主 文
とおり変更する。
(1) 上記被控訴人らは 連帯して 控訴人らに対し それぞれ６
， ， ，
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 控訴人らの上記被控訴人らに対するその余の請求をいずれも
棄却する。
る。
(1) 控訴人らと上記１の被控訴人らとの間においては これを３
，
らの負担とする。
(2) その余の被控訴人らとの間において 控訴費用は控訴人らの
，
負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
に対する平成１１年６月６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
成１１年６月２３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
艇部（以下「漕艇部」という ）に所属していたｃ（以下「ｃ」という ）が，
。 。
同月５日に開催された漕艇部の新入生歓迎コンパ（以下「本件歓迎会」ともい
。
） ， ， ，
う の翌日に死亡したことにつき ｃの両親である控訴人らが ｃの死因は
本件歓迎会の際の大量飲酒による急性アルコール中毒であるとした上で，その
責任原因は，被控訴人ら共同による不法行為や安全配慮義務違反にあると主張
して，被控訴人らに対し，連帯してそれぞれ２億５０８１万９９９１円の損害
賠償金の支払を求めるとともに，同大学大学院教授であり，漕艇部の部長であ
った被控訴人ａ１ 以下 被控訴人ａ１ という がｃの死因等について学生
（ 「 」 。
）
らに虚偽の説明をしたことなどによって精神的苦痛を被ったとして，同被控訴
人に対し，上記賠償金の支払に加えて，それぞれ慰謝料５００万円の支払を求
めた事案である。
原審が控訴人らの請求を全部棄却したところ，控訴人らが控訴したが，上記
第１の２及び３のとおり請求を減縮した。
要」欄の第１項記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決４頁１９行目の「開催された 」の次に「一次会の出席者は５９名
。
であり，うち新入生は，ｃ，ｂ１，ｂ２，ｂ３，ｂ４，ｂ５，ｂ６，ｂ７，
， （ ， ， 。
）
ｂ８ ｂ９ これら新入生については 以下 姓のみで表示することがある
の１０名であった 」を加える。
。
（
「 」 「 」
(2) 同４頁２５行目から５頁１６行目まで (3) の イ 二次会について
の項）を次のとおり改める。
「イ 二次会の概要
(ｱ) 二次会は くつろいだ自由な雰囲気の中で新入生と上級生・ＯＢらと
，
の親睦を深める機会であり，そのような雰囲気の中で，上級生やＯＢ
らから新入生に対して飲酒を勧めることが多く，さらには，新入生同士
或いは新入生と上級生との間でビールや焼酎等の早飲み競争が行われる
こともあった。しかも，新入生は飲酒経験が浅いため，自己の酒量の限
界をわきまえていない者が多く，勧められるまま多量に飲酒して酔いつ
ぶれる者が多かった。
そこで，こうした事態を想定して，新入生から荷物等を預かって保管
したり，車や運転手役を用意しておいて，前もって確保してある宿泊場
所（多くは，一人住いの新入生のアパートの居室）に新入生を送り届け
る等の準備をしておくのが慣例となっていた。なお，こうした新入生の
世話役は主として２年生が担当するが，他の上級生も適宜サポートする
こととされていた。
（ ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，
甲３ 乙６ ７ １８〜２０ ２３ ２８ ３４ ４８ ５１ ５２
原審における被控訴人ａ８，同ａ２，同ａ７，同ａ１３）
(ｲ) 二次会は 一次会が行われた ｆ から徒歩で５分程度の距離にある
， 「 」
居酒屋「ｇ」３階の座敷部屋で開かれた。新入生全員を含む二次会の参
加者は，一次会の終了後，二次会場に徒歩で参集したが，会場の後片付
， 。
けや準備の都合で 廊下等でおよそ２０ないし３０分間程度待たされた
そのため，午後９時３０分から開始される予定が，およそ１０分遅れの
午後９時４０分ころ，被控訴人ａ１０の乾杯の音頭により開始された。
（乙３，１５，２０〜２２，原審における証人ｄ１）
(ｳ) ところで 上記のとおり待たされている間に 被控訴人ａ１８は 他
， ， ，
の２年生と協力して，店の前などにいた新入生らに対し，酔って間違え
て履いたり，無くしてはいけないからと言って，全員から荷物や靴（又
は靴箱の木札）などを預かった上，同被控訴人が予め用意していたビニ
ール袋に入れ，マジックペンで持主の名前を書いて，部屋の入口付近に
置いた。また，二次会開始後しばらくして，同被控訴人らは，新入生か
ら背広を預かり，名前を書いた付箋を貼って，上記新入生の保管荷物の
上に置いた。
（甲１５，乙１０，２３，原審における証人ｂ１，被控訴人ａ１０，同
ａ１８）
(ｴ) 二次会開始後 １０分ないし２０分してから 再び新入生の自己紹介
， ，
が行われた。これは，新入生が１名ずつ前に出て，名前や出身高校，
漕艇部における抱負等を述べてビール等を１杯飲んだ後，次に自己紹介
をする者を指名するという方法で行われた。その際，当該新入生同士で
ビールの早飲み競争がおこなわれた。また，新入生の自己紹介後，新入
生とその他の出席者との間で焼酎等の早飲み競争が行われる等した。
（乙１５，１８〜２２，３１，４３，４４）
(ｵ) 酔いつぶれた新入生を宿泊場所等に送り届けたことが被控訴人ａ１０
に，さらに，同被控訴人から被控訴人ａ１に順次報告されると，同被控
訴人は 「ご苦労さん，そろそろお開きにしたら 」と指示した。こうし
， 。
て，二次会は午後１１時４５分ころ終了した。
（乙１５，１９，２０，２３，４４，７７）
ウ 二次会におけるｃの飲酒状況等
(ｱ) ｃは 新入生の中では１ ２番目に自己紹介を行い その際 ビール
， ， ， ，
ルの早飲み競争をしてビール１杯を飲んだ。この早飲み競争は，ｃが早
く飲み終えたため，ｂ１はビールを更に１杯飲むこととなった。一方，
ｃは，自己紹介を終えた後も，しばらく同じ場所に待機していて，ｂ３
が自己紹介をした際にも，同人を誘って早飲み競争をし，この時にもビ
ール１杯を飲んだ なお 自己紹介の順番については ｃが最初であっ
。
（ ， ，
たと思うとする供述等も少なくなく，原判決もその旨認定しているが，
ｂ１自身は，自分が最初で，次がｃであったと証言している。結局，い
ずれとも断じ難いので，上記のとおりの認定にとどめるのが相当であ
る ）
。
（乙１５，２０〜２２，３１，３７，４３，４４，４７，５１，５４，
原審における証人ｄ１，同ｂ３，同ｂ１，同ｂ２，被控訴人ａ９，同ａ
(ｲ) 新入生の自己紹介が終了して間もなく 新入生と上級生の間でビール
，
や焼酎の早飲み競争が行われた。ｃは，被控訴人ａ１７との間で，机を
挟んで向かい合った状態で早飲み競争をし，その際，１６０ｃｃないし
に飲み干した。ｃは，焼酎を飲み終えた後，ガッツポーズを取ったりす
るなど高揚した様子を見せており，周囲から促されるなどして，更に焼
酎１杯を飲んだ。他方，被控訴人ａ１７は，当時２年生で，新入生の世
話役という立場にあったことや，上級生の被控訴人ａ１６から，二次会
では飲酒しないようにと注意されていたため，二次会を通じてほとんど
飲酒することなく，ｃとの間で上記早飲み競争をした際にも，周囲の者
に注がれた水を飲んだ。
（乙９，１９，２２，３７，４４，６２，原審における証人ｄ１，同ｂ
(ｳ) その後 ｃは 被控訴人ａ１７と早飲み競争をした同じ場所で 被控
， ， ，
訴人ａ１８としばらく話をした後，同被控訴人と早飲み競争をした。こ
の時，ｃは，グラスに氷が入った焼酎（なお，水で薄めたものかは不明
である を１杯飲み 被控訴人ａ１８は 焼酎の水割り 水の割合を多
。
） ， ， （
くしたもの）を飲んだ。その結果，ｃが先に飲み終えたため，ｃは，同
被控訴人に対し 「先輩，遅いですね。もう１杯飲んでください 」など
， 。
と言って飲酒を勧めたが，同被控訴人は 「もう飲めない 」と言ってこ
， 。
れを断り，別の場所に移動した。
ｃは，多少は酔っている様子であったが，意識ははっきりしており，
その後，近くにいた被控訴人ａ７との間で，再度早飲み競争をして，焼
酎１杯を飲んだ（なお，被控訴人ａ７は，この時，原液に近い焼酎を飲
んだ 。
。
）
（乙１０，３８，４４，５１，原審における証人ｄ１，被控訴人ａ７，
同ａ１０，同ａ１８）
(ｴ) 早飲み競争は 周囲の者が手拍子をしたり かけ声を掛けたりする中
， ，
で行われ，その際，ＯＢの被控訴人ａ３，同ａ４及び同ａ２の３名も，
その場を盛り上げようとして，新入生同士の早飲み競争に加わって一緒
にビールや焼酎を一気に飲んだこともあった。早飲み競争で負けた者の
中には，周囲の声に押されるなどして，さらにビール等を飲んだ者もい
たが，競争に負けて延々と飲み続ける者はおらず，最も多く飲んだ者で
も，その飲酒量は，コップ３，４杯程度であった。
（乙１６，１９，４０，５１，原審における証人ｄ１，被控訴人ａ４，
同ａ２，同ａ３）
エ ｃの酩酊状況等
(ｱ) その後 被控訴人ａ８は ｃが１人で座っていたのを見て 手招きを
， ， ，
して呼び寄せ，２人で腕相撲をしたが，ｃは陽気に酔っぱらっている様
子であった。ｃは，腕相撲をした後は飲酒することなく，元の席に戻っ
た。
， ， ，
(ｲ) その後 ｃは 被控訴人ａ９と同ａ１１が座っていた席の方に移動し
，
「 ， 。
」 ，
被控訴人ａ９の隣の席に座り ａ９さん 飲みましょうよ と言って
手にしていたグラスを同被控訴人に差し出したところ，同被控訴人は，
おお 飲んでいるよ と答え グラスを合わせた この時のｃは 会
「 ， 。
」 ， 。 ，
話はやや不明瞭で，上体はふらついていた状態であり，被控訴人ａ６は
ｃの隣に座り 「何か飲むか 」と尋ねたが，ｃはこれを断わった。
， 。
(ｳ) その後 近くにいた被控訴人ａ１９が ｃに焼酎の水割りが入ったグ
， ，
ラスを手渡したところ，ｃは「僕は，もう結構飲んでますよ。俺ばっか
り飲んでさー ｂ８さんももっと飲めよ と言って被控訴人ａ９の正面
。 。
」
に座っていたｂ８に対し，被控訴人ａ１９から渡されたグラスを差し出
した。ところが，ｃは，手元が滑ってテーブルや床の上にグラスの中の
焼酎をこぼした上，前のめりになって机に右肘を付いた。被控訴人ａ１
「 ， 。
」 ， ，
訴人ａ６はｃに水を飲ませようとした（ただし，ｃがこの時に水を飲ん
だか否かは不明である 。
。
）
（以上につき，乙６，１４，１８，１９，２３，３１，３７，４７，原審
における被控訴人ａ９，同ａ６，同ａ１１，同ａ１９）
オ 上記酩酊後のｃの状況
(ｱ) ｃが 上記のとおりグラスの中の焼酎をこぼして 前のめりになった
， ，
後，被控訴人ａ１８は，上級生から頼まれて，酩酊したｃをトイレに連
れて行くことになった。同被控訴人はｃに肩を貸していたが，ｃは自ら
歩行することが可能で 「大丈夫か 」との問いに対しても 「大丈夫で
， 。 ，
す と答えるなど 意識もはっきりしていた 同被控訴人は トイレの
。
」 ， 。 ，
， ，
中の個室のある場所までｃを誘導し その中で吐くように言ったところ
ｃは個室の中に入り鍵を掛けた。
同被控訴人は，その後，個室の外で少しの間待っていたが，声を掛け
てもｃからの返事はなく，ドアも開かなかったため，被控訴人ａ１２を
呼びに行き，同被控訴人と共にドアを叩いたり呼び掛けたりした。する
と，ｃは漸く鍵を開けたが，その際，洋式便器にもたれ掛かるような格
好で床に座り込んでいた。
（乙１０，原審における被控訴人ａ１８）
， ， ，
(ｲ) その後 被控訴人ａ７は トイレを出て部屋に戻って来たｃに対し
「 。
」 ， ， 。
また飲むか と尋ねたが ｃはこれを断わり 何か食べたいと言った
そこで，同被控訴人がテーブルの上にあった鶏の唐揚げを差し出すと，
ｃは，それを１口食べたが，それ以上は食べなかった。同被控訴人は，
その後再び酒を勧めたが，これも断られたため，それ以上は勧めなかっ
た（ｃに飲酒を勧めたのは，同被控訴人が最後である 。
。
）
そのころ，ｃは，酔ってきつそうな様子ではあったが，一応受け答え
をしていた。
（乙５１，原審における被控訴人ａ７）
(ｳ) それからしばらくして ｃは 被控訴人ａ９に上体を支えられた状態
， ，
で，部屋の中で眠り始めた。ｃは，やや口を空け，ぐったりした様子で
あった。
そのころ，ｃの様子を見た被控訴人ａ４は，ｃの閉じた目を開いて見
，
「 。 。
」 。
て これはもう飲めないだろう 連れて行った方が良いよ と話した
ｃの側には，被控訴人ａ６も付き添っていて，被控訴人ａ９と共に「お
い ｃ 帰るぞ 立てるか などと呼び掛けたりしたが ｃから明確な
， 。 ， 。
」 ，
返事はなかった。なお，これと前後して，被控訴人ａ６が，同ａ４に対
して「こいつ（ｃ ，大丈夫ですかね 」と訊ねたが，研修医になったば
） 。
，
「 ， 。
」 。
かりである被控訴人ａ４は 俺じゃ まだ分からんよ などと答えた
（ ， ， ， ， ， ）
乙１４ １８ １９ 原審における被控訴人ａ９ 同ａ８ 同ａ１１
(ｴ) その後 被控訴人ａ９と同ａ６は 吐くことで楽になることもあると
， ，
考え，２人掛かりでｃの身体を支えて，廊下を通りトイレの前まで連
れて行った。ところが，トイレが使用中であったため，被控訴人ａ９ら
は，トイレ前の廊下で，ｃを，上半身を障子に持たせ掛けるようにして
寝かせた。その後，同被控訴人らはｃに呼び掛け，被控訴人ａ１３もこ
れに加わって２，３回声をかけたが，ｃから明確な返事はなかった。な
お それと前後して 店内の客が同所を通りかかり ｃを見て 返事が
， ， ， ，
「
なかったら 急性アルコール中毒ですよ と声を掛けて ｃの頬を叩い
， 。
」 ，
たりして 「大丈夫ですかね 」と言った。これに対し，被控訴人ａ９ら
， 。
は 「多分寝ているだけなので，大丈夫です 」と答えた。
， 。
（乙６，２３，原審における被控訴人ａ９，同ａ１３，同ａ１９）
(ｵ) 被控訴人ａ９と同ａ６は その後もトイレが使用中の状態が続いたた
，
め，ｃをトイレに連れて行くのを諦め，予定していた宿泊場所まで送り
届けることにした。そこで，被控訴人ａ９らは，ｃを抱えて店内の階段
で２階に降りた上，さらに，そこからエレベーターを使用して１階まで
降りた そして １階ではｄ２ 当時３年生 以下 ｄ２ という が
。 ， （ ， 「 」 。
）
ｃの両足を支え ｄ３ 当時６年生 以下 ｄ３ という や被控訴人
， （ 。 「 」 。
）
ａ１９も途中から手伝って，数人掛かりでｃを店外に連れ出して，近く
にある立体駐車場の前まで運んで，路上に寝かせた。なお，ｃは，その
ころ嘔吐したため，この時点で口元や衣服には少量の吐物が付着してい
た。
この間，ｃは，全く自力では歩行しておらず，その他の自発的な動き
を見せることもなかったし，周囲からの呼び掛けにも反応を示さなかっ
た。終始いびきをかいていたが，いびきに加えて唸り声のような声を上
げることもあった。
（甲１５，乙１０，１８，２３，５２，原審における被控訴人ａ１９，
同ａ６，同ａ１３，同ａ９，同ａ１８）
(ｶ) 被控訴人ａ９ 同ａ１３ 同ａ１９ ｄ３及びｄ２は 新入生を送る
， ， ， ，
ために用意していた被控訴人ａ１５の車 以下 ａ１５車 という が
（ 「 」 。
）
到着するまでの間，ｃに対し，吐物で汚れないようにワイシャツを脱が
せ，口元に付着していた吐物をおしぼりでふき取ったり，背中をさすっ
たりし，さらに，吐物で喉を詰まらせることのないように，ｃを道路上
に横向きにして寝かせた。
その後 被控訴人ａ９は ｃの頬を軽く何回か叩いて おーい ｃ ｃ
， ， ，
「 ， （
の愛称 。聞こえるか 」などと呼び掛けたりしたが，ｃは，依然として
） 。
いびきや，唸り声のような声を出していて，何の反応も示さなかった。
また，この前後ころ，ｃは，再び嘔吐したが，それは口の中に残ってい
た液状の吐物が口から流れ出たような様子であった。
一方，ｄ２は，被控訴人ａ１３に頼まれて自動販売機でスポーツ飲料
を買ってｃに飲ませようとしたが，ｃは，少し飲んだものの，残りは口
から流れ出るような状態で，飲むことができなかった。
（ ， ， ， ， ， ， ，
乙７ １０ １８ ３１ ５２ ８１ 原審における被控訴人ａ１９
同ａ１３，同ａ９）
(ｷ) ａ１５車が付近の道路に到着したため 被控訴人ａ９らは ｃを同車
， ，
の駐車場所まで連れて行き，数人掛かりでｃの体を抱えて，同車の後部
座席に乗せた。その際，被控訴人ａ９らは，ズボンに吐物が付着してい
るのを見て，ｃのズボンを脱がせた。
ところで，被控訴人ａ９は，前年（平成１０年）度の新入生歓迎コン
， ，
パの際に 怪我をしたｄ４に付き添って救急車でｈ医療センターに行き
翌朝まで付き添った経験があったことから，同センターの場所を知って
いる被控訴人ａ１３を車に同乗するよう指示するとともに もしあれだ
，
「
ったら，ｈ医療センターに連れて行くように 」と伝えた。
。
そこで，被控訴人ａ１３は，会場に靴等を取りに戻った後にａ１５車
の助手席に同乗した。また，同車の後部座席には，被控訴人ａ１９も同
乗した。
（乙６〜８，１８，２３，３１，５２，原審における被控訴人ａ１９，
同ａ１５，同ａ６，同ａ１８，原審及び当審における被控訴人ａ９，同
ａ１３）
(ｸ) しかし ａ１５車は ｈ医療センターではなく 事前に予定されてい
， ， ，
， 。 ， ，
たとおり ｂ２のアパートに向かった これを見て 被控訴人ａ１３は
同ａ１５にその点を問い質したところ，同被控訴人は，ｃをｂ２のアパ
ートに連れて行った上で，しばらく様子を見ようと提案した。被控訴人
ａ１３は，二次会の会場に靴等を取りに戻っている間に，そのように方
針が定まったものと理解して，この提案に特に異議を唱えることなく，
そのままｂ２のアパートに向かうこととなった。
なお，被控訴人ａ１９は，ｂ２のアパートに向かう途中，ｃの体を軽
く揺すったり，呼び掛けたりしていたが，ｃの様子に変化はみられなか
った。
（乙７，８，１０，１８，原審における被控訴人ａ１５，同ａ１３）
(ｹ) 被控訴人ａ６は ｃらを乗せたａ１５車が出発した後 被控訴人ａ１
， ，
に対し 今 新入生を１人 ａ１５の車で送っていきました 病院へ行
，
「 ， ， 。
ったかもしれません 誰や という問いに対して ｃです 具
。
」
「
（
「 」 ） 。
」
「
（
「
合が悪いのか という問いに対して 相当酔っぱらってはいます と報
」 ） 。
」
告した （乙２３，原審における被控訴人ａ６ 」
。 ）
(3) 同５頁１７行目から６頁１６行目までを，次のとおり改める。
「(4) ｂ２方におけるｃの状態等
ア ａ１５車は，午後１０時３０分ころ，ｅ市ｉ町ｊ丁目所在のｂ２のアパ
ートに到着し，被控訴人ａ１５と同ａ１９が，ｃを２階のｂ２の居室まで
。 ， ，
運び入れた そして ｃを入口から向かって一番奥の畳部屋まで運んだ上
ｃが嘔吐して畳を汚すのを防止するため，たまたま部屋にあった段ボール
を畳の上に敷いて，その上にＴシャツとトランクス姿のｃを寝かせた。そ
の際，うつぶせに寝かせた上で，吐物で喉を詰まらせないように，伸ばし
（ ） ， 。
た左腕に頭を載せて顔を横向き 右向き にし 右膝を曲げた体位にした
ｃは，依然として大きくて規則正しいいびきをかいて，目を覚まさなかっ
たが，呼吸や顔色に異状は認められず，また，発熱や体温低下といった体
温の異常もみられず，痛みを訴えたりすることもなかった。
（乙６〜８，８０の４，原審における被控訴人ａ１３，同ａ１９，同ａ１
イ 被控訴人ａ１５と同ａ１９は，再度新入生をｂ２のアパートに搬送して
くるため，二次会の会場に引き返すことになったが，被控訴人ａ１３はｃ
の様子を見るために部屋に残った。同被控訴人は２０分ないし３０分間ｃ
の様子を見ていたが，顔色や体温等に変わりはなく，いびきをかきながら
。 ， ， ，
寝ているような状態であった その間 同被控訴人は ｃの顔を拭いたり
口の中に吐物と思われる食べ物が溶けかかったようで，ほとんど液体状の
ものが溜まっているのを認めて，おしぼりでこれをふき取ったりした。ま
た，ｃを起こそうとしてみたが，ｃは目を覚まさなかった。
（乙７，８，原審における被控訴人ａ１３）
ウ その後，ａ１５車で，ｂ２とｂ３がｂ２の居室に運ばれてきた。同車に
は，ｂ２，ｂ３及び被控訴人ａ１９のほか，新たに被控訴人ａ１７も同乗
していた。
ｂ３は，玄関の近くのキッチンですぐに寝たが，ｂ２は，しばらく大声
で被控訴人ａ１５らと話をして騒いでいた。この時も，ｃは，従前と同じ
態勢で，依然としていびきをかいており，目を覚ますことはなかった。そ
の後，ｂ２も畳部屋の入口近くで入眠したため，被控訴人ａ１３らは，６
日午前零時前ころ上記新入生３名をｂ２の居室に残してａ１５車で二次会
の会場付近に戻り，６日午前零時過ぎころ同所で別れた。
（乙６，８，８０の４，原審における証人ｂ３，被控訴人ａ１３，同ａ１
エ 被控訴人ａ１３らの見回り等
(ｱ) 被控訴人ａ１３は 上記のとおり二次会の会場付近まで戻った後 母
， ，
親に車で迎えに来てもらい帰宅したが，その途中，母親にｃの様子を話
したところ，看護師であった母親から「大丈夫なの。一緒に見に行こう
か と言われ もし体位を変えれば 吐物を誤嚥することがあるかも知
。
」 ， ，
れないと考えたため，ｃの様子を見るために，ｂ２の居室に見回りに行
くことにした。
， ， ，
そこで 同被控訴人は いったん帰宅した後の６日午前１時過ぎころ
被控訴人ａ１４に電話を架けて，新入生の様子を見るのに同行してほし
いと依頼したところ，同被控訴人もこれを承諾した。なお，同被控訴人
は，ｃがｂ２の居室に運び込まれた経過や，到着後のｃの様子について
は，何も知らなかった。
(ｲ) 上記被控訴人両名は ６日午前１時３０分ころ ｂ２の居室に到着し
， ，
たが １回目の見回り その際 ｃら３名は 被控訴人ａ１３が退去し
（ ）
， ， ，
た時と変わりがない状態で眠っていた。やがて，ｂ３がトイレに起きて
喉の渇きを訴えたため，被控訴人ａ１４は，ｂ３に冷蔵庫のウーロン茶
を渡した。ｃは，上記アと同じ体位で，いびきをかいて熟睡している様
子であった。被控訴人ａ１３は，ｃの口元や襟元を濡らした布巾で拭い
たり，口の中に溜まっていた涎のような液体を拭い取ったりし，更にｃ
の頬を叩くなどしたが，反応はなかった。また，同被控訴人は，被控訴
人ａ１４と共に，うつぶせの状態のｃの腰の辺りを持ち上げた上で，背
中をさすったり，軽く叩くなどして嘔吐させようと試みたが，ｃは，嘔
吐しなかった。
被控訴人ａ１３らは，この時点でも，ｃに発熱はなく，顔色も良かっ
たため，何らかの異状があるとは感じず，熟睡しているものと思ってい
た。そこで，同被控訴人らは，吐物で喉を詰まらせないように，上記ア
のような体位でｃを寝かせた上，３０分後に再び様子を見に来ることに
して，ｂ２のアパートを出た。なお，同被控訴人らは，ｂ２のアパート
「 」 ，
の道路の向かい側に ｋ内科医院 という医院があることに気付いたが
何かあればここに来れば大丈夫と考えたものの，その時点ではその必要
性を感じなかったため，そのまま同所を後にした。
(ｳ) 上記被控訴人両名は 同日午前２時過ぎから２時３０分ころまでの間
，
に 再びｂ２の居室に赴いた ２回目の見回り ｃは １回目の見回り
， （ ）
。 ，
の時と同様に，上記アと同じ体位で寝ていたが，前回に比較して小さい
いびきをかいており，吐物は認められなかった。同被控訴人らは，ｃが
熟睡しているように感じたため，異状がないと考え，５分程度でｂ２の
居室を出た。
(ｴ) 上記被控訴人両名は 同日午前３時前後ころ 再びｂ２の居室に赴い
， ，
た ３回目の見回り ｃの近くまで行って様子を見ると ｃは ２回
（ ）
。 ， ，
目の見回りをした際と同じ小さいいびきをかいていて，口元や周囲に吐
物はなかった。同被控訴人らは，ｃの顔色や呼吸に異状がなく，ｂ２や
ｂ３と同様に熟睡していると感じたため，ｃがこれ以上嘔吐したり，容
態が変化することはないと考えて，ｂ２のアパートを出て，それぞれ帰
途についた。なお，その際，同被控訴人らは，ｂ２の居室の机上に「鍵
はポストに入れておく やばくなったら部員 ２年生 に電話しろ と
。 （ ） 。
」
書いた紙片を残した。
（以上につき，甲１６，乙７，２１，８０の１，原審及び当審における被
控訴人ａ１３，同ａ１４）
(ｵ) ｂ３は ６日午前６時から午前６時３０分ころまでの間に 目を覚ま
， ，
してコンビニエンスストアに買い物に行ったが，ｂ２もそのころ目を覚
ましており，これに気づいていた。この時，ｃは，多少横向きで大きな
いびきをかいて寝ており，痛みや苦しみを訴えることもなかったため，
ｂ３やｂ２は，ｃに異状があるとは感じなかった。
， ， ， ，
一方 被控訴人ａ１３は 午前７時ころ 起床してｂ２に電話を架け
ｃの様子を聞いたところ いびきをかいて寝ています いびきがうるさ
，
「 。
くて寝られません との返事であった その後 ｂ２とｂ３は 再び入
。
」 。 ， ，
眠した。
（乙７，原審における証人ｂ２，同ｂ３，被控訴人ａ１３ 」
）
「 」 「 」 ， 「 」 「 」
の 使用され の次に て を 同１５頁２２行目の 溶血してい の次に る
， 「 」 「 」 ， 「 」
を ２４頁２０行目の こと の次に を を 同２９頁１４行目の 行われ
の次に て を それぞれ加え 同３９頁４行目の冒頭の も飲まない を て
「 」 ， ， 「 」 「
も飲めない と改め 同４３頁８行目に 送るかは の は を削り 争点(2)
」 ， 「 」 「 」 ，
について，当審における追加主張として以下のとおり付加するほかは，原判決
「第２ 事案の概要」欄の第２項記載のとおりであるから，これを引用する。
（当審における追加主張）
(1) 控訴人ら
ア 本件歓迎会の一次会は中華料理店「ｆ」で午後７時から９時まで行われ
たが，これは食事が主体であり，アルコールはビールのみであったから，
さほど高度に酩酊する者もいなかった。ｃの意識状態，身体状態について
も特に問題はない。
イ 引き続いて 午後９時４０分ころから ｆ 近くの居酒屋 ｇ で二次
， ，
「 」 「 」
会が催され，午後１２時ころ閉会したが，ここでは，新入生の自己紹介時
などに焼酎等の早飲み競争が行われるなどしたため，ｃの意識状態，身体
状態は急激に悪化し，ついには意識をなくして，二次会の途中の午後１０
時３０分ころには，会場から運び出され，酩酊者の搬入先用に確保されて
いたｂ２のアパートに運ばれたのである。
二次会での飲酒が実際に始まったのは，被控訴人ａ１０により乾杯の音
頭がとられた午後９時４５分であり，上記早飲み競争が始まったのは午後
かが分かる。
ウ ところで，被控訴人ａ１及び同ａ１０が，ｃの意識状態等の急激な悪化
（上記イ）を直接確認したという証拠はないが，いずれも他の者から（被
） ， 。
控訴人ａ１は同ａ６から の報告で そのことを認識していたものである
また，被控訴人ａ９，同ａ６，同ａ１３，同ａ１９，同ａ１５，同ａ１
ンターに連れて行くという話が出た時に，いずれもその場に居合わせた者
達であり，しかも，ｃは実際には同センターには連れて行かれずに，ｂ２
のアパートに運ばれたということを知っていたものである。すなわち，被
控訴人ａ１５，同ａ１３及び同ａ１９は，実際にｃをｂ２のアパートに連
れて行った者達であり，その余の被控訴人らにおいても遅くともその直後
にはそのことを知らされていたものである。
エ 上記被控訴人らは，ｃの上記意識状態を認識していたものであり，しか
も，同被控訴人らは医師ないしは医学生であるから，急性アルコール中毒
の危険性や，或いはアルコール中毒ではないとしても意識を喪失するとい
う状態が生命の危険性をはらんでいることを一般人よりも認識していた筈
である。したがって，上記状態にあるｃが死に至る危険性があることを予
見し，そのような結果を防止するために，同人を救急病院など適切な医療
機関に搬入すべき義務（保護義務）を負っていたものというべきである。
然るに，同被控訴人らは，上記のような状態にあるｃを，酔っぱらった
新入生の搬入先として予定していたｂ２のアパートに連れて行ってしまっ
たか，或いはそのことを知りながら放置してしまったものであるから，上
記保護義務違反の責を免れない（特に，上記ウの被控訴人ａ１及び同ａ１
ａ９ら６名の他，漕艇部副キャプテンの被控訴人ａ１４，同部幹部で本件
歓迎会の幹事である被控訴人ａ１２，同部の幹部である被控訴人ａ１１，
同ａ８，当日の介抱役であった被控訴人ａ１７の責任は重い 。
。
）
(2) 被控訴人ら
ア ｃは，前提事実(3)オ(ｳ)のとおり，二次会で，被控訴人ａ９に上体を支
えられるようにして眠り始めた。やや口を開け，ぐったりした様子ではあ
ったが，顔色は良く，呼吸状態も普通であったため，同被控訴人及び被控
訴人ａ６らには異常は感じられず，酔っぱらって眠っているものと思われ
た。
その後 同(ｴ)のような経緯があったが ｃの顔色 体温 呼吸状態に異
， ， ， ，
常は見られなかったので，被控訴人ａ９，同ａ６らは危険な徴候を感じな
かった。
イ ｃは，その後，二次会場から外に運び出され，ａ１５車で予定された宿
泊場所であるｂ２のアパートに搬送され，同所で寝かされたこと，被控訴
人ａ１３及び同ａ１４が３度にわたって見回りに行き，ｃの様子を観察し
ていることなどは，前提事実(3)オ(ｵ)ないし(ｸ)及び(4)のとおりであると
ころ，ｃは全く自力歩行はしておらず，その他自発的な動きを見せること
はなかったものの，終始いびきをかいて眠っていたため，被控訴人ａ９，
同ａ６，同ａ１３，同ａ１９，同ａ１５，同ａ１４らにおいては，ｃが酔
っぱらって熟睡していると思い，生命の危険があるなどとは思ってもみな
かったものである。
ウ ｈ医療センターの件について
(ｱ) 被控訴人ａ９は ｃが 前年のｄ４のように暴れ出したり 顔色が蒼
， ， ，
白になったり，呼吸が乱れたりするなど明らかな異常が現れたりした場
合には，同センターに連れて行く必要があると考え，前提事実(3)オ(ｷ)
のとおり「これ以上具合が悪くなるようだったら，ｈ医療センターに連
れて行った方が良い」旨伝えただけである。仮に，同被控訴人が，ｃの
生命身体に危険を感じていたならば，自らａ１５車に同乗してｈ医療セ
ンターに連れて行った筈であるし，その後の経過につき被控訴人ａ１３
らに確認している筈である。しかし，被控訴人ａ９はそのような危険を
感じなかったから，その点の確認をしていない。
(ｲ) また 被控訴人ａ１３にしても 同ａ９から上記のように言われたも
， ，
のの，ｃはただ酔っぱらっているだけにしか見えず，前年，ｄ４に付き
添ってｈ医療センターに同行した際の経験（ｄ４は口から泡を吹いてい
た に照らしても ｃの場合には同センターに連れて行かなくても大丈
。
） ，
夫だと認識していたものである。
(ｳ) 被控訴人ａ１５の認識も上記(ｲ)の同ａ１３のそれと同様である。な
お，控訴人らは，被控訴人ａ１５から事情聴取した際の記録であるとい
う甲２０の２に依拠して，同被控訴人が「病院に行くのは面倒くさい」
「病院沙汰にしたくない」などと考えて，ｃをｈ医療センターに連れて
行かず，ｂ２のアパートに搬送したものである旨主張するが，同被控訴
人はこれを明確に否定し，上記録取結果は控訴人らから「言わされたも
の」であると供述しているところである（原審における同被控訴人 。
）
エ 被控訴人ａ１３及び同ａ１４の見回りについて
(ｱ) 被控訴人ａ１３の認識は上記ウ(ｲ)のとおりであったが 前提事実(4)
，
エ (ｱ)のとおり たまたま母親からの指摘で漠然とした不安を抱き ｃ
， ，
「
がもしも体位をかえたりして，吐いた物を誤嚥したりしたら心配だ」と
考えて，念のためｃの様子を見に行くことにしたものである。
(ｲ) そこで 同被控訴人は 被控訴人ａ１４を誘って ２人でｃの様子を
， ， ，
で，いびきをかいて眠っており，顔色もよく，特に異常は感じられなか
った。
(ｳ) なお ｋ内科は１回目の見回りに行った際 たまたまその所在を知っ
， ，
た医院である。被控訴人ａ１３は 「呼び鈴を押してみようかとも考え
，
た 旨陳述している 乙７ が これは ここに病院があるな 何かあ
」 （ ） ， ，
「 。
ったらここがあるな」という程度の趣旨で述べたものであり，呼び鈴を
押そうとした訳でもなく，特にその必要性を感じていたわけでもない。
この点は，被控訴人ａ１４についても同様である。もっとも，同被控
訴人は 控訴人らに追及されて ベルを押そうと思った 旨述べたこと
， ，
「 」
があるが，これが偽りであることは原審における同被控訴人の尋問で明
らかにされている。
第３ 当裁判所の判断
(1) 控訴人らは ① ｃは急性アルコール中毒に陥り呼吸中枢麻痺を来して死
，
亡したか，或いは，② 過度の飲酒酩酊による吐物の誤嚥により窒息死した
と主張するのに対し，被控訴人らは，③ ｃの死因は重症急性膵炎であり，
かつ，それはアルコール性のものではないと主張して，真っ向から対立して
いる。
そして，原審においては，この点が最大の争点であるかのように取り扱わ
れ，双方の攻防が尽くされているが，原審は，①を否定し，②を認めるには
至らないとし，③については，ｃが急性膵炎に罹患していた可能性を否定す
ることはできないが，それとは矛盾する事情もあり，解剖による詳細な調査
が行われていない以上，この点は不明というほかないと判断した。
(2)ア 当裁判所も ｃの遺体が病理解剖に付されていない以上 上記主張はい
， ，
ずれも推測の域を出ないのであって，ｃの死因についていずれとも断定す
ることはできないものと判断する。
イ しかしながら，ｃが，本件歓迎会の一次会及び二次会を通して，相当量
の飲酒をしたことは確実である。一次会ではビールしか飲んでいないが，
それでもそれなりの量を飲んだものと認められるし，二次会におけるｃの
飲酒状況は 前提事実(3)ウのとおりであって 比較的短時間のうちに相当
， ，
量のビールや焼酎を飲んだことが認められる。
しかも，二次会は，一次会とは違って猥雑な雰囲気であり，やはり相当
多数の出席者がいた上，出席者達の多くは自らも相当量の飲酒をして酔い
が回ってきたりしていたのであるから，そのような中で，ｃがどのように
してどの程度の飲酒をしたかを正確に再現することはおよそ不可能なこと
といわざるを得ない そうであれば 前提事実(3)ウで認定したのは 確実
。 ， ，
に認定できるところを押さえたものと見るべきである。加えて，前提事実
(3)エ及びオのとおり ｃは 二次会が始まった午後９時４０分からそれ程
， ，
経たないうちに顕著に酩酊し（したがって，それ以後は殆ど飲酒していな
い ，宴もたけなわというころに早くも眠り込んでしまい，ついには会場
。
）
から運び出され，午後１０時３０分には宿泊予定場所であるｂ２のアパー
トに搬送されているのである。
上記のような諸事情を総合して考察すれば，ｃはかなり短時間のうちに
相当多量のアルコールを摂取したものと考えるのが相当である。
ウ そうすると，解剖がなされていないが故に，厳密な意味でｃの死因を特
定することは断念せざるを得ないにしても，いずれにせよ，上記のように
して摂取されたアルコールがｃの死亡という結果に相応の影響を及ぼした
であろうと考えるのが自然かつ合理的であって，このことを否定するのは
著しく経験則に反することといわなければならない（仮に，被控訴人らが
主張するとおり，ｃの直接の死因が重症急性膵炎であったとしても，その
発症ないし悪化にアルコールの影響がなかったとは断じ切れないし，飲酒
の影響がなければ，自ら症状を訴えるなどして，死亡には至らなかったと
考えられる 。
。
）
(1) 被控訴人らの不法行為ないし安全配慮義務違反 原審からの控訴人らの主
（
張）について
ア 漕艇部の新入生歓迎会，特に，二次会においては，上級生やＯＢらから
新入生に対して飲酒を勧めることが多く，さらには，新入生同士或いは新
入生と上級生との間でビールや焼酎等の早飲み競争が行われることもあっ
たこと，しかも，新入生は飲酒経験が浅いため，自己の酒量の限界をわき
まえていない者が多く，勧められるまま多量に飲酒して酔いつぶれる者が
多かったことは，前提事実(3)イ(ｱ)のとおりである。
イ そして 同(ｴ)のとおり 本件歓迎会の二次会においても 早飲み競争が
， ， ，
行われた。
上記早飲み競争は，周囲の者が手拍子をしたり，かけ声を掛けたりする
中で行われ，その際，ＯＢである被控訴人ａ３，同ａ４及び同ａ２の３名
も，その場を盛り上げようとして，新入生同士の早飲み競争に加わって，
一緒にビールや焼酎を一気に飲んだこともあったし，早飲み競争で負けた
者の中には，周囲の声などに押されるなどして，更に１杯のビール等を飲
んだ者もいた。しかし，競争に負け続けて延々と飲み続ける者はおらず，
最も多く飲んだ者でも，その際の飲酒量はコップ３，４杯程度であった。
（以上につき，前提事実(3)ウ(ｴ)）
また，ｃ以外の新入生の中にも，二次会の席で，上級生と早飲み競争を
した者は多くいたが，かかる行為が強要されたことはなかった。この点に
つき 当の新入生らは もう飲めないと思った後は 酒を注がれてもその
， ，
「 ，
ままにしていて飲まなかったが，そのことで上級生から非難されることは
なかった 乙２６ ｂ４ 飲むのを嫌がっているのに 酒を注がれたと
」
（ ， ）
，
「 ，
いうことはなかった 乙３５ ｂ２ 自分が もう飲めない と感じた
」
（ ， ）
，
「 「 」
ために，早飲み競争をするのを断ったところ，一度は聞き入れられなかっ
たが 再度断ったら 上級生も認めてくれた 乙４０ ｂ１ 先輩らは
， ， 」
（ ， ）
，
「
ひっきりなしに酒を勧めてきたので，断りつつも少しづつ飲んでいた。し
かし，それも限界になったので，１０時半ころからは一切酒を口にしない
ようにし それからはずっと断り続けていた 先輩らは 自分に飲む気が
， 」
「 ，
なくても酒を勧めてきた点で無理強いと言えるかもしれないが，ちゃんと
断ればそれ以上に勧めたりしなかったので，故意や悪意はなかったように
思う 乙４３ ｂ７ 飲めないというのに無理に酒を飲まされたことは
」
（ ， ）
，
「
ない （乙５４，ｂ３）と，それぞれ陳述しているところである。
」
なお，乙４４及び原審における証人ｄ１の証言中には 「新入生の中に
，
は，早飲み競争に加わらず，自己紹介の際に飲んだビールを直ぐにビニー
ル袋の中にはき出すなどしていた者（ｂ４）もいた 「ｂ７は 「僕は未成
」 ，
年だから飲みません」といって，飲まなかった」とする部分もあるが，ｂ
だけを捉えたものであって，同人らがほとんど酒を飲まなかったとは認め
られない。
ウ そればかりか，以下のような事実も認められる。
， ， （ ） ，
(ｱ) 被控訴人ａ１０は 以前から 同ａ９やｄ５ 当時４年生 との間で
「平成１０年のｄ４の件のようなこともあったので，新入生に余り飲み
過ぎないように注意しておいた方が良い などと話し合っていたことか
。
」
ら，本件歓迎会当日の６月５日，午前９時から午後零時ころまで，ｅ市
内のｌ湖において，漕艇部の練習が行われた際の練習終了後の全体ミー
ティング時に 新入生の男子部員全員を集めた上で 先輩に酒を勧めら
， ，
「
れても，自分が無理だと思ったら，きっぱり断るように」と注意した。
これには，ｃも参加していた。
（乙１８，２２，５０，原審及び当審における被控訴人ａ１０，原審に
おける同ａ９）
(ｲ) 被控訴人ａ１も，一次会終了時に 「例年，新入生歓迎コンパの二次
，
会では酩酊者が出やすい。新入生は，自分の酒量や限界を自覚していな
いことが多いので，これ以上飲みたくないと思ったら，たとえ上級生や
先輩達から酒を勧められても断わるように。新入生には酒を断わる権利
がある などと話し 前年度のｄ４の件なども例に挙げた上 注意を促
。
」 ， ，
した （原審及び当審における被控訴人ａ１）
。
エ また 前提事実(3)イ(ｱ)及び(ｳ)の準備は 所持品の紛失等の無用のトラ
， ，
ブルの発生を防止し，或いは，酩酊した新入生を安全かつ確実に送り届け
るための方策として考案されたものであり，いわば新入生に対する上級生
側のサービスの一環と受け止めるべきものであって，これらの措置により
新入生が二次会から自由に退出する機会を奪う目的があったなどと解する
ことはできない。
もちろん，これらは，新入生に酩酊者が出ることを予定したものである
ことは明らかであるが，それだからといって，被控訴人らが新入生に早飲
み競争を仕掛けるなどして，新入生を酩酊させることを意図していたとい
うことにはならない。
オ 以上見たところによれば，控訴人らが主張するような被控訴人らの不法
な意図を認めることはできない。
そうであれば，本件歓迎会（特に，二次会）が控訴人ら主張のような意
図のもとに開催されたものであることを前提にした上で，ｃの死亡の結果
について予見可能性があったとして，被控訴人ａ１０，同ａ１４，同ａ１
， ， ， （ ）
，
ａ１０（キャプテン）及び同ａ１２（幹事役）の運営責任者としての不法
行為責任を主張する点は，その前提を欠くものといわざるを得ず，採用す
ることができない。
また，被控訴人らの救急救命義務違反（不作為としての不法行為責任）
ないしは安全配慮義務違反を主張する点についても，控訴人らの上記主張
を前提とするものである限りでは，やはりその前提自体を欠くことになる
から，採用することができない。ただし，この関係においては，二次会の
位置付けに関する控訴人らの上記主張を必ずしも前提にしない上での主張
ということも考えられないではない。そして，その点は当審における追加
主張において，明確にされたものということができる。そこで，この場合
の判断は 後記(2)において 当審における追加主張に対する判断と一括し
， ，
て示すこととする。
(2) 被控訴人らの救急救命義務違反（当審における控訴人らの追加主張を含
む）について
ア 控訴人らは，① 被控訴人らは，本件歓迎会を主催した上級生（漕艇部
の幹部）及び部長，或いはその趣旨・目的に賛同して参加した上級生やＯ
Ｂであるから，新入生が介護を要するような高度酩酊状態に陥った場合，
適切な介護をし，救急救命措置を講ずべき条理上の義務がある，② 部長
及び幹部（被控訴人ａ１０，同ａ１４，同ａ１１，同ａ１２，同ａ８）は
， ， ， ，
危険な本件歓迎会を開催したという点で 被控訴人ａ２ 同ａ３ 同ａ７
同ａ１７，同ａ１８，同ａ１９は，ｃに早飲み競争を仕掛ける等して，同
被控訴人ａ５は，その際にｃのグラスに焼酎を注いで早飲み競争の幇助を
し，ｃに危険を生じさせたという点で，これら先行行為に基づいて上記義
務を負う，③ 被控訴人ａ６，同ａ９，同ａ１８，同ａ１９は，重度酩酊
したｃを二次会場から運び出した者，同ａ１３，同ａ１５，同ａ１９は，
ｃをｂ２方に搬送した者，同ａ１４は同ａ１３とともにｂ２方に見回りに
行った者として，いずれも事務管理に基づき上記義務を負う旨主張し，当
審において，上記第２の３のとおり主張している。
イ しかしながら，本件歓迎会（特に，二次会）においても，例年のそれの
とおり，早飲み競争等が行われ，新入生らの中に高度に酩酊する者が出る
であろうことが予想されていたとはいえ，新入生をそのような酩酊状態に
陥らせることが意図されていたというわけではないことは 上記(1)で見た
，
， ， ，
ところであり そうである以上 二次会の出席者である被控訴人ら全員に
ｃの生命が危険にさらされていることを予見し，同人に対する介護及び救
急救命措置をとるべき条理上の義務があるとまではいえない。
上記①は採用することができない。
ウ(ｱ) 同様に 漕艇部の部長である被控訴人ａ１ 同部の幹部である被控訴
， ，
人ａ１０，同ａ１４，同ａ１１，同ａ１２，同ａ８が，本件歓迎会を
開催したということの故をもって，直ちにｃの生命の危険を予見し，同
人に対する介護及び救急救命義務を負うものとすることもできない。
(ｲ) また 被控訴人ａ１７ 同ａ１８及び同ａ７が ｃと早飲み競争をし
， ， ，
たことは前提事実(3)ウのとおりであるが 被控訴人ａ２ 同ａ３及び同
， ，
ａ１９がｃと直接早飲み競争をしたことを認めるに足りる証拠はない。
もっとも，被控訴人ａ２及び同ａ３が，新入生同士或いは新入生と上級
生との早飲み競争の際に，自らも一気飲みをしてこれに加わったりして
いたことは認められる（上記(1)イ 。
）
しかしながら，単にｃと早飲み競争をし，或いはこのような早飲み競
争に加わったことがあるということをもって，それらの被控訴人らにお
いてｃの生命の危険性を予見し，上記義務を負うものとすることはでき
ない。
さらに被控訴人ａ５に至っては，本件歓迎会の当日，友人から医学部
軽音楽部の引退ライブの誘いを受け，チケットを購入していたため，一
， ， ，
次会の終了後 同級生のｄ６とｄ７と共に ライブが行われる店に行き
ライブが終わった午後１０時ころ，二次会場に向かい，午後１０時２０
分ないしは午後１０時３０分ころに同会場に到着したものであり，その
時点ではｃは既に店外に運び出されていたことが認められる（乙１７，
上記義務を負ういわれはない。
そうすると，上記②の主張も採用の限りではない。
エ 問題は，上記③の主張及び当審における追加主張である。
(ｱ) 二次会におけるｃの飲酒状況及び酩酊状況は前提事実(3)ウ及びエの
と おりであり，その後，会場から運び出され，ａ１５車に乗せられる
までの状況は同オのとおりである。
(ｲ) これによれば ｃは 二次会開始早々から かなり早いペースでビー
， ， ，
ルや焼酎を飲み続けたため，間もなく顕著に酩酊したものということが
できる。そこで，被控訴人ａ１８が肩を貸してトイレに連れて行き，中
で吐くようにと言ったのに，ｃはトイレに閉じこもってしまって，なか
なか出てこなかったこと，漸くトイレから出て来ても，状態は一向に改
善されなかったこと，その後は殆ど飲酒していないにもかかわらず，二
次会の宴もたけなわというころには被控訴人ａ９にもたれるようにして
早くも眠り込んでしまい，呼び掛けても返事もしなかったこと，吐いて
楽にさせようと，同被控訴人や被控訴人ａ６が再びトイレに連れて行こ
うとしても，ｃは自力で歩行することはなく（この認定に反する乙２３
号証中の記載及び原審における被控訴人ａ６の供述部分は採用できな
い ，トイレが空くのを待つ間も廊下で眠り続けたこと，この間，被控
。
）
訴人ａ４がｃの目を開けて見て これはもう飲めないだろう 連れて行
，
「 。
。
」 ， ， ，
「 （ ）
，
った方が良いよ と話し さらに 被控訴人ａ６から こいつ ｃ
。
」 ，
「 ， 。
」
大丈夫ですかね と訊ねられたのに対し 俺じゃ まだ分からんよ
などと答えたという経緯もあったことが認められる。
被控訴人ａ６及び同ａ９らは，このような状況及び経緯を踏まえて，
ｃを宿泊予定場所のｂ２のアパートに送り届けるべく，ｃを会場から運
び出したこと，その間も，また，ａ１５車の到着を待つために路上に寝
かされている間も，ｃは終始いびきをかいて眠ったままであり，自力歩
行はもとより自発的な動きを見せることは皆無であったこと，スポーツ
飲料を飲ませようとしても，殆ど口から流れ出る状態で，飲ませること
ができなかったことも認められる。
そうであれば，ｃは，かなり短時間のうちに相当多量のアルコールを
摂取したものであり，その酩酊の程度も高度なものであったと認めるの
が相当である。
(ｳ) 上記のとおり 被控訴人ａ６及び同ａ９らは ｃをｂ２のアパートに
， ，
送り届けるに如かずと考えたのであるが，ｃの酩酊状態がかなり短時間
のうちに相当多量のアルコールを摂取したことによりもたらされたもの
であることに照らせば，ｃの状態は時間の経過とともにさらに悪化ない
し深刻化することが考えられるものというべきであり，そうであれば，
被控訴人ａ６らの上記判断は適切でなかったものといわざるを得ない。
すなわち，このような場合には，可及的速やかに然るべき医療機関に
搬送して医師の診療を受けるか，さもなくば，最大限の責任を持ってｃ
の観察を続け，有事の際には直ちに医師の診療を受けられる態勢を整え
ることが肝要である。後者の場合の最適の候補者がｃの両親である控訴
人らであることは明白であるから，控訴人らのもとに送り届けるか，連
絡をして迎えに来てもらうことが考えられる（もっとも，控訴人らの住
所はｍ町という郊外であり，二次会場のｇとは相当距離がある 。とこ
。
）
ろが，ｂ２のアパートは，酩酊した新入生のほかは誰もいないのである
から，そのような場所に早々に運び込むということは，上記のあるべき
態勢からかけ離れること甚だしく，かえってｃを危険な状態におくもの
といわなければならない。
なお，本件歓迎会の出席者らの多くは医学生であり，特に，上級生ら
は急性アルコール中毒についても既に講義を受けるなど，一般人に比較
すればその関係の専門知識を有していたものということができるけれど
も，何分にも学生にすぎないから，専門家としての判断を期待するのは
。 ， ， ， ，
無理というべきである また 被控訴人ａ１をはじめ 同ａ２ 同ａ３
同ａ４ら医師 ただし 被控訴人ａ３及び同ａ４は研修医である であ
（ ， 。
）
るＯＢも出席してはいたが，同被控訴人らも相当飲酒し，かなり酩酊し
ていたことが窺えるのであるから，医師としての適切な診断を期待する
ことはできなかったものと思われる。しかし，それにしても，早々にｃ
をｂ２のアパートに搬送するよりは，二次会の閉会時まで医師である被
控訴人ａ１らのいる会場で寝かせておいた方がまだしも良かったものと
いわなければならない。
(ｴ) ところで この点に関しては 上記の被控訴人ａ４の言動及び同被控
， ，
訴人と同ａ６とのやりとりについて，その意味するところを見ておかな
ければならない（もっとも，当の被控訴人ａ４及び同ａ６がともにこの
関係については「記憶がない」としているため，検討にも自ずから限界
があることは承知しておかなければならない 。
。
）
まず 被控訴人ａ４が 連れて行った方が良いよ と言った際の 連
， 「 。
」 ，
れて行く先はどこなのかということが問題となる。具体的には，医療機
関なのか，それとも宿泊予定場所なのかということになろうが，仮に前
者であるとすれば その後の被控訴人ａ６の こいつ ｃ 大丈夫です
， 「 （ ）
，
かね という問いは 極めて緊迫感を帯びたものになってくる 医療機
。
」 ， 。
関に運ばれることを前提にしても，そのような心配があるということに
なり，それ程までにｃの状態は深刻であったということになるからであ
る しかしながら 被控訴人ａ４の上記発言には これはもう飲めない
。 ， ，
「
だろう」という前置きがあるのであって，これは上記のような緊迫感と
はいささかそぐわないし，何よりも，同被控訴人は，この時，自身もか
なり酩酊していた上，医師免許を取得して間もない時期であったため，
意識的にｃの目を見て酩酊度や意識レベル等を確認したわけではないこ
とが窺えるのであるから，上記発言にそれ程重い意味を持たせるのは相
当でない。また，被控訴人ａ６らが，ｃを宿泊予定場所に送り届けるこ
ととして，会場から運び出していることとも符合しない。
そうであれば，被控訴人ａ４の上記発言もそのような趣旨のものであ
ったと解するのが相当であり，したがって，被控訴人ａ６の上記発問も
必ずしも緊迫感のあるものとは受け取れないものというべきである。
(ｵ) もっとも 被控訴人ａ９は ｃをａ１５車に乗せてから ｈ医療セン
， ， ，
ターに向かわせることを考慮し，同センターの場所を知っている被控訴
人ａ１３をも同乗させ もしあれだったら ｈ医療センターに連れて行
，
「 ，
くように 」と伝えたのであり（前提事実(3)オ(ｷ) ，これはそれなりに
。 ）
思いを巡らせた指示であったものと評価できる ただ その際に もし
。 ， ，
「
あれだったら」との条件を付したため，同センターに連れて行くか否か
について被控訴人ａ１３らの判断に委ねる余地を残したという意味にお
いて，不徹底さないし曖昧さを残すものであったことが惜しまれる。
そのため，現に，ａ１５車は同センターに向かうことなく，当初の予
定どおり，ｃをｂ２のアパートに連れて行ってしまったものである。こ
の点については，被控訴人ａ１３が，同ａ９の上記指示を受けた後，靴
に履き替えるなどするために二次会場に取って返したという時間的間隔
があり，それが同被控訴人と被控訴人ａ１５との意思疎通を妨げたとい
うことが窺える 前提事実(3)オ(ｸ) のであって この点はまことに不幸
（ ） ，
， ，
な成行であったといわざるを得ないのであるが それももとはといえば
被控訴人ａ９の折角の指示が上記のような不徹底さを含んでいたからに
ほかならない。
(ｶ) また 被控訴人ａ１３は 同ａ１５及び同ａ１９がさらに新入生を搬
， ，
送するため二次会場に引き返した後も，ｃの様子を見守るためにｂ２方
に居残ったものであり，その後，ｂ２及びｂ３を送り届けてきた上記被
控訴人両名及び被控訴人ａ１７とともに，６日午前零時前ころまで同所
にとどまったことが認められる（前提事実(4)イ及びウ 。さらに，被控
）
訴人ａ１３は，迎えに来てくれた母親（看護師）の発言を機に，ｃが体
位を変えたりしたならば，吐物を誤嚥するということもあるのではない
かとの一抹の不安を覚え，一旦自宅に帰った後，被控訴人ａ１４を誘っ
て，２人でｂ２方を訪れ，ｃの様子を観察し，その後もさらに２回にわ
たって同様の観察をしているのである 上記(ｳ)のような観点からすると
。
き，被控訴人ａ１３が進んでｂ２方に居残ってｃの様子を観察し，さら
には，その後３回にわたって被控訴人ａ１４とともに見回りをしている
ということは大いに評価されて然るべきである。
ただ，惜しむらくは，同被控訴人の関心が，専ら，眠っているｃが体
位を変えることにより，吐物を誤嚥するということがあり得るのではな
いかという点に向けられていたということである。むしろ，いくら酔っ
ぱらって熟睡しているように見えるとはいえ，呼び掛け等にも一切反応
せず，長時間にわたっていびきをかいて眠り続け，その間全く体位を変
えることもないという方が余程不自然で，不気味なことといわなければ
ならない。現に，ｃの左上腕部と左頬部には，長時間にわたって左上腕
部に顔 左顔面 を乗せていたために うっ血が生じていた程である 甲
（ ） ， （
）
， （ ，
しかも ｃは失禁までしていたことが認められるのである もっとも
それがいつのことであるのは定かでないが，そのような事態があるとす
れば，被控訴人ａ１３らが見回りをした際に気が付いて然るべきである
から，同被控訴人らの３回目の見回りの後に生じたと見るのが相当であ
る から もしも 継続してｃを観察していたならば 死の転帰を迎え
。
） ， ， ，
る前に，同人が只ならない状態にあることを察知することができたもの
と考えられる。
(ｷ) 以上によれば 二次会のかなり早い段階で高度に酩酊してしまい 上
， ，
記(ｲ)のような状態にあるｃについて 被控訴人ａ６及び同ａ９らが ｃ
， ，
を宿泊場所に搬送するべく二次会場から運び出して以後の関係者の判断
及び措置については，ｃの生命身体に対する安全の確保という観点から
するときは，問題があったものといわざるを得ない。もっとも，これら
の者は，被控訴人ａ６，同ａ９のように，たまたまｃの近くに居合わせ
た上級生（被控訴人ａ６は最上級生であり，かつ，新入生部員の指導に
当たっていた者（乙２３ ，同ａ９は前年のキャプテン（乙１８ ）であ
） ）
ったり，同ａ１３は同ａ９からａ１５車への同乗を指示された者，同ａ
は２年生で新入生の世話係の役目を担っており，ｃを宿泊場所に搬送す
るのを手伝った者，同ａ１５は３年生であるにもかかわらず，自動車を
保有していたために，酩酊した新入生の搬送役を割り当てられた者であ
， 。 ，
って いずれも偶然に酩酊したｃとの関わりを持ったにすぎない 特に
被控訴人ａ６及び同ａ９においては，上級生としての責任感ないしは酩
酊してしまったｃに対する配慮の故に関わりを持ったものであるし，同
ａ１３及び同ａ１４の見回りについても同様のことがいえるのである。
しかし，いやしくも一旦そのような関係が形成された以上，ｃに対する
安全配慮義務（保護義務）を負うものであり，同義務を全うしなければ
ならない立場にあるものというべきである。
なお，ｃを二次会場から運び出し，ｂ２方に搬送する際に被控訴人ａ
人ａ１７は，ａ１５車がｂ２らを同人方に搬送した際に同車に同乗して
来て そのままｂ２方にしばらくとどまっていたことは 前提事実(4)ウ
， ，
のとおりであるが，それだけでｃに対する保護義務が発生することには
ならない。
(ｸ) ところで 被控訴人ａ１は 漕艇部の部長として 本件歓迎会につい
， ， ，
ても最高かつ最終の責任を負うべき立場にあるものであり，被控訴人ａ
負うものである。
そして，同被控訴人らにおいて，早飲み競争をさせるなどして新入生
を酩酊させるというような意図があったとは認められないことは，既に
見たとおりであるが，二次会において現に早飲み競争が行われるなど，
いささか羽目を外した飲酒の仕方がまかり通っていたことも事実であ
る。それ故に，被控訴人ａ１０及び同ａ９らのように，そのような二次
会における飲酒の在り方に危惧を抱いていた上級生もいたし，被控訴人
ａ１においても同様の危惧を抱いていたものである。そこで，被控訴人
ａ１０は，本件歓迎会当日に行われた練習後ミーティングの際に，新入
生に対して注意を喚起し，同様に，被控訴人ａ１は一次会の終了時にわ
ざわざ二次会における飲酒の在り方について注意を与えたのである（上
記(1)ウ 。しかしながら，被控訴人ａ１０の注意は専ら新入生に向けら
）
れたものであるし，被控訴人ａ１のそれも主としては新入生に対するも
のであって，その意味において，これらの注意は不徹底なものであった
といわなければならない。真に上記のような危惧を払拭したいというこ
とであれば，むしろ新入生に酒を勧める側の上級生らにこそ注意を促す
べきであるし，より根本的には早飲み競争とそれに伴う一気飲みそのも
のを禁止すべきだったのである。然るに，被控訴人ａ１０及び同ａ１の
折角の注意も上記のような不徹底なものにとどまったため，二次会にお
いては，従前どおり，早飲み競争が当然の如くに行われ，それについて
制止や格別の注意が与えられることもなかったのである。もちろん，新
， ， ，
入生らは このような場を通じて 自己の酒量の限界を身をもって知り
節度ある飲酒の仕方などを身に付けて行くという側面もあることが考え
られるから，羽目を外した飲み方をすべからく否定したり，禁止すべき
であるとも言い難いのであるが，そのような乱暴な態様の飲酒を伴う場
を提供した者としては，それによってもたらされる新入生らに生じるこ
とのあるべき危険性に十二分に思いを巡らせ，およそ飲酒による事件事
故が発生することのないよう万全の注意をもって臨まなければならない
ものというべきである。上記のとおり，本件歓迎会に最終的かつ最高の
責任を負うべき被控訴人ａ１及び同ａ１０には上記のような意味におけ
る注意義務があるものといわなければならない。それ故にこそ，同被控
訴人らは，二次会の終了時まで同会場に残り，ｃの件を含めて，二次会
の顛末についておおよその報告を受けていることが認められるのである
（前提事実(3)イ(ｵ)，同オ(ｹ) 。
）
また，前年，ｄ４が救急車でｈ医療センターに搬送された際に，被控
訴人ａ１及びキャプテンであった被控訴人ａ９らがｄ４に付き添って同
センターに赴き，被控訴人ａ９に至っては朝までｄ４に付き添ったとい
う事実と対比しても，被控訴人ａ１及び同ａ１０は，ｃの死について責
任の一半を免れないものといわなければならない。
， ， ， ， ， ，
(ｹ) 以上の次第で 被控訴人ａ１ 同ａ１０ 同ａ６ 同ａ９ 同ａ１３
同ａ１５，同ａ１９，同ａ１４については，ｃの死という結果に対し安
全配慮義務違反があったものとして，責任を負うべきこととなる。
この点に関する事実認定及び判断については，原判決１４０頁１４行目から
(1) ｃの損害について
ア 逸失利益については，ｃが当時２０歳でｅ大学医学部１年に在学し，将
来医師免許を取得するであろうことから，その基礎年収としては，控訴人
らの主張の男性医師の平均賃金である年収１２０７万５７００円（平成１
を卒業する６年後からとし，６７歳までの約４１年間（７７歳までの稼働
を前提とする控訴人らの主張は採用できない の年５分による中間利息の
。
）
（ ． ． ） ，
控除をライプニッツ係数 １７ ９８１０−５ ０７５６ を用いて行い
生活費控除を５０パーセントすると，７７９２万円（千円未満切り捨て）
となる。
イ 葬儀費用については，ｃの年齢，社会的地位などを考慮し，１５０万円
の範囲で認めるのが相当である。
ウ 慰謝料については，諸般の事情を考慮し，２０００万円とするのが相当
である。
エ 以上の合計は，９９４２万円となる。
(2) 既に見たとおり ｃの死亡という結果は 本件歓迎会における無謀な飲酒
， ，
が招いたという側面があることは否めないし，本件歓迎会（特に，二次会）
の雰囲気に問題があったことも確かであるが，それにしても，ｃは，本件歓
迎会当時，２０歳になったばかりの新入生であったとはいえ，いやしくも成
人であって，それなりの分別が期待できたことからすると，飲酒についても
相応の自己責任ないしは自己管理責任を負って然るべきである。ところが，
ｃの飲酒の仕方は，積極的に早飲み競争を仕掛けるなど，自ら度を超した飲
， 。
酒をしているのであって ｃ自身にも重大な過失があることは明らかである
しかも，保護義務違反を問われる被控訴人らが，いずれも上記２(2)エ(ｷ)
及び(ｸ)の理由で有責であるとされた者であることと対比するならば，この
際，過失相殺としてｃの損害の９割を減じるのが相当である。
そうであれば，ｃの損害額は，９９４万２０００円となる。
(3) 控訴人らは ｃの上記損害を２分の１ずつ相続したのであるから 各自の
， ，
取得額は４９７万１０００円となる。
また，控訴人らの固有の慰謝料としては各１００万円が相当である。
控訴人らが，これらの請求をするのに要した弁護士費用としては，各６０
万円の限度で認めるのが相当である。
以上の次第であるから，控訴人らの本訴請求は，被控訴人ａ１，同ａ６，同
ａ９，同ａ１０，同ａ１３，同ａ１４，同ａ１５，同ａ１９に対し，連帯して
各６５７万１０００円及びこれに対するｃの死亡した平成１１年６月６日から
支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払いを求める限度
で理由があるが，その余は失当として棄却を免れない。
， ，
そうすると これと結論を異にする原判決は上記のとおり変更すべきであり
本件控訴はその限りで理由がある。
よって，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 西 理
裁判官 有 吉 一 郎
裁判官 吉 岡 茂 之
