平成１６年（行ケ）第４２８号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１７年３月２３日
判 決
原 告 京セラ株式会社
訴訟代理人弁理士 竹口幸宏
同 多田一彦
被 告 特許庁長官 小川 洋
指定代理人 市川裕司
同 城所 宏
同 瀬良聡機
同 高橋泰史
同 宮下正之
主 文
取り消す。」との部分を取り消す。
事実及び理由
を求め，請求の原因として，原告は別紙１「異議の決定」に記載された経緯で特許
庁から主文第１項記載の異議の決定（以下「本件決定」という。）を受けたが，こ
の決定によって取り消された特許（以下「本件各特許」という。）に関し特許庁か
ら，平成１７年２月１５日，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正審判請求を認
容する審決（別紙２のとおり）がなされ，それが確定したから，本件決定のうち本
件各特許を取り消した部分は取り消されるべきである旨述べた。
を求め，請求原因事実は認める，と述べた。
は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，こ
の誤りが結論に影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，本件決定の上記部分は取消しを免れない。
いては，本訴の経過にかんがみ，これを各自に負担させるのを相当と認め，主文の
とおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第１部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 青 栁 馨
裁判官 上 田 卓 哉
