平成２２年６月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年（行ケ）第１００７６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年６月１６日
判 決
原 告 ジ ュ ジ ュ 化 粧 品 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 新 垣 盛 克
被 告 株 式 会 社 ア ド バ ン ジ ェ ン
同訴訟代理人弁護士 鮫 島 正 洋
松 島 淳 也
高 見 憲
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２００９−８９０１０２号事件について平成２２年１月２６日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，下記１のとおりの手続において，被告の本件商標に係る商標登
録を無効にすることを求める原告の本件審判請求について，特許庁が同請求は成り
立たないとした別紙審決書（写し）の本件審決（その理由の要旨は下記２のとお
り）には，下記３の取消事由があると主張して，その取消しを求める事案である。
(1) 本件商標（甲１７）
商標登録番号：第５１７６４５６号
商標の構成：
指定商品：第３類「せっけん類，化粧品，香料等」，第５類「薬剤」
出願日：平成２０年４月１６日（商願２００８−２９７８８号）
査定日：平成２０年１０月７日
設定登録日：平成２０年１０月２４日
(2) 本件審判請求
審判請求日：平成２１年８月２６日（無効２００９−８９０１０２号）
本件審決日：平成２２年１月２６日
本件審決の結論：本件審判の請求は，成り立たない。
原告への審決謄本送達日：平成２２年２月５日
本件審決の理由は，要するに，本件商標は，別紙引用商標記載の引用商標１ない
し１４のいずれとも類似しないと認められ，本件商標の登録は，商標法４条１項１
とすることはできない，というものである。
本件商標が引用商標１ないし４，６ないし１４と類似しないとした認定の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 引用商標１ないし４との類否判断の誤りについて
ア 本件審決は，本件商標から生ずる称呼のうちの１つである「ジョージュ」と
引用商標１ないし４から生ずる称呼である「ジョーズ」とは，いずれも長音を含む
ュ」と「ズ」と異なるところ，この相違する「ジュ」は，半母音（ｊ）と母音
（ｕ）を組み合わせた「ｊｕ」（日本式），あるいは子音（ｚ）と半母音（ｙ）に
母音（ｕ）を組み合わせた「ｚｙｕ」（ヘボン式）で発音表記される，いわゆる拗
音であって，やや調音し難い音であるのに対し，「ズ」は，直音「ス」の濁音であ
り，明確に発音され，「ジュ」と調音方法が異なることから，このような差異が，
短い音の構成の全体に及ぼす影響は大きく，それぞれを一連に称呼するときには，
全体の音感・音調が異なり，互いに紛れることなく区別することができるものであ
ると説示した。本件審決は，ヘボン式と日本式を違えたり，「ズ」を直音「ス」の
濁音であるとしたりとの誤りがあるが，要するに，「ジュ」は調音し難い音である
のに対し，「ズ」は明確に発音されるのではっきり聴取でき，識別可能とするもの
である。
イ しかしながら，本件商標から生じる「ジョージュ」の称呼と引用商標１ない
し４から生じる「ジョーズ」の称呼とは，以下の(ア)ないし(ウ)のとおり，互いに
類似している。
（ア） そもそも「ズ」自体が直音であるから，本件審決は，結局，濁音である
から明確に発音されるというだけのことをいうものと解される。しかし，音声は，
口蓋・歯茎・歯等と舌によって調音され，調音個所によって発せられる音が異なっ
てくる。「ズ」の音は，舌尖が歯茎に接して発せられる有声摩擦音であるが，有声
摩擦音であるということは「明確に発音される」ということと直接結び付くもので
はない。また，濁音であるということは音の強弱とは無関係である。
他方，「ジュ」の音は，前舌が歯茎硬口蓋（後部歯茎）に近接して発せられる有
声摩擦音である。したがって，「ズ」とは調音方法が異なるのは事実であるが，と
もに有声摩擦音であり調音個所が近接していることから，「ジュ」と「ズ」との音
は近似した音として聴取される（甲１８）。
これに関し参考となるのは，「ＰＩＡＧＥ」，「ピアゼ」の文字を上下２段に併
書してなる商標と，「ＰＩＡＧＥＴ」の文字を横書きしてなる商標との類否が争わ
れた事件についての東京高裁昭和６３年（行ケ）第１００号平成元年３月１４日判
決・無体財産権関係民事・行政裁判例集２１巻１号１７２頁である。同判決は，相
違する称呼の最後の音が，有声摩擦音である直音の「ゼ」である商標と拗音の「ジ
ェ」である商標間の類似を認めたが，これは，相違点が「ジ」と「ジュ」である本
件においても，そのまま妥当する。
（イ） 拍（リズム）につき，「ジョージュ」と「ジョーズ」とは，ともに長音
を伴う「ジョー」の音を共通にし，これに「ジュ」又は「ズ」が続く。「ジョ」に
長音を付した音「ジョー」の長さは，仮名２字分が表している音の長の２拍である。
したがって，「ジュ」又は「ズ」を含めた全体を称呼した場合，ともに３拍の音の
長さとなり，リズムは同一である（甲１９）。
また，本件商標から生じる「ジョージュ」との称呼のアクセントについてみると，
いわゆる頭高型で１拍目の「ジョ」が高く，２拍目の長音から低く発せられるのが
普通である。
他方，引用商標１ないし４から生じる「ジョーズ」の称呼のアクセントについて
みると，我が国で「ジョーズ」といえば，巨大ザメを題材にした映画の題名を思い
浮かべるが，日本語の「ジョーズ」を発声してみると，「ジョージュ」と同様に，
「ジョ」の部分が高く２拍目以降が低くなる。アクセント辞典（甲２１）には，
「ジョーズ」の称呼が生じる語として「上図」と「上手」が掲載されており，「上
図」は頭高型，「上手」は尾高型となっている。「ジョーズ」のアクセントは，
「上図」と同じく頭高型である。そして，アクセントは，どれが正しく，どれが誤
りという性質のものではなく，「ジョージュ」，「ジョーズ」の発声において上記
と異なり尾高型のアクセントを採る者もあるかも知れないが，これは少数派と考え
る。
上記のとおり，「ジョージュ」も「ジョーズ」も頭高型が通常と考えられ，そう
すると，「ジュ」と「ズ」とは，元々近似した音である上に，「ジョ」に比べて相
対的に低く発声される個所であるから，本件審決が説示するように，「ズ」が明確
に発音されるということは考えられない。
（ウ） 以上のとおり，「ジュ」と「ズ」は，母音を共通にするのみならず，調
音方法が近接していること，リズム・アクセントが同一であること，しかも，相違
する第３拍の音「ジュ」，「ズ」の音は下降する音であること等から，両者から生
じる称呼は，ほとんど同一のように聴取される。そして，商標の類否判断は，離隔
的観察によるべきところであるが，称呼がほとんど同一のように聴取されることは，
電話取引を想定しただけでも首肯できるところである。
（２） 引用商標６ないし１４との類否判断の誤りについて
ア 本件審決は，本件商標から生ずる称呼のうちのもう１つである「ジョジュ」
と引用商標６ないし１４から生ずる称呼である「ジュジュ」とでは，いずれもわず
か２音という音構成において１音を異にするものであり，第１音における「ジョ」
と「ジュ」の差異が全体に及ぼす影響が大きいものであるから，これら各称呼をそ
れぞれ一連に称呼するときは，全体の音感・音調が異なり，互いに紛れることなく
区別することができると説示した。
イ 一般的には短い称呼からなる商標，特に２音しかない称呼のうちの１音が異
なる場合に非類似とされる場合もあろうが，「ジョジュ」と「ジュジュ」とは，そ
の相違する１音である「ジョ」と「ジュ」とが，ともに前舌が歯茎硬口蓋（後部歯
茎）に近接して発せられる摩擦音で拗音であること，母音を異にしてはいるものの，
子音を共通にしていること，さらに，その相違する母音「ｏ」「ｕ」は母音三角形
において類似度が高いとされている音であること（甲２２）から，両者は，全体を
称呼したとき，ほとんど同一のように聴取され，互いに類似する商標というべきで
ある。
ウ さらに，引用商標７ないし１４から生ずる称呼である「ジュジュ」が周知で
あるとの事実がある。原告は，昭和２１年１１月１９日に設立された化粧品の製
造・販売・輸出入を業とする株式会社であるが，昭和２５年に「マダムジュジュ」
の商標で発売を開始したモイスチャークリームが，その広告コピーの文言と女優を
起用したテレビコマーシャルとにより，一般女性はもとより男性にまで強烈な印象
を与え，その当時で，月商１億円という驚異的な売上げを記録した。これを契機と
して一躍「ジュジュ」の名は広く知られるようになり，５０年以上も経過した現在
においても，化粧品業界で語り種となっているほどである。それ以来，原告は，現
在に至るまで新規商品を開発・販売し続け，最近では，ヒアルロン酸化粧水「ジュ
ジュアクアモイスト」が絶大な人気を博している。
このようなことから，「ジュジュ」「ジュジュ化粧品」の名は，取引者・需要者
間で広く知られるに至っている（甲１５，２３〜２５）。
被告もこのことを充分に知悉しており，本件商標の登録出願の日から２か月余が
経過した平成２０年７月上旬，原告に対し，本件商標を付した育毛剤を生産し在庫
があるので，この在庫分の販売を認めてほしいとの申入れをしてきた事実がある。
このように，化粧品の取引者・需要者間で「ジュジュ」の名が広く知られている
状況の下で，「ジョジュ」の称呼を耳にした者は，上記のように称呼自体が近似し
ていることと相まって，これを聴き馴れた「ジュジュ」と誤認することが明らかで
ある。
エ 以上のとおり，本件商標から生じる「ジョジュ」との称呼と引用商標６ない
し１４から生じる「ジュジュ」との称呼とは，互いに類似するものであって，両者
は，全体の音感・音調が異なり，互いに紛れることなく区別することができるとし
た本件審決の判断は誤っている。
〔被告の主張〕
（１） 引用商標１ないし４との類否判断の誤りについて
ア 原告は，「ジュ」と「ズ」とは，ともに有声摩擦音であって，調音個所が近
接していることから，「ジュ」と「ズ」の音は近似した音として聴取されると主張
する。
イ しかしながら，有声摩擦音であっても，必ずしも近似した音として聴取され
るものではなく，むしろ，商標の類否判断をするに当たり，「ジュ」と「ズ」とは
明確に区別されている。
また，原告が挙げる前掲東京高裁平成元年３月１４日判決は，「ピアゼ」と「ピ
アジェ」との称呼が類似するか否かが問題となった事案であるが，①上記判決にお
ける「ゼ」と「ジェ」との差異と，本件における「ズ」と「ジュ」との差異は全く
同じではないこと，②本件で問題となっている「ジョージュ」と「ジョーズ」とは，
ともに２音目が長音であって２つの母音「ｏ」「ｕ」しか含まない音の構成である
のに対し，「ピアゼ」と「ピアジェ」は，ともに３つの母音「ｉ」「ａ」「ｅ」を
含む音構成であるとの相違，③上記判決は，登録商標数自体が圧倒的に少なく，称
呼の類似判断が現在ほど厳格ではなかった（類似する範囲が広かった）時代の裁判
例であって，現在の実務になじまないとの事情があり，本件には参考にならない。
ウ 原告は，「ジョージュ」と「ジョーズ」とのリズムが同一であると主張する
が，「ジョージュ」は，既成の親しまれた観念を有する成語を表したものではない
から，何が正しいリズムであるかを特定すること自体ができず，原告の主張は採用
することができないというべきである。
また，原告は，本件商標から生じる「ジョージュ」の称呼と引用商標１ないし
が通常と考えられると主張するが，原告も主張するとおり，アクセントはどれが
正しく，どれが誤りという性質のものではないから，本件商標が頭高型か尾高型
かのいずれであるかの判断も原告独自のものにすぎず，原告の主張は失当である。
エ 本件商標と引用商標１ないし４との外観については，判然と区別し得るもの
であって，原告はこの点について争っていない。
また，観念についてみても，本件商標は既成の親しまれた観念を有する成語を表
したものとは認められず，観念上，各引用商標と比較すべくもないものであって，
原告はこの点について争っていない。
オ したがって，本件商標と引用商標１ないし４との称呼は類似せず，また，仮
に本件商標と引用商標１ないし４との称呼が類似していたとしても，外観及び観念
が異なるから，本件商標とこれらの各引用商標とが類似することはなく，本件審決
には取り消さなければならない誤りはない。
（２） 引用商標６ないし１４との類否判断の誤りについて
ア 本件商標から生ずるもう１つの称呼である「ジョジュ」と引用商標６ないし
て１音を異にするものであり，第１音における「ジョ」と「ジュ」との差異が全体
に及ぼす影響が大きいものであって，これら各称呼を一連に称呼する時は，全体の
音感・音調が異なり，互いに紛れることなく区別することができるものである。
イ そして，称呼の類似性を判断する段階において，「ジョ」と「ジュ」とが明
確に区別されていることは，過去の商標登録例からも明らかである。
ウ 原告は，称呼の類似判断において，引用商標７ないし１４から生ずる「ジュ
ジュ」との称呼の周知性を主張するが，称呼の類似判断と周知性とは関係がなく，
商標の周知性は，取引の実情において考慮されるものにすぎない。
エ 本件商標と引用商標６ないし１４との外観については，判然と区別し得るも
のであって，原告はこの点について争っていない。
また，観念についてみても，本件商標は既成の親しまれた観念を有する成語を表
したものとは認められず，観念上，各引用商標と比較すべくもないものであって，
原告はこの点について争っていない。
オ したがって，本件商標と引用商標６ないし１４との称呼は類似せず，また，
仮に本件商標と引用商標６ないし１４との称呼が類似していたとしても，外観及び
観念が異なるから，本件商標とこれらの各引用商標が類似することはなく，本件審
決には取り消さなければならない誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
商標の類否は，同一又は類似の商品に使用された商標が外観，観念，称呼等によ
って取引者，需要者に与える印象，記憶，連想等を総合して全体的に考察すべきで
あり，かつ，その商品の取引の実情を明らかにし得る限り，その具体的な取引状況
に基づいて判断すべきものであって，商品の外観，観念又は称呼の類似は，その商
標を使用した商品につき出所を誤認混同するおそれを推測させる一応の基準にすぎ
ず，この３点のうち類似する点があるとしても，他の点において著しく相違するか，
又は取引の実情等によって，何ら商品の出所を誤認混同するおそれが認められない
ものについては，これを類似商標と解することはできないものである（最高裁昭和
そこで，上記の観点から，本件商標と原告が取消事由で採り上げる引用商標１な
いし４，６ないし１４（以下「本件引用商標」という。）との類否について検討す
ることとする。
ア 引用商標１との類否
（ア） 称呼について
本件商標は，前記第２の１（１）のとおり「Ｊｏ−Ｊｕ」の文字からなり，「ジ
ョージュ」又は「ジョジュ」の称呼を生じ，他方，引用商標１からは「ジョーズ」
との称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの上記「ジョージュ」と引用商標１の称呼である「ジョー
ズ」とを比べると，いずれも長音を含む３拍からなり，第１拍と第２拍（長音）を
共通にするが，最後の拍が異なる。
（イ） 外観について
本件商標は，前記第２の１（１）のとおり，欧文字のみの１段構成の「Ｊｏ」と
「Ｊｕ」の文字をハイフンでつないだものであるのに対し，引用商標１は，別紙引
用商標目録記載１のとおり，欧文字「ＪＡＷＳ」と漢字「上手」を上下２段に併記
した構成であって，また，欧文字は，本件商標とつづりが異なり，かつ，ハイフン
も存在しないとの相違がある。
（ウ） 観念について
本件商標については，格別の観念を認めることができないのに対し，引用商標１
のうちの「ＪＡＷＳ」については，我が国では，巨大な人食いザメを題材にしたス
ティーヴン・スピルバーグ監督制作の米国映画の題名又は人食いザメの観念が生ず
ることがあり，また，「上手」については，物事に巧みなこと，手際の良いことを
意味する観念が生ずるものである。
（エ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標１とは，外観が異なり，また，本件商標につ
いては格別の観念が認められないから引用商標１とは比較する余地のないものであ
り，さらに，称呼についても音声構成が３拍と短い一連のものであるうちの１拍が
異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョジュ」の称呼は，引用商標１
から生ずる「ジョーズ」の称呼と，より相違する。）から，子音や母音が共通する
部分があるなどの原告主張の点を考慮したとしても，称呼上の差異も無視し得ない
ものであって，本件商標は，引用商標１と類似するものと解することはできない。
イ 引用商標２との類否
（ア） 称呼について
引用商標２からは「ジョーズ」との称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョージュ」と引用商標２の称呼である「ジョーズ」
との対比は，前記ア（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標２は，別紙引用商標目録記載２のとおり，片仮名文字「ジョーズ」と欧
文字「ＪＯＷＳ」を上下２段に併記した構成であって，前記アのとおりの本件商
標の外観とは，２段か１段かの相違，欧文字は，本件商標とつづりが異なり，かつ，
ハイフンの有無との相違がある。
（ウ） 観念について
本件商標については，格別の観念を認めることができないのに対し，引用商標２
のうちの「ジョーズ」については，我が国では，巨大な人食いザメを題材にしたス
ティーヴン・スピルバーグ監督制作の米国映画の題名又は人食いザメの観念が生ず
ることがある。
（エ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標２とは，外観が異なり，また，本件商標につ
いては格別の観念が認められないから引用商標２とは比較する余地のないものであ
り，さらに，称呼についても音声構成が３拍と短い一連のものであるうちの１拍が
異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョジュ」の称呼は，引用商標２
から生ずる「ジョーズ」の称呼と，より相違する。）から，子音や母音が共通する
部分があるなどの原告主張の点を考慮したとしても，称呼上の差異も無視し得ない
ものであって，本件商標は，引用商標２と類似するものと解することはできない。
ウ 引用商標３との類否
（ア） 称呼について
引用商標３からは「ジョーズ」との称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョージュ」と引用商標３の称呼である「ジョーズ」
との対比は，前記ア（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標３は，別紙引用商標目録記載３のとおり，片仮名文字「ジョーズ」と欧
文字「ＪＯＥＳ」を上下２段に併記した構成であって，前記ア（イ）のとおりの本
件商標の外観とは，２段か１段かの相違，欧文字は，本件商標とつづりが異なり，
かつ，ハイフンの有無との相違がある。
（ウ） 観念について
本件商標については，格別の観念を認めることができないのに対し，引用商標３
のうちの「ジョーズ」については，前記イ（ウ）のとおり，巨大な人食いザメを題
材にした米国映画の題名又は人食いザメの観念が生ずることがある。
（エ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標３とは，外観が異なり，また，本件商標につ
いては格別の観念が認められないから引用商標３とは比較する余地のないものであ
り，さらに，称呼についても音声構成が３拍と短い一連のものであるうちの１拍が
異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョジュ」の称呼は，引用商標３
から生ずる「ジョーズ」の称呼と，より相違する。）から，子音や母音が共通する
部分があるなどの原告主張の点を考慮したとしても，称呼上の差異も無視し得ない
ものであって，本件商標は，引用商標３と類似するものと解することはできない。
エ 引用商標４との類否
（ア） 称呼について
引用商標４からは「ジョーズ」との称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョージュ」と引用商標４の称呼である「ジョーズ」
との対比は，前記ア（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標４は，別紙引用商標目録記載４のとおり，片仮名文字「ジョーズ」と欧
文字「ＪＡＷＳ」を上下２段に併記した構成であって，前記ア（イ）のとおりの本
件商標の外観とは，２段か１段かの相違，欧文字は，本件商標とつづりが異なり，
かつ，ハイフンの有無との相違がある。
（ウ） 観念について
本件商標については，格別の観念を認めることができないのに対し，引用商標４
のうちの「ジョーズ」，「ＪＡＷＳ」については，前記ア（ウ）及びイ（ウ）のと
おり，巨大な人食いザメを題材にした米国映画の題名又は人食いザメの観念が生ず
ることがある。
(エ) 小括
以上によると，本件商標と引用商標４とは，外観が異なり，また，本件商標につ
いては格別の観念が認められないから引用商標４とは比較する余地のないものであ
り，さらに，称呼についても音声構成が３拍と短い一連のものであるうちの１拍が
異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョジュ」の称呼は，引用商標４
から生ずる「ジョーズ」の称呼と，より相違する。）から，子音や母音が共通する
部分があるなどの原告主張の点を考慮したとしても，称呼上の差異も無視し得ない
ものであって，本件商標は，引用商標４と類似するものと解することはできない。
オ 引用商標６との類否
（ア） 称呼について
引用商標６からは「ジュジュ」との称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョジュ」と引用商標６の称呼である「ジュジュ」と
を比べると，いずれも構成音数が子音を同じくする２拍であり，最後の拍を共通に
するが，第１拍が母音を異にするとの相違がある。
（イ） 外観について
引用商標６は，引用商標目録記載６のとおり，欧文字「ＪＵＪＵ」から構成され
ているが，本件商標とはつづりが異なり，また，すべてが大文字によるもので，前
記ア（イ）のとおりの本件商標の外観とは，２文字目及び４文字目が大文字か小文
字か，２文字目と３文字目との間のハイフンの有無との相違がある。
（ウ） 観念について
本件商標については，格別の観念を認めることができない。
（エ） 取引の実情について
本件商標の指定商品は，第３類「せっけん類，化粧品，香料類」及び第５類「薬
剤」である。
他方，証拠及び弁論の全趣旨によると，引用商標６ないし１３（引用商標６ない
し１３の指定商品には「化粧品」が含まれている。）の商標権者である原告は，昭
和２１年１１月１９日に設立された化粧品の製造・販売・輸出入等を業とする会社
であって，その商号に「ジュジュ」との語句が入っており，また，その販売する化
粧品名に「ジュジュ」との語句が入っているものがあることが認められる（甲２３，
しかるところ，一般に，化粧品はこだわりをもって購入・使用されることも少な
くなく，需要者は購入しようとする商品が自らの希望するものであるか否かをそれ
なりに注意して確認するものと解されるものである。
（オ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標６とは，外観において看過できない相違があ
り，また，本件商標については，格別の観念が認められないから，観念において引
用商標６と比較する余地のないものであり，さらに，称呼についても音声構成が２
拍と短い一連のものであるうちの１拍の母音が異なるものである（なお，本件商標
から生ずる「ジョージュ」の称呼は，引用商標６から生ずる「ジュジュ」の称呼と，
より相違する。）から，子音や母音が共通する部分があるなどの原告主張の点を考
慮したとしても，称呼上の差異も無視し得ないものであって，化粧品についての一
般的な取引の実情をも考慮すると，本件商標は，引用商標６と類似するものと解す
ることはできない。
カ 引用商標７との類否
（ア） 称呼について
引用商標７からは「ジュジュ」の称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョジュ」と引用商標７の称呼である「ジュジュ」と
の対比は，前記オ（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標７は，引用商標目録記載７のとおり，欧文字「ＪＵＪＵ」と片仮名文字
「ジュジュ」とを上下２段に併記した構成であって，前記ア（イ）のとおりの本件
商標の外観とは，２段か１段かの相違，欧文字は，本件商標とつづりが異なり，か
つ，ハイフンの有無との相違がある。
（ウ） 観念について
前記オ（ウ）と同様である。
（エ） 取引の実情について
前記オ（エ）の事情が認められる。
（オ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標７とは，外観が異なり，また，本件商標につ
いては，格別の観念が認められないから，観念において引用商標７と比較する余地
のないものであり，さらに，称呼についても音声構成が２拍と短い一連のものであ
るうちの１拍の母音が異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョージ
ュ」の称呼は，引用商標７から生ずる「ジュジュ」の称呼と，より相違する。）か
ら，子音や母音が共通する部分があるなどの原告主張の点を考慮したとしても，称
呼上の差異も無視し得ないものであって，化粧品についての一般的な取引の実情を
も考慮すると，本件商標は，引用商標７と類似するものと解することはできない。
キ 引用商標８との類否
（ア） 称呼について
引用商標８からは「ジュジュ」の称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョジュ」と引用商標８の称呼である「ジュジュ」と
の対比は，前記オ（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標８は，引用商標目録記載８のとおり，片仮名文字「ジュジュ」と漢字
「寿々」とを上下２段に併記した構成であって，前記ア（イ）のとおりの本件商標
の外観とは，２段か１段かの相違，欧文字の有無との相違がある。
（ウ） 観念について
前記オ（ウ）と同様である。
（エ） 取引の実情について
前記オ（エ）の事情が認められる。
（オ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標８とは，外観が異なり，また，本件商標につ
いては，格別の観念が認められないから，観念において引用商標８と比較する余地
のないものであり，さらに，称呼についても音声構成が２拍と短い一連のものであ
るうちの１拍の母音が異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョージ
ュ」の称呼は，引用商標８から生ずる「ジュジュ」の称呼と，より相違する。）か
ら，子音や母音が共通する部分があるなどの原告主張の点を考慮したとしても，称
呼上の差異も無視し得ないものであって，化粧品についての一般的な取引の実情を
も考慮すると，本件商標は，引用商標８と類似するものと解することはできない。
ク 引用商標９との類否
（ア） 称呼について
引用商標９からは「ジュジュ」の称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョジュ」と引用商標９の称呼である「ジュジュ」と
の対比は，前記オ（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標９は，引用商標目録記載９のとおり，やや斜体の欧文字「ＪＵＪＵ」か
ら構成されているが，本件商標とはつづりが異なり，また，すべてが大文字による
もので，前記ア（イ）のとおりの本件商標の外観とは，２文字目及び４文字目が大
文字か小文字か，２文字目と３文字目との間のハイフンの有無との相違がある。
（ウ） 観念について
前記オ（ウ）と同様である。
（エ） 取引の実情について
前記オ（エ）の事情が認められる。
（オ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標９とは，外観において看過できない相違があ
り，また，本件商標については，格別の観念が認められないから，観念において引
用商標９と比較する余地のないものであり，さらに，称呼についても音声構成が２
拍と短い一連のものであるうちの１拍の母音が異なるものである（なお，本件商標
から生ずる「ジョージュ」の称呼は，引用商標９から生ずる「ジュジュ」の称呼と，
より相違する。）から，子音や母音が共通する部分があるなどの原告主張の点を考
慮したとしても，称呼上の差異も無視し得ないものであって，化粧品についての一
般的な取引の実情をも考慮すると，本件商標は，引用商標９と類似するものと解す
ることはできない。
ケ 引用商標１０との類否
（ア） 称呼について
引用商標１０からは「ジュジュ」及び「ジェジェ」の称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョジュ」と引用商標１０の称呼のうちの「ジュジ
ュ」との対比は，前記オ（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標１０は，引用商標目録記載１０のとおり，「ｊｊ」を図案化したような
図形と上下３段の順に片仮名文字「ジュジュ」，欧文字「ＪＥ−ＪＥ」，片仮名文
字「ジェジェ」との構成からなるものであって，前記ア（イ）のとおりの本件商標
の外観とは，図形及び片仮名文字の有無，欧文字がすべて大文字によるものである
か否かとの相違がある。
（ウ） 観念について
前記オ（ウ）と同様である。
（エ） 取引の実情について
前記オ（エ）の事情が認められる。
（オ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標１０とは，外観が異なり，また，本件商標に
ついては，格別の観念が認められないから，観念において引用商標１０と比較する
余地のないものであり，さらに，称呼についても，音声構成が２拍と短い一連のも
のであるうちの１拍の母音が異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョ
ージュ」の称呼は，引用商標１０から生ずる「ジュジュ」の称呼と，より相違し，
また，引用商標１０から生じる「ジェジェ」の称呼も，本件商標から生ずる称呼と，
より相違する。）から，子音や母音が共通する部分があるなどの原告主張の点を考
慮したとしても，称呼上の差異も無視し得ないものであって，化粧品についての一
般的な取引の実情をも考慮すると，本件商標は，引用商標１０と類似するものと解
することはできない。
コ 引用商標１１との類否
（ア） 称呼について
引用商標１１からは「ジュジュ」の称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョジュ」と引用商標１１の称呼である「ジュジュ」
との対比は，前記オ（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標１１は，引用商標目録記載１１のとおり，片仮名文字「ジュジュ」と漢
字「姿姿」とを左右２列に併記した構成であって，前記ア（イ）のとおりの本件商
標の外観とは，縦２列か横１列かの相違，片仮名文字，漢字及び欧文字の有無との
相違がある。
（ウ） 観念について
前記オ（ウ）と同様である。
（エ） 取引の実情について
前記オ（エ）の事情が認められる。
（オ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標１１とは，外観が異なり，また，本件商標に
ついては，格別の観念が認められないから，観念において引用商標１１と比較する
余地のないものであり，さらに，称呼についても音声構成が２拍と短い一連のもの
であるうちの１拍の母音が異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョー
ジュ」の称呼は，引用商標１１から生ずる「ジュジュ」の称呼と，より相違す
る。）から，子音や母音が共通する部分があるなどの原告主張の点を考慮したとし
ても，称呼上の差異も無視し得ないものであって，化粧品についての一般的な取引
の実情をも考慮すると，本件商標は，引用商標１１と類似するものと解することは
できない。
サ 引用商標１２との類否
（ア） 称呼について
引用商標１２からは「ジュジュ」の称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョジュ」と引用商標１２の称呼である「ジュジュ」
との対比は，前記オ（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標１２は，引用商標目録記載１２のとおり，縦書きの漢字「寿寿」のみか
らなる構成であって，前記ア（イ）のとおりの本件商標の外観とは，縦書きか横書
きかの相違，漢字及び欧文字の有無との相違がある。
（ウ） 観念について
前記オ（ウ）と同様である。
（エ） 取引の実情について
前記オ（エ）の事情が認められる。
（オ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標１２とは，外観が異なり，また，本件商標に
ついては，格別の観念が認められないから，観念において引用商標１２と比較する
余地のないものであり，さらに，称呼についても音声構成が２拍と短い一連のもの
であるうちの１拍の母音が異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョー
ジュ」の称呼は，引用商標１２から生ずる「ジュジュ」の称呼と，より相違す
る。）から，子音や母音が共通する部分があるなどの原告主張の点を考慮したとし
ても，称呼上の差異も無視し得ないものであって，化粧品についての一般的な取引
の実情をも考慮すると，本件商標は，引用商標１２と類似するものと解することは
できない。
シ 引用商標１３との類否
（ア） 称呼について
引用商標１３からは「ジュジュ」の称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョジュ」と引用商標１３の称呼である「ジュジュ」
との対比は，前記オ（ア）と同様である。
（イ） 外観について
引用商標１３は，引用商標目録記載１３のとおり，片仮名文字「ジュジュ」のみ
からなる構成であって，前記ア（イ）のとおりの本件商標の外観とは，片仮名文字
及び欧文字の有無との相違がある。
（ウ） 観念について
前記オ（ウ）と同様である。
（エ） 取引の実情について
前記オ（エ）の事情が認められる。
（オ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標１３とは，外観が異なり，また，本件商標に
ついては，格別の観念が認められないから，観念において引用商標１３と比較する
余地のないものであり，さらに，称呼についても音声構成が２拍と短い一連のもの
であるうちの１拍の母音が異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョー
ジュ」の称呼は，引用商標１３から生ずる「ジュジュ」の称呼と，より相違す
る。）から，子音や母音が共通する部分があるなどの原告主張の点を考慮したとし
ても，称呼上の差異も無視し得ないものであって，化粧品についての一般的な取引
の実情をも考慮すると，本件商標は，引用商標１３と類似するものと解することは
できない。
ス 引用商標１４との類否
（ア） 称呼について
引用商標１４からは「ジュジュ」の称呼が生ずる。
本件商標の称呼のうちの「ジョジュ」と引用商標１４の称呼である「ジュジュ」
との対比は，前記オ（ア）と同様である。
（イ） 外観について
本件商標の外観と引用商標１４の外観との対比は，前記シ（イ）と同様である。
（ウ） 観念について
前記オ（ウ）と同様である。
（エ） 小括
以上によると，本件商標と引用商標１４とは，外観が異なり，また，本件商標に
ついては，格別の観念が認められないから，観念において引用商標１４と比較する
余地のないものであり，さらに，称呼についても音声構成が２拍と短い一連のもの
であるうちの１拍の母音が異なるものである（なお，本件商標から生ずる「ジョー
ジュ」の称呼は，引用商標１３から生ずる「ジュジュ」の称呼と，より相違す
る。）から，子音や母音が共通する部分があるなどの原告主張の点を考慮したとし
ても，称呼上の差異も無視し得ないものであって，本件商標は，引用商標１３と類
似するものと解することはできない。
原告は，「ＰＩＡＧＥ」，「ピアゼ」の文字を上下２段に併書してなる商標と
「ＰＩＡＧＥＴ」の文字を横書きしてなる商標との各称呼についての類似を認めた
前掲東京高裁平成元年３月１４日判決を挙げて，その判断を本件においても参考に
すべきであると主張するが，その対象となる称呼は本件とは相違するものであるば
かりでなく，前記１のとおり，商標の類否については，取引の実情を含め，外観，
観念，称呼等によって取引者，需要者に与える印象，記憶，連想等を総合して全体
的に考察し，商品の出所の誤認混同のおそれの有無によって判断されるべきもので
あって，当裁判所の上記判断もその結果にすぎないから，上記判決の判断によって
影響されるものではない。
以上の次第であるから，本件商標は，本件引用商標のいずれとも類似するものと
解することはできず，商標法４条１項１１号に違反して登録されたものということ
ができないので，原告主張の取消事由は理由がなく，原告の請求は棄却されるべき
ものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 滝 澤 孝 臣
裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 本 多 知 成
（別紙）
引用商標目録
商標登録番号：第２３７９２４９号
商標の構成：
商標登録出願日：昭和６３年７月８日
設定登録日：平成４年２月２８日
書換登録日：平成１４年９月１１日
指定商品：第３類「化粧品，せっけん類，歯磨き，植物性天然香料，動物性天然
香料，合成香料，調合香料，精油からなる食品香料，薫料」
商標登録番号：第２４３００１６号
商標の構成：
商標登録出願日：平成元年１月１２日
設定登録日：平成４年６月３０日
書換登録日：平成１４年２月２０日
指定商品：第５類「薬剤，医療用油紙，衛生マスク，オブラート，ガーゼ，カプ
セル，眼帯，耳帯，生理帯，生理用タンポン，生理用ナプキン，生理用パンティ，
脱脂綿，ばんそうこう，包帯，包帯液，胸当てパッド，歯科用材料」
商標登録番号：第２４３００１７号
商標の構成：
商標登録出願日：平成元年１月１２日
設定登録日：平成４年６月３０日
指定商品：第１類（平成３年通商産業省令第７０号による改正前のもの）「化学
品（他の類に属するものを除く）薬剤，医療補助品」
商標登録番号：第２４３００１８号
商標の構成：
商標登録出願日：平成元年１月１２日
設定登録日：平成４年６月３０日
指定商品：第１類（平成３年通商産業省令第７０号による改正前のもの）「化学
品（他の類に属するものを除く）薬剤，医療補助品」
商標登録番号：第１３６４６６９号
商標の構成：
商標登録出願日：昭和４９年７月２６日
設定登録日：昭和５３年１２月２２日
書換登録日：平成２１年４月３０日
指定商品：第３類「せっけん類，歯磨き，化粧品，香料類」
商標登録番号：第４０８６３０号
商標の構成：
商標登録出願日：昭和２５年１１月２５日
設定登録日：昭和２７年２月１８日
書換登録日：平成１４年１２月２５日
指定商品：第３類「化粧品（紅・染毛剤・まゆ墨を除く。），植物性天然香料
（芳香油を除く。），合成香料，調合香料，精油からなる食品香料，におい袋，吸
香」
商標登録番号：第１３７６２４２号
商標の構成：
商標登録出願日：昭和５０年６月２４日
設定登録日：昭和５４年３月２３日
書換登録日：平成２１年７月８日
指定商品：第３類「せっけん類，歯磨き，化粧品，香料類」
商標登録番号：第２０５８８６５号
商標の構成：
商標登録出願日：昭和６０年５月９日
設定登録日：昭和６３年６月２４日
書換登録日：平成２０年１１月２６日
指定商品：第３類「せっけん類，歯磨き，化粧品，香料類」
商標登録番号：第２１３１９０５号
商標の構成：
商標登録出願日：昭和６１年１０月１４日
設定登録日：平成１年４月２８日
指定商品：第４類（平成３年通商産業省令第７０号による改正前のもの）「化粧
品，その他本類に属する商品」
商標登録番号：第２２５３８００号
商標の構成：
商標登録出願日：昭和６０年６月１３日
設定登録日：平成２年７月３０日
指定商品：第４類（平成３年通商産業省令第７０号による改正前のもの）「化粧
品，その他本類に属する商品」
商標登録番号：第４５９６９３５号
商標の構成：
商標登録出願日：平成１２年１２月２８日
設定登録日：平成１４年８月２３日
指定商品：第３類「せっけん類，香料類，化粧品，歯磨き」
商標登録番号：第４８１９３２９号
商標の構成：
商標登録出願日：平成１６年４月９日
設定登録日：平成１６年１１月１９日
指定商品：第３類「石けん類，香料類，化粧品，歯磨き」
商標登録番号：第５１２３３４７号
商標の構成：
商標登録出願日：平成１９年１０月２日
設定登録日：平成２０年３月２８日
指定商品 ：第３類「石けん類，香料類，化粧品，歯磨き」
商標登録番号：第１９９０５８０号
商標の構成：
商標登録出願日：昭和６０年９月１０日
設定登録日：昭和６２年１０月２７日
書換登録日：平成２０年７月３０日
指定商品 ：第５類「薬剤」
