主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中三〇日を本刑に算入する。
理 由
弁護人池本美郎の上告趣意のうち判例違反をいう点は、原判決は所論引用の判例
と相反する法律判断をしていないから、所論は前提を欠き、その余は、事実誤認の
主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
なお、記録によれば、被告人は、錯乱状態に陥っていて任意の尿の提出が期待で
きない状況にあったものと認められるのであって、本件被疑事実の重大性、嫌疑の
存在、当該証拠の重要性とその取得の必要性、適当な代替手段の不存在等の事情に
照らせば、本件強制採尿は、犯罪の捜査上真にやむを得ない場合に実施されたもの
ということができるから、右手続に違法はないとした原判断は正当である（最高裁
昭和五四年（あ）第四二九号同五五年一〇月二三日第一小法廷決定・刑集三四巻五
号三〇〇頁参照）。
よって、同法四一四条、三八六条一項三号、刑法二一条により、裁判官全員一致
の意見で、主文のとおり決定する。
平成三年七月一六日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 島 昭
裁判官 中 島 敏 次 郎
裁判官 木 崎 良 平
裁判官 大 西 勝 也
