平成１１年（行ケ）第７８号 審決取消請求事件
判 決
原 告 ルイ ヴィトン マルチエ
代表者社長兼最高執行役員 Ａ
訴訟代理人弁護士 高 松 薫
同 岡 本 好 司
同 鈴 木 銀次郎
同 中 野 通 明
同 鈴 岡 正
同 上 沼 紫 野
同 前 田 則 政
同 弁理士 Ｂ
被 告 特許庁長官 Ｃ
指定代理人 Ｄ
同 Ｅ
主 文
た審決を取り消す。
事 実
第１ 原告が求める裁判
主文と同旨の判決
第２ 原告の主張
原告は、「 TAIGA」の欧文字を横書きしてなり、１８類「皮革 かばん類 袋物
携帯用化粧道具入れ」を指定商品とする商標（以下「本願商標」という。）につい
て、平成５年４月６日に商標登録出願（平成５年商標登録願第３４２９６号。１９
張）をしたが、平成８年１月１７日に拒絶査定を受けたので、同年５月１日に査定
不服の審判を請求した。
特許庁は、これを平成８年審判第６５７６号事件として審理した結果、平成１０年
加された。
別紙審決書の理由（一部）写しのとおり
審決は、本願商標から生ずる称呼及び観念の認定を誤った結果、本願商標は引用１
商標及び引用２商標と称呼及び観念において類似する旨判断したものであって、違
法であるから、取り消されるべきである。
（１）本願商標と引用１商標との対比の誤り
審決は、本願商標と引用１商標から生ずる各称呼について、両者が「異なるところ
は末尾音「ガ」における長音の有無にすぎず、この差異は、末尾に位置するため、
「ガ」の母音「ａ」の余韻の長さの僅かな差異という程度に聴取されるにすぎない
から、両者をそれぞれ一連に称呼した場合には、彼此相紛らわしく聴取されるもの
といわざるを得ない」（審決４頁６行ないし１０行）と判断している。
しかしながら、両者はいずれも少ない文字からなる商標であって、長音の有無の相
違が称呼全体に与える影響が大きいから、両者は容易に聴別することができる。
また、審決は、観念について、本願商標と引用１商標の両者からはいずれも「虎」
の観念が生ずるという趣旨の判断をしている。
引用１商標は極めて平易な英単語「TIGER」の英語読みの片仮名表示である。したが
って、これから「虎」の観念が生ずることは当然である。これに対して、本願商
標「TAIGA」は、はシベリア地方の大森林を意味するロシア語である。そして、この
ロシア語「タイガ」は、わが国においても中学校等で学習される地理学用語であっ
て、取引者・需要者に親しまれているものである。したがって、本願商標からは
「シベリア地方の大森林」の観念が生ずる。
この点について、被告は、本願商標を「タイガ」と発音するとき、極めて平易な英
単語である「タイガー」を連想して「虎」を想起することは極めて自然なことであ
る旨主張する。しかし、「タイガー」の英語表記が「TIGER」であることは広く知ら
れていることであるから、「TAIGA」 から「虎」の観念を生ずるというのは牽
強付会である。
以上のとおりであるから、本願商標は引用１商標と称呼及び観念において類似する
旨の審決の判断は誤りである。
（２）本願商標と引用２商標との対比の誤り
審決は、本願商標は引用２商標と称呼及び観念において類似する旨判断している。
引用２商標は、極めて平易な英単語「TIGER」であるから、これから「タイガー」の
称呼及び「虎」の観念が生ずることは明らかである。そして、この称呼及び観念
が、本願商標から生ずる称呼及び観念と類似しないことは前記（１）のとおりであ
る。
したがって、本願商標は引用２商標と称呼及び観念において類似する旨の審決の判
断も誤りである。
（３）ちなみに、本願商標は特殊加工によって深緑色を呈する「タイガ レザ
ー」と呼ばれる皮革を使用した極めて高級な皮革製品にのみ付されるものであっ
て、著名なものである。そして、本願商標が付された高級品と引用１商標あるいは
引用２商標が付された大衆商品とは、販売経路及び取引者・需要者を全く異にする
から、取引の実情において本願商標と引用１商標とが混同されることはあり得ない
のである。
第３ 被告の主張の要点
原告の主張１及び２は認めるが、３（審決取消事由の要点）は争う。審決の
認定判断は正当であって、これを取り消すべき理由はない。
原告は、本願商標と引用１商標から生ずる称呼について、両者はいずれも少
ない文字からなる商標であって長音の有無の相違が称呼全体に与える影響が大きい
から、両者は容易に聴別することができる旨主張する。
しかしながら、引用１商標から生ずる称呼の末尾音「ガ」の長音は「ガ」の
母音「ａ」の余韻として聴取されるから、「ガ」とその長音は一つのまとまりある
音と認識されるというべきである。したがって、本願商標から生ずる称呼と引用１
商標から生ずる称呼は、「ガ」の母音「ａ」の余韻の長さのわずかな差異という程
度に聴取されるにすぎないから、「両者をそれぞれ一連に称呼した場合には、彼此
相紛らわしく聴取される」とした審決の判断に誤りはない。
また、原告は、「タイガ」の語はわが国においても中学校等で学習される地理学用
語であって親しまれているから、本願商標からは「シベリア地方の大森林」の観念
が生ずる旨主張する。
しかしながら、たとえ「タイガ」の語が中学校等で学習される地理学用語であると
しても、これが本願商標の指定商品の取引者・需要者の間において広く親しまれて
いるとはいえず、まして、欧文字で表記された「TAIGA」の語が広く親しまれている
事実はない。一方、本願商標を「タイガ」と発音するとき、極めて平易な英単語で
ある「タイガー」を連想して「虎」を想起することは極めて自然なことである。し
たがって、本願商標と引用１商標から生ずる観念は同一であるとした審決の判断に
も誤りはない。
本願商標と引用２商標とが生ずる称呼及び観念において類似することは、前記
（１）と同様である。
著名なものであって、本願商標が付された商品と引用１商標あるいは引用２商標が
付された商品とは販売経路及び取引者・需要者を全く異にする旨主張する。
しかしながら、本願商標が単独で使用されている事実はなく、本願商標が著名であ
る事実もない。
また、本願商標が付された商品と引用１商標あるいは引用２商標が付された商品と
が販売経路及び取引者・需要者を全く異にする事実も存在しない。
理 由
第１ 原告の主張１（特許庁における手続の経緯）及び２（審決の理由）は、被告
も認めるところである。
第２ 本願商標と引用１商標との対比について
原告は、本願商標と引用１商標とはいずれも少ない文字からなる商標であって、長
音の有無の相違が生ずる称呼全体に与える影響が大きいから、両者は容易に聴別さ
れる旨主張する。
本願商標からはこれをローマ字読みして「タイガ」の称呼が生ずると解される。一
方、引用１商標からは「タイガー」 の称呼が生ずることは明らかである。そし
て、「タイガー」は「虎」を意味する児童でも知悉している極めて平易な英単語の
片仮名表記であって、これが、末尾を「ガー」と明瞭に伸ばすことなく「タイガ」
と発音される例がほとんどないことは、当裁判所に顕著である。
そして、本願商標と引用１商標がいずれもわずか３文字からなる商標であることに
鑑みると、末尾の音が「ガ」で止まるか、「ガー」と伸ばされるかの差異が聞き逃
されることは、全くあり得ないとまではいえないとしても、商標の類否判断におい
ては無視できる範囲にとどまるということができる。
したがって、本願商標と引用１商標は、それぞれから生ずる称呼において類似しな
いと解するのが相当である。
この点について、被告は、引用１商標から生ずる称呼の末尾音「ガ」の長音は
「ガ」の母音「ａ」の余韻として聴取されるから、「ガ」とその長音は１つのまと
まりある音と認識される旨主張する。しかしながら、「虎」を意味する英単語が、
末尾の「ガ」を「ガー」と明瞭に伸ばすことなく、「タイガ」と発音されることが
ほとんどないことは上記のとおりであり、したがってまた、引用１商標から生ずる
称呼の末尾音「ガ」の長音は「ガ」の母音「ａ」の単なる余韻として聴取され、
「ガ」とその長音は一つのまとまりある音と認識されるというのは、事実に反する
ことといわざるを得ない。
（１）虎を意味する英単語が「TIGER」であることは極めてよく知られているか
ら、本願商標「TAIGA」が、虎を意味する英単語であると理解されることはない。
また、虎を意味する英単語の片仮名表記である「タイガー」が、末尾の「ガ」を
「ガー」と明瞭に伸ばして発音されるものであることは前述のとおりであり、か
つ、「TAI-GA」をローマ字読みした場合の「タイガ」の音に対応する語として、少
なくとも「大河」はよく知られたものである以上、「TAIGA」が、仮に特定の観念を
有するものとして理解されるとしても、虎を意味する英単語である「TIGER」のロー
マ字表記であると理解されることは、非常に考えにくいことである。
そうすると、本願商標から「シベリア地方の大森林」の観念が生ずるとの原告の主
張の当否にかかわらず、本件商標から「虎」の観念が生ずることはないということ
ができる。
（２）なお、本願商標から「シベリア地方の大森林」の観念が生ずるとの原告主
張の当否を検討すると、次のとおりである。
ａ 甲第２号証によれば、Ｆ編「広辞苑」（株式会社岩波書店平成３年１１月１５
日第４版発行）には「タイガ［taiga ロシア］シベリア地方に発達する針葉樹から
成る大森林。地下には厚い永久凍土層がある。」と記載されていることが認められ
る。
ｂ 甲第５１号証によれば、Ｇほか著「改定新しい社会 地理」（東京書籍株式会
社昭和５９年２月１０日発行）の２２頁，２３頁，９９頁，１０７頁にはタイガに
関する記載があることが認められる。
ｃ 甲第５２号証によれば、Ｈほか著「中学社会 地理的分野」（大阪書籍株式会
社平成５年２月５日発行）の９８頁にはタイガに関する記載があることが認められ
る。
ｄ 甲第５３号証によれば、Ｉほか著「中学生の社会科世界と日本の国土 地理」
（中教出版株式会社平成２年１月１５日発行）の２６頁，９８頁にはタイガに関す
る記載があることが認められる。
ｅ 甲第５４号証によれば、Ｊほか著「社会科 中学新地理」（株式会社帝国書院
平成２年１月２０日発行）の１８頁，２３頁，８９頁，９０頁にはタイガに関する
記載があることが認められる。
ｆ 甲第６０号証によれば、Ｋ編「図詳エリア教科事典 第１８巻」（株式会社学
習研究社昭和６３年１０月１日発行）の２１頁にはタイガに関する記載があること
が認められる。
ｇ 甲第６１号証によれば、Ｌ編「学研 ハイベスト教科事典 世界地理」（株式
会社学習研究社昭和６１年１０月２０日改定新版発行）の４４頁，４５頁，２５２
頁，３２０頁，４０３頁にはタイガに関する記載があることが認められる。
上記ａの刊行物は広く一般に利用されている辞典であり、ｂないしｅの刊行
物はいずれも中学校の教科書であり、ｆ及びｇの刊行物は主として中学生を対象と
する事典であると認められる。したがって、これらの刊行物に上記のような記載が
存在することは、地理学用語としての「タイガ」が必ずしも特殊な語ではなく、通
常の社会人であれば理解し得る範囲の用語であることを裏付けるものである。そう
すると、本願商標からは「シベリア地方の大森林」あるいはこれに近似する観念も
生ずるとみることには十分な合理性があるというべきである。
（３）被告は、本願商標を「タイガ」と発音するとき、極めて平易な英単語であ
る「タイガー」を連想して「虎」を想起することは極めて自然である旨主張する
が、これが採用できないことは（１）で述べたところから明らかである。被告の上
記主張は採用できない。
（４）一方、極めて平易な英単語である引用１商標からは、「虎」の観念が生
じ、それ以外の観念は生じないと認められるから、本願商標と引用１商標とは生ず
る観念においても類似しないと解するのが相当である。
（５）以上のとおりであるから、本願商標は引用１商標と称呼及び観念において
類似する旨の審決の判断は誤りである。
第３ 本願商標と引用２商標との対比について
引用２商標は、極めて平易な英単語「TIGER」であるから、これから「タイガ
ー」の称呼及び「虎」の観念が生じ、それ以外の称呼及び観念が生じないことは明
らかである。そして、この称呼及び観念が、本願商標から生ずる称呼及び観念と類
似しないことは前記第２と同様である。
したがって、本願商標は引用２商標と称呼及び観念において類似する旨の審決の判
断も誤りである。
第４ よって、審決の取消しを求める原告の本訴請求は正当であるからこれを認容
することとし、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を
適用して、主文のとおり判決する。
（口頭弁論終結日 平成１１年１０月２８日）
東京高等裁判所第六民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 春 日 民 雄
裁判官 宍 戸 充
