平成２９年（あ）第６７号 道路交通法違反被告事件
令和元年６月３日 第一小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件控訴を棄却する。
理 由
検察官の上告趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引用する
ものであって，本件に適切でなく，その余は，単なる法令違反，事実誤認の主張で
あって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
しかしながら，所論に鑑み，職権をもって調査すると，原判決は，刑訴法４１１
条１号により破棄を免れない。その理由は，以下のとおりである。
第１ 本件公訴事実，第１審判決及び原判決の要旨
頃，大阪府内の道路において，信号機の表示する信号を確認し，これに従うべき注
意義務があるのにこれを怠り，過失により，信号機の表示する赤色の灯火信号を看
過してこれに従わないで，停止線を越えて普通乗用自動車を運転して進行した」と
いうものである。
認定し，被告人を罰金９０００円に処した。
したところ，原判決は，控訴理由に対する判断に先立ち，職権で，本件公訴の提起
は，道路交通法１３０条各号に掲げる場合でないのに，同条に掲記された手続が行
われることなくされたもので無効であるから，第１審裁判所は不法に公訴を受理し
たものであるとして，刑訴法３９７条１項，３７８条２号により第１審判決を破棄
し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却した。
第２ 当裁判所の判断
しかしながら，原判決の上記判断は是認することができない。その理由は，以下
のとおりである。
(1) 被告人は，平成２７年７月１２日午後８時１１分頃，大阪府内の道路にお
いて，赤色の灯火信号を看過してこれに従わないで，停止線を越えて普通乗用自動
車（以下「被告人車両」という。）を運転して進行した。同所付近で交通取締りに
従事していた警察官らは，上記事実を現認したことから，直ちにパトカーを発進さ
せて追跡を開始し，被告人車両を停止させた。警察官らは，被告人に対し，赤色信
号無視を現認したなどと告げて降車するように求めたが，被告人が，黄色信号だっ
たと主張して違反の事実を認めず，降車を拒否し，運転免許証も提示しなかったこ
とから，被告人を道路交通法違反（信号無視）の現行犯人として逮捕した。
(2) 被告人は，交通取締りの現場や逮捕後に引致された警察署で，警察官らに
対し，対面信号機が赤色であったことを示すパトカーの車載カメラの映像（以下
「本件車載カメラ映像」という。）の提示を求めたが，警察官らは，その映像が存
在するにもかかわらず，そのようなものはないと言って拒否した。警察官らは，被
告人を釈放した後，交通反則切符を作成し，被告人に対し，交通反則告知書の記載
内容及び交通反則通告制度について説明したが，被告人が「信号は黄色や」などと
上記主張を繰り返し，交通反則告知書の受領を拒否したことから，本件を受領拒否
事件として処理することとした。
(3) 被告人は，検察官から取調べを受けた際も，対面信号機は黄色であったと
主張したが，その後，本件車載カメラ映像を見せられると，赤色の灯火信号を看過
した事実を認め，交通反則通告制度の適用を求めた。検察官は，平成２８年４月５
日，被告人を起訴し，第１審裁判所は，公判期日を開いて審理した上，同年６月１
渡した。
像が存在するにもかかわらず，そのようなものはないと言って提示を拒否した警察
官らの不誠実な対応が一因を成しているというべきであるから，そのことを棚に上
げ，一旦交通反則告知書の受領を拒んだ以上その効果は覆せないなどとして，道路
交通法１３０条２号に当たると解するのは，信義に反するものであり，被告人が本
件車載カメラ映像を見せられた後，速やかに交通反則告知書受領の意思を示した本
件のような場合は，被告人が一旦交通反則告知書の受領を拒むという事態があった
としても，同号に当たらないと解するのが相当であるとする。
しかしながら，上記の事実経過のとおり，被告人は，警察官らが交通反則告知書
の記載内容及び交通反則通告制度について説明をした際，赤色の灯火信号を看過し
た事実を否認して交通反則告知書の受領を拒否したのであるから，道路交通法１３
号を看過したことを示す証拠である本件車載カメラ映像の提示を求めたことに対
し，それが存在するにもかかわらず，警察官らがそのようなものはないと述べたこ
とがあったとしても，交通反則通告制度においては，同号該当性を否定する事情と
はならないというべきである。したがって，第１審裁判所が不法に公訴を受理した
ものということはできない。
などとして，同号該当性を否定した原判決には，法令の解釈適用を誤った違法があ
り，これが判決に影響を及ぼすことは明らかであって，原判決を破棄しなければ著
しく正義に反すると認められる。
よって，刑訴法４１１条１号により原判決を破棄し，なお，上記の検討によれ
ば，法令違反及び量刑不当を主張する被告人の控訴は理由がないから，同法４１３
条ただし書，４１４条，３９６条によりこれを棄却し，原審及び当審における訴訟
費用につき同法１８１条１項ただし書を適用することとし，裁判官全員一致の意見
で，主文のとおり判決する。なお，裁判官池上政幸の補足意見がある。
裁判官池上政幸の補足意見は，次のとおりである。
私は，法廷意見に賛同するとともに，次のとおり，その理由を補足して意見を述
べておきたい。
交通反則通告制度は，道路交通法に違反する罪に当たる行為のうち一定の軽微な
ものについて，警察官による告知及び警察本部長による通告により，反則者に反則
金納付の機会を与え，これに応じて任意に反則金を納付した者は，当該行為につい
て公訴を提起されないこととして，事件の簡易迅速な処理を図ろうとする行政上の
措置として設けられたものである（最高裁昭和５５年（行ツ）第１３７号同５７年
このような制度であることから，警察官は，反則者があると認めるときは，その
者の居所又は氏名が明らかでない場合等を除き，書面により，反則行為となるべき
事実の要旨，反則行為の種別等を告知すべきものとされ（道路交通法１２６条１
項），同書面には，交通反則通告制度の手続を理解させるため必要な事項を記載す
るものとされている（同条２項）が，その交付に当たり，上記の範囲を超えて，反
則者の求めに応じて反則行為となるべき事実を証する資料・証拠等を提示ないし教
示することは求められていない。また，同事実及びその犯人の確定は同法違反の罪
についての捜査として行われるものであるが，捜査の手続上，司法警察職員として
の警察官が被疑者である反則者に収集された証拠等を提示ないし開示する必要があ
るとする理由を見いだすことはできない。その他，当審弁護人が指摘する警察法等
の関係法令を検討しても，上記提示等を必要とする法的な根拠があるということは
できない。
そうすると，本件の事実経過の下において，被告人が赤色の灯火信号を看過した
ことを示す本件車載カメラ映像の提示を求め，それが存在するにもかかわらず，警
察官がそのようなものはないと述べたことがあったとしても，交通反則通告制度の
手続について誤解を招くようなものでもなく，警察官は，道路交通法の上記規定に
従い，被告人に交通反則告知書の記載内容等を説明してこれを交付しようとしたと
ころ，被告人が反則行為となるべき事実を否認して受領を拒否したというのである
から，同法１３０条２号にいう「書面の受領を拒んだ」場合に該当することは明ら
かであり，これを否定すべき事情はないということができる。
したがって，本件公訴提起の手続がその規定に違反したため無効である（刑訴法
検察官西谷隆 公判出席
(裁判長裁判官 木澤克之 裁判官 池上政幸 裁判官 小池 裕 裁判官
山口 厚 裁判官 深山卓也)
