平成１７年（行ケ）第１０６７０号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年７月６日
判 決
原 告 武 田 薬 品 工 業 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 高 島 一
同 谷 口 操
同 土 井 京 子
同 鎌 田 光 宜
同 栗 原 弘 幸
被 告 特 許 庁 長 官
中 嶋 誠
指 定 代 理 人 宮 坂 初 男
同 石 井 あ き 子
同 唐 木 以 知 良
同 大 場 義 則
主 文
月２０日にした決定を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 争いのない事実
(1) 原告は，発明の名称を「生体内分解型高分子重合物」とする特許第３２
にした特許出願（特願平３－７９３２８号）を分割して平成１２年１１月
件特許」という。）の特許権者である。
(2)ア 本件特許について梅田敏之及び岡幹男から特許異議の申立てがされた
ため，特許庁は，これを異議２００２－７１９１３号事件として審理
し，その係属中の平成１４年１２月２７日，原告は，本件特許に係る明
細書の訂正を請求した。
特許庁は，審理の結果，平成１７年７月２０日，上記訂正は認められ
ないとした上で，「特許第３２５４４４９号の請求項１ないし６に係る
特許を取り消す。」との決定（以下「本件決定」という。）をし，その
謄本は，同年８月８日，原告に送達された。
イ なお，本件決定は，請求項１ないし３に係る発明は，刊行物１（「
Polymer」 ， 1979， Vol 20， December， P1459-1464， 『 Biodegradable
polymers for use in surgery－polyglycolic/poly(actic acid) homo- and
copolymers:1』。甲１）に記載された発明であるから，特許法２９条１
項３号の規定により特許を受けることができず，請求項４ないし６に係
る発明は，刊行物１及び刊行物２（特開昭６２－５４７６０号公報。甲
ら，同条２項の規定により特許を受けることができないとしたものであ
る。
(3) そこで，原告は，本件決定の取消しを求める本件訴訟を提起し，その係
属中の平成１７年１０月１４日，本件特許に係る明細書について，特許請
求の範囲の減縮等を目的として，請求項１の訂正等（以下「本件訂正」と
いう。）を内容とする訂正審判請求をした。
特許庁は，これを訂正２００５－３９１８６号事件として審理した結
果，平成１８年６月６日，本件訂正を認める旨の審決（以下「本件訂正審
決」という。）をし，その謄本は，同月１６日，原告に送達された。
【請求項１】分子量１，０００以下の低分子重合物の含有量が３．０（％）
未満である生体内分解型脂肪族ポリエステル。
【請求項２】分子量１，０００以下の低分子重合物を含有する生体内分解性
脂肪族ポリエステルを水易溶性有機溶媒に溶解し，これに水を加え高分子
物質を析出させて，分子量１，０００以下の低分子重合物を除去すること
により得られる請求項１記載の生体内分解型脂肪族ポリエステル。
【請求項３】水易溶性有機溶媒１００に対して水を５０～１５０（容量比）
加える請求項２記載の生体内分解型脂肪族ポリエステル。
【請求項４】請求項１記載の生体内分解型ポリエステルを放出制御物質とす
る薬物含有製剤。
【請求項５】薬物が黄体形成ホルモン放出ホルモン，甲状腺ホルモン放出ホ
ルモンもしくはその塩またはその誘導体である請求項４記載の製剤。
【請求項６】薬物が酢酸リュープロレリンである請求項４記載の製剤。
【請求項１】分子量１，０００以下の低分子重合物の含有量が３．０（％）
未満である生体内分解型脂肪族ポリエステルであって，当該生体内分解型
脂肪族ポリエステルは，ポリ乳酸または乳酸とグリコール酸との共重合体
であり，その組成比が，乳酸１００～５０モル％，残りがグリコール酸で
ある，生体内分解型脂肪族ポリエステル。
【請求項２】分子量１，０００以下の低分子重合物を含有する生体内分解性
脂肪族ポリエステルを水易溶性有機溶媒に溶解し，これに水を加え高分子
物質を析出させて，分子量１，０００以下の低分子重合物を除去すること
により得られる請求項１記載の生体内分解型脂肪族ポリエステル。
【請求項３】水易溶性有機溶媒１００に対して水を５０～１５０（容量比）
加える請求項２記載の生体内分解型脂肪族ポリエステル。
【請求項４】請求項１記載の生体内分解型ポリエステルを放出制御物質とす
る薬物含有製剤。
【請求項５】薬物が黄体形成ホルモン放出ホルモン，甲状腺ホルモン放出ホ
ルモンもしくはその塩またはその誘導体である請求項４記載の製剤。
【請求項６】薬物が酢酸リュープロレリンである請求項４記載の製剤。
第３ 当裁判所の判断
ついて特許請求の範囲の減縮を含む訂正審判請求をし，特許庁は本件訂正を
認める本件訂正審決をし，これが確定したことにより，特許請求の範囲が減
縮されたことが認められる。
そうすると，本件決定は，結果として，判断の対象となるべき請求項１な
いし６に係る発明の要旨の認定を誤ったことになり，この誤りが決定の結論
に影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，本件決定は，取消しを免れない。
し，訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担さ
せるのを相当と認め，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 嶋 末 和 秀
