主 文
本件控訴を棄却する。
当審における未決勾留日数中２６０日を原判決の刑に算入する。
理 由
本件控訴の趣意は，弁護人橋詰洋三作成の控訴趣意書に記載のとおりであるか
ら，これを引用する。
論旨は，要するに，原判示第二の殺人未遂について，被告人にはＡ（以下「被害
者」という。）殺害の意思がなく，殺人の実行行為もなかった上，被害者が車ごと海
中に飛び込んだこと自体甚だ疑わしいところであって，殺人未遂の事実を認定した
原判決は事実を誤認したものであり，これが判決に影響を及ぼすことは明らかであ
る，というのである。
そこで，原審記録を調査して検討すると，原判決挙示の関係各証拠を総合すれ
ば，原判示殺人未遂の事実は優に認められ，その理由として原判決が（補足説明）
の項で認定説示するところも概ね相当として是認できる。原判決に事実の誤認はな
く，当審における事実取調べの結果を加えて再考しても，この結論には変わりがな
い。
すなわち，原判示関係証拠によれば，被告人（昭和４４年生）及び被害者（昭和４
況のほか，被告人が，口実を設けて被害者を巨額かつ多数件の生命保険等に加
入させた上，平成１１年８月被害者との（真意に基づかない）婚姻届を提出した（原
判示第一の犯行）後，保険金等の受取人の名義を被告人に変更したこと，その間，
被害者に対し，暴行を加えるなどして執拗に立替金等の返済を要求し，金を返せな
いのなら死んで保険金で返せなどと言ったこと等については，原判示（補足説明）二
海に落ちて死亡する事故死を装って被害者を殺害することを企て，平成１２年１月９
日，同月１０日と２回にわたり被害者を連れて自動車で原判示ａ漁港に赴いたもの
の実行にまで至らなかったことについては，同(七)ないし(九)のとおりであると認め
られ，更に，被告人が原判示第二の同月１１日深夜，被害者をして真冬の海に車ご
と飛び込ませたが，海中で車外に出た被害者が停泊中の漁船にロープを使って同
船に這い上がるなどしたため，未遂に終わったこと，被害者がＢ方で助けを求め，
同人に事情を説明するとともに勤務先のＣにもことの経緯を訴え，Ｂが警察に通報
して車の引上げに至ったこと等については，同(一〇)のとおりであると認められるの
であって，殺人未遂の事実はたやすく否定できないところである。
これに対し，所論は，まず，被害者が車ごと海中に飛び込んだということについて
は証拠上疑いがある，すなわち，①本件車両（ＢＭＷ）はオートマチック・トランスミッ
ション車であり，被害者が一旦運転席に乗り込んだ後，車外に出てから車両のみを
海中に落下させることは十分に可能であったこと，②体重約６０キログラムの肥満
体で運動神経も優れていない被害者が，真冬の海中に落下した車内から抜け出
て，停泊中の漁船後部に垂れ下がっていたロープを巧妙に上って同船に乗れたと
いうのは，経験則上容易に信じられず，甚だ不自然であること，③被害者がＢ方に
助けを求めた時，外傷はなく，ローファーの靴を履いていたこと等に照らしても，車
両ごと海中に飛び込んで，その後車外に出たとは考えられないのであって，これら
のことは被告人がるる訴えているところであり，この点に関する被害者の供述は信
用できない，という。
しかし，この点に関する被害者の供述は，具体的で真実性に富み，特異な自己の
体験を認識と記憶のままに述べていることが看取され，直後のＢやＣに対する説明
から捜査段階及び原審を通じて当審までほぼ一貫していて反対尋問等にも揺るぐ
ところがないものである上，客観的な車体の損傷状況等とも整合もしくは符合してい
るから，全体として十分信用できるものと認められる（被害者が海に落ちる前の車
内から脱出しながら，海から這い上がったように芝居し，被告人を陥れるため嘘を
つき続けているとの疑いはない。）。所論①の点については，被告人の想定するよう
な車外からアクセルを操作するなどの方法では，車体の損傷状況や海中での発見
位置等から推定された時速約２０キロメートルという飛び込み速度を確保することは
極めて困難であると認められるし，同②の点については，被害者は水泳が得意で
あって，女性の比較的厚い皮下脂肪で体温の急激な低下を免れたとも考えられ，
必死になればロープを掴んで漁船に這い上がることも決して不可能ではなく，同③
の点についても，特に不自然視するほどのものとはいえないから，所論指摘の諸点
は原判示殺人未遂の事実に合理的疑いを生じさせるものではない。この所論は採
用できない。なお，所論は，被告人は車ごと海に飛び込む前後の被害者の動静を
見ておらず，現場から離れた位置に自車（トヨタマークⅡ）を移動させていたのであ
って，被害者の車は全く見えなかった旨の被告人の供述を覆すに足りる実質的な
証拠はない，というが，この点に関する被告人の供述は実況見分の際の被告人の
説明や被害者の供述に比照してそのままには信用できないから，この所論は採用
するに由ない。
ところで，所論は，本件において被害者は被告人から逃れ，その前から姿を隠し
て生き残るために，自己の自由な意思決定に基づいて車ごと海に飛び込んだもの
であるから，被告人の指示が殺人の実行行為に該当するはずはなく，自殺教唆の
未遂を構成する余地もない，一方，被告人には自ら被害者を殺害する意思はなく，
単に金銭面で大きな迷惑を掛け続けた被害者に対し自殺を実行させる意思があ
り，これを要求したにすぎないが，被害者には自殺の意思が生じなかったのである
から，せいぜい強要罪の成否が問題となるに止まる，と主張する。
しかし，関係証拠によれば，原判示（補足説明）三２(二)ないし(四)のとおりであっ
て，被害者は決して自己の自由な意思で車ごと海に飛び込んだものではなく，他の
選択肢を選ぶことのできない心理状態において，被告人から強制されて車ごと海に
飛び込んだものと認められ，同四３のとおり，被告人においても，そのような被害者
の状態を利用して，被害者に対し車ごと海に飛び込むことを指示したものと認めら
れる上，車ごと海に飛び込む被害者の行為には，その生命侵害の現実的危険性が
認められるから，被告人の殺害意思及び殺人の実行行為性は否定できないところ
である。すなわち，関係証拠によると，上記（補足説明）のとおり，被害者は，もとも
と暴力を振るう人には逆らわず，言われるままに行動するという性向が見られるとこ
ろ，被告人との交際を通じ，被告人から立替えたホストクラブでの飲食代金２００万
円の返済を強く迫られ，脅され，暴力を振るわれるなどしたことで，服従関係が生
じ，約２年間にわたりいわゆる風俗店等で稼いだ現金の大半を差し出し続け，被告
人に言われるがまま災害死亡時総額５億９０００万円の生命保険等に加入し，偽装
の婚姻届を提出し，死亡保険金の受取人を被告人に変更し，遺書めいた手紙を作
成して銀行の貸金庫に入れるなどしたが，まとまった返済資金を用意するあてはな
く，被告人の監視下から逃げ出したり実家の両親らに助けを求めたりすることも心
理的に不可能な状況に置かれていたこと，被告人から，本件当日まで３夜連続で被
告人方から現場に連れて行かれ，車ごと海に飛び込んで死ぬよう執拗に強く迫まら
れ，暴力も振るわれるなどしたことのほか，被害者は日頃自動車を運転する機会が
全くなかったこと，ＢＭＷは被告人の使用車両であること等が認められるのであっ
て，しかも，もともと被害者には自殺する理由などないのであるから，（補足説明）三
れて意思決定の自由を制限された状況において車ごと海に飛び込んだものと認め
るほかないのである（追い詰められた被害者が被告人から逃れて姿を隠すために
は車ごと海に飛び込むほかないと考えたことは，所論指摘のとおりとしても，これを
もって，被害者の自由意思による選択などということはできない。）。そして，被告人
は，上記のような被害者との交際等を通じて自己が被害者を支配していることを十
分に認識していたものと認められる上（一時期同棲していたＤに対し，自殺と見せか
けて被害者を殺害する考えを打ち明けた際，「あいつ（被害者の意）は俺の言うこと
なら何でも聞く」などと言っていたことも，その一つの証左である。），本件現場では，
（補足説明）二１(一〇)のとおり，被害者を車両の座席に座らせ，車内に本やカメラ
を入れた後，被害者に対し，ドアをロックし，窓を閉め，シートベルトを着用し，ブレ
ーキ痕を付け，転落直前に点灯すること等を具体的に指示し，被害者が飛び込む
時も現場近くに留まり，その直後には車が海中に転落したのを確認するため現場に
戻ったこと，ａ漁港の岸壁から車ごと海中に飛び込むことは，その生命を侵害する
現実の危険性が大きいものであったこと等が認められるから，被告人に被害者殺
害の意思があったことは明らかであるし，被害者の行為を利用した殺人の間接正
犯としての実行行為性も到底否定できないところである（威迫等によって被害者が
抗拒不能の絶対的強制下に陥ったり意思決定の自由を完全に失っていなくても，
行為者と被害者との関係，被害者の置かれた状況，その心身の状態等に照らし，
被害者が他の行為を選択することが著しく困難であって，自ら死に至る行為を選択
することが無理もないといえる程度の暴行・脅迫等が加えられれば，殺人罪が成立
すると解すべきである。なお，弁護人は当審弁論において，被告人は被害者が自殺
を承諾したものと認識していたから，事実の錯誤がある，と主張する如くであるが，
被告人と被害者との間で自殺というような言葉が交わされたとしても，被害者が真
意に基づいて自殺するものでないことは被告人が十分に認識していたものと認めら
れるから，事実の錯誤ではなく，せいぜい当てはめの錯誤が問題となるにすぎず，
この所論は採用しない。）。もっとも，被告人は，原審において被害者の供述には措
信できない点が多い旨述べ，当審においても，被害者の具体的な言動等に照らし，
被害者は被告人に服従していたものではなく，むしろ被告人こそ被害者に騙され利
用されていた旨供述するが，これらの被告人の供述は関係証拠と比照してそのま
まには措信し難いところであって，叙上の結論を変更するに足りない。
以上のとおりであるから，原判決に事実の誤認はなく，論旨は理由がない。
よって，刑訴法３９６条により本件控訴を棄却し，刑法２１条を適用して当審におけ
る未決勾留日数中２６０日を原判決の刑に算入し，当審の訴訟費用は，刑訴法１８
る。
平成１４年４月１６日
名古屋高等裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 堀 内 信 明
裁判官 手 崎 政 人
裁判官堀毅彦は転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 堀 内 信 明
