主 文
月２３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
担とする。
するときは，上記仮執行を免れることができる。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
（１） 主文１，２項同旨
（２） 仮執行宣言
（本案前の申し立て）
（１） 平成１２年９月２５日以前の支出金については，原告らの訴えを却下す
る。
（２） 訴訟費用は原告らの負担とする。
（本案に対する申し立て）
（１） 原告らの請求を棄却する。
（２） 訴訟費用は原告らの負担とする。
（３） 仮執行免脱宣言
第２ 事案の概要
本件は，法律又は条例に根拠を有していない「若宮町教育施設適正化審議会」
（以下「教育施設適正化審議会」という。），「若宮町商工観光振興審議会」（以
下「商工観光振興審議会」という。），「若宮町農業振興審議会」（以下「農業振
興審議会」という。）の各委員に対する報酬，費用弁償名目の公金支出につき，同
各委員会委員は若宮町の条例が規定する「特別職の職員」に該当していないのに，
「若宮町特別職の職員及び教育長の給与等に関する条例」又は「若宮町非常勤特別
職の職員の費用弁償条例」に基づく違法な支出であって，若宮町の町長である被告
は，支出手続担当者への指揮・監督を怠って上記違法な公金支出をさせ，若宮町に
対し損害を与えたとして，同町の住民である原告らが，住民訴訟として，損害の賠
償請求を行っている事件である。
（１） 原告らはいずれも若宮町の住民であり，被告は，後記記載の公金支出時か
ら今日に至るまで，若宮町長の職にあり，地方自治法１４９条，地方財政法８条に
基づき，若宮町の予算執行，財産の管理・運用を行う責任を負う者である。
（２） 若宮町では，被告が町長として平成１２年５月１日に施行した「若宮町教
育施設適正化審議会要綱」，同年１０月２５日に施行した「若宮町商工観光振興審
議会規則」，同年１１月９日に施行した「若宮町農業振興審議会規則」が制定さ
れ，「教育施設適正化審議会」，「商工観光振興審議会」，「農業振興審議会」
（以下３審議会を併せて「本件各審議会」という。）が設置された。
（３） 被告は町長として支出手続担当職員（支出負担行為または支出命令権限を
有する職員）をして，平成１２年６月１日以降平成１３年３月２７日まで，本件各
審議会の各委員に対し，別紙公金支出目録記載のとおり報酬，費用弁償の名目で公
金を支出させた（以下「本件公金支出」という）。
（４） 原告らは，本件公金支出が法律及び条例に根拠を持たない違法公金支出で
あるとともに，上記各委員会の委員の採用が恣意的であって被告町長の選挙対策の
ための不当な公金支出であるとして，若宮町監査委員に対し，平成１３年９月２５
日付けで監査請求を行ったが，同年１１月２０日，同監査委員は，本件各審議会は
私的諮問機関に過ぎないとして，原告らの住民監査請求を棄却した。
（本案前の抗弁について）
（１） 被告の主張
住民監査請求より１年以上前の支出である平成１２年９月２５日以前の支出につ
いては，地方自治法２４２条２項本文によって住民監査請求の対象となりえず，住
民訴訟も提起できない。同項ただし書きの「正当な理由」とは，当該行為が住民に
隠れて秘密裏にされた場合又は当該行為が公然と行われたものであってもその内容
を偽る等当該行為について仮装・隠蔽行為が行われた場合で，住民が当該行為の内
容を知り得なかったというだけでは足りず，天災地変等による交通途絶のために監
査請求期間を経過したなど，他に監査請求期間経過後においても監査請求を認める
ことを相当とする特別の事情が存することを要するのであって，本件は上記要件を
満たしておらず，正当の理由があるとはいえない。
（２） 原告らの主張
原告ら住民が，本件公金支出の存在とこれが違法であることを知ったのは，平成
「まちづくり委員会」という。）が条例上の根拠がないとの説明を受けて，「まち
づくり委員会」の委員に対する公金支出が違法であるとの住民監査請求を行った同
年６月４日以降であって，地方自治法２４２条２項本文所定の期間は同日から起算
すべきであり，仮に同項本文の期間が経過しているとしても，同項ただし書の正当
の理由がある。
（本案について－本件公金支出の違法性）
（１） 原告らの主張
本件公金支出は，「若宮町特別職の職員及び教育長の給与等に関する条例」及び
「若宮町非常勤特別職の職員の費用弁償条例」に基づき支出されているが，本件各
審議会は，その庶務を執行機関が行うなど地方自治法２０２条の３に定める附属機
関に該当するのに，法律又は条例に根拠を持つものではないから，同委員会の委員
は，前記若宮町の条例が規定する「特別職の職員」に該当せず，同条例に基づいて
本件各審議会委員に対し，報酬，費用弁償を支給することはできない。
地方自治法２０３条５項及び２０４条３項は，「報酬，給料，手当の額並びにそ
の支給方法は条例で定めなければならない」旨規定し，同法２０４条の２は「いか
なる給与その他の給付も法律又は条例に基づかなければ職員等に支給することがで
きない」旨定めている（給与条例主義）ところ，本件公金支出は給与条例主義に違
反した違法支出である。
被告は町長として，支出手続担当者への指揮・監督を怠り，違法な公金支出によ
って金１０１万４６００円の損害を若宮町に与えたものであるから，その損害を賠
償する責任がある。
（２） 被告の主張
地方自治法は法律又は条例に根拠を持たない「附属機関」の設置を禁止している
ところ，「附属機関」にあたらないのであれば，法律又は条例の根拠がなくとも，
長の自治組織権に基づいて設置することが可能である。そこで，どのような場合に
「附属機関」となるかとの解釈が問題となるが，長の自治組織権は憲法上の権能で
あり，可能な限り長の自治組織権を尊重する見地から解釈すべきである。そして，
かかる見地から見れば，仮に附属機関条例主義の趣旨として「附属機関に対する議
会の統制」という点を重視したとしても，少なくとも，一定の課題解決に向けた企
画・立案過程の一環としての活動ではなく企画・立案のテーマ選択や要否決定等の
ための極めて初動段階での情報収集の一環としての活動にすぎない場合で，しかも
組織として統一的な意思形成をすることもなく長に対する拘束力も弱いような場合
には，要綱等による設置を認めても附属機関条例主義の趣旨に反することはなく，
「附属機関」にはあたらないと解すべきである。
本件各審議会は，特にテーマも定まっていない状況から，自由にテーマを選択し
て意見を述べるというものであり，計画・立案の極めて初動段階での情報収集の一
環としての意味をもつものに過ぎず，なんらかの課題解決に向けた企画立案過程の
一環ではない。また，本件各審議会での活動は，委員が自由に意見を出し合って，
それを報告するというものであって，組織としての統一的意見を提言するものでも
ない。
かかる点に照らせば，本件各審議会は「附属機関」にはあたらないと解され，本
件各審議会の委員は「審査会，審議会及び調査会の委員その他の構成員」に該当せ
ず，本件公金支出は地方自治法２０３条，２０４条に反するものではない。
（本案について－被告の賠償責任）
（１） 被告の主張
実務上条例に基づかない私的諮問機関の適法性に疑義が出たことがなく，実際上
全国的に多数の私的諮問機関が設置されていることからすれば，被告に本件公金支
出の適法性に関する適切な判断を要求することはあまりにも酷であって，被告に過
失はない。
長としての責任には故意又は重過失を要すべきであって，被告に重過失はない。
（２） 原告の主張
長の損害賠償責任については，地方自治法２４３条の２が適用されず，重過失は
必要でなく，軽過失で足り，被告に過失がないとの点は争う。
第３ 争点に対する判断
地方自治法２４２条２項は，住民監査請求の期間を当該行為のあった日又は終わ
った日から１年，ただし正当な理由があるときはこの限りではないと定めている。
上記「正当な理由」とは，当該行為が１年以前のものであっても，これが秘密裏に
されたような場合は，当該行為が１年を経過しているからといって期間の徒過を理
由に監査請求ができないとすることは相当でない。したがって，当該行為が秘密裏
にされた場合で，当該住民が相当の注意力をもって調査したときに客観的にみて当
該行為を知ることができた時から，相当な期間内に監査請求をした場合，「正当な
理由」があるものと解すべきところ，本件各審議会は，後記認定のとおり，その実
態が地方自治法１３８条の４，２０２条の３に規定された附属機関であると認めら
れ，しかも同委員会の委員に対する本件公金支出は，いずれも附属機関の委員等地
方自治法が定める正式な機関に対する支出の形式を取っているが，予算の審議・議
決上本件各審議会への支出であることを認識できる項目の記載とはなっていない。
かかる事実からすると本件公金支出は，秘密裏にされたと同様に解すべきである。
証拠（甲６，弁論の全趣旨）によれば，本件各審議会が条例上の根拠をもたないこ
とを知ったのは，「まちづくり委員会」に対する公金支出が違法であるとして住民
監査請求を行った平成１３年６月４日以降であって，本件公金支出の存在を知って
から４か月経たない期間に本件住民監査請求を行ったことが認められ，同事情から
すれば，本件住民監査請求は，「正当な理由」があるものと認めるべきであって，
本案前の申立てに関する被告の主張は理由がない。
（１） 本件各審議会の性格
被告は，本件各審議会は地方自治法２０２条の３第１項が規定する「附属機関」
ではなく私的諮問機関である旨主張する。
地方自治法によれば，普通地方公共団体の執行機関は，その担任する事項につい
て調停，審査，審議又は調査等を行う附属機関を法律又は条例の定めるところによ
って設置することができると規定している（地方自治法１３８条の４第３項，２０
の定めるところによることを要し，附属機関が法律又は条例で設置されていない場
合，附属機関の委員の任命行為は無効であって，委員に対する報酬等の支払いは違
法である。
そこで本件各審議会が「附属機関」に当たるか否かにつき検討する。
証拠（甲１，丙１ないし３，４の①ないし⑥，５の①，②，６の①ないし⑥，７
の①ないし④，８の①ないし④，９の①，②，１０の①ないし④，１１の①ないし
④）によれば，本件各審議会は，被告が町長として平成１２年５月１日に施行した
「若宮町教育施設適正化審議会要綱」，同年１０月２５日に施行した「若宮町商工
観光振興審議会規則」，同年１１月９日に施行した「若宮町農業振興審議会規則」
が制定されて設置されたものであるが，その後本件各審議会に関しては条例が制定
され，上記条例はいずれも平成１３年３月２８日に施行されたこと，「若宮町教育
施設適正化審議会要綱」は，その第２条において「審議会は，町長の諮問に応じて
町立の小学校並びに幼稚園の適正配置，適正規模，教育水準の向上その他の重要事
項について調査審議し，これらの事項について町長に建議するものとする。」と，
第６条２項において「審議会の議事は，出席委員の過半数で決し，可否同数のとき
は，会長の決するところによる。」と，第７条において「審議会の庶務は教育委員
会学校教育課において処理する。」と規定し，「若宮町商工観光振興審議会規則」
は，その第２条において「審議会は，町長の諮問に応じて，若宮町の商工観光の振
興を図るための調査・研究・審議をおこない，これらの事項について町長に意見を
述べるものとする。」と，第６条２項において「審議会の議事は，出席委員の過半
数で決し，可否同数のときは，会長の決するところによる。」と，第７条において
「審議会の庶務は，企画振興課において処理する。」と規定し，「若宮町農業振興
審議会規則」は，その第２条において「審議会は，町長の諮問に応じて，若宮町の
農業の振興を図るための調査・研究・審議をおこない，これらの事項について町長
に意見を述べるものとする。」と，第６条２項において「審議会の議事は，出席委
員の過半数で決し，可否同数のときは，会長の決するところによる。」と，第７条
において「審議会の庶務は，農業振興課において処理する。」と規定しているこ
と，「教育施設適正化審議会」の委員に対する費用支出は，教育費を款，教育総務
費を項，教育委員会費を目とし，節細説として委員報酬又は旅費（費用弁償）とい
う費目であり，「商工観光振興審議会」の委員に対する費用支出は，商工費を款，
商工費を項，観光費を目とし，節細説として委員報酬又は旅費（費用弁償）という
費目であり，「農業振興審議会」の委員に対する費用支出は，農林水産業費を款，
農業費を項，農業振興費を目とし，節細説として委員報酬又は旅費（費用弁償）と
いう費目であることが認められる。
以上によれば，「教育施設適正化審議会」の所掌事務は「町長の諮問に応じて町
立の小学校並びに幼稚園の適正配置，適正規模，教育水準の向上その他の重要事項
について調査審議」すると，「商工観光振興審議会」の所掌事務は「町長の諮問に
応じて，若宮町の商工観光の振興を図るための調査・研究・審議」をおこなうと，
「農業振興審議会」の所掌事務は「町長の諮問に応じて，若宮町の農業の振興を図
るための調査・研究・審議」をおこなうというのであって，これは地方自治法１３
と，本件各審議会の委員に対する費用支出が，条例上の根拠を有する附属機関とし
ての委員に対する費用支出の項目でなされており，かかる事実からすると，本件各
審議会は地方自治法１３８条の４第３項が定める附属機関としての実態を有してい
るといわざるをえない。
被告は，本件各審議会が一定の課題解決に向けた企画・立案過程の一環としての
活動ではなく，企画・立案のテーマ選択や要否決定等のための極めて初動段階での
情報収集の一環に過ぎない場合で，しかも組織として統一的な意思形成をすること
もなく，長に対する拘束力も弱いような場合には，要綱等による設置を認めても附
属機関条例主義の趣旨に反することはなく，附属機関には当たらない旨主張すると
ころ，同主張は独自の見解であって，本件各審議会がその後条例上の附属機関とな
っていること，本件各審議会が私的諮問機関であるといいながら，本件各審議会の
事務局が若宮町の執行機関内に置かれる等地方自治法２０２条の３第３項を意識し
た規定となっているなどの実態からすると，本件各審議会は地方自治法１３８条の
（２） 本件各審議会の委員に対する公金支出の違法性
公金支出が法律又は条例に基づくことを要することはいうまでもないところ，前
記認定のとおり本件各審議会が執行機関の附属機関であるとすると，若宮町におい
て制定されている「若宮町特別職の職員及び教育長の給与等に関する条例」（甲
根拠となるべきである。
しかしながら，本件各審議会は，平成１３年３月２７日までの間は法律又は条例
に基づかない附属機関であって，本件公金支出は，上記「若宮町特別職の職員及び
教育長の給与等に関する条例」又は「若宮町非常勤特別職の職員の費用弁償条例」
のいずれにもその根拠を求めることはできず，他に本件公金支出を根拠づける法令
はない。
そうすると，本件公金支出は，法令に基づかない支出として違法であるというし
かない。
（３） 被告の賠償責任
被告は，実務上条例に基づかない私的諮問機関の適法性に疑義が出たことがな
く，実際上全国的に多数の私的諮問機関が設置されていることからすれば，被告に
本件公金支出の適法性に関する適切な判断を要求することはあまりにも酷であっ
て，被告に過失はない旨主張するところ，本件各審議会の設置を決定したのは被告
であって，前記要綱又は規則の内容からみても，本件各審議会が附属機関であるこ
とを容易に知り得たものといわなければならず，被告に過失がないとはいえない。
次に被告は，長としての責任には故意又は重過失を要すべきであって，被告に重
過失はない旨主張するところ，長としての責任に重過失を要するとの点は独自の見
解であって，これを採用することはできない。
そうすると，被告は，公金支出に対する指揮・監督権限のみならずその義務を有
するところ，本件公金支出は前記認定のとおり違法であるのに，これを阻止しなか
ったものとして，その賠償を若宮町に対して支払う義務があるといわなければなら
ず，同損害とこれに対する本訴状送達の翌日である平成１３年１２月２３日から支
払済みまで民法所定年５分の割合による損害金を求める請求は理由がある。
第４ 結論
よって，行政事件訴訟法７条，民訴法６１条，６６条後段，２５９条１項，３項
に従い，主文のとおり判決する。
福岡地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 横山秀憲
裁判官 鈴木尚久
裁判官 中川卓久
