平成２２年１２月１６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２１年（ワ）第３４０９号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年９月９日
判 決
東京都千代田区＜以下略＞
原 告 日 本 曹 達 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 牧 野 知 彦
同訴訟復代理人弁護士 玉 城 光 博
同 補 佐 人 弁 理 士 廣 田 雅 紀
同 東 海 裕 作
同 山 内 正 子
さいたま市＜以下略＞
被 告 オ リ エ ン タ ル 技 研 工 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 村 西 大 作
同訴訟復代理人弁護士 小 林 幸 夫
同 坂 田 洋 一
同 和 田 祐 造
同訴訟代理人弁理士 須 賀 総 夫
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「ジチオカルバミン酸系キレート剤の安定化方法」と
する特許権（特許番号第４１１６１０７号）を有する原告が，被告による別紙
方法目録記載の方法（以下「被告方法」という。）の使用は上記特許権を侵害
する行為であると主張して，特許法１００条１項に基づき，被告方法の使用の
差止め，並びに，民法７０９条，特許法１０２条３項に基づき，上記特許権の
登録日である平成２０年４月２５日から本件訴訟の提起日である平成２１年２
月５日までの間の実施料相当額（１２００万円）の損害賠償を求める事案であ
る。
なお，附帯請求は，不法行為の後の日（訴状送達の日）である平成２１年２
月１１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払請
求である。
（１）当事者（弁論の全趣旨）
ア 原告は，各種化学工業品の製造，販売等を業とする株式会社である。
イ 被告は，化学材成品の製造，販売等を業とする株式会社である。
（２）原告の特許権（甲１，２）
原告は，次の特許権（以下「本件特許権」といい，その特許請求の範囲請
求項１の発明を「本件発明」という。また，本件発明に係る特許を「本件特
許」といい，本件特許に係る明細書（別紙特許公報参照）を「本件明細書」
という。）を有する。
特 許 番 号 第４１１６１０７号
発明の名称 ジチオカルバミン酸系キレート剤の安定化方法
出 願 日 平成８年１０月３日（特願平８−２８１８９６）
公 開 日 平成１０年４月２８日（特開平１０−１０９０８１）
登 録 日 平成２０年４月２５日
特許請求の範囲 請求項１
「モノジチオカルバミン酸塩が溶解してなる水溶液を主成分とする重金属
固定剤において，該水溶液のｐＨを１３以上に保持することを特徴とす
るジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化方法。」
（３）本件発明の構成要件の分説
本件発明の構成要件を分説すると，次のとおりである（以下分説した各構
成要件をそれぞれ「構成要件Ａ」などという。）。
Ａ：モノジチオカルバミン酸塩が溶解してなる水溶液を主成分とする重金属
固定剤において，
Ｂ：該水溶液のｐＨを１３以上に保持することを特徴とする
Ｃ：ジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化方法。
（４）本件発明に係る訂正請求
原告は，被告の提起した無効審判事件（無効２００９−８０００８２号）
において，本件発明につき，平成２１年７月１７日付け訂正請求（甲２２の
（なお，先の平成２１年７月１７日付け訂正請求は，特許法１３４条の２第
平成２２年４月１５日付け訂正請求（以下「本件訂正」という。）は，特
許請求の範囲請求項１の記載を下記のとおりに訂正するよう請求するもので
ある（以下，本件訂正後の請求項１に係る発明を「本件訂正発明」とい
う。）。
本件訂正は，特許法１２６条，１３４条の２所定の訂正要件を充たすもの
である（この点は，当事者間に争いがない。）。
記
「ジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバミン酸
ナトリウム塩が溶解してなる水溶液を主成分とする重金属固定剤において，
該水溶液の保存時におけるｐＨを１３以上に保持することを特徴とする，二
硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制するジチオカルバミン酸
塩系重金属固定剤の安定化方法。」
（５）本件訂正発明の構成要件の分説
本件訂正発明の構成要件を分説すると，次のとおりである。
Ａ１：ジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバミ
ン酸ナトリウム塩が溶解してなる水溶液を主成分とする重金属固定剤
において，
Ｂ１：該水溶液の保存時におけるｐＨを１３以上に保持することを特徴とす
る，
Ｃ１：二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制するジチオカル
バミン酸塩系重金属固定剤の安定化方法。
（６）被告の行為
被告は，遅くとも，本件特許権の登録日である平成２０年４月２５日から，
被告方法を使用している。
被告方法を使用して出荷されている被告製品としては，「オリトールＮ−
（７）本件発明と被告方法との対比
被告方法は，本件発明の技術的範囲に含まれる（なお，この点については，
当事者間に争いはない。）。
（８）本件訂正発明と被告方法との対比
被告方法は，本件訂正発明の技術的範囲に含まれる（なお，この点につい
ては，当事者間に争いはない。）。
（１）本件特許は，特許無効審判により無効にされるべきものか。
ア 本件発明は進歩性を欠くか（争点１−１）
イ 本件発明は先願発明と同一か（争点１−２）
ウ 本件発明に係る本件明細書の記載は平成１４年法律第２４号による改正
前の特許法３６条４項（以下「改正前特許法３６条４項」という。）に違
反するものか（争点１−３）
エ 本件発明に係る特許請求の範囲の記載は特許法３６条６項１号に違反す
るものか（争点１−４）
（２）本件訂正により，争点（１）の無効理由が回避されるか。
ア 本件訂正発明は進歩性を欠くか（争点２−１）
イ 本件訂正発明は先願発明と同一か（争点２−２）
ウ 本件訂正発明に係る本件明細書の記載は改正前特許法３６条４項に違反
するものか（争点２−３）
（３）損害額（争点３）
第３ 争点に関する当事者の主張
〔被告の主張〕
本件発明は，以下のとおり，出願前公知刊行物の記載に基づいて当業者が容
易に発明をすることができたものである。
したがって，本件発明は，特許法２９条２項に違反して特許されたものであ
って，本件特許は特許無効審判により無効にされるべきものであるから，特許
法１０４条の３第１項により，原告は，被告に対し，本件特許権の行使をする
ことはできない。
（１）特開昭５３−２２１７２号公報（乙２。以下「乙２公報」という。）で開
示された発明
ア 乙２公報には，以下の記載がある。
（ア）「発明の名称 有害物質を含む産業廃棄物の無害化処理方法」
（イ）「特許請求の範囲 有害物質を含む産業廃棄物に対し無害化処理剤と
して，一般式
（但しＲ ，Ｒ はアルキル基を示す）で表わされるアルキルジチオカ
ルバミン酸系化合物，・・・を加えて有害物質を不溶解性の物質に変化
させることにより無害化することを特徴とする有害物質を含む産業廃棄
物の無害化処理方法。」
（ウ）「本発明はかかる従来の欠点を克服し，従来の中和，凝集，沈殿など
による方法とは，まったく異なる方法で廃棄物中の有害金属を無害化す
る方法で，すなわち汚染水の場合はこれらの有害金属と直接反応させ，
不溶解性の物質を生成させることにより効果的に廃棄物中の有害金属を
除去するか，または汚染土の場合は不溶解物のままセメント等の固結剤
により固化し再溶出の防止を目的としたものである。」（２頁左上欄４
行ないし１２行）
（エ）「実験の結果ではｐＨ６以上において効果的に反応し，残留金属イオ
ンの量を完全に除去することが出来た。」（２頁左下欄最終行ないし右
下欄２行）
イ そうすると，乙２公報には，以下の発明が開示されている。
「アルキルジチオカルバミン酸ナトリウム塩（具体例としてジブチルジ
チオカルバミン酸ナトリウムがある。）が溶解してなる水溶液を主成分と
する重金属固定剤において，該水溶液の使用環境のｐＨを６以上に保持す
ることを特徴とする，アルキルジチオカルバミン酸ナトリウム塩系重金属
固定剤による有害物質を含む産業廃棄物の無害化処理方法」
（２） 本件発明と乙２公報で開示された発明との一致点，相違点
ア 一致点
本件発明と乙２公報で開示された発明とは，次の点で一致する。
① 「モノジチオカルバミン酸塩が溶解してなる水溶液を主成分とする重
金属固定剤」（構成要件Ａ）
② 「ジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤」（構成要件Ｃ）
イ 相違点
本件発明と乙２公報で開示された発明とは，次の点で相違する。
① 本件発明は「該水溶液のｐＨを１３以上に保持すること」（構成要件
Ｂ）が開示されているのに対し，乙２公報にはこの点の開示がないこと
（相違点１）
② 本件発明はジチオカルバミン酸塩水溶液の「安定化」（構成要件Ｃ）
が開示されているのに対し，乙２公報にはこの点の開示がないこと（相
違点２）
（３）乙第５号証の１（「ジチオカルバミン酸の安定性に関する研究」，Talan
ta,1969,vol.16,1099頁ないし1102頁。以下「乙５文献」という。）におけ
る開示
ア 乙５文献の記載
（ア）「ジチオカルバミン酸は，弱酸性またはアルカリ性の溶液中でのみ，
安定である。」（１０９９頁要約部分３行ないし４行）
（イ）
（１１０１頁上の化学式）
（ウ）「上に示唆した分解のメカニズムは，簡単に描いたものである。ジチ
オカルバミン酸の分解生成物の慎重な分析は，ある種のＮ，Ｎ−二置換
ジチオカルバミン酸，例えばジフェニル−ＤＴＣの場合に少量の硫化水
素が，二硫化炭素とともに遊離したことを示した。これは，次のメカニ
ズムによって説明することができる。」
」
（１１０１頁下から８行ないし下から４行）
イ 以上の記載によれば，乙５文献には，「ジチオカルバミン酸の分解を防
止して安定に保つ」ために，「水溶液のｐＨを高く保つべきこと」が開示
されている。
ここでいう「ジチオカルバミン酸の安定化」とは，乙５文献に記載され
た説明文や２つの反応式から，高濃度の水素イオン存在下で，ジチオカル
バミン酸が分解して硫化水素や二硫化炭素を発生することに鑑み，水素イ
オン濃度を低下させて（即ちｐＨを高くして），ジチオカルバミン酸の分
解による硫化水素や二硫化炭素の発生を防止することを意味する。
上記２つの反応式は，水素イオン濃度が高くなるほど，ジチオカルバミ
ン酸とその反応中間体の化学平衡が，反応式の右辺に偏ること，即ち，反
応中間体からさらに化学反応が進み，分解して硫化水素や二硫化炭素が発
生することを示している。逆にいえば，水素イオン濃度が低いほど（即ち
ｐＨが高いほど）上記反応式の化学平衡は，反応式の左辺に偏り，結果的
に分解生成物である硫化水素や二硫化炭素の発生が少なくなるのであり，
これがジチオカルバミン酸の安定化である。
ウ したがって，乙５文献には，「ジチオカルバミン酸塩の水溶液の安定化
方法」として，「（安定化のために）該水溶液のｐＨを高く保持すべきこ
と」（ジチオカルバミン酸はｐＨが低くなるほど不安定化して，硫化水素
や二硫化炭素が発生すること）が開示されているといえる。
（４）乙第７号証の１（「ジチオカルバミン酸の一塩基性または二塩基性の特性
について」，Analytical Chemistry,September 1969,vol.41,No.11,1441頁
ないし1445頁。以下「乙７文献」という。）における開示
ア 乙７文献の記載
（ア）「最近，酸性溶液中でのジチオカルバミン酸の一塩基性または二塩基
性の特性に関して，依然として不確かさがあることが報告された。下に
示すモデルⅠおよびⅡは，二つの可能な表現である。これらの不確かさ
を取り除く必要がある。・・・さらに，これらの酸は水溶液中で分解を
受けることが知られている。」
（１４４１頁の左欄下から３行ないし右欄上から５行）
（イ）「反応（８）の見かけの速度定数（ｋ ）のｐＨ依存性を，ピロリジ
ンおよびジエチルジチオカーバメートに関して図２に示す。
とｐＨとの間の一次の関係を示している。」
（１４４３頁左欄下から６行ないし右欄１行）
（ウ）「不運なことに，きわめて高いｐＨにおけるジチオカルバミン酸塩の
分解速度を研究することは困難である。というのは，分解の半減期が対
数的に増大するからであって，たとえばｐＨ７．３において，PyrDTCN
aのｔ は１７０日である。」
（１４４４頁左欄７行ないし１１行）
イ 以上によれば，乙７文献には，「ジチオカルバミン酸の分解を防ぎ，安
定化するためには，ｐＨを高くするほど有利であること」（ジチオカルバ
ミン酸はｐＨが低くなるほど不安定化して，二硫化炭素が発生すること）
が開示されているといえる。
（５）その他の文献（副引例）における記載
ア 乙第２０号証（「新しい耐熱キレートによる高性能の飛灰処理技術」環
境施設№５８（１９９４），２頁ないし１４頁。以下「乙２０文献」とい
う。）の記載
（ア）表−４の「カルバミン酸系」（カルバミン酸系重金属固定剤はジエチ
ル（又はジブチル）ジチオカルバミン酸塩を下位概念として含む。）に
は，ｐＨが「約１１〜１２」，特徴として「硫化水素ガス発生（少
々）」と記載されている（９頁）。
（イ）「飛灰のｐＨ値によってはＨ Ｓ，Ｈ ，ＣＯガスの発生や，安定化し
にくいこともあるので配慮を必要とする。」（５頁）
（ウ）上記記載から，乙２０文献には，硫化水素ガス発生の観点からの安定
性（ｐＨ１１〜１２のようなｐＨでは硫化水素ガスが発生して不安定化
すること）が，課題として明確に記載されている。
イ 乙第２１号証（特開平８−２２４５６０号公報（公開日平成８年９月３
日）。以下「乙２１公報」という。）の記載
（ア）「前記ジチオカルバミン酸は，原料とするアミンによっては，ｐＨ調
整剤との混練又は熱により分解するために，混練処理手順及び方法に十
二分に配慮する必要があった。」（段落【０００３】２頁２欄９行ない
し１２行）
（イ）「参考例１〜参考例４ 安定性試験
得られた化合物№１〜４の水溶液を６５℃に加温して硫化水素ガスの
発生について調べた。」（段落【００２１】３頁４欄３９行ないし４１
行）
（ウ）上記記載から，ジチオカルバミン酸が，ｐＨの値により不安定化する
こと，その際に硫化水素ガスが発生すること，という課題及び現象が明
確に開示されている。
ウ 乙第２３号証（「化学大辞典」化学大辞典編集委員会編（１９６３）
という。）の記載
乙２３文献には，ジチオカルバミン酸塩は，水酸化アルカリの存在下で
二硫化炭素と対応するアミンとを反応させて製造される周知の化合物であ
る点が開示されている。
エ 乙第２４号証（「Ｎ−置換ジチオカルバミン酸塩の電位差滴定測定」T
alanta,Vol.12 （１９６５）４８５頁ないし４９０頁。以下「乙２４文
献」という。）の記載
乙２４文献には，ジチオカルバミン酸塩が酸性媒体中（水素イオンの存
在下）で二硫化炭素に分解すること，その反応が可逆反応であること，分
解を阻止するために水酸化アルカリを添加すればよいことが開示されてい
る。（４８５頁要約，４８６頁１１行ないし１５行，４８７頁下から６行
ないし最終行）
オ 乙第２５号証（「特別管理廃棄物シリーズⅢ 特別管理一般廃棄物ばい
じん処理マニュアル」（１９９３）１５５頁ないし１５６頁。以下「乙２
のｐＨとして，「１２〜１３」という値が記載されている。
（６）組合せによる容易想到
本件発明は，以下のとおり，①乙２公報で開示された発明に乙５文献に開
示された技術，並びに出願前公知文献等（乙２０，２１，２３ないし２５）
を組み合わせることにより，あるいは，②乙２公報で開示された発明に乙５
文献及び乙７文献に開示された技術，並びに出願前公知文献等（乙２０，２
到することができたものである。
ア 組合せの容易性
乙２公報，乙５文献及び乙７文献は，いずれもジチオカルバミン酸ない
しジチオカルバミン酸塩という共通の物質を対象とし，技術分野が共通し
ている。
また，乙５文献及び乙７文献においては，ジチオカルバミン酸の安定化
（すなわち，分解による二硫化炭素，硫化水素の発生防止）が課題とされ
ている（乙２０文献，乙２１公報においても，ジチオカルバミン酸が分解
して硫化水素が発生すること，硫化水素ガス発生の観点からの安定性が課
題として開示されている。）。
乙２公報のジチオカルバミン酸を用いた重金属の固定化においても，固
定化剤であるジチオカルバミン酸の安定性は当然に課題となるものである
から，乙５文献及び乙７文献と乙２公報とでは課題が共通である。
以上のとおり，乙２公報と乙５文献，乙７文献（乙２０文献，乙２１公
報）とは，技術分野及び課題が共通しているから，これらを組み合わせる
ことは容易である。
イ 本件発明の容易想到性
乙５文献及び乙７文献には，ジチオカルバミン酸塩水溶液の「安定化」
及び安定化のために「ｐＨをできるだけ高くすべきこと」が開示されてお
り，かつ，以下のとおり，本件発明の「ｐＨ１３」という数値には臨界的
意義がないことから，乙２公報に乙５文献，並びに出願前公知文献等（乙
み合わせることによって，当業者は本件発明の構成に容易に想到し得る。
（ア）本件発明の「ｐＨ１３」の臨界性の欠如
ａ 本件明細書には，ｐＨ１３を境界に，それ未満では二硫化炭素も硫
化水素も発生するが，それ以上ではどちらも発生しなくなる，という
臨界性が記載されている（段落【００１６】）。
確かに，二硫化炭素に関しても，硫化水素に関しても，ｐＨを高め
るにつれてそれらの発生量は低下していくものの，その低下傾向それ
自体は，「Ｓ字」状の曲線で代表される臨界性（ある特定のｐＨを境
に対象の化合物の物性が不連続に変化する性質）をもつものではない。
上記低下傾向自体は，乙５文献や乙７文献に既に記載されていたの
であり，本件明細書が指摘するところは，ｐＨの上昇につれて，ジチ
オカルバミン酸塩の安定性が高まっていくという出願前から公知のジ
チオカルバミン酸塩の性質の指摘にすぎない。
「ジチオカルバミン酸塩の水溶液を安定に保つ（二硫化炭素及び硫
化水素を含む有毒ガスの発生を抑制するという効果を達成する）ため
には，できるだけ高いｐＨが好ましい」ということは，既に本件特許
の出願前から公知の事実であったから（乙２３文献，乙２４文献から
も，塩基性条件下でジチオカルバミン酸塩が安定であることが容易に
理解できる。），実用上可能な範囲で高いｐＨを採用してみることは
当然であり，どの程度のｐＨにすればよいかを追及することは，当業
者が日常行う開発活動の範囲内の事項である。
そして，二硫化炭素の発生量の挙動をみると，発生量の対数とｐＨ
とは一次比例の関係にあり，ｐＨ１３の前後において発生量に何ら特
異な変化は生じていない上に，ｐＨ１３においても無視できない量の
二硫化炭素の発生が認められ，硫化水素に関してはｐＨ１２に達する
以前にほぼ発生が抑制されているのであり，ｐＨ１３という値には何
ら臨界性が認められないし（硫化水素については，ｐＨ１３の手前で
既に充分に発生が抑制され，かつ，ｐＨ１３の前後で何ら発生量につ
いて特異的な変化は生じていない。），特定のｐＨにおいて安定性が
不連続に変化するような事実も認められないから，当該数値限定には
何ら臨界性は認められない。
ｂ 原告は，本件特許の審査経過において，審査官から進歩性の欠如
（特許法２９条２項）を理由とする拒絶理由の通知を受けたのに対し，
意見書（乙１２）を提出しており，同意見書において，「審査官のご
指摘通り，ｐＨの低下にともないジチオカルバミン酸塩が不安定にな
り，アミンと二硫化炭素に分解することは公知でありますが，ｐＨの
低下により，硫化水素までもが，発生することは，本願出願以前に知
られておらず，本発明により初めて見出された知見であります。本願
発明の特徴は，長期保存時において。（判決注・「，」の誤記と認め
る。）二硫化炭素の発生を抑えると共に，硫化水素の発生をも抑える
ことができるｐＨ領域を初めて明らかにするものであり，本願発明に
おけるｐＨ１３の値は，上記に示す臨界的意義を有するものでありま
す。」と述べている（乙１２の２頁２４行ないし３０行。なお，この
経過に照らせば，原告が「ｐＨが低下するほどジチオカルバミン酸が
不安定化して，二硫化炭素が発生すること」や「乙２公報と乙５文献
及び乙７文献との組合せの容易性」を争うことは，禁反言の法理に反
し，許されないというべきである。）。
しかしながら，乙５文献で開示された反応式（（３）ア（ウ）の反
応式）によれば，ｐＨの低下（水素イオン濃度の増加）とともに，二
硫化炭素に加えて硫化水素の発生量も増大化して不安定化することは，
公知であったというべきである。そして，上記反応式からは，水素イ
オン濃度が高くなるほど，ジチオカルバミン酸とその反応中間体の化
学平衡が反応式の右辺に偏り，その結果，反応中間体からさらに化学
反応が進んで，硫化水素の発生量が増加すること，逆に，水素イオン
濃度が低くなるほど，反応式の左辺に偏り，その結果，反応中間体の
量が減少して分解生成物である硫化水素の発生量も減少することは，
明らかであるといえ，二硫化炭素の場合と同様に，硫化水素について
も，ｐＨ１３という数値に特段の臨界性は認められない。
ｃ また，本件発明は，そもそも硫化水素の発生の事実自体をクレーム
しているのではなく，単に有毒ガスの発生を抑止するという観点から，
「ｐＨ１３以上で安定化させる」ことをクレームしているのであるか
ら，硫化水素について，ｐＨ１３の手前（ｐＨ１１未満）で既に十分
に発生が抑制され，ｐＨ１３の前後で何ら特異的な変化が見られない
以上，そもそも硫化水素につき臨界性を考慮する前提に欠ける。した
がって，本件特許の出願当時，ジチオカルバミン酸が分解して硫化水
素が発生するという知見の有無は，本件特許の進歩性を基礎付ける事
実とはなり得ない。
本件特許の出願当時，当業者は，当時周知の課題であった有毒ガス
である二硫化炭素の発生を抑えてジチオカルバミン酸を安定化すると
いう課題（乙１２参照）を解決するために，周知の事実であった，高
いｐＨを採用するほど有毒ガスの二硫化炭素の発生を抑制することが
できるという事実を念頭に，できるだけ高いｐＨを採用するのである
から，硫化水素の発生に関する知見の有無にかかわらず，当業者にと
って，何ら臨界性のないｐＨ１３という値を採用することは容易であ
った（乙２５文献には，ｐＨ１２〜１３の重金属固定剤が開示されて
おり，ｐＨ１３という数値が重金属固定剤のｐＨとして普通の数値で
あって，このような高いｐＨに保持することについて，何らの阻害要
因もないことが示されている。）。
（イ）課題の示唆，動機付けについて
本件発明と乙２公報で開示された発明とは，ジエチルジチオカルバミ
ン酸又はジブチルジチオカルバミン酸という全く同一の物質に関する発
明であり，前者は当該物質の水溶液を重金属固定剤として保存・輸送・
使用する際に発生する二硫化炭素及び硫化水素ガスを抑制するｐＨに保
持するという方法の発明であるのに対し，後者は，当該物質の水溶液を
重金属固定剤として使用するという方法に関する発明である。両者は，
全く同一の物質を対象とした方法の発明であるという点において共通し，
当該物質を重金属固定剤として使用するという，基本的な用途において
も共通する。
そして，化学物質を対象とした発明の場合，当該物質を使用時まで分
解せずに安定した状態に保持するという課題は，技術常識として，当業
者に認識される。原告自身，本件特許の出願経過において，「ｐＨの低
下にともないジチオカルバミン酸塩が不安定になり，アミンと二硫化炭
素に分解することは公知」であると主張し（乙１２），ジチオカルバミ
ン酸塩の安定化という課題，ｐＨの低下に伴い二硫化炭素の発生量が増
大するという事実が技術常識であることを認めている。硫化水素につい
ても，乙５文献において，少なくとも「ある種のジアルキルジチオカル
バミン酸」が分解して硫化水素が発生することは実験的事実として報告
されている。同様の事実は，乙第１３号証（「５−２ ばいじんの薬剤
処理システムの実験的研究」と題する論文）にも，「キレートは硫黄分
を多く含むためにｐＨ調整剤と直接混ざるとｐＨが酸性側に移行しＨ
Ｓを発生する危険性があるため」（１５９頁「３−６」３行ないし５
行）との記載があり（乙１３が出版された当時，硫黄分を多く含む重金
属固定剤として考えられるのは，有機系重金属固定剤ではジチオカルバ
ミン酸（塩）類やチオール類，無機系重金属固定剤では例えば水硫化ソ
ーダを代表とする硫化物に限定される。このうちジチオカルバミン酸
（塩）類以外の，チオール類は焼却灰（飛灰）の処理には使用されてお
らず，無機系重金属固定剤については，キレート効果を利用した重金属
の固定化の範疇には入らないため，「キレート」とは呼ばない。したが
って，乙１３の出版当時の技術水準を勘案すれば，「硫黄分を含むキレ
ート」と呼べるのは，ジチオカルバミン酸（塩）類だけであった。），
本件特許の出願前にジチオカルバミン酸は酸性に移行すれば硫化水素が
発生することは公知の事実であった。
上記技術常識を参酌した上で，当業者が乙２公報を解釈した場合，ジ
チオカルバミン酸の安定化という課題を当然に読み込むというべきであ
り，本件発明の課題やこれを解決するための手段に関する示唆等は存在
するといえる。
また，上記技術常識を媒介とし，乙２公報で開示された発明と全く同
一の物質であるジエチルジチオカルバミン酸又はジブチルジチオカルバ
ミン酸を対象とし，これの安定化という課題とその解決方法（二硫化炭
素及び硫化水素の発生量の抑制）について開示する乙５文献や乙７文献
を組み合わせる動機付けは存在するというべきである。
〔原告の主張〕
被告の主張は否認ないし争う。
〔被告の主張〕
特開平８−３３２４７５号公報（乙１１。以下「乙１１公報」という。）に
記載された発明は，本件特許の出願日である平成８年１０月３日に先立つ平成
願公開され，平成１３年１月１９日に登録されたものである。本件発明は，乙
あるから，特許法２９条の２の規定により特許を受けることができないもので
ある。
本件発明は，特許法２９条の２に違反して特許されたものであって，本件特
許は特許無効審判により無効にされるべきものであるから，特許法１０４条の
い。
（１）乙１１公報の記載
ア 特許請求の範囲
【請求項１】
「ジチオカルバミン酸カリウム塩水溶液からなることを特徴とする重金
属固定剤。」（２頁１欄２行ないし３行）
【請求項２】
「請求項１記載の重金属固定剤を重金属汚染土壌又は重金属含有灰に添
加した後，混練することを特徴とする重金属汚染土壌又は重金属含有灰の
無害化処理方法。」（２頁１欄４行ないし７行）
イ 発明の詳細な説明
「・・・本発明の重金属固定剤のｐHとしては，１０〜１４が好まし
い。」（段落【０００９】３頁３欄１３行ないし１４行）
「本発明の重金属固定剤は，ジチオカルバミン酸カリウム塩水溶液から
なるものであり，このジチオカルバミン酸カリウム塩水溶液の濃度として
は，重金属固定化作用を高く維持するために，少なくとも２５重量％以上
であることが好ましく，・・・」（段落【０００７】２頁２欄４６行ない
し５０行）
「・・・本発明は，強力なキレート作用を有し，さらに，寒冷地等の低
温下でも安定な状態で使用することのできる低温安定性を有する重金属固
定剤及びそれを用いた無害化処理方法を提供することを目的とするもので
ある。」（段落【０００３】２頁２欄５行ないし９行）
「本発明の重金属固定化剤は，ジチオカルバミン酸塩の優れたキレート
作用を損なうことなく，さらに，低温安定性を有しているために，寒冷地
等の低温下でも安定な状態で使用することができる。」（段落【００２
（２）乙１１公報に記載された発明
上記記載から，乙１１公報には，以下の発明が記載されている。
α ジチオカルバミン酸塩が，その重金属固定化作用を維持するために，少
なくとも２５重量％以上溶解する水溶液からなる重金属固定剤であって，
β 該水溶液の望ましいｐＨとして，ｐＨが１０ないし１４の範囲に維持さ
れ，
γ 低温安定性を有する重金属固定化剤ないしこれを用いた重金属の無害化
方法
（３）本件発明と乙１１公報で開示された発明との実質同一
以下のとおり，本件発明と乙１１公報で開示された発明とは実質的に同一
である。
ア 本件発明の構成要件Ａと乙１１公報で開示された発明の構成要件αとが
同一であること
いずれも（モノ）ジチオカルバミン酸塩が溶解してなる水溶液からなる
重金属固定剤であり，αにおいて当該水溶液の主成分は「少なくとも２５
重量％以上溶解する」ジチオカルバミン酸塩であることは明らかであるか
ら，本件発明の構成要件Ａと乙１１公報で開示された発明の構成要件αと
は同一である。
イ 本件発明の構成要件Ｂと乙１１公報で開示された発明の構成要件βとが
同一であること
乙１１公報で開示された発明の構成要件βにおけるｐＨ１０ないし１４
（ｐＨの上限値は実際上１４である。）との条件は，水溶液を可能な限り
高い強塩基性に保持するとの条件である。
他方，本件発明の構成要件ＢにおけるｐＨ１３以上との条件は，水溶液
のｐＨをできるだけ高く保持すべきことに本件発明の本質があり，ｐＨ１
高い強塩基性に保持するとの条件であるといえる。
したがって，本件発明における構成要件Ｂの「ｐＨ１３以上に保持す
る」との要件と乙１１公報で開示された発明における構成要件βの「ｐＨ
を１０ないし１４の範囲に維持する」との要件とは，実質的に同一である。
ウ 本件発明の構成要件Ｃと乙１１公報で開示された発明の構成要件γとが
同一であること
本件発明の構成要件Ｃは，ジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤の安定
化方法である。
他方，乙１１公報で開示された発明の構成要件γは，低温安定性を有す
る重金属固定剤ないしこれを用いた重金属の無害化方法である。これには，
重金属固定剤であるジチオカルバミン酸塩の低温「安定化方法」が含まれ，
本件発明の構成要件Ｃと乙１１公報で開示された発明の構成要件γとは実
質的に同一である。
エ 乙１１公報には，二硫化炭素や硫化水素の発生について直接の記載はな
い。
しかしながら，原告自身「ｐＨの低下にともないジチオカルバミン酸塩
が不安定になり，アミンと二硫化炭素に分解することは公知である」こと
を認めており（乙１２），また，乙第１３号証には，「キレートは硫黄分
を多く含むためにｐＨ調整剤と直接混ざるとｐＨが酸性側に移行し，Ｈ
Ｓを発生する危険性があるため」と記載されていることに鑑みれば，本件
特許の出願当時，「ｐＨが低下すると二硫化炭素や硫化水素が発生する」，
すなわち，「ｐＨを上げると二硫化炭素や硫化水素の発生が抑えられ，安
定化する」ことは当業者の間で技術常識であったといえる。
上記技術常識を参酌すれば，「ｐＨ１０〜１４」という乙１１公報の記
載と，本件発明の「ｐＨを１３以上に保持して・・・安定化する」という
記載は，実質的に同一のことを記載しているというべきである。
〔原告の主張〕
被告の主張は否認ないし争う。
違反するものか）について
〔被告の主張〕
（１）本件明細書の実施例１，２には，「適量の水でジエチルアミン３．０モル，
二硫化炭素３．０モル及びＫＯＨ３．０モルを反応させてジエチルジチオカ
ルバミン酸カリウム塩３．０モルを調製し，・・・」と，実施例３，４には，
「適量の水でジブチルアミン２．０モル，二硫化炭素２．０モル及びＮａＯ
Ｈ２．０モルを反応させてジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩２．０
モルを調製し，・・・」とある。
しかしながら，ジチオカルバミン酸塩の合成において，「原料を当量ずつ
添加しさえすれば，定量的に反応が起こって当量の目的物が得られる」とは
いえないことは当業者にとって常識である。反応の条件，特に，反応温度，
原料の添加の順序などにより，目的物の収量や，副生物の種類，生成量が異
なることが予測される。
本件発明を実施するためには，原料の添加量に関して，よりきめの細かい
選択が必要であるし，反応条件の開示も必要である（乙１１【００１０】参
照）。
（２）本件発明に係る本件明細書の発明の詳細な説明は，当業者が発明の実施を
することができる程度に明確かつ十分に発明を記載したものであるとはいえ
ない。
したがって，本件発明に係る本件明細書の記載は改正前特許法３６条４項
に違反するものであって，特許無効審判により無効にされるべきものである
から，特許法１０４条の３第１項により，原告は，被告に対し，本件特許権
の行使をすることはできない。
〔原告の主張〕
被告の主張は否認ないし争う。
に違反するものか）について
〔被告の主張〕
（１）本件明細書には，本件発明にいう「モノジチオカルバミン酸塩」の具体的
な内容として，様々な化合物が挙げられている（段落【０００８】）。
しかしながら，本件明細書の実施例において，本件発明の効果を実証した
化合物は，わずかに，ジエチルジチオカルバミン酸カリウム（実施例１，
て，本件発明に規定した広い範囲の化合物をサポートするには，あまりに貧
弱なものである。
（２）本件明細書において，本件発明にいう「モノジチオカルバミン酸塩」の具
体的な内容として開示されている化合物（段落【０００８】）のうち，モノ
アルキルジチオカルバミン酸塩は不安定で，高いｐＨにおいても容易に分解
するから，この化合物を用いた場合には，本件発明が意図した効果は得られ
ない。
すなわち，本件発明の特許請求の範囲に記載された発明のうち，ジチオカ
ルバミン酸塩がモノアルキルジチオカルバミン酸である態様は，実施不能で
ある。
（３）したがって，本件発明に係る特許請求の範囲の記載は，明細書の発明の詳
細な説明によってサポートされておらず，かつ，実施不能な部分を包含する
ものであるから，特許法３６条６項１号の「特許を受けようとする発明が発
明の詳細な説明に記載したものである」とはいえない。
〔原告の主張〕
被告の主張は否認ないし争う（なお，被告の主張は，訂正前の本件発明に向
けられた批判であって，本件訂正発明については当たらない。）。
〔被告の主張〕
（１）乙２公報を主引例とする無効理由
本件訂正により，特許法２９条２項違反の無効理由（乙２公報を主引例と
する進歩性欠如の無効理由）が回避されることはない。
したがって，本件訂正発明に，本件発明と同様の進歩性欠如の無効理由が
認められることは，争点１−１に関する〔被告の主張〕で既に述べたとおり
である。
乙２公報を主引例とする進歩性欠如の無効理由についての原告の主張に対
する反論は次のとおりである。
ア 原告は，乙２公報の記載のうち，「本処理剤を使用して廃棄物中の有害
金属を除去するにはＰＨが６〜１１位の間で処理することが望ましい。」
との記載を根拠に，乙２公報で開示された発明が「アルキルジチオカルバ
ミン酸ナトリウム塩・・・該水溶液の使用環境のｐＨを６〜１１程度に保
持することを特徴とする・・・無害化処理方法」の発明である旨主張し，
この点を本件訂正発明と乙２公報で開示された発明との相違点であると主
張する。
しかしながら，乙２公報には，ｐＨの下限値について「実験の結果では
ＰＨ６以上において効果的に反応し，残留金属イオンの量を完全に除去す
ることが出来た。」との記載があるものの，上限値については，「ＰＨが
使用環境の上限値のｐＨを１１に設定したものではない。
また，対応する実験結果でも，ｐＨ１１においてわずかに残留亜鉛イオ
ンの溶出が見られるものの，その他重金属（銅，鉛，カドミウム）におい
ては，問題なく重金属固定剤としての性能が発揮されていることが読み取
れる。「ｐＨが６〜１１位の間で処理するのが望ましい」との記載は，
「汚染土壌に亜鉛が含まれる場合には」という限定を伴うものであるとい
える。
したがって，乙２公報で開示された発明の要旨認定に関する原告の主張
は誤りである。
本件特許の出願当時，重金属固定剤の水溶液のｐＨを，保存・輸送時と，
使用時とで同等とする必要はなく，保存時は保存に適したｐＨを，使用時
には使用に適したｐＨを選べばよいということは，当業者にとって周知の
事実であった。むしろ，使用時のｐＨは処理の対象によって左右される
（処理の対象と混合し，対象の化学的性質によって，保存時のｐＨから変
化を来す）から，使用時と保存時のｐＨを同等に保つというのは例外的場
合であったといえる（乙１４参照）。
以上のとおり，保存・輸送時のｐＨと，使用時のｐＨとは明確に区別さ
れるのであり，当業者において，当該技術常識を参酌して，乙２公報で開
示された発明（使用時のｐＨの条件に関する発明）を主引例として，本件
発明に想到することは何ら阻害されない。
イ 原告は，「高いｐＨの溶液の使用を妨げる各種の事情が存在した」と主
張するが，以下のとおり，誤りである。
（ア）仮に，乙２公報で開示された発明における重金属固定剤の使用環境が
ｐＨ６〜１１に限定されるとしても，使用環境下のｐＨと保存時の重金
属固定剤自体のｐＨとは区別すべきものであり，保存時の重金属固定剤
の水溶液のｐＨがｐＨ６〜１１に限定されることはない。
使用の際には，重金属固定剤の性能を最適化するｐＨの設定が望まれ
るものの，保存時には固定剤自体が分解して有毒ガスが発生するのがな
るべく少なくなるｐＨの設定が優先される。
（イ）処理すべき飛灰が高アルカリ性であっても，ｐＨの調整は別途可能で
あり，重金属固定剤の水溶液のｐＨを低くする必然性は全くない。
ｐＨ１２．５以上の物質は，廃棄に関して規制があるとしても，使用
が抑制されていたわけではない。
水酸化カリウム又は水酸化ナトリウムを５％以上含む水溶液は劇物に
指定されているというものの，本件明細書の実施例として挙げられてい
る水溶液は５％に満たないから，劇物に該当しない。
原告は，甲第１２号証等を挙げて，高濃度のアルカリ水溶液の危険性
を強調するものの，化学研究や化学工業の現場において，危険性がある
ことを理由に薬品の使用を躊躇することはない。細心の注意をもって，
取り扱うのみである。
ウ 原告は，乙５文献には，ジチオカルバミン酸のアルカリ性における安定
性について，「ジチオカルバミン酸は，弱酸性又はアルカリ性の溶液中で
のみ，安定である。」とわずか１行程度記載されているだけであって，他
にはアルカリに関する開示はなく，まして，ｐＨ１３以上という高アルカ
リ性でどのようになるかは全く記載されていない旨主張する。
しかしながら，乙５文献には，具体的な実験データはｐＨ６程度までし
か示されていないとはいえ，ｐＨ３〜４付近からより高いｐＨに向かって
は分解速度が対数的に低下するという実験結果に基づいて，「ジチオカル
バミン酸が弱酸性またはアルカリ性でのみ安定である」という結論が導か
れたことは明らかである。乙５文献に開示された実験結果及び結論に関す
る記述並びに分解メカニズムを示す反応式のいずれにおいても，強アルカ
リ領域のみが除外されているとは全く理解されない。
なお，原告は，本件特許の出願経過において，自身が提出した拒絶理由
通知に対する意見書（乙１２）中で，「ｐＨの低下にともないジチオカル
バミン酸塩が不安定になり，アミンと二硫化炭素に分解することは公知で
あります」と記載し，ジチオカルバミン酸が弱酸性又はアルカリ性でのみ
安定であるという事実を認めていた。
エ 原告は，乙５文献には，ジエチルジチオカルバミン酸やジブチルジチオ
カルバミン酸においては硫化水素が発生しないことが記載されているので
あるから，そのような技術文献において，ジエチルジチオカルバミン酸塩
を含有する水溶液から硫化水素の生成を抑制するという動機が生まれるこ
とはない旨主張する。
原告は，乙５文献には，「ジエチルジチオカルバミン酸やジブチルジチ
オカルバミン酸においては，硫化水素が発生する反応は起こりがたいこ
と」が記載されているとして，これを根拠として，上記のように主張する
ものの，「硫化水素が発生する反応は起こりがたいこと」と「硫化水素が
発生しないこと」とは全く異なる内容であって，この点においても，原告
の上記主張は誤りである。
また，乙５文献には，硫化水素の発生量は解離定数（ｐＫａ ）に依
（ＮＨ）
存し，「代替分解反応は，解離定数が非常に小さい場合にのみ可能とな
る」旨が記載されており，解離定数が非常に小さい物質の例として，ジフ
ェニルＤＴＣ（解離定数０．８未満）が例示されているものの，上記記載
から導かれるのは，「解離定数が０．８未満であるジフェニルＤＴＣに比
して，解離定数が４．０であるジエチルジチオカルバミン酸や同じく解離
定数が４．４であるジブチルジチオカルバミン酸が分解する際の硫化水素
の発生量は少ない」という事実のみであって，ジエチルジチオカルバミン
酸やジブチルジチオカルバミン酸の分解反応の際にも，代替分解反応が進
行して少量の硫化水素が発生することを否定しているわけではない。
少量の硫化水素の発生をも抑制する（硫化水素は少量であっても，毒性
が高い。）というのが，本件訂正発明の主要な課題の一つである。乙５文
献には，ジチオカルバミン酸が分解する際の代替分解反応として少量の硫
化水素が発生すること，この発生量がｐＨに依存する（水素イオン濃度が
低いほど安定化する。）ことが開示されており，本件訂正発明の主要な課
題とその解決方法が開示されているとも言い得るものである。
なお，原告が指摘する乙第９号証の記載（６５０頁右欄２２行ないし２
のメカニズムの考察が誤り」であると述べているにすぎない。すなわち，
想定していた分解機構において当然発生するはずの分解生成物であるメル
カプタンが存在しないことを実験的に確認したから，想定していた分解機
構は誤りであると結論付けているにすぎず，硫化水素が発生するという事
実自体を否定するものではないことが明らかである。
オ 原告は，乙７文献の記載について，ジエチルジチオカルバミン酸の場合
には，ｐＨが４から９程度までの間ではｐＨが高くなるほど，アミンと二
硫化炭素に分解する分解速度が遅くなることが分かるものの，ｐＨが９を
超えても同様に，ｐＨが高くなるほど分解速度が遅くなるかどうかは不明
である旨主張する。
しかしながら，乙７文献には，ジチオカルバミン酸が水素イオンの存在
下にアミンと二硫化炭素に分解する反応は，「ｐＨ４を超えると，見かけ
の分解速度定数の対数とｐＨとの間に一次比例関係が存在する」と記載さ
れているのであり，上記一次比例関係はｐＨが９を超えても変わらないこ
とは明らかである。
加えて，乙７文献には，「ｐＨ値が非常に高い場合，分解の半減期が対
数増加するため・・・ジチオカルバミン酸の分解速度を調査することは難
しい。」とも記載されており，ｐＨ値が高くなればそれに呼応して，分解
速度が飛躍的に低下し，安定となることは明らかである。
カ 原告は，乙７文献において，「ｐＨが非常に高い場合」とは，ｐＨ７程
度を指す旨主張する。
しかしながら，ｐＨ７程度は中性領域のｐＨであって，これを「ｐＨが
非常に高い」と言うのは，当業者の常識に反する。「ｐＨが非常に高い」
とは，ｐＨ１３〜１４，あるいは，ｐＨ１２以上を指すものと理解される
はずである。
また，原告は，「ｐＨ７ないし９程度で安定化すること」と「ｐＨを高
くするほど有利であること」とは，別次元の議論であると主張するものの，
乙７文献は，①ｐＨ７ないし９程度で安定化することに加え，②見かけの
分解速度定数の対数とｐＨとの間に一次比例関係が存在するという事実を
開示しているのであるから，ｐＨ値を高くするほど有利である（安定化す
る）ことは，乙７文献の開示内容から当然に得られる結論である。
キ 原告は，本件訂正発明については，そもそも臨界的意義は問題とならな
い旨主張する。
しかしながら，本件訂正発明の目的は，重金属固定剤であるジチオカル
バミン酸塩の分解を抑制し，二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発
生を抑制することにあり，この目的を達成するために，本件訂正発明は，
重金属固定剤の水溶液のｐＨを１３以上に保持するという手段を採用した。
一方，乙５文献及び乙７文献には，ジチオカルバミン酸塩が分解すれば
二硫化炭素及び硫化水素が発生すること，ジチオカルバミン酸塩はアルカ
リ性において安定（二硫化炭素及び硫化水素の発生量が減少する）である
こと，分解速度はｐＨが高いほど遅くなることが開示されているのであっ
て，二硫化炭素及び硫化水素の発生を抑制するという目的も，ｐＨを高く
するほどにジチオカルバミン酸塩が安定するという手段も，本件訂正発明
と共通する。
したがって，特許庁の審査基準によっても，本件訂正発明に進歩性が認
められるには，数値限定の点に臨界性が必要とされる。
（２）乙２０文献を主引例とする無効理由
本件訂正発明は，以下のとおり，出願前公知刊行物の記載に基づいて当業
者が容易に発明をすることができたものである。
ア 乙２０文献の記載
（ア）「３．薬剤添加（液体キレート）混練法
飛灰の安定化処理法として，簡単かつ有効な方法を目標として開発さ
れてきた。本方式は重金属固定剤，凝集剤等の薬品，さらに必要に応じ
てｐＨ調整剤を添加して加湿混練するもので，重金属類の溶出防止に十
分な効果が得られる。」（２頁右欄２２行ないし２７行）
（イ）「3）特徴
飛灰処理の中で最も安定化処理できるのが薬剤添加混練法といわれて
いるが，薬品代が高価すぎるといわれている。また，飛灰のｐＨによっ
てはＨ Ｓ，Ｈ ，ＣＯガスの発生や，安定化しにくいこともあるので配
慮を必要とする。」（５頁左欄１７行ないし２２行）
（ウ）「５．液体キレート（重金属固定剤）の種類
集塵灰の飛灰処理の方法の一つに液体キレートによる処理法（廃棄物
処理法施行令第４条に規定する薬剤処理に該当）がある。
この薬剤処理用に用いられている液体キレートは，現在市場に出回っ
ているカタログなどによると，表−３に示す３種類のものが代表的と見
られる。」（８頁左欄１行ないし８行）
（エ）「表−３ 重金属固定剤液体キレートの種類と構造」（８頁）には，
「種類」の欄に記載された「カルバミン酸系イオウ化合物」について，
「構造式」の項目に「
Ｒ ，Ｒ ：アルキル基
ｌ ２
Ａ：ＮＨ ，Ｎａ など」と記載されている。
−１ ＋
（なお，上記化学式は，
の誤記であることが明らかである。）
（オ）「表−４ 液体キレートの性状及びコスト比較」（９頁）には，「種
類」の欄に記載された「カルバミン酸系」について，「ｐＨ」，「空気
安定性」，「臭」，「特徴」の項目に，それぞれ「約１１〜１２」，
「空気に触れ，劣化してくる」，「アミン臭あり」，「硫化水素ガス発
生（少々）」と記載されている。
イ 乙２公報の記載
（ア）「有害物質を含む産業廃棄物に対し無害化処理剤として
（但しＲ ，Ｒ はアルキル基を示す）で表されるアルキルジチオカル
ｌ ２
バミン酸系化合物，または，
一般式 Ｒ・ＮＳＣ・ＳＨ ・・・・・（II）
（但し Ｒはベンゼン核またはアルキル基を示す）で表されるチオール
系化合物を加えて有害物質を不溶解性の物質に変化させることにより無
害化することを特徴とする有害物質を含む産業廃棄物の無害化処理方
法。」（特許請求の範囲，請求項１）
（イ）「本発明は有害物質を含む産業廃棄物の無害化処理方法に関するもの
であり，詳しくは有害物質を含む産業廃棄物，例えば重金属を含む工場
廃水，または重金属を含む汚染土などに本処理剤を添加することにより，
重金属類と反応して不溶解性の物質を生成せしめることによる無害化処
理方法を提供するものである。」（１頁右欄２行ないし８行）
（ウ）「アルキルジチオカルバミン酸系化合物の代表的な物質としては次の
ような化合物がある。
（イ）ジメチルジチオカルバミン酸ナトリウム
・・・
（ロ）ジエチルジチオカルバミン酸ナトリウム
・・・
（ハ）ジプロピルジチオカルバミン酸ナトリウム
・・・
（ニ）ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム
・・・
などがある。」（２頁右下欄４行ないし３頁左上欄８行）
ウ 乙２１公報の記載
（ア）「【従来の技術】都市ゴミや産業廃棄物等の焼却プラントから排出さ
れる飛灰は電気集塵機（・・・）やバグフィルター（・・・）で捕集さ
れたのち埋め立てや海洋投棄されている。しかし，これら飛灰は有害な
重金属を多く含んでおり，埋め立て地からの雨水等による鉛，水銀等の
溶出は環境汚染の可能性がある。このため飛灰は特別管理廃棄物に指定
され，「セメント固化法」，「酸その他の溶剤による抽出法」，「溶融
固定化法」又は「薬剤添加法」のいずれかの処理を施した後，廃棄する
ことが義務づけられている。このうち薬剤添加法は他の方法に比べ，一
般に，装置及び取扱いが簡便なため種々検討されている。例えば，ポチ
エチレンイミン等のポリアミンを原料とするジチオカルバミン酸塩に無
機硫化物を併用する方法が特開平５−５００５５号公報に開示され，ジ
エチレントリアミンを原料とするジチオカルバミン酸塩を使用する方法
が特開平６−７９２５４号公報に開示されている。」（段落【０００
（イ）「・・・このような飛灰の重金属固定化のためには，従来の薬剤では
その使用量を大幅に増加するか，又は塩化第二鉄等のｐＨ調整剤，又は
セメント等の他の薬剤との併用法を取らざるを得ず，処理薬剤費が増大
し，又は処理方法が複雑化する等の問題があった。さらに，前記ジチオ
カルバミン酸は，原料とするアミンによっては，ｐＨ調整剤との混練又
は熱により分解するために，混練処理手順及び方法に十二分に配慮する
必要があった。」（段落【０００３】）
（ウ）「本発明は上記の課題に鑑みてなされたものであり，その目的は，飛
灰中に含まれる重金属を安定性の高いキレート剤を用いることにより簡
便に固定化できる方法を提供することである。」（段落【０００４】）
（エ）「参考例１〜参考例４ 安定性試験
得られた化合物Ｎｏ．１〜４の水溶液を６５℃に加温して硫化水素ガ
スの発生について調べた。さらに水溶液にｐＨ調整剤として塩化第二鉄
（ＦｅＣ１ ，３８％水溶液）を２０重量％添加して硫化水素ガスの発
生についても調べた。」（段落【００２１】）
エ 乙第２２号証（「札幌市ばいじん処理設備設置調査報告書」平成５年９
月発行 ５頁ないし９頁，１１２頁ないし１２０頁。以下「乙２２文献」
という。）
（ア）「表２−５ テーブルテストにおける調査項目及び内容（３／３）」
（９頁）において，「調査項目」の「混練時の発生ガス」について，内
容の欄の「キレート処理調査グループ」には「・Ｈ Ｓ，Ｈ ，ＣＳ ，
ＣＯＳ，ＣＯ，ＣＯ 」と記載されている。
（イ）「３−４−３． 考察
密閉系で，薬液注入後，１０分間混練処理したときに発生した各種ガ
スをＥＰ灰１ｋｇ当たり，１ｍ Ｎ中の濃度をベースとして，以下に述
べる。
・・・
したがって，その対策は過剰でない適量の液体硫酸バンドを添加し十
分な混練後，ＰＨが酸性域になっていないことを確認し，Ｈ Ｓの発生
を極力抑制する。万一，Ｈ Ｓが発生した場合のことを考慮して，十分
な機器内の排気と室内の換気，排気ダクトなどにＨ Ｓ濃度計の設置が
不可欠である。
その他，水のみ添加，液体硫酸バンドのみ添加，液体硫酸バンド＋液
体キレート剤個別添加についての薬液注入直後のＨ Ｓ濃度は不明であ
るが，たとえ発生したとしても，微量であると考えられる。」（１１８
頁１行ないし１８行）
（ウ）「３．ＣＳ の発生（表３−４−４．図３−４−３．図３−４−７参
照）
・・・
考えられる。
以上の結果から，液体キレート剤を添加すると，必ず，ＣＳ が発生
するものと考えられるが，低濃度であるため，特別な対策は不要であ
る。」（１２０頁１行ないし１５行）
オ 乙２３文献の記載
「製法 代表的なジエチルジチオカルバミン酸亜鉛について述べる，二
硫化炭素を，水酸化ナトリウムとジエチルアミンと水との混合物に20〜3
を生じ・・・。」（３２１頁右欄）
カ 乙２４文献の記載
（ア）「N−置換ジチオカルバミン酸塩の電位差滴定測定）（４８５頁 表
題）
（イ）「N−置換ジチオカルバミン酸塩の簡単で一般的な測定が述べられる。
水に溶解された試料が，既知量の酸で分解され，該溶液が標準塩基で逆
滴定される。滴定曲線から，ジチオカルバミン酸塩（ＣＳ −基とし
て）の当量数が容易に見出される。」（４８５頁 要約）
（ウ）「滴定曲線
全てのアミノ−Ｎ−カルボチオ酸塩の酸性媒体中での分解は一般反応
式：
Ｒ Ｎ−ＣＳ ＋２Ｈ ⇔（注）Ｒ ＮＨ ＋ＣＳ
− ＋ ＋
に従って進行する。この反応は比較的迅速であるが，可逆反応も容易
に進行する。」（４８６頁１１行ないし１５行）
なお，上記「⇔（注）」は，「右に向かう矢印→と左に向かう←とを
組み合わせた記号」を表すものとする。
（エ）「計算
・・・ＶＡがアミノ−Ｎ−カルボチオ酸塩の分解を阻止するために添
加された水酸化アルカリの少量の中和に相当する酸滴定における最初の
電位の変曲点までに添加された酸の容量・・・。」（４８７頁下から６
行ないし最終行）
キ 乙２５文献の記載
（ア）「表２−３−３９ 重金属固定剤の性状」（１５５頁）には，「薬
剤」の欄に記載された「重金属固定剤Ｃ」及び「重金属固定剤Ｄ」につ
いて，「ｐＨ」がいずれも「１２〜１３」であることが記載されている。
（イ）「ここで示した重金属固定剤は，すべて液体キレート剤であり，Ｓと
Ｎを含むキレート形成基を持つ化合物又は高分子化合物であり，Ｈｇ，
Ｃｄ，Ｃｕ，Ｐｂ，Ｎｉ，Ｃｒ，Ｚｎ，Ｍｎ，Ｆｅ等の金属に有効であ
る。」（１５６頁６行ないし８行）
ク 乙２０文献（主引例）に記載された発明
「重金属固定剤，凝集剤等の薬品，必要に応じてｐＨ調整剤を添加して
加湿混練して重金属類の溶出を防止する飛灰の安定化処理法において，重
金属固定剤として，構造式
Ｒ ，Ｒ ：アルキル基
ｌ ２
Ａ：ＮＨ ，Ｎａ など
−１ ＋
のカルバミン酸系イオウ化合物を用い，その性状は，ｐＨ約１１〜１２，
空気安定性は空気に触れ，劣化してくる，臭はアミン臭があり，硫化水素
ガス発生（少々）であるカルバミン酸系の液体キレートを用いる方法。」
ケ 本件訂正発明と乙２０文献で開示された発明との対比
本件訂正発明と乙２０文献で開示された発明とは，「ジチオカルバミン
酸塩が溶解した水溶液を主成分とするジチオカルバミン酸塩系重金属固定
化剤を用いる方法」である点で一致し，次の点で相違する。
（ア）本件訂正発明は，ジチオカルバミン酸塩が「ジエチルジチオカルバミ
ン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩」と限定
されているのに対して，乙２０文献で開示された発明は，ＮＨ 又はＮ
ａ塩であるが，アルキル基は限定されていないジアルキルジチオカルバ
ミン酸塩である点。（相違点１）
（イ）本件訂正発明は，「水溶液のｐＨを１３以上に保持する，二硫化炭素
及び硫化水素を含む有害ガスの発生を抑制するジチオカルバミン酸塩系
重金属固定剤の安定化方法」であるのに対して，乙２０文献で開示され
た発明は，「ｐＨ約１１〜１２，空気安定性は空気に触れ，劣化してく
る，臭はアミン臭があり，硫化水素ガス発生（少々）であるカルバミン
酸系の液体キレートを用いる飛灰の安定化処理法」である点。（相違点
コ 相違点についての検討
（ア）相違点１について
乙２公報に記載されているとおり，重金属固定化剤として使用される
ジアルキルジチオカルバミン酸系化合物の代表的な物質として，ジエチ
ルジチオカルバミン酸ナトリウムやジブチルジチオカルバミン酸ナトリ
ウムが挙げられることが周知事項であることからすると，乙２０文献に
は，Ｒ ，Ｒ ：アルキル基の具体例が示されてはいないものの，乙２０
ｌ ２
文献で開示された発明のカルバミン酸系イオウ化合物は，これら周知の
物質である蓋然性が高いものといえる。
仮に，乙２０文献で使用されている具体的な化合物のＲ ，Ｒ がエチ
ｌ ２
ル基又はブチル基と異なるものであるとしても，乙２０文献で開示され
た発明において前記周知の物質を採用することが当業者にとって格別困
難であったとはいえない。ジチオカルバミン酸のカリウム塩を採用する
ことについても同様である。
（イ）相違点２について
乙２０文献では，その記載事項に，「薬剤添加混練法」では「飛灰の
ｐＨによってはＨ Ｓ，Ｈ ，ＣＯガスの発生や，安定化しにくいことも
あるので配慮を必要とする。」と記載されるように，薬剤添加混練法に
おけるＨ Ｓ発生の問題点が認識されている。さらに，乙２１文献には，
飛灰中の重金属の固定化方法において，薬剤としてジチオカルバミン酸
を用いる場合には，原料とするアミンによっては，ｐＨ調整剤との混練
又は熱により分解するために，混練処理手順及び方法に十二分に配慮す
る必要があったことから，安定性の高いキレート剤が望まれていたこと，
キレート剤の安定性試験として，加温とｐＨ調整剤の添加による硫化水
素の発生の有無を調べていることからして，ｐＨ調整剤との混練又は熱
によりジチオカルバミン酸系のキレート剤の分解によって硫化水素が発
生することが記載されている。また，乙２２文献には，ＥＰ灰に液体キ
レートを添加するとＣＳ が発生することが記載されている。そうする
と，液体キレート剤を用いた飛灰中の重金属の固定化方法においては，
液体キレート剤の飛灰との混練時にＨ ＳやＣＳ が発生すること，特に
ジチオカルバミン酸系の液体キレート剤ではアミンの種類によっては液
体キレート剤の分解によってＨ Ｓが発生することは，本件特許の出願
前に公知の事項であったといえる。
一方，ジチオカルバミン酸塩は，乙２３文献に「二硫化炭素を，水酸
化ナトリウムとジエチルアミンと水との混合物に20〜30°の温度でゆっ
くり加えると，ジエチルジチオカルバミン酸ナトリウムを生じ」と記載
されるとおり，水酸化アルカリの存在下，ＣＳ と対応するアミンとを
反応させて製造される周知の化合物であり，水素イオンの存在で（すな
わち，ｐＨの低下によって），ＣＳ に分解することは化学常識である
（乙２４）。この分解を阻止するためには水酸化アルカリを添加すれば
よいことも，乙２４文献に記載されるとおり，当業者であれば自明な事
項である。
これらの公知事項及び化学常識を踏まえて，乙２０文献で開示された
発明の「ｐＨ約１１〜１２，空気安定性は空気に触れ，劣化してくる，
臭はアミン臭があり，硫化水素ガス発生（少々）」との性状のジチオカ
ルバミン酸塩系液体キレート剤をみると，アミン臭があり，硫化水素ガ
スが発生（少々）していることから，飛灰と混練する前のｐＨ約１１〜
ることは当業者のごく自然な思考である。
そうであれば，使用前，保存時の薬剤の分解を可能な限り抑制すべき
ことは処理操作全般における普遍的な課題であるから，使用前，保存時
の液体キレート剤の分解を阻止すべく，水酸化アルカリを加えて乙２０
文献で開示された発明の液体キレートのｐＨを１２よりもアルカリ側の
れない。
そして，液体キレートのｐＨを１３以上に保持することによる，二硫
化炭素及び硫化水素を含む有害ガスの発生を抑制するとの本件明細書記
載の効果も，乙２０文献で開示された発明及び乙２公報，乙２１公報，
乙２２文献，乙２３文献，乙２４文献に記載された技術事項及び化学常
識から予測しうる範囲のものである。
なお，原告は，「高いｐＨの溶液の使用を妨げる各種の事情の存在」
を主張しているものの，乙２５文献に示されるとおり，ばいじんの薬剤
処理に使用する液体キレート剤の性状において，液体キレート剤１０％
水溶液のｐＨとして１２〜１３は普通の値である。また，飛灰との混練
時（使用時）には，処理すべき飛灰のアルカリ度や飛灰に含まれる重金
属の種類に応じて，ｐＨ調整剤等により重金属キレート体の溶出のない
条件で処理を行えばよいものであって，処理前に液体キレート剤が分解
して有害なガスが発生する危険性及び液体キレート剤が分解して重金属
固体化能を失ってしまうことのデメリットと，ｐＨ調整剤の必要性によ
るコスト増等とを勘案して，液体キレート剤の分解の抑制を優先させる
ことを当業者が考慮しないとはいえないから，原告の上記主張は失当で
ある。
サ 以上のとおり，本件訂正発明は，乙２０文献で開示された発明（主引例
である）及び乙２公報，乙２１公報，乙２２文献，乙２３文献，乙２４文
献，乙２５文献に記載された技術事項及び周知技術（副引例である）に基
づいて当業者が容易に発明することができたものである。
〔原告の主張〕
（１）乙２公報を主引例とする進歩性欠如の無効理由について
以下のとおり，本件訂正発明は乙２公報に乙５文献や乙７文献等を組み合
わせることで，当業者が容易に想到し得たものであるとはいえない。
ア 乙２公報に記載された発明
（ア）乙２公報の記載
ａ 「有害物質を含む産業廃棄物に対し無害化処理剤として
（但しＲ ，Ｒ はアルキル基を示す）で表わされるアルキルジチオ
カルバミン酸系化合物，または，
一般式 Ｒ・ＮＳＣ・ＳＨ ・・・・・（Ⅱ）
（但しＲはベンゼン核またはアルキル基を示す）で表わされるチオ
ール系化合物を加えて有害物質を不溶解性の物質に変化させることに
より無害化することを特徴とする有害物質を含む産業廃棄物の無害化
処理方法。」（特許請求の範囲）
ｂ 「本発明は有害物質を含む産業廃棄物の無害化処理方法に関するも
のであり，詳しくは有害物質を含む産業廃棄物・・・に本処理剤を添
加することにより，重金属類と反応して不溶解性の物質を生成せしめ
ることによる無害化処理方法を提供するものである。」（１頁右欄２
行ないし８行）
ｃ 「本処理剤の反応機構は ・・・のＮａ ・・・が有
＋
害金属イオンと置換するものと思われる。
上記反応はＰＨ領域によっても異なった状態を示し，実験の結果で
はＰＨ６以上において効果的に反応し，残留金属イオンの量を完全に
除去することが出来た。」（２頁左下欄１１行ないし右下欄２行）
ｄ 「尚一般式 で表わされるアルキルジチオカルバミ
ン酸系化合物の代表的な物質としては次のような化合物がある。
・・・
（ロ）ジエチルジチオカルバミン酸ナトリウム
・・・
（ニ）ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム
・・・」（２頁右下欄３行ないし１３行）
ｅ 実施例２として，ジメチルジチオカルバミン酸ナトリウムを使用し
て，ｐＨを２ないし１１に調整した使用環境において廃棄物を処理し，
各ｐＨ領域における金属イオンと処理剤の反応性を調べた実験が記載
されている（ここにおけるｐＨは処理時の使用環境のｐＨ値であって，
処理剤自体のｐＨ値ではない。）。
実験結果として，以下のとおりの記載があり，
表−２ 各ＰＨ領域に於ける残存金属イオン
考察として，以下のとおり記載されている。
「上記の実験結果より本処理剤を使用して廃棄物中の有害金属を除
去するにはＰＨが６〜１１位の間で処理することが望ましい。」
（３頁右下欄１行ないし４頁左上欄４行）
（イ）乙２公報の実施例２（上記ｅの記載）において，残留亜鉛イオン量を
見ると，使用環境がｐＨ９までは「０」であったものがｐＨ１０では
「１．０」となり，ｐＨ１１では「１．５」と上昇しており，その結果
を受けた考察でも，「上記の実験結果より本処理剤を使用して廃棄物中
の有害金属を除去するにはｐＨが６〜１１位の間で処理することが望ま
しい。」と記載されていることから，乙２公報の発明においては，使用
環境がｐＨ１１を超えると，少なくとも残留亜鉛イオン量が増えてしま
い，キレート処理剤としての性能に影響することが開示されているとい
える。
亜鉛以外に鉛も，ｐＨが高まるにつれて溶出しやすくなることは技術
常識であったといえる（甲２４）。
（ウ）上記各記載によれば，乙２公報には，以下の発明が開示されていると
いえる。
「アルキルジチオカルバミン酸ナトリウム塩（具体例としてジブチル
ジチオカルバミン酸ナトリウムがある）が溶解してなる水溶液を主成分
とする重金属固定剤において，該水溶液の使用環境のｐＨを６〜１１程
度に保持することを特徴とする，アルキルジチオカルバミン酸ナトリウ
ム塩系重金属固定剤による有害物質を含む産業廃棄物の無害化処理方
法」
イ 本件訂正発明と乙２公報で開示された発明との相違点
本件訂正発明と乙２公報で開示された発明とは，本件訂正発明が水溶液
の「ｐＨを１３以上に保持する，二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガス
の発生を抑制するジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化方法」で
あるのに対し，乙２公報で開示された発明は，①水溶液のｐＨを特定せず，
該水溶液の使用環境のｐＨを６〜１１程度に保持する発明である点（相違
点１），また，②金属固定剤による無害化処理方法にかかる発明であって，
金属固定剤の「安定化」については考慮されていない点（相違点２）にお
いて相違する。
ウ 相違点の検討
（ア）相違点１について
ａ 乙２公報の表−２ではｐＨ１１以上については何ら記載されていな
いが，亜鉛についてｐＨが１０以上で残留イオン量が増大しているこ
と，及び上記（１）ア（ア）ｅの考察の記載内容からすれば，乙２公
報の記載のみからしても，ｐＨ１０や１１以上ではより残留亜鉛イオ
ン量が増大すると想定されるし，他の有害金属イオンである重金属イ
オンなどについても，このような傾向があるものと想定するのが合理
的であるといえる。
乙２公報が対象とする汚染土には，通常亜鉛が含まれており，この
処理は必須であるから，他の金属イオンについて考慮せずとも，乙２
公報に接した当業者であれば，残留亜鉛イオン濃度が増大しているｐ
Ｈ１０や１１の領域でさえ避けて使用することは極めて当然のことで
ある。
なお，重金属の溶出を避けるために使用環境のｐＨを１０〜１１以
下にすべきことは，乙２公報のみならず，この分野の一般的な知見を
述べている甲第３２号証（廃棄物ハンドブック）などにも記載されて
いる常識的な技術事項である。
ｂ 本件訂正発明は，乙２公報で開示された発明のようなアルキルジチ
オカルバミン酸塩を用いた金属固定剤自体が公知であることは当然の
前提とした上で，そのｐＨを１３以上という強アルカリ領域に保持す
ることで「二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制す
る」という意味での「ジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化
方法」を提供する発明である。これに対し，乙２公報は，本件訂正発
明が当然の前提とするアルキルジチオカルバミン酸塩を用いた金属固
定剤を開示するにすぎず，本件訂正発明の主眼である「安定化」につ
いては何らの開示も示唆もないのであるから，乙２公報で開示された
発明について，「そのｐＨを１３以上という強アルカリ領域に保持す
る」ことの動機付けがない。
また，以下のように，高いｐＨの溶液の使用を妨げる各種の事情が
存したのであるから，当業者であっても，金属固定剤として完成して
いる乙２公報で開示された発明において，敢えて本件訂正発明のよう
にｐＨが高い水溶液を使用する理由ないし動機付けはなく，むしろ，
これを阻害する事由があった。
（ａ）乙２公報には水溶液自体のｐＨについての指摘はないが，使用環
境としてｐＨ６〜１１が良いのであれば，使用する水溶液も使用時
と同程度のｐＨ（６〜１１程度）にするのが良いと考えられる。
この点，確かに，保存時のｐＨと使用環境下のｐＨとを区別する
ことは可能である。しかしながら，乙２公報では，使用環境下とし
てｐＨ６〜１１が良いとされているのであるから，保存時における
水溶液のｐＨにしてもその程度に保持するのが当然であって，合理
的な理由もなく，保存時のｐＨと使用環境下のｐＨとを大きく変更
させることはない。
例えば飛灰を処理する場合，通常，飛灰はｐＨ１２以上の高アル
カリ性であるから，乙２公報で開示された発明のように使用環境を
ｐＨ１１以下にする発明においては，使用する重金属固定剤溶液は
これよりも低いｐＨのものを使用することが明らかであるといえる
（甲１０参照）。
（ｂ）本件訂正発明のような重金属固定剤（液体キレート剤）の添加量
は，飛灰に対して通常１〜５％程度であるため，ｐＨ１１〜１２．
のｐＨによって決定されてしまい，使用環境の適正ｐＨに適合させ
るという観点からも，重金属固定剤自体のｐＨが意識されることは
なかった（甲３２）。
むしろ，本件特許の出願前には，液体重金属固定剤が高価であっ
たため，ｐＨ１２程度の飛灰を処理する際には，飛灰のｐＨを予め
キレート効果が高まるｐＨ１０〜１１に調整する方法とか，セメン
トを併用するなどの方法が用いられていたのであり，重金属固定剤
の本来の目的であるキレート効果を向上させるためにさえ，重金属
固定剤自体のｐＨを調整するようなことはなく，まして，他の理由
に基づいて重金属固定剤のｐＨを調整すべきとする技術的な知見自
体がなかった（甲３２）。
本件特許の出願当時の当業者は，ｐＨ１０〜１２程度の製品を普
通に製造，使用し，これについて安全，安定と考えていたというの
が実際であった（甲３３）。
以上のとおり，本件特許の出願当時には，製造時であれ，使用時
であれ，あるいは，保存時であれ，重金属固定剤水溶液のｐＨは全
く意識されていなかったというのが実情であった。しかしながら，
その後，徐々に重金属固定剤からの二硫化炭素などの有毒ガスの発
生が意識されるようになり，平成１４年２月１８日には，当時の厚
生労働省から，関係事業者団体の長及び都道府県労働局労働基準部
労働衛生主務課長宛に，キレート剤から二硫化炭素が検出されるこ
とから，「飛灰処理剤については，二硫化炭素が発生しにくいもの
に代替すること」を求める通知（甲３４）がされ，これを受けて，
本件訂正発明が開示するｐＨを１３以上に保持することで二硫化炭
素などの発生を軽減する技術が注目を集めるようになったのである
（甲３５）。
（ｃ）一般に，ｐＨ１２．５以上の物質は，平成３年１０月に改正され，
翌年７月に施行された「廃棄物の処理及び清掃に関する法律」によ
り，特別管理産業廃棄物に指定され，廃棄に際してさまざまな規制
が課せられて，その使用が抑制されていた（甲１１）。
また，高濃度のアルカリ水溶液は，最も取扱いに注意を要する物
質の一つとされ（甲１２），水酸化カリウムや水酸化ナトリウムを
（イ）相違点２について
ａ 本件訂正発明と乙２公報で開示された発明とは，安定化方法である
のか，そうではないのかという点で根本的に異なり，乙２公報で開示
された発明を主引例として本件訂正発明の進歩性を論じる前提に欠け
る。
ｂ 本件訂正発明は，乙２公報で開示された発明のようなアルキルジチ
オカルバミン酸塩を用いた金属固定剤自体が公知であることを前提と
して，そのｐＨを１３以上という強アルカリ領域に保持することで，
二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制するという意味
でのジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化方法を提供する発
明である。
これに対し，乙２公報で開示された発明は，本件訂正発明が当然の
前提とするアルキルジチオカルバミン酸塩を用いた金属固定剤を開示
するにすぎず，本件訂正発明の主眼である「安定化」については一切
開示も示唆もない。
したがって，乙２公報で開示された発明に対し，そのｐＨを１３以
上という強アルカリ領域に保持することの動機付けがない。
（ウ）乙５文献，乙７文献の記載
乙５文献，乙７文献には，本件訂正発明と乙２公報で開示された発明
との相違点にかかる事項は開示されていないから，乙２公報に開示され
た発明にこれらの文献を組み合わせたとしても，本件訂正発明の構成に
想到することはない。
ａ 乙５文献の記載について
（ａ）乙５文献には，ジチオカルバミン酸のアルカリ性における安定性
について，「ジチオカルバミン酸が弱酸性又はアルカリ性でのみ安
定である」（１０９９頁）と，わずか１行程度記載されているだけ
であり，他にはアルカリに関する開示はなく，まして，ｐＨ１３以
上という高アルカリ性でどのようになるかは全く記載されていない。
また，乙５文献は，ｐＨが６程度以下の範囲におけるジチオカル
バミン酸の分解のメカニズムについての研究内容が記載されている
だけであって，ｐＨが６を超えて高くなるとどうなるのかについて
は記載されていない。
したがって，乙５文献には，ｐＨ１３以上に保持することが安定
性の観点から好ましいことが示唆されているとはいえない。
（ｂ）乙５文献には，ジチオカルバミン酸が水素イオンの存在下で分解
して二硫化炭素が生成すること，ある種のＮ，Ｎ−二置換ジチオカ
ルバミン酸の場合に少量の硫化水素が，二硫化炭素とともに遊離す
ることは記載されている。
しかしながら，上記硫化水素が発生する反応は，「ｐＫａ が
（ＮＨ）
非常に小さい場合にのみ可能である」と記載されており，併せて，
乙５文献の１１００頁のＴａｂｌｅ１及びその注意書きの欄には，
Ｅｔ ＤＴＣ（ジエチルジチオカルバミン酸）のｐＫａ が４．
Ｋａ が４．４（Ｔａｂｌｅ１）であるのに対し，ｄｉｐｈｅｎ
（ＮＨ）
ｙ１ ＤＴＣ（ジフェニルジチオカルバミン酸）のｐＫａ が＜
（ＮＨ）
上記記載から，ジエチルジチオカルバミン酸やジブチルジチオカ
ルバミン酸は，ジフェニルジチオカルバミン酸に比して，ｐＫａ
が大きいため，硫化水素が発生する反応は起こりがたいことが
（ＮＨ）
理解できる。その結果，乙５文献には，むしろ，「ジエチルジチオ
カルバミン酸やジブチルジチオカルバミン酸においては，硫化水素
が発生する反応は起こりがたいこと」が記載されているといえる
（そもそも，乙５文献から塩基性条件下での硫化水素の発生を読み
取ることはできない。）。
（ｃ）以上のとおり，乙５文献からすれば，むしろ，ジエチルジチオカ
ルバミン酸やジブチルジチオカルバミン酸においては硫化水素が発
生しないことが記載されているのであるから，そのような技術文献
において，ジエチルジチオカルバミン酸塩を含有する水溶液から硫
化水素の生成を抑制するという動機が生まれることはない。
したがって，乙５文献には，ジエチルジチオカルバミン酸塩やジ
ブチルジチオカルバミン酸塩を含む水溶液から二硫化炭素及び硫化
水素を含む有毒ガスの発生を抑制するという安定化についての記載
はなく，また，それを示唆する記載もない。
なお，被告は，乙第１３号証を挙げるものの，乙第１３号証には，
「キレート」とあるのみでその物質については記載されていないの
で，同号証の記載を根拠に「本件特許の出願前にジチオカルバミン
酸は酸性に移行すれば硫化水素が発生することは公知の事実であっ
た」とする被告の主張は理由がない。被告は，乙第１３号証の「キ
レート」とはジチオカルバミン酸を指すと主張するものの，証拠に
基づかないものである。チオール類は焼却灰の処理に用いられてい
るし（乙２０），ジチオカルバミン酸であるとしても，その種類は
様々であって，本件訂正発明の化合物であるかどうかを特定できな
い。また，乙第１３号証が，硫化水素の発生を問題としているのは，
ｐＨ調整剤とキレート剤とが直接混じり合い，そのｐＨが酸性側に
移行した場合のことであって，むしろ，ｐＨ調整剤とキレート剤と
を単体で使用する場合には問題がないことが示されているのである。
（ｄ）乙５文献に記載の内容は単なる推測を記載したにすぎない信頼性
が薄弱なものであって，乙５文献自体が，ｐＫａ が大きいジチ
（ＮＨ）
オカルバミン酸の場合に，硫化水素が発生するとはしていないので
あるから，被告が主張するように乙５文献から「ｐＫａ が大き
（ＮＨ）
いジチオカルバミン酸の場合でも硫化水素が発生する」などという
技術的事項を読み取ることはできない。硫化水素発生のメカニズム
は現在の知見を基にしても不明という状況であり，当業者であって
も，乙５文献や乙７文献から，塩基性条件下での硫化水素の発生を
読み取ることはできない（甲２６の１）。
（ｅ）本件特許の出願当時には，乙５文献に記載された硫化水素の発生
が誤りであることが，乙５文献の著者自身によって確認されていた
（乙９。乙９の６５０頁右欄２２行ないし２４行に「したがって，
最近，報告（２１）（乙５文献のこと）した，ジアルキルＤＴＣか
らの硫化水素の発生及びこれらの化合物の二塩基性への言及は共に
訂正されなければならない。」と記載されている。）のであるから，
当業者であっても，乙５文献の記載を基にジアルキルジチオカルバ
ミン酸から硫化水素が発生することを読み取ることはできない。
ｂ 乙７文献の記載について
（ａ）乙７文献には，ジチオカルバミン酸が水素イオンの存在下でアミ
ン化合物と二硫化炭素に分解する反応式（８）が記載されており，
「ｐＨ４を超えると，見かけの分解速度定数の対数とｐＨとの間に
一次比例関係が存在する」（１４４３頁）と記載され，ジエチルジ
チオカルバミン酸の場合には，ｐＨが９程度まで一次比例関係が続
くことが示されている（図２及び１４４４頁）。
上記記載からは，ジエチルジチオカルバミン酸の場合には，ｐＨ
が４から９程度までの間ではｐＨが高くなるほど，アミンと二硫化
炭素に分解する分解速度が遅くなることが分かる。しかしながら，
ｐＨが９を超えても同様に，ｐＨが高くなるほど分解速度が遅くな
るかどうかは不明である（甲２６の１）。
（ｂ）乙７文献には，「ｐＨが非常に高い場合は，分解の半減期が対数
増加するため，−例えば，ピロリジンジチオカルバミン酸ナトリウ
ムの場合ｐＨ７．３でｔ１／２＝１７０日−ジチオカルバミン酸の
分解速度を調査することは難しい」（１４４４頁）と記載されてお
り，このことから，①ｐＨが７程度で分解が非常に遅いということ，
②ｐＨが非常に高いとは，ｐＨが７程度，すなわち，中性領域のも
のを含むｐＨを指していることが分かる。
そうすると，乙７文献には，せいぜい，アミンと二硫化炭素に分
解する分解速度の観点から，ｐＨを９程度にすることが開示されて
いるにすぎず，ｐＨ１３以上での研究結果が記載されているわけで
も，ｐＨ１３以上という高アルカリ性に保持すれば安定性にどのよ
うな影響があるのかが記載されているわけでもなく，硫化水素への
分解についてはまったく記載されておらず，これらの事項が示唆さ
れているともいえない（甲２６の１。「ｐＨ７ないし９程度で安定
すること」と「ｐＨを高くするほど有利であること」とはまったく
別次元の議論であって，「ｐＨ７ないし９程度で安定すること」か
ら「ｐＨを高くするほど有利であること」が導かれるわけではない。
そもそも，乙７文献から塩基性条件下での硫化水素の発生を読み取
ることはできない。）。
（エ）乙２０文献，乙２１公報の記載について
ａ 乙２０文献，乙２１公報の記載は，いずれも「使用時」に関する記
載であって，「保存時における該水溶液のｐＨを１３以上に保持す
る」本件訂正発明の構成を導くことはできず，また，これを導く動機
付けにもならない。
ｂ 被告は，乙２１公報の記載（段落【０００３】）をもって，ジチオ
カルバミン酸が，ｐＨの値により不安定になること，その際に硫化水
素が発生すること，という課題及び現象が開示されている旨主張する。
しかしながら，乙２１公報で問題とされているのは，本件訂正発明
の化合物とは異なる，Ｎ原子がＨ原子を有するモノアルキルジチオカ
ルバミン酸の場合の問題であって，むしろ，本件訂正発明の化合物の
場合には，分解は問題とならないことが開示されている。
（オ）乙２３文献，乙２４文献の記載について
ａ 乙２３文献や乙２４文献の記載から導かれる事実は，せいぜい，
「塩基性条件下でのジチオカルバミン酸塩が安定であること」にすぎ
ない。
ここでの問題は，本件特許の出願当時の当業者が「安定」と考える
「塩基性条件下」がどの程度のｐＨであったかである。そして，本件
特許の出願当時の技術常識からすれば，ここでいう「塩基性条件下」
とは「ｐＨ１０〜１２程度の塩基性条件下であれば，ジチオカルバミ
ン酸塩は十分に安定であること」にすぎないのであって，当業者であ
っても，敢えてこれ以上のｐＨに保持する理由はない。
したがって，これらの引用例を援用したところで，「保存時におけ
る該水溶液のｐＨを１３以上に保持する」との知見を導く動機付けに
はならない。
ｂ 乙２３文献の３２１頁「ジチオカルバミンさんえんるい」の項目に
は，ジエチルジチオカルバミン酸塩の製造方法が記載されている。
しかしながら，その反応式は「可逆的」には記載されていない。
したがって，乙２３文献記載の反応式は「可逆反応」であるとはい
えず，同反応式から，敢えてアルカリを過剰に添加する必要性を読み
取ることはできない。
ｃ 乙２４文献の反応式は，酸性媒体中における分解を示した式であっ
て，本件訂正発明が問題としている「保存時」は「酸性媒体中」では
ないのであるから，上記反応式を論じる前提に欠ける。
本件訂正発明が規定する「保存時」における通常のカルバミン酸の
ｐＨは１０〜１２（アルカリ領域）であり，また，保存時に酸が添加
されることもないので，乙２４文献をもって，保存時のカルバミン酸
に対し，敢えてアルカリを添加しようとする理由にはならない（反応
式は酸性媒体中の反応であって，当業者において，ｐＨ１０〜１２と
いうアルカリ領域において，同反応式のような分解反応が進行してい
ると考えることはない。）。
（カ）乙２５文献について
乙２５文献の１５５頁の表２−３−３９には，重金属固定剤Ｃ，Ｄの
ｐＨがそれぞれ「１２〜１３」と記載されており，１５６頁にはこれら
がＳとＮを含むキレート形成基を持つ化合物又は高分子化合物であると
記載されている。
本件訂正発明において使用する，ジエチルジチオカルバミン酸カリウ
ム塩又はジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩は，通常，二硫化炭
素，アミン化合物及びアルカリ化合物を等モルで反応させて作製される
ため，製造後の溶液のｐＨは１０〜１２程度である（実際，本件特許発
明出願以前においては，ジアルキルジチオカルバメート系の低分子キレ
ート薬剤は製造後のｐＨと同じ，ｐＨ１０〜１２程度で販売されていた
（甲３３）。）。また，ＳとＮを含む重金属固定剤といっても，多くの
化合物が存在する。そうすると，乙２５文献に記載されている重金属固
定剤Ｃ，ＤのｐＨがそれぞれ「１２〜１３」と記載されているのは，ジ
エチルジチオカルバミン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバミン酸
ナトリウム塩ではあり得ない。
例えば，乙２１公報で使用されているジエチレントリアミンなどでは，
普通に製造してもｐＨ１３程度のものができるのであり，本件特許発明
の化合物とは異なっている。そして，普通に製造してｐＨ１３程度にな
る化合物であればｐＨ１３の製品を使用することがあり得るとしても，
普通に製造すればｐＨ１１程度にしかならず，これを「安全」「安心」
と考えていた当時の技術水準において，ｐＨを上げる必要性を認識しな
い当業者であれば，本件特許発明の化合物を使用するにあたり，敢えて，
ｐＨ１３以上にすることはない。
いずれにせよ，乙２５文献は，pＨ１２〜１３である重金属固定剤も
あるということを示しているに過ぎないから，通常pＨが１０〜１２で
あるジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバ
ミン酸ナトリウム塩の水溶液をpＨ１３以上にすることが容易であるこ
との根拠にはなりえない。
エ 「ｐＨ１３以上」の臨界的意義について
（ア）本件訂正発明の「ｐＨ１３以上」に臨界的意義があることについて
ａ 本件明細書の実施例の第１表（ジエチルジチオカルバミン酸カリウ
ム），第２表（ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム）によれば，
ｐＨ１０．７やｐＨ１１．９では問題のあった二硫化炭素や硫化水素
の発生量がｐＨ１３を超えた領域ではそれぞれ１０ｐｐｍ，０．９ｐ
ｐｍ以下（第１表のｐＨ１３．５）及び７ｐｐｍ，０．９ｐｐｍ以下
（第２表のｐＨ１３）となっているのであるから，ｐＨ１３という通
常使用しないような強アルカリの領域に保持することにより，初めて
二硫化炭素及び硫化水素の発生が急速に低減し，実用上まったく問題
のない程度にまで低減されていることが明確に示されている。
第１表（ジエチルジチオカルバミン酸カリウム）
添加量( ) ｐＨ 二硫化炭素( ) 硫化水素( )
KOH mol/Kg ppm ppm
比較例１ ０ １０．７ ２０００ ６５
比較例２ ０．０１ １１．９ ３００ ＜０．９
実施例１ ０．２０ １３．５ １０ ＜０．９
実施例２ ０．４０ １３．８ ４ ＜０．９
第２表（ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム）
添加量( ) ｐＨ 二硫化炭素( ) 硫化水素( )
KOH mol/Kg ppm ppm
比較例３ ０ １０．７ ３０００ ２０
比較例４ ０．０１ １１．９ １００ ＜０．９
実施例３ ０．２０ １３．０ ７ ＜０．９
実施例４ ０．４０ １３．５ １ ＜０．９
ｂ また，上記第１表では，ｐＨ１３．５についての実験結果を示し
ているので，よりｐＨ１３に近い値をねらって実施例の第１表と同様
の実験を行った結果は，以下のとおりである（甲１８）。
この実験においても，ｐＨ１３以上で「二硫化炭素及び硫化水素を
含む有毒ガスの発生を抑制する」という優れた効果を奏する「ジチオ
カルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化方法」が得られていることを
確認することができる。
ｐＨ 二硫化炭素( ) 硫化水素( )
ppm ppm
（イ）本件訂正発明については，そもそも臨界的意義は問題とならないこと
について
従来，ジアルキルジチオカルバミン酸塩水溶液については，重金属を
固定する効果があるものの，ｐＨが低いと，分解して原料であるアミン
と二硫化炭素とが生成していたので，ｐＨ９程度のアルカリ性にするこ
とにより分解を抑えていた。
しかしながら，通常の分解では，ジアルキルジチオカルバミン酸塩か
ら硫化水素が生成するとの知見はなかったことから，硫化水素の生成を
抑制することは考慮されていなかったし，また，金属固定剤の水溶液を
ｐＨ１３以上という強アルカリ領域に保持することは全く開示も示唆も
されていなかった（乙２，５，７）。
これに対し，本件訂正発明においては，ジアルキルジチオカルバミン
酸塩水溶液において，本件特許の出願時に採用されていたｐＨ領域では
二硫化炭素及び硫化水素が大量に発生することを見出し，ｐＨ１３以上
に保持することにより，二硫化炭素のみならず硫化水素の発生をも抑制
することができたのである。本件訂正発明は，ジアルキルジチオカルバ
ミン酸塩水溶液から二硫化炭素のみならず硫化水素の発生をも抑制する
という，従来にはなかった課題に取り組み，これを解決したものである
から，従来技術とは，特許庁の審査基準（「特許・実用新案審査基準
第Ⅱ部第２章 新規性・進歩性」）にいうところの「課題が異なり，有
利な効果が異質である場合」に相当する。
したがって，本件訂正発明は，ｐＨ１３以上という数値限定に必ずし
も臨界的意義を要しない。
（ウ）甲第２６号証の１にもあるとおり，本件訂正発明が問題としている有
毒ガス（とりわけ硫化水素）の発生のメカニズムは現在の知見をもって
しても不明なのであって，本件訂正発明は，このような有毒ガスの発生
を抑制するためにｐＨ１３以上という，通常は採用されない高いｐＨに
保持するとの構成を採用することでこれらの発生を抑えるという新しい
効果を見出したものである。
したがって，このような数値に臨界的意義があることは明らかである
し，仮に，これを臨界的意義といわないとしても，少なくとも，特許に
値する顕著な効果があるといえる。
オ 乙第１２号証に係る被告の主張について
拒絶理由通知書（甲２０）では，「引用文献２（甲２１）には，ジアル
キルジチオカルバミン酸塩の水溶液の安定化のためにｐＨ９．５以上とし
て保持することが記載されている。」とされた。乙第１２号証における原
告の意見は，上記拒絶理由に対応して，「ｐＨの低下にともないジチオカ
ルバミン酸塩が不安定となり，アミンと二硫化炭素に分解することは公知
でありますが」とし，また，「引用文献２では・・・ｐＨを９．５以上に
保持することにより，低温又は常温での長期保存における結晶の析出を防
止するための安定化を行っている点，及びｐＨ１０．５における実施例し
か記載されておらず，ｐＨ１３以上の実施例が記載されていない点におい
て相違します」として，引用文献２と本件発明との相違点を述べていると
おり，ｐＨ９．５以下といったｐＨの低い領域では二硫化炭素が発生する
ことが公知であると述べているにすぎないのであって，「ｐＨを１３以上
まで上げるとよい」などということが知られていたなどとは述べていない。
（２）乙２０文献を主引例とする進歩性欠如の無効理由について
以下のとおり，本件訂正発明は乙２０文献に乙２公報や乙２１公報，乙２
者が容易に想到し得たものであるとはいえない。
ア 乙２０文献で開示された発明について
被告の主張は，乙２０文献における「硫化水素ガス発生（少々）である
カルバミン酸系の液体キレート」が「保存時」の性状を示していると認定
したうえで，乙２１公報などから「使用時」において硫化水素が発生して
いる理由がカルバミン酸が分解しているためであることを理解している当
業者であれば，乙２０文献に記載の「保存時」のカルバミン酸から「硫化
水素ガス発生（少々）」しているのは，「保存時」においてもカルバミン
酸が分解しているためであることを理解できるとするものである。そして，
この理解を前提に，「そうであれば，使用前，保存時の薬剤の分解を可能
な限り抑制すべきことは処理操作全般における普遍的な課題である」こと
を根拠に本件特許発明の進歩性を否定するものである。
しかしながら，乙２０文献に「硫化水素ガス発生（少々）であるカルバ
ミン酸系の液体キレート」が「保存時」の性状を開示しているとの点は明
らかな事実誤認である。これは，カルバミン酸系の液体キレートの使用時
（すなわち，飛灰と混練した時）の性状を記載するものである。「表−
との結合性」という「使用時」の性状について記載された項目に続く「特
徴」として記載されているのであって，「表―４」では，「臭」の項目ま
では「保存時」の性状を記載し，「金属との結合状態」から「特徴」まで
の項目は「使用時」の性状を記載し，それ以下の項目では「経済性」につ
いて述べているのである。
そうである以上，被告が主張するような「使用前，保存時の薬剤の分解
を可能な限り抑制すべきことは処理操作全般における普遍的な課題であ
る」か否かとはかかわりなく，当業者であっても，「使用前，保存時の薬
剤の分解を抑制する」との課題を認識できないのであるから，本件特許発
明の進歩性を否定することはできない。
乙２１公報や乙２２文献においても，使用時のｐＨの問題のみが開示さ
れており，保存時のｐＨの保持の問題については何ら開示されていない。
保存時には「水素イオン濃度の高低」などは問題とならず，当業者は，
当該重金属固定剤の水溶液のｐＨである「１０〜１２」程度で十分に安全
・安心と認識していたのであり，今回提出されたいずれの刊行物にも保存
時の問題点を指摘するものはないのであるから，「保存時における該水溶
液のｐＨを１３以上に保持する」との構成を有する本件特許発明が進歩性
を有することは明らかである。
イ 仮に，乙２０文献から「保存時において硫化水素ガスが少々発生する」
との事実が認識されることがあったとしても，本件特許の出願当時，ｐＨ
していたのであり（例えば，乙２２文献は，使用時についてのものである
ものの，「Ｈ Ｓ濃度は不明であるが，たとえ発生したとしても，微量で
あると考えられる」としつつ，特段の対策を求めていないことからすれば，
本件特許の出願当時の当業者の認識としては，硫化水素の発生が「少々」
であれば，特別の対策が必要であるとは考えなかったはずである。），当
業者であっても，「硫化水素ガス発生（少々）」を発明によって「解決す
べき課題」とは認識しないから，この点は，「ｐＨ１３以上」とする動機
付けにはならない。
ウ 乙２０文献，乙２１公報，乙２２文献について
乙２０文献，乙２１公報，乙２２文献から，仮に，「液体キレート剤を
用いた飛灰中の重金属の固定化方法においては，液体キレート剤の飛灰と
の混練時にＨ ＳやＣＳ が発生すること，特にジチオカルバミン酸系の液
体キレート剤ではアミンの種類によっては液体キレート剤の分解によって
Ｈ Ｓが発生することは，本件特許の出願前公知の事項であったといえ
る。」としても，保存時において，液体キレート剤の分解によってＨ Ｓ
が発生することは，本件特許の出願前に公知の事項であったとはいえない。
エ 乙２３文献，乙２４文献について
乙２３文献，乙２４文献には，本件訂正発明の「ｐＨ１３以上」との構
成を採用することについて示唆があるとはいえない。
オ 被告は，「使用前，保存時の薬剤の分解を可能な限り抑制すべきことは
処理操作全般における普遍的な課題であるから」としている。
しかしながら，そもそも，主引例である乙２０文献から，保存時におけ
る硫化水素の発生などの課題が認識されることはなく，また，本件特許の
出願時の重金属固定剤に対する認識は，「重金属固定剤自体のｐＨを調整
するとの知見自体がなく，それゆえに，当然のことながら，製造時のｐＨ，
保存時のｐＨ，あるいは，使用時のｐＨを使い分けることもなく，教科書
的実験書にも記載された通常の製造方法である等モル反応によって得られ
たｐＨ１０〜１２程度の製品を用いていた。」というものであったから，
たとえ，普遍的な考え方が存在していたとしても，本件特許発明に係わる
重金属固定剤についてはそのような普遍的な課題を適用することはできな
い。
また，仮に，なんらかの理由により，乙２０文献から「保存時において
硫化水素ガスが少々発生する」との事実が認識されることがあったとして
も，本件特許の出願当時の技術水準からすれば，そのような製品が実際に
使用され，これで十分に「安全」「安心」と認識されていたのであるから，
この点を問題視，すなわち，発明によって解決すべき「課題」として認識
することはない（ある事実を「事実」として認識しうることと，これを創
意工夫して解決すべき「課題」として認識するかどうかは別の問題であ
る）。
カ 被告は，「液体キレートのｐＨを１３以上に保持することによる，二硫
化炭素及び硫化水素を含む有害ガスの発生を抑制するとの本件明細書記載
の効果も，乙２０文献及び副引例（乙２，２１ないし２４）に記載された
技術事項及び化学常識から予測しうる範囲のものである。」としている。
しかしながら，保存時を含む二硫化炭素及び硫化水素を含む有害ガスの
発生を抑制するという効果が予測できるという根拠はない。すなわち，こ
れらの文献に記載されているのは，①加熱とかpＨ調整剤を添加する飛灰
との混練時における硫化水素の発生があることを窺わせる記載にすぎず，
②硫化水素が発生するということが記載されている引用刊行物は，いずれ
も，ジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバミ
ン酸ナトリウム塩ではないか，又は，それらであると特定できないもので
ある。したがって，このような事実を基に，ガス発生の原因となる処置を
行うことのない保存時においてもガス発生の問題があることを予測するこ
とは困難であるから，保存時においてpＨ１３以上に保持することにより，
二硫化炭素及び硫化水素を含む有害ガスの発生を抑制することは，当業者
といえども予測しえないことである。
キ 乙２５文献について
乙２５文献の１５５頁の表２−３−３９には，重金属固定剤Ｃ，Ｄのｐ
Ｈがそれぞれ「１２〜１３」と記載されており，１５６頁にはこれらがＳ
とＮを含むキレート形成基を持つ化合物又は高分子化合物であると記載さ
れている。
しかしながら，乙２５文献に記載されている重金属固定剤Ｃ，ＤのｐＨ
がそれぞれ「１２〜１３」と記載されているのは，ジエチルジチオカルバ
ミン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩ではあり
得ない。
乙２５文献は，pＨ１２〜１３である重金属固定剤もあるということを
示しているに過ぎないから，通常pＨが１０〜１２であるジエチルジチオ
カルバミン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩の
水溶液をpＨ１３以上にすることが容易であることの根拠にはなりえない。
〔被告の主張〕
（１）本件訂正により，特許法２９条の２違反の無効理由が回避されることはな
い。
したがって，本件訂正発明に，本件発明と同様の先願発明と同一との無効
理由が認められることは，争点１−２に関する〔被告の主張〕で既に述べた
とおりである。
（２）原告の主張に対する反論
ア 原告は，本件訂正発明と乙１１公報で開示された発明とは基本的な技術
思想が異なる旨主張する。
乙１１公報で開示された発明は，重金属固定剤として使用するジチオカ
ルバミン酸水溶液の安定化を図った発明であり，この点において，本件訂
正発明と技術思想が共通する。
乙１１公報で開示された発明において，推奨されるｐＨ１０〜１４の範
囲内で，特にｐＨが高いｐＨ１３〜１４を選択した態様においては，本件
訂正発明の構成要件が充足されることは明らかであり，従って，本件訂正
発明の効果も達成される。
乙１１公報の関心は，主として「寒冷地などの低温下でも安定な状態で
使用することのできる低温安定性」に向けられているものの，ｐＨ１３〜
発明の目的もまた達成されているのであるから，乙１１公報で開示された
発明には，「有毒ガスの発生を抑制する」という技術思想も，結果として
包含されているというべきである。
原告は，乙１１公報で開示された発明は，「寒冷地などの低温下でも安
定な状態で使用することのできる低温安定化方法」との観点から「ｐＨを
化水素を含む有毒ガスの発生を抑制する」という観点から「ｐＨを１３以
上」に特定した発明であるという点に，両者の差異を求めている。しかし
ながら，本件訂正発明が乙１１公報で開示された発明に対して，構成にお
いて包含される関係にある以上，効果もまた包含される関係にある。ｐＨ
という実施態様を選べば，本件訂正発明の効果であるという有毒ガスの発
生を抑制するという効果は達成される。
イ 原告は，乙１１公報に，「本発明の重金属固定剤は，水素イオン濃度調
整のために，硫化水素を含有してもよい」旨が記載されていることを捉え
て，乙１１公報で開示された発明が本件訂正発明の硫化水素の発生を抑制
する目的とは相反する内容であって，本件訂正発明を否定する方向の発明
であると主張する。
しかしながら，硫化水素は酸の一種であって，ｐＨを低下させたい場合
に添加することができる物質である。添加する場合には，高度にアルカリ
性である水溶液を対象とすることになるから，添加された硫化水素はアル
カリ物質と反応して固定され，その水溶液から揮発してくることはない。
硫化水素の発生は，ジチオカルバミン酸塩の分解に起因するものであるか
ら，その分解を防止することにより抑制することができるのであって，硫
化水素の添加が，重金属固定剤の水溶液から硫化水素が発生することを抑
制する上で，別段不利益になるものではない。
ウ 原告は，本件特許の出願当時の技術常識として，本件発明のようなｐＨ
の高い化合物の使用は，特段の理由がない限り，通常採用されるものでは
ないとする技術常識が存在した旨主張する。
しかしながら，上記主張は誤りである。すなわち，乙２公報の実施例に
関する表２は，亜鉛を別にすれば，ｐＨ７以上１１に至るまで溶出イオン
がゼロであるから，１１を超えるｐＨにおいても，同様な結果が得られる
との期待を，乙２公報の開示に接した当業者に与える。乙２公報には，１
高いｐＨを排除する記載も示唆もない。
また，甲第１０号証は，キレート剤で固定化する重金属の中でも主たる
関心は鉛にあって，高いｐＨでは鉛が溶出するので，それを避けるために
「ｐＨ１２以下」という条件を設定したものである。甲第１０号証は乙１
い。
以上のとおり，本件特許の出願当時の技術常識として，重金属固定剤の
使用の条件を，ｐＨ１１以下にすべきであるという固定した観念は存在し
なかった。
エ 原告は，乙１１公報に記載の「ｐＨ１０〜１４」は上位概念であり，本
件訂正発明の「ｐＨ１３以上」は下位概念であるから，乙１１公報に本件
訂正発明が記載されているとはいえない旨主張する。
しかしながら，ｐＨの数値やその範囲を，概念の上下（上位概念とは，
同族的若しくは同類的事項を集めて総括した概念をいう。）で論じること
はできない。
〔原告の主張〕
本件訂正発明は，先願の明細書（乙１１）に記載されたものであるとはいえ
ない。
（１）乙１１公報の記載
ア 実施例には，ジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩水溶液からなる重
金属固定剤が記載されている。
なお，当該実施例のジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩水溶液を調
製して測定すると，ｐＨは１０．７となる（甲１９）。
イ 段落【０００９】には，重金属固定剤のｐＨとしては１０〜１４が好ま
しいと記載されている。
ウ 発明の解決しようとする課題の欄には，「本発明は強力なキレート作用
を有し，さらに，寒冷地などの低温下でも安定な状態で使用することので
きる低温安定性を有する重金属固定剤を提供することを目的とすること」
が記載されており，発明の効果の欄にも同様のことが記載されている。
（２）本件訂正発明と乙１１公報で開示された発明との相違点
本件訂正発明と乙１１公報で開示された発明とは，本件訂正発明が重金属
固定剤水溶液を「ｐＨ１３以上に保持する」「二硫化炭素及び硫化水素を含
む有毒ガスの発生を抑制するジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化
方法」であるのに対し，乙１１公報で開示された発明は，「重金属固定剤水
溶液を好ましくはｐＨ１０〜１４にする」という点，「寒冷地などの低温下
でも安定な状態で使用することのできる低温安定化」である点，において相
違する。
（３）相違点について
ア 本件訂正発明は先願に記載された発明と同一ではないこと
（ア）乙１１公報には，「寒冷地などの低温下でも安定な状態で使用するこ
とのできる低温安定化」とする発明のみが記載されている。
本件訂正発明の安定化方法は，「二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒
ガスの発生を抑制する・・・安定化方法」であるから，乙１１公報で開
示された発明とは「安定化方法」として相違している。
（イ）本件訂正発明と乙１１公報で開示された発明とは安定化方法としての
相違があるから，これを上位概念，下位概念の発明とすることはできな
いものの，「ｐＨ１０〜１４」と「ｐＨ１３以上」の関係のみに着目す
れば，「ｐＨ１０〜１４」はアルカリ性と言い換えてもよいほど範囲の
広い記載であるのに対し，本件訂正発明が規定する「ｐＨ１３以上」は，
そのうちの一部であるといえるから，乙１１公報に開示された発明のア
ルカリ性という上位概念に対して，本件訂正発明の「ｐＨ１３以上」は
下位概念であるといえる。
引用発明が上位概念で表現されている場合には，下位概念で表現され
た発明が示されていることにはならないから，下位概念で表現された発
明を認定することはできないのであり，乙１１公報で開示された発明か
ら本件訂正発明を認定することはできない。
（ウ）したがって，本件訂正発明と乙１１公報で開示された発明とは特許法
イ 本件訂正発明と乙１１公報で開示された発明とは実質同一でもないこと
以下のとおり，本件訂正発明と乙１１公報で開示された発明とは，相互
に，その課題，構成，効果が異なる全く別個の発明であるから，両者を実
質同一の発明であるということはできない。
（ア）乙１１公報で開示された発明は，「強力なキレート作用を有し，さら
に，寒冷地などの低温下でも安定な状態で使用することのできる低温安
定性を有する重金属固定剤を提供することを目的とする」発明であり，
そのために「好ましくは１０〜１４」の「ジチオカルバミン酸カリウム
塩水溶液」を使用する発明である。
乙１１公報で開示された発明は，「ジチオカルバミン酸カリウム塩水
溶液」を使用する点では，本件訂正発明と共通するものの，その目的が
「寒冷地などの低温下でも安定な状態で使用することのできる低温安定
性を有する」ことにあるため，ｐＨの使用領域としては，「好ましくは
明（ｐＨ値が「１」違うと，ＫＯＨの使用料は１０倍変動し，ｐＨ１０
とｐＨ１４とでは，Ｈイオン濃度（又はＯＨイオン濃度）において１万
倍の濃度差がある。）になっている。
これに対し，本件訂正発明は，「二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒
ガスの発生を抑制する」という意味における「ジチオカルバミン酸塩系
重金属固定剤の安定化」を目的とする発明であり，そのための必須の構
成として「ジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩又はジブチルジチオ
カルバミン酸ナトリウム塩が溶解してなる水溶液」を「ｐＨ１３以上に
保持する」との構成を採用するものである。
したがって，両者は，発明の課題，構成，効果を異にする，全く異な
る発明であって，実質同一の発明であるとはいえない。
（イ）乙１１公報の段落【０００９】には，「本発明の重金属固定剤は，水
素イオン濃度調整のための・・・硫化水素・・・を含有してもよい」と
記載されている。当該記載は，本件訂正発明の硫化水素の発生を抑制す
る目的とは相反する内容であって，乙１１公報が本件訂正発明の課題
（効果）を全く考慮していないこと，本件訂正発明を否定する方向の発
明であることを示している。
そして，乙１１公報に記載の参考例（段落【００１４】以下）のよう
な方法で重金属固定剤を製造し，得られた組成物について，本件明細書
の実施例１などと同じ条件で二硫化炭素及び硫化水素の発生量を調べる
と，大量の二硫化炭素，硫化水素の発生が認められた（甲１９）。この
ことからも，乙１１公報に開示された発明が本件訂正発明とは全く異な
る発明であることが裏付けられる。
また，乙１１公報における実施例の条件（段落【００１０】）におい
ても，「二硫化炭素の量としては，アミン１当量に対して二硫化炭素１．
が好ましい」と記載されているように，乙１１公報では，二硫化炭素の
発生や硫化水素の発生を抑制することは全く考慮されていない（「二硫
化炭素の量としては，アミン１当量に対して二硫化炭素・・・１．３当
量」として，二硫化炭素を０．３当量も過剰に使用すると，未反応の二
硫化炭素ガスが多量に発生してしまうことになる。また，「反応温度０
〜６０℃が好ましい」とあるものの，二硫化炭素の沸点は４６．３℃で
あるから，この温度を超えて反応させることは，二硫化炭素ガスを大量
に発生させてしまうことになる。）。
（ウ）本件特許の出願当時，ｐＨの高い化合物の使用は，特段の理由がない
限り，通常採用されるものではないという技術常識が存在した。
すなわち，乙２公報等の記載からすれば，金属固定剤の使用環境をｐ
Ｈ１１以下にすることは，本件特許の出願時の技術常識を構成していた
といえる。また，例えば，飛灰を処理する場合には，通常，飛灰はｐＨ
トリウムを添加する場合には，ｐＨが１０程度以上では効率が低下する
ため，ｐＨ１２以下となるように水分を添加して使用するとの知見（甲
上記によれば，金属固定剤の使用環境をｐＨ１１以下にすることは，
本件特許の出願時の技術常識を構成していたといえ，そうであれば，使
用する重金属固定剤溶液はこれと同等か，それよりも低いｐＨのものを
使用すると考えるのが通常であるといえる。あえてｐＨ１３以上に保持
する理由はまったくない。
また，一般に，ｐＨ１２．５以上の物質は，「廃棄物の処理及び清掃
に関する法律」により，特別管理産業廃棄物に指定され，廃棄に際して
さまざまな規制が課せられて，その使用が抑制されており（甲１１），
高濃度のアルカリ水溶液は，最も取扱いに注意を要する物質の一つとさ
れ（甲１２），水酸化カリウムや水酸化ナトリウムを５％より多く含む
溶液については，劇物に指定されてさえいた（甲１３，１４）のである
から，特別な理由がない限り，ｐＨ１３以上の化合物を使用することは
ないのである。
ウ 以上，要するに，乙１１公報が「寒冷地などの低温下でも安定な状態で
使用することのできる低温安定化」との課題から「ｐＨを１０〜１４」と
いう極めて幅広い範囲に特定した発明であり，そのために，乙１１公報に
は，「二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制する」という
安定化方法の発明は記載されておらず，むしろ二硫化炭素及び硫化水素を
発生させてもよいことを窺わせる記載がされているのに対し，本件訂正発
明は，「二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制する安定化
方法」との課題から「ｐＨを１３以上」に特定した発明であるから，両者
の課題は異なり，しかも，ｐＨに関する構成の相違はこのような課題の相
違から直に導かれる相違点なのであるから，およそ，乙１１公報に本件訂
正発明の技術的思想が開示されているとはいえない。
項に違反するものか）について
〔被告の主張〕
本件訂正により，改正前特許法３６条４項違反の無効理由が回避されること
はない。
したがって，本件訂正発明に係る本件明細書の記載は，本件発明について争
点１−３〔被告の主張〕で述べたのと同様に，改正前特許法３６条４項違反の
無効理由が認められる。
〔原告の主張〕
以下のとおり，本件明細書には，本件訂正発明を実施するに当たり，過度の
試行錯誤を必要とするほどの不備はないから，被告の主張は失当である。
（１）本件明細書の実施例の化合物，とりわけ，ジエチルジチオカルバミン酸カ
リウム塩，あるいは，ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩は公知の化
合物であるから，公知の製法に従って容易に製造することができるものであ
る。
実施例も，公知の製法に基づいて行うものであり，原料となるジエチルア
ミン，水酸化カリウム，二硫化炭素などについても，それらの特性や使用に
当たっての問題点はすでに知られているのであるから，実施例程度の記載が
あれば，当業者はｐＨ１３以上のジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩水
溶液などを容易に製造し得る。
（２）本件明細書の実施例は，ジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩水溶液な
どをｐＨ１３以上に保持することにより，二硫化炭素と硫化水素の発生が抑
えられることを確認できればよいのであり，仮に，ジエチルジチオカルバミ
ン酸カリウム及びジブチルジチオカルバミン酸ナトリウムが記載どおりの量
だけ生成できなかったとしても，本件訂正発明を実施することができないわ
けではない。
〔原告の主張〕
（１）被告は，遅くとも，本件特許権の登録日である平成２０年４月２５日から，
ジチオカルバミン酸塩系の重金属固定剤に被告方法を使用して，当該製品を
保管し，出荷している。
（２）被告による当該重金属固定剤の販売量は，平成２０年４月２５日から本件
訴訟の提起日である平成２１年２月５日までの間，２０００トンを下ること
はなく，その販売価格は１００円／Ｋｇを下らない。
（３）被告は，本件特許発明を使用しない限り，安定的に当該重金属固定剤を保
管し，出荷することはできないのであるから，その重要性は高い。
したがって，本件特許発明の実施料率は６％を下らないというべきである。
（４）以上によれば，被告による本件特許権の侵害行為により原告が被った損害
額は，特許法１０２条３項によれば，１２００万円を下らない。
（計算式）
〔被告の主張〕
原告の主張は否認ないし争う。
第４ 当裁判所の判断
の技術的範囲に含まれると認められる（なお，この点については，当事者間に
争いはない。）。
被告は，第３「争点に関する当事者の主張」１ないし４の〔被告の主張〕に
記載のとおり，本件発明は進歩性を欠き特許法２９条２項に違反して特許され
たものである（争点１−１），本件発明は先願発明と同一であり特許法２９条
の２に違反して特許されたものである（争点１−２），本件発明に係る本件明
細書の記載は改正前特許法３６条４項に違反するものである（争点１−３），
並びに，本件発明に係る特許請求の範囲の記載は特許法３６条６項１号に違反
するものである（争点１−４）として，本件特許は特許無効審判により無効に
されるべきものであると主張する。
ところで，本件特許については，その無効審判事件（無効２００９−８００
いない状況にある。このような場合において，特許法１０４条の３第１項所定
の「当該特許が特許無効審判により無効にされるべきものと認められるとき」
とは，当該特許についての訂正審判請求又は訂正請求に係る訂正が将来認めら
れ，訂正の効力が確定したときにおいても，当該特許が無効審判により無効と
されるべきものと認められるか否かによって判断すべきものと解するのが相当
である。
したがって，原告は，被告が，訂正前の特許請求の範囲の請求項について無
効理由があると主張するのに対し，①当該請求項について訂正審判請求又は訂
正請求をしたこと，②当該訂正が特許法１２６条又は１３４条の２所定の訂正
要件を充たすこと，③当該訂正により，当該請求項について無効の抗弁で主張
された無効理由が解消すること，④被告製品が訂正後の請求項の技術的範囲に
属すること，を主張立証することができ，被告は，これに対し，訂正後の請求
項に係る特許につき無効事由があることを主張立証することができるというべ
きである。
本件においても，原告及び被告は，本件訂正について，上記に沿った主張を
しており，第２の１「争いのない事実等」（４）記載のとおり，原告は本件訂
正に係る請求をしたこと（上記①），本件訂正は特許法１２６条，１３４条の
（８）記載のとおり，被告方法は，本件訂正発明の技術的範囲に含まれるもの
（上記④）と認められる（なお，この点については，当事者間に争いはな
い。）。
そこで，以下，本件訂正により，本件特許の特許請求の範囲請求項１につい
て無効の抗弁で主張された無効理由が解消するか否か（上記③）について判断
する。
（１）被告は，本件訂正発明は，①乙２公報で開示された発明に乙５文献に開示
された技術，並びに出願前公知文献等（乙２０，２１，２３ないし２５）を
組み合わせることにより，あるいは，②乙２公報で開示された発明に乙５文
献及び乙７文献に開示された技術，並びに出願前公知文献等（乙２０，２１，
ることができたものであると主張する。
（２）本件訂正発明について
ア 本件訂正発明は，次のとおりのものである。
「ジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバミ
ン酸ナトリウム塩が溶解してなる水溶液を主成分とする重金属固定剤にお
いて，該水溶液の保存時におけるｐＨを１３以上に保持することを特徴と
する，二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制するジチオカ
ルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化方法。」
イ 本件明細書（甲２）には，次の記載がある。
（ア）「本発明は，工場排水中の重金属や都市ゴミや産業廃棄物などの焼却
プラントからの焼却灰，排ガスとともに排出される灰分，例えば，電気
集塵機で補集されるＥＰ灰やバグフィルターで捕集された灰分などを無
害化処理する技術に関する。」（段落【０００１】１頁９行ないし１１
行）
（イ）「都市ゴミや産業廃棄物などから排出される灰などには人体に有害な
重金属が多量にふくまれており，特に鉛，カドミウム，水銀などは灰の
処理地において雨水などによる溶出が問題とされている。そのための対
策として，例えば，焼却灰に石灰，硫酸第一鉄，水を添加・混合する方
法（特開昭５４−６０７７３号），重金属含有集塵ダストまたは焼却灰
にＮａ ＳまたはＮａＳＨを主成分とする処理剤を添加・攪拌，造粒す
る方法（特開昭５８−６７３８９号），水銀などを含有するゴミ焼却灰
中に液体キレートを散布する方法（特開昭６３−２０５１９２号）など
が知られている。また，本出願人も飛灰に重金属固定剤と水を添加して
混練，固化する方法を提案している（特開平６−７９２５４号）。また
ジメチルジチオカルバミン酸ナトリウムを重金属固定剤として使用する
ことが特開平７−２８４７４８号，特開平８−４１０１７号に記載され
ている。」（段落【０００２】１頁１４行ないし２頁３行）
（ウ）「ジチオカルバミン酸塩水溶液は飛灰等の重金属固定効果が高いキレ
ート剤として知られているが，その水溶液の保存，輸送，使用時に二硫
化炭素や硫化水素などの有毒ガスが発生する場合がある。本発明は有毒
なこれらガスの発生を抑制する重金属固定剤の安定化方法を提供するこ
とにある。」（段落【０００３】２頁６行ないし９行）
（エ）「本発明は，モノジチオカルバミン酸塩が溶解してなる水溶液を主成
分とする重金属固定剤において，該水溶液のｐＨを１３以上に保持する
ことを特徴とするジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化方法で
ある。」（段落【０００４】２頁１２行ないし１４行）
（オ）「効果的に硫化水素の発生を抑え，二硫化炭素ガスの発生をより安全
である１０ｐｐｍ以下とするにはｐＨ１３以上とすることが必要である。
また，本重金属固定剤を飛灰などの重金属含有灰と混練して使用する時
には，１０〜３０倍に希釈して使用することから，その使用時のガスの
発生を防ぐためにも本重金属固定剤のｐＨを１３以上とすることが好ま
しい。」（段落【０００９】２頁４６行ないし５０行）
（カ）「水溶液のｐＨ調整は，モノアミン類と二硫化炭素と反応させジチオ
カルバミン酸塩の製造時または製造終了時に行ってもよいし，製造後保
存時にアルカリを添加し調整してもよい。」（段落【００１０】３頁２
行ないし４行）
（キ）「実施例１，２および比較例１，２
適量の水でジエチルアミン３．０モル，二硫化炭素３．０モル及びＫ
ＯＨ３．０モルを反応させてジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩３．
ルを添加後水を追加して各１．０㎏に調製した。この試料を各６０ｇ採
取して１リットルのポリビンに入れ，容器内を窒素置換して密封，２０
℃で３日間保持後，容器内の二硫化炭素および硫化水素濃度を北川式検
知管にて測定した。結果を第１表に示した。」（段落【００１２】３頁
（ク）
第１表（ジエチルジチオカルバミン酸カリウム）
添加量( ) ｐＨ 二硫化炭素( ) 硫化水素( )
KOH mol/Kg ppm ppm
比較例１ ０ １０．７ ２０００ ６５
比較例２ ０．０１ １１．９ ３００ ＜０．９
実施例１ ０．２０ １３．５ １０ ＜０．９
実施例２ ０．４０ １３．８ ４ ＜０．９
（段落【００１３】）
（ケ）「実施例３，４および比較例３，４
適量の水でジブチルアミン２．０モル，二硫化炭素２．０モル及びＮ
ａＯＨ２．０モルを反応させてジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム
塩２．０モルを調製し，これにＮａＯＨを０，０．０１，０．２および
封，２０℃で３日間保持後，容器内の二硫化炭素および硫化水素濃度を
北川式検知管にて測定した。結果を第２表に示した。」（段落【００１
（コ）
第２表（ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム）
添加量( ) ｐＨ 二硫化炭素( ) 硫化水素( )
KOH mol/Kg ppm ppm
比較例３ ０ １０．７ ３０００ ２０
比較例４ ０．０１ １１．９ １００ ＜０．９
実施例３ ０．２０ １３．０ ７ ＜０．９
実施例４ ０．４０ １３．５ １ ＜０．９
（段落【００１５】）
（サ）「本発明の方法を用いれば，ジチオカルバミン酸塩水溶液の高い重金
属固定効果を維持したまま，保存，輸送，使用時の二硫化炭素や硫化水
素などの有毒ガスの発生を実用上問題ない水準まで抑制することができ
る。」（段落【００１６】）
ウ 上記記載によれば，本件訂正発明について，次のようにいうことができ
る。
（ア）ジチオカルバミン酸塩水溶液（ジエチルジチオカルバミン酸カリウム
塩又はジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩が溶解してなる水溶
液）は，飛灰等に含まれる人体に有害な重金属の無害化処理のために，
飛灰等に散布したり，添加して混練したりして使用される重金属固定剤
として公知である。
（イ）公知の重金属固定剤であるジチオカルバミン酸塩水溶液（ジエチルジ
チオカルバミン酸カリウム塩又はジブチルジチオカルバミン酸ナトリウ
ム塩が溶解してなる水溶液）は，その保存時，輸送時，使用時に，二硫
化炭素や硫化水素などの有毒ガスが発生する場合があった。
（ウ）本件訂正発明は，二硫化炭素や硫化水素などの有毒ガスの発生を抑制
する，重金属固定剤の安定化方法を提供することを目的とし，保存時に
おけるジチオカルバミン酸塩水溶液（ジエチルジチオカルバミン酸カリ
ウム塩又はジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩が溶解してなる水
溶液）自体のｐＨを１３以上に保持する構成としている。
（３）乙２公報で開示された発明
ア 乙２公報の記載
（ア）「特許請求の範囲 有害物質を含む産業廃棄物に対し無害化処理剤と
して，一般式
（但しＲ ，Ｒ はアルキル基を示す）で表わされるアルキルジチオカ
ルバミン酸系化合物，または，
一般式 Ｒ・ＮＳＣ・ＳＨ ・・・・・（Ⅱ）
（但し Ｒはベンゼン核またはアルキル基を示す）で表わされるチオ
ール系化合物を加えて有害物質を不溶解性の物質に変化させることによ
り無害化することを特徴とする有害物質を含む産業廃棄物の無害化処理
方法。」
（イ）「本発明は有害物質を含む産業廃棄物の無害化処理方法に関するもの
であり，詳しくは有害物質を含む産業廃棄物・・・に本処理剤を添加す
ることにより，重金属類と反応して不溶解性の物質を生成せしめること
による無害化処理方法を提供するものである。」（１頁右欄２行ないし
（ウ）「本発明はかかる従来の欠点を克服し，従来の中和，凝集，沈殿など
による方法とは，まったく異なる方法で廃棄物中の有害金属を無害化す
る方法で，すなわち汚染水の場合はこれらの有害金属と直接反応させ，
不溶解性の物質を生成させることにより効果的に廃棄物中の有害金属を
除去するか，または汚染土の場合は不溶解物のままセメント等の固結剤
により固化し再溶出の防止を目的としたものである。」（２頁左上欄４
行ないし１２行）
（エ） 「尚一般式 で表わされるアルキルジチオカルバミ
ン酸系化合物の代表的な物質としては次のような化合物がある。
・・・
（ロ）ジエチルジチオカルバミン酸ナトリウム
・・・
（ニ）ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム
・・・」（２頁右下欄３行ないし１３行）
（オ）「実施例２ 汚染水の場合の各ＰＨ領域における各金属イオンと処理
剤の反応性
（１）処理剤としてジメチルジチオカルバミン酸ナトリウムを使用
（２）有害金属を含む廃棄物として銅，亜鉛，鉛，カドミウムの各
廃液を使用
（１）廃棄物中の含有有害金属イオン量 １モル／ｌにジメチルジ
チオカルバミン酸ナトリウム３モル／ｌを加える。
（２）各領域ＰＨにおける反応生成物を除去し濾液について残存金
属イオン量を測定する。
・・・（中略）・・・
表−２ 各ＰＨ領域に於ける残存金属イオン
上記の実験結果より本処理剤を使用して廃棄物中の有害金属を除
去するにはＰＨが６〜１１位の間で処理することが望ましい。」
（３頁右下欄１行ないし４頁左上欄下から８行）
イ 乙２公報で開示された発明の内容
（ア）乙２公報の上記記載から，有害金属を含む産業廃棄物に対し無害化処
理剤として一般式（Ⅰ）（式略）で表されるアルキルジチオカルバミン
酸系化合物が加えられること，実施例２の実験方法の「廃棄物中の含有
有害金属イオン量 １モル／ｌにジメチルジチオカルバミン酸ナトリウ
ム３モル／ｌを加える。」という記載から，加えられるアルキルジチオ
カルバミン酸系化合物は水溶液であってよいこと，がわかる。
また，乙２公報の上記記載から，当該無害化処理剤は有害金属と直接
反応し，不溶解性の物質を生成するものであること，一般式（Ⅰ）（式
略）で表されるアルキルジチオカルバミン酸系化合物は，その代表的な
物質であるジブチルジチオカルバミン酸ナトリウムであってよいこと，
がわかる。
（イ）そうすると，乙２公報には，以下の発明が開示されているものと認め
られる。
「ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩が溶解してなる水溶液を
使用する，産業廃棄物に含まれる有害金属と直接反応し不溶解性の物質
を生成する無害化処理剤」（以下「乙２発明」という。）
（３）本件訂正発明と乙２発明との対比
ア 一致点
本件訂正発明と乙２発明とは，「ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウ
ム塩が溶解してなる水溶液を主成分とする重金属固定剤」（構成要件Ａ
イ 相違点
乙２発明には，「該水溶液の保存時におけるｐＨを１３以上に保持する
こと」，「二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制するジチ
オカルバミン酸塩系重金属固定剤の安定化方法」についての開示はないか
ら，本件訂正発明と乙２発明とは，以下の点で相違する。
（ア）本件訂正発明が「該水溶液の保存時におけるｐＨを１３以上に保持す
ること」（構成要件Ｂ１）との構成を有するのに対し，乙２発明はこの
ような構成を有しないこと（相違点１）
（イ）本件訂正発明が「ジチオカルバミン酸塩系重金属固定剤の二硫化炭素
及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制する安定化方法」（構成要件
Ｃ１）であるのに対し，乙２発明は「ジチオカルバミン酸塩系重金属固
定剤」であって，「二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑
制する安定化方法」ではないこと（相違点２）
（４）相違点についての検討
ア 乙５文献で開示された内容
（ア）乙５文献の記載（和訳について，甲１５，乙５の２）
ａ 「Dithiocarbamic acids are stable only in weakly acidic or
alkaline solutions.」（訳：ジチオカルバミン酸は，弱酸性または
アルカリ性の溶液中でのみ，安定である。）（１０９９頁要約部分３
行ないし４行）
ｂ 「Previous studies on the decomposition of dialkydithiocarb
amic acids have reported that the decomposition is dependent
on the hydrogen ion concentration.」（訳：ジアルキルジチオカル
バミン酸の分解に関する過去の研究は，分解は，水素イオン濃度に左
右されると報告してきた。）（１０９９頁下から２行ないし最終行）
ｃ 「The present study shows that this is correct in a particu
lar pH range but at low pH values the dependence on pH disapp
ears, and a limiting rate of decomposition is reached.」（訳：
本論文は，これら報告は，特定のｐＨ幅においては適切だが，低ｐＨ
値ではｐＨ依存は存在しなくなり，分解速度は制限されることを示し
ている。）（１０９９頁最終行ないし１１０１頁２行）
「The logarithms of the apparent limiting rate constants,wi
th the exception of that for the pyrrolidine derivative, decr
ease approximately linearly with increase of basicities of th
e DTC nitrogen atom.」（訳：ピロリジン誘導体を除き，見かけの速
度制限定数の対数は，ＤＴＣ窒素原子の塩基性が増加するに従い，ほ
ぼ直線的に減少する。）（１１０１頁６行ないし７行）
ｄ 「TABLE Ⅰ−LOG APPARENT RATE CONSTANTS(sec ,25℃)」（訳：表
Ⅰ 見かけの速度定数の対数(sec ,25℃)）（一部抜粋）
ｐＨ n-Bu DTC
･ ･
･ ･
･ ･
pK2(NH) 4･4
」（１１００頁）
（イ）上記記載によれば，乙５文献には，「n-Bu DTCなどのジチオカルバミ
ン酸は，弱酸性，あるいは，アルカリ性の溶液中でのみ安定すること」
が開示されているものと認められる。
イ 乙７文献で開示された内容
（ア）乙７文献の記載（和訳について，甲１６，乙７の２）
ａ 「Also,these acids are known(3,4)to undergo decomposition i
n aqueous solution.」（訳：これらの酸（判決注・ジチオカルバミ
ン酸）は，水溶液中で分解を起こすことが分かっている（３，
ｂ 「Kinetics of Decomposition. The pH dependence of the appar
ent rate constant(ｋ')of reaction 8 is shown in Figure 2 for
the pyrrolidine and diethyl dithiocarbamates(4).」（訳：分解速
度。反応（８）の見かけの速度定数（ｋ ）のｐＨ依存性を，ピロリ
ジンおよびジエチルジチオカーバメートに関して図２に示す。）
「At pH values greater than 4,the results indicate a first-
order relationship between the logarithm of the apparent rate
constant and the pH.」（訳：４よりも高いｐＨ値において，実験
結果は，見かけの速度定数の対数とｐＨ値との間に一次比例関係が存
在することを示している。）（１４４３頁左欄下から６行ないし右欄
図２．ジチオカルバミン酸の分解速度データ（２５℃）
Ｋ 見かけの速度定数（min ）
−１
曲線ａ ピロリジンジチオカルバミン酸
曲線ｂ ジエチルジチオカルバミン酸
ｃ 「If the dithiocarbamic acids were dibasic acids, with both
nitrogen and sulfur protonated,one would expect by analogy w
ith the other amino acids(10)that the nitrogen atom of the mo
lecule should be protonated first, because of its higher basi
city. 」(訳：仮に，ジチオカルバミン酸が二塩基酸（窒素と硫黄と
もにプロトン化）だった場合，他のアミノ酸（１０）から類推して，
塩基性がより高い，分子の窒素原子が最初にプロトン化すると推測す
るだろう。）（１４４３頁右欄下から２行ないし１４４４頁左欄３
行）
「In this case, a second inflection point corresponding to
the pK value should be seen at a high pH in the kinetic prof
N
ile. The apparent rate constant should then be equal to K ・
T
［Ｈ ］ KsK when ［Ｈ ］＜＜K and should give a log K' vs pH
＋ ２ ＋
N N
rate profile of slope two.」（訳：この場合，ｐＫ 値に一致する
Ｎ
ある。そして，見かけの速度定数は，［Ｈ ］＜＜Ｋ の時，Ｋ ・
＋
Ｎ Ｔ
［Ｈ ］ ＫｓＫ に等しくなり，ｌｏｇＫ 対ｐＨ値の速度データが
＋ ２
Ｎ
傾き２になるはずである。)（１４４４頁左欄３行ないし７行）
ｄ 「Potentiometric Titrations. Many authors (12-18) have stud
ied the titration of the dithiocarbamate salts with strong ac
ids and have observed that : (a) in order to reach the end po
int of the titration , two equivalents of acid are required p
ermole of DTC salt ; and (b) after addition of acid , the pH
of the DTC salt solution does not remain constant but shifts
towards higher values as a function of time. 」（訳：電位差滴
定。多くの著者（１２−１８）は，強酸を使用してジチオカルバミン
塩の滴定を研究し，以下の意見を述べた：（ａ）滴定終点に至るには，
ＤＴＣ塩のモル当量につき，２当量の酸が必要である；（ｂ）酸の追
加後，ＤＴＣ塩溶液のｐＨ値は一定ではなく，時間経過とともに高ま
っていく。）（１４４４頁左欄下から３行ないし右欄４行）
ｅ 「As only one single inflection is seen in the experimental
titration curve , it is concluded that the DTC acids are mon
obasic. Because these acids decompose rapidly and as the prod
uct of decomposition picks up a second proton , two equivalen
ts of acid are required to titrate the DTC salts. The pH chan
ge with time can be explained by the continuous consumption o
f protons during the decomposition of the DTC acid and its su
bsequent regeneration through the acid-anion equilibrium.」
（訳：実験結果曲線上には，１変曲のみが確認されたため，ＤＴＣ塩
は，一塩基であると結論付ける。これら酸の分解は急速であること，
また，分解生成物が２つ目のプロトンを取り込むため，ＤＴＣ塩の滴
定には２当量の酸が必要である。ＤＴＣ酸分解中の継続的なプロトン
消費と，その後に続く酸性−陰イオン平衡を通じての再生が，時間経
過に伴うｐＨ変化を説明している。）（１４４５頁左欄下から４行な
いし右欄５行）
（イ）上記記載によれば，乙７文献には，一塩基酸であるジチオカルバミン
酸塩水溶液は，ｐＨが高いほど二硫化炭素への分解が抑制され安定であ
ると推測されることが開示されている。
なお，原告は，甲第２６号証の１（北里大学理学部准教授箕浦真生作
成に係る意見書）に基づいて，乙７文献からは，ジエチルジチオカルバ
ミン酸の場合には，ｐＨが４から９程度までの間ではｐＨが高くなるほ
ど，アミンと二硫化炭素に分解する分解速度が遅くなることが分かるも
のの，ｐＨが９を超えても同様に，ｐＨが高くなるほど分解速度が遅く
なるかどうかは不明である旨主張する。
しかしながら，甲第２６号証の１は，要するに，ｐＨ９以上の領域に
ついてはデータが示されていないので，図２の直線関係がどこまで続く
かは不明であると述べるにすぎず，ジエチルジチオカルバミン酸の見か
けの速度定数の対数とｐＨ値との間の一次比例関係がｐＨ９以上で失わ
れることを示す，あるいは，これを推測させる根拠は示されていない
（甲３６の１，乙１５の１）。乙７文献では，「分解速度。反応（８）
の見かけの速度定数（ｋ ）のｐＨ依存性を，ピロリジンおよびジエチ
ルジチオカーバメートに関して図２に示す。４よりも高いｐＨ値におい
て，実験結果は，見かけの速度定数の対数とｐＨ値との間に一次比例関
係が存在することを示している。」との記載とともに，図２が示されて
いるのであるから，当業者であれば，「乙７文献には，ジチオカルバミ
ン酸塩水溶液は，ｐＨが高いほど二硫化炭素への分解が抑制され安定で
あると推測されること」が開示されていると認識するであろうことは，
甲第２６号証の１の記載によっても否定されるものではないというべき
である。
ウ 乙２０文献で開示された内容
（ア）乙２０文献の記載
ａ 「３．薬剤添加（液体キレート）混練法
飛灰の安定化処理法として，簡単かつ有効な方法を目標として開発
されてきた。本方式は重金属固定剤，凝集剤等の薬品，さらに必要に
応じてｐＨ調整剤を添加して加湿混練するもので，重金属類の溶出防
止に十分な効果が得られる。」（２頁右欄下から１３行ないし８行）
「３）特徴
飛灰処理の中で最も安定化処理できるのが薬剤添加混練法といわれ
ているが，薬品代が高価すぎるといわれている。また，飛灰のｐＨ値
によってはＨ Ｓ，Ｈ ，ＣＯガスの発生や，安定化しにくいこともあ
るので配慮を必要とする。」（５頁左欄１７行ないし２２行）
ｂ 「５．液体キレート（重金属固定剤）の種類
集塵灰の飛灰処理の方法の一つに液体キレートによる処理法（廃棄
物処理法 施行令第４条に規定する薬剤処理に該当）がある。
この薬剤処理用に用いられている液体キレートは，現在市場に出回
っているカタログなどによると，表−３に示す３種類のものが代表的
と見られる。また，それら３社のカタログや特許公報などから推察す
ると，それらの構造は表−３に示すように想定できる。
（表−３ 重金属固定剤液体キレートの種類と構造）（略）」（８頁
左欄１行ないし１０行）
ｃ 「５−１ ピロリジン系イオウ化合物とは（重金属固定剤）
耐熱性のピロリジン系の骨格を持つ液体キレート化合物（商品名：
オリトールＳ）は，重金属と非常に結合しやすく，瞬時に結合して水
に不溶性の金属キレート化合物を作る。
・・・（中略）・・・
オリトールＳは，アルカリ性（ｐＨ１０〜１２）の液体キレートで
あるが，手に触れても急激な害はなく，直ちに水洗いをすれば皮膚に
異常をきたすことなく，また酸性物質が混入されても，硫化水素など
の有害ガスの発生は全くなく，取り扱いも簡単で安心して使用できる
耐熱性液体キレートである。」（８頁左欄１２行ないし右欄７行）
ｄ 「６．液体キレートの性状とコスト比較
東京都特許品の液体キレートと市販されている代表的な液体キレー
トの性状やコストの比較を表−４に示す。
表−４ 液体キレートの性状及びコスト比較（一部抜粋）
種類： ピロリジン系（オリトールＳ−３０００）
ｐＨ： 約１１〜１２
特徴： 硫化水素ガスの発生なし
種類： カルバミン酸系（スミキレートＡＣ−２１Ｖ）
ｐＨ： 約１１〜１２
特徴： 硫化水素ガス発生（少々）」（９頁,１０頁右欄１行ない
し４行）
ｅ 「１０．まとめ−ピロリジン系液体キレートの特徴−
東京都が特許（オリエンタル技研工業との共同特許）を保有する液
体キレートは，以上述べたことを要約すると，おおよそ次のような特
徴がある。
・・・（中略）・・・
③ 他の液体キレートと異なり，使用に際してＨ Ｓ，Ｈ ，ＣＯガス
等が発生しないので安全性が高い。」（１３頁左欄下から３行ない
し右欄１０行）
（イ）上記記載によれば，乙２０文献には，ピロリジン系イオウ化合物液体
キレート（ｐＨ約１１〜１２）は，使用時に酸性物質が混入されても，
硫化水素などの有毒ガスの発生は全くなく，取扱いも簡単で安心して使
用できる液体キレートであると紹介されているのに対し，カルバミン酸
系イオウ化合物液体キレート（ｐＨ約１１〜１２）は，使用時（酸性物
質が混入されると）において，硫化水素ガスが少々発生することが指摘
されていたことが開示されている。
エ 乙２５文献で開示された内容
（ア）乙２５文献の記載
ａ 「（１）薬剤処理の原理
ばいじん中の重金属類の無害化に有効と考えられる薬剤としては，
液体キレート剤等がある。液体キレート剤は，重金属類と反応して強
固なキレート結合を形成し，不溶性の重金属キレート化合物になる。
たとえば，強力な液体キレート剤であるポリエチレンイミン・ジチ
オカルバミン酸ナトリウムを用いて，ばいじん中の不安定なＰｂ を
不溶化する場合の反応図を図２−３−４３に示す。」（１５５頁３行
ないし１５６頁２行）
ｂ 「（２）薬剤の種類と特徴
ばいじん中の重金属類の不溶化に有効と考えられる薬剤の性状を表
ここで示した重金属固定剤は，すべて液体キレート剤であり，Ｓと
Ｎを含むキレート形成基を持つ化合物又は高分子化合物であり，Ｈｇ，
Ｃｄ，Ｃｕ，Ｐｂ，Ｎｉ，Ｃｒ，Ｚｎ，Ｍｎ，Ｆｅ等の金属に有効で
ある。」（１５６頁３行ないし８行）
「 表２−３−３９ 重金属固定剤の性状（一部抜粋）
高分子重金属固定剤Ａ： ｐＨ１１〜１２
高分子重金属固定剤Ｂ： ｐＨ ９〜１０
重金属固定剤Ｃ： ｐＨ１２〜１３
重金属固定剤Ｄ： ｐＨ１２〜１３
注：１）ｐＨは，１０％水溶液の値 」（１５５頁）
（イ）上記記載によれば，乙２５文献には，重金属固定剤のｐＨは，製品に
よって，「ｐＨ１１〜１２」，「ｐＨ９〜１０」，「ｐＨ１２〜１３」
と様々であり，当該製品に好適なｐＨであれば足りることが開示されて
いる。
オ 乙２発明，すなわち，無害化処理剤（ジブチルジチオカルバミン酸ナト
リウム塩が溶解してなる水溶液を使用する無害化処理剤）は，有害金属を
含む産業廃棄物に加えられるものであるから，無害化処理に使用されるま
で，安定に保存されるものでなければならないことは，当業者にとって自
明の課題であるということができる。
そして，n-Bu DTCなどのジチオカルバミン酸は弱酸性，あるいはアルカ
リ性の溶液中でのみ安定すること（乙５），ジチオカルバミン酸塩水溶液
は，ｐＨが高いほど二硫化炭素への分解が抑制され安定であると推測され
ること（乙７），カルバミン酸系イオウ化合物液体キレート（ｐＨ約１１
〜１２）は，使用時（酸性物質が混入されると，すなわち，ｐＨ値が下が
ると）において，硫化水素ガスが少々発生することが指摘されており，他
方，ピロリジン系イオウ化合物液体キレート（ｐＨ約１１〜１２）は，使
用時に酸性物質が混入されても，硫化水素などの有毒ガスの発生は全くな
く，他の液体キレートとは異なり，使用に際して，Ｈ Ｓ，Ｈ ，ＣＯガス
等が発生しないことから安全性が高いと考えられていたこと（乙２０。な
お，キレートが硫黄分を多く含むためにｐＨ調整剤と直接混ざるとｐＨが
酸性側に移行しＨ Ｓを発生する危険性があることは，乙１３の１５９頁
左欄２０行ないし２２行の記載からも窺われる事項である。）は，本件発
明の出願当時公知であったから，当業者において，乙２発明（ジブチルジ
チオカルバミン酸ナトリウム塩が溶解してなる水溶液を主成分とする重金
属固定剤）を，無害化処理に使用するまでの間，そのｐＨを高いｐＨに保
持し，二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制して安定化す
ること（構成要件Ｃ１）は，適宜行う範囲内のことであったといえる（な
お，ごみ焼却場から発生し補集された飛灰や洗煙排水中に含まれる有害な
重金属類を不溶化させて分離除去したり，溶出を防止するためなどに重金
属処理剤として使用される「ジチオカルバミン酸塩水溶液」自体の安定の
ため，水素イオン濃度調整が行われることがあることは，乙４の【００１
また，乙２発明（ジブチルジチオカルバミン酸ナトリウム塩が溶解して
なる水溶液を主成分とする重金属固定剤）を安定化するに際し，該水溶液
のｐＨを１３以上とすること（構成要件Ｂ１）は特段困難なことではない
ということができる（乙２５文献には，重金属固定剤のｐＨは，「ｐＨ１
であり，当該製品に好適なｐＨであれば足りることが開示されており，当
業者において，乙２発明のｐＨを適宜１３以上とすることに阻害要因があ
ったとは認められない。）。
カ なお，本件明細書における実施例１，２に係る第１表，実施例３，４に
係る第２表によれば，硫化水素の発生量は，ｐＨ１１．９で既に「＜０．
素の発生量はｐＨが高くなるにつれて，漸次減少しているにすぎないこと
から，本件訂正発明におけるｐＨの下限値である「ｐＨ１３」（構成要件
Ｂ１）に，臨界的意義があると認めることはできない。この点は，原告に
よる実験の結果（甲１８）においても，同様である。
また，以上によれば，本件訂正発明により奏される効果は，乙２発明，
公知技術（乙５文献，乙７文献，乙２０文献及び乙２５文献）から当業者
が予測し得る範囲内のものである。
キ 以上によれば，本件特許の出願当時，当業者において，乙２発明に乙５
文献，乙７文献，乙２０文献及び乙２５文献に開示された公知技術を組み
合わせることにより，本件訂正発明に容易に想到し得たものと認められる。
（５）原告は，本件特許の出願経過中，特許拒絶理由通知を受けたのに対して提
出した意見書（乙１２）において，「本願発明と引用文献１に記載されてい
る発明を比較しますと，上記点で相違します。審査官のご指摘通り，ｐＨの
低下にともないジチオカルバミン酸塩が不安定になり，アミンと二硫化炭素
に分解することは公知でありますが，ｐＨの低下により，硫化水素までもが，
発生することは，本願出願以前に知られておらず，本発明により初めて発見
された知見であります。本願発明の特徴は，長期保存時において。（判決注
・「，」の誤記と認める。）二硫化炭素の発生を抑えると共に，硫化水素の
発生をも抑えることができるｐＨ領域を初めて明らかにするものであり，本
願発明におけるｐＨ１３の値は，上記に示す臨界的意義を有するものであり
ます。」と述べている。
しかしながら，上記説示のとおり，本件特許の出願以前に，カルバミン酸
系イオウ化合物液体キレート（ｐＨ約１１〜１２）は，使用時（酸性物質が
混入されると，すなわち，ｐＨ値が下がると）において，硫化水素ガスが少
々発生することが指摘されており，カルバミン酸系イオウ化合物液体キレー
トとは異なり，使用時に酸性物質が混入されても，硫化水素などの有毒ガス
の発生がない液体キレートが「取り扱いも簡単で安心して使用できる液体キ
レートである」，「他の液体キレートと異なり，使用に際してＨ Ｓ，Ｈ ，
ＣＯガス等が発生しないので安全性が高い。」と紹介されていた（乙２０）
のであるから，原告の述べるように，「ｐＨの低下により，硫化水素までも
が発生することは，本願出願以前に知られておらず，本発明により初めて発
見された知見である」とは認められない。
また，本件訂正発明における「ｐＨ１３」の値に臨界的意義があると認め
ることができないことは，既に説示したとおりであり，しかも，本件特許の
出願以前において，重金属固定剤のｐＨは，「ｐＨ１１〜１２」，「ｐＨ９
〜１０」，「ｐＨ１２〜１３」と製品によって様々であり，ｐＨを「１２〜
（６）以上のとおり，本件訂正発明は，出願前公知刊行物の記載に基づいて当業
者が容易に発明をすることができたものであって，進歩性欠如の無効理由が
認められる。
そうすると，本件発明も，本件訂正発明と同様に進歩性欠如の無効理由が
あることが明らかであるから，本件特許は，特許法２９条２項に違反して特
許されたものであって，本件特許は特許無効審判により無効にされるべきも
のであるから，特許法１０４条の３第１項により，原告は，被告に対し，本
件特許権の行使をすることはできないというべきである。
よって，原告の本訴請求は，その余の点について判断するまでもなく理由が
ないから，いずれも棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 小 川 卓 逸
（別紙）
方 法 目 録
ａ：ジエチルジチオカルバミン酸カリウム塩が溶解してなる水溶液を主成分と
する重金属固定剤において，
ｂ：該水溶液の製造時または製造終了後にアルカリを加え，保存時における該
水溶液のｐＨを１３以上に維持する
ｃ：二硫化炭素及び硫化水素を含む有毒ガスの発生を抑制するジエチルジチオ
カルバミン酸カリウム塩の重金属固定剤の安定化方法。
以 上
（別紙特許公報省略）
