平成１８年(行ケ)第１０５３４号 審決取消請求事件
平成１９年９月１３日判決言渡，平成１９年７月１９日口頭弁論終結
判 決
X
原 告
被 告 特許庁長官 肥塚雅博
指 定 代 理 人 青木和夫，末政清滋，森内正明，森川元嗣，森山啓
主 文
特許庁が不服２００５−３１２０号事件について平成１８年１０月３０日にした
審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
主文と同旨の判決。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，名称を「凸状の湾曲面鏡」とする発明につき特許出願をして拒
絶査定を受け，これを不服として審判請求をしたところ，審判請求は成り立たない
との審決がなされたため，同審決の取消しを求めた事案である。
( ) 本件出願（甲第１号証）
出願人： （原告）
X
発明の名称： 凸状の湾曲面鏡」
「
出願番号：特願２００２−１５２８９８号
出願日：平成１４年５月２７日
( ) 本件手続
手続補正日：平成１６年９月１５日（甲第３号証）
拒絶査定日：平成１７年１月１７日
審判請求日：平成１７年２月２３日（不服２００５−３１２０号）
手続補正日：平成１７年３月２３日
審決日：平成１８年１０月３０日
審決の結論： 本件審判の請求は，成り立たない 」
「 。
審決謄本送達日：平成１８年１１月２０日
審決が対象とした発明（平成１７年３月２３日付け手続補正後の請求項２に記載
された発明（請求項２自体は，平成１６年９月１５日付け手続補正により補正され
た ）であり，以下「本願発明」という。なお，請求項の数は２個である ）の要旨
。 。
は，以下のとおりである。
「半径ｒの円弧湾曲で，上下・左右に全面に湾曲した凸状の合成湾曲面鏡又は３６
それらの鏡面の中心を始点または中点とする，上下・左右に等長の単位長さβの
第一円弧湾曲と，該第一円弧湾曲に繋がれ，該第一円弧湾曲の半径ｒの中心より水
平方向に奥に中心を後退させ半径を所定長さαだけ大きくした単位長さβの第二円
弧湾曲を含み，該第二円弧湾曲と同様に，複数個，半径を上記所定長さαずつ大き
くした単位長さβずつの円弧湾曲で，上下・左右の端に向って順に繋ぎ，さらにそ
の繋いだ円弧湾曲を滑らかに形成した非円弧湾曲を備え，
上下及び左右の上記非円弧湾曲が互いに重なるように，３６０°方向に回転して
得られる形の湾曲面の凸状面を鏡とする凸状の湾曲面鏡であって，
その凸状の湾曲面鏡のうち，前記所定長さα，単位長さβを後記のように設定さ
れた凸状の湾曲面鏡を使用して，三次元の斜めから見る目までの種々の距離のうち
の，最長距離を，
その上記所定長さα，単位長さβを設定する前の凸状の湾曲面鏡の鏡面の中心と前
記複数個の半径の中心とを結ぶ直線の延長線上の，鏡面の中心から目までの距離と
し，
その位置から，又はその最長距離以上の距離の位置から，凸状の湾曲面鏡に平行
な平面の像を，夫々，鏡面の中心から上下・左右の端に向って縮小して見る，夫々
の比例の比率が，凸状の湾曲面鏡の鏡面の中心を通る垂直な平面鏡を，凸状の湾曲
面鏡の代わりに設置した際に，その平面鏡で，上記と夫々同じ目の位置から，前記
平面の像を，上記と同様に，上下・左右の端に向って夫々縮小して見る，夫々の比
例の比率に，合わせたと感じ見られるように，夫々の場合の，上記所定長さα及び
単位長さβが夫々設定されている
ことを特徴とする凸状の湾曲面鏡 」
。
審決の理由は，要するに，本願発明は，実公昭４４−１５３９１号公報（乙第１
号証。以下「引用例１」という ）及び特開昭５５−１４３５０７号公報（乙第２
。
号証。以下「引用例２」という ）に，それぞれ記載された発明（以下，引用例１
。
に記載された発明を「引用例１発明」という ）に基づいて当業者が容易に発明を
。
することができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けるこ
とができない，というものである。
審決の理由中，引用例１，２の記載事項の認定，本願発明と引用例１発明との対
比，審決の判断の部分は，以下のとおりである。
( ) 引用例１の記載事項の認定
「引用例１には，
『現在の車輌等のほとんどが，他の車輌等の交通状況又は障害物を確認する為に，バックミラ
ー，サイドミラー，アンダーミラー等と称される各種の反射鏡を使用して，運転者の直接の視
野の不足を補なっている （１頁左欄３０行〜３４行 ，
。
』 ）
『本考案は，この様な危険の防止と，運転者の労力を最小限に留める為に，広い視野をもたせ
て死角を少なくし，しかも，見やすいように，反射鏡上のどの点に於ても一様な倍率の反射像
を得ることの可能な，車輌等に使用する凸面反射鏡の，反射曲面の形状に関するものである。
次に，本考案の反射面の形状の理解を早める為に，第２図によって，中心がＦ の点にある
曲半径Ｒの球面鏡ＰＯＰ を運転者の目の位置ＦからＬの距離に取付た場合について，その各
小反射面ΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ の倍率及び視野について述べる。
，
図中ΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ は反射鏡ＰＯＰ の反射曲面ＰＯ上の，中心Ｆ より微小角
，
でｎ等分される各小反射面をあらわす。α ，α ・・・α は，目の位置Ｆから見た時，反射
曲面ＰＯによる視野をαとした場合に，各小反射面のそれぞれ受持つ視野である。又，β ，
β ・・・β は，目の位置Ｆにおける，反射曲線ＯＰの見開き角をβとした場合，各小反射面
， ， ，
のそれぞれの見開き角をあらわすが 図によってもあきらかな様に反射面上の点Ｏ すなわち
反射鏡と目との最短距離の点に近い小反射面の見開き角は大きく遠くなるにしたがって小さく
なる。今，反射鏡の倍率をβ／αとすれば各小反射面の倍率はそれぞれ
β ／α ，β ／α ・・・β ／α であるが，球面鏡においては
（β −β （β −β ・・・ β −β ）
）
， ） （
が，それぞれ微小角であればα ≒α ≒・・・≒α の関係があるから
β ／α ＞β ／α ＞・・・＞β ／α となる。このことは，図の様な関係で使用する球
面鏡の反射像は，目と反射鏡との最短距離の点に近いほど大きく，遠くなるにしたがって小さ
くなることを意味し，広い視野の得られる球面鏡が，見難くなる原因である。なおこの場合，
球面鏡上のどの点に於ても同じことが言えることは，球面院ＰＯＰ が，半径Ｒの弧ＯＰが反
， 。 ，
射曲線とし 直線ＦＯＦ を軸として回転して得られる回転体であることから当然である 又
広い視野を得る為にＲ又はＬを小さく，あるいはＲ，Ｌを一定にして反射面を大きくしても，
β ，β ・・・β の差を更に大きくする結果となり，球面鏡によって，広いしかも見やすい
視野を得ることは困難なことがわかる。
しかし，今第２図に於て，α ，α ・・・α は常に等しく，β ，β ・・・β も常に等
しい反射曲線を得て，この曲線を，ＦとＯを結ぶ直線を軸として回転して得られる回転体の一
部分を反射曲面とすれば，この曲面鏡上のどの点に於ても常に等しい倍率の反射像を得ること
が可能であり視野を広くしても見難くなることはないはずである。
本考案の反射鏡の反射面の形状は，上述のような原理のもとに考案されたものであって，以
下第３図によって，その詳細を述べる。
今，基となる反射曲線をＯＰとし，最小曲半径をＲ，その中心をＦ とし，目の位置をＦ，
ＦよりＯ迄，すなわち，目から曲線ＯＰに最も近い点迄の距離をＬとする。又ＯＰに要求する
視野の角度を，Ｆ を中心として，直線ＦＯＦ から測ってα，Ｆより見たＯＰの見開き角を
β，又，運転者が，身体又は顔を大きく動かさないで得られる視野の角度をθとして，図の様
な関係にした場合について考える。
第１の目的は，反射鏡の倍率をβ／αとした場合に，反射曲線ＯＰ上のどの部分に於ても等
しい倍率を得ることにあるのであるから，Ｆ を通るαのｎ等分線と，Ｆを通るβのｎ等分線
との対応する交点Ｐ ，Ｐ ・・・Ｐ ＝Ｐを含む曲線，すなわち，ｎ→∞とした場合に，底辺
をＬ＋Ｒとし底角がそれぞれαとβの比をなす三角形の頂点Ｐの軌跡であることが望ましい。
但し本案に於ては凸面鏡である為，α＞βであり，α＝βは平面鏡α＜βは凹面鏡の場合に適
用される。
今この曲線が必要な接線を持つ場合の各交点Ｐ０，Ｐ ，Ｐ ・・・Ｐ ＝Ｐに於ける，それ
ぞれの曲半径を，見ると，目に最も近い点Ｐ０，すなわちＯに於ては，最小曲半径Ｒを持ち，
遠くなるにしたがって順次，Ｒ ，Ｒ ・・・Ｒ と大きな曲半径を持つことがわかる。又，各
，
交点によって区切られる，ＯＰ上の各小部分を，ΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ とすれば，Ｏに近
，
いほど小さく，遠くなるようにしたがって大きくなることもわかる。
しかし，Ｆから見たΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ の見開き角β ，β ・・・β はすべて等し
，
く
β／ｎ，視野の角度も，
α ＝α ＝・・・＝α ＝α／ｎ
であり，したがってこの曲線上のどの部分をとっても倍率は常に等しく，
β／ｎ α／ｎ＝β／α
／
であることが証明される。又この曲線ＯＰを，直線ＦＯＦ を軸として回転して得られる反射
曲面上のどの点に於ても同様な関係にあることも当然である。
ここで，見やすくする為に倍率β／αを大きくするには，反射鏡に要求する視野αを，ゆる
される範囲で小さくするか，見開き角βを大きくする為に，距離Ｌを小さくするか，又は最小
曲半径Ｒを大きくして，反射鏡全体を大きくするかして設計すれば良く，いずれも球面鏡の様
な見難くさを生ずる原因とはならない。
・・・・・。
上述のように，本案は，反射曲面の各部分の曲半径を連続的に変化させ，大きな曲半径によ
る大きな反射像は大きな反射面で，小さな曲半径による小さな反射像は小さな反射面で反射さ
せて見ることにより，常に一様な倍率の反射像が見られるようにしたものであって，この性質
を利用すればこの曲面と同様の性質を持つ，放物面，双曲面，回転だ円面，その他の類似な曲
， ， ， ， ，
面の一部によっても 焦点距離 離心率 目の位置等を適当に選択すれば 実用上差閊えなく
車輌等の反射鏡として使用出来るものである （１頁右欄３８行〜３頁右欄１３行）
。
』
が記載され，引用例１の２頁左欄３９行〜４３行に，曲半径Ｒである球面鏡ＰＯＰ が示され
る第２図について 『なおこの場合，球面鏡上のどの点に於ても同じことが言えることは，球
，
面鏡（原文は 『球面院』であるが明らかな誤記と認める ）ＰＯＰ ，半径Ｒの弧ＯＰが反射
， 。
曲線とし，直線ＦＯＦ を軸として回転して得られる回転体であることから当然である 』と
。
の記載があることから，第３図に示される凸面反射鏡も直線ＦＯＦ を軸として回転して得ら
れる回転体であることは自明であり，また第３図から，各曲半径Ｒ ，Ｒ ・・・Ｒ は，最小
，
曲半径をＲの中心がある直線ＦＯＦ 上で目の位置Ｆと反対方向に中心を持つことは自明であ
るから，これらの記載及び第３図によれば，引用例１には，
『反射曲線ＯＰを，直線ＦＯＦ を軸として回転して得られる回転体である反射曲面を備えた
凸面反射鏡において，
反射曲線ＯＰに要求する視野の角度をＦ を中心として，直線ＦＯＦ から測ってα，目の
位置Ｆより見たＯＰの見開き角をβとし，反射曲線をＯＰ上の，Ｆ を通るαのｎ等分線と，
Ｆを通るβのｎ等分線との交点Ｐ ，Ｐ ・・・Ｐ とし，各交点によって区切られる，ＯＰ上
の各小部分をΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ とし，Ｆから見たΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ の見開
， ，
き角β ，β ・・・β としたとき，前記反射曲線ＯＰの各曲半径は，最小曲半径をＲの中心
がある直線ＦＯＦ 上で目の位置Ｆと反対方向に中心を持ち，その中心をＦ とし，目の位置
をＦ，目から曲線ＯＰに最も近い点までの距離をＬとしたとき，最小曲半径をＲおけるそれぞ
れの曲半径が，目に最も近い点Ｐ ，すなわちＯにおいては，最小曲半径Ｒを持ち，遠くなる
にしたがって順次，Ｒ ，Ｒ ・・・Ｒ と大きな曲半径を持ち，曲線上のどの部分をとっても
，
倍率は常に等しくβ／αである，一様な倍率の反射像を得ることの可能な反射曲線を備えた凸
面反射鏡』
との発明（引用例１発明）が開示されていると認めることができる。
( ) 引用例２の記載事項の認定
「引用例２には，
『本発明は，映像の歪率を均一にし，もって正確な対象確認をなし得るとともに，有効視界を
広くし，映像の大きさも均一化して視認性を良好にしたアンダーミラーを提供することを目的
とする。
この目的を達成するため，本発明のアンダーミラーの鏡面の反射部分は回転曲面体に構成す
るとともに，該曲面体から成る反射部分は回転中心より外がわに向かって順次その曲率半径が
大きくなる如く変化している曲面体をもって構成するものである。
即ち，従来の如く均一な曲率半径Ｒ の鏡面にあっては，第２図に示すように，ミラー面に
遠い部分の長さａ（ＡＢ）とミラーに近い部分の長さａ（ＣＤ）とは同寸法であっても，運転
者の視点であるアイポイントＥＰから見るとミラー面上ではそれぞれ図示Ａ Ｂ ，Ｃ Ｄ
の大きさとなり，Ａ Ｂ ＜Ｃ Ｄ となって実長とは異なって視認される。これを実長に応
じて視認できるようにするためには，ミラー面上のＡ Ｂ を長くする如くして，Ａ 点が図
のＡ 点に来るようにすればよい。これには，ミラー面を曲率半径Ｒ２で示す図示破線のよう
な曲面にすればよいわけであって，従って回転中心より外がわに順次曲率半径を大きくする如
く構成すればよいのである （図中Ｇ．Ｌ．はグラウンドラインを示す 。
。 ）
以下，本発明の実施例の内の若干について説明する。
第３図には本発明の第１の実施例を示す。
即ち，本例は，ｘ軸を回転軸として回転曲面体を得るものである。まず，回転軸からある角
度θ °までをＯ を中心とする半径Ｒ の曲率として次に線Ｏ Ｐ の延長上にＯ Ｐ ＝Ｒ
＞Ｒ となる如くＯ 点をとり，Ｏ 点を中心にして半径Ｒ で弧Ｐ Ｐ を描く。次にＰ
Ｏ の延長上にＯ Ｐ ＝Ｒ ＞Ｒ のようにＯ 点をとりＯ 点を中心に半径Ｒ で弧Ｐ
Ｐ を描く。このように順次必要な映像の曲率に応じてθ ，θ ・・・θ の角度を設定し，
Ｒ ，Ｒ ，Ｒ ・・・Ｒ の半径を決めた曲線ｌを選定するのである。かくして得た曲線をｘ
軸を中心として回転し，得た回転曲面体の凸面を反射被覆処理して，凸面鏡を得，これをアン
ダーミラーとして用いるのである （１頁右欄１５行〜２頁右上欄１７行）
。
』
が記載されている 」
。
( ) 本願発明と引用例１発明との対比
本願発明と引用例１発明を対比すると 引用例１の 小部分をΔＳ 小部分をΔＳ 凸
「 ， 『 』
，
『 』
，
『
面反射鏡 『反射曲線ＯＰ 『直線ＦＯＦ を軸として回転して得られる回転体である反射曲
』
， 』
，
面 『目から曲線ＯＰに最も近い点までの距離をＬ』は，本願発明の『第一円弧湾曲 『第二
』
， 』
，
』
，
『 』
，
『 』
，
『 』
，
円弧湾曲 凸状の湾曲面鏡 非円弧湾曲 ３６０°方向に回転して得られる形の湾曲面
『鏡面の中心から目までの距離』に相当し，さらに引用例１発明の凸面反射鏡を垂直に立てて
置いた場合の態様である『最小曲半径をＲで，直線ＦＯＦ を軸として回転して得られる回転
， ，
体である凸面反射鏡を垂直に立てて置いた場合で示すと その凸面反射鏡の中心を始点とする
小部分ΔＳ 』は，本願発明の『半径ｒの円弧湾曲で，上下・左右に全面に湾曲した凸状の合
成湾曲面鏡又は３６０°方向に湾曲した凸面鏡を，垂直に立てて置いた場合で示すと，それら
の鏡面の中心を始点または中点とする，上下・左右に等長の単位長さβの第一円弧湾曲』の選
択的且つ上位概念の構成である『半径ｒの円弧湾曲で，３６０°方向に湾曲した凸面鏡を，垂
直に立てて置いた場合で示すと，その鏡面の中心を始点とする，単位長さβの第一円弧湾曲』
に相当するから，両者は，
『 ， ， ，
半径ｒの円弧湾曲で ３６０°方向に湾曲した凸面鏡を 垂直に立てて置いた場合で示すと
それらの鏡面の中心を始点，上下・左右に等長の単位長さβの第一円弧湾曲と，該第一円弧湾
曲に繋がれ，該第一円弧湾曲の半径ｒの中心より水平方向に奥に中心を後退させ半径を大きく
した第二円弧湾曲を含み，該第二円弧湾曲と同様に，複数個，半径を大きくした円弧湾曲で形
成した非円弧湾曲を備え，
上下及び左右の上記非円弧湾曲が互いに重なるように，３６０°方向に回転して得られる形
の湾曲面の凸状面を鏡とする凸状の湾曲面鏡であることを特徴とする凸状の湾曲面鏡 』であ
。
る点で一致し，
非円弧湾曲が，本願発明では『第一円弧湾曲に繋がれ，該第一円弧湾曲の半径ｒの中心より
水平方向に奥に中心を後退させ半径を所定長さαだけ大きくした単位長さβの第二円弧湾曲を
含み，該第二円弧湾曲と同様に，複数個，半径を上記所定長さαずつ大きくした単位長さβず
つの円弧湾曲で，上下・左右の端に向って順に繋ぎ，さらにその繋いだ円弧湾曲を滑らかに形
成した非円弧湾曲を備え 』というものであるのに対して，引用例１発明では『反射曲線ＯＰ
，
に要求する視野の角度をＦ を中心として，直線ＦＯＦ から測ってα，目の位置Ｆより見た
ＯＰの見開き角をβとし，反射曲線をＯＰ上の，Ｆ を通るαのｎ等分線と，Ｆを通るβのｎ
等分線との交点Ｐ ，Ｐ ・・・Ｐ とし，各交点によって区切られる，ＯＰ上の各小部分をΔ
Ｓ ，ΔＳ ・・・ΔＳ とし，Ｆから見たΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ の見開き角β ，β ・
， ，
・・β としたとき，前記反射曲線ＯＰの各曲半径は，最小曲半径をＲの中心がある直線ＦＯ
ｎ
Ｆ 上で目の位置Ｆと反対方向に中心を持ち，その中心をＦ とし，目から曲線ＯＰに最も近
い点までの距離をＬとしたとき，最小曲半径をＲおけるそれぞれの曲半径が，目に最も近い点
Ｐ ，すなわちＯにおいては，最小曲半径Ｒを持ち，遠くなるにしたがって順次，Ｒ ，Ｒ ・
・・Ｒ と大きな曲半径を持ち 』というものである点（相違点１ ，
ｎ ， ）
本願発明が『その凸状の湾曲面鏡のうち，前記所定長さα，単位長さβを後記のように設定
された凸状の湾曲面鏡を使用して，三次元の斜めから見る目までの種々の距離のうちの，最長
距離を，その上記所定長さα，単位長さβを設定する前の凸状の湾曲面鏡の鏡面の中心と前記
複数個の半径の中心とを結ぶ直線の延長線上の，鏡面の中心から目までの距離とし，その位置
から，又はその最長距離以上の距離の位置から，凸状の湾曲面鏡に平行な平面の像を，夫々，
鏡面の中心から上下・左右の端に向って縮小して見る，夫々の比例の比率が，凸状の湾曲面鏡
， ， ，
の鏡面の中心を通る垂直な平面鏡を 凸状の湾曲面鏡の代わりに設置した際に その平面鏡で
上記と夫々同じ目の位置から，前記平面の像を，上記と同様に，上下・左右の端に向って夫々
縮小して見る，夫々の比例の比率に，合わせたと感じ見られるように，夫々の場合の，上記所
定長さα及び単位長さβが夫々設定されている』という構成であるのに対して，引用例１発明
はそのような構成を備えていない点（相違点２）
の２点で相違する 」
。
( ) 審決の判断
「上記相違点について検討する。
［相違点１について］
引用例１発明では，本願発明の非円弧湾曲に相当する反射曲線ＯＰを定義するにあたり，目
の位置Ｆより見た反射曲線ＯＰの見開き角をβとし，目の位置Ｆを通るβのｎ等分線との交点
Ｐ ，Ｐ ・・・Ｐ として，そのときの各交点における曲半径を定義しているのに対して，本
願発明では，非円弧湾曲を定義するにあたり，前記円弧湾曲の非円弧上を単位長さβ毎に区切
り，その時の円弧湾曲の半径の増分αを定めているが，本願発明のような非円弧湾曲の曲率半
径を定義するにあたり，本願発明のように，先ず，円弧上の単位長さ毎の非円弧上の位置にお
いて定めるか，引用例１発明のように，先ず，所定の見開き角毎の反射曲線上の位置において
定めるかは，当業者が適宜採用しうる設計上の微差というべきである。また，本願発明では，
各円弧湾曲を，第一円弧湾曲の半径ｒの中心より上下・左右の端に向って順に繋ぎ，さらにそ
の繋いだ円弧湾曲を滑らかに形成したというものであるが，引用例１発明も本願発明と同様に
バックミラー等の用途に用いられるものであり，直線ＦＯＦ を軸として回転して得られる回
転体である反射曲面を備えた凸面反射鏡であるから本願発明と同様に各円弧湾曲を繋ぎ，さら
にその繋いだ円弧湾曲を滑らかに形成した構成を備えることは自明である。結局，この相違点
は格別なものとは認めることができない。
［相違点２について］
引用例２の第２図には，本願発明の凸状の湾曲面鏡を使用して，三次元の斜めから見る場合
が示されているから，引用例１発明の『距離をＬ』を『三次元の斜めから見る目までの種々の
距離のうちの，最長距離を，凸状の湾曲面鏡の鏡面の中心と前記複数個の半径の中心とを結ぶ
直線の延長線上の，鏡面の中心から目までの距離』とすることは当業者が適宜設定しえたもの
と認められる。
次に，本願発明の『凸状の湾曲面鏡に平行な平面の像』の『凸状の湾曲面鏡に平行な平面』
は，目の位置と湾曲面鏡を結ぶ直線に対する角度的な配置や距離が不明であるところ，引用例
，
左右の端に向って縮小して見る，夫々の比例の比率が，凸状の湾曲面鏡の鏡面の中心を通る垂
直な平面鏡を，凸状の湾曲面鏡の代わりに設置した際に，その平面鏡で，上記と夫々同じ目の
位置から，前記平面の像を，上記と同様に，上下・左右の端に向って夫々縮小して見る，夫々
の比例の比率に，合わせたと感じ見られる』の『夫々，鏡面の中心から上下・左右の端に向っ
て縮小して見る，夫々の比例の比率』は，実施例に示される，平板２上の等間隔である第１〜
第６区間の反射像の比率を表すことが明確ではないが，仮に明確であったとしても，凸状の湾
曲面鏡の場合の中心と上下・左右の端の反射像の比率と平面鏡とした場合の中心と上下・左右
の端の反射像の比率を一定にするということを表すにとどまり，引用例１には，反射鏡の倍率
について，平面鏡である時は１（α＝β）であり，凸面鏡である時は，β／α（α＞β）であ
ることが記載されていることを勘案すると，引用例１発明の曲線上のどの部分をとっても倍率
は常に等しくβ／αである反射像を得ることの可能な反射曲線を備えた凸面反射鏡を用いれ
ば，上記した本願発明の凸状の湾曲面鏡の場合の各反射像の比率と同様の結果が得られるもの
と認められる。そして 『平面鏡で，上記と夫々同じ目の位置から，前記平面の像を，上記と
，
同様に，上下・左右の端に向って夫々縮小して見る，夫々の比例の比率に，合わせたと感じ見
られるように 』を満足するように，相違点１において定義された『所定長さα』及び『単位
，
長さβ』を夫々設定することは，当業者が容易に想到しえたものと認められる。
結局，この相違点も格別なものではない。
また，前記各相違点を総合的に検討しても奏される効果は当業者が当然予測できる範囲内の
ものと認められる。
そして，本願発明の奏する効果も，引用例１，２に記載の各技術事項が奏する効果以上のも
のが期待できるとも認められない 」
。
( ) 審決の「むすび」
「したがって，本願発明は，引用例１，２に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明す
ることができたものであるから，特許法第２９条第２項の規定により特許を受けることができ
ない 」
。
第３ 原告の主張（審決取消事由）の要点
審決は，本願発明と引用例１発明との相違点１，２についての判断を誤ったもの
であるから，取り消されるべきである。
審決は，相違点１につき 「非円弧湾曲の曲率半径を定義するにあたり，本願発
，
明のように，先ず，円弧上の単位長さ毎の非円弧上の位置において定めるか，引用
例１発明のように，先ず，所定の見開き角毎の反射曲線上の位置において定めるか
は，当業者が適宜採用しうる設計上の微差というべきである 」と判断したが，誤
。
りである。
すなわち，本願発明において，αとβとを決定することは必須であり，αとβと
をどのように決定するかは，平成１７年３月２３日付け手続補正後の明細書（明細
。 「 」
書自体は平成１６年９月１５日付け手続補正により補正された 以下 本願明細書
という ）の段落【 】〜【 】に記載されているところである。相違点１は
。 0037 0059
「微差」ではなく「大差」である。
審決は，相違点２についての判断に当たり，本願発明の要旨に係る「 夫々，鏡
『
面の中心から上下・左右の端に向って縮小して見る，夫々の比例の比率』は ・・
，
・凸状の湾曲面鏡の場合の中心と上下・左右の端の反射像の比率と平面鏡とした場
合の中心と上下・左右の端の反射像の比率を一定にするということを表すにとどま
， ， ， （ ） ，
り 引用例１には 反射鏡の倍率について 平面鏡である時は１ α＝β であり
凸面鏡である時は，β／α（α＞β）であることが記載されていることを勘案する
と，引用例１発明の曲線上のどの部分をとっても倍率は常に等しくβ／αである反
射像を得ることの可能な反射曲線を備えた凸面反射鏡を用いれば，上記した本願発
明の凸状の湾曲面鏡の場合の各反射像の比率と同様の結果が得られるものと認めら
れる 」と認定した。
。
， ， ，
「 ，
しかしながら 本願発明の要旨に規定されるとおり 本願発明の構成は 夫々
鏡面の中心から上下・左右の端に向って縮小して見る，夫々の比例の比率が，凸状
の湾曲面鏡の鏡面の中心を通る垂直な平面鏡を，凸状の湾曲面鏡の代わりに設置し
た際に，その平面鏡で，上記と夫々同じ目の位置から，前記平面の像を，上記と同
様に，上下・左右の端に向って夫々縮小して見る，夫々の比例の比率に，合わせた
と感じ見られる」というものであるから，審決が，本願発明の構成につき 「中心
，
と上下・左右の端の反射像の比率と平面鏡とした場合の中心と上下・左右の端の反
射像の比率を一定にするということを表すにとどまり 」と認定したことは，誤り
，
である。
， ，
本願発明と引用例１発明とは全く異なるものであり 引用例１発明の反射曲線は
本願発明の円弧曲面とは異なるから 「引用例１発明の曲線上のどの部分をとって
，
も倍率は常に等しくβ／αである反射像を得ることの可能な反射曲線を備えた凸面
反射鏡を用いれば，上記した本願発明の凸状の湾曲面鏡の場合の各反射像の比率と
同様の結果が得られる」との判断も誤りである。
第４ 被告の反論の要点
本願発明の要旨によれば，本願発明の非円弧湾曲は 「鏡面の中心を始点または
，
中点とする，上下・左右に等長の単位長さβの第一円弧湾曲と，該第一円弧湾曲に
繋がれ，該第一円弧湾曲の半径ｒの中心より水平方向に奥に中心を後退させ半径を
所定長さαだけ大きくした単位長さβの第二円弧湾曲を含み，該第二円弧湾曲と同
， ， ，
様に 複数個 半径を上記所定長さαずつ大きくした単位長さβずつの円弧湾曲で
上下・左右の端に向って順に繋ぎ，さらにその繋いだ円弧湾曲を滑らかに形成した
」 ， ， ，
非円弧湾曲 と定義されるが 例えば αとβとの関係をどのように決定するかは
定められていないから，結局，図１０表示のｃｈｒ湾曲上の点０から点１，２，３
・・・というように，端部に向かうほど曲半径が大きくなるものが定義されている
にとどまる。
他方，審決の引用例１発明の認定のとおり 「反射曲線ＯＰに要求する視野の角
，
度をＦ を中心として，直線ＦＯＦ から測ってα，目の位置Ｆより見たＯＰの見
開き角をβとし，反射曲線をＯＰ上の，Ｆ を通るαのｎ等分線と，Ｆを通るβの
ｎ等分線との交点Ｐ ，Ｐ ・・・Ｐ とし，各交点によって区切られる，ＯＰ上の
各小部分をΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ とし，Ｆから見たΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ
， ，
の見開き角β ，β ・・・β としたとき，前記反射曲線ＯＰの各曲半径は，最小
ｎ １ ２ ｎ
曲半径をＲの中心がある直線ＦＯＦ 上で目の位置Ｆと反対方向に中心を持ち，そ
の中心をＦ とし，目の位置をＦ，目から曲線ＯＰに最も近い点までの距離をＬと
したとき，最小曲半径をＲおけるそれぞれの曲半径が，目に最も近い点Ｐ ，すな
わちＯにおいては，最小曲半径Ｒを持ち，遠くなるにしたがって順次，Ｒ ，Ｒ ，
・・・Ｒ と大きな曲半径を持ち 」と定義される引用例１発明の反射曲線（本願発
ｎ ，
明の「非円弧湾曲」に相当する ）は，引用例１の第３図に表示されるとおり，見
。
開き角をβのｎ等分線と曲線ＯＰとの交点Ｐ が，Ｐ ，Ｐ ，Ｐ ・・・というよう
ｎ １ ２ ３
に，端部に向かうほど曲半径が大きくなるものである。
そうすると，本願発明の非円弧湾曲と引用例１発明の反射曲線とは，いずれも端
部に向かうほど曲半径が大きくなる点で一致しており，単に曲線の定義の仕方が異
なるのみで，実質的な相違はないのであるから，審決がした「設計上の微差」との
認定に誤りはない。
( ) 本願発明の要旨の「凸状の湾曲面鏡に平行な平面の像」について，本願明細
書の発明の詳細な説明には，何らの記載もないが，審決は，これを，平板を凸面鏡
。 ，
や平面鏡に反射させた場合に得られる平板の虚像である反射像と認定した そして
その上で，審決は，これに続く「夫々，鏡面の中心から上下・左右の端に向って縮
小して見る，夫々の比例の比率が，凸状の湾曲面鏡の鏡面の中心を通る垂直な平面
鏡を，凸状の湾曲面鏡の代わりに設置した際に，その平面鏡で，上記と夫々同じ目
の位置から，前記平面の像を，上記と同様に，上下・左右の端に向って夫々縮小し
て見る，夫々の比例の比率に，合わせたと感じ見られるように，夫々の場合の，上
記所定長さα及び単位長さβが夫々設定されている」との規定につき 「凸状の湾
，
曲面鏡の場合の中心と上下・左右の端の反射像の比率と平面鏡とした場合の中心と
上下・左右の端の反射像の比率を一定にするということを表すにとどまり 」と認
，
定したものであるが，これは 「目の位置から凸状の湾曲面鏡や平面鏡を介して，
，
平板上に数区間の等間隔に区切った区切り線（例えば，図１２では６区間に区切っ
た例が示されている ）を見た場合において，凸状の湾曲面鏡と平面鏡との各々に
。
おける中心部の反射像と上下・左右の端の反射像の比率が一定になるように所定長
さα及び単位長さβが設定されているということを表しているにとどまる」との趣
旨である。
この点につき，原告は，本願発明の構成が 「夫々，鏡面の中心から上下・左右
，
の端に向って縮小して見る，夫々の比例の比率が，凸状の湾曲面鏡の鏡面の中心を
通る垂直な平面鏡を，凸状の湾曲面鏡の代わりに設置した際に，その平面鏡で，上
記と夫々同じ目の位置から，前記平面の像を，上記と同様に，上下・左右の端に向
って夫々縮小して見る，夫々の比例の比率に，合わせたと感じ見られる」というも
のであるから，審決の上記認定は誤りであると主張するが，原告の主張する本願発
明の構成は，単に本願発明の要旨を繰り返したものにすぎないところ，その規定に
係る技術的意義は明瞭ではなく，審決を誤りとする具体的理由を欠くものである。
( ) そして，以下のとおり，平面鏡と引用例１発明の凸面反射鏡（凸状の湾曲面
鏡）とにおける，中心部の反射像と上下・左右の端の反射像の比率も一定となる。
すなわち，右参考図に表示するとおり，目
の位置Ｆから，区切り線により等間隔に区切
った区間１〜４を有する物体を平面鏡に反射
させて見ると，その反射像（虚像）は，平面
鏡の反対側の等距離の位置に現れ，また，平
面鏡はどの位置においても倍率が１であるか
ら，反射像の各区間１〜４の長さは，物体の
各区間１〜４の長さと等しくなる。そして，
， ，
この場合 区間１〜４の各長さは等しいから
平面鏡の中心部の反射像である区間１の長さ
と上下・左右の端の反射像である区間４の長
さの比率は１となるが，反射像の各区間を見
たときの見開き角β（本願明細書の「視角」に相当する ）は，β が最大でβ が
。 １ ４
最小となる。
他方，引用例１発明の凸面反射鏡は，その反射曲線上のどの部分をとっても，反
射像を見たときの倍率は常に等しい（ただし，その値は１よりも小さい）ものとさ
れているから，参考図において，図示される平面鏡を，引用例１発明の凸面反射鏡
に交換して，上記区間１〜４を有する物体の反射像を見たときに，反射像の各区間
像の各区間を見たときの見開き角βは，β が最大でβ が最小となる。
したがって，平面鏡と引用例１発明の凸面反射鏡との各々における，中心部の反
射像である区間１の長さと上下・左右の端の反射像である区間４の長さの比率は一
定である。
そうであれば，引用例１発明の凸面反射鏡が，上記のとおり，本願発明の相違点
，
平板上に数区間の等間隔に区切った区切り線を見た場合において，凸状の湾曲面鏡
と平面鏡との各々における中心部の反射像と上下・左右の端の反射像の比率が一定
になるように所定長さα及び単位長さβが設定されている」構成と，同様の構成を
備えているということができ，この相違が格別なものではないとした審決の判断に
誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
( ) 相違点１に係る本願発明の「非円弧湾曲」は 「鏡面の中心を始点または中
点とする，上下・左右に等長の単位長さβの第一円弧湾曲と，該第一円弧湾曲に繋
がれ，該第一円弧湾曲の半径ｒの中心より水平方向に奥に中心を後退させ半径を所
定長さαだけ大きくした単位長さβの第二円弧湾曲を含み，該第二円弧湾曲と同様
に，複数個，半径を上記所定長さαずつ大きくした単位長さβずつの円弧湾曲で，
上下・左右の端に向って順に繋ぎ，さらにその繋いだ円弧湾曲を滑らかに形成した
非円弧湾曲」と規定されるものであって，要するに，単位長さβの円弧湾曲を，ま
ず，その半径をｒとして形成し，次に，その半径を所定長さαだけ大きくして形成
したものをつなぎ，このようにして，半径を所定長さαずつ順次大きくした円弧湾
曲を順次形成して，各円弧湾曲を順につないだ形状の非円弧湾曲を，滑らかに形成
した非円弧湾曲を意味するものである。
そして，本願発明の凸面鏡は，この非円弧湾曲を 「上下及び左右の上記非円弧
，
湾曲が互いに重なるように，３６０°方向に回転して得られる形の湾曲面の凸状面
を鏡とする」ものとして，特定されるものである。
( ) 他方，引用例１には下記の記載がある。
「第２図によって，中心がＦ の点にある曲半径Ｒの球面鏡ＰＯＰ を運転者の目の位
ア
置ＦからＬの距離に取付た場合について，その各小反射面ΔＳ ，ΔＳ ……ΔＳ の倍率及び
視野について述べる。
図中ΔＳ ，ΔＳ ……ΔＳ は反射鏡ＰＯＰ の反射曲面ＰＯ上の，中心Ｆ より微小角で
ｎ等分される各小反射面をあらわす。α ，α ……α は，目の位置Ｆから見た時，反射曲面
ＰＯによる視野をαとした場合に，各小反射面のそれぞれ受持つ視野である。又，β ，β …
…β は，目の位置Ｆにおける，反射曲線ＯＰの見開き角をβとした場合，各小反射面のそれ
ｎ
ぞれの見開き角をあらわすが，図によっても明らかな様に反射面上の点Ｏ，すなわち，反射鏡
と目との最短距離の点に近い小反射面の見開き角は大きく遠くなるにしたがって小さくなる。
今，反射鏡の倍率をβ／αとすれば各小反射面の倍率はそれぞれ
β ／α ，β ／α ……β ／α
であるが，球面鏡においては
（β −β （β −β ）……（β −β ）
）
，
が，それぞれ微小角であればα ≒α ≒……≒α の関係があるから
β ／α ＞β ／α ＞・・・＞β ／α
となる。このことは，図の様な関係で使用する球面鏡の反射像は，目と反射鏡との最短距離の
点に近いほど大きく，遠くなるにしたがって小さくなることを意味し，広い視野の得られる球
面鏡が，見難くなる原因である。なおこの場合，球面鏡上のどの点に於ても同じことが言える
ことは，球面院ＰＯＰ （判決注： 球面鏡ＰＯＰ 」の誤記）が，半径Ｒの弧ＯＰが反射曲線
「
とし，直線ＦＯＦ を軸として回転して得られる回転体であることから当然である。又，広い
， ， ， ，
視野を得る為にＲ又はＬを小さく あるいはＲ Ｌを一定にして反射面を大きくしても β１
β ……β の差を更に大きくする結果となり，球面鏡によって，広いしかも見やすい視野を得
ることは困難なことがわかる。
しかし，今第２図に於て，α ，α ……α は常に等しく，β ，β ……β も常に等しい
反射曲線を得て，この曲線を，ＦとＯを結ぶ直線を軸として回転して得られる回転体の一部分
を反射曲面とすれば，この曲面鏡上のどの点に於ても常に等しい倍率の反射像を得ることが可
能であり視野を広くしても見難くなることはないはずである （２頁左欄６行〜右欄１１行）
。
」
「本考案の反射鏡の反射面の形状は，上述のような原理のもとに考案されたものであっ
イ
て，以下第３図によって，その詳細を述べる。
今，基となる反射曲線をＯＰとし，最小曲半径をＲ，その中心をＦ とし，目の位置をＦ，
ＦよりＯ迄，すなわち，目から曲線ＯＰに最も近い点迄の距離をＬとする。又ＯＰに要求する
視野の角度を，Ｆ を中心として，直線ＦＯＦ から測ってα，Ｆより見たＯＰの見開き角を
β，又，運転者が，身体又は顔を大きく動かさないで得られる視野の角度をθとして，図の様
な関係にした場合について考える。
第１の目的は，反射鏡の倍率をβ／αとした場合に，反射曲線ＯＰ上のどの部分に於ても等
しい倍率を得ることにあるのであるから，Ｆ を通るαのｎ等分線と，Ｆを通るβのｎ等分線
との対応する交点Ｐ ，Ｐ ……Ｐ ＝Ｐを含む曲線，すなわち，ｎ→∞とした場合に，底辺を
Ｌ＋Ｒとし底角がそれぞれαとβの比をなす三角形の頂点Ｐの軌跡であることが望ましい。但
し本案に於ては凸面鏡である為，α＞βであり，α＝βは平面鏡α＜βは凹面鏡の場合に適用
される。
今この曲線が必要な接線を持つ場合の各交点Ｐ ，Ｐ ，Ｐ ……Ｐ ＝Ｐに於ける，それぞ
れの曲半径を，見ると，目に最も近い点Ｐ ，すなわちＯに於ては，最小曲半径Ｒを持ち，遠
くなるにしたがって順次，Ｒ ，Ｒ ，……Ｒ と大きな曲半径を持つことがわかる。又，各交
点によって区切られる，ＯＰ上の各小部分を，ΔＳ ，ΔＳ ……ΔＳ とすれば，Ｏに近いほ
ど小さく，遠くなるようにしたがって大きくなることもわかる。
しかし，Ｆから見たΔＳ ，ΔＳ ……ΔＳ の見開き角β ，β ……β はすべて等しくβ
／ｎ，視野の角度も，
α ＝α ＝……＝α ＝α／ｎ
であり，したがってこの曲線上のどの部分をとっても倍率は常に等しく，
β／ｎ α／ｎ＝β／α
／
であることが証明される。又この曲線ＯＰを，直線ＦＯＦ を軸として回転して得られる反
射曲面上のどの点に於ても同様な関係にあることも当然である （２頁右欄１２行〜３頁左欄
。
」
「ここで，見やすくする為に倍率β／αを大きくするには，反射鏡に要求する視野αを，
ウ
ゆるされる範囲で小さくするか，見開き角βを大きくする為に，距離Ｌを小さくするか，又は
最小曲半径Ｒを大きくして，反射鏡全体を大きくするかして設計すれば良く，いずれも球面鏡
の様な見難くさを生ずる原因とはならない （３頁左欄１４〜２０行）
。
」
「上述のように，本案は，反射曲面の各部分の曲半径を連続的に変化させ，大きな曲半
エ
径による大きな反射像は大きな反射面で，小さな曲半径による小さな反射像は小さな反射面で
反射させて見ることにより，常に一様な倍率の反射像が見られるようにしたものであって，こ
の性質を利用すればこの曲面と同様の性質を持つ，放物面，双曲面，回転だ円面，その他の類
似な曲面の一部によっても，焦点距離，離心率，目の位置等を適当に選択すれば，実用上差閊
えなく，車輌等の反射鏡として使用出来るものである （３頁右欄３〜１３行）
。
」
引用例１の上記各記載及び第２，第３図によれば，引用例１発明（第３図）にお
いて，目の位置をＦとし，ＦとＯ（反射曲線ＯＰの目に最も近い点）とを結ぶ直線
上の，Ｏから見てＦの反対方向にあって，Ｏにおける曲半径の中心となる点をＦ
とし，ＯＰの視野の角度（∠ＯＦ Ｐ）をαとし，Ｆより見たＯＰの見開き角（∠
ＯＦＰ）をβとし，Ｆ を通るαのｎ等分線とＦを通るβのｎ等分線とが，αのｎ
等分線については直線Ｆ Ｏに近い方のものから，βのｎ等分線については直線Ｆ
Ｏに近い方のものから，順次互いに交わった交点をＰ ，Ｐ ・・・Ｐ （Ｐ ＝Ｐ）
としたときに，引用例１発明に係る「反射曲線 （本願発明の「非円弧湾曲」に相
」
当する ）は，Ｏ，Ｐ ，Ｐ ・・・Ｐを順次結ぶことによって形成される曲線ＯＰ
。 １ ２
として表されるものということができる。そして，この場合に，曲線ＯＰ上の各点
， ， ， ， ，
に係る曲半径は 点Ｏにおいては ＯＦ であり 点Ｐ Ｐ ・・・Ｐにおいては
， ， 。 ，
当該点がＯから遠ざかるに連れ 順次大きくなるＲ Ｒ ・・・Ｒ である また
曲線ＯＰ上の，点Ｐ ，Ｐ ・・・Ｐ によって区切られる各小部分をΔＳ ，ΔＳ
・・・ΔＳ とすると，ΔＳ ，ΔＳ ・・・ΔＳ は，Ｏに近いほど小さく，Ｏ
， ，
から遠ざかるに連れ，順次大きくなるものと認められる。
なお，引用例１発明の凸面反射鏡は，この「反射曲線ＯＰ」を 「直線ＦＯＦ
，
を軸として回転して得られる」ものとして，特定されるものである。
( ) しかるところ，本願発明の「非円弧湾曲」と引用例１発明の「反射曲線」と
を比較すると，いずれも点Ｏ（回転して得られる凸面鏡の中心点）から端部に向か
うほど曲半径が大きくなる点で共通することは，被告の主張のとおりである。
しかしながら，本願発明においては，そのα及びβをどのような値とした場合で
あっても，順次つなぎあわされて「非円弧湾曲」を形成する個々の円弧湾曲（第一
円弧湾曲，第二円弧湾曲・・・）の各円弧の大きさは同一（単位長さβ）であり，
かつ，各円弧湾曲の半径は一定の長さ（所定長さα）ずつ大きくなるのに対し，引
用例１発明においては，本願発明の各円弧湾曲に相当する各小部分ΔＳ ，ΔＳ ，
・・・ΔＳ の大きさは同一ではなく（Ｏから端部（Ｐ）に向かうに連れて大きく
ｎ
なる ，かつ，点Ｏ，Ｐ ，Ｐ ・・・Ｐにおける半径が一定の長さずつ大きくなる
。
） １ ２
ものともされていない。
したがって，本願発明の「非円弧湾曲」と引用例１発明の「反射曲線」とは，と
もに端部に向かうほど曲半径が大きくなる点で共通するとはいえ，その形状が異な
るものであることは明らかである。
この点につき，審決は 「非円弧湾曲の曲率半径を定義するにあたり，本願発明
，
のように，先ず，円弧上の単位長さ毎の非円弧上の位置において定めるか，引用例
， ， ，
当業者が適宜採用しうる設計上の微差というべきである 」と判断するところ，本
。
訴における被告の「本願発明の非円弧湾曲と引用例１発明の反射曲線とは，いずれ
も端部に向かうほど曲半径が大きくなる点で一致しており，単に曲線の定義の仕方
が異なるのみで，実質的な相違はないのであるから，審決がした『設計上の微差』
との認定に誤りはない」との主張にかんがみれば，審決の上記判断は，本願発明と
引用例１発明とで，定義のしかたは異なっていても 「非円弧湾曲の曲率半径 ，
， 」
すなわち 「非円弧湾曲（反射曲線 」の形状に実質的な相違はないとの趣旨である
， ）
と考えられるところ，上記のとおり，本願発明の「非円弧湾曲」と引用例１発明の
「反射曲線」とは，その形状が異なるものであるから，審決の上記判断及び被告の
主張は誤りであるといわざるを得ない。
そして，本願発明の「非円弧湾曲」と引用例１発明の「反射曲線」の形状が異な
ることは，審決が認定した相違点１から直接導かれるところであるから，審決は，
相違点１についての判断において，上記形状が異なることを前提として，引用例１
発明の「反射曲線」の形状を本願発明の「非円弧湾曲」の形状とすることの容易想
到性を判断すべきであったのに，これをしていない誤りがあり，この誤りが，結論
に影響を及ぼすことは明らかである。
よって，その余の点（取消事由２）について判断するまでもなく，審決は，取消
しを免れない。
( ) なお，付言するに，平成１６年９月１５日付け意見書（甲第２号証）によれ
ば，審査官は，拒絶査定をするに当たり，本件特許出願が，特許法３６条４項，同
条６項２号に規定する要件を満たしていないとの事由を含む拒絶理由通知をしたこ
とが窺われるところ，本件審判請求に対しては，かかる事由を含め，再度審理がな
されるべきものである。
以上の次第で，審決を取り消すこととし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
田 中 信 義
裁判官
石 原 直 樹
裁判官
杜 下 弘 記
