平成２０年３月１３日宣告
平成１９年（わ）第３９０号 公職選挙法違反被告事件
判 決 要 旨
主 文
被告人を懲役６月に処する。
未決勾留日数中１００日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１９年７月２９日施行の第２１回参議院議員通常選挙に際し，愛
， ，
媛県選挙区から立候補した甲の選挙運動者であるが 同人に当選を得しめる目的で
第１ 同月１２日午後２時４５分ころ，松山市ａ町所在の指定暴力団ｂ会事務所に
おいて，同事務所に設置された加入電話を使用して選挙人であるＡの携帯電話
に電話をかけ，同人に対し，前記甲のための投票及び投票取りまとめ等の選挙
運動をすることの報酬として後日現金５０００円を供与する旨の約束をした
第２ 前記Ａと共謀の上，同月１７日昼ころ，同市ｃ番地所在のＢ方において，選
挙人である同人に対し，前記甲のための投票及び投票取りまとめ等の選挙運動
をすることの報酬として後日現金５０００円を供与する旨の約束をした
第３ 前記Ａ及び前記Ｂと共謀の上，
あるＣの携帯電話に電話をかけ，同人に対し，前記甲のための投票をすること
の報酬として後日現金５０００円を供与する旨の約束をした
めの投票をすることの報酬として後日現金５０００円を供与する旨の約束をし
た
人であるＥに対し，前記甲のための投票をすることの報酬として後日現金５０
挙人であるＦの携帯電話に電話をかけ，同人に対し，前記甲のための投票をす
ることの報酬として後日現金５０００円を供与する旨の約束をした
の投票をすることの報酬として後日現金５０００円を供与する旨の約束をした
ものである。
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
※以下の日付は，平成１９年のものを指す。
第１ 争点
本件の争点は，１被告人が，公訴事実第１につき，同記載の日時，場所にお
いて，Ａに対して甲への投票取りまとめ等の報酬として現金を供与する約束を
したか否か，２公訴事実第２につき，ＡがＢに対し，あるいは公訴事実第３の
名を「Ｃら」という ）に対し，投票等の報酬として現金供与の約束をしてい
。
るが，これは，被告人との共謀に基づくものと認められるか否かという点であ
る。
これらの争点に対する裁判所の判断は以下のとおりである。
第２ 関係各証拠により認められる事実
( ) 被告人は，本件当時，指定暴力団ｂ会若頭補佐として活動していた。
( ) 被告人は，３月ころ，以前刑務所で知り合ったが，その後しばらく交遊の
途絶えていたＡと再会し，再び付き合うようになっていた。
( ) ７月２９日施行の第２１回参議院議員通常選挙において，愛媛県選挙区か
ら甲らが立候補した。
( ) Ａは，同選挙について，さほどの関心を示していなかったが，７月１２日
ころ，被告人とＡとの間で，参院選の話が出て，Ａが，甲に対する投票の取
りまとめをすることになった。なお，同日午後２時４５分に，ｂ会事務所の
固定電話から，当時Ａが使用していた携帯電話の番号と上６桁が同じ番号に
電話がかけられた。
( ) ７月１３日ころ，被告人は，ｂ会の組員に命じて名簿用紙を作成させた。
その名簿用紙は 「日 「時間 「場所 「氏名 「住所」欄が設けられ，
， 」
， 」
， 」
， 」
，
えたものであった。
， ， ，
( ) 被告人は Ａに対し 上記名簿用紙３枚を被告人への返信用封筒を添えて
( ) ７月１７日昼ころ，Ａは，日頃からその自宅を訪れ，世話になっていたＢ
に対し 「甲に票を入れる人を集めて欲しい。１票５０００円出るから 」
， 。
などと，甲への投票の取りまとめ等を依頼し，Ｂはこれを承諾した。
( ) ７月１７日から同月２０日にかけて，Ａ及びＢは，そのころよくＢ宅に出
入りしていたＣらに対して，謝礼として５０００円を与える旨述べて，甲に
対する投票を依頼したところ，Ｃらはこれを了承し，Ａ及びＢとともに，上
記名簿用紙に名前などを記入した。
( ) ７月１８日，Ａは，被告人と電話で会話をし，その際，被告人に対し，期
日前投票に行くための車の手配を依頼した。被告人は，ｂ会の正式な組員で
はないが，同事務所に出入りしていたＨに送迎を依頼した。
( ) ７月２２日，Ｈは，Ａ，Ｂ及びＣらを期日前投票のために設置された投票
所まで自動車で送迎した。
( ) ７月時点で，Ａは生活保護を受け，毎月１１万５９１０円の生活保護費を
受け取っていた。
ろに被告人とＡが話をした後であること，被告人は，投票を承諾した人を記入
するための名簿用紙を作成し，返信用封筒とともにＡに送付し，更にＡらが投
票に行くに際して，自動車送迎の手配までしていることなど，被告人が，Ａら
の投票の取りまとめに関心を寄せ，積極的に行動している事実からすると，被
告人が，何らかの意図をもって，Ａに対し，甲への投票を行うよう，また，そ
のことを他の者へ働きかけるよう指示を与えたものとみるのが自然である。
第３ 争点１について
争点１に関する直接かつ最重要証拠はＡ供述であるところ，Ａ供述は，(ｱ)
捜査 (ｲ)第１回公判期日前の証人尋問 (ｳ)公判の三段階で聴取され (ｱ)・(ｲ)
， ， ，
と(ｳ)で大きくその内容を異にしているので，以下検討する。
(ｱ)・(ｲ)の供述は，要するに７月１２日の昼過ぎころ，被告人から自分の携
帯に電話がかかってきたこと，この電話は，ｂ会の設置電話から午後２時４５
分にかけられたものだと思うこと，被告人から 「甲の票を集めてください，
，
。
と，これを受け，７月１７日にＢに対し依頼したところ，Ｂが謝礼を本当にも
らえるのか否か念押ししてきたので，７月１８日の夜にｂ会事務所に電話をか
け，被告人に連絡をとったこと，その際，被告人に対し 「５０００円出るん
，
じゃろ 」と確認したところ，被告人は「分かっとる，間違いない 」と答え
。 。
たこと，皆で期日前投票を済ませた後，送迎してもらったＨに対し，投票した
， ，
人の名前を記入した名簿用紙を渡したが Ｈから直接被告人に渡すよう言われ
， ， ，
被告人がＡに対し，甲への投票の報酬として５０００円を出すことを約束して
投票の取りまとめ等を依頼したことを明確に述べている。
これに対し，(ｳ)の供述は，要するに甲に投票すれば５０００円をあげると
， ， ，
いうのは 自分一人で考えたことであり 被告人に言われたわけではないこと
けで，５０００円が支払われるかを確認していないこと，名簿用紙は，期日前
投票の際に，Ｈが持っていったと思うことなど，被告人から５０００円を出す
約束があったことを否定する。
， ， ， ，
そこで これらの供述を比較検討するに まず (ｱ)・(ｲ)の供述は具体的で
， 。 ，
前記第２の１記載の各事実ともよく符合し 矛盾するところはない ところで
Ｂは，公判廷において，Ａから依頼があった際，金の出所は被告人であるとの
説明を受けた旨述べている。これは，Ａの供述と合致しており，これに反する
証拠もないので同事実を認めることができるところ，Ａが，Ｂにこのような説
明をしたのは，その前に被告人が５０００円を支払う旨約束していたからと考
えるのが自然である。そして，Ａが，暴力団幹部である被告人に関し，あえて
虚偽の事実を述べて罪に陥れる事情も見当たらない。
一方，(ｳ)の供述は，さして選挙に関心を抱いておらず，かつ，金に余裕の
ない生活を送っているＡが，日頃より世話になっているＢに対し，報酬を支払
える見込みもないまま，被告人から金を払ってもらえると嘘を述べてまで甲へ
の票集めを依頼するとは考え難い上，最初は，７月１８日に被告人に報酬の支
払いを念押ししたと述べながら，その後これを翻したり，名簿用紙は直接被告
人に渡したと述べながら，その後これをあやふやにするなど，その供述自体に
理解し難い変遷もみられる。加えて，Ａの公判供述全体を通して，側に座る被
告人に対し気を遣っていたことは，その供述態度や応答ぶりからも明らかであ
り，このような被告人の影響を遮断した形で聴取された(ｱ)・(ｲ)の各供述と比
べると信用性の外形的保障は低いとみざるを得ない。
以上からすれば，被告人が甲に対する投票の報酬として５０００円を供与す
るなどして，投票の取りまとめを依頼してきたとするＡの捜査段階（(ｱ) ，
）
第１回公判期日前の証人尋問段階（(ｲ)）の各供述は，同人が記憶していると
ころを述べたものとして信用性が高く，公判供述（(ｳ)）は，被告人をかばう
意図の下になされたものとして信用できないというべきである。
前記のとおり，Ａ供述（以下，前記信用できる(ｱ)・(ｲ)の各供述を指す ）
。
によると，Ａが，被告人から現金の供与の約束とともに，投票の取りまとめを
依頼されたのは，７月１２日昼過ぎの電話であり，その電話がｂ会の固定電話
から午後２時４５分ころかけられたものだと思うとのことである。
， ， ， ，
この点 Ｈは その固定電話を利用したのは自分であり 電話をした相手は
Ａではなく，上６桁がたまたまＡの携帯番号と同じである交際相手の女性であ
ると述べる。しかしながら，なぜそれが自分がかけたものといえるのかという
点について具体的根拠まで示せておらず，Ｈ自身も認めるように，事務所の電
話を私用で使うことについては原則として禁止されており，正式な組員でもな
く，普段自分の携帯電話を使っていたＨが，事務所の固定電話をあえて私用で
使うということは考えにくい。加えて，Ｈは，Ａから名簿用紙を受け取ったか
否かという点についても，Ａから受け取った後洗濯してしまい，被告人に渡し
ていないという明らかに不合理な供述をしており，親しい関係にある被告人を
かばう意図もみてとれる。そうすると，同供述によって，被告人から電話があ
ったとのＡ供述の信用性を否定ないし減殺することはできない。
次に，Ｉは，７月１２日午後２時４５分ころに松山競輪場において，被告人
とＡが話している状況を見たと述べているところ，同供述を前提にすると，被
告人が，そのころｂ会事務所からＡに対し，電話をすることができないのでは
ないかという疑問が生じ得る。しかしながら，Ｉは，被告人とＡが競輪場で会
っていたのが７月１２日であると記憶している根拠について，四日市競輪の記
念レースであったことや，特定の選手が絶好調の時期であったことを挙げてい
るのみで，全体としてあいまいで，その日が７月１２日であるとの確たる根拠
は示せていない。Ｉは，被告人とも，Ａとも競輪場で頻繁に会って話をしてい
， ，
るのであって 他の日や別の時間帯の記憶と混在している可能性は否定できず
同供述をもって，Ａ供述の信用性は否定ないし減殺されない。
そして，被告人は，捜査段階から一貫して７月１２日にＡに対して電話をし
ていない旨，また，この日にＡと競輪場で会ったが，現金供与の約束はしてお
らず，Ａがどのくらい人を集められるのか（ 信用調査 ，その中からめぼし
「 」
）
い者がいるか（ 人材登用 ）を調べるために投票の取りまとめを持ちかけた
「 」
。 ， ， ，
だけであると供述する しかしながら 被告人が 名簿用紙をＡに送付したり
送迎用の車を用意するなどしていたことからすれば，上記「信用調査」や「人
材登用」だけが目的だったとは考え難い。加えて，被告人は，捜査段階では，
自民党では，日本の政治が悪くなると思い，自民党以外の者に政治をやっても
らおうとして対立候補であった甲を応援しようと思った旨述べていたのに，公
判段階では，甲に対する票を集める理由，必要性はなかったと供述を変遷させ
ている。この点は，被告人がＡに対して積極的に働きかける動機があったか否
かに関する重要な事情であり，合理的理由なく供述を変遷させた点は，その供
述全体の信用性を大きく減殺させる。なお，関係証拠に照らしても，被告人が
Ａに依頼したような金員を準備できないという状況になかったことは明らかで
ある。そうすると，上記現金供与の約束を否定する被告人供述は信用できない
と言わざるを得ず，これによりＡ供述の信用性は否定ないし減殺されない。
の投票の取りまとめ等の依頼があり，その際，被告人が，Ａに対し，現金５０
第４ 争点２について
争点１で検討したとおり，被告人は，Ａに対し，報酬を支払う約束で甲に対
。 ， ，
する投票の取りまとめ等を依頼したことが認められる そして 前記のとおり
Ａは，Ｂに対し，同様に甲に対する投票の取りまとめ等を依頼し，その際，金
の出所が被告人である旨告げていたのである。Ｂは，これにより，Ａによる申
し入れの背後には被告人がいることを理解し，その後，ＡとともにＣらに対し
て同様に甲に対する投票を依頼しているのである。
そうすれば，公訴事実第２については，被告人とＡとの間に，公訴事実第３
， （ ，
の１ないし５については 被告人とＡ及びＢとの間に 被告人とＢについては
） ， 。
Ａを通じて 共謀が存在し これに基づき各犯行が行われたものと認められる
（累犯前科）
被告人は，平成２年１１月１５日松山地方裁判所で殺人，銃砲刀剣類所持等取締
法違反，火薬類取締法違反の各罪により懲役１３年に処せられ，平成１５年９月１
調書によって認める。
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は公職選挙法２２１条１項１号に，判示第２及び第３の
るところ，各所定刑中懲役刑を選択し，前記の前科があるので刑法５６条１項，５
段の併合罪であるから，同法４７条本文，１０条により犯情の最も重い判示第１の
罪の刑に法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役６月に処し，同法２１条を
適用して未決勾留日数中１００日をその刑に算入し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８
（量刑の理由）
本件は，被告人が，参議院議員通常選挙に際し，同選挙に立候補していた特定の
候補者に当選を得しめる目的で，選挙人に報酬として５０００円を支払うことを約
束して，同人に対する投票や投票の取りまとめ等を依頼し，さらに，その者らと共
謀して他の者に同様の行為を行ったという公職選挙法違反（供与の約束）の事案で
ある。
もとより，これらの行為は，選挙の公正を著しく害する悪質なものであり，被告
， ， ， 。 ，
人は 前記認定のとおり 終始積極的 主導的に犯行に関与している 被告人には
前記累犯前科のほかにも，多数の前科があることや，不合理な弁解を述べて反省の
態度がみられないことからしても，その規範意識の鈍麻は著しい。
以上からすれば，被告人の刑責は重いというべきであって，主文掲記の刑に処す
るのが相当と判断した。
（求刑・懲役６月）
平成２０年３月１３日
松山地方裁判所刑事部
村 越 一 浩
裁判長裁判官
西 前 征 志
裁判官
渡 辺 健 一
裁判官
