平成７年刑（わ）８９４号等犯人蔵匿，犯人隠避，殺人，殺人未遂，監禁，死体損
壊被告事件
主 文
被告人を死刑に処する。
理 由
【認定事実】
〔被告人の身上，経歴等〕
日，愛知県岡崎市で出生し，同市内の小中学校，同県立Ｖ高校を経て，昭和５７年
読し，複数の新興宗教に通うなどしていたところ，大学在学中に，雑誌でＡの空中
浮揚の記事等を読んで，同人が主催していた会である「Ｘ１」に興味を抱き，昭和
の会員となり，セミナーに参加するなどしていた。
動を行っていたが，次第に，チベット密教などの影響を受けた独自の教義を展開す
るようになり，昭和６１年９月には「Ｘ２」に出家制度を取り入れるなどして，自
己を絶対的な指導者とする宗教団体としての色彩を強めるようになった。
被告人は，同年３月，大学を卒業して地元の食品会社に就職したが，その後，Ａ
から，出家して内弟子になるように強く勧められたため，同年９月ころ，上記勤務
先を退職して上京し，「Ｘ２」の５番目の出家信者となった。
月，東京都知事から宗教法人としての規則の認証を受け，Ａを代表者とする「宗教
法人Ｘ教」として設立登記された（以下，名称の変更，設立登記の前後を問わず，
Ａの主宰する上記各団体を「教団」あるいは「Ｘ教」という。）。教団は，積極的
な信者獲得活動を展開して，多くの信者を獲得し，全国各地に支部を設け，出家す
る者も次第に増加するようになった。しかし，出家信者に肉親との絶縁を強いるな
どの教団の閉鎖的な体質は，やがて，一般社会との間に激しい摩擦を招くようにな
った。
らミラレパというホーリーネーム（教団内での通称名）及び大師というステージ
（修行の達成度に応じて付与するとされていた教団内の地位）を与えられ，その
後，尊師と称される教祖のＡ，それに次ぐとされる正大師に次いで，上から３番目
の地位となる正悟師長のステージを与えられた。被告人は，平成６年６月ころから
は，教団内の部署である自治省の大臣として，教団の警備関係等の責任者となり，
平成７年４月１２日に逮捕されるまでの間，教団の最高幹部の１人として，教団の
中枢でその運営等に携わっていた。
〔犯罪事実等〕
第１ Ｂ事件
（犯行に至る経緯）
教団では，昭和６３年９月ころ，信者であるＮ１が修行中に死亡する事故があっ
たのに，Ａらは，当時進行中であった教団の活動や宗教法人化に与える悪影響等を
懸念して，その遺体を教団内で秘密裏に焼却して処理するという事件を起こした。
Ｂ（昭和４２年１２月２６日生）は，同年夏ころまでに教団の出家信者となり，
Ｎ１が死亡した現場に居合わせて，その遺体の焼却作業にも参加するなどしていた
が，その後，教団での修行の在り方等に不満を募らせ，平成元年１月ころには，教
団用語でいう「下向」，すなわち，出家を取り止めて一般社会に戻る意思を明らか
にするようになった。
Ａは，Ｂに対し，「独房修行」と称してコンテナ内に閉じ込め，一日中自分の説
法テープを聴かせるなどして翻意を迫ったが，Ｂは，下向の意思を変えず，かえっ
て，「Ａは間違っている。教団を脱会してＡを殺してやる。」などとも言うように
なった。そのため，Ａは，被告人ら教団信者に対し，「Ｂが下向すれば，Ｎ１の件
が公になるおそれがある。ポア（教団用語で「殺害」を意味する。）するしかない
な。」などと言って，Ｂの殺害を指示した。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ並びに教団信者であるＯ１，Ｏ２，Ｏ３及びＯ４と共謀の上，教団
脱退の意思を表明していたＢ（当時２１歳）を殺害しようと企て，平成元年２月上
旬ころ，静岡県富士宮市所在の教団敷地内に設置されたコンテナ内において，被告
人，Ｏ１，Ｏ２及びＯ３の４名が，手足を縛られたＢの頸部にロープを巻いた上，
左右から引っ張って絞め付け，さらに，被告人が，必死に抵抗するＢに対し，両手
でその頭部を上下から挟むように押さえ付け，その頸部を強く捻るなどしてその頸
椎を損傷し，よって，そのころ，同所において，Ｂを頸髄損傷又は頸髄及び脳幹部
損傷による呼吸ないし循環停止により死亡させて殺害した。
第２ Ｃ事件
（犯行に至る経緯）
るようになったが，教団がこれらの出家信者とその家族との自由な連絡を認めなか
ったことなどから，その消息を案ずる出家信者の家族等を中心に，教団を批判する
様々な運動が展開されるようになった。
弁護士であるＣ１（昭和３１年４月８日生）は，ある出家信者の家族から相談を
受けたことを契機として，出家信者を親元に戻す活動に携わるようになり，平成元
年７月ころ，同僚の弁護士らと共にＸ教被害対策弁護団（以下「被害対策弁護団」
という。）を結成し，その中心となって熱心に活動するようになった。また，同年
という。）が発足し，被害対策弁護団と協力して，教団の在り方を批判する運動を
強力に展開するようになった。
働きかけによって，国会議員が所轄庁である東京都に問い合わせをするなどしたた
め，法人化する手続の進捗が難航したなどとして，政治的権力の獲得を目指すよう
になり，同月中にＡを党首とする政治団体「Ｘ３党」を組織し，平成２年２月３日
公示の衆議院議員総選挙（以下「衆議院選挙」という。）にＡらが立候補する方針
を固め，その準備を開始した。
しかし，平成元年１０月以降，週刊誌に，教団の活動の反社会性を批判し，教団
を宗教法人として認証することには問題があるなどとする内容の連載記事が掲載さ
れたことを皮切りに，教団に批判的な報道が様々な形でされるようになった。
Ａは，上記報道の背後にはＣ１や被害者の会の活動があると考え，教団信者で弁
護士でもあるＰ１らをして，Ｃ１に対する抗議に行かせたが，かえってＣ１から，
「出家信者は，親が帰れというのであればすぐに帰らせなければいけない。」，
「徹底的にやります。」などと言われた旨の報告を受け，このまま同弁護士を放置
すれば，教団の選挙活動等に支障があると判断して，被告人ら教団信者に対し，
「被害者の会をまとめているのはＣ１なんだ。このまま放置しておけば教団の宗教
活動に対する障害となる。これ以上悪業を積ませては本人のためにならない。ポア
することは本人のためにもなる。」などと言って，Ｃ１らの殺害を指示した。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ並びに教団信者であるＯ１，Ｏ２，Ｏ３，Ｏ５及びＯ６と共謀の
上，Ｃ１をその家族もろとも殺害しようと企て，平成元年１１月４日午前３時こ
ろ，横浜市ａ区所在のＣ１方居室において，
数回殴打し，Ｏ２らがその足を押さえ付けるなどした上，Ｏ３がその頸部に腕を巻
き付けて絞め付けるなどし，よって，そのころ，同所において，Ｃ１を窒息死させ
て殺害した。
歳）に対し，被告人がその身体の上に乗りかかって口をふさぎ，Ｏ６が必死に抵抗
するＣ２の腹部に膝落としをするなどした上，Ｏ５が「子供だけは。」と哀願する
Ｃ２の着衣の襟等を強く引いてその頸部を絞め付けるなどし，よって，そのころ，
同所において，Ｃ２を窒息死させて殺害した。
当時１歳）に対し，Ｏ５がその鼻口部にタオルをかぶせた上から手で強く押さえ付
け，さらに，被告人がその頸部を手で絞めて圧迫するなどし，よって，そのころ，
同所において，Ｃ３を窒息死させて殺害した。
第３ Ｄ事件
（犯行に至る経緯）
Ｄ（昭和３９年１１月１３日生）は，平成２年５月ころ，教団の出家信者とな
り，Ｘ教付属病院（以下「Ｘ４病院」という。）で薬剤師として働いていた者であ
るが，平成５年ころ，Ｘ４病院に入院していた教団信者のＮ２の介護に携わり，同
女と親密な関係になった。
Ｎ２は，平成６年１月ころ，Ｄとの関係を知ったＡの指示により，山梨県西八代
郡ｂ村の「第２Ｑ」と称する教団敷地（以下，同村にあった教団施設群を総称して
「Ｑ」という。）にあった「第６Ｓ」と称する教団施設内に移された。Ｄは，その
ころ教団から離脱した後，Ｎ２をＱから連れ出すため，Ｎ２の息子で教団の元信者
であったＮ３（以下「Ｎ３」ともいう。）及びその父親に協力を求め，同月３０日
午前３時ころ，Ｎ３と共に第６Ｓに忍び入ったが，Ｎ３と共に直ちに教団信者に発
見され，被告人らによって取り押さえられた。
その後，Ａや被告人ら教団信者は，同村所在の「第１Ｑ」と称する教団敷地とい
う。）にあった「第２Ｓ」と称する教団施設内で，Ｄらの処遇について話し合いを
行い，Ａが「ポアするしかないんじゃないか。」などと言い，被告人らがこれに賛
成してＤの殺害を決めた。Ｎ３は，Ａから，Ｄを殺害すれば無事に帰す旨確約さ
れ，自ら手を下してＤを殺害することを承諾した。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ並びに教団信者であるＯ１，Ｏ５，Ｏ６，Ｏ７，Ｏ８，０９，Ｏ
ようと企て，平成６年１月３０日未明，第２Ｓ内において，被告人が後ろ手錠をか
け直し，Ｏ５，Ｏ６，Ｏ８，０９らがＤを押さえ付けた上，Ｎ３がＤの頸部に被告
人の用意したロープを巻いて絞め付け，よって，そのころ，同所において，Ｄを窒
息死させて殺害した。
第４ Ｅ事件
（犯行に至る経緯）
たハルマゲドン（世界最終戦争）を引き起こすために，毒ガスのサリン（メチルホ
スホノフルオリド酸イソプロピル）を教団内で製造しようと企て，教団信者のＯ
Ａは，このサリンを用いて，教団と対立関係にあると考えていた宗教団体Ｔ１の
名誉会長Ｔ２を暗殺しようと企て，被告人らに指示して，サリンの噴霧用に改造し
た自動車（以下「噴霧車」という。）を用いるなどして，２度にわたってＴ１の施
設周辺にサリンを発散させるなどしたが，死傷の結果を発生させるには至らなかっ
た。なお，被告人は，２回目の襲撃の際に，サリンに被曝して瀕死の状態に陥って
いる。
また，Ａは，教団内でサリンの製造に成功して間もなく，サリンを更に７０トン
製造して無差別大量殺りくを敢行することをもくろみ，Ｑ内にサリン製造プラント
の建設を進めて，被告人らには，その製造に必要な原材料の調達に当たらせてい
た。
を進めていたが，教団が同市内の土地等を購入及び賃借したことが明らかになった
平成３年９月ころから，教団の進出を危惧する住民らの反対運動が活発になった。
長野地方裁判所松本支部（以下「長野地裁松本支部」という。）は，平成４年１
月，上記土地の元所有者が申し立てた教団施設の建築禁止の仮処分を認め，そのた
め，同年１２月に開設された教団の松本支部道場は，購入土地上に限って建てられ
たことから，予定の規模よりも大きく縮小せざるを得なかった。また，同年５月に
は，同じく元所有者から，教団に対して，同支部道場敷地全部の明渡し等を求める
民事訴訟が長野地裁松本支部に提起され，平成６年７月１９日に判決が言い渡され
る予定になっていた。
対し，「オウムの裁判をしている松本の裁判所にサリンをまいて，サリンが実際に
効くかどうかやってみろ。」などと言って，サリンの散布を指示した。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ並びに教団信者であるＯ１，Ｏ５，Ｏ６，Ｏ13，Ｏ14及びＯ15と共
謀の上，サリンを発散させて長野地裁松本支部に勤務する裁判官その他不特定多数
の者を殺害しようと企て，平成６年６月２７日午後１０時４０分ころ，長野県松本
市所在の駐車場において，サリンを充填した加熱式噴霧器を設置した普通貨物自動
車を同所に駐車させ，上記加熱式噴霧器を作動させてサリンを加熱・気化させた
上，同噴霧器の大型送風扇を用いてこれを周辺に拡散させ，付近住民であるＥ１
（当時２６歳），Ｅ２ （当時１９歳），Ｅ３（当時２９歳），Ｅ４（当時５３
歳），Ｅ５（当時３５歳），Ｅ６（当時４５歳）及びＥ７（当時２３歳）をしてサ
リンガスを吸入させるなどし，よって，同月２８日午前０時１５分ころから午前４
時２０分ころまでの間，サリ
ン中毒により死亡させて殺害するとともに，Ｅ８（当時４６歳），Ｅ９（当時１９
歳），Ｅ10（当時４４歳）及びＥ11（当時４４歳）をしてサリンガスを吸入させる
などしたが，同人らに対し，加療期間不詳ないし約２００日間を要するサリン中毒
症又はこれに伴う蘇生後脳症の各傷害を負わせたにとどまり，殺害の目的を遂げな
かった。
第５ Ｆ事件
（犯行に至る経緯）
攻撃を受けている，教団内に公安のスパイがいるなどと頻繁に述べるようになり，
空気清浄機を教団施設の随所に備え付けさせ，飲料水から毒物が検出されたとして
タンクローリーを用いてＱに生活用水を輸送させ，さらに，スパイチェックと称し
て教団信者を対象にポリグラフ検査や麻酔分析を実施するようになった。
において上半身に原因不明の火傷を負う事件が発生した。Ａは，この事故は教団内
に潜入したスパイが毒ガスを用いた結果であるとして，生活用水を運搬していた信
者等を対象にスパイチェックを実施するなどしたところ，教団信者のＦ（昭和４２
年３月２３日生）について，ポリグラフ検査で陽性の反応が出た旨の報告等を受け
たことから，教団内の役職である自治省大臣として教団内のスパイの摘発を担当し
ていた被告人に対し，Ｆを拷問してでも自白させるようにという趣旨の指示をし
た。
そこで，被告人は，Ｆを第２Ｓの地下室に連行し，教団の部署である自治省所属
の信者であるＯ７，Ｏ14及びＯ16と共に苛烈な拷問を加えたが，Ｆは，自己がスパ
イであることを頑として否定し続けた。そこで，Ａは，被告人ら教団信者に対し，
「ポアをするように。」，「プラズマ焼却器を使うように。」などと言って，Ｆの
殺害を指示した。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ並びに教団信者であるＯ１，Ｏ７，Ｏ14及びＯ16と共謀の上，
ろ，第２Ｓ内において，被告人及びＯ７が，拷問によって既に気絶しており手足を
手錠等で椅子に縛り付けられたＦの頸部にロープを巻いて絞め付け，よって，その
ころ，同所において，同人を窒息死させて殺害した。
合わせた焼却装置の中に入れ，三，四日間，これにマイクロ波を照射して加熱焼却
し，もって，同人の死体を損壊した。
第６ Ｇ監禁事件
（罪となるべき事実）
被告人は，教団信者であるＯ17，Ｏ18らと共謀の上，平成６年７月２８日午後８
時１０分ころ，山梨県南都留郡ｄ村所在のｅ売店先の駐車場において，教団から再
三脱走していた出家信者のＧ（当時２９歳）に対し，Ｏ17がＧの上半身を，Ｏ18が
Ｇの足を持つなどして自動車後部座席に押し込んだ上，同所から第１Ｑまで，約２
日までの間，第１Ｑ内の「第５Ｓ」と称する教団施設内の小部屋，第２Ｑ内の第６
Ｓ及びその付近にあったコンテナ内，ｂ村所在の「第４Ｑ」と称する教団敷地内に
あった「第１２Ｓ」と称する教団施設内等において，手錠をかけ監視するなどして
上記各施設からの脱出を不能にし，もって，同女を不法に監禁した。
第７ Ｈ１ＶＸ事件
（犯行に至る経緯）
発され，極めて高い殺傷能力を有する毒薬であるＯーエチルーＳ（２ー（Ｎ，Ｎー
ジイソプロピルアミノ）エチル）メチルホスホノチオレート（いわゆるＶＸ。以下
「ＶＸ」という。）を教団内で製造しようと企て，Ｏ12らに命じていたところ，Ｏ
活の面倒をみるとともに，教団に３０００万円余り預けたなどと述べるＮ４に知人
の弁護士を紹介した。すると，Ｎ４は，上記弁護士と相談して，同年１１月４日，
教団に対し，上記金員の返還を求める民事訴訟を提起し，同月１９日，その訴状が
教団施設に到達した。
Ａは，同月２６日，被告人ら教団信者に対し，「Ｎ４のお布施の返還請求は，す
べてＨ１が陰で入れ知恵をしている。Ｈ１にＶＸをかけてポアしろ。」などと言っ
て，Ｈ１の殺害を指示した。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ並びに教団信者のＯ５，Ｏ６，Ｏ12，Ｏ13，Ｏ14，Ｏ15及びＯ16と
共謀の上，Ｈ１（当時８２歳）の身体にＶＸを付着・浸透させて同人を殺害するこ
とを企て，平成６年１２月２日午前８時３０分ころ，東京都中野区所在の同人方居
宅付近路上において，被告人がＨ１に話しかけたすきに，Ｏ14が，あらかじめ準備
していた注射器内のＶＸをＨ１の後頭部付近にかけて体内に浸透させたが，加療約
った。
第８ Ｈ２ＶＸ事件
（犯行に至る経緯）
Ｈ２（昭和４０年１２月２３日生）は，大阪市内に居住する会社員であり，地域
の柔道クラブに参加して警察署の道場等に通うなどしていた。
Ａは，教団信者から，教団大阪支部のある在家信者が，大阪や名古屋の女性信者
に男性を誘惑させて入信させたり，教団を守るために陰の部隊を作っていると吹聴
しており，その背後にいるのが，警察官にも柔道の指導をしているＨ２なる人物ら
しいとの報告を受けていた。そこで，Ａは，平成６年１２月９日ころ，被告人ら教
団信者に対し，「Ｈ２は公安のスパイに間違いない。おまえたちでポアしなさ
い。」などと言って，Ｈ２の殺害を指示した。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ並びに教団信者であるＯ５，Ｏ６，Ｏ12，Ｏ14，Ｏ15及びＯ16と共
謀の上，Ｈ２（当時２８歳）の身体にＶＸを付着・浸透させて同人を殺害すること
を企て，平成６年１２月１２日午前７時１０分ころ，大阪市ｆ区内の路上におい
て，Ｏ14があらかじめ準備していた注射器内のＶＸをＨ２の後頸部付近にかけて体
内に浸透させ，よって，同月２２日午後１時５６分ころ，大阪府吹田市所在のＹ２
大学医学部付属病院において，同人をＶＸ中毒により死亡させて殺害した。
第９ Ｈ３ＶＸ事件
（犯行に至る経緯）
Ｈ３（昭和１３年４月２１日生）は，その長男のＨ４が教団に入信して出家した
ことから，Ｃ１らと共に，出家信者を肉親の元に連れ戻す活動等を行うようにな
り，平成元年１０月には，被害者の会の会長に就任し，教団に反対する活動を精力
的に展開していたが，平成２年１月ころ，Ｈ４が教団を脱走してＨ３の元に戻り，
Ｈ３らと行動を共にするようになった。
Ａは，従前から，説法等で，Ｈ３や被害者の会に対する敵意を露わにしていたと
ころ，平成６年１２月３０日ころ，被告人ら教団信者に対し，「（Ｈ３）会長でも
Ｈ４でもどちらでもいいから，ＶＸをかけてポアしてこい。」などと言って，Ｈ３
又はＨ４の殺害を指示した。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ並びに教団信者であるＯ５，Ｏ６，Ｏ12，Ｏ14，Ｏ15及びＯ16と共
謀の上，Ｈ３（当時５６歳）の身体にＶＸを付着・浸透させて同人を殺害すること
を企て，平成７年１月４日午前１０時３０分ころ，東京都港区内の路上において，
Ｏ14があらかじめ準備していた注射器内のＶＸをＨ３の後頸部付近にかけて体内に
浸透させたが，加療約６９日間を要するＶＸ中毒症の傷害を負わせたにとどまり，
殺害の目的を遂げなかった。
第１０ Ｉ事件
（犯行に至る経緯）
され，警察がＥ事件との関連を調査していると報道され，さらに，同年３月には，
教団信者の親族が行方不明になったＪ事件に教団が関与しているのではないかとす
る報道があるなど，教団施設に対する警察の強制捜査が危惧される状況になった。
信者らとの会食の際，Ｏ１，Ｏ６ら教団信者に対し，「Ｘデーが来るみたいだ
ぞ。」などと述べて，強制捜査が間近に迫っていることを示唆し，会食終了後，Ｑ
に向かう自己の専用車リムジンの中で，同乗していたＯ１，Ｏ６らとの間で強制捜
査を阻止する方策について話し合った。その際，Ｏ１が，地下鉄にサリンを散布す
ることを提案すると，Ａは，これを受け入れて，Ｏ１に対し，その計画の総指揮を
命じ，さらに，その実行役として，出家信者のＯ17，Ｏ18，Ｏ19，Ｏ20及びＯ21を
指名した。
Ｏ１は，同日中に，上記実行役５名から，サリン散布の実行役となることの承諾
を取り付け，Ｏ６，Ｏ17，Ｏ19及びＯ20と犯行計画を練った上，翌１９日には，Ｏ
指示を仰いだ。Ａは，運転手役として，被告人のほか，Ｏ７，Ｏ16，Ｏ22及びＯ
い，夜９時ころ，Ｏ６の指示で，東京都渋谷区内にあるマンションの一室に到着し
た。一方，Ｏ17，Ｏ18，Ｏ19，Ｏ20らは，被告人らよりも先に東京に向かって，各
自の担当路線を話し合ったり下見を行うなどしていたが，上記マンションで被告人
らと合流した。
その後，Ｏ６やＯ21も合流した後，Ｏ６は，実行役及び運転手役の全員に対し，
Ａの決定した前記組み合わせを伝え，さらに，Ｏ６が中心となって犯行の最終的な
打ち合わせを行い，担当路線，降車駅，乗車すべき車両の位置等のほか，犯行時刻
を出勤時間帯の午前８時とすることなどを確認した。
直接又はＯ１を介してサリンの製造を指示したところ，Ｏ13らは，同月１９日夕方
から翌２０日未明にかけて，Ｑ内でサリンを含む混合液約５リットルを製造し，ビ
ニール袋１１袋に小分けした上，Ａの下に持参した。
いて，Ｏ１から，地下鉄内でサリンを発散させるための方法の説明を受け，水の入
ったビニール袋を傘の先端で突くなど，犯行の予行練習を行った。
その後，実行役５名は，サリン入りの前記ビニール袋と先を尖らせた傘を持って
前記マンションに戻り，同日午前６時ころから，それぞれ担当する地下鉄路線の乗
車駅に向かった。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ並びに教団信者であるＯ１，Ｏ５，Ｏ６，Ｏ７，Ｏ12，Ｏ13，Ｏ
在のｇ地下鉄ｈ駅に停車するｇ地下鉄ｇ１線，同ｇ２線及び同ｇ３線の各電車内等
にサリンを発散させて不特定多数の乗客等を殺害しようと企て，
東京都千代田区所在のｇ地下鉄ｇ１線ｈ１駅直前付近を走行中のｈ２駅発ｈ３駅行
き電車内において，床に置いたサリン在中のビニール袋３個を所携の先端を尖らせ
た傘で突き刺し，サリンを漏出気化させて同電車内等に発散させ，上記ｈ１駅から
同都中央区所在の同線ｈ４駅に至る間の同電車内又は各停車駅構内において，Ｉ１
（当時３３歳），Ｉ２（当時２９歳），Ｉ３（当時５０歳），Ｉ４（当時４２
歳），Ｉ５（当時６４歳），Ｉ６（当時５３歳），Ｉ７（当時２１歳）及びＩ８
（当時５１歳）をしてサリンガスを吸入させるなどし，よって，同日午前８時５分
ころから平成８年６月１１日午前１０時４０分ころまでの間，サリン中毒又はこれ
に起因する敗血症によりそ
れぞれ死亡させて殺害するとともに，Ｉ９（当時３５歳），Ｉ10（当時５１歳）及
びＩ11（当時５９歳）をしてサリンガスを吸入させるなどしたが，同人らに対し，
加療期間不詳ないし約１０３日間以上を要するサリン中毒症の各傷害を負わせたに
とどまり，殺害の目的を遂げなかった。
同都渋谷区所在のｇ地下鉄ｇ１線ｈ５駅直前付近を走行中のｈ３駅発ｈ６駅行き電
車内において，床に置いたサリン在中のビニール袋２個を所携の先端を尖らせた傘
で突き刺し，サリンを漏出気化させて同電車内等に発散させ，上記ｈ５駅から前記
ｈ駅に至る間の同電車内又は同都港区所在の同線ｈ７駅構内において，Ｉ12（当時
ろ，ｈ７駅構内において，サリン中毒により同人を死亡させて殺害するとともに，
Ｉ13（当時６１歳）及びＩ14（当時２３歳）をしてサリンガスを吸入させるなどし
たが，同人らに対し，加療約５８日間ないし約３６日間を要するサリン中毒症の各
傷害を負わせたにとどま
り，殺害の目的を遂げなかった。
のｇ地下鉄ｇ３線ｈ８駅直前付近を走行中のｈ９駅発ｈ10駅行き電車内において，
床に置いたサリン在中のビニール袋２個を所携の先端を尖らせた傘で突き刺し，サ
リンを漏出気化させて同電車内等に発散させ，上記ｈ８駅から同都中野区所在の同
線ｈ11駅に至る間の同電車内又は上記ｈ11駅構内において，Ｉ15（当時５４歳）を
してサリンガスを吸入させるなどし，よって，同月２１日午前６時３５分ころ，同
都内の病院において，サリン中毒により同人を死亡させて殺害するとともに，Ｉ
を吸入させるなどしたが，同人らに対し，加療期間不詳ないし約６１日間を要する
サリン中毒症の各傷害を負わ
せたにとどまり，殺害の目的を遂げなかった。
代田区所在のｇ地下鉄ｇ２線ｈ12駅直前付近を走行中のｈ13駅発ｈ14駅行き電車内
において，床に置いたサリン在中のビニール袋２個を所携の先端を尖らせた傘で突
き刺し，サリンを漏出気化させて同電車内等に発散させ，上記ｈ12駅から同区所在
の同線ｈ15駅に至る間の同電車内又は前記ｈ駅構内において，Ｉ19（当時５０歳）
及びＩ20（当時５１歳）をしてサリンガスを吸入させるなどし，よって，同日午前
サリン中毒により両名を死亡させて殺害するとともに，Ｉ21（当時２５歳）及びＩ
約７３日間以上を要するサ
リン中毒症の各傷害を負わせたにとどまり，殺害の目的を遂げなかった。
区所在のｇ地下鉄ｇ３線ｈ16駅直前付近を走行中のｈ10駅発ｈ９駅行き電車内にお
いて，床に置いたサリン在中のビニール袋２個を所携の先端を尖らせた傘で突き刺
し，サリンを漏出気化させて同電車内等に発散させ，上記ｈ16駅から同線ｈ９駅で
折り返した後上記ｈ駅に至る間の同電車内において，Ｉ23（当時３７歳），Ｉ
を吸入させるなどしたが，同人らに対し，加療約６０日間以上ないし約３７日間を
要するサリン中毒症の各傷害を負わせたにとどまり，殺害の目的を遂げなかった。
第１１ Ｐ２蔵匿事件
（犯行に至る経緯）
被告人は，平成７年３月２１日，Ａから，Ｑから離れるようにとの指示を受け，
Ｏ21，Ｏ22及びＯ23と共に車で東京方面へ向かったが，翌２２日，東京都内で，教
団に対する警察の強制捜査が実施されたことを知り，さらに，同日夜，同年２月に
教団信者の親族であるＪが同都品川区内で拉致されて行方不明になっていた逮捕監
禁事件（以下「Ｊ事件」という。）の犯人であるＰ２が同事件に関して全国に指名
手配になったことを知った。
Ｐ２は，Ｊ事件の発覚を免れるため，同年３月１９日ころ，指紋除去手術を受け
させられ，その後，Ｘ４病院に入院していたが，被告人は，同月２３日の朝ころ，
Ｘ４病院の責任者であるＯ21から相談を受け，Ｐ２をＸ４病院から連れ出して，他
の場所に逃走させることとした。
（罪となるべき事実）
被告人は，教団信者であるＯ21，Ｏ22，Ｏ23，Ｏ24らと共謀の上，Ｐ２がＪ事件
の犯人として警察により指名手配されている者であることを知りながら，同人の逮
捕を免れさせる目的で，平成７年３月２３日ころから同年４月８日ころまでの間，
被告人が借り受けた同都豊島区所在のｉホテルの客室並びにＯ23らが借り受けるな
どした石川県金沢市所在のｊホテルの客室及び同県鳳至郡ｋ町所在の貸別荘「ｌ
荘」にＰ２を宿泊させてかくまい，その間，これらの場所において，同人に変装用
の婦人服，婦人用かつら，婦人靴等を供与して変装させ，同人の顔面に整形手術を
施してその容貌を変え，さらに，その両手の指先先端部の皮膚を切除して指紋を消
滅させるなどし，もって，犯人を蔵匿するとともに隠避させた。
【法令の適用】
本件については，平成７年法律第９１号附則２条１項により同法による改正前の
刑法を適用すべきところ，判示罪となるべき事実のうち，被告人の判示第１，第２
の１ないし３，第３，第５の１及び第８の各所為はいずれも同法６０条，１９９条
に，判示第４及び第１０の１ないし４の各所為のうち，各殺人の点はいずれも各被
害者ごとに同法６０条，１９９条に，各殺人未遂の点はいずれも各被害者ごとに同
法６０条，２０３条，１９９条に，判示第５の２の所為は同法６０条，１９０条
に，判示第６の所為は同法６０条，２２０条１項に，判示第７，第９及び第１０の
ぞれ該当するところ，
判示第４及び第１０の１はいずれも１個の行為が１１個の罪名に，判示第１０の２
は１個の行為が３個の罪名に，判示第１０の３ないし５はいずれも１個の行為が４
個の罪名にそれぞれ触れる場合であるから，同法５４条１項前段，１０条により，
判示第４及び第１０の１ないし４についてはいずれも，１罪として各殺人未遂罪よ
り犯情の重い各殺人罪の刑で（なお，判示第４並びに第１０の１及び４のそれぞれ
について殺人の各被害者ごとに犯情の差違は認められない。），判示第１０の５に
ついては，１罪として犯情の最も重いＩ23に対する殺人未遂罪の刑でそれぞれ処断
することとし，各所定刑中，判示第１，第２の１ないし３，第３，第４，第５の
罪についてはいずれも有期懲役刑を，判示第１１の罪については懲役刑をそれぞれ
選択し，以上は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４６条１項本文，１０条
により，死刑を選択した各罪のうち犯情の最も重い判示第４の罪の刑で処断して他
の刑を科さず，被告人を死刑に処し，訴訟費用については，刑訴法１８１条１項た
だし書を適用して被告人に負担させないこととする。
【争点に対する判断】
第１章 本件の争点等
(1) 弁護人らは，まず，前認定のＣ事件からＰ２蔵匿事件に至るまでの各犯行は
いずれも，Ａを首魁（首謀者）とし，その主宰する教団（Ｘ教）の信者らが，その
教義にかなった理想郷の建設を進めるといういわゆる「日本シャンバラ化計画」の
実現を目指して，Ａの唱える後記のヴァジラヤーナの教義に基づき，国家権力を奪
取すべく，教団の武装化路線を押し進めるとともに，教団に敵対する者を殺害し
（Ｃ事件，Ｄ事件，Ｆ事件，各ＶＸ事件），教団からの脱落者を連れ戻し（Ｇ監禁
事件），犯罪を犯した教団信者を司直の手からかばい（Ｐ２蔵匿事件），あるい
は，国の統治機構を破壊しようとするなど（Ｅ事件，Ｉ事件），朝憲紊乱，すなわ
ち，憲法の定める統治の基本秩序を壊乱することを目的として暴動を起こしたもの
であって，それぞれが独
立した犯罪を構成するものではなく，包括して内乱罪で処罰されるべきである旨主
張する。
そして，被告人も，当公判廷における意見陳述等において，上記の各犯行はいず
れも，教義上の理想郷とされる「シャンバラ」を実現するために行われたと述べる
など，弁護人らの上記主張に沿うような供述をしている。
(2) また，弁護人らは，①Ｉ事件において，被告人の果たした役割は自動車運転
手としてサリン散布の実行役であるＯ21を送迎したにすぎず，一切の背景事情を捨
象して個別の事件として評価したとしても，被告人には殺人及び殺人未遂の幇助犯
が成立するにとどまるとか，②前認定の一連の各犯行（以下「本件各犯行」と総称
する。）のすべてについて，被告人には，刑法上適法行為を選択する期待可能性が
認められないとか，③現行の死刑制度は違憲であるとも主張する。
各犯行を行うに至った経緯や犯行状況，教団の活動状況等について，時系列に沿っ
て認定した上，本件各犯行の目的等を検討するなどして，弁護人らの前記各主張に
対する当裁判所の判断を示すこととする。
第２章 証拠上認められる一連の事件の経過
まず，関係各証拠を総合すると，本件各犯行に至る経緯，謀議及び犯行状況，そ
の背景となった教団の活動状況等を中心とする一連の事件の経過としては，おおむ
ね以下の事実が認められる。
第１ 教団の成立と教義内容の変容等
(1) Ａは，「Ｘ１」の名称でヨーガ教室を開くなどしていたが，昭和６１年４月
ころ，仏教の原典に戻り，仏教の説く解脱や悟りをインドのヨーガの修行で具体的
に体験し実現することを目的とするとして「Ｘ２」を組織した。
Ａは，当時から，「シャクティパット」と称する儀式を行ったり，修行により空
中浮揚する超能力を獲得したと称して，その様子を撮影したとされる写真をいわゆ
るオカルト雑誌に掲載するなどしていたが，「Ｘ２」を組織した当初までは，会員
から先生と呼ばれて，基本的には，会員の修行をサポートする役割と位置付けられ
ていた。また，当時は，専ら個人の解脱，悟りに至るプロセスが重視されており，
後に強調されるような一般大衆の救済を目指すという方向性は希薄であった。
(2) もっとも，Ａは，昭和６０年ころ，オカルト雑誌の取材に応じて，自分は，
神から，理想国家であるシャンバラの到来を告げられ，そのために戦うように命ぜ
られたと述べたり，昭和６１年に開かれたセミナーでは，ハルマゲドン（世界最終
戦争）が到来するなどとも述べていた。
その後，「Ｘ２」は，同年９月に出家制度を取り入れるなど，Ａを絶対的な指導
者とする宗教団体としての色彩を強めて，積極的に信者の獲得活動を行い，教団の
拡大を図るようになり，また，Ａは，同年８月ころまでに，修行により最終的解脱
を遂げたとして，自己を「最終解脱者」と称するようになった。
(3) 被告人は，昭和６０年年末から開かれた「Ｘ１」のセミナーに参加した後の
昭和６１年３月，その会員となって，セミナーに参加するなどしていたが，Ａから
職していた食品会社を退職して同年９月ころ出家し，その後は，横浜市内や東京都
内で他の出家信者らと共同生活を営むとともに，「ワーク」と称して教団のために
様々な活動を行うなどしていた。
(1) Ａは，以上のように，教団が自己を絶対的指導者とする宗教団体たる色彩を
強める中，昭和６１年年末から開かれた教団のセミナーにおいて，修行法としてグ
ル（宗教上の指導者）に対する絶対的な帰依を求めるグルヨーガを提唱し，その説
法において，グルに人を殺せと言われたら殺すだけの帰依が，弟子に求められる帰
依である，グルの指示に基づき人を殺す場合，相手は死ぬべき時期にあるから，殺
す者も殺される者も功徳になるのであり，このような殺人は，より高い世界に魂を
移し変える意味の「ポア」にほかならないと述べるなどして，殺人の意味でポアと
いう言葉を用いるようになった。
もっとも，Ａは，殺人をポアとする点について，当時は，飽くまで功徳を積む方
法の一つの比喩として述べるにとどまり，現代社会では受け入れられないとも述べ
ており，同年末ころ出版した著書でも，ポアはインド密教の最高のヨーガで，意識
を移し替えるヨーガであるとの説明にとどめていた。
(2) ところが，Ａは，昭和６２年に開かれた教団のセミナーでは，平成１２年か
ら１５年ころにかけて，ハルマゲドンといわれる世界大戦が起こる，それを回避す
るには，３万人以上の解脱者を作り上げる必要があるなどと述べて，個人の解脱に
とどまらず，一般大衆の救済を志向するマハーヤーナ（大乗）の教えを前面に出
し，ハルマゲドンからの救済を唱えて，一般大衆の救済の方向性を明確にするとと
もに，教団の拡大を更に積極的に行う姿勢を明らかにした。
そして，Ａは，昭和６２年６月ころ，被告人ら教団信者に対し，教団の名前を救
済にふさわしいものにしようと提案した上，自ら，シヴァ神の命があったとして，
教団の名称を「Ｘ教」に変更した。
(3) その後，教団が積極的な信者獲得活動を展開した結果，教団の信者数は急激
に増加した。それに伴って，教団は，同年７月に東京世田谷に世田谷道場を，大阪
に新しい道場を，同年１１月に福岡支部及びニューヨーク支部を，同年１２月には
名古屋支部をそれぞれ開設し，さらに，昭和６３年には，静岡県ｂ市に「富士山総
本部道場」と称する教団施設を建設するに至った。
また，Ａは，昭和６２年６月ころ，最古参の弟子の１人であるＰ３が，修行によ
り教義上の下から２段階目の解脱とされるクンダリニー・ヨーガの成就を遂げたと
発表し，その後，次々に信者に対する同様の認定をするようになった。そして，被
告人も，同年１２月，Ａから，同様の認定を受け，ミラレパというホーリーネーム
を与えられて，福岡支部や大阪支部の責任者に任命された後，Ａの秘書又は付き人
的な役割を果たすようになった。
(1) Ａは，昭和６２年７月にインドを訪問した際に，現地の高僧からチベット密
教の教義を伝授されたと称して，その後は，小乗や大乗の教えよりも上位にあり，
短期間に一気に解脱を遂げることができるものとして，タントラヴァジラヤーナの
教義（秘密金剛乗。以下「ヴァジラヤーナの教義」という。）を提唱するようにな
った。この教義では，グルに対する絶対的な帰依が求められ，また，他人に危害を
加えた結果，その者の悪業を背負うことになるのであれば，その者にとっては救済
である，グルの指示であれば，殺人すらもポアであって正当化されるなどとも説か
れていた。
(2) このような教義の提唱に伴い，Ａは，慈悲の中には優しい面と恐怖の面があ
り，恐怖の面の慈悲の方が崇高であるなどと称して，出家信者を殴るなどの振る舞
いに及ぶようになったほか，同年ころからは，「尊師」という絶対性を強調する呼
称で呼ばれるようになった。
(3) また，教団では，昭和６３年４月ころより，Ａの認定により教団内の序列を
定める「ステージ制」が設けられた結果，信者の間の序列がより明確になった。
さらに，Ａは，そのころから，「シャンバラ化計画」と称して，教団の教義に基
づく理想郷（シャンバラ）の現世における実現を目指す旨説き，このようなシャン
バラ化計画の一環として，教団の宗教法人化や学校，病院の設立，山梨県西八代郡
ｂ村における教団施設の建設等を積極的に推進した。さらに，Ａは，同じくシャン
バラ化計画の一環として，九州の阿蘇地方等の各地で教団の教義に基づいた生活を
実践する自給自足の共同体を作るという「ロータスヴィレッジ構想」を打ち出し，
前記のように富士山麓に富士山総本部道場を建設するなどした。
Ａは，宗教法人となれば，税制上優遇されることや社会的認知を得られることか
ら，教団の法人格の取得を目指すようになり，昭和６１年ころから，出家直後の被
告人が中心となって調査等を進め，昭和６３年ころからは，東京都内で法人格を取
得するための準備を本格化させた。すなわち，教団は，東京都江東区ｍに土地及び
建物を取得して道場を開設し（以下「ｍ道場」という。），昭和６３年１１月ころ
から東京都と協議を開始して，平成元年１月以降は，東京都から，ｍ道場が現地調
査を受けたり，世田谷道場も税務の検査を受けるなどしていた。
第２ Ｂ事件（判示第１の犯行。以下，この項では「本件犯行」という。）
(1) 教団の在家信者であったＮ１は，昭和６３年９月ころ，教団の富士山総本部
道場に泊まり込んで出家信者らと共に修行していたが，そのうち，精神的に不安定
な言動が目立つようになった。そこで，Ａの指示を受けた信者ら数名が，同道場内
の風呂場において，Ｎ１に水をかけたり，その頭を風呂の中に沈めるなどしたとこ
ろ，Ｎ１は，ぐったりして意識を失ってしまった。そのため，教団幹部のＯ１や被
告人らが人工呼吸等の救命活動を行い，Ａがエネルギーを注入するという宗教的儀
式を行うなどしたが，Ｎ１はそのまま死亡した。
(2) Ａは，同日，富士山総本部道場内で，Ａの妻である０11のほか，教団幹部で
あるＯ１，Ｏ２，Ｐ３，Ｏ３らと事後処理について話し合い，教団内部でＮ１の遺
体を秘密裏に処理することを決めた。なお，被告人は，Ａから，監督不十分として
叱責され，その話し合いから外されたが，その後，被告人やＮ１の死亡を目撃した
信者らも交えて，改めて話し合いがもたれた。その際，Ａは，警察等に届け出る
と，救済活動が非常に遅れるなどと言って，内部での処理を示唆し，被告人らも，
教団内で処理することに賛成した。
(3) そこで，Ａは，Ｎ１の遺体をひそかに焼却することとし，同日，Ｏ１，Ｏ
地内の空き地に耐火煉瓦を積み上げて護摩壇と称する炉を作り，遺体をドラム缶に
入れて焼却し，焼け残った遺骨は，他の信者がすりつぶした上，湖に投棄した（以
降，Ｎ１の死亡からその遺体の処理までの一連の経緯を「Ｎ１事件」ともい
う。）。
なお，Ｏ２は，このＮ１事件の際，Ａが，「いよいよこれはヴァジラヤーナに入
れというシヴァ神の示唆だな。」とつぶやくのを聞いた。
(4) その後，Ｎ１の所在を尋ねてＮ１の弟が富士山総本部道場を訪れたが，Ｏ３
が，Ｎ１は修行を止めて帰宅したなどと嘘をついて，Ｎ１の弟を帰宅させた。ま
た，出家信者のＯ４は，同じく出家信者でＮ１事件の現場にいた妹のＮ５から，同
事件についての相談を受けたが，その後，Ａから，そのことを詰問された上，グル
が話すなと言ったことを他の人に話すのは戒律違反であり，最も長く苦しい地獄に
落ちるなどと言われた。
(1) 犯行に至る経緯
Ｂは，勤務していた電機会社を辞めて，昭和６３年６月ころに出家して以降，当
初は教団施設において電気関係の仕事をしたが，同年１２月ころからは，教団の出
版物を取り扱う「Ｘ５出版」の営業部に配属となり，責任者であるＯ３の下で働く
ようになった。なお，Ｂは，Ｎ１が死亡した際にその現場に居合わせたほか，遺体
を焼却した際も，現場に立ち会って護摩壇にくべる薪を運ぶなどしていた。
しかし，Ｂは，次第に，修行に参加させてもらえないなどと不満を述べるように
なり，平成元年１月ころには，Ｏ３に対し，自分なりに修行したい，合わない営業
をやっても功徳にならないなどと述べて，いわゆる下向の意思を明らかにするよう
になった。
Ａは，Ｏ３からその旨の報告を受けて，Ｂを翻意させるべく，富士山総本部道場
に呼び戻した上，「独房修行」と称して，Ｂを同道場に近い静岡県ｂ市所在の教団
敷地内に設置されたコンテナ内の施錠された２畳ほどの小部屋の中に閉じ込め，一
日中Ａの説法テープを聴かせるなどして翻意を迫った。しかし，Ｂは，下向の意思
を変えず，かえって，Ａの指示を受けて様子を見に来たＯ１に対し，「Ａは間違っ
ている。教団を脱会してＡを殺してやる。」などとも言うようになった。
(2) 謀議状況
ア Ａは，同年２月上旬の夜，富士山総本部道場と同じ敷地内にあった「第１
Ｓ」と称する教団施設（以下「第１Ｓ」といい，同道場と合わせて「富士山総本
部」という。）内の自室にＯ１，被告人，Ｏ２，Ｏ３及びＯ４を集めて，本件犯行
の謀議を行った。当時，被告人ら５名（以下，被告人及び本件各犯行の共犯者のう
ちＡを除く者を「被告人ら」ともいう。）は共に大師のステージにあり，被告人は
Ａの秘書的な存在，Ｏ１は教団の科学技術部門の責任者，Ｏ２は建築関係や支部に
おける契約等の担当者，Ｏ３は営業関係の責任者，Ｏ４は大阪支部の支部長とし
て，いずれも教団の中心的幹部の地位にあった。
イ Ａは，被告人らが集まった後，まず，Ｏ４に対し，「グルが何でもしろと言
ったらできるか。」，「グルがポアしろと言ったらできるか。」，「おまえはグル
が人を殺せと言ったら殺すことができるか。」と相次いで問いかけ，Ｏ４はいずれ
も「はい，できます。」と答えた。
その後，Ｏ１が，被告人，Ｏ２，Ｏ３及びＯ４に対し，Ｂが精神的に不安定にな
ったため独房に入っているが，現在魔境に入っており，下向したいとか，Ａを殺す
と言っているなどと説明した後，Ａが，「Ｂは，Ｎ１事件の際，消極的だった。Ｂ
が下向すれば，Ｎ１事件のことが公になるおそれがある。もう一度見に行って駄目
だったら，ポアするしかないな。」などと言った。
被告人らは，これを聞いて，殺人もポアになり得るというＡの前記第１の２(1)記
載のセミナーにおける説法内容や上記やりとりなどから，Ａがポアという言葉を用
いてＢの殺害を指示していることを理解した。
ウ そのため，被告人らは，Ｂの閉じ込められたコンテナに赴き，考えを改める
ようＢを説得したが，Ｂは耳を傾けようとしなかった。すると，その報告を受けた
Ａは，被告人らに対し，「ポアするしかない。」と言ってＢの殺害を指示した上，
殺害方法についても，ロープで絞殺するよう指示した。
(3) 犯行状況
そこで，被告人は，見張り役として外で待機させたＯ４を除く３名と共に，前記
コンテナ内に入り，飽くまで翻意しようとしないＢに対して判示のとおりの本件犯
行に及んだが，その際，自らロープを準備し，手足を縛られたＢに目隠しをし，そ
の頸部にロープを巻き付け，その片方の端を引っ張って絞め付け，さらに，必死に
抵抗するＢに対し，両手でその頭部を上下から挟むように押さえ付け，その頸部を
強く捻ってとどめを刺すなどしたものである。
(4) 犯行後の状況
ア 被告人らは，犯行後，直ちにＢの遺体をドラム缶に入れ，骨を溶けやすくす
るために酢まで入れて，数時間にわたり灯油で焼却した上，焼け残った遺灰を教団
施設内にまいて，証拠を隠滅した。
イ 他方，被告人は，犯行直後から，茫然自失となって激しく動揺し，数日後，
Ａに対し悩みを打ち明けて，Ｂの転生先を確認するなどしたところ，Ａは，被告人
に対し，多くの人の救済のために悪業を積み殺生を行って地獄へ至るならば，それ
は本望である旨のマントラ（詞章）を口授し，他の実行犯にも伝えて，各人が唱え
るように指示するとともに，Ｂの転生先については，教義の上で人間界より下位の
世界とされる動物界で白熊に生まれ変わったと説明した。
被告人は，魂を高い世界に引き上げるべきポアであったはずなのに，人間界より
下位の世界に転生したと聞いて衝撃を受け，後記のＣ事件の前ころまで上記マント
ラを唱え続け，Ｏ３らも同様にマントラを唱えていた。
第３ Ｂ事件以降の教義内容の変容と教団の活動状況等
(1) Ａは，平成元年２月に，「Ｋ１」と題する著書を発刊し，その中で，新約聖
書の「ヨハネの黙示録」に依拠しながら，ハルマゲドンは回避できず，自分ができ
るのはハルマゲドン後の社会に人々を生き残らせることである，オウムを信仰して
いる者は救われるが，そうでない者は破滅するしかないとして，選民思想的な傾向
を明確に打ち出し，さらに，武力を用いた救済を示唆した。
また，同年５月には，「Ｋ２－続・Ｋ１」という著書を発刊し，その中で，堕落
してシヴァ神の怒りを受けて破滅していく道を選ぶのか，神に帰依して魂の向上を
図り超能力を身に付け神々の一員として邪と戦う道を選ぶのかと問いかけ，取りあ
えずは精神主義的なプロパガンダに訴えることとするが，それで直らなければ，い
ろいろな因を使って真理と縁を結ぶような形を考えているなどとも書いていた。
(2) そして，Ａは，同年ころから，出家信者に対しては，現代はほとんど三悪趣
（教義上，人間界より下位にあるとされた地獄，餓鬼及び動物の各世界のこと）で
あるなどと述べたり，いわゆる「ノストラダムスの予言書」の原典をフランスで蒐
集した上，教団内でその翻訳及び解釈作業を開始し，このようなノストラダムスの
予言やヨハネの黙示録を根拠に，現代の人類は悪業を積んでいるので，神の意志に
基づいた人々が自ら戦争を仕掛けることでハルマゲドンの道を変える，あるいは，
これらの者がハルマゲドンを自ら引き起こすのが現代の救済方法である，これは予
言されていることであるなどと説くようになったほか，殺人をポアとして肯定する
趣旨の説法を頻繁に行うようになった。
(3) もっとも，Ａは，以上のように，出家信者に対しては，一般社会に対する蔑
視や敵意を露わにする言動を繰り返す反面，出家信者でない一般の信者や教団の部
外者に対しては，大乗の教えを強調する説法を行い，できるだけ多くの者が出家し
て成就し，「シャンバラ化計画」を実現して，日本や世界がシャンバラ化しロータ
スビレッジ化すれば，ハルマゲドンは回避できるとして，すべての信者が大乗とな
って功徳を積むようになどと説いていた。
(1) 教団の活動状況とこれに対する反対運動
教団の信者数は次第に増加し，教団は，平成元年だけでも，仙台，金沢，高知，
広島及び西ドイツ（当時）のボンに支部を開設した。このように教団の組織が拡大
するにつれて，多くの信者が出家して教団施設内で生活するようになったが，教団
では，信者の出家に当たり，多額の財産を教団に寄付させたり，修行の妨げになる
として出家信者と家族との自由な連絡を制限したことなどから，出家信者の家族等
を中心に，教団を批判する様々な運動が展開されるようになった。
(2) 宗教法人化に向けた動き
ア 教団では，昭和６１年ころより，被告人を中心に法人格取得を目指して準備
を進めていたところ，Ｂ事件後の平成元年３月，東京都に対し，その前提となる宗
教法人としての規則の認証申請手続を行い，これが受理された。
イ 宗教法人法によれば，所轄庁である都道府県は規則の認証申請を受理した後
者は，同月中には認証されるものと予想していた。ところが，ある出家信者の家族
が教団の中に家出人がいるとして東京都に苦情を寄せ，その家族から相談を受けた
国会議員が東京都に働きかけるなどしたこともあり，東京都は，同年４月になって
も，認証を行わなかった。
ウ そこで，Ａは，被告人やＯ２に指示して，家出人とされた出家信者をその家
族と会わせるなどする一方，信者の弁護士らを伴わせて繰り返し東京都の担当者と
折衝を行わせ，さらに，同月２４日には，約３００名もの出家信者を同行させて，
自ら東京都庁や文化庁に赴き，前記認証の遅れについて，猛然と抗議を行った。そ
の後，Ａは，Ｐ１らをして，東京都に対する不作為違法確認の行政訴訟を提起さ
せ，その結果，教団は，同年８月２９日になって，東京都から前記規則の認証を受
けた。
また，そのころ，教団は，静岡県内にＸ３学園という学校法人を作ろうと試みた
が，地元の反対を受けて挫折している。
エ なお，Ａは，東京都庁等に抗議に赴いた日の夜に，出家信者らに対して，現
世は末法の相を呈している，救済を考えるならば，少なくとも一部の人間がヴァジ
ラヤーナの道を歩かなければ，真理の流布はできない，真理を阻害するものがあれ
ば，それは打ち破っていかなければならない，そういう強い心を持つことが必要だ
などと説いていた。
(3) 衆議院選挙への出馬
ア Ａは，平成元年夏ころ，前記のように教団の宗教法人化が難航する中，ある
信者から，今出馬すれば，当選するかもしれないなどと勧められて，衆議院選挙に
立候補することを決意した。そこで，Ａは，「大師会議」と称する被告人ら教団幹
部との会合，更には「サマナ会議」と称する出家信者らとの会合を重ねて，自らの
立候補に対する出家信者全員の協力約束を取り付けた上，同年８月１６日付けで
「Ｘ３党」という名称の政治団体の届出を行い，教団を上げて，翌年２月施行予定
の衆議院選挙に臨むことになった。
また，Ａは，前記規則の認証を受けた後，宗教法人化が難航したことについて被
告人らと総括を行い，正しい政治が行われないがゆえに人々は苦しむ，宗教的なも
のだけでは救済は不可能であるから，政治的な力をしっかりと把握する必要がある
などと述べて，教団として世俗的な権力の獲得を目指す決意を明らかにしたほか，
「大師会議」では，平成１２年のハルマゲドンまでに，国会で多数を占めるぐらい
の当選者を確保するなどとも述べていた。
イ Ａは，Ｘ３党の政策として，消費税の廃止，教育問題の改革，医療の改革，
福祉施設の改革等を掲げて，宗教色を前面に出すことを避けていた。また，Ａは，
大金を投じ，信者に象のぬいぐるみや自分の面をかぶって踊らせるなど活発に表の
選挙運動を展開する一方，信者の住民票を自分が立候補する選挙区に移動させた
り，Ｏ２のほか，教団信者のＯ６やＯ17らに指示して，対立候補の盗聴を行った
り，他の候補者のポスターをはがさせたりするなど，手段を選ばぬ違法な活動も広
く実施させていた。
ウ なお，Ａは，同年９月２４日，一般信者も対象として，シャンバラを実現す
るためには政治力を持つことが必要であると説く一方，人のカルマを見切ることの
できる智慧のある者が転生に最も良い時期に殺人に及べば，それはポアであって，
殺した人，殺された人の双方が利益を得ると説くなど，次第に，前記第１の３(1)記
載のようなヴァジラヤーナの教義に基づくポアの教えを一般の信者に対しても説く
ようになった。
第４ Ｃ事件（判示第２の各犯行。以下，この項では「本件犯行」という。）
(1) 教団に対する社会的批判の高まり
ア Ｃ１は，大学卒業後，昭和５９年に司法試験に合格し，平成元年当時は，横
浜弁護士会に所属する弁護士であったが，教団の出家信者の家族から相談を受けた
ことから，その出家信者を親元に戻す活動に携わるようになり，同年７月ころには
被害対策弁護団を結成するなどして精力的に活動していた。また，同年１０月に
は，Ｈ３を会長として，出家信者の親たちを中心に被害者の会が結成されたとこ
ろ，同会は，教団に対し出家信者を親元に戻すよう求めるとともに，東京都に対し
ては教団規則の前記認証の取消し及び解散登記の嘱託を求める活動等を展開し，翌
で空中浮揚するように求めるなどしていた。
イ また，同月から，週刊誌の「Ｌ１」に「Ｘ教の狂気」と題する連載が始ま
り，７回にわたって，家族との絶縁を強いる出家制度，高額の布施，Ａの血を飲ま
せる修行方法（ＤＮＡのイニシエーション）等を取り上げて，教団の活動内容やＡ
本人を批判し，教団の宗教法人格の認可には問題があるとする内容の記事が掲載さ
れた。これを契機に，他の新聞や週刊誌でも，教団に批判的な記事が掲載され，ラ
ジオ局であるＬ２放送やテレビ局であるＬ３等でも，教団に批判的な番組が制作さ
れるようになり，Ｃ１は，そのようなラジオやテレビの番組に出演して，教団を厳
しく批判するコメントを述べるなどしていた。
(2) 社会的批判に対する教団の対応
ア Ａは，このような社会的批判の高まりを受けて，救済が遅れる，選挙に支障
があるなどと懸念を示し，被告人ら教団幹部に指示して，警察に問い合わせをして
家出人に関する「Ｌ１」の報道内容を確認させたほか，家出人と報道された出家信
者に家族へ電話をかけさせたり，Ｃ１から要求のあった出家信者をその家族と面会
させるなどした。
それと同時に，Ａは，出家信者と共に「Ｌ１」編集部に赴き，猛然と抗議を行う
とともに，選挙用の宣伝カーを用いて，同編集部のあるＬ４新聞社屋の周辺で抗議
のビラをまくなどの抗議活動を行い，また，Ｌ３には，テレビ番組の内容を放映前
に開示させた上，圧力をかけて放映を中止させるなどした。さらに，被害者の会に
対しても，出家信者の家族と偽って教団の信者を潜入させて情報収集に当たらせ，
会長にＨ３が就任したことなどを知った。
イ Ａは，前記のような教団に批判的なマスコミ報道を封じ込めるために違法手
段に訴えることも企て，Ｌ４新聞社屋を爆破するために，Ｏ２に下見に赴かせた
り，Ｏ１を介して医師の資格を持つＯ５に指示して，筋肉を弛緩させる効果を有す
る塩化カリウムのアンプルを用意させたり，被告人らに対し，「Ｌ１」の編集長で
あったＴ３を殺害するなどと繰り返し口にするようになった。
ウ さらに，Ａは，平成元年１０月下旬，被告人ら教団幹部との間でこれらの報
道等に対する対策を講じた協議の席において，「Ｌ１」の連載記事や被害者の会の
活動の背後にはＣ１がいるとの認識を示した。
また，同月末には，教団信者のＰ１，Ｐ４，Ｏ２らが，Ａの指示によりＣ１と面
談して，教団に対する批判的な活動を止めるよう申し入れたが，逆に，Ｃ１から，
多額の布施を取ってＡのＤＮＡを飲ませる修行方法等を批判された上，出家信者を
親元に戻すよう厳しく迫られ，Ｐ１が，信者側からその親を告訴する旨申し入れて
も，Ｃ１から，こちらも法的措置に訴える，徹底的にやりますなどと言われて，物
別れに終わった。
そのため，Ｐ４らは，Ａに対し，Ｃ１は自分たちに全然理解を示さない人物であ
るなどと報告したところ，Ａは，Ｐ１に対し，法的措置で対抗するように指示し
た。
(1) 謀議状況
ア Ａは，平成元年１１月２日深夜ころ，第１Ｓ内の自分の部屋に，被告人，Ｏ
る。通常の合法的な活動だけでは救済が間に合わない。ポアも含めたヴァジラヤー
ナの実践をしなければならない。」と述べた上，Ｔ３を殺害する，そのための薬を
Ｏ５が用意しているなどと言って，Ｔ３殺害計画を明らかにした。そこで，Ａと被
告人らが具体的な話し合いを進めたが，事前にＴ３の行動予定を知り，その身柄を
確保して殺害することは困難であるという結論になり，全員が沈黙した。
イ その後，Ａは，唐突に，「今問題としなければならないのはＣ１である。」
などと言って，指でＯＫマークを作り，人差し指を弾く仕草をして，被告人らに対
し，Ｃ１の殺害を提案した。
被告人らは，この提案を意外に感じ，Ｏ２が「え，弁護士さんですか。」と言っ
て困惑した態度を示したところ，Ａは，「被害者の会を実質的にまとめているのは
Ｃ１である。放っておくと将来教団において大きな障害となる。これ以上悪業を積
ませては本人のためにならない。ポアすることは本人のためにもなる。」などと言
って，Ｃ１を殺害する理由を付加して説明し，被告人らは，これを了承した。
ウ 引き続き，Ａ及び被告人らが打ち合わせを行った結果，Ｃ１の帰宅途中を待
ち伏せして車に引きずり込み，Ｏ５が塩化カリウムを注射して殺害すること，教団
内の武道大会で優勝し空手の経験もあるＯ６を実行犯に加え，Ｃ１を殴打させて気
絶させることなどが取り決められた。その後，被告人らが，Ａの指示により，Ｏ６
に協力を要請したところ，Ｏ６もこれを了承した。
(2) 犯行の準備状況及び計画の変更
ア 翌３日朝，Ａは，Ｏ３から，Ｃ１の自宅の住所等が判明したとの報告を受け
たことから，Ｏ１及びＯ３に対し，同弁護士殺害計画を実行に移すように指示し
て，同人らに変装用の資金数十万円を与えた。
被告人らは，同日午前９時ころ，２台の車に分乗して，富士山総本部を出発し，
途中，東京都杉並区内の選挙事務所や同区内のマンションに立ち寄って，Ｏ５の用
意した塩化カリウムを注射器３本に入れたり，車に無線機を取り付けて相互に交信
が可能であるようにし，さらに，変装用のかつらや眼鏡，付けひげを身に付け，新
宿で犯行の際に着用する衣類を購入して着替えをした上，車で横浜市ａ区所在のＣ
イ 当時，Ｃ１は，学生時代に知り合って昭和５９年に結婚した妻のＣ２及び昭
和６３年に出生したばかりの長男Ｃ３の３人でＣ方で暮らしており，その日は，休
日であったため自宅で過ごしていた。
被告人らは，同日夕方以降にＣ方付近に到着して下見を行い，その後，各人が手
分けをして最寄りの駅からＣ方までの経路上でＣ１の帰宅を待ち受けることにした
が，Ｃ１が一向に姿を現さず，Ｃ方に電話をかけて在宅の有無を確認しても，電話
には誰も出なかった。
ウ そこで，同日午後１１時ころ，Ｏ３がＣ方の玄関先まで赴いて，中の様子を
うかがったところ，明かりがついており，玄関の鍵が開いていることが明らかにな
った。そのため，Ｏ２がＡに電話をして指示を仰いだところ，Ａは，「開いている
のなら入ればいいじゃないか。家族も仕様がない。やむを得ないじゃないか。」な
どと言って，Ｃ方に入り家族もろともＣ１を殺害するように指示した。Ｏ２が「家
族もですか。」と問い直すと，Ａは，家族もＣ１同様に悪業を積んでいるなどと理
由を付け加え，さらに，入るならば遅い方がいいと言って深夜の実行を指示し，Ｏ
エ そこで，被告人らは，取りあえず最終電車まで待ってＣ１が帰宅しないこと
を確かめ，Ｏ３が再度Ｃ方に向かって，玄関の鍵が開いていること，家の中の電気
が消えていることを確認した上，犯行時刻を同月４日午前３時にすることを決め
て，Ｏ１が，車で待機していたＯ５及びＯ６にその旨連絡し，全員がＣ方近くに駐
車した車内で各自仮眠を取った。
(3) 犯行状況
被告人は，同日午前３時ころに目を覚まして，他の実行犯５名を起こした。その
後，被告人らは，犯行に及ぶべく全員でＣ方に向かい，まずＯ２がＣ方に立ち入
り，寝室内にＣ１，Ｃ２及びＣ３の３名が寝ていること，他の部屋には誰もいない
ことを確認した上，残りの実行犯らが被告人を先頭に次々とＣ方に侵入して，判示
のとおりの本件犯行に及んだものである。
なお，被告人は，本件犯行に際し，他の実行犯に先立って寝室に入った上，Ｏ６
がＣ１を襲ったのとほぼ同時にＣ２に襲いかかって実行行為の口火を切り，その
後，瀕死のＣ３を認め，その首を絞めて絶命させている。
(4) 犯行後の状況
ア 被告人らは，犯行後，直ちに，Ｃ１ら３名の遺体を布団ごと車に積み込んだ
上，富士山総本部に向かい，第１Ｓ内のＡの部屋で，Ａに本件犯行の報告を行っ
た。その際，Ｃ１らの遺体の処理等が話し合われ，その結果，Ａの指示により，遠
くの山中に３人の遺体を埋めることになった。
そこで，被告人らは，着衣を剥いでドラム缶に入れた３人の遺体を犯行に用いた
車に積み込んで，その日のうちに，富士山総本部を出発した。出発後，被告人ら
は，警察の捜査を妨害するためにＣ１らの遺体をそれぞれ異なる県に埋めることを
決め，その日の夜に，長野県大町市内の林道脇の湿地帯にＣ３の遺体を，翌５日の
夕方から夜にかけて，新潟県西頸城郡ｎ町内の山腹の雑木林内にＣ１の遺体を，さ
らに，翌６日には，富山県魚津市内の山腹の雑木林内にＣ２の遺体をそれぞれ埋め
た。
その際，被告人らは，捜査を妨害しようとして，警察官らが棒を地面に突き刺す
などして捜索することを妨げるために，Ｃ１及びＣ２の遺体の上に石を並べたり，
歯型等からの身元の確認を困難にするために，被告人及びＯ１がＣ１の顔面につる
はしを振るってその歯を砕こうとするなどした。
イ 被告人らは，その後，北陸から，京都，山陰へと移動して，順次，Ｃ方の布
団や犯行に使用した車のシートカバー等を焼却し，遺体を入れたドラム缶やつるは
しを海中に投棄して処分するなどした上，犯行時に使用した車を海中に投棄する処
分場所を求めて鳥取県まで赴いたが，Ａからの指示を受けて，急きょ富士山総本部
に帰還した。
なお，本件犯行後，被告人らはそれぞれに精神的に不安定な状態に陥り，例え
ば，被告人は，Ｃ１の遺体を埋めた際，真暗な付近の山を無闇に懐中電灯で照らす
などして，共犯者らから特に心配されるような状態になった。
ウ Ａは，被告人らが富士山総本部に帰還した後，被告人，Ｏ３，Ｏ５及びＯ６
に対し，独房修行の名目で，５日間小部屋でＡの説法を聞き続けるよう指示し，そ
の説法の中で，悪業を積むことによって生き永らえさせられる者は悪業を積むのと
同じだと説いた。また，そのころ，Ａは，被告人らを集めて本件犯行を総括し，刑
法の殺人罪や共同正犯の条文等を読み上げさせ，「３人殺せば死刑だな。」，「自
分も同罪だな。」と述べたり，Ｃ一家の転生先を，子供は餓鬼界，奥さんは動物
界，Ｃ１本人は地獄界として，いずれも人間より低い世界に転生した旨説明したり
した。
エ ところで，Ｏ５が本件犯行の際に落としたＭ１と呼ばれる教団のバッジが，
犯行後にＣ方から発見されて，Ｃ１一家の失踪への教団の関与が疑われるようにな
った。そのため，Ａ及び被告人を含む教団幹部らは，同月２０日ころ，西ドイツに
向けて出発し，同地で行われた記者会見で，その失踪に教団は全く関係ないと強調
した。また，その旅行中，犯行の際に手袋を付けていなかったＯ１及びＯ２が熱し
た料理用の電気プレートの鉄板に両手を押し付けたり，帰国後，Ｏ５が指紋消去の
手術を行うなどした結果，これらの者の指紋は損傷紋となった。
オ 教団は，その後も，Ｃ事件はあくまで教団とは無関係である旨強調し続け，
教団の出版物等においても，Ｃ事件は国家権力等の教団にダメージを与えようとす
る者たちによって仕組まれた陰謀であるとして，真犯人は別にいる，Ｃ１の身内の
犯行ではないかとまで繰り返し主張していた。
カ なお，衆議院選挙を目前に控えた平成２年２月１０日，Ｏ３は，Ａに対する
不信感等から教団を脱走し，その際，Ａの選挙事務所から教団の活動資金を持ち出
した。その大部分は，被告人らによって回収されたが，Ｏ３は，Ａに生活費を要求
する一方，Ｃ２らを埋めた場所の写真をＣ１が勤務していた法律事務所や警察に送
り付けた。これを知って，Ａは，Ｏ３に対し，「いくら欲しいんだ。」などと金に
よる解決を持ちかけ，Ｏ３からの要求に応じて同人の口座に８３０万円を振り込ん
でいる。
第５ 教団の武装化の開始と社会的摩擦の激化等
(1) 衆議院選挙は，平成２年２月３日に公示され，Ａは東京４区に，その他の教
団信者合計２５名も各都県内の選挙区に立候補し，被告人も東京１０区に立候補し
た。もっとも，教団では，東京４区以外に選挙事務所を設けることなく，Ａ以外の
候補者は，政見放送以外は自らの選挙活動を行わずにＡの選挙活動に専心していた
が，当時の客観的情勢としても，Ａが当選する見込みは極めて低く，Ｏ２らは，Ａ
に対し，厳しい予想を伝えたが，Ａは，シヴァ大神の思し召しであると述べて，特
に悲観的な様子は見せていなかった。
同月１８日，選挙が行われ，即日開票された結果，Ａを含む教団関係者全員が落
選し，Ａの得票も１７８３票にとどまって，教団の惨敗に終わった。
(2) Ａは，教団幹部らの前で選挙結果について総括を行い，教団の代表者から降
りるなどとも発言したが，その際，Ａの３女が，票のすり替えがあったと言い出し
た。これを受けて，Ａは，信者らに投票状況の調査をさせ，その結果，票のすり替
えがあったことが確認されたとして，選挙の惨敗が国家権力の陰謀によると主張す
るようになった。
(3) さらに，Ａは，説法において，教団は徹底的なサンドバッグになっている，
教団が９０年代を生き延びるのは至難の業であると述べた上，人間の魂がもっと汚
れ，破壊の直前になると，ヴァジラヤーナ，つまり武力を使っての破壊が登場す
る，現代は濁世の時代であり，救世主が現れて，ヴァジラヤーナの救済として，物
質に対する執着により乱れた社会の秩序を取り戻すために社会を変革しなくてはな
らないなどと述べて，自らが救世主であることを示唆した。
また，Ａは，被害者の会の活動等にも触れ，被害者の会やマスコミはいずれ墓穴
を掘る，被害者の会は完全に地獄に落ちる道を歩んでいる，同じようにマスコミも
地獄に堕ちるとして，被害者の会やマスコミに対する敵意を露わにした。
(1) ボツリヌス菌の散布計画
ア ボツリヌス菌の培養計画
Ａは，衆議院選挙の直後，強い毒性を有し生物兵器としても用いられるボツリヌ
ス菌を教団内で培養して散布することを企て，Ｏ２や大学医学部を卒業した出家信
者のＯ13に指示し，被告人を同行させて，北海道でボツリヌス菌を含むとされる土
壌を採取させた。
また，Ａは，被告人，Ｏ１，Ｐ４ら教団幹部に対し，全世界に同時にボツリヌス
菌を散布する，神々に負担をかけないために自分たちがやらなくてはならないなど
と述べ，ボツリヌス菌を散布して全世界を破滅させるような無差別大量殺りくを敢
行する意思を明らかにするとともに，Ｃ事件等に関与しなかった教団幹部らに対し
ては，個別にヴァジラヤーナに突入できるかどうかを問いただすなどした。
その後，Ｏ１らによって，Ｑ内にボツリヌス菌の培養プラントが設置されて，Ｏ
購入するなどして手伝ったが，Ｏ５からは，ボツリヌス菌は培養できていないと聞
かされており，マウスによる実験でも，効き目のないことを確認した。
イ 石垣島セミナー
Ａは，無差別大量殺りく計画の一環として，教団で培養するボツリヌス菌を全国
各地で散布することを企て，その間，教団信者が被害を被らないように，信者らを
沖縄県石垣島に一時避難させることを決め，平成２年３月下旬ころ，Ｏ１やＯ６ら
教団幹部に指示して，そのための準備を行わせたが，海上からも散布するために，
被告人及びＯ２に，小型船舶操縦免許を取得させ，教団として小型船舶２隻も購入
している。
その後，同年４月１４日から，石垣島でセミナーが開催され，Ａや被告人ら教団
幹部，更に多数の信者が参加した。Ａは，一般信者に対しては，このセミナーは，
当時地球に接近中であったオースチンすい星が地球に衝突する可能性があるので，
衝突を少しでも避けることを目的に行われるものである旨説明し，ハルマゲドンや
予言の話を中心に，死は結局避けられないから，修行にいそしんでそれを乗り越え
ることができるステージになろうなどと説法した。
もっとも，ボツリヌス菌の散布は，準備が間に合わず，このセミナー期間中には
実行されなかった。
ウ その後のボツリヌス菌様の物の散布等
Ａは，前記セミナー後の同年５月ころ，再びボツリヌス菌の大量散布を企て，自
動車を散布用に改造し，被告人らをして，数回にわたり，神奈川県横須賀の米軍基
地，皇居の周辺，Ｔ１の施設のある東京都新宿区ｏ町周辺を標的としてボツリヌス
菌様の物の散布を行い，さらに，同年７月には，浄水場のある山中で散布した。し
かし，全く死傷等の結果は発生せず，浄水場付近に散布した際には，被告人が警察
官に発見されて，ボツリヌス菌様の物を入れた容器を押収されるなどした。そのた
め，ボツリヌス菌の散布計画は同月中旬にいったん中止となり，Ｑの培養プラント
も解体された。
(2) ｐ村ホスゲンプラント
Ａは，マスコミや警察に攻撃を加えるために，熊本県阿蘇郡ｐ村所在の後記の教
団施設に，化学兵器である毒ガスのホスゲンの製造プラントを建設し，大学院で応
用物理等を学んだＯ19らにホスゲンを製造させ，これを爆弾にして全国の警察やマ
スコミ，官公庁等に仕掛けることを計画し，Ｏ１を介して，Ｏ６らに大阪府等の官
庁を調査させるなどしたが，この計画は，同教団施設に対する強制捜査が実施され
たことにより中断するに至った。
(3) 被告人の教団における地位，役割等
被告人は，衆議院選挙以降も，Ａの側近として活動を続け，Ａの身近にいてＡを
補助する特別総本部，ＳＰＳ等と称する部署に所属し，それまでどおり，Ａの秘書
的な役割を果たすとともに，Ｏ６やＯ15，Ｏ16らと共に教団の武道班に所属し，そ
の責任者となった。また，被告人は，平成２年７月に，Ａから，下から３番目の解
脱とされるマハームドラー成就の認定を受け，正悟師のステージを与えられた。
(1) 教団は，前記ロータスヴィレッジ構想の一環として，教義に則った自給自足
のコミュニティーを作ると称して，平成２年５月，Ｏ２，Ｐ４らが責任者となって
ｐ村の土地を購入し，同村に進出する計画を明らかにした。
しかし，この計画は，同村の住民等による激しい反対運動を引き起こして，同村
が移転してきた信者の住民票を受理しない事態になったほか，同村での土地取得に
関して教団に国土利用計画法（以下「国土法」という。）違反の嫌疑がかけられ，
教団施設に対する強制捜査や教団幹部の逮捕も予想されるようになった。教団は，
同年１０月２１日，東京都内で「信教の自由を守る会総決起集会」を開催し，上記
国土法違反の嫌疑は宗教弾圧であるなどと訴えた。
しかし，その翌日，Ｐ３，Ｏ２，Ｐ１ら教団幹部数名が上記国土法違反の嫌疑で
逮捕されるとともに，教団施設に強制捜査が実施されたことから，教団は，全国の
支部道場から出家信者を一時的に退去させて，富士総本部道場やｐ村の教団施設に
集合させるなどしたが，同年中に，更に教団施設に対する２度目の強制捜査が実施
されるに至った。
Ａは，このように強制捜査が行われたことにつき，頻繁にマスコミに出演して宗
教弾圧であると訴えるとともに，全国の支部を回り，信者らに対して，強制捜査は
国家的価値を揺るがすものに対する弾圧であり，逮捕者がこのような受難を耐え忍
ぶことも菩薩としての修行である旨説法して，組織の引き締めを図った。
(2) また，Ａは，前記強制捜査の後に，「教団がぼろぼろだ。今はその基盤を充
実させなくてはならない。」などと述べて，前記ホスゲン製造プラントの建設等の
違法活動をいったん中止するよう指示するとともに，被告人ら教団幹部に対して
は，地道に信者を獲得して組織を立て直す方針を示した。他方，教団の科学技術部
門の責任者であったＯ１に対しては，理系の知識を持った信者の獲得に力を入れる
よう指示し，Ｏ１を中心に「広報技術」という部署を設けて，理系の学生等を対象
とした信者獲得活動に力を入れるようになり，その結果，Ｙ３大学大学院で有機化
学を専攻したＯ12やＹ４大学理科Ⅰ類の学生であったＯ18といった理系の知識を持
つ者が出家信者となった。
(1) Ａは，平成３年５月下旬から及び同年７月上旬からの２回にわたり，被告人
やＯ１ら多数の出家信者と共にインドに旅行し，同地で修行するとともに，仏跡を
訪れ，Ｕに寄進を行うなどし，また，同年８月に，被告人ら教団幹部複数名と共に
チベットやラオスを訪れて，仏教典の収集を行い，現地の教団に寄付するなどし，
さらに，同年９月には，スリランカに旅行して，同国に対する寄付を行い，同国の
総理大臣から仏舎利を授与されるなどし，教団の出版物等において，このような活
動状況を大きく掲載して宣伝するなどした。
(2) また，教団では，同年３月ころから，一般人も対象に「Ｍ２」と題するダン
スオペレッタ等を開催していたが，Ａが，同年夏ころ，平成３年を救済元年とする
旨の説法を行った後は，全国各地の公的施設等を会場として，「Ｍ３」と称するＡ
の講演会や衛星中継を用いた「Ｍ４」と称するＡの説法会を催すなどして，一般人
をも対象に大規模な布教活動等を展開するようになった。
(3) さらに，Ａは，教団の広報宣伝活動にも力を入れるようになり，前記インド
旅行の前後ころから，教団の広報を担当する部門として「戦え真理の戦士部」と称
する部署を創設し，被告人を責任者にパソコン通信や街頭でのパフォーマンスを熱
心に行うなどして，マスメディアに積極的に接触を試みた結果，平成３年から翌４
年中ごろにかけて，多数の雑誌等で教団やＡを好意的に紹介する記事が掲載された
り，Ａが複数のテレビの生番組に出演するようになった。また，大学生等の教団信
者の活動によって，平成３年の秋には，Ａが全国の大学等の学園祭で講演を行うこ
とになった。
こうした活動の結果，被告人は，教団に対する悪印象が払拭されつつあると感じ
るようになり，Ａも，被告人に対し，前記強制捜査等以降の教団に対する逆風が少
しずつ変わりつつあるとの印象を口にするようになった。
(4) Ａは，平成４年３月，高官と会うためにロシアを訪問し，各地で講演等を行
ったほか，同年４月以降は，ロシアから日本向けの短波放送や，全世界に向けた英
語放送，更にロシア国内向けの放送等が行われることになった。また，同年９月こ
ろには，モスクワ支部が開設されるなどして，ロシアにおける教団の信者数は急激
に増加し，平成５年１１月には，信者数が１万人を超えた。また，教団では，ロシ
ア以外の国でも医薬品や食料等の援助を伴った積極的活動を展開し，平成４年中
に，スリランカで，Ｍ５会議と題する会議を主催して，支部を開設し，同年１０月
には，ザイールでも，ダンスオペレッタの上演を行うなどし，さらに，Ａは，同年
(5) 加えて，平成５年には，教学システム等が全面的に改編されて，教団の道場
等に通わないと信者と認めなかったのが，一定時間のビデオ教学を終えると信者と
認めるようになり，その結果，信者数は著しく伸張していった。
(1) このように，Ａは，平成３年以降，積極的に各国の高官と会い，マスコミに
頻繁に登場するなどして，イメージアップを図り，教団の勢力を再び拡大させる一
方，平成４年９月，一般信者も対象にした説法において，カルマの報いは善きにし
ろ悪しきにしろ必ず現象化する，真理を誹謗した者は必ずその報いを受けなければ
ならないと称して，Ｃ１やＨ３を取り上げ，さらに，国土法違反として教団を弾圧
した検事数名が心臓や脳の病にかかったりしているなどと述べた。
(2) また，Ａは，平成３年１１月以降，「予言セミナー」と称して，ノストラダ
ムスの予言やヨハネの黙示録の解釈等を発表し，そのセミナー等での説教や講演，
同年中に出版された「Ｋ３」と題する著書等において，自分がキリストであり，救
世主である，平成９年から１２年にかけて，第３次世界大戦として核戦争が必ず起
こり，９０パーセントの人間が死亡する，自分の予言の的中率の高さからはこのこ
とは間違いない，教団は，これに備えて水中都市の開発を検討しているなどと繰り
返し述べるようになった。
(3) さらに，Ａは，平成４年のモスクワ支部の開設に当たり，Ｏ２に命じて，ロ
シア国内で自動小銃を入手させ，その部品を秘密裏に我が国に持ち帰らせていたと
ころ，同年，教団信者が経営していた鉄工会社が倒産した際には，同社で用いてい
た機械類を教団施設に搬入させ，Ｏ20らに指示して，自動小銃の製造を研究させて
いた。
(1) 教団では，長野県松本市内に支部道場等を開設するため，教団の関連会社や
教団信者を介在させて同市内の土地を購入及び賃借して確保したが，そのことが明
らかとなった平成３年９月ころから，教団の進出を懸念する地元住民が激しい反対
運動を展開して，その建設予定地を巡り教団と地元住民等の間で民事紛争となっ
た。
長野地裁松本支部は，平成４年１月，教団が賃借したとされる土地について，そ
の元所有者が提起した建築禁止の仮処分を認め，その結果，教団は，購入したとさ
れる土地に限定して支部道場を建設することを余儀なくされて，同年１２月ころ，
当初予定の規模から大きく縮小して完成させ，松本支部を開設した。
(2) さらに，同年５月には，前記元所有者が，長野地裁松本支部で，教団を被告
として，教団の松本支部道場の敷地全部の明渡し等を求める民事訴訟を提起した。
この訴訟の中で，原告側は，教団が信者に多額の布施や肉親との絶縁を強いたり，
子供を学校に通学させないなど，教団の反社会性を強調したほか，教団進出に反対
する署名活動も実施し，総数約１万４７００人もの署名を集めた。
(3) Ａは，同年１２月，松本支部開設に当たり一般信者をも対象として行った説
法の中で，「現代は正に世紀末である。司法官が乱れ，そして宗教家が乱れる。司
法官の乱れとは，裁判が正・邪を判断できなくなり，世の中に迎合し，力の強いも
のに巻かれる時代である。この道場は約３倍ぐらいの大きさの予定であった。しか
し，地主，不動産会社，裁判所が一蓮托生となり，平気で嘘をつき，それによって
今の大きさとなった。この社会的な圧力は，修行者の目から見ると大変ありがたい
ものである。しかし，逆にその圧力を加えている側から見た場合，どのような現象
になるのかを考えると，わたしは恐怖のために身のすくむ思いである。」などと述
べて，教団の進出に反対する住民はもとより，教団に不利益な処分を課した裁判所
に対しても敵意を露
わにした。
第６ 教団の武装化及びテロ活動の再開
Ａは，平成５年に入っても，ノストラダムスの予言等の解釈等を根拠として，当
時の政治，経済の動向等に触れながら，平成９年からハルマゲドンが必ず起こる旨
の説法を繰り返して，ハルマゲドンまで時間がない，人は死ぬ，必ず死ぬ，絶対死
ぬなどと危機感を煽り，しっかり修行するようにと説いていた。
もっとも，Ａによるハルマゲドンの説法の内容は，具体的根拠を示さないあいま
いかつ不統一なものであり，世の中を動かす秘密結社とされたＴ４やＴ５らの陣営
と，救世主であるＡに率いられる教団を中心とする勢力の戦いであるとして，教団
が戦いの一方当事者であるように語ることもあれば，国家間で行われる第３次世界
大戦として語ることもあり，また，用いられる兵器についても，当初は核兵器等と
述べていたものが，アメリカは湾岸戦争でプラズマ兵器を使用していると言い出
し，ハルマゲドンの際には，アメリカはプラズマ兵器を用い，ロシアは恒星反射砲
を用いるなどと言うようになった。
(1) 炭疽菌の培養及び散布計画
ア Ａは，強い毒性を有し生物兵器としても用いられる炭疽菌を広く散布して無
差別大量殺りくを敢行することを企て，遅くとも平成５年５月ころまでに，Ｏ１や
Ｏ13らに指示し，教団内において炭疽菌培養の試みを開始した。
また，被告人も，Ｏ１やＯ６から説明を受けて，教団内で炭疽菌を培養しようと
していることを知り，炭疽菌は生物兵器の一種で，Ａの説くハルマゲドンに関係す
るものと理解し，その後，Ｏ13，Ｏ２，Ｏ６，Ｏ５，Ｏ14らと共に，ｍ道場におい
て，その培養に参加した。
イ Ａは，Ｏ１らに対し，同年５月９日に行われた皇太子成婚パレードに合わせ
て皇居周辺に炭疽菌を散布するよう指示するとともに，そのころ，教団信者を避難
させるために，緊急予言セミナーと称して多くの信者をＱ内にあった第６Ｓに参集
させたが，培養菌の準備が間に合わず，散布するには至らなかった。
ウ さらに，Ａは，同月下旬ころ，自ら炭疽菌の散布を行うとして，ｍ道場の屋
上に噴霧装置を備え付けさせ，緊急予言セミナーと称して多くの教団信者を第６Ｓ
に避難させた上，同道場を訪れた。そして，Ａは，被告人やＯ６らを集めて，自分
の行為が正しいことの根拠を今から示すなどと述べた上，仏典中に説かれている
「五仏の法則」として，真理のためなら盗取，殺人，邪淫も肯定でき，結果のため
には手段を選ばなくても構わないなどと説き，自ら噴霧装置のスイッチを押して周
辺に培養菌を散布したが，悪臭が発生して近隣住民が抗議に押し掛ける騒ぎになっ
たものの，何ら死傷の結果は生じなかった。
エ その後，被告人，Ｏ13，Ｏ５らは，Ｑ内で再度炭疽菌の培養を試み，同年７
月ころ，被告人及びＯ７が神奈川県庁付近や皇居周辺で培養菌を散布したが，何の
影響も生じなかった。
オ なお，このような培養菌の散布について，Ｏ６は，Ｐ４から，Ａが皇居周辺
で疫病が発生すると予言しているのでそれを実現するために散布を行っている旨聞
かされていた。また，被告人は，菌の培養や散布に関わる中で，炭疽菌が培養でき
ていないという疑いを抱くようになっていた。
(2) サリンの大量散布計画及びその製造
ア サリンの製造
Ａは，遅くとも平成５年半ばころまでに，教団内に毒ガスのサリンを製造するプ
ラントを建設し，サリンを大量に製造した上，無差別大量殺りくを実行しようと企
てるようになり，その準備のため，Ｏ１を介してＯ12に対し，サリンの製造方法を
研究するように指示した。また，Ｏ５は，Ｏ１から，Ｏ12を手伝ってサリンを製造
するように言われ，出家信者であるＰ５らと共にサリンの製造に携わることとなっ
た。
Ｏ12は，同年１１月ころ，自分の実験室であるＱ内にあった「Ｗ１棟」と称する
教団施設において，約６００グラムのサリンの製造に成功して，後記の第１次Ｔ２
サリン事件に使用されたほか，同年１２月ころには，Ｏ５と共に約３キログラムの
サリンを製造し，これも後記の第２次Ｔ２サリン事件で使用されている。
イ サリンの大量散布計画
(ア) 同年夏ころ，Ａは，サリンを用いた無差別大量殺りくを敢行しようとし
て，被告人及びＯ１の意見を聴いた上，教団内でサリン７トンを製造することを決
めたが，その数量について，被告人は，７トンのサリンを散布すれば山手線内にい
る人を皆死滅することができる旨の文献に依拠するものと理解した。
被告人は，同年４月ころから，Ｏ１の指示により，秘密裏に薬品を購入するため
のいわゆるダミー会社を設立するなどしていたが，サリンの原材料は軍事用の特殊
な薬品であるため，輸出入の名目で大量に購入した方が怪しまれず，コストも安く
済むと考え，Ａにその旨提案したところ，Ａは，同年１０月ころ，サリン製造量を
(イ) 他方，Ａは，教団内で開発する細菌兵器やレーザー砲を搭載するために，
ロシア製の大型ヘリコプターを購入しようとして，同年秋ころから，交渉を開始し
たり，教団信者にヘリコプターの操縦免許を取得させるなどしていたが，折からサ
リン大量製造計画が決まり，これを山手線内に散布するのに上記ヘリコプターを用
いることを思いついた。しかし，上記ヘリコプターは，平成６年６月１日に到着し
て，一応の整備がされたものの，運輸省の飛行許可が降りなかったこともあって，
実際には一度も飛行していない。
ウ サリン製造プラントの建設開始
Ａは，平成５年２月ころから，Ｏ２らに指示して，Ｑ内に事務所として「第７
Ｓ」と称する建物（以下「第７Ｓ」という。）を建設させていたところ，同建物内
に大量のサリンを製造するプラント（以下「サリン製造プラント」という。）を建
設することを企て，同年９月ころから，Ｏ１を統括責任者として，サリン製造プラ
ントの建設を進めた。その後，Ａ自身，再三にわたり完成を急ぐように促したもの
の，その建設作業は一向に進まず，Ｅ事件当時は，全く完成の目途が立たない状況
にあり，被告人も，そのことは，Ｏ５らから聞いて知っていた。
(3) その他の武装化計画
Ｏ１らは，教団の多額の資金を用いて，プラズマやレーザー等を用いた兵器の開
発を試みたが，いずれも失敗した。また，Ａは，オーストラリアのウラン鉱を購入
して核兵器を開発することも検討したが，Ａ自身がオーストラリアへの入国を拒否
されたことなどから，この計画も頓挫した。
(1) 事件に至る経緯
Ａは，かねてから，Ｔ１を教団に敵対する宗教団体とみなして敵意を露わにして
いたところ，Ｏ12からサリンの製造に成功したと聞き，サリンを用いてＴ１名誉会
長であるＴ２を暗殺することを企て，被告人やＯ２らに対し，Ｔ２は仏法を曲げる
まむしの一族，日本におけるＴ４の親玉であるなどと述べて，２回にわたりＴ２を
標的にサリンを散布することを指示した。
(2) 第１次Ｔ２サリン事件
Ａは，平成５年１１月１６日ころ，Ｔ２が東京都八王子市内のＴ１の施設で講演
を行うとの情報を得て，被告人ら教団幹部に「サリンをまいてみろ。」と言って，
Ｏ12らが製造した前記サリン約６００グラムを散布するよう指示した。
そこで，被告人らは，２００万円以上も支出して高性能のラジコンヘリコプター
た教団信者らが練習中にこれらを共に破損してしまった。
次いで，被告人，Ｏ１，Ｏ５らは，市販の農薬散布機を用いてサリンを散布する
こととし，自動車のトランク内に農薬散布機を積んで，サリン及びボツリヌス菌様
の物を散布しながらＴ１の施設周辺を走行したが，途中から，サリンが霧状になら
ず道路に滴り落ちるようになったため，これも断念した。
なお，その際，付近住民等には何らの被害も発生しなかったが，同車両に乗って
いたＯ１及びＯ５には，視界の狭窄，呼吸困難等のサリン中毒の症状が現れた。
(3) 第２次Ｔ２サリン事件
Ａは，同年１２月ころ，被告人ら教団幹部に対し，再びＴ２を標的に，Ｏ12らが
作成した前記サリン約３キログラムを散布するよう指示した。
そこで，Ｏ１が，サリンを気化させ大型ファンで拡散するサリン噴霧装置を作
り，これをトラックの荷台に組み込んで，サリンの噴霧車を製作した上，被告人が
その運転手役となって，あらかじめサリン中毒の予防薬を服用し，ビニール袋と酸
素ボンベを用いた防毒マスクを着用するなどした上，八王子市内のＴ１の前記施設
前の路上でサリンの散布を開始した。しかし，すぐに噴霧装置が炎上してしまった
ため，被告人らは，散布を中止して逃走したが，その際，被告人が防毒マスクを外
したことからサリンに被曝し，視野狭窄，手足のしびれ，呼吸困難等のサリン中毒
で瀕死の状態に陥り，その後，Ｘ４病院で約１週間の入院治療を受けるなどして，
辛うじて一命を取り留めた。
(4) その後の状況
ア その後，Ａは，Ｏ１を介して，Ｏ12及びＯ５に対し，再度Ｔ２を暗殺するた
めのサリン５０キログラムの製造を指示したため，両名は，平成６年２月ころ，約
ま，Ｗ１棟等で保管され，後記のＥ事件で使用された。
イ Ａは，第１次及び第２次の各Ｔ２サリン事件の間に，被告人ら教団幹部との
間で，Ｔ１で信仰の対象とされていたＴ７寺を標的としたり，Ｔ８球場での天覧試
合の際に天皇を標的としてサリンを散布することなども話題にしていた。
第７ Ｄ事件（判示第３の犯行。以下，この項では「本件犯行」という。）
(1) Ｎ２は，平成３年に教団に入信し，教団信者であった息子のＮ３の勧めもあ
って，持病のパーキンソン病の治療のためにＸ４病院に入院したが，病状は一向に
改善しなかった。Ｎ２は，入院中，同病院で薬剤師として働き，Ｎ２の介護にも携
わっていたＤと親密な関係になったが，Ｄとの関係をＡに告白したため，平成６年
ッドギアで信者に注入するという修行を受けさせられるなどしていた。
(2) Ｄも，性欲の破戒等を理由にＮ２と同様の修行を受けさせられていたが，同
月下旬ころ，Ｘ４病院にあった自分の荷物をまとめ，突然，教団から脱走した後，
同月２４日，東京都内において，教団内で面識があり，既に教団から離脱していた
Ｎ３に連絡し，Ｎ２はむしろ悪くなっていて一刻を争うような危険な状態であるな
どと話して，Ｎ２を教団施設から連れ出そうと思っていることを打ち明け，Ｎ３及
びその父親から協力する旨の約束を取り付けた。
そこで，Ｄ，Ｎ３及びその父親は，Ｎ２を連れ出すため，同月３０日午前２時こ
ろ，Ｎ３の父親の運転する自動車でＱに赴き，警備が手薄になる午前３時まで待っ
た上，ＤとＮ３が第６Ｓに侵入し，３階の医務室でＮ２を発見したが，Ｎ２は意識
の有無すら定かでない状態であった。そのため，両名が抱きかかえるようにしてＮ
Ｄらは，催涙スプレーを噴霧するなどして抵抗したが，結局，被告人らに取り押さ
えられるに至った。その際，Ｄが所持していたポーチの中から，Ｎ２に対する思い
などが記された手帳等が発見された。
(3) 被告人は，それまでも教団の警備関係に深く携わっていたことから，警備班
の一員であったＯ22らに指示して手錠等を用意させ，Ｄ及びＮ３に手錠をかけるな
どした上，Ａの下に赴き，Ｄらの侵入について報告を行った。すると，Ａから，Ｄ
らをＱ内にあった第２Ｓに連行するよう指示されたことから，被告人は，Ｄ及びＮ
Ｎ３を待機させた。
一方，Ａは，被告人から報告を受けた後，妻の０11と共に，Ｏ７の運転する車に
乗り込み，第２Ｓに向かったが，その道中，０11及びＯ７に対し，「これから処刑
を行う。」と告げた。
(1) Ａは，第２Ｓ到着後，前記Ｗ２において，被告人，０11，Ｏ１，Ｏ７，Ｏ６
らとＤらの処遇について話し合った。その際，被告人やＯ１が，侵入に至った経
緯，Ｄのポーチの中にナイフや手裏剣等の武器のほか，Ｎ２への思いやＮ３の父親
に対する敵意等を記した手帳の入っていたことを説明したところ，Ａは，その場
で，「ポアするしかないんじゃないか。」などと言って，Ｄらを殺害することを提
案し，被告人らは，口々に「尊師のおっしゃるとおりです。」，「泣いて馬謖（ば
しょく）を斬る。」，「仕方ないですね。」などと述べて，これに賛同した。
(2) しかし，Ａは，Ｎ３はだまされているのかもしれないなどと言って，Ｎ３か
らも事情を聞くこととし，室外で待機していたＮ３を入室させて面前に座らせ，
「なぜＤがＮ２を連れ出そうとしたのか分かるか。」などと尋ねた。Ｎ３が分から
ない旨答えると，Ａは，ＤとＮ２が関係を持っていた，ＤはＮ３の父親を殺そうと
計画していたなどと話した上，Ｎ３に対し，「大きな悪業を積んだので間違いなく
地獄に落ちる。おまえは家に帰してやるが，条件がある。それはおまえがＤをポア
することである。」などと言って，解放する条件としてＮ３自身の手でＤを殺害す
るよう促した。これに対し，Ｎ３が，Ａに，本当に家に帰してくれるのかと尋ねる
と，Ａが「私が嘘を付いたことがあるか。今すぐ決めろ。」などと言って解放を約
束したため，Ｎ３は，
Ｄを殺害することを承諾した。
(1) Ａは，Ｄを室内に入れて，被告人が用意したビニールシートの上に座らせた
後，Ｄを催涙スプレーで殺害しようとして，その場にいた信者らに指示して，Ｄの
頭部に被告人が用意したビニール袋をかぶせさせた上，Ｎ３が，その中に催涙スプ
レーを噴射した。すると，Ｄは，苦しがって暴れ，自分で手錠を外して，かぶせら
れたビニール袋を破り，「人殺し，助けてくれ。」と叫ぶなどして抵抗した。しか
し，Ｏ６らによって取り押さえられ，被告人から，後ろ手にして手錠をかけ直され
てしまったため，Ｄは，Ａに対し，「悪いことしないよう。嫌だよう。」などと懸
命に助命を嘆願した。
(2) ところが，被告人が，ロープでＤを絞殺することを提案し，Ａが，「それで
いいんじゃないか。」と言って了承したため，ロープで絞殺することになった。そ
こで，Ｎ３は，被告人から手渡されたロープを輪にしてＤの頸部に巻き付けた上，
両手を開いて絞めようとしたが，Ｎ３も手錠をかけられていたため，十分に手を開
くことができず，なかなか絞まらなかった。そのため，Ａは，「できなければおま
えのカルマだからあきらめろ。」と言って，Ｄを殺害できない場合はＮ３も殺害す
ることを示唆した。そこで，被告人は，Ｎ３に対し，片足で二つ折りにしたロープ
の一端を押さえる方法を教え，Ｎ３がこれに従って絞めたところ，Ｄは動かなくな
った。その間，Ｏ５は，Ｄの脈を取り続けてその死亡を確認した。
(3) Ａは，その後，Ｎ３に対し，口封じをし，教団の道場に通って修行するよう
命じた上，被告人やＯ６に，車で待機していたＮ３の父親のところにＮ３を送り届
けさせるとともに，他の教団信者らに対し，第２Ｓの地下室に設置されたマイクロ
波加熱装置とドラム缶等を組み合わせた焼却装置（以下「プラズマ焼却器」とい
う。）でＤの遺体を焼却するよう命じた。その後，被告人らは，Ｎ３に対し，父親
には，Ｎ２の病状は好転している，Ｄは教団に残ることになったと言うように指示
した。
ところが，本件犯行後も，Ｎ３は，教団の道場に通おうとせず，そのまま，行方
知れずとなった。そのため，Ａは，Ｏ６らにＮ３の居場所を捜すように指示して，
Ｎ２やＮ３の元妻に麻酔分析を実施したり，元妻のアパートに盗聴器を仕掛けた
り，女性信者をＮ２に変装させて住民票を取り寄せるなどさせたところ，Ｎ３が秋
田県内にいることが判明した。そこで，Ａは，被告人らに対し，Ｎ３を道場に連れ
てくるよう指示し，これを受けて，被告人，Ｏ１，Ｏ６らは，薬物を用意した上，
Ｎ３の住むアパートに向かい，電話線を切断するなどしたが，不審に感じたＮ３が
第８ Ａのクーデター志向と教団の組織改編等
(1) 中国旅行の際の発言
Ａは，Ｄ事件後の平成６年２月，被告人やＯ６らといった教団における違法行為
（ヴァジラヤーナの実践）に関わりのある信者らを多数同行して中国を旅行し，そ
の際，自分の前世は，新興宗教の指導者として出発し明を興した朱元璋である旨述
べて，朱元璋が青年時代に勤めていた寺院等を訪れるなどした。
また，Ａは，宿泊先のホテルでの説法において，前記第６の２(1)(ウ)記載のよう
な五仏の法則を説いたほか，教団の救済を朱元璋の戦いに例えるなどして，自分
は，日本国の王になる旨発言したが，被告人は，このようなＡの発言を一種の決意
宣言のように受け止めた。
(2) 教団の毒ガス被害の強調
ア Ａは，平成５年ころから，体調の不良を訴え，身近な出家信者らに対して，
教団は毒ガス攻撃を受けている，自分の体調が悪いのは毒ガスのためだなどと話す
ようになり，説法でも，教団施設に対してイペリット等のびらん系のガスやサリ
ン，ＶＸ等の神経系のガスがまかれており，このような攻撃は平成４年１１月末か
ら続いている，教団の拡大は，日本の偏った社会機構，そして，世界の偏った統治
機構を崩壊させ，新しい機構を作り出す力を内在している，今から，次の時代には
どのような変化が起きるのか，どのような戦いが起きるのかなどを徹底的に研究
し，準備をしなくてはならないなどと説いていた。
イ また，Ａは，前記中国旅行から帰国して間もなく，ｍ道場で，被告人，Ｏ
殺されるなどと言い出し，避難すると称して突然に都内のホテルに移動した上，同
ホテルで，被告人らに対し，このままでは真理の芽が途絶えてしまう，東京にサリ
ン７０トンをぶちまくしかないと言って，Ｏ１ら教団のサリン製造担当者を呼び集
めて，進行状況を報告させるなどした。
さらに，Ａは，都内の別のホテルに移動し，Ｏ18，Ｏ20らに対し，ロシア製の自
動小銃であるＡＫ銃１０００丁を製造するよう指示するとともに，Ｐ１らに対し，
外国における建物を占拠した事例の調査をするよう指示し，クーデターの計画等に
ついても話をした。
ウ その後，Ａは，平成６年３月から４月にかけて，毒ガス攻撃から逃れるなど
と称して，京都，大阪，高知，仙台等全国の支部を巡り，そのころより，教団が国
家権力から攻撃を受けているという説法を一般信者らをも対象として頻繁に行うよ
うになった。すなわち，内閣調査室や公安によって，教団施設にイペリットガスや
マスタードガス，サリン等の毒ガスがまかれている，教団の内部に国家権力等の教
団の敵対者のスパイが潜入している，自分は修行者であるから，じっと耐えてきた
が，このままでは自分も教団も滅んでしまうなどと述べたり，Ｃ事件等を例に挙げ
ながら，国家権力の陰謀により教団が攻撃を受けてつぶされようとしている旨強調
する説法を繰り返し，さらに，Ｕも非暴力は過ちであると認めたなどと言って，国
家権力と正面から対
決する姿勢を明らかにした。
また，Ａは，前記中国旅行後，反米，反Ｔ４を訴える内容のビデオを作成して出
家信者に見せるようになり，さらに，一般の信者も対象とする説法において，前記
五仏の法則を説き，Ｔ３，ｐ村の村長，Ｈ３らは皆不幸になっていると言って，教
団の敵対者に対する激しい敵意を露わにするとともに，他人に対して力尽くで真理
の法則を吹き込み，グルと引き合わせる，これを実践するならば，素晴らしい功徳
を積むなどと述べるようになった。
エ なお，被告人は，Ａの指示により，毒ガス検知管を用いてＱ内で毒ガスの検
知を実施したが，その際，検知管の色が変わったことから毒ガスが検出されたと判
断し，その旨Ａに報告したところ，Ａは，第６Ｓに近い別荘地から毒ガス攻撃を受
けているなどと言い出して，被告人やＯ６にその別荘地の調査を命じ，その後，同
別荘地をサリンで攻撃するしかないなどとも述べるようになった。
また，Ａは，大金を投じて，「コスモクリーナー」と称する空気清浄機や毒ガス
の予防薬の開発に努め，さらに，教団の飲料水から毒物が検出されたとして，タン
クローリーを用いてＱに生活用水を輸送させたり，ペットボトルで水を配布するな
どしていた。
(3) 軍事訓練（ロシア射撃ツアー等）
ア Ａは，平成６年３，４月ころの前記支部巡りの一環として，大阪支部及び警
備関係の信者と共に沖縄に赴き，沖縄のホテルで，被告人らに対し，これからはテ
ロしかないが，自分は部下に恵まれていないなどと言い出し，被告人が一生懸命頑
張る旨答えると，被告人に対し，軍事訓練としてキャンプを実施するよう指示し
た。そこで，被告人は，自衛隊出身の出家信者十五，六名と共に沖縄に残って体力
トレーニング等に励んだ。
イ さらに，同年４月ころ，被告人，Ｏ２，Ｏ６，Ｏ14，Ｏ17らは，ロシアを訪
れ，ロシアの軍施設に通って自動小銃，部署銃，けん銃，ロケットランチャーの模
擬弾の射撃等を行うなどし（以下「ロシア射撃ツアー」という。），その後も，同
年５月及び同年９月末ころの２回，同様の射撃ツアーを実施したが，被告人らは，
その際，Ａの指示により，自動小銃の弾やＬＳＤの原料を持ち帰るなどした。
ウ このロシア射撃ツアーは，ロシアの業者からの提案で実施に至ったもので，
被告人やＯ２は，当初，軍事訓練というより観光ツアーと認識していたが，Ａは，
第１回ツアーの様子を録画したビデオを見て，Ｏ２が浮ついた声を挙げているのを
聞いて怒り出し，被告人やＯ２らに対し，「遊びに行っているんじゃないんだぞ。
戦いが始まって，真っ先に死ぬのはＯ２だ。」などと言い，信頼できるのは被告人
とＯ１だけとも述べた。
さらに，Ａは，ツアーに参加したメンバーに対して軍事訓練に入るよう指示し，
被告人をそのリーダーとした上，ポアの権限を被告人に与えるとも述べた。そこ
で，被告人らは，約１か月間にわたってキャンプを実施し，その後も，自分の部下
で，自衛隊の空挺部隊に所属した経験を有し，射撃，爆破，サバイバル等の技術を
学んでいた出家信者のＯ14を教官として，同様のキャンプを繰り返し，やがて，Ｏ
うようになった。
(1) Ａは，平成６年２月ころに前記のように都内のホテルに避難した際，Ｏ13に
対し，麻薬であるＬＳＤの製造を指示し，それ以降，教団では，「イニシエーショ
ン」と称する儀式等において違法薬物を含む各種の薬物が頻繁に用いられるように
なった。すなわち，同年３月ころから，チオペンタールを用いた「ナルコ」又は
「バルドーの悟りのイニシエーション」と称する麻酔分析が，同年５月ころから
は，ＬＳＤを利用して，信者に臨死体験に似るとされる幻覚を体験させる「キリス
トのイニシエーション」が，同年秋ころからは，ＬＳＤと覚せい剤を併用して，被
験者の意識状態をもうろうとさせた上，ヴァジラヤーナやＡに対する帰依を植え付
ける「ルドラチャクリンのイニシエーション」が行われるようになった。しかし，
教団では，違法薬物の検
出を恐れて，これらを温熱療法と組み合わせて実施し，信者の身体に過度の負担を
及ぼしたため，複数の信者が死亡するに至っていた。さらに，同年１１月以降は，
「ニューナルコ」と称する電気ショックを用いた記憶の消去も行われるようになっ
た。
このような薬物等の使用は，当初は出家信者を対象としていたが，同年６月ころ
から，一般の信者も対象とするようになり，Ａは，薬物の使用について，いち早い
入信，いち早い出家，いち早くヴァジラヤーナに導くなどと説いていた。
(2) さらに，前記のとおり，Ａが教団内部に国家権力のスパイがいるなどと話す
ようになったため，教団では，出家信者等を対象に，後記の法皇官房を中心とし
て，ポリグラフやナルコを使ったスパイチェックが日常的に行われるようになり，
医師であるＯ21がその実施担当者となったが，被告人も，後記の自治省の任務の一
つとして，そのスパイチェックの結果等を確認するなどして，スパイの摘発に努め
ていた。
(1) 教団では，平成６年６月中旬ころより，出家信者のＰ６らを中心に教団組織
の改編が計画されるようになり，その後，我が国の官僚機構を模した「省庁制」が
導入されるに至った。この省庁制では，Ａを神聖法皇として，宗教及び政治の最高
権力者と位置づけられ，その直轄の部署として法皇官房が置かれ，すべての出家信
者がいずれかの省庁に所属するものとされた。
被告人は，そのころ，Ｏ７，Ｏ14ら数十人の信者のリーダーとして教団の警備等
に携わっていたが，省庁制の導入に伴い，自治省の大臣に任命された。自治省は，
Ａやその家族，教団施設等の警備や教団内のスパイチェック，さらに破戒等問題の
ある信者の修行の監督等もその任務とされていた。また，自治省で大臣に次ぐ地位
の次官には，Ａの指示又は許可により，Ｏ７及びＯ14が任命された。
また，Ｏ６は，企業や自衛隊等からの情報収集，信者活動等を担当する諜報省の
大臣に任命されたが，教団に敵対する者に対する盗聴等の違法活動にも携わるよう
になった。その他，Ｏ１が科学技術省大臣，Ｏ13が厚生省大臣，Ｏ12が同省次官，
Ｏ21が治療省大臣にそれぞれ任命されている。
(2) その後，Ａを主権者とする祭政一致の専制国家を樹立し，国名をＸ７国に改
めるとして，Ｐ１らにより，その憲法草案が起案され，初代の主権者が神聖法皇た
るＡであること，天皇が廃位することなどが定められたが，草案は結局発表される
には至らなかった。
第９ Ｅ事件（判示第４の犯行。以下，この項では「本件犯行」という。）
Ａは，教団が松本市内に支部道場を開設するに当たり，前記第５の６で認定した
とおり，地元住民から激しい反対運動を受け，長野地裁松本支部がその予定地につ
いて建築禁止の仮処分を認めるなどしたという状況を受けて，教団の進出に反対す
る住民はもとより，教団に不利益な処分を課した裁判所に対しても敵意を露わにし
ていた。
(1) 謀議状況等
Ａは，平成６年６月２０日ころ，第６Ｓの自室に，被告人，Ｏ１，Ｏ13及びＯ５
を呼び集め，「オウムの裁判をしている松本の裁判所にサリンをまいて，サリンが
実際に効くかどうかやってみろ。」，「サリン７０トン作る価値があるのか。」な
どと言って，長野地裁松本支部を標的にサリンを散布することを指示し，被告人ら
はこれを承諾した。
その際，被告人が，警察が来た場合どうするか，今回の噴霧装置は炎上するよう
なことはないかなど，犯行を実行するに当たり懸念される点を指摘すると，Ａは，
武道の心得のあるＯ６，Ｏ14及びＯ15を同行させることを指示し，警察等が駆け付
けた場合，被告人とＯ６，Ｏ14及びＯ15の４名で，その排除に当たることになった
ほか，Ｏ１が，噴霧装置の改良で懸念するに及ばない旨答えたため，噴霧車の完成
を待って実行に及ぶことになった。
(2) 準備状況等
ア 前記謀議の後，Ｏ１は，部下の信者らに指示して噴霧車の製作に取りかか
り，同月２６日ころにほぼ完成した。また，医師の資格のあるＯ５は，サリン中毒
の治療薬を用意したほか，実行犯らのサリンによる被曝を防止するため，酸素ボン
ベ等を用いた酸素マスクを製作した。
イ 一方，被告人は，同月２５日ころ，噴霧車の運転手役とされていたＯ６と長
野地裁松本支部の下見を行うこととし，Ｏ６に運転させて松本市内に赴いて，教団
の松本支部の信者から同市内の住宅地図を入手し，裁判所近辺を歩き回るなどした
が，その際，Ｏ６に対し，サリンを散布するための下見であることを打ち明けた。
また，被告人は，他の信者に命じて，噴霧車等に貼付する偽造のナンバープレート
を用意させた。
ウ そして，Ｏ１は，同月２６日，被告人，Ｏ13及びＯ５に対し，翌２７日にサ
リンを散布することを連絡したところ，Ｏ13は，Ｏ５らと共に，松本市内に赴いて
ワゴン車を借り受け，長野地裁松本支部等を下見し，被告人は，Ｏ６，Ｏ14及びＯ
(3) 犯行当日の状況等
ア 被告人は，Ｏ１らと共に，同月２６日深夜から翌２７日の早朝にかけて都内
の教団の経営する飲食店で行われた省庁制発足式に参加した後，第６Ｓの自室に戻
り，Ｏ６及びＯ15に指示して作業服等を購入させた後，Ｏ６，Ｏ14及びＯ15に対
し，「松本の裁判所に裁判の邪魔をしに行く。警備の人が来たら対処してほし
い。」と指示し，Ｏ14及びＯ15はこれを了承した。
他方，Ｏ５は，Ｏ12からサリン合計約３０キログラムの入った容器を引き渡さ
れ，そのうち約１２リットルを完成した噴霧車の噴霧装置に注入し，さらに前記酸
素マスクに用いる酸素ボンベやホース，サリン中毒に備えた医薬品等を前記ワゴン
車に運び込んだ。
イ(ア) 被告人らは，作業着に着替えるなどした後，同日午後４時ころ，Ｑ内で
集合し，それぞれ噴霧車とワゴン車に分乗して松本市に向けて出発したが，被告人
は，その出発時刻からすると，裁判所の勤務時間内に同市内に到着することは不可
能と考えて，同市内の裁判所宿舎の位置についても地図上で調べるなどした。
(イ) 同日午後８時ころ，被告人らは塩尻峠のドライブインで休憩をとったが，
その際，被告人が，Ｏ１に対し，裁判所は既に閉まっている，裁判官の宿舎なら地
図があるから調べられる旨告げて，地図上で裁判所宿舎の位置を指摘すると，Ｏ１
は，電話でＡに指示を仰ぎ，その結果，標的が裁判所宿舎に変更になった。
その後，被告人らは，松本市内に至り，同日午後１０時ころ，上記裁判所宿舎に
近いスーパーマーケットの駐車場に噴霧車及びワゴン車を止めて，噴霧車等のナン
バープレートを貼り替え，酸素マスクを確認するなど犯行の準備を行った後，同市
内所在の判示駐車場に移動して，同日午後１０時４０分ころ，本件犯行に及んだも
のである。
(4) 犯行後の状況
本件犯行により多数の死傷者が出たことが広く報道された後，教団内で掲示され
た壁新聞には，同事件について，サリンの散布は，教団のセミナーを対象とされた
ものであったが，間違って一般市民に流れたなどと書かれていた。
第１０ Ｆ事件（判示第５の各犯行。以下，この項では「本件犯行」という。）
(1) 教団内における毒ガス騒ぎ
前記のとおり，Ａは，平成６年春ころから，教団が毒ガス攻撃を受けている，教
団内に公安のスパイが潜入しているなどと喧伝するようになって，教団内では，教
団幹部の中に突然鼻血が出た者がいたり，教団施設で異臭騒ぎがあったり，前記の
ように，毒ガス検知管で陽性の反応が出たとされるなどして，Ａの言葉が真に受け
られ，教団施設の随所にその旨の貼紙がされるなど，緊張感が高まった状況にあっ
た。また，本件犯行当時は，飲料水から毒物が検出されたとして，Ｆら車輌省所属
の出家信者が，富士山総本部からＱにタンクローリーで生活用水を輸送していた。
(2) 被告人の教団内での活動状況等
省庁制実施後，被告人は，自治省大臣として，部下と共に，精力的に教団内のス
パイの摘発に取り組んでいた。すなわち，被告人は，教団の各部署に部下をひそか
に送り込んで信者の動きを監視させ，戒律違反や不審な言動のある者を報告させた
上，Ａの個別具体的な指示を受けることなく，信者の部屋の捜索や検査を実施した
り，Ｏ21に依頼してスパイチェックを行うなどし，その結果，スパイ疑惑や戒律違
反，不自然な言動が明らかになった信者に対しては，身柄を一時自治省預かりとし
て，独房修行等を課すなどしていた。
また，教団では，「バルドーの導きのイニシエーション」と称して，目隠しを
し，手足を拘束した信者に対して，閻魔（えんま）役と弁護士役がそれまでの悪行
をざんげするよう迫り，Ａや教義に対する帰依を強める修行が行われていたが，特
に自治省では，スパイの疑いのある者らにも，この方法を用いて自白を迫るなどし
ていた。もっとも，本件犯行以前にスパイと断定された信者はいなかった。
なお，被告人は，毒ガス攻撃に関するＡの言葉については，半信半疑であった。
(3) Ａによる拷問の指示
ア 同年７月８日ころ，女性の出家信者が，第６Ｓの浴室で，上半身に火傷らし
き傷害を負い意識を失った状態で発見される事件が発生したため，被告人は，直ち
に自治省大臣として調査を開始するとともに，その旨をＡに報告した。その際，Ａ
は，入浴中に浴室のすき間からスパイが毒ガスを入れたのではないかなどと述べて
いたが，その翌日ころには，Ｑの井戸水の使用を禁止する旨の通達が出され，ま
た，Ｏ21が，Ａの指示で，タンクローリーで水を運搬していた車輌省の出家信者を
対象に，ポリグラフ検査等のスパイチェックを実施した。
その後，Ａは，Ｏ21から，ポリグラフ検査ではＦが陽性であった旨の報告を受
け，Ｏ１からは，上記浴室の水から，びらん性の毒ガスであるイペリットが検出さ
れた旨の報告を受けた。
イ そこで，Ａは，本件犯行当日，第６Ｓの自室で，被告人に対し，Ｏ１やＯ
拷問し，教団の水に毒を入れたことを自白させて，その背後関係を明らかにするよ
う指示した。これを聞いて，被告人は，Ｆがスパイであることに疑問を抱いたもの
の，Ａが既にＦをスパイと確信していると考え，Ｆは自白の有無にかかわらずポア
されるものと予想した。
(4) 拷問の状況
ア その後，被告人は，Ｏ７と共に富士山総本部道場に赴いて，Ｆに対し，Ａの
警備担当になるための試験をすることを装って，第２Ｓの地下室に連れていき，そ
の付近で，事前に連絡をしていたＯ14及びＯ16とも合流した。被告人は，まず，体
力面をテストすると称して，多数回にわたり屈伸運動をさせ，その間に，Ｏ14と共
に第６Ｓに行き，竹刀，手錠，アイマスク，針，ブラックジャック等の拷問に用い
る道具を準備した。
なお，同じ第２Ｓの地下室には，プラズマ焼却器が備え付けられており，それま
でにも，Ｄや教団内で死亡した信者の遺体の焼却等に用いられていた。
イ 被告人は，次に，精神面もチェックする，バルドーの導きのイニシエーショ
ンを行うと言って，Ｏ７らと共に，Ｆの手足や胴体を手錠等を用いて地下室内にあ
ったパイプ椅子に固定し，Ｆに目隠しをした後，被告人とＯ７が閻魔役，Ｏ14が弁
護士役として，被告人自ら，浴槽の水に毒物を入れたことについて厳しい口調で追
及を開始した。
その後，被告人は，当初は，Ａの指示で，Ｏ７に竹刀を渡してＦをたたかせるな
どしていたが，Ｏ７のやり方が手ぬるいとして，自ら竹刀を手にしてＦの上半身を
強く打ち，さらに，Ｏ７が足の爪の間に刺した待ち針を一層深く押し込み，ガスバ
ーナーで熱した焼きごてを一層強く身体に押し当てるなどした。
しかし，Ｆは，自分がスパイであることや毒ガスを入れたことを否定し続け，更
には，被告人に対し，「あなたには他心通（他人の心を読む超能力）があるはずで
すから，私の心を見てください。」などと言って気を失った。
このようなＦの様子を見て，Ｏ14やＯ７はもとより，被告人も，Ｆがスパイでな
い可能性が強いと思うに至り，被告人は，Ａの指示を仰ぐために第６Ｓに向かっ
た。
第６ＳのＡの部屋で，被告人が，「Ｆは自白しませんが，どうしましょう。」と
尋ねると，Ａは，被告人やその場にいたＯ１に対し，「ポアをするように。プラズ
マ焼却器を使うように。Ｏ７にやらせればいい。」などと指示した。
(1) 殺害状況
被告人は，再び第２Ｓに向かったが，プラズマ焼却器で焼き殺すことに抵抗感を
覚えたため，殺害方法は，Ａの指示に従わず，より苦しみが少ないと思われるロー
プを用いた絞殺によることとし，その遺体をプラズマ焼却器で焼却することにし
た。そこで，被告人は，地下室にいたＯ７，Ｏ14及びＯ16に対し，「いずれにして
もポアだ。」と言ってＦ殺害を指示し，本件犯行に及んだ。その際，当初は，Ｏ７
が１人でＦの頸部を絞めていたが，その後，被告人も加わって，Ｏ７よりも遙かに
強い力を入れ，２人で綱引きのようにロープを引っ張って，Ｆを殺害したものであ
る。
(2) 死体損壊状況
Ｆを殺害した後，被告人は，Ｏ７，Ｏ14及びＯ16に対し，Ｆの遺体をロープ等と
共にプラズマ焼却器で焼却するよう指示し，Ｏ14らがこれを実行した。
被告人は，Ｆ殺害後，Ａ及びＯ１に対し，Ｆを絞殺したことを報告したところ，
Ａは，意外そうに「ああ，そうか。」と述べ，Ｏ１は，「せっかくの機会を失って
残念だ。データが取れるところだったのに。」などと言って，失望の意を露わにし
た。引き続き，その場で，事後処理についての話し合いが行われ，その結果に基づ
き，Ｆが下向したとして，車輌省大臣にその旨告げ，また，Ｆと親密な関係にあっ
た女性信者をロシア支部に転属させるなどした。
第１１ Ｇ監禁事件（判示第６の犯行）
(1) 被告人は，自治省大臣として，教団における警備関係全般に加え，出家信者
の監督，とりわけ，破戒に対する対処，懲罰等についても責任者の地位にあった。
(2) Ｇは，平成６年５月ころ，当時の夫であるＧ１及び１歳半の長男Ｇ２と共に
出家した後，両名とは離れて生活するようになり，Ｏ21の下で，看護婦として前記
のような薬物を用いた修行の手伝い等をしていたが，温熱療法で死者が出ているこ
とを知るなどして，教団の活動に疑問を感じ，また，Ｇ１が下向したこともあっ
て，在家の信者に戻って夫や子供と一緒に暮らしたいと思うようになった。
(3) そこで，Ｇは，同年７月中旬ころから３回にわたり教団からの脱走を試みた
が，その都度，連れ戻されるなどして，同月２６日には，被告人らから，逃げたら
地獄に落ちるなどと言われて責められた上，Ｑの第５Ｓ内の独房に収容され，「修
行するぞ。」などと大声で唱えさせられるなどした。Ｇは，翌２７日，被告人に対
し，独房から出してくれるように懇願したが，被告人から，「頑張って修行しない
と駄目だ。帰っても三悪趣の世界に落ちるだけだから今は出せない。」などと言わ
れて拒否された。
(4) Ｇは，翌２８日早朝，監視のすきをみて脱出し，いったんは警察に保護され
たものの，子供を残してきたことから，在家に戻りたい，子供を返してほしいなど
とＡあての手紙を書き，Ｇ１にその手紙を託して談判に向かわせ，山梨県南都留郡
ｄ村所在の判示駐車場で，その帰りを待っていた。
(1) 被告人は，Ｇ１，自己の部下であるＯ17及びＯ18と共に前記駐車場に向か
い，Ｇに対し，「逃げたくなるのは動物のカルマが出てきているからだ。帰っても
三悪趣に落ちるだけだから地獄に行くことになる。」などと言って下向しないよう
に説得したが，Ｇが翻意しなかったため，本件犯行に及び，同年１０月２６日にＧ
が教団施設から脱出するまでの間，Ｇを第５Ｓ内の独房，続いて，第６Ｓ及びその
付近にあったコンテナ内等に監禁し，その間，薬物を用いるなどして洗脳しようと
したものである。
(2) なお，自治省は，前記コンテナにおいてスパイの嫌疑を掛けられた信者や破
戒を行ったとされる信者を多数監禁しており，Ｇが監禁されている間も，多いとき
で二，三十人の信者が収容され，自治省所属の信者が８時間ごとの３交替制で常時
監視を行っていた。
第１２ ＶＸ等による連続暗殺計画とその実行（ＶＸ事件）
(1) Ａは，Ｅ事件以降，被告人及びＯ１に対し，サリンが一般に知られるように
なったとして，「サリンの原料を用いて製造できる毒物は作らない方がいい。」な
どと言うようになった。そして，Ａは，直接又はＯ１やＯ13を介して，Ｏ12に対
し，平成６年７月ころ，ＶＸの製造を指示したほか，同年８月ころには，揮発性の
高い化学兵器であるホスゲンや青酸についても製造を指示していたところ，Ｏ
(2) ＶＸは，サリンと同様に神経剤に分類される薬物であり，揮発性は高くな
く，常温では液体の状態であるが，皮膚等からの浸透によって容易に体内に取り込
まれ，サリンの１００倍以上の毒性を有するとされている。
(1) 弁護士であるＴ９は，被害対策弁護団の一員として活発に教団信者の脱会活
動等を行い，Ｇ監禁事件後はＧの代理人として教団と交渉するなどしていたが，被
告人やＯ６は，平成６年５月ころより，Ａの指示を受けて，Ｔ９方に盗聴器を仕掛
けるなど，その動静を探っていた。
(2) Ａは，同年９月中旬ころ，被告人及びＯ13に対し，ＶＸができたのでＴ９の
使用している車のドアの取っ手に付けるように指示した。そこで，被告人，Ｏ５及
びＯ13は，ゲル状の整髪料にＶＸを混ぜてＴ９の車のドアの取っ手にＶＸを付着さ
せたが，特段の影響は見られなかった。
(3) なお，後記Ｔ10ホスゲン事件後の同年１０月ころにも，Ｏ５，Ｏ６らが，Ａ
の指示により，再度ＶＸを用いたＴ９の暗殺を企てたが，警察がＴ９方を警備して
いたために引き返し，実行には至らなかった。
Ａは，Ｃ事件の前から教団に批判的な記事を書くなどしていたジャーナリストの
Ｔ10をホスゲンを用いて暗殺することを企て，平成６年９月中旬，被告人，Ｏ１，
Ｏ５及びＯ13に対し，Ｔ10方にホスゲンを散布するよう指示した。そこで，被告人
らは，同月２０日ころ，ホスゲンをホースの付いた容器に充填した上，被告人が，
Ｔ10方の玄関ドアの新聞受けにホースを差し込んで，室内にホスゲンを散布した
が，これに気付いたＴ10が窓を開けて換気をしたため，失敗に終わった。
(1) 犯行に至る経緯
Ｎ４は，平成６年３月ころ，教団に入信し，その後，自宅等全財産を処分して家
族共々出家した者であるが，同年８月，娘が無理矢理薬物を使用した修行を受けさ
せられたことなどから，娘と共に教団から脱走し，知人のＨ１の助力を得て，同年
める民事訴訟を提起し，教団は，布施されたもので返還義務はないなどと主張して
争っていた。
Ｏ６は，同月２１日ころ，Ａから，Ｈ１の身辺調査を命ぜられ，諜報省の部下を
使って調査を実施したが，被告人も，そのころ，Ｏ６から，Ｎ４を担当していた教
団の組織である東信者庁の尻ぬぐいをさせられているなどと聞かされて，上記の経
緯を知った。
(2) 謀議状況
Ａは，同月２６日朝，第６Ｓの自室で，被告人，Ｏ６及びＯ13に対し，「Ｎ４の
お布施の返還請求は，すべてＨ１が陰で入れ知恵をしている。Ｈ１にＶＸをかけて
ポアしろ。そうすればＮ４親子は目が覚めてオウムに戻ってくるだろう。これはＶ
Ｘの実験だ。Ｈ１にかけて確かめてみろ。」などと言って，ＶＸを使ってＨ１を殺
害するよう指示するとともに，Ｏ６を実行役とし，Ｏ６の部下のＯ15及びＯ16も犯
行に加え，Ｏ６がうまく実行できなかった場合には，Ｏ14を実行役としてよい旨も
併せて指示した。
(3) 本件犯行以前の襲撃
ア 被告人，Ｏ６及びＯ13は，同日，Ｏ５，Ｏ15及びＯ16と共に，ＶＸとして精
製されていないＶＸ塩酸塩を携えて判示のＨ１方付近に向かい，Ｏ６が実行役，被
告人がその補助役，Ｏ15がＨ１の監視役，Ｏ５が待機役という役割分担を決めてＨ
失敗に終わった。
イ その夜，被告人らは，Ｏ６らが諜報省の拠点の一つである東京都杉並区所在
の一軒家（以下「Ｗ３アジト」という。）で計画の見直しを行い，１人がおとり役
になることなどを決めた。その際，Ｏ６が，Ｈ１に顔を見られたので実行役を辞退
したいと言い出したため，被告人は，Ａの了承を得た上，Ｏ14を実行役とするため
東京に呼び寄せた。
被告人は，翌２７日，合流してきたＯ14から実行役になることの承諾を得た上，
自らおとり役になることとし，翌２８日朝，Ｈ１がゴミ出しに自宅から出て来たの
を認めるや，Ｏ14と共にジョギングを装って走り寄り，被告人がＨ１に話しかけて
いるすきに，Ｏ14が注射器に入れたＶＸ塩酸塩をＨ１の後頭部にかけた。
その後，被告人らは，Ｑに戻り，Ａに報告したところ，Ａは，被告人らをねぎら
い，Ｏ14やＯ16のステージをそれぞれ一段階ずつ昇格させた。
(4) 犯行状況
ア その後，Ｈ１に何の異変も生じておらず，再度の襲撃も失敗に終わったこと
が明らかになった。Ａは，その原因について，Ｏ12から，ＶＸではなくその塩酸塩
を用いたためと思う旨の説明を受けたことから，Ｏ12に対し，ＶＸの製造を改めて
指示し，Ｏ12は，間もなく，新たにＶＸ約５０グラムを製造した。
イ Ａは，同年１２月１日，第６Ｓの自室で，被告人に対し，「新しいＶＸがで
きた。それでＨ１をポアしろ。」と言って，再びＨ１の殺害を指示した。そこで，
被告人は，新たに製造された前記ＶＸを受け取った上，Ｏ５と共に東京に向かい，
Ｗ３アジトで，Ｏ６，Ｏ14，Ｏ15及びＯ16と合流した上，前回と同様の方法でＨ１
にＶＸをかけることを決めた。
被告人，Ｏ14及び見張り役のＯ15は，翌２日朝，Ｈ１方付近の空き家に入り込ん
で待機し，Ｈ１を待ち受け，同日午前８時３０分ころ，Ｈ１が自宅から現れるや，
被告人及びＯ14がジョギングを装って走り寄り，本件犯行に及んだものである。
ウ 犯行後，被告人は，共犯者らとの合流先で，Ｈ１方付近に救急車が来たとの
連絡を受け，その後，Ｈ１の搬送先を調べるために，Ｏ６らと共に，Ｈ１方に盗聴
器を仕掛け，夕方ころ，Ｈ１の家人が，Ｈ１が嘔吐して顎が外れそうになった，病
院のＩＣＵ（集中治療室）に入院したなどと電話で話しているのを確認した。
そこで，Ａから電話がかかった際に，Ｏ６は，Ｈ１が入院したことを暗号で伝え
たのに対し，被告人は，暗号を使用することなく，Ｈ１が嘔吐して顎が外れそうに
なったなどと声高に話したところ，Ａから，そのようなことを言うなと叱責され
た。その後，被告人は，Ｏ６と共にＡに報告した時にも，Ａから，電話の報告の仕
方が悪いと改めて叱責された。その際，Ａは，「シヴァ神の化身であるクリシュナ
は，普段は女と戯れて遊んでばかりいるが，戦うときは相手を一気にせん滅する。
おれにそっくりだろう。神々の世界に行くためには，人をポアしまくるしかないん
だ。」などとも言った。
(1) 謀議状況等
ア Ｈ２は，平成６年当時，大阪市内の民間会社に勤務し，同市内の柔道クラブ
に所属して警察署内の道場に通うなどしていたが，かつて教団の行ったイベントに
参加したことがある以外，教団とは何の関係もなかった。
イ ところが，Ａは，法皇官房所属の信者から，大阪支部の在家信者が女性信者
に男性を誘惑させて入信させている，教団を守るために陰の部隊を作っていると吹
聴している，その背後には，警察官にも柔道を指導しているＨ２なる人物がいるよ
うだとの報告を受け，これを真に受けて，同年１２月９日ころ，第６Ｓの自室で，
被告人及びＯ６に対し，「Ｈ２は公安のスパイに間違いない。おまえたちでポアし
なさい。後はおまえたちに任せる。」などと言って，ＶＸを使ってＨ２を殺害する
ことを指示した。被告人は，公安のスパイがそのようなことをするのかと疑いも抱
いたが，Ｏ６と共に承諾した。
(2) 犯行の準備状況等
ア 被告人は，Ｏ６との打ち合わせに基づき，諜報省所属のＯ16らを連れて，Ｏ
偶然大阪に来ていたＯ14に合流するよう指示した。さらに，その夜大阪に来たＯ６
と共に再度下見をし，Ｏ６との間で，今回もＨ１ＶＸ事件と同様の方法でＶＸをか
けることを確認した。Ｏ５及びＯ15も，Ｏ６の指示に従い，同日午後，Ｏ12からＶ
Ｘを受け取った上，車で大阪に向かい，翌１２日未明に合流した。
イ 被告人，Ｏ６らは，同日午前５時ころ，ホテルの１室に集まり，Ｏ６が，Ｈ
を装ってＶＸをかけること，Ｏ14を実行役，被告人を補助役，Ｏ16を車の運転手
役，Ｏ５を治療役，Ｏ15とＯ６を見張り役とすること，その他Ｈ２を発見した時の
暗号，Ｏ14と被告人の待機場所，見張り場所，逃走方法等を打ち合わせた。
その際，Ｏ14が体調を崩して苦しそうであったため，Ｏ５がＯ14を使うのに慎重
な姿勢を示したが，被告人は，Ｏ14しかいない，頭を空っぽにしてやればいいなど
と言って，あくまでＯ14を実行役とすることにした。
(3) 犯行状況
被告人らは，同日午前６時ころ，判示のＨ２方付近に赴き，Ｈ２方を監視してい
たところ，同日午前７時１０分ころ，Ｈ２が通勤のために自宅を出るのを認める
や，Ｏ14と被告人が直ちにＨ２を走って追いかけて，本件犯行に及んだものであ
る。その際，Ｏ14が誤って注射針を外し損ねたために，Ｈ２の後頸部に注射針が刺
さり，しばらくＨ２から追いかけられたが，Ｈ２がＶＸの影響により路上に昏倒し
たため，被告人らは逃げ切ることができた。
(4) 犯行後の状況
その後，被告人らは，ホテルで再度合流した後，次々にＱに引き上げて，それぞ
れＡに報告を行ったが，Ａの指示によりＯ５が調べた結果，Ｈ２が死亡したことが
判明した。
漫画家のＴ11が，Ｃ事件の犯人が教団関係者であるとする内容の漫画を週刊誌に
掲載したことから，Ａは，被告人及びＯ６に対し，Ｔ11をＶＸで暗殺するように指
示した。そこで，被告人及びＯ６が手分けしてＴ11の住所や事務所を調べ上げ，諜
報省所属の信者らも加わって，同年１２月２０日ころから３日間，Ｔ11の後を付け
るなどしたが，殺害行為に及ぶ機会を見出せなかったため，Ａの指示で暗殺が中止
された。
(1) 謀議状況等
ア 教団では，その部署誌や出版物において，被害者の会は国家権力と結託して
信者の信仰の自由を奪うもので，加害者の会にほかならないなどと主張し，同会の
会長であるＨ３についても，名指しで繰り返し厳しく非難し，Ａも，説法等におい
て，Ｈ３や被害者の会に対する敵意を露わにしていた。
イ 教団の出家信者であったＨ３の長男のＨ４は，平成２年１月ころ，教団を脱
走してＨ３の元に戻った後，Ｈ３や被害対策弁護団のＴ９らと共に，元信者として
信者のカウンセリング等に携わるようになり，平成６年１２月ころも，Ｔ９と協力
して，教団信者に対する脱会活動を続けていた。
そのため，Ａは，被告人やＯ６に指示して，Ｈ４らの動向を探らせていたが，同
月３０日ころ，第６Ｓの自室で，被告人に対し，「どんな方法でもいいから，Ｈ３
に神通（ＶＸの隠語）をかけてポアしてこい。いくら金を使ってもいい。Ｈ３がで
きなければＨ４でもいい。あとはしっかりＯ６と打ち合わせをしろ。」などと言っ
て，Ｈ３又はＨ４の殺害を指示し，被告人は，これを了承した。
また，Ａは，そのころ，被告人に対し，「１００人ぐらい教団に反対している人
物が変死すれば誰も逆らわなくなる。１週間に１人ポアするのをノルマにしよう
か。」と述べることもあった。
ウ 被告人は，その後，Ｏ６に会って，Ａの指示を伝え，共に判示のＨ３方やそ
の周辺の下見をしたり，手分けして，Ａの指示により本件犯行の実行メンバーから
外されたＯ５を除くＯ14，Ｏ15及びＯ16の了解を取り付けるなどした。
(2) 犯行の予行練習等
被告人は，Ａから前記指示を受けた後の同月３１日ころ，標的に接近してＶＸを
かける方法は危険であると考え，自己の判断で，Ｏ５やＯ14と共に注射器を改良し
てＶＸを飛ばす実験を行ったが，うまく飛ばなかったため，それまでと同様の方法
によることにした。その後，被告人は，ＶＸの入った注射器を持ってＷ３アジトに
赴き，Ｏ６らと犯行の打ち合わせをした後，Ｈ３方周辺の下見を行ったが，Ｈ３ら
は家族旅行に出かけていて不在であった。
(3) 最終の謀議状況及び犯行状況等
ア 被告人は，平成７年１月３日，Ｏ６から，Ｈ３が帰宅したとの報告を受け
て，Ｗ３アジトに赴き，Ｏ６を中心に犯行計画を練ったが，その結果，実行役をＯ
することなどが決まった。
イ そこで，被告人らは，翌４日の朝，Ｈ３方付近で，Ｈ３が自宅から出てくる
のを待ち構えていたところ，午前１０時３０分ころ，Ｈ３が年賀状を投函するため
自宅から出てくるのが確認されたことから，Ｏ14及びＯ16が走ってＨ３の後を追い
かけ，本件犯行に及んだものである。
ウ その後，被告人及びＯ６は，Ｑに戻り，ＶＸをかけてＨ３は入院したなどと
Ａに報告したところ，Ａは，意識の世界でＨ３が謝っていたから，ポアできなくて
も成功だなどと述べた。
Ａは，平成７年１月下旬か２月初旬ころ，第６Ｓで，被告人，Ｏ６らに対し，か
ねてより教団の敵対者とみなしていた新興宗教団体「Ｔ13」の代表者Ｔ12につい
て，Ｏ６を実行役として，Ｔ12の使う車のボンネットとワイパーの間にＶＸを入れ
て暗殺するよう指示した。
そこで，被告人は，Ｗ３アジトで保管されていたＶＸを持って，Ｏ６，Ｏ６及び
Ｏ16と共に現場に赴いて，Ｏ６がＡの指示どおりにＶＸをＴ12の車に入れたが，Ｔ
第１３ Ｉ事件（判示第１０の各犯行。以下，この項では「本件犯行」という。）
(1) 強制捜査に対する危惧と対応
ア(ア) 教団では，平成６年末ころから，警察による強制捜査が懸念されるよう
になり，被告人及びＰ１が対策を協議し，強制捜査に対応するためのマニュアルを
作成するなどしていたところ，平成７年１月１日，Ｌ５新聞に，Ｑの教団施設周辺
の土壌からサリンの残留物質が検出され，警察がＥ事件との関連を調査していると
の記事が掲載された。
(イ) 被告人は，その記事を見て，強制捜査があるのではないかと考え，直ち
に，Ｑの近隣の警察署に部下を派遣して，警察の動向を調査させたほか，Ｏ１の依
頼に応じ，証拠隠滅として，教団施設から薬品を運び出すために部下と車を貸し出
したり，自らも，Ｗ１棟にあった薬品等を東京都内に運び出すなどした。
(ウ) Ｏ12及びＯ５も，Ｗ１棟でひそかに保管していたサリンやその中間生成物
のメチルホスホン酸ジフロライド（以下「ジフロ」という。）等の処分を行った。
もっとも，この際処分されないまま残ったＶＸは前記Ｔ12襲撃計画に用いられ，ジ
フロはＩ事件に用いられた。
イ また，Ａは，同月１７日にいわゆる阪神大震災が起こると，地震によって強
制捜査が延びたなどと述べ，あるいは，Ｏ６に対して，強制捜査の矛先をかわすた
めに石油コンビナートの爆破計画を示し，そのための調査を行わせるなどした。
(2) Ｊ事件
同年２月２８日，諜報省所属のＯ６やＰ２らが，東京都内の路上で，教団信者の
親族であるＪを教団施設へ拉致するＪ事件を敢行した。被告人は，この事件には関
与しなかったが，事件直後にＯ６から，事件について聞かされていた。
(3) 被告人の教団における地位，Ａとの関係等
ＶＸ事件のころから，Ａの被告人に対する評価が次第に下がり，Ａは，同年１月
末か２月初めころ，被告人がステージの高さにかまけて，成長が止まっているなど
と言って，被告人を教団の関係会社等の活動や支部活動に専念させたり，Ｏ５と共
に，教団施設の外壁に鉄板を貼るという単純作業に従事させるなどしていた。
また，教団では，同年３月１７日，Ｏ５やＯ６が正悟師に，Ｏ13が正悟師長補に
なるなど，多数の信者の昇格が発表され，その日の深夜から，東京都杉並区にあっ
た教団の経営する飲食店「Ｗ４」で祝賀会が催され，その帰りに，後記のＩ事件の
最初の謀議が行われたが，被告人は，Ａの警備責任者であったにもかかわらず，Ａ
がＷ４に赴くことさえ知らされておらず，同祝賀会にも同行していない。
(1) 教団におけるサリンの製造状況
教団では，Ｅ事件の前から，第７Ｓでサリン製造プラントの建設が進められてい
たが，同事件ころにも，一向に完成の目途が立っていなかった。そこで，被告人
が，Ｆ事件直後の平成６年７月１０日ころ，Ａに対してその進行状況を確認するよ
う意見を具申したところ，Ａは，統括責任者のＯ１のほか，科学技術省所属の建設
要員や自治省所属のオペレーター要員を集めて叱咤激励した上，サリン製造プラン
ト建設に専心するよう指示するとともに，同年９月ころには，Ｑ内にサリンを保管
する貯蔵庫の建設を開始させた。
同プラントの建設は，その後本格化したものの，完成するに至らないまま，前記
のとおり，平成７年１月１日（以下，この第１３の項及び第１４の項では，「平成
う報道があったことから，Ａは，プラントの一部を解体し，カモフラージュのため
に神殿を造るよう指示し，急いで造った神殿をマスコミに公開したり，教団に好意
的な宗教学者を招いて，宗教施設であることを強調しようとした。
(2) 謀議の状況
ア リムジン謀議
(ア) 前記のとおり，教団では強制捜査に対する懸念が高まっていたところ，３
月半ばころには，後記のとおり，新聞報道等によって，Ｊ事件への教団の関与が疑
われる状況になり，同月１５日には，Ｏ１が強制捜査を妨害するためにアタッシュ
ケースを用いてボツリヌス菌の毒素の噴霧を行おうとしたが，失敗に終わった。
(イ) Ａは，同月１７日深夜から翌１８日未明にかけてＷ４で開かれた前記祝賀
会に際し，Ｏ６に対し，「Ｘデーが来るみたいだぞ。」と言って，強制捜査が間近
に迫っていることを示唆した。
祝賀会終了後，Ａは，Ｏ１，Ｏ６，Ｏ13，Ｐ１らを，自己の専用車であるリムジ
ンに同乗させて，共にＱに向かったが，その道中，Ｐ１がＡに対し「いつになった
ら，（国家権力と）四つになって戦えるでしょうか。」と尋ねたところ，Ａは，
「１１月ころかな。」と答え，ボツリヌス菌の毒素の噴霧計画が成功していれば，
強制捜査はなかったかもしれないとも言った上，Ｏ６らに対し，「何かないの
か。」などと，強制捜査を阻止する方策を尋ねた。
すると，Ｏ６が，「Ｔ（ボツリヌス菌の毒素の隠語）ではなく，妖術（サリンの
隠語）ならば（強制捜査は）なかったということでしょうか。」と答え，Ｏ１が，
地下鉄にサリンをまけばいいのではないかなどと提案したところ，Ａは，「それは
パニックになるかもしれないなあ。」と述べてＯ１の意見に賛同した。Ｏ６は，薬
品の購入ルートが知られているとしてサリンの散布に消極的な姿勢を示したが，Ａ
は，「サリンじゃないとだめだ。」などと言い，Ｏ１を総指揮者として地下鉄にサ
リンを散布することを決定した。
そこで，Ｏ１は，その実行役として，科学技術省の次官であったＯ17，Ｏ18，Ｏ
示し，実行役５名が決まった（以下，このリムジン内での謀議を「リムジン謀議」
ということもある。）。
イ その後の謀議等の状況
(ア) Ｏ１は，３月１８日朝方ころ，第６Ｓの自室に，Ｏ17，Ｏ21，Ｏ19及びＯ
サリンを散布する旨告げてその実行役を引き受けるよう求めたところ，４名とも，
Ａの命令であると理解して承諾した。そこで，Ｏ１は，同月２０日朝の通勤時間帯
に，警視庁に近接したｈ駅を通る地下鉄車内にサリンを散布するなど，犯行計画の
概要を明らかにした。
(イ) さらに，同月１８日夕方ころ，Ｏ１，Ｏ６，Ｏ17，Ｏ19及びＯ20は，前記
Ｏ１の部屋に集まり，Ｏ６が用意した路線図や乗降客数に関する統計等を参考にし
ながら，サリンをまく路線や駅，時間等について検討し，警視庁に近いｈ駅を走行
するｇ地下鉄ｇ１線，ｇ３線及びｇ２線の３路線の５方面の電車内で，同月２０日
朝８時に一斉に犯行に及ぶことなどを決めた。また，その際，Ｏ６又はＯ17は，Ｏ
意見を述べ，Ｏ１もこれを了承した。
なお，Ｏ１は，Ｏ18に対しても，同月１８日夜に同様の指示を与えてその承諾を
得ており，Ｏ18は，その後，Ｏ19，Ｏ20らと会って，Ｏ１の指示内容を確認した。
(ウ) 翌１９日朝，Ｏ１の指示により，Ｏ17，Ｏ18，Ｏ19及びＯ20の実行役４名
は，Ｐ５，Ｐ７，Ｏ７らとＱを出発し，Ｗ３アジトで，各自の担当路線や実行役と
運転手役の組み合わせ等を話し合い，取りあえずＯ17とＯ18がｇ２線，Ｏ19とＯ
を決めた。その後，これらの者は，新宿に買い物に出かけて，犯行時に着用する衣
類や変装道具等を購入した上，ｇ地下鉄ｈ16駅の下見をするなどした。
(エ) 他方，Ｏ１及びＯ６は，同日昼ころ，第６Ｓで，Ａに対し，運転手役の選
定につき指示を仰いだところ，Ａは，Ｏ16及びＯ７に加えて，被告人のほか，いず
れも古参信者のＯ22及びＯ23の名前を挙げ，さらに，実行役と運転手役の組み合わ
せとして，Ｏ21と被告人，Ｏ17とＯ７，Ｏ18とＯ16，Ｏ19とＯ22，Ｏ20とＯ23とす
るよう指示した。
その後，Ｏ１及びＯ６は，実行役及び運転手役の集合場所を，諜報省の活動拠点
の一つである東京都渋谷区内のマンションの一室（以下「Ｗ５アジト」という。）
とするほか，Ｏ６が東京ナンバーの車５台を用意し，Ｏ１が既に東京に向かったＯ
(オ) Ｏ６は，同日午後７時ころ，Ｗ３アジトで，下見等から帰ってきたＯ17ら
に対し，Ｗ５アジトに移動するよう指示するとともに，運転手役が変更になったこ
とを知らせた後，教団への同情を集めるために企画された教団のＺ総本部道場に対
する自作自演の火炎瓶投てき事件の実行に向かった。
ウ 最終確認
(ア) 被告人は，同日午後，Ｏ23から，Ｏ１の指示であるとして，運転手役５名
の名前やＯ６の携帯電話の番号等が記載されたメモを示され，渋谷に午後７時に行
き，Ｏ６に電話するよう伝えられた。そこで，被告人は，同日午後４時ころ，Ｏ
取り合った結果，Ｏ６の指示でＷ５アジトに向かい，同所付近でＯ17らと合流し
た。なお，被告人は，前記Ｚ総本部道場地下の喫茶室で時間をつぶしていた際，前
記火炎瓶投てき事件に遭遇している。
(イ) 同日夜９時ころ，Ｏ６が，興奮した様子でＷ５アジトに現れたので，被告
人は，同アジトの小部屋で２人きりとなった際，Ｏ６に対し，この日集合した理由
を尋ねたところ，Ｏ６から，強制捜査を妨害するためにｈの駅にサリンをまくなど
という本件犯行の概要を知らされた。
(ウ) その後，Ｏ21も到着したので，Ｏ６は，全員を集合させ，強制捜査の妨害
のために物をまくとした上，地下鉄の路線図や駅の構内図等を示しながら，実行役
と運転手役の組み合わせ，担当路線，実行する駅，乗車すべき電車の位置などを指
示して，官公庁又は警察方面に行く者がその車両から降りるはずであるなどと説明
した。さらに，Ｏ６は，実行役１人当たりの散布するサリンの量が１リットルに増
えたこと，一斉に散布しないと実行役が逃げられなくなるため犯行時刻を午前８時
で統一することを明らかにした（以下，この打ち合わせを「最終確認」ともいう。
なお，以上認定したような最終確認の状況は，被告人の供述を中心とする関係者ら
の供述を総合して認めたものであるが，このような供述の信用性については後に判
断する。）。そして
，被告人は，この打ち合わせにより，自分がＯ21と組んでｇ２線にサリンを散布す
ることを初めて知った。
エ その後，実行役と運転手役の合計１０名は，同日午後１０時ころから，それ
ぞれ担当路線の下見などをしていたが，被告人も，実行役のＯ21との間でｇ２線根
津駅を乗車駅とすることを決めた上，Ｏ21と共に下見に向かい，同人が同駅及び同
線ｈ12駅の下見を行って，犯行後の待ち合わせ場所を決めるなどした後，Ｗ５アジ
トに戻った。
(3) サリン製造の状況
Ｏ１は，同月１８日，Ｏ５に対し，前記のように処分されないまま残っていたジ
フロを用い，Ｏ13と協力してサリンを製造するよう指示し，Ａも，その日の夜以
降，Ｏ13に対し，早くサリンを製造するよう繰り返し督促した。
Ｏ13及びＯ５は，Ｏ12に相談して，必要な器具や原料となる薬品類を集め，Ｏ
ンを含む混合液約５リットルを製造した上，Ａの指示により，このサリン混合液を
分留しないままビニール袋に注入し，注ぎ口を圧着機で封をするなどして，ビニー
ル袋１１袋に小分けし，これらをダンボールに詰めて，第６ＳのＡの部屋に持参し
た。
すると，Ａは，そのサリンの入ったダンボールを受け取り，その箱の底に手を触
れるなど，「修法」と称する儀式を施した。
(4) サリンの受け取り等の状況
ア Ｏ１は，同月２０日午前１時過ぎころ，Ｗ５アジトに戻っていたＯ17ら実行
役５名に対し，サリンを引き渡すので，第７Ｓに取りに来るよう電話で指示し，同
人らは２台の車に分乗して第７Ｓに向かった。
また，Ｏ１は，実行役らに先立ってＱに戻ってきたＯ６に，ビニール傘数本を購
入させた上，部下に指示して，その先端をグラインダーで削らせて尖らせた。
イ Ｏ17ら実行役５名は，同日午前３時ころ，Ｑに到着し，第７Ｓで，Ｏ１か
ら，傘の先端を突いてサリンの入ったビニール袋に穴を開けサリンを発散させるな
どという犯行方法について説明を受け，さらに，サリン入りのビニール袋は新聞紙
に包むこと，犯行後は解毒のために傘の先端を水洗いすることなどの注意を受けた
後，水の入ったビニール袋を傘の先端で突くなどして，犯行の予行練習を行った。
そして，実行役らは，Ｏ１から，サリン入りビニール袋及び先の尖らせた傘を，
Ｏ13から，サリン中毒の予防薬を受け取った後，再び２台の車に分乗して出発し，
同日朝方ころ，Ｗ５アジトに到着して，被告人らと再度合流した。
なお，被告人は，実行役らがＱに出向いている間，犯行に用いる車の調達などを
していた。
ウ その後，被告人らは，Ｗ５アジトで，サリン入りビニール袋を取り分けた
り，前日購入した衣類に着替えたり，Ｏ21が実行役らにサリンの解毒剤入りの注射
器を渡すなどして犯行の準備を整え，同日午前６時ころから，それぞれの組み合わ
せごとに出発し，途中，新聞紙を購入するなどした上，各自が担当する地下鉄路線
の乗車駅に向かった。
なお，被告人は，出発時刻が遅れたことや，根津駅付近の地理に不案内で，単独
では根津駅からｈ12駅まで戻ることに不安のあったことなどから，Ｏ21に対し，ｈ
を得た。
(5) 犯行状況
ア 被告人は，ｈ12駅に向かう道中，Ｏ21から，サリン入りのビニール袋を傘で
突いて穴を開けサリンを散布することを知らされた。その後，被告人らは，セロテ
ープ，カッター及び新聞紙を購入して，サリン入りのビニール袋を新聞紙で包むな
どした上，Ｏ21は，サリンの入ったショルダーバッグと傘を持って犯行に赴き，被
告人は激励しながらこれを見送った。
イ そして，同日午前８時ころ，被告人らが担当したｇ２線では，Ｏ21がｈ13駅
発ｈ14駅行き電車内で同電車がｈ12駅に到着すると同時に床に置いたサリン入りビ
ニール袋を所携の傘の先端で数回突き刺してサリンを漏出させるなど，各路線にお
いて，前記実行役５名がそれぞれ担当電車内で本件犯行に及んだものである。
ウ 他方，被告人は，その間，Ｏ21の着替えや犯行時に着用した衣類の処分，サ
リンの付着した傘の処理等の準備をして車で待っていると，犯行を終えたＯ21が戻
ってきて車に乗り込み，同日午前９時前ころにＷ５アジトに帰った。すると，出発
時にはいなかったＯ６も，同アジトに戻ってきていた。
エ なお，Ｏ21は，当公判廷において，以上の事実経緯とは一部異なる証言をし
ているが，その内容には不自然な点が見受けられるほか，時間的な経過が細かく説
明され，地図等による客観的裏付けもある被告人の供述と対比すると，Ｏ21の上記
証言部分を信用することは困難である。
(6) 犯行後の状況
ア 被告人は，犯行後，犯行に使用した車を返却してからＷ５アジトに戻ると，
Ｏ６が持ち込んだテレビに，本件犯行に関する臨時ニュースが流れ始めて，地下鉄
の構内から出てきた人が地上で次々と倒れる光景等が映し出された。これを見て，
被告人とＯ６は，目標を達成したように興奮した面持ちで熱心に見入っていた。
その後，Ｏ６が解散を指示し，被告人は，Ａの運転手であるＯ22やＯ23，科学技
術省に所属して普段東京にいないＯ18，Ｏ19及びＯ20をＱに帰らせた後，Ｏ６，Ｏ
なお，被告人は，その後も興奮が収まらず，飲食店で食事をした際に，「これか
らも頑張るぞ。」などと叫んで，他の者になだめられることもあった。
イ Ａは，Ｑに戻って報告に来たＯ18，Ｏ19及びＯ20に対し，「科学技術省の者
にやらせると結果が出る。ポアは成功した。Ｏ19が一番修行が進んだな。」などと
言ってねぎらい，別に報告に来た被告人，Ｏ７及びＯ17に対しても，「これはポア
だからな。分かるな。」などと言ったほか，被告人や実行役らに対し，「偉大なる
グル，シヴァ大神，すべての真理勝者方にポアされてよかったね。」というマント
ラを１万回唱えるよう指示した。
第１４ Ｐ２蔵匿事件（判示第１１の犯行）
(1) 前記のように，２月２８日，Ｏ６がＰ２らと共にＪ事件を敢行したが，３月
からＪを含む複数の事件関係者の指紋が検出されて，教団の関与が疑われるなどと
大きく報道された。そして，警察は，同事件の犯人の１人としてＰ２に対する逮捕
状の発付を得て，同月２２日に同人を全国に指名手配し，全国の教団施設に対する
強制捜査を実施した。
(2) 一方，Ｏ６は，Ｊ事件が教団の犯行であることの発覚を防ぐため，同月１９
日，Ｏ21に依頼して，第６Ｓで，レンタカーを借りたＰ２の手指の指紋を除去する
手術を行わせ，その後，Ｐ２は，Ｘ４病院に入院していた。
(3) 被告人は，同月２１日，自治省の部下から，自衛隊の駐屯場に警察の車両が
多数集合しているとの報告を受けて，翌日にもＱの教団施設に対する強制捜査が実
施されることを確信した。そこで，被告人は，Ａの了解を得た上，Ｑの教団施設内
において，一斉に強制捜査が実施されることを暗号で放送した。
さらに，被告人は，同日，Ａから，Ｉ事件関係者や科学技術省所属の信者はＱか
ら離れるようにとの指示を受けて，Ｏ21，Ｏ22及びＯ23らと共に車で東京方面へと
向かったが，翌２２日，八王子市内のカプセルホテルで，教団に対する強制捜査が
開始されたことを知り，その夜には，テレビのニュースで，Ｐ２がＪ事件について
全国に指名手配になったことを知った。
(1) 被告人は，同月２３日の朝ころ，前記カプセルホテルで，Ｘ４病院の責任者
のＯ21から，Ｐ２の取扱いについて相談を受け，Ｐ２をＸ４病院から連れ出して他
の場所に逃走させることを決意し，Ｏ21のほか，Ｏ22及びＯ23に対してもその旨告
げて同人らの了解を得た。そこで，被告人らは，Ｘ４病院の職員に指示して薬品代
金用資金をＯ23の銀行口座に振込送金させるとともに，東京都豊島区内の判示のホ
テルの部屋を予約するなど準備をした上，Ｏ22及びＯ23が女装したＰ２をＸ４病院
から連れ出し，Ｘ４病院の看護婦のＯ24らと共に上記ホテルへと赴き，本件犯行に
及んだものである。
(2) その後，Ｏ21やＯ23，Ｏ24らは，判示のように，石川県内のホテルや貸別荘
にＰ２を宿泊させてかくまい，変装させるなどしていたが，被告人及びＯ22は，Ｐ
た。その後，被告人は，Ｏ１から指示を受けて同月２７日に東京に戻り，４月１２
日にＧ監禁事件の被疑事実で緊急逮捕されたが，被告人が東京に戻った後も，Ｏ
施すなどしていた。
第３章 当裁判所の判断
第１ 内乱罪の主張について
(1) まず，以上詳細に認定してきた一連の事実経過に照らすと，教団における，
内乱，すなわち，憲法の定める統治の基本秩序の壊乱に向けたとみられるような動
きとしては，以下の事実を認めることができる。すなわち，
ア Ａは，①昭和６０年ころ，オカルト雑誌の取材を受けて，自分は理想国家実
現のために戦うよう命ぜられたと述べたり，②昭和６１年ころからは，ハルマゲド
ンが到来するなどと述べていたところ，③昭和６３年ころからは「シャンバラ化計
画」を唱え，さらに，④平成元年には衆議院選挙への出馬を決めており，教団の設
立後の比較的早い時期から，世俗的な権力の取得を志向していたことが認められ
る。
イ 他方，Ａは，①Ｂ事件に先立って，既にヴァジラヤーナの教義を提唱し，②
同事件以降は，「Ｋ１」等の著書で選民思想的な傾向を示した上，現代はほとんど
三悪趣であると説法するなど，独善的な傾向を強めていたところ，③宗教法人化の
難航や「Ｌ１」の連載等による教団への批判の高まりを受けて，教団や自分を受け
入れようとしない一般社会に対する敵意や怒りを募らせ，④衆議院選挙に惨敗して
以降は，急激に反社会的な傾向を増進させていったことがうかがわれる。すなわ
ち，Ａは，全世界に同時多発的にボツリヌス菌を散布して無差別大量殺りくを敢行
することを企て，実際に皇居周辺等に培養菌を散布するなどしているのである。
ウ また，Ａは，ｐ村の国土法違反事件に関して教団が強制捜査を受けた後の平
成３年には，被告人に広報活動に従事させるなどして，教団の再拡大を図ったが，
その際には，近い将来に核戦争が起こるという説法を繰り返して危機感を煽り，さ
らに，自らがキリストで救世主である旨述べたり，平成５年ころには，教団自身が
一方当事者となる戦争としてハルマゲドンを語るようなこともあった。
そして，Ａは，同年ころから，炭疽菌の培養やサリンの製造を試み，レーザー兵
器や核兵器の開発も企てて，炭疽菌については，皇居等を標的にして現実に培養菌
の散布を繰り返し，サリンについても，東京都内に散布して無差別大量殺りくを敢
行すべく，７０トンの製造を企て，プラントの建設を開始した。
エ 他方，Ａは，平成６年２月に中国旅行に赴いて，新興宗教の指導者として出
発し明を興した朱元璋の史跡を巡り，自分は日本の王になるなどと述べて，我が国
の国権を奪取する意図を明らかにした。さらに，Ａは，帰国後，自動小銃１０００
丁の製造を命じたり，外国の建物占拠事例の調査を行わせたり，被告人を責任者と
して，キャンプやロシア射撃ツアー等の軍事訓練を実施させた。
オ 以上の事実からは，Ａが，その特異な終末思想を背景に，自分たちを受け入
れない社会や国家権力等に対する敵意を募らせ，また，教団以外の者は三悪趣であ
り，生存するだけで悪業を積む存在であるなどとして，その独善性ないし排他性を
昂進させるなどして，社会や国家権力を壊滅させるような無差別大量殺りくを企
て，その準備を行おうとしていたことは明らかである。しかも，被告人やＯ２の各
公判供述等からすると，Ａは，このような無差別大量殺りくを実行した後に，教団
を中心とする世界の再生を想定していたとみられないこともない。
また，前記中国旅行以降，Ａは，世俗的な軍事力を用いたクーデターによって国
権を奪取するとの意図をうかがわせる言動を繰り返すようになったが，教団では，
平成６年６月，我が国の官僚機構を模した省庁制を導入し，Ａを神聖法皇とする祭
政一致の憲法草案を作成しており，これも，このようなクーデターによる国権の奪
取という思想が背景にあったことをうかがわせるものである。
このように，Ａは，無差別大量殺りくによって国家機構や社会秩序を破壊し，軍
事力の行使によって国権を奪取すること（以下「武装革命」という。）を企図して
いた面もあり，その指導下にあった教団において，そのような企図に沿って武装
化，軍事化しようとする一連の流れがあったことも否定できない。
(2) しかしながら，Ａの企図した武装革命なるものをより子細に検討すると，以
下の事情も併せて認めることができる。すなわち，
ア シャンバラ化計画は，当初は，学校や病院ないし教団施設の建設，教団の宗
教法人化，教義に基づく生活を実践しようとするロータスヴィレッジ構想等をその
内容としており，武力を用いた国権の奪取や無差別大量殺りくを想定していた形跡
はなく，また，前記中国旅行より前の時点で，教団として国家権力に対抗するため
の軍隊を編成しようとするような具体的計画が存在した形跡もない。
イ もっとも，Ａは，ボツリヌス菌や炭疽菌，サリンの散布等による無差別大量
殺りく計画に関し，現在の国家機構や社会秩序の破壊を一応念頭に置いていたこと
がうかがわれるものの，それが具体的にどのような結果をもたらすのか，大量殺り
くを行った後に誰がどのような社会をどのような方法で構築するのかなどについ
て，自ら具体的構想を示した形跡も，教団内で議論したり調査検討した形跡も全く
ないのである。この点，Ｏ２は，Ａとしては，解脱者が統治する原始共産共同体と
いったものをイメージしていたのではないかとも供述するが，仮にＡがそのような
イメージを抱いていたとしても，具体性や現実性に全く欠けるものであって，単な
る夢物語の範疇にとどまるものというほかない。
ウ また，武装革命なるものの実現可能性についてみても，散発的なテロ活動に
使用できる程度のサリンやＶＸ等の毒物の製造には成功したものの，ボツリヌス菌
や炭疽菌の培養に成功した形跡はなく，サリン製造プラントやヘリコプターを用い
た散布計画も，実現の目途が立たないまま頓挫しており，核兵器，レーザー砲やプ
ラズマ兵器といったものは，製造に着手することすらできなかったのである。
そのため，Ａ及びＯ１を除くその余の教団幹部らは，教団で製造される武器類や
細菌兵器，サリン製造プラント等がいずれも一向に成果が上がらないことを認識し
て，これらを用いた無差別大量殺りくを現実性のないものと考えていたことがうか
がわれるのであり，とりわけ，被告人は，ボツリヌス菌の散布について，金を無駄
に使い教団に大きな損害を与えたとし，また，教団の武装化についても，神懸かり
的であったと供述するなど，他の幹部以上に，その実現性に疑問を抱いて，その責
任者であったＯ１らをからかい冷笑する態度に出ていたことさえうかがわれるので
ある。
エ さらに，教団では，前記中国旅行以降，Ａが，軍事力を用いたクーデターへ
の意図を明確にした後も，国権の奪取について，外国の事例等の調査が命ぜられた
点を除けば，その実現に向けた戦略や戦術が策定されたり，その実現可能性や障害
を取り除くための方策等が体系的に検討された形跡は全くないのである。また，教
団内で実施された軍事訓練も，Ｏ14が供述するように，到底クーデターに必要な実
力を培うようなものではなく，自動小銃１０００丁の製造も，試作品ができたにす
ぎない。さらに，ロシア射撃ツアーも，被告人やＯ２の各供述に照らすと，Ａの意
図はともかく，その実態は物見遊山の観光旅行にとどまったのである。
加えて，省庁制なるものも，その名称こそ我が国の官僚機構を模してはいるが，
大臣や次官以外に官職が設けられた形跡はなく，その活動も，従来の班単位による
活動状況との間に明確な変化がなかったばかりか，構成員には，国を統治し行政を
司ろうとする意識も能力も欠けており，それを担い得るような組織実体もなかった
というほかなく，したがって，国家部署としての実質を伴うようなものでなかった
ことが明らかである。
(3) 小 括
そうすると，前記武装革命なるものは，前記中国旅行以降にＡが具体的に言い出
し，Ａ個人としては，その思想背景となる国家権力に対する敵がい心から散発的な
テロ活動を教団信者らに様々に敢行させてはいたものの，武装革命に至る戦略ない
し確たる見通しに基づく一貫性のある戦術，更には革命後の展望について具体的に
構想された形跡がなく，教団や教団信者にも，このような武装革命を担うだけの組
織実体，意識や能力があったとは到底認められない。しかも，教団には，武装革命
なるものを実現するに足りる武器や兵器もなく，その準備も全く進展していなかっ
たのであり，被告人を含む教団幹部の大多数も，同様の認識を有していたことがう
かがわれるのである。したがって，この武装革命なるものは，要するに，Ａ個人の
具体的な戦略や現実
認識が全く欠けた空想的な企てないし願望の範疇を超えるものではなかったと認め
られる。
次に，前認定のような事実経過に基づき，本件各犯行のそれぞれの目的について
検討することとする（以下，項ごとに対象事件を「本件犯行」という。）。
(1) Ｂ事件
ア 教団では，本件犯行以前に，事故死した教団信者の遺体を秘密裡に教団内で
焼却していたところ（Ｎ１事件），前認定のような，その事後処理に関する話し合
いの状況，当時，教団では，富士山総本部道場が完成し，各地で支部が設立されて
信者数が飛躍的に増加し，宗教法人化の手続も進められつつあったことなどに照ら
すと，Ａや教団幹部が，信者の死亡事件が公になることによって教団組織の拡大や
宗教法人化に悪影響を与えることを懸念して，このような違法行為を行うに至った
ことは明らかであり，そのため，同事件は，その後も教団内で極秘事項とされてい
たものと認められる。
イ そして，Ｎ１事件に関わったＢが，下向の意思を崩さず，Ａに敵対する態度
を示したことから，その報告を受けたＡが，「Ｂが下向した場合，Ｎ１事件のこと
が公になるおそれがある。」などと言って，その殺害を指示しているのである。し
たがって，Ａは，Ｎ１事件が公になることを危惧してＢの殺害を指示したものであ
り，また，被告人の公判供述からもうかがわれるとおり，被告人ら共犯者も，この
ようなＡの意図を理解して本件犯行に加担したものと認められる。
ウ そうすると，本件犯行は，教団の組織拡大や宗教法人化に支障となることを
恐れて，Ｎ１事件という教団による違法行為を知りつつ教団やＡに敵対しようとす
る者を排除してその口封じを図ることを主たる目的としたものと認めるのが相当で
ある。
エ さらに，Ｎ１事件の際に，Ａが「いよいよこれはヴァジラヤーナに入れとい
うシヴァ神の示唆だな。」と述べたことなどに照らすと，Ｎ１事件及びそれに引き
続くＢ事件は，Ａにとっても予想外の突発的出来事であったとうかがわれるのであ
り，その意味からも，本件犯行は，Ａが口にしていた武装革命とは無関係であるこ
とが明らかである。
(2) Ｃ事件
ア 教団の宗教法人としての規則認証の取消しが危惧されるとともに，Ａ自身が
出馬する衆議院選挙を控えていた時期に，「Ｌ１」の連載等により教団に対する社
会的批判が高まる中，Ａは，「Ｌ１」編集部に赴いて猛然と抗議したり，Ｏ２に同
社屋の爆破のための下見に行かせたり，被告人らにその編集長を殺害するなどと言
って，Ｏ５に薬物を用意させたりしているのであり，Ａが，社会的批判の高まり，
とりわけ「Ｌ１」の連載に対して強い危機感や怒りを覚えて，違法行為に訴えてで
もこのような批判を封じようと決意したことが優に認められる。
イ また，Ａは，これらの教団批判の背後に，被害者の会やＣ１の活動があると
認識していたところ，Ｐ４らから，Ｃ１が「徹底的にやります。」と言った旨報告
を受けるなどしたことから，教団の発展を阻害するものとして，被害者の会及びＣ
は，謀議の際には，「被害者の会を実質的にまとめているのはＣ１である。放って
おくと将来教団において大きな障害となる。」などと述べ，Ｃ１の住所が突き止め
られるや，直ちにその殺害の実行を指示して，その資金として数十万円を交付し，
さらに，犯行後には，当該事件がより高い世界に魂を移し変える「ポア」であると
称しながら，Ｃ１一家全員が低い転生を遂げたとまで述べているのである。
ウ 以上からすると，Ａが，Ｃ１の活動に敵意や危機感を募らせ，教団を守り，
教団を挙げて取り組んでいた衆議院選挙に対する悪影響を回避するために，その活
動を止めさせようとしてその殺害を決意したことは明らかであり，被告人ら共犯者
も，教団に対する社会的批判やＣ１の活動状況を了知した上，Ａの一連の言動か
ら，その真意を理解して本件犯行に加担したことも認められる。
なお，Ｃ１の家族については，本件犯行に際してのＡの言動に照らすと，Ｃ１殺
害を遂げるためにその殺害が指示されたものにすぎず，単に巻き添えになったもの
であることは明らかである。
(3) Ｄ事件
Ｄは，戒律を破ったとされて教団から脱走した上，親しい教団信者を奪還しよう
と教団施設に忍び込み，その際，ナイフや手裏剣等の武器を所持し，出家信者に対
して催涙スプレーを掛けて抵抗したというのであり，教団に対する敵対姿勢は明ら
かであった。そして，Ａは，報告を受けた直後から「これから処刑を行う。」と告
げ，謀議においても当初から殺害を提案し，その方法も催涙スプレーで窒息死させ
るという激しい苦痛を伴う残酷な方法をあえて指示し，さらに，共に侵入した元信
者のＮ３に対しても，解放の条件としてＤを殺害することまで指示しているのであ
って，これらの事情を総合すると，Ａが，自己及び教団に刃向かった者に対する私
的制裁として本件犯行を決意し，Ｎ３に対してＤの殺害を指示したことを優に認め
ることができる。ま
た，被告人ら共犯者も，被告人自身の公判供述等によりうかがわれるとおり，謀議
及び犯行状況から，上記のようなＡの意図を認識しながら本件犯行に加担したこと
は明らかである。
(4) Ｅ事件
ア Ａは，本件犯行当時，既にサリン７０トンを製造して東京都心に散布する大
量殺りく計画をもくろみ，サリン製造プラントの建設に取りかかっていたものであ
るが，本件犯行以前に企てられたサリンによる暗殺計画はもとより，それよりも前
に企てられていたボツリヌス菌や炭疽菌による無差別大量殺りく計画も，被告人が
瀕死に陥ったり，悪臭騒ぎを起こしただけで，何らの成果も得られておらず，サリ
ン製造プラントも，全く完成の目途が立たない状態であった。
イ Ａは，このような状況の中で，本件犯行の謀議の際に，「松本の裁判所にサ
リンをまいて，サリンが実際に効くかどうかやってみろ。」とか，「サリン７０ト
ン作る価値があるのか。」などと述べたというのであり，Ａが，サリンの大量製造
計画等を念頭に置きつつ，教団でひそかに製造したサリンに大量殺りくの威力があ
るかどうかを確かめる意図でサリンの散布を命じたものと認められる。
また，教団を被告とする民事訴訟は，長野地裁松本支部で本件犯行前の平成６年
謀議に際し，裁判所を標的とすることを明示していたほか，前年１２月の教団の松
本支部開設の際の説法では，司法官が乱れている，正邪の判断ができなくなったな
どと述べて，教団に対する建築禁止仮処分を認めた長野地裁松本支部に対する敵意
を露わにしていることも併せ考慮すると，サリンの散布により上記民事訴訟を担当
している裁判官等を殺傷し，教団に不利益な判決の回避も意図していたことが明ら
かである。
ウ そして，謀議に参加した被告人ら共犯者はいずれも，以上の経緯を十分承知
した上，Ａの一連の言動から，その意図を認識しながら本件犯行に加担したことが
認められる。
なお，被告人の供述中には，自分は長野地裁松本支部での訴訟の経過を知らず，
謀議の際に裁判所を狙う理由も分からなかったとするような部分もあるが，被告人
自身，民事訴訟を妨害する目的であったことを認めており，犯行前に，Ｏ14やＯ
団における地位，犯行当日に，被告人が自ら裁判所宿舎の所在を調べ，Ｏ１に対し
て裁判所から裁判所宿舎に標的を変更するよう提案していることにも照らすと，被
告人の上記供述を信用することは困難である。
エ したがって，本件犯行の目的は，第１次的には，教団内で製造したサリンの
殺傷能力の確認，第２次的には，長野地裁松本支部が教団に不利益な判決を出すこ
との回避にあったものと認めることができる。
オ なお，被告人は，サリンを７０トン製造する価値があるか否かの実験とし
て，本件犯行は，理想国家であるシャンバラを作り上げる一つの手だてとして，現
在の国家体制の転覆，武装化計画と不離一体の関係にあるとか，本件犯行が成功す
れば，自分たちの考えている救済計画の一助となるなどとも供述する。
しかしながら，松本市内でサリンを散布することが国家権力の打倒に直接結びつ
くものでないことは明らかであるし，教団の武装革命なるものが現実性も具体性も
ないものであったことは，前にみたとおりである。また，サリンの大量製造計画
も，本件犯行当時，実現の見通しが全く立たない状況にあり，そのことは，被告人
も，認めるところであって，被告人自身，本件犯行は，サリンができる目鼻が付か
ない段階で実行したもので，フライングであり，戦略的には失敗だったと述べてい
る。
このように，本件犯行の結果がサリンの大量製造計画の実施に直結するような状
況には全くなかったのであり，結局，本件は，何の戦略も戦術もないままにサリン
の大量殺傷能力の検証に及んだもので，統治の基本秩序の壊乱を直接の目的とする
ようなものでなかったことは明らかである。
カ また，弁護人らは，本件犯行について，裁判所を直接の攻撃対象とすること
で，公然と国家組織と制度に挑戦したものである旨主張するが，犯行後，長期間に
わたり原因不明の毒ガス事件として犯人像すら判明せず，裁判官を標的としたこと
も判然としておらず，教団も，部外者が信者を狙った犯行と主張していたという，
犯行後の状況や教団の対応に照らすと，本件犯行は，所詮は陰湿な訴訟妨害にすぎ
ないというほかなく，統治の基本秩序の壊乱を目的とするなどと評価する余地はな
かったものというほかない。
(5) Ｆ事件
ア Ａは，本件犯行当時，教団が毒ガス攻撃を受けている，公安のスパイが潜入
しているなどと述べて，危機感を募らせていたところ，本件に際し，被告人に，Ｆ
が教団の水に毒を入れたスパイであるとして拷問を指示し，さらに，被告人から，
Ｆが自白しないと聞くや直ちにその殺害を指示し，その方法も，プラズマ焼却器を
用いて生きたまま焼き殺すという残虐な殺害方法をあえて指示しているのであっ
て，被告人も認めるように，Ａは，当初からＦをスパイと決め付けた上，教団の組
織防衛と敵対者に対する敵意から殺害を命じたことは明らかである。
また，被告人は，Ｆがスパイであることに半信半疑であったとも供述するが，自
ら積極的に凄惨な拷問を加えて自白を迫り，殺害行為にも積極的に加担しているの
であって，Ａの上記のような意図を理解して，その意にかなう結果を出そうと努
め，指示されるままに殺害に及んだことが認められる。
要するに，本件犯行の動機ないし目的は，教団の組織防衛とＡが教団の敵対者と
目する者に対する敵意にあったものと認められる。
イ なお，被告人は，Ｆは自分たちの考えていた武装革命を阻害する者であり，
大事の前の小事として排除した面も，動機の一因であったとも供述している。
しかしながら，教団の武装革命なるものは，本件犯行当時も，具体性，現実性が
共になかった上，Ｆにかけられた嫌疑に照らすと，Ｆの存在が武装革命の実行を直
接に妨げる関係にあったわけでもない。まして，Ａが，武装革命との関連でＦを殺
害することを決意したことをうかがわせるような事情は皆無であり，被告人や共犯
者らも，Ｆがスパイであるとは信じていなかったというのであるから，本件犯行
が，武装革命を念頭に置いて敢行されたものとは到底認められない。
(6) Ｇ監禁事件
犯行に至る経緯及び犯行状況，共犯者らの教団内における所属部署等に照らす
と，本件犯行は，被告人が大臣を務める自治省がその所掌事務としていた破戒等問
題のある信者に対する処遇の一環，すなわち，被告人は，Ｇを脱走傾向のある信
者，あるいは違法薬物の使用や信者の事故死等といった教団が隠しておきたい秘密
を知っているために下向を認めることのできない信者と認識した上，自治省大臣の
職責として，本件犯行に及んだものと認めることができる。したがって，本件犯行
の目的は，あくまで出家信者の下向の阻止にあり，武装革命と何らの関係もないこ
とは明らかである。
(7) ＶＸ事件
ア Ｈ１ＶＸ事件
Ａの謀議の際の発言内容に加え，ＶＸによるＴ９弁護士暗殺計画が失敗に終わっ
た経緯にも照らすと，Ａは，Ｎ４による訴訟を妨害し，Ｎ４を教団に呼び戻すため
に，Ｈ１を教団の活動の障害とみなして排除し，併せてＶＸの殺傷能力を確かめる
意図で本件犯行を指示したこと，そして，被告人ら共犯者は，このようなＡの意図
を十分認識しながら本件犯行に加担したことは明らかである。
したがって，本件犯行の目的は，教団の活動を妨げていると思われる者を排除す
るとともに，ＶＸの殺傷能力を検証することにあったものと認められる。
イ Ｈ２ＶＸ事件
Ａの謀議の際の発言内容に加え，Ａがそれ以前から教団内に公安等のスパイがい
るとして妄想的に危機感を募らせており，Ｈ２については問題行動のある信者を操
っているかのような報告を受けていたことからすると，Ａは，Ｈ２を公安のスパイ
と決め付け，教団の組織防衛や敵対者に対する敵意から殺害を命じたことは明らか
である。また，そのような経緯を知る被告人ら共犯者は，Ａの発言内容から，Ａの
意図を十分認識しながら本件犯行に加担したものと認められる。
したがって，本件犯行の目的は，教団の組織防衛ないし敵対者に対する敵意か
ら，教団に対する公安警察のスパイと思われた者を排除することにあったものと認
められる。
ウ Ｈ３ＶＸ事件
Ａは，かねてから被害者の会やＨ３個人に対する激しい敵意を募らせており，Ｈ
募らせた結果，Ｈ３又はＨ４の殺害を命じたことは明らかである。また，被告人ら
共犯者は，被告人も供述するとおり，従前の教団と被害者の会との関係やＡの一連
の言動から，ＡのＨ３らに対する敵意を十分認識しながら本件犯行に及んだものと
認められる。
したがって，本件犯行の目的も，教団の組織防衛ないし敵対者に対する敵意か
ら，教団の活動を阻害する者を排除することにあったものと認められる。
エ ＶＸ事件全体について
(ア) 以上のとおり，前記各ＶＸ事件の目的は，主として，教団に敵対し若しく
は教団の活動を阻害し，又はＡがそのように考えた者を短絡的に排除しようとする
点にあり，その前後の各暗殺計画の目的も同様のものであったと認められる。
(イ) ところで，Ａは，Ｈ１ＶＸ事件の後，「神々の世界に行くためには，人を
ポアしまくるしかないんだ。」などと述べ，Ｈ３ＶＸ事件の前には，「１００人ぐ
らい教団に反対している人物が変死すれば誰も逆らわなくなる，１週間に１人ポア
するのをノルマにしようか。」などと述べて，教団に敵対する者を連続して暗殺す
る意向さえ示している。また，被告人も，Ａのこれらの言葉から，一連のＶＸ事件
は，シャンバラを作るためのヴァジラヤーナの手段の一環として利用されると考え
ていたとも供述している。
しかしながら，一連の暗殺計画は，前に認定したところからも明らかなように，
相互に関連するものではなく，その理由もそれぞれに独立固有のものであって，一
貫した目的の下に敢行された犯罪とは認め難い。しかも，教団の敵対者が連続して
不審な死を遂げた場合，教団に嫌疑が掛けられることは明らかであるのに，このよ
うな影響を真摯に検討した形跡も皆無である。
そうすると，以上のＶＸを用いた一連の事件は，その時々の状況に応じた場当た
り的な犯行の積み重ねにすぎないとみるほかなく，被告人が述べるように武装革命
と直結するものとは到底認められないのである。
(8) Ｉ事件
ア 教団では，Ｉ事件までに，前認定のような数多くの違法行為を累行してきて
いた。しかも，リムジン謀議のころには，サリン製造プラントを建設中であるほ
か，違法薬物等を使った修行を日常化させ，さらに，Ｊ事件を敢行して監禁した被
害者を死亡させていたのであるから，警察による強制捜査があった場合，教団が累
行してきた犯罪行為が多数発覚して，壊滅的な打撃を受ける可能性があったことは
明らかである。また，平成７年１月１日の新聞報道があるや，教団は，サリン等の
処分を行い，サリン製造プラントの一部を解体し，リムジン謀議の際にも，違法薬
物等を使った修行を当面中止する旨の指示を出すなど，違法行為の隠蔽に奔走して
いたものである。さらに，Ａは，阪神大震災により強制捜査が延びたと話したり，
強制捜査の矛先をかわ
そうとして石油コンビナートの爆破計画を口にするなど，教団への強制捜査が迫れ
ばこれを回避するために大事件を起こそうと考えるに至っていたことがうかがわれ
る。
イ さらに，リムジン謀議の当時には，Ｊ事件について教団の関与が疑われる旨
大きく報道され，教団では，警察の強制捜査が近く実施されるのではないかとの緊
張が高まっていた中，Ａは，リムジン謀議において，強制捜査を避ける方法は何か
ないのかと意見を求めた上，本件犯行を指示したものである。
ウ したがって，Ａは，Ｊ事件等の教団の行った犯罪行為について近い将来教団
に強制捜査が入るとの危惧を強め，Ｊ事件のほか，サリンの製造等の教団内で行わ
れていた違法行為やＥ事件等の教団が敢行してきた累次の犯罪行為の露見を恐れ，
阪神大震災に類する大事件を起こして警察の目をそらし強制捜査を阻止しようと考
え，本件犯行を指示するに至ったことは明らかである。
そして，リムジン謀議に立ち会って直接にＡの指示を受けたＯ１，Ｏ６及びＯ
も，Ｏ１又はＯ６から，本件犯行が強制捜査を阻止するために行われることを知ら
され，Ａの意図を十分理解しながら本件犯行に加担したものである。
エ(ア) この点，弁護人らは，本件犯行が多くの省庁等のある霞が関を標的とし
てサリンがまかれたことを根拠に，国家の中枢組織に大きなダメージを与えること
が本件犯行の主要な目的があった旨主張し，Ｏ６も，当公判廷において，ハルマゲ
ドンを起こすことが人類の救済と考えて本件犯行を敢行したのであり，単に強制捜
査を免れることだけが目的ではなかったと理解していた旨供述している。
(イ) しかしながら，事件関係者の供述を総合すると，本件犯行の実行役らの多
くは，警察関係者に打撃を与えるために霞が関にサリンをまく旨の説明を受けた
上，そのために，ｇ地下鉄ｈ駅の出口の中で警視庁に最も近い出口を調べ，その出
口で降りる人が最も多く乗車していると思われる車両をサリン散布の場所として決
定していることが認められるのであり，警察を直接の標的とするものであったこと
は明らかである。
また，Ｏ６の供述するようなリムジン謀議の様子に照らしても，Ａは，Ｐ１に対
し，国家権力と正面から対決するのはその年の１１月ころとの見通しを示した上，
Ｏ６らに対し，サリンをまいた場合，強制捜査は延びると思うかと尋ねているので
あって，強制捜査を念頭に置いた話し合いであったと優に認められる。さらに，Ａ
は，リムジン謀議の際，強制捜査を阻止する方策として，教団に好意的な宗教学者
の自宅に爆弾を仕掛けたり，教団のＺ総本部道場に火炎瓶を投げこんで世間の同情
を買うことを指示し，いずれも本件犯行の前日に，Ｏ６らにより実行されているの
である。
加えて，Ａらが本件犯行後の見通し等について話し合いをした形跡が全くない
上，地下鉄のｈ駅という狭く限られた空間内でのサリンの散布は，教団で企てられ
ていた無差別大量殺りくとは規模や方向性を大きく異にするものである。
これらの事情に照らすと，本件犯行の目的は，国家の中枢組織に大きなダメージ
を与えることまで念頭に置くものではなく，目前に迫った強制捜査を一時的にでも
延期あるいは取り止めにすることにあったものと認めるのが相当である。
(ウ) なお，弁護人らは，本件犯行が直接には強制捜査の阻止を目的としていた
としても，単なる一時しのぎとして敢行されたものではなく，国家権力に対し，第
て，武装革命に向けた次なる攻撃のワンステップとなる事件であったとも主張す
る。
しかしながら，前認定のようなリムジン謀議のやりとり等に照らしても，本件犯
行当時，教団が国家権力を積極的に破壊するための現実的な方策を立案したり，次
の大規模な攻撃を具体的に計画していたとは到底認められない。したがって，本件
犯行は，強制捜査を一時しのぎ的に回避することを目的とするものとみるほかはな
く，統治の基本秩序を壊乱することを目的とするものとはいえないのである。
(9) Ｐ２蔵匿事件
被告人は，Ｊ事件が教団の犯行であること，教団施設に強制捜査が入ったこと，
そして，Ｐ２が同事件で指名手配になったことを認識しながら，Ｏ21に対して本件
犯行を指示したものであるから，本件犯行の目的は，Ｐ２が逮捕され，Ｊ事件が教
団の犯行であると発覚することを防ぐ点にあったものと認められる。
(1) 以上のとおり，Ａは，無差別大量殺りくによって国家機構や社会秩序を破壊
し，軍事力の行使によって国権を奪取するという武装革命を企図していた面もあ
り，その指導下にあった教団において，そのような企図に沿って武装化，軍事化し
ようとする一連の流れがあったことも否定できないのであり，本件各犯行のうちＡ
が無差別大量殺人を指示したＥ事件及びＩ事件の動機としては，この武装革命なる
ものの思想背景となったＡ個人の国家権力に対する敵がい心があったこともうかが
われる。
(2) しかしながら，この武装革命なるものの内実は，Ａ個人の具体的な戦略や現
実認識を欠いた空想的な企てないし願望の範疇を超えるものではなかったというべ
きであり，本件各犯行も，一貫性のある目的や戦略に基づく一体の犯罪ではなく，
それぞれがその時々の状況に応じた個別の動機ないし目的に基づく全く別個独立の
犯行であったと認められる。そして，本件各犯行の目的は，教団の組織防衛という
点では共通しているものの，Ｅ事件のように，サリンの殺傷能力を検証するととも
に教団を被告とする民事訴訟を妨害したり，Ｉ事件のように，強制捜査を阻止した
り，Ｂ事件，Ｃ事件，Ｄ事件，Ｆ事件及び一連のＶＸ事件のように，教団やＡに敵
対する者又はそのようにＡが考えた者を殺害して排除しあるいは私的制裁を加えた
り，Ｇ監禁事件のよ
うに，出家信者の下向を阻止したり，Ｐ２蔵匿事件のように，教団による犯罪行為
の発覚を防いだりしようとしたものであって，いずれも朝憲紊乱，すなわち，憲法
の定める統治の基本秩序を壊乱することを直接又は間接を問わずその目的として敢
行されたものとは到底認められないのである。
(3) したがって，本件各犯行について内乱罪が成立しないことは明らかであり，
この点に関する弁護人らの主張は採用できない。
第２ Ｉ事件における幇助犯の主張について
弁護人らは，Ｉ事件において，被告人は，実行役であるＯ21の送迎を行ったにす
ぎず，犯行の謀議にも参加していない，すなわち，犯行の立案には関与していない
し，計画が具体化する過程も知らない，また，犯行の主要部分である実行日時，サ
リンの散布方法，実行役の指定及び任務分担，運転手役と実行役との役割の分担等
については，Ｗ５アジトにおける最終確認以前に決定されていたのであって，最終
確認は犯行全体の謀議とはいえない，しかも，運転手役の事件への関与は従属的と
評価すべきであるから，被告人には殺人罪又は殺人未遂罪の幇助犯が成立するにす
ぎない旨主張する。
そこで，前認定のような犯行に至る経緯及び犯行状況に基づき検討を加えること
とする。
(1) 被告人の果たした役割等
ア(ア) 被告人は，実行役であるＯ21の運転手役として本件犯行に加担している
ところ，当公判廷において，犯行前日の平成７年３月１９日昼ころに，Ｏ23から，
Ｏ１からの指示としてメモを示され，Ｏ22及びＯ23と共に東京に赴いたが，その日
の夜に，Ｗ５アジトの小部屋でＯ６から話を聞くまでは，本件犯行については何も
知らなかった旨供述している。
(イ) この点，検察官は，被告人が監視役ないし総合調整役として本件犯行に加
担した旨主張し，Ｏ17も，被告人の姿を見て，自分たちの監視に来たと思った旨，
その他の者も，被告人の存在に違和感を感じたなどと供述している。また，被告人
は，本件犯行当時，正悟師長のステージを与えられて，教団内では，Ａ，Ｐ３，Ｏ
しかしながら，被告人が本件犯行に加わることになったのは，同月１９日昼こ
ろ，Ｏ１及びＯ６がＡに運転手役について相談した結果，Ａが指示したことによる
ものと認められるのであり，Ａが，当初より，被告人を加わらせる意図であったと
までは認められない。また，被告人は，当時，Ａから，下積みをやり直す必要があ
るなどと言われて，専ら支部活動等に携わっていたと述べており，この供述を覆す
に足りる証拠は存在しない。
(ウ) そうすると，上記のような被告人の教団内での高い地位や共犯者らの受け
た印象をもってしても，被告人の本件犯行への関与の程度に関する上記供述の信用
性を左右するに足りるものとはいえないのであり，被告人が本件犯行において果た
した役割は，その供述するとおり，Ｏ21の運転手役にとどまり，Ｏ22やＯ23と同様
に，何の予備知識もなくＷ５アジトに赴いたものと認められる。
イ もっとも，本件犯行では，ｇ地下鉄ｈ駅を通る複数の路線で同時多発的にサ
リンの散布を実行し，同駅周辺を大混乱に陥れることが目的とされていたところ，
決められた時刻に５本の電車内で一斉にサリンを散布するという犯行計画を円滑に
実現するためには，実行役を決まった時間までに確実に乗車駅等へ送り届けること
が必要不可欠であった。また，犯行後も，地下鉄の駅から出てきた実行役を速やか
に現場から逃走させる必要がある上，実行役がサリンに被曝するなどして早急に救
護を受けさせることが必要となる事態も十分に想定できたのである。
したがって，本件犯行計画の遂行に当たり，運転手役も必要不可欠なものとして
重要な役割を担っていたことは明らかである。そして，このことは，被告人ら運転
手役として選ばれた５名がいずれも古参の信者である上，一定水準以上の運転技術
を有していたことからも裏付けられるのである。
(2) 最終確認の意味
ア 最終確認の状況について，被告人は，Ｏ６が，強制捜査の妨害のために物を
まくとした上，地下鉄の路線図や駅の構内図等を示しながら，実行役と運転手役の
組み合わせ，担当路線，実行する駅，乗車すべき電車の位置などを指示し，官公庁
又は警察方面に行く者がその車両から降りるはずであるなどと説明し，実行役１人
当たりの散布するサリンの量が１リットルに増えること，一斉にまかないと実行役
が逃げられなくなるため犯行時刻を午前８時に統一することなどを明らかにした旨
供述しているところ，共犯者であるＯ７，Ｏ17，Ｏ19，Ｏ21らもほぼ同様の供述を
している。また，Ｏ６は，本件犯行の直前に正悟師に昇格したばかりで，ステージ
としては被告人に劣後したものの，前認定のような本件犯行当時の被告人とＡとの
関係，当初のリムジン
謀議からＯ１と共に本件犯行の謀議に加わり，Ａから直接に指示を受けながら随時
共犯者らにその指示を伝えていたというＯ６の本件犯行への関与状況や，これと同
時並行的にその他の違法活動も積極的に遂行していたというＯ６の当時の活発な活
動状況等に照らすと，このようなステージの違いは，Ｏ６から指示を受けた旨の被
告人の供述に抵触するものとはいえない。したがって，被告人の上記供述は，高い
信用性を認めることができる。
これに対し，Ｏ６の公判証言の中には，最終確認においてＯ６が共犯者らに対し
て指示したことを否定する趣旨の部分もあるが，他の共犯者らの供述に反するだけ
ではなく，上記のようなＯ６の本件犯行への関与状況等に照らしても，Ｏ６の上記
証言部分をそのまま信用することは困難である。
イ そこで，被告人の供述等を前提に検討を進めるに，Ｏ１は，Ｏ23らに対して
具体的内容を伝えることもなく，東京に着いたらＯ６に連絡するようにとだけ指示
して出発させており，そのため，被告人，Ｏ22及びＯ23はいずれも，犯行の具体的
内容を全く知らされずにＷ５アジトにおける最終確認に臨まざるを得なかったので
あって，このことは，Ｏ６がこれらの者に対して犯行の細部を指示することが当初
から予定されていたことをうかがわせるものである。そして，被告人の供述を中心
とする共犯者らの供述から認められる最終確認の状況に加え，前示のような本件犯
行における運転手役の役割の重要性も併せ考慮すると，この最終確認は，被告人ら
新たに加わった運転手役に対して翌日の行動を具体的に指示することも併せてその
目的としていたものと
優に認定することができる。ちなみに，被告人は，最終確認の際に，Ｏ６が，実行
役には路線の担当等について特に説明しなかったが，運転手役に対しては具体的に
説明していた旨供述しているのである。
さらに，本件犯行は，異なる地下鉄の路線で一斉にサリンを散布するというもの
であり，実行役及び運転手役の全員について，犯行時刻はもとより，実行役が乗車
する位置や降車駅についても確認して遺漏のないようにしておく必要性が高かった
というべきところ，本件犯行に関し，その全員がそろって犯行計画全体の打ち合わ
せをしたのは，この最終確認の場しかなかったのであり，前示のような最終確認の
状況も併せ考慮するならば，この最終確認が，運転手役及び実行役の全員について
最終的に意思の統一を図り，翌日の犯行を計画どおり確実に実行するために実施さ
れたものであるということもできる。
ウ そうすると，この最終確認は，本件犯行について，被告人，Ｏ22及びＯ23が
他の共犯者ら全員と初めて意思の連絡を遂げ，実行役及び運転手役全員の最終的な
意思統一を図るなど，本件犯行を計画どおり確実に実行する上で重要な意義を有し
ていたことが明らかであるから，本件犯行における謀議としても重要なものであっ
たと認めるのが相当である。
(3) その他被告人の加担状況
さらに，被告人は，本件犯行に際し，単なる運転手役にとどまらず，犯行に使用
する車の調達や犯行後に実行犯の着用した衣類等を焼却するなどの証拠隠滅工作を
行ったほか，送迎に際しても，実行役のＯ21を確実に送迎できるよう自らの判断で
送り先の駅を変えたり，新聞の購入等の犯行の準備を手伝い，さらに，Ｏ21が犯行
に及んでいる間には証拠物件の処理のために自主的にゴミ袋やペットボトル等を購
入するなどしているのである。
この点，被告人は，運転手役を担当させられて下積みと思ったとも供述するが，
被告人の本件犯行への加担状況，犯行後の興奮状態等に照らすと，被告人は，確実
に本件犯行が遂行できるよう様々に配慮して自己に与えられた役割を忠実かつ積極
的に実行したことは明らかである。
(4) 結 論
以上みてきたような本件犯行における運転手役の役割，最終確認の意味，被告人
の本件犯行への加担状況，さらに，ＡやＯ１の指示から最終確認に至る共同実行の
意思の形成過程等をも総合すると，被告人は，最終確認において本件犯行の謀議に
加わった後，自己の犯罪として本件犯行に積極的に加功したものと認められるか
ら，被告人が本件犯行全体について共謀共同正犯の罪責を負うことは明らかであ
り，この点に関する弁護人らの主張も採用できない。
第３ 適法行為の期待可能性の主張について
の実践として本件各犯行を行ったものであるが，教団の教義上，グルに対しては，
絶対的かつ完璧な帰依が求められていたから，被告人には適法行為の期待可能性が
なかった旨主張する。
その指示がすべて正しいと考えていたのではなく，被告人なりに抵抗感があった
り，Ａが説明する犯行の理由に疑問を抱くようなことがあったというのに，教団内
の自分の立場やＡとの関係を考慮して，これらの疑問や抵抗感を封じ込め，自ら犯
行に加担することを決意して，常に積極的に犯行を敢行し続けたものである。した
がって，被告人としては，その所属する教団の利益や自らの立場，その帰依すると
称するＡとの関係を優先させることによって，あえて適法行為を選択しなかったと
いうほかなく，本件各犯行に際して，被告人が自由意思に基づき適法行為を自己決
定することが不可能になる極限的状況に追い込まれるような事情，すなわち，適法
行為の期待可能性が否
定されるような事情は全くなかったというべきであるから，この点に関する弁護人
らの主張も採用できない。
第４ 死刑制度の合憲性について
し，幸福追求権を定めた憲法１３条にも違反する上，これを正当化する実質的な理
由も認められないから，被告人に死刑を言い渡すことは許されない旨主張する。
に当たらず，憲法１３条にも違反しないことは，最高裁判所の累次の判例が示すと
ころであるところ（昭和２３年３月１２日大法廷判決・刑集２巻３号１９１頁，昭
和２６年４月１８日大法廷判決・刑集５巻５号９２３頁，昭和３６年７月１９日大
法廷判決・刑集１５巻７号１１０６頁等），近時の死刑制度をめぐる国際的趨勢，
その他弁護人らの指摘する諸事情を十分考慮しても，当裁判所は上記判例と見解を
同じくするものであり，その変更の要を見出すことはできない。
したがって，この点に関する弁護人らの主張も採用できない。
第５ 結 語
以上のとおりであって，弁護人らの主張は，いずれも理由がなく採用することが
できない。
【量刑の理由】
あるＡや他の教団幹部らと共謀するなどして，脱会の意思を表明していた出家信者
を教団施設内で殺害した殺人（判示第１，Ｂ事件），教団批判の先頭に立っていた
弁護士を妻子もろとも殺害した殺人（判示第２，Ｃ事件），教団施設内に侵入した
元出家信者を殺害した殺人（判示第３，Ｄ事件），無差別大量殺人のため深夜の松
本市内でサリンを散布して，７名を殺害し，４名に傷害を負わせた殺人，殺人未遂
（判示第４，Ｅ事件），公安警察のスパイとの疑いをかけられた出家信者を殺害
し，その遺体を焼却した殺人，死体損壊（判示第５，Ｆ事件），在家に戻りたいと
脱走した信者を長期間教団施設内に拘束した監禁（判示第６，Ｇ監禁事件），教団
の敵対者とみなす人物
をＶＸを用いて次々に暗殺しようとして，１名を殺害し，２名に傷害を負わせた殺
人，殺人未遂（判示第７，Ｈ１ＶＸ事件。判示第８，Ｈ２ＶＸ事件。判示第９，Ｈ
間帯に東京都内の地下鉄３路線５本の電車内に一斉にサリンを散布して，１２名を
殺害し，１４名に傷害を負わせた殺人，殺人未遂（判示第１０の１ないし５，Ｉ事
件），全国に指名手配された教団信者をホテル等に匿うなどした犯人蔵匿，犯人隠
秘（判示第１１，Ｐ２蔵匿事件）の各事案である。
本件各犯行は，出家信者に家族との絶縁を強いるなどして社会との軋轢を深めた
教団が，ハルマゲドンが迫っている，教団を弾圧する国家権力等に対抗する必要が
あるなどと説いて，サリン等を製造するなどの武装化を進め，やがて排他的で危険
極まりない狂信的で反社会的な犯罪集団としての性格を明確にするに至った一連の
過程において，指導者であるＡの指示であれば，殺人すらも，悪業を積んだ者の魂
を高い世界に転生させる救済になるなどとする極めて危険な教義を背景に，衆生の
救済を標榜して，被告人を始めとする教団信者らにより相次いで敢行された一連の
犯行である。このように，本件各犯行は，教団の反社会的な組織体質及び人間性を
無視した教義内容に根ざすものであり，かつ，Ａやその教義に帰依する多数の信者
が関与して歯止めな
く多数回にわたり実行された，組織的，計画的で累行性の高い犯行である。さら
に，教団に敵対する者ばかりでなく，Ａの意に添わない者，更には教団に属しない
すべての人々の生命や自由，権利や生活，意思や感情を全く顧みることなく，か
つ，教団の組織防衛のためには手段を選ばず無軌道に敢行された，誠に非人間的か
つ独善的な犯行であって，その態様，結果ともに犯罪史上稀にみる凶悪かつ重大な
犯罪群である。
しかも，本件各犯行は，解脱や人類の救済を説き，現代社会の矛盾や人生の疑問
に悩む多くの人々が救済を求めた宗教団体が，その教義の実践と称して，残虐非道
な犯行，とりわけ無差別的なテロ行為を繰り返したものであって，我が国の社会に
与えた衝撃や恐怖感はもとより，世界全体に与えた衝撃も誠に大きく，我が国の安
全に対する信頼を大きく揺るがすものであったことがうかがわれる。
そして，被告人は，最古参の信者であり，かつ，教団の最高幹部の１人として，
教団が関与した数多くの違法行為の中でもとりわけ殺人等の最も凶悪な部分に終始
積極的に加担したものである。
対象事件を「本件犯行」という。）。
(1) Ｂ事件（判示第１の犯行）
ア(ア) Ｂ事件は，Ａの指示の下，被告人ら教団信者らが，脱会の意思を表明し
た同じ教団信者のＢが一般社会に戻った場合，事故死した別の信者の遺体を秘密裏
に焼却して処分したというＮ１事件が露見するなどして，教団組織の拡大や宗教法
人化に重大な支障となることを恐れて，教団やＡに敵対する者を排除してその口封
じを図るためにＢを殺害したものである。このように，教団の違法行為を隠蔽し教
団の利益を守るためにはＢの生命を奪うことも厭わないというＡや被告人を始めと
する共犯者らの動機ないし姿勢は，冷酷で非人間的かつ自己中心的なものである。
(イ) この点，被告人は，謀議の際に，Ａから「ポアするしかない。」と殺害を
指示されて，Ｂが悪業を積む前に殺害した方がその転生の観点からも望ましいと考
え，より高い世界に魂を移し変える意味の「ポア」と考えて本件犯行に加担するこ
とを決めたなどとして，本件犯行には教義上の積極的な意義があると信じていたか
のような供述もしているところ，ポアに関するＡの説法内容等を背景として，被告
人らがそれぞれに本件犯行を正当化し自らを納得させる上でこのような宗教的意義
付けに頼ったこともうかがわれる。
しかしながら，被告人は，謀議の当初は，Ａが本当に殺人を決意しているのか半
信半疑であった，殺害を命ぜられた後も，ＢがＯ２の説得に応じて翻意しておれば
殺害しなかったと思う，本件犯行後に茫然自失となって激しく動揺したなどとも供
述している。すなわち，被告人としても，本件犯行には教義上積極的に実現すべき
価値があるとして本件犯行への加担を決意したものとまでは認められないのであ
る。
したがって，被告人の上記供述は，本件犯行の目的に関する前記認定を左右する
ものではない。しかも，Ａが口を閉ざし，他の共犯者らも本件犯行の正当性を否定
するに至った現在もなお，このように自己の正当化を図ろうとし続ける被告人の姿
勢は，非業の死を遂げたＢの無念さやその遺族の心境を思うとき，本件犯行の悪質
さや自ら犯した罪の重大さを直視しようとしないものとして，厳しい非難に値す
る。
イ また，犯行の態様についてみても，被告人らは，コンテナ内に閉じ込められ
手足を縛られて抵抗できない状態にあったＢに対し，更に目隠しをし，「尊師のと
ころに行きましょう。」と言って油断させた上，いきなりロープをＢの頸部に巻い
て左右から４人がかりで絞め付け，さらに，被告人が，必死に暴れて抵抗するＢの
頭部を両手で上下から挟むようにして押さえ付けた上，その頸部を強く捻るなどし
てとどめを刺しており，その態様は，卑劣かつ一方的で，あくまでもＢを殺害しよ
うとする誠に執ようかつ残忍なものである。
ウ Ｂは，出家までして教団やＡを信じていたところ，在家に戻りたいとの思い
を抱いたばかりに，同じ教団信者で修行の先達でもあった被告人らによって，わず
か２１歳という春秋に富む若さでいきなり無惨にもその生命を奪われており，その
感じたであろう恐怖感や無念さは計り知れないものがあって，結果は重大である。
もとより，Ｂが，コンテナ内に拘束されて四六時中無理やりＡの説法テープを聴か
せられる中で，Ａを殺してやるなどと口走ったことがあったとしても，それが，こ
のように残忍な殺害を甘受すべき落ち度と評価できないことはいうまでもない。
エ さらに，被告人らは，殺害後，Ｂの遺体をドラム缶に入れ，骨を溶けやすく
するために酢まで入れて，数時間にわたり灯油で焼却した上，その遺灰を教団施設
内にまき散らしている。しかも，本件の発覚が犯行から数年を経過した後であった
こともあって，Ｂの遺族は一片の遺骨や遺灰すらも手にすることができず，その命
日さえ確定できない状態が続いており，その被った衝撃や悲嘆の深さは察するに余
りあるが，被告人は，何らの慰謝の措置も講じようとしていないばかりか，前記の
ように自己の正当化を強弁し続けているのである。
オ そして，被告人は，本件犯行の際に，自らロープを準備し，Ｂに目隠しをし
た上，他の共犯者らと共にロープを引っ張っただけでなく，苦しんで暴れるＢに対
し，自らその頸部を捻ってとどめを刺しているのである。このように，被告人は，
他の共犯者らより積極的に実行行為を行い，Ｂ死亡の結果実現に向けて最も力を尽
くしたものであって，他の実行犯と比較しても，被告人の責任は重大というべきで
ある。
(2) Ｃ事件（判示第２の各犯行）
ア Ｃ事件は，Ａの指示の下，被告人ら教団信者らが，教団の在り方を批判する
運動を積極的に進めてきたＣ１の活動に対する敵意や危機感を背景として，教団を
守り，教団を挙げて取り組んでいた衆議院選挙に対する悪影響を回避するためにそ
の活動を止めさせようとして，Ｃ１を殺害したものであるところ，もとよりＣ１の
活動内容には何ら非難を受けるべき事情は見出せない。にもかかわらず，Ａや被告
人らは，批判の対象とされた教団の問題点を省みることもなく，Ｃ一家３名を皆殺
しにするに及んでいるのであって，正当化する余地は全くなく，人倫に反する短絡
的で誠に独善的な犯行である。とりわけ，Ｃ１が在宅することが判明するや，Ａ
は，即座に，家族もろとも皆殺しにするよう計画を変更し，被告人らも，若干の躊
躇は覚えながらも，特
段の疑問や異論を差し挟むことなくその指示に従ったものであって，人命軽視も甚
だしく冷酷無比な犯行である。
イ また，被告人らは，首謀者であるＡとの間で，犯行の具体的方法，役割の分
担，犯行後の罪証隠滅方法まで謀議を遂げた上，犯行に使用する自動車，薬物，変
装用の衣類等に至るまで事前に用意し，手分けして長時間にわたり待ち伏せし，Ｃ
方の様子をうかがうなどして犯行に及んだものである。したがって，その間に，Ｃ
することに変更されたという経緯はあったものの，周到な準備に基づく組織的，計
画的な犯行というべきである。
ウ 犯行の態様についてみても，武道の心得のある者を含む被告人ら屈強な男６
名が，深夜寝静まった中を大挙してＣ方に忍び込み，いきなり就寝中のＣ１ら３名
に襲いかかって押さえ付け，必死に抵抗するＣ１やＣ２に対して，こもごも殴打
し，塩化カリウムを注射し，首を絞めるなどし，さらに，抵抗できるはずもないわ
ずか１歳のＣ３に対しても首を絞めるなどの暴行を加えて，いずれも絶命させるに
至ったものである。このように，犯行態様は，確固たる殺意に基づく苛烈かつ執よ
うで凶暴かつ残忍なものであり，最も安全であるべき居宅内で深夜に無防備の被害
者らを突然襲うなど，卑怯かつ陰湿でもあり，その状況は言いようもなく凄惨であ
る。
エ さらに，被告人らは，犯行後，Ｃ１ら３名の遺体を布団ごと搬出し，官憲か
らの発覚を免れるため，あえて３名の遺体をそれぞれ別の県の山中に埋め，歯形か
らの人定を防ぐためにＣ１の遺体の歯につるはしを振るったり，３名の着衣や布
団，犯行時使用した車のシートを焼却するなどした上，犯行時に手袋をしていなか
った共犯者には手術を施して指紋を消去することまでしている。
このように，被告人らが徹底的な罪証隠滅工作に及んだため，３名の遺体が発見
されるまでに本件犯行から５年以上も経過することとなり，遺体はいずれも死蝋化
し，一部は白骨化するに至っていた。しかも，Ａや被告人を含む教団幹部らは，教
団に対する追及をかわすため，犯行後間もなく外国に脱出した上，教団の関与を否
定する記者会見を行っただけでなく，Ｃ１らの失踪は，教団にダメージを与えよう
とした者の仕組んだ陰謀であるなどと主張し続けたのであって，犯行後の教団や被
告人らの対応も，卑劣で厚顔かつ恥知らずなものである。
オ もとより，本件は，結果においても誠に重大である。
(ア) Ｃ１は，昭和６２年４月，高校時代からの夢であった弁護士となって活動
を開始し，妻Ｃ２との間に昭和６３年８月に長男Ｃ３を授かり，両名にとっては正
に人生の新たな出発を切ったばかりであった。しかるに，Ｃ１らは，自宅内に深夜
突然侵入してきた被告人らによって就寝中を襲われ，いきなり前記のような苛烈か
つ執ような暴行を加えられており，その受けた肉体的苦痛はもとより，その衝撃や
恐怖感は想像に難くない。しかも，Ｃ１やＣ２が必死に抵抗し，さらに，Ｃ２が
「子供だけはお願い。」と懸命に幼子の助命を求めたにもかかわらず，家族３名が
共に無惨にも殺害されるに至ったのであって，Ｃ１やＣ２の無念さは計り知れず，
また，生後わずか１年２か月余りでその生命を絶たれたＣ３も，痛ましい限りであ
る。
(イ) 本件犯行後，Ｃ１らの遺族は，数年にわたって３名の安否すら分からない
状態に置かれたため，精力的に救出活動を行い，Ｃ３が学齢に達する時期には，い
つでも復帰できるよう小学校の入学式に出席するなど，３名の生存のみを願い，物
心両面の多大な負担に耐えた挙げ句に，３名が変わり果てた姿で発見されるという
最悪の悲報に接したのであって，その精神的打撃や悲しみの深さも多大のものがあ
る。そして，Ｃ２の父親は，当公判廷に出廷した上，当然死刑であってしかるべき
である，それ以外にはあり得ない旨述べて，被告人に対する峻烈な処罰感情を示し
ているのである。
(ウ) しかるに，被告人は，現在に至るまで何らの慰謝の措置を講じようとしな
いばかりか，当公判廷において，被害者の遺族はそのような憎しみの感情を持つが
ゆえに苦しんでいるなどと強弁して，自らの罪深さや自らの手で引き起こした悲惨
な事態，それが遺族に与える衝撃や苦痛から目を背け，あえて遺族の心情を殊更傷
付けるような態度に終始しているのである。
(エ) また，本件は，弁護士一家が突然行方不明になったとして，社会的に大き
な関心を集めた末に，弁護士としての業務が原因となって，一家全員が惨殺されて
いたことが明らかになったものであり，社会や法曹界に与えた衝撃や不安感も決し
て看過できないものがある。
カ ところで，被告人は，自分がＣ１の殺害を承諾したのは，同人にこれ以上悪
業を積ませずに，グルとの縁を生じさせ，より良い転生を遂げさせるためであり，
その家族の殺害を承諾したのは，どのような形であれ，Ａと縁ができれば解脱への
近道である旨思ったからであるなどと述べて，本件犯行にも教義上積極的な意義が
あり，そのためあえて犯行に及んだかのような供述をする。
しかしながら，Ａは，犯行後，被告人ら実行犯に独房修行を命じて他の信者と隔
離した上，Ｃ一家の家族も悪業を積んでいたとして，事後的に本件犯行を正当化す
る趣旨の説法を聞かせたり，六法を持ち出して，犯行が露見すれば全員死刑になる
旨告げたりしたほか，犯行後に下向したＯ３から，本件犯行を暴露する姿勢を示さ
れるや，「いくら欲しいんだ。」などと言って８３０万円という大金を支払うな
ど，なりふり構わぬ口止め工作に及んでいる。さらに，前にみたような犯行態様の
凶暴さや残忍さ，犯行後の徹底的かつ執ような罪証隠滅工作も併せ考慮すれば，Ａ
のみならず被告人らにおいても，本件犯行がいかなる意味でも正当化する余地がな
いと認識していたことが強くうかがわれる。
そのうえ，被告人は，当公判廷において，Ｃ方に入るときに躊躇を捨てたなどと
述べて，それ以前には殺害行為に及ぶことについて躊躇を捨て切れなかったことを
うかがわせる供述をしているほか，犯行後は精神状態が不安定になったことも認め
ているのであって，被告人の供述を前提としても，被告人が自己の行為に積極的な
意義があるとの確信をもって犯行に及んだものでないことは明らかである。しか
も，Ａと縁ができるという説明は，結果的にそうなるというにすぎず，Ｃ２やＣ３
を殺害すべき積極的な理由付けとなり得るものではない。
結局，被告人の上記供述もまた，自己の行為を正当化し自らを納得させるために
事後に作出した弁解にすぎず，本件犯行の目的に関する前記認定を左右するもので
ないことはもちろん，被告人自身も，このような理由から本件犯行への加担を決意
したものとは到底認められないのである。
キ そして，被告人は，Ａとの謀議から犯行後の罪証隠滅工作まで，本件犯行に
終始一貫して関与しているところ，Ａから，Ｃ１の殺害を指示されるや，直ちにこ
れを承諾し，その後，家族もろとも殺害する旨計画が変更されても，さほど逡巡す
ることもなくその指示に従うことにした上，犯行に際しては，Ｏ２に次いでＣ方に
入り，いきなりＣ２に襲いかかって実行行為の口火を切り，その身体の上に乗りか
かって口をふさぐなどし，次いで，既にＯ５に襲われて瀕死の状態にあったＣ３を
認め，何らの躊躇を覚えることもなく，その頸部を手で絞め圧迫してとどめを刺し
たものである。このように，被告人は，本件犯行において，実行犯の中心人物の１
人として重要な役割を積極的に果たしたものであり，その責任は，実行行為に及ん
だ他の共犯者らと同
様に極めて重大である。
(3) Ｄ事件（判示第３の犯行）
ア Ｄ事件は，Ａの指示の下，被告人ら教団信者らが，適切な治療も施されずに
意識の有無も明確でないまま放置された母親のＮ２を救出しようとした元信者のＮ
のＤにつき，Ａ及び教団に刃向かう者に対する私的制裁として殺害したものであ
り，教団の閉鎖性，排他性を背景に，教団に敵対しようとする者の生命を奪ってで
も制裁を加えようとする独善的で凶悪かつ冷酷な犯行である。しかも，本件では，
Ｄと共に教団に侵入してきたＮ３に対し，その命と引き換えにＤを殺害することを
承諾させ，実際に強いて実行させているのであって，Ｎ３の弱みに付け込みその心
をもてあそんで犯行に巻き込む陰湿かつ非情な犯行でもある。
イ そして，被告人らは，Ｄが教団信者らに催涙スプレーを噴射したとして，Ａ
の指示に従い，Ｄの頭部にかぶせたビニール袋の中に催涙スプレーを噴射して，多
大の苦痛を与えた上，Ｄが，苦しさから手錠を外しビニール袋を取るなど必死に抵
抗し，取り押さえられた後も「悪いことしないよう。嫌だよう。」などと懸命に嘆
願しているのに，なおも数名で押さえ付け，その頸部をロープで絞め上げて窒息死
させたのであって，その態様は，残忍かつ凶暴で執ようなものである。
ウ また，犯行の結果も重大である。
(ア) Ｄは，前記のような苦痛にさいなまれながら，未だ２９歳の若さで，共に
教団に侵入したＮ３の手によりその生命を奪われただけでなく，その遺体は，マイ
クロ波を用いた特殊な焼却装置で焼却されたのであって，Ｄの感じたであろう恐怖
や苦痛，無念さは計り知れないものがある。また，長年苦労を重ね女手一つで育て
上げた一人息子を殺害され，一片の遺灰すらも残されていない母親ら残された遺族
の悲嘆も察するに余りある。ところが，被告人は，何らの慰謝の措置も講じようと
しておらず，Ｄの母親は，Ａや被告人らに対し，単純に死刑にしたのでは飽き足ら
ないとして，厳しい処罰感情を吐露している。
(イ) さらに，Ｎ３は，本件犯行に強いて巻き込まれ，殺人罪として有罪判決を
受けることを余儀なくされたのである。
エ 加えて，被告人らは，Ｄの遺体を徹底的に焼却して罪証隠滅を図った上，犯
行の露見を恐れて教団に近寄らなくなったＮ３の行方を追求し，教団施設に拉致し
ようとしたほか，Ｄの死亡を隠匿するために，遺族の下を訪れて，Ｄが教団の金を
持ち逃げした，Ｄの行方を捜しているなどと虚言を弄するまでしたことがうかがわ
れるのであって，犯行後の情状も劣悪である。
オ なお，被告人は，当公判廷において，Ｄにこれ以上悪業を積ませないように
するとか，Ａと縁が深くなって速やかな救済につながると思って，Ｄ殺害に賛成し
たとも述べている。
しかしながら，本件犯行態様の残忍さ，被告人の積極的な加担状況，犯行にＮ３
を巻き込んでいることなどに照らすと，被告人が，私的な制裁以外の何者でもない
ことを認識しながら，積極的に本件犯行の実現に努めたことは明らかである。
しかも，Ａも，犯行後に，Ｎ３が他言していないか確かめるとしてその拉致を指
示するなど，犯行の露見を免れようとする姿勢に終始しているほか，犯行直後に
は，妻である０11に対し，「知子には見せたくなかった。」と述べて，本件犯行が
教団内でも正当化できない後ろ暗いものであることを臭わせているのである。
そうすると，被告人の上記供述は，犯行後に作出した弁解にすぎないとみるほか
はなく，到底信用することができない。
カ そして，被告人は，教団施設内に侵入してきたＤらを取り押さえてＡに報告
し，Ａが，Ｄらをポアする旨提案した際には，Ｏ１に次いで殺害に賛同して，共謀
の時点から他の共犯者らをリードしている。さらに，被告人は，犯行に際して，シ
ート等を準備したほか，Ｎ３に自ら考案した殺害方法を教示して，そのとおり実行
させたり，犯行後も，Ｎ３に口止めをしたり，Ｎ３を拉致しようとした際にも参加
しているのである。このように，被告人は，本件犯行のすべての過程に積極的に関
与するなど，重要かつ不可欠な役割を果たしており，その責任は重大といわなけれ
ばならない。
(4) Ｅ事件（判示第４の犯行）
ア Ｅ事件は，Ａの指示の下，被告人ら教団信者らが，第１次的には，教団内で
ひそかに製造したサリンの殺傷能力を確認するために，第２次的には，長野地裁松
本支部の裁判官等を殺傷して，当時，同支部に係属していた教団を被告とする民事
訴訟で教団に不利益な判決が出ることを回避するために，夜間，松本市内にある裁
判所宿舎近くの住宅地でサリンを噴霧発散させて，その近隣の住民多数を殺傷した
ものである。
このうち第１次的な目的であるサリンの殺傷能力を確認しようとした点は，化学
兵器として高度の殺傷能力を有するサリンをあたかも玩具のように扱い，一般市民
を虫けら同然にその実験道具としようとするものであって，人命を軽視し人倫に真
っ向から挑戦するおぞましいばかりに冷酷，非道なものであり，教団に属しない者
の生命や人生に何らの価値をも認めない独善性も顕著である。さらに，その犯行が
もたらす災厄，とりわけ被害者やその家族らの被るべき甚大な打撃や損害，痛まし
いまでの心情に対する想像力や洞察力，共感や同情心を決定的に欠いた非人間的な
犯行というべきである。しかも，その背景には，教団がハルマゲドンに備えて武装
化を図るという流れがあったものであるが，その武装化なるものも，前にみたとお
り，具体的な戦略や
現実認識を欠いた空想的なものでしかなかったというのに，何の必然性も明確な見
通しもないまま，この武装化なるもののためにサリンを製造し，その殺傷能力を確
認するためにサリンを散布するという発想自体，反社会的であることはもとより，
結果の重大性と対比するとき，余りにも稚拙かつ短絡的で，愚劣としかいいようが
ない。
第２次的な目的である民事訴訟の妨害も，教団側の主張が裁判所の理解を得られ
ないとみるや，裁判官を殺害してまで教団に不利益な判決が出ることを妨害しよう
としたものであり，これまた短絡的で人命軽視であるだけでなく，司法制度を根底
から否定しようとするものであって，厳しい非難に値する。
本件は，教団が犯した一連の犯罪の中でも，最初に結果の生じた無差別大量殺人
であって，極めて非人道的であることはもとより，教団を止めどなく犯罪や無差別
的な大量殺りくを完遂するしかない破滅的な道に方向付けた意味においても，重要
な位置を占めるものである。
イ 次に，犯行態様についてみるに，サリンは人の殺傷のみを目的に開発された
極めて毒性の強い化学兵器であり，このような毒物をひそかに製造して犯行の手段
とすること自体，誠に悪質である。そして，教団では，あらかじめ大金を投じ，教
団の技術力等を駆使してサリンを製造し，本件犯行のためにトラックを改造してサ
リン噴霧車を製作するなど，大がかりな準備を行っている。さらに，被告人ら実行
犯らは，数度にわたり松本市内の下見をし，偽造ナンバープレート，サリン中毒の
治療薬，防毒マスク等を準備しているほか，武道の心得のある者を警察官等が駆け
付けた場合の警備役として，医師の資格のある者を治療役としてそれぞれ実行犯に
加えているのであって，本件は，正に組織的かつ計画的で極めて残虐な犯行である
とともに，被告人ら
の安全のみに配慮した極めて卑劣かつ陰湿な犯行でもある。また，被告人らは，約
一帯に散布していて，風向き次第では，付近住民の誰にも死傷の結果の生ずる危険
性があったのであり，本件犯行の無差別性も顕著である。
ウ さらに，本件犯行によって７名の住民が死亡し，起訴されているだけでも４
名の住民が重篤な傷害を負っていて，犯行の結果は余りにも重大である。
もとより，被害者らは，平穏に日常生活を営んでいた一般市民であって，教団と
は何らの関係もなく，このような被害を被るべき理由も有りようはずがない。にも
かかわらず，死亡した被害者は，突然原因も分からないまま，激しい苦悶のうちに
意識を失い，無惨で不条理な最期を迎えたことがうかがわれるのであり，その無念
さは計り知れない。また，幸いにも一命を取り留めた被害者も，犯行後直ちに入院
を強いられ，苦痛や不安に苛まれた上，長期間にわたる加療を余儀なくされてお
り，その被った衝撃や精神的，肉体的苦痛は甚大である。とりわけ，被害者の１名
は，蘇生後脳症のため，現在に至るまで意識が戻らず，すべての随意的運動も失わ
れ，回復の見込みも立たないまま，日常生活のすべてを介助に頼る状態が続いてい
る。
そして，突然理不尽にも肉親である被害者を失った遺族らの受けた精神的打撃は
大きく悲しみも誠に深いのであって，処罰感情も峻厳である。この点，勤務の都合
から単身松本市内に居住し，２６歳の若さで死亡した被害者の遺族は，当公判廷に
出廷し，私だけではなく他の多くの方が悲しんだり苦しんだりしているということ
を，今日から再確認していただきたいと述べた上，被告人に対する極刑を求めてい
る。また，上記重傷を負った被害者の夫は，同人自身も長期間の加療を余儀なくさ
れた上，証言時にも望みを捨てることなく，意識の戻らない妻の元に毎日通ってい
るというのであり，その心中は察するに余りある。その他，一命を取り留めた被害
者らの処罰感情はいずれも厳しいものがあるが，被告人は現在に至るまで何らの慰
謝の措置も講じよう
とはしていないのである。
エ 本件は，平穏な住宅街で突然に多数の死傷者が発生した毒ガス事件として，
大きな社会的不安を惹起し，サリンが検出されるまでは，被害者の死因も確定され
なかったことがうかがわれる。その後，サリンが原因であることが判明し，軍事用
の化学兵器が一般市民に対して用いられたことが明らかとなって，社会に大きな衝
撃や恐怖感を与えており，これらの点も，量刑上，決して看過できない事情であ
る。
オ 被告人は，教団での警備関係の責任者として警備役の共犯者らに指示を与え
る立場にあったところ，これらの者に連絡を取って犯行に参加させ，噴霧車に改造
するためのトラックを調達し，自発的に下見を行って，運転手役の共犯者に事前に
予定の道筋をたどらせるなど，準備行為の重要部分に関与している。さらに，犯行
当日も，実行犯らの出発が遅れて，裁判所を標的とする当初の計画が実行不可能と
なるや，標的を裁判所宿舎に変更することを提案しているのであって，被告人なく
しては，本件の悲惨な結果は発生していなかったというべきである。しかも，被告
人は，実行犯の中では，Ｏ１に次いで教団内の地位が高く，他の共犯者らからは，
Ｏ１と並んでリーダー的な地位にある者と認識され，実際，その自覚をもって積極
的に本件犯行に当た
っていたことがうかがわれる。
このように，被告人は，本件犯行に関しては，Ａ，Ｏ１に次ぐ責任を負うべきと
ころ，結果の重大性，犯行の悪質性に加え，被告人自身が本件犯行に先立つテロ未
遂事件においてサリンに被曝して瀕死の重傷を負い，その毒性や殺傷能力，被曝し
た際の苦しさ等を身をもって体験していたことも考慮すると，その責任は極めて重
大といわなければならない。
(5) Ｆ事件（判示第５の犯行）
ア Ｆ事件は，Ａが，教団の組織防衛と教団の敵対者と目する者に対する敵がい
心から，技術や経験のない者によるポリグラフ検査等といった信頼性の低い情報に
基づきＦを公安のスパイと決め付けて，教団に敵対する者として短絡的に殺害を命
じ，これを受けて，被告人ら教団信者らがＦを苛烈な拷問の末に殺害して，その遺
体をマイクロ波で加熱焼却したものである。このように，本件犯行は，その動機に
酌量の余地が全くないことはもとより，教団信者であってもＡの意に添わないとみ
るや，慎重に真相を見極めようともしないで宿敵のように敵視し，その生命や人生
には何らの価値をも認めず，その遺体さえも罪証隠滅のために焼き尽くしているの
であり，誠に短慮にして理不尽かつ非情な犯行である。
イ そして，被告人らは，Ｆに対し，Ａの警備担当になるための試験をするなど
と嘘をつき，手錠等で両手足や胴体を椅子に固定してその身体の自由を奪い，被告
人及びその部下のＯ７が，待ち針を足の爪の間に刺したり，熱した焼きごてを身体
に押し当てるなどの執ようかつ苛烈な拷問を長時間にわたり加えた上，２人がかり
で，既に気絶し抗拒不能の状態にあったＦの頸部にかけたロープを力一杯引っ張っ
て絞殺しており，その態様は凄惨かつ残忍である。
ウ ところが，Ｆが教団に対するスパイであったと認めるに足りる事情はなく，
拷問の結果，被告人自身も，スパイではないと思うに至ったというのである。この
ように，Ｆは，全く身に覚えのないスパイ容疑をかけられ，法友として信じていた
被告人らから，一方的に苛烈な拷問を加えられた末に２７歳の若さで無惨にも殺害
されたのであり，誠に不条理というほかなく，その被った精神的，肉体的苦痛は誠
に甚大であり，その無念さは計り知れないものがある。また，Ｆは，拷問によって
息も絶え絶えになりながら，あなたは他人の心を読む力があるのだから私の心を読
んでくださいなどと，最後まで被告人にすがり，自己の潔白を訴えていたものであ
って，哀れというほかない。さらに，その遺族は，Ｆの生死さえ明らかにならない
まま数年を経過した
後，遺骨や遺灰さえ全く残されないまま本件のような無惨な最期を知らされたので
あり，その悲痛や怒りは察するに余りあるが，被告人は現在に至るまで何らの慰謝
の措置も講じようとしていないのである。したがって，本件の結果も重大である。
エ 被告人は，Ａから直接に指示を受け，ＦがスパイであるとのＡの言に疑問を
抱いたにもかかわらず，自治省大臣として教団内のスパイ摘発を担当していた自負
や面子，Ａに対する帰依の姿勢から，無条件にその指示に従うこととし，Ｆの拷問
からその殺害，遺体の焼却に至るまで，その一連の犯行を終始主導したものであ
る。しかも，被告人は，Ｏ７に拷問を加えさせた上，物足りないとみるや，自らも
一層苛烈な拷問を加え，殺害の際も，Ｏ７より遙かに強い力でロープを引っ張った
ものであって，被告人の行為は，無慈悲で余りにも残忍である。
したがって，本件犯行に関し，被告人は，実行犯の中で最も重い責任を負うべき
立場にあることは明らかであって，その責任は誠に重大である。
(6) Ｇ監禁事件（判示第６の犯行）
ア Ｇ監禁事件は，被告人が，出家信者の管理を所掌事務とする自治省の大臣と
して，同省に所属する部下の教団信者らと共に，在家に戻る意思を表明し数度にわ
たり脱走行為を繰り返していたＧの下向を阻止するために無理矢理教団施設内に監
禁したもので，被害者の意思を無視した誠に身勝手な組織的犯行であり，教団の閉
鎖性，排他性を如実に示す犯行でもある。
イ そして，監禁の期間は３か月近くに及び，その態様も，男２人がかりでＧを
力尽くで車に乗せて監禁を開始し，その後も，手錠等を掛けたまま，教団施設内の
独房として用いていた小部屋やコンテナ内で，室内が４０度を超えるような高温に
なり，糞尿を携帯用トイレに溜めるような非衛生的環境の中で，十分な食事も与え
ないまま，常時監視を付けて閉じ込め続けたというのであり，態様は誠に非人道的
かつ悪質なものであり，Ｇが被った精神的，肉体的な苦痛は甚大である。しかも，
被告人は，自治省大臣として同種の逮捕監禁等を日常的に繰り返していたことがう
かがわれる上，本件では，監禁中に薬物を使ってＧを洗脳しようとしたことが認め
られ，犯情も劣悪である。
なお，被告人は，上記コンテナの全体的管理はＯ21ら治療省の所管事項であり，
自分たちはその治療の間に身柄を預かっていたにすぎないとも述べるが，被告人ら
自治省関係者が閉じ込められた信者を現実に管理していたことは明らかであり，仮
に被告人の述べるような事情があったにしても，被告人らの刑責を何ら減ずるもの
ではない。
ウ 被告人は，自治省大臣として本件犯行の責任者であった上，監禁の開始時
や，被害者をコンテナから解放した際など，本件犯行の要諦に直接関与しているの
であり，被告人は，本件犯行の首謀者として，最も重い責任を負う。
(7) ＶＸ事件（判示第７ないし９の各犯行）
ア 一連のＶＸ事件は，教団に敵対し若しくは教団の活動を阻害する者又はＡが
そのように考えた者について，実態を慎重に調査解明したり，冷静に交渉したり，
あるいは必要に応じて法的手段を採ることもなく，いきなり抹殺しようとして暗殺
という手段に訴えたものであり，短絡的かつ近視眼的であるとともに，生命の価値
を一顧だにすることなく教団の利益やＡの意向のみを優先させた独善的で冷酷かつ
凶悪な犯行である。しかも，Ａは，その当時，１００人くらい変死すれば教団を非
難する者がいなくなるだろう，１週間に１人をノルマにしようかなどと言って，大
量殺人の意図を示唆し，現に，被告人らに命じて同種のテロ行為を繰り返させてい
たのである。このように，本件各犯行は，その累行性が認められるばかりでなく，
テロ行為を繰り返し
て社会不安を煽り，教団に対する社会的批判や反対運動を封じ込めようとするもの
で，陰湿かつ卑劣でその反社会性も明らかである。
イ 次に，犯行態様についてみるに，まず，ＶＸは，化学兵器として開発された
人の神経伝達機能に障害を与えて死亡に至らせるサリンよりも毒性の強い神経剤で
あるが，本件各犯行当時は，その存在がほとんど知られていなかったものである。
そのため，ＶＸによる被害を受けても，医師が受傷の原因を確定して適切な治療を
講じることが困難な状態にあったことがうかがわれるのであり，このような毒物を
ひそかに製造して犯行の手段とすること自体，誠に悪質である。
そして，被告人らは，いずれの犯行の際も，事前に被害者の住所や行動等を調査
し，犯行方法等を検討するなどの周到な準備をした上，ＶＸを被害者にかける実行
役，その補助役，見張り役等の役割分担を決めて犯行に臨んでおり，その組織性，
計画性は顕著である。しかも，犯行に際しては，ジョギングを装うなどして被害者
の背後に接近し，おとり役が被害者の気をそらしている間に注射器に入った毒薬の
ＶＸを後頸部等にかけて逃走するなど，その態様は，大胆かつ巧妙で凶悪なもので
あり，また，Ｈ１ＶＸ事件では，襲撃に失敗してもなおＶＸを作り直して犯行を繰
り返すなど，執ようでもある。
ウ もとより，本件各犯行の結果は誠に重大である。
(ア) Ｈ２は，突如通勤途上を襲われて，直後に路上に昏倒し，救急車が駆け付
けたときは既に瀕死の状態に陥っており，その後も意識を回復することなく，２８
歳の若さで死亡するに至っている。また，Ｈ１及びＨ３はいずれも，救急医療によ
り一命は取り留めたものの，それぞれに約２か月間の加療を要する重傷を負い，病
院に搬送された直後は，高度の意識障害に陥って，医師が家族に９９パーセント助
からないと告げるなど，生命の危険が正に切迫した状況にあったものである。
(イ) 被害者らにはいずれも本件のような被害を甘受すべき落ち度は全く認めら
れない。とりわけＨ２は，何ら確たる根拠もなく公安警察のスパイと決め付けられ
て標的とされたもので理不尽というほかなく，その無念さは計り知れない。また，
幸い一命を取りとめた被害者らも，長期間の加療を強いられるなど，その被った肉
体的，精神的苦痛は甚大である。当然のことながら，被害者らや遺族らの処罰感情
は厳しく，濱口の遺族は，証人尋問において，被告人には死をもって償ってもらい
たいと述べ，Ｈ１及びＨ３も，謝罪の態度を示すことのない被告人については極刑
を望まざるを得ないなどと述べている。しかるに，被告人は現在に至るまで何らの
慰謝の措置も講じようとしていないのである。
エ(ア) 被告人は，本件各犯行のいずれについても，Ｏ６と共に実行グループを
指揮統括する立場にあったことがうかがわれる。
(イ) この点，被告人は，本件各犯行に先立つＴ10ホスゲン事件の際に，Ａか
ら，「実質的なステージはＯ６の方が上である。」と言われ，Ｈ１ＶＸ事件では，
最初の謀議で，「おまえはＯ６に従え。」と指示された上，犯行結果の報告方法に
関して厳しい叱責を受け，その後，Ａから，「おまえは大乗的思考で，Ｏ６は秘密
金剛乗であるから，Ｏ６の決定におまえは口を出すな。」と指示された旨述べて，
同事件後は，自分の立場が実質的にはＯ６に劣後するようになったとも供述してい
る。
しかしながら，このような被告人の供述を前提としても，被告人は，自分の部下
であった実行役のＯ14を何かと力付け，Ｈ１ＶＸ事件及びＨ２ＶＸ事件では，Ｏ
当たって不可欠で重要な役割を果たしている。また，被告人は，いずれの謀議にも
立ち会い，Ａから直接指示を受けて他の共犯者らに連絡し犯行に関与させるなどし
ている上，Ｈ１ＶＸ事件ではＯ14を実行役とすることにつきＡの了解を取り付け，
濱口事件では，Ｏ６より先に大阪に乗り込んで下見等を行い，Ｈ３ＶＸ事件では，
犯行の予行練習を行うなど，実行グループを指揮統括する立場から，犯行の遂行に
積極的に関与したものである。
(ウ) そうすると，被告人の述べるような当時のＯ６との関係を考慮しても，本
件各犯行における被告人の責任は，誠に重大といわなければならない。
(8) Ｉ事件（判示第１０の犯行）
ア Ｉ事件は，Ａの指示の下，被告人ら教団信者らが，Ｅ事件やＪ事件に関して
教団の関与が疑われるようになり，近い将来，教団に強制捜査が入るとの危惧を強
め，教団が敢行してきた累次の犯罪の露見を恐れて，阪神大震災に類するような大
事件を起こして警察の目をそらし強制捜査を阻止しようとして，東京都心の地下鉄
の電車内に同時多発的にサリンを散布して，乗客ら多数を殺傷したものである。
このように，本件は，Ｅ事件と同様に，サリンを用いた無差別大量殺りく事件と
して，正に人命を軽視し人倫に反する冷酷，非道で非人間的な犯行である。しか
も，本件当時，Ａは，武装革命を標榜するなど，国家や社会に対する狂信的なまで
の敵意を示しており，本件犯行も，そのような敵意を背景として，通勤時間帯の真
っ直中に，東京都心の官庁街にある地下鉄の駅に向かう電車５台で同時多発的に大
量のサリンを散布して，首都の中心部を未曾有の大混乱に陥れようとしたものであ
り，社会の秩序や安全を根底から覆そうとする極めて反社会性の高い犯罪である。
そして，本件犯行は，Ａが，専ら教団による累次の犯罪行為の露見を恐れて，特
段の戦略や具体的な戦術もないままに指示したものであり，このように，教団の組
織防衛のためには，教団とは何の関わりもない不特定多数の人々の生命の尊厳を抹
殺するような無差別大量殺人をその場しのぎに場当たり的に決断実行するという姿
勢は，稚拙かつ短絡的で卑劣かつ身勝手極まりないものである。しかも，被告人ら
は，手段を選ばず教団に対する捜査をかく乱し妨害しようとするなど，刑事司法作
用を妨げ否定しようともしており，厳しい非難に値する。
イ また，本件犯行は，化学兵器である毒ガスサリンを一般市民を対象に無差別
に散布して多数の死傷者を生じさせ，首都の中心部の機能が一時期停止するほどの
大混乱を惹起しており，その残虐さ，結果の重大さ，我が国のみならず国際社会に
与えた衝撃の大きさ等において，我が国の犯罪史上類例を見ない凶悪かつ大規模な
犯行である。しかも，国民一般に与えた恐怖感，無差別テロに対する不安感は甚大
であり，我が国の治安や社会の安全に対する信頼をも大きく揺るがせたという意味
において，本件犯行の社会に与えた悪影響は，現在に至るまで深刻である。
ウ さらに，本件犯行は，再び極めて強い毒性を有する化学兵器であるサリンが
用いられたという点において，まず，悪質極まりない。そして，被告人を含む共犯
者らは，Ａの指示からわずか２日の間に，サリンを製造し，Ｏ１及びＯ６を中心
に，合計１０名に上る実行役やその送迎担当の運転手役らの間で順次謀議を重ね，
より重大な結果を惹起すべく，あえて乗客の多い平日の通勤時間帯を犯行時刻に選
び，霞が関に通勤する警察関係者により大きな打撃を与えようとして，実行場所，
実行時刻，乗車車両等を細かく検討し，さらに，実行役の確実な逃走等を図るため
に一斉に犯行に及ぶことを決めるなど，綿密な計画を練っている。さらに，あらか
じめサリンを袋詰めにし，犯行に使用する自動車や変装用衣類，予防薬等を調達
し，サリン散布の予行練
習や現場の下見を行うなど周到な準備も行っている。そして，被告人らは，計画ど
おりに通勤客で混雑する平日の朝８時ころ，５本の地下鉄電車内で一斉にサリンの
入ったビニール袋を傘で突き刺して，閉鎖された地下空間内にサリンを大量に漏出
発散させて同時多発的に無差別大量殺人に及び，犯行後，実行役らは，運転手役ら
の運転する車で直ちに現場から離脱しているのである。
このように，本件犯行は，それぞれの共犯者らが各人の果たすべき役割を着実に
実行して実現した，大規模にして組織的かつ計画的で極めて残虐かつ非人道的な犯
行であり，自分たちの安全のみに配慮した極めて卑劣かつ陰湿な犯行でもある。
エ 本件犯行の結果は，余りにも悲惨かつ重大である。すなわち，本件犯行によ
り，合計１２名が死亡し，起訴されているだけでも１４名が重傷を負い，うち２名
は重篤な後遺症のために通常の社会生活を送ることが不可能となっている。これら
の被害者はいずれも，通勤のために地下鉄に乗り合わせていた乗客や駅構内で勤務
していた地下鉄職員であって，教団とは全く無関係であり，何らの落ち度のないこ
とはもとより，このような被害を被らなくてはならない何らの理由も存在しない。
また，犯行後，サリンが散布された地下鉄電車内や多くの駅構内及びその近辺に
おいて，縮瞳，吐き気や頭痛等の苦痛を訴える者が続出し，多数の人々が救急車で
病院に搬送されるという凄惨な状況を呈した。特に，死亡した被害者らはいずれ
も，訳も分からず激しい苦悶の中で意識を失い，家族に一片の言葉を残すことすら
できないまま絶命したのであって，その受けた苦痛や恐怖感は察するに余りあり，
このような無差別テロに巻き込まれて理不尽にも突然に命を奪われた無念さもまた
計り知れないものがある。さらに，２名の被害者は，重い後遺障害を負い，記憶力
を失うなど思考能力を著しく低下させられ，あるいは現在に至るまで手足の機能等
を阻害されて全介助の状態にあるなど，いずれも悲惨な闘病生活を強いられてお
り，その苦しみは死亡し
た被害者にも決して劣るものではない。しかも，幸い社会生活に復帰できた被害者
らも，それぞれに入院加療を強いられて，強い不安や苦痛に苛まれた後も，長期間
にわたり，体調の不良や精神的苦痛に悩まされ続けている。
一方，死亡した被害者らの遺族は，事態を了解できないまま変わり果てた被害者
らを目の当たりにして茫然自失となり，あるいは意識を失ったままの被害者の回復
を祈り続けた末に最悪の結果を迎えたものであって，その悲嘆や絶望，怒りの深さ
は，筆舌に尽くし難い。そして，これらの遺族の中には，本件犯行によって心身共
に疲弊して健康を害した者，被害当時に臨月で，共にその出生を心待ちにしていた
子供の顔を一度も見せることもできず夫を失った者も含まれている。
このような被害者らや遺族らの多くが，被告人を含む本件の犯人全員に対する極
刑を強く望んでいるが，被告人は，現在に至るまで，何らの慰謝の措置も講じよう
とはしていない。
オ 被告人は，サリン散布の実行役であるＯ21を地下鉄の駅まで送迎する運転手
役として本件犯行に関与しているところ，被告人が更に重要な役割を果たしたと認
めるに足りる証拠はなく，本件犯行を指揮したＯ１やＯ６，サリン散布の実行役ら
と比べると，その役割の重要さに差違のあることは否定できない。しかも，被告人
は，当初から謀議に参加していたのではなく，事後にＡの指名によって運転手役と
して加わることになったものであり，最終的謀議が行われたＷ５アジトに赴くまで
は本件犯行の内容を知らされておらず，最終的謀議にも指示を受ける立場で参加し
たものである。
しかしながら，本件犯行において，５名の実行役が一斉にサリンを散布してその
目的を達するためには，運転手役の存在は必要不可欠であったところ，被告人は，
Ｗ５アジトでＯ６から本件犯行の概要を知らされるや，強制捜査を阻止するという
本件犯行の目的を理解した上，何ら逡巡することなく，犯行に加担することとし，
犯行に使用する車の調達について相談を受けるや，自ら調達に出向き，犯行の際
も，確実に結果を発生させるべく，自らの判断で，当初の予定を変更して確実に送
迎できる新お茶ノ水駅でＯ21を降ろし，サリンのビニール袋を包む新聞紙等を購入
し，待機している間も，Ｏ21の着衣等を捨てるためのゴミ袋や傘に付着したサリン
を解毒するための水を用意し，犯行後は，Ｏ６らと共に，傘や着衣等の焼却を行う
など，自己に与えられ
た役割を忠実かつ積極的に果たし，犯行遂行に不可欠の重要な役割を果たしたもの
と認められる。
しかも，被告人は，犯行後，多数の死傷者が出たことを知って興奮し，「これか
らも頑張るぞ。」などと大声を上げて他の共犯者に制止されるような状態になり，
Ｑに戻った後は，Ａから指示されて，「偉大なるグル，シヴァ大神，すべての真理
勝者方にポアされてよかったね。」というマントラを繰り返し唱えたというのであ
る。
ところで，被告人が担当した路線では，ｇ地下鉄の職員２名が死亡しているが，
この両名は，不審物があるとの連絡を受け，サリンの入った袋を手で運び，車内や
ホーム上に流れ出たサリンを拭き取るなど最後まで自己の職責を果たし，その結
果，自らもサリンの犠牲となったものである。これら両名の責任感，そして，被害
者らがいずれもそれぞれの人生を懸命に生きて社会を支える真面目な市民であった
ことと対比するとき，このような被告人の卑小さや軽薄さ，本件犯行の愚劣さや卑
劣さは一層際立ってくるのである。
いずれにせよ，本件犯行の悪質性，重大性に照らすと，運転手役であった被告人
についても，その責任はやはり極めて重大といわなければならない。
(9) Ｐ２蔵匿事件（判示第１１の犯行）
ア Ｐ２蔵匿事件は，被告人が，Ｏ21ら教団信者らと共に，Ｊ事件の犯人である
Ｐ２の逮捕を免れ，同事件が教団の関与した犯行であることの発覚を防ぐために，
同人を東京都内のホテルや石川県内の貸別荘等に宿泊させ，更にその顔面に整形手
術を施すなどして犯人を蔵匿，隠避した事案であって，その動機は甚だ身勝手なも
のであり，態様も大胆かつ巧妙で，同人が現に２か月近くも逮捕を免れたことから
すると，結果も決して軽視できない。
イ 被告人は，Ｏ21からＰ２の処遇につき相談を受けるや，教団の組織防衛のた
めに直ちに本件犯行に及ぶことを決意し，Ｐ２を自分の宿泊していたホテルに連れ
て来させた上，最も教団内の地位の高い者として，共犯者らに対し逃走資金を分配
して逃亡先を指示するなどしたものである。
そうすると，指示の不徹底から，被告人は，Ｐ２らとは別行動を取り，その後の
宿泊や手術等には直接関与しておらず，また，Ｐ２に対する手術については，未必
的な認識にとどまったことなどを考慮しても，被告人は本件犯行の首謀者としての
責任を免れず，その責任は決して軽くない。
以上みてきたとおり，本件各犯行は，それぞれに重大かつ悪質なものである上，
いずれの犯行においても被告人の負うべき責任は重大というべきである。そして，
被告人に対する情状としては，さらに，以下の事情も認められるのであって，これ
らも量刑上決して看過し得ないところである。すなわち，
(1) 本件各犯行はいずれも，教団の排他的で独善的かつ反社会的な体質を背景と
するものであるところ，被告人は，Ａからの信頼の厚い最高幹部の１人として，Ａ
の身近にいて教団の勢力拡大に貢献したほか，Ｂ事件以降は，他の信者らの先頭に
立って，Ａの指示に無条件に従い，あるいはその意向を推し量って，教団の関与し
た違法行為の多くに積極的に加担し，それぞれ重要な役割を担っていた。また，被
告人は，教団が武装化に拍車をかけてからは，キャンプと称する軍事訓練の実施責
任者となるなど，その中核を担ったほか，自治省大臣として，信者に対するスパイ
チェックや懲罰を精力的に実施して，教団内で，Ａに異を唱えることを許さない風
潮を醸成するのに尽力したものである。このように，被告人は，教団が独善的，反
社会的な体質を増進
させ，先鋭化していった一連の経過において，極めて重要な役割を果たしたという
べきである。
(2)ア また，被告人は，以上みてきたとおり，本件各犯行を始め，教団の一連の
違法行為において，Ａの意図を忠実に実現すべく，終始，積極的かつ熱心に活動し
続けたものである。
イ この点，被告人は，Ｆ事件やＨ２ＶＸ事件では，被害者が公安警察のスパイ
であるとの説明を受けたが，半信半疑であった旨供述し，また，当公判廷では，本
件各犯行について，積極的に望んで敢行したものではないとも受け取れるような供
述をしている。しかし，被告人は，教団の違法活動において，Ａから一貫して重用
され続けていた者であり，被告人が示すＡに対する帰依の強さは，他の信者らが口
をそろえて供述するところである。そして，被告人も，前記のように積極的な姿勢
を示した理由として，他の者がしないのであれば自分がするとも述べているのであ
る。
そうすると，被告人が，Ａに対する誰よりも帰依の強い弟子であろうと努め，そ
の自負を持って行動しており，特に違法活動においては，このような自負の下，誰
よりも熱心にＡの期待に応えて，その意図を実現しようとの思いを抱いていたこと
が明らかであるから，被告人の上記の積極的姿勢が，このようなＡに対する帰依の
強さの誇示あるいはＡや他の信者に対する自負の反映であることは疑いを容れな
い。
ウ 反面，被告人が，本件各犯行当時，Ａから指示を受けた違法行為の意味，自
己の採るべき行動や振る舞い等について，真摯に考えたり，深く思い悩んだような
形跡は全く認められない。
この点，教義上，被告人ら教団信者が，グルであるＡに対する絶対的な帰依を求
められていたとはいえ，同様に教義の影響を受けていた他の信者と対比しても，被
告人の積極さや熱心さは際立つものがある。すなわち，被告人は，自己の有り様を
深く顧みることもなく，Ａの指示に対して，あえて一切の思考を停止させ，その場
の雰囲気に流されるままに，遮二無二その実現に励んだものとしか認められず，被
告人の積極さや熱心さは，誠に浅慮で盲目的なものであったというほかない。
(3)ア さらに，被告人は，本件各犯行を次々と累行する中で，自らの良心を摩耗
させ，被告人の本来の人間性を失っていったものである。すなわち，
(ア) 被告人は，Ｂ事件では，犯行後，良心の呵責に苦しんでＡに相談し，Ｃ事
件の後も，激しく動揺して思い悩んだことがうかがわれる。
(イ) ところが，被告人は，その後，ボツリヌス菌を用いた教団として最初の大
量無差別殺りく計画に散布役等として携わり，Ｃ事件から４年後のＤ事件では，積
極的にＤの殺害に賛意を示し，Ｎ３に対して自ら考案した殺害方法を教示してい
る。また，被告人は，身をもってサリンの恐怖を味わった体験を有するというの
に，Ｅ事件では，何ら逡巡することなく犯行に加担し，Ｆ事件では，率先して凄惨
な拷問を加え，殺害行為にも及んでいる。さらに，被告人は，Ｆ事件やＨ２ＶＸ事
件では，被害者らが公安警察のスパイであることに半信半疑であったというのに，
Ａの指示に対し何らの疑問も提起せずに直ちに殺害を承諾しており，Ｉ事件に至っ
ては，事件後，テレビで多くの被害者が発生したことを目の当たりにしながら，
「これからも頑張るぞ。」
などと言って興奮していたというのである。
(ウ) 以上の一連の経過に照らすと，被告人は，次々に違法行為を重ねるうち
に，犯罪に対する抵抗感，被害者の心情や苦痛に対する想像力，他者の生命や人生
に対する共感や畏敬の念を喪失し，規範意識を摩耗させていったというほかない。
イ そして，被告人は，前記のようなＡの意図を正しく認識しながら，本件各犯
行に加担し続けたものであるが，その過程において，Ａの説くところの，教団によ
る犯罪行為を正当化するための独善的な教義内容に逃避し，自らを強いて納得させ
て良心の呵責等を押さえ込んでいったこともうかがわれる。
しかしながら，各犯行におけるＡの意図は，前に検討したとおり，いかに言葉を
飾っても正当化する余地のないものであった。ところが，被告人は，最初の犯行で
あるＢ事件から逮捕されるまでの６年以上にわたって，ついぞＡの指示や自己の行
為の持つ意味ないし問題性に真摯に向き合うことなく，教団の一連の犯行の最も凶
悪な部分に関わり続けたものである。そして，その動機の中には，自分がＡの最も
忠実な弟子であるとの自負，Ａの信頼をつなぎ止めたいという意地，さらに，他の
弟子に対する優越感すらうかがわれるのであって，決して強制されたり騙されたも
のではなく，正にその自主的判断に基づき自発的に選択決定したものというべきで
ある。
(4)ア 被告人は，当公判廷において，Ａ及び教団の教義に対する帰依をあくまで
貫く態度をとり，本件各犯行についても全く反省する姿勢を示さず，かえって，こ
れらを教義に仮託して正当化しようとする態度に終始している。すなわち，
(ア) 被告人は，本件各犯行への関与について，自己は，シャンバラ化計画を実
現するために，多くの人の喜びのため，多くの人の救済のために，その身体，生命
を投げ捨てて殉じようとしたとか，自己の行為は，多くの人々を救済するために自
己を犠牲にするものであって，菩薩道，慈悲の実践に他ならないなどと述べて，衆
生を救済するために犯行に加担した旨述べている。
(イ) また，本件各犯行については，ポアであって魂の転生を高める行為である
とか，Ａと縁ができることは未来際における速やかな解脱につながるなどと述べ
て，あたかも被害者にとっても利益ないし幸いであったかのように述べ，被害を受
けたことについては因果応報であったと言い切り，さらに，遺族等に対しても，そ
の悲しみや怒りは理解できると述べながら，未来際に絶対的な平安の境地に達して
ほしい，自己の言葉で傷付くというのならば傷付かない心を持ってほしいなどと述
べ，自己の非を認めた一片の謝罪の言葉もない。
(ウ) さらに，教団の教義とされるヴァジラヤーナについては，善悪の２元論を
超えた全き善であり，グルに対する絶対的な帰依が求められるとして，将来におい
てもグルと定めた者が殺人を命じた場合には，喜んで実践するように心掛ける，本
件各犯行については長い輪廻転生の観点から判断されるべきであるなどと述べて，
悔悟する姿勢を全く示していない。
(エ) なお，被告人は，最終陳述において，自己が行った殺生等について赦して
ほしい，被害者の悲しみを癒すために自身の身を投げ捨てることができるなら喜び
であるなどとも述べている。しかし，その趣旨は，あたかも自己を被害者やその遺
族，その他の一般の人々よりも高位の修行者と位置付け，自ら刑を受けることによ
り，多くの人々の幸福のために自らの身を捨てて犠牲になる殉教者として振る舞お
うとするものであって，自らの行為によってどれほどの悲惨な結果を惹起したのか
ということに対する真摯な内省は，最後まで見出せないのである。
イ しかし，如何に言葉を尽くして宗教的潤色を施そうとも，本件各犯行はいず
れも，教団の利益やＡの意向のみを優先する独善的で自己中心的なものにすぎず，
これらに対する被告人の積極的加担も，所詮は自らの教団内における地位を守り，
個人的な自負や意地，他の信者らに対する優越感を満たそうとする世俗的な欲望に
より動機付けられたものというべきである。また，被告人が積極的に関わった本件
各犯行の態様や犯行後の罪証隠滅工作等からは，被害者らに対する一片の慈悲の心
もうかがえない。さらに，被告人自身，Ａが唱えたシャンバラ化計画が破綻して中
途挫折したことは認めるとともに，教義の根幹をなすとされるヴァジラヤーナの教
えの正しさは，未だに検証されておらず，教義やＡの正しさは，自分が仏陀の境地
に達し，自分で実証
しない限りは判断をすべきでないとも述べているのである。
そうすると，被告人の前記供述は，現在においても，本件各犯行に対する評価と
して，自己を正当化するために事後的に教義に仮託して逃避しようとしているもの
としかいいようがない。そして，被告人のこのような言葉が，理不尽にも命を奪わ
れた多くの被害者を愚弄し，全く予期せずして肉親を失った多くの遺族を傷付けて
やまないものであることは多言を要しない。
ウ この点，被告人は，当公判廷において，自己が直接に手を掛けた被害者につ
いて語るとき，うつむいて小声になり，また，当公判廷に出廷した被害者の遺族に
対して頭を下げるなどしたことが認められる。
また，被告人は，当初かばって黙秘していたＡの本件各犯行への関与について，
当公判廷のみならず，Ａの面前においても詳細に供述し，最終的にはグルすらも幻
影であるなどとも述べるに至っている。しかも，Ａからは，Ａの法廷で，自分の証
言を妨害されたり，いきなり「破門」と告げられ，当公判廷でも，弁護人らからの
懸命の説得にもかかわらず宣誓さえ拒否されるなど，その不誠実な態度を目の当た
りにしている。したがって，被告人のＡに対する気持ちが，被告人の述べるような
純粋なものでないことは優に看取できるところであって，被告人の上記の態度が，
Ａへの確固たる帰依に基づく確信に満ちたものとは認め難い。
さらに，行為の結果が余りにも重大であるため，今となっては，因果応報の名の
下に，本件各犯行も，長い輪廻転生の末には，被害者らにとっても救済に至る一つ
のプロセスとなるはずであると信じようとする心情は全く理解できないというわけ
でもない。声高に自己の正当性を主張し続ける被告人の姿は，被告人自身の弱さの
現れということもできる。
エ しかしながら，被害者らがいつかは救済されるはずとの考えは，前に詳しく
みたような凶暴かつ残忍で卑怯かつ陰湿な本件各犯行の態様や被告人の積極的関与
の状況等に照らすと，被告人らの幾多の犯行によりもたらされた悲惨な結果に目を
閉ざす安易な自己欺瞞にすぎないというべきである。被告人は，未だに，自己の犯
行の罪深さ，自らが惹起した結果の重大さ，悲惨さを直視できていないというほか
なく，その言葉は何らの感銘力や説得力をも持ち得ない空疎な弁解にとどまってい
るのである。被告人の当公判廷における態度が，厳しい非難を免れないことは当然
である。
しかし反面，本件各犯行の犯情を検討した際に触れた様々な事情に加え，以下の
とおり，被告人のために酌むべき事情も認められる。
(1) 犯情において酌むべき事情
ア 被告人は，本件各犯行のうち殺人，殺人未遂及び死体損壊の各事件について
は，いずれもＡの指示の下に敢行したものである。
もっとも，目の不自由なＡにとっては，被告人らのように実際に実行行為を担当
する者がいなければ，上記の各犯行はいずれも実現不可能であったのであり，その
意味からすると，被告人がＡに対する関係で全く従属的な立場にあったと評価する
ことはできない。
イ また，Ａが，自己に対する帰依心を求め，教団に対する危機意識を煽り，ヴ
ァジラヤーナの実践などと称して，被告人ら多くの信者を違法行為に加担させるこ
とにより，自己の欲望を満たし，自己や教団の利益を図り，信者らをして自己や教
団から離れられないように仕向けてきたことは，既に述べたところからも明らかで
ある。被告人は，Ａに対して帰依の強い弟子であろうと懸命に努め，そのような者
であろうと行動してきたものであるところ，Ａによって，このような帰依心，他の
信者らに対する競争心を巧みに煽られ，Ａの欲望や利益のために利用され，Ａの言
動に翻弄され続けた側面のあることも否定できない。
(2) その他考慮すべき事情
ア 被告人の供述状況
被告人は，第１回公判において当時の起訴事実（Ｇ監禁事件，Ｄ事件，Ｐ２蔵匿
事件）を否認し，その後，黙秘を貫いていたが，被告人質問に至って詳細に事実を
供述するに至ったものである。この点，被告人は，帰依している自分が話すことで
真実の尊師が明らかになるなどと述べて，あくまでもＡ及び教団の立場から事実を
明らかにするとしており，いわば，自分たち教団の正史を残すために供述している
ものといえ，その動機は決して首肯し得るものではない。
しかしながら，被告人は，事件に正面から取り合っていくことが，自己の一番の
償いであるとも述べているところ，その供述内容や態度からは，本件各犯行の全
貌，とりわけＡと被告人だけしか知らない謀議状況等，さらに，被告人自身はもと
より，当初かばっていた他の共犯者らの関与状況に関しても，おおむね率直かつ正
直に記憶に即して供述していることがうかがわれる。また，被告人は，当公判廷だ
けではなく，Ａの法廷においても，そのような態度を維持しているのである。
その随所に見られる宗教的意義を強調する点は，決して是認できるものではな
く，遺族等多くの事件関係者の心情を慮るとき，むしろ厳しい非難に値するという
べきであるが，本件各犯行の真実の解明に寄与したこと自体はそれなり評価するこ
とができる。
イ 被告人の資質，経歴等
(ア) 被告人は，昭和３９年に３人兄弟の長男として出生し，大学を卒業して間
もなく，教団における最古参の出家信者の１人となったものであるが，前科はな
く，教団での違法行為以前に，何らかの犯罪や触法行為を犯した事実は認められな
い。
また，その生育歴をみるに，生まれつき口唇に障害があったことから，いじめに
遭うことはあったものの，くじけることなく真面目に学業に励んで大学まで進学
し，家庭にあっても，特に問題となるような行動もなく，両親の情愛に恵まれ，弟
被告人は，生来的に凶暴な性格であったとは認められず，本件各犯行前から犯罪
性向を有したとも認められない。
(イ) そして，被告人は，高校入学のころなどに自殺の現場に遭遇するなどし
て，人生の無常を感じることがあり，高校生のころからは超能力等に興味を持つよ
うになって，その延長として教団に入信するに至ったというのであり，その入信の
動機は純粋な宗教的好奇心に基づくものと認められる。また，被告人は，大学卒業
後，間もなく出家し，教団の最古参の出家信者の１人となったが，出家を決意した
のは，会社勤めを続けた先の自己の人生に疑問を感じていたところ，Ａから３年と
いう期限を定めて強い誘いを受けたためというのであり，被告人が，教団に入信し
出家するに至った経緯については，取り立てて非難すべき事情は見当たらない。
(ウ) また，被告人は，本件各犯行のうち殺人，殺人未遂等の事件については，
自ら企図したり提案したものではない上，当公判廷における供述からも，本件各犯
行について，Ａから救済であるなどと言われ，自らもそのように信じようと努めた
が，最後までわだかまりを捨て切れなかったことがうかがわれる。
(エ) 被告人の家族が，被告人を見捨てることなく，継続的に面会したり差し入
れするなどしているほか，被告人の両親及び友人が，それぞれ証人として，被告人
の身を案ずる旨証言している。
以上に照らすと，被告人は，その元来の人格性向において特に悪性があったと
までは認められず，家庭環境にも恵まれ，健全な社会生活を営んでいたものであっ
て，Ａに師事することさえなければ，本件各犯行のような凶悪な犯罪に手を染める
ことはなかったものと考えられる。
とはいえ，被告人は，教団が違法行為を行うようになって以降，他の多くの元信
者らのように，いつでも教団を脱会するなど，違法行為を回避することが十分可能
であったのに，自ら進んで本件各犯行に手を染めたものと認められるから，以上の
ような事情を過大に重視することは相当でない。
以上の諸事情を総合し，被告人の量刑について判断する。
既に検討してきたとおり，本件各犯行は，その罪質，目的，態様等に照らして，
いずれも犯罪史上稀にみる悪質なものであり，また，被害者やその遺族の処罰感情
は厳しく，Ｃ事件，Ｅ事件，Ｉ事件を筆頭に，社会に対して大きな衝撃を与えたも
のである。そして，最古参の信者であり，教団の最高幹部の１人であった被告人の
本件各犯行に対する責任はいずれも誠に重大である。
この点，前記のとおり，被告人に対して酌むべき事情も認められるが，何より
も，被告人は，自主的判断に基づき自発的に選択決定して自己の犯罪として本件各
犯行に加担し，積極的に犯行の遂行に努めており，被告人の行為の結果，２６名と
いう多くの被害者が理不尽にもその生命を奪われたのである。しかも，被告人は，
現在に至るまで反省の姿勢をとることを拒絶し，独善的な弁解を強弁し続けて，被
害者を愚弄し，被害者の遺族の心情を深く傷付けているのであり，その更生を期待
することも困難である。
そうすると，以上の諸事情，特に本件各犯行の悪質さ，結果の重大さ，被告人の
果たした役割の重さ，犯行後の情状は，被告人のために酌むべき事情を完全に凌駕
している。
死刑が，人の生命を奪い去る究極の刑罰であり，真にやむを得ないと認められる
場合にのみ選択が許されるものであることを考慮しても，死刑制度が存続する限
り，被告人に対しては，死刑をもって臨むほかはない。
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年７月２９日
東京地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 中 谷 雄二郎
裁判官 伊藤雅人
裁判官 蛯原 意
