主 文
被控訴人らは，
控訴人Ａに対し，
連帯して２０００円及びこれに対する被控
訴人株式会社ベネッセコーポレーションについては平成２７年１月１１日か
ら，被控訴人株式会社シンフォームについては同月１４日から各支払済みま
で年５分の割合による金員を支払え。
被控訴人らは，
控訴人Ｂに対し，
連帯して２０００円及びこれに対する被控
訴人株式会社ベネッセコーポレーションについては平成２７年１月１１日か
ら，被控訴人株式会社シンフォームについては同月１４日から各支払済みま
で年５分の割合による金員を支払え。
控訴人らのその余の請求をいずれも棄却する。
訴人らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
控訴人Ａに対し，
連帯して３万円及びこれに対する被控訴人株
式会社ベネッセコーポレーションについては平成２７年１月１１日から，被控
訴人株式会社シンフォームについては同月１４日から各支払済みまで年５分の
割合による金員を支払え。
控訴人Ｂに対し，
連帯して１０万円及びこれに対する被控訴人
株式会社ベネッセコーポレーションについては平成２７年１月１１日から，被
控訴人株式会社シンフォームについては同月１４日から各支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
（用語の略称及び略称の意味は，
特に断りのない限り原判決に従う。
以下同じ。
）
被控訴人ベネッセに個人情報を提供した控訴人らが，
被控訴人ベネッ
セが被控訴人シンフォームにその管理を委託し，被控訴人シンフォームが更に
外部業者に再委託し，再委託先の従業員が当該個人情報を外部に漏えいさせた
こと（本件漏えい）につき，①被控訴人らにおいて控訴人らの個人情報の管理に
注意義務違反があった，②被控訴人シンフォームは上記従業員の使用者であり，
上記従業員の行為は被控訴人シンフォームの事業の執行についてされた，③被
控訴人ベネッセは被控訴人シンフォームの使用者であり，被控訴人シンフォー
ムの注意義務違反は被控訴人ベネッセの事業の執行についてされたものであり，
本件漏えいにより控訴人らは精神的苦痛を被ったと主張して，被控訴人らに対
し，共同不法行為に基づき，連帯して，慰謝料として控訴人Ａについて３万円及
び控訴人Ｂについて１０万円並びにこれらに対する各訴状送達の日の翌日であ
る被控訴人ベネッセについては平成２７年１月１１日から，被控訴人シンフォ
ームについては同月１４日から各支払済みまで民法所定の年５分の割合による
遅延損害金の支払を求めた事案である。
原審は，本件漏えい当時，被控訴人シンフォームには，ＭＴＰ対応スマートフ
ォンに対する書き出し制御措置を講ずべき注意義務があり，これを怠った過失
が，
被控訴人ベネッセには，
被控訴人シンフォームに対する適切な監督をすべき
注意義務があり，
これを怠った過失がそれぞれ認められるから，
被控訴人らには
共同不法行為が成立するが，控訴人らに慰謝料請求権を認め得るほどの精神的
苦痛が生じたと認めることはできないとして，
控訴人らの請求を棄却した。
そこ
で，控訴人らがこれを不服として控訴した。
争点及びこれに関する当事者の主張は，
次のとおり原判決を補正す
るほかは，
原判決の
「事実及び理由」
の第３及び第４に記載のとおりであるから，
これを引用する。
原判決２頁２６行目の「掲記の証拠」の次に「
（以下，枝番がある書証は枝
番を含めて表記することがある。
）
」を加える。
原判決３頁１６行目の「業務」の次に「
（以下「本件業務」という。
）
」を加
える。
原判決６頁８行目及び１３頁７行目の各「業務委託先」をいずれも「再委託
先である外部業者」と改める。
原判決７頁１行目から２行目にかけての
「これらが，
充電のために業務用の
パソコンにＵＳＢケーブルで接続されていた」を「充電のために，スマートフ
ォンを業務用パソコンにＵＳＢケーブルで接続することも許容されていた」
と改める。
原判決９頁１７行目から同頁２３行目の末尾までを削る。
原判決１０頁２６行目の「子らへの」を「子どもたちへの」と，１１頁３行
目の「Ｖ１」を「Ｖ」とそれぞれ改める。
原判決１２頁８行目及び１４頁１６行目の各
「各自」
をいずれも
「各室」
と，
同頁２０行目の「データセキュリティガイドブック」を「データセンターセキ
ュリティガイドブック」とそれぞれ改める。
原判決１７頁５行目の「業務用パソコン」から同頁６行目の「搭載していれ
ば」までを「セキュリティソフトにより，ＭＴＰでデータを転送するデバイス
を業務用パソコンで使用できないようにするなど，業務用パソコンからデバ
イスへのデータの書き出しを制御する措置を講じていれば」と改める。
原判決１７頁１９行目から同頁２４行目までを次のとおり改める。
「 被控訴人らが導入していたセキュリティソフトにおいては，ＭＴＰをデ
ータの転送に使用するデバイスであるＷｉｎｄｏｗｓポータブルデバイス
（以下「ＷＰＤ」という。）を使用禁止とすることが可能であったのである
から，
これにより，
業務用パソコンから本件スマートフォンへのＭＴＰによ
るデータの書き出しを制御することができたのであり，このような措置を
講じていなかった被控訴人シンフォームには注意義務違反がある。」
原判決２０頁３行目の「現代」を「現在」と，２１頁５行目及び６行目の各
「データセキュリティガイドブック」
をいずれも
「データセンターセキュリテ
ィガイドブック」とそれぞれ改める。
原判決２４頁１９行目末尾の次を改行して次のとおり加える。
「ウ 控訴人らは，被控訴人らが導入していたセキュリティソフトにおいて
は，
ＷＰＤについて使用禁止とすることが可能であり，
これによりＭＴＰ
による書き出しを制御することできたと主張するが，ＭＴＰを使用する
機器として念頭に置かれていたのは，デジタルカメラや携帯音楽プレイ
ヤーなど，
情報漏えいのリスクと考えられていなかった機器であり，
これ
らのデバイスであるＷＰＤを使用禁止にしなかったことは，被控訴人ら
の義務違反を構成するものではない。ＭＴＰに対応したスマートフォン
による情報漏えいのリスクは，本件漏えいに至るまで情報セキュリティ
の専門家ですら気づいていなかったものであり，
このような状況で，
被控
訴人らにおいて，セキュリティソフトでＭＴＰによる通信を制御する義
務を負うと解することはできない。」
原判決２６頁１８行目及び２１行目の各「データセキュリティガイドブッ
ク」をいずれも「データセンターセキュリティガイドブック」と改める。
原判決３２頁４行目の「関関する」を「関する」と改め，同頁１０行目から
原判決３７頁９行目から１０行目にかけての「本件シンフォームデータベ
ース」
を
「本件データベース」
と改め，
「株式会社」
を削る。
原判決４４頁８行目の「原告らの」を「控訴人Ｂの」と改める。
第３ 当裁判所の判断
らＭＴＰ対応スマートフォンへのデータの書き出し
（持ち出し）
を制御する措置
を講ずべき注意義務があったにもかかわらず，
これを怠った過失があり，
被控訴
人ベネッセには，被控訴人シンフォームに対する適切な監督をすべき注意義務
があったにもかかわらず，
これを怠った過失があり，
被控訴人らの不法行為は客
観的に関連するから共同不法行為が成立し，これにより控訴人らが受けた精神
的損害に対する慰謝料は各２０００円と認めるのが相当であると判断する。そ
の理由は，次のとおり原判決を補正するほかは，原判決の「事実及び理由」の第
原判決４６頁８行目から４７頁７行目末尾までを次のとおり改める。
「ア 前記前提事実，
後掲の証拠及び弁論の全趣旨によれば，
次の事実が認め
られる
ＭＴＰ・ＭＳＣなどについて
本件スマートフォンは，ＭＴＰに対応していたが，当時，スマートフ
ォンなどのデバイスをＵＳＢケーブルでパソコンに接続してデータの
転送を行う規格には，他にＭＳＣ（ＵＳＢマスストレージクラス〔Ｍａ
ｓｓ Ｓｔｒａｇｅ Ｃｌａｓｓ〕
の略。
パソコンとデバイスの接続に
用いられる規格。以下「ＭＳＣ」という。）があった。
ＭＴＰでもＭＳＣでも，パソコンにスマートフォンなどのデバイス
をＵＳＢケーブルで接続してデータの転送をすることが可能である点
で違いはない。
ＭＳＣでは，
ファイルシステムの管理などはパソコン側
のＯＳで行われ，
接続されたデバイスは，
ＵＳＢに接続された外部記憶
装置（ＵＳＢメモリや外付けＨＤＤなど）と同等に管理・利用される。
これに対し，
ＭＴＰは，
デジタルカメラの画像転送プロトコル
（ＰＴＰ）
をベースに，
音楽・動画ファイルなどの転送を可能にした規格であり，
デジタルオーディオプレイヤーやデジタルメディアプレイヤーに音楽
ファイルや動画ファイルを転送する目的で設計され，これらのプレイ
ヤー等に採用されており，ファイルシステムの管理などはデバイス側
で行われるという違いがある。そして，接続されたデバイスは，ＷＰＤ
などとしてパソコン側のＯＳであるＷｉｎｄｏｗｓには認識される。
Ｗｉｎｄｏｗｓの場合，
ＯＳ自体がＭＴＰに対応しているので，
デバ
イスドライバや対応するアプリケーションをインストールすることな
しに，ＭＴＰに対応するデバイスにデータを転送することが可能であ
った。（甲４，９２，乙９７，１００ないし１０２）
被控訴人らが導入していたセキュリティソフトについて
被控訴人らが，業務用パソコンに導入していたセキュリティソフト
は，株式会社日立ソリューションズ製であった（以下「本件セキュリテ
ィソフト」という。）。平成２３年７月ころには，本件セキュリティソ
フトによって，リムーバブルメディア，ＣＤ／ＤＶＤ，外付けＨＤＤの
ほか，終端機器としてイメージングデバイス，ＷＰＤ，その他制御デバ
イス等，通信機器として無線ＬＡＮ，モデム，赤外線等について使用可
否制御が可能となっていた。
そして，
これらのデバイスの全てを制御し
て使用を禁止した場合，ＰＣからのデータの書き出しは不可能であっ
た。
本件セキュリティソフトにおいては，
リムーバブルメディア，
ＣＤ／
ＤＶＤ，
外付けＨＤＤについては，
データの書き出しを禁止できる持ち
出し制御が可能であり，
リムーバブルメディアについては，
組織で管理
していないＵＳＢメモリのデータの読み書きを禁止できるＵＳＢメモ
リの個体識別制御が可能であった。
また，
読み書きを個別に許可された
ＵＳＢメモリについては，書き出されたデータは暗号化された。
被控訴人らは，
本件セキュリティソフトで，
書き出し制御が行われて
いるリムーバブルメディア，ＣＤ／ＤＶＤ，外付けＨＤＤ以外は，全て
のＵＳＢデバイスが使用禁止されていると考えていたが，
実際には，
リ
ムーバブルメディア，
ＣＤ／ＤＶＤ，
外付けＨＤＤだけが書き出し制御
の対象とされ，データの書き出しが禁止とされる設定になっていた。
個々のデバイスの制御は，
自由に変更することが可能であり，
作業手
順さえ踏めば被控訴人シンフォームにおいて自由に変更することがで
きた。平成２３年８月に被控訴人シンフォームに納品された本件セキ
ュリティソフトのパラメータシートには，
「デバイス制御設定」
欄の
「①
デバイス使用可否制御を有効にする，②デバイス個体識別制御を有効
にする，
③個体識別ログの出力を有効にする」
の３つの項目のチェック
欄にチェックがされておらず，設定がされていないことが表示されて
いた。
スマートフォンは，Ｗｉｎｄｏｗｓにおいて，リムーバブルメディ
ア，ＷＰＤ，イメージングデバイス，その他制御デバイスのいずれか
で認識されるが，本件漏えい当時の本件セキュリティソフトの設定で
は，スマートフォンがリムーバブルメディアとして認識される場合
（データの転送にＭＳＣを使用する場合）にのみ，書き出し制御の対
象となるが，本件スマートフォンのようにデータの転送にＭＴＰを使
用しＷＰＤで認識される場合は，デバイスの使用は許可されており，
書き出されたデータの暗号化もされなかった。
被控訴人シンフォームは，
本件漏えい後に，
本件セキュリティソフト
のバージョンアップをするとともに，
その設定を見直し，
平成２６年７
月２２日以後は，リムーバブルメディア，ＣＤ／ＤＶＤ，外付けＨＤＤ
について従前どおりデータの書き込みを禁止し，他のデバイスについ
ては，プリンタ，ネットワークドライブ，無線ＬＡＮ，パラレル／シリ
アルポート以外を，
使用可否制御により使用禁止とし，
上記パラメータ
シートの
「①デバイス使用可否制御を有効にする，
②デバイス個体識別
制御を有効にする，
③個体識別ログの出力を有効にする」
の３つの項目
のチェック欄にチェックを入れた。（甲６６，７０ないし７２）
Ｗによる本件漏えいについて
Ｗは，本件漏えい当時，経済的な苦境状態にあり，本件業務で扱って
いる被控訴人ベネッセの顧客情報を名簿業者に販売することを考えて
いたが，ＵＳＢメモリ等が書き出し制御の対象とされていることを認
識していたので，これを諦めていた。そのような時に，Ｗは，本件スマ
ートフォンを充電のために業務用パソコンに市販のＵＳＢケーブルで
接続したところ，
外部記憶媒体として認識され，
業務用パソコンから本
件スマートフォンにファイルを移動することができることを知った。
そこで，
Ｗは，
被控訴人ベネッセコーポレーションの顧客情報を書き出
し，本件漏えいに及んだものであり，本件漏えいにおいて，ファイルの
転送にはＭＴＰが使用された。（甲６４，８８）
イ 上記アの事実認定を踏まえ，本件漏えいに対する被控訴人らの予見可
能性の有無について検討する。
本件漏えい以前から，一般的に，経済産業分野ガイドライン等（甲
よる情報漏えいのリスクが指摘されていたが，
本件漏えいは，
Ｗにお
いて，通常想定できないような特別の知識や技術を使用して行われ
たものでないことは，上記認定のとおりである。当時において，スマ
ートフォンをＵＳＢケーブルでパソコンと接続してデータのやり取
りをすることが可能であることは，
一般的に知られており，
ＭＴＰも，
データの転送に用いる規格として新規で特殊なものとはいえない。
本件では，
本件スマートフォンが，
従来使用していた規格であるＭ
ＳＣではなく，それまで音楽ファイルや動画ファイルの転送を主な
目的としてＯＳであるＷｉｎｄｏｗｓが対応していた規格であるＭ
ＴＰに対応したために，
データの転送が可能となったものである。
デ
バイスやＯＳは，バージョンアップにより高機能化していくもので
あるから，
それに応じて，
接続されるデバイスを制御してデータの漏
えいを防いでいく必要があるところ，
被控訴人らは，
本件セキュリテ
ィソフトを導入していたことに照らすと，このような必要性を具体
的に認識していたと認めるのが相当である。
以上によれば，
被控訴人らには，
ＭＴＰ対応の本件スマートフォン
を使用した本件漏えいについて予見可能性があったというべきであ
る。」
原判決４７頁８行目の「イ」を「ウ」と，５１頁４行目の「ウ」を「エ」と
それぞれ改める
原判決４８頁１０行目から４９頁６行目までを次のとおり改める。
「 しかしながら，
仮に上記の報告のとおりであったとしても，
ＭＴＰ対応の
スマートフォンは，
平成２４年頃から急速に普及してきていたこと，
本件漏
えい当時において，多数のＭＴＰ対応のスマートフォンが市中に出回るよ
うになっていたことなどが認められる。
そうすると，
本件漏えい当時のＭＴ
Ｐ対応スマートフォンの国内シェアに関する上記報告によって，ＭＴＰに
対応するスマートフォンを使用した本件漏えいについて，被控訴人らに予
見可能性があったと認める上記判断を覆すことはできないというべきであ
る。」
原判決４９頁２０行目の
「情報セキュリティ」
から５０頁２行目末尾までを
「前記 ア のとおり，被控訴人らが導入していた本件セキュリティソフト
は，
ＭＴＰに対応するデバイスについて，
使用可否制御により使用禁止するこ
とが可能であった。そうすると，上記の定義は，被控訴人らが導入していた本
件セキュリティソフトをもＭＴＰ制御機能を搭載しないものとして扱うもの
であるから，相当とはいい難く，上記報告は，報告書としてその前提を誤った
ものと評価せざるを得ない。
」
原判決５０頁８行目の「本件漏えい当時，
」を削る。
原判決５０頁２４行目から５１頁３行目末尾までを次のとおり改める。
「 しかしながら，本件漏えいの以前にはＭＴＰ対応のスマートフォンを使
用した情報漏えいの事例が報告されていなかったというだけで，その危険
性について予見可能性がなかったといえるものではなく，上述したとおり，
デバイスやＯＳは，バージョンアップにより高機能化していくものである
から，
それに応じて，
接続されるデバイスを制御してデータの漏えいを防い
でいく必要がある。
被控訴人らは，
本件セキュリティソフトを導入していた
ことからして，このような必要性を具体的に認識していたものと認められ，
また，本件漏えいは，一般的にいっても，特殊な知識や技術を用いた予見が
困難な態様のものではなく，
むしろ，
デバイスやＯＳの高機能化によって発
生する危険の範囲内のものというべきであるから，予見可能性は否定され
ない。」
原判決５１頁４行目の「被告シンフォーム」を「被控訴人ら」と，同頁２６
行目の「データセキュリティガイドブック」を「データセンターセキュリティ
ガイドブック」とそれぞれ改める。
原判決５５頁２２行目から５６頁２６行目までを次のとおり改める。
「 前記 ア のとおり，
被控訴人シンフォームにおいては，
本件セキュリテ
ィソフトの使用可否制御により，ＭＴＰを使用するデバイスを使用禁止に
しておけば，ＭＴＰ対応のスマートフォンによるデータの書き出しを防止
することは可能であったことが認められる。また，被控訴人らは，本件セキ
ュリティソフトにより，リムーバブルメディア，ＣＤ／ＤＶＤ，外付けＨＤ
Ｄのみが使用できると認識していたものであったほか，
本件漏えい後に，
本
件セキュリティソフトの設定を見直し，
リムーバブルメディア，
ＣＤ／ＤＶ
Ｄ，
外付けＨＤＤについて従前どおりデータの書き込みを禁止し，
他のデバ
イスについては，プリンタ，ネットワークドライブ，無線ＬＡＮ，パラレル
／シリアルポート以外を，使用可否制御により使用禁止としたものである
から，
本件業務において，
業務用パソコンについてＭＴＰを使用してデータ
の転送を行う必要性はなかったと認められる。
そうすると，
本件において，
ＭＴＰを使用するデバイスの使用が許可され
ていたのは，
単に被控訴人シンフォームにおいて，
本件セキュリティソフト
の設定の確認を失念ないし怠っていたことによるものというべきである。
そして，
被控訴人シンフォームは，
本件漏えいまでにＭＴＰ対応スマートフ
ォンに対する書き出し制御措置を講ずることが可能であったから，そのよ
うな措置を講ずべき注意義務があったにもかかわらず，これを怠った点に
過失があったと認めるのが相当である。」
原判決５８頁２１行目から同頁２２行目までを次のとおり改める。
「 被控訴人シンフォームだけでなく被控訴人ベネッセにも，本件漏えいに
ついて予見可能性があったと認められることは，前記１ で認定したとお
りである。」
原判決６０頁３行目の「株式会社」を削る。
原判決６０頁２０行目から６１頁２行目までを次のとおり改める。
「 被控訴人ベネッセが被控訴人シンフォームを委託先として選任したのは，
平成２４年４月であり，
前記１ のとおり，
被控訴人シンフォームが平成２
う問題があることは認められるが，
被控訴人シンフォームは，
機能的には本
件漏えいを防止することの可能な本件セキュリティソフトを導入している
のであり，
その設定が適切でなかったことをもって，
委託先として選任した
ことが不適当であったということはできない。」
原判決６１頁２３行目の
「選定基準は具体的で運用的なものであること」
を
削る。
原判決６２頁２行目の「予見し得たものであって」から同頁１６行目の「い
わざるを得ない」
までを
「予見し得たものである。
そして，
前記１ のとおり，
被控訴人シンフォームにおいて，本件セキュリティソフトの設定を適切に行
っていれば，本件漏えいは防止できたことが認められる。他方，被控訴人ベネ
ッセにおいて，
被控訴人シンフォームに対し，
ＭＴＰ対応スマートフォンに対
する書き出し制御措置が講じられているか否かを確認すべく，本件セキュリ
ティソフトの設定状況について適切に報告を求めていれば，ＭＴＰ対応スマ
ートフォンに対する書き出し制御が十分でないことを知り，本件セキュリテ
ィソフトの使用可否制御を指示することができたと認められるところ，この
ような監督を行うことについて，被控訴人ベネッセに過度の負担が生じると
は思われない。そうすると，被控訴人ベネッセは，被控訴人シンフォームが，
本件セキュリティソフトの適切な設定を行っているか否かを監督する注意義
務を負っていると解されるところ，被控訴人ベネッセにおいて本件セキュリ
ティソフトについて適切な設定が行われていると誤信していたことにより，
適切な監督を行うことができなかったものであるから，上記注意義務に違反
した過失があると認めるのが相当である」と，同頁２６行目の「危険性を予見
でき」
を
「危険性があることにつき予見可能性が認められ」
とそれぞれ改める。
原判決６４頁３行目から同頁４行目までを次のとおり改める。
「 この点につき，Ｗは，自身の刑事事件において，被控訴人シンフォーム多
摩事務所においては，被控訴人シンフォームの社員から日常的に指示を受
け，指揮監督を受けていた旨を述べている。しかしながら，一方で，Ｗは，
再委託先の従業員に対し，自身が不在期間中の業務の代替人員の人選を依
頼したことや，Ｗ自身の被控訴人シンフォームにおける稼働時間の状況報
告をしていた可能性があったことを認めており，
また，
被控訴人シンフォー
ムにおいて本件業務に関わっていたＸ及びＹは，再委託先の要員に関して
は，
再委託先の管理者を通じて指揮監督を行っていた旨を供述しており，
こ
れらを裏付けるメールも残されていることからすると，被控訴人シンフォ
ームが，
Ｗに対し，
その業務について具体的に指揮命令をしていたとまでの
事実を認めることはできない。（甲６４，６５，６７，７４，乙１１４ない
し１２４）」
原判決６６頁２３行目から６８頁２０行目までを次のとおり改める。
「 本件個人情報は，被控訴人ベネッセが集積した顧客情報の一部を構成
するものであるが，氏名，郵便番号，住所，電話番号及びメールアドレス
は，
いずれも控訴人らの個人識別情報と連絡先であり，
生年月日と性別も，
日常的に契約等の際に開示することが多く，思想信条や性的指向等の情
報に比べると，
一般的に
「自己が欲しない他者にはみだりに開示されたく
ない」私的領域の情報という性質を強く帯びているとはいえない情報で
ある。
したがって，
クレジットカード情報などの重要な情報と関連づけら
れて漏えいしていない本件のような場合，情報それ自体に重要な価値が
認められるというより，顧客名簿として大量に集積されているところに
価値が認められるのが通常であり，実際，本件においても，名簿業者に顧
客名簿として売却され，被控訴人ベネッセの同業者に渡りダイレクトメ
ール等に利用されたことが認められる（なお，控訴人らは，本件個人情報
が，被控訴人ベネッセという教育事業を行う企業の保有していた情報と
して漏えいしたことから，教育に熱心であるなど一定の評価が含まれる
情報である旨を主張するが，本件個人情報の流出元が被控訴人ベネッセ
であることから，控訴人らの教育に関する何らかの思想や信条が推知さ
れるとは考え難い。）。
もっとも，本件個人情報は，これらを取得した者において，これらを取
得された者に対する連絡が可能となるものであるから，その使用方法い
かんによっては，取得された者の私生活の平穏等に何らかの影響を及ぼ
すおそれがある。また，本件個人情報については，本件漏えいにより５０
までの範囲に広がっているか確定は不能であり，回収も不可能といわざ
るを得ない。
したがって，
本件漏えいにより自己の個人情報を取得された
者に対し，自己の了知しないところで個人情報が漏えいしたことに対す
る不快感及び生活の平穏等に対する不安感を生じさせることになるから，
かかる不安感が具体的なものでなく抽象的なものであったとしても，何
らかの精神的苦痛を生じさせることは避けられないことというべきであ
る。
さらに，控訴人らが被控訴人ベネッセに提供した本件個人情報につい
て，自己の欲しない他者にみだりにこれが開示されることはないという
控訴人らの期待は保護されるべきであり，
控訴人らは，
被控訴人ベネッセ
において本件個人情報がみだりに流出することがないよう適切に管理さ
れると信じて提供したのであるから，
本件漏えいにより，
このような期待
が裏切られる結果となったことは明らかである。
しかも，
本件漏えいは，
Ｗにおいて，
高度な知識を応用したり，
特殊な技術を駆使して行われたも
のではなく，
単に，
充電のため本件スマートフォンを市販のＵＳＢケーブ
ルで業務用パソコンに接続したところ，データの転送が可能であったこ
とから，
思いつかれ実行されたものである。
これまで述べてきたとおり，
被控訴人らにおいて，自らが導入していた本件セキュリティソフトが適
切に設定されているか否かを確認さえしていれば，煩雑な事務処理や多
額の費用の支出を余儀なくされることもなく，比較的容易に本件漏えい
を防ぐことができたのであるから，
その意味においても，
控訴人らの期待
を裏切った度合いは小さくないというべきである。
したがって，
前記６ のとおり，
本件漏えいにより控訴人らはそのプラ
イバシーを侵害されたものであるところ，
上記認定に照らせば，
控訴人ら
には，慰謝料の支払によって慰謝されるべき精神的損害が発生したと認
めるのが相当である。
他方，
控訴人らは，
社会に拡散された本件個人情報が控訴人らの他の情
報と関連付けられて重大なプライバシー情報が引き出される可能性を指
摘するが，
抽象的な可能性を指摘するものにすぎず，
本件個人情報が個別
に着目されて何らかの重大なプライバシー情報が引き出されることは想
定しにくい。したがって，現時点においては，本件個人情報の漏えいは，
控訴人らにおいて望まないダイレクトメールが増えるかもしれないとい
う危惧を抱かせるにとどまるものであり，控訴人らに何らかの実害が発
生したとは認められない。
また，被控訴人ベネッセ及びその持株会社であるベネッセホールディ
ングスは，本件漏えいの発覚後，直ちに対応を開始し，情報漏えいの被害
拡大を防止する手段を講じ，監督官庁に対する報告及び指示に基づく調
査報告を行った。そして，被控訴人ベネッセは，情報が漏えいしたと思わ
れる顧客に対しお詫びの文書を送付するとともに，顧客の選択に応じて
個人情報が適切に取り扱われるであろうとの期待が侵害されたことにつ
いては，事後的に慰謝の措置が講じられていることが認められる。
以上のとおり，本件漏えいは，控訴人らに対し，不快感及び抽象的なも
のであるとはいえ不安感を生じさせるものであり，
かつ，
自己の個人情報
が適切に管理されるであろうとの期待を裏切るものであるから，控訴人
らには，慰謝料の支払によって慰謝すべき精神的損害が発生したといわ
ざるを得ないところ，本件漏えいにより控訴人らに実害が発生したとは
認められないこと，
本件漏えいの発覚後，
被控訴人ベネッセ及びベネッセ
ホールディングスにおいて，直ちに被害の拡大防止措置が講じられてい
ること，自己の個人情報が適切に扱われるであろうとの期待の侵害に対
し，被控訴人ベネッセにおいて事後的に慰謝の措置が講じられているこ
と，
その他本件にあらわれた一切の事情を総合すると，
控訴人らの精神的
損害に対する慰謝料の額は２０００円と認めるのが相当である。
なお，控訴人らは，本件個人情報のうち，控訴人Ｂの情報は，未成年者
の情報であり，
成年以上に保護の必要性が高いと主張するが，
控訴人Ｂの
情報が未成年者の情報であるか否かは，慰謝料の額を左右するものとは
いえない。
以上のとおり，控訴人らの請求は，被控訴人らに対し，連帯して，それぞ
れ２０００円及びこれらに対する遅延損害金の支払を命じる限度で理由が
あるから認容し，その余の請求はいずれも理由がないから棄却するのが相
当である。
ることとし，
上記の限度で控訴人らの請求を一部認容し，
その余の請求をいずれ
も棄却することとして，主文のとおり判決する（なお，控訴人らは，控訴の趣旨
において仮執行宣言を求めていない。
）
。
東京高等裁判所第１６民事部
裁判長裁判官 萩 原 秀 紀
裁判官 馬 場 純 夫
裁判官 杉 山 順 一
