主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人両名の弁護人高村是懿の上告趣意は，単なる法令違反の主張であって，刑
訴法４０５条の上告理由に当たらない。
所論にかんがみ職権により判断する。
産業廃棄物の処分の委託について，廃棄物の処理及び清掃に関する法律（平成１
他人に委託した者を処罰する旨を規定しているところ，原判決は，「事業者が，許
可を受けた産業廃棄物収集運搬業者に対して，許可を受けた産業廃棄物処分業者の
ところまで運搬して処分を依頼するように指示し，現実にも正規の処分業者によっ
て産業廃棄物の処分が行われた（中略）場合にまで，１２条３項違反の罪が成立す
るというのは，行き過ぎ」である旨説示する。しかし，【要旨】上記２５条４号に
いう「第１２条第３項（中略）の規定に違反して，産業廃棄物の処理を他人に委託
した」とは，上記１２条３項所定の者に自ら委託する場合以外の，当該処理を目的
とするすべての委託行為を含むと解するのが相当であるから，その他人自らが処分
を行うように委託する場合のみならず，更に他の者に処分を行うように再委託する
ことを委託する場合も含み，再委託先についての指示いかんを問わないというべき
である。そうすると，原判決の上記説示は，法令の解釈を誤ったものといわざるを
得ないが，本件において上記１２条３項違反の罪の故意が認められるとした原判断
は，結論において正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 島田仁郎 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 泉
德治 裁判官 才口千晴)
