平成２２年６月２４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２１年(ワ)第３５２９号 特許権侵害差止請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年５月２７日
判 決
東京都大田区＜以下略＞
原 告 キ ヤ ノ ン 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 増 井 和 夫
同 橋 口 尚 幸
同 齋 藤 誠 二 郎
東京都中央区＜以下略＞
被 告 エ ス テ ー 産 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 黒 田 健 二
同 吉 村 誠
同 門 松 慎 治
同訴訟代理人弁理士 松 本 孝
主 文
のための展示をしてはならない。
の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，別紙物件目録( )及び( )記載のインクタンクの輸入，販売又は販売
のための展示をしてはならない。
第２ 事案の概要
本件は，インクジェットプリンタに使用されるインクタンクなどの液体収納
容器及び該容器を備える液体供給システムの特許権を有する原告が，被告によ
る別紙物件目録( )及び( )記載のインクタンク（以下，同目録( )記載のイン
クタンクを「被告製品１ ，同目録( )記載のインクタンクを「被告製品２」
」 2
といい，両製品を総称して「被告製品」という ）の輸入及び販売行為は，上
。
記液体収納容器の特許権を侵害するものである，又は，特許法１０１条２号に
， ，
より上記液体供給システムの特許権を侵害するものとみなされる と主張して
被告に対し，特許法１００条１項に基づき，被告製品の輸入，販売及び販売の
ための展示の差止めを求めた事案である。
なお，原告は，平成２１年８月２７日の本件第２回弁論準備手続期日におい
て，被告製品１に関する販売等の差止請求の訴えを取り下げたものの，被告は
取下げに同意しなかった。原告は，同年１２月２２日の本件第４回弁論準備手
続期日において，被告製品１を輸入，販売する行為が原告の上記特許権を侵害
する旨の主張を撤回した。
い事実又は弁論の全趣旨により認められる事実である ）
。
( ) 当事者
原告は，事務機器，光学製品等を製造，販売する会社である。
被告は，インクリボンの製造販売，プリンター用インク補給装置の製造販
売等を業とする会社である。
( ) 本件特許
ア 原告は，次の特許権（以下，後記特許請求の範囲請求項１の発明を「本
件発明１ 請求項５の発明を 本件発明２ といい これらを併せて 本
」
， 「 」 ， 「
件発明」という。また，本件発明１に係る特許を「本件特許１ ，同特許
」
に係る特許権を「本件特許権１」などといい，これらの特許ないし特許権
を併せて「本件特許」ないし「本件特許権 ，本件特許に係る明細書（別
」
紙特許公報参照）を「本件明細書」という ）を有している。
。
特 許 番 号 第３７９３２１６号
発明の名称 液体収納容器，該容器を備える液体供給システム，前
記容器の製造方法，前記容器用回路基板および液体収
納カートリッジ
出 願 日 平成１６年１１月１５日
優 先 日 平成１５年１２月２６日
登 録 日 平成１８年４月１４日
特許請求の範囲
【請求項１】
別紙１「特許請求の範囲 （以下，単に「別紙１」という ）の「請
」 。
求項１ 「訂正前」欄記載のとおり
」
【請求項５】
別紙１の「請求項５ 「訂正前」欄記載のとおり
」
イ 本件発明１及び本件発明２を構成要件に分説すると，それぞれ，次のと
おりである（以下，分説した構成要件をそれぞれ「構成要件１Ａ１」など
という 。
。
）
【本件発明１】
別紙２「構成要件の分説 （以下，単に「別紙２」という ）の「請求
」 。
項１ 「訂正前」欄記載のとおり
」
【本件発明２】
別紙２の「請求項５ 「訂正前」欄記載のとおり
」
( ) 本件訂正請求
ア 被告は，平成２１年に，本件特許につき特許無効審判請求（無効２００
）
イ 原告は，上記審判事件において，平成２１年９月２４日付けで審判事件
答弁書とともに，特許庁に対し，次のとおり，本件特許の請求項１及び請
求項５について訂正請求（以下「本件訂正」という ）をした（乙５２。
。
以下，本件訂正後の請求項１の発明を「本件訂正発明１ ，本件訂正後の
」
請求項５の発明を「本件訂正発明２」といい，両発明を総称して「本件訂
正発明」という 。
。
）
【請求項１について】
別紙１の「請求項１ 「訂正後」欄記載のとおり
」
【請求項５について】
別紙１の「請求項５ 「訂正後」欄記載のとおり（なお，原告は，本件
」
訂正に伴い，本件訂正前の請求項３及び４を削除した。そのため，本件訂
正前の請求項５は，同訂正により請求項３となる ）
。
， ，
ウ 本件訂正発明１及び本件訂正発明２を構成要件に分説すると それぞれ
次のとおりである（以下，分説した構成要件をそれぞれ「構成要件１Ａ１
」などという 。
。
）
【本件訂正発明１】
別紙２の「請求項１ 「訂正後」欄記載のとおり
」
【本件訂正発明２】
別紙２の「請求項５ 「訂正後」欄記載のとおり
」
( ) 原告製プリンタ及び原告製インクタンク
原告は インクジェットプリンタである ＰＩＸＵＳ シリーズ 以下 原
， 「 」 （ 「
告製プリンタ」という ）並びに同プリンタに使用するインクタンクである
。
「ＢＣＩ−９ＢＫ」及び「ＢＣＩ−７ｅ系 （以下 「ＢＣＩ−９ＢＫ」を
」 ，
「原告製インクタンク１ 「ＢＣＩ−７ｅ系」を「原告製インクタンク２」
」
，
といい，両者を総称して「原告製インクタンク」という ）を製造し，販売
。
している（甲３の１，２ 。
）
原告製インクタンク１と原告製インクタンク２とは，その形状が異なって
おり，前者の方が後者よりも大型である。また，各インクタンクに収納され
るインクの色（種類）は，原告製インクタンク１が，ブラックの１色のみで
あり，原告製インクタンク２が，ブラック，イエロー，マゼンタ，シアン，
フォトマゼンタ，フォトシアン，レッド及びグリーンの８色である（甲３の
）
原告製プリンタのタンクホルダには，原告製インクタンク１を１個及び原
告製インクタンク２を複数個搭載することができる。原告製プリンタのタン
クホルダに原告製インクタンクを搭載する位置は，インクタンクの形状（原
告製インクタンク１と原告製インクタンク２の別）及びインクの色（種類）
によって，あらかじめ決められている（甲３の１，２，甲４ 。
）
( ) 被告製品
ア 被告製品の構造及び形状
被告製品は，別紙物件目録( )及び( )の第２及び第３記載の構造のイン
クタンク本体に，同目録第１記載の表示を付し，インクを充填したインク
タンクである（甲４，甲１０の１〜４。なお，後記のとおり，被告製品の
構造の一部については，当事者間に争いがある 。
。
）
被告製品１と被告製品２とは，その形状が異なっており，被告製品１の
方が被告製品２より大型である。
被告製品に収納されるインクの色（種類）は，被告製品１が，ブラック
の１色のみであり，被告製品２が，ブラック，イエロー，マゼンタ，シア
ン，フォトマゼンタ及びフォトシアンの６色である。
イ 被告製品と原告製プリンタの関係
被告製品は，原告製プリンタに装着することができる（なお，被告製品
は，一部の原告製プリンタ（甲第４号証において調査対象とされた「ＰＩ
ＸＵＳ ｉＰ４５００」など）には装着することができない 。
。
）
原告製プリンタのタンクホルダには，被告製品１を１個及び被告製品２
を４個ないし６個搭載することができる。
原告製プリンタのタンクホルダに被告製品を搭載する位置は，インクの
形状（被告製品１と被告製品２の別）及びインクの色（種類）によって，
あらかじめ決められている。
ウ 被告製品の輸入，販売
被告製品は，被告の１００％子会社である香港法人「ＮＳ ＴＥＣＨＮ
ＯＬＯＧＹ（Ｈ．Ｋ）ＬＴＤ （中国工場名：龍昇科技精密廠）におい
．
」
て製造されている。
被告は，業として，上記香港法人から被告製品を輸入し，株式会社プレ
ジールなどに販売している。
( ) 被告製品２は，本件発明１及び本件訂正発明１の構成要件を充足するか
（争点１ 。
）
( ) 被告製品２を輸入，販売する行為は，特許法１０１条２号により，本件
特許権２を侵害するものとみなされるか（間接侵害の成否 （争点２ 。
） ）
( ) 本件特許は，特許無効審判により無効にされるべきものか（特許法１０
） ）
ア 本件発明は，進歩性を欠くか（争点３−１）
イ 本件発明の特許請求の範囲の記載は，特許法３６条６項１号（サポート
要件）に違反するか（争点３−２）
ウ 本件発明の特許請求の範囲の記載は，特許法３６条６項２号（明確性要
件）に違反するか（争点３−３）
エ 本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，特許法３６条４項１号（実施
可能要件）に違反するか（争点３−４）
オ 本件特許の無効理由は，本件訂正により解消されるか（争点３−５）
(ア) 本件訂正は，特許法１３４条の２の訂正要件を満たすか（争点３−
(イ) 本件訂正発明は，進歩性を欠くか（争点３−５−２）
(ウ) 本件訂正発明の特許請求の範囲の記載は 特許法３６条６項１号 サ
， （
ポート要件）に違反するか（争点３−５−３）
(エ) 本件訂正発明の特許請求の範囲の記載は 特許法３６条６項２号 明
， （
確性要件）に違反するか（争点３−５−４）
(オ) 本件明細書の発明の詳細な説明の記載は 特許法３６条４項１号 実
， （
施可能要件）に違反するか（争点３−５−５）
( ) 原告が被告に対して本件特許権に基づき被告製品２の輸入，販売等の差
， ， （ ）
止めを求めることは 独占禁止法に違反し 権利を濫用するものか 争点４
( ) 争点１（被告製品２は，本件発明１及び本件訂正発明１の構成要件を充
足するか）について
［原告の主張］
， （ ， 「 」 。
） ，
以下のとおり 被告製品２ 以下 単に インクタンク ともいう は
本件発明１及び本件訂正発明１の構成要件をいずれも充足する。
したがって，被告が被告製品２を輸入，販売する行為は，本件特許権１を
侵害する（なお，前記のとおり，原告は，被告製品１を輸入，販売する行為
が本件特許権を侵害する旨の主張については，本件第４回弁論準備手続期日
において，これを撤回した 。
。
）
ア 構成要件１Ａ及び１Ａ について
被告製品２は，次のとおり，構成要件１Ａ１ないし１Ａ４及び構成要件
ャリッジに対して，着脱可能である。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ａ（１Ａ１〜１Ａ５）及び１Ａ
（１Ａ１ 〜１Ａ６ ）を充足する。
(ア) 構成要件１Ａ１及び１Ａ１ について
被告製品２は，液体インク収納容器であり，原告製プリンタは，複数
の被告製品２を搭載して移動することのできるキャリッジを備えている
（甲４・３頁，甲１０の１，２ 。
）
したがって，原告製プリンタは 「複数の液体収納容器が搭載可能」
，
（構成要件１Ａ１）なものであり 「複数の液体インク収納容器を搭載
，
して移動するキャリッジ （構成要件１Ａ１ ）を備えている。
」
(イ) 構成要件１Ａ２及び１Ａ２ について
原告製プリンタのタンクホルダには 被告製品２に設けられた基板 別
， （
紙物件目録( )の第２【図１】ないし【図３】の番号１００を参照）と
電気的に接続する接点が設けられている（甲４・３頁 。
）
したがって，原告製プリンタは 「液体収納容器に備えられる接点と
，
電気的に結合可能な装置側接点 （構成要件１Ａ２）及び「液体インク
」
収納容器に備えられる接点と電気的に接続可能な装置側接点 （構成要
」
件１Ａ２ ）を備えている。
(ウ) 構成要件１Ａ３及び１Ａ３ について
原告製プリンタには，キャリッジの箇所に向かい合うように，被告製
品２の発光部（別紙物件目録( )の第２【図１】ないし【図３】の番号
。
同プリンタのすべてのタンクホルダに被告製品を装着した状態でプリ
ンタの上部カバーを閉じると，キャリッジは，上記受光手段の付近まで
移動し，受光手段の付近で細かく移動する。これによって，受光手段に
対向するインクタンクは，次々と入れ替わる。
そして，各インクタンクが装着されるべき搭載位置（原告製プリンタ
では，前記１( )のとおり，インクタンクの形状及び色によって，イン
クタンクを搭載する位置があらかじめ定められている ）が受光手段に
。
対向する位置に来たときに，当該インクタンクの発光部を発光させ，上
記発光を受光部で受光することができるかどうかを確認する。
インクタンクが正しい位置に装着されていれば，上記発光を受光部で
受光することができるので，上記処理により，各インクタンクが正しい
位置に装着されているか否かを確認することができる（上記処理を，以
下「本件光照合処理」という （甲４・３頁及び４頁，甲１０の１〜
。
）
）
したがって，原告製プリンタは 「液体収納容器からの光を受光する
，
受光手段 （構成要件１Ａ３ ，並びに 「前記キャリッジの移動により
」 ） ，
対向する前記液体インク収納容器が入れ替わるように配置され前記液体
インク収納容器の発光部からの光を受光する位置検出用の受光手段を一
つ ，及び 「該受光手段で該光を受光することによって前記液体イン
」 ，
ク収納容器の搭載位置を検出する液体インク収納容器位置検出手段 構
」
（
成要件１Ａ３ ）を備えている。
(エ) 構成要件１Ａ４及び１Ａ４ について
原告製プリンタは，各インクタンクと接続するタンクホルダのコネク
タが，タンクホルダの裏側において，共通の配線で接続されている。
本件光照合処理の際には，上記配線を通じて，各インクタンクを光ら
せるための色情報のコードが各インクタンクに送信され，各インクタン
クは，色情報を受信すると，色情報のコードを，インクタンクの基板上
のＩＣチップ（別紙物件目録( )の第２【図１】ないし【図３】の番号
。
者が一致している場合に，制御コードに基づきインクタンクの発光部を
点灯させる（なお，両者が一致しないときは，制御コードに基づく発光
部の点灯は，行われない （甲４・５頁及び６頁，甲１０の１〜４ 。
。
） ）
したがって，原告製プリンタは 「搭載される液体収納容器それぞれ
，
の前記接点と結合する前記装置側接点に対して共通に電気的接続する配
線を有した電気回路 （構成要件１Ａ４ ，及び 「搭載される液体イン
」 ） ，
ク収納容器それぞれの前記接点と接続する前記装置側接点に対して共通
に電気的接続し色情報に係る信号を発生するための配線を有した電気回
路 （構成要件１Ａ４ ）を備えている。
」
(オ) 構成要件１Ａ５ について
上記(ウ)及び(エ)のとおり，原告製プリンタは，本件光照合処理を行
うことにより，各インクタンクが正しい位置に装着されているか否かを
検出することができる。
したがって，原告製プリンタは 「前記キャリッジの位置に応じて特
，
定されたインク色の前記液体インク収納容器の前記発光部を光らせ，そ
の光の受光結果に基づき前記液体インク収納容器位置検出手段は前記液
体インク収納容器の搭載位置を検出する （構成要件１Ａ５ ）機能を
」
備えている。
イ 構成要件１Ｂ及び１Ｂ について
被告製品２は，その支持部材の根本付近の底面部に基板が設置され，そ
の基板には，原告製プリンタ側のコネクタと電気的に接続する接点が４個
設けられており，基板は，接点がインクタンクの外側に向くように設置さ
れている（別紙物件目録( )の第２【図１】ないし【図３】の番号１００
及び１０２を参照 （甲４・７頁及び８頁 。
。
） ）
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｂ及び１Ｂ の「前記装置側接
」 ， 。
点と電気的に接続可能な前記接点 を備えており 同構成要件を充足する
ウ 構成要件１Ｃ及び１Ｃ について
被告製品２は，その基板に設けられたＩＣチップに，各インクタンクの
色に応じた色情報を保持している（甲４・９頁〜１１頁 。
）
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｃの「液体収納容器の個体情報
を保持可能な情報保持部」及び同１Ｃ の「液体インク収納容器のインク
色を示す色情報を保持可能な情報保持部」を備えており，同構成要件を充
足する。
エ 構成要件１Ｄ及び１Ｄ について
被告製品２は，その基板の上部に，発光部であるＬＥＤが設けられてお
り，本件光照合処理の際，同発光部から，原告製プリンタの受光部に投光
するための光を発光する。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｄの「発光部」及び同１Ｄ の
「 」 ，
前記受光手段に投光するための光を発光する前記発光部 を備えており
同構成要件を充足する。
オ 構成要件１Ｅ及び１Ｅ について
被告製品２は，その基板上のＩＣチップに対して，インクの色に応じた
色情報に発光コマンド（制御部に発光を命じる命令コード）を付けた信号
を送付すると，インクタンクの色と送信した色情報が一致している場合の
み発光し，その他の場合は発光しない（甲４・１１頁 。
）
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｅの「前記接点から入力される
個体情報に係る信号と，前記情報保持部の保持する個体情報とに応じて前
記発光部の発光を制御する制御部」及び同１Ｅ の「前記接点から入力さ
れる前記色情報に係る信号と，前記情報保持部の保持する前記色情報とに
応じて前記発光部の発光を制御する制御部」を備えており，同構成要件を
充足する。
カ 構成要件１Ｆ及び１Ｆ について
上記のとおり，被告製品２は，構成要件１Ａ１ないし１Ａ４及び同１Ａ
着脱可能であり，構成要件１Ｂないし１Ｅ及び同１Ｂ ないし１Ｅ の構
成を備えた，液体インク収納容器である。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｆの「 上記各構成を）有する
（
ことを特徴とする液体収納容器」及び同１Ｆ の「 上記各構成を）有す
（
ることを特徴とする液体インク収納容器」に該当し，同構成要件を充足す
る。
［被告の主張］
ア 原告製プリンタ及び被告製品２の構造
原告製プリンタが，① 被告製品２と電気的に結合可能なプリンタ側接
点，② 被告製品２の発光部からの光を受光する光センサ（受光手段 ，
）
③ 上記①の複数のプリンタ側接点をバス接続（共通に電気的接続）する
配線，を有することについては，知らない。これらの点は，原告製プリン
タの内部構成の問題であり，甲第４号証の写真だけでは明らかでない。
被告製品２が，発光部を制御する制御部とインクタンクの個体情報を保
持可能な情報保持部とが一体となったＩＣチップを有し，電極パッドを介
して供給される電気信号及び電力によりＩＣチップが発光部の発光の制御
を行うことについては，知らない。上記ＩＣチップは，被告が自ら製造又
， ， ，
は製造委託した物ではなく 別のメーカーから仕入れた物であり 被告は
同メーカーから，ＩＣチップの構造等に関する詳細な情報を提供されてい
ない。また，甲第４号証に記載の動作確認実験は，プリンタ装置を用いた
実験ではなく，ＣＰＵボードによる実験にすぎないので，ＩＣチップが上
記構造を有することを証明するものとしては，不十分である。
イ 被告製品２は本件特許権１を侵害しないこと
(ア) インクタンク単体では非侵害であること
本件明細書に記載のある本件発明の実施例を要約すると，キャリッジ
上に取り付ける４つの装着部に対し，少なくともすべて異なる色の同形
状のインクタンクが１個ずつ計４個，位置を問わず装着されることを前
提に，プリンタの受光センサーとインクタンクのＬＥＤ等を用いて光照
合処理を行っている。
このように，本件発明は，プリンタのキャリッジ上に，複数のインク
， ，
タンクが各色１個ずつ すべて装着された構成を必須とするものであり
， 。
インクタンクのみならず プリンタを必須の構成要件とするものである
したがって，本件発明は，インクタンク単体の発明ではありえず，イ
ンクタンクを搭載したプリンタの発明というべきであり，被告製品２単
体では，本件特許権１を侵害しない。
(イ) 交換用インクタンクは非侵害であること
ａ 原告製プリンタにおいて，複数のインクタンクを同時に交換するこ
とはあり得ないこと
原告製プリンタを新規に購入する場合，その付属品として，原告製
インクタンクが，各色１セットずつ同梱されている。
そのため，原告製プリンタを購入したユーザーは，当初は，原告製
インクタンクを装着して使用を開始し，いずれかのインクタンクを使
い切ったため交換する際に，初めて，交換用インクタンクを使用する
こととなる。
， ，
しかしながら 各色のインクタンクにおけるインクの消耗の仕方は
印刷する画像の色合いや，印刷物の内容によって異なり，本来的に同
一ではないから，複数のインクタンクのインクが同時になくなる（イ
ンクタンクが空になる）確率は，無に等しいものである。
また，インクタンクは高価であるから，インクを使い切るまで使用
， ，
するのは当然であり 空になった１個のインクタンクを交換する際に
ユーザーが残量の残っている他のインクタンクを同時に交換するとい
うことも，合理的に考えてあり得ない。
以上の点は，① 原告が作成した原告製プリンタの操作ガイド（乙
。 ，
に複数のインクタンクを外さず，必ず１つずつ交換してください 」
。
と記載されていること（５５頁 ，② 原告製プリンタでは，インク
）
タンクのインクが１個でもなくなった場合には，プリンタ本体のエラ
ーランプが点滅し，インクタンクを交換しない限り，印刷を続行する
（ ， ，
ことができなくなること 原告製プリンタ操作ガイド・９頁 ５３頁
）
が少なくなった場合にもインクランプは点滅するものの，インクがな
くなった場合の点滅の形態（点滅速度）とは明確に異なっている上，
上記操作ガイドには，インクが少なくなったにすぎない時点でのイン
クタンクの交換を許容する記載は存在しないこと（原告製プリンタ操
作ガイド・５３頁 ，などからも裏付けられる。なお，原告製プリン
）
タ操作ガイドには，インクタンクがなくなったことを示すエラーラン
プが点滅したときでも，リセットボタンを押す，ないし，同ボタンを
も存在する（８７頁，８９頁 。しかしながら，同記載に続けて 「イ
） ，
ンク切れの状態で印刷を続けると，故障の原因となるおそれがありま
す 「インク切れの状態で印刷を続けたことが原因の故障について
。
」
，
はキヤノンは責任を負えない場合があります 」などと記載されてい
。
ることから，ユーザーが，故障の危険や異常色の印刷となることなど
を承諾してリセットボタンを押し，２個目のインクタンクがなくなる
まで異常色の印刷を継続することは，あり得ない。
以上のとおり，被告製品２を原告製プリンタに誤装着する場合とし
てあり得るのは，最初に装着した原告製インクタンクのいずれかが消
耗したため交換する際に，取り外したインクタンクと別の色の被告製
品２を誤って装着してしまう場合，すなわち，２個同色を装着した場
合のみである。
， ，
ｂ 原告製プリンタにおいて 一つのインクタンクのみを交換する場合
光照合処理を行わずに誤装着を防止することができること
本件明細書の実施例における装着確認制御 段落 ００９８ 〜 ０
（ 【 】 【
】
たがって，制御の各段階を逐次進めていくこと）では，インクタンク
交換時に一つのインクタンクのみを交換することしか記載されていな
い。
また，上記制御は 「インクタンク交換位置」に到達後にされるこ
，
と（段落【００９８ ）からも明らかなように，交換時にされるもの
】
， ， ， （ ，
であるから この時 プリンタ本体には 既に各色一つずつ 例えば
ブラック，シアン，マゼンタ，イエロー）のインクタンクが正常位置
に搭載され，本体側の制御部において，各インクタンクの色情報を認
知済みであることが前提となっている。
そして，同実施例によれば，一つのインクタンクのみを交換する際
に誤った色のインクタンクが装着された（すなわち，同色のインクタ
ンクが２個装着された状態となった）場合には，プリンタ本体の制御
部において，すべての色情報を認識することができないと判断し，本
件光照合処理を行うことなく，装着確認制御を異常終了させる（図２
）
ｃ 小括
以上のとおり，上記実施例の交換インクタンクの場合，本件光照合
処理を用いることなくインクタンクの誤装着が防止されるから，交換
用のインクタンクである被告製品２が本件発明の「液体収納容器」な
いし「液体インク収納容器」に含まれることはない。
(ウ) 「液体収納容器からの光を受光する受光手段 （構成要件１Ａ３）
」
及び「液体インク収納容器の発光部からの光を受光する位置検出用の受
光手段 （構成要件１Ａ３ ）の解釈
」
本件明細書には，発明の効果として 「このようなインクタンクを特
，
定した発光制御が可能な場合，例えば，キャリッジに搭載された複数の
インクタンクについて，その移動に伴い所定の位置で順次その発光部を
発光させるとともに，上記処置（判決注：本件訂正により 「処置」を
，
「 」 （ ）
。 。
）
所定 と訂正する旨の請求がされている 甲８・１１頁 以下同じ
の位置での発光を検出するようにすることにより，発光が検出されない
インクタンクは誤った位置に搭載されていることを認識できる （段落
」
【００１９ ）と記載されているものの 【課題を解決するための手段】
】 ，
（段落【００１１】〜【００１８ ）の欄には，本件発明の特許請求の
】
範囲そのものが記載されているにすぎず，本件特許請求の範囲を説明す
る具体的な記述は存在しない。
また，本件発明１及び本件訂正発明１の特許請求の範囲の記載には，
「 」
，
「 」 ，
「 」
発光部 受光手段 という用語が用いられているものの 発光部
と「受光手段」の関係が不明確で，どのように発光を検出するのかが不
明であり，この点について実施例以外に十分な開示がされているとはい
えない。
したがって，本件発明の特許請求の範囲の記載を解釈するに当たって
は，本件明細書に記載された実施例に記載されている発光の検出方法を
考慮して解釈せざるを得ないというべきである。
発光部と受光手段の関係について，本件明細書の実施例には，インク
タンクの底面と正面が交わる部分に基板が設けられ，基板の外側に向か
って位置する面に電極パッドが設けられて，タンクホルダに設けられた
接点と接触し，インクタンクの内側に向かって位置する基板の面に発光
部が設けられ，タンクホルダに上記発光部からの光の光軸を確保するた
めの穴を設けて光を通し 受光部に到達させる構成が開示されている 段
， （
落【００３４ 【００３８ ，図４ 。
】
， 】 ）
また，本件明細書には，上記構成の「変形例」として，発光部が発す
る光を光ファイバなどの導光性部材を用いて所要の位置に導くことが開
（ 【 】
，
【 】
， ）
。 ，
示されている 段落 ００４６ ００４７ 図１２ この場合も
タンクホルダに穴を開け，導光性部材を通すことによって光を導いてい
ることから，本件明細書に開示されている受光手段の受光方法は，タン
クホルダに穴を開けて光を通す構成だけであるといえる。
なお，本件明細書には，インクタンク上部に発光部を設けることによ
り，タンクホルダに穴を空けることなく受光手段に投光する構成も開示
されている（段落【０１２８】〜【０１３２ 。しかしながら，同構
】
）
成は，基板と別の位置に発光部が設けられ，発光部と基板とが別途配線
部を介して接続されているのであって，発光部が設けられている基板が
インクタンクの底面側に設けられているものではない。そのため，本件
明細書に触れた当業者が，本件発明に係るインクタンクについて，一つ
の基板に接点及び発光部を設け，当該基板をインクタンクの底面側に設
ける構成を実施しようとした時には，上記のようにタンクホルダに穴を
開けることでしか発光部の光を受光手段で受光させることができないと
いうべきであり，上記段落【０１２８】ないし【０１３２】の記載は，
「 」 「 」
上記構成の基板を設けたインクタンクにおける 発光部 と 受光手段
の光の検出方法の実施形態とはいえない。
， 「 」
したがって 構成要件１Ａ３の 該液体収納容器からの光を受光する
及び同１Ａ３ の「前記液体インク収納容器の発光部からの光を受光す
る」とは 「インクタンクホルダに空けられた穴もしくは光透過性の部
，
分を通じて光を通すことにより該液体収納容器からの光を受光する ，
」
と解するのが相当である。
そうすると，被告製品２は，一つの基板に接点及び発光部を設け，当
該基板をインクタンクの底面側に設ける構成であるにもかかわらず，原
告製プリンタのタンクホルダには，光を通すための穴又は光透過性の部
分は存在しないものであるから，原告製プリンタは，構成要件１Ａ３及
び１Ａ３ 所定の方法で被告製品２からの発光を受光するものではない
というべきである。
(エ) 「複数の液体（インク）収納容器 （構成要件１Ａ１及び１Ａ１ ）
」
並びに「記録装置に対して着脱可能 （構成要件１Ａ４及び１Ａ５）及
」
び「記録装置の前記キャリッジに対して着脱可能 （構成要件１Ａ５
」
及び１Ａ６ ）の解釈
ａ 本件発明が解決しようとする課題
本件明細書には，本件発明が解決しようとする課題について，次の
とおり記載されている。
「一方，さらなる高画質化の要求から従来の４色（ブラック，イエロ
ー，マゼンタ，シアン）インクに，濃度の薄い淡色マゼンタ，淡色
シアンといったインクが使われるようになってきており，さらには
レッド，ブルーインクといったいわゆる特色インクの使用も提案さ
れてきている。このような場合，インクジェットプリンタに対して
は７〜８個といったインクタンクを個別に搭載することになる。そ
の際に，間違った装着位置へのインクタンクの搭載を防止する機構
が必要となってくる。特許文献３には，インクタンクがキャリッジ
に搭載される際の，キャリッジの搭載部とインクタンク相互の係合
の形状をインクタンクごとに異ならせ，これにより，インクタンク
が誤った位置に装着されることを防止している構成が開示されてい
る （段落【０００４ ）
。
」 】
「 ， ，
インクタンクの搭載位置を特定する構成としては 上述したように
搭載部とインクタンクが係合する相互の形状を搭載位置ごとに異な
らせるものがある。しかしながら，この場合は特に，インクの色な
いし種類ごとに異なる形状のインクタンクを製造する必要があり，
製造効率やコストの点で不利となる （段落【０００７ ）
。
」 】
ｂ 光照合処理による効果
本件明細書には，上記ａの課題に対して本件発明の構成をとること
による効果について，次のとおり記載されている。
「本実施形態では，インクタンクの装着位置について，例えば，イン
クタンクと装着位置の形状を他のインクのインクタンクが装着でき
ないような形状とし，それぞれの色のインクタンクに対応して装着
位置を定めるような構成をとらないことから，それぞれの色のイン
クタンクについて本来の位置でないところに誤って装着される可能
性がある。このため，本光照合処理を行い，誤って装着されている
， 。 ， ，
場合は ユーザにその旨を知らせるものである これにより 特に
インクタンクの形状を色ごとに異ならせることなく，インクタンク
の製造の効率化や低コスト化を図ることができる （段落【０１
。
」
】
ｃ 「複数の液体収納容器」及び「着脱可能」の解釈
以上の記載からすれば，本件発明は，誤装着防止という従来からあ
った課題に対し，本件発明の構成を備えることで，インクタンクの形
状を色ごとに異ならせることなく，インクタンクの製造の効率化や低
コスト化を図りつつ，誤装着防止を実現するという効果を奏するもの
であると解すべきである。
そうすると，一つでも異なる形状の液体収納容器があれば，上記効
果を奏することができず，製造効率やコストの点で不利となってしま
， ， ，
うため 本件発明における液体収納容器とは 上記効果を奏するよう
すべて同一形状である必要があるというべきである。
したがって，構成要件１Ａ１及び１Ａ１ における「複数の液体収
納容器（液体インク収納容器 」とは 「すべて同一形状の複数の液
） ，
体収納容器（液体インク収納容器 」と，構成要件１Ａ５及び１Ａ６
）
の「着脱可能」とは 「すべて同一形状の複数の液体収納容器（液
，
体インク収納容器）が搭載可能な記録装置に着脱可能」と，それぞれ
解するのが相当である。
ｄ 原告製プリンタは上記「記録装置」に該当しないこと
原告製プリンタのキャリッジは，前記１( )のとおり，形状の異な
るインクタンクである被告製品１及び被告製品２を装着することがで
きるものである。
よって，原告製プリンタは，上記の「すべて同一形状の複数の液体
収納容器（液体インク収納容器）が搭載可能な記録装置」には当たら
ず，被告製品２は，構成要件１Ａ４及び１Ａ５並びに構成要件１Ａ５
及び１Ａ６ を充足しない。
(オ) 「液体インク収納容器位置検出手段 （構成要件１Ａ３ 及び１Ａ
」
ａ 原告製プリンタの受光部は 「位置検出手段」に該当しないこと
，
構成要件１Ａ５ にいう「液体インク収納容器位置検出手段」に関
し，原告は，構成要件２Ａ３の「液体収納容器の位置検出手段」の解
釈として，原告製プリンタにおける受光部がこれに該当すると主張す
る（訴状２４頁，２８頁 。
）
しかしながら，一般に，受光部に当たる受光手段は，光を検出する
受光素子としての機能を有するのみであり，インクタンクの搭載位置
を検出する機能まで有するものでないことは，当業者にとっての技術
常識である。受光手段が受光した結果は，プリンタ本体の制御回路等
に送信され，かかる制御回路等においてインクタンクの搭載位置を判
断し，検出する。
したがって，原告製プリンタの受光部は，インクタンクの搭載位置
を検出する手段を有しておらず，原告製プリンタは，構成要件１Ａ３
及び１Ａ５ の「液体インク収納容器位置検出手段」を備えていな
い。
ｂ 原告製プリンタは 「液体インク収納容器の搭載位置を検出する」
，
機能を有しないこと
(ａ) 「搭載位置を検出する」の意義
「液体インク収納容器の搭載位置を検出する （構成要件１Ａ３
」
及び１Ａ５ ）とは，その通常の語義及び本件発明の課題がキャ
リッジにおけるインクタンクの誤装着の防止であることからすれ
ば 「各インクタンクがキャリッジ上のどの位置に搭載されている
，
かを検出する」という意味であると解するのが相当である。
(ｂ) 原告製プリンタは，入れ違えによる誤装着の場合に，インクタ
ンクの「搭載位置を検出する」ことができないこと
仮に，原告製プリンタにおいて，複数のインク色の被告製品２が
同時に交換され，各インクタンクが，その本来搭載されるべき位置
に搭載されず，入れ違いに装着された場合，次のとおり，原告製プ
リンタは，インクタンクが所定の位置に装着されていないことは検
出できるものの，誤装着されたインクタンクが搭載された場所につ
いては検出することができない。
すなわち，例えば，ブラック色のインクタンクとシアン色のイン
クタンクを入れ違えた場合，本件光照合処理がされることにより，
受光センサは，ブラックのインクタンクからの光を受光しないこと
によって，ブラックのインクタンクが所定の位置に装着されていな
いことは検出することができるが，シアンの所定位置に装着された
ブラックのインクタンクからの光を受光できるわけではないため，
結局，ブラックのインクタンクがどの位置に装着されているかを検
出することはできない。
以上のとおり，原告製プリンタは，構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５
の「液体インク収納容器の搭載位置を検出する」機能を備えてい
ない。
(カ) 「制御 （構成要件１Ｅ及び１Ｅ ）の解釈
」
構成要件１Ｅ及び１Ｅ における「制御」の意義については，本件明
細書中に「制御」の語義について直接的な定義がないため，その語が有
する一般的な意味に従って解釈するのが相当である。
「制御」の一般的な意味は 「所定の目的に合致するよう意図的，思
，
いどおりに支配したり，あやつるという，何らかの自律的なコントロー
ル・調節機能」を指すと解されている（日本語大辞典（乙７ ，工業プ
）
ロセス計測制御用語及び定義［日本工業規格 （乙４３ 。
］ ）
）
また，一般に，ＬＥＤなどによって実現される「発光部」の発光の状
態は，点灯，点滅，消灯の３つの状態があり得るものであり，点滅につ
いては，ゆっくりとした点滅，速い点滅など，点滅速度を選択すること
ができることは，周知の事柄である。
したがって 「制御」とは，発光部の発光を，いつ，どのタイミング
，
で，点灯，点滅，消灯のいずれの状態とするのかについて，自身でコン
トロールし，また，発光部の点滅速度を自身で調節し得る機構を指すと
解するのが相当である。
一方，原告製プリンタに被告製品２を搭載した場合，被告製品２の発
光部の発光を制御するのは，原告製プリンタの制御回路（本件明細書の
記載では，図１９に記載のＣＰＵ３０１を備えた「制御回路３００」に
相当する構成）であって，被告製品２は，上記制御回路からの信号を受
け取り，その指示どおりの発光，点滅を行っているにすぎない。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｅ及び１Ｅ の「発光部の発
光を制御する制御部」を備えておらず，同構成要件を充足しない。
［被告の主張に対する原告の反論］
ア インクタンク単体では非侵害であるとの主張について
， 「 」
この点に関する被告の主張は いわゆる サブコンビネーションの発明
についての請求項を認めない，との主張と思われる。
しかしながら，サブコンビネーションの発明について，組み合わせる相
手方の要素を構成要件とすることは，特許庁の審査基準においても認めら
れている。すなわち，特許庁の審査基準では 「サブコンビネーションと
，
は，二以上の装置を組み合わせてなる全体装置の発明や，二以上の工程を
組み合わせてなる製造方法の発明等（以上をコンビネーションという ）
。
に対し，組み合わされる各装置の発明，各工程の発明等をいう 」との定
。
義の下に，サブコンビネーション形式の請求項も例示され，コンビネーシ
ョンの発明を，サブコンビネーションの発明として特定し，特許請求の範
囲に記載することを許容している（甲９ 。
）
本件発明１及び本件訂正発明１においては，特定の構成を有するプリン
タと組み合わせるインクタンクの構成を，当該プリンタの構造を引用する
ことによって特定しており，同発明におけるインクタンクは，各構成要件
を充足するための必要な機能を備えなければならない。すなわち，インク
タンクは，プリンタ本体の共通配線と接続可能な端子を有している必要が
あり，プリンタ本体からの色情報信号を解読し，自己の情報保持部に保持
されている色情報と照合し，動作を決定する機能を有さなければならず，
さらに，キャリッジ上の特定の位置において，プリンタ本体の受光手段に
対して，受光手段がインクタンクの存在を認識し判別するのに適した強度
の発光をする機能を有さなければならない。
また，本件発明１及び本件訂正発明１の権利範囲については，いわゆる
用途発明の特許が，当該用途に使用される場合に発明の実施になる関係と
同様に理解される。物の発明形式の用途発明において，用途の記載が，物
の構成を当該用途に適した内容に特定することによって，新規性・進歩性
に寄与することは，特許解釈の常識であり，サブコンビネーション形式の
発明においても，上記のとおり，組み合わせる装置の構成が必然的に特許
発明の構成を限定する。
したがって，プリンタ本体の構成を特定することは，同時にインクタン
クがその制御部及び情報保持部において備えるべき機能を特定するのであ
り，発明の特定として明確な意味を有している。
本件発明１及び本件訂正発明１は，このようなサブコンビネーションの
発明として，プリンタ側の要件を構成要件とした液体収納容器についての
発明であるから，当該構成要件を充足するプリンタに使用される製品であ
， （ ） ， 。
る以上 被告製品２ インクタンク は 単体で本件特許権１を侵害する
イ 交換用インクタンクは非侵害であるとの主張について
(ア) 原告製プリンタにおいて，複数のインクタンクを同時に交換するこ
ともあり得ること
被告の主張は，被告製品２の交換用インクタンクは 「必ず１本ずつ
，
交換される」という，根拠のない主張に基づくものである。被告製品２
が「交換用」として販売されていることから，直ちに 「１本ずつ交換
，
される」ものであって 「誤装着の可能性がない」とはいえない。
，
例えば，ユーザーが原告製プリンタと同時に被告製品も１セット購入
し，初期装着時にまず被告製品から使用を開始することや，中古の原告
製プリンタを譲り受けたような場合，譲受け時にはインクタンクが装着
されておらず，譲受人が，被告製品を購入して全色同時に装着すること
もあるのであり，互換性インクタンクだからといって，必ず交換に使用
されるとは限らない。
また，後記のとおり，複数のインクタンクが同時に交換を必要とする
状態になることは，よく経験されることである。さらに，続けて大量の
印刷を行う場合には，途中でのインク切れを防ぐため，あらかじめ，残
存インク量の少ないインクタンクをまとめて交換しておく必要が高くな
る。
なお，原告製プリンタ操作ガイドに 「一度に複数のインクタンクを
，
外さず，必ず１つずつ交換してください」との記載があることが認めら
れるものの，同記載は，２本以上のインクタンクを「同時に（いっぺん
に 」取り外すような操作をしてはならない，ということであって，１
）
回のインクタンク交換の機会において複数本のインクタンクを交換して
はならない，という趣旨ではない。１回のインクタンク交換の機会にお
いて，複数のインクタンクについて，それぞれを「１本ずつ」取り外し
装着することは，上記操作ガイドの記載の範囲内の行為であり，複数の
インクタンクについて順次「１本ずつ」取り外して装着すれば，ある装
着位置に誤った種類のインクタンクを装着することもあり得る。
原告製プリンタでは，インクが「少なくなった状態 「なくなった
」
，
可能性がある状態」及び「ない状態」の，３段階のインク切れの警告が
行われ 「なくなった可能性がある状態」及び「ない状態」の警告時に
，
印刷が停止するものの，どちらの場合も，リセットボタンを押せば，イ
ンクタンクを交換しなくても印刷を続行することが可能であり，印刷続
行が不可能となるわけではない 「インクがなくなった可能性がある」
。
と判断された場合であっても，若干のインクがタンク内に残っているこ
とが多く，そのような場合，リセットボタンを押してそのまま印刷を継
続すると，通常どおり印刷が可能である。
したがって，１本のインクタンクについて 「インクがなくなった可
，
」 ， ，
能性がある と判断され それを示すエラーランプが点滅した場合でも
リセットボタンを押して継続使用している間に，２本目，３本目のイン
クタンクについても「インクがなくなった可能性がある」と判断され，
エラーランプが更に点滅することもある そして ２本目 ３本目の イ
。 ， ， 「
ンクがなくなった可能性がある状態」に対して，それぞれリセットボタ
ンを押して印刷を継続しているうちに，とうとういずれかがインク切れ
になってしまうこともあり得る。このような場合，ユーザーにとって，
インクの交換作業は面倒な作業であり 「できるだけまとめて済ませて
，
しまいたい」というのは当然の気持ちであるから 「なくなった可能性
，
がある状態」の複数本のインクタンクをまとめて交換することは，現実
に起こり得ることである。
さらに 「なくなった可能性がある状態」の警告の前に 「少なくな
， ，
った状態」の警告も行われることから，複数本まとめてインクタンクを
交換することは，より一層頻繁に生じる事態となる。例えば 「なくな
，
った可能性がある状態」の警告が１本目のインクタンクについて出され
た後に，リセットボタンを押してしばらく使用し続けている間に，２本
目，更に３本目のインクタンクについて 「少なくなった状態」の警告
，
が行われたような場合，又は，複数のインクタンクについて「少なくな
った状態」の警告が行われた状態で印刷を継続している間に，そのうち
場合，である。
このような場合，大量のカラー印刷を同時にミスなく仕上げたいと考
えたユーザーが 「少なくなった状態」及び「なくなった可能性がある
，
状態」の警告の行われたインクタンクをすべて同時に交換することや，
インクタンクの交換作業はなるべく１度で済ませてしまいたいという心
理から 「なくなった可能性がある状態」のインクタンクを交換するつ
，
いでに 「少なくなった状態」のインクタンクも同時に交換してしまう
，
ことは，十分あり得ることである。このようなユーザーの行動は，別段
不合理ではない。
(イ) 原告製プリンタにおいて光照合処理が行われる場合について
原告製プリンタにおいてインクタンクを１個だけ交換する場合，異な
る色のインクタンクを誤装着したとしても光照合処理が行われないこと
については，認める。このような場合は，バス接続により誤装着を防ぐ
ことができるため，光照合処理を行うまでもないものである。
本件発明は，バス接続だけでは解決できない問題を解決することを意
図した発明であり，本件発明の価値は，インクタンクの色の種類は正し
， 。
い組み合わせであるが 装着位置を間違えた場合を検出することにある
そして，２個以上のインクタンクを交換する場合に，最も起こりやすい
のがこの誤装着であり，この意味の誤装着は，バス接続の簡易かつ安価
な構成を使用する利益を得ようとする限り，本件発明を適用しないと防
止することができない。
(ウ) 交換用インクタンクは本件特許権１を侵害すること
以上のとおり，被告製品２について，本件発明１及び本件訂正発明１
は実施されるのであり，被告製品２が上記発明の構成要件を充足する以
上，同製品を輸入，販売する行為は，本件特許権１を侵害する。
ウ 「液体収納容器からの光を受光する受光手段 （構成要件１Ａ３）及び
」
「 」
液体インク収納容器の発光部からの光を受光する位置検出用の受光手段
（構成要件１Ａ３ ）の解釈
被告の主張は，何の合理的理由もなく，請求項の構成要件を実施例の態
様に限定するものであり，特許法の一般的な解釈に合致しない。実施例と
は，請求項の具体的な実施態様の例にすぎず，請求項の技術的範囲が実施
例によって限定されるものではない。
また，本件明細書には，ホルダに穴を空けて導光性部材を通す以外の方
法も開示されている（段落【０１２８】〜【０１３３ ，図３５〜３７ 。
】 ）
これに対し，被告は，上記段落【０１２８】以下の構成はインクタンク
の底面側に発光部を設けていないから，底面側に発光部を設けているイン
クタンクにおける「発光部」と「受光部」の光の検出方法の実施形態とは
いえない，などと主張するが，失当である。上記段落【０１２８】以下の
インクタンクの構成（発光部を設ける位置）が被告製品２と同じかどうか
ということと，上記段落【０１２８】以下に数個の異なる構成が開示され
ており，本件発明をホルダに穴を空ける一実施例の構成に限定解釈する必
要などない，ということとは，まったく関係がない。
エ 「複数の液体（インク）収納容器 （構成要件１Ａ１及び１Ａ１ ）並
」
びに 記録装置に対して着脱可能 構成要件１Ａ４及び１Ａ５ 及び 記
「 」
（ ） 「
録装置の前記キャリッジに対して着脱可能 （構成要件１Ａ５ 及び１Ａ
」
被告は，一つでも異なる形状のインクタンクがあれば，インクタンクの
形状を色ごとに異ならせることなく誤装着防止を実現するという，本件発
明の効果を奏することができないと主張する。
しかしながら，被告製品２には６通りもの色があり，これらは相互に異
なる装着位置に装着することが可能であって，誤装着を生ずる可能性があ
るものである。
したがって，被告製品１と被告製品２の形状が異なるからといって，本
件特許の作用効果を奏することができないというものではなく，被告の主
張は理由がない。
オ 「液体インク収納容器位置検出手段 （構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ ）
」
の解釈
(ア) 原告製プリンタにおける「位置検出手段」について
本件明細書の段落【０１０８】ないし【０１１３】及び図２８ないし
「液体インク収納容器位置検出手段」とは，液体インク収納容器からの
光を受光し，その情報をプリンタ本体の制御回路で処理することによっ
て液体インク収納容器の位置を検出するものであることを，容易に理解
することができる。
このように 「液体収納容器位置検出手段」とは，受光手段と組み合
，
わせて機能するプリンタ本体の制御回路のことをいい，プリンタ本体の
受光部のみを指すものではない。
(イ) 「液体インク収納容器の搭載位置を検出する （構成要件１Ａ３
」
及び１Ａ５ ）の意義
本件明細書の段落【００１０】には，本件発明の目的について 「イ
，
ンクタンクなど液体収納容器の搭載位置を特定した表示器の発光制御を
することを可能とすること ，と説明され，段落【００１９】には，発
」
明の効果について 「キャリッジに搭載された複数のインクタンクにつ
，
いて，その移動に伴い所定の位置で順次その発光部を発光させるととも
に，上記処置の位置での発光を検出するようにすることにより，発光が
検出されないインクタンクは誤った位置に搭載されていることを認識で
きる。これにより，例えば，ユーザに対してインクタンクを正しい位置
に再装着することを促す処理をすることができ，結果として，インクタ
。
」 。
ンクごとにその搭載位置を特定することができる と説明されている
本件明細書の上記記載からすれば，構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ の
「液体インク収納容器の搭載位置を検出する」とは 「所定の位置での
，
発光を検出するようにすることにより，発光が検出されないインクタン
クは誤った位置に搭載されていることを認識」する，という意味である
と理解され，誤った位置に搭載されたインクタンクがどの位置に搭載さ
れているかを確定させることまでは意味しないというべきである。
バス接続を使用するインクタンクの従来技術においては，あるインク
タンクが正しい位置に搭載されている事実の確認もできなかったし，別
のインクタンクの搭載位置が誤っていることも確認できなかったもので
ある。本件発明及び本件訂正発明は，このような搭載位置に関する検出
を可能にした新規な手段を本件明細書に記載した上で，当該手段の機能
を，請求項に「搭載位置を検出する」と記載したものである。
カ 「制御 （構成要件１Ｅ及び１Ｅ ）の解釈
」
本件明細書の段落【００９２】には，実施例として開示された構成にお
ける発光部のオン・オフについて，次の手順で行われることが記載されて
いる（なお，下線は原告が引いたものである 。
。
）
「 ， ， ，
ＬＥＤ１０１の点灯または消灯では 図２４に示すように 上記と同様
先ず 「開始コード＋色情報」のデータ信号が，本体側から信号線ＤＡ
，
。 ，
ＴＡを介して入出力制御回路１０３Ａに送られてくる 上述したように
色情報 によってインクタンクが特定され その後に送られてくる 制
「 」 ， 「
御コード」に基づくＬＥＤ１０１の点灯，消灯は特定されたインクタン
クのみで行われる。点灯，消灯にかかる「制御コード」は，図２３にて
上述したように 「ＯＮ」または「ＯＦＦ」のコードがあり 「ＯＮ」
， ，
によってＬＥＤ１０１の点灯が行われ 「ＯＦＦ」によって消灯が行わ
，
れる。すなわち，制御コードが「ＯＮ」のとき，入出力制御回路１０３
Ａは，図２２にて前述したように，ＬＥＤドライバ１０３Ｃに対してオ
ン信号を出力し，それ以降もその出力状態を維持する。逆に，制御コー
ドが「ＯＦＦ」のとき，入出力制御回路１０３Ａは，ＬＥＤドライバ１
， 。
なお，ＬＥＤ１０１の点灯または消灯の実際のタイミングは，図２４に
示す各データ信号についてクロックＣＬＫの７クロック目以降に行われ
る 」
。
上記引用部分，とりわけ下線部の記述を読めば，発光部の制御は，イン
クタンクの入出力制御回路１０３Ａ及びＬＥＤドライバ１０３Ｃで行われ
ていることが理解される。
すなわち，プリンタ本体の制御回路から送られてくる「開始コード＋色
情報」は，まず，インクタンクの入出力回路によって判断され，色情報が
自らのインクタンクの色に一致していると判断されると，入出力回路は，
引き続き送られてくる制御コードをＬＥＤドライバに送り，その結果，制
御コードに従ったＬＥＤの点灯・消灯が行われる。そして，本件明細書の
図２０ないし２２に示されているとおり，１０３は，液体収納容器（イン
クタンク）に設けられた制御素子であり，その内部には，上記入出力制御
回路及びＬＥＤドライバが搭載されている。
また，以下のとおり，本件特許の発明思想からして，液体収納容器（イ
ンクタンク）に発光部の発光を制御する制御部を設けることは，必須の要
件である。
すなわち，本件特許の基本構成は，各インクタンクとプリンタ本体とを
バス配線で接続し，このバス配線で各インクタンクとプリンタ本体の間の
情報伝達及びエネルギー供給を行うというものであり，同構成では，プリ
ンタ本体からの命令がバス配線を通じて複数のインクタンクへ送信される
ため，何らかの工夫を行わないと，プリンタ本体が各インクタンクに対し
て個別に命令を下すことができない。そこで，そのための工夫として，プ
リンタ本体から各インクタンクへの命令について，その冒頭に色情報を付
加し，各インクタンクにおいて，上記色情報が自らのインクタンクのイン
クの色に一致しているか否かを判断し，一致している場合にのみ当該命令
に反応することとしたものである。これにより，バス配線を通じて同じ命
令がすべてのインクタンクへ送付されていても，特定のインクタンクにお
いてのみ当該命令が実行されることが可能となる。
以上のとおり，上記仕組みにおいては，各インクタンクごとに，色情報
を判断し，かつ，プリンタ本体からの命令を実行するための制御装置が必
須となるのであり，構成要件１Ｅ及び１Ｅ の「発光部の発光を制御する
制御部」とは，上記制御装置にほかならない。
( ) 争点２（間接侵害の成否）について
［原告の主張］
次のとおり，被告製品２は，これを原告製プリンタに装着すると，本件発
明２及び本件訂正発明２の「液体供給システム」ないし「液体インク供給シ
ステム」を生成するものであり，インクタンクの誤った位置への装着を解消
するという，上記各発明の課題を解決するために不可欠なものである。
また，被告は，被告製品２を 「ＣＡＮＯＮ対応製品 「キヤノン互換イ
， 」
，
ンクカートリッジ」として販売しており，被告製品２が原告製プリンタに装
着されると上記各発明の実施に使用されることを理解した上で，被告製品２
を輸入，販売している。
したがって，被告製品２を輸入，販売する行為は，特許法１０１条２号に
より本件特許権２を侵害するものとみなされる。
ア 原告製プリンタについて
前記１( )及び３( )［原告の主張］アのとおり，原告製プリンタは，複
数の被告製品２を互いに異なる位置のタンクホルダに搭載して移動するキ
ャリッジ（構成要件２Ａ１，２Ａ１ ）を備え，タンクホルダには，被告
製品２に設けられた基板と電気的に接続する接点（構成要件２Ａ２，２Ａ
また，原告製プリンタには，被告製品２からの光を受光する受光手段が
一つ設けられ，各インクタンクと接続するタンクホルダのコネクタが，タ
， ，
ンクホルダの裏側において共通の配線で接続され 本件光照合処理により
各インクタンクの装着位置を確認することができる（構成要件２Ａ３，２
Ａ４，２Ａ３ ，２Ａ４ 。
）
したがって，原告製プリンタは，構成要件２Ａ１ないし２Ａ４及び同２
Ａ１ ないし２Ａ４ を充足する。
イ 被告製品２について
前記( )［原告の主張］アないしカのとおり，被告製品２は，原告製プ
リンタのキャリッジに着脱可能（構成要件２Ｂ，２Ｂ ）であり，プリン
タ側の接点と電気的に接続可能な接点（基板 （構成要件２Ｄ１，２Ｄ１
）
）を備え，基板に設けられたＩＣチップに各インクタンクの色に応じた
色情報を保持し（構成要件２Ｄ２，２Ｄ２ ，基板の上部には，上記受
）
光部に投光するための光を発光する発光部（構成要件２Ｄ３，２Ｄ３ ）
が設けられており，原告製プリンタに装着すると，本件光照合処理が行わ
れる（構成要件２Ｄ４，２Ｄ４ ，２Ｅ ，２Ｆ 。
）
したがって，被告製品２は，構成要件２Ｂ，２Ｄ１ないし２Ｄ４，２Ｂ
，２Ｄ１ ないし２Ｄ４ ，２Ｅ 及び２Ｆ を充足し，被告製品２を
， 「 」
装着した原告製プリンタは 構成要件２Ｃ及び２Ｅの 液体供給システム
ないし同２Ｃ 及び２Ｇ の「液体インク供給システム」に該当し，同構
成要件を充足する。
［被告の主張］
ア 被告製品２を原告製プリンタに装着しても，本件発明２及び本件訂正発
明２の構成要件を充足しないこと
前記( )［被告の主張］イ(イ)ないし(カ)と同様の理由により，交換用
インクタンクは本件特許権２を侵害するものではなく，構成要件２Ａ３及
「 （ ） 」
び２Ａ３ の 液体収納容器 液体インク収納容器 からの光を受光する
とは 「インクタンクホルダに空けられた穴もしくは光透過性の部分を通
，
じて光を通すことにより該液体収納容器からの光を受光する」と，構成要
件２Ｂ及び２Ｂ の 記録装置のキャリッジに対して着脱可能 とは す
「 」 ，
「
べて同一形状の複数の液体収納容器（液体インク収納容器）が搭載可能な
記録装置に着脱可能」と，それぞれ限定して解釈すべきである。また，原
告製プリンタの受光部は，構成要件２Ａ３及び２Ａ３ の「液体収納容器
（液体インク収納容器）位置検出手段」に該当せず，同構成要件の「液体
収納容器（液体インク収納容器）の搭載位置を検出する」とは 「各イン
，
クタンクがキャリッジ上のどの位置に搭載されているかを検出する」とい
う意味に，構成要件２Ｄ４及び２Ｄ４ の「制御」とは 「発光部の発光
，
を，いつ，どのタイミングで，点灯，点滅，消灯のいずれの状態とするの
かについて，自身でコントロールし，また，発光部の点滅速度を自身で調
節し得る機構」を指すと，それぞれ解するのが相当である。
したがって，被告製品２を原告製プリンタに装着しても，本件発明２及
び本件訂正発明２の構成要件を充足しない。
イ 原告製プリンタ及びこれに付属する原告製インクタンクがユーザーに譲
渡された時点で，本件特許権２は消尽していること
本件発明２及び本件訂正発明２は 「液体供給システム（液体インク供
，
給システム 」についての発明であり，プリンタ及びインクタンクの両方
）
を含むものである。また，前記のとおり，原告製プリンタは，原告製イン
クタンク１セットを同梱の上，販売されている。
， ，
したがって 特許製品としての原告製プリンタ及び同梱インクタンクが
特許権者である原告により，我が国においていずれもユーザーに譲渡され
た時点で，本件特許権２は消尽し，原告は，当該特許製品であるプリンタ
及びインクタンクについて特許権を行使することはできないのが原則であ
る。
もっとも 「特許権者等が我が国において譲渡した特許製品につき加工
，
や部材の交換がされ，それにより当該特許製品と同一性を欠く特許製品が
新たに製造されたものと認められるときは，特許権者は，その特許製品に
ついて，特許権を行使することが許される （最高裁平成１９年１１月８
」
日第一小法廷判決・民集６１巻８号２９８９頁（以下「平成１９年最高裁
判決」という ）参照 。しかしながら，本件における，当該特許製品の
。 ）
属性（製品の機能，構造，材質，用途，耐用期間，使用態様 ，特許発明
）
の内容，加工及び部材の交換の態様（加工等がされた際の当該特許製品の
状態，加工の内容及び程度，交換された部材の耐用期間，当該部材の特許
製品中における技術的機能及び経済的価値 ，取引の実情等を総合考慮す
）
ると，以下のとおり 「加工や部材の交換」によって「当該特許製品と同
，
一性を欠く特許製品が新たに製造された」とは認められないというべきで
ある。
(ア) 特許製品の属性
製品の機能については，液体供給システムの機能の大半を担うのが原
告製プリンタであることが，明らかである。
構造及び材質について，インクタンクは，プリンタの中のごく一部の
指定された箇所（キャリッジ）に着脱可能に搭載されるという構造とな
っており，材質的にも，プリンタとインクタンクとは同質ではない。
用途は，印刷であり，制御装置，パーソナルコンピュータとの接続，
印字ヘッド，用紙の収納部等を備えた原告製プリンタが，かかる用途の
ために必要な機能の大半を有している。
耐用期間は，原告製プリンタは，数年から１０年程度という長期であ
る。一方，個々のインクタンクは，インク残量がなくなればその耐用期
間を終え，交換を余儀なくされるものであり，利用状況によるものの，
一般に，プリンタに比べて相当短い。
使用態様については，インク残量がなくなれば，なくなったインクタ
ンクごとに，新たなインクタンクに交換して使用するものであることが
前提であり，インクタンクは，当初から，交換が予定されている。
(イ) 特許発明の内容
本件発明２及び本件訂正発明２の内容は，低コストでインクタンクの
誤装着を防ぐことを目的とした液体供給システムであり，プリンタとイ
ンクタンクから構成されている。そして，上記システムのうち，プリン
タを代替物として交換することは予定されていないのに対し，インクタ
ンクは，プリンタに対して着脱可能であることが明示されており，着脱
による代替が予定されている。
(ウ) 部材の交換の態様
インクタンクの交換がされた際の当該特許製品の状態は，インクの残
量不足等に陥った特定のインクタンク部分のみが機能不全となっている
ものの，それ以外，特に，機能の大半を占めるプリンタ部分は，まった
く正常であり，液体供給システム全体としての完全性を維持しているの
が通常である。
， ， ，
加工の内容及び程度について インクタンクの交換は 加工ではなく
インクの残量不足等に陥った特定のインクタンクのみを交換するという
程度であり，液体供給システム全体の完全性に影響を及ぼすものではな
い。
， ，
当該部材の特許製品中における技術的機能については 前記のとおり
特許製品の印刷機能の大半を担うのは，プリンタ部分である。
経済的価値については，原告製プリンタの価格が１万８０００円程度
であるのに対し（乙３８ ，交換される被告製品２の価格は，１個当た
）
り７８０円程度であり（甲５ ，２０倍以上の開きがある。
）
(エ) 取引の実情
原告が原告製インクタンクを製造販売しているのに対し，被告は，原
告製プリンタにおいて稼動する互換品インクタンク（被告製品２等）を
製造販売しており，両者は，市場において競合する関係にある。
以上の(ア)ないし(エ)の考慮事由を総合的に検討すると，特許製品であ
る原告製プリンタ及び原告製インクタンクを購入したユーザーが，インク
タンクを被告製品２に交換することにより 「同一性を欠く特許製品が新
，
たに製造された」とはいえないというべきである。
ウ 被告製品２は 本件発明２及び本件訂正発明２の 液体供給システム 液
， 「 （
体インク供給システム 」の「生産に用いる物 （特許法１０１条２号）
） 」
に該当しないこと
特許法１０１条２号の「生産」とは，発明の構成要件のすべてを充足す
（ ） 「 」 ，
る物 特許製品 を 新たに作り出す ことをいうものと解すべきであり
「 」 ，
特許製品が新たに作り出された かの判断及びその判断基準については
前記イの「同一性を欠く特許製品の新たな製造」の判断及びその判断基準
と共通性を有する。
したがって，前記イと同様の理由により，原告製プリンタに被告製品２
を装着することによって「特許製品が新たに作り出された」とはいえず，
特許法１０１条２号の「生産」には当たらないというべきである。
エ 被告製品２は 「日本国内において広く一般に流通しているもの （特
， 」
許法１０１条２号）に該当すること
「日本国内において広く一般に流通しているもの （特許法１０１条２
」
号）とは，市場において広く取引され，たやすく入手することができるこ
とをいい，当該特許発明の実施に適しているが，それ以外の用途も有する
ものを意味するものと解される。
被告製品２は，市場において広く取引され，たやすく入手することがで
きる物である（乙２２ 。また，被告製品２は，発光と受光という本件発
）
明の特徴的機能を有しない，合計６７機種のプリンタにおいても使用する
ことができるのであり，一方，発光と受光の機能を有している原告製プリ
ンタの数は，２３機種にすぎない（乙２９ 。
）
したがって，被告製品２は，仮に，本件発明２及び本件訂正発明２の実
施に適しているとしても，それ以外の用途も有する汎用品であるといえる
から，特許法１０１条２号所定の「日本国内において広く一般に流通して
いるもの」に該当する。
オ 被告製品２は，本件発明２及び本件訂正発明２の「課題の解決に不可欠
なもの （特許法１０１条２号）に該当しないこと
」
「 」
（ ） ，
発明による課題の解決に不可欠なもの 特許法１０１条２号 とは
当該対象物を用いることにより，初めて「発明の解決しようとしている課
題」を解決することができるもの，すなわち，従来技術の問題点を解決す
るための方法として，当該発明が新たに開示する，従来技術に見られない
特徴的技術手段について，当該手段を特徴付けている特有の構成ないし成
分を直接もたらす，特徴的な部材，原料，道具等が，これに該当すると解
するのが相当である。
原告は，被告製品２が本件発明２の課題（インクタンクの誤った位置へ
の装着の解消等）を解決するために不可欠なものであると主張する。
しかしながら，原告製プリンタは，前記のとおり，誤って２個同色を装
着するという，原告製プリンタにおいてインクタンクの誤装着を生ずる唯
一の場合に，発光と受光による誤装着の検出を行わないものであり，そう
である以上，被告製品２は，本件発明２及び本件訂正発明２の特徴的技術
手段である，当該誤装着検出手段を直接形成するものには当たらないとい
うべきである。
したがって，被告製品２は，特許法１０１条２号所定の，本件発明２及
び本件訂正発明２の「課題の解決に不可欠なもの」に該当しない。
［被告の主張に対する原告の反論］
ア 本件特許権２は消尽していないこと
本件発明２及び本件訂正発明２は，プリンタ本体とインクタンクの組合
せから構成されており，いずれも，発明における重要な技術事項を有して
いる。
また，価格については，プリンタ本体の主力機種がおおむね１万円台な
いし数万円程度となっているのに対し，インクタンク一式（全部の色を含
む）は数千円であり，プリンタ本体の通常の使用期間に対応するインクタ
， 。
ンクの価格を比較すれば インクタンクの価格の方が高くなることもある
原告のプリンタシステムの技術において，プリンタ本体とインクタンク
の技術は，共に重要であり，プリンタ本体及びその消耗品（インクタンク
や印刷用紙等）へ多大な研究開発投資をし，それら製品の販売を通じて本
件事業への投資の回収を図っているのであるから，原告が両製品の売上げ
に依存することは，当然である。そして，需要者によるプリンタ本体当た
りのインクタンク使用量は必ずしも一定しないから，インクタンクは，需
要者が各自の必要に応じて購入する方式の方が合理的な販売方法である。
このような原告製品の性質上，たとえ，原告製プリンタを新規に購入し
た際に原告製インクタンク一式が添付されているとしても，原告製プリン
タの販売によって，原告が本件発明２及び本件訂正発明２の実施につき無
制限の実施権を付与する意思など有していなかったことは当然であり，需
要者にもそう認識される合理的な状況がある。
交換部材を使用する装置本体の販売において，特許権の消尽が成立する
のは，装置本体が高価であり，装置本体の価格によって発明の対価が回収
されたと合理的に認められる場合，すなわち，プリンタ本体の通常の寿命
の期間における本件発明の利用価値に相当する回収がされた場合であっ
て，かつ，交換部材が特許発明の実質的な構成要件を含まない場合に限ら
れる。
また，平成１９年最高裁判決の一般的規準から判断しても，本件は消尽
論の適用されない場合である。すなわち，本件では，特許発明を構成する
プリンタ本体とインクタンクの組合せにおいて，インクタンク部分は，発
明の実施のための本質的な部分である，バス接続に対応する電気的接点，
情報保持部，発光制御機構及びプリンタ本体の受光手段に対して発光する
。 ， ，
発光部とを備えている また バス接続に対応するインクタンクであって
色情報に基づいて作動する発光部と発光制御部を備えるインクタンクは，
被告引用のいずれの公知文献にも記載されておらず新規である。
このように，インクタンクが分担している本件発明２及び本件訂正発明
タ本体の使用者がインクタンクを購入してプリンタ本体に組み合わせる行
為が上記発明の実施に該当することは，平成１９年最高裁判決の論理から
も，当然に認められる。
イ 被告製品２は 「日本国内において広く一般に流通しているもの」に該
，
当しないこと
被告製品２は，汎用的な用途のある普及品であるネジや釘と異なり，本
， ，
件発明の実施のために 原告製プリンタにのみ適合するように設計された
原告製プリンタの専用品（他のメーカーのプリンタには使用することがで
きないし，プリンタ以外の製品にも使用することができない）であって，
特許法１０１条２号に該当する汎用品ではない。同号の趣旨からいって，
， ，
このような専用品は たとえ家電量販店で大量に販売されていたとしても
同号に該当する普及品とはみなされないというべきである。
ウ 被告製品２は，本件発明２の「課題の解決に不可欠なもの」に該当する
こと
「 ，
原告製プリンタにおいてインクタンクの誤装着を生ずる唯一の場合は
リンタにおいても，複数のインクタンクを同時に交換することが十分にあ
り得ることについては，前記( )［被告の主張に対する原告の反論］イの
とおりである。
そして，原告製プリンタにおいて複数のインクタンクを同時に交換する
場合には，本件光照合処理が行われるのであり，被告製品２の構成は，本
件光照合処理に欠かせない要素である。
したがって，被告製品２は，本件発明２及び本件訂正発明２の「課題の
解決に不可欠なもの」に該当する。
( ) 争点３−１（本件発明は，進歩性を欠くか）について
［被告の主張］
本件発明１及び本件発明２は，以下のとおり，本件特許の最先の優先日前
の公知刊行物に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることが
， ，
できたものであり 特許法２９条２項に違反して特許されたものであるから
本件特許は特許無効審判により無効にされるべきものである。
よって，特許法１０４条の３第１項により，原告は，被告に対し，本件特
許権の行使をすることができない。
【本件発明１について】
ア 無効理由１
本件発明１は，本件特許の最先の優先日（平成１５年１２月２６日）前
である平成１４年５月２３日に頒布された刊行物である，ＷＯ ０２／４
。
の発明及び周知技術等に基づいて当業者が容易に発明をすることができた
ものである。
(ア) 乙５５公報の記載
， ， ， ，
乙５５公報には 次のとおり 本件発明１の構成要件１Ａ１ １Ａ２
在する。
ａ 構成要件１Ａ１に対応する記載
乙５５公報には 印刷装置 プリンタ に複数の印刷記録材容器 イ
， （ ） （
ンクカートリッジ）が搭載可能であることが開示されている（請求項
）
ｂ 構成要件１Ａ２に対応する記載
乙５５公報には，複数のインクカートリッジに備えられる各記憶装
置のデータ信号端子ＤＴ，クロック信号端子ＣＴ及びリセット信号端
子ＲＴ（接点）が，プリンタに対する配線であるデータバスＤＢ，ク
ロックバスＣＢ及びリセットバスＲＢを介して，プリンタに存在する
（ ，
端子と電気的に接続されることが開示されている １８頁１行〜３行
同頁８行〜２０行 。
）
ｃ 構成要件１Ａ４に対応する記載
乙５５公報には，プリンタに搭載される複数のインクカートリッジ
に備えられた各記憶装置のデータ信号端子ＤＴ，クロック信号端子Ｃ
Ｔ及びリセット信号端子ＲＴ（電気的接点）のそれぞれが，プリンタ
側の接点に対して，データバスＤＢ，クロックバスＣＢ及びリセット
バスＲＢの配線を介して共通に接続される構成（共通に電気的接続す
る配線を有した電気回路。いわゆるバス接続）が開示されている（上
記ｂの記載のほか，１７頁１９行〜２６行 。
）
ｄ 構成要件１Ａ５に対応する記載
乙５５公報には，プリンタに対して着脱可能なインクカートリッジ
が開示されている（３０頁２４行〜２５行，３１頁５行〜７行，同頁
）
ｅ 構成要件１Ｂに対応する記載
乙５５公報には，上記ｂのとおり，プリンタ側と電気的に接続可能
なインクカートリッジに備えられた電気的接点が開示されている。
ｆ 構成要件１Ｃに対応する記載
乙５５公報には，インクカートリッジが有する各記憶装置内に備え
られた，インクカートリッジの識別のための識別データ，インク残量
等（個体情報）を保持する情報保持部（メモリアレイ）が開示されて
（ ， ， ）
。
いる １８頁１行〜３行 ２０頁１７行〜２１行 ２１頁１行〜３行
ｇ 構成要件１Ｄに対応する記載
乙５５公報には，キャリッジ上に備えられたＬＥＤ（発光部）が開
示されている（４１頁１７行〜２２行 。
）
ｈ 構成要件１Ｅに対応する記載
乙５５公報には，インクカートリッジ上の記憶装置が，メモリアレ
（ ） （ ） ， （ ）
イ 情報保持部 の保有する識別データ 個体情報 と 端子 接点
から入力された識別データにかかる信号とに応じてプリンタに対して
応答し，プリンタの操作パネル上のランプを点滅させる機能を有して
（ ， ，
いることが開示されている ２０頁２行〜６行 同頁１７行〜１９行
頁２１行〜２７頁１０行，３２頁２５行〜３３頁１行，４３頁１行〜
）
また，乙５５公報には，プリンタ側の制御回路が，①メモリアレイ
に書き込まれたインクカートリッジの残量情報が所定のインク残量値
以下になっているかどうかを判定し，インクカートリッジの交換要求
をすること，②誤ったインクカートリッジが取り外されていないかど
うかを，前記識別データに対する応答という方法で判別し，誤った取
り外しの場合に，ランプを点滅させるなどの報知を行うこと，③交換
の要求された（交換の対象となる）インクカートリッジに対応するＬ
ＥＤを点灯又は点滅させることが開示されている（２０頁１７行〜２
同頁８行〜２５行，４１頁１７行〜２３行 。
）
なお，上記①の判定は，プリンタに備えられた「制御回路３０」に
よって行われるものであり，同判定を行う機能がインクカートリッジ
側の記憶装置に備えられているわけではないが，同機能は，インクカ
ートリッジ上の記憶装置でもなし得ることであって，かかる機能をイ
ンクカートリッジ上の記憶装置に備えるか又はプリンタ側の制御回路
に備えるかは，設計事項にすぎない。
以上のとおり，乙５５公報には，端子から入力された所定のインク
残量値に係る信号と，メモリアレイの保持するインク残量情報とに応
じてプリンタに対して応答し，インクカートリッジに対応するＬＥＤ
を点灯又は点滅させることまでが，強く示唆されている。
(イ) 乙５５公報記載の発明
乙５５公報に上記(ア)の記載が存在することから，同公報には，次の
構成（以下「構成１ａ１」などという ）からなる液体収納容器に関す
。
る発明（以下「乙５５発明１」という ）が記載されている。
。
プリンタ側端子と，
前記プリンタ側端子に対して共通に電気的接続する配線（データ
バスＤＢ，クロックバスＣＢ，リセットバスＲＢ）を有した電気
回路とを有するプリンタに対して
情報を保持可能なメモリアレイと，
アレイの保持する識別データとに応じてプリンタに対して応答し
プリンタの操作パネル上のランプを点滅させ，また，前記端子か
ら入力された所定のインク残量値に係る信号と，メモリアレイの
保持するインク残量情報とに応じてプリンタに対して応答し，イ
ンクカートリッジに対応するＬＥＤを点灯又は点滅させる記憶装
置と，
(ウ) 本件発明１と乙５５発明１の一致点
ａ 構成要件１Ａないし１Ｃ及び１Ｆについて
乙５５発明１の構成と本件発明１の構成要件とを対比すると，構成
ｆが構成要件１Ｆに，それぞれ相当することは明らかである。
また，構成１ａ２及び同１ｂにおける「端子」が，電気的な接続点
という意味で，構成要件１Ａ２及び同１Ｂにおける「接点」に対応す
ること，構成１ａ４における「データバスＤＢ，クロックバスＣＢ，
リセットバスＲＢ」が構成要件１Ａ４における「共通に電気的接続す
る配線」に対応すること，構成１ｃにおける「インクカートリッジの
識別データ，インク残量等の情報」が構成要件１Ｃの「個体情報」に
対応することは，いずれも明らかであるから，構成１ａ２が構成要件
に，構成１ｃが構成要件１Ｃに，それぞれ相当する。
ｂ 構成要件１Ｄについて
構成１ｄは，発光部（ＬＥＤ）が液体収納容器（インクカートリッ
ジ）側ではなくプリンタ側のキャリッジにある点が，構成要件１Ｄと
異なる。
しかしながら，発光部を個々の液体収納容器に設けるか又は記録装
置側に設けるかということは，単なる設計上の違いにすぎず，実質的
な相違点ではない。キャリッジに設けた発光部（ＬＥＤ）が報知手段
の１例にすぎないことは，乙５５公報に 「なお，ＬＥＤ１８は，キ
，
ャリッジ１０１上ではなく，インク交換位置１９の開口部に備えられ
ていても良い。また，ＬＥＤに限らず白熱灯を始めとする種々のライ
トが用いられることはいうまでもない。以上，いくつかの実施例に基
づき本発明に係る印刷記録材容器（インクカートリッジ）の識別装置
を説明してきたが，上記した発明の実施の形態は，本発明の理解を容
易にするためのものであり，本発明を限定するものではない。本発明
は，その趣旨並びに特許請求の範囲を逸脱することなく，変更，改良
され得ると共に，本発明にはその等価物が含まれることはもちろんで
ある 」と記載されている（４２頁２行〜１０行）ことからも，容易
。
に理解することができる。
また，仮に，この点が相違点であるとしても，後記のとおり，イン
クカートリッジに発光部を設けることは，本件特許の最先の優先日当
時における周知慣用技術であったものであるから，乙５５発明１の構
成１ｄにおける発光部をインクカートリッジに設けることは，極めて
容易であった。
ｃ 構成要件１Ｅについて
構成１ｅは，構成要件１Ｅに対応するものである。なお，乙５５発
明１では，応答の結果として発光される「発光部」がキャリッジ上に
ある点が構成要件１Ｅと異なるが，この点が実質的な相違点でないこ
とについては，上記ｂのとおりである。
(エ) 本件発明１と乙５５発明１が相違する可能性のある点
乙５５発明１の構成と本件発明１の構成要件が相違する可能性がある
点は，① 乙５５発明１には，構成要件１Ａ３（液体収納容器からの光
を受光する受光手段）に相当する構成が存在しないこと（以下「相違点
。
）
備えられている（構成要件１Ｄ）のではなく，プリンタ側のキャリッジ
に備えられていること（以下「相違点１−２」という ，である。
。
）
しかしながら，上記相違点は，次のとおり，実質的な相違点とはいえ
ないもの又は乙５５発明１に周知技術を組み合わせることにより当業者
が容易に発明をすることができたものであり，この点について進歩性が
肯定されるものではない。
＜相違点１−１について＞
ａ 構成要件１Ａ３は，記録装置についての要件であるにすぎず，液体
収納容器についての要件ではない。したがって，同構成要件は，液体
収納容器についての発明である本件発明１において，何ら発明を特定
する要素とはならず，相違点１−１は，本件発明１の進歩性を検討す
る上で無視されるべき事項である。
また，本件明細書は，本件発明の目的について次のように記載して
おり，受光手段による発光部からの光の検出は本件発明の目的ではな
いこと，すなわち，受光手段による発光部からの光の検出は，本件発
明の結果にすぎず，本件発明の技術的思想には含まれないことが明ら
かにされている。
「本発明はこのような問題を解消するためになされたものであり，そ
の目的とするところは，複数のインクタンクの搭載位置に対して共
通の信号線を用いてＬＥＤなどの表示器の発光制御を行い，この場
合でもインクタンクなど液体収納容器の搭載位置を特定した表示器
の発光制御をすることを可能とすることにある （６頁５行〜９
。
」
行 段落【００１０ ）
】
ｂ 仮に，乙５５発明１において構成要件１Ａ３に相当する構成を欠く
ことが相違点であるとしても，次のとおり，記録装置に液体収納容器
からの光を受光する受光手段を設けることは，本件特許の最先の優先
日当時において周知慣用技術であったものであり，同技術を乙５５発
明１に適用することは，当業者にとって容易であった。
(ａ) 平成１３年１０月２３日に頒布された刊行物である，特開２０
。
は，インクジェット記録装置からインクタンク内の素子に光を発信
し，外部Ｂ（インクジェット記録装置）で受信することにより素子
の位置を検出する受光手段を設けることが開示されている（請求項
）
(ｂ) 平成１１年１０月１９日に頒布された刊行物である，特開平１
。
， ，
には インクジェットプリンタ装置に備えられたプリントヘッドと
インクタンクとが，それぞれ光信号を授受するフォトダイオードセ
ットを備え，インクタンクの種類番号や色信号等の情報を光信号の
（ ，
形で互いに授受することが開示されている ４頁５欄９行〜１５行
〜３０行 。
）
(ｃ) 平成１４年１月９日に頒布された刊行物である特開２００２−
。
ンクジェット記録装置に，インクタンク内の立体形半導体素子の発
光手段からの光を受光する受光手段を備えることが開示されている
（請求項７，４頁５欄２行〜７行，５頁７欄１行〜４行，７頁１１
欄２２行〜３３行 。
）
(ｄ) 平成１５年１２月３日に頒布された刊行物である，特開２００
。
には，インク吐出方式の画像形成装置（インクジェット記録装置）
において，装置本体に発光素子と受光素子を設け，インクカートリ
ッジには反射部材を設け，発光素子から出力されインクカートリッ
ジの反射部材で反射された光を受光素子が受光する構成が開示され
ている（３頁４欄７行〜２２行，６頁９欄３３行〜３９行 。
）
(ｅ) 平成１０年４月２８日に頒布された刊行物である，特開平１０
−１１２５９８号公報（乙４２。以下「乙４２公報」という ）に
。
は，回路部品供給システム本体側に対して複数装着可能なフィーダ
（部品供給装置）に設けられた発光素子から発せられる光を，本体
側に設けられた受光素子が受光する構成を有し，受光結果をもとに
複数のフィーダの保持位置を示すテーブルを作成して比較対照する
ことにより フィーダの誤装着を防止することが開示されている 請
， （
求項１，１１頁１９欄４５行〜２０欄１行，同欄９行〜２２行，１
）
＜相違点１−２について＞
， ，
次のとおり プリンタにおいて液体収納容器に発光部を設けることは
本件特許の最先の優先日当時において周知慣用技術であったものであ
り，同技術を乙５５発明１に適用することは，当業者にとって容易であ
った。
ａ 乙１８公報には，前記＜相違点１−１について＞ｂ(ｃ)の記載があ
り，インクタンクが立体形半導体素子の発光部を備えていることが開
示されている。
ｂ 平成４年９月３０日に頒布された刊行物である，特開平４−２７５
。
クにＬＥＤ（発光部）を設けることが開示されている（３頁３欄２２
行〜２５行，同頁４欄３１行〜４２行 。
）
ｃ 平成１４年１０月１５日に頒布された刊行物である，特開２００２
−３０１８２９号公報（乙３。以下「乙３公報」という ）には，イ
。
ンクタンクにインク残量警告ランプ１４を設けることが開示されてい
る（３頁４欄３３行〜３８行，同欄５０行〜４頁５欄１０行 。
）
ｄ 平成１２年１１月２８日に頒布された刊行物である，特開２０００
（ 。 「 」 。
） ，
−３２６６０４号公報 乙３５ 以下 乙３５公報 という には
インクカートリッジにＬＥＤの表示器８を設けることが開示されてい
（ ， ， ）
。
る ３頁３欄３９行〜４３行 ６頁１０欄１６行〜１８行 図１５
イ 無効理由２
本件発明１は，乙１８公報記載の発明及び周知技術等に基づいて当業者
が容易に発明をすることができたものである。
(ア) 乙１８公報の記載
乙１８公報には，次のとおり，本件発明１の構成要件に対応する記載
が存在する。
ａ 構成要件１Ａ１に対応する記載
乙１８公報には，インクジェット記録装置に複数のインクタンクが
搭載可能であることが開示されている（請求項７〜９ 。
）
ｂ 構成要件１Ａ２に対応する記載
乙１８公報には，以下の①ないし⑤の記載が存在する。
①「外部からのエネルギーを異なる種類のエネルギーに変換するエネ
ルギー変換手段と，該エネルギー変換手段で変換されたエネルギー
により発光する発光手段とを有する立体形半導体素子 （請求項
。
」
②「前記エネルギー変換手段が変換する外部エネルギーは非接触で供
給される，請求項１から３のいずれか１項に記載の立体形半導体素
子 （請求項４）
。
」
③「該インクタンク内に配された立体形半導体素子へ外部エネルギー
である起電力を供給する手段６２２ （５頁７欄１行〜３行）
」
④「外部エネルギーの供給方法としては，インクジェット記録装置に
用いられる場合，素子に外部エネルギーとして起電力を供給する手
， ， ， ，
段は 回復ポジション リターンポジション もしくはキャリッジ
記録ヘッド等に設ければ良い （４頁６欄９行〜１３行）
。
」
⑤「課題の一つは，タンク内に収容された素子を起動させるための電
力の供給である。素子の起動のための電源をインクタンクに持たせ
るとタンクが大型になったり，タンク外部に電源を備える場合でも
」
（ ）
電源と素子との接続手段が必要になり ３頁３欄２５行〜２９行
すなわち，上記①において 「立体形半導体素子」における「エネ
，
ルギー変換手段」に対し，外部からエネルギーが供給されることが記
載されている。
また，上記②において，上記①を引用して，上記「エネルギー変換
手段」が変換する外部エネルギーが非接触により供給される場合が特
に記載されているから，②の上位クレームである①にかかる「立体形
半導体素子」は，外部エネルギーが非接触により供給される場合のみ
ならず，外部エネルギーが接触により供給される場合を含んでいるこ
とが明らかである。
そして，供給される外部エネルギーについては，上記③及び④にお
いて起電力であることが記載されているから，外部エネルギーが接触
により供給される場合の典型例として，電気的エネルギーがあること
は明らかである。
さらに，上記⑤において，タンク外部に電源が備えられていること
などを考慮すると，外部エネルギーとして電気的エネルギーが開示さ
れているといえる。
また，立体形半導体素子はインクタンク内にあること（上記③）及
び外部エネルギーとしての起電力を供給する手段をインクジェット記
録装置側に設けること（上記④）が記載されており，上記⑤の記載か
ら，接触により起電力を供給する場合には，電源（インクジェット記
録装置側）と素子（インクタンク側）との電気的な接続手段が必要と
なることが，前提として記載されている。
以上のとおり，乙１８公報には，インクジェット記録装置が，イン
クタンクに備えられる接続手段（接点）と電気的に接続して，インク
タンクに起電力を供給する接続手段（接点）を備えていることが開示
されている。
ｃ 構成要件１Ａ３に対応する記載
乙１８公報には，前記ア(エ)＜相違点１−１について＞ｂ(ｃ)のと
おり，インクジェット記録装置にインクタンク内の立体形半導体素子
の発光手段からの光を受光する受光手段を備えることが開示されてい
る（請求項７，４頁５欄２行〜７行，５頁７欄１行〜４行，７頁１１
欄２２行〜３３行 。
）
ｄ 構成要件１Ａ５に対応する記載
乙１８公報には，インクタンクがインクジェット記録装置に対して
着脱可能であることが開示されている（２頁１欄４７行〜５０行 。
）
ｅ 構成要件１Ｂに対応する記載
乙１８公報には，前記ｂのとおり，インクタンクがインクジェット
記録装置側の接続手段と電気的に接続する接続手段を備えていること
が開示されている。
ｆ 構成要件１Ｃに対応する記載
乙１８公報には，インクタンク内の立体形半導体素子が，インクタ
ンク内のインクのｐＨ，タンク内の圧力変化，インク残量，インク有
無等のタンク内情報を入手する情報入手手段を備えることが，開示さ
れている（５頁８欄１１行〜２５行 。
）
そして，情報を入手する以上，入手した情報を少なくとも一時的に
保持することは当然であるから，かかる入手したタンク内情報を保持
する情報保持部が，実質的に開示されている。
ｇ 構成要件１Ｄに対応する記載
乙１８公報には，前記ｃのとおり，インクタンクが発光手段を備え
ていることが開示されている。
(イ) 乙１８公報記載の発明
乙１８公報に上記(ア)の記載が存在することから，同公報には，次の
構成（以下「構成１(ａ)１」などという ）からなる液体収納容器に関
。
する発明（以下「乙１８発明１」という ）が記載されている。
。
ンクタンクに起電力を供給する接続手段と，
ジェット記録装置に対して，
前記接続手段と，
ｐＨ，タンク内の圧力変化，インク残量，インク有無等のタンク
内情報を保持する情報保持部と，
(ウ) 本件発明１と乙１８発明１の一致点
乙１８発明１の構成と本件発明１の構成要件とを対比すると，構成１
(ａ)１が構成要件１Ａ１に，構成１(ａ)２が構成要件１Ａ２に，構成１
(ａ)３が構成要件１Ａ３に，構成１(ａ)５が構成要件１Ａ５に，構成１
(ｂ)が構成要件１Ｂに，構成１(ｄ)が構成要件１Ｄに，構成１(ｆ)が構
成要件１Ｆに，それぞれ相当することは明らかである。
また，構成１(ｃ)の「インクタンクのインクのｐＨ，タンク内の圧力
変化，インク残量，インク有無等のタンク内情報」は，各インクタンク
が個別に有する情報，すなわち「個体情報」といってよいから，同構成
， 。 ， ，
「 」
は 構成要件１Ｃに相当する なお 乙１８公報には 情報入手手段
が明示されているだけで 「情報保持部」という明示の記載はないが，
，
この点が実質的な相違点とならないことについては，前記(ア)ｆのとお
りである。そして，仮に，この点が相違点となるとしても，後記のとお
， ，
り インクタンクに情報保持部を設けることは周知技術であることから
乙１８発明１において情報保持部を設けることは，極めて容易である。
(エ) 本件発明１と乙１８発明１が相違する可能性のある点
乙１８発明１の構成と本件発明１の構成要件が相違する可能性のある
点は，① 乙１８発明１には，構成要件１Ａ４（搭載される液体収納容
器それぞれの前記接点と結合する前記装置側接点に対して共通に電気的
接続する配線を有した電気回路）に相当する構成（上記電気回路を，以
下「バス接続回路」という ）が存在しないこと（以下「相違点( )−
。 1
。
）
体収納容器の個体情報を保持可能な情報保持部）に相当する構成が存在
（ 「 」 。
）
， ，
しないこと 以下 相違点( )−２ という ③ 乙１８発明１には
構成要件１Ｅ（前記接点から入力される個体情報に係る信号と，前記情
報保持部の保持する個体情報とに応じて前記発光部の発光を制御する制
御部）に相当する構成が存在しないこと（以下「相違点( )−３」とい
う ，である。
。
）
(オ) 本件発明１の容易想到性
ａ 相違点( )−１について
記録装置側にバス接続回路を設けることは，次のとおり，本件特許
の最先の優先日当時において周知慣用技術であったものであり，同技
術を乙１８発明１に適用することは，当業者にとって容易であった。
(ａ) 乙５５公報には，前記ア(ア)ｃのとおり，プリンタ側にバス接
続回路を設ける構成が開示されている。
(ｂ) 平成１４年１２月２４日に頒布された刊行物である，特開２０
。
は，インクジェットプリンタ側にバス接続回路を設ける構成が開示
されている（６頁１０欄１７行〜２３行，７頁１１欄２３行〜２５
行，同欄４９行〜１２欄２行 。
）
(ｃ) 平成１４年１月１８日に頒布された刊行物である，特開２００
。
も，インクジェットプリンタ側にバス接続回路を設ける構成が開示
（ ， ，
されている ５頁７欄２２行〜２５行 ９頁１６欄３９行〜４０行
同欄４３行〜１０頁１７欄４行，同欄１２行〜１６行 。
）
ｂ 相違点( )−２について
インクタンクに少なくともインクタンクの個体情報を保持可能な情
報保持部を設けることは，次のとおり，本件特許の最先の優先日当時
において周知慣用技術であったものであり，同技術を乙１８発明１に
適用することは，当業者にとって容易であった。
(ａ) 乙２公報には，インクタンクに，情報入手手段より入手したタ
ンク内部情報やタンク内部情報と比較する諸条件といった，各イン
クタンクの個別情報を蓄積する「情報蓄積手段」を設ける構成が開
示されている（６頁１０欄６行〜１４行，同欄２４行〜２６行，同
欄３７行〜４５行，同欄４９行〜７頁１１欄２行 。
）
(ｂ) 平成１４年１月９日に頒布された刊行物である，特開２００２
−５７２４号公報（乙１７。以下「乙１７公報」という ）には，
。
インクタンクに，情報入手手段より入手したタンク内部情報やタン
ク内部情報と比較する諸条件といった，各インクタンクの個別情報
を蓄積する「情報蓄積手段」を設ける構成が開示されている（５頁
， ， ，
同欄２７行〜３９行，同欄４４行〜１０欄３行 。
）
(ｃ) 乙５５公報には，前記ア(ア)ｆの記載があり，インクカートリ
ッジの有する記憶装置内にインクカートリッジの個体情報を保持す
るメモリアレイを有する構成が開示されている。
(ｄ) 乙１公報には，インクカートリッジの有する記憶装置内に備え
られた，個々のインクカートリッジのインク色を識別するための識
別情報（個体情報）を保持する記憶素子（メモリアレイ）が開示さ
れている（７頁１１欄２３行〜３８行 。
）
ｃ 相違点( )−３について
液体収納容器に「接点から入力される個体情報に係る信号と，情報
保持部の保持する個体情報とに応じて発光部の発光を制御する制御
部」を設けることは，次のとおり，本件特許の最先の優先日当時にお
いて周知慣用技術であったものであり，同技術を乙１８発明１に適用
することは，当業者にとって容易であった。
(ａ) 乙２公報には，インクタンク内の立体形半導体素子において，
入手したインクタンク内の情報と 「情報蓄積手段」から読み出さ
，
れた情報とを比較し，光等による情報伝達の必要性を判断する「判
」 （ ，
断手段 を備えることが記載されている ６頁１０欄６行〜１４行
同欄２４行〜２６行，同欄３０行〜３１行，同欄３７行〜４５行，
同欄４９行〜７頁１１欄２行，同欄５行〜１７行 。
）
， ，
(ｂ) 乙１７公報には インクタンク内の立体形半導体素子において
入手したインクタンク内の情報と 「情報蓄積手段」を設ける構成
，
が開示から読み出された情報とを比較し，光等による情報伝達の必
要性を判断する「判断手段」が記載されている（５頁８欄８行〜１
〜３９行，同欄４４行〜１０欄３行，同欄３６行〜３８行，７頁１
）
(ｃ) 乙５５公報には，前記ア(ア)ｆのとおり，インクカートリッジ
上の記憶装置が，自ら保有する識別データ（個々のインクカートリ
ッジ個体を識別するための個体情報）と，インクジェットプリンタ
からプリンタとの接点を通じて送信された識別データを比較し，一
致した場合に応答する機能を有し，応答の有無に応じてインクジェ
ットプリンタ上のランプを発光させることが記載されており，上記
識別データの一致を判断する記憶装置が，インクジェットプリンタ
との接点から入力される個体情報にかかる信号と記憶装置の有する
個体情報に応じて発光を制御する役割を有していることが，実質的
に開示されている。
(ｄ) 乙１公報には，各インクタンクに備えられている記憶素子に格
納されている識別情報（インク色を識別するための情報）と，イン
クジェットプリンタ側からインクジェットプリンタとの接点を通じ
て送信される識別情報とを比較し，一致した場合にプリンタに対し
応答する機能を有する記憶装置，及び，かかる応答の有無により各
インクカートリッジに対応した表示ランプを点滅させることが記載
されており，上記識別情報の一致を判断する記憶装置が，インクジ
ェットプリンタとの接点から入力される個体情報にかかる信号と記
憶装置の有する個体情報に応じて，発光を制御する役割を有してい
ることが，実質的に開示されている（７頁１１欄１４行〜１７行，
同欄３５行〜４３行，８頁１４欄３０行〜４７行，１０頁１７欄２
行〜６行 。
）
ウ 無効理由３
本件発明１は，乙３３公報記載の発明及び周知技術等に基づいて当業者
が容易に発明をすることができたものである。
(ア) 乙３３公報の記載
乙３３公報には，次のとおり，本件発明１の構成要件に対応する記載
が存在する。
ａ 構成要件１Ａ１に対応する記載
乙３３公報には，インクジェット記録装置に複数のインクタンクが
（ ，
搭載可能であることが開示されている １１頁２０欄２１行〜２４行
）
ｂ 構成要件１Ａ２に対応する記載
乙３３公報には，インクジェットプリントヘッドの電気接点部分と
インクタンクの電気接点部分とが，インクタンクをインクジェットプ
リントヘッドに装着することにより電気的に接合されること，及び，
インクジェットプリントヘッドはインクジェットプリンタ装置本体の
キャリッジに固着されて，着脱を前提としない構成が開示されている
（ ， ）
。
ｃ 構成要件１Ａ３に対応する記載
前記ア(エ)＜相違点１−１について＞ｂ(ｂ)のとおり，乙３３公報
には，インクジェットプリント装置に備えられたプリントヘッドと，
インクタンクとが，それぞれ光信号を授受するフォトダイオードセッ
トを備え，インクタンクの種類番号，インクタンクの色信号等の情報
を，光信号の形で互いに授受することが開示されている。
ｄ 構成要件１Ａ５に対応する記載
乙３３公報には，インクタンクがインクジェットプリント装置に対
（ ）
。
して着脱可能である構成が開示されている ４頁５欄９行〜１０行
ｅ 構成要件１Ｂに対応する記載
乙３３公報には，前記ｂのとおり，インクタンクがインクジェット
プリント装置側の電気的接点と電気的に接合可能な接点を備えている
ことが開示されている。
ｆ 構成要件１Ｃに対応する記載
乙３３公報には，インクタンクに，インクタンクの種類その他の情
報 個体情報 を保持するメモリ部を備えることが開示されている １
（ ） （
）
ｇ 構成要件１Ｄに対応する記載
乙３３公報には，前記ｃのとおり，インクタンクが光信号を授受す
るフォトダイオードセットを備えていることが開示されている。
(イ) 乙３３公報記載の発明
乙３３公報に上記(ア)の記載が存在することから，同公報には，次の
構成（以下「構成１[ ]１」などという ）からなる液体収納容器に関す
a 。
る発明（以下「乙３３発明１」という ）が記載されている。
。
a
a
クジェットプリンタ装置側接点と，
a
ジェットプリント装置に対して，
a
b
接合可能な接点と，
c
を保持するメモリ部と，
d
f
(ウ) 本件発明１と乙３３発明１の一致点
乙３３発明１の構成と本件発明１の構成要件とを対比すると，構成１
[ ]１が構成要件１Ａ１に 構成１[ ]２が構成要件１Ａ２に 構成１[ ]
a a a
， ，
a b
構成要件１Ｂに，構成１[ ]が構成要件１Ｃに，構成１[ ]が構成要件１
c d
Ｄに，構成１[ ]が構成要件１Ｆに，それぞれ相当することは明らかで
f
ある。
(エ) 本件発明１と乙３３発明１が相違する可能性のある点及び本件発明
乙３３発明１の構成と本件発明１の構成要件が相違する可能性のある
点は，① 乙３３発明１には，構成要件１Ａ４に相当する構成（バス接
続回路）が存在しないこと（以下「相違点[ ]−１」という ，② 乙
）
る信号と，前記情報保持部の保持する個体情報とに応じて前記発光部の
発光を制御する制御部）に相当する記載が存在しないこと（以下「相違
点[ ]−２」という ，である。
）
しかしながら，上記相違点が本件特許の最先の優先日当時においてい
ずれも周知慣用技術であったことについては，前記イ(オ)ａ及びｃのと
おりであり，上記技術を乙３３発明１に適用することは，当業者にとっ
て容易であった。
【本件発明２について】
ア 無効理由１
本件発明２は，乙５５公報記載の発明及び乙１８公報記載の発明に基づ
いて，又は，乙５５公報記載の発明及び周知技術に基づいて当業者が容易
に発明をすることができたものである。
(ア) 乙５５公報の記載
乙５５公報には，次のとおり，本件発明２の構成要件に対応する記載
が存在する。
ａ 構成要件２Ａ１に対応する記載
乙５５公報には，プリンタに複数の印刷記録材容器（インクカート
リッジ）が既定の装着位置にそれぞれ装着可能であることが開示され
ている（請求項４，請求項１６，１頁１０行 。
）
ｂ 構成要件２Ａ２に対応する記載
構成要件２Ａ２は，構成要件１Ａ２と同一である。乙５５公報に構
（ ， ，
成要件１Ａ２に対応する記載 １８頁１行〜３行 同頁８行〜２０行
て】ア(ア)ｂのとおりである。
ｃ 構成要件２Ａ４に対応する記載
構成要件２Ａ４は，構成要件１Ａ４に 「個体情報に係る信号を発
，
生するための が付け加わっただけである 上記付加部分は 後記( )
」 。 ， 5
のとおり不明確な記載であり，その技術的意義が不明であるから，進
歩性の検討をするために先行技術と対比するに当たっては無視するこ
ととする。
したがって，構成要件２Ａ４は，構成要件１Ａ４と実質的に異なら
ず，同構成要件に対応する記載（１７頁１９行〜２６行，１８頁１行
〜３行，同頁８行〜２０行，４３頁１行〜４行）が乙５５公報に存在
することについては，前記【本件発明１について】ア(ア)ｃのとおり
である。
ｄ 構成要件２Ｂ及び２Ｃに対応する記載
乙５５公報には，インクカートリッジが記録装置のキャリッジに対
して着脱可能であることが開示されている（請求項２７，１６頁２１
， ， ， ）
。
行 ３０頁２４行〜２５行 ３１頁５行〜７行 同頁１２行〜１３行
また，乙５５公報には，プリンタとインクカートリッジとが共に機能
する構成が開示されており，プリンタとインクカートリッジとを備え
るインク供給システム（液体供給システム）が開示されている。
ｅ 構成要件２Ｄ１に対応する記載
構成要件２Ｄ１は，構成要件１Ｂと同一である。構成要件１Ｂに対
応する記載（１８頁１行〜３行，同頁８行〜２０行，４３頁１行〜４
行）が乙５５公報に存在することについては，前記【本件発明１につ
いて】ア(ア)ｅのとおりである。
ｆ 構成要件２Ｄ２に対応する記載
構成要件２Ｄ２と構成要件１Ｃは，前者が個体情報を「保持する」
と記載しているのに対し，後者は「保持可能」と記載している点が異
なるだけである。かかる構成に対応する記載（１８頁１行〜３行，２
， 【 】 。
とについては 前記 本件発明１について ア(ア)ｆのとおりである
ｇ 構成要件２Ｄ４に対応する記載
乙５５公報には，前記【本件発明１について】ア(ア)ｈのとおり，
インクカートリッジ上の記憶装置が，メモリアレイ（情報保持部）の
保有する識別データ（個体情報）と，端子（接点）から入力された識
別データに係る信号を比較し，一致した場合に応答する機能を有して
おり，応答のない場合には，プリンタは操作パネル上のランプを点滅
させることが記載されている（２０頁２行〜６行，同頁１７行〜１９
行，２１頁１３行〜２４行，２２頁３行〜６行，同頁９行〜１３行，
行〜３行 。なお，構成要件２Ｄ４では「一致した」場合に発光させ
）
るのに対し，乙５５公報では「一致しない」場合に発光させるという
記載となっている点は，単に発光と消灯を逆に指示しているというも
のにすぎず 「一致した」場合に発光させることを実質的に開示して
，
いるに等しい。
(イ) 乙５５公報記載の発明
乙５５公報に上記(ア)の記載が存在することから，同公報には，次の
構成（以下「構成２ａ１」などという ）からなるインク供給システム
。
に関する発明（以下「乙５５発明２」という）が記載されている。
能であって，
プリンタ側端子と，
前記プリンタ側端子に対して共通に電気的接続する配線（データ
バスＤＢ，クロックバスＣＢ，リセットバスＲＢ）を有した電気
回路とを有するプリンタと，
ッジと，
続可能な前記端子と，
情報を保持するメモリアレイと，
アレイの保持する識別データとが一致する場合にプリンタに対し
て応答し一致しない場合には応答しないことによりプリンタの操
作パネル上のランプを点滅させる制御部と，
(ウ) 本件発明２と乙５５発明２の一致点
乙５５発明２の構成と本件発明２の構成要件とを対比すると，構成２
ａ１が構成要件２Ａ１に，構成２ｂが構成要件２Ｂに，構成２ｃが構成
要件２Ｃに，構成２ｅが構成要件２Ｅに，それぞれ相当することは明ら
かである。
また，前記【本件発明１について】ア(ウ)ａのとおり，構成２ａ２及
び同２ｄ１における「端子」が構成要件２Ａ２及び同２Ｄ１の「接点」
に，構成２ａ４における「データバスＤＢ，クロックバスＣＢ，リセッ
」 「 」 「 」 ，
トバスＲＢ が構成要件２Ａ４の 共通に電気的接続 する 配線 に
構成２ｄ２における「インクカートリッジの識別データ，インク残量等
の情報」が構成要件２Ｄ２の「個体情報」に，それぞれ対応することか
ら，構成２ａ２が構成要件２Ａ２に，構成２ａ４が構成要件２Ａ４に，
構成２ｄ１が構成要件２Ｄ１に，構成２ｄ２が構成要件２Ｄ２に，それ
ぞれ相当する。
そして，構成２ｄ４が構成要件２Ｄ４に相当することについては，前
記【本件発明１について】ア(ウ)ｃのとおりである。
(エ) 本件発明２と乙５５発明２が相違する可能性のある点
乙５５発明２の構成と本件発明２の構成要件が相違する可能性のある
点は，① 乙５５発明２には，構成要件２Ａ３（該液体収納容器からの
光を受光することによって前記液体収納容器の搭載位置を検出する液体
収納容器位置検出手段）に相当する構成が存在しないこと（以下「相違
点２−１」という ，② 乙５５発明２では，液体収納容器に発光部
。
）
が備えられている（構成要件２Ｄ３）のではなく，プリンタ側のキャリ
ッジに発光部が備えられていること（以下「相違点２−２」という ，
。
）
である。
(オ) 本件発明２の容易想到性（その１）
相違点２−１及び同２−２は，次のとおり，いずれも，乙５５発明２
に乙１８公報記載の発明を組み合わせることによって容易に克服するこ
とができるものであり，かかる組合せにより，当業者が容易に想到する
ことができた。
ａ 乙１８公報の記載
乙１８公報には，インクジェット記録装置に，インクタンク内の立
体形半導体素子の発光手段からの光を受光することによってインクタ
ンクの搭載位置を検出するインクタンク位置検出手段を備えること，
及び，インクタンクが記録装置の位置検出手段に投光するための発光
部を備えていることが開示されている（請求項７，４頁５欄２行〜７
行，５頁７欄１行〜４行，７頁１１欄２２行〜３３行 。
）
ｂ 技術分野の共通性
乙５５発明２と乙１８公報記載の発明は，いずれも，プリンタ装置
に装着されるインクカートリッジやインクタンクに関する発明であ
り，技術分野において共通する。
ｃ 発明の課題の共通性
乙５５発明２と乙１８公報記載の発明は，いずれも，複数のインク
カートリッジないしインクタンクの形状を異ならせることなく，イン
クカートリッジないしインクタンクの誤装着を防止するという，共通
の課題を有している（乙５５公報１頁１０行〜１５行，同頁２０行〜
）
(カ) 本件発明２の容易想到性（その２）
プリンタに，液体収納容器からの光を受光することによって前記液体
収納容器の搭載位置を検出する液体収納容器位置検出手段を設けるこ
と，及び，プリンタ側の受光部に投光するための発光部をインクタンク
に設けることは，次のとおり，いずれも，本件特許の最先の優先日当時
において周知慣用技術であったものであり，同技術を乙５５発明２に適
用することは，当業者にとって容易であった。
ａ プリンタに「液体収納容器からの光を受光することによって液体収
納容器の搭載位置を検出する液体収納容器位置検出手段」を備えるこ
とが，周知慣用技術であったこと
(ａ) 乙１８公報には，前記(オ)のとおり，インクジェット記録装置
に，インクタンク内の立体形半導体素子の発光手段からの光を受光
することによってインクタンクの搭載位置を検出するインクタンク
位置検出手段を備えることが，開示されている。
(ｂ) 乙３３公報には，インクジェットプリンタ装置に備えられたプ
リントヘッドと，インクタンクとが，それぞれ光信号を授受するフ
ォトダイオードセットを備え，インクタンクの種類番号，インクタ
ンクの色信号等の情報を，インクタンク側のフォトダイオードセッ
トが，光信号の形でプリントヘッド側のフォトダイオードセットに
送信し，これを受けたプリントヘッド側が，インクタンクが使用す
るに合致しているかどうか（正しいインクタンクが装着されている
かどうか）を判断することが，開示されている（４頁５欄９行〜１
）
(ｃ) 平成１１年９月２８日に頒布された刊行物である，特開平１１
−２６３０２５号公報（乙３６。以下「乙３６公報」という ）に
。
は，インクジェットプリンタにおいて，プリンタ側のエミッタ（発
光素子）からインクカートリッジ上の指標位置（反射部）に光を当
て，反射してインクカートリッジから戻ってきた光をプリンタ側の
「検出器」が受け取ることによって，キャリッジのどのカートリッ
ジ位置にどのインクカートリッジが取り付けられているかを識別す
る構成，及び，かかる構成が複数インクカートリッジの識別にも適
用可能であること，すなわち，インクカートリッジからの光を受光
することによって，インクカートリッジが正しい位置に装着されて
いるかどうかを検出する，インクカートリッジの位置検出手段が開
示されている（３頁３欄６行〜１０行，同頁４欄３６行〜４頁５欄
）
ｂ プリンタ側の受光部に投光するための発光部をインクタンクに備え
ることが，周知慣用技術であったこと
(ａ) 乙１８公報には，前記(オ)のとおり，インクタンクが，記録装
置の位置検出手段に投光するための発光部を備えていることが開示
されている。
(ｂ) 乙３３公報には，前記ａ(ｂ)のとおり，インクタンクからの光
を受光することによってインクタンクが正しい位置に装着されてい
るかどうかを検出する，インクタンクの位置検出手段，及び，同位
置検出手段に光信号を送信する，インクタンク側のフォトダイオー
ドセット，が開示されている。
， 「 」
(ｃ) 乙２公報には インクタンク内の素子における 情報伝達手段
が光エネルギーにより情報を伝達すること及びインクジェット記録
装置をその伝達先とすることが開示されている（請求項２１，５頁
(ｄ) 乙１７公報には，インクタンク内の素子における「情報伝達手
段」が光エネルギーにより情報を伝達すること及びインクジェット
記録装置の通信回路をその伝達先とすることが開示されている（５
頁８欄８行〜１１行，６頁９欄１７行〜２３行，同欄４４行〜１０
欄３行 。
）
イ 無効理由２
本件発明２は，乙１８公報記載の発明及び周知技術等に基づいて当業者
が容易に発明をすることができたものである。
(ア) 乙１８公報の記載
乙１８公報には，次のとおり，本件発明２の構成要件に対応する記載
が存在する。
ａ 構成要件２Ａ１に対応する記載
乙１８公報には，プリンタに，複数のインクタンクの各々が，イン
クの種類に従って所定の異なる位置に搭載可能であることが，開示さ
れている（請求項８，請求項９ 。
）
ｂ 構成要件２Ａ２に対応する記載
構成要件２Ａ２は，構成要件１Ａ２と同一である。乙１８公報に構
成要件１Ａ２に対応する記載（請求項１，請求項４，５頁７欄１行〜
ことについては，前記【本件発明１について】イ(ア)ｂのとおりであ
る。
ｃ 構成要件２Ａ３に対応する記載
乙１８公報には，インクジェット記録装置に，インクタンク内の立
体形半導体素子の発光手段からの光を受光することによってインクタ
ンクの装着位置を検出するインクタンク位置検出手段を備えること
が，開示されている（請求項７，４頁５欄２行〜７行，５頁７欄１行
〜４行，７頁１１欄２２行〜２３行 。
）
ｄ 構成要件２Ｂ及び２Ｃに対応する記載
乙１８公報には，インクタンクがインクジェット記録装置に対して
着脱可能であること及びインクタンクがキャリッジに対して着脱可能
であることが開示されている（２頁１欄４７行〜５０行，４頁６欄４
）
ｅ 構成要件２Ｄ１に対応する記載
構成要件２Ｄ１は，構成要件１Ｂと同一である。乙１８公報に構成
（ ， ， ，
要件１Ｂに対応する記載 請求項１ 請求項４ ５頁７欄１行〜３行
ついては，前記【本件発明１について】イ(ア)ｅのとおりである。
ｆ 構成要件２Ｄ２に対応する記載
構成要件２Ｄ２と構成要件１Ｃは，前者が個体情報を「保持する」
と記載するのに対し，後者は「保持可能」と記載する点で異なるだけ
である。乙１８公報には，前記【本件発明１について】イ(ア)ｆのと
おり，インクタンクがインクのｐＨ等のタンク内情報を保持する情報
保持部を有することが，実質的に開示されている（５頁８欄１１行〜
）
ｇ 構成要件２Ｄ３に対応する記載
乙１８公報には，前記【本件発明１について】イ(ア)ｃのとおり，
インクタンクが記録装置の位置検出手段に向けて発光するための発光
手段を備えていることが開示されている（請求項７，４頁５欄２行〜
）
(イ) 乙１８公報記載の発明
乙１８公報に上記(ア)の記載が存在することから，同公報には，次の
構成（以下「構成２(ａ)１」などという ）からなる液体供給システム
。
に関する発明（以下「乙１８発明２」という ）が記載されている。
。
なる位置に搭載可能であって，
ンクタンクに起電力を供給する接続手段と，
タンクの装着位置を検出するインクタンク位置検出手段と，
なインクタンクと，
段と電気的に接続する接続手段と，
ｐＨ，タンク内の圧力変化，インク残量，インク有無等のタンク
内情報を保持する情報保持部と，
(ウ) 本件発明２と乙１８発明２の一致点
乙１８発明２の構成と本件発明２の構成要件とを対比すると，構成２
(ａ)１が構成要件２Ａ１に，構成２(ａ)２が構成要件２Ａ２に，構成２
(ａ)３が構成要件２Ａ３に，構成２(ｂ)が構成要件２Ｂに，構成２(ｃ)
が構成要件２Ｃに，構成２(ｄ)１が構成要件２Ｄ１に，構成２(ｄ)３が
構成要件２Ｄ３に，構成２(ｅ)が構成要件２Ｅに，それぞれ相当するこ
とは明らかである。
また，構成２(ｄ)２が構成要件２Ｄ２に相当すること，及び，仮にこ
の点が相違点であるとしても，乙１８発明２において情報保持部を設け
， 【 】
ることが極めて容易であることについては 前記 本件発明１について
イ(ウ)のとおりである。
(エ) 本件発明２と乙１８発明２が相違する可能性のある点及び本件発明
乙１８発明２の構成と本件発明２の構成要件が相違する可能性のある
点は，前記【本件発明１について】イ(エ)における乙１８発明１の構成
と本件発明１の構成要件が相違する可能性のある点と同じである。
また，上記相違点が，本件特許の最先の優先日当時において周知慣用
技術であったものであり，同技術を乙１８発明２に適用することが当業
者にとって容易であったことについては，前記【本件発明１について】
イ(オ)のとおりである。
ウ 無効理由３
本件発明２は，乙３３公報記載の発明及び周知技術等に基づいて当業者
が容易に発明をすることができたものである。
(ア) 乙３３公報の記載
乙３３公報には，次のとおり，本件発明２の構成要件に対応する記載
が存在する。
ａ 構成要件２Ａ１に対応する記載
乙３３公報には，複数のインクタンクが，インクの色に対応したイ
ンクジェットプリント装置上の異なる位置に搭載可能であることが，
開示されている（１２頁２２欄３６行〜３９行，１４頁２５欄１２行
〜１４行 。
）
ｂ 構成要件２Ａ２に対応する記載
構成要件２Ａ２は，構成要件１Ａ２と同一である。乙３３公報に構
成要件１Ａ２に対応する記載（６頁９欄４６行〜４８行，９頁１６欄
発明１について】ウ(ア)ｂのとおりである。
ｃ 構成要件２Ａ３に対応する記載
乙３３公報には，前記ア(カ)ａ(ｂ)のとおり，インクタンクからの
光信号を受光することによってインクタンクが正しい位置に装着され
ているかどうかを検出する，インクタンクの位置検出手段が開示され
ている（４頁５欄９行〜１５行，８頁１３欄４７行〜１４欄６行，同
， ， ，
欄１２行〜１４行 同欄２４行〜３０行 ７頁１２欄３５行〜４８行
， ）
。
ｄ 構成要件２Ｂ及び２Ｃに対応する記載
乙３３公報には，インクタンクを搭載したインクジェットプリント
カートリッジがインクジェットプリント装置のキャリッジに対して着
（ ）
。
脱可能であることが開示されている １３頁２４欄１６行〜２３行
また，乙３３公報には，プリンタとインクタンクとが共に機能する
構成が開示されており，プリンタとインクカートリッジとを備えるイ
ンク供給システム（液体供給システム）が開示されていることは明ら
かである。
ｅ 構成要件２Ｄ１に対応する記載
構成要件２Ｄ１は，構成要件１Ｂと同一である。乙３３公報に構成
要件１Ｂに相当する構成が開示されていることについては，前記【本
件発明１について】ウ(ア)ｅのとおりである（６頁９欄４６行〜４８
行，９頁１６欄３５行〜１０頁１７欄４行 。
）
ｆ 構成要件２Ｄ２に対応する記載
構成要件２Ｄ２は，構成要件１Ｃと実質的に同じである。乙３３公
報に構成要件１Ｃに相当する構成が開示されていることについては，
前記【本件発明１について】ウ(ア)ｆのとおりである（１２頁２２欄
）
ｇ 構成要件２Ｄ３に対応する記載
乙３３公報には，前記ア(カ)ａ(ｂ)のとおり，インクタンクが，位
置検出手段としてのプリントヘッド側のフォトダイオードセットに光
信号を発信するフォトダイオードセットを備えていることが，開示さ
れている（４頁５欄９行〜１５行，８頁１３欄４７行〜１４欄６行，
同欄１２行〜１４行，同欄２４行〜３０行，７頁１２欄３５行〜４８
行，８頁１４欄４３行〜９頁１５欄９行，１２頁２２欄２８行〜３５
行 。
）
(イ) 乙３３公報記載の発明
乙３３公報に上記(ア)の記載が存在することから，同公報には，次の
構成（以下「構成２[ ]１」などという ）からなる液体供給システムに
a 。
関する発明（以下「乙３３発明２」という ）が記載されている。
。
a
プリント装置上の異なる位置に搭載可能であって，
a
クジェットプリント装置側接点と，
a
タンクが正しい位置に装着されているかどうかを検出するインク
タンクの位置検出手段と，
a
b
可能なインクタンクと，
c
d
電気的接点と電気的に接合可能な接点と，
d
を保持するメモリ部と，
d
トと，
e
(ウ) 本件発明２と乙３３発明２の一致点
乙３３発明２の構成と本件発明２の構成要件とを対比すると，構成２
[ ]１ないし２[ ]３が構成要件２Ａ１ないし２Ａ３に，構成２[ ]が構
a a b
成要件２Ｂに，構成２[ ]が構成要件２Ｃに，構成２[ ]１ないし２[ ]
c d d
e
れぞれ相当することは明らかである。
(エ) 本件発明２と乙３３発明２が相違する可能性のある点及び本件発明
乙３３発明２の構成と本件発明２の構成要件が相違する可能性のある
点は，前記【本件発明１について】ウ(エ)における乙３３発明１の構成
と本件発明１の構成要件が相違する可能性のある点と同じである。
また，上記相違点が，本件特許の最先の優先日当時において周知慣用
技術であったものであり，同技術を乙３３発明２に適用することが当業
者にとって容易であったことについては，前記【本件発明１について】
ウ(エ)のとおりである。
［原告の主張］
被告の主張を否認ないし争う。
仮に，本件特許に被告の主張する無効理由があるとしても，原告は，前記
のとおり本件訂正の請求をしているため，本件訂正によって上記無効理由を
解消することができる（なお，本件訂正発明に進歩性が認められることにつ
いては，後記( )のとおりである。また，後記( )ないし( )において被告の
主張する無効理由についても，上記無効理由と同様に，本件訂正によって無
効理由を解消することができる 。
。
）
( ) 争点３−２（本件発明の特許請求の範囲の記載は，特許法３６条６項１
号（サポート要件）に違反するか）について
［被告の主張］
ア 本件明細書には 「発光部の発光を制御する制御部」ないし「発光部を
，
発光させる制御部」の構成が開示されていないこと
構成要件１Ｅ及び２Ｄ４には，本件発明１に係る液体収納容器は 「発
，
光部の発光を制御する制御部 を 本件発明２に係る液体収納容器は 発
」 ， ，
「
光部を発光させる制御部」を備えているべきことが記載されている。
しかしながら，前記( )［被告の主張］イ(カ)のとおり，原告製プリン
タに被告製品２を搭載した場合，被告製品２の発光部の発光を制御するの
は，原告製プリンタの制御回路（本件明細書の記載では，図１９に記載の
ＣＰＵ３０１を備えた「制御回路３００」に相当する構成）であって，被
， ， ，
告製品２は 上記制御回路からの信号を受け取り その指示どおりの発光
点滅を行っているにすぎない。
したがって，本件明細書の発明の詳細な説明には，液体収納容器に備え
られた「発光部の発光を制御する制御部」ないし「発光部を発光させる制
御部」という構成が開示されているとは認められず，特許法３６条６項１
号に違反する。
イ 本件明細書には 「液体収納容器」にインク以外の液体が開示されてい
，
ないこと
本件発明１及び本件発明２においては 「液体収納容器」に収納されて
，
いる「液体」について，具体的に特定されておらず，本件特許の請求項１
を引用する請求項４には 「前記液体収納容器にはインクが収納されてい
，
ることを特徴とする請求項１ないし請求項３のいずれかに記載の液体収納
容器 と記載されている このように 請求項４において 液体 を イ
。
」 。 ， 「 」 「
ンク」と限定していることからすれば，請求項１における「液体」及び請
「 」 「 」 ，
求項１と同じ 液体 という用語が用いられている請求項５の 液体 は
「 」 ，
「 」 。
インク 以外の液体を含む インク の上位概念であると理解される
しかしながら，本件明細書では，その実施例において 「インク」以外
，
の液体については記載も示唆もされていない。
したがって，本件発明１及び本件発明２は，発明の詳細な説明に記載さ
れていないものを含むものであり，特許法３６条６項１号に違反する。
［原告の主張］
ア 本件明細書には 「発光部の発光を制御する制御部」ないし「発光部を
，
発光させる制御部」の構成が開示されていること
前記( )［被告の主張に対する原告の反論］カのとおり，本件明細書に
は，液体収納容器に設けられた制御素子１０３（より正確には，その内部
の入出力制御回路１０３Ａ及びＬＥＤドライバ１０３Ｃ）により，液体収
納容器に設けられた発光部の点灯，消灯が制御されていることが明記され
ているものであり，特許法３６条６項１号に違反するものではない。
イ 本件明細書には，インク以外の液体を収納する構成も開示されているこ
と
明細書に「インク」が例示されていれば，本件発明の実施に際し，他の
液体でも特に相違を生じないことは，当業者が容易に理解することができ
る。
したがって，本件特許は，特許法３６条６項１号に違反するものではな
い。
( ) 争点３−３（本件発明の特許請求の範囲の記載は，特許法３６条６項２
号（明確性要件）に違反するか）について
［被告の主張］
本件発明の特許請求の範囲は，次のとおり，特許を受けようとする発明が
明確でなく，特許法３６条６項２号（明確性要件）に違反する。
ア 本件発明１における「発光部」と「受光手段」の関係が明確でないこと
本件発明１では，液体収納容器が「発光部 （構成要件１Ｄ）を有し，
」
液体収納容器が着脱される記録装置は 「液体収納容器からの光を受光す
，
る受光手段 （構成要件１Ａ３）を有する。
」
しかしながら，本件特許の請求項１の記載からは，記録装置側の「液体
」 「 」 ，
収納容器からの光を受光する受光手段 の 液体収納容器からの光 とは
「発光部」が発した光を指すのか，それ以外の，例えば，自然光や，記録
装置側から発せられる光が液体収納容器に反射した反射光なども含むのか
否かが，全く不明であり 「液体収納容器からの光を受光する受光手段」
，
という構成が不明確となっている。
また，請求項１の記載からは 「発光部」が発した光が「受光手段」に
，
向けて投光されない構成，例えば，プリンタ装置との通信手段としてでは
なく，ユーザの目のみに向けて液体収納容器の装着の適否やインク切れを
報知するために発光する発光部，を備えた液体収納容器についても本件発
明１の技術的範囲に含まれるものかどうかが，不明確である。
イ 本件発明１の「液体収納容器」を「液体収納容器」自体で特定すること
ができないこと
本件発明１は 「液体収納容器」という物の発明に関するものである。
，
， ， ，
これらは 請求されている物の発明として それ自体で技術的特徴を備え
特定することができるものでなければ，明確とはいえない。また，請求項
に 請求されている物以外の他の物についての記載がある場合 かかる 他
， ， 「
の物」の特定事項により 「請求されている物」の発明特定事項を特定す
，
ることができ，その技術的特徴をその記載から把握することができなけれ
ば，その記載は，不明確なものであるといわざるを得ない。
本件発明１において，構成要件１Ａ１ないし１Ａ４の部分は 「請求さ
，
れている物」としての「液体収納容器」以外の「他の物」である 「記録
，
装置」が記載されている。
しかしながら，請求項に記載されているのは 「液体収納容器」が 「複
， ，
数の液体収納容器が搭載可能であって（中略）共通に電気的接続する配線
を有した電気回路とを有する記録装置に対して （構成要件１Ａ１ないし
」
） 」
「複数の液体収納容器が搭載可能 （構成要件１Ａ１）という記載から，
」
「液体収納容器」が必ず複数同時に搭載されなければならないのかどうか
は明らかではない。また 「液体収納容器に備えられる接点と電気的に結
，
合可能な装置側接点 （構成要件１Ａ２）は 「液体収納容器」が「前記
」 ，
装置側接点と電気的に接続可能な前記接点 （構成要件１Ｂ）を備えてい
」
， 「 」 。
ることの裏返しにすぎず 何ら 液体収納容器 を特定するものではない
さらに 「受光手段 （構成要件１Ａ３）や「搭載される液体収納容器
， 」
それぞれの前記接点と結合する前記装置側接点に対して共通に電気的接続
する配線を有した電気回路 （構成要件１Ａ４）などは 「記録装置」の
」 ，
特定事項ではあるものの 「請求されている物」である「液体収納容器」
，
との関係がまったく不明であって 「液体収納容器」の発明特定事項を何
，
ら特定するものではない。
以上のとおり 「記録装置」の特定事項である構成要件１Ａ１ないし１
，
，
「 」 ，
Ａ４の記載は 液体収納容器 の技術的特徴を示すものとなっておらず
これらの記載からは，特許を受けようとする発明が明確でない。
また，仮に，搭載されるべき相手方となる「他の物 （本件発明１では
」
） （ ）
記録装置 が一定の構成要件 本件発明１では構成要件１Ａないし１Ａ４
を充足するか否かによって 「請求されている物 （本件発明１では液体
， 」
収納容器）の当該発明の技術的範囲への属否が決まるのであれば 「請求
，
されている物」そのものの構成のみからは，当該発明の技術的範囲への属
否を判断することができず，特許請求の範囲の記載が発明の保護範囲を明
示する役割を果たし得ないこととなって，不当である。
ウ 本件発明２における「互いに異なる位置に」が明確でないこと
構成要件２Ａ１には，複数の液体収納容器が「互いに異なる位置に」搭
載可能である旨が記載されているが，この意味は明確でない。
すなわち，液体収納容器の搭載位置は，液体収納容器１個につき１つし
かないから，複数の液体収納容器が同一の位置に搭載されることはおよそ
考えられないし 「互いに」が何を指すのかも明確でない。
，
また 「互いに異なる位置」という記載だけでは，複数の液体インク収
，
納容器のそれぞれが固有の位置を有していることまで読み取ることはでき
ないし 「互いに」とは，通常，２つのものの相互の関係について使用す
，
る用語であることから，本件発明のように４色以上もの液体収納容器につ
いて用いる意味が明確でない。
エ 本件発明２における「個体情報に係る信号を発生するための配線」が明
確でないこと
構成要件２Ａ４は 「搭載される液体収納容器それぞれの前記接点と結
，
合する前記装置側接点に対して共通に電気的接続し個体情報に係る信号を
」 ， ，
発生するための配線を有した電気回路と というものであるが このうち
「個体情報に係る信号を発生するための配線」を有した電気回路という記
載の技術的意義が，明確でない。
すなわち，同構成要件において 「個体情報に係る信号を発生するため
，
の配線」の直前に記載されている「前記装置側接点に対して共通に電気的
接続し という記載が 配線 にかかるものと合理的に解される以上 個
」 「 」 ，
「
体情報に係る信号を発生するための」という記載も 「配線」にかかるも
，
のと考えられる。そうすると 「配線」が「信号を発生する」ためのもの
，
であることになるが，配線が信号を発生することがあるのか，仮に，そう
， 。
いう意味でないとすれば いかなる技術的意義を有するのかが明確でない
仮に 「信号を最初に発生させる」のが「電気回路」であるならば，電気
，
回路と配線が一体であろうとも 「信号を発生する」のは「電気回路」で
，
あり 「信号を発生するための配線」という記載と矛盾する。
，
オ 本件発明１及び本件発明２における「複数の液体収納容器」が明確でな
いこと
本件発明１及び本件発明２では 「複数の液体収納容器」がプリンタに
，
搭載可能であることが構成要件として定められているところ（構成要件１
Ａ１，２Ａ１ 「複数の液体収納容器」には，何の限定も付されておら
）
，
ず，液体収納容器の形状，大きさがそれぞれ異なる場合も含むこととなっ
ている。
一方，本件明細書には，前記( )［被告の主張］イ(エ)のとおり 「複
数の液体収納容器」とは，少なくとも「すべて同一形状の複数の液体収納
容器」である場合のみが記載されており 「複数の液体収納容器」にいか
，
なる場合までが含まれるのかが明確でない。
カ 本件発明１及び本件発明２における「液体収納容器の個体情報 （構成
」
要件１Ｃ及び２Ｄ２ 「接点から入力される個体情報に係る信号 （構成
）
， 」
要件１Ｅ）及び「前記接点から入力される前記個体情報に係る信号と，前
記情報保持部の保持する個体情報とが一致した場合 （構成要件２Ｄ４）
」
並びにこれらの相関関係が明確でないこと
構成要件１Ｃ及び２Ｄ２には 「液体収納容器の個体情報」との記載が
，
あり，構成要件１Ｅ及び同２Ｄ４には 「入力される（前記）個体情報に
，
係る信号」との記載があるが 「個体情報」及び「個体情報に係る信号」
，
の意味が明確でなく，これらの「一致」は，技術的に理解することができ
ないものである。
なお，本件明細書には 「液体収納容器の個体情報」に，経時変化し得
，
る「インク残量」等のほか，経時変化しない「色情報 ，インクタンクの
」
固有番号 や 製造ロット番号 等も含まれる旨の記載がある 段落 ０
「 」 「 」 （ 【
】
， 】
， 】
， 】 ，
器の個体情報」のうち，例えばインクタンクの「固有番号」や「製造ロッ
ト番号」に応じて発光部の発光を制御する構成（構成要件１Ｅ）や，イン
クタンクの「固有番号 「製造ロット番号 ，及び「インク残量」が接点
」
， 」
から入力された信号と一致する場合に発光部を発光させる構成（構成要件
以上のとおり，本件発明１及び本件発明２において 「液体収納容器の
，
個体情報」の技術範囲を確定することができず，どのように構成要件１Ｅ
及び２Ｄ４の発光制御に用いられるのかどうかも明確でなく 「液体収納
，
容器の個体情報」の外延は不当に広く，明確でない。
キ 本件発明２における「液体収納容器位置検出手段」及び「前記位置検出
手段に投光するための発光部」が明確でないこと
構成要件２Ａ３の「液体収納容器位置検出手段」及び同２Ｄ３の「前記
位置検出手段に投光するための発光部」は，以下のとおり，その技術的意
義が不明であり，技術的に理解できないものである。
，
「 」 ， ，
すなわち 液体収納容器位置検出手段 については 本件明細書には
その文言も定義もなく 「装着確認制御の詳細を示すフローチャート （段
， 」
落【００９９ ）及び「ステップＳ１０５の光照合処理に移行する （段
】 。
」
落【０１０７ ）として，制御フローが記載されているにすぎない。
】
， ， ，
また 本件明細書の具体的な構成を探しても 以下の記載があるだけで
ＬＥＤ１０１の発光を受光する第１受光部２１０及びインクタンクの装着
位置を判断する制御回路３００のいずれか，又は，両方を合わせたものが
「液体収納容器位置検出手段」に該当するのかどうかが，明確でない。
「キャリッジ２０５の移動範囲の一方の端部近傍に設けられる第１受光部
応じた信号を制御回路３００へ出力する。制御回路３００は，後述のよ
うに，この信号に基づき，それぞれのインクタンク１のキャリッジ２０
。
」
行 段落【００７９ ）
】
「インクタンク本来の正しい位置に装着されているとき，第１受光部２１
。
」
の装着位置にはインクタンク１Ｙが正しく装着されていると判断する
（２３頁１０行〜１２行 段落【０１１０ ）
】
「マゼンタインクのインクタンク１Ｍが装着されるべき位置にシアンイン
クのインクタンク１Ｃが誤って装着されているときは，第１受光部２１
置に搭載されているインクタンク１ＭのＬＥＤ１０１が発光する。この
， ， ，
結果 このタイミングでは 第１受光部２１０は受光できないことから
制御回路３００は，その装着位置にはインクタンク１Ｍ以外のインクタ
ンクが装着されていると判断する （２３頁２１行〜２６行 段落【０
。
」
】
「以上説明した光照合処理を行うことにより，制御回路３００は本来の位
置に装着されていないインクタンクを特定することができる。また，装
着されるべき位置に正しいインクタンクが装着されていなかった場合に
は，その装着位置において，他の３色のインクタンクを順に発光させる
制御を行うことによって，その装着位置に誤って何色のインクタンクが
装着されてしまったかを特定することもできる （２３頁３２行〜３
。
」
】
［原告の主張］
ア 本件発明１における「発光部」と「受光手段」の関係は明確であること
本件明細書の記載から，本件発明１の実施のためには，インクタンクの
発光部から発した光が受光部で受光されることにより，当該発光部を有す
るインクタンクの搭載位置の判別がされる必要のあることは明らかであ
る。なお，本件訂正により，発光部と受光手段の関係が明記されたため，
本件訂正後の本件訂正発明１の特許請求の範囲については，特許法３６条
イ 本件発明１は，サブコンビネーション形式の発明であって，明確性を欠
くものではないこと
前記( )［被告の主張に対する原告の反論］ア記載のとおり，本件発明
の構成要件と組み合わせられて，組合せとしての機能をすべて実現する構
成を有するか否かによって，請求項１のインクタンクの範囲が定まるもの
であるから，明確性に欠けることはない。
ウ 本件発明２における「互いに異なる位置に」の意義は明確であること
構成要件２Ａ１は，複数のインクタンクホルダに複数の異なるインクタ
ンクが搭載されることを 「互いに異なる位置に」と表現しているだけで
，
あり，マゼンタ色のインクタンクの位置とイエロー色のインクタンクの位
置は異なり，シアン色のインクタンクの位置とも異なることを意味してい
る。本件明細書の全体を読めば，本件特許の目的が，複数の液体収納容器
のそれぞれが固有の「装着位置」を有しており，その「装着位置」を誤っ
て装着された場合にその誤りを本件光照合処理で検出することであること
や 「互いに異なる位置」というのは 「複数のインクタンクホルダに，
， ，
複数のインクタンクが搭載されること」であるということを，容易に理解
することができる。
それぞれのインクタンクが，他のインクタンクの位置とは異なる固有の
位置を有しているから，各インクタンクの搭載位置につき誤装着という問
題を生じ，搭載位置を判別する必要も生ずるのである。
エ 本件発明２における「個体情報に係る信号を発生するための配線」の意
義は明確であること
本件明細書の段落【００８０】ないし【００８３】の説明と図２０及び
段落【００８６】ないし【００８８】の説明と図２３を見れば，構成要件
た電気回路」とは，図２０において４つのインクタンクとプリンタ本体を
つないでいる４本の共通の信号配線（いわゆるバス接続）を含む電気回路
のことであると，容易に理解することができる。バス接続では，プリンタ
側又はインクタンク側から，インクタンクの個体情報が載せられた信号が
流されるものであり，上記記載において，信号を最初に発生させるのはプ
リンタの電気回路であるが，電気回路と配線は一体のものであって，共通
配線を通じてインクタンク側に個体情報に係る信号を発生させることを意
味している。
オ 本件発明１及び本件発明２における「複数の液体インク収納容器」の意
義は明確であること
「複数の液体収納容器」の意味は，読んで字のごとく 「複数」の「液
，
体収納容器」をキャリッジに搭載することができる，というだけのことで
あり，それ以上の意味はなく，不明確性などない。
形状の異なるインクタンクが存在する場合に，その異なる形状のインク
タンクがすべて請求項１及び５に含まれるか否かという問題は，請求項１
及び５に係る特許権の権利行使に際しての解釈問題であって，記載の明確
性の問題ではない。
カ 本件発明１及び本件発明２における「液体収納容器の個体情報 「接
」
，
点から入力される個体情報に係る信号」及び「前記接点から入力される前
記個体情報に係る信号と，前記情報保持部の保持する個体情報とが一致し
た場合」並びにこれらの相関関係が明確であること
被告の主張を否認ないし争う。また，本件訂正により，構成要件１Ｃ及
「 」 ，
「 」 ，
び２Ｄ２の 個体情報 は インク色を示す色情報 に訂正されており
特許を受けようとする発明が明確になっている。
キ 本件発明２における「液体収納容器位置検出手段」及び「前記位置検出
手段に投光するための発光部」が明確であること
構成要件２Ａ３の「液体収納容器位置検出手段」については，請求項５
の記載と，本件明細書に記載された光照合処理の手順（段落【０１０８】
〜【０１１２ ）をみれば，当業者であれば，光照合処理を実施するため
】
の構成であること，具体的には，発光部の発光を受光する受光部と受光結
果に基づくインクタンク装着位置の誤りの有無を検出する制御部であると
いうことを，容易に理解することができる。
( ) 争点３−４（本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，特許法３６条４
項１号（実施可能要件）に違反するか）について
［被告の主張］
本件明細書の記載からは，誤装着されているインクタンクの位置が正しい
装着位置と隣接している場合，どのようにすれば隣接している位置からの発
光やその他プリンタの使用環境に存在する周囲の光は受光せずに，インクタ
ンクが誤装着しているものとして区別して認識することができるのか，その
実現手段が明確でない。何らの手段も講じなければ，プリンタ装置側の受光
手段は，プリンタの使用環境に存在する周囲の光，少なくとも隣接位置から
の発光は受光してしまうはずである。
以上のとおり，本件特許における「キャリッジに搭載された複数のインク
タンクについて，その移動に伴い所定の位置で順次その発光部を発光させる
とともに，上記処置の位置での発光を検出するようにすることにより，発光
が検出されないインクタンクは誤った位置に搭載されていることを認識でき
る （本件明細書の段落【００１９ ）という効果を達成するには，受光手
。
」 】
段が特定のインクタンクの発光部からの発光のみを受光するように，何らか
の構成を付加することが不可欠である。
しかしながら，本件発明１及び本件発明２は，そのような構成を設けるこ
となく 「該液体収納容器からの光を受光する受光手段 （構成要件１Ａ３）
， 」
ないし「該液体収納容器からの光を受光することによって前記液体収納容器
の搭載位置を検出する液体収納容器位置検出手段 （同２Ａ３）と，インク
」
タンクからの光を受光することができるものとして特許請求されており，本
件明細書において，その実現手段は明らかにされていない。
したがって，本件明細書には，当業者が本件発明を実施できるように明確
かつ十分に発明の実現手段が開示されているとはいえず，特許法３６条４項
［原告の主張］
被告の主張を否認ないし争う。
この程度の「手段」は，当業者であれば技術常識から容易に設定すること
ができる。一例として，最も容易な方法は，受光手段の信号について適当な
閾値を設けて，それ以上の光かそれ以下の光かで区別する方法である。隣接
している位置からの光や，プリンタの周囲の光は，直接受光手段に向き合っ
ているインクタンクからの光に比べて数段その強さが落ちるため，適当な閾
値を設定して，それより強いか弱いかで判断すれば，受光手段に向き合った
インクタンクからの発光をその他の光から区別することは，たやすいことで
ある。
［原告の主張に対する被告の反論］
閾値を設けることについて，本件明細書には一切記載がない。また，閾値
を設けるだけでは，連続的に導入される隣接位置からの光を区別することは
当業者にとって容易ではない。すなわち，隣接するインクタンクは強い光を
発している上，インクタンク同士の距離は非常に短く，一定程度の速さで移
動するため，対向する位置のインクタンクの発光部の光量と，隣接する位置
のインクタンクのそれとでは大きな違いはなく，閾値の設定は当業者にとっ
て容易ではない。
さらに，被告の調査によれば，原告製インクタンクにおいては，特定の導
光路部材を用いて発光部からの光を導くことによって発光部からの光の受光
を確保しており，かかる導光路部材を切除すると異常動作をすることが確認
されていることから，単に閾値を用いるだけでは，隣接位置からの光を検出
せず，適切な受光が行われるという結果が得られないことは明らかである。
すなわち，乙第５３号証の実験結果を見れば明らかなように，インクタン
． ，
クの導光路部材を切除した実証Ｎｏ ２ないし４及び６ないし８においては
各色のインクタンクを正しい位置に装着した場合においても，いずれも異常
動作をすることが判明している。つまり，原告の主張するように閾値を設定
するだけでは，隣接位置からの光を検出せずに適切な受光が行われるという
結果を得ることはできない。かかる結果は，インクタンクに特定の導光路部
材を用いることにより初めて実現できるものであるにもかかわらず，かかる
特定の導光路部材について，本件明細書には記載がない。
［被告の反論に対する原告の反論］
いかなる種類のセンサーといえども，そこから得られた信号について，シ
ステムが反応すべきレベルの信号と，雑音等として捨て去るべきレベルの信
号とを区別するために，適当な閾値を設定しそれを超えるか否かで区別する
ことは，当業者にとっては技術常識である。
また，乙第５３号証の実験は，製品構成の重要部分を破壊すれば作動しな
くなるという当たり前のことを確認しているだけであって，本件特許の実施
可能要件の問題とは関係がない。原告製品の場合は，発光部と受光手段の間
に導光路部材が存在することを前提として，受光手段の閾値が適切に設定さ
れているのであり，導光路部材の存在を前提として設定された閾値が，その
導光路部材が破壊されてしまうと適切に作動しないのは，当然である。
( ) 争点３−５−１（本件訂正は，特許法１３４条の２の訂正要件を満たす
か）について
［被告の主張］
ア 「結合」を「接続」に訂正することは，特許請求の範囲を拡張するもの
であること
原告は，本件訂正により，構成要件１Ａ２及び２Ａ２における「結合」
を「接続」に訂正し，かかる訂正は 「明りょうでない記載の釈明 （特
， 」
許法１３４条の２第１項３号）に当たると主張する。
しかしながら 「結合」とは 「いくつかの物が結びついて一つになる
， ，
こと。また，その結びつき （大辞林（乙４８ ）という意味であり，電
。
」 ）
気的接点に関していえば，コンセントやプラグ，コネクタなどのように，
接点同士が物理的に一体となる態様を表すのに対し 「接続」とは 「つ
， ，
なぐこと。また，つながること （乙４８）という意味であり 「一つに
。
」 ，
なる」ことまで意味するものではなく，電気的接点に関していえば，接点
同士が電気的に接触して電気が流れる状態になっていればよく，接点同士
が物理的に一体となることまでは要しない。
このように 「接続」は 「結合」を含む広い概念であり，構成要件１
， ，
Ａ２及び２Ａ２の「結合」を「接続」に訂正することは，従来特許請求の
範囲に含まれていなかった 「結合」以外の「接続」の態様を含むことに
，
なり，特許請求の範囲を拡張するものである。
したがって，かかる訂正は，特許法１３４条の２第５項及び１２６条４
項により認められない。
イ 構成要件１Ａ３などに加えた訂正は，特許請求の範囲を拡張又は変更す
るものであること
(ア) 訂正の内容
本件訂正により，構成要件１Ａ３ ，１Ａ５ ，２Ａ３ ，２Ｅ 及び
求の範囲を減縮するものであると主張する。
【１Ａ３ 】
入れ替わるように配置され」
器の搭載位置を検出する液体インク収納容器位置検出手段」
【１Ａ５ 】
ンク収納容器の前記発光部を光らせ」
は前記液体インク収納容器の搭載位置を検出する」
【２Ａ３ 】
【２Ｅ 】
ンク収納容器が入れ替わるように配置され」
【２Ｆ 】
ンク収納容器の前記発光部を光らせ」
は前記液体インク収納容器の搭載位置を検出する」
(イ) 上記(ア)の構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ にかかる訂正は，特許請
求の範囲を減縮するものではないこと
上記(ア)の構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ にかかる訂正（上記１①〜
インクタンクにかかる発明の構成を減縮するものではない。
例えば，上記１①の記載が追加されたとしても，入れ替わるように配
置されるかどうかは，液体インク収納容器を実際に記録装置に搭載した
ときに記録装置側のキャリッジの動作を見て，初めて確認できることで
あるから 「入れ替わるように配置され」との記載は，液体インク収納
，
容器にかかる発明の構成を減縮するものではなく，液体インク収納容器
の構成に密接に関連するキャリッジ側の構成を特定したものでもない。
また，上記１④の記載が追加されたとしても，記録装置において液体
インク収納容器が正しい位置に搭載されているか否かを判断することが
できるという効果は，複数の液体インク収納容器のうち，あるインク色
の液体インク収納容器が来るべきタイミングが記録装置側であらかじめ
分かっており，そのタイミングで所定のインク色の液体インク収納容器
の発光部を光らせ，その光が受光されたか否かを判断する手段が記録装
置側に備わっていて初めて得られるものであって，液体インク収納容器
の構成によって実現される効果ではない。
以上のとおり，上記１①ないし⑥の訂正は，インクタンクにかかる発
， 。
明の構成を減縮するものではなく 特許請求の範囲の減縮に当たらない
(ウ) 本件訂正により新たな構成を付加する場合，同構成が周知でない限
り 「実質上特許請求の範囲を拡張し，又は変更するもの」に該当する
，
こと
特許請求の範囲の訂正は 「実質上特許請求の範囲を拡張し，又は変
，
更するものであってはならない （特許法１３４条の２第５項，１２６
」
条４項）とされており，特許請求の範囲に新たな構成を付加する訂正で
あって，訂正によって付加された構成が，特許出願当時当業者にとって
， ，
周知の技術手段に該当しない場合は 訂正前と後とで別個の発明になり
「実質上特許請求の範囲を拡張し，又は変更する」ことになると解する
のが相当である。
原告は，本件訂正によって付加された上記１①ないし⑥及び２①ない
し④の構成が，本件特許出願当時の周知技術であることを主張立証しな
い。
したがって，上記１①ないし⑥及び２①ないし④に係る訂正は，実質
上特許請求の範囲を拡張又は変更するものである。
(エ) 上記１①，④ないし⑥及び２①ないし④の訂正は，本件訂正前の請
求項にない新たな効果を奏するものであり，実質上特許請求の範囲を変
更するものであること
ａ 本件訂正により追加された上記１①及び④ないし⑥の構成は，以下
のとおり，本件発明１では予定されていなかった 「インクタンクの
，
発光部の光を受光手段が受光することによって，インクタンクの位置
を検出する」という，新たな作用効果を奏するものである。
すなわち，本件発明１においては，プリンタ上の「該液体収納容器
からの光を受光する受光手段 （構成要件１Ａ３）及びインクタンク
」
上の「発光部 （同１Ｄ）という記載はあったものの，相互の関係に
」
ついての記載も 「位置検出手段」という記載もなかったため 「発
， ，
光部」と「受光手段」の関係すら不明確であり，発光部と受光手段を
備えることで可能な作用効果は，発光部の発光を受光手段において感
知することだけであって，かかる作用効果を超えて，発光部と受光手
段のみで位置検出をするという作用効果を備えるものではなかった。
したがって，上記１①及び④ないし⑥の訂正は，これによって新た
な作用効果を奏するものであり，実質的に特許請求の範囲を変更する
ものである。
， ，
ｂ 本件訂正により追加された上記２①ないし④の構成は 次のとおり
本件発明２では予定されていなかった 「移動するキャリッジ上の特
，
定のインクタンクの発光部の光を受光部が受光することによって，イ
ンクタンクの位置を検出する」という，新たな作用効果を奏するもの
である。
すなわち，本件発明２においては，インクタンクの搭載位置を検出
するとの構成は備えられていたものの 「キャリッジの移動」や「受
，
光部 ，それらの位置関係 「キャリッジの位置に応じて特定された
」 ，
インク色のインクタンクを光らせ 「受光部の受光結果に基づきイ
」
，
ンクタンクの位置を検出する ，などの記載は存在しなかった。
」
そのため，インクタンクの発光部の光により位置検出手段がインク
， ，
タンクの位置を検出することは読み取れるものの かかる位置検出を
移動するキャリッジ上の特定のインクタンクの光を受光部が受光する
ことにより行うという作用効果は，本件発明２の構成から奏するとは
いえないものであった。
したがって，上記２①ないし④の訂正は，これによって新たな作用
効果を奏するものであり，実質的に特許請求の範囲を変更するもので
ある。
ウ 構成要件１Ｄ に加えた訂正は，新規事項を追加するものであること
原告は 本件訂正により 構成要件１Ｄの 発光部 及び同２Ｄ３の 投
， ， 「 」 「
光するための発光部」を 「投光するための光を発光する発光部」に訂正
，
し，かかる訂正は特許請求の範囲を減縮するものであると主張する。
しかしながら 「投光するための光を発光する発光部」と訂正すること
，
は，本件訂正前の本件明細書に記載のない新規事項の追加に当たるもので
あり，特許法１３４条の２第５項，１２６条３項に違反する。
すなわち，本件明細書には 「投光するための光を発光する」という記
，
載はなく，発光部の発光の形態として本件明細書に記載されているのは，
受光手段に当たる第１受光部と対向する位置にあるインクタンクの発光部
が第１受光部に対して直接光を照射する構成のみである（図２９，３０参
照 。
）
これに対し 「投光するための光を発光する」という構成は，受光手段
，
に対して直接光を照射する場合だけでなく，受光した光が反射するなどし
， ，
て間接的に投光されるものも含むことになるのであり そのような構成は
本件明細書に記載されていないから，新規事項の追加に当たる。
［原告の主張］
ア 「結合」と「接続」は，同じ意味で使用されていること
本件訂正の前後において 「結合」と「接続」は，同じ意味で使用され
，
ている。
すなわち，本件明細書の実施例の説明中の「またパッド１０２およびコ
ネクタ１５２が接合した状態になる （段落【００５４ 「一方，接点
」 】
）
，
としてのパッド１０２およびコネクタ１５２は金属など比較的剛性の高い
導電部材であり，これらの間には良好な電気接続性が確保されるべきであ
る （段落【００５７ ）との記載や，インクタンクのホルダへの装着に
。
」 】
よってパッド１０２がコネクタ１５２と接触するようになる様子を描いた
図１５を見れば，構成要件１Ａ２及び２Ａ２の「電気的に結合可能」にお
「 」 ， 「 」 ，
ける 結合 とは 電気が流れるように つながる という意味であって
「 」 ， 。
一体になる という意味ではないことを 容易に理解することができる
異なる用語が同一の意味に使用されていることは誤解を生じかねないた
め，用語を統一することが明りょうでない記載の釈明に該当することは当
然である。
イ 構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ に係る訂正は，特許請求の範囲を減縮す
るものであること
前記［被告の主張］イ(ア)の構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ に係る訂正
（前記１①ないし⑥）は，液体インクタンクを搭載したキャリッジの動き
を具体的に特定することで，液体収納容器の配置も具体的に特定している
ものである。また，光照合処理は，記録装置側の構成とともに，液体イン
ク収納容器の構成がそろうことで初めて実現するのであり，液体インク収
納容器と無関係な発明ではない。
以上のとおり，上記訂正は，液体インクタンクに係る発明の構成を減縮
したものにほかならない。
ウ 構成要件２Ａ３ 及び２Ｆ などに加えた訂正は，特許請求の範囲を拡
張又は変更するものではないこと
本件明細書には 「キャリッジに搭載された複数のインクタンクについ
，
て，その移動に伴い所定の位置で順次その発光部を発光させるとともに，
上記処置の位置での発光を検出するようにすることにより，発光が検出さ
れないインクタンクは誤った位置に搭載されていることを認識できる 段
」
（
落【００１９ ）との記載があり，インク色ごとの発光位置を設定し，そ
】
の受光結果により位置認証するという，本件光照合処理についての原理な
いし仕組みが開示されている。かかる記載と，上記原理ないし仕組みを具
体化した光照合処理の実施例の説明（段落【０１０８】〜【０１１２ ）
】
を併せ読めば，上記原理ないし仕組みをどのように具体化すればよいか，
当業者ならば，容易に理解することが可能である。
そして，本件訂正前の請求項１及び請求項５には，本件光照合処理に必
要な構成はすべて記載されていたし，当業者であれば，本件訂正前の請求
項１及び請求項５の構成は 「光照合処理が可能なように」設計すべきも
，
のであることも，容易に理解することができたものである。
以上のとおり，本件訂正前の請求項１及び請求項５においても，本件光
照合処理を具体化することは容易だったものであり，被告の主張するよう
に，発光部と受光部の関係が不明確であったとか，位置検出という作用効
果を備えることがなかったということはない。
本件訂正によって，光照合処理の作業手順に関連する装置の動作（構成
要件１Ａ５ 及び２Ｆ の「前記キャリッジの位置に応じて特定されたイ
ンク色の前記液体インク収納容器の前記発光部を光らせ」等）や，光照合
処理という作用効果が可能であること 構成要件１Ａ５ 及び２Ｆ の そ
（ 「
の光の受光結果に基づき前記液体インク収納容器位置検出手段は前記液体
インク収納容器の搭載位置を検出する」という記載）を明記したのは，本
件明細書の記載を反映させて，本件訂正前の請求項１及び請求項５の内容
をより明確にしただけであり，新たな作用効果を付加したものではなく，
訂正により別個の発明となるものではない。
エ 構成要件１Ｄ に加えた訂正は，新規事項を追加するものではないこと
請求項の権利範囲は，実施例に限定されないというのが原則であり，実
施例は，あくまで請求項を実施する具体例にすぎず，その形態に請求項の
範囲が限定されるものではない。したがって，明細書の開示と技術常識と
に基づき当業者が容易に実施できる範囲において，発光部の光を受光手段
で受光して，光照合処理が可能になる構成であれば，途中にミラーを介し
， ， ，
たり 光伝達手段が介在していたりしても構わないし そのようなものも
訂正の前後を問わず，本件発明１の発明思想を利用した構成であり，本件
訂正前の請求項１の権利範囲に含まれる。
本件訂正前の請求項１においても，本件明細書の光照合処理の説明（段
落【０１０８】〜【０１１２ ）を読めば，インクタンクの「発光部」か
】
らの光は 「受光部 「受光手段」に投光されるものであることは，当業
， 」
，
者ならば容易に理解することができたものである。そして，本件明細書に
は，それを実現する構成の実施例として，インクタンク下部の発光部の光
を受光手段が直接受光する構成（図１１）のほか，導光性部材を介する構
成（図１２）インクタンクの上部に発光部を付けた構成（図３５ ，支持
）
部材の操作部にも光を照射する構成（図３６）等，いくつかの構成が開示
されている。
したがって，本件訂正前の請求項１に，ミラーによる反射光や光伝達手
段を介した伝達光を受光手段に投光する形態が含まれることも，本件発明
のではない。
( ) 争点３−５−２（本件訂正発明は，進歩性を欠くか）について
［被告の主張］
【本件訂正発明１について】
ア 無効理由１
本件訂正発明１は，乙５５公報記載の発明及び周知技術等に基づいて，
又は，乙５５公報記載の発明及び乙１８公報記載の発明に基づいて，当業
者が容易に発明をすることができたものである。
(ア) 乙５５公報の記載
乙５５公報には，次のとおり，本件訂正発明１の構成要件に対応する
記載が存在する。
ａ 乙５５公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明１について】
ア(ア)の記載があり，構成要件１Ａ１ （請求項４，請求項１６，１
頁１０行 ，１Ａ２ （１８頁１行〜３行，同頁８行〜２０行，４３
）
頁１行〜４行 ，１Ａ４ （１Ａ２ に対応する記載のほか１７頁１
）
）
， ）
， （ ）
，
行 同頁１２行〜１３行 １Ｂ １Ａ２ に対応する記載と同じ
行）及び１Ｆ に相当する構成が開示されている（なお，同事実につ
いては，当事者間に争いがない 。
。
）
ｂ 構成要件１Ａ５ に対応する記載
乙５５公報には，プリンタのキャリッジをインク交換位置まで移動
させ，交換の対象となる特定のインクカートリッジに対応するＬＥＤ
を点灯させる構成が開示されている（４１頁１７行〜２２行 。
）
また，後記ｃのとおり，キャリッジを所定の「インク交換位置」ま
で移動させ，特定のインクカートリッジに対応するキャリッジ上のＬ
ＥＤを点灯させる構成について，発光部をインクタンクに備えるか又
はキャリッジに備えるかは，実質的に等価である。
したがって，乙５５公報には，構成要件１Ａ５ のうち 「前記キ
，
ャリッジの位置に応じて特定されたインク色の前記液体インク収納容
器の前記発光部を光らせ」に対応する構成が，開示されている。
ｃ 構成要件１Ｄ に対応する記載
乙５５公報には，前記ｂのとおり，キャリッジ上に備えられたＬＥ
Ｄ（発光部）が開示されている。
また，乙５５公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明１につ
いて】ア(ウ)ｂのとおり，報知手段として種々の方法を取ることがで
きることが示唆されており（４２頁２行〜１０行 ，発光部をキャリ
）
ッジ上に設けるか又はインクタンク上に設けるかは，設計事項にすぎ
ない。
したがって，乙５５公報には，ユーザーに交換対象となるインクカ
ートリッジを指し示す 報知手段 の１例としてのＬＥＤ発光部 実
，
「 」 （
質的にインクタンクに設けられた発光部を含む等価物）が，開示され
ている。
ｄ 構成要件１Ｅ に対応する記載
構成要件１Ｅ は 「個体情報」が「色情報」に変更された点を除
，
き，構成要件１Ｅと同じである。乙５５公報に構成要件１Ｅに対応す
， ［ ］
る記載が存在すると解すべきことについては 前記( ) 被告の主張
【本件発明１について】ア(ウ)ｃのとおりである。
(イ) 乙５５公報記載の発明
乙５５公報に上記(ア)の記載が存在することから，同公報には，次の
構成（以下「構成１ａ１ 」などという ）を含み，かつ，前記の構成
。
要件１Ａ１ ，１Ａ２ ，１Ａ４ ，１Ａ６ ，１Ｂ ，１Ｃ 及び１Ｆ
に相当する構成を備える，液体インク収納容器に関する発明（以下「乙
上のＬＥＤを点灯させるプリンタの
クに設けられた発光部を含む等価物）と，
リアレイの保持する識別データとに応じてプリンタの操作パネ
ル上のランプを点滅させるための応答をプリンタに対して行
い，また，前記端子から入力された所定のインク残量値に係る
信号と，メモリアレイの保持するインク残量情報とに応じてイ
ンクカートリッジに対応するＬＥＤを点灯又は点滅させるため
の応答をプリンタに対して行う記憶装置
(ウ) 本件訂正発明１と乙５５発明１ の一致点
ａ 乙５５発明１ が，構成要件１Ａ１ ，１Ａ２ ，１Ａ４ ，１Ａ６
，１Ｂ ，１Ｃ 及び１Ｆ に相当する構成を備えることについて
は，前記(ア)のとおりである。
ｂ 構成要件１Ａ５ について
キャリッジを所定の「インク交換位置」まで移動させ，特定のイン
クカートリッジに対応するキャリッジ上のＬＥＤを点灯させる構成
は，前記(ア)ｂのとおり発光部をインクタンクに備えるか又はキャリ
ッジに備えるかが実質的に等価であることから，構成要件１Ａ５ の
「前記キャリッジの位置に応じて特定されたインク色の前記液体イン
ク収納容器の前記発光部を光らせ」に対応する。
したがって，上記限度で，構成１ａ５ と構成要件１Ａ５ は，一
致する。
ｃ 構成要件１Ｄ について
構成１ｄ は，発光部（ＬＥＤ）が液体収納容器（インクカートリ
ッジ）側ではなくプリンタ側のキャリッジにある点が，構成要件１Ｄ
と異なる。
しかしながら 前記( ) 被告の主張 本件発明１について ア(ウ)
， ［ ］
【 】
ｂのとおり，液体収納容器と記録装置とが電気的に接続されている以
， ，
上 制御の対象となっている発光部を個々の液体収納容器に設けるか
又は，個々の液体収納容器に対応ししかも極めて隣接した位置にある
記録装置側のキャリッジ箇所に設けるかは，単なる設計上の違いにす
ぎず，実質的な相違点とはならないというべきである。
また，仮に，この点が相違点であるとしても，後記のとおり，イン
クカートリッジに発光部を設けることは，本件特許の最先の優先日当
時における周知慣用技術であったものであるから，構成１ｄ におけ
， 。
る発光部をインクカートリッジに設けることは 極めて容易であった
ｄ 構成要件１Ｅ について
，
構成１ｅ が構成要件１Ｅ に対応すると解すべきことについては
前記( )［被告の主張 【本件発明１について】ア(ウ)ｃと同様であ
る。
(エ) 本件訂正発明１と乙５５発明１ が相違する可能性のある点
乙５５発明１ の構成と本件訂正発明１の構成要件が相違する可能性
があるのは，① 乙５５発明１ には，構成要件１Ａ３ （前記キャリ
ッジの移動により対向する前記液体インク収納容器が入れ替わるように
配置され前記液体インク収納容器の発光部からの光を受光する位置検出
用の受光手段を一つ備え，該受光手段で該光を受光することによって前
記液体インク収納容器の搭載位置を検出する液体インク収納容器位置検
出手段）及び同１Ａ５ （前記キャリッジの位置に応じて特定されたイ
ンク色の前記液体インク収納容器の前記発光部を光らせ，その光の受光
結果に基づき前記液体インク収納容器位置検出手段は前記液体インク収
納容器の搭載位置を検出する記録装置）に相当する構成が存在しないこ
と（以下「相違点１−１ 」という ，② 乙５５発明１ では，液体
。
）
インク収納容器に「受光手段に投光するための光を発光する発光部」が
備えられている（構成要件１Ｄ ）のではなく，プリンタ側のキャリッ
ジに，受光手段に投光するためのものではない発光部が備えられている
こと（以下「相違点１−２ 」という ，である。
）
(オ) 本件訂正発明１の容易想到性（その１）
＜相違点１−１ について＞
ａ 記録装置に，液体インク収納容器の発光部からの光を受光する位置
検出用の受光手段を一つ備え，該受光手段で該光を受光することによ
って前記液体インク収納容器の搭載位置を検出する液体インク収納容
器位置検出手段を設けるという構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ の構成
は，記録装置についての要件であるにすぎず，本件訂正発明１の進歩
性を検討する上で無視されるべき事項であること，及び，受光手段に
よる発光部からの光の検出は，本件発明の結果にすぎず，本件訂正発
明の技術的思想には含まれないことについては，前記( )［被告の主
張 【本件発明１について】ア(エ)＜相違点１−１について＞ａのと
］
おりである。
ｂ 仮に，乙５５発明１ において構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ に相
当する構成を欠くことが相違点であるとしても，上記構成は，次のと
おり，本件特許の最先の優先日当時において周知慣用技術であったも
のであり，同技術を乙５５発明１ に適用することは，当業者にとっ
て容易であった。
(ａ) 乙１８公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明１につい
て】ア(エ)＜相違点１−１について＞ｂ(ｃ)の記載（請求項７，４
頁５欄２行〜７行，５頁７欄１行〜４行，７頁１１欄２２行〜３３
行）があり，インクジェット記録装置にインクタンク内の立体形半
導体素子の発光手段からの光を受光する受光手段を一つ備えるとい
う構成，及び，受光手段で受光することによりインクタンクの装着
位置を検出する構成を備えることが開示されている。また，乙１８
公報には，上記の記載があり，複数のインクタンクが，インクの種
類に従ってキャリッジ上の所定の位置に装着される構成も開示され
ているから，上記のとおりプリンタが「受光手段を一つ備える」こ
ととの関係上，構成要件１Ａ３ の「キャリッジの移動により対向
する液体インク収納容器が入れ替わるように配置され」という構成
も開示されていることが明らかである。
なお，原告は，後記のとおり 「 乙１８公報の）図７から，光
， （
センサ５５０は，各インクタンクに対応するインクタンクホルダの
底面に，各インクタンクの装着箇所ごとに設置されるものと理解さ
れる」と主張する。しかしながら，同図には，光センサの設置位置
を原告主張のように限定する記載はまったく存在しない上，受光手
段である光センサをインクタンクごとに設けることは，コストがか
かる点で不合理であるから，移動するキャリッジを有するプリンタ
において，受光手段は一つのみを設けて，キャリッジの移動により
順次インクタンクからの光を受光する構成をとることが常識であ
る。このことは，原告自らが，本件特許の最先の優先日前に発売し
た原告製プリンタ（平成１５年４月２４日発売のＰＩＸＵＳ ６５
ジの移動により順次各インクタンクからの光を受光する構成をとっ
ていたことからも明白である。
(ｂ) 乙３６公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明２につい
て】ア(カ)ａ(ｃ)の記載（３頁３欄６行〜１０行，同頁４欄３６行
〜４頁５欄１８行，同頁６欄４９行〜５頁７欄１３行，同欄２７行
〜４７行，５頁８欄２３行〜２８行）があり，インクジェットプリ
ンタにおいて，プリンタ側のエミッタ（発光素子）からインクカー
トリッジ上の指標位置（反射部）に光を当て，反射してインクカー
「 」
トリッジから戻ってきた光をプリンタ側に一つ備えられた 検出器
が受け取ることによって，キャリッジのどのカートリッジ位置にど
のインクカートリッジが取り付けられているかを識別する構成，及
び，かかる構成が，移動するキャリッジ上に複数装着され，キャリ
ッジの移動により「検出器」に対して入れ替わるように配置された
インクカートリッジの識別にも適用可能であることが，開示されて
いる。なお，上記構成は，インクカートリッジに発光部を設けるの
ではなく，反射光を用いるものであるが，インクカートリッジから
の光を受光してインクカートリッジの位置を検出する位置検出手段
という，本件訂正発明１と同様の構成が開示されていることは明ら
かである。
(ｃ) 乙２公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明１について】
ア(エ)＜相違点１−１について＞ｂ(ａ)のとおり，インクジェット
記録装置からインクタンク内の素子に光を発信し，外部Ｂ（インク
ジェット記録装置）で受信することにより素子の位置を検出する受
光手段を設けることが開示されている（請求項２１，５頁７欄３５
行〜３６行，８頁１３欄２７行〜３２行，同頁１４欄２行〜６行，
同欄１０行〜１４行 。なお，同公報には受光手段の数は明記され
）
ていないが，前記(ａ)のとおり，受光手段を一つとすることは本件
特許の最先の優先日において技術常識であったものであるから，一
つの受光手段が開示されているものと解することができる。
(ｄ) 上記(ａ)ないし(ｃ)のほかに，発光と受光による位置検出手段
という構成を開示したものとして，前記( )［被告の主張 【本件
発明１について】ア(エ)＜相違点１−１について＞ｂ(ｂ)（乙３３
公報４頁５欄９行〜１５行，８頁１３欄４７行〜１４欄６行，同欄
項１，１１頁１９欄４５行〜２０欄１行，同欄９行〜２２行，１４
頁２５欄１５行〜２１行，同頁２６欄３８行〜４５行，１８頁３４
欄４０行〜４８行，２０頁３７欄３２行〜３８欄４６行，２２頁４
する。
＜相違点１−２ について＞
プリンタにおいて，プリンタ側の受光手段に投光するための光を発光
するための発光部を液体インク収納容器に設けることが本件特許の最先
の優先日当時において周知慣用技術であったこと，及び，同技術を乙５
は，前記( )［被告の主張 【本件発明２について】ア(カ)のとおりで
ある。
(カ) 本件訂正発明１の容易想到性（その２）
前記の相違点１−１ 及び同１−２ は，いずれも，乙５５発明１
に乙１８公報記載の発明を組み合わせることによって容易に克服するこ
とができるものであり，かかる組合せにより，当業者が容易に想到する
ことができた。
上記相違点がいずれも乙１８公報に開示されていること，乙５５発明
を有しており，乙１８公報記載の発明を乙５５発明１ に適用すること
が当業者にとって極めて容易であったことについては，前記( )［被告
の主張 【本件発明２について】ア(オ)と同様である。
］
イ 無効理由２
本件訂正発明１は，乙１８公報記載の発明及び周知技術等に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものである。
(ア) 乙１８公報の記載
乙１８公報には，次のとおり，本件訂正発明１の構成要件に対応する
記載が存在する。
ａ 乙１８公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明１について】
イ(ア)の記載が存在し，構成要件１Ａ１ （請求項７〜９ ，１Ａ６
）
（２頁１欄４７行〜５０行 ，１Ｄ （請求項７，４頁５欄２行〜７
）
行，５頁７欄１行〜４行，７頁１１欄２２行〜２３行）及び１Ｆ に
相当する構成が開示されている（なお，同事実については，当事者間
に争いがない 。
。
）
ｂ 構成要件１Ａ２ に対応する記載
乙１８公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明１について】
イ(ア)ｂのとおり，インクジェット記録装置が，インクタンクに備え
られる接続手段（接点）と電気的に接続して，インクタンクに起電力
を供給する接続手段（接点）を備えることが，開示されている（請求
項１，請求項４，５頁７欄１行〜３行，４頁６欄９行〜１３行，３頁
）
ｃ 構成要件１Ａ３ に対応する記載
乙１８公報には，前記【本件訂正発明１について】ア(オ)ｂ(ａ)の
とおり，インクジェット記録装置にインクタンク内の立体形半導体素
子の発光手段からの光を受光する受光手段を一つ備えるという構成，
上記受光手段で受光することによりインクタンクの装着位置を検出す
る構成，及び，キャリッジの移動により対向する液体インク収納容器
が入れ替わるように配置されるという構成が，開示されている（請求
項７，４頁５欄２行〜７行，５頁７欄１行〜４行，７頁１１欄２２行
〜３３行 。
）
ｄ 構成要件１Ａ５ に対応する記載
構成要件１Ａ５ のうち 「その光の受光結果に基づき前記液体イ
，
ンク収納容器位置検出手段は前記液体インク収納容器の搭載位置を検
出する」構成が乙１８公報に開示されていることについては，上記ｃ
のとおりである。
また，乙１８公報には，構成要件１Ａ５ のうち 「前記キャリッ
，
ジの位置に応じて特定されたインク色の前記液体インク収納容器の前
記発光部を光らせ」との構成も，開示されている。すなわち，乙１８
公報に構成要件１Ａ１ 及び１Ｄ に相当する構成が開示されている
ことについては，前記ａのとおり当事者間に争いがないところ，乙１
検出用の受光手段は，前記ｃのとおり一つである。したがって，キャ
リッジに搭載され移動する複数のインクタンクのうち，キャリッジの
位置に応じて，一つ備えられた受光手段と特定の位置関係に来たイン
クタンクの発光部を光らせることは，開示されているに等しい。
ｅ 構成要件１Ｂ に対応する記載
乙１８公報には，前記ｂのとおり，インクジェット記録装置側の接
続手段と電気的に接続する接続手段をインクタンクが備えていること
が，実質的に開示されている。
ｆ 構成要件１Ｃ に対応する記載
乙１８公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明１について】
イ(ア)ｆのとおり，タンク内情報を保持する情報保持部が実質的に開
示されている（５頁８欄１１行〜２５行 。
）
(イ) 乙１８公報記載の発明
乙１８公報に上記(ア)の記載が存在することから，同公報には，次の
構成（以下「構成１(ａ)２ 」などという ）を含み，かつ，前記の構
。
成要件１Ａ１ ，１Ａ６ ，１Ｄ 及び１Ｆ に相当する構成を備える，
液体インク収納容器に関する発明（以下「乙１８発明１ 」という）が
記載されている。
インクタンクに起電力を供給する接続手段と，
るように配置され前記インクタンクの発光部からの光を受光す
る位置検出用の受光手段を一つ備え，該受光手段で該光を受光
することによって前記インクタンクの装着位置を検出するイン
クタンク位置検出手段と，
インクタンクの前記発光部を光らせ，その光の受光結果に基づ
き前記インクタンク位置検出手段は前記インクタンクの装着位
置を検出するインクジェット記録装置の
る前記接続手段と，
タンク内の圧力変化，インク残量，インク有無等のタンク内情
報を保持する情報保持部と，
(ウ) 本件訂正発明１と乙１８発明１ の一致点
ａ 乙１８発明１ が，構成要件１Ａ１ ，１Ａ６ ，１Ｄ 及び１Ｆ
， 。
に相当する構成を備えることについては 前記(イ)のとおりである
また，構成１(ａ)２ が構成要件１Ａ２ に，構成１(ａ)３ が構成
要件１Ａ３ に，構成１(ａ)５ が構成要件１Ａ５ に，構成１(ｂ)
が構成要件１Ｂ に，それぞれ相当することは明らかである。
ｂ 構成要件１Ｃ について
構成１(ｃ) の「情報入手手段が入手したインクタンクのｐＨ，タ
ンク内の圧力変化，インク残量，インク有無等のタンク内情報」は，
「色情報」との明示の記載はないものの，各インクタンクが個別に有
する情報であるから，インクタンクの種類に関する「色情報」と同様
の情報といえる。したがって，構成１(ｃ) は，構成要件１Ｃ に相
当する。
そして，情報を入手する以上，入手した情報を少なくとも一時的に
保持することは当然であるから，かかる入手したタンク内情報を保持
する情報保持部が，実質的に開示されている。また，仮に，上記の点
が相違点となるとしても，インクタンクに情報保持部を設けることは
後記のとおり周知技術であることから，乙１８発明１ において情報
保持部を設けることは，極めて容易であったものである。
(エ) 本件訂正発明１と乙１８発明１ が相違する可能性のある点
乙１８発明１ の構成と本件訂正発明１の構成要件が相違する可能性
のある点は，① 乙１８発明１ には，構成要件１Ａ４ に相当する構
成（バス接続回路）が存在しないこと（以下「相違点( )−１ 」とい
う ，② 乙１８発明１ には，情報を入手する「情報入手手段」が明
）
示されているだけで 「情報保持部」を備えるという明示の記載がない
，
こと（以下「相違点( )−２ 」という ，③ 乙１８発明１ には，構
成要件１Ｅ （前記接点から入力される前記色情報に係る信号と，前記
情報保持部の保持する色情報とに応じて前記発光部の発光を制御する制
御部）に相当する構成が存在しないこと（以下「相違点( )−３ 」と
いう ，である。
）
(オ) 本件訂正発明１の容易想到性
＜相違点( )−１ について＞
記録装置側にバス接続回路を設けることが本件特許の最先の優先日当
時において周知慣用技術であったこと，及び，同技術を乙１８発明１
に適用することが当業者にとって容易であったことについては 前記( )
， 3
［被告の主張 【本件発明１について】イ(オ)と同様である。
］
なお，構成要件１Ａ４ のうち 「色情報に係る信号を発生するため
，
の」の点については，前記( )エのとおり，不明確な記載であり，そも
そもいかなる技術的意義を有するのかすら不明であるから，進歩性の検
討をするために先行技術と対比するに当たっては，技術的に意味のある
記載とは考えず，無視するのが相当である。
＜相違点( )−２ について＞
インクタンクに少なくともインクタンクの色に関する情報を保持可能
な情報保持部を設けることは，次のとおり，本件特許の最先の優先日当
時において周知慣用技術であったものであり，同技術を乙１８発明１
に適用することは，当業者にとって容易であった。
ａ 乙２公報には 前記( ) 被告の主張 本件発明１について イ(オ)
， ［ ］
【 】
ｂ(ａ)の記載があり，情報入手手段より入手した各インクタンクのイ
ンクの種類についての情報を蓄積する「情報蓄積手段」が記載されて
いる（６頁１０欄６行〜１４行，同欄２４行〜２６行，同欄３７行〜
）
インクタンクの色情報を保持可能な情報保持部に相当することは，明
らかである。
ｂ 乙１７公報には，情報入手手段より入手した各インクタンクのイン
ク色材情報等のタンク内部情報やインクタンクの識別のための情報と
， 「 」
いった 各インクタンクの色に関する情報を蓄積する 情報蓄積手段
（ ， ，
が記載されている ５頁８欄８行〜１１行 ６頁９欄１７行〜２３行
同欄４４行〜１０欄３行，７頁１１欄１３行〜１７行 。
）
ｃ 乙５５公報には，インクカートリッジの有する記憶装置内に，イン
クカートリッジの識別のための識別データを保持するメモリアレイを
備える構成が開示されている（１８頁１行〜３行，２０頁１７行〜２
）
情報を保持可能な情報保持部に相当することは明らかである。
ｄ 乙１公報には，インクカートリッジの有する記憶装置内に，個々の
インクカートリッジのインク色を識別するための識別情報（色情報）
を保持する記憶素子（メモリアレイ）を備える構成が開示されている
（７頁１１欄２３行〜３８行 。
）
＜相違点( )−３ について＞
液体収納容器に「接点から入力される色情報に係る信号と，情報保持
部の保持する色情報とに応じて発光部の発光を制御する制御部」を設け
ることは，次のとおり，本件特許の最先の優先日当時において周知慣用
技術であったものであり，同技術を乙１８発明１ に適用することは，
当業者にとって容易であった。
ａ 乙２公報には，インクタンク内の立体形半導体素子において，入手
したインクの種類等のインクタンク内の情報と 「情報蓄積手段」か
，
ら読み出された情報とを比較し，光等による情報伝達の必要性を判断
する「判断手段」を備えることが記載されている（６頁１０欄６行〜
）
ｂ 乙１７公報には，インクタンク内の立体形半導体素子において，イ
ンクタンク識別のための情報と，インクタンクの「情報蓄積手段」に
記憶されている情報を比較し，光等による情報伝達の必要性を判断す
る「判断手段」が記載されている（５頁８欄８行〜１１行，６頁９欄
頁１１欄１３行〜１７行，同欄１８行〜２７行 。
）
ｃ 乙５５公報には，前記ア(ア)のとおり，インクカートリッジ上の記
憶装置が，自ら保有する識別データ（個々のインクカートリッジ個体
を識別するための色情報）と，インクジェットプリンタからプリンタ
との接点を通じて送信された識別データを比較し，一致した場合に応
答する機能を有し，応答の有無に応じてインクジェットプリンタ上の
ランプを発光させることが記載されており，かかる識別データの一致
を判断する記憶装置が，インクジェットプリンタとの接点から入力さ
れる色情報に係る信号と，記憶装置の有する色情報に応じて発光を制
御する役割を有していることが，実質的に開示されている。
ｄ 乙１公報には，各インクタンクに備えられている記憶素子に格納さ
れている識別情報（インク色を識別するための情報）と，インクジェ
ットプリンタ側からインクジェットプリンタとの接点を通じて送信さ
れる識別情報とを比較し，一致した場合にプリンタに対し応答する機
能を有する記憶装置，及び，かかる応答の有無により各インクカート
リッジに対応した表示ランプを点滅させることが記載されており，か
かる識別情報の一致を判断する記憶装置が，インクジェットプリンタ
との接点から入力される色情報に係る信号と，記憶装置の有する色情
報に応じて発光を制御する役割を有していることが実質的に開示され
ている（７頁１１欄１４行〜１７行，同欄３５行〜４３行，８頁１４
欄３０行〜４７行，１０頁１７欄２行〜６行 。
）
【本件訂正発明２について】
ア 無効理由１
本件訂正発明２は，乙５５公報記載の発明及び周知技術等に基づいて，
又は，乙５５公報記載の発明及び乙１８公報記載の発明に基づいて，当業
者が容易に発明をすることができたものである。
(ア) 乙５５公報の記載
乙５５公報には，次のとおり，本件訂正発明２の構成要件に対応する
記載が存在する。
ａ 乙５５公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明２について】
ア(ア)の記載があり，構成要件２Ａ１ （請求項４，請求項１６，１
頁１０行 ，２Ａ２ （１８頁１行〜３行，同頁８行〜２０行，４３
）
頁１行〜４行 ，２Ａ４ （１７頁１９行〜２６行，１８頁１行〜３
）
行，同頁８行〜２０行，４３頁１行〜４行 ，２Ｂ （請求項２７，
）
行〜１３行 ，２Ｃ ，２Ｄ１ （１８頁１行〜３行，同頁８行〜２０
）
行，４３頁１行〜４行 ，２Ｄ２ （１８頁１行〜３行，２０頁１７
）
行〜２１行，２１頁１行〜３行）及び２Ｇ に相当する構成が開示さ
れている（なお，同事実については，当事者間に争いがない 。
。
）
ｂ 構成要件２Ｄ３ に対応する記載
乙５５公報には，前記【本件訂正発明１について】ア(ア)ｃのとお
り，キャリッジ上に備えられたＬＥＤ（発光部）が開示されており，
報知手段の１例としてのＬＥＤ発光部（実質的にインクタンクに設け
られた発光部を含む等価物）が開示されている。
ｃ 構成要件２Ｄ４ に対応する記載
乙５５公報には，前記【本件訂正発明１について】ア(ア)ｄのとお
， ， （ ）
り インクカートリッジ上の記憶装置が メモリアレイ 情報保持部
の保有する識別データ（色情報）と，端子（接点）から入力された識
別データに係る信号を比較し一致した場合に応答する機能を有してお
り，応答のない場合には，プリンタは操作パネル上のランプを点滅さ
せることが記載されている。
なお，構成要件２Ｄ４ では「一致した」場合に発光させるのに対
し，乙５５公報においては「一致しない」場合に発光させるという記
載となっている点は，単に発光と消灯を逆に指示しているというもの
にすぎず 「一致した」場合に発光させることを実質的に開示してい
，
るに等しいものといえる。
ｄ 構成要件２Ｆ に対応する記載
乙５５公報には，前記【本件訂正発明１について】ア(ア)ｂのとお
り，プリンタのキャリッジをインク交換位置まで移動させ，交換の対
象となる特定のインクカートリッジに対応するＬＥＤを点灯させる構
成が開示されている。
(イ) 乙５５公報記載の発明
乙５５公報に上記(ア)の記載が存在することから，同公報には，次の
構成（以下「構成２ｄ３ 」などという ）を含み，かつ，前記の構成
。
要件２Ａ１ ，２Ａ２ ，２Ａ４ ，２Ｂ ，２Ｃ ，２Ｄ１ ，２Ｄ２
及び２Ｇ に相当する構成を備える，液体インク供給システムに関する
発明（以下「乙５５発明２ 」という）が記載されている。
に設けられた発光部を含む等価物）と，
アレイの保持する識別データを比較し，プリンタの操作パネル上
のランプを点滅させるために両者が一致する場合にプリンタに応
答し一致しない場合には応答しない記憶装置と，を有し
ＬＥＤを点灯させる
(ウ) 本件訂正発明２と乙５５発明２ の一致点
， ， ， ， ，
ａ 乙５５発明２ が 構成要件２Ａ１ ２Ａ２ ２Ａ４ ２Ｂ
については，前記(ア)のとおりである。
ｂ 構成要件２Ｄ３ について
構成２ｄ３ は，発光部がインクカートリッジ側ではなくプリンタ
側のキャリッジにある点が，構成要件２Ｄ３ と異なる。
しかしながら，この点が実質的な相違点とならないこと，及び，仮
に，この点が相違点となるとしても，構成２ｄ３ における発光部を
インクカートリッジに設けることが極めて容易であったことについて
は，前記【本件訂正発明１について】ア(ウ)ｃのとおりである。
ｃ 構成要件２Ｄ４ について
構成２ｄ４ が構成要件２Ｄ４ に対応することについては，前記
【本件訂正発明１について】ア(ウ)ｄと同様である。
ｄ 構成要件２Ｆ について
構成２ｆ が構成要件２Ｆ に対応することについては，前記(ア)
ｄのとおりである。
(エ) 本件訂正発明２と乙５５発明２ が相違する可能性のある点及び本
件訂正発明２の容易想到性
乙５５発明２ の構成と本件訂正発明２の構成要件が相違する可能性
がある点は，前記【本件訂正発明１について】ア(エ)における乙５５発
明１ の構成と本件訂正発明１の構成要件が相違する可能性のある点と
同じである。
上記相違点が，本件特許の最先の優先日当時において周知慣用技術で
あったものであり，同技術を乙５５発明２ に適用することが容易であ
ったことについては，前記【本件訂正発明１について】ア(オ)のとおり
である。
また，上記相違点がいずれも乙１８公報に開示されていること，乙５
共通性を有しており，乙１８公報記載の発明を乙５５発明２ に適用す
ることが当業者にとって極めて容易であったことについては，前記( )
［被告の主張 【本件発明２について】ア(オ)と同様である。
］
イ 無効理由２
本件訂正発明２は，乙１８公報記載の発明及び周知技術等に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものである。
(ア) 乙１８公報の記載
乙１８公報には，次のとおり，本件訂正発明２の構成要件に対応する
記載が存在する。
ａ 乙１８公報には，前記( )［被告の主張 【本件発明１について】
イ(ア)の記載が存在し，構成要件２Ａ１ （請求項８，請求項９ ，
）
）
されている（なお，同事実については，当事者間に争いがない ）
。
ｂ 構成要件２Ａ２ は，構成要件１Ａ２ と同一である。乙１８公報
に構成要件１Ａ２ に対応する記載が存在することについては，前記
【本件訂正発明１について】イ(ア)ｂのとおりである。
ｃ 構成要件２Ａ３ 及び２Ｆ と構成要件１Ａ３ は，表現に若干の
差異はあるものの，実質的に同一である。乙１８公報に構成要件１Ａ
ｄ 構成要件２Ｄ１ は，構成要件１Ｂ と同一である。乙１８公報に
構成要件１Ｂ に対応する記載が存在することについては，前記【本
件訂正発明１について】イ(ア)ｅのとおりである。
， 「 」
ｅ 構成要件２Ｄ２ と構成要件１Ｃ は 前者が色情報を 保持する
と記載されているのに対し，後者は「保持可能」と記載されている点
を除き，同一である。乙１８公報には，前記【本件訂正発明１につい
て】イ(ア)ｆのとおり，インクタンクがインクのｐＨ，タンク内の圧
力変化，インク残量，インク有無等のタンク内情報を保持する情報保
持部を有することが実質的に開示されている。
ｆ 乙１８公報には，前記【本件訂正発明１について】イ(ア)ｄのとお
り，キャリッジの位置に応じて特定されたインク色のインクタンクの
発光部を光らせ，その光の受光結果に基づき，インクタンク位置検出
手段がインクタンクの装着位置を検出することが開示されており，構
成要件２Ｆ に相当する構成が開示されている。
(イ) 乙１８公報記載の発明
乙１８公報に上記(ア)の記載があることから，同公報には，次の構成
（以下「構成２(ａ)２ 」などという ）を含み，かつ，前記の構成要
。
件２Ａ１ ，２Ｂ ，２Ｃ ，２Ｄ３ 及び２Ｇ に相当する構成を備え
る，液体インク供給システムに関する発明（以下「乙１８発明２ 」と
いう）が記載されている。
インクタンクに起電力を供給する接続手段と，
受光部を一つ備え，該受光部で該光を受光することによって前
記インクタンクの装着位置を検出するインクタンク位置検出手
段と，
手段と電気的に接続する接続手段と，
タンク内の圧力変化，インク残量，インク有無等のタンク内情
報を保持する情報保持部と，
クタンクが入れ替わるように配置され
インクタンクの前記発光部を光らせ，その光の受光結果に基づ
き前記インクタンク位置検出手段は前記インクタンクの装着位
置を検出する
(ウ) 本件訂正発明２と乙１８発明２ の一致点
ａ 乙１８発明２ が，構成要件２Ａ１ ，２Ｂ ，２Ｃ ，２Ｄ３ 及
び２Ｇ に相当する構成を備えることについては，前記(イ)のとおり
である。また，構成２(ａ)２ が構成要件２Ａ２ に，構成２(ａ)３
が構成要件２Ａ３ に，構成２(ｄ)１ が構成要件２Ｄ１ に，そ
れぞれ相当することは明らかである。
ｂ 構成要件２Ｄ２ について
「 ，
構成要件２Ｄ２ の 情報入手手段が入手したインクタンクのｐＨ
， ， 」 ，
タンク内の圧力変化 インク残量 インク有無等のタンク内情報 は
前記【本件訂正発明１について】イ(ウ)ｂのとおり，各インクタンク
が個別に有する情報であって，インクタンクの「色情報」と同様の情
報といえる。また，情報を入手する以上，入手した情報を少なくとも
一時的に保持することは当然であるから，かかる入手したタンク内情
報を保持する情報保持部が，実質的に開示されている。また，仮に，
上記の点が相違点となるとしても，インクタンクに情報保持部を設け
ることは後記のとおり周知技術であることから，乙１８発明２ にお
いて情報保持部を設けることは，極めて容易であったものである。
(エ) 本件訂正発明２と乙１８発明２ が相違する可能性のある点及び本
件訂正発明２の容易想到性
乙１８発明２ の構成と本件訂正発明２の構成要件が相違する可能性
のある点は，前記【本件訂正発明１について】イ(エ)における乙１８発
明１ の構成と本件訂正発明１の構成要件が相違する可能性のある点と
同じである。
また，上記相違点が，本件特許の最先の優先日当時において周知慣用
技術であったものであり，同技術を乙１８発明２ に適用することが当
業者にとって容易であったことについては，前記【本件訂正発明１につ
いて】イ(オ)のとおりである。
［原告の主張］
【本件訂正発明１について】
ア 無効理由１
(ア) 乙５５公報の記載
ａ 乙５５公報に，構成要件１Ａ１ ，１Ａ２ ，１Ａ４ ，１Ａ６ ，
件に相当する構成が開示されていることについては，認める。
ｂ 乙５５公報に，構成要件１Ａ５ の一部（前記キャリッジの位置に
応じて特定されたインク色の前記液体インク収納容器の前記発光部を
光らせ ，構成要件１Ｄ 及び１Ｅ に対応する記載が存在すること
）
については，否認する。その理由は，次のとおりである。
(ａ) 構成要件１Ａ５ 及び１Ｄ について
乙５５公報には，各インクカートリッジに対応するＬＥＤをキャ
リッジ上に設け，インク残量の検出により交換の対象となるインク
カートリッジに対応するキャリッジ上のＬＥＤを発光させる構成，
及び，交換される特定のインクカートリッジについて，プリンタ本
体が識別信号を発して，インクカートリッジからの応答に基づき，
正しいインクカートリッジが装着されなかったと判断したときは，
操作パネル上のランプを発光させる（点滅させる）ことにより報知
する構成，が開示されている。
そして，被告は，かかる発光部を個々の液体収納容器に設けるか
又は記録装置側のキャリッジ箇所に設けるかは，単なる設計上の違
いにすぎず，実質的に等価であって，相違点ではないと主張する。
しかしながら，発光部をインクタンクではなくキャリッジ側に設
けたのでは 「キャリッジを特定の位置に移動させた上で，特定の
，
色のインクタンクの発光部を発光させ，プリンタ側の受光手段でイ
ンクタンクからの光を受光できるか否かを確認することで，当該色
のインクタンクが適正な位置に装着されているか否かを確認する」
という，本件光照合処理の操作そのものが，根本的に不可能となっ
てしまう。本件光照合処理において，インクタンク上の発光部は，
バス接続を通じてプリンタ本体から送信される色情報と，インクタ
ンク自身の保持する色情報を比較して，それが同じであった場合に
， 。
のみ発光するという機能を有し 光照合処理の要となる構成である
これに対し，乙５５公報記載の発明におけるキャリッジ上のＬＥＤ
は，各インクタンク内部の色情報とは関係なく，プリンタ本体の命
令により点灯・点滅するものである。また，キャリッジ上のＬＥＤ
は，キャリッジ上に固定されており，各インクタンクの装着位置の
変化には対応していないのだから，インクタンクを所定の位置で光
らせ，その光を受光した結果に基づいてインク搭載位置を特定する
という本件光照合処理に，使用できるはずがない。
以上のとおり，本件訂正発明における発光部及び受光手段と，乙
なるものであり，等価物といえるものではない。本件発明の目的及
びその解決手段に想到しなければ，乙５５公報に記載された発明に
おけるキャリッジ上の発光部をインクタンクに移動させる理由は何
もなく，乙５５公報のいかなる記載からも，本件光照合処理の手段
には想到し得ない。
(ｂ) 構成要件１Ｅ について
乙５５公報には，以下の記載が存在し，誤ったインクカートリッ
ジが装着されているか否かを判断するのは，パーソナルコンピュー
タ又はプリンタ本体であり，その判断に基づいて，パーソナルコン
ピュータ又はプリンタ本体が，操作パネル１３上のランプを点滅さ
せることが記載されている。
「パーソナルコンピュータＰＣは （中略）インクカートリッジＣ
，
Ａ１の記憶装置２０が保有する識別データに対応する識別データ
をデータバスＤＢ上に送信する（ステップＳ２３０ 。パーソナ
）
ルコンピュータＰＣは送信した識別データに対して応答があるか
否かを判定する（ステップＳ２４０ （中略）誤ったインクカ
）
。
ートリッジＣＡが装着されている場合には，いずれの記憶装置も
記憶装置２０に対応する識別データに対して応答することができ
ない。パーソナルコンピュータＰＣは，応答がない場合には（ス
テップＳ２４０：Ｎｏ ，誤ったインクカートリッジＣＡが装着
）
されている旨を報知し（ステップＳ２５０ （中略）誤ったイ
）
，
ンクカートリッジＣＡの装着の報知は，例えば，操作パネル１３
上配置されているランプＬＭを点滅させても良い （２６頁２
。
」
「上記実施例では，パーソナルコンピュータＰＣによってインクカ
ートリッジＣＡの識別処理が実行されているが，これら一連の処
理をカラープリンタ２０の制御回路３０によって実行してもよ
い （４３頁１行〜３行）
。
」
以上のとおり，乙５５公報記載の発明では，ランプの点滅は，す
べてプリンタ側の制御装置によって行われており，液体収納容器側
には，ランプの点滅を行う制御装置は搭載されていない。
(イ) 本件訂正発明１の容易想到性
ａ 被告は，構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ の構成は，記録装置につい
ての要件であるにすぎず，本件訂正発明１の進歩性を検討する上で無
視されるべき事項であるなどと主張する。
しかしながら 上記主張が失当であることについては 前記( ) 被
， ， ［
告の主張に対する原告の反論］のとおりである。
ｂ 相違点１−１ 及び１−２ について
被告は，プリンタに構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ の構成を備える
こと及びプリンタ側の受光手段に投光するための光を発光するための
発光部を液体インク収納容器に設けることは，本件特許の最先の優先
日当時において周知慣用技術であったと主張し，乙２公報，乙１７公
報，乙１８公報，乙３３公報，乙３６公報及び乙４２公報の記載を引
用する。
しかしながら，上記公報の記載は，以下のとおり，バス接続をする
プリンタのインクタンクの発光部に関するものではない。本件訂正発
明は，共通配線であるためにプリンタ本体側ではどのインクタンクと
通信しているのかを判別することができないという，バス接続の欠陥
を解消するために，液体収納容器に発光部を設け，その発光部を制御
， ，
して適宜光らせ プリンタ側の受光部でその光を受光できるか否かで
どのような液体収納容器がインクタンクホルダのどの位置に取り付け
られているかを判断することを特徴的構成とするものであるが，上記
公報の記載は，かかる構成を開示ないし示唆するものではない。
したがって，上記公報の記載を乙５５公報記載の発明にどのように
組み合わせようと，本件訂正発明１に容易に想到せしめるものではな
い。
(ａ) 乙２公報について
乙２公報に開示されている構成は，インクタンク中に球状の立体
形半導体素子３１を浮遊させ，外部からインクタンク内に光を当て
て素子３１の位置を測定することで，素子の位置によりインクタン
クの交換の必要を判断するというものであり（段落【００６１】〜
【００６５ ，図６。なお，同構成では，素子の像を具体的にどの
】
ような手段で観察すればよいのかは不明である ，本件訂正発明
。
）
の構成（インクタンクの発光部が発光し，その光をプリンタ側の受
光手段で受光する ）とは構成が異なる。
。
また，作用効果についても，本件訂正発明における受光手段は，
どの色のインクタンクがホルダのどの位置に装着されているかを確
認するための手段であるのに対し，乙２公報記載の上記構成では，
素子の像の位置（素子が浮かんでいる高さ）からインクタンク内部
のインクの量が判明するだけであり，どの色のインクタンクがホル
ダのどこに装着されているかなどは，分からない。
(ｂ) 乙３３公報について
乙３３公報に開示されている構成は，図７から明らかなように，
インクタンク側の発光素子（ＰＤ４４１）からの受光を行うインク
ジェットプリントヘッド側の受光素子（ＰＤ４１１）が，一つでは
なく，各インクタンクのホルダごとに備えられている。
また，乙３３公報において，インクタンク側の発光素子からイン
クジェットプリントヘッド側の受光素子に伝えられた各インクタン
クの情報は，各インクジェットプリントヘッドの内部において処理
され，プリンタ本体との間で共通配線による情報交換は行われない
と解される。このことは，同公報における以下の記載から明らかで
ある（なお，下線は原告が引いたものである 。
。
）
「本例では，各種データ④は，１８個のブロックデータ信号からな
， ， （ ）
， （
り その一例を図９に示すように インク種類 ６Ａ 色
Ｂ ，グレード（ Ｆ ，製造ロット（ ９７年Ａ月２７日Ｆラ
） ）
イン ，インク圧力（レベル５ ，インク流路開閉器状態０＜Ｏ
） ）
ＦＦ＞，製造番号（ ５５５５５５ ）というような信号形態で
構成されている （段落【００７２ ）
。
」 】
「これを，インクジェットプリントヘッド側は受けて，このインク
タンクが使用するに合致しているかどうか判断処理を行う（処理
ＳＨ５，ＳＨ７ 。そして合致していればインク貯留部１７のイ
）
ンク有無信号⑤を返信し，合致していなければプリンタ本体のＭ
ＰＵ４０１に不良（ＮＧ）信号を送出する（処理ＳＨ９，ＳＨ１
）
の信号送致も可能である。すなわち，インクタンクのインク圧力
が足りないのか，インクが消費期限を過ぎて古くなっているか，
インクのグレードが異なるかなどの信号であり，これをプリンタ
本体で何らかの処理で操作者に報知することも可能であり，さら
にはインターフェース４００を介してパーソナルコンピュータな
どのホスト装置（入力機器）に報知ないし表示を行わせることも
可能である （段落【００７３ ）
。
」 】
以上のとおり，乙３３公報記載の発明の構成では，各インクタン
クの情報は，光通信によって，それが装着された各インクジェット
プリントヘッドに送信され，各インクジェットプリントヘッドごと
にその内部で情報処理が行われることから，同公報に明記されては
いないが，各プリントヘッドによる処理の結果は，各プリントヘッ
ドからプリンタ本体の制御機構に対して，個別の配線によって通知
されるものと考えられる。
(ｃ) 乙１８公報について
乙１８公報には，インクタンク内のインクに浮遊させた球状の立
体形半導体素子５２６が発光し，その光がインク中を透過して，タ
ンク外部の光センサ５５０によって感知し，その波長からインクの
色を識別して各インクタンクが所定の位置に装着されたかを確認す
（ 【 】 【 】
，
るという構成が開示されている 段落 ００５７ 〜 ００６１
図７ 。そして，同公報には，光センサ５５０の設置される場所や
）
個数は明記されていないが，① 仮に，単一のセンサによって各イ
ンクタンクを順次識別していくのであれば，何らかの記載があって
しかるべきであること，② 図５の記録装置には，光センサは表示
されていないが，被告の主張するように，キャリッジと異なる位置
に単一の光センサを設けるのであれば，図５に表示することができ
たはずであること，③ 図５では，フォトカプラ６１１や，キャリ
ッジ上の外部エネルギー供給手段６２２まで記載しているのである
から，重要部材である光センサを記載していないのは，キャリッジ
の下側に設置されるため，図５には表示困難であることが理由であ
ろうと推測されること，などから，光センサ５５０は，各インクタ
ンクに対応するインクタンクホルダの底面に，各インクタンクの装
着箇所ごとに設置されるものと理解される。
なお，この点について，被告は，移動するキャリッジを有するプ
リンタにおいて，受光手段は一つのみを設けて，キャリッジの移動
により順次インクタンクからの光を受光する構成をとることが常識
であり，このことは，原告自らが，本件特許の最先の優先日前に発
売した原告製プリンタ（乙５１）において，受光手段を一つだけ設
けて，キャリッジの移動により順次各インクタンクからの光を受光
する構成をとっていたことからも明白であると主張する。しかしな
がら，上記原告製プリンタの発光部及び受光部は，どちらも，プリ
ンタ内部で水平に動くキャリッジの底面を下から見ることのできる
位置に取り付けられているものである。このセンサは，インクタン
ク内のインク残量を検出するために，インクタンクの外側から照射
された光の反射光を受光する残検センサであり，本件光照合処理に
よる位置認証技術とはまったく関係がない。
また，乙１８公報記載の発明の最大の特徴は，インクタンク内に
浮遊させた立体形半導体素子を使用すること，及び，その立体形半
導体素子が外部と非接触の状態で，外部との間で情報やエネルギー
のやりとりをすることであるが（段落【００１７ 【００１８ ，
】
， 】
【００５７】〜【００６１ 。なお，同発明では，上記の個別の光
】
センサによって受光され，個別の光センサが得た情報は，個別の配
線により制御装置に送信されるものと考えられる ，本件訂正発
。
）
明の構成は，インクタンクとプリンタ本体との情報伝達やエネルギ
ー供給をバス接続の有線通信によって行っており，その点が決定的
に異なっている。
このように，非接触での通信を特徴とする乙１８公報記載の発明
の技術思想は，バス接続による通信を前提とする乙５５公報記載の
発明の技術思想と根本的に異なっており，両者を組み合わせること
， （ ， ，
には 阻害要因があるというべきである また 同様の理由により
乙２公報記載の発明と乙１８公報記載の発明の組み合わせについて
も阻害要因があるというべきである 。
。
）
(ｄ) 乙３６公報について
乙３６公報記載の発明は，インクカートリッジ上の反射部にプリ
ンタ側から光を当ててその反射部の指標を「見る」ことで，キャリ
ッジ上のどのカートリッジの位置にどのインクカートリッジが取り
付けられているかを識別するものであり，プリンタ側からの光の反
射光を見る技術である。したがって，インクタンク上の発光部の光
をプリンタ側で受光する本件訂正発明の構成とは，根本的に異なっ
ている。
(ｅ) 乙４２公報について
乙４２公報記載の発明は，回路部品供給システムにおいて部品の
供給管理を容易にするための発明であり，本件訂正発明とは技術分
野が全く異なる。したがって，同公報に記載の発明は，本件訂正発
明に想到する上で参考になる公知技術ではない。
(ｆ) 乙１７公報について
乙１７公報記載の発明は，乙１８公報記載の発明と同じく，イン
， ，
クタンク内に立体形半導体素子を浮遊させ 非接触の無線によって
プリンタ側との情報伝達やエネルギー供給を行うというものであ
。 ， ， ，
る したがって 乙１８公報記載の発明と同様 本件訂正発明とは
その構成を大きく異にし，共通配線による情報伝達・エネルギー供
給を前提とする乙５５公報記載の発明と組み合わせることには技術
的な阻害要因がある。
ｃ 被告は，本件訂正発明１は，乙５５公報記載の発明と乙１８公報記
載の発明に基づいて当業者が容易に想到することができたとも主張す
る。
しかしながら，前記ｂ(ｃ)のとおり，乙１８公報記載の発明は，イ
ンクタンク内のインクに浮遊させた球状の立体形半導体素子を使用す
る構成であって，本件訂正発明の構成とは大きく異なっているほか，
立体形半導体素子が外部と非接触の状態で情報やエネルギーのやり取
りをすることが同発明の最大の特徴となっている点で，バス接続によ
る有線通信を前提とする乙５５公報記載の発明とは技術思想が根本的
に異なっており，両発明を組み合わせることに阻害要因があるという
べきである。
したがって，被告の上記主張は，理由がない。
イ 無効理由２
(ア) 乙１８公報の記載及び同公報記載の発明
ａ 乙１８公報に，構成要件１Ａ１ ，１Ａ６ ，１Ｄ 及び１Ｆ に
対応する記載が存在し，これらの構成要件に相当する構成が開示され
ていることについては，認める。
ｂ 乙１８公報に，構成要件１Ａ２ ，１Ａ３ ，１Ａ５ ，１Ｂ 及び
由は，次のとおりである。
(ａ) 構成要件１Ａ２ 及び１Ｂ について
乙１８公報記載の発明は，インク中に浮遊させた立体形半導体素
， ， ， ，
子を使用し 当該素子が 光や電磁波などの手段により 非接触で
プリンタ側と情報伝達を行ったりエネルギー供給を受けたりする，
。 ，
という点に特徴がある発明である 非接触の点に特徴があることは
① 同公報に実施例として開示されている図２，３，４及び７のい
ずれにおいても，立体形半導体素子は，インク中に浮遊して，外部
から切り離された状態で描かれていること，② 同公報には 【課
，
題を解決するための手段】として，外部エネルギーの供給は非接触
で行うことが記載され（段落【００１７ 【００１８ ，それ以
】
， 】
）
外のエネルギー供給手段は開示されていないこと，から明らかであ
る。
したがって，乙１８公報には （立体形半導体素子とプリンタを
，
つなぐための 「電気的に接続可能な接点 （構成要件１Ａ２ ，１
） 」
Ｂ ）は，開示されていない。
(ｂ) 構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ について
乙１８公報に構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ に相当する構成が開
， 。
示されていないことについては 前記ア(イ)ｂ(ｃ)のとおりである
(ｃ) 構成要件１Ｃ について
乙１８公報記載の発明における発光部及び受光手段は，各インク
タンクの内部での発光が液体インクを透過する際に，インクの色に
対応した波長の吸収がされるため，そのインクタンクに対応する個
別の受光部において，吸収された波長からインクタンクの種類を判
別するというものであり（段落【００１４ 【００１５ 【００
】
， 】
，
】
， 】
）
情報は保持されない。
したがって，乙１８公報には，構成要件１Ｃ に相当する構成は
開示されていない。
(イ) 本件訂正発明１の容易想到性
被告は，相違点( )−１ ないし同( )−３ に係る構成を備えること
は，本件特許の最先の優先日当時において周知慣用技術であったもので
あり，同技術を乙１８発明１ に適用することは当業者にとって容易で
あったと主張し，乙１公報，乙２公報，乙１７公報，乙３７公報及び乙
しかしながら，乙１公報，乙３７公報及び乙５５公報記載の発明は，
前記のとおり，いずれも，複数のインクタンクとプリンタ本体の間がバ
ス接続という有線接続でつながれた構成を有するものであるから，同発
明を，インク中に浮遊した立体形半導体素子との非接触での情報変換及
びエネルギー供給を前提とする乙１８公報記載の発明に組み合わせるこ
とについては，阻害要因があるというべきである。
また，乙２公報記載の発明及び乙１７公報記載の発明は，乙１８公報
記載の発明と同様，インクタンク内のインクに浮遊させた立体形半導体
素子を使用する発明であり，非接触での情報伝達・エネルギー供給を前
提とする技術であるから，これらを組み合わせたところで，各インクタ
ンクと記録装置の間がバス接続でつながれた本件訂正発明１の構成に想
到し得るものではない。
したがって，上記公報の記載を乙１８公報記載の発明にどのように組
み合わせようと，本件訂正発明に容易に想到せしめるものではない。
【本件訂正発明２について】
ア 無効理由１
(ア) 乙５５公報の記載及び同公報記載の発明
ａ 乙５５公報に，構成要件２Ａ１ ，２Ａ２ ，２Ａ４ ，２Ｂ ，２
Ｃ ，２Ｄ１ ，２Ｄ２ 及び２Ｇ に対応する記載が存在し，これ
らの構成要件に相当する構成が開示されていることについては，認め
る。
ｂ 乙５５公報に，構成要件２Ｄ３ ，２Ｄ４ 及び２Ｆ に対応する
記載が存在することについては，否認する。その理由は，前記【本件
訂正発明１について】ア(ア)ｂと同様である。
(イ) 本件訂正発明２の容易想到性
被告は，相違点１−１ 及び同１−２ に係る構成が，本件特許の最
先の優先日当時において周知慣用技術であったものであり，同技術を乙
。
しかしながら 被告の上記主張に理由がないことについては 前記 本
， ， 【
件訂正発明１について】ア(イ)と同様である。
また，被告は，本件訂正発明２は，乙５５公報記載の発明と乙１８公
報記載の発明に基づいて当業者が容易に想到することができたとも主張
する。
しかしながら，上記主張に理由がないことについては，前記【本件訂
正発明１について】ア(イ)ｃのとおりである。
イ 無効理由２
(ア) 乙１８公報の記載及び同公報記載の発明
ａ 乙１８公報に，構成要件２Ａ１ ，２Ｂ ，２Ｃ ，２Ｄ３ 及び２
Ｇ に対応する記載が存在し，これらの構成要件に相当する構成が開
示されていることについては，認める。
ｂ 乙１８公報に，構成要件２Ａ２ ，２Ａ３ ，２Ｄ１ ，２Ｄ２ 及
び２Ｆ に対応する記載が存在することについては，否認する。その
理由は，前記【本件訂正発明１について】イ(ア)ｂと同様である。
(イ) 本件訂正発明２の容易想到性
被告は，相違点( )−１ ないし同( )−３ に係る構成は，本件特許
の最先の優先日当時において周知慣用技術であったものであり，同技術
を乙１８発明２ に適用することは当業者にとって容易であったと主張
する。
しかしながら 被告の上記主張に理由がないことについては 前記 本
， ， 【
件訂正発明１について】イ(イ)と同様である。
( ) 争点３−５−３（本件訂正発明の特許請求の範囲の記載は，特許法３６
条６項１号（サポート要件）に違反するか）について
［被告の主張］
本件明細書の発明の詳細な説明には 液体インク収納容器に備えられた 発
， 「
光部の発光を制御する制御部 （構成要件１Ｅ ）ないし「発光部を発光さ
」
せる制御部 （構成要件２Ｄ４ ）という構成が開示されているとは認めら
」
れず，特許法３６条６項１号（サポート要件）に違反する。
その理由は，前記( )［被告の主張］アと同じである。
［原告の主張］
被告の主張を否認ないし争う。
本件明細書の発明の詳細な説明に，液体インク収納容器に備えられた「発
光部の発光を制御する制御部」ないし「発光部を発光させる制御部」という
構成が開示されていることについては，前記( )［原告の主張］アのとおり
である。
( ) 争点３−５−４（本件訂正発明の特許請求の範囲の記載は，特許法３６
条６項２号（明確性要件）に違反するか）について
［被告の主張］
本件訂正後の本件訂正発明の特許請求の範囲は，次のとおり，特許を受け
ようとする発明が明確でなく，特許法３６条６項２号に違反する。
ア 本件訂正発明における「発光部」と「受光手段」の関係が明確でないこ
と
【本件訂正発明１について】
原告は，本件訂正により，受光手段が液体インク収納容器の発光部から
の光を受光すること（構成要件１Ａ３ ）及び発光部が受光手段に投光す
るための光を発光すること（構成要件１Ｄ ）を追加した。
しかしながら，上記訂正後においても 「投光するための光」と「液体
，
インク収納容器の発光部からの光」との関係は不明りょうであり，受光時
における発光部と受光手段との位置関係は明確でない。
また，受光時における発光部と受光手段との位置関係について，本件訂
正により 「前記キャリッジの位置に応じて特定されたインク色の前記液
，
体インク収納容器の前記発光部を光らせ，その光の受光結果に基づき前記
液体インク収納容器位置検出手段は前記液体インク収納容器の搭載位置を
検出する （構成要件１Ａ５ ）との構成が追加されたが 「前記キャリッ
」 ，
ジの位置に応じて特定されたインク色の前記液体インク収納容器」という
構成の意義が不明確である。
すなわち 「キャリッジの位置に応じて特定された」とは，キャリッジ
，
内部の各インクタンクの装着箇所に応じて特定されたという意味とも，移
動するキャリッジのシャフト上における位置に応じて特定されたという意
味とも理解することができ，二義的に解釈が可能な記載となっており，不
明確である。そして，仮に，キャリッジ内部の各インクタンクの装着箇所
に応じて特定されたという意味に理解するとしても，本件明細書には，記
録装置側で液体インク収納容器の搭載位置を検出可能とするための具体的
構成が開示されていないため，上記訂正は，新規事項の追加として，訂正
要件に違反する。
さらに，仮に 「キャリッジの位置に応じて特定された」が，移動する
，
キャリッジのシャフト上における位置に応じて特定されたという意味だと
しても，キャリッジがシャフト上のいかなる位置に来たときに，キャリッ
ジ内のどのインクタンクを光らせるのかについて，本件訂正後の構成要件
は明らかにしていない。
その結果，本件訂正後の構成要件は，インクタンクの発光部が受光手段
と対向する位置ではなく，対向する位置と隣接する位置又はさらに離れた
位置において発光する場合や，キャリッジ自体が受光手段から著しく離れ
た位置や障害物により光が遮断される位置にある場合など，受光手段が発
光部からの発光を受光できず，結果としてインクタンクの位置を検出でき
ないような場合に特定色のインクタンクの発光部を光らせる場合をも含む
こととなっており，技術的に意味がないような不当に広い範囲にまで特許
権が及ぶおそれがある。
， ， ，
したがって 本件訂正は 権利範囲が不当に広いという観点から見ても
明確性要件に違反する。
【本件訂正発明２について】
本件訂正発明２についても，受光時における発光部と受光手段との位置
関係については，構成要件２Ｆ に，構成要件１Ａ５ と同じ記載がある
だけである。
したがって，本件訂正発明２も，本件訂正発明１と同様に 「キャリッ
，
ジの位置に応じて特定された」との記載が不明確であるとともに，受光部
が発光部からの発光を受光できないという，発光部と受光手段との間に技
術的な関連性がないような不当に広い範囲にまで特許権が及ぶおそれがあ
り，明確性要件に違反する。
イ 本件訂正発明１の「液体インク収納容器」を「液体インク収納容器」自
体で特定することができないこと
本件訂正発明１において，構成要件１Ａ１ ないし１Ａ５ の部分は，
請求される物 としての 液体インク収納容器 以外の他の物である 記
「 」 「 」 「
録装置」が記載されているところ，同構成要件の記載は 「液体インク収
，
納容器」の技術的特徴を示すものとなっておらず，これらの記載からは，
特許を受けようとする発明が明確でない。その理由については，前記( )
［被告の主張］イと同様である。
なお，本件訂正により，構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ には，プリンタ
側の「液体インク収納容器位置検出手段」による位置検出という構成が付
加されたが，後記キのとおり 「液体インク収納容器位置検出手段」とい
，
う構成がそもそも不明確であるため，インクタンクの搭載位置の検出がい
かにして実現されるのかどうかが不明確となっている。したがって，上記
構成を付加することによっても，プリンタとインクタンクとの関係は明確
となっておらず，インクタンクの構成は何ら特定されない。
また，本件訂正により，構成要件１Ａ５ には 「キャリッジの位置に
，
応じて特定されたインク色の前記液体インク収納容器の発光部を（ 記録
「
装置」が）光らせ」る構成も付加されている。
しかしながら，キャリッジの位置に応じた所定のタイミングで「発光部
を光らせ」ることができるかどうかは，プリンタ側の構成如何によること
は明らかであるにもかかわらず，本件訂正発明１の構成要件には，かかる
構成について何ら記載がない。そのため，インクタンク側において，キャ
リッジの位置に応じた所定のタイミングで「発光部を光らせ」るという行
為がいかにして実現されるのかどうかが，不明確となっている。
さらに，構成要件１Ａ５ によれば，発光部を光らせる構成は記録装置
側にあるものと理解されるものの，他方で，構成要件１Ｅ には 「発光
，
部の発光を制御する制御部」がインクタンク側に存在することが記載され
ており，プリンタとインクタンクのいずれが「発光部を光らせ」るのかが
不明である。
したがって，上記構成を付加することによっても，プリンタとインクタ
ンクとの関係は明確となっておらず，インクタンクの構成は何ら特定され
ていない。
ウ 本件訂正発明２における「互いに異なる位置に」が明確でないこと
構成要件２Ａ１ には，複数の液体インク収納容器が「互いに異なる位
置に」搭載可能である旨が記載されているが，この意味は明確でない。そ
の理由については，前記( )［被告の主張］ウと同じである。
エ 本件訂正発明における「色情報に係る信号を発生するための配線」が明
確でないこと
構成要件１Ａ４ 及び２Ａ４ には 「色情報に係る信号を発生するた
，
めの配線」との記載があるが，同記載の技術的意義は明確でない。その理
由については，前記( )［被告の主張］エと同じである。
オ 本件訂正発明における「複数の液体インク収納容器」が明確でないこと
原告は，本件訂正により，構成要件１Ａ１及び２Ａ１の「複数の液体収
」 ，
「 」
（ ， ）
納容器 を 複数の液体インク収納容器 構成要件１Ａ１ ２Ａ１
に変更した。
しかしながら，上記「複数の液体インク収納容器」にいかなる場合まで
が含まれるのかは，明確でない。その理由については，前記( )［被告の
主張］オのとおりである。
カ 本件訂正発明１における「受光手段」と本件訂正発明２における「受光
部」との関係が明確でないこと
本件訂正により，構成要件２Ａ３ ，２Ｄ３ 及び２Ｅ に「受光部」
という構成が付加されたが，この「受光部」は，構成要件１Ａ３ の「受
光手段」と異なる用語を用いているため 「受光手段」と異なる構成を指
，
すのか，同一の構成を指すのかが不明確となっている。
キ 本件訂正発明における「液体インク収納容器位置検出手段」が明確でな
いこと
原告は，本件訂正により，構成要件２Ａ３の「液体収納容器位置検出手
段」を「液体インク収納容器位置検出手段 （構成要件２Ａ３ ）に変更
」
， 「 」
し 構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ に 液体インク収納容器位置検出手段
との構成を付加したが，かかる「液体インク収納容器位置検出手段」も，
構成要件２Ａ３の「液体収納容器位置検出手段」と同様，明確でない。そ
の理由については，前記( )［本件光照合処理の主張］キと同じである。
［原告の主張］
ア 「発光部」と「受光手段」の関係は明確であること
【本件訂正発明１について】
本件訂正発明１は，発光部と受光手段の位置関係について 「発光部か
，
らの光を受光する位置検出用の受光手段 （構成要件１Ａ３ ）と規定し
」
ており，両者の位置関係は明確になっている。すなわち，位置検出（光照
合処理）においては，インクタンクの発光部からの光がプリンタ側の受光
手段において受光されるような位置関係になるように設計されなければな
らない，ということである。
請求項の記載としては，これで必要十分であり，これ以上の具体的な位
置関係の説明は不要である。発光部と受光手段の具体的な位置関係は，本
件訂正後の請求項 と実施例を見た当業者が，発明思想を理解した上で適
宜に設計することで定まるのであり，それで十分実施可能である。
また，本件明細書において光照合処理について説明している部分（段落
【０１０８】〜【００１２ ）を読めば 「キャリッジの位置に応じて」
】 ，
とは 「移動するキャリッジのシャフト上における位置に応じて」の意味
，
であることを容易に理解することができる。光照合処理においては，キャ
リッジをシャフト上で左右に移動させ，プリンタ側に設置された受光手段
に対向するインクタンクを入れ換えながら，所定のパターンで各色のイン
クタンクの発光部を光らせていく処理を行うからである。請求項の解釈に
おいては，請求項の全体を合理的に解釈すべきであり 「キャリッジ内部
，
の各インクタンクの装着位置に応じて特定された」という読み方では，技
術的に意味をなさないことが明らかであるから，そもそも，そのような解
釈は成り立たない。
本件明細書における本件光照合処理についての原理ないし仕組みの記載
（段落【００１９ ）と，同原理ないし仕組みを具体化した光照合処理の
】
実施例の説明（段落【０１０８】〜【０１１２ ）を併せ読めば，上記原
】
理ないし仕組みをどのように具体化すればよいか，当業者ならば，容易に
理解することが可能であるから，明確性要件に違反するものではない。
さらに，本件訂正後の請求項１には「発光部からの光を受光する位置検
出用の受光手段 「受光結果に基づき…液体インク収納容器の搭載位置
」
，
を検出する」と明記されているのだから，受光手段が発光部からの発光を
， ，
受光できず 結果としてインクタンクの位置を検出できないような設計は
本件訂正後の請求項１の権利範囲外であることは明らかである。したがっ
て，この点も，明確性要件に違反するものではない。
【本件訂正発明２について】
本件訂正発明２について 「キャリッジの位置に応じて特定された」と
，
の記載の意義が明確であること，及び，発光部と受光手段との間に技術的
な関連性がないような不当に広い範囲にまで特許権が及ぶおそれがないこ
とについては，上記【本件訂正発明１について】と同じである。
イ 本件訂正発明１における「液体収納容器」は特定されていること
被告は，本件訂正後の請求項 においては，プリンタについての記載が
インクタンクを何ら特定せず，明確性要件違反の無効理由があると主張す
るが，次のとおり，同主張には理由がない。
ａ 構成要件１Ａ１ について
本件明細書には，すべての色のインクタンクが装着されないうちは，
次のステップである光照合処理に進まないことが記載されている（段落
【００９５】〜【０１０５ 。したがって，本件訂正発明１では，イ
】
）
ンクタンクは複数搭載されることが前提であることは明らかである。
ｂ 構成要件１Ａ２ について
構成要件１Ａ２ では，インクタンク側の接点とプリンタ側の接点が
電気的に接続する構造になっているということを，プリンタ側から規定
したものであり，これをインクタンク側から規定したものである構成要
件１Ｂ と同意義のものである。
このように，構成要件１Ａ２ は，構成要件１Ｂ と相まって，イン
クタンクの接点の構造をより明確にしているものであり，明確性要件に
違反するものではない。
ｃ 構成要件１Ａ４ について
本件明細書の段落【００８０】ないし【００８３】の説明と図２０及
び段落【００８６】ないし【００８８】の説明と図２３を見れば，構成
要件１Ａ４ の「…電気的に接続し色情報に係る信号を発生するための
配線を有した電気回路」とは，図２０において４つのインクタンクとプ
リンタ本体をつないでいる４本の共通の信号配線（いわゆるバス接続）
を含む電気回路のことであると，容易に理解することができる。また，
インクタンクとの関係についていえば，各インクタンクの接点が，この
ようなバス接続の配線を接続される構造になっていなければならないと
いう限度で，この記載も，インクタンクの構造を規定するものとなって
いる。
「 」
ｄ 構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ の 液体インク収納容器位置検出手段
について
構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ の，キャリッジの位置に応じて特定さ
れたインク色の液体インク収納容器の発光部を光らせ，それを受光手段
で受光し，その受光結果に基づいて液体インク収納容器の搭載位置を検
出する，という記載と，本件明細書に記載された光照合処理の手順（段
落【０１０８】〜【０１１２ ）を併せ見れば，当業者であれば 「液
】 ，
体インク収納容器位置検出手段」とは光照合処理を実施するための構成
であること，具体的には，発光部の発光を受光する受光部と受光結果に
基づきインクタンク装着位置の誤りの有無を検出する制御部であること
を容易に理解することができる。
そして，本件訂正発明１では，インクタンク側の発光部と，プリンタ
側の上記液体インク収納容器位置検出手段とが協働して，上記光照合機
能を実現するのであり，インクタンク側の構成は，液体インク収納容器
位置検出手段の構成に適合するよう限定を受けるのであるから，液体イ
ンク収納容器位置検出手段は，インクタンクの構成を特定する記載であ
るといえる。
ｅ 構成要件１Ａ５ の「キャリッジの位置に応じて特定されたインク色
の前記液体インク収納容器の発光部を光らせ」る構成について
本件明細書には，本件訂正発明１において各インクタンクの発光部を
個別に制御する方法及び光照合処理の方法の１実施例が記載されている
（段落【００８０】〜【００９４ 【０１０８】〜【０１１２ ，図２
】
， 】
）
から，色情報及び制御コードが，バス接続ですべてのインクタンクに送
信され，各インクタンクの制御部において，色情報の照合及びそれに応
じた発光部の制御が行われることで，適切なタイミングにおいて適切な
インクタンクの発光部が発光するものである。
このように 「発光部を光らせ」るのは，プリンタ側の制御回路と各
，
インクタンク上の制御部の協働作業によるものであり，どちらの要素が
欠けても，適切なタイミングで「発光部を光らせ」ることはできない。
以上のとおり 本件明細書の記載を参照すれば どのような方法で 発
， ， 「
光部を光らせ」るのかを明確に理解することができるのであるから，明
確性要件違反はない。
また 「発光部を光らせ」るためにはインクタンク側の要件が不可欠
，
， ， 。
であるから この要件は インクタンクの構造を特定しているといえる
ウ 本件訂正発明２における「互いに異なる位置に」の意義が明確であるこ
と
本件明細書の全体を読めば，構成要件２Ａ１ の「互いに異なる位置」
とは「複数のインクタンクホルダに，複数のインクタンクが搭載されるこ
と」であることを容易に理解することができることについては，前記( )
［原告の主張］ウのとおりである。したがって，明確性要件には違反しな
い。
エ 本件訂正発明における「色情報に係る信号を発生するための配線」の意
義は明確であること
本件明細書を見れば，構成要件１Ａ４ 及び２Ａ４ の「…電気的接続
し色情報に係る信号を発生するための配線を有した電気回路」とは，図２
通の信号配線（いわゆるバス接続）を含む電気回路のことであると，容易
に理解することができることについては，前記( )［原告の主張］ウのと
おりである。したがって，明確性要件に違反するものではない。
オ 本件訂正発明における「複数の液体インク収納容器」の意義が明確であ
ること
複数の液体インク収納容器 構成要件１Ａ１ ２Ａ１ とは 複
「 」
（ ， ） ，
「
数」の「液体インク収納容器」をキャリッジに搭載できるというだけのこ
とであり，明確性を欠くものではない。この点に関する被告の主張に理由
がないことについては，前記( )［原告の主張］オのとおりである。
カ 本件訂正発明１における「受光手段」と本件訂正発明２における「受光
部」は，同一の構成を意味すること
本件明細書を参照すれば，構成要件１Ａ３ の「受光手段」と構成要件
からの光を受光し，その受光結果でインクタンクの搭載位置を特定するた
めの手段ないし部位であり，同一の構成を意味することを，容易に理解す
ることができる。
また，上記「受光手段」と「受光部」は，それぞれ異なる請求項の中の
異なる用語なのであるから，各請求項において各用語の意味が定まれば十
分であって，両用語が同じ構成を指すのか否かということは，請求項の明
確性の要件とは関係がない。
キ 本件訂正発明における「液体インク収納容器位置検出手段は明確である
こと
構成要件１Ａ３ 及び２Ａ３ の「液体インク収納容器位置検出手段」
の意味が明確であることについては，前記イｄのとおりである。
また，構成要件１Ａ３ ，１Ａ５ ，２Ａ３ 及び２Ｆ の記載から，
上記位置検出については，受光機能及び受光結果を処理して搭載位置を判
断する制御部（制御回路）が必須であることは明らかであるから，本件明
細書の実施例でいえば，ＬＥＤ１０１の発光を受光する第１受光部２１０
及びインクタンクの装着位置を判断する制御回路３００が 「液体インク
，
」 ， 。
収納容器位置検出手段 を構成すると解するのが 論理的には厳密である
( ) 争点３−５−５（本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，特許法３６
条４項１号（実施可能要件）に違反するか）について
［被告の主張］
本件明細書の記載からは，誤装着されているインクタンクの位置が正し
い装着位置と隣接している場合に，どのようにすれば，隣接している位置
からの発光やその他プリンタの使用環境に存在する周囲の光は受光せず
に，インクタンクが誤装着しているものとして区別して認識することがで
きるのか その実現手段が明確でない その理由については 前記( ) 被
， 。 ， ［
告の主張］と同じである。
［原告の主張］
被告の主張を否認ないし争う。
当業者であれば，この程度の「手段」を技術常識から容易に設定するこ
とができることについては，前記( )［原告の主張］のとおりである。
( ) 争点４（権利濫用（独占禁止法違反）の抗弁の成否）について
［被告の主張］
私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律（以下「独占禁止法」と
いう ）２１条は 「この法律の規定は，著作権法，特許法，実用新案法，
。 ，
意匠法又は商標法による権利の行使と認められる行為についてはこれを適用
しない 」と規定するが，同条は，特許権者が特許権の行使に名を藉りて濫
。
用的に競争制限行為に及んだ場合にまで独占禁止法の適用を除外する趣旨で
はなく，特許権を行使する行為が独占禁止法上違法で公序良俗違反と評価さ
れる場合には，その特許権の行使は，権利の濫用として許されないものとさ
れるべきである。
本訴における請求は，以下のとおり，インクカートリッジの消費者の選択
肢を奪い，市場に認知されている互換品の製造販売業者を一挙に締め出すこ
とを意図して，本件特許権を利用しようとするものであって，独占禁止法に
違反し，公序良俗に反するものであることが明らかであり，権利の濫用とし
て許されない。
ア インクカートリッジ市場の動向
原告は，インクジェットカラープリンタ及びカラーインクカートリッジ
の開発及び製造販売を行っており，我が国のカートリッジ市場において有
力な最大手の事業者である。原告を始めとするプリンタメーカーは，プリ
ンタを格安で販売した上で，必需品のインクカートリッジを消耗品として
何個も売ることで利益を上げるビジネスモデルを推進しており，インクカ
ートリッジ販売の営業利益率は推定２５ないし３０％あると報道され，そ
の荒稼ぎが批判されている。
インクカートリッジには，プリンタメーカーが販売するいわゆる純正品
のほか，再生業者によって製造販売される再生品とプリンタメーカー以外
， ，
「 」
の生産者によって製造販売される互換品とがあり 被告は プレジール
。 ，
製の互換品である被告製品を製造している インクカートリッジの市場は
プリンタメーカーが自社独自の構造のインクカートリッジを採用している
ため，再生業者や互換品業者が代替品の販売をすることによって初めて，
消費者に違った価格や品質のインクを提供することが可能となっており，
このような市場の確保が自由かつ公正な競争に不可欠である。
また，今日，パーソナルコンピュータやデジタルカメラ利用の増大に伴
い，インクカートリッジの需要が急速に拡大し，ユーザーの互換品インク
カートリッジに対する需要も高まっている。
イ 原告のインクカートリッジの変更について
原告は，これまで，原告製インクタンク１及び２と同じ形状であって，
ＩＣチップが搭載されていないインクカートリッジ（ＢＣＩ ３ｅ，６，
-
。
原告製インクタンクについては，平成１７年９月ころには，再生品及び互
換品が既に発売されており，市場に認知され，数多くのユーザーが使用し
ていた。
原告は，平成１７年９月，それ以降に発売するプリンタを発光機能付き
の原告製インクタンクでないと動作しないように設計した上，ＩＣチップ
が搭載された原告製インクタンクの製造販売を開始し，それと同時に，旧
原告製インクタンクの製造販売を中止して，従来のプリンタを購入してい
たユーザーにもあえて発光機能付きの原告製インクタンクを購入するよう
に市場を誘導した。
しかしながら，発光制御機能のない従来のプリンタに発光機能付きの原
告製インクタンクを装着しても，発光しないまま印刷ができるだけであっ
たのみならず，原告製インクタンクは，インクカートリッジ内部に発光機
能を組み込んだことにより，旧原告製インクタンクと比較してインク容量
が必然的に減少することとなったため，従来のプリンタのユーザーにとっ
ては，割高の商品を強制的に購入せざるを得ない不利益を生じさせるもの
であった。例えば，ＢＣＩ−７ＹとＢＣＩ ７ｅＹとの対比において，そ
-
のインク容量が約８．４重量％減少したのみならず，販売価格は約１４円
の値上げとなった。このように，原告は，従来のプリンタを購入していた
ユーザーに対し，不要な機能付の原告製インクタンクを抱き合わせて購入
することを強いたのみならず，インクカートリッジの仕様変更に乗じて，
不当な利益を搾取したことが明らかである。
原告は，本件発明の課題をパソコンに不慣れなユーザーによる誤った使
用（装着位置のミス）の防止である旨主張する。しかしながら，前記のと
おり，新機種のプリンタは，同色のインクカートリッジが２個以上装着さ
れたミスがあっても，ＬＥＤの発光によりユーザーにエラーが報知される
ことはない。また，すべての色が装着されたが位置が違っていたというミ
スの場合は，ＬＥＤの発光による報知はあっても，インクカートリッジが
受光部の近傍まで移動した後にタイムラグがあって報知されるので，エラ
ーに気づいたときには，すでにキャリッジ部分に違った色のインクが浸透
して混色が進んでしまうという欠点があり，誤装着による問題点の解消に
は，実用上ほとんど意味がない。
したがって，原告製インクタンクへの変更は，既に市場に認知されてい
た再生業者や互換業者を排除するために，出願中であった本件発明に関連
するインクカートリッジの発光機能を利用することを意図して，これにＩ
Ｃチップを搭載したものであったことが明らかである。
さらに，原告製インクタンクの発売に伴って再生品，互換品（オーム，
カレン，阿吽等）が旧機種のプリンタのみの対応品という位置付けになっ
たため，それを境に再生品，互換品とも著しく売り上げが減少することと
。 ， ， ，
なった その結果 再生業者は インクカートリッジの確保が困難となり
他方，互換業者は，暗号化されたＩＣチップの解読や発光機能への対応に
困難を極めることとなって，原告製インクタンク適合のプリンタについて
は，その後，約１年半にわたって１００％純正品の市場を強いられること
となった。原告がインクカートリッジの変更によって市場を独占すること
となったため，ユーザーからは，価格が高止まりしていることが批判され
ている。
結局，再生業者において，原告製インクタンクの再生品を発売できたの
が平成１９年４月，互換品（オーム電機，カレン，ナインスター，阿吽，
Ｇ＆Ｇ等）が発売されたのが平成２０年８月，被告の製造する被告製品の
発売は同年９月２０日であって，その発売後，ようやく互換品を含めた各
社が選択肢を提供する健全な市場が形成されかけた矢先に，これを阻止す
べく，本件訴え提起がされた。
以上の経過からすると，原告が本件訴えに及んだ真の意図は，高止まり
していた原告製インクタンクの価格を維持し，インクカートリッジの消費
者の選択肢を奪い，市場に認知されている互換品の製造販売業者を一挙に
締め出すことにあるというべきである。
ウ インクカートリッジの発光化と独占禁止法について
原告は，平成１６年１０月２１日，公正取引委員会から，独占禁止法違
， ， ，
反被疑事件の処理について その審査の結果を公表されたが 同委員会は
その中で 「レーザープリンタに装着されるトナーカートリッジへのＩＣ
，
チップの搭載とトナーカートリッジの再生利用に関する独占禁止法上の考
え方」として，以下のとおりの見解を公表している（乙２５ 。
）
「近年，レーザープリンタに使用されるトナーカートリッジ（以下「カー
トリッジ」という ）にＩＣチップが搭載される事例が増えている。レ
。
ーザープリンタのメーカーがその製品の品質・性能の向上等を目的とし
て，カートリッジにＩＣチップを搭載すること自体は独占禁止法上問題
となるものではない。しかし，プリンタメーカーが，例えば，技術上の
必要性等の合理的理由がないのに，あるいは，その必要性等の範囲を超
えて
① ＩＣチップに記録される情報を暗号化したり，その書換えを困難に
して，カートリッジを再生利用できないようにすること
② ＩＣチップにカートリッジのトナーがなくなった等のデータを記録
， ， ，
し 再生品が装着された場合 レーザープリンタの作動を停止したり
一部の機能が働かないようにすること
，
③ レーザープリンタ本体によるＩＣチップの制御方法を複雑にしたり
これを頻繁に変更することにより，カートリッジを再生利用できない
ようにすること
などにより，ユーザーが再生品を使用することを妨げる場合には，独占
禁止法上問題となるおそれがある（第１９条（不公正な取引方法第１０
項［抱き合わせ販売等］又は第１５項［競争者に対する取引妨害 ）の
］
規定に違反するおそれ 。
）
なお，前記の考え方は，インクジェットプリンタに使用されるインク
カートリッジにＩＣチップを搭載する場合についても，基本的に同様で
ある 」
。
， ，
上記の公正取引委員会の考え方は 再生品について述べたものであるが
本件のような互換品に対しても適用できるものであり，インクカートリッ
ジに発光機能を付加してＩＣチップの制御方法を複雑にする場合にも適用
が問題となるものである。
エ 原告の独占禁止法違反行為
上記の考え方を前提として，原告の一連の行為をみると，原告製インク
タンクは，特定のプリンタにしか適合しないＩＣチップを新たに搭載した
インクカートリッジであり，ユーザーが互換品を使用することを妨げる，
いわゆる特定のプリンタとの抱き合わせ商品であって，原告は，プリンタ
の供給に併せてユーザーに原告製インクタンクを購入するように強制させ
ているから，独占禁止法１９条（不公正な取引方法第１０項「抱き合わせ
販売等 ）の規定に違反している。
」
すなわち，原告製インクタンクが，色ラベルにより誤装着を防止してい
るにもかかわらず，プリンタからの発光制御信号によって発光する発光素
子を採用し，印刷開始に先立って発光しない限り動作しないようにしてい
るのは，単に原告製プリンタがこの発光素子を持たないインクタンクを排
除するように設計されているからであり，原告は，原告製プリンタと原告
製インクタンクについて，抱き合わせ販売を行っている。このような抱き
合わせ販売がされることにより，ユーザーは，原告製インクタンクの購入
を強制されて，商品選択の自由が妨げられ，その結果，良質・廉価な商品
を提供して顧客を獲得するという競争が侵害され，原告が市場を独占する
ことになった。
また，原告製インクタンクに搭載されたＩＣチップは，ＩＣチップに記
録される情報を複雑にしてその書換えを困難にし，本件発明に関連する発
光機能を動作させるための不可欠の条件とするものであるから，ユーザー
が所望する安価な互換品の購入を妨害し，互換品生産事業者の事業参入を
阻害するものである。
原告は，前記のとおり，ＩＣチップ搭載による発光機能の付加が誤装着
による問題点の解消に実用上ほとんど意味のないものであったにもかかわ
らず，競争関係にある再生業者や互換品業者の参入を阻止するため，技術
上の必要性等の範囲を超えて，原告製インクタンクにＩＣチップ搭載によ
る発光機能を付加させたものであり，これにより，ユーザーが原告以外の
事業者から別のインクカートリッジを購入することを長期間にわたって不
当に妨害しているから 独占禁止法１９条 不公正な取引方法第１５項 競
， （ 「
争者に対する取引妨害 ）の規定に違反する。
」
オ 原告の権利濫用行為
本件訴えは，上記独占禁止法違反行為によって，市場を独占し，不当な
利益を享受していた原告が，相次いで互換品を発売した互換品業者の市場
参入を阻止し，自らの独占を維持するために，インクカートリッジの消費
者の選択肢を奪い，市場に認知されている互換品の製造販売業者を一挙に
締め出すことを意図して，本件特許権の存在を利用して技術上の必要性等
の範囲を超えてなしたものであって，独占禁止法に違反し，公序良俗に反
するというべきである。
したがって，本件請求は，原告が特許権の行使に名を藉りて濫用的に競
争制限行為に及んだものであって，権利濫用として許されない。
［原告の主張］
被告の主張を否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
( ) 争点１（被告製品２は，本件発明１及び本件訂正発明１の構成要件を充
足するか）について
ア 被告製品２の構成
（ ， ） ， ，
証拠 甲４ １０の１〜４ 及び弁論の全趣旨によれば 被告製品２は
別紙物件目録( )の第２及び第３記載の構造のインクタンク本体に，同目
録第１記載の表示を付し，インクを充填したインクタンクであると認めら
れる。
これに対し，被告は，別紙物件目録( )記載のＩＣチップ（同目録の第
託した物ではなく，別のメーカーから仕入れた物であり，被告は，同メー
カーから，ＩＣチップの構造等に関する詳細な情報を提供されていないの
で，同ＩＣチップの構造（上記目録の第３の８項及び９項）については知
らないと主張する。
しかしながら，前掲各証拠により認められる，被告製品２に設けられた
基板の外観，同基板上に設けられたＩＣチップ内部のメモリに保持された
コードをＣＰＵボードを用いて読み出した結果，及び，被告製品２を原告
製プリンタに装着した際の動作の状況等によれば，① 被告製品２は，そ
の基板の上面に，発光部及びＩＣチップが設けられ，基板の下面（上面と
反対側の面）に，インクタンクがタンクホルダに保持された状態で原告製
プリンタのコネクタ（プリンタ側接点）と電気的に接続する電極パッドが
設けられていること，② 上記ＩＣチップには情報保持部が存在し，当該
インクタンクのインク色を示す情報を保持することが可能であること，③
上記ＩＣチップには制御部が存在し，原告製プリンタから上記電極パッ
ドを介して入力される電気信号中の色情報と，上記情報保持部の保持する
色情報とを比較し，それらが同一である場合に上記発光部を発光させるこ
とが認められ，上記認定を左右するに足りる証拠はない。
したがって，被告製品２に設けられたＩＣチップが別紙物件目録( )記
載の構造（同目録第３の８項及び９項）を有することは明らかであり，被
告の主張は理由がない。
イ 各構成要件の充足性についての検討
(ア) 構成要件１Ａ及び１Ａ について
被告製品２は，次のとおり，構成要件１Ａ１ないし１Ａ４及び構成要
件１Ａ１ ないし１Ａ５ の構成を備えた原告製プリンタのキャリッジ
に対して着脱可能であることが認められる。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ａ（１Ａ１〜１Ａ５）及び１
Ａ （１Ａ１ 〜１Ａ６ ）を充足する。
ａ 構成要件１Ａ１及び１Ａ１ について
(ａ) 証拠（甲４・３頁，甲１０の１，２）によれば，被告製品２は
液体インク収納容器であり，原告製プリンタは複数の被告製品２を
搭載して移動することのできるキャリッジを備えていることが認め
られる。
したがって，原告製プリンタは 「複数の液体収納容器が搭載可
，
能 （構成要件１Ａ１）なものであり 「複数の液体インク収納容
」 ，
器を搭載して移動するキャリッジ （構成要件１Ａ１ ）を備えて
」
いると認められる。
(ｂ) これに対し，被告は，① 本件発明１及び本件訂正発明１は，
インクタンクの誤装着防止という従来からあった課題に対し，上記
発明の構成を備えることで，インクタンクの形状を色ごとに異なら
せることなく，インクタンクの製造の効率化や低コスト化を図りつ
つ，誤装着防止を実現するという効果を奏するものである，② し
たがって，一つでも異なる形状の液体収納容器があれば，上記効果
を奏することができず，製造効率やコストの点で不利となってしま
う，③ そのため，構成要件１Ａ１及び１Ａ１ の「複数の液体収
納容器（液体インク収納容器 」とは 「すべて同一形状の複数の
） ，
液体収納容器（液体インク収納容器 」と解するのが相当であり，
）
被告製品２と形状の異なる被告製品１を搭載することのできる原告
製プリンタは上記構成要件に該当しない，と主張する。
しかしながら 上記構成要件は 単に 複数の液体収納容器 液
， ， ，
「 （
体インク収納容器 」と記載されているだけであり，液体収納容器
）
の形状について，被告の主張するような限定は付されていない。
また，本件明細書には，発明の詳細な説明として，以下の記載が
存在する（甲２ 。
）
【背景技術】
「近年，デジタルカメラの普及に伴って，パーソナルコンピュータ
（ＰＣ）を介さずにデジタルカメラと記録装置としてのプリンタ
（ ） 。
とを直接接続して印刷する用途 ノンＰＣ記録 が増えつつある
さらにデジタルカメラに着脱可能に用いられる情報記憶媒体であ
るカードタイプの情報記憶媒体を直接プリンタに装着してデータ
， （ ） 。
」
転送を行い 印刷を行う形態 ノンＰＣ記録 も増えつつある
（４頁４３行〜４８行 段落【０００２ ）
】
「一方，さらなる高画質化の要求から従来の４色（ブラック，イエ
ロー，マゼンタ，シアン）インクに，濃度の薄い淡色マゼンタ，
淡色シアンといったインクが使われるようになってきており，さ
らにはレッド，ブルーインクといったいわゆる特色インクの使用
も提案されてきている。このような場合，インクジェットプリン
タに対しては７〜８個といったインクタンクを個別に搭載するこ
とになる。その際に，間違った装着位置へのインクタンクの搭載
を防止する機構が必要となってくる。特許文献３には，インクタ
ンクがキャリッジに搭載される際の，キャリッジの搭載部とイン
クタンク相互の係合の形状をインクタンクごとに異ならせ，これ
により，インクタンクが誤った位置に装着されることを防止して
いる構成が開示されている （５頁１１行〜２０行 段落【０
。
」
】
【発明が解決しようとする課題】
「インクタンクの搭載位置を特定する構成としては，上述したよう
に，搭載部とインクタンクが係合する相互の形状を搭載位置ごと
に異ならせるものがある。しかしながら，この場合は特に，イン
クの色ないし種類ごとに異なる形状のインクタンクを製造する必
要があり，製造効率やコストの点で不利となる （５頁３５行
。
」
〜３９行 【０００７ ）
】
「他の構成として，インクタンクの電気接点とキャリッジ等の搭載
位置における本体側の電気接点とが接続して形成される回路の信
号線を，搭載位置ごとに個別のものとする構成が考慮される。例
えば，インクタンクのインク色情報をそのインクタンクから読み
出し，ＬＥＤの点灯などを制御するための信号線を搭載位置ごと
に個別のものとすることにより，読み出した色情報がその搭載位
置に適合していなければインクタンクが誤って搭載されているこ
とを知ることができる （５頁４０行〜４６行 【０００８ ）
。
」 】
「しかしながら，このような信号線をインクタンクもしくは搭載位
， 。
置ごとに個別なものとする構成は 信号線の数を増すものである
特に，上述したように最近のインクジェットプリンタなどでは，
用いるインクの種類を多くすることにより画質の向上を図るのが
一つの傾向としてある。このようなプリンタでは，特に信号線の
数が増すことはコストを増すなどの要因となる。一方で，配線数
を削減するためにはバス接続といった所謂共通の信号線の構成が
有効であるが，単にバス接続のような共通の信号線を用いる構成
では，インクタンクもしくはその搭載位置を特定することができ
ないことは明らかである （５頁４７行〜６頁４行 段落【０
。
」
】
「本発明はこのような問題を解消するためになされたものであり，
その目的とするところは，複数のインクタンクの搭載位置に対し
て共通の信号線を用いてＬＥＤなどの表示器の発光制御を行い，
この場合でもインクタンクなど液体収納容器の搭載位置を特定し
た表示器の発光制御をすることを可能とすることにある （６
。
」
頁５行〜９行 段落【００１０ ）
】
【発明の効果】
「以上の構成によれば，記録装置の本体側の接点（コネクタ）と接
続する液体収納容器であるインクタンクの接点（パッド）を介し
て入力される信号と，そのインクタンクの個体情報とに基づいて
発光部の発光を制御するので，先ず，搭載される複数のインクタ
ンクが共通の信号線によってその同じ制御信号を受け取ったとし
ても，固体情報に合致するインクタンクのみがその発光制御を行
うことができ，これにより，インクタンクを特定した発光部の点
灯など発光制御が可能となる。次に，このようなインクタンクを
特定した発光制御が可能な場合，例えば，キャリッジに搭載され
た複数のインクタンクについて，その移動に伴い所定の位置で順
次その発光部を発光させるとともに，上記処置の位置での発光を
検出するようにすることにより，発光が検出されないインクタン
。 ，
クは誤った位置に搭載されていることを認識できる これにより
例えば，ユーザに対してインクタンクを正しい位置に再装着する
ことを促す処理をすることができ，結果として，インクタンクご
とにその搭載位置を特定することができる （８頁４７行〜９
。
」
頁１０行 段落【００１９ ）
】
「この結果，複数のインクタンクの搭載位置に対して共通の信号線
を用いてＬＥＤなどの表示器の発光制御を行い，この場合でもイ
ンクタンクなど液体収納容器の搭載位置を特定した表示器の発行
（判決注： 発光」の誤記と認める ）制御をすることが可能と
「 。
なる （９頁１１行〜１４行 段落【００２０ ）
。
」 】
本件明細書の上記記載によれば，同一形状の複数のインクタンク
を相互に異なる位置に搭載することができるプリンタであれば，同
プリンタに上記インクタンクと異なる形状のインクタンクを搭載す
ることができるか否かにかかわらず，本件発明１及び本件訂正発明
せることなく，インクタンクの誤装着を防止すること ）が存在す
。
るということができ，本件光照合処理によりインクタンクの誤装着
を認識するという上記発明の効果によって，上記課題を解決するこ
とができるものと認められる。
そうすると 構成要件１Ａ及び１Ａ の 複数の液体収納容器 液
， 「 （
体インク収納容器）が搭載可能」な記録装置とは，同一形状の複数
のインクタンクを相互に異なる位置に搭載することかできるプリン
タであれば足りると解するのが相当であり，他に異なる形状のイン
クタンクを搭載することができるものであることは，被告製品２が
構成要件１Ａ及び１Ａ を充足するとの判断を妨げるものではない
というべきであるから，被告の主張は理由がない。
ｂ 構成要件１Ａ２及び１Ａ２ について
証拠（甲４・３頁，甲１０の１〜４）によれば，原告製プリンタの
タンクホルダには，被告製品２に設けられた基板と電気的に接続する
接点が設けられていることが認められる。
したがって，原告製プリンタは 「液体収納容器に備えられる接点
，
と電気的に結合可能な装置側接点 （構成要件１Ａ２）及び「液体イ
」
ンク収納容器に備えられる接点と電気的に接続可能な装置側接点 構
」
（
成要件１Ａ２ ）を備えていることが認められる。
ｃ 構成要件１Ａ３及び１Ａ３ について
(ａ) 証拠（甲４（３頁，４頁，７頁〜１１頁 ，甲１０の１〜４）
）
及び弁論の全趣旨によれば，① 原告製プリンタには，同プリンタ
のキャリッジの箇所に向かい合うように，被告製品２の発光部から
の光を受光する受光手段が一つ設けられていること（なお，被告製
品２は，底面の発光部の光が，透明なプラスチック状の導光性部材
を通してインクタンク上部まで導光され，同所から上記受光手段に
投光される構成となっている ，② 同プリンタのすべてのタン
。
）
クホルダに被告製品を装着した状態でプリンタの上部カバーを閉じ
ると，キャリッジは，上記受光手段の付近まで移動し，受光手段の
付近で細かく移動することによって，受光手段に対向するインクタ
ンクが次々と入れ替わること，③ 各インクタンクは，前記アのと
おり，当該インクタンクのインク色を示す色情報を保持することが
可能な情報保持部を有しており，原告製プリンタから上記ｂの接点
を介して入力される電気信号中の色情報と，上記情報保持部の保持
する情報を比較し，それらが同一である場合に，インクタンク上の
， ， ，
発光部を発光させること ④ 上記③の発光は 各インクタンクが
その本来装着されるべき搭載位置が上記受光手段に対向する位置に
来た時に行われること，⑤ 原告製プリンタ（具体的には，プリン
タ内の制御回路）は，上記②ないし④の動作により上記受光部が上
， ，
記発光を受光することができるか否かによって 各インクタンクが
その本来装着されるべき位置に装着されているかどうかを確認する
こと（すなわち，本件光照合処理を行うこと ，が認められる。
）
したがって，原告製プリンタは 「液体収納容器からの光を受光
，
する受光手段 （構成要件１Ａ３ ，並びに 「前記キャリッジの移
」 ） ，
動により対向する前記液体インク収納容器が入れ替わるように配置
され前記液体インク収納容器の発光部からの光を受光する位置検出
用の受光手段を一つ ，及び 「該受光手段で該光を受光すること
」 ，
によって前記液体インク収納容器の搭載位置を検出する液体インク
収納容器位置検出手段 （構成要件１Ａ３ ）を備えている。
」
(ｂ) これに対し，被告は，① 本件発明１及び本件訂正発明１の特
許請求の範囲の記載には 「発光部 「受光手段」という用語が用
， 」
，
いられているものの 「発光部」と「受光手段」の関係は不明確で
，
あり，どのように発光を検出するのかが不明であって，本件明細書
の発明の詳細な説明にも，この点について実施例以外に十分な開示
がされていない，② そのため，上記記載の解釈に当たっては，上
記実施例に記載されている発光の検出方法を考慮して解釈せざるを
得ない，③ そうすると，本件発明１及び本件訂正発明１に係るイ
ンクタンクについて，被告製品２のように，一つの基板に接点及び
発光部を設け，当該基板をインクタンクの底面側に設ける構成を実
施しようとした時には，上記実施例（段落【００３４ 【００３
】
，
】
， 】
， 】
ルダに穴を設け，この穴から直接光を通すか，穴に設けた導光性部
材を通じて光を通すことでしか，発光部の光を受光手段で受光させ
ることができないというべきである，④ すなわち，構成要件１Ａ
記液体インク収納容器の発光部からの光を受光する」とは 「イン
，
クタンクホルダに空けられた穴もしくは光透過性の部分を通じて光
を通すことにより該液体収納容器からの光を受光する」と解するの
が相当である，⑤ 一方，被告製品２の構成は上記(ａ)①のとおり
であり，インクタンクホルダに空けられた穴又は光透過性の部分を
通じて光を通す構成とはなっていないから，同製品は構成要件１Ａ
しかしながら，上記各構成要件には，単に 「該液体収納容器か
，
らの光を受光する」ないし「前記液体インク収納容器の発光部から
の光を受光する」と記載されているだけであり，プリンタに設けら
れた受光手段がインクタンクないしインクタンクの発光部からの光
を受光する方法を被告の主張する方法に限定する旨の記載は存在し
ない。
また，本件明細書の発明の詳細な説明における前記【発明が解決
しようとする課題】及び【発明の効果】の記載からすると，本件発
明１及び本件訂正発明１においてインクタンクに発光部を設けるこ
と及びプリンタに受光手段を設けることの技術的意義は，インクタ
ンクによる所定の位置での発光を上記受光部が検出することによっ
て本件光照合処理を実現することにあるものと認められる。
そうすると，構成要件１Ａ３及び１Ａ３ の「受光手段」とは，
プリンタ上に１個設けられたものであり，インクタンクからの発光
を受光することによって本件光照合処理を実現することのできるも
のであれば足りると解するのが相当であり，これを更に，基板をイ
ンクタンクの底面側に設けた場合のインクタンクからの発光を受光
する方法を本件明細書の実施例の場合に限定するものと認めること
はできないというべきである。
被告の主張は，本件発明１及び本件訂正発明１の技術的範囲をそ
の実施例に限定しようとするものであり，これを採用することはで
きない。
(ｃ) 被告は 「液体インク収納容器の搭載位置を検出する （構成
， 」
要件１Ａ３ ）とは，その通常の語義や，本件発明１及び本件訂正
発明１の課題がキャリッジにおけるインクタンクの誤装着を防止す
ることであることからすれば 「各インクタンクがキャリッジ上の
，
どの位置に搭載されているかを検出する」という意味であると解す
るのが相当であり，原告製プリンタは，インクタンクが所定の位置
に装着されていないことは検出できるものの，誤装着されたインク
タンクが装着された場所については検出することができないから，
上記の意味の「検出」機能を備えていないとも主張する。
しかしながら，構成要件１Ａ３ は，単に 「液体インク収納容
，
器の搭載位置を検出する」と記載されているだけであり 「搭載」
，
とは「船・車・飛行機などに資材を積みこむこと」を 「位置」と
，
は「ある人・物・事柄が，他との関係もしくは全体との関係で占め
る場所，あるいは立場」を 「検出」とは「検査して見つけ出すこ
，
」 ， （ ，
と を それぞれ意味するものであるから 広辞苑第５版１５２頁
，
）
，
対的な位置関係（インクタンクが現に装着されているキャリッジ上
の特定の箇所）を意味するのか，相対的な位置関係（例えば，イン
クタンクが現に装着されている場所が，その本来装着されるべき場
所との関係で，正しいものか否か ）を意味するのかは，一義的に
。
明確であるとはいえないというべきである。
， ，
そこで本件明細書の発明の詳細な説明を見ると 前記ａのとおり
本件明細書の発明の詳細な説明には，本件発明１及び本件訂正発明
とプリンタとをつなぐ個別の信号線を用いたりすることなく，イン
クタンクの誤装着を防止することであり，本件光照合処理により，
発光が検出されないインクタンクは誤った位置に搭載されているこ
とを認識することができ，これによって，上記課題を解決すること
ができる旨が記載されていることが認められるが，それを超えて，
誤った位置に搭載されたインクタンクが，キャリッジ上のどの位置
に搭載されているのかを検出する方法については，何らの記載も示
唆もされていないものと認められる。
さらに，本件明細書の発明の詳細な説明中には 【発明を実施す
，
るための最良の形態】として，次のとおり，本件光照合処理につい
て説明する部分があり，ここでも，本件光照合処理は，インクタン
クが正しい位置に装着されているか否かを判断する処理であり，同
処理によって，本来の位置に装着されていないインクタンクを特定
することができることが説明されている。
「光照合処理は，正常に装着されたインクタンクそれぞれが正しい
位置に装着されているか否かを判断する処理である。本実施形態
では，インクタンクの装着位置について，例えば，インクタンク
と装着位置の形状を他のインクのインクタンクが装着できないよ
うな形状とし，それぞれの色のインクタンクに対応して装着位置
を定めるような構成をとらないことから，それぞれの色のインク
タンクについて本来の位置でないところに誤って装着される可能
性がある。このため，本光照合処理を行い，誤って装着されてい
る場合は，ユーザにその旨を知らせるものである。これにより，
特に，インクタンクの形状を色ごとに異ならせることなく，イン
クタンクの製造の効率化や低コスト化を図ることができる （２
。
」
】
「図２９(ａ)〜(ｄ)および図３０(ａ)〜(ｄ)は，この光照合処理を
説明する図である （２３頁２行〜４行） 段落【０１０９ ）
。
」 】
（ ， 。
判決注：下記の図面は 対応する図面を裁判所において挿入した
以下同じ ）
。
【図２９】 【図３０】
「図２９(ａ)に示すように，先ず，第１受光部２１０に対して，図
中左側から右側へ移動キャリッジ２０５を開始する。そして，最
初に，イエローインクのインクタンク１Ｙが装着されるべき位置
のインクタンクが第１受光部２１０に対向する位置で，インクタ
ンク１ＹのＬＥＤ１０１を発光させる（図２４にて説明したよう
に，実際は点灯し所定時間後消灯すること，以下，本照合処理で
）
。 ，
は同様 インクタンク本来の正しい位置に装着されているとき
第１受光部２１０はＬＥＤ１０１の発光を受光することができ，
制御回路３００は，その装着位置にはインクタンク１Ｙが正しく
装着されていると判断する （２３頁５行〜１２行 段落【０
。
」
】
「キャリッジ２０５を移動しつつ，同様にして，図２９(ｂ)に示す
ように，マゼンタインクのインクタンク１Ｍが装着されるべき位
置のインクタンクが第１受光部２１０に対向する位置で，インク
タンク１ＭのＬＥＤ１０１を発光させる。同図に示す例は，イン
クタンク１Ｍが正しい位置に装着されていて第１受光部２１０は
その発光を受光することを示している。順次，図２９(ｂ)〜(ｄ)
， 。
に示すように 判断する装着位置を変えながら発光を行って行く
これらの図は，正しい位置に装着されている例を示している 」
。
（２３頁１３行〜１９行 段落【０１１１ ）
】
「これに対し，図３０(ｂ)に示すように，マゼンタインクのインク
タンク１Ｍが装着されるべき位置にシアンインクのインクタンク
ているインクタンク１ＣのＬＥＤ１０１は発光せず，別の位置に
搭載されているインクタンク１ＭのＬＥＤ１０１が発光する。こ
の結果，このタイミングでは，第１受光部２１０は受光できない
ことから，制御回路３００は，その装着位置にはインクタンク１
Ｍ以外のインクタンクが装着されていると判断する。これに対応
して，図３０(ｃ)に示すように，シアンインクのインクタンク１
Ｃが装着されるべき位置にマゼンタインクのインクタンク１Ｍが
誤って装着されており，第１受光部２１０に対向しているインク
タンク１ＭのＬＥＤ１０１は発光せず，別の位置に搭載されてい
るインクタンク１ＣのＬＥＤ１０１が発光する （２３頁２０
。
」
行〜３０行 段落【０１１２ ）
】
「以上説明した光照合処理を行うことにより，制御回路３００は本
来の位置に装着されていないインクタンクを特定することができ
る。また，装着されるべき位置に正しいインクタンクが装着され
ていなかった場合には，その装着位置において，他の３色のイン
クタンクを順に発光させる制御を行うことによって，その装着位
置に誤って何色のインクタンクが装着されてしまったかを特定す
ることもできる （２３頁３１行〜３６行 段落【０１１３ ）
。
」 】
「図２５において，上述したステップＳ１０５の光照合処理の後，
ステップＳ１０６でこの処理が正常終了したか否かを判断する。
光照合が正常終了したと判断したときは，ステップＳ１０７で，
操作部２１３の表示器を例えばグリーンに点灯して，本処理を終
了する。一方，正常の終了でないと判断したときは，ステップＳ
もに，ステップＳ１１０で，ステップＳ１０５で特定した，本来
の正しい位置に装着されていないインクタンクのＬＥＤ１０１
を，例えば点滅あるいは点灯する。これにより，ステップＳ１０
置に装着されていないインクタンクを知ることができ，正しい位
置への再装着を促すことができる （２３頁３７行〜４６行
。
」
段落【０１１４ ）
】
以上の請求項の記載及び本件明細書の発明の詳細な説明の記載か
らすると，構成要件１Ａ３ の「液体インク収納容器の搭載位置を
検出する」とは 「インクタンクが正しい位置に搭載されているか
，
否かを認識する」ことを意味するものであり，それを超えて，誤っ
た位置に搭載されたインクタンクが，キャリッジ上のどの位置に搭
載されているかを確定させることまでは意味しないと解するのが相
当である。
したがって，被告の主張は理由がない。
ｄ 構成要件１Ａ４及び１Ａ４ について
証拠（甲４・５頁及び６頁，甲１０の１〜４）によれば，原告製プ
リンタは，各インクタンクと接続するタンクホルダのコネクタが，タ
ンクホルダの裏側において共通の配線で接続されていること，本件光
照合処理の際には，上記配線を通じて，各インクタンクを光らせるた
めの色情報のコードが各インクタンクに送信されること，が認められ
る。
したがって，原告製プリンタは 「搭載される液体収納容器それぞ
，
れの前記接点と結合する前記装置側接点に対して共通に電気的接続す
る配線を有した電気回路 （構成要件１Ａ４ ，及び 「搭載される液
」 ） ，
体インク収納容器それぞれの前記接点と接続する前記装置側接点に対
して共通に電気的接続し色情報に係る信号を発生するための配線を有
した電気回路 （構成要件１Ａ４ ）を備えていると認められる。
」
ｅ 構成要件１Ａ５ について
構成要件１Ａ５ の「液体インク収納容器の搭載位置を検出する」
とは，前記ｃのとおり 「インクタンクが正しい位置に搭載されてい
，
るか否かを認識する」ことを意味するものと解される。また，原告製
プリンタが，本件光照合処理を行うことによって，各インクタンクが
正しい位置に装着されているか否かを検出することができると認めら
れることについても，上記ｃで認定したとおりである。
したがって，原告製プリンタは 「前記キャリッジの位置に応じて
，
特定されたインク色の前記液体インク収納容器の前記発光部を光ら
せ，その光の受光結果に基づき前記液体インク収納容器位置検出手段
は前記液体インク収納容器の搭載位置を検出する （構成要件１Ａ５
」
）機能を備えていると認められる。
(イ) 構成要件１Ｂ及び１Ｂ について
証拠（甲４・７頁及び８頁）によれば，被告製品２には，その底面部
に基板が設置され，同基板上に，原告製プリンタ側のコネクタと電気的
に接続することが可能な接点が設けられていることが認められる。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｂ及び１Ｂ の「前記装置側
接点と電気的に接続可能な前記接点」を備えていると認められ，同構成
要件を充足する。
(ウ) 構成要件１Ｃ及び１Ｃ について
証拠（甲４・８頁〜１１頁，甲１０の１〜４）によれば，被告製品２
は，その基板に設けられたＩＣチップに，当該インクタンクの色に応じ
た色情報を保持していることが認められる。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｃの「液体収納容器の個体情
報を保持可能な情報保持部」及び同１Ｃ の「液体インク収納容器のイ
」 ，
ンク色を示す色情報を保持可能な情報保持部 を備えていると認められ
同構成要件を充足する。
(エ) 構成要件１Ｄ及び１Ｄ について
前記アのとおり，被告製品２は，その基板の上面に発光部が設けられ
ていることが認められる。また，前記(ア)ｃのとおり，上記発光部は，
本件光照合処理の際，原告製プリンタの受光部に投光するための光を発
光することが認められる。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｄの「発光部」及び同１Ｄ
の「前記受光手段に投光するための光を発光する前記発光部」を備えて
いると認められ，同構成要件を充足する。
(オ) 構成要件１Ｅ及び１Ｅ について
ａ 前記アのとおり，被告製品２は，その基板の上面に発光部及びＩＣ
チップが設けられ，ＩＣチップには情報保持部が存在し，当該インク
タンクのインク色を示す情報を保持することが可能であって，原告製
プリンタとインクタンクとの接点から上記ＩＣチップに対し，インク
の色に応じた色情報に発光コマンド（制御部に発光を命じる命令コー
ド）を付けた信号を送付すると，ＩＣチップ内の制御部において，上
， ，
記送信された色情報と 上記情報保持部の保持する色情報とを比較し
両者が一致している場合のみ上記発光部を発光させることが認められ
る。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｅの「前記接点から入力さ
れる個体情報に係る信号と，前記情報保持部の保持する個体情報とに
応じて前記発光部の発光を制御する制御部」及び同１Ｅ の「前記接
点から入力される前記色情報に係る信号と，前記情報保持部の保持す
る前記色情報とに応じて前記発光部の発光を制御する制御部」を備え
ており，同構成要件を充足する。
ｂ これに対し，被告は 「所定の目的に合致するよう意図的，思いど
，
おりに支配したり，あやつるという，何らかの自律的なコントロール
・調節機能 （乙７，４３）という 「制御」の有する通常の意味に
」 ，
従って解釈すれば，構成要件１Ｅ及び１Ｅ の「発光部の発光を制御
」 ， ， ， ， ，
する制御部 とは 発光部の発光を いつ どのタイミングで 点灯
点滅，消灯のいずれの状態とするのかについて，自身でコントロール
し，また，発光部の点滅速度を自身で調節し得る機構を指すと解する
のが相当であり，被告製品２は，プリンタ本体の制御回路からの信号
を受け取って，その指示どおりの発光，点滅を行っているにすぎない
から，上記意味での「制御部」を備えていない，と主張する。
しかしながら，証拠（乙７，４３）によれば 「制御」とは，一般
，
的に 「システムにおいて，所定の目的に合致するように行う意図的
，
な操作 「かってにさせないこと。思いどおりにあやつること。支
。
」
，
配 「調節すること 」を意味するものと認められるところ，被告
。
」
， 。
製品２では，上記ａのとおり，プリンタ本体から送られてくる「色情
報＋発光コマンド」を受信すると，同製品に設けられたＩＣチップ内
の制御部において，上記色情報が自らのインクタンクの色に一致して
いるかどうかを比較し，両者が一致していると判断した場合に限り，
同製品上の発光部を発光させていることが認められる。
そうすると，被告製品２は，単にプリンタ本体に指示されるがまま
に発光部を発光させているものではなく，そのＩＣチップ内の制御部
において，その発光部の発光を意図的に操作している，すなわち，上
記のとおりプリンタ本体から送られてくる色情報が自己の保有する色
情報と一致するかどうかを主体的に判断することにより，発光部の発
光を「制御」しているものと認められる。
また，本件明細書の発明の詳細な説明においても，前記のとおり，
本件発明１及び本件訂正発明１の目的は 「複数のインクタンクの搭
，
載位置に対して共通の信号線を用いてＬＥＤなどの表示器の発光制御
を行い，この場合でもインクタンクなど液体収納容器の搭載位置を特
定した表示器の発光制御をすることを可能とすること （段落【００
」
】 ，
タ）と接続する液体収納容器であるインクタンクの接点（パッド）を
介して入力される信号と，そのインクタンクの個体情報とに基づいて
発光部の発光を制御するので，先ず，搭載される複数のインクタンク
が共通の信号線によってその同じ制御信号を受け取ったとしても，固
体情報に合致するインクタンクのみがその発光制御を行うことがで
き，これにより，インクタンクを特定した発光部の点灯など発光制御
が可能となる （段落【００１９ ）であると説明されており，イン
。
」 】
クタンクにおいて発光部の発光制御が行われる旨が記載されている。
さらに，本件明細書の発明の詳細な説明の【発明を実施するための
最良の形態】においても，次のとおり，発光部の制御は，インクタン
ク内の入出力の制御回路及びＬＥＤドライバで行われる旨が記載され
ている。
「一方，各インクタンク１の基板１００には，これら４本の信号線の
信号によって動作する制御部１０３およびそれによって動作するＬ
ＥＤ１０１が設けられている （１８頁２９行〜３１行 段落【０
。
」
】
「図２１はこれら制御部などが設けられた基板の詳細を示す回路図で
ある。同図に示すように，制御部１０３は，入出力制御回路（Ｉ／
Ｏ ＣＴＲＬ）１０３Ａ，メモリーアレイ１０３ＢおよびＬＥＤド
ライバ１０３Ｃを有して構成される。入出力制御回路１０３Ａは，
本体側の制御回路３００からフレキシブルケーブル２０６を介して
送られてくる制御データに応じて，ＬＥＤ１０１の表示駆動やメモ
リーアレイ１０３Ｂに対するデータの書き込みおよび読み出しを制
御する。メモリーアレイ１０３Ｂは，本実施形態ではＥＥＰＲＯＭ
の形態のものであり，インク残量，収納するインクの色情報の他，
そのインクタンクの固有番号や製造ロット番号などの製造情報等の
インクタンク個体情報を記憶することができる。なお，色情報はイ
ンクタンクの出荷時または製造時に，その収納しているインクの色
に対応して，メモリーアレイ１０３Ｂの所定のアドレスに書き込ま
。 ， ， ，
れる 例えばこの色情報は 図２３ 図２４にて後述されるように
（ ） ， ，
インクタンクの識別情報 個体情報 として用いられ これにより
インクタンクを特定してメモリーアレイ１０３Ｂに対するデータの
書き込みやメモリーアレイ１０３Ｂからデータの読み出しを行い，
また，そのインクタンクのＬＥＤ１０１の点灯，消灯を制御するこ
とが可能となる （後略 （１８頁３２行〜４６行 段落【００８
。 ）
」
】
「ＬＥＤドライバ１０３Ｃは，入出力制御回路１０３Ａから出力され
る信号がオンのときＬＥＤ１０１に電源電圧を印加するよう動作
し，これにより，ＬＥＤ１０１を発光させる。従って，入出力制御
回路１０３Ａから出力される信号がオンの状態にあるとき，ＬＥＤ
Ｄ１０１は消灯状態となる （１９頁８行〜１３行 段落【００
。
」
】
「図２３に示すように，メモリーアレイ１０３Ｂへの書き込みでは，
本体側の制御回路３００からインクタンク１の制御部１０３におけ
る入出力制御回路１０３Ａに対し，信号線ＤＡＴＡ（図２０）を介
して「開始コード＋色情報 「制御コード 「アドレスコード ，
」
， 」
， 」
「データコード」の各データ信号が，クロック信号ＣＬＫに同期し
てこの順で送られてくる 「開始コード＋色情報」は，その「開始
。
」 ， ， ，
コード 信号によって 一連のデータ信号の始まりを意味し また
「色情報」信号によってこの一連のデータ信号の対象となっている
インクタンクを特定する。なお，ここでのインクの「色」とはＹ，
Ｍ，Ｃ等のインク色だけでなく濃度の異なるインクをも含むもので
ある （１９頁２６行〜３４行 段落【００８７ ）
。
」 】
「
「 」 ， ， 「 」
，
「 」
，
「 」
，
色情報 は 同図に示すように インクの色 Ｋ Ｃ Ｍ
「 」 ， ，
Ｙ に対応したコードを有しており 入出力制御回路１０３Ａは
このコードが示す色情報とメモリーアレイ１０３Ｂに格納されてい
る自身の色情報とを比較し一致しているときにのみ，それ以降のデ
ータ信号を取り込む処理を行い，一致しないときは，それ以降のデ
ータ信号の取り込みを無視する処理を行う。これにより，図２０に
示した共通の信号線「ＤＡＴＡ」を介して，本体側からデータ信号
をそれぞれのインクタンクに共通に送っても，それに上述の色情報
を含めることによってインクタンクを特定することができ，書き込
み，読み出し，ＬＥＤの点灯，消灯など，その後のデータ信号に基
づく処理を，その特定したインクタンクに関してのみ行うことが可
。 ， （ ）
能となる この結果 ４つのインクタンクに対して共通の １本の
データ信号線を介して送信されるデータによってデータの書き込み
などのほか，ＬＥＤの点灯，消灯の制御を行うことができ，これら
の制御に要する信号線の数を本発明のように少なくすることが可能
となる （後略 （１９頁３５行〜４７行 段落【００８８ ）
。 ）
」 】
「ＬＥＤ１０１の点灯または消灯では，図２４に示すように，上記と
同様，先ず 「開始コード＋色情報」のデータ信号が，本体側から
，
信号線ＤＡＴＡを介して入出力制御回路１０３Ａに送られてくる。
上述したように 「色情報」によってインクタンクが特定され，そ
，
の後に送られてくる「制御コード」に基づくＬＥＤ１０１の点灯，
消灯は特定されたインクタンクのみで行われる。点灯，消灯にかか
る「制御コード」は，図２３にて上述したように 「ＯＮ」または
，
「ＯＦＦ」のコードがあり 「ＯＮ」によってＬＥＤ１０１の点灯
，
が行われ 「ＯＦＦ」によって消灯が行われる。すなわち，制御コ
，
ードが「ＯＮ」のとき，入出力制御回路１０３Ａは，図２２にて前
， ，
述したように ＬＥＤドライバ１０３Ｃに対してオン信号を出力し
。 ， 「 」
それ以降もその出力状態を維持する 逆に 制御コードが ＯＦＦ
のとき，入出力制御回路１０３Ａは，ＬＥＤドライバ１０３Ｃに対
してオフ信号を出力し，それ以降もその出力状態を維持する （後
。
略 （２０頁２１行〜３２行 段落【００９２ ）
）
」 】
以上の請求項の記載及び本件明細書の発明の詳細な説明の記載によ
れば，構成要件１Ｅ及び１Ｅ の「発光部の発光を制御する」とは，
「プリンタ本体とインクタンクとの接点を通じてプリンタからインク
タンクに入力される，インクタンクのインク色を示す色情報に係る信
号と，インクタンク内の情報保持部の保持する当該インクタンクの色
情報とを比較し，両者が一致する場合にインクタンクの発光部を発光
させ，一致しない場合は発光部を発光させないこと」を意味すると解
するのが相当である。
そうすると，本件では，上記認定のとおり，被告製品２において上
記意味での「制御」が行われていることが明らかであるから，被告の
主張は理由がない。
(カ) 構成要件１Ｆ及び１Ｆ について
ａ 上記のとおり，被告製品２は，構成要件１Ａ１ないし１Ａ４及び同
に対して着脱可能であり，構成要件１Ｂないし１Ｅ及び同１Ｂ ない
し１Ｅ の構成を備えた液体インク収納容器であると認められる。
したがって，被告製品２は，構成要件１Ｆの「 上記各構成を）有
（
することを特徴とする液体収納容器」及び同１Ｆ の「 上記各構成
（
を）有することを特徴とする液体インク収納容器」に該当し，同構成
要件を充足する。
ｂ これに対し，被告は，各色のインクタンクにおけるインクの消耗の
仕方は，印刷する画像の色合いや印刷物の内容によって異なるもので
あり，複数のインクタンクのインクが同時になくなる確率は無に等し
いものである上，インクタンクは高価であるから，空になった１個の
インクタンクを交換する際に，残量の残っている他のインクタンクを
同時に交換することもあり得ないとして，被告製品２を原告製プリン
タに誤装着する場合としてあり得るのは，インクタンクのいずれかが
消耗したために交換する際に，取り外したインクタンクと別の色の被
告製品２を誤って装着してしまう場合（すなわち，２個同色を装着し
た場合 ）だけであって，この場合，原告製プリンタは，本件光照合
。
処理を行わずに誤装着の有無を検出し，誤装着を防止することができ
るので，被告製品２は本件発明１及び本件訂正発明１の「液体収納容
器」ないし「液体インク収納容器」に該当しないと主張する。
また，被告は，同人の主張は，① 原告製プリンタ操作ガイド（乙
，
交換してください 」と記載されていること（５５頁 ，② 原告製
。 ）
プリンタでは，インクタンクのインクがなくなった場合，プリンタ本
体のエラーランプが点滅し，インクタンクを交換しない限り印刷を続
行することができなくなること（同ガイド・９頁，５３頁，８７頁，
）
なった場合にもインクランプは点滅するが，インクがなくなった場合
の点滅の形態（点滅速度）とは明確に異なっている上，上記操作ガイ
ドには，インクが少なくなったにすぎない時点でのインクタンクの交
換を許容する記載は存在しないこと（同ガイド・５３頁 ，などから
）
も裏付けられるとする。
しかしながら，証拠（甲４，１０の１〜４，甲１１，乙５６の１〜
ンクのみが脱着可能な開口部を有するカバーをプリンタ上に設けるな
どして，交換されるべきインクタンクだけを脱着することができるよ
うな構成（乙５５・１頁１６行〜１９行，１５頁１６行〜２１行，第
。
カバーを開けて，任意のインクタンクを脱着することが可能な構成を
採っており，プリンタカバーを開けた状態であれば，一度の機会に，
複数のインクタンクを順次取り外し，取外し作業の完了後に，新しい
インクタンクを順次装着していくことも可能な構成であることが認め
られる。
したがって，ユーザーが，上記交換の際に，複数のインクタンクの
装着位置を取り違え，それぞれ所定の位置と異なる場所に装着してし
まうこと（例えば，前記本件明細書の発明の詳細な説明の段落【０１
】
， ） ， ，
ユーザーが，複数のインクタンクの脱着が完了した状態でプリンタカ
バーを閉じると，本件光照合処理が行われ，インクタンクが正しい位
置に装着されているか否かを検出することができると認められる。
また，被告は，上記①ないし③の事実を挙げるなどして，原告製プ
リンタにおいてユーザーが複数のインクタンクを同時に交換すること
はあり得ないことであると主張する。しかしながら，上掲各証拠によ
れば，原告製プリンタでは，インクが「少なくなった状態 「なく
」
，
なった可能性がある状態」及び「ない状態」の，３段階のインク切れ
の警告が行われ 「なくなった可能性がある状態」及び「ない状態」
，
の警告時に印刷が停止するものの，どちらの場合も，リセットボタン
を押せば，インクタンクを交換しなくても印刷を続行することが可能
な構成となっており，その旨は原告製プリンタ操作ガイドにも記載さ
れていることが認められる。そうすると，被告製品２を装着して原告
製プリンタを使用しているユーザーが，同プリンタを使用中に，１本
のインクタンクについて 「インクがなくなった可能性がある」こと
，
を示すエラーランプが点滅した場合でも，直ちに当該インクタンクを
， ， ，
交換せず リセットボタンを押して印刷を継続することとし その後
他のインクタンクについても 「インクがなくなった可能性がある状
，
態」ないし「インクが少なくなった状態」を示すエラーランプが点滅
する状態となったため，この機会に複数のインクタンクをまとめて交
換することとして，複数のインクタンクの脱着作業を行うということ
は，格別不合理な行動とはいえず，およそ起こり得ない状況ではない
ものと認められる。
以上の点に照らして考えると，被告製品２が本件発明１及び本件訂
正発明１の「液体収納容器」ないし「液体インク収納容器」に該当す
ることは明らかであり，被告の主張は理由がない。
ｃ 被告は，本件発明１及び本件訂正発明１は，プリンタのキャリッジ
上に，複数のインクタンクが各色１個ずつ，すべて装着された構成を
必須とするものであり，インクタンクだけでなく，プリンタをも必須
， ，
の構成要件とするものであるから インクタンク単体の発明ではなく
インクタンクを搭載したプリンタの発明というべきであり，被告製品
しかしながら，本件訂正前の請求項１及び本件訂正後の請求項１の
記載によれば，本件発明１及び本件訂正発明１は，組み合わせる装置
（本件では，インクタンクを装着するプリンタ本体 ）の構成を構成
。
要件とすることにより，組み合わされる装置（本件では，インクタン
ク ）の構成を特定するものであるということができるから，プリン
。
タ側の構成に係る構成要件（構成要件１Ａ１〜１Ａ４，同１Ａ１ 〜
ることが認められる。
したがって，前記のとおり，被告製品２が本件発明１の構成要件及
び本件訂正発明１の構成要件をいずれも充足するものである以上，被
告製品２は，単体で本件特許権１を侵害するものであると認められ，
被告の主張は理由がない。
( ) 争点３（本件特許は，特許無効審判により無効にされるべきものか）に
ついて
被告は，前記３( )ないし( )の［被告の主張］のとおり，本件発明は進歩
性を欠く（争点３−１ ，本件発明の特許請求の範囲の記載は特許法３６条
）
−２，３−３ ，本件明細書の発明の詳細な説明の記載は特許法３６条４項
）
は特許無効審判により無効にされるべきものであると主張する。
しかしながら，本件特許については，その無効審判事件において本件訂正
の請求がされており，同訂正はいまだ確定していない状況にある。このよう
な場合において，特許法１０４条の３第１項所定の「当該特許が無効審判に
より無効にされるべきものと認められるとき」とは，当該特許についての訂
正審判請求又は訂正請求に係る訂正が将来認められ，訂正の効力が確定した
ときにおいても，当該特許が無効審判により無効とされるべきものと認めら
れるか否かによって判断すべきものと解するのが相当である。
したがって，原告は，被告が，訂正前の特許請求の範囲の請求項について
無効理由があると主張するのに対し，①当該請求項について訂正審判請求又
は訂正請求をしたこと，②当該訂正が特許法１２６条又は１３４条の２所定
の訂正要件を充たすこと，③当該訂正により，当該請求項について無効の抗
弁で主張された無効理由が解消すること，④被告製品が訂正後の請求項の技
術的範囲に属すること，を主張立証することができ，被告は，これに対し，
⑤訂正後の請求項に係る特許につき無効事由があることを主張立証すること
ができるというべきである。
本件においても，原告及び被告は本件訂正に関し，同趣旨の主張をしてお
り，前記のとおり，原告が本件訂正請求をしていること（上記①）及び被告
製品２が本件訂正後の請求項１の技術的範囲に属すること（本件訂正発明１
の構成要件を充足すること。上記④）については，これを認めることができ
る。
そこで，以下において，上記②，③及び⑤の点について判断する。
ア 争点３−５−１（本件訂正は，特許法１３４条の２の訂正要件を満たす
か）について
(ア) 本件訂正により，本件訂正前の請求項１は，別紙１の「請求項１」
「訂正後」欄記載のとおり訂正請求がされている。
そこで，上記訂正が特許法１３４条の２の訂正要件を充たすか否かに
ついて検討するに 次のとおり 本件訂正は 特許請求の範囲の減縮 特
， ， ， （
許法１３４条の２第１項１号）ないし明りょうでない記載の釈明（同項
同法１２６条３項及び４項の規定に適合するものであるから，適法な訂
正であると認められる（なお，以下の説示中においては，本件訂正請求
に係る訂正部分を下線で示すものとする 。
。
）
ａ 構成要件１Ａ１ 及び１Ａ６ について
構成要件１Ａ１ は，構成要件１Ａ１の「液体収納容器が搭載可能
であって」を 「液体インク収納容器を搭載して移動するキャリッジ
，
と」に変更するものであり，構成要件１Ａ６ は，構成要件１Ａ５の
「着脱可能な液体収納容器」を 「前記キャリッジに対して着脱可能
，
な液体インク収納容器」に変更するものである。
， 「 」 ，
「 」
上記変更は 訂正前の 液体収納容器 を 液体インク収納容器
（液体インクを収納する容器）に限定した上，同容器を，キャリッジ
を備えた記録装置の該キャリッジに対して着脱可能な容器に限定する
ものであるから，特許請求の範囲の減縮を目的とするものであると認
められる（なお，構成要件１Ａ２ 以下においても，訂正前の請求項
り，かかる訂正が，いずれも特許請求の範囲の減縮を目的とするもの
であると認められることについては，構成要件１Ａ１ の場合と同じ
である 。
。
）
また，上記訂正の内容は，本件明細書の段落【００２２】及び【０
）
訂正は，明細書に記載した事項の範囲内において行われたもの（特許
法１３４条の２第５項，同法１２６条３項）であると認められる。
ｂ 構成要件１Ａ２ について
構成要件１Ａ２ は，構成要件１Ａ２の「該液体収納容器に備えら
れる接点と電気的に結合可能な装置側接点」を 「該液体インク収納
，
容器に備えられる接点と電気的に接続可能な装置側接点」に変更する
ものである。
上記変更は，本件訂正前の請求項１において，構成要件１Ａ２及び
関係を表現したものであるにもかかわらず，構成要件１Ａ２では「結
」 ， 「 」 ，
合 と表現され 構成要件１Ｂでは 接続 と表現されているために
表現が混在していたものを 「接続」という表現に統一して明確にし
，
たものであるから，明りょうでない記載の釈明を目的とするものであ
ると認められる。
また，インクタンクに備えられる接点と装置側接点とが接触する関
係を「接続」と表現することについては，本件明細書の段落【００３
】
， ）
明細書に記載した事項の範囲内において行われたものであると認めら
れる。
ｃ 構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ について
構成要件１Ａ３ は，構成要件１Ａ３の「該液体収納容器からの光
を受光する受光手段」を 「前記キャリッジの移動により対向する前
，
記液体インク収納容器が入れ替わるように配置され前記液体インク収
納容器の発光部からの光を受光する位置検出用の受光手段を一つ備
え，該受光手段で該光を受光することによって前記液体インク収納容
器の搭載位置を検出する液体インク収納容器位置検出手段」に変更す
るものであり，構成要件１Ａ５ は，訂正前の請求項１に 「前記キ
，
ャリッジの位置に応じて特定されたインク色の前記液体インク収納容
器の前記発光部を光らせ，その光の受光結果に基づき前記液体インク
収納容器位置検出手段は前記液体インク収納容器の搭載位置を検出す
る」との構成を付加するものである。
上記変更は，発明の対象となる液体インク収納容器を，上記の構成
を有する記録装置に着脱可能な容器に限定するものであるから，特許
請求の範囲の減縮を目的とするものであると認められる。
また，上記訂正の内容が本件明細書の段落【００１９】及び【０１
ついては，前記( )イ(ア)ｃのとおりであるから，同訂正は，明細書
に記載した事項の範囲内において行われたものであると認められる。
ｄ 構成要件１Ａ４ について
構成要件１Ａ４ は，構成要件１Ａ４の「搭載される液体収納容器
それぞれの前記接点と結合する前記装置側接点に対して共通に電気的
接続する配線を有した電気回路とを有する」を 「搭載される液体イ
，
ンク収納容器それぞれの前記接点と接続する前記装置側接点に対して
共通に電気的接続し色情報に係る信号を発生するための配線を有した
電気回路とを有し」に変更するものである。
上記変更は，発明の対象となる液体インク収納容器を，色情報に係
る信号を発生する電気回路を備えた記録装置に着脱可能な容器に限定
するものであるから，特許請求の範囲の減縮を目的とするものである
と認められる（なお，構成要件１Ａ４の「結合」を「接続」に変更す
ることが，明りょうでない記載の釈明を目的とするものであると認め
られることについては，上記ｂと同じである 。
。
）
また 上記訂正の内容は 本件明細書の段落 ００８８ ないし ０
， ， 【 】 【
）
載した事項の範囲内において行われたものであると認められる。
ｅ 構成要件１Ｃ 及び１Ｅ について
構成要件１Ｃ は，構成要件１Ｃの「少なくとも液体収納容器の個
体情報を保持可能な情報保持部」を 「少なくとも液体インク収納容
，
器のインク色を示す色情報を保持可能な情報保持部」に変更するもの
であり，構成要件１Ｅ は，構成要件１Ｅの「前記接点から入力され
る個体情報に係る信号と，前記情報保持部の保持する個体情報とに応
じて前記発光部の発光を制御する制御部」を 「前記接点から入力さ
，
れる前記色情報に係る信号と，前記情報保持部の保持する前記色情報
とに応じて前記発光部の発光を制御する制御部」に変更するものであ
る。
上記各変更は，訂正前の「液体収納容器の個体情報」ないし「個体
情報 を 液体インク収納容器のインク色を示す色情報 ないし 色
」 ，
「 」 「
情報」に限定するものであるから，特許請求の範囲の減縮を目的とす
るものであると認められる。
また，上記訂正の内容は，本件明細書の段落【００８３】などに記
載されているから（甲２ ，同訂正は，明細書に記載した事項の範囲
）
内において行われたものであると認められる。
ｆ 構成要件１Ｄ について
構成要件１Ｄ は，構成要件１Ｄの「発光部」を 「前記受光手段
，
に投光するための光を発光する前記発光部」に変更するものである。
上記変更は，訂正前の「発光部」を 「 記録装置の）受光手段に
， （
投光するための光を発光する発光部」に限定するものであるから，特
許請求の範囲の減縮を目的とするものであると認められる。
また，上記訂正の内容は，本件明細書の段落【００３６ 【００
】
，
】
， 】
，
などに記載されているから（甲２ ，同訂正は，明細書に記載した事
）
項の範囲内において行われたものであると認められる。
(イ) これに対し，被告は，次のとおり，本件訂正は特許法１３４条の２
所定の訂正要件を充たすものではなく，違法であると主張する。
ａ 構成要件１Ａ２ 及び１Ａ４ について
被告は 「結合」とは，コンセントやプラグ，コネクタなどのよう
，
に，接点同士が物理的に一体となる態様を表すのに対し 「接続」と
，
は 「つなぐこと。また，つながること 」を意味し 「一つになる」
， 。 ，
ことまで意味するものではないから 構成要件１Ａ２及び１Ａ４の 結
， 「
合」を，それぞれ同１Ａ２ 及び１Ａ４ の「接続」に変更すること
は，特許請求の範囲を拡張するものであり，かかる訂正は，特許法１
張する。
しかしながら，上記訂正が明りょうでない記載の釈明を目的とする
ものであり，明細書に記載した事項の範囲内において行われたもので
あると認められることについては，前記(ア)ｂ，ｄのとおりである。
また，本件明細書における，インクタンクに設けられた接点と，プリ
ンタのホルダに設けられた接点との関係について記載した部分（段落
【 】
，
【 】 【 】
，
【 】
，
【 】
，
図２０〜２４など）をみれば，本件訂正前の請求項１における「液体
インク収納容器に備えられる接点」と「装置側接点」との「電気的」
な「結合」ないし「接続」とは，接点同士の接触により電気信号のや
り取りが可能な状態となることを意味するものであり，被告の主張す
るような，接点同士が物理的に一体となる態様を意味するものではな
いことは，明らかである。
したがって，被告の主張は理由がない。
ｂ 構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ について
被告は 本件訂正により 構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ に前記(ア)
， ，
ｃの構成が付加されたことにつき，① これは，記録装置に関する訂
正であるから，本件発明１及び本件訂正発明１の対象であるインクタ
ンクにかかる発明の構成を減縮するものではない，② 訂正により新
たな構成を付加する場合，同構成が周知の技術手段でない限り 「実
，
質上特許請求の範囲を拡張し，又は変更するもの （特許法１３４条
」
の２第５項，１２６条４項）に該当するにもかかわらず，原告は，上
記構成が本件特許出願当時の周知技術であることを主張立証しない，
③ 上記訂正は，発光部と受光手段のみで位置検出をするという，本
件訂正前の請求項にない新たな効果を発するものであるから，実質的
に特許請求の範囲を変更するものであり，特許法１３４条の２第５項
で準用する１２６条４項に違反するものであって許されない，と主張
する。
しかしながら，上記①の点については，上記本件発明１及び本件訂
正発明１では，プリンタ側の構成に係る構成要件も，発明の対象であ
るインクタンクの構成を特定するために必要なものであることについ
ては，前記( )イ(カ)ｃのとおりであり，構成要件１Ａ３ 及び１Ａ
であると認められるから，被告の主張は理由がない。
また，前記( )のとおり，本件訂正前の請求項１に係る発明の技術
，
「 ，
的課題は インクタンクの形状をインクタンクごとに異ならせたり
インクタンクとプリンタとをつなぐ信号線を個別の配線としたりする
ことによる，製造効率の悪化やコスト増を招かない方法により，イン
クタンクの誤装着を防止すること」であり 「本件光照合処理により
，
インクタンクが正しい位置に搭載されているか否かを検出すること」
により，上記課題を解決しようとするものであって，そのための構成
が同請求項に規定した液体収納容器の構成であると認められるのであ
り，構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ により付加された構成は，本件訂
正前の請求項１における「発光部 「受光手段」及び「発光部の発
」
，
光を制御する制御部」により実現される内容をより具体的に規定した
ものであって，新たな技術的事項を導入するものではないと認められ
る。そして，本件明細書に接した第三者であれば，同明細書に記載さ
れた上記の内容から，上記のような訂正が可能であることを予測する
ことが可能であって，上記訂正が第三者の利益を損なうものともいえ
ない。
したがって，構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ に係る訂正は，実質上
特許請求の範囲を拡張，変更するものであるとはいえないから，上記
②及び③に係る被告の主張は，理由がない。
ｃ 構成要件１Ｄ について
被告は，本件明細書には 「投光するための光を発光する」という
，
記載はなく，発光部の発光の形態として本件明細書に記載されている
のは，受光手段に当たる第１受光部と対向する位置にあるインクタン
クの発光部が第１受光部に対して直接光を照射する構成のみである
（図２９，３０参照）にもかかわらず，構成要件１Ｄの「発光部」を
「投光するための光を発光する発光部」に訂正することは，本件訂正
前の本件明細書に記載のない新規事項の追加に当たるものであり，特
許法１３４条の２第５項で準用する１２６条３項に違反すると主張す
る。
しかしながら，本件明細書に 「投光するための光を発光する発光
，
部」に相当する構成が開示されていることについては，段落【００３
】
， 】
， 】
，
び図３(ａ)などの記載から明らかであり，かかる訂正が特許請求の範
囲を実質上変更するものとは到底認められない。
したがって，被告の主張は理由がない。
イ 争点３−５−２（本件訂正発明は，進歩性を欠くか）について
【無効理由１ について】
被告は，本件訂正発明１は，乙５５公報記載の発明及び乙１８公報記載
の発明に基づいて，又は，乙５５公報記載の発明及び周知技術等に基づい
て，当業者が容易に発明をすることができたものであると主張する。
(ア) 乙５５公報の記載
乙５５公報には，以下の記載が存在する（乙５５ 。
）
ａ 請求の範囲
（第１項）
印刷装置に装着されると共に識別情報を格納する記憶装置を有する
印刷記録材容器を識別する識別装置であって，前記記憶装置に格納さ
れている識別情報を利用して，前記装着された印刷記録材容器が装着
されるべき正しい印刷記録材容器であるか否かを判定する判定手段と
を備える印刷記録材容器の識別装置 （４５頁２行〜６行）
。
（第２項）
請求の範囲第１項に記載の印刷記録材容器の識別装置はさらに，前
記判定手段によって，前記装着された印刷記録材容器が装着されるべ
き正しい印刷記録材容器でないと判定された場合には，誤った印刷記
録材容器が装着された旨を報知する報知手段を備える印刷記録材容器
の識別装置 （４５頁８行〜１１行）
。
（第４項）
請求の範囲第１項ないし請求の範囲第３項のいずれかに記載の印刷
記録材容器の識別装置において，前記印刷装置には複数の印刷記録材
容器が既定の装着位置にそれぞれ装着されており，前記判定手段は，
前記各装着位置に装着されるべき印刷記録材容器と前記装着位置とを
関連付ける装着位置情報を有し，前記装着された印刷記録材容器に装
着されている記憶装置の識別情報と前記装着位置情報とに基づいて，
前記装着された印刷記録材容器が装着されるべき正しい印刷記録材容
器であるか否かを判定することを特徴とする印刷記録材容器の識別装
置 （４５頁１９行〜４６頁１行）
。
（第１６項）
収容されている印刷記録材の種類に対応した識別情報を格納する記
憶装置を有する複数の印刷記録材容器が装着される印刷装置における
印刷記録材容器の交換制御装置であって，印刷記録材の交換要求を検
出する交換要求検出手段と，前記交換の要求された印刷記録材を内包
する印刷記録材容器を交換位置まで移動させる印刷記録材容器移動手
段と，前記交換位置に移動された前記印刷記録材容器の取り外しを検
出すると共に，取り外しに続く印刷記録材容器の装着を検出する脱着
検出手段と，前記識別情報を利用して，前記装着された印刷記録材容
器が交換の要求された印刷記録材を内包する正しい印刷記録材容器で
あるか否かを判定する判定手段とを備える印刷記録材容器の交換制御
装置 （４９頁２６行〜５０頁１０行）
。
ｂ 技術分野
本発明は，印刷装置における印刷記録材容器の識別技術に関し，さ
らに詳細には印刷記録材容器交換に際して正しい印刷記録材容器が装
着されたか否かを識別する技術に関する （１頁５行〜７行）
。
ｃ 発明の背景
複数色のインクカートリッジ（印刷記録材容器）を備えるカラープ
リンタにおいて，インクカートリッジの交換時におけるインクカート
リッジの誤装着，すなわち，交換されるべきインク色とは異なるイン
クカートリッジの装着，を防止するための技術が提案されている。例
えば，インク色毎にインクカートリッジの外形形状を変更し，誤った
インクカートリッジが物理的に装着できないようにする技術が知られ
ている。また，同一の外形形状を有するインクカートリッジを用いる
場合には，一個のインクカートリッジのみが脱着可能な開口部を有す
るカバーをプリンタ上に設け，交換されるべきインクカートリッジを
開口部まで移動させて，交換されるべきインクカートリッジのみの脱
着を許容する技術が知られている。しかしながら，インク色毎に異な
る外形形状を有するインクカートリッジを用いる場合には，インクカ
ートリッジを再利用する際にインク色毎にしかインクカートリッジを
， 。
再利用することができず リサイクル効率が悪いという問題があった
また，インクカートリッジの誤装着は防止できても交換を要しないイ
ンクカートリッジを誤まって取り外してしまうという問題は防止する
ことができなかった。さらに，インク色毎にインクカートリッジ用の
異なる金型を作成しなければならず，コスト高になるという問題があ
。 ，
った インクカートリッジを所定の交換位置まで移動させる技術では
交換されるべきでないインクカートリッジの誤った取り外しは防止で
きても，装着されたインクカートリッジが正しいインクカートリッジ
であるか否かまでは検出することはできず，誤装着は防止できないと
いう問題があった （１頁１０行〜２頁４行）
。
ｄ 発明の開示
本発明は，上記問題を解決するためになされたものであり，外形的
な識別形状を用いることなく印刷記録材容器交換時における印刷記録
材容器の誤装着を防止することを目的とする。また，交換されるべき
でない印刷記録材容器の誤った取り外しを防止することを目的とす
る （２頁７行〜１０行）
。
本発明の第３の態様は，印刷記録材の種類に対応する識別情報を格
納する記憶装置を備えると共に前記印刷記録材の種類に応じて印刷装
置上に既定の位置に装着される印刷記録材容器の識別方法を提供す
る。本発明の第３の態様に係る印刷記録材容器の識別方法は，前記印
刷記録材容器の取り外しを検出し，前記取り外された印刷記録材容器
が装着されていた装着位置を記憶し，前記印刷記録材容器の装着を検
出し，前記記憶装置に格納されている識別情報を利用して，前記装着
された印刷記録材容器の印刷記録材の種類を識別し，前記装着された
印刷記録材容器の装着位置と，前記装着された印刷記録材容器の印刷
記録材の種類とに基づいて，正しい印刷記録材容器が装着されたか否
かを判定しても良い。本発明の第３の態様に係る印刷記録材容器の識
別方法によれば，取り外された印刷記録材容器の装着位置と，記憶装
置に格納されている識別情報を利用して，装着された印刷記録材容器
が装着されるべき正しい印刷記録材容器であるか否かを判定するの
で，外形的な識別形状を用いることなく印刷記録材容器交換時におけ
る印刷記録材容器の誤装着を検出することができる。本発明の第３の
態様に係る印刷記録材容器の識別方法において，誤った印刷記録材容
器が装着されたものと判定した場合には，誤った印刷記録材容器の装
着を報知しても良い （６頁１１行〜７頁１行）
。
ｅ 発明を実施するための最良の形態
［第１実施例］
図３はカラープリンタ１０の制御回路３０の内部構成を示す説明図
である （１５頁４行〜５行）
。
制御回路３０は，パーソナルコンピュータＰＣから受信した制御信
号に従ってプリンタ１０の各部の動作を制御する （１６頁１９行〜
。
制御回路３０の内部構成について，図３を参照して説明する。制御
回路３０には，ＣＰＵ３１，ＰＲＯＭ３２，ＲＡＭ３３，インクカー
トリッジＣＡ１〜ＣＡ４に備えられた記憶装置，紙送りモータ１０５
やキャリッジモータ１０３等とデータのやり取りを行う周辺機器入出
力部（ＰＩＯ）３４，タイマ３５，駆動バッファ３６等が設けられて
いる。駆動バッファ３６は，インク吐出用ヘッドＰＮ１〜ＰＮ４にド
ットのオン・オフ信号を供給するバッファとして使用される （１７
。
頁２行〜７行）
制御回路３０は，インクカートリッジＣＡの交換時には，取り外さ
れたインクカートリッジと新たに装着されたインクカートリッジＣＡ
とが同一のインク種を内包するインクカートリッジであるか否かを識
別する （中略）制御回路３０によって実行される詳細なインクカー
。
トリッジの識別処理の流れについては，以下に説明する （１７頁１
。
各記憶装置２０，２１，２２，２３は，図５に示すようにインクジ
ェットプリンタ用の４色のインクカートリッジＣＡ１，ＣＡ２，ＣＡ
， 。
（ ）
各記憶装置２０，２１，２２，２３のデータ信号端子ＤＴ，クロッ
ク信号端子ＣＴ，リセット信号端子ＲＴは，データバスＤＢ，クロッ
クバスＣＢ，リセットバスＲＢを介してそれぞれ接続されている（図
）
。 ，
クロックバスＣＢ，リセットバスＲＢとは，データ信号線ＤＬ，クロ
ック信号線ＣＬ，リセット信号線ＲＬを介して接続されている （１
。
記憶装置２０は，メモリアレイ２０１，アドレスカウンタ２０２，
ＩＤコンパレータ２０３，オペレーションコードデコーダ２０４，Ｉ
／Ｏコントローラ２０５および工場設定ユニット２０６を備えてい
る （２０頁１７行〜１９行）
。
ＩＤコンパレータ２０３は，クロック信号端子ＣＴ，データ信号端
子ＤＴ，リセット信号端子ＲＴと接続されており，データ信号端子Ｄ
Ｔを介して入力されたデータ列に含まれる識別データとメモリアレイ
（中略）ＩＤコンパレータ２０３は，両識別データが一致する場合に
は，アクセス許可信号ＥＮをオペレーションコードデコーダ２０４に
送出する （２１頁１３行〜２４行）
。
オペレーションコードデコーダ２０４は，アクセス許可信号ＥＮが
入力されると，取得した書き込み／読み出しコマンドを解析してＩ／
Ｏコントローラ２０５に対して書き込み処理要求または読み出し処理
要求を送出する （２２頁３行〜６行）
。
Ｉ／Ｏコントローラ２０５は，データ信号端子ＤＴ，メモリアレイ
の要求に従ってメモリアレイ２０１に対するデータ転送方向ならびに
データ信号端子ＤＴに対する（データ信号端子ＤＴと接続されている
信号線の）データ転送方向を切り換え制御する （２２頁９行〜１３
。
行）
パーソナルコンピュータＰＣは，既述のようにカートリッジアウト
信号ＣＯＯに基づいてインクカートリッジＣＡ１が装着されるまで待
機し（ステップＳ２２０：Ｎｏ ，インクカートリッジＣＡ１が装着
）
されると（ステップＳ２２０：Ｙｅｓ ，インクカートリッジＣＡ１
）
の記憶装置２０が保有する識別データに対応する識別データをデータ
バスＤＢ上に送信する（ステップＳ２３０ 。パーソナルコンピュー
）
タＰＣは送信した識別データに対して応答があるか否かを判定する
（ステップＳ２４０ 。すなわち，装着されるべきインクカートリッ
）
ジＣＡ１が装着されている場合には，送信された識別データに対応す
る識別データを保有する記憶装置２０が応答し，誤ったインクカート
リッジＣＡが装着されている場合には，いずれの記憶装置も記憶装置
ナルコンピュータＰＣは，応答がない場合には（ステップＳ２４０：
Ｎｏ ，誤ったインクカートリッジＣＡが装着されている旨を報知し
）
（ステップＳ２５０ ，ステップＳ２２０に戻り，再度，正しいイン
）
クカートリッジＣＡの装着を検出する。誤ったインクカートリッジＣ
Ａの装着の報知は，例えば，操作パネル１３上配置されているランプ
ＬＭを点滅させても良い （２６頁２１行〜２７頁１０行）
。
［第３実施例］
第３実施例に係るインクカートリッジの識別処理は，交換用開口部
プリンタに適している。なお，第３実施例に係るインクカートリッジ
の識別処理は，交換用開口部１４および交換対象となるインクカート
リッジＣＡの移動を必要としないものの，第１実施例に係るインクカ
ートリッジの識別装置に対して適用可能であるから，以下の説明では
第１実施例に係るインクカートリッジの識別装置において用いた符号
と同一の符合を用いるものとする （３１頁５行〜１１行）
。
第３実施例に係るインクカートリッジの識別処理は，インクカート
リッジＣＡ１〜ＣＡ４の初期装着終了後，インクカートリッジＣＡが
空になったとき等に実行される （３１頁１４行〜１６行）
。
パーソナルコンピュータＰＣは，インク交換要求が発生したと判定
した場合には（ステップＳ４００：Ｙｅｓ ，インクカートリッジ特
）
定処理を実行する（ステップＳ４１０ 。本実施例では，ユーザによ
）
って任意のインクカートリッジＣＡが脱着され得るので，取り外され
たインクカートリッジＣＡが，交換を要求されたインクカートリッジ
ＣＡと同一であるか否かを特定するためのインクカートリッジ特定処
理が必要となる （３１頁２５行〜３２頁４行）
。
パーソナルコンピュータＰＣは，先ず，交換を要求されたインクカ
ートリッジＣＡを特定する（ステップＳ４１００ （中略）以下の
）
。
説明では，説明の便宜上，インクカートリッジＣＡ１の交換要求が発
生したものとする。
パーソナルコンピュータＰＣは，カートリッジアウト信号ＣＯＯの
入力値ＣＯが１となるまで，すなわち，インクカートリッジＣＡが取
（ ）
。 ，
り外されるまで待機する ステップＳ４１１０：Ｎｏ かかる場合
パーソナルコンピュータＰＣは，どのインクカートリッジＣＡが取り
外されたかまでは特定することはできず，いずれかのインクカートリ
ッジＣＡの取り外しを待機することとなる。パーソナルコンピュータ
ＰＣは，カートリッジアウト信号ＣＯＯの入力値ＣＯ＝１を検出する
と（ステップＳ４１１０：Ｙｅｓ ，先に特定したインクカートリッ
）
ジＣＡ１に対応する識別データをデータバスＤＢ上に送出する（ステ
ップＳ４１２０ 。パーソナルコンピュータＰＣは，データバスＤＢ
）
上に送出した識別データに対して応答があるか否かを判定する（ステ
ップＳ４１３０ 。既述のように各インクカートリッジＣＡ１〜ＣＡ
）
別データを受信しない限り応答しないので，識別データをデータバス
ＤＢ上に送出することによって交換を要求されたインクカートリッジ
ＣＡ１が正しく取り外されたか否かを検出することができる。パーソ
ナルコンピュータＰＣは，インクカートリッジＣＡ１に備えられてい
る記憶装置２０からの応答を検出しない場合には（ステップＳ４１３
）
り外されたものと判定し，図１６の処理ルーチンにリターンする。す
なわち，以上の処理により，交換要求されたインクカートリッジＣＡ
ッジＣＡであることが識別される。そして，次に，図１５に示す処理
ルーチンにて，装着されたインクカートリッジＣＡがインクカートリ
ッジＣＡ１と同種のインクカートリッジＣＡであるか否かを判定す
る。
一方，パーソナルコンピュータＰＣは，インクカートリッジＣＡ１
に備えられている記憶装置２０からの応答を検出した場合には（ステ
ップＳ４１３０：Ｙｅｓ ，全ての記憶装置２０〜２３が保有する識
）
別データに対応する識別データを順次，データバスＤＢ上に送出する
（ステップＳ４１４０ 。かかる場合には，交換を要求されたインク
）
カートリッジＣＡ１以外のインクカートリッジＣＡが取り外されてお
り，いずれのインクカートリッジＣＡが取り外されたかを特定する必
要があるからである。パーソナルコンピュータＰＣは，データバスＤ
Ｂ上に順次，送出した識別データのうち，応答のなかった識別データ
に対応する記憶装置を備えるインクカートリッジＣＡを特定すると共
に，実際に取り外されたインクカートリッジＣＡの情報として図示し
ないＲＡＭ上に一時的に格納する（ステップＳ４１５０ 。パーソナ
）
ルコンピュータＰＣは，誤ったインクカートリッジＣＡが取り外され
た旨を報知し（ステップＳ４１６０ ，図１６に示す処理ルーチンに
）
リターンする。以上の処理によって，交換要求のあったインクカート
リッジＣＡ１に代わって実際に取り外されたインクカートリッジＣＡ
を特定（識別）することができる。このインクカートリッジ特定処理
を実行することによって，取り外されたインクカートリッジＣＡと装
着されたインクカートリッジＣＡとが同一種のインクカートリッジＣ
。
（ ）
Ａであるか否かを判定することができる ３２頁６行〜３４頁３行
パーソナルコンピュータＰＣは，新たなインクカートリッジＣＡの
装着を検出するまで すなわち ＣＯ＝０を検出するまで待機する ス
， ， （
テップＳ４２０：Ｎｏ 。パーソナルコンピュータＰＣは，ＣＯ＝０
）
を検出すると（ステップＳ４２０：Ｙｅｓ ，インクカートリッジ特
）
定処理において特定したインクカートリッジＣＡに対応する識別デー
タをデータバスＤＢ上に送信する（ステップＳ４３０ 。パーソナル
）
コンピュータＰＣは，特定したインクカートリッジＣＡ（あるいは，
インクカートリッジＣＡ１）に備えられている記憶装置（あるいは，
記憶装置２０）からの応答を検出した場合には（ステップＳ４４０：
Ｙｅｓ ，新たなインクカートリッジＣＡが正しく装着されたものと
）
判断し，本処理ルーチンを終了する。一方，パーソナルコンピュータ
ＰＣは，特定したインクカートリッジＣＡに備えられている記憶装置
からの応答を検出しなかった場合には（ステップＳ４４０：Ｎｏ ，
）
先に取り外されたインクカートリッジＣＡと同種のインクカートリッ
ジＣＡが装着されなかったものと判断し，誤ったインクカートリッジ
ＣＡが装着された旨を報知し（ステップＳ４５０ ，正しいインクカ
）
ートリッジＣＡの装着を再度，試みる（ステップＳ４１０〜ステップ
Ｓ４４０ 。なお，誤ったインクカートリッジＣＡの報知は，第１実
）
施例において説明した形態に準じて実行される （３４頁８行〜２５
。
行）
［その他の実施例］
図２１に示す実施例では，搭載されているインクカートリッジＣＡ
に対応する数だけキャリッジ１０１上にＬＥＤ１８が備えられてい
る。インクカートリッジＣＡの交換時には，制御回路３０は，キャリ
ッジ１０１をインク交換位置１９まで移動させた後，交換の対象とな
るインクカートリッジＣＡに対応するＬＥＤ１８を点灯または点滅さ
せて，交換対象となるインクカートリッジＣＡをユーザに指し示す。
（４１頁１７行〜２２行）
上記実施例では，パーソナルコンピュータＰＣによってインクカー
トリッジＣＡの識別処理が実行されているが，これら一連の処理をカ
ラープリンタ２０の制御回路３０によって実行してもよい。かかる場
合には，インクカートリッジＣＡの識別処理をカラープリンタ２０単
独で実行することができる （４３頁１行〜４行）
。
(イ) 乙５５公報記載の発明
以上の記載から，乙５５公報には 「複数のインクカートリッジ（印
，
刷用記録材容器）を搭載して移動するキャリッジと，該インクカートリ
ッジに備えられるデータ信号端子と電気的に接続可能なプリンタ側端子
と，各インクカートリッジに対応して設けられ，交換対象となるインク
カートリッジを点灯して示すキャリッジ上のＬＥＤと，搭載されるイン
クカートリッジそれぞれの前記端子と接続され，インクカートリッジを
識別するための識別データを送出するためのデータバスとを有し，交換
対象となるインクカートリッジに対応するキャリッジ上のＬＥＤを点灯
させ，その点灯結果に基づいて交換対象となるインクカートリッジを報
知するカラープリンタのキャリッジに対して着脱可能なインクカートリ
ッジであって，前記データバスに接続可能な前記データ信号端子と，イ
ンクカートリッジの識別データを格納するメモリアレイと，前記データ
信号端子から入力される識別データと，前記メモリアレイに格納されて
いる識別データとに応じて応答するＩＤコンパレータと，を有するイン
クカートリッジ の発明が開示されているものと認められる 以下 乙
。
」 （ 「
。
）
(ウ) 本件訂正発明１と乙５５発明との対比
ａ 乙５５発明の「インクカートリッジ」及び「インクカートリッジに
備えられるデータ信号端子」は，それぞれ，本件訂正発明１の「液体
インク収納容器 （構成要件１Ａ１ 等）及び「液体インク収納容器
」
に備えられる接点 （構成要件１Ａ２ ）に相当するものと認められ
」
る。また，乙５５公報には，本件訂正発明１の「液体インク収納容器
に備えられる接点と電気的に接続可能な装置側接点 （構成要件１Ａ
」
，
リッジに備えられるデータ信号端子」がキャリッジに設けられたデー
タバスに接続されていることから，キャリッジ側に対応する端子（接
点）が設けられていることは当業者にとって自明であるから，乙５５
発明は 「液体インク収納容器に備えられる接点と電気的に接続可能
，
」 「 」
な装置側接点 及び 前記装置側接点と電気的に接続可能な前記接点
（構成要件１Ｂ ）を備えていると認められる。
乙５５発明の「データバス」は，各インクカートリッジのデータ信
号端子と接続し，バス接続，すなわち，共通な電気的接続となってお
り，インクカートリッジ（の色）を識別するための識別データを送信
するための配線を有した電気回路であると認められる。したがって，
乙５５発明は，構成要件１Ａ４ の「搭載される液体インク収納容器
それぞれの前記接点と接続する前記装置側接点に対して共通に電気的
接続し色情報に係る信号を発生するための配線を有した電気回路」を
備えていると認められる。
乙５５発明の「識別データ」は，インク色を示すものであるから，
乙５５発明の「インクカートリッジの識別データを格納するメモリア
レイ」は，構成要件１Ｃ の「液体インク収納容器のインク色を示す
色情報を保持可能な情報保持部」に相当するものと認められる。
したがって，本件訂正発明１と乙５５発明は，構成要件１Ａ１ ，
構成を備える点で一致し，以下の点で相違すると認められる。
(ａ) 相違点１
記録装置に関して，本件訂正発明１は，構成要件１Ａ３ （前記
キャリッジの移動により対向する前記液体インク収納容器が入れ替
わるように配置され前記液体インク収納容器の発光部からの光を受
光する位置検出用の受光手段を一つ備え，該受光手段で該光を受光
することによって前記液体インク収納容器の搭載位置を検出する液
体インク収納容器位置検出手段）及び同１Ａ５ （前記キャリッジ
の位置に応じて特定されたインク色の前記液体インク収納容器の前
記発光部を光らせ，その光の受光結果に基づき前記液体インク収納
容器位置検出手段は前記液体インク収納容器の搭載位置を検出する
記録装置）に相当する構成，すなわち，本件光照合処理に用いられ
る受光部等の液体インク収納容器の位置検出手段を有するのに対
し，乙５５発明はこれを有しない点。
(ｂ) 相違点２
液体インク収納容器に関して，本件訂正発明１の液体インク収納
容器に「受光手段に投光するための光を発光する発光部」が備えら
れている（構成要件１Ｄ ）のに対し，乙５５発明のインクカート
， ，
リッジには発光部が備えられておらず プリンタ側のキャリッジに
交換対象となるインクカートリッジを報知するための発光部が備え
られている点。また，本件訂正発明１では，インクタンク内に，前
記接点から入力される前記色情報に係る信号と，前記情報保持部の
保持する前記色情報とに応じて前記発光部の発光を制御する制御部
を備える（構成要件１Ｅ ）のに対し，乙５５発明では，インクカ
ートリッジ内の記憶装置（制御部）は，プリンタとの接点から入力
される色情報（識別情報）に係る信号と，メモリアレイの保持する
前記色情報とが一致した場合に，応答信号をプリンタ側の制御回路
に対して送り返す動作を制御するものの，上記記憶装置（制御部）
においてプリンタ側のＬＥＤ（発光部）を発光させるものではない
点。
ｂ これに対し，被告は，液体収納容器と記録装置とが電気的に接続さ
れている以上，制御の対象となっている発光部を個々の液体収納容器
に設けるか，それとも，個々の液体収納容器に対応し，しかも極めて
隣接した位置にある記録装置側のキャリッジ箇所に設けるかは，単な
る設計上の違いにすぎず，実質的な相違点とはならないから，乙５５
公報には，構成要件１Ａ５ のうち「前記キャリッジの位置に応じて
特定されたインク色の前記液体インク収納容器の前記発光部を光ら
せ」に対応する構成並びに構成要件１Ｄ 及び１Ｅ に対応する構成
も開示されていると主張する。
しかしながら，乙５５公報の記載は前記(ア)のとおりであり，同公
報中には，インクカートリッジ上に発光部を設ける構成に係る記載な
いし同構成を示唆する記載は存在しない また 構成要件１Ｄ の 発
。 ， 「
光部」とは，単に光を発すれば足りるものではなく 「前記受光手段
，
に投光するための光を発光する」ものである必要があり，本件訂正発
明１では，インクタンクの本来装着されるべき位置が，プリンタに設
けた受光手段に対向する位置に来た時に，当該インクタンクに設けた
発光部を発光させ，その光を上記受光手段が受光することによって，
本件光照合処理を実現するものであるから，同発明において，発光の
目的は重要な技術的意義を有するものと認められる。これに対し，乙
なるインクカートリッジを（ユーザーに）報知するためのものである
から，本件訂正発明１における発光部とは，発光の目的を異にする。
これらの点からみると，乙５５発明における発光部と本件訂正発明
違点が実質的な相違点ではないとする被告の主張は理由がない。
(エ) 本件訂正発明１の容易想到性の有無（その１）
被告は，上記相違点１及び２に相当する構成は，いずれも乙１８公報
に開示されており，乙１８公報記載の発明と乙５５公報記載の発明とは
技術分野及び発明の課題について共通性を有することから，乙１８公報
記載の発明を乙５５公報記載の発明に適用することは当業者にとって容
易であったものであり，両発明を組み合わせることによって，当業者は
本件訂正発明１に容易に想到することができたと主張する。
ａ 乙１８公報の記載
乙１８公報には，以下の記載が存在する（乙１８ 。
）
(ａ) 特許請求の範囲
（請求項１）
外部からのエネルギーを異なる種類のエネルギーに変換するエネ
ルギー変換手段と，該エネルギー変換手段で変換されたエネルギー
により発光する発光手段とを有する立体形半導体素子。
（請求項４）
前記エネルギー変換手段が変換する外部エネルギーは非接触で供
給される，請求項１から３のいずれか１項に記載の立体形半導体素
子。
（請求項５）
前記エネルギー変換手段で変換されたエネルギーは電力である，
請求項１から４のいずれか１項に記載の立体形半導体素子。
（請求項６）
請求項１から５のいずれか１項に記載の立体形半導体素子が少な
くとも１つ配されたインクタンク。
（請求項７）
請求項６に記載のインクタンクが搭載されるインクジェット記録
装置であって，前記インクタンク内に配された前記立体形半導体素
子の発光手段で発光され，前記インクタンク内に収容されたインク
を透過した光を受光する受光手段を備えているインクジェット記録
装置。
（請求項８）
複数の前記インクタンクの各々が，それぞれの前記インクタンク
内に収容されたインクの種類に従って所定の位置に装着されるよう
に構成されており，前記光を受光した前記受光手段によって前記イ
ンクタンクが不適切な位置に装着されたことが検知されたときにユ
ーザーに警告を発する手段を備えている，請求項７に記載のインク
ジェット記録装置。
(ｂ) 発明の詳細な説明
（発明の属する技術分野）
本発明は，外部からエネルギーが供給されると発光する立体形半
導体素子に関する （２頁１欄４５行〜４６行 段落【０００１ ）
。 】
， ，
また本発明は 上記の立体形半導体素子が配されたインクタンク
および該インクタンクが着脱可能に搭載される，ファクシミリ・プ
リンター・複写機等に用いられるインクジェット記録装置に関す
る （同欄４７行〜５０行 段落【０００２ ）
。 】
（従来の技術）
従来，記録ヘッドに設けた複数の噴射ノズルからインクを噴射さ
せながら，記録ヘッドを搭載したキャリッジを印字方向に移動する
ことで，画像をドットパターンで用紙に印字するようにしたインク
ジェット記録装置においては，記録用のインクを収容したインクタ
ンクを設け，そのインクタンクのインクをインク供給路を介して記
録ヘッドに供給するようにしている。そこで，そのインクタンクの
インクの残量を検出するようにしたインク残量検出装置が実用に供
されることについても，種々提案されている （２頁２欄１行〜１
。
】
（発明が解決しようとする課題）
上述した従来公報に代表するような，インクタンク内のインク残
量を検出する構成が知られているが，このような構成ではインクタ
ンク内に検出用の電極を配置する必要がある。また，電極間の導通
状態によりインク残量を検知するため，インク成分に金属イオンを
用いることができない等，使用するインクに制約が生じてしまう。
また，上記の構成ではインク残量しか検知することができず，イン
クタンク内に収容されているインクの種類等のタンク内情報を知る
ことができない （２頁２欄３９行〜４９行 段落【０００６ ）
。 】
さらに，複数のインクを用いて印字するインクジェット記録装置
では，インクを無駄なく使うために，各色ごとの複数のインクタン
クを所定の位置に装着する場合がある。そのようなインクジェット
記録装置では，ユーザーがインクタンクを不適切な位置に装着する
のを防止するために，各色のインクタンクを異なる形状にし，不適
切な位置では装着できないようにすることが一般的である。しかし
ながら，インクの色の数だけインクタンクの形状を異ならせること
で，インクタンクのコストアップに繋がる場合があった。したがっ
て，インクタンクの形状は同じでありつつ，誤装着を防止すること
が可能なインクタンクが望まれている （２頁２欄５０行〜３頁３
。
欄１１行 段落【０００７ ）
】
本発明の目的は，インクタンク内に収容されているインクの種類
等の検出に用いられる立体形半導体素子を提供することにある ３
。
（
頁３欄３９行〜４１行 段落【００１０ ）
】
， ， ，
また 本発明の更なる目的は 上記素子が配されたインクタンク
および該インクタンクが搭載されるインクジェット記録装置を提供
することにある （３頁３欄４２行〜４４行 段落【００１１ ）
。 】
（課題を解決するための手段）
上記目的を達成するため，本発明の立体形半導体素子は，外部か
らのエネルギーを異なる種類のエネルギーに変換するエネルギー変
換手段と，該エネルギー変換手段で変換されたエネルギーにより発
光する発光手段とを有する （３頁３欄４６行〜５０行 段落【０
。
】
， ，
一般に インクジェット記録装置等において用いられるインクは
インク色ごとに光の吸収スペクトルが異なるので，インクを透過し
た光のある波長における強度を検出することによって，その光が透
過したインクの色種類を判別することができる。したがって，立体
形半導体素子で発光した光をインク中に透過させ，その透過光のあ
る波長における強度を検出することにより，そのインクの種類を判
別することが可能になる （３頁４欄１２行〜１９行 段落【００
。
】
さらに，前記エネルギー変換手段が変換する外部エネルギーは非
接触で供給される構成とすることにより，素子の起動のためのエネ
ルギー源をインクタンクに持たせたり，エネルギー供給用の配線を
素子に接続する必要がなく，外部との直接的な配線を施すことが困
難な箇所に使用することができる （３頁４欄３７行〜４２行 段
。
落【００１７ ）
】
また，本発明のインクジェット記録装置は，上記本発明のインク
タンクが搭載されるインクジェット記録装置であって，前記インク
タンク内に配された前記立体形半導体素子の発光手段で発光され，
前記インクタンク内に収容されたインクを透過した光を受光する受
光手段を備えている （４頁５欄２行〜７行 段落【００２０ ）
。 】
さらに，複数の前記インクタンクの各々が，それぞれの前記イン
クタンク内に収容されたインクの種類に従って所定の位置に装着さ
れるように構成されており，前記光を受光した前記受光手段によっ
て前記インクタンクが不適切な位置に装着されたことが検知された
ときにユーザーに警告を発する手段を備えている構成としてもよ
い。これによれば，ユーザはインクタンクを適切な位置に装着し直
すことができる （４頁５欄８行〜１５行 段落【００２１ ）
。 】
（発明の実施の形態）
外部エネルギーの供給方法としては，インクジェット記録装置に
用いられる場合，素子に外部エネルギーとして起電力を供給する手
， ， ， ，
段は 回復ポジション リターンポジション もしくはキャリッジ
記録ヘッド等に設ければ良い （４頁６欄９行〜１３行 段落【０
。
】
本発明の立体形半導体素子を備えたインクタンクを搭載するイン
クジェット記録装置の構成例を図５に概略図で示す。図５に示され
るインクジェット記録装置６００に搭載されたヘッドカートリッジ
その液体吐出ヘッドに供給される液体を保持する図２〜図４に示し
たようなインクタンクとを有するものである。また，該インクタン
ク内に配された立体形半導体素子へ外部エネルギーである起電力を
供給する手段６２２や前記素子から放射された光を受光する手段
（不図示）が記録装置６００内に設置されている （４頁６欄４４
。
行〜５頁７欄４行 段落【００３２ ）
】
ヘッドカートリッジ６０１は，図５に示すように，駆動モータ６
して回転するリードスクリュー６０５の螺旋溝６０６に対して係合
するキャリッジ６０７上に搭載されている。駆動モータ６０２の動
力によってヘッドカートリッジ６０１がキャリッジ６０７ともとに
ガイド６０８に沿って矢印ａおよびｂの方向に往復移動される ５
。
（
頁７欄５行〜１２行 段落【００３３ 。
】
）
図７は，本発明の立体形半導体素子を用いたインクタンクの概略
構成図である。この図で示す立体形半導体素子５２６は，インクタ
ンク５２１内の生インク５２２の液面付近に浮遊しており，インク
タンク５２１外の外部共振回路（不図示）によって電磁誘導による
起電力を誘起させられ，立体形半導体素子５２６の表面に付近に配
設されたフォトダイオードが駆動されることで，光を発する。その
光は，インク５２２を透過し，インクタンク５２１の外部の光セン
サ５５０で受光される （６頁１０欄３６行〜４５行 段落【００
。
】
【図７】
図８に，代表的なインク（イエロー，マゼンタ，シアン，ブラッ
ク）の吸光波長を示す。図８からわかるように，イエロー，マゼン
ダ，シアン，ブラックの各色のインクは，３００〜７００ｎｍの波
長帯において吸光率のピークが分散している。各色のインクの吸光
， ， ，
率のピークは イエローが約３９０ｎｍ マゼンダが約５００ｎｍ
， 。 ，
ブラックが約５９０ｎｍ シアンが約６２０ｎｍである そのため
発光させ，その光をインク中に透過させてインクタンク外にある光
センサ５５０（図７参照）で受光し，どの波長が最も吸収されたか
を検知することで，光が透過したインクの色が上記のうちのいずれ
であるかを判別することができる （６頁１０欄４６行〜７頁１１
。
欄８行 段落【００５８ ）
】
また，複数のインクタンクの各々が，それぞれのインクタンク内
に収容されたインクの種類に従って所定の位置に装着されるように
構成されているインクジェット記録装置においては，インクタンク
内のインクを透過した光を受光した光センサ５５０によってインク
タンクが不適切な位置に装着されたことが検知されたときにユーザ
ーに警告を発する手段が備えられていてもよい。この場合の警告手
段としては，ランプ等の発光手段やブザー等の鳴音手段などを用い
ることができる。ユーザーは，警告手段による警告によってインク
タンクを誤った位置に装着したことを知り，そのインクタンクを本
来の位置に装着し直すことができる （７頁１１欄２２行〜３３行
。
段落【００６１ ）
】
ｂ 乙１８公報記載の発明
(ａ) 上記各記載によれば，乙１８公報には 「複数のインクタンク
，
を搭載して移動するキャリッジと，前記インクタンクの発光手段か
らの光を受光する光センサを備えたインクジェット記録装置に対し
て着脱可能なインクタンクにおいて，前記光センサに投光するため
の光を発光する前記発光手段を有することを特徴とするインクタン
ク 」の発明（以下「乙１８発明」という ）が開示されているも
。 。
のと認められる。
， ， ， ，
(ｂ) これに対し 被告は 乙１８公報には 上記(ａ)の構成に加え
① インクジェット記録装置が，インクタンクに備えられる接続手
段（接点）と電気的に接続して，インクタンクに起電力を供給する
接続手段（接点）を備える構成，② インクジェット記録装置にイ
ンクタンク内の立体形半導体素子の発光手段からの光を受光する受
光手段を一つ備える構成，③ 上記受光手段で受光することにより
インクタンクの装着位置を検出する構成，④ キャリッジの移動に
より対向する液体インク収納容器が入れ替わるように配置される構
， ，
成 ⑤ キャリッジに搭載され移動する複数のインクタンクのうち
キャリッジの位置に応じて，一つ備えられた受光手段と特定の位置
関係に来たインクタンクの発光部を光らせる構成，⑥ インクタン
ク内の立体形半導体素子が，インクタンク内のインクのｐＨ，タン
ク内の圧力変化，インク残量，インク有無等のタンク内情報を保持
する情報保持部を備える構成（すなわち，構成要件１Ａ２ ，１Ａ
れていると主張する。
しかしながら，乙１８公報の記載は前記ａのとおりであり，同公
報には，外部からのエネルギーをインクタンク内の立体形半導体素
子に非接触で供給する構成が開示されているだけであり，上記立体
形半導体素子とプリンタをつなぐための電気的に接続可能な接点
（構成要件１Ａ２ ，１Ｂ ）に係る記載ないし同構成を示唆する
記載は存在しないものと認められる。乙１８公報記載の発明は，従
来の構成ではインクタンク内に検出用の電極を配置する必要があっ
たため，インク成分に金属イオンを用いることができないなど，使
用するインクに制約が生じてしまうという課題があることを解決す
るために，立体形半導体素子への外部エネルギーの供給を非接触で
（ 【 】
，
【 】
）
，
行う構成としたものであるから 段落 ０００６ ００１７
立体形半導体素子とプリンタとを電気的につなぐための接点を設け
ることは，むしろ，上記発明の技術思想に反するものであるという
ことができる。
また，乙１８公報記載の発明は，インク色ごとに光の吸収スペク
トルが異なることに着目し，立体形半導体素子から一定の範囲の波
長を含む光を発光させ，その光をインク中に透過させて，インクタ
ンク外にある受光手段で受光させ，どの波長が最も吸収されたかを
検知することで，当該インクの種類を判別するものであって（段落
【００１４ 【００２０ 【００５７ 【００５８ ，上記立体
】
， 】
， 】
， 】
）
形半導体素子に当該インクタンクのインク色を示す色情報が保持さ
れる（構成要件１Ｃ ）ものではないと認められるから，本件訂正
発明１におけるキャリッジの位置に応じて特定されたインク色の発
光部を光らせ，その光の受光結果に基づき当該インクタンクが正し
い搭載位置に装着されているかどうかを検出する（構成要件１Ａ３
，１Ａ５ ）という，本件光照合処理の方法が乙１８公報に開示
されているともいえない。
したがって，乙１８公報に本件訂正発明１の構成要件１Ａ２ ，
明が開示されているとは認められず，被告の主張は理由がない。
ｃ 乙５５発明と乙１８発明の組合せによる本件訂正発明１の容易想到
性の有無
乙１８発明の内容は，前記ｂのとおりであり，同発明は，前記相違
点１に相当する構成（構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ の構成）を有す
るものではなく，相違点２のうち 「インクタンク内に，前記接点か
，
ら入力される前記色情報に係る信号と，前記情報保持部の保持する前
記色情報とに応じて前記発光部の発光を制御する制御部を備える」構
成（構成要件１Ｅ の構成）も有しないと認められる。
また，乙１８発明における発光部及び受光部と，本件訂正発明１に
おける発光部及び受光部とは，これらを用いることにより当該インク
タンクの色情報（本件訂正発明１においては，受光部に対向するイン
クタンクの色情報）を判別するための原理も，その果たす役割も，全
く異なるものであるというべきことは，前記ｂのとおりであり，乙１
る本件光照合処理のような構成や技術思想を示唆する記載が存在しな
いことも，明らかである。
したがって，乙５５発明に乙１８発明を組み合わせても，相違点１
及び２に係る構成に想到することが容易であるということはできず，
被告の主張は理由がない。
(オ) 本件訂正発明１の容易想到性の有無（その２）
被告は，前記相違点１及び２は，いずれも本件特許の最先の優先日当
時において周知慣用技術であったものであり，同技術は乙１８公報，乙
ら，これらの技術を乙５５発明に適用することは当業者にとって容易で
あったと主張する。
しかしながら，次のとおり，相違点１及び２に相当する構成は，乙１
ているとは認められず，このほかに，上記相違点に相当する構成が本件
特許の最先の優先日当時において周知慣用技術であったことを認めるに
足りる証拠もない。
したがって，被告の主張は理由がない。
ａ 乙１８公報の記載
乙１８公報に記載された発明の内容が乙１８発明のとおりであり，
同公報に相違点１及び２に相当する構成が開示されていると認められ
ないことについては，前記(エ)ｂのとおりである。
ｂ 乙３６公報の記載
証拠（乙３６）によれば，乙３６公報には，インクジェットプリン
タにおいて，プリンタ側のエミッタ（発光素子）からインクカートリ
ッジ上の指標位置（反射部）に光を当て，反射してインクカートリッ
ジから戻ってきた光を，プリンタ側に一つ備えられた検出器が受け取
ることによって，キャリッジのどのカートリッジ位置にどのインクカ
ートリッジが取り付けられているかを識別する構成，及び，かかる構
成が，移動するキャリッジ上に複数装着され，キャリッジの移動によ
り「検出器」に対して入れ替わるように配置されたインクカートリッ
ジの識別にも適用可能であることが開示されていると認められる（段
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
落 ０００１ ０００９ ００１０ ００１８ ００２０
【００２１ 【００２４ 。
】
， 】
）
しかしながら，上記構成は，インクカートリッジに発光部を設ける
のではなく，プリンタ側から発光した光を，インクカートリッジの表
面に添付されたラベル上の光学的に読み取り可能な指標（当該カート
リッジの種類を識別する符号化された情報）において反射させ，その
反射光をプリンタ側の受光部で受け取り，同受光部で上記光学的指標
を読み取ることによって，インクカートリッジの種類を識別するとい
（ 【 】
，
【 】
，
【 】
，
うものであり 同公報・段落 ０００５ ０００９ ００１２
【００１６ 【００１８ 【００２０ ，本件訂正発明１における
】
， 】
， 】
）
発光部及び受光部とは，これらを用いることにより当該インクタンク
の色情報を判別するための原理も，その果たす役割も，全く異なるも
のであると認められる。
したがって，乙３６公報に相違点１及び２に相当する構成が開示さ
れていると認めることはできない。
ｃ 乙２公報の記載
証拠（乙２）によれば，乙２公報には，インクジェット記録装置か
らインクタンク内の素子に光を発信し，外部Ｂ（インクジェット記録
装置）で受信することにより素子の位置を検出する受光手段を設ける
（ ， 【 】
，
ことが開示されていると認められる 請求項２１ 段落 ００２５
【００５９ 【００６２ 【００６３ 。
】
， 】
， 】
）
しかしながら，上記構成は，インクタンク中に球状の立体形半導体
素子３１を浮遊させ，外部からインクタンク内に光を当てて素子３１
の位置を測定することで，素子の位置によりインクタンクの交換の必
（ 【 】 【 】
，
要を判断するというものであって 段落 ００６１ 〜 ００６５
図６ ，インクタンクが正しい位置に装着されているか否かを確認す
）
るための手段ではなく，インクタンクに発光部が設けられているもの
でもない。また，乙２公報の記載に照らしても，本件訂正発明１にお
ける課題（インクタンクの形状をインクタンクごとに異ならせたり，
インクタンクとプリンタとをつなぐ信号線を個別の配線としたりする
ことによる，製造効率の悪化やコスト増を招かない方法により，イン
クタンクの誤装着を防止すること ）や，その解決方法（本件光照合
。
処理によるインクタンクの搭載位置の検出）を示唆する記載は存在し
ない。
したがって，乙２公報に相違点１及び２に相当する構成が開示され
ていると認めることはできない。
ｄ 乙３３公報の記載
証拠（乙３３）によれば，乙３３公報には，インクジェットプリン
タ装置に備えられたプリントヘッドと，インクタンクとが，それぞれ
光信号を授受するフォトダイオードセットを備え，インクタンクの種
類番号，インクタンクの色信号等の情報を，インクタンク側のフォト
ダイオードセットが，光信号の形でプリントヘッド側のフォトダイオ
ードセットに送信し，これを受けたプリントヘッド側が，インクタン
クが使用する条件に合致しているかどうか（正しいインクタンクが装
着されているかどうか）を判断することが，開示されていると認めら
れる（段落【００１４ 【００６０ 【００６７】〜【００６９ ，
】
， 】
， 】
【００７１】〜【００７３ 【０１１５ 。
】
， 】
）
しかしながら，上記構成は，インクタンク側の発光素子からの受光
を行うインクジェットプリントヘッド側の受光素子が，各インクタン
クのホルダごとに備えられ，発光素子と受光素子が１対１で情報の交
信を行うことにより当該インクタンクの装着位置を検出するという点
（なお，段落【００６７】ないし【００６９】及び図７等の記載から
すると，乙３３公報記載の構成では，インクジェットプリンタヘッド
側の受光素子（フォトダイオードセット４１１）が，各インクタンク
のホルダごとに備えられており，インクタンク側の発光素子（信号伝
送手段４４１）と，１対１で，インクタンクの色信号等の光信号の授
受を行う構成となっていることが認められる ）で，プリンタ側とイ
。
ンクタンク側とをつなぐ回路をバス接続とすることを前提に，１個だ
け設けた受光手段により本件光照合処理を行うことによってインクタ
ンクの位置を検出するという本件訂正発明１とは，インクタンクの位
置を検出するための原理が全く異なっている。
したがって，乙３３公報に相違点１及び２に相当する構成が開示さ
れていると認めることはできない。
ｅ 乙４２公報の記載
証拠（乙４２）によれば，乙４２公報には，回路部品供給システム
本体側に対して複数装着可能なフィーダ（部品供給装置）に設けられ
た発光素子から発せられる光を，本体側に設けられた受光素子が受光
する構成を有し，受光結果をもとに複数のフィーダの保持位置を示す
テーブルを作成して比較対照することにより，フィーダの誤装着を防
止することが開示されていると認められる（請求項１，段落【００３
】
， 】
， 】
， 】
， 】
，
】
， 】
）
しかしながら，上記構成も，乙３３公報記載の発明と同様，受光素
子が複数設けられ，これに対応する発光素子と１対１で通信を行うこ
とによってフィーダの誤装着を防止するという点（なお，段落【００
】
，
の構成では，回路部品供給システム本体側に設けられる複数のＳ／Ｆ
通信部ごとに受光素子２９０，２９２，２９４が備えられ，これらの
受光素子が，Ｓ／Ｆ通信部に対応してフィーダ側に設けられるＦ／Ｓ
通信部に備えられる発光素子２８０，２８２，２８４との間で，１対
。
発明１とは，インクタンクないしフィーダの位置を検出する（誤装着
を防止する）ための原理が全く異なっている。
したがって，乙４２公報に相違点１及び２に相当する構成が開示さ
れていると認めることはできない。
【無効理由２ について】
被告は，本件訂正発明１は，乙１８公報記載の発明及び周知技術等に基
づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであると主張する。
(ア) 乙１８公報の記載及び同公報記載の発明
乙１８公報の記載，及び，同公報に「複数のインクタンクを搭載して
移動するキャリッジと，前記インクタンクの発光手段からの光を受光す
る光センサを備えたインクジェット記録装置に対して着脱可能なインク
タンクにおいて，前記光センサに投光するための光を発光する前記発光
手段を有することを特徴とするインクタンク 」の発明（乙１８発明）
。
が開示されていると認められることについては，前記【無効理由１ に
ついて】(エ)ａ及びｂのとおりである。
(イ) 本件訂正発明１と乙１８発明との対比
乙１８発明の上記内容からすると，本件訂正発明１と乙１８発明は，
構成要件１Ａ１ ，１Ａ６ ，１Ｄ 及び１Ｆ に相当する構成を備え
る点で一致し，以下の点で相違すると認められる。
ａ 相違点( )
記録装置に関して，本件訂正発明１は，構成要件１Ａ２ （該液体
）
，
インク収納容器に備えられる接点と電気的に接続可能な装置側接点
同１Ａ３ （前記キャリッジの移動により対向する前記液体インク収
納容器が入れ替わるように配置され前記液体インク収納容器の発光部
からの光を受光する位置検出用の受光手段を一つ備え，該受光手段で
該光を受光することによって前記液体インク収納容器の搭載位置を検
出する液体インク収納容器位置検出手段 ，同１Ａ４ （搭載される
）
液体インク収納容器それぞれの前記接点と接続する前記装置側接点に
対して共通に電気的接続し色情報に係る信号を発生するための配線を
有した電気回路）及び同１Ａ５ （前記キャリッジの位置に応じて特
定されたインク色の前記液体インク収納容器の前記発光部を光らせ，
その光の受光結果に基づき前記液体インク収納容器位置検出手段は前
記液体インク収納容器の搭載位置を検出する記録装置）の構成を有す
るのに対し，乙１８発明は，これに相当する構成，すなわち，インク
タンクの接点と接続する装置側接点，バス接続回路及び本件光照合処
理に用いられる受光部等の液体インク収納容器の位置検出手段を有し
ない点。
ｂ 相違点( )
液体インク収納容器に関して，本件訂正発明１は，構成要件１Ｂ
（前記装置側接点と電気的に接続可能な接点 ，同１Ｃ （少なくと
）
も液体インク収納容器のインク色を示す色情報を保持可能な情報保持
） （ ，
部 及び同１Ｅ 前記接点から入力される前記色情報に係る信号と
前記色情報の保持する前記色情報とに応じて前記発光部の発光を制御
する制御部）の構成を有するのに対し，乙１８発明は，これに相当す
る構成を有しない点。
(ウ) 本件訂正発明１の容易想到性の有無
被告は，本件訂正発明１と乙１８公報記載の発明との相違点を，①
乙１８公報記載の発明には，構成要件１Ａ４ に相当する構成（バス接
続回路）が存在しないこと，② 同発明には，情報を入手する「情報入
手手段」が明示されているだけで 「情報保持部」を備えるという明示
，
の記載がないこと，③ 同発明には，構成要件１Ｅ に相当する構成が
存在しないこと，の３点だけであるとした上で，これらの相違点は，い
ずれも本件特許の最先の優先日当時において周知慣用技術であったもの
であり，同技術は乙５５公報，乙２公報，乙１７公報及び乙１公報にも
記載されているから，これらの技術を乙１８公報記載の発明に適用する
ことは当業者にとって容易であったと主張する。
しかしながら，本件訂正発明１と乙１８公報記載の発明との相違点が
上記３点だけであるとする被告の主張が誤りであり，両発明の相違点は
上記(イ)のとおりであると認められることについては，前記のとおりで
あるから，被告の主張は，その前提を欠くものであって，これを採用す
ることはできない。
また，本件証拠を精査しても，本件特許の最先の優先日当時において
上記相違点( )及び( )に相当するすべての構成が周知慣用技術であった
ことを認めるに足りる証拠はない。なお，被告は，上記のとおり，被告
が主張する３点の相違点が本件特許の最先の優先日当時において周知慣
用技術であったことを裏付ける証拠として，乙５５公報，乙２公報，乙
に係る構成のすべてが開示されているとは認められないことについて
は，以下のとおりである。
ａ 乙５５公報について
乙５５公報記載の発明は，前記【無効理由１ について】(ウ)のと
おり，構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ に相当する構成を記録装置が有
しておらず，かつ，構成要件１Ｄ 及び１Ｅ に相当する構成をイン
クカートリッジが有していない点で，本件訂正発明１と相違する。
， ， ，
したがって 乙５５公報には 相違点( )及び( )に係る構成のうち
構成要件１Ａ３ ，１Ａ５ 及び１Ｅ に係る構成が開示されている
とは認められない。
ｂ 乙２公報について
乙２公報に開示されている構成は，前記【無効理由１ について】
(オ)ｃのとおりであり，同構成は，構成要件１Ａ２ ないし１Ａ５
に相当する構成をインクジェット記録装置が有しておらず，かつ，構
成要件１Ｂ ，１Ｃ 及び１Ｅ に相当する構成をインクタンクが有
していない点で，本件訂正発明１と相違する。
したがって，乙２公報には，相違点( )及び( )に係る構成が開示さ
れているとは認められない。
ｃ 乙１７公報について
証拠（乙１７）によれば，乙１７公報には，各インクタンク内に配
置された，インクタンクの色ごとに応答条件が異なる通信機能を有す
る立体形半導体素子が，インクジェット記録装置側に設けられた通信
回路と，外部と非接触の無線によって，インクタンクの色ごとに独立
した通信を行うことが開示されていると認められる（段落【００３
】
， 】
， 】
， 】
，
】
， 】 ）
しかしながら，乙１７公報は， 外部からのエネルギーをインクタ
ンク内の立体形半導体素子に非接触で供給する構成が開示されている
だけであり，上記立体形半導体素子とプリンタをつなぐための電気的
に接続可能な接点（構成要件１Ａ２ ，１Ｂ ）に係る記載ないし同
構成を示唆する記載は存在しないものと認められる（段落【０００
】
， 】
， 】
， 】
）
また，同公報には，上記のとおり，インクタンク内の立体形半導体
素子とインクジェット記録装置側とが，インクタンクの色ごとに独立
した通信を行うことが可能な構成が開示されているものの，本件訂正
発明１における方法でインクタンクの誤装着を検出する方法，すなわ
ち，インクタンクの発光部を所定の位置で発光させ，これをプリンタ
側の受光部で受光することによって，当該インクタンクが正しい位置
に装着されているか否かを検出するという，本件光照合処理（構成要
件１Ａ３ ，１Ａ５ ）に係る記載ないし同構成を示唆する記載は存
在しないものと認められる。
したがって，乙１７公報には，相違点( )に係る構成のすべて並び
に相違点( )のうち構成要件１Ｂ 及び１Ｅ に係る構成が開示され
ているとは認められない。
ｄ 乙１公報について
証拠（乙１）によれば，乙１公報には 「複数のインクカートリッ
，
ジ（印刷用記録材容器）を搭載して移動するキャリッジと，該インク
カートリッジに備えられるデータ信号端子と電気的に接続可能なプリ
ンタ側端子と，各インクカートリッジに対応して設けられ，装着され
ていない又は通信異常のあるインクカートリッジを点灯して示す操作
パネル上の表示ランプと，搭載されるインクカートリッジそれぞれの
前記端子と接続され，インクカートリッジを識別するための識別情報
を送出するためのデータバスとを有し，装着されていない又は通信異
常のあるインクカートリッジに対応する操作パネル上の表示ランプを
点灯させ，その点灯結果に基づいて装着されていない又は通信異常の
あるインクカートリッジを報知するカラープリンタのキャリッジに対
して着脱可能なインクカートリッジであって，前記データバスに接続
可能な前記データ信号端子と，インクカートリッジの識別情報を格納
するＥＥＰＲＯＭ（記憶装置）と，前記データ信号端子から入力され
る識別情報と，前記メモリアレイに格納されている識別情報とに応じ
て応答する記憶装置と，を有するインクカートリッジ 」が開示され
。
ていると認められる（請求項１１，段落【０００１ 【０００３】
】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
〜 ０００８ ００１１ ００１７ ００３３ ００３４
【 】 【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【００５２ ，図１〜３ 。
】 ）
上記のとおり，乙１公報記載の構成は，乙５５公報記載の発明の構
成とほぼ同様であり，相違点( )及び( )に係る構成のうち，構成要件
られない。
したがって，被告の主張は理由がない。
ウ 争点３−５−３（本件訂正発明の特許請求の範囲の記載は，特許法３６
条６項１号（サポート要件）に違反するか）について
被告は，原告製プリンタに被告製品２を搭載した場合，被告製品２の発
光部の発光を制御するのは，原告製プリンタ内の制御回路であって，被告
製品２は，上記制御回路からの信号を受け取り，その指示どおりの発光，
点滅を行っているにすぎないものであるから，本件明細書の発明の詳細な
説明には，液体インク収納容器に備えられた「発光部の発光を制御する制
御部 （構成要件１Ｅ ）の構成が開示されているとは認められず，特許
」
法３６条６項１号（サポート要件）に違反すると主張する。
しかしながら，構成要件１Ｅ の「発光部の発光を制御する制御部」の
意義及びインクタンク内に設けられたＩＣチップ内の制御部が上記「制御
部」に該当することについては，前記( )イ(オ)のとおりであるから，本
件明細書の発明の詳細な説明には，インクタンクに備えられた「発光部の
発光を制御する制御部」の構成が開示されていると認められる。
したがって，被告の主張は理由がない。
エ 争点３−５−４（本件訂正発明の特許請求の範囲の記載は，特許法３６
条６項２号（明確性要件）に違反するか）について
(ア) 「発光部」と「受光部」の関係
被告は，① 原告は，本件訂正により，受光手段が液体インク収納容
器の発光部からの光を受光すること（構成要件１Ａ３ ）及び発光部が
受光手段に投光するための光を発光すること（構成要件１Ｄ ）を追加
したものの，上記訂正後においても 「投光するための光」と「液体イ
，
ンク収納容器の発光部からの光」との関係は不明りょうであり，受光時
における発光部と受光手段との位置関係は明確でない，② 受光時にお
ける発光部と受光手段との位置関係について，本件訂正により 「前記
，
キャリッジの位置に応じて特定されたインク色の前記液体インク収納容
器の前記発光部を光らせ，その光の受光結果に基づき前記液体インク収
納容器位置検出手段は前記液体インク収納容器の搭載位置を検出する」
（構成要件１Ａ５ ）との構成が追加されたものの 「前記キャリッジ
，
の位置に応じて特定されたインク色の前記液体インク収納容器」という
構成の意義が不明確である，と主張する。
しかしながら，請求項の記載及び本件明細書の発明の詳細な説明の記
載から 「発光部」と「受光手段」の関係や，いかなる方法により液体
，
収納容器の「搭載位置の検出」がされるのかなど，構成要件１Ａ３ 及
，
び１Ａ５ の意味について明確に理解することができることについては
前記( )に認定したとおりである。
したがって，被告の主張は理由がない。
(イ) 「液体インク収納容器」の特定
被告は，本件訂正発明１において，構成要件１Ａ１ ないし１Ａ５
の部分には 「請求される物」としての「液体インク収納容器」以外の
，
他の物である 記録装置 が記載されており 同構成要件の記載は 液
「 」 ， ，
「
体インク収納容器」の技術的特徴を示すものとなっておらず，これらの
記載からは，特許を受けようとする発明が明確でないと主張する。
しかしながら，前記のとおり，本件訂正発明１は，組み合わせる装置
（本件では，インクタンクを装着するプリンタ本体 ）の構成を構成要
。
， （ ， 。
）
件とすることにより 組み合わされる装置 本件では インクタンク
の構成を特定するものということができるから，プリンタ側の構成に係
る構成要件（構成要件１Ａ１ 〜１Ａ５ ）も，インクタンクの構成を
特定するために必要なものであることが認められる。
， ，
そして 請求項の記載及び本件明細書の発明の詳細な説明の記載から
構成要件１Ａ１ ないし１Ａ５ の意味について明確に理解することが
できることについては，前記( )で認定したとおりである。
， ，
したがって 特許を受けようとする発明が明確でないとは認められず
被告の主張は理由がない。
(ウ) 「色情報に係る信号を発生するための配線」の意義
被告は，構成要件１Ａ４ の「色情報に係る信号を発生するための配
線」の技術的意義は明確でないと主張する。
しかしながら，本件明細書をみれば，構成要件１Ａ４ の「…電気的
」 ，
接続し色情報に係る信号を発生するための配線を有した電気回路 とは
図２０において，４つのインクタンクとプリンタ本体をつないでいる４
本の共通の信号配線（いわゆるバス接続）を含む電気回路のことである
と理解することができるものと認められる。
したがって，上記記載は，明確性要件に違反するものではなく，被告
の主張は理由がない。
(エ) 「複数の液体インク収納容器」の意義
被告は，構成要件１Ａ１ の「複数の液体インク収納容器」にいかな
る場合まで含まれるのかが明確でないと主張する。
しかしながら，構成要件１Ａ１ の「複数の液体インク収納容器を搭
載」とは，同一形状の複数のインクタンクを相互に異なる位置に搭載す
ることができるプリンタであれば足り，上記インクタンクと異なる形状
のインクタンクを搭載することができるか否かについては，これを問わ
ないと解するのが相当であることについては，前記( )イ(ア)ａのとお
りである。
したがって，被告の主張は理由がない。
(オ) 本件訂正発明１における 受光手段 と本件訂正発明２における 受
「 」 「
光部」との関係
被告は，本件訂正により，本件訂正発明２の構成要件２Ａ３ ，２Ｄ
光部」は，本件訂正発明１の構成要件１Ａ３ の「受光手段」と異なる
用語を用いているため 「受光手段」と異なる構成を指すのか，同一の
，
構成を指すのかが不明確となっていると主張する。
しかしながら，前記( )イ(ア)ｃのとおり，本件明細書の発明の詳細
な説明における【発明が解決しようとする課題】及び【発明の効果】の
記載からすると，本件発明１及び本件訂正発明１においてインクタンク
に発光部を設けること及びプリンタに受光手段を設けることの技術的意
義は，インクタンクによる所定の位置での発光を上記受光部が検出する
ことによって本件光照合処理を実現することにあるものと認められ，構
成要件１Ａ３ の「受光手段」とは，プリンタ上に１個設けられたもの
であり，インクタンクからの発光を受光することによって本件光照合処
理を実現することのできるものであれば足りると解するのが相当であ
る。そして，本件訂正発明２における「受光部」についても，その技術
的意義が上記「受光手段」と同様であることは，本件明細書の上記記載
等から明らかである。
したがって，本件訂正発明１における「受光手段」と本件訂正発明２
における「受光部」とは，ほぼ同一の構成を指すものとして解釈するこ
とが可能である。
よって，被告の主張は理由がない。
(カ) 「液体インク収納容器位置検出手段」の意義
被告は，構成要件１Ａ３ 及び１Ａ５ の「液体インク収納容器位置
検出手段」の意義が明確でないと主張する。
しかしながら，構成要件１Ａ３ の「液体インク収納容器の搭載位置
を検出する」とは 「 本件光照合処理により，プリンタにおいて ）イ
，（ ，
ンクタンクが正しい位置に搭載されているか否かを認識する」ことを意
味するものと解するのが相当であることについては，前記( )イ(ア)ｃ
のとおりである。
したがって，受光部又は受光手段が「液体インク収納容器位置検出手
段」に含まれると解釈することが妥当であり，本件明細書全体の記載を
参酌することにより，意味は明確であると考えられるから，被告の主張
は理由がない。
オ 争点３−５−５（本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，特許法３６
条４項１号（実施可能要件）に違反するか）について
被告は，本件明細書の記載からは，誤装着されているインクタンクの位
置が正しい装着位置と隣接している場合に，どのようにすれば，隣接して
いる位置からの発光やその他プリンタの使用環境に存在する周囲の光は受
光せずに，インクタンクが誤装着しているものとして区別して認識するこ
とができるのか，その実現手段が明確でないと主張する。
しかしながら，特許法３６条４項は，明細書の発明の詳細な説明の記載
は，その発明の属する技術の分野における通常の知識を有する者がその実
施をすることができる程度に明確かつ十分に記載したものでなければなら
ない旨を定めるものである。本件光照合処理の構成を実現するために，原
告製インクタンクのように，適当な閾値を設定して，受光手段に向き合っ
たインクタンクからの発光をその他の光から区別する方法を採ったり，発
光部からの光を導光路部材を用いて受光部まで導く方法を採ることなど
， ，
は 当業者が適宜選択すべき設計的事項にすぎないというべきであるから
これら発明の実施に当たって取り決める詳細設計が明細書に開示されてい
ないからといって，本件発明を当業者が実施することができないとはいえ
ない。
したがって，本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，当業者が発明を
実施するのに十分な程度のものであると認められ，被告の主張は理由がな
い。
カ 小括
以上のとおり，本件訂正後の請求項１に係る特許につき被告の主張する
無効理由はいずれも理由がないから，仮に，本件特許１に無効理由がある
としても，本件訂正により，その無効理由をいずれも解消することができ
るというべきである。
したがって，被告の主張する本件特許１の無効理由（前記争点３−１な
いし３−３）についても，理由がない。
( ) 争点４（原告が被告に対して本件特許権に基づき被告製品２の輸入，販
， ， ）
売等の差止めを求めることは 独占禁止法に違反し 権利を濫用するものか
について
被告は，独占禁止法２１条は，特許権者が特許権の行使に名を藉りて濫用
的に競争制限行為に及んだ場合にまで独占禁止法の適用を除外する趣旨では
なく，特許権を行使する行為が独占禁止法上違法で公序良俗違反と評価され
る場合には，その特許権の行使は，権利の濫用として許されないものとされ
るべきである，とした上で，① 原告は，平成１７年９月，それ以降に発売
するプリンタを発光機能付きの原告製インクタンクでないと動作しないよう
に設計した上，ＩＣチップが搭載された原告製インクタンクの製造販売を開
始したものの，前記のとおり，原告製プリンタにインクタンクを誤装着する
場合としてあり得るのは，同色のインクタンクを２個装着した場合だけであ
り，かかる誤装着は，本件光照合処理によらずに防止することができる，②
また，すべての色が装着されたが位置が違っていたというミスの場合は，
本件光照合処理によりユーザーにエラーが報知されるとしても，インクカー
トリッジが受光部の近傍まで移動した後に，タイムラグがあって報知される
ので，エラーに気づいたときには，すでにキャリッジ部分に違った色のイン
クが浸透して混色が進んでしまうという欠点があり，誤装着による問題点の
解消には，実用上ほとんど意味がない，③ したがって，原告製インクタン
クは，ユーザーが互換品を使用することを妨げる，いわゆる特定のプリンタ
との抱き合わせ商品であって，原告は，プリンタの供給に併せてユーザーに
原告製インクタンクを購入するよう強制しているから 独占禁止法１９条 不
， （
公正な取引方法第１０項「抱き合わせ販売等 ）に違反する，④ また，原
」
告は，上記①のとおり，ＩＣチップ搭載による発光機能の付加が誤装着によ
る問題点の解消に実用上ほとんど意味のないものであったにもかかわらず，
競争関係にある再生業者や互換品業者の参入を阻止するため，技術上の必要
性等の範囲を超えて，原告製インクタンクにＩＣチップ搭載による発光機能
を付加させたものであり，これにより，ユーザーが原告以外の事業者から別
のインクカートリッジを購入することを長期間にわたって不当に妨害してい
るから，独占禁止法１９条（不公正な取引方法第１５項「競争者に対する取
引妨害 ）に違反する，⑤ そうすると，本件訴えは，上記独占禁止法違反
」
行為によって，市場を独占し，不当な利益を享受していた原告が，相次いで
互換品を発売した互換品業者の市場参入を阻止し，自らの独占を維持するた
めに，インクカートリッジの消費者の選択肢を奪い，市場に認知されている
互換品の製造販売業者を一挙に締め出すことを意図して，本件特許権の存在
を利用して技術上の必要性等の範囲を超えてしたものであって，独占禁止法
に違反し，公序良俗に反するというべきであるから，権利濫用として許され
ない，と主張する。
しかしながら，原告製プリンタにおいてインクタンクの誤装着が生じる場
合は２個同色を装着する場合に限られず，本件光照合処理により誤装着を防
止することのできる場合も想定し得ることについては，前記( )イ(カ)で認
定したとおりである。また，被告の主張する上記②の事実については，これ
を客観的に裏付けるに足りる証拠は存在しない。そうすると，原告製プリン
タ及び原告製インクタンクは，本件明細書に記載された本件発明１及び２の
課題（インクタンクの形状をインクタンクごとに異ならせたり，インクタン
クとプリンタとをつなぐ信号線を個別の配線としたりすることによる，製造
効率の悪化やコスト増を招かない方法により，インクタンクの誤装着を防止
すること）を，本件光照合処理によりインクタンクが正しい位置に搭載され
ているか否かを検出する構成を有するプリンタ及びインクタンクによって解
決するために開発され，製造，販売されているものといえ，原告のかかる行
為は，技術的必要性という合理的な理由に基づくものといえる。
そうである以上，原告が本件特許権１に基づき，同特許権を侵害する被告
製品２の輸入，販売等の差止めを求めることが，権利の行使に名を藉りた濫
用的なものであるということはできない。被告の主張は理由がない。
( ) 以上のとおり，被告製品２は，本件発明１の技術的範囲に属するものと
認められ，かつ，本件特許１は，無効とされるべきものとは認められない。
また，前記第２の１( )ウのとおり，被告製品２は，被告の子会社である香
港法人において製造され，被告は，業として，上記香港法人から被告製品２
を輸入し，同製品を株式会社プレジールなどに販売していることが認められ
る。
したがって，原告の被告に対する特許法１００条１項に基づく被告製品２
の輸入，販売又は販売のための展示の差止請求は，理由がある。
以上のとおり，本件では，本件特許権１に基づく被告製品２の差止請求が認
められるものであるが，本件の事案にかんがみ，本件特許権２に基づく被告製
品２の輸入，販売等の差止請求の可否についても判断を加える。
( ) 争点２（間接侵害の成否）について
ア 原告製プリンタ
前記１のとおり，原告製プリンタは，複数の被告製品２を互いに異なる
位置のタンクホルダに搭載して移動するキャリッジ（構成要件２Ａ１，２
Ａ１ ）を備え，タンクホルダには，被告製品２に設けられた基板と電気
的に接続する接点（構成要件２Ａ２，２Ａ２ ）が設けられている。
また，原告製プリンタには，被告製品２からの光を受光する受光手段が
一つ設けられ，各インクタンクと接続するタンクホルダのコネクタが，タ
， ，
ンクホルダの裏側において共通の配線で接続され 本件光照合処理により
各インクタンクの装着位置を確認することができる（構成要件２Ａ３，２
Ａ４，２Ａ３ ，２Ａ４ 。
）
したがって，原告製プリンタは，構成要件２Ａ１ないし２Ａ４及び同２
Ａ１ ないし２Ａ４ を充足する。
イ 被告製品２
前記１のとおり，被告製品２は，原告製プリンタのキャリッジに着脱可
能（構成要件２Ｂ，２Ｂ ）であり，プリンタ側の接点と電気的に接続可
能な接点（基板 （構成要件２Ｄ１，２Ｄ１ ）を備え，基板に設けられ
）
たＩＣチップに各インクタンクの色に応じた色情報を保持し（構成要件２
Ｄ２，２Ｄ２ ，基板の上部には，上記受光部に投光するための光を発
）
光する発光部（構成要件２Ｄ３，２Ｄ３ ）が設けられており，原告製プ
リンタに装着すると，本件光照合処理が行われる（構成要件２Ｄ４，２Ｄ
）
したがって，被告製品２は，構成要件２Ｂ，２Ｄ１ないし２Ｄ４，２Ｂ
，２Ｄ１ ないし２Ｄ４ ，２Ｅ 及び２Ｆ を充足し，被告製品２を
， 「 」
装着した原告製プリンタは 構成要件２Ｃ及び２Ｅの 液体供給システム
ないし同２Ｃ 及び２Ｇ の「液体インク供給システム」に該当し，同構
成要件を充足する。
「 」
（ ）
ウ 発明による課題の解決にとって不可欠なもの 特許法１０１条２号
被告製品２は，これを原告製プリンタに装着すると，本件発明２及び本
件訂正発明２の「液体供給システム」ないし「液体インク供給システム」
を生成するものであり，インクタンクの誤った位置への装着を解消すると
いう，上記各発明の課題を解決するために不可欠なものである。
これに対し，被告は，原告製プリンタは，誤って２個同色を装着すると
いう同プリンタにおいてインクタンクの誤装着を生ずる唯一の場合に，本
件光照合処理による誤装着の検出を行わないものであるから，本件発明２
及び本件訂正発明２の特徴的技術手段である，上記誤装着検出手段を直接
形成するものには当たらず，特許法１０１条２号所定の，本件発明２及び
「 」 。
本件訂正発明２の 課題の解決に不可欠なもの に該当しないと主張する
しかしながら，原告製プリンタにおいてインクタンクの誤装着を生ずる
のは，誤って２個同色を装着する場合に限られないことは前記( )イ(カ)
で認定したとおりであるから，被告の主張はその前提を欠くものである。
被告製品２は，発光部や制御部，情報保持部といった構成を備えること
により，原告製プリンタと協働して，システムとしての機能を達成してい
るといえるから 「発明による課題の解決にとって不可欠なもの」である
，
と認められる。
エ 「日本国内において広く一般に流通しているもの （特許法１０１条２
」
号）について
被告は，被告製品２は，市場において広く取引され，たやすく入手する
ことができる物であり，本件発明２及び本件訂正発明２の特徴的機能を有
しない６７機種の原告製造のプリンタにおいても使用することができる一
方，同機能を有している原告製プリンタの数は２３機種にすぎないから，
仮に，同製品が本件発明２及び本件訂正発明２の実施に適しているとして
も，それ以外の用途も有する汎用品であるといえ，特許法１０１条２号所
定の「日本国内において広く一般に流通しているもの」に該当すると主張
する。
しかしながら，特許法１０１条２号所定の「日本国内において広く一般
に流通しているもの」とは，より広い用途を有するねじや釘のような普及
品を想定して制定されたものである。原告製プリンタにしか使用すること
ができない被告製品２は，発光と受光という本件発明の特徴的機能を有し
ない機種計６７機種の他の原告製プリンタにも使用することができるとし
ても，汎用品ということは到底できず 「日本国内において広く一般に流
，
通しているもの」とは認められない。上記「日本国内において広く一般に
流通しているもの」とは，汎用の部品や材料が，特許発明の侵害する製品
の製造に用いられたとしても，間接侵害とならないように設けられた規定
であり，被告製インクタンクは，原告製プリンタ専用のインクタンクであ
るから，到底，汎用の部品とはいえない。
したがって，被告製品２は 「日本国内において広く一般に流通してい
，
るもの」とは認められない。
オ 消尽について
被告は，特許製品としての原告製プリンタ及び同梱インクタンクが，特
許権者である原告により，我が国においていずれもユーザーに譲渡された
時点で，本件特許権２は消尽し，原告は，当該特許製品であるプリンタ及
びインクタンクについて特許権を行使することはできないと主張する。
しかしながら，インク供給システムの発明において，インクタンクは，
プリンタ装置本体と同等に重要な構成要素（主要な部品）であるといえ，
その主要な部品を新たなものに交換する行為は，修理等の域を超えて，実
施対象を新たに生産するものと考えられるから，被告製インクタンクを原
告製プリンタに装着する行為は，インク供給システムの新たな生産とみな
すことができ，本件特許権２は消尽していないと解するのが相当である。
カ 小括
被告は，被告製品２を 「ＣＡＮＯＮ対応製品 「キヤノン互換インク
， 」
，
カートリッジ」として販売しており，被告製品２が原告製プリンタに装着
されると上記各発明の実施に使用されることを理解した上で，被告製品２
を輸入，販売している。
したがって，被告製品２を輸入，販売する行為は，特許法１０１条２号
により本件特許権２を侵害するものとみなされる。また，被告は，本件特
許２についても，同特許の特許無効審判により無効にされるべきものであ
ると主張するものの（争点３ ，その主張する無効理由は，本件特許１に
）
ついて主張する無効理由とほぼ同様のものであるから，前記１で判示した
点に照らして，同主張に理由がないことは明らかである。
よって，原告の被告に対する特許法１００条１項に基づく被告製品２の
輸入，販売又は販売のための展示の差止請求は，理由がある。
原告は，前記第２の３のとおり，被告製品１が本件特許権を侵害する旨の主
張を第４回弁論準備手続期日において撤回し，本件訴訟において，被告製品１
が本件特許権を侵害する旨の主張はしていない。
したがって，原告の請求のうち，被告製品１の輸入，販売及び販売のための
展示の差止めを求める部分については，理由がない。
よって，原告の請求は主文第１項の限度で理由があるから認容し，その余の
請求については理由がないからこれを棄却することとし，仮執行宣言について
は相当でないからこれを付さないこととして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 山 門 優
裁判官 柵 木 澄 子
（別紙特許公報省略）
