平成３１年１月１６日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１０１７７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年１１月１３日
判 決
原 告 ソフトバンク ロボティクス
ヨーロッパ
（旧商号：オルドウバラン，ロボティクス エス，ア）
同訴訟代理人弁理士 大 崎 勝 真
同 中 村 雅 文
同 井 原 光 雅
同 林 史 紀
同 木 村 高 久
同 小 幡 義 之
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 石 井 茂 和
同 須 田 勝 巳
同 半 田 正 人
同 野 崎 大 進
同 濱 中 信 行
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１５－１４７３７号について平成２９年５月１６日にした審決
を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 原告は，発明の名称を「移動ロボットのコンテキスト動作を生成するための
システムおよび方法」とする発明について，平成２２年７月１２日（パリ条約によ
る優先権主張：外国庁受理平成２１年７月１０日，フランス共和国）を国際出願日
とする特許出願をした（特願２０１２－５１８８３１号。請求項の数１４）。
⑵ 原告は，平成２７年４月９日付けで拒絶査定を受けたことから，同年８月６
日に拒絶査定不服審判（不服２０１５－１４７３７号）を請求した。また，原告は，
平成２８年１２月２７日付けで手続補正書（甲１６。これによる特許請求の範囲の
補正を「本件補正」という。）を提出した。
⑶ 特許庁は，平成２９年５月１６日，「本件審判の請求は，成り立たない。」
との別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本
は，同月３０日，原告に送達された（なお，出訴期間として９０日が附加され
た。）。
⑷ 原告は，同年９月２６日，本件審決を不服として，本件訴えを提起した。
本件補正による補正後の特許請求の範囲請求項１～１４の記載は，以下のとおり
である（以下，請求項１の発明を「本願発明」という。）。その明細書（甲７）及
び図面（甲８）を併せて「本願明細書」という。
【請求項１】
少なくとも１台のロボット（１０）の動作を，グラフィカル・インターフェース
へのアクセスを有するユーザによって編集および制御するためのシステムであって，
前記ロボットによって話されるテキストを編集するモジュール（２０）と，前記テ
キストを合成するための音声合成モジュール（３０）と，前記ロボットによって実
行される動作のためのコマンド・タグのライブラリ（４０）と，前記テキストに前
記タグを挿入するためのモジュール（５０）と，前記ロボットの前記動作を生成し
制御するためのモジュール（６０Ａ，６０Ｂ）とを含み，前記コマンド・タグは，
前記動作を表現する図形的なシンボルを含み，前記システムは，前記ライブラリに
おけるコマンド・タグの少なくとも一つの選択を許容するように構成されており，
前記ライブラリは，話されるべき前記テキストとは別個であり，ツリー構造を有し
ており，前記図形的なシンボルに一致する動作であって，言葉を話すことと同時の
動作の実行を開始するために，前記テキストの言葉の連鎖の中に前記タグの挿入が
なされることを特徴とするシステム。
【請求項２】
前記コマンド・タグのいくつかは，前記テキスト中に，それぞれが動作の列の開
始と終了のトリガーとなる少なくとも１つの開始セパレータと少なくとも１つの終
了セパレータの間に挿入されることを特徴とする請求項１に記載の編集および制御
システム。
【請求項３】
前記ロボットの環境を監視するためのモジュール（７０）をさらに含み，前記コ
マンド・タグのライブラリは，前記ロボットの前記環境に依存する動作を制御する
ためのタグを少なくとも１つ含むことを特徴とする請求項１または２のいずれか一
項に記載の編集および制御システム。
【請求項４】
前記コマンド・タグのライブラリは，期待される外部作用に対応する待機コマン
ドの群から選択される少なくとも１つのタグを含むことを特徴とする請求項１～３
のいずれか一項に記載の編集および制御システム。
【請求項５】
コマンド・タグは，図形的なシンボル，句読記号，単語を含む群から選択される
ことを特徴とする請求項１～４のいずれか一項に記載の編集および制御システム。
【請求項６】
前記コマンド・タグのいくつかは前記テキスト中にリスト形式で挿入され，前記
リストの各アイテムは，動作のグループに関連付けられたフレーズ要素に対応する
請求項１～５のいずれか一項に記載の編集および制御システム。
【請求項７】
前記ロボットによって実行される前記動作は，前記テキストを読み上げる音声の
変調と，前記テキストに付随する身振りと，信号の発生との組み合わせを含む群か
ら選択されることを特徴とする請求項１～６のいずれか一項に記載の編集および制
御システム。
【請求項８】
前記音声の変調は，異なる言語，声，調子，スピード，抑揚の組み合わせを含む
群から選択されることを特徴とする請求項７に記載の編集および制御システム。
【請求項９】
前記テキストを編集するモジュールは，電子的なメッセージ伝達モジュールによ
って前記ロボットの前記動作を制御するためのモジュールと通信することを特徴と
する請求項１～８のいずれか一項に記載の編集および制御システム。
【請求項１０】
実際のロボット，仮想ロボット，およびコンピュータを含むグループに属する要
素と対話できることを特徴とする請求項１～９のいずれか一項に記載の編集および
制御システム。
【請求項１１】
前記制御されているグループに属する前記ロボットの各々は，前記グループの各
要素の少なくとも１つのコマンド・タグ特性によって決定される前記テキストの一
部を実行することを特徴とする請求項１０に記載の編集および制御システム。
【請求項１２】
コマンド・タグで制御される前記動作は，ランダムな変化，周期的な変化，また
はコンテキストにおける変化を含む群から選択される方法に従って変化させること
ができることを特徴とする請求項１～１１のいずれか一項に記載の編集および制御
システム。
【請求項１３】
少なくとも１台のロボットの動作を，グラフィカル・インターフェースへのアク
セスを有するユーザによって編集および制御するための方法であって，前記ロボッ
トによって話されるテキストを編集するステップと，前記テキストを音声合成する
ステップと，前記ロボットによって実行される動作のコマンド・タグをライブラリ
から読み込むステップであって，前記コマンド・タグは，前記動作を表現する図形
的なシンボルを含み，前記システムは，前記ライブラリにおけるコマンド・タグの
少なくとも一つの選択を許容するように構成されており，前記ライブラリは，話さ
れるべき前記テキストとは別個であり，ツリー構造を有しており，前記図形的なシ
ンボルに一致する動作であって，言葉を話すことと同時の動作の実行を開始するた
めに，前記テキストの言葉の連鎖の中に前記タグの挿入がなされることを特徴とす
る方法。
【請求項１４】
動作を編集および制御する方法であって，前記コマンド・タグのいくつかは，前
記テキスト中に，それぞれが動作の列の開始と終了のトリガーとなる，少なくとも
特徴とする請求項１３記載の方法。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本
願発明は，後記引用例１記載の発明（以下「引用発明」という。）並びに後記引用
例２，３及び後記参考文献１～３により認められる周知の技術事項から当業者が容
易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許
を受けることができず，本願は，他の請求項について検討するまでもなく拒絶され
るべきものである，というものである。
ア 引用例１：特開２００３－３０８１４２号公報（甲１）
イ 引用例２：特開平１１－３２７８７２号公報（甲２）
ウ 引用例３：特開２００２－１２７０６２号公報（甲３）
エ 参考文献１：特開２００６－２３９５２号公報（甲４）
オ 参考文献２：特開２００４－２８３９４３号公報（甲５）
カ 参考文献３：Dreamweaver 逆引きデザイン事典 初版 ［ＣＳ３／８／Ｍ
Ｘ２００４対応］（株式会社翔泳社，平成１９年１１月１２日発行。甲１８）
⑵ 本件審決が認定した引用発明は，以下のとおりである。
メッセージを送信するメッセージ送信端末と，前記メッセージを処理するメッセ
ージ処理設備とを通信可能に接続し，前記メッセージ処理設備は，動作可能なロボ
ットを有し，受信したメッセージを解析し，その解析結果に基づいて前記メッセー
ジの内容を音声により読み上げるとともにその読上に対応させて前記ロボットの動
作を制御するシステムであって，＼前記メッセージ送信端末は，前記ロボットの動
作を制御するための動作制御情報を前記メッセージ中の文字列と対応付けて前記メ
ッセージに埋め込む動作制御情報埋込手段と，前記動作制御情報埋込手段で前記動
作制御情報を埋め込んだメッセージを前記メッセージ処理設備に送信するメッセー
ジ送信手段とを有し，＼メッセージとして，電子メールを送信する場合，ユーザは，
電子メールとして送信したい文章を入力し，この入力した文章に対して，動作制御
情報を対応付けるべき文字列をマウス等で指定するとともに，記憶装置のなかから
動作制御情報を選択し，文字列が指定され，動作制御情報が選択されると，選択さ
れた動作制御情報が指定文字列と対応付けられて作成中の電子メールに埋め込まれ，
電子メールの対象文字列の先頭に開始制御タグ＜greet＞を，同対象文字列の末尾
に終了制御タグ＜/greet＞を，制御タグ＜!JointAngle Data!＞よりも後方であって
動作制御情報の先頭に開始制御タグ＜greet＞をそれぞれ挿入することにより動作
制御情報を同対象文字列と対応付け，＼前記メッセージ処理設備は，受信したメッ
セージを解析するメッセージ解析手段と，前記メッセージ解析手段の解析結果に基
づいて前記メッセージの内容を音声により読み上げるメッセージ読上手段と，前記
メッセージ解析手段の解析結果に基づいて前記ロボットの動作を制御するロボット
制御手段とを有する，＼システム。（なお，「＼」は改行部分を示す。以下同じ。）
⑶ 本件審決は，本願発明と引用発明との一致点・相違点につき，以下のとおり
認定した。
ア 一致点
少なくとも１台のロボットの動作を，グラフィカル・インターフェースへのアク
セスを有するユーザによって編集および制御するためのシステムであって，＼テキ
ストを編集するモジュールと，＼前記テキストを合成するための音声合成モジュー
ルと，＼前記ロボットによって実行される動作のためのコマンド・タグのライブラ
リと，＼前記テキストに前記タグを挿入するためのモジュールと，＼前記ロボット
の前記動作を生成し制御するためのモジュールとを含み，＼前記システムは，前記
ライブラリにおけるコマンド・タグの少なくとも一つの選択を許容するように構成
されており，前記ライブラリは，話されるべき前記テキストとは別個であり，言葉
を話すことと同時の動作の実行を開始するために，前記テキストの言葉の連鎖の中
に前記タグの挿入がなされることを特徴とするシステム。
イ 相違点
(ア) 相違点１
テキストに関して，＼本願発明のテキストは，「前記ロボットによって話される」
ものであるのに対して，＼引用発明のテキストは，メッセージ処理設備が有するメ
ッセージ読上手段によって読み上げられるものである点。
(イ) 相違点２
コマンド・タグに関して，＼本願発明の「コマンド・タグ」は，「動作を表現す
る図形的なシンボルを含」み，言葉を話すことと同時の動作が，「前記図形的なシ
ンボルに一致する動作」であるのに対して，＼引用発明の開始制御タグや終了制御
タグは，図形的なシンボルを含むものではない点。
(ウ) 相違点３
ライブラリに関して，＼本願発明では，ライブラリが「ツリー構造を有して」い
るのに対して，＼引用発明では，そのような特定はなされていない点。
本願発明の進歩性判断の誤り
⑴ 相違点１に関する容易想到性判断の誤り
⑵ 相違点２に関する容易想到性判断の誤り
⑶ 相違点３に関する容易想到性判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
引用発明は，ユーザが作成したメッセージをメッセージ処理設備が有するメッセ
ージ読上手段が読み上げるという他律的に動作がされるものである。これに対し，
参考文献１及び２記載の発明は，あらかじめファイル等に保存しておいたコンテン
ツに対してロボットが自律的にアクセスし，ユーザと対話する等の行動を自律的に
とるというものであり，引用発明とは全く異なる。
また，引用例１と参考文献１及び２は，技術分野の関連性，課題の共通性，作用，
機能の共通性がなく，引用発明の内容中の示唆もない。
したがって，相違点１について，引用発明に参考文献１又は２を組み合わせるこ
とで本願発明を容易に想到し得るということはできない。
本件審決は，相違点２に関し，引用発明に対して引用例２又は３を組み合わせる
ことで本願発明を容易に想到し得るとする理由として，引用例１～３にそれぞれ記
載されている「顔文字」ないし「スマイリーと呼ばれる記号列」が本願発明に係る
請求項１に記載された「図形的なシンボル」と同義であることを挙げる。
しかし，引用例１は，その記載（【０００５】～【０００７】，【００７１】）
より，電子メールに顔文字を含ませ，その顔文字によってロボットの矩体全体又は
矩体に属する部分を制御することは，引用発明本来の目的が達成できないとして，
明確に否定し排斥され，電子メールに動作制御情報を埋め込み，マークアップ言語
形式に従ったデータ構造とすることで，本来の目的が達成され従来の問題点が解決
されたとしている。このため，引用発明には，電子メール中に含まれる顔文字に従
ってロボットを動作させることが記載されている他の文献を組み合わせることに阻
害要因があるといえる。
にもかかわらず，相違点２に関し，引用例１に対して当業者が引用例２又は３を
組み合わせることにより，当業者が本願発明を容易に想到し得たということはでき
ない。
⑴ 本件審決は，相違点３に関し，周知技術として参考文献３を引用し，引用例
た。
⑵ しかし，参考文献３は，Ｗｅｂページを表示するためのＨＴＭＬ文書を編集
することを目的とする点で，ロボットが話すテキストと動作を編集することを目的
とする本願発明とは，技術分野及び解決課題において全く異なる。他方，引用例１
と参考文献３との技術的な共通点はＨＴＭＬタグを用いるという点だけであり，参
考文献３には，ロボットの動作の制御に関する示唆は何らなされていないから，こ
れと引用例１を組み合わせることで本願発明を容易に考え得ると論理付けることは
できない。
⑶ また，参考文献３は，ＨＴＭＬタグそのものではなく，ＨＴＭＬタグのカテ
ゴリがツリー構造となっている点で，図形的なコマンド・タグそれ自体がツリー構
造となっている本願発明と全く異なる。具体的には，ユーザは，タグ選択画面左の
ツリー構造の各カテゴリの中から所望するカテゴリを選択し，更にタグ選択画面右
のボックスのカテゴリに属する候補の各ＨＴＭＬタグの中から所望するＨＴＭＬタ
グを選択するという二度手間の作業を強いられる。その上，タグ選択画面左のボッ
クスに示されるＨＴＭＬタグは，図形的なシンボルではなく，単なる英数字記号の
羅列でしかないから，マークアップランゲージに精通しているエキスパートでない
と，候補の各ＨＴＭＬタグの中から適切なＨＴＭＬタグを選択してＨＴＭＬ文書を
作成する作業を行うことはできない。
このため，引用例１と参考文献３を結びつけることが仮に可能だとしても，参考
文献３からは，ＨＴＭＬタグのカテゴリを選択し，更にそのカテゴリに属する各Ｈ
ＴＭＬタグの中から所望するＨＴＭＬタグを選択し，それにより電子メールの文書
を編集するというシステムしか想起し得ないため，マークアップランゲージに精通
しているエキスパートでないと，候補の各ＨＴＭＬタグの中から適切なＨＴＭＬタ
グを選択して電子メールの文書を編集する作業を行うことはできない。
他方，本願発明は，ロボットの動作を表現する図形的なシンボルであるコマン
ド・タグ（カテゴリではなくコマンド・タグそれ自体）がツリー構造（本願明細書
図３参照）でライブラリに保存されているため，ツリー構造の各コマンド・タグの
中からユーザが所望するコマンド・タグを選択し，そのコマンド・タグをテキスト
中に挿入するという簡単な操作だけで（二度手間の作業を要せず），ＨＴＭＬ等の
マークアップランゲージに精通しているエキスパートでないユーザであっても，
（図形的なシンボルを選択するだけでよいので）ロボットに，テキストを話すと同
時に，所望する動作をさせることができることを特徴とするものであり（本願明細
書【００１８】），その点で，引用例１及び参考文献３からは予測できない有利な
効果を得られる。
⑷ 以上のとおり，相違点３に関し，引用例１に対して参考文献３を組み合わせ
ることにより，当業者が本願発明に容易に想到し得るということはできない。
〔被告の主張〕
⑴ 引用例１は，「ロボットの動作を制御するシステム」（【０００１】）に関
する文献であるところ，本件審決がいう周知の技術事項とは，要するに，当該シス
テムに関連する分野における当業者であれば，ロボットの動作を制御する構成にお
いてロボットがテキストの内容を発話するように構成することは，誰もが知ってい
るであろうということである。このような周知技術を引用発明に適用することは，
引用発明と周知技術の関連性が全くないとか，両者を組み合わせることを妨げる記
載があるといった事情がなければ，当業者が容易に，又は適宜になし得るといえる。
⑵ 引用発明は，ロボットを含むとともに，メッセージの内容を音声により読み
上げることを含むものであるから，引用発明と本件審決が認定した周知の技術事項
との間には，技術的な関連性があるということができ，他方で，両者を組み合わせ
ることを妨げる記載は見当たらない。かえって，引用例１にはロボットがメッセー
ジ読上手段を有する旨の，発話の主体をロボットとすることを示唆する記載がある
から（【００１８】），引用発明に上記周知技術を組み合わせる動機付けがあると
いえる。
したがって，引用発明に上記周知技術を適用することは，当業者が適宜なし得た
ことであるから，相違点１に係る本件審決の判断に誤りはない。
⑴ 受信したメッセージの「表示」の要否
ア 引用例１の記載（【０００５】～【０００７】）によれば，引用例１におけ
る「第１の課題」は「文章では伝わりにくい感情や雰囲気を詳細に表現すること」
であり，「感情や雰囲気を詳細に表現するためには，顔文字を文章中に多数埋め込
む必要があり，電子メールを他の方法で表示したときに文章がたいへん見づらいも
のとなるので，これに対応して，文章が見づらくなるのを防止すること」が「第２
の課題」であると解される。
また，引用例１の記載（【００７１】，【０１０５】，【０１０６】）によれば，
引用例１には，上記「第２の課題」を解決するために，「電子メール中の対象文字
列の前後に挿入して当該対象文字列と動作制御情報とを対応付けるために用いられ
る開始制御タグや終了制御タグ等の制御タグとしてマークアップ言語形式の制御タ
グを用いること」が開示されていると解される。
イ 引用例１の【請求項１】においては，「前記メッセージ解析手段の解析結果
に基づいて前記メッセージの内容を順次出力するメッセージ出力手段」は特定され
ているものの，受信したメッセージの内容を「表示する」ことは特定されておらず，
また，「マークアップ言語形式の制御タグを用いること」についても特定されてい
ない。この点を上記アの理解に照らすと，【請求項１】は，「前記動作体の動作を
制御するための動作制御情報が，当該メッセージ中の文字列と対応付けられて埋め
込まれており」，「当該動作制御情報に対応する文字列の出力に対応させて前記動
作体を動作させる」ことにより，「第１の課題」，すなわち，「文章では伝わりに
くい感情や雰囲気を詳細に表現すること」を解決しているものと理解される。
ウ 他方，引用例１の【００１２】には，【請求項１】の説明として，「メッセ
ージの内容の出力は，どのような形態で行ってもよく，例えば，音声，表示その他
の出力形態により行うようになっていればよい。」と記載されている。ここで，例
えば出力形態が「音声」であればメッセージの内容が表示されることはなく，「第
メッセージ内容の出力形態が「表示」であれば「第２の課題」はあるものの，【請
求項１】はそのための解決手段は含まない発明として記載されていると理解できる。
また，引用例１の【請求項２】の記載によれば，受信したメッセージの内容を
「音声により読み上げる」ことは特定されているものの，受信したメッセージの内
容を「表示する」ことは特定されておらず，「マークアップ言語形式の制御タグを
用いること」についても特定されていない。この点は，【請求項２】を引用する
【請求項３】～【請求項６】についても同様であり，【請求項７】において初めて，
「受信したメッセージを表示すること」及び「マークアップ言語形式の制御タグを
用いること」を特定する発明が記載されている（【００２４】，【００２５】参
照）。換言すれば，引用例１の【請求項２】～【請求項６】には，受信したメッセ
ージの内容を「表示」せず，かつ，【請求項７】の「マークアップ言語形式の制御
タグを用いること」が特定されない発明が含まれている。
そうすると，引用例１の【請求項２】～【請求項６】は，受信したメッセージを
「表示」しない発明，すなわち，【請求項１】と同様に，「第２の課題」を有しな
い発明を包含したものであると理解することができる。
エ 以上より，引用例１は，「マークアップ言語形式の制御タグ」以外の制御タ
グを用いることを完全に排除しているということはできず，引用例１に接した当業
者は，「文章では伝わりにくい感情や雰囲気を詳細に表現する」という「第１の課
題」は，「動作体の動作を制御するための動作制御情報が，メッセージ中の文字列
と対応付けられて埋め込まれていること」により解決することができ，受信したメ
ッセージを「表示」する場合に生じる上記「第２の課題」は，「マークアップ言語
形式の制御タグを用いること」により解決することができることを理解するととも
に，電子メールのメッセージを読み上げによる音声出力のみとし，受信したメッセ
ージを「表示」しない態様であれば，「第２の課題」は生じず，その場合には，
「マークアップ言語形式の制御タグ」ではない「制御タグ」を採用し得ることを当
然に理解するといえる。
そうすると，引用例１に「第２の課題」についての記載があることを踏まえても，
引用発明において，受信したメッセージを「表示」しない態様とすれば，動作制御
情報に用いられる開始制御タグや終了制御タグとして，周知な技術事項に係る「図
形的なシンボル」のタグを採用することに阻害要因はない。本件審決は，このよう
な理解に基づき，引用発明を「第１の課題」を解決する発明と把握し，受信したメ
ッセージを「表示」しない態様とする前提で，対象文字列の前後に挿入する開始制
御タグや終了制御タグ等の制御タグを「図形的なシンボル」を含むものとすること
は，当業者が容易に想到し得たと判断したものであり，その判断に誤りはない。
⑵ 受信したメッセージを「表示」する態様について
ア 仮に，引用発明において，受信したメッセージを「表示」する態様を前提と
しても，以下のとおり，対象文字列の前後に挿入する開始制御タグや終了制御タグ
等の制御タグが「図形的なシンボル」を含むものとすることは，当業者が容易に想
到し得たということができる。
イ コンピュータ等において，所望の制御が行われるようにするための命令に
「図形的なシンボル」を用いることは，本件審決で引用した引用例２及び３その他
の文献に示されており，本願優先日前において普通に行われていた周知の技術事項
である。そして，当該周知の技術事項は，命令が文字であるよりも図形的なもので
ある方が直感的に分かりやすいことから，編集作業が容易になることや，命令を表
示した際の制御内容の理解が容易になることが期待できるものである。
他方で，「顔文字を文章中に多数埋め込む必要があり，電子メールを他の方法で
表示したときに文章がたいへん見づらい」ことによる「第２の課題」は，「見づら
い」か否かは程度問題であることや，前記のとおり，引用例１の【請求項１】～
【請求項６】が当該課題を有しない発明を包含したものであると理解できることを
考慮すると，さほど問題視しなくてよい場合もあり得る。
そうすると，引用発明において，受信したメッセージを「表示」する態様を採用
する場合に，上記周知の技術事項を適用して，対象文字列の前後に挿入する開始制
御タグや終了制御タグ等の制御タグが「図形的なシンボル」を含むものとする結果，
マークアップ言語形式のものでなくなり，それらが表示されるようになるとしても，
上記「わかり易い」ことを重視して，制御タグが「図形的なシンボル」を含むもの
とするか，メッセージそのものが見づらくならないようにすることを重視して，引
用発明のように制御タグが表示されないものとするかは，当業者が適宜選択するこ
とであって，前者を選択することは格別困難とはいえない。
したがって，引用発明において，受信したメッセージを「表示」する態様を前提
としても，引用例１の記載は阻害要因といえるものではなく，対象文字列の前後に
挿入する開始制御タグや終了制御タグ等の制御タグが「図形的なシンボル」を含む
ものとすることは，当業者が容易に想到し得たことである。
⑴ 本願明細書の記載（【０００４】，【００１８】，【００３０】）によれば，
本願発明は，コマンド・タグのライブラリをツリー構造とし，コマンド・タグのツ
リーを表示できるようにすることによって，ロボット制御におけるプログラミング
作業を簡単化するという課題を解決するものであるといえる。ここで，プログラミ
ング作業を簡単化するという課題は，ロボット制御のプログラミングに特有の課題
ではなく，コンピュータのプログラミング一般における共通の課題である。
⑵ 他方，参考文献３には，ＨＴＭＬプログラムを作成する際に，当該ＨＴＭＬ
プログラムの作成に用いるためのタグデータをツリー表示することが記載されてい
る。また，本願優先日前に公知の乙４には，ロボット制御のプログラミングにおい
て，データをツリー表示することが記載されており（【０００１】，【０１４８】
～【０１５２】，図６），乙５には，ソースプログラムを生成するためのプログラ
ミングにおいて，データをツリー表示することが記載されているといえる（【００
よって，データをツリー表示することはコンピュータのプログラミングにおいて
一般的に行われている周知技術であるといえる。
そして，データをツリー表示すればデータを選択することが容易になることは明
らかであり，特にコンピュータのプログラミングにおいてデータをツリー表示すれ
ば，データの選択が容易になる結果，プログラミング作業を簡単化するという課題
を解決することができることは明らかである。
⑶ 引用発明において，「選択された動作制御情報が指定文字列と対応付けられ
て作成中の電子メールに埋め込まれ」，「電子メール」に「開始制御タグ」等を
「挿入する」ことは，コンピュータのプログラミング作業と同種の性質を有してお
り，その簡単化が望ましいことは当然である。他方で，引用発明と上記周知技術と
の関係で，関連性が全くないとか，両者を組み合わせることを妨げる記載があると
いった事情は見当たらない。
そうすると，引用発明において，プログラミング作業を簡単化するという課題を
解決するために，上記周知技術を適用してデータをツリー表示することには困難性
がなく，データをツリー表示するために，記憶装置で管理されているデータをツリ
ー構造の形式で管理するように構成することは，当業者が容易に想到し得たことで
ある。本件審決は，これと同様の認識に基づいて判断したものであり，その判断に
誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本願発明に係る特許請求の範囲の記載は，前記第２の２のとおりである。ま
た，本願明細書には，以下の記載がある（なお，図面は別紙図表目録記載１参照）。
ア 技術分野
本発明は，ロボット・プログラミング・システムの分野に属する。より詳細には，
本発明は，特に人間または動物の形をしたロボットが，動作し，表現し，そして関
節の有無に依らず足で歩行するようなコンテキストに調和する動作の制御に関する。
（【０００１】）
イ 背景技術
ロボットは，頭，胴体，２本の腕，場合により２つの手，２本の脚，２つの足な
どといった外観上および機能上のある種の属性を持つとき，人間型であるとみなさ
れる。ロボットに人のような外観と動作を与えると考えられる機能の１つは，身振
りによる表現と口頭による表現との強い結びつきを確保する機能である。特に，こ
のことを直感的に達成すれば，新しいユーザーのグループが人間型ロボットの動作
プログラミングを利用することが可能となるであろう。この課題は，先行技術にお
いては適切に解決されていない。仮想エージェントおよびアバタ―の分野では，物
理作用とは独立した，機能および意図の両レベルにおけるＦＭＬ（Ｆｕｎｃｔｉｏ
ｎ Ｍａｒｋｕｐ Ｌａｎｇｕａｇｅ）等や，（機能を実行する仮想文字のいくつ
かの部分を含む）実際の動作レベルにおけるＢＭＬ(Ｂｅｈａｂｉｏｒ ｍａｒｋ
ｕｐ ｌａｎｇｕａｇｅ）等といった，動作のプログラミングに特化した言語が職
業的なプログラマーのみに利用され続けており，日常使用する言語で書かれたスク
リプトとは一体化されていない。本発明は，先行技術における上記の制約を克服す
ることを可能とするものである。（【０００２】）
ウ 発明が解決しようとする課題
特に，本発明においては，ロボットによって話されるテキスト中に，その口頭表
現に関連付けられる抑揚および／または動作のためのコマンドを挿入することを可
能とする。前記コマンドは，たとえばグラフィカルに表現することも可能である。
（【０００４】）
エ 発明の効果
本発明により，動作のライブラリを作成し，それらをロボットが実行するシーン
のスクリプトに簡単に挿入することが可能となる。さらに，その言語はインターネ
ット上で使用されている言語に非常に近いものとなり，したがって，事前知識また
は訓練がなくても，非常に簡単に利用することができる。（【００１８】）
オ 発明を実施するための形態
図３は，本発明の一実施形態を実装するために備えられたコマンド・タグのツリ
ーの図である。さまざまなコマンド・タグが，生成される動作のタイプによってデ
ィレクトリ内にグループ化されており，それらの一部をスクリプト・エディタの傍
らで見ることができる。（【００３０】）
⑵ 本願発明の特徴
本願明細書には，前記⑴のとおり，本願発明は以下の特徴を有することが記載さ
れている。
本願発明は，ロボット・プログラミング・システムに関し，特に人間又は動物の
形をしたロボットが，動作し，表現し，足で歩行するようなコンテキストに調和す
る動作の制御に関する。
ロボットに人のような外観と動作を与えると考えられる機能の１つは，身振りに
よる表現と口頭による表現との強い結びつきを確保する機能である。このことを直
感的に達成すれば，新しいユーザーのグループが人間型ロボットの動作プログラミ
ングを利用することが可能となるが，仮想エージェント及びアバタ―の分野では，
動作のプログラミングに特化した言語が職業的なプログラマーのみに利用され続け
ており，日常使用する言語で書かれたスクリプトとは一体化されていない。
本願発明は，先行技術における上記の制約を克服し，ロボットによって話される
テキスト中に，その口頭表現に関連付けられる抑揚及び／又は動作のためのコマン
ドを挿入することを可能とするものである（【０００１】～【０００４】）。
本願発明により，動作のライブラリを作成し，それらをロボットが実行するシー
ンのスクリプトに簡単に挿入することが可能となる。さらに，その言語はインター
ネット上で使用されている言語に非常に近いものとなり，事前知識又は訓練がなく
ても，非常に簡単に利用することができる（【００１８】）。
⑴ 引用例１の記載
引用例１には，以下の記載があり（なお，図面は別紙図表目録記載２参照），引
用発明が本件審決の前記認定（第２の３⑵）のとおりであることは，当事者間に争
いがない。
ア 請求項
(ア) 物理的又は仮想的に動作可能な動作体を備え，与えられたメッセージを解
析し，その解析結果に基づいて前記メッセージの内容を順次出力するとともにその
出力に対応させて前記動作体の動作を制御するシステムであって，＼前記メッセー
ジには，前記動作体の動作を制御するための動作制御情報が，当該メッセージ中の
文字列と対応付けられて埋め込まれており，＼前記メッセージを解析するメッセー
ジ解析手段と，前記メッセージ解析手段の解析結果に基づいて前記メッセージの内
容を順次出力するメッセージ出力手段と，前記メッセージ解析手段の解析結果に基
づいて前記動作体の動作を制御する動作体制御手段とを備え，＼前記動作体制御手
段は，前記メッセージに含まれる動作制御情報に基づいて，当該動作制御情報に対
応する文字列の出力に対応させて前記動作体を動作させるようになっていることを
特徴とするメッセージ処理システム。（【請求項１】）
(イ) メッセージを送信するメッセージ送信端末と，前記メッセージを処理する
メッセージ処理設備とを通信可能に接続し，前記メッセージ処理設備は，動作可能
なロボットを有し，受信したメッセージを解析し，その解析結果に基づいて前記メ
ッセージの内容を音声により読み上げるとともにその読上に対応させて前記ロボッ
トの動作を制御するシステムであって，＼前記メッセージ送信端末は，前記ロボッ
トの動作を制御するための動作制御情報を前記メッセージ中の文字列と対応付けて
前記メッセージに埋め込む動作制御情報埋込手段と，前記動作制御情報埋込手段で
前記動作制御情報を埋め込んだメッセージを前記メッセージ処理設備に送信するメ
ッセージ送信手段とを有し，＼前記メッセージ処理設備は，受信したメッセージを
解析するメッセージ解析手段と，前記メッセージ解析手段の解析結果に基づいて前
記メッセージの内容を音声により読み上げるメッセージ読上手段と，前記メッセー
ジ解析手段の解析結果に基づいて前記ロボットの動作を制御するロボット制御手段
とを有し，＼前記ロボット制御手段は，前記メッセージに含まれる動作制御情報に
基づいて，当該動作制御情報に対応する文字列の読上に対応させて前記ロボットを
動作させるようになっていることを特徴とするメッセージ処理システム。（【請求
項２】）
イ 発明の属する技術分野
本発明は，メッセージの解析結果に基づいてメッセージの内容を音声により読み
上げるとともにその読上に対応させてロボットの動作を制御するシステムおよび方
法，並びにそのシステムに係る設備，端末，プログラムおよびデータ構造に係り，
特に，文章や通話では伝わりにくい感情や雰囲気を詳細に表現することができ，し
かも文章が見づらくなるのを防止することができるメッセージ処理システム，音声
信号処理システム，メッセージ処理設備，メッセージ送信端末，音声信号処理設備，
メッセージ処理プログラム，音声信号処理プログラム，設備用プログラム，端末用
プログラムおよびメッセージのデータ構造，並びにメッセージ処理方法，音声信号
処理方法に関する。（【０００１】）
ウ 従来の技術
従来，メッセージの解析結果に基づいてロボットの動作を制御する技術としては，
例えば，特開平１１－３２７８７２号公報（裁判所注：引用例２）に開示された電
子メール端末（以下，第１の従来例という。）があった。第１の従来例は，ネット
ワークに接続され，ネットワークインタフェースを有する動物型ロボットを備え，
ネットワークから受信した電子メールをユーザに提示する端末である。具体的には，
ネットワークを介して電子メールを受信する受信部と，受信した電子メールを解析
する電子メール解析部と，電子メール解析部の解析結果に基づいてロボットの矩体
全体または矩体に属する部分を動かすよう制御する動作制御部で構成されている。
動作制御部は，電子メール解析部で解析した電子メールの内容を読み上げるととも
に，ロボットの矩体の正面をユーザの位置に向けて，効果音を出力するとともに，
電子メール解析部で解析した電子メールの内容に含まれる顔文字によって，ロボッ
トの矩体全体または矩体に属する部分を動かすよう制御する。（【０００２】）
これにより，従来，読み上げ時に無視されていた顔文字をロボットの動作として
表現することができ，電子メールの文章の曖昧性を排除できる。また，動作プログ
ラムを工夫することによって，文章では伝わりにくい感情や雰囲気などを伝えるこ
とも可能となり，電子メールを使ったコミュニケーションを豊かにすることができ
る。（【０００３】）
エ 発明が解決しようとする課題
ところで，電子メールのやりとりでは，いわゆる顔文字が使用されることがある
が，一般に顔文字は，文の末尾に付加して使用されることが多い。そのため，第１
の従来例によれば，一文を読み上げ終わったときにそのタイミングに合わせてロボ
ットがお辞儀などの動作を行う。したがって，一文につき一動作を行わせるのがせ
いぜいであり，文章では伝わりにくい感情や雰囲気を詳細に表現するのが困難であ
った。（【０００５】）
また，一文中の特定箇所を読み上げている時にロボットを動作させるには，その
特定箇所の近辺に顔文字を埋め込む必要がある。また，感情や雰囲気を詳細に表現
するためには，顔文字を文章中に多数埋め込む必要がある。しかし，このような方
法で電子メールを作成すると，電子メールを他の方法で表示したときに文章がたい
へん見づらいものとなる。（【０００６】）
これらのことは，電子メールの内容に応じてロボットを動作させる場合に限らず，
電子メール以外のメッセージの内容に応じてロボットを動作させる場合，または電
話の通話内容に応じてロボットを動作させる場合などにも同様に想定される問題で
ある。そこで，本発明は，このような従来の技術の有する未解決の課題に着目して
なされたものであって，文章や通話では伝わりにくい感情や雰囲気を詳細に表現す
ることができ，しかも文章が見づらくなるのを防止することができるメッセージ処
理システム，音声信号処理システム，メッセージ処理設備，メッセージ送信端末，
音声信号処理設備，メッセージ処理プログラム，音声信号処理プログラム，設備用
プログラム，端末用プログラムおよびメッセージのデータ構造，並びにメッセージ
処理方法，音声信号処理方法を提供することを目的としている。（【０００７】）
オ 課題を解決するための手段
(ア) メッセージの内容の出力は，どのような形態で行ってもよく，例えば，音
声，表示その他の出力形態により行うようになっていればよい。（【００１２】）
(イ) 本発明に係る請求項２記載のメッセージ処理システムは，メッセージを送
信するメッセージ送信端末と，前記メッセージを処理するメッセージ処理設備とを
通信可能に接続し，前記メッセージ処理設備は，動作可能なロボットを有し，受信
したメッセージを解析し，その解析結果に基づいて前記メッセージの内容を音声に
より読み上げるとともにその読上に対応させて前記ロボットの動作を制御するシス
テムであって，前記メッセージ送信端末は，前記ロボットの動作を制御するための
動作制御情報を前記メッセージ中の文字列と対応付けて前記メッセージに埋め込む
動作制御情報埋込手段と，前記動作制御情報埋込手段で前記動作制御情報を埋め込
んだメッセージを前記メッセージ処理設備に送信するメッセージ送信手段とを有し，
前記メッセージ処理設備は，受信したメッセージを解析するメッセージ解析手段と，
前記メッセージ解析手段の解析結果に基づいて前記メッセージの内容を音声により
読み上げるメッセージ読上手段と，前記メッセージ解析手段の解析結果に基づいて
前記ロボットの動作を制御するロボット制御手段とを有し，前記ロボット制御手段
は，前記メッセージに含まれる動作制御情報に基づいて，当該動作制御情報に対応
する文字列の読上に対応させて前記ロボットを動作させるようになっている。
（【００１６】）
このような構成であれば，メッセージ送信端末では，動作制御情報埋込手段によ
り，動作制御情報がメッセージ中の文字列と対応付けられてメッセージに埋め込ま
れ，メッセージ送信手段により，動作制御情報が埋め込まれたメッセージがメッセ
ージ処理設備に送信される。メッセージ処理設備では，メッセージを受信すると，
メッセージ解析手段により，受信したメッセージが解析され，メッセージ読上手段
により，メッセージの解析結果に基づいてメッセージの内容が音声により読み上げ
られる。このとき，メッセージには動作制御情報が含まれているので，ロボット制
御手段により，メッセージに含まれる動作制御情報に基づいて，その動作制御情報
に対応する文字列の読上に対応させてロボットが動作する。（【００１７】）
ここで，メッセージ処理設備は，ロボットのみで構成してもよいし，ロボットお
よびロボットの動作を制御する制御装置の組み合わせにより構成してもよい。前者
の場合，ロボットは，メッセージ解析手段，メッセージ読上手段およびロボット制
御手段を有することとなる。（【００１８】）
また，文字列の読上に対応させてロボットを動作させるとは，文字列の読上とロ
ボットの動作とが対応していることが認識可能な態様でロボットを動作させること
をいい，これには，例えば，文字列の読上タイミングに合わせてロボットを動作さ
せること，文字列の読上の前後所定間隔をおいてロボットの動作を開始または終了
すること，文字列の読上と同時にロボットの動作を開始または終了することが含ま
れる。（【００１９】）
カ 発明の実施の形態
(ア) 本実施の形態は，本発明に係るメッセージ処理システム，音声信号処理シ
ステム，メッセージ処理設備，メッセージ送信端末，音声信号処理設備，メッセー
ジ処理プログラム，音声信号処理プログラム，設備用プログラム，端末用プログラ
ムおよびメッセージのデータ構造，並びにメッセージ処理方法，音声信号処理方法
を，図１に示すように，電子メール処理端末２００において，受信した電子メール
の内容を音声により読み上げるとともにその読上に対応させてロボット１００の動
作を制御する場合について適用したものである。（【００６０】）
(イ) 動作制御情報は，電子メールにも埋め込むことができる。この場合，電子
メールは，図６および図７に示すように，マークアップ言語形式に従ったデータ構
造となる。図６および図７は，動作制御情報を埋め込んだ電子メールのデータ構造
を示す図である。図６においては，「こんにちは」という対象文字列の先頭に開始
制御タグ＜greet＞を，同対象文字列の末尾に終了制御タグ＜/greet＞を，制御タ
グ＜!JointAngle Data!＞よりも後方であって動作制御情報の先頭に開始制御タグ
＜greet＞をそれぞれ挿入することにより動作制御情報を同対象文字列と対応付け
ている。また，「笑っちゃいました」という対象文字列の先頭に開始制御タグ＜
laugh＞を，同対象文字列の末尾に終了制御タグ＜/laugh＞を，制御タグ＜!Joint
AngleData!＞よりも後方であって動作制御情報の先頭に開始制御タグ＜laugh＞を
それぞれ挿入することにより動作制御情報を同対象文字列と対応付けている。なお，
動作制御情報の書式については，ｓ１が左辺となる演算式の右辺に記述されている
内容がフィールド４５４の登録内容に対応し，ｓ２が左辺となる演算式の右辺に記
述されている内容がフィールド４５６の登録内容に対応し，ｓ３が左辺となる演算
式の右辺に記述されている内容がフィールド４５８の登録内容に対応している。
（【００７１】）
(ウ) 次に，本実施の形態の動作を説明する。初めに，電子メールを送信する場
合を説明する。電子メール処理端末２００では，電子メールの作成が要求されると，
電子メール送信処理が実行される。ここで，ユーザは，まず，電子メールとして送
信したい文章を入力する。そして，入力した文章に対して動作制御情報を対応付け
るには，動作制御情報の設定要求を入力し，動作制御情報を対応付けるべき文字列
をマウス等で指定し，記憶装置４２のなかから動作制御情報を選択する。（【００
電子メール処理端末２００では，文字列が指定され，動作制御情報が選択される
と，ステップＳ１０６を経て，選択された動作制御情報が指定文字列と対応付けら
れて作成中の電子メールに埋め込まれる。（【００９０】）
キ 発明の効果
さらに，本発明に係る請求項２ないし１４記載のメッセージ処理システムによれ
ば，動作制御情報を文字列と対応付けてメッセージに埋め込むので，一文を読み上
げる間にロボットに複数の動作や細かい動作を行わせることができる。また，ロボ
ットに細かい動作を行わせるには，長い文字列に動作制御情報を対応付け，動作制
御情報の方を詳細に設定すればよい。したがって，従来に比して，文章では伝わり
にくい感情や雰囲気を比較的詳細に表現することができ，しかも文章が見づらくな
る可能性を低減することができるという効果が得られる。（【０１４９】）
⑵ 引用例２及び３の各記載
引用例２及び３の各記載は，以下のとおりである。
ア 引用例２
(ア) 本発明は，電子メール提示方法及び電子メール端末及び電子メール提示プ
ログラムを格納した記憶媒体に係り，特に，ネットワークに接続された電子メール
端末において，ユーザに対して電子メールを読み上げ，電子メール内の特定の記号
列によって，手や足を動かすための電子メール提示方法及び電子メール端末及び電
子メール提示プログラムを格納した記憶媒体に関する。（【０００１】）
(イ) 図４は，本発明の電子メール端末の動作のフローチャートである。
ステップ１０１）受信部１によりネットワークインタフェースを介して電子メー
ルを受信する。（【００２２】）
ステップ１０５）第二解析部３では，格納部９に格納された対応プログラムによ
って，電子メールを解析し，特定の記号列（例えば，スマイリー）によって動作発
生のタイミングを計算し，制御部８に渡す。また，音声の抑揚を計算し，読み上げ
部５に転送する。（【００２４】）
ステップ１０７）読み上げ部５は，制御部８からの信号によって，ステップ１０
ステップ１０８）動作部７は，制御部８からの信号によって格納部９に格納され
ている動作プログラムを実行することによって，計算されたタイミングに従って，
ロボットの手足体を動かす。（【００２５】）
ステップ１０９）読み上げ部５による読み上げが終了した場合には，処理を終了
し，読み上げが実行されている途中であれば，ステップ１０６に移行する。（【０
イ 引用例３
(ア) 本発明は，舞踏したり発話したりするロボットの制御技術に関するもので
ある。（【０００１】）
(イ) ＜入力メールテキスト例＞…「失礼しまーす。美穂です。さっちゃん家で
の，ホームパーティのお誘いでーす。今回は，自分の得意料理を持ち寄りましょ
う。」この中から，タグの手掛かりとなる単語（以下，手掛かり単語と略す）を抽
出し，感情タグ情報を取得する。この例文の場合には，「失礼しまーす」という単
語から感情タグ情報『挨拶』を取得し，「ホームパーティ」という単語から感情タ
グ情報『楽しみ』を取得し，文末の「（持ち寄り）ましょう」という単語からタグ
情報『勧誘』を取得する。そして，これら感情タグ情報の手掛かり単語を，予め韻
律パラメータ（ピッチ周波数，パワー，音韻継続長）を変調し，抑揚を持たせた音
声ファイルとして台詞データベースに格納しておくことにより，前記入力メールテ
キストを出力するときに感情が込められた台詞として出力することができる。
（【００３６】）
(ウ) 本発明においては，前記形態素解析により取得した感情タグ情報に対応し
てロボットを動作させるために，予め，感情タグ情報に対応付けて，ロボットの関
節駆動用モータ…に対する指令値…の時系列を設定しておき，これをジェスチャデ
ータベースに格納しておく。（【００３８】）
⑶ 参考文献１～３の各記載
参考文献１～３の各記載は，以下のとおりである（なお，参考文献３につき，別
紙図表目録記載３の図を参照）。
ア 参考文献１
(ア) 本発明は，例えばインターネットを介してコンテンツを取得して利用する
ロボット装置及びそのコンテンツ管理方法に関する。（【０００１】）
(イ) 本実施の形態では，常にロボット装置を介してコンテンツが利用される。
すなわち，例えばユーザ自身がコンテンツを利用するのではなく，ロボット装置が
テキスト文を話し，或いはダンスを披露する。（【００２６】）
イ 参考文献２
(ア) 本発明は，コンテンツ選択装置及び方法並びにロボット装置に関し，例え
ばエンターテインメントロボットに適用して好適なものである。（【０００１】）
(イ) また中央の『“こんにちは”』等の文字はロボットが発話すべき発話内容
を表しており，その右横の『話し掛ける』等の文字はそのときのロボットが発現す
べき動作を表している。さらに一番右の数値は，次に再生すべき発話内容の番号
（一番左の数値）を示す。（【００７１】）
ウ 参考文献３
タグの機能によって分類されたツリーからタグを選択して，挿入できます。
ＳＴＥＰ ０１
［挿入］メニューから［タグ］を選択し，［タグ選択］ダイアログを表示します。
［タグ選択］ダイアログでは左のツリーより挿入したいタグのカテゴリを選択しま
す❶。右に候補が表示されるので，左のツリーから候補を絞り込みます❷。［タグ
情報］をクリックすると❸，タグに関する情報が表示されます❹。
ＳＴＥＰ ０２
［挿入］ボタンをクリックすると，［タグエディタ］ダイアログが表示されます
ので，挿入するタグの属性を設定します。
ＳＴＥＰ ０３
［タグエディタ］ダイアログを閉じると，ドキュメント上にタグが挿入されます
❺。タグの挿入を終了する場合は，［閉じる］ボタンをクリックします❻。（２７
⑷ 乙１～５の各文献の記載
乙１～５の各文献（以下「乙１文献」のようにいう。）の記載は，以下のとおり
である（なお，図面は別紙図表目録記載４～７の各図面を参照）。
ア 乙１文献（特開２００２－９１８９１号公報）
(ア) 本発明は，電子メールの文章を感情をこめて読み上げる電子メール読み上
げ装置，その方法およびそのプログラムが記録されたコンピュータ読み取り可能な
記録媒体，並びにデータが記録されたコンピュータ読み取り可能な記録媒体に関す
る。（【０００１】）
(イ) 図２は，感情表現用記号列の具体例を示す図である。感情表現用記号列と
しては，表現したい感情に対し次のような記号列を使用することができる。例えば，
「うれしい」に対し「（＾＾））」，「お願い」に対し「ｍ（＿．＿）ｍ」，「万
歳」に対し「＼（＾０＾）／」，「いてっ」に対し「（＊＞＿＜）」といった，い
わゆる顔文字を使用できる。また，「こわい」に対し「Ａｗｆuｌ」，「きらい」
に対し「Ｄｉｓｌｉｋｅ」，「疑問」に対し「？」，強調に対し「！」といった特
定の単語あるいは記号を使用することもできる。また，これらの記号列の組み合わ
せを定義しておき，中間的な感情を表現できるようにしてもよい。（【００２１】）
図３は，解析部１２の働きを示す図である。ここでは，電子メールの文章に感情
表現用記号列が含まれる場合，どのようにして音声による感情表現を行うかを説明
する。（【００２２】）
メール文章には送信者によって感情表現用記号列（図ではＡ，Ｂ，Ｃで示す）が
埋め込まれる。解析部１２は，メール文章を「文」に分解して，感情表現用記号列
を対応づける。ここにいう「文」とは，単に「メール文章を分解したもの」であり，
文と感情表現用記号列との対応づけは，これら双方に管理番号などを付すことなど
により行う。これにより，後述する処理で，音声合成部１４が，どの「文」と感情
表現用記号列とが対応するかを識別することができる。（【００２３】）
(ウ) このように解析部１２がメール文章を感情表現用記号列と対応する文に分
解し，さらに，音声パラメータ選択部１３が音声合成パラメータを検索することに
より，メール読み上げ装置１が，各文を感情表現用記号列に応じた音声で読み上げ
ることができるようになる。（【００２６】）
イ 乙２文献（特開２００２－３４２２３４号公報）
(ア) 本発明は，携帯電話や携帯用端末，パーソナルコンピュータ等において，
電子メール等の文章情報と顔画像情報を表示し，文章情報の内容に応じて顔画像を
変化させるための表示方法に関する。（【０００１】）
(イ) メッセージ作成手段８では図示しないキーボード等を使用して，感情表記
記号９を用いつつ文章を入力する。これは通常の顔文字を織り交ぜながら電子メー
ルの文章を入力することと同じ要領で行われる。感情表記記号９は図３に示すよう
な顔文字のほかに表情を表す漢字一文字を括弧でくくったものを含んでも良い。な
お，これらの感情表記記号９は同じ感情を表すものであってもその表記によって表
情の度合いを変化させても良い。具体的には，「（＾．＾）」は微笑む程度の笑い
を表し，「（＾○＾）」は大笑いを表す。（【００１４】）
そして，文章の入力を終了すると，文字色変更手段１０が動作し，文章の頭から
ちょうど文章を読む速度で色変わりしていく。同時に検索手段１１は色変わりした
文字が前述した感情表記記号９であるかどうかをチェックしていく。文章中に感情
表記記号９が発見されると，アニメーション対応テーブル１２から同じ記号を探し
出し，対応するアニメーションを特定する。このとき，対応するアニメーションと
は，感情表記記号９が「（＾．＾）」の場合には段々微笑んでいく顔のアニメーシ
ョンであり，感情表記記号９が「（＾○＾）」の場合には微笑んでから大笑いに変
化するアニメーションである。（【００１５】）
そして，感情表記記号９に対応するアニメーションデータ番号を獲得したら，再
生手段１３へデータ番号を送る。再生手段１３ではデータ記憶部１４からアニメー
ションデータを選択し，アニメーションを再生し，表示する。このようにして，文
章の入力が終了するまで文字色の色変わりとアニメーション再生を繰り返す。
（【００１６】）
(ウ) 次に送受信処理について説明する。本発明の表示方法を備えた送受信装置
の場合，送信すべき情報は一般的な電子メールと同じく，メールヘッダと本文のみ
である。メールヘッダには本発明の表示方法を使用したことが記載されており，…
受信側も本発明の表示方法を採用している場合，中央制御手段６はメモリバッファ
に蓄積したメールの内容を次の要領で表示する。（【００２２】）
文字色変更手段１０は，本文の先頭から文字色の変更を開始する。前述した通り，
文字を次々と赤色に変更する。そして，文字色を変更された文字が感情表記記号で
あるかを検索手段１１にて検索し，感情表記記号であった場合には，アニメーショ
ン対応テーブルからアニメーションデータ番号１２を獲得し，そのデータを再生手
段１３にて再生して表示手段１５に表示する。なお，本実施例のアニメーションデ
ータ及びアニメーション対応テーブルは送信側と受信側とで共通のものである。
（【００２３】）
ウ 乙３文献（特開２００６－４８３７９号公報）
(ア) 本発明は，音声および画像を用いてメッセージを伝達する技術に関する。
（【０００１】）
(イ) ユーザＡは，移動機１０Ａを操作し，ユーザＢに伝えるメッセージを電子
メールの本文とし，画像データを添付ファイルとした電子メールを生成する。そし
てユーザＡは，移動機１０Ａを操作し，生成した電子メールをコンテンツ生成装置
コンテンツ生成装置３０は，この電子メールを受信すると…，まず添付されてい
る画像データを抽出する…。コンテンツ生成装置３０は，画像データを抽出すると，
この抽出した画像データが表す画像中のオブジェクト，即ち，子供の顔に基づいて
アバタを生成する…。次にコンテンツ生成装置３０は，受信した電子メールの本文
と差出人の電子メールアドレスとを電子メールから抽出し…，抽出した本文を表す
テキストデータと，生成したアバタの画像を表すアバタデータと，抽出した差出人
の電子メールアドレスとを対応付けて記憶部１０５に記憶する…。（【００１３】）
次にコンテンツ生成装置３０は，…音声付きのアバタの声色を選択するためのリ
ストボックスＢＸ１１と，電子メールから抽出した本文が記述されたテキストボッ
クスＢＸ１２とを有し，記憶したアバタデータのＵＲＬ…と，差出人の電子メール
アドレスとが埋め込まれたＷｅｂページを生成して記憶する…。（【００１４】）
(ウ) このＷｅｂページの「声の選択」と記載されている部分において，移動機
「選択」ボタンをクリックする操作を行うと，図７に示したように，各種声色の項
目リストが表示される。ユーザＡが，この中の項目の一つを選択する操作を行うと，
図６の画面に戻り，選択された声色の項目が表示される。（【００１７】）
また，このＷｅｂページのテキストボックスＢＸ１２において，移動機１０のユ
ーザは，文章中に特定の絵文字を挿入し，アバタの表情とアバタの表情を替えるタ
イミングとを設定する。ユーザＡは，例えば，「こんにちはおじいちゃん元気です
か」と音声が再生された時点でアバタの表情を笑顔にしたい場合には，図８に示し
たように笑顔の絵文字Ｃ１０を「か」の後ろに挿入する。また，例えば，「体重が
の表情にする場合には，図８に示したように，ウインクの絵文字Ｃ１１を「た」の
後ろに挿入する。（【００１８】）
ユーザＡが，表示されたＷｅｂページにおいて各種設定を行った後，Ｗｅｂペー
ジ中の「ダウンロードボタン」をクリックする操作を行うと，移動機１０Ａは，選
択された声色の項目を示す声色データと，テキストボックスにある文字列と，Ｗｅ
ｂページに埋め込まれている電子メールアドレスとをコンテンツ生成装置３０へ送
信する…。（【００１９】）
コンテンツ生成装置３０は，これらを受信すると，受信した電子メールアドレス
…に対応付けて記憶されているアバタデータを読み出す…。次にコンテンツ生成装
置３０は，受信した文字列を解析し，周知の音声合成技術を用いて文字列を順次音
声に変換し，音声データを生成する…。また，コンテンツ生成装置３０は，受信し
た文字列から絵文字を抽出し，絵文字が表す表情を解析する。コンテンツ生成装置
および形状を編集し，絵文字の表情のアバタを表すアバタデータを生成する…。
（【００２０】）
次にコンテンツ生成装置３０は，生成したアバタデータと音声データとを用いて
音声付きの動画を生成する。具体的には，まず，コンテンツ生成装置３０は，受信
したメッセージを解析し，アバタの表情を替えるタイミングと，このタイミングに
おけるアバタの表情とを特定する。例えば，図８に示したように「こんにちはおじ
いちゃん元気ですか」という文字列の後に，アバタの表情を笑顔にする絵文字Ｃ１
間を音声データに基づいて算出する。コンテンツ生成装置３０は，例えば，この文
字列を読み終えるまでに要する時間が２秒であると算出すると，この２秒間は動画
像の画像を当初生成したアバタデータが表す画像とし，２秒経過した時点からの画
像を，ステップＳＢ４で生成した笑顔のアバタ画像とする。また，「体重が３５０
る絵文字Ｃ１１が挿入されている場合，コンテンツ生成装置３０は，文字列中にお
ける絵文字Ｃ１１の位置を特定し，音声データに基づいて，この文字列を読み終え
るまでの時間を算出する。コンテンツ生成装置３０は，例えば，アバタの表情を笑
顔にしてからこの文字列を読み終えるまでに要する時間が５秒であると算出すると，
この５秒間は動画像の画像を笑顔のアバタ画像とし，５秒経過した時点からの画像
をウインクした表情のアバタ画像とする。コンテンツ生成装置３０は動画の生成が
終了すると，この生成した動画と音声データとを統合したコンテンツデータを生成
し…，生成したコンテンツデータを移動機１０Ａへ送信する…。（【００２１】）
移動機１０Ａは，このコンテンツデータを受信すると，受信したコンテンツデー
タを記憶する。ユーザＡは，移動機１０Ａにおいてコンテンツデータが受信される
と，ユーザＢを宛先とした電子メールを生成し，受信したコンテンツデータをこの
電子メールに添付する。そして，ユーザＢ が移動機１０Ａを操作し，生成した電
子メールを送信する操作を行うと，コンテンツデータが添付された電子メールが移
動機１０から送信され…，移動機１０Ｂにて受信される…。（【００２２】）
移動機１０Ｂにて電子メールが受信されると，ユーザＢは，移動機１０Ｂを操作
し，受信した電子メールを開封する操作を行う。次にユーザＢが，添付されている
コンテンツデータの再生を指示する操作を行うと，移動機１０Ｂは，コンテンツデ
ータを再生する。コンテンツデータを再生してアバタを表示し，「こんにちはおじ
いちゃん元気ですか」という音声メッセージを再生し終えると，アバタの画像が笑
顔の画像に切り替わる。また，音声メッセージの再生を続け，「体重が３５００グ
ラムもありました」という音声メッセージを再生し終えると，アバタの画像がウイ
ンクの表情に切り替わる。このように移動機１０においてコンテンツデータが再生
されると，ユーザが絵文字を設定した言葉の部分でアバタの表情が切り替わる。
（【００２３】）
以上説明したように本実施形態によれば，音声メッセージとアバタの表情とを同
調させることが可能となり，より，感情や気持ちがコミュニケーション相手に伝わ
るようになる。また，本実施形態によれば，アバタの表情を設定するための絵文字
をメッセージの文中に挿入するという簡易な操作により，アバタの表情とアバタの
表情を替えるタイミングとを設定することできるため，パーソナルコンピュータの
ように大きな画面を表示できない移動機１０のような端末においても，ユーザは，
容易にアバタの表情とアバタの表情を替えるタイミングとを設定することができる。
（【００２４】）
エ 乙４文献（特開２００２－１０３２５８号公報）
(ア) 本発明は，所定のシナリオに従ったデータの作成・編集を支援するための
オーサリング・システム及びオーサリング方法に係り，特に，ロボットの所定の動
作パターンを記述する一連のコマンド／データの作成・編集を支援するオーサリン
グ・システム及びオーサリング方法に関する。（【０００１】）
(イ) プロジェクト編集時には，図６に示すような「プロジェクト・ウィンドウ」
が表示される。プロジェクト・ウィンドウは，タイトル・バーと，メニュー・バー
と，ツール・バーと，リスト表示領域を含む。…（【０１４９】）
図示の通り，プロジェクト・ウィンドウ内には，ビヘイビアの編集並びにアクシ
ョンの編集に使用される，ビヘイビア・ファイル，アクション・ファイル，モーシ
ョン・ファイル，サウンド・ファイル，ＬＥＤ動作ファイルなどの各ファイルのリ
ストがツリー形式で表示されるようになっている。（【０１５０】）
ビヘイビア，アクションのリスト上の項目をダブル・クリックすると，該当する
編集ウィンドウ…が開く。また，モーションのサムネイルをダブル・クリックする
と，モーション・プレビュー・ウィンドウ…が開く。（【０１５１】）
プロジェクト・ウィンドウは，ツリー・リスト上で選択された項目に関する詳細
情報を表示する機能を有する。（【０１５２】）
オ 乙５文献（特開２００１－２７３１２５号公報）
(ア) 本発明は，グラフィカルなユーザインタフェースを有するプログラムを，
ユーザインタフェースを構成する部品を組み合わせることにより自動生成すること
ができ，ソフトウェアプログラム開発の生産性及び品質の向上を図ることが可能な
ソースプログラム生成方法およびそのシステム，ならびにプログラム記録媒体に関
する。（【０００１】）
(イ) 図３は，図１のＧＵＩ部品選択画面の例を示す図である。ソースプログラ
ム生成の際には，ＧＵＩ部品選択画面１０１にＧＵＩ部品の名称を一覧表示し，さ
らにＧＵＩ部品間の継承関係を階層構造で表示している。当該画面には，ＧＵＩ部
品を選択した時に，その部品の仕様の説明を画面内に表示するようにしても良い。
ここでは，一例としてラベル付き入力テキスト部品の名称が表示されており，その
階層構造としてラベル部品と入力テキスト部品とが下層位置に表示され，その下に
年号選択コンボボックス部品が表示される。すなわち，名称はラベル付き入力テキ
スト部品であるが，内容としては下位の部品であるラベル部品と入力テキスト部品
から構成されていることが判る。（【００１１】）
⑸ 本願発明と引用発明との対比
本願発明と引用発明との一致点・相違点につき，本件審決の前記認定（第２の３
⑶）のとおりであることは，当事者間に争いがない。
⑴ 相違点１に関する容易想到性について
ア 参考文献１及び２にも記載されるように，ロボットに発話させることは，本
願優先日前における周知技術であったといえる。
また，引用例１【００１８】の記載は，引用発明におけるメッセージ読上手段を
ロボットの一部として構成し，発話の主体をロボットとすることを示唆するものと
理解される。
そうすると，周知技術に基づいて，引用発明におけるメッセージ読上手段をロボ
ットの一部として構成することにより，テキストをロボットによって話されるもの
とすることは，当業者が適宜採用し得る程度の事項であるといえる。
イ 原告の主張について
原告は，引用発明と参考文献１及び２記載の発明とは全く異なり，また，引用例
しかし，引用例１（【請求項２】，【００１６】～【００１９】，【００６０】）
も参考文献１及び２も，いずれもロボットに関する技術を開示したものであり，ま
た，前記のとおり，引用例１【００１８】には，メッセージ読上げをロボットに行
わせることの示唆がある。
その他原告がるる指摘する事情を考慮しても，この点に関する原告の主張は採用
できない。
ウ 小括
以上のとおり，相違点１に関する容易想到性についての本件審決の判断に誤りは
ない。
⑵ 相違点２に関する容易想到性について
ア 周知技術
引用例１には，従来技術として引用例２が引用され，電子メールの内容に含まれ
る「顔文字」によりロボットの矩体全体又は矩体に属する部分を制御することが示
されている（【０００２】，【０００３】）。
引用例２には，特に，ネットワークに接続された電子メール端末において，ユー
ザに対して電子メールを読み上げ，電子メール内の特定の記号列によって手や足を
動かすための電子メール提示方法等に関する発明において，電子メールに含まれる
「スマイリーと呼ばれる記号列」によりロボットを制御することが記載されている
（【０００１】，【００２４】～【００２６】）。
また，引用例３には，舞踏したり発話したりするロボットの制御技術に関する発
明において，メールテキストに含まれる手掛かり単語としての顔文字によりロボッ
トを制御することが記載されている（【０００１】，【００３６】，【００３
さらに，乙１文献には，電子メールの文章を感情をこめて読み上げる電子メール
読み上げ装置等の発明において，電子メールに埋め込んだ「顔文字」により音声に
よる感情表現を制御することが記載されている（【０００１】，【００２１】～
【００２３】，【００２６】）。乙２文献には，携帯電話等において，電子メール
等の文章情報と顔画像情報を表示し，文章情報の内容に応じて顔画像を変化させる
ための表示方法に関する発明において，電子メール中の「顔文字」によりアニメー
ションデータを選択することが記載されている（【０００１】，【００１４】～
【００１６】，【００２２】，【００２３】）。加えて，乙３文献には，音声及び
画像を用いてメッセージを伝達する技術に関する発明において，電子メールに挿入
した絵文字に基づいてアバタのアニメーションデータを生成することが記載されて
いる（【０００１】，【００１２】～【００１４】，【００１７】～【００２
これらの記載によれば，テキスト中の絵文字や顔文字によりロボットの動作を制
御することは，本願優先日前における周知技術であったといえる。
イ 上記周知技術における絵文字や顔文字は，いずれも「図形的なシンボル」で
あるということができる。
そうすると，メッセージの解析結果に基づいてメッセージの内容を音声により読
み上げるとともにその読上げに対応させてロボットの動作を制御するシステムに関
する発明である引用発明において，メッセージに埋め込む動作制御情報として上記
周知技術に係る顔文字や絵文字すなわち「図形的なシンボル」を採用することの動
機付けがあることは明らかである。
ウ 阻害要因の有無
引用例１の記載（【０００２】，【０００５】～【０００７】）によれば，電子
メールの内容に含まれる顔文字によってロボットの矩体全体又は矩体に属する部分
を動かすよう制御する従来技術においては，顔文字が使用される位置との関係から，
「一文につき一動作を行わせるのがせいぜいであり，文章では伝わりにくい感情や
雰囲気を詳細に表現するのが困難であった」とともに，「一文中の特定箇所を読み
上げている時にロボットを動作させるには，その特定箇所の近辺に顔文字を埋め込
む必要がある」ため，「感情や雰囲気を詳細に表現するためには，顔文字を文章中
に多数埋め込む必要がある」こととなるが，「このような方法で電子メールを作成
すると，電子メールを他の方法で表示したときにたいへん見づらいものとなる」と
いう課題があるところ，引用発明は，これを解決することを目的とするものと認め
られる。もっとも，引用例１においては，「メッセージの内容の出力は，どのよう
な形態で行ってもよく，例えば，音声，表示その他の出力形態により行うようにな
っていればよい」とされており（【００１２】），文字による表示を必ず伴うもの
とはされていない。
また，上記のような引用発明の解決すべき課題は，いずれもいわば程度の問題と
いうことができるものであり，例えば，文章の性質等から感情や雰囲気を詳細に表
現する必要がなく，簡便に表現できれば足りるような場合についてまで，ロボット
の矩体の動作制御の手掛かりとして顔文字を使用することを積極的に排除する趣旨
まで看取することはできない。
さらに，前記のとおり，テキスト中の絵文字や顔文字によりロボットの動作を制
御することは，本願優先日前における周知技術であったところ，引用発明において，
メッセージに埋め込む動作制御情報として顔文字や絵文字を採用することができな
いという技術上の理由も認められない。
そうである以上，引用発明には，電子メール中に含まれる顔文字に従ってロボッ
トを動作させることが記載されている他の文献を組み合わせることに阻害要因があ
るということはできない。このことは，引用例１が引用例２記載の技術を従来技術
と位置付けていることを考慮しても異ならない。
エ したがって，引用発明において，相違点２に係る本願発明の構成を得ること
については，上記周知技術を採用することの動機付けがあり，阻害事由はないこと
から，当業者が容易に想到し得ることといえる。
オ 小括
以上のとおり，相違点２に関する容易想到性についての本件審決の判断に誤りは
ない。
⑶ 相違点３に関する容易想到性について
ア 周知技術
前記認定に係る参考文献３，乙４文献及び乙５文献の各記載によれば，参考文献
デザインを行うにあたって，タグを挿入する際の操作方法として，「タグ選択」ダ
イアログにおいてタグのカテゴリがツリー表示されることが示されているといえる。
他方，乙４文献には，所定のシナリオに従ったデータの作成・編集を支援するため
のオーサリング・システム等に係る発明において，プロジェクト編集時に表示され
る「プロジェクト・ウィンドウ」内に，ビヘイビアの編集並びにアクションの編集
に使用される各ファイルのリストがツリー形式で表示され，このリストを利用する
ことが示されている。また，乙５文献には，ソフトウェアプログラム開発の生産性
及び品質の向上を図ることが可能なソースプログラム生成方法等に関する発明にお
いて，ソースプログラム作成の際，ＧＵＩ部品選択画面にＧＵＩ部品の名称が一覧
表示され，さらにＧＵＩ部品間の継承関係が階層構造で表示されることが示されて
いる。
これらを踏まえると，ロボット制御を含むコンピュータのプログラミングに供す
るシステムにおいて，ユーザに選択させる情報をツリー構造で管理し，ツリー表示
を行わせることにより，情報の選択操作の便を図ることは，本願優先日前に既に一
般的に行われていた周知の技術事項であったということができる。
イ 本願明細書の記載によれば，本願発明は，ロボット・プログラミング・シス
テムの分野に属するものであり（【０００１】），コマンド・タグのライブラリを
ツリー構造とし，コマンド・タグのツリーを表示できるようにすることによって，
ロボット制御におけるプログラミング作業を簡単化するという課題を解決するもの
ということができる（【０００２】，【０００４】，【００１８】，【００３
他方，引用発明において，「選択された動作制御情報が指定文字列と対応付けら
れて作成中の電子メールに埋め込まれ」，「電子メール」に「開始制御タグ」等を
「挿入する」ことは，コンピュータのプログラミング作業と同種の性質を有してお
り，その簡単化が望ましいことは当然である。
また，前記のとおり，参考文献３には，ＨＴＭＬプログラムを作成する際に，そ
の作成に使用するタグデータをツリー表示することが記載されている。
このように，本願発明及び引用発明に係る技術も，参考文献３記載の技術も，い
ずれもコンピュータのプログラミングに関連するものといえる。かつ，引用例１に
は，引用発明において「電子メール」に「開始制御タグ」等を「挿入する」ことを
簡単化するにあたり，データをツリー表示することによって，データ選択を容易な
ものとする技術を組み合わせることを妨げる記載は見当たらない。
そして，前記のとおり，ロボット制御を含むコンピュータのプログラミングに供
するシステムにおいて，ユーザに選択させる情報をツリー構造で管理して，ツリー
表示を行わせることにより，情報の選択操作の便を図ることは，本願優先日前に周
知の技術事項であったということができる。
そうである以上，コンピュータのプログラミングに関連する技術に係る発明であ
る引用発明において，ロボット制御におけるプログラミング作業を簡単化するため
に，参考文献３に示されたものを含む上記周知技術を採用することの動機付けがあ
り，阻害事由がないことは明らかである。このことは，参考文献３にロボットの動
作の制御に関する示唆がないことを考慮しても異ならない。
ウ また，本願発明に係る特許請求の範囲請求項１には「前記ライブラリは，…
ツリー構造を有しており」とのみ記載されており，「コマンド・タグ（カテゴリで
はなくコマンド・タグそれ自体）がツリー構造でライブラリに保存されている」と
いう構成は，特許請求の範囲の記載に含まれていない。しかも，「ツリー構造の各
コマンド・タグの中から，ユーザが所望するコマンド・タグを選択し，そのコマン
ド・タグをテキスト中に挿入するという簡単な操作」は，引用発明及び上記周知の
技術事項から予測可能な効果である。
このため，本願発明につき，上記構成を備えることにより，「ツリー構造の各コ
マンド・タグの中からユーザが所望するコマンド・タグを選択し，そのコマンド・
タグをテキスト中に挿入するという簡単な操作だけで（二度手間の作業を要せず），
ＨＴＭＬ等のマークアップランゲージに精通しているエキスパートでないユーザで
あっても，（図形的なシンボルを選択するだけでよいので）ロボットに，テキスト
を話すと同時に，所望する動作をさせることができる」との効果を奏するものとい
うことはできず，当該効果をもって特別に顕著なものということもできない。
エ そうすると，引用発明において，動作制御情報をツリー構造で管理し，記憶
装置の中から動作制御情報を選択させるにあたり，ツリー表示を行わせることは，
当業者が容易に想到し得ることである。
オ 小括
以上のとおり，相違点３に関する容易想到性についての本件審決の判断に誤りは
ない。
⑷ まとめ
以上によれば，本願発明の進歩性に関する本件審決の判断に誤りはなく，取消事
由は理由がない。この点に関する原告の主張はいずれも採用できない。
よって，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 杉 浦 正 樹
裁判官 片 瀬 亮
（別紙）
図 表 目 録
