主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求める裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 大分医科大学長が，平成１３年１２月１２日付けでした部分開示決定（動物実験の廃
止を求める会が同年１１月９日付けでした行政文書開示請求に対するもの。ただし，平成１
うち次の部分を取り消す。
ア 「動物実験計画書」のうち，
① 「申請者氏名」及び「連絡先」の不開示部分
② 「実験題目」の不開示部分
③ 「実験内容」の不開示部分
イ 「ニホンザル戸籍簿」のうち，
① 不開示部分である「識別用各個別写真」
② 不開示部分である「処分者名」「飼育開始届申請者名」及び「実験利用記録」欄
の「利用者名」
③ 「実験利用記録」欄の「処置記録」の不開示部分
ウ 「物品請求及び命令書・管理簿（乙)｣及び「物品購入等請求書」のうち，下記不開
示部分
① 「品名」「規格品質」及び「納入者」又は「相手方」
② 「使用場所」における研究者名
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
主文同旨
第２ 事案の概要
事案の概要は，次のとおり付加・補正するほか，原判決「事実及び理由」中の「第二
事案の概要」記載のとおりであるから，これを引用する。
が」に改める。
をした『動物実験の廃止を求める会』の権利義務を承継した法人である」に改める。
て不開示を希望したとする部分）」に改める。
に際し開示するとした部分（上記(四)）のほか，上記答申で開示すべきものとされた部分」に
改める。
開示を希望した部分」を加える。
同大学」に改める。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所の判断は，次のとおり付加・補正するほかは，原判決「事実及び理
由」の「第三 当裁判所の判断」記載のとおりであるから，これを引用する。
「ア まず，「動物実験計画書」中の「申請者氏名」欄及び「連絡先」欄に記載された情報
が情報公開法５条１号ただし書イに該当するか否かについて検討する。」
「 (イ) まず，「動物実験計画書」が，控訴人が主張するように，求められれば何人に
も提供することを予定している文書であるならば，ここに含まれている情報は，情報公開法５
条１号ただし書イに該当することになるので，この点について検討するに，証拠（乙１６、１８）
及び弁論の全趣旨によると，「動物実験計画書」について規定した大分医科大学動物実験
指針にも，同指針の基礎となった動物愛護法及び実験動物飼養基準にも，「動物実験計画
書」やこれに類する動物実験に関する書類を一般に公開すべき旨定めた規定は存在しな
いことが認められる。
そして，他に「動物実験計画書」に含まれる情報を公開すべきとする法令の定
めや事実上の慣習が存在すると認めることはできない。
(ウ) 次に，控訴人が主張するように，大分大学医学部のホームページにおいて
開示されている情報については，現に公衆が知り得る状態に置かれている情報であるという
ことができるところ，証拠（甲１１３）によると，現在、大分大学医学部のホームページにおい
て，解剖学講座第一及び眼科学講座の紹介のページに両講座の助手及び大学院生の氏
名が掲載されていることが認められる。しかしながら，同証拠によれば，ホームページでは，
解剖学講座第一のメンバーとして教授以外に６名，眼科学講座のメンバーとして教授以外
に２０名以上の氏名が掲載されているところ，いずれの者がある特定の「動物実験計画書」
を申請したのかについて判明する情報は掲載されていないことが認められ，そうすると，ホ
ームページに氏名が掲載されているからといって，当該「動物実験計画書」に記載されてい
る氏名が現に公衆に知り得る情報に当たるとは言えないことは明らかである。さらに，このよ
うなホームページを作成して，講座の紹介等をするようになったのは比較的最近であると考
えられるところ，本件部分開示決定がされた平成１３年１２月当時において，大分大学医学
部のホームページに助手や大学院生の氏名が掲載されていたか否かは明らかでなく，将
来的に掲載されることが予定されるかどうかも不明である。
そして，他に，各「動物実験計画書」記載の各申請者欄の氏名が，現に公衆
が知り得る状態に置かれている，あるいは将来的に公にする予定の下に保有されていると
認めるに足りる証拠はない。
(エ) 以上のように，「動物実験計画書」中の「申請者氏名」欄及び「連絡先」欄に
記載された情報（ただし，講師以上の者を除く。）は，情報公開法５条１号ただし書イに該当
しないと認められ，他に同判断を左右するに足りる証拠はない。
(オ) なお，控訴人は，被控訴人によって行われてきた動物実験の適法性を判断
する上で，「動物実験計画書」中の「申請者氏名」欄及び「連絡先」欄に記載された情報の
開示は必要不可欠であるから，これらの情報は開示されるべきである旨主張する。しかしな
がら，行政文書が開示されるべきか否かは，当該行政文書に含まれる情報が情報公開法５
条に規定されている不開示情報に該当するか否かによって判断されるべきであって，必要
性が高いからといって開示されるべき情報となるものではないことはいうまでもない。
イ 次に，「申請者氏名」及び「連絡先」欄に記載された情報が情報公開法５条１号
ただし書ハに該当するか否かについてであるが，同条１号ただし書きハの規定は当該個人
が公務員である場合において，「当該情報がその職務の遂行に係る情報であるときは，当
該情報のうち，当該公務員の職及び当該職務の遂行の内容に係る部分」は不開示情報に
当たらないとするものであるところ，本件における「動物実験計画書」中の「申請者氏名」及
び「連絡先」に記載された情報が「当該公務員の職及び当該職務遂行の内容に係る部分」
に該当しないことは，その文言に照らして明らかであるから，情報公開法５条１号ただし書ハ
に該当するということはできない。ちなみに，そもそも同条１号ただし書ハの規定は，一般
に，公務員の職務活動の過程又は結果が記載されている場合には，政府の諸活動を説明
する責務が全うされるようにするという観点からはこれを公開する意義が大きいが，他方で，
公務員についても個人としての権利利益は十分に保護されるべきであることから，この両者
の要請の調和を図るために，所定の要件の下で「当該公務員の職及び当該職務遂行の内
容に係る部分」を開示することにしたものと解される。
(二) 以上のとおり，本件各行政文書のうちの「動物実験計画書」中の「申請者氏名」及
び「連絡先」欄に記載された情報（ただし，講師以上の者を除く｡)は，情報公開法５条１号の
不開示情報に該当すると認めることができるから，５条の他の号の要件該当性について判
断するまでもなく，本件部分開示決定のうち，上記情報を不開示とした部分は，適法という
べきである｡｣
部分」を「不開示部分」と改める。
性ではなく，法的保護に値する蓋然性が必要であると解すべきである。」
分であるとして」を削る。
分に含まれる」を「本件部分開示決定によって不開示とされた」に改める。
るもの」を削る。
ハの該当性について判断するまでもなく，」を加える。
分について」を「不開示部分について」に改める。
プライオリティ等を示す最も重要な部分であるとして」をいずれも削る。
めることはできないものの､」を削る｡
めることはできないものの､｣を削る。
第４ 結論
よって，控訴人の請求を棄却した原判決は正当であるから，本件控訴を棄却することと
し，控訴費用の負担について行訴法７条，民訴法６７条１項，６１条を適用して，主文のとお
り判決する。
東京高等裁判所第２４民事部
裁判長裁判官 大 喜 多 啓 光
裁判官 園 部 秀 穗
裁判官 定 塚 誠
