平成３０年１０月１８日判決言渡
平成３０年（行コ）第２００号行政処分取消請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平
成２９年（行ウ）第４５１号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
犯罪人引渡しに関する条約に基づく控訴人の日本国への引渡請求処分を取り消
す。
第２ 事案の概要（略称は原判決の例による。）
罪人引渡しに関する条約（本件条約）に基づき，平成２８年１０月７日付けで，
アメリカ合衆国（米国）を被請求国として，米国に居住する控訴人につき，建造
物損壊被疑事件に係る逮捕状が発付されていることを理由に，日本国への引渡し
を請求したこと（本件引渡請求）に対し，控訴人が，本件引渡請求は違法な行政
処分であると主張して，被控訴人を相手にその取消しを求める事案である。
原審は，控訴人の上記訴えを却下し，控訴人は，これを不服として控訴をし
た。
とおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の
原判決６頁８行目の末尾に改行して以下を加える。
「 本件引渡請求の本件条約適合性が米国に委ねられているとすると，引渡対
象者は，日本国の法令上の可罰性やその前提として被疑事実に誤りがあるこ
となどを争うすべがないまま人身の自由を奪われる。
引渡請求の適否は，逮捕の適否とは全く異なるから，行政事件訴訟の対象外
とする理由にはならない。」
第３ 当裁判所の判断
して争うことは許されないと解すべきであるから，控訴人の訴えは不適法であ
り，却下すべきものと判断する。その理由は，次のとおり補正するほかは，原判
決の「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」１ないし４記載のとおりで
あるから，これを引用する。
(1) 原判決７頁２５行目の「裁判所に付託され，」の次に「引渡請求が有罪の
判決を受けていない者について行われる場合，本件条約８条３項からする
と，」を加える。
(2) 原判決１０頁２０行目の末尾に改行して以下を加える。
「 なお，本件各逮捕状は，有効期間が経過しているが，本件引渡請求の適否
について日本国において行政事件訴訟を提起して争うことが許されないと解
するべきであることに変わりはない。」
(3) 原判決１１頁１行目の末尾に改行して以下を加える。
「 控訴人は，本件引渡請求の本件条約適合性についての判断が米国に委ねら
れているとすると，引渡対象者は，日本国の法令上の可罰性やその前提とし
て被疑事実に誤りがあることなどを争うすべがないまま人身の自由を奪われ
る，引渡請求の適否は，逮捕の適否とは全く異なるから，行政事件訴訟の対
象外とする理由にはならないと主張する。
しかし，控訴人のこれらの主張は，本件条約において，日本国が請求国と
して米国に対してする引渡請求は，引渡請求が有罪の判決を受けていない者
について行われる場合，引渡請求の条約適合性は米国が判断し，逮捕状発付
の適法性は日本国が判断するという制度の構造に反し，日本に引き渡された
ときは，日本国の刑事手続において，逮捕段階の違法性も含めて司法審査を
受けることが可能であるのに，引渡請求の段階で米国において米国における
法令上の可罰性やその前提として被疑事実に誤りがあることなどを争うすべ
が用意されていることでは足りない，引渡請求の段階で日本国において行政
事件訴訟の対象にならない逮捕状発付の適否につき日本国の行政事件訴訟と
して裁判を受けたいというものであって，採用できない。」
あって本件控訴は理由がなく，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 中 西 茂
裁判官 原 道 子
裁判官 大 嶋 洋 志
