（主 文）
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中１２０日をその刑に算入する。
（犯行に至る経緯）
学の夜間部に通っていたが，昭和５３年秋ころ大学を中退し，その後勤務先も次々に
替えていた。昭和５８年，被告人は，同人の父親が心筋梗塞で倒れたため，むつ市に
戻り，そこで働いたり，出稼ぎに出たりするようになった。
昭和５９年には被告人の母親が，平成元年には被告人の父親がそれぞれ亡くなり，
被告人は，両親の生命保険金等１０００万円を遙かに超える金を入手したものの，こ
れらを全てゲーム機賭博に費消してしまい，さらに平成二，三年ころからはパチンコに
熱中するようになり，そのため銀行や消費者金融会社等から借金を繰り返した挙げ
句，借り入れが出来なくなったため，勤務先の金を使い込んだりした。
被告人は，その勤務先において指示に対し口答え等せず，喧嘩等のトラブルも起こ
さないという評価を受けることが多かったが，その一方で，使い込みや無断欠勤等の
理由により解雇されることもあり，職を転々としていた。その間，被告人は，パチンコに
加えてパチスロにも手を出すようになり，また，平成１１年には勤務先の同僚であるＡ
（以下「Ａ」という。）の名義を借りて消費者金融会社から借金をするなどしていた。こ
の借金は，Ａがさらに借り入れをしたこともあって約１００万円に達し，被告人はＡやＢ
（以下「Ｂ」という。），Ｃ（以下「Ｃ」という。）と話し合い，Ａに対する返済として，平成１４
年９月以降毎月２万円を支払うようになった。その回収のため，当初はＢ及びＡが，後
にはＣ及びＡが被告人方へ赴いて返済金を受け取っていた。
給料をしばしばパチンコやパチスロで費消してしまったこともあって苦しく，公共料金
や家賃などの滞納が続き，平成１６年２月には水道を止められてしまった。同年３月こ
ろには当時の被告人の勤務先の仕事がなくなり，被告人は働いていない状態だっ
た。
れていたＢが被告人をＤに紹介し，被告人は，同月１２日ころから，青森県むつ市a町
b丁目c番d号アパートe階Ｄ方近くの新築工事現場で働き始めた。やがてＤは，被告人
をしばしば叱るようになったが，これに対して被告人は反抗することなく，「はい。」と返
事をしたり，うなずいたりするだけだった。同年５月３０日，Ｄは，被告人を激しく叱責し
たが，このときも被告人が口答えをするようなことはなかった。
Ｂから受け取った。同日午前１０時３０分ころから，被告人は，この金を使ってむつ市
a町のパチンコ店でパチスロを始め，午後７時ころまで同店でパチスロを続けていた。
同日午後６時３０分ころには，ＣやＢから前記２万円返済の件で被告人方に電話があ
り，午後７時ころに被告人の妻がパチスロをしていた被告人に電話のあったことを伝
えた。そのときには，上記給料のうち４万円以上が費消されてしまっており，被告人の
手元には六，七千円しか残っていなかった。被告人は，今から前記２万円支払分と，
妻に渡す生活費分とを用意しなくてはならないが，誰かに金を借りるとしても後１時間
くらいは必要だろうと考え，Ｂに自宅から電話をして，午後８時に２万円を支払う旨伝
えた。同日午後７時１５分ころ，金策のため車で自宅を出た被告人は，Ｄが人に金を
貸していると話していたことを思い出し，同人から金を借りることにした。
同日午後７時３５分ころ，被告人は，Ｄの住む前記アパートに着き，同人がいる部屋
に入った。被告人はその部屋に金が入っていると思われる封筒があるのを確認して，
何とか被告人から金を借りようと決意し，Ｄの前で正座をして，頭を下げ，借金の申し
出をした。しかし，Ｄは，淡々とした口調でその申し出を拒絶した上，正座したまま黙っ
て下を向いている被告人に対して，その仕事振りを含め厳しく非難し，さらに，被告人
に金を貸す気はないし，同人が子供を食べさせていけないなら残飯でも食べさせれば
いいという趣旨のことを言った。被告人が顔を上げると，Ｄはテレビの方を見ていた。
被告人は，Ｄに対する憎しみや怒りがこみ上げると共に，もう同人から金を借りるのは
無理だ，こうなったら同人を殺してでも金を持ち帰ってやると考えるに至った。
（罪となるべき事実）
被告人は，Ｄを殺害して同人から金員を強取しようと企て，平成１６年５月３１日午後７
時５０分ころ，青森県むつ市a町b丁目c番d号アパートe階Ｄ方において，同人（当時７５
歳）に対し，殺意をもって，同人の左後方から両手でその肩部及び頚部をつかんで仰向
けに引き倒し，左手で同人の頚部を強く絞め付け，さらに自己の両前腕部で同人の頚部
を挟んで強く絞め付け，よって，そのころ，同所において，同人を頚部圧迫により窒息死
させて殺害した上，同所にあった同人所有の現金合計約１０万２０００円を強取したもの
である。
（事実認定の補足説明）
第１ 被告人は当公判廷において，第１回公判期日における事実認否の時点では判示
事実のとおり間違いない旨供述していたが，第２回公判期日に至ってＤを殺害した
ときには金員を取ろうという気持ちはなかった，Ｄに飛びかかったときにはそこまで
考えておらず，殺してやろうという気持ちもなかった旨供述し，弁護人も被告人がＤ
を殺害した時点では金品の強取目的があったとは言えず，殺人及び窃盗の各罪が
成立するに留まる旨主張するので，以下判示事実のとおり認定した理由について
補足して説明する。
第２ 関係各証拠によれば，まず次のとおりの事実を認定できる。
いし１０１，乙１，２，１８，２０）
(1) 被告人は，高校卒業後，東京都で働きながら大学の夜間部に通っていたが，昭
和５３年秋ころ大学を中退し，昭和５８年には父親が倒れたためむつ市に戻っ
て，地元で働いたり，出稼ぎに行ったりするようになった。勤務先において被告人
は，指示に対し口答えせず，おとなしいなどの評価を受けることが多かったが，
他方集金した金を使い込んだ，無断欠勤をしたなどの理由により解雇されること
もあり，職を転々とする状況だった。
(2) 昭和５９年には被告人の母親が，平成元年には被告人の父親がそれぞれ亡くな
り，被告人は，両親の生命保険金その他の金を入手したが，これらを全てゲーム
機賭博に注ぎ込んで使い果たしてしまった。平成二，三年ころから被告人はパチ
ンコに熱中するようになり，さらにその後パチスロにも手を出すようになって，そ
の間借金を繰り返した。平成１１年には勤務先の同僚であるＡの名義を借りて消
費者金融から借金したこともあった。
(3) 被告人は，昭和６２年に婚姻し，その後５子をもうけ，一方で上記のとおり職を転
々としつつも働き続けてきたが，平成１６年３月ころには仕事がなくなってしまっ
た。当時被告人一家の生活は非常に苦しく，公共料金や家賃などを滞納してお
り，同年２月には水道を止められてしまっていた。
等
(1) 被告人がＡの名義を借りた消費者金融からの前記借金は，その後Ａが被告人
に連絡することなくさらに借り入れを行うなどしたこともあって額が膨らみ，約１０
その遠縁に当たるＢが間に入り，被告人はＡに１００万円を返済するため，同年９
月から毎月２万円を支払うことになった。当初，ＢがＡと共に被告人方へ返済金
を受け取りに行っていたが，３回目の支払以降ＣがＡと共に被告人方へ行くよう
になった。平成１６年５月までの間，この２万円の支払いが翌月まで滞るようなこ
とはなかった。（甲３８，４６，４９，５０，乙３，２０）
(2) 平成１６年２月ころ，Ｄは，自宅を新築するための人手が欲しいので探してくれな
いかとＢに依頼し，Ｂは，Ｄに対し，数名を紹介した。同年３月ころ，Ｄは，青森県
むつ市a町b丁目c番d号アパートe階同人方から歩いて二，三分ほどの場所にあ
る土地で，自宅の新築工事を始めた。
同年４月ころ，知り合いから頼まれたＢが被告人をＤに紹介し，被告人は，同月１
働いていると言って誉めたこともあったが，その後しばしば被告人を叱るようにな
った。これに対し，被告人は「はい。」と返事をしたり，うなずくだけで，口答えをす
るようなことはなかった。
Ｄは当時重度の肺気腫を患っており，長時間運動はできない状態だった。被告
人は，Ｄが喘息か何かの病気で，同人方から上記新築工事現場まで歩いていく
のさえ二，三回休まなければいけないような状態であると知っていた。（以上につ
き，被告人の公判供述，甲３８，４０，７２，１０５，乙４，２０，２１）
(3) 同年５月２６日午後６時３０分ころ，Ｃが同月分の２万円の支払いについて被告
人方に電話をしたところ，同人の妻に本件当日まで待って欲しいと言われた。
同月３０日，被告人は，Ｂの指示に従い，工事現場で足場を外したところ，Ｄに激
しく叱責された。Ｂから見てこの時被告人の顔や態度に不満を感じさせるものは
なかった。また，この後Ｄは，被告人のいる場で，足場を外したことは間違ってい
ないと言った。（以上につき，甲３８，４６，乙４，２１）
(1) 午前７時２０分ころ，ＢがＤ方に行くと，Ｄは当日の仕事を休みにすると言い，Ｂ
に，同人，被告人及びＡの３名分の給料として現金１０万５０００円を手渡した。こ
のとき，Ｄは，２通の封筒のうちの１通から上記現金のうち１０万円を取り出した。
これらの封筒は，いずれも一万円札が楽に入るような大きさで，模様はなく，一
方の厚さは５ミリくらい，もう一方の厚さは二，三ミリくらいで，Ｄが金員を取り出し
たのは後者だった。午前８時ころ，ＢはＤ方を退出した。
Ｂは，午前８時過ぎころ，むつ市a町のＡ方に行き，上記１０万５０００円から同人
の給料を渡した後，被告人方に電話をして，被告人を呼び出した。被告人は，Ｄ
から借りていた軽トラック（以下「本件車両」という。）でＡ方に行った。このとき被
告人は，ほとんど所持金がない状態だった。被告人は，給料として，Ｂから現金５
万２５００円を受け取ってＡ方を退出し，午前８時３０分過ぎに被告人方へ戻っ
た。
午前１０時過ぎころ，被告人は，上記給料で米や食料品を買うために本件車両で
外出し，インスタントラーメンや卵等を購入した。 その後被告人は，せっかく給
料が入ったから，たまには少しくらいパチスロで遊んでもいいだろうと考え，むつ
市a町にあるパチンコ店「Ｅ」に行き，給料を使ってパチスロを始めた。午後６時３
の妻が上記パチンコ店へ行って，被告人にＢから電話があった旨伝えた。このと
き，被告人は，既にパチスロで４万円以上費消しており，手元には六，七千円程
度しか残っていなかった。午後７時１０分ころ自宅に戻った被告人は，２万円の支
払い分と同人の妻に給料から生活費として渡す分を合わせて最低でも５万円を
用意しなければならないが，これから誰かに金を借りに行くとしても１時間くらい
はかかるだろうなどと考えて，Ｂに電話で午後８時に２万円を支払うので被告人
方に来るよう伝えた。（以上につき，被告人の公判供述，甲１３，３９ないし４６，５
(2) 被告人は，午後７時１５分ころ，金を借りるあてもないままに本件車両で同人方
を出て，あてもなく車を走らせていたが，まもなく，Ｄが人に金を貸していると話し
ていたことを思い出し，ちょっと無理かもしれないが同人から金を借りようと考え，
Ｄ方に車を向けた。午後７時３０分ころ，被告人は，前記新築工事現場向かいの
空き地（むつ市a町b丁目c番d号）に車を停めた。そこで被告人は，最終的にはた
だ働きすることになってもいいから今日中にＤから金を借りようと決意し，本件車
両を降りて徒歩でＤ方に向かった。（被告人の公判供述，甲７２，１１２，乙５，６，
(3) 午後７時３５分ころ，Ｄ方に着いた被告人は，玄関の引き戸を開け，向かって右
奥にある居間兼寝室の方に歩いていき，出入口の引き戸を開けながら，「どうし
てらどー」と言うと，Ｄが「おお」と返事をした。そこで，被告人は，部屋内に入っ
た。Ｄは，最初頭を北側に向けて横になった状態で南西側にあるテレビを見てい
たが，被告人が南東側出入口近くのストーブを背にして座った際には，被告人と
半身で向き合う形にあぐらをかいて座っていた。被告人は，まずＤの体調のこと
を尋ねたが，同人からは気のない返事があった。被告人は，Ｄの言にしたがって
部屋にあった缶コーヒーを飲み，煙草を吸った。さらに被告人は，翌日の仕事の
話や昨日Ｄに怒られた件についての話を持ち出したが，同人からは面倒くさそう
な返事しか返ってこなかった。
被告人は，立ち上がり，部屋を出て，トイレに行った。この時，被告人は，部屋内
の北東側隅にあった茶タンスの真ん中辺りに，封筒が置いてあるのを見た。被
告人は，この封筒の中に金が入っていると思い，トイレから戻ってくる際には，何
とかＤから金を借りるようにしようという気持ちになっていた。部屋に戻った被告
人は，正座をし，頭を下げて，Ｄに「突然で悪いんだけども，急に支払いすること
になったとこで，５万円でいいから貸してもらえねえか。何とか貸してもらえねす
か。」と頼んだが，Ｄは，「ダメだ，ダメだ。」と答えた。被告人が「何とかお願いしま
す。」と頼んでも，Ｄは「ダメだじゃ。」とつれない返事で，被告人が重ねて「そう言
わねんで，何とか頼めねえべが。」と頼むと，Ｄは「おめ，ろくに仕事もしないの
に，言われたこともできないのに。」「おめ，ペンキ塗りさせでも２週間経っても３
週間経っても仕上がんねえべ。」「人の指示どおり仕事しないで，勝手にやって，
あどで手直しするの大変だべさ。」と言ってきた。
被告人が正座をしたまま黙って下を向いていると，Ｄは，さらに，「ろくに仕事もで
きないくせに，ガキの使いよりも役立だねえ。」「おめみたいなレベルの奴に金貸
されねえべ。わだば，貸せねえし，おめ，よそさ行っても，まんず相手にされねえ
べさ。金貸しても取れる保証ない。貸すだけ能ねえ。」「おめ，わらし，５人もいる
んだっきゃ。ろくに仕事もできねんで，くわへていけねえくせに，無計画にガキば
かり作りやがって。くわへていけねえべさ。くわへていけなかったら，作らねばい
がったべさ。金貸す気もねえし，わらしさ，くわへていけなかったら，菜っぱ取って
食ったり，残飯取ってくわへていけばいいべさ。」と，淡々とした口調で言葉を継
いだ。
被告人が顔を上げると，Ｄはテレビの方を見ていた。この直後である午後７時５０
分ころ，被告人は右手でＤの右肩をつかみ，同時に左手をＤの首の前に回して，
同人を仰向けに倒した。同人は，被告人に対し「何すんだ，この野郎。」と言った
が，被告人は，さらに右手でＤの左肩付近を押さえつけながら，左手でその首を
絞め続けた。この時被告人は，Ｄの顔を見るのが怖いと思い，顔を背けていた。
Ｄがぐったりした後，被告人は，Ｄの顔を見るのが怖いと思うと共に，手の平に首
を絞めたときの感触が残るのは怖いとも思ったため，同人の頭の方に回り込ん
で，左右の前腕部の小指側の側面部でその首筋を挟むようにして，顔が目に入
らないように覆い被さり，両腕の肘を同人の身体の中心部に向けて絞るように近
づけながら力を入れた。これらの行為による頚部圧迫によりＤは窒息死した。被
告人は，自分の手をＤの鼻と口に近づけて，息をしているか確かめ，脈がないこ
とも確かめた。さらに被告人は，Ｄに呼びかけたが，全く返事をしなかったので，
Ｄが死んだと思った。
被告人は，手足がぶるぶる震える状態のまま，部屋内の茶タンスにあった封筒
の中に金が入っていることを確認したものの，手が震えてその金を封筒から引き
出せず，この封筒を２つに折って自分が着用していたジャンパーのポケットに入
れた。また，同タンスに財布が置いてあるのを見つけ，その中にあった千円札２
枚を抜き取った。被告人は，午後８時直前ころ，Ｄ方を出て，上記空き地に駐車
してあった本件車両に戻り，同車両で被告人方に向かった。（以上につき被告人
の公判供述，甲３ないし５，７，８，１１ないし１３，２７，２９ないし３５，７４，１１２，
(4) 午後８時３０分ころ，被告人は，自宅近くで本件車両を停めて下車し，同人方敷
地内に車を停めてＡと共に被告人を待っていたＣに，無言で２万円を手渡した。こ
のとき被告人は，無地の封筒から一万円札２枚を抜き取っており，Ｃからはその
封筒の中にまだ１０枚くらいの紙片の束があるように見えた。（甲４６ないし４８，
乙２３）
第３ 強盗殺人の犯意に関する被告人の供述
(1) 本件当日Ｄ方を訪れてから同人を両手で仰向けに倒すに至るまでの自らの心情
につき，被告人は，捜査段階で概ね以下のとおり供述していた。
Ｄの面倒くさそうな様子を見て，どのように借金の話を切り出すか困っていたの
で，なかなか借金の話を切り出せなかった。トイレに行くため立ち上がった際，心
の中の仕切り直しのつもりと，Ｄがこの場に現金を持っているのか確かめたいと
いう気持ちがあった。このとき，近くの茶タンスに封筒があるのを見つけた。
本件当日，何としても，最低５万円を持ち帰らなければならなかった。断られて
も，何度でも頼んでその日のうちに現金を借りたいと思っていた。しかし，頭を下
げてＤにお願いしたにもかかわらず，同人は，お前には金を貸さないと言い，さら
に子供に残飯でも食わせろなどという屈辱的なことを淡々と言って，私だけでなく
私の家族までも馬鹿にした。このときには，何でそこまで言われなければならな
いんだと思うと，はらわたが煮えくりかえる気持ちだった。顔を上げたとき，Ｄがテ
レビの方を向いていたのを見て本当に頭にきた。Ｄに対する憎しみや怒りが沸々
とこみ上げてきて，もう同人から金を借りるのは無理だ，こうなったら同人を殺し
てでも金を持ち帰ってやる，こんなひどいことを言う奴はぶっ殺してやる，人を馬
鹿にして，この野郎という気持ちになった。（以上につき，乙８，１９，２２）
(2) そこで上記供述の信用性について検討する。
まず，前記認定事実（第２・１，同２(1)，同３(1)及び(2)）によれば，本件当時，被
告人の生活状況は極めて苦しいもので，その資力に全く余裕はなかったこと，被
告人のＣらに対する毎月２万円の支払いは，本件に至るまでの約１年以上の
間，翌月まで滞ったりすることなく行われていたこと，被告人は，本件当日支払わ
れた給料５万２５００円をほとんどパチスロで費消してしまったこと，そのため被
告人は，Ｃらに支払う借金返済分と，その日妻に生活費として渡す分とを合わせ
て最低５万円を用意する必要があったこと，被告人は，同日午後７時過ぎの時点
で，午後８時に上記借金返済分を支払う旨Ｂに伝えており，他方，Ｄから金を借り
る以外，５万円を用意する手段を思いつかなかったことが認められる。これらの
事実関係は，上記供述内容のうち，本件当日最低５万円を持ち帰らなければな
らず，何度でも頼んでその日のうちにＤから金を借りたいと被告人が思っていた
という点と符合する。
次に前記認定事実（第２・３(3)）によれば，本件当日被告人がＤ方居間兼寝室
内で座った位置から見て，茶タンスは右後方，同室出入口は左後方にあり，立ち
上がってトイレに行くため退出する際茶タンスを見るためには，敢えて茶タンスの
方向に視線を向ける必要があると認められるが，これは上記供述内容のうち，ト
イレに行くため立ち上がった際，心の中の仕切り直しのつもりだけではなく，Ｄが
この場に現金を持っているのか確かめたいという気持ちも被告人にあったという
点と符合する。
また，前記認定事実（第２・３(2)及び(3)）のとおり，被告人は，Ｄ方に向かう際，
最終的にただ働きすることになってもいいから今日中に同人から金を借りようと
決意していたのであるが，他方Ｄは，被告人の借金申入れに対し，単にそれを断
っただけでなく，被告人の仕事振りを厳しく非難し，さらに被告人の子らには残飯
を食べさせればいいなどと言ったのであり，このことは上記供述内容のうち，Ｄの
言葉を聞いた被告人がＤに対する憎しみや怒りを抱くと共に，もう同人から金を
借りるのは無理だと思ったという点と符合する。
さらに，前記認定事実（第２・３(3)）によれば，被告人は，最初に左手でＤの首を
絞めた際，同人の顔を見るのが怖いと思い顔を背けていたこと，Ｄがぐったりした
後被告人は，同人の顔を見るのが怖いと思うと共に，手の平で首を絞めると，絞
めたときの感触が残って怖いと思ったため，同人の頭の方に回り込んで，左右の
前腕部の側面部でその首筋を挟み，顔が目に入らないように覆い被さるという姿
勢で首を絞めたことが認められる。かように，被告人が執拗にＤの首を絞めると
いう行為を行う一方，同人の顔を見るのが怖い，手の平に首を絞めたときの感
触が残るのは怖いと思い，実際にも顔を背け，あるいはあえてＤの顔を見ず，か
つ，手の平を使わずに首を絞める姿勢をとった行動は，当時被告人がただＤに
対する憤激のみにかられていただけというのではあまりに不自然ないし不合理
なものであるといわざるを得ず，上記供述内容にあるとおり，被告人がＤに対す
る怒りや憎しみだけでなく，同人を殺してでも金を持ち帰ってやるという意図の下
に首を絞める行為に出たとみるのが相当である。
加えて，前記認定事実（第２・３(3)）のとおり，被告人がＤに対する加害行為に出
たのは午後７時５０分ころで，被告人は，Ｄが死んだと思った後手足が震える状
態のまま，茶タンスの封筒の中に金が入っていることを確認し，さらに財布にあ
る千円札を抜き取るなどして，午後８時直前ころにＤ方を出ている。わずか１０分
ほどの短時間で被告人がかような行為をとったことは，Ｄに対する加害行為に出
る時点で，同人を殺して金を持ち帰る意図があったという上記供述内容に符合
するものといえる。
以上のとおり，被告人の捜査段階における上記供述内容は，前記認定事実にお
ける一連の内容とよく符合する自然かつ合理的なものであって十分に信用でき
るものである。
(1) 被告人は，第２回公判期日以降，概ね以下のとおり供述している。
一度トイレに行ったのは借金の話のタイミングをつかむためと，自分の気持ちを
落ち着かせるためで，部屋に現金があるかどうか確かめるという気持ちはなかっ
た。捜査段階でそのように供述したのは，取調べのときにそうでないと話が合わ
ないのではないかと言われ，そういうふうに言わなければならないのかなと思っ
たからである。
Ｄに対してこの野郎という気持ちになったとき，Ｄを殺してやろうという気持ちは
なかったと思う。金を取る気持ちもなかった。体勢を入れ替えて首を絞めた時点
で殺してやろうという気持ちはあったかもしれない。Ｄが死んだことを確認した後
で，金を工面しなければならないということを思い出して，金を盗んだ。
警察での取調べのとき，Ｄを殺す段階で，金を取ってやると普通考えるのではな
いかと言われ，私もそういう言い回しが調書を作成する上で適当ではないかと思
った。検察庁で，警察での調書と同じようなことを言わなくてもよいと言われ，殺
してでも金を奪ってやろうという気持ちになったと警察の段階で言っているけれど
本当にそうかと確認された時，それでいいと答えた。警察での調書通りの答えを
していれば間違いないのかなと思ったし，Ｄを殺したことと金を取った行為を認め
ることが大事だということしか頭になかった。第１回公判では起訴状どおりで間違
いないと答えたが，金を取ってやろうという時期が実に大事だということに気付い
たので訂正させてもらった。気付いたのは第２回公判で弁護人の質問を受けて
いる段階である。起訴状の内容が違うと言おうと考えたのは，第２回公判の前で
ある。金を取ってやろうと思った時期で罪が全然違うものになると聞かされた。誰
から聞かされたかは覚えていない。
(2) そこで，被告人の公判供述について，先にみた捜査段階における供述の信用
性に合理的な疑いを入れる余地があるかという観点から，その信用性を検討す
る。
ア 前記認定事実（第２・２(2)，同３(3)）のとおり，本件犯行当日の時点で，被告
人は，Ｄが喘息か何かの病気で，身体が弱いという認識を持っており，また本
件犯行の際，両手でＤを仰向けに倒した上，同人がぐったりするまで左手でそ
の首を絞め続けたのであるから，すでにこの時点でＤに対する殺意があったと
みるのが相当である。さらに，先にみたように，被告人が執拗にＤの首を絞め
るという行為を行いつつ，その顔を見たり，手の平に首を絞めたときの感触が
残ったりするのが怖いと思ったため，顔を背けて首を絞め，その後あえてＤの
顔を見ないようにして手の平を使わずに首を絞める姿勢をとったことからすれ
ば，そのとき被告人がただＤに対する憤激にかられていただけであるというの
は相当に不自然ないし不合理である。これらに鑑みると，被告人の公判供述
のうち，Ｄに対してこの野郎という気持ちになったとき，同人を殺してやろうとい
う気持ちも，金を取ろうという気持ちもなかったとの点はあまりにも不自然かつ
不合理といわざるを得ない。
また，本件犯行当日，被告人がＤ方居間兼寝室内で座った位置からすれば，
立ち上がってトイレに行くため退出する際に茶タンスを見るためには，敢えて
茶タンスの方向に視線を向ける必要があることも既にみたとおりであるが，こ
のことからすれば，被告人の公判供述のうち，トイレに行った際，部屋に現金
があるかどうか確かめるという気持ちはなかったという点もやはり不自然とい
うべきである。
イ 被告人の公判供述によれば，捜査段階において前記１(1)の内容を供述した
理由について，取調べの際そうでないと話が合わないと言われ，そのように言
わなければならないのかなと思った，検察庁では警察の調書と同じようなこと
を言わなくてもよいと言われたが，警察での調書通りの答えをしていれば間違
いないのかなと思った，Ｄを殺したことと金を取った行為を認めることが大事だ
ということしか頭になかったなどというのであるが，これらの理由はそれ自体合
理的とはいえず，にわかには納得しがたい。加えて，同供述では，上記各理
由を前提としつつ，第２回公判において公訴事実を一部否認したのは，金を取
ろうとした時期が大事だということに気付いたためで，気付いたのは同公判で
弁護人の質問を受けている段階であるとする一方，金を取ろうと思った時期で
罪が異なるものになると聞かされて起訴状の内容が違うと言おうと考えたのは
同公判の前であるとするなど内容自体に不可解な食い違いがあり，しかも，金
を取ろうと思った時期で罪が異なるものになると誰から聞かされたのかは覚え
ていないというのであって，あまりにも不自然というべきである。
ウ 以上のとおり，被告人の公判供述は，前記認定事実と符合しないのみならず，
その内容自体あまりに不自然ないし不合理といわざるを得ないのであって，極
めて信用性に乏しく，同供述をもって先にみた捜査段階の供述の信用性に合
理的な疑いを入れる余地はない。
第４ 結論
これまで検討してきたところに鑑みると，前記認定事実及び被告人の捜査段階にお
ける供述から，判示のとおり，被告人は金員強取の意図のもと，殺意をもってＤの
首を絞めて殺害したと優に認定できるものである。
（量刑の理由）
費消してしまった被告人が，被害者から金員を借りようとしたものの，これを断られた
のみならず，被告人にとって家族を馬鹿にされたと感じられる言葉を口にされ，憤激
すると共に，もはや被害者を殺害して金員を奪うしかないと決意し，被害者の首を絞
めて殺害した上，犯行現場にあった現金約１０万２０００円を奪ったという強盗殺人の
事案である。
もこの種の遊興に溺れる姿勢を全く改めることなく，パチンコやパチスロに熱中して一
家の生活を困窮させ，本件犯行当日も借金返済や生活費に充てるべき給料をほとん
どパチスロに注ぎ込んでしまったものである。その挙げ句，金員の算段に困り，被害
者に借金を頼み込んだが，相手にされなかった上，被告人の子供には残飯を食べさ
せればいいなどという趣旨のことを言われ，被害者に対する怒りや憎しみと共に同人
を殺して金員を奪う意図を抱いたというのであって，被告人の本件犯行に至る経緯及
び本件犯行動機は，実に身勝手で自己中心的，短絡的といわざるを得ず，酌量の余
地は全くない。
その犯行態様も，高齢で肺を病み，身体の弱っている被害者に対し，二度にわたっ
て首を絞め続けるという執拗なものであり，態様自体が相当に悪質なだけでなく，犯
意が極めて強固なものであることを表している。この行為によって，被害者は窒息死
させられたのであって，結果が極めて重大であることは，言うまでもない。被害者は，
自宅新築後静かな余生を送り得たはずであるのに，被告人によって突然その命を絶
たれたのであり，無念の想いは想像に難くない。
また，被告人は，本件犯行で奪取した現金を借金返済や生活費のみならず，宝くじ
購入やパチスロにも費消しており，犯行後の態様も良くない。その上，現在に至るま
で被告人から被害者の遺族に対する慰藉の措置は何らなされておらず，当然のこと
ではあるが，遺族側の処罰感情は厳しい。
加えて，本件は，小中学校も近くにある住宅街のただ中で敢行された重大犯罪であ
り，その社会的影響も決して見過ごすことはできないところである。
以上からすれば，被告人の刑事責任はあまりに重く，厳罰をもって臨む以外にない。
束されており，当公判廷において，遺族の方に対して本当に申し訳ない旨反省の弁を
述べていること，本件犯行自体衝動的なものであり，計画性は認められないこと，７歳
の子を初めとして，本来被告人が養うべき家族のいることなど有利に斟酌できる事情
を最大限に考慮しても，被告人に対し酌量減軽することが相当とはいえず，主文の刑
を科することとした。
よって，主文のとおり判決する。
青森地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 髙 原 章
裁判官 結 城 剛 行
裁判官 吉 田 静 香
（求刑 無期懲役）
