主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が設置，運営するＡ大学大学院薬学研究科及び同大学薬学部教授
であった被告が，試験試薬の製造，販売等を業とする株式会社との架空取引の代
金名目で，原告が管理する科学研究費補助金（以下「科研費」という。
）等を同株
式会社に支出させたとして，原告が，被告に対し，不法行為に基づく損害賠償金
（原告が被告
の不法行為を知った日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求める事案である。
〕及
び弁論の全趣旨により認められる。
）
⑴ 当事者等
ア 原告
原告は，
平成１６年４月１日に国立大学法人法に基づいて設立された国立
大学法人であり，Ａ大学薬学部及び同大学大学院薬学研究科等を運営する。
イ 被告等
被告は，平成１４年５月１日以降，Ａ大学大学院薬学研究科の教授を務
め，当初は他の機関との兼任であったものの，平成１５年４月１日以降，
同大学の専任となり，同大学薬学部を兼担（兼務）し，平成２４年６月２
被告は，平成２４年８月２１日及び同年９月１１日，収賄罪で東京地方
裁判所に起訴され，平成２６年２月１７日，被告を懲役２年に処する旨の
判決の言渡しを受けた。被告が上記判決に控訴したところ，東京高等裁判
所は，平成２７年２月２６日，原判決中被告に関する部分を破棄し，被告
を懲役１年８月に処する旨を言い渡した。最高裁判所は，その後，被告に
よる上告を棄却した
（以下，
第１審及び上訴審を
「本件刑事事件」
という。
）
。
Ｂは，平成１６年７月頃，原告が運営するＡ大学大学院薬学研究科准教
授に就任し，被告が主催していた研究室に所属していた。
株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。
）は，医療・理化学機器及び消耗品の販
売等を業とする株式会社である。その会計年度は，毎年７月１日から翌年
年７月１日から平成１８年６月３０日までの期であれば，
「平成１８年６
月期」などという。
）
。
Ｄは，Ｃの代表取締役であった。Ｅは，平成１３年頃から平成２３年１
ていた。
（甲１，２，４，４５ないし４９）
⑵ 被告による預け金の形成
ア 研究費の交付
原告は，平成１６年頃から，国（文部科学省）やＧ等から，被告の研究に
関する研究費を送金され，原告の学長名義の口座で管理していた。
イ 預け金の形成
被告は，平成１６年１１月頃，Ｂに対し，Ｃへの預け金処理を依頼した。
預け金とは，
文部科学省の定義
（甲１９。
本判決も，
これによる。
）
によれば，
業者（本件ではＣ）に架空取引を指示し，契約した物品が納入されていない
のに納入されたなどとして代金を支払い，その支払金を当該業者（本件では
Ｃ）に管理させるものである。Ｂは，Ｆに，被告からの依頼を受けた旨を伝
えるなどした。その後，少なくとも平成２０年３月までの間（同年４月以後
については，後記のとおり争いがある。
）
，Ｃは，適宜の物品を選定して実態
のない架空の売上げを計上し，原告を名宛人とし，Ｃが原告に同物品を納品
した旨の納品書とその代金の請求書を作成して，それらを原告に提出し，原
告が管理する研究費から上記代金として支払われた金員を「仮受金」名目で
経理処理して，Ｃの仮受金元帳に記帳していた（以下，被告が，原告におい
て管理する預金からの払出金により形成した預け金のうち，本件訴えにおけ
る請求の根拠となるものを，
「本件預け金」という。
）
。
（甲１９，乙５，７）
⑴ 被告がした預け金の期間及び額（争点１）
⑵ 違法性の有無（争点２）
⑶ 因果関係，損害の有無及びその額（争点３）
⑷ 過失相殺（争点４）
⑴ 争点１（被告がした預け金の期間及び額)について
（原告の主張）
ア 被告は，原告が確認できる限り，原告からの払出日を基準としてみて，平
成１７年２月２５日から平成２０年４月２５日までの間並びに同年７月２
預け金の形成を依頼して，合計１億５１９５万６６１０円の本件預け金を形
成した。
イ 原告が請求額を決定した過程は，次のとおりである。
本件刑事事件に関する捜査資料には，東京地方検察庁が原告及びＣの会計
データを照合したうえで，被告とＣとの間の「預け金」の一覧を特定した報
告書（甲１６。以下「本件報告書１」という。
）と平成１７年から平成２４年
（ただし，平成１８年６月期分は，平成１７年７月分のみ存在し，平成１９
年６月期分及び平成２２年６月期分は，欠損している。
）の各６月期におけ
るＣの会計データのうち，原告に関係する仮受金元帳のデータを出力し，印
字した報告書（甲１７。以下「本件報告書２」という。
）がある。
本件報告書１のうち，被告以外の研究者を代表名義人とするプロジェクト
の資金から支出された取引については，本訴請求から除外した。また，本件
報告書２のうち，被告が確実に関与した「預け金」として認定できる「Ａ大
学 ゲノム（ただし，集計表では，
「Ａ大学 大学院 ゲノム」と表記されて
いる。
）
」
，
「Ａ大学 ゲノム創薬科学」
，
「Ａ大学 ゲノム創薬（被告）
」及び
「Ａ大学 ゲノム創薬」の４つのユーザー名の取引のうち，対応する伝票が
確認できなかった取引及び被告以外の研究者を代表名義人とするプロジェ
クトの資金から支出された取引を，本訴請求から除外した。そのうえで，上
記各報告書で重複している取引を除外し，別紙３（添付省略）記載の原告が
物品の存在を確認できたものをさらに除外した結果，
少なくとも，
別紙１
（本
件報告書１に関係するもの。合計７９５９万６６４０円）及び同２（本件報
告書２に関係するもの。合計７２３５万９９７０円）記載の本件預け金（総
合計１億５１９５万６６１０円）が形成され，確実に同額の損害賠償請求権
が成立すると判断した。
（被告の主張）
ア 被告は，平成１９年度（平成２０年３月）まで，単年度主義の会計原則や
研究費の交付時期，研究費の使途の制約などから，仕方がなく預け金を行っ
ていた。しかし，平成２０年度（平成２０年４月）以降，研究費に関する制
度が整備されたことから，所属する研究室の関係者や取引業者に対し，預け
金をしないように指示していた。そのため，被告は，平成２０年４月以降の
本件預け金の形成には，関与していない。
イ 本件報告書１は，検察官がＣの関係者の供述（本件刑事事件の捜査段階に
おけるもの及び公判廷におけるもののすべてを含む。以下同じ。
）に基づい
て作成したものであり，
本件報告書２は，
Ｃの仮受金元帳のデータを出力し，
印字したものである。両報告書には，一方で計上されていないのに，他方で
計上されているものがあるうえに，同データは必ずしも全て仮受金作成のた
めのものでないから，本件報告書２が信用できないともいえる。本件報告書
⑵ 争点２（違法性の有無）について
（原告の主張）
ア 本件預け金の原資である各研究費は，いずれも，資金配分機関から，研究
機関である原告の当時の学長名義の口座に入金され，原告の管理下に置かれ
る。
イ 預け金を行うこと自体，平成１９年２月１５日付け文部科学省策定の「研
究機関による公的研究費の管理・監査のガイドライン
（実施基準）
」
公表前か
ら，黙認もされていないばかりか，不正な使用であることは，明らかである
し，その後の預け金の使途によって，違法性の評価が変わることもない。
ウ したがって，被告が本件預け金を形成した行為は，原告の預金債権を違法
に侵害するものである。
（被告の主張）
ア 本件預け金の原資である科研費について，間接経費（補助事業の実施に伴
う研究機関の管理等に必要な経費）は所属する研究機関に譲渡しなければな
らないが，直接経費（補助事業の遂行に必要な経費及び研究成果の取りまと
めに必要な経費）は，研究者に交付され，その所有権は研究者にあり，原告
は，単に管理を任されているに過ぎない。また，原告の損益計算書にも，間
接経費の計上は記載されているが，直接経費については記載がない。そうす
ると，科研費の所有者が預け金を形成する行為は，単に資金の占有形態の変
更に過ぎないから，原告に損害を及ぼす違法なものとはいえない。
その他，受託研究費は，実質的に研究委託者に帰属する資金で，原告の損
益に帰属しないし，
研究拠点形成費等補助金
（以下
「ＣＯＥ補助金」
という。
）
についても，科研費と同様の規定で管理されているから，原告の損益に属さ
ない性質の金銭である。
イ 被告がした預け金は，単年度主義の会計原則，直接研究費の使途として認
められている範囲の制約等，平成１９年より前の予算制度の中では，研究者
が研究を推進させるためには，規則に違反することを理解しながらも行わざ
るを得なかった措置であり，原告の内規に違反するものに過ぎないから，違
法とはいえない。単年度主義との関係を補足すると，被告の原告における研
究室の予算規模は，平均して，約１億８０００万円であり，１か月の予算の
平均は，約１５００万円となる。補助金の交付が，年度初めの４月ではなく
万円の残が生じることになるが，そのような金員については，翌年に繰り越
すことなく消化を求められたから，預け金にせざるをえなかったのである。
被告がした預け金の実態は，業者への前払いであり，被告は，現に，その
資金を研究のために用いた。
ウ したがって，被告が預け金を形成したことは，不法行為法上違法でない。
⑶ 争点３（因果関係，損害の有無及びその額）について
（原告の主張）
原告は，被告が本件預け金を形成したことにより，Ｃに対し，架空取引の代
金として，少なくとも１億５１９５万６６１０円を支払った。
したがって，原告は，１億５１９５万６６１０円の損害を被った。
（被告の主張）
原告がＣに代金として支出した金銭の原資は，被告の研究費であるから，原
告から支出されたとしても，原告には損害がない。
また，仮に被告が本件預け金を形成しなかったとしても，各研究資金は，そ
の出資者に返還しなければならないものであるから，預け金がなかったとして
も，原告が同額の支出をしなければならなかったといえ，相当因果関係があっ
たとはいえない。
⑷ 争点４（過失相殺）について
（被告の主張）
文部科学省は，
平成１８年１２月２６日に
「研究費の不正対策検討会報告書」
（甲１１）を公表した。原告は，以後，研究費の不正使用がないように，被告
が所属していた研究室の主たる取引先であるＣに反面調査すべき注意義務を
負うのにもかかわらず，これを怠った。その結果，Ｃが民事再生を申し立てる
までの間，預け金が継続した。
したがって，原告の請求は，過失相殺により，減額されるべきである。
（原告の主張）
国立大学法人である原告には，原告と取引関係のある納入業者に帳簿の開示
などを強制する権限がない。また，原告と取引関係のある納入業者は，薬学研
究科だけでも３００社を超えるから，帳簿等の任意開示を求めることは，現実
には困難である。さらに，Ｃは，平成２０年及び平成２３年に実施された原告
の預け金・プール金の調査に対し，虚偽の回答をしていたから，原告の任意の
調査に応じるとは考え難い。そして，被告は，Ｃと協力して，正規の取引と全
く変わらない納品書と請求書を提出していたから，伝票などを確認しても，被
告の預け金を発見することはできなかった。
これらの事情に照らすと，原告には過失はなかった。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え，後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認め
られる。
⑴ 各研究費の内容及び交付手続等
ア 受託研究費等
本件預け金のうち，相当の割合を占める。
受託研究費等とは，
民間企業等との受託研究契約又は共同研究契約に基づ
く研究費等をいう。同研究費等については，原告とその委託者である交付機
関が契約当事者となり，同交付機関が原告に研究を委託し，その経費を原告
に支給し，原告が経理する。
（甲３２，３３）
イ 科研費
本件預け金のうち，相当の割合を占める。
科研費は，国（文部科学省）又はＧが交付し，補助金等に係る予算の執行
の適正化に関する法律
（昭和３０年法律第１７９号）
，
同法施行令
（昭和３０
年政令第２５５号）
，独立行政法人日本学術振興会法（平成１４年法律第１
，科学研究費補助金取扱規定（昭和４０年３月３０日文部省告示第
費については，
「科学研究費補助金に係る使用ルール」に従った事務処理が
なされている。
同ルールは，
「研究者向け使用ルール（補助条件）
」と「研究機関向け使用
ルール」から成り立っている。そこでは，研究代表者及び研究分担者（本件
に即していえば被告）は，文部科学省の策定する公募要領に定められた手順
をもとに，同省に対し，科研費の交付を申請する，研究者が交付を受ける科
研費には，直接経費（補助事業の遂行に必要な経費及び研究成果の取りまと
めに必要な経費をいう。
）及び間接経費（補助事業の実施に伴う研究機関の
管理等に必要な経費をいう。
）
があり，
研究者の所属する研究機関
（本件に即
していえば原告）は，補助金（直接経費）の管理や補助金（直接経費及び間
接経費）に関する諸手続を行う，研究者が直接経費によって購入した設備等
は，その研究者からの寄付を受け入れなければならないし，また間接経費に
ついては，研究者からの譲渡を受け入れ，これに関する事務を行われなけれ
ばならない等の規定がされている。
（甲３４，３５，５０）
ウ ＣＯＥ補助金
ＣＯＥ補助金は，
補助金等に係る予算の執行の適正化に関する法律及び同
法施行令等の定めに基づき，
「研究拠点形成費等補助金
（研究拠点形成費）
取
扱要領」に従って事務処理がなされる。２１世紀ＣＯＥプログラム委員会か
ら，補助事業の事業者である代表者（学長）及び事業推進担当者（拠点リー
ダー）に交付され，同事業者が，経理等の事務を同事業者の事務局に委任し
なければならないものである。
（甲３６）
エ 運営費交付金（教育経費・研究経費）
国立大学法人法第３５条が準用する独立行政法人通則法４６条１項に基
づき，国から原告に対し交付される資金である。
（弁論の全趣旨）
オ 寄附金
原告では，
所属する教員の個人経理を禁止している。
そのため，
寄付者は，
原告の運営する部局の長に対し，寄附金を申し込み，原告の総長が必要書類
を寄付者に交付して，寄附金の手続を行う。
（甲３７，３８）
⑵ 科研費等に関する不正と対応
ア 平成９年における報道
国立大学であったＡ大学においては，平成９年１０月１８日及び１９日，
複数の学部において，科研費などを用いた預け金があったことが，新聞によ
り報道された。この記事には，架空伝票を用いた不正な処理であると記載さ
れていた。
（乙４）
イ 平成１０年代半ばにおける返還命令
平成１６年４月には，Ｈ１大学において，国・Ｇ合計約７５０万円の科研
費の返還命令があり，平成１７年以後にも，平成１７年１１月にＨ２大学で
約４５００万円の返還命令が行われるなど，預け金の原資となった科研費の
返還命令が，複数の大学で行われた。
（甲５１，乙７）
ウ 研究費の不正対策検討会報告書
文部科学省は，平成１８年１２月２６日付けで「研究費の不正対策検討会
報告書」
（甲１１）を公表した。これは，平成１８年においても，研究費の不
正使用の問題が多発したことから，文部科学省が，研究費の不正対策検討会
を立ち上げて，その現状及び課題を明らかにし，研究機関における公的管理
費の管理・監査のガイドラインにより管理・監査の具体的な基準を提案し，
今後の公的研究資金制度の在り方について提言を行うものである。同報告書
は，その中で，以下のように述べた。
研究者が，研究費の不正使用を行う動機は，決して一律ではない。一方
の極には，
私的動機で研究費の不正使用を行う場合があり，
他方の極には，
研究の円滑な推進という本来正当な目的を追求しつつ，結果として研究費
の不正使用を行うに至った場合もある。しかし，これらは，いずれも不正
使用であって，行ってはならないものであることに変わりはない。
競争的資金等については，一般的に，研究者にとって，自ら確保した資
金であるという認識が強く，研究機関の管理も，機関そのものの活動資金
に対するものよりも緩やかになりがちである。
不正の１類型として，預け金があり，資金を別の用途に流用する例があ
る。預け金が発生する一因として，単年度会計主義及び資金の配分の遅れ
がある。遅いものでは，交付が年度末という場合すらある。しかも，研究
機関内の事務手続による遅れもあって，かなり長期にわたる研究費の端境
期が構造的に生じるという問題点がある。
間接経費の大幅拡充も必要である。
ルール違反に対しては，公正で明確な対応が行われていく必要がある。
（甲１１）
⑶ 被告がＣにした預け金
ア Ｉ病院及び国立Ｊ医療センター研究所勤務時
被告は，昭和５３年３月２５日にＨ３大学医学部医学科を卒業し，同年６
月７日に医師免許を受け，医師としてさまざまな勤務を経て，平成３年２月
首都圏にあるＩ病院小児医療研究センター小児薬理研究部長に転任と
なった。
Ｉ病院は，後に，Ｊ研究所（以下「Ｊ」という。
）となった。
Ｆは，このころからＣに勤務し，Ｉ病院を担当していた。Ｆは，Ｄを被告
に引き合わせた。Ｃの，Ｉ病院に対する売上は，相当額に伸びた。
被告は，Ｉ病院及びＪに勤務しているころから，Ｃに対し，預け金をする
ようになった。その残高は，２億円を大きく超えた。
被告は，平成１４年５月１日には，文部科学教官（Ａ大学教授大学院薬学
研究科）に併任となった。被告は，この段階で，１年後には，Ａ大学専任と
なる予定であった。被告は，Ｉ病院及びＪにおける預け金を使用しようと考
えたが，Ｊでは，被告の離任を控え，大型機器等をできるだけ買わないとい
う方針をとっており，預け金は，あまり減少しなかった。
（甲１，４３～４９，乙５）
イ 原告勤務時
被告は，平成１５年４月１日，Ａ大学専任となり，Ｊを離れた。Ｂは，被
告の意向により，平成１６年７月ころ，原告の准教授となった。
被告は，Ａ大学が管理する資金を用いて，物品購入などの事務の一環とし
て，Ｃへの預け金を形成した。その具体的事務は，平成１６年１１月ころ以
後には，被告の意向により，Ｂの担当となった。それ以前には，別の者が担
当した。
Ｂは，原告から，原告への着任時，預け金を作らないように言われたが，
被告との上下関係があるため，預け金を作ることの依頼を断れなかった。
Ｂが関与して新たにされた預け金は，少なくとも，平成１８年１月から３
月までで約５０００万円，同年４月から平成１９年３月までで約１０００万
円，平成１９年４月から平成２０年３月までで約４２００万円，平成２０年
度で約１６０万円，合計１億０４００万円程度である。それ以前にも預け金
がされたため，平成１７年末の預け金の残高は，約１億８０００万円あり，
平成１９年末には，約２億２８００万円となった。
被告は，研究テーマの選定が良く，多額の研究費を獲得できたため，預け
金の原資も多かった。
被告は，Ｂに対し，平成１８年ころには，預け金を減らそうと言い，平成
け金としないように指示したこともあった。平成２０年４月以降は，同月に
年４月にされる預け金は，３月までに物品購入の申請がされ，支払のみ４月
になるというのが通例で，前年度の予算の執行であった。平成２１年度以降
は，被告の研究費も減少し，このことからも，新たな預け金はほとんどされ
なかった。
（甲１６，１７，４１ないし４９，乙５，７）
ウ Ｃからみた預け金
税務上の問題点
預け金は，Ｃの経理上は，返還債務がある仮受金とされる。しかし，仮
受金として一定期間動きがないと，税務署から，利益とみなされる。Ｃに
対しては，毎年ではないが，税務調査が行われ，Ｄは，税務調査の担当者
から，動きがない仮受金は利益と認める旨言われていた。
Ｃを担当する税理士は，Ｄに対し，平成１０年ころから，預け金の残高
を減らすよう助言していた。
研究機関との関係での問題点
預け金は，架空の売り上げをもとに受け入れる金員であるから，不正で
ある。それが研究機関等に知られれば，Ｃは，預け金の返還を求められ，
研究機関との取引ができなくなるなど，大きな不利益を被る。
平成１７年ころには，預け金に関する不正が文部科学省でも大きく問題
とされ，Ｄも，それを知った。
Ｄは，そのような見地からも，預け金の残高を減らしたいと考えた。
預け金の私的利用
預け金は，少なくとも平成１０年よりも少し前から，被告の私的な用途
に利用されることが，かなりあった。
被告は，ＤらＣの職員に対し，私的な支出に関し，領収証を提出し，Ｃ
は，
それを経費として支出したとの会計処理をして，
被告に金員を渡した。
Ｄは，被告に対し，毛皮や貴金属では金が出せないが，説明がつくもの
であれば，
領収証を交付されれば，
預け金から金を出す，
と言った。
Ｄは，
被告に依頼して，領収証の書き方を工夫してもらい，領収証に基づく支出
を仕入れとして会計処理し，それに関し，相当額の利益を上乗せして原告
に対する売り上げを計上し，仮受金すなわち預け金を同額減少させるとい
う会計処理もした。
一例として，
被告が眼鏡を購入した場合，
領収証に
「眼
鏡」ではなく「光学品」と記載すれば，Ｃが商品を仕入れたことにしやす
く，
「光学品」を，仕入額に利益を載せた額で，研究機関に販売して預け金
を減少させるという処理もしやすかった。
Ｄは，被告に対し，平成１７年２月ころ，Ｄ名義のクレジットカードを
渡し，以後，被告が，Ｄの承諾のもと，Ｄになりすましてこれを用いた。
Ｄらにとっては，
クレジットカードの利用に関して作成される明細書等に
は，細かい情報が現れないため，上記のような支払を仕入れとして会計処
理し，
売上げ及び預け金減少という会計処理をするという一連の会計処理
がしやすかった。もっとも，クレジットカードで利用できる額には，限度
があり，それに利益を上乗せするとしても，預け金を目立って減らす効果
まではなかった。
Ｃからみた預け金の利点
Ｃは，平成１６年６月期には，債務超過に転落した。
Ｃでは，預け金を別保管せず，一般の事業用の資金とともに，各種の支
払に使っていた。
預け金は，その実質は，無利息の借り入れということができた。
このような理由から，Ｃでは，預け金を減らしたいという動機がある一
方で，預け金の受け入れをやめなかった。
Ｃの倒産
Ｃでは，平成２０年６月期の決算において，被告が原告から払い出した
預け金の残高が，２億２０００万円を超えていた。Ｃは，決算書上，売上
高を高くするため，
原告に対して約２億２０００万円の架空の売り上げを
計上し，同時に同額の預け金を減少させるという粉飾決算をした。
Ｃは，平成２２年に税務調査を受け，同年，６０００万円の追徴課税を
受けた。
Ｃは，平成２３年，民事再生を申し立て，その後，預け金の存在が，原
告などに知られることになった。Ｃは，同年１０月２１午後４時，再生手
続を開始するとの決定を受けた。平成２４年４月２５日には，再生計画認
可決定が出され，同年５月２４日の経過により確定したが，原告は，申立
時の債権者として申立書に記載されず，再生手続に関与する機会がなかっ
た。
（甲３，１２ないし１４，４５ないし４９，乙５，７）
⑷ 国（文部科学大臣）の被告に関する科研費の返還請求
国は，被告に対し，平成３０年３月２３日付けで，次のとおり，補助金の交
付決定を一部取り消し，返還を命じた。国は，原告に対し，上記交付決定の取
り消し及び返還を被告に伝えたうえで，返還すべき補助金は別途送付される納
入告知書に従って返還するよう求めた。本項の補助金は，すべて直接経費であ
る。
ア 平成１７年５月２４日付けで交付決定をした，研究種目特定領域研究，研
究課題名「Ｌ１」に関する補助金４８０万円のうち，７６万５５２４円（こ
の補助金による預け金は，訴状別紙１のうち平成１８年３月１０日にされた
）
イ 同年６月１７日付けで交付決定をした，
研究種目萌芽研究，
研究課題名
「Ｌ
預け金は，
訴状別紙１のうち平成１８年３月２４日にされた１万６２０１円
と推認できる。
）
ウ 平成１８年５月１９日付けで交付決定をした，研究種目特定領域研究，研
究課題名「Ｌ３」３２０万円のうち８４万２２１２円（この補助金による預
け金は，
訴状別紙１のうち平成１９年４月２５日にされた８４万２２１２円
と推認できる。
）
エ 平成１８年６月１６日付けで交付決定をした，前記イと同じ研究に関する
補助金１３０万円のうち，２８５８円（この補助金による預け金は，訴状別
紙１のうち平成１９年４月２５日にされた２８５８円と推認できる。
）
オ 平成１９年５月１８日付けで交付決定をした，前記ウと同じ研究に関する
補助金３３０万円のうち，８万８３７７円
（甲１６，１７，６４，乙７，１３，２０）
⑸ Ｇの被告に対する補助金の返還命令
Ｇは，被告に対し，平成３０年３月２７日付けで，次のとおり，補助金の交
付決定を取り消し，返還を命じた。Ｇは，原告に対し，文書により，上記取消
及び返還命令を被告に伝えたうえで，補助金については，添付する研究代表者
宛ての文書に従って返還することを求めた。
ア 平成１７年６月１７日付けで交付決定をした，
課題番号
（省略）
，
研究課題
名「Ｌ４」に関する補助金直接経費３０９０万円，間接経費９２７万円，合
計４０１７万円のうち，
（この補助金による預け金は，
訴状別紙１のうち平成１８年２月２４日にされた１３９７万９８６８円及
び同年３月１０日にされた９２８万７２７１円，合計２３２６万７１３９円
と推認できる。
）
イ 平成１８年６月１６日付けで交付決定をした，前記アに関する補助金直接
経費８９０万円，間接経費２６７万円，合計１１５７万円のうち１４１１円
（この補助金による預け金は，訴状別紙１のうち平成１９年４月２５日にさ
れた１４１１円と推認できる。
）
ウ 平成１９年６月１５日付けで交付決定をした，
課題番号
（省略）
，
研究課題
名「Ｌ５」に関する補助金直接経費５４４０万円，間接経費１６３２万円，
合計７０７２万円のうち，７万６９７０円（この補助金による預け金は，訴
状別紙２の２枚目のうち平成２０年４月２５日にされた１万０５００円，１
）
（甲１６，１７，６２，６３，乙７，１２，２０）
⑹ 原告の対応と被告の係争
原告は，国及びＧに対し，上記返還命令を受け，加算金を含めた所要額を返
還した。
被告は，国及びＧを被告として，東京地方裁判所において，平成３０年９月
前記⑷及び⑸の補助金交付取消決定及び返還命令の処分取消等を求め
る訴えを提起した。この訴訟は，現在，審理中である。被告は，その主張を前
提に，原告が上記返還をしたのは不当であると考えている。
（乙２２ないし２６，被告）
⑴ 平成２０年４月以後の関与
被告は，平成２０年４月（平成２０年度）以降，研究費の繰越制度が整備，
運用されたから，預け金を行う必要がなくなり，預け金を指示するなど関与し
ていない旨主張する。確かに，原告が主張する預け金の形成は，平成１９年度
の予算執行とも解される平成２０年４月を除けば，比較的少額になっていると
いえるほか，証拠（乙７）にも，被告の主張に沿うかのような部分がある。
しかしながら，前記前提事実⑵，認定事実⑶イに加えて，証拠（甲４２）に
よれば，被告も，本件刑事事件において，預け金を認識し，そのことを認めて
いたことが認められる。また，前記認定事実⑶によれば，原告が，多額の残高
を残すような預け金を形成していたといえるから，会計制度が改まったことに
より，預け金を根絶したとまでいえるかには，疑問が残る。これらの事実に照
らすと，平成２０年４月以降においても，被告が預け金に関与していたといえ
る。
⑵ 預け金の額
被告は，本件報告書１及び同２をみると，同時点で計上されている取引の金
額が異なっているところがあるだけでなく，Ｃのデータの信ぴょう性が乏しい
などと主張し，預け金の額を争っている。
しかしながら，別紙１及び２をみると，平成１８年１月以後については，被
告が提出する預け金の形成額に関する証拠（乙５，１９[平成１７年１２月ま
での記載はない。]）と，一致又はほぼ一致する部分が多い。本件報告書２に
は，平成１７年８月から平成１９年６月まで欠損部分があることもあり，必ず
しも計上されている金額が異なっていることをもって，正確な金額を反映して
いないとはいえない。また，被告は，本件報告書１及び２に関して，計上の有
無等を種々主張するものの，いずれも結論を左右する主張とはいえない。さら
に，証拠（甲１７，４５，４８）によれば，本件報告書２が，Ｃの元従業員が，
原告からＣへの支払のうち，プール金を作るための支払は，それに対応する売
上・仕入れがＣで計上されず，原告から支払われた金銭は，原告からの仮受金
として処理されていたという供述に基づいて作成されたものであるうえに，Ｄ
が預け金を仮受金という勘定項目で処理し，預け金の勘定項目を税務署にも申
告し説明していた旨供述しているだけでなく，Ｃの経理に従事していたＥも，
税理士事務所から仮受金という勘定科目が預け金であると聞いた旨を供述し
たことが認められる。本件全証拠によっても，Ｃが預け金を課税の対象にされ
ることをおそれて，減少させようとしていたことがあっても，水増ししようと
していたことをうかがわせる事実は，認められない。これらに照らすと，Ｃの
データの信用性はあるといえるから，被告の主張は，採用できない。
そして，本件報告書１及び２の記載に加えて，本件全証拠によっても，原告
が主張する別紙１及び２の作成過程に格別，疑義を挟む根拠となるような事実
が認められないことを踏まえると，別紙１及び２は，信用できるといえる。
⑶ 小括
以上によれば，
原告が主張するとおり，
被告は，
平成２０年４月以降も含め，
原告が管理する口座から支出させて，別紙１及び２記載の本件預け金を形成し
たと認めるのが相当である。
なお，上記のような本件預け金の形成，証拠（甲６１，乙５，７）及び弁論
の全趣旨によれば，
被告は，
本件預け金以外にも預け金を形成し，
その残高が，
平成１７年末には約１億８０００万円になっていたと推認できる。
⑴ 各研究費の帰属について
ア 原告及び被告の主張の要旨
原告は，各研究費は，いずれも原告の学長名義の金融機関の口座で管理す
るものであり，被告が預け金として各研究費を支出したことで，原告の預金
債権が侵害された旨主張する。これに対し，被告は，科研費が研究者個人の
所有に属するなど各研究費が研究者である被告に帰属する旨主張する。
そこで，各研究費の帰属について，以下，検討する。
イ 各研究費の帰属について
受託研究費等
前記認定事実 受託研究費等は，原告と委託者との間の契
約に基づき，研究経費を原告に納入しなければならないだけでなく，その
経理を原告が行うこととされている。また，受託研究費等に関する契約書
（甲３２，３３）のひな形に記載されている条項には，委託者が研究者に
研究経費を贈与していると解され得る記載はない。
そうすると，受託研究費等は，原告と委託者との間の契約に基づき，委
託者から納入される研究経費である資金が原告に帰属するものといえる。
ＣＯＥ補助金
証拠
（甲３６）
によれば，
ＣＯＥ補助金が，
事業者となる代表者
（学長）
及び事業推進担当者（拠点リーダーを含む。
）からの補助金交付申請を受
け，２１世紀ＣＯＥプログラム委員会の審査を経て，同委員会が補助金を
交付することを決定したうえで，補助金（直接経費及び間接経費を含む）
を事業者に交付するもので，事業者ではなく，その所属する大学の事務局
が同補助金の経理等事務を担当することになっていることが認められる。
ＣＯＥ補助金の取扱要領（甲３６）に同委員会から交付される補助金が研
究者個人に帰属させる趣旨の記載が見当たらないことも踏まえると，同補
助金は，同委員会からの交付によって事業者に帰属するものといえる。
したがって，ＣＯＥ補助金は，被告ではなく，事業者である原告に帰属
するものであったといえる。
寄附金
証拠（甲３７，３８）によれば，原告では，平成１６年頃の時点で，同
年４月１日制定のＡ大学寄附金事務取扱規定（甲３８）に依拠し，研究関
係公益法人等から教員等個人への助成金等の供与を寄附金として大学で
受け入れるように周知していたこと，寄附金の使途で研究者が指定されて
いる場合に，原告の部局の長が，同寄附金に関する研究担当者を変更し，
又は当該研究担当者の移動先に当該寄附金を移し替えることができるこ
とが認められる。これらの事情に加えて，寄付金が原告の学長名義の口座
に振り込まれていることを踏まえると，寄附金は，原告に帰属するものと
いえる。
したがって，別紙１及び２に記載された寄附金については，いずれも原
告に帰属するものであるといえる。
運営費交付金（教育経費・研究経費）
弁論の全趣旨によれば，運営費交付金は，原告学長名義の口座に振り込
まれていることが認められるところ，本件全証拠によっても，これが被告
の所有であることを基礎づける事実は認められないから，原告に帰属する
ものであるといえる。
科研費
前記認定事実⑴イ及び証拠（甲３４，３５，５０）によれば，科研費の
うち，補助条件として研究者が交付を受けた間接経費については，当該研
究者から研究機関が譲渡を受け入れて，当該経費に関する事務を行うこと
になっていることが認められるから，本件預け金の原資となった科研費の
うち間接経費については，原告に帰属するものといえる。
一方で，証拠（甲３４，３５，５０，乙１）によれば，科研費のうち，
直接経費については，研究代表者に交付され，研究機関はこれを管理する
もので，研究機関の収入ではないが，その交付者である国（文部科学省研
究振興局）及びＧのいずれもが，不適正な管理を防止する等の理由から，
研究機関が補助金を管理することを要件の一つとして交付し，具体的な金
員の動きをみても，
研究機関に帰属する預金口座に入金されると認められ
る。前記認定事実⑵のとおり，預け金などの方法を用いた補助金の不正な
申請や管理は，平成１０年以前から，複数みられていたから，研究機関に
よる適正な管理は，
被告がＡ大学での勤務を始めた平成１４年においても
それ以後においても，極めて重要な問題であったというべきである。この
ような，適正な管理を必須とする補助金の制度の仕組みからみれば，研究
機関が管理する口座に振り込まれた金員は，直接経費に関する部分につい
ても，預金債権という形で，研究機関（本件では原告）に帰属し，研究者
は，補助金の交付を受ける者として，研究機関に対し，適正な手続を経て
上記預金からの払出しを受ける権利及び他の目的に流用されない権利を
有するが，架空の売上げによる払い出し等，ルールに従わない払い出しを
受ける権利はなく，
その意味で研究者個人に当然に帰属するものではない
と認めるのが相当である。
ウ 小括
以上によれば，本件預け金の原資となった各研究費は，原告の預金債権と
して原告に帰属しているといえる。
本件預け金のために各研究費を支出する
ことは，原告の財産権を侵害するものといえる。
⑵ 預け金の評価
被告は，研究費の預け金について，単年度主義の会計原則，直接研究費の使
途として認められている範囲の制約等，平成１９年度以前の予算制度の中では，
研究者が研究を推進させるためには，規則に違反することを理解しながらも行
わざるを得なかった措置であり，
単に原告の内規に違反するものに過ぎないか
ら，違法とはいえない旨主張し，証拠（甲４１，乙４，被告本人）には，これ
に沿う部分がある。
しかしながら，認定事実⑵のとおり，預け金などのルールに従わない取り扱
いは，さまざまな弊害をもたらし，返還命令の対象になっていた。ルールに従
わない方法で，研究機関の預金を払い出すことは，違法というほかはない。
なお，被告が，研究目的で使用したとする費用に関する報告書（乙６）につ
いては，
それが真正な会計データに基づくか不明であるうえに，
証拠
（甲４１，
名目の立つものは仕入れとして取り扱っていたことが認められるから，仕入れ
として計上されているものが，被告の主張するような研究名目で使用されたこ
とにも疑義がある。さらに，証拠（甲４５ないし４９）によれば，Ｃは，被告
が預け金を私的に利用する際に，領収証がある支払又はＤ名義のクレジットカ
ードによる支払を，仕入れとして説明がつく限り，いったんＣの仕入れとして
処理したうえで，同社の利益をのせて，被告の所属する研究室で使用すると思
われるような品目で，架空の売上げを立てて，同額を預け金から引いていたこ
とが認められる。仕入伝票の裏付けのない売上げがあるとは考え難く，それを
記載したとする上記報告書には，疑義が残る。これらを総合すると，上記報告
書（乙６）は信用できないといえるから，これを根拠とする被告の主張は，採
用できない。
また，仮に，被告が主張するような当時の予算や研究費に関する制度の不備
があるとしても，被告が形成した預け金の残高は，平成１７年末において，被
告が主張する予算月額約１５００万円の１２倍に相当する，
約１億８０００万
円もあって，それがそれよりも減少することはなかったのであるから，本件預
け金が，
予算や研究費に関する制度の不備に対応して必要な研究費を確保する
という目的との関係からみても，過大であったというほかない。被告は，Ｊに
勤務していた時代にも，残高２億円程度の預け金を形成し，その使途がない状
態であったから，
研究費確保のための非常措置として最低限の額を確保すると
いう意識であったとは認め難い。しかも，Ｃは，平成１６年６月期に債務超過
となり，本件預け金がＣの資金繰りに流用され，その後，Ｃの倒産に至り，約
の分，被告による研究に用いられる資金を失ったといえる。このような，本件
の事案を前提にして考えれば，会計上のルール違反が，単に形式的なものにと
どまらず，その弊害が具体化したものといえる。本件預け金の中から研究費に
使われた資金が一定程度あったとしても，本件預け金を行うことが違法ではな
いと評価するのには，無理があるというほかない。
⑶ 小括
以上の検討によれば，被告による本件預け金は，原告の預金債権を違法に侵
害するものといえる。
⑴ 損害の発生及び額
前記２で判示したとおり，被告は，本件預け金により，原告が管理する口座
から，合計１億５１９５万６６１０円を支出させたといえるから，原告は，同
額の損害を被ったといえる。
⑵ 被告の主張の検討
これに対し，被告は，預け金を行わなくても，次年度時に残っている予算を
返還しなければならないから，本件預け金と原告の支出との間に相当因果関係
がないし，また，原告が損害の算定の根拠とする書証の信用性が乏しい旨を反
論する。
しかしながら，被告による本件預け金がなければ，別紙１及び２記載の各時
点での原告の支出がなかったことは明らかであるし，上記支出が同預け金によ
って通常生ずべきものであることも明白である。原告の主張の根拠となる書証
が信用できることは，前記２で説示したとおりである。
したがって，被告による本件預け金と原告の支出との間には，相当因果関係
があるといえる。
なお，本件預け金を含め，被告がした預け金を全体としてみれば，認定事実
のとおり，約１億８０００万円の残高が，事実上回収不能になったとい
える。しかも，前記認定事実⑷ないし⑹によれば，原告は，科研費を管理する
研究機関として，加算金を伴う返還を強いられたといえる。これらのことから
みても，原告は，実質的に，損害を被ったといえる。
⑴ 被告の主張要旨
被告は，文部科学省が平成１８年１２月２６日付けで「研究費の不正対策検
討会報告書」
（甲１１）
を公表した後，
原告がＣに対し反面調査を行う義務があ
ったにもかかわらず，これを怠り，Ｃへの反面調査をしなかったという過失が
あるから，これを考慮して，損害賠償の責任及び額を定めるべきである旨主張
する。
⑵ 検討
しかしながら，証拠（甲５２ないし５５）によれば，原告が，平成２０年９
月頃に，文部科学省からの要請を受け，原告に勤務する職員だけでなく，取引
業者等に対し，
預け金等不適切な経理がないかを確認する旨の調査を行ったこ
と，被告及びＣの担当者が，上記調査に対し，不適切な経理がない旨の回答を
したことが認められる。また，本件全証拠によっても，原告が特段の調査権限
を有するとは認められない。これらの事実によれば，原告は，前記文部科学省
による公表当時，
その当時の基準に照らして合理的な行動をしていたといえる。
また，本件全証拠によっても，被告及びＣが，原告から認識できるような不適
切な経理を行っていたことをうかがわせる事実は，認められない。
これらを踏まえると，原告が，被告による預け金の形成によって損害を被る
ことを予見し得たとはいえない。また，原告がＣに帳簿の開示等を強制する権
限がないことを踏まえると，上記損害の発生を回避するために，通常取るべき
対応を行っていたといえる。
⑶ 小括
したがって，原告には，Ｃに対し，文部科学省が平成１８年１２月２６日付
けで「研究費の不正対策検討会報告書」を公表した後，反面調査を行うべき義
務があるとはいえないから，過失があったとはいえない。
第４ 結論
以上によれば，
原告の請求は理由があるからこれを認容すべきである。
被告は，
その他さまざまな主張をするが，これらは，いずれも上記判断を左右しない。
よって，主文のとおり判決する。
京都地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 久 留 島 群 一
裁判官 鳥 飼 晃 嗣
裁判官 秦 卓 義
