平成１９年１２月１３日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１８年(ワ)第８６２２号 商標権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年１０月１６日
判 決
原 告 株 式 会 社 ワ ン ズ ハ ー ト
原 告 株式会社マイクロクロス社
被 告 シ ー ズ ン 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 的 場 智 子
主 文
平成１８年９月２７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
生じた費用の１０００分の３を被告の負担とし，原告株式会社ワンズハートに生
じた費用の５００分の４９７と被告に生じた費用の１０００分の４９７を原告株
式会社ワンズハートの負担とし，原告株式会社マイクロクロス社に生じた費用の
全部と被告に生じた費用の２分の１を原告株式会社マイクロクロス社の負担とす
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
」 。
件目録記載の「本件製品１」及び「本件製品２」のふきん（以下「被告商品」と総
称する ）を販売してはならない。
。
。
．
し，５００万円及びこれに対する平成１８年９月２７日から支払済みまで年２９
う ）に対し，５００万円及びこれに対する平成１８年９月２７日から支払済みま
。
で年２９．２％の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，後記登録商標の商標権者である原告ワンズハート及び同原告から同商
標権の専用使用権の設定を受けたと主張する原告マイクロクロス社が，被告標章
を付した被告商品を販売する被告の行為は原告らの上記権利を侵害すると主張し
て，被告に対し，商標法３６条１項及び２項に基づき，被告標章を付した被告商
品の販売の差止め並びに被告商品及びその半製品の廃棄を求めるとともに，平成
告ワンズハートにつき）に基づき，損害金の一部として，原告らに対し，各々５
支払済みまで年２９．２％の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
(1) 原告ワンズハートは，次の商標権を有している。
ア 出願年月日 平成１４年１０月２３日
登録年月日 平成１５年７月１８日
登録番号 第４６９２３７０号
商品及び役務の区分 第９類
指定商品 理化学機械器具，理化学機械器具の汚れやホコリを拭き取る
ための専用の布，電気磁気測定器，電気磁気測定器の汚れや
ホコリを拭き取るための専用の布，写真機械器具，写真機械
器具の汚れやホコリを拭き取るための専用の布，映画機械器
具，映画機械器具の汚れやホコリを拭き取るための専用の布，
光学機械器具，光学機械器具の汚れやホコリを拭き取るため
の専用の布，眼鏡，電気通信機械器具，電気通信機械器具の
汚れやホコリを拭き取るための専用の布，電子応用機械器具
及びその部品，パーソナルコンピュータの汚れやホコリを拭
き取るための専用の布，その他電子応用機械器具及びその部
品の汚れやホコリを拭き取るための専用の布
登録商標 マイクロクロス（標準文字）
イ 出願年月日 平成１４年１０月３０日
登録年月日 平成１５年９月５日
登録番号 第４７０６７２５号
商品及び役務の区分 第２４類
指定商品 織物（畳べり地を除く ，畳べり地，メリヤス生地，フェル
。
）
ト及び不織布，タオルその他の布製身の回り品，ふきん，か
や，敷き布，布団，布団カバー，布団側，まくらカバー，毛
布，織物製壁掛け，カーテン，テーブル掛け，布製ラベル
登録商標 マイクロクロス（標準文字）
（以下，上記イの商標権を「本件商標権」といい，その登録商標を「本件商標」
という ）
。
(2) 被告は，少なくとも平成１８年３月から同年８月７日までの間，被告標章を
付した被告商品を販売した。
(3) 被告商品は，マイクロファイバー（マイクロファイバークロス）を使用した
「ふきん」であり，本件商標権の指定商品である「ふきん」に含まれる。
(4) 被告標章は，本件商標と外観，称呼及び観念が同一である。
(1) 原告マイクロクロス社は本件商標権の専用使用権者か。
【原告らの主張】
原告マイクロクロス社は，本件商標権の専用使用権者である。
【被告の主張】
原告マイクロクロス社は，本件商標権の通常使用権者にすぎない。
(2) 差止め・廃棄の必要性
【原告らの主張】
ア 被告標章を付した被告商品を販売する被告の行為は，原告ワンズハートの本
件商標権及び原告マイクロクロス社の本件商標権についての専用使用権を侵害
するものである。したがって，被告に対し，被告標章を付した被告商品の販売
の差止め並びに被告商品及びその半製品の廃棄を命じる必要がある。
イ 被告は，平成１８年８月８日以降被告標章を付した被告商品を販売していな
いと主張する。しかし，被告は，①平成１８年８月１８日現在，インターネッ
トの「リトルカントリー」において被告標章を付した被告商品を販売し（甲４，
）
サ ティアラ」において，被告標章を付した被告商品を販売している（甲８〜
）
【被告の主張】
争う。
ア 原告マイクロクロス社の請求について
原告マイクロクロス社は本件商標権の通常使用権者にすぎないから，同原告
には，差止め・廃棄請求権はない。
イ 原告ワンズハートの請求について
以下のとおり，原告ワンズハートには，被告に対し差止め・廃棄を求める利
益がない。
被告は，原告らから，平成１８年８月６日付けの「商標無断使用警告書」
（甲６）の送付を受け，弁理士に依頼して商標登録の事実を確認した後，無用
の紛争を避けるため，直ちに被告標章を付した被告商品の販売を中止した。被
告は，同月７日，被告商品の商品名を「マイクロクロス」から「マイクロファ
イバークロス」に変更し，同月８日以降，被告標章を付した被告商品を販売し
ていない。
同じころ，被告は，被告と直接取引関係のある先には，商品名変更の連絡を
行い 「マイクロクロス」の商品名で被告商品を販売しないよう依頼し，新商
，
品名を印刷したシールを送付した。被告と直接取引関係がなくインターネット
上で被告商品を「マイクロクロス」として掲載しているところには，電話連絡
を入れて，商品名の変更を依頼している。
その後も，被告は，時々はインターネット上を検索し，被告商品を「マイク
ロクロス」として掲載しているのを発見した時には，その都度電話で商品名の
変更を依頼している。
原告ら主張の「リトルカントリー」は，被告が運営しているものではないし，
被告の取引先でもない。原告らの主張を受けて被告において問い合わせたとこ
ろ 「リトルカントリー」が販売していた商品は，平成１８年８月以前に被告
，
が販売した先（問屋）から購入したものであることが判明した。同じく原告ら
の主張の「リサ ティアラ」は，株式会社クリエイティブヨーコが運営してい
るものであるが 「リサ ティアラ」が販売していた商品は，被告が株式会社
，
クリエイティブヨーコに対して平成１８年７月２７日に販売したものである。
被告は，同社に対しても商品名の変更を依頼するとともに，新商品名を印刷し
たシールを送付した。それにもかかわらず被告標章が付された被告商品が販売
されたことについて，被告において同社に問い合わせたところ，同社の内部の
指示漏れであるとの回答を得たので，直ちに変更してもらうよう再度依頼した。
以上のとおり，本件口頭弁論終結時現在，被告標章を付した被告商品の在庫
は存在しない。したがって，原告ワンズハートには，被告に対し差止め・廃棄
を求める利益がない。
(3) 原告らの損害
【原告らの主張】
原告らは，被告による被告標章を付した被告商品の販売行為により，被告商品
イクロクロス社）を得ることができなかった。被告商品の販売枚数は定かではな
いが，被告の上記行為によって原告らが受けた損害の額は，各々５００万円を下
らない。
【被告の主張】
否認する。
ア 原告マイクロクロス社の請求について
原告マイクロクロス社は本件商標権の通常使用権者にすぎないから，同原告
に損害が発生することはない。
イ 原告ワンズハートの請求について
原告ワンズハートは本件商標を付した商品を製造販売していないから，同原
告に具体的な損害は発生していない。
第３ 争点に対する判断
，
(1) 平成１５年１１月１４日付け「商標使用契約書」と題する書面（甲３）には
原告ワンズハートが原告マイクロクロス社に対して本件商標の使用を専属的に許
諾する旨の記載がある。しかし，商標権の専用使用権の設定は，登録しなければ
その効力を生じない（商標法３０条４項，特許法９８条１項２号）ところ，本件
商標権について，原告マイクロクロス社に対する専用使用権の設定は登録されて
いないことが認められる（甲１の２ 。したがって，原告マイクロクロス社は，
）
本件商標権の専用使用権者とは認められない。
(2) もっとも，原告マイクロクロス社が本件商標権の専用使用権者であるとの同
原告の主張は，同原告が本件商標権の独占的通常実施権者（他者と重ねて通常実
施権の設定契約をしない特約のある通常実施権を有する者）であるとの趣旨を含
むものと解する余地がある。
しかし，証拠（甲２０）によれば，原告ワンズハートは，ジャパンケミテック
有限会社（以下「ジャパンケミテック」という ）との間でも，平成１７年６月
。
告マイクロクロス社は，遅くとも平成１７年６月１日以降は，本件商標権の独占
的通常実施権者ではないことが明らかである。
(1) 原告マイクロクロス社の請求について
少なくとも平成１８年３月から同年８月７日までの間，被告標章を付した被告
商品を被告が販売したことは当事者間に争いがないが，平成１７年６月１日より
前の時点で被告標章を付した被告商品を被告が販売していたことを認めるに足り
る証拠はない。そうすると，少なくとも被告標章を付した被告商品を被告が販売
していた期間において，原告マイクロクロス社は，本件商標権の独占的ではない
単なる通常使用権者（以下「非独占的通常使用権者」という ）にすぎなかった
。
ことが認められる（原告マイクロクロス社が非独占的通常使用権者であることに
ついては，自白が成立している 。
。
）
非独占的通常使用権者には，差止め・廃棄請求権はない。
したがって，原告マイクロクロス社の被告に対する差止め・廃棄請求は理由が
ない。
(2) 原告ワンズハートの請求について
証拠（甲７，乙７の１〜３，１２，１３）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，
原告らから，平成１８年８月６日付けの「商標無断使用警告書 （甲６）の送付
」
を受けるや，本件商標が登録されている事実を確認し，同月７日，被告標章を付
した被告商品の販売を中止するとともに，被告商品の商品名を「マイクロクロ
ス」から「マイクロファイバークロス」に変更し，同月８日以降，被告標章を付
した被告商品を販売していないこと，同じころ，被告は，取引先に対し，商品名
を変更したことを連絡して 「マイクロクロス」の商品名で被告商品を販売しな
，
いよう依頼し，新商品名を印刷したシールを送付したり，被告と直接取引関係が
なくインターネット上で被告商品を「マイクロクロス」と掲載して販売している
ところには，電話連絡を入れて，商品名の変更を依頼したこと，その後も，被告
は，時々はインターネット上を検索し，被告商品を「マイクロクロス」として掲
載しているのを発見した時には，その都度電話で商品名の変更を依頼しているこ
と，以上の事実が認められる。他方，本件口頭弁論終結時現在，被告が被告標章
を付した被告商品及びその半製品を所持していることを認めるに足りる証拠はな
い。
以上によれば，被告が今後も被告標章を付した被告商品を販売するおそれがあ
るものとは認められない。
したがって，被告に対して被告標章を付した被告商品の販売の差止め並びに被
告商品及びその半製品の廃棄を命じる必要性は認められない。
(1) 原告マイクロクロス社の請求について
少なくとも被告標章を付した被告商品を被告が販売していた期間において，原
告マイクロクロス社は，本件商標権の非独占的通常使用権者にすぎなかったので
あるから，同原告は，上記期間における被告の上記販売行為について，法的な利
害関係を持つものではない。したがって，原告マイクロクロス社は，被告の上記
販売行為について損害賠償請求権を有しない。
(2) 原告ワンズハートの請求について
ア 被告は，原告ワンズハートは本件商標を付した商品を製造販売していないか
ら，同原告に具体的な損害は発生していないと主張する。しかし，被告が同原
告の許諾を受けずに被告標章を付した被告商品を販売したことにより，同原告
は本来受け得る使用料相当額の損害を被っている。これと異なる被告の主張は
理由がない。
イ そこで，本件商標権の使用料相当額について検討するに，原告ワンズハート
は，ジャパンケミテックに対する商標権使用料が被告商品１個当たり５００円
であることなどから，本件商標権の使用料としては被告商品１個当たり５００
円が相当であると主張する。
しかし，ジャパンケミテックに対する商標権使用料が被告商品１個当たり５
(ア) 原告ワンズハートとジャパンケミテックとの間の「商標権使用契約書」
と題する書面（甲２２）には，商標権使用料は被告商品１個につき５００円
とする旨の記載がある。また，ジャパンケミテック宛の原告マイクロクロス
社作成の２００６年（平成１８年）８月３日付けの請求書（甲３１）には，
平成１８年７月分の本件商標権の使用料として被告商品１個当たり５００円
で計算された金額が記載されており，証拠（甲３２）によれば，平成１８年
に振り込まれたことが認められる。
(イ) しかし，原告ワンズハートとジャパンケミテックとの間の２００５年
（平成１７年）６月１日付けの「契約書」と題する書面（甲２０）には，商
標使用料は両者協議の上決めるものとする旨記載されており，具体的な金額
の定めはない。そして，上記「商標権使用契約書 （甲２２）の作成日は，
」
原告ワンズハートの主張によっても平成１９年２月末日であるところ，それ
以前に同原告とジャパンケミテックとの間で商標権使用料について合意がな
されたことを示す契約書等は存在しない。また，原告マイクロクロス社の普
通預金口座への上記振込みが，平成１８年７月分の本件商標権の使用料の支
払としてなされたものであることを認めるに足りる証拠はない。
また，ジャパンケミテックのホームページを見ると，製品・サービス情報
として，２００７年（平成１９年）７月１９日時点では 「専用極細マイク
，
ロクロス」の名称で紹介されている商品があるが（甲３０ ，同年５月１０
）
日時点では，この商品は「専用極細繊維クロス」の名称で紹介されている
（乙８ 。そして，平成１９年５月１０日以前において，ジャパンケミテッ
）
クのホームページに「マイクロクロス」の語を使用した商品が紹介されてい
たことを示す証拠はない。
しかも，証拠（甲３０）によれば 「専用極細マイクロクロス」の名称で
，
紹介されているジャパンケミテックの商品は，メーカー希望小売価格が１個
になる。しかし，商標権使用料が商品販売価格の１８％を上回るようなこと
は，契約当事者間に特別の関係があるなど特段の事情がない限り，通常の取
引関係における採算上，想定し難いものである。しかるに，本件において，
商標権使用料が商品販売価格の１８％を上回るものであることを合理的に説
明し得る特段の事情は認められない。
(ウ) 上記(イ)の事実に照らすと，上記(ア)の事実のみによっては，原告ワン
ズハートとジャパンケミテックとの間の使用許諾契約締結の当初からジャパ
ンケミテックが被告商品１個当たり５００円の商標権使用料を継続的に支
払っていたとの事実は，これを認めるに足りず，他に，原告ワンズハートの
ジャパンケミテックに対する商標権使用料が製品１個当たり５００円であっ
たことを認めるに足りる証拠はない。
ウ そこで，改めて本件商標権の使用料相当額について検討する。
まず，本件商標の識別力について見ると，弁論の全趣旨によれば 「マイク
，
ロクロス」の語については，もともと東レ株式会社が超極細繊維（マイクロフ
ァイバー）を開発して特許を取得し，これを使用した布（クロス）製品に「ト
レシー」という商品名を付して販売を始めたものであること，その後，日用雑
貨業界において，マイクロファイバーを使用した布（クロス）製品について，
「マイクロクロスファイバー」とか「マイクロクロス」といった名称を付して
販売する業者が現れたことが認められる。
上記認定の事実によれば，本件商標が，超極細繊維（マイクロクロスファイ
バー）を表す普通名称又は慣用商標であるとか，超極細繊維（マイクロクロス
ファイバー）を使用した布（クロス）製品の品質を表示するものにすぎないと
までは認められないとしても，その識別力自体は，大きなものであるとは認め
られない。
次に，本件商標の周知性に関しては，証拠（甲２３）によれば，２００３年
（平成１５年）１０月２２日付けの日本経済新聞に２面見開きで原告マイクロ
クロス社の広告が掲載され，本件商標が付された商品の宣伝がなされているこ
とが認められる。しかし，上記新聞広告以外に原告マイクロクロス社の広告が
新聞に掲載されたことを認めるに足りる証拠はなく，かえって，証拠（甲２
点でもなお，原告マイクロクロス社のホームページにおいて，上記新聞広告掲
載の事実が紹介されていることが認められることからすると，新聞広告が掲載
されたのは上記の１回限りであったことが窺える。その他，本件商標が特段の
周知性を獲得したことを認めるに足りる証拠はない。
以上の事情に加えて，原告ワンズハートが原告マイクロクロス社以外の少な
くとも２社との間で本件商標権の使用許諾契約を締結していることも考慮する
と，本件商標権の使用料相当額としては，被告商品の売上額の３％をもって相
当と認める。
エ 被告商品の売上額
証拠（乙９の１〜６，１０の１〜６，１１）によれば，被告は，平成１８年
計５６７５枚，１０３万０４２３円売り上げたことが認められる。
（売上数量） （売上額）
イチゴ（ブルー） ６６２枚 １１万５５５０円
イチゴ（クリーム） ９６１枚 １７万４８３５円
イチゴ（ピンク） ９５６枚 １７万４７８５円
ローズ（ブルー） ９６２枚 １７万３７１１円
ローズ（クリーム） １０１３枚 １８万６６５７円
ローズ（ピンク） １１２１枚 ２０万４８８５円
合 計 ５６７５枚 １０３万０４２３円
オ 原告ワンズハートの損害の額
したがって，原告ワンズハートが受けるべき本件商標権の使用料相当額は，１
同原告は，被告に対し，同金額を自己が受けた損害の額として，その賠償を請求
することができる（商標法３８条３項 。
）
なお，原告ワンズハートは，遅延損害金について，使用料相当額に対する年２
延損害金の支払を求め得る法的根拠については何ら主張立証しない。したがって，
遅延損害金について年５分の割合で計算した額を超える部分の支払を求める請求
は理由がない。
以上によれば，原告ワンズハートの請求は，被告に対し商標権侵害の不法行為に
基づく損害賠償として３万０９１３円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である
平成１８年９月２７日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金
の支払を求める限度で理由があるからこれを認容し，その余は理由がないからこれ
を棄却する。また，原告マイクロクロス社の請求はいずれも理由がないからこれを
棄却する。
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 田 中 俊 次
裁判官 松 宏 之
髙
裁判官 西 理 香
