平成１４年７月９日宣告
平成１４年（わ）第１８２号 虚偽有印公文書作成，同行使被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１年６月に処する。
この裁判確定の日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，群馬県巡査として，同県ａ市ｂ町ｃ番地ｄ所在の同県ａ警察署に勤務
し，同警察署長命による犯罪者の早期検挙及び犯罪の未然防止等の特別警戒勤務等
の職務に従事していたものであるが，平成１３年１１月８日午後９時ころ，同市ｅ
町内において，同警察署警察官であるＡ及びＢ両巡査とともに，自転車により無灯
火で走行するなどしていたＣ（当時１９歳）及びＤ（当時１８歳）に対して職務質
問をしようとした際，同人らがその場から逃走したため，被告人において上記Ｃを
追尾していたところ，同日午後９時５分ころ，同人が，同市ｆ町ｇ丁目ｈ番地先の
交差点内に進入し，折から進行してきた普通乗用自動車と衝突する交通人身事故に
遭遇したのを目撃したにもかかわらず，上記の勤務を終えて帰署し，その後，上司
から上記交通事故状況の報告を求められた際，被告人が，上記Ｃを追尾中に，同人
が上記交通事故に遭遇したことを目撃した事実を隠すため内容虚偽の報告をしよう
と企て，行使の目的をもって，同月９日，同警察署内において，「人身交通事故の
認知について」と題する群馬県ａ警察署長宛ての報告書に，「そのため本職は徒歩
にて南方に数メートル男を追跡したが，さらに男が南進し失尾したことから追跡を
中止し，先捜査車両に乗車すべく北方に向け進行し，さらに相勤者であるＡ査長ら
を徒歩にて探したが，見あたらないため，車両に乗り込み乗り出そうとした」，
「すると，前方（南方）のａ市環状線でＲＶタイプの車両が走行車線上で停車して
いるのを認めたことから，同所付近にまで行ったところ，車両前方で人が倒れてお
り，交通人身事故であることが判明した」などと内容虚偽の記載をした上，同報告
書の上記表題右上部に「群馬県ａ警察署司法警察員巡査」と記し「Ｅ」と署名して
その右に「Ｅ」と刻した丸印を押印し，もって公務員として自己の職務に関し，虚
偽有印公文書である報告書１通を作成した上，同日，同所において，同署警務課長
Ｆに対し，上記虚偽作成にかかる報告書を真正なもののように装い提出して行使し
た。
（法令の適用）
該 当 罰 条 虚偽有印公文書作成の点
刑法１５６条
虚偽有印公文書行使の点
刑法１５８条１項，１５６条
科刑上一罪の処理 刑法５４条１項後段，１０条（犯情の重い虚偽
有印公文書行使の罪の刑）
刑の執行猶予 刑法２５条１項
（量刑の理由）
本件は，現職の警察官であった被告人が，報告書に虚偽の事実を記載して虚偽有
印公文書を作成し，これを上司に提出して行使したという事案である。
被告人は，職務質問をしようとした相手を追尾中，同人が交通事故に遭遇したこ
とを目撃したにも関わらず，これらの事実を隠そうと考え，本件各犯行を行ったも
のであり，これが厳正な職務執行が特に求められる警察官にあるまじき行為である
ことは言うまでもない。また，警察官が作成する捜査報告書等の捜査書類は，刑事
訴訟等において証拠書類として用いられ，公文書として一定の証拠価値を認められ
ているが，本件各犯行は，そのような警察官作成の捜査書類の信用性を大きく損な
うものであり，ひいては，警察全体に対する国民の信頼にも影響を及ぼしかねない
ものであって，本件の結果は重大であると言わざるを得ない。さらに，被告人には
犯行を思いとどまる機会が何度もあったにもかかわらず，本件各犯行を敢行したも
ので，その犯情は悪い。
以上のとおりの本件各犯行の罪質，態様，結果等を併せ考えれば被告人の刑事責
任には重いものがある。
しかしながら，被告人は素直に事実関係を認め反省悔悟の情が顕著であること，
本件各犯行は計画的な犯行ではないこと，被告人は平成１３年度の巡査部長昇任試
験に合格し周囲から警察官としての将来を嘱望されていたものであるが，本件によ
り６か月の停職処分を受けその後自ら辞職しており，これにより一定の社会的制裁
を受けていること，被告人に前科，前歴はなく，本件まで警察官として真面目に勤
務していたことなど被告人にとって酌むべき事情もある。
そこで，これらの事情一切を総合考慮し，被告人の刑の執行を猶予するのが相当
と判断した。
（求刑 懲役１年６月）
（公判出席 検察官加藤直人 私選弁護人山岡正明〔主任〕，同中川顯一郎）
平成１４年７月９日
前橋地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 長 谷 川 憲 一
裁判官 吉 井 隆 平
裁判官 丹 下 将 克
