平成１７年(ワ)第２４４１号 損害賠償等請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
年７月１４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
聞に掲載せよ。
第２ 事案の概要
本件は，平成１７年６月当時，被告Ｙ１の団長を務めていた被告Ｙ２が，同団
長として，警察に対し，原告が被告Ｙ１が管理する金員を横領したとして被害届
を提出したことなどが，原告の名誉を毀損したとして，原告が被告らに対し，損
害賠償及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定の割合に
よる遅延損害金の支払を求めるとともに，原告が被告Ｙ１に対し，謝罪文の掲載
を求めた事案である。
以下の事実は，当事者間に争いがないか，当該箇所に掲記の証拠及び弁論の
全趣旨により認められる。
( ) 当事者
ア 原告は，平成６年に名古屋市会議員に当選し，以後４期にわたり同議員
を務めた。原告は，上記当選以来，被告Ｙ１に所属し，平成１５年度に被
， ， 。
告Ｙ１の幹事長 同１６年度に同団長を務め 平成１７年５月に離団した
イ 被告Ｙ１は，名古屋市議会内の会派として活動する団体である。
ウ 被告Ｙ２は，名古屋市会議員であり，被告Ｙ１に所属し，平成１７年度
には同団長を務めていた。なお，現在は離団して，別の会派に所属してい
る。
( ) 政務調査費の概要
， ， ，
政務調査費は 地方公共団体から その議会における会派又は議員に対し
議員の調査研究に資するために必要な経費の一部として，地方自治法１００
条１３項に基づき交付される金員である。
名古屋市（以下，単に「市」ともいう ）においては，名古屋市会政務調
。
査費の交付に関する条例を定め，同条例３条により，月額５５万円に当該会
派の所属議員の数を乗じた額が会派に対して交付される（乙１号証の１及び
）
( ) 原告による金員の引き出し行為
原告は，平成１５年度及び平成１６年度において，被告Ｙ１の郵便貯金口
座（以下「被告Ｙ１口座」という ）から，以下の日付に，以下の金員（合
。
計９８０万円）を引き出した（以下「本件引き出し行為」という 。なお，
。
）
上記口座に保管されていた金員の性質などについては後述のとおり争いがあ
るが，これが政務調査費として市から被告Ｙ１に交付された金員の一部であ
ることには争いがない。
ア 平成１５年度 合計４１０万円
平成１６年２月 ９日 １５０万円
イ 平成１６年度 合計５７０万円
平成１６年５月 ７日 ５０万円
（ ）
（ ）
平成１７年１月２６日 ５０万円
( ) 被害届提出及びその公表
ア 被告Ｙ２は，平成１７年６月２７日，被告Ｙ１を代表して，愛知県警察
本部に対し，上記( )の合計９８０万円につき，原告により横領されたと
いう内容の被害届（以下「本件被害届」という ）を提出した。
。
イ 被告Ｙ２は，同月２９日夕方，報道機関に対し，①本件被害届を提出し
たこと，②被害金額は合計９８０万円であること，③被害の時期は平成１
( ) 本件被害届を提出した行為の違法性及び，報道機関に対し本件被害届の提
出を認めた行為の違法性
( ) 被告らが，本件被害届の内容が真実であると信じたことについて相当の理
由があったか否か
( ) 本件被害届の提出及び公表が専ら公益を図る目的であったか否か
( ) 原告の損害等
( ) 争点( )（本件被害届を提出した行為の違法性及び，報道機関に対し，被
害届の提出を認めた事実の違法性）について
（原告の主張）
被告らは，原告に横領行為が存在しないにもかかわらず，本件被害届を提
出し，同提出を報道機関に流布して新聞記事等に掲載させた。このような被
告らの行為は，原告に対する重大な悪意に基づくものであり，不法行為を構
成することは明らかである。
（被告らの主張）
本件被害届の提出は違法ではない。
被告Ｙ１は，本件被害届の提出を極秘扱いとしていたが，平成１７年６月
を受けた。被告Ｙ２は当初ノーコメントで対応したが，報道機関各社の取材
は厳しく，これ以上事実を黙秘することは選挙により選ばれた議員の集団で
ある被告Ｙ１の立場上許されないとの判断で，やむなく被告Ｙ２は，同日午
後６時ころ，本件被害届提出の事実を認めた。すなわち，被告Ｙ２は，本件
被害届提出の事実を積極的に発表したのではなく，報道機関による激しい取
材攻勢にやむなく事実を認めたものであり，このような消極的行為は違法と
評価され得ない。仮に，上記の状況下で報道機関の取材に対し本件被害届提
出の事実を認めること自体が違法であるということになれば，それは間接的
に犯罪被害者から救済の手だてを奪うことになり，著しく不当である。
( ) 争点( )（被告らが，本件被害届の内容が真実であると信じたことについ
て相当の理由があったか否か）について
（被告らの主張）
ア 被告Ｙ１における政務調査費の取扱い
(ｱ) 被告Ｙ１では，内部の取り決めにより，名古屋市から毎月振り込まれ
る政務調査費をその都度全て引出し，５０万円に被告Ｙ１所属の議員数
を乗じた金額について，現金５０万円ずつ封筒に分けた上で被告Ｙ１の
金庫に保管し，残りの５万円に被告Ｙ１所属の議員数を乗じた金額につ
いて，これを被告Ｙ１口座に入金して被告Ｙ１が団体として政務調査に
要した費用（以下「共通経費」という ）として管理している。
。
(ｲ) 被告Ｙ１に所属する各議員に対する政務調査費の支払については，各
議員が行った政務調査活動の領収書による同時精算，又は，各議員が立
て替えて出費し，後日領収書の提出により精算するのが通常の取扱いで
あり，月額５０万円，年額６００万円を限度に，金庫で保管されていた
超過分及び５０万円より支出が少なかった場合の残余金は翌月以降に繰
り越される。
各議員から，年間６００万円以上の領収書が提出された場合，６００
万円を超える部分については，上記取り決めに基づき議員個人には弁償
されないが，６００万円を超える部分も被告Ｙ１の政務調査費に含まれ
て収支報告に記載され，市には返還されないため，上記超過分に対応す
る金員については，被告Ｙ１により管理されることになる。これが被告
Ｙ１の制度上発生する余剰金であり，被告Ｙ１の資金であるから，被告
Ｙ１の総意により使用されるべき性質の金員である。
(ｳ) 上記余剰金について，所属議員に支払ったことはあったが，それは議
員の任期満了に伴う構成員の変動により，会派の同一性がなくなること
から，余剰金を従前の構成員に還元するためである。４年の任期ごとに
。 ，
上記余剰金を分配するなどの特段の取り決めをしたことはない まして
被告Ｙ１の団長が，被告Ｙ１の管理する上記余剰金を年度途中に被告Ｙ
イ 原告の横領行為の疑い
(ｱ) 原告は，被告Ｙ１の取扱いに反し，明確な理由もなく，被告Ｙ１口座
から金員を引き出し，自宅に保管するなどしていたものであり，被告Ｙ
(ｲ) 平成１５年度に引き出された４１０万円につき，同年度の被告Ｙ１団
長であったＡ議員が，原告に対し，上記金員の引き出しを指示した事実
はない。Ａ議員は，当時幹事長であった原告を信頼して，通帳及び印鑑
を原告に預けていた。
なお，上記４１０万円については，平成１５年度末には，被告Ｙ１に
おいて政務調査費として承認されたが，平成１６年度末ころから調査し
た結果，原告による不明朗な引出しであったことが判明したため，改め
て市に返納した。
(ｳ) 平成１６年度に市から被告Ｙ１に交付された政務調査費は１億５３４
億４７３８万４３２０円であった。したがって，上記交付金と上記支出
の差額である６０６万５７１７円が残余金として市に返還された。
原告は当初，上記共通経費分につき，自己が引き出した５７０万円も
併せた１３４２万４５３９円を計上しようとしたが，疑義が指摘されて
これを撤回し，返還した。領収書の不備が指摘された２５０万円は原告
が引き出した上記５７０万円の一部である。
(ｴ) 原告は，上記２５０万円につき，各議員からの領収書が揃わなかった
支出である旨主張するが，各議員は領収書を提出しなければ費用の弁償
を受けられないのであり，そのような領収書の揃わない支出が頻繁に生
じ，しかもその内容である国会陳情，出張，政経セミナーなどに対する
出費が２０万円ないし３０万円というほぼ定額であること自体不自然で
あり，領収書の内容と異なる意図ないし計画により原告が預金を引き出
したと見るほかない。
(ｵ) 原告が被告Ｙ１の金庫に入庫したと主張する１５０万円について，平
成１６年度末に市へ残余金を返還した後，被告Ｙ１の金庫内に１５０万
円程度の現金が残っていたことは事実であるが，これは上記余剰金１６
ウ 本件被害届提出に至るまでの被告Ｙ１による調査の経緯
(ｱ) 平成１７年２月ころ，被告Ｙ２が被告Ｙ１口座の預金残高を確認した
ところ，同月２１日時点で８５万円余りであることが判明した。これを
契機として，被告Ｙ１において，政務調査費の出金状況につき調査が開
始された。その調査の結果，平成１５年度につき，４１０万円の不自然
な領収書による出金，平成１６年度につき，個人分４５０万円及び共通
経費分４２０万円の不明朗な出金並びに共通経費分１５０万円の不自然
な領収書による出金が確認された。
(ｲ) 平成１７年３月２日，被告Ｙ１控え室において，原告及び被告Ｙ１所
属議員数人が集まり，上記平成１６年度の不明朗な出金合計８７０万円
につき，不自然である旨の指摘があった。
同月１０日にも，原告と被告Ｙ１所属議員数名が集まった。その際，
原告は 「申し訳ない 「金は返した 「 被告Ｙ１の）役職について
， 」
， 」
， （
は１年間は求めない」という返答があり，私的流用を認めたというニュ
アンスであった。このように原告が非を認めたため，具体的な使途まで
は追及されなかった。
なお，原告は上記８７０万円を被告Ｙ１に返還したようであるが，そ
の返還は，原告が自身の判断で被告Ｙ１の金庫に現金を入れるという方
法であったため，いつ，いくらの現金を返還したのかは，正確には確認
できない。
(ｳ) 平成１７年４月１５日，原告が執行部会議を招集し，平成１６年度政
， （ ）
，
務調査費について 総収入１億５３４５万円 預金利息３７円を除く
支出総額１億４９８８万４５２０円，残余金３５６万５４８０円（預金
利息３７円を除く）との決算報告がされ，一旦了承された。
(ｴ) 同月２０日及び２７日，被告Ｙ１執行部は財務監査を行い，共通経費
の出金を再度精査した。これにより，原告が上記決算報告で請求した平
成１６年度共通経費のうち，同一の旅行社（Ｂ）から発行された合計２
になっている７枚の不自然な領収書が発見された。
(ｵ) 平成１７年５月中旬ころ，被告Ｙ１所属議員数人が，名古屋市内の飲
食店に集まり，原告を呼び出した。その際，原告は 「遣いました 」
， 。
という抽象的な表現ではあるが，私的流用を認める発言をした。
(ｶ) 被告Ｙ１は，上記一連の調査から，原告が横領したと考えた。上記諸
般の事情は，原告に不法領得の意思があったと考えるにつき相当な理由
があったと十分評価できるものである。
(ｷ) なお，原告は，平成１７年３月ころ，①平成１５年度及び同１６年度
の共通経費に係る各郵便貯金通帳，②平成１６年度の団費に係る金銭出
納帳，③平成１５年度及び同１６年度の各クラブ費の金銭出納帳を被告
Ｙ１の職員から預かり，これらを持ち出すという不可解な行為に及んで
いる。これらの通帳及び帳簿については，被告Ｙ１が原告に対し返却を
求めているが，現在に至るまで返却されていない。
（原告の主張）
ア 被告Ｙ１における政務調査費の取扱い
(ｱ) 議員に対する政務調査費の支払については，月額５０万円，年額６０
が，各議員において支出しながら，上記限度を超えるために弁償されな
い金銭については，預り金と呼ばれていたものであって，被告らがいう
ような被告Ｙ１の制度上発生する余剰金などという表現が用いられたこ
とはない。したがって，原告が主張する預り金と，被告らが主張する余
剰金とは，同一内容である。被告らは，従前，預り金の存在を否定して
いた。
(ｲ) 預り金と称する金員は，各議員からの預り金であり，この預り金は毎
， ，
年度概ね６００万円程度発生し 被告Ｙ１内部で代々引き継がれており
被告らはそのことを熟知していた。
原告が政務調査費の取扱いをまかせられる以前は，預り金は年度末に
数回にわたり引き出され，Ｗ氏（平成１５年１０月に辞職した元市議会
議員）により保管されていたのであり，被告Ｙ１団長が被告Ｙ１口座か
ら現金を引き出し，被告Ｙ１金庫以外の場所に保管していたことには前
例がある。そして，年度を超えて保管された預り金は，４年の任期ごと
に一旦清算し，所属議員に全額配分する取扱いとされていた。
(ｳ) 議員に対する政務調査費の支払については，全て現金の形で前金で渡
し，領収書や使用明細書は後で提出するという取り決めになっている。
イ 被告らの主張する原告の横領行為の疑いについて
(ｱ) 平成１５年度については，Ａ議員の指示のもと，原告が被告Ｙ１口座
から合計４１０万円を引き出し，原告個人において保管するよう命じら
れたものである。上記４１０万円は本来は各議員に支払済みであるはず
の金員で，当該年度の被告Ｙ１の政務調査費としての性格を失い，閉鎖
すべき当該年度の被告Ｙ１口座に保管することができなかったため，引
き出す必要があった。平成１６年度に原告が被告Ｙ１団長であった期間
も，使用されない金員として保管されていたものであり，私的流用はし
ていない。原告は，これを平成１７年度の被告Ｙ１団長である被告Ｙ２
に引き継ごうとしたが，受取りを拒否された。
(ｲ) 平成１６年度については，被告Ｙ１口座に，年度末に至るまで，共通
経費に充てる金員と預り金が混在することを避けるため，毎月発生する
預り金を順次引き出し，自宅において現金で保管していたものである。
このような形で保管することとなったのは，政務調査費を未使用のまま
次年度以降に繰り越すことは許容されないからであり，被告Ｙ１口座に
保管することができなかったからである。ただし，引き出した５７０万
円の中には，預り金１５０万円のほか，共通経費として使用した金員も
含まれている。
預かり金１５０万円については，被告Ｙ１の金庫に入庫し，被告Ｙ２
に引き継いだ。
(ｳ) 平成１６年度に，市から交付を受けた政務調査費のうち，個人に渡す
分を除いて被告Ｙ１口座に管理されていた金員は約１３８０万円であ
り，原告は，その内約７８０万円を共通経費として計上し，残りの約６
。 ，
上記７８０万円に含まれている。
(ｴ) 前記のとおり，各議員に対する政務調査費の支払が前金によることか
ら，国会陳情，出張，政経セミナーなどの支払については領収書が揃わ
ない実態がある。平成１６年度については，全議員が使用した共通経費
の内，領収書の揃わない支出が２５０万円あったため，原告は，つじつ
まを合わせる目的で別の領収書を使用したものである。このような扱い
は杜撰ではあるが，歴代の団長や財務委員長が行っていたものであり，
被告Ｙ１の全議員が了解していたものである。したがって，上記２５０
万円は原告が個人で使用したのではなく，被告Ｙ１に所属する議員全員
で使用したのであり，同議員全員がこれを了解していた。なお，上記２
ウ 本件被害届提出に至るまでの被告Ｙ１による調査について
(ｱ) 被告Ｙ１において，平成１６年度の個人分４５０万円・共通経費４２
万円についての領収書が問題とされたことはない。そもそも，原告は，
去１年間に各議員が５０万円を超えた領収書を提出した，その超過部分
の集積であり，原告が改めて領収書を提出する必要のないものである。
(ｲ) 平成１７年３月２日に市議団控え室に数名が集まったことは認める
が，ここでの話題は，原告の引き出し行為ではなく，どこに保管してい
るのかという保管方法の問題とＣ議員に対する政務調査費の支給の是非
である。同月１０日の会合においても，８７０万円の支出が問題とはさ
れていない。
原告において，５７０万円を，自宅での保管から被告Ｙ１の金庫での
保管に変更したことはある。
(ｳ) 平成１６年度の２５０万円は共通経費に関する問題であり，これに充
てるため原告が提出した領収書が問題とされたことは認める。
(ｴ) 平成１７年５月中旬の会合において，原告が私的流用を認めた事実は
一切ない。
(ｵ) 被告らが共通経費の出金状況を精査したとか，原告にこれを指摘する
という調査を２か月行ったとの主張は否認する。共通経費の保管通帳や
共通経費の帳簿は，Ｗ氏逮捕の後，平成１５年度被告Ｙ１団長であった
Ａから「廃棄処分するように」と渡されたため，原告がこれを保管中で
あり，被告の手元には存在しなかったのであり，被告らは原告に帳簿の
提出を求めたこともないし，格別の調査を行ってはいない。
(ｶ) 被告らは，帳簿類を調査することもなく，原告から事情を聞くことも
ないなど，十分な調査をせずに本件被害届の提出に及んでおり，被告Ｙ
在しない。
( ) 争点( )（本件被害届の提出及び公表が専ら公益を図る目的であったか否
か）について
（原告の主張）
本件被害届は，被告Ｙ１内部における派閥間のポスト争奪の結果，すなわ
ち，以下に述べる政治的背景の下に原告を被告Ｙ１から排除する目的で，被
告Ｙ１の執行部会での議決を経ないで行われたものであり，専ら公益を図る
目的でなされたものではない。
ア 平成１６年当時，被告Ｙ１には，原告率いる派閥（以下「原告派」とい
う ，Ａ議員及び被告Ｙ２が率いる派閥（以下「ＡＹ２派」という ）及
。
） 。
びＤ議員が率いる派閥（以下「Ｄ派」という ）という３つの派閥が存在
。
した。平成１６年度の被告Ｙ１における執行部人事は，幹事長がＤ派の議
員，政調会長が原告派の議員，財務委員長が原告派のＥ議員等となり，Ａ
Ｙ２派の議員は排除された。平成１６年末当時のそれぞれの派閥に属する
議員数は，原告派７名，ＡＹ２派８名，Ｄ派６名であった。
イ 原告は，Ａ議員から，平成１７年度の重要ポストへの就任に協力するよ
う要請され，原告派の議員に相談しないまま，ＡＹ２派のＡ議員らと協議
していた。原告派における原告の腹心であるＥ議員は，原告のこのような
行動を快く思わず，平成１７年１月上旬から２月の間に，Ｄ派議員に政務
調査費に関する通帳と帳簿のコピーを渡した。
ウ 原告は，同年２月，Ｄ議員から市役所職員控え室に呼び出され，当時長
期入院していたＣ議員への政務調査費４５０万円の支払を求められた。原
告は，長期入院中の議員が調査活動することはできないという理由で支払
を拒否したが，Ｄ議員から政務調査費の扱いに不手際がある旨を指摘され
た。
エ 同年２月下旬，原告派の前身である派閥のリーダーであったＷ氏から，
平成１７年度の被告Ｙ１人事について，原告は被告Ｙ１の役員及び議長職
などの地位につかず，Ｄ派に属するＦ議員を団長にする案が示されたが，
原告は同案に強く反発した。
オ 平成１７年４月２５日，被告Ｙ１団長選挙が実施され，１２票を得た被
告Ｙ２が，１１票を得たＦ議員を制し，同年度団長に就任した。上記選挙
の際，原告派所属議員４名はＤ派に協力しなかった。
， 。 ，
カ 同月２８日 Ｇ新聞社の記者から原告に取材があった 同取材において
上記記者は，原告派とＤ派しか知らないはずの事実である①２５０万円の
名目及び日付のない領収書を原告が出したこと，及び②被告Ｙ１の収支報
告が平成１６年度に限って初めて執行部で協議された上，承認されなかっ
たこと，を指摘した。まもなく新聞各紙で被告Ｙ１の政務調査費２５０万
円の疑惑が報道されるに至った。
（被告らの主張）
原告の主張する被告Ｙ１内部の派閥間抗争は本件争点と無関係であり，
本件被害届の提出及び公表は，専ら公益を図る目的でなされたものである。
( ) 争点( )（原告の損害等）について
（原告の主張）
ア 慰謝料
原告は市会議員であり，その社会的信用は比類なきものである。被告ら
の行為は，原告の社会的信用を完全なまでに破壊するものであり，これに
よって原告が被る損害は計り知れず，これを金銭的損害に評価すれば，２
イ 謝罪広告
公人としての地位を有する原告の社会的信用・名誉を回復するには損害
賠償のみでは足らず，名古屋市内に頒布されている一般新聞各紙に謝罪の
意を表す広告が行われることが不可欠である。
（被告らの主張）
原告の主張は争う。
第３ 争点に対する判断
被害届を提出すれば，仮に自ら積極的に同提出の事実を公表せずとも，いず
れ同提出の事実が不特定多数人の知るところとなることにつき，被告らは十分
に予見可能であるから，本件被害届提出は原告の社会的評価を低下させる行為
であると認められる。
また，被告らにおいて，本件被害届を提出した事実を報道機関に認めること
は，原告の社会的評価を低下させることは明らかである。それが報道機関の取
材攻勢によりやむなく行われたものであったとしたも，違法性を否定する事情
とはならない。
したがって，これらの点に関する被告らの主張は採用できない。
告及び被告Ｙ２の各本人尋問結果（ただし，原告本人尋問結果については後記
採用しない部分を除く ）並びに当該箇所に掲記の証拠から，以下の事実が認
。
められる。
( ) 被告Ｙ１における政務調査費の取扱い
ア 被告Ｙ１においては，各議員が一か月の間に政務調査に要した費用のう
ち，５０万円の限度で市から被告Ｙ１に交付された金員を交付し，５０万
円を超える部分については，翌月に繰り越していた。これを１年間続け，
各議員に実際に支払われる額は６００万円を上限とし，各議員が６００万
円を超える政務調査費用を支出した場合，その超過費用については，各議
員には支払われない一方で，被告Ｙ１の政務調査費全体には計上されるた
め，市に返還されることはなく，被告Ｙ１が管理していた。以下，この金
員を留保金というが，原告が主張する預り金と，被告らが主張する剰余金
も，基本的には同じものである。被告Ｙ１は市から交付された政務調査費
のうち，議員数に６０万円（５万円×１２か月）を乗じた金額を管理し，
ここから，被告Ｙ１の共通経費を支出していた。年度末には，上記議員数
に６０万円（５万円×１２か月）を乗じた金額から共通経費及び留保金を
差し引いた金額を市に返還する。
例えば，被告Ｙ１所属の議員が１０人であり，各議員がそれぞれ年間で
から交付される政務調査費６６００万円（５５万円×１２か月×１０人）
のうち，各議員には合計６０００万円が支払われ，被告Ｙ１が３００万円
（３０万円×１０人）を留保金として管理することとなる。そして，残り
の３００万円から共通経費１００万円を差し引いた２００万円を市に返還
することとなる。
イ 市から被告Ｙ１に振り込まれた政務調査費のうち，各議員に交付される
一月あたり５０万円分については被告Ｙ１の金庫で保管され，残りの一月
あたり５万円分については，被告Ｙ１口座で管理されていた。
各議員に支払われる政務調査費については，各議員が実際に支出した調
査費用の領収書を被告Ｙ１に提出するのと引換えに支払われた。上記支出
については，財務委員長が管理していた。
共通経費については，基本的に団長の判断で支出し，団長以外の者が支
出した場合には，当該議員が提出した領収書を団長がチェックした。財務
委員長は必要に応じて年度途中又は年度末に領収書の内容をチェックする
ことになっていた。
( ) 年度を超えて団に留保される留保金の処理
ア 年度を超えて留保された留保金は団長が管理していたが，平成１５年以
前にどのように管理・保管されていたのかは明らかではない。しかし，Ｅ
議員及びＡ議員は，いずれも留保金を団長が自宅において現金で保管する
ということは聞いたことがないこと，被告Ｙ２も留保金がどこで保管され
ていたか知らないことからすれば，少なくとも団長が留保金を自宅におい
て現金で保管するという取扱いは被告Ｙ１団員間の共通認識ではなかっ
た。
イ 平成１５年４月の市議会議員選挙前に，何十万円単位の金員が被告Ｙ１
から各団員に配られたことがあったが，この金員交付は，その時点の留保
金を清算したものである。
( ) 被告Ｙ１による調査の経緯
ア 平成１７年２月，原告が当時病気療養中だった議員に高額の見舞金を渡
したことをきっかけに，Ｄ議員から，原告の経理処理について疑義が出さ
れた。また，同年２月下旬，被告Ｙ２が，被告Ｙ１ホームページ作成のた
め，被告Ｙ１口座の残高を確認したところ，８０万円程度であり，残高と
して少なすぎると思われたことから調査が開始された。
イ 平成１６年度の財務委員長であったＥ議員が，被告Ｙ１口座の通帳を確
認したところ，平成１６年５月から，平成１６年度分の本件引き出し行為
が行われていたことが判明した。
ウ そこで，平成１７年３月２日，被告Ｙ１控室において，Ｄ議員，Ｆ議員
及びＥ議員が，原告と会った。原告は，平成１６年度分の本件引き出し行
為を認め，引き出した金員の返還を約束した。同月１０日，上記３議員は
。 ， ，
再び被告Ｙ１控え室に原告を呼び出した その場において 原告は謝罪し
改選時期までの平成１７年度及び平成１８年度について要職に就くことを
辞退する旨述べた。
エ 同月１５日，原告が被告Ｙ１執行部を招集し，平成１６年度決算報告を
行った。その内容は，総収入１億５３４５万円，支出総額１億４９８８万
総額には，原告が共通経費として２５０万円を請求する内容も含まれてい
たが，同２５０万円の支出について，原告は，同支出とは関係のない２５
オ 同月２０日，被告Ｙ１の執行部会が開催され，共通経費の出金が精査さ
れた。上記執行部会直後，Ｅ議員は，原告が提出した７枚の領収書の番号
及び金額が，以下のようになっていることを確認した。
① ０７１３９９ ５０万円
AB-No
② ０７１４５２ ３０万円
AB-No
③ ０７１４５３ ３０万円
AB-No
④ ０７１４５４ ３０万円
AB-No
⑤ ０２０５１４ ３６万９０００円
AE-No
⑥ ０２０５１５ ３５万９０００円
AE-No
⑦ ０２０５１７ ３７万２２００円
AE-No
合 計 ２５０万０２００円
カ 同月２７日，執行部会が開かれ，当時被告Ｙ１副団長だったＦ議員が，
原告に対し，上記領収書についての説明を求めた。原告は，政経セミナー
， 。
の会費などで 領収書の取れないものに使ったという趣旨の説明を行った
最終的に，市に対する平成１６年度の収支報告は，上記エでは共通経費
として支出総額に計上されていた２５０万０２００円を残余金に振り替え
た形，すなわち，支出総額１億４７３８万４３２０円（個人分１億３９６
）
加えて市に返還した。なお，上記個人分支出額１億３９６５万９７８１円
の内，１６５万９７８１円が留保金とされた。
キ そのころ，平成１５年度については，Ｈ議員が調査し，１１枚合計４１
以下のとおりであることを確認した。
⑧ ０７１３９５ ５０万円
AB-No
⑨ ０７１３９６ ５０万円
AB-No
⑩ ０７１３９７ ５０万円
AB-No
⑪ ０７１３９８ ５０万円
AB-No
⑫ ０７１４５５ ３０万円
AB-No
⑬ ０７１４５６ ３０万円
AB-No
⑭ ０７１４５７ ３０万円
AB-No
⑮ ０７１４５８ ３０万円
AB-No
⑯ ０７１４５９ ３０万円
AB-No
⑰ ０７１４６０ ３０万円
AB-No
⑱ ０７１４６１ ３０万円
AB-No
上記合計１８枚の領収書は，いずれもＢ発行に係るものであり，日付及
び使途などのただし書がない，という共通点があった。
ク 平成１７年５月１２日，名古屋市内のホテルにおいて，被告Ｙ２，Ｈ議
員ほか数名が，原告から事情を聴取した。この席において，原告は，引き
， 。 ，
出した金員を使用したのかという趣旨の質問に対し うなずいた 原告は
同月，同年度の被告Ｙ１団長に就任した被告Ｙ２に対し，預り金であると
して，現金４１０万円を渡そうと申し出たが，被告Ｙ２は，上記現金の受
取りを拒否した。
ケ 警察は，内偵捜査を開始し，被告Ｙ２は，５ないし６回にわたり，原告
の本件引き出し行為について，警察に相談した。その中で，警察から，事
実を明らかにするには被害届を出したほうがよい旨の示唆を受けた。そこ
で，被告Ｙ２は，被告Ｙ１総会において，被告Ｙ１団員から，原告の本件
引き出し行為について，警察の捜査協力要請に積極的に対応することにつ
いて同意を得た。
コ 本件被害届は，平成１７年６月２７日，警察官が被告Ｙ２の話を聴取す
る形で作成された。被告Ｙ１は，本件被害届提出を極秘扱いとしたが，同
月２９日早朝にＩが本件被害届提出を報道した。同報道を受けて，新聞各
社が被告Ｙ２に取材を行い，被告Ｙ２は当初ノーコメントで対応したが，
同日午後６時ころ，本件被害届提出を認めた。
( ) 認定と異なる原告の供述について
ア 原告は，個人の政務調査費について毎月５０万円より少なく請求する議
， （ ） ， ，
員はいないから 留保金 預り金 は毎月生じると主張 供述しているが
これらの主張は，別件の訴訟で繰り越しが生じる議員がいること及び年度
末にならないと正確な留保金の金額は出ないことを認めていること（甲４
号証１２頁）と矛盾し採用できない。
イ 原告は，留保金を自宅において現金で保管する方法は，代々引き継がれ
てきたことであり被告Ｙ１の団員は皆承知している旨主張し，これに沿う
陳述書も存在するが（甲３号証 ，別件訴訟における証言では，原告自身
）
も従前の団長らが留保金をどのように保管していたかについて把握してい
ないと述べており（甲４号証１６頁）矛盾していることから，上記陳述書
は信用できない。
ウ 原告は，上記( )オの①ないし⑦の各領収書について，自分が提出した
ものかどうかわからないと主張し，上記( )キの⑧ないし⑱の各領収書に
ついて，自分は提出していないと主張している。しかし，原告は，平成１
ろ，上記①ないし⑦は，原告が認めている領収書とその特徴が全て一致し
ており，このように特徴の一致する領収書が①ないし⑦のほかに７枚存在
するとは考え難いから，①ないし⑦は原告が提出した領収書であると認め
られる。さらに，⑧ないし⑱についても，上記のとおり原告が提出した①
ないし⑦と共通点があり，領収書の番号も⑪と①，④と⑫が連続している
ことから，①ないし⑦を提出した者と同一人物，すなわち原告が提出した
ものと認められる。
） 。
実であると信じたことについて相当の理由があったか否か について検討する
( ) 領収書の評価
ア 前記に認定したとおり，原告は，前記２( )キの⑧ないし⑱の平成１５
。 ，
年度の共通経費として４１０万円分の領収書を提出している 同領収書は
前記に認定したとおり，同一の旅行会社発行に係るものであり，日付や使
途の記載がなく，金額は３０万円又は５０万円という切りのよい数字であ
り，⑧ないし⑪及び⑫ないし⑱は番号が連続している。実際に支出された
政務調査費に対応する領収書がこのような特徴を持つことは考え難く，こ
， ， 。
れらの領収書は 実体の伴わない いわば空の領収書であると認められる
そして，原告は上記⑧ないし⑱の領収書の合計金額４１０万円と同額の
金員を被告Ｙ１口座から平成１５年度に引き出したことを認めているので
あるから，上記領収書は，４１０万円の引き出しを説明するために提出さ
れたとみるのが自然である。
上記４１０万円を，原告の主張するとおりＡ議員の指示により留保金を
預かる趣旨で引き出したのであれば，各団員から対応する領収書が提出さ
れているはずであるから，原告が改めてつじつま合わせのための空の領収
書を出す必要はない。Ａ議員も，原告に引き出しの指示はしていないと述
べている（乙５号証 。これらのことから，原告は，留保金を預かる趣旨
）
， 。
とは別の目的で 被告Ｙ１口座から４１０万円を引き出したと推認される
イ 平成１６年度の２５０万円について，原告は，領収書を提出したとすれ
ば，政経セミナーへの出席に要した費用等について領収書が入手できなか
ったり，領収書を提出してもらうことを失念することもあり，後に支出を
説明するために便宜的に提出した旨を供述している。しかし，共通経費の
支出において，およそ領収書が入手できないような支出が多額あるのかど
うか疑問である。しかも，原告が提出した領収書の金額が実際の支出金額
と一致するとすれば，３０万円又は５０万円という切りのよい数字になる
理由も不明確である。したがって，原告は，共通経費の支払に充てる以外
の目的で，被告Ｙ１口座の金員から２５０万円を支出したと推認される。
( ) 平成１６年度の引き出し方法の評価
本件被害届における平成１６年度の被害金額は５７０万円であるところ，
残り３２０万円については，上記４１０万円や２５０万円のような原告が横
領したことを疑わせるような領収書は見つかっていない。
しかし，原告は，平成１６年度に５７０万円を９か月間にわたり１４回に
分けて引き出しており，引出回数も月によって０回から５回までまちまちで
あり，１回当たりの引出金額も１０万円から８０万円までばらついており，
保管が目的で引き出したとしては不自然である。原告は，年度末まで共通経
費と留保金が混在することには問題があるため，毎月発生する留保金相当金
額を引き出したと説明する。しかし，留保金部分の金員は，市との関係では
支出に見合う政務調査が行われているのであるから，純粋に被告Ｙ１の内部
的な問題であり（理屈としては、留保金部分の金員がいったん議員に支払わ
れて，同額を議員が被告Ｙ１のために積み立てるのと同じことになる ，
。
）
その処理は被告Ｙ１内部で合意ができれば自由に行えばよく，年度末にまと
めて引き出す従来の管理方法に格別の問題はなかったはずである。また，留
保金が毎月発生すると説明しながら，実際の引出は毎月行っておらず，その
金額も異なっており，そのようになった理由も不明であるうえ，前記認定の
とおり，留保金は年度末に初めてその正確な金額が判明するのであるから，
見込額をあらかじめ引き出すという原告主張の方法のほうが実体と乖離する
可能性が高い。よって，原告の主張は合理性を欠き採用できない。
( ) 自宅保管の合理性
さらに，留保金を保管する目的であったなら，引き出した金員を被告Ｙ１
の金庫に入庫して，あるいは，別に預金口座を開設して保管することもでき
たのに，原告はこれをしなかった。原告は，歴代の団長の慣行にならって自
宅において現金で保管していたと主張するが，前記に認定したとおり，その
ような慣行があったとは認められないので，原告の説明は信用できない。も
っとも，歴代の団長の中で，留保金を自宅において現金で保管していた例が
ある可能性も否定できない。仮に，原告の供述するとおり，自宅において現
金で保管していたとしても，他の執行部役員には，原告が当該金員を保管し
ているのか，費消しているのか確認のしようがないのであり，そのような状
況を生み出す保管方法を選択すること自体が，横領を疑わせる事情となるの
である。
(4) 総合判断
留保金については，これまでの保管方法が不明であり，かつ，留保金に関
する帳簿が存在するとも認められず，その扱いには不明な点が多く，原告が
平成１５年度に４１０万円，平成１６年度に５７０万円を横領したと認める
に足りる証拠はない。しかし，以上に検討したとおり，原告が提出した領収
書の内容，本件引き出し行為の内容，原告が被告Ｙ１の団員から横領したの
ではないかと質問された際に明確に反論していないこと等に加え，本件被害
届の提出が警察から促されて行われたことなどの事情も勘案すると，被告ら
においてそのように信じたことについては相当の理由が認められる。
(5) 原告の反論について
原告は，被告らが，共通経費の帳簿のうち原告が保管しているものについ
て調査しないまま本件被害届を提出したことを理由として，調査が不十分で
。 ， ，
ある旨主張している しかし 同帳簿を持ち出しその調査を不可能にした上
本件訴訟に至っても同帳簿を証拠として提出していない原告が，そのことを
理由に調査が不十分と主張するのは理由がないというべきである。
， ， ， ，
また 原告は 被告らが 留保金の存在自体を否定していたことを理由に
本件被害届の提出が違法であると主張する。確かに，被告Ｙ１は，報道機関
に対し，留保金自体が存在しない旨の説明をしていた時期があり（甲８及び
）
認められる。しかし，本件訴訟においては，被告らは留保金の存在を認めて
おり，被告Ｙ１関係者の証言にも不自然な点は格別認められない上，留保金
が存在することを前提とした上でなお原告に横領の疑いがあることは既に認
定判断したとおりであるから，このことも，上記認定判断を覆す事情とはな
らない。
（ ）
について検討する。
原告は，本件被害届提出が，被告Ｙ１内部の派閥争いの結果，原告を排除す
る目的で行われた旨主張する。
無論，本件被害届の提出及び公表が，専ら原告の被告Ｙ１における政治的勢
力を削ぐ目的でなされた場合には，当該行為は違法となり得る。しかし，本件
においては，前記認定のとおり政務調査費の一部に関して，市会議員であり被
告Ｙ１の団長を務めていた原告が横領という犯罪行為を犯したと疑われたので
， ， ， ，
あるから 被告Ｙ１とすれば これを調査して 警察権の発動を求めることは
公共の利益にかなっている。すなわち，仮に，被告Ｙ１において，本件被害届
の提出及び公表をしたことについて，原告が主張するような政治的な意図が併
存していたとしても，そのことから直ちに公益目的は否定されないというべき
である。
以上によれば，本件被害届の提出及び公表は，専ら公益を図る目的であった
と認められる。
に発表したことについて，違法性は認められない。
したがって，その余の点につき判断するまでもなく，原告の損害賠償及び謝
罪文掲載の請求はいずれも認められない。
以上のとおりであり，原告の請求はいずれも理由がないから棄却することと
し，訴訟費用の負担につき民事訴訟法６１条，６５条１項本文を適用し，主文
のとおり判決する。
名古屋地方裁判所民事第４部
裁判長裁判官 永 野 圧 彦
裁判官 寺 本 明 広
裁判官 大 野 千 尋
