主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中４５０日を本刑に算入する。
理 由
弁護人船木誠一郎，同田中久敏，同平岩みゆきの上告趣意のうち，訴因変更手続
に関して判例違反をいう点は，原判決の認定に沿わない事実関係を前提とするもの
であるか，あるいは，所論引用の判例が所論の主張するような趣旨を示したもので
はないから，前提を欠き，その余は，判例違反をいう点を含め，実質は事実誤認の
主張であって，いずれも刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，原審において検察官が予備的に追加請求して第７回公判
期日に許可された第１次予備的訴因の特定について，職権で判断する。
第１次予備的訴因は，「被告人は，単独又はＢ及びＣと共謀の上，平成９年９月
て，被害者に対し，その頭部等に手段不明の暴行を加え，頭蓋冠，頭蓋底骨折等の
傷害を負わせ，よって，そのころ，同所において，頭蓋冠，頭蓋底骨折に基づく外
傷性脳障害又は何らかの傷害により死亡させた。」という傷害致死の訴因であり，
単独犯と共同正犯のいずれであるかという点については，択一的に訴因変更請求が
されたと解されるものである。
【要旨】原判決によれば，第１次予備的訴因が追加された当時の証拠関係に照ら
すと，被害者に致死的な暴行が加えられたことは明らかであるものの，暴行態様や
傷害の内容，死因等については十分な供述等が得られず，不明瞭な領域が残ってい
たというのである。そうすると，第１次予備的訴因は，暴行態様，傷害の内容，死
因等の表示が概括的なものであるにとどまるが，検察官において，当時の証拠に基
づき，できる限り日時，場所，方法等をもって傷害致死の罪となるべき事実を特定
して訴因を明示したものと認められるから，訴因の特定に欠けるところはないとい
うべきである。したがって，これと同旨の原判決の判断は正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，刑法２１条により，裁判官全員一
致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 町田 顯 裁判官 井嶋一友 裁判官 藤井正雄 裁判官
深澤武久 裁判官 横尾和子)
