神戸地方裁判所 平成１４年７月２４日判決 平成１３年(わ)第９８９号 殺人被
告事件
主 文
被告人を懲役３年に処する。
この裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予する。
押収してある洋出刃包丁１本（平成１３年押第１９８号の１）及びペティ
ナイフ１本（同押号の２）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，精神分裂病に罹患している長男Ｖと平成３年以降二人で生活していた
が，加齢に伴い次男Ａ一家の世話を受けるべく平成１３年１０月にはＶとともにＡ
宅の隣家に引っ越すこととなったものの，ＶとＡとが極めて不仲で，自分の死後Ｖ
とＡとが衝突すれば殺し合いになりかねない等と思い詰め，Ａやその家族のため，
Ｖを殺害しようと決意し，平成１３年９月７日午前零時２５分ころ，神戸市Ｄ区Ｅ
ａ丁目ｂ番ｃ号所在の当時の被告人方自宅２階６畳洋間において，布団の上で横に
なっていたＶ（当時５３歳）に対し，所携の洋出刃包丁（刃体の長さ約１６．３セ
ンチメートル。平成１３年押第１９８号の１）を同人の左胸部に向けて数回突いた
が，洋出刃包丁の刃先が欠けていたため刺さらず，これに気づいた同人に両手首を
掴まれて洋出刃包丁の奪い合いになった際，洋出刃包丁でＶの顔面，頭部及び頚部
等を多数回切り付け，その場で仰向けになって動けなくなったＶに対し，さらに前
記自宅１階台所から持ち出したペティナイフ（刃体の長さ約１１．５センチメート
ル。同押号の２）でその左胸部を数回突き刺し，同人に対し，頭部切創，顔面切
創，右側頸部ないし前頸正中部複合切創並びに左前胸上部刺（切）創による心臓及
び肺動脈貫通刺創等の傷害を負わせ，よって，そのころ，同所において，Ｖを前記
心臓及び肺動脈貫通刺創による失血のため，死亡させて殺害したものである。
（証拠の標目）―括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号―
省略
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法１９９条に該当するが，所定刑中有期懲役刑を選択し，
その所定刑期の範囲内で被告人を懲役３年に処し，情状により同法２５条１項を適
用してこの裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予し，押収してある洋出
刃包丁１本（平成１３年押第１９８号の１）及びペティナイフ１本（同押号の２）
は，いずれも判示殺人の犯行の用に供した物で被告人以外の者に属しないから，同
法１９条１項２号，２項本文を適用してこれらを没収することとする。
（量刑の理由）
第１ 犯行に至る経緯等
男Ｃをもうけたが，Ｖは，昭和４７年ころ精神分裂病との診断を受け，以来，精神
病院に入退院や通院を繰り返すようになり，被告人は，ＢとともにＶの生活全般の
面倒をみることとなった。
平成３年３月Ｂが死亡し，被告人は単身でＶの面倒をみるようになったが，
同人は，被告人に対し，暴力を振るったり，意味不明の悪口雑言を浴びせたり，精
神病院に再入院させられると疑って被告人の行動を逐次監視したりし，平成７年４
月に自ら医師に申し出て病院を退院した後は，判示自宅で被告人と同居し，被告人
から生活費を渡されて無為徒食の生活を送るようになり，その間，台所から包丁を
持ち出した上，被告人に対し，「お前を殺して俺も死ぬ。」等と大声でわめくこと
が何度かあり，危険を感じた被告人は，包丁の刃先をペンチで折る等の対策を講じ
た。
他方，既に独立して実家を出ていたＡは，Ｖが被告人から渡された生活費等
をパチンコにつぎ込む等していたことを知るや，Ｖに対し，その生活態度を改める
ように再三注意していたが，Ｖがこれを全く聞き入れないため，ついに平成７年１
月ころには，ＡがＶを殴り付けるに至り，以後，同人はＶに高圧的な態度で接する
ようになったため，両名の関係は極めて険悪となった。
けたくないと考えていたのであるが，平成１３年２月ころ突然倒れたことを契機
に，同年１０月中旬ころから，Ａが購入したＡ宅の隣家でＶとともに同居すること
に決めた。
においてＶの病状等の相談のために病院に電話をかけようとしたところ，Ｖが，Ａ
らが病院に入院させようとしていると邪推し，Ａに執拗に暴言を吐き，Ａと口論に
なった。被告人は，Ａ宅の隣家に引っ越した後，ＶがＡとうまくやっていけるのだ
ろうかとあらためて心配の念を募らせ，同日午後７時３０分ころ，２階自室にＶを
呼び出し，同人に約３時間にわたり，今後世話になるのだから，Ａらに「よろしく
お願いします。」と頭を下げるくらいのことはするように何度も諭したが，Ｖは，
「何で言わなあかん。絶対，言わへん。」と頑なにこれを拒否し，Ａらが病人であ
る自分の面倒をみるのは当たり前である等と傲慢な態度を取り続けた。
同日午後１０時３０分ころ，Ｖが部屋を出ていくと，被告人は，前記自室に
おいて，今後ＶとＡが衝突するのは間違いなく，自分が死んでしまえば誰も止めら
れず殺し合いになるかもしれない等と思い詰め，一方が他方を殺すことになるので
あれば，Ａやその家族に迷惑をかけないためにも，老い先の短い自分がＶを殺害し
ようと決意し，自宅１階台所において，洋出刃包丁を手に取ると，同２階６畳洋間
に赴いて本件犯行に及んだ。
にし，Ａにその旨電話で連絡したが，自宅で身繕いなど自首の準備をするうちに，
Ａの通報を受けて臨場した警察官らに発見され，警察官らに本件犯行を認めると，
その場で現行犯人逮捕された。
第２ 特に考慮した事情等
し，洋出刃包丁で同人の頚部等を多数回切り付けた上，ペティナイフで同人の左胸
部を数回突き刺す等して同人を殺害したという殺人の事案である。
るが，被告人の抱いた「ＶとＡが衝突して殺し合いになるかもしれない」等という
危惧が現実化するおそれが切迫していたわけではないのに，Ａやその家族に迷惑を
かけないためとして，Ｖの生命を奪うという最悪の決断をしたものであって，その
動機は余りに短絡的で独善的であるというほかはない。その犯行態様をみるに，被
告人は，洋出刃包丁を携えてＶの自室に入ると，布団に横になっていたＶに対し，
強い殺意をもって洋出刃包丁でその左胸部を突き刺そうとし，同人がこれに気付い
て抵抗し始めたのに，全く躊躇することなく，終始無言で，同人の顔面及び頭部等
をめった切りにし，その頸部を執拗に切り付け，同人が仰向けに倒れて動けない状
態になっても，さらにペティナイフでその左胸部を数回突き刺して同人を殺害した
というものであるところ，Ｖの遺体には全身に多数の切創や創傷が認められ，判示
殺意に基づく犯行であるばかりでなく，極めて残酷で凄惨な犯行であるといわざる
を得ない。前認定のとおり，Ｖはその病状も手伝って他者との関係殊に被告人やＡ
らとの関係が円滑に進まない常況にあったのであるが，これをもって本件犯行を誘
発した被害者の落ち度と評価することのできないことは言うまでもなく，Ｖは，精
神病に罹患しつつもそのかけがいのない人生を懸命に生き抜いていたものであるの
に，事態を全く理解できないまま，実父である被告人から突然その生命を奪われた
ものであって，誠にあわれであり，深い同情の念を禁じ得ない。また，本件犯行が
身内に精神病患者を抱え献身的な介護を続けている多くの人々など社会に与えた衝
撃は甚大であり，その社会的影響には軽視しえないものがある。
以上の諸点に照らすと，被告人の刑事責任は重大であり，被告人を実刑に処
することを当然に考慮すべき事案というべきである。
くしてからは，精神分裂病のＶのことでＡらに迷惑をかけたくないという想いか
ら，単身でＶの面倒を見てきたのであるが，８０歳を迎え体調にも不安を抱え，老
い先が短いことを自覚せざるを得ない状況の中で，Ｖと極めて不仲であるＡを頼ら
ざるを得ない状態になったのであり，このような経緯を踏まえて，本件犯行前日に
おけるＶのＡ又は被告人に対する言動や態度に接した被告人の胸中を考えると，被
告人が前記のような心境に至って短絡的に本件犯行に及んだことについては，な
お，到底理解できるものではないが，同情の余地がないとまではいえないこと，被
告人は，親としてＶやＡらに対して十分な愛情を有しており，主観的には，そうで
あるが故に本件犯行に及んだ経緯が認められること，本件が前記のような精神状態
で敢行された偶発的かつ衝動的な犯行であること，被告人は，前記のとおり自首し
ようとして自宅で現行犯逮捕されたものであるが，その当時，臨場した警察官に対
し，本件犯行を認めてその処分を委ねていたこと，被害者の遺族であるＡらが寛大
な処分を望んでおり，当公判廷でも被告人を引き取って介護する旨誓約しているこ
と，前科前歴がないことに加え，被告人は，犯行直後はＶを殺害することが最善で
あったと述べていたものの，次第に反省改悟の情が深まり，現在では自己の非を悟
り，Ｖの死亡を悲しんで毎日写経をしながらその冥福を祈る日々を過ごしているこ
と，当公判廷でも，いかなる処罰も受けるつもりであり，服役して贖罪したい，生
きている限りＶに詫び続けていきたいと述べるなど真摯に反省していること，高齢
であること等，被告人のために酌むべき事情も認められる。
あるけれども，被告人に対しては，社会内においてＶの冥福を祈らせつつ贖罪の日
々を過ごさせることも刑事政策の目的に反しないものと思料し，主文掲記の刑を科
した上で，法律上可能な最長期間，その刑の執行を猶予することとした次第であ
る。
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年７月２４日
神戸地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 杉森研二
裁判官 橋本 一
裁判官 林 史高
