平成２８年４月２０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（ワ）第１４８７１号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年２月１０日
判 決
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，２億円及びこれに対する平成２７年６月１２日から支払済
みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
及び画像補正回路」とする特許第４６８１０３３号（出願日：平成２０年９月４日
〔優先日：同年７月３１日〕，登録日：平成２３年２月１０日）の特許権（以下
「本件特許権１」といい，同特許権に係る特許を「本件特許１」といい，その願
書に添付した明細書を「本件明細書１」という。）並びに発明の名称を「画質調整
装置及び画像補正データ生成プログラム」とする特許第５３６２７５３号（出願
日：平成２３年２月２日〔原出願日：平成２０年９月４日，優先日：同年７月３１
日〕，登録日：平成２５年９月１３日）の特許権（以下「本件特許権２」といい，
同特許権に係る特許を「本件特許２」といい，その願書に添付した明細書を「本
件明細書２」という。また，本件特許権１と本件特許権２を併せて「本件各特許
権」といい，本件特許１と本件特許２を併せて「本件各特許」といい，本件明細
書１と本件明細書２を併せて「本件各明細書」という。）を有する原告が，被告は
平成２３年６月頃から別紙被告物件目録記載の物件（以下「本件対象物件」とい
う。）の製造，販売，輸出及び販売の申出をしており，本件対象物件は①本件特許
び②同請求項２に係る発明（以下「本件発明１－２」という。）並びに③本件特許
④同請求項２に係る発明（以下「本件発明２－２」という。），⑤同請求項３に係
る発明（以下「本件発明２－３」という。）及び⑥同請求項５に係る発明（以下
「本件発明２－５」という。また，これら６つの発明を併せて「本件各発明」と
いう。）の技術的範囲に属する旨主張して，被告に対し，第一次的に，平成２３年
基づく損害賠償金２億１０００万円の一部である２億円及びこれに対する不法行為
の後である同年６月１２日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまでの民法所定年
ある同年６月１２日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまでの民法所定年５分の
割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
尾の括弧内に掲記の証拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実。なお，書
証番号は，特記しない限り枝番の記載を省略する。）
(1) 当事者
ア 原告は，コンピュータ及びその周辺機器・関連機器（半導体，製造機器等）
並びに電気電子機器，その関連機器及びそのソフトウェアの設計，製造，販売及び
輸出入業務等を目的とする株式会社である。
イ 被告は，映像表示装置及びその周辺機器の設計，製造，販売等を目的とする
特例有限会社（会社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律３条２項）であ
る。
(2) 本件各特許権及び本件各発明
原告は，本件特許権１を，平成２３年２月１０日の設定登録以来保有し，本件特
許権２を，平成２５年９月１３日の設定登録以来保有している（甲１，３）。
本件特許１の特許請求の範囲は，別紙特許第４６８１０３３号公報（甲２）の
【特許請求の範囲】記載のとおりであり，本件特許２の特許請求の範囲は，別紙特
許第５３６２７５３号公報（甲４）の【特許請求の範囲】記載のとおりである。本
件各発明を構成要件に分説すると，以下のとおりである。
ア 本件発明１－１（本件特許１の特許請求の範囲の請求項１に係る発明）を構
成要件に分説すると，次のとおりである。
Ａ１ 画像を出力するための信号を表示パネルに供給する信号発生手段
と，前記表示パネルにおいて表示された出力画像を撮影する撮像手段
と，前記信号発生手段及び前記撮像手段に接続される制御手段と，を備
えた画像補正データ生成システムであって，
Ｂ 前記制御手段が，前記信号発生手段に対して，表示パネルの全面に共
通する信号値の供給指示を出力する指示手段と，
Ｃ 前記撮像手段から，出力画像データを取得する画像取得手段と，
Ｄ１ 前記出力画像データに対し中間的な周波数成分のみを分離するバン
ドパスフィルタリングを行なうことによって，同出力画像データから高
周波成分及び低周波成分を除いたバンドパスデータを算出するバンドパ
スフィルタ手段と，
Ｅ 前記バンドパスデータに対応した画像補正テーブルを出力する補正
データ生成手段と
Ｆ１ を備えたことを特徴とする画像補正データ生成システム。
イ 本件発明１－２（本件特許１の特許請求の範囲の請求項２に係る発明）を構
成要件に分説すると，次のとおりである。なお，構成要件Ｆ２は，更に前記アの構
成要件Ａ１ないしＦ１（引用に係る請求項１に係る発明の構成要件）のとおり分説
される。
Ｇ１ 前記指示手段は，階調毎に表示パネルの全面に共通する信号値の供
給指示を出力し，
Ｈ１ 前記画像取得手段は，階調毎に出力画像データを取得し，
Ｉ１ 前記補正データ生成手段は，階調毎に画像補正テーブルを出力する
Ｆ２ ことを特徴とする請求項１に記載の画像補正データ生成システム。
ウ 本件発明２－１（本件特許２の特許請求の範囲の請求項１に係る発明）を構
成要件に分説すると，次のとおりである。
Ａ２ 表示パネルに画像を出力するための信号を表示パネルに供給する信
号発生手段と，前記表示パネルにおいて表示された出力画像を撮影する
撮像手段とに接続される制御手段を備えた画質調整装置であって，
Ｂ 前記制御手段が，前記信号発生手段に対して，表示パネルの全面に共
通する信号値の供給指示を出力する指示手段と，
Ｃ 前記撮像手段から，出力画像データを取得する画像取得手段と，
Ｄ２ 前記出力画像データに対し中間的な周波数成分のみを分離するバン
ドパスフィルタリングを行なうことによって，同出力画像データから高
周波成分及び低周波成分を除いたバンドパスデータを算出する手段と，
Ｅ 前記バンドパスデータに対応した画像補正テーブルを出力する補正
データ生成手段とを備え，
Ｊ１ 前記バンドパスデータに対応した画像補正テーブルは，輝度むらの
補正を行うためのテーブルである
Ｆ３ ことを特徴とする画質調整装置。
エ 本件発明２－２（本件特許２の特許請求の範囲の請求項２に係る発明）を構
成要件に分説すると，次のとおりである。
Ａ２ 表示パネルに画像を出力するための信号を表示パネルに供給する信
号発生手段と，前記表示パネルにおいて表示された出力画像を撮影する
撮像手段とに接続される制御手段を備えた画質調整装置であって，
Ｂ 前記制御手段が，前記信号発生手段に対して，表示パネルの全面に共
通する信号値の供給指示を出力する指示手段と，
Ｃ 前記撮像手段から，出力画像データを取得する画像取得手段と，
Ｄ２ 前記出力画像データに対し中間的な周波数成分のみを分離するバン
ドパスフィルタリングを行なうことによって，同出力画像データから高
周波成分及び低周波成分を除いたバンドパスデータを算出する手段と，
Ｅ 前記バンドパスデータに対応した画像補正テーブルを出力する補正
データ生成手段とを備え，
Ｊ２ 前記バンドパスデータに対応した画像補正テーブルは，色むらの補
正を行うためのテーブルである
Ｆ３ ことを特徴とする画質調整装置。
オ 本件発明２－３（本件特許２の特許請求の範囲の請求項３に係る発明）を構
成要件に分説すると，次のとおりである。
Ａ２ 表示パネルに画像を出力するための信号を表示パネルに供給する信
号発生手段と，前記表示パネルにおいて表示された出力画像を撮影する
撮像手段とに接続される制御手段を備えた画質調整装置であって，
Ｂ 前記制御手段が，前記信号発生手段に対して，表示パネルの全面に共
通する信号値の供給指示を出力する指示手段と，
Ｃ 前記撮像手段から，出力画像データを取得する画像取得手段と，
Ｄ２ 前記出力画像データに対し中間的な周波数成分のみを分離するバン
ドパスフィルタリングを行なうことによって，同出力画像データから高
周波成分及び低周波成分を除いたバンドパスデータを算出する手段と，
Ｅ 前記バンドパスデータに対応した画像補正テーブルを出力する補正
データ生成手段とを備え，
Ｊ３ 前記バンドパスデータに対応した画像補正テーブルは，輝度むら及
び色むらの補正を行うためのテーブルである
Ｆ３ ことを特徴とする画質調整装置。
カ 本件発明２－５（本件特許２の特許請求の範囲の請求項５に係る発明）を
構成要件に分説すると，次のとおりである。なお，構成要件Ｆ４は，更に前記ウの
構成要件Ａ２ ないしＦ３ （Ｊ１ を含む。引用に係る請求項１に係る発明の構成要
件），前記エの構成要件Ａ２ないしＦ３（Ｊ２を含む。引用に係る請求項２に係る発
明の構成要件），前記オの構成要件Ａ２ないしＦ３（Ｊ３を含む。引用に係る請求項
いしＦ３（うちＪ１，Ｊ２，Ｊ３についてはいずれか。）及び「前記画像補正テーブ
ルには，調整を行った基準階調を特定するための識別子が関連付けられているこ
と」との構成要件（引用に係る請求項４に係る発明の構成要件）のとおり分説され
る。
Ｇ２ 前記指示手段は，基準階調毎に表示パネルの全面に共通する信号値
の供給指示を出力し，
Ｈ２ 前記画像取得手段は，基準階調毎に出力画像データを取得し，
Ｉ２ 前記補正データ生成手段は，基準階調毎に画像補正テーブルを出力
する
Ｆ４ ことを特徴とする請求項１乃至４のいずれか１項に記載の画質調整
装置。
(3) 被告のむら補正システム等
ア 被告は，むら補正システムないしむら消し装置を含む画像処理装置の製造，
販売，輸出又は販売の申出をしている（弁論の全趣旨）。
イ 被告は，ウェブサイト等において，「ＣＶ－ＣＨ２０００」との型番で特定
されるむら補正システム（以下「本件型番システム」という。）について，顧客か
ら注文があれば製造可能である旨表明している。本件型番システムは，ＦＰＤ（フ
ラットパネルディスプレイ）の色むら／輝度むら調整を用途とするもので，顧客の
ＦＰＤ製品の生産ライン用のシステムとして設計されるものである（甲５，弁論の
全趣旨）。
ウ 被告が作成した顧客（潜在的顧客）用プレゼンテーション資料（甲６。以下
「本件資料」という。）には，液晶パネル上に生じるむらの補正方法や補正例が記
載されている（以下，本件資料に記載されているむら補正方法や補正例が前提とす
るむら補正システムを「本件システム」という。）（甲６，弁論の全趣旨）。
(4) 本件訴訟の経緯等
ア 原告は，平成２７年６月１日，被告を相手取って本件訴訟を当庁に提起した
が，この段階では，訴訟における審理の対象となる物件を本件型番システムと特定
し，「被告が，平成２３年６月頃から，本件各発明の技術的範囲に属する本件型番
システムの製造，販売及び輸出をしていること」が本件各特許権を侵害するとし
て，これによる損害賠償を請求していた（顕著な事実）。
イ ところが，原告は，平成２８年２月に至って，本件訴訟における審理の対象
となる物件につき，型番による特定（本件型番システム）から構成による特定（本
件対象物件）に特定方法を変更し，さらに被告の行為として「販売の申出」を追加
する旨の訴えの変更を申し立て，同月１０日の第４回弁論準備手続期日において，
これを記載した準備書面(4)を陳述した。本件対象物件の構成は，本件発明１－１
の構成要件（Ａ１，Ｂ，Ｃ，Ｄ１，Ｅ及びＦ１。ただし，文言上は，構成要件Ｄ１よ
りも構成要件Ｄ２の方が更に同一に近い。）をほぼ引き写したものである（顕著な
事実）。
原告は，本件対象物件を，上記のとおり本件発明１－１の構成要件をそのまま充
足する構成を有するものとして特定し，その余の発明も含めて本件各発明の技術的
範囲に属するものとして主張しているところ，本訴請求に係る被告の損害賠償責任
の有無に関しては，「被告が平成２３年６月１日から平成２７年５月３１日までの
間に本件対象物件を販売又は輸出したか。」が主要な争点となる。
そして，原告は，本件対象物件に当たるものとして本件型番システム及び本件シ
ステムを取り上げて主張している（本件型番システムと本件システムはいずれも本
件対象物件の構成を満たす共通の構成を有するものとして主張している）ところ，
当事者間では，上記争点をめぐって，具体的には，被告が本件型番システムないし
本件システムを製造，販売又は輸出したことがあるか，本件型番システムないし本
件システムが構成要件Ｄ１及びＤ２を充足するか，が最も争われている。
【原告の主張】
(1) 侵害論について
被告は，平成２３年６月１日から平成２７年５月３１日までの間，本件対象物件
を販売又は輸出し，これにより本件特許権１を侵害した。また，被告は，少なくと
も平成２５年９月１３日から平成２７年５月３１日までの間に本件対象物件を販売
又は輸出し，これにより本件特許権２を侵害した。
ア 被告は，平成２３年６月１日以降，少なくとも次の(ｱ)及び(ｲ)のとおり，本
件型番システムないし本件システムの製造，販売，輸出及び販売の申出をした。
(ｱ) ●（省略）●から原告に提供された情報や，当時の原告の顧問の一人から原
告に提供された情報などに照らすと，被告は，平成２５年頃，台湾の大手パネル
メーカーである友達光電股份有限公司（以下「ＡＵＯ」という。）に対し，ＡＵＯ
製のパネル向けに本件型番システムないし本件システムを少なくとも十数台販売
し，これを製造して台湾に輸出していたことが推認される。
(ｲ) 香港・台湾の大手ＥＭＳメーカー（電子機器の受託生産メーカー）である嘉
捷科技企業股份有限公司（以下「ＴＰＶ」という。）の暗室において●（省略）●
が撮影した写真などに照らすと，被告は，平成２６年頃，ＴＰＶに対し，ＴＰＶ製
のパネル向けに本件型番システムないし本件システムを製造して台湾に輸出し，貸
し渡していたことが推認される。
イ 本件型番システムないし本件システムは，次の(ｱ)ないし(ｷ)のとおり本件各
発明の構成要件を充足し，本件各発明の技術的範囲に属する。
(ｱ) 構成要件Ａ１，Ａ２，Ｆ１，Ｆ２，Ｆ３及びＦ４の充足性
本件型番システムは，表示パネル（ＦＰＤ）に画像を表示させ，この表示画像を
高感度ＣＣＤカメラで撮影し，その情報を分析して色むら／輝度むらを改善させる
補正データを作成するためのものであるから，「画像を出力するための信号を表示
パネルに供給する信号発生手段と，表示パネルにおいて表示された出力画像を撮影
する撮像手段と，信号発生手段及び撮像手段に接続される制御手段とを備えた画像
補正データ生成システム」であるといえる。そして，本件型番システムの一部であ
る画質調整装置は，上記信号発生手段及び撮像手段に接続される「制御手段」を備
えたものといえる。したがって，本件型番システムないし本件システムは構成要件
Ａ１，Ｆ１及びＦ２を充足し，その一部である画質調整装置は構成要件Ａ２，Ｆ３及び
Ｆ４を充足する。
(ｲ) 構成要件Ｂ及びＣの充足性
本件システムは，最大輝度の７０％の階調となるように表示パネルの全面に共通
する信号値を供給し，これをカメラで撮影して画像を取り込むから，「前記制御手
段が，前記信号発生手段に対して，表示パネルの全面に共通する信号値の供給指示
を出力する指示手段と，前記撮像手段から出力画像データを取得する画像取得手段
とを備えている」といえる。したがって，本件型番システムないし本件システム及
びその一部である画質調整装置は，構成要件Ｂ及びＣを充足する。
(ｳ) 構成要件Ｄ１及びＤ２の充足性
ａ 本件資料のスライドにおいて，「Gray 70%」，「Gray 30%」及び「Gray
正後）の写真とを比べると，補正後の画像の中心部のむらは補正前よりも低減して
いるが，画像の周辺部には補正後も暗さが残っており，周辺部のむら（表示パネル
のバックライトの周辺部の減光により生じているむら）は十分補正されていないも
のとみられる。このことに照らすと，前記制御手段は，出力画像データの低周波成
分について補正を行っていない，すなわち補正データの生成前に出力画像データか
ら低周波成分を除く処理を行う構成を有していると考えられる。
ｂ 本件資料の記載によれば，本件システムにおいては，補正データの容量を圧
縮するためにピクセルが所定数ごとにブロック化（撮像素子のピクセルごとに輝度
情報を得るのではなく，複数のピクセルごとに輝度情報をサンプリングする方法を
いう。）されて補正されている。このことに照らすと，前記制御手段は，出力画像
データの高周波成分について補正を行っていない，すなわち補正データの生成前に
出力画像データから高周波成分を除く処理を行う構成を有していると考えられる。
(a) この点敷衍すると，例えば，８ピクセルが１ｍｍに相当する場合，（α）１
ピクセル（０．１２５ｍｍ）ごとに輝度情報を得るには，最短の周期が２ピクセル
（０．２５ｍｍ），最大の周波数が１／０．２５＝４となるのに対し，（β）８×
セル（１ｍｍ）ごとに輝度情報をサンプリングすることになって，最短の周期が１
の最大周波数の８分の１となる。このように，８×８ピクセルごとのブロック化を
することによって，高周波成分を除去することができるから，ブロック化は，構成
要件Ｄ１及びＤ２に規定する「出力画像データから高周波成分…を除」くことと技
術的に同義になるというべきである。
(b) なお，本件明細書１の段落【００３１】【００３２】及び本件明細書２の段
落【００３０】【００３１】の記載は，バンドパスフィルタリングにおける高周波
成分の除去方法として，ブロック化を除く趣旨ではない。プロセス管理手段２１１
がブロック化をして高周波成分の除去を行った上で，バンドパスフィルタ手段２１
ｃ 以上によると，本件システムにおいて，前記制御手段は，「出力画像データ
に対し中間的な周波数成分のみを分離するバンドパスフィルタリングを行なうこと
によって，同出力画像データから高周波成分及び低周波成分を除いたバンドパス
データを算出する手段」を備えていると考えられる。したがって，本件型番システ
ムないし本件システムは構成要件Ｄ１を充足し，その一部である画質調整装置は構
成要件Ｄ２を充足する。
(ｴ) 構成要件Ｅの充足性
本件資料の記載に照らすと，本件システムにおいて，前記制御手段は，「バンド
パスデータに対応した画像補正テーブルを出力する補正データ生成手段」を備えて
いるといえる。したがって，本件型番システムないし本件システム及びその一部で
ある画質調整装置は，構成要件Ｅを充足する。
(ｵ) 構成要件Ｇ１，Ｇ２，Ｈ１及びＨ２の充足性
本件システムは，①最大輝度の７０％の階調となるように表示パネルの全面に共
通する信号値を供給し，これをカメラで撮影して画像を取り込むほか，②最大輝度
の３０％が階調となるように表示パネルの全面に共通する信号値を供給し，これを
カメラで撮影して画像を取り込むとともに，③最大輝度の１０％が階調となるよう
に表示パネルの全面に共通する信号値を供給し，これをカメラで撮影して画像を取
り込むから，「前記指示手段は，最大輝度の７０％，３０％，１０％の階調毎に表
示パネルの全面に共通する信号値の供給指示を出力し，前記画像取得手段は，最大
輝度の７０％，３０％，１０％の階調毎に出力画像データを取得する」といえる。
したがって，本件型番システムないし本件システムは構成要件Ｇ１及びＨ１を充足
し，その一部である画質調整装置は構成要件Ｇ２及びＨ２を充足する。
(ｶ) 構成要件Ｉ１及びＩ２の充足性
本件資料の記載に照らすと，本件システムにおいて，前記補正データ生成手段
は，「最大輝度の７０％，３０％，１０％の階調毎に前記画像補正テーブルを出力
する」といえる。したがって，本件型番システムないし本件システムは構成要件Ｉ
(ｷ) 構成要件Ｊ１，Ｊ２及びＪ３の充足性
色むら／輝度むら補正システムである本件型番システムにおいて，「前記画像補
正テーブルが色むら及び輝度むらの補正を行うためのテーブルである」ことはいう
までもない。したがって，本件型番システムないし本件システムは，構成要件Ｊ
ウ 前記イ(ｱ)ないし(ｴ)に照らすと，本件型番システムないし本件システムは，
本件対象物件に当たる。
したがって，被告は，平成２３年６月１日以降，本件各発明の技術的範囲に属す
る本件対象物件の製造，販売，輸出及び販売の申出をしたものである。
(2) 損害論について
ア 原告は，被告が平成２３年６月１日から平成２７年５月３１日までの間に本
件対象物件を販売又は輸出して本件特許権１を侵害したことにより，損害を被っ
た。
被告には，平成２３年から現在まで毎年約１億５０００万円の売上げがあり，こ
の売上げは，専ら本件対象物件の販売又は輸出によるものと考えられる。本件対象
物件の利益率は３５％を下らず，被告の利益は毎年５２５０万円を下らないから，
被告は，上記特許権侵害行為により，平成２３年に３０７８万０８２２円，平成２
計２億１０００万円の利益を受けた。したがって，原告が被った上記損害の額は，
特許法１０２条２項により，２億１０００万円と推定される。
イ また，仮に特許権１の侵害が認められない場合であっても，原告は，被告が
平成２５年９月１３日から平成２７年５月３１日までの間に本件対象物件を販売又
は輸出して本件特許権２を侵害したことにより，損害を被った。
被告は，上記特許権侵害行為により，平成２５年に１５８２万１９１８円，平成
条２項により，９００４万１０９６円と推定される。
ウ よって，原告は，被告に対し，第一次的に，平成２３年６月１日から平成２
ア）の一部である２億円及びこれに対する不法行為の後である同年６月１２日から
支払済みまでの民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払，第二次的に，平成
金９００４万１０９６円（上記イ）の一部である９０００万円及びこれに対する不
法行為の後である同年６月１２日から支払済みまでの民法所定年５分の割合による
遅延損害金の支払を求める。
【被告の主張】
(1) 侵害論について
被告は，平成２３年６月１日から平成２７年５月３１日までの間，本件対象物件
を販売又は輸出しておらず，本件各特許権を侵害したことはない。
ア 被告は，平成２３年６月１日以降，本件型番システムないし本件システムの
製造，販売又は輸出をしたことはない。
本件型番システムないし本件システムは，事前に顧客からの詳細な相談を経て具
体的な仕様が決定されてから初めて製造されるものであるところ，本件型番システ
ムないし本件システムについて，被告が顧客から注文を受けたことはこれまでに一
度もない（本件資料は，むら補正に関する被告の技術等を潜在的顧客へ個別に紹介
したプレゼンテーション資料にすぎず，そのようなプレゼンテーションの後に，被
告が，当該潜在的顧客又はその他の顧客等から本件型番システムないし本件システ
ムについて注文を受けたこともない。）。
被告が，ＡＵＯ又はＴＰＶに対し本件型番システムないし本件システムを納入し
たこともない。
イ 本件型番システムないし本件システムは，本件各発明の技術的範囲に属しな
い。
(ｱ) 構成要件Ｄ１及びＤ２の非充足性
ａ 本件各明細書の記載に照らすと，本件各発明における「バンドパスフィルタ
リング」とは，撮像手段から取得した出力画像データにおける空間周波数から，な
だらかな変化成分（低周波成分）と細かい変化成分（高周波成分）とを分離するこ
とを意味するものと解され，本件各発明は，低周波成分及び高周波成分について上
記出力画像データから敢えて除去し（「バンドパスフィルタリング」を行い），こ
れにより中間的な周波数のみを抽出したバンドパスフィルタリングを生成し，当該
バンドパスデータを反転させて，画像補正テーブルを生成するものである。
これに対し，本件型番システムにおいて用いられているむら補正の手法は，目標
となる輝度及び色の数値をあらかじめ定めておき，ＣＣＤカメラにより撮影して得
られた出力画像データそのものと当該目標値との差分を計測し，当該差分を補うよ
うな補正データを生成することにより，輝度むら及び色むらを補正する，というも
のである。すなわち，本件型番システムにおけるむら補正の手法では，「出力画像
データに対し中間的な周波数成分のみを分離するバンドパスフィルタリングを行な
うこと」や，「同出力画像データから高周波成分及び低周波成分を除いたバンドパ
スデータを算出する」といった処理は一切行われていない。
ｂ 本件資料のスライドにおける「Gray 10%」の輝度変化を見ると，少なくとも
画像両端部分の輝度が大きく補正されていることがはっきりと示されている。仮
に，原告の主張する「バンドパスフィルタリング」により低周波成分が除去されて
いるのであれば，このような補正がされることはないはずである。
ｃ 本件明細書１の段落【００３１】及び本件明細書２の段落【００３０】の記
載に照らすと，本件各明細書においては，一定数のピクセルによるブロック化の過
程と，バンドパスフィルタ手段における高周波成分除去の過程とは，明確に区別さ
れて記載されている。したがって，ブロック化により出力画像データの高周波成分
を除去することが，構成要件Ｄ１及びＤ２に規定する「出力画像データから高周波
成分…を除」くことと同義であるとの原告の主張は，明細書の記載から離れた裏付
けのない解釈に基づくものにすぎず，失当である。
ｄ 以上によると，本件型番システムないし本件システムは構成要件Ｄ１を充足
せず，本件型番システムないし本件システムに係る画質調整装置が構成要件Ｄ２を
充足するということもない。
(ｲ) その他の構成要件について
前記(ｱ)のとおり，本件型番システムないし本件システムが構成要件Ｄ１及びＤ２
を満たさない結果，これを前提とする構成要件Ｅ，Ｊ１，Ｊ２及びＪ３並びにＦ２及
びＦ４をも充足しない。
ウ 前記イに照らすと，本件型番システムないし本件システムは，本件対象物件
に当たらない。
(2) 損害論について
原告の損害の発生及びその額に関する主張は争う。
第３ 当裁判所の判断
て
(1) 本件発明１－１及び本件発明１－２については，画像補正データ生成システ
ムが備えた制御手段が，「前記出力画像データに対し中間的な周波数成分のみを分
離するバンドパスフィルタリングを行なうことによって，同出力画像データから高
周波成分及び低周波成分を除いたバンドパスデータを算出するバンドパスフィルタ
手段」（構成要件Ｄ１）を備えていることが構成要件となっている。
また，本件発明２－１，本件発明２－２，本件発明２－３及び本件発明２－４に
ついては，画質調整装置が備えた制御手段が，「前記出力画像データに対し中間的
な周波数成分のみを分離するバンドパスフィルタリングを行なうことによって，同
出力画像データから高周波成分及び低周波成分を除いたバンドパスデータを算出す
る手段」（構成要件Ｄ２）を備えていることが構成要件となっている。
これらの構成要件については，本件各特許に係る特許請求の範囲の記載及び本件
各明細書の記載に照らすと，次の各点を指摘することができる。
ア 構成要件Ｄ１及びＤ２においては，「中間的な周波数成分のみを分離するバ
ンドパスフィルタリングを行なうことによって，同出力画像データから高周波成分
及び低周波成分を除いたバンドパスデータを算出する」手段ないしバンドパスフィ
ルタ手段と規定されており（下線は引用の際に付した。），この特許請求の範囲の
文言，とりわけ上記下線部の文言に照らすと，前記制御手段が備えているべき上記
手段は，「中間的な周波数成分」（空間周波数すなわち画像における濃度値ないし
輝度の変化の空間に対する振動回数〔甲２１〕が，高くも低くもない，それらの中
間の数値である部分）を分離してそれにより「高周波成分」（空間周波数が高い部
分すなわち細かい間隔で輝度が変化している部分）と「低周波成分」（空間周波数
が低い部分すなわち輝度の変化が緩やかな部分）が共に除去される手段でなければ
ならないものと解される。
イ また，本件各明細書（甲２，４）の発明の詳細な説明の記載によると，①液
晶パネル等のディスプレイについて，画面全体のなだらかな光量変化は人間の眼に
は検知され難いから，輝度の変化が緩やかな部分（低周波成分とされる部分）のむ
らを補正しなくても，見かけ上は画質にほとんど影響がない一方，仮に低周波成分
の除去（ローカット）を行わないで補正した場合，液晶パネルにおける周辺減光の
影響を受けて，中心部付近の輝度を低下させてしまうことになること（本件明細書
び【００４０】），②非常に細かいむら（非常に細かい間隔の輝度の変化によるむ
ら，すなわち空間周波数の高い成分）も人間の眼に検知され難い上，そのような表
示むらを補正するには，正確に測定画像と液晶のピクセル位置の相関を取る必要が
あり，僅かでもずれるとかえって表示むらを作りこむことになるから，高周波成分
の除去（ハイカット）すなわち上記のような部分のむらを補正対象から除く処理を
行うことにより，簡易かつ効率的に画像補正テーブルを生成することができること
（本件明細書１の段落【００４２】及び本件明細書２の段落【００４１】），③こ
のように，表示むらを画一的に除去したのでは不都合が生じることがあり，また，
個々のディスプレイ毎に補正を行なう場合にはできるだけ効率的に補正できること
が望ましいという課題があったところ，本件各発明は，これらの課題を解決するた
めの手段として，構成要件Ｄ１ 及びＤ２ の規定する前記構成を採ることにより，
「変化の緩やかな表示むら」（低周波成分とされる部分）及び「細かい表示むら」
（高周波成分とされる部分）が補正されず，したがって，周辺減光の影響を排除
し，簡易かつ効率的に表示むらの低減を図ることができるという作用効果を生じる
ものであること（本件明細書１の段落【０００５】ないし【０００７】及び【００
上記②及び③に照らすと，本件各発明は，表示パネルの画像中，空間周波数が一
定の周波数以上である部分といった何らかの定義による「高周波成分」があるとい
う前提の下に，その部分（画像領域）をむら補正の対象から除外するものであっ
て，構成要件Ｄ１及びＤ２を満たすといえるためには，「バンドパスフィルタリン
グ」がされなければ補正の対象となった高周波成分が，「バンドパスフィルタリン
グ」がされることにより補正の対象とならなくなることが必要であると解される。
ウ なお，本件明細書１（甲２）の段落【００３１】【００３２】及び本件明細
書２（甲４）の段落【００３０】【００３１】には，本件各発明の実施例の補正
データ生成処理を順にステップを追って説明する中で，「画質調整装置２０の制御
部２１は，出力画像の取得処理を実行する（ステップＳ２）。具体的には，制御部
影カメラ３０から取り込む。そして，プロセス管理手段２１１は，この出力画像
データを，８×８ピクセルから構成されたブロック毎の輝度分布に変換し，バンド
パスフィルタ手段２１２に供給する。」，「次に，画質調整装置２０の制御部２１
は，バンドパスフィルタリング処理を実行する（ステップＳ３）。具体的には，制
御部２１のバンドパスフィルタ手段２１２は，取得した出力画像データに対してバ
ンドパスフィルタリングを行なうことにより，バンドパスデータを算出する。この
バンドパスデータは，液晶パネル１０の面内の輝度分布に応じて，高周波成分及び
低周波成分を除いた分布から構成される。そして，バンドパスフィルタ手段２１２
は，生成したバンドパスデータをプロセス管理手段２１１に供給する。」と記載さ
れており（下線は引用の際に付した。），「８×８ピクセルから構成されたブロッ
ク毎の輝度分布に変換」することと，「バンドパスフィルタリング」を行なうこと
により「高周波成分及び低周波成分を除いた分布から構成される」「バンドパス
データ」を算出することとは，別のステップとして区別して記載されている。
そして，本件各明細書には，上記の「変換」が，「バンドパスフィルタリングを
行なうことにより」高周波成分を除いた分布から構成されるバンドパスデータを算
出することに当たる旨を示唆するような記載は全くない。
(2) 以上を前提に，本件型番システムないし本件システムが上記構成要件Ｄ１を
充足し，本件型番システムないし本件システムに係る画質調整装置が上記構成要件
Ｄ２を充足するか否かについて検討する。
原告は，上記構成要件のうち高周波成分の除去（ハイカット）に係る点につい
て，「ピクセルを所定数ごとにブロック化して補正すること」を根拠として，本件
型番システムないし本件システムが備えた制御手段が，補正データの生成前に出力
画像データから高周波成分を除く処理を行う構成を有しており，したがって「出力
画像データに対し中間的な周波数成分のみを分離するバンドパスフィルタリングを
行なうことによって，同出力画像データから高周波成分…を除いたバンドパスデー
タを算出する」手段を有している旨主張し，上記構成要件が充足される旨の主張を
する（前記４【原告の主張】(1)イ(ｳ)ｂ，ｃ）。
しかしながら，以下の理由により，原告の上記主張は採用することができない。
ア まず，原告の上記主張が根拠とするところは，本件資料に記載されている
「ブロック化」によって，最大周波数が低くなる（８×８ピクセルごとのブロック
化であれば，最大周波数が８分の１となる。）ということである（前記４【原告の
主張】(1)イ(ｳ)ｂ(a)）。しかし，仮にこれを「バンドパスフィルタリング」による
高周波成分の除去と捉えたとしても，これは，周波数を低くシフトさせる操作でし
かないから，これにより低周波成分を除去することができないことは明らかであ
る。そうすると，前記(1)アのとおり，構成要件Ｄ１及びＤ２において制御手段が備
えていることが要求される手段は，「中間的な周波数成分」を分離してそれにより
「高周波成分」と「低周波成分」が共に除去される手段でなければならないものと
解されるところ，上記「ブロック化」は，「中間的な周波数成分」を分離するもの
ではなく，単に「高周波成分」を高周波成分でなくするのみであって，これと共に
「低周波成分」を除去するものではないから，上記構成要件中，「高周波成分…を
除いた」という部分を仮に満たしたとしても，「中間的な周波数成分のみを分離す
るバンドパスフィルタリングを行なうことによって」という部分並びに「…及び低
周波成分を除いた」という部分を満たさないというほかはない。
イ また，ピクセルが所定数ごとにブロック化された場合，高周波成分がなく
なったように見えても，前記操作をした結果，高周波成分が中間的周波数成分等に
変わった上でその画像領域も含めて補正処理されるだけであって，もともと高周波
成分であった部分（細かい間隔で輝度が変化していると見られた画像領域）が補正
処理の対象から除かれるわけではない。しかし，前記(1)アのとおり，構成要件Ｄ１
及びＤ２は，高周波成分を除く方法として「中間的な周波数成分のみを分離する」
方法によらなければならないとしているところ，前記の周波数を低くシフトさせる
操作は，これとは高周波成分の除去方法において異なることになるし，また，この
点を措くとしても，前記(1)イのとおり，上記構成要件を満たすといえるために
は，高周波成分であった部分（「バンドパスフィルタリング」がされなければ補正
の対象となった部分）が，「バンドパスフィルタリング」がされることにより補正
の対象とならなくなることが必要であると解されるところ，「ブロック化」によっ
ては，高周波成分であった当該部分が補正の対象から除かれないのであるから，上
記要件を満たさないというべきである。
ウ さらに，仮に，「ブロック化」（本件明細書１の段落【００３１】及び本件
明細書２の段落【００３０】に記載されている「８×８ピクセルから構成されたブ
ロック毎の輝度分布に変換」）が「高周波成分の除去」に当たるとしてしまうと，
前記(1)ウに摘示した本件各明細書の記載と整合しなくなる。
この点に関し，原告は，本件各明細書の上記記載は，バンドパスフィルタリング
における高周波成分の除去方法として，ブロック化を除く趣旨ではなく，プロセス
管理手段がブロック化をして高周波成分の除去を行った上で，バンドパスフィルタ
手段が「更なる高周波成分の除去」を行っているものとみられる旨主張するが（前
記４【原告の主張】(1)イ(ｳ)ｂ(b)），「高周波成分の除去」の後にまた「高周波成
分の除去」を行うという説明はいかにも不自然であり，本件各明細書を精査して
も，それを示唆するような記載は全くないから，原告の説明は，構成要件Ｄ１及び
Ｄ２の「バンドパスフィルタリング」における高周波成分の除去について本件各明
細書で想定されているところと齟齬を来しているといわざるを得ない。
(3) 以上によれば，原告の主張する「ブロック化」に関する点をもって，本件型
番システムないし本件システムないしこれに係る画質調整装置が構成要件Ｄ１及び
Ｄ２を充足するということは到底できない。そして，上記「ブロック化」に関する
点の他に，本件型番システムないし本件システムないしこれに係る画質調整装置が
構成要件Ｄ１及びＤ２を充足するとする根拠は何ら見当たらない。
そうすると，本件型番システムないし本件システムは，構成要件Ｄ１及びＤ２を
充足しないというほかはない（なお，以上は，構成要件Ｄ１及びＤ２のうち，高周
波成分の除去に係る点に主に着目したものであるが，低周波成分の除去について
も，原告の主張するとおり補正後に画像の周辺部に暗さが残っているとしても，果
たしてそれが「中間的な周波数成分のみを分離するバンドパスフィルタリングを行
なうことによって…低周波成分を除いた」ことによってそうなったのか，別の処理
によってそうなったのかは，明らかでない。もっとも，この点について判断するま
でもなく，上記構成要件の非充足が明らかとなっているのである。）。
したがって，本件型番システムないし本件システムは，本件各発明の技術的範囲
に属しない。
(1) 上記１のとおり，本件型番システムないし本件システムは，本件各発明の技
術的範囲に属しないところ，他に，被告が製造，販売，輸出又は販売の申出をした
むら補正システムが構成要件Ｄ１及びＤ２を充足する構成を採っていると認める根
拠はない。
(2) 本件対象物件は，別紙被告物件目録記載のとおり，「…制御手段と，を備え
た画像補正データ生成システムであって，制御手段が，…出力画像データに対し中
間的な周波数成分のみを分離するバンドパスフィルタリングを行なうことによっ
て，同出力画像データから高周波成分及び低周波成分を除いたバンドパスデータを
算出する手段と…を備える画像補正データ生成システム」と定義され，本件各発明
の構成要件Ｄ１ 及びＤ２ を充足する構成を有するものとして主張されているとこ
ろ，上記(1)に照らすと，被告が本件対象物件を販売又は輸出したとは認められな
い。
(3) なお，原告は，平成２８年２月１日付けで，被告が本件対象物件を販売等し
たことを証明するため，文書の表示を「台湾のＡＵＯが被告に呈示した要求仕様書
又はこれに類する文書」，文書の趣旨を「被告システムに対してＡＵＯが求める仕
様等」，文書の所持者を「●（省略）●」として，文書提出命令の申立てをした。
しかしながら，●（省略）●が所持しているという文書が，被告がＡＵＯに対して
販売等したむら補正システムの仕様等を記載したものなのかどうかも不明であり，
関連性が十分に明らかにされているとはいえない。その上，いずれにせよ，既に説
示したところに照らせば，被告がＡＵＯに対して販売等したと原告が主張している
本件型番システムないし本件システムは，原告の主張に係る具体的態様（なお，被
告は，これを否認するに当たり，別異の具体的態様を主張している。）を前提とし
ても，構成要件Ｄ１及びＤ２を到底充足しないといえるのであるから，本件におい
ては，そもそも，被告が本件対象物件を販売又は輸出したという合理的な疑いすら
認められないといわざるを得ない。したがって，原告の上記申立ては，証拠調べの
必要性を欠くため，当裁判所は口頭弁論終結の際にこれを却下した。
(4) 以上の次第で，被告が本件対象物件の販売又は輸出により本件各特許権を侵
害したとは認められず，被告が原告に対して本訴請求に係る損害賠償責任を負うと
いうことはできない（なお，本件対象物件の製造又は販売の申出のみによって，原
告の主張に係る損害が発生するとはいえないが，上記説示したところによれば，被
告が本件対象物件の製造又は販売の申出をしたと認めることもできない。）。
第４ 結論
よって，その余の点について判断するまでもなく，原告の請求はいずれも理由が
ないから，これらを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
鈴 木 千 帆
裁判官
笹 本 哲 朗
（別紙）
当事者目録
原 告 株 式 会 社 イ ク ス
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 松 田 純 一
同 岩 月 泰 頼
同 西 村 公 芳
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 飯 村 重 樹
被 告 有 限 会 社 ク レ モ ビ ジ ョ ン
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 塩 月 秀 平
同 岡 田 誠
同 津 城 尚 子
同訴訟復代理人弁護士 稲 葉 大 輔
同 補 佐 人 弁 理 士 塩 谷 英 明
（別紙）
被告物件目録
下記の構成で特定されるむら補正システム
記
画像を出力するための信号を表示パネルに供給する信号発生手段と，表示パネル
において表示された出力画像を撮影する撮像手段と，信号発生手段及び撮像手段に
接続される制御手段と，を備えた画像補正データ生成システムであって，
制御手段が，信号発生手段に対して，表示パネルの全面に共通する信号値の供給
指示を出力する指示手段と，
撮像手段から，出力画像データを取得する画像取得手段と，
出力画像データに対し中間的な周波数成分のみを分離するバンドパスフィルタリ
ングを行なうことによって，同出力画像データから高周波成分及び低周波成分を除
いたバンドパスデータを算出する手段と，
バンドパスデータに対応した画像補正テーブルを出力する補正データ生成手段と
を備える
画像補正データ生成システム。
