主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求める裁判
(1) １審原告
ア 原判決を次のとおり変更する。
イ １審被告は，１審原告に対し，１０３０万４４００円及びこれに対する平成１
ウ 訴訟費用は，第１，２審を通じて，１審被告の負担とする。
エ 仮執行の宣言
(2) １審被告
ア １審原告の控訴を棄却する。
イ 控訴費用は１審原告の負担とする。
(1) １審被告
ア 原判決中，１審被告の敗訴部分を取り消す。
イ １審原告の請求を棄却する。
ウ 訴訟費用は，第１，２審を通じて，１審原告の負担とする。
(2) １審原告
ア １審被告の控訴を棄却する。
イ 控訴費用は１審被告の負担とする。
第２ 事実関係
本件は，１審被告が経営する美容外科医院において，１審原告が両眼瞼の
二重瞼のライン(幅)を変更して，これにより上眼瞼のたるみを目立たなくする美
容整形手術を受けたところ，１審被告は上記目的には不適切な「埋没法」という
手技を採用し（１審原告は「切開法」を採用すべきであったと主張している。），
しかも，１審原告に対し，埋没法による手術の効果や問題点などを十分に説明
しなかったため，同説明があれば１審原告が受けなかったはずの埋没法によ
る手術を受けるに至らせ，その結果，１審原告には両眼瞼の腫れや痛みが続
いた上，それまでは二重瞼であった１審原告の眼瞼が三重瞼になった等主張
して，１審原告が１審被告に対し，診療契約の債務不履行又は不法行為による
損害賠償として，上記医院や他医療機関の各診療費及び慰謝料などの損害
合計１０３０万４４００円並びにこれに対する本件訴状送達の日の翌日である平
成１０年１１月２１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求めた事案の控訴審である。
乙２の１，２，乙３ないし９，乙１１，乙１５，証人Ａ，１審原告，１審被告）及び弁
論の全趣旨によって容易に認められる事実
(1) 当事者
手術を受けた当時４４歳であった。
外科医院（以下「１審被告医院」という。）を開業している。
(2) 本件手術までの経緯
ア １審原告は，平成７年１１月１２日，１審被告医院を訪れ，１審被告と面談
した上，目の周囲にたるみがあり，その左右差も気になるから，これをすっ
きりさせたいなどと相談をした。
これに対して，１審被告は，目の下のたるみを取るためにはメスを使わ
なければならないから傷が残る，１審原告の二重瞼のライン(幅)を変更す
る手術を行えば，１審原告はより若くみえるようになる等のアドバイスをし
た。その際，１審被告は，１審原告に対し，１審被告の著作として，埋没法
による重瞼術を推奨する記載のある「魅せる女性の最新美容学」（甲９，
乙６，７）という書籍を手渡し，それを参考にして，二重瞼のライン(幅)を変
更する手術を受けるか否か決めるよう勧めた。
イ １審原告は，平成７年１２月２０日，１審被告に電話して，上記手術を受け
る旨申し込み，１審被告との間で診療契約を締結した。
(3) 本件手術の施行
ア １審原告は，平成８年１月２日，１審被告医院を訪れ，１審被告は，１審
原告に対し，「手術申込書」（乙２の１，２）と題する書面に必要事項を記入
するよう指示した。同書面の下部には，「注意事項」として下記のとおりの
記載がある。
「１ 手術の結果には個人差があります。手術後の傷の治り方や腫れのひ
き方などは，各人各様であります。その間は医師の指示を待って下さ
い。したがって，仕上がりについては，医師が申し上げているのは大
体の予定だと承知しておいて下さい。
は普通３～６カ月後くらいに再手術を行う場合もあります。
ために，非常に難しい手術を受け直したりすることは，利口な事では
ありません。
できません。これはすべての病気の場合にも，あてはまることであり
ます。もし絶対保証するという医師がおりましたら，その医師こそ不誠
実で危険なのであります。」
出し，同書面下部（上記注意事項が記載された部分）を切り取った上，こ
れを持ち帰ることとした。
イ その上で，１審被告は，自ら執刀して，１審原告の両眼瞼に２本ずつナイ
ロン糸を埋め込む方法（以下「埋没法」という。）による二重瞼のライン(幅)
を変更する手術（以下「本件手術」という。）を行った。
本件手術で採用された埋没法は，眼瞼の表側の皮膚と裏側の瞼板とに
ナイロン糸による連絡（台形状に近い緩やかなサークル）を設けてこれに
眼瞼挙筋の分枝の役割を担わせ，開眼時に眼瞼挙筋の収縮に伴い瞼板
が引き上げられることで，このナイロン糸も引っ張られ，このことによって
眼瞼表面の皮膚が内側に引かれ，重瞼の線ができるという仕組みになっ
ている。そして，このように眼瞼表面の皮膚が内側に引っ張り込まれること
により，１審原告が生来有していた二重瞼のラインが，眼瞼の皮膚の中に
畳み込まれて，生来の二重瞼のライン(幅)が変更されたかのような外見が
得られる（ただし，１審原告の生来の二重のラインは完全に消失するので
はない。）。
(4) 本件手術の効果を消失させるための埋没糸抜去手術までの経緯
ア １審原告は，平成８年１月４日，１審被告医院を訪れて，１審被告の診察
を受け，両眼瞼に術後腫脹が認められた。
そこで，１審被告は，１審原告に対し，冷やした方が腫れが早く引くの
で，眼瞼を冷やすよう指示するとともに，あと１週間くらい腫れや痛みを我
慢するよう指示した。
イ １審原告は，平成８年２月２０日，１審被告医院を訪れ，１審被告に対し，
右眼瞼の腫れと痛みがなかなかひかない，本件手術前の状態に戻して欲
しい旨訴えた。
通常，埋没法による手術の後に腫れが大きく出た場合でも，安静冷罨に
して局所に貯留したリンパ液，すなわち手術後に眼瞼に溜まった水分が，
吸収されて腫れが引くのを待てば（水分を外側から強制的に抜くのは不可
能である。），眼瞼の容積の縮小が起こるため，眼瞼の皮膚を内側に引っ
張る糸の張力が相対的に弱まり，その結果，糸に眼瞼が引っ張られる違
和感や痛みも消失するのであるが，１審原告が腫れと痛みを我慢できな
い旨訴えたため，１審被告は，本件手術により１審原告の両眼瞼に埋没さ
せたナイロン糸を切断ないし抜去する手術（以下「埋没糸抜去手術」とい
う。）を行うこととした。
ウ そこで，１審被告は，１審原告の求めに応じて，平成８年２月２３日，１審
原告に対し埋没糸抜去手術を行ったが，左眼瞼に埋め込まれたナイロン
糸は抜去できたものの，右眼瞼のナイロン糸を抜去することはできなかっ
たため，同ナイロン糸は切断して固定力をなくし，これによって同糸を抜去
したと同じ効果をもたらして，埋没糸抜去手術を終えた。
(5) 埋没糸抜去手術後
ア １審原告は，平成８年２月２５日，１審被告医院を訪れ，１審被告に対し
「左目がコロコロする。」と訴えた。そこで，１審被告は，１審原告の左眼瞼
を反転させて診察したが，格別の所見は得られなかった。
そこで，１審被告は，１審原告に対し点眼剤を投与して，その点眼を指示
し，以後は徐々に症状が良くなると説明し，何かあったらすぐに連絡する
よう指示したが，その後，１審原告からの連絡はなかった。
イ １審原告は，同月２６日，市立四日市病院の眼科を受診し，左角膜びら
んとの診断を受けた。
その際，１審原告は，上記病院の眼科医師に対して，左眼が痛いと訴え
たのみで，本件手術や埋没糸抜去手術を受けたことは告知しなかった。
ウ １審原告は，約２年後の平成１０年２月１０日，美容外科医院「サンワクリ
ニック」を訪れ，同医院のＡ医師の診察を受けた。
その際，１審原告は，Ａ医師に対し，１審被告医院において本件手術及
び埋没糸抜去手術を受けたことなどを説明した上，眼瞼に水がたまってい
るので，これを抜いて欲しい旨求めた。Ａ医師が診察したところ，１審原告
の両眼瞼に軽度の浮腫が認められたものの，眼瞼の開閉に支障を来す
ほどのものではなかった。
そして，１審原告の右眼瞼には，埋没糸抜去手術で抜去されなかったナ
イロン糸が残存していたため，Ａ医師は，平成１０年３月５日，これを抜去
する手術を行った。
(6) １審原告は，平成１０年１０月２９日，１審被告に対し本件訴訟を提起した。
(1) 埋没法は，上眼瞼のたるみを取る目的で幅の広い二重瞼を狭い二重瞼に
するためには，不適切な方法であるか。
ア １審原告
余剰皮膚の多い眼瞼，すなわちたるみのある眼瞼において上記目的を
達成するには，切開法を採るしかなく，埋没法は不適切である。したがっ
て，１審被告には，そのことについて説明義務違反があったことによる不
法行為のほか，不適切な方法を選択したこと自体による不法行為が成立
する。
イ １審被告
余剰皮膚の多い眼瞼に埋没法は不適切であるとはいっても，それは，個
々の患者につき眼瞼の皮膚にどの程度のたるみがあるかの問題であっ
て，本件手術当時の１審原告の眼瞼にみられた程度のたるみであれば，
埋没法は十分有効である。埋没法は，眼瞼のたるみを取るため幅の広い
二重を幅の狭い二重にする方法として，美容外科の臨床医療において十
分実用的なものとして評価されている。
(2) １審原告が本件手術を受けた後，埋没糸抜去手術を受けるまでに持続し
た右眼瞼の腫れや痛みは，本件手術の結果であるか。その後も継続した右
眼瞼の腫れや痛みは，本件手術又は同手術によって必要となった埋没糸抜
去手術の結果であるか（１審原告は，当審において，１審被告が埋没糸抜去
手術でナイロン糸を全部抜去しなかったこと自体が債務不履行又は不法行
為であるとの主張は撤回している。）。
(3) 平成８年２月２６日の時点でみられた１審原告の左角膜びらんは，埋没糸
抜去手術又は本件手術の結果であるか。
(4) １審原告の右眼瞼は，本件手術の結果，三重瞼となったか。
ア １審原告の主張
を受けた結果，三重瞼になった。
イ １審被告の反論
審原告の両眼瞼は，一見すると二重瞼にみえるが，実は三重瞼のライン
が２本（はっきりした２本ではないが）付いていたのである。したがって，１
審原告は，もともと三重瞼だったのであり，本件手術の結果，三重瞼にな
ったのではない。
ウ １審原告の再反論
埋没法による二重瞼のライン(幅)の変更手術においては，①同手術を受
けても，生来の二重瞼のラインがかすかに残り，眼瞼をよく見ると三重瞼
の様相を呈する可能性が高く，②同手術後，復元のため，埋没させた糸を
抜去しても，同手術により形成されたラインが残存し，同手術前のラインに
戻らない可能性がある。
の効果が残り，そのため，右眼瞼ははっきりした三重瞼になり，左眼瞼も
それほどはっきりしてはいないものの三重瞼になったのである。
(5) １審被告は，埋没法による手術の効果の限界や手術の危険性，術後の修
復可能性について，１審原告に対し説明を尽くしたか。
ア １審原告
(ア) １審被告は，本件手術に先立って，１審原告に対し，①埋没法はもと
もと一重瞼を二重瞼にするための方法であり，二重瞼のライン(幅)を変
更する方法としては適切とはいえないこと，②本件手術による両眼瞼の
腫れや痛みが長期間継続する可能性があること，③本件手術又は埋
没糸抜去手術に際して角膜びらんが発生する可能性があること，④本
件手術を受けても，生来の二重のラインは消えず，かすかに生来のライ
ンが残り，よく見ると三重瞼の様相を呈することがあること，⑤本件手術
後，同手術により埋没させた糸を抜去しても，形成されたラインが残存
し，元のラインに戻らない可能性があることを十分説明しなかったため，
び安全性を信じて同手術を受けるに至った。
(イ) そもそも１審原告が１審被告医院を受診した目的は，目の下のたる
みを取ることにあり，１審原告が，１審被告に対し，目の上のたるみを取
ることを相談したことはない。また，１審原告は，１審被告から，目の上
のたるみを取る手術について説明を受けたことはない。それは本件手
術当日も同様であり，１審被告は，本件手術の前，同手術によって形成
する新たな二重のラインについて，１審原告の希望を聞くこともなかっ
た。
イ １審被告
インフォームド・コンセントの法理は，同法理によって達成しようとしてい
る患者の自己決定，合理的意思決定という価値のために存在するもので
あるが，そのために医師に課せられる説明義務の内容は，あらゆる事態
を想定し，あらゆる事柄について事前に説明し，そのすべてについて患者
から承諾を得なければならないというものではない。１審原告が説明義務
違反として主張する事由は，いずれも，通常，手術後又は復元のための
抜糸後に生じることは考えにくい（発現の程度が小さい）ものであったり，
眼瞼に対する処置をする以上不可避的に生じるものであるが，その侵襲
の程度は軽微なものであり，逐一説明する必要がないものばかりである。
審被告に対する問いかけ，その応答等，その他一切の事情を考慮して，
自らの判断として本件手術の実施を１審被告に求めてきたのであり，１審
被告は，１審原告のこの判断に関し，強制をしたこともなければ，偽りを説
明したこともない。１審被告には，何ら説明義務違反はない。
(6) １審原告の損害主張 合計１０３０万４４００円
ア １審被告医院診療費 １５万９５００円
イ サンワクリニック診療費 １４万４９００円
ウ 市立四日市病院診療費 １０５０円
エ 中部労災病院治療費 ３２６５円
オ 田淵眼科治療費 ８８２０円
カ 柳田はり，灸治療費 ２万００００円
キ 真気光クリニック治療費 ２万５０００円
ク 適正な自己決定権を奪われた慰謝料 ３００万００００円
ケ 三重瞼の後遺症による慰謝料 ３００万００００円
コ 手術による腫れや痛みの慰謝料 ２７４万１８６５円
サ 弁護士費用 １００万００００円
シ 医師の意見書料 ２０万００００円
第３ 当裁判所の判断
るには，埋没法は不適切な方法である旨主張し，証拠として甲１６，甲２３，２
乙３９及び１審被告の供述に照らせば，上記目的のために埋没法が不適切な
方法であるとまで認めることはできない。
ところで，市田正成医師ほか編集の「美容外科手術プラクティス１」（甲２７の
は埋没法は適さない旨の記載があるが，これに対し，１審被告は，余剰皮膚の
多い眼瞼といっても程度問題であり，本件手術当時の１審原告の眼瞼程度の
たるみであれば埋没法を適用できる旨供述しており，証人Ａ医師もたるみの程
度により埋没法の適否が異なる旨の証言をしている上，市田正成医師が院長
をつとめるいちだクリニックの案内書（乙２７）には，腫れぼったい眼瞼やたるみ
の多い眼瞼には切開法が最も適しているが，まずは埋没法で行う人が圧倒的
に多い旨の記載があることに照らせば，上記判断は左右されない。
他に上記判断を左右するに足りる証拠はない（ちなみに，甲１６は，１審原告
の供述によれば，１審原告が，医師の診察を受ける振りを装いつつ気付かれ
ないように隠し撮りした録音テープを，１審原告が反訳ないし編集したものとい
うのであるが，その供述採取の方法に照らし，甲１６の記載内容は証拠として
の価値に乏しいというべきである。）。
前記第２の１(4)の事実，乙１の１，２，１審原告及び１審被告の各供述によれ
ば，１審原告が本件手術を受けた後，埋没糸抜去手術を受けるまでの間，両
眼瞼の腫れや痛みが持続したこと，これは本件手術と因果関係を有するもの
であることを認めることができ，これを左右するに足りる証拠はない。
しかし，１審原告が，平成８年２月２３日に１審被告医院で埋没糸抜去手術を
受けた後，平成１０年３月５日にサンワクリニックで残った埋没糸の抜去手術を
受けるまで持続したと主張する腫れや痛みのうち，１審被告医院で行われた埋
没糸抜去手術の後しばらくの間のものはともかく，同手術から相当期間を経過
した後のものについては，本件手術又は埋没糸抜去手術の結果であると認め
るに足りる証拠はない。
足りる証拠はない。
市立四日市病院の眼科で左角膜びらんの診断を受けていること，証人Ａ医師
は，埋没糸抜去手術を原因とする角膜びらん発症の可能性を肯定する証言を
しており，甲１３にも同旨の記載があることからすると，１審原告の上記角膜び
らんと埋没糸抜去手術との間に因果関係があることも考えられないではない。
しかし，１審原告は，同月２５日，１審被告医院を訪れて，左目の異常を訴え，
（前記第２の１(5)），１審原告は，市立四日市病院で上記診断を受けた際，同
病院の医師に対して，本件手術及び埋没糸抜去手術を受けたことを話してい
ない上（前記第２の１(5)），上記病院の眼科外来診療録（甲１０）には，平成８年
旨の記載があることに照らせば，角膜びらんの発症には多様な原因が考えら
れるのであって，日時が近接していることのみから上記因果関係の存在を推
認することはできず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。
(1) １審原告は，自己の両眼瞼は，本件手術前は二重瞼であったが，本件手
術により三重瞼になったと主張して，同旨の供述をし，甲８，甲１７の１ないし
そして，本件手術後に撮影された甲８の③④の各写真，甲１２，証人Ａ医師
の証言，弁論の全趣旨によれば，平成１０年２月ころ以降，１審原告の右眼
瞼の二重のラインの間にもう１本のラインがあり，三重瞼といい得る状態に
なっていることが認められる。
しかし，本件手術前に撮影された甲８の①の写真及び甲１７の１ないし３の
各写真はいずれも，同手術後に撮影された甲８の③④の各写真に比して，１
審原告の顔面より離れた位置から撮影されていると考えられる上，１審被告
が，本件手術前の診察における観察から，１審原告の両眼瞼には三重瞼の
ラインが２本（はっきりした２本ではないが）付いていた旨供述していることに
照らせば，甲２９を始め１審原告提出の上記証拠によっては，１審原告が本
件手術前は三重瞼でなく，本件手術によって三重瞼になったとまでは認める
ことができず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。
(2) ところで，１審被告は，埋没法により二重瞼又は三重瞼のライン(幅)を変え
る場合，上のラインを見えなくすることはできるが，下のラインを完全に見え
なくすることはできず，埋没法により新たに形成した二重瞼を子細に観察す
ると，二重のラインの間にもう１本のラインがかすかに見える旨供述してい
る。しかし，１審原告は，埋没糸抜去手術を受けているので，本件手術によ
る影響は消滅しているはずである。
もっとも，証人Ａ医師は，埋没法により二重瞼のラインを変える手術をした
後，同手術によって埋没させたナイロン糸を抜去しても，同手術によって形
成したラインが残る場合もある旨証言しているが，一方，埋没させた糸を切
断ないし抜去すれば，通常，手術の効果は消失する旨証言しており，甲１３
にも同旨の記載がある。そして，１審原告が埋没糸抜去手術を受けてから甲
間における加齢その他の事情の影響も考えられるところ，証人Ａ医師は，４
のラインのいずれが生来の二重のラインであるのかわからない旨証言して
いることに照らせば，甲８の③④の各写真にみられる１審原告の三重瞼が，
埋没糸抜去手術が行われたにもかかわらず，本件手術の効果が残った結
果であるとまで認めることはできず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。
(1)ア 前記１のとおり，埋没法が上眼瞼のたるみを取るために不適切な方法で
あるとは認められず，また，前記３，４のとおり，１審原告の訴える角膜び
らん及び三重瞼が本件手術や埋没糸抜去手術と因果関係を有するとは
認められないから，１審原告が本件手術（又は埋没糸抜去手術）について
上記各点に関する説明を尽くしたか否か，説明義務違反があったか否か
について判断するまでもなく，１審被告が埋没法を採用したこと，１審原告
に角膜びらんが発症したこと及び三重瞼になったことの各点については，
説明義務違反による債務不履行又は不法行為が成立することはない。
イ また，前記２のとおり，１審原告が本件手術を受けてから埋没糸抜去手
術を受けるまでの間に持続した両眼瞼の腫れや痛みについては，本件手
術との相当因果関係が認められるところ，この点について，１審原告は１
審被告の説明が十分でなかった旨主張し，同旨の供述や供述記載もある
が，１審原告の供述によっても，１審被告は１審原告に対し腫れや痛みは
するのが一般的であり，自己は手術による痛みは１日程度続くと説明して
いる旨証言している上，現実の腫れや痛みが１審被告の上記説明を超え
るものであったとしても，前記第２の１(3)アのとおり，腫れが持続する期間
等が個々人によって異なることは，手術申込書（乙２の１，２）の注意事項
に記載され，本件手術前，１審原告はこれを読んでいたのであるから，１
審被告の予想を超える腫れや痛みがあったとしても，そのことのみから，
手術を受けた後，通常であれば腫れや痛みが消失するに必要な相当期
間内に持続した腫れや痛みについても，同様である。）。
(2)ア ところで，１審原告は，１審被告に対し目の上のたるみを取ることを相談
したことはない旨，また，１審被告から目の上のたるみを取る手術につい
て説明を受けたことはない旨主張し，同旨の１審原告供述及び供述記載
がある。
しかし，１審原告が１審被告に提出した「美容外科診療申込書」（乙１１）
の「希望の診療」欄には，「目の上又は下のたるみとり」のほか，「二重ま
ぶた」のところに丸が打ってあること，１審被告が作成したカルテ（乙１の
作成した部分（イラストを含む。１審被告）にも，目の上のたるみ取りの方
法についての記載があること，１審被告は，平成７年１１月１２日，１審原
告に対し，２０分ないし３０分かけて，目の下のたるみ取り，目の上のたる
み取り，切開法及び埋没法について説明した旨供述しており，さらに１審
原告に対し，埋没法を推奨する記載のある「魅せる女性の最新美容学」を
手渡していること（前記第２の１(2)），１審原告は，本件手術後１か月半以
上経過した平成８年２月２０日までは，１審被告に対し本件手術について
不満を述べた形跡がないことに照らせば，１審原告の上記の供述及び供
述記載はたやすく措信できない。そして，控訴人の上記主張については，
他にこれを認めるに足りる証拠はないから，採用することができない。
イ また，１審被告は，本件手術の前，同手術によって形成する新たな二重
のラインについて，１審原告の希望を聞くこともなかった旨主張する。
しかし，１審被告は，本件手術に先立って，１審原告に対し二重の予定ラ
インを示し，１審原告の好む位置にマーキングをした旨，１審被告は，本
件手術の場合に限らず，埋没法による二重瞼の手術を行う際は同様に行
っている旨供述していること，新たな二重のラインを形成する手術におい
て，医師が予定ラインを決めずに手術を始めるとは考え難く，予定ライン
を決める際，患者の希望を聞くことを妨げる事情もみあたらないことに照ら
せば，上記主張を採用することはできない。
るから，１審原告の控訴は理由がないのでこれを棄却し，１審被告の控訴に基
づいて，原判決中１審被告の敗訴部分を取り消して，１審原告の請求を棄却す
ることとし，訴訟費用の負担について民事訴訟法６７条，６１条を適用して，主
文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第２部
裁判長裁判官 大 内 捷 司
裁判官 佐 久 間 邦 夫
裁判官 加 藤 美 枝 子
