主 文
被告人を懲役１年に処する。
この裁判確定の日から３年間その刑の執行を猶予する。
訴訟費用は全部被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，職場の部下であったＡに強いてわいせつな行為をしようと企て，平成
側路上に駐車中の軽四輪乗用自動車内において，同車運転席から左手で同車助手席
に座っていたＡ（当時１９歳）の後頭部付近の髪を触り，左耳たぶを触るなどした
上，同行為により驚き怯え動揺して拒むことが困難な状態になったＡに対し，その
意に反して，自分の顔をＡの顔の上に覆い被すようにしてその唇にせっぷんし，次
いで，右手でＡの着衣及びブラジャーをめくり上げてＡの乳房を揉むなどし，もっ
て，強いてわいせつな行為をしたものである。
（証拠の標目）－括弧内は検察官請求証拠等関係カード甲乙の番号
省 略
（補足説明）
手で被害者の乳房を揉むなどの行為をしたことは事実であるけれども，被告人の上
記行為は，強制的な手段を用いて，被害者の意思に反してなされたものではなく，
また，仮に，被告人の上記行為が，強制的な手段を用いて，被害者の意思に反して
なされたものであったとしても，被告人は被害者の承諾があるものと誤信してお
り，強制わいせつの故意がなかったのであるから，強制わいせつ罪は成立せず，被
告人は無罪である旨主張するので，当裁判所が前示のとおり認定した理由につい
て，以下補足して説明する。
・ 被告人は，平成１２年２月ころから，洋菓子の製造販売等を業とする株式会
社Ｄで勤務し，平成１３年６月ころは，グランドシェフの肩書きで同社の製造部門
の責任者及びデレクトールの肩書きで同社の系列店舗の管理，運営，指導などを担
当していたものであり，当時３９歳で妻と子供達と同居していたもの，被害者は，
幼いころからのケーキ職人になりたいとの夢を実現させるべく，同社のアルバイト
店員を経て，平成１３年３月ころから，同社の正社員として，神戸市ｄ区ｅｆ丁目
ｇ番ｈ号所在のＥ店において，販売員として勤務していたものであり，同年６月当
時１９歳で交際中の男性と同棲していたものであって，被告人と被害者の間には上
司と部下以外の恋愛関係等の個人的な関係は全くなく，被告人に妻子がいることや
被害者が男性と同棲中であることはお互いに知っていた。
・ 被告人は，本件当日である平成１３年６月３０日午後９時すぎころ，帰宅し
ようとする被害者ともう一人のアルバイト店員に対し，自動車で家まで送ろうと申
し出て，被告人の運転する軽四輪乗用自動車の助手席に被害者を乗せ，アルバイト
店員を後部座席に乗せて，Ｅ店を出発し，アルバイト店員を神戸市ｄ区ｉ町ｊ丁目
ｋ番ｌ号先路上で降ろした後，被害者に夜景を見に行こうと誘い，被害者がこれに
応じたことから，同日午後９時半すぎころ，同市ａ区ｂ町ｃ番Ｂ株式会社Ｃ変電所
西側路上に至って，同車を停止させたが，同所は，住宅街から約１００メートル離
れた所に位置し，変電所と雑木林に囲まれた人や車両の通行量の少ない薄暗い場所
で，目の前に夜景の広がっているところであった。
・ 被告人と被害者は，上記自動車内で夜景を見ながら，被害者の交際中の男性
の話をするなどしていたが，被告人が，その後，運転席から左手を助手席の被害者
の後頭部付近に回して髪を触り，左耳たぶを触るなどしたところ，被害者が言葉や
行動でこれを拒む態度を明確に示さなかったことから，被告人は，自分の顔を被害
者の顔の上に覆い被すようにしてその唇にせっぷんし，次いで，右手で被害者の着
衣及びブラジャーをめくり上げて被害者の乳房を揉んだが，被害者が言葉や行動で
これを拒む態度を明確に示さなかったことから，被告人が更に被害者のスカートの
中に右手を差し入れて，被害者の太腿付近を触ったところ，被害者が，「やめてく
ださい。」と言ったため，被告人は，右手を被害者のスカートの中から出して触る
のをやめた。
・ 被告人が被害者の身体を触るなどの行為をやめた後，被害者は，車外に逃げ
出すことなく，被告人の運転する上記自動車で家まで送ってもらったが，その間，
被告人は，被害者にその希望する工場勤務にそろそろ配置転換をする旨の話をし
た。
・ 被害者は，本件の翌々日に同僚のＦに対し，被告人に山の方に連れて行かれ
て，キスされて，胸を触られて，下の方も触られそうになって，必死にやめてくだ
さいと言ったら，やめてくれた旨の話をしたものの，その後しばらくはＥ店での勤
務を続け，平成１３年８月下旬ころ，被告人と同じ職場で働くのは耐えられないと
思って退職し，その際，社長から事情を聞かれて，本件の被害状況について話を
し，被告人が被害者に謝罪にきたことから，その当時は被告人を告訴しないでいた
ところ，平成１５年２月ころ，被告人が本件後も同様な行為をしていた旨を聞い
て，このまま放置しておくと更に被害を受ける人が増えると思い，警察に被害を届
け出，被告人を告訴するに至った。
と被告人の当公判廷における供述（以下「被告人の公判供述」という。）とが，本
件犯行の具体的な態様についていうところは，上記２・の範囲においては一致して
いるが，①被告人が揉んだのは被害者の右乳房であったのか左乳房であったのか，
②被告人が被害者のスカートの中に右手を差し入れた際に被害者の陰部を触ってい
るのか触っていないのか，③被害者から「やめてください。」と言われて，被告人
が右手を被害者のスカートの中から出してやめたのは，すぐになのかしばらくして
からなのか，④その後，被告人が更に被害者の乳房を揉んだり右手を被害者のスカ
ートの中に入れたりしたのかしていないのかなどの点においては一致していないと
ころ，被害者は，本件後まもなく警察に被害を届け出ることなく，１年７か月以上
後になって警察に被害を届け出たものであって，本件犯行の具体的な態様について
の記憶がそのときまで保たれていたかどうかは疑わしく，特に④の点については，
具体性に乏しい上，本件の翌々日に被害者から話を聞いたＦがその次の日に発信し
た電子メールの文章中にもその旨の記載がないこと，被告人のこれらの点について
の供述は，捜査段階から一貫していて，特に②の点については，被害者の陰部を触
ったと自己に不利益にもなり得る供述をしており，③の点については，被害者がそ
れまで言葉や行動で拒む態度を明確に示さなかったので，被害者の唇にせっぷん
し，その乳房を揉むなどしたが，明確な拒絶の意思表示があったからすぐにやめた
というのも，それなりに合理性があることなどを考え併せると，上記の各点につい
て，被害者証言をそのまま採用して，被告人の公判供述を虚偽であるとして排斥す
ることは困難である。
揉むなどした行為は，上記事実を前提にしても，次に述べるとおり，なお，強制的
な手段を用いて，被害者の意思に反してなされたものであり，また，被告人には被
害者の意思に反することの認識があって，強制わいせつの故意に欠けるところはな
かったと認めるのが相当である。
・ 被害者証言は，尊敬し信頼していた被告人から，思いもかけず髪や左耳たぶ
を触られるなどしたため，驚き怯え動揺してしまい，被告人にやめてくれるよう言
ったり，被告人の手を振り払ったりすることができないでいると，被告人が，自分
の顔を被害者の顔の上に覆い被すようにしてその唇にせっぷんし，次いで，右手で
被害者の着衣及びブラジャーをめくり上げて被害者の乳房を揉んできたが，やはり
驚き怯え動揺してしまっていたことから，被告人の舌を口の中に入れられないよう
に歯を食いしばっていただけで，被告人にやめてくれるよう言ったり，顔を背けた
り，被告人を押しのけたりなどすることができないでいたところ，被告人が更に被
害者のスカートの中に右手を差し入れて，被害者の太腿付近を触ってきたことか
ら，このままではレイプされると思い，「やめてください。」と言ったのであっ
て，被告人から唇にせっぷんされることや乳房を揉まれることなどを承諾していた
わけではない旨いうのである。
被害者は，被告人から髪や左耳たぶを触られ，その唇にせっぷんされ，着衣
及びブラジャーをめくり上げられて乳房を揉まれても，言葉や行動でこれを拒む態
度を明確には示していないのであるから，それは，被害者が被告人からそのような
行為をされることを承諾していたのではないかとみる余地が多分にある。しかし，
上記２で認定した事実，すなわち，被告人と被害者の間には上司と部下以外の恋愛
関係等の個人的な関係は全くなく，被告人は３９歳で妻子がおり，被害者は１９歳
で男性と同棲中であること，被害者は被告人から夜景を見に行こうと言われてこれ
に応じたものであって，それ以外の目的はなかったこと，本件現場は，本件のあっ
た午後９時半すぎころには，人や車両の通行量の少ない薄暗い場所であり，被告人
と被害者はそのような場所で軽四輪乗用自動車に二人きりで乗車していたものであ
ること，被害者は，本件の翌々日に同僚のＦに対し，被告人に山の方に連れて行か
れて，キスされて，胸を触られて，下の方も触られそうになって，必死にやめてく
ださいと言ったら，やめてくれた旨の話をしていたこと，そして，被害者は，本件
後しばらくはＥ店での勤務を続けていたものの，平成１３年８月下旬ころには，被
告人と同じ職場で働くのは耐えられないと思って，幼いころからのケーキ職人にな
りたいとの夢を実現させるべく入社した職場を退職してしまったことなどの事実を
考え併せると，被害者証言が，被告人の行為に驚き怯え動揺してしまったため，言
葉や行動でこれを拒む態度を明確には示すことができなかったものの，被告人から
唇にせっぷんされることや乳房を揉まれることなどを承諾していたわけではない旨
いうところは，十分信用に値すると認めることができる。
そして，驚き怯え動揺して拒むことが困難な状態になった被害者に対し，そ
の意思に反して，その唇にせっぷんし，その乳房を揉むなどする行為は，それ以上
に暴行や脅迫などの強制的な手段が用いられなかったとしても，それ自体が強制わ
いせつ罪における暴行であると同時にわいせつな行為に該当するということができ
る。
・ また，上記諸事情のうち，被告人と被害者の関係，被害者の年齢やその男性
関係，本件現場に行った経緯，本件現場の状況等は，被告人自身よく分かっていた
ところであって，これによれば，被告人には，被害者が言葉や行動で拒む態度を明
確に示していないことが，被害者が被告人から髪や左耳たぶを触られただけでな
く，唇にせっぷんされ，乳房を揉まれることまで承諾しているからではなく，驚き
怯え動揺などのため，はっきりとした拒絶の意思表示が困難な状態にあったからに
すぎないことを容易に認識することができたものということができ，むしろ，被告
人としては，被害者がはっきりとした拒絶の意思表示をし難い状況にあるのを利用
して，被害者の唇にせっぷんをし，乳房を揉むなどの行為に及んだものと認めるべ
きであるから，被告人にはその行為が被害者の意思に反することの認識があったこ
とは間違いがなく，強制わいせつの故意に欠けるところはないと認められる。
・ なお，被告人の公判供述は，被害者は被告人から髪や左耳たぶを触られ，そ
の唇にせっぷんされ，乳房を揉まれても嫌がっている感じはなかったとして，被害
者がそのような行為をされることを承諾していたか，少なくとも被告人にはそのよ
うな行為が被害者の意思に反するとの認識がなかった旨いうものであるが，被告人
の公判供述によっても，被害者が被告人のこれらの行為に積極的に応じるなどの，
明確な承諾の意思を表示していたというものではないし，被害者が被告人からその
ような行為をされることを承諾するような経緯や理由について，合理的な説明がな
されているとはいえないのであるから，このような被告人の公判供述をもって，上
記認定に疑いを容れるには至らない。
そして，被害者が，本件直後に車外に逃げ出すことなく，被告人の運転する
自動車で家まで送ってもらったことも，その段階では，もはや更なる被害を受ける
おそれがほぼ消滅していたと考えられることなどからして，上記認定に疑いを容れ
るべき理由とはなし得ないし，むしろ，その間に，被告人が被害者にその希望する
工場勤務への配置転換の話をしていることは，被告人には，自己の行為が被害者の
意思に反するものであることが分かっていたため，被害者の気持ちをなだめ口止め
しようとしてしたものと理解するのが相当である。
・ そうだとすると，被告人の検察官調書（乙５）及び警察官調書（乙２ないし
の，被害者証言をも超える過剰な表現があって，これが本当に被告人自身がした表
現かどうかは疑わしいというべきであるけれども，被告人が，これらの検察官調書
及び警察官調書において，被害者の唇にせっぷんをし，乳房を揉むなどした行為が
被害者の意思に反する行為であって，そのことを認識していた旨いう限度では信用
できるとみるべきである。
乳房を揉むなどした行為は，それ自体が強制わいせつ罪における暴行であると同時
にわいせつな行為に該当するし，被告人には被害者の意思に反してそのような行為
をしていることの認識があって，強制わいせつの故意に欠けるところはないと認め
られるから，被告人は強制わいせつ罪の罪責を免れず，弁護人の上記主張は採用す
ることができない。
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法１７６条前段に該当するので，その所定刑期の範囲内
で，被告人を懲役１年に処し，情状により同法２５条１項を適用してこの裁判が確
定した日から３年間その刑の執行を猶予し，訴訟費用については，刑事訴訟法１８
（量刑の理由）
本件は，被告人が，職場の部下の被害女性に対して，強いてわいせつな行為に及
んだという事案である。
被告人は，自己の性的な欲望を充たす目的で本件犯行に及んだものであって，そ
の身勝手な動機に酌量の余地はないこと，被告人は，職場の上司と部下という関係
を悪用し，被害者の抵抗が困難な心理状態を利用して本件犯行に及んだものであっ
て，犯行の態様は卑劣なものであること，被告人は，被害者の唇にせっぷんし，そ
の乳房を揉むなどしたものであって，そのわいせつな行為の程度は決して軽いとは
いえないこと，被害者は，本件後，被告人と同じ職場で働くことに耐えかねて，幼
いころからのケーキ職人になりたいとの夢を実現させるべく入社した職場を退職す
るに至っており，その被った精神的苦痛等は大きいこと，被害者との示談は現在に
至るも成立しておらず，被害者の処罰感情には厳しいものがあること，被告人は本
件後も同様な行為に及んで警察から事情聴取されるなどしており，被告人には安易
にこの種犯行に及ぶ傾向が窺えることなどを考え併せると，被告人の刑事責任は軽
くないといわざるを得ない。
しかしながら，被告人が被害者に加えた強制の程度は弱く，わいせつな行為の内
容も強度とまではいえないこと，被害者は，抵抗が困難な心理状態にあったとはい
え，被告人が髪や耳たぶに触り，唇にせっぷんし，乳房を揉むなどしても，明確な
拒絶の意思表示をしておらず，それが被告人の行為をエスカレートさせる一因とも
なっていること，被告人は，その後，被害者のスカートの中に手を入れて太股付近
を触るなどし，被害者の拒絶にあってやめており，被害者の拒絶を無視して更にわ
いせつな行為を継続するまでの意思はなかったことが窺えること，被害者が警察に
被害を届け出るまでに１年７か月以上が経過しており，被害者もそれまでは被告人
の処罰を求める意思がなかったこと，被告人は，被害者に受け入れられていないと
はいえ，弁護人を通じて示談金として１００万円を支払う旨申し出ていること，被
告人も犯罪の成否は別として自己の行為自体が間違いであったことを認め，その限
度では反省していること，被告人にはこれまで前科がないこと，被告人は妻子を扶
養すべき立場にあることなどの，被告人のために酌むべき事情も認められるので，
今回は，被告人を主文の刑に処した上，その刑の執行を猶予することとする。
（検察官の科刑意見 懲役２年）
よって，主文のとおり判決する。
平成１６年６月２８日
神戸地方裁判所第２刑事部１２甲係
裁 判 官 森岡安廣
