平成１１年(行ケ)第１７７号審決取消請求事件
判 決
原 告 アイリスオーヤマ株式会社
代表者代表取締役 Ａ
訴訟代理人弁護士 吉 武 賢 次
同弁理士 Ｂ
同弁理士 Ｃ
被 告 株式会社グリーンライフ
代表者代表取締役 Ｄ
訴訟代理人弁護士 吉 井 剛
同 吉 井 雅 栄
被 告 破産者金沢樹脂工業株式会社破産管財人 Ｅ
主 文
本件訴えを却下する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の請求
特許庁が平成９年審判第８４４８号事件について平成１１年４月１６日にした審
決を取り消す。
訴訟費用は被告らの負担とする。
第２ 事案の概要
原告は、考案の名称を「ホースリール」とする登録第１９８４５１５号実用新案
（昭和６１年１月１４日出願、平成２年７月１６日公告、同５年９月２４日設定登
録。以下「本件考案」という。）の実用新案権者である。
被告らは、平成９年５月１４日、本件考案の実用新案登録について無効審判の請
求をした。特許庁は、これを平成９年審判第８４４８号事件とし、平成８年審判第
う。）。審決は、上記審理の結果、平成１１年４月１６日、「登録第１９８４５１
決をし、平成１１年５月１９日、その謄本を原告に送達した。
(1) 本件訂正請求前の実用新案登録請求の範囲
「ホースを巻き取るリール１が互に結合された左右フレーム２，３の間に回転自在
に支持されているホースリールにおいて、左右フレームの各々が内側に向って一体
に延びる複数の中空の杆体７，８を有しており、対応する杆体の一方の先端にソケ
ット１４が形成されており、ソケットに他方の杆体の先端部を差し込んで、杆体の
中心軸に沿ったねじ１５で結合したことを特徴とするホースリール。」
(2) 本件訂正請求に係る実用新案登録請求の範囲
「ホースを巻き取るリール(1)が互に結合された左右フレーム(2、３)の間に回転自
在に支持されているホースリールにおいて、左右フレームの各々が内側に向って一
体に延びる複数の中空の杆体（７，８）を有しており、対応する杆体の一方の先端
に、他方の杆体の先端部を差し込んで両杆体を結合可能なソケット(14)が形成され
ており、ソケットに他方の杆体の先端部を差し込んで結合するとともに、ソケット
と該ソケットに差し込まれた他方の杆体の先端部とを杆体の中心軸に沿ったタップ
ねじ(15)で結合したことを特徴とするホースリール。」
別紙審決書の理由の写しのとおり
第３ 原告主張の審決取消理由の要旨
審決は、本件訂正請求は認められるべきであるのにこれを認めず、また、仮に本
件訂正請求が認められないとしても、本件考案には進歩性があるのにこれを認めな
かった結果、本件考案に係る実用新案登録は実用新案法３条２項に違反してされた
ものであると誤った判断をしたものであり、違法であるから取り消されるべきであ
る。
第４ 当裁判所の判断
社グリーンライフを請求人、原告を被請求人とする平成８年審判第８６２号事件、
及び、同被告及び金沢樹脂工業株式会社を請求人、原告を被請求人とする平成９年
審判第８４４８号事件）を併合して審理したうえ、平成１１年４月１６日付けで、
事件番号を「平成８年審判第８６２号、平成９年審判第８４４８号」、及び、「平
成９年審判第８４４８号、平成８年審判第８６２号」とする二つの審決を、いずれ
もその主文を「登録第１９８４５１５号実用新案の登録を無効とする。審判費用
は、被請求人の負担とする。」としてなし、原告は、上記両審決の取消しを求めて
当裁判所に二つの訴えを提起し、これらが平成１１年(行ケ)第１７７号（本件）、
同年(行ケ)第１７８号各審決取消請求事件として係属していることは、当裁判所に
顕著である。
得たうえで、平成１２年２月２２日付けで、上記平成９年審判第８４４８号審判請
求を取り下げたことが認められる。
ら係属していなかったものとみなされるから、同事件に係る審決の効力は遡及的に
消滅するに至り、本件訴えは、取り消すべき対象を欠いて不適法であり、その不備
は補正することができないことが明らかである。
よって、原告の本件訴えを却下することにし、訴訟費用の負担について行政事件
訴訟法７条、民事訴訟法６１条の各規定を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 山 田 知 司
裁判官 宍 戸 充
