令和元年１２月５日判決言渡
平成２９年（行ウ）第１２０号 法人税更正処分取消等請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度以降の法人税の青色申告承認
取消処分を取り消す。
いずれも取り消す。
(1) 平成２１年４月１日から平成２２年３月３１日までの事業年度に係る法
人税の更正処分のうち，所得金額２億０８４８万３３５４円及び納付すべき
税額６１２４万１１００円を超える部分並びに同事業年度に係る重加算税の
賦課決定処分
(2) 平成２２年４月１日から平成２３年３月３１日までの事業年度に係る法
人税の更正処分のうち，所得金額３億６７９６万４２８３円及び納付すべき
税額１億０９０６万８９００円を超える部分並びに同事業年度に係る重加算
税の賦課決定処分
(3) 平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日までの事業年度に係る法
人税の更正処分のうち，所得金額２億６４６３万６０７２円及び納付すべき
税額７８０８万５９００円を超える部分並びに同事業年度に係る重加算税の
賦課決定処分
(4) 平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度に係る法
人税の更正処分のうち，所得金額１億８５３３万１２２４円及び納付すべき
税額４６０５万６９００円を超える部分並びに同事業年度に係る重加算税の
賦課決定処分
(5) 平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの事業年度に係る法
人税の更正処分（ただし，平成２９年１０月２４日付け再更正処分により一
部取り消された後のもの）のうち，所得金額４億２８１６万５９８６円及び
納付すべき税額１億０８０３万０４００円を超える部分並びに同事業年度に
係る重加算税の賦課決定処分
第２ 事案の概要
本件は，原告が，枚方税務署長から，①平成２２年３月期（平成２１年４月
も同様に略称する。
）において，株式会社Ａ（以下「Ａ」という。
）から受領し
た，広告宣伝費及び事務用品費（以下「広告宣伝費等」という。
）に係る割戻し
（バックリベート）を収入から除外していたことなどを理由に，平成２２年３
月期以降の法人税の青色申告の承認の取消処分（以下「本件青色申告承認取消
処分」という。
）を受けるとともに，②平成２２年３月期から平成２６年３月期
までの各事業年度（以下「本件各事業年度」という。
） において，Ａから受領
した，広告宣伝費等に係る割戻し（以下「本件リベート」という。
）を雑収入と
して計上せず，益金の額に算入しなかったこと，平成２３年３月期から平成２
）等に
対し，折り込みチラシ制作等の役務提供を受けた事実がないのに架空の広告宣
伝費（以下「本件架空広告宣伝費」という。
）を支払って計上し，損金の額に算
入していたことなどを理由に，本件各事業年度に係る法人税の各更正処分（以
下「本件各更正処分」という。
）及び重加算税の各賦課決定処分（以下「本件各
賦課決定処分」という。
）を受けたため，被告を相手に，本件青色申告承認取消
処分の取消しを求めるとともに，本件各更正処分（ただし，平成２６年３月期
については，平成２９年１０月２４日付け再更正処分により一部取り消された
後のもの）のうち申告額（平成２２年３月期，平成２４年３月期及び平成２５
年３月期については確定申告による申告額，平成２３年３月期及び平成２６年
分の取消しを求める事案である。
別紙２のとおり
い限り枝番号を含む。
以下同じ。
）
及び弁論の全趣旨により容易に認められる事
実並びに当裁判所に顕著な事実）
(1) 当事者等
ア 原告は，平成４年１２月７日，不動産の売買，仲介，代理及び建売業等
を目的として設立された株式会社である。
イ Ｃは，平成１８年３月３１日に原告の代表取締役に就任し，本件各事業
年度当時，その地位にあったが，平成２６年９月１８日，代表取締役在任
中に横領行為又は背任行為を行っていたとして代表取締役を辞任した（乙
。
ウ Ｄは，
原告の創業者であり，
本件各事業年度当時，
原告の会長
（ただし，
取締役ではない。
）を務めていた。なお，上記イのとおり，Ｃが，平成２６
年９月１８日に原告の代表取締役を辞任したため，同日，Ｄが原告の代表
取締役に就任した。
（乙１０，３１）
エ Ｅ（以下「Ｅ」といい，Ｄと併せて「Ｄら」という。
）は，Ｄの子であり，
平成１４年８月２０日から平成１８年３月３１日までの間，原告の代表取
締役を務め，本件各事業年度当時，原告の発行済株式総数１２００株のう
ち１１００株を保有する株主であった。
（乙１１，３１，弁論の全趣旨）
。
(2) 本件リベートの受領等
原告は，本件各事業年度において，Ａに対し，広告宣伝文書の作成等を依
頼し，同社に対し，広告宣伝費等を毎月支払っていた。
Ａの実質的経営者であり，かつ，株式会社Ｆ（以下「Ｆ」という。
）の代表
取締役であるＧは，本件各事業年度において，Ｃに対し，上記広告宣伝費等
に係る割戻し（本件リベート）を支払っていた。
(3) 本件架空広告宣伝費の支払
原告は，平成２３年３月期から平成２６年３月期までの各事業年度におい
て，Ｂ，同社が解散した後にその代表取締役であったＨが個人事業主として
事業をしていたＩことＨ（以下「Ｈ」という。
）
，ＪことＫ（以下「Ｋ」とい
い，Ｂ及びＨと併せて「Ｂ等」という。
）から，折り込みチラシ制作等の役務
提供を受けた事実がないのに，Ｂ等に対し，架空の折り込みチラシ制作等に
係る広告宣伝費（本件架空広告宣伝費）を支払った。なお，本件架空広告宣
伝費の金額については争いがある。
(4) 確定申告等
原告は，本件各事業年度に係る法人税について，別表５－１～同５－５の
各「確定申告」欄のとおり，各法定申告期限内に確定申告を行った（乙１～
。
原告は，平成２３年３月期に係る法人税について，別表５－２の「修正申
告」欄のとおり，平成２３年１１月３０日に修正申告を行い，また，平成２
平成２７年４月２０日に修正申告を行った（乙６，７）
。
(5) 更正処分等
ア 枚方税務署長は，平成２７年４月２２日付けで，原告に対し，原告が平
成２２年３月期において本件リベートを収入から除外していたことが，法
人税法１２７条１項３号に該当するとして，本件青色申告承認取消処分を
した（乙８）
。
イ 原告は，平成２７年５月２２日，大阪国税局長に対し，本件青色申告承
認取消処分に対する異議申立てをしたが，大阪国税局長は，平成２８年６
月２４日付けで，上記異議申立てを棄却する旨の決定をした（甲８，９）
。
ウ 枚方税務署長は，平成２８年７月７日付けで，原告に対し，原告が，本
件各事業年度において，本件リベートを雑収入として計上せず，益金の額
に算入しなかったこと，平成２３年３月期から平成２６年３月期までの各
事業年度において，本件架空広告宣伝費を支払って計上し，損金の額に算
入していたことなどを理由として，別表５－１～同５－５の各「更正処分
等」欄のとおり，本件各更正処分及び本件各賦課決定処分をした（甲１～
。
枚方税務署長は，平成２６年３月期に係る法人税について，別表５－５
の「再更正処分」欄のとおり，本件訴え提起後の平成２９年１０月２４日
付けで，原告に対し，再更正処分をした（乙９）
。
エ 原告は，平成２８年７月２８日，国税不服審判所長に対し，本件青色申
告承認取消処分並びに本件各更正処分及び本件各賦課決定処分に対する
審査請求をしたが，国税不服審判所長は，本件訴え提起後の平成３１年１
月１１日付けで，
上記審査請求を棄却する旨の裁決をした
（甲７，
乙３２）
。
(6) 本件訴えの提起
原告は，平成２９年７月７日，本件訴えを提起した（顕著な事実）
。
(7) 原告及びＣに対する起訴
大阪地方検察庁検察官は，原告を法人税法違反の罪で，Ｃを法人税法違反
及び会社法違反（特別背任）の各罪で，平成２９年１月１３日，それぞれ大
阪地方裁判所に起訴した（以下「本件刑事事件」という。
）
。法人税法違反と
して起訴された逋脱額は，平成２４年３月期が１３１０万３７００円，平成
件リベートに関するものは含まれていない。
（甲１５）
(8) 原告のＣらに対する民事訴訟等
ア 原告は，Ｃから，Ｃの原告に対する損害賠償債務に対する支払として，
平成２６年９月から同年１２月までの間に，合計３億０４７０万０３３５
円相当の金員及び株式を受領した（甲５９，乙３０）
。
イ 原告は，Ｃに対し，Ａからの本件リベートの受領及びＢ等に対する本件
架空広告宣伝費の支払（以下「本件各不法行為」という。
）等により既払金
を除き４億０３１７万２６５３円の損害を受けたとして，Ｈに対し，本件
架空広告宣伝費の支払により１億３２５２万３６５０円の損害を受けた
として，Ｋに対し，本件架空広告宣伝費の支払により４８３５万８８００
円の損害を受けたとして，それぞれ不法行為に基づく損害賠償請求訴訟を
大阪地方裁判所に提起し（以下，これら３件の民事訴訟を併せて「別件民
事訴訟」という。
）
，同裁判所は，平成３０年４月２７日，原告のＣに対す
る請求につき１億８５１５万３５５１円を，原告のＨに対する請求につき
それぞれ認容する旨の判決を言い渡した。
Ｃは，
上記判決を不服として大阪高等裁判所に控訴したが，同裁判所は，平成３
円（原審の認容額から，原告のＨに対する請求について成立した訴訟上の
和解に基づき支払われた金額を控除した金額）を認容する旨の判決を言い
渡した。
（甲３１，５９，乙３０，弁論の全趣旨）
(1) 本件青色申告承認取消処分について
法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無（争点１）
(2) 本件各更正処分及び本件各賦課決定処分について
ア 本件各不法行為により原告が取得した損害賠償請求権を本件各事業年度
の益金の額に算入すべきか否か（争点２）
イ 本件各更正処分の適法性（争点３）
(1) 争点１（法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無）について
（被告の主張）
ＡからＣが受領した本件リベートが，原告に帰属するか否かについては，
法人税法１１条の趣旨が，法律上の名義と実質所得者とが遊離している場合
には，経済的実質に従ってその所得を実質的に享受する者の所得として課税
する点にあることに鑑みれば，実質的観点をも踏まえて，法人がそれを享受
する法律上の権利を有するといえるか否かによって判断すべきであり，具体
的には，リベートを受領した者の法律上の地位及び権限のほか，相手方がリ
ベートを交付した趣旨，目的及び経緯，並びにリベートと法人の業務との関
連性の程度等の事情を検討して判断すべきである。
本件リベートは，Ｃの前任者であるＬが，広告宣伝業務の発注権者であっ
た頃から，広告宣伝費等の概ね一定の割合の割戻しとして支払が始まり，同
人からＣが引継ぎを受けることにより連綿とその支払が継続される中で，支
払がなされたものであり，ＧないしＡがＣに対して個人的な支払を行ったも
のではない。そして，Ａが本件リベートを支払っていた趣旨ないし目的は，
原告からの広告宣伝業務の受注関係を継続することにあったものと解され，
その支払先であるＣは，本件各事業年度において，Ａに対する広告宣伝業務
の発注権限を有する原告の代表取締役であったことから，本件リベートの支
払がＣの原告における業務権限と強い関連性を有することは明らかである。
そうすると，原告が本件リベートに係る収益を享受する法律上の権利を有す
るといえることから，本件リベートに係る収益は原告に帰属すると認められ
る。
それにもかかわらず，原告は，平成２２年３月期に係る帳簿書類に本件リ
ベートを雑収入として計上していなかったことが認められる。したがって，
原告は，その事業年度に係る帳簿書類に取引の一部を隠ぺいして記載し又は
記録したものとして法人税法１２７条１項３号の取消事由が認められる。
（原告の主張）
Ｇ及びＣは，本件リベートはあくまでＡからＣに対する個人的な支払であ
る，具体的な金額や受領時期は分からないなどと述べていたこと，本件リベ
ートの支払はいわば賄賂の支払というべき性格のものであり，Ｃの代表取締
役の職務とは何らの関連性もないこと，Ｃは，原告の代表取締役に就任する
以前に営業部長として勤務していた時からＦ又はＡからリベートを受領して
個人的な所得としていたのであり，Ｃの本件リベートの受領はＣが代表取締
役に就任したことによるものではないことなどからすると，本件リベートは
Ｃに帰属するものというべきであって，原告に帰属していたとはいえない。
したがって，原告が平成２２年３月期に係る帳簿書類に本件リベートを雑収
入として計上すべきであったとはいえず，法人税法１２７条１項３号の取消
事由は認められないから，本件青色申告承認取消処分は違法である。
(2) 争点２（本件各不法行為により原告が取得した損害賠償請求権を本件各
事業年度の益金の額に算入すべきか否か）について
（被告の主張）
ア 横領等の不法行為により法人が取得する損害賠償請求権は，
原則として，
当該不法行為に係る損失を損金の額に算入すべき事業年度の益金の額に
算入すべきであり，その事業年度に算入しないことが許されるのは，当該
不法行為の加害者を知ることが困難であるとか，権利内容を把握すること
が困難であるなどの理由により，未だ権利実現の可能性を客観的に認識す
ることができたとはいえない場合に限られるというべきである。そして，
この判断は，税負担の公平や法的安定性の観点から客観的にされるべきも
のであるから，通常人を基準として，権利（損害賠償請求権）の存在・内
容等を把握し得ず，権利行使を期待することができないといえるような客
観的状況にあったかどうかという観点から判断すべきである。
原告は，その代表取締役であったＣの本件各不法行為によって，本件リ
ベート及び本件架空広告宣伝費に相当する金額の損害を被っているとこ
ろ，代表取締役は，株式会社の業務に関する一切の裁判上又は裁判外の行
為をする権限を有するとされていること（会社法３４９条４項）等に照ら
せば，代表取締役の行為は，その意思に基づくものである限り，代表権限
の濫用があったとしても，株式会社の意思に基づく行為であるというべき
である。したがって，原告の代表取締役であったＣの本件各不法行為は原
告の行為というべきであって，原告にとって損害賠償請求権の存在及び内
容は明らかであるから，当該不法行為に基づく損害賠償請求権の実現可能
性を客観的に認識することができたといえる。
よって，本件各不法行為により原告が取得した損害賠償請求権は，本件
各不法行為により損害が生じた本件各事業年度において，当該損害と同額
の金額を益金の額に算入すべきである。
イ(ア) 原告は，Ｄその他の原告の関係者らが本件各不法行為を確知するこ
とは不可能であったから，それらの者による上記損害賠償請求権の行使
を期待し得ない状況であったなどと主張するが，上記アのとおり，本件
各不法行為が原告の代表取締役であったＣによるものである以上，原告
にとって損害賠償請求権の存在及び内容は明らかというべきであるから，
原告が主張するように，Ｄらが本件各不法行為を確知することが不可能
であったとしても，そのことによって，上記損害賠償請求権をその損害
が生じた本件各事業年度に算入しないことが許容されることにはならな
い。仮に，この点を措くとしても，本件刑事事件に係る大阪地方裁判所
平成２９年１２月１４日判決（乙２６）によれば，Ｄは，原告に出勤し
た上，
原告の本件各事業年度の決算書の交付を受けてその内容を把握し，
広告宣伝費の金額の多さに不信を抱いてＣに説明を求めるなどしたが，
結局そのまま黙認していたなどと認定されているのであり，これらの事
情からすれば，Ｄその他の原告の関係者らにおいて，本件架空広告宣伝
費について十分吟味検討すれば，Ｃの不法行為を認識することができた
といえ，さらに，それを契機に，本件リベートについても認識すること
ができたということができる。したがって，原告の上記主張には理由が
ない。
(イ) また，原告は，本件架空広告宣伝費のうち，共同不法行為者である
Ｂ等からＣに還流された金額が不明であること，Ｃ及びＢ等が共同不法
行為を否定していることなどを理由に，本件架空広告宣伝費に係る損害
賠償請求権を本件各事業年度の益金の額に算入することはできない旨主
張するが，Ｃに対する本件架空広告宣伝費相当額の損害賠償請求権が，
Ｂ等との共同不法行為に基づくものであったとしても，Ｃにその全額の
賠償を求めることができ（民法７１９条１項）
，また，Ｂ等がＣに金員を
還流させたとしても，上記損害賠償請求権の金額には影響しないから，
原告の上記主張には理由がない。
（原告の主張）
ア 本件各事業年度における確定申告は，Ｃの代表取締役在任中に行われて
いるところ，そのＣが本件各不法行為をしていることから，Ｃが原告の代
表者として，自己及び共同不法行為者であるＡやＢ等を相手に損害賠償請
求権を行使することはあり得ず，また，Ｄら，原告の経理担当者及び顧問
税理士等が本件各不法行為を確知することは不可能であったから，それら
の者による上記損害賠償請求権の行使も期待し得ない状況であった。Ｃが
原告の代表取締役であったからといって，Ｃの個人的な犯罪行為が原告の
行為となることはない。
また，原告はＤらが支配する会社であったのであり，Ｃは，本件各事業
年度当時，原告の代表取締役であったとはいえ，Ｄらから経営を委託され
ているだけの存在にすぎなかった。このような立場にあったＣによる本件
各不法行為は，原告の行為と評価されるべきでない。
したがって，本件各不法行為により損害が生じた本件各事業年度におい
て，当該損害と同額の金額を益金の額に算入することは不可能であった。
イ また，Ｇ及びＣは，本件リベートはあくまでＡからＣに対する個人的な
支払である，
具体的な金額や受領時期は分からないなどと述べていたため，
原告がこれらを認識することはできなかったこと，原告とＣ及びＢ等の間
で，架空の広告宣伝費の範囲につき争いがあり，別件民事訴訟において初
めて確定されること，本件架空広告宣伝費のうち共同不法行為者であるＢ
等からＣに還流された金額が不明であること，Ｃ及びＢ等が共同不法行為
を否定していることなどからすれば，本件各不法行為により原告が被った
損害額や損害賠償義務者が誰であるかなどについては，別件民事訴訟の判
決の確定を待たなければ認識し得ないから，原告が上記損害賠償請求権を
行使することが可能となるのは，
上記訴訟の判決確定時というべきである。
したがって，上記判決が確定した事業年度において，確定した損害と同
額の金額を益金の額に算入すれば足りるというべきであり，本件各不法行
為により原告が取得した損害賠償請求権を本件各事業年度の益金の額に
算入すべきとはいえない。
(3) 争点３（本件各更正処分の適法性）について
（被告の主張）
Ｃが本件各事業年度において受領した本件リベートの金額は別表１のとお
りであり，本件リベートの金額は雑収入の計上漏れであるため，当該金額を
本件各事業年度の所得金額に加算する必要がある。また，平成２３年３月期
から平成２６年３月期までの各事業年度において原告がＢ等に支払った本件
架空広告宣伝費は別表２～４記載のとおりであり，本件架空広告宣伝費の金
額を過大計上しているため，当該金額は損金の額には算入し得ないから，当
該金額を上記各事業年度の所得金額に加算する必要がある。さらに，平成２
告承認取消処分に伴い，中小企業者等の少額減価償却資産の取得価額の損金
差入の特例を定めた平成２７年法律第９号による改正前の租税特別措置法６
（原告が当該各事業年度において損金の額に算入した償却費のうち法人税法
ある。以上を前提に，原告の本件各事業年度の法人税に係る所得金額及び納
付すべき税額に関する算出過程を示したものが，別表６である（なお，本件
各事業年度においては，本件各不法行為により原告に本件リベートの金額及
び本件架空広告宣伝費と同額の損失が生じているとして，これを損金の額に
算入するとしても，上記争点２で主張したとおり，同じ年度において同額を
益金の額に算入すべきこととなるから，結局，別表６記載の所得金額等が左
右されることはない。
）
。
平成２２年３月期から平成２４年３月期まで，平成２６年３月期に係る各
更正処分における所得金額及び納付すべき税額（別表５－１～同５－３の各
「更正処分等」欄，別表５－５の「再更正処分」欄）については，原告の当
該各事業年度の法人税に係る所得金額及び納付すべき税額と同額であり，ま
た，平成２５年３月期に係る更正処分における所得金額及び納付すべき税額
（別表５－４の「更正処分等」欄）については，原告の当該事業年度の法人
税に係る所得金額及び納付すべき税額と同額又はこれを下回っているから，
本件各更正処分（ただし，平成２６年３月期については，平成２９年１０月
ある。
（原告の主張）
ア 上記争点１で主張したとおり，本件リベートはＣ個人に帰属するもので
あり，本件リベートの金額は雑収入の計上漏れとはならない。Ｃによる本
件リベートの受領により原告はＣに対しその金額と同額の損害賠償請求
権を取得したが，上記争点２で主張したとおり，これを益金の額に算入す
べき時期は，原告のＣに対する不法行為に基づく損害賠償請求訴訟の判決
確定時であるから，本件各事業年度においてこれを計上する必要はない。
また，
本件架空広告宣伝費については，
過大計上であるとしても，
原告は，
Ｃによる本件架空広告宣伝費の支払によりそれと同額の損失を負ってい
る。そして，Ｃに対する上記不法行為に係る損害賠償請求権を益金の額に
算入すべき時期は，上記争点２で主張したとおり，別件民事訴訟の判決確
定時であるから，結論として，原告申告に係る所得金額に誤りはない。
したがって，本件各更正処分（ただし，平成２６年３月期については，
平成２９年１０月２４日付け再更正処分により一部取り消された後のも
の）のうち申告額を超える部分は違法である。
イ 枚方税務署長が認定した本件リベートの金額及び受領時期並びに本件架
空広告宣伝費の金額は否認ないし争う。上記争点２で主張したとおり，本
件各不法行為により原告が被った損害額等については別件民事訴訟の判
決の確定を待たなければ明らかとならない。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え，各掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実
が認められる。
(1) 当事者等
ア Ｄは，自らが創業した株式会社Ｍ（以下「Ｍ」という。
）の経営状態が悪
化したことを受けて，平成４年１２月７日に原告を設立し，原告において
Ｍの事業を引き継ぎ，戸建て住宅の建築・販売等を行うようになった（甲
。
イ Ｃは，Ｍに従業員として入社したが，原告設立後，平成１８年３月３１
日に原告の代表取締役に就任し，
本件各事業年度当時，
その地位にあった。
なお，本件各事業年度当時，原告の発行済株式総数１２００株のうち１１
（甲２６，５
(2) Ｃによる本件リベートの受領
ア Ｍは，約３０年前にＦとの取引を開始し，同社に対し広告宣伝文書の作
成等を依頼していたところ，Ｆの代表取締役であったＧは，Ｍとの取引の
開始後間もなくして，その取引を円滑に行うことを目的として，Ｍの広告
宣伝業務の発注権限を有し，当時専務であったＬに対し，ＭからＦに各月
に支払われる広告宣伝費等の３％の金額をバックリベートとして支払う
ことを持ちかけ，同人にバックリベートを継続的に支払うようになった
（甲２４，５７，乙１３，１５，２７）
。
イ その後，Ｍの営業部長であったＣがＬの後任としてＦとの取引の担当者
となったため，上記バックリベートはＣに支払われるようになった。その
際，バックリベートの割合は３％から２％に変更され，具体的には，Ｍが
Ｆに対して支払う各月の広告宣伝費等から，その３％の金額に相当する金
額を調整額として控除し，その控除後の金額の２％から，その２％の金額
の１０％に相当する金額を源泉徴収税額という名目で控除し，端数を切り
捨てた金額，すなわち，ＭがＦに対して支払う各月の広告宣伝費等の１．
Ｇが決定したものであるが，Ｃも，各月の広告宣伝費等の２％程度の金額
がバックリベートとして支払われていることを認識していた。
（甲２４～２
ウ Ｇは，平成２０年頃から，Ｆで行っていた広告宣伝文書の作成業務等の
事業活動をＡで行うようになったため，それ以降，原告は，Ａに対して広
告宣伝文書の作成業務等を依頼するようになった。原告は，ＦないしＡに
とって主要な取引先であった。
原告がＭの事業を引き継いだ後，また，原告の発注先がＦからＡに変更
された後も，
上記バックリベートの支払は継続されていたが，
その支払は，
引き続き，Ｆの資金から出捐されていた。具体的には，原告からＡに対し
各月の広告宣伝費等の支払がされた日に，上記方法により算出された金額
の現金がＦの預金口座から引き出され，ＧからＣに現金で支払われていた。
ただし，Ｇは，Ｆの預金口座から引き出されたリベートを，毎月Ｃに支払
うこともあれば，
手元である程度貯めた後にＣに支払うこともあった。
（以
上につき，甲２４～２６，５６，５７，乙１２～１６，２７～２９）
エ 本件各事業年度において，ＧからＣに対して支払われた本件リベートの
具体的な金額は，別表１に記載のとおりである（乙１４，１６，２７～２
。
なお，原告は，本件リベートの金額が別表１に記載のとおりであること
を否認するが，Ａの代表取締役であるＮは，税務調査時に，本件リベート
の具体的な計算方法やその原資等について回答しているところ（乙２７）
，
その内容に不自然・不合理な点は見当たらず，その回答内容に沿うＦの元
帳等の客観的証拠（乙２８，２９）やＦの経理を担当していたＮの妻の回
答（乙１６）も存在するほか，税務調査時のＣ及びＧの回答も，本件リベ
ートの広告宣伝費等に占める割合，金額及び受領時期等に関して，これら
の各証拠と概ね整合するものであったこと（乙１３～１５）からすれば，
本件リベートの客観的な金額は別表１に記載のとおりであったと認めら
れる（そもそも，原告自身，別件民事訴訟において，本件リベートの金額
が別表１に記載のとおりであることを前提としてＣに対し同額の損害賠
償請求をしているのであって（乙３０・別紙９参照）
，本件リベートの客観
的な金額が別表１に記載のとおりであったことは，実質的に，原告も認め
るところであるということができる。
）
。
オ Ｃは，原告の経理担当者に対して本件リベートの受領を知らせたり，原
告の預貯金口座に本件リベートを入金したりすることなく，これを個人的
に費消した。本件リベートは，本件各事業年度において，原告の帳簿書類
に雑収入として計上されることはなかった。
（甲２６，５７，乙１３，弁論
の全趣旨）
(3) 原告のＢに対する広告宣伝費の支払
原告は，平成２３年３月期から平成２５年３月期までの各事業年度におい
て，Ｂから折り込みチラシ制作等に係る役務提供を受けたとして，原告宛て
のＢ名義の折り込みチラシ制作費等に係る請求書に基づき，Ｂ名義の普通預
金口座に，請求書記載の金額を振り込んで支払い，これを広告宣伝費として
損金の額に算入していた。
しかしながら，上記請求書に記載された請求金額のうち，折り込みチラシ
制作費については，Ｂから原告に対して何らの役務提供も行われておらず，
架空の売上げを請求したものであり，Ｂは，折り込みチラシ制作費として振
り込まれた金銭（消費税相当額を含む。
）を，Ｃに支払っていた。上記の架空
請求は，ＣがＢに対し依頼して行われたものであった。Ｂに対する架空の広
告宣伝費の金額は，別表２に記載のとおりである。
（以上につき，甲２６，３
(4) 原告のＨに対する広告宣伝費の支払
原告は，平成２５年３月期及び平成２６年３月期の各事業年度において，
Ｈから折り込みチラシ制作等に係る役務提供を受けたとして，原告宛てのＩ
名義の折り込みチラシ制作費等に係る請求書に基づき，Ｈ名義の普通預金口
座に，請求書記載の金額を振り込んで支払い，これを広告宣伝費として損金
の額に算入していた。
しかしながら，上記請求書に記載された請求金額のうち，折り込みチラシ
制作費については，Ｈから原告に対して何らの役務提供も行われておらず，
架空の売上げを請求したものであり，Ｈは，折り込みチラシ制作費として振
り込まれた金銭（消費税相当額を含む。
）を，Ｃに支払っていた。上記の架空
請求は，ＣがＨに対し依頼して行われたものであった。Ｈに対する架空の広
告宣伝費の金額は，別表３に記載のとおりである。
（以上につき，甲２６，３
(5) 原告のＫに対する広告宣伝費の支払
原告は，平成２５年３月期及び平成２６年３月期の各事業年度において，
Ｋからポスティングチラシ制作等に係る役務提供を受けたとして，原告宛て
のＪ名義のポスティングチラシ制作費等に係る請求書に基づき，Ｋ名義の普
通預金口座に，請求書記載の金額を振り込んで支払い，これを広告宣伝費と
して損金の額に算入していた。
しかしながら，上記請求書に記載された請求金額については，Ｋから原告
に対して何らの役務提供も行われておらず，架空の売上げを請求したもので
あり，Ｋは，ポスティングチラシ制作費等として振り込まれた金銭（消費税
相当額を含む。
）を，Ｃに支払っていた。上記の架空請求は，ＣがＫに対し依
頼して行われたものであった。Ｋに対する架空の広告宣伝費の金額は，別表
（以上につき，
甲２６，
乙１２，
(1) 本件リベートの帰属について
ア バックリベートの帰属に関する判断枠組み
法人税法の課税標準の計算上，事業から生じた収益に係る所得が誰に帰
属するかについては，実質上その収益を誰が享受するかによって判断すべ
きであるところ（実質所得者課税の原則。法人税法１１条参照）
，バックリ
ベートに係る収益が，当該事業主体である法人に帰属するか，バックリベ
ートを現実に受領した個人に帰属するかの判断に当たっては，バックリベ
ートが支払われることとなった経緯や目的，バックリベート支払の根拠や
算出方法，バックリベートを現実に授受した者の法律上の地位・権限，バ
ックリベートと法人の事業との関連性の程度，取引関係者の認識，バック
リベートの使途等，バックリベートの授受に関する諸般の事情を総合的に
考慮して，法律上，当該バックリベートを享受する権利ないし地位をいず
れが有するかによって判断すべきである。
イ 本件リベートについての判断
上記認定事実(2)のとおり，
本件リベートは，
ＭとＦとの取引開始後間も
なくの頃から，同取引を円滑に行うことを目的として，約３０年もの長期
間にわたり継続的かつ定期的にバックリベートの支払が行われてきた中
で，本件各事業年度において授受されたものであり，このようにバックリ
ベートが長年にわたり授受されてきたことによって，Ｍないし原告とＦな
いしＡとの間の取引関係が維持されてきたものと評価することができる。
また，上記バックリベートは，Ａの実質的経営者であり，かつ，Ｆの代表
取締役であるＧから，Ｍないし原告において，
「専務」や「営業部長」とい
った相応の肩書ないし地位を有し，ＦないしＡとの間の取引について発注
権限を有していたＬ及びＣに支払われていたものであり，その後，Ｃは原
告の代表取締役となってからも上記バックリベートの支払を受け続けて
いたものである。そして，その金額は，原告がＡに各月に支払う広告宣伝
費等の金額に一定の割合を乗じる方法によって算出されていたというの
である。これらの事情によれば，本件リベートは，原告からＡに支払われ
た広告宣伝費等の一部が，両社間の合意に基づいて原告に割り戻されたも
のとみるのが自然であるから，原告とＡとの間の取引に密接に関連するも
のといえるのであって，原告の事業から離れてＣ個人に対して支払われた
個人的な謝礼などといった性質を有するものと評価することは困難であ
るといわざるを得ない。
これに対し，原告は，Ｃは原告の代表取締役に就任する以前に営業部長
として勤務していた時からＦ又はＡからリベートを受領し，個人的な所得
としていたことなどからすると，本件リベートはＣ個人に帰属するという
べき旨主張するところ，確かに，上記認定事実(2)によれば，Ｃは営業部長
であった時からＦ又はＡからリベートを受領していたこと，Ｃは本件リベ
ートの受領を原告の経理担当者に知らせるなどすることなく，これを個人
的に費消していたことが認められるほか，Ｇもこのことを認識した上で本
件リベートをＣに交付していたものと推認される。しかしながら，上記の
とおり，Ｃの前にＧからバックリベートを受け取っていたＬも，営業部長
であった当時のＣ自身も，ＦないしＡとの間の取引についての発注権限を
有していたほか，その肩書からしても，原告において相応の地位にあった
ものと認められることからすれば，上記各事情をもって，本件リベートが
Ｃに対する個人的な謝礼などといった性質を有するものと評価すべき根
拠となるということはできない。
以上によれば，本件リベートは，原告に帰属するものと認めるのが相当
である。
なお，原告は，大阪地方検察庁検察官は，原告を法人税法違反の罪で起
訴しているところ，起訴に係る逋脱額は本件架空広告宣伝費に関するもの
であり，本件リベートに関するものは含まれていないことなどを理由に，
本件リベートを原告の雑収入として計上すべきであったとはいえない旨
主張するが，起訴・不起訴の判断及び起訴状記載の公訴事実に係る訴因の
設定は検察官の裁量に委ねられており
（刑事訴訟法２４７条，
，
検察官による起訴が税務署長の認定・判断を拘束する効力を有しないこと
は明らかであるから，原告の上記主張は採用することができない。
(2) 法人税法１２７条１項３号の取消事由の有無について
ア ある収益をどの事業年度に計上すべきかは，一般に公正妥当と認められ
る会計処理の基準に従うべきであり，これによれば，収益は，その実現が
あった時，すなわち，その収入すべき権利が確定したときの属する年度の
益金に計上すべきものと解される（権利確定主義。最高裁平成５年１１月
。
上記認定説示の
とおり，本件リベートは，本件各事業年度当時，原告がＡとの取引の対価
として各月に支払っていた広告宣伝費等の金額を基に，両社間で合意して
いた一定割合を乗じて算出した金額であったことに加え，原告からＡに対
し各月の広告宣伝費等が支払われた日に，同広告宣伝費等に係る本件リベ
ートがＦの預金口座から引き出されていたことからすれば，遅くともこの
時点で権利が確定したとして，本件リベートを本件各事業年度の収益に計
上すべきであったと解することができる。そして，証拠（乙１４，１６，
た日は，別表１に記載のとおりであったと認められるから，原告は，同表
記載の日にそれぞれ権利が確定したとして，本件リベートを本件各事業年
度の収益に計上すべきであったというべきである。
イ 以上によれば，原告は，別表１記載のとおり，平成２２年３月期におい
て，Ａから本件リベートを受領していたにもかかわらず，これを帳簿書類
に記載せず，本件リベートに係る金額を除外していたことが認められるか
ら，
原告は，
「その事業年度に係る帳簿書類に取引の一部を隠ぺいして記載
し又は記録し」たものとして，法人税法１２７条１項３号の取消事由が認
められる。
したがって，本件青色申告承認取消処分は適法である。
年度の益金の額に算入すべきか否か）について
(1) 判断枠組み
本件各不法行為により原告が取得した損害賠償請求権を本件各事業年度の
益金の額に算入すべきか否かについては，上記２(2)で説示した権利確定主
義に基づいて判断すべきであるところ，ここでいう権利の確定とは，権利の
発生とは同一ではなく，権利発生後一定の事情が加わって権利実現の可能性
を客観的に認識することができるようになることを意味するものと解すべき
である。そして，不法行為に基づく損害賠償請求権については，通常，不法
行為による損失が発生した時には同額の損害賠償請求権も発生，確定してい
るから，不法行為による損失については当該損失が生じた事業年度の損金の
額に算入し，これと同時に取得する損害賠償請求権も同事業年度の益金の額
に算入すべきであると解される。
(2) 検討
ア まず，原告が本件各事業年度にＡから受領した別表１記載の本件リベー
トの金額は，本件各事業年度の益金の額に算入すべきであったにもかかわ
らず，Ｃがこれを費消していることから，不法行為により同額の損失が生
じているとして，法人税法２２条３項３号に基づき，当該不法行為があっ
た本件各事業年度の損金の額に算入すべきものと解される。
また，原告が平成２３年３月期から平成２６年３月期までの各事業年度
にＢ等に対して支払った別表２～４記載の本件架空広告宣伝費の金額は，
法人税法２２条３項に規定する損金の額に該当しないため，上記各事業年
度の損金の額に算入することができず，他方，その支払がＣの横領行為又
は背任行為に該当し，不法行為により同額の損失が生じているとして，同
項３号に基づき，その支払を行った上記各事業年度の損金の額に算入すべ
きものと解される。
イ そして，原告は，本件リベートの領得行為を行ったＣに対し，また，本
件架空広告宣伝費の支払を行ったＣ及びＢ等に対し，不法行為に基づく損
害賠償請求権を有するところ，代表取締役は，株式会社の業務に関する一
切の裁判上又は裁判外の行為をする権限を有し
（会社法３４９条４項）
，
株
式会社の意思決定機関として包括的権限を有することからすれば，代表取
締役が株式会社の業務に関して行った行為は，代表取締役の意思に基づく
ものである限り，その権限の濫用があったとしても，株式会社の行為であ
るというほかない。したがって，原告の代表取締役であったＣの本件各不
法行為は，原告の業務に関して，Ｃの意思に基づいて行われたものである
から，原告の行為というべきであって，そうすると，原告にとって損害賠
償請求権の存在及び内容は明らかであったといえるから，当該不法行為に
基づく損害賠償請求権の実現可能性を客観的に認識することができたとい
える。
したがって，原告は，本件各不法行為による損失については当該損失が
生じた本件各事業年度の損金の額に算入し，これと同時に取得するＣに対
する損害賠償請求権も同事業年度の益金の額に算入すべきであったといえ
る。
なお，損害賠償請求権がその取得当初から全額回収不能であることが客
観的に明らかである場合には，これを貸倒損失として扱い，法人税法２２
条３項３号にいう当該事業年度の損失の額として損金に算入することが許
されるというべきであるが（最高裁昭和４３年１０月１７日第一小法廷判
決・裁判集民事９２号６０７頁，最高裁平成１６年１２月２４日第二小法
廷判決・民集５８巻９号２６３７頁参照）
，上記前提事実(8)アのとおり，
Ｃは，平成２６年９月から同年１２月までの間に，原告に対し，約３億円
を弁済していることなどからすれば，原告のＣに対する損害賠償請求権が
その取得当初から全額回収不能であることが客観的に明らかである場合と
はいえない。
(3) 原告の主張に対する判断
ア 原告は，本件各事業年度における確定申告は，Ｃの代表取締役在任中に
行われているところ，そのＣが本件各不法行為をしていることから，Ｃが
原告の代表者として，自己及び共同不法行為者であるＡやＢ等を相手に損
害賠償請求権を行使することはあり得ない，Ｃが原告の代表取締役であっ
たからといって，Ｃの個人的な犯罪行為が原告の行為となることはないな
どと主張する。しかしながら，原告が本件各事業年度において本件各不法
行為に基づく損害賠償請求権の実現可能性を客観的に認識することができ
たといえることは上記説示のとおりであって，本件各不法行為の加害者で
あるＣが，原告の代表取締役として損害賠償請求権を行使することが事実
上期待し難いなどの事情は，納税者自身の主観的な事情にすぎないから，
原告の上記主張は採用することができない。
イ 原告は，原告はＤらが支配する会社であったのであり，Ｃは，本件各事
業年度当時，原告の代表取締役であったとはいえ，Ｄらから経営を委託さ
れているだけの存在にすぎなかったから，このような立場にあったＣによ
る本件各不法行為は，
原告の行為と評価されるべきでないなどと主張する。
しかしながら，Ｃが，本件各事業年度当時，原告の代表取締役であったこ
とは明らかであり，本件全証拠を精査しても，業務執行権限が与えられて
いない名目的な存在にすぎなかったなどといった事情は認められないから，
原告の上記主張は採用することができない。
ウ 原告は，本件架空広告宣伝費のうち共同不法行為者であるＢ等からＣに
還流された金額が不明であることなどからすれば，本件各不法行為により
原告が被った損害額や損害賠償義務者が誰であるかなどについては，別件
民事訴訟の判決の確定を待たなければ認識し得ないから，原告が上記損害
賠償請求権を行使することが可能となった時点は，上記訴訟の判決確定時
というべきであるなどと主張する。しかしながら，上記説示のとおり，原
告にとって本件各不法行為による損害賠償請求権の存在及び内容は明らか
である上，原告は，ＣとＢ等が共謀して原告に本件架空広告宣伝費を支払
わせた時点で，これに相当する金額の損害を負っているのであって，Ｂ等
からＣにいくら還流したかは，原告の損害賠償請求権に何ら影響を及ぼさ
ないから，原告の上記主張は採用することができない。
原告は，本件において取消しを求める本件各更正処分の適法性に係る被告の
主張について，上記争点を除き，争うことを明らかにせず，本件記録によって
も，被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
(1) 国税通則法６８条１項は，
過少申告をした納税者が，
その国税の課税標準
等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし又は仮
装し，その隠ぺいし又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していた
ときは，その納税者に対して重加算税を課することとしているところ，既に
説示したところによると，原告の代表取締役であったＣは，本件リベートが
原告に帰属するにもかかわらず，本件リベートを帳簿書類に記載せず，雑収
入として計上すべき金額を除外することにより，原告が本件リベートを受領
した事実を隠ぺいしたものと認められるとともに，Ｂ等に依頼して，役務提
供を伴わない架空の内容を記載した請求書を発行させ，これに基づき本件架
空広告宣伝費を支払い，これを広告宣伝費として帳簿書類に記載することに
より，本件架空広告宣伝費に係る取引があたかも存在したかのように事実を
仮装したものと認められるから，国税通則法６８条１項所定の要件に該当す
るものと認められる。
(2) 原告は，本件において取消しを求める本件各賦課決定処分の適法性に係
る被告の主張について，上記(1)の点を除き，特段争うことを明らかにせず，
本件記録によっても，被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
第４ 結論
よって，原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし，主文のと
おり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 松 永 栄 治
裁判官 森 田 亮
裁判官 渡 邊 直 樹
（別紙１省略）
（別紙２）
関係法令の定め
(1) １１条は，資産又は事業から生ずる収益の法律上帰属するとみられる者が
単なる名義人であって，その収益を享受せず，その者以外の法人がその収益を
享受する場合には，その収益は，これを享受する法人に帰属するものとして，
この法律の規定を適用する旨規定する。
(2) ２２条２項は，内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上当該事業年度
の益金の額に算入すべき金額は，別段の定めがあるものを除き，資産の販売，
有償又は無償による資産の譲渡又は役務の提供，無償による資産の譲受けその
他の取引で資本等取引以外のものに係る当該事業年度の収益の額とする旨規定
する。
損金の額に算入すべき金額は，別段の定めがあるものを除き，次に掲げる額と
する旨規定し，同項１号は「当該事業年度の収益に係る売上原価，完成工事原
価その他これらに準ずる原価の額」を，同項２号は「前号に掲げるもののほ
か，当該事業年度の販売費，一般管理費その他の費用（償却費以外の費用で当
該事業年度終了の日までに債務の確定しないものを除く。
）の額」を，同項３
号は「当該事業年度の損失の額で資本等取引以外の取引に係るもの」を，それ
ぞれ掲げている。
定する当該事業年度の収益の額及び前項各号に掲げる額は，一般に公正妥当と
認められる会計処理の基準に従って計算されるものとする旨規定する。
(3) １２７条１項３号（平成２７年法律第９号による改正前のもの。本文にお
いても同じ。
）は，同法１２１条１項（青色申告）の承認を受けた内国法人に
つき，その事業年度に係る帳簿書類に取引の全部又は一部を隠ぺいし又は仮装
して記載し又は記録し，その他その記載又は記録をした事項の全体についてそ
の真実性を疑うに足りる相当の理由がある場合には，納税地の所轄税務署長
は，当該事業年度までさかのぼって，その承認を取り消すことができる旨規定
する。
じ。
）
条５項の適用がある場合を除く。
）において，納税者がその国税の課税標準等又
は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし，又は仮装し，
その隠ぺいし，又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは，
当該納税者に対し，政令で定めるところにより，過少申告加算税の額の計算の基
礎となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠ぺいし，又は仮装
されていないものに基づくことが明らかであるものがあるときは，当該隠ぺい
し，又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定めるところにより計
算した金額を控除した税額）に係る過少申告加算税に代え，当該基礎となるべき
税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当する重加算税を課する
旨規定する。
以上
