（見出し）
消費者金融業者からの多額の借金の返済などに窮し，知人である独り暮らしの女性
宅に侵入した上，同女を殺害して現金やキャッシュカードを強取するなどした住居侵入・
強盗殺人等の事案において，被告人に無期懲役刑が言い渡された事例
平成１４年（わ）第２１９号，第２４９号，第２９０号 窃盗，住居侵入，強盗殺人，窃盗未
遂被告事件
判決
主文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中１６０日をその刑に算入する。
理由
（犯罪事実）
被告人は，消費者金融業者からの多額の借金の返済などに窮し，
第１ 平成１４年６月１２日午後８時２７分ころ，石川県河北郡ａ町ｂｃ丁目ｄ番地Ａ信用金
庫Ｂ支店において，不正に入手したＣ名義のキャッシュカードを使用し，同所に設置
された現金自動預払機に暗証番号を入力するなどして，同現金自動預払機から，
同支店支店長Ｄ管理の現金を窃取しようとしたが，同キャッシュカードによる取引が
停止されていたため，その目的を遂げなかった
第２ 知人のＥ（当時５９歳）から金品を強取することを企てるとともに，その際自己が犯
人であることを覚知された場合には，犯行の発覚を免れるため，同女を殺害して金
品を強取しようと企て，タオルで覆面した上，同月１４日午前２時３０分ころ，同町ｅｆ
丁目ｇ番地同女方に，施錠された玄関引き戸を携行した合鍵で開けて侵入し，同女
方１階６畳和室において，サイドボードの上に置いてあったショルダーバッグを物色
しようとしたところ，隣接する奥の寝室のベッドに寝ていて物音で目を覚ました同女
に気付かれ，「誰。」などと声を掛けられたことから，同ベッドに横になっていた同女
の口を左手で押さえ，その右肩部付近を右手で抱え込むなどしてうつ伏せにし，背
後からその頸部を両手で絞め付け，携行した細長く切ったタオル片でその両手・両
足を緊縛し，口の中に同様のタオル片を丸めて押し込むなどの暴行を加えたが，そ
の後，被告人が目を離した隙に，両足のタオル片を外した同女が上記６畳和室に
出て玄関方向に向かって小走りで横切っていくのを認め，約１．５メートルの至近距
離に迫った同女の顔が自己の方を向いた際，覆面に用いていた前記タオルが外れ
て自己の顔が完全に露出していたことに気付き，自己が犯人であることを覚知され
たと思うに及んで，同女を殺害しようと決意し，上記６畳和室において，背後から同
女の両肩部付近をつかんでうつ伏せに押し倒し，同女に馬乗りになって背後からそ
の頸部を両手で力一杯絞め付け，同女の口の中から引っ張り出した上記タオル片
で猿ぐつわをかませるようにして後頸部で強く縛り，更に覆面に用いていた前記タ
オルを同女の顔面に巻き付けて後頸部で縛るなどの暴行を加え，よって，そのこ
ろ，同所において，同女を外頸部圧迫（扼頸及び絞頸）並びに鼻口部閉塞に基づく
窒息により死亡させて殺害した上，同女所有又は管理の現金約１万２０００円及び
キャッシュカード３枚を強取した
第３ 同日午前８時４９分ころ，同県金沢市ｈ町ｉ番地Ｆ信用金庫Ｇ支店において，前記強
取にかかるＥ名義のキャッシュカードを使用し，同所に設置された現金自動預払機
から，同支店支店長Ｈ管理の現金２２万円を引き出して窃取した
第４ 同日午前８時５３分ころ，同市ｊｋ丁目ｌ番地株式会社Ｉ銀行Ｊ支店において，前記強
取にかかるＥ名義のキャッシュカードを使用し，同所に設置された現金自動預払機
から，同支店支店長Ｋ管理の現金１万８０００円を引き出して窃取した
第５ 同日午前９時２４分ころ，同県河北郡ｍ町ｎｏ丁目ｐ番地のｑＬ郵便局において，前
記強取にかかるＥ名義のキャッシュカードを使用し，同所に設置された現金自動預
払機に暗証番号を入力するなどして，同現金自動預払機から，同郵便局局長Ｍ管
理の現金を窃取しようとしたが，入力操作を誤ったため，その目的を遂げなかった
ものである。
（量刑の事情）
本件は，消費者金融業者からの多額の借金の返済などに窮した被告人が，裕福そう
にみえた知人のＥ（以下「被害者」という。）方から持ち出したキャッシュカードを使用し
て現金を引き出そうとした窃盗未遂（判示第１），更に金品を強取しようとして被害者
方に侵入し，被害者を殺害して現金やキャッシュカードを強取した住居侵入・強盗殺
人（判示第２），強取したキャッシュカードを使用して現金を引き出した窃盗既遂２件
（判示第３，第４）と未遂に終わった１件（判示第５）の事案である。
・ 消費者金融業者等からの多額の借金の返済や家出後の自己の生活費に窮し，そ
れらの金銭欲しさに本件各犯行に及んだという利欲的で自己中心的な動機に酌量
の余地は全くない。借金を負うに至った前記経緯にも酌量の余地はない上，借金
返済について真摯に適切な対処をせず，金銭を得るために，何の落ち度もない被
害者の生命を犠牲にしたことは，まことに短絡的で身勝手との厳しい非難を免れな
い。
・ 被告人は，金を持っていそうだからという理由で，親しくしていた被害者の留守中
に被害者方に勝手に入って金目のものを探したり，被害者の留守中では多額の金
品を入手できないことが分かると，被害者に対する強盗を企てるとともに，自己が
犯人であることを気付かれた場合には被害者を殺害して金品を強取するほかない
とまで考え，本件強盗殺人に及んだ。そして，被害者を殺害後，その遺体のある屋
内で物色を続けて現金やキャッシュカードを強取し，３回にわたり，各金融機関の
現金自動預払機から金を引き出し，あるいは引き出そうとしたものである。このよう
に，本件は，背信的で，何としてでも被害者から金品を奪い取ろうという金銭に対す
る強い執着心に基づく極めて悪質な犯行である。本件住居侵入・強盗殺人に先立
ち，借金申込みを装って被害者方を訪れ，被害者が一人で在宅しているのを確認
した上，一旦引き上げ，自己が犯人であると気付かれないよう，作業服に着替えて
タオルで覆面をし，指紋を残さないように軍手をはめ，被害者を緊縛したりするため
のタオル片を用意するなど，用意周到で極めて計画性にも富んでいる。被害者方
に侵入した後，物音で目を覚ました被害者に判示の暴行を加え，両手足を緊縛し
ていたところ，被告人の隙をみて足の緊縛を解き逃げようとした被害者に対し，重
ねて判示の暴行を加え，確定的殺意をもって，頸部を両手で力一杯１分間ほども
絞め続け，被害者の体から力が抜け，死んだようになった後も，息を吹き返して逃
げたりしないよう再度強く緊縛するなどして被害者を殺害するなど，殺害行為の態
様も冷酷かつ残虐である。さらに，被害者を殺害後，犯行の発覚を遅らせるため，
被害者の勤務先に身内の者を装って，被害者が病気で欠勤する旨の電話をするな
ど，犯行後の情状も悪い。
・ 被害者は，決して楽ではない生活の中で，一人で働きながら懸命に二人の子を育
て上げるなど，苦労の多い人生を送ってきた。そして，退職後の生活に備えて自動
車学校に通ったり，新しい習い事をしようと計画するなど，ようやく自己の人生を謳
歌しようとしていた矢先，被告人に突然命を奪われたのであって，結果は極めて重
大である。何ら落ち度のない被害者が受けた驚愕や無念さは，計り知れない。遺族
は，その余りに理不尽な現実に直面して，深い悲しみに沈むとともに激しい憤りを
覚え，特に被害者の二人の子は，いずれも当公判廷において，被告人の極刑を強
く望むと述べるなど，遺族の処罰感情は当然のことながら極めて厳しい。また，本
件各犯行による財産的被害は合計約２５万円であり，決して少なくない。しかるに，
遺族に対し，何ら慰謝の措置は講じられておらず，被害弁償もされていない。
・ 本件住居侵入・強盗殺人が，閑静な住宅街で発生した凶悪事件として，近隣住民・
地域社会に与えた恐怖感・衝撃は極めて大きい。
・ 被告人には，昭和６０年７月業務上横領罪等で懲役１年６月・４年間刑執行猶予
（昭和６３年６月猶予取消し）に，その執行猶予期間中に犯した窃盗罪により昭和６
科があるなど，規範意識の低下も著しい。
・ 他方，被告人は，被害者や遺族に対して謝罪し，極刑に処せられることが自己の
なし得る唯一の償いであると述べるなど，反省悔悟の情を示している。
・ 以上の諸事情を総合して考慮すると，被告人の刑事責任は極めて重大であり，何
ものにも代え難い尊い人命を奪った被告人に対しては，その事実を厳粛に受け止
めさせ，一生をかけて贖罪の日々を送らせるのが相当であると判断し，無期懲役
刑に処することとした。
（検察官 児嶋隆司）
（求 刑 無期懲役）
平成１５年２月１７日
金沢地方裁判所第三部
裁判長裁判官 伊 東 一 廣
裁判官 髙 橋 裕
裁判官 平 手 一 男
