平成１７年２月２４日判決言渡
平成１７年(少コ)第１４２号 賃金請求事件
口頭弁論終結日 平成１７年２月１０日
少額訴訟判決
主 文
とする。
事実及び理由
第１ 請 求
被告は，原告に対し，７万３６９８円及びこれに対する平成１６年１２月２
第２ 事案の概要
原告は，被告と平成１５年９月１日に締結した基本給として月給２９万円，
雇用主である被告は労働者災害補償保険（以下「労災保険」という。）及び雇
用保険には加入しないとする労働契約（争いがない。）に基づき，次の(1)ないし(3)
の合計７万３６９８円及び支払日の翌日から年１４．６パーセントの
割合による遅延損害金の支払いを求める。
(1) ４万６７４５円
被告は平成１６年７月に労災保険及び雇用保険に加入したことにより，平
成１５年９月１日から平成１６年７月３１日までの被告が負担すべき労災保
険料１万５０７９円及び雇用保険料３万１６６６円の合計４万６７４５円を
原告の平成１６年８月分の給与から差し引いた（争いがない。）ので，賃金
全額支払いの原則に違反する。
(2) １９５３円
被告は雇用保険料として原告の平成１６年８月分の給与から１９５３円を
差し引いた（争いがない。）が，これは重複して控除したものである。
(3) ２万５０００円
被告は，基本給２９万円とした労働契約に違反して，原告の平成１６年８
月分から同年１２月分までの各基本給から各５０００円ずつ合計２万５００
被告が契約した多くの日本人講師については労災保険及び雇用保険に加入し
てきたが，ほとんどの外国人講師は，日本に長くいないこと，１年契約を締結
しても契約途中で退職することが少なくないこと，失職後６か月後から給付資
格が得られる雇用保険に加入したくないことなどを理由に，被告とほとんどの
外国人講師間には，労災保険及び雇用保険に加入しないが，被告がその保険料
を負担しないで済むので，その保険料相当分である５０００円を基本給に上乗
せする旨の合意ができている。
原告は，被告と上記のような契約を締結していながら，ハローワークに対し
被告との契約は無効であると主張したので，被告は契約開始時に遡って保険料
を支払うようにとのハローワークの指示に従った。そのために被告は，平成１
万５０７９円及び雇用保険料３万１６６６円の合計４万６７４５円を原告の平
成１６年８月分の給与から差し引いたものである。また，保険料相当分である
月分以後の各基本給から各５０００円を差し引いた２８万５０００円を支払っ
ている。
(1) 外国人講師について，労災保険及び雇用保険に加入しない代わりに，保険
料相当分である５０００円を原告の基本給に上乗せする契約は無効か。
(2) 労災保険料及び雇用保険料の合計４万６７４５円を原告の平成１６年８月
分の給与から遡って差し引くことが許されるか。
第３ 争点に対する判断
原告本人，被告代表者，甲１の１ないし４，甲２，乙１及び２並びに弁論の
全趣旨によれば，被告の主張の要旨記載の事実を認めることができる。以上の
認定事実及び当事者間に争いのない事実によれば，被告が労災保険及び雇用保
険に加入しないことは，労働者災害補償保険法及び雇用保険法に違反するが，
そうだからといって原告と被告間の労働契約が違法となるとはいえない。原告
が被告と合意の上，労災保険及び雇用保険に加入しない代わりに保険料相当分
である５０００円を基本給として得ていたことにより，原告が特に経済的な不
利益を受けていないことを考慮すると，上記契約が直ちに無効とまではいえな
い。
争点(1)に対する判断によれば，被告がハローワークの指示に従って契約開
始時に遡って労災保険及び雇用保険に加入し，その期間の保険料を支払ったこ
とにより，原告は保険料相当分である５０００円を基本給に上乗せしてもらっ
ていたことは理由のないこととなり，被告の損失において原告はその利益を得
たことになる。そうすると，原告に支払われた部分については被告に返還請求
権が生ずることになる。被告は，平成１６年７月に，平成１５年９月１日から
平成１６年７月３１日までの被告が負担すべき労災保険料１万５０７９円及び
雇用保険料３万１６６６円の合計４万６７４５円を支払ったのであるから，こ
の部分について返還請求権があるとして，これを原告の平成１６年８月分の給
与から差し引いたというのであるが，しかしながら，これは，労働基準法２４
条１項の賃金全額支払いの原則に違反し許されるものではない。
(1) 原告は，雇用保険料として平成１６年８月分の給与から１９５３円を差し
引いたのは重複控除であると主張するが，被告が平成１６年７月に雇用保険
に加入し，同月３１日までの雇用保険料を支払ったので，原告は同年８月１
日からの雇用保険料のうち個人負担分である１９５３円を負担すべきである
から，重複控除にはならない。
(2) 更に，原告は平成１６年８月分から同年１２月分までの各基本給から各５
と主張するが，上記争点(1)及び(2)について判断したとおり，原告が被告と
合意の上，労災保険及び雇用保険に加入しない代わりに保険料相当分である
支払停止であると解されるから，不当な賃金カットには当たらない。
(3) なお，原告は年１４．６パーセントの遅延損害金を請求しているが，原告
は退職者ではないので，賃金の支払の確保等に関する法律６条１項の適用は
ない。したがって，被告が株式会社であるから，遅延損害金は商行為によっ
て生じた債務に関するものとして商事法定利率の限度で認められる。
よって，原告の請求は，労災保険料１万５０７９円及び雇用保険料３万１６
払済みまで年６パーセントの割合による遅延損害金の支払いを求める限度で理
由がある。
東京簡易裁判所少額訴訟１係
裁 判 官 横 田 康 祐
