平成１４年７月１１日宣告
平成１３年（わ）第５４４号，同第６６７号 詐欺，殺人被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１１年に処する。
未決勾留日数中３３０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，Ａ，Ｂ及びＣと共謀の上，被告人が自動車事故に遭ったこ
とを奇貨として，Ｄ保険株式会社から保険金名下に金員の交付を受けよ
うと企て，真実は，事故当時，被告人は無職であって休業損害を被った
事実がないのに，Ｃが経営するＥ工業有限会社の従業員として継続的に
稼働して給料の支払を受けており，前記事故により，平成１２年１０月
支給していない旨の内容虚偽の休業損害証明書等を作成した上，同年１
において，同支店福岡サービスセンター課専門副長Ｇに対し，同休業損
害証明書等を提出するなどして自動車損害賠償責任保険契約に基づく休
業損害補償金の支払方を請求し，同人らをしてその旨誤信させ，よっ
て，同人らをして，同年１２月４日，福岡市ｆ区ｇｈ丁目ｉ番ｊ号株式
会社Ｈ銀行Ｉ支店の被告人名義の普通預金口座に２１万円を，同月１４
日，同口座に１４万円を，それぞれ休業損害補償金名下に振込入金さ
せ，もって人を欺いて財物を交付させた。
第２ 被告人は，被告人が運転手や使い走りをするなどして仕えていたＡか
らＡが借金をしていたＪ（当時５７歳）を殺害するよう依頼されたこと
から，Ｊを殺害することを決意し，平成１２年１２月４日午前０時３４
分ころ，福岡市ｋ区ｌｍ丁目ｎ番ｏ号付近路上において，Ｊに対し，殺
意をもって，その背部及び胸部等を所携の包丁様のもので多数回突き刺
すなどし，よって，そのころ，同所において，Ｊを左右肺刺創に伴う失
血により死亡させて殺害した。
（証拠の標目）＜略＞
（事実認定の補足説明）
第１ 争点
判示第２の殺人について，被告人は，公判において，当初は公訴事実
を認めていたものの，その後，Ｋとの共犯で実行したものである旨供述
を変え，さらには，被告人らがＪを刺した後に，ＬがＪを刺した可能性
がある旨供述するに至っているが，当裁判所は，判示第２の殺人は被告
人が単独で実行したものと認定したので，補足して説明する。
第２ 証拠上認められる動かし難い事実
関係各証拠によれば，以下の各事実が認められ，これらの事実につい
ては，その証拠の性質等からして動かし難いものとみられ，また，当事
者間に概ね争いがない。
れ，酒を飲みながらＪと雑談しているうちに，懐具合の話になり，Ｊ
は「今日の１２時ころに金を持ってくるやつがいる。それが入った
ら，貸してやる。」などと述べた。Ｊの携帯電話には，Ｍと雑談して
いる間にも，何回か電話が入っており，また，Ｊからも電話をしてい
たが，同月４日午前０時過ぎころ，Ｊは，どこかに電話した後，「Ｏ
に行こう。１２時半ころ，香椎のＯで人と会う。」などと述べて，
Ｍ，Ｎとともに，Ｏ香椎店へ赴いた。
午前０時２３分ころ，Ｌに架電した後，Ｍに対し，「Ｌが５万円持っ
てくるから，５万円やっとく。」などと述べた。そして，その後，Ｊ
は，どこからか架かってきた電話を受け，話をした後，「Ｏが分から
んと言いよる。そこのＰで待ち合わせした。何でも好きなものを注文
しとって。」などと述べて，同店を出ていった。
Ｑは，同店前の歩道上で，白っぽい服を着た男が黒っぽい服を着た男
を追い掛けていくのを目撃し，車両の速度を落としたところ，さら
に，黒っぽい服を着た男が倒れては起き上がって逃げ，白っぽい服を
着た男がこれを追い掛けては組み付き，黒っぽい服を着た男は少し先
の路地に逃げ込み，白っぽい服を着た男がこれを追っていくのを目撃
した。Ｑは，先に進み，いったん路地を通り越したが，車両をバック
させ，路地が見える位置まで戻って見ると，黒っぽい服を着た男が手
前に足を向けて路上に倒れており，そのそばに白っぽい服を着た男が
立っており，その手には細長い刃物が握られていた。
ってきて，「Ｊさんと一緒ですか。」などと尋ねた。Ｌは，Ｊが一人
で出ていったことを聞くと，「それは，まずかろ。」などと言って，
店の外に出て，同店の駐車場などを探したが，Ｊを見つけることはで
きなかったので，店の外に出てきていたＭに対し，１万円札５枚を渡
し，Ｊに渡してくれるよう頼んだ。
メートルの袋小路の路上でＪの死体が発見された。
肺刺創に伴う失血と認められた。死因に係る左右肺刺創は，①前胸部
右側から入り，創洞が後ろやや右微か上に向かい，胸壁を貫通して右
肺上葉を貫通後，右壁側胸膜後面に血腫を形成して終わる，創口から
の深さが約１４センチメートルのものと，②左側胸部から入り，創洞
が右やや上に向かい，胸壁を貫通し，左肺下葉内に血腫を形成して終
わる，創口からの深さが約１６～１７センチメートルのものであった
が，これらは鋭利な刃器によるものと認められた。そのほかにも，Ｊ
には，頭部の１か所，頸部の２か所，背部の３か所に，さらに，左右
上肢及び左大腿前面の数か所にそれぞれ創傷が存し，これらの創傷は
いずれも上記の刃器による刺創，刺切創又は切創と考えて矛盾のない
ものであった。
第３ 被告人の供述の変遷
本件殺人被告事件についての手続経過及び被告人の供述内容は以下の
とおりである。
捕されたが，その際の弁解録取において，被告人は，「Ｊさんはよく
知っていますが，死んだことも知りませんでした。勿論私が殺したな
んてことはありません。」と述べた。
同月１８日に，検察官が「まだ否認しているのか。」と尋ねたのに対
し，「黙秘します。」「私は，殺していません。」と答えるなど，否
認を続けた。
人は，同月２１日付けの警察官調書において，本件殺人を認めるに至
り，その後，警察官調書及び検察官調書において，要旨以下のとおり
述べた。
平成１２年１０月初めころ，被告人は，福岡に戻ったが，Ａ以外に
頼るところがなかったことから，Ａの運転手やＡの妻Ｒ及び同女が経
営するスナックのホステスの送り迎えなどをしていた。Ａは，Ｊに対
し，バクチの負けで２００万から３００万の借金があるようで，Ｊか
ら取立てを受けていたが，同年１１月中旬過ぎになると，取立てが厳
しくなったのか，「Ｊの奴は殺らないかん。」と露骨に口にするよう
になった。同年１２月１日夕方頃，Ａから呼び出されて同人方へ行く
と，Ａは，「トミお前が殺れ。殺るとはお前しかおらん。だいたいな
ら俺が殺るとばってんが，俺は，明日からＺ組の当番たいのー。」な
どと言って，被告人にＪを殺すよう命じてきた。被告人は，冗談じゃ
ないと思ったが，Ａの態度や被告人の立場上，これを拒むことができ
ず，仕方なく「自分が殺ります。」と答えた。被告人は，その後，前
記スナックのホステスらを誘って近所の飲食店に行った際，Ａの命令
であるため従わざるを得ないＪ殺害に対する緊張感や恐怖感と，この
ようなことを自分に命じたＡに対する不満から，我慢できずに，ホス
テスらに対し，ついＡの悪口を言い，愚痴をこぼした。すると，この
ことをホステスから聞いたＲが，同月２日，前記スナックにおいて，
被告人に対し，「あんたも，Ａの名前語って生きとろうが。うちんと
がこんこと知ったら，あんた，殺されるばい。あんたは，やる，やる
言うけど，口ばっかりやろ。」「あごばかりたたかんで，自分でして
ごらん。」などと怒鳴り散らした。被告人は，同月３日午前２時こ
ろ，Ｒを自宅まで送る自動車の中で，Ｒから，再び「あんた，昨日，
うちんとにＪば殺るって言いよったばってん，本当に殺りきるとね。
どうせ口ばっかしやろ。あんたＪ殺らんやったら，逆にＡから殺られ
るばい。覚悟しとかんね。」などと言われ，Ｊを殺さなければ自分が
殺されてしまうし，たとえ逃げ出してもＡはどこまでも追って来るだ
ろうと考え，Ｊを殺すことを決意した。そして，Ｒを自宅に送り届
け，Ｒとともに自宅内へ入ると，奥の畳の部屋の机の上に，Ａが護身
用として置いていたネクタイケース入りの柳刃包丁を手に取り，「こ
れで殺ります。」とＲに言い，自動車の運転席シートの下に隠した。
同日午前１０時過ぎころ，Ａから「トミ，今日Ｊに金ば持って行くっ
て電話しとけ。後は，全てお前に任せとくけん。」などと電話で言わ
れ，実際に金などないのに，このように言うのは今日中に殺せという
ことだと理解し，午後３時ころ，Ｊに，「今日，親父から残りの金全
部を持って行くように言われています。今は，遠方にいますので後で
持って行きます。」などと架電した。その後，Ｊと電話をやりとりし
て，Ｏ香椎店で会う約束となった。同所付近に着くと，ケースに入れ
たままの柳刃包丁をズボンの後ろ側の腰のところに差して隠し，自動
車から降りて，Ｊに対して，「今，近くまで金を持って来ています。
Ｐのところにいます。Ｏがよく分かりません。」などと架電した。す
ると，Ｊが店外に一人で出てきたので，「ちょっとこっちに。」など
とＯから離れる方向へ歩いていきながら，柳刃包丁を取り出し，右手
に持って，Ｊの上半身を刺そうとしたところ，Ｊが走って逃げようと
したので，無我夢中で，その背中に向けて何度か突き刺し，小さな路
地に逃げ込んだＪの下腹付近を力一杯刺した。Ｊも，持っていた小さ
なバッグで殴り掛かってくるなど，必死で抵抗するので，必死で包丁
を振り回し続け，Ｊの上半身に向かって，何度か包丁で刺した。被告
人とＪはともに倒れ込んだことがあったが，このときもＪはまた立ち
上がったので，今度は両手でＪの胸を力一杯刺した。すると，Ｊはそ
の場に倒れながら「Ａ，貴様。」などと声を出していた。とにかく無
我夢中で，自分が殺らなければ逆にＪから殺られてしまうという心境
だった。Ｊが死んだことまでは確認せず，とにかく直ぐ停めていた自
動車に乗り込むと，急いで現場から逃げた。犯行に使用した包丁は，
ネクタイケースに入れたまま，コンビニのビニール袋に入れてその口
を結び，福岡市ｆ区ｇ付近の橋の上から那珂川の中へ投げ捨ててい
る。
人の公訴事実で起訴され，その後，同年７月３０日に開かれた第１回
公判期日における罪状認否において，被告人は，「公訴事実のとおり
刺したことは間違いありませんが，私がやらなければ自分の方がやら
れるという気持ちで刺しました」旨述べた。
において，「ＡやＲからＪを殺すようやかましくいわれて，Ｊを殺さ
なければ自分が殺されると思った。一応話しに行くつもりだった。フ
ァミリーレストランの場所が分からないから，近くのＰまで来てくれ
んですかという感じでＪを呼び出して，話しながら歩いて行く途中で
Ｊにバッグでポコンと叩かれたので，かーっとなって刺した。そし
て，包丁を見せたらまたバッグで仕掛かってくるので，逃げるときに
刺した。前にＪがピストルを持っているのを見たことがあったので，
殺されるんじゃないかと無我夢中で刺した。何回刺したかは覚えてい
ない。包丁は警察官を案内したｇの川で捨てたことに間違いない。Ｊ
の死体の傷については，警察で聞いたが，こんなに刺したかなと自分
では思う。ただ，順番は分からないにしても，全部自分が傷つけたも
のであることは間違いない。」旨述べた。
そして，同期日において，論告，弁論，結審予定の期日として，第
て，弁第１０号証の「前回の裁判の時，検事さんが違う事をゆうの
で」で始まる書面を作成し，第３回公判期日において，同書面の取調
べとともに，被告人質問がなされ，被告人は従前の供述を一部翻す旨
述べたが，同書面及び同期日における被告人質問の内容は，概ね以下
のとおりである。
Ａらに言われてＪを一人で殺したと言っていたが撤回する。平成１
かもしれないから一緒に来てくれるよう言って，Ｋを乗せて，Ｏまで
行き，Ｋを先に自動車から降ろし，Ｊが出てきてから，自分は自動車
から降りた。Ｊから「頼まれた金は。」と聞かれて，「５万しかな
い。」と答えると，Ｊが怒ってバッグで殴ってきたので，Ｋに持たせ
ていた包丁を取り，バッグを落としたとき，背中と腹を刺した。背中
を１回と腹を２回ぐらい刺しただけである。抵抗されて包丁を落とし
たとき，自分の手が切れたため，路地の奥の方に逃げた。洋服で血を
拭くなどしながら，後ろを振り向くと，ＫがＪを刺していたので，そ
れを止めさせ，Ｋを先に自動車に乗せて，あとから自動車に乗った。
ＰにＪを呼んだと言っているが，近くや周りにはＰは全くない。包丁
は，Ｋをｇで降ろしたときに橋の上から処分するように指示した。Ｋ
やＳをかばってやっても，自分のことしか考えてなく，毎日独房で悲
しい思いをしているのに連絡も面会もないし，思いやりもないので本
当のことを言うことにした。まさかＪが死ぬなんて思ってもいなかっ
た。Ｊを二人で刺し殺したことは間違いない。Ｋがこの事件にかかわ
っていることはＡには話していない。捜査段階で，自分がＪを殺さな
ければ自分が組長から殺されるんだと話したのは，警察のいうとおり
にした。
た後，平成１４年１月２１日に開かれ，被告人の主張するＫ某がＫで
あることが明らかになった。そして，同期日において，捜査段階にお
いて被告人を取り調べたＴの証人尋問が行われた後に，被告人質問が
行われ，その中で，被告人は，さらに供述を変遷させたが，その新た
な供述内容は概ね以下のとおりである。
ＫがＪを刺した場面は見ていない。ＫがＪを刺したと言ったのは，
刺したんじゃないかと思ったからである。Ｋが帰るときにネクタイケ
ースを持っていたので，包丁が入っていると思って，Ｋに処分してお
くように言った。包丁が入っているか入っていないか知らないが，路
地に忘れてきたんじゃないかと思った。警察の取調べでは，Ａがこげ
ん言いよるぞなどといろいろ言うので，勝手にしろと思って，警察が
こうやろうああやろうというままに認めた。警察がＰやろうと言うか
ら，ああそうですよと言ったが，自分はＰは知らない。二人で刺した
ということはＡに言っている。Ｋと刺したと言ったが，Ａには「嘘言
うな。」と言われた。Ｋが刺していないのであれば，Ｊを第三者が刺
したことになる。Ｌが１週間前に拳銃を持って，Ｊを殺すと言って探
していたらしく，Ｌが刺した可能性がある。
第４ 検討
び警察官調書は，その内容自体具体的かつ迫真的である上，被告人にし
か知り得ない突然ＡからＪの殺害を命じられた被告人の心理的葛藤がよ
く録取されており，前記第２記載のＪの言動，Ｑによる目撃状況やＪの
死体の受傷状況などの客観的事実ともよく符合している。また，前記の
とおり，被告人は，当初否認していたものであるが，自白に転じた経緯
については，被告人自ら第２回公判において，周りに迷惑がかかるから
当初否認していたものの，「やっぱり自分がやったんやから，Ｊさんに
成仏してもらわな，Ｊさんが浮かばれんということで，本当のことを言
う気になりました。」（第２回公判調書中の被告人供述調書１５６項）
と述べているほか，証人Ｔの公判供述によれば，「平成１３年５月１８
日の午後６時過ぎに被告人を留置場から出すと，ちょっと顔つきが変わ
っていて，被告人が，ちょっと前かがみみたいになって，涙ながらに，
すみません，実は自分やったんだと言った。否認から自白に転じた理由
を尋ねると，Ｊの冥福を祈るということと，ＡのためにしたのにＡは弁
護士もつけてくれないし，差入れもしてくれないということを言った。
ただ，被告人が自分もやくざの飯も食うてきとる男だし，二勾留の５月
その希望に従った。」ということであり，自白に転じた経緯についても
合理的なものであると認められる。さらに，第２回公判における被告人
質問において供述するところも概ね同旨である上，Ｕ及びＶが，被告
人，Ａ，ＳとともにＡＡ屋という食堂に行った際に，被告人からＪの首
を切ったとか胸を刺したと聞いたと一致して供述し，Ｖが，さらに，胸
は２，３回刺した，十数回は身体を刺したりしてますよと被告人から聞
いた旨供述していることともよく符合している。そうすると，これらの
検察官調書及び警察官調書は，十分信用することができると認められ
る。
これに対して，被告人は，これらの調書は，取調べにあたった警察官
から厳しく取り調べられるなどしたことから，その誘導にあわせたもの
であり，その一例としてＰがその付近にあることなど知らなかったと主
張するが，証人Ｔの公判供述からはそのような状況は全く窺われないの
みならず，そもそも被告人がそのような主張を始めたのは第３回公判以
降であり，第２回公判における被告人質問においては，何らそのような
主張をしていなかったばかりか，検察官や警察官に対してはＪの供養の
ためにも本当のことを正直に話した旨供述し（同４２０ないし４２２
項），また，Ｐに呼び出したことを自ら供述している（同１２０項，２
り作成されたもので信用性がないということはできない。
したものであるとの供述は，深夜，事前に何の相談もなく，突然，Ｋの
自宅を訪れ，自動販売機での買物から戻ってきた同人に詳しい説明もす
ることなく，同人をＯ香椎店まで同行した上，Ｊとは何の接点もないＫ
が包丁を持ってＪと揉めていたというものであり，Ｋには本件以前に粗
暴犯の前科前歴はない上，同人は平成１０年８月２７日以降，糖尿病に
より稼働不可と判断されて生活保護を受給し，現に本件当時もＷ病院で
糖尿病と不眠症で治療を続行していたことをも併せ考えると，その内容
自体不自然・不合理なものといわざるを得ない。また，被告人は，第３
回公判に至って，供述を変遷させた理由として，Ｋをかばっているの
に，同人から面会や差入れなどが全くないからかばうのをやめたという
のであるが，被告人の理由とする事情は第２回公判においても既に存在
していたものであり，それからわずか１か月余り後の第３回公判におい
て，第２回公判までは全く主張していなかった新たな供述を始めるに至
ったことを十分に説明できているとは到底言えず，供述の変遷に合理的
理由があるとも認められない（なお，Ｋは，被告人がＫとの共犯により
実行したものとの供述を始めるのに先立つ平成１３年８月２日，Ｘによ
り殺害されているところ，同人は同月２３日付けで起訴されていること
が認められ，起訴後相当期間内に福岡拘置所に移監されるのが通例であ
ることからすると，同年７月５日に福岡拘置所に移監されている被告人
が，ＸによるＫ殺害の話を聞き及んでいた可能性も否定できない。）。
加えて，被告人は，第３回公判においては，Ｋと犯行を実行したことは
Ａには話していない旨供述していたのに，第４回公判においては，Ａに
は話していた旨供述を変えているが，Ｊ殺害を命じたＡに対して共犯者
の存在を告げたかどうかというのは重要な点であるのに，それについて
の供述が理由もなく変わっていることが指摘され，この点も甚だ不自然
である。更に，関係各証拠によれば，被告人は第２の犯行後すぐに，Ａ
の手配により，Ｕらの助力を得て唐津に逃走し，同人らの関係者方に匿
われたり，唐津にやってきたＡと会食したり，同人から現金や着替えを
渡されるなどの面倒をみてもらい，その後東京に逃げてのちもＡと連絡
をとったり，同人から送金を受けるなどしたことが認められるところ，
本件証拠上，被告人以外にＡからＪ殺害の実行犯として遇された人物の
存在は全く窺われないところである。
これに対して，弁護人は，目撃者であるＹがＫの姿を目撃している旨
指摘するが，Ｙが目撃したのは年齢３０代の男であり，当時５６歳であ
ったＫの年齢とは全く符合しない上，取調中の被告人を見せられたもの
であるとはいえ，Ｙは目撃した男は被告人である旨供述しているのであ
るから，Ｙが目撃したのは被告人であると認めることができるし，被告
人の第３回公判以降の供述内容どおりであるとすれば，目撃者であるＱ
はＫをも目撃するはずであるのに，Ｑは前記第２の３記載のとおり，Ｏ
香椎店前の歩道上から路地までの間，攻撃していた人物として１人しか
目撃していない。
そうすると，Ｋとの共犯で実行した旨の被告人の供述は到底信用しが
たいというべきであり，採用できない。
に至る経緯が不自然・不合理であることは，Ｋとの共犯で実行した旨の
被告人の供述の際に述べたところと同様であり，また，その供述自体根
拠が薄弱である上，前記第２の４記載のＬの行動に照らし，到底信用で
きない。
拠によれば，判示第２のとおりの事実を認めるに十分であり，この認定
に合理的疑いを差し挟む余地はないものと判断した。
（累犯前科）
平成６年７月２６日福岡地方裁判所宣告
恐喝未遂罪により懲役２年
平成８年７月２５日刑の執行終了
前科調書（乙２３）
（法令の適用）
罰条
第１の行為 刑法６０条，２４６条１項
第２の行為 刑法１９９条
刑種の選択
第２の罪 有期懲役刑を選択
累犯加重 刑法５６条１項，５７条（第１及び第２の
各罪の刑に再犯の加重，ただし第２の罪の
刑については刑法１４条の制限に従う。）
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（重
い第２の罪の刑に刑法１４条の制限内で法
定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
から同人に対して債務の返済を求めてきていたＪを殺害するように執拗に
命じられたことから，包丁様のものを携行してＪと面会したところ，Ｊか
らバッグで叩かれて激昂したことも手伝って，前記包丁様のものを使用し
てＪを殺害したものであるが，その殺意の形成過程はあまりにも短絡的
で，至高の法益である人命を尊重しなければならないという配慮を欠いた
ものというほかなく，その動機に酌量の余地はない。また，犯行態様は，
殺傷能力の高い包丁様のものを用いて，無防備なＪの背後からその背部を
突き刺すなどして，身体の枢要部を執拗に刺突したもので，極めて凶暴か
つ卑劣なものである。そして，何よりも被告人のこのような行為によりＪ
のかけがえのない生命が奪われており，結果はあまりにも重大である。Ｊ
に被告人から殺されなければならないような落ち度はなく，死を迎えるま
での肉体的苦痛，精神的苦痛や，突然にして最期を迎えることを余儀なく
された無念さは察するに余りあり，遺族らが厳罰を求めるのも無理からぬ
ところである。加えて，被告人は，遺族に対して仏壇代として１０万円を
支払い，また，Ｊを刺したこと自体は認め，Ｊの冥福を祈る旨述べるなど
反省の情を示してはいるものの，他方で，前示のように不自然・不合理に
供述を変遷させており，自己の犯行を直視し，真摯な反省に基づいてその
犯行の全容を明らかにしているとは到底認め難い。
ことを奇貨として，就業の実態がないのに休業損害金名下に保険金を騙取
しようと企て，犯行に及んだものであり，その動機に酌むべき点はなく，
保険金制度を悪用し，３５万円もの金員を騙取したというその結果も軽視
することはできない。
自らにおいて利益を受けることを企図し，そのＡに命じられて被告人が敢
行したものであり，その意味で被告人の犯行はＡに追随したものであると
いえること，被告人は，詐欺の事実を認めているほか，前記のとおり，殺
人のＪの遺族に対して１０万円を支払うなど，被告人なりの反省の情を示
していること，詐欺の被害については共犯者の出捐により被害弁償がなさ
れていること，情状証人として被告人の兄が出廷し，社会復帰後の被告人
の更生につき協力する意向を表明していることなど，被告人のために酌む
ことのできる事情も認められる。
考慮しても，被告人の犯行とりわけ殺人の結果があまりにも重大であるこ
となどに照らせば，主文の量刑はやむを得ないものと判断した。
（検察官長田守弘，私選弁護人大神朋子各出席）
（求刑－懲役１３年）
平成１４年７月１１日
福岡地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 谷 敏 行
裁判官 武 田 瑞 佳
裁判官 古 庄 研
