平成２９年刑 第１４１６号
窃盗被告事件
平成３０年１月２９日宣告
主 文
被告人を懲役１年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
被告人をその猶予の期間中保護観察に付する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２９年６月１０日午後０時４分頃，東京都足立区ａｂ丁目ｃ番
ｄ号Ａ株式会社Ｂ店において，同店店長Ｃ管理のマヨネーズ１個等１５点（販売
価格合計４１８０円）を窃取した。
（量刑の理由）
被告人は，本件と同じ被害店舗における食料品の万引きにより平成２６年４月
ーケットにおける食料品の万引きにより，懲役１年，３年間執行猶予に処せられ
ていたのに，またしても同様の犯行に及んだものである。その手口は，被害店舗
に入店後，シャツの胸ボタンを外して商品を隠し入れる準備をした上で，カート
に欲しい商品を入れ，その中から一部の商品をシャツの中やズボンのポケットの
中に隠し入れ，残りの商品のみを精算して店外に出るというものであり，手慣れ
た悪質なものである。その動機も，商品を万引きすれば，浮いたお金を妻の老人
ホーム代に回せるというものであるし，被害額もこの種事案としては少額とはい
えない。被告人は，平成２２年以降，万引きにより度々検挙された末に，本件犯
行に及んでいることに照らせば，被告人の盗癖は深刻であり，今回は実刑をもっ
て臨むことも十分に考慮されるところである。
他方，①被告人が事実関係を認め，法に従って償いをする旨述べていること，
②被告人が万引きを繰り返してきた背景には，認知機能の低下の影響がうかがわ
れること，③保釈が許可された後，被告人の長女が弁護人の助言を得て奔走した
結果，社会福祉士による更生支援計画が策定され，現在，被告人は介護老人福祉
施設に入所しており，同施設では一人で外出することが許されていないことから，
再犯のおそれが著しく低くなっていること，④被告人には他の犯罪傾向が認めら
れないこと，⑤被告人が高齢で健康状態も芳しくないこと，といった事情が認め
られる。加えて，被害店舗に対する被害弁償の努力が行われていることといった
事情も考慮すると，情状に特に酌量すべきものがあるから，再度の執行猶予を付
することとした。
（求刑・懲役１年６月）
平成３０年１月２９日
東京地方裁判所刑事第１３部
裁判官 家 令 和 典
