主 文
本件各上告を棄却する。
被告人Ａに対し，当審における未決勾留日数中５１０日
を本刑に算入する。
理 由
被告人両名の弁護人田島浩ほかの上告趣意のうち，原判決は宗教の教義の真偽を
判断しているという点において憲法２０条１項，７６条１項に違反するという点
は，原判決は宗教上の教義に関して判断しているものではなく，詐欺罪の成否を判
断しその成立を認定する限度で，被告人両名の言動の虚偽性を判断し認定している
に過ぎないものであり，また，Ｂ及びＣの各検察官調書に関し憲法３８条１項，２
項違反をいう点は，記録を調べても，上記各検察官調書につき，その供述の任意性
を疑うべき証跡は認められないから，いずれも前提を欠き，判例違反をいう点は，
事案を異にする判例を引用するもので本件に適切でないか，実質は事実誤認，量刑
不当の主張であり，その余は，憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，
事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
よって，同法４１４条，３８６条１項３号，刑法２１条により，裁判官全員一致
の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 今井 功 裁判官 津野 修 裁判官 中川了滋 裁判官
古田佑紀)
