主 文
爆者に対する援護に関する法律１１条１項に基づく認定の申請を却下する旨
の処分を取り消す。
する。
原告Ａに生じた費用
（承継前原告たる亡Ａに生じた費用を含む。
）
の全部と被告に生じた費用の３分の１を原告Ａの負担とし，原告Ｂに生じた費
用の全部と被告に生じた費用の３分の１を原告Ｂの負担とし，原告Ｃに生じた
費用（承継前原告たる亡Ｃに生じた費用を含む。）の２分の１と被告に生じた
費用の６分の１を原告Ｃの負担とし，その余の費用を被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１章 請求
第１ 第１事件
爆者に対する援護に関する法律
（平成６年法律第１１７号。
以下
「法」
という。
）
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 第２事件
項に基づく認定の申請を却下する旨の処分を取り消す。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第３ 第３事件
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２章 事案の概要
本件は，法１条に規定する被爆者（以下，単に「被爆者」という。）である
亡Ａ，原告Ｂ及び亡Ｃ（以下「本件各被爆者」という。）が，それぞれ法１１
条１項に基づく認定（以下「原爆症認定」という。）の申請（以下，亡Ａに係
るものを「本件Ａ申請」と，原告Ｂに係るものを「本件Ｂ申請」と，亡Ｃに係
るものを「本件Ｃ申請」といい，これらを併せて「本件各申請」という。）を
したところ，厚生労働大臣から，本件各申請を却下する旨の処分（以下，本件
Ａ申請に係るものを「本件Ａ却下処分」と，本件Ｂ申請に係るものを「本件Ｂ
却下処分」，本件Ｃ申請に係るものを「本件Ｃ却下処分」といい，これらを併
せて「本件各却下処分」という。）を受けたことから，原告らが，①本件各却
下処分の取消しを求めるとともに，②被告に対し，厚生労働大臣が，本件各申
請について原爆症認定の要件を充足していたにもかかわらず，本件各却下処分
をしたことは違法である旨を主張して，国家賠償法（以下「国賠法」という。）
れに対する訴状送達の日の翌日（原告Ａにつき平成２６年５月３０日，原告Ｂ
及び原告Ｃにつきいずれも平成２７年１月１０日）から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
第１ 関係法令等の定め
法において，被爆者とは，原子爆弾が投下された際当時の長崎市の区域内に
在った者（法１条１号）等であって，被爆者健康手帳の交付を受けたものをい
う（同条）。
厚生労働大臣は，
原子爆弾の傷害作用に起因して負傷し，
又は疾病にかかり，
現に医療を要する状態にある被爆者に対し，
必要な医療の給付を行う。
ただし，
当該負傷又は疾病が原子爆弾の放射能に起因するものでないときは，その者の
治癒能力が原子爆弾の放射能の影響を受けているため現に医療を要する状態に
ある場合に限る（法１０条１項。なお，同項にいう「放射能」の語は，「放射
線」を意味するものと解されている。）。
(1) 法１０条１項に規定する医療の給付を受けようとする者は，あらかじめ，
当該負傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用に起因する旨の厚生労働大臣の認定
（原爆症認定）を受けなければならない（法１１条１項。以下，同項に基づ
く原爆症認定の申請の対象とされた疾病を「申請疾病」という。）。
(2) 厚生労働大臣は，原爆症認定を行うに当たっては，疾病・障害認定審査会
の意見を聴かなければならない（法１１条２項，法施行令９条）。
なお，疾病・障害認定審査会は，法の規定に基づきその権限に属させられ
た事項を処理するが（厚生労働省組織令１３３条１項），同審査会において
は，原子爆弾被爆者医療分科会（以下「医療分科会」という。）が前記事項
を処理することとされている
（同条２項，
疾病
・
障害認定審査会令５条１項） 。
原爆症認定をするには，①被爆者が現に医療を要する状態にあること（以下
「要医療性」という。）のほか，②現に医療を要する負傷若しくは疾病が原子
爆弾の放射線に起因するものであるか，又は当該負傷若しくは疾病が放射線以
外の原子爆弾の傷害作用に起因するものであって，その者の治癒能力が原子爆
弾の放射線の影響を受けているため現に医療を要する状態にあること
（以下
「放
射線起因性」という。）を要すると解されているところ，医療分科会は，次の
とおり，原爆症認定に関する審査の方針の策定及び改定を行った。
(1) 「原爆症認定に関する審査の方針」
医療分科会は，平成１３年５月２５日付けで，概要，次のとおりの内容の
「原爆症認定に関する審査の方針」（乙Ａ１８。以下「旧審査の方針」とい
う。）を策定し，原爆症認定に係る審査に当たっては，この方針を目安とし
てこれを行うものとした。
ア 放射線起因性の判断
(ｱ) 判断に当たっての基本的な考え方
申請に係る疾病等における放射線起因性の判断に当たっては，原因確
率（疾病等の発生が原爆放射線の影響を受けている蓋然性があると考え
られる確率）及びしきい値（一定の被曝線量以上の放射線を浴びなけれ
ば疾病等が発生しない値）を目安として，当該申請に係る疾病等の放射
線起因性に係る「高度の蓋然性」の有無を判断する。
この場合にあっては，当該申請に係る疾病等に関する原因確率が，①
おおむね５０％以上である場合には，当該申請に係る疾病の発生に関し
て原爆放射線による一定の健康影響の可能性があることを推定し，②お
おむね１０％未満である場合には，当該可能性が低いものと推定した上
で，当該申請者の既往歴，環境因子，生活歴等も総合的に勘案して判断
を行う。また，原因確率又はしきい値が設けられていない疾病等に係る
審査に当たっては，当該疾病等については放射線起因性に係る肯定的な
科学的知見が立証されていないことに留意しつつ，当該申請者に係る被
曝線量，既往歴，環境因子，生活歴等を総合的に勘案して，個別に判断
する。
(ｲ) 原因確率の算定
原因確率は，白血病，胃がん，大腸がん，甲状腺がん，乳がん，肺が
ん，肝臓がん，皮膚がん（悪性黒色腫を除く），卵巣がん，尿路系がん
（膀胱がんを含む），食道がん，その他の悪性新生物及び副甲状腺機能
亢進症について，それぞれ，申請者の性別，被曝時年齢及び被曝線量に
応じた所定の率とする。
(ｳ) しきい値
放射線白内障のしきい値は，１．７５シーベルトとする。
(ｴ) 原爆放射線の被曝線量の算定
申請者の被曝線量の算定は，初期放射線による被曝線量の値に，残留
放射線（誘導放射線）による被曝線量及び放射性降下物による被曝線量
の値を加えて得た値とする。そして，①初期放射線による被曝線量は，
申請者の被爆地及び爆心地からの距離（２．５km まで）の区分に応じた
所定の値とし，②残留放射線による被曝線量は，申請者の被爆地，爆心
地からの距離
（広島市に投下された原子爆弾
（以下
「広島原爆」
という。
）
については７００ｍまで，長崎市に投下された原子爆弾（以下「長崎原
爆」という。）については６００ｍまで）及び爆発後の経過時間（７２
時間まで）の区分に応じた所定の値とし，③放射性降下物による放射線
の被曝線量は，原爆投下の直後に所定の地域に滞在し，又はその後，長
期間にわたって当該所定の地域に居住していた場合についてそれぞれ所
定の値とする。
イ 要医療性の判断
要医療性については，当該疾病等の状況に基づき，個別に判断するもの
とする。
(2) 「新しい審査の方針」
ア 医療分科会は，平成２０年３月１７日付けで，概要，次のとおりの内容
の「新しい審査の方針」（以下，後記イ及びウによる改定後のものも併せ
て「新審査の方針」ともいう。）を策定し，原爆症認定に係る審査に当た
っては，この方針を目安としてこれを行うものとした。（乙Ａ１）
(ｱ) 放射線起因性の判断
ａ 積極的に認定する範囲
被爆地点が爆心地より約３．
「放射
線起因性が推認される疾病」（悪性腫瘍（固形がんなど），白血病等
のほかに，「放射線起因性が認められる心筋梗塞」が含まれる。）に
ついての申請がある場合については，格段に反対すべき事由がない限
り，当該申請疾病と被曝した放射線との関係を積極的に認定するもの
とする。
前記認定の判断に当たっては，積極的に認定を行うため，申請者か
ら可能な限り客観的な資料を求めることとするが，客観的な資料がな
い場合にも，申請書の記載内容の整合性やこれまでの認定例を参考に
しつつ判断する。
ｂ 前記ａに該当する場合以外の申請
前記ａに該当する場合以外の申請についても，申請者に係る被曝線
量，既往歴，環境因子，生活歴等を総合的に勘案して，個別にその起
因性を総合的に判断するものとする。
(ｲ) 要医療性の判断
要医療性については，当該疾病等の状況に基づき，個別に判断するも
のとする。
イ 医療分科会は，平成２１年６月２２日付けで，前記ア(ｱ)ａ掲記の「放射
線起因性が推認される疾病」に放射線起因性が認められる甲状腺機能低下
症等を付加する旨の改定を行った。（乙Ａ２）
ウ 医療分科会は，平成２５年１２月１６日付けで，前記ア(ｱ)ａ（「放射線
起因性の判断」につき「積極的に認定する範囲」）に関し，心筋梗塞，甲
状腺機能低下症等については，「被爆地点が爆心地より約２．０km 以内で
ある者」又は「原爆投下より翌日までに爆心地から約１．０km 以内に入市
した者」のいずれかに該当する者から申請がある場合については，格段に
反対すべき事由がない限り，当該申請疾病と被曝した放射線との関係を積
極的に認定するものとする旨等の改定を行った。（乙Ａ３）
第２ 前提事実（顕著な事実，当事者間に争いのない事実並びに掲記の証拠（枝番
号を含むものは特段の記載がない限り全て含む。）及び弁論の全趣旨により容
易に認定できる事実）
アメリカ合衆国軍は，昭和２０年８月６日午前８時１５分，広島市に広島原
爆を投下し，同月９日午前１１時２分，長崎市に長崎原爆を投下した。
(1) 本件Ａ却下処分に至る経緯等
ア 亡Ａは，昭和１３年▲月▲日生まれの男性であり，長崎原爆が投下され
た際当時の長崎市内に在った者として，被爆者健康手帳の交付を受けた被
爆者である。（乙Ｂ６，２１）
イ 亡Ａは，平成２５年７月９日，厚生労働大臣に対し，食道がんを申請疾
病とする原爆症認定の申請（本件Ａ申請）をした。（乙Ｂ１）
ウ 厚生労働大臣は，平成２５年１１月２２日付けで，疾病・障害認定審査
会の意見を聴いた上で，
本件Ａ申請を却下する旨の処分
（本件Ａ却下処分）
をした。（乙Ｂ２０）
エ 亡Ａは，平成２６年５月１６日，本件Ａ却下処分の取消し等を求めて，
本件訴訟（第１事件）を提起した。（顕著な事実）
オ 亡Ａは，平成２７年▲月▲日，死亡し，その妻である原告Ａが本件訴訟
（第１事件）を承継した。（顕著な事実）
(2) 本件Ｂ却下処分に至る経緯等
ア 原告Ｂは，昭和１８年▲月▲日生まれの男性であり，長崎原爆が投下さ
れた際当時の長崎市内に在った者として，被爆者健康手帳の交付を受けた
被爆者である。（乙Ｃ５，６）
イ 原告Ｂは，平成２４年１１月２６日，厚生労働大臣に対し，心筋梗塞を
申請疾病とする原爆症認定の申請（本件Ｂ申請）をした。（乙Ｃ１）
ウ 厚生労働大臣は，平成２５年３月１５日付けで，疾病・障害認定審査会
の意見を聴いた上で，本件Ｂ申請を却下する旨の処分（本件Ｂ却下処分）
をした。（乙Ｃ７）
エ 原告Ｂは，平成２５年４月１０日，厚生労働大臣に対し，本件Ｂ却下処
分につき，異議申立てをしたが，平成２６年７月１４日付けで，同申立て
を棄却する旨の決定を受けた。（乙Ｃ８，９）
オ 原告Ｂは，平成２６年１２月２６日，本件Ｂ却下処分の取消し等を求め
て，本件訴訟（第２事件）を提起した。（顕著な事実）
(3) 本件Ｃ却下処分に至る経緯等
ア 亡Ｃは，昭和１６年▲月▲日生まれ（被爆者健康手帳上の生年月日。亡
Ｃの陳述書（甲Ｄ１）には，亡Ｃは，昭和１５年▲月中旬頃に生まれた旨
の記載があるものの，同手帳上の生年月日と大きく離れていないので，以
下，同手帳上の生年月日を前提として検討する。）の男性であり，長崎原
爆が投下された際当時の長崎市内に在った者として，同手帳の交付を受け
た被爆者である。（乙Ｄ４，５）
イ 亡Ｃは，平成２６年２月２１日，厚生労働大臣に対し，大腸がん及び胆
管がんを申請疾病とする原爆症認定の申請（本件Ｃ申請）をした。（乙Ｄ
ウ 厚生労働大臣は，平成２６年６月１０日付けで，疾病・障害認定審査会
の意見を聴いた上で，本件Ｃ申請を却下する旨の処分（本件Ｃ却下処分）
をした。（乙Ｄ１０）
エ 亡Ｃは，平成２６年８月１日，厚生労働大臣に対し，本件Ｃ却下処分に
つき，異議申立てをしたが，同年１２月１２日付けで，同申立てを棄却す
る旨の決定を受けた。（乙Ｄ１１，１２）
オ 亡Ｃは，
平成２６年１２月２６日，
本件Ｃ却下処分の取消し等を求めて，
本件訴訟（第３事件）を提起した。（顕著な事実）
カ 亡Ｃは，平成２７年▲月▲日，死亡し，その妻である原告Ｃ（なお，亡
Ｃの死亡後，婚姻前の氏に復した。）が本件訴訟（第３事件）を承継した。
（顕著な事実）
(1) 放射線の種類（甲Ａ２０９）
放射線のうち，物質を構成する原子を電離（正電荷のイオンと負電荷の電
子に分離する能力）する能力を有する電離放射線（以下，放射線というとき
は，電離放射線をいう。）には，粒子線（電荷をもつアルファ線及びベータ
線等，電荷をもたない中性子線等がある。）及び電磁波（ガンマ線等）があ
り，同じ電離数であれば，電離密度が高い方がより健康影響が大きいとされ
る。
アルファ線は，
空気中では数 cm 程度しか飛ばず，
薄紙１枚で完全に停止さ
せることができるため，体外から体表に接触する場合（外部被曝），皮膚を
透過できず，健康影響は現れない一方，電離密度が高いため，アルファ線を
放出する放射性物質が体内に摂取された場合（内部被曝），健康影響があり
得るとされる。
ベータ線は，空気中では数ｍの距離まで届き，アルミニウム等の薄い金属
板で停止させることができるため，外部被曝による健康影響があり得るもの
の，主に，内部被曝による健康影響があり得る。ただし，電離密度は低いと
される。
ガンマ線は，空気中では数十～数百ｍの距離まで届き，鉛や鉄等によりエ
ネルギーを弱めることができるにすぎないため，体を通過することで，外部
被曝による健康影響があり得る。ただし，電離密度は低いとされる。
中性子線は，質量が同じである陽子（水素の原子核）と衝突すると最も効
果的に速度を失う上に，電離密度は高いため，人体に多く含まれる水分子を
構成する水素の原子核と衝突（電離）すると，健康影響があり得るとされる。
(2) 放射線に関する単位等
放射線量は，放射線が物質や人体に及ぼす作用や影響の大きさにより評価
され，どのような作用や影響に注目するかによって，次のとおり，いくつか
の線量とその単位が定義されている。（乙Ａ１１４，１３０，１９３，弁論
の全趣旨）
ア 吸収線量
体重キログラム当たりの吸収エネルギーとして定義される量で，放射線
の種類によらず適用できる定義であり，その単位はグレイ（Gy）である。
ときの吸収線量を示す。
イ 等価線量
放射線が人体に及ぼす生物学的影響を考慮に入れた放射線量であり，吸
収線量の単位をグレイとしたときの等価線量の単位はシーベルト（Sv）で
ある。等価線量は，吸収線量（グレイ）に，放射線の種類及びエネルギー
に応じた放射線荷重係数
（ベータ線及びガンマ線は１，
アルファ線は２０，
中性子線はエネルギー量によって２．５～約２０）を乗じて求められる。
ウ 実効線量
臓器・組織の各部位で受けた線量を，がんや遺伝性影響の感受性につい
て重み付けして全身で足し合わせた量であり，
その単位はシーベルト
（Sv）
である。各部位に均等に，ガンマ線１Gy の吸収線量を全身に受けた場合，
実効線量で１０００mSv（＝１Sv）に相当する。
なお，日本において，自然から受ける放射線量は，一人当たり年間平均
第３ 争点等
本件の争点は，次の５点であり，これらに関する当事者の主張の要旨は，順
に，別紙２～６のとおりである（同各別紙中で定義した略称は，以下において
も同様に用いる。）。
第３章 当裁判所の判断
第１ 争点１（放射線起因性の判断基準）について
(1) 法１０条１項，１１条１項の規定によれば，原爆症認定をするためには，
①被爆者が現に医療を要する状態にあること（要医療性）のほか，②現に医
療を要する負傷若しくは疾病が原子爆弾の放射線に起因するものであるか，
又は当該負傷若しくは疾病が放射線以外の原子爆弾の傷害作用に起因するも
のであって，その者の治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けているため
現に医療を要する状態にあること
（放射線起因性）
が必要であると解される。
そして，通常の民事訴訟における訴訟上の因果関係の立証は，一点の疑義
も許されない自然科学的証明ではないが，経験則に照らして全証拠を総合検
討し，特定の事実が特定の結果発生を招来した関係を是認し得る高度の蓋然
性を証明することであり，その判定は，通常人が疑いを差し挟まない程度に
真実性の確信を持ち得るものであることを必要とすると解されるところ，行
政処分の要件として因果関係の存在が必要とされる場合に，その拒否処分の
取消訴訟において原告がすべき因果関係の立証の程度についても，特別の定
めがない限り，前記の通常の民事訴訟における場合と異なるものではないと
いうべきである。これを行政処分たる原爆症認定についてみると，法は，健
康管理手当や介護手当の支給要件については，いずれも弱い因果の関係で足
りる旨を明文で規定している（２７条 1 項，３１条）のに対して，原爆症認
定における放射線起因性については，因果関係の立証の程度に関する特別の
定めを置いていない。
そうすると，原爆症認定における放射線起因性については，放射線起因性
が存しないことを理由としてされた原爆症認定に係る不認定処分の取り消し
を求める原告において，原子爆弾の放射線が，当該原告の負傷若しくは疾病
又は治癒能力の低下を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性を証明する必
要があり，その判定は，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の確信を
持ち得るものであることを要すると解すべきである（平成６年法律第１１７
号による廃止前の原子爆弾被爆者の医療等に関する法律に係る最高裁平成１
(2) 原爆症認定における放射線起因性に係る立証の程度等について前記(1)の
とおり解するとしても，人間の身体に疾病等が生じた場合に，その発症に至
る過程においては，多くの要因が複合的に関連しているのが通常であり，特
定の要因から当該疾病等の発症に至った機序を逐一解明することには困難が
伴う。殊に，放射線に起因する疾病等は，放射線に起因することによって特
異な症状を呈するものではなく，その症状は放射線に起因しない場合と同様
であり，また，放射線が人体に影響を与える機序は，科学的にその詳細が解
明されているものではなく，長年月にわたる調査にもかかわらず，放射線と
疾病等との関係についての知見は，統計学的，疫学的解析による有意性の確
認など，限られたものにとどまっており，これらの科学的知見にも一定の限
界が存する。
そうすると，放射線起因性の判断に当たっては，当該疾病の発症等に至っ
た医学的・病理学的機序を直接証明することを求めるのではなく，当該申請
者の放射線への被曝の程度と，統計学的・疫学的知見等に基づく当該申請者
の申請疾病等と放射線被曝との関連性の有無及び程度とを中心的な考慮要素
としつつ，これに当該疾病等の具体的症状やその症状の推移，当該疾病等に
係る他の原因（危険因子）の有無及び程度，申請者におけるその他の疾病に
係る病歴（既往歴）等を総合的に考慮して，原子爆弾の放射線への被曝の事
実が当該申請に係る負傷若しくは疾病又は治癒能力の低下を招来した関係を
是認し得る高度の蓋然性が認められるか否かを経験則に照らして判断するの
が相当である。
放射線起因性の判断に当たっては，
前記１(2)のとおり，
当該申請者の放射線
への被曝の程度が中心的な考慮要素の一つとなる。そして，前記関係法令等の
定め，前記前提事実及び弁論の全趣旨によれば，厚生労働大臣が原爆症認定を
行うに当たっては，原則として医療分科会の意見を聴かなければならないとこ
ろ，医療分科会は，旧審査の方針の下において，被爆者の被曝線量を，①初期
放射線による被曝線量の値に②残留放射線（誘導放射線）による外部被曝線量
の値及び③放射性降下物による外部被曝線量の値を加えて得た値として算定
し，④内部被曝による被曝線量については特に考慮していなかった（前記関係
法令等の定め４(1)ア(ｴ)）のであり，新審査の方針の下においても，大枠とし
ては同様の評価方法を踏襲しているものと認められる。
そこで，以下，新審査の方針の下における医療分科会の具体的な被曝線量の
評価方法を踏まえて，前記①～④の評価方法の合理性を検討し，さらに，これ
らに関連する⑤いわゆる遠距離被爆者及び入市被爆者に被爆後に生じた症状の
評価等について検討を加えた上で，被曝線量の評価方法について検討する。
(1) 初期放射線による被曝線量の評価（前記①）について
ア 初期放射線とは，原子爆弾のウランやプルトニウムが臨界状態に達し，
爆弾が炸裂する際に放出される放射線（炸裂直前の爆弾内部で生じた核分
裂反応の際に放出される即発放射線と，炸裂後に生じた火球内の核分裂生
成物から放出される遅発放射線とに分かれる。）であり，主にガンマ線及
び中性子線からなる。（乙Ａ１２２の１，１５２，弁論の全趣旨）
初期放射線による被曝線量について，旧審査の方針は，原子爆弾による
放射線の線量評価システムであるＤＳ８６に基づいて算定された爆心地
からの距離（２．５km まで）に応じた値によって推定するものとし，新審
査の方針においても，ＤＳ８６を改定したＤＳ０２に基づく値を利用して
いる。（前記関係法令等の定め４(1)ア(ｴ)，乙Ａ２０，１９４）
イ ＤＳ８６は，日米合同の研究者グループが１９８６年（昭和６１年）に
取りまとめた線量評価システムであるところ，広島原爆と長崎原爆の物理
学的特徴と，放出された放射線（原爆放射線を構成するガンマ線及び中性
子線）の量及びその放射線が空中をどのように移動し，建築物や人体の組
織を通過した際にどのような影響を与えたかについての核物理学上の理
論的モデルとに基づいて，
初期放射線による被曝線量を算出している。
（乙
Ａ６３，１２１～１２３）
ＤＳ０２は，日米合同の研究者グループが２００２年（平成１４年）に
取りまとめた線量評価システムであるところ，ＤＳ８６の計算値と実測値
の不一致等が指摘されるなどしたことを受け，ＤＳ８６の策定後の研究の
成果を踏まえて再検討した結果，その原因が，実測値にはバックグラウン
ド線量（原爆放射線以外の日常生活において被曝し得る自然放射線や人工
放射線に係るもの）が含まれていたことにあり，基本的な計算値には問題
がなかったとして，初期放射線による被曝線量を算出し直している。（乙
Ａ６６）
ウ ＤＳ８６及びＤＳ０２に関し，原告らは，ＤＳ８６による線量評価方式
は，爆心地から遠距離において過小評価となっているところ，ＤＳ０２に
おいても，その問題点は解消されておらず，初期放射線による被曝線量を
正しく算出する方式であるということはできない旨主張するのに対し，被
告は，ＤＳ０２は，専門家集団が，ＤＳ８６の問題点等を踏まえ，当時の
最新の技術及び手法等を用いて策定されたものであって，現在においても
相当の信頼性のある科学的知見である旨主張するので，以下検討する。
(ｱ) 証拠
（乙Ａ６３，
及び弁論の全趣旨によれば，
(a)ＤＳ８６の線量評価方式は，当時の最新の核物理学の理論に基づき，
高度なシミュレーション計算法と演算能力の高い高性能のコンピュータ
を用い，爆弾の構造，爆発の状況，爆発が起きた環境（大気の状態，密
度等），被爆者の状態等に関する諸条件を可能な限り厳密かつ正確に再
現し，
データ化して被曝線量を推定したものであること，
(b)ＤＳ８６は，
ＩＣＲＰから承認され，世界の放射線防護の基本的資料とされるなど，
国際的に通用する体系的線量評価方式として取り扱われてきたこと，
(c)
ＤＳ０２は，ＤＳ８６の基本的な評価方法を踏襲した上で，更に進歩し
た最新の大型コンピュータを駆使し，最新のデータやＤＳ８６の策定後
に可能となった最新の計算法を用いるなどして，ＤＳ８６よりも高い精
度で被曝線量の評価を可能にしたものであること等が認められ，他方，
ＤＳ０２の線量評価方式の計算過程に疑問を抱かせる事情を認めるに足
りる証拠はない。
そうすると，ＤＳ０２の線量評価方式は，被爆者の初期放射線による
被曝線量の評価システムとして相当の科学的合理性を有するものである
ということができる。
(ｲ) ただし，ＤＳ０２は，コンピュータによるシミュレーション計算の
結果を基礎として策定されたものである以上，それに基づく被曝線量の
計算値（推定値）は，自ずと近似的なものにとどまらざるを得ず，ＤＳ
長崎両市とも３０％程度であり，誤差の範囲は合計線量の２７～４５％
であるとする（乙Ａ６６）。
また，ＤＳ０２の計算値と実測値との一致又は不一致についてみる
と，
ＤＳ０２に係る報告書においては，
(a)初期放射線のうちガンマ線の
線量について，広島原爆及び長崎原爆の爆心地から約１５００ｍ以遠の
距離における測定値につき，推定バックグラウンド線量の誤差に大きく
影響されるので，
正確に決定することができないとされるとともに，
(b)
初期放射線のうち熱中性子線（運動エネルギーの低い中性子線）につい
て，バックグラウンドの影響を極めて低く抑えた環境における測定にお
いても，広島原爆については爆心地から地上距離１４００ｍ付近でコバ
ルト６０及びユーロピウム１５２の測定値がいずれも計算値を上回って
おり，塩素３６についても，爆心地からの地上距離が１１００～１５０
以上によれば，ＤＳ０２においても，爆心地から約１５００ｍ以遠等
の遠距離の地点において初期放射線による被曝線量を過小評価している
可能性を完全には否定することができない。
エ 以上を総合すれば，ＤＳ０２は相当の科学的合理性を有し，これによっ
て初期放射線による被曝線量を推定することは合理的ということができる
が，その適用に当たっては，前記ウ(ｲ)のとおり，具体的な個人の被曝線量
の計算値（推定値）において約３０％の誤差があることに加え，爆心地か
ら１５００ｍ以遠等の遠距離の地点における被曝線量が過小評価になって
いる疑いがあることをも考慮する必要があるというべきである。
(2) 残留放射線（誘導放射線）による外部被曝線量の評価（前記②）について
ア 誘導放射線とは，原子爆弾の初期放射線の中性子が建物や土壌等を構成
する物質の特定の元素の原子核と反応を起こすこと（誘導放射化）によっ
て生じた放射性物質（誘導放射化物質）が放出する放射線である（乙Ａ１
誘導放射線による被曝線量について，
旧審査の方針は，
申請者の被爆地，
爆心地からの距離（広島原爆については７００ｍまで，長崎原爆について
は６００ｍまで）及び爆発後の経過時間（７２時間まで）の区分に応じた
所定の値としていた（前記関係法令等の定め４(1)ア(ｴ)）。これに対し，
新審査の方針には，誘導放射線による外部被曝線量の算定基準は明示され
ていないが，医療分科会は，旧審査の方針の考え方を基本的に踏襲し，そ
の後に現れたＤＳ０２に基づくＲの論文（乙Ａ１３９。以下「Ｒ論文」と
いう。）等をも踏まえて線量を算定しているものと認められる。（乙Ａ１
～３，１８，２０，弁論の全趣旨）
イ Ｒ論文は，
誘導放射線
（ガンマ線）
による地上１ｍでの外部被曝線量
（空
気中組織カーマ）を求めた結果，爆発直後から無限時間同じところに居続
けたと仮定したときの放射線量（積算線量）は，爆心地においては，広島
で１２０センチグレイ，長崎で５７センチグレイ，爆心地から１０００ｍ
の地点においては，広島で０．３９センチグレイ，長崎で０．１４センチ
グレイ，爆心地から１５００ｍの地点においては，広島で０．０１センチ
グレイ，長崎で０．００５センチグレイとなったとし，これ以上の距離で
の誘導放射線被曝は無視して構わないと結論付けている。（乙Ａ１３９）
その計算過程の合理性を疑わせる事情は特に見当たらないこと等に照
らすと，医療分科会が新審査の方針において用いている誘導放射線による
外部被曝線量の算定方法は，相当の科学的根拠に基づくものということが
できる。
ウ しかしながら，広島及び長崎の土壌に由来する誘導放射線については，
誘導放射化物質となり得る元素の含有量・濃度に測定者や測定場所によっ
てかなりのばらつきがあることが認められ（乙Ａ５５，１２７），計算の
前提に一定の制約があるということができる。そして，Ｒ論文では，地表
面（土壌）から生ずる誘導放射線（ガンマ線）を地表１ｍの高さで積算し
ているところ，原子爆弾の中性子によって誘導放射化するものとしては，
土壌のみならず，建物等の建築資材，空気中のほこり，ちり等のほか，人
体や遺体等も想定される上（弁論の全趣旨），被曝の形態も，誘導放射化
したほこり，ちり等が身体に付着した場合や，口や傷から体内に取り入れ
られた場合，誘導放射化した瓦礫や人体に接触した場合など様々なものが
考えられるのであって，前記の方法によってこれらすべての場合を的確に
算定できるかについては疑問もあり得る。また，Ｒ論文は，爆心地から６
ため，誘導放射線もほとんど発生しないことを前提としているが，原子爆
弾の爆発時に生じた強烈な衝撃波や爆風によって，誘導放射化した土壌等
が粉じんとなって舞い上がり，遠距離に飛散した可能性も十分にあるとい
うべきである。さらに，Ｒ論文は，爆心地から１０００ｍの地点における
誘導放射線による外部被曝線量は１センチグレイにも満たないとするが，
後記(5)のとおり，
初期放射線にほとんど被曝していないいわゆる入市被爆
者や遠距離被爆者にも放射線被曝による急性症状とみられる症状が一定割
合生じている旨の調査結果が複数報告されており，これらの調査結果につ
いては，前記の外部被曝線量評価だけでは合理的に説明することが困難で
ある。
エ これらの点を考慮すると，新審査の方針の下における誘導放射線による
被曝線量の評価については，過小評価となっている疑いがあるというべき
であり，実際に被爆者の被曝線量を評価するに当たっては，爆心地から６
性を考慮に入れ，かつ，その被爆状況，被爆後の行動・活動の内容，被爆
後に生じた症状，健康状態等に照らして，誘導放射化物質による様々な形
態での外部被曝及び内部被曝の可能性を十分に検討する必要があるという
べきである。
(3) 放射性降下物による被曝線量の評価（前記③）について
ア 放射性降下物による放射線とは，原子爆弾の核分裂によって生成された
放射性物質（核分裂生成物）等で地上に降下したもの（放射性降下物）が
放出する放射線である（乙Ａ６３，１２３，弁論の全趣旨）。
放射性降下物による放射線の外部被曝線量について，旧審査の方針は，
ＤＳ８６に係る報告書（乙Ａ６３）の分析結果に基づき，原爆投下の直後
に所定の地域に滞在し，又はその後，長期間にわたって当該地域に居住し
ていた場合についてそれぞれ所定の値としており，具体的には，広島原爆
についてはａ・ｂ地区につき０．００６～０．０２グレイ，長崎原爆につ
いてはｃ地区につき０．１２～０．２４グレイとしていた（前記関係法令
等の定め４(1)ア(ｴ)，乙Ａ１８）。これに対し，新審査の方針には，放射
性降下物による放射線の外部被曝線量の算定基準は明示されていないが，
医療分科会は，旧審査の方針の考え方を基本的に踏襲し，前記報告書の分
析結果等によって線量を算定・評価しているものと認められる（乙Ａ１～
イ 放射性降下物については，原子爆弾投下の数日後から複数の測定者が放
射線量の測定を行い，これらの調査の結果，ａ・ｂ地区及びｃ地区におい
て，
それぞれ放射線の影響が比較的顕著にみられることが判明し，
これは，
原子爆弾の爆発後，両地区において激しい降雨があり，これによって放射
性降下物が降下したことによるものであることが確認されている（乙Ａ６
らの調査結果を総括して，地表１ｍの高さにおける放射性降下物の累積的
被曝への寄与は，ｃ地区では，おそらく２０～４０レントゲンの範囲であ
り，ａ・ｂ地区では，おそらく１～３レントゲンの範囲であるとし，これ
を組織吸収線量に換算すると，長崎については１２～２４ラド（０．１２
～０．２４グレイ），広島については０．６～２ラド（０．００６～０．
同報告書の分析は，前記のとおりの原子爆弾投下直後の調査に基づく複
数の調査報告等を総括したものであり，その後の調査結果による推定値も
これと特に矛盾するものではないこと（乙Ａ１２５，１２９）等をも考慮
すると，医療分科会が新審査の方針において用いている放射性降下物によ
る放射線の外部被曝線量の算定方法は，相当の科学的根拠に基づくものと
いうことができる。
ウ しかしながら，放射性降下物の測定結果については，前記分析自体が測
定等の精度の非常に低いことを強調しているほか（乙Ａ６３），原子爆弾
投下後数箇月以内の複数の測定結果からは，放射性降下物が相当不均一に
存在していたことが推認され（乙Ａ１２６～１２８），放射性降下物の降
下形態やその後の集積により局地的に強い放射線を出す場合があり得る。
エ これらの点を考慮すると，前記算定方法による放射性降下物による放射
線の外部被曝線量の算定については，前記のような測定精度や測定資料等
の制約から一定の限界が存するというべきである。
(4) 内部被曝による被曝線量の評価（前記④）について
ア 内部被曝とは，呼吸，飲食，外傷，皮膚等を通じて体内に取り込まれた
放射性物質が放出する放射線による被曝をいう（弁論の全趣旨）。
旧審査の方針においては，
前記関係法令等の定め４(1)アのとおり，
内部
被曝による被曝線量は特に考慮されておらず，新審査の方針の下において
も，医療分科会は，旧審査の方針の考え方を基本的に踏襲し，内部被曝に
よる被曝線量を重視していないものと認められる（乙Ａ１～３，弁論の全
趣旨）。
イ 内部被曝について，ＤＳ８６に係る報告書では，昭和４４年及び昭和５
結果に基づき，昭和２０～６０年の４０年間に及ぶセシウム１３７（半減
期３０年）に係る内部被曝線量を積算したところ，男性で１０ミリレム
（０．０００１グレイ），女性で８ミリレム（０．００００８グレイ）と
推定されるとしている（乙Ａ６３）。また，Ｒ論文は，ナトリウム２４（半
減期１５．０時間）とスカンジウム４６（半減期８３．８日）に着目して
計算した結果，広島原爆投下当日に爆心地から１㎞以内の地点において８
時間の片付け作業に従事した場合の内部被曝線量の推定は０．０６マイク
ロシーベルトであるとして，外部被曝に比べ無視できるレベルであるとし
ている（乙Ａ１３９）。
医療分科会が内部被曝による被曝線量を重視していないのは前記のよ
うな科学的知見に基づくものと認められるところ（弁論の全趣旨），内部
被曝による被曝線量を重視しない医療分科会の方針は，相当の科学的根拠
に基づくものということができる。
ウ しかしながら，前記の報告等からは，短時間で大きな内部被曝を生じさ
せる可能性のある半減期の短い放射性物質等による内部被曝線量について
は不明である上，
前記(3)イのとおり，
爆心地付近に限らず局地的に放射性
降下物や誘導放射化物質が集積するなどしている場合があり得ることも考
慮すると，内部被曝線量は無視し得る程度のものであると評価することに
は，なお疑問が残るといわざるを得ない。
また，原告らは，内部被曝は，外部被曝とは異なり，(ｱ)呼吸等により放
射性物質が取り込まれた特定の臓器等に局部的集中的に被曝が生じるこ
と，(ｲ)数 cm～数ｍの飛距離しかないアルファ線，ベータ線であっても，
その線源となる放射性物質が体内に取り込まれればこれらによる被曝が
確実であること，(ｳ)原爆放射線の９０％以上を占める半減期の短い放射
性物質については，短期間に大量の被曝をもたらすものであること，(ｴ)
放射性物質が体内に取り込まれると，体内被曝が長期間継続することとい
った特徴があり，一部的な外部被曝よりも身体に大きな影響を及ぼす可能
性が十分にある旨主張し，これに沿う証拠（甲Ａ１０３，１９５，２０４，
証人Ｓ等）を提出している。
原告らの前記主張内容は，科学的知見として確立されたものであるとは
いい難い状況にある（乙Ａ５５，１４１等）ものの，内部被曝の機序につ
いては必ずしも科学的に解明・実証されておらず，また，低線量放射線に
よる継続的被曝が高線量放射線の短時間被曝よりも深刻な障害を引き起
こす可能性について指摘する見解があり，例えば，原子力安全委員会の放
射線障害防止基本専門部会・低線量放射線影響分科会も，核分裂中性子線
等については同じ被曝線量であれば長期にわたって被曝した場合（低線量
率の場合）の方がリスクも上昇するという逆線量率効果，被曝した細胞か
ら隣接する細胞に被曝の情報が伝わるバイスタンダー効果，放射線被曝を
受けた細胞に生じた遺伝的変化が間接的な突然変異を誘発するゲノム不
安定性誘導等の可能性を指摘するところであり（甲Ａ１３９），これらの
見解を一概に無視することまではできない。加えて，後記(5)のとおり，
いわゆる入市被爆者等に放射線被曝による急性症状とみられる症状が一
定割合生じているとの調査結果があり，推定される外部被曝線量だけでは
必ずしもこれを十分に説明し得ないこと等にも照らすと，被曝線量の評価
に当たって，内部被曝線量は無視し得る程度のものであるとしてこれを考
慮しないことには，疑問が残るといわざるを得ない。
エ 被告の主張に対する判断
被告は，原爆で問題となる内部被曝は放射性降下物及び誘導放射線によ
るものであるところ，(a)放射性降下物及び誘導放射線の線量がいずれも
健康への影響という見地からは極めて少ないものであったこと，(b)被曝
線量が同じ場合には，内部被曝による健康影響は外部被曝による健康影響
と同等又は外部被曝より低いこと，(c)体内に取り込まれた放射性核種は
代謝により排出されること，(d)小児甲状腺がんが多数発生したチェルノ
ブイリ原発事故と異なり，原子爆弾の被爆者については，甲状腺等の特定
の臓器にがんが多数発生したという傾向が全くみられないこと等からす
ると，原爆由来の放射性物質による内部被曝は，人体の健康への影響とい
う観点からは重視する必要がないというのが現在の科学的知見である旨
主張する。
しかしながら，
前記(a)についてみると，
前記(2)及び(3)で検討したとこ
ろによれば，放射性降下物及び誘導放射線の線量がいずれも健康への影響
という見地からは極めて少ないものと評価することは相当でない。前記
(b)についてみると，前記ウ(ｱ)～(ｴ)の主張に沿う見解が存することに鑑
みると，人体の健康への影響という観点からは放射性物質による内部被曝
を重視する必要がないということはできない。前記(c)についてみると，
体内に取り込まれた放射性核種が体外に排出されるまでには相応の日数
を要する上，半減期の短い放射性核種による内部被曝の場合には，体外に
排出されるまでに相当の内部被曝が生じているのであるから，被告主張の
点をもって，人体の健康への影響という観点からは放射性物質による内部
被曝を重視する必要がないということはできない。前記(d)についてみる
と，被爆者に甲状腺等の特定の臓器にがんが多数発生したという傾向が全
くみられないとする根拠が明らかではない上，チェルノブイリ原発事故に
より小児甲状腺がんが増加したということは，かえって，放射性物質によ
る内部被曝が人体の健康に影響を与えることを明確に裏付けるものであ
るというべきである。
したがって，被告の前記主張は，採用することができない。
オ 以上によれば，被爆者の被曝線量を評価するに当たっては，当該申請者
の被爆状況，被爆後の行動・活動の内容，被爆後に生じた症状，健康状態
等に照らして，誘導放射化物質及び放射性降下物を体内に取り込んだこと
による内部被曝の可能性の有無を十分に検討する必要があるというべきで
あり，また，内部被曝による身体への影響には，一時的な外部被曝とは異
なる特徴があり得ることを念頭に置く必要があるというべきである。
(5) 遠距離被爆者及び入市被爆者に生じた症状の評価等（前記⑤）について
ア 遠距離被爆者に生じた症状について
放射線被曝による急性症状について，被告は，出血傾向（歯茎からの出
血，紫斑を含む。）につき２グレイ程度，脱毛につき３グレイ程度，下痢
につき４グレイ程度のしきい値がある旨主張するところ，広島原爆・長崎
原爆について爆心地から１５００ｍの地点について，
ＤＳ０２
（乙Ａ６６）
に基づき，初期放射線による被曝線量を推定すると，１グレイを下回るか
ら，前記主張のとおりのしきい値の存在とＤＳ０２とを前提とすると，爆
心地から１５００ｍ以遠において初期放射線のみでは出血傾向，脱毛，下
痢といった放射線被曝による急性症状が生じることはほとんどないこと
となる。
しかしながら，原子爆弾投下後比較的早期に行われた調査として，①広
島・長崎における被爆直後の生存者（広島６８８２名，長崎６６２１名。
甲Ａ１４７）を調査した結果に基づく日米合同調査団報告書（甲Ａ１４
果に基づく東京帝国大学医学部診療班の原子爆弾災害調査報告（甲Ａ１４
る。）の生存者全員（３９４６名）を対象としたＴ「原爆残留放射能障碍
の統計的観察」
（甲Ａ１５０）等があるところ，これらの調査結果からは，
調査対象者に占める脱毛や出血傾向
（紫斑等）
が生じたとする者の割合が，
爆心地から１５００～２０００ｍの地点で被爆した者については１０％
前後以上，
かつ，
これらの症状（特に脱毛）を生じたとする者の割合が，爆心地からの距離
や遮蔽の存在に応じて減少する傾向があると認められる（この傾向は，そ
の他の調査結果（甲Ａ１５１，１５２等）ともおおむね合致しているとい
うべきである。）。以上のような傾向に照らすと，爆心地からの距離が１
症状は，全てとはいえないまでも，その相当部分について放射線による急
性症状であるとみるのが自然である。
そうすると，
爆心地から１５００ｍ以遠にみられる脱毛等の症状につき，
初期放射線のみによる外部被曝が主たる原因であると理解することは困
難であって，むしろ，誘導放射化した大量の粉じん等や放射性降下物から
発せられる放射線により外部被曝及び内部被曝をしたことによるものと
みるのが，自然かつ合理的であるというべきである（なお，前記の調査結
果によれば，遮蔽の有無により急性症状の発症率に有意な差があることに
ついては，遮蔽の有無により原子爆弾の爆発直後に発生した短命の誘導放
射化物質や放射性降下物への接触の程度に差が生じたためと考えること
も可能である。）。
イ 入市被爆者に生じた症状について
原子爆弾投下時には広島市内又は長崎市内におらず，その後に市内に入
った者（いわゆる入市被爆者）についても，例えば，(a)原子爆弾投下時
には広島市内に居なかった者で，投下直後（原爆投下から３箇月以内をい
う。以下(a)において同じ。）に同市内に入ったものの中心地（爆心地か
ら１km 以内）には出入りしなかった１０４名には，発熱，下痢，脱毛等の
症状はみられなかったが，同様の者で投下直後に中心地に入った５２５名
のうち２３０名（４３．８％）にこれらの症状（急性症状の特徴を備える
もの）がみられ，そのうち投下から２０日以内に中心地に出入りした人に
有症率が高く，投下から１箇月後に中心地に入った人の有症率は極めて低
く，中心地滞在時間が４時間以下の場合は有症率が低く，１０時間以上の
人に有症率が高いなどとする報告（甲Ａ１５０），(b)広島原爆の爆心地
から約１２km 又は約５０km の地点にいた陸軍船舶司令部隷下の将兵のう
ち原子爆弾投下後に入市して負傷者の救援活動等に従事した２３３名に
ついて，下痢患者が多数続出したほか，ほとんど全員が白血球３０００以
下と診断され，発熱，点状出血，脱毛の症状も少数ながらあったとする報
告（甲Ａ１１８），(c)賀北部隊工月中隊に所属し原子爆弾投下後に入市
して作業に従事した９９名に対するアンケート等調査の結果，その約３分
の１が放射線による急性障害に似た諸症状を訴えており，そのうちほぼ確
実な急性症状として，脱毛６名，歯茎等からの出血５名，白血球減少２名
があったなどとする報告（乙Ａ１０３）等がある。
以上の調査結果等によれば，入市被爆者についても，放射線被曝による
急性症状とみられる脱毛，下痢，発熱等の症状が少なからず生じており，
爆心地付近に入った時期が早く，また滞在時間が長いほど有症率が高いと
いう傾向があると認められるのであって，このような傾向に照らすと，前
記のような症状が，放射線被曝以外の原因のみによるものと理解すること
は困難であって，むしろ，その多くは，誘導放射化した大量の粉じん等や
放射性降下物から発せられる放射線による外部被曝及び内部被曝をした
ことによるものとみるのが自然かつ合理的であるというべきである。
ウ 被告の主張に対する判断
被告は，放射線被曝による急性症状には，発症時期，程度，回復期等に
ついて明確な特徴があることが一般的な医学的知見として確立している
一方で，被爆者が被爆当時に経験したとする下痢等の身体症状は，他の要
因（衛生状況・栄養状況の悪化，劣悪な生活環境又は精神的影響等）によ
っても生じる非特異的なものであるため，当該身体症状が放射線被曝によ
る急性症状であるか否かは，前記のとおり確立した科学的知見に照らし
て，慎重に吟味・鑑別することが不可欠であるところ，高度に専門的な国
際機関等においてされた多くの研究報告によれば，遠距離被爆者及び入市
被爆者が放射線被曝による急性症状を発症したとは考え難い旨主張する。
しかしながら，遠距離被爆者については爆心地からの距離や遮蔽の有無
等に応じて脱毛等の発症率が増減し，入市被爆者については爆心地付近に
入った時期が早く，また滞在時間が長いほど有症率が高いという傾向が見
られ，このような傾向に照らすと当該症状の多くが放射線被曝以外の原因
によるものと理解することが困難というべきことは前記イのとおりであ
り，仮に，自然災害や東京大空襲等において嘔吐，下痢，脱毛等の症状が
一定割合で生じていたとしても，直ちに前記の評価を左右するものという
ことはできない。
したがって，被告の前記主張は，採用することができない。
エ 以上によれば，個別の遠距離被爆者・入市被爆者に生じた前記のような
症状が放射線被曝による急性症状であるか否かについては，これらの症状
が放射線被曝以外の原因によっても生じ得るものであること等を踏まえて
慎重に検討する必要があるとしても，遠距離被爆者・入市被爆者に生じた
症状が，およそ放射線の影響によるものではないとすることは不合理であ
り，遠距離被爆者・入市被爆者であっても健康に影響があり得る程度の放
射線被曝をし得ることを否定することはできないというべきである。
(6) 小括
以上のとおり，新審査の方針の下での被曝線量の評価方法は，科学的合理
性を肯定することができるものの，シミュレーションに基づく推定値である
ことや測定精度の問題等から一定の限界が存することに十分留意する必要が
ある上，特に誘導放射線及び放射性降下物による放射線については，内部被
曝の影響を考慮していない点を含め，地理的範囲及び線量評価の両方におい
て過小評価となっている疑いがあるという問題点がある。そうすると，ＤＳ
るのが相当であり，被爆者の被曝線量を評価するに当たっては，当該申請者
の被爆状況，被爆後の行動・活動の内容，被爆後に生じた症状，健康状態等
に照らし，様々な形態での外部被曝及び内部被曝の可能性の有無を十分に検
討する必要があるというべきである。
放射線起因性の判断に当たっては，前記１(2)のとおり，統計学的・疫学的知
見等に基づく当該申請者の申請疾病等と放射線被曝との関連性の有無及び程度
が中心的な考慮要素の一つとなる。
そこで，本件各申請における申請疾病と放射線被曝との関連性について，検
討する。
(1) 食道がん（本件Ａ申請）並びに大腸がん及び胆管がん（本件Ｃ申請）につ
いて
原告Ａ及び原告Ｃは，前記知見等に基づけば，仮に低線量域の放射線被曝
であっても，前記各申請疾病を含む固形がんと放射線被曝との関連性を肯定
することができる旨主張する。これに対し，被告は，０．１ないし０．２グ
レイを下回るような放射線被曝と固形がんの発症率との関連性について認め
た疫学的知見は存在しない旨主張する。
そこで，以下，食道がん，大腸がん及び胆管がん等を含む固形がんの一般
的知見を踏まえた上で，
固形がんと放射線被曝との関連性の有無を検討する。
ア 固形がんの一般的知見等について
(ｱ) 固形がんは，体や臓器の表面等を構成する細胞（上皮細胞）から発生
する悪性腫瘍である。
悪性腫瘍は，体を構成する細胞に由来し，進行性に増殖するもの（腫
瘍）のうち，当該増殖が局所にとどまらず，血管やリンパ管等の周囲組
織に浸潤し，血流やリンパ流に乗って遠隔臓器にも転移し，宿主を死に
至らしめるものであり，がん（固形がん及び血液がん）並びに肉腫（上
皮細胞以外から発生するもの）に分けられる。
（乙Ａ５１０，５１１）
(ｲ) 悪性腫瘍は，
細胞に遺伝子変異等が多段階的に起きることにより発生
するとされ，様々な外的要因や内的要因が指摘されている。
外的要因としては，化学物質（タバコの煙中に含まれる様々な化学物
質），放射線，紫外線等が挙げられ，内的要因としては，細胞増殖の際
のＤＮＡ複製に伴うエラーのうち，ＤＮＡの修正機能による修復が不完
全にされてしまった場合や，遺伝的要因等が挙げられている。
そのうち，放射線についてみると，一般に，細胞を構成する原子を電
離させる作用（前記前提事実３(1)参照）により，ＤＮＡに化学反応が生
じ，ＤＮＡが損傷することがあるところ，前記修正機能による修復が不
完全にされてしまった場合に，これががん化することがあるとされてお
り，理論的，確率論的には，人体を通過する放射線量が少なくても，が
ん細胞が発生することがあり，その量が多くなればなるほど，がん細胞
が発生する確率が高くなるとされている。
（乙Ａ１１８，１９３，４０１，５１２）
(ｳ) 食道がんの９０％以上を占める扁平上皮がんは，
飲酒歴，
喫煙歴のあ
る中高年男性（５０歳以上，特に６０～７０歳）に好発し（全体の年代
の６８％を占め，男女比は６：１である。），喫煙及び飲酒の両者を併
用することでその危険性が増加することが知られ，そのほかに，野菜・
果物の摂取不足，熱い食事等が危険因子として挙げられている。（乙Ａ
(ｴ) 大腸がんは，大腸（結腸，直腸，Ｓ字結腸）に発生するがんであり，
その好発年齢は５０歳以上で，その罹患率は高齢になるほど高くなり，
死亡率は男性が女性の約２倍とされる。また，大腸がんの危険因子は，
家族歴（直系親族に同じ病気の人がいるか否か），過体重，肥満，飲酒
等がある。（乙Ａ５１９）
(ｵ) 胆管がんは，肝臓と十二指腸の間にある管（胆管）にできるがんであ
り，その間の袋（胆のう）にできるがんと併せて胆道がんという。罹患
率の男女比は約２：１であり，胆管がんは，５０～８０歳で多く発症し，
イ 固形がんと放射線被曝との関連性について
(ｱ) 食道がん，大腸がん及び胆管がん等を含む固形がんについては，放
射線被曝との関連性につき，次の知見等があることが認められる。
なお，次の知見等で挙げられている概念のうち，(a)相対リスクとは，
当該要因（例えば放射線被曝）がある場合にリスク（例えば食道がんの
発症）が何倍になるかを示す値をいい，(b)過剰相対リスクとは，相対リ
スクから１を控除した値をいう（当該要因によって増加したリスクの割
合を意味することとなる。）。（乙Ａ１０８，１０９，弁論の全趣旨）
ａ ＬＳＳ第１３報（甲Ａ１２０・５０３），ＬＳＳ第１４報（甲Ａ５
一貫して有意な放射線の影響が確認されており，特に，ＬＳＳ第１４
報において，①主要部位のがん死亡のリスクは，胃，肺，肝臓，結腸，
乳房，胆のう，食道，膀胱及び卵巣で有意に増加した，②固形がんに
よる過剰に死亡する率は，集団年齢が上がるのにおおむね比例して上
昇を続け，多くのがん発症部位における相対リスクは子どものときに
放射線に被曝した場合に高かった，③全固形がんについて過剰相対リ
スクが有意となる最小推定線量範囲は０～０．２Gy であり，定型的な
線量しきい値解析ではしきい値が認められなかった旨の指摘がされて
いる。
ｂ 悪性腫瘍（固形がんなど）については，旧審査の方針においてもそ
の関連性が肯定され，新審査の方針においても，「放射線起因性が推
認される疾病」に含まれ（乙Ａ１～３），被爆地点が爆心地より約３．
約２km 以内に入市した者については，
格段に反対すべき事由がない限
り，当該申請疾病と被曝した放射線との関係を原則的に認定するもの
とされている（乙Ａ３）。
ｃ 若年者の放射線被曝ががん発生に及ぼす影響について，原爆放射線
の人体影響１９９２（甲Ｂ３２）やＵＮＣＥＡＲの２００６年報告書
（甲Ｂ２９）において，放射線被曝時の年齢が若い時ほど発症のリス
クが大きくなると報告され， ＬＳＳ第１４報では，
①年齢が若いとき
に放射線被曝した者はがん死亡の相対リスクが高くなり，全固形がん
について，線形モデルに基づく男女平均の１グレイ当たりの過剰相対
危険度は，被爆時年齢が１０歳若くなると約２９％増加すること，②
低年齢の時に被爆した者ほど放射線に対する感受性は高く，がん発生
等のリスクが生涯にわたり増大する旨の報告がされている。
(ｲ) これらの知見等によれば，一般的には食道がん，大腸がん及び胆管
がん等の固形がんと放射線被曝との関連性を肯定することができるとい
うべきである。
(ｳ) 被告の主張に対する判断
被告は，(a)０．１ないし０．２グレイを下回るような放射線被曝と固
形がんの発症率との関連性について認めた疫学的知見は存在しないこ
と，
(b)仮にこれを下回るような放射線被曝による固形がんの発症のリス
クは極めて低いこと，がんは一般的に発症し得る疾病であることからす
ると，推定被曝線量が前記数値を下回る場合，がんが放射線に起因する
ものであるか否かは，
相当慎重に検討されなければならない旨主張する。
前記(a)については，
関係証拠を検討しても，
低線量域の放射線被曝と
固形がんの因果関係を積極的に否定するものは見当たらず，
前記(ｱ)ａの
とおり，低線量の放射線であってもこの関連性を認めたものがあること
等を踏まえると，前記(b)のとおり，被曝線量が低い場合に，がん発症の
確率が低くなること等を考慮しても，低線量の放射線被曝との関連性が
否定されることとはならないというべきである。
したがって，被告の前記主張は，採用することができない。
ウ 小括
以上の検討によれば，一般的には食道がん，大腸がん及び胆管がんと放
射線被曝との関連性を肯定することができるというべきである
(2) 心筋梗塞（本件Ｂ申請）について
原告Ｂは，統計学的・疫学的知見等に基づけば，仮に低線量域の放射線被
曝であっても，心筋梗塞と放射線被曝との関連性を肯定することができる旨
主張する。これに対し，被告は，少なくとも０．５グレイ以下の放射線被曝
と心筋梗塞との間に統計学的に有意な関連性を認めた疫学的知見は存在しな
い旨主張する。
そこで，以下，心筋梗塞の一般的知見を踏まえた上で，心筋梗塞と放射線
被曝との関連性の有無を検討する。
ア 心筋梗塞の一般的知見等について
(ｱ) 心筋梗塞は，心臓の栄養血管である冠動脈の部分的な又は完全な閉
鎖によって，急激に冠動脈血流が減少し，心臓を構成する筋肉である心
筋の壊死を来す虚血性心疾患であり，大部分の症例で，冠動脈硬化が原
因であるとされる。（乙Ａ５３１～５３４）
(ｲ) 動脈硬化のうち，頻度の高い病変である粥状動脈硬化（アテローム
動脈硬化）は，血管内皮細胞の機能障害や傷害に始まり，血液中のＬＤ
Ｌコレステロール等が内膜へ蓄積するなどして粥腫（アテローム）を形
成し，粥腫と繊維組織とが混在したプラーク（内膜の肥厚性病変）を形
成して生じると考えられている。
そして，心筋梗塞は，主に，脂質に富み繊維組織の少ない不安定プラ
ークが，何らかの刺激等によって破裂やびらんを生じ，形成された血栓
によって冠動脈が閉塞されることによって生じると考えられている。
（乙Ａ５３５，５３６）
(ｳ) 動脈硬化及び虚血性心疾患（心筋梗塞を含む。）の危険因子として
は，脂質異常症（高ＬＤＬコレステロール血症，高トリグリセライド血
症又は低ＨＤＬコレステロール血症。なお，従前，日本動脈硬化学会は，
そのガイドラインにおいて，動脈硬化の危険因子の一つとして，「高脂
血症」という文言を用いていたが，低ＨＤＬコレステロール血症を含む
表現としては適切ではない等の観点に立ち，「動脈硬化性疾患予防ガイ
ドライン ２００７年版」（乙Ａ５７２）以後，「脂質異常症」との文
言を用いている。），高血圧症，喫煙，糖尿病，加齢，肥満等が挙げら
れており，保有している危険因子が多いほど，虚血性心疾患の原因とな
る動脈硬化が加速度的に速まるとされている。脂質異常症，高血圧症及
び喫煙は，
動脈硬化及び虚血性心疾患の３大危険因子ともいわれている。
（乙Ａ５３２，５３６，５３８，５４２，５４３，５７２，弁論の全趣
旨）
イ 心筋梗塞と放射線被曝との関連性について
(ｱ) 心筋梗塞を含む心疾患については，放射線被曝との関連性につき，
次の知見等があることが認められる。
なお，
各知見で挙げられている概念のうち，
(a)信頼区間とは，
例えば，
法を用いた場合，９０回はこの信頼区間の中に母平均値が入ることをい
い， (b)Ｐ値とは，当該要因がある群とない群とで発症率が等しいとす
る仮説が正しいと仮定した場合に当該結果が起こる確率をいい（０．０
ることが多い。），相対リスク及び過剰相対リスクとは，前記(1)イ(ｱ)
に記載のとおりである。（乙Ａ１０８，１０９，弁論の全趣旨）
ａ ＬＳＳ第１１報（甲Ａ５０１）は，一定の被爆者集団の昭和２５年
～同６０年までの循環器疾患による死亡率は線量との有意な関係を示
し，
うち，
昭和４１年～同６０年については，
被爆時年齢が低い群
（４
亡率は線量と有意な関係を示したなどとする。
ｂ ＬＳＳ第１２報（甲Ａ５０２）は，前記ａの被爆者集団の昭和２５
年～平成２年までのがん以外の疾患による死亡者について解析した結
果，心疾患（死亡数６８２６人）の１シーベルト当たりの過剰相対リ
スクは０．１４（９０％信頼区間は０．０５～０．２２，Ｐ値は０．
過剰相対リスクは０．０６（９０％信頼区間は０．０６～０．２０）
であるとした上で，その考察においては，「低線量，例えば約０．５
Sv においてどの程度の関連性があるかはまだ不明であるが，
影響はも
はや最も高い線量域に限らない。」，「心筋梗塞および脳梗塞，なら
びにアテローム性動脈硬化症と高血圧症の様々な指標について有意な
線量反応が観察されている。」と指摘している。
ｃ ＬＳＳ第１３報（甲Ａ１２０・５０３）は，昭和４３年から平成９
年までの期間における心疾患の１シーベルト当たりの過剰相対リスク
は０．１７（９０％信頼区間は０．０８～０．２６，Ｐ値は０．００
ｄ ＬＳＳ第１４報（甲Ａ５１４・Ｂ１８～２０・乙Ａ１１７）は，昭
和４１年（１９６６年）～平成１５年の「長期追跡調査期間における
線量反応の変化については，循環器・呼吸器・消化器疾患のリスクが
すべて１９６５年以降有意に増加した」と指摘した。そして，追跡調
査の初期（昭和２５年～同４０年）と後期（昭和４１年～平成１５年）
における非がん疾患の死亡率の線量反応関係を比較したところ，「初
期における線量反応関係…には約１．
に認められなかったが，後期においては，全体的にがん以外の疾患に
ついてほぼ線形の線量反応関係が認められ，両期間における線量反応
の形状の差異は有意であった」としている。
ｅ ＡＨＳ第８報（甲Ａ５０４・乙Ａ５７０）は，４０歳未満で放射線
被曝した人の心筋梗塞（ただし，喫煙及び飲酒の因子を調整する前の
もの。）について，１シーベルト当たりの相対リスクに有意な二次線
量反応関係を認めたとしている（Ｐ値は０．０４９，１シーベルト当
たりの相対リスクは１．
。
ｆ Ｇ報告は，心疾患による死亡及び心筋梗塞が増加しており，大動脈
弓の石灰化及び網膜細動脈硬化を認めることから，被爆者でも放射線
被曝の影響として動脈硬化による心・血管疾患が増加していると考え
られ，さらには，動脈硬化あるいは心・血管疾患の危険因子である高
血圧，高脂血症及び炎症にも放射線被曝が関与していることも明らか
になり，これらを介して動脈硬化が促進され，心・血管疾患の増加に
つながったと考えられるとしている。
ｇ Ｆ報告は，昭和６２年～平成１５年までに被爆者を対象とする健康
診断を受診した４０歳から７９歳の被爆者１万６３３５例につき，大
動脈脈波速度（ＰＷＶ）を測定したところ，被曝と大動脈硬化の関連
を認める結果が出たとし，特に被爆時年齢が２０歳未満の男性の若年
直接被爆者では大血管の動脈硬化が強く，特に１０歳未満の近距離被
爆者に強いとの結果を得たとし，最近の循環器疾患と被曝についての
疫学的研究においても若年被爆者における同様の結果が報告されてい
るとしている。
ｈ Ｈ論文は，昭和２５年～平成１５年の間に，対象者のうち８４６３
人が心臓病で死亡し，心疾患については１グレイ当たり０．１４の過
剰相対リスク（９５％信頼区間は０．０６～０．２３，Ｐ値は０．０
量被曝領域でも過剰リスクがあることが示唆されたが，線量反応関係
は一定の被曝線量以上に限定しており，０～０．５グレイの被曝線量
では有意差は認めなかったとし，結論として，０．５グレイを上回る
被曝線量は心疾患のリスク上昇に関連していたが，それより少ない線
量では明確ではなかったとしている。
ｉ なお，平成１９年１２月１７日付け「原爆症認定の在り方に関する
検討会報告」（乙Ａ２０）は，心筋梗塞については，原爆被爆者を対
象とした疫学調査のみならず，
動物実験を含む多くの研究結果により，
一定以上の放射線量との関連があるとの知見が集積してきており，認
定疾病に追加する方向でしきい値の設定等の検討を行う必要があると
しており，これを受けて，平成２０年３月１７日付けで医療分科会に
より策定された「新しい審査の方針」には，「放射線起因性が推認さ
れる疾病」の一つとして，「放射線起因性が認められる心筋梗塞」が
掲げられ，更に，平成２５年１２月１６日付け改定後の同方針では，
心筋梗塞につき，「被爆地点が爆心地より約２．０km 以内である者」
又は「原爆投下より翌日までに爆心地から約１．０km 以内に入市した
者」のいずれかに該当する者から申請がある場合については，格段に
反対すべき事由がない限り，放射線起因性を積極的に認定するものと
された（前記関係法令等の定め４(2)ア(ｱ)ａ，ウ）。
(ｲ) 以上のとおり，心筋梗塞については，放射線被曝との関連性を肯定
する疫学的知見が集積している上，さらに，近時，放射線被曝が，ヘル
パーＴ細胞数の減少に伴う免疫機能低下を引き起こし，ウイルスによる
慢性的な炎症反応を誘発し，心筋梗塞の発症の促進に寄与していること
を示唆する複数の研究報告が示されており（ＬＳＳ第１２報（前記(ｱ)
ｂ）及びＧ報告（同ｆ）のほか，Ｕほか「原爆放射線が免疫系に及ぼす
長期的影響：半世紀を超えて」（甲Ａ５１０）），放射線被曝が粥状動
脈硬化及び心筋梗塞の発症を促進する機序についても科学的な知見が集
積しつつあるということができることに加えて，医療分科会が策定した
新審査の方針において，心筋梗塞に関して，被爆地点と爆心地との距離
等の一定の要件を満たす申請者については，格段に反対すべき事由がな
い限り，放射線起因性を積極的に認定するものとされていることも併せ
考慮すると，一般的には心筋梗塞と放射線被曝との関連性を肯定するこ
とができるというべきである。
(ｳ) 被告の主張に対する判断
ａ 被告は，①ＬＳＳ第１１報及び第１２報は，心筋梗塞等よりも広い
カテゴリである「循環器疾患」による死亡率が放射線被曝と有意な関
連を示したものにすぎない，②ＬＳＳ第１３報は，心疾患等のがん以
外の疾患の死亡率について，低線量域における線量反応関係は不確実
であるとしており，心疾患における低線量の放射線被曝との関連性に
ついての仮説を提示したものにすぎない，③ＡＨＳ第８報は，４０歳
未満で被爆した人の心筋梗塞について，統計上喫煙と飲酒による影響
が出ないようにこれらの因子を調整した場合のＰ値は０．１４として
おり，
放射線被曝との間に有意な関係が示されているとはいえない上，
「虚血性心疾患」のカテゴリでみると，前記の因子を調整しなかった
場合も調整した場合も，有意な関連がない，④Ｇ報告は研究途上にお
ける可能性を述べるものにすぎず，Ｆ報告も若年時の近距離被曝によ
り動脈硬化がより強くなる可能性を示したにすぎない，⑤Ｈ論文も，
「心筋梗塞」ではなくより広いカテゴリである「心疾患」について放
射線との関連性を指摘したものにすぎない（Ｈ論文に添付されたウェ
ブ表Ｂ（甲Ａ５０７の２の末尾）によれば，「心筋梗塞」のカテゴリ
については，その死亡率と放射線被曝との関連性は統計学的に有意と
はいえない。）上，０．５グレイ以下の低線量被曝については，「心
疾患」の死亡率との間に統計学的に有意な関係を示す結果は得られな
かったとされているなどとして，前記各知見は，いずれも心筋梗塞や
狭心症の放射線起因性を認める根拠となる科学的知見とはいえない旨
主張する。
しかしながら，前記①についてみると，ＬＳＳ第１２報（甲Ａ５０
る上，心疾患の「その他」（過剰相対リスクは０．１７，９０％信頼
区間は０．０５～０．３１）の中には，「心不全」と記載されている
ものが１７８７例（５５％）含まれているところ，その中には心筋梗
塞も一定数が含まれているとみるのが自然であることも考慮すると，
統計学的な有意性が直ちに否定されるものではないというべきであ
る。前記②についてみると，ＬＳＳ第１３報（甲Ａ１２０・５０３）
は，心疾患を含むがん以外の疾患のリスクについて，「１Sv 以下の線
量においても増加していることを示す強力な統計的証拠がある。低線
量における線量反応の形状については著しい不確実性が認められ，特
に約０．
が，ＬＳＳデータはこの線量範囲で線形性に矛盾しない。」「リスク
増加の全般的特徴から，また機序に関する知識が欠如していることか
ら，因果関係については当然懸念が生ずるが，この点のみからＬＳＳ
に基づく所見を不適当と見なすことはできない。」などとしており，
低線量域を含む放射線被曝との関連性を強く示唆する内容であるとい
うことができる。前記④についてみると，Ｇ報告やＦ報告も，各種の
研究結果に基づき，放射線被曝の動脈硬化への影響について合理的に
説明するものであり，これを単なる可能性を示したものにすぎないと
して一概に無視することはできないというべきである。前記⑤につい
てみると，Ｈ論文は，０．５グレイ未満の結果は統計的に有意でなか
ったとするものの，心疾患に関しては，線形モデルがよく適合し，推
定しきい値線量の最良の予想は０グレイ（９５％信頼区間の上限は約
線量の放射線被曝との関連性を強く示唆するものとみるべきである
（なお，少なくとも高線量域において心筋梗塞と放射線被曝との関連
性が認められることにはほぼ異論がないこと（弁論の全趣旨）等に照
らすと，前記ウェブ表Ｂの心筋梗塞及び虚血性心疾患の分類に係るデ
ータについては，その信頼性を慎重に検討する必要があるところ，Ｈ
論文は，死亡診断書上の分析の正確さについて，広いカテゴリ（脳卒
中及び心疾患）については「かなりよかった」としているのに対し，
より細かな疾患の下位分類については「精度は貧弱と言わざるをえな
い」（死亡診断書と剖検報告書との一致率は，虚血性心疾患では６９
％であり，高血圧性心疾患では２２％にとどまる。）としていること
からすれば，高血圧性心疾患に分類されているもののうち一定程度は
虚血性心疾患又は心筋梗塞である可能性がある上，心不全とは心臓の
機能不全を意味する概念であるから，心不全のカテゴリには一定程度
の虚血性心疾患又は心筋梗塞が含まれていると考えるのが自然であ
り，同表の心筋梗塞及び虚血性心疾患に係るデータを数値どおりに捉
えて，心疾患のうち虚血性心疾患及び心筋梗塞については放射線との
間に関連性がないと結論付けることは相当ではないというべきであ
る。）。
以上によれば，仮にＡＨＳ第８報において心筋梗塞と放射線被曝と
の間に有意な関連が認められていないとしても（前記③），前記(ｱ)
及び(ｲ)に掲記の各知見により，
一般的には心筋梗塞と放射線被曝との
関連性を肯定することができるというべきである。
ｂ また，被告は，ＵＮＳＣＥＡＲ２００６年（平成１８年）報告書（乙
Ａ５２６）は，ＬＳＳ第１２報及び第１３報並びにＡＨＳ第８報の内
容を総括して，
「約１－２Gy 未満の線量における電離放射線への被ば
くと心血管疾患の罹患との間に因果関係があると結論づけるには現在
不十分である」とし，ＵＮＳＣＥＡＲ２０１０年（平成２２年）報告
書（乙Ａ５２７）においても同様に結論付けられており，２０１１年
（平成２３年）４月に発表されたＩＣＲＰの声明（乙Ａ５２８）にお
いても，Ｈ論文などの最近の研究結果等も踏まえた上で，循環器疾患
のしきい吸収線量が０．５グレイ程度まで低い可能性があるとの指摘
がされているにすぎず，ＩＣＲＰ２０１２年（平成２４年）勧告（乙
Ａ５２９）においても，それ以下の線量域におけるリスクの不確実性
が強調されているのであって，これら最新の国際的に合意された科学
的知見に反する結論を導くことは許されない旨主張する。
しかしながら，前記の報告書や声明は，いずれも，低線量域の放射
線被曝と心筋梗塞等の因果関係を積極的に否定するものではない上，
「約１－２グレイ（Gy）未満の線量域での致死的な心血管疾患と放射
線被ばくの間の関連を示す証拠は，これまで日本の原爆被爆者のデー
タ解析から得られているだけである」（乙Ａ５２６），「放射線被ば
くに関連した致死的な心血管疾患の過剰リスクを示す唯一の明確な証
拠は，心臓への線量が約１－２Gy 未満では，原爆被爆者のデータから
得られている」
（乙Ａ５２７）などとしており，被爆者については「致
死的な心血管疾患」と低線量の放射線被曝との関連性を示す証拠があ
ることを前提としていると解されることからすれば，前記の報告書や
声明があるからといって，直ちに前記イのような結論を導くことが許
されなくなるものではないというべきである。
ｃ したがって，被告の前記各主張は，いずれも採用することができな
い。
ウ 小括
以上の検討によれば，一般的には心筋梗塞と放射線被曝との関連性を肯
定することができるというべきである。
第２ 争点２（亡Ａの原爆症認定要件該当性）について
前記前提事実２(1)並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，
次の事実が
認められる。
(1) 被爆前の生活状況
亡Ａは，７歳であった昭和２０年８月９日当時，長崎市ｅ町所在の本件社
員寮に，
父母，
姉２人，
兄弟２人の合計７人で暮らしていた。
本件社員寮は，
爆心地から南方向約４．３km の地点に位置する。（甲Ｂ２，４３，乙Ｂ６，
(2) 被爆等の状況
ア 亡Ａは，昭和２０年８月９日，本件社員寮の２階で兄２人と遊んでいた
ところ，長崎原爆により，辺りが閃光に満たされると同時に，爆風で本件
社員寮のガラスが割れ，
室内の厚い扉が轟音を立てて外れるなどしたため，
敷地内にある防空ごうに逃げ込んだ。
父母及び姉２人もまた，本件社員寮内又はその付近において，長崎原爆
に被爆した。
（乙Ｂ６，７，１１，２１）
イ 亡Ａは，長崎原爆投下の翌日以降，母らと共に，本件社員寮付近の防空
ごうにとどまりつつ，本件社員寮の片付けをするなどした。
(3) 被爆後の健康状態等
ア 健康状態等
(ｱ) 亡Ａは，昭和６２年８月頃，Ｎ病院において，甲状腺腫の手術を受
けた。（乙Ｂ１，２，１６）
(ｲ) 亡Ａは，平成２４年８月，上部消化器官内視鏡検査において食道が
んを疑われ，同年９月，検査により食道がん及びリンパ節移転が確認さ
れたことから，同年１１月，摘出手術等を受けた。（甲Ｂ４４の６，４
(ｳ) 亡Ａは，平成２５年３月，肝結節等の出現を指摘され，平成２６ 年
われるも，同年８月，肝移転の増悪等が認められ，Ｖ病院に入院するな
どした。（甲Ｂ１１）
(ｴ) 亡Ａは，平成２７年▲月▲日，死亡した。
イ 生活習慣
(ｱ) 亡Ａは，喫煙者であったが，平成４年６月頃以降，禁煙している。
（乙Ｂ１６，弁論の全趣旨）
(ｲ) 亡Ａは，少なくとも３０歳代頃から，飲酒するようになり，少なく
とも５０歳代ころからは，ほぼ毎日ビールを飲み，時にウイスキーも飲
み，少なくとも平成２０年頃以降は，これに加え，連日にわたりアルコ
ールを多量に摂取することがあり，そのために，二日酔い，胃痛等の体
調不良が生じるなどし，大腸がんが発見された平成２４年８月の時点に
おいても，ほぼ毎日ウイスキーを２杯程度飲んでいた（以上につき，甲
Ｂ５，１０，１１，乙Ｂ２，４，１６）
(4) 家族の健康状態（乙Ｂ７，１１，２１）
ア 父は，昭和２４年▲月▲日，脳溢血を発症して死亡した。
イ 次姉
（昭和５年頃生）
は，
昭和４３年▲月，
胃がんを発症して死亡した。
(1) 亡Ａの被爆地点について
原告Ａは，亡Ａは，爆心地から約４．０～４．３km の長崎市ｅ町ｆの社員
寮（本件社員寮）において，長崎原爆に被爆した旨主張するが，証拠（甲Ｂ
(2) 亡Ａの入市について
ア 原告Ａは，亡Ａらは，昭和２０年８月１０日又は１１日，父が米国軍の
上陸の噂を聞いたことから，家族全員でｇに住む知人宅へ避難することと
し，父が引く大八車に乗るなどして，徒歩で，本件社員寮から長崎駅へ向
かい，
当時の国鉄長崎本線
（長崎駅からｑ駅を経て道ノ尾駅までは北上し，
同駅を過ぎてからは北東方面に進むなどしてｇ駅等に至る。）に沿う街道
を通り，ｑ駅やその先の爆心地付近を通って，翌日（同月１１日又は１２
日）にｇに到着し，その到着後，米軍の上陸がないことを確認すると，数
時間仮眠して，同日の明るいうちに出発し，行きと同じ経路をたどって，
遅くともその翌日に本件社員寮へ帰宅した旨主張するので，以下，検討す
る。
イ(ｱ) 長崎原爆が投下された当時本件社員寮において亡Ａと同居していた
家族及び亡Ａの被爆者健康手帳交付申請書の記載内容等は次のとおりで
ある。
① 亡Ａの被爆者健康手帳交付申請書（昭和５６年５月１日付け。乙Ｂ
「２ 被爆の状況」の「(1) 直接被爆者又は，海上被爆者の場合」
「キ あなたは，その翌日からどうしましたか。」の項目について，
「父親は親戚（被爆にあった）の消息さがし」，「家族は防空ゴーに
て様子を見る」と記載され，
「(2) 入市被爆者の場合」には斜線が引
かれ，亡Ａの印鑑が押印されており，同申請書に添付された「申立書」
と題する書面においても，（原爆投下の）「翌日から父は親戚の様子
を確認するためｑ方面に行き，そのひどい様子を更にくわしく知らさ
れました。（中略）それから数日は家の片付けや何かで家族全員多忙
な日を送ったと思います。」と記載されている。
② 母の被爆者健康手帳交付申請書（昭和４４年６月１９日付け。乙Ｂ
「長崎（広島）市内で被爆したときの状況」の「原爆がおちたとき，
どこで何をしていましたか（例自宅の庭でまき割りをしていた等）」
の項目について，「昭２０．７．３０ ｅ町ｒ番地の自宅にて直撃弾
をうけ負傷」，「友人宅で病床に伏していた」と記載され，「〇原爆
がおちた後，その日はどうしましたか（行動を書いてください）」の
項目について，「前記の如く負傷した身体でもあり，どうすることも
出来なかったので，
そのまゝ病床についていた」
と記載されているが，
「原子爆弾がおちた後，
爆心地方面に立入ったときの状況」
の項目
（同
項目中には，「原子爆弾がおちた日から入市するまでのあなたの行動
をくわしく書いてください（ただし市外からの入市者のみ書いてくだ
さい）」との項目等が複数ある。）については，空欄のままである。
③ 長兄の被爆者健康手帳交付申請書（昭和４４年６月１９日付け。乙
Ｂ７の５）
「長崎（広島）市内で被爆したときの状況」の「〇原爆がおちた後，
その日はどうしましたか（行動を書いてください）」の項目について，
「当時母は米軍機からの直撃弾をうけ重傷のためｓ寮の１階に病臥し
ていたが原爆落下の恐怖のためか容体が思わしくなかったので，その
日はほとんど家族の者と母のまわりに集まりそのときの様子を話し合
いました。」と記載されているが，「原子爆弾がおちた後，爆心地方
面に立入ったときの状況」の項目については，空欄のままである。
④ 次兄の被爆者健康手帳交付申請書（昭和４４年６月１９日付け。乙
Ｂ７の６）
「長崎（広島）市内で被爆したときの状況」の「〇原爆がおちた後，
その日はどうしましたか（行動を書いてください）」の項目について，
「あの騒ぎのためかショックで母の容体がかんばしくなくその日は家
族皆そろって母のそばにいた」と回答したが，
「原子爆弾がおちた後，
爆心地方面に立入ったときの状況」の項目については空欄のままであ
る。
(ｲ) 母は，前記②及び③のとおり，長崎原爆投下の約１０日前の昭和２
て療養中であったというのであるから，そのような状況下で，仮に，真
実，亡Ａを含む家族全員で，本件社員寮からｇまでの約２０km（往復約
し，その途中で長崎原爆により甚大な被害を受けて凄惨な状況であった
爆心地付近（長崎駅，ｑ駅付近）を通過した経験が実在するのであれば，
これは，亡Ａを含む家族全員にとって忘れ難いものとなっていたものと
考えられるのであって，被爆者健康手帳の交付申請の際にも，「原子爆
弾がおちた後，爆心地方面に立入ったときの状況」等の質問項目が設け
られた申請書にこの経験に関する何らかの記載がされるのが自然であ
る。そうであるにもかかわらず，前記(ｱ)のとおり，長崎原爆が投下され
た当時本件社員寮において亡Ａと同居していた家族の被爆者健康手帳交
付申請書（前記②～④）には，家族全員で，徒歩で，長崎原爆投下の１
～２日後（昭和２０年８月１０日又は１１日）に本件社員寮から長崎駅
付近まで赴いたことや，その翌日にはｇに赴いたことは，一切記載され
ていない。そして，亡Ａの被爆者健康手帳交付申請書（前記①）には，
長崎原爆投下後，亡Ａ及び母らは本件社員寮付近の防空ごうにとどまる
一方，父のみが，長崎原爆投下の翌日，長崎市内の様子を見に行った旨
明確に記載されているところでもある。
そうすると，長崎原爆投下後，亡Ａ及び母らは本件社員寮付近の防空
ごうにとどまる一方，父のみが，長崎原爆投下の翌日，長崎市内の様子
を見に行ったというべきであって，家族全員が，長崎原爆投下の数日後
に本件社員寮とｇとの間を徒歩で往復し，その途中で爆心地付近を通過
した旨の原告Ａの主張する事実は容易に認めることができないといわざ
るを得ない。
ウ(ｱ) これに対し，本件においては，次のとおり，亡Ａを含む家族全員が，
長崎原爆投下の数日後に爆心地付近を経由して本件社員寮とｇとの間を
徒歩で往復した旨の原告Ａの主張に沿う証拠がある。
ａ 長姉の供述録取書（甲Ｂ２）
(a)亡Ａを含む家族全員は，
爆心地付近を経由して本件社員寮とｇを
往復した，
(b)本件社員寮を出た後の経過について，
長崎駅に着いたが
負傷者が多数おり，いくら待っても汽車には乗れそうになく，ｑ駅へ
行って汽車に乗ることにしたが，そこでも負傷者で満員で母を汽車に
乗せることはできそうになかったので，ｇまで歩いて行くことになっ
たが，道中，多数の死傷者がおり，できるだけ見ないようにしていた
旨の記載がされている。
ｂ 証人Ｉ（長姉の夫。長崎原爆投下当時，本件社員寮に住み，後に長
姉と婚姻した。）の供述
(a)父母らが，長崎原爆投下後，本件社員寮において，ｇへ避難する
ことについて話合いをしており，証人Ｉは，父らに対し，自身の実家
へ避難することを提案したが，ｇへ行くことが決定されたので，亡Ａ
を含む家族全員がｇへ避難したのだと思う，(b)後に，長姉から，道ノ
尾駅の手前（長崎側）の「ｈ」という地名を通っていたことや，その
道中，多数の死傷者がいたことを聞いた旨供述する。
ｃ Ｎ病院のソーシャルワーカーによる亡Ａからの聴取書（作成時期不
詳。乙Ｂ１１）
亡Ａを含む家族全員は，長崎原爆投下により日本が敗戦して進駐軍
が攻めて来ると考え，昭和２０年８月１１日又は１２日，本件社員寮
を出て，ｑ駅付近を北上し，爆心地付近及びｉを経由して，ｇに到着
したが，戦争で負けてもすぐに進駐軍が攻めて来るわけではないと考
えを改め，ｇへの到着当日の夕方には，本件社員寮に帰るべく出発し
た旨の記載がされている。
(ｲ) 証拠（甲Ｂ３，４，３６～３９，４３，乙Ｂ８，１１，１５）及び
弁論の全趣旨（被告第９準備書面１３頁の地図）によれば，[ⅰ]長崎原
爆投下当時の国鉄長崎本線は，長崎駅を起点とし，ｑ駅，道ノ尾駅と北
上し，同駅を過ぎてからは北東方面に進むなどしてｇ駅に至っており，
同本線に沿って街道が走行し，道ノ尾駅の手前（長崎方面）の地点にｈ
という地名が存在することが認められる一方で，[ⅱ]ｉという地名は長
崎原爆投下当時存在せず，昭和４７年１０月２日に新線（既存の長崎本
線からｑ駅先において東方へ分岐し，その後北上してｇ駅に合流する。
なお，この新線はｈ付近を通らない。）が開設された際に，当該新線に
ｉ駅が開設されたことが認められる。そうすると，亡Ａを含む家族全員
が，徒歩で，本件社員寮から，ｈを経由してｇに赴いた旨の証人Ｉの供
述
（前記(ｱ)ｂ）
と，
ｈを経由することなくｇに赴いた旨の前記聴取書
（同
ｃ）とは，本件社員寮からｇに至る経路という重要な点において，相互
に食い違う内容のものであって，いずれも信用性に疑問があるといわざ
るを得ない。このことに，仮に，真実，亡Ａを含む家族全員で，本件社
員寮からｇまでの片道約２０km（往復約４０km）もの長距離を徒歩で移
動し，その途中で長崎原爆により甚大な被害を受けて凄惨な状況であっ
た爆心地付近を通過した経験が実在するのであれば，亡Ａらの被爆者健
康手帳の交付申請の際にも，申請書にこの経験に関する何らかの記載が
されるのが自然であるにもかかわらず，この点の記載が一切されていな
いこと，亡Ａの被爆者健康手帳交付申請書には，長崎原爆投下後，亡Ａ
及び母らは本件社員寮付近の防空ごうにとどまった旨明確に記載されて
いること，証人Ｉは，実際に亡Ａを含む家族全員が，本件社員寮を出発
し，又は帰宅するのを目撃したのではなく，ｇへ実際に避難したとの点
は，証人Ｉの推測の域を出るものではないこと等を考慮すると，亡Ａを
含む家族全員が，長崎原爆投下の数日後に本件社員寮とｇとの間を徒歩
で往復し，その途中で爆心地付近を通過した旨の証人Ｉの供述及び前記
聴取書は，いずれも採用することができないというべきである。
また，前記長姉の供述録取書（前記(ｱ)ａ）は，自ら及び亡Ａを含む家
族全員が，長崎原爆投下の数日後に本件社員寮とｇとの間を徒歩で往復
し，その途中で爆心地付近を通過した旨が具体的に記載されたものであ
る。しかしながら，仮に，真実，自ら亡Ａを含む家族全員で，本件社員
寮からｇまでの片道約２０km（往復約４０km）もの長距離を徒歩で移動
し，その途中で長崎原爆により甚大な被害を受けて凄惨な状況であった
爆心地付近を通過した経験が実在するのであれば，亡Ａ，母，長兄及び
次兄の被爆者健康手帳の各交付申請の際にも，各申請書にこの経験に関
する何らかの記載がされるのが自然であるにもかかわらず，この点の記
載が一切されていない（なお，亡Ａらの前記各申請書には，長姉の作成
した「被爆証明書」が添付されているところ，母，長兄及び次兄の各申
請書に添付された「被爆証明書」（いずれも昭和４４年６月１９日付け
のもの）の「原子爆弾がおちたあと申請人が爆心地方面に立ち入ったこ
とを証明する場合」の項目は，いずれも空欄のままである（乙Ｂ７の４
～６）し，亡Ａの申請書に添付された「被爆証明書」（昭和５６年９月
について（申請者が直接被爆したこと，入市したこと，救護などしたこ
とは，次のようないきさつから知っています。）」との項目には，「８
月９日の被爆時は上記の寮で昼食の用意をしていた。」との記載がされ
ているにとどまり，家族全員で爆心地付近を通過したこと等の記載はさ
れていない（乙Ｂ２１）。）こと，亡Ａの被爆者健康手帳交付申請書に
は，長崎原爆投下後，亡Ａ及び母らは本件社員寮付近の防空ごうにとど
まった旨明確に記載されていること等に鑑みると，前記長姉の供述録取
書の内容は，不自然なものであって，容易に採用することができないと
いうべきである。
(ｳ) そして，他に，亡Ａを含む家族全員が，長崎原爆投下の数日後に爆
心地付近を経由して本件社員寮とｇとの間を徒歩で往復したことを認め
るに足りる証拠はない。
エ したがって，原告Ａの前記主張は，採用することができない。
(3) 亡Ａの被爆後の健康状態等について
原告Ａは，亡Ａは，被爆するまでは健康な少年であったが，被爆後は，発
熱やのどの痛みに悩まされ，のどの痛みは継続し，中学校卒業くらいまで，
よく扁桃腺が腫れ，高熱を出したほか，倦怠感に悩まされた旨主張し，Ｎ病
院のソーシャルワーカーによる亡Ａからの聴取書（乙Ｂ１１）には同旨の記
載がある。
しかしながら，前記聴取書には，亡Ａが，被爆後，本件社員寮とｇを往復
した際に入市した旨の記載があるとともに，当該入市後，前記のような健康
状態の不良があった旨の記載がされているところ，当該入市の事実があった
ものと認めることができないことは前記(2)の検討のとおりであり，
当該入市
後に生じたとする前記の健康状態の不良に関する記載を含め，直ちに採用す
ることは困難である（なお，前記聴取書によっても，入市以前と比べて発熱
やのどの痛みがひどくなった時期やその程度等の詳細は具体的に明らかでは
ない。）。そして，ほかに，前記の健康状態の不良を認めるに足りる証拠も
ない。
したがって，原告Ａの前記主張は，採用することができない。
(4) 亡Ａの飲酒量等について
原告Ａは，亡Ａは，毎日の飲酒はなく，営業上の接待をする際に飲酒する
のが主であった旨主張するので，以下，検討する。
ア 亡Ａが毎年１～２回程度受診する被爆者健康診断の問診票（昭和６３年
～平成１３年の一部。甲Ｂ４６）には，「お酒を飲みますか」の問いに一
貫して「はい」に丸が付けられ，その量について，ビールについては，１
日「小」若しくは「中」１本又は０．５本と記載されているほか，これに
加え，ウィスキーについて１日１杯と記載されていることがある。
イ また，亡Ａの診療録には，亡Ａから聴取した内容として，次の記載があ
る。
(ｱ) Ｎ病院の診療録（乙Ｂ１７）
ａ 平成２０年２月５日
「２／４～胃痛，下痢あり。飲み過ぎだと思う。」
ｂ 平成２１年２月６日
「年末～ほぼ毎日飲酒（３合／ｄａｙ）＋ウイスキー４～５杯／ｄ
ａｙ」「来週から飲み会が更に増える」
ｃ 平成２１年１２月３日
「１２／２～下痢あり。胃痛あり。飲み過ぎたと思う」「２日酔で
しんどい」
「ビール３５０ml１本 洋酒ロック４～５杯／日飲む」
「仕
事のため止めれず」
(ｲ) Ｖ病院の診療録（甲Ｂ１１，乙Ｂ１６）
ａ 平成２４年８月２９日最終更新
「お酒 ウイスキー２杯／日」
ｂ 問診票（平成２４年８月頃作成）
「１２．お酒を飲みますか？」の項目の「飲む」にチェックマーク
が入れられ，「４０年前から飲んでいる」との記載がある。
ウ 前記ア及びイの各記載を踏まえると，亡Ａは，少なくとも３０歳代頃か
ら，飲酒するようになり，少なくとも５０歳代頃から，ほぼ毎日ビールを
小瓶又は中瓶で０．５～１本程度飲み，時にウイスキーも飲み，少なくと
も平成２０年頃以降は，連日にわたりアルコールを多量に摂取することが
あり，そのために，二日酔い，胃痛等の体調不良が生じるなどし，大腸が
んが発見された平成２４年８月の時点においても，ほぼ毎日ウイスキーを
そうすると，亡Ａの飲酒量等は，原告Ａが前記アのとおり主張する程度
にとどまっていたものということはできず，同主張は，採用することがで
きない。
(1) 亡Ａの放射線被曝の程度について
ア まず，亡Ａの被爆状況についてみると，亡Ａは，長崎原爆投下時，爆心
地から直線距離にして約４．
ところ（前記認定事実(1)，(2)ア，前記２(1)），爆心地から約４km 以上
離れた地点における初期放射線の推定被曝線量は０であるなどとする証
拠（甲Ａ２０４，証人Ｓ）及び弁論の全趣旨によれば，ＤＳ０２において
も，爆心地から約１５００ｍ以遠等の遠距離の地点において初期放射線に
よる被曝線量を過小評価している可能性を完全には否定することができ
ないこと（前記第１の２(1)）を踏まえても，初期放射線による推定被曝
線量は有意な程度ではなかったと考えられる。
他方で，
亡Ａが当時いた本件社員寮は，
長崎原爆の爆風でガラスが割れ，
室内の厚い扉が轟音を立てて外れるなどしていることからすると（前記認
定事実(2)ア），その爆風に乗って，誘導放射化した大量の粉じん等が本
件社員寮付近に飛散した可能性も否定できない。そうすると，亡Ａは，当
該粉じん等が衣服，
髪，
皮膚等に付着するなどして外部被曝した可能性や，
呼吸等を通じて体内に取り込むなどして内部被曝した可能性があるとい
うことができる。
イ 次に，
亡Ａの被爆後の状況についてみると，
亡Ａは，
長崎原爆投下後も，
本件社員寮にとどまり，片付けなどをしていたのであって（前記認定事実
(2)イ）
，
爆心地付近に立ち入ったと認めることはできない
（前記２(2)）
。
また，亡Ａについて，長崎原爆投下後，昭和６２年８月（４９歳）頃まで
は，
特段の健康状態の不良があった事実を認めることもできない
（同(3)）
。
さらに，長崎原爆については，爆心地からほぼ真東に約３km の地点に位置
するｃ地区（乙Ａ６３・２１２頁の図２）において，長崎原爆投下後に激
しい降雨があったことにより，放射性降下物が降下したことが確認されて
いる（前記第１の２(3)）一方，本件社員寮が位置する長崎市ｅ町は爆心地
からほぼ真南に約４．３km の地点にあり（前記認定事実(1)），同地点に
おいて，降雨等による放射性降下物の降下があったことを認めるに足りる
証拠もない。そうすると，前記第１の２(5)アのとおり，遠距離被爆者に生
じた症状（出血傾向，脱毛，下痢等）について，初期放射線のみによる外
部被曝が主たる原因であると理解することは困難であって，むしろ誘導放
射化した大量の粉じん等や放射性降下物から発せられる放射線により外部
被曝及び内部被曝をしたことによるものとみるのが，自然かつ合理的であ
ると解されることを踏まえてもなお，亡Ａについて，初期放射線以外によ
る外部被曝又は内部被曝をした可能性があるということはできるものの，
これを具体的に認めることは困難である。
この点について，原告Ａは，①本件社員寮は，爆心地との間に丘陵その
他の障害物がない地域にあり，その厚い扉が破損するほどの強力な爆風を
受けるなどしており，爆心地付近から拡散された誘導放射化した粉じんや
放射性降下物の微粒子を相当量含む粉じん等が積もったり浮遊したりし
ていたと考えられるから，亡Ａは，本件社員寮において長期間生活するこ
とで，相当量の残留放射線を外部被曝するとともに，飲食物と共にかなり
の放射性物質を体内に取り込んだり，屋外にいた際等において衣服や肌に
前記粉じん等を接触させて吸収し続けたりするなどして内部被曝をする
ことで，相当量の放射線を被曝した可能性があり，このことは，②Ｋ論文
において，広島原爆の爆心地から４．１km で被爆した女性の肺組織からア
ルファ線が出ていることが確認されたことや，
爆心地から約３km のｃ地区
において黒い雨として放射性降下物が降下したとされていること等から
も明らかである旨主張し，③亡Ａの被爆者健康診断を担当してきたＳ医師
も，長崎原爆の投下により爆心地付近で発生した放射性物質等が，同付近
で発生する激しい上昇気流に乗って水蒸気と共に上空に吸い上げられ，爆
心地から約３～４km の地点において，
上空で水蒸気が冷えてできた水に混
じり，放射性降下物として地上に降下するので，放射性降下物による被曝
という観点では，同地点が最も危険である旨供述（証人Ｓ，意見書（甲Ｂ
しかしながら，前記③については，証人Ｓが供述する経過による放射性
降下物が降下した事実が認められ得る（このこと自体は，甲Ａ１０３等に
よっても裏付けられる。）としても，そのことをもって，長崎原爆の爆心
地から約３～４km の地点に，
満遍なく相当量の放射性降下物の降下があっ
たという事実が認められることにはならないし，また，亡Ａが居住すると
ともに被爆した場所でもある本件社員寮の位置する長崎市ｅ町において，
相当量の放射性降下物の降下があったという事実が認められることにも
ならない。また，前記②についてみると，Ｋ論文における症例は，広島原
爆投下後に特に多く黒い雨が降ったとされるｂ地区において被爆し，畑の
野菜を食べるなどして自宅で約２週間過ごした女性についてのものであ
るところ（甲Ａ２０４），このようなｂ地区の症例や，ｃ地区における事
例等を踏まえても，
長崎原爆の爆心地から約３～４km の地点に満遍なく相
当量の放射性降下物の降下があったという事実が認められることにはな
らないし，長崎市ｅ町において，相当量の放射性降下物の降下があったと
いう事実が認められることにもならないない。
したがって，前記証人Ｓの供述から，亡Ａについて，初期放射線以外に
よる外部被曝又は内部被曝の具体的な可能性を認めることは困難であっ
て，原告Ａの前記主張は，採用することができない。
ウ そこで，亡Ａの健康状態等（前記認定事実(3)ア）から，初期放射線以外
による外部被曝又は内部被曝をした可能性について検討する。
原告Ａは，亡Ａは，平成２３年８月の被爆者健康診断における内視鏡検
査において，食道に異常が認められていないにもかかわらず，平成２４年
分の２程度に病変がみられるなどの進行性の食道がん（ステージⅢ。予後
が悪いとされる。）と診断されるに至り，かつ，根治手術を受け，予後は
良好であったにもかかわらず，食道がんが再発して平成２７年３月に死亡
したのであり，このようなあまりにも急速な食道がんの進行及び転帰の原
因としては，放射線被曝以外に考えられない旨主張し，Ｓ医師は，これに
沿う供述（証人Ｓ，意見書（甲Ｂ３３））をする。
そこで検討すると，証拠（乙Ａ５１０，５１１，５６３）によれば，①
がん（悪性腫瘍）は，一般的に，増殖性が高く，発育が早い上に，しばし
ば無秩序に過剰な増殖をするために，最終的に細胞壊死や出血を伴うこと
があること，②がんは，病期（Ⅰ～Ⅳ期）が上になるに従い，予後（病気
や治療などの医学的な経過についての見通し）は不良となること，③がん
の根治手術においては，がんをすべて取り除くことを目標として，がんそ
のものの切除に加えて，がんの再発や転移が起こらないように，がんが広
がっている可能性がある臓器や組織なども含めて切除することがあること，
④ある特定のがんと診断された人のうち５年後に生存している人の割合が，
日本人全体で５年後に生存している人の割合に比べてどのくらい低いかで
表した５年相対生存率（１００％に近いほど治療で生命を救うことのでき
るがんとなる。
）
においては，
男性全体
（平成１８年～同２０年の診断例）
で５９．１％であるのに対し，部位別でみると，食道がんは３６．０％と
低くなっていることが認められる。以上の各事実によれば，がんは，一般
的に，
増殖性が高くて発育が早く，
根治手術が選択された場合であっても，
その病期に従い予後が悪い場合があり得，特に，食道がんは，５年相対生
存率が全体の中でも低いということができるから，
前記認定事実(3)アのと
おりの亡Ａの食道がんに係る治療等の経過に関して，前記証人Ｓの供述の
とおり，その進行及び転帰が早いと評価できるとしても，これは，食道が
んに一般的にみられる前記の各特徴を備えたものであるということができ
るのであって，放射線被曝という観点を抜きにして説明し難いものである
ということはできない。
したがって，原告Ａの前記主張は，採用することができない。
エ 以上検討したところによれば，亡Ａは，誘導放射化物質及び放射性降下
物から発せられる放射線による外部被曝及び内部被曝を受けた可能性が
あるということができるものの，それ以上に進んで，その放射線被曝量が
どの程度かを具体的・定量的に認めることはできないといわざるを得ない。
(2) 亡Ａの申請疾病（食道がん）の危険因子について
ア 前記第１の３(1)で説示したとおり，
一般的には，
本件Ａ申請に係る申請
疾病たる食道がんと放射線被曝との関連性を肯定することができるとい
うべきであるが，亡Ａに係る食道がんの放射線起因性の証明の有無（原子
爆弾の放射線への被曝の事実が食道がんを招来した関係を是認し得る高
度の蓋然性が認められるか否か）を経験則に照らして判断するに当たって
は，当該食道がんに係る他の原因（危険因子）の有無及び程度を考慮する
必要がある（前記第１の１(2)。なお，この見地からは，危険因子がある
からといって，食道がんと放射線被曝との間の関連性が直ちに否定される
わけではないことは，当然のことである。）。
そして，食道がんの危険因子としては，加齢（年齢）及び性差，飲酒歴，
喫煙歴のほか，野菜・果物の摂取不足，熱い食事等が挙げられている（前
記第１の３(1)ア(ｳ)）ため，以下，亡Ａに係る食道がんについて問題とな
る危険因子の有無及び程度を検討する。
イ 危険因子の有無及び程度
(ｱ) 加齢（年齢）及び性差
食道がんは，
中高年男性
（５０歳以上，
特に６０～７０歳）
に好発し，
全体の年代の約６８％を占め，全体の性別では男女比が６：１と男性に
多い（前記第１の３(1)ア(ｳ)）。
亡Ａは平成２４年８月に食道がんが発見された時点において７４歳で
あり，食道がんを好発する前記の中高年男性に当たるということができ
る。
したがって，亡Ａには，加齢（年齢）及び性差という食道がんの危険
因子を有していたと認められる。
(ｲ) 飲酒歴
飲酒歴と食道がんの関連性についてみると，後掲の証拠によれば，①
飲酒したことがある人の群では，
飲酒したことのない人の群と比較して，
食道がんの発生リスクは３．３倍高く，アルコール摂取量が１日当たり
率比は４．６１となる旨の報告（乙Ａ５１６），②(a)飲酒を続けている
人は，飲酒をしない人と比較して，ハザード比（罹患率比又は死亡率比
に相当し，これが１より大きい場合，ある疾患へのかかりやすさが対照
群より高いということを意味する。）が２．４０であり，１日当たりの
アルコール摂取量が増えるにつれ，
ハザード比は上昇し，
(b)アルコール
の場合には１．５８，(c)２．０～２．９単位の飲酒量の場合には３．７
報告（２００５年（平成１７年）６月付け（乙Ａ５１７）。なお，以上
の(a)～(d)の９５％信頼区間はいずれも１以上である。），③平成２年
（１９９０年）から平成１６年（２００４年）まで，中年以上の日本人
男性約４万５０００人を追跡調査した大規模な多目的コホート研究にお
ける，非飲酒者と比べ，毎日１単位（日本酒１合＝アルコール度数１５
度なら１合（アルコール２０ｇ）。乙Ａ５１５参照）未満飲酒している
飲酒者のリスクは１．６倍，毎日１単位以上２単位未満の飲酒者で２．
ることが認められる。また，前記②については，Joint Effects 論文に
おいても，前記②の各数値をやや下回る数値が確認されている（甲Ｂ１
て１．４８，(c)について３．３４，(d)について４．６２であり，(b)
を除き，信頼区間は１以上である。）。
亡Ａは，
前記認定事実(3)イ(ｲ)のとおり，
少なくとも３０歳代頃から，
飲酒するようになり，少なくとも５０歳代頃から，ほぼ毎日ビールを飲
み，時にウイスキーも飲み，少なくとも平成２０年頃以降は，これに加
え，連日にわたりアルコールを多量に摂取することがあり，大腸がんが
発見された平成２４年８月の時点においても，ほぼ毎日ウイスキーを２
杯程度飲んでいたものであるところ，ウイスキー２杯が仮にいずれもシ
ングルであるとすれば，ほぼ毎日ウイスキーダブルを１杯（アルコール
らし，食道がんの発生リスクを高めるものであるということができる。
しかも，亡Ａは，平成２０年頃以降は，例えば，ほぼ毎日日本酒３合及
びウイスキー４～５杯等を飲酒する時期があり
（前記２(4)イ(ｱ)ｂ。
「３
合／ｄａｙ」は，日本酒を指すものと解される。），これを前提にする
と，日本酒だけでもアルコール６０ｇを摂取していることとなるから，
食道がんの発生リスクは更に高まることとなる。
以上によれば，
平成２４年８月に食道がんが発見された時点において，
食道がんに係る危険因子としての飲酒歴の程度は高かったといわざるを
得ない。
(ｳ) 喫煙歴
飲酒歴と食道がんの関連性についてみると，食道がんによる死亡に係
るハザード比について，過去に喫煙をしていた者（Ex-smokers）は，喫
煙をしたことがない者（Non-smokers）と比較して，ハザード比は２．７
（平成１７年）６月付け。乙Ａ５１７）があることが認められ，Joint
Effects 論文においても，前記ハザード比は２．０３（９５％信頼区間
亡Ａは，前記認定事実(3)イ(ｱ)のとおり，喫煙者であったが，平成４
年６月頃以降，禁煙しているというのであるから，前記報告における過
去に喫煙をしていた者（Ex-smokers）に当たり，食道がんが発見された
平成２４年８月までに２０年もの禁煙期間が続いているとしても，食道
がんに係る危険因子としての喫煙歴が存在するということができる。
(ｴ) 飲酒歴と喫煙歴が複合的に存在する場合
飲酒歴と喫煙歴が複合的に存在する場合についてみると，①前記第１
の３(1)ア(ｳ)のとおり，喫煙及び飲酒の両者を併用することで食道がん
発生の危険性が増加することが知られており，②Joint Effects 論文に
おいても，食道がんによる死亡に係るハザード比について，現在も飲酒
し喫煙する者は，
飲酒をしたことも喫煙をしたこともない者と比較して，
ハザード比は２．５４（９５％信頼区間１．１８～５．４８）である旨
報告されている。他方，Joint Effects 論文においては，過去に喫煙を
していた者は，飲酒をしたことも喫煙をしたこともない者と比較して，
ハザード比は１．５０（９５％信頼区間０．６６～３．４１）であり，
統計学的に有意であるとまでいうことはできないものの，ハザード比自
体は１以上であることからすると，前記①の知見と矛盾するものである
ということはできない。そして，喫煙歴があるというだけで喫煙歴のな
い者との比較における前記ハザード比は２．７１又は２．０３となるこ
と（前記(ｳ)）からすると，喫煙歴のある者で飲酒を続けている者につい
て，これらのうちいずれかが存するよりも，食道がんの発生の危険が高
まるものというべきである。
亡Ａが，喫煙歴のある者で飲酒を続けている者であることはこれまで
の検討から明らかであって，
これらのうちいずれかが存する場合よりも，
食道がんの発生のリスクは高いものということができる。
ウ 原告Ａの主張に対する判断
(ｱ) 加齢（年齢）及び性差に関する主張
原告Ａは，①加齢（年齢）について，ＬＳＳ第１４報において，被爆
者の全固形がんによる死亡率は，生涯を通じて増大し続けていることが
示されており，加齢（年齢）によりがんの好発年齢となることは，放射
線被曝の影響を否定するものではあり得ず，②性差について，男性に食
道がんの罹患者が多いのは，その生活習慣（喫煙及び飲酒）によるもの
であって，性差そのものが危険因子となるものではない旨主張する。
そこで，前記①について検討すると，ＬＳＳ第１４報（甲Ａ５１４・
Ｂ１８～２０・乙Ａ１１７）においては，(a)原爆被爆者の全固形がんに
よる死亡に係る，非被爆者に対する同死亡数の１グレイ当たりの過剰相
対リスク（被爆時年齢３０歳の人の到達年齢７０歳における男女平均は
約２９％増加し，到達年齢が高齢になればなるほど減少する一方，同様
の過剰絶対リスク（前記平均は２６．４）は，被爆時年齢が１０歳若く
なるごとに増加するごとに約１９％増加し，到達年齢が高齢になればな
るほど増加する旨，
(b)がんの部位別にみると，
食道がんにおける前記過
剰相対リスク（前記平均は０．６０）は，同平均値を基準に前記過剰相
対リスクは，被爆時年齢が１０歳若くなるごとに約３５％減少し，到達
年齢が高齢になればなるほど減少する旨（ただし，前記０．６０の９５
％信頼区間の下限はデータがない。）の各報告がされている。そうする
と，原爆被爆者の全固形がんによる死亡は，到達年齢が高齢になるに従
い，増加するということができるところ（前記(a)の過剰絶対リスク），
殊に，食道がんについてみれば，原爆被爆者であるか否かを問わず，加
齢（年齢）がその危険因子とされているのであって（前記イ(ｱ)），原爆
被爆者についても，同様の傾向があることを指摘するにとどまるという
べきである。このことは，前記(a)の過剰相対リスクが，到達年齢が高齢
になればなるほど減少していること，すなわち原爆被爆者と非被爆者の
各過剰絶対リスクの差が減少していることからもうかがわれる。したが
って，前記の各報告から，高齢の原爆被爆者が食道がんにより死亡した
場合に，当該食道がんが放射線起因性のある場合があることは否定し得
ないにしても，加齢（年齢）自体が，食道がんの重要な危険因子である
こともまた否定されないというべきであり，原告Ａの前記主張は，採用
することができない。
次に，前記②について検討すると，原告Ａの主張は，男性と女性の間
には生活習慣（喫煙及び飲酒）に大きな差異があることを前提とするも
のであると解されるところ，このように解すべき根拠はなく，採用する
ことができない。
(ｲ) 喫煙歴に関する主張
原告Ａは，亡Ａは，平成２４年８月に食道がんが発見される前の約２
ては極めて低かった旨主張する。
そこで検討すると，cessation 論文によれば，食道がんのリスクにつ
いて，喫煙と飲酒を継続した場合と比較して，飲酒を継続しつつ禁煙を
継続した場合，禁煙期間が１０年未満であればオッズ比は０．７１，１
禁煙期間が長ければ長いほど，喫煙によるリスクは低下する疫学的知見
が存するということはできるところ，他方で，過去に喫煙をしていた者
は，喫煙をしたことがない者と比較して，食道がんのリスクを高める旨
の知見が存在することは前記イ(ｳ)のとおりであって，
禁煙期間が長いこ
とをもって，食道がんの危険因子としての喫煙歴を無視してよいという
ことにはならないというべきである。
原告Ａの前記主張は，
以上の限度で採用することができるにとどまる。
(ｳ) 飲酒歴及び喫煙歴の複合効果に関する主張
ａ 原告Ａは，飲酒及び喫煙が相互に影響した場合に食道がんのリスク
をどのように増加させるかを研究した Joint Effects 論文によれば，
亡Ｃは，非喫煙者又は禁煙者に区分されるところ，同区分において，
①飲酒歴の有無（飲酒なし，断酒者又は飲酒者）により区分されたハ
ザード比の多くは１未満となり，②飲酒量（１単位未満，１単位以上
いて１未満となることからすると，飲酒及び喫煙が複合したことによ
り食道がんのリスクを高める要因とはならない旨主張する。
しかしながら，亡Ａは，平成４年６月頃に禁煙するまで喫煙してい
たのであり
（前記認定事実(3)イ(ｱ)）
，
前記区分によれば禁煙者
（Joint
Effects 論文における Ex-smokers）に当たるものである。そして，前
記①は，Joint Effects 論文の１０２７頁 Table6 の”By smoking and
drinking status”（喫煙及び飲酒状況）の区分中のハザード比を指摘
するものであるところ，亡Ａは飲酒者（Joint Effects 論文における
drinkers）に当たる（同(ｲ)，前記２(4)）から，同区分によれば，ハ
ザード比は１．５０（９５％信頼区間０．６６－３．４１）と１を超
えることとなる（Ex-smokers，Drinkers の欄）。そうすると，前記①
に係る主張は，亡Ａが該当しない区分のハザード比を含めるものであ
って，前提を欠くというべきである。また，前記②は，前記 Table6
の”By smoked cigarettes and consumed alcohol in units per day”
（１日当たりの喫煙本数及び飲酒量別分類）のハザード比を指摘する
ものであるところ，同分類は，非喫煙者（Non-smokers）であるか，１
日当たり１本以上の喫煙をする者（1-20(cigarettes/day)又は 21＋）
であるかにより区分され，亡Ａが該当する禁煙者はいずれにも含まれ
ないものと解されるから，前記②に係る主張は，亡Ａが該当しない区
分のハザード比を根拠とするものであって，やはり前提を欠くという
べきである。
なお，
原告Ａは，
Joint Effects 論文に基づき，
前記 Table6
の前記①及び②以外の分類におけるハザード比が１未満となるものを
列挙するが，前記①以外に禁煙者であるか否かにより分類するものは
なく，前記②と同様，前提を欠くというべきである。
したがって，原告Ａの前記主張は，いずれも採用することができな
い。
ｂ また，原告Ａは，禁煙及び禁酒が食道がんのリスクをどのように減
少させるかを研究した cessation 論文によれば，長年の禁煙という事
実が，食道がんの危険因子としての飲酒・喫煙歴が並存することによ
り高められたリスクを低下させる要因となることが明らかとなってお
り，２０年にわたり禁煙した亡Ａについても，前記リスクは低下して
いる旨主張する。
そこで検討すると，
前記(ｲ)のとおり，
禁煙期間が長ければ長いほど，
喫煙によるリスクは低下する疫学的知見が存するということはできる
ところ，他方で，過去に喫煙をしていた者は，喫煙をしたことがない
者と比較して，食道がんのリスクを高める旨の知見が存在するのであ
って，食道がんの危険因子としての飲酒及び喫煙歴が複合することに
より食道がんのリスクが高まること自体は否定し得ないというべきで
ある。
原告Ａの前記主張は，以上の限度で採用することができるにとどま
る。
(3) 検討
一般的には，本件Ａ申請に係る申請疾病たる食道がんと放射線被曝との関
連性を肯定することができ（前記第１の３(1)），また，亡Ａは，誘導放射化
した大量の粉じん等から発せられる放射線による外部被曝及び内部被曝を受
けた可能性があるということができるものの，それ以上に進んで，その放射
線被曝量がどの程度かを具体的・定量的に認めることはできないといわざる
を得ない（前記(1)）。そして，亡Ａは，平成２４年８月に食道がんが発見さ
れた時点で，食道がんの危険因子としての加齢（年齢）及び性差，飲酒歴並
びに喫煙歴を有しており，特に，その飲酒歴は，食道がんの危険因子として
の程度も高いことに加えて，喫煙及び飲酒の両者を併用することで食道がん
発生の危険性が増加すること（前記(2)イ(ｴ)）も併せ鑑みると，亡Ａが２０
年にわたり禁煙していたことにより，食道がん発生のリスクが一定程度は低
下していたと考えられることを踏まえても，亡Ａは，同月の時点において，
前記の各危険因子が重畳的に作用して，食道がんが発症したと考えても何ら
不自然・不合理ではない。そうすると，亡Ａが，長崎原爆の被爆時点で７歳
と幼齢であったことや，放射線起因性が認められている甲状腺腫の病歴があ
ること（前記認定事実(3)ア(ｱ)）等を考慮しても，長崎原爆の放射線が亡Ａ
の食道がんを招来したことについて，通常人が疑いを差し挟まない程度に真
実性の確信を持ち得るに足りる程度の高度の蓋然性が証明されたものと認め
ることはできない。
したがって，亡Ａの申請疾病である食道がんについては，放射線起因性を
認めることができない。
以上の検討によれば，亡Ａの申請疾病である食道がんについて，放射線起因
性があるものと認めることはできず，要医療性の有無を検討するまでもなく，
亡Ａの原爆症認定申請を却下した本件Ａ却下処分は適法である。
第３ 争点３（原告Ｂの原爆症認定要件該当性）について
前記前提事実２(2)並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，
次の事実が
認められる。
(1) 被爆前の生活状況
原告Ｂは，２歳７箇月であった昭和２０年８月９日当時，長崎市ｊ町ｋ所
在の自宅（爆心地から南南東に約３．５km の地点）で，母並びにその養母及
びその内縁の夫であるＯの合計４名で暮らしていた。（甲Ｃ２，６，１０，
(2) 被爆等の状況
ア 原告Ｂは，昭和２０年８月９日，自宅の南側を流れるｊ川にかかる石橋
の上で町内の子どもらと遊んでいたところ，長崎原爆による光線が上空を
走り，唇に何らかの物が当たって怪我をした。原告Ｂは，母に連れられて，
自宅へ避難した。自宅は，爆風により，屋根瓦，障子やふすまが飛び，ガ
ラスが割れるなどし，その周辺は，粉じんが立ち込めた。（甲Ｃ２，７～
イ 原告Ｂは，被爆後，自宅において，母の養母が亡くなる小学校４年生の
ときまで生活した。（原告Ｂ本人）
(3) 被爆後の健康状態等
ア 健康状態等
(ｱ) 原告Ｂは，被爆後から１０歳頃までの間，下痢を繰り返し，通院する
などした。（乙Ｃ５，原告Ｂ本人）
(ｲ) 原告Ｂ（当時５０歳頃）は，平成５年頃，心筋梗塞の診断を受け，経
皮的冠動脈形成術（ＰＣＩ）を受けた。（甲Ｃ５，乙Ｃ２，１２）
(ｳ) 原告Ｂ（当時６０歳）は，平成１５年２月７日，胸痛を訴えて救急搬
送され，不安定狭心症，急性心筋梗塞の疑い，高トリグリセライド血症，
耐糖能異常等の各診断を受けて入院となり，
冠動脈のうち左前下行枝
（Ｌ
ＡＤ）６番に１００％の狭窄が認められたことから，同月１５日，経皮
的冠動脈形成術を受け，同月２６日，退院した。
原告Ｂは，前記入院中及び退院時に，糖尿病の治療薬であるベイスン
錠並びに高血圧症の治療薬であるディオバン錠，アーチワン錠及びプレ
ラン錠等が処方された。
（甲Ｃ５，乙Ｃ１２～１６）
(ｴ) 原告Ｂは，平成１５年５月８日，前記(ｳ)の術後の経過観察のために
入院したところ，冠動脈のうち左前下行枝（ＬＡＤ）に再狭窄が生じ，
左動脈主幹部（ＬＭＴ）及び左回旋枝（ＬＣＸ）の起始部に７５％の狭
窄病変があることが認められ，冠動脈バイパス術を受けることとなり，
同月２３日，一旦退院した。ところが，原告Ｂは，同月２５日，胸痛発
作を訴えて救急搬送されて再入院し，狭心症及び虚血性心疾患のほか，
高血圧症及び糖尿病の診断を受け，同年６月１１日，冠動脈バイパス術
を受けると，同年７月８日，退院した。
原告Ｂは，前記入院中及び退院時において，前記ベイスン錠，ディオ
バン錠及びアーチワン錠のほか，高血圧症の治療薬であるプレドリック
錠並びに脂質異常症の治療薬であるリピトール錠等を処方された。
（乙Ｃ１２～１５，１７）
(ｵ) 原告Ｂは，平成１６年５月，心臓カテーテル検査をした結果，冠動脈
に複数の狭窄がみられた。（甲Ｃ５）
(ｶ) 原告Ｂは，平成２３年１０月４日，救急搬送され，不安定狭心症，高
血圧症，胃潰瘍，高コレステロール血症，陳旧性心筋梗塞及び腰痛症で
ある旨診断を受け，経皮的冠動脈形成術を受けると，同月６日，退院し
た（乙Ｃ１２）
イ 生活習慣
原告Ｂは，２０歳頃から，平成１５年２月に入院（前記ア(ｳ)）するまで
の約４０年間にわたり，最大１日１箱程度（１４～２０本）の喫煙習慣を
有していたが，同入院以降，禁煙している。（甲Ｃ２，５，乙Ｃ４，１２，
原告Ｂ本人）
(1) 被爆後の状況について
原告Ｂは，長崎原爆投下後間もなく，長崎駅の横にある長崎魚市場が再開
すると，同付近にある長崎港に船団を有するＯに連れられ，長崎魚市場又は
長崎港に頻繁に行った旨主張し，原告Ｂは，これに沿う供述（原告Ｂ本人，
陳述書（甲Ｃ２））をする。
しかしながら，原告Ｂが長崎魚市場等に行ったとの事実は，原告Ｂの被爆
者健康手帳交付申請書（昭和４８年８月２日受付。乙Ｃ５）及びこれに添付
された申述書等や，本件Ｂ申請に係る申請書（乙Ｃ１）においても見当たら
ないのであって，本件訴訟において初めて主張又は供述されるに至ったもの
である。そして，ほかに，原告Ｂが長崎魚市場等に行ったとの事実を裏付け
る証拠もないことに照らすと，当該事実を認めることはできない。
したがって，原告Ｂの前記主張は，採用することができない。
(2) 鼻血の有無について
原告Ｂは，被爆後から，鼻血が止まらずに頻繁に病院に通い，その際，注
射を受けたことがあるばかりか，鼻血が出やすい状況は成人後も続き，特に
が流れたり，勤務中に鼻血が止まらなくなったりしたことが何度もあった旨
主張し，原告Ｂは，鼻血は現在まで続いている旨供述（原告Ｂ本人，陳述書
（甲Ｃ２））をする。
しかしながら，原告Ｂの前記主張を前提にすれば，原告Ｂは，その被爆者
健康手帳交付申請書（昭和４８年８月２日受付。乙Ｃ５）の受付時点におい
て３０歳であり，鼻血の症状が特にひどかった時期に当たり，原告Ｂの供述
によっても，同時点において鼻血は継続していたものと考えられるにもかか
わらず，前記申請書に添付された調査票をみると，「原爆によると思われる
急性症状（おおむね六カ月以内）」の「鼻血が出た」の欄は空欄のままとな
っているのであって，同じく「げり（下痢）」の欄には，２０年以上も前の
下痢の症状に関し，「いつから」の欄に「当時」，「いつまで」の欄に「１
考慮すると，原告Ｂは，前記「原爆によると思われる急性症状（おおむね六
カ月以内）」の各症状欄を通覧した上で，「げり（下痢）」については，こ
れに相当する症状があったものと認識して必要事項を記載した一方，「鼻血
が出た」については，これに相当する症状はないものと認識して，同欄に何
らかの記載をしなかったものと考えるのが合理的である。この点について，
原告Ｂは，「単なる書き忘れ」「もっと真剣に書けばよかった」等と供述す
るところ，以上の説示に照らし，「鼻血が出た」の欄を空欄のままとしたこ
との合理的な説明になっているとは言い難い。そして，ほかに，原告Ｂが主
張する鼻血の症状を裏付ける証拠もないことに照らすと，当該症状を認める
ことはできない。
したがって，原告Ｂの前記主張は，採用することができない。
(1) 原告Ｂの放射線被曝の程度について
ア まず，原告Ｂの被爆状況についてみると，原告Ｂは，長崎原爆投下当時，
爆心地から直線距離にして約３．
のであるところ（前記認定事実(1)，(2)ア），ＤＳ０２に依拠するならば，
その推定被曝線量は約０．８ミリグレイとごくわずかである上に（乙Ａ１
は被曝初期放射線よりも誘導放射線等が主となる旨供述している（証人
Ｗ）。そうすると，爆心地から約１５００ｍ以遠等の遠距離の地点におい
て初期放射線による被曝線量を過小評価している可能性を完全には否定す
ることができないこと（前記第１の２(1)）を踏まえても，初期放射線によ
る推定被曝線量は有意な程度ではなかったと考えられる。
他方で，長崎原爆の爆風により，原告Ｂの自宅は一部破損し，その周辺
に粉じんが立ち込めているところ，その粉じんの中には，爆心地付近にお
ける初期放射線により誘導放射化し，爆風に乗って自宅付近に飛散した粉
じんが含まれている可能性は十分にあるというべきであり（前記第１の２
(2)ウ），そのことは，新審査の方針において，固形がんや放射線起因性の
ある心筋梗塞について，爆心地から約３．５km 以内の地点において直接被
爆した場合に，原則として，放射線起因性を積極的に認定することとされ
ていたこと（前記関係法令等の定め４(2)ア(ｱ)ａ）からも裏付けられると
いうべきである。そして，原告Ｂは，前記のとおり，当時屋外におり，し
かも，唇に何らかの物が当たって怪我をしたというのであるから（前記認
定事実(2)ア），原告Ｂが，これらの粉じん状の放射性物質を，前記怪我の
傷口から，
あるいは呼吸等により体内に取り込むなどして内部被曝したり，
前記放射性物質が衣服，頭髪及び皮膚等に付着するなどして外部被曝した
りした可能性（誘導放射化物質から発せられる放射線による外部被曝及び
内部被曝の可能性）があるというべきである。
イ 次に，原告Ｂの被爆後の状況についてみると，原告Ｂは，被爆後，前記
自宅において，母の養母が亡くなる小学校４年生のときまで生活したもの
であるところ（前記認定事実(2)イ），長崎駅（爆心地から南南東に約２．
ることができない（前記２(1)）。さらに，長崎原爆については，爆心地か
らほぼ真東に約３km の地点に位置するｃ地区
（乙Ａ６３・２１２頁の図２）
において，長崎原爆投下後に激しい降雨があったことにより，放射性降下
物が降下したことが確認されている（前記第１の２(3)）一方，自宅が位置
する長崎市ｊ町は爆心地から南南東に約３．５km の地点にあり（前記認定
事実(1)），同地点において，降雨等による放射性降下物の降下があったこ
とを認めるに足りる証拠もない。
そうすると，
前記第１の２(5)アのとおり，
遠距離被爆者に生じた症状（出血傾向，脱毛，下痢等）について，初期放
射線のみによる外部被曝が主たる原因であると理解することは困難であっ
て，むしろ誘導放射化した大量の粉じん等や放射性降下物から発せられる
放射線により外部被曝及び内部被曝をしたことによるものとみるのが，自
然かつ合理的であると解されることを踏まえてもなお，原告Ｂについて，
その被爆後の状況から，初期放射線以外による外部被曝又は内部被曝をし
た可能性があるということはできるものの，これを具体的に認めることは
困難である（なお，原告Ｂについて，被爆後に下痢の事実があったことは
前記認定事実(3)アのとおりであるところ，
下痢自体は，
日常生活において
も発現し得るものである上に，原告Ｂに係る下痢の頻度，程度等の詳細は
具体的に明らかではない。）。
この点について，
長崎原爆の爆心地から約３～４km の地点に満遍なく相
当量の放射性降下物の降下があったとか，長崎市ｊ町において，放射性降
下物の降下があったと認めることができないことは，
前記第２の３(1)イに
おいて説示したところと同様である。
ウ そこで進んで，原告Ｂの被爆後の健康状態等について検討する。
(ｱ) まず，
原告Ｂが作成した被爆者健康手帳交付申請書
（昭和４８年８月
ないことが認められ，その他の本件証拠を精査しても，原告Ｂに長崎原
爆被爆による放射線被曝により，下痢以外の急性症状が現れたとは認め
ることができない。そして，当該下痢については，前記イのとおり，そ
の頻度等は明らかではない。
(ｲ) 次に，その他の症状等について検討する。
原告Ｂは，平成５年，５０歳で心筋梗塞を発症し，その後，通院を継
続するも，狭窄を繰り返しているのであり，その原因としては，放射線
による内部被曝があり，生涯にわたって心臓に対する傷害が進んでいる
ことが考えられ，そのことは，Ｋ論文（甲Ａ２０４）において，ｂ地区
において被爆した女性の肺組織内において，被爆から５３年後にアルフ
ァ線の飛跡が確認されたことからも裏付けられる旨主張し，Ｗ医師は，
これに沿う供述（証人Ｗ，意見書（甲Ｃ３））をする。
そこで検討すると，原告Ｂは，①平成１５年２月７日に入院し，冠動
脈に狭窄が認められたものの，平成５年に心筋梗塞を発症した後も，当
該入院の時点までは，喫煙を継続していた上（前記認定事実(3)イ），当
該入院時に，高トリグリセライド血症，耐糖能異常等の各診断を受けた
ほか，入院中又はその退院時に，糖尿病及び高血圧症の各治療薬の処方
を受け（同ア(ｳ)），②同年５月８日に冠動脈に再狭窄が生じ，また，別
の部位に狭窄が広がっていることが認められたものの，同時に，高血圧
症及び糖尿病の診断を受け，入院中又は退院時に，これらの治療薬の処
方を受け（同(ｴ)），③平成２３年１０月４日に救急搬送された際も，不
安定狭心症に加え，高血圧症，高コレステロール血症の診断を受けたも
のであるところ（同(ｶ)），以上の糖尿病，高血圧症，耐糖能異常及び脂
質異常症（高トリグリセライド血症や高コレステロール血症が含まれ
る。）は，心筋梗塞及びその原因となる動脈硬化の危険因子であり，前
記①～③の各時点において，これらの危険因子を複数有していたという
ことができる。そうすると，通院を継続していたにもかかわらず前記①
～③の冠動脈の狭窄等が繰り返される原因としては，以上の危険因子を
複数有していたことが考えられるのであって，Ｋ論文における症例のと
おり，内部被曝が長期間継続する場合があることは否定し得ないとして
も，
原告Ｂについても同様であるとまでいうことは困難である。
そして，
前記②と③の間に，原告Ｂが主張するとおり，原告Ｂについて，平成１
たとしても（なお，平成１６年５月及び平成１８年６月については，本
件証拠をみても，狭窄があったことを認めるに足りない。），その間に
おいても，前記の各危険因子は存したものとうかがわれることからする
と，前記の判断を左右するものではない。
したがって，原告Ｂの前記主張は，採用することができない。
エ 以上検討したところによれば，原告Ｂは，誘導放射化物質から発せられ
る放射線による外部被曝及び内部被曝を受けた可能性があるということが
できるものの，それ以上に進んで，その放射線被曝量がどの程度かを具体
的・定量的に認めることはできないといわざるを得ない。
(2) 原告Ｂの申請疾病（心筋梗塞）の危険因子について
ア 前記第１の３(2)で説示したとおり，
一般的には本件Ｂ申請に係る申請疾
病たる心筋梗塞と放射線被曝との関連性を肯定することができるというべ
きであるが，原告Ｂに係る心筋梗塞の放射線起因性の証明の有無（原子爆
弾の放射線への被曝の事実が心筋梗塞を招来した関係を是認し得る高度の
蓋然性が認められるか否か）を経験則に照らして判断するに当たっては，
当該心筋梗塞に係る他の原因（危険因子）の有無及び程度を考慮する必要
がある（前記第１の１(2)。なお，この見地からは，危険因子があるからと
いって，動脈硬化やこれを原因とする心筋梗塞と放射線被曝との間の関連
性が直ちに否定されるわけではないことは，当然のことである。）。
そして，
動脈硬化又は虚血性心疾患の危険因子としては，
脂質異常症
（高
ＬＤＬコレステロール血症，高トリグリセライド血症又は低ＨＤＬコレス
テロール血症），高血圧症，喫煙，糖尿病，加齢，肥満等が挙げられてい
る（前記第１の３(2)ア(ｳ)）ため，以下，原告Ｂに係る心筋梗塞について
問題となる危険因子の有無及び程度を検討する
（なお，
①ＡＨＳ第８報
（甲
Ａ５０４・乙Ａ５７０）は，心筋梗塞につき有意な二次線量を認めた上で
（同イ(ｱ)ｅ），喫煙や飲酒の因子を調整しても結果は変わらなかったと
し，②Ｈ論文も，心疾患の放射線リスクを認めた上で，喫煙，アルコール
の摂取量，教育，職業，肥満（ＢＭＩ肥満度指数），糖尿病等の交絡因子
（当該要因とリスクの間の関連性をゆがめる他の因子。本件でいえば，放
射線被曝と心筋梗塞の関連性をゆがめる因子。乙Ａ１１０参照）を調整し
ても，心疾患の放射線リスクの評価にほとんど影響を及ぼさなかったとし
ているが，このような交絡因子の調整は，一般的な疫学的因果関係の判断
のために行われるものであるから（乙Ａ１０７），これによっても，個々
の具体的事例において心疾患が他の危険因子によって発症したものとみ
ることが否定されるものではなく，申請疾病たる心筋梗塞に係る放射線起
因性の証明の有無を経験則に照らして判断するに当たっては，当該心筋梗
塞に係る危険因子の有無及び程度の検討が必要というべきである。）。
イ 危険因子の有無及び程度
(ｱ) 喫煙
証拠（乙Ａ５３８，５４１）によれば，喫煙と虚血性心疾患との関連
について多くの調査が行われ，喫煙が虚血性心疾患の発症率及び死亡率
を高めていることが証明されており，例えば，①ＭＲＦＩＴ試験（多危
険因子介入試験）においては，１日１～２５本喫煙した場合の相対危険
率は２．１であり，２５本以上では２．９と高くなっているとされてい
ること，日本人の場合，喫煙者での虚血性心疾患の相対危険率は，非喫
煙者に比し，男性１．７３と高くなっているとされていること，②諸外
国のデータでも，喫煙と合併する主要危険因子（高血圧，脂質異常症，
糖尿病）が重なると，死亡，心筋梗塞のリスクを２０倍高くし，このこ
とは，日本の大規模調査でも明らかにされていること，③煙草の粒子成
分の一つであるＣＯは，組織酸素欠乏を生じさせ，また動脈硬化の促進
因子であり，活性酸素は，細胞の酸化過程や炎症に関与し，虚血性心疾
患を進行させるとされていることが認められる。
原告Ｂは，２０歳頃から，平成１５年２月に入院するまでの約４０年
間にわたり，１日１箱程度（１４～２０本）の喫煙習慣を有していたも
のであり（前記認定事実(3)イ），申請疾病である心筋梗塞を発症した平
成５年頃においても，
同程度の喫煙をしていたものと認められるところ，
前記の各知見等に照らすと，心筋梗塞の危険因子としての喫煙の程度は
相当高いということができる。
(ｲ) 加齢（年齢）
動脈血管は加齢に連れて少しずつ傷が付くなどすることから，
加齢は，
動脈硬化性疾患及び虚血性心疾患の独立した危険因子とされ，男性の場
合，４５歳から冠動脈疾患による死亡率や発症率が上昇し，年齢層が上
がるに連れて，動脈硬化性疾患のリスクが明らかに増加するとの調査結
果や，急性心筋梗塞発症は５０歳代から増加がみられ，虚血性心疾患は
高齢者で圧倒的に多く，７０歳以降で発症率がピークとなる研究結果が
あり，「動脈硬化性疾患予防ガイドライン」（２００６年改訂版）」
（乙
Ａ５０８）及び「同（２０１２年改訂版）
」（乙Ａ５３８）によれば，虚
血性心疾患の危険因子としての年齢要因は，男性については４５歳以上
とされている（乙Ａ５０８，５３８，５４２，５４３）。
原告Ｂの心筋梗塞発症年齢（平成５年頃）は，冠動脈疾患による死亡
率や発症率が上昇するとされ，前記ガイドラインにおいても虚血性心疾
患の危険因子とされている４５歳を超えていた（５０歳であった。）か
ら，加齢という心筋梗塞の危険因子を有していたと認められる。
ウ 原告Ｂの主張に対する判断
(ｱ) 喫煙に関する主張
原告Ｂは，２０歳から心筋梗塞を発症した５０歳までの間，１日１箱
にいかない程度（１４～２０本）の喫煙をしていたにとどまり，その本
数の少なさに鑑みても，心筋梗塞を発症させるに足りるものということ
はできない旨主張する。
しかしながら，前記イ(ｱ)のとおり，ＭＲＦＩＴ試験（多危険因子介入
試験）においては，１日１～２５本喫煙した場合の相対危険率は２．１
であり，２５本以上では２．９と高くなっているとされているのであっ
て，前記の１日当たり１４～２０本の喫煙量が，決して少量であるとい
うことはできず，心筋梗塞を発症させるに足りないとまでいうことはで
きない。
(ｲ) 加齢（年齢）に関する主張
原告Ｂは，①法が，その前文において，被爆者の高齢化を前提として
いることからすると，被爆者が高齢であるという事実を，放射線起因性
を否定する事情に用いることは妥当でない，②また，平成２４年発表の
「原爆放射線の人体影響 改訂第２版」（甲Ａ５１３）によれば，放射
線被曝に関連してみられる免疫系の変化の多くは加齢に伴って免疫機能
が衰退して行く様相と類似しており，放射線被曝によって免疫老化が促
進される可能性があり，免疫老化の促進に伴って炎症応答が増強され，
それにより炎症が関わる疾患発生のリスクが高くなる可能性があるとさ
れ，Ｐら「原爆放射線のヒト免疫応答におよぼす影響」（甲Ａ５１１）
によれば，１グレイの放射線被曝は約９年の免疫学的加齢に相当する効
果を示すことが分かったとされていること等からすると，加齢は放射線
起因性を否定する理由にはならないというべきである旨主張する。
そこで検討すると，①法は，その前文において，「高齢化の進行して
いる被爆者に対する保健，医療及び福祉にわたる総合的な援護対策を講
じ（中略）るため，この法律を制定する。」と規定しているものの，法
を通覧しても，
申請疾病の一般的な危険因子として加齢が存する場合に，
当該申請疾病に係る放射線起因性の有無を判断するに当たり，加齢を考
慮することを禁じる旨の規定は見当たらない。
また，②原告Ｂの主張するように，放射線被曝によって免疫老化が促
進される可能性がある，１グレイの放射線被曝は約９年の免疫学的加齢
に相当する効果を示すことが分かった等の見解は存するものの，原告Ｂ
については，受けた放射線被曝量がどの程度かを具体的・定量的に認め
ることができないことは前記(1)のとおりであって，
本件記録を精査して
も，
また，
前記のような可能性があること自体は否定できず，申請疾病の放射線起
因性の証明の有無（原子爆弾の放射線への被曝の事実が申請疾病を招来
した関係を是認し得る高度の蓋然性が認められるか否か）を経験則に照
らして判断するに当たって，この可能性の存在を考慮すべきであるとし
ても，そうであるからといって，当該申請疾病に係る一般的な危険因子
として加齢が存する場合に，一律に加齢を考慮すべきでないということ
にはならない。
したがって，原告Ｂの前記各主張は，いずれも採用することができな
い。
(3) 検討
一般的には，本件Ｂ申請に係る申請疾病たる心筋梗塞と放射線被曝との関
連性を肯定することができ（前記第１の３(2)），また，原告Ｂは，誘導放射
化物質から発せられる放射線による外部被曝及び内部被曝を受けた可能性が
あるということができるものの，それ以上に進んで，その放射線被曝量がど
の程度かを具体的・定量的に認めることはできないといわざるを得ない（前
記(1)）。そして，原告Ｂは，平成５年頃の心筋梗塞発症の時点で，心筋梗塞
に係る危険因子としての喫煙を有しており，それらの程度も高く（前記(2)
ア，イ(ｱ)），また，虚血性心疾患の危険因子とされている４５歳を超える５
は，保有している危険因子が多いほど，その原因となる動脈硬化が加速度的
に速まるとされていること（前記第１の３(2)ア(ｳ)）も併せ鑑みると，心筋
梗塞の症状やその推移（前記認定事実(3)ア(ｲ)～(ｶ)）に照らしても，原告Ｂ
は，同月の心筋梗塞発症の時点で，喫煙及び加齢（年齢）という心筋梗塞に
係る危険因子を有していたところ，これらが重畳的に作用して，心筋梗塞が
発症したと考えても何ら不自然・不合理ではない。そうすると，原告Ｂが，
長崎原爆の被爆時点で２歳７箇月と幼齢であったことや，前記発症時点にお
いて，客観的に，脂質異常症，高血圧及び糖尿病等の危険因子を有していた
ことを認めるに足りる証拠はないこと，放射線被曝によって免疫老化が促進
される可能性があるとの見解があること等を考慮しても，長崎原爆の放射線
が原告Ｂの心筋梗塞を招来したことについて，通常人が疑いを差し挟まない
程度に真実性の確信を持ち得るに足りる程度の高度の蓋然性が証明されたも
のと認めることはできない。
したがって，原告Ｂの申請疾病である心筋梗塞については，放射線起因性
を認めることができない。
以上の検討によれば，原告Ｂの申請疾病である心筋梗塞について，放射線起
因性があるものと認めることはできず，
要医療性の有無を検討するまでもなく，
原告Ｂの原爆症認定申請を却下した本件Ｂ却下処分は適法である。
第４ 争点４（亡Ｃの原爆症認定要件該当性）について
前記前提事実２(3)並びに掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，
次の事実が
認められる。
(1) 被爆前の生活状況
亡Ｃは，４歳７箇月の昭和２０年８月９日当時，長崎市ｌ町ｍ番地所在の
叔父方（爆心地から南南東に約４．４km の地点）に，父母，姉及び弟と共に
疎開し，生活していた。（甲Ｄ１，２０，乙Ｄ４，５，１６，亡Ｃ本人）
(2) 被爆等の状況
ア 亡Ｃは，昭和２０年８月９日，叔父方内で遊んでいたところ，長崎原爆
により，建具が倒れたりガラスが割れたりした。亡Ｃは，当時叔父方にい
た母，姉及び弟と共に，自宅付近の防空ごうに避難した。（乙Ｄ１，４，
イ(ｱ) 亡Ｃは，防空ごうにおいて，勤務先であるＸ造船所（当時の長崎県西
彼杵郡のｔ島所在。乙Ｄ１６参照）から駆け付けた父と合流すると，叔
父方へ戻り，昭和２０年８月９日午後４時頃，父と共に父の知人を探し
に行くこととし，歩いたり父におぶわれたりしながら，長崎市ｎ町，県
庁付近，長崎駅付近を経由して爆心地に近づくなどしたが，日が暮れる
頃に中断し，叔父方へ戻った。
亡Ｃは，その翌日及び翌々日も，父と共に，父の知人が暮らす長崎市
ｏ町や爆心地から０．５km のｐ町を歩くなどした。
（甲Ｄ１，２０，乙Ｄ４，亡Ｃ本人）
(ｲ) 亡Ｃ，父母，姉及び弟は，昭和２８年まで，叔父方又はその付近に住
み，付近の井戸水を生活用水に使い，付近の畑でとれた芋や野草を食べ
るなどした。（甲Ｄ１，乙Ｄ１，７，亡Ｃ本人）
(3) 被爆後の健康状態等
ア 亡Ｃは，被爆直後から，頻繁に下痢や下血，貧血やだるいといった症状
が起き，本件訴訟（第３事件）提起時点においても継続している。また，
亡Ｃは，中学生の頃から，歯茎から血が出るようになったほか，徐々に歯
が抜けていき，３０歳になる前に歯が全て抜け，総入れ歯となった。（甲
Ｄ１，亡Ｃ本人）
イ 亡Ｃは，
平成１９年１２月，
前立腺がんである旨の診断を受けて入院し，
平成２０年３月，根治的前立腺全摘除術を受け，同月中に退院した。（甲
Ｄ３）
ウ 亡Ｃは，平成２５年１０月（当時７２歳），大腸内視鏡検査により，Ｓ
字結腸にポリープがある旨の指摘を受け，その後，大腸がんである旨の診
断を受けたことから，
同年１２月１３日，
内視鏡による切除手術を受けた。
（甲Ｄ４，８，乙Ｄ３）
エ 亡Ｃは，平成２５年１１月（当時７２歳），胆管がんである旨の診断を
受け，同年１２月１６日，開腹手術を受けるも，がん性腹膜炎の所見のた
め，試験開腹となり，同月２４日から，全身化学療法が開始された。（甲
Ｄ４～８，乙Ｄ３）
オ 亡Ｃは，平成２６年１２月，腸閉塞のため入院し，一度退院したが，再
び救急外来で受診後，小腸間膜等に無数の腹膜播種結節が認められたこと
から，平成２７年１月，小腸切除術を施行され，同月中に退院した。（甲
Ｄ９）
カ 亡Ｃは，平成２７年２月以降も，胆管がん等に対して抗がん剤治療を継
続していたが，胆管がんの進行に伴い，がん性腹膜炎の症状等がみられ，
同年▲月▲日，死亡した。（甲Ｄ１０～１２）
(4) 家族の健康状態
父（明治３９年生）は，被爆者健康手帳を取得しておらず，昭和４０年▲
月▲日（当時５８又は５９歳），がんにより死亡した。（乙Ｄ１，４，６）
(1) 亡Ｃの被爆状況について
原告Ｃは，亡Ｃは，叔父方前の屋外で友人と遊んでいたところ，長崎原爆
に被爆し，爆風にあおられて打撲した旨主張し，亡Ｃは，これに沿う供述を
する（亡Ｃ本人，陳述書（甲Ｄ１））。
しかしながら，①亡Ｃの被爆者健康手帳交付申請書（昭和５９年５月２０
日付け。乙Ｄ４）には，長崎原爆投下時は叔父方内で遊んでいた旨の記載が
あるとともに，被爆した場所について，「屋内」に丸を付していること，②
Ｎ病院のソーシャルワーカーによる亡Ｃからの聴取書（乙Ｄ１。作成時期不
詳であるが，本件Ｃ申請のあった平成２６年２月２日に近接した日に作成さ
れたと考えられる。）にも，亡Ｃが叔父方にいた旨の記載があることからす
ると，亡Ｃは，本件Ｃ申請までの間，一貫して，叔父方内において被爆した
との認識を有していたものと認められるところ，本件訴訟（第３事件）にお
いて初めて，当該認識と異なる主張又は供述をするに至った理由は明らかで
はない。
以上に照らし，亡Ｃの前記供述は，直ちに採用することが困難であるとこ
ろ，ほかに，亡Ｃが叔父方前で遊んでいた際に長崎原爆に被爆したことを認
めるに足りる証拠もない。
したがって，原告Ｃの前記主張は，採用することができない。
(2) 亡Ｃの入市状況について
被告は，亡Ｃの被爆者健康手帳交付申請書（昭和５９年５月２０日付け。
乙Ｄ４）には，亡Ｃが父と共に被爆当日から３日間にわたって爆心地付近に
入市した事実は全く記載されておらず，長崎原爆投下の翌日からも両親と同
じ行動をしていた旨記載されている上，亡Ｃ作成に係る母の被爆者健康手帳
交付申請書（同日付け。乙Ｄ７）にも，長崎原爆投下の翌日以降，叔父方に
帰り，夫（亡Ｃの父）と２人で片付けをするなどしていた旨記載されている
のであるから，亡Ｃは，長崎原爆投下の当日以降，叔父方付近にとどまって
いたというべきであるし，長崎原爆投下当時，爆心地付近は火災等により灼
熱の焦土と化していたというのであり，およそ幼子を連れて歩き回るような
状況ではなかったというべきであって，亡Ｃの父が，長崎原爆投下の当日か
ら３日間，当時４歳であった亡Ｃを連れてｑ町等の爆心地付近へ行き知人ら
を探していたこと自体，信用しがたい旨主張する。
そこで検討すると，亡Ｃは，昭和２０年８月９日には，父と共に，父の知
人である「ｎ町のおばちゃん」の家に立ち寄り，さらに市内を巡るなどし，
日が暮れると叔父方に戻り，同月１０日にも，「ｐ町のおじちゃん」の家に
立ち寄り，さらに，ｑ付近を探すなどし，同月１１日にも爆心地付近を同様
に探すなどしたが，探している人は見つからず，探している間，川に飛び込
んでいる人や，壁に焼き付いた人などを見かけるなどした旨供述するところ
（亡Ｃ本人，甲Ｄ１），これは，Ｎ病院のソーシャルワーカーによる亡Ｃか
らの聴取書（乙Ｄ１。前記のとおり，平成２６年２月２日に近接した日に作
成されたと考えられる。）の記載内容とおおむね整合するものであるという
ことができるし，一定の具体性を持った内容であるということができる。
他方で，
①亡Ｃの被爆者健康手帳交付申請書
（昭和５９年５月２０日付け。
乙Ｄ４）には，「あなたは，それから（判決注・原爆投下後）どうしました
か。その日の行動を順を追って書いてください。」との欄には，「母に連れ
られて防空ごうに避難しました。」と記載され，「あなたは，その翌日（判
決注・原爆投下の翌日）からどうしましたか。」との欄には，「両親と同じ
です。」と記載され，「(2) 入市被爆者の場合」の記載欄には斜線が引かれ
ており，長崎原爆投下の日から３日間にわたり入市した旨の記載はなく，②
亡Ｃが作成した母の被爆者健康手帳交付申請書
（昭和５９年５月２０日付け。
乙Ｄ７）には，「あなたは，その翌日（判決注・原爆投下の翌日）からどう
しましたか。」に対する記載欄には，「翌朝早く，自宅に帰り，主人と２人
で，傷んだ所を補修したり，後片付けをしてそこで住みました。」と記載さ
れているものの，前記①に関し，亡Ｃは，平成２６年４月１０日，兵庫県か
らの問い合わせに対し，入市の事情を記載しなかった理由について，被爆者
健康手帳交付申請をした当時は近所の方の証明を添付してすぐ手帳を取得す
ることができたので申請に入市のことを詳しく書くことは求められなかった
旨を回答しており（乙Ｄ６），不合理なものとはいえない。そして，亡Ｃの
供述によれば，長崎原爆投下から３日間，夜は必ず叔父方に戻ってきていた
というのであるから，亡Ａが母と行動を共にしていた旨の前記①の記載や，
母が父と叔父方の片付けをしていた旨の前記②の記載が，亡Ｃが父と共に爆
心地付近を歩き回るなどしていたことと相反するものであるということもで
きない。他方，亡Ｃが，長崎原爆投下から３日間，入市することなく叔父方
にとどまっていたと認めるべき証拠はほかに見当たらない。
以上の次第で，前記の亡Ｃの供述は信用することができ，同供述に基づけ
ば，前記認定事実(2)イ(ｱ)のとおりの事実を認定することができる。
したがって，被告の前記主張は，採用することができない。
(3) 亡Ｃの被爆後の症状について
被告は，亡Ｃに急性症状を発症したことを認めるに足りる客観的証拠は何
ら提出されていない旨主張する。
そこで検討すると，亡Ｃは，被爆直後から，頻繁に下痢や下血，貧血やだ
るいといった症状が起き，本件訴訟（第３事件）提起時点においても継続し
ている上に，中学生の頃から，歯茎から血が出るようになったほか，徐々に
歯が抜けていき，３０歳になる前に歯が全て抜け，総入れ歯となった旨供述
するところ（亡Ｃ本人，甲Ｄ１），これは，Ｎ病院のソーシャルワーカーに
よる亡Ｃからの聴取書（乙Ｄ１。前記のとおり，平成２６年２月２日に近接
した日に作成されたと考えられる。）の記載内容とおおむね整合するもので
あるということができるし，一定の具体性を持った内容であるということが
できる。他方，亡Ｃに以上の症状が生じたことと相反する証拠はほかに見当
たらないこと（なお，亡Ｃの被爆者健康手帳交付申請書（昭和５９年５月２
せ考慮すると，以上の症状があったことを客観的に裏付ける証拠はないこと
を踏まえても，以上の亡Ｃの供述は信用することができるというべきであっ
て，
これに基づけば，
前記認定事実(3)アのとおりの事実を認定することがで
きる。
したがって，被告の前記主張は，採用することができない。
(1) 亡Ｃの放射線被曝の程度について
ア まず，亡Ｃの被爆状況についてみると，亡Ｃは，長崎原爆投下時，爆心
地から直線距離にして約４．
ろ（前記認定事実(1)，(2)ア，前記２(1)），爆心地から約４km 以上離れ
た地点における初期放射線の推定被曝線量は０であるなどとする証拠（甲
Ａ２０４，証人Ｓ）及び弁論の全趣旨によれば，ＤＳ０２においても，爆
心地から約１５００ｍ以遠等の遠距離の地点において初期放射線による
被曝線量を過小評価している可能性を完全には否定することができない
こと（前記第１の２(1)）を踏まえても，初期放射線による推定被曝線量
は有意な程度ではなかったと考えられる。
他方で，亡Ｃが当時いた叔父方は，長崎原爆の爆風で建具が倒れたりガ
ラスが割れたりしていることからすると（前記認定事実(2)ア），その爆
風に乗って，誘導放射化した大量の粉じん等が叔父方付近に飛散した可能
性も否定できない。そうすると，亡Ｃは，当該粉じん等が衣服，髪，皮膚
等に付着するなどして外部被曝した可能性や，呼吸等を通じて体内に取り
込むなどして内部被曝した可能性があるということができる。
イ 次に，亡Ｃの被爆後の状況についてみると，亡Ｃは，昭和２０年８月９
日午後４時頃，父と共に父の知人を探しに行くこととし，歩いたり父にお
ぶわれたりしながら，長崎市ｎ町，県庁付近，長崎駅付近を経由して爆心
地に近づくなどしたが，日が暮れる頃に中断し，叔父方へ戻り，その翌日
及び翌々日も，爆心地付近（同地点から０．５km のｐ町等）を歩くなどし
たというのであり（前記認定事実(2)イ(ｱ)，前記２(2)），その長崎原爆
投下と入市までの時間的近接性及びその入市態様（爆心地までの距離，活
動，時間等）に照らし，(a)その間に，空気中に漂っていた，又は地面か
ら空気中に巻き上げられた粉じん状の放射性物質を呼吸等を通じて体内
に取り込むなどして，内部被曝したり，(b)前記(a)の放射性物質が衣服，
頭髪及び皮膚等に付着するなどして，外部被曝したりした可能性（誘導放
射化物質から発せられる放射線による外部被曝及び内部被曝の可能性）が
十分あるというべきである。
また，亡Ｃは，昭和２８年まで，叔父方又はその付近に住み，付近の井
戸水を生活用水に使い，付近の畑でとれた芋や野草を食べるなどしている
ところ（前記認定事実(2)イ(ｲ)），前記アのとおり，誘導放射化した大量
の粉じん等が叔父方付近に飛散した可能性が否定できないことからする
と，これらの飲食物が，前記粉じん等により汚染された可能性もまた否定
できず，亡Ｃが，これらの飲食物の摂取を通じて，内部被曝した可能性も
否定できない。
ウ そこで進んで，亡Ｃの被爆後の健康状態等について検討する。
(ｱ) まず，亡Ｃは，①被爆直後から，頻繁に下痢や下血，貧血やだるいと
いった症状が起き，本件訴訟（第３事件）提起時点においても継続して
いることに加え，②中学生の頃から，歯茎から血が出るようになったほ
か，徐々に歯が抜けていき，３０歳になる前に歯が全て抜け，総入れ歯
となったというのである。
前記①については，
前記第１の２(5)イのとお
り入市被爆者にみられた症状とも合致する上に，これらの症状が併発，
継続していることについて，放射線被曝以外に何らかの合理的な理由を
容易に想定し難いことに照らすと，前記②について，放射線被曝との関
連性を裏付ける知見や発症例に係る報告等がないことを踏まえても，前
記①及び②の亡Ｃに現れた症状等は，前記イにおける誘導放射化物質か
ら発せられる放射線による外部被曝及び内部被曝の可能性を裏付けるも
のであるというべきである。
(ｲ) また，父（明治３９年生）は，被爆者健康手帳を取得しておらず，昭
和４０年▲月▲日
（当時５８又は５９歳）
，
がんにより死亡している
（前
記認定事実(4)）。父は，亡Ｃと共に，長崎原爆投下の日から３日間，爆
心地付近を歩き回るなどしたのであり，死亡年齢が，全がん死亡率が男
女共に６０歳代から増加する旨の統計の結果（乙Ａ５２０）に照らし，
比較的早期に死亡したと評価できることからすると，父に固有の危険因
子の有無及び程度や，前記の点を除く父の被爆等の状況が必ずしも明ら
かではないこと（なお，Ｎ病院のソーシャルワーカーによる亡Ｃからの
聴取書（乙Ｄ１）には，父が，長崎原爆当日，Ｘ造船所から亡Ｃらが避
難した防空ごうに戻ってきた際，長崎市の惨状を母に伝えた旨の記載が
あり，防空ごうに戻ってくるまでの間に，爆心地付近を経由した可能性
がある。）を踏まえても，父が前記のとおりがんにより死亡したことは，
前記イにおける誘導放射化物質から発せられる放射線による外部被曝及
び内部被曝の可能性を裏付けるものであるというべきである。
エ 以上検討したところによれば，亡Ｃの放射線被曝量がどの程度かを具体
的・定量的に認めることは困難である一方で，亡Ｃは，長崎原爆投下の日
から３日間にわたり，
父と共に爆心地付近を歩き回るなどしたことにより，
誘導放射化物質から発せられる放射線による外部被曝及び内部被曝を受け
た可能性が十分にあり（前記イ），しかも，亡Ｃ及び父の健康状態等は，
当該可能性を裏付けるものであることからすると（前記ウ），当該可能性
は相当程度具体的なものであるということができる。
オ 被告の主張の検討
(ｱ) 被告は，亡Ｃは，爆心地から約４．４km の地点に所在した叔父方の
屋内で長崎原爆に被爆したものであり，仮に，爆心地から３．５km 地点
で被爆した場合のＤＳ０２に基づく推定被曝線量は０．０００８グレイ
であるから，亡Ｃの場合，これを更に大幅に下回る線量となる。また，
亡Ｃには，放射線被曝に起因する急性症状があったとは認められず，ほ
かに，亡Ｃが高線量の被曝をしたことを推認させる特段の事情を認める
に足りない（誘導放射線又は放射性降下物により発せられた放射線によ
る外部被曝又は内部被曝は，人体の健康への影響という観点からは重視
する必要がないこと等は別紙２の第２の２(2)～(5)のとおりである。）
旨主張する。
しかしながら，まず，亡Ｃにつき急性症状が認められないことを前提
とする部分は，前記２(3)のとおり，採用することができない。この点を
措き，ＤＳ０２に基づく亡Ｃの初期放射線の推定被曝線量が前記被告主
張のとおりであるとしても，ＤＳ０２の推定によれば低い放射線量にと
どまる場合に，急性症状を発症したとみられる例があることや（甲Ａ１
あるとみられる症状が発症した例があると紹介されていること（甲Ａ１
って，放射線起因性を否定するということには一定の限界があるという
べきであって，亡Ｃの放射線被曝の程度が，およそ人体に影響を及ぼす
ような程度のものとはいえないなどということはできない。
したがって，被告の前記主張は，採用することはできない。
(ｲ) また，被告は，申請疾病の放射線起因性の判断に当たっては，原爆
症認定申請者の放射線被曝の程度に基づく当該疾病の発症リスクを定量
的に評価しなければならないことを前提に，原告Ｃは，亡Ｃの被曝の程
度や，その結果，どの程度肝臓がんおよび胆管がんを発症するリスクが
上昇するのか，それがいかなる医学的・疫学的見地を根拠とするもので
あるか等について何ら具体的に主張せず，当該リスクを定量的に評価す
ることができない旨主張する。
しかしながら，放射線被曝線量の推定方法や，放射性物質を体内に取
り込んだ場合における人体への影響の度合いについては，いまだ確立し
たものは見当たらないのであるから，定量化された被曝線量を現時点で
明確に示し得ない点をもって，放射線起因性の判断をすることができな
いとすることはできない。
したがって，被告の前記主張は，採用することができない。
(2) 亡Ｃの申請疾病（大腸がん及び胆管がん）の危険因子について
ア 前記第１の３(1)で説示したとおり，
一般的には本件Ｃ申請に係る申請疾
病たる大腸がん及び胆管がんと放射線被曝との関連性を肯定することがで
きるというべきであり，亡Ｃに係る大腸がん及び胆管がんの放射線起因性
の証明の有無（原子爆弾の放射線への被曝の事実が大腸がん及び胆管がん
を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性が認められるか否か）を経験則
に照らして判断するに当たっては，当該大腸がん及び胆管がんに係る他の
原因
（危険因子）
の有無及び程度を考慮する必要がある
（前記第１の１(2)。
なお，この見地からは，危険因子があるからといって，大腸がん及び胆管
がんと放射線被曝との間の関連性が直ちに否定されるわけではないこと
は，当然のことである。）。
イ 大腸がんの危険因子の有無及び程度
(ｱ) 大腸がんの危険因子としては，加齢（年齢）及び性差のほかに，家
族歴（直系親族に同じ病気の人がいるか否か），過体重，肥満，飲酒等
があるとされる（前記第１の３(1)ア(ｴ)）。そこで，以下，亡Ｃに係る
危険因子として被告が主張する加齢（年齢）及び性差の有無並びに程度
について検討する（なお，父はがんにより死亡したものであり（前記認
定事実(4)），原告Ｃは，胃がんにより死亡した旨主張するところ，これ
を疑わせる事情は見当たらないし，被告も，亡Ｃの家族歴を危険因子で
あると主張していない。）。
(ｲ) 独立行政法人国立がん研究センターがん対策情報センターホームペ
ージ（乙Ａ５１９）には，大腸がんの好発年齢は，男女ともに５０歳以
上であり，また，罹患率は高齢になるほど高くなって，大腸がんの罹患
率及び死亡率は，ともに男性が女性の約２倍と高い傾向にある旨の記載
がある（前記第１の３(1)ア(ｴ)）。もっとも，同ホームページには，大
腸がんの具体的な罹患率及び死亡率に関する記載はなく，同じホームペ
ージ（乙Ａ５２０）の記載をみる限り，全がんについていえば，好発年
齢が男女ともに５０歳以上であり，罹患率は高齢になればなるほど高く
なって，その罹患率及び死亡率の男女比は２：１であることが認められ
る一方，大腸がんについて，その好発年齢は明らかではなく，大腸がん
の死亡率の男女比は４１．６：３３．６（うち結腸がんの同比は２６．
より高いものとして，
大腸がんが挙げられていないことが認められる
（い
ずれも平成２２年を基準とする。乙Ａ５２０）。
そうすると，亡Ｃは，７２歳の時に大腸がんが発見された男性であり
（前記認定事実(3)ウ）
，
これに近接する年齢の時点において大腸がんに
罹患したものと認められるから，全がんの好発年齢において大腸がんに
罹患したものであるということができる一方，性差が危険因子であると
までいうことはできない。
ウ 胆管がんの危険因子の有無及び程度
(ｱ) 胆管がんの危険因子としては，加齢（年齢）及び性差があるとされ
る（前記第１の３(1)ア(ｵ)）。そこで，以下，亡Ｃに係る危険因子とし
て被告が主張するものの有無並びに程度について検討する。
(ｲ) 胆管がんの好発年齢は５０歳～８０歳であり，その頻度は，５０～
約２：１とされる（乙Ａ５２４）。
そうすると，亡Ｃは，７２歳の時に胆管がんが発見された男性であり
（前記認定事実(3)エ）
，
これに近接する年齢の時点において胆管がんに
罹患したものと認められるから，胆管がんの好発年齢においてこれに罹
患したものであるということができ，かつ，性差も危険因子の１つとな
る。
(3) 検討
一般的には，本件Ｃ申請の申請疾病たる大腸がん及び胆管がんと放射線被
曝との関連性を肯定することができる（前記第１の３(1)）ところ，亡Ｃは，
誘導放射化物質から発せられる放射線による外部被曝及び内部被曝の可能性
が十分にあり（前記(1)イ），当該可能性は相当程度具体的なものであるとい
うことができる（同エ）。そして，亡Ｃは，大腸がんの診断を受けた時点で，
大腸がんに係る危険因子としての加齢（年齢）を有するとともに（前記(2)
イ），胆管がんに係る危険因子としての加齢（年齢）及び性差を有していた
ということができる（同ウ）ものの，他に程度の高い危険因子があるという
ことはできないことに加えて，放射線被曝時の年齢が低いほどがん発症のリ
スクが高まる（前記第１の３(1)イ(ｱ)ｃ）ところ，亡Ｃが，長崎原爆の被爆
時点で４歳７箇月と幼齢であったことも併せ考慮すると，長崎原爆の放射線
が亡Ｃの大腸がん及び胆管がんを招来したことについて，通常人が疑いを差
し挟まない程度に真実性の確信を持ち得るに足りる高度の蓋然性が証明され
たものということができる。
したがって，亡Ｃの申請疾病である大腸がん及び胆管がんについては，放
射線起因性を認めることができる。
前記認定事実(3)ウ～カのとおり，亡Ｃは，平成２５年１２月，大腸がんにつ
き内視鏡による切除手術を受ける一方，同月，胆管がんについては，試験開腹
にとどまったことから，全身化学療法が開始され，平成２７年２月以降も，抗
がん剤治療を継続していたものである。そうすると，亡Ｃは，大腸がん及び胆
管がんについて，積極的治療を継続して行う必要があったことは明らかである
ということができるから，亡Ｃの申請疾病である大腸がん及び胆管がんについ
て，要医療性が認められる。
以上の検討によれば，
亡Ｃの申請疾病である大腸がん及び胆管がんについて，
放射線起因性及び要医療性を認めることができるから，本件Ｃ申請を却下した
本件Ｃ却下処分は違法というべきであり，取消しを免れない。
第５ 争点５（国家賠償責任の成否）について
(1) 国賠法１条１項は，
国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が個別
の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背して当該国民に損害を加え
たときに，国又は公共団体がこれを賠償する責任を負うことを規定するもの
であるから，原爆症認定申請に対する却下処分が放射線起因性又は要医療性
の要件の充足に関する判断を誤ったものとして違法であるとしても，そのこ
とから直ちに国賠法１条１項にいう違法があったとの評価を受けるものでは
なく，原爆症認定に関する権限を有する厚生労働大臣が職務上通常尽くすべ
き注意義務を尽くすことなく漫然と当該却下処分をしたと認め得るような事
情がある場合に限り，国賠法１条１項の適用上違法の評価を受けるものと解
するのが相当である（最高裁平成元年（オ）第９３０号，同第１０９３号同
ところで，厚生労働大臣が原爆症認定を行うに当たっては，申請疾病が原
子爆弾の傷害作用に起因すること又は起因しないことが明らかである場合を
除き，
疾病・障害認定審査会の意見を聴かなければならないとされている
（法
するものであることから，厚生労働大臣が処分をするに当たっては，原則と
して，必要な専門的知識経験を有する諮問機関の意見を聴くこととし，その
処分の内容を適正ならしめる趣旨に出たものであると解され，厚生労働大臣
は，特段の合理的理由がない限り，その意見を尊重すべきことが要請されて
いるものと解される。そして，同審査会には，法の規定に基づき同審査会の
権限に属させられた事項を処理する分科会として，医療分科会を置くことと
され（疾病・障害認定審査会令５条１項），医療分科会に属すべき委員及び
臨時委員等は，
厚生労働大臣が指名するものとされているところ
（同条２項）
，
医療分科会の委員及び臨時委員は，放射線科学者，被爆者医療に従事してい
る医学関係者，内科や外科等の専門的医師といった，疾病等の放射線起因性
について高い識見と豊かな学問的知見を備えた者により構成されていること
が認められる（弁論の全趣旨）。以上に鑑みれば，厚生労働大臣が原爆症認
定申請につき同審査会の意見を聴き，その意見に従って却下処分を行った場
合においては，その意見が関係資料に照らして明らかに誤りであるなど，答
申された意見を尊重すべきではない特段の事情が存在し，厚生労働大臣がこ
れを知りながら漫然とその意見に従い却下処分をしたと認め得るようなとき
に限り，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該却下処
分をしたものとして，国賠法１条１項の適用上違法の評価を受けると解する
のが相当である。
(2) これに対し，原告らは，法が，人類史上最悪の被害を受けた被爆者を救
済するための社会保障と国家補償の性格を有する特殊な立法であることに
加え，最高裁平成１２年判決が，放射線起因性の判断に当たっては，原子爆
弾の線量評価システムであるＤＳ８６に基づく放射線量の計算式を形式的
に当てはめるのではなく，
被爆者の被爆後の症状や健康状態等をも踏まえる
必要があることを説示していること等を踏まえると，
放射線の影響があるこ
とを否定し得ない負傷又は疾病にかかり，
医療を要する状態となった場合に
は，放射線起因性が推定され，放射線の影響を否定し得る特段の事情が認め
られない限り，厚生労働大臣は，その負傷又は疾病について放射線起因性が
あるものとして，原爆症認定をすべき職務上の法的義務を負う旨主張する。
しかしながら，原告らの前記主張は，原爆症認定の判断を誤った場合には
国賠法１条１項の適用上も違法であるとする見解と実質的には同じ趣旨で
あると解さざるを得ず，このような見解を採用することができないことは，
前記(1)で説示したところに照らせば明らかである。
したがって，原告らの前記主張は，採用することができない。
前記第２及び第３で説示したとおり，①亡Ａの申請疾病である食道がんにつ
いて放射線起因性は認められず，本件Ａ却下処分は適法であり，②原告Ｂの申
請疾病である心筋梗塞について放射線起因性は認められず，本件Ｂ却下処分は
適法である。そうすると，厚生労働大臣が本件Ａ却下処分及び本件Ｂ却下処分
をしたことが，国賠法１条１項の適用上違法であると認めることはできない。
(1) 本件Ｃ却下処分は，厚生労働大臣が疾病・障害認定審査会（医療分科会）
の意見を聴いた上で，その意見に従ってされたものである（前記前提事実２
(3)ウ）。そして，同審査会は，亡Ｃの被爆者健康手帳交付申請書（昭和５９
年５月２０日付け。乙Ｄ４）の記載（同書面からは，亡Ｃの入市状況は一切
明らかでない。前記第４の２(1)，(2)参照）やＮ病院のソーシャルワーカー
による亡Ｃからの聴取書（乙Ｄ１）の記載（同(1)，(3)参照）等を踏まえつ
つ，亡Ｃに係る被曝線量，既往歴，環境因子，生活歴等を総合的に勘案した
上で，厚生労働大臣に対し，亡Ｃの申請疾病である大腸がん及び胆管がんに
ついて，
放射線起因性はないとの意見を述べたものと認められる
（乙Ｄ１０）
。
以上のとおりの亡Ｃの被爆等の状況に係る関係資料の内容や同審査会が当該
意見を述べるに至った経緯等に照らせば，同審査会の当該意見が関係資料に
照らして明らかに誤りであるなど，答申された意見を尊重すべきではない特
段の事情が存在したということはできず，他にこのような事情を認めるに足
りる客観的かつ的確な証拠もない。
そうすると，厚生労働大臣が同審査会の意見に従って本件Ｃ却下処分をし
たことにつき，国賠法１条１項の適用上違法であるとは認められない。
(2) これに対し，原告Ｃは，厚生労働大臣は，新審査の方針に則って放射線起
因性の判断をしているのであるから，新審査の方針に明示された基準に該当
する者については，当然に放射線起因性を肯定し，原爆症認定をすべき職務
上の法的義務を負う旨主張する。
しかしながら，本件Ｃ申請時に存した書面の記載（前記第４の２(1)，(2)
参照）からは，本件Ｃ却下処分時においては，亡Ｃが父と共に入市したこと
が明らかであったとはいえない状況にあったというべきである。
したがって，原告Ｃの前記主張は，採用することができない。
以上によれば，原告らの被告に対する国賠法１条１項に基づく損害賠償請求
は，その余の点について判断するまでもなく，いずれも理由がない。
第４章 結論
以上のとおりであって，原告Ｃの請求のうち，本件Ｃ却下処分の取消しを求
める請求は理由があるからこれを認容し，原告Ａ及び原告Ｂの各請求並びに原
告Ｃのその余の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとして，
主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官
三 輪 方 大
裁判官
黒 田 吉 人
裁判官
山 﨑 岳 志
（別紙２）
争点１（放射線起因性の判断基準）に係る当事者の主張の要旨
第１ 原告らの主張の要旨
(1) 放射線起因性の立証の程度
①放射線被曝の影響について確立された科学的知見が存在しないこと，②
特定の要因から当該疾病の発生機序を立証することは一般的に困難であるこ
と，③放射線被曝に起因する疾病の特徴（被曝線量と身体損傷との相関関係
は明確ではないこと，長期間経過後に影響が出る可能性があること，放射線
被曝に特異な症状があるわけではないこと）等の特殊性からすれば，放射線
起因性の立証の程度は実質的に軽減されるべきである。
(2) 放射線起因性の具体的な判断方法
放射線起因性の判断に当たっては，①被爆者に対する総合的な援護政策を
講じることを目的として制定されたという法の国家補償的性格に留意するこ
とを基本とし，②当該疾病の発症等に至った医学的・病理学的機序を直接証
明することを求めるのではなく，原爆症認定申請者の被爆の状況，被爆後の
行動やその後の生活状況，具体的症状や発症に至る経緯，健康診断や検診の
結果等を全体的，総合的に考慮した上で放射線起因性を判断し，③当該疾病
等に係る他の原因（危険因子）の影響と原爆放射線による影響が併存し得る
ことなどを踏まえ，原爆放射線被曝の事実が疾病の発生又は進行に影響を与
えた関係が合理的に是認できる場合には，放射線起因性を認めるのが相当で
ある。
(1) 初期放射線による被曝線量
被告は，原子爆弾による放射線の線量評価システムであるＤＳ８６（１９
びこれを引き継いだ同ＤＳ０２（２００２年策定。乙Ａ６６。以下，単に「Ｄ
Ｓ０２」という。）に基づいて初期放射線による被曝線量を推定していると
ころ，ＤＳ０２は，特に爆心地から遠距離に行けば行くほど実測値が前記推
定に係る値を上回るなどの不一致が生じるなどしており，遠距離における初
期放射線の放射線量を過小評価しているなどの問題点がある。
(2) 誘導放射線による被曝線量
被告は，爆心地から６００～７００ｍ以遠においては誘導放射線がほとん
ど発生していないなどと主張する。しかし，誘導放射化された土壌等が粉じ
んとして遠距離に飛散する可能性があり，また，初期放射線に被曝していな
いいわゆる入市被爆者や遠距離被爆者にも放射線被曝による急性症状が生じ
ていることなどに照らすと，爆心地から６００～７００ｍ以遠の地域にも誘
導放射化物質が相当量存在していたというべきである。
(3) 放射性降下物による被曝線量
放射性物質（誘導放射化したものを含む。）を大量に含んだ原子雲から激
しい雨（黒い雨）として降った放射性降下物については，被告が主張する広
島原爆につきａ又はｂ（以下「ａ・ｂ地区」という。），長崎原爆につきｃ
▲丁目及び▲丁目又はｄ（以下「ｃ地区」という。）にとどまらず，より広
範囲にわたり降ったとの調査（甲Ａ１３３等）があり，その周辺においても，
水分が蒸発した放射性物質を含む構造物等（黒い煤）が降下しているのであ
って，少なくとも爆心地から２～４km の範囲においては，多量の放射性物質
が降ったことが推認されるのであって，放射性降下物による被曝についても
看過すべきではない。
(4) 内部被曝
内部被曝は，外部被曝とは異なり，①呼吸等により放射性物質が取り込ま
れた特定の臓器等に局部的集中的に被曝が生じること，
②数 cm～数ｍの飛距
離しかないアルファ線，ベータ線であっても，その線源となる放射性物質が
体内に取り込まれればこれらによる被曝が確実であること，③原爆放射線の
曝をもたらすものであること，④放射性物質が体内に取り込まれると，体内
被曝が長期間継続することといった特徴があり，一部的な外部被曝よりも身
体に大きな影響を及ぼす可能性が十分にある。
(5) 遠距離被爆・入市被爆
遠距離被爆者及び入市被爆者を対象とした調査結果によれば，これらの被
爆者に生じた脱毛，皮下出血等の症状は，誘導放射線（前記(2)）及び放射性
降下物（前記(3)）による外部被曝及び内部被曝（前記(4)）の影響によるも
のとみるのが自然である。
(1) 食道がん（本件Ａ申請）並びに大腸がん及び胆管がん（本件Ｃ申請関係）
ア がん全般
がんは，財団法人放射線影響研究所がとりまとめた原爆被爆者の死亡率
調査に関する報告書（以下「ＬＳＳ」という。）第１３報（甲Ａ１２０・
認されてきていること，新審査の方針において，「放射線起因性が推認さ
れる疾病」に固形がんが挙げられていること等からすると，被爆者に生じ
たがんと放射線被曝との間に関連性があることは明らかである。
そして，仮に被曝放射線が低線量であるとしても，広島市又は長崎市に
居住していたが原爆投下時には両市にいなかった者を含む調査であるＬ
ＳＳ第１４報では，全固形がんにつき過剰相対リスクが有意となるしきい
値の線量はゼロであり，低線量域においても，がん発生等のリスクが高い
こと等が報告されている。
また，若年者の放射線被曝ががん発生に及ぼす影響について，原爆放射
線の人体影響１９９２（甲Ｂ３２）や原子放射線の影響に関する国際連合
科学委員会（以下「ＵＮＳＣＥＡＲ」という。）の２００６年報告書（甲
Ｂ２８）において，放射線被曝時の年齢が若い時ほど発症のリスクが大き
くなると報告され，ＬＳＳ第１４報では，①年齢が若いときに放射線被曝
した者はがん死亡の相対リスクが高くなり，全固形がんについて，線形モ
デルに基づく男女平均の１グレイ当たりの過剰相対危険度は，被爆時年齢
が１０歳若くなると約２９％増加すること，②低年齢の時に被爆した者ほ
ど放射線に対する感受性は高く，がん発生等のリスクが生涯にわたり増大
する旨の報告がされている。さらに，１９６２年から１９９９年の３７年
間に観察された長崎原爆被爆者の腫瘍症例から重複がん症例を抽出して
検討した報告（甲Ｄ１５）によれば，若年被爆者は，重複がんの頻度も高
いことが明らかとなっている。
イ 食道がん並びに大腸がん及び胆管がん
Ｅらの論文（２０１８年（平成３０年）６月・甲Ａ２１０，２１１）で
は，長崎原爆の被爆者の大腸，胆道，食道及び前立腺等にプルトニウムの
沈着による内部被曝があったことが報告された。
そうすると，食道がん並びに大腸がん及び胆管がんは，放射線被曝（低
線量の場合を含む。）との間に関連があることは明らかである。
(2) 心筋梗塞（本件Ｂ申請）
ア ＬＳＳ第１１報（甲Ａ５０１），ＬＳＳ第１２報（甲Ａ５０２），ＬＳ
Ｓ第１３報（甲Ａ１２０・５０３）において，循環器疾患については，高
線量域から低線量域にかけて線量反応関係が示されていること，財団法人
放射線影響研究所がとりまとめた成人健康調査
（以下
「ＡＨＳ」
という。
）
第８報（甲Ａ５０４・乙Ａ５７０）においても，年数の経過に連れて心筋
梗塞の線量反応関係が明らかになったとされていること，動脈硬化の原因
となる免疫機能の低下等と放射線の影響に関する研究報告もあること（甲
Ａ５１１～５１３，５１５等），新審査の方針において，心筋梗塞が放射
線起因性を積極的に認定する疾病に含まれたこと等からすると，被爆者に
生じた循環器疾患と放射線被曝との間に関連性があることは明らかである。
イ 心筋梗塞については，
喫煙，
脂質異常症，
高血圧，
耐糖能異常及び年齢(加
齢）等の危険因子が存するところ，ＡＨＳ第８報（甲Ａ５０４・乙Ａ５７
爆者と心血管疾患」（甲Ａ５０５。以下「Ｆ報告」という。），Ｇ（放射
線影響研究所）の「原爆被爆者の動脈硬化・虚血性心疾患の疫学」（甲Ａ
リスクの関係』広島，長崎の被爆者データに基づく１９５０－２００３」
（甲Ａ５０７。以下「Ｈ論文」という。）等の知見によれば，放射線の心
臓血管疾患(心筋梗塞を含む。)への影響は，飲酒，喫煙，糖尿病，肥満等
の交絡因子を考慮しても消失しないとされている。また，最近の研究によ
れば，前記危険因子のうち，脂質異常症及び高血圧は，放射線被曝から引
き起こされている事象であるから，これらの存在は，放射線起因性を否定
するものではなく，かえってこれを肯定するものであるとされている。さ
らに，加齢について，法が，その前文において，被爆者の高齢化を前提と
していることからすると，被爆者が高齢であるという事実を，放射線起因
性を否定する事情に用いることは妥当でない。
第２ 被告の主張の要旨
(1) 放射線起因性の立証の程度
法１０条１項の放射線起因性の要件該当性の主張立証責任は，原告らが負
うべきところ，同要件を満たすというためには，原爆放射線と申請疾病の発
症との間に事実上の因果関係があることが必要であり，その立証は，一点の
疑義も許されない自然科学的証明ではないが，経験則に照らして全証拠を総
合検討し，当該申請者が浴びた原爆放射線が当該申請疾病の発症を招来した
関係を是認し得る高度の蓋然性を証明することであり，より具体的には，通
常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の確信を持ち得る証明であることを
必要とする。
(2) 放射線起因性の具体的な判断方法
放射線起因性の有無については，①当該申請者の原爆放射線への被曝の程
度と，②統計学的・疫学的知見等に基づく申請疾病等と原爆放射線被曝との
関連性の有無及び程度とを中心的な考慮要素としつつ，③これに当該疾病等
に係る他の原因（危険因子）の有無及び程度等を総合的に考慮して，原爆放
射線への被曝の事実が当該申請に係る負傷若しくは疾病又は治癒能力の低下
を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性が認められるか否かを経験則に照
らして判断すべきである。
そして，前記②については，前記知見等の分析評価が中心となるところ，
疫学研究は，疾病の発生原因を集団的に考察したものであり，個々人の疾病
の発生原因を特定するために用いることはできないと理解され，当該研究の
結果から個人の疾病に関していえることは，前記知見等においてその線量反
応関係（放射線被曝線量が増えるに従って疾病発症リスクが増大するという
関係）として示された相対リスク等を基に，これをいわば「ものさし」とし
て用いることで，原爆放射線被曝の程度に応じて当該疾病を発症するリスク
の有無ないし程度を推認することができるにとどまるのである。
そうすると，
前記①の被曝の程度は，以上の「ものさし」に対応できるよう，定量的に評
価する必要がある。そうでなければ，前記知見等を基に，放射線被曝の程度
から当該疾病の発症リスク等を推認することは不可能である。
(1) 初期放射線による被曝線量
初期放射線による被曝線量評価については，日米の放射線学の第一人者が
最新のシステムとしてＤＳ０２が存在しているところ，ＤＳ０２は，実測値
とのかい離の程度がごくわずかであることからも明らかなとおり，その精度
は高いということができ，初期放射線の評価方法として一般的な妥当性を有
しているというべきである。
(2) 誘導放射線による被曝線量
従前から，広島原爆及び長崎原爆による初期放射線の中性子は，爆心地か
ら６００～７００ｍ程度を超えるとほとんど届かないことが判明していた。
また，ＤＳ０２に基づいた最新の分析においても，爆発から無限時間同じ所
に滞在していたというあり得ない仮定に基づいて算出された誘導放射線の積
算放射線量でさえ，爆心地から１．５km の地点において，広島では０．００
の誘導放射線被曝は無視して構わないとされている。以上のとおり，最新の
科学的知見に基づけば，広島原爆及び長崎原爆から放出された誘導放射線に
よる被曝線量が，一般的に健康への影響がある程度に高線量であったとみる
ことは必ずしも合理的ではない。
(3) 放射性降下物による被曝線量
多数の調査研究，原爆投下当時の試料に基づき測定された実測値並びに広
島原爆及び長崎原爆の爆発状況によれば，広島原爆及び長崎原爆から放出さ
れ，地上に降り注いだ放射性降下物による被曝線量は，健康被害の影響とい
う見地からみると極めて少ない量である（特に線量の高いことが判明した広
島のａ・ｂ地区及び長崎のｃ地区においてすら，その積算線量が限られてい
たことが判明している。）。
(4) 内部被曝
原爆で問題となる内部被曝は放射性降下物及び誘導放射線によるものであ
るところ，①放射性降下物及び誘導放射線の線量がいずれも健康への影響と
いう見地からは極めて少ないものであったこと（前記(2)及び(3)），②被曝
線量が同じ場合には，内部被曝による健康影響は外部被曝による健康影響と
同等又は外部被曝より低いこと，③体内に取り込まれた放射性核種は代謝に
より排出されること，④小児甲状腺がんが多数発生したチェルノブイリ原発
事故と異なり，原子爆弾の被爆者については，甲状腺等の特定の臓器にがん
が多数発生したという傾向が全くみられないこと等からすると，原爆由来の
放射性物質による内部被曝は，人体の健康への影響という観点からは重視す
る必要がないというのが現在の科学的知見である。
(5) 遠距離被爆・入市被爆
放射線被曝による急性症状には，発症時期，程度，回復期等について明確
な特徴があることが一般的な医学的知見として確立している一方で，被爆者
が被爆当時に経験したとする下痢等の身体症状は，他の要因（衛生状況・栄
養状況の悪化，劣悪な生活環境又は精神的影響等）によっても生じる非特異
的なものであるため，当該身体症状が放射線被曝による急性症状であるか否
かは，前記のとおり確立した科学的知見に照らして，慎重に吟味・鑑別する
ことが不可欠であるところ，高度に専門的な国際機関等においてされた多く
の研究報告によれば，遠距離被爆者及び入市被爆者が放射線被曝による急性
症状を発症したとは考え難い。
(1) 食道がん（本件Ａ申請）並びに大腸がん及び胆管がん（本件Ｃ申請）
放射線被曝によるがん発症のメカニズムについては，現在有力に考えられ
ている見解によれば，次のとおりである。すなわち，ガンマ線等の放射線に
被曝し，これらの放射線が人体を通過する際，人体を構成する原子が持つ電
子を弾き飛ばされる（電離作用）などすると，ＤＮＡに化学反応が生じてＤ
ＮＡが損傷することがあるところ，
通常，
修復酵素により修復されるものの，
一部が不完全であることがあり，その結果，異常な細胞が発生し，これがが
ん化することがあるとされている（乙Ａ１９３）。これによれば，理論的，
確率論的には，たった１つの放射線が人体を通過することで，がん細胞が発
生することはあり得，人体を通過する放射線の量が多くなればなるほど，が
ん細胞が発生する確率は高くなることとなる。国際放射線防護委員会（以下
「ＩＣＲＰ」という。）の２００７年勧告（乙Ａ１１８）は，以上のような
理解を背景に，１００ミリシーベルト（≒０．１グレイ）を下回る低線量域
でも，がんの発生率が被曝線量の増加に正比例して増加するであろうと仮定
するのが科学的にもっともらしいという見解（ＬＮＴモデル）を支持するも
のとされている。しかしながら，０．１～０．２グレイを下回るような放射
線被曝であれば，理論的にも，がんの発症率はさらに低くなる上に，この程
度の放射線被曝と固形がん
（造血器から発生する血液がん以外のがんをいう。
以下同じ。）の発症率との関連性について認めた疫学的知見は存在しない。
仮に，１００ミリグレイを下回る低線量の放射線被曝とがん発症との関連
性があるとしても，前記のとおり，放射線に被曝すれば必ずＤＮＡを損傷す
るわけではなく，他方，非被爆者であっても，日常生活において一般に生じ
得る要因によりおおむね３０％はがんで死亡するものとされており，その割
合は，
（０．
症リスクは極めて低いというべきである。
(2) 心筋梗塞（本件Ｂ申請）
ア 原告Ｂが，その申請疾病である心筋梗塞と低線量の放射線被曝との間に
統計学的に有意な関連性を認めた疫学的知見として主張する次の報告等は，
いずれも，当該関連性を肯定するものということはできない。
すなわち，①ＬＳＳ第１１報及び第１２報は，心筋梗塞等よりも広いカ
テゴリである「循環器疾患」による死亡率が放射線被曝と有意な関連を示
したものにすぎない，②ＬＳＳ第１３報は，心疾患等のがん以外の疾患の
死亡率について，低線量域における線量反応関係は不確実であるとしてお
り，心疾患における低線量の放射線被曝との関連性についての仮説を提示
したものにすぎない，③ＡＨＳ第８報は，４０歳未満で原爆に被爆した人
の心筋梗塞について，統計上喫煙と飲酒による影響が出ないようにこれら
の因子を調整すると，放射線被曝との間に有意な関係が示されているとは
いえない上，「虚血性心疾患」のカテゴリでみると，前記の因子を調整し
なかった場合も調整した場合も，有意な関連がない，④Ｇ報告は研究途上
における可能性を述べるものにすぎず，Ｆ報告も若年時の近距離被曝によ
り動脈硬化がより強くなる可能性を示したにすぎない，⑤Ｈ論文も，「心
筋梗塞」ではなくより広いカテゴリである「心疾患」について放射線との
関連性を指摘したものにすぎない（Ｈ論文に添付されたウェブ表Ｂ（甲Ａ
死亡率と放射線被曝との関連性は統計学的に有意とはいえない。
）
上，
学的に有意な関係を示す結果は得られなかったとされているなどとして，
前記各知見は，いずれも心筋梗塞の放射線起因性を認める根拠となる科学
的知見とはいえない。
イ むしろ，ＵＮＳＣＥＡＲの２００６年（平成１８年）報告書（乙Ａ５２
て，
「約１－２Gy 未満の線量における電離放射線への被ばくと心血管疾患
の罹患との間に因果関係があると結論づけるには現在不十分である」
とし，
ＵＮＳＣＥＡＲ２０１０年（平成２２年）報告書（乙Ａ５２７）において
も同様に結論付けられており，２０１１年（平成２３年）４月に発表され
た国際放射線防護委員会の声明（乙Ａ５２８）においても，Ｈ論文などの
最近の研究結果等も踏まえた上で，循環器疾患のしきい吸収線量が０．５
グレイ程度まで低い可能性があるとの指摘がされているにすぎず，ＩＣＲ
Ｐ２０１２年（平成２４年）勧告（乙Ａ５２９）においても，それ以下の
線量域におけるリスクの不確実性が強調されているのであって，これら最
新の国際的に合意された科学的知見に反する結論を導くことは許されない。
以 上
（別紙３）
争点２（亡Ａの原爆症認定要件該当性）に係る当事者の主張の要旨
第１ 原告Ａの主張の要旨
(1) 亡Ａの被爆等の状況等
ア 被爆等の状況
(ｱ) 亡Ａは，７歳当時の昭和２０年８月９日，亡Ａの父母（以下，それ
ぞれ「父」，「母」という。なお，以下，争点２の項において親族呼称
で記載された者は，特に明記しない限り，亡Ａから見た親族を指す。）
並びに２人の姉及び２人の兄弟と共に，長崎市ｅ町ｆ所在の社員寮（以
下「本件社員寮」という。）に住んでおり，本件社員寮において，長崎
原爆に被爆した。本件社員寮は，爆心地から南方に約４．０～４．３km
の地点に位置し，倒壊を免れはしたものの，爆風により，厚い扉が破損
するなどした。
(ｲ) 亡Ａらは，昭和２０年８月１０日又は１１日，父が米国軍の上陸の
噂を聞いたことから，家族全員でｇに住む知人宅へ避難することとし，
父が引く大八車に乗るなどして，徒歩で，本件社員寮から長崎駅へ向か
い，
当時の国鉄長崎本線
（長崎駅からｑ駅を経て道ノ尾駅までは北上し，
同駅を過ぎてからは北東方面に進むなどしてｇ駅等に至る。）に沿う街
道を通り，ｑ駅やその先の爆心地付近を通って，翌日にｇに到着した。
ｇまで歩くことになったのは，長崎駅に着いたが負傷者が多数おり，
いくら待っても汽車には乗れそうになく，ｑ駅へ行って汽車に乗ること
にしたが，そこでも負傷者で満員で母を汽車に乗せることはできそうに
なかったからである。
(ｳ) 亡Ａらは，ｇに到着後，米軍の上陸がないことを確認すると，数時
間仮眠して，
前記(ｲ)のとおり到着した昭和２０年８月１１日又は１２日
の明るいうちに出発し，行きと同じ経路をたどって，遅くともその翌日
に本件社員寮へ帰宅した。
(ｴ) 前記(ｲ)及び(ｳ)の被爆後の状況は，亡Ａらと共にｇを往復した長姉
及び長姉から当時の話を聞いたその夫（証人Ｉ）の記憶に基づくもので
あるところ，
長姉の供述録取書
（甲Ｂ２）
には，
ｇを往復した際の道中，
多数の死傷者がいたので，できるだけ見ないようにしていた旨の記載が
あるなど，具体性を持つものであり，証人Ｉも，長姉から，長崎市の惨
状や，道ノ尾駅の手前のｈという地点を通過したこと等を聞いた旨具体
的に供述するものであって，信用することができる。
イ 被爆後の健康状態等
(ｱ) 被爆後の健康状態
亡Ａは，被爆するまでは健康な少年であったが，被爆後は，発熱やの
どの痛みに悩まされ，のどの痛みは継続し，中学校卒業くらいまで，よ
く扁桃腺が腫れ，高熱を出したほか，倦怠感に悩まされた。
(ｲ) 病歴等
ａ 亡Ａは，昭和６２年８月，Ｎ病院において，甲状腺腫の手術を受け
た。
ｂ 亡Ａは，平成２４年８月，定期的に受けている被爆者検診の上部消
化器官内視鏡検査において食道がんを疑われ，同年９月，検査により
食道がん及びリンパ節移転が確認されたことから，同年１１月，摘出
手術等を受け，予後は良好であったにもかかわらず，その後，食道が
んが再発し，急速に進行した。
ｃ 亡Ａは，その後も複数回にわたる入院検査，治療及び投薬等を受け
るなどしていたが，平成２７年▲月▲日，死亡した。
(ｳ) 生活習慣等
ａ 飲酒
亡Ａは，毎日の飲酒はなく，営業上の接待をする際に飲酒するのが
主であり，営業上の接待をする際に，通常より多く飲酒する程度であ
った。
ｂ 喫煙
亡Ａは，かつて，喫煙していたが，平成４年頃（平成２４年に食道
がんの手術等をする２０年前）には禁煙した。
(ｴ) 家族の健康状態
ａ 父は，昭和２４年▲月▲日，脳溢血を発症して死亡した。
ｂ 次姉（昭和４年～同６年生）は，昭和４３年▲月，胃がんを発症し
て死亡した。
(2) 亡Ａの放射線被曝の程度
ア 亡Ａは，長崎原爆投下後，本件社員寮とｇを往復することにより，爆心
地付近を２回にわたり通過しており，新審査の方針が定める原爆投下後１
放射化した粉じんや放射性降下物の微粒子を相当量含む粉じん等が充満す
る中を移動したことにより，長時間にわたり，これらを大量に外部被曝し
たり，呼吸等により体内に取り込んだりするなどしたことで，内部被曝し
たと考えられる。その上，亡Ａは当時７歳で身長は低く，本件社員寮とｇ
の往復の間，大八車の中で寝るなどしていたことから，舞い上がる粉じん
等を吸い込みやすかったと考えられる。
イ また，本件社員寮は，爆心地との間に丘陵その他の障害物がない地域に
あり，その厚い扉が破損するほどの強力な爆風を受けるなどしており，爆
心地付近から拡散された誘導放射化した粉じんや放射性降下物の微粒子を
相当量含む粉じん等が積もったり浮遊したりしていたと考えられるから，
亡Ａは，本件社員寮において長期間生活することで，相当量の残留放射線
を外部被曝するとともに，飲食物と共にかなりの放射性物質を体内に取り
込んだり，屋外にいた際等において衣服や肌に前記粉じん等を接触させて
吸収し続けたりするなどして内部被曝をすることで，相当量の放射線を被
曝した可能性があり，このことは，Ｋほか「広島フォールアウト地域４重
がん症例の肺がん組織で証明された内部被ばく」（甲Ａ２０４。以下「Ｋ
論文」という。）において，広島原爆の爆心地から４．１km で被爆した女
性の肺組織からアルファ線が出ていることが確認されたことや，爆心地か
ら約３km のｃ地区において黒い雨として放射性降下物が降下したとされ
ていること等からも明らかである。
ウ さらに，亡Ａは，平成２３年８月の被爆者健康診断における内視鏡検査
において，食道に異常が認められていないにもかかわらず，平成２４年８
月の同検査及びその後の詳細な検査において，食道の内腔の壁のうち５分
の２程度に病変がみられるなどの進行性の食道がん（ステージⅢ。予後が
悪いとされる。）と診断されるに至り，かつ，根治手術を受け，予後は良
好であったにもかかわらず，食道がんが再発して平成２７年３月に死亡し
たのであり，このようなあまりにも急速な食道がんの進行及び転帰の原因
としては，放射線被曝以外に考えられない。
エ 以上に加え，前記(1)イ(ｱ)のとおり，亡Ａには，被爆後，発熱やのどの
痛みに悩まされるなど，放射線による急性症状として典型的な症状がいく
つも出ていることからすれば，亡Ａが相当程度強度の放射線被曝を受けた
ことは明らかであり，仮に，爆心地付近への入市の事実が認められなかっ
たとしても，以上の評価が左右されるものということはできない。
(3) 亡Ａの申請疾病（食道がん）の危険因子
ア 加齢（年齢）及び性差
被告は，加齢（年齢）及び性差は食道がんの危険因子となる旨主張する
が，加齢（年齢）について，ＬＳＳ第１４報において，被爆者の全固形が
んによる死亡率は，生涯を通じて増大し続けていることが示されており，
加齢（年齢）によりがんの好発年齢となることは，放射線被曝の影響を否
定するものではあり得ない。また，性差について，男性に食道がんの罹患
者が多いのは，その生活習慣（喫煙及び飲酒）によるものであって，性差
そのものが危険因子となるものではない。
イ 飲酒歴
亡Ａは，毎日の飲酒はなく，営業上の接待をする際に飲酒するのが主で
あって，飲酒量自体かなり少ない。
そして，消化器がんへの生活習慣の寄与度は約３０％弱とする報告（甲
Ｂ２９）があることも踏まえると，飲酒歴が食道がんに及ぼす影響は極め
て低いと考えられる。
ウ 喫煙歴
亡Ａは，食道がん発生まで約２０年禁煙しており，亡Ａは，平成２４年
喫煙歴は，食道がんの危険因子としては極めて低かった。
エ 飲酒歴及び喫煙歴の複合効果
飲酒及び喫煙が相互に影響した場合に食道がんのリスクをどのように増
加させるかを研究したＬほか「Joint Effects of Smoking and Alcohol
Drinking on Esophageal Cancer Mortality in Japanese Men: Findings from
the Japan Collaborative Cohort Study」（和文名：「日本人男性の食道
がん死亡率における喫煙と飲酒の複合結果について」２０１４年（平成２
よれば，亡Ｃは，非喫煙者又は禁煙者に区分されるところ，同区分におい
て，①飲酒歴の有無（飲酒なし，断酒者又は飲酒者）により区分されたハ
ザード比の多くは１未満となり，②飲酒量（１単位未満，１単位以上３単
位未満又は３単位以上）により区分されたハザード比は全てにおいて１未
満となることからすると，飲酒及び喫煙が複合したことにより食道がんの
リスクを高める要因とはならない。
むしろ，禁煙及び禁酒が食道がんのリスクをどのように減少させるかを
研 究 し た Ｍ ほか 「 Smoking and drinking cessation and the risk of
oesophageal cancer」（甲Ｂ１７。以下「cessation 論文」という。）に
よれば，長年の禁煙という事実が，食道がんの危険因子としての飲酒・喫
煙歴が並存することにより高められたリスクを低下させる要因となるこ
とが明らかとなっており，２０年にわたり禁煙した亡Ａについても，前記
リスクは低下している。
以上のとおり，亡Ａの飲酒及び喫煙歴は，亡Ａの食道がんを発生させる
リスクとしては極めて低いものである。
オ 以上のとおり，食道がんの危険因子としての亡Ａの加齢（年齢）及び性
差，飲酒並びに喫煙歴は，亡Ａの申請疾病である食道がんの発症リスクを
高めるものということはできず，ほかに，その発症リスクを高める危険因
子は存しないのであるから，放射線の影響がなくとも亡Ａの申請疾病であ
る食道がんが発症したといえるような特段の事情はない。
(4) 検討
亡Ａは，相当程度強度の放射線被曝を受けたと考えられ，仮に爆心地付近
への入市の事実がなくとも同様であるところ（前記(2)），亡Ａは７歳という
放射線の感受性が強い時期に被曝をしている上に，放射線被曝と食道がんと
の間には強度の関連があり，低線量被曝であっても同様であること（別紙２
の第１の３(1)）
，
放射線の影響がなくとも食道がんが発症したといえるよう
な特段の事情もなく（前記(3)），むしろ，放射線起因性の明らかな甲状腺腫
を発症したこともあること（前記(1)イ(ｲ)ａ）や，亡Ａと行動を共にした父
及び次姉が早期に死亡しており（同(ｴ)），その死に放射線が影響していると
考えられることからすれば，亡Ａの申請疾病である食道がんの放射線起因性
は明らかである。
亡Ａは，平成２４年９月に食道がんの手術を受けた後も，肝移転の増悪等に
より，複数回にわたる入院検査，治療及び投薬等を受けるなどしていたのであ
るから，亡Ａの申請疾病である食道がんについて，要医療性があることは明ら
かである。
以上のとおり，亡Ａの申請疾病である食道がんについては，原爆症認定要件
を充足する。
第２ 被告の主張の要旨
(1) 亡Ａの被爆等の状況等
ア 被爆等の状況
亡Ａは，昭和２０年８月９日の長崎原爆投下当時，爆心地から約４．０
～４．３km 地点の本件社員寮内において被爆し，同月１０日～１３日頃ま
での間も，本件社員寮周辺にとどまっていたのであって，亡Ａが，父の知
人を頼って，前記期間中に爆心地付近を経由して本件社員寮と同知人の家
のあるｇを往復した事実は否認する。
亡Ａの被爆者健康手帳交付申請書（昭和５６年５月１日付け）及びこれ
に添付された申立書（乙Ｂ２１の下方通し番号９４９，９５０頁）をみる
と，亡Ａの父は長崎原爆投下の翌日に親戚を探しに行ったが，亡Ａらは本
件社員寮の敷地内の防空ごうにおいて様子を見たとか，本件社員寮の片付
け等をしていた旨の記載があり，本件社員寮付近にとどまっていたものと
合理的に解される記載がされており，亡Ａの母及び２人の兄の被爆者健康
手帳交付申請書（乙Ｂ７の４～６）にも，ｇに避難した旨の記載がなく，
これらの交付申請書が被爆者健康手帳の取得を目的とするもので，あえて
爆心地付近に入市しなかったことを前提とする虚偽の記載をする必要は
ないこと等に照らすと，亡Ａは爆心地付近に入市しなかったものというべ
きである。そうであるところ，亡Ａは，新審査の方針に合わせるかのよう
に，本件Ａ申請に係る申請書（平成２５年７月９日付け）に添付したＮ病
院のソーシャルワーカーによる亡Ａからの聴取書（作成時期不詳。乙Ｂ１
旨記載するに至り，本件訴訟の訴状においては，同月１０日又は１１日に
入市した旨主張しており，さらに主張内容を変遷させている。
しかも，前記書面に記載された避難経路の地名である「ｉ」は存在しな
い上に，昭和４７年に開通した長崎本線（新線）におけるトンネル路線の
名前を指すとすれば，亡Ａらは，当時，同トンネルのない帆場岳を越えて，
長崎原爆前の空襲により重傷を負っていた母と共にｇに向かったことに
なるところ，これが容易には考え難いものであることからすれば，本件Ａ
申請に係る申請書の記載や本件訴訟（第１事件）における主張は，新審査
の方針に沿うよう後付けされたものであることが疑われる。
さらに，亡Ａ及び母の各被爆者手帳交付申請書（乙Ｂ７の４，２１）で
は，
同居人欄に長姉の記載がないなど，
長姉に関する記載が一切ない一方，
長姉と同一姓名の人物の作成に係る亡Ａ及び母が被爆したことの被爆証
明書が添付されているところ，この記載を前提とすれば，長姉が同居して
いた亡Ａらとともにｇに避難した旨記載された長姉の供述録取書（甲Ｂ
前記各交付申請書において亡Ａ及び母の被爆証明をした第三者が長姉で
あるとすれば，長姉が，３親等内の親族が作成することはできない被爆証
明書を作成したということとなり，家族のために虚偽の申請をすることを
いとわない長姉の前記供述録取書の記載は信用することができず，その内
容に沿うその夫の証人Ｉの供述もまた信用することができない。
イ 被爆後の健康状態等
亡Ａが，長崎原爆の被爆後，発熱やのどの痛みに悩まされ，のどの痛み
は継続したことや，中学校卒業くらいまで，よく扁桃腺が腫れ，高熱を出
したほか，倦怠感に悩まされた事実については，これを裏付ける客観的資
料がなく，否認する。
(2) 亡Ａの放射線被曝の程度
申請疾病の放射線起因性の判断に当たっては，原爆症認定申請者の放射線
被曝の程度に基づく当該疾病の発症リスクを定量的に評価し，これを他原因
による発症リスクと比較して放射線起因性の有無を判断するほかない（別紙
しかるところ，亡Ａは，爆心地から４．０～４．３km の地点に所在した自
宅の屋内で長崎原爆に被爆したものであり，放射線被曝に起因する急性症状
を発症したとも認められないことを前提とすると，ＤＳ０２に基づく初期放
射線の推定被曝線量は０．１～０．２グレイを大幅に下回る線量である。ま
た，亡Ａには，放射線被曝に起因する急性症状があったとは認められず，ほ
かに，亡Ａが高線量の被曝をしたことを推認させる特段の事情を認めるに足
りない（誘導放射線又は放射性降下物により発せられた放射線による外部被
曝又は内部被曝は，人体の健康への影響という観点からは重視する必要がな
いこと等は別紙２の第２の２(2)～(5)のとおりである。）。日本人１人当た
りの自然放射線の年間被曝線量が，年間２．１ミリシーベルトであることに
鑑みれば，亡Ａの前記推定被曝線量は，およそ人体に影響を及ぼすような程
度のものとは考え難い。
原告Ａは，亡Ａの被曝の程度や，その結果，どの程度食道がんを発症する
リスクが上昇するのか，それがいかなる医学的・疫学的見地を根拠とするも
のであるか等について何ら具体的に主張せず，当該リスクを定量的に評価す
ることができない。
(3) 亡Ａの申請疾病（食道がん）の危険因子
食道がんは，
放射線被曝に特異的な疾病ではない。
すなわち，
悪性腫瘍は，
国民の死因の１位であり，「がんの統計’１３」（乙Ａ５０２）によれば，男
性，女性ともに，おおよそ２人に１人が一生のうちにがん（悪性腫瘍のうち
上皮性のもの）と診断されるなどしている。特に，食道がんについては，性
別では男女比が６：１と男性に多く，年齢では６０歳ないし７０歳代に好発
し，全体の年代の約６８％を占める。その組織型が日本で９０％以上と頻度
の高い扁平上皮がんである場合，飲酒及び喫煙が重大な危険因子として挙げ
られている。
そうであるところ，亡Ａは，平成２４年８月（当時７４歳），食道がんと
診察されている。そして，診療録をみると，飲酒歴は４０年，飲み過ぎと思
うなどと述べるなど，亡Ａは，長期間にわたり，常態的な飲酒の習慣を有し
ていたほか，平成４年６月（５４歳）の時点まで喫煙の習慣を有していた。
以上のとおり，亡Ａは，申請疾病である食道がんについて，加齢（年齢）
及び性差（男性），飲酒並びに喫煙歴といった重大な危険因子を重畳的に有
している。そうすると，亡Ａは，放射線被曝とは無関係に，食道がんに罹患
するリスクが高かったというべきである。
(4) 検討
亡Ａについて，本件社員寮とｇとの間の往復の事実を認めることができな
い以上，亡ＡのＤＳ０２に基づく初期放射線の推定被曝線量は０．１～０．
そのような被曝の程度でがんが発症するか否かについては，現在の疫学的知
見をもってしても定かでなく，
万一，
そのようなことが起こり得るとしても，
その可能性は極めて乏しいというべきである。それに対して，亡Ａは，食道
がんを発症しやすい男性である上，
好発年齢である７４歳の頃発症しており，
その上，
食道がんの危険因子となる飲酒や喫煙歴を有していたのであるから，
放射線被曝とは無関係に食道がんが発症したと考えても，何ら不自然な状況
になかったというべきである。
以上を総合考慮した場合，亡Ａの食道がんが放射線被曝によって発症した
ことについては，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の確信を持ち得
るに足りる高度の蓋然性の立証がされたとはいえないから，その放射線起因
性は認められないというべきである。
不知ないし争う。
以上のとおり，亡Ａの申請疾病である食道がんについては，原爆症認定要件
を充足しない。
以 上
（別紙４）
争点３（原告Ｂの原爆症認定要件該当性）に係る当事者の主張の要旨
第１ 原告Ｂの主張の要旨
(1) 原告Ｂの被爆等の状況等
ア 被爆等の状況
(ｱ) 原告Ｂは，２歳当時の昭和２０年８月９日，爆心地から約３．５km
の長崎市ｊ町ｋ所在の自宅（以下単に「自宅」という。）の南側を流れ
るｊ川にかかる石橋の上で近所の子どもたちと遊んでいた際，長崎原爆
に被爆した。原告は，その際，唇に何らかの物が当たって，怪我をし，
現在も異物が唇内に残ったままになっている。
ｊ町で被爆した多くの被爆者が，同町において，すさまじい爆風が吹
き，粉じんが立ちこめたと述べており，原告Ｂも，粉じんの立ちこめる
中に身を置かれたものと考えられる。
(ｲ) 原告Ｂは，長崎原爆投下後間もなく，長崎駅の横にある長崎魚市場
が再開すると，同付近にある長崎港に船団を有するＯ（原告Ｂの母の養
母の内縁の夫。また，以下，争点３の項において親族呼称で記載された
者は，
特に明記しない限り，
原告Ｂから見た親族を指す。
）
に連れられ，
長崎魚市場又は長崎港に頻繁に行った。
(ｳ) 原告Ｂは，長崎原爆投下後，約１０年間にわたり，前記(ｱ)の自宅に
住み，その間，付近の井戸の水を飲み，近所の畑でとれた農作物を口に
していた。
イ 被爆後の健康状態等
(ｱ) 原告Ｂは，被爆後から小学生の頃まで，頻繁に下痢をするようにな
った。また，原告Ｂは，被爆後から，鼻血が止まらずに頻繁に病院に通
い，その際，注射を受けたことがあるばかりか，鼻血が出やすい状況は
成人後も続き，特に２０歳代，３０歳代の頃は，洗面所で洗顔しようと
下を向いた際，急に鼻血が流れたり，勤務中に鼻血が止まらなくなった
りしたことが何度もあった。
(ｲ) 原告Ｂは，平成５年（当時５０歳），心筋梗塞を発症した。原告Ｂ
は，緊急入院し，カテーテル治療を受け，退院後，現在に至るまで，心
筋梗塞の投薬治療を継続し，２箇月に１回以上の頻度で通院している。
(ｳ) 原告Ｂは，平成１５年２月，冠動脈造影の結果，左前下行枝＃６が
ステント留置術を受け，同月２６日まで入院した。
(ｴ) 原告Ｂは，平成１５年５月，冠動脈造影の結果，＃１，２，４，５
に７５％，＃６に７５～９０％，＃８に１００％，＃１１に７５％の狭
窄が認められたため，同年６月，冠動脈バイパス術（４枝）を受けた。
(ｵ) 原告Ｂは，平成１６年５月，心臓カテーテル検査の結果，＃１に７
に１００％，＃ＨＬに７５％，＃１１に７５％の狭窄が認められた。
(ｶ) 原告Ｂは，平成１８年６月，左前行枝＃６から７のステント内に５
に７６％の狭窄が認められた。
(ｷ) 原告Ｂは，平成２１年５月，心臓カテーテル検査の結果，＃１，２，
認められた。
(ｸ) 原告Ｂは，平成２３年９月，胸部絞扼感を覚え，救急搬送され，心
臓カテーテル検査の結果，左内胸動脈＃１２が閉塞，高位側壁枝に９９
％狭窄が認められ，同年１０月，左回旋枝に対する経皮的冠動脈形成術
を受けた。
ウ 生活習慣
原告Ｂは，２０歳頃から，平成１５年２月に入院するまでの約４０年間
にわたり，
最大１日１箱程度
（１４～２０本）
の喫煙習慣を有していたが，
同入院以降，禁煙している。
(2) 原告Ｂの放射線被曝の程度
ア 前記(1)ア(ｱ)のとおり，原告Ｂは，爆心地から３．５km の遮蔽のない屋
外で直接被曝しており，相当量の初期放射線に外部被曝すると共に，放射
性物質を含む大量の粉じんを吸い込むことで，健康に影響を及ぼす程度の
内部被曝をしたと考えられる。原告Ｂは，被爆した際，唇を怪我している
ため，傷口からも被爆した可能性が高い。また，原告Ｂは約１０年間にわ
たり口にしていた井戸の水や農作物は放射性物質を多量に含んでいたもの
と考えられ，自宅付近の大気についても，放射性物質を含んだちりやほこ
りで汚染されていたため，これらによっても，相当量の内部被曝をしたと
考えられる。子どもであった原告Ｂは，背丈が低く，成人よりも浮遊した
放射性降下物による被曝の影響を受けやすかったと考えられ，
そのことは，
同じｊ町で１４歳の時に被曝した女性の体験記からも窺われる。
イ また，原告Ｂは，被爆直後より，長崎魚市場付近に行くことで爆心地に
近づいており，浮遊した放射性降下物が体や衣服に付着して外部被曝する
とともに，呼吸により内部被曝したと考えられる。
ウ さらに，原告Ｂは，平成５年，５０歳で心筋梗塞を発症し，その後，通
院を継続するも，狭窄を繰り返しているのであり，その原因としては，放
射線による内部被曝があり，生涯にわたって心臓に対する傷害が進んでい
ることが考えられ，そのことは，Ｋ論文（甲Ａ２０４）において，ｂ地区
において被爆した女性の肺組織内において，被爆から５３年後にアルファ
線の飛跡が確認されたことからも裏付けられる。
エ 以上に加え，前記(1)イ(ｱ)のとおり，原告Ｂには，被爆後，頻繁に下痢
をしたり鼻血が止まらなくなるなど，放射線による急性症状として典型的
な症状がいくつも出ていることからすれば，原告Ｂが相当程度強度の放射
線被曝を受けたことは明らかであり，仮に，爆心地付近への入市の事実が
認められなかったとしても，以上の評価が左右されるものということはで
きない。
(3) 原告Ｂの申請疾病（心筋梗塞）の危険因子
ア 喫煙
原告Ｂは，２０歳から心筋梗塞を発症した５０歳までの間，１日１箱に
いかない程度（１４～２０本）の喫煙をしていたにとどまり，その本数の
少なさに鑑みても，心筋梗塞を発症させるに足りるものということはでき
ない。
イ 加齢（年齢）
法が，その前文において，被爆者の高齢化を前提としていることからす
ると，被爆者が高齢であるという事実を，放射線起因性を否定する事情に
用いることは妥当でない。
また，平成２４年発表の「原爆放射線の人体影響 改訂第２版」（甲Ａ
加齢に伴って免疫機能が衰退して行く様相と類似しており，放射線被曝に
よって免疫老化が促進される可能性があり，免疫老化の促進に伴って炎症
応答が増強され，それにより炎症が関わる疾患発生のリスクが高くなる可
能性があるとされ，
Ｐら
「原爆放射線のヒト免疫応答におよぼす影響」
（甲
Ａ５１１）によれば，１グレイの放射線被曝は約９年の免疫学的加齢に相
当する効果を示すことが分かったとされていること等からすると，加齢は
放射線起因性を否定する理由にはならないというべきである。
ウ 以上のとおり，心筋梗塞の危険因子としての原告Ｂの喫煙及び加齢（年
齢）は，原告Ｂの申請疾病である心筋梗塞の発症リスクを高めるものとい
うことはできず，ほかに，その発症リスクを高める危険因子は存しないの
であるから，放射線の影響がなくとも原告Ｂの申請疾病である心筋梗塞が
発症したといえるような特段の事情はない。
(4) 検討
原告Ｂは，長崎原爆により，相当程度の外部被曝及び内部被曝をしたと考
えられ，
仮に爆心地付近への入市の事実がなくとも同様である上に
（前記(2)）
，
原告Ｂは２歳という放射線の感受性が強い時期に被曝をしている。そして，
放射線被曝と心筋梗塞との間には関連性があるところ（別紙２の第１の３
(2)）
，
原告Ｂには放射線の影響がなくとも心筋梗塞を発症したといえるよう
な特段の事情もないことを踏まえると（前記(3)），原告Ｂの申請疾病である
心筋梗塞の放射線起因性は明らかである。
原告Ｂは，申請疾病である心筋梗塞のために，定期的に通院して，経過観察
を行うとともに，血圧を下げ，血液の流れを良くし，心臓の働きを改善するた
めの複数の投薬を受けている。原告Ｂは，これらの投薬や狭窄状況の確認のた
め，
今後も通院治療が必要とされており，
要医療性があることは明らかである。
以上のとおり，原告Ｂの申請疾病である心筋梗塞については，原爆症認定要
件を充足する。
第２ 被告の主張の要旨
(1) 原告Ｂの被爆等の状況等
ア 被爆等の状況
(ｱ) 原告Ｂは，長崎市ｊ町ｋ番地（爆心地から約３．５km）にある石橋
の上で，長崎原爆に被爆した。
(ｲ) 原告Ｂが，被爆後，Ｏに連れられて長崎魚市場又は長崎港に頻繁に
行っていた事実は否認する。
被爆時に近接し，かつ原爆症認定とは無関係に作成された中立性，客
観性の高い原告Ｂの被爆者健康手帳交付申請書（昭和４８年８月２日受
付。乙Ｃ５）及びこれに添付された申述書等においては，前記事実に係
る記載は一切ないばかりか，本件Ｂ申請に係る申請書（乙Ｃ１）におい
てすらそのような記載はなく，本件訴訟において初めて主張されるに至
ったものであって，前記事実があった旨の原告Ｂ本人の供述は信用する
ことができない。
イ 被爆後の健康状態等
原告Ｂが，被爆後鼻血が続いた事実は，否認する。
原告Ｂの被爆者健康手帳交付申請書
（昭和４８年８月２日受付。
乙Ｃ５）
及びこれに添付された調査票の，急性症状のうち下痢の欄には，１０歳ま
で通院していた旨の記載があるほかは，鼻血を含め何ら記載はないのであ
って，
鼻血に関する原告Ｂの主張は，
前記調査票の記載から変遷している。
(2) 原告Ｂの放射線被曝の程度
申請疾病の放射線起因性の判断に当たっては，原爆症認定申請者の放射線
被曝の程度に基づく当該疾病の発症リスクを定量的に評価し，これを他原因
による発症リスクと比較して放射線起因性の有無を判断するほかない（別紙
しかるところ，原告Ｂは，爆心地から約３．５km 離れた屋外において長崎
原爆に被爆したものであり，放射線被曝に起因する急性症状を発症したとも
認められないことを前提とすると，ＤＳ０２に基づく誘導放射線の推定被曝
線量は０．０００８グレイとなる。
原告Ｂは，原告Ｂの被曝の程度や，その結果，どの程度心筋梗塞に罹患す
るリスクが上昇するのか，それがいかなる医学的・疫学的見地を根拠とする
ものであるか等について何ら具体的に主張せず，当該リスクを定量的に評価
することができない。
(3) 原告Ｂの申請疾病（心筋梗塞）の危険因子
ア 喫煙
原告Ｂは，２０歳頃から６０歳頃（平成１５年頃）まで１日約１４～２
煙歴を有していたことになる。
イ 加齢（年齢）
原告Ｂは，平成５年当時は５０歳であり，心筋梗塞の危険因子として加
齢を考慮する４５歳を優に超えていた。
ウ その他の危険因子について
原告Ｂは，平成１５年２月に不安定狭心症によりＱ病院に入院した際，
高トリグリセライド血症や耐糖能異常の診断を受けている上，複数の高血
圧症の治療薬を処方されていること，Ｑ病院に入院中，原告Ｂの食生活に
つき食べ過ぎや油分の取り過ぎを指摘されるとともに，原告Ｂやその妻も，
原告Ｂが野菜嫌いである旨述べるなど，その食生活に問題があったことな
どの事情を考慮すると，原告Ｂは，平成５年に心筋梗塞を発症した当時に
おいても，高血圧症，脂質異常症及び糖尿病の危険因子を有していた可能
性は否定できない。
(4) 検討
ア 前記(2)のとおり，原告Ｂは，爆心地から約３．５km の自宅付近で被爆
したとうかがえ，被爆直後に長崎魚市場等に入市した事実も，被爆後の急
性症状も認められず，その推定被曝線量は，ＤＳ０２における線量評価の
誤差を考慮しても約０．０００８グレイ程度とごく僅かであったというべ
きである。
イ また，別紙２の第２の３(2)のとおり，心筋梗塞については，１～２グレ
イ未満の放射線被曝との間に直接的な因果関係は認められておらず，医療
従事者における放射線防護の観点から高く見積もっても，０．５グレイを
しきい値とする，確定的影響に係る疾病であるとされる。そうであるとこ
ろ，原告Ｂの前記推定被曝線量は，しきい値である０．５グレイの約６０
しきい値がないとの前提に立ったとしても，原告Ｂの放射線被曝の程度が
極めて小さいことに鑑みれば，当該放射線被曝による心筋梗塞発症リスク
の上昇も極めて小さい。
したがって，
原告Ｂの放射線被曝による心筋梗塞の発症リスクの上昇は，
認められないか，仮にあってもごく僅かであるので，原告Ｂの心筋梗塞が
放射線に起因するものであるか否かは慎重に検討する必要がある。
ウ その上，
前記(3)のとおり，
原告Ｂは，
心筋梗塞を発症した平成５年当時，
少なくとも，約３０年の喫煙歴，加齢（年齢）といった心筋梗塞の危険因
子を有していたほか，高血圧，脂質異常症，糖尿病等及び家族歴といった
危険因子を重畳的に有していた可能性もあり，専らこれらの他原因のみに
よっても心筋梗塞を発症したものとして，十分に説明がつく状況であっ
た。
エ 以上を総合すれば，原告Ｂの心筋梗塞が，放射線被曝とは無関係に発症
したのではないかという合理的な疑いが十分に存するというべきである。
よって，原告Ｂの申請疾病である心筋梗塞が，原告Ｂが受けた放射線被
曝によって発症したことについては，通常人が疑いを差し挟まない程度に
真実性の確信を持ち得るに足りる高度の蓋然性の立証がされたとはいえ
ないから，その放射線起因性は認められないというべきである。
不知ないし争う。
以上のとおり，原告Ｂの申請疾病である心筋梗塞については，原爆症認定要
件を充足しない。
以 上
（別紙５）
争点４（亡Ｃの原爆症認定要件該当性）に係る当事者の主張の要旨
第１ 原告Ｃの主張の要旨
(1) 亡Ｃの被爆等の状況等
ア 被爆等の状況
(ｱ) 亡Ｃは，４歳当時の昭和２０年８月９日，爆心地から約４．４km の
長崎市ｌ町ｍ番地所在の叔父方（以下「単に「叔父方」という。なお，
以下，争点４の項において親族呼称で記載された者は，特に明記しない
限り，亡Ｃから見た親族を指す。）に疎開していた。
亡Ｃは，同日，叔父方前の屋外で友人と遊んでいたところ，長崎原爆
に被爆し，爆風にあおられて打撲し，当時叔父方にいた母，姉及び弟と
共に，自宅付近の防空ごうに避難した。
(ｲ) 亡Ｃは，防空ごうにおいて，勤務先から駆け付けた父と合流すると，
叔父方へ戻り，昭和２０年８月９日午後４時頃，父と共に父の知人を探
しに行くこととし，歩いたり父におぶわれたりしながら，長崎市ｎ町，
県庁付近，長崎駅付近を経由して爆心地に近づくなどしたが，日が暮れ
る頃に中断し，叔父方へ戻った。
亡Ｃは，その翌日及び翌々日も，父と共に，父の知人が暮らす長崎市
ｏ町や爆心地から０．５km のｐ町を歩くなどした。
(ｳ) 亡Ｃは，昭和２８年まで，叔父方又はその付近において，父，母，
姉及び弟とともに生活し，その間，叔父方の井戸から井戸水をくみ上げ
て生活用水として使用し，叔父方付近のグラウンドで収穫された芋を食
べ，汁物を作るのに海水をくみ，その中に叔父方付近に自生していた野
草を入れるなどして食べていた。
イ 被爆後の健康状態等
(ｱ) 亡Ｃは，被爆して間もなくの頃から，下痢や下血，歯茎からの出血
や貧血，湿疹，だるいなどの症状が出た。小学校に入学してからも，貧
血などで体の調子が悪いことが多く，湿疹も続いていた。また，風邪を
ひきやすく，体がだるい，疲れやすい等の症状も続いていた。また，被
曝後，亡Ｃの歯は抜け始め，３０歳には総入れ歯となった。
(ｲ) 亡Ｃは，前記(ｱ)のような健康状態であったことから，特に健康には
気を使い，規則正しい生活を送り，酒を飲まず，喫煙はせず，定期的に
健康診断を受けていた。
(ｳ) 亡Ｃは，平成２０年頃，前立腺がんを発症し，手術を受けた。
(ｴ) 亡Ｃは，平成２５年１０月，大腸内視鏡検査により，Ｓ字結腸にポ
リープがある旨の指摘を受け，その後，大腸がんである旨の診断を受け
たことから，同年１２月１３日，内視鏡による切除手術を受けた。
(ｵ) 亡Ｃは，平成２５年１１月，胆管がんである旨の診断を受け，同年
開腹となり，同月２４日から，全身化学療法が開始された。
(ｶ) 亡Ｃは，平成２６年１２月，腸閉塞を発症し，その後，がんが小腸
に転移して，小腸を切除する手術を受けた。
さらに，亡Ｃは，がん性腹膜炎を発症して入退院を繰り返し，痛み止
めや点滴，下剤の投与などを受けていたが，平成２７年▲月▲日，死亡
した。
ウ 家族の健康状態
(ｱ) 叔父の妻は，長崎原爆投下当時，長崎市の市街地付近の軍事工場で
働いており，叔父方に元気に戻ってきたものの，その後苦しみ始め，毛
髪が抜けて全身が赤くはれ上がり，数日後に死亡した。
(ｲ) 亡Ｃを連れて知人らの捜索をした父は，昭和４０年頃，胃がんで死
亡した。
また，
長崎原爆当時叔父方にいた母と姉は，
腎不全で死亡した。
(2) 亡Ｃの放射線被曝の程度
ア 亡Ｃは，昭和２０年８月９日～１１日，爆心地から０．５km の地点にま
で足を踏み入れ，原爆投下から１００時間以内に長崎市内に入市し，長時
間歩き回っており，新審査の方針が定める原爆投下後１００時間以内の入
市要件を満たしている。そして，亡Ｃは，この間，誘導放射化した粉じん
や放射性降下物の微粒子を相当量含む粉じん等が充満する中を移動したこ
とにより，長時間にわたり，これらを大量に外部被曝したり，呼吸等によ
り体内に取り込んだりするなどしたことで，内部被曝したと考えられる。
その上，亡Ａは当時４歳で身長は低く，舞い上がる粉じん等を吸い込みや
すかったと考えられる。
イ また，亡Ｃは，叔父方において，長崎原爆投下の数日後に死亡した叔母
に接触したほか，被爆後８年あまり長崎県ｌ町で生活することで，相当量
の残留放射線に被曝するとともに，ちりやほこりを吸い込んだり，食物を
摂取したりすることで，放射性物質を多量に体内に取り込み，内部被曝を
していると考えられる。
ウ 以上に加え，①前記(1)イ(ｱ)のとおり，亡Ｃには，被爆して間もなくの
頃から，下痢や下血，歯茎からの出血や貧血，湿疹，だるいなどの症状が
出たほか，歯は３０歳までに全て抜けるなど，放射線による急性症状とし
て典型的な症状がいくつも出ていることや，②亡Ｃと行動を共にした父が
胃がんで，母及び姉が腎不全で死亡していることも併せ考慮すれば，亡Ｃ
が相当程度強度の放射線被曝を受けたことは明らかである。
(3) 亡Ｃの申請疾病（大腸がん及び胆管がん）の危険因子
被告は，
加齢
（年齢）
及び性差は食道がんの危険因子となる旨主張するが，
加齢（年齢）について，ＬＳＳ第１４報において，被爆者の全固形がんによ
る死亡率は，生涯を通じて増大し続けていることが示されており，加齢（年
齢）によりがんの好発年齢となることは，放射線被曝の影響を否定するもの
ではあり得ない。
また，
被爆者の高齢化を踏まえると，
被告の主張によれば，
原爆症認定される者はほぼいなくなるのであって，かかる主張は不合理であ
る。
以上のとおり，大腸がん及び胆管がんの危険因子としての亡Ｃの加齢（年
齢）及び性差，飲酒並びに喫煙歴は，亡Ｃの申請疾病である大腸がん及び胆
管がんの発症リスクを高めるものということはできず，ほかに，その発症リ
スクを高める危険因子は存しないのであるから，放射線の影響がなくとも亡
Ｃの申請疾病である大腸がん及び胆管がんが発症したといえるような特段の
事情はない。
(4) 検討
亡Ｃは，相当程度強度の放射線被曝を受けたと考えられ（前記(2)），亡Ｃ
は４歳という放射線の感受性が強い時期に被曝をしている上に，放射線被曝
と大腸がん及び胆管がんとの間には強度の関連があり，低線量被曝であって
も同様であること（別紙２の第１の３(1)），放射線の影響がなくとも大腸が
ん及び胆管がんが発症したといえるような特段の事情もなく（前記(3)），む
しろ，複数のがんを相次いで発症していること（前記(1)イ(ｳ)～(ｵ)） や，
亡Ｃと行動を共にした父が早期に死亡しており（同ウ(ｱ)），その死に放射線
が影響していると考えられることからすれば，亡Ｃの申請疾病である大腸が
ん及び胆管がんの放射線起因性は明らかである。
亡Ｃは，申請疾病である大腸がん及び胆管がんにつき，前記１(1)イ(ｵ)及び
(ｶ)のとおり，化学療法及び服薬治療を継続し，がん性腹膜炎を発症して，痛み
止めなどの対症療法を受けていたのであるから，要医療性がある。
以上のとおり，亡Ｃの申請疾病である大腸がん及び胆管がんについては，原
爆症認定要件を充足する。
第２ 被告の主張の要旨
(1) 亡Ｃの被爆等の状況等
ア 被爆等の状況
(ｱ) 亡Ｃが叔父方前で被爆した事実は否認する。
亡Ｃの被爆者健康手帳交付申請書（昭和５９年５月２０日付け。乙Ｄ
り，本件Ｃ申請に係る申請書（平成２６年２月２１日付け）に添付され
たＮ病院のソーシャルワーカーによる亡Ｃからの聴取書（乙Ｄ１）にも
同様の記載があり，あえて屋外ではなく屋内で被爆した旨虚偽の記載を
する必要はないこと等に照らすと，亡Ｃは，叔父方内で被爆したものと
いうべきである。
(ｲ) 亡Ｃが昭和２０年８月９日から同月１１日までの間に爆心地付近に
入市した事実は否認する。
亡Ｃの被爆者健康手帳交付申請書（昭和５９年５月２０日付け。乙Ｄ
入市した事実は全く記載されておらず，長崎原爆投下の翌日からも両親
と同じ行動をしていた旨記載するところ，亡Ｃ作成に係る母の被爆者健
康手帳交付申請書
（同日付け。
乙Ｄ７）
には，
長崎原爆投下の翌日以降，
叔父方に帰り，夫（亡Ｃの父）と２人で片付けをするなどしていたと記
載されているのであるから，亡Ｃは，長崎原爆投下の当日以降，叔父方
付近にとどまっていたというべきであるし，長崎原爆投下当時，爆心地
付近は火災等により灼熱の焦土と化していたというのであり，およそ幼
子を連れて歩き回るような状況ではなかったというべきであって，亡Ｃ
の父が，長崎原爆投下の当日から３日間，当時４歳であった亡Ｃを連れ
てｑ町等の爆心地付近へ行き知人らを探していたこと自体，信用しがた
い。
イ 被爆後の健康状態等
亡Ｃが被爆後に下痢等の症状を発症した事実は否認する。
亡Ｃに急性症状を発症したことを認めるに足りる客観的証拠は何ら提出
されておらず，湿疹ができたという点についても，亡Ｃ自身，にきびにで
きた膿を指す旨供述しているにとどまり，にきびとの違いも定かではない。
(2) 亡Ｃの放射線被曝の程度
ア 申請疾病の放射線起因性の判断に当たっては，
原爆症認定申請者の放射
線被曝の程度に基づく当該疾病の発症リスクを定量的に評価し，
これを他
原因による発症リスクと比較して放射線起因性の有無を判断するほかな
い（別紙２の第２の１(2)）。
(ｱ) しかるところ，亡Ｃは，爆心地から約４．４km の地点に所在した叔
父方の屋内で長崎原爆に被爆したものであり，仮に，爆心地から３．５
km 地点で被爆した場合のＤＳ０２に基づく推定被曝線量は０．
グレイであるから，亡Ｃの場合，これを更に大幅に下回る線量となる。
(ｲ) 原告Ｃの主張によれば，
①母と姉はいずれも腎不全で死亡し，
②父は
胃がんで死亡したとのことであるところ，①腎不全については，その疾
病概念は広く，母と姉の病状の詳細は不明であるし，そもそも，その発
症と放射線被曝との関連性を認めた疫学的知見は存在せず，②胃がんに
ついても，放射線被曝以外の原因によっても生じ得るものである上，本
件証拠上，父の詳細な被曝状況は不明であるから，父が胃がんを発症し
たからといって，亡Ｃが高線量の被曝をしたことが裏付けられるもので
はない。
(ｳ) また，亡Ｃには，放射線被曝に起因する急性症状があったとは認め
られず，ほかに，亡Ｃが高線量の被曝をしたことを推認させる特段の事
情を認めるに足りない（誘導放射線又は放射性降下物により発せられた
放射線による外部被曝又は内部被曝は，人体の健康への影響という観点
からは重視する必要がないこと等は別紙２の第２の２(2)～(5)のとおり
である。）。そうすると，亡Ｃの前記推定被曝線量が人体に影響を及ぼ
すような程度のものとは考え難いことは，別紙３の第２の１(2)のとおり
である。
イ 他方，原告Ｃは，亡Ｃの被曝の程度や，その結果，どの程度大腸がんお
よび胆管がんを発症するリスクが上昇するのか，それがいかなる医学的・
疫学的見地を根拠とするものであるか等について何ら具体的に主張せず，
当該リスクを定量的に評価することができない。
(3) 亡Ｃの申請疾病（大腸がん及び胆管がん）の危険因子
大腸がんは，大腸に発生するがんで，日本人では，Ｓ状結腸及び直腸にが
んができやすいといわれている。大腸がんの好発年齢は５０歳以上であり，
罹患率は高齢になるほど高くなって，大腸がんの罹患率及び死亡率は，とも
に男性が女性の約２倍と高い傾向にある。大腸がんは，家族歴，過体重，肥
満，飲酒等がリスク要因とされている。胆管がんは，胆管（肝臓と十二指腸
の間にある管）にできるがんで，５０歳以上で多く発症するとされており，
高齢になればなるほど罹患者数が増加するとされている。また，肝門部胆管
がんの男女比は，約２：１である。
そうであるところ，亡Ｃは，大腸がん及び胆管がん発見時にいずれも７２
歳であった男性であるから，好発年齢を２０年以上も上回って，大腸がんが
できやすいＳ状結腸に発症している。また，仮に，放射線被曝が寄与したに
もかかわらず，前記のように好発年齢を２０年以上も経過した後に胆管がん
が発症するとは考えがたい。
(4) 検討
前記(1)のとおり，亡Ｃには昭和２０年８月９日～１１日に長崎原爆の爆心
地付近に入市した事実を認めることができない以上，亡ＣのＤＳ０２に基づ
く初期放射線は放射線被曝の程度については，推定被曝線量は０．０００８
グレイであるから，亡Ｃの場合，これを更に大幅に下回る線量となる。そし
て，そのような被曝の程度でがんが発症するか否かについては，現在の疫学
的知見をもってしても定かでなく，万一，そのようなことが起こり得るとし
ても，
その可能性は極めて乏しいというべきである。
それに対して，
亡Ｃは，
大腸がん及び胆管がんの好発年齢を２０歳以上も上回ってこれらのがんを発
症しているのであるから，亡Ｃは，原爆放射線に被曝していない一般的な高
齢の男性が発症するのと同様，加齢に伴って発症したものと考えるのが自然
かつ合理的である。
以上を総合考慮した場合，亡Ｃの大腸がん及び胆管がんが放射線被曝によ
って発症したことについては，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の
確信を持ち得るに足りる高度の蓋然性の立証がされたとはいえないから，そ
の放射線起因性は認められないというべきである。
不知ないし争う。
以上のとおり，亡Ｃの申請疾病である大腸がん及び胆管がんについては，原
爆症認定要件を充足しない。
以 上
（別紙６）
争点５（国家賠償責任の成否）に係る当事者の主張の要旨
第１ 原告らの主張の要旨
あること
(1) 法が，
人類史上最悪の被害を受けた被爆者を救済するための社会保障と国
家補償の性格を有する特殊な立法であることに加え，平成６年法律第１１７
号による廃止前の原子爆弾被爆者の医療等に関する法律に係る最高裁平成１
の判断に当たっては，原子爆弾の線量評価システムであるＤＳ８６に基づく
放射線量の計算式を形式的に当てはめるのではなく，被爆者の被爆後の症状
や健康状態等をも踏まえる必要があることを説示していること等を踏まえる
と，放射線の影響があることを否定し得ない負傷又は疾病にかかり，医療を
要する状態となった場合には，放射線起因性が推定されるのであって，放射
線の影響を否定し得る特段の事情が認められない限り，厚生労働大臣は，そ
の負傷又は疾病について放射線起因性があるもの判断すべき職務上の法的義
務を負う。
また，厚生労働大臣は，新審査の方針に則って放射線起因性の判断をして
いるのであるから，
新審査の方針に明示された基準に該当する者については，
当然に放射線起因性があるものと判断すべき職務上の法的義務を負う。
そして，厚生労働大臣は，要医療性についても，当時存する関係資料等か
ら，これを肯定できる場合には，要医療性があるものと判断すべき職務上の
法的義務を負う。
(2) 本件各被爆者の被爆等の状況
（別紙３～５の各第１の１(1)）
に照らせば，
本件各被爆者が，それぞれ，放射線の影響があることを否定し得ない負傷又
は疾病にかかり，医療を要する状態となった場合に当たることは明らかであ
り，放射線の影響を否定し得る特段の事情もない以上，厚生労働大臣は，本
件各被爆者の申請疾病（亡Ａの食道がん，原告Ｂの心筋梗塞並びに亡Ｃの大
腸がん及び胆管がん）について，それぞれ放射線起因性があるものと判断す
べき職務上の法的義務を負っていた。
また，以上に照らせば，本件各被爆者が，新審査の方針に明示された基準
に該当する者に当たることも明らかであったのであるから，この点からして
も，厚生労働大臣は，前記の本件各被爆者の申請疾病について，それぞれ放
射線起因性があるものと判断すべき職務上の法的義務を負っていた。
それにもかかわらず，厚生労働大臣は，本件各申請について，前記の本件
各被爆者の申請疾病につき，放射線起因性を認めず，本件各却下処分をした
のであるから，厚生労働大臣が本件各却下処分をしたことは，国賠法１条１
項の適用上違法である。
本件各被爆者は，当然に受けられるべき原爆症認定を受けることができず，
本件各却下処分により精神的，肉体的，経済的苦痛を受けており，当該苦痛に
対する慰謝料は，各２００万円を下らない。また，違法な本件各却下処分によ
り，本件訴訟の提起を余儀なくされたのであり，本件訴訟を提起するために代
理人に支払うことを約した着手金・報酬のうち，少なくとも各１００万円は，
本件各却下処分と相当因果関係を有する損害に当たるというべきである。
そして，亡Ａは，平成２７年▲月▲日に死亡し，その妻である原告Ａが亡Ａ
の前記損害賠償請求権を相続した。また，亡Ｃは，同年▲月▲日に死亡し，そ
の妻である原告Ｃが亡Ｃの前記損害賠償請求権を相続した。
第２ 被告の主張の要旨
本件各却下処分がいずれも適法であることは，別紙２～５の各第２（被告の
主張の要旨）のとおりである。
したがって，本件各却下処分が違法であることを前提とする国賠法上の請求
には理由がないというべきである。
以 上
