主文
被告人を懲役１年６月及び罰金４万円に処する。
罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算した期間被告人
を労役場に留置する。
この裁判確定の日から３年間懲役刑の執行を猶予する。
理由
［罪となる事実］
被告人は，
第１ 法定の除外事由がないのに，平成１２年９月２８日午後８時３５分（その日
の日没は午後５時２９分）ころから翌２９日午前５時１５分（その日の日出は午前
貨物自動車を置いて，もって，自動車が夜間に道路上の同一の場所に引き続き８時
間以上駐車することとなる行為をした。
第２ 分離前の相被告人Ａと共謀の上，第１記載の自動車の保管場所の確保等に関
する法律違反被疑事件につき，これが罰金以上の刑に当たる罪であることを知りな
がら，被告人のこの刑事責任を免れようと企て，平成１２年９月２９日午前９時３
の刑に当たる罪であることを知っているＣに対し，こもごも，同人が第１記載の罪
の犯人である旨警察官に申し出て被告人の身代わりになってくれるように依頼し，
同人をして，その旨決意させて，同日午前１０時３０分ころ，練馬区所在の警視庁
練馬警察署において，同署勤務の司法警察員巡査部長に対し，Ｃが第１記載の罪の
犯人である旨虚偽の申立てをさせて，罰金以上の刑に当たる罪の犯人隠避を実行さ
せ，もって，犯人隠避罪を教唆した。
第３ 自己が平成１２年１１月２４日午後８時５０分ころ中野区内の道路において
犯した道路交通法違反（放置駐車）被疑事件につき，これが罰金以上の刑に当たる
罪であることを知りながら，自己のこの刑事責任を免れようと企て，平成１２年１
罰金以上の刑に当たる罪であることを知っている実弟のＤに電話をかけて同人に対
し，同人がこの罪の犯人である旨警察官に申し出て被告人の身代わりになってくれ
るように依頼し，同人をして，その旨決意させて，同日午前１１時１５分ころ，中
野区所在の警視庁中野警察署において，同署勤務の司法警察員巡査部長に対し，Ｄ
がこの罪の犯人である旨虚偽の申立てをさせて，罰金以上の刑に当たる罪の犯人隠
避を実行させ，もって，犯人隠避罪を教唆した。
［法令の適用］
罰条
判示第１の行為は自動車の保管場所の確保等に関する法律１７条２項２号，１１
条２項２号，同法附則３項，同法施行令（昭和３７年８月２０日政令第３２９号）
附則３項，２項１号，判示第２及び第３の各行為は刑法６１条１項，１０３条（判
示第２についてはさらに同法６０条）
刑種の選択
判示第２及び第３の各罪につき懲役刑
併合罪加重
判示第１ないし第３の罪は刑法４５条前段の併合罪であるから，判示第２及び第
の罪の刑に法定加重，判示第１の罪の罰金刑については同法４８条１項本文により
懲役刑と併科
労役場留置
刑法１８条
懲役刑の執行猶予
刑法２５条１項
［検察官久家健志，弁護人高橋美成各出席。求刑 懲役１年６月及び罰金４万円］
平成１３年９月１１日
東京地方裁判所刑事第１３部
裁判官 長岡哲次
