主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人組村真平の上告趣意は、量刑不当の主張であって、刑訴法四〇五条の上告
理由に当たらない。
なお、所論にかんがみ、職権により検討する。原判決の認定によれば、被告人Ａ
は、ソ連警備艇及び海上保安庁の巡視艇の出動状況等を探知し、その追尾を高速で
振り切るために船体に無線機、レーダー及び高出力の船外機等を、装備した特攻船
と呼ばれる本件各漁船二隻を使用し、共犯者らを乗り組ませるなどして、固定式刺
し綱により花咲がに等を採捕し、不法にかに固定式刺し網漁業を営んだものである
というのであるから、北海道海面漁業調整規則五五条二項本文により右各船舶船体、
無線機レーダー及び船外機等をその所有者である同被告人から没収することは、所
論の指摘する右船舶船体等の転用可能性及び価額等を考慮しても、相当であるとい
うべきである。そうすると、これと同旨の原判決の判断は正当である。
よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
平成二年六月二八日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 四 ツ 谷 巖
裁判官 角 田 禮 次 郎
裁判官 大 内 恒 夫
裁判官 大 堀 誠 一
裁判官 橋 元 四 郎 平
