主 文
「控訴人Ａは，被控訴人会社に対し，１０万０２００円及びこれ
に対する平成１２年５月１８日から支払済みまで年５分の割
合による金員を支払え。」
更する。
「被控訴人Ｂは，控訴人会社に対し，２０万６６６４円及びこれ
に対する平成１２年５月１８日から支払済みまで年５分の割
合による金員を支払え。」
する。
ずれも棄却する。
の余を被控訴人らの負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
第２ 附帯控訴の趣旨
成１２年５月１８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第３ 事案の概要
本件は，控訴人Ａの運転する貨物自動車と被控訴人Ｂの運転する貨物
自動車とが衝突した交通事故に関し，控訴人Ａ運転車両の所有者である
控訴人会社が被控訴人Ｂに対し，また，被控訴人Ｂ運転車両の所有者で
ある被控訴人会社が控訴人Ａに対し，それぞれ民法７０９条に基づき損
害の賠償を求めたところ，原審がいずれもその一部を認容したことから，
控訴人らから控訴があり，被控訴人らから附帯控訴のあった事案であ
る。
(1) 平成１２年５月１８日午後２時５０分ころ，名古屋市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号
先道路上（以下「本件事故現場」という。）において，控訴人Ａの運転す
る大型貨物自動車（以下「控訴人車両」という。）が第１車線から第２車
線に進路を変更するに際し，第２車線を走行中の被控訴人Ｂの運転す
る普通貨物自動車（以下「被控訴人車両」という。）の左側面に控訴人
車両の右側面が接触する交通事故が発生した（以下「本件事故」とい
う。）（争いがない。）。
(2) 本件事故当時，控訴人会社は控訴人車両を，被控訴人会社は被控訴
人車両をそれぞれ所有していた（甲第３号証，乙第４号証，第７号証及
び弁論の全趣旨）。また，控訴人Ａは控訴人会社の，被控訴人Ｂは被
控訴人会社のそれぞれ従業員であった（甲第５号証，乙第７号証，控
訴人Ａ，被控訴人Ｂの各本人尋問の結果）。
(1) 本件事故態様（控訴人Ａと被控訴人Ｂの過失割合）
（控訴人らの主張）
本件事故は，控訴人Ａが控訴人車両を運転して第１車線を走行中，
右側の方向指示器を点滅させ第２車線の安全を確認したうえで第２車
線に進路変更しようとしたにもかかわらず，控訴人車両に後続して被
控訴人車両を運転していた被控訴人Ｂがこれを無視しあるいは見落と
して強引に第１車線から第２車線に進路変更し，控訴人車両を無理に
追い越そうとしたために発生したものであり，被控訴人Ｂの一方的な過
失によるものである。仮に，控訴人Ａに過失があるとしても，その程度
は極めて軽微であるというべきである。
（被控訴人らの主張）
本件事故は，被控訴人Ｂが，被控訴人車両を運転して第２車線を走
行中，被控訴人車両の左方やや前方の第１車線を走行していた控訴
人車両が突然何らの合図もなく第２車線へ進路変更したために発生し
たものであり，控訴人Ａの一方的な過失によるものである。
(2) 本件事故によって控訴人会社の受けた損害
（控訴人らの主張）
控訴人会社は，本件事故によって次のとおりの損害を受けた。
ア 控訴人車両の修理費用 ４７万１６６０円
イ 弁護士費用 ５万円
(3) 本件事故によって被控訴人会社の受けた損害
（被控訴人らの主張）
被控訴人会社は，本件事故によって次のとおりの損害を受けた。
ア 被控訴人車両の修理費用 １２８万４５０７円
被控訴人車両は，本件事故当時，１か月当たり約３０万２１０８円の
純益を得ており，本件事故がなければ，平成１７年ころまで稼働する
ことにより，被控訴人会社は１８１２万６４８０円の純益を得ることがで
きたはずであるのに，本件事故により２５０万円ほどの新車を購入し
て被控訴人車両の填補をせざるを得なかった。よって，少なくとも，１
である。
イ 弁護士費用 １２万円
（控訴人らの主張）
被控訴人車両は，平成元年初度登録の車両であり，事故当時にお
いては約１１年が経過し，法定の償却期間も終了していたのであり，
市場における交換価値があったとは認められない。被控訴人車両の
次回の車検（平成１２年９月１６日）までの間（１２２日間）の使用価値
を考慮するとしても，その金額は１日当たり１０００円を超えることは
ない。また，被控訴人車両には，アルミボディが架装されていたが，
その時価は５年経過のもので１５万円とされており，１１年が経過し
た被控訴人車両のアルミボディの時価額は３万円を超えることはな
い。本件は修理費用が時価額を超える経済的全損の事案であり，
被控訴人車両の時価額は，本体価格１２万２０００円（１０００円×１２
ことはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 甲第１号証，第３ないし第５号証，乙第２ないし第４号証，第６，第７号証
及び控訴人Ａ，被控訴人Ｂの各本人尋問の結果並びに弁論の全趣旨
によれば以下の事実が認められ，これを左右する証拠はない。
ア 本件事故現場は，概ね東西方向に通ずる２車線からなる一方通行路
（以下「本件道路」という。）で，その東側にはＹ字型の交差点があ
り，同交差点を右折すると，本件道路は１車線となって国道２３号線
の東行車線に合流するようになっているため，同交差点から国道２３
号線との合流点手前にかけて第１車線には導流帯が設けられるとと
もに，第１車線路面上には第２車線への合流を指示する白色ペイン
トによる矢印が表示されている。また，本件事故現場の西側には交
差点があり，同交差点から更に西側は片側各２車線の道路（名古屋
環状線）となっている。同交差点の西詰では，第１車線は直進及び
左折専用となっており，直進すると国道２３号の下部を経由して本件
道路に進入するようになっていて，また，第２車線は右折専用となっ
ている（本件事故現場の概略は別紙図面のとおりである。）。
イ 控訴人Ａは，荷物を積載せずに車両重量９７８０キログラムの控訴人
車両を運転し，名古屋環状線の東行第１車線から国道２３号線に向
かうために本件道路に進入してひとまず第１車線を走行し，右側の
方向指示器を点滅させ，右側ドアに設置されたミラーで右後方を確
認し，第１車線から第２車線へ進路変更を開始したところ，第２車線
を走行してきた被控訴人車両の左前部付近に控訴人車両の右後部
付近を衝突させ，本件事故を発生させた。
ウ 一方，被控訴人Ｂは，本件事故当時，建築用製品約１トンを積載して
車両重量２６１０キログラムの被控訴人車両を運転し，名古屋環状
線の東行第１車線を走行していたが，国道２３号線に向かうために
本件道路に進入し，第１車線から第２車線に進路変更しながら走行
した。このとき，被控訴人Ｂは，左前方を走行していた控訴人車両が
第１車線から第２車線に進路変更しようとしているのに気付いたが，
被控訴人車両に比べ控訴人車両の速度が遅かったことから，被控
訴人車両と接触することなく通過できるものと考え，そのまま第２車
線を走行し続けたが，控訴人車両が接近してきたため危険を感じ急
制動の措置を講じたが，間に合わずに本件事故を発生させた。
(2) 上記認定によれば，控訴人Ａは，第１車線から第２車線に進路変更す
るに際し，第２車線走行中の車両の有無及びその動静に対する注視を
怠った過失により，被控訴人車両が接近しているのに気付くのが遅
れ，本件事故を発生させたものと認められる。一方，被控訴人Ｂは，本
件道路は前方で１車線に減少するのであるから，進路左前方を走行し
ていた被控訴人車両が第２車線に進路を変更してくることは十分予想
されるのに，その動静に対する注視を怠った過失により本件事故を発
生させたものと認められる。そして，本件事故直前の控訴人車両と被
控訴人車両との位置関係，本件道路の形状等に照らせば，控訴人Ａと
被控訴人Ｂとの過失割合は，控訴人Ａが６割，被控訴人Ｂが４割とする
のが相当である。
乙第５号証及び弁論の全趣旨によれば，控訴人会社は，本件事故によ
って控訴人車両の修理費用として４７万１６６０円の損害を受けたものと
認められる。
甲第２号証によれば，名古屋三菱ふそう自動車販売株式会社は，被控
訴人車両の修理費用として１２８万４５０７円との見積りをしていることが
認められる。しかし，乙第２号証によれば，控訴人会社が自動車保険契
約を締結している保険会社のアジャスターが被控訴人車両の修理費用と
して５０万４６４０円との見積りをしていることが認められるから，これとの
対比からすれば，上記１２８万４５０７円の見積額はにわかには正当とは
認めがたい。のみならず，甲第３号証，乙第１号証及び弁論の全趣旨に
よれば，被控訴人車両は，平成元年８月に初度登録がされた車両で，オ
ートガイド自動車価格月報（いわゆる「レッドブック」）平成１３年５・６月版
には被控訴人車両と同車種またはこれに類似する車種の価格の記載は
ないことが認められるところ，現に被控訴人会社が被控訴人車両を使用
して営業をしていたことに照らせば，被控訴人車両をただちに経済的に無
価値であるとすることはできないとしても，本件事故当時の本件車両の交
換価値は上記５０万４６４０円をも相当程度下回るものと考えざるを得な
い。
この点，被控訴人らは，本件事故当時にも相当額の売上げを上げてい
たことを理由に，被控訴人車両は少なくとも１２８万４５０７円の価値はあ
ったと主張するが，被控訴人車両のような営業車は，運送業者等の営業
用資産として利用されるのが一般的であり，中古車市場においては当然
にそのような事情を前提に価格が形成されるものと認められるから，上記
のような売上げを得る可能性があったとの一事をもって被控訴人車両の
時価額がそのように高額であったと考えることは到底できない。そして，
被控訴人車両に将来において相当期間使用できるという見込みないし期
待があったにとどまらず，相応の経済的な価値があったとすれば，被控
訴人において適宜の方法でそれを立証すべきであり，そのような的確な
立証のない本件においては，控訴人らの自認する１５万２０００円をもって
被控訴人車両の時価額と算定するのが相当である。そうすると，この額
は上記修理費用見積額のいずれをも下回るから，この１５万２０００円の
限度で被控訴人会社が本件事故によって受けた損害と認めるのが相当
である。
以上によれば，本件事故によって受けた損害は，控訴人会社は４７万１
控訴人Ａには６割，被控訴人Ｂには４割の過失があるから，過失相殺とし
て上記各損害額からこれらの割合で控除すると，控訴人会社は１８万８６
認容額等に照らすと，本件事故と相当因果関係のある弁護士費用は控
訴人会社は１万８０００円，被控訴人会社は９０００円とするのが相当であ
るから，結局，控訴人会社は被控訴人Ｂに対し２０万６６６４円及びこれに
対する本件事故の日である平成１２年５月１８日から支払済みまで民法
所定年５分の割合による遅延損害金の，被控訴人会社は控訴人Ａに対し
日から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金をの各支
払を求めることができる。
よって，これとは一部異なる原判決を変更することとし，主文のとおり判
決する。
名古屋高等裁判所民事第４部
裁判長裁判官 小 川 克 介
裁判官 鬼 頭 清 貴
裁判官 濱 口 浩
