平成１５年４月３０日判決言渡
平成１４年(ワ)第１８３５６号意匠権に基づく差止等請求事件
平成１５年３月１９日口頭弁論終結
判 決
原 告 アイエスティー株式会社
同訴訟代理人弁護士 寒 河 江 孝 允
同 武 藤 元
被 告 アルインコ株式会社
同訴訟代理人弁護士 加 藤 幸 江
同 中 務 尚 子
同補佐人弁理士 藤 川 忠 司
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
ない。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，別紙物件目録１，２記載の各作業用足場（以
下それぞれ「被告製品１」，「被告製品２」といい，併せて「被告各製品」とい
う。）を製造販売する被告の行為が，原告の有する意匠権を侵害すると主張して，
被告の同行為の差止及び損害賠償を求めている事案である。
(1) 原告の意匠権
原告は，以下の意匠権（以下「本件意匠権」といい，その登録意匠を「本
件登録意匠」という。）の共有持分を有している（甲１）。
ア 意匠に係る物品 作業用足場
イ 登録番号 第９０３２６５号
ウ 出願日 平成４年９月２１日
エ 登録日 平成６年４月２２日
オ 登録意匠 別紙意匠公報（以下「本件公報」という。）記載のとおり
(2) 被告は，業として，被告各製品を製造，販売している。
(1) 被告各製品の意匠（以下，被告製品１の意匠を「被告意匠１」，被告製品
意匠に類似するか。
（原告の主張）
ア 本件登録意匠の要部（特徴的部分）
(ア) 本件登録意匠の特徴的部分は，以下のとおりである。
Ａ 正面図において，開脚の状態で，足場となる水平板，左右に略１０
板中央部片側に把手部が存在する。
Ｂ 平面図において，穴部の多数存在する横長方形状の足場，左右に末
広がり状の脚部，脚部に２段の梯子状の桟がある。水平板中央部片側に把手部が存
在する。
Ｃ 右側面図において，上部脚部のうち，上部脚部全体の約５分の１の
長さに相当する部分が，上部脚部の上端から左右垂直に垂下し（以下「垂下部」と
いう。），該垂下部に続き，左右外方にやや末広がりに台形状を形成し，該脚部に
は２本の桟部が横張りされ，下部脚部は足場の高さ調整をするため上部脚部に挿入
可能となるべくやや細めに形成され，脚部最下端には補強部を設けてある。足場と
なる水平板左側には把手部が突起している。
Ｄ 底面図において，水平板の中央部を仕切っている，縦直線状の補強
部材が渡り込まれている。
Ｅ 折畳状態の正面図，底面図において，脚部の４箇所の端部は，左右
互いに対向する形となっている。
(イ) 公知意匠との関係
被告は，本件登録意匠の要部（特徴的部分）について，以下の公知
意匠を考慮して認定すべきであると主張する。しかし，以下の公知意匠は本件登録
意匠とは異なるから，要部認定に影響を及ぼさない。
ａ 乙１，２について
乙１，２の極東産業株式会社の「スライドダイバ」は，スライドス
テージ式であるため，水平板部分が，長方形状の囲い式収納板のような形状で，水
平板の長手方向が，複数本の横長棒の集合によって形成される形状である。したが
って，上記製品は，水平板の形状が本件登録意匠と全く異なる。また，同製品の脚
部は，カタログ記載の写真図から見る限り，どのような形状か不明であるし，製作
図面の平面図を見ると，上部脚と下部脚の形状が見つけ穴とロック金具（２３）に
よるロック式の形状であるから，本件登録意匠の形状とは異なる。
ｂ 乙３について
乙３の考案は，梯子であるため，本件登録意匠の足場に相当する水
平板が存在せず，水平板の形状が対比不可能である。また，乙３の図面の梯子と本
件登録意匠とは，脚部の横桟，水平板と脚部との連結形状及び折り畳み状態の形状
に大きな差異がある。
イ 被告各意匠の構成
被告各意匠の構成は，以下のとおりである。
(ア) 被告意匠１の構成
ａ 正面図において，開脚の状態で，足場となる水平板，左右に略１０
ｂ 平面図において，穴部の多数存在する横長方形状の足場，左右に末
広がり状の脚部，脚部に２段の梯子状の桟がある。
ｃ 右側両図において，上部脚部の上端から左右外方にやや末広がりに
台形状の脚部を形成し，該脚部には２本の桟部が横張りされ，下側桟部と上記脚部
間には補強部材が設けられ，下部脚部は足場の高さ調整をするため中部脚部に挿入
可能となるべくやや細めに形成され，脚部最下端には補強部が設けられている。
ｄ 底面図において，足場横長方向に３本の補強線が設けられている。
ｅ 折畳状態において，脚部の４箇所の端部は左右互いに対向してい
る。
(イ) 被告意匠２の構成
ａ 正面図において，開脚の状態で，足場となる水平板，左右に略１０
中央部に把手部が存在する。
ｂ 平面図において，横長方形状の足場，左右に末広がり状の脚部，脚
部に２段の梯子状の桟がある。足場中央部片側に把手部が存在する。
ｃ 右側面図において，上部足場より足場側面の長さの５分の１程の長
さに相当する部分が左右垂直に垂下し，該垂下部に続き，左右外方にやや末広がり
台形状の脚部を形成し，該脚部には２本の桟部が横張りされ，下部脚部は足場の高
さ調整をするため上部脚部に挿入可能となるべくやや細めに形成され，脚部最下端
には補強部を設けてある。足場左側部に把手部が突起している。
ｄ 底面図において，足場に横長方向に中央に１本の補強線が設けられ
ている。
ｅ 折畳状態において，脚部の４箇所の端部は左右互いに対向してい
る。
ウ 本件登録意匠と被告各意匠との対比
被告各意匠の構成は，本件登録意匠の特徴的部分とほぼ同一であり，
全体的観察において，本件登録意匠と被告各意匠は酷似する。
(ア) 被告意匠１との対比
ａ 正面図において，被告意匠１の形状は本件登録意匠とほぼ同一で
ある。被告意匠１には，足場中央部に把手部がないが，把手部は本件登録意匠にお
いても付随的部分にすぎず，対比上無視できる形状部である。
ｂ 平面図において，被告意匠１の形状は本件登録意匠とほぼ同一で
ある。被告意匠１には，足場中央部片側に把手部がないが，これは付随的部分にす
ぎず，対比上は無視できる部分である。
ｃ 右側面図において，被告意匠１の形状は本件登録意匠とほぼ同一
である。被告意匠１には，足場左側端部の把手部の突起がないが，この有無により
美観に違いは生じない。
ｄ 底面図において，渡込みの補強部材が本件登録意匠では縦にＩ字
形であるのに対し，被告意匠１では３本の横長状の補強線がある点において相違す
るが，同相違点は，通常看者の目を引くところではなく，意匠としては，些細な部
分として無視できる程度の違いである。
ｅ 折畳状態において，被告意匠１の形状は本件登録意匠とほぼ同一
である。
(イ) 被告意匠２との対比
ａ 正面図において，被告意匠２の形状は本件登録意匠とほぼ同一で
ある。
ｂ 平面図において，被告意匠２の形状は本件登録意匠とほぼ同一で
ある。被告意匠２においては足場平面には穴部が存在せず，本件登録意匠において
は足場平面に多数の穴部が存在するが，穴部の有無はヴァリエーションの範囲内で
あって，意匠の対比上，両者が類似することを左右するものではない。
ｃ 右側面図において，被告意匠２の形状は本件登録意匠とほぼ同一
である。
ｄ 底面図において，渡込みの補強部材が本件登録意匠では縦にＩ字
形であるのに対し，被告意匠２では横長方向に１本の補強線であるとの点において
相違するが，同相違点は，通常看者の目を引くところではなく，意匠としては，些
細な部分として無視できる程度の違いである。
ｅ 折畳状態において，被告意匠２の形状は，本件登録意匠とほぼ同
一である。
（被告の反論）
ア 本件登録意匠の要部（特徴的部分）について
(ア) 認否
原告が本件登録意匠の特徴と主張する部分は，いずれも本件登録意匠
に係る物品である「作業用足場」の基本的な構成であって，その実質的機能を確保
するために不可欠な形状であり，また，いずれも本件登録意匠の出願前に公知とな
っている。したがって，同部分は，意匠の要部として看者の注意を引く部分とはい
えない。
また，本件登録意匠の水平板には多数の「小孔」は存在しない。本件
公報記載のＡ－Ａ断面図及びＢ－Ｂ断面図によれば，水平板上の模様は「穴部」で
はなく，「上方に山形に凸な平面視円形の突起」のみから形成されているというべ
きである。
(イ) 反論
本件登録意匠の特徴は，以下のとおりである。
ａ 水平板について
(a) 水平板の板面に多数の突起と平坦面とが形成され，これら多数の
突起と平坦面が本件登録意匠の平面図に示す形状ないし模様からなる。
(b) 水平板の前側縁部の垂下板部に平面視で略扁平Ｕ字状に突出した
全体に同じ厚みの帯板状の把手が形成されている。
ｂ 脚部支柱について
(a) 前後一対の脚部支柱は，側面視において，その上部側途中でくの
字状に湾曲し，該湾曲点から上側が垂直部となり，それより下側が下部に広がるよ
うな末広がり台形状の傾斜部を呈する形状からなる。
(b) 伸縮調整部材の表面には円板状のつまみが大きく突出して形成さ
れている。
ｃ 水平板と一対の脚部支柱とを連結する連結部分について
(a) 水平板の端板端面に横方向に突出して前後一対の脚部支柱が突設
されており，これによって平面図（平面視）において，水平板の端板端面と前後一
対の脚部支柱とその上部横桟とに囲まれて大きな空間部を形成している。
(b) 水平板と脚部支柱とを連結するブラケットは，その外周縁が角張
った直線状外周縁に形成され，水平板の端板端面，脚部支柱の上端面及び両ブラケ
ットの角張った外周縁とによって全体として直線で統一されている。
(c) 水平板と一対の脚部支柱との連結部分を覆うブラケットは，その
周縁全域が角張った直線形状に形成され，全体として内側に大きく突出した略平行
四辺形のブラケットを形成している。
イ 被告各意匠の構成
被告各意匠の構成は，以下のとおりである。
(ア) 被告意匠１の構成
ａ 足場となる平面視長方形状の水平板１０１の左右両端部に脚部１０
ｂ 脚部１０２は，前後一対の脚部支柱１０３，１０３からなり，脚部
支柱１０３は水平板１０１側に取り付けられる径の大きな上部支柱１０４と，上部
支柱１０４にスライド自在に嵌合される径の小さな下部支柱１０５とからなる。
ｃ 右側面図及びＡ―Ａ断面図に示すように，前後一対の脚部支柱１０
が取り付けられている。
ｄ 上部支柱１０４の下端部と下端部の横桟１０７とのコーナー部には
正面視三角形状の伸縮調整部材１０８が取り付けられている。
ｅ 前後一対の脚部支柱１０３，１０３は，正面視において水平板１０
平板１０１の裏側に折り畳まれるようになっている。
ｆ 脚部１０２を形成する前後一対の脚部支柱１０３，１０３は，右側
面図及びＡ―Ａ断面図に示すように，側面視において，その上端部１２７から下端
部まで直線状に形成され，その上端部１２７を起点として，下部が広がるような末
広がり台形状に形成されている。
ｇ 折畳状態の正面図，平面図及び底面図に示すように，前後一対の脚
部支柱１０３，１０３の折畳状態においては，左右の脚部支柱１０３，１０３は互
いに重なることがなく，互いの端具１３３，１３３が突き合わせ状態となってい
る。
ｈ 平面視長方形状の水平板１０１の左右長手方向幅と前後方向幅は
図に示すように，表裏に貫通する多数の径の大きな円形穴１０９と径の小さな円形
穴１１０が左右長手方向及び前後幅方向に略交互に，かつ，穴列の位相が１／２ピ
ッチずつずれて千鳥足状に形成されており，このうち径の大きな円形穴１０９はＣ
－Ｃ端面図に示すように水平板板面より若干盛り上がって形成されている。
ｉ 平面図に示すように，水平板１０１の左右長手方向両端部付近には
水平板板面の全体の略２０％が円形穴１０９，１１０の設けられていない平坦面１
よりも径の若干大きな円形穴１１２がそれぞれ１個ずつ形成されている。
ｊ 水平板１０１の板面には，平面図及びＣ－Ｃ端面図に示すように，
長手方向に沿う３条の細い突条対１１３が形成されている。
ｋ 水平板１０１の長手方向に沿う前後両側縁部には，正面図及びＣ－
Ｃ端面図に示すように，下向きに垂下する垂下板部１１４が一体に形成され，垂下
板部１１４の上縁部は水平板板面より上方に突出する細い側縁突条１１５が形成さ
れている。
ｌ 水平板１０１の板面より上方に突出する径の大きい円形穴１０９，
る。したがって，水平板１０１に形成されている径の大きな円形穴１０９は，水平
板板面から若干もりあがっているが，正面図及び背面図から明らかなように，上記
の突条対１１３と側縁突条１１５に遮られて，正面視及び背面視において，円形穴
ｍ 水平板１０１の裏面側には，底面図及びＣ―Ｃ端面図に示すよう
に，前後幅方向中央部に幅広な補強リブ１１６が，その前後幅方向に間隔をおいて
幅狭な補強リブ１７がそれぞれ長手方向に平行に形成されている。
ｎ 水平板１０１の左右長手方向両端部には，表面にアールをつけた湾
曲面１１９を備えた端板１２０が設けられ，該端板１２０はＥ－Ｅ拡大図に示すよ
うに上部表面が湾曲面１１９を形成し，下部底面が平坦面１２１を形成し，内部を
中空部１２２となっている略扇形状の中空型材によって形成されている。なお，平
面図及び右側面図に示すように，湾曲面１１９の表面には前後方向に向く複数の筋
線１２３が形成されている。
ｏ 前記端板１２０の前後両端部には，正面図，背面図，特に，Ｄ－Ｄ
拡大図に示すように，前記中空部１２２を塞ぐようにして，上縁部が端板１２０の
湾曲面１１９と同じアールをつけた湾曲縁１２４となったブラケット１２５が取り
付けられている。該ブラケット１２５には鍵穴状の貫通孔１２６が形成されてい
る。したがって，水平板１の左右長手方向両端部は，表面にアールをつけた湾曲面
つけた湾曲縁１２４を備えたブラケット１２５とによって，稜線で統一された形状
となっている。
ｐ 前後一対の脚部支柱１０３，１０３は，その起立状態では，Ｅ－Ｅ
拡大図及びＤ－Ｄ拡大図に示すように，その上端部１２７が前記水平板両端部の端
板１２０の下部平坦面１２１に略当て付けられ，脚部支柱１０３，１０３の外側面
ｑ 前後一対の脚部支柱１０３，１０３の上部正面には，正面図，背面
図，特にＤ－Ｄ拡大図に示すように，前記端板側ブラケット１２５の湾曲縁１２４
に側縁１２９が面一に沿うようブラケット１３０が取り付けられ，該ブラケット１
扇形状ブラケット部１３１と，端板側ブラケット１２５とが枢軸１３２で枢着して
連結され，該枢軸１３２を中心に前後一対の脚部支柱１０３，１０３が水平板１０
きるようになっている。
ｒ 前後一対の脚部支柱１０３，１０３の折畳状態においては，折畳状
態の正面図に示すように，前後一対の脚部支柱１０３，１０３の枢着端部側が扇形
状ブラケット片１３１を介して水平板１０１の裏面から浮き上がり状となってお
り，一対の脚部支柱１０３，１０３の下端部の端具１３３が水平板１０１の裏面中
央部に当接して，一対の脚部支柱１０３，１０３が水平板１０１の長手方向の幅内
において，水平板１０１の中央部側に傾斜した状態に折り畳まれるようになってい
る。
(イ) 被告意匠２の構成
ａ 足場となる平面視長方形状の水平板１０１の左右両端部に脚部１０
ｂ 脚部１０２は，前後一対の脚部支柱１０３，１０３からなり，脚部
支柱１０３は水平板１０１側に取り付けられる径の大きな上部支柱１０４と，上部
支柱１０４にスライド自在に嵌合される径の小さな下部支柱１０５とからなる。
ｃ 右側面図及びＡ―Ａ断面図に示すように，前後一対の脚部支柱１０
が取り付けられている。
ｄ 上部支柱１０４の下端部と下端部の横桟１０７とのコーナー部には
正面視三角形状の伸縮調整部材１０８が取り付けられている。
ｅ 前後一対の脚部支柱１０３，１０３は，正面視において水平板１０
平板１０１の裏側に折り畳まれるようになっている。
ｆ 脚部１０２を形成する前後一対の脚部支柱１０３，１０３は，右側
面図及びＡ―Ａ断面図に示すように，側面視において，その上端部１２７から下端
部まで直線状に形成され，その上端部１２７を起点として下部が広がるような末広
がり台形状に形成されている。
ｇ 折畳状態の正面図，平面図及び底面図に示すように，前後一対の脚
部支柱１０３，１０３の折畳状態においては，左右の脚部支柱１０３，１０３は互
いに重なることがなく，互いの端具１３３，１３３が突き合わせ状態となってい
る。
ｈ 平面視長方形状の水平板１０１の左右長手方向幅と前後方向幅は略
示すように，その前後方向に凹部と凸部とが交互に形成され，凹部と凸部とはそれ
ぞれ長手方向に向く凹状溝１０９と凸条１１０として表れ，このうち凸条１１０の
表面には複数の長手方向に向く模様線１１１が刻設されている。
ｉ 水平板１０１の長手方向に沿う前後両側縁部には，正面図及びＣ－
Ｃ端面図に示すように，下向きに垂下する垂下板部１１２が一体に形成され，その
うち前側縁部の垂下板部１１２の長手方向中央部には，平面視で略扁平Ｕ字状に突
出して，その中央部側に肉厚で両端部側が肉薄となる把手１１３が溶接によって固
着されている。
ｊ 水平板１の裏面側には，底面図及びＣ―Ｃ端面図に示すように，前
後幅方向中央部に長手方向に向く幅広な補強リブ１１４が形成されている。
ｋ 水平板１の左右長手方向両端部には，表面にアールをつけた湾曲面
上部表面が湾曲面１１９を形成し，下部底面が平坦面１２１を形成し，内部を中空
部１２２となっている略扇形状の中空型材によって形成されている。なお，平面図
及び右側面図に示すように，湾曲面１１９の表面には前後方向に向く複数の筋線１
ｌ 前記端板１２０の前後両端部には，正面図，背面図，特に，Ｄ－Ｄ
拡大図に示すように，前記中空部１２２を塞ぐようにして，上縁部に端板１２０の
湾曲面１１９と同じアールをつけた湾曲縁１２４を備えたブラケット１２５が取り
付けられている。該ブラケット１２５には鍵穴状の貫通孔１２６が形成されてい
る。したがって，水平板１の左右長手方向両端部は，表面にアールをつけた湾曲面
つけた湾曲縁１２４を備えたブラケット１２５とによって，稜線で統一された形状
となっている。
ｍ 前後一対の脚部支柱１０３，１０３は，その起立状態では，Ｅ－Ｅ
拡大図及びＤ－Ｄ拡大図に示すように，その上端部１２７が前記水平板両端部の端
板１２０の下部平坦面１２１に略当て付けられ，脚部支柱１０３，１０３の外側面
ｎ 前後一対の脚部支柱１０３，１０３の上部正面には，正面図，背面
図，特にＤ－Ｄ断面図に示すように，前記端板側ブラケット１２５の湾曲縁１２４
に側縁１２９が面一に沿うようブラケット１３０が取り付けられ，該ブラケット１
扇形状ブラケット部１３１と，端板側ブラケット１２５とが枢軸１３２で枢着して
連結され，該枢軸１３２を中心に前後一対の脚部支柱１０３，１０３が水平板１０
ようになっている。
ｏ 前後一対の脚部支柱１０３，１０３の折畳状態においては，折畳状
態の正面図に示すように，前後一対の脚部支柱１０３，１０３の枢着端部側が扇形
状ブラケット片１３１を介して水平板１０１の裏面から浮き上がり状となってお
り，一対の脚部支柱１０３，１０３の下端部の端具１３３が水平板１０１の裏面中
央部に当接して，一対の脚部支柱１０３，１０３が水平板１０１の長手方向の幅内
において，水平板１０１の中央部側に傾斜した状態に折り畳まれるようになってい
る。
ウ 本件登録意匠と被告各意匠との対比
被告各意匠は，以下のとおり本件登録意匠の特徴的部分をいずれも備え
ていないので，本件登録意匠に類似しない。
(ア) 被告意匠１との対比
ａ 足場である水平板
(a) 本件登録意匠の水平板は，その平面視において，左右長手方向幅
と前後方向幅の割合が略４対１の割合で形成されている。これに対し，被告意匠１
の水平板１０１の同割合は略３．５ 対１であり，左右長手方向幅と前後方向幅の割
合が異なる。
(b) 本件登録意匠にあっては，水平板の板面には多数の突起が形成さ
れている。これに対し，被告意匠１では，水平板１０１の板面に，該板面より若干
盛り上がった円形穴（貫通する孔）１０９，１１０及び１１２が形成されており，
板面の模様が異なる。
(c) 本件登録意匠にあっては，突起の配列状態が，水平板の前後幅方
向の中央部に，突起が形成されていない帯状の平坦面が左右長手方向に沿って形成
され，この帯状の平坦面を挟んで，その前後両側にそれぞれ左右長手方向に沿って
突起の列が３列ずつ所定の間隔で互いに平行に形成されている。これら突起のピッ
チは各列とも同じであるが，３列の突起の列のうち，中央の列の突起は，左右長手
方向において左右の列の突起の位置の中間に位置しているので，位置が１／２だけ
ずれた状態である。したがって，上記各配列の突起が平坦面を挟んで前後両側に独
立して形成された模様を現出している。
これに対し，被告意匠１にあっては，水平板１０１の板面には，表裏に貫通する
多数の径の大きな円形穴１０９と径の小さな円形穴１１０が左右長手方向及び前後
幅方向に略交互に，かつ，穴列の位相が１／２ピッチずつずれて千鳥足状に形成さ
れており，このうち径の大きな円形穴１０９は水平板板面より若干盛り上がって形
成されている。また，水平板１０１の左右長手方向両端部付近には，水平板板面の
全体の略２０％が円形穴１０９，１１０の設けられていない平坦面１１１に形成さ
れ，平坦面１１１の前後方向両端部付近に，径の小さい円形孔１１０よりも径の若
干大きな円形穴１１２がそれぞれ１個ずつ形成されている。また，水平板１０１の
板面には，長手方向に沿う３条の細い突条対１１３が形成されている。さらに水平
板１０１の前後両側縁部には，下向きに垂下する垂下板部１１４が一体に形成さ
れ，垂下板部１１４の上縁部は水平板板面より上方に突出する細い側縁突条１１５
が形成される。水平板１０１の板面より上方に突出する径の大きい円形穴１０９，
る。したがって，水平板１０１に形成されている径の大きな円形穴１０
以上のとおり，本件登録意匠と被告意匠１の水平板の板面に現れる形状ないし模
様は大きく異なる。
(d) 本件登録意匠にあっては，水平板の前後両側縁部に，下向きに垂
下する垂下板部が一体に形成され，そのうち前側縁部の垂下板部の長手方向中央部
に，平面視で略扁平Ｕ字状に突出した，全体に同じ厚みの帯板状の把手がボルトに
よって固着されている。これに対し，被告意匠１では，水平板１０１に何ら把手は
突設されていない。
ｂ 脚部を構成する一対の脚部支柱
(a) 本件登録意匠は，左右の脚部支柱がその上部側途中で「く」の字
状に湾曲している。これに対し，被告意匠１の脚部支柱は「く」の字状に湾曲して
おらず，上端から下端まで直線状に形成されている。
(b) 本件登録意匠の一対の脚部支柱には，正面視三角形状の伸縮調整
部材が取り付けられ，該伸縮調整部材の表面には円板状のつまみが大きく突出して
形成されている。これに対し，被告意匠１に取り付けられた正面視三角形状の伸縮
調整部材１０８の表面は，平坦面に形成されている点で異なる。また，本件登録意
匠の伸縮調整部材に比較して，被告意匠１の伸縮調整部材１０８は２倍以上の大き
さに形成されている点において異なる。
ｃ 水平板と一対の脚部支柱とを連結する連結部分
(a) 本件登録意匠にあっては，水平板の端板端面と，前後一対の脚部
支柱と，その上部横桟とに囲繞された大きな空間部が表れている。これに対し，被
告意匠１にあっては，水平板１０１の両端部の底面に当てるようにして，一対の脚
部支柱１０３，１０３が形成されており，脚部支柱１０３，１０３の上部横桟１０
(b) 本件登録意匠にあっては，水平板の板面とその上縁が面一に形成
されたブラケットが，外周縁が角張った直線状外周縁に形成され，水平板の端板端
面，脚部支柱の上端面及び両ブラケットの角張った外周縁とによって全体として直
線で統一された形状となっている。これに対し，被告意匠１にあっては，水平板１
の左右長手方向両端部は，表面にアールをつけた湾曲面１１９を備えた端板１２０
と，上縁部に端板１２０の湾曲面１１９と同じアールをつけた湾曲縁１２４を備え
たブラケット１２５とによって，稜線で統一された形状となっている。
(c) 本件登録意匠では，水平板と，一対の脚部支柱との連結部分を覆
うブラケットは，その周縁全域が角張った直線形状に形成され，全体として内側に
大きく突出した略平行四辺形を形成している。これに対し，被告意匠１にあって
は，水平板１０１と一対の脚部支柱１０３，１０３との連結部分を覆うブラケット
は，正面視略扇形状の特異な形状のブラケット片１３１によって形成されている。
(イ) 被告意匠２との対比
ａ 足場である水平板
(a) 本件登録意匠においては，水平板の板面に多数の突起が形成され
ている。これに対し，被告意匠２では，水平板１０１の板面に長手方向に向く凹状
溝１０９と凸状１１０が形成され，点状の突起は全く形成されていない。
(b) 本件登録意匠にあっては，突起の配列状態が，水平板の前後幅方
向の中央部に，突起が形成されていない帯状の平坦面が左右長手方向に沿って形成
され，この帯状の平坦面を挟んで，その前後両側にそれぞれ左右長手方向に沿って
突起の列が３列ずつ所定の間隔で互いに平行に形成されている。これらの突起のピ
ッチは各列とも同じであるが，３列の突起の列のうち，中央の列の突起は，左右長
手方向において左右の列の突起の位置の中間に位置しているので，位置が１／２だ
けずれた状態である。したがって，上記３列の配列の突起が平坦面を挟んで前後両
側に独立して形成された模様を現出している。
これに対し，被告意匠２にあっては，水平板１０１の板面に，その前後方向に凹
部と凸部とが交互に形成され，凹部と凸部とはそれぞれ長手方向に向く凹状溝１０
模様線１１１が刻設されている。
以上のとおり，本件登録意匠と被告意匠１の水平板の板面に現れる形状ないし模
様は大きく異なる。
(c) 本件登録意匠にあっては，水平板の前後両側縁部に，下向きに垂
下する垂下板部が一体に形成され，そのうち前側縁部の垂下板部の長手方向中央部
に，平面視で略扁平Ｕ字状に突出した，全体に同じ厚みの帯板状の把手がボルトに
よって固着されている。これに対し，被告意匠２には，垂下板部１１２の幅に相当
する幅広で，中央部側に肉厚で両端部側が肉薄となる把手１１３が固着されてい
る。
ｂ 脚部を構成する一対の脚部支柱
(a) 本件登録意匠は，左右の脚部支柱がその上部側途中で「く」の字
状に湾曲している。これに対し，被告意匠２の脚部支柱は「く」の字状に湾曲して
おらず，上端から下端まで直線状に形成されている。
(b) 本件登録意匠の一対の脚部支柱には，正面視三角形状の伸縮調整
部材が取り付けられ，該伸縮調整部材の表面には円板状のつまみが大きく突出して
形成されている。これに対し，被告意匠２に取り付けられた正面視三角形状の伸縮
調整部材１０８の表面は，平坦面に形成されている点で異なる。また，本件登録意
匠の伸縮調整部材に比較して，被告意匠２の伸縮調整部材１０８は２倍以上の大き
さに形成されている点において異なる。
ｃ 水平板と一対の脚部支柱とを連結する連結部分
(a) 本件登録意匠にあっては，水平板の端板端面と，前後一対の脚部
支柱と，その上部横桟とに囲繞された大きな空間部が表れている。これに対し，被
告意匠２にあっては，水平板１０１の両端部の底面に当てるようにして，一対の脚
部支柱１０３，１０３が形成されており，一対の脚部支柱１０３，１０３の上部横
桟１０６と水平板１０１との間には，ほとんど空間部が形成されていない。
(b) 本件登録意匠にあっては，水平板の板面とその上縁が面一に形成
されたブラケットが，外周縁が角張った直線状外周縁に形成され，水平板の端板端
面，脚部支柱の上端面及び両ブラケットの角張った外周縁とによって全体として直
線で統一された形状となっている。これに対し，被告意匠２にあっては，水平板１
の左右長手方向両端部は，表面にアールをつけた湾曲面１１９を備えた端板１２０
と，上縁部に端板１２０の湾曲面１１９と同じアールをつけた湾曲縁１２４を備え
たブラケット１２５とによって，稜線で統一された形状となっている。
(c) 本件登録意匠では，水平板と一対の脚部支柱との連結部分を覆う
ブラケットは，その周縁全域が角張った直線形状に形成され，全体として内側に大
きく突出した略平行四辺形を形成している。これに対し，被告意匠２にあっては，
水平板１０１と一対の脚部支柱１０３，１０３との連結部分を覆うブラケット１２
扇形状の特異な形状のブラケット片１３１によって形成されている。
(2) 損害の額
（原告の主張）
ア 原告は，本件意匠権の持分２分の１を有する。
イ 被告は，被告製品１を，平成８年１月１日から平成１４年７月３０日ま
での間に合計３万９０００基製造販売し，合計８億９７００万円を売上げ，被告製
品２を，平成１１年１月１日から平成１４年７月３０日までの間に合計４万２００
ウ 本件意匠権の実施料相当額は，売上の６％である。
エ したがって，原告が受けた損害額は，４７０７万円である。
（８．９７億円＋６．７２億円）×６％×１／２＝４７０７万円
（被告の主張）
イ及びウは否認する。アは知らない。
被告が被告製品１を製造販売したのは，平成８年１０月ころからであり，
被告製品２を製造販売したのは，平成１１年６月ころからである。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件登録意匠の構成
証拠（甲２）によれば，本件登録意匠の構成は，以下のとおりであると認
められる。
ア 正面図
正面図において開脚の状態で，足場となる水平板と，同水平板に対して
左右に略１０５度の角度で開く脚部が存在し，この脚部は上部（以下「上部脚部」
という。）と，上部脚部よりやや細い下部（以下「下部脚部」という。）とに分か
れている。水平板と左右の脚部を繋ぐヒンジ部は，脚支柱の上部に取り付けたヒン
ジ板の内側上辺が略弧状となっている。水平板表面には，上方に僅かに突出してい
る多数の小半円形（後記のとおり，平面図では小円形）が設けられている。水平板
の長手方向中央部の側面に把手部が存在する。
イ 平面図
平面図において横長長方形状の１枚の天板からなる足場（水平板）と，
上端の端を水平板の前後幅と同幅とし，左右に末広がり状（略「ハ」の字状）に開
く形状の脚部がある。脚部には２段の梯子状の桟が設けられている。足場部分を構
成する水平板の左右長手方向幅と前後方向幅は約４対１の割合に形成されている。
足場表面には，前後方向中央に長手方向に沿って細幅帯状に余地部を設け，その前
後には，多数の小円形が２１２１の配列で千鳥足状に形成されている。脚支柱及び
横桟は，それぞれ略四角柱状に形成されている。水平板の長手方向中央部の側面に
把手部が存在する。
ウ 右側面図
右側面図において，上部脚部は，上方から上部脚部の約５分の１程の長
さまで左右垂直に垂下し（垂下部），該垂下部に続いて左右外方にハの字状に末広
がりとなる。上部脚部には２本の桟部が横張りされ，下部脚部は，上部脚部よりも
やや細めに形成され，脚部最下端にはキャップ状の部材が設けられている。最下段
の横桟の両端に，小突片が設けられている。
エ 底面図
底面図において，左右長手方向中央部にＩ字型の補強部材が渡し込まれ
ている。
オ 折畳状態の正面図，平面図
折畳状態の正面図，平面図において，脚部の４箇所の端部は，ほぼ隙間
なく左右互いに対向する形となっている。
(2) 本件登録意匠の要部（特徴的部分）
ア 事実認定
証拠（乙１，２）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められ
る。
(ア) 一般に作業用足場は，その用途上当然に，足場となる平板部の左右
両側に二本の支柱と複数本の横桟からなる略梯子状の脚部を左右対称に設け，平板
部と脚部の連結部分にヒンジ部を設けて脚部が折り畳み可能であるという基本的な
構成を備えている。
(イ) 本件登録意匠の登録出願前の昭和６３年９月１日に発行された「総
合カタログ ＫＹＯＫＵＴＯ」（極東産機株式会社発行）には，「スライドダイ
バ」と称するアルミ製台場の写真が掲載されている。同スライドダイバの意匠の構
成は，以下のとおりである。
ａ 開脚の状態で，平面視横長長方形状の水平なスライド式天板を用い
た足場部分を備え，同足場部分に対して左右に略１０５度の角度で開く脚部が存在
し，脚部は，上部脚部と，上部脚部内に収納され得るやや細い下部脚部とに分かれ
た構成となっている（なお，写真からは必ずしも明らかでないが，乙２中の同製品
を製造した株式会社ピカコーポレーションの昭和５８年１２月９日付け製作図面を
参酌すれば，上記のとおりの構成であると認められる。）。上部脚部の上端は足場
部分の前後幅と同幅であり，左右に末広がり状（略「ハ」の字状）に開いている。
水平板の左右両端部に設けたブラケットと脚部支柱の上端部に設けたブラケットと
は枢軸で枢着して連結されている。
ｂ 上部脚部には２本の桟部が横張りされ，脚部最下端にはキャップが
設けられている。脚支柱及び横桟は，それぞれ略四角柱状に形成されている。
ｃ 折畳状態において左右の脚部支柱は左右互いに対向する形となって
いる（ただし，スライドダイバのうち品番６２－５１１１，型式ＳＤ－２００の製
品）。
(ウ) また，上記カタログには，「アルミステージ（ピカコーポレーショ
ン）」として，細長い長方形の水平板の表面に，滑り止めのための円形状の小孔が
テージ（アルインコ）」として，細長い長方形の水平板の前後方向中央に，長手方
向に沿って連続して上方へ突出した筋部を設け，その前後に１１１１の配列で千鳥
足状に滑り止めのための円形状の小孔が形成されている足場板の写真が，それぞれ
掲載されている。
イ 要部（特徴的部分）についての判断
上記認定事実を基礎として，本件登録意匠の要部（特徴的部分）を認定
判断する。
(ア) 本件登録意匠の要部は，以下のとおりであると認められる。
Ａ 正面図及び平面図において，水平板の長手方向中央部の片側側面に
把手部が存在する。
Ｂ 平面図において，水平板表面の前後方向中央に長手方向に沿って細
幅帯状に余地部を設け，その前後に２１２１の配列で小円形が千鳥足状に形成され
ている。
Ｃ 側面図において，上部脚部全体の約５分の１の長さに相当する部分
が，上部脚部の上端から左右垂直に垂下し，該垂下部に続く部分が，左右外方にや
や末広がりに台形状となる。
Ｄ 折畳状態の正面図において，脚部の４箇所の端部は，左右互いにほ
ぼ隙間なく対向する。
(イ) この点について，原告は，第２の２(1)（原告の主張）ア(ア)のとお
り主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり採用できない。
すなわち，原告が本件登録意匠の要部であると主張する構成のうち，
①正面図において，開脚の状態で，足場となる水平板，左右に略１０５度の角度で
開く脚部が存在し，この脚部が伸縮可能に上部と下部とに分かれる点，②平面図に
おいて，穴部の多数存在する横長方形状の足場，左右に末広がり状の脚部，脚部に
がりに台形状の脚部を形成し，該脚部には２本の桟部が横張りされ，下部脚部は足
場の高さ調整をするため上部脚部に挿入可能となるべくやや細めに形成され，脚部
最下端には補強部を設けてある点は，いずれも作業用足場においてありふれた公知
の意匠であり，看者の注意を引く部分とは認められない（なお，本件登録意匠の足
場には，表面に小円形があるだけで，穴部は存在しない。）。
また，作業用足場の通常の使用態様からすれば，その裏面の構成は，
看者の注意を引く部分とはいえず，原告が本件登録意匠の要部であると主張する構
成のうち，④底面図において，水平板の左右長手方向中央部に縦直線状の補強部材
が渡り込まれている点も，本件登録意匠の要部とすることはできない。
証拠（乙４の１ないし２２，５の１ないし２２）及び弁論の全趣旨によれ
ば，被告各意匠の構成は，以下のとおりであると認められる。
(1) 被告意匠１の構成
ア 正面図
正面図において，開脚の状態で，足場となる水平板と，同水平板に対し
て左右に略１０５度の角度で開く脚部が存在し，この脚部は伸縮可能に上部脚部と
下部脚部とに分かれている。水平板の左右長手方向両端部には，表面にアールをつ
けた湾曲面を備えた端板がそれぞれ設けられ，同端板の前後両端部には，上縁部が
端板の湾曲面と同じアールをつけたブラケットが取り付けられている。足場の左右
長手方向両端部は，端板の湾曲面とブラケットの湾曲縁とによって緩やかに曲がる
稜線を形成し，脚部支柱の外側面は，上記湾曲面と略面一となるように形成されて
いる。
イ 平面図
平面図において，横長長方形状の足場部分（水平板）と，上部脚部の上
端を水平板の前後幅と同幅とし，左右に末広がり状（略「ハ」の字状）に開いた脚
部があり，脚部には２段の梯子状の桟が設けられている。足場部分を構成する水平
板の左右長手方向幅と前後方向幅は約３．５対１の割合に形成されている。水平板
表面には，左右長手方向に水平板を４等分する３組（２本１組）の細い突条が形成
され，各突条の前後両側には，左右長手方向両端部付近の余地部を残して，それぞ
れ１１１１の配列で円形状の多数の小孔（円形穴１０９）が千鳥足状に形成され，
同小孔のうち水平板の前後方向両端に形成された小孔及び中央２列に形成された小
孔の間には，さらに小さい径の孔（円形穴１１０）が上記小孔（円形穴１０９）と
交互に形成されている。また，水平板の上記余地部の前後方向両端部付近には，上
記小さい径の孔（円形穴１１０）よりも径の若干大きい小孔（円形穴１１２）がそ
れぞれ１個ずつ形成されている。水平板の長手方向両端部の端板の湾曲面には，前
後方向に複数の筋線が設けられている。脚支柱及び横桟は，それぞれ略四角柱状に
形成されている。
ウ 右側面図
右側面図において，上部脚部は，上端から左右外方に直線状に末広がり
（「ハ」の字状）に形成されている。上部脚部には２本の桟部が横張りされ，下部
脚部は足場の高さ調整をするため上部脚部に挿入可能となるべくやや細めに形成さ
れ，脚部最下端には端具が設けられている。下段の横桟の両脇に，三角形状の伸縮
調整部材が設けられている。
エ 底面図
底面図において，左右長手方向に沿って直線状の補強部材が３本渡し込
まれている。
オ 折畳状態の正面図，平面図
折畳状態の正面図，平面図において，脚部の４箇所の端部は，ほぼ隙間
なく左右互いに対向する。
(2) 被告意匠２の構成
ア 正面図
正面図において，開脚の状態で，足場となる水平板と，同水平板に対し
て左右に略１０５度の角度で開く脚部が存在し，この脚部は伸縮可能に上部脚部と
下部脚部とに分かれている。水平板の左右長手方向両端部には，表面にアールをつ
けた端板がそれぞれ設けられ，同端板の前後両端部には，上縁部に端板の湾曲面と
同じアールをつけたブラケットが取り付けられている。足場の左右長手方向両端部
は，上記端板の湾曲面とブラケットの湾曲縁とによって緩やかな曲線を形成し，脚
部支柱の外側面は，上記湾曲面と略面一となるように形成されている。水平板の左
右長手方向中央部の側面に把手部が存在する。
イ 平面図
平面図において，横長長方形状の１枚の天板からなる足場部分（水平
板）と，上端の端を水平板の幅と同幅とし，左右に末広がり状（略「ハ」の字状）
に開いた脚部があり，脚部には２段の梯子状の桟が設けられている。足場部分を構
成する水平板の左右長手方向幅と前後方向幅は約４対１の割合に形成されている。
水平板表面には，左右長手方向に凸条（７本）と凹状溝（６本）とが交互に形成さ
れ，凸条部分の表面には，多数の筋線が左右長手方向に刻設されている。水平板の
長手方向両端部の端板の湾曲面には，前後方向に複数の筋線が設けられている。脚
支柱及び横桟は，それぞれ略四角柱状に形成されている。水平板の左右長手方向中
央部の側面には，略扁平Ｕ字状で，中央部側が肉厚で両端部側が肉薄となる把手部
が設けられている。
ウ 右側面図
右側面図において，上部脚部は，上端から左右外方に直線状に末広がり
（「ハ」の字状）に形成されている。上部脚部には２本の桟部が横張りされ，下部
脚部は足場の高さ調整をするため上部脚部に挿入可能となるべくやや細めに形成さ
れ，脚部最下端には端具が設けられている。下段の横桟の両脇には，三角形状の伸
縮調整部材が設けられている。
エ 底面図
底面図において，左右長手方向に直線状の補強部材（補強リブ）が１本
渡し込まれている。
オ 折畳状態の正面図，平面図
折畳状態の正面図において，脚部の４箇所の端部は左右互いに相当な隙
間を空けて対向する。
(1) 本件登録意匠の要部（特徴的部分）と被告意匠１の構成とを対比する。
Ａ 正面図及び平面図において，本件登録意匠には，水平板の長手方向中央
部片側側面に把手部が存在する。これに対し，被告意匠１には存在しない。
Ｂ 平面図において，本件登録意匠は，水平板表面の前後方向中央に，長手
方向に沿って細幅帯状に余地部を設け，その前後に２１２１の配列で小円形が千鳥
足状に形成されている。これに対し，被告意匠１では，水平板表面に，左右長手方
向に水平板を４等分する３組（２本１組）の細い突条が形成され，各突条の両側に
は，左右長手方向両端部付近の余地部を残して，それぞれ１１１１の配列で円形状
の多数の小孔（円形穴１０９）が千鳥足状に形成され，同小孔のうち水平板の前後
方向両端に形成された小孔及び中央２列に形成された小孔の間には，さらに小さい
径の孔（円形穴１１０）が上記小孔（円形穴１０９）と交互に形成され，これに加
えて，水平板の上記余地部の前後方向両端部付近には，上記小さい径の孔（円形穴
ている。
このように，本件登録意匠と被告意匠１の平面視における水平板表面の形状が大
きく異なり，特に，本件登録意匠の水平板表面は，小円形が千鳥足状に配列されて
いるのみであるのに対し，被告意匠１の水平板の表面には水平板を４等分する３組
の細い突条が形成され，しかも千鳥足状に配列されているのは小円形ではなく，小
孔（円形穴１０９）である点において，両者はかなり美観を異にする。
Ｃ 側面図において，本件登録意匠の上部脚部は，全体の約５分の１の長さ
に相当する部分が上端から左右垂直に垂下し，該垂下部に続き，左右外方にやや末
広がりとなり，全体としてゆるやかな「く」の字状を形成していることにより，脚
部全体が上部で引き締まってスマートな印象を与える。これに対し，被告意匠１の
上部脚部には，垂下部が存在せず，上部脚部が直線状に左右外方に末広がりの形状
を形成しているため，脚部全体が単調で特段の印象を生じさせない。
Ｄ 折畳状態の正面図及び平面図において，本件登録意匠と被告意匠１は，
脚部の４箇所の端部が左右互いにほぼ隙間なく対向するという点で共通する。
(2) 以上のとおり，被告意匠１は，折畳状態の脚部の構成を除き，本件登録意
匠の要部を具備していない。両者は折畳状態の脚部の構成において共通するが，こ
の点は物品の性質上，看者の関心を引きにくい部分であるから，類似の美観を生じ
させるとはいえない。また，本件登録意匠と被告意匠１とは，作業用足場の意匠に
おいて割合的に最も大きな部分を占め，看者が強く注目する部分である足場部分
（水平板）が，本件登録意匠においては幅と長さの割合が約１対４と細長いのに対
し，被告意匠１においては約１対３．５と，より安定した形状となっており，その
結果，本件登録意匠が，前記脚部の垂下部の形状と相まって全体としてほっそりと
したスマートな印象を与えるのに対し，被告意匠１は，全体として太めのどっしり
とした印象を与えている。さらに，開脚状態において，被告意匠１は，足場部分の
両端部が湾曲面を形成し，脚部支柱の外側面と略面一となっていることから，足場
の両端部から脚部にかけて丸みを帯びた滑らかな印象を与えるのに対し，本件登録
意匠では，略四角柱状の脚部の上端部が足場部分の両端部側面に接して露出してい
ることから，角張った印象を与えている。
これらの点を総合すれば，被告意匠１を全体として観察したときに，本件
登録意匠と類似の美観を看者に生ぜしめるとは認められず，両意匠が類似している
ということはできない。
(1) 本件登録意匠の要部（特徴的部分）と被告意匠２の構成とを対比する。
Ａ 正面図及び平面図において，本件登録意匠と被告意匠２とは，水平板の
長手方向中央部の片側側面に把手部が存在するという点で共通する。
Ｂ 平面図において，本件登録意匠は，水平板表面の前後方向中央に，長手
方向に沿って細幅帯状に余地部を設け，その前後に２１２１の配列で小円形が千鳥
足状に形成されている。これに対し，被告意匠２では，水平板表面に，左右長手方
向に凸条（７本）と凹状溝（６本）とが交互に形成され，凸条部分の表面には，多
数の筋線が左右長手方向に刻設されている。
このように，本件登録意匠と被告意匠２とは，水平板表面の形状が大きく異なっ
ており，このため看者の受ける美観は，大きく異なる。
Ｃ 側面図において，本件登録意匠の上部脚部は，全体の約５分の１の長さ
に相当する部分が上端から左右垂直に垂下し，該垂下部に続き，左右外方にやや末
広がりとなり，全体としてゆるやかな「く」の字状を形成していることにより，脚
部全体が上部で引き締まってスマートな印象を与える。これに対し，被告意匠２の
上部脚部には，垂下部が存在せず，上部脚部が直線状に左右外方に末広がりの形状
を形成しているため，脚部全体が単調で特段の印象を生じさせない。
Ｄ 折畳状態の正面図及び平面図において，本件登録意匠は，脚部の４箇所
の端部が左右互いにほぼ隙間なく対向している。これに対し，被告意匠２は，相当
な隙間を空けて対向している。
(2) 以上のとおり，被告意匠２は，把手部の構成を除き，本件登録意匠の要部
を具備していない。両者は把手部の構成において共通するが，この点は物品の性質
上，それほど看者の注目を引く部分とはいえない。また，本件登録意匠と被告意匠
目する部分である足場部分（水平板）の表面の形状が大きく異なり，そのため看者
が受ける美観は大きく異なる。さらに，開脚状態において，被告意匠２は，足場部
分の両端部が湾曲面を形成し，脚部支柱の外側面と略面一となっていることから，
足場の両端部から脚部にかけて丸みを帯びた滑らかな印象を与えるのに対し，本件
登録意匠では，略四角柱状の脚部の上端部が足場部分の両端部側面に接して露出し
ていることから，角張った印象を与えている。
これらの点を総合すれば，被告意匠２を全体として観察したときに，本件
登録意匠と類似の美観を看者に生ぜしめるとは認められず，両意匠が類似している
ということはできない。
いずれも理由がない。よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 榎 戸 道 也
裁判官 大 寄 麻 代
物件目録１
ＣＳＲ１００タイプ
添付イ号図面のとおり
物件目録２
ＣＳＺ１３０９タイプ
添付ロ号図面のとおり
