令和２年３月１０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年(ワ)第２０７号，同第２０８号，同第２０９号，平成２３年(ワ)第２１
口頭弁論終結の日 令和元年９月２４日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１章 請求
被告は，原告らとの関係で，国営諫早湾土地改良事業によって建設された
潮受堤防の北部及び南部に設置されている各排水門の開門に関し，諫早湾の
海水を調整池内に流入させ，海水交換できるように開門操作をせよ。
第２章 事案の概要等
第１ 事案の概要
本件は，被告が国営諫早湾土地改良事業（以下「本件事業」という。
）を行
い，諫早湾の湾奥部に諫早湾干拓地潮受堤防（以下「本件潮受堤防」という。
）
を設置し，海洋を締め切るとともに，締め切った部分の内側を調整池（以下
「本件調整池」という。
）として淡水化したところ，諫早湾内で漁業を営む原
告らが，前記締切りにより，諫早湾内の漁場環境が悪化し，原告らが有する漁
業法（平成３０年１２月１４日法律第９５号による改正前のもの。以下同じで
ある。
）８条１項所定の「漁業を営む権利」
（以下「漁業行使権」という。
）を
侵害されたと主張し，被告に対し，漁業行使権に基づく妨害排除請求として，
原告らの漁業被害を回復させるため，本件潮受堤防の北部及び南部に設置され
ている各排水門について，本件潮受堤防により締め切られた本件調整池に海水
を流入させ，海水交換できるように上記各排水門の開門操作をすること（以下
「本件開門操作」という。
）を求めている事案である。
第２ 前提事実（争いのない事実並びに後掲各証拠及び弁論の全趣旨により容易に
認められる事実）
原告らは，諫早湾内に漁業権を有する小長井町漁業協同組合（以下「小長
井町漁協」という。
）
，国見漁業協同組合（以下「国見漁協」という。
）又は
瑞穂漁業協同組合（以下「瑞穂漁協」といい，小長井町漁協及び国見漁協
〈合併前を含む。
〉と併せて「本件３漁協」という。
）の組合員であり，その
所属する漁協，正組合員・准組合員の別，加入時期等は，別紙４漁業行使権
等目録のとおりである。なお，国見漁協は，平成２０年４月１日，国見町神
代漁協と国見町土黒漁協との合併により設立された。
（甲Ａ１，甲Ｂ４１の
果，弁論の全趣旨）
被告は，本件事業の事業主体であり，本件開門操作を行う権限を有する
（争いがない。
）
。
有明海及び諫早湾
有明海は，九州の西部にあり，福岡県，熊本県，長崎県及び佐賀県の４県
に囲まれた，南から入り込んだ内湾であり，南西部において幅約５ｋｍで東
シナ海と，南東部において幅約２００ｍで八代海と通じている。有明海（本
件調整池を含む。
）は，湾軸延長９６ｋｍ，平均幅１８ｋｍ，海域面積約１
八代海と並んで閉鎖性が極めて高いことが特徴である。
諫早湾（本件調整池を含まない。
）は，有明海湾奥の西側にある支湾で，
水域面積は約７５ｋ㎡，容積約５億㎥であり，それぞれ有明海の４．４％，
である。
これに対し，本件調整池は，面積（管理水位標高マイナス〈以下「－」と
表記する。
〉１ｍ時）約２０ｋ㎡，容積０．２９億㎥であり，それぞれ有明
海の１．２％，０．０８％を占めている。
これらの位置関係は，別紙５「図３－１ 有明海の全体位置」
（乙Ｃ９[１
（甲Ｅ１[３，１３頁]，甲Ｅ１４[２２，２３頁]，乙Ｃ９[１２，１３頁]）
有明海の潮汐による干潟の形成と干拓の歴史
有明海の潮汐は，我が国の他の海域に比べて大きく，有明海湾奥部で最大
いし７ｋｍの沖合まで干潟となる。有明海は，全国の干潟面積の約４割に当
たる約２０７ｋ㎡の広大な干潟を有している。
なお，本件事業によって消失した諫早湾の干潟面積は，約１５．５ｋ㎡で
あり，有明海の干潟面積の約７．５％に当たる。
有明海では，多いところでは１年に約５㎝の砂や泥（ガタ土）が堆積し，
干潟が成長する。このため，河川の河口域や背後低平地に設置された排水樋
門などの前面にガタ土が堆積し，年々，背後低平地からの排水が困難となり，
排水不良の原因となる。そのため有明海沿岸域では，発達した干潟を干拓に
より干陸化し，新たな水路（水みち）を確保することで，ガタ土の堆積によ
る排水不良を解消してきた。有明海沿岸では古くから，このように干潟の発
達に伴う背後低平地の排水不良を改善するため，併せて，干潟を農地として
利用するため干拓が行われ，これまで有明海全体で２６０ｋ㎡を超える面積
の干拓が行われた。
諫早湾の湾奥部沿岸においても，江戸時代以前に干拓が始まり，排水改良
と農地造成という２つの目的を兼ねて，干拓を繰り返し，約３５ｋ㎡が農地
となって諫早平野を形成した。
（甲Ｅ１[３，１３頁]，乙Ｃ１０[３，５頁]，乙Ｅ５[３３頁]，乙Ｅ１０
[４―６頁]，乙Ｅ１９７[１３８頁]）
有明海及び諫早湾に流入する河川
有明海の湾奥部には，筑後川，矢部川，六角川，塩田川など佐賀県と福岡
県の比較的大きな河川から淡水が流入しており，有明海の中央部東側には，
菊池川，白川，緑川など熊本県の大きな河川から淡水が流入する。
本件調整池には，本明川から淡水が流入しており，本明川を含む本件調整
池の流域からの流入水量は，有明海全体の約１ないし２％である。
（乙Ｃ９[１４頁]，乙Ｅ１０[４－３]頁，乙Ｅ１９７[３頁]）
小長井町漁協所属の原告ら
漁業協同組合（以下，単に「漁協」ということがある。
）又は当該漁協を
会員とする漁業組合連合会（以下「漁協等」という。
）の組合員であって，
当該漁協が有する各特定区画漁業権若しくは共同漁業権等ごとに制定する漁
業権行使規則等で規定する資格を有する者は，当該特定区画漁業権等の範囲
内において漁業行使権を有する（漁業法８条 1 項参照）ところ，小長井町漁
協は，別紙６「漁業権・漁業権行使規則対照表（小長井）
」№１ないし２１
のとおり，漁業権を有しており，漁業権行使規則を定めている（なお，南共
第１号の共同漁業権は，本件３漁協の共有とされている。
）
。漁業権の設定を
受けようとする者は，都道府県知事に申請してその免許を受けなければなら
ない（漁業法１０条参照）ところ，同漁協が各漁業権を設定された日は，別
紙６の各設定日のとおりであり，漁業権の期限は，別紙６の各免許期限のと
おりである。
また，第１種共同漁業権は，藻類，貝類又は農林水産大臣の指定する定着
性の水産動物を目的とする漁業を営む権利であり（漁業法６条５項１号参照。
以下同じ）
，第２種共同漁業権は，網漁具（えりやな類を含む。
）を移動しな
いように敷設して営む漁業であって定置漁業及び内水面等において営む漁業
以外のものを営む権利であり（漁業法６条５項２号参照）
，第１種区画漁業
権は，一定の区域内において，石，かわら，竹，木等を敷設して営む養殖業
を営む権利であり（漁業法６条４項１号参照）
，第３種区画漁業権は，一定
の区域内において営む養殖業であって，第１種区画漁業及び土，石，竹，木
等によって囲まれた一定の区域内において営む養殖業である第２種区画漁業
以外のものを営む権利である（漁業法６条４項３号参照）
。
原告らのうち，小長井漁協の組合員である別紙１原告目録の番号１ないし
権を有している。
小長井町漁協に所属する原告らが有する漁業権の対象である南共第１号の
範囲は，別紙７のとおりであり，小長井町漁協に所属する原告らに係る各区
画漁業権の対象となっている各区域は，別紙８「連南―１」
（甲Ａ１５４）
及び別紙９「連南―２」
（甲Ａ１５５）のとおりである。
（甲Ａ９１，９２，１２３ないし１３０，１５７ないし１７３，小長井漁協
に対する平成３１年３月２７日付け調査嘱託の結果，弁論の全趣旨）
国見漁協所属の原告ら
国見漁協は，別紙１０「漁業権・漁業権行使規則対照表（国見）
」の№１
ないし９のとおり，漁業権を有しており，漁業権行使規則を定めている。同
漁協が各漁業権を設定された日及びその期限についても，別紙１０のとおり
である。
原告らのうち，国見漁協の組合員である別紙１原告目録の番号６ないし９
の各原告は，別紙４漁業行使権等目録のとおり漁業行使権を有している。
（甲Ａ１１７ないし１２２，１３８ないし１４９，１７０，国見漁業に対す
る平成３１年３月２７日付け調査嘱託の結果，弁論の全趣旨）
。
瑞穂漁協所属の原告ら
瑞穂漁協は，別紙１１「漁業権・漁業権行使規則対照表（瑞穂）
」の№１
ないし１４のとおり，漁業権を有しており，漁業権行使規則を定めている
（ただし，南区第２０１９ないし２０２１号における第１種又は第３種区画
漁業権については，漁業権行使規則の存在及び内容が，証拠上明らかではな
い。
）
。同漁協が各漁業権を設定された日及びその期限についても，別紙１１
のとおりである。
原告らのうち，瑞穂漁協の正組合員又は准組合員である別紙１原告目録の
番号１０ないし２２，３１ないし３３の各原告は，別紙４漁業行使権等目録
のとおり漁業行使権を有している。なお，瑞穂漁協に所属する原告らの各区
画漁業権の対象となっている各区域は，別紙９（甲Ａ１５５）及び別紙１２
「連南―３」
（甲Ａ１５６）のとおりである。
（甲Ａ１１１ないし１１６，１３１ないし１３７，１７０，１７１，１７４
ないし１８１，瑞穂漁協に対する平成３１年３月２７日付け調査嘱託の結果，
弁論の全趣旨）
本件事業の概要等
本件事業は，諫早湾の湾奥部に位置する長崎県北高来郡高来町（現在は同
県諫早市である。
）と同県南高来郡吾妻町（現在は同県雲仙市である。
）との
間に長さ７０５０ｍの本件潮受堤防を築造して，諫早湾のうち奥部３５．４
防を設置して本件調整池を造成し，本件潮受堤防に設置した各排水門（以下
「本件各排水門」という。そのうち北部の排水門を「北部排水門」といい，
南部の排水門を「南部排水門」という。
）を操作して，本件調整池の水位を
管理することで，背後の低平地における高潮，洪水，常時排水不良等に対す
る防災機能を強化し，併せて本件調整池を淡水化し，これを水源とするかん
がい用水を確保し，大規模で平坦な優良農地を造成し，生産性の高い農業の
実現を目的とする事業である。
本件事業においては，海面の一部を本件潮受堤防で締め切り，本件調整池
とし，その中に内部堤防を巡らせて干拓する複式干拓方式が採用されている。
被告は，本件潮受堤防によって締め切られた区域内に内部堤防を築造して，
中央干拓地及び小江干拓地（干陸地の面積合計約９．４２ｋ㎡，うち農地は
約８ｋ㎡）を造成し（以下，本件事業により造成された干拓地を併せて「新
干拓地」といい，本件事業以前から存在した干拓地を「旧干拓地」といい，
併せて単に「干拓地」ということがある。
）
，約２６ｋ㎡を本件調整池とした。
本件潮受堤防には，北部排水門（幅２００ｍ）及び南部排水門（幅５０ｍ）
が設けられ，これを操作することで，本件各排水門を通じて満潮時に本件調
整池に海水が流入することを防ぐとともに，干潮時に河川から本件調整池に
流入した淡水を諫早湾に排水し，本件調整池の管理水位を標高－１．０ｍに
保っている（以下，本件潮受堤防の設置及び本件各排水門を開門しないこと
を「本件潮受堤防の締切り」という。
）
。本件各排水門の管理方法等は，別紙
（乙Ｃ６４）のとおりである。
本件事業は，国営干拓事業（土地改良法８７条の２第１項１号，２条２項
という。
）は，本件事業に関し，土地改良事業計画（同法８７条の２第１項
参照）を定め，また，本件各排水門を含む本件潮受堤防は，本件事業により
設置された「ダムその他のえん提及び用水施設」
（同法８７条の２第２項，
同法施行規則６０条，５４条の３参照）に当たるため，予定管理方法等（同
法８７条の２第２項参照）を定め，九州農政局は，平成２０年４月１日，長
崎県に対し，本件潮受堤防及び本件調整池の管理を委託した。
（甲Ｃ３８[１５頁]，甲Ｅ１[１頁]，乙Ｃ２[６頁]，乙Ｃ１０，乙Ｃ６４，
乙Ｃ８７，乙Ｃ１７７ないし１８０，弁論の全趣旨）
本件事業等の経緯
昭和６１年１２月２日 国営土地改良事業計画の決定・着工
平成元年度 本件潮受堤防試験堤工事着手（本件潮受堤防の
中央部約２１０ｍの基礎地盤改良工事）
平成２年度 本件潮受堤防のうち南端から南部排水門までの
約８４０ｍ及び北端から北部排水門までの約３８
平成２年１１月 小江干拓地堤防工事に着手
平成３年度 採砂地において砂採取を開始
平成４年度 本件潮受堤防の排水門工事に着手
平成５年度 本件潮受堤防の基礎地盤改良工事に着手
平成６年度 本件潮受堤防の築堤工事に着手
平成９年４月１４日 瞬時締切方式（一枚扉体角落とし）による本件
潮受堤防の開口部１２４０ｍ（潮止区間）の締切
り（以下，この時点の本件潮受堤防による諫早湾
の奥部の締切りを「本件締切り」という。
）
平成９年１２月 中央干拓地堤防盛土試験工事に着手
平成１１年３月 本件潮受堤防建設工事の完了（被告は，これ以
降，本件各排水門を操作し，本件調整池を管理水
位である標高－１．０ｍで管理）
，中央干拓地の
北部及び南部堤防工事に着手
平成１１年１２月１４日 第１回計画変更（工期の延長）
平成１２年度 有明海におけるノリ養殖業の不作
平成１３年２月２６日 農林水産省有明海ノリ不作等対策関係調査検討
委員会（以下「ノリ第三者委員会」という。
）の
設置
平成１３年１２月１９日 ノリ第三者委員会が「諫早湾干拓地排水門の開
門調査に関する見解」を発表し，短期・中期・長
期開門調査の実施を提言
平成１４年４月１日 短期開門調査開始（同年１２月１０日まで。こ
のうち海水導入期間は，同年４月２４日から同年
平成１４年６月４日 第２回計画変更（規模縮小）
平成１４年７月 中央干拓地前面堤防工事に着手
平成１６年８月２６日 佐賀地方裁判所の工事差止仮処分決定により工
事停止
平成１７年５月１７日 福岡高等裁判所の決定により工事再開
平成１９年１１月２０日 本件事業の完工式
平成２０年４月１日 新干拓地における営農開始
（争いがない。
）
本件事業に関する環境アセスメント及び環境モニタリングの実施
被告は，本件事業を実施するに当たり，長崎県環境影響評価事務指導要綱
に基づいて，環境アセスメント（環境影響評価）を実施し，工事中及び事業
完了後の周辺地域環境への影響の予測・評価を行うとともに，工事中及び事
業完了後の環境保全が適切に図られるよう環境モニタリング計画（環境監視
等）を定めた上で，工事を実施した。
環境モニタリングは，平成元年から継続して実施されており，気象，水質，
底質，水生生物などの項目について調査がされている。環境モニタリングに
おける水質調査では，別紙１４「水質調査地点位置図（月１回調査）
」(甲Ｅ
（甲Ｅ１４８，乙Ｅ２６）
漁業補償契約
被告（九州農政局長）は，昭和６２年３月１９日，長崎県知事を介し，当
時の諫早湾内の１２の漁業協同組合（高来町湯江漁業協同組合，小長井町漁
協，小江漁業協同組合，深海漁業協同組合，諫早市長田漁業協同組合，諫早
漁業協同組合，小野漁業協同組合，森山町漁業協同組合，吾妻町漁業協同組
合，瑞穂漁協，国見町神代漁業協同組合及び国見町土黒漁業協同組合。以下
「湾内１２漁協」という。
）との間で，本件事業及び本件事業に伴い長崎県
が施行する城ノ下港整備事業（以下，併せて「本件事業等」という。
）の実
施に伴う漁業補償について，漁業補償契約（以下「湾内漁業補償契約」とい
う。
）を締結した。
湾内漁業補償契約には，以下のような条項がある。なお，原告らが属する
本件３漁協は，本件潮受堤防外に位置する。
ア 湾内１２漁協及びその組合員は，本件事業等の実施に同意し，この契約
締結後は，農林水産省及び長崎県は，いつでも本件事業等を実施すること
ができるものとする（２条）
。
イ 本件事業等の実施に伴う湾内１２漁協及びその組合員に対する漁業補償
の対象は，次のとおりとする（３条１項）
。
本件潮受堤防内に位置する漁協及びその組合員が，諫早湾内における
全ての漁業権等（共同漁業権，区画漁業権，許可漁業，自由漁業及びこ
れらの行使権の全てを含む〈同条２項〉
。
）を放棄することにより生ずる
損失に対する補償（同条１項１号）
本件潮受堤防外に位置する漁協及びその組合員が，諫早湾内における
漁業権等（１号と同じ。
）の一部放棄及び制限により生ずる全ての損失
に対する補償（同条１項２号）
項）
。
前項の補償金の組合別金額は，以下のとおりとする（同条２項）
。
ａ 小長井町漁協 １５億２５７３万５０００円
ｂ 高来町湯江漁業協同組合 ４０億７５５１万００００円
ｃ 小江漁業協同組合 １４億８６９１万８０００円
ｄ 深海漁業協同組合 ３６億１８２７万５０００円
ｅ 諫早市長田漁業協同組合 ２２億８７１６万１０００円
ｆ 諫早漁業協同組合 ８億５８５７万３０００円
ｇ 小野漁業協同組合 ２４億１７２６万５０００円
ｈ 森山町漁業協同組合 １８億２０１９万７０００円
ｉ 吾妻町漁業協同組合 ３６億３４１０万１０００円
ｊ 瑞穂漁協 １３億００６２万６０００円
ｋ 国見町神代漁業協同組合 ４億１２６９万９０００円
ｌ 国見町土黒漁業協同組合 ９億１２９４万００００円
エ 湾内１２漁協及びその組合員は，この契約締結をもって，本件事業等に
伴う漁業補償については，全て解決したものとし，長崎県に対し，今後一
切異議，求償等を行わないものとする（５条）
。
（乙Ａ２，弁論の全趣旨）
補償金の支払
被告は，諫早湾内の１２漁協に対し，前記アの湾内漁業補償契約に基づく
補償金を支払った。
ノリ第三者委員会による検討
平成１２年度の有明海におけるノリ不作を契機として，農林水産省は，平
成１３年３月，ノリ第三者委員会を発足させた。同委員会は，有明海の漁業
生産の不振の原因を究明し，今後の対策を提言することを目的として設置さ
れた委員会である（乙Ｃ９巻末資料３）
。
ノリ第三者委員会は，同年１２月１９日，諫早湾干拓地排水門の開門調査
に関する見解（以下「ノリ第三者委員会見解」という。
）をまとめた。ノリ
第三者委員会見解の概要は，本件事業が重要な環境要因である流動（潮位，
流速，流向）及び負荷を変化させ，諫早湾のみならず有明海全体の環境に影
響を与えていると想定され，開門調査はその影響の検証に役立つと考えられ
るところ，第１段階として２か月程度の開門調査，次の段階として半年程度
の開門調査，さらにそれらの結果の検討を踏まえての数年間の開門調査が望
まれ，最終的には水位変動の実現が期待されるが，その条件が整うまでの間
も洪水・かんがい期以外は水位管理の条件を緩め，できるだけ毎日の水位変
動を大きくし，干潟面積を増やすことが望ましいというものであった。
（乙Ｃ９）
九州農政局による開門総合調査
九州農政局は，平成１４年度から平成１５年度にかけて，ノリ第三者委員
会見解の趣旨等を踏まえ，本件事業が有明海の環境に及ぼしているとされる
影響についてできる限り量的に推定することを目的として，学識経験者から
なる諫早湾干拓事業開門総合調査運営会議の指導・助言の下，開門総合調査
を実施した。
上記調査は，①短期開門調査，すなわち，本件調整池に海水を１か月程度
導入し，本件調整池及び諫早湾の水質，潮位・潮流，底質，生物について調
査を行うもの，②干潟浄化機能調査，すなわち，有明海に現存する諫早干潟
に類似した干潟での現地調査等から干潟の物質循環を再現する干潟生態系モ
デル（コンピュータによる数値シミュレーションモデル）を構築してコンピ
ュータ解析を行い，かつての諫早湾の干潟での水質浄化機能を推定するもの，
③流動解析等調査，すなわち，本件締切り前後における有明海の潮汐，水質，
底質〈粒度〉の変化及び貧酸素水塊の形成等について，モデルを用いるなど
してコンピュータ解析を行うとともに，短期開門調査及び干潟浄化機能調査
により得られる情報を活用し，本件事業による有明海の潮汐，水質及び底質
への影響を検討するという手法を総合的に組み合わせて実施するものであり，
平成１５年１１月にその結果を「諫早湾干拓事業開門総合調査報告書」
（乙
Ｃ９）にまとめた。
なお，上記短期開門調査は，平成１４年４月１日から同月２３日までの間，
通常の排水門の管理を行った状態での観測（事前）を行った後，本件調整池
の水位を標高－１．０ｍないし－１．２ｍの範囲で管理しながら，同月２４
日から同年５月２０日までの間，本件調整池に海水約６６００万㎥を導入し，
その後の淡水への回復過程の事後調査を行い，同年１２月１０日に現地観測
を終了した（甲Ｅ１４）
。
（甲Ｅ１４，乙Ｃ９）
有明海・八代海総合調査評価委員会による検討
有明海・八代海総合調査評価委員会（以下「評価委員会」という。
）は，
平成１２年度の有明海のノリ不作を契機として，国民的資産である有明海及
び八代海を豊かな海として再生させることを目的として制定され，平成１４
年１１月２９日に施行された「有明海及び八代海を再生するための特別措置
に関する法律」
（以下「特別措置法」という。
）に基づき，平成１５年２月に
環境省に設置された委員会である。
評価委員会の所掌事務は，国及び関係県の調査結果に基づいて有明海及び
八代海の再生に係る評価を行うこと及びこれらの事項に関して主務大臣等に
意見を述べることであり，委員長を含め２１名の学識経験者等が委員として
選任された。さらに，評価委員会の所掌事務の効率的遂行に資するため，小
委員会が設置され，小委員会は，評価委員会委員３名のほか，有明海，八代
海沿岸各県の水産研究機関の長などの専門委員９名で構成された。
評価委員会は，有明海及び八代海の両海域で実施されてきた各種調査の結
果等を踏まえて検討を重ね，平成１８年１２月に委員会報告（乙Ｅ５。以下
「平成１８年委員会報告」という。
）を行った。
（乙Ｅ５）
有明海・八代海等総合調査評価委員会による検討
評価委員会は，平成２３年８月，特別措置法の改正の施行に伴い，有明
海・八代海等総合調査評価委員会に改称し（以下，改称後も含めて「評価委
員会」という。
）
，同改正により，有明海及び八代海に隣接する海域として，
橘湾及び熊本県天草市牛深町周辺の海面が対象海域に追加され，委員長を含
め２１名の学識経験者が委員として選任された。また，①生物・水産資源・
水環境問題検討作業小委員会及び②海域再生対策検討作業小委員会が設置さ
れ，①は評価委員７名のほか，専門委員５名，②は評価委員６名のほか，専
門委員５名から構成された。評価委員会は，平成１８年委員会報告以降の調
査結果等に基づき検討を重ね，平成２９年３月に委員会報告（乙Ｅ１９７。
以下「平成２９年委員会報告」という。
）を行った。
（乙Ｅ１９７）
特別措置法に基づく取組ないし中・長期開門調査に代わる取組
特別措置法では，被告及び関係県（有明海については，福岡県，佐賀県，
長崎県及び熊本県の４県である。
）が協力して，海域の環境の保全及び改善
並びに水産資源の回復等による漁業の振興を総合的かつ計画的に推進するた
め，被告が基本方針を策定し（同法４条参照）
，関係県が当該基本方針に基
づく計画を定め（同法５条参照）
，被告及び地方公共団体等が水質等の保全
（同法１３条参照）
，漂流物の除去（同法１４条参照）
，河川の流況の調整
（同法１５条参照）
，森林の保全・整備（同法１６条参照）
，水産動物の種苗
の放流（同法１７条参照）
，酸処理剤の適正な使用（同法１９条参照）など
に取り組むほか，調査研究と体制整備等として被告，関係県による調査研究
の実施と体制整備，汚濁負荷量削減に資する措置等を行うこと（同法１８条
参照）などが規定されている。
また， ノリ第三者委員会見解を前提として，平成１５年３月に農
林水産省農村振興局長からの委嘱により設置された中・長期開門調査検討会
議では，開門総合調査の結果等を踏まえた論点整理が行われ，その後，被告
は，中・長期開門調査の実施に当たっては，本件各排水門の開放により被害
が生じることのないようにしつつ調査を行う必要があり，そのためには長い
年月（最低でも１０年）を要するが，その成果については必ずしも明らかで
はないとして，中・長期開門調査を実施するのではなく，これに代わる方策
として，有明海の環境変化の更なる解明のための調査等を進めていくことと
した。
これらを受けて，被告は，平成１７年から，特別措置法に基づく取組ない
し中長期開門調査に代わる取組として，海域環境等の調査（貧酸素現象調査，
赤潮調査，水質調査としての調整池排水拡散調査，潮流・潮位調査，低質環
境調査及び二枚貝類等生息環境調査）
，魚介類の増養殖技術の開発，漁場環
境改善のための現地実証，漁場環境の整備事業，有明海沿岸４県が協調した
取組の推進等の施策を実施している。
（乙Ｃ５，乙Ｆ１２，弁論の全趣旨）
公害等調整委員会（以下「公調委」という。
）は，公害等調整委員会設置法
に基づいて設置された行政委員会であり，公害紛争処理法の定めるところによ
り公害に係る紛争についてあっせん，調停，仲裁及び裁定等を行う機関である
（同法３条参照）
。
有明海で漁業を営む漁業者及び福岡県有明海漁業協同組合連合会等は，平成
業において行われた工事が原因であるとの裁定を求める申請をした（公調委平
成１５年（ゲ）第２・３号。以下「原因裁定事件」という。
）
。
原因裁定事件においては，４名の学識経験者が専門委員に選任され，平成１
よる有明海の環境・生物・漁業等に関する調査・研究について精査，検討し，
同年１２月，その結果を「専門委員報告書」
（甲Ｅ１。以下「専門委員報告書」
という。
）にまとめた。
公調委は，平成１７年８月３０日，原因裁定事件について，申請人らの申請
をいずれも棄却する旨の裁定（乙Ｅ１，乙Ｅ４３）をした。
（甲Ｅ１，乙Ｅ１，乙Ｅ４３）
本件事業における内部堤防工事の差止めを求める仮処分申立事件
有明海で漁業を営む漁業者等は，平成１４年，佐賀地方裁判所に対し，国
を債務者として本件事業における内部堤防の工事を仮に差し止める旨の命令
を求める申立て（佐賀地方裁判所平成１４年（ヨ）第７９号）をした。佐賀
地方裁判所は，平成１６年８月２６日，一部の債権者による申立てを認める
旨の仮処分決定をし，その後，同裁判所は，保全異議申立事件において，こ
れを認可した。これに対し，債務者が，保全抗告をしたところ，福岡高等裁
判所は，平成１７年５月１６日，上記仮処分決定を取り消し，申立てを却下
する旨の決定をした。さらに，債権者らが許可抗告をしたところ，最高裁判
所は，抗告を棄却した。
（争いがない。
）
佐賀訴訟及び長崎第１陣訴訟
ア 長崎県，佐賀県，福岡県及び熊本県の漁業者等は，佐賀地方裁判所に対
し，国を被告として，本件事業に伴う工事の差止め等（最終的な請求は，
主位的に本件潮受堤防の撤去，予備的に北部排水門及び南部排水門の常時
開放を求めるとともに，ノリ第三者委員会による短期・中期・長期の開門
調査実施の提言にもかかわらず，中・長期開門調査を実施しないことによ
り，これらが実施されることについての期待権が侵害されたとして損害賠
償金の支払を求めるもの）を求めて訴訟（佐賀地方裁判所平成１４年（ワ）
第４６７号外。以下「佐賀訴訟」という。
）を提起した。佐賀地方裁判所
は，平成２０年６月２７日，被告に対し，諫早湾近傍場の一部の原告（４
むをえない場合を除き，本件各排水門を開放し，以後５年間にわたってそ
の開放を継続することを命じる判決を言い渡した。
（甲Ｆ１８）
佐賀訴訟の原告ら及び被告の双方が控訴したところ，福岡高等裁判所は，
平成２２年１２月６日，佐賀訴訟の控訴事件（福岡高等裁判所平成２０年
（ネ）第６８３号）について，佐賀訴訟の原告らの控訴に基づき同判決を
変更し，第１審判決において開門請求が棄却された９名の原告について，
被告に対し，判決確定の日から３年を経過する日までに，防災上やむをえ
ない場合を除き，本件各排水門を開放し，以後５年間にわたってその開放
を継続することを命じ，その余の控訴をいずれも棄却する旨の判決（甲Ｆ
）を言い渡し，前訴判決は，同月２１日，
確定した。
国は，前訴判決について，佐賀地方裁判所に請求異議の訴えを提起し，
佐賀地方裁判所は，平成２６年１２月１２日，被告適格を有しない者に対
する訴えを却下し，漁業行使権に基づく開門請求権を失った一部原告との
関係で請求を一部認容したが，その余の請求を棄却した（甲Ｃ２５４）
。
国は，これに対し，控訴したところ，福岡高等裁判所は，平成３０年７月
漁業者らが上告したところ，最高裁判所は，令和元年９月１３日，原判決
を破棄し，福岡高等裁判所に差し戻す旨の判決をした。
（公知の事実）
イ 諫早湾ないしその近傍で漁業を営む漁業者らは，長崎地方裁判所に対し，
国を被告として，開門及び損害賠償を求める訴訟（長崎地方裁判所平成２
）を提起した。
長崎地方裁判所は，平成２３年６月２７日，開門を求める請求を棄却し，
損害賠償を求める請求を一部認容する判決を言い渡した。
長崎第１陣訴訟の原告ら及び被告の双方がこの判決に控訴したところ，
福岡高等裁判所は，平成２７年９月７日，その控訴事件（福岡高等裁判所
平成２３年（ネ）第７７１号）について，長崎第１陣訴訟の原告らの控訴
を棄却し，同被告の控訴に基づき原判決を取り消し，同原告らの損害賠償
請求を棄却する旨の判決を言い渡した（乙Ｆ１０）
。これに対し，長崎第
上告を棄却する旨の決定をした（乙Ｆ９０）
。
開門の差止めを求める訴訟及び仮処分申立事件
開門に反対する諫早湾周辺の農業者，漁業者及び住民は，長崎地方裁判所
に対し，国を被告として，開門の差止めを求める訴え（長崎地方裁判所平成
第１８１号，同第２３６号事件。以下「開門差止訴訟」という。
）を提起す
るとともに，国を債務者とする開門差止仮処分の申立て（長崎地方裁判所平
成２３年（ヨ）第３６号，平成２４年（ヨ）第５号，同２７号事件）をした。
長崎地方裁判所は，平成２５年１１月１２日，仮処分の申立てにつき，申
立ての一部を認容し，その余を却下する旨の決定（乙Ｃ８８。以下「別件仮
処分決定」という。
）をした。これに対し，漁業者らである債務者補助参加
人が保全異議を申し立てた（長崎地方裁判所平成２５年（モ）第１０４０号）
ところ，同裁判所は，平成２７年１１月１０日，別件仮処分決定の一部を認
可し，その余を取り消した上で取消しに係る申立てを却下した（乙Ｃ２９４。
以下「別件保全異議決定」という。
）
。
また，長崎地方裁判所は，平成２９年４月１７日，開門差止訴訟につき，
同訴訟の原告らの一部との関係で，請求を認容する旨の判決を言い渡したと
ころ，これに対し，漁業者らが独立当事者参加の申出とともに控訴をしたが，
福岡高等裁判所は，平成３０年３月１９日，前記申出及び控訴を却下する旨
地方裁判所による前記判決は，最高裁判所が令和元年６月２６日に上告を棄
却する旨の決定をしたことにより，確定した（乙Ｆ９１）
。
間接強制申立事件
前訴判決と別件仮処分決定に関しては，佐賀地方裁判所及び長崎地方裁判
所に対し，それぞれこれらに基づく間接強制の申立てがなされた。両裁判所
はいずれも，間接強制の申立てを認容する旨の決定をした（甲Ｆ１６，乙Ｆ
。
これらに対する執行抗告事件につき，福岡高等裁判所は，佐賀地方裁判所
に係る決定については平成２６年６月６日，長崎地方裁判所に係る決定につ
いては同年７月１８日，執行抗告をいずれも棄却した（甲Ｆ１７，乙Ｆ６）
。
これらに対する許可抗告事件につき，最高裁判所は，平成２７年１月２２日，
いずれも許可抗告を棄却する旨の決定をした（弁論の全趣旨）
。
被告は，前訴判決が確定したことにより，本件各排水門を開門した場合，有
明海にどのような変化や影響が生じるかについて調査，予測，評価を行い，必
要に応じてその影響を回避・低減する措置を検討するため，環境アセスメント
（環境影響評価）を実施し，平成２４年１１月，諫早湾干拓事業の潮受堤防の
排水門の開門調査に係る環境影響評価書を完成させた（乙Ｃ６０，乙Ｃ７２の
う。
）
。
開門アセスでは，開門（本件調整池に海水を流入させ，海水交換できるよう
に本件各排水門の操作をすること）の方法として，本件各排水門の開度や本件
調整池の管理水位が異なる以下の ないし のケース１，ケース２，ケース３
－１及びケース３－２（以下，これらの開門方法を順に，
「ケース１」
，
「ケー
ス２」
，
「ケース３－１」
，
「ケース３－２」という。
）という４つの方法を設定
し，開門方法毎に，海域，本件調整池及び背後低平地への環境影響評価を実施
した（乙Ｃ６０[６．１．１・１２０頁]，乙Ｃ６４）
。
ケース１
開門当初から本件各排水門を全開とする開門方法
ケース２
本件調整池の水位や本件各排水門近傍の流速を制限した開門方法から開始
し，本件調整池への海水導入量及び本件調整池からの排水量を段階的に増加
させ，最終的には本件各排水門を全開とする開門方法
ア 第１段階
本件調整池の水位を標高－１．０ｍないし－１．２ｍの範囲内で管理す
る，平成１４年に実施した短期開門調査と同じ開門方法（ケース３－２と
同じ）
イ 第２段階
本件調整池の水位を標高－０．５ｍから－１．２ｍの範囲内で管理し，
本件各排水門近傍の流速を１．６ｍ毎秒（以下「ｍ／ｓ」と表記すること
がある。
）以下に制限した開門方法（ケース３－１と同じ）
ウ 第３段階
ケース１と同じ
ケース３－１
本件調整池の水位を標高－０．５ｍから－１．２ｍの範囲内で管理し，本
件各排水門近傍の流速を１．６ｍ／ｓ以下に制限した開門方法
ケース３－２
本件調整池の水位を標高－１．０ｍないし－１．２ｍの範囲内で管理する，
平成１４年に実施した短期開門調査と同じ開門方法
第３ 争点
後に免許された権利であることを前提として，本件事業や本件潮受堤防の締切
りによる漁業行使権侵害は生じ得るか。
ける憲法秩序に反するか。
第４ 争点に関する当事者の主張
【原告らの主張】
漁業行使権に基づく物権的請求権の可否について
漁業権は，物権とみなされる（漁業法２３条１項参照）から，物権的請求
権を行使することができる。そして，前記前提事実３のとおり，漁協等の組
合員は，当該漁協等の制定する漁業権行使規則において規定される一定の資
格を満たす場合には，当該漁協等の有する漁業権の範囲内において，漁業行
使権を有するところ，漁業行使権は漁業権と不可分であり，かつ，これが具
体化された形態であるから，漁業権と同様に物権的性格を有しており，漁業
行使権を有する者は，これを侵害する者に対し，物権的請求権を行使するこ
とができる。
タイラギ潜水器漁業について
タイラギ潜水器漁業は，都道府県知事等の許可を必要とする許可漁業であ
るものの，本件３漁協は，タイラギ漁業について第１種共同漁業権を有して
いるから，漁業権を有していない者による許可漁業とは区別され，漁業権に
基づく物権的請求権を行使し得る。
すなわち，タイラギ潜水器漁業は，知事による許可を要し，この許可は，
漁業権を有していない者をも対象としているものの，潜水器漁業が許可漁業
とされているのは，潜水器が人力を超えた長時間かつ深度の深い潜水を可能
とすることで制限なく資源を採取できることから，資源保護のため潜水器に
よる採取を制限するためである。その結果，漁業権漁業としてタイラギ漁業
を営む場合であっても，潜水器を使用するためには重畳的に知事の許可を要
するが，このことは，タイラギ漁業の漁業権漁業としての性格を変じるもの
ではないから，漁業行使権に基づく物権的請求権の有無に影響を及ぼすもの
ではない。
そもそも，タイラギ潜水器漁業は，漁業法上は魚種に着目するタイラギ漁
業という漁業権漁業と，漁法に着目する潜水器漁業という許可漁業を包含す
る概念であるところ，原告らは，
「タイラギ」という魚種に対する侵害を訴
えているのであって，潜水器漁業という漁法に対する侵害を主張しているの
ではない。
【被告の主張】
漁業行使権に基づく物権的請求権の可否について
漁業権は漁協等に帰属するものであって（漁業法１４条８項参照）
，組合
員は，漁業権そのものではなく，漁業行使権，すなわち，社員権的権利とし
ての性格を有する漁業行使権を有するにすぎない。
そして，漁業行使権に基づく物権的請求の可否について，これを認めた明
文規定や最高裁判例は存在しないが，漁業権は，特定の水面において特定の
漁業を独占的排他的に営み，利益を享受する権利であるところ，その利益の
享受を第三者に対抗し得る権利である点において，性質において物権と同一
の面があることから，物権とみなすこととされてはいる（同法２３条１項参
照）
。しかし，公益上必要があるときは，変更，取消し，又はその行使が停
止されうるような極めて限定された権利であること（同法３９条１項参照）
，
物権的請求権は物権の直接的支配に対する障害を排除する権利であることに
照らすと，漁業行使権は組合員に一定の漁獲量のあることを担保する権利と
まではいえず，漁業行使権に基づく物権的請求権が認められるのは，漁業権
に基づく排他的支配を侵害するような態様での直接的かつ具体的な侵害又は
侵害のおそれが認められる場合に限られる。
本件事業における本件締切りによって原告らの漁獲量や漁業高の減少があ
ったとしても，原告らがその漁業行使権を有する特定の漁場において，特定
の漁業を独占的排他的に営むことができていることには変わりはないのであ
るから，漁業権に基づく排他的支配を侵害するような態様での直接的かつ具
体的な侵害又は侵害のおそれが認められず，漁業行使権に基づく物権的請求
権は認められない。
タイラギ潜水器漁業について
タイラギ潜水器漁業は，漁業法及び水産資源保護法に基づき定められた長
崎県漁業調整規則第６条⑵サにおいて，知事の許可を要する漁業（許可漁業）
とされている。許可漁業は，水産資源の保護，漁業調整の目的から自由に漁
業を営むことを一般的に禁止し，行政庁が出願を審査して特定の者に禁止を
解除するものであって，本来の自由の回復であるので，他の漁業を排他して
独占的に営む漁業権とはその性格を本質的に異にするものであり，漁業権と
いう法的権利に基づく漁業ではない。したがって，許可漁業であるタイラギ
潜水器漁業について，物権的請求権は発生しない。
この点に関し，タイラギ漁業は，共同漁業権の対象の一つとされているも
のの，漁業権の排他性は，特定の漁法に着目して付与されたものであり，共
同漁業権に基づく漁業としてタイラギを採捕することができるのは，潜水器
を用いない態様における場合に限られる。したがって，タイラギ潜水器漁業
は，漁業行使権に基づく漁業（漁業権漁業）ではないから，タイラギ潜水器
漁業について漁業被害が認められたとしても，漁業行使権に基づく物権的請
求権は認められない。長崎県漁業調整規則では，タイラギ潜水器漁業につき
長崎県知事の「許可」を得られる者の範囲を，共同漁業権を有する漁協等に
所属する組合員に限定しておらず，組合員ではない者（したがって，漁業行
使権を有しない者）も許可を得さえすればタイラギ潜水器漁業を営むことが
できるところ，共同漁業権の内容にタイラギ潜水器漁業をも含むとすれば，
共同漁業権の排他性と矛盾することになることからも明らかである。
後に免許された権利であることを前提として，本件事業や本件潮受堤防の締切
りによる漁業行使権侵害は生じ得るか。
【原告らの主張】
原告らが現在有する漁業行使権を基礎づける本件３漁協の漁業権は，いずれ
も本件締切りよりも後に，当時の漁場環境等を前提に免許されたものである。
しかし，漁業権は形式的には一定の期間ごとに新しく免許されるものである
とはいえ，実質的には，同じ漁業権が継続して認められているのであり，この
ことは，漁業権から派生する権利である漁業行使権についても同様である。し
たがって，たとえ原告らの漁業行使権を基礎づける漁業権が本件締切りより後
に免許されたものであったとしても，本件事業への着工又は本件締切りより前
に免許された漁業権を基礎とする漁業行使権と比較して，原告らの漁業行使権
が侵害されているのであれば，原告らは，漁業行使権に基づく物権的請求権を
行使できる。
【被告の主張】
原告らの漁業行使権を基礎づける本件３漁協の漁業権は，いずれも，本件締
切りから１６年余りもの年月が経過した平成２５年９月１日以後に，当時の漁
場環境等を前提に，新たに免許された権利であるから，本件事業や，本件各排
水門を締め切り，これを開門しないことによる漁業権の侵害を観念することは
できない。したがって，漁業権から派生する権利である漁業行使権についても，
本件事業や，本件各排水門を締め切り，これを開門しないことによる漁業行使
権の侵害なるものを観念することはできない。なお，漁業権は，都道府県知事
の免許という一方的な行政行為によって設定される権利であるから，原告らが
本件締切りや漁場環境の変化，漁獲量の減少等を認識していたか否かという事
情によって，その権利の性質や内容が影響されるものではない。
【原告らの主張】
漁業行使権侵害の意義について
原告らの漁業行使権に基づく妨害排除請求権が発生する根拠となる漁業行
使権の侵害とは，漁業者が占有する漁場において円満な漁業を営むことを侵
害されていることであり，具体的には，漁場環境の悪化，すなわち漁業者が
各漁場において従来の環境での漁業ができなくなったという事実である。漁
獲量の減少は，漁場環境悪化の重要な判断要素の一つであり，各原告らの個
別の漁獲量の減少は，漁業行使権侵害の有無において不可欠の要件ではない。
また，漁業行使権を有する者は，漁業権が認められた一定の水面であれば
その全体を利用でき，漁業権の内容となった魚種であればそのすべてを漁の
対象とできるのであるから，漁業権の内容となっている魚種について漁場環
境の悪化が生じれば，原告らが実際に当該漁場で当該魚種について漁業を営
んでいるか否かに関わりなく，漁業被害が認められる。
漁業行使権侵害と本件潮受堤防の締切りとの因果関係について
ア 総論
被告による本件事業及び本件潮受堤防締切りによって，本件調整池が諫
早湾から分断され，有明海の支湾である諫早湾の奥部約３５．４２ｋ㎡の
海域（うち干潟１５．５０ｋ㎡）が減少した。本件潮受堤防の締切り，す
なわち，本件潮受堤防を設置し，本件各排水門を開門しないことが，被告
による現在の侵害行為であり，原告らの現在及び将来の漁業被害（漁場環
境の悪化）と因果関係を有する行為である。
本件潮受堤防の締切りは，①本件潮受堤防の締切りによって諫早湾内の
潮流速が低下したことにより，成層化（塩分濃度の低い水や水温の高い水
が上層を，塩分濃度の高い水や水温の低い水が下層を成し，互いに混合し
ない状態を指す。
）しやすくなったこと（海洋構造の変化）
，②本件調整池
から，水質が悪化した水が排水されることによる影響，③魚類の重要な産
卵場所・成育場所であった諫早湾の干潟の喪失という環境の変化をもたら
し，このうち，前記①及び②は，諫早湾内において， 赤潮（プランクト
ンの異常増殖）の発生， 貧酸素水塊（魚介類が生存できないほどに溶存
酸素濃度〈以下「ＤＯ」と表記することがある。
〉が低下した水の塊）の
発生， 底質環境の悪化という漁場環境の悪化（漁業被害）を生じさせて
おり，前記③はそれ自体が漁場環境の悪化に当たる。
イ 諫早湾の環境変化について
潮流速の低下及び成層化について
ａ 本件潮受堤防の設置によって，諫早湾の約３分の１が締め切られ，
湾内に出入りする海水の総量が減少したため，本件潮受堤防近傍では
ｂ 潮流速が低下すれば，鉛直混合力（鉛直方向に海水を混合する力）
が弱まるため，河川から流入した淡水及び雨水と海水が混ざりにくく
なり，海域が成層化しやすくなる。また，本件潮受堤防の存在により
干潟の潮汐がなくなったという点でも混合力が低下し，本件調整池か
ら排水された淡水が諫早湾の表層に拡散し，表層と底層の塩分濃度の
差が広がることになり，このような成層化の傾向はより一層強められ
る。
本件調整池からの排水による影響について
本件調整池では，本件締切り後，水中の有機物等の量の指標となる化
学的酸素要求量（以下「ＣＯＤ」と表記することがある。
）や，植物プ
ランクトンの含有量を示す指標であるクロロフィル a 濃度が急激に上昇
し，水質が悪化して大量の植物プランクトンが発生している。本件調整
池からの排水により諫早湾内に放出されたこれらの植物プランクトンは，
淡水性であることから海水の浸透圧に耐えきれず死滅し，沈殿して底層
に大量の有機物を供給することになる。
ウ 漁場環境の悪化について
赤潮の発生
赤潮が発生すると，水質が悪化するほか，有機物が底層に供給され，
貧酸素水塊の発生の原因となる。諫早湾では，平成９年の本件締切りま
では，赤潮の発生件数・日数ともに少なかったが，平成１０年以降，著
しく増加しており，シャットネラ属を含むラフィド藻を原因種とする赤
潮も増加している。このような赤潮の増加は，次のとおり，本件潮受堤
防の締切りによってもたらされたものである。
ａ 潮流速の低下
赤潮は植物プランクトンの増殖により生じるところ，潮流による拡
散力が植物プランクトンの成長速度よりも小さければ赤潮が発生し，
大きければ分散されて赤潮は発生しない。前記 ａのとおり，諫早
湾内の潮流速が低下したことで，潮流による拡散力が弱まり，植物プ
ランクトンの成長速度に追い付かなくなるため，赤潮が発生しやすく
なった。
ｂ 本件調整池からの排水による影響
本件調整池内の水では，植物プランクトンが大量発生しており，本
件調整池から植物プランクトンを大量に含む水が排水されることによ
って，諫早湾内の赤潮を増加させている可能性がある。
ｃ シャットネラ属の赤潮（以下「シャットネラ赤潮」という。
）につ
いて
諫早湾では，本件潮受堤防の締切り後，とくに，ラフィド藻の一種
であるシャットネラ赤潮が増加しているが，後記 のとおり，本件潮
受堤防の締切りは貧酸素水塊の発生の原因となっているところ，貧酸
素水塊の形成によって海域底層の底泥から鉄や栄養塩類が溶解し，貧
酸素水塊の崩壊に際して窒素やリンと共に鉄が供給されることで，シ
ャットネラ赤潮の発生が促進されることが指摘されている。
また，本件調整池内では，本件締切り後，植物プランクトンの構成
種に影響する無機態窒素と無機態リンの比（以下「ＤＩＮ／ＤＩＰ比」
という。
）が，植物プランクトンの発生により大きく減少していると
ころ，このような相対的に無機態窒素（以下「ＤＩＮ」と表記するこ
とがあり，無機態リンを「ＤＩＰ」と表記することがある。
）が少な
い水が本件調整池から排水されることにより，諫早湾内では，珪藻以
外の植物プランクトン（シャットネラ属を含む。
）が増加しやすい環
境が形成されている。
ｄ 以上に加えて，諫早湾内における赤潮の増加と本件締切りが時期的
に一致していることに照らせば，本件潮受堤防の締切りと赤潮の発生
との間には因果関係があるといえる。
貧酸素水塊の発生
貧酸素水塊は，漁業の対象となる生物が酸素を必要とすることから，
その生存に大きな打撃となり，また，生物の呼吸毒となる硫化水素を発
生させる。諫早湾では，本件締切り後の平成９年６月から貧酸素水塊の
発生が確認され，平成１３年以降は毎年のようにその発生が報告されて
おり，有明海の中でもとりわけ多くの貧酸素水塊が発生している海域と
なっている。このような貧酸素水塊の発生は，次のとおり，本件潮受堤
防の締切りによってもたらされたものである。
ａ 成層化
海域の成層化は，前記イ 潮流速の低下及び本件調整池
からの排水による成層化（塩分濃度の差による成層化であり，塩分成
層である。
）と並行して，表層の水温が上昇することによる成層化
（水温成層である。
）が発生する夏季に深刻化し，表層の酸素が底層
に供給されにくくなる。
ｂ 底層への有機物負荷
他方，前記 のとおり，本件潮受堤防の締切りにより発生した赤潮
（植物プランクトン）は，その終息後，沈殿して底層に大量の有機物
を供給することになる。また，前記イ のとおり，本件調整池からの
排水により諫早湾内に放出されたこれらの植物プランクトンは，沈殿
して底層に大量の有機物を供給することになる。赤潮及び本件調整池
からの排水によって底層に供給された有機物は，好気性バクテリアに
よって分解されるが，この際，底層の酸素が消費される（特に夏季に
はバクテリアの代謝活性が上がり，酸素消費量が増加する。
）
。
ｃ 以上のとおり，諫早湾の底層においては，表層からの酸素の供給が
減る一方で好気性バクテリアにより酸素が消費されることになり，溶
存酸素濃度が低下して貧酸素水塊が発生する。
底質環境の悪化
ａ 底質の泥化
前記 のとおり，①本件潮受堤防の締切りにより発生した赤潮の終
息及び②本件調整池からの排水に含まれていた淡水性の植物プランク
トンの死滅によって，諫早湾の海底に大量の有機物が沈殿する。また，
前記イ ａのとおり，本件潮受堤防の締切りによって諫早湾内の潮流
速が低下したところ，潮流速の低下は，底泥の移動量の減少，堆積量
の増加を生じさせ，底質の泥化を進行させる。このような有機物（浮
泥）の堆積は，底層に生息する生物にとって生存が困難な環境を形成
する底質環境の悪化を生ずる。諫早湾の底質環境が悪化していること
は，本件締切り以降，諫早湾内の底質が細粒化していることによって
も裏付けられている。
ｂ 硫化水素の発生
さらに，前記 のとおり，本件潮受堤防の締切りによって底層にお
いて貧酸素水塊が発生するところ，嫌気性バクテリアである硫酸還元
菌は，酸素が欠乏することにより活性化し，有毒な硫化水素を発生さ
せる。硫化水素は生物にとって強烈な呼吸毒であり，底層に生息する
生物の生存に深刻な影響を及ぼす。
魚類の産卵場所及び成育場所の喪失
ａ 産卵場所の喪失
産卵のために必要な条件は魚種ごとに決まっているから，産卵場所
は魚種毎に特定の場所に決まっている。過去に諫早湾内を産卵場所と
していた魚種は，本件潮受堤防の締切りによって諫早湾の湾奥部が干
陸化されたことから，産卵場所の全部又は一部を喪失した。例えば，
諫早湾の湾奥部を産卵場所としていたムツゴロウ，ワラスボ，ハゼク
チは全滅し，湾奥部以外を産卵場所としていたコノシロ，コイチにつ
いても産卵場所が減少した。産卵が行われない限り，魚類資源の増加
はあり得ないから，産卵場所としての諫早湾干潟が消滅したことは，
有明海における漁業資源減少の要因である。
ｂ 成育場所の喪失
有明海においては，河川感潮域，河口域及び有明海湾奥部の浅海に
わたる広い範囲の水深５ｍ以浅が，様々な魚種の稚魚の初期成育場所
として重要である。そして，その重要な成育場所の一つであった諫早
湾の湾奥部が，本件潮受堤防の締切りによって干陸化されたため，成
育場所としての機能を喪失した。稚魚は，成長に伴って沖の深いとこ
ろに移動するから，このように成育場所の源というべき諫早湾の湾奥
部が消滅したことは，諫早湾全体が魚類の成育場所としての機能を喪
失し，或いは機能不全に陥ったことを意味する。
他の要因について
被告は，諫早湾における漁獲量の減少は，有明海と同様に漁獲量の長
期的な減少傾向がみられる八代海，瀬戸内海等の全国の漁場と，共通の
要因により生じていると考えられる旨主張して，様々な他要因を列挙す
る。
しかし，漁場ごとに魚種や漁場環境は異なる（八代海や瀬戸内海とい
った閉鎖性海域という点では有明海と共通する海域であっても同様であ
る。
）のであるから，仮に他の漁場においても漁獲量の減少傾向がみら
れるとしても，それが有明海の漁獲量の減少と共通の原因に基づくなど
ということはできない。
また，被告の挙げる他要因の多くは，平成２９年委員会報告において，
漁獲量減少の原因として言及されていないか，漁獲量減少の原因である
ことを否定する方向で結論づけられており，いずれも諫早湾における漁
獲量減少の原因とはなり得ない。
エ 本件潮受堤防の締切りによる漁業種ごとの漁場環境の悪化及び漁業被害
について
アサリ養殖業について
アサリは，海底に降り，着底した後ほとんど移動しないことから，そ
の成育は稚貝が放流された場所の環境条件に大きく影響を受ける。アサ
リの成育に影響を与える要素としては，水温，溶存酸素，潮汐周期，風
向風速，シャットネラ赤潮の発生状況等が挙げられるが，アサリの斃死
の中心要因は溶存酸素の欠乏である。なお，一般にアサリは，有酸素呼
吸ができないときは，グリコーゲン等をエネルギー貯蔵物質として利用
し，コハク酸やプロピオン酸などの代謝産物を得る嫌気代謝に切り替え，
無酸素でも一定期間生存できるが，その状態が３，４日程度続くと斃死
する。また，貧酸素或いは無酸素環境下において，硫化水素や高水温の
影響が加わると，アサリは短時間で死亡する。
前記ウ
おいて貧酸素水塊や赤潮が発生している。貧酸素水塊や貧酸素水塊の発
生原因となる赤潮（特にシャットネラ赤潮）が発生すると，アサリ養殖
場の漁場に酸素が供給されなくなるから，アサリは有酸素呼吸ができな
くなって，その状態が継続した場合には死滅する。現に，本件潮受堤防
の締切り後，後記ａ及びｂのようなアサリの大量斃死が度々発生してい
る。アサリの養殖業者らは，アサリの斃死を回避するために，種入れの
時期を変更したり，底質環境改善のために砂を入れ替えたりするなどの
漁業努力を行っているが，このような対策が必要になることや，対策を
とったにもかかわらずアサリの大量斃死が発生していることは，アサリ
養殖業の漁場環境が悪化したことを裏付けている。
ａ 平成１６年のアサリ大量斃死
平成１６年８月１２日，長崎県諫早市小長井町（以下「小長井町」
という。
）釜地区のアサリが全滅した。この大量斃死は，同月５日の
シャットネラ赤潮の発生後，シャットネラ属のプランクトンの呼吸や，
プランクトンが死後分解される際の酸素消費により，アサリが貧酸素
ないし無酸素状態におかれ，嫌気代謝の最終段階で生成されるプロピ
オン酸が上昇し，それでも対応しきれなかったために発生したものと
考えられる。なお，同地区において同月１３日，底層水の硫化水素濃
度を観測した結果，０．９ｍｇ-Ｓ/Ｌであり，無酸素に硫化水素の影
響が加わったことで，極めて短時間にプロピオン酸濃度が上昇して死
亡したものと考えられる。
ｂ 平成１９年のアサリ大量斃死
平成１９年８月中旬から同月下旬にかけて，小長井町地先のアサリ
が大量に斃死した。この大量斃死は次のような機序によって発生した
ものと考えられる。すなわち，底層に貧酸素水塊が発生した状況で本
件各排水門からの大量排水があると，底層の貧酸素水塊がエスチュア
リー循環（一般に河川からの淡水が湾内に流入するときに起きるもの
で，本件では淡水が諫早湾に放流されると，放流水が海面の表層水を
沖方向へ流出させ，それを補う形で底層水が本件潮受堤防へ向かって
流れ，堤防にぶつかって表層に上昇し，沖側に流れるという循環を指
す。
）によって表層に運ばれ（このことは同月２５日の表層の水温が
下がり，塩分が上昇したことからも示される。
）
，アサリ漁場に至り，
日射による３０ないし３２℃の高水温とこの貧酸素水塊によって，ア
サリの大量斃死が引き起こされた。
タイラギ漁業について
タイラギは，海中で孵化した浮遊幼生が３０ないし４０日間海中を浮
遊し，着底した後は移動することなく砂地の底質に体の大半を潜らせて
成長し，その成育には，①底質がタイラギの成育に適した砂地であるこ
と，②底層の酸素濃度がタイラギの成育に適したものであることが必要
である。ところが，後記ａ及びｂのとおり，本件潮受堤防の締切りによ
り，諫早湾内において浮泥（海底表面上に堆積した粒径の細かい懸濁物
質）の堆積が進行して底質環境が悪化するとともに，底層において貧酸
素化が発生し，その結果，タイラギ漁業の漁場環境が悪化した。諫早湾
内のタイラギ漁業は，本件締切り前の平成３年から漁獲量が減少し，平
成５年度の漁期からは，タイラギ資源の枯渇を理由に現在まで連続で休
漁となっているところ，このように，タイラギ漁業資源が激減している
事実も，タイラギ漁業の漁場環境が悪化したことを裏付けている。
なお，タイラギの休漁は，本件締切りの前である平成５年度の漁期か
ら連続しているが，本件締め切りの前の休漁は，タイラギ漁場における
採砂，地盤改良工事におけるサンドコンパクションパイル打ち込み等の
本件締切り前に行われた工事によって，ガタ土の堆積や濁りの発生が生
じて底質環境が悪化し，また，タイラギの漁場が窪地になったことによ
り底層の貧酸素化が進行したことが原因である。タイラギは，元々漁獲
量が年ごとに大きく増減し，一時期漁獲量が減じたとしても２，３年経
てば回復してきた。それにもかかわらず，前記の工事が終了した後も漁
獲資源に変化がなく，２５年間にわたり休漁が続いているのは異常な事
態であり，これは，本件潮受堤防の締切りにより深刻な漁場環境の悪化
が生じたからにほかならず，本件締め切りの前の原因とは異なるもので
ある。本件潮受堤防の締切り以前からタイラギの漁獲がないことは，本
件潮受堤防の締切りとタイラギ漁業の漁場環境の悪化との因果関係を否
定するものではない。
ａ 底質環境の悪化
底質環境の悪化に関しては，単に砂の中央粒径が小さくなる細粒化
ではなく，浮泥の堆積による泥化，ヘドロ化が問題となる。前記ウ
ａのとおり，本件潮受堤防の締切りにより，諫早湾の海底に大量の有
機物（浮泥）が沈殿するようになるとともに，潮流速が低下したこと
により，浮泥の堆積が進行した。タイラギの幼生は，着底基質が浮泥
で覆われていると着底を阻害されることから，このような浮泥の堆積
は，タイラギの成育を阻害するものといえる。
ｂ 底層の貧酸素化
前記ウ のとおり，本件潮受堤防の締切りにより，諫早湾の底層に
おいて貧酸素水塊の発生が増加しており，底層の貧酸素化が進行した。
タイラギは，貧酸素状態の観測後に生残率が急激に低下する傾向が確
認されており，底層の貧酸素化が当該海域の生残率低下の主因である
ことが確認されていることから，底層の貧酸素化は，タイラギの成育
を阻害するものといえる。
カキ養殖業について
諫早湾では，多くの漁業者の生計を支えてきたタイラギがとれなくな
り，本件締切りの頃から養殖アサリの水揚げも徐々に落ち込んでいった。
そこで，平成１１年頃から，海面に浮かべた鉄製若しくは竹製の筏から
ロープを海中に吊るし，そこに懸架したカキの稚貝を育成する養殖法で
あるカキの筏垂下式養殖を始めた。
このように，カキ養殖は，諫早湾において平成１１年頃から徐々に広
まっていったが，毎年のように斃死が発生し，とりわけ，平成１９年に
は８割ないし９割，平成２４年には７割ないし８割が死滅するという壊
滅的な被害が発生した。このような被害の原因としては，①溶存酸素の
低下（貧酸素化）と②低塩分化があるが，後記ａ及びｂのとおり，これ
らはいずれも本件潮受堤防の締切りにより生じたものであるから，本件
潮受堤防の締切りにより，カキ養殖業の漁場環境が悪化しているといえ
る。
なお，被告は，カキ養殖業は本件締切り後の状況を前提として漁業が
開始されたから，本件潮受堤防の締切りによる悪影響はないと主張する。
しかし，原告らは，タイラギ漁業，アサリ養殖業，漁船漁業など他の漁
業種を営んでいたが，本件潮受堤防の締切りによって生活が成り立たな
くなったため，徐々にカキ養殖業に移行した。しかし，移行したカキ養
殖業でさえ，漁場環境悪化の影響による権利侵害を受けているのであり，
カキ養殖業についても本件事業の悪影響があるのである。
ａ 貧酸素化
成貝期（４月末ないし５月上旬から１１月末ないし翌年４月にかけ
ての育成期間）のカキの成育に適した溶存酸素濃度（ＤＯ）は，６．
にＤＯが３ｍｇ/Ｌ以下となる貧酸素状態が毎年のように確認されて
おり，平成１９年８月２６日から同年９月１日には，同地点における，
カキの垂下式養殖を行っている水深２．５ｍのＤＯが３ｍｇ/Ｌ以下
となり，これに伴い，同海域において養殖されていたカキの８ないし
害する貧酸素化が多発しているが，このような貧酸素化は前記ウ の
とおり，本件潮受堤防の締切りによって生じている。
ｂ 低塩分
成貝期のカキの至適塩分は，２５．５ないし３３．７ｐｓｕ（電気
伝導度を測定して推定される海水の塩分を表す practical salinity
unit の略語）であるところ，諫早湾の別紙１４（甲Ｅ１４８，乙Ｅ
適塩分を頻繁に下回る状態が生じている。このような低塩分は，本件
調整池からの排水と諫早湾内の塩分低下が相関関係にあることに照ら
すと，本件調整池から大量の淡水が排水されることにより生じている。
漁船漁業について
ａ 漁船漁業は，漁船及び刺網，カゴ等一定の漁具を用いて魚類を捕る
漁業であるから，魚類の成育を阻害するような漁場環境の悪化があれ
ば，漁業被害が認められる。そして，漁船漁業において必要とされる
漁場環境は，①産卵場所の確保，②成育場所の確保，③成育場への仔
魚の移送を十全化する生息環境，④成魚の季節回遊を十全化する生息
環境が挙げられるが，次の ないし⒞のとおり，本件潮受堤防の締切
りによって，漁船漁業において必要とされる漁場環境が悪化しており，
漁業被害が生じている。
産卵場所及び魚類初期成育場所の一部消滅
前記ウ のとおり，本件潮受堤防の締切りによって，諫早湾の湾
奥部ないしその付近を産卵場所或いは初期成育場所としていた魚類
は，その産卵場所が消滅し，また，諫早湾の湾奥部は，初期成育場
所としての機能を喪失した。
⒝ 成育場への仔魚の移送機構の悪化
魚類の孵化後の大きさは５ｍｍ程度と非常に小さく，遊泳力が非
常に弱い（この状態の魚を仔魚という。
）ため，仔魚の産卵場所か
ら成育場所への移送には潮流が利用されている。本件潮受堤防の締
切り後，諫早湾内において潮流や流向の変化が観測されている。仔
魚は，ほんのわずかの流れの違いにより本来の成育場所へ移送され
ないことがあり，本来の成育場所へ移送されない仔魚は，成育条件
が整ったところにたどり着けないことから，結局死んでしまい，魚
類資源の減少を来している。
また，前記ウ のとおり，本件潮受堤防の締切りによって，シャ
ットネラ赤潮を含む赤潮が増加したところ，仔魚の移送経路に諫早
湾がある場合，仔魚は，シャットネラ赤潮によって死んでしまう。
⒞ 成長後の季節回遊を十全化させる環境の悪化
魚類は，各生活史を送るに適した諸条件を備える場所を求めて，
産卵や越冬などをする季節回遊を行うところ，①餌生物の減少，②
諫早湾内の水質環境と底質環境の悪化により，成魚の季節回遊を十
全化する成育環境が悪化した。
すなわち，①本件潮受堤防の締切りにより，潮流や底質環境が変
化し，魚類の季節回遊を支えてきた餌生物が減少した。そのため，
魚類が餌を十分に摂取することができないため，越冬できなかった
り，十分に成長できなかったりするなど，資源量を決める大本であ
る産卵に悪影響を及ぼす。また，②魚類の回遊経路に諫早湾が含ま
れるところ，諫早湾においては，前記 ないし のとおり，本件
潮受堤防の締切りによって赤潮や貧酸素水塊が発生するとともに底
質環境の悪化が生じており，諫早湾を回遊する魚類に悪影響を及ぼ
している。
ｂ 本件潮受堤防の締切りによって，漁船漁業の漁場環境が悪化したこ
とは，次のとおり，魚類の漁獲量が，本件事業への着工以後，有意に
減少していることによって裏付けられている。小長井町漁協の漁船漁
業の漁獲量は，別紙１５「③小長井町漁協・魚類」
（甲Ｅ１０２[４
頁]）のとおりであり，本件事業着工後の平成６年には過去最低水準
の７６トン（昭和５９年）を下回り，以後，これを上回ることなく漁
獲量は低迷し，本件締切り後は，６ないし２７トンと低迷している。
また，瑞穂漁協の漁船漁業の漁獲量は，別紙１６「瑞穂漁協」
（甲Ｅ
れなくなり，アサリや魚類の漁船漁業に転換せざるを得なくなったに
もかかわらず，魚類の漁船漁業の漁獲量は上がっておらず，平成１７
年には１９トンとなっている。国見漁協の漁船漁業の漁獲量は，本件
事業着手後に徐々に減少し，特に本件締切り後に激減した。
ノリ養殖業について
ノリの生育には，①栄養塩（窒素，リン，カリウム等を含む無機化合
物）が供給されること，②ノリが排泄する老廃物質が，海水交換として
の流れによって取り除かれること，③淡水の影響を受けないこと，④赤
潮の発生によって栄養塩が消費しつくされないことが必要である。とこ
ろが，次のａないしｄのとおり，本件潮受堤防の締切りによって，諫早
湾内におけるノリ養殖業の漁場環境が悪化した。
ａ 栄養塩の減少
本件潮受堤防の締切り以前は，本明川を中心とする河川から栄養塩
が供給され，それが潮流によって拡散されていた。しかし，本件潮受
堤防の締切りにより，本明川は，直接諫早湾に流れ込むのではなく，
一旦本件調整池で滞留してから，排水により諫早湾に流れ込むことに
なった。そのため，栄養塩は本件調整池内の植物プランクトンに消費
されてしまい，諫早湾内のノリ養殖場への供給量が減少して，ノリの
生育が阻害されるようになった。また，前記イ のとおり，本件潮
受堤防の締切りによって諫早湾内の潮流速が低下したことで，栄養塩
の拡散がかつてほど進まなくなった。
ｂ 潮流速の低下
前記イ
流速が低下したところ，これにより，海水交換の作用が低下し，ノリ
が排泄する老廃物質の除去が滞って，ノリの生育が阻害されるように
なった。
ｃ 本件調整池からの排水による影響
本件調整池からの排水は，諫早湾外の近傍場まで到達するため，そ
の途中に位置する諫早湾内のノリ養殖場を通過する。これにより諫早
湾内に流入する淡水は，河川から流入する淡水とは異なり，河口付近
で徐々に海水と混ざることなく一度に排水されるため，海水で生育す
るノリの養殖場に淡水が大量に流入することになり，ノリの生育が阻
害されるようになった。
ｄ 赤潮の発生
前記ウ
いて赤潮が増加したところ，赤潮は植物プランクトンの大量発生であ
ることから，ノリの生育に必要な栄養塩が消費されつくしてしまい，
ノリの生育が阻害されるようになった。
オ 原告らの個別の漁業被害
前記 のとおり，漁業行使権侵害（漁業被害）の立証としては，漁場環
境の悪化の事実だけで足りるが，原告らの個別の漁業被害は漁場環境の悪
化を推認させる事実であり，この点についての原告らの主張は，別紙１７
「個別の漁業被害」の「原告らの主張」欄記載のとおりである。
【被告の主張】
漁業行使権侵害の意義について
漁業権及び漁業行使権の本質は，一定の期間・漁場において漁業を営むこ
とにあり，権利の目的たる利益の性質は，経済的利益（財産権）である。こ
のように漁業権ないし漁業行使権が財産権である以上，原告らが本件事業に
よって漁業行使権が侵害されているといえるためには，端的に原告らの経済
的利益が損なわれていること，すなわち，個々の原告らが現に従事する漁業
について漁獲量の減少が生じていることを，原告らそれぞれについて個別に
具体的数値をもって証明しなければならず，漁場環境の悪化のみでは足りな
い。
なお，原告らは，漁業権行使規則に定める資格を満たしさえすれば，現在
行っていない種類の漁業についても，漁業被害が認められ得ると主張するが，
前記のとおり，漁業被害とは漁獲量の減少をいうのであるから，現在行って
いない種類の漁業の漁業被害を観念することはできない。したがって，漁業
行使権に基づく物権的請求権が認められ得るのは，原告らが現に行っている
漁業に限られる。
また，本件３漁協への加入が本件潮受堤防の締切り後である原告らについ
ては，本件潮受堤防の締切りによる漁獲量の減少を観念することができず，
本件潮受堤防の締切りによる漁業行使権の侵害もない。
漁業行使権侵害と本件潮受堤防の締切りとの因果関係について
ア 総論
諫早湾においては，昭和５０年代からの長期的な漁獲量の減少傾向がみ
られる。原告らが主張するように，本件潮受堤防の締切りによって原告ら
に漁業被害（漁獲量の減少）が生じたのであれば，本件３漁協の漁獲量の
統計において，平成元年の本件事業の着工や平成９年の本件締切り以降，
漁獲量の減少傾向が強まるなどの傾向がみられるはずであるが，本件３漁
協の漁獲量（魚類，タイラギ，アサリ，養殖カキ）の推移にはそのような
傾向はみられない。環境モニタリング調査等によれば，本件締切りの前後
で，諫早湾内の海域環境の変化は認められていないか，或いはほとんど変
化がなかったのであり，このような海域環境の変化によって，原告らの主
張するような漁場環境の悪化が生じたとは認められない。むしろ，諫早湾
における長期的な漁獲量の減少傾向は，本件潮受堤防の締切り以外の複数
の要因により引き起こされた可能性が考えられるが，原告らはその可能性
を排斥できていない。
イ 本件潮受堤防の締切りによる諫早湾の環境変化について
海域環境の変化について
被告が平成元年から行っている環境モニタリング等の実証的な研究に
よって，本件締切り前後で諫早湾の海域環境に変化がなかったこと，或
いは，ほとんど変化しなかったことが明らかにされている。
具体的には，環境モニタリングの結果，諫早湾において，水質汚濁の
指標となる化学的酸素要求量（ＣＯＤ）
，富栄養化の指標となる全窒素
（以下「Ｔ―Ｎ」と表記することがある。
）及び全リン（以下「Ｔ―Ｐ」
と表記することがある。
）
，底質の悪化の指標となる硫化物，底質の堆積
状況の目安となる中央粒径値（Ｍｄφ）
，水質や底質の環境変化を示す
バロメーターである水生生物や底生生物の種数は，本件締切りの前後で，
いずれも変化がないか，或いは，ほとんど変化がなかった。諫早湾にお
ける海域環境の変化がなかったか，あったとしても限定的であったこと
は，被告が平成２０年３月に諫早湾干拓事業環境影響評価のレビューに
加え環境モニタリングの結果等を踏まえて本件事業による諫早湾への影
響を取りまとめた「諫早湾干拓事業環境影響評価レビューのフォローア
ップ報告書」
（乙Ｅ２６。以下「フォローアップ報告書」という。
）や，
平成２９年委員会報告の潮汐，潮流及び底質環境の変化に係る報告にお
いても，確認されている。
潮流速の低下及び成層化について
本件潮受堤防の締切りにより諫早湾内の潮流速が低下し，成層化しや
すくなったということはない。
ａ 潮流速に関し，これに影響を及ぼす潮汐の潮位差の減少傾向は，月
の引力による潮位変動の振幅の減少が有明海においても諫早湾におい
ても主な原因であり，本件締切りが潮流に与えた影響は，諫早湾内か
ら島原半島沿いの限定された海域に限られ，その程度も極めて小さい
ものである。
ｂ 成層化は，海水の入れ替わりが緩慢な閉鎖性海域においては，夏季
を中心に大雨による河川流入量の増大及び晴天が続くことによる水温
の上昇等の気象条件が重なることにより頻繁に発生するものであり，
諫早湾に限って発生する現象ではない。仮に本件潮受堤防の締切りに
よって成層化が引き起こされているとすれば，本件締切りの前後にお
いて，諫早湾の各層の海水密度に顕著な差がみられるはずであるが，
このような変化は認められなかった。
本件調整池から諫早湾の表層に淡水が排水され，表層と底層の塩分
濃度の差が広がることにより，成層化が促進されたということもない。
すなわち，本件各排水門からの排水拡散状況についての調査結果によ
れば，排水の影響による塩分濃度の低下は諫早湾湾奥部から湾央部ま
での限られた範囲においてしか生じず，それも排水終了後には解消す
るのであるから，本件調整池からの排水によって成層化が促進される
ことはない。
本件調整池からの排水による影響について
前記 のとおり，諫早湾においては，本件締切りの前後で，ＣＯＤ，
Ｔ―Ｎ及びＴ―Ｐ等の海域における水質汚濁の評価に利用される指標の
測定値に特段の変化はみられなかった。また，本件調整池について同様
の指標をみても，有明海に流入する河川等と比較して特段悪い状況には
ないし，本件調整池におけるアオコの発生日数が他の大規模な淡水性湖
沼と比較して多いともいえない。したがって，本件調整池からの排水な
いし本件潮受堤防の締切りによって，諫早湾内の水質が悪化していると
はいえない。
ウ 本件潮受堤防の締切りによる漁場環境の悪化について
か，あったとしてもほとんどなかったから，原告らの主張するような漁場
環境の悪化を引き起こすほどのものではなかった。
次のとおり，赤潮の発生，貧酸素水塊の発生，底質環境の悪化という現
象は，いずれもその存在が認められないか，仮に認められたとしても本件
潮受堤防の締切りによって発生したものではなく，他の原因によるもので
ある。
赤潮の発生について
ａ 本件潮受堤防の締切りにより赤潮が発生しやすくなったということ
はない。
まず，赤潮の発生件数の増加は，平成１０年頃に，着色の認められ
ない程度のものであっても赤潮として報告するよう検知方法の運用が
変更されたことに伴い，発見機会が増大したことによる可能性がある
ことが指摘されている。
ｂ 本件調整池内でＤＩＮ／ＤＩＰ比やＤＩＮ濃度が減少したことによ
り，諫早湾内でシャットネラ赤潮が増加したともいえない。すなわち，
ＤＩＮ／ＤＩＰ比やＤＩＮ濃度の減少が植物プランクトンの種類を変
化させると認めるべき科学的根拠は存在しないこと，本件締切り後に
本件調整池内のＤＩＮ／ＤＩＰ比やＤＩＮ濃度が減少傾向にあるとは
認められないこと，本件調整池と諫早湾内のＤＩＮ／ＤＩＰ比やＤＩ
Ｎ濃度は連動しておらず，諫早湾内に流入する栄養塩のほとんどは諫
早湾外の有明海から流入したものであり，その起源は筑後川等の河川
水であること，シャットネラ赤潮の発生件数や時期とＤＩＮ／ＤＩＰ
比の推移に関連性は認められないことなどからすると，本件調整池か
らの排水によってシャットネラ赤潮が増加したとはいえない。
ｃ 近年の人口及び産業の集中等に伴い，窒素，リン等の栄養塩類が海
域へ流入し，富栄養化が進むことによって植物プランクトンが大量発
生し，赤潮の発生が増加している。
諫早湾や有明海では，赤潮の増加傾向がみられるものの，本件事業
への着手や本件締切りのあった年にも諫早湾の赤潮発生件数の著しい
増加はみられず，本件締切りの後の平成１５年以降に減少傾向に転じ
たこともある。また，八代海においても，同様に赤潮の増加傾向がみ
られる。そうすると，諫早湾や有明海における赤潮の発生の要因は八
代海と共通の要因であると考えられ，赤潮の増加が本件潮受堤防の締
切りの影響であるとはいえない。
以上によれば，諫早湾における赤潮の増加は，有明海全体や八代海
と共通する要因によって招来されたと考えるべきである。以上に加え
て，赤潮の増加傾向の原因はいまだ解明されておらず，降雨，日射量
等の自然現象や諫早湾外からの栄養塩の流入という複数の他要因が指
摘されていることを考慮すると，諫早湾における赤潮の増加が本件潮
受堤防の締切りによって引き起こされたとはいえない。
貧酸素水塊の発生について
本件潮受堤防の締切りにより貧酸素水塊が発生しているとはいえない。
すなわち，一般に，河川から流入するＣＯＤ（化学的酸素要求量）負
荷の増大や赤潮の発生により異常に増殖したプランクトンが死滅して海
底に沈降し，底質中のＣＯＤ，窒素，リン等の有機物が増加し，これら
の有機物がバクテリアによって分解され，溶存酸素濃度が急激に低下す
ることにより発生するとされている。
しかしながら，貧酸素水塊の発生については，前記の点だけでは説明
することができず，その発生機序や原因がいまだ解明されておらず，日
射量，降雨，風向及び風量等の自然現象が重要な要因であることが指摘
されていることや，有明海湾奥部において本件潮受堤防の締切りとは無
関係に発生した貧酸素水塊が諫早湾に移流し，諫早湾内で貧酸素水塊を
形成することが確認されていることからすれば，諫早湾における貧酸素
水塊の発生が本件潮受堤防の締切りによって促進されているとはいえな
い。
また，一般に，海水の入れ替わりが緩慢な閉鎖性海域では，河川から
の流入や降雨などによる淡水が表層に停滞しやすく，表層水の水温が上
昇しやすいため，上層の海水密度が小さくなる傾向にあるところ，洪水
時に大量の淡水が海域に流入したときや夏季の高温時に，広い範囲で表
層とその下層の密度に差が生じる成層化が発生する。成層化が起こると，
風波や潮汐による鉛直方向の海水の動きが底層まで伝わりにくくなるた
め，底層における海水流動が低下し，有機物が底質に堆積しやすくなり，
低層における貧酸素水塊の発生の原因となり得る。成層化は，一度起こ
ると台風などによる強い鉛直方向の攪拌が起こらない限り，長期にわた
って継続することから，貧酸素水塊が継続する要因として指摘されてい
る。このような現象は，他の閉鎖性海域においても気象条件が重なるこ
とにより頻繁に発生しており，諫早湾を含む有明海に限って生じうる現
象ではない。
底質環境の悪化について
環境に変化はなく，本件潮受堤防の締切りによって底質環境が悪化した
ということもない。
底質が細粒化すると，砂質を好む魚介類がその生息場所を移したり，
底生生物の種が入れ替わったりするという変化が起こると考えられてい
るが，底質の細粒化は，河川からの土砂供給が河川工作物の設置等によ
り減少するとともに，海域からの河川感潮域へのシルト粘土の堆積が相
対的に増加することなどを要因として生じていると考えられている。
また，内陸部の都市化，農薬使用等に伴う河川流入負荷の増大，赤潮
により増殖した植物プランクトンが海底に沈降，堆積することにより底
質中のＣＯＤ（化学的酸素要求量）
，窒素，リン等の有機物が増加する
こと，貧酸素水塊が発生し，底質が嫌気的環境になり硫化物が増加する
ことが底質環境の悪化の一因であると考えられているが，これは，諫早
湾を含む有明海特有の要因ないし傾向ではない。
他の要因の存在
特定の結果発生につき，複数の要因が合理的に考えられる場合には，
加害行為として主張されている要因以外の他要因の不存在もまた，因果
関係の存在について立証責任を負っている原告らにおいて，高度の蓋然
性をもって立証しなければならない。漁獲量の長期的な減少傾向は，本
件事業の着工以前から，有明海のみならず，八代海及び瀬戸内海等の全
国の漁場において一様にみられる現象である。その要因としては，次の
とおり，全国的に共通する要因や有明海に特有の要因が指摘されている。
また，原告らが本件潮受堤防の締切りにより生じた漁場環境の悪化とし
て主張する赤潮，貧酸素水塊及び底質環境の悪化等については，他の閉
鎖性海域においても確認されている現象であり，本件潮受堤防の締切り
以外の閉鎖性海域に共通する原因によって生じたと考えられる。
ａ 過剰な漁獲圧（乱獲）
全国的に過剰な漁獲圧（乱獲）が指摘されており，諫早湾を含む有
明海においても，漁獲圧の問題が危惧されている。
ｂ 温暖化による海水温の上昇
海水温は，０．１℃変化しただけで海洋生態系に大きな影響を与え
るとされており，アサリは水温が上がると繁殖力が落ちるとの指摘が
されている。そして，全国的にみても温暖化による海水温の上昇傾向
がみられるところ，有明海においても年平均水温は長期的に高くなる
傾向を示している。
ｃ 貝類特有の減少要因（ナルトビエイ，ウイルス，寄生虫，漁獲圧等）
貝類特有の減少要因としては，海水温の上昇に伴って生息域を拡大
させたナルトビエイによる食害や，ウイルス及び寄生虫の影響が指摘
されており，とくにナルトビエイによる食害は，アサリやタイラギ資
源の減少の大きな要因の一つであるとされている。また，タイラギに
ついては，過剰な漁獲圧が主因であるとされている。
ｄ 有明海特有の減少要因（ノリの酸処理剤，河口堰，熊本港の新設，
廃坑の陥没，漁業者数の減少等）
有明海特有の要因としては，ノリの酸処理剤（ノリの葉体や網に付
着する珪藻類や細菌類などの雑物を除去するため，有機酸が主成分の
酸処理剤を，ｐＨ２．０ないし２．５になる程度に海水で薄め，これ
にノリ網を５ないし１０分間漬け込むことで，ノリの健全度や品質の
向上を図っているが，過剰な使用がされた場合，底質の富栄養化の原
因となる可能性がある。
）のほか，河口堰による河川感潮域の環境変
化，新設の熊本港による潮流の遮断，廃坑となった炭坑の落盤による
有明海湾奥部の浅海底の陥没が指摘されている。
また，本件３漁協の正組合員数は，平成９年度末から平成３０年度
末までの間に，２３１名から１５１名まで減少しており，このような
漁業者数の減少も漁獲量の減少に影響していると考えられる。
エ 本件潮受堤防の締切りによる漁業種ごとの漁場環境の悪化及び漁業被害
について
アサリ養殖業について
本件潮受堤防の締切りにより諫早湾内で貧酸素水塊や赤潮が発生した
結果，アサリの斃死が発生したということはなく，本件潮受堤防の締切
りによってアサリ養殖業の漁場環境が悪化したこともない。
すなわち，前記 のとおり，本件潮受堤防の締切りによって赤潮が
増加したとは認められない。この点を措いても，仮に赤潮がアサリの斃
死を生じさせているのであれば，赤潮の発生日数が増えればアサリの漁
獲量は減少するはずであるところ，赤潮（シャットネラ赤潮を含む。
）
の発生日数とアサリの漁獲量及び被害額との間には相関関係がない。
また，原告らが本件潮受堤防の締切り後に発生したアサリ大量斃死の
事例として挙げる平成１６年及び平成１９年のアサリの斃死については，
後記ａ及びｂのとおり，これらはいずれも本件潮受堤防の締切りによっ
て生じたものではない。そもそも，アサリは貧酸素耐性を有しており，
アサリの斃死原因としては貧酸素化以外にも様々なものがあると指摘さ
れているところであって，アサリ斃死の原因は科学的データ及び知見の
得られる一部の事例を除きいまだ解明されていないことに照らせば，本
件潮受堤防の締切りによってアサリ養殖業の漁場環境が悪化したとはい
えない。
ａ 平成１６年のアサリ斃死事例について
平成１６年のアサリ斃死事例においてアサリが斃死した場所は，小
長井町漁協のアサリ漁場の中でも，本件潮受堤防からもっとも遠い釜
地区であり，風，潮汐，赤潮，塩分濃度差による密度流等の自然条件
が影響し合って斃死が発生したものである。本件潮受堤防の締切りが
このような自然条件に影響を与えたということはできないから，本件
潮受堤防の締切りによって平成１６年のアサリ斃死が生じたものとは
いえない。
シャットネラ赤潮が貧酸素化を引き起こしたことがアサリ斃死の原
因であるということもない。なぜなら，シャットネラ赤潮は単独でア
サリ斃死をもたらすものとはされておらず，自然条件による影響が伴
ってはじめてアサリの成育に影響を及ぼすものであるからである。
ｂ 平成１９年のアサリ斃死事例について
エスチュアリー循環は，常時相当量の河川水が海域に流れ込む河口
域で生じ得る現象とされている。本件潮受堤防のように，適時に一定
量だけを排出する場所においてエスチュアリー循環という現象が生じ
るのか，仮に生じるとしても，底層の水塊が表層まで上昇した後に湾
口部に向かって移流することがあるかは全く不明であるが，約３５０
万トンの排水がされた際にもエスチュアリー循環がみられなかったこ
とに照らせば，平成１９年８月２５日昼頃に約４６０万トンの排水が
された際にもエスチュアリー循環が生じたとは考え難い。むしろ，平
成１６年のアサリ斃死事例と同じく，自然条件が影響し合って斃死が
発生した可能性が高く，本件潮受堤防の締切りによって平成１９年の
アサリ斃死が生じたものとはいえない。
タイラギ漁業について
本件潮受堤防の締切りによって，底質環境の悪化，すなわち浮泥の堆
積が進行したことや，底層の貧酸素化が進行したことにより，タイラギ
の成育が阻害され，タイラギ漁業の漁場環境が悪化したということはな
い。すなわち，後記ａ及びｂのとおり，本件潮受堤防の締切りによって
底質環境の悪化や底層の貧酸素化が進行したとは認められない上，タイ
ラギ漁獲量減少の原因となり得る要因としては，底質環境の悪化や貧酸
素化以外にも様々なものがあると指摘されているところであって，漁獲
量減少の原因はいまだ解明されていないことに照らせば，本件潮受堤防
の締切りによってタイラギ漁業の漁場環境が悪化したとはいえない。
また，本件３漁協におけるタイラギの漁獲量の推移は，本件事業着工
後の平成２年にそのピークを迎えていること，タイラギの漁獲量がピー
クを迎えた後にほとんど漁獲がなくなるという現象は，有明海全体に共
通するものであること，増減を繰り返しつつ長期的に減少していくとい
う漁獲量の傾向は八代海においてもみられることに照らすと，諫早湾に
おけるタイラギ漁獲量の減少は，本件潮受堤防の締切り以外の，有明海
全体や八代海と共通する要因によって引き起こされたものと考えるのが
自然である。
なお，本件締切りの前である平成５年度の漁期からタイラギ漁が休漁
となっていることの原因が，採砂，サンドコンパクションパイル打ち込
み等の本件締切り前に行われた工事によるガタ土の堆積や濁りの発生と
いう底質環境の悪化及び底層の貧酸素化である旨の原告らの主張につい
て，サンドコンパクションパイルの打ち込みによってガタ土が堆積した
ことを示す客観的根拠はない上，打ち込み工事のあった平成元年の翌年
の平成２年には小長井漁業地域で過去最高の豊漁を記録していることに
照らせば，同工事によって底質環境が悪化したとは認められない。また，
タイラギは，濁りへの耐性が強く，そもそも諫早湾では自然現象により
日常的に水中の濁度が上昇していることに加え，被告は，採砂工事に当
たり，できる限り濁りが出ないような工法をとり，濁りの拡散防止を実
施した。さらに，採砂地で窪地ができ，貧酸素水塊が発生したという点
については，科学的データないし知見に基づくものではないし，環境モ
ニタリングの結果等によれば，採砂地が特段貧酸素化しやすいとか，貧
酸素水塊の主要な発生場所になっているとはいえない。
ａ 底質環境の悪化について
本件潮受堤防の締切りにより底質の泥化が進行したことによって，
タイラギの成育が阻害され，漁場環境が悪化したとはいえない。すな
わち，環境モニタリング調査の結果によれば，本件締切りの前後で諫
早湾の底質の中央粒径値（Ｍｄφ）に変化はみられないから，諫早湾
の底質が泥化したとはいえないし，仮に泥化が進行していたとしても，
それは数十年以上前から有明海全体にみられる傾向であり，しかも，
その原因は筑後川からの流入物質の変化にあると考えられているので
あるから，本件潮受堤防の締切りによって生じたとはいえない。さら
に，泥分率が極めて高い海域でタイラギの豊漁が確認されていること
や，わずかでも底質に砂粒等が残っていればタイラギの生存は可能で
あるとされていることに照らせば，中央粒径値や含泥率によって評価
される泥化が直ちにタイラギの斃死を生じさせるとはいえない。
原告らは，底質環境の悪化に関しては，単に砂の中央粒径が小さく
なる細粒化ではなく，浮泥の堆積が問題となると主張するが，浮泥厚，
すなわち，海底表層部分にある極めて密度が細かく流動性の高い海底
に沈降するが圧密していない状態のものの厚さは，６ｍｍを超えると
タイラギの成育に影響すると指摘されているところ，浮泥厚の分布状
況は調査の時期によって全く異なること，浮泥厚は筑後川から流入す
る懸濁物質の量に影響を受けているとの調査結果が出されていること
に照らすと，本件潮受堤防の締切りと浮泥の堆積とは何ら関連性がな
い。
ｂ 底層の貧酸素化について
本件潮受堤防の締切りにより底層の貧酸素化が進行したことによっ
て，タイラギの成育が阻害され，漁場環境が悪化したということもな
い。前記ウ のとおり，本件潮受堤防の締切りによって貧酸素化が生
じたとはいえないからである。
カキ養殖業について
小長井町漁協では平成１１年度から，瑞穂漁協では平成１４年度から，
カキ養殖業に取り組み始めたものであり，これらのカキ養殖業が本件締
切り後に，その状況を前提として開始されたことからすれば，本件潮受
堤防の締切りが原因となって，小長井町漁協及び瑞穂漁協のカキ養殖業
における漁獲量の減少が生じたという関係にはない。
この点を措いても，長崎県有明海区のカキ収穫量は，平成１１年から
平成１８年までほぼ右肩上がりに増大しているのであり，原告らが主張
するように毎年のように斃死が発生しているとはいえない。また，二枚
貝の養殖においては，貧酸素或いは低塩分の状況にない場合であっても，
成長に伴う減耗を原因とする斃死が一定の割合で不可避的に生じるもの
である上，平成１９年に減少したカキの漁獲量はその後回復しており，
本件潮受堤防の締切りとは全く無関係に増減していること，平成２４年
の斃死の原因は不明というほかないことに照らせば，本件潮受堤防の締
切りによってカキの大量斃死が生じているなどとはいえず，貧酸素化或
いは低塩分によってカキの漁場環境が悪化しているとの原告らの主張も，
後記ａ及びｂのとおり理由がない。長崎県有明海区におけるカキの漁獲
量が長崎県全体の漁獲量と極めて似通った推移で増減していることを考
慮すると，諫早湾におけるカキの漁獲量の増減は，長崎県全体に共通す
る要因によって生じていると考えるのが自然である。
ａ 貧酸素化について
前記ウ のとおり，本件潮受堤防の締切りによって諫早湾内におい
て貧酸素化が進行したとはいえないから，本件潮受堤防の締切りによ
って，諫早湾内において貧酸素化が進行し，カキの大量斃死の原因と
なっているということはない。
ｂ 低塩分について
本件調整池からの排水によって，諫早湾においてカキの至適塩分を
下回る低塩分が発生している旨の原告らの主張について，原告らが主
張する２５．３ないし３３．７ｐｓｕという数値がカキの適塩分域な
いし至適塩分域として定説となっているものではない。また，仮に原
告らの主張する至適塩分を前提としても，排水終了直後にはカキの至
適塩分に回復していることが認められる上，湾内の塩分の低下の原因
としては，降雨やそれに伴う有明海湾奥部からの低塩分水の流入が挙
げられるから，原告らの主張は当たらない。なお，カキの斃死につい
ては，高水温の影響も指摘されているが，原告らの主張は，これらを
一切論じておらず，恣意的である。
漁船漁業について
本件３漁協の漁獲量は昭和５０年以降長期的な減少傾向にあり，増減
を繰り返しつつ緩やかに減少していたところ，本件締切りのあった平成
漁獲量の推移を見ても，漁獲量の減少は本件事業の着工以前から生じて
いるか，本件締切り後にも本件締切り前と同程度かそれ以上で推移して
いることからすれば，本件締切りによって，漁船漁業の対象となる魚類
に被害をもたらしたとはいえない。
本件潮受堤防の締切りによって，産卵場所及び魚類初期成育場所の一
部消滅，成育場への仔魚の移送機構悪化，成長後の季節回遊を十全化さ
せる環境の悪化という漁船漁業の漁場環境の悪化が生じた旨の原告らの
主張について，その根拠とするＦの供述は，調査や分析が不十分であっ
たり，漁獲量統計の見方が偏っているなど，科学的知見としての信用性
を欠いている。また，原告らが，魚類の成長後の季節回遊を十全化させ
る環境が悪化したと主張するに当たり前提とする，赤潮の増加，貧酸素
水塊の発生，諫早湾の底質環境の悪化という漁場環境の悪化が本件潮受
堤防の締切りに起因するものではないことは，前記ウのとおりである。
ノリ養殖業について
ノリの生育に影響を与える要素は気象条件，海象条件等の多岐にわた
り，特に気象条件による影響が大きい。栄養塩の供給等の海象条件は気
象条件の微妙な違いによって大きく変化することからも，気象条件に関
する精緻な検討を経ることなく，ノリ養殖業の収穫量の減少を本件潮受
堤防の締切りに起因するものと結論付けることはできない。原告らは，
本件潮受堤防の締切りによってノリ養殖業の漁場環境が悪化したと主張
するが，次のとおり理由がない。
ａ 栄養塩の減少について
本明川から供給される栄養塩が本件調整池内で消費されることで，
諫早湾の栄養塩が減少した旨の原告らの主張について，諫早湾に流入
する淡水ないし栄養塩の大半は，本件調整池からの排水ではなく，有
明海から流入するものであり，その供給源は筑後川等の河川水にある
から，前提とする事実が誤っている。また，ノリ養殖が行われる１０
月頃から３月頃までは，有明海湾奥部の水が有明海湾央部を介して諫
早湾に流入するところ，有明海湾奥部の栄養塩濃度は，筑後川等の河
川からの流入負荷量の増減のほか，珪藻類による赤潮や佐賀県及び福
岡県におけるノリ養殖によっても増減するものであるから，これらの
点について精緻な検討を経ることなく，栄養塩の減少を本件潮受堤防
の締切りに起因するものと結論付けることはできない。さらに，本件
調整池内の栄養塩が経年的に減少しているとの傾向は認められず，本
件調整池と諫早湾の栄養塩濃度の変動に関連性も認められないから，
本件調整池内の栄養塩が減少したことにより諫早湾内の栄養塩が減少
したなどとはいえない。
ｂ 潮流速の低下について
本件潮受堤防の締切りによって諫早湾の潮流速が低下したことで，
海水交換の作用が低下し，ノリの生育が阻害される旨の原告らの主張
について，本件潮受堤防の締切りによる潮流速への影響は同一の海域
内でも一律ではなく，ノリ養殖場の立地，地形条件，出水の有無，潮
汐等によって異なってくるものであるところ，原告らのノリ養殖場の
立地も明らかではなく，当該養殖場における潮流速の具体的な変化や
それがノリの生育にいかなる影響を及ぼすものであったかも明らかで
はないから，潮流速の低下によってノリの生育が阻害されたとはいえ
ない。
ｃ 本件調整池からの排水による影響について
本件調整池から排水される淡水がノリの養殖場に流入することでノ
リの生育が阻害される旨の原告らの主張について，ノリ養殖には通常
の外海の塩分濃度よりもやや低い塩分濃度が適しており，本件調整池
からの排水による淡水の流入は，河川水に含まれる栄養塩が供給され
ることも相まって，むしろノリ養殖にとって良い影響を与えるもので
ある。この点を措いても，原告らのうち，現にノリ養殖業を営む者の
漁場は諫早湾湾央部に位置するところ，本件調整池からの排水は湾央
部に到達するまでに下げ潮と上げ潮によって海水と混合されることか
ら，湾央部で営まれるノリ養殖業に影響を与えることはない。
ｄ 赤潮の発生について
本件潮受堤防の締切りによって増加した赤潮により，ノリの生育に
必要な栄養塩が消費しつくされてしまう旨の原告らの主張について，
前記 のとおり，本件潮受堤防の締切りによって諫早湾における赤
潮が増加したとはいえないから，前提を欠く。
オ 原告らの個別の漁業被害について
原告らは，個別の漁業被害の発生を具体的に立証できていない。この点
に関する原告らの各陳述録取書は，客観的裏付けを欠いている上，本件３
漁協からの調査嘱託回答書に記載された原告らの個別の漁獲量の記録や本
件３漁協の漁獲量の推移（平成元年の本件事業の着工や平成９年の本件締
切り以降に漁獲量の減少傾向が強まるなどの傾向はみられない。
）とも矛
盾しているため，信用性の低いものである。
【原告らの主張】
違法性の考慮要素及び判断枠組みについて
ア 違法性及び公共性の位置付け並びに主張立証責任について
人の生命，身体及び健康等の身体的人格権の侵害の場合には，被害の程
度や侵害行為の態様の如何を問わず差止請求が可能とされているところ，
漁業行使権は，漁業を営む権利である以上，漁業に基づいて生きていくこ
とまでその内容としており，身体的人格権の側面ないし生活の基盤を維持
する権利としての平穏生活権の側面も含まれている。そして，本件潮受堤
防の締切りによる漁業行使権の侵害は，前記のとおり漁業行使権の内容で
あるところの原告らの身体的人格権ないしは平穏生活権にまで及んでいる
のであるから，本件においては公共性を違法性判断の要素として考慮すべ
きではない。
仮に，公共性が違法性判断の要素となるとしても，物権的請求権は権利
の円滑な実現が妨げられただけで当然に発生するものであるから，違法性
要件は，物権的請求権の成否の問題ではなく行使要件（違法性阻却事由）
の問題となるのであり，その主張立証責任は被告が負う。
イ 違法性の判断枠組みについて
本件において，物権的請求権の行使要件として公共性を含めた利益衡量
を行う場合，その判断は，①本件事業（特に本件潮受堤防の締切り）が地
域住民の日常生活の維持存続に必要か，②一部周辺住民が本件事業（特に
本件潮受堤防の締切り）によって利益を受けているとしても，その利益と
これによる被害との間に，後者の増大に必然的に前者の増大が伴うという
ような彼此相補の関係があるか，③被告において，本件事業（特に本件潮
受堤防の締切り）が周辺住民（漁業者）に及ぼす影響を考慮し，当初から
対策を講じた場合，当該対策がいかなる効果を上げているかという要素に
ついて，被告が主張立証責任を尽くしているかという観点から慎重に検討
し，尽くされていない場合には違法であると判断すべきである。
違法性について
ア 被侵害利益の性質及びその内容について
前記⑴アのとおり，漁業行使権は，漁業を営む権利として，生命，身体
及び健康等の身体的人格権の側面ないし生活の基盤を維持する権利として
の平穏生活権の側面も含まれている。また，漁業行使権は，歴史的にみて，
漁民自らが獲得してきた固有性，不可侵性を有しており，単なる財産権や
経済的利益として評価できるものではない重要な権利である。原告らは，
平成９年に行われた本件締切り以降，日々このような重要な権利を侵害さ
れており，原告ら以外にも漁業を廃業した者もいるが，新干拓地における
営農者は漁業者に比して従事者数も従事期間も少ない。また，原告らの損
害と本件事業及び本件潮受堤防の締切りによって得られる利益との間に，
そもそも前者の増大に必然的に後者の増大が伴うというような彼此相補の
関係もない。
イ 本件事業，とくに本件潮受堤防の締切りに公共性ないし公益上の必要性
がないことについて
ケース１の場合であっても，本件開門操作を実施しないことに公共性は
なく，ケース３－２の場合は，防災機能にも何らの影響もない上，営農と
も両立するものであるから，本件潮受堤防の締切りの公共性ないし公益上
の必要性は皆無である。
本件潮受堤防の果たす防災機能及び本件事業の営農効果について
本件事業，とくに本件潮受堤防の果たす防災機能及び本件事業の営農
効果は，限定されたものであり，本件潮受堤防の締切りには高度の公共
性ないし公益上の必要性はない。
ａ 本件潮受堤防の果たす防災機能について
高潮時の防災機能及び洪水時の湛水被害軽減機能について
本件潮受堤防が高潮時の防災機能を有するとしても，高潮の襲来
は事前に予測できるから，高潮の襲来が予測される場合に本件各排
水門を閉門すれば足り，本件各排水門を常時閉鎖しておく必要はな
い。
また，諫早水害誌は，諫早市街地等における過去の降水記録等か
ら本明川計画高水流量を求め，河口において１４５０㎥／ｓの流量
と算出した上で，同流量では，本明川河口から２ｋｍ遡った地点の
水位は，河口の潮位にかかわらず一定としている。したがって，本
明川河口から３．５ｋｍ以上離れている諫早市街地の本明川水位は，
洪水時にも河口（諫早湾）の潮位の影響を受けないため，本件潮受
堤防は，諫早大水害で多くの死者が出た諫早市街地における洪水被
害防止とは関係がない。諫早市街地における洪水被害の防止は河川
の治水対策（河川の氾濫防止）によるほかなく，本明川河口から２
ｋｍ上流までの地域の洪水被害防止も，基本的には治水対策によっ
て行われるべきものである。
⒝ 常時排水効果及び排水施設の管理作業軽減機能について
背後低平地においては，本件潮受堤防の締切り以前も，平常時
（晴天時ないし災害には至らない降雨時）には湛水被害は生じてい
なかったのであるから，本件開門操作を実施しても平常時の排水に
支障を来すことはない。そして，非常時（洪水時）において，本件
調整池の水位管理は，大雨の初期にこそ旧干拓地の排水を容易にす
る効果が認められるものの，大雨が続くとむしろ湛水被害を増加さ
せる可能性がある。すなわち，本件調整池の水位よりも本件潮受堤
防外側の潮位が高い場合には本件調整池の水を外海へ排水すること
ができないから，大雨が続くと本件調整池の水位が高くなり，旧干
拓地は雨水を本件調整池に排水することができないどころか，逆に
本件調整池の水が旧干拓地に逆流することになる。加えて，本件各
排水門の延長が２５０ｍしかなく，本件調整池から外海への排水に
時間がかかるため，潮位が下がって排水が可能となってもなかなか
本件調整池の水位が下がらず，湛水被害が長引く要因となり，実際
に，本件潮受堤防の締切り前の１５年間では湛水被害が７回しか発
生しなかったのに，本件潮受堤防の締切り後の１１年間で１７回も
発生している。背後低平地における洪水時の湛水防止は，本件開門
操作を実施するか否かに関わらず，排水機場を設置して排水を行う
ほかない。
また，被告は，本件潮受堤防により，排水施設の管理作業（水み
ちの確保）が大幅に軽減されたと主張するが，仮に本件開門操作を
実施することにより排水樋門の前面にガタ土が堆積することがある
としても，定期的に重機で取り除けば背後低平地の常時排水に何ら
支障はない。
ｂ 営農に与える効果について
次のとおり，新干拓地は優良農地ではなく，本件事業に高い営農効
果はない。
農業用水に使用する本件調整池の水質が劣悪である上，自由な使
用を制限されていること
本件調整池の水質は，水質汚濁の指標となる化学的酸素要求量
（ＣＯＤ）
，浮遊物質量（ＳＳ）
，全窒素（Ｔ―Ｎ）及び全リン（Ｔ
―Ｐ）の数値について，基準を下回っており劣悪であり，水域の富
栄養化の指標生物であるユスリカやホテイアオイが異常発生して繁
殖し，有毒なミクロシスチン等を含むアオコが毎年発生しているこ
とからも明らかである。アオコが発生した水をレタスやキャベツな
どの農作物の栽培に使用すると，農作物に有毒物質が吸収され，残
留するところ，水質の劣悪な本件調整池の水を農業用水として用い
るには，個々の営農者において水のろ過，希釈等を行うなど水質浄
化の負担が発生する。さらに，かんがい用水の利用については，圃
場内で散水順を決めるローテーション方式が採用されていることか
ら，営農者らは本件調整池の水を自由にかんがい用水に使用するこ
とすらできない状況にある。
⒝ 排水不良が生じていること
新干拓地では，その土壌が細粒灰色低地土壌であることから，暗
渠排水が必要であるが，当初設置された暗渠排水管の管径が小さく，
補助暗渠も設置されていなかったことなどにより，平成２０年の営
農開始以降，圃場の排水不良が生じ，これまでに暗渠排水管の補完
整備や排水路の拡張工事，暗渠排水管の逆流防止弁設置等の実施を
余儀なくされ，その間，地盤沈下によるさらなる工事も必要となっ
た。新干拓地は，畑作地であるが，排水性の悪い土地は畑作には適
さない。
⒞ カモ食害
新干拓地の営農者らは，平成２０年以降，本件調整池に集まるカ
モにより，新干拓地の農作物について大規模な食害を被っている。
カモ食害は，本件調整池がカモの生息場になっているものの，本件
調整池自体にはカモ類の餌がないことにより，カモが隣接する新干
拓地の作物を餌とすることにより発生しているものである。
⒟ 冷害及び熱害について
干拓地が属する諫早湾の沿岸地域は，本来は，夏に涼しく，冬に
暖かい気候であったのに，本件調整池により農地が海から隔てられ
たため，海による気候の緩和作用が遮断された上，本件調整池が，
夏には熱を，冬には冷気をため込むことによって，寒暖差を増強さ
せたことにより，ダイコン，レタス及びブロッコリー等に冷害が生
じ，白ネギに熱害が生じている。
リース方式や多額の補助金によって成り立ち，計画通りに進行し
ていないこと
新干拓地は，大量の税金を投入してリース方式を採用し，入植す
る営農者の負担を軽くすることによって入植者を集めることができ
たのであり，そのほかにも複数の経営体に多額の補助金が交付され
ていることに照らすと，リース方式や補助金なしには成り立たない
程度のものである。
とから，代表的な作物の収量や生産額が営農計画で試算された収量
や農業粗生産額を達成できていない。複数の経営体でリース料の滞
納が発生していることや，多くの経営体が撤退していることも，新
干拓地営農の収量や生産額が低調であることを裏付けている。
本件開門操作の実施による防災機能及び営農効果に対する影響につい
て
本件開門操作を実施した場合，次のとおり，防災機能に問題が生ずる
ことはなく，営農と両立する。
ａ 防災機能に対する影響について
原告が本件訴訟で求めている本件開門操作は，段階的開門，すなわ
ち，第１段階はケース３－２に準拠し，第２段階では徐々に海水導入
量を増加させ，様々な条件下でテストを行いながら本件調整池の水位
を標高－１ｍから徐々にあげていき，第３段階で常時開門（常時全開
門又は制限的開門と全開門を組み合わせる方法）を実現するというも
のであるところ，第１段階であるケース３－２では本件調整池の管理
水位は現状と変わらないから，防災機能に何ら影響はない。また，ケ
ース１の場合であっても，次のとおり，本件開門操作を実施したとこ
ろで現在の防災機能は失われず，被告の主張するような防災上の支障
が生じることもない。
高潮及び洪水に対する防災機能や常時排水効果への影響
本件各排水門を閉門すれば足りること，本件潮受堤防は洪水時の諫
早市街地における湛水被害防止とは無関係であること，背後低平地
における洪水時の湛水被害対策には本件開門操作を実施するか否か
に関わらず排水機場を設置するほかないことに照らせば，本件開門
操作を実施することによって，現在の防災機能が失われることはな
い。
切り以前も，平常時には湛水被害は生じていなかったのであるから，
背後低平地の排水悪化防止のための常時排水ポンプは不要である。
また，洪水時排水ポンプは，本件開門操作を実施するか否かに関わ
らず必要なものである。被告が必要であると主張する事前対策には，
本件潮受堤防の締切りによる防災機能に対する評価が過大であるた
めに，本来不要なものや，本件開門操作の実施とは無関係に必要に
なるものが含まれている上，工事費用が過大に見積もられている。
⒝ 堤防の安定性への影響
ⅰ 本件潮受堤防
本件開門操作を実施した場合の本件各排水門の基礎部における
洗掘及び本件調整池への海水導入時に本件各排水門で強制振動に
よる本件各排水門の安全性に対する影響について，短期開門調査
時には，毎秒５．２ｍもの潮流が生じていたにもかかわらず洗掘
が生じず，本件各排水門の安全性に影響を生じるような振動は生
じなかったのであるから，本件各排水門の開度を拡大して本件開
門操作を実施しても，洗掘や本件各排水門の安全性に影響を生じ
るような振動が生じるとは考えられない。
ⅱ 既設堤防
本件開門操作を実施した場合の既設堤防（旧干拓地ないし背後
低平地に設置されている堤防）の損壊部分や止水が不可能な樋
門・樋管からの海水の浸入による浸水のおそれについて，既設堤
防のクラックの補修，老朽化した樋門及び樋管の補修の事前対策
より，防止することが十分可能である。
ⅲ 新干拓地の内部堤防
新干拓地の内部堤防の法面の浸食について，降雨によっても浸
食は発生していないのであるから，本件開門操作を実施したとし
ても，本件調整池の水位変動により浸食が発生するとは考えられ
ない。仮に浸食が発生した場合には，堤防が損壊する前に補強工
事を行えば足り，法面の浸食によって損害し，新干拓地等の湛水
被害は生じるということはない。
⒞ その他の防災上の支障
本明川系の河川整備計画及び防災対策の立て直しについて，これ
らは，本件開門操作を実施するか否かに関わらず定期的にその再策
定が予定されているものであるから，本件開門操作の実施による防
災上の支障として考慮することは相当でない。また，本件開門操作
を実施した場合の橋梁等に塩害が発生するおそれについて，塩害が
発生すると考えるべき根拠は存在しないし，飛来塩分による塩害の
発生は本件開門操作の実施とかかわりなく全国の沿岸で生じている
問題であり，本件開門操作の実施による防災上の支障として考慮す
ることは相当でない。
ｂ 営農効果に対する影響について
干拓地における水源の確保
国営諫早湾土地改良事業変更計画書（干拓）における用水計画で
は，新干拓地の消費水量として年間４９２万㎥を予定し，そのうち
りであり，実際の取水実績は計画用水量を大きく下回っている。
そして，実際の取水実績を前提とすれば，被告が本件調整池に代
わる代替水源として採用していた海水淡水化施設の造設のほか，①
ため池を設置する方法，②下水処理施設の処理水を利用する方法，
③本明川の河口付近に堰を設置する方法，④仁反田川や小江川等の
河川の余剰水を利用する方法及びこれらを組み合わせる方法により
十分対応が可能である。具体的に，即時の本件開門操作の実施のた
費用は約１３億円である。
なお，被告は，旧干拓地で使用する農業用水の喪失も本件開門操
作による弊害であると主張する。しかし，本件潮受堤防の締切りに
よる本件調整池の淡水化は，旧干拓地への農業用水の供給を事業の
目的としたものではないから，旧干拓地の農業用水喪失を開門によ
る影響として考慮することは相当でなく，この点を措いても，前記
代替水源案①ないし④を講じれば，新干拓地同様，十分に対応可能
である。
⒝ 塩害について
短期開門調査の際の塩害対策として被告が講じた対策は，排水樋
門に土のうや簡易木製ゲートを設置するといった簡単なもののみで
あった。それにもかかわらず，ほとんどの潮遊池では塩化物イオン
濃度の上昇は回避できており，塩化物イオン濃度が上昇した一部の
潮遊池についても，塩害は一切生じていないのであるから，本件各
排水門の開度を拡大して本件開門操作を実施しても塩害は生じない。
また，干拓地の標高が朔望平均満潮位より低いとしても，同様の
条件の農地の広がる佐賀平野において，海岸保全事業の一環として
の堤防の補強によって海水浸透はほぼ防ぐことができているのであ
るから，干拓地においても，通常の技術による工事によって海水浸
透を防ぐことが可能である。
⒞ 潮風害について
短期開門調査期間中の飛来塩分量は，おおむね１ないし１０ｍｇ
／㎡程度にとどまっており，本件調整池の塩化物イオン濃度の上昇
に伴い飛来塩分量が増加するという相関は示されていないし，被告
は，短期開門調査期間中に何ら潮風害対策を講じていないが，潮風
害は一切報告されていないのであるから，本件各排水門の開度を拡
大して本件開門操作を実施しても潮風害は生じない。なお，台風の
場合は，海水の飛散域は広くなるから，本件調整池が淡水であるか
どうかは潮風害の発生とは関係がなく，干拓地において受忍すべき
ものである。
ｃ 漁業への影響について
被告は，事前対策を施さずに本件開門操作を行えば，本件各排水門
の近傍で生じた速い流れや，それに起因して洗掘が生じ，底質が巻き
上げられることによって，漁業被害が生じると主張する。しかし，本
件各排水門から大量の排水がされている現状においても，被告の主張
するような速い流れ，洗掘及び底質の巻き上げは発生していないので
あるから，本件開門操作を実施してもこのような現象が発生するとは
考えられない。
仮に，底質の巻き上げが発生するとしても，短期開門調査でされた
のと同様に，本件各排水門からの導排水量を徐々に増やしていく方式
を採用すれば，本件調整池内で巻き上げられた濁りは海水の凝集効果
によって沈降するため最小限度に抑制され，開門初期の濁りの拡散に
よる周辺海域への悪影響も抑えられる。
ｄ 生態系等への影響について
被告は，本件開門操作を実施すれば，本件潮受堤防の締切りにより
形成された生態系が失われるなどと主張する。しかし，本件潮受堤防
の締切りにより，干潟を消滅させ豊かな生態系を破壊しておきながら，
その後に形成された生態系や地域住民の憩いの場としての価値を主張
することなど到底認められない。
被告の主張に対する反論
被告は，関係自治体及び地元関係者の強硬な反対や事前対策費用が過
大であることにより，必要な事前対策を行うことができないため，本件
開門操作を実施すれば防災機能や営農効果の喪失，漁業被害の発生等の
被害が避けられず，公共性ないし公益上の利益が著しく損なわれると主
張する。
しかし，事前対策が必要なことは前訴判決の時点で明らかであって，
被告は，これを行おうと思えば直ちに実施できたにもかかわらず，意義
に乏しい環境アセスの実施に固執し，関連自治体等の反対や別件仮処分
決定によって開門の禁止が命じられたことを口実として自ら事前対策を
怠ったといえる。また，別件仮処分決定等及び別件保全異議決定は事前
対策を実施することを禁止するものではない。
また，事前対策のための費用は，被告が不要な事前対策や本件開門操
作の実施とは無関係に行われるべき事前対策に要する費用を計上したこ
とにより，過大なものとなっている。すなわち，被告は，佐賀訴訟の控
訴事件の審理中には，常時開門の対策工事費用として６３１億円程度と
主張していたことからすれば，本件においてケース１の場合について，
被告が主張する費用は，そもそもその算定根拠は客観的な根拠を欠く恣
意的なものである。また，ケース３－２の場合についても，開門アセス
の段階では８２億円であったのに，その後，被告が本件開門操作の実施
に伴う被害を誇大に見積もったために，２００億円以上の金額となって
いるが，不要な費用が含まれている。
以上の事情からすれば，事前対策やその費用を，違法性を否定する事
情として考慮すべきではない。
小括
以上のとおり，本件潮受堤防の締切りに公共性ないし公益上の必要性
はない。
ウ 本件開門操作の効果について
総論
原告らは，本件潮受堤防の締切りにより，前記アのとおり，漁業行使
権という重要な権利を侵害されているところ，本件開門操作を実施した
場合，次のとおり原告らに対するもののみにとどまらない大きな効果が
得られる。
漁場環境に対する効果
諫早湾内の漁場環境の悪化（赤潮，貧酸素水塊の発生，底質環境の悪
締切りによって諫早湾内の潮流速が低下し海域の成層度が強化されたこ
と，本件調整池から水質の悪い水が排水されること，魚類の産卵場所，
成育場所が失われたことにあるところ，本件開門操作の実施はこれらの
原因を除去ないし緩和するものである。本件開門操作の実施により，諫
早湾内の潮流速が回復して海域の成層化が弱まり，赤潮や貧酸素水塊の
発生が抑制され，本件調整池内に二枚貝が回復し，底質環境が改善し，
ひいては漁業資源の回復につながることは複数の研究者によって指摘さ
れ，科学的根拠によって裏付けられており，開門の効果について被告の
主張の根拠となる開門アセスにおいてさえ，ケース３－２の開門がされ
れば漁業資源が回復すること（本件調整池が特定魚種の生育場所になる
こと）が予測されている。
現に，短期開門調査の結果，本件調整池の水質改善，諫早湾内の潮流
速の回復，干潟の生態系回復が確認され，翌年度のアサリやタイラギの
漁獲量が増加するなど漁業資源も回復しているのであり，わずか１か月
足らずの開門であっても，漁場環境改善効果を有することが実証されて
いるといえる。
また，本件開門操作を実施することにより，有明海奥部海域の潮流速
の分布が変化して，同海域における赤潮や貧酸素水塊の発生が抑制され
ることが明らかになっており，漁場環境に対する効果は諫早湾内及びそ
の近傍場にとどまらない。
営農に対する効果
本件開門操作の実施は，営農と両立するばかりか，むしろ営農に利す
るものである。
ａ 干拓地における水源の確保
式により制限されているところ，本件開門操作を実施したうえで，前
方が，甚大な漁業被害に比べわずかな費用で対策を取ることが可能で
あり，本件調整池の劣悪な水質の水を使用しないでよいことになり，
営農に利する。
ｂ カモ食害に対する効果
カモは，広大で静穏な水域である本件調整池に集まるのであるから，
本件各排水門を開放して潮流を本件調整池内に導入することにより，
カモが集まりにくくすることができ，また，本件調整池の干満差を復
元し，干潟を復活させることにより，カモの餌を新干拓地外に確保す
ることができることになり，新干拓地の農作物に対するカモ食害を防
止することができる。
ｃ 冷害及び熱害に対する効果
本件各排水門を開放し，本件調整池に海水を入れることにより，海
による気候の緩和作用を取り入れることになり，農作物への冷害及び
熱害は解消することができる。
ｄ 排水不良対策
干拓地における排水不良についても，被告が提案する漁業振興基金
案の財源を利用して，排水路の拡張工事，地盤沈下の原因究明及び暗
渠排水設備の改善などの排水不良対策を行う方が営農に利するもので
ある。
小括
以上のとおり，本件開門操作の実施について，漁場環境に対しても営
農に対しても効果が高いことからすれば，ケース３－２については，こ
れを実施することこそが本件事業の違法性を阻却するものである。
エ 被害防止措置の有無，内容及び効果について
被告が，これまで有明海全体の漁場資源回復のために取り組んできたと
主張する①開門総合調査や，②特別措置法に基づく取組ないし中・長期開
門調査に代わる再生事業について，①は，単なる侵害行為の原因ないし結
果の調査と調査結果の考察にすぎず，被害の防止又は軽減を目的とした措
置ではない。また，②についても，１２年間にわたり，１０００億円近い
国費が投じられ，貧酸素水塊及び赤潮の発生の抑制，本件調整池の水質改
善及び種苗放流の拡大等様々な取組が実施されてきたにもかかわらず，現
に発生している漁場環境の悪化を抑制ないし除去し，改善するような成果
は上げることができていない。したがって，これらの取組は被害防止に関
する措置には当たらず，違法性の判断に当たり考慮することはできない。
そして，多額の費用をかけた被告の取組によっても漁業被害を防止し得な
いことが明らかになった以上，被害の根本原因を取り除くことが不可欠で
あり，その唯一の方法が本件開門操作の実施である。
オ 漁業補償について
原告らは，漁業権等の一部放棄及び制限に対して漁業補償を受けたもの
の，本件潮受堤防の締切りにより，漁業補償に際して予測されていた漁業
被害を大幅に超える被害をこれまで受け，現在も受け続けているから，湾
内漁業補償契約の締結と漁業補償金の支払は，原告らの開門請求権を否定
するものではない。したがって，違法性を判断する上でこれらの事実を考
慮すべきではない。
【被告の主張】
違法性の考慮要素及び判断枠組みについて
ア 違法性及び公共性の位置付け並びに主張立証責任について
漁業行使権に基づく物権的請求である本件請求が認容されるためには，
要件として違法性（一要素として公共性を含む。
）が認められることを要
し，その主張立証責任は原告らが負う。そして，本件請求のような妨害排
除請求等を認容すべき違法性があるかを判断するに当たっては，公共性の
要素は，損害賠償請求における違法性の判断における場合とは異なり，
種々の事実によってその評価が減殺されることのない，より大きな位置付
けを与えられるべきである。
イ 違法性の判断枠組みについて
本件事業のような国の行う公共事業が第三者に対する関係において違法
な権利侵害ないし法益侵害となるかどうかを判断するに当たっては，侵害
行為の態様と侵害の程度，被侵害利益の性質と内容，侵害行為の持つ公共
性ないしは公益上の必要性の内容と程度等を比較検討するほか，被害の防
止に関してとりうる措置の有無及びその内容，効果等の事情をも考慮し，
これらを総合的に考察して決すべきである。そして，本件のような開門と
いう作為請求については，現状の固定にとどまる不作為を求める差止請求
と異なり，相応の費用負担や労力を伴うことは避けられない上，施設の供
用方法及び海域環境の現状を変更させることを当然に含むなど，強力すぎ
る効果を持つものといえるから，違法性判断における利益衡量は，差止請
求における場合と比べても，より一層慎重に行われる必要がある。
違法性の有無について
ア 被侵害利益の性質及びその内容について
前記２【被告の主張】のとおり，そもそも本件潮受堤防の締切りによ
る原告らの漁業行使権侵害は観念できないこと，②被告は，本件３漁協に
対して適切に補償を行っていること，③本件請求は，限られた地域の少数
の漁業者に帰属する経済的利益に対する侵害を訴えるにすぎないものであ
ることを考慮すれば，原告らが被侵害利益として主張する原告らの漁業行
使権は，本件潮受堤防の締切りの違法性を根拠付ける事情とはならない。
イ 侵害行為の態様と程度について
原告らの請求が本件各排水門の本件開門操作であることからすれば，
侵害行為は，本件各排水門を締め切り，本件開門操作をしないことと解
されるが，開門アセスによっても開門した場合の漁獲量を増加させる効
果があるかどうか不明であるとされており，仮に何らかの漁場環境の改
善がみられるとしても，海域環境の変化の程度及びその海域の範囲が限
定的であることに照らすと，その改善効果も極めて小さなものであると
考えられる。そうすると，上記の侵害行為による侵害の程度は大きいと
はいえず，かえってごく小さいものであるといえる。
本件３漁協に属する漁業者の中には，本件締切り後の漁場環境を前提
として新たにカキ養殖業を開始し，これによって生計を立てている者が
いることからすれば，侵害があるとしてもその程度も大きいものではな
い。
以上によれば，開門しないことによる侵害もあるかどうか不明であり，
あったとしても限定的なものである。
ウ 本件潮受堤防の締切りの公共性ないし公益上の必要性について
本件潮受堤防の果たす防災機能及び本件事業の営農効果について
本件事業は，本件潮受堤防の締切りにより高潮や洪水の被害から諫早
市民等の生命や身体，財産を保護する防災機能を有するとともに，本件
調整池の貯留水を農業用水に利用することによって，先進的で生産性の
高い大規模環境保全型農業を実現する営農効果があり，高度の公共性な
いし公益性の必要性がある。
ａ 防災機能について
高潮時の防災機能及び洪水時の湛水被害軽減機能
本件潮受堤防は，背後低平地等から本件調整池への流入量を考慮
しつつ，海域水位が本件調整池の水位を下回る範囲で本件各排水門
を開け，背後低平地等からの流入水を安全に海側に排水するとき以
外は閉じておくことによって，高潮被害を防止する機能を果たして
いるところ，近時の海面水位の上昇傾向により，このような高潮時
の防災機能の重要性はより一層高まっている。
また，本件潮受堤防は，本件各排水門の開閉操作によって本件調
整池の水位を標高－１．０ｍないし－１．２ｍに維持し，洪水時に
おいても潮の干満に影響されることなく流域からの流入水を一旦本
件調整池に貯留することで，洪水時に流入水を安全に処理し，湛水
被害を軽減する機能を果たしているところ，近時の予測困難な短時
間強雨の増加傾向や，本明川の河川整備が進展した結果，降雨時に
河川水が堤防を越えて河川の周囲に溢水する可能性が低下した一方，
河川水が従前よりも直接的に本件調整池に流入するようになったこ
とにより，標高が低い位置に存在する旧干拓地や背後地の湛水被害
を防止するために，本件調整池の水位を低く保つことが必要であり，
本件潮受堤防の締切りによるこのような洪水時の防災機能（湛水被
害の軽減機能）の重要性はより一層高まっている。
⒝ 背後地の常時排水効果及び排水施設の管理作業軽減機能
本件潮受堤防の締切り以前は，低平地である本件調整池の周辺で
は，潮汐の干満に合わせて通常時において１日２回の排水が行われ
ていたが，小潮時の潮位によっては，干潮時であっても排水を行う
ことができないことがあった。ところが，本件潮受堤防の締切り後
は，本件調整池の水位が標高－１．０ｍないし－１．２ｍに維持さ
れるようになったことにより，潮汐の干満に影響されることなく，
常時排水が可能となった。
また，本件潮受堤防の締切り以前は，排水施設の管理作業として，
排水樋門前面に堆積したガタ土を除去して水みちを確保することや，
潮の干満に応じて１日４回，人力で排水樋門の開閉操作を行うこと
が必要であったが，本件潮受堤防の締切り後は，ガタ土の堆積が解
消され，排水樋門の開閉操作も降雨の状況に応じて行えば足りるよ
うになった結果，排水施設の管理作業が大幅に軽減された。
ｂ 営農効果について
本件事業によって造成された大規模で平坦な農地である新干拓地で
は，平成２８年３月時点で３９の経営体が農業を営んでおり，大規模
経営（平均経営規模が全国の都府県平均の約８．６倍）という特徴を
生かし，大型農業機械等への設備投資が盛んにおこなわれた結果，農
業生産額が営農開始後間もない平成２１年度から平成２７年度までの
度は長崎県全体の田畑の平均の約１．７５倍）を維持している。また，
新干拓地の農業者は，全員が，持続性の高い農業生産方式の導入の促
進に関する法律４条に基づく認定農業者（エコファーマー）であり，
長崎県知事が定めた適正農業規範（Good Agricultural Practice）に
取り組むとともに，営農開始後５年以内に長崎県特別栽培農産物又は
有機栽培農産物の認証取得を目指し，環境と調和した先進的な農業を
推進することとされている。このように，新干拓地においては先進的
で生産性の高い大規模環境保全型農業が実現されているところ，同所
における農業用水は，淡水化した本件調整池からの取水によって確保
されている。
また，旧干拓地の一部の背後低平地（湯田川地区，釜ノ鼻地区，白
浜地区，湯江・宇良地区）においても，本件調整池の推移が標高－１．
のおそれもなくなったことにより，湿害や塩害・潮風害に弱いものの
収益性の高い農作物の栽培が可能となり，新たに収益性の高い農業が
進展しているほか，本件調整池の淡水化に伴い淡水化した潮遊地（排
水路）の水を農業用水として循環利用することが可能になった。
本件開門操作の実施による防災機能及び営農効果に対する影響につい
て
仮に，事前対策を実施せずに本件開門操作を行った場合，甚大な被害
が生じることとなり，本件事業の公共性ないし公益上の必要性が著しく
害される。
ａ 防災機能への影響について
必要な事前対策を行わずに本件開門操作を実施した場合，防災機能
への影響が生じ，本件潮受堤防の締切りの有する公共性ないし公益上
の利益が著しく損なわれる。なお，原告らは，原告らが本件で求めて
いるのはケース３－２から開始して徐々に開門の幅を広げていく段階
的開門であるところ，ケース３－２では本件調整池の水位が現状と変
わらないから防災機能に影響が生じるはずはないと主張するが，被告
としては，原告らが請求において限定をしていない以上，全開門を前
提とした主張をするものである。
高潮及び洪水に対する防災機能や常時排水効果への影響
本件開門操作を実施すれば，本件各排水門を開閉することで本件
調整池の水位を調整することができなくなる（ただし，本件調整池
の管理水位が現状よりも高くなるケース１又はケース３－１を前提
ａ⒜のとおりの高潮，洪水及び湛水防
止機能や常時排水効果が失われる。また，諫早湾の潮位に連動して
本件調整池の水位が排水樋門等の敷高を上回っている場合には，本
件調整池からの水の流入を防ぐために排水樋門等を閉じざるを得な
くなり，その結果，旧干拓地にたまった雨水や河川水を本件調整池
に自然排水することができず，湛水被害が生じるおそれがある。
⒝ 堤防等の安定性への影響
ⅰ 本件潮受堤防及び本件各排水門
本件各排水門が解放されると，その近傍で最大毎秒４ないし５
ｍの速い潮流が生じるところ，底泥の洗掘に対する許容速度を超
えるため，本件各排水門近傍で洗掘が発生する可能性がある。こ
のような洗掘は既設の護床工周辺部で生じるため，仮に事前対策
を施さずに本件開門操作を実施した場合，護床工の構造が維持で
きず，本件各排水門の安定性に影響を生じて本件潮受堤防の高潮
時及び洪水時の防災機能が維持されなくなるおそれがある。
また，本件各排水門のゲートの本件調整池側に設けられた電気
防食棒が本件調整池の塩水化により早期に溶出したり，本件各排
水門の開度によっては，本件調整池への海水導入時に強制振動が
発生するなどして，本件各排水門の安全性に影響が生じるおそれ
がある。
ⅱ 既設堤防
既設堤防の法面には多数のクラックが認められており，本件開
門操作の実施に伴い本件調整池が塩水化されれば，このクラック
から既設堤防内部の土質材料が外部に流出するなどして，同堤防
の安全性に影響が生じる可能性がある。また，既設堤防に設けら
れた樋門・樋管の一部は，老朽化等のため，事前対策を施さなけ
れば止水が不可能な状態にある。仮に事前対策を施さずに本件開
門操作を実施した場合，既設堤防の損壊部分や止水が不可能な樋
門・樋管から旧干拓地及び背後低平地に浸水が生じることとなり，
大潮の満潮時に，旧干拓地及び背後低平地の広い範囲で湛水が生
じるおそれがある。
ⅲ 新干拓地の内部堤防
新干拓地の内部堤防の法面は，通常時に水と接することを想定
しておらず，植生による保護措置が講じられているにすぎない。
そのため，仮に事前対策を施さずに本件開門操作を実施した場合，
本件調整池の水位の連日の変動により浸食等を受ける可能性が高
く，仮に法面の浸食が促進され内部堤防が損壊した場合には，新
干拓地等に湛水被害が生じるおそれがある。
⒞ その他の防災上の支障
そのほか，本件開門操作を実施した場合，本件潮受堤防の締切り
を前提に策定された本明川水系の河川整備計画及び防災対策の立て
直しが必要になる，本件調整池を含む河川に塩水が遡上したり，塩
水化した本件調整池から塩分が飛来するなどして，本明川の塩水遡
上区間にある橋梁等に塩害が生じるなどの防災上の支障が生じるお
それがある。
⒟ 必要な事前対策
防止するためには，背後低平地の排水悪化防止のための常時排水ポ
ンプの設置，湛水被害の拡大を防止するための洪水時排水ポンプの
設置，本件調整池の水位管理を前提として河川整備が実施された二
反田川における常時排水ポンプの設置，堤防補修，ゲート補修，空
洞部充填及びフラップゲートの設置，水位変動による堤防の浸食防
止のための内部堤防の法面保護及び堤防天端の越波防止のための波
返の設置等の事前対策を講じる必要があり，これらの対策には，合
計約５８８億円の費用を要する（なお，以上はケース１の場合であ
るが，ケース３－２の場合であっても，背後地排水悪化防止のため
の常時排水ポンプの設置費用約１６億円，既設堤防及び樋門の補修
費用約３億円の合計約１９億円の費用を要する。
）
。
ｂ 営農効果への影響について
必要な事前対策を施さずに本件開門操作を実施した場合，干拓地で
営まれている農業経営の実施が事実上不可能となって，営農効果が失
われ，本件潮受堤防の締切りの有する公共性ないし公益上の利益が著
しく損なわれる。
農業用水の喪失
前記 のとおり，新干拓地及び旧干拓地・背後低平地の一部地
区においては，淡水化された本件調整池又は潮遊池から農業用水を
確保しているところ，本件開門操作を実施すれば，本件調整池及び
潮遊池に海水が混入して塩水化し，農業用水に用いることができな
くなる。したがって，本件調整池及び潮遊池に代わる代替水源を確
保するための事前対策を施さずに本件開門操作を実施すれば，新干
拓地及び旧干拓地・背後低平地において農業用水が確保できず，営
農に著しい支障を生じる。
⒝ 塩害
事前対策を施さずに本件開門操作を実施すれば，前記ａ⒝のとお
り，既設堤防の法面に生じたクラックや排水樋門・樋管から塩水が
浸入したり，内部堤防や既設堤防の安定性に影響が生じて損壊し，
塩水による湛水被害が生じることにより，干拓地において農作物に
塩害による被害が発生するおそれがある。仮にこのような事態に至
らないとしても，本件調整池及び潮遊池（ないし排水路）を介して
土壌に塩水が浸入し，農作物に塩害による被害が発生するおそれが
ある。
干拓地等に塩害が生じた場合，再びこれを農地として使用するた
めには，農地に十分な量の真水を湛水させ，その浸透水により土壌
中の塩分を排除することを繰り返すという復旧作業が必要となり，
相当の月日と費用を要することになる。
⒞ 潮風害
仮に事前対策を施さずに本件開門操作を実施した場合，本件調整
池及び潮遊池が塩水化するため，干拓地において，農作物に潮風害
による被害が発生するおそれがある。
⒟ 新干拓地における農業生産に対する信頼性の失墜
における農業生産の安定性が損なわれるおそれがあるところ，この
ことが世間に知れ渡れば，取引先からの信用が低下して契約栽培の
契約更新や新規契約締結等が困難になったり，実際に被害が生じた
場合に契約不履行に陥って取引先からの信用を失うなどして，農業
者の経営に甚大な被害を生じさせるおそれがある。
必要な事前対策
に防止するためには，海水淡水化施設の設置，堤防から潮遊池への
塩水浸入を防止する鋼矢板の打設，潮風により飛来塩分が農作物に
蓄積するおそれがある中央干拓地における多孔ホース等の設置等の
事前対策を講じる必要があり，これらの対策には，合計約２００億
円の費用を要する（なお，ケース３－２の場合であっても，同様の
事前対策が必要であり，同額の費用を要する。
）
。
ｃ 漁業への影響について
開門による影響
仮に事前対策を施さずに本件開門操作を実施すれば，諫早湾内の
漁場環境について，次のような変化が生じることが予測されている。
ⅰ 本件潮受堤防設置前は，諫早湾湾奥部においては約７０００ｍ
の開口部をゆっくりと潮が満ち引きしていたのに対し，本件潮受
堤防設置後に本件各排水門を常時開門した場合，わずか２５０ｍ
の本件各排水門の幅から潮を出し入れすることになることから，
非常に速い流れが生じる
ⅱ ⅰにより，本件各排水門近傍における潮流速が顕著に増加する
ため，底質の巻き上げが発生して，諫早湾全域で濁り（ＳＳ濃度）
が上昇する。
ⅲ 本件各排水門前面ではⅰの早い潮流により洗掘が生じ，北部沿
岸，本件潮受堤防中央前面付近及び湾央部から湾口部ではⅱの巻
き上げられた底質が流入して堆積が生じるなど，地形の変化が生
じる。
⒝ 開門による漁場環境の変化がカキ養殖業等に与える影響
諫早湾内の漁業者は，本件潮受堤防の締切り後，その漁場環境に
応じた漁業を実施するため，カキの垂下式養殖を開始し，生産実績
を増加させ，全体的に増加傾向を示しており，また，品質について
もブランドカキとして取引されるなどし，生産額が増加している。
また，諫早湾の漁業者は，本件潮受堤防の締切り後，アサリ養殖の
ための養殖場の整備を行ってきたほか，収益性の高い垂下式養殖に
よるアサリ養殖の取り組みが行われている。
しかし，本件各排水門が開門された場合に生じると考えられる前
境に応
じて新たに発展し，軌道に乗っているカキ養殖業や他の漁業に影響
を及ぼすおそれがある。具体的には，濁りの上昇によりカキの摂取
餌活動が低下して成長に悪影響を与えること，カキ養殖用のロープ
が早い潮流に流されてカキの稚貝が脱落すること，巻き上げられた
底質の堆積や濁りの上昇によりアサリの生息環境が悪化することな
どが予測され，諫早湾内の漁業に多大な被害を与えるおそれがある。
⒞ 必要な事前対策
るためには，底泥の巻き上げや洗掘を防止するために，洗掘が発生
するおそれがあると予測され，既設の護床工がなく，かつ限界流速
約１．６ｍを超える約１４７ｈａの範囲で，新たに護床工を設置し，
濁りの拡散防止のための汚濁防止膜を設置する必要があり，これら
の対策には，合計約４０１億円の費用を要する（なお，以上は，ケ
ース１の場合であるが，ケース３－２の場合であっても，護床工の
実施は不要であるものの，汚濁防止膜の設置費用約６億円及び本件
各排水門の電食対策費用約２億円の合計約８億円の費用が必要であ
る。
）
。
ｄ 生態系等への影響について
本件開門操作を実施すれば，本件潮受堤防の締切りにより形成され
た生態系等にも重大な影響を及ぼすことになる。すなわち，開門アセ
スにより，本件開門操作を行った場合，諫早湾内の濁りの上昇や，本
件調整池の水位の上昇，塩分の増加等により，湾内の水生生物や本件
調整池及びその周辺に生息する水生生物・陸生生物の生息状況が影響
を受けることが明らかになっている（なお，本件調整池及びその周辺
では，開門アセス後に，より多様で多量の生態系が形成されている。
）
また，本件調整池及びその周辺は，市民の憩いの場として活用されて
いるところ，本件開門操作が実施されれば，これらが失われることに
なる。
事前対策の実施が不可能であること
⒞の各事前対策が必要であるが，これらの対策は現時点
において不可能である。
被告は，前訴判決の確定後，事前対策の準備等を進めるために関係自
治体及び地元関係者の理解を得るべく，開門アセスの手続において，ま
た，その後も，意見聴取を実施し，丁寧な回答を行い，関係自治体の長
ほか関係者らと面会し，地元住民に対する説明会や戸別訪問を実施し，
関係者の理解を得るための真摯な努力を続けてきたが，関係自治体及び
地元関係者は一貫して強硬な反対の姿勢を崩さず，協力や協議を一切拒
絶した。
被告は，事前対策の実施に必要な予算を確保した上で（ケース３－２
の場合を前提として，平成２４年度ないし平成２６年度について，事前
対策工事，調査費用及び海水淡水化施設に関する費用として合計３６２
億円余りの予算を計上した。
）
，工事請負業者を選定し，契約締結まで至
っていたにもかかわらず，関係者の阻止行動により，工事の実施はおろ
かその準備としての調査にすら着手することができず，長崎県は関係す
る河川法上の協議にも応じなかった。
被告が，平成２５年１１月１２日の別件仮処分決定により本件各排水
門の開放禁止義務を負うことになった後，関係自治体及び地元関係者の
反対姿勢はより一層強固なものとなった。くわえて，開門アセス手続の
過程において，関係自治体や地元関係者の懸念等が反映され，事前対策
の実施に要する費用が過大なものになった（合計約１１８９億円。但し
ケース１の場合である。
）という事情も相まって，事前対策の実施はお
よそ不可能となっており，本件開門操作を行った場合，前記の被害が発
生して公共性ないし公益上の利益が著しく損なわれることは避けられな
い。
小括
以上によれば，本件事業ないし本件潮受堤防の締切りは，高度の公共
性ないし公益上の必要性を有するといえる。
エ 本件開門操作の効果
本件開門操作を実施したとしても漁場環境が改善するか否かは不明であ
り，仮にあるとしてもその効果は極めて小さなものである。
すなわち，開門アセスの結果，本件各排水門が開門された場合，本件各
排水門近傍では潮流速の顕著な増加がみられ，諫早湾内及び島原沖でも潮
流速がわずかに増加する（ケース１の場合。ケース３－１ないしケース３
－２の場合には，潮流速の増加はより狭い範囲に限られ，その程度も小さ
い。
）ものの，その他の海域においては潮流速に変化は生じない上，潮流
速の増加に伴い諫早湾内で濁りが増加するほかは，海域環境について大き
な変化はないものと予測されている。そして，そのような限定的な海域環
境の変化による漁業資源の回復については，その有無や程度も含めて可能
性が指摘されているにとどまり，具体的な改善の程度については不明であ
るといわざるを得ない。
また，開門アセスでは，本件各排水門を開門した場合における干潟の形
成は，ケース１であっても限定的であると予測されていることに加え，本
件調整池内の自然干陸地には低木群落が多数生育しているところ，このよ
うな自然干陸地において，ガタ土の堆積による干潟が形成されるかは不明
であって，開門により本件調整池内に干潟が形成される可能性も大きくな
い。
オ 漁業補償
被告は，前記前提事実５のとおり，本件事業を実施するに際して湾内漁
業補償契約を締結し，本件３漁協を含む湾内１２漁協及びその他の近隣漁
協等に対し，これらの漁協が有する漁場の一部（南共第１号共同漁業権の
一部）が本件潮受堤防内に存在することから，本件締切り後にその漁場の
一部が消滅することに伴う漁業権等の一部消滅に対する補償，漁業権等の
制限に対する補償及び工事に伴う汚濁による影響補償等として適正な補償
金を支払った。そして，本件３漁協に支払われた漁業補償金は，組合員で
ある原告らに配分されるべきものであって，仮に原告らに何らかの漁業被
害が発生していたとしてもそれを防止ないし回復，軽減させるものである
から，以上の事情は，違法性の判断において考慮されるべきである。
カ 被害防止措置の有無，内容及び効果
被告は，前記前提事実 平成１４年度から平成１５年度に
かけて，有明海全体としての環境改善の方策を講ずるための総合的な調査
の一環として，開門総合調査を実施した。また，
り，平成１７年度から現在まで，特別措置法に基づく取組ないし中・長期
開門調査に代わる取組として，多額の費用を拠出して，有明海沿岸４県や
その漁協等と連携しながら，海域環境等（貧酸素現象，赤潮，水質，潮
流・潮位，底質環境，二枚貝類等生息環境）の調査（費用約３８億円）
，
魚介類の増養殖技術の開発（費用約５８億円）
，漁場環境改善のための現
地実証（費用約５９億円）
，漁場環境の整備事業（費用約１９３億円）
，有
明海沿岸４県が協調した取組の推進など，有明海全体の漁業資源回復のた
めの様々な施策を実施してきた。これらの施策は，近年，有用二枚貝類
（アサリ，タイラギ等）の稚貝が大量発生するなど，着実かつ具体的にそ
の成果が上がってきており，有明海全体の漁業資源の回復が進んでいると
いえる。このような事情は，仮に原告らに何らかの漁業被害が発生してい
たとしても，それを防止ないし回復，軽減させるものであるから，違法性
の判断において考慮されるべきである。
【被告の主張】
被告は，本件事業を実施するに当たって，原告らが所属する本件３漁協を含
む湾内１２漁協との間で，湾内１２漁協が本件事業に同意し，本件事業に伴う
漁業補償については，全て解決したものとし，今後一切異議，求償等を行わな
いこと，本件事業により将来生じうる全ての損害を受忍すること（漁業権の一
部放棄及び制限）と引換えに漁業補償を受けるとの約定の下，湾内漁業補償契
約を締結し，被告は同契約に基づいて漁業補償を行った。
そして，原告らの漁業行使権は，漁協の漁業権の範囲内において認められる，
いわば社員権的な権利であって，その属する漁協の漁業権に存立の基礎を置く
以上，その所属する漁協が漁業補償契約を締結し，本件事業に同意して物権的
請求権を行使しない旨約した上で漁業補償を受けた場合，各組合員は，漁業補
償契約の効力により，物権的請求権の行使として本件開門操作の実施を求める
ことは許されない。
【原告らの主張】
湾内漁業補償契約の第５条は，この事業に伴う漁業補償については，すべ
て解決したものとし，長崎県に対して今後一切異議，求償等を行わないもの
とすると規定しているとおり，同契約はあくまで損失補償としてなされる漁
業補償に対して異議，求償等を行わないというものであり，各組合員の漁業
行使権を放棄するものではない。また，湾内漁業補償契約における補償は，
本件３漁協を含む本件潮受堤防外に位置する漁協及びその組合員については，
「漁業権等の一部放棄及び制限」
（３条１項⑵）に対するものであり，本件潮
受堤防内に位置する漁協が漁業権等をすべて放棄することに対して補償を受
けるのと異なり，漁協の組合員は，同契約後も漁業行使権を有するから，物
権的請求権を行使できる。仮に，湾内漁業補償契約の効力により，原告らに
いかなる被害が発生しても漁業行使権に基づく物権的請求ができないと解さ
れるとすると，漁業を継続できるとする事前の説明とも異なり，同契約の文
言とも異なる強力な制約を漁業者に課すこととなるから，そのような解釈は
認められない。
原告らは，漁業補償に際して予測されていた漁業被害を大幅に超える被害
をこれまで受け，現在も受け続けているから，湾内漁業補償契約の締結によ
って，原告らの物権的請求権が否定されることはない。
おける憲法秩序に反し，許されないものであるか。
【被告の主張】
憲法２９条２項及び３項ないしそれに基づく損失補償制度の下では，公共の
目的のために私有財産に対し特別の犠牲を強要することが当然に予定され，公
益と私益の調節を図り，法的安定性を保つことが憲法秩序として要請されてい
る。そのため，一旦，公共事業において私有財産に対し適法に制約が加えられ，
特別の犠牲が強要された場合，当該私有財産に基づき，当該公共事業の目的に
反するような権利行使をすることは，公益と私益の調節を阻害し，法に基づく
損失補償制度の趣旨を没却し，憲法秩序に反するものであるから許されない。
また，本件事業は，前記前提事実 土地改良法に基づく土地改
良事業であるところ，同法は，事業を円滑に遂行するために，事業遂行手続に
対する不服申立ての機会及び方法を限定し（同法８７条の３第６項，８７条６
項ないし１０項参照）
，漁業権者の財産権侵害については，上記不服申立ての
手段を除き，損失補償により解決することとしている（同法１２２条１，２項，
。特に，本件事業のような大規模な土地改良事業においては，
利害関係者が多数である上，災害防止や農業生産力の向上という事業の公共性
も高いのであって，行政行為としての事業の安定性を図る必要性が高い。そう
すると，本件事業によって財産権である漁業行使権が収用又は制限されたとし
ても，その制約は土地改良法に基づく適法な制約であって，その制約に対する
救済としては，損失補償の問題が生じるにすぎない。
被告は，原告らの所属する本件３漁協に対し，本件事業により生じうる損失
の補償として漁業補償を実施している。仮にこのような漁業補償が「正当な補
償」
（憲法２９条３項参照）として不十分であれば，さらなる補償請求の成否
が問題となるにすぎず，公共のために整備された本件潮受堤防の社会基盤とし
ての機能を破壊するような原告らの本件請求は，憲法２９条等に定められた公
共事業と私権との調整における憲法秩序に反するものであり，許されない。
【原告らの主張】
憲法の本質は，公権力による人権侵害から国民の権利を守ることにあり，そ
の憲法の人権規定を，国である被告が，国民である原告らの権利を不当に制限
する根拠として主張すること自体，到底認められるものではない。
また，被告と漁協が湾内漁業補償契約において約した内容は，前記前提事実
失させるものではないから，原告らの本件請求が憲法２９条等に反することは
ない。
さらに，被告は，土地改良法８７条６項ないし１０項，１２２条を引用して，
行政不服審査手続の方法と損失補償以外には，争うことができないと主張する
が，これらの規定は物権的請求権の行使を否定しているものではない。これま
でに人格権や財産権等の権利の侵害を根拠に公共事業の差止等の妨害排除を請
求した事案についての判決が多くあり，損失補償を行ったことを含め，公共事
業が適法な手続に従って行われたことのみをもって，民事上の請求自体を否定
するものはない。
したがって，原告らの本件請求は，憲法２９条等に定められた公共事業と私
権との調整における憲法秩序に反することはない。
【被告の主張】
本件各排水門を含む本件潮受堤防の管理は，前記前提事実
土地改良法及びその関係法令に基づき，土地改良事業計画及び本件潮受堤防
に係る予定管理方法等（以下「事業計画等」という。
）に従って行われるとこ
ろ，事業計画等は，国有の土地改良財産の管理に係るものであること，土地
改良法及びその関係法令が公法であることから，公法秩序を構成するものと
いえる。本件事業の事業計画等においては，本件各排水門を本件調整池に海
水を流入させるような方法で操作することは一切予定されていないのである
から，漁業行使権に基づく物権的請求権として本件各排水門の開門を求める
ことは，本件事業の事業計画等に反しており，公法秩序を害するものであっ
て許されない。
【原告らの主張】
被告の主張は，公共事業が事業計画等に従って行われるものである限り，
当該公共事業によって国民の財産がどれだけ侵害されても救済されることは
ないというに等しく，到底認められるものではない。被告が主張する事業計
画等の内容や本件潮受堤防及び本件調整池が果たす機能などは，違法性（公
共性）の判断において考慮されるべき要素である。
第３章 当裁判所の判断
第１ 争点１（漁業行使権に基づく物権的請求の可否等）について
⑴ 漁業法８条１項は，漁協の組合員（漁業者又は漁業従事者であるものに限
る。
）であって，当該漁協等がその有する各特定区画漁業権若しくは共同漁
業権又は入漁権ごとに制定する漁業権行使規則又は入漁権行使規則で規定す
る資格に該当する者は，当該漁協等の有する当該特定区画漁業権若しくは共
同漁業権又は入漁権の範囲内において漁業を営む権利（漁業行使権）を有す
る旨規定する。これは，特定区画漁業権若しくは共同漁業権又は入漁権に関
しては，漁協等はいわば形式的な権利者としてその管理に当たる一方，漁協
等の定める資格をもつ組合員によって実質的，具体的な権利行使がされるの
が原則であることを明らかにしたものであると解される。そうすると，漁協
の組合員が有する漁業行使権は，漁業権そのものではないものの，漁業権か
ら派生し，これを具体化した権利として，漁業権が物権とみなされる（漁業
法２３条１項）のと同様に，物権的性格を有すると解することができる。
したがって，漁業行使権を有する者は，第三者が漁業行使権の行使の円満
な状態を侵害するときには，漁業行使権に基づく妨害排除請求として侵害行
為の除去を求めることができるものと解するのが相当である。
これに対し，被告は，漁業行使権に基づく物権的請求権が認められるのは，
漁業行使権に基づく直接的排他的支配を侵害するような態様での直接的かつ
具体的な侵害又は侵害のおそれが認められる場合に限られ，単に漁獲量が減
少したというだけでは認められないと主張する。しかし，漁業行使権に基づ
く物権的請求権が認められる場合を前記のような場合に限定すべき理由はな
く，侵害行為の態様ないし程度といった事情は，侵害行為の違法性に関わる
事情の一つとして，具体的な事案において物権的請求権の成否を判断するに
当たり考慮すべきものといえる。
したがって，被告の前記主張は，採用することができない。
⑶ 前記前提事実 のとおり，原告らは，本件３漁協のいずれかの組
合員であり，各々の所属する漁協の有する漁業権の全部又は一部の範囲内に
おいて漁業行使権を有していると認められるから，これらの漁業行使権を第
三者に侵害された場合には，当該第三者に対し，妨害排除請求権を行使し得
る。
被告は，タイラギ潜水器漁業は許可漁業であって，他の漁業を排他して独
占的に営む漁業権漁業とは性格を異にすることから，漁業行使権に基づく物
権的請求権は発生しない旨主張する。
タイラギ漁業は，漁業法６条５項１号所定の「貝類」に該当し，第１種共
同漁業権の対象である。他方で，同法６５条１項は，都道府県知事は，漁業
取締りその他漁業調整のため，特定の種類の水産動植物であって規則で定め
るものの採捕を目的として営む特定の漁業の方法であって規則で定めるもの
により営む漁業について，規則で定めるところにより，都道府県知事の許可
を受けなければならないとすることができるとし，水産資源保護法４条１項
も，水産資源保護培養のために必要があると認めるときは，漁業法６５条１
項と同様に，都道府県知事の許可を受けなければならない旨定め，長崎県漁
業調整規則６条本文は，漁業法第６５条第１項及び水産資源保護法第４条第
受けなければならない旨定め，長崎県漁業調整規則６条ただし書は，漁業法
第８条１項の規定により当該漁業を営む権利を有する漁業協同組合の組合員
が当該漁業協同組合の有する漁業権の内容たる当該漁業を営む場合は許可を
要しないとする漁業を定めるものの，この中に潜水器漁業を挙げていない
（乙Ａ９）
。
長崎県漁業調整規則６条によれば，タイラギ潜水器漁業については，漁業
権を有する漁協の組合員がこれを営む場合であっても，知事の許可を要する
ことになるが，このように，タイラギ潜水器漁業について知事の許可を要す
るものとした趣旨は，タイラギという魚種に対する漁業については漁業法に
よる共同漁業権漁業の対象となっていることを前提としつつも，漁業取締り
その他漁業調整（漁業法６５条１項）及び水産資源の保護培養（水産資源保
護法４条１項）の必要から，潜水器漁業という特定の漁法についてのみ，重
畳的に知事の許可に係らしめることとしたものと解される。そうすると，こ
のような規制は，タイラギ漁業に係る共同漁業権やそれに基づく漁業行使権
の物権的性格を否定ないし制限するものではないと解するのが相当である。
この点に関し，被告は，長崎県漁業調整規則上，共同漁業権を有する漁協
等に所属する組合員以外の者も許可を得さえすればタイラギ潜水器漁業を営
むことができるのであるから，共同漁業権の内容にタイラギ潜水器漁業をも
含むとすれば，特定の海域において特定の漁業を独占的排他的に営む権利で
ある共同漁業権の排他性と矛盾することになる旨主張する。しかし，漁業行
使権に基づきタイラギ潜水器漁業を行う漁協の組合員と，タイラギ潜水器漁
業の許可を得た組合員以外の者が，仮に，同じ海域でタイラギ潜水器漁業を
行うという事態が発生した場合には，両者の調整の問題が生ずるにすぎず，
権利の性質に影響を与えるものではないというべきである。
したがって，タイラギ潜水器漁業について，漁業行使権に基づく物権的請
求権は発生しない旨の被告の前記主張は，採用することができない。
なお，弁論の全趣旨によれば，原告らの一部が，流し網漁業及び一本釣漁
業をも営んでいることが認められるところ，これらの漁業は，いずれも漁業
法６条に定める漁業権の対象ではない。他方，長崎県漁業調整規則６条によ
れば，流し網漁業は知事の許可を受けなければならないとされており，許可
漁業であり，また，弁論の全趣旨によれば，一本釣漁業は，自由漁業である
と認められる。流し網漁業及び一本釣漁業が漁業権漁業でない以上，これら
について漁業行使権は観念できず，物権的請求権は発生しない。
第２ 争点２（原告らの漁業行使権の前提となる本件３漁協が有する漁業権が，本
件締切り後に免許された権利であることを前提として，本件事業や本件潮受堤
防の締切りによる漁業行使権侵害は生じ得るか。
）について
も後である平成２５年９月１日以後に新たに免許されたものである。
原告らは，新たに免許される前の漁業権及びこれに基づく原告らの漁業行使
権と，同日以後に新たに免許された漁業権及びこれに基づく漁業行使権は，実
質的に同じ漁業権が継続して認められており，漁業権から派生する漁業行使権
についても同様であるから，本件事業への着工又は本件締切りより前に免許さ
れた漁業権に基づく漁業行使権と比較して，原告らの漁業行使権が侵害されて
いるのであれば，漁業行使権に基づく物権的請求権を行使できる旨主張する。
し１８１）によれば，別紙６，１０及び１１の本件３漁協の有する漁業権は，
小長井漁協の南区第２５０１号の第３種区画漁業権及び瑞穂漁協の南区第２０
存続期間が１０年であることから平成１５年９月１日に，区画漁業権について
は，存続期間が５年であることから平成２０年９月１日に（漁業権の存続期間
について漁業法２１条１項参照）
，同一の漁業の種類を対象とする同一の免許
番号の漁業権の設定を受けていたこと，これらについて，平成２５年９月１日
に存続期間が経過した後，同日のうちに，従来の内容と同内容の免許がされた
ことが認められる（なお，再度の設定がされなかったものもある。
）
。また，証
拠（甲Ｂ１ないし５，甲Ｂ７ないし１３，甲Ｂ１５ないし１７，甲Ｂ１９，２
及び４３〈枝番をすべて含む。
〉
）及び弁論の全趣旨によれば，原告らのうち，
本件締切りの前から，自己が本件３漁協の組合員として，本件締切り及び本件
潮受堤防の締切り後に従事した漁業と同一の漁業に従事していた者がいること
が認められ，第３種区画漁業権について，時期によってその対象となる区画の
一部が異なる（ただし，位置は大きくは移動しない。
）ことはあったものの，
本件３漁協の有する漁業権は，平成１５年９月１日より前の時点においても，
同日において有していたものと同じ内容のものであったと推認することができ
る。
以上の各事実によれば，本件３漁業に設定された漁業権については，存続期
間が経過した後，特段の事情がない限り，直ちに従来の漁業権と同じ内容の漁
業権が再度免許され，これが反復継続されてきたものと認められるところ，従
来の漁業権及びそれに基づく漁業行使権と，存続期間経過後に改めて免許され
た漁業権及びそれに基づく漁業行使権との間で，性質や内容に変化が生じると
解するべき合理的な理由は存在せず，実質的に同一のものということができる。
そうすると，本件３漁協が現在有している漁業権が，本件締切りの後である
平成２５年９月１日より後に免許されたものであるとしても，本件締切りより
前から実質的に同一の漁業権が存続しているものといえ，これに基づく組合員
らの漁業行使権も，それより前から存続していると評価し得るから，本件締切
りや本件潮受堤防の締切りによる侵害を観念する余地はあるというべきである。
である平成２５年９月１日以後に免許されたものであるから，これらの漁業権
やそれに基づく原告らの漁業行使権は，同日当時の諫早湾の漁場環境を前提に
設定されたものであり，本件事業や本件締切りによる権利の侵害を観念するこ
とはできない旨主張する。しかし，前記のとおり，同日前後において，漁業権
及び漁業行使権は実質的に同一のものと認められる。したがって，被告の前記
主張は採用することができない。
第３ 争点３（漁業行使権侵害の有無等及び本件事業との因果関係の有無）につい
て
原告らは，漁業被害について，原告らが漁業行使権を有している漁場につ
いて漁場環境の悪化が認められれば，それ自体が漁業被害に当たるのであり，
原告らの個別の漁獲量が減少していることまでは要しない旨主張する。
しかし，漁業とは，水産動植物の採捕又は養殖の事業をいう（漁業法２条
通常，漁業者は漁獲物を市場等において売却することで経済的利益を得るも
のであることに照らすと，経済的利益の源となる漁獲の量的又は質的な低下
を漁業被害と捉えるのが自然であるし，漁場環境の悪化が認められる場合で
あっても，それによって漁獲の量的又は質的な低下が生じていないのにもか
かわらず漁業被害を肯定することは不合理である。また，原告らは，漁場環
境の悪化に当たる事実として，赤潮の発生や貧酸素水塊の発生など，複数の
現象を主張しているところ，どの現象が，どの程度発生した場合に漁業被害
を肯定するかについて明確な基準を設けることは困難である。
以上によれば，漁業被害は，漁獲の量的又は質的な低下をその内容とする
と解するのが相当であり，かつ，漁獲の多寡や質は，気象条件等の自然現象
や，個々の漁業者の経営規模及び漁業努力の多寡などによっても左右される
ものであることを考慮すると，個々の漁業者について，従来と同程度の漁業
努力を行っても量的又は質的に従来より有意に低い漁獲しか得られない状態
になった場合に，漁業被害を肯定することができると解するのが相当である。
そして，その被害が，漁業権漁業について生じたものであって，かつ，第三
者の行為に起因するものと認められる場合，すなわち，本件においては，本
件事業による本件潮受堤防の締切りによって生じたと認められる場合に，漁
業行使権に対する侵害を肯定することができるというべきである。なお，漁
場環境の悪化は，漁業被害が，本件事業による本件潮受堤防の締切りによっ
て生じたといえるか否かの因果関係の有無の判断に必要な事項であり，これ
が認められない場合には，漁獲の量的又は質的な低下が認められたとしても，
本件潮受堤防の締切りと漁業被害との因果関係は否定されることになる。
これに対し，原告らは，漁業被害を個々の漁業者の漁獲の量的又は質的な
低下ととらえることは，原告らに不可能ともいうべき不当に高度な立証を強
いるものである旨主張する。
しかし，漁業行使権が個々の漁業者に帰属する権利であること，前記のと
おり，漁獲の多寡や質は個々の漁業者の経営規模等によっても左右されるこ
と，本件では，諫早湾内の環境が変化したことによって漁業被害が生じたか
否かが争われているところ，環境の変化による影響は，その性質上，湾内の
漁業者全てに一様に生じるようなものではなく，影響の有無及び程度は個々
の漁業者ごとに異なってくるものと考えられることに照らせば，漁場環境が
悪化しているというその一事から，原告らに漁業被害が生じていると認定す
ることは困難であり，個々の漁業者の漁獲について検討することは不可欠で
ある。他方，原告ら自身が営む漁業の漁獲について主張立証を求めるもので
あること，漁業上の権利利益の侵害を理由に損害賠償請求を行う訴訟等にお
いては，個々の漁業者の漁獲の減少について主張立証するのがむしろ通常で
あると考えられることに照らせば，本件において，原告らに対し，それぞれ
の漁獲の量的又は質的な低下について主張立証を求めることも酷であるとま
ではいえない。
したがって，原告らの前記主張は採用することができない（ただし，原告
オのとおり，原告らの個別の漁業被害について
も主張している。
）
。
原告らは，さらに，漁業権の内容となっている魚種について漁場環境の悪
化が生じれば，実際に当該漁場で当該魚種について漁業を営んでいるか否か
に関わりなく漁業被害が認められる旨主張する。
来の漁獲との比較によって判断されるものと解されるところ，原告らが本件
事業の前に実際に営んでいなかった漁業については，そもそも従来の漁獲自
体が存在しないのであるから，漁業被害の発生を認める余地はないというべ
きである。したがって，少なくとも本件事業の前に営んでいた漁業であるこ
とが前提となるというべきであり，原告らの前記主張は採用することができ
ない。
因果関係の判断基準について
訴訟上の因果関係の立証は，一点の疑義も許されない自然科学的証明では
なく，経験則に照らして全証拠を総合検討し，特定の事実が特定の結果発生
を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性を証明することであり，その判定
は，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の確信を持ち得るものである
ことを必要とし，かつ，それで足りるものと解するのが相当である（最高裁
判所昭和５０年１０月２４日第二小法廷判決・民集２９巻９号１４１７頁参
照）
。
前記１ のとおり，漁業被害は，漁獲の量的又は質的な低下をその内容と
するというべきところ，本件では，原告らの主張する侵害行為は，本件事業
に伴う本件潮受堤防の締切りであり，原告らは，これによって，諫早湾内の
漁場が悪化したと主張しているから，本件事業に伴う本件潮受堤防の締切り
と原告らの漁業被害，すなわち漁獲の量的又は質的な低下との因果関係を判
断するに当たっては，前記のとおり，本件事業に伴う本件潮受堤防の締切り
によって，諫早湾内の漁場環境が悪化したといえるかどうかが問題となる。
したがって，まず，本件潮受堤防の締切りに起因する諫早湾の環境変化の有
無及び程度や，環境変化があるとした場合，これに起因する漁場環境の悪化
の有無及び程度について，前記の判断基準に照らして検討する。なお，原告
らが主張する環境変化のうち，魚類の産卵場所及び成育場所であった諫早湾
の干潟の喪失については，漁船漁業の漁場環境と密接に関連するため，後記
の本件潮受堤防の締切りに起因する環境変化が漁業種ごとの漁場環境に与
えた影響において検討することとする。
⑵ 本件潮受堤防の締切りに起因する諫早湾の環境変化の有無及び程度につい
て
ア 潮流速の低下とこれに伴う成層化について
原告らは，本件潮受堤防の締切りにより，潮流速が低下し，成層化した
旨主張する。
潮流速の低下について
ａ 後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
専門委員報告書
同報告書は，３次元密度流数値シミュレーションにより，小潮・
上げ潮時，小潮・下げ潮時，大潮・上げ潮時，大潮・下げ潮時それ
ぞれの表層及び底層の潮流速の変化率を計算したところ，その計算
結果は，別紙１８「潮流速差図」
（甲Ｅ１[３７ないし４０頁]）の
とおりであり，諫早湾内及びその周辺のみならず，対岸の熊本県沿
岸や有明海中央部南側海域等にまで及ぶ広い範囲の海域において，
潮流速の低下が生じているとした上，諫早湾内及びその周辺では，
本件潮受堤防の締切りによって潮流振幅が大きく減少していること
は，現地データ及び前記の数値シミュレーションの結果からみて明
らかであり，これらの海域における潮流速の低下に関しては，本件
潮受堤防の締切りによって直接的な影響があったとほぼ断じてよい
とまとめている。
（甲Ｅ１[２８ないし３４，３７ないし４０，１０
⒝ フォローアップ報告書
九州農政局は，別紙１９「調査位置図」
（乙Ｅ２６[３－２－４０
頁]）記載の湾内（本件調整池を含まない。
）及び湾外の１１の観測
地点において，平成元年及び平成１０年から平成１９年までの各１
月（平成１５年を除く。
）に潮流調査を実施し，この調査結果を，
フォローアップ報告書において，他のモニタリングの結果等ととも
に，別紙２０「地点別平均流速の締切前後比較」
（乙Ｅ２６[３－２
－４１頁]）として示した。
上記比較においては，本件締切りの前後で，湾奥部（Ｓｔ．１，
約２０ｃｍ／ｓから約１０ｃｍ／ｓに半減しており，他方で，湾口
部（Ｓｔ．３ないし５）及び湾外（Ｓｔ．１２ないし１４）につい
ては，湾口部でわずかに平均流速の低下がみられるものの，湾外で
は大きな変化は認められないとされている。
フォローアップ報告書においては，諫早湾内の本件締切り後の潮
流は，本件締切り前に比して，湾奥部や湾央部では流向の変化や潮
流速の低下を示したものの，湾奥部から湾口部にかけて，その変化
の程度は小さくなっており，湾外では一様な変化の傾向は認められ
ていないとまとめられた。
（乙Ｅ２６[３－２－４０ないし３－２－５９，３－２－２０３頁]）
⒞ 平成２９年委員会報告
同報告では，有明海の潮流に全体的な影響を及ぼす要因として，
干拓・埋立て,海岸線の人工化（護岸化）
，港湾等の人工構造物の構
築及びノリ網の敷設による海水面積の減少並びに地形の変化，東シ
ナ海全体の平均潮位の上昇に伴う有明海湾内の平均潮位の上昇，外
洋の潮汐振幅の減少を挙げている。
潮流速に影響する有明海の潮汐に関し，月と太陽の引力から生じ
る異なる周期を持つ分潮で構成される潮汐のうち，有明海の最も大
きな分潮成分である主太陰半日周潮であるＭ２分潮について，月の
軌道の昇交点の周期変動により振幅に１８．６年周期の変動があり，
昭和５４年頃と平成７年頃に極大となった後，平成１９年にかけて
減少し，平成２７年頃に再び極大を迎えると考えられるが，Ｍ２分
潮振幅は，過去約４０年間で減少しているとする。その原因につい
て，本件締切りによる地形変化を挙げる報告もあるものの，東シナ
海に近い口之津と有明海の西部である大浦（諫早湾より北に位置す
る。
）とでＭ２分潮振幅の増幅率に明らかな変化はみられなかったと
の報告もあり，大浦におけるＭ２分潮振幅の減少について，前記の
潮流速に関するのと同様に，有明海内の海水面積の減少，平均潮位
の上昇，外洋の潮汐振幅の減少等が挙げられているが，その影響度
合いに関しては，見解によって異なり，本件締切りの影響を１０な
いし２０％とする見解もあれば，過去８０年間ではＭ２分潮振幅減
少の大部分は干拓等の海岸線の変化ではなく，外海のＭ２分潮振幅
の減少であるとする見解もあるとする。
また，平均流（潮流を除く恒流である。
）については，有明海で
は河川水の流入量の変動や風の影響が大きく，湾奥部では全体とし
て反時計回りの環流がみられるほか，河川流入水の影響について，
淡水が流入すると鉛直方向に流れの変化が生じ，夏期を中心に上層
で流出，下層で流入のエスチュアリー循環（密度流）が発達し，上
層では湾奥部から湾口部，下層では湾口部から湾奥部への流れとな
っているとする。
本件潮受堤防の締切りによる諫早湾内における潮流速への影響及
び有明海の潮流速については，次のとおりの知見があるとしている。
ⅰ 平成元年及び平成１０年から平成１６年までの期間に実施され
た諫早湾内の潮流調査の実測結果から，諫早湾の湾奥部及び湾央
部では本件締切り後に潮流速が低下し，湾口部でも，湾奥部や湾
央部ほど顕著ではないものの，潮流速が低下する傾向がみられた。
また，シミュレーションによると，下げ潮時の潮流速は本件潮受
堤防設置により湾口部北側の一部海域で増加し，湾内から島原半
島に沿った広い領域では減少するとの結果が得られた。
ⅱ 諫早湾内の表層での本件潮受堤防がない場合とある場合の潮流
速の変化量を数値シミュレーションにより解析した結果，本件潮
受堤防による諫早湾の容量の減少により潮流速が全体的に減少し，
下げ潮最強から干潮にかけて，島原半島沿いに帯状の増速域と減
速域がみられた。
ⅲ シミュレーションの結果，諫早湾干拓（本件事業）に伴う地形
変化により，諫早湾内で潮流速は２０ないし６０％低下し，有明
海中央部では５％低下するとの結果が得られた。
ⅳ 数値シミュレーションの結果，本件事業による潮流への影響は，
諫早湾から島原半島沿いに限られ，有明海湾奥部においては，１
く減少しており，湾奥部に関して本件事業による流速の変化は，
月の昇交点運動による潮汐振幅の変動の影響に比べて非常に小さ
いことを示している。
なお，平成１８年委員会報告も，潮流速に関し，平成２９年委員
会報告とおおむね同じ内容を指摘している。
（乙Ｅ５[２４ないし２６，６４頁]，乙Ｅ１９７[４７ないし７４
頁]）
⒟ 宇野木早苗による文献「河川事業は海をどう変えたか」
（平成１
宇野木早苗（日本海洋学会名誉会員）による前記文献は，潮流の
観測はデータが少ないこと，地形の影響を受けて局地性が強く，密
度成層の影響を受けるため現象が複雑であることから，本件事業に
伴う潮流の減少の実態は十分に解明できていないものの，農林水産
省の大潮時における潮流観測データに基づいて減少の割合を計算し
たところ，本件潮受堤防の締切り後，本件潮受堤防の前面では８０
ないし９０％潮流速が低下し，湾口部でも１０ないし３０％低下し
たとしている（甲Ｅ２１[６７頁]）
。
田井明らによる「潮汐・潮流および成層強度の長期変化に関する
最新の研究」
（平成２１年）
平成２１年１０月３１日に開催された第２１回沿環連ジョイン
ト・シンポジウムで報告された田井明（九州大学大学院）らによる
上記論文では，上記⒞ⅳと同旨の内容が報告された（甲Ｅ２６[２
。
ｂ 上記ａで掲げた証拠のうち，専門委員報告書（甲Ｅ１）
，平成１８
年委員会報告（乙Ｅ５）及び平成２９年委員会報告（乙Ｅ１９７）は，
争点３における問題点の大部分に関係する証拠であるから，その信用
性について検討する。
証拠（甲Ｅ１，甲Ｅ
Ｅ２１３ないし２１８〈枝番をすべて含む。
〉
，乙Ｅ２３２ないし２３
〉
，乙Ｅ２４２，証人Ｄ）及び弁論の全趣旨を
総合すると，専門委員報告書は，原因裁定事件において，専門委員と
して選任された４名の大学教授及び研究者が，審問期日及び現地調査
に参加し，当事者双方の主張，申請人本人や参考人の陳述等を聴取し，
たものであること，平成１８年委員会報告について，評価委員会は，
国及び関係県の調査結果に基づいて有明海及び八代海の再生に係る評
価を行うことを目的とし，委員会は２６回にわたり，小委員会は９回
にわたり，開催され，国，県及び大学等による調査結果の報告，関係
者からのヒアリング，各種調査研究文献の報告等を行った上，平成１
ついて，評価委員会は，国や地方公共団体が行った有明海や八代海の
調査結果やその他学識経験者による論文について，再生のための評価
を行うことを目的としていたこと（開門の是非や本件事業による影響
は対象に含まれていなかった。
）
，小委員会ごとに，関係する分野の研
究者や大学教授等の専門家から論文等の功績などを考慮して選任した
こと，候補者について，水産庁や環境省から推薦を受けることはあっ
たものの，他省庁からの推薦を要件とはしていなかったこと，選任に
当たって開門の是非に対する意見は考慮しなかったこと，平成２３年
され，平成１８年委員会報告を前提とし，その間に蓄積された知見も
踏まえ，検討が重ねられたこと，その内容は，逐語で記載された議事
録により公開されたこと，その結果とりまとめられた報告案について，
パブリックコメントの手続に付され，個人及び団体から寄せられた意
見を踏まえ，作成されたことが認められる。
以上の各事実によれば，専門委員報告書，平成１８年委員会報告及
び平成２９年委員会報告は，その作成に関与した者及び作成過程に照
らし，各作成時点における関係分野の専門家が，調査結果や研究に加
え，関係者の意見をも聴取した上でとりまとめたものと認められ，い
ずれも基本的に信用することができる。ただし，その作成時期及び関
与した専門家の数に照らせば，三者の比較においては，平成２９年委
員会報告が最新かつ最も幅広い知見を踏まえたものであるといえる。
ｃ 前記ａで認定した各事実によれば，潮流速について，観測データが
少なく，また，潮汐や地形等の他に影響を与え得る様々な要因がある
ことから，本件潮受堤防の締切りによる影響についての正確な実態の
把握は困難であることが認められるが，正確な割合は不明であるとし
ても，数値シミュレーションによって本件潮受堤防の締切りにより，
諫早湾内の潮流速が低下したことが示され，実測が行われた範囲でそ
の結果とも合致していることが認められるから，本件潮受堤防の締切
りにより，諫早湾内の潮流速が低下し，その低下の程度は諫早湾の湾
奥部においてもっとも顕著であり，湾央部から湾口部へと向かうにつ
れて低下の程度が小さくなると認められる。
成層化について
ａ 後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
専門委員報告書
同報告書は，諫早湾内及びその周辺における潮流速の低下によっ
て鉛直混合が弱まることにより，成層度は増大している可能性が高
く，塩分成層度の本件締切り前後の差に関する数値シミュレーショ
ンの結果にもその傾向が表れているが，諫早湾内については水深が
かなり浅いこともあって，本件締切り後の成層度の強化を明瞭に示
す直接的なデータはないことを指摘したほか，諫早湾内の成層度を
変化させるメカニズムとしては，潮流速の低下が主要なものと考え
られるが，そのほかにも，他海域からの河川起源低塩分水の諫早湾
への流入が本件潮受堤防の締切りによって強化されることによる成
層度の変化についても可能性としてあり得るとしている（甲Ｅ１
[３５，５３ないし５５，１０６，１３２頁]）
。
⒝ 平成２９年委員会報告
同報告は，有明海湾奥部及び諫早湾の貧酸素水塊は潮汐混合の影
響を強く受けており，潮流が弱い小潮時に発達しやすく，潮流が強
い大潮時に緩和或いは解消することが多いが，これは，潮流が弱ま
る小潮時に成層が発達するため貧酸素水塊が発達することによると
している（乙Ｅ１９７[１２７頁]）
。
また，３次元シミュレーションによる解析によって，諫早湾の本
件潮受堤防建設による鉛直混合能の変化が塩淡成層の発達に対して
与えた影響は，大潮期では顕著であるが小潮期では小さいこと，そ
の影響は，諫早湾内と島原半島沿岸で強く，有明海北部ではほとん
どないことも指摘している（乙Ｅ１９７[６１頁]）
。
⒞ 平成２年から平成１６年までの環境モニタリングにおいて調査さ
れた別紙１４(甲Ｅ１４８，乙Ｅ２６[３－２－６１])の諫早湾湾央
部のＢ３地点の表層と中層における水温及び塩分の観測データによ
って，本件締切りの前後の海水密度の平均値を比較したところ，本
件締切り前は，表層が２１．１σｔ，中層が２１．７σｔであり，
本件締切り後は，表層が２０．８σｔ，中層が２１．４σｔであり，
いずれも表層と中層の海水密度の差は０．６σｔであった（乙Ｅ４
）
。
⒟ 開門アセスのための平成１９年度における鉛直連続観測の結果，
同年８月上旬の降雨に伴い，本件調整池からの排水以外の河川水量
の増大に伴い，諫早湾湾口部北部や湾央部でも大きな塩分低下が生
じていることが確認された。
また，平成１５年に海岸工学論文集第５０巻に掲載された鯉渕幸
生（東京大学）らによる「有明海における水質変動の支配要因」と
題する論文（平成１５年。以下「鯉渕論文」という。
）では，同人
らが，平成１３年以降，諫早湾沖において観測を行い，河川水の侵
入過程を検討した結果，諫早湾における栄養塩の約８５％が筑後川
をはじめとする有明海に流入する河川から供給され，残り１５％が
本件調整池からの排水によってなされると推定したとしている。
（乙Ｃ７２の１[６．２．３－１５ないし１９]，乙Ｅ７９［２６２
頁］
）
ｂ 前記ａ の各事実に，証拠（甲Ｅ１９[５４頁]，甲Ｅ２６
[３１頁]，証人Ｅ〔以下「Ｅ」という。
〕
）を総合すると，潮流速が低
下すると，鉛直混合力，すなわち，海水を攪拌する力が弱まることに
より成層化が進行するという現象は，一般に承認された科学的知見で
あると認められる のとおり，本件潮受堤防の締切り
によって諫早湾内における潮流速が低下したこと自体は認められるこ
のとおり，数値シミュレーションの結果にも，諫早湾内
及びその周辺において，潮流速の低下によって鉛直混合が弱まること
により成層度が増大する傾向が表れていることを考慮すると，少なく
とも，潮流速の低下の程度の大きい諫早湾の湾奥部及び湾央部におい
ては，その程度は別として，本件潮受堤防の締切りによって成層化が
進行したと認められる。
ｃ これに対し，被告は，仮に本件潮受堤防の締切りによって諫早湾
における成層化が進行しているのであれば，本件締切りの前後で，
各層の海水密度の平均値に差が拡大しているはずであるが，このよ
うな変化はみられないのであるから，本件潮受堤防の締切りによっ
て成層化が進行したとは考えられない旨主張する。
前記ａ⒞の事実は，被告の前記主張に沿うものではあるが，前記
観測データは，湾央部の１地点の表層と中層におけるデータにすぎ
ず，複数の地点で表層と底層との海水密度の差に締切り前後で変化
がみられないことまで示すものではないから，潮流速が低下すると
鉛直混合力が弱まることにより成層化が進行するという一般に承認
されている科学的知見による現象の発生を否定するものであるとは
いえない。
もっとも，仮に諫早湾において成層化が著しく進行していたとす
れば，湾奥部ほど潮流速の低下の程度が大きくない湾央部において
も，表層と中層の海水密度の差が拡大するのが自然であると考えら
れるところ，前記のとおり，本件締切りの前後で湾央部の表層と中
層における海水密度の差に変化はみられないことに照らせば，本件
潮受堤防の締切りにより諫早湾における成層化が進行しているとし
ても，その程度は小さなものにとどまると認められる。
ｄ 他方，原告らは，本件調整池から諫早湾の表層に淡水が排水され，
表層と底層の塩分濃度の差が広がることによって，成層化が進行する
旨主張し，証人Ｅは， 本件潮受堤防があることにより，本件調整池
からの排水は，諫早湾の海面の塩分濃度の高い海水に，いわば淡水が
投げ入れられることになり，かつ，本件潮受堤防の存在により鉛直混
合力も低下し，成層化が進行する旨，また 作成に係る「諫早湾
潮受け堤防の締切りが諫早湾および有明海奥部海域の環境と生態系に
及ぼす影響」
（甲Ｅ１４４。以下「Ｅ論文」という。
）における佐賀市
の日降水量及び本件調整池からの排水量と諫早湾の表層及び底層の塩
分濃度の推移の対照（甲Ｅ１４４[添付図２]）を前提として，強い雨
が降ると本件調整池から排水がされ，表層の塩分濃度が顕著に低下し，
かつ，塩分濃度の低下は１か月近く継続する旨の前記主張に沿う証言
をする。
しかし，Ｅ 証拠（乙Ｅ５７[５－１－
れた調整池排水拡散調査及び同年１０月２７日から同月３１日にかけ
て実施された自動昇降式観測装置による観測の結果，排水による塩分
濃度の低下が生じるのは諫早湾湾央部辺りまでにとどまり，排水が終
了すると塩分濃度も回復することが認められ，証拠（乙Ｃ７２の１
[６．２．３－１５ないし１９]）によれば，開門アセスのための平成
おいて顕著であるが，それも排水後には回復したことが認められ，こ
れらの各事実に照らし，直ちには採用することができない。この点に
関し，原告らは，前記の自動昇降式観測装置による観測は，観測期間
が短い上，水温差によって鉛直混合が起こることにより成層化が発生
しにくい１０月に実施されたものであるから，本件調整池からの排水
による成層化の進行を否定するものではない旨主張するが，証拠（乙
Ｅ５７[５－１－１２頁]）によれば，平成１７年１０月２７日から同
月３１日の観測結果が抽出されたのは，降雨やそれに伴う河川水等に
よる塩分濃度の低下と区別するために，前後に降雨がない排水日とし
て選定されたからであることが認められ，これによれば，時期の選定
が恣意的であるとはいえず，また，前記のとおり，平成１７年７月に
実施された調整池排水拡散調査及び平成１９年度の開門アセスのため
の鉛直連続観測においても排水終了後に塩分濃度の低下範囲が縮小し
ていく傾向が確認されていることに照らしても，原告らの前記主張に
よって，証人Ｅの前記証言の信用性が高いということはできない。な
お，原告らは，調整池排水拡散調査に関し，
「
「諫早湾干拓事業環境影
響評価レビューのフォローアップ報告書」に対する環境省の見解につ
いて」と題する文書において，環境省が否定的な見解を示している旨
主張するが，証拠（甲Ｅ２の２）によれば，前記文書は，排出水に伴
う負荷量（水質，排出量等）について調査を実施し，検討すべきであ
るとしていることが認められ，拡散調査の実施方法又は結果自体に問
題があることを指摘しているものとはいえない。
前記ａ⒟の事実によれば，本件調整
池からの排水量よりも筑後川等からの流量の方がはるかに多量である
と認められるところ，この事実に，証拠（乙Ｅ２２８の１及び２）を
総合すると，強い雨が降った後には，雨水が湾内に直接降りこむ上，
増水した筑後川等の河川からの流入量も増加すると認められ，本件調
整池からの排水により塩分濃度が低下し，これが継続する旨の証人Ｅ
の前記証言は採用することができない。
他に，本件調整池からの排水による塩分濃度の低下が諫早湾の成層
化を進行させていると認めるに足りる証拠はない。
ｅ 以上によれば，本件締切りにより，潮流速が低下して鉛直混合力が
低下した結果，少なくとも諫早湾の湾奥部及び湾央部においては，成
層化が進行した可能性があると認められるが，その進行の程度は小さ
なものにとどまると認められる。
イ 本件調整池からの排水による影響について
原告らは，本件調整池から，水質が悪化した水が排水されることが，諫
早湾の環境を悪化させている旨主張する。
本件調整池の水質について
証拠（甲Ｅ１[８４頁]，甲Ｅ１９[７７頁]，甲Ｅ２５，甲Ｅ３６[添
付図２]，甲Ｅ１４４[添付図３，４]）によれば，本件調整池における
化学的酸素要求量（ＣＯＤ）及びクロロフィルａ濃度（Ｃｈｌａ）の推
移は，それぞれ，別紙２１及び２２「調整池の水質（Ｓｔ．Ｂ１）
」
（甲
Ｅ１４４[添付図３，４]）のとおりであり，ＣＯＤは，平成８年までは，
平均値（別紙２１の黒い丸）及び標準偏差（別紙２１の黒い丸から上下
に伸びる線の幅）ともにほぼ横ばいであったが，平成９年から標準偏差
が大きくなるとともに，平成９年から平成１０年にかけて平均値が増加
し，その後も増加傾向にあり，クロロフィルａ濃度も，平成９年以降に
標準偏差が大きくなり，平均値が増加傾向にあったことが認められる
（別紙２２参照）
。
ＣＯＤ及びクロロフィルａ濃度のこのような変化は，本件締切り（平
成９年）と時期を同じくしていること，締め切られた本件調整池におけ
る有機物や植物プランクトンの含有量を変化させるような要因が他に認
められないことに照らせば，本件潮受堤防の締切りによって生じたもの
と認められる。
本件調整池からの排水による影響が及ぶ範囲について
証拠（乙Ｅ５７[５－１－１ないし５－１－１４頁]）によれば，２２
回にわたって実施された外縁追跡調査の結果確認された排水量と最大到
達距離との関係は別紙２３「排水量と最大到達距離の整理」
（乙Ｅ５７
[５－１－１０頁・表５－１－２]）及び「排水量別外縁分布の比較」
（乙Ｅ５７[５－１－１０頁・図５－１－７]）のとおりであり，本件調
整池からの排水による濁りの影響は，大規模な排水の場合においても，
本件潮受堤防から約６ｋｍの範囲内にとどまったことが認められる。
また，証拠（乙Ｅ５７[５－１－１５ないし５－１－２０頁]）によれ
ば，本件調整池に由来する珪藻プランクトンの中の優占種である汽水性
珪藻プランクトンの殻（珪酸質）の分布状況を調査した結果，本件調整
池からの排水に含まれている殻（珪酸質）の大部分が湾奥部において沈
降・堆積していたことが認められ，この事実によれば，本件調整池から
の排水による湾内の底質に対する影響は，ほぼ諫早湾湾奥部の範囲内に
とどまったと認められる。
諫早湾の底質の有機物含有量について
ａ 後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
専門委員報告書
同報告書は，平成１０年以降，諫早湾湾奥部，湾央部及び湾口部
の別紙１４（甲Ｅ１４８，乙Ｅ２６[３－２－６１]）のＢ４地点の
ＣＯＤについては，本件調整池とほぼ同様の濃度レベルと経年的傾
向を示しているが，湾口部のＢ６，Ｓ１０及びＢ５は，横ばいない
しゆるやかな上昇傾向にあるとし，前者について，本件調整地内で
淡水性の植物プランクトンが高濃度に増殖し（ＣＯＤの内部生産）
，
陸起源粒子を含むデトリタス（有機物砕片）などとともに排出され，
その多くは本件各排水門近傍に沈降することを指摘した（甲Ｅ１
[８３，８４，１１６頁]）
。
⒝ 平成１８年委員会報告
同報告は，平成元年及び平成１２年の底質調査の結果，諫早湾湾
奥部から湾央部の測点で底質のＣＯＤが増加傾向を示していること，
有明海湾奥部から諫早湾にかけて，表層堆積物中の有機炭素量が有
明海湾奥部西側や諫早湾で高い値を示し，これらの海域ではクロロ
フィルａ値も大きく，また，有機炭素安定同位体比から，表層堆積
物中の有機炭素量は植物プランクトン起源の有機物の影響を強く受
けていると推測されるとし，潮流速の低下が認められる海域におい
て，有機物を含むより微細な粒子が沈降・堆積しやすい状態が生じ
たことが推察されるとしている（乙Ｅ５[６９，７０頁]）
。
⒞ フォローアップ報告書
九州農政局は，本件事業に係る環境モニタリングの一環として，
別紙１４（甲Ｅ１４８，乙Ｅ２６[３－２－１０８頁]）記載の湾内
の１１の観測地点（本件締切り前については９地点）において，平
成元年度から平成１８年度にかけて年４回，海域底質のモニタリン
グを実施した。その調査結果は，ＣＯＤの推移として別紙２４ない
し２６「ＣＯＤの経年変化」
（乙Ｅ２６[３－２－１１７ないし１１
，湾奥部南
側（Ｓ６，Ｓ８地点）
，湾央部（Ｂ３地点）及び湾口部北側（Ｂ４
地点）の全ての地点において，本件締切りの後ＣＯＤが上昇傾向に
あり，締切後平均値が締切前平均値を上回っていたが，他方で，湾
口部北側以外の湾口部（Ｂ５，Ｂ６，Ｓ１０）では，本件締切りの
前後で有意な変化はみられなかった。
フォローアップ報告書は，ＣＯＤは湾奥部のほか，湾央部及び湾
口部北側で増加がみられ，その原因としては本件調整池からの排水
中のＣＯＤの増加，流速低下による有機粒子の沈降などが考えられ
るとしている（乙Ｅ２６[３－２－１０８，１１５ないし１１９，
。
⒟ 環境省は，平成１３年６月上旬から同年９月上旬にかけて，浮泥
の堆積状況等に係る現地調査をした結果，諫早湾の湾口南部では浮
泥はほとんど堆積していなかったが，湾奥部で約２５ないし３０ｃ
ｍの，湾央部で約２０ないし３０ｃｍの，湾口北部では１０ないし
。
九州農政局は，平成２１年度の柱状採泥調査結果によれば，筑後
川の河川流量及び濁度が高くなる同年７月下旬から同年９月上旬に，
筑後川沖及び塩田川沖等の海底水道西側斜面に浮泥が厚く分布し，
その後，河川流量が少なくなる同年１０月以降は浮泥厚が全域で薄
くなる傾向があったとした（乙Ｅ１９５）
。
⒡ 平成２９年委員会報告
同報告では，環境モニタリングの結果，諫早湾の別紙１４（甲Ｅ
Ｄは，本件締切り後増加傾向にあったものの，平成１４年頃以降平
成２３年頃までは減少傾向にあったことを指摘している（乙Ｅ１９
。
ｂ 前記 のとおり，本件調整池においては本件潮受堤防の締切りによ
って有機物等の含有量が増加したこと，前記 のとおり，本件調整池
からの排水は，諫早湾内の濁りや底質に影響を及ぼすものの，その影
響の範囲はほぼ湾奥部までに限定されていること，前記 ⒜ないし
⒟のとおり，本件締切り後に諫早湾湾奥部及び湾央部の底質において
ＣＯＤの値が上昇傾向にあり，しかも，底質中の有機物は，本件調整
池からの排水に含まれていた植物プランクトンに由来するものと認め
られることや，平成１８年委員会報告が，潮流速の低下が認められる
海域において，有機物を含むより微細な粒子が沈降・堆積しやすい状
態が生じたことが推察されるとしているところ，実際に諫早湾の湾奥
部及び湾央部で浮泥の堆積が確認されたことを総合すれば，諫早湾の
湾奥部及び湾央部では，本件潮受堤防の締切りによって潮流速が低下
したことにより，本件調整池からの排水に含まれる有機物等が沈殿し
ているものと認められる。
もっとも，前記ア ａ⒟のとおり，筑後川から有明海に流入する
栄養塩を含んだ河川水の流量は，本件調整池から排水される水量よ
りもはるかに多量であることに， 総
合すると，諫早湾の底層に堆積する浮泥（有機物）は，本件調整池
からの排水に含まれていたもののみならず，河川水に含まれていた
ものもあり，かつ，後者が占める割合が相当に大きいものと推認で
きる。
したがって，本件調整池からの排水による影響は，諫早湾の湾奥
部から湾央部にかけて生じていると認められるものの，これが重大
なものであるとは認められない。
諫早湾の環境変化に起因する漁場環境の悪化の有無及び程度について
ア 赤潮の発生について
原告らは，本件潮受堤防の締切りにより，諫早湾の環境が変化し，赤潮
の発生が増加した旨主張する。
赤潮の発生件数及び日数について
証拠（甲Ｅ１４４[添付図１６]，乙Ｅ５[３８，３９頁]，１８，６９，
及び諫早湾における赤潮の発生件数及び日数の推移は，それぞれ別紙２
赤潮の発生件数及び日数は，平成９年から平成１０年にかけて大きく増
加しており，その後も，平成１８年に減少したほかは，発生件数及び日
数のいずれも，平成９年以前に比して顕著に高い数値を維持しているこ
と，諫早湾におけるラフィド藻赤潮の発生日数も，年によって増減する
ものの全体としては増加傾向にあること，他方，有明海（諫早湾を含
む。
）においては，平成９年以降，平成１４年にピークを迎えるまで，
発生件数，日数共に一貫して増加を続けており，その後平成１８年まで
減少が続くも，平成１９年には再度増加に転じたこと，また，八代海に
おいても，平成９年から平成１０年にかけて発生件数，日数共に大きく
増加しており，その後は増減を繰り返すも，おおむね，平成９年以前よ
り顕著に高い数値を維持していることが認められる。これらの事実によ
れば，諫早湾における赤潮の発生件数及び日数は，いずれも平成９年以
降増加傾向にあるが，有明海及び八代海についても同様の増加傾向にあ
るといえる。
なお，証拠（甲Ｅ１４３，乙Ｆ２２）によれば，赤潮の定義について，
平成８年に開催された赤潮に関する研究協議会では，海水中で微小な生
物（主に植物プランクトン）が異常に増殖して，そのために海水の色が
変わる現象とされたが，赤潮有害種として知られるシャットネラ類が海
水１ｍＬに１細胞観察されるだけで，海水が赤く着色していなくても赤
潮として判断する行政上及び学術上の取扱いもあることが認められ，確
立されていない状況にあると認められる。
赤潮の性質，発生機序及び発生要因について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 専門委員報告書
同報告書は，諫早湾では，本件潮受堤防の締切りにより潮流速の低
下が起きたことは確実であり，これによって鉛直混合が起こりにくく
なったと考えられること，諫早湾には，締切りによって湾外の筑後川
などからの河川起源低塩分水がより多く輸送されるようになった可能
性があることが数値シミュレーションの結果から示されており，それ
によっても成層度は上昇し得ること，鉛直的に安定した水塊では，日
周鉛直移動により底層の栄養塩を利用できる鞭毛藻の成長に有利とな
ることが，諫早湾における夏期を中心とした鞭毛藻赤潮の発生頻度の
著しい増加の理由であると考えられることを指摘しているほか，浮泥
の厚さが増していることから，底からの栄養塩の溶出が赤潮発生を促
した可能性が大きいとしている（甲Ｅ１[１２９頁]）
。
ｂ 平成１８年委員会報告
同報告は，有明海における赤潮全般に関する問題として，次の
とおり検討した（ただし，次の⒞のうち貧酸素水塊は，シャ
ットネラ赤潮に関してのみの検討である。
）上，
「解明すべき課題」と
して赤潮発生の増加，植物プランクトンの増殖に関するメカニズムを
掲げている。
⒜ 水温の上昇
一般的に水温の上昇により植物プランクトンの増殖速度は増加す
ることが知られている。水温上昇の影響は種類ごとに異なり，主要
な赤潮プランクトンに関し，水温と成長速度のモデル式が作成され
ており，有明海の水温の長期的変化をこのモデル式に入れて計算す
ると，増殖速度は季節によって一定程度増加する結果となった。実
際に，冬季の珪藻赤潮の発生日数を見ると，モデル式では佐賀県・
福岡県海域より増殖速度が低い熊本県海域で赤潮発生日数が大きく
増加しており，また，冬季以外の季節においても珪藻赤潮の発生日
数に増加傾向がみられた。水温上昇は，赤潮の増加要因の一つであ
る可能性があるとは考えられるが，水温上昇以外の要因も大きく影
響している可能性がある。
⒝ 透明度の上昇
透明度の上昇は，光制限を緩和し，植物プランクトンの増殖に有
利に働くと一般的には考えられている。有明海の平均透明度は，ほ
とんどの海域で上昇が認められ，特に海域では熊本県海域の，季節
では冬季における上昇率が高い。また，有明海では透明度の上昇率
の大きい海域（佐賀県沖や熊本市沖）において，赤潮の発生日数が
増加していることから，透明度の上昇は赤潮の発生の増加の要因の
一つであると考えられる。
⒞ 富栄養化，貧酸素化
降雨等による淡水及び栄養塩類の流入が珪藻赤潮の発生につなが
るとされているが，有明海に流入する主要河川の流量に明確な傾向
は認められず，負荷量も昭和５０年代に高い傾向がみられたが，そ
の後は減少傾向にある。また，水質の栄養塩濃度（ＤＩＮ及びＤＩ
Ｐ）についても，近年増加傾向はみられない。淡水や栄養塩の流入
と珪藻赤潮の長期的な増加との関係については，現在ある情報では
判断ができず，陸域からの影響を大きくする他の要因（成層化等）
を含めた検討が必要と思われる。
シャットネラ赤潮は，富栄養化した流速の低い海域における貧酸
素水塊の形成，底泥からの栄養塩の供給と関係すると考えられ，ま
た，鉄がシャットネラ属の増殖を促進することが知られている。有
明海の湾奥西部海域や諫早湾湾奥部では底層環境の悪化が推測され
ているが，これらの海域においては，貧酸素水塊の形成によって底
泥から鉄や栄養塩類が溶解し，貧酸素水塊の崩壊の際に窒素やリン
と一緒に鉄が供給されてシャットネラ属の増殖を促進していると考
えられ，貧酸素水塊の発生がシャットネラ属の赤潮の増加の一因と
なっているものと思われる。
⒟ 浄化能力の低下
平成２年以前の二枚貝による一日当たりの濾水量（夏季）は，４
ないし１０億㎥であり，大潮時の干潟への海水交流量に匹敵し，ア
サリの最盛期における濾水量は４ないし６億㎥に達するとの推定が
されている。アサリ等の二枚貝の減少は，懸濁物の除去能力を低下
させ，海域の浄化能力の低下を招き，赤潮を増大させる要因の一つ
と考えられる。
⒠ 潮流の低下・潮位差の減少
一般的に，流動が弱まり，海水が滞留しやすくなると，植物プラ
ンクトンの集積が促され，赤潮が発生しやすくなる。有明海におい
ても，小潮時にシャットネラ赤潮の発生が多いことや，クロロフィ
ルの増加がみられることが報告されている。有明海では長期的な潮
流速の低下や潮位差の減少が生じている可能性が高く，赤潮発生を
増加させる要因の一つと考えられる。
（乙Ｅ５[７１ないし７４頁，８０頁]）
ｃ 平成２９年委員会報告
同報告は，有明海における赤潮について，次のとおりとしている。
⒜ 赤潮は，主に微細藻類が異常増殖することにより海水が変色する
現象を総称する。赤潮の発生そのものは自然現象であるが，その発
生頻度や規模は，海域の富栄養化の進行に伴って変化することが指
摘されている。
有明海における海域への直接負荷量を含めた汚濁負荷量（ＣＯＤ，
Ｔ―Ｎ及びＴ―Ｐ）は，昭和５０年度ないし昭和５５年度は，平成
時期である１９９０年代後半から減少して現在は横ばいとなってお
り，汚濁負荷量と赤潮発生件数の間に長期的な連動性はみられない。
⒝ 赤潮生物は，種類によってその生理的・生態的性質や水産生物へ
の影響が異なる。
珪藻は，昭和５９年から平成２７年までの全期間を通じ有明海に
おける赤潮の構成種数の半数程度を占めるが，河川から栄養塩が供
給されて塩分が減少し，強い照度を与える晴天が続くと底泥中の珪
藻の休眠期細胞が発芽，増殖して赤潮となる。海水の透明度の上昇
は，珪藻の発芽を促進して赤潮発生の原因となると考えられる。小
型珪藻は，ノリ漁期に赤潮を形成すると，色落ちを引き起こす場合
がある。また，気象や海象等，特殊な環境条件が整うと，秋季から
冬季に大型珪藻による赤潮が発生し，ノリの色落ちによりノリ養殖
業に甚大な被害を与える。
ラフィド藻赤潮は，有明海においては昭和６３年頃までほとんど
確認されなかったが，その後徐々に増加している。ラフィド藻赤潮
の一種であるシャットネラ赤潮は，魚類へ被害を与えるほか，発生
時にアサリやサルボウ等の大量死が発生したことがあり，有明海湾
奥部や諫早湾で発生頻度や規模が顕著である。一般的にラフィド藻
赤潮の発生には休眠胞子からの発芽，富栄養化や貧酸素水塊の発生，
競合する珪藻の衰退等が関係している。また，シャットネラ赤潮の
発生時は，海底への有機物負荷が増大することにより，海域の貧酸
素化が急速に進行することが知られている。さらに，遊泳能力を有
しており，夜間海底近くへ沈降することが可能であるため，底層か
らの栄養塩の溶出はシャットネラ赤潮の栄養源となっている。
渦鞭毛藻は，有明海の赤潮の構成種数において珪藻に次ぐ割合を
占め，一部の種が赤潮を形成するものの，大きな漁業被害や貧酸素
水塊の誘発はほとんどみられない。
（乙Ｅ１９７[１４７ないし１６４頁]）
ｄ 松岡數充による「諫早湾における赤潮原因プランクトンの最近の変
化」
（以下「松岡論文」という。
）
平成１５年４月に月刊海洋に掲載された松岡數充（長崎大学）によ
る上記論文には，諫早湾の赤潮原因種は，珪藻，渦鞭毛藻及びラフィ
ド藻であったが，それぞれ原因種が多様化していること，夏季に出現
する貧酸素水塊は，好気性底棲生物の生息を妨げるとともに，有機物
に富んだ浮泥から窒素やリンの溶出を促進することから，富栄養化が
進行し，植物プランクトンの増殖に適した環境が出現していること，
海外の研究により，潮流速の低下により，鞭毛を用いて鉛直移動を行
う渦鞭毛藻類やラフィド藻類は，下層での栄養塩摂取が可能であるが，
珪藻類は自力移動ができないため，珪藻類は，海水の攪拌が強く，栄
養塩が豊富な環境で増殖が促進され，渦鞭毛藻類やラフィド藻類は，
栄養塩類が豊富で海水の攪拌が弱い成層化した環境で優勢となるとさ
れていることなどが掲げられている（甲Ｅ２３）
。
ｅ 市川敏弘による「諫早湾調整池内外の栄養塩とクロロフィルａ濃度
の変化」
（以下「市川論文」という。
）
平成１８年に「海洋と生物」２８巻６号に掲載された市川敏弘（鹿
児島大学）による上記論文では，本件調整池は珪酸の濃度が高く，高
濃度の珪酸を含んだ水が海水によって供給されると，珪藻プランクト
ンの増殖を促し，珪藻赤潮の発生を加速しているとされている（甲Ｅ
。
ｆ 磯部雅彦らによる「連続観測による有明海の水環境の現状把握」
（以下「磯部論文」という。
）
平成１６年８月に日本海洋学会沿岸海洋研究部会が刊行した沿岸海
洋研究に掲載された磯部雅彦（東京大学大学院）らによる上記論文で
は，諫早湾口に近い有明海の１地点における水質の連続観測結果を中
心に，有明海における赤潮の発生と貧酸素化について考察したところ，
栄養塩，特に窒素が蓄積され，ある程度の濃度になること，日射が高
レベルで安定することが極めて重要であることが明らかになり，栄養
塩の供給には降雨が支配的であり，また，移流や鉛直混合をはじめと
する流れに対する風の影響が大きいことも含めて年度ごとの赤潮や貧
酸素化などの水環境を支配するのは気象条件であるとされている（乙
Ｅ７０）
。
検討
ａ 前記 のとおり，諫早湾における赤潮の発生件数及び日数は，平成
ｂ 潮流速の低下による影響について
前記 ｃのとおり，本件潮受堤防の締切りにより，諫早湾内，
特に湾奥部及び湾央部において潮流速が低下したところ，前記
ｂ⒠のとおり，平成１８年委員会報告は，有明海における赤潮発
生の要因の一つとして，潮流の低下・潮位差の減少を挙げ，一般的
に，流動が弱まり海水が滞留しやすくなると，植物プランクトンの
集積が促され，赤潮が発生しやすくなるとしており，潮流速の低下
は，赤潮発生の原因となり得るといえる。また，専門委員報告書及
び松岡論文は，前記 ａ及びｄのとおり，本件潮受堤防の締切
りによって成層化が進行したことで，鞭毛藻の成長に有利な環境が
作られ，鞭毛藻赤潮の頻発化が生じた可能性を指摘しているところ，
のとおり，本件潮受堤防の締切りにより，諫早湾の湾
奥部及び湾央部において成層化が進行した可能性があることに照ら
せば，本件潮受堤防の締切りにより諫早湾において鞭毛藻等の成長
に有利な環境が作られ，鞭毛藻赤潮が増加した可能性はあると認め
られる。
しかし，平成１８年委員会報告は，潮流速の低下は，あくまでも，
赤潮発生の増加の原因の一つとして挙げているにすぎず，潮流速の
低下が有明海の赤潮発生の主な原因であることを示しているもので
はない。また，専門委員報告書及び松岡論文で言及されている鞭毛
藻赤潮の増加について， 本件潮受堤防の締
切りによる成層化の進行の程度は小さなものにとどまることに鑑み
ると，増加の主な原因であるということはできない。
かえって，前記 のとおり，有明海においても八代海におい
ても各種の赤潮の発生が増加しているところ，前記 ｃ⒝のと
おり，平成２９年委員会報告においては，有明海における赤潮の構
成種数の半数程度を占める珪藻に関し，河川から栄養塩が供給され
て塩分が減少し，強い照度を与える晴天が続くことによって赤潮と
なる旨指摘されていることに加え，前記 ｆのとおり，赤潮の
発生に必要な栄養塩の供給には降雨が支配的であって，移流や鉛直
混合をはじめとする流れに対する風の影響が大きいことも含めて，
年度ごとの赤潮発生等を支配するのは気象条件であるとされている
ことを考慮すると，諫早湾内において潮流速が低下したことによっ
て赤潮が増加しているとまでは認められない。
この点に関し，証人Ｅは，有明海では，本件潮受堤防の締切りに
より，上げ潮時に，諫早湾に満ちるはずの潮流の行く手が遮断され，
行き場を失った海水が，有明湾奥部から諫早湾方向へ移流する上げ
潮に押されて，結果的に有明海奥部海域の西側へ移流する潮流に合
流するしかなくなり，その結果，有明海奥部海域では，反時計回り
の恒流が減少し，その結果，有明海に対する河川水等からの負荷が
減少しているにもかかわらず，赤潮の発生が増加しているとして本
件潮受堤防の締切りにより有明海の流速にも影響が生じている旨の
証言をし，Ｅ論文及び同人による「長崎地裁の尋問を踏まえた追加
意見書」
（甲Ｅ１６６）にも同旨の記載がある。しかし，前記
ａ⒞の事実に照らせば，有明海奥部海域において反時計回りの還流
があることは認められるが，本件潮受堤防の締切りによって有明海
奥部海域において反時計回りの恒流が減少したという点及びその結
果，赤潮の発生が増加しているという点については，前記 ａ
とおり，有明海湾奥部に関して本件事業による流速の
変化は，月の昇交点運動による潮汐振幅の変動の影響に比べて非常
に小さいとする見解があることに照らしても，また，本件事業によ
る潮流速に対する影響が生じたとは認められない八代海においても
赤潮発生が増加していることに照らしても，直ちには採用すること
ができない。
ｃ 本件調整池からの排水による影響について
前記 のとおり，本件調整池内の水質は，本件潮受堤防の締切
りによってＣＯＤの値及びクロロフィルａ濃度が上昇している。また，
前記 ｅの市川論文の内容は，本件調整池からの排水が珪藻赤潮
の発生を増加させているとするものである。
しかし， ａ⒟のとおり，諫早湾における栄養塩の約８
ていると推定されていることに加え，証拠（乙Ｅ２６，１９６）によ
れば，平成２９年委員会報告（乙Ｅ１９７[９０頁]）及びフォローア
ップ報告書（乙Ｅ２６[３－２－７８ないし８２，３－２－１０３な
いし１０７頁]）において，諫早湾の水質（表層，中層及び下層）は，
本件締切りの直後にＣＯＤが一時的に上昇したほかは，本件締切りの
前後で諫早湾内におけるＣＯＤの値やクロロフィルａ濃度について有
意な変化はなかったとされたことが認められる。さらに，前記
の赤潮の発生件数について，珪藻類による赤潮が恒常的に多いとか，
増加傾向にあるとも認められず，このことは，市川論文の内容とは整
合しない。また，前記 ｃ⒜のとおり，有明海全体に関する報告
であるとはいえ，汚濁負荷量と赤潮発生件数の間に長期的な連動性は
みられない旨指摘されていることに照らせば，本件調整池からの排水
が諫早湾における赤潮を増加させているとは認められない。
ｄ 原告らは，ラフィド藻赤潮の一種であるシャットネラ赤潮について，
①本件潮受堤防の締切りが貧酸素水塊形成の原因となっているところ，
貧酸素水塊の形成により海域底層の底泥から鉄や栄養塩類が溶解し，
貧酸素水塊の崩壊に際して窒素やリンと共に鉄が供給されることでシ
ャットネラ赤潮の発生が促進されている旨，②本件調整池から，ＤＩ
Ｎ／ＤＩＰ比が低い，すなわち，相対的にＤＩＮ（無機態窒素）が少
ない水が排水されることにより，諫早湾内で珪藻以外の植物プランク
トン（シャットネラ属を含む。
）が増加しやすい環境が形成されてい
る旨主張する。
原告らの主張のうち①に関し，前記 ｂ⒞のとおり，平成１８年委
員会報告において，諫早湾湾奥部では底質環境の悪化が推測されてお
り，貧酸素水塊の形成によって底泥から鉄や栄養塩類が溶解し，貧酸
素水塊の崩壊の際に窒素やリンと一緒に鉄が供給されてシャットネラ
属の増殖を促進していると考えられる旨の指摘がされている。そして，
前記 ｃ⒝のとおり，平成２９年委員会報告では，有明海においては
シャットネラ赤潮が増加しており，特に諫早湾で発生頻度が顕著であ
ると指摘されていること，前記 のとおり，諫早湾におけるラフィド
藻赤潮の発生日数も，年によって増減するものの全体としては増加傾
向にあること，後記イのとおり，本件潮受堤防の締切りにより，諫早
湾の湾奥部及び湾央部において貧酸素化が進行したと認められること
に照らせば，本件潮受堤防の締切りによる貧酸素化の進行がシャット
ネラ赤潮の発生に影響を与えている可能性があると認められる。しか
し，後記イのとおり，本件潮受堤防の締切りは，貧酸素化の進行の一
因にすぎず，その寄与の程度も大きなものとは認められないこと，前
記 のとおり，有明海及び八代海，とりわけ八代海においてもラ
フィド藻類による赤潮が増加していることに鑑みると，前記の可能性
は大きいとはいえず，本件潮受堤防の締切りによってシャットネラ赤
潮が増加したとまでは認められない。
また，原告らの主張のうち②については，前記 ｄのとおり，
諫早湾における栄養塩の大部分が筑後川をはじめとする有明海に流入
する河川によって供給されていること，証拠（乙Ｅ６５，６７）によ
れば，諫早湾湾央部（別紙１４〈甲Ｅ１４８，乙Ｅ２６[３－２－６
成１３年及び平成１４年頃に顕著に減少しているものの，本件締切り
の前後で有意な変化はみられず，本件調整池内（Ｂ１地点）のＤＩＮ
／ＤＩＰ比及びＤＩＮ濃度と連動して推移しているとも認められない
ことをも考慮すると，本件調整池からの排水によって諫早湾内のＤＩ
Ｎ／ＤＩＰ比及びＤＩＮ濃度が減少したとは認められない。また，証
拠（甲Ｅ８１ [３３，３４頁]）によれば，長崎第１陣訴訟における
証人Ｃ
の有機態リンに対する有機態窒素の割合（ＯＮ／ＯＰ比）について，
平成１３年以降数値が増加したことは，窒素を多く必要とするシャッ
トネラ属が増加したことを示すというものである。しかし，
あくまでもシャットネラ属による赤潮が増加したという現象を示すも
のにすぎず，また， 前記 ｄの松岡論文の内容
をも考慮すると，前記ＤＩＮ／ＤＩＰ比の変化（ＤＩＮ濃度の減少）
によって増加が促進される種類には，珪藻以外の鞭毛藻及びラフィド
藻であることになり，シャットネラ属だけが増加することを説明する
ことができない。したがって，前記証言によって，本件調整池からの
排水がシャットネラ赤潮を増加させているとは認められず，原告らの
前記主張は採用することができない。
ｅ 以上によれば，結局，諫早湾における赤潮の増加については，具体
的な要因が特定されるには至っていないといわざるを得ず，現に，平
成２９年委員会報告においても，なお解明すべき課題として赤潮発生
と増殖に係る各種要因の解明が掲げられている（乙Ｅ１９７[５５２
頁]）
。
原告らは，諫早湾における赤潮の増加と本件締切りが時期的に一致
していることから，本件潮受堤防の締切りと赤潮の発生との間には因
果関係がある旨主張する。前記 のとおり，諫早湾における赤潮の発
生件数及び日数は，本件締切りが行われた平成９年以降に大きく増加
しているものの，平成１０年頃からの赤潮の増加傾向は，諫早湾のみ
ならず，有明海全体や，海域自体が異なっており，本件潮受堤防の締
切りによる潮流速に対する影響が及ぶとは認められない八代海におい
てもみられることに加え，証拠（甲Ｅ１９[１０５頁]）によれば，有
明海や八代海のような閉鎖性海域については，一般に，海水交換が悪
く海水が停滞しやすいがために赤潮が発生しやすいとされていること
が認められることをも考慮すると，本件締切りと赤潮の増加の時期が
一致していることのみから，諫早湾における赤潮の増加が本件潮受堤
防の締切りに起因するものと認めることはできず，むしろ，諫早湾を
含む有明海全体や八代海に共通する本件潮受堤防の締切り以外の他の
要因によって，これらの海域で赤潮が増加している可能性が否定でき
ない。したがって，原告らの前記主張は採用することができない。
ｆ 以上によれば，本件潮受堤防の締切りによって諫早湾における赤潮
が増加したとは認められない。
イ 貧酸素水塊の発生について
原告らは，諫早湾の底層においては，①本件潮受堤防の締切りによって
潮流速が低下したこと及び本件調整池から淡水が排水されることにより，
成層化が進行して表層から底層への酸素の供給が減ると同時に，②本件調
整池からの排水に含まれる植物プランクトンや本件潮受堤防の締切りによ
って増加した赤潮が底層に沈殿して，好気性バクテリアに分解され，その
際に酸素が消費されることで，溶存酸素濃度（ＤＯ）が低下して貧酸素水
塊が発生していると主張し，証人Ｅもこれに沿う証言をする。
諫早湾等における貧酸素水塊の発生状況等について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 貧酸素水塊の定義は一義的には定められてはいないが，水塊の溶存
酸素量が２．０ないし３．０ｍｇ/Ｌ以下である場合には貧酸素水塊
とされる。また，水質汚濁に係る環境基準（昭和４６年環境庁告示第
耐性が低いものを除く。
）が生息でき，又は再生産できる場を保全・
再生する水域は，底層溶存酸素量の基準値が３．０ｍｇ／Ｌ以上とさ
れ，生息段階又は再生産段階において，貧酸素耐性の高い水生生物が
生息若しくは再生産できる場を保全・再生する水域又は無生物域を解
消する水域は，底層溶存酸素量の基準値が２．０ｍｇ／Ｌ以上とされ
ている。
（甲Ｅ１９[８８頁]，乙Ｅ７０[２８頁]，乙Ｅ１９７[１２４，
ｂ 平成２９年委員会報告では，有明海内の６つの観測地点において，
昭和４７年以降実施されている浅海定線調査（基本的に毎月１回大潮
満潮前後に実施）の結果及び諫早湾において平成１４年以降実施され
ている底層溶存酸素量の調査（毎月１回大潮期に実施）の結果を整理
しており（これらの観測地点は，別紙２９「底層溶存酸素量の結果整
理を行った地点」
（乙Ｅ１９７[１２１頁・図３．６．１]）のとおり
である。
）
，その内容は，別紙３０「回帰分析結果：有明海」
（乙Ｅ１
年変化[有明海]（年間最低値）
」
（乙Ｅ１９７[１２２頁・図３．６．
間最低値は，平成１８年，平成２２年，平成２３年については２．０
ｍｇ/Ｌを下回っている（なお，有明海における底層溶存酸素量は小
潮期に低くなる傾向があるとされている。
）
。また，平成２９年委員会
報告では，諫早湾において平成１８年以降実施されている底層溶存酸
素量の連続観測（有明海貧酸素水塊広域連続観測）の結果を示してお
り，その内容は，別紙３２「底層溶存酸素量の経年変化[有明海：連
続観測]（日平均値の年間最低値）
」
（乙Ｅ１９７[１２３頁・図３．６．
汚濁に係る環境基準の基準値とされている２．０ｍｇ/Ｌ以下の値で
あった。
他方で，別紙３０のとおり，有明海の他の海域においても，大潮期
の年間最低値についても，有明海湾奥奥部及び湾奥西部では２．０ｍ
ｇ/Ｌを下回る年が複数ある上，有明海湾奥西部及び湾央部では長期
的な減少傾向を示しており，また，平成２９年委員会報告では，有明
海湾奥部において平成１６年以降実施されている底層溶存酸素量の連
続観測（有明海水質連続観測調査）の結果について，別紙３３「有明
海湾奥部の定点Ｐ６の海底上０．２ｍにおける溶存酸素量の変動の経
年変化」
（乙Ｅ１９７[１３２頁・図３．６．１１]）のとおり示して
いるところ，連続観測の結果，平成１６年から平成２７年までの１２
年間のうち１１年は最低値が２．０ｍｇ/Ｌを下回っていた。
（乙Ｅ１９７）
ｃ 九州農政局が，平成６年から平成８年にかけて，各８月末に行った
底層水質の調査では，海底直上約０．５ｍにおける溶存酸素量は，平
成６年が２．８から７．３ｍｇ／Ｌ，平成７年が４．１から６．０ｍ
ｇ／Ｌ，平成８年が４．４から５．８ｍｇ／Ｌであった。ただし，平
成６年の最低値は，小潮の最干潮時の値であった。
（甲Ｅ１５９[２２
ないし２５頁]）
ｄ 環境省による有明海水質等状況補足調査の結果，溶存酸素に関し，
平成１３年８月に諫早湾の定点の底層で１．３ｍｇ／Ｌという低い値
が観測されたほか，財団法人日本自然保護協会が行った調査では，同
時期に諫早湾内の広い海域で１ｍｇ／Ｌ以下の溶存酸素を記録した
（甲Ｅ１[７９，８０頁]，甲Ｅ８７，１４４[添付図１０]，乙Ｅ１９
。また，平成２９年委員会報告では，以上に加え，平
成１５年にも有明海湾奥部で貧酸素水塊を観測したことが報告された
としている（乙Ｅ１９７[１３２頁]）
。
貧酸素水塊の発生機序等について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 専門委員報告書
同報告書は，前記 ｃ及びｄのうち有明海水質等状況補足調査の結
果に関する事実を挙げながら，本件締切り前には諫早湾底層の溶存酸
素の測定が行われていないため直接比較することはできないものの，
このような極度の貧酸素水塊の形成が従前からあれば，水産資源に大
きな影響を与えていたはずであるが，平成３年度以降のタイラギの漁
獲量の激減を除けばそのような報告が見当たらないことや，平成６年
ないし平成８年に行われた調査によって確認された貧酸素水は小潮期
の最低で２．８ｍｇ/Ｌであって，しかも，貧酸素水が観察された調
査点とタイラギ現存量が減少した調査点は一致しないとされているこ
とに照らすと，諫早湾内では本件締切り後に貧酸素化が進行した可能
性が大きい旨指摘している（甲Ｅ１[７９頁]）
。
また，本件調整池からの排水には，高いＳＳ（浮遊物質量）とＣＯ
Ｄ（淡水植物プランクトンとデトリタス〈有機物砕片〉など）が含ま
れており，これらが本件各排水門から直接湾内に放出されるが，本件
潮受堤防前面では，鉱物粒子は海水に接して凝集し，有機物の一部を
取り込んで沈降すること，本件潮受堤防やその沖合に沈降した有機物
は無機化される過程で酸素を消費するが，攪拌を受けることによる酸
素の溶け込みがない沖合域では，特に成層期において底層水の貧酸素
化が進み，底質の還元化が起きることをも指摘している（甲Ｅ１[１
。
ｂ 平成２９年委員会報告
同報告は，有明海における貧酸素化について，次のとおり整理して
いる。
⒜ 有明海における主要な貧酸素水塊は，夏期に有明海湾奥部と諫早
湾の２か所で別々に発生する。このうち有明海湾奥部における貧酸
素水塊の発生の機序は次のとおりである。
ⅰ 出水によって大量の淡水が供給されたり，小潮時に潮汐混合が
弱まって沖合いから海底に沿って高密度水が進入すると，密度成
層が発達する。
ⅱ 密度躍層が発達すると，表層から躍層以深への酸素供給が減少
する。
ⅲ 躍層の上ではしばしば赤潮が発達し，赤潮が終息すると大量の
有機物が底層に供給され，底泥・底層水の酸素消費が増大する。
さらに，底生動物が斃死することで，底質悪化と貧酸素化が進行
して無酸素状態となる。
ⅳ 潮汐によって，発生した貧酸素水塊が移動する。
沖合域（水深１０ｍ以深）では，潮汐による鉛直混合の影響は
浅海域と比べて弱くなり，成層が形成されると底泥・底層水の酸
素消費により徐々に貧酸素化し，台風等の擾乱が起きるまで底層
溶存酸素量が低い状態が持続する。沖合域では，浅海域に遅れて
貧酸素化が起きることが多い。
⒝ 海域の酸素消費が大きく，酸素供給を上回るようになると，貧酸
素化が進行する。底層水中の酸素消費には底泥と海水それぞれによ
る酸素消費が影響するが，有明海湾奥部の場合，底泥に比べて海水
による酸素消費の寄与が大きく，海水による酸素消費の中では，懸
濁物質による酸素消費が大きい。酸素消費とＳＳ濃度（浮遊物質量
〈濁りの指標〉
）に良い相関があること，海域起源の有機物量が多
いほど酸素消費速度が大きくなることが報告されており，これらは，
有明海の貧酸素水塊発達に対しては，植物プランクトン等海域で生
産された有機物分解の影響が大きいことを示している。また，有明
海湾奥西部・諫早湾では，浅い海域ほど表層堆積物中の有機物含量
が多く，浅海域で貧酸素水塊が発達する原因の一つと考えられる。
⒞ 底層溶存酸素量の経年変化については，数値実験によって，１９
対象に有明海を取り巻く経年的な環境変化と貧酸素水塊の発生との
関係性が検討された結果，有明海湾奧西部及び諫早湾の両海域では，
の貧酸素水塊の容積（年間累積値）が増加しており，諫早湾では１
の原因の一つは，モデル内で計算された鉛直拡散係数（上層と下層
の混ざりやすさ）とエリアごとの水平方向の流入出流量の変化であ
り，有明海湾奧西部における１９７７年以降のこれら要因の変化は，
地形の改変等の影響よりも，外海潮位振幅（Ｍ２分潮の１８．６年
周期で振幅する係数であるＦ値）の自然変動の影響を強く受けてい
ると報告されている。また，貧酸素水塊の経年変化に影響するもう
一つの原因は，生化学的な酸素消費量の変化であり，水中の酸素消
費量が増加すると貧酸素化が促進されるところ，有明海湾奥西部に
おける１９３０年代の酸素消費量は２００１年の半分以下であり，
これは，二枚貝の減少によって一次生産起源の有機物が利用されず，
酸化分解へ移行する割合が増加した結果，酸素消費が増大したため
と報告されている。
（乙Ｅ１９７[１２７，１２８，１３１ないし１３５頁]）
ｃ 木元克則による「有明海奥部における貧酸素水塊の発生状況」
（平
成１９年。以下「木元論文」という。
）
木元克則（水産総合研究センター西海区水産研究所）による上記論
文は，近年，有明海奥部の底層において溶存酸素が低下する現象が認
められるところ，有明海における貧酸素水塊の発生機構として，湾奥
部の干潟縁辺域で，成層が形成される夏季の小潮期に，潮流が低下し
て成層が強化され，滞留した水中の有機懸濁物と底泥の酸素消費によ
り急速に貧酸素化する型と，成層が形成される夏季に，表層からの酸
素供給が低下して底層で徐々に酸素消費が進行して貧酸素化する型の
有機懸濁物を生産する赤潮の発生も大きく関わっていると考えられる
としている（甲Ｅ２０）
。
ｄ 貧酸素水塊の移流に関する知見
磯部論文及び鯉渕論文においては，諫早湾における平成１３年及び
平成１４年の夏季の貧酸素のうち，先行する赤潮は見られない場合に
ついて，直前から南寄りの風が連吹し，水温躍層の位置も深くなって
いることから，風に伴う海水の移流が起こり，これが別の場所で形成
された貧酸素水塊を運び込んだ可能性，すなわち，南寄りの風は表層
で東向きのエクマン輸送（ある程度同じ方向に風が吹き続けると，慣
性力〈転向力〉により，北半球では風の流れに対して直角右向きに海
水が移動すること）をもたらすが，これが底層での西向きの移流を引
き起こして有明海中央部の貧酸素の底層水が諫早湾側に移流し，低い
溶存酸素濃度の原因となった可能性があるとしている。
また，農林水産省農村振興局は，平成１７年度の調査によれば，有
明海湾奥と諫早湾の貧酸素現象は，ほぼ同時期に発生することが確認
されたとしており，九州農政局は，平成１６年から平成１９年にかけ
て観測したところ，有明海湾奥部において発生した貧酸素水塊は，潮
流により南下し，諫早湾湾奥部において発生した貧酸素水塊は，潮流
により東方向へ移流し，諫早湾湾口部の別紙１４（甲Ｅ１４８，乙Ｅ
な水塊構造になっていると考えられるとしている。
（甲Ｅ９０，甲Ｅ９１，乙Ｅ７０[２９頁]，乙Ｅ７９[２５９，２６
検討
ａ 前記 ｂ及びｄのとおり，諫早湾においては，本件締切り後にしば
しば貧酸素水塊が観測されている。また，前記 ｄ及び ｂ
のとおり，本件潮受堤防の締切りによって，諫早湾の湾奥部及び湾央
部においては，いずれもその程度は小さなものではあるものの，成層
化が進行すると同時に，本件調整池からの排水に含まれる有機物等が
沈殿していると認められる。ただし，前記アのとおり，本件潮受堤防
の締切りによって諫早湾において赤潮が増加しているとは認められな
いから，原告らの主張のうち，本件潮受堤防の締切りによって発生し
た赤潮が，終息した後に沈殿し，底層に有機物を供給しているという
点は事実と認めることはできない。
そして，前記 ａ及びｂのとおり，平成２９年委員会報告では，有
明海の貧酸素水塊に係る報告であるとはいえ，成層化の進行による表
層から底層への酸素供給の減少及び有機物が底層に供給されることに
よる底層における酸素消費の増大が，貧酸素化を進行させる旨指摘さ
れており，専門委員報告書では，本件調整池からの排水に含まれる有
機物等が底層で無機化される際に酸素が消費され，特に成層期におい
て貧酸素が進む旨指摘されている。証拠（甲Ｅ２３[２６３頁]，甲Ｅ
同旨の指摘がされていることが認められ，これらの事実を総合すると，
諫早湾の湾奥部及び湾央部においては，本件潮受堤防の締切りによっ
て，成層化が進行すると同時に本件調整池からの排水に含まれる有機
物等が沈殿することにより，貧酸素化が進行したと認められる。
ｂ もっとも，前記 ｂ及び ｃのとおり，貧酸素水塊は有明海の他の
海域，とりわけ有明海湾奥部においても観測されており，諫早湾に特
有の現象ではない。また，前記 ｄの事実によれば，諫早湾で観測さ
れる貧酸素水塊の中には，他の海域で発生した後に移流してきたもの
が含まれている可能性があること，前記 ⅲのとおり，貧酸素水
塊は，赤潮もその原因となることや，前記 ｃ及びｄの各事実に証拠
（甲Ｅ２３[２６１ないし２６５頁]，乙Ｅ７０[３２頁]，乙Ｅ８５）
を総合すると，諫早湾及び有明海の貧酸素化は，日射，降雨，風量等
の気象条件によっても影響されることが認められる。以上によれば，
諫早湾と有明海湾奥部に共通する他の要因によって貧酸素水塊が発生
している可能性や他の海域から移流してきた貧酸素水塊の存在の可能
性を否定することはできず，本件潮受堤防の締切りは，諫早湾湾奥部
及び湾央部における貧酸素化の原因の一つにとどまるものと認められ
る。
以上に加えて， のとおり，本件潮受堤防の締切りによ
る成層化の進行の程度は小さなものにとどまると考えられること，前
記 ｄのとおり，底層に堆積する浮泥には河川水に含まれる有機
物由来のものが占める割合が大きいことをも考慮すると，本件潮受堤
防の締切りが貧酸素化の進行に寄与する程度は，大きなものとは認め
られない。
なお，証人Ｅ ｂのとおり，本件潮受堤防の締切り
により有明海の潮流速にも影響が生じている旨証言し，これが有明
海における貧酸素水塊の発生にもつながっている旨をも証言するが，
前記のとおり，本件潮受堤防の締切りにより有明海の潮流速にも影
響が生じているという点について，直ちには採用することができな
い。
また，平成２６年に海の研究に掲載された松川康夫らによる「有
明海奥部の貧酸素と諫早湾干拓事業の因果関係の検証」
（甲Ｅ１３７）
では，筑後川を始めとする有明海最奥部に流入する負荷が，地球自
転の効果と潮流の非線形効果によって佐賀県沿岸寄りに南下し，か
なりの部分が諫早湾に流入し，これに含まれる栄養塩や有機物が諫
早湾の干潟・浅海域生態系によって利用され，浄化されていたと考
えられ，諫早湾は，本明川等の流域河川からの負荷の浄化の場であ
っただけでなく，有明海奥部流域から流入する負荷の浄化の場であ
ったとしてい とおり，有明
海湾奥部に関して本件事業による流速の変化は，月の昇交点運動に
よる潮汐振幅の変動の影響に比べて非常に小さいとする見解がある
ことに照らしても，また，前記 ，有明海に占
める諫早湾の容積が１．５％であり，本件調整池の容積が０．０
とするには，諫早湾の有明海に対する容積比が僅少に過ぎることに
照らしても，直ちには採用することができない。
ｃ 以上によれば，本件潮受堤防の締切りによって，諫早湾の湾奥部及
び湾央部において貧酸素化が進行したと認められるが，本件潮受堤防
の締切りは貧酸素化の進行の一因にすぎず，その寄与の程度も大きな
ものとは認められない。
ウ 底質環境の悪化について
底質の泥化について
ａ 原告らは，①本件潮受堤防の締切りにより発生した赤潮の終息及び
②本件調整池からの排水に含まれていた淡水性の植物プランクトンの
死滅により，諫早湾の海底に大量の有機物が沈殿し，本件潮受堤防の
締切りによって潮流速が低下したことが加わってこれらの有機物が浮
泥として堆積して，諫早湾の底質の泥化が進行すると主張し，証人Ｅ
もこれに沿う証言をする。
ｂ
堤防の締切りによって潮流速が低下したことにより，本件調整池から
の排水に含まれる有機物等（浮泥）が沈殿していると認められる。こ
ｍの，湾央部では約２０ないし３０ｃｍもの浮泥の堆積が確認されて
いることによっても裏付けられている。また，証拠（甲Ｅ１９，乙Ｅ
観測点によってばらつきはあるものの，泥分が上昇していることが認
められる。
しかし， 点に関し，赤潮の終息により海底
に大量の有機物が沈殿するという点については，赤潮が植物プランク
トンであるから，これが終息した場合に大量の有機物が沈殿するとい
う点は，合理的であり，事実と認められるが，前記ア ｆのとおり，
本件潮受堤防の締切りにより赤潮が発生したという点は，これを事実
と認めることができないから，主張の前提を欠くというべきである。
本件調整池からの排水に含まれていた淡水性の植物プランクトンの死
滅により，諫早湾の海底に有機物が沈殿したことは認められる。しか
し，同時に，湾奥部及び湾央部の底層に堆積する浮泥（有機物）は，
本件調整池からの排水に含まれていたもののみならず，河川水に含ま
れていたものもあり，かつ，後者が占める割合が相当に大きいと認め
られることに照らせば，原告らの前記主張は事実とは認められない。
硫化水素の発生について
ａ 原告らは，諫早湾の底層において，本件潮受堤防の締切りにより貧
酸素水塊が発生することで，嫌気性バクテリアである硫酸還元菌が活
性化し，有毒な硫化水素を発生させると主張し，証人Ｅもこれに沿う
証言をする。
ｂ 後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
フォローアップ報告書は，底質中の硫化物は，本件潮受堤防の締
切り前後で，諫早湾湾奥部の３地点（別紙１４〈甲Ｅ１４８，乙Ｅ
奥部の残る１地点（Ｓ７）では減少したが，その他の地点（湾央部，
湾口部）については同程度であったとし，湾奥部の硫化物の増加は，
潮流速の低下に伴う底層水への酸素供給量の減少によることが推定
されるとしている（乙Ｅ２６[３－２－１３５ないし１３９頁，３
－２－２０５頁]）
。
⒝ 平成１８年委員会報告は，諫早湾湾奥部の底質中の硫化物に増加
傾向がみられる旨指摘し，また，諫早湾では，植物プランクトン由
来の有機物の沈降が増加し，有機物分解に伴う底層の貧酸素化，嫌
気的環境下での硫化物の増加などの底質環境の悪化が生じている可
能性がうかがわれるとしている（乙Ｅ５[７０頁]）
。
⒞ 平成１８年度に設置された研究者及び農林水産省等の関係者から
成る「今後の閉鎖性海域対策に関する懇談会」では，一般に，貧酸
素水塊が，海底で嫌気性菌である硫酸還元菌により無酸素状態で有
機物を分解が進行すると硫化水素を発生させ，底生生物の大量斃死
の原因となる旨を指摘している（乙Ｅ１６[６頁]）
。
⒟ 石松将武らによる「諫早湾における春季の底生動物の分布と底質
の物理化学的環境要因の対応関係」
（甲Ｅ１５０）
平成２９年に日本ベントス学会誌に掲載された上記論文には，諫
早湾の９つの調査地点において，酸揮発性硫化物含水率等について
定量調査を行ったところ，本件潮受堤防前面では泥分が高い結果が
得られたほか，底質の酸揮発性硫化物についても他の海域と比較し
て高い傾向が見られたとしている（甲Ｅ１５０[７，８頁]）
。
ｃ ，⒝及び⒟の各事実によれば，本件締切り後に，諫早湾湾
奥部の底質において硫化物が増加したことが認められる。
また，前記イのとおり，本件潮受堤防の締切りによって，その程度
は大きなものではないとしても湾奥部底層の貧酸素化が進行したと認
められるところ，前記ｂ の各事実に照らすと，本件潮受
堤防の締切りによって，諫早湾湾奥部において，貧酸素化，すなわち
酸素供給量の低下により，嫌気的環境下での硫化物が増加したと認め
られる。もっとも，前記イのとおり，本件潮受堤防の締切りは，湾奥
部における貧酸素化の進行の一因にすぎず，その寄与の程度も大きく
ないことを考慮すると，湾奥部における硫化物増加の原因がもっぱら
本件潮受堤防の締切りであるとは認められない。
エ 小括
以上によれば，本件潮受堤防の締切りによって，諫早湾内の潮流速が程
度は不明であるものの低下し，成層化がその程度は小さなものにとどまる
ものの進行したことにより，諫早湾内の湾奥部及び湾央部の貧酸素化及び
底質における浮泥の堆積の進行の一因となっており，湾奥部においてはこ
れに加えて硫化水素が発生していると認められるが，いずれもその寄与の
程度は大きなものとは認められない。
本件潮受堤防の締切りによる漁業種ごとの漁場環境の悪化及び漁業被害に
ついて
ア アサリ養殖業について
原告らは，本件潮受堤防の締切りにより諫早湾内で貧酸素水塊や貧酸素
水塊の原因となる赤潮（特にシャットネラ赤潮）が発生し，アサリ養殖場
の漁場に酸素が供給されなくなった結果，アサリが斃死しており，アサリ
養殖業の漁場環境が悪化した旨主張し，平成１６年及び平成１９年のアサ
リの大量斃死は，本件潮受堤防の締切りによるものである旨主張する。
アサリ養殖業，漁獲量の推移及び大量斃死事例について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ アサリ養殖業
アサリは，干潟及び浅海域に生息し，アサリの漁場は，主に内湾や
河口域に形成され，富栄養化した海域において生産性が高いとされる。
また，アサリの漁場は，自然発生した稚貝のみに依存して生産する
天然発生漁場と，稚貝を移流放流して生産する種苗放流漁場に分けら
れるところ，諫早湾内においては，主に後者に当たるアサリ養殖業が
干潟で行われている。
（甲Ｅ１２，弁論の全趣旨）
ｂ 原告らによるアサリ養殖業
原告目録の番号１ないし５，１１，１４，１７，１８，２４，２５，
して，本件締切りの前から，諫早湾内においてアサリ養殖業を営んで
きた。
（甲Ｂ１の１，甲Ｂ２の１及び２，甲Ｂ３ないし５の各１，甲
Ｂ７及び８の各１，甲Ｂ１０の１，甲Ｂ１３の１，甲Ｂ１６の１，甲
Ｂ２０の１，甲Ｂ２７及び２８の各１，甲Ｂ３３の１，原告Ａ２本人）
ｃ 本件３漁協の漁獲量の推移
本件３漁協における昭和５０年から平成２７年までのアサリ類の漁
獲量の推移は，別紙３４上図「アサリ類の漁獲量の推移」
（乙Ｅ１９
昭和５４年に期間内では最大の１３３０ｔを達成した後，増減を繰り
返し，平成５年には昭和５４年に迫る１２４６ｔに達しているが，平
成８年以降はおおむね減少傾向にある（乙Ｅ１９６）
。
ｄ 小長井町漁協の漁獲量の推移
小長井町漁協における昭和５０年から平成１８年までのアサリ類の
漁獲量の推移は，別紙３５上図「小長井漁業地域の漁獲量の推移（ア
サリ類）
」
（乙Ｅ４７[２頁]）のとおりであり，小長井町漁協における
アサリ類の漁獲量は，昭和５８年以降から平成７年頃までは，増減を
繰り返しつつも，おおむね増加傾向にあったが，平成８年から減少に
転じ，平成１２年，平成１４年及び平成１５年に一時的に増加してい
るものの，その後は平成１８年まで減少傾向にある（乙Ｅ４７）
。
ｅ 瑞穂漁協の漁獲量の推移
瑞穂漁協における昭和５０年から平成１８年までのアサリの漁獲量
の推移は，別紙１６「瑞穂漁協」
（甲Ｅ１０３）のとおりであり（単
位はｔ〈トン〉
）
，瑞穂漁協におけるアサリの漁獲量は，昭和５６年ま
では昭和５２年を除き毎年増加を続けたが，翌昭和５７年からは減少
に転じ，昭和６１年に２００ｔを下回ってからは平成１８年まで１０
年ないし平成１６年にはほとんど漁獲がない状態であった（甲Ｅ１０
。
ｆ 平成１６年８月上旬に，小長井町釜地区干潟のアサリ養殖場(諫早
湾湾口部に位置する。)において，養殖アサリが全滅した（甲Ｅ１２，
。
ｇ 平成１９年８月下旬に，小長井町漁協地先において，養殖アサリの
斃死が発生した（甲Ｅ１３）
。
ｈ 全国，瀬戸内海区，有明海区及び八代海区における昭和６０年から
平成２０年までのアサリ類の漁獲量の推移は，別紙３６「
〈アサリ類>」
（乙Ｅ１３１[４頁]）のとおりである。全国におけるアサリ類の漁獲
量は，昭和６０年は１３万ｔを上回っていたものの，以後減少傾向に
あり，平成７年以降５万ｔを下回るが，平成１３年以降は微増傾向で
ある。瀬戸内海区では，昭和６０年から平成３年にかけて激減し，以
後緩やかに減少している。有明海区では，昭和６１年以降激減したも
のの，平成３年以降はおおむね数千ｔから１万ｔの範囲で増減を繰り
返している。八代海区では，昭和６０年の３０００ｔから平成元年に
かけて激減したものの，平成５年や平成２０年には２０００ｔに増加
したこともある。
（乙Ｅ１３１）
アサリ資源の減少を生じさせる要因について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 平成１８年委員会報告
同報告は，有明海のアサリ資源の減少要因として，過剰な漁獲圧，
底質環境の変化，ナルトビエイによる食害，有害赤潮，マンガンの影
響を挙げた上，資源管理を行っている地域ではアサリの漁獲量が回復
傾向にあることから，アサリ資源の減少には漁獲圧が大きく影響して
いると思われること，ナルトビエイによる食害は近年のアサリ資源の
減少の一因と考えられること，シャットネラ赤潮の発生によってアサ
リの斃死が確認されており，シャットネラ赤潮が近年増加傾向にある
ことからアサリ資源に影響している可能性があること，底質に関する
データの収集・整理を図り，アサリの初期減耗との関連について検討
を進めていくべきであること，マンガンについてはその影響の有無を
判断するためにクリアにすべき点があることを指摘している（乙Ｅ５
[４９ないし５１頁]）
。
ｂ 平成２９年委員会報告
同報告は，諫早湾におけるアサリ漁獲の減少に関係する要因として，
漁場の縮小，底質の変化，ナルトビエイによる食害，有害赤潮の影響
を挙げた上で，諫早湾は海水の滞留性が高く，元々泥質干潟が広がる
海域であるためアサリの生息には厳しい環境であるが，覆砂の実施や
秋期に稚貝を移植する等の人為的取組等により漁獲量の減少が有明海
湾奥東部や有明海中央東部の海域と比べやや緩やかであること，ナル
トビエイによる食害は近年のアサリ資源の減少の一因と考えられるこ
と，シャットネラ赤潮はアサリの濾水活動を顕著に阻害するものの，
赤潮密度での斃死等は室内試験によっても確認されていないことから，
直接アサリ資源に影響している可能性は考えにくいことを指摘してい
る（乙Ｅ１９７[３４９頁]）
。
ｃ 日向野純也らによる「アサリの代謝生理からみた貧酸素の影響とそ
の対策」
（甲Ｅ１２。以下「日向野ら論文」という。
）
平成２１年４月１日に刊行された「アサリと流域圏環境―伊勢湾・
三河湾での事例を中心として」の６章に掲載された日向野（独立行政
法人水産総合研究センター養殖研究所）ら論文は，次のとおり指摘し
ている。
⒜ 貧酸素水塊は成層下の底層に形成されるが，潮汐や風の作用によ
りアサリの生息する干潟・浅海域に到達することがあり，アサリ漁
場に貧酸素水塊が来襲した場合，時に個体群を壊滅させる程の死を
もたらすことがある。
⒝ 一般的にアサリを含む二枚貝は，干出や無酸素環境下など有酸素
呼吸ができないときには，嫌気代謝に切り替えることにより，比較
的長期間生存することが知られている。
⒞ 実験結果によると，アサリは，水温が２５℃以下であれば溶存酸
素濃度（ＤＯ）が１ｍｇ/Ｌを下回る貧酸素でも数日間の生存が可
能であるといえ，アサリの貧酸素耐性は水温に大きく影響される。
⒟ 貧酸素又は無酸素環境下でアサリの生存を脅かす共存物質として
硫化水素の影響が懸念される。
（甲Ｅ１２[８７ないし９２頁]）
ｄ 日向野純也による「貧酸素・硫化水素・浮泥等の環境要因がアサリ
に及ぼす影響」
（乙Ｅ８７。以下「日向野論文」という。
）
平成１６年に発表された日向野論文は，二枚貝はアンモニアを尿と
して排泄するため，生息密度が高い場合などに生息場周辺におけるア
ンモニア濃度が高くなるおそれがあり，二枚貝に対するアンモニアの
毒性は，９６時間半数致死濃度でＮＨ３として数ｍｇ／Ｌが報告され
ていること，アサリは貧酸素や硫化水素にかなりの耐性を示すため，
長期間無酸素状態が継続するような場合を除いて現場でみられる斃死
を単一の要因でのみ説明することは難しい場合が多いことを指摘して
いる（乙Ｅ８７）
。
検討
ａ 前記 ｂのとおり，原告らの中には，本件締切りの前から，本件３
漁協のいずれかの組合員として，諫早湾内でアサリ養殖業を営んでき
た者がいるから，これらの者に関しては，因果関係の有無に関し，本
件潮受堤防の締切りによってアサリ養殖業の漁場環境が悪化したかど
うかが問題となる。
ｂ アサリの斃死事例の要因について
⒜ 平成１６年のアサリ斃死について
原告らは，前記 ｆの大量斃死は，本件潮受堤防の締切りによっ
て発生したシャットネラ赤潮に由来する無酸素状態に，硫化水素の
影響が加わったことで発生した旨主張する。
証拠（甲Ｅ１２，３９）によれば，平野慶二（長崎県総合水産試
験場）らによる「諫早湾内の小長井町釜地区干潟の貧酸素化につい
て」
（平成１７年。甲Ｅ３９。以下「平野論文」という。
）は，平成
酸素化については報告されていなかったものの，同年８月１１日か
ら同月１４日の間に干潟域において酸素飽和度１０％以下となる貧
酸素化が観測された旨，干潟域の貧酸素化は，風が弱く（台風等に
よる強い風が吹かない。
）
，赤潮（特にシャットネラ赤潮）が発生し
た時の小潮時に発生することが推定される旨，同年８月には干潟の
すぐ沖の浅瀬で一気に生じた貧酸素水が干潟に移動したものと推定
される旨，アサリの大量斃死を招くのは高水温型の貧酸素と考えら
れる旨指摘していること，日向野ら論文でも，同年７月後半から同
年８月上旬にかけて晴天が続き，静穏な海象で赤潮が発生したため，
アサリ養殖場のある干潟のすぐ沖側前面の底層で小潮時に極めて短
期的に無酸素層が発達し，潮時が小潮から大潮に向かうに従って
徐々に干潟に接岸したと思われるとしていること（甲Ｅ１２[９７
頁]）が認められる。
以上によれば，平成１６年のアサリ斃死の主たる要因は，赤潮に
由来する貧酸素化に高水温の影響が加わったことにあると推認でき
る。
⒝ 平成１９年のアサリ斃死について
原告らは，前記 ｇの斃死は，本件各排水門からの排水によって
エスチュアリー循環が生じ，底層の貧酸素水塊を表層のアサリ養殖
場に運んだことにより発生した旨主張し，長崎第１陣訴訟における
証人Ｃの各尋問調書（甲Ｅ８１[３６，３７頁]，８２[３８ないし
）はこれに
沿うものである。
他方，証拠（乙Ｅ９０）によれば，九州農政局による平成１９年
のＳ１地点における連続観測結果によれば，同月２５日１２時から
同日１５時頃にかけて，北部排水門から約４６０万㎥の排水が行わ
れたこと，湾奥部（Ｓ１地点）の表層（海面下０．５ｍ）の溶存酸
素濃度が同日深夜から翌２６日の昼頃まで０ないし２５％であった
こと，同月２５日の排水後から同月２６日の昼頃までの間において，
水温は，表層で３０℃前後から２７℃前後まで低下し，低層で２
ｐｓｕであったところ，２８ｐｓｕ余りまで上昇し，低層で２９ｐ
ｓｕから微増傾向であったこと，クロロフィルａは，表層で排水後
しばらくしてから２５μｇ／Ｌまで上昇したものの，その後はおお
むね１０μｇ／Ｌ前後であり，低層では０μｇ／Ｌに近い値であっ
たことが認められる。また，証拠（乙Ｅ５７[５－１－５ないし９，
調査及び自動昇降連続観測による観測の結果，平成１７年７月５日
に約３５０万㎥の排水が行われた際にも，排水後に表層と底層の塩
分が同程度になったり，表層の塩分が底層の塩分を追うように推移
する経時変化は確認されなかったことが認められる。
Ｃ尋問調書では，エスチュアリー循環は数時間から十数時間継続
するとしているところ（甲Ｅ８２[４２頁]）
，仮にエスチュアリー
循環が生じていたのであれば，表層には底層の水塊が移動している
ことになるから，表層と底層の水温，塩分，クロロフィルａ濃度等
は，同じ時間に同程度になるか，或いは表層の数値が底層の数値を
追うように推移すると考えられるが，前記の九州農政局による連続
観測結果及び平成１７年７月５日の排水の際の前記各調査の結果も，
エスチュアリー循環が生じたことと整合せず，これらの各事実を考
慮すれば，Ｃ尋問調書によって，平成１９年のアサリ斃死がエスチ
ュアリー循環による底層からの貧酸素水の流入によって発生したと
認めることはできず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。
⒞ 前記⒜のとおり，干潟域の貧酸素化には赤潮（特にシャットネラ
赤潮）の発生が必要である旨指摘されており，実際に平成１６年の
アサリ斃死は赤潮発生に伴う貧酸素化が主たる要因であると考えら
れること，前記 ａ及びｂのとおり，アサリ資源の減少を生じさせ
る要因として有害赤潮が挙げられていることに，証拠（甲Ｅ１１の
アサリを斃死させ，アサリ資源の減少を生じさせる要因となり得る
と認められる。
他方で，諫早湾でアサリの養殖が行われる干潟域において，成層
化の進行という，一定の水深があることを前提とすると考えられる
現象が発生するとは考えられないこと，前記 ｃ⒜のとおり，底層
で形成された貧酸素水塊が潮汐や風の作用により干潟・浅海域に到
達することがある旨指摘されているものの，前記
及び日向野ら論文に ｃの木元論文を総合すると，貧酸
素水塊が干潟域に到達したのは，干潟域に接する浅海域で赤潮が発
生した場合と認められ，成層化の進行に伴う貧酸素化は，前記の赤
潮発生に伴う貧酸素化とは区別されるものであって，干潟域におけ
る貧酸素化は，赤潮発生に伴うものであると認められる。
また，前記 ｂのとおり，シャットネラ赤潮について，赤潮密度
での斃死等は室内試験によっても確認されておらず，直接アサリ資
源に影響している可能性は考えにくい旨の指摘があること，前記
ｃ⒝及び⒞のとおり，アサリは貧酸素耐性を有しており，その耐性
は水温に大きく影響される旨の指摘があること，同⒟のとおり，貧
酸素又は無酸素環境下でアサリの生存を脅かす共存物質として硫化
水素の影響が懸念される旨の指摘があること，前記 のとおり，
アサリの大量斃死を招くのは高水温型の貧酸素水と考えられる旨の
指摘があることに照らせば，アサリの斃死は，赤潮発生に伴う貧酸
素化のみを要因として生じるものではなく，水温や硫化水素の発生
といった他の要因が複合的に作用して発生するものと認められる。
そうすると，前記 アのとおり，本件潮受堤防の締切りによって
赤潮（シャットネラ赤潮を含む。
）が発生したものとは認められず，
前記 イのとおり，諫早湾湾奥部及び湾央部で成層化に伴い進行し
た貧酸素化は，アサリ斃死の要因であるとは認められないから，諫
早湾内におけるアサリの斃死が，本件潮受堤防の締切りに起因する
ものとは認められない。なお，前記
の締切りによって，湾奥部の底層において硫化水素が発生したと認
められるものの，本件潮受堤防の締切りが硫化物増加に寄与した程
度は大きなものではないと認められること，湾奥部の底層で発生し
た硫化水素が干潟域にあるアサリ養殖場に影響を及ぼすと認めるべ
き根拠は存在しないことに照らせば，本件潮受堤防の締切りによっ
て発生した硫化水素がアサリの斃死の要因であるとは認められない。
したがって，原告らの前記主張は採用することができない。
ｃ 原告らは，アサリの斃死対策が必要になることや，対策を施したに
もかかわらずアサリの斃死が発生していること自体が，アサリ養殖業
の漁場環境が悪化したことを裏付けている旨主張し，原告Ａ１４本人
もこれに沿う供述をし，原告らの陳述録取書（甲Ｂ１の１，甲Ｂ２の
しかし，前記 ｃの本件３漁協の漁獲量の推移によれば，平成８年
以降はおおむね減少傾向にあるものの，本件締切り後の平成１０年，
平成１２年，平成１５年は６００ｔを上回っており，本件締切り前の
昭和５７年から平成３年までの間の漁獲量と比較して明らかに低いと
はいえず，また，前記 ｈの事実によれば，長期的にアサリ類の漁獲
量が減少していく傾向は，有明海区全体においても，また，瀬戸内海
区においても，全国においてもみられるものである。
及びｂに，証拠（甲Ｅ３８）を総合すると，アサリ資源の減少を生じ
させる要因として，有害赤潮以外にも，漁場の縮小，過剰な漁獲圧，
底質環境の変化，ナルトビエイによる食害，マンガンの影響等が指摘
されていることが認められる。これらの点を考慮すると，諫早湾にお
けるアサリ資源の減少は，有明海全体，或いは他の海域にも共通する，
本件潮受堤防の締切り以外の要因によって生じている可能性を否定す
ることができず，アサリの斃死対策が必要になることや，対策をとっ
たにもかかわらずアサリの斃死が発生していること自体が，アサリ養
殖業の漁場環境が悪化したことを裏付けるということはできない。
ｄ 以上によれば，本件潮受堤防の締切りによって生じた環境変化がア
サリ養殖業の漁場環境を悪化させたと認めることはできない。
イ タイラギ漁業について
原告らは，本件潮受堤防の締切りによる底質環境の悪化や底層の貧酸素
化により，タイラギの成育が阻害され，タイラギ漁業の漁場環境が悪化し
た旨主張する。
タイラギ漁業及び漁獲量の推移について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ タイラギは二枚貝であり，砂地の底質において成長し，嫌気状態に
置かれた場合，速やかに呼吸経路を切り替えることから，貧酸素耐性
が高いとされ，また，濁りに耐性があるとされている。諫早湾におけ
る従来の漁場は湾口部であった。
（甲Ｅ１[９７頁]，甲Ｅ３６[別添資
料１]，甲Ｅ４１，乙Ｅ２３[９５頁]，乙Ｅ９１，弁論の全趣旨）
ｂ 原告らによるタイラギ漁業
原告目録の番号２，４ないし９，１１，１２，１４，１７，１８，
本件締切りの前から，諫早湾内においてタイラギ漁業を営んでいた
（甲Ｂ２の１，甲Ｂ４及び５の各１，甲Ｂ１６及び１７の各１，甲Ｂ
甲Ｂ３９及び４０の各１，甲Ｂ４２の１，甲Ｂ４３の１及び２，原告
Ａ９本人）
。
ｃ 長崎県（有明海区）の漁獲量の推移
長崎県（有明海区）における昭和４９年から平成１８年までのタイ
ラギの漁獲量の推移は，別紙３７「有明海区の漁獲量の推移（タイラ
ギ）
」
（乙Ｅ７１）のとおりであり，昭和５４年に期間内で最大の約５
和５９年から昭和６１年までと昭和６３年から平成２年頃までには一
時的に回復したものの，平成５年以降はほとんど漁獲がない（乙Ｅ７
。
ｄ 本件３漁協の漁獲量の推移
本件３漁協における昭和６０年から平成２７年までのタイラギの漁
獲量の推移は，別紙３４下図「その他の貝類及びタイラギの漁獲量の
推移」
（乙Ｅ１９６[２頁]）のとおりであり，昭和６０年から平成２
年頃までは増減を繰り返しつつも，おおむね増加傾向にあり，平成２
年には期間内で最大の３３１１ｔに達しているが，翌平成３年には漁
獲量が半減し，平成４年及び平成５年にも大きく減少して，平成５年
以降はほとんど漁獲がない（乙Ｅ１９６）
。
ｅ 小長井町漁協の漁獲量の推移
小長井町漁協における昭和６０年から平成１８年までのタイラギの
漁獲量の推移は，別紙３８下図「小長井漁業地域の漁獲量の推移（タ
イラギ）
」
（乙Ｅ４７[１頁]）のとおりであり，昭和６１年には約１０
るが，平成３年に漁獲量が激減し，平成５年以降はほとんど漁獲がな
い（乙Ｅ４７）
。
ｆ 瑞穂漁協の漁獲量の推移
瑞穂漁協における昭和５０年から平成１８年までのタイラギの漁獲
量の推移は，別紙１６「瑞穂漁協」
（甲Ｅ１０３）のとおりであり
（単位はｔ〈トン〉
）
，昭和５９年までは漁獲がなく，昭和６０年から
平成５年までは大きく増減し，昭和６０年及び昭和６３年ないし平成
和６２年には大きく減少しており，平成３年から平成５年にかけても
漁獲量が激減し，同年以降はほとんど漁獲がない（甲Ｅ１０３）
。
ｇ 他の海域におけるタイラギの漁獲量
福岡県，熊本県及び佐賀県の有明海区における昭和４９年から平成
昭和５４年頃には２万４０００ｔに達する程度であったが，昭和５６
年にかけて激減し，以後，何度かにわたり，１万ｔに満たない範囲で
一時的に増加したものの，その後低迷し，平成１１年以降は７００ｔ
に届かない範囲であり，１００ｔに届かない年もあった。また，八代
海区における昭和５３年から平成２０年までのタイラギの漁獲量の推
移は，別紙３９下図「八代海区の漁獲量の推移（タイラギ）
」
（乙Ｅ１
成１１年からはほとんど漁獲がない。
（乙Ｅ７１，１３１）
タイラギ資源の減少を生じさせる要因について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 専門委員報告書
専門委員報告書においては，近年，夏期に有明海の北東部漁場にお
いて，斃死殻が海底に立ったままで残る「立ち枯れ」と呼ばれる現象
が現出しており，有明海沿岸の４県，西海区水産研究所，養殖研究所，
長崎大学水産学部が原因究明の共同調査を実施中であるが，現段階で
はいまだその原因は解明されていないこと，この原因を研究中である
佐賀県有明水産振興センターは，立ち枯れ斃死をおこす貝は低酸素の
環境下で酸素供給量を維持する機能などに何らかの障害が起きていた
可能性があることを指摘していることが報告されている（甲Ｅ１[９
。
ｂ 平成１８年委員会報告
平成１８年委員会報告においては，有明海北部海域に関するもので
はあるが，タイラギ資源の長期的な減少要因及び近年の減少要因（北
東部漁場の大量斃死等）について次の⒜ないし⒞のとおり整理されて
いる。他方で，長崎県海域におけるタイラギの減少要因については，
明らかにされておらず今後解明していくべきであるとまとめられてい
る。
⒜ タイラギ資源の長期的な減少は，有明海北部海域の西側から中央
海域における底質環境の悪化（泥化の進行，有機物・硫化物の増加，
貧酸素化）によってタイラギの着底期以降の生息場が縮小したこと
が主な要因と考えられ，その他の要因としては，漁獲圧，ナルトビ
エイ等の食害，ウイルス，化学物質が想定されるが，漁獲努力量は
タイラギの資源量に応じて増減させてきたこと，ナルトビエイ等に
よる食害やタイラギの大量斃死は過去に確認されていないこと，
中・西部漁場のタイラギのみが化学物質等の影響を大きく受けると
は考えにくいこと等を考慮すれば，これらがタイラギ資源の長期的
減少の主たる要因である可能性は低いものと考えられる。
⒝ 近年のタイラギ資源の減少要因としては，平成１２年以降に有明
海北東部漁場で確認された成貝の大量斃死（立ち枯れ斃死）の発
生が挙げられる。大量斃死は，タイラギ稚貝の着底から１年以降の
り，衰弱個体は軟体部が萎縮し，鰓や腎臓にウイルス様粒子が確認
されている。酸素消費量を指標としてタイラギの活力を見ると，着
底後３か月後（１１月ころ）には既に活力の低下（酸素消費量の低
下）が確認されている。成貝の活力低下時にウイルス感染の影響が
認められるが，この活力低下の原因は明らかにされていない。また，
大量斃死の発生が最初に確認された時期（平成１２年７月１０日，
平成１３年６月１日）の水温はそれほど高くなく，底層が貧酸素状
態になっていたとは考えにくい。有明海北東部漁場で近年発生して
いるタイラギの大量斃死のメカニズムについては現時点では不明で
ある。
⒞ 近年，ナルトビエイによる食害が春から初夏に認められる。ナル
トビエイの資源量は明らかにされていないが，漁業者からの聞き取
り等によると，近年増えてきているとの指摘があり，タイラギの造
成漁場，天然漁場において，タイラギ生息数の減少にかなりの影響
を与えていることが推測される。
（乙Ｅ５[４４ないし４８頁]）
ｃ 平成２９年委員会報告
平成２９年委員会報告においては，諫早湾内のタイラギ資源につい
て，１９７０年代以降の長期的なタイラギ資源の減少と貧酸素水塊や
底質との関係は不明であり，平成１３年以降長崎県で生息調査が行わ
れているが，原因の特定には至っていないと報告されている。
また，有明海の各海域におけるタイラギを含む有用二枚貝の減少の
原因・要因を考察する中で，減少要因として，貧酸素水塊，底質の泥
化（浮泥の堆積）
，エイ類による食害，浮遊幼生の減少等を挙げてい
る。このうち，有明海全体に共通する要因として，エイ類による食害
や浮遊幼生の減少等を挙げ，エイ類による食害について，次のとおり
整理している。
ナルトビエイやアカエイ等，一部のエイ類は，昭和４５年頃と比較
して生息数が増加したと考えられている。ナルトビエイは，タイラギ，
アサリやサルボウ等の貝類のみを摂食するエイであり，ナルトビエイ
をはじめとしたエイ類の捕食圧は資源変動に無視できない影響を与え
ていると推定されている。平成２０年ないし平成２６年の調査により，
有明海に来遊するナルトビエイの資源量は年変動があるものの数万な
いし５０万尾強と推定されており，胃内容物の精査結果から，少なく
とも二枚貝に対する捕食圧は多い時には年間３０００ｔを超えると推
定されているが，平成２４年にかけて漁獲量に対する食害量推定値の
割合には減少傾向がみられる。実際に，有明海の一部海域では，移植
されたタイラギが突然消滅し，付近にかみ砕かれたタイラギの殻が散
乱することが頻繁に観察されているため，ナルトビエイ等の食害を受
けて減少していると推定されており，タイラギの移植試験の結果によ
れば，ナルトビエイを含めたエイ類と推定される食害は無視できない。
また，多くのアサリ漁場等でもナルトビエイによる食害痕が多数認め
られ，これらは被覆網を施すことで生存率の向上が認められることが
知られている。
（乙Ｅ１９７[３４８，３６６ないし３６９頁]）
ｄ 諫早湾漁場調査結果報告書
九州農政局諫早湾干拓事務所が平成１４年１月にまとめた同報告書
は，諫早湾におけるタイラギ資源の減少原因を明らかにするために平
成５年ないし平成８年にかけて調査した結果等に基づき，タイラギ資
源減少に関し，次のとおりまとめている。
近年の諫早湾におけるタイラギ資源の減少は，これまでとは性質
を異にする現象ではないかと考えられる。
⒝ 今回の調査では，諫早湾内において，浮遊幼生が佐賀県海域での
調査結果以上の密度で観察され，着底も広い範囲で確認されており，
幼生の供給は佐賀県と同程度にはあるものと推察できる。
⒞ 着底稚貝は時間の経過とともに激減し，０ないし１才貝はみられ
ても，２才貝になる以前に大きく減耗し，その時期は７月ころと推
察された。着底稚貝の減耗が大きい点は佐賀県海域でも同様である
が，諫早湾の場合には減耗が稚貝にとどまらず，幼・成貝にまで継
続して起こることから，これらの減耗が諫早湾におけるタイラギ資
源減少の大きい原因と思われた。
⒟ 低酸素水は，タイラギの斃死に直接影響が及ぶと思われる環境因
子であるが，低酸素水が観察された調査点とタイラギ現存量が減少
した調査点は一致していないこと，低酸素水が認められたのは平成
成８年においてもタイラギは斃死していることなどから，諫早湾全
域において継続して発生しているタイラギ斃死との因果関係を説明
することはできなかった。
泥分が多い海底でみられた底質の細粒化は，タイラギの斃死に直
接結びつくとは思えないが，もし細粒化がタイラギの成育にとって
重要な意味を持つ底質の安定性を欠いた結果として生じたものであ
れば，タイラギの斃死原因に結びつく可能性が考えられる。この時
期に諫早湾で底質の不安定化が起きるとすれば，平成４年度からの
本件事業の影響が考えられる（なお，同報告書では，本件事業は平
成元年に試験堤防工事が行われ，平成２年度には，北部排水門から
北の部分及び南部排水門から南の部分の工事が開始され，平成３年
度から砂採取工事が開始され，平成４年度後半に本件潮受堤防及び
本件各排水門の本格的な工事が開始され，平成８年度まで行われた
とされている。
）が，工事に伴う濁りの発生と本件採砂地周辺にお
ける底質の細粒化は本件事業の着手以前から予想されたため，これ
を防ぐ目的で，グラブ浚渫工法の採用及び工事船の運航航路や時間
の規制等の対策が施され，その結果，採砂工事の影響は最小限に抑
えられたが，運搬船の通過後に濁りが発生するという漁業者の指摘
等から資材運搬船の運航による影響について懸念があった。平成６
年から底層水中のＳＳ（浮遊物質量）とＶＳＳ（浮遊物質量の強熱
減量〈試料を蒸発乾固したときに残る物質をさらに灰化したときに
揮散する物質量〉
）を調べ，両者の割合，年や場所による変化等に
ついて検討したが，場所による特徴や年による増加等に一定の傾向
は認められず，運搬船の運航と濁りの発生との関係とともに，泥分
の多い地点での底質の細粒化，ひいては底質の不安定化が起こった
かどうかも明らかにすることができなかった。
（甲Ｅ１５９[５５，５６頁]）
ｅ 荒巻裕らによる「有明海佐賀県海域で２０１０年夏季に発生したタ
イラギ１歳貝の大量斃死について」
（甲Ｅ１１６）
平成２３年に佐有水研報に掲載された上記論文には，平成２２年６
月から同年８月にかけて有明海佐賀県海域で発生したタイラギの斃死
について，降雨により大量の淡水が海域に流れ込み，最干潮時に海底
が相当の低塩分となり，タイラギにとって生理的に厳しい状況となり，
大量斃死し，残ったタイラギについて，降水量が少なく，気温が高く，
風が弱い日が続いたことにより，表層と底層の水温，塩分濃度差が大
きくなり，底層で貧酸素状態が続いたことにより，斃死したと分析し
ている（甲Ｅ１１６）
。
ｆ 古賀秀昭らによる「佐賀県有明海におけるタイラギ漁業の歴史と漁
業形成要因―特に２００９年度漁期の豊漁要因についてのいくつかの
考察―」
（甲Ｅ１１７）
平成２５年に佐有水研報に掲載された上記論文では，タイラギの幼
生は，着底の際に，干潟泥や海水だけでは着底場所にとどまることが
できず，砂粒等の付着基質が必要であること，浮泥は，海中に懸濁し
た場合はタイラギに対して飼料効果を示すが，大量に堆積した場合は
タイラギの栄養状態を低下させ，死亡させる可能性があること，浮泥
厚が５ないし６ｍｍに着底できるか否かの境界があると思われること，
砂粒径の小さいことは必ずしも漁場形成の制限要因とはなっていない
が，泥質海域では，底泥中の付着基質となる砂粒や貝殻細片が台風や
漁業活動などにより鉛直方向に移動しないと，タイラギが付着できな
いことなどに言及している（甲Ｅ１１７）
。
ｇ 杉野浩二郎らによる「有明海福岡県地先におけるタイラギ斃死要因
に関する研究Ⅱ」
（乙Ｅ９１）
平成２１年に刊行された杉野浩二郎（有明海研究所）らによる上記
論文は，福岡県先の有明海においてタイラギ斃死の要因を探るために
環境調査と斃死状況調査を実施したところ，秋季の斃死には夏季の貧
酸素による活力の低下が，春季の斃死には冬季の長期間の硫化物暴露
が影響している可能性が示唆されたものの，いずれの現象についても
それだけでタイラギの斃死を十分に説明することはできず，複数の要
因が複合して起こっていると考えられるとしている（乙Ｅ９１）
。
検討
ａ 前記 ｂのとおり，原告らの中には，本件３漁協のうちのいずれか
の組合員として，本件締切りの前に，諫早湾内において，タイラギ漁
業を営んでいた者がいるから，これらの者に関しては，因果関係の有
無に関し，本件潮受堤防の締切りによってタイラギ漁業の漁場環境が
悪化したかどうかが問題となる。
ｂ 底質環境の悪化について
原告らは，本件潮受堤防の締切りによって，諫早湾の海底に大量の
有機物（浮泥）が沈殿し，これが，潮流速が低下したことにより底層
に堆積することで，タイラギ幼生の着底を妨げ，タイラギの成育を阻
害している旨主張する。
この点，前記 ｃのとおり，諫早湾を含む有明海においては，タイ
ラギ漁獲量の長期的な減少傾向がみられるほか，前記 ａ及びｂのと
おり，有明海北東部漁場ではタイラギの大量斃死（立ち枯れ斃死）が
発生している。そして，前記 ａないしｃ，ｆのとおり，このような
長期的な減少傾向及び大量斃死を引き起こす要因のひとつとして，泥
化の進行，有機物・硫化物の増加等の底質環境の悪化が挙げられてい
るところ，前記 のとおり，諫早湾の湾奥部及び湾央部において
は，本件潮受堤防の締切りによって浮泥の堆積が進行したことが認め
られる。
しかし，タイラギ漁獲量の減少や斃死を引き起こす要因として，前
記 ｂ，ｃ，ｅ及びｇのとおり，他にも，漁獲圧，ナルトビエイ等に
よる食害，ウイルス，有明海に共通する浮遊幼生の減少等，様々なも
のが挙げられている上，タイラギ資源の減少は複数の要因が複雑に絡
み合って生じているとされている。また，諫早湾における長期的なタ
イラギ資源の減少については，前記 ｂ，ｃ及びｄのとおり，平成１
いてもその要因が明らかにされておらず，平成１８年委員会報告以降
の調査結果等に基づき検討を重ねた結果である平成２９年委員会報告
においても，なお原因の特定には至っていない旨報告されている。そ
うすると，諫早湾におけるタイラギ資源の減少の要因は，いまだ解明
されていないといえ，この点に照らすと，直ちに本件潮受堤防の締切
りによる浮泥の堆積によってタイラギ資源が減少したと認めることは
できない。
以上に加えて，
からの排水よりも筑後川等からの河川水に由来するものの割合が大き
く，また，本件締切りによる潮流速の低下も湾口部ではその程度が小
さいところ，前記 ａのとおり，諫早湾におけるタイラギ漁場は，湾
口部に位置することによれば，この部分には本件潮受堤防の締切りに
よる浮泥が堆積しているとは認められず，タイラギの成育を阻害して
タイラギ漁業の漁場環境を悪化させているとまでは認められない。
したがって，本件潮受堤防の締切りによる底質環境の悪化によって，
タイラギ漁業の漁場環境が悪化したと認めることはできない。
ｃ 底層の貧酸素化について
前記 ａないしｃ，ｅ，ｇのとおり，有明海におけるタイラギ漁獲
量の長期的な減少傾向及びタイラギの大量斃死を引き起こす要因のひ
とつとして貧酸素化が挙げられているところ，前記⑶イのとおり，諫
早湾の湾奥部及び湾央部においては，本件潮受堤防の締切りによって
貧酸素化が進行していることが認められる。しかし，前記ａのとおり，
諫早湾におけるタイラギ資源の減少の要因はいまだ解明されていない
こと，前記 ｄのとおり，諫早湾において貧酸素水が観察された調査
点とタイラギ現存量が減少した調査点は一致していないこと，前記
ａのとおり，タイラギは貧酸素耐性を有するとされていること（ただ
し，前記 ｅのとおり，貧酸素状態が続く場合は斃死するとされてい
る。
）
，諫早湾におけるタイラギ漁場は湾口部に位置することを総合す
ると，本件潮受堤防の締切りによって進行したと認められる貧酸素化
が，タイラギの成育を阻害してタイラギ漁業の漁場環境を悪化させて
いるとまでは認められない。
したがって，本件潮受堤防の締切りによる底層の貧酸素化によって，
タイラギ漁業の漁場環境が悪化したと認めることはできない。
ｄ 原告らは，タイラギの漁業資源が激減していることが，本件潮受堤
防の締切りによってタイラギ漁業の漁場環境が悪化していることを裏
付けている旨主張し，原告Ａ９本人もこれに沿う供述をし，原告らの
陳述録取書（甲Ｂ２の１，甲Ｂ５の１，甲Ｂ１１の１，甲Ｂ１７の１，
甲Ｂ２０の１及び２，甲Ｂ２２の１，甲Ｂ２８の１，甲Ｂ３２の１，
甲Ｂ４０の１，甲Ｂ４３の１）にも同旨の記載がある。
しかし，前記 のとおり，本件潮受堤防の締切りに起
因する湾奥部及び湾央部における貧酸素化の進行や浮泥の堆積は，い
ずれも本件締切り後に進行したものと認められるところ，前記 ｃの
とおり，本件３漁協におけるタイラギの漁獲量は本件締切りより前の
平成３年から減少し，平成５年度の漁期から休漁となっていることに
照らせば，タイラギの漁獲量の減少ないしタイラギ資源の減少は，本
件潮受堤防の締切りによってタイラギ漁業の漁場環境が悪化したこと
を裏付けるものとはいえない。
ｅ 原告らは，さらに，本件締切り前には，タイラギ漁場における採砂，
サンドコンパクションパイル打ち込み工事，運搬船による巻き上げ等
によって浮泥が堆積し，濁りが生じたほか，採砂によって生じた窪地
が貧酸素水の発生源となるなど，本件締切り後とは別の要因によって
底質環境の悪化や底層の貧酸素化が進行した旨主張し，前記 ｄのと
おり，本件３漁協の漁獲量は，平成３年から平成５年にかけて大きく
減少し，平成５年以降にほとんど漁獲がないという推移であるが，こ
れは， 前記
ら，本件事業のうち本件潮受堤防及び本件各排水門の本格的な工事が
開始されたとされていることと時期としてはおおむね重なるものであ
る。また，原告らの前掲各陳述録取書の中にも，本件事業に関する工
事後にタイラギ漁場にヘドロ状のものが増えた旨の記載があるほか，
伊東史郎（佐賀県水産課）による「
「有明海異変」
，特にタイラギ資源
の減少と今後」
（平成１８年。甲Ｅ４１）もこれに沿う内容である。
しかし，上記論文は，本件事業のための採砂が諫早湾湾口部のタイ
ラギ漁場の消失につながっているとしているものの，同時に，情報が
少なく，長崎県海域におけるタイラギ資源の減少要因について言及す
ることはできないとしており，これによって，タイラギ資源の減少が
本件事業に起因して生じたと認めることはできない。また，前記
のとおり，諫早湾漁場調査結果報告書は，本件事業がタイラギに影響
を及ぼす可能性を懸念し，対策を施した上，漁業者から指摘のあった
運搬船の通過による濁りについて，本件事業に関する工事が継続中の
平成６年から底層水のＳＳとＶＳＳを調べ，検討したが，運搬船の運
航と濁りの発生との関係も，底質の細粒化及び不安定化が起こったか
どうかも明らかにすることができなかったとしていることに加え，本
件事業に関する工事は平成元年度に開始されたが，本件３漁協の漁獲
量は，平成２年に昭和６０年以降では最高値であったことをも考慮す
ると，平成３年以降の漁獲量の減少の推移と本件事業に関する工事の
時期がおおむね重なることによって，直ちに，本件事業に関する工事
等に起因してタイラギ漁場の底質環境が悪化したと推認することはで
きず，また，タイラギの漁獲量の減少が本件事業に関する工事による
ものと推認することはできない。
原告らの主張のうち貧酸素水に関する部分についても，証拠（乙Ｅ
の溶存酸素飽和度の分布をみても，採砂地付近から貧酸素が広がって
いるとは認められないところ，この点に照らせば，本件締切り前に実
施された工事等によって底質環境の悪化や底層の貧酸素化が進行した
とは認められない。
さらに，前記 ｇのとおり，福岡県，熊本県及び佐賀県の有明海区
におけるタイラギの漁獲量についても，本件３漁協における漁獲量と
共通する推移がみられ，本件潮受堤防の締切りによる影響が及ぶとは
認められない八代海区においても，昭和５５年以降にタイラギ漁獲量
が減少し，平成１１年からはほとんど漁獲がないことに照らすと，諫
早湾におけるタイラギ漁獲量の減少は，これらの海域に共通する本件
潮受堤防の締切り以外の要因によって生じている可能性を否定するこ
とができず，諫早湾におけるタイラギ漁獲量の減少ないしタイラギ資
源の減少という事実から，本件潮受堤防の締切りによってタイラギの
漁場環境が悪化したことを推認することはできない。
ｆ 以上によれば，本件潮受堤防の締切りによって生じた環境変化がタ
イラギ漁業の漁場環境を悪化させたと認めることはできない。
ウ カキ養殖業について
原告らは，本件潮受堤防の締切りによって，カキ養殖業の漁場環境が悪
化した旨主張する。
カキ養殖業及び収穫量の推移について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 原告らによるカキ養殖業
小長井町漁協においてカキ養殖業が開始されたのは，平成１１年度
であり，瑞穂漁協でカキ養殖業が開始されたのは平成１４年度である。
なお，国見漁協ではカキ養殖業は行っていない。
（甲Ｂ２及び３の各
甲Ｂ２０の１及び２，甲Ｂ２２の１，甲Ｂ２７の１，甲Ｂ３３の１，
甲Ｅ９６[４３頁]，甲Ｅ１０４，乙Ｅ１４７，弁論の全趣旨）
ｂ 長崎県（有明海区）の収穫量の推移
長崎県（有明海区）における平成１１年から平成２５年までのカキ
養殖業の収穫量の推移は，別紙４０「平成１１年ないし平成２５年の
養殖かきの漁穫量」
（乙Ｅ１９３の２）のとおりであり，平成１１年
から平成２１年までは，平成１６年及び平成１９年にそれぞれ前年よ
りも減少したほかは，一貫して増加を続けており，平成２１年から平
成２４年まで３年連続で減少しているものの，平成２５年からは再び
増加傾向に転じている（乙Ｅ１９３）
。
ｃ 本件３漁協の収穫量の推移
本件３漁協における平成１２年から平成２７年までのカキ養殖業の
収穫量の推移は，別紙４１「養殖カキの収穫量の推移」
（乙Ｅ１９６
[３頁]）のとおりであり，平成１２年から平成２１年までは，平成１
増加を続けており，平成２１年から平成２４年まで３年連続で減少し
ているものの，平成２５年からは再び増加傾向に転じている（乙Ｅ１
。
ｄ 小長井町漁協の収穫量の推移
小長井町漁協における平成１２年から平成１８年までのカキ類の漁
獲量の推移は，別紙３５下図「小長井漁業地域の漁獲量の推移（養殖
業（カキ類）
）
」
（乙Ｅ４７[２頁]）のとおりであり，平成１６年に減
少しているほかは毎年増加し続けており，平成１８年には約２００ｔ
の漁獲を上げている（乙Ｅ４７）
。
カキの生態及びカキ資源の減少を生じさせる要因について
証拠（甲Ｅ９６[４３ないし４６，５０頁] ，乙Ｅ１９２）によれば，
水産庁増殖推進部による「カキの生息環境における問題点と環境改善技
術」
（
「有明海漁場造成技術開発事業・二枚貝漁場環境改善技術導入のた
めのガイドライン」
）において，カキの生態及びカキ資源の減少を生じ
させる要因に関し，次のとおり指摘されていることが認められる。
ａ 小長井地先では，平成１１年からマガキ（以下では単に「カキ」と
いう。
）の筏垂下式養殖を行っており，その収穫量は，平成１１年か
ら増加傾向を示し，平成２０年には３００ｔに達したが，平成１６年
には小規模な斃死が，平成１９年には大規模な斃死が発生し，収穫量
は一時期約１００ｔまで落ち込んでおり，必ずしも安定していない。
ｂ カキの生活史は，産卵期，卵・浮遊期，稚貝期，成貝期に分けられ，
成貝期の至適溶存酸素濃度は，６．５ないし８．６ｍｇ/Ｌである。
成貝期のカキは，貧酸素状態では３週間以上生存（水温２５℃）し，
その耐性は他の二枚貝に比べて極めて高い。そのメカニズムとして，
周囲が無酸素状態となると，アラニン等の複数の嫌気最終産物を蓄積
し，グリコーゲンのグルコース単位当たりのＡＴＰ収率を上げること
により高い無酸素耐性を得るとされている。
また，至適塩分は，卵が２３．５ないし３２．５ｐｓｕ，浮遊期が
ｓｕであるとされているところ，諫早湾内（Ｂ３）の水深０．５ｍ地
点では，平成１９年７月８日ないし同月１０日に，塩分が８．９ｐｓ
ｕとなった。
ｃ カキの大量斃死は，様々な要因により生じ，代表的なものとして，
高水温，低塩分，有機物による水質汚染，底質悪化，寄生虫その他動
物の食害，疾病及び硫化水素の発生などがあるとされている。
検討
ａ 前記 ａの事実によれば，小長井町漁協及び瑞穂漁協でカキ養殖業
が開始されたのは，いずれも本件締切り後である。そうすると，そも
そも本件潮受堤防の締切り以前の漁場環境自体が存在しない以上，カ
キ養殖業の漁場環境が，本件潮受堤防の締切りによって悪化したとは
認められない。
これに対し，原告らは，タイラギ漁業，アサリ養殖業，漁船漁業な
ど他の漁業種が本件潮受堤防の締切りによって立ち行かなくなったた
め，カキ養殖業に移行したのであり，その移行したカキ養殖業でさえ，
漁場環境悪化の影響を受けているのであるから，カキ養殖業について
も本件潮受堤防の締切りの悪影響を論じることができる旨主張する。
しかし，他の漁業種が本件潮受堤防の締切りによって立ち行かなくな
ったのであれば，その漁業種について，漁場環境の悪化及び漁業被害
を問題とすべきであって，少なくとも，本件締切り前に漁場環境が存
在しなかったカキ養殖業について，漁場環境の悪化が問題になるとい
うことはできない。よって，原告らの前記主張は採用できない。
ｂ 仮にこの点を措くとしても，次のとおり，本件潮受堤防の締切りに
よってカキ養殖業の漁場環境が悪化した旨の原告らの主張は，これを
事実と認めることができない。
貧酸素化について
原告らは，本件潮受堤防の締切りによって諫早湾において貧酸素
化が進行し，カキの成育に適した溶存酸素濃度を下回ることで，カ
キの成育が阻害されている旨主張する。
この点に関し，前記 イのとおり，本件潮受堤防の締切りによっ
て，諫早湾の湾奥部及び湾央部において貧酸素化が進行したと認め
られる。しかし，本件潮受堤防の締切りは貧酸素化進行の一因にす
ぎず，その寄与の程度も大きなものではないと認められること，前
記 ｂのとおり，カキは他の二枚貝類と比しても高い貧酸素耐性を
有すること，前記 ｃのとおり，カキの斃死の要因としては，貧酸
素以外にもさまざまなものが指摘されていることに照らすと，本件
潮受堤防の締切りによって貧酸素化が進行したことにより，カキの
斃死が発生したり，カキの成育が阻害されているとまでは認められ
ない。
したがって，原告らの前記主張は採用することができない。
⒝ 低塩分について
原告らは，本件調整池から淡水が大量に排水されることで，諫早
湾の塩分が低下し，カキの成育に適した塩分を下回ることで，カキ
の成育が阻害されている旨主張する。
この点に関し，前記 ｂのとおり，諫早湾湾奥部（Ｂ３）の水深
て８．９ｐｓｕとなり，成貝期のカキの至適塩分とされている２５．
前記⑵ のとおり，塩分濃度の低下には，排水以外にも降雨や
河川水等の流入による影響が大きいと考えられることに照らすと，
前記の塩分の低下が本件調整池からの排水によると認めることはで
きない。また，仮に本件調整池からの排水によるものであるとして
塩分濃度は排
水が終了すると回復することに照らすと，カキの斃死を引き起こす
とは考えられない。したがって，原告らの前記主張は採用すること
ができない。
エ 漁船漁業及び魚類の産卵場所・生育場所であった諫早湾の干潟の喪失に
ついて
原告らは，本件潮受堤防の締切りによって，諫早湾の干潟が喪失し，産
卵場所及び魚類初期成育場所の一部消滅，成育場への仔魚の移送機構悪化，
成長後の季節回遊を十全化させる環境の悪化といった漁船漁業の漁場環境
の悪化が生じた旨主張する。
漁船漁業及び漁獲量の推移について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 原告らによる漁船漁業
原告目録の番号１ないし１２，１４，１６ないし１８，２２，２５，
いずれかの組合員として，諫早湾内で漁船漁業を営んできた（甲Ｂ１
の１，甲Ｂ２の１及び２，甲Ｂ３ないし５の各１，甲Ｂ８の１，甲Ｂ
甲Ｂ３６の１，甲Ｂ３９及び４０の各１，甲Ｂ４２の１，甲Ｂ４３の
。
ｂ 長崎県（有明海区）の漁獲量の推移
長崎県（有明海区）における昭和４７年から平成２４年までの魚類
の漁獲量の推移は，別紙４２「②長崎県（有明海区）
・魚類」
（甲Ｅ１
）
，昭和４７年頃には
頃までは増減を繰り返しつつもおおむね４０００ｔから５０００ｔの
間で推移していたが，昭和６２年以降はおおむね減少傾向が続いてい
る（甲Ｅ１０２）
。
ｃ 本件３漁協の漁獲量の推移
本件３漁協における昭和５０年から平成２７年までの魚類の漁獲量
の推移は，別紙４３「魚類の漁獲量の推移」
（乙Ｅ１９６[１頁]）の
とおりであり，昭和５０年代中頃までは４００ｔを超えていたが，増
減を繰り返しつつも，おおむね減少傾向が続き，平成１４年以降は漁
獲量が１００ｔを切って，その後も減少を続けている状態にある（乙
Ｅ１９６）
。
ｄ 小長井町漁協の漁獲量の推移
小長井町漁協における昭和５０年から平成１８年までの魚類の漁獲
量の推移は，別紙３８上図「小長井漁業地域の漁獲量の推移（魚類）
」
（乙Ｅ４７[１頁]）のとおりであり，昭和５２年に大きく増加したが，
翌昭和５３年以降長期的な減少傾向を呈しており，平成８年頃からは
ほとんど漁獲がない状態にある（乙Ｅ４７）
。
ｅ 瑞穂漁協の漁獲量の推移
瑞穂漁協における昭和５０年から平成１８年までの魚類の漁獲量の
推移は，別紙１６「瑞穂漁協」
（甲Ｅ１０３）のとおりであり（単位
はｔ〈トン〉
）
，昭和５０年から昭和６０年頃までおおむね減少傾向に
あり，昭和６１年から昭和６３年にかけて一時的に回復するも，平成
元年には再び２２ｔまで減少し，その後，平成１８年まで１００ｔを
超えることなく横ばいに推移している（甲Ｅ１０３）
。
ｆ 他の海域における漁獲量の推移
全国，瀬戸内海区，有明海区及び八代海区における昭和６０年から
平成２０年までの魚類の漁獲量の推移は，別紙４４「
〈魚類〉
」
（乙Ｅ
平成１１年以降は４００万ｔを下回っている。また，瀬戸内海区の漁
獲量は，昭和６１年には３５万ｔを上回っていたが，以後減少傾向に
あり，平成１２年以降は，２０万ｔを下回っている。有明海区の漁獲
量は昭和６３年まで１万３０００ｔを上回っていたが，以後減少傾向
にあり，平成５年以降１万ｔを下回り，平成１４年以降５０００ｔを
下回っている。八代海区の漁獲量は，平成５年以降減少傾向にあり，
（乙１３１）
魚類等の減少要因について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 平成１８年委員会報告
同報告は，有明海における魚類等の減少要因について，次のとおり
としている。
⒜ 有明海においては，漁獲努力量等の資源評価に係る情報が整備さ
れていないが，漁獲量の動向を資源変動の目安と考えることはでき
る。検討の基礎とした統計資料の性格上，個別の魚種の増減の詳細
を論議することは避け，傾向としての検討を行った。
有明海の主要魚種の大半は底生種であり，そうした種の漁獲量が
減少しているが，特にウシノシタ類，ヒラメ，ニベ・グチ類，カレ
イ類及びクルマエビの漁獲量は１９８０年代後半から減少を続け，
準を下回って減少している。
⒝ 魚類等については，現時点において必ずしも十分な情報がない中
で，専門的知見を有する委員の考察により，以下のとおり原因・要
因が整理された。今後，有明海の魚類等に関するデータについて収
集・整理を図っていく必要がある。
シログチは，有明海中央から湾口部の底層で産卵し，仔稚魚は湾
奥部に出現するが，近年，他魚種に比べて減少の程度が大きい。漁
獲が減少しているクルマエビもシログチと類似した再生産の特性を
持つ。中央部又は奥部の深場で産卵し，仔稚魚が奥部の浅海域で成
育する魚種は多く，それらの仔稚魚は，流れにより浅海域に運ばれ
て成育することから，輸送経路に当たる海域の環境変化（貧酸素化
など）
，潮流変化，成育場の減少等の影響を受ける可能性がある。
魚類資源は初期（卵から仔稚魚）減耗が大きく，その程度によって
資源量が決まることから，このような魚類の資源変動を考える場合，
初期減耗にどのような要因が関与しているかという検討が必要であ
る。
このほか，エツなどの有明海の特産魚類は，河口域，感潮域を仔
稚魚の成育場として利用しており，取水による淡水域の縮小や，護
岸構造物の設置，人為的な流量操作，採砂などが複合的に影響する
可能性があると考えられる。また，有明海の代表的な魚類であるコ
イチは，有明海湾奥部と諫早湾で産卵し，その仔稚魚は有明海湾奥
部沿岸の浅海域から河口域に多く分布することから，感潮域，河口
域，干潟域の減少が影響を及ぼす可能性があると思われる。
⒞ 魚類資源の減少に関与する可能性のある要因については，①生息
場（特に仔稚魚の成育場）の消滅・縮小，②生息環境（特に底質環
境や仔稚魚の輸送経路）の悪化に整理できる。
生息場の消滅・縮小に関しては，魚類資源の初期減耗がその資源
量に大きく関与することを考えれば，仔稚魚の育成場である干潟・
藻場や感潮域の消滅・縮小が魚類資源の減少の一因になる可能性が
ある。
生息環境の悪化については，貧酸素水塊の発生（沈降有機物の増
加等による。
）やベントスの減少（底質の泥化による。
）が挙げられ
る。これらは，底棲魚類が生息する底層環境（餌料環境も含む。
）
を悪化させるとともに，それらの仔稚魚の輸送経路に当たる海域に
おいて影響を及ぼすことも推測され，魚類資源の減少の一因になる
可能性がある。
また，潮流・潮汐の変化による影響については，潮流の変化が仔
稚魚の輸送状況を変える可能性があり，また，潮汐の減少は仔稚魚
の成育場である干潟の減少につながる。
その他に考えられる魚類資源の減少要因としては，漁獲圧が挙げ
られるが，有明海において魚類への漁獲圧が大きく増加したとは考
えにくい。また，ノリ酸処理剤については，魚類への影響試験結果
を考慮すると，酸処理剤が適正に使用されていれば，その影響は少
ないと考えられる。このほか，外来種の影響，人為的なコントロー
ル（種苗放流，駆除等）
，海底地形の変化，化学物質の影響につい
ては，関連情報がないため，判断できない。
（乙Ｅ５[５３ないし５５頁]）
ｂ 平成２９年委員会報告
同報告では，有明海における魚類等の減少要因について，次のとお
り整理されている。
⒜ 有明海では魚類資源に関する研究が少なく，漁獲努力量等の資源
評価を行うための基礎資料が整備されていないため，以下では，漁
獲量の動向を資源変動の目安と考える。
魚類の漁獲量は，昭和６２年をピーク（１万３０００ｔ台）に減
少傾向を示し，平成１１年には６０００ｔを割り込んだ。有明海の
主要魚種の大半は底生種であり，そうした種の漁獲量が減少してい
るが，特にウシノシタ類，ヒラメ，ニベ・グチ類及びカレイ類の漁
獲量は，１９８０年代後半から減少を続け，１９９０年代後半に過
去の漁獲統計値（昭和５１年以降）の最低を下回っている。また，
クルマエビも同様の傾向を示している。その後も減少傾向が続いて
いるが，魚類の漁獲量がもっとも多かった長崎県の漁獲量の減少程
度が大きく，平成１７年以降は熊本県が長崎県を上回ることが多く
なった。
⒝ 資源の減少が著しい種や有明海を代表する種について，卵や仔魚
の輸送機構，輸送経路，初期生態，産卵場や成育場の特定等を行っ
た結果，かつて漁獲量がもっとも多く，近年資源量の減少が著しい
シログチ，デンベエシタビラメ等をはじめとする有明海の底魚魚類
の再生産機構は，別紙４５（乙Ｅ１９７[３９２，３９３頁]）のと
おりであることが分かった。有明海のシログチは，産卵場と成育場
がかなり離れており，卵や仔魚が成育場まで輸送されるという有明
海に特徴的な再生産の仕組みを持ち，他にもコウライアカシタビラ
メやクルマエビがこのような再生産の仕組みを持つ。有明海のシタ
ビラメ類は，
「クチゾコ」或いは「クッゾコ」と呼ばれ，その一種
であるデンベエシタビラメの仔魚は，産卵場である有明海湾奥部及
び諫早湾に広く出現し，稚魚も同様に有明海湾奥部及び諫早湾の浅
海域に広く分布する。変態直前の仔魚から着底後の稚魚は，潮間帯
から河口域にも出現することが分かっている。このように全生活史
を有明海湾奥部に依存する種には，他にコイチ等が挙げられる。こ
れまでに明らかになった成果に基づき，産卵場や成育場等各種の生
活史ステージにおける海域利用について海域区分に従って記すと，
産卵場は有明海湾口部，仔魚の輸送経路は有明海湾奥西部及び有明
海湾央部，仔魚の成育場は有明海湾奥東部及び有明海湾奥西部，稚
魚の成育場は有明海湾奥奥部であることが分かった。コウライアカ
シタビラメ等が同様の海域利用を示すことが判明している。
これらの生活史を持つ底生魚類の減少要因を考察すると，底質や
底質環境の変化等に加え，卵から仔稚魚期までを過ごす成育場の環
境変化や卵仔魚の輸送に関わる流れの変化等が初期減耗を高めてい
る可能性もある。有明海の特産魚類は河口域，感潮域を仔稚魚の成
育場として利用しており，護岸構造物の設置，人為的な流量操作，
採砂等が複合的に影響する可能性があると考えられる。また，有明
海の準特産魚種であるコイチやデンベエシタビラメ等は，有明海湾
奥部で産卵し，その仔魚は有明海湾奥部沿岸の浅海域を成育場とす
ること，さらに河口域が稚魚の成育場となっていることが明らかと
なっている。このように，感潮域，河口域，干潟・浅海域の減少や
環境悪化が初期減耗を高め，資源減少を引き起こしている可能性が
ある。
また，現時点では資源の減少要因の特定には至っていないものの，
有明海湾奥部における貧酸素水塊の発生状況に加え，成育場の餌環
境，成育場である有明海湾奥部への仔魚の輸送の成功の可否は，初
期の生残や成長を規定し，資源の増減に大きな影響を及ぼすものと
推定される。
⒞ 水産資源の減少要因の一つに有明海生態系構造の変化，すなわち
種組成の変化が挙げられる。有明海では，１９９０年代後半から，
エイ類が増加しており，餌生物を同じくする底生魚類（競合種）の
減少を引き起こした可能性も考えられる。
⒟ 有明海では，夏期にラフィド藻等の有害赤潮が頻発している。特
に有害なシャットネラ赤潮については，平成１０年，平成１６年，
平成１９年ないし平成２２年及び平成２７年に赤潮発生規模が大き
くなっており，どの程度漁獲量の減少に影響を与えたのか不明であ
るが，魚類等へ幅広く毒性を示すことが既に知られており，天然魚
類の斃死を引き起こしている。
（乙Ｅ１９７[３８９ないし４０２頁]）
ｃ Ｆの指摘
長崎大学水産学部教授であったＦ（以下「Ｆ」という。
）は，佐賀
訴訟の証人尋問において，本件事業によって起こり得る魚類資源減少
の原因は，①産卵場所の一部消滅，②魚類初期成育場の一部の消滅，
③成育場への仔魚の移送に及ぼす影響，④成長後の季節回遊に及ぼす
影響である旨証言した（甲Ｅ３０の１１，甲Ｅ３１[１２頁]）
。
また，Ｆは，①については，本件潮受堤防の締切りにより，諫早湾
湾奥部を産卵場所としていたムツゴロウ，ワラスボ及びハゼクチが絶
滅し，コノシロ，コイチ及びアカシタビラメにも影響を与えたことを，
②については，諫早湾湾奥部はコノシロ，コイチ，ハゼクチ，スズキ，
マハゼ，ムツゴロウ，コウライアカシタビラメ，ワラスボ，シマフグ
等の稚魚の成育場であったが，これが消滅し，諫早湾湾央部や湾口部
の成育場としての機能が低下したことを，③については，仔魚は潮流
で産卵場所から成育場所に移動するところ，潮流や潮向が変化すれば
仔魚が所定の成育場所に移送されず，漁獲資源が減少することを，④
については，コノシロ，コイチ，シログチ等の魚類は，季節回遊をす
る魚類であるが，潮流の変化により移動に影響を受け，回遊経路にあ
る底質環境の悪化や貧酸素化による影響を受けることになることを指
摘した。
（甲Ｅ２９，甲Ｅ３０の１２，１９，甲Ｅ３１）
。
検討
ａ 前記 ａのとおり，原告らの中には，本件締切りの前から，本件３
漁協のいずれかの組合員として，諫早湾内で漁船漁業を営んできた者
がいるから，これらの者に関しては，因果関係の有無に関し，本件潮
受堤防の締切りによって漁船漁業の漁場環境が悪化したかどうかが問
題となる。
ｂ 前記 ａ⒞のとおり，平成１８年委員会報告においては，魚類資源
の減少に関与する可能性のある要因として，生息場（特に仔稚魚の成
育場）の消滅・縮小と生息環境（特に底質環境や仔稚魚の輸送経路）
の悪化を挙げた上で，①生育場の消滅・縮小に関しては，魚類資源の
初期減耗の観点から，仔稚魚の育成場である干潟・藻場や感潮域の消
滅・縮小が魚類資源の減少の一因になる可能性がある旨，②生息環境
の悪化に関しては，沈降有機物の増加等による貧酸素水塊の発生や底
質の泥化によるベントスの減少が，底棲魚類が生息する底質環境（餌
料環境も含む。
）を悪化させるとともに，それらの仔稚魚の輸送経路
に当たる海域において影響を及ぼすことも推測され，魚類資源の減少
の一因になる可能性があると指摘され，さらに，③潮流・潮汐の変化
による影響について，潮流の変化が仔稚魚の輸送状況を変える可能性
があること，潮汐の減少は仔稚魚の成育場である干潟の減少につなが
ることが指摘されている。他方，本件潮受堤防の締切りによって，前
記前提事実２⑵のとおり，諫早湾の干潟面積は，約１５．５ｋ㎡消失
していること，前記⑵ のとおり，諫早湾における潮流速の低下
等により，湾奥部及び湾央部における貧酸素化の進行，浮泥の堆積等
の漁場環境の悪化が，その程度は措いても生じていることが認められ
るところ，これらは，平成１８年委員会報告において指摘されている
魚類資源の減少に関与する可能性のある要因に該当するというべきで
ある。
しかし，前記 ａ⒜及び⒝のとおり，有明海では魚類資源に関する
研究が少なく，漁獲努力量等の資源評価を行うための基礎資料が整備
されておらず，魚類等については現時点において必ずしも十分な情報
がなく，今後，有明海の魚類等に関するデータについて収集・整理を
図っていく必要があるとされていることに照らすと，平成１８年委員
会報告において挙示された魚類資源の減少要因は，あくまで全て考え
られる可能性について論じているにすぎず，これらの要因に当たる事
情が発生すれば必ずそれによって魚類資源が減少したと評価できるよ
うな性質のものではないといえる。
また，前記 ｂ⒝のとおり，平成１８年委員会報告以降の調査結果
等に基づき検討を重ねた結果である平成２９年委員会報告においても，
①感潮域，河口域，干潟・浅海域の減少や環境悪化が初期減耗を高め，
資源減少を引き起こしている可能性があること，②底質や底質環境の
変化等に加え，卵から仔稚魚期までを過ごす成育場の環境変化や卵仔
魚の輸送に関わる流れの変化等が初期減耗を高めている可能性がある
ことが指摘されているところ，このような指摘は，平成１８年委員会
報告における魚類資源の減少要因に係る指摘と同じ趣旨のものである。
しかし，前記 ｂ⒜及び⒝のとおり，有明海では魚類資源に関する研
究が少なく，漁獲努力量等の資源評価を行うための基礎資料が整備さ
れていないこと，現時点では資源の減少要因の特定には至っていない
ことが指摘されていることに照らすと，平成２９年委員会報告におい
てもなお，前記のような魚類資源の減少要因に係る指摘は，考えられ
る可能性について論じたものにとどまると認められる。
そして，原告らがその主張の根拠とするＦの指摘も，諫早湾を含む
有明海における魚類資源の減少要因について，可能性を示すものとは
いえるものの，魚類資源の減少が前記 ｃの機序によって生じている
ことを具体的な根拠をもって説明するものとはいえない。
原告Ａ１４本人は，本件締切り後，潮流がなくなり，網が流れなく
なったり，網が汚れたりして，スズキやイイダコなどが獲れなくなっ
た旨供述し，原告らの各陳述録取書（甲Ｂ８の１，甲Ｂ１７の１，甲
Ｂ１９の１，甲Ｂ２０の１及び２，甲Ｂ２６及び２７の各１，甲Ｂ３
悪化に関する記載がある。しかしながら，これらによって，本件締切
り後に漁獲量等が減少したことは認められるものの，原告らが掲げる
変化が本件締切りによるものであると認めることはできない。
以上によれば，前記 で認定した諫早湾における魚類の漁獲量の減
少ないし魚類資源の減少を生じさせている要因については，明らかで
はないといわざるを得ない。そして，前記 ｆのとおり，有明海区の
みならず，全国的にも，また，瀬戸内海区においても，魚類の漁獲量
は昭和６０年頃から長期的な減少傾向にあることに照らすと，諫早湾
における漁獲量の減少は，本件潮受堤防の締切り以外の，全国的に共
通する要因によって生じている可能性が否定できない。そうすると，
本件潮受堤防の締切りによって生じた環境変化が漁船漁業の漁場環境
を悪化させたと認めることはできず，原告らの前記主張は理由がない。
オ ノリ養殖業について
原告らは，本件潮受堤防の締切りによって，ノリの生育が阻害されノリ
養殖業の漁場環境が悪化した旨主張する。
ノリ養殖業及び収穫量の推移について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 原告らによるノリ養殖業
原告目録の番号１７，１８，２２及び３１の原告は，本件締切りの
前，瑞穂漁協の組合員として，諫早湾内において，ノリ養殖業を営ん
でいたが，同目録の番号２２の原告Ａ２２（以下「原告Ａ２２」とい
う。
）以外の者は，本件締切りの前後に，最も遅い者でも平成１０年
頃までに，ノリ養殖業を止めた（甲Ｂ２７及び２８の各１，甲Ｂ３２
の１及び２，甲Ｂ３３の１）
。
ｂ 有明海におけるノリ収穫量の推移
有明海における昭和５０年から平成２５年までのノリの収穫量の推
移は，別紙４６「有明海の漁業・養殖業生産量」
（乙Ｅ１９７[１７９
頁]）のとおりであり，増減を繰り返しつつも，増加傾向にある（乙
Ｅ１９７[１７９頁]）
。
ｃ 原告Ａ２２のノリ収穫量の推移
原告Ａ２２の平成１５年から平成２４年までのノリ収穫量の推移は，
別紙４７「漁業種類別漁獲量，水揚高（海苔養殖）
」
（甲Ａ１５１[７
頁]）の漁獲量（枚）のとおりであり，平成１５年から平成２１年ま
で約２６万枚から約７８万枚の間で増減を繰り返し，平成２２年には
大きく増加して約１５４万枚に達したが，翌平成２３年には約５３万
枚まで激減し，翌平成２４年には再度約１２０万枚まで回復するとい
う推移である（甲Ａ１５１，瑞穂漁協に対する平成２６年２月１８日
付け調査嘱託の結果）
。
ノリ養殖業に漁業被害を生じさせる要因について
後掲各証拠によれば，次の各事実が認められる。
ａ 専門委員報告書
同報告書は，ノリ養殖は気象等環境要因に左右される部分が大きく，
基本的には海藻の光合成であるのでその要素である光と栄養塩が問題
となるところ，時に植物プランクトンとの間で競争が生じること，有
明海においては１９９０年代から赤潮発生件数及び継続日数が増加し，
特に，秋から冬の赤潮の増加が目立つが，これはノリの生産の時期で
あり，赤潮が起こると栄養塩を奪われ，色落ち等が生じてノリの生産
が阻害されることを指摘している（甲Ｅ１[９６，９７頁]）
。
ｂ 平成１８年委員会報告
同報告は，平成１２年度漁期に有明海でノリの色落ち被害が生じ，
生産枚数が大きく落ち込んだことについて，同年１１月の集中豪雨の
後，極端な日照不足で小型珪藻が発生せず，同年１２月初旬に栄養塩
を大量に含む高塩分海水が持続する条件下で，高い日照条件が重なっ
て大型珪藻が大発生して赤潮を形成し，栄養塩を吸収してノリの色落
ち被害につながったと考えられるとしている。
また，秋芽網の生産量と水温との関係については，負の相関が示唆
されており，秋季から冬季の水温上昇が秋芽網期におけるノリの生産
に影響を及ぼす要因の一つである可能性が示唆されるとしている（乙
Ｅ５[５８，５９頁]）
。
ｃ 平成２９年委員会報告
同報告は，有明海におけるノリ養殖業について，安定したノリ養殖
の生産を阻害している要因としては，あかぐされ病，壺状菌病，スミ
ノリ症等に代表される病害，色落ち，水温上昇に伴う漁期の短縮等が
挙げられると指摘している。このうち，色落ちについて，ノリ葉体の
細胞中における色素や色素たんぱく質の生成阻害，葉緑体の縮小等に
よって，色調が黒色から茶褐色に変化する現象を指し，そのメカニズ
ムの全容は明らかとされていないが，海水中の栄養塩濃度の低下が重
要な役割を果たしていると考えられていること，秋期から冬期の有明
海湾奥部における海水中の栄養塩濃度の低下をもたらす要因の一つと
して，珪藻類による赤潮の発生が挙げられることを指摘している（乙
Ｅ１９７[３７８ないし３８０頁]）
。
また，ノリの採苗時期は水温や潮汐等の海況条件を踏まえ関係者が
協議して決定するところ，有明海では，１９９０年代後半以降採苗時
期が遅れる傾向にあること，ノリは採苗直後の幼芽の段階で水温２
秋期水温の上昇はノリの採苗に多大な影響を及ぼすところ，有明海の
ノリ漁場周辺海域における秋期（１０月）水温は１９９０年代後半以
降高めで推移していること，したがって，秋期水温の上昇が採苗時期
の遅れやそれに伴う冷凍網期の開始の遅れ等につながっており，ひい
てはノリ養殖の生産にも影響を及ぼしていると示唆されることを指摘
している（乙Ｅ１９７[３８６，３８７頁]）
。
検討
ａ 前記 ａのとおり，原告らの中には，本件締切りの前，ノリ養殖業
を営んでいた者がいるから，これらの者に関しては，因果関係の有無
に関し，本件潮受堤防の締切りによってノリ養殖業の漁場環境が悪化
したかどうかが問題となる。
ｂ 栄養塩の減少について
原告らは，諫早湾には本明川を中心とする河川から栄養塩が供給さ
れてきたが，本件潮受堤防の締切りによって，河川水が本件調整池を
介して諫早湾に流入するようになったことにより，河川から供給され
る栄養塩が本件調整池内で消費され，諫早湾内のノリ養殖場への栄養
塩供給量が減少した旨主張する。
しかし， ａ⒟のとおり，諫早湾における栄養塩の大部分
は筑後川をはじめとする有明海に流入する河川によって供給されてい
ると認められるところ，証拠（乙Ｅ１９７）によっても，有明海への
河川等による栄養塩の流入負荷量は，別紙４８「有明海への流入負荷
量の経年変化」
（乙Ｅ１９７[１３頁]）のとおりであり，筑後川流域
からの流入負荷量が本件締切りの前後を通じて大きな割合を占めてお
り，本件締切り前の本明川流域からの流入負荷量はわずかな量にとど
まること，本明川流域からの流入負荷量（平成７年まで）と本件調整
池からの排水による流入負荷量（平成８年から）には有意な差がみら
れないことが認められる。
したがって，本明川からの河川水が本件調整池を介して諫早湾に流
入するようになったことによって，諫早湾への栄養塩の供給量が減少
したとは認められないから，原告らの前記主張は採用することができ
ない。
ｃ 潮流速の低下について
原告らは，本件潮受堤防の締切りによって諫早湾の潮流速が低下し
たことで，海水交換の作用が低下し，ノリの生育が阻害される旨主張
し，原告Ａ１８の陳述録取書（甲Ｂ２８の１）にも同旨の記載がある。
また，証拠（甲Ｅ１４１）によれば，元福岡県有明水産試験場長で
あったＧが，有明海のような潮流の早い漁場では，海水の交換率が高
く，速い潮流はノリ養殖にとって栄養補給と同時に，生理的代謝に伴
ってノリ葉体から排出される老廃物質の排除に有効であることは否定
できないと指摘していることが認められる。
しかし，この指摘によっても，潮流速がどの程度低下すれば，ノリ
葉体の老廃物質の排除に支障をきたし，ノリの生育を阻害するように
なるのかは明らかではない上，前記 ａないしｃのとおり，平成２９
年委員会報告等において有明海におけるノリの漁業被害の原因が検討
される中でも，潮流速の低下による影響について言及がないことをも
考慮すると，原告Ａ１８の陳述録取書及びＧが指摘する内容によって
諫早湾における潮流速の低下がノリの生育を阻害していると推認する
ことはできない。
したがって，原告らの前記主張は採用することができない。
ｄ 本件調整池からの排水による影響について
原告らは，本件調整池から排水される淡水がノリの養殖場に流入す
ることでノリの生育が阻害される旨主張し，原告Ａ２２の陳述録取書
（甲Ｂ３２の１）にも同旨の記載がある。
しかし，証拠（甲Ｂ３２の１，原告Ａ２２本人）及び弁論の全趣旨
によれば，原告Ａ２２のノリ養殖場は，諫早湾湾央部南側に位置して
おり，ノリ養殖業を営んでいたその他の原告らのノリ養殖場も，長崎
県雲仙市瑞穂町先であり，湾央部南側であったと推認できるところ，
前記⑵ ｄのとおり，排水による塩分濃度の低下が生じるのは諫早
湾湾央部辺りまでにとどまり，排水が終了すると塩分濃度も回復する
こと，前記 ｃのとおり，判明している範囲において，原告Ａ２２の
ノリ収穫量は，本件締切り後，減少傾向が継続するのではなく，増加
することもあったことに照らせば，本件調整池から排水される淡水が
ノリの生育を阻害していると認めることはできない。
したがって，原告らの前記主張は採用することができない。
ｅ 赤潮の発生について
原告らは，本件潮受堤防の締切りによって増加した赤潮により，ノ
リの生育に必要な栄養塩が消費しつくされてしまう旨主張する。
しかし，前記⑶アのとおり，本件潮受堤防の締切りによって赤潮が
増加したとは認められないから，原告らの前記主張はその前提を欠き，
理由がない。
ｆ 前記 ｃの原告Ａ２２のノリ収穫量に照らしても，必ずしも減少傾
向にあるということもできず，この点において漁場環境が悪化してい
るといえるかどうかに疑問がある上，以上のとおり，漁場環境に関す
る原告らの主張はいずれも採用することができず，本件潮受堤防の締
切りによって生じた環境変化がノリ養殖業の漁場環境を悪化させたと
は認められない。
カ 本件潮受堤防の締切りによって生じた諫早湾の環境変化が漁場環境に与
えた影響についての結論
以上のとおり，本件潮受堤防の締切りによって，諫早湾内の潮流速が低
下し，成層化が多少なりとも進行し，これが，その寄与の程度が大きなも
のとは認められないものの，諫早湾内の湾奥部及び湾央部における貧酸素
化及び底層における浮泥の堆積の進行の一因となっていると認められ，湾
奥部においてはこれに加えて硫化水素が発生しているものと認められるが，
個々の漁業種ごとの漁場環境についてみると，これらの環境変化が，原告
らの営むアサリ養殖業，タイラギ漁業，カキ養殖業，漁船漁業及びノリ養
殖業の漁場環境を悪化させたと認めることはできない。
そうすると，原告らの個別の漁業被害の有無について検討するまでもな
く，本件潮受堤防の締切りによって，原告らの漁業行使権が侵害されてい
るとは認められない。
第４ 結論
以上のとおり，本件潮受堤防の締切りによって，原告らの漁業行使権が侵害
されているとは認められないから，その余の点について判断するまでもなく，
原告らの請求は理由がない。
よって，本訴請求をいずれも棄却することとし，訴訟費用の負担につき民事
訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
長崎地方裁判所民事部
裁判長裁判官 武 田 瑞 佳
裁判官 堀 田 秀 一
裁判官 佐 野 東 吾
目 次
第１章 請求……………………………………………………………………………… 1
第２章 事案の概要等…………………………………………………………………… 1
第１ 事案の概要……………………………………………………………………… 1
第２ 前提事実（争いのない事実並びに後掲各証拠及び
弁論の全趣旨により容易に認められる事実）………………………………… 2
⑴ 有明海及び諫早湾…………………………………………………………… 2
⑵ 有明海の潮汐による干潟の形成と干拓の歴史…………………………… 3
⑶ 有明海及び諫早湾に流入する河川………………………………………… 4
⑴ 小長井町漁協所属の原告ら………………………………………………… 4
⑵ 国見漁協所属の原告ら……………………………………………………… 5
⑶ 瑞穂漁協所属の原告ら……………………………………………………… 6
⑴ 本件事業の概要等…………………………………………………………… 6
⑵ 本件事業等の経緯…………………………………………………………… 8
⑶ 本件事業に関する環境アセスメント及び環境モニタリングの実施…… 9
⑴ 漁業補償契約…………………………………………………………………10
⑵ 補償金の支払…………………………………………………………………11
⑴ ノリ第三者委員会による検討………………………………………………12
⑵ 九州農政局による開門総合調査……………………………………………12
⑶ 有明海・八代海総合調査評価委員会による検討…………………………13
⑷ 有明海・八代海等総合調査評価委員会による検討………………………14
⑸ 特別措置法に基づく取組ないし中・長期開門調査に代わる取組………14
⑴ 本件事業における内部堤防工事の差止めを求める仮処分申立事件……16
⑵ 佐賀訴訟及び長崎第１陣訴訟………………………………………………16
⑶ 開門の差止めを求める訴訟及び仮処分申立事件…………………………18
⑷ 間接強制申立事件……………………………………………………………19
第３ 争点………………………………………………………………………………21
第４ 争点に関する当事者の主張……………………………………………………21
【原告らの主張】……………………………………………………………………21
⑴ 漁業行使権に基づく物権的請求権の可否について………………………21
⑵ タイラギ潜水器漁業について………………………………………………22
【被告の主張】………………………………………………………………………22
⑴ 漁業行使権に基づく物権的請求権の可否について………………………22
⑵ タイラギ潜水器漁業について………………………………………………23
本件締切り後に免許された権利であることを前提として，本件事業
や本件潮受堤防の締切りによる漁業行使権侵害は生じ得るか。……………24
【原告らの主張】……………………………………………………………………24
【被告の主張】………………………………………………………………………25
の有無………………………………………………………………………………25
【原告らの主張】……………………………………………………………………25
⑴ 漁業行使権侵害の意義について……………………………………………25
⑵ 漁業行使権侵害と本件潮受堤防の締切りとの因果関係について………25
ア 総論…………………………………………………………………………26
イ 諫早湾の環境変化について………………………………………………26
潮流速の低下及び成層化について……………………………………26
本件調整池からの排水による影響について…………………………27
ウ 漁場環境の悪化について…………………………………………………27
赤潮の発生………………………………………………………………27
貧酸素水塊の発生………………………………………………………28
底質環境の悪化…………………………………………………………29
魚類の産卵場所及び成育場所の喪失…………………………………30
他の要因について………………………………………………………31
エ 本件潮受堤防の締切りによる漁業種ごとの漁場環境の悪化
及び漁業被害について………………………………………………………31
アサリ養殖業について…………………………………………………32
タイラギ漁業について…………………………………………………33
カキ養殖業について……………………………………………………35
漁船漁業について………………………………………………………37
ノリ養殖業について……………………………………………………39
オ 原告らの個別の漁業被害…………………………………………………40
【被告の主張】………………………………………………………………………40
⑴ 漁業行使権侵害の意義について……………………………………………40
⑵ 漁業行使権侵害と本件潮受堤防の締切りとの因果関係について………41
ア 総論…………………………………………………………………………41
イ 本件潮受堤防の締切りによる諫早湾の環境変化について……………41
海域環境の変化について………………………………………………41
潮流速の低下及び成層化について……………………………………42
本件調整池からの排水による影響について…………………………43
ウ 本件潮受堤防の締切りによる漁場環境の悪化について………………43
赤潮の発生について……………………………………………………44
貧酸素水塊の発生について……………………………………………45
底質環境の悪化について………………………………………………46
他の要因の存在…………………………………………………………47
エ 本件潮受堤防の締切りによる漁業種ごとの漁場環境の悪化
及び漁業被害について………………………………………………………48
アサリ養殖業について…………………………………………………48
タイラギ漁業について…………………………………………………50
カキ養殖業について……………………………………………………52
漁船漁業について………………………………………………………54
ノリ養殖業について……………………………………………………54
オ 原告らの個別の漁業被害について………………………………………56
【原告らの主張】……………………………………………………………………56
⑴ 違法性の考慮要素及び判断枠組みについて………………………………56
ア 違法性及び公共性の位置付け並びに主張立証責任について…………56
イ 違法性の判断枠組みについて……………………………………………57
⑵ 違法性について………………………………………………………………57
ア 被侵害利益の性質及びその内容について………………………………57
イ 本件事業，とくに本件潮受堤防の締切りに公共性ないし
公益上の必要性がないことについて………………………………………58
本件潮受堤防の果たす防災機能及び本件事業の営農
効果について………………………………………………………………58
ａ 本件潮受堤防の果たす防災機能について…………………………58
ｂ 営農に与える効果について…………………………………………60
本件開門操作の実施による防災機能及び営農効果
に対する影響について……………………………………………………62
ａ 防災機能に対する影響について……………………………………62
ｂ 営農効果に対する影響について……………………………………64
ｃ 漁業への影響について………………………………………………66
ｄ 生態系等への影響について…………………………………………67
被告の主張に対する反論………………………………………………67
小括………………………………………………………………………68
ウ 本件開門操作の効果について……………………………………………68
総論………………………………………………………………………68
漁場環境に対する効果…………………………………………………68
営農に対する効果………………………………………………………69
小括………………………………………………………………………70
エ 被害防止措置の有無，内容及び効果について…………………………70
オ 漁業補償について…………………………………………………………71
【被告の主張】………………………………………………………………………71
⑴ 違法性の考慮要素及び判断枠組みについて………………………………71
ア 違法性及び公共性の位置付け並びに主張立証責任について…………71
イ 違法性の判断枠組みについて……………………………………………71
⑵ 違法性の有無について………………………………………………………72
ア 被侵害利益の性質及びその内容について………………………………72
イ 侵害行為の態様と程度について…………………………………………72
ウ 本件潮受堤防の締切りの公共性ないし公益上の必要性について……73
本件潮受堤防の果たす防災機能及び本件事業の
営農効果について…………………………………………………………73
ａ 防災機能について……………………………………………………73
ｂ 営農効果について……………………………………………………74
本件開門操作の実施による防災機能及び営農効果
に対する影響について……………………………………………………75
ａ 防災機能への影響について…………………………………………75
ｂ 営農効果への影響について…………………………………………78
ｃ 漁業への影響について………………………………………………80
ｄ 生態系等への影響について…………………………………………81
事前対策の実施が不可能であること…………………………………82
小括………………………………………………………………………83
エ 本件開門操作の効果………………………………………………………83
オ 漁業補償……………………………………………………………………84
カ 被害防止措置の有無，内容及び効果……………………………………84
【被告の主張】………………………………………………………………………85
【原告らの主張】……………………………………………………………………85
私権との調整における憲法秩序に反し，許されないものであるか。………86
【被告の主張】………………………………………………………………………86
【原告らの主張】……………………………………………………………………87
に当たるか。………………………………………………………………………88
【被告の主張】………………………………………………………………………88
【原告らの主張】……………………………………………………………………88
第３章 当裁判所の判断…………………………………………………………………88
第１ 争点１（漁業行使権に基づく物権的請求の可否等）について……………89
第２ 争点２（原告らの漁業行使権の前提となる本件３漁協が有する
漁業権が，本件締切り後に免許された権利であることを前提として，
本件事業や本件潮受堤防の締切りによる漁業行使権侵害は生じ得る
か。
）について…………………………………………………………………… 92
第３ 争点３（漁業行使権侵害の有無等及び本件事業との因果関係の
有無）について……………………………………………………………………93
について……………………………………………………………………………96
⑴ 因果関係の判断基準について………………………………………………96
⑵ 本件潮受堤防の締切りに起因する諫早湾の環境変化の有無及び
程度について……………………………………………………………………97
ア 潮流速の低下とこれに伴う成層化について……………………………97
潮流速の低下について…………………………………………………97
成層化について……………………………………………………… 103
イ 本件調整池からの排水による影響について………………………… 108
本件調整池の水質について………………………………………… 108
本件調整池からの排水による影響が及ぶ範囲について………… 109
諫早湾の底質の有機物含有量について…………………………… 109
⑶ 諫早湾の環境変化に起因する漁場環境の悪化の有無及び程度
について……………………………………………………………………… 112
ア 赤潮の発生について…………………………………………………… 113
赤潮の発生件数及び日数について………………………………… 113
赤潮の性質，発生機序及び発生要因について…………………… 114
検討…………………………………………………………………… 119
イ 貧酸素水塊の発生について…………………………………………… 125
諫早湾等における貧酸素水塊の発生状況等について…………… 125
貧酸素水塊の発生機序等について………………………………… 128
検討…………………………………………………………………… 132
ウ 底質環境の悪化について……………………………………………… 134
底質の泥化について………………………………………………… 134
硫化水素の発生について…………………………………………… 136
エ 小括……………………………………………………………………… 137
⑷ 本件潮受堤防の締切りによる漁業種ごとの漁場環境の悪化
及び漁業被害について……………………………………………………… 137
ア アサリ養殖業について………………………………………………… 138
アサリ養殖業，漁獲量の推移及び大量斃死事例について……… 138
アサリ資源の減少を生じさせる要因について…………………… 140
検討…………………………………………………………………… 142
イ タイラギ漁業について………………………………………………… 147
タイラギ漁業及び漁獲量の推移について………………………… 147
タイラギ資源の減少を生じさせる要因について………………… 150
検討…………………………………………………………………… 156
ウ カキ養殖業について…………………………………………………… 160
カキ養殖業及び収穫量の推移について…………………………… 161
カキの生態及びカキ資源の減少を生じさせる要因について…… 162
検討…………………………………………………………………… 163
エ 漁船漁業及び魚類の産卵場所・生育場所であった諫早湾
の干潟の喪失について…………………………………………………… 165
漁船漁業及び漁獲量の推移について……………………………… 165
魚類等の減少要因について………………………………………… 167
検討…………………………………………………………………… 172
オ ノリ養殖業について…………………………………………………… 175
ノリ養殖業及び収穫量の推移について…………………………… 175
ノリ養殖業に漁業被害を生じさせる要因について……………… 176
検討…………………………………………………………………… 178
カ 本件潮受堤防の締切りによって生じた諫早湾の環境変化が
漁場環境に与えた影響についての結論………………………………… 181
第４ 結論…………………………………………………………………………… 181
