平成１７年(わ)第２７号
判 決
主 文
被告人を罰金１０万円に処する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算した期
間被告人を労役場に留置する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１４年９月１３日にスクーバダイビングの資格認定団体であるａ
からオープン・ウオーター・スクーバ・インストラクターの認定を受け，沖縄県島
尻郡ｂ村ｃｄ番地ｅに事務所を置き，マリンスポーツの指導及び水中ガイド等を行
う有限会社ｆに所属し，ガイドダイバーとしてダイビング客に対する引率業務に従
事していた。
被告人は，同１５年７月３日午前９時２０分頃，同社ファンダイビングコースを
（ ） 「 」 ，
申し込んだダイビング客であるｇ 当時２９歳 ら６名を遊漁船 ｈ に乗船させ
同日午前９時５４分ころ，同郡ｉ村ｊｋｌ番地所在のｍ灯台から真方位９０度約２
し，同社研修生であるｎを補助者として指揮しながら，業務として，圧縮空気タン
クなどのアクアラング機材を使用してダイビングの引率業務を開始したところ，そ
もそもスクーバダイビングは，圧縮空気タンク内の限られた空気をもとに水中高圧
下で行う活動であるから，些細なトラブルから溺死等の重大な事故につながりかね
ない危険性を内包している上，上記ｇは，潜水経験が少なく，かつ，潜水技術が未
熟であり，水中での不安感等からパニック状態に陥り，自ら適切な措置を講ずるこ
とができないまま溺水するおそれがあったのであるから，引率者である被告人とし
ては，自らあるいは上記ｎを指揮して，上記ｇがパニック状態に陥りそうな兆候が
ないかに配慮し，同人に不測の事態が発生した場合には直ちに適切な救助措置がで
きるよう，上記ｇを監督下に置いてその動静を注視しつつダイビングの引率業務を
行い，同人の安全に配慮すべき業務上の注意義務があった。
しかるに，被告人は，これを怠り，同日午前１０時２７分ころ，水深約１０．６
メートルの海底の岩に巻き付けていた上記ｈの錨につながった鎖及びアンカーロー
プが外れかけていたことから，上記ｇらを海底から約３．８メートルの地点にある
岩付近（水深約９．１メートル）に待機させたまま，上記ｎに対して適切な指示を
することなく，上記ｇから約６．６メートル離れた上，約１分２０秒間にわたって
上記鎖を海底の岩に巻き付ける作業を行い，その間，上記ｇを監督下に置いてその
動静を注視し同人の安全に十分配慮することをしなかった過失により，上記ｇがパ
ニック状態に陥り，自ら適切な措置をとることができないまま溺水させ，よって，
同日午前１０時２９分ころ，上記海中付近において，同人を上記溺水により死亡す
るに至らしめたものである。
（争点に対する判断）
第１ 本件公訴事実
平成１７年１月３１日付起訴状公訴事実については，同年９月１２日付で検察官
から予備的訴因の変更請求がなされた（以下，起訴状公訴事実の訴因を「主位的訴
因」と言う ）
。
， 。
被告人は，平成１４年９月１３日にスクーバダイビングの資格認定団体であ
るａからオープン・ウオーター・スクーバ・インストラクターの認定を受け，
沖縄県島尻郡ｂ村ｃｄ番地ｅに事務所を置き，マリンスポーツの指導及び水中
ガイド等を行う有限会社ｆに所属し，ガイドダイバーとしてダイビング客に対
， ，
する引率業務に従事していた者であるが 同１５年７月３日午前９時２０分頃
（ ）
同社ファンダイビングコースを申し込んだダイビング客であるｇ 当時２９歳
ら６名を遊漁船「ｈ」に乗船させ，同日午前９時５４分ころ，同郡ｉ村ｊｋｌ
番地所在のｍ灯台から真方位９０度約２９００メートル先の海上において，同
船を停船させ，同所から，上記ｇら６名に対し，同社研修生であるｎを補助者
として指揮しながら，圧縮空気タンクなどのアクアラング機材を使用してダイ
ビングの引率業務を開始したところ，そもそもスクーバダイビングは，圧縮空
気タンク内の限られた空気をもとに水中高圧下で行う活動であるから，些細な
トラブルから溺死等の重大な事故につながりかねない危険性を内包している。
ダイビング客の中には，潜水経験が少なく，潜水技術が未熟な者がおり，不
安感や恐怖感から，圧縮空気タンク内の空気を通常より多量に消費し，引率者
の適切な指示，誘導がなければ，空気残圧を使い果たすなどしてパニック状態
に陥り，自ら適切な措置を講ずることができないまま溺水する可能性があった
， ， ，
のであるから 引率者である被告人としては 自らあるいは上記ｎを指揮して
上記ダイビング客が余裕を持って上記ｈに帰還できるように，上記ダイビング
客の圧縮空気タンク内の空気残圧量を絶えず把握するとともに上記ダイビング
客の動静を注視し，その安全を確認すべき業務上の注意義務があるのに，これ
を怠り，同日午前１０時２８分ころ，上記ダイビング客を引率して浮上を開始
するにあたり，水深約１２メートルの海底の岩に巻き付けていた上記ｈの錨の
ロープが外れていたことから，同ロープを巻き直す間，上記ダイビング客の圧
縮空気タンク内の空気は十分残っているものと軽信し，かつ，上記ｎに対して
も，上記安全確認の指示をすることなしに，上記ダイビング客を水深約１０メ
ートルの海底に待機させたまま，同ロープを岩に巻き直す作業を行った過失に
より，その間，上記ｇが圧縮空気タンク内の空気を使い果たしてパニック状態
に陥り，自ら適切な措置をとることができないまま溺水させ，よって，同日午
前１０時２９分ころ，上記海中付近において，同人を上記溺水により死亡する
に至らしめたものである。
ｇは，潜水経験が少なく，かつ，潜水技術が未熟であり，引率者からの適切
な指示，誘導がなければ，水中での不安感等からパニック状態に陥り，自ら適
切な措置を講ずることができないまま溺水するおそれがあったのであるから，
引率者である被告人としては，自らあるいは上記ｎを指揮して，上記ｇがパニ
ック状態に陥りそうな兆候がないかに配慮し，同人に不測の事態が発生した場
合には直ちに適切な救助措置ができるよう，上記ｇを常に監督下に置いてその
動静を注視しつつダイビングの引率業務を行い，同人の安全に配慮すべき業務
上の注意義務があるのにこれを怠り，同日午前１０時２７分ころ，水深約１２
メートルの海底の岩に巻き付けていた上記ｈの錨につながれた鎖が外れていた
ことから，上記ｇらを海底から約３．８メートルの地点にある岩付近に待機さ
せたまま，上記ｎに対して適切な指示をすることなく，不用意に上記ｇから約
付ける作業を行い，その間，上記ｇの動静を注視しなかった過失により，上記
ｇをパニック状態に陥らせ，自ら適切な措置をとることができないまま溺水さ
せ，よって，同日午前１０時２９分ころ，上記海中付近において，同人を上記
溺水により死亡するに至らしめたものである （なお，検察官は，第３回公判
。
期日に，予備的訴因においては，ｇがパニックに陥った原因は不明であると主
張する ）
。
弁護人は，両訴因に公訴事実の同一性があることは争わないものの，以下の
とおり，本件訴因変更請求は，違法である旨主張する。
すなわち，検察官は，ｇが圧縮空気タンク内の空気を使い果たしてパニック
状態に陥ったことを前提に起訴し，これに対して弁護人は，ｇの空気残圧がゼ
ロになった点を中心に争い，検察官請求のｏ証人の尋問が行われたが，検察官
は訴因事実の立証に失敗したところ，検察官は，ｇがパニックに陥った原因は
不明であるとして，本件予備的訴因変更請求をなした。しかし，検察官は，本
件事故後，約１年６ヶ月にわたり，海上保安庁と共同して必要な捜査を遂げ，
その成果として訴因を特定して起訴したにもかかわらず，被告人及び弁護人は
これを受けて反論，反証をしたところ，本件訴因の変更を請求したもので，本
件予備的訴因変更請求は，適正手続を保障する憲法３１条，二重の危険の禁止
を定める憲法３９条後段，刑事訴訟手続における信義誠実の原則を定める刑事
訴訟法１条，刑事訴訟規則１条２項に反するものである。
そこで，この点について検討する。
本件においては，一件記録によれば，本件主位的訴因に関し，第２回公判期
日に検察官請求のｏ証人の尋問が行われたが，同証人は，被告人に対するｆの
規約等の説明や，ｇの圧縮空気タンクの空気残圧がゼロになった原因などにつ
いて，捜査段階における供述と異なる供述を行ったこと，その後，予備的訴因
変更請求をなす必要性が顕在化し，同証人の尋問が実施された第２回公判廷の
後で第３回公判前の時点で，検察官による予備的訴因変更請求がなされ，同時
点においては，罪体に関する被告人質問も未了であったことが認められ，これ
らの経過に照らすと，本件予備的訴因変更請求が，憲法３１条，３９条後段，
刑事訴訟法１条，刑事訴訟規則１条２項に反するものとは認められず，弁護人
の主張は採用できない。
第２ 事実認定における争点
弁護人は，①主位的訴因については，被告人には，ダイビング客の残圧量を把
， ， ，
握し その安全を確認する業務上の注意義務はあるが これは状況に応じて把握
確認すれば足りるものであり，被告人に注意義務違反はなく，また，そもそもｇ
は圧縮空気タンク内の空気を使い果たしてパニック状態に陥ったものではなく，
同事実を前提とする検察官の主張は失当である旨主張し，②予備的訴因について
は，被告人には，ダイビング客であるｇの状況を確認し，その安全を確認すべき
業務上の注意義務はあるが，ｇを常に監督下に置いてその動静を注視する義務は
なく，被告人はアンカーロープを巻き直す作業をする前にｇを岩に掴まらせ，待
機するように指示を出す措置をしており，被告人としては上記状況確認，安全確
認の注意義務を尽くしたものであり，被告人に過失はない旨主張する。
そこで，以下，検討する。
第３ 証拠により認定できる事実
前掲関係証拠によれば，次の事実が認められる。
て，このタンクの空気を呼吸して潜水を行う活動であり，水中で魚類の鑑賞な
どを行うレジャー活動としても普及しているものである。スクーバダイビング
については，これを教育，指導する団体（任意団体あるいは株式会社）が行う
潜水教室があり，これに参加して，一定の課程を修了すると，この団体から認
定証（Ｃｅｒｔｉｔｉａｔｅ Ｃａｒｄ，略称Ｃカード）が発行されるシステ
ムになっている（なお，この認定証は国家資格ではない 。
。
）
被告人は，平成１４年９月１３日，ａ（上記団体のひとつ ）から，オープ
。
ン・ウオーター・スクーバ・インストラクター（スクーバダイビング客の引率
業務や，初心者に対するダイビングの講習業務を行うことができる資格）の認
定を受けた。
その後，被告人は，同年１１月ころから，マリンスポーツの指導及び水中ガ
イドの業務などを目的とする有限会社ｆに所属して，ガイドダイバーとしてダ
イビング客に対する引率等の業務に従事した。
ｆでは，ファンダイビングは，参加の条件として，ダイビング団体発行のＣ
カード（ａではオープンウオーター・ダイバー）を持っていることが必要であ
った。
， 。
講習，４本の海洋実習などを経て （水中）マスククリア（水中マスクの中に
，
入る水を出す技術を言う ，レギュレータークリア（レギュレーターは，空
。
）
気調整器であり，空気タンクのエアを吸うための機材である。レギュレーター
クリアは，レギュレーターに入ってくる水を出す技術を言う ，水中での浮
。
）
力調節などの潜水に必要な基本的技術を習得したとしてａから水深１８メート
ルまでのファンダイビングの資格の認定を受けた者である。
ＯＷの資格を取得した者は，プロのインストラクターやダイブマスター（一
般ダイバーを引率するガイドダイバーの資格の一種 ）などの資格者を伴わな
。
くとも，潜水することができるが，単独潜水は危険を伴うことから，バディ潜
水（ＯＷ以上の有資格者２人以上で潜水することを言う ）をすることが推奨
。
されている。平成１５年７月当時，ｆにおいては，ガイドダイバーと当該ファ
ンダイビングの客達との間でバディを組む，チームバディと呼ばれるバディシ
ステムを取っていた。
ａにおいては，ダイバーがダイビングに当たってどの程度の残圧を残してお
くべきか，について特に決まりはないが，ｆでは，エア切れ（圧縮空気タンク
内の空気を使い果たすこと ）を防止し，ダイビング客の安全に配慮する目的
。
で，平成７，８年ころ 「潜水中はゲスト（ダイビング客）の残圧をチェック
，
し，５０Ｂａｒ（１Ｂａｒは約1気圧で，かつ，約１キログラム／平方センチ
メートル（甲１０。以下，平方センチメートルを略す ）を残して浮上させ
。
）
る」などと定めた安全基準を作成し，さらに，同１４年１２月ころ 「残圧の
，
確認の仕方（残圧が１００もしくは７０になったら自主報告してもらうように
お願いする）最低２回は確認する事，但し残圧が７０以内になったら頻繁に行
う事 但しポイントによって残圧確認のやり方は変更がある」などと定めた規
約を作成していた。
は，ＯＷの資格取得後ブランクがないことを前提として，大体２０本から３０
本くらいの経験を積んでいる者が多く，ＯＷ資格取得後，ファンダイビングの
経験がなく，しかもブランクがある者は，基本的な技能が身に付いていない可
能性が高いことを認識していた。
また，被告人は，水中においては，レギュレーターを通さないと呼吸ができ
ない，水圧がかかるなど，陸上とは異なる環境となっており，基本的な技能を
身につけていないダイビングの初心者は，基本的な技能を習得したダイバーと
比べて，水中での不安感が大きいであろうこと，これらの不安感などにより，
緊張状態あるいはストレスが極限に達してパニック状態になる者もいること，
水中でパニック状態になった者は，思考が停止して，本能的に海面に急浮上す
（ ， 。
）
ることで肺の過膨張 水圧の変化により 肺の中の空気が膨張して発症する
や減圧症（大気圧下で約１リットル身体に溶け込んでいる窒素は，水圧下で圧
力が高くなる程身体により多く溶け込むが，浮上時に圧力が減少すると余分な
窒素が体外に排出される。しかし，浮上の速度が早すぎると体外への排出が十
分にされず，身体の中で気泡を生じる。この気泡の発生部位により，様々な障
害が発生するのを減圧症と呼ぶ ，溺水などを起こし，死亡する危険性が高
。
）
いことなどを認識していた（なお，海上保安庁監修，沿岸レジャー安全センタ
ー編著の「レジャー・スキューバ・ダイビング －安全潜水のすすめ－ （甲
」
トラブルの発生につながる可能性が高いので，インストラクター，ガイドダイ
バーは，参加者に不安感や精神的ストレスがある場合にはダイビングの中止を
考慮すること，受講生または一般ダイバーに水中において早い呼吸，早いキッ
ク，大きく見開いた目，立ったような姿勢での泳ぎといったパニックの兆候が
見受けられた場合には，ダイビングを中止させるべきであることなどの記載が
ある 。
。
）
さらに，被告人は，ガイドとしてダイビング客から対価を受け取っているこ
と，ｆにおいてはチームバディ方式をとっていることなどから，自らが引率し
ているダイビング客の残圧を確認するなどの残圧管理のほか，ダイビング客が
はぐれないよう注視することや，水中でパニックに陥らないよう配慮すること
なども，ガイドダイバーの基本的な義務の内容であると認識していた。
講習時の４本だけで（資格取得後のファンダイビングの経験は本件に至るまで
なかった ，最大潜水水深は６メートル，最後に潜水したのは本件ダイビン
。
）
グの約２年前の平成１３年７月１３日であり，ボートダイビングの経験もなか
った。
ｇは，ｐ（２９歳。資格ａ，ＯＷ，潜水本数１２本，最大潜水水深は３０メ
ートル，最終潜水日平成１４年２月２５日。以下の人物についても同項目 ，
）
ｑ（２８歳。ａ，ＯＷ，２０本，３０メートル，平成１４年２月２５日 ，ｒ
）
（２７歳。ａ，ＯＷ，３１本，２０メートル，平成１５年６月２４日）ととも
に，本件ダイビングツアーを申し込んだ。そして，平成１５年７月２日に，ｂ
島に入り，同日，有限会社ｆ事務所において，ファンダイビングコースの申込
書に上記のダイビング経験を記載するなどした上，ファンダイビング（器材の
うち，ｆからレンタルしたのは空気タンク，ＢＣジャケット（ベスト式の浮き
袋に空気を出し入れして，水中での浮力を調整する器具であり，空気タンクを
装着するもの ，レギュレーター，ウエットスーツであり，水中マスク，シ
。
）
ュノーケル，ブーツ，フィン，手袋は持参であった ）を申し込んだ。
。
被告人は，遅くとも，翌３日朝出港前には，被告人がガイドを担当すること
， ， ， （ 。 ， ， ， ，
になったｇ ｐ ｑ及びｒの他 ｓ ６６歳 ｔ Ｃ １０本 ２０メートル
平成１３年５月９日）及びｕ（６２歳。ｖ，Ｃ，５００本以上，平成１３年４
月１日）を加えた６名のファンダイビングコース申込書を確認し（但し，ｓ及
びｕについては，前日にダイビングを２本行っており，技能レベルを確認済み
であった ，ｇ，ｐ，ｑについては，経験本数が少なく，また，直近のダイ
。
）
ビングから間隔が空いていたので，初心者と認識していた。
「ｈ」に乗り込み，そのころ，同船がｃ漁港を出港し，同船は沖縄県島尻郡ｉ
村ｊｋｌ番地所在ｍ灯台から真方位９０度約２９００メートル付近海上に停船
。 ， ， ，
した 当日の停船ポイント周辺の海況は 海面は穏やかで 潮流も特段になく
透視度（水中で水平方向に透視可能な距離）は２０メートル前後であった。被
告人は，素潜りで海底の岩場斜面の小岩に錨（アンカー）を掛け，錨に付いて
いた鎖を岩に巻き付けた。
， ， ，
被告人は 通常業務で行うとおり ファンダイビングで潜るポイントの名称
水深，潮流の有無，水底の構成，空気の残圧が１００になったらガイドに教え
ることなどの説明を上記６名にし（被告人供述，ｕ供述 ，また，船内でダイ
）
ビング機材をセッティングした。セッティングの際，ｇ，ｐ，ｑの３名は，セ
ッティングの仕方も忘れていたので，被告人は，これらの者が余り慣れていな
い初心者だと思い，上記ポイントの説明の中で，ダイビングの技能についても
確認するなどした。なお，セッティング時には，特にレギュレーターの異常や
空気タンクの残圧不足などの異常について ダイビング客からの報告はなく ｗ
， （
供述 ，上記６名の空気タンクには，それぞれ１８０ないし１９０キログラム
）
の空気が装填されていた。
被告人がアシスタントとして伴うことになっていたｎは，ダイブマスターの
資格を有し，インストラクターの資格を取るために専門学校の勤務実習として
来ていた者（給金はない ）で，平成１５年６月２４日からｆでアシスタント
。
， 。 ， ，
として インストラクターの補助をしていた 被告人は 研修で来ているｎは
， ， ，
アシストとして ガイドの最後尾からついてきて はぐれる人がいないかなど
全体を監視するものと認識しており，年配で初心者であるｓについては，注意
してみるように指示していた。
に対するファンダイビングの引率業務を開始した。被告人はダイビング客に対
し潜降開始の指示をし，ｒ，ｑ，ｐ，ｕ，ｇの順でアンカーロープ（アンカー
とは錨の意味で，アンカーロープは船体と錨を結びつけるロープである ）に
。
沿って潜降を開始した。
その後，被告人とｓが潜降を開始しようとしたとき，ｇが水深６～７メート
ル付近からアンカーロープを伝って海面まで急浮上し，慌てて手足をばたばた
とさせていた。この時，ｇの水中マスク内は目の下まで海水が浸水していた。
ｇは自らマスク内の水を出すことができなかったので，被告人がｇのマスクの
下の部分を開けて水を出し，ＢＣジャケットに空気を入れ，浮力を確保した。
ｇは 「少しゆるいようです 」などと言いながら，水中マスクを顔に締める
， 。
ためのゴムのストラップを自分で締め直していたので，被告人は，もうｇの水
中マスクに多くの海水が入ることはないだろうと考えた。このやりとりの際，
ｇには目線が宙を泳いでいるとか，目の焦点が定まらないなどのパニックの兆
候は見られなかったが，ｇに焦っているような表情があったので，被告人はｇ
を少し海面で落ち着かせ，ｇに大丈夫かという確認をした（ｇに対し，マスク
クリアができるかどうかは特に確認した記憶はない 。すると，ｇは大丈夫
。
）
です，というような返事をし，潜りたい様子だったので，ｇを船に上げること
はせず，ｇと共に，対面する形で，アンカーロープを伝って潜降し，海底で待
機していた他のメンバーと合流した。潜降後は，被告人の指示で，被告人が先
頭，ｎが最後尾という形でツアーを開始した。
被告人は，ｇの潜水技術が未熟であること，水中でのストレスを感じやすい
人であることを認識し，ツアー開始後も残圧の注意をし，移動の際ｇがついて
， 。
来ているか 表情にストレスを感じている兆候はないかなどに気を付けていた
ツアーは海底の砂地に沿って，被告人を先頭に２列めに客３名，３列めに客３
名，最後尾にｎが続き，各列の間隔２ないし３メートルの距離を保ちながら略
北西方向に進み，通称カクレクマノミポイントと呼ばれる，イソギンチャクが
（ ） 。 ，
群生する小さな岩 水深約１８メートル に到着した この岩に到着する以前
砂地にいる魚をｇが指さして見ていたので，被告人は，その魚の名称を教えて
あげるなどのやりとりをし，被告人は，ｇが魚を指さして楽しんでいる様子か
ら，もう落ち着いたのだろうと判断した。ダイビング開始後１８分２０秒から
したところ，ダイビング客らの残圧は，大体１１０ないし１３０キロ程度であ
り，後の折り返しコースでの空気の減りを考慮しても，特段に残圧が少なくな
っている者はいなかった。被告人らは，この岩の辺りに５分ほど滞在してから
折り返し，被告人を先頭に略東南東に向け海底を移動した。
折り返し後，水深約１４メートルのポイントで，ｓが，被告人の指示で潜降
するところを，ＢＣジャケットの吸気ボタンと排気ボタンを押し間違えて突然
， ， 。 ，
浮上を始めたため ｎ 被告人がこれを追って３名で海上に浮上した その間
ｇを含む他の客は海底で待機していた（その際，ｇの挙動等に特段の異常があ
ったことを窺わせる証拠はない 。３名は再潜降後，海底で待機中の他の客
。
）
と合流し，ｈのアンカーポイント（係留地点）まで移動した。アンカーポイン
トまでの移動の間，被告人は，先刻急浮上したｓの手を引いていた。
本件ダイビングツアーの潜降後アンカーポイントに戻るまでの間は，ｇに特
に変わった様子はなく，ｇは楽しそうな様子をしていた（ｒ供述，ｕ供述 。
）
ただし，ｇはばたばたしながら泳いだり，バランスを崩して横向きの態勢にな
ったり，自転車を漕ぐような姿勢で立って泳ぐなどしており，浮力調整もうま
くできない様子であった（ｒ，ｎ，ｕ供述 。被告人は，ｇに頻繁に近寄り，
）
その様子を伺ったり，５分おきくらいにｇの空気タンクの残圧を確認するなど
し（ｒ供述 ，カクレクマノミポイントから折り返し後，上記ｓが浮上したポ
）
イントまでの間に，ｇの残圧が９０であることを確認した。
の鎖，アンカーロープが外れかけているのを発見した。
ダイビングにおいては，アンカーロープは，潜降や浮上用にもよく利用され
る。アンカーロープとは別に，潜降，浮上に用いるロープ（ 潜降ライン」と
「
言う ）を用いる場合もあるが，本件当時，ｆにおいては，アンカーロープ以
。
外に潜降ラインを引くことは行っていなかった。
また，ダイバーは，減圧症が発症するのを防ぐため，ダイビング後の水面へ
の浮上の前に，水深５メートルくらいのところで３分間停止することが推奨さ
れていた（これを「安全停止」と言う 。初心者のダイバーにおいては，水
。
）
， ，
深５メートル前後で中性浮力を保持するのが難しい場合が多いので 被告人は
ｆでのガイド業務において，通常，初心者のダイビング客にはアンカーロープ
に捕まりながら安全停止をしてもらっていた。
被告人は，本件ダイビングの際も，アンカーロープが外れることにより船が
流れるのを防ぎ，また，ｇらをアンカーロープに捕まらせて安全停止をするた
め，そのロープを結び直すこととした（なお，ｎは，ｆにおいてはアンカーロ
ープの巻き方を習っておらず，研修の立場であったので，被告人はｎがアンカ
ーロープを巻く技能があるとは考えておらず，ｎにこの作業をまかせようとは
考えなかった 。
。
）
被告人は，まず，ｓを船下の岩（以下 「Ａ岩」と言う ）の水深約９．１
， 。
メートル付近の地点に掴まらせ，また，ｇも少し浮き気味だった（浮力調節が
うまくできず，Ａ岩より５０センチくらい浮いている状態であった ）ので，
。
被告人の方に泳いで向かってくるｇに対し，手招きで指示して呼び寄せ，相対
するくらいの距離に来たとき，Ａ岩を指して上記地点に掴まっているよう指示
した。Ａ岩の表面はごつごつしており，岩の切れ目を手で持つことができるた
め，その位置にとどまることも比較的容易であるとみられた。待機の指示をし
た際，ｇには，目線が泳いでいる，瞬きの回数が少なくなっている，表情がこ
わばっている，呼吸が乱れているなどの，パニックになりそうな兆候は特段見
受けられなかった。その際，ｎはｇから４メートルくらい離れていた。また，
ｇのマスクに水が入っているということもなかった。
被告人は，ｇとｓが両者が向かい合う形でＡ岩に掴まっている状態を確認し
て，アンカーロープのまき直しの作業を行うことにした。被告人は，上記のよ
うに，ｇとｓを岩場に掴まらせたことで対応としては十分と考え，また，他に
も初心者がいるので，ｎにはそれまで通り全体を監視してもらおうと考え，巻
き直しの前に，ｎに対して，Ａ岩付近に呼び，特にｇとｓを注意してみるよう
に特段の指示はしなかった。また，ｇらのもとを離れる際，ｇらにボードに書
いて何をするかなどの説明をしてはいない。
ｇをＡ岩に掴まらせたころ，被告人は，ｇの空気タンクの残圧が約５０キロ
グラムであることを確認した（なお，ｇが使用していた残圧計は，５０キログ
ラム≒Ｂａｒ以下の表示には，識別しやすいように赤く注意範囲の表示がされ
ていた 。被告人は，Ａ岩の掴まっていた場所は水深が１０メートル弱で，
。
）
浅いところであったこと（なお，水圧は，水深が１０メートル増す毎に１気圧
ずつ増加し，気体の体積は周囲の圧力の増加に反比例して収縮するので，圧縮
タンク内の空気の消費量も，水深が深くなるほどより多くの空気を消費する。
甲６７－２０，２１ｐ ，岩に止まって静止している状態であり，運動量がな
）
いこと，場所が船の真下であること，アンカーロープを巻くのにかかる時間は
短時間であることなどから，残圧についてはエア切れを起こす心配はないと考
えていた （岩に掴まらせていた間の時間は，ダイビング開始後３２分４０秒
。
～３３分４０秒であった ）
。
被告人は，まず，ｇらのすぐ側で，２０秒程度，岩の上に引っかかったアン
カーロープを取る作業をした。その間は，ｇらの姿勢は変わっていなかった。
その後，被告人は，約１分２０秒間の間，岩場斜面下の海底に点在する小岩
の一つ（水深約１０．６メートル。主位的，予備的各訴因では水深約１２メー
トルとなっているが，被告人が当時装着していたダイビングコンピューターに
よれば，水深約１０．６メートルと認められる ）にアンカーロープを半周ま
。
いてアンカーを掛け直した（被告人は，公判廷では，ダイビング開始後３４分
～３５分２０秒の少し前と述べ，捜査段階では，掛け直していた時間について
は，午前１０時２７分２０秒～２８分４０秒ころ（ダイビング開始後３３分２
）
。
）
位置と，ｇらの待機場所の距離は，直線距離にして約６．６メートルであり，
同距離を水中移動するのに，個人差はあるが，１０秒前後はかかるものである
（被告人は，約６．６メートルの距離は１０秒前後で移動することを供述し，
これは証人ｘの供述にも沿う 。ｇらはＡ岩の方に顔を向けていたので，巻
。
）
き直しの作業をしている被告人の位置から，ｇらの表情までは確認できなかっ
たが，透視度が２０メートル程度だったので，ロープを引く際にｇらの姿勢な
どは目視でき，巻き直しの作業をする間，ｇらの姿勢などに変化がないことを
排気量が従前より多くなっているなどの事情は見受けられなかった。
， ，
（ 。
）
右手でアンカーロープを掴んでいた 同姿勢は被告人自身は確認していない
が，突然アンカーロープを放し，約１メートル浮上し，水深約８メートル付近
で手足をばたつかせた。被告人は，そのころ，巻き直し作業を終え，作業を行
っていた場所付近でボードに客に安全停止の指示を記入していたが 「ロープ
，
を」まで書いたところで，ｇが体を垂直に立たせた状態でバタバタし，浮上し
ようとしているのに気づいて，ｇを追いかけた。
被告人は，水深約７～６メートル付近で，ｇに追いつき，対面する形となっ
た。その際，ｇの水中マスクには，目の上の方まで，水が入っていた。この時
点ではｇの水中マスク，レギュレーターは外れていなかった。被告人は，ｇを
落ち着かせてマスククリアをしてもらおうとしたが，同位置付近から，ｇがア
ンカーロープをたぐり，フィンキックをしながら１メートルほど浮上を続けた
ので，被告人は止められず，後に追いつき，水深約２メートルくらいでもう一
度対面した。その時には，ｇは，マスク，レギュレーター共外れた状態で，か
なり口を開けており，被告人は，水をかなり飲んでいる状態と考えた。被告人
は，レギュレーターから空気が放出される状態は確認しておらず，また，ｇの
空気タンクのバルブにアンカーロープが引っかかっていたというのは，確認し
なかった。そのころ，後からｇらを追いかけたｕが，ｇの背面からｇを海面に
押し上げようとした（なお，ｕが，水深２メートル付近で追いついたとき，ア
ンカーロープがレギュレーターのファーストステージ（空気タンクから送られ
る高圧の空気を水圧に適した圧力に減圧してセカンドステージ（ダイバーが口
にくわえて呼吸する部分）に送る役割を果たす部位）に引っかかっているよう
な状態を見ている 。
。
）
その後ｆ船上に居たｗ，ｙらが異変に気付き，被告人とともに海面に浮上し
たｇをｙが確保して泳ぎながら船尾まで引き寄せ（この点，被告人は公判廷に
おいてはダイビング開始後３７分から３７分２０秒の間に浮上したと述べてい
るが，甲２１添付一覧表によれば，開始後３５分５０秒ころに浮上したものと
認められる ，海面でｇの装備を脱がせて船員らがｇを船上に引き上げたが，
。
）
この時点（同日午前１０時２９分ころ）でｇの意識はなく，呼吸も停止してお
り，脈はなかった。ｇに対し，心肺蘇生法が実施されたが，意識は戻らなかっ
た。
発見されており，ｇが死亡前に，減圧症（息を止めた状態で急浮上したことが
原因であると思料される ）を発症していたものと認められた（甲５ 。
。 ）
施されたが，立会人（ｗ，ｚ）は警察官に対し，事故後陸揚げされた，本件ダ
イビングでダイビング客が使用した１０リットル空気タンク６本のうち，いず
れかがｇの使用したものであることは間違いないが，どれかは特定できない旨
説明した（甲１３ 。その後午後７時から実施された実況見分（甲１４）にお
）
いて，上記タンクのうち，番号４４と記載されているタンク（製造番号は１７
びその附属バルブ，レギュレーターに機能上の欠陥は特に認められなかった。
第４ 裁判所の判断
前記認定事実によれば，被告人がアンカーロープの鎖を海底の岩に巻き付け
る作業を行うためにｇから離れていた際，ｇは，当初は待機を指示されていた
Ａ岩に掴まっていたこと，その後，ｇは，その付近で立ち姿勢になり，右手で
アンカーロープを掴んでいたが，突然アンカーロープを放し，約１メートル浮
上し，水深約８メートル付近で手足をばたつかせたこと，その後，被告人が水
深約７～６メートル付近で，ｇに追いつき，対面する形となったが，その際，
ｇの水中マスクには，目の上の方まで，水が入っていたこと，その後，ｇは，
さらにアンカーロープをたぐり，フィンキックをしながら浮上を続け，被告人
はｇを止められず，後を追いかけ，水深約２メートルくらいでもう一度対面し
たが，その際には，ｇは，マスク，レギュレーター共外れた状態で，かなり口
を開けており，かなり水を飲んでいる状態と見られたこと，その後，ｇは，船
， ， ，
上に引き上げられたが この時点でｇの意識はなく 呼吸も停止していたこと
死体解剖の結果，ｇの死因は溺死であるが，ｇは死亡前に，息を止めた状態で
急浮上したことが原因であると思料される減圧症を発症していたことが認めら
れる。
そして，関係証拠（ｘ供述，被告人供述など）によれば，水中におけるダイ
バーのパニック状態とは，思考が停止し，正常な判断ができず，本能的に水面
に急浮上するような状態を意味するとみられる。
以上によれば，ｇは，上記岩付近で待機中，何らかの理由により，パニック
状態に陥り，自ら適切な処置をとることができないまま溺水し死亡したものと
認められる。
そこで，次に，ｇが圧縮空気タンク内の空気を使い果たしてパニック状態に
陥ったか否かについて検討する。
上記第３の１０のとおり，事件後に実施された実況見分の際に，本件ダイビ
ングでダイビング客が使用した空気タンク６本のうちの１本については，残圧
が０キログラムとなっていたことが確認されている。
そして，被告人は，水面に浮上後，気を失ったｇのＢＣジャケットに空気を
入れようとし，ＢＣジャケットの吸気ボタンを押したが，空気はＢＣジャケッ
トに入らなかった旨供述している。また，ｒは浮上直前の自分のタンクの残圧
は６０を，ｐは５０を，ｑは６０を示していたとそれぞれ供述し，ｓは浮上後
のタンクの残圧は７０であったとログブックに記載があると，ｕはアンカー付
近でのタンクの残圧は７０くらいであったので，それくらいは残っていると思
うとそれぞれ供述しており，上記各供述は６本の空気タンクのうち残圧が０キ
ログラムであったものを除いた５本のタンクの残圧は４５ないし６５キログラ
ムであったとの鑑定結果とも概ね符合している。これらの点にかんがみると，
実況見分の際に残圧が０キログラムとなっていた空気タンクは，ｇが本件ダイ
ビングツアーにおいて使用していたものであると認めることができる。
しかしながら，例えばｇがレギュレーターを口から外した際にレギュレータ
ーから空気が放出されるなど，ｇが突然１メートル浮上し水深約８メートル付
近で手足をばたつかせた後の段階で空気タンク内の空気が消費された可能性も
否定できないことからすると，実況見分の際にｇが使用していた空気タンクの
残圧が０キログラムであったからといって，直ちにｇが空気タンク内の空気を
使い果たしてパニック状態に陥ったと認められるわけではない。
むしろ，被告人は，アンカーポイントにおいてｇの残圧が５０である旨確認
しているところ，通常の排気により１分程度で５０キログラムの残圧を消費す
るとは考えにくく（上記認定事実７のとおり，被告人はそのように述べ，ｏ証
人もこれに沿う供述をしている ，また，ｇのそれまでの残圧の変動からし
。
）
ても，１分程度で５０キログラムの圧縮空気が消費されるとは考え難いのであ
る（カクレクマノミポイントからＡ岩付近の間のｇの空気消費量は，多く見積
もっても１分当たり５キログラムは越えない程度である。そうすると，残圧５
あれば，計算上，少なくとも１０分程度は圧縮空気タンク内の空気がもつもの
と考えられる 。そうすると，ｇが空気タンク内の空気を使い果たしてパニ
。
）
ック状態に陥ったとの点については，未だ十分な立証がなされていないという
べきであり，これを認めることはできない。
したがって，その余について判断するまでもなく，主位的訴因は排斥を免れ
ない。
(1) 被告人の注意義務について
(ｱ) 予備的訴因中，ｇは，潜水経験が少なく，かつ潜水技術が未熟なダイバ
ーであった（以下 「初心者ダイバー」とも言う ）ことは証拠上明らか
， 。
であり，被告人自身も，これを認識していたことが認められる。
， ， ， ，
そこで ｇは 引率者である被告人からの適切な指示 誘導がなければ
水中での不安感等からパニック状態に陥るおそれがあったといえるか否か
が問題となる。
関係証拠（証人ｘ（同人は昭和５６年以降ダイビングインストラクター
の養成を行うコースディレクターの仕事をし，Ｄ協議会会長もしてい
る ，被告人の供述など）によれば，水中におけるダイバーのパニック
。
）
状態とは，思考が停止し，正常な判断ができず，本能的に水面に急浮上す
るような状態を言い，初心者ダイバーは，潜水の基本的な技術を習得した
ダイバーと比べて，一般的に水中での不安感がより大きいと考えられ，水
中での不安感等からパニック状態に陥り，自ら適切な措置を講ずることが
できないまま溺水するおそれがあることが認められる。
上記第３の認定事実，本項の認定事実を前提とすると，そもそも，ダイ
ビングは圧縮空気タンク内の限られた空気をもとに水中高圧下で行う活動
であり，些細なトラブルから溺死等の重大な事故につながりかねない高度
の危険性を内包している上，初心者ダイバーにあっては，潜水の基本的な
技術を習得したダイバーと比べて，一般的に水中での不安感がより大きい
と考えられ，水中での不安感等からパニック状態に陥り，自ら適切な措置
を講ずることができないまま溺水するおそれが認められる。
(ｲ) 弁護人は，ｇがＯＷの資格を有するダイバーであり，また，本件当時ｇ
にはパニック状態に陥る兆候は認められなかったのであるから，被告人に
はｇを監督下に置いてその動静を注視しつつダイビングの引率業務を行う
義務はなかった旨主張する。
確かに，
① ｇが初心者ダイバーであったとは言え，ＯＷの有資格者であったこと
② 一旦急浮上し，再潜降の後は，アンカーポイント付近までの３０分程
度の間，特段にｇに異常な挙動はなく，ダイビングを楽しんでいる様子
であったこと（なお，この間，ｇがパニックの兆候の一つとされる自転
車漕ぎのようなキックもしていたものと認められるが，一方，ｇが楽し
そうにダイビングをしていた，特段おかしな様子はなかった旨の供述も
本件ツアーのダイビング客であったｕ，ｒがしており，他のパニック兆
候を示す兆候も認められないので，この間にパニックの兆候があったと
までは認められない ）
。
③ ｓが急浮上した際，被告人はｇのもとを１０メートル以上離れている
が，海底で待機していたｇに異常な挙動は特になかったこと，被告人が
ｇをＡ岩に掴まらせ，待機の指示をしたときも，特におかしい挙動はな
く，パニック兆候は見受けられず，ｇから不安などの訴えもなく，水中
マスクに水が入っていたということもなかったこと
④ 被告人がアンカーロープを巻くのにかかる時間は１分程度であり，ま
た，透視度２０メートル程度の状況下で作業をする場所は待機場所から
ったこと
⑤ ダイビングの最終段階である船の下での待機時に，一般的にはパニッ
ク状態に陥る危険性は高くはないとみられること（証人ｘは，本件はダ
イビングの最終段階である船の下での待機の時の事件であり，そこでダ
イビング客がパニックを起こすということは余り考えられないという趣
旨の供述をしている ）
。
⑥ 被告人はｇが浮き気味であったことの対処も含め，ｇに待機の指示を
して，Ａ岩に掴まらせる処置はしたこと
など，弁護人の主張に沿う事実も認められる。
(ｳ) 他方，
① ｇは，ＯＷの資格はあったとはいえ，本件当時までの潜水本数が講習
時の４本だけで，その際の最大潜水水深は６メートルであり，かつ，最
後の潜水から約２年のブランクも有していたこと
② 現に本件ダイビング中もばたばたしながら泳いだり，バランスを崩し
て横向きの姿勢になったりしていたように，まさに潜水技術の未熟な初
心者ダイバーであったこと
， ， ，
③ ｇは 本件ダイビングの潜降時に 水中マスク内に海水を溜めたまま
水深６～７メートル付近から海面まで急浮上し，あわてて手足をばたば
たさせ，自ら水中マスク内の海水を出すことやＢＣジャケットに空気を
入れて浮力を確保することすらできないほどに冷静さを失っていたので
あり，このことは，ｇが，水中での不安感等からパニック状態に陥り，
自ら適切な措置を講ずることができなくなるおそれを現実に有していた
ことを示していたとみられること
④ ｇは，Ａ岩に掴まった時点で浮き気味であり，浮力調節がうまくでき
ていなかったこと
⑤ エア切れになる可能性はないまでも圧縮空気タンク内の残圧は残り少
なかったこと
⑥ 被告人は，ｇとは対照的にインストラクターの資格を有するダイビン
グの専門家である上，本件ダイビングのガイド役やバディ役も業務とし
て有償で引き受けていること
などを考え併せると，上記(ｲ)の諸事情を考慮しても，なお，本件にお
いて，被告人としては，初心者ダイバーであり，水中でのストレスを感じ
やすい傾向のあったｇが，何らかの原因によりパニック状態に陥り，溺水
するという結果の発生を具体的に予見することは可能であり，かつ，予見
すべきであったと言うべきであり，被告人には，ｇを監督下に置いてその
動静を注視しつつダイビングの引率業務を行い同人の安全に配慮すべき業
務上の注意義務があったと言うべきである。
(2) 注意義務違反について
弁護人は，被告人は，ガイドダイバーに求められる状況確認，安全確認義
務を尽くしている上，被告人がアンカーロープの巻き直し作業を行ったこと
自体は，アンカーロープが外れることにより船が流れるのを防ぎ，また，ｇ
らをアンカーロープに捕まらせて安全停止をするために必要な行為であった
旨主張し，関係証拠上も，本件当時，被告人がアンカーロープの巻き直し作
業を行う必要性は否定できないものである（なお，研修生であり，ｆに来て
日の浅いｎがアンカーロープの巻き直し作業を行う技術を有していたとは認
められず，ｎにアンカーロープの巻き直し作業を行うよう指示しなかった被
告人の判断に不適切な点があるとも言えない 。
。
）
しかし，そうであるとしても，
． ，
① 被告人がｇから約６ ６メートルの距離に離れて巻き直し作業をすれば
距離的にｇの表情などの確認はできず，ｇにパニックの兆候が生じたとし
てもその判断は被告人の位置からは困難であること
② 巻き直し作業の位置から被告人がｇのもとに戻るのに１０秒前後はかか
り，ｇに不測の事態が起こった場合には適切な対処ができない可能性が大
きいこと
③ アンカーロープの巻き直し作業を行うのであれば，同作業のため，被告
人がｇの動静を注視することは困難となること（被告人自身，巻き直し作
業中，ｇの姿勢や呼吸に変化はなかった旨述べつつ，ｇの動静を確認した
のは巻き直し作業の間２秒間程度であること，ｇがアンカーロープに掴ま
った行為は確認していないことも述べている ）
。
， ，
などにかんがみると ｇがパニック状態に陥りそうな兆候がないかに配慮し
， ，
同人に不測の事態が発生した場合には 直ちに適切な救助措置ができるよう
ｇを監督下に置き，その動静を注視しつつダイビングの引率業務を行い，同
人の安全に配慮すべき義務を負っていた被告人としては，自らが巻き直し作
業のためにｇのもとを離れるのであれば，補助者であるｎに対し，ｇの動静
を注視するよう指示すべきであったと言うべきである。
それにも関わらず，被告人は，ｇをＡ岩に掴まらせて待機の指示をし，ｇ
のもとを離れる際に，上記ｎに対して適切な指示をすることなく，上記ｇか
ら約６．６メートル離れた上，約１分２０秒間にわたってアンカーロープを
， ，
海底の岩に巻き直す作業を行ったのであるから 被告人の上記一連の行為は
ｇを監督下に置き，その動静を注視しつつダイビングの引率業務を行い同人
の安全に配慮すべき義務に違反しているものと認められる。
なお，弁護人は，他のダイビング客の安全を管理する必要もあったのであ
るから，被告人がｎに対し特に指示をせず引き続き全体を観察してもらおう
と判断したのも，全体に対する注意義務の配慮として適切であった旨主張す
る。しかしながら，被告人自身もｇとｓについては岩に掴まらせる措置を執
ったように，ｇとｓは他のダイビング客に比し特に潜水技術が未熟であった
と認められるのであるから，被告人がｇらのもとを離れるのであれば，ｇ及
びｓに対し他の客よりも手厚い措置を講ずるべくｎに対し指示をするのが相
当であったというべきであり，弁護人の主張は採用できない。
(3) 因果関係について
上記のとおり，被告人にはｇを監督下に置き，その動静を注視しつつダイ
ビングの引率業務を行い，同人の安全に配慮すべき義務の違反が認められる
が，ｇ死亡との間の因果関係を検討しておくと，被告人が同義務を果たし，
補助者であるｎに対しｇの動静を注視するよう指示していたのであれば，ｎ
においてｇがパニック状態に陥りそうな兆候を察知し，あるいはそのような
兆候がなかったとしても，ｇの急浮上に対し直ちに適切な救助措置を行うこ
とができ，ｇが溺水しなかった相当程度の蓋然性があるものと認められ，被
告人の注意義務違反と，ｇの溺水，それに続く死亡結果の発生との間の因果
関係が認められる。
(4) 結論
以上から，判示のとおり認定した。
（法令の適用）
罰 条 刑法２１１条１項前段
刑 種 の 選 択 罰金刑選択
労 役 場 留 置 刑法１８条
訴 訟 費 用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（不負担）
（量刑の理由）
本件は，判示のとおり，ファンダイビングの最中に，被告人が初心者ダイバーで
ある被害者の動静注視を怠り，被害者を待機させたまま，ガイドの補助者に対して
， ， ，
適切な指示をすることなく被害者から離れ その間 被害者がパニック状態に陥り
自ら適切な措置をとることができないまま同人を溺水させ，死亡するに至らしめた
業務上過失致死の事案である。
被告人は，被害者がパニック状態に陥ることはないと軽信して補助者に特段の指
示を出さずに被害者のもとを離れており，この点は非難を免れず，生じた結果も被
害者の死亡という取り返しのつかない重いものである。
しかし他方，被告人がアンカーロープの巻き直し作業をすること自体は必要性も
あったとみられること，被告人は，被害者のもとを離れる際に被害者を岩に掴まら
せるなどしており，それなりに被害者の安全にも配慮していたと認められること，
本件は，被告人が被害者のもとを離れ，上記作業をしていたわずか１分２０秒の間
に起こったものであり，不運な側面もあることなどにかんがみると，被告人の過失
の程度は必ずしも重いものとはいえない。その他，被告人は，本件の過失責任を争
ってはいるが，本件結果自体は真摯に受け止め，被害者の死を悼んでいること，被
告人には前科がないことなど，被告人のため酌むべき事情も認められる。
そこで，以上の事情を総合考慮し，罰金刑を選択の上，主文のとおり刑を量定し
た。
よって，主文のとおり判決する（求刑 禁錮１年 。
）
平成１８年３月２８日
那覇地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 横 田 信 之
裁判官 福 島 直 之
裁判官 北 村 ゆ り
