平成２１年１１月１８日判決言渡 東京簡易裁判所
平成２０年(ハ)第３４７９５号 保証金返還請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年９月２８日
判 決
主 文
え。
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
主文同旨
(1) 原告の請求を棄却する。
(2) 訴訟費用は原告の負担とする。
(3) 仮執行免脱宣言
第２ 当事者の主張
(1) 原告は，訴外株式会社Ａ（以下「Ａ」という。）との間で，平
成７年５月２６日，同社の経営する「Ｂクラブ」（以下「Ｂクラ
ブ」という。）への入会契約を締結し，同社に，個人正会員資格保
証金（以下「保証金」という。）として金１２０万円を，据置期間
約定で預託し，もって，前同日同クラブの個人正会員資格を取得し
た。
(2) Ａは，訴外株式会社Ｃ（以下「Ｃ」という。）に対し，平成１
(3) 原告は，Ｃに対し，平成１７年６月１日到達の内容証明郵便をも
って，Ｂクラブ退会の意思表示をすると共に，内容証明郵便到達後
(4) Ｃは，被告に対し，遅くとも平成２０年６月１３日までに，Ｂク
ラブの営業を譲渡し，若しくは訴外有限会社Ｄ（以下「Ｄ」とい
う。）を経由して営業譲渡類似の経営移転をした。
(5) 被告は，「Ｂクラブ」の名称を続用してＢクラブの営業を継続し
ている。
(6) よって，原告は，被告に対し，会社法２２条１項を類推適用して
保証金返還請求権に基づき，金１２０万円及びこれに対する支払期
限の日の翌日である平成１７年６月９日から支払済みまで商事法定
利率年６分の割合による遅延損害金の支払いを求める。
(1) 請求原因(1)ないし(3)は不知。
(2) 請求原因(4)は否認する。Ｃは，訴外Ｅ株式会社（以下「Ｅ」と
いう。）から同社が所有していた福岡県田川郡ａ町ｂｃ番外所在の
う。）を借り受けてＢクラブを営業していたが，平成１７年１１月
運営から撤退したために，ＤがＢクラブの営業権も取得したが，Ｄ
はゴルフクラブの営業に習熟していないのでゴルフクラブの営業を
専門に行っていた被告にＢクラブの営業を委託したものである。
(3) 請求原因(5)は認める。
理 由
原因(1)が認められる。
請求原因(2)が認められる。
められる。
(1) 成立に争いがない乙第１ないし第４号証及び証人Ｆの証言を総
合すると，Ｂクラブの営業がＣから被告に代わった経緯について，
次の各事実が認められる。
ア ＣはＥ等（ゴルフ場用地のうち土地の９割はＥが所有していた
が，残りは他の地権者の所有であった。）から本件不動産等を賃
借してＢクラブを営業していたところ，平成１３年頃Ｅ所有の本
件不動産について競売開始の申し立てがなされ，同年１１月１６
日ｄ地方裁判所ｅ支部が競売開始決定をし，更に平成１４年７月
頃Ｅが破産開始決定を受けた。
イ ＣはＥの破産管財人からＢクラブの経営から撤退して本件不動
産を明け渡すように要求されたので，Ｂクラブの理事会は，本件
不動産の競売を阻止しクラブを存続するため，Ｅの債権者から被
担保債権を買い取り，Ｅから本件不動産を買い取ってくれるスポ
ンサーを捜すことにした。
ウ Ｂクラブの理事会では，当時，ＣがＥに地代や家賃を滞納した
り収益を上げられない状況を見ていたので，スポンサーがついた
後は別の運営会社にＢクラブを運営させて再建しようという意見
が大勢を占めるようになった。
エ 訴外株式会社Ｇ（以下「Ｇ」という。）がスポンサーを引き受
け，被担保債権と本件不動産を買い取り，平成１７年６月２日競
売申立を取り下げたが，自社ではＢクラブの運営に関与しないこ
とにして，本件不動産をＤに転売し，平成１７年１２月８日，中
間を省略してＥからＤに直接本件不動産の所有権移転登記がなさ
れた。
オ Ｇは，主にゴルフクラブを巡る債権の買い取りや転売等の営業
活動をしている会社でゴルフ場を経営する被告とは協力関係にあ
ったため，Ｂクラブの理事会とＤに被告を紹介し，理事会も被告
による経営を受け入れ，Ｄも自らＢクラブを経営する意図がなか
ったのでこれを受け入れた。
カ そこで，平成１７年１１月２０日ごろまでに，Ｂクラブの理事
会，Ｃ，Ｄ，被告の４者間で協議が整い，ＣはＥ及び他の地権者
との本件不動産等の賃貸借契約を合意解除してＢクラブの経営か
ら撤退し，被告はＤ及び他の地権者との間で本件不動産等を新た
に賃貸借契約してゴルフ場開設届けを出し，Ｂクラブの経営を始
めた。
キ 被告は，Ｄとは本件不動産の賃貸借契約書を交わしただけであ
って，ゴルフ場営業についての業務委託契約書は交わしていない。
(2) 成立に争いがない甲第９号証の１ないし３，前掲乙第４号証及
び証人Ｆの証言を総合すると，被告がＢクラブの営業を開始するに
当たってとった措置として，次の各事実が認められる。なお，上記
証人の被告のとった営業交代の公示措置に関する証言部分は採用で
きない。
ア 被告は，理事会からの強い要望によって，Ｂクラブの名称をそ
のまま継続使用することにした。
イ 被告は，ＣがＢクラブのコース及び施設管理を委託していた訴
外有限会社Ｈに引き続きコース及び施設管理を委託し，同社がＢ
クラブに備え付けた機械装置，運搬車両，什器備品等をそのまま
使用してＢクラブの運営を開始した。
ウ 被告は，Ｂクラブの運営事務をしていたＣの従業員の殆どをそ
のまま再雇用した。
エ 被告は，Ｃとの間で，Ｃから個々のクラブ会員に対して運営会
社が変わる旨通知することを取り決めたが，実際に通知されたか
どうか被告は確認しておらず，会員から被告への問い合わせも何
件かあった。
オ 被告は，Ｂクラブの運営を開始するにあたって，個々の会員に
ついて在籍確認を行っておらず，既に退会した原告に対しても漫
然とＢクラブの名称を用いて平成１９年度会費の徴収案内を行っ
た。
(3) 預託金会員制のゴルフクラブの名称がゴルフ場の営業主体を表
示するものとして用いられている場合において，ゴルフ場の営業が
譲渡され，譲渡人が用いていたゴルフクラブの名称を譲受人が継続
して使用しているときは，特段の事情がない限り，商法２６条１項
（現行会社法２２条１項）の類推適用により譲受人は会員に対し預
託金の返還義務を負う（最高裁判所平成１６年２月２０日第二小法
廷判決）。本件においては，Ｃと被告の間には直接営業譲渡契約が
締結された事実は認められないのであるから，上記法理がそのまま
当てはまるものではない。しかし，会社法２２条１項は外部的に同
一の営業が継続しているように見える場合には債権者はそのまま営
業が引き継がれていると見るのが通常であるので取引相手を保護す
るために営業の譲受人に債権者に対して譲渡人と共に不真正連帯債
務者としての責任を負わす旨の規定であるから，その適用を外部か
ら必ずしも明らかでない営業譲渡契約が締結された場合のみに限定
するべきではない。本件について検討するに，上記(1)で各認定し
たところによれば，ゴルフクラブ理事会が存続している場合には，
ゴルフ場の用地及び建物の大部分を所有する者が交代したことによ
って必ずしもそれに依存していたゴルフ場運営会社が交代しなけれ
ばならない必然性はない（新たな所有者との間で賃貸借契約を交わ
せばよいのである。）が，ゴルフクラブ理事会の強い意向により運
営会社の交代が行われたというのが実態であり，受け皿となった実
質的な営業者はＤではなく被告であって，Ｃと被告との間で実質的
な事業引継の打合せはなされており，外観的に見れば営業譲渡があ
った場合と区別することはできない。そして，上記(2)で各認定し
たところによれば，被告は，理事会の意向に従って名称，従業員，
メンテナンス会社をそのまま維持して自らＣの営業を引き継いだよ
うな外観を作出し，Ｃの杜撰なクラブ管理事務をそのまま引き継い
で漫然と営業を続け，個々のクラブ会員に対しＣとの間で債権債務
は引き継いでいない旨の積極的な周知措置をとる等の特段の事情も
認められないのであるから，会社法２２条１項の類推適用による責
任を負うものと解すべきである。
(4) 以上によれば，Ｃと被告との間で営業譲渡類似の経営移転がな
されたという意味において請求原因(4)が認められる。
以上によれば，原告の請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費
用の負担につき民訴法６１条を，仮執行の宣言につき同法２５９条１
項をそれぞれ適用し，仮執行免脱の宣言は相当ではないのでこれを付
さないこととして，主文のとおり判決する。
東京簡易裁判所民事第５室
裁 判 官 伊 藤 正 二
