令和２年３月１１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（行ウ）第３９５号 法人税更正処分等取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１０月９日
判 決
主 文
し，平成２７年１月２７日付け更正処分による減額後のもの）のうち，所得金
額がマイナス３８１億１４１３万８１０５円を超え，翌期へ繰り越す欠損金額
が３８１億１４１３万８１０５円を下回り，納付すべき税額がマイナス２億０
定処分（ただし，同日付け変更決定処分による減額後のもの）のうち，過少申
告加算税の額が１９万１０００円を超える部分をいずれも取り消す。
正処分（ただし，平成２７年１月２７日付け更正処分による減額後のもの）の
うち，納付すべき税額がマイナス７１万７８４５円を超える部分及び同復興特
別法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分（ただし，同日付け変更決定処
分による減額後のもの）をいずれも取り消す。
する更正をすべき理由がない旨の通知処分を取り消す。
正の請求に対する更正をすべき理由がない旨の通知処分を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
し，平成２７年１月２７日付け更正処分による減額後のもの）のうち，所得金
額がマイナス３８１億１４１３万８１０５円を超え，翌期へ繰り越す欠損金額
が３８１億１４１３万８１０５円を下回り，納付すべき税額がマイナス２億０
定処分（ただし，同日付け変更決定処分による減額後のもの）をいずれも取り
消す。
第２ 事案の概要（以下，別紙１記載の略称も用いる。
）
内国法人である原告は，米国法人との間で，医薬品用化合物の共同開発等を
行うジョイントベンチャー（以下「本件ＪＶ」という。
）を形成する契約を締
結し，同契約に基づき，英国領ケイマン諸島（以下「ケイマン」という。
）に
おいて，特例有限責任パートナーシップであるＣＩＬＰを設立し，そのパート
ナーシップ持分を保有していたが，その後の本件ＪＶの枠組みの変更に際し，
平成２４年１０月３１日，上記ＣＩＬＰのパートナーシップ持分全部を原告の
英国完全子会社に対し，現物出資（以下「本件現物出資」という。
）により移
転した。
原告は，本件現物出資が法人税法（平成２８年法律第１５号による改正前の
もの。以下同じ。
）２条１２号の１４に規定する適格現物出資に該当し，同法
成２４年４月１日から平成２５年３月３１日までの事業年度及び課税事業年度
（以下「平成２５年３月期」という。
）の法人税及び復興特別法人税（以下
「法人税等」という。
）につき確定申告をし，同確定申告に係る繰越欠損金の
額を前提として，平成２５年４月１日から平成２６年３月３１日までの事業年
度及び課税事業年度（以下「平成２６年３月期」という。
）の法人税等につき
確定申告をしたところ，東税務署長から本件現物出資が適格現物出資に該当し
ないことなどを理由に平成２５年３月期の法人税等につき各更正処分及び過少
申告加算税の賦課決定処分を受けたため，平成２６年３月期の法人税等につい
て，上記各更正処分による繰越欠損金の額の減少等を前提に修正申告をした上
で更正の請求をしたが，東税務署長から更正をすべき理由がない旨の各通知処
分を受けた。
本件は，原告が，本件現物出資は，法人税法施行令（平成２８年政令第１４
る「国内にある事業所に属する資産」を外国法人に移転するものではなく，適
格現物出資に該当すると主張して，上記各更正処分及び過少申告加算税の賦課
決定処分（ただし，その後の更正処分及び変更決定処分による減額後のもの。
以下「本件各更正処分等」という。
）並びに上記各通知処分（以下「本件各通
知処分」といい，本件各更正処分等と併せて「本件各処分」という。
）の各取
消し（各更正処分については，本件現物出資が適格現物出資に該当するとの原
告の主張に反する部分の取消し）を求める事案である。
法人税法の定め
ア 法人税法２条１２号の１４は，適格現物出資とは，同号イ～ハのいずれ
かに該当する現物出資（外国法人に国内にある資産又は負債として政令で
定める資産又は負債の移転を行うもの及び外国法人が内国法人に国外にあ
る資産又は負債として政令で定める資産又は負債の移転を行うもの等を除
き，現物出資法人に被現物出資法人の株式のみが交付されるものに限
る。）をいう旨を定め，同号イにおいて，その現物出資に係る現物出資法
人と被現物出資法人との間にいずれか一方の法人による完全支配関係その
他の政令で定める関係がある場合の当該現物出資を掲げる。
イ 法人税法６２条の４第１項は，内国法人が適格現物出資により被現物出
資法人にその有する資産の移転をし，又はこれと併せてその有する負債の
移転をしたときは，当該被現物出資法人に当該移転をした資産及び負債の
当該適格現物出資の直前の帳簿価額による譲渡をしたものとして，当該内
国法人の各事業年度の所得の金額を計算する旨を定める。
施行令の定め
ア 施行令４条の３第９項は，法人税法２条１２号の１４に規定する国内に
ある資産又は負債として政令で定める資産又は負債は，国内にある不動産，
国内にある不動産の上に存する権利，鉱業法の規定による鉱業権及び採石
法の規定による採石権その他国内にある事業所に属する資産（外国法人の
発行済株式等の総数の１００分の２５以上の数の株式を有する場合におけ
るその外国法人の株式を除く。なお，この「株式」には「出資」が含まれ
る〔施行令４条の３第４項５号〕。）又は負債とし，法人税法２条１２号
の１４に規定する国外にある資産又は負債として政令で定める資産又は負
債は，国外にある事業所に属する資産（国内にある不動産，国内にある不
動産の上に存する権利，鉱業法の規定による鉱業権及び採石法の規定によ
る採石権を除く。）又は負債とする旨を定める。
イ 施行令４条の３第１０項１号は，法人税法２条１２号の１４イに規定す
る政令で定める関係として，現物出資前に当該現物出資に係る現物出資法
人と被現物出資法人との間にいずれか一方の法人による完全支配関係があ
り，かつ，当該現物出資後に当該現物出資法人と被現物出資法人との間に
当該完全支配関係が継続することが見込まれている場合における当該現物
出資法人と被現物出資法人との間の関係を掲げる。
法人税基本通達（平成２９年課法２－１７による改正前のもの。以下同
じ。）の定め
法人税基本通達１－４－１２は，施行令４条の３第９項に規定する「国内
にある事業所に属する資産又は負債」に該当するかどうかは，原則として，
当該資産又は負債が国内にある事業所又は国外にある事業所のいずれの事業
所の帳簿に記帳されているかにより判定するものとし，ただし，国外にある
事業所の帳簿に記帳されている資産又は負債であっても，実質的に国内にあ
る事業所において経常的な管理が行われていたと認められる資産又は負債に
ついては，国内にある事業所に属する資産又は負債に該当することになるの
であるから留意する旨を定める。
きる事実）
ＣＩＬＰについて
ア ケイマンにおける特例有限責任パートナーシップ法（Exempted Limited
Partnership Law。以下「ＥＬＰＳ法」という。）は，次のように定めて
いる（２０１２年改正後のもの。乙１８の１・２）。
特例有限責任パートナーシップは，１人以上の無限責任パートナー
（general partner。以下「ＧＰ」という。）と１人以上の有限責任パ
ートナー（limited partner。以下「ＬＰ」という。）で構成され，Ｇ
Ｐは，特例有限責任パートナーシップの資産が不十分である場合には，
その特例有限責任パートナーシップの全ての負債又は債務について責任
を負い，ＬＰは，パートナーシップ契約又は本法で定めるほかは，特例
有限責任パートナーシップの負債又は債務について責任を負わない（４
特例有限責任パートナーシップの財産は，ＧＰが１人の場合はそのＧ
Ｐが，複数である場合はその複数のＧＰらが共同で，パートナーシップ
契約の条件に従い，特例有限責任パートナーシップの資産として委託に
より
ＬＰは，特例有限責任パートナーシップの事業運営に参加してはなら
ず，全ての書簡，契約書等の文書は，特例有限責任パートナーシップを
代表してＧＰ又はＧＰの代理人が作成する 。
ＬＰが特例有限責任パートナーシップの事業に関してＧＰと協議し，
特例有限責任パートナーシップの会計や業務について調査し又は報告を
受け，特例有限責任パートナーシップの解散や資産の取得等に関して議
決権を行使することなどは，特例有限責任パートナーシップの事業運営
への参加に当たらない 。
本法において「パートナーシップ持分」とは，特例有限責任パートナ
ーシップのパートナーが，パートナーシップ契約又は本法に基づき保有
し又は服する，利益，資本及び議決その他の権利，恩恵又は義務に関す
る持分をいう（２項）。
パートナーシップ契約の条件に従い，ＬＰのパートナーシップ持分の
全部又は一部が譲渡されたときは，譲受人は，その譲渡の範囲内で，当
該譲渡に係るパートナーシップ持分又はその一部に関し，パートナーシ
ップ契約及び本法に従い，譲渡人の権利を有し及び譲渡人の義務に服す
るＬＰとなる 。
上記 を前提として，ＬＰは，自己のパートナーシップ持分の全部又
は一部を譲渡抵当に入れることができる ⒝）。
イ ＣＩＬＰは，ＥＬＰＳ法上の特例有限責任パートナーシップとして設立
されたものであり，ＣＩＬＰの設立及び各パートナーの権利義務等に関す
る有限責任パートナーシップ契約（以下「本件パートナーシップ契約」と
いう。
）では，次のように定められていた（乙６の１～３）
。
ＣＩＬＰは，法人格を持った主体ではなく，ＣＩＬＰの財産は，ＧＰ
が，本契約の条件に従い，ＣＩＬＰの資産として委託により保有し，又
は保有しているとみなされる（条項２．５⒜⒝）。
ＧＰは，ＣＩＬＰのいかなる負債及び義務に対しても連帯責任を負い，
ＬＰは，本契約及びＥＬＰＳ法に規定されている場合を除き，ＣＩＬＰ
のいかなる負債及び義務に対しても責任を負わない（条項２．５⒞⒟）。
ＣＩＬＰの運営及び管理の権限は，ＧＰに独占的に与えられ，ＬＰ
は，ＣＩＬＰの運営及び管理に介入してはならず，また，いかなる事項
に関連してもＣＩＬＰのために活動する権利又は権限を有しないが，各
ＬＰは，ＣＩＬＰの帳簿及び記録を検査及び調査する権利並びに各ＧＰ
に対してＣＩＬＰの活動について質問する権利を有する（条項４．１⒜，
各パートナーは，契約日に，パートナーシップ持分の割合に比例し
た所定の金額の現金出資をしなければならず，また，各特定化合物に対
応するマイルストーン事象の正常な発生において，特定化合物に関して，
ＣＩＬＰへの更なる資本拠出を行わなければならない（条項５．１⒜
⒝）。
ＣＩＬＰの収益，利益，損失及び控除の全ての科目は，各自のパー
トナーシップ持分の割合に比例して各パートナーに配賦されるが，本契
約の定め又はその他のＧＰの決定によるのでない限り，各パートナーは，
ＣＩＬＰからの分配を受けること，ＣＩＬＰの資本勘定から金額の払戻
しを受けることはできない（条項 ６．２）。
パートナーは，次のいずれかの同意がなければ，パートナーシップ
持分を，直接間接を問わず，売却，質入れ，担保権の設定その他の移転
に供してはならず，これに従わない移転等は，無効である（条項７．２
⒜⒝）。
ⅰ ＧＰのパートナーシップ持分，ＬＰのパートナーシップ持分又はそ
の他の保有持分の全部又は一部を第三者に移転等する場合 他のパー
トナーの書面による事前同意（この同意は当該他のパートナーの単独
かつ絶対的な自由裁量により留保することができる。）
ⅱ ＧＰのパートナーシップ持分を関連者に移転等する場合 他のパー
トナーの書面による事前同意（この同意は合理的な理由なく留保する
ことができない。）
ⅲ ＬＰのパートナーシップ持分を関連者に移転等する場合 その持分
の移転等を行うＬＰの関連者であるＧＰの同意（この同意は当該ＧＰ
の単独かつ絶対的な自由裁量により留保することができる。）及び他
のパートナーの同意（この同意は合理的な理由なく留保することがで
きない。）
ウ これらの定めによれば，ＣＩＬＰは，その債務に対して無限責任を負う
資を限度とする有限責任しか負わない１人以上の有限責任パートナー（Ｌ
Ｐ）とで構成される，我が国の組合に類似した法人格のない事業体であり，
法人税法上の法人には該当しないものである。
本件ＪＶの概要
ア 本件ＪＶ設立当初
医薬品の製造，販売等を業とする株式会社である原告は，平成１３年，
原告の米国所在の完全子会社であるＳＧＨと共に，ケイマンにおいて，
ＣＩＬＰを設立し，そのパートナーシップ持分の割合をＬＰである原告
が９９．９８％，ＧＰであるＳＧＨが０．０２％と定めた。
ＣＩＬＰは，同年，米国において，その全額を出資して，米国デラウ
ェア州法上のＬＬＣ（有限責任会社）であるＵＳＯｐＣｏを設立した。
原告は，平成１３年９月２７日，英国所在の製薬会社であるＧＳＫ親
会社の完全子会社である米国所在のＧＳＫとの間で，ＣＩＬＰを基盤に
医薬品用化合物の共同開発等を行うジョイントベンチャー契約（甲７。
以下「本件ＪＶ契約」という。
）を締結して，本件ＪＶを組成し，同年
るＧＳＫ子会社との間で，本件パートナーシップ契約を締結した。
本件ＪＶ契約及び本件パートナーシップ契約に基づき，ＣＩＬＰのパ
ートナーシップ持分は，ＬＰである原告とＧＳＫが４９．９９％ずつを，
ＧＰであるＳＧＨとＧＳＫ子会社が０．０１％ずつを，それぞれ保有す
ることとなった。平成１３年１０月１９日時点における出資関係等の概
要は，別紙２－１のとおりである。
本件ＪＶ契約では，ＵＳＯｐＣｏが，ＪＶテリトリー（米国，英国，
フランス，ドイツ，イタリア，スペイン）内における特定の化合物の開
発，当該化合物の商業化活動及び製造・供給活動等を行うものとされ，
平成１３年１０月１９日にＣＩＬＰ，ＵＳＯｐＣｏ，原告，ＳＧＨ，Ｇ
ＳＫ及びＧＳＫ子会社の間で締結された開発・製造・販売・分配契約
（乙９の１～３。以下「本件運営契約」という。
）において，ＵＳＯｐ
Ｃｏの管理，運営等の詳細が定められた。
原告は，平成１３年１０月１９日，本件ＪＶ契約に基づき，ＣＩＬＰ
との間で，ＣＩＬＰに対し，原告又はその関係会社が保有する知的財産
（本件ＪＶ契約が定めるところの特許，ノウハウ〔一切の薬理学的，技
術的又は科学的な情報，データ，ソフトウェア，工程，方法，手法，ア
ルゴリズム，化学式，システム，デザイン，発見，発明その他類似の財
産的情報又は秘密情報〕
，商標，著作権，秘密情報の使用開示制限権
等）の使用及び実施を許諾する旨の契約を締結し，ＧＳＫも，同日，Ｃ
ＩＬＰとの間で同様の契約を締結した。
原告及びＧＳＫは，平成１４年８月２２日，インテグレース阻害剤
（抗ＨＩＶ薬）に係る化合物の開発に関する共同研究を行う旨の契約を
締結して，当該共同研究を開始し，その結果，平成１８年頃，インテグ
レース阻害剤向けの医薬品化合物として有望な３種類の化合物について，
動物実験等により，その有効性を確認した。
原告及びＧＳＫは，平成１９年７月，上記化合物について，本件ＪＶ
の枠組みの中でその後の臨床試験等の開発活動を進めていくことを決定
した。
イ ＶｉｉＶ親会社設立後
ＧＳＫ親会社は，米国所在のファイザー社（Pfizer Inc.）と共に英国
に製薬会社であるＶｉｉＶ親会社を設立し，ＧＳＫ及びＧＳＫ子会社は，
平成２１年１１月３日，それぞれが保有するＣＩＬＰの全てのパートナー
シップ持分（ＧＳＫ４９．９９％，ＧＳＫ子会社０．０１％）及び本件Ｊ
Ｖにおける化合物の開発活動に関連する全ての契約（本件ＪＶ契約，本件
運営契約等）における契約上の地位を，ＶｉｉＶ親会社の米国所在の完全
子会社であるＶｉｉＶ及びその米国所在の完全子会社であるＶｉｉＶ子会
社に，それぞれ譲渡した。
その結果，ＬＰであるＶｉｉＶが４９．９９％，ＧＰであるＶｉｉＶ子
会社が０．０１％のＣＩＬＰのパートナーシップ持分を，それぞれ保有す
ることとなった。平成２１年１１月３日時点における出資関係等の概要は，
別紙２－２のとおりである。
⑶ 本件現物出資の実行等
ア 原告側は，平成２４年１０月３１日，本件ＪＶの枠組みを変更するため
に，次のとおり，契約を締結し，取引を実行した。
まず，原告が，平成２４年２月に設立していた原告の英国所在の完全
子会社であるＳＬとの間で，本件現物出資に係る契約（以下「本件現物
出資契約」という。
）を締結し，同契約に基づいて，原告の保有するＣ
ＩＬＰのパートナーシップ持分（４９．９９％。以下「本件ＣＩＬＰ持
分」という。
）をＳＬに給付し，その対価としてＳＬの新株の割当及び
発行を受け（本件現物出資）
，ＳＧＨも，その保有するＣＩＬＰのパー
トナーシップ持分（０．０１％）をＳＬに有償譲渡した。この時点にお
ける出資関係等の概要は，別紙２－３のとおりである。
次いで，ＳＬが，上記のとおり取得したＣＩＬＰのパートナーシップ
持分の全てを，ＶｉｉＶ親会社に対して現物出資し，ＶｉｉＶ親会社の
発行済株式の１０％を取得するとともに，ＶｉｉＶ親会社の取締役１名
の指名権を得た。この時点における出資関係等の概要は，別紙２－４の
とおりである。
イ 本件現物出資契約では，本件ＣＩＬＰ持分を「本件リミテッドパートナ
ーシップ持分」と定義した上で（条項１．１），原告は一切の負担を伴わ
ない「本件リミテッドパートナーシップ持分」をこれに付随する全ての権
利と共に出資し又は出資させ，ＳＬはこの出資を受け入れるものとし（条
項２．１），その出資の対価は，ＳＬから原告への普通新株の割当及び発
行とする（条項３．１）旨が定められていた（乙１６の１～３）。
本件現物出資に係る原告の照会
原告は，平成２４年１０月１５日，大阪国税局調査第一部調査総括課長宛
ての同日付け「ケイマンパートナーシップ再編に関する税務上の取扱いにつ
いて」と題する書面（甲３５。以下「本件照会文書」という。
）を提出し，
本件現物出資が適格現物出資に該当するか否かについての照会（以下「本件
照会」という。
）をした。
大阪国税局調査第一部調査総括課長及び同課課長補佐（以下「本件照会担
当者ら」という。
）は，同年１１月１９日，原告に対し，本件照会に対する
回答として，本件現物出資は適格現物出資に該当する旨を口頭で伝えた（以
下，この回答を「本件回答」という。
）
。
本件各処分等の経緯
ア 原告は，平成２５年６月２８日，平成２５年３月期の法人税等につき，
本件現物出資が適格現物出資に該当し，その譲渡益の計上が繰り延べられ
るとして，別紙３－１及び４－１の各「確定申告」欄記載のとおり，確定
申告をした（甲１の１，２の１）
。
イ 原告は，平成２６年６月３０日，平成２６年３月期の法人税等につき，
上記アの確定申告に係る繰越欠損金の額を前提として，別紙３－２及び４
－２の各「確定申告」欄記載のとおり，確定申告をした。
ウ 東税務署長は，平成２６年９月１１日付けで，原告に対し，平成２５年
に属する資産」の移転を行うものであり適格現物出資に該当しないなどと
して，別紙３－１及び４－１の各「更正処分等」欄記載のとおり，各更正
処分及び過少申告加算税の賦課決定処分等をした（甲１の１，２の１）
。
エ 原告は，上記ウの各更正処分を受けて，平成２６年３月期の法人税等に
つき，平成２６年１０月１０日，繰越欠損金の額の減少等を前提に，別紙
同月３１日，本件現物出資が適格現物出資に該当するとして，同各別紙の
各「更正の請求」欄記載のとおり，更正の請求をしたが，東税務署長は，
平成２７年１月２７日付けで，原告に対し，更正をすべき理由がない旨の
各通知処分をした（甲３，４）。
オ 東税務署長は，原告の更正の請求に基づいて，平成２７年１月２７日付
けで，原告に対し，平成２５年３月期の法人税等につき，別紙３－１及び
」欄記載のとおり，
各更正処分及び過少申告加算税の変更決定処分等をした。
本件訴訟に至る経緯
ア 原告は，平成２６年１１月１０日，大阪国税局長に対し， の各
更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分につき，異議申立てをしたが，
大阪国税局長は，平成２７年２月９日付けで，同異議申立てを棄却する旨
の決定をした。
イ 原告は，平成２７年３月９日，国税不服審判所長に対し，前記 各
処分による減額後の同ウの各更正処分及び過少申告加算税の賦課決定処分
（本件各更正処分等）及び同エの各通知処分（本件各通知処分）につき，
審査請求をしたが，国税不服審判所長は，平成２８年２月２３日付けで，
同審査請求を棄却する旨の裁決をした。
ウ 原告は，平成２８年９月２日，本件訴えを提起した（顕著な事実）
。
本件各処分の適法性に関する争点は，次のとおりである。
本件現物出資が適格現物出資に該当するか否か（本件現物出資の対象資産
が施行令４条の３第９項に規定する「国内にある事業所に属する資産」に該
当するか否か） ）
本件各処分が信義則に反するか否か ）
国税通則法６５条４項の「正当な理由」があるか否か（争点 ）
本件現物出資が適格現物出資に該当するか否か）について
（被告の主張）
ア 本件現物出資の対象資産
法人税法及び施行令における「現物出資」の対象となる資産は，会社
法における「現物出資」の対象となる資産と同様に，金銭以外の財産で，
財産的価値があり，譲渡可能なものを広く含むと解される（借用概念論
における統一説）。
そして，実際に行われた現物出資の対象資産が何であるかについては，
契約当事者が合意し，実行した私法上の法律行為及びそれによって生じ
た法律関係によって判断されるべきである。
ＥＬＰＳ法上，ＬＰのパートナーシップ持分が譲渡された場合，その
譲受人は，当該持分に関して譲渡人の権利義務を承継したＬＰになると
されているほか，同持分が譲渡抵当の対象となることが予定されている
から，当該持分自体を財産的価値がある譲渡可能な資産として捉えるこ
とが可能である。そして，本件現物出資契約の内容からすれば，当事者
が現物出資の対象資産としたのは，原告が保有していたＬＰのパートナ
ーシップ持分である本件ＣＩＬＰ持分自体であることは明らかである。
以上のとおり，本件現物出資の対象資産は，本件ＣＩＬＰ持分そのも
のであり，その内実は，ＣＩＬＰのＬＰたる地位に基づく各種権利義務
の総体（個々の事業用財産の共有持分を含む。）である。
原告は，本件現物出資の対象資産をＣＩＬＰの事業用財産である旨主
張するが，ＥＬＰＳ法の定めや本件パートナーシップ契約上，ＬＰであ
る原告はＣＩＬＰの持分を離れて，ＣＩＬＰの事業用財産のみを現物出
資することはできないから，原告の主張は失当である。
また，原告は，組合に関するパススルー課税を根拠として，組合に対
する出資持分を現物出資の対象資産と捉える考え方を否定するが，パス
スルー課税の考え方は，組合に生じた損益に係る課税について，その組
織体の事業主体性が無視されて，各組合員が納税義務の主体となるとい
うものであり，租税法令上，およそ組合の団体性に基づく私法上の出資
持分の存在が無視されるということを意味するものではなく，本件は，
パススルー課税の考え方が当てはまる場面ではない。
イ 本件ＣＩＬＰ持分が「国内にある事業所に属する資産」に該当すること
法人税法２条１２号の１４の規定のうち適格現物出資の範囲から「外
国法人に国内にある資産として政令で定める資産の移転を行うもの」を
除外する旨を定めた部分及びこれを受けた施行令４条の３第９項の規定
は，現物出資法人の事業所が国内外に複数存在する場合において，国内
にある資産を現物出資した際の含み益に対する課税が行われなくなるこ
とを規制し，我が国の課税権を確保しようとする趣旨で規定されたもの
である。
内国法人が国内にある事業所において経常的に管理している特定の資
産は国内にある資産であるといえ，当該資産の譲渡益には我が国の課税
権を確保する必要性が高いから，施行令４条の３第９項にいう「国内に
ある事業所に属する資産」とは，国内にある事業所において経常的な管
理が行われている資産と解するのが相当である。そして，通常，資産は，
当該資産を経常的に管理している事業所において帳簿に記帳されている
と考えられるから，特にこれと異なる事情がない限り，当該資産が記帳
されている事業所と当該資産の属する事業所とは一致すると解される。
よって，現物出資の対象資産が「国内にある事業所に属する資産」で
あるか否かは，当該資産が記帳されている事業所が国内にあるか否かを
検討し，次いで，当該資産の記帳された事業所とは別の事業所で実質的
に経常的な管理が行われていたと認定できるほどの事実が認められるか
否かで判断するのが相当である（法人税基本通達１－４－１２参照）。
本件において，原告は，本件ＣＩＬＰ持分の持分割合に基づき，ＣＩ
ＬＰに出資する義務やその収益及び費用等の配賦を受ける地位を有して
いたところ，本件ＣＩＬＰ持分は，国内にある原告の本社経理財務部が
管理する有価証券台帳に投資有価証券として記帳されており，かつ，同
台帳には原告が各出資を行ったことやＣＩＬＰに係る費用等の配賦の結
果等が適宜記帳されていたことからすれば，本件ＣＩＬＰ持分は「国内
にある事業所に属する資産」に該当すると推認される。そして，現に本
件現物出資は原告本社の取締役会で意思決定が行われ，その他の本件Ｃ
ＩＬＰ持分に係る追加出資の意思決定等が原告本社において継続的に行
われていたのであるから，本件ＣＩＬＰ持分は，本件現物出資に至るま
で，原告本社において経常的に管理されていたといえる。
他方，ＣＩＬＰ及びＵＳＯｐＣｏは独自の事業所を有しておらず，原
告もケイマン及び米国に事業所を有していなかったことからすれば，Ｃ
ＩＬＰ設立当初においては原告の保有するＣＩＬＰのパートナーシップ
持分は原告の国内にある事業所において管理されていたと解さざるを得
ず，その後も本件現物出資に至るまで，本件ＣＩＬＰ持分がその管理の
場所を移転したと認められる特段の事情はない。
よって，本件ＣＩＬＰ持分は，国内にある事業所において記帳され，
経常的に管理されていたものであり，原告の国内にある事業所に属する
資産に該当する。
仮に，本件現物出資の対象資産がＣＩＬＰの事業用財産であるとして
も，適格現物出資に該当するか否かは，現物出資行為（契約）ごとに判
断されると解され，現物出資行為（契約）の対象資産が複数ある場合，
その中に一つでも国内にある事業所に属する資産が含まれている場合に
は，外国法人に国内にある事業所に属する資産の移転を行うものとして，
その現物出資全体が適格現物出資に当たらないと解するのが相当である。
本件ＪＶにおける新薬の開発活動においては，治験原薬の開発が原告
の責任において行われ，非臨床試験の一部についても原告又はその委託
により日本国内で行われていたから，国内にある事業所もその治験プロ
セスに密接に関与していたということができる上，ＣＩＬＰの事業用財
産の少なくとも一部は国内でその価値が創出ないし増大されたというべ
きである。このように，治験原薬，非臨床試験データ等は原告の国内に
ある事業所において経常的な管理がされているものであって，これらは
国内にある事業所に属する資産に該当するから，本件現物出資は適格現
物出資に該当しない。
ウ 施行令４条の３第９項の外国法人の株式に係る例外規定が本件ＣＩＬＰ
持分に適用されないこと
なお，施行令４条の３第９項は，外国法人の発行済株式等の総数の１０
いては「国内にある事業所に属する資産」から除く旨の例外規定を定めて
いるところ，同例外規定は，内国法人が保有する海外子会社の株式を現物
出資して海外に統括子会社を設立するような場合に，国外における子会社
の再編成を妨げることのないように政策的に定められたものである。
ケイマンの特例有限責任パートナーシップは「外国法人」には該当しな
いから，その持分である本件ＣＩＬＰ持分は上記例外規定にいう「外国法
人の株式」に該当しない。また，租税特別措置法は，「外国法人」と「組
合事業」及び「外国法人の株式」と「組合事業に係る出資」とを区別して
おり，法人税法においても同様と解すべきところ，本件ＣＩＬＰ持分は租
税特別措置法６７条の１２第１項にいう「組合事業に係る出資」に該当す
るから，この点からも「外国法人の株式」に該当しないことが明らかであ
る。
したがって，上記例外規定は，本件ＣＩＬＰ持分に適用されない。
エ 以上のとおり，本件現物出資の対象資産は本件ＣＩＬＰ持分であり，そ
の対象資産は「国内にある事業所に属する資産」に該当するから，本件現
物出資は適格現物出資には該当しない。
（原告の主張）
ア 本件現物出資の対象資産
租税法における「資産」は，租税法上の固有概念であるから，本件現
物出資の対象となった「資産」が何であるかは，租税法独自の見地から
検討されるべきである。
ＣＩＬＰは，ＥＬＰＳ法に基づき組成された特例有限責任パートナー
シップであり，民法上の組合に類似した事業体として，日本の租税実務
上，パススルー課税が適用される。株式会社と組合では，法人格が認め
られるか否かで根本的な相違があり，法人は，法人格によって組織体自
体の権利義務主体性が認められ，構成員と組織体の財産との間の関係が
切断されているのに対し，組合においては，組織体自体は権利義務の帰
属主体ではなく，構成員が持分割合に応じて個々の組合財産を共有して
いるとされるものであって，組合に対する抽象的な持分は，租税法上，
独立の財産権として観念し得ない。
よって，租税法上，組合の出資持分が譲渡される場合，法人格を有す
る組織体における抽象的な出資持分（株式等）とは異なり，個々の組合
財産に対する持分権が移転したものとして取り扱われる。
仮に，租税法における「資産」が借用概念であるとしても，組合に対
する出資持分は組合員たる地位と切り離して譲渡できず，組合員たる地
位は譲渡できないから，かかる抽象的な持分には譲渡性がない。また，
私法上の性質としても，抽象的な所有権や組合の組合員が組合財産に対
して有する共有持分権は，その目的物と切り離して管理（使用・収益）
の対象とすることはできず，その抽象的持分そのものを譲渡ないし現物
出資等の取引の客体となる財産権として観念する意味はない。
以上のとおり，ＣＩＬＰは日本の租税法上，組合と同様に取り扱われ
るから，本件現物出資の対象資産は，本件ＪＶが行う事業を構成し，有
機的一体として機能するＣＩＬＰの事業用財産（に対する原告の有する
持分割合相当の持分権）であり，出資持分それ自体ではない。
イ ＣＩＬＰの事業用財産が「国内にある事業所に属する資産」に該当しな
いこと
「国内にある事業所に属する資産」の外国法人への現物出資を適格現
物出資に該当しないこととしたのは，国内で創出ないし価値の増大した
資産（含み益のある国内資産）を外国法人に対する現物出資の方法によ
って国外へと移転することを通じた不当な課税繰延べや租税回避を防ぐ
点にあり，海外支店の海外現地法人化については，課税の繰延べが意図
されている。このことは，「国内にある事業所に属する資産」から生じ
る所得は，当該事業所が所在する日本にその源泉があり，日本が無制限
の第一次課税権を有するのに対し，海外支店を海外現地法人化する場合
には，第一次課税権を有する場合ではないから，日本の課税権を及ぼす
のは不適切であるとする国際的な課税権の配分ルールにも合致するもの
であり，合理的である。
上記趣旨に照らせば，施行令４条の３第９項にいう「国内にある事業
所に属する資産」の「属する」とは，我が国が国際的な源泉地管轄に基
づく第一次課税権を有することを意味する。そして，資産を経常的に管
理している事業所（法人税基本通達１－４－１２参照）は，その経常的
な管理を通じて，その資産の価値を創造又は増大させていると考えられ
るから，本件でも，資産が「属する」事業所は，ＣＩＬＰの事業用財産
の経常的な管理を通じて，その資産の価値を創造又は増大させている事
業所と解すべきであり，それが国内にある事業所か否かで適格現物出資
該当性を判断すべきである。
そして，事業用財産を一括して現物出資する場合，個々の事業用財産
が有機的一体となって機能することにより，いわゆる「のれん」が発生
するのであるから，「のれん」を含む事業全体の含み益が創出された事
業所を特定するに当たっては，個々の財産について個別に判断するので
はなく，一つの事業を構成する事業用財産が全体として属する事業所を
判断する必要がある。
ＣＩＬＰの新薬開発事業は，新薬の開発，製造・販売のために組織化
され，有機的一体として機能する財産であり，その事業全体を一つの財
産と捉えて一括して本件現物出資に供したものであるから，これらの事
業用財産の属する事業所を検討するに当たっては，１個の財産として把
握された事業用財産の帰属する事業所が検討されなければならない。
組合において業務執行者が選任されている場合には，その事業用財産
は，当該業務執行者により，組合の対内的な業務執行の一環として管理
され，使用収益される。そして，業務執行者が，その業務執行全般を非
組合員である第三者に委任した場合，委任を受けた第三者は，自己の計
算ではなく，組合の計算により当該業務執行を行うものと解されるから，
当該第三者の事業所は当該組合の事業所となる。
本件では，ＣＩＬＰから新薬開発に関する業務執行全般の委任を受け
たＵＳＯｐＣｏにおける本件ＪＶの意思決定機関であるＪＳＣ（Joint
Steering Committee)及びＧＳＫ／ＶｉｉＶ側が，ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側
が有する米国フィラデルフィアの事業所及びノースカロライナ州リサー
チ・トライアングル・パークの事業所において，新薬開発事業における
重要な意思決定と経営管理，新薬開発の核心である治験（臨床試験）の
実施管理，特に治験（臨床試験）の継続・中止に直結する安全性モニタ
リングと問題事象への対応判断等の新薬開発の成否に直結する業務を行
っていた。
また，ＣＩＬＰの事業用財産は，上記米国事業所において作成・保管
されていたＣＩＬＰとＵＳＯｐＣｏの帳簿に記帳され，原告の本社の帳
簿には，本件ＪＶに対する出資持分の記帳がされていたものの，ＣＩＬ
Ｐの事業用財産に関する記帳はされていなかった。
ＣＩＬＰの事業用財産を構成する資金を保管していた本件ＪＶ名義の
口座も米国に存在しており，日本国内における口座は存在しておらず，
これらの預金口座への出入金の管理は，ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側が行ってい
た。
以上によれば，ＣＩＬＰの事業所である上記米国事業所においてＣＩ
ＬＰの事業執行が行われ，ＣＩＬＰの事業用財産の経常的な管理が行わ
れていたと解すべきである。
ＣＩＬＰの事業用財産の含み益の額は，本件ＪＶが開発した新薬をＪ
Ｖテリトリーで販売することにより将来得ることができる収益の割引現
在価格相当額である。本件ＪＶの事業である治験（臨床試験）は全て日
本国外で実施され，その成果物である治験データベースもＧＳＫ／Ｖｉ
ｉＶ側の事業所により管理され，原告側は，当該治験データにアクセス
することすら許されていなかったのであり，ＣＩＬＰの事業用財産の含
み益は日本国外で実施した治験を通じて，創出ないし増大されたもので
ある。
一方，製薬会社においては，非臨床試験・臨床試験の実施や治験原薬
の製造等を外部の医薬品開発受託機関（ＣＲＯ）や医薬品製造受託機関
（ＣＭＯ）に委託することはごく一般に行われているところ，原告がＣ
ＩＬＰから委託を受けて国内において行っていた開発及び製造も，これ
らのＣＲＯやＣＭＯに相当する業務を行っていたものと同様であり，業
務委託においては，その業務を委託するという意思決定が価値を増大さ
せているのであって，単に原告がＣＩＬＰの手足として具体的な開発・
製造行為を行った場所が，無形資産の価値が創出ないし増大された場所
となるものではない。
課税実務上，組合の事業活動が行われている事業所は，他の組合員に
とっても，恒久的施設として取り扱われるものとされる（平成２６年度
税制改正前の所得税基本通達１６４－７参照）。そして，法人税法上，
「恒久的施設」とは「事業所」を含む概念であり，組合がある事業所を
その事業活動の用に供している場合，その事業所は，当該組合の組合員
全員にとっての事業所となる。
ＣＩＬＰは，原告とＧＳＫ／ＶｉｉＶとの間の共同事業を行う主体で
あるから，本件ＪＶの事業活動を行っていた前記米国事業所は，原告の
国外にある事業所を構成する。
ウ 結論
以上によれば，ＣＩＬＰの事業用財産全体により構成される新薬開発事
業は原告の国外にある事業所に属し，国外にある事業所で経常的な管理が
行われていたことが明らかであるから，「国内にある事業所に属する資
産」には該当せず，本件現物出資は適格現物出資に該当する。
エ 被告の主張によれば外国法人の株式に係る例外規定が類推適用される
こと
仮に，被告が主張するように本件ＣＩＬＰ持分を，あたかも法人に対す
る株式ないし出資持分と同様に取り扱うべきというのであれば，原告は，
現物出資の対象資産であるＣＩＬＰの持分を２５％以上保有していたこと
から，施行令４条の３第９項の外国法人の株式に係る例外規定が，ＣＩＬ
Ｐについても類推適用されなければならない。
本件各処分が信義則に反するか否か）について
（原告の主張）
租税法規の適用における納税者間の平等，公平という要請を犠牲にしてもな
お課税処分に係る課税を免れしめて納税者の信頼を保護しなければ正義に反す
るといえるような「特別の事情」が存する場合には，信義則の法理の適用によ
り，当該課税処分を違法なものとして取り消すことができ，この「特別の事
情」が存するかどうかの判断に当たっては，少なくとも，税務官庁が納税者に
対し信頼の対象となる公的見解を表示したことにより，納税者がその表示を信
頼しその信頼に基づいて行動したところ，後にその表示に反する課税処分が行
われ，そのために納税者が経済的不利益を受けることになったものであるかど
うか，また，納税者が税務官庁の上記表示を信頼しその信頼に基づいて行動し
たことについて納税者の責めに帰すべき事由がないかどうかを考慮して判断す
べきである（最高裁昭和６２年１０月３０日第三小法廷判決参照）。
本件照会担当者らは，平成２４年１０月１５日の面談において，本件照会に
対し，適格現物出資に該当するとの回答になる可能性が高い旨の見解（以下
「本件面談時見解」という。）を口頭で回答し，その後，本件回答をしたとこ
ろ，本件照会担当者らは，大阪国税局内の法令適合性を審査する部局における
経歴と経験を有し，租税法令の解釈適用について責任と権限のある地位にある
者であり，口頭による回答であっても国税局等の内部での相当の検討を経てい
るものであるから，本件面談時見解及び本件回答は公的見解の表示に該当する。
このように，原告は，大阪国税局から本件面談時見解及び本件回答という信
頼の対象となる公的見解を表示されたことから，その表示を信頼して行動した
ものであり，原告が大阪国税局の表示を信頼してその信頼に基づいて行動した
ことについて，納税者の責めに帰すべき事由があったという事情もないから，
本件各処分を違法とすべき「特別の事情」がある。
よって，本件各処分は原告の信頼を害して違法であり，取り消されるべきも
のである。
（被告の主張）
ア 信義則の法理の適用対象となる公的見解とは，少なくともその内容に沿っ
た取扱いを確実に受けられると信頼してしかるべきものに限られ，形式面に
おいて税務署長等権限のある者の公式の表明である必要があり，その内容面
においても，公表された通達又はこれに準ずるもののような確定した見解の
表示である必要がある。
税務相談は，相談者の一方的な申立てに基づいて，限られた情報と資料の
中でその申立ての範囲内で指導又は助言を行うものであり，その性質からす
れば，相談者において，その内容に沿った取扱いを確実に受けられると信頼
してしかるべきものとは認められないから，信義則の法理の適用対象となる
公的見解には当たらない。そして，本件面談時見解は，本件照会文書の提出
を受けた当日に，本件照会担当者らが最終的な回答を行うことはできないと
明示的に判断を留保した上で，本件照会担当者らがその場で一応の感触を示
したにすぎないから，公式の見解の表示に当たるものではない。
イ また，税務申告自体は，積極的な経済的不利益をもたらす行動ではなく，
内容的に適法な課税処分によって税額が増額すること自体は，経済的不利益
には該当しないし，本件では仮に本件照会の結果，課税庁から本件現物出資
が適格現物出資に当たらないとの見解を示されたとしても，その時点で，本
件現物出資契約の重要部分について契約内容を変更することはなかったと解
されるから，原告が本件面会時見解及び本件回答を信頼して本件現物出資に
よるスキームを維持したとはいえない。
ウ さらに，本件照会文書には，原告が法的に恒久的施設と評価できる程度の
実体を伴った事業所を米国に有しており，かつ，当該事業所において本件現
物出資の対象資産が記帳及び管理されているかのような記述がされており，
原告は，適格現物出資に該当するか否かの判断に当たり，重要な要素となる
事実を説明していなかったから，原告の責めに帰すべき事由が認められる。
エ 以上のとおり，本件は信義則の法理が適用される例外的な場合には該当し
ない。
国税通則法６５条４項の「正当な理由」があるか否か）について
（原告の主張）
原告は，大阪国税局への事前照会において，本件照会担当者らに事前に準備
した資料を提供した上で質問にも応じ，本件現物出資が適格現物出資に該当す
る旨の回答を得た上で，かかる回答を信頼して申告していたものであり，事後
的にそれが誤っていたとしても，真に納税者の責めに帰することのできない客
観的な事情があるから，国税通則法６５条４項の「正当な理由」があり，本件
各更正処分等のうち過少申告加算税の賦課決定処分は違法である。
（被告の主張）
のとおり，本件において，課税庁が申告時以前に当該事案に適用され
るべき公的見解を表明ないし明示していたとはいえず，また，原告は，本件回
答の有無及び内容にかかわらず，本件現物出資が適格現物出資に該当すること
を前提とした確定申告をしていたと解されるから，本件回答を信頼した結果と
して原告が確定申告をしたとはいえない。仮に原告が本件回答の内容によって
本件現物出資が適格現物出資に該当すると信頼したとしても，それは原告が適
切な資料を提出しなかったことに基づくものであり，真に納税者の責めに帰す
ることのできない客観的な事情があるとはいえない。
以上のとおり，原告に国税通則法６５条４項の「正当な理由」があるとは認
められない。
第３ 当裁判所の判断
られる。
新薬開発の一般的なプロセス（甲９，１３５，乙４）
薬（医薬品）は，ヒトの疾病に対して有効に作用すると同時に，何らか
の副作用を有していることから，新薬の研究開発においては，目的とする疾
病に有効に作用する化合物を探索し，当該化合物がヒトに対して有効に作用
し，かつ，重篤な副作用を有していない安全なものであることを証明する情
報を収集する作業が必要となる。
新薬の研究・開発の過程は，大要，①新薬の元となる新規化合物を合成し，
その性状や化学構造を解析してスクリーニングを行い，新薬候補となる化合
物を取捨選択するプロセス，②新薬候補化合物を対象に，動物や培養細胞を
用いて，主に体内動態（吸収・分布・代謝・排泄されるまでの体内における
動き）を検証し，有効性及び動物での安全性を評価する非臨床試験を行うプ
ロセス，③非臨床試験において一定の有効性及び安全性を確認することがで
きた新薬候補化合物を健康な人や患者に投与して有効性及び安全性を更に検
証する治験（臨床試験）を行うプロセスを経る。通常，①のプロセスに２～
薬剤投与期間が１年に及ぶ動物長期安全性試験は臨床開発プロセスに移行し
た後にも治験と並行して実施される。
このうち，③治験（臨床試験）を行うためには，治験の目的に照らした試
験方法をデザインし，治験実施計画書を作成し，治験が始まってからは，治
験期間中に集積していくデータベースから新薬の安全性等に関する情報等を
抽出するなどして治験の実施状況を監視し，問題が生じればその対応を行う
ことが必要となる。
本件ＪＶについて
ア 本件ＪＶの設立の経緯（甲１３５）
本件ＪＶの設立当時，原告は，欧米先進国で需要が高い脳梗塞薬，抗ア
ルツハイマー薬及び抗ＨＩＶ薬のそれぞれについて新薬の開発を進めてい
たが，海外における新薬の開発（臨床試験や承認申請等）を行うための人
材・ノウハウを有しておらず，海外における医薬品販売事業を行う拠点も
なく，海外において新薬承認申請を行ったことがなかったため，これらの
新薬の開発を進めるために，欧米の製薬会社と組む必要があった。そこで，
原告は，これらの新薬の早期発見と海外における医薬品の販売事業を行う
ことを視野に入れた拠点の設立を主な目的として，ＧＳＫとの間で本件Ｊ
Ｖを設立した。
イ 本件ＪＶ契約の定め（甲７）
本件ＪＶ契約では，各パートナーは本件パートナーシップ契約に従って
ＣＩＬＰに対し出資を行い，ＣＩＬＰはその出資金額をＵＳＯｐＣｏに
提供し，ＵＳＯｐＣｏは本件運営契約に従い当該金額を使用すること
（条項６．１），ＣＩＬＰは，ＪＶテリトリー内で特定化合物を開発す
る独占的な権利を有し，本件運営契約に従い，ＵＳＯｐＣｏのみにその
開発を委託すること（条項８．１ ＣＩＬＰは，本件ＪＶ契約及び
その他の関連契約の条件に従い，ＪＶテリトリー内で特定化合物を商品
化する独占的な権利を有すること（条項９．４），ＣＩＬＰは，本件Ｊ
Ｖにより又は本件ＪＶのために創造，発見又は開発された範囲における
全ての合剤知的財産権（合剤又は配合用分子の基礎となる知的財産権）
及び基本となる特定化合物に関連する新規特定化合物の特徴的性質を基
礎として本件ＪＶにより又は本件ＪＶのために創造，発見又は開発され
た範囲における新規特定化合物に対する全ての知的財産権に対する全て
の権利，権原及び権益を有すること（条項１１．２⒝）などが定められ
ていた。
ウ 本件運営契約の定め（乙９の１～３）
本件運営契約では，ＵＳＯｐＣｏは最高統治機関である執行委員会
（後のＪＳＣ。甲９２，乙８）を置き，執行委員会はＵＳＯｐＣｏの事
業を運営・管理すること（条項２．１），執行委員会は，６名で構成さ
れ，各パートナーが３名を指定し，そのうち１名を共同議長とすること
催し，ＵＳＯｐＣｏの開発及び商品化に関する業務全般の決定及び監督
等について最終的に責任を負うこと（条項２．２⒝⒞）
，ＣＩＬＰは，Ｊ
Ｖテリトリー内での特定化合物の開発をＵＳＯｐＣｏに委託し，受託し
たＵＳＯｐＣｏは，執行委員会の事前同意を得て，原告，ＧＳＫ又は他
の第三者である開発業務受託機関との間で特定化合物に係る実際の開発
活動に関する契約を締結することができること（条項５．１），ＣＩＬ
Ｐは，原告及びＧＳＫの知的財産権に対する開発，製造及び商品化につ
いての２次ライセンスの権利を有し，この権利をＵＳＯｐＣｏに付与す
エ 原告のＣＩＬＰに対する出資等の状況（乙５の１・２，乙１３）
平成１３年９月頃，ＣＩＬＰの設立に当たり，原告は，知的財産の使
用許諾を出資してＬＰのパートナーシップ持分９９．９８％を取得し，
ＳＧＨは，９００２米ドルを出資してＧＰのパートナーシップ持分０．
平成１３年１０月１９日，原告は，ＣＩＬＰのＬＰのパートナーシッ
プ持分の半分（４９．９９％）をＧＳＫに２２５０万米ドルで，ＳＧＨ
は，ＣＩＬＰのＧＰのパートナーシップ持分の半分（０．０１％）をＧ
ＳＫ子会社に４５０１米ドルで，それぞれ譲渡し，同日，原告は２２５
ＧＨ及びＧＳＫ子会社は４５０１米ドルずつを，それぞれＣＩＬＰに出
資した。
原告のＣＩＬＰに対する出資は，その後の追加出資等による増加及び
ＣＩＬＰにおいて計上した試験研究費のうち原告の持分に対応する金額
の取込みに伴う減少等により増減し，本件現物出資によるＳＬへの移転
処理が行われる直前（平成２５年３月３１日時点）の帳簿残高は７２億
これらの原告のＣＩＬＰに対する出資やその増減は，原告の本社の経
理財務部において管理されている帳簿に勘定科目を「投資有価証券」と
して記帳されていた。
オ ＣＩＬＰの事業用財産の管理の状況（甲１９の１～１１，甲２０の１～
ＣＩＬＰの事業用財産は，①原告，ＧＳＫ／ＶｉｉＶ等の各パートナ
ーからの出資に由来する現金，②原告及びＧＳＫ／ＶｉｉＶから供与さ
れた知的財産のライセンス，③新薬向けの化合物についての開発活動に
よって得られた治験データ等の無形資産，④ＵＳＯｐＣｏへの出資等で
構成されている。
このうち，現金は，米国で開設されたＣＩＬＰ又はＵＳＯｐＣｏ名義
の預金口座に入金され，また，ＣＩＬＰの事業に係る記帳，会計処理，
税務申告等の経理業務は，ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側が有する米国フィラデル
フィアの事業所において行われ，知的財産のライセンスも，ＣＩＬＰ及
びＵＳＯｐＣｏの連結財務諸表に取得価格零円で記録されていた。
また，治験データは，ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側のデータベースに保管され，
ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側は，原告に対し，同データベースへのアクセス権を
付与しておらず，原告が治験データを必要とする場合には，その都度，
ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側に対して特定のデータの提供を要請する必要があり，
その際も，ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側によって同データベースから抽出された
データがポータルサイト等を通じて提供されていた。
本件現物出資の経緯（甲８，乙３，３８）
原告は，平成２４年２月，英国にＳＬを設立し，ＳＬの事業として，本件
ＪＶにおいて開発活動が進められてきた化合物の製品上市の準備をしていた
が，抗ＨＩＶ薬については合剤での治療が主流であり，合剤を含めた経営が
できる会社に販売を任せた方がよいこと，別の外国会社を買収したことから
本件ＪＶを足がかりとした米国の拠点獲得も不要になったことなどから，Ｖ
ｉｉＶとの間で，本件ＪＶの枠組みの変更を協議した。
また，原告において，本件ＪＶの枠組みを維持した場合と，本件ＪＶの枠
組みを変更してＣＩＬＰのパートナーシップ持分をＶｉｉＶ親会社に移転し，
その株式の１０％を取得した場合の収益性を比較したところ，変更後の価値
の合計の方が大きくなるとの試算結果を得た。
そこで，原告は，平成２４年１０月１日開催の取締役会において承認を得
た上で，本件現物出資を実施し，さらにＳＬにおいてＶｉｉＶ親会社への再
現物出資を実施した。
適格現物出資制度の概要
適格現物出資制度は，平成１３年度税制改正で導入された組織再編税制の
一部であり，内国法人が法人に対して行う資産（資産と併せて負債を出資す
る場合の負債を含む。）の現物出資は，法人税法上は資産の譲渡として扱わ
れ，現物出資の時点で当該資産の時価による譲渡があったものとして法人税
の課税対象となるのが原則であるが（法人税法２２条２項），その現物出資
が適格現物出資に該当する場合には，それによる譲渡損益の繰延べが認めら
れている（法人税法６２条の４第１項）。これは，法人税の負担が現物出資
による企業再編の阻害要因となることを防止し，企業再編を容易にするため
に定められたものであると解される。
ただし，法人税法２条１２号の１４の括弧書きにおいて「外国法人に国内
にある資産又は負債として政令で定める資産又は負債の移転を行うもの」が
適格現物出資から除かれており，この規定を受けた施行令４条の３第９項は，
国内にある資産又は負債として「国内にある不動産，国内にある不動産の上
に存する権利，鉱業法の規定による鉱業権及び採石法の規定による採石権そ
の他国内にある事業所に属する資産又は負債」を定めている。これらの定め
は，国内にある含み益のある資産を外国法人に移転することでその含み益に
対する課税が行われなくなることを規制し，我が国の課税権を確保しようと
する趣旨で規定されたものであると解される。
「国内にある事業所に属する資産」の判断基準について
本件では，本件現物出資の対象資産が施行令４条の３第９項にいう「国内
にある事業所に属する資産」に該当するか否かが争点であるところ，この点
の判断基準に関し，法人税基本通達１－４－１２は，「国内にある事業所に
属する資産」に該当するか否かは，原則として，当該資産が国内にある事業
所又は国外にある事業所のいずれの事業所の帳簿に記帳されているかにより
判定するが，実質的に国内にある事業所において経常的な管理が行われてい
たと認められる資産については，国内にある事業所に属する資産に該当する
ことになる旨を定めている。
この法人税基本通達が示す判断基準は，まず，その資産の経常的な管理が
どの事業所において行われていたかを判定し，その判定に当たっては当該資
産が当該事業所の帳簿に記帳されていたか否かを重要な考慮要素とし，次い
で，その判定の結果当該資産の経常的な管理が行われていたと認められる事
業所が国内にある事業所に当たるか否かを判定し，それが肯定された場合に
「国内にある事業所に属する資産」に該当すると認める旨をいう趣旨に理解
することが可能である。このように理解される判断基準は，前記法令の趣旨
に鑑みて，合理性を有するものということができ，本件においても，基本的
にこの基準に沿って検討するのが相当である。
本件現物出資の対象資産について
その検討の前提問題として，本件現物出資の対象資産の捉え方について争
いがあるので，まず，この点を検討する。
ア ＥＬＰＳ法上，パートナーシップ持分とは，特例有限責任パートナーシ
ップのパートナーが，パートナーシップ契約又は同法に基づき保有し又は
服する，利益，資本及び議決その他の権利，恩恵又は義務に関する持分を
いうとされ（２項），同法上，ＬＰのパートナーシップ持分を譲渡した場
合の権利義務の承継に関する規定（７項 ）や，ＬＰのパートナーシッ
プ持分を譲渡抵当に入れることができる旨の規定（７項 ）があり，本
件パートナーシップ契約においても，他のパートナーの同意があれば，Ｇ
Ｐ及びＬＰのパートナーシップ持分につき売却，質入れ，担保権の設定そ
の他の移転が可能であるとされ（条項７．２ ），これらの定めを通じて，
ＣＩＬＰのパートナーシップ持分は譲渡可能な資産として位置付けられて
いる。
そして，本件現物出資契約においては，本件ＣＩＬＰ持分が「本件リミ
テッドパートナーシップ持分」と定義され（条項１．１），当該「本件
リミテッドパートナーシップ持分」が現物出資の対象資産とされていた
（条項２．１）のであるから，本件現物出資の対象資産は本件ＣＩＬＰ
持分であったと解するのが相当である。
イ もっとも，ＣＩＬＰは，我が国の組合に類似した事業体であり，ＥＬＰ
Ｓ法及び本件パートナーシップ契約においても，ＣＩＬＰの事業用財産の
共有持分（準共有持分を含む。）と切り離されたパートナーとしての契約
上の地位のみが他に移転することは想定されていないものと解される。こ
の点が，法人における株式の移転とは根本的に異なる点である。
そうすると，本件現物出資の対象資産となった本件ＣＩＬＰ持分につい
ても，その内実は，ＣＩＬＰの事業用財産の共有持分とＬＰとしての契約
上の地位とが不可分に結合されたものと捉えられなければならない。
本件現物出資の対象資産の経常的な管理が行われていた事業所について
そこで次に，このような本件ＣＩＬＰ持分の経常的な管理がどの事業所に
おいて行われていたかについて，検討する。
ア 本件ＣＩＬＰ持分は，上記のとおり，ＣＩＬＰの事業用財産の共有持分
とＬＰとしての契約上の地位とが不可分に結合された資産であるから，こ
れを経常的な管理の対象として捉える場合においても，これを個々の事業
用財産の持分やパートナーシップ契約上の個々の権利等に分解してそれぞ
れを管理する事業所を個別に検討するのは相当ではなく，これらが全て結
合された１個の資産とみてその管理が行われていた事業所を特定するのが
相当である。
そして，パートナーがＣＩＬＰの事業に参加する目的は，その出資に由
来する事業用財産の運用により利益を得ることであり，パートナーとして
の契約上の地位は，その運用のための手段と位置付けられるものであるか
ら，ＣＩＬＰのパートナーシップ持分の価値の源泉はＣＩＬＰの事業用財
産の共有持分にあるということができ，また，ＣＩＬＰの事業用財産の共
有持分とパートナーとしての契約上の地位との関係は，前者を主とする主
物と従たる権利義務との関係に類似する関係にあるものと捉えることが可
能である。したがって，本件ＣＩＬＰ持分を１個の資産とみた場合のその
経常的な管理が行われていた事業所は，ＣＩＬＰの事業用財産，中でもそ
の主要なものの経常的な管理が行われていた事業所とみるのが相当である。
イ 前記認定のとおり，ＣＩＬＰの事業用財産は，①現金，②知的財産のラ
イセンス，③治験データ等の無形資産，④ＵＳＯｐＣｏへの出資等で構成
されている。そして，このうち，現金は，米国で開設されたＣＩＬＰ又は
ＵＳＯｐＣｏ名義の預金口座に入金され，また，ＣＩＬＰの事業に係る記
帳，会計処理，税務申告等の経理業務は，ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側が有する米
国フィラデルフィアの事業所において行われ，知的財産のライセンスも，
ＣＩＬＰ及びＵＳＯｐＣｏの連結財務諸表に記録されていたというのであ
る。さらに，治験データは，ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側のデータベースに保管さ
れ，原告には同データベースへのアクセス権が付与されていなかったとい
うのであり，ＧＳＫ／ＶｉｉＶ側が同データベースを管理する事業所を我
が国内に有していたとは認められない。
そうすると，ＣＩＬＰの事業用財産のうち主要なものの経常的な管理は，
いずれにしてもＧＳＫ／ＶｉｉＶ側が米国その他の我が国以外の地域に有
する事業所において行われていたということができる。
当該事業所が国内にある事業所に当たるか否かについて
ＣＩＬＰの事業用財産の経常的な管理は，ＣＩＬＰの事業活動の一部であ
り，それを行う事業所がＣＩＬＰの事業所に当たることは明らかであるから，
ＣＩＬＰのパートナーであった原告にとっても，当該事業所はＣＩＬＰの事
業活動を行う原告の事業所であったということができる。
しかし，ＣＩＬＰの事業用財産のうち主要なものの経常的な管理が行われ
ていた事業所は，前記のとおり，米国その他の我が国以外の地域に所在して
いたから，当該事業所が原告の国内にある事業所に当たるとはいえない。
小括
以上のとおり，本件現物出資の対象財産であった本件ＣＩＬＰ持分は，そ
の主たる構成要素であるＣＩＬＰの事業用財産（の共有持分）のうち主要な
ものの経常的な管理が国内にある事業所ではない事業所において行われてい
たということができるから，「国内にある事業所に属する資産」には該当し
ないというべきである。
したがって，本件現物出資は，適格現物出資に該当するものと認められる。
本件現物出資が適格現物出資に該当することを前提に，原告の平成２５年３
月期の所得金額，翌期へ繰り越す欠損金額，納付すべき税額，更正処分に基づ
く過少申告加算税の額等を計算すると，別紙５－１～５－４記載のとおりとな
ることが認められる（弁論の全趣旨）
。これによれば，本件各更正処分等の取
消しを求める原告の請求は，法人税に係る過少申告加算税の賦課決定処分のう
ち過少申告加算税の額が１９万１０００円を超えない部分（適格現物出資該当
性とは無関係な本税増額部分に対応する部分）の取消しを求める部分を除いて，
いずれも理由がある。
また，そうである以上，原告がした平成２６年３月期の法人税等の更正の請
求に対する本件各通知処分も違法であるから，これらの取消しを求める原告の
請求もいずれも理由がある。
本件各処分が信義則に反するか否か）及び
（国税通則法６５条４項の「正当な理由」があるか否か）についての判断がい
かようになっても左右されるものではない。
の限度で認容し，その余は理由がないから棄却することとして，主文のとおり
判決する。
東京地方裁判所民事第３部
裁判長裁判官 古 田 孝 夫
裁判官 高 田 公 輝
裁判官 中 野 晴 行
