- -
平成２２年３月２９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２１年（ネ）第１００５３号 著作権侵害差止等請求控訴事件（原審・東京地
方裁判所平成１９年（ワ）第１３５０５号）
口頭弁論終結日 平成２１年１１月５日
判 決
控 訴 人 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 鈴 木 仁
被 控 訴 人 Ｙ
同訴訟代理人弁護士 富 岡 英 次
外 村 玲 子
佐 竹 勝 一
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
又は頒布してはならない。
所蔵する原判決別紙論文目録記載の各論文につき，閲読禁止の措置を申し出よ。
刊の社会面に掲載せよ。
第２ 事案の概要
- -
共同執筆した控訴人が，被控訴人において，本件各原著の一部を控訴人に無断で使
用して被控訴人各論文（本件博士論文の一部を構成するもの）を作成した上，経済
学博士の学位請求のために本件博士論文を被控訴人の単独名義の論文として一橋大
学に提出し，これを国立国会図書館等において一般の閲読に供させたことは，本件
各原著に係る控訴人の著作権（複製権）及び著作者人格権（氏名表示権及び公表
権）を侵害すると主張して，被控訴人に対し，著作権法１１２条及び同法１１５条
の規定に基づき，控訴の趣旨２ないし４項のとおり，被控訴人各論文の発行等の差
止め，国立国会図書館等に対する被控訴人各論文の閲読禁止措置の申出及び日本経
済新聞への謝罪広告の掲載を求めるとともに，不法行為に基づく損害賠償として，
控訴の趣旨５項記載の金員（弁護士費用相当損害金）の支払を求める事案である。
原判決は，被控訴人各論文をその一部に含む本件博士論文における本件各原著の
複製及び本件博士論文を被控訴人の単独名義の論文として一橋大学に提出しこれを
国立国会図書館等において一般の閲読に供させたことにつき，控訴人の承諾があっ
たものと認め，控訴人の本件各請求をいずれも棄却したため，控訴人は，これを不
服として本件控訴に及んだ。
控訴人の本件各請求について判断する前提となる事実は，原判決２頁１６行目か
ら５頁１２行目までに摘示（なお，認定事実については，末尾に証拠を掲記す
る。）のとおりであるから，これを引用する。
本件訴訟の争点は，原判決５頁１４行目から２１行目までに摘示のとおりである
から，これを引用する。
第３ 当事者の主張
当事者の原審における主張は，原判決５頁２３行目から２９頁１１行目までに摘
- -
示のとおりであるから，これを引用する。
当事者の当審における主張は，専ら争点２（被控訴人による本件各原著に係る著
作権（複製権）侵害の成否・控訴人による承諾の有無）についてであって，概略，
以下のとおりである。
〔控訴人の主張〕
本件各原著の利用につき控訴人の承諾があったことを推認させる間接事実として
原判決が挙げる下記事情は，以下のとおり，当該承諾があったことを推認させるも
のではない。
(1) 控訴人と被控訴人との関係
本件各原著に係る控訴人の貢献度と被控訴人のそれとの間には相違があり，控訴
人は，本件共同研究において最も肝要で独創的な発想は控訴人によるものであった
と考えていたのであるし，被控訴人も，そのことを認識していたのであるから，控
訴人と被控訴人とが親しい関係にあり，頻繁に連絡を取り合っていたからといって，
控訴人が本件各原著の利用を承諾したことの根拠となるものではない。
(2) 本件各原著の関係
本件原著１の主たる執筆等が被控訴人の担当によるものであったのに対し，本件
原著２のそれは控訴人の担当によるものであったことや，本件原著１は，学術論文
として後進性を有するもの（甲９）であったため，控訴人は，これを進化・発展さ
せるべく，実質的にはほぼ独自に，本件原著２に著されたような論考をしたもので
あることからすると，本件各原著については，それらの利用の承諾につき別異の取
扱いがされるのが当然であるから，本件各原著が相互に関連するものであったから
といって，控訴人が本件各原著の利用を承諾したことの根拠となるものではない。
(3) 本件電子メールの存在
一般に，親しい者の間でやり取りのされる電子メールは，日常会話のように用い
られ，関係者間における共通の認識を当然の前提とするものであるから，本件電子
- -
メールの内容についても，このことを踏まえて解釈すべきである。そして，上記
(2)のとおり，本件各原著については，それらの利用の承諾につき別異の取扱いが
されるのが当事者双方の共通認識であり，控訴人としても，本件電子メールの後半
部分に，それが本件原著１のみを指すとの断り書きをわざわざ付す必要がなかった
ことに照らすと，本件電子メールの内容は，原審における控訴人の主張のとおり解
釈すべきであるから，本件電子メールが存在するからといって，控訴人が本件各原
著の利用を承諾したことの根拠となるものではない。
(4) 他の共著者による承諾及び学界の慣行
ア 本件博士論文に利用されている被控訴人と控訴人以外の他の研究者との共同
研究論文について共著者による承諾があったとしても，それは，当該共著者の意向
（それは，共同論文における貢献度，共著者間の人間関係等，個別の要因によって
左右されるものである。）を示すものにすぎず，控訴人が本件各原著の利用を承諾
したことの根拠となるものではない。
イ 仮に，原判決が認定したとおり，共著者の承諾を得さえすれば，共同研究に
係る論文を学位請求論文において利用し得るというのが学界の慣行であったとして
も，それと異なる行動，約定等をすることは，法の許容するところであるから，当
該慣行があったからといって，控訴人が本件各原著の利用を承諾したことの根拠と
なるものではない。
〔被控訴人の主張〕
控訴人が指摘する(1)ないし(4)の各事情は，本件各原著の利用につき控訴人の承
諾があったことを推認させる間接事実として原判決が認定した様々な事情の一部に
すぎないから，(1)ないし(4)の各事情から当該承諾があったことが推認されるもの
ではないとする控訴人の主張が失当であることは明らかであるが，控訴人の主張に
対する個別の反論は，以下のとおりである。
(1) 控訴人と被控訴人との関係
ア 控訴人と被控訴人との間に親しい関係が継続されており，頻繁に連絡が交わ
- -
されていたとの事情は，本件各原著の利用につき控訴人の承諾があったことを推認
させる重要な間接事実である。
イ 被控訴人は，本件各原著の発想や作成過程に主体的に深く関与していたので
あるから，本件各原著に係る控訴人の貢献度と被控訴人のそれとの間に相違があり，
本件共同研究において最も肝要で独創的な発想が控訴人によるものであって，控訴
人も被控訴人もそのように認識していたなどということはできない。
(2) 本件各原著の関係
ア 本件各原著が相互に関連するものであることは，本件各原著の利用につき控
訴人の承諾があったことを推認させる重要な間接事実である。
イ 上記(1)イのとおりであるから，控訴人が実質的にほぼ独自に本件原著２に
著されたような論考をしたものであって，本件各原著についてはそれらの利用につ
き別異の取扱いがされるのが当然であるなどということはできない。
(3) 本件電子メールの存在
本件電子メールの内容によると，その後半部分が本件原著１のみに係るものであ
ると解釈することはできず，かえって，控訴人が被控訴人の本件博士論文において
本件原著１及び２の双方が利用されることを了承していたことがうかがわれるとい
うべきである。
(4) 他の共著者による承諾及び学界の慣行
ア 本件博士論文に利用されている被控訴人と控訴人以外の他の研究者との共同
研究論文について共著者による承諾があることは，被控訴人が控訴人に対してのみ
承諾を求めないで本件各原著を本件博士論文に利用するような特段の事情がない限
り，本件各原著の利用についても，他の共著者と同様に，控訴人の承諾があったこ
とを推認させる重要な間接事実である。
イ 原判決が認定した学界の慣行は，被控訴人が本件博士論文において本件各原
著を利用することにつき控訴人が承諾したとしても不自然でないことを示すもので
あり，本件各原著の利用につき控訴人の承諾があったことを推認させる重要な間接
- -
事実である。
第４ 当裁判所の判断
る承諾の有無（争点２）について
この点に対する判断は，次のとおり加除訂正するほかは，原判決２９頁１３行目
から４５頁１６行目までに説示のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決２９頁１３行目の「１」，２０行目の「（「第２ 事案の概要」１
（４）記載のとおり）」をそれぞれ削る。
(2) 原判決２９頁２１行目の「本件博士論文」を「被控訴人各論文をその一部
に含む本件博士論文」と改める。
(3) 原判決２９頁２４行目から２５行目までを削る。
(4) 原判決３５頁３行目の「被告論文２」を「被控訴人論文１」と，同行目か
ら４行目にかけての「被告論文３」を「被控訴人論文２」と，同行目の「被告論文
（乙１５）において，」を「陳述書（乙１５）に記載された」とそれぞれ改める。
(5) 原判決４２頁６行目から１９行目までを削る。
(6) 原判決４２頁２０行目の「ウ」を「イ」と改める。
(7) 原判決４３頁１６行目の「経済学界」から１８行目の「⑦」までを削る。
(8) 原判決４４頁３行目から１６行目までを以下のとおり改める。
「 もっとも，原審における控訴人の供述は，承諾の事実を真っ向から否定する
のに対し，これに対する被控訴人の供述は，承諾の事実を前提にするものの，その
具体性に欠けるきらいもないわけではないが，乙４によれば，平成１２年１１月２
のときにちょっとお話しましたが，我々の共同論文２本（貴兄担当分と小生担当
分）を，早いところ，どのジャーナルでも良いからpublishしてしまいませんか
（高望みせずに）？ publicationが宙ぶらりんですと，いつまでも貴兄の博士論
- -
文が出版できませんから。しばらくたっていますから，一度，お会いして，方針を
決めたいと思いますが，ご都合は如何でしょうか。Ｘ」というものであって，被控
訴人が本件博士論文を出版する前に，控訴人と被控訴人とで共同して本件各原著を
出版することを提案しているものであって，その提案の前提として，被控訴人が本
件博士論文を一橋大学に提出していることを理解し，かつ，本件博士論文が国立国
会図書館等において一般の閲読に供されるものとなることを了承していたことも考
慮に入れていることが，当該文面上から明らかであるばかりでなく，本件博士論文
の提出については，控訴人に何ら異論がなかったことも明らかであるから，これを
もってしても，控訴人において，被控訴人が本件博士論文に控訴人との共同研究に
係る本件各原著を収録することを承諾していた事実を優に推認し得るものといわな
ければならない。
ウ 控訴人は，当審において，上記推認が妨げられるべき事情として，第３の２
のとおり主張するが，当該主張を考慮しても，上記推認が妨げられるものではない。
(ア) 控訴人と被控訴人との関係及び本件各原著の関係について
控訴人と被控訴人とが親しい関係にあり頻繁に連絡を取り合っていたこと及び本
件各原著が相互に関連するものであること（原判決認定のとおり，本件各原著は共
通の研究テーマの下に作成されたものであり，本件原著１は特殊論的なモデルに係
るもの，本件原著２はこれを発展させた一般論的なモデルに係るものである。）が，
本件博士論文における本件各原著の利用を控訴人が承諾したとの事実を推認させる
間接事実であることはいうまでもないから，この点に関する控訴人の主張は，要す
るに，①本件各原著に係る控訴人の貢献度と被控訴人のそれとの間に相違があり，
本件共同研究において最も肝要で独創的な発想が控訴人によるものであったことを
控訴人及び被控訴人が認識していたこと，②本件原著１の主たる執筆等が被控訴人
の担当によるものであったのに対し，本件原著２のそれは控訴人の担当によるもの
であったこと，③控訴人が，学術論文として後進性を有するものであった本件原著
- -
論考をしたものであることが，当該推認を妨げる間接事実である旨をいうものと解
される。
しかしながら，上記①の点については，原判決認定事実に照らすと，被控訴人は，
本件原著１のみならず本件原著２に関しても，共同著作者として相当の貢献をした
ものと認められ，少なくとも，上記推認を妨げる程度にまで，控訴人の貢献度と被
控訴人のそれとの間に大きな相違があったものと認めるに足りる確たる証拠はなく，
したがって，そのような程度の相違があるものと控訴人及び被控訴人が認識してい
たと認めることもできない。
上記②の点については，控訴人主張の事実が認められることは原判決認定のとお
りであるが，上記説示したところに照らすと，本件原著２に係る被控訴人の相当の
貢献を否定することはできず，したがって，控訴人主張の事実によっても，上記推
認が妨げられるということはできない。
上記③の点についても，上記説示したとおり，本件原著２に係る被控訴人の相当
の貢献を否定することはできず，その他，控訴人主張の事実を認めるに足りる確た
る証拠はない。
(イ) 本件電子メールの存在
控訴人は，本件電子メールの前記文言のうち前半部分の「パブリリッシュ」は本
件原著１及び２についていうものであるが，後半部分の「パブリケーション」及び
「被控訴人の本件博士論文」は本件原著１のみに係るものであって，本件原著１に
ついては本件博士論文に利用することを承諾したとしても，本件原著２については，
本件博士論文に利用することを承諾したことはないと主張するが，本件博士論文に
本件各原著を利用するに際して，被控訴人が本件原著１については控訴人の承諾を
得たが，本件原著２については控訴人の承諾を得なかったというような事情は，当
時の被控訴人と控訴人との関係からみても，また，本件各原著と本件博士論文との
関係からみても，到底窺い知れないところであって，控訴人の主張を採用すること
はできないというべきである。
- -
(ウ) 他の共著者による承諾
また，本件博士論文は，控訴人及び被控訴人による本件各原著のみならず，被控
訴人，Ａ教授及び控訴人による共同研究論文，被控訴人及びＢ教授による共同研究
論文並びに被控訴人及びＣ教授による共同研究論文をも利用するものであるところ，
被控訴人がＡ教授，Ｂ教授及びＣ教授からこれらの共同研究論文を本件博士論文に
おいて利用することにつき明示又は黙示の承諾を得ていることは，前記引用に係る
原判決の認定するとおりであって，被控訴人が控訴人のみに承諾を求めないで本件
博士論文に本件各原著を利用したと認めるべき特段の事情のない限り，本件各原著
についても，控訴人にその利用の承諾を求めていたとの事実を推認させるばかりで
なく，その承諾を得ていればこそ，本件博士論文に本件各原著を利用することにな
ったものであると推認させるものということができるところ，その推認を妨げる特
段の事情を認めるに足りる確たる証拠はない。
(エ) したがって，控訴人の当審における主張は，本件博士論文における本件各
原著の利用を控訴人が承諾したとの上記推認を何ら左右するものではないといわざ
るを得ない。」
(9) 原判決４４頁２０行目の「被告論文２」を「被控訴人論文１」と，同行目
の「被告論文３」を「被控訴人論文２」と，２１行目の「被告論文４」を「被控訴
人論文３」とそれぞれ改める。
否）について
この点に対する判断は，原判決４５頁１９行目から４６頁１１行目までに説示の
とおりであるから，これを引用する。
以上の次第であるから，控訴人の請求を棄却すべきものとした原判決は相当であ
って，本件控訴は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
- -
裁判長裁判官 滝 澤 孝 臣
裁判官 本 多 知 成
裁判官 浅 井 憲
