H19.6.29京都地方裁判所平成１９年第３６号墓所使用料前納金返還請求控訴事件
事件番号 ：平成１９年(レ)第３６号
事件名 ：墓所使用料前納金返還請求控訴事件
裁判年月日 ：Ｈ１９．６．２９
裁判所名 ：京都地方裁判所
部 ：第７民事部
結果 ：控訴人敗訴部分取消し，請求棄却
判示事項の要旨 ：
墓地使用者が墓地使用契約を中途解約したとして不当利得返還請求権に基づき
一括支払済みの墓地使用料の返還を求めたが棄却された事例。
主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
主文第１，２項と同旨。
第２ 被控訴人の請求
控訴人は，被控訴人に対し，６５万円及びこれに対する平成１８年７月１４
日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
第３ 事案の概要
人との間で墓地使用契約を締結し，墓地使用料として６５万円を支払っていた
ところ，Ａの相続人として，控訴人に対し，同契約を解約するとの申入れをし
た上で，不当利得返還請求権に基づき，上記墓地使用料及びこれに対する訴状
送達日の翌日である平成１８年７月１４日以降の遅延損害金の支払いを求めた
事案である。
原審は，控訴人が墓地使用料を不当利得しているとした上で，その利得額は，
控訴人が１４年間上記墓地使用契約に拘束されていたこと等を考慮して６５万
円の４割相当額であるとし，２６万円及びこれに対する平成１８年７月１４日
以後の遅延損害金の支払いを求める範囲で被控訴人の請求を一部認容し，その
余を棄却したところ，控訴人が敗訴部分を不服として控訴した。
認められる事実）
(1) 当事者等
ア 控訴人は，墓地の経営等を行う宗教法人である。
イ 被控訴人は，Ａの相続人である。
(2) 本件墓地使用契約
ア Ａは，平成４年３月７日，控訴人との間で，控訴人が経営する墓地（京
都市ａ区ｂ町正覚山念仏寺霊苑第九区東側５番。以下「本件墓地」とい
う。）の使用契約（以下「本件墓地使用契約」という。）を締結し，同日，
墓地使用料（以下「本件墓地使用料」という。）として６５万円を支払っ
た。
イ 控訴人は，その経営にかかる墓地の使用に関し，平成元年に「墓地使用
規則」（甲１。以下「本件墓地使用規則」という。）を設けている。
同規則には，①墓地は控訴人の檀徒が使用すること（第１条），②新規
の使用者は墓地使用料を志納しなければならないこと（第５条），③墓地
の使用権は，使用者の相続人以外の第三者には原則として譲渡することが
できないこと（第６条），④墓地相続者又は控訴人から墓地使用者と認め
られた者は控訴人に墓地使用承継届けを提出すること（第７条），⑤檀徒
でなくなった場合は，原則として墓地を返還すること（第８条），⑥墓地
管理費を５年以上滞納したときは墓地使用権を取り消し，控訴人は無縁墓
地として処理することができること（第１１条）が規定されているが，墓
地の使用期間についての規定及び本件墓地使用料の返還についての規定は
ない。
(3) Ａの死亡及びその後の経緯（弁論の全趣旨）
ア Ａは平成１７年１２月１６日に死亡した。Ａは本件墓地に墓石等を設置
しておらず，被控訴人を含むＡの相続人らは，Ａの墳墓を本件墓地以外の
場所に設けることとした。また，遺産分割協議により，本件墓地使用契約
に基づく墓地使用権ないし本件墓地使用料の返還請求権は被控訴人が取得
した。
イ 被控訴人は，平成１８年２月７日，控訴人に本件墓地使用契約の解約を
申し入れるとともに，本件墓地使用料の返還を求めたが，控訴人は返還を
拒絶した。
(1) 争点
控訴人の利得の有無及び額並びに利得があるとすれば法律上の原因を欠く
か否か。
(2) 当事者の主張
（被控訴人の主張）
ア 墓地使用権は，永続的・永久的性格を持つ期間の定めのない継続的契約
関係であり，途中解約された場合，解約後の期間に対応する本件墓地使用
料は不当利得となる。
イ 本件墓地には未だ墓石等は設置されておらず，控訴人は他の信者に永代
使用権を転売して利益を得られるから，本件墓地使用料を返還しないこと
は不当利得になる。
ウ ①Ａや被控訴人が墓地を使用していなかったこと，②本件墓地使用契約
の解約の理由が不当ではないこと，③同契約締結後，毎月維持管理料が支
払われてきたこと，④本件墓地使用規則に途中解約の場合に使用料を返還
しない旨の定めがないこと等を考慮すると，控訴人が本件墓地使用契約に
ても，控訴人が本件墓地使用料を全く返還しないのは当事者間の公平を欠
くから，不当利得分を返還すべきである。
（控訴人の主張）
ア 本件墓地使用料は，本件墓地を永続的に使用しうる地位そのものの対価
として支払われたものであって，全部あるいは一部の返還を予定しないも
のである。
イ 控訴人とＡは，本件墓地使用契約当時，本件墓地使用料が上記の性質の
金員であると認識していたのであって，同使用料を返還しない旨の黙示の
合意があった。
ウ 仮に，本件墓地使用料が返還を予定するものであるとしても，控訴人は，
本件墓地使用契約により１４年間これを他に使用させることができなかっ
たものであり，本件墓地使用料はこの間にすべて消費されているから被控
訴人に返還する義務はない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 前記前提となる事実(2)イの本件墓地使用規則の内容によれば，本件墓地
使用契約は，墓地の使用期間の定めはなく，使用者の死亡にかかわらず，相
続人又は控訴人から認められた祭祀承継者に引き続き墓地の使用を許諾する
ものであるから，賃借権又は使用借権のように一定期間の使用権を設定する
ものではなく，永続的ないし永代的な使用権を設定するものということがで
きる。
(2) 本件墓地使用契約の上記性質に加えて，本件墓地使用料は使用開始時に
一括払いが予定されていること（本件墓地使用規則第５条及びＡは契約締結
時に一括払いしていることからそのように解される。）及び本件墓地使用規
則には本件墓地使用料の返還についての規定はないことを考慮すれば，本件
墓地使用料は使用期間に対応した使用の対価とはいえず，墓地使用権の設定
に対する対価と解するのが相当である。
(1) 本件墓地使用契約の本質は墓地使用権設定契約であり，本件墓地使用料
の支払いによって契約当事者の双方の債務は履行済みある。
したがって，被控訴人が本件墓地使用契約の解約を申し入れ，爾後墓地を
使用しないこととなっても，それは墓地使用権の放棄であって，支払済みの
本件墓地使用料の全部又は一部について不当利得返還請求権が発生するとは
いえない。
以上によれば，解約後の期間に対応する本件墓地使用料が不当利得となる
との被控訴人の主張は採用できない。
(2) もっとも，被控訴人の解約申入れによって，控訴人は，他の檀徒に対し
て新たに墓地使用権を設定し，その対価として本件墓地使用料を収受するこ
とができるから，この点において，解約申入れによって控訴人に利得が生じ
るといえる。
しかし，控訴人の新たな墓地使用権の設定は，墓地の土地所有権に基づく
ものであるから，上記利得が法律上の原因を欠くということはできず，この
ような利得を生じるからといって，本件墓地使用料の全部又は一部を返還し
ないことが不当利得になるとはいえない。
(3) また，被控訴人の主張ウの諸事情は，いずれも控訴人に不当な利得を生
じさせるものではない。
(4) したがって，控訴人は本件墓地使用料の全部又は一部を返還する義務を
負わない。
以上によれば，被控訴人の請求は理由がなく，本件控訴は理由がある。
よって，原判決中控訴人敗訴の部分を取り消し，被控訴人の請求を棄却する
こととし，主文のとおり判決する。
京都地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 田 中 義 則
裁判官 阪 口 彰 洋
裁判官 溝 口 優
