平成２５年（あ）第５７４号 わいせつ電磁的記録等送信頒布，わいせつ電磁的
記録有償頒布目的保管被告事件
平成２６年１１月２５日 第三小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人鶴田岬の上告趣意は，単なる法令違反の主張であって，刑訴法４０５条の
上告理由に当たらない。
所論に鑑み，職権により判断する。
住の被告人は，日本及びアメリカ合衆国在住の共犯者らとともに，日本国内で作成
したわいせつな動画等のデータファイルをアメリカ合衆国在住の共犯者らの下に送
り，同人らにおいて同国内に設置されたサーバコンピュータに同データファイルを
記録，保存し，日本人を中心とした不特定かつ多数の顧客にインターネットを介し
た操作をさせて同データファイルをダウンロードさせる方法によって有料配信する
日本語のウェブサイトを運営していたところ，平成２３年７月及び同年１２月，日
本国内の顧客が同配信サイトを利用してわいせつな動画等のデータファイルをダウ
ンロードして同国内に設置されたパーソナルコンピュータに記録，保存し，(2)被
告人らは，平成２４年５月，前記有料配信に備えてのバックアップ等のために，東
京都内の事務所において，ＤＶＤやハードディスクにわいせつな動画等のデータフ
ァイルを保管したというのである。
の転送は，データをダウンロードして受信する顧客の行為によるものであって，被
告人らの頒布行為に当たらず，また，被告人らの行為といえる前記配信サイトの開
設，運用は日本国外でされているため，被告人らは，刑法１条１項にいう「日本国
内において罪を犯した」者に当たらないから，被告人にわいせつ電磁的記録等送信
頒布罪は成立せず，したがって，わいせつな動画等のデータファイルの保管も日本
国内における頒布の目的でされたものとはいえないから，わいせつ電磁的記録有償
頒布目的保管罪も成立しないという。
多数の者の記録媒体上に電磁的記録その他の記録を存在するに至らしめることをい
うと解される。
そして，前記の事実関係によれば，被告人らが運営する前記配信サイトには，イ
ンターネットを介したダウンロード操作に応じて自動的にデータを送信する機能が
備え付けられていたのであって，顧客による操作は被告人らが意図していた送信の
契機となるものにすぎず，被告人らは，これに応じてサーバコンピュータから顧客
のパーソナルコンピュータへデータを送信したというべきである。したがって，不
特定の者である顧客によるダウンロード操作を契機とするものであっても，その操
作に応じて自動的にデータを送信する機能を備えた配信サイトを利用して送信する
方法によってわいせつな動画等のデータファイルを当該顧客のパーソナルコンピュ
ータ等の記録媒体上に記録，保存させることは，刑法１７５条１項後段にいうわい
せつな電磁的記録の「頒布」に当たる。
また，前記の事実関係の下では，被告人らが，同項後段の罪を日本国内において
犯した者に当たることも，同条２項所定の目的を有していたことも明らかである。
したがって，被告人に対しわいせつ電磁的記録等送信頒布罪及びわいせつ電磁的
記録有償頒布目的保管罪の成立を認めた原判断は，正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 大谷剛彦 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大橋正春 裁判官
木内道祥 裁判官 山崎敏充)
