大阪地裁 平成１８・５・９
主 文
本件請求を棄却する。
理 由
るに，司法警察員警部補Ａ作成の平成17年3月15日付け捜査復命書（「Ｂ放送記者等からの
『警察相談』
関係資料の入手について」
と題するもの。以下
「本件開示請求証拠」という。
）
が刑事訴訟法316条の15第1項により検察官が開示をすべき証拠に当たるのに，検察官が開
示を拒否しているので，その開示を請求するというものである。
意見聴取を行った後，検察官に対し，本件開示請求証拠の提示を求め，その内容を精査し
た結果，次のとおり認定・判断した。
弁護人は，本件開示請求証拠が，検察官が特定の検察官請求証拠であるＣ〔甲42〕，Ｄ
〔甲45〕，Ｅ〔甲49〕及びＦ〔甲53〕の各警察官調書によって直接証明しようとする事実
である上記各供述者の被害日時・場所等に関する各本人及びその他の者の供述を含んでい
ることを根拠に，刑事訴訟法316条の15第1項6号類型該当の証拠であると主張しているが，
検察官が提示した本件開示請求証拠を子細に検討しても，弁護人主張のような供述は全く
見当たらない。したがって，弁護人主張のような被害者等の供述を内容とする捜査報告書
が一般的に同号類型に該当するか否かを論ずるまでもなく，そもそも弁護人の類型該当性
に関する主張はその前提事実を欠くものであるから，本件請求は失当たるを免れない。
（裁判長裁判官・杉田宗久，裁判官・鈴嶋晋一，裁判官・小畑和彦）
