平成１５年１２月５日宣告
平成１４年（わ）第１７２４号，平成１５年（わ）第６９２号
覚せい剤取締法違反，殺人未遂被告事件
主 文
被告人を懲役３年６月に処する。
押収してある薬包紙に包まれた覚せい剤結晶２包(平成１５年押第２９号の１，２)
および覚せい剤結晶粉末１包(同押号の３)を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成１３年１２月１２日午前零時２５分ころ，京都市××区【以下省略】○○橋上に
おいて，自己が運転していた普通乗用自動車の進路をＡ運転の普通乗用自動車によ
って塞がれたため停止した後，発進しようとしたところ，上記Ａ運転車両から降りてき
たＢ(当時３６歳)が，進路に立ち塞がり，さらに被告人運転車両の前部ボンネット上に
飛び乗ってきたため，この場から直ちに去らなければ，上記ＢおよびＡから暴行を加
えられるなどと考えて，身の危険を感じ，自己の身体を防衛するため，上記Ｂをボン
ネット上に乗せたまま自車を発進させ，防衛の程度を超えて，走行中の同車の前部
ボンネット上から同人を路上に転落させれば，同人が死に至るかもしれないことを認
識しながら，あえて，時速約６０キロメートルで疾走しつつ，同車を蛇行させるなどしな
がら，約２．５キロメートルにわたって同車を運転して走行し，同日午前零時３０分こ
ろ，同区【以下省略】先路上において，同車のボンネット上から同人を振り落として路
上に転落させ，よって，同人に加療約２週間を要する頭部外傷，顔面裂創，両肘両膝
打撲擦過傷の傷害を負わせたが，同人を殺害するに至らなかった
第２ 同日，同区【以下省略】駐車場に駐車した普通乗用自動車内において，覚せい剤
であるフェニルメチルアミノプロパンの塩酸塩を含有する結晶粉末合計約０．２９５グ
ラムを溶かした水溶液合計約０．４５ミリグラムおよび同様の結晶粉末約０．０６５グラ
ムをみだりに所持した
ものである。
（証拠の標目）
【省略】
（累犯前科および確定裁判）
【省略】
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は刑法２０３条，１９９条に，判示第２の所為は覚せい剤取締
法４１条の２第１項にそれぞれ該当するところ，判示第１の罪について所定刑中有期懲
役刑を選択し，上記の前科があるので刑法５９条，５６条１項，５７条により判示各罪の
刑についてそれぞれ３犯の加重をし(判示第１の罪の刑については同法１４条の制限に
従う)，以上の各罪と上記確定裁判があった罪とは同法４５条後段により併合罪の関係
にあるから，同法５０条によりまだ確定裁判を経ていない判示各罪について更に処断す
ることとし，なお，判示各罪もまた同法４５条前段により併合罪の関係にあるから，同法
た刑期の範囲内で被告人を懲役３年６月に処し，主文掲記の覚せい剤結晶２包および
結晶粉末１包は，判示第２の罪に係る覚せい剤で被告人の所有するものであるから，覚
せい剤取締法４１条の８第１項本文によりこれを没収し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１
条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（弁護人の主張に対する判断）
有していなかった，②被告人は，普通乗用自動車を運転中，Ａが運転する自動車に
進路を塞がれて停止したところ，Ａ運転車両から降りてきたＢおよびＡが，棒切れ様の
物を手にして立ちはだかったので，危険を感じ発進しようとしたところ，Ｂがボンネット
上に乗ってきたため，同人らから暴行されるのを避けるために，自車を発進させ，停
車すれば，Ｂおよび自動車を運転して追尾してくるＡから，危害を加えられるおそれが
あったから，やむを得ず自車を走行し続けたものであって，被告人の行為は正当防衛
であり，被告人は無罪である旨主張している。
そこで，以下検討する。
して以下のように供述している。
(1) Ｂの供述
① 私は，平成１３年１２月１１日，仕事を終えてから午後１１時ころまで，勤務先の同
僚であるＡと飲酒しながら食事をした後，同人と別れ，帰宅するため京都駅に行
った。ところが，最終電車が既に出た後であったため，Ａに連絡を取って，同人の
家に泊めてもらうこととし，タクシーで国道△△号線の＊＊交番の手前まで行
き，Ａが迎えに来てくれるのを待った。私が，その辺りの路上に大の字になって
寝ていたというようなことはない。
② 私がＡを待っていると，２０歳くらいの男性が，何こっち見てんねんという感じで因
縁をつけてきた。そして，別の男性がもう１人，何やねんという感じで近づいてき
て，その男性から，いきなり顔面を手拳で殴られ，押し倒されて尻餅をついた。そ
の殴りかかってきた男性が，被告人であったかどうかは記憶にない。その男性１
人に殴られたのか，最初に因縁をつけてきた男性からも殴られたのかについて
も，はっきり覚えていない。
③ その後，私が，立ち上がり，呆然としていると，私を殴った男性が運転する白いセ
ダンタイプの車(以下「白い車」という)が，国道△△号線を北西方向に走り去るの
が見えた。私は，なぜ殴られたのかも分からず，その理由を聞きたいと思ってい
たところ，折しもそこに，Ａが，普通乗用自動車を運転して迎えに来たので，その
助手席に乗り，同人に事情を説明し，そのまま同人の運転で，先に走り去った白
い車を追い掛けることにした。
④ ○○橋上で白い車が止まっているのを見つけた。白い車を止めるために，Ａ運転
車両が，白い車の前に出て覆い被さるようにしたり，止まれと言ったりしたかにつ
いては，記憶が定かでない。Ａ運転車両は，白い車の後方に停止し，私は，車か
ら降りて，白い車の前方に回り，運転していた男性に対し，降りてくるように手招
きをしたか，声を掛けるなどしたが，そのどちらであったかは，はっきり覚えてい
ない。そのとき，私は，車から１人で降り，手ぶらで白い車の所まで行っており，
木刀や竹刀その他棒切れの様な物を持っていたということはない。
⑤ 白い車から男性が降りてこないので，同車に更に近づいたところ，同車が動き始
めたため，私は，そのボンネットに飛び乗ってしがみついた。飛び乗るときの体
勢は覚えていない。白い車の窓が開いていたので，左手で運転席側の，右手で
助手席側の各窓枠の一番上辺りをつかんだ。私の顔は，フロントガラスの真ん
中辺りに位置したと思う。私は，先刻一方的に殴られたことに納得がいかず，と
りあえず私を殴った男性と話をしたいと考えており，そのようにしてボンネットに
飛び乗れば，白い車は停止し，男性が，降りてきて話合いに応じると思っていた
が，白い車は，そのまま急発進し，国道△△号線を北向きに走り始めた。
⑥ 白い車は，蛇行したり，急ブレーキをかけたりしながら走行し，私は，振り落とさ
れないよう必死にしがみついた。速度は，時速８０キロメートルくらい出ていたと
思う。走行中，運転している男が何か叫んでいたが，聞き取れなかった。私は，
何も言わなかった。途中で，窓を閉められて手を挟まれ，痛いのを我慢してしが
みついていたが，歩道に当たったような衝撃で右手が外れ，急ブレーキをかけら
れて振り落とされた。落ちたのは，白い車の右前辺りであったと思う。
(2) Ａの供述
① 私は，Ｂと飲食し，別れて帰宅したところ，同人から，終電に乗りそびれたとの連
絡を受け，同人を私方に泊めることにした。午前零時を回ったころ，Ｂから，近く
のコンビニエンスストアに着いたので迎えに来てほしいとの電話があり，私は，
自動車を運転して＊＊の□□ストアに向かった。その電話の際のＢの口調は，
特に呂律が回らないということもなく普通であったが，電話口で何かもめているよ
うな感じの声が聞こえた。
② ＊＊の□□ストアの辺りへ着くと，Ｂは，尻もちをついて地面に座っていた。私
が，どうしたのかと声を掛けると，Ｂは，殴られたと言った。Ｂの顔は，少し腫れて
いたようだった。
③ Ｂから事情を聞くと，同人を殴った犯人は，白い車で逃げたとのことであり，国道
△△号線を北西方向に走っていく白い車が見えたので，同人に「あの車か」と尋
ねると，そうだという答えであったので，私の車の助手席に同人を乗せて，その
白い車を追い掛けることにした。
④ 追い掛けていくと，白い車が○○橋の上で止まったので，私もその後方に停車し
た。私が，白い車の前に自車を出して覆い被さるように停止したことはないし，止
まれなどと言ったこともない。なぜ白い車がそこで止まったのかは分からない。Ｂ
は，車から降りて，白い車の方へ歩いていき，少し遅れて私も車から降りた。私
やＢが，木刀や竹刀等棒切れの様な物を持って降りたということはない。
⑤ Ｂは，白い車の運転者と，運転席側の窓越しに何か話していたようであったが，
私が近づいて行くと，Ｂが，白い車のボンネットに乗ってしがみつき，そのままの
状態で白い車が発進した。Ｂは，腕を広げてフロントガラスの両端の枠を掴んで
いたと思うが，そのとき白い車の窓が開いていたかどうか，開いていたとしてそ
の両側が開いていたかどうかなどは，よく分からない。後で，Ｂから，窓を閉めら
れたなどと聞いているので，おそらく開いていたのだと思う。
⑥ 私は，Ｂのことが心配で，自分の車に乗って国道△△号線を北上する白い車を
追い掛けた。白い車は，一番速いときで時速８０キロメートルくらいの速度が出て
おり，急ブレーキをかけたり，蛇行するなどしながら走行していた。しばらく走った
ところで，白い車が左側の歩道の縁石に当たり，その拍子にＢの片手がフロント
ガラスから離れ，間もなく，その姿が白い車のボンネット上から見えなくなった。
(1) 私が，本件当日，普通乗用自動車を運転して，国道△△号線を京都市内に向か
い北進していると，Ｂが，車道に大の字になって寝ころんでいた。私は，そのままで
は事故になるかも知れないからＢを起こそうと思い，同人の手前に車を止めてクラ
クションを３回鳴らした。Ｂは，起き上がり，「なんや，こら，やかましいのう」などと言
って，私の車の運転席側に歩いてきたので，私が「酔っ払い，はよ，どっか行かん
かい」などと言うと，Ｂは，車の窓から手を入れてきて，私の胸ぐらを掴もうとした。
私は，その手を払いのけて，車を発進させた。
(2) １０メートルくらい進んで，バックミラーを見ると，Ｂが，私の後続車両に乗っていた
男性に絡んで，同人を車から引きずり出すなどしていた。私は，Ｂを起こした自分に
責任があると思い，車を止めて降り，Ｂらがいる□□ストアの辺りへ行った。そし
て，Ｂに，「関係ない人間に，何いちゃもんつけとんねん，ええ加減にせぇよ」などと
言うと，同人が，「おまえらが通る道だけと違うんやぞ」などと反論してきたため，か
っとなり，同人の頭か顔を１回手で殴ったところ，同人は，ふらついて倒れたので，
そのまま自分の車に戻って北に向けて車を発進させた。
(3) その後，○○橋の中央付近を走っていると，後方からすごいスピードで車が追い
掛けてきて，私の車の前方に斜めに覆い被さるようにして止まったので，私も急停
車したところ，追い掛けてきた車の助手席から，Ｂが，棒切れの様な物を持って降
りてきた。その棒切れは，８０センチメートルから１メートルくらいの長さで，太さは普
通の木刀程度であり，色は，茶色の少し焦げたような感じのものだった。Ｂは，その
棒切れを振りかざして，「こいつや，こいつや」などと言っていた。追い掛けてきた車
の運転者も，遅れて降りてきて，私の車の前に来た。その男性も，ぶら下げるよう
な感じで，棒切れの様な物を持っていた。私は，その時，棒切れでどつかれるか，
車をぼこぼこにされるか，何かされるだろうと思ったので，ユーターンして立ち去ろ
うと考えた。しかし，後ろから別の車が来ていたためユーターンすることができず，
Ｂらの乗ってきた車の横をすり抜けて北に向かうことにして，車を発進させた。
(4) 私が，Ｂらが乗ってきた車の右側を通り過ぎようとすると，Ｂが，両手を左右に大き
く広げて私の車の前に立ちはだかった。私は，車を止めて，「おい，どけ，こら」など
と言ったところ，Ｂは，何も言わず，私の車のボンネットに乗ってきた。私は，更に
「どけ，降りぃ，降りんかったらこのまま走ってまうぞ」と言ったところ，Ｂから「おう，
走れるものなら走ってみぃ」などと言われて，かっとなり，関わりたくないので，その
場から早く立ち去りたいとも思い，そのまま車を発進させた。
(5) Ｂは，ボンネットの根元のワイパーが取り付けられているところに，左右の手を入
れてしがみついていた。私の車の窓は，運転席側が少しだけ開いており，助手席
側は閉まっていた。私は，車を走らせながら，「頼むから降りてくれ」とＢに何度も言
ったが，同人は，「振り落とせるものなら，振り落としてみい」などと言っていた。私
の車の速度は，せいぜい時速４０キロメートルくらいで，時速７０キロメートルも出て
いたようなことはない。
(6) 私は，Ｂをどうにかして振り落とそうと思い，蛇行運転をしたり，急ブレーキをかけ
たりした。Ｂは，ボンネットの上で振り子のように左右に揺れていた。約２．５キロメ
ートル走ったところで，私が，左に急ハンドルを切って車を横に振ると，Ｂは，力尽き
た様に左側へ落ちた。落ちたのは歩道側ではあったが，歩道に落ちたのかどうか
は分からない。私は，やっと逃げられると思い，安心して走り去った。
(7) Ｂは，ボンネットに乗ったとき棒切れを持っていなかったが，同人と一緒にいたＡ
が，車で私の車を追い掛けてきていたし，私が車を止めれば，ＢやＡが，棒切れを
持って殴りかかってくるかもしれないと思い，身の危険を感じていた。今考えれば，
Ｂをボンネット上から振り落とせば，負傷させたり，他の車両に轢かれて命を落とす
ような危険があったとは思うけれども，その時は，自分の身を守ることに精一杯で
無我夢中だったので，Ｂの身の安全に対する配慮などしている余裕は全くなかっ
た。
これと食い違う供述をしている。そこで，まずＢおよびＡの各供述について，その信用
性を検討する。
(1) Ｂは，本件のそもそもの発端となる経緯について，Ａが迎えに来るのを待っていた
際，被告人と思われる男性らから因縁をつけられ，いきなり殴られたなどと供述し，
被告人が述べているように，自分が車道上に大の字になって寝ており，それを被告
人に注意されるような出来事はなかった旨供述している。
しかし，被告人が，見ず知らずのＢに対し，わざわざ車を停止させて，何の理由も
なく因縁をつけ，いきなり殴りかかるなどというのは，まことに不自然であり不合理
でもある。反面，被告人が述べるように，このときＢが車道上に大の字に寝ていた
ことが，事の発端であるとすれば，それは同人の落ち度に他ならない。そうすると，
Ｂが，そのことを意図的に隠すような供述をしたとしても不思議ではない。
(2) ＢおよびＡは，いずれも，Ａの運転する車にＢが同乗して被告人車両を追跡したと
ころ，○○橋の上で被告人の車が突然停止したなどと供述し，被告人が述べるよう
に，Ａ運転車両が，被告人の車の前に出て覆い被さるようにして，被告人の車を停
止させたようなことはなかった旨述べている。
しかし，○○橋上の当時の交通量や状況等に照らせば，被告人が，何の理由も
ないのに，あえて同所に車を停止させるとは考え難い。被告人が，後続車に追走さ
れていることに気付いていたとしても，追いつかれないよう速度を上げるなどの対
応をとることなく，特にやむを得ない事情もないのに，わざわざ同所を選んで，自ら
の意思で停車するというのは，やはり不自然であるとの感を否めない。
(3) Ｂは，被告人車両の運転席と助手席の窓枠の上部にしがみついていた旨述べ，Ａ
もこれに沿う供述をしている。
しかし，被告人車両のボンネット上には，フロントガラスから約８４センチメートル
の位置に金属の様な固い物で左右に擦られてできたと認められる傷がついている
ところ，当時のＢの着衣にかんがみると，上記傷は，同人着用のズボンのベルトの
バックルによってついたと認定するのが最も妥当である。そして，Ｂの身長，体格等
に照らすと，Ｂらの供述する体勢では，ボンネット上のもっとフロントガラス寄りに傷
がついた筈であって，上記の位置に傷がつくとは考えられず，同人らの供述とボン
ネット上の傷との整合性には疑問があり，むしろ，被告人の供述のとおり，Ｂが，ボ
ンネットの取付部に左右の手を入れてしがみついていたと認定する方が，傷の位
置と整合するというべきである。
また，Ｂが，左右の窓枠に手をかけた状態でボンネット上に乗っていたとすれば，
同人の顔面や上半身がフロントガラスの中央付近を覆う筈であるから，そのような
状態で，なぜ，被告人車両が曲がりなりにも不都合なく走行できたのか，疑問なし
としない。
そもそも，本件が，１２月中旬ころの深夜の出来事であることからすると，被告人
が，本件当時運転席側の窓は僅かしか開いておらず，助手席側の窓は閉まってい
たから，Ｂが，その窓枠をつかむことはできなかった筈である旨述べているのは，も
っともな面があるというべきである。Ｂは，途中で窓が閉められ，それでも窓枠から
手を離さずにしがみついていたなどとも述べているのであるが，仮にそのような状
況があったとすれば，同人が，窓に挟まれた指の痛みに果たして耐えることができ
たのか疑問であり，また，手指に特段の負傷を負った形跡がないのも不自然であ
る。
そうすると，被告人車両の窓枠に手を掛けてしがみついていたなどするＢらの供
述は，客観的な証拠との整合性もなく，不自然というほかない。
(4) 以上のほか，Ｂは，覚えていない，記憶がないなどと述べたり，曖昧な供述をした
りすることが多く，同人が，本件当時酒に酔っていたことや，同人の供述は，本件
から約１年７か月も経過した後のものであることを考慮すれば，Ｂの記憶の正確性
は低いというべきである。
また，Ａの供述内容にも全体として曖昧な点が多く，Ｂ同様当時酒に酔っていたこ
となどに照らせば，その依拠する記憶の正確性には疑問がある。そして，Ａは，Ｂと
親しい間柄にあり，同人を庇うために，同人の落ち度となる部分を隠そうとする意
図が，その供述内容に少なからず影響を与えていることも否定できない。
なお，ＢとＡの各供述は，被告人車両が，先に○○橋上で停止していたこと，Ｂと
Ａは棒切れなどを持っていなかったこと，Ｂが被告人車両の窓枠に手を掛けてしが
みついていたことなどの諸点について一致しているけれども，両者が親しい関係に
あり，Ａが，Ｂから聞いた話に基づいて供述することも十分あり得ることや，実際
に，Ａは，Ｂから聞いた話に基づく記憶であるとして述べている部分もあることにか
んがみると，両者の供述内容が一致していることによって，必ずしもその供述の信
用性を相互に高めるものでないことは明らかである。
(5) 以上からすると，ＢおよびＡの各供述は，その内容に不自然不合理な点も少なか
らず認められ，いずれもこれを全面的に信用することは躊躇せざるを得ない。
ンネットに乗せて走ることとなった経緯，犯行状況等について，当時の心境を交えて
迫真的に供述しており，その供述する一連の内容は，大筋において捜査段階から一
貫している上，後述の点を除き，概ね合理的なものと認められる。
もっとも，被告人が，Ｂらが棒切れの様な物を持って車を降り，これを振りかざすな
どしながら被告人の方に迫ってきた旨述べている点については，本件が偶発的に起
こった出来事であることにかんがみると，Ｂらが，棒切れの様な物を事前に準備し，あ
るいは，このとき都合良くそのような棒切れが車中にあって，これを持ち出したもので
あるとは考え難い。この点，被告人は，判示第２の覚せい剤取締法違反の被疑事実
により逮捕され，当初その取調べを受けていた際には，これにまつわる一連の状況
の概要を述べていながら，Ｂらが棒切れの様な物を持っていたことについて供述した
形跡は窺われず，その後，時を追うに連れ，その供述が詳細の度合いを増してきてい
るとの印象を受けることも否めない。
また，被告人は，被告人車両の走行速度について，捜査段階においては，時速６０
キロメートルないし７０キロメートルくらいであった旨述べていたものの，公判廷におい
ては，前述のとおり，時速３０キロメートルか４０キロメートルであったなどと供述してい
る。しかし，○○橋北詰からＢがボンネットから転落した地点に至るまでの被告人車
両が走行した道路は，片側二車線の国道であり，本件当時は，深夜で交通量も閑散
としていたことなどの客観的な状況に加え，被告人は，自己を身の危険から守るた
め，ボンネット上に乗ったＢを振り落とそうと必死であり，同人の身の安全に配慮する
余裕すらなく，しかも，後方から追尾してくるＡ運転車両から懸命に逃れようとしていた
ことなども認められるのであるから，当時，被告人が，公判廷で供述する程度の速度
で走行していたとは，およそ考え難い。この点に関する被告人の捜査段階における供
述にも，特に捜査官の誘導等が働いたとみるべき事情は窺われない。
そして，これらの点については，総じて，被告人が，自己弁護をすべく，Ｂらの行動を
殊更誇張して供述したり，自らの行動を控えめに供述することも，十分考えられるとこ
ろである。
そうすると，被告人の供述にも，少なくとも以上に指摘した２点において，にわかに
は信用し難い面があることは否定できない。
しかし，ＢおよびＡの各供述は，前述のとおり信用できず，他方で，被告人の供述
は，上記の２点を除く事件の一連の経過については，概ね合理的で首肯できるものと
いうべきであるから，上記の２点を除くその余の事実経過については，被告人の供述
に沿って認定するほかない。
被告人車両は，Ｂが，ボンネット上に，その根元のワイパー取付部に手を入れてし
がみついた状態で，少なくとも時速約６０キロメートルで，約２分５０秒の間，約２．５キ
ロメートルの距離を走行したものである。走行していた道路は，舗装された片側二車
線の国道で，深夜のため交通量が少なかったとはいえ，全く車の通行がなかったわ
けではない。被告人は，Ｂを振り落とそうとして，蛇行運転をしたり，急ブレーキをかけ
るなどしていたもので，同人が怪我をしないようになどと，運転方法に気を配るなどの
配慮をしたことはない。
このような走行速度，走行時間，運転態様，Ｂの体勢等に照らせば，同人が，当時３
慮しても，被告人の一連の運転行為は，これにより，Ｂが，ボンネット上から転落して
相当の衝撃を受けることはもとより，被告人車両または後続車両や対向車両により轢
過されるという事態に至り得ることも容易に予想されるところであって，Ｂの死亡という
結果を招く危険性の極めて高い行為であったと認められる。被告人自身も，当時は無
我夢中であったけれども，今から考えれば，危険な行為だと思うと述べており，これら
の事実を認識しながら，敢えてＢを振り落とそうとして，急ブレーキをかけたり蛇行運
転をするなどしながら，約２．５キロメートルも走行したものであるから，同人を死亡さ
せることについて，少なくとも未必の故意を有していたことは優に認められる。
(1) 本件運転行為に至るまでのＢらの言動の経過等については，①Ｂは，車道上に大
の字に寝ころがっていたところ，被告人からクラクションを鳴らされて起こされた際，
被告人車両の運転席側の窓から手を入れて，被告人の胸ぐらを掴もうとするなどし
たこと，②その後，Ｂは，被告人の後続車両に乗っていた男性を車両から引きずり
出すなどし，被告人に咎められて顔ないし頭を殴られるなどしたため，走り去った
被告人車両をＡ運転車両に乗って追尾し，○○橋上の中央付近で，被告人車両の
前にＡ運転車両を割り込ませて，無理やり被告人車両を停止させたこと，③Ｂは，
車から降りて，「こいつや，こいつや」などと言いながら，被告人車両の方に向か
い，Ａもこれに続いたこと，④被告人が，一旦車をバックさせた上，前進してその場
から逃げようとしたところ，Ｂは，被告人車両の前に立ちはだかって，その進行を妨
げたこと，⑤更に，Ｂは，被告人車両のボンネット上に飛び乗り，降りるよう言う被
告人に対し，「走れるものなら走ってみぃ」などと言って，ボンネット上から降りようと
はしなかったこと，⑥Ａは，被告人車両がボンネット上にＢを乗せて走り出すや，自
己の車を運転して終始被告人車両を追尾していたことなどの各事実が認められ
る。
(2) Ｂが，執拗にもＡ運転車両で被告人車両を追尾し，これを無理矢理停止させた
上，Ａと共に車を降りて，「こいつや，こいつや」などと言いながら被告人車両に近づ
き，その後，現場から走り去ろうとする被告人車両の進行を頑なに妨げるなどした
一連の行為は，それに先だって車道上に寝ていたところを被告人に注意され，更
に後続車両の運転者らに因縁をつけるなどしていたところを咎められ，殴られるな
どしたことへの報復を意図した行動であることは，客観的にも明らかであったという
べきであり，被告人が，身の危険を感じた旨述べているのは，まことに無理からぬ
ところである。Ｂらが，被告人車両に近づく際，棒切れの様な物を持っていたか否
かについては，Ｂらの供述と被告人の供述とが齟齬しており，この点，これを持って
いたとする被告人の供述が，にわかには信用し難いものであることは既に述べたと
おりであるけれども，このとき，Ｂらが素手の状態であったことを前提としても，Ｂ
は，Ａの加勢を得て終始２人で行動しており，被告人車両に追いついて，これを停
止させる際の強引なやり方や，その後のＢの挑発的な言動等にも照らせば，Ｂら
が，被告人に対する暴行等何らかの報復行為に及ぶ危険性は，既に相当程度顕
在化した状況にあったというべきであり，客観主観の両面において，被告人の身に
はそれ相応の危険が迫っていたものと認めるのが相当である。
そして，被告人車両が，ボンネット上にＢを乗せたまま走行を開始して以降も，そ
の後方から，終始，Ａ運転車両に追尾されていたのであるから，被告人が，仮に途
中で停車すれば，ＢおよびＡから暴行を受けるなどの恐れも，なお十分に継続して
いたものと認められる。
そうすると，被告人が本件の運転行為を開始するまでのＢの一連の行動は，被
告人に対する急迫不正の侵害に当たると認めるのが相当であり，被告人の本件運
転行為は，それから逃れるため，自己の身体等の安全を守ろうとの意図に出た防
衛行為にほかならないというべきである。
なお，被告人がＢらに追われることとなったそもそもの発端は，被告人が，Ｂを殴
打するなどしたことにあると認められるものの，そのような殴打に至った経緯自体，
Ｂ自身の非による部分も少なくないと認められる上，この殴打の時点においては，
その後，Ｂが，Ａの加勢を得て，被告人を追尾してくるなどとは到底予測し得べくも
なかったのであるから，このような事情は，何ら上記の認定を左右しない。また，被
告人は，本件運転行為に及ぶに際し，一面では，Ｂに対する憤りから痛い思いをさ
せてやろうなどとの積極的な意図を有していたことも否定できないものの，上記経
緯等に照らし，そのような意図があるからといって，自己の身を守るためＢらから逃
れようとの意思が払拭されるものとは考えられない以上，この点も上記の認定を左
右しない。
(3) しかしながら，上記急迫不正の侵害は，Ｂらが，被告人に対し暴行を加えるなどし
て一定の報復行為に及ぶことをその内容とするものであると認められるのに対し，
被告人は，これから逃れるため，Ｂをボンネット上に乗せたまま本件運転行為を開
始し，同人の身の安全を全く省みることなく，むしろ，振り落とすべく，高速で蛇行運
転し，急ブレーキをかけるなどしていたものであるところ，このような運転態様が，Ｂ
の生命の安全に対する危険を多分に含むものであることは既に述べたとおりであ
って，かかる被告人の運転行為が，Ｂから受ける可能性のあった侵害の程度と著
しく均衡を失し，度を超したものであることは明らかである。また，被告人としては，
より低速で走行し，車道上にＢが転落することがないよう，急ブレーキや蛇行運転
を控え，より安全な場所に走行して他人に助けを求めるなど，Ｂの生命身体等の安
全にいささかでも配慮した行動が可能であったと認められることなどにも照らせば，
被告人の本件運転行為は，自己の身体の安全を守るための防衛行為としては，や
むを得ない程度を越えたものであったといわざるを得ない。
(4) そうすると，被告人の本件運転行為は，Ｂによる急迫不正の侵害に対する防衛行
為であったと認められるものの，それは防衛行為としての相当性を逸脱した過剰な
ものであったというべきである。
したがって，被告人の本件運転行為に正当防衛は成立せず，刑法３６条２項にい
う「防衛の程度を越えた行為」としていわゆる過剰防衛に該当するものと認めるの
が相当である。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，運転する普通乗用自動車のボンネット上に男性を乗せて走行し，
同人を死に至らしめるかも知れないことを認識しながら，蛇行運転するなどし，同人を路
上に転落させて傷害を負わせ(判示第１)，その直後，覚せい剤をみだりに所持した(判示
第２)という事案である。
判示第１の犯行は，ボンネット上の被害者の安否を気遣うこともなく，高速で自動車を
走行させ，しかも，被害者を振り落とすべく，急ブレーキをかけたり，蛇行運転をしたりし
たもので，その態様は，まことに危険で悪質である。被害者を振り落とせば，被告人車
両または後続車等に轢かれる可能性等があることは容易に想像できることで，被害者
の生命への危険性は大きい。走行中，被害者が相当の恐怖を味わったであろうことは
想像に難くない。
判示第２の犯行は，覚せい剤を自ら使用する目的で所持していたものであるところ，被
告人は，１４歳のころから覚せい剤を使用し始めて以来，断続的にしろ使用を継続し，本
件当時は，１日に３回くらい使用することもあったというのであり，覚せい剤取締法違反
の前科が３犯あったことも併せ考えれば，被告人が，覚せい剤を常習的に使用していた
ことは明らかで，覚せい剤への依存性親和性も顕著である。
以上からすれば，被告人の責任は重い。
しかし，判示第１の犯行は，犯行に至る経緯にかんがみると，被害者の落ち度も大き
く，被告人が本件犯行に及んだのは，被害者の行為に恐怖を感じて逃げようとしたこと
にあり，その意味では無理からぬ面があったことも否めない。被告人は，殺意を争うなど
しているものの，被害者に対する謝罪の気持ちを述べるなど，反省の態度を示し，また，
今後は覚せい剤をやめる旨述べて，更生の意思を示している。また，被告人は，本件各
犯行後に犯した覚せい剤自己使用の罪で懲役刑に処せられ，現在受刑中であり，本件
各犯行は，確定裁判に係る罪と併合罪の関係にある。
そこで，これらを総合考慮して，主文のとおり量刑した。
平成１５年１２月５日
京都地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 楢 崎 康 英
裁判官 神 田 大 助
裁判官 矢 野 仁 美
