- -
平成２０年（行ケ）第１００６０号 審決取消請求事件
平成２０年１０月１５日判決言渡，平成２０年９月２４日口頭弁論終結
判 決
原 告 ロレアル
訴訟代理人弁理士 浜野孝雄，森田哲二，平井輝一
被 告 特許庁長官
指定代理人 八木誠，北川清伸，紀本孝，森山啓
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
この判決に対する上告及び上告受理の申立てのための付加期間を３０日と定める。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
「特許庁が不服２００５−３９３６号事件について平成１９年１０月１１日にし
た審決を取り消す。」との判決
第２ 事案の概要
本件は，原告が，特許出願の拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決
の取消しを求める事案である。
(1) 原告は，平成１４年３月１日（パリ条約による優先権主張・２００１年
（平成１３年）３月１日，フランス国），名称を「ケラチン質繊維に物質を付ける
ブラシ」とする発明につき，特許出願（以下「本件出願」という。）をした。
- -
(2) 原告は，平成１６年１１月２９日付けで，本件出願につき拒絶査定を受け
たため（甲５），平成１７年３月７日，拒絶査定不服審判を請求した（甲６。不服
(3) 特許庁は，平成１９年１０月１１日，「本件審判の請求は，成り立たない。」
との審決をし，同月２４日，その謄本を原告に送達した。
審決が対象としたのは，平成１７年３月７日付け手続補正（甲７）による補正後
の特許請求の範囲の請求項１に記載された発明（以下「本願発明」という。なお，
請求項の数は全３９項である。）であり，その要旨は次のとおりである。
「【請求項１】
物質をケラチン質繊維組織に付けるため，特に，マスカラを睫毛に塗布するため
の装置において，
その端部の一方によってステムに固定されるブラシを備え，
該ブラシに隣接する前記ステムの部分が軸（Ｙ）を有し，
−前記ブラシがコアを有し，そのコアの少なくとも一部が湾曲し，
−前記ブラシが前記コアに垂直で且つコアの途中で交差する中間面（Ｐ）に関し
て非対称であり，
−前記ステムの前記軸（Ｙ）と前記コアの任意の点における前記コアの軸との間
の角度が90°未満であり，
−前記ブラシが前記ステムの前記軸（Ｙ）と一直線を成していない自由端部を有
し，
−前記ブラシの断面の領域が，前記ブラシの一端から他端まで非単調な形態に変
化し，
前記ブラシは，直線コアを有するブランクであって，前記コアに垂直である中
間面を中心にして対称でなく，前記コアに垂直な方向において外形を見た場合に直
- -
線でない端部（１８ｃ；２２ｃ；３７；４６）を有し，前記端部が前記ブラシの製
造中に前記コアに与えられる曲率によって，少なくとも一部はまっすぐになるよう
なブランクから作られる
ことを特徴とする装置。」
審決は，本願発明は，下記引用例１に記載された発明（以下「引用発明１」とい
う。）及び下記引用例２に記載された発明（以下「引用発明２」という。）に基づ
いて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項の
規定により特許を受けることができないとした。
引用例１ 特開平１１−２２２２７４号公報（甲９）
引用例２ 特開平１０−８０３２２号公報（甲１０）
審決の理由中，引用例１の記載事項及び引用発明１の認定，引用例２の記載事項
の認定，本願発明と引用発明１との対比並びに相違点についての判断に係る部分は，
以下のとおりである（章立ての符号及び明らかな誤記を改めた部分並びに略称を本
判決が指定したものに改めた部分がある。）。
(1) 引用例１の記載事項及び引用発明１の認定
引用例１には，図面と共に次の事項が記載されている。
ア「特定の態様においては，塗布部材は毛を有する。特定の態様においては，塗布部材は非
対称である。特定の態様においては，塗布部材は少なくとも螺旋状フィラメントを有する。別
の特定の態様においては，塗布部材は一般的には湾曲した形態を有する。」（段落番号【００
イ「本発明による収納塗布器具は特にアイ化粧品，マニキュア液もしくは類似品の塗布また
は口紅もしくは類似品の塗布に利用することができ，塗布部材の形態と特徴および払拭部材の
多孔質材料の密度と高さは対象製品の性状，用途（使用目的）および所望の効果に応じて選択
- -
される。」（段落番号【００１２】）
ウ「図１に示す収納塗布器具（１０）は一方の端部が開口した容器（１１）および塗布具
（１２）を具有する。塗布具（１２）は軸（Ｘ）に沿って直線状のロッド（１３）を有してお
り，該ロッドは一方の端部に把持部材（１４）を備えていて，該把持部材は容器（１１）を閉
鎖するためのキャップを構成する。ロッド（１３）は他方の端部に塗布部材（１５）を具有す
る。」（段落番号【００１８】）
エ「ロッド（１３）の下部端は肥大して軸（Ｘ）上に塗布部材（１５）を固定するためのハ
ウジング（１９）を軸（Ｘ）上に形成し，該塗布部材は該ハウジング内に部分的に収容される。
塗布部材（１５）は利用に供する化粧品の種類に適合した構造にすることができる。図示する
態様の場合，塗布部材（１５）は湾曲しており，また，その自由端に接近するにつれて軸
（Ｘ）に対して徐々に増大する角度を成す方向に沿って延びる。該自由端の近傍においては，
塗布部材は軸（Ｘ）に対して，例えば，６０度の角度を成す方向（Ｙ）に沿って延びる。」
（段落番号【００２４】）
オ「図１２に示す塗布具（１０５）の場合のように，塗布部材はブラシによって構成されて
いてもよく，該ブラシは任意の形態のものであってもよいが，特に，大小の直径部分を有する
ものであってもよい。この種の塗布具（１０５）は螺旋状に撚り合されて毛（１０７）を支持
する金属製糸によって構成された金属製コア（１０６）を有し，該ブラシの軸はロッド（１０
は屈曲しており，ロッド（１０８）の下部端の肥大部（１０９）の内部に形成されたハウジン
グの内部に固定される（該ハウジングは軸（Ｘ）上に位置する）。」（段落番号【００４
カ「図１４に示す曲線状の塗布部材（１１５）は円のほぼ４分の１に対応する形態を有して
おり，その断面は一般に円形状であって，その表面は碁盤縞状である。この塗布具の一般的な
形態は前述の塗布具（１５）の形態に類似しており，該塗布具は，例えば，プラスチック材料
から射出成形して製造してもよい。」（段落番号【００５０】）
キ「図１６にはアイ化粧品を塗布するための前記の塗布具（１０）および（２０）の使用態
- -
様を示す。この種の偏心した塗布部材を用いることによって，ユーザーは目の化粧を一層容易
にすることができる。」（段落番号【００５２】）
ク 図１２には，ブラシによって構成される塗布部材が，金属製コア（１０６）に沿って大
小の直径部分を有する形状であることが図示されている。
ケ 図１４には，塗布部材（１１５）を湾曲させた塗布具が図示されている。
これらの記載事項を総合し，本願発明の記載ぶりに則って整理すると，引用例１には，次の
発明（引用発明１）が記載されている。
「アイ化粧品を塗布して目の化粧を行うための収納塗布器具において，
下端部にハウジング（１９）を形成したロッド（１３，１０８）と，該ハウジング（１９）に，
端部が固定されるブラシからなる塗布部材（１５）を備え，
該ロッド（１３，１０８）は軸（Ｘ）に沿った直線状であり，
塗布部材（１５）は金属製コア（１０６）を有し，該金属製コア（１０６）に沿って大小の直
径部分を有する形状であり，
塗布部材（１５）はその自由端に接近するにつれて軸（Ｘ）に対して徐々に増大する角度を成
すように湾曲しており，
塗布部材（１５）は，自由端の近傍において軸（Ｘ）に対して，例えば，６０度の角度を成す
方向（Ｙ）に沿って延びている収納塗布器具。」
(2) 引用例２の記載事項の認定
引用例２には，次の事項が記載されている。
ア「図１および図２に図示しているブラシ１００は，主軸Ｘ−Ｘを定める直線状のステム１
の２本の支線を螺旋状に巻回させて形成した長尺のコア部１０２（ブラシ内部にあるが，この
図においては図示している）が圧入により固定されており，該ワイヤ１０３は，支線をねじる
前にＵ字状に折りたたまれている。コア部１０２の軸は，主軸Ｘ−Ｘに一致している。剛毛１
た時に，剛毛は係止されて，コア部１０２の螺旋巻回部の間に保持される。剛毛１０４の末端
- -
は，ブラシ面１０５を画成しており：これは，ディアボロ形状を有する回転面であり，その端
部は，２つの横断面，すなわち，中心１０８．ａを有する円板部１０６．ａと中心１０８．ｂ
を有する円板部１０６．ｂからなる。ブラシ１００の各々の横断面１０６は，円板形状をして
おり，全ての横断面１０６は，互いに平行である。ブラシの任意の子午平面とブラシ面１０５
との交差部が，全て等しく，同一の曲率半径ｒを有する子午線１０７を定めている。
適切な道具により，例えば，曲率半径ｒを有する金属製の円筒体の周囲に，長さ方向にコア
部を押し付けることにより，横断面１０６．ａおよび１０６．ｂの間の子午平面においてコア
部１０２に１回目のねじりを加え，前記コア部を，子午線１０７の一つの形状とする。ついで
同じ子午平面において，第１端部１０８．ａと同様に，ブラシの他端の中心１０８．ｂが主軸
Ｘ−Ｘ上に一致するように，ステム端部１０１．１と，ブラシの横断面の中心１０８．ａとの
間で２回目のねじりを加える。」（段落番号【００３６】，【００３７】）
イ「図３および図４のブラシは，図１および図２のものとは異なり，実質的に，ｒに等しい
曲率半径を有するように，コア部２０２が湾曲している。しかしながら，その端部の中心２０
シ面２０５との交差部が，頂稜線２０７を定めている。図４のものは，図３のものを，主軸Ｘ
−Ｘの回りに１／４回転させたものである。図１のブラシの横断面１０６は平行であるが，図
わち，主軸Ｘ−Ｘに対して実質的に平行な第１の平坦面２０７．１と，第２の湾曲面２０７．
平坦な頂稜線まで，曲率が連続的に変化するように連続的なものである。」（段落番号【００
(3) 本願発明と引用発明１との対比
本願発明と引用発明１を対比すると，その機能，構造からみて，後者の「アイ化粧品」は前
者の「物質」および「マスカラ」に相当し，同様に，「収納塗布器具」は「装置」に，「下端
部にハウジング（１９）を形成したロッド（１３，１０８）」は「ステム」に，「ブラシから
- -
なる塗布部材（１５）」は「ブラシ」に，「金属製コア（１０６）」は「コア」に
それぞれ相当する。
また，引用発明１の「アイ化粧品を塗布して目の化粧を行う」と本願発明の「物質をケラチ
ン質繊維組織に付けるため，特に，マスカラを睫毛に塗布する」，引用発明１の「下端部にハ
ウジング（１９）を形成したロッド（１３，１０８）と，該ハウジング（１９）に，端部が固
定されるブラシからなる塗布部材（１５）」と本願発明の「その端部の一方によってステムに
固定されるブラシ」，引用発明１の「該ロッド（１３，１０８）は軸（Ｘ）に沿った直線状で
あり，」と本願発明の「該ブラシに隣接する前記ステムの部分が軸（Ｙ）を有し，」とは同義
といえる。
また，引用例１の「塗布部材」は，金属製コア（１０６）を螺旋状に撚り合されて毛（１０
はその自由端に接近するにつれて軸（Ｘ）に対して徐々に増大する角度を成すように湾曲し
て」いるは，金属製コア（１０６）が湾曲することと同義であるから，引用発明１も本願発明
の「ブラシがコアを有し，そのコアの少なくとも一部が湾曲し」ている構成を備えているとい
える。
また引用発明１のブラシからなる「塗布部材（１５）」は，「金属製コア（１０６）に沿っ
て大小の直径部分を有する形状」であり，引用例１の図１２も参酌すると，金属製コア（１０
ブラシの断面の領域が，金属製コア（１０６）の一端から他端まで非単調な形態に変化してい
ることも明らかといえ，本願発明の「前記ブラシが前記コアに垂直で且つコアの途中で交差す
る中間面（Ｐ）に関して非対称」であり，「前記コアに垂直である中間面を中心にして対称」
でない構成を備え，かつ，「前記ブラシの断面の領域が，前記ブラシの一端から他端まで非単
調な形態に変化」する構成を備えているといえる。
また，引用発明１のブラシからなる「塗布部材（１５）」は，「自由端の近傍において軸
（Ｘ）に対して，例えば，６０度の角度を成す方向（Ｙ）に沿って延びている」から，引用発
明１も本願発明の「前記ステムの前記軸（Ｙ）と前記コアの任意の点における前記コアの軸と
- -
の間の角度が９０°未満であり」，「前記ブラシが前記ステムの前記軸（Ｙ）と一直線を成し
ていない自由端部を有し」ている構成を備えているといえる。
してみれば，両者は，
「物質をケラチン質繊維組織に付けるため，特に，マスカラを睫毛に塗布するための装置にお
いて，
その端部の一方によってステムに固定されるブラシを備え，
該ブラシに隣接する前記ステムの部分が軸（Ｙ）を有し，
−前記ブラシがコアを有し，そのコアの少なくとも一部が湾曲し，
−前記ブラシが前記コアに垂直で且つコアの途中で交差する中間面（Ｐ）に関して非対称で
あり，
−前記ステムの前記軸（Ｙ）と前記コアの任意の点における前記コアの軸との間の角度が９
−前記ブラシの断面の領域が，前記ブラシの一端から他端まで非単調な形態に変化し，
−前記ブラシが前記ステムの前記軸（Ｙ）と一直線を成していない自由端部を有し，前記コ
アに垂直である中間面を中心にして対称でない装置。」
の点で一致し，以下の点で相違するものと認められる。
（相違点）
ブラシが，本願発明は，直線コアを有するブランクであって，コアに垂直な方向において外
形を見た場合に直線でない端部（１８ｃ；２２ｃ；３７；４６）を有し，前記端部が前記ブラ
シの製造中に前記コアに与えられる曲率によって，少なくとも一部はまっすぐになるようなブ
ランクから作られているのに対し，引用発明１においては，ブラシがそのような構成であるの
か明らかでない点。
(4) 相違点についての判断
そこで，上記相違点について検討する。
相違点について，
上記引用例２の上記載事項「(2)ア」，「(2)イ」の記載からみて，引用発明２は，コア部１
- -
ある構成を備えているといえ，また，ブラシの任意の子午平面とブラシ面との交差部が，全て
等しく，同一の曲率半径ｒを有する子午線１０７を定め，ブラシの製造工程において，曲率半
径ｒを有する金属製の円筒体の周囲に，長さ方向にコア部１０２を押し付けることにより，コ
ア部２０２へと湾曲させることによって，直線状のステム１０１の主軸Ｘ−Ｘに対して実質的
に平行な第１の平坦面２０７．１を成形しているから，本願発明の「コアに垂直な方向におい
て外形を見た場合に直線でない端部（１８ｃ；２２ｃ；３７；４６）を有し，前記端部が前記
ブラシの製造中に前記コアに与えられる曲率によって，少なくとも一部はまっすぐになるよう
なブランクから作られている」の構成を有しているといえ，これを引用発明１に適用して上記
相違点に係る本願発明の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到し得たことといえる。
また，本願発明の効果も引用発明１および引用発明２から，当業者が予測し得る程度のもの
であって，格別のものとはいえない。
したがって，本願発明は，引用発明１及び引用発明２に基いて当業者が容易に発明をするこ
とができたものである。
(5) 審決の「むすび」
以上のとおり，本願発明は，引用発明１及び引用発明２に基いて当業者が容易に発明をする
ことができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができない。
第３ 当事者の主張の要点
審決は，相違点についての判断を誤り，また，本願発明が奏する特有の効果を看
過した結果，本願発明が特許法２９条２項の規定により特許を受けることができな
いとの誤った判断をしたものであるから，取り消されるべきである。
(1) 取消事由１（相違点についての判断の誤り）
ア 審決は，相違点についての判断に当たって，摘記した引用例２の記載事項に
- -
基づき，「引用発明２は，・・・ブラシの任意の子午平面とブラシ面との交差部が，
全て等しく，同一の曲率半径ｒを有する子午線１０７を定め，ブラシの製造工程に
おいて，曲率半径ｒを有する金属製の円筒体の周囲に，長さ方向にコア部１０２を
押し付けることにより，コア部２０２へと湾曲させることによって，直線状のステ
ム１０１の主軸Ｘ−Ｘに対して実質的に平行な第１の平坦面２０７．１を成形して
いる」と認定し（以下，この引用発明２の認定の基礎となった引用例２の記載内容
を「審決の判断に係る引用例２の記載」という。），このことから，引用発明２は
「本願発明の『コアに垂直な方向において外形を見た場合に直線でない端部（１８
ｃ；２２ｃ；３７；４６）を有し，前記端部が前記ブラシの製造中に前記コアに与
えられる曲率によって，少なくとも一部はまっすぐになるようなブランクから作ら
れている』の構成を有しているといえ，これを引用発明１に適用して上記相違点に
係る本願発明の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到し得たことといえ
る。」と判断した。
イ(ｱ) 引用例２に，審決の判断に係る引用例２の記載があることは認めるが，
引用発明２は，ブラシの製造工程において，成形前（図２のブラシ１００）及び成
形後（図３のブラシ２００）の形状が，コア部に垂直である中間面を中心にしてと
もに対称形を成しているため，半径ｒの大きな金属円筒体に当該ブラシをＸ−Ｘ方
向に押し付けることにより，コア部１０２（図２）をコア部２０２（図３）のよう
に湾曲させ，上面に曲率の大きい第２の湾曲面２０７．２を，下面に主軸Ｘ−Ｘに
対して実質的に平行な第１の平坦面２０７．１をそれぞれ形成することができたも
のである。
(ｲ) これに対し，引用発明１の形状は，当該中間面を中心にして非対称形を成
すものであるから，上記のとおり，成形前後でともに対称形を成すブラシであって
初めて可能となった引用発明２における成形技術を引用発明１のブラシに適用する
ことは，当業者といえども容易に想到することはできないというべきである。
したがって，引用発明２における当該成形技術を引用発明１に適用することを前
- -
提とした審決の上記判断は，誤りである。
ウ 被告の主張に対する反論
(ｱ) 被告は，「引用発明１と引用発明２は，同一の技術分野（マスカラ等を塗
布する化粧用品）に属するものであるから，引用発明１に引用発明２の構成を付加
することは，当業者が必要に応じて適宜なし得ることである。」と主張するが，こ
れは，すべての場合に当てはまるものではなく，一般論を述べるものにすぎない。
(ｲ)ａ 被告は，引用発明２の構成は，コア部１０２にブラシの端部の曲率と同
様の大きさで向きが逆の曲率を与えることにより，当該端部に平坦面２０７．１を
形成するものであるとした上，これを前提として，引用発明１に引用発明２の構成
を付加する際に，引用発明１のブラシの端部の曲率と同様の大きさで向きが逆の曲
率を金属製コア（１０６）に与えることにより，ブラシに平坦面を形成することは，
当業者が容易に想到し得ることであり，引用発明１のブラシが非対称形であるのに
対し，引用発明２のブラシが対称形であることが，引用発明１に引用発明２の構成
を付加することの阻害要因とはならないと主張する。
ｂ しかしながら，引用例２に記載された引用発明２のブラシの製造工程は，上
記イ(ｱ)のとおりであり，引用例２には，被告が主張する「向きが逆の曲率を与え
ることにより，平坦面２０７．１を形成する」旨の記載はないのであるから，被告
の上記主張中，引用発明２の構成は，コア部１０２にブラシの端部の曲率と同様の
大きさで向きが逆の曲率を与えることにより，当該端部に平坦面２０７．１を形成
するものであるとの前提部分が誤りであることは，明らかである。
したがって，被告の上記主張は，その前提を欠くものとして失当である。
(2) 取消事由２（特有の効果の看過）
ア 本願発明は，本件出願に係る平成１６年７月６日付け（甲４）及び平成１７
年３月７日付け（甲７）各手続補正による補正後の明細書（特許請求の範囲につき
甲７，その余につき甲４。以下「本願明細書」という。）に以下のとおり記載され
た，当業者が予測することのできない特有の効果を奏するものであるところ，審決
- -
には，当該効果を看過した誤りがある（なお，本件出願に係る図面とは，平成１６
年７月６日付け手続補正（甲４）による補正後の図面（図２及び図３につき甲４，
その余につき甲１）を指す。）。
(ｱ)「したがって，ブラシ１０が容器から引き抜かれて拭われた後，端部１８ｃでさらに十
分に拭われると同時に，実質的にステム１３の軸Ｙに位置する端部１８ｄに大量の物質を保持
する。その結果，必要に応じて，使用者があまり十分に拭われている（判決注：「拭われてい
ない」の誤記であると認められる。）ブラシの部分からその物質を取ることによって，使用者
は睫毛に局所的に多くの物質を塗布することができ，また，少量の物質を保持する剛毛を用い
ることによって睫毛を分離することができるため，メイクアップを施すことがさらに簡単にな
る。」（段落【００７９】）
(ｲ)「図２４を検討すれば，ステム１３の軸Ｙに対するシートＮの角度は，ブラシの自由端
部に接近するにつれて小さくなることがわかる。その結果，瞼の端でシートＮと睫毛Ｈとの間
の比較的大きな角度ｉを保持することができ，睫毛を十分に分離することができる。」（段落
【０１２８】）
(ｳ)「図３０および図３１は，図６のブラシが睫毛をメイクアップするためにどのように用
いられるかを示している。瞼の一方の端に位置する睫毛をメイクアップするためにブラシの一
方の側面を用いることができ，瞼の反対側の端に位置する睫毛をメイクアップするためにブラ
シの他方の側面を用いることができる。」（段落【０１３４】）
イ 被告は，上記ア(ｳ)の段落【０１３４】記載の効果につき，当該効果は，主
にコアが湾曲していることから生ずるものであるとした上，引用発明２はコア部１
囲内であり，さらに，引用発明１に引用発明２を適用したものについても，ブラシ
の金属製コア（１０６）が湾曲することになるから，同様の効果を奏することは当
業者の予測の範囲内であるとも主張する。
しかしながら，段落【０１３４】において摘記した図６，図３０及び図３１のブ
ラシが，ステム１３に近い方は直線状を成し，先端部が湾曲して形成されているこ
- -
とは明らかであるところ，本願発明の上記効果は，このような形状によって生ずる
ものであるから，当該効果が主にコアが湾曲していることから生ずるとする主張は
誤りである。そして，引用発明２のブラシは，引用例２の図３に示されるとおり，
ブラシ全体が湾曲しており，本件出願に係る図６，図３０及び図３１のブラシと形
状及び構造を明らかに異にするものであるから，引用発明２及び引用発明１に引用
発明２を適用したものが，それぞれ，本願発明の上記効果と同様の効果を奏するこ
とは当業者の予測の範囲内であるとの主張も誤りである（なお，引用例２において，
コア部が湾曲しているのは図３の「コア部２０２」（変形後のもの）であり，被告
が主張する「コア部１０２」は変形前の直線状に形成されたコア部であるから，被
告の主張は，この点でも誤りである。）。
(1) 取消事由１（相違点についての判断の誤り）に対し
ア 原告は，「引用発明２におけるブラシの成形技術（成形前後でともに対称形
を成すブラシであって初めて可能となるもの）を，非対称形を成す引用発明１のブ
ラシに適用することは，当業者といえども容易に想到することはできない」旨主張
する。
イ(ｱ) 引用例２に，「ブラシの任意の子午平面とブラシ面との交差部が，全て
等しく，同一の曲率半径ｒを有する子午線１０７を定め，ブラシの製造工程におい
て，曲率半径ｒを有する金属製の円筒体の周囲に，長さ方向にコア部１０２を押し
付けることにより，コア部２０２へと湾曲させることによって，直線状のステム１
る」旨の記載（審決の判断に係る引用例２の記載）があることは，原告も認めると
ころである。
(ｲ) そして，審決の判断に係る引用例２の記載のうち，特に，「ブラシの任意
の子午平面とブラシ面との交差部が，全て等しく，同一の曲率半径ｒを有する子午
- -
線１０７を定め」との部分によれば，引用発明２のブラシが，コア部１０２に垂直
な方向において外形を見た場合に，直線でない端部を有することは明らかである。
(ｳ) また，審決の判断に係る引用例２の記載のうち，「曲率半径ｒを有する金
属製の円筒体の周囲に，長さ方向にコア部１０２を押し付けることにより，コア部
実質的に平行な第１の平坦面２０７．１を成形している」との部分によれば，上記
(ｲ)の端部につき，ブラシの製造中にコア部１０２に与えられる曲率によって，平
坦面２０７．１が形成されることも明らかである。
(ｴ) そうすると，引用発明２は，本願発明の「コアに垂直な方向において外形
を見た場合に直線でない端部（１８ｃ；２２ｃ；３７；４６）を有し，前記端部が
前記ブラシの製造中に前記コアに与えられる曲率によって，少なくとも一部はまっ
すぐになるようなブランクから作られる」との構成に相当する構成を有するものと
いえる。
ウ(ｱ) そして，引用発明２が平坦面２０７．１を設けているのは，まつげの分
離やカールをしやすくするという課題を解決するものであり（引用例２の【要約】
及び段落【００４６】），また，引用発明１と引用発明２は，同一の技術分野（マ
スカラ等を塗布する化粧用品）に属するものであるから，引用発明１に引用発明２
の構成を付加することは，当業者が必要に応じて適宜なし得ることである。
(ｲ) さらに，引用発明２の構成は，コア部１０２にブラシの端部の曲率と同様
の大きさで向きが逆の曲率を与えることにより，当該端部に平坦面２０７．１を形
成するものであるから，引用発明１に引用発明２の構成を付加する際に，引用発明
に与えることにより，ブラシに平坦面を形成することは，当業者が容易に想到し得
ることであり，引用発明１のブラシが非対称形であるのに対し，引用発明２のブラ
シが対称形であることが，引用発明１に引用発明２の構成を付加することの阻害要
因とならないことは，明らかである。
- -
エ 以上のとおり，引用発明１に引用発明２の構成を適用して，相違点に係る本
願発明の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到し得たものといえるから，
審決の相違点についての判断に誤りはない。
(2) 取消事由２（特有の効果の看過）に対し
ア 原告は，本願発明が，本願明細書の段落【００７９】，【０１２８】及び
【０１３４】に記載された特有の効果を奏する旨主張する。
イ(ｱ) しかしながら，本願明細書の段落【００７９】に記載された本願発明の
効果は，段落【００７８】の記載も参酌すると，主に，ステムの軸（Ｙ）とブラシ
のコアが同一直線上にないことにより生ずるものと解されるところ，引用発明１も，
下端部にハウジング（１９）を形成したロッド（１３，１０８）の軸とブラシの金
属製コア（１０６）が同一直線上にないものであるから，段落【００７９】に記載
された本願発明の効果と同様の効果を奏するものといえる。
(ｲ) また，本願明細書の段落【０１３４】に記載された本願発明の効果は，主
に，コアが湾曲していることから生ずるものと解されるところ，引用発明２につい
ては，コア部１０２が湾曲しており，その形状から，段落【０１３４】に記載され
た本願発明の効果と同様の効果を奏するであろうことは，当業者が予測し得る範囲
内のことである。
そして，引用発明１に引用発明２を適用したものについても，ブラシの金属製コ
ア（１０６）が湾曲することになるから，段落【０１３４】に記載された本願発明
の効果と同様の効果を奏するであろうことは，当業者が予測し得る範囲内のことで
あるといえる。
(ｳ) なお，本願明細書の段落【０１２８】に記載された効果は，ステムの軸
（Ｙ）に対するシートＮの角度がブラシの自由端部に近付くに連れて小さくなるこ
とから生ずるものと解されるところ，本願発明の要旨は，ステムの軸（Ｙ）に対す
るシートＮの角度について何ら規定するものではないから，段落【０１２８】に記
載された効果は，本願発明が奏する特有の効果であるということはできない。
- -
仮に，段落【００３８】の記載も参酌し，シートＮの角度がステムの軸（Ｙ）に
対するシート（剛毛によって形成される螺旋状のシート）の勾配を意味し，かつ，
シートＮの角度に関する事項が本願発明に係る請求項の記載に含まれるものである
としても，シートＮの角度がブラシの自由端部に近付くに連れて小さくなるのは，
コアが湾曲していることから生ずるものであるから，上記(ｲ)のとおり，引用発明
の効果を奏するであろうことは，当業者が予測し得る範囲内のことであるといえる。
ウ 以上のとおりであるから，審決に，本願発明が奏する特有の効果を看過した
誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 引用発明２の構成について
ア 引用例２に以下の内容の記載（審決の判断に係る引用例２の記載）があるこ
とは，当事者間に争いがない。
「引用発明２は，・・・ブラシの任意の子午平面とブラシ面との交差部が，全て等しく，同
一の曲率半径ｒを有する子午線１０７を定め，ブラシの製造工程において，曲率半径ｒを有す
る金属製の円筒体の周囲に，長さ方向にコア部１０２を押し付けることにより，コア部２０２
へと湾曲させることによって，直線状のステム１０１の主軸Ｘ−Ｘに対して実質的に平行な第
イ 審決の判断に係る引用例２の記載によれば，引用発明２のブラシが「コアに
垂直な方向において外形を見た場合に直線でない端部を有し，当該端部がブラシの
製造中に当該コアに与えられる曲率によって，少なくとも一部はまっすぐになるよ
うなブランクから作られている」との構成を有することは，優にこれを認めること
ができる。
ウ また，原告は，引用発明２のブラシが「直線コアを有するブランクであっ
- -
て」との構成を備えていることについて，特段これを争っていないところ，引用例
とも，優にこれを認めることができる。
(ｱ)「【発明の実施の形態】図１および図２に図示しているブラシ１００は，主軸Ｘ−Ｘを
定める直線状のステム１０１を具備するものである。このステム１０１の端部１０１．１には，
金属製のワイヤ１０３の２本の支線を螺旋状に巻回させて形成した長尺のコア部１０２（ブラ
シ内部にあるが，この図においては図示している）が圧入により固定されており，該ワイヤ１
一致している。剛毛１０４は，ワイヤ１０３の支線の間に，放射状に植設されている。ワイヤ
る。剛毛１０４の末端は，ブラシ面１０５を画成しており：・・・」（段落【００３６】）
(ｲ)「適切な道具により，例えば，曲率半径ｒを有する金属製の円筒体の周囲に，長さ方向
にコア部を押し付けることにより，横断面１０６．ａおよび１０６．ｂの間の子午平面におい
てコア部１０２に１回目のねじりを加え，前記コア部を，子午線１０７の一つの形状とする。
ついで同じ子午平面において，第１端部１０８．ａと同様に，ブラシの他端の中心１０８．ｂ
が主軸Ｘ−Ｘ上に一致するように，ステム端部１０１．１と，ブラシの横断面の中心１０８．
ａとの間で２回目のねじりを加える。
この工程の結果，図３および図４に図示する，本発明のブラシ２００が得られる。・・・
図３および図４のブラシは，図１および図２のものとは異なり，・・・コア部２０２が湾曲
している。しかしながら，その端部の中心２０８．ａおよび２０８．ｂは，主軸Ｘ−Ｘ上に位
置している。」（段落【００３７】〜【００３９】）
(ｳ) 図３
- -
エ 上記イ，ウによれば，引用発明２は，相違点に係る本願発明の構成をすべて
備えているものと認められる。
(2) 引用発明１に引用発明２の構成を適用することについて
引用例１及び２の以下の各記載及び図示によれば，引用発明１及び２は，その属
する技術分野を共通にし，解決すべき課題についても，実質的に重なる部分を有す
るものであると認められるところ（なお，引用例１及び２に係る各特許出願の出願
人は，いずれも原告である。），後記説示のとおり，引用発明１に引用発明２の構
成を適用することに阻害要因があるものとは認められないことも併せ考慮すると，
本件出願当時の当業者にとって，引用発明１に引用発明２の構成を適用することは，
容易になし得るものであったと認めるのが相当である。
ア 引用例１
(ｱ)「【発明の属する技術分野】この発明は液状，ペースト状（半流動状）もしくは粉状の
製品，特に化粧品の収納塗布器具に関する。より詳細には，この発明は一端が開口した該製品
収納用容器，一方の端部に塗布部材を有すると共に他方の端部に把持部材を有して該容器を閉
鎖するキャップとしても機能する塗布具を具備する該製品の収納塗布器具に関する。」（段落
【０００１】）
(ｲ)「【発明が解決しようとする課題】この発明は・・・特に化粧操作等の容易化と化粧品
等の正確な塗布を可能にする・・・器具を提供するためになされたものである。」（段落【０
(ｳ)「・・・特定の態様においては，塗布部材は硬質もしくは半硬質性材料から成るコアを
- -
有しており，該コアは屈曲部が形成されるように連結部材に連結される。・・・
特定の態様においては，塗布部材は毛を有する。特定の態様においては，塗布部材は非対称
である。特定の態様においては，塗布部材は少なくとも螺旋状フィラメントを有する。別の特
定の態様においては，塗布部材は一般的には湾曲した形態を有する。」（段落【００１０】，
【００１１】）
(ｴ)「本発明による収納塗布器具は特にアイ化粧品・・・の塗布に利用することができ，塗
布部材の形態と特徴・・・は対象製品の性状，用途（使用目的）および所望の効果に応じて選
択される。」【００１２】
(ｵ)「図１６にはアイ化粧品を塗布するための・・・塗布具（１０）および（２０）の使用
態様を示す。この種の偏心した塗布部材を用いることによって，ユーザーは目の化粧を一層容
易にすることができる。」（段落【００５２】）
(ｶ) 図１６
イ 引用例２
(ｱ)「【発明の属する技術分野】本発明は，ブラシに係り，特に，ケラチン繊維に化粧品を
適用するためのブラシ，なかでも，まつげにマスカラを適用したり髪に染料を適用するための
ブラシ，並びに該ブラシを備えたメークアップ装置に関するもので，該ブラシは実質的に平凹
形状をしている。」（段落【０００１】）
(ｲ)「従来の・・・ブラシは，ほぼ満足のいくものではあったが，洗練されたメークアップ
をするために，まつげに製品を付与しながら，各々のまつげを良好に分離させ，確実に製品を
- -
効果的に滑らかにするために，まつげを良好に保持することのできるブラシが所望されている。
そこで，本発明の主題は，適用が簡単で経済的であり，実用的なブラシを提供することにあ
る。」（段落【０００６】）
(ｳ)「【課題を解決するための手段】予期しないことに，本出願人は，まつげにマスカラを
適用するために使用する場合に，洗練されて高品質，すなわち濃いメークアップであるが，ま
つげをかなり長くし，良好に分離することのできる，新規の化粧品適用用のブラシを見いだし
た。さらに，これらのブラシは，操作も非常に容易である。」（段落【０００７】）
(ｴ)「図８に示されているアイメークアップ装置は，シール部材５２５が上部に備えられた
螺合首部５２４を有し，マスカラ５１５で満たされている円筒状の収容部５２０を具備するも
のである。」（段落【００４４】）
(ｵ) 図８
(3) 原告の主張（阻害要因の有無）について
ア 原告は，引用発明２の成形技術は，成形の前後とも，コア部に垂直な中間面
を中心に対称形を成すブラシにおいて初めて可能となったものであるから，当該中
間面を中心に非対称形を成す引用発明１のブラシに引用発明２の成形技術を適用す
ることには阻害要因がある旨主張する。
イ そこで，引用発明２における第１の平坦面２０７．１の成形方法についてみ
るに，審決の判断に係る引用例２の記載（前記(1)ア）によれば，要するに，当該
- -
成形方法とは，成形後に形成される第１の平坦面２０７．１をブラシの下部（引用
例２の図３（前記(1)ウ(ｳ)）における下部）とした場合，成形前にはＸ−Ｘ軸方向
の直線であったコア部１０２を，曲率半径ｒを有する下向きに凸の円弧であるコア
部２０２となるよう曲げることにより，成形前には曲率半径ｒを有する上向きに凸
の円弧であった子午線１０７（剛毛１０４の末端の集合が形成するブランクの外表
面上の線）を略直線状にするというものであると認められる。
ウ そうすると，相違点に係る本願発明の構成を実現するためには，すなわち，
引用発明１のブランクの端部の外表面上の子午線の「少なくとも一部」を「まっす
ぐ」にするためには（既に当該線の「少なくとも一部」に「まっすぐ」な部分が存
在する場合を除く。），当該子午線の当該部分が有する一個又は数個の曲率半径を
考慮して，コアの曲げ方を適宜選択すればよいだけのことであると認められるから，
引用発明２における上記成形技術を引用発明１に適用することに格別の阻害要因が
あるものと認めることはできない。
エ なお，引用発明２における上記成形技術は，一個の曲率半径ｒを有する円弧
である子午線１０７について，コア部１０２を，同一の曲率半径ｒを有するコア部
のであり，そのような成形技術は，原告が主張するとおり，引用発明２のブラシが
対称形の構造を有することを前提とするものであるといえるが，相違点に係る本願
発明の構成は，上記のとおり，ブラシのブランクの端部につき，「少なくとも一部
はまっすぐになる」というものであるから，そのような構成を実現するためであれ
ば，ブラシが当該対称形の構造を有している必要はない。したがって，原告の上記
主張を採用することはできない。
(4) 小括
以上のとおりであるから，引用発明２の構成を引用発明１に適用して相違点に係
る本願発明の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到し得たことといえる
- -
とした審決の判断に誤りはなく，取消事由１は理由がない。
(1) 本願明細書の段落【００７９】に記載された効果について
ア 本願明細書には次の各記載があり，また，本件出願に係る図５（甲１。以下，
単に「図５」などというときは，本件出願に係る図面を指す。また，以下に掲げる
本件出願に係る各図面は，いずれも，甲１に掲載されたものである。）は次の図示
のとおりである。
(ｱ)「ブラシ１０は，ステム１３の軸Ｙを中心にして回転対称ではない。」（段落【００７
(ｲ)「端部１８ｃの付近に位置するブラシ１０の剛毛の端部は，正反対の側面の剛毛の先端
より，ステム１３の軸Ｙから中心がさらに外れている。」（段落【００７８】）
(ｳ)「したがって，ブラシ１０が容器から引き抜かれて拭われた後，端部１８ｃでさらに十
分に拭われると同時に，実質的にステム１３の軸Ｙに位置する端部１８ｄに大量の物質を保持
する。その結果，必要に応じて，使用者があまり十分に拭われている（判決注：「拭われてい
ない」の誤記であると認められる。）ブラシの部分からその物質を取ることによって，使用者
は睫毛に局所的に多くの物質を塗布することができ，また，少量の物質を保持する剛毛を用い
ることによって睫毛を分離することができるため，メイクアップを施すことがさらに簡単にな
る。」（段落【００７９】）
(ｴ) 図５
- -
イ 上記アの各記載及び図示によれば，本願明細書の段落【００７９】に記載さ
れた「使用者は睫毛に局所的に多くの物質を塗布することができ」るとの効果は，
コアがステムの軸（Ｙ）と同一直線上にないこと，すなわち，本願発明の「コアの
少なくとも一部が湾曲し」との構成及び「前記ブラシが前記ステムの前記軸（Ｙ）
と一直線を成していない自由端部を有し」との構成によって奏するものであると認
められるところ，審決が本願発明と引用発明１との一致点として認定したとおり
（原告は，審決の一致点の認定を争っていない。），かかる各構成は，引用発明１
においても備えているものであるから，引用発明１も当然に上記効果を奏するもの
であり，したがって，当該効果は，当業者が予測することのできる範囲内のもので
あって，本願発明に特有のものということはできない。
なお，本願発明の要旨は，ブラシを剛毛をもって形成することを特定するもので
はないから，本願明細書の段落【００７９】に記載された「少量の物質を保持する
剛毛を用いることによって睫毛を分離することができる」ことは，本願発明が奏す
る効果ということができない。
(2) 本願明細書の段落【０１２８】に記載された効果について
ア 本願明細書には次の各記載があり，また，図２４は次の図示のとおりである。
(ｱ)「図２４および図２５に関して以下に説明するように，左撚りのピッチを有するブラシ
から始まることが特に有利であることを見て取るべきである。」（段落【０１２５】）
(ｲ)「図２４は，左撚りのピッチで捻じられるコアを備えた図６のブラシを示している。」
（段落【０１２６】）
(ｳ)「破線は，剛毛の端部によって規定されるシートＮによって辿られる経路を示しており，
これらのシートは，コアに垂直な平面に対して角度ｖである。」（段落【０１２７】）
(ｴ)「図２４を検討すれば，ステム１３の軸Ｙに対するシートＮの角度は，ブラシの自由端
部に接近するにつれて小さくなることがわかる。その結果，瞼の端でシートＮと睫毛Ｈとの間
の比較的大きな角度ｉを保持することができ，睫毛を十分に分離することができる。」（段落
【０１２８】）
- -
(ｵ)「当然のことながら，本発明は，左撚りの捻じりを有するコアに限定されるわけではな
く，また，図２６に部分的に示されるように，右撚りの捻じりを有するコアを用いることもで
きる。」（段落【０１２９】）
(ｶ) 図２４
イ 上記アの各記載及び図示によれば，本願明細書の段落【０１２８】に記載さ
れた上記効果は，コアが左ねじりのピッチでねじられることによって奏されるもの
であると認められるところ，本願発明の要旨は，コアのねじりの方向を特定するも
のではないし，本願明細書上も，段落【０１２９】の記載のとおり，コアが右ねじ
りのピッチでねじられる場合が排除されていないのであるから，結局，当該効果は，
本願発明が奏する効果であるとは認められない。
(3) 本願明細書の段落【０１３４】に記載された効果について
ア 本願明細書には次の記載があり，また，図３０及び図３１は次の図示のとお
りである。
(ｱ)「図３０および図３１は，図６のブラシが睫毛をメイクアップするためにどのように用
いられるかを示している。瞼の一方の端に位置する睫毛をメイクアップするためにブラシの一
方の側面を用いることができ，瞼の反対側の端に位置する睫毛をメイクアップするためにブラ
シの他方の側面を用いることができる。」（段落【０１３４】）
(ｲ) 図３０及び図３１
【図３０】 【図３１】
- -
イ 上記アの記載及び図示によれば，本願明細書の段落【０１３４】に記載され
た上記効果は，前記(1)の場合と同様，ブラシのブランクが湾曲していることによ
り奏されるものであると認められるところ，かかる効果は，前記(1)の場合と同様，
当業者が予測することのできる範囲のものであると認められるから，当該効果をも
って，本願発明に特有なものということはできない。
ウ 原告は，本願明細書の段落【０１３４】に記載された上記効果は，ブラシの
ブランクが単に湾曲しているだけではなく，ブラシのブランクのうちのステムに近
い方が直線形状を成し，先端部が湾曲して形成さていることにより奏されるもので
あると主張する。
しかしながら，本願発明は，前記(1)のとおり，「コアの少なくとも一部が湾曲
し」との構成及び「前記ブラシが前記ステムの前記軸（Ｙ）と一直線を成していな
い自由端部を有し」との構成を備えるものではあるが，本願発明の要旨は，「ブラ
シのブランクのうちのステムに近い方が直線形状を成す」ことを特定するものでは
ないから，仮に，原告の主張のとおり，上記効果が，ブラシのブランクのうちのス
テムに近い方が直線形状を成すことにより達成されるものであるとすれば，それは
本願発明の奏する効果ということはできず，そうすると，段落【０１３４】に記載
された本願発明の効果が特有のものであるとする原告の主張はいずれにせよ失当で
ある。
(4) 小括
以上のとおりであるから，審決に，本願発明が奏する特有の効果を看過した誤り
はなく，取消事由２は理由がない。
- -
よって，原告の主張する審決取消事由はいずれも理由がないから，原告の請求は
棄却されるべきである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
石 原 直 樹
裁判官
榎 戸 道 也
裁判官
浅 井 憲
