主文
被告人を懲役８月に処する。
未決勾留日数中２０日をその刑に算入する。
理由
（犯罪事実）
被告人は，常習として，平成１３年１１月１３日午後４時３３分ころから同日午
後４時３４分ころまでの間，東京都千代田区所在の帝都高速度交通営団地下鉄千代
田線霞ヶ関駅から同区所在の同線日比谷駅に至る間を走行中の電車内において，乗
客のＡ（当時１８歳）に対し，右手で同女の左太ももを撫で，もって，公共の乗り
物において，人を著しくしゅう恥させ，かつ，人に不安を覚えさせるような卑わい
な行為をした。
（量刑の理由）
本件犯行は，未だ帰宅ラッシュが始まる前の混雑していない電車内において，着
席していた被害者の隣に座り，被告人の右手及び被害者の左太ももが隠れるように
被告人のコートが掛かっていたことを利用して，被害者の太ももを触ったもので，
狡猾な犯行である。被害者は，座席に着席して睡眠していて被害に遭ったものであ
り，何ら落ち度はない。被害者の被告人に対する処罰感情が厳しいのは当然であ
り，未だ示談は成立していない。
被告人は，平成９年以降，本件と同種事案で３回罰金刑に処せられ，平成１１年
の平成１３年９月に同種事案に及び，その事件については被害者と示談ができたこ
ともあり不起訴になると，わずか２か月で本件に及んでいる。このような前科前歴
からすると，被告人のこの種事案に対する衝動は極めて大きいものがあると推認す
るほかなく，再犯のおそれも否定できない。
他方で，以下のような事情もある。
本件犯行の態様は，被害者の左太ももをなでたというもので，それ自体悪質であ
ることは間違いないものの，同種事案の中ではさほど重くない態様である。被告人
は，捜査途中から本件について自白し，公判廷においても，反省の態度を示すとと
もに，自らの中に潜む衝動と真摯に向き合う姿勢を強めている。本件により，仕事
も信用も失うなど，社会的制裁を受けている。弁護人を通じて，５０万円の贖罪寄
付をしている。
その他公判廷に現われた事情を総合考慮して主文のとおり量刑した。
（求刑懲役１年）
東京地方裁判所刑事第３部
裁判官 加藤 学
