（主 文）
被告人を懲役１０月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
（犯罪事実）
被告人は，有限会社Ａ１の代表取締役で，青森県上北郡ａ村内に本店を有する土木
建築工事等請負業者で構成する建友会の会員であったものであるが，前記建友会の会
員であった，有限会社Ｂ１の代表取締役Ｂ，株式会社Ｃ１の取締役Ｃ，Ｄ１株式会社の取
締役Ｄ，株式会社Ｅ１の代表取締役Ｅ，株式会社Ｆ１の取締役Ｆ，有限会社Ｇ１の代表取
締役Ｇ，Ｈ１株式会社の取締役Ｈ，有限会社Ｉ１の代表取締役Ｉ，株式会社Ｊ１の代表取
締役Ｊ，有限会社Ｋ１の代表取締役Ｋ，Ｌ１有限会社の代表取締役Ｌ及び株式会社Ｍ１
の代表取締役Ｍの１２名と共謀のうえ，平成１２年１２月１日，同県同郡ｂ町字ｂｃ番地ｄ
所在の青森県信用組合ｂ支店において，ａ村長として，同村職員を指揮監督し，同村が
発注する各種公共工事に関し，指名競争入札における参加者の指名，請負契約の締
結等の職務を統括管理していたＮに対し，同村発注に係る工事につき，前記１３社がそ
れぞれ指名競争入札参加業者に指名されるなど有利便宜な取計らいを受けたことに対
する謝礼及び今後も同様の取計らいを受けたいとの趣旨のもとに，同支店長代理Ｏを
介して，現金２０００万円を供与し，もって，前記Ｎの前記職務に関して賄賂を供与したも
のである。
（量刑の理由）
いた被告人が，他の建友会会員１２名と共謀のうえ，本来業者間の自由かつ公平な
競争により受注されるべき同村発注の公共工事につき，入札参加業者の指名等で有
利便宜な取計らいを受け，今後も同様の有利便宜な取計らいを受けようとして，同村
村長の地位にあったＮに対し，その要求に応じて，２０００万円の現金を贈与した事案
である。
割振りと工事価格の内報を受け，会員間で談合することにより，同工事を確実かつ高
額で落札するために設けられた団体であり，被告人は，同会会員として上記方式によ
り繰り返し工事を落札して利益を得ていたところ，今後も同様の方式により工事を落
札して利益を得ようとして，Ｎ村長に賄賂を供与したものであって，ａ村政に対する村
民らの信頼を著しく失墜させた本件犯行は，厳しく非難されなければならない。
本件賄賂の金額は，２０００万円と極めて多額であるうえ，建友会会員は，本件犯
行後も，前記方式によりａ村発注の工事を重ねて落札して不法な利益を得，ａ村政の
公正な執行を歪曲させており，その弊害は著しいものがある。
建友会では，次期村長選挙に備え，Ｎを当選させるための選挙資金等に充てるた
め，同人が同会員に割り振った同村発注の工事額の，土木工事については１パーセ
ントに，建築工事については０．５パーセントに，それぞれ相当する金額を，賦金と称
して同会員らから徴収していたところ，被告人は，同会の会計を担当する者として，こ
れを管理する立場にあったが，本件犯行に関連してａ村議会に１００条委員会が設置
されることになるや，賦金の入出金状況を記載した現金出納帳を自宅焼却炉で焼却
してその使途を不分明にし，賦金の行方全体の把握を困難にしており，この点もまた
厳しく非難されなければならない。
以上のとおり，被告人の刑事責任は重く，厳正な処罰をもって臨む必要がある。
れ，やむなくこれに応じたものであること，被告人が分担した金額は４１万円であり，
本件共犯者の中では最も少なく，受注した工事額も他の建友会会員に比べて少ない
こと，捜査段階から一貫して本件犯行を素直に認めていること，公判開始後ながら，
被告人が建友会に納めた賦金の一部に当たる１７万６１００円をａ村へ寄付し，その他
の建友会業者にも賦金に当たる額を同村に返還するように働きかけるなどして反省
の情を示していること，被告人の経営する会社は実質的に休業状態に追い込まれて
いること，昭和４７年に傷害により罰金刑に処せられた前科１犯はあるものの，他に前
科はないこと，狭心症を患って，相当期間入院し，その後も通院を余儀なくされている
こと，被告人の妻が，今後再犯に及ばないように監督して行く旨当公判廷で述べてい
ることなど，被告人のために酌むべき事情も認められる。
え，今回は，その刑の執行を猶予し，社会内で自力更生する機会を与えることとす
る。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１年）
青森地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 山 内 昭 善
裁判官 結 城 剛 行
裁判官 吉 田 静 香
