平成２７年７月９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２６年（行ケ）第１０１１９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年４月２３日
判 決
原 告 オプティス ワイヤレス テクノロジー，
リミテッド・ライアビリティ・カンパニー
訴訟代理人弁理 士 亀 谷 美 明
同 松 本 一 騎
同 辰 川 肇
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 菅 原 道 晴
同 山 本 章 裕
同 稲 葉 和 生
同 根 岸 克 弘
主 文
日と定める。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１３－８８５５号事件について平成２５年１２月２４日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) テレフオンアクチーボラゲット エル エム エリクソン（パブル）（以
下「エリクソン」という。）は，平成１８年５月１７日，発明の名称を「複
数の補完的なフィードバックメカニズムを有する自動再送要求（ＡＲＱ）プ
ロトコル」とする特許出願（請求項数４７。特願２００８－５１３４３１号。
パリ条約の例による優先権主張日：平成１７年５月２３日，優先権主張国：
米国。以下「本願」という。）をした（甲１０，１１，２２，弁論の全趣
旨）。
(2) 特許庁は，平成２３年９月６日付けで拒絶理由を通知し（甲１２），エリ
クソンは，同年１２月１３日付け手続補正書により，本願の特許請求の範囲
及び明細書の補正をした（請求項数２１。甲１３）。
特許庁は，平成２４年５月３１日付けで拒絶理由を通知し（甲１５），平
成２５年１月９日付けで拒絶査定をしたため（甲１７），エリクソンは，同
年５月１５日，これに対する不服の審判を請求するとともに（甲１８），同
日付け手続補正書により，本願の特許請求の範囲の補正をした（以下「本件
補正」という。請求項数１９。甲１９）。
(3) 特許庁は，これを不服２０１３－８８５５号事件として審理し，平成２５
年１２月２４日，本件補正を却下した上で，「本件審判の請求は，成り立た
ない。」との審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，平成２
(4) 原告は，エリクソンから，本願の特許を受ける権利を承継し，平成２６年
(5) 原告は，平成２６年５月１２日，本件審決の取消しを求めて本件訴訟を提
起した。
(1) 本件補正前（平成２３年１２月１３日付け手続補正書（甲１３）による補
正後のもの。以下同じ。）の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次のとお
りである。
以下，本件補正前の請求項１に記載された発明を「本願発明」といい，そ
の明細書（平成２３年１２月１３日付け手続補正書による補正後のもの。甲
「【請求項１】
無線通信システム内において使用される，受信されたデータユニットの再
送を制御するよう機能する受信機の動作方法であって，前記方法は，
それぞれのデータユニットがシーケンス番号を含む，複数の前記データユ
ニットを送信機から受信するステップと，
前記複数のデータユニットのそれぞれの受信に応じて，ぞれぞれの前記デ
ータユニットの復号を試みるステップと，
前記データユニットの復号が成功した場合は，前記受信機による前記デー
タユニットの復号が成功したことを前記送信機に通知する肯定応答（ＡＣ
Ｋ）メッセージを前記送信機に送信するステップと，
前記データユニットの復号が成功しなかった場合は，前記受信機による前
記データユニットの復号が成功しなかったことを前記送信機に通知する否定
応答（ＮＡＣＫ）メッセージを前記送信機に送信するステップと，
前記複数のデータユニットに対応する１以上のシーケンスポジション識別
子を含むステータスメッセージを，前記送信機に送信するステップと，
を含み，
前記ＡＣＫあるいはＮＡＣＫは，第１無線チャネルで前記送信機に送信さ
れ，
前記ステータスメッセージは，第２無線チャネルで前記送信機に送信され
る，
方法。」
(2) 本件補正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次のとおりである（下
線部は補正箇所である。甲１９。）。以下，本件補正後の請求項１に記載さ
れた発明を「本願補正発明」という。
「【請求項１】
無線通信システム内において使用される，受信されたデータユニットの再
送を制御するよう機能する受信機の動作方法であって，前記方法は，
それぞれのデータユニットがシーケンス番号を含む，複数の前記データユ
ニットを送信機から受信するステップと，
前記複数のデータユニットのそれぞれの受信に応じて，ぞれぞれの前記デ
ータユニットの復号を試みるステップと，
前記データユニットの復号が成功した場合は，前記受信機による前記デー
タユニットの復号が成功したことを前記送信機に通知する肯定応答（ＡＣ
Ｋ）メッセージを前記送信機に送信するステップと，
前記データユニットの復号が成功しなかった場合は，前記受信機による前
記データユニットの復号が成功しなかったことを前記送信機に通知する否定
応答（ＮＡＣＫ）メッセージを前記送信機に送信するステップと，
前記複数のデータユニットに対応する１以上のシーケンスポジション識別
子を含むステータスメッセージを，前記送信機に送信するステップと，
を含み，
前記ＡＣＫあるいはＮＡＣＫは，第１無線チャネルで前記送信機に送信さ
れ，
前記ステータスメッセージは，第２無線チャネルで前記送信機に送信され，
前記第１無線チャネルは，前記第２無線チャネルよりも信頼性の低い伝送
方法を利用する，
方法。」
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，
①本件補正は，本願の願書に最初に添付した明細書，特許請求の範囲又は図
面に記載した事項の範囲内において，本願発明の「第１無線チャネル」及び
「第２無線チャネル」について，「前記第１無線チャネルは，前記第２無線
チャネルよりも信頼性の低い伝送方法を利用する」と限定し，特許請求の範
囲を減縮するものであるが，本願補正発明は，本願の優先権主張日前に外国
において頒布された刊行物である米国特許出願公開第２００４／０００４９
いて当業者が容易に発明をすることができたものであって，独立して特許を
受けることができないから，本件補正を却下し，②本願発明は，刊行物１に
記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであ
って，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないから，本
願は拒絶すべきものであるというものである。
(2) 本件審決が認定した刊行物１に記載された発明（以下「引用発明」とい
う。），本願補正発明と引用発明との一致点及び相違点は，以下のとおりで
ある。
ア 引用発明
「無線通信システム内において使用される，受信されたプロトコルデー
タユニット（ＰＤＵ）の再送を制御するよう機能する受信機の動作方法で
あって，前記方法は，
それぞれのプロトコルデータユニット（ＰＤＵ）が伝送シーケンス番号
（ＴＳＮ）を含む，複数の前記プロトコルデータユニット（ＰＤＵ）をノ
ードＢから受信することと，
前記プロトコルデータユニット（ＰＤＵ）の伝送が成功した場合は，前
記プロトコルデータユニット（ＰＤＵ）の伝送が成功したことを前記ノー
ドＢに通知する肯定応答（ＡＣＫ）メッセージを前記ノードＢに送信する
ことと，
前記プロトコルデータユニット（ＰＤＵ）の伝送が成功しなかった場合
は，前記プロトコルデータユニット（ＰＤＵ）の伝送が成功しなかったこ
とを前記ノードＢに通知する否定応答（ＮＡＣＫ）メッセージを前記ノー
ドＢに送信することと，
前記複数のプロトコルデータユニット（ＰＤＵ）に対応する１以上の伝
送シーケンス番号（ＴＳＮ）を含むＴＳＮステータスレポートメッセージ
を，前記ノードＢに送信することと，
を含み，
前記ＡＣＫあるいはＮＡＣＫは，ＴＴＩの第１タイムスロットで前記ノ
ードＢに送信され，
前記ＴＳＮステータスレポートメッセージは，ＴＴＩの第２及び第３タ
イムスロットで前記ノードＢに送信される，
方法。」
イ 本願補正発明と引用発明との一致点
「無線通信システム内において使用される，受信されたデータユニット
の再送を制御するよう機能する受信機の動作方法であって，前記方法は，
それぞれのデータユニットがシーケンス番号を含む，複数の前記データ
ユニットを送信機から受信するステップと，
前記データユニットの伝送が成功した場合は，前記データユニットの伝
送が成功したことを前記送信機に通知する肯定応答（ＡＣＫ）メッセージ
を前記送信機に送信するステップと，
前記データユニットの伝送が成功しなかった場合は，前記データユニッ
トの伝送が成功しなかったことを前記送信機に通知する否定応答（ＮＡＣ
Ｋ）メッセージを前記送信機に送信するステップと，
前記複数のデータユニットに対応する１以上のシーケンスポジション識
別子を含むステータスメッセージを，前記送信機に送信するステップと，
を含み，
前記ＡＣＫあるいはＮＡＣＫは，第１無線チャネルで前記送信機に送信
され，
前記ステータスメッセージは，第２無線チャネルで前記送信機に送信さ
れる，
方法。」
ウ 本願補正発明と引用発明との相違点
（相違点１）
本願補正発明は「前記複数のデータユニットのそれぞれの受信に応じて，
ぞれぞれの前記データユニットの復号を試みるステップ」なる構成を有す
るのに対して，引用発明は当該構成が明らかにされていない点。これに伴
い，本願補正発明は「肯定応答（ＡＣＫ）メッセージ」が「前記受信機に
よる前記データユニットの復号が成功したことを前記送信機に通知する」
ものであり，「否定応答（ＮＡＣＫ）メッセージ」が「前記受信機による
前記データユニットの復号が成功しなかったことを前記送信機に通知す
る」ものである点。
（相違点２）
本願補正発明は「前記第１無線チャネルは，前記第２無線チャネルより
も信頼性の低い伝送方法を利用する」のに対し，引用発明は当該構成が明
らかにされていない点。
(1) 本願補正発明と引用発明との相違点２に係る容易想到性判断の誤り（取消
事由１）
(2) 手続違背（取消事由２）
第３ 当事者の主張
誤り）について
〔原告の主張〕
(1) 本件審決は，本願補正発明と引用発明との相違点２について，①刊行物１
の［００４８］の記載に照らせば，引用発明のＡＣＫ／ＮＡＣＫは，１ビッ
トの情報であるため，誤って解釈される可能性があり，同期フィードバック
を前提とするものであって，ＡＣＫ／ＮＡＣＫシグナリングを伝送する伝送
ステータスフィールドの再送はされないことは自明であるから，信頼性の低
い伝送方法を利用するものであるといえる（以下「①の判断」という。），
②これに対し，刊行物１の［００４３］の記載に照らせば，引用発明のＴＳ
Ｎステータスレポートメッセージは，ＡＣＫ／ＮＡＣＫをバックアップする
ものであり，［００５０］の記載に照らせば，ＴＴＩの第２及び第３スロッ
トの２つのタイムスロットで送信され，刊行物１の［００４４］，［００５
回再送され得るものであることは当業者に自明であるから，ＴＳＮステータ
スレポートメッセージの伝送にはＡＣＫ／ＮＡＣＫの伝送よりも信頼性の高
い伝送方法が利用されていると解されるし，そのようにすることは当業者に
とって容易である（以下「②の判断」という。）として，相違点２は格別で
ない旨判断し，さらに，③ＮＡＣＫが誤ってＡＣＫと解釈されることによる
問題を解決するために送信するＲｅｖｅｒｔ情報をＮＡＣＫよりも高い電力
で送信することは周知であること（例えば，甲５，６）にも鑑みれば，相違
点２は当業者が容易に想到し得ることにすぎない（以下「③の判断」とい
う。）旨判断した。
しかしながら，本件審決における上記判断は，以下のとおり，誤りである。
(2) 引用発明の技術内容の誤認（②の判断の誤り）（取消事由１－１）
ア 本件審決における前記(1)②の「引用発明のＴＳＮステータスレポートメ
ッセージは，複数回再送され得るものである」との認定は，以下のとおり，
引用発明の技術内容を誤認した上でされた誤った判断であり，その根拠を
欠いている。
(ア) 本件審決が上記認定の根拠としたと考えられる刊行物１の［００５
スロットで送信される」との記載の主語は，「ＴＳＮフィールド」であ
って，「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」ではない。また，［０
又はＵＥがＴＳＮステータスレポートメッセージを送りたいときにだけ
現れることができる」との記載の主語も，「ＴＳＮフィールド」であっ
て，「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」ではない。
さらに，刊行物１の図７及び図８では，ＴＳＮフィールドに相当する
タイムスロットが常に２つ連続する例が示されているが，ここで連続し
ているのはＴＳＮフィールドに相当するタイムスロットであってＴＳＮ
ステータスレポートメッセージではない。
(イ) 引用発明における「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」は，
［００４２］の記載によれば，欠落したＴＳＮ（伝送シーケンス番号）
を識別するものであり，［００４５］の記載によれば，ＴＳＮのための
Ｘビットと再要求キュー識別子のためのＹビットとの和である「Ｘ＋
Ｙ」ビットの長さを要する。また，［００２２］の記載によれば，通常
の運用では，再送に先立って数百のＰＤＵがスケジューリングされ得る
のであるから，ＴＳＮは少なくとも１０ビット程度を要すると理解され
る。そうすると，１つのＴＳＮステータスレポートメッセージの長さ
「Ｘ＋Ｙ」ビットは，少なくとも十数ビットに達すると考えられる。
また，刊行物１の［００４６］において，各フィールドがタイムスロ
ットのシーケンス番号により示されると説明されていることからすれば，
ルド」，「ＣＱＩフィールド」，「ＴＳＮフィールド」の３種類に分類
される。
以上を踏まえれば，刊行物１の［００５０］の「ＴＳＮフィールドは，
載は，１つのＴＳＮフィールドが９ビットの情報を収容し，２つの（連
続する）タイムスロットがＴＳＮフィールドとして扱われることを意味
していると理解される。
そして，２つのＴＳＮフィールドの長さは合計で（９×２＝）１８ビ
ットに達し，２つの連続するＴＳＮフィールドにおいて十数ビットに達
する１つのＴＳＮステータスレポートメッセージを送信することができ
る。よって，刊行物１の図７及び図８においてＴＳＮフィールドが連続
する２つのタイムスロットを占めていることは，ＴＳＮステータスレポ
ートメッセージが複数回再送され得るというような認定の根拠にはなら
ない（複数のＴＳＮステータスレポートメッセージを送信するためには
仮に，引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセージが，図７の１
つのタイムスロットに収まる９ビット内のものであったとしても，第２
スロットで送信したＴＳＮステータスレポートメッセージに応答して再
送されるＰＤＵ（もとの欠落ＰＤＵ）が，第２スロットの直後に続く第
容のＴＳＮステータスレポートメッセージ」を第３スロットで再送する
という構成はリソースの無駄であって，このような構成を，当業者にお
いて，適宜採用するはずはない。したがって，ＴＳＮステータスレポー
トメッセージがＴＴＩの第２及び第３スロットの２つのタイムスロット
で送信され得ることは，同じ内容のＴＳＮステータスレポートメッセー
ジが複数回再送されることの根拠にはなり得ない。
また，刊行物１の図７及び図８では，ＴＳＮフィールドがいくつかの
ＴＴＩおきに繰り返されているが，これも単に，ＴＳＮフィールドが周
期的に予約されていることを示しているにすぎず，「同一のＴＳＮステ
ータスレポートメッセージが複数回再送され得る」という認定の根拠に
はなり得ない。
刊行物１の図７及び図８において，ＴＳＮフィールドとＡＣＫ／ＮＡ
ＣＫ用の伝送ステータスフィールドとで個数の割合は等しく，ＴＳＮフ
ィールドがＴＳＮステータスレポートメッセージの再送という冗長的な
送信のために特段多く予約されているということもない。
イ 本件審決は，ＴＳＮステータスレポートメッセージの伝送にはＡＣＫ／
ＮＡＣＫの伝送よりも信頼性の高い伝送方法が利用されていると解される
理由として，ＴＳＮステータスレポートメッセージがＡＣＫ／ＮＡＣＫを
バックアップするものであることを挙げる。そして，被告は，この点に関
し，①バックアップのために，あえて，より信頼性の低い伝送方法を用い
ることは不自然であること，②刊行物１の[００２２]や[００４１]の記載
によれば，バックアップの情報の信頼性が低ければさらなる遅延が生じる
こととなり，そのような事態は，引用発明の目的に反することなどから，
引用発明において，バックアップの情報に，より信頼性の高い伝送方法を
用いるようにすることは容易に想到し得ることである旨主張する。
しかしながら，上記①については，他の条件が同じであるならば，信頼
性の異なる２つの無線チャネルが存在している状況において，ＡＣＫ／Ｎ
ＡＣＫを，より信頼性の高い方の無線チャネルに，ＴＳＮステータスレポ
ートメッセージを，残りの無線チャネルに割り当てることを当業者が選択
したとしても不思議ではない。
また，上記②の点については，ＡＣＫ／ＮＡＣＫの信頼性がより低けれ
ば，バックアップに頼る回数が多くなって遅延が多数集積するようになり，
その集積する遅延の総和と比較して，ＴＳＮステータスレポートメッセー
ジの信頼性を高めたことに起因する遅延の減少分が上回るとはいえないか
ら，バックアップの情報の信頼性に起因する遅延のみを取り上げて，より
信頼性の高い無線チャネルをＡＣＫ／ＮＡＣＫの伝送ではなくＴＳＮステ
ータスレポートメッセージの伝送に用いるべきであるとはいえない。
したがって，「ＴＳＮステータスレポートメッセージがＡＣＫ／ＮＡＣ
Ｋをバックアップするものであること」は，ＴＳＮステータスレポートメ
ッセージに，より信頼性の高い伝送方法を用いるようにすることを記載又
は示唆するものであるとはいえない。
ウ 以上のとおり，本件審決における「ＴＳＮステータスレポートメッセー
ジが複数回再送され得るものである」との認定は根拠がなく，「ＴＳＮス
テータスレポートメッセージがＡＣＫ／ＮＡＣＫをバックアップするもの
であること」も，ＴＳＮステータスレポートメッセージに，より信頼性の
高い伝送方法を用いるようにすることを記載又は示唆するものではないか
ら，本件審決における，ＴＳＮステータスレポートメッセージの伝送には
ＡＣＫ／ＮＡＣＫの伝送よりも信頼性の高い伝送方法を利用されていると
解されるし，そのようにすることは当業者にとって容易であるとの判断は
誤りである。
エ また，本件審決は，甲２ないし４を根拠として「無線通信技術分野にお
いて，タイムスロットは物理的な無線チャネルであること」を技術常識で
あると認定したが，甲２ないし４は，無線通信技術分野においてタイムス
ロットが物理的な無線チャネルであると認識される場合があることを示す
ものにすぎない。
どういったリソースの単位を「チャネル」と定義し得るかは個々の技術
の事情に応じて判断されるべきものであり，刊行物１においては，「伝送
ステータスフィールド」，「チャネル修飾識別子（ＣＱＩ）フィールド」
及び「ＴＳＮフィールド」を含む「アップリンク専用物理制御チャネル－
高速（ＤＰＣＣＨ－ＨＳ）」を１つのチャネルとして定義していることは
明らかである（［００２７］）。
そして，１つのチャネル上で同じ信号が再送されるかされないかは，通
常チャネルの定義に影響を及ぼすことではないから，仮に，引用発明にお
けるＴＳＮステータスレポートメッセージが「複数回再送され得る」もの
であったとしても，刊行物１において「ＴＳＮフィールド」が「伝送ステ
ータスフィールド」とは別のチャネルであると判断する理由にはならない。
したがって，引用発明において，「第１無線チャネル」，「第２無線チ
ャネル」という相違点２に係る本願補正発明の構成を想起し得るとはいえ
ない。
オ 被告の主張について
被告は，引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセージが伝送シーケ
ンス番号（ＴＳＮ）を含むことから，フィードバックの送信に関して厳密
なタイミングが要求されないことに起因して，再送が不可能ではないこと
や，刊行物１の図７及び図８に空きの第２及び第３タイムスロットが存在
しており，これを再送のために使用し得ることから，ＴＳＮステータスレ
ポートメッセージは複数回再送され得るものである旨主張する。
ここで，「再送」の手法としては，「盲目的再送」（メッセージの送信
時に複製を記憶しておき，異なるタイミングでその複製を盲目的に送信す
る手法）が考えられるが，リソースの無駄の問題があり，当業者が採用す
るとは考え難い。また，「不達確認後の再送」（メッセージの送信後，送
信したメッセージの不達を何らかの仕組みで検出し，その検出に応じて同
じメッセージを再度送信する手法）については，刊行物１にはＴＳＮステ
ータスレポートメッセージの不達を確認する仕組みの実装に関し何らの記
載も示唆もない。そうすると，引用発明において，当業者が採用し得ると
考えられる手法は，「偶然的再送」（何らかのメッセージ送信条件に基づ
いてメッセージを生成した結果，過去に送信したメッセージと同内容のメ
ッセージが生成され，結果的に同内容のメッセージが再度送信される手
法）ということになる。
しかしながら，上記「偶発的再送」においては，ＵＥもその通信相手も，
スレポートメッセージと同一であることを技術的には認識せず，これらが
個々に独立した「最新の」メッセージであることを認識するだけであるか
ら，包含されるＴＳＮが結果的に同じになったとしても，これら２つのメ
ッセージの意味合いは同一とはいえない。
したがって，２度目のＴＳＮステータスレポートメッセージの送信は，
最新の欠落ＰＤＵの状況を反映したメッセージの送信であって，ＴＳＮス
テータスレポートメッセージの「再送」であるとはいえないし，ＴＳＮス
テータスレポートメッセージが同じ内容で偶然的に複数回送信される可能
性があることは，ＴＳＮステータスレポートメッセージの伝送の信頼性を
ＡＣＫ／ＮＡＣＫに対して相対的に高めることを示唆するものでもない。
(3) 引用発明の技術内容の誤認（①の判断の誤り）（取消事由１－２）
ア 本件審決における前記(1)①の「引用発明のＡＣＫ／ＮＡＣＫは，１ビッ
トの情報であるため，誤って解釈される可能性があり，同期フィードバッ
クを前提とするものであって，ＡＣＫ／ＮＡＣＫシグナリングを伝送する
伝送ステータスフィールドの再送はされないことは自明であるから，信頼
性の低い伝送方法を利用するものである」との認定は，以下のとおり，そ
の根拠を欠いている。
(ア) 相違点２に係る本願補正発明の構成は，「（ＡＣＫあるいはＮＡＣ
Ｋが送信される）第１無線チャネル」が「（ステータスメッセージが送
信される）第２無線チャネルよりも信頼性の低い伝送方法を利用する」
ことを規定している。
したがって，相違点２の判断において問題とされるべきは，ＡＣＫ／
ＮＡＣＫシグナリングの絶対的な信頼性の程度ではなく，ＴＳＮステー
タスレポートメッセージの伝送と比較した場合の相対的な信頼性の程度
である。
引用発明において，ＡＣＫ／ＮＡＣＫシグナリングの再送がされない
ことは本件審決が認定するとおりであるが，前記(2)ア記載のとおり，刊
行物１はＴＳＮステータスレポートメッセージが再送されることを何ら
開示していないから，ＡＣＫ／ＮＡＣＫシグナリングが再送されないこ
と自体は，引用発明においてＡＣＫ／ＮＡＣＫシグナリングがＴＳＮス
テータスレポートメッセージよりも信頼性の低い伝送方法を利用するも
のである，という認定の根拠にはなり得ない。
(イ) 刊行物１の［００４８］の記載によれば，ＡＣＫ／ＮＡＣＫが伝送
される伝送ステータスフィールドは１フィールド当たり１ビット程度の
情報を含むものである。
これに対し，［００５０］の記載によれば，ＴＳＮステータスレポー
トメッセージが伝送されるＴＳＮフィールドは１フィールド当たり９ビ
ットの情報を含む。
そして，本願の優先権主張日当時，「同じ時間リソースを用いてより
少ない情報量のみを伝送すればよい場合には，伝送される信号は雑音や
干渉に対してより強くなり，通信の信頼性はより高まること」は技術常
識であったから（甲９），むしろ刊行物１の［００４８］及び［００５
のより少ないＡＣＫ／ＮＡＣＫがＴＳＮステータスレポートメッセージ
よりも高い信頼性で送信されることを示唆しているともいえる。
(ウ) 刊行物１の［００４１］には，引用発明において「遅延を低減し及
びＰＤＵの再送の信頼性を改善するため」に「アップリンク専用物理制
御チャネル－高速（ＤＰＣＣＨ－ＨＳ）」上でＴＳＮステータスレポー
トメッセージがフィードバックされることが記載されている。
ここでの「信頼性」は，ＴＳＮステータスレポートメッセージの信頼
性ではなくＡＣＫ／ＮＡＣＫをＴＳＮステータスレポートメッセージが
補完することによって総合的に達成される「ＰＤＵの再送の信頼性」を
意味する。
すなわち，上記記載は，ＡＣＫ／ＮＡＣＫと同じチャネル上でのＴＳ
Ｎステータスレポートメッセージの追加的な採用によって，ＰＤＵの再
送の信頼性が向上されることを意味しており，本願補正発明のような
「ＡＣＫ／ＮＡＣＫの信頼性はさておいてステータスメッセージの信頼
性をＡＣＫ／ＮＡＣＫよりも高くする」という着想を何ら示唆するもの
ではない。
「同じ（又はやや劣る）信頼性での単なる冗長化でもバックアップの
用をなし得ること」は，当該技術分野に限られない技術常識であって，
「ＰＤＵの再送の信頼性」を向上させるという引用発明の目的は，ＴＳ
Ｎステータスレポートメッセージの信頼性が，ＡＣＫ／ＮＡＣＫの信頼
性と変わらないか，又はやや劣っていても達せられる。
イ 以上によれば，本件審決における「引用発明のＡＣＫ／ＮＡＣＫは信頼
性の低い伝送方法を利用するものであるといえる」との判断は，相対的な
信頼性に言及しているのであれば，その根拠を欠くものであり，絶対的な
信頼性に言及しているのであれば，相違点２に係る本願補正発明の構成の
容易想到性を判断したものとはいえない。
(4) 本願補正発明の特徴の認定の誤り（取消事由１－３）
ア 出願当初の特許請求の範囲の請求項１には「無線チャネル」という用語
は使用されていなかったこと（甲１０）及び本件明細書の記載（段落【０
によれば，本願補正発明（本願補正発明は，「前記第１無線チャネルは，
前記第２無線チャネルよりも信頼性の低い伝送方法を利用する」とし，
「第１チャネル」，「第２チャネル」ではなく，あえて「第１無線チャネ
ル」，「第２無線チャネル」という用語を用いている。）の特徴は，フィ
ードバックの同期／非同期よりも，むしろ，「無線状態」に関して再送を
考慮しない個々のメッセージの信頼性の高低を実現することを指向したも
のであると認定されるべきである。
イ しかしながら，本件審決における相違点２に係る容易想到性判断は，本
願補正発明の特徴を，フィードバックの同期（ＡＣＫ／ＮＡＣＫ）／非同
期（ステータスメッセージ）を指向したものと誤認した上でされたもので
あり，誤りである。
すなわち，当業者において，刊行物１における「タイムスロット」や
「フィールド」を，「チャネル」と再定義したとしても，物理層において
い。
これに対し，本願補正発明は，機器内部の論理的なフィードバックメカ
ニズムよりも，むしろ送受信機間の物理的な「無線状態」に関する信頼性
の高低に着目したものである。
したがって，相違点２に係る本願補正発明の構成は，引用発明に基づい
て当業者が容易に想到し得る範囲を超えている。
(5) 周知技術の認定の誤り（③の判断の誤り）（取消事由１－４）
本件審決における前記(1)③の「ＮＡＣＫが誤ってＡＣＫと解釈されること
による問題を解決するために送信するＲｅｖｅｒｔ情報をＮＡＣＫよりも高
い電力で送信することは周知であること（例えば，甲５，６）にも鑑みれば，
相違点２は当業者が容易に想到し得ることにすぎない」旨の判断は誤りであ
る。
すなわち，本件審決は，「ＮＡＣＫが誤ってＡＣＫと解釈されることによ
る問題を解決するために送信するＲｅｖｅｒｔ情報をＮＡＣＫよりも高い電
力で送信すること」は周知であるとするが，本件審決がその根拠として挙げ
る甲５及び甲６は，Ｐｈｉｌｉｐｓ社という一企業が有する「Ｒｅｖｅｒｔ
情報」の送信に関する単一の技術について開示した２つの文献にすぎないか
ら，甲５及び甲６を根拠に，「Ｒｅｖｅｒｔ情報をＮＡＣＫよりも高い電力
で送信すること」が周知であったとはいえない。
さらに，本願補正発明と甲５及び甲６に記載された発明とは，①本願補正
発明の構成が，ある信号が成功裏に受信される可能性を高めるという目的の
下で信頼性の高いチャネルを伝送用に選択するという手法を開示するもので
あるのに対し，甲５及び甲６に記載された発明は，ある信号が成功裏に受信
される可能性を高めるという目的の下でより高い送信電力を使用するという
手法を開示するものである点，②本願補正発明における「ステータスメッセ
ージ」や引用発明における「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」がシー
ケンスポジション識別子（伝送シーケンス番号）を含むものであるのに対し，
甲５及び甲６に記載された「Ｒｅｖｅｒｔ情報」は，ＡＣＫ／ＮＡＣＫと同
じビット数の（シーケンス番号などを含まない）簡易な信号である点で相違
する。
したがって，ＴＳＮステータスレポートメッセージと甲５及び甲６に記載
されたＲｅｖｅｒｔ情報とは，その内容や情報量が異なるにもかかわらず，
ＴＳＮステータスレポートメッセージ単独の信頼性を高めることを何ら示唆
していない（むしろ，その信頼性がＡＣＫ／ＮＡＣＫよりも劣ることも許容
している）刊行物１に接した当業者において，引用発明に甲５及び甲６に記
載された「Ｒｅｖｅｒｔ情報をＮＡＣＫよりも高い電力で送信する」という
技術を適用することは容易に想到し得ない。
仮に，当業者において，引用発明に甲５及び甲６に記載された「Ｒｅｖｅ
ｒｔ情報をＮＡＣＫよりも高い電力で送信する」という技術を適用すること
を想起し得たとしても，なお本願補正発明とは上記①の点で相違するから，
本願補正発明に係る構成に容易に想到し得たとはいえない。
(6) 小括
以上によれば，当業者において，引用発明に基づいて相違点２に係る本願
補正発明の構成に容易に想到し得たとは認められないから，本件審決におけ
る本願補正発明と引用発明との相違点２に係る容易想到性の判断は誤りであ
る。
したがって，本件審決が，独立特許要件を欠くとして本件補正を却下した
のは誤りであるから，本件補正を却下した上で，本願発明が特許法２９条２
項の規定により特許を受けることができないものであるとして本願を拒絶す
べきものであるとした本件審決の判断も誤りであって，本件審決は違法なも
のとして取り消されるべきである。
〔被告の主張〕
(1) 本件審決は，〔原告の主張〕(1)記載の①の判断及び②の判断を併せて，
本願補正発明と引用発明との相違点２の容易想到性を判断したものであり，
①の判断では，単に引用発明のＡＣＫ／ＮＡＣＫは，その伝送態様に基づい
て信頼性の低い伝送方法を利用するものであるといえることを述べ，②の判
断では，ＴＳＮステータスレポートメッセージは，その役割及び伝送態様に
基づいてＡＣＫ／ＮＡＣＫの伝送よりも信頼性の高い伝送方法が利用されて
いると解されるし，そのようにすることは容易であると判断したものである。
すなわち，本件審決は，引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセージ
が，ＡＣＫ／ＮＡＣＫをバックアップするものであることや，図７及び図８
等に示される伝送態様によれば複数回再送され得るものであることを総合的
に判断して，ＴＳＮステータスレポートメッセージの伝送にはＡＣＫ／ＮＡ
ＣＫの伝送よりも信頼性の高い伝送方法が利用されていると解されるし，そ
のようにすることは当業者にとって容易であると判断したものであって，Ｔ
ＳＮステータスレポートメッセージが「複数回再送され得る」ことのみをも
って信頼性の高低を判断しているわけではない。
また，本件審決において，③の判断は，「なお書き」にすぎない。
(2) 取消事由１－１（引用発明の技術内容の誤認（②の判断の誤り））につい
て
ア 引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセージが「複数回再送され得
るものである」との本件審決における認定には，以下のとおり誤りはない。
(ア) 刊行物１の[００４５]の記載によれば，ＴＳＮステータスレポート
メッセージは，ＴＳＮのために用いられるＸビットとＴＳＮが宛てられ
る特定の再要求しているキューの識別子のために用いられるＹビットと
の「Ｘ＋Ｙ」ビットからなるものである。
また，[００４７]，[００５０]，[００５１]の記載によれば，ＴＳＮ
フィールドは，９ビットの情報を収容し，３つのタイムスロットからな
るＴＴＩのうち第２及び第３の２つのタイムスロットで送信されるもの
であり，ＵＥがＴＳＮステータスレポートメッセージをノードＢにフィ
ードバックするために使用されるものである。
さらに，図７を参照すると，実際に１つの「ＴＳＮステータスレポー
トメッセージ」が送信されている２つのタイムスロットが１つの「ＴＳ
Ｎフィールド」に対応することが理解できるから，ＴＳＮフィールドの
送信によりノードＢにフィードバックされるＴＳＮステータスレポート
メッセージの「Ｘ＋Ｙ」ビットは，２つのタイムスロットで送信される
ＴＳＮフィールドの９ビット内のものであると解するのが自然である。
そして，「ＴＳＮフィールドの送信」により「ＴＳＮステータスレポ
ートメッセージ」がフィードバック（送信）されるのであるから，ＴＳ
Ｎステータスレポートメッセージは，ＴＴＩの第２及び第３スロットの
(イ) この点につき，原告は，複数のＴＳＮステータスレポートメッセー
ジを送信するためには２つのタイムスロットでは足りない旨主張する。
しかしながら，以下のとおり，原告の上記主張は理由がない。
ａ 刊行物１の説明は，全体として，実際の運用ではなく簡易的な例示
に基づくものである。実際の運用において数百のＰＤＵに対応するの
に必要なのであれば，図７及び図８のタイムスロット構成や各フィー
ルドのビット数を適宜変更し得ることは当然に予測される範囲内のこ
とにすぎず，この点に係る原告の主張は，説明のための簡易的な例示
と実際の運用とを混同するものであり失当である。
なお，刊行物１の図９には「並べ替えバッファＲ１－Ｒ３」が示さ
れているが，４つまでのキューの識別は２ビットで可能であり，残り
ができるから，４つのキューで５１２個までのＰＤＵを識別可能であ
る。このことは，ノードＢがＮＡＣＫをＡＣＫと間違って解釈してＴ
ＳＮが欠落した場合に当該欠落したＴＳＮを含むＴＳＮステータスレ
ポートメッセージを送信するのであれば，「数百のＰＤＵ」に対応し
得るものであることを意味する。
ｂ 刊行物１には，「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」の具体的
ビット数は明記されていないが，図７の左から４番目，８番目のＴＴ
ＩではＴＳＮフィールドが送られていないことから，２番目，６番目
の各ＴＴＩだけで，それぞれ１つのＴＳＮステータスレポートメッセ
ージの送信が完結しているとみるのが自然である。そのように理解し
なければ，送るべきＴＳＮステータスレポートメッセージの断片が残
っているにもかかわらず，何も送らない期間を置いていることになり，
不自然である。したがって，１つのＴＳＮフィールド／２タイムスロ
ット／１ＴＴＩの９ビットで，１つのＴＳＮステータスレポートメッ
セージが送られると解するのが自然である。
原告は，刊行物１の［００４６］の記載を根拠に，１つのフィール
ドの単位は１つのタイムスロットに等しいなどと主張するが，上記記
載は，ノードＢが情報のフィールドを識別できるようにタイムスロッ
トのシーケンス番号により示された予め設定されたフィールドの位置
のパターンを双方で知っておくことが記載されているにすぎず，１つ
のフィールドの単位が１つのタイムスロットに等しいとする根拠とな
るものではない。
(ウ) 前記(ア)のとおり，引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセー
ジは，ＴＳＮフィールドを使用してノードＢに送信されるものであり，
ＴＳＮフィールドは，９ビットの情報を収容し，第２及び第３の２つの
タイムスロットで送信されるものである。
そして，ＴＳＮステータスレポートメッセージは，当該９ビットに伝
送シーケンス番号（ＴＳＮ）を含むことから，フィードバックの送信に
関して厳密なタイミングが要求されないことに起因して，再送が不可能
ではないことは明らかである。
また，必ずしも全てのＰＤＵについてＴＳＮが欠落するわけではなく，
刊行物１の図７及び図８には，ＣＱＩフィールドともＴＳＮフィールド
ともされていない空きの第２及び第３タイムスロットが存在しており，
図７の例では，ＴＳＮフィールドは，第２及び第３タイムスロットが２
ＴＴＩ毎に繰り返されるＣＱＩフィールドの伝送のために使用されてい
ないときに送られること（[００５１]）をも考慮すれば，少なくともＣ
ＱＩフィールドともＴＳＮフィールドともされていない第２及び第３ス
ロットを，例えば新しいメッセージがない場合に，ＴＳＮステータスレ
ポートメッセージの再送のために使用し得ることも明らかである。さら
に，刊行物１のＴＳＮフィールドは，ＵＥがＴＳＮステータスレポート
メッセージを送りたいときにだけ現れることもできるのであるから，図
ではなく，実際にＴＳＮステータスレポートメッセージが送信されてい
ると解するのが自然である。そして，必ずしも全てのＰＤＵについてＴ
ＳＮが欠落するわけではないことに鑑みれば，例えば，図７及び図８に
おいて，ＡＣＫ／ＮＡＣＫのフィールドと同じ数のＴＳＮフィールドま
で使えることでＴＳＮステータスレポートメッセージを多数回再送し得
る。
以上のとおり，ＴＳＮステータスレポートメッセージがＴＴＩの第２
及び第３スロットの２つのタイムスロットで送信されることや刊行物１
の図７及び図８の記載は，ＴＳＮステータスレポートメッセージが複数
回再送され得るものであることと整合する。
イ 本件審決は，ＴＳＮステータスレポートメッセージの伝送にはＡＣＫ／
ＮＡＣＫの伝送よりも信頼性の高い伝送方法が利用されていると解される
理由として，ＴＳＮステータスレポートメッセージが，再送され得ること
のみではなく，ＡＣＫ／ＮＡＣＫをバックアップするものであることも挙
げている。
一般に，伝送される各種情報をそれぞれどのようなフォーマットで伝送
するかは，各情報の情報量や重要性，伝送路の容量やエラー率，伝送遅延
などを考慮して，当業者が適宜定めるべき設計的事項であるが，引用発明
において，ＴＳＮステータスレポートメッセージは，ＡＣＫ／ＮＡＣＫを
バックアップするものであることから，ＴＳＮステータスレポートメッセ
ージの伝送にはＡＣＫ／ＮＡＣＫの伝送よりも信頼性の高い伝送方法が利
用されていると解される。
すなわち，刊行物１の[００４３]によれば，引用発明は，ＡＣＫ／ＮＡ
ＣＫ検出に失敗が起こる場合のバックアップとして，ＴＳＮが欠落したと
きにＴＳＮステータスレポートメッセージを送信するものであるが，ＴＳ
Ｎステータスレポートメッセージは，伝送シーケンス番号（ＴＳＮ）を含
むことから，フィードバックの送信に関して厳密なタイミングが要求され
ないことに起因して，再送が不可能ではないことは明らかであるし，ＴＳ
ＮステータスレポートメッセージがノードＢに正しく受信されなければ，
ＴＳＮは欠落したままであるから，再度ＴＳＮステータスレポートメッセ
ージが送信されることは，普通に考えられることである。
また，ＴＳＮステータスレポートメッセージの送信は，ＡＣＫ／ＮＡＣ
Ｋの誤検出のバックアップとして実行されるものであるという刊行物１の
バックアップの意義からすれば，バックアップのために，あえて，より信
頼性の低い伝送方法を用いることは不自然であるし，刊行物１の[００２
さらなる遅延が生じることとなり，そのような事態は，引用発明の目的に
反することは明らかである。
したがって，引用発明において，バックアップの情報に，より信頼性の
高い伝送方法を用いるようにすることは，当然に，あるいは容易にされる
ことにすぎない。
ウ 原告は，刊行物１では，「伝送ステータスフィールド」，「チャネル修
飾識別子（ＣＱＩ）フィールド」及び「ＴＳＮフィールド」を含む「アッ
プリンク専用物理制御チャネル－高速（ＤＰＣＣＨ－ＨＳ）」を１つのチ
ャネルとして定義しているから，仮に，引用発明におけるＴＳＮステータ
スレポートメッセージが「複数回再送され得る」ものであったとしても，
刊行物１において「ＴＳＮフィールド」が「伝送ステータスフィールド」
とは別のチャネルであると判断する理由にはならない旨主張する。
しかしながら，一つの上位チャネル内に複数の下位「チャネル」が含ま
れることは普通のことであるから，「伝送ステータスフィールド」，「チ
ャネル修飾識別子（ＣＱＩ）フィールド」及び「ＴＳＮフィールド」が，
「アップリンク専用物理制御チャネル－高速（ＤＰＣＣＨ－ＨＳ）」なる
上位の１つの物理的なチャネルに含まれることは，「ＴＳＮフィールド」
と「伝送ステータスフィールド」とが別々のチャネルであると理解するこ
との妨げにはならない。
そして，本願補正発明は，「無線チャネル」が「物理的」か「論理的」
かを規定していないところ，引用発明の「伝送ステータスフィールド」，
「チャネル修飾識別子(ＣＱＩ)フィールド」及び「ＴＳＮフィールド」は，
それぞれ異なる種類の情報を伝送するフィールドであって，少なくとも
「論理的」なチャネルとしては別々のチャネルであるといえる。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(3) 取消事由１－２（引用発明の技術内容の誤認（①の判断の誤り））につい
て
ア 本件明細書の段落【００２０】には「第１フィードバックメカニズムは，
ＡＣＫ／ＮＡＣＫフィードバックを送信するために用いられ，・・・比較
的信頼性の低いフィードバックフォーマットを利用する。第２フィードバ
ックメカニズムは，明示的なフィードバックメッセージ（ステータスメッ
セージ）に基づく追加的なフィードバックを送信するために用いられ，よ
り信頼性の高いフィードバックフォーマットを利用することが好まし
い。」と記載され，段落【００１３】には，「フィードバックフォーマッ
ト」について，「さらに，前述の２つ（あるいはそれ以上）のフィードバ
ックフォーマットは，受信機の状態を示すために異なる手段を用いてもよ
い。以下に例を示す。１．ＨＳ－ＤＳＣＨあるいはＥ－ＤＣＨ内の同期お
よびバイナリ（ＡＣＫ／ＮＡＣＫ）フィードバック；このメカニズムは，
データ伝送と対応するフィードバックとの間の固定のタイミング関係に依
存する。２．ＲＬＣ内の非同期および明示的フィードバック；ステータス
メッセージは，そのフィードバックが示すデータユニットを明示的に決定
する識別子を含む。前述の識別子はシーケンス番号であってもよいし，あ
るいは明示的なタイミングリファレンス（ｔｉｍｉｎｇ ｒｅｆｅｒｅｎ
ｃｅ）であってもよい。」と記載されている。そして，段落【００２１】
及び【００２５】の記載によれば，上記段落【００１３】のフィードバッ
クフォーマットが伝送方法の信頼性に影響していることは明らかである。
また，本件補正後の特許請求の範囲の請求項９が「前記ステータスメッ
セージは・・・巡回冗長検査（ＣＲＣ）値を含む」との限定をしているこ
とから，そのような限定を含まない本願補正発明は，巡回冗長検査（ＣＲ
Ｃ）値を含まないものを包含していることは明らかである。
そうすると，本願補正発明の「前記第１無線チャネルは，前記第２無線
チャネルよりも信頼性の低い伝送方法を利用する」は，具体的には，実施
例に記載された第１無線チャネルはシングルビットによる同期フィードバ
ックという伝送方法を利用し，第２無線チャネルはシーケンスポジション
識別子を含む，厳密なタイミングが要求されない伝送方法を採用すること
を含むといえる。
一方，引用発明では，ＡＣＫ／ＮＡＣＫは，典型的に誤りを検査する能
力を前提としない物理チャネルで伝送されるものであって（刊行物１の
［００２３］，［００２４］），１ビットで通知される（刊行物１の［０
はＮＡＣＫの伝送と同様に，対応するデータの伝送に対して時間的に整合
が取れている必要があるために再送は不可能であると解されるのに対し，
ＴＳＮステータスレポートメッセージは，伝送シーケンス番号（ＴＳＮ）
を含むから，本願補正発明のステータスメッセージの伝送と同様に，フィ
ードバックの送信に関して厳密なタイミングが要求されないものであるこ
とに起因して，再送し得るものであることは明らかである。
そうすると，引用発明においても，ＡＣＫ／ＮＡＣＫは同期フィードバ
ックであるのに対して，ＴＳＮステータスレポートメッセージは非同期フ
ィードバックであることに起因して，本願補正発明と同様に，ＡＣＫ／Ｎ
ＡＣＫの伝送はＴＳＮステータスレポートメッセージの伝送よりも信頼性
が低い伝送方法が用いられているといい得ることは明らかである。
イ 原告は，「同じ時間リソースを用いてより少ない情報量のみを伝送すれ
ばよい場合には，伝送される信号は雑音や干渉に対してより強くなり，通
信の信頼性はより高まること」は技術常識であったから，刊行物１の［０
たりの所要ビット数のより少ないＡＣＫ／ＮＡＣＫが，ＴＳＮステータス
レポートメッセージよりも高い信頼性で送信されることを示唆していると
もいえる旨主張する。
本願補正発明の第１無線チャネルは，実施例では１ビットのＡＣＫ／Ｎ
ＡＣＫを伝送するのに対し，第２無線チャネルは，シーケンスポジション
識別子を含むために１ビットよりも多くのビット数を要することが明らか
なステータスメッセージを伝送するものであるから，原告が主張する上記
技術常識によれば，本願補正発明においても，第１無線チャネルより多く
時間リソースを第２無線チャネルに割り当てない限りは，「前記第１無線
チャネルは，前記第２無線チャネルよりも信頼性の高い伝送方法を利用す
る」ことになるはずである。そうであるにもかかわらず，本願補正発明は，
第１無線チャネルは第２無線チャネルよりも信頼性の低い伝送方法を利用
するものであるから，本件明細書の段落【００２３】を参酌しても，フィ
ードバックの送信に時間的な整合性が必要でないことが，本願補正発明に
おける信頼性の高低を決する支配的な理由であることは明らかであるとい
える。
また，そもそも，引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセージは多
数回再送し得るものであるから，ＴＳＮステータスレポートメッセージが
使用する「時間リソース」は，再送回数が増えるに応じて任意に増加でき
るものであって，「同じ時間リソースを用いて」いるとはいえない。
以上によれば，原告の上記主張は理由がない。
ウ 原告は，刊行物１の記載は，ＡＣＫ／ＮＡＣＫと同じチャネル上でのＴ
ＳＮステータスレポートメッセージの追加的な採用によって，ＰＤＵの再
送の信頼性が向上されることを意味しており，本願補正発明のような「Ａ
ＣＫ／ＮＡＣＫの信頼性はさておいてステータスメッセージの信頼性をＡ
ＣＫ／ＮＡＣＫよりも高くする」という着想を何ら示唆するものではない
旨主張する。
しかしながら，引用発明において，ＡＣＫ／ＮＡＣＫの送信に利用され
る伝送方法は，本願補正発明の「第２の無線チャネルよりも信頼性の低い
伝送方法」に含まれることは明らかであるし，総合的に達成される「ＰＤ
Ｕ再送の信頼性」をより高くするために，バックアップであるＴＳＮステ
ータスレポートメッセージに信頼性の高い伝送方法を利用することは当然
に，あるいは容易にされることにすぎない。
また，原告は，「同じ（又はやや劣る）信頼性での単なる冗長化でもバ
ックアップの用をなし得ること」は，当該技術分野に限られない技術常識
であって，「ＰＤＵの再送の信頼性」を向上させるという引用発明の目的
は，ＴＳＮステータスレポートメッセージの信頼性が，ＡＣＫ／ＮＡＣＫ
の信頼性と変わらないか，又はやや劣っていても達せられる旨主張するが，
バックアップの信頼性が高いほど望ましいのは自明であって，新たに第２
のフィードバックを設けて，信頼性の劣るＴＳＮステータスレポートメッ
セージを送る意味は無いと考えるのが自然である。
以上によれば，原告の上記主張はいずれも理由がない。
エ なお，前記(1)記載のとおり，本件審決は，①の判断及び②の判断を併せ
て，本願補正発明と引用発明との相違点２の容易想到性を判断したもので
ある。
すなわち，「（ＡＣＫ／ＮＡＣＫが送信される）第１無線チャネル」と
「（ステータスメッセージが送信される）第２無線チャネル」の双方の信
頼性の検討があって，初めて相対的な信頼性が導き出されるのであるから，
ＴＳＮステータスレポートメッセージの信頼性の検討をする前に，①の判
断で，単に「引用発明のＡＣＫ／ＮＡＣＫが信頼性の低い伝送方法を利用
するものであるといえること」に言及するについて「相対的な信頼性」を
述べる必然性はない。
(4) 取消事由１－３（本願補正発明の特徴の認定の誤り）について
ア 原告は，本願補正発明の特徴が，フィードバックの同期／非同期よりも，
むしろ，「無線状態」に関して再送を考慮しない個々のメッセージの信頼
性の高低を実現することを指向した点にある旨主張する。
しかしながら，本願補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，
「前記ＡＣＫあるいはＮＡＣＫは，第１無線チャネルで前記送信機に送信
され，前記ステータスメッセージは，第２無線チャネルで前記送信機に送
信され，前記第１無線チャネルは，前記第２無線チャネルよりも信頼性の
低い伝送方法を利用する」というものであって，「伝送方法」が無線特有
の伝送方法であること，「伝送方法」が無線状態の良否等の「無線チャネ
ル自体の信頼性」に関するものであることは規定していない。
したがって，本願補正発明は，ＡＣＫ／ＮＡＣＫを送信する第１無線チ
ャネルでは，例えばシングルビット伝送という同期的な伝送方法が利用さ
れ，ステータスメッセージを送信する第２無線チャネルでは，複数のデー
タユニットに対応する１以上のシーケンスポジション識別子を含むステー
タスメッセージとして伝送するという伝送方法が利用されることを含むも
のである。
原告の上記主張は，特許請求の範囲の記載に基づかないものであり，失
当である。
イ さらに，本件明細書には，原告が主張するように，本願補正発明の特徴
を「無線状態」に関して再送を考慮しない個々のメッセージの信頼性の高
低を実現することを指向した点にあると限定的に解釈すべき開示もない。
(5) 取消事由１－４（周知技術の認定の誤り（③の判断の誤り））について
ア 前記(1)記載のとおり，③の判断は，本件審決が「なお，更にいえば，
・・・」と記載しているように，当業者における本願の優先権主張日前の
技術常識からみて，刊行物１に基づく容易想到性の判断が正しいことをよ
り明らかにするために，技術常識の根拠となる周知文献を「なお書き」と
して参考までに付加的に提示したにすぎない。
イ 甲５と甲６とは，独立した別個の文献であり，記載内容も同一ではない。
同じ企業による文献であること，作成時期が近いこと，あるいは，一部に
類似する内容が含まれることから，直ちに「ＮＡＣＫが誤ってＡＣＫと解
釈されることによる問題を解決するために送信するＲｅｖｅｒｔ情報をＮ
ＡＣＫよりも高い電力で送信すること」の周知性が否定されるわけではな
い。
上記技術は，甲５及び甲６のほかにも，例えば乙２，乙３及び乙４にも
示されているように，周知である。
ウ 本願補正発明は，「前記第１無線チャネルは，前記第２無線チャネルよ
りも信頼性の低い伝送方法を利用する」と規定するのみであるから，第２
の無線チャネルには，より高い送信電力を用いるものも包含されることは
明らかであり，本願補正発明と上記周知技術とは，ある信号が成功裏に受
信される可能性を高めるという目的の下で採用される手法の点で相違しな
い。また，「Ｒｅｖｅｒｔ情報」は，ＡＣＫ／ＮＡＣＫの誤解釈を補完す
る点で，本願補正発明の「ステータスメッセージ」及び引用発明の「ＴＳ
Ｎステータスレポートメッセージ」と共通するものである。
そして，ＮＡＣＫが誤ってＡＣＫと解釈されることによる問題を解決す
るために，送信する情報をＮＡＣＫよりも信頼性の高い方法で送信する周
知技術に基づく技術常識を考慮して，引用発明において，相違点２に係る
本願補正発明の構成とすることは，当業者が容易に想到し得ることにすぎ
ない。
したがって，本件審決における判断に誤りはない。
(6) 小括
以上によれば，当業者において，引用発明に基づいて相違点２に係る本願
補正発明の構成に容易に想到し得たと認められるから，本件審決における本
願補正発明と引用発明との相違点２に係る容易想到性の判断に誤りはない。
そうすると，本件審決が独立特許要件を欠くとして本件補正を却下した点
に誤りはなく，本件補正を却下した上で，本願発明が特許法２９条２項の規
定により特許を受けることができないものであるから本願を拒絶すべきもの
であるとした本件審決の判断にも誤りはない。
したがって，原告の主張する取消事由１は理由がない。
〔原告の主張〕
(1) 本件審決における本願補正発明と引用発明との相違点２に係る容易想到性
判断は，実質的には，引用発明に甲５及び甲６に記載の公知技術を適用すれ
ば相違点２に係る本願補正発明の構成に容易に想到し得るとするものである
といえる。
そして，甲５及び甲６は，本願補正発明の進歩性を否定する論理付けの根
幹をなすものであるが，本件審決において初めて公知文献として提示された
文献であるから，本件審決における上記判断は，本件審決前に出願人に対し
て提示されたいずれの公知文献とも異なる引用文献を用いた新たな理由をも
って，本願補正発明の進歩性を否定するものであるというべきである。
したがって，出願人に対し，上記理由について意見を述べる機会も補正の
機会も与えないまま本件補正を却下した点において，本件審判手続は，特許
法１５９条２項が準用する同法５０条の規定する出願人の防御権の保障を欠
いた手続違背があるというべきである。
なお，本件補正は，新規事項を追加するものではなく，かつ補正の目的要
件にも適合するものであるから，本件補正を却下せずに新たな拒絶理由を通
知したとしても，繰り返し審査の回避による審査処理の促進という拒絶査定
不服審判請求時の補正に５０条但書を準用する趣旨にも反することはない。
(2) また，本件審決における本願補正発明と引用発明との相違点２に係る容易
想到性の判断は，要するに，引用発明においては，ＡＣＫ／ＮＡＣＫが再送
されないのに対してＴＳＮステータスレポートメッセージは複数回再送され
得るものであることに基づくものであるといえる。
上記論旨は，平成２５年６月２１日付け審尋（甲２０）の論旨，すなわち，
ステータスメッセージがバックアップとしての機能を持つことに基づく論旨
とは，実質的に異なるものである。本件審決における上記判断理由に関して
は，出願人に補正の機会も意見を述べる機会も与えられなかった。
したがって，出願人に対し，本件審決における上記判断理由について意見
を述べる機会も補正の機会も与えないまま本件審決をした点において，本件
審判手続は，特許法１５９条２項が準用する同法５０条の規定する出願人の
防御権の保障を欠いた手続違背があるというべきである。
(3) 小括
前記(1)及び(2)の手続違背は，本件審決の結論に影響を及ぼすものである
から，本件審決は取り消されるべきである。
〔被告の主張〕
(1) 原告の主張は，本件審決の「なお書き」部分を，異なる引用文献による新
たな論理付けであるとする前提において失当である。
本件審決は，本願補正発明と引用発明との相違点２について，刊行物１の
記載に基づき，引用発明において，相違点２に係る本願補正発明の構成とす
ることは容易に想到し得るとしたものであり，拒絶理由通知に提示された証
拠に基づいて判断したものであるから，違法ではない。
前記１〔被告の主張〕(4)記載のとおり，甲５及び甲６は，当業者における
本願の優先権主張日前の技術常識からみて，刊行物１に基づく容易想到性の
判断が正しいことをより明らかにするために，技術常識の根拠となる周知文
献を「なお書き」として参考までに付加的に提示したにすぎないから，本件
審判手続に手続違背とされるべき点はない。
(2) 審尋は，審査官が作成した前置報告書を参考までに提示して，それに対す
る意見を述べる機会を提供するものであって，審尋の内容（甲２０）は拒絶
理由ではない。
本件審決における判断理由と前置報告書の論理とが異なるからといって，
新たに拒絶理由を通知する必要はないのであって，仮に，本件審決における
判断内容が，審尋と異なるものであったとしても，本件審判手続に手続違背
とされるべき点はない。
もっとも，ステータスメッセージがバックアップ機能を持つことは，本件
審決においても検討されている事項であり，審尋と本件審決とで論理の差し
替えがあるわけでもない。
(3) 小括
以上のとおり，本件審判手続に手続違背とされるべき点はないから，原告
の主張する取消事由２は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，前記第２の２(2)
に記載のとおりであるところ，本件明細書（甲１０，１３，２２）には，本
願補正発明について，次のような記載がある（下記記載中に引用する図面に
ついては，別紙１の本件明細書図面目録を参照。）。
ア 技術分野
「本発明は，概して無線通信に関し，特に伝送プロトコルに関する。」
（段落【０００２】）
イ 背景技術
「多くのリンクレイヤープロトコルは，失敗した伝送に関して再伝送を
行うことによって，信頼性の高いデータ伝送を維持している。失敗した伝
送は，自動再送要求（ＡＲＱ：Ａｕｔｏｍａｔｉｃ Ｒｅｐｅａｔ ｒｅＱ
ｕｅｓｔ）プロトコルに従い，肯定応答（ＡＣＫ：ＡＣＫｎｏｗｌｅｄｇ
ｅｍｅｎｔ）メッセージおよび否定応答（ＮＡＣＫ：Ｎｏｎ‐ＡＣＫｎｏ
ｗｌｅｄｇｅｍｅｎｔ）メッセージ等のフィードバックメッセージによっ
て通知される。ＡＲＱメカニズムは，無線搬送媒体にとって特に重要であ
るが，有線のリンクにも用いられる。無線チャネルで作動するＡＲＱメカ
ニズムの例としては，ＧＰＲＳ（Ｇｅｎｅｒａｌ Ｐａｃｋｅｔ Ｒａｄｉ
ｏ Ｓｅｒｖｉｃｅ）および広域ＣＤＭＡ（ＷＣＤＭＡ：Ｗｉｄｅｂａｎｄ
Ｃｏｄｅ Ｄｉｖｉｓｉｏｎ Ｍｕｌｔｉｐｌｅ Ａｃｃｅｓｓ）に関するＲ
ＬＣプロトコル（ＲＬＣ：Ｒａｄｉｏ Ｌｉｎｋ Ｃｏｎｔｒｏｌ），およ
び，ＨＳＤＰＡ（Ｈｉｇｈ‐Ｓｐｅｅｄ Ｄｏｗｎｌｉｎｋ Ｐａｃｋｅｔ
Ａｃｃｅｓｓ）に関するＭＡＣ－ｈｓ（Ｍｅｄｉｕｍ Ａｃｃｅｓｓ Ｃｏ
ｎｔｒｏｌ ｈｉｇｈ－ｓｐｅｅｄ）内のＨＡＲＱ（Ｈｙｂｒｉｄ ＡＲ
Ｑ）プロトコルが挙げられる。前述のプロトコルの問題点は，それらのプ
ロトコルが高速で信頼性の高いフィードバックと無線資源の有効利用とを
必ずしも提供しない点である。」（段落【０００３】）
「いくつかの従来技術のプロトコルは，データフレームの受信が成功し
たかどうかを示す簡単で高速なＡＣＫ／ＮＡＣＫの概念を利用している。
それらのプロトコルはフィードバック内でシーケンス番号を提供しないが，
その代わりに，送信機および受信機が，固定のタイミング関係を利用する
ことによって特定の伝送にフィードバックを暗黙的に関連付ける。このこ
とは，同期フィードバック（ｓｙｎｃｈｒｏｎｏｕｓ ｆｅｅｄｂａｃｋ）
とよく呼ばれる。この手法の利点は，伝送資源の消費が比較的低いため，
これらの短い信号は頻繁に送信可能である点である。しかし，それぞれの
ＡＣＫまたはＮＡＣＫがシングルビットである場合，符号化利得（ｃｏｄ
ｉｎｇ ｇａｉｎ）の達成は不可能であるか，あるいは制限される。このよ
うに，前述のようなシングルビットのＡＣＫまたはＮＡＣＫは，受信機に
おいて誤って解釈される危険がある。フェージングディップ（ｆａｄｉｎ
ｇ ｄｉｐ）によってエラー確率はさらに高くなり，非常に低いエラー率の
達成には，「最悪の場合の」ディップを補う非常に多くの資源を消費する
ことがありうる。したがって，非常に低いエラー率が要求される場合，伝
送電力を増すか，または情報を再送するかのいずれかの方法を用いないと
達成できないため，前述のような信号送信も資源の消費が大きい。しかし，
それぞれのフィードバックメッセージは，対応するデータの伝送に対して
時間的に整合が取れている必要があるため，それぞれのフィードバックメ
ッセージの更新あるいは再送は不可能である。」（段落【０００４】）
「他の階層のプロトコルは，フィードバックユニットまたは制御ユニッ
ト（これらは，ときどきステータスメッセージと呼ばれることもある）を
用いる。そのようなメカニズムは，ウィンドウベースのＡＲＱプロトコル
に関して適応される。フィードバックユニットは，シーケンス番号および
チェックサムを明示的に含んでもよく，そうすることでフィードバックメ
ッセージの信頼性が確実なものとなりうる。正しく受信されなかったフィ
ードバックメッセージは利用されず，データ送信者側で破棄される。更新
されたフィードバックの伝送あるいは再送は，フィードバックの受信を確
実とするために利用される。データユニットにシーケンス番号を付番し，
フィードバックユニット内でそのシーケンス番号を参照するため，前述の
フィードバックユニットは，対応するデータユニットに対してどのような
時間的な整合も取れている必要が無いという点に注意されたい。この種の
フィードバックメカニズムは非常に信頼性が高いという利点があるが，同
期ＡＣＫ／ＮＡＣＫフィードバックメカニズムと比較すると一般的に非常
に遅い。」（段落【０００５】）
ウ 発明が解決しようとする課題
「したがって，技術的に求められているものは，従来のＡＣＫ／ＮＡＣ
Ｋプロトコルの効率を達成し，一方，同時に明示的なフィードバックメッ
セージの信頼性を実現する，統合された伝送プロトコルである。前述の統
合された伝送プロトコルは，単一のプロトコルエンティティ（ｐｒｏｔｏ
ｃｏｌ ｅｎｔｉｔｙ）内で実行されうるものであることが好ましく，同じ
プロトコルデータユニット，プロトコルステート（ｐｒｏｔｏｃｏｌ ｓｔ
ａｔｅ）およびロジックに基づいていることが好ましい。」（段落【００
エ 課題を解決するための手段
「従来技術の課題を解決するために，本発明は，無線通信内でデータユ
ニットの再送を効果的に制御する，送信機および受信機に組み込まれた方
法を提供する。本発明の原理によれば，再送を制御するために複数の補完
的なフィードバックメカニズムが用いられる。一般に，受信機は，複数の
データユニットの受信に応じてそれぞれのデータユニットの復号を試みる。
データユニットの復号が成功した場合，受信機は，送信機に肯定フィード
バックを送信する。肯定フィードバックは，受信機によるデータユニット
の復号が成功したことを送信機に通知する。データユニットの復号が成功
しなかった場合，受信機は，送信機に否定フィードバックを送信する。否
定フィードバックは，受信機によるデータユニットの復号が成功しなかっ
たことを送信機に通知する。全ての場合において，受信機は，フィードバ
ックを送信するために少なくとも第１および第２フィードバックメカニズ
ムを用いる。」（段落【０００７】）
「第１および第２フィードバックメカニズムは，第１および第２無線チ
ャネルを用いる。第１および第２無線チャネルは共通の搬送周波数を共有
してもよい。第１無線チャネルは，狭帯域チャネルであってもよいし，信
頼性の低い伝送方法を用いてもよい。第２無線チャネルは，信頼性の高い
伝送方法を用いることが好ましい。」（段落【０００８】）
「肯定フィードバックには肯定応答（ＡＣＫ：ＡＣＫｎｏｗｌｅｄｇｅ
ｍｅｎｔ）メッセージを含んでもよく，否定フィードバックには否定応答
（ＮＡＣＫ：Ｎｏｎ－ＡＣＫｎｏｗｌｅｄｇｅｍｅｎｔ）メッセージを含
んでもよい。肯定および否定フィードバックは，さらに，ステータスメッ
セージを含んでもよい。ステータスメッセージは，複数のデータユニット
のうち１つのデータユニットを識別する１以上のシーケンス番号あるいは
ポジション識別子を含む。ステータスメッセージは，例えば，受信が成功
した複数のデータユニットのうち最大の番号を有するデータユニットを示
すシングルシーケンス番号であってもよいし，あるいは，正しく受信され
たそれぞれのデータユニットに関するシーケンス番号あるいは正しく受信
されなかったそれぞれのデータユニットに関するシーケンス番号のいずれ
か，または両方を含んでもよい。ステータスメッセージは，例えば，あら
かじめ決められた個数のデータユニットを受信したときに自動的に送信さ
れてもよい。あるいは，ステータスメッセージは，送信機からの要求に応
じて送信されてもよい。前述の要求は，例えば，１つのデータユニット内
のフラグであってもよい。」（段落【０００９】）
「例示された実施形態においては，ＡＣＫおよびＮＡＣＫメッセージは
シーケンス番号を含まず，信頼性の低い伝送方法を用いて第１無線チャネ
ルで送信され，ステータスメッセージは信頼性の高い伝送方法を用いて第
ばシングルデータビットであってもよいし，複数のデータユニットのそれ
ぞれの受信に応じて，無条件で送信されてもよい。送信機は，前記データ
ユニットが搬送されなかったか，あるいは復号が成功しなかったことを示
すＮＡＣＫメッセージあるいはステータスメッセージの受信に応じてデー
タユニットを再送することが好ましい。送信機は，ＡＣＫの受信時にデー
タユニットを送信バッファ（ｓｅｎｄ ｂｕｆｆｅｒ）から削除するのでは
なく，受信機によるデータユニットの復号が成功したことを示すステータ
スメッセージの受信に応じて，データユニットを送信バッファから削除す
る。ステータスメッセージは，ステータスメッセージが正しく受信された
かどうかを送信機が検証するための巡回冗長検査（ＣＲＣ：Ｃｙｃｌｉｃ
Ｒｅｄｕｎｄａｎｃｙ Ｃｈｅｃｋ）値を含んでもよい。」（段落【００１
オ 発明を実施するための最良の形態
「本発明は，１つのプロトコル内に複数のフィードバック信号送信概念
の利点を兼ね備える。このことは，特に分散型のアクセスネットワークア
ーキテクチャにおいて，例えば，自動再送要求（ＡＲＱ：Ａｕｔｏｍａｔ
ｉｃ Ｒｅｐｅａｔ ｒｅＱｕｅｓｔ）プロトコルが基地局（あるいはアク
セスポイント）および端末内で終了するときに可能である。集中型のアク
セスネットワークアーキテクチャ内においては，本発明の利点は，例えば，
リレーＡＲＱ概念と組み合わされて達成される。（参照：Ｈ． Ｗｉｅ－ｍ
ａｎｎ， Ｍ． Ｍｅｙｅｒ， Ｒ． Ｌｕｄｗｉｇ， Ｃ．Ｏ．Ｐ．， Ａ Ｎ
ｏｖｅｌ Ｍｕｌｔｉ－Ｈｏｐ ＡＲＱ Ｃｏｎｃｅｐｔ， ＩＥＥＥ ６１ｓ
ｔ Ｓｅｍｉａｎｎｕａｌ Ｖｅｈｉｃｕｌａｒ Ｔｅｃｈｎｏｌｏｇｙ Ｃ
ｏｎｆｅｒｅｎｃｅ （ＶＴＣ）， Ｍａｙ ３０ － Ｊｕｎｅ １， ２００
るいはそれ以上）の特定のフィードバックメカニズム上で２つ（あるいは
それ以上）の特定のフィードバックフォーマットを用いて，１つのプロト
コルとして実装されることが好ましい。本書で後述されるように，フィー
ドバックメカニズムは，信頼性，資源の消費，および遅延に関して，異な
るチャネル特性を有してもよい。さらに，前述の２つ（あるいはそれ以
上）のフィードバックフォーマットは，受信機の状態を示すために異なる
手段を用いてもよい。以下に例を示す。
／ＮＡＣＫ）フィードバック；
このメカニズムは，データ伝送と対応するフィードバックとの間の固定
のタイミング関係に依存する。
ステータスメッセージは，そのフィードバックが示すデータユニットを
明示的に決定する識別子を含む。前述の識別子はシーケンス番号であって
もよいし，あるいは明示的なタイミングリファレンス（ｔｉｍｉｎｇ ｒｅ
ｆｅｒｅｎｃｅ）であってもよい。」（段落【００１３】）
「両方のフィードバックメッセージフォーマットは，同じプロトコルエ
ンティティからの受信機情報を示しており，同じプロトコルデータユニッ
ト，プロトコルステート，およびロジックに関している。２つの異なるフ
ィードバック通知メカニズムを用いる利点は，高速で，信頼性が高く，無
線資源の利用効率が高いフィードバックの交換を達成するために，瞬時の
無線状態および送信エラー状況に合わせて操作を調整することができる点
である。」（段落【００１４】）
「図１を参照すると，本発明の原理に基づく統合された再送プロトコル
の概略図が示されている。データユニットは送信機１０２から受信機１０
れ自身のプロトコルステートを維持するプロトコルの終点を定義する。双
方向のデータ送信は，それぞれの方向において一対になった，１つの再送
プロトコル送信機／受信機を用いることによって可能となる。図示された
ように，受信機のプロトコルステートを示すために，２種類のフィードバ
ックメカニズムが用いられる。それらのメカニズムは，肯定応答（ＡＣ
Ｋ）／否定応答（ＮＡＣＫ）自動再送要求（ＡＲＱ）メカニズム１０４と
ステータスメッセージメカニズム１０５である。再送プロトコルは，それ
ぞれのプロトコルデータユニットにシーケンス番号を割り当てるウィンド
ウベースのＡＲＱプロトコルであると仮定される。シーケンス番号は，そ
れぞれのプロトコルデータユニットを明確に識別し，どのデータユニット
が正しく受信されどのデータユニットが再送される必要があるかを信号に
よって伝えるために用いられる。」（段落【００１５】）
「ＡＣＫ／ＮＡＣＫフィードバックメカニズムに関しては，１つのタイ
ムインタバルにつき２以上のデータユニットが存在する（ＭＩＭＯ等）場
合がある。前述のような実施形態においては，１つのデータユニットにつ
き１ビットのフィードバックであってもよいし，あるいは，あらかじめ決
定された個数のデータユニットにつき１ビットであってもよい。あるいは，
同期フィードバックであれば），１つのデータユニットにつき１ビットよ
り多くのビットを用いてもよい。」（段落【００１６】）
「次に，図１を参照しながら，図２を参照する。図２には，受信機１０
る。以下に前述の方法を要約する。複数のデータユニットの受信に応じて
（ステップ２０１），受信機１０３はそれぞれのデータユニットの復号を
試みる（ステップ２０２）。その後，前述の復号に応じて，送信機１０２
にフィードバックを送信する（ステップ２０４）。データユニットの復号
が成功した場合（ステップ２０３）は，受信機は送信機に肯定フィードバ
ックを送信する（ステップ２０４ａ）。このとき，前述の肯定フィードバ
ックは，受信機によるデータユニットの復号が成功したことを送信機に通
知する。データユニットの復号が成功しなかった場合（ステップ２０３）
は，受信機は否定フィードバックを送信機に送信する（ステップ２０４
ｂ）。このとき，前述の否定フィードバックは，受信機によるデータユニ
ットの復号が成功しなかったことを送信機に通知する。後述されるように，
全ての場合において，受信機１０３はフィードバックメカニズムを選択し
（ステップ２０５），２以上のフィードバックメカニズムのうち１つを用
いてフィードバックを送信する（ステップ２０６ａ，および２０６
ｂ）。」（段落【００１７】）
「次に，（図１および図２も参照し続けながら，）図３および図４を参
照する。図３および図４は，送信機１０２と受信機１０３のそれぞれに関
して，本発明の原理に基づく統合された再送プロトコルの実施形態例を示
したフロー図である。再送の遅延を減じるために，送信機１０２は，送信
が成功したか否かをできる限り早く知ることが望ましい。したがって，好
適な実施形態においては，送信機１０２によって送信されたそれぞれのデ
ータユニット（ステップ１０１）に対して，受信機１０３はフィードバッ
クを送信する（ステップ２０４）。この実施形態においては，同期ＡＣＫ
／ＮＡＣＫフィードバックは，各々のデータユニットの受信ごとに受信機
を復号しようと試みた後（ステップ２０２），復号に成功すればＡＣＫを
送信し（ステップ２０４ａ），復号が成功しなければそのことを示すＮＡ
ＣＫを送信する（ステップ２０４ｂ）。送信機１０２はＮＡＣＫを受信し
た（ステップ３０１）場合，対応するデータユニットを再送する（ステッ
プ３０２）。しかし，このとき，送信機は，そのデータユニットを送信機
内の送信バッファから削除しない。」（段落【００１８】）
「いくつかのＡＲＱプロトコルは，データユニットのシーケンス番号を
明示的に送信せず，フィードバックがどの送信に属するかを送信機が知る
ための固定されたタイミング構造に依存する。例えば，フレーム長が固定
されていると仮定すると，送信機はフレームｘにおいて送信されたデータ
ユニットに対して，フレームｘ＋４においてフィードバックが送信される
と予期する。フィードバック情報は，フィードバックが送信される時間に
関連付けられているため，与えられたデータユニットに関するステータス
は１度しか示すことができず，消失したかあるいはエラーとなったフィー
ドバック信号を回復するために，再度指示することはできない。」（段落
【００１９】）
「本発明の原理によれば，第１フィードバックメカニズムは，ＡＣＫ／
ＮＡＣＫフィードバックを送信するために用いられ，非常に狭帯域で（無
線資源に関して）ローコストであるが比較的信頼性の低いフィードバック
フォーマットを利用する。第２フィードバックメカニズムは，明示的なフ
ィードバックメッセージ（ステータスメッセージ）に基づく追加的なフィ
ードバックを送信するために用いられ，より信頼性の高いフィードバック
フォーマットを利用することが好ましい。図４に示されるように，受信機
セージの送信に加えて，定期的なステータスメッセージも送信する（ステ
ップ４０２）。」（段落【００２０】）
「それぞれのステータスメッセージは，１以上のシーケンスポジション
識別子を含んでいる。シーケンスポジション識別子は，受信機による伝送
が試みられたタイムインタバルを参照する明示的なタイミングリファレン
ス，あるいはそれぞれの特定のデータユニットに関連付けられたシーケン
ス番号であってもよい。前述のようなステータスメッセージは，前述され
たポジション識別子によって識別されるデータの受信状態について，送信
機に通知する。リファレンスポイントとしてシーケンス番号あるいは明示
的なタイミングリファレンスを用いる利点は，フィードバックの送信に関
して厳密なタイミングが要求されない点である。この非同期ステータスメ
ッセージはリファレンスポイントを含んでいるため，数フレーム遅延した
としても，送信機１０２によって解釈されうる。このことは，連続するス
テータスメッセージが同じデータユニットについての情報を含む場合は，
ステータスメッセージの消失は追加的な遅延を引き起こすだけであるため，
そのことがプロトコルの信頼性を高める，ということを暗示している。」
（段落【００２１】）
「ステータスメッセージは，例えば，明示的に与えられたシーケンス番
号あるいは送信時点までに，全てのデータユニットが正しく受信されたこ
とを示してもよい。そのようなステータスメッセージは，累積型送達確認
（ｃｕｍｕｌａｔｉｖｅ ａｃｋｎｏｗｌｅｄｇｅｍｅｎｔ）と呼ばれるこ
とがある。また，ステータスメッセージは，正しく受信された，あるいは
正しく受信されなかったデータユニットのリストを含んでもよい。データ
ユニットのリストは，さらに効率的な伝送のために，ビットマップ形式で
圧縮されてもよい。さらに，正しく受信されたステータス情報が送信ウィ
ンドウ操作のために用いられることを確実とするために，ステータスメッ
セージは，巡回冗長検査（ＣＲＣ）値を含んでもよい。送信機１０２は，
ジを受信すると（ステップ３０３），その後，識別されたデータユニット
を送信機の送信バッファから削除する（ステップ３０４）。」（段落【０
「実施形態の一例においては，メッセージが長いため，ステータスメッ
セージは，より効果的な符号化を利用する第２無線チャネルで送信される。
しかし，時間的な整合性は必ずしも必要ではない。さらに，これらのメッ
セージのエラー率は，第１チャネルで送信されるエラー率と異なっていて
もよい。」（段落【００２３】）
「本発明に特有の利点は，両方のフィードバックメカニズムが１つのプ
ロトコルエンティティによって提供され，同じプロトコルステートに基づ
くことができる点である。このことは，フィードバックの送信に最低限の
資源しか消費せずに，少ない遅延と高い信頼性の両方が達成できることを
意味する。さらに，無線の状態および／またはエラーパターンに依存して，
フィードバック方法を適応させることができる。このことは，本発明以外
の方法では，複雑なレイヤー間通信を用いなければ可能とならない。統合
された再送プロトコルは，同期ＡＲＱプロトコルと比較して低いエラー率
と，非同期ウィンドウベースのプロトコルと比較して速いエラー修正を可
能とする。両方の利点が，フィードバックに関して低レベルの資源しか消
費せずに達成されうる。」（段落【００２４】）
「両方のフィードバックメッセージが同じプロトコルステートに属する
情報を信号送信するため，同期ＮＡＣＫ信号は再送を引き起こすために用
いられる可能性があるが，ＡＣＫは送信機の送信バッファからのデータの
削除を引き起こさない。これは，１ビットのＡＣＫ／ＮＡＣＫメッセージ
は信頼性が高くない，すなわち，送信機１０２は簡単にＮＡＣＫをＡＣＫ
と解釈する可能性があることに起因する。送信機１０２が，前述のような
誤解釈に基づいて，送信ウィンドウを進める（ａｄｖａｎｃｅ）か，ある
いは送信バッファからデータユニットを削除すると，結果として修復不可
能なデータの消失が起こる。したがって，信頼性の高いステータスメッセ
ージが，送信機の送信バッファからのデータユニットの削除を引き起こす
ために用いられる（図３；ステップ３０３およびステップ３０４）。この
ことは図５に図示されている。」（段落【００２５】）
「図５は，送信機の送信バッファに関する本発明の操作を示している。
送信機１０２は，送信されたデータユニットを保持する送信バッファを備
えている。図示されたように，データユニットＤ１が最初に送信され，続
けてデータユニットＤ２，Ｄ３，およびＤ４が送信される。それぞれのデ
ータユニットは，送信されると，送信バッファ内に格納される。このよう
に，データユニットＤ４の送信後に，データユニットＤ１～Ｄ４が送信バ
ッファ内に格納される。受信機においては，それぞれのデータユニットが
復号され，ＡＣＫあるいはＮＡＣＫが送信機に返信される。例えば，図５
に示されるように，データユニットＤ１は復号に成功し，したがって肯定
応答（ＡＣＫ）Ａ１が送信機に返信される。しかし，データユニットＤ２
は復号に成功しなかったため，否定応答（ＮＡＣＫ）Ｎ２が送信機に返信
され，Ｎ２がデータユニットＤ２の再送を引き起こす。データユニットＤ
機に返信される。この時点で，データユニットＤ１～Ｄ４はまだ送信バッ
ファ内に存在する。次にステータスメッセージ５０１が受信される。ステ
ータスメッセージはデータユニットＤ１，Ｄ３およびＤ４の成功した復号
のステータスを肯定応答（Ａ）として識別し，データユニットＤ２の成功
しなかった復号のステータスを否定応答（Ｎ）として識別する。ステータ
スメッセージは，信頼性が高いという特性を有するため，送信機は，この
時，データユニットＤ２のみを残し，データユニットＤ１，Ｄ３およびＤ
データユニットＤ２の復号は成功し，ＡＣＫ Ａ２が送信機に送信される。
しかし，データユニットＤ２の復号が成功したことを示すステータスメッ
セージ５０２が続けて受信されるまで，データユニットＤ２は送信バッフ
ァから削除されない。図示された例では，ステータスメッセージ５０２が
受信された後，送信バッファは空となる。」（段落【００２６】）
「両方のフィードバックメッセージが同じプロトコルステートに属する
情報を信号送信するが，ＮＡＣＫ信号が再送を引き起こすために用いられ
うる。一方，ＡＣＫは送信バッファからの対応するデータユニットの削除
を引き起こさない。これは，１ビットのＡＣＫ／ＮＡＣＫメッセージは信
頼性が高くないことに起因する。送信機によってＮＡＣＫがＡＣＫである
と誤解釈された場合，送信機は，送信ウィンドウを進めるか，あるいは送
信バッファからデータユニットを削除し，その結果，修復不可能なデータ
の消失が起こる。このことを避けるため，信頼性の高いステータスメッセ
ージが送信機の送信バッファからのデータの削除を引き起こすことが好ま
しい。」（段落【００２７】）
「前述のように，ＡＣＫおよびＮＡＣＫフィードバックは１ビットであ
ってもよい。しかし，シングルビットの肯定応答メッセージを用いること
の潜在的な問題は，ＮＡＣＫが誤ってＡＣＫとして受信される可能性があ
る点である。すなわち，受信機１０３は，データユニットを正しく受け取
らずＮＡＣＫ信号で応えるが，送信機１０２は，この信号をＡＣＫとして
解釈し，データが正しく受信されたと誤解するのである。プロトコルが非
同期で操作されたと仮定すると（すなわち，ＮＡＣＫの受信との固定され
たオフセットを用いずに再送が行われたとすると），受信機１０３は，正
しく受信されなかったデータユニットの予期される再送がいつ起こるかを
知ることができない。このように，ＮＡＣＫからＡＣＫへのエラーが起こ
ったことを，受信機が即座に検出することは不可能である。この問題を解
決するために，受信機のタイマーが利用されてもよい。受信機のタイマー
は，送信が成功しなかったデータユニットの受信時に開始される。あるい
は，タイマーは，対応するＮＡＣＫが送信された時，または同様の関連し
たイベント発生時に開始されてもよい。タイマーは，予期される再送デー
タユニットが受信され，そのデータの復号に成功した場合に，停止される。
しかし，再送データユニットが受信されてもそのデータがまだ復号できな
い場合，すなわち，送信エラーが続く場合は，タイマーは再度開始される。
フィードバックの送信におけるエラーは，予期される再送データユニット
が受信される前にタイマーが期限切れとなることによって示される。その
ようなエラーの場合は，フィードバックは第２フィードバックメカニズム
を用いて再送される。さらに，予期される再送データユニットではなく新
しいデータが受信された場合は，受信機は第２フィードバックフォーマッ
トを用いてフィードバックを再送し，タイマーを停止する。」（段落【０
「本発明の原理は，ある種の追加的な特長に基づいて修正されうる。別
の一実施形態においては，第２フィードバックフォーマットは高い信頼性
を要求するデータ（フロー）に関してのみ送信されてもよい。また別の一
実施形態においては，ステータスメッセージの送信は，ＡＣＫ／ＮＡＣＫ
フィードバックの信頼性に依存して起こってもよい。ＡＣＫ／ＮＡＣＫフ
ィードバックの復号に基づいて，送信機は，ＡＣＫ／ＮＡＣＫメッセージ
の信頼性を決定してもよい。非常に信頼性の高い（“確からしい”）ＡＣ
Ｋに関しては，どの様なステータスメッセージも送信する必要は無い。そ
のような場合，送信機と受信機のウィンドウは，どの様な高水準のステー
タスメッセージも用いずに，進められる。しかし，“不確かな”ＡＣＫ／
ＮＡＣＫの受信時には，さらに信頼性の高いフィードバックを用いてその
プロトコルステートを更新するために，送信機は，ステータスメッセージ
に関する要求を送信してもよい。一実施形態においては，ステータスメッ
セージに関する“ポーリング（ｐｏｌｌ）”は，ステータスに関する速い
要求を達成するために，ＡＲＱに関する信号送信内において（例えば，ア
ウトバンド信号送信を用いて）実現される。また，そのポーリングは，デ
ータユニット内のフラグによって指示されてもよい。」（段落【００３
「ＮＡＣＫが受信されたとき，遅延を最小限に抑えるために，対応する
データユニットは，即座に再送されることが好ましい。しかし，（復号メ
トリックから決定されうる）ＮＡＣＫメッセージの信頼性が低い場合は，
再送が不要であり，効率の低減をまねく危険がある。この問題を扱うため
に，受信されたＮＡＣＫの信頼性が特定の閾値より高い場合だけ，受信機
は，即座に再送を行ってもよい。信頼性が閾値より低い場合は，データユ
ニットを再送すべきかどうかに関する信頼性の高い指示を含む信頼性の高
いステータスメッセージを受信するまで，データユニットはバッファに格
納される。この特性は，信頼性の低いＡＣＫに関する前述されたポーリン
グ特性と組み合わせられ，適時のステータスメッセージの送信を達成する。
資源が限られている場合，システムに高負荷がかかっている間はさらに信
頼性の高い閾値が用いられるように，“不確かな”フィードバックに基づ
く再送処理に関する閾値は，システム負荷に適応されてもよい。」（段落
【００３２】）
「ＡＣＫ／ＮＡＣＫおよびステータスメッセージの両方のフィードバッ
クメッセージが同じデータユニットについての情報を提供するので，同じ
データユニットの複数の再送が行われる危険がある。ＡＣＫ／ＮＡＣＫフ
ィードバックが特定のデータユニットの再送を引き起こす場合には，受信
機によってステータスメッセージが送信された時点において送信機による
再送が完了していない可能性がある。（あるいは，データユニットが再送
されても，まだ受信機によって受信されておらず，処理されていない可能
性がある。）この場合は，同じプロトコルデータユニットが，ステータス
メッセージによって２度目の再送を要求され，不必要な再送が行われる可
能性がある。この問題は，ステータスメッセージ内にタイムリファレンス
（例えば，フレーム番号）を含むことによって解決される。タイムリファ
レンスは，ステータスメッセージが送信された時点で，どの時点まで（す
なわち，どのフレームまで）データユニットが受信されたとみなされるか
を示す。ステータスメッセージを受信したときに，示された時間（すなわ
ちフレーム）より後に再送された（あるいはＡＣＫ／ＮＡＣＫフィードバ
ックによって再送要求された）あらゆるデータユニットがステータス通知
（status report）内で要求された場合，送信機は，そのデータユニットを
再送すべきでないと決定することができる。」（段落【００３３】）
「最後に，両方の種類のフィードバックメッセージが同じプロトコルス
テートに関するので，受信に成功したステータスメッセージフィードバッ
クと比較することで，ＡＣＫ／ＮＡＣＫフィードバックのエラー率を評価
することができる。ＡＣＫ／ＮＡＣＫフィードバックに関して決定された
エラー率は，例えば送信電力およびダイバーシティ等の伝送パラメータを
適応することによって信号送信を修正すべきかどうかの指標として利用さ
れてもよい。」（段落【００３４】）
(2) 前記(1)の記載によれば，本願補正発明の構成及びその特徴は以下のとお
りであると認められる。
ア 本願補正発明は，無線通信の伝送プロトコルに関する（段落【０００
多くのデータユニット転送のためのプロトコルは，失敗した伝送に関し
て再伝送を行うことによって，信頼性の高いデータ伝送を維持している。
いくつかの従来技術のプロトコルは，データユニットの受信が成功したか
どうかを示す簡単で高速なＡＣＫ／ＮＡＣＫの概念，すなわち，自動再送
要求（ＡＲＱ）プロトコルに従い，肯定応答（ＡＣＫ）メッセージ及び否
定応答（ＮＡＣＫ）メッセージ等のフィードバックメッセージによって受
信が成功したかどうかを送信機に通知するという手法を利用している。こ
れらのプロトコルは，フィードバック内でシーケンス番号を提供しない代
わりに，送信機及び受信機が，固定のタイミング関係を利用することによ
って，特定の伝送にフィードバックを暗黙的に関連付ける（同期フィード
バック）。この手法は，伝送資源の消費が比較的低いため，短い信号は頻
繁に送信可能であるという利点を有するが，それぞれのＡＣＫ又はＮＡＣ
Ｋがシングルビットである場合，ＡＣＫ又はＮＡＣＫは，受信機において
誤って解釈される危険がある上，それぞれのフィードバックメッセージは，
対応するデータの伝送に対して時間的に整合が取れている必要があるため，
それぞれのフィードバックメッセージの更新あるいは再送は不可能であり，
低いエラー率が要求されるときは，伝送電力を増すか又は情報を再送する
かのいずれかの方法を用いなければならず，無線資源の消費が大きいとい
う問題点があった（段落【０００３】，【０００４】）。
また，ＡＲＱプロトコルに関して適用される従来からの他の階層のプロ
トコルは，フィードバックユニット（ステータスメッセージ）を用いる。
フィードバックユニットは，シーケンス番号を明示的に含むことで，フィ
ードバックメッセージの信頼性を確実なものとすることができ，また，デ
ータユニットにシーケンス番号を付し，フィードバックユニット内でデー
タユニットに付されたシーケンス番号を参照することができるようにして
いるため，フィードバックユニットは対応するデータユニットに対して時
間的な整合が取れている必要も無いから，このフィードバックメカニズム
は，非常に信頼性が高いという利点を有するが，同期ＡＣＫ／ＮＡＣＫフ
ィードバックメカニズムと比較すると一般的に非常に遅いという問題点が
あった（段落【０００５】）。
イ 本願補正発明は，前記アの従来技術の問題点に鑑み，従来のＡＣＫ／Ｎ
ＡＣＫプロトコルの効率を達成し，同時に，明示的なフィードバックメッ
セージの信頼性を実現する統合された伝送プロトコルを提供することを課
題とし（段落【０００６】），その解決手段として，前記第２の２(2)記載
の構成を採用した。
ウ 本願補正発明によれば，①２つの異なるフィードバック通知メカニズム
を用いることにより，高速で，信頼性が高く，無線資源の利用効率が高い
フィードバックの交換を達成し，瞬時の無線状態及び送信エラー状況に合
わせて操作を調整することができる（段落【００１４】），②両方のフィ
ードバックメカニズムが１つのプロトコルエンティティによって提供され，
同じプロトコルステートに基づくことができるため，フィードバックの送
信に最低限の資源しか消費せずに，少ない遅延と高い信頼性の両方が達成
でき，さらに，無線の状態及び（又は）エラーパターンに依存して，フィ
ードバック方法を適応させることができることから，同期ＡＲＱプロトコ
ルと比較して低いエラー率と，非同期ウィンドウベースのプロトコルと比
較して速いエラー修正を可能とし，しかも，フィードバックに関して低レ
ベルの資源しか消費せずに達成され得る（段落【００２４】）という利点
を有する，「従来のＡＣＫ／ＮＡＣＫプロトコルの効率を達成し，同時に，
明示的なフィードバックメッセージの信頼性を実現する統合された伝送プ
ロトコル」を提供することができる。
(1) 引用発明が，前記第２の３(2)アに記載のとおりであることについては，
当事者間に争いがない。
刊行物１（甲１）には，引用発明について，概略，次のような記載がある
（摘記箇所については，当事者間に争いのない本件審決における訳文，原告
の提出に係る平成２６年６月１９日付け準備書面の第２に記載の訳文及び乙
図面目録を参照。）。
ア 発明の分野
「本発明は無線通信の分野に関する。特に，本発明は，伝送誤りを検出
し訂正するためにプロトコルデータユニット（ＰＤＵｓ）に割り当てられ
た伝送シーケンス番号（ＴＳＮｓ）をモニタリングするシステム及び方法
に関する。」（[０００２]）
イ 背景
「データブロックの配達を確実にするために，Ｈ－ＡＲＱプロセスはデ
ータブロックが成功裏に配達されたことを確認又は否定するメッセージを
用いる。肯定応答（ＡＣＫ）メッセージはデータブロックの伝送が成功し
たことを示し，一方，否定応答（ＮＡＣＫ）はデータブロックの伝送が失
敗したことを示す。伝送に成功したデータブロックがあると，ＡＣＫが生
成され，それ以上の行動は起こされない。データブロックの伝送の失敗が
あると，ＮＡＣＫが生成され，それに応答して各データブロックが再送さ
れる。」（[０００４]）
「Ｈ－ＡＲＱプロセスの欠点の１つは，通常，受信機により生成される，
ＡＣＫ及びＮＡＣＫメッセージは，しばしば間違って解釈されることであ
る。もしもＮＡＣＫメッセージがＡＣＫメッセージとして間違って解釈さ
れると，物理レベルでは検出されることなく，失敗が生じる。もしもＡＣ
ＫメッセージがＮＡＣＫとして間違って解釈されると，データブロックは
不必要に再送される。」（[０００５]）
「図５に示したように，ＴＳＮ＝３を伴うＰＤＵの再送は，ノードＢバ
ッファ内のキューの末端で待機しなければならず，ＴＳＮ＝６～９を伴う
ＰＤＵが送信された後にのみ送信されるであろう。ＵＥ内のＰＤＵは，全
てのＰＤＵが順序通り受信されるまで，上位レイヤへ転送されることがで
きない。この場合，ＴＳＮ＝３を伴うＰＤＵは，全てのＰＤＵが成功裏に
送信されると仮定すると，後続のＰＤＵの上位レイヤへの転送（即ち，Ｔ
ＳＮ＝４～９）を引き留める。なお，図４及び図５の例は１１個のＰＤＵ
のみを反映しているが，通常の運用では，再送されるデータＰＤＵに先立
って他のＲＬＣエンティティからのＰＤＵと共に数百のＰＤＵがスケジュ
ーリングされるかもしれず，これはさらに送信の遅延及びデータバッファ
リングの課題を悪化させる。」（[００２２]）
「バッファによる遅延のほかに，従来技術のハイブリッドＡＲＱプロセ
スには，もう１つ重要な欠点がある。ハイブリッドＡＲＱプロセスのシグ
ナリングは物理チャネルを介して行われる。当業者が理解するように，物
理チャネルは特定の定義されそして前もって決定されたチャネルである。
これらチャネルは典型的に誤りを検査する能力を前提としない。その結果，
高い確率でシグナリングの破損による結果として誤解釈が生じ得る。例え
ば，ＵＥによって伝送されたＡＣＫが伝送中に破損してＮＡＣＫであると
ノードＢによって判定されるかもしれない。結果として，データは不必要
に，それによって無線リソースを浪費して，再送されるであろう。」（[０
「あるいは，ＮＡＣＫがＡＣＫと誤解釈されるかもしれない。この場合，
伝送の失敗はハイブリッドＡＲＱプロセスによって検出されないであろう。
これが発生すると，物理層のメカニズムでは，データを回復できない。そ
して，より上位の階層，例えば無線リンク制御（ＲＬＣ）層が，失われた
データを回復するメカニズムを開始する。」（[００２４]）
ウ 要約
「ＴＳＮステータスレポートメッセージは，アップリンク専用物理制御
チャネル－高速（ＤＰＣＣＨ－ＨＳ）上で送信され得る。ＤＰＣＣＨ－Ｈ
Ｓは，次のものを含む３つのフィールドを伴う構造を有する（ｉ）ＡＣＫ
／ＮＡＣＫ情報を搬送するための伝送ステータスフィールド；（ｉｉ）チ
ャネル修飾識別子（ＣＱＩ）フィールド；（ｉｉｉ）ＴＳＮフィールド。
各フィールドは，ＤＰＣＣＨ－ＨＳの送信時間間隔（ＴＴＩ）の１つ以上
のタイムスロット内に位置し得る。ＴＳＮステータスレポートメッセージ
は，並び替えキューインジケータを含み得るものであり，並び替えキュー
インジケータは，キュー内の特定の位置に再送されるデータブロックを格
納するために使用される。本発明は，冗長的なエラー検出を提供し，過去
に（不正確に）ＡＣＫであると解釈された信号は，後に実際はＮＡＣＫで
あると判定され得る。」（[００２７]）
エ 好適な実施例についての詳細な説明
「ＵＥ６０５は，期待されるＴＳＮ（例えば，ＴＳＮ＝５）を有するデ
ータブロックが受信されなかったと判定するまで，第１の送信６２０を介
してＴＳＮ１，２，３…を有する複数のデータブロックを受信する。ＭＡ
Ｃ－ｈｓエンティティ６０８は，期待されるＴＳＮが受信されなかったこ
とを示すＴＳＮステータスレポートメッセージ６２５を生成する。ノード
Ｂ６１５内のＭＡＣ－ｈｓエンティティ６３５は，ＴＳＮステータスレポ
ートメッセージ６２５を受信し，ＴＳＮステータスレポートメッセージ６
ＳＮ（ＴＳＮ＝５）に関連付けられるデータブロックを再送し，再送され
たデータブロックは，ＴＳＮステータスレポートメッセージ６２５により
指定されたキュー６１０内の特定の位置に格納される。」（[００４０]）
「遅延を低減し及びＰＤＵの再送の信頼性を改善するために，ＵＥ６０
ャネル－高速（ＤＰＣＣＨ－ＨＳ）を介して，ノードＢ６１５のＭＡＣ－
ｈｓエンティティ６３５へＴＳＮステータスレポートメッセージ６２５を
フィードバックする。ＴＳＮステータスレポートメッセージ６２５がＵＥ
ィ６３５は，欠落したＴＳＮと同じＴＳＮを伴うＰＤＵの複製をＵＥ６０
より優先度の高い優先型Ｈ－ＡＲＱプロセスを伴うＰＤＵ）で意図的に送
信を放棄することには留意すべきである。そうした場合には，ＭＡＣ－ｈ
ｓエンティティ６３５は，単純にＴＳＮステータスレポートメッセージ６
「本発明の好適な実施形態によれば，ＴＳＮステータスレポートメッセ
ージ６２５は，ＵＥ６０５により期待されたものの受信されなかった，欠
落したＴＳＮを識別する。具体的には，欠落したＴＳＮは，ＵＥ６０５に
よりＰＤＵが受信されなかったためにＵＥ６０５がノードＢ６１５へＮＡ
ＣＫで応答した当該ＰＤＵ，に対応する。」（[００４２]）
「前述の通り，ノードＢがＮＡＣＫをＡＣＫと間違って解釈することが
生じると，ノードＢがＰＤＵの送信が成功していないときに成功したもの
と誤って認識することを引き起こす。しかし，本発明のシステムによれば，
ＵＥ６０５は，ＴＳＮが欠落したときに，ＴＳＮステータスレポートメッ
セージを生成し，ノードＢ６１５に送信する。ＵＥ６０５は，欠落したＴ
ＳＮのＴＳＮステータスレポートメッセージ６２５を介してノードＢに知
らせ，再要求しているキュー識別子を提供する。ノードＢは伝送誤りが生
じた（例えば，検出したＡＣＫは実はＮＡＣＫだった。）ことを気付かさ
れ，欠落したＴＳＮが２度目の伝送を介して伝送され，再要求しているキ
ュー識別子に応じてキュー６１０に置かれる。このように，冗長的な誤り
検出スキームが提供され，そこではもしＡＣＫ／ＮＡＣＫ検出に失敗が起
こると，バックアップとしてＴＳＮステータスレポートメッセージ６２５
が実行される。」（[００４３]）
「ＴＳＮステータスレポートメッセージ６２５を生成することについて
問題の１つは，物理チャネル内でＴＳＮステータスレポートメッセージ６
不足していることである。これ以降に詳細に説明するように，１つの実施
形態において，ＴＳＮステータスレポートメッセージ６２５により提供さ
れる情報がＡＣＫ／ＮＡＣＫ又はチャネル品質測定値を含み得るシグナリ
ングに組み込まれ，それにより，複数のスロットにわたって稼動し得る拡
張された１つのリターンフィードバックチャネルが生み出される。これは，
る。」（[００４４]）
「ＴＳＮステータスレポートメッセージ６２５は「Ｘ＋Ｙ」ビットのシ
グナリングを要する；ここで，ＸビットはＴＳＮのために用いられ，Ｙビ
ットはＴＳＮが宛てられる特定の再要求しているキューの識別子のために
用いられる。」（[００４５]）
「当業者に理解されるように，例えばＡＣＫ／ＮＡＣＫ情報やチャネル
品質識別子（ＣＱＩ）情報等，アップリンクＤＰＣＣＨ－ＨＳ上で運ばれ
る他の情報も存在する。ノードＢが情報のフィールドを識別できるように
するいくつかの異なる方法が用いられ得る。好適な実施形態では，タイム
スロットのシーケンス番号により示された予め設定されたフィールドの位
置のパターン（例えば，周期的なパターン１，２，３，４，５，６，１，
期的なパターンがＵＥ６０５及びノードＢ６１５の双方に知られていると，
ノードＢは必要とする情報（すなわち，ＡＣＫ／ＮＡＣＫ，ＣＱＩ，ＴＳ
Ｎ。）のための特定のタイムスロットをみるだけでよい。例えば，ＡＣＫ
／ＮＡＣＫ，ＣＱＩ，ＴＳＮレポートの周期的なパターンは，１つの特定
のスロット上でＣＱＩ又はＴＳＮレポートのどちらかが送信され得るもの
でも良い。単一ビットを追加することにより，ノードＢはそのフィールド
がＣＱＩ又はＴＳＮレポートのいずれが含まれているかを識別することが
できる。」（[００４６]）
「図７は，欠落したＴＳＮの状態を運ぶＤＰＣＣＨ－ＨＳ構造の好適な
実施形態を示す。各ＴＴＩは３つのタイムスロットからなり，アップリン
クＤＰＣＣＨ－ＨＳ内で伝送される３つのフィールド：１）ＡＣＫ／ＮＡ
ＣＫシグナリングを伝送する伝送ステータスフィールド，２）ＣＱＩを伝
送するＣＱＩフィールド，３）ＴＳＮステータスレポートメッセージを伝
送するＴＳＮフィールドが存在する。」（[００４７]）
「伝送ステータスフィールドは，ＤＰＣＣＨ－ＨＳ構造の１タイムスロ
ット内で伝送される１ビットの情報を収容するＡＣＫ又はＮＡＣＫを含む。
ＰＤＵが伝送されると，ＵＥは伝送に応答して妥当性としてＡＣＫ又はＮ
ＡＣＫのどちらかを伝送する。」（[００４８]）
「ＣＱＩフィールドは，ＵＥが周期的にチャネル品質を送信側（すなわ
ち，ノードＢ。）にフィードバックするために使用される。フィードバッ
クする期間は，典型的に，予め設定され，受信側（すなわち，ＵＥ。）及
び送信側（すなわち，ノードＢ。）の双方に知られている。ＣＱＩフィー
ルドは２つのタイムスロットで伝送され，ＣＱＩフィールドの繰り返し期
間は多様である。各期間内でＣＱＩフィールドが何度も現れることも可能
である。繰り返し期間及び繰り返し期間内のＣＱＩフィールドの発生回数
は，上位階層によってシグナリングされ，それは本発明のスコープ外のも
のである。しかし，ＵＥ及びノードＢの双方は，ＣＱＩフィールドの位置
を承知している。」（[００４９]）
「ＴＳＮフィールドは，ＵＥがＴＳＮステータスレポートメッセージを
ノードＢにフィードバックするために使用される。ＴＳＮフィールドは，
「図７に戻り，ＴＴＩの第１タイムスロットはＡＣＫ／ＮＡＣＫシグナ
リング又は空のどちらかのために使用される。第２及び第３タイムスロッ
トは，ＣＱＩフィールド又はＴＳＮフィールドのどちらかのために使用さ
れる。図７の実施形態では，ＣＱＩフィールドは２ＴＴＩ毎に繰り返され，
繰り返し期間内に一度だけ現れる。ＴＳＮフィールドは，タイムスロット
（すなわち，予め設定されている。）がＣＱＩフィールドの伝送のために
使用されていないときに送られる。ＴＳＮフィールドは，２ＴＴＩ毎に繰
り返すことができ，又はＵＥがＴＳＮステータスレポートメッセージを送
りたいときにだけ現れることができる。もしもシグナリングが予め設定さ
れていないと，ノードＢはＤＰＣＣＨ－ＨＳの継続的なモニタリングを要
する。ＴＳＮフィールドは，第２及び第３タイムスロットで送られる。」
（[００５１]）
「代替の実施形態では，ＴＳＮステータスレポートメッセージのフィー
ドバックは，ノードＢ６１５にフィードバックすべき欠落の範囲を示す予
め決められたウィンドウに依存することができる。これは，明示的な範囲
のシグナリング又は複数の欠落ＴＳＮを知らせるためのビットマップ（各
ＴＳＮに付き１ビット）のどちらかを含めることによりなされる。」（[０
「ＴＳＮステータスレポートメッセージのフィードバックは，欠落した
ＴＳＮがノードＢにフィードバックされる前に期限切れを示すタイマに基
づくこともできる。各ＴＳＮの伝送に対して，Ｈ－ＡＲＱプロセスを介し
てＴＳＮ伝送が正確に伝送されることを待つ間，タイマがＵＥ及び／又は
ノードＢで用いられる。タイマが期限切れになると，ＵＥは欠落したＴＳ
Ｎに関連するＰＤＵを待つことを止め，他の全てのＰＤＵを（ＲＬＣレイ
ヤといった）上位レイヤに進める。その後，ＵＥは欠落したＴＳＮをもは
や待っていないので，ノードＢは欠落したＴＳＮを削除する。」（[００５
「しかしながら，ＮＡＣＫが誤ってＡＣＫと解釈されると，タイマーは
ノードＢには役に立たず，ＵＥはタイマーを維持する。例えば，もし期限
切れタイマーが４００ｍｓに設定され，ＴＳＮステータスレポートメッセ
ージは３００ｍｓ後に送信される必要があると，ノードＢにとって，１０
されるので，有益である。」（[００５４]）
「図８の第２の実施形態を参照すると，ＴＴＩの第１タイムスロットは，
ＡＣＫ／ＮＡＣＫ又は空のどちらかのためのものである。第２及び第３タ
イムスロットは，ＣＱＩフィールド又はＴＳＮフィールドのどちらかのた
めに使用される。この場合，ノードＢは，ＴＳＮフィールドのために使用
されているＴＴＩ，ＡＣＫ／ＮＡＣＫ及びＣＱＩフィールドのために使用
されているＴＴＩの位置を予め知らされている必要があり，又は異なる目
的のＴＴＩｓを識別するための１ビットが要求される。」（[００５５]）
(2) 前記(1)の記載によれば，刊行物１には，引用発明の構成及びその特徴に
関し，以下のとおり開示されていると認められる。
ア 引用発明は，無線通信の分野に関し，特に，伝送誤りを検出し訂正する
ためにプロトコルデータユニット（ＰＤＵｓ）に割り当てられた伝送シー
ケンス番号（ＴＳＮｓ）をモニタリングするシステム及び方法に関する
（[０００２]）。
従来からデータブロックの配達を確実にするために，Ｈ－ＡＲＱプロセ
スは，データブロックが成功裏に配達されたことを確認又は否定するメッ
セージ（ＡＣＫ／ＮＡＣＫ）を用いている。この方法では，伝送に成功し
たデータブロックがあると，ＡＣＫが生成され，それ以上の行動は起こさ
れないが，データブロックの伝送の失敗があると，ＮＡＣＫが生成され，
それに応答して各データブロックが再送される（[０００４]）。
しかしながら，この従来の方法では，通常，受信機により生成される，
ＡＣＫ及びＮＡＣＫメッセージは，しばしば間違って解釈され，ＮＡＣＫ
メッセージがＡＣＫメッセージとして間違って解釈されると，物理レベル
では検出されることなく，失敗が生じ，ＡＣＫメッセージがＮＡＣＫとし
て間違って解釈されると，データブロックは不必要に再送されるという問
題があった（[０００５]，［００２３］，［００２４］）。また，データ
ブロックの伝送の失敗があると，ＵＥ内のＰＤＵが，全てのＰＤＵが順序
通り受信されるまで上位レイヤへ転送されることができないため，送信の
遅延及びデータバッファリングの課題を悪化させるという問題があった
（[００２２]）。
引用発明は，従来の方法の上記問題点の解決手段として，前記第２の３
(2)ア記載の構成を採用したものである（[００４１]）。
イ 引用発明によれば，ユーザ装置（ＵＥ）とベースステーション（ノード
Ｂ）との間のシグナリングによるデータ転送において，①Ｈ－ＡＲＱプロ
セスにより，伝送に成功したデータブロックがあるとＡＣＫが生成され，
データブロックの伝送の失敗があるとＮＡＣＫが生成され，ＮＡＣＫに応
答して各データブロックが再送され，②さらに，ＵＥは，データが受信さ
れずＴＳＮ（伝送シーケンス番号）が欠落したときに，期待されるＴＳＮ
が受信されなかったことを示すＴＳＮステータスレポートメッセージを生
成して，ノードＢへＴＳＮステータスレポートメッセージをフィードバッ
クし，再要求しているキュー識別子を提供し，ノードＢは，ＴＳＮステー
タスレポートメッセージをＵＥから受信すると，欠落したＴＳＮと同じＴ
ＳＮを伴うＰＤＵの複製をＵＥへ再送し，再送されたデータブロックは，
ＴＳＮステータスレポートメッセージにより指定されたキュー内の特定の
位置に格納され，③上記ＡＣＫ／ＮＡＣＫを伝送する伝送ステータスフィ
ールドは，ＤＰＣＣＨ－ＨＳ（アップリンク専用物理制御チャネル－高
速）の３つのタイムスロットからなる送信時間間隔（ＴＴＩ）の第１タイ
ムスロットで送信され，ＴＳＮステータスメッセージを伝送するＴＳＮフ
ィールドは，ＤＰＣＣＨ－ＨＳのＴＴＩの第２及び第３タイムスロットで
送信される（[００４０]，[００４１]，[００４２]，[００４３]，[００４
ウ ノードＢがＮＡＣＫをＡＣＫと間違って解釈することが生じると，ノー
ドＢがＰＤＵの送信が成功していないときに成功したものと誤って認識す
ることを引き起こすが，引用発明によれば，ＵＥは，ＴＳＮが欠落したと
きに，ＴＳＮステータスレポートメッセージを生成し，ノードＢに送信し，
欠落したＴＳＮのＴＳＮステータスレポートメッセージを介してノードＢ
に知らせ，再要求しているキュー識別子を提供するから，ノードＢは伝送
誤りが生じた（例えば，検出したＡＣＫは実はＮＡＣＫだった。）ことを
気付かされ，欠落したＴＳＮが２度目の伝送を介して伝送され，再要求し
ているキュー識別子に応じてキューに置かれることにより，冗長的な誤り
検出スキームが提供され，そこでは，もしＡＣＫ／ＮＡＣＫ検出に失敗が
起こると，バックアップとしてＴＳＮステータスレポートメッセージが実
行される（[００４３]）。
誤り）について
(1) 原告は，本件審決が，引用発明においては，ＴＳＮステータスレポートメ
ッセージの伝送にはＡＣＫ／ＮＡＣＫの伝送よりも信頼性の高い伝送方法を
利用されていると解されるし，そのようにすることは当業者にとって容易で
あるから，本願補正発明と引用発明との相違点２は格別でないとした判断は
誤りである旨主張するので，以下において検討する。
(2) 相違点２の容易想到性について
ア 本願補正発明について
(ア) 本願補正発明は，前記１(2)によれば，データユニット転送のための
プロトコルにおいて，①ＡＣＫ／ＮＡＣＫの概念は，フィードバック内
でシーケンス番号を提供しない代わりに，送信機及び受信機が固定のタ
イミング関係を利用する同期フィードバックであるが，この手法は，伝
送資源の消費が比較的低いため，頻繁に送信可能であるという利点を有
するものの，それぞれのＡＣＫ又はＮＡＣＫがシングルビットである場
合，ＡＣＫ又はＮＡＣＫは，受信機において誤って解釈される危険があ
り，しかも，対応するデータの伝送に対して時間的に整合が取れている
必要があるため，それぞれのフィードバックメッセージの更新あるいは
再送は不可能であることから，低いエラー率が要求されるときは，伝送
電力を増すか又は情報を再送するかのいずれかの方法を用いなければな
らず，無線資源の消費が大きいという問題点があり，②フィードバック
ユニット（ステータスメッセージ）を用いる方法は，フィードバックユ
ニットがシーケンス番号を明示的に含むことで，フィードバックメッセ
ージの信頼性を確実なものとすることができ，また，対応するデータユ
ニットに対して時間的な整合が取れている必要も無いから，このフィー
ドバックメカニズムは非常に信頼性が高いという利点を有するものの，
ＡＣＫ／ＮＡＣＫフィードバックメカニズムと比較すると一般的に非常
に遅いという問題点があったことから，これら従来技術の問題点に鑑み，
従来のＡＣＫ／ＮＡＣＫプロトコルの効率を達成し，同時に，明示的な
フィードバックメッセージの信頼性を実現する統合された伝送プロトコ
ルを提供することを課題とするものである。
そして，本願補正発明は，その構成により，①２つの異なるフィード
バック通知メカニズムを用いることにより，高速で，信頼性が高く，無
線資源の利用効率が高いフィードバックの交換を達成し，瞬時の無線状
態及び送信エラー状況に合わせて操作を調整することができ，②両方の
フィードバックメカニズムが１つのプロトコルエンティティによって提
供され，同じプロトコルステートに基づくことができるため，フィード
バックの送信に最低限の資源しか消費せずに，少ない遅延と高い信頼性
の両方が達成でき，さらに，無線の状態やエラーパターンに依存して，
フィードバック方法を適応させることができることから，同期ＡＲＱプ
ロトコルと比較して低いエラー率と，非同期ウィンドウベースのプロト
コルと比較して速いエラー修正を可能とし，しかも，フィードバックに
関して低レベルの資源しか消費せずに達成され得るという利点を有する，
「従来のＡＣＫ／ＮＡＣＫプロトコルの効率を達成し，同時に，明示的
なフィードバックメッセージの信頼性を実現する統合された伝送プロト
コル」を提供することができるという効果を奏するものである。
(イ) 本願補正発明の相違点２に係る構成の意義等
ａ 本願補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，ＡＣＫある
いはＮＡＣＫを送信機に送信する第１無線チャネルとステータスメッ
セージを送信機に送信する第２無線チャネルについて「前記第１無線
チャネルは，前記第２無線チャネルよりも信頼性の低い伝送方法を利
用する」というものであって，無線チャネルで利用される「伝送方
法」の信頼性の高低を規定するものであると認められる。
ｂ 本件明細書には，本願補正発明における「伝送方法」について，明
示的な定義は存しないが，一般に，データの「伝送方法」とは，電気
信号であるデータを送り伝える仕方，仕組み，手段などを意味し，具
体的には，伝送データ形式，伝送データ長，伝送速度，伝送タイミン
グ（同期／非同期），誤り制御方式などからなるものであり，データ
をどのようなデータ長，形式で送るのかを示す「データフォーマッ
ト」も「伝送方法」に含まれる。
そして，本願補正発明が，前記(ア)記載のとおり，従来技術である
ＡＣＫ／ＮＡＣＫを用いる方法，フィードバックユニット（ステータ
スメッセージ）を用いる方法が，それぞれ有する問題点（前者の問題
点は，伝送資源の消費が比較的低いため，頻繁に送信可能であるとい
う利点を有するものの，受信機において誤って解釈される危険がある
という点，後者の問題点は，シーケンス番号を明示的に含むことで，
フィードバックメッセージの信頼性を確実なものとすることができ，
また，対応するデータユニットに対して時間的な整合が取れている必
要も無いから，フィードバックメカニズムの信頼性も非常に高いとい
う利点を有するものの，一般的に非常に遅いという点）に鑑み，「従
来のＡＣＫ／ＮＡＣＫプロトコルの効率を達成し，同時に，明示的な
フィードバックメッセージの信頼性を実現する統合された伝送プロト
コルを提供するもの」であること及び前記１(1)の本件明細書の記載
（段落【０００３】ないし【０００５】，【０００７】ないし【００
おける伝送方法の「信頼性の高低」とは，伝送方法によってフィード
バック情報の内容が正しく送られる確率が高いか低いかという，フィ
ードバック情報の伝送における伝送方法の信頼性の高低を意味すると
解される。
そうすると，本願補正発明における「伝送方法の信頼性の高低」は，
伝送データ形式，伝送データ長，伝送速度，伝送タイミング（同期／
非同期），誤り制御方式などからなる，フィードバック情報の伝送の
仕方相互間における，フィードバック情報の内容が正しく送られる確
率の相対的な高低を意味するものと解される。
ｃ ところで，本件明細書には，フィードバック情報を伝送するために
用いられる「フィードバックフォーマット」の「信頼性」に関し，
「本発明は，２つ（あるいはそれ以上）の特定のフィードバックメカ
ニズム上で２つ（あるいはそれ以上）の特定のフィードバックフォー
マットを用いて，１つのプロトコルとして実装されることが好ましい。
・・・さらに，前述の２つ（あるいはそれ以上）のフィードバックフ
ォーマットは，受信機の状態を示すために異なる手段を用いてもよい。
以下に例を示す。１．ＨＳ－ＤＳＣＨあるいはＥ－ＤＣＨ内の同期お
よびバイナリ（ＡＣＫ／ＮＡＣＫ）フィードバック；このメカニズム
は，データ伝送と対応するフィードバックとの間の固定のタイミング
関係に依存する。２．ＲＬＣ内の非同期および明示的フィードバック
；ステータスメッセージは，そのフィードバックが示すデータユニッ
トを明示的に決定する識別子を含む。前述の識別子はシーケンス番号
であってもよいし，あるいは明示的なタイミングリファレンス（ｔｉ
ｍｉｎｇ ｒｅｆｅｒｅｎｃｅ）であってもよい。」（段落【００１
ＡＣＫ／ＮＡＣＫフィードバックを送信するために用いられ，非常に
狭帯域で（無線資源に関して）ローコストであるが比較的信頼性の低
いフィードバックフォーマットを利用する。第２フィードバックメカ
ニズムは，明示的なフィードバックメッセージ（ステータスメッセー
ジ）に基づく追加的なフィードバックを送信するために用いられ，よ
り信頼性の高いフィードバックフォーマットを利用することが好まし
い。」（段落【００２０】）などと記載されている。
上記記載によれば，本件明細書には，本願補正発明について，ＡＣ
Ｋ／ＮＡＣＫフィードバックを送信するために用いられる「信頼性の
低いフィードバックフォーマット」が，「同期およびバイナリ」とし
て構成された「データ伝送と対応するフィードバックとの間の固定の
タイミング関係に依存する」ものであり，一方，明示的なフィードバ
ックメッセージ（ステータスメッセージ）に基づく追加的なフィード
バックを送信するために用いられる「信頼性の高いフィードバックフ
ォーマット」が，「非同期および明示的」に構成された「フィードバ
ックが示すデータユニットを明示的に決定するシーケンス番号を含
む」ものであるという実施例が記載されていることが認められる。
そして，上記の実施例において前者の伝送方法は，ＡＣＫ又はＮＡ
ＣＫが１ビットでシーケンス番号が付加されず，それをデータユニッ
トに対し同期で送る方法であるから，フィードバックの遅延や一部の
欠損による時間的な不整合が発生すると，再送すべきデータユニット
についてフィードバック情報が正しく伝達されず受信機での誤解釈に
つながり，その結果，フィードバック情報の内容が正しく送られる確
率が相対的に低いということであり，一方，後者の伝送方法は，デー
タユニットにシーケンス番号を付し，ステータスメッセージ内でその
シーケンス番号を参照できるようにステータスメッセージにシーケン
ス番号を含み，それをデータユニットに対し非同期で送るという方法
であるから，データユニットとステータスメッセージの関係を明示す
るシーケンス番号の付加というデータ送信形式と，非同期というデー
タユニットとステータスメッセージの間の送信タイミング制御によっ
て，フィードバックの遅延や時間的な不整合が発生しても，再送すべ
きデータユニットに係るフィードバック情報が正しく伝達されること
になり，その結果，フィードバック情報の内容が正しく送られる確率
が相対的に高いということであると理解される。
以上によれば，本願補正発明における「伝送方法の信頼性の高低」
には，上記実施例に示された信頼性の高低が含まれる。
イ 本願補正発明と引用発明との相違点２について
(ア) 引用発明においては，前記２(2)記載のとおり，ユーザ装置（ＵＥ）
とベースステーション（ノードＢ）との間のシグナリングによるデータ
転送において，Ｈ－ＡＲＱプロセスにより，①伝送に成功したデータブ
ロックがあるとＡＣＫが生成され，データブロックの伝送の失敗がある
とＮＡＣＫが生成され，ＮＡＣＫに応答して各データブロックが再送さ
れ，②さらに，ＵＥは，データブロックが受信されずＴＳＮ（伝送シー
ケンス番号）が欠落したときに，期待されるＴＳＮが受信されなかった
ことを示すＴＳＮステータスレポートメッセージを生成して，ノードＢ
へＴＳＮステータスレポートメッセージをフィードバックし，再要求し
ているキュー識別子を提供し，ノードＢは，ＴＳＮステータスレポート
メッセージをＵＥから受信すると，欠落したＴＳＮと同じＴＳＮを伴う
ＰＤＵの複製をＵＥへ再送し，再送されたデータブロックは，ＴＳＮス
テータスレポートメッセージにより指定されたキュー内の特定の位置に
格納され，③上記ＡＣＫ／ＮＡＣＫを伝送する伝送ステータスフィール
ドは，ＤＰＣＣＨ－ＨＳ（アップリンク専用物理制御チャネル－高速）
の送信時間間隔（ＴＴＩ）の第１タイムスロットで送信され，ＴＳＮス
テータスメッセージを伝送するＴＳＮフィールドは，ＤＰＣＣＨ－ＨＳ
のＴＴＩの第２及び第３タイムスロットで送信される。
(イ) ここで，刊行物１に「ノードＢがＮＡＣＫをＡＣＫと間違って解釈
することが生じると，ノードＢがＰＤＵの送信が成功していないときに
成功したものと誤って認識することを引き起こす。しかし，本発明のシ
ステムによれば，ＵＥ６０５は，ＴＳＮが欠落したときに，ＴＳＮステ
ータスレポートメッセージを生成し，ノードＢ６１５に送信する。ＵＥ
ノードＢは伝送誤りが生じた（例えば，検出したＡＣＫは実はＮＡＣＫ
だった。）ことを気付かされ，欠落したＴＳＮが２度目の伝送を介して
伝送され，再要求しているキュー識別子に応じてキュー６１０に置かれ
る。このように，冗長的な誤り検出スキームが提供され，そこではもし
ＡＣＫ／ＮＡＣＫ検出に失敗が起こると，バックアップとしてＴＳＮス
テータスレポートメッセージ６２５が実行される。」（[００４３]）と
記載されていることからすれば，引用発明においては，「ＡＣＫ／ＮＡ
ＣＫ」と「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」とでは，「ＴＳＮス
テータスレポートメッセージ」を「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」よりも，フィー
ドバック情報としての信頼性が高いものと位置付けているものと認めら
れる。
そして，引用発明において，「ＴＳＮステータスレポートメッセー
ジ」が，「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」よりもフィードバック情報としての信頼
性が高いものと位置付けられるのは，「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」が，データ
ユニットのための伝送シーケンス番号（ＴＳＮ）を有さず，データユニ
ットの送信と同期して送信されるものであるのに対し（伝送ステータス
フィールドは，ＤＰＣＣＨ－ＨＳ構造の１タイムスロット内で伝送され
る１ビットの情報を収容するＡＣＫ／ＮＡＣＫを含み［００４８］，刊
行物１の図７において，ＴＴＩの第１タイムスロットはＡＣＫ／ＮＡＣ
Ｋシグナリング又は空のどちらかのために使用される［００５１］。），
「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」は，データユニットが期待ど
おり受信されなかったことを示す伝送シーケンス番号（ＴＳＮ）を有す
ることで，欠落したＴＳＮに対応したデータユニットを特定することが
でき，データユニットの送信と同期して送信される必要がなく，データ
ユニットの送信から遅延して送信されたとしても，再送信すべきデータ
ユニットを特定することができることによるものであると認められる。
さらに，引用発明における「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」の送信及び「ＴＳＮ
ステータスレポートメッセージ」の送信については，刊行物１の記載に
よれば，ＡＣＫ／ＮＡＣＫは，「１ビットの情報を収容する」ものであ
って，「１タイムスロット」による「伝送ステータスフィールド」に含
まれて伝送されるものであるのに対し（［００４８］，［００５１］），
ＴＳＮステータスレポートメッセージは，「Ｘ（ＴＳＮ用）＋Ｙ（キュ
ー識別子用）」という多ビットの信号として「２つのタイムスロット」
による「ＴＳＮフィールド」を用いて伝送されるものであり（［００４
と「ＴＳＮフィールド」は，相互に異なるタイムスロットを用いて，異
なる種類の情報を伝送するものであるから，異なる「無線チャネル」に
よるものであるといえる。
(ウ) 以上によれば，引用発明において，「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」の送信の
ために用いられる伝送方法は，伝送に失敗したデータユニットをシーケ
ンス番号で特定・識別することができず，データユニットの送信と同期
して送信されないと伝送の失敗したデータユニットの再送をすることが
できないという点において，「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」
の送信のために用いられる伝送方法よりも，「信頼性」の低い伝送方法
であると認められる。
(エ) そして，前記ア(イ)記載のとおり，本願補正発明における「伝送方
法の信頼性の高低」には，ＡＣＫ又はＮＡＣＫが１ビットでシーケンス
番号が付加されず，それをデータユニットに対し同期で送る方法は，フ
ィードバックの遅延や一部の欠損による時間的な不整合が発生すると，
再送すべきデータユニットについてフィードバック情報が正しく伝達さ
れないのに対し，ステータスメッセージがシーケンス番号を含み，それ
をデータユニットに対し非同期で送る方法は，フィードバックの遅延や
時間的な不整合が発生しても，再送すべきデータユニットに係るフィー
ドバック情報が正しく伝達されるという信頼性の高低を含むから，引用
発明の構成は，本願補正発明における相違点２に係る構成に含まれるも
のと認められる。
したがって，引用発明においては，ＴＳＮステータスレポートメッセ
ージの伝送にはＡＣＫ／ＮＡＣＫの伝送よりも信頼性の高い伝送方法が
利用されているものと認められるから，本願補正発明と引用発明との相
違点２は格別でないとした本件審決における判断に誤りはない。
(3) 原告の主張について
ア 取消事由１－１（引用発明の技術内容の誤認（②の判断の誤り））につ
いて
(ア) 原告は，本件審決が「引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセ
ージは，複数回再送され得るものである」と認定し，かかる認定に基づ
き，本願補正発明と引用発明との相違点２は格別でない旨判断したのは
誤りである旨主張する。
ところで，本件審決は，刊行物１の[００５０]の記載に照らせば，引
用発明のＴＳＮステータスレポートメッセージは，ＴＴＩの第２及び第
再送され得るものであることは当業者に自明であるとするものである
（審決書１５頁５行ないし８行）。
ここで，引用発明において，ＴＳＮステータスレポートメッセージが，
ＴＴＩの第２及び第３スロットの２つのタイムスロットで送信されるも
のであることは，前記２(2)記載のとおりである。
しかしながら，本件審決の挙げる刊行物１の[００４４] ，[００５１]，
[００５２]，[００５５]，図７及び図８には，「ＴＳＮステータスレポ
ートメッセージが複数回再送され得るものであること」についての記載
はない。また，これらの記載が開示するのは，「ＴＴＩの第２及び第３
タイムスロットは，ＣＱＩフィールド又はＴＳＮフィールドのどちらか
のために使用され，ＣＱＩフィールドの伝送のために使用されていない
ときは，ＴＳＮフィールドのために使用し得る」ということにとどまり，
引用発明においてＴＳＮステータスレポートメッセージが複数回再送さ
れるものであることや，あるいは，複数回再送され得るものであること
を開示しているとは認められない。さらに，ＴＳＮステータスレポート
メッセージが複数回再送され得るものであることについて刊行物１に記
載も示唆もないにもかかわらず，これが当業者にとって自明であったと
認めるに足りる証拠はない。
以上によれば，本件審決の挙げる刊行物１の上記記載から，「引用発
明のＴＳＮステータスレポートメッセージが複数回再送され得るもので
あることが当業者にとって自明である」と認めることはできないから，
本件審決における引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセージは，
複数回再送され得るものであるとの認定は誤りであるというべきである。
しかしながら，前記(2)記載のとおり，引用発明において，「ＡＣＫ／
ＮＡＣＫ」の送信のために用いられる伝送方法は，伝送に失敗したデー
タユニットをシーケンス番号で特定・識別することができず，データユ
ニットの送信と同期して送信されないと伝送の失敗したデータユニット
の再送をすることができないという点において，「ＴＳＮステータスレ
ポートメッセージ」の送信のために用いられる伝送方法よりも，「信頼
性」の低い伝送方法であると認められ，これは本願補正発明における相
違点２に係る構成に含まれるものと認められるから，本件審決が，本願
補正発明と引用発明との相違点２は格別でないとした判断に誤りはなく，
「引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセージは，複数回再送され
得るものである」との認定の誤りは，本件審決の結論に影響しないもの
である。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(イ) 原告は，本件審決は「引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセ
ージは，ＡＣＫ／ＮＡＣＫをバックアップするものであること」を理由
に，本願補正発明と引用発明との相違点２は格別でない旨判断したが，
引用発明のＴＳＮステータスレポートメッセージがＡＣＫ／ＮＡＣＫを
バックアップするものであることは，ＴＳＮステータスレポートメッセ
ージに，より信頼性の高い伝送方法を用いるようにすることを記載又は
示唆するものではないから，本件審決における上記判断は誤りである旨
主張する。
引用発明において，ＴＳＮステータスレポートメッセージが，ＡＣＫ
／ＮＡＣＫをバックアップするものであることは，直ちに，ＴＳＮステ
ータスレポートメッセージの伝送方法に，ＡＣＫ／ＮＡＣＫの伝送方法
よりも信頼性の高い伝送方法が用いられることを意味しないことは，原
告が指摘するとおりである。
しかしながら，刊行物１の記載によれば，引用発明においては，「Ａ
ＣＫ／ＮＡＣＫ」と「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」とでは，
「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」を「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」より
も，フィードバック情報としての信頼性が高いものと位置付けているも
のと認められるところ，これは，「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」が，伝送シーケ
ンス番号（ＴＳＮ）を有さず，データユニットの送信と同期して送信さ
れるものであるのに対し，「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」は，
伝送シーケンス番号（ＴＳＮ）を有することで，欠落したＴＳＮに対応
したデータユニットを特定することができ，データユニットの送信と同
期して送信される必要がなく，データユニットの送信から遅延して送信
されたとしても，再送信すべきデータユニットを特定することができる
ことによるものであると認められるから，かかる点において，「ＡＣＫ
／ＮＡＣＫ」の送信のために用いられる伝送方法は，「ＴＳＮステータ
スレポートメッセージ」の送信のために用いられる伝送方法よりも，
「信頼性」の低い伝送方法であると認められることは，前記(2)イ記載の
とおりである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ウ) 原告は，刊行物１においては，「伝送ステータスフィールド」，
「チャネル修飾識別子（ＣＱＩ）フィールド」及び「ＴＳＮフィール
ド」を含む「アップリンク専用物理制御チャネル－高速（ＤＰＣＣＨ－
ＨＳ）」を１つのチャネルとして定義していることは明らかであり，１
つのチャネル上で同じ信号が再送されるかされないかは，通常，チャネ
ルの定義に影響を及ぼすことではないから，引用発明において，「ＴＳ
Ｎフィールド」が「伝送ステータスフィールド」とは別のチャネルであ
るとは判断せず，「第１無線チャネル」，「第２無線チャネル」という
相違点２に係る本願補正発明の構成を容易に想起し得るとはいえない旨
主張する。
しかしながら，引用発明において，「伝送ステータスフィールド」及
び「ＴＳＮフィールド」の伝送に用いられる「アップリンク専用物理制
御チャネル－高速（ＤＰＣＣＨ－ＨＳ）」は，個々のＴＴＩの中に異な
るタイムスロット（第１ないし第３タイムスロット）を有し，ＡＣＫ／
ＮＡＣＫを伝送する「伝送ステータスフィールド」は，ＴＴＩの第１タ
イムスロットで送信され，ＴＳＮステータスレポートメッセージを伝送
する「ＴＳＮフィールド」は，ＴＴＩの第２及び第３タイムスロットで
送信されるから，ＡＣＫ／ＮＡＣＫの伝送及びＴＳＮステータスレポー
トメッセージの伝送において，第１タイムスロットと第２及び第３タイ
ムスロットが共通して用いられることはない。
したがって，引用発明における第１タイムスロットと第２及び第３タ
イムスロットとは，少なくともデータ伝送の論理チャネルとしては別の
チャネルであると認められる。
そして，本願補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，前記
第２の２(2)記載のとおりであって，「無線チャネル」が「物理チャネ
ル」であるか「論理チャネル」であるかを規定しておらず，本件明細書
にも，本願補正発明における「無線チャネル」が「物理チャネル」に限
定される旨の記載や示唆は存しないから，本願補正発明の規定する「無
線チャネル」には，無線通信における「物理チャネル」のみならず「論
理チャネル」も含まれるものと認められる。
したがって，当業者において，刊行物１の「ＴＳＮフィールド」と
「伝送ステータスフィールド」とが別のチャネルであるとは通常判断し
ないなどとはいえないから，原告の上記主張は理由がない。
イ 取消事由１－２（引用発明の技術内容の誤認（①の判断の誤り））につ
いて
(ア) 原告は，本件審決が「引用発明のＡＣＫ／ＮＡＣＫは，１ビットの
情報であるため，誤って解釈される可能性があり，同期フィードバック
を前提とするものであって，ＡＣＫ／ＮＡＣＫシグナリングを伝送する
伝送ステータスフィールドの再送はされないことは自明であるから，信
頼性の低い伝送方法を利用するものである」と認定し，かかる認定に基
づき，本願補正発明と引用発明との相違点２は格別でない旨判断したの
は誤りである旨主張する。
しかしながら，刊行物１の記載によれば，引用発明においては，「Ａ
ＣＫ／ＮＡＣＫ」と「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」とでは，
「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」を「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」より
も，フィードバック情報としての信頼性が高いものと位置付けているも
のと認められるところ，これは，「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」が，伝送シーケ
ンス番号（ＴＳＮ）を有さず，データユニットの送信と同期して送信さ
れるものであるのに対し，「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」は，
伝送シーケンス番号（ＴＳＮ）を有することで，欠落したＴＳＮに対応
したデータユニットを特定することができ，データユニットの送信と同
期して送信される必要がなく，データユニットの送信から遅延して送信
されたとしても，再送信すべきデータユニットを特定することができる
ことによるものであると認められるから，かかる点において，「ＡＣＫ
／ＮＡＣＫ」の送信のために用いられる伝送方法は，「ＴＳＮステータ
スレポートメッセージ」の送信のために用いられる伝送方法よりも，
「信頼性」の低い伝送方法であると認められることは，前記(2)イ記載の
とおりである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(イ) 原告は，引用発明において，ＡＣＫ／ＮＡＣＫが伝送される伝送ス
テータスフィールドは１フィールド当たり１ビット程度の情報を含むも
のであり，ＴＳＮステータスレポートメッセージが伝送されるＴＳＮフ
ィールドは１フィールド当たり９ビットの情報を含むものであるが，本
願の優先権主張日当時，「同じ時間リソースを用いてより少ない情報量
のみを伝送すればよい場合には，伝送される信号は雑音や干渉に対して
より強くなり，通信の信頼性はより高まること」は技術常識であったか
ら（甲９），むしろ刊行物１は，引用発明において，１フィールド当た
りの所要ビット数のより少ないＡＣＫ／ＮＡＣＫがＴＳＮステータスレ
ポートメッセージよりも高い信頼性で送信されることを示唆していると
もいえる旨主張する。
しかしながら，引用発明においては，ＡＣＫ／ＮＡＣＫを伝送する
「伝送ステータスフィールド」は，ＴＴＩの第１タイムスロット（１つ
のタイムスロット）で送信され，ＴＳＮステータスレポートメッセージ
を伝送する「ＴＳＮフィールド」は，ＴＴＩの第２及び第３タイムスロ
ット（２つのタイムスロット）で送信され，同じ時間リソースを用いる
ものではないから，原告の主張する上記技術常識とは，そもそも前提が
異なる。
そして，刊行物１の記載によれば，引用発明において，「ＡＣＫ／Ｎ
ＡＣＫ」の送信のために用いられる伝送方法は，「ＴＳＮステータスレ
ポートメッセージ」の送信のために用いられる伝送方法よりも「信頼
性」の低い伝送方法であると認められることは，前記(ア)記載のとおり
である。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ウ) 原告は，刊行物１における「信頼性」は，「ＰＤＵの再送の信頼
性」を意味し，「ＰＤＵの再送の信頼性」を向上させるという引用発明
の目的は，ＴＳＮステータスレポートメッセージの信頼性がＡＣＫ／Ｎ
ＡＣＫの信頼性と変わらないか，又はやや劣っていても達せられるから，
引用発明において，本願補正発明のような「ＡＣＫ／ＮＡＣＫの信頼性
はさておいてステータスメッセージの信頼性をＡＣＫ／ＮＡＣＫよりも
高くする」という構成を容易に着想し得ない旨主張する。
しかしながら，引用発明において，「ＡＣＫ／ＮＡＣＫ」の送信のた
めに用いられる伝送方法は，伝送に失敗したデータユニットをシーケン
ス番号で特定・識別することができず，データユニットの送信と同期し
て送信されないと伝送の失敗したデータユニットの再送をすることがで
きないという点において，「ＴＳＮステータスレポートメッセージ」の
送信のために用いられる伝送方法よりも，「信頼性」の低い伝送方法で
あると認められるところ，かかる点における「信頼性」の高低は，本願
補正発明における相違点２に係る構成に含まれるものと認められること
は，前記(2)イ記載のとおりである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ウ 取消事由１－３（本願補正発明の特徴の認定の誤り）について
原告は，本件明細書の記載によれば，本願補正発明の特徴は，フィード
バックの同期／非同期よりも，むしろ，「無線状態」に関して再送を考慮
しない個々のメッセージの信頼性の高低を実現することを指向したもので
あると認定されるべきであるとして，当業者において，刊行物１における
「タイムスロット」や「フィールド」を，「チャネル」と再定義したとし
ても，物理層において１つの物理チャネルに集約される複数の「論理チャ
ネル」を導くにすぎず，相違点２に係る本願補正発明の構成は，送受信機
間の物理的な「無線状態」に関する信頼性の高低に着目した引用発明に基
づいて当業者が容易に想到し得る範囲を超えている旨主張する。
しかしながら，本願補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，
ＡＣＫあるいはＮＡＣＫを送信機に送信する第１無線チャネルとステータ
スメッセージを送信機に送信する第２無線チャネルについて「前記第１無
線チャネルは，前記第２無線チャネルよりも信頼性の低い伝送方法を利用
する」というものであって，無線チャネルで利用される「伝送方法」のう
ち，「無線状態」に関する信頼性の高低のみ特に規定したものであるとは
認められない。
また，本件明細書には，本願補正発明が「無線状態」に関する信頼性の
高低のみを特に指向したものであることを示す記載や示唆は存しない。
したがって，原告の上記主張は，特許請求の範囲の記載及び本件明細書
の記載に基づかないものであるといわざるを得ず，原告の上記主張は理由
がない。
エ 取消事由１－４（周知技術の認定の誤り（③の判断の誤り））について
原告は，本件審決における「ＮＡＣＫが誤ってＡＣＫと解釈されること
による問題を解決するために送信するＲｅｖｅｒｔ情報をＮＡＣＫよりも
高い電力で送信することは周知であること（例えば，甲５，６）にも鑑み
れば，相違点２は当業者が容易に想到し得ることにすぎない」旨の判断は
誤りである旨主張する。
しかしながら，上記の判断の当否にかかわらず，本願補正発明と引用発
明との相違点２は格別でないとした本件審決における判断に誤りがないこ
とは，前記(2)記載のとおりである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(4) 小括
以上のとおり，本願補正発明と引用発明との相違点２に係る容易想到性判
断の誤りをいう原告主張の取消事由１は理由がない。
(1) 原告は，本件審決における本願補正発明と引用発明との相違点２に係る容
易想到性判断は，実質的には，引用発明に甲５及び甲６に記載の公知技術を
適用すれば相違点２に係る本願補正発明の構成に容易に想到し得るとするも
のであるとして，本件審決における上記判断は，本件審決前に出願人に対し
て提示されたいずれの公知文献とも異なる引用文献を用いた新たな理由をも
って，本願補正発明の進歩性を否定するものであるといえるから，本件審判
手続には，特許法１５９条２項が準用する同法５０条の規定する出願人の防
御権の保障を欠いた手続違背があるというべきである旨主張する。
しかしながら，そもそも，拒絶査定不服審判を請求する場合において，そ
の審判の請求と同時にされた補正を却下するにつき，拒絶理由を通知しなけ
ればならないものとは規定されていない（特許法１５９条１項において読み
替えて準用する同法５３条１項による却下の決定をする場合において，同法
また，この点を措いても，審決書によれば，本件審決において，甲５及び
甲６は，「Ｒｅｖｅｒｔ情報をＮＡＣＫよりも高い電力で送信する」という
周知技術を示す文献として挙げられたものにすぎず，「ＮＡＣＫが誤ってＡ
ＣＫと解釈されることによる問題を解決するために送信するＲｅｖｅｒｔ情
報をＮＡＣＫよりも高い電力で送信することは周知であること（例えば，甲
い」旨の判断も，引用発明に甲５及び甲６に記載の公知技術を適用すること
を述べたものであるとは解されないから，原告の上記主張はその前提におい
て理由がない。
さらに，本件審決における上記判断の当否にかかわらず，本願補正発明と
引用発明との相違点２は格別でないとした本件審決における判断に誤りがな
いことは，前記３(2)記載のとおりである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(2) 原告は，本件審決における本願補正発明と引用発明との相違点２に係る容
易想到性の判断は，引用発明においては，ＡＣＫ／ＮＡＣＫが再送されない
のに対してＴＳＮステータスレポートメッセージは複数回再送され得るもの
であることに基づくものであるが，上記論旨は，平成２５年６月２１日付け
審尋（甲２０）の論旨，すなわち，ステータスメッセージがバックアップと
しての機能を持つことに基づく論旨とは，実質的に異なるものであるにもか
かわらず，本件審決における上記論旨について意見を述べる機会も補正の機
会も与えないまま本件審決をした点において，本件審判手続は，特許法１５
続違背があるというべきである旨主張する。
しかしながら，そもそも，拒絶査定不服審判を請求する場合において，そ
の審判の請求と同時にされた補正を却下するにつき，拒絶理由を通知しなけ
ればならないものとは規定されていないことは，前記(1)記載のとおりであっ
て，本件補正を却下するにつきその理由を通知しなかった点に手続違背と評
されるべき点はない。
なお，本願発明については，原告に対し，刊行物１に記載された発明に基
づいて新規性を欠如するとの拒絶理由及び刊行物１に基づいて進歩性を欠如
するとの拒絶理由が通知され（甲１５），原告には，かかる拒絶理由に対し
て意見を述べる機会が与えられていた（甲１６）のであるから，本件審決が，
本件補正を却下した上で，本願発明は，刊行物１に記載された発明に基づい
て当業者が容易に発明をすることができたものであるとした点にも，手続違
背と評されるべき点はない。
原告は，本件審決における本願補正発明と引用発明との相違点２に係る容
易想到性の判断の論旨は，平成２５年６月２１日付け審尋（甲２０）の論旨
と実質的に異なるとして，この点を問題とするが，上記審尋は，審査官によ
る前置審査（特許法１６２条）において作成された前置報告書（同法１６４
条３項）を提示し，これに対する意見を述べる機会を与えるものであって
（なお，実際に，原告は，回答書（甲２１）において，本願補正発明は，刊
行物１に記載された発明を主引用発明とした進歩性の欠如により，特許出願
の際，独立して特許を受けることができないものである旨の前置報告書の内
容に対して意見を述べている。），前置報告書の提示は，拒絶理由の通知と
は異なるものである。したがって，上記審尋の内容と審決の判断内容とに異
なる点があったからといって，これを通知し，意見書を提出する機会を与え
なければならないというものではない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(3) 小括
以上によれば，本件審判手続の手続違背をいう原告主張の取消事由２は理
由がない。
第５ 結論
以上の次第であるから，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，本件審
決にこれを取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 富 田 善 範
裁判官 田 中 芳 樹
裁判官 柵 木 澄 子
（別紙１）
本件明細書図面目録
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
（別紙２）
刊行物１図面目録
【図４】
【図５】
【図７】
【図８】
