平成１７年（行ケ）第１０３３７号 審決取消請求事件
平成１７年６月３０日判決言渡，平成１７年４月２１日口頭弁論終結
判 決
原 告 ジェロビタール コスメティックス エス エー
訴訟代理人弁護士 松尾和子，田中伸一郎，高石秀樹，弁理士 東谷幸浩
被 告 株式会社ジーエイチスリールーマニア
訴訟代理人弁理士 菊池新一，菊池徹
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
この判決に対する上告及び上告受理の申立てのための付加期間を３０日と定め
る。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
「特許庁が無効２００３－３５３０３号事件について平成１６年６月３０日にし
た審決を取り消す。」との判決。
第２ 事案の概要
本件は，商標登録に対する無効審判請求を不成立とした審決の取消しを求める事
件であり，原告は無効審判の請求人，被告は商標権者である。
(1) 被告は，別紙商標目録１(4)のとおり，「gerovital」及び「plant」の欧文
字並びに「ジェロビタール プラント」の片仮名文字とを上下三段に横書きしてな
り，指定商品を商標法施行令別表第３類「せっけん類，香料類，化粧品，歯磨き」
とする商標登録第４２１４３１９号（平成９年５月２日出願，平成１０年１１月２
(2) 原告は，平成１５年７月２２日，本件商標登録について無効審判の請求をし
たところ（無効２００３－３５３０３号事件として係属），特許庁は，平成１６年
日にその謄本を原告に送達した。
(3) 本件当事者間においては，関連事件として，本件の原告が，本件の被告に対
し，被告の有する別紙商標目録１(1)ないし(3)記載の各商標登録について無効審判
を請求したところ，本件と同様に請求不成立の審決を受けたため，その審決の取消
しを求めた訴訟（平成１７年（行ケ）第１０３２３号，第１０３２４号及び第１０
に進行され，本件と同一期日に弁論を終結し，同一期日に判決の言渡しをするもの
である。
審決の理由の要旨は，以下のとおりであり，要するに，本件商標は，商標法４条
登録は，商標法４６条１項１号の規定により無効とすることはできない，というも
のである。
以下，本件において「ジェロビタール商標」という場合，請求人の引用各商標
（判決注：引用各商標は，「Gerovital H3」，「Gerovital」及び別紙目録
あって，請求人以外の者が使用している，あるいは使用していた商標を含む広義の
商標の意味で使用する。
（判決注：以下において，審判甲号証の番号は本訴甲Ａ号証の番号と同一であり，
審判乙号証の番号は本訴乙号証の番号と同一である。）
(1) ジェロビタール商標の周知性又は著名性について
ア 引用各商標について
請求人及び被請求人が提出した各証拠方法及び両当事者の主張の全趣旨によれ
ば，以下の事実が認められる。
(ｱ) 請求人は，ルーマニア国法人であり，その前身はブカレストの商事会社「ミ
ラージュ エス エー（Miraj SA）」（以下「ミラージュ社」という。）であった
こと（審判甲１７）。
(ｲ) ミラージュ社は，クルージューナポカの商事会社「ファーマク エス エ
ー（Farmec SA）」（以下「ファーマク社」という。）とともに，１９９２年２月２
いて，該商標のルーマニア国の国家機関からの権利承継人である「イメコ エス
エー ブカレスト（IMECO S. A. BUCUREST）」との契約により，分割譲渡を受けた
こと（審判甲１５の１及び２，審判甲１９並びに審判乙２６ないし２８）。
(ｳ) このとき，ミラージュ社に分割譲渡された商品は「クレンジングミルク，ト
ニックローション，油肌用デイクリーム（Day Cream），乾燥肌用デイクリーム，ナ
イトクリーム，マッサージクリーム，乾燥防止アイクリーム（Eye Cream），美顔用
パック，ハンドクリーム，毛管ローション，ボディミルク，硫黄及びタールシャン
プー，抗蜂巣炎クリーム，ヘアーバルサム」とされ，ファーマク社に譲渡された商
品は「油性クリーム，ハーフ油性クリーム及びボディエマルジョン（乳液）」とさ
れていること（審判甲１５の１及び２）。
(ｴ) 請求人は，２００２年１０月３日に，ジーオーティーメイク株式会社と独占
的代理店契約を結び（審判甲１４の１），その後，この契約内容を，２００３年６
月２５日付で修正するとともに，契約の相手方をジーオーティーメイク社の営業を
承継した日本ジェロヴィタール・コスメティクス株式会社に変更したこと（審判甲
(ｵ) 日本ジェロヴィタール・コスメティクス株式会社は，引用各商標を使用し
て，デイクリーム，ローションなどの化粧品を販売していること（審判甲１１及び
(ｶ) 引用各商標が付された，請求人の前身であるミラージュ社の商品が，被請求
人により日本国内で１９９２（平成４）年頃に取り扱われたと推認できること（審
判乙８及び３２）。
(ｷ) 「GEROVITAL H3」（ジェロビタールＨ３）は，ルーマニアのアナ・アスラ
ン（Ana Aslan，１８９７年１月１日生まれ９１才で死亡）博士により開発，命名さ
れた老化予防・治療に効果があるとされる医薬品であり，同国においては１９５７
年に認可され，社会主義体制下にあった同国は，この医薬品による老化予防・治療
を同国を訪問する外国人に行い，アナ・アスラン博士の指導の下に「GEROVITAL
H3」を使用した化粧品の開発も行われ，遅くとも１９７２年には工業生産されてい
たこと（審判甲４１及び４２）。
イ 被請求人と本件商標及びジェロビタール商標との関係
乙各号証及び答弁の趣旨によれば，被請求人の，本件商標及びジェロビタール商
標との関わりについて以下の事実が認められる。
(ｱ) 被請求人は，ジェロビタールＨ３を受領するルーマニアツアー（ルーマニア
におけるジェロビタールＨ３による治療の現状視察と同国内旅行と推認される）に
関して，１９７８年１２月５日にルーマニアの旅行会社と契約をしていること（審
判乙４及び５）。
(ｲ) 被請求人により，「GEROVITAL-H3」の文字よりなり，指定商品を第４類「化
粧品，その他本類に属する商品」とする商標登録出願が，昭和５４（１９７９）年
標」という。）。
(ｳ) 被請求人に対する化粧品輸入販売業の許可が，厚生大臣により昭和６０年４
月１５日になされ，これが現在（東京都知事認可）まで継続していること（審判乙
(ｴ) 上記の輸入化粧品が「ジェロビタールＨ３フェイスクリーム」，「ジェロビ
タールＨ３ヘアーローション」等であり，輸入相手方がルーマニアのファーマク社
であること（審判乙７）。
(ｵ) 被請求人は，１９９２（平成４）年１月頃にミラージュ社と「頭髪用化粧品
類，パック類」について取引をしていたこと（審判乙８及び３２）。
(ｶ) １９８５年１１月及び１９８６年に，被請求人は，「ジェロビタールＨ３フ
ェイスクリーム」，「ジェロビタールＨ３ヘアーローション」に関して，ルーマニ
ア国立輸出入公団「CHIMICA」との間で日本における代理人契約を締結したこと（審
判乙１１及び１２）。
(ｷ) 被請求人は，ジェロビタール商標についてのルーマニアにおける商標権者２
社の一方であるファーマク社とジェロビタール商標を使用した商品について，２０
ェロビタール商標について，被請求人が日本で商標権を取得していることを知って
いること（審判乙１７）。
ウ 引用各商標ないしジェロビタール商標の周知性又は著名性について
(ｱ) 以上によれば，引用各商標については，被請求人により取り扱われたもの
（審判乙８及び３２）を除けば，請求人の商品として取り扱われたのは，２００２
（平成１４）年１０月３日のジーオーティーメイク株式会社との契約以降であると
認められることから，引用各商標が，本件商標登録出願の日である平成９年５月２
日以前に広く認識され，又は著名となっていたとすることはできない。
(ｲ) また，ジェロビタール商標が本件商標の登録出願前に，アナ・アスラン博士
あるいはルーマニア政府の取扱いにかかるものとして，我が国で紹介されていたと
いえるのは審判甲４１及び４２並びに審判乙２及び３に示される出版物における記
述のみであり，これらをもってしては，ジェロビタール商標が，本件商標の登録出
願前に，我が国でアナ・アスラン博士あるいはルーマニア政府の取扱いにかかるも
のとして，広く認識され，又は著名になっていたとするには十分ではない。
(2) 不正の目的について
請求人は，被請求人の本件商標の取得行為には不正の目的がある旨主張している
ので，以下この点について検討する。
ア 請求人は，「本件商標権者は，ルーマニアの財産ともいうべき薬品及び化粧
品の名称と同一の商標を，ルーマニア政府当局，請求人及びアナ・アスラン博士ら
の何らの承諾を得ることなく，我が国において無断で勝手に商標登録した。」と主
張している。
そこで検討するに，審判乙１ないし５を総合すれば，被請求人は，ルーマニア政
府ないし同国の観光会社と，日本からの観光客を招く事業において関係をもってい
たことが確認でき，また，ルーマニア大使館・政府による感謝状・表彰状を受けて
いること（審判乙１４及び１５）及び，被請求人の代表者がルーマニア要人の日本
への入国に際して保証人となっていることをみれば，被請求人は，ルーマニア国と
全く無関係の者とはいえず，被請求人が，本件商標を登録出願し，商標登録を受け
た一連の行為において，ルーマニア国との国際信義を損なう行為があったというこ
とはできない。
また，ジェロビタール商標は，現在，ルーマニア政府の権利に係る商標ではな
く，同国のミラージュ社とファーマク社の両商標権者の権利として分割されている
こと前述のとおりであり，被請求人は，その一方の権利者であるファーマク社と取
引をしてきていること前記(1)イで認定したとおりである。
そうとすれば，当該政府機関等の証明書（審判甲３５ないし３８）があるとして
も，この各号証のみによっては，被請求人が，本件商標を登録出願し，商標登録を
受けた一連の行為において不正の目的があったとすることはできず，上記の請求人
の主張は，採用することができない。
イ ルーマニアにおける商標権者２社の一方であるファーマク社は，本件商標を
被請求人が取得していることを知っており（審判乙１７），同社がそのことに対し
て異議を唱えている事実は認められない。
そうとすれば，被請求人による本件商標の登録出願及び登録取得行為について
は，ファーマク社との関係においても不正の目的があったとすることはできない。
ウ 請求人は，「被請求人は，商標権者の地位を濫用して，請求人が日本ジェロ
ヴィタール・コスメティックス株式会社を我が国における正規の独占的代理人とし
て指定し，引用各商標を使用して営業活動を展開することを妨害している。このよ
うな被告の行為は，正当な権利行使の枠を逸脱するものというべきである。」，
「請求人の我が国における独占的代理人である日本ジェロヴィタール・コスメティ
クス株式会社は，上述の営業妨害に会い，これによって，請求人の商品の国内参入
は阻まれており，明らかに，『不正の目的』をもって使用するものである。」，
「被請求人は，請求人の真正なジェロビタール化粧品を輸入する日本ジェロビター
ル・コスメティクス株式会社の輸入・販売を当該商標権を利用して妨害しており，
明らかに，自己のみが，ファーマク社の不真正なジェロビタール化粧品を輸入する
ために商標権を取得・行使しており，そもそも本件商標を不正の目的によって取得
していることに疑いない。」旨主張している。
たしかに，被請求人は，請求人及びその前身であるミラージュ社が，ルーマニア
におけるジェロビタール商標についての一方の権利者であ（った）ることを知悉し
ており，かつミラージュ社とも商取引をしていたこと（審判乙８及び３２）からす
れば，請求人が主張するないしは審判甲３９に示される被請求人の行為の相手先
が，請求人ないしはその取引相手である日本ジェロビタール・コスメティクス株式
会社を指していうのであれば，そのような行為については，上記の事情及びミラー
ジュ社との取引の経緯に照らせば信義則に反する行為といえなくもない。
しかしながら，本件商標の登録出願の日は，請求人がジーオーティーメイク株式
会社と独占的代理店契約を結んだ２００２（平成１４）年１０月３日（審判甲１４
の１）より５年以上前の，平成９年５月２日であり，この時点で，被請求人が，請
求人による本件商品をもってする日本進出を予想していたとは認められず，それゆ
え，被請求人が，請求人の日本進出を予想し，それを妨害する目的で本件商標を登
録出願したとまではいうことができない。そして，これに反する証拠はない。
したがって，上記の請求人の主張は採用することはできない。
エ 請求人は，審判甲３４及び４６外を提出し，被請求人先行登録商標の権利化
の経緯からすれば本件商標の登録出願の行為には不正の目的があった旨主張してい
る。
しかしながら，本件商標の登録出願及び登録取得行為に不正の目的が認定し得な
いこと前記のとおりであり，被請求人先行登録商標の取得行為に不正の目的があっ
たとも認め得る証拠はない（・・・）。仮にそうではないとしても，被請求人の本
件商標の取得に至る前記(1)イの一連の行為及びファーマク社による審判乙１７等に
みられる対応に照らせば，商標権者による本件商標の登録出願及び登録取得行為に
不正の目的があったとすることはできない。
オ 以上によれば，被請求人による本件商標の登録出願及び登録を得た行為に不
正の目的があったとまでは認定し得ない。
(3) 請求人が主張する無効理由について
ア 商標法４条１項１０号及び１５号該当性について
本件商標は，その構成中に「gerovital」，「ジェロビタール」の文字部分を有
し，この文字部分は，引用各商標の「Gerovital」，「GEROVITAL」の文字部分と綴
りが一致し，称呼が一致するものである。
しかしながら，前記(1)で認定したとおり，本件商標が登録出願された当時，引用
各商標ないしジェロビタール商標は，我が国の取引者，需要者の間に広く認識され
ていたとはいえないから，本件商標は，商標法４条１項１０号に該当しない。
また，前記(1)で認定したとおり，本件商標が登録出願された当時，我が国におい
てジェロビタール商標が著名であったということもできないから，本件商標は，そ
の構成中に「gerovital」，「ジェロビタール」の文字部分を有していても，これを
その指定商品に使用した場合，他人の業務に係る商品と混同を生ずるおそれがある
とすべき理由があるとはいえず，商標法４条１項１５号にも該当しない。
イ 商標法４条１項７号該当性について
前記(2)で認定のとおり，本件商標は，不正の目的をもって使用をするものでな
く，また，本件商標の商標登録の前後においても公の秩序又は善良の風俗を害する
おそれがあるとの事実は認められない。
したがって，本件商標は，商標法４条１項７号に該当しない。
ウ 商標法４条１項１９号該当性について
引用各商標は，他人の業務に係る商品又は役務を表示するものとして日本国内又
は外国における需要者の間に広く認識されている商標とはいえず，また，前記(2)で
認定したとおり，本件商標は，不正の目的をもって使用をするものとはいえないか
ら，商標法４条１項１９号に該当しない。
エ 本件商標の登録に関して請求人の承諾を得ていないことについて
請求人は，「ジェロビタール商標の商標権は，ルーマニアにおいて現在，請求人
とファーマク社の２社に正当に承継されており，被請求人は，本件請求人の承諾を
何ら得ることなく，本件商標を，化粧品すべてに商標登録し，請求人の真正なジェ
ロビタール化粧品の我が国への輸入を妨害している。 被請求人の本件商標の取得
は，不正の目的を有し，正当商品の流通を阻害し，国際信義に反するものであるこ
とは明らかである。」旨主張している。
しかしながら，前記(1)イで認定したように，被請求人には，社会主義国時代のル
ーマニア政府及びファーマク社との関係において，ジェロビタール商標について同
人主張の事情があったことが認められ，かつ，請求人の日本への進出との関係で
は，それより５年以上以前の本件登録出願の行為に，請求人との関係で不正の目的
があったといい得ないこと前記(2)で認定したとおりである。
そうであれば，周知・著名性が獲得されていない引用各商標と類似する本件商標
の日本での登録を，請求人が許諾していないとの理由のみをもってしては，先願登
録主義を旨とする我が国商標法の制定の全趣旨に照らし，請求人の主張を採用する
に由なしとせざるを得ない。そして，このことは，審判乙３１に係る商標登録出願
人とファーマク社との関係においても，この商標登録出願に不正の目的が認められ
ない限り，同様である。
オ ジェロビタール商標使用商品と「ノボカイン」について
請求人は，「ファーマク社が分割譲渡された上記の化粧品は，すべて，『ノボカ
イン』という化学物質を含むものに限定されており，これは，我が国では，薬事法
上，化粧品について使用の認可がなされていないから，ファーマク社を通した化粧
品は我が国には輸入できない。」，「被請求人が同意を得たという，ファーマク社
の商標権は，分割契約上，『ノボカインを含む，油性クリーム・ハーフ油性クリー
ム・ボディエマルジョン（乳液）』に限定されており，被請求人が，『化粧品』す
べてについて，本件商標の商標権を取得する根拠は全く存しない。」と主張してい
る。
しかしながら，商標登録出願ないし登録商標の指定商品の範囲は，日本の商標法
に基づいて出願人（商標権者）が指定するものであり，ルーマニアにおける商標権
の分割譲渡契約の内容により本件商標の指定商品の範囲が限定されるとはいえない
ものである。
また，たとえ，被請求人の取扱いにかかる輸入商品が，我が国の法令に照らして
輸入が禁止されることがあったとしても，そのことにより本件商標に無効理由が存
在するとの根拠は認められない。
したがって，上記の請求人の主張は採用することはできない。
(4) 審決の結論
以上のとおり，本件商標は，商標法４条１項７号，１０号，１５号及び１９号に
該当するものでないから，本件商標の商標登録は，商標法４６条１項１号の規定に
より無効とすることはできない。
第３ 当事者の主張の要点
(1) 取消事由１（商標法４条１項１０号についての判断の誤り）
「GEROVITAL H3」は，老化予防，治療薬及びその効果のある化粧品の商標とし
て，日本においても，本件商標の商標登録出願当時既に需要者に広く認識されてい
たから，審決が「本件商標が登録出願された当時，引用各商標ないしジェロビター
ル商標は，我が国の取引者，需要者の間に広く認識されていたとはいえないから，
本件商標は，商標法４条１項１０号に該当しない。」と判断したことは，誤りであ
る。
「GEROVITAL H3」は，老化予防，治療薬及びその効果のある化粧品の商標として
世界的に著名なものであり，「GEROVITAL H3」及びその略称である「GEROVITAL」，
「ジェロビタール」は，日本においても，本件商標の商標登録出願の２０年以上も
前から既に需要者に広く認識されていたところ，化粧品等を指定商品と
し，「gerovital」の欧文字と「ジェロビタール」の片仮名文字を含む本件商標は，
上記商標と同一の商標又はこれに類似する商標である。
(2) 取消事由２（商標法４条１項１５号についての判断の誤り）
本件商標は，これをその指定商品に使用すると，アナ・アスラン博士の発明した
商品又はアナ・アスラン博士に関係のある商品であるかのように混同を生じさせる
おそれがあるから，審決が「本件商標が登録出願された当時，我が国においてジェ
ロビタール商標が著名であったということもできないから，本件商標は，・・・こ
れをその指定商品に使用した場合，他人の業務に係る商品と混同を生ずるおそれが
あるとすべき理由があるとはいえず，商標法４条１項１５号にも該当しない。」と
判断したことは，誤りである。
上記(1)のとおり，「GEROVITAL H3」は，老化予防，治療薬及びその効果のある化
粧品の商標として世界的に著名なものであり，これを開発したアナ・アスラン博士
の氏名並びに「GEROVITAL H3」及びその略称である「GEROVITAL」，「ジェロビター
ル」は，日本においても，本件商標の商標登録出願の２０年以上も前から既に需要
者に広く認識されていたから，本件商標をその指定商品に使用すると，アナ・アス
ラン博士の発明した商品又はアナ・アスラン博士に関係のある商品であるかのよう
に混同を生じさせるおそれがある。
(3) 取消事由３（商標法４条１項７号についての判断の誤り）
本件商標は，公の秩序又は善良の風俗を害するおそれがあるから，審決が，「本
件商標は，不正の目的をもって使用をするものでなく，また，本件商標の商標登録
の前後においても公の秩序又は善良の風俗を害するおそれがあるとの事実は認めら
れない。」としたことは，誤りである。
ア 被告は，昭和５４年３月２６日，別紙商標目録１(1)記載の商標について指定
商品を商標法施行令（平成３年政令第２９９号による改正前のもの）別表第４類
「化粧品，その他本類に属する商品」とする商標登録出願をして，昭和５９年３月
商標」と同一であり，以下「被告先行登録商標」という。）を受けたが，その商標
登録出願について，「GEROVITAL H3」の医薬品及び化粧品を管理しているルーマニ
アの医薬品，化粧品，顔料及び塗料中央局（Centrala Industriala Medicamente,
Cosmetice Coloranti Si Lacuri，以下「ＣＩＭＣＣＬ」という。）がした商標登録
異議の申立てに対し，ＣＨＩＭＩＣＡに連絡することなく，「Gerovital H3」から
なる商標の周知性を否定してＣＩＭＣＣＬの申立てを争うとともに，ＣＨＩＭＩＣ
Ａが被告の商標登録出願に同意していないにもかかわらず，これに同意していたと
主張して，商標登録出願とは関わりのない「秘密保管のための合意書」（甲Ａ４６
に添付のもの）を証拠として提出した。被告は，このように，ＣＩＭＣＣＬの意思
に反し，かつ，ＣＨＩＭＩＣＡの同意がないのにこれを得たと称して
偽りの合意書を提出して，被告先行登録商標の商標登録を受け，これにより，ルー
マニアとの取引を不当に独り占めし，被告以外の第三者に対して販売されないよう
にしたのであり，現に，被告先行登録商標に係る商標権及び本件商標権に基づき，
ルーマニアから「GEROVITAL H3」を付した化粧品（以下「ジェロビタール化粧品」
という。）を輸入し，あるいはこれを使用する行為を，限度を超えてまで執拗に阻
止しているから，被告が不当な目的で本件商標の使用をしていることは明らかであ
る。
イ 上記(1)のとおり，「GEROVITAL H3」は，老化予防，治療薬及びその効果のあ
る化粧品の商標として世界的に著名なものであり，「GEROVITAL H3」及びその略称
である「GEROVITAL」，「ジェロビタール」は，日本においても，本件商標の商標登
録出願の２０年以上も前から既に需要者に広く認識されていた。
被告は，被告先行登録商標の商標登録出願をし，ＣＩＭＣＣＬがした商標登録異
議の申立てに対抗までして，商標登録を受けた上，本件商標の商標登録を受けた
が，さらに，①「ジエロビタール H3」の片仮名文字と「GEROVITAL H3」の欧文字と
を上下二段に横書きしてなる，指定商品を商標法施行令（平成３年政令第２９９号
による改正前のもの）別表第２９類の「茶，コーヒー，ココア，清涼飲料，果実飲
料，氷」とする第１７１３０４１号，指定商品を同別表第３２類の「食肉，卵，食
用水産物，野菜，果実，加工食料品」とする第１９５０２１１号，指定商品を同別
表第２８類の「酒類」とする第２０８９００４号及び指定商品を商標法施行令別表
第３９類の「鉄道等による輸送，車両による輸送・・・」とする第４６３９３７８
号の商標登録を，②別紙商標目録１(2)のとおり，「ジェロビタール」の片仮名文字
と「GEROVITAL」の欧文字とを上下二段に横書きしてなる指定商品を商標法施行令
（平成３年政令第２９９号による改正前のもの）別表第４類の「せっけん類（薬剤
に属するものを除く。）歯みがき，化粧品（薬剤に属するものを除く。）香料類」
とする第１９５０７２７号の商標登録を，③別紙商標目録１(3)のとお
り，「アナ アスラン」の片仮名文字と「Ana Aslan」の欧文字とを上下二段に横書
きしてなる指定商品を商標法施行令別表第３類の「家庭用帯電防止剤・・・化粧
品，香料類・・・」とする第４６５８４６６号の商標登録をそれぞれ受けていると
ころ，これらの一連の行為をみると，被告は，「GEROVITAL H3」の著名性や周知性
を熟知していたからこそ，ルーマニアとの取引を妨害されないよう無断で商標登録
を取得したものであり，被告が専ら自己の利益を追求しようとしているのは明らか
であって，被告の行為は，国際秩序を害し，国際的商業道徳にもとるから，本件商
標は公序良俗を害するものである。
(4) 取消事由４（商標法４条１項１９号についての判断の誤り）
上記(1)ないし(3)に述べたところによれば，「GEROVITAL H3」は，老化予防，治
療薬及びその効果のある化粧品の商標として世界的に著名なものであり，また，被
告が不正の目的をもって本件商標の使用をするものであることは明らかであるか
ら，審決が，「引用各商標は，他人の業務に係る商品又は役務を表示するものとし
て日本国内又は外国における需要者の間に広く認識されている商標とはいえず，ま
た，・・・本件商標は，不正の目的をもって使用をするものとはいえないから，商
標法４条１項１９号に該当しない。」と判断したことは，誤りである。
(1) 取消事由１（商標法４条１項１０号についての判断の誤り）に対して
「GEROVITAL H3」が，老化予防，治療薬及びその効果のある化粧品の商標として
世界的に著名なものであるとしても，日本において，「GEROVITAL H3」及びその略
称である「GEROVITAL」，「ジェロビタール」は，本件商標の登録出願当時未だ需要
者の間に広く知られていなかった。
(2) 取消事由２（商標法４条１項１５号についての判断の誤り）に対して
上記(1)のとおり，「GEROVITAL H3」が，老化予防，治療薬及びその効果のある化
粧品の商標として世界的に著名なものであるとしても，日本において，アナ・アス
ラン博士の氏名並びに「GEROVITAL H3」及びその略称である「GEROVITAL」，「ジェ
ロビタール」は，本件商標の登録出願当時未だ需要者の間に広く知られていなかっ
たから，本件商標をその指定商品に使用しても，アナ・アスラン博士の発明した商
品又はアナ・アスラン博士に関係のある商品であるかのように混同を生じさせるお
それはない。
(3) 取消事由３（商標法４条１項７号についての判断の誤り）に対して
ア 被告は，ＣＩＭＣＣＬが被告先行登録商標についてした商標登録異議の申立
てに対し，ＣＨＩＭＩＣＡに口頭で連絡したところ，ＣＨＩＭＩＣＡから，被告側
で処理してほしいとの指示を受けたので，ＣＨＩＭＩＣＡとの間の契約を履行する
ためには，商標登録を受ける必要があった関係上，周知性を否定して争ったにすぎ
ないものであり，自己のために不正の利益を得る目的又は他人に損害を加える目的
があったというわけではない。しかも，当時，ＣＨＩＭＩＣＡの許可がなければ化
粧品を輸入することができず，ルーマニア側が被告による輸入の可否を決定するこ
とができたから，ＣＩＭＣＣＬとしても，被告に問題があると判断すれば，ＣＨＩ
ＭＩＣＡに対し，被告との契約を解除するよう指示すれば足りたのであり，そうで
あれば，被告がルーマニアに不利益となるような商標登録を受けることは，自己の
立場を危うくすることを意味するから，被告がそのような行動をとることはあり得
ないところである。
ファーマク社は，ルーマニアにおいて，別紙商標目録２(1)記載の商標の商標登録
を受けているところ，被告は，ファーマク社からジェロビタール化粧品を輸入しこ
れを販売しているのであって，外国の権利者の国内参入を阻止しようとする意思は
なく，また，商標権の侵害行為を阻止しようとするのは権利者として当然のことで
あるから，被告が不当な目的で本件商標の使用をしているものではない。
イ 上記(1)のとおり，「GEROVITAL H3」が，老化予防，治療薬及びその効果のあ
る化粧品の商標として世界的に著名なものであるとしても，日本において，アナ・
アスラン博士の氏名並びに「GEROVITAL H3」及びその略称である「GEROVITAL」，
「ジェロビタール」は，本件商標の登録出願当時未だ需要者の間に広く知られてい
なかった。また，被告は，被告先行登録商標及び本件商標のほかに，原告が上記
わけではなく，また，被告の行為が，国際秩序を害し，国際的商業道徳にもとるも
のでもないから，本件商標が公序良俗を害するとはいえない。
(4) 取消事由４（商標法４条１項１９号についての判断の誤り）に対して
上記(1)ないし(3)に述べたところによれば，被告が不正の目的をもって本件商標
の使用をしているということはできない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア 「GEROVITAL H3」について
アナ・アスラン博士（１８９７年（明治３０年）１月１日生，１９８８年（昭和
博士であったところ，１９４６年（昭和２１年）から１９５６年（昭和３１年）に
かけて，老化予防，治療に効果のある医薬品を開発し，これにラテン語で「老い
る」を意味する「gero」，「生命（力）」を意味する「vital」とビタミン類似の種
々の効果を暗示する「H3」を合成した「GEROVITAL H3」と名付けた。
また，アナ・アスラン博士は，「GEROVITAL H3」を使用した基礎化粧品を開発
し，１９６０年代後半ころから，マクロース社（MACUL ROSU）が製造を開始した。
なお，マクロース社は，１９７２年（昭和４７年）に名称を「ミラージュ エス
エー（Miraj SA）」（ミラージュ社）に変更し，さらに，その後，現在の原告の名
称である「ジェロビタール コスメティックス エス エー（Gerovital cosmetics
SA）」に変更した。
（甲Ａ１７，４１，４２，５２，６６，１２７，１４８）
イ 「GEROVITAL H3」等の我が国における周知著名性について
(ｱ) アナ・アスラン博士が開発した「GEROVITAL H3」は，１９５７年（昭和３２
年）にルーマニア厚生省から認可を受け，その後，アメリカ，ドイツ，フランス等
の５０を超える国々で認可を受けた。また，「GEROVITAL H3」を使用した基礎化粧
品は，マクロース社が製造し，国内で販売していたが，１９６８年（昭和４３年）
ころからは，オランダ，ユーゴスラビア，イギリス，スイス，イタリア及びリベリ
ア等に輸出するようになった。
（甲Ａ４１，４２，５２，７１ないし７７，１５１ないし１６７）
(ｲ) 日本において，本件商標の指定商品の取引者及び需要者が接するものと認め
られる一般に発売されている新聞，雑誌等には，「GEROVITAL H3」に関して，次の
ような記事が掲載されている。
ａ 新聞
① 昭和５４年４月１０日発行の「朝日新聞」（甲Ａ５９，乙４５の９２頁）
に，「新商法「長寿ツアー」」，「費用９６万円安いもの？」との見出しの下に，
被告が催したルーマニアにおけるジェロビタールH3治療の参加者との対談記事が掲
載されている。
② 昭和５４年８月１３日発行の「日本経済新聞」（甲Ａ５８，乙４５の９１
頁）に，「不老長寿を売る」，「金持ち老人夢を求めて」との見出しの下に，被告
の考え出した「ジェロビタール（老いの活力）」を使った長寿ツアーが２週間の滞
在で費用が９６万円であること，これまでに２０人の日本人がやってきたことなど
を記載した記事が掲載されている。
③ 昭和５４年８月１５日発行の「報知新聞」（甲Ａ６０の４，乙４５の９５
頁）に，「長寿ツアー 高齢化の先取り 秘薬を求めて・・・ ルーマニアへ」，
「信じる者は救われる？車イスもいらなくなる？」，「その名ジェロビタールＨ
が１月から３回企画した長寿ツアーに１００人の志願者が集まったことなどが記載
された記事が掲載されている。
④ 昭和５４年９月２日，１５日，３０日，１０月１４日，１１月２５日及び１
が６回にわたり掲載されている。
⑤ 昭和５４年１０月５日発行の「夕刊フジ」（乙４５の９４頁）に，「ルーマ
ニアへ〝若返り〟ツアー」との見出しの下に，アナ・アスラン博士がＧＨ3を発明し
たこと，被告がサラリーマン向けの正月プランを企画していることなどを記載した
記事が掲載されている。
⑥ 昭和５５年２月２１日発行の「毎日新聞」（乙４５の１０８頁）に，「ルー
マニア自慢の〝薬〟を投与」との見出しの下に，アナ・アスラン博士がＧＨ3を発明
したこと，ルーマニアに療養コースがあり，日本からのツアーに加わると約１００
万円かかること，日本からのツアーはいくつかの旅行者が扱っているが，医学的な
問題については，被告が教えてくれることなどを記載した記事が掲載されている。
⑦ 昭和５５年３月７日発行の「読売新聞」（甲Ａ６０の４，乙４５の９５頁）
に，「豪華施設に泊まり老化に万能秘薬」との見出しの下に，ジェロビタール治療
の概要を紹介する記事が掲載されている。
⑧ 昭和６３年６月２２日発行の「日本経済新聞」（甲Ａ２２５，乙４５の１１
告がルーマニアのブカレストへの治療ツアーを年４回企画していることなどを記載
した記事が掲載されている。
ｂ 週刊誌
① 読売新聞社の昭和５１年１０月３０日発行の「週刊読売」（甲Ａ８２）に，
「ルーマニアが元祖の「不老長寿薬」に３００万円投ずる政財界人の期待ぶり」，
「毛主席も治療を受けていた」，「〝効果〟の医学的証明は困難」，「へんに秘薬
扱いしないこと」との見出しの下に，アナ・アスラン博士が老化防止の薬であるＧ
Ｈ3を発見したこと，ジャパンライフメディカルセンターが同年１２月からの実行を
計画している「ＧＨ3ツアー」が３００万円であることなどを記載した記事が掲載さ
れている。
② 新潮社の昭和５２年４月１４日発行の「週刊新潮」（甲Ａ８１）に，「『老
化防止薬ＧＨ3』の効果－ルーマニアで二十七年前に生まれて－」との見出しの下
に，アナ・アスラン博士が同月１日に来日したこと，同博士が老化防止薬「ジェロ
ビタール（ＧＨ3）を発見したこと，「日本では専門学者が「外国の文献はあって
も，独自のデータはまったくない」という状況にある。」ことなどを記載した記事
が掲載されている。
③ 光文社の昭和５２年４月２８日発行の「女性自身」（甲Ａ８８）に，「これ
が謎の若がえり新薬「ＧＨ3」です！」，「アナアスラン博士（ルーマニア，８０
歳）が来日，発表。はたして本当にきくのだろうか？」との見出しの下に，アナ・
アスラン博士が不老長寿の薬であるＧＨ3を発見したこと，「マニラ滞在３週間の〝
若返りツアー〟などが企画され，・・・芸能人，財界人，政治家など，参加希望者
が殺到。ただし費用は３００万円。」などを記載した記事が掲載されている。
④ 新潮社の昭和５２年７月７日発行の「週刊新潮」（甲Ａ８７）に，「マニラ
『不老長寿の旅』－例のＧＨ3を求めた二十三人－」との見出しの下に，ＧＨ3を開
発したアナ・アスラン博士が４月に来日したこと，「日本では学者が，「臨床例も
ないので，許可どころか，評価もできない」段階にある。」こと，マニラでのＧＨ3
による老化防止の治療が総額３００万円であることなどを記載した記事が掲載され
ている。
⑤ 朝日新聞社の昭和５２年９月３０日発行の「週刊朝日」（甲Ａ８３）に，
「３００万円〝若返りの秘薬（ジェロビタールＨ3）〟ツアーモテモテの幻惑商法」
との見出しの下に，アナ・アスラン博士が老化防止の薬であるＧＨ3を発見したこ
と，ジャパンライフメディカルセンターが「二十一日間老化防止と若返りの旅」を
募集していることなどを記載した記事が掲載されている。
⑥ 東洋経済新報社の昭和５３年７月２２日及び昭和５４年１月１３日発行の
「週刊東洋経済」（甲Ａ５７の１及び５６，乙４５の３９頁及び４７頁）に，「ル
ーマニアの長寿薬（１）『ジェロビタールＨ3，アスラビタール』について」，「ル
ーマニアの長寿薬（３）「長寿旅行」はいかが？」との表題のコラム，同年１２月
頁及び４３頁）に，「ルーマニア訪問記（Ⅰ）」，「ルーマニア訪問記（Ⅱ）」と
の表題のコラム，昭和５５年１月１２日及び同月１９日発行の「週刊東洋経済」
（甲Ａ５７の４及び５，乙４５の４５頁及び４９頁）に，「ジェロビタールと漢方
（１）」，「ジェロビタールと漢方（２）」との表題のコラムが掲載されている
⑦ 昭和５４年２月１５日発行の「週刊アサヒ芸能」（甲Ａ９０，乙４５の５１
頁）に，「五十数ヵ国では認可されているという〝妙薬〟？」，「ウソかマコトか
士がＧＨ3を発明したこと，被告が３月からの募集を計画しているツアーが９６万円
であることなどを記載した記事が掲載されている。
⑧ 講談社の昭和５４年７月５日発行の「週刊現代」（甲Ａ８４，乙４５の５９
頁）に，「世界中で話題のルーマニア「長寿医療（ジェロビタール治療）」を受け
た日本人のその後」，「七十代が五十代に若返り」，「不眠症，肩こり，肥満も克
服」との見出しの下に，アナ・アスラン博士がＧＨ3を発明したこと，被告が催した
ルーマニアでの治療ツアーの参加者がＧＨ3治療によって効果を上げたことなどを記
載した記事が掲載されている。
⑨ 毎日新聞社の昭和５４年１０月７日発行の「サンデー毎日」（甲Ａ８５，乙
「〝命の洗濯〟が何よりの薬！」との見出しの下に，アナ・アスラン博士がＧＨ3を
発明したこと，被告がルーマニア政府とタイアップし，観光を兼ねたツアーとして
治療を売り出し，３月からは日本交通公社が加わって「長寿と若がえりの旅」を商
品化したことなどを記載した記事が掲載されている。
⑩ 光文社の昭和５６年３月１２日発行の「女性自身」（甲Ａ８９，乙４５の７
の創始者であるアナ・アスラン博士との対談を記載した記事が掲載されている。
⑪ 昭和５７年２月４日発行の「週刊アサヒ芸能」（乙４５の５３頁）に，「Ｇ
Ｈ3治療ならびにルーマニア医療ツアーについて」との見出しの下に，アナ・アスラ
ン博士がＧＨ3を発見したこと，日本からのＧＨ3治療のツアーは，過去４年間に１
れている。
⑫ 読売新聞社の昭和５７年２月２１日発行の「週刊読売」（甲Ａ８６，乙４５
の７３頁）に，「驚異の延命薬「ジェロビタール」を求めて欧米，日本から信奉者
が訪れていた」，「記憶力低下，ストレス解消に」，「あの方も若者みたいな兆候
が」との見出しの下に，アナ・アスラン博士がＧＨ3を発見したこと，国立クリニッ
クホテル・フローラの宿泊者はすべて治療客で，ジェロビタールの卓効をきいて世
界各地からやってきていることなどを記載した記事が掲載されている。
⑬ 新潮社の昭和６３年７月７日発行の「週刊新潮」（甲Ａ２１６）に，「〝美
容と若返り〟をうたい文句にした女性の海外治療ツアーが人気を集めている。」，
「美容・老化防止薬『ジェロビタール』の輸入代理店『レッツ・ジェロビタール』
が年四回企画しているもの。」とのコラムが掲載されている。
⑭ 読売新聞社の平成元年６月１１日発行の「週刊読売」（甲Ａ２１７）に，
「中国の「１０１」がなんだ！ ルーマニアの「ジェロビタールＨ3」を知っている
か！？」との見出しの下に，頭髪剤を紹介するコラムが掲載されている。
⑮ 毎日新聞社の平成元年９月１０日発行の「サンデー毎日」（甲Ａ２２４）
に，「ルーマニアに新しい伝説 現代医学が〝不老長寿〟」との見出しの記事とそ
れに続く同月２４日，１０月１日，１１月１９日，１２月１０日及び１７日発行の
「サンデー毎日」（甲Ａ２１９ないし２２３）に，「不老長寿の旅３ 不老長寿の
秘密」，「不老長寿の旅４ ＶＩＰ極秘病棟」，「不老長寿の旅１１ 再び治療に
専念して」，「不老長寿の旅１４ 体験者たちの実感」，「不老長寿の旅１５ 予
防医学のルーマニア」との表題の下に，アナ・アスラン博士がＧＨ3を発見したこ
と，日本人がルーマニアに不老長寿を求めて旅立つようになってから１１年目で，
延べ約１８００人になったことなどを記載した連載記事が掲載されている。
ｃ 月刊誌その他の雑誌等
① 日本化学会の昭和５４年３月１日発行の「化学と工業」（甲Ａ５５）に，
「老化予防薬としての塩酸プロカイン製剤－ジェロビタールＨ3について－」との題
名のアナ・アスラン博士の論文が掲載されている。
② 「Mr.DANDY ミスター・ダンディ」昭和５４年３月号（甲Ａ９１，乙４５の１
ン博士がＧＨ3を発明したこと，被告がルーマニアでの治療を１００万円で募集して
いることなどを記載した記事が掲載されている。
③ 昭和５４年１１月１日，昭和５５年１月１日発行の「月刊せんば」（乙４５
の２０頁，３０頁）に，「ルーマニアＧＨ3（ジェロビタール）治療を探る」との表
題の下に，ジェロビタール治療の概要を紹介する記事が掲載されている。
④ 昭和５５年１月１日発行の「月刊海外旅行情報」（乙４５の３３頁）に，
「にわかに話題を集めるルーマニアへの「長寿と若返りの旅」」との表題の下に，
被告が企画するジェロビタールＨ3治療ツアーを紹介する記事が掲載されている。
⑤ 中央マーケティング研究所の昭和５５年１月１日発行の「健康産業情報」
（乙４５の３５頁）に，「ＧＨ3治療のツアー サンコーパックが代理業務を開始」
との表題の下に，アナ・アスラン博士がＧＨ3を発明したこと，Ｙがジェロビタール
治療の日本における普及と集客を目的として被告を設立し，その募集により，前年
載されている。
⑥ 「わたしの健康」昭和５５年１０月号（乙４５の２頁，９頁）に，「★ルー
マニア治療ツアー同行取材」，「現代の不老長寿薬ジェロビタールＨ3に奇跡を見
た！！」との表題の下に，ジェロビタールＨ3治療のツアーの同行記が掲載され，ま
た，「老化をストップする薬ジェロビタールＨ3の秘密」，「ルーマニアの〝若返り
治療〟その驚くべき効果を探る」との表題の下に，ＧＨ3治療の創始者であるアナ・
アスラン博士との対談，ジェロビタールＨ3治療の実例や参加者の体験談が掲載され
ている。
⑦ 日本医事新報社の昭和５５年１２月２７日発行の「日本醫事新報」（甲Ａ５
に，「ルーマニアにおけるＧＨ3（ジエロビタール）治療，・・・をつぶさに見聞し
ようとする試みです。」との記載がある。
⑧ 昭和５８年１月１日発行の「健康時代」（乙４５の２３頁）に，「不老長寿
の薬がほんとうにあった！？」との表題の下に，アナ・アスラン博士がＧＨ3を発明
したこと，高齢化時代の海外旅行として注目されているのが「ジェロビタールＨ3療
法」を兼ねたルーマニアへの長寿，健康の旅で，一切の経費が９６万円であること
などを記載した記事が掲載されている。
⑨ 小学館の平成元年５月１８日発行の「ＤＩＭＥダイム」（甲Ａ２１８）に，
「ちょっと髪の毛が気になる恒くんの情報 臭くないから安心なんだ，アレよりも
ルーマニアの〝１０１〟ジェロビタール」との見出しの下に，養毛剤を紹介する
記事が掲載されている。
(2) アナ・アスラン博士は，昭和５２年及び翌５３年に来日し，また，被告によ
るジェロビタールＨ3治療を目的とするパックツアーは，昭和５４年３月から開始さ
れたものであるが，上記(1)の事実によると，「GEROVITAL H3」に係る記事は，昭和
的とするパックツアーを取り上げて，断続的に掲載されたものの，その後はほとん
ど掲載されなくなり，平成２年以降はこれを掲載した新聞，雑誌等がない。そし
て，新聞，雑誌等に掲載されたものをみても，そのほとんどが長寿薬，不老長寿，
費用が９６万円の治療ツアーなど専ら興味本位の内容で構成されていて，これらが
強く読者の注意を惹いてしまい，老化予防，治療薬及びその効果のある化粧品とし
ての「GEROVITAL H3」それ自体やこれを開発したアナ・アスラン博士について格別
の印象を与えるようなものではない。これらの事情にかんがみると，「GEROVITAL H
願日（平成９年５月２日）及び登録査定日（甲Ａ７により，平成１
の効果のある化粧品を表すものとして，我が国の取引者及び需要者の間に広く認識
されていたとは認められず，また，現在においても，取引者及び需要者の間に広く
認識されるに至っているとは認められないし，アナ・アスラン博士の氏名が，本件
商標の登録出願日及び登録査定日の当時において，「GEROVITAL H3」の開発者とし
て，我が国の取引者及び需要者の間に広く認識されていたとは認められず，また，
現在においても，取引者及び需要者の間に広く認識されるに至っているとは認めら
れない。
(3) 上記(2)に判示したところによれば，「GEROVITAL H3」及びその略称であ
る「GEROVITAL」，「ジェロビタール」は，本件商標の登録出願日及び登録査定日の
当時，我が国の取引者及び需要者の間に広く認識されていたと認めることはできな
いから，本件商標は，商標法４条１項１０号に該当しない。
したがって，商標法４条１項１０号についての審決の判断に誤りはない。
上記１(2)に判示したところによれば，アナ・アスラン博士の氏名並び
に「GEROVITAL H3」及びその略称である「GEROVITAL」，「ジェロビタール」は，本
件商標の登録出願日及び登録査定日の当時，我が国の取引者及び需要者の間に広く
認識されていたと認めることはできないのであって，そうであれば，本件商標をそ
の指定商品に使用したとしても，アナ・アスラン博士の発明した商品又はアナ・ア
スラン博士に関係のある商品と混同を生ずるおそれがあるとは認め難いから，本件
商標は，商標法４条１項１５号に該当しない。
したがって，商標法４条１項１５号についての審決の判断に誤りはない。
(1) 商標法４条１項７号は，「公の秩序又は善良の風俗を害するおそれがある商
標」は商標登録を受けることができない旨規定する。ところで，同号は商標自体の
性質に着目した規定となっていること，商標法の目的に反すると考えられる商標の
登録については同法４条１項各号に個別に不登録事由が定められていること，商標
法においては，商標選択の自由を前提として最先の出願人に登録を認める先願主義
の原則が採用されていることを考慮するならば，商標自体に公序良俗違反のない商
標が商標法４条１項７号に該当するのは，その登録出願の経緯に著しく社会的相当
性を欠くものがあり，登録を認めることが商標法の予定する秩序に反するものとし
て到底容認し得ないような場合に限られるものというべきである。
これを本件についてみるのに，本件商標それ自体には公序良俗違反がないので，
以下，本件商標の登録出願の経緯に著しく社会的相当性を欠くものがあり，登録を
認めることが商標法の予定する秩序に反するものであるかどうかについて，判断す
る。
(2) 後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア 「GEROVITAL H3」とその商標
(ｱ) ルーマニアの国家機関である食品産業省供給販売局（Directia Gnerala De
Aprovisionare Si Defacere）は，１９６６年（昭和４１年），ルーマニアにおい
て，別紙商標目録２(1)記載の商標につき，商品を「GEROVITAL H3を基礎としたヘア
ローションその他の化粧品」とする商標登録を受けた。上記登録商標は，その後，
ＣＩＭＣＣＬに移転され，さらにイメコ エス エー ブカレスト（IMECO S. A.
BUCUREST）に移転された後，１９９２年（平成４年）２月２１日，ミラージュ社と
ファーマク社とに分割して移転された。この分割移転により，ミラージュ社が取得
したのは，商品を「ノボカイン又はノボカインの加水分解物を含むクレンジングミ
ルク，トニックローション，油肌用デイクリーム（Day Cream），乾燥肌用デイクリ
ーム，ナイトクリーム，マッサージクリーム，乾燥防止アイクリーム（Eye
Cream），美顔用パック，ハンドクリーム，毛管ローション，ボディミルク，硫黄及
びタールシャンプー，抗蜂巣炎クリーム，ヘアーバルサム」とするものであり，フ
ァーマク社が取得したのは，商品を「ノボカインを含む油性クリーム，ハーフ油性
クリーム及びボディエマルジョン（乳液）」とするものである。また，上
記商標については，１９７２年（昭和４７年）６月１３日にＣＩＭＣＣＬが商品を
「頭髪用ローション及び化粧品」として世界知的財産所有機関に登録し，その後，
イメコ社を経て，１９９２年（平成４年）８月１７日，分割譲渡によりミラージュ
社が商品を「頭髪用ローション，美容クリーム及び体用乳液」とし，ファーマク社
が商品を「塩酸プロカインベースの化粧品」とする登録をしている。
なお，ＣＩＭＣＣＬは，昭和３５年５月２７日，日本において，「Gerovital H3
」，「Prof. Dr. Ana Aslan」からなる商標について，指定商品を「プロカイン酸そ
の他の化学品の滋養強壮剤」等とする商標登録出願をして，昭和３７年９月１１日
にその設定登録（商標登録第５９６５６４号）を受け，昭和４７年５月２２日に更
新登録の出願をしたが，その後は更新登録の請求をせず，昭和５７年９月１１日に
その存続期間が終了した。
（甲Ａ１５の１及び２，１８，１９，３１，３３，４９，乙１８，１９の１，
(ｲ) ミラージュ社は，「Gerovital H3 Prof. Dr. Ana Aslan」商標に関し，カナ
ダ（「Gerovital H3」と図形 （商標の具体的な構成は明らかでない。）の商標につ
き，１９９４年（平成６年）１０月１９日に出願。），大韓民国（別紙商標目録
載の商標につき，クレンジングミルク等を指定商品として，１９９７年（平成９
年）１月１４日に登録。），レバノン（別紙商標目録２(3)記載の商標につき，石鹸
等を指定商品として，１９９３年（平成５年）５月１３日に出願。），オーストラ
リア（別紙商標目録２(1)記載の商標につき，化粧品等を指定商品として，１９８２
年（昭和５７年）６月１５日に登録。），スウェーデン（別紙商標目録２(3)記載の
商標につき，国際分類３類化粧品を指定商品として，１９９６年（平成８年）８月
ルク等を指定商品として，１９９４年（平成６年）８月３０日に出願。），エクア
ドル（「Gerovital H3 Prof. Dr. A. Aslan」につき，国際分類３
類化粧品を指定商品として，１９９５年（平成７年）１月２０日に登録。），フィ
ンランド（別紙商標目録２(3)記載の商標につき国際分類３類を指定商品として，１
いる。
ファーマク社は，同様に，ヨルダン（別紙商標目録２(2)記載の商標につき，化粧
品を指定商品として，２０００年（平成１２年）７月２３日に出願。），デンマー
ク（「Gerovital H3 Prof. Dr. Ana Aslan」につき，フェイスクリーム等を指定商
品として，１９９６年（平成８年）９月６日に登録。），レバノン（「Gerovital H
には署名として「Prof. Dr. A. Aslan」と記載され，下段には「H3」と記載されて
いる。）につき，国際分類３類化粧品を指定商品として，１９９９年（平成１１
年）６月１日に出願。），アラブ首長国連邦（「Gerovital H3 Prof. Dr. A.
Aslan」につき，２００１年（平成１３年）８月５日に登録。）等の国々において，
商標登録を受けている。
そして，ミラージュ社及びファーマク社の両社は，コロンビア（「Gerovital」と
の商標），ギリシャ（「Gerovital H3 Prof. Dr. Aslan」との商標）において，商
標登録を受けている。
（甲Ａ２１ないし２７，２９，３０，乙２０）
イ 被告について
(ｱ) アナ・アスラン博士は，昭和５２年に講演のために来日し，翌５３年にも東
京で開催された国際老年学会出席のために来日した。Ｙは，その際，報道カメラマ
ンとして，アナ・アスラン博士に密着取材し，同博士と面識を持った。
Ｙは，昭和５３年，ルーマニア観光省の招待を受けてルーマニアを訪れた。Ｙ
は，その際に視察したジェロビタールＨ3治療に興味を持ち，ジェロビタールＨ3治
療を目的とするパックツアーを企画し，ルーマニア観光省等と交渉して，同年１２
月５日，ルーマニアの０．Ｎ．Ｔカルパチ社（CARPATI NATIONAL TRAVEL OFIICE）
との間で，ジェロビタールＨ3治療を目的とするパックツアーに関する契約を締結し
た。Ｙは，昭和５４年２月１６日に被告を設立した。被告の商号は，「Gerovital」
の頭文字「G」と「H3」を片仮名で表記したものに「ルーマニア」を加えた「ジーエ
イチスリールーマニア」とされ，これは，ルーマニア観光省の関係者が命名したも
のであった。被告は，同年３月からパックツアーを開始した。
Ｙは，また，昭和５３年にルーマニアを訪れた際に，アナ・アスラン博士から日
本におけるジェロビタール化粧品の販売を打診され，ＣＨＩＭＩＣＡ（当時の名称
は「ICE CHIMINPORTEXPORT S.R.」）と交渉した。被告は，昭和５５年５月２３日，
ＣＨＩＭＩＣＡとの間で，ＣＨＩＭＩＣＡが被告に対し輸入承認及び登録のために
必要なドライ・デイ・クリーム等の成分処方及び分析方法に関する書類を引き渡す
こと，被告は，厳重に秘密を保ち，日本での製品の承認を取得するために必要な試
験を実施する目的及び販売の目的のみに使用することなどを内容とする秘密保持契
約を締結した。
（甲Ａ４１，乙１，３ないし５，３３，５０の１ないし３，５１）
(ｲ) 被告は，昭和５４年３月２６日，被告先行登録商標について商標登録出願を
し，昭和５７年６月２２日に出願公告がされた。ＣＩＭＣＣＬは，同年８月２１
日，商標登録異議の申立てをして，ＣＩＭＣＣＬが商標登録第５９６５６４号の商
標権者であることを援用した上，「本願の商標がその指定商品に使用されるとき
は，あたかも世界的に著名な異議申立人製造にかかる細胞活性剤「GEROVITAL H3」
を含有する商品であるかのごとく商品の品質について混同を生ずるとともに，又，
あたかも異議申立人の製造販売にかかる商品であるかのごとく出所についても混同
を生ずるおそれがある」と主張したので，これに対し，被告は，「本願商標の登録
出願時においてもなお著名であることを立証したものとは認められない。」と反論
するとともに，事情として，「数年前ルーマニアの国立貿易機関であるICE
CHIMIMPORTEXPORT,S.R. OF ROMANIAと化粧品（Gerovital Cosmetics）の輸入販売に
関する代理店契約を結び，かつ，出願人が直接日本国内で，この化粧品について
GEROVITAL-H3の商標を用いて商標登録出願を受けるに必要なすべての参考資料の送
付を受けることについて同意書を取替した事実があり（・・・），又出願人にお
いても本件出願の事実を先方に通知し，相互了解の下に行動している」と主張し
て，「秘密保管のための合意書」及びジェロビタール化粧品の成分分析書（甲Ａ４
特許庁は，昭和５８年１０月７日，「異議申立人が「GEROVITAL H3」の文字より
なる商標を細胞活性剤に使用し本願出願前より取引者，需要者の間に広く認識され
ているものとは，異議申立人提出の証拠によっては認め難く，また，その事実も見
い出すことができないから，出願人が本願商標をその指定商品について使用しても
商品の出所について混同を生じさせるおそれはない。また，何等商品の品質につい
て誤認を生じさせるおそれもない。」として，登録異議申立てを理由がないものと
決定した上，商標登録出願について商標登録をすべき旨の査定をしたので，被告
は，昭和５９年３月２２日，被告先行登録商標について設定登録を受けた。
被告は，本件商標について，平成９年５月２日に商標登録出願をし，平成１０年
定登録を受けた。
（甲Ａ７，３４，４６）
(ｳ) 被告は，昭和６０年４月１５日に化粧品の輸入販売業の許可を受け，さら
に，平成元年７月１０日に医薬部外品の輸入販売業の許可を受けて，ジェロビター
ル化粧品を輸入し，販売してきた。被告が輸入したジェロビタール化粧品は，当
初，ミラージュ社のフェイスクリーム及びヘアーローションであり，昭和６１年１
ームをミラージュ社のものからファーマク社のものに変更し，さらに，平成９年こ
ろにはヘアーローション及びフェイスマスクもミラージュ社のものからファーマク
社のものに変更して，以後，ファーマク社のものに統一した。被告は，ＣＨＩＭＩ
ＣＡを通じてジェロビタール化粧品を輸入していたが（なお，被告は，ＣＨＩＭＩ
ＣＡから，日本における唯一の代理店と認められていた。），平成４年からはミラ
ージュ社及びファーマク社から直接輸入するようになった。
（甲４，５，甲Ａ９３の１ないし５，乙６の１ないし６，７，８，９の１ないし
(ｴ) 被告は，本件商標の商標登録を受けたほかに，
ａ 「ジエロビタール H3」の片仮名文字と「GEROVITAL H3」の欧文字とを上下二
段に横書きしてなる商標について，①昭和５４年５月２５日に指定商品を商標法施
行令（平成３年政令第２９９号による改正前のもの）別表第２９類の「茶，コーヒ
ー，ココア，清涼飲料，果実飲料，氷」とする商標登録出願をして，昭和５９年９
月２６日にその設定登録（商標登録第１７１３０４１号）を受け（なお，ＣＩＭＣ
ＣＬは，昭和５７年２月４日，商標登録異議の申立てをし，上記(ｲ)と同趣旨の主張
をしたが，特許庁は，昭和５９年３月２２日，登録異議申立てが理由がないものと
決定した。），②昭和５４年５月２５日に指定商品を同別表第３２類の「食肉，
卵，食用水産物，野菜，果実，加工食料品（他の類に属するものを除く）」とする
商標登録出願をして，昭和６２年４月３０日にその設定登録（商標登録第１９５０
の申立てをし，上記(ｲ)と同趣旨の主張をしたが，特許庁は，昭和６２年１月２０
日，登録異議申立てが理由がないものと決定した。），③昭和５４年５月２５日に
指定商品を同別表第２８類の「酒類」とする商標登録出願をして，昭和
お，ＣＩＭＣＣＬは，昭和５７年１０月１日，商標登録異議の申立てをし，上記(ｲ)
と同趣旨の主張をしたが，特許庁は，昭和６３年５月２６日，登録異議申立てが理
由がないものと決定した。），④平成１４年２月４日に指定商品を商標法施行令別
表第３９類の「鉄道等による輸送，車両による輸送・・・」とする商標登録出願を
して，平成１５年１月２４日にその設定登録（商標登録第４６３９３７８号）を受
け，
ｂ 別紙商標目録１(2)のとおり，「ジェロビタール」の片仮名文字
と「GEROVITAL」の欧文字とを上下二段に横書きしてなる商標について，昭和５６年
の）別表第４類の「せっけん類（薬剤に属するものを除く）歯みがき，化粧品（薬
剤に属するものを除く）香料類」とする商標登録出願をして，昭和６２年４月３０
日にその設定登録（商標登録第１９５０７２７号）を受け，
ｃ 「ＧＨ3」の欧文字を横書きしてなる商標について，平成１２年１１月２１日
に指定商品を同別表第２９類の「食肉・・・」とする商標登録出願をして，平成１
ｄ 別紙商標目録１(3)のとおり，「アナ アスラン」の片仮名文字と「Ana
Aslan」の欧文字とを上下二段に横書きしてなる商標について，平成１４年４月１２
日に指定商品を同別表第３類の「家庭用帯電防止剤・・・化粧品，香料類・・・」
とする商標登録出願をして，平成１５年４月４日にその設定登録（商標登録第４６
（甲Ａ１ないし５，７ないし１０，１２８ないし１３０）
ウ 原告ほかについて
(ｱ) 原告は，平成１４年１０月３日，ジャパンジーオーティーメイク株式会社と
の間で，同月から３年間，原告がルーマニアの工場で製造した化粧品をジャパンジ
ーオーティーメイク株式会社に供給し，同社が日本において独占的に販売するこ
と，同社が上記化粧品について原告の「Gerovital H3 Prof. Dr. Ana Aslan」商標
を使用することができること，などを内容とする独占的代理店契約を締結し，さら
に，平成１５年６月２５日，日本ジェロヴィタール・コスメティックス株式会社と
の間で，上記独占的代理店契約の当事者を原告と日本ジェロヴィタール・コスメテ
ィックス株式会社に変更すること，原告が「Gerovital H3 Prof. Dr. Ana Aslan」
商標について指定商品を化粧品とする商標登録を受けることができるよう，日本ジ
ェロヴィタール・コスメティックス株式会社が支援することなどを内容とする上記
独占的代理店契約の修正契約を締結した。
なお，被告は，平成１５年４月１６日，ジャパンジーオーティーメイク株式会社
を相手方として，被告先行登録商標に係る商標権及び商標登録第１９５０２１１号
の商標権に基づく「Gerovital H3」商標等の使用の差止めを求める仮処分命令を東
京地方裁判所に申し立てた（同庁同年（ヨ）第２２０４０号事件として係属）。
（甲２，甲Ａ１４の１及び２，９６の１，１１０の１ないし７）
(ｲ) Ｚ（ジャパンジーオーティーメイク株式会社及び日本ジェロヴィタール・コ
スメティックス株式会社の監査役）は，平成１４年１０月２８日，別紙商標目録
た。
日本ジェロヴィタール・コスメティックス株式会社は，その後，上記出願により
生じた権利をＺから承継して，平成１５年５月１４日にその旨を届け出たところ，
同年７月２３日付けで，上記商標が被告先行登録商標並びに商標登録第１９５０７
標に係る指定商品（指定役務）と同一又は類似の商品（役務）について使用される
ものであるから，商標法４条１項１１号に該当するとの拒絶理由通知を受けた。
（乙３１）
(ｳ) 日本ジェロヴィタール・コスメティックス株式会社は，平成１５年２月ころ
から，美容室等を通じて，別紙商標目録２(2)記載の商標を付したデイクリーム，ロ
ーションなどの化粧品を販売していたところ，同年６月２６日に「ジェロビタールH
被告は，同年６月２４日，日本ジェロヴィタール・コスメティックス株式会社ほ
かに対し，化粧品に「ジェロビタールＨ３」の商標を使用する行為は被告先行登録
商標に係る商標権及び商標登録第１９５０７２７号の商標権を侵害するとの趣旨の
通告書を送付した。そこで，日本ジェロヴィタール・コスメティックス株式会社
は，同年７月１１日，被告を相手方として，被告先行登録商標に係る商標権に基づ
く差止請求権が存在しないことの確認と損害の賠償を求める訴えを東京地方裁判所
に提起した（同庁同年（ワ）第１５９７１号事件として係属）。
被告は，その後，上記化粧品に関する記事を掲載した出版社や上記化粧品の卸業
者，小売業者らに対し，被告先行登録商標に係る商標権及び商標登録第１９５０７
なお，原告は，平成１５年７月２２日，本件商標登録のほか，被告先行登録商標
の商標登録，商標登録第１９５０７２７号及び商標登録第４６５８４６６号の各商
標登録について無効審判の請求をした。
（甲２，Ａ１１，１２，９６の１及び２，９７ないし１００，１０１の３，１０
(3) 上記(2)の事実に基づき検討する。
ア Ｙは，昭和５３年に，ルーマニア観光省の招待を受けて，ルーマニアを訪れ
た際に，アナ・アスラン博士から日本におけるジェロビタール化粧品の販売を打診
されて，ルーマニアの国家機関であるＣＨＩＭＩＣＡと交渉し，Ｙの設立した被告
が，その後まもなく，ＣＨＩＭＩＣＡから成分処方及び分析方法の開示を受けてジ
ェロビタール化粧品の輸入販売業等の許可を申請するとともに，昭和５４年に被告
先行登録商標について商標登録出願したものであり，被告の商号である「株式会社
ジーエイチスリールーマニア」は，ルーマニア観光省の関係者が命名したものであ
ること，ＣＨＩＭＩＣＡは，ジェロビタール化粧品の成分処方及び分析方法に関す
る書類を被告に引き渡すなどして，被告によるジェロビタール化粧品の輸入販売の
実現に協力していたこと，被告は，ＣＩＭＣＣＬがした商標登録異議の申立ての審
査において，ＣＨＩＭＩＣＡとジェロビタール化粧品の輸入販売に関する代理店契
約を締結した旨主張し，秘密保持契約に係る書面等を提出しているから，ＣＨＩＭ
ＩＣＡは，ＣＩＭＣＣＬを通じて，被告が被告先行登録商標について商標登録出願
をしていることを知っていたと考えられるところ，ＣＨＩＭＩＣＡは
，被告を日本における唯一の代理店と認めて，これに対しジェロビタール化粧品を
輸出してきたこと，などの事情にかんがみると，被告による被告先行登録商標の商
標登録出願は，ＣＨＩＭＩＣＡひいてはルーマニアの意向に沿うものであったと認
められる。なお，甲Ａ４５によれば，ＣＨＩＭＩＣＡを承継したロームファルマ
キム エス エー（Romfarmachim SA，以下「ロームファルマ」という。）は，２０
から，日本において個人名義又はＹの会社名義で「Gerovital H3 Prof. Dr. Ana
Aslan」商標につき登録を受けることの合意や権限を受けていないこと，Ｙが，ロー
ムファルマ側から，日本市場において「Gerovital H3 Prof. Dr. Ana Aslan」商標
の下で商品を排他的に販売する合意を受けていないこと，などを回答しているが，
上記の照会と回答は，簡単な質問とこれに対する結論のみを示す回答などから構成
される書面で，これを裏付ける従来の経緯についての説明や資料の添付のないもの
であり，被告は，ＣＨＩＭＩＣＡを通じてジェロビタール化粧品を輸入するに当た
り，ＣＨＩＭＩＣＡから，日本における唯一の代理店と認められてい
たのであるから，ロームファルマの上記回答内容はこれと齟齬するものであるな
ど，上記認定の従来の経緯に照らすならば，甲Ａ４５に上記認定を覆すに足りる証
拠価値を付与することは到底できないといわざるを得ない。
また，「GEROVITAL H3」の医薬品及び化粧品を管理しているルーマニアのＣＩＭ
ＣＣＬが被告の被告先行登録商標の商標登録出願に対し商標登録異議の申立てをし
ているが，ＣＩＭＣＣＬは，自らが商標登録第５９６５６４号の商標権者であるこ
とを援用していながら，更新登録の出願をせず，昭和５７年８月２１日にした商標
登録異議の申立ての直後である同年９月１１日にその存続期間を終了させてしまっ
ていること，被告がＣＨＩＭＩＣＡからジェロビタール化粧品を輸入することにつ
き，ＣＩＭＣＣＬが直接又はＣＨＩＭＩＣＡを通じて異議を述べたり，これを阻止
しようとしたりした形跡がないことに照らすと，ＣＩＭＣＣＬが組織体としていか
なる意思決定をし，かつこれを維持していたかについては，少なからず疑問があ
り，ＣＩＭＣＣＬが商標登録異議の申立てをしたことのみをもって，被告による被
告先行登録商標の商標登録出願がルーマニアの意向に沿うとの上記認定を覆すには
足りないといわなければならない。
イ そして，被告は，ルーマニアにおいて別紙商標目録２(1)記載の商標につき商
標登録を受けているミラージュ社及びファーマク社のジェロビタール化粧品を輸入
し，これを販売してきたのであるが，被告が，本件商標について商標登録を受けた
ことを奇貨として，ミラージュ社又はファーマク社に対し，代理店契約の締結を求
めたり，輸入契約の内容を被告に有利に変更するよう求めたりした形跡はない。
ウ 以上によれば，被告は，第三者が不正な目的で被告先行登録商標あるいはこ
れと類似する商標について商標登録を受けてしまうことにより，ルーマニアからの
ジェロビタール化粧品の輸入や日本における販売に支障を来すことがないよう，ル
ーマニア側の意向を受けて，被告先行登録商標につき商標登録出願をし，その登録
を受けたものであり，本件商標についても，同様の目的で，商標登録出願をし，そ
の登録を受けたものであると認めるのが相当である。そうすると，本件商標の出願
の経緯が著しく社会的相当性を欠き，登録を認めることが商標法の予定する秩序に
反するものであるとは認められない。そして，他に本件商標が公の秩序又は善良の
風俗を害するおそれがあると認めるに足りる証拠はない。
(4) 原告の主張について
ア 原告は，被告が，ＣＩＭＣＣＬが被告先行登録商標についてした商標登録異
議の申立ての審査において，ＣＨＩＭＩＣＡに連絡せず，かつ，ＣＨＩＭＩＣＡの
同意がないのにこれを得たと称して偽りの合意書を提出して，商標登録を受けたの
であり，これにより，ルーマニアとの取引を不当に独り占めし，被告以外の第三者
に対して販売されないようにしたのであって，現に，本件商標権等に基づき，ルー
マニアからジェロビタール化粧品を輸入し，あるいはこれを使用する行為を限度を
超えてまで執拗に阻止しているから，被告が不当な目的で本件商標を使用している
ことは明らかであると主張する。
しかし，被告は，ＣＨＩＭＩＣＡと交渉した結果，被告先行登録商標について商
標登録出願をしているのであるから，ＣＨＩＭＩＣＡと同じルーマニアの国家機関
であるＣＩＭＣＣＬが商標登録異議の申立てをしたときに，このことをＣＨＩＭＩ
ＣＡに連絡しないということはいささか考え難い。確かに，「秘密保管のための合
意書」（甲Ａ４６に添付のもの）は，ＣＨＩＭＩＣＡが被告の商標登録出願に同意
したことを証するものではないが，上記(3)アのとおり，被告による本件商標の商標
登録出願は，ＣＨＩＭＩＣＡひいてはルーマニアの意向に沿うものであったと認め
られるのであり，上記書面があることは，このことを推認させる事実でもあるか
ら，被告が上記書面を提出したとしても，格別に非難されるべきものではない。
また，上記(3)ウのとおり，被告は，第三者が不正な目的で被告先行登録商標ある
いはこれと類似する商標について商標登録を受けてしまうことにより，ルーマニア
からのジェロビタール化粧品の輸入や日本における販売に支障を来すことがないよ
う，ルーマニア側の意向を受けて，被告先行登録商標につき商標登録出願をし，そ
の登録を受けたものであり，本件商標についても，同様の目的で，商標登録出願を
し，その登録を受けたものである。そして，被告は，被告先行登録商標に係る商標
権等に基づき，ジャパンジーオーティーメイク株式会社を相手方とし
て，「Gerovital H3」商標等の使用の差止めを求める仮処分命令を東京地方裁判所
に申し立て，さらに，ジェロビタール化粧品に関する記事を掲載した出版社や上記
化粧品の卸業者，小売業者らに対し通告書を送付するなどしているが，被告は本件
商標権に基づく権利行使をしていないし，上記判示に照らすならば，被告によるこ
れらの行為が社会通念上著しく妥当性を欠き，権利の行使として許される範囲を逸
脱しているとは認められない。そうであれば，被告が不当な目的で本件商標の使用
をしていると認めることはできない。
イ また，原告は，「GEROVITAL H3」は，老化予防，治療薬及びその効果のある
化粧品の商標として世界的に著名なもので，「GEROVITAL H3」及びその略称であ
る「GEROVITAL」，「ジェロビタール」は，日本においても，本件商標の登録出願当
時既に需要者に広く認識され，被告は，「GEROVITAL H3」の著名性や周知性を熟知
して，ルーマニアとの取引を妨害されないよう商標登録を受けたものであって，専
ら自己の利益を追求しようとしたのであり，被告の行為は，国際秩序を害し，国際
的商業道徳にもとるから，本件商標は公序良俗を害すると主張する。
しかし，上記１(2)のとおり，「GEROVITAL H3」及びその略称であ
る「GEROVITAL」，「ジェロビタール」は，本件商標の登録出願日及び登録査定日の
当時において，我が国の取引者及び需要者の間に広く認識されていたとは認められ
ず，また，現在においても，取引者及び需要者の間に広く認識されるに至っている
とは認められないところ，被告は，我が国の取引者及び需要者が「GEROVITAL H3」
及びその略称である「GEROVITAL」，「ジェロビタール」の表示に格別の関心を持っ
ていない時期に，上記(3)ウのとおり，第三者が不正な目的で本件商標あるいはこれ
と類似する商標について商標登録を受けてしまうことにより，ルーマニアからのジ
ェロビタール化粧品の輸入や日本における販売に支障を来すことがないよう，本件
商標につき商標登録出願をし，その登録を受けたものであり，専ら自己の利益を追
求しようとして，その登録出願をしたというものではない。そうであれば，被告の
行為が，国際秩序を害し，国際的商業道徳にもとる，ということはできない。
(5) したがって，本件商標が公の秩序又は善良の風俗を害するおそれがあるとは
いえないから，商標法４条１項７号についての審決の判断に誤りはない。
上記１ないし３に判示したところに照らすならば，被告が不正の目的をもって本
件商標の使用をするものであるとは認めることができない。
したがって，商標法４条１項１９号についての審決の判断に誤りはない。
第５ 結論
以上のとおりであって，原告主張の審決取消事由は理由がないから，原告の請求
は棄却されるべきである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
塩 月 秀 平
裁判官
髙 野 輝 久
･
商 標 目 録 １
(1)
(2)
(3)
(4)
商 標 目 録 ２
(1)
(2)
(3)
