主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中４００日をその刑に算入する。
理 由
【犯罪事実】
被告人は，仕事がなかなか見つからず，自宅にいると母親から早く仕事を探すよ
うにと小言を言われることから，家を出て自転車で付近を徘徊して時間をつぶす生
活をしていたが，そのことなどによる鬱積した気持ちを晴らすため，放火をしよう
と考えるようになった。そして，次の各行為をした。
第１ 平成２４年８月４日午後３時３０分頃，大阪府東大阪市ａａａｂ丁目ａｃ番
ａｄ号所在の次の建物に放火しようと考え，同建物１階玄関から管理人Ａ１の
管理する同建物共用部分に侵入した。そして，同建物１階の階段下収納部分に
積まれていた新聞紙にライターで火を付け，その火を同建物に燃え移らせてそ
の一部約２６０平方メートルを焼損するとともに，その頃，同建物において，
居住していたＡ２（当時６４歳）及びＡ３（当時６０歳）を一酸化炭素中毒に
より死亡させた。
［建物］種類 共同住宅（Ａ４）
構造 木造瓦葺２階建
床面積 合計約５０９．３５平方メートル
現に居住していた者（以下「居住者」という。）
上記Ａ２，Ａ３ら１２名
現にいた者（以下「現在者」という。）
上記Ａ２，Ａ３ら６名
第２ 平成２４年９月１７日
内において，同建物に放火する目的で，木製棚に置かれていた布切れにライタ
ーで火を付け，その火を同棚を介して同建物に燃え移らせてその一部約１４．
［建物］種類 事務所資材置場
構造 木造塩化ビニール波トタン葺平屋建
床面積 約２３平方メートル
所有者 Ｂ株式会社
居住者・現在者 なし
ョン「Ｃ」北側駐輪場において，置かれていた他人所有のソファーにライター
で火を付け，その火を周囲にあった木板や同駐輪場の木柵等に燃え移らせてこ
れらを焼損し，人の住んでいる同マンション等に燃え移るおそれのある状態に
した。
第３ 平成２４年９月１９日
建物甲内において，同建物に放火する目的で，かつ，その南側に隣接する次の
建物乙に燃え移るかもしれないことを認識しながら，建物甲の木製棚に置かれ
ていた軍手にライターで火を付け，その火を同棚を介して同建物に燃え移らせ
てこれを全焼させるとともに，その火を建物乙に燃え移らせてその一部約５．
［建物甲］種類 住居兼倉庫
構造 木造カラーベスト葺一部木造トタン葺平屋建
床面積 合計約１０９平方メートル
居住者 Ｄ１
現在者 Ｄ１
［建物乙］所在 同市ｄａ町ｄｅ丁目ｄｆ番ｄｇ号
構造 木造瓦葺２階建
床面積 合計約７６．９８平方メートル
所有者 Ｄ２
居住者・現在者 なし
大阪府東大阪市ｅａｅｂ丁目ｅｃ番ｅｄ号所在の共同住
宅Ｅ１南側敷地内において，ライターでティッシュペーパーに火をつけ，その
火を置かれていたＥ２所有の洗濯機のビニールカバーに燃え移らせ，
その火を
同洗濯機に燃え移らせてこれらを焼損し，
人の住んでいる同共同住宅等に燃え
移るおそれのある状態にした。
大阪市ｆａ区ｆｂｆｃ丁目ｆｄ番ｆｅ号所在の共同住宅
Ｆ南側敷地内において，
置かれていた他人所有の木製物置内の布切れにライタ
ーで火を付け，その火を同物置に燃え移らせてこれらを焼損し，人の住んでい
る同共同住宅等に燃え移るおそれのある状態にし，
実際に同共同住宅の外階段
の木製支柱及び側壁下部の木製縁板に燃え移らせて約０．
焼損した。
大阪府八尾市ｇａｇｂ丁目ｇｃ番ｇｄ号所在のＧ１方住
宅付近において，
Ｇ２株式会社が所有する上記住宅南西側の木製板塀にライタ
ーで火を付けてその一部約０．５６平方メートルを焼損し，人の住んでいる同
住宅等に燃え移るおそれのある状態にした。
第４ 平成２４年１０月１０日午後２時２０分頃，
大阪府東大阪市ｈａｈｂ番ｈｃ
号所在の次の建物内において，同建物に放火する目的で，雨合羽を同建物南側
木製階段上に置いてライターで火を付け，
その火を同建物に燃え移らせてその
一部約７６．３５平方メートルを焼損した。
［建物］種類 共同住宅（Ｈ１）
構造 木造瓦葺２階建
床面積 合計約４３３．１５平方メートル
居住者 Ｈ２ら３名
現在者 Ｈ２
第５ 平成２４年１０月１４日
建物東側路上において，同建物に放火する目的で，同建物資材置場の東側の柵
に接して置かれていた紙箱にライターで火を付け，その火を同資材置場に置か
れていた新聞紙等を介して同建物に燃え移らせてこれを全焼させた。
［建物］種類 住宅
構造 木造瓦葺２階建
床面積 合計約６９．４平方メートル
居住者 Ｉら２名
大阪府東大阪市ｊａｊｂ丁目ｊｃ番ｊｄ号所在の次の建
物西側路上において，
同建物の木製外壁にライターで火を付け，
その一部約０．
［建物］構造 木造瓦葺平屋建
床面積 合計約１１４．２平方メートル
所有者 Ｊ
居住者・現在者 なし
大阪府八尾市ｋａｋｂ丁目ｋｃ番地所在の次の建物甲の
トイレ内において，同建物に放火する目的で，かつ，その南側に隣接する次の
建物乙から丁までに燃え移るかもしれないことを認識しながら，
同トイレの側
壁にライターで火を付け，
その火によって建物甲の一部約１７３平方メートル
を焼損し，さらに，その火を建物乙から丁までに燃え移らせ，建物丙を全焼さ
せるとともに，建物乙の一部約０．３平方メートルと建物丁の一部約９．９平
方メートルを焼損した。
［建物甲］種類 貸倉庫
構造 木造瓦棒葺トタン張平屋建
床面積 約２０４平方メートル
所有者 Ｋ１
居住者・現在者 なし
［建物Ｂ］所在 同市ｋａｋｄ丁目ｋｅ番地ｋｆ
種類 住宅
構造 木造スレート葺２階建
床面積 合計約７５．８９平方メートル
居住者 Ｋ２ら３名
［建物Ｃ］所在 同市ｋａｋｇ丁目ｋｈ番地ｋｉ
種類 住宅
構造 木造瓦葺２階建
床面積 合計約７９．２８平方メートル
居住者・現在者 Ｋ３ら３名
［建物Ｄ］所在 同市ｋａｋｊ丁目ｋｋ番地ｋｌ
種類 住宅
構造 木造スレート葺２階建
床面積 合計約１２１．７２平方メートル
居住者 Ｋ４ら４名
現在者 Ｋ５ら２名
社Ｌ所有の工場西側資材置場において，置かれていた他人所有の合成樹脂製コ
ンテナ袋にライターで火を付け，その火を周囲にあった木製パレット等に燃え
移らせてこれらを焼損し，同工場等に燃え移るおそれのある状態にし，実際に
同工場の木製内壁に燃え移らせてその一部約６．５平方メートルを焼損した。
において，同建物に放火する目的で，置かれていた農具にライターで火を付け，
その火を同建物に燃え移らせてこれを全焼させた。
［建物］種類 農具小屋
構造 木造トタン葺トタン張平屋建
床面積 約１７．１平方メートル
所有者 Ｍ
居住者・現在者 なし
第６ 平成２４年１０月２４日
管理する共同住宅Ｎ２敷地内に，放火の目的で南側出入口から侵入した。
物甲西側路上において，同建物に放火する目的で，かつ，その北側に隣接する
次の建物乙及び南側に隣接する次の建物丙に燃え移るかもしれないことを認
識しながら，建物甲の西側外壁裏側の木材にライターで火を付け，その火によ
って同建物を全焼させ，さらに，その火を建物乙及び丙に燃え移らせ，建物乙
を全焼させるとともに，建物丙の一部約５５平方メートルを焼損した。
［建物甲］構造 木造スレート葺２階建
床面積 合計約５７．１６平方メートル
所有者 株式会社Ｏ１
居住者・現在者 なし
［建物乙］所在 同市ｏａ町ｏｅ丁目ｏｆ番地ｏｇ
種類 作業場
構造 木造瓦・亜鉛メッキ鋼板葺２階建
床面積 合計約１８１．３８平方メートル
現在者 Ｏ２ら２名
［建物丙］所在 同市ｏａ町ｏｈ丁目ｏｉ番地ｏｊ
構造 軽量鉄骨造波型スレート葺２階建
床面積 合計約１２１．４８平方メートル
所有者 株式会社Ｏ３
居住者・現在者 なし
建物甲南側路上において，同建物に放火する目的で，かつ，その東側に隣接す
る次の建物乙に燃え移るかもしれないことを認識しながら，建物甲南側板壁の
隙間に差し込んだ紙片にライターで火を付け，その火を建物甲に燃え移らせて
これを全焼させるとともに，その火を建物乙に燃え移らせてその一部約８０平
方メートルを焼損した。
［建物甲］種類 物置小屋
構造 木造トタン鋼板葺平屋建
床面積 約１３．９平方メートル
所有者 有限会社Ｐ１
居住者・現在者 なし
［建物乙］所在 同市ｐａ町ｐｅ丁目ｐｆ番ｐｇ号
構造 木造瓦葺一部２階建
床面積 合計約１２９．６８平方メートル
所有者 Ｐ２
居住者・現在者 なし
【証拠の標目】（各証拠書類に付記した番号は，検察官請求の証拠番号である。）
すべての事実について
・ 被告人の公判供述
第１の事実について
・ 捜査報告書（甲３６２～３６５，３７４）
・ Ａ１の警察官調書抄本（甲４１５）
第２の１の事実について
・ 捜査報告書（甲３５２）
第２の２の事実について
・ 捜査報告書（甲３５３）
第３の１の事実について
・ 捜査報告書（甲３８０）
第３の２の事実について
・ 捜査報告書（甲３５４）
第３の３の事実について
・ 捜査報告書（甲３５５）
第３の４の事実について
・ 捜査報告書（甲３５６）
第４の事実について
・ 捜査報告書（甲３８７）
第５の１の事実について
・ 捜査報告書（甲３９２）
第５の２の事実について
・ 捜査報告書（甲３５７）
第５の３の事実について
・ 捜査報告書（甲３９５）
第５の４の事実について
・ 捜査報告書（甲３５８）
第５の５の事実について
・ 捜査報告書（甲３５９）
第６の１の事実について
・ 捜査報告書（甲３６０）
・ 電話聴取書（甲４１６）
第６の２の事実について
・ 捜査報告書（甲４０２）
第６の３の事実について
・ 捜査報告書（甲３６１）
【法令の適用】
第１の行為のうち
邸宅侵入の点 刑法１３０条前段
現住建造物等放火の点 刑法１０８条
第２の１，第５の２，第５の５，第６の３の各行為
それぞれ刑法１０９条１項
第２の２，第３の２，第３の３，第３の４，第５の４の各行為
それぞれ刑法１１０条１項
第３の１，第４，第５の１，第５の３，第６の２の各行為
それぞれ刑法１０８条
第６の１の行為 刑法１３０条前段
刑法５４条１項後段，１０条により１罪として重い現住建造物等放火罪の刑で処
断する。
の１，第５の３，第６の２の各罪について有期懲役刑を，第６の１の罪について
懲役刑をそれぞれ選択する。
無期懲役刑で処断し，他の刑を科さない。
おり未決勾留日数の一部をその刑に算入する。
い。
【量刑の理由】
本件は，放火目的の邸宅侵入１件を含む１６件の無差別な連続放火事案である。
その件数の多さはもちろん，ほとんどの犯行が住宅密集地で行われていることや，
古い木造家屋を狙ったり，木製階段下に置かれた新聞紙の束からその一部を引き出
し，垂らした下の端に点火するなど，燃えやすいように細工をしたりしていること
からすれば，いずれも燃料までは用いていないものの，重大な結果が生じかねない
非常に危険な犯行である。実際に，第１のＡ４では２名の尊い命が失われたほか，
大きな財産的被害が生じ，周辺住民に大きな不安，恐怖感を与えている。動機にも
酌むべき点はない。そして，２名の死者が出たことを知りながら，なおも放火を続
けたことは極めて悪質であって，強い非難に値する。
そうすると，本件は，現住建造物等への連続放火事案の中でも極めて重いもので
ある。平成２０年４月以後の量刑資料には殺人を伴わない放火で無期懲役とされた
ものはなく，最も重いものでも懲役３０年に止まっているが，本件はそれら過去の
事例よりも相当重いと評価すべき事案である。そこで，被告人が捜査段階から素直
に罪を認め，反省の態度を示していることなどを考慮しても，無期懲役を選択する
ことはやむを得ないと判断した。
（求刑－無期懲役）
平成２６年５月２３日
大阪地方裁判所第９刑事部
裁判長裁判官 長 井 秀 典
裁判官 武 田 正
裁判官 安 藤 巨 騎
