主 文
本件請求を棄却する。
理 由
第１ 本件請求の趣旨及び理由は，弁護人ら作成の「裁定申立書」第２に記載のと
おりであるから，これを引用する。その要旨は，検察官が，被告人の取調べに
関する警察官作成の取調べ状況報告書３７通及び検察官作成の取調べ状況等報
告書１５通（以下「本件各報告書」と総称する。）につき，取調べ状況を明ら
かにするため必要な部分のみの抄本を開示し，その余を不開示とする旨回答し
たことから，本件各報告書の全部の開示を命ずるよう請求するというのである。
第２ 当裁判所の判断
不開示としたのは，警察官作成の取調べ状況報告書のうち「逮捕又は勾留の理
由となっている犯罪事実に係る不開示希望被疑者供述調書作成事実」の有無及
び通数欄と検察官作成の取調べ状況等報告書のうち「被疑者等がその存在及び
内容の開示を希望しない旨の意思を表明した被疑者供述調書等」の有無及び通
数欄（以下まとめて「本件不開示欄」という。）であることが認められる。
の状況を記録した書面（刑訴法３１６条の１５第１項８号）であり，その性質
上，検察官が証拠請求している被告人の検察官及び司法警察員に対する各供述
調書の証明力を判断する上で重要であることは当然である。
しかし，本件では，本件不開示欄以外の本件各報告書は全て開示されている
から，弁護人らが，本件不開示欄の記載内容について，被告人自身から聴取し
て，確認することは十分可能である。また，取調べに際し，被告人が不当な利
益誘導を受けた内容が記載された供述調書が存在するなど，本件不開示欄の記
載が被告人の供述調書の証明力を判断する上で重要であることを窺わせる特段
の事情は，弁護人らから主張されていない。したがって，本件不開示欄を開示
すべき重要性，必要性が高いとはいえない。
弁護人らは，真に被告人の取調べ状況を吟味し，被告人の供述調書の証明力
を判断するには，本件各報告書全部の開示が必要であると主張する。しかし，
前記のとおり，本件不開示欄の開示の必要性を直ちに認めることはできない上，
本件不開示欄を開示すると，非開示希望供述調書の有無等が明らかになり，供
述者や関係者の安全やプライバシーが侵害されたり，捜査の秘密の保持に支障
を来すなどの弊害を生じるおそれがある。
請求は理由がないから，主文のとおり決定する。
平成１８年９月２０日
仙台地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 山 内 昭 善
裁判官 齊 藤 啓 昭
裁判官 岸 田 航
