平成２８年１２月２２日判決言渡
平成２８年（ネ）第１００５７号 損害賠償等請求控訴事件
原審・東京地方裁判所平成２７年（ワ）第２８０８６号
口頭弁論終結日 平成２８年９月１３日
判 決
控 訴 人 Ｘ
被 控 訴 人 Ｙ
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 前 田 哲 男
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
本件は，控訴人が，被控訴人に対し，控訴人がＡＯＬのチャット機能又はメール
機能を使用して被控訴人のスクリーンネームであるＡ又は同人のメールアドレスで
あるＡ@aol.com に文章を伝達するなどして被控訴人の創作に関与したとして，
控訴
人は宇多田ヒカル名義の編集著作物（ＣＤアルバム「First Love」）及び「誰かの
願いが叶うころ」と題する楽曲の歌詞の共同著作者であると主張し，また，控訴人
が「Ｂ＆Ｃ」，「はやとちり」及び「Wait & See～リスク～」と題する各楽曲の歌
詞につき，被控訴人の創作に関与したものの被控訴人が控訴人の氏名を表示せず被
控訴人のみが著作者として利益を得るなどしたと主張して，著作権法１１５条，民
法７０９条等に基づき，別紙控訴人請求目録記載の各請求（当審第１回口頭弁論調
書参照）を求めた事案である。
原審は，控訴人において主張する伝達内容が被控訴人に伝えられたものとは認め
られないとして，控訴人の各請求をいずれも棄却した。控訴人がこれを不服として
控訴した。
第３ 当裁判所の判断
由は，後記２において当審における控訴人の主張に対する判断を加えるほかは，原
判決の「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の１及び２（原判決２頁１９
行目から４頁１行目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。ただし，
原判決３頁２０行目の「具体的な表現」を「創作的な表現」に改める。
控訴人は，当審においても，控訴人がＡＯＬのチャット機能又はメール機能を使
用して被控訴人のスクリーンネームであるＡ又は同人のメールアドレスであるＡ
@aol.com に文章を伝達した旨主張する。しかしながら，仮に控訴人がＡ又はＡ
@aol.com に対し文章を伝達したことまで認められるとしても，
被控訴人がＡ又はＡ
@aol.com を使用していたことを認めるに足りる証拠がないのであるから，
控訴人が
被控訴人に対し文章を伝達したものと認めることはできない。そのほかに控訴人の
当審における主張及び証拠を改めて検討しても，上記判断を左右するに至らない。
したがって，控訴人の上記主張は，採用することができない。
なお，控訴人は，本件口頭弁論終結後に，平成２８年９月２４日付け口頭弁論再
開申立書及び同年１０月１７日付け上申書を提出した上，口頭弁論の再開の申立て
をした。
しかしながら，
当該申立書における控訴人の主張を改めて十分検討しても，
上記判断を左右するものではなく，口頭弁論を再開しなければ手続的正義の要求に
反するということはできない。したがって，当裁判所は，口頭弁論の再開は命じな
いこととした。
第４ 結論
以上によれば，控訴人の各請求はいずれも理由がなく，控訴人の各請求をいずれ
も棄却した原判決は相当であるから，本件控訴を棄却することとし，主文のとおり
判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 設 樂 一
裁判官 中 島 基 至
裁判官 岡 田 慎 吾
（別紙）
控訴人請求目録
ドの中の編集著作物である「First Love」に，控訴人が著作権を有するにもかかわ
らず氏名表示がなされていないため，著作者と推定されていない状態であることを
認め，その声望を回復するため，平成１１年１月１２日に被控訴人から控訴人に宛
てた電子メールを倣った上で，被控訴人自らの文体を用い，同年１月の被控訴人の
誕生日頃，ＡＯＬ上で，控訴人とママごとのようなチャットをするさなか，上記商
業用レコードを被控訴人が創作するに至った要旨，控訴人への謝辞及び共同著作者
として明記の上控訴人の氏名を，被控訴人の変名である宇多田ヒカルの著作物を出
版するユニバーサルミュージック合同会社が発行するホームページからのリンクで
閲覧できる被控訴人の創作活動等を広報するホームページ
（http://www.utadahikaru.jp/）において，明瞭に表示させ，かつ，被控訴人は，
平成１６年４月頃に発売された音楽の著作物である「誰かの願いが叶うころ」作詞
部分に控訴人が著作権を有するにもかかわらず氏名表示がなされていないため，著
作者と推定されていない状態であることを認め，その声望を回復するため，上記ホ
ームページにおいて，控訴人への謝罪及び共同著作者として控訴人の氏名を明瞭に
表示させよ。
する営利を目的とした著作物に用いる場合は，その長短，程度にかかわらず，その
著作物を発表する以前に控訴人に通知し，双方協議の上，双方の合意をもって発表
すること，及び，被控訴人から控訴人に対する伝達，並びに，控訴人から被控訴人
に伝達がある場合の応答は，手段として商業用レコード，放送，公衆送信を用い
ず，面会，電話，電子メール，チャット，郵便とすることを控訴人に約束するこ
と。これについては，法律上の根拠として，民法１条，９０条，９１条をもって，
控訴人，被控訴人双方の合意を形成するものとする。
及び本日までの金利分を含めた額の支払をせよ。
とともに，控訴人の機会損失分として１０３９万１０００円を賠償せよ。
