平成１５年（行ケ）第４９９号 審決取消請求事件（平成１６年３月３日口頭弁論
終結）
判 決
原 告 株式会社サザビー
同訴訟代理人弁護士 吉 田 和 彦
同 弁理士 加 藤 ちあき
被 告 特許庁長官 今井康夫
同指定代理人 柳 原 雪 身
同 涌 井 幸 一
主 文
事実及び理由
第１ 原告の請求
特許庁が不服２００２－２３４５号事件について平成１５年９月３０日にし
た審決を取り消す。
第２ 前提となる事実（争いのない事実）
原告は、平成１２年１２月２７日、別紙審決書写し（以下「審決書」とい
う。）の後記「(1) 本願商標」のとおり、レタリングされた「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ
Ｔｅａ」の欧文字からなる商標（以下「本願商標」という。）について、指定商
品を商標法施行規則別表第３０類の「コーヒー及びココア，コーヒー豆，茶，調味
料，香辛料，食品香料（精油のものを除く。），米，脱穀済みのえん麦，脱穀済み
の大麦，食用粉類，穀物の加工品，サンドイッチ、すし，ハンバーガー，ピザ，べ
んとう，ホットドッグ，ミートパイ，ラビオリ，菓子及びパン，即席菓子のもと，
アイスクリームのもと，シャーベットのもと，アーモンドペースト」（以下「本願
指定商品」という。）として、商標登録出願（商願２０００－１４０２６４号）を
したが、平成１４年１月１５日付けで拒絶査定を受けたので、同年２月１３日、こ
れに対する不服審判の請求をした。
特許庁は、同請求を不服２００２－２３４５号事件として審理した上、平成
審決」という。）をし、その謄本は、同年１０月１４日、原告に送達された。
本件審決は、審決書記載のとおり、本願商標と、審決書の後記「(2) 引用Ａ
商標」のとおりの構成よりなる商標（甲５、登録第２３３８３９３号商標、以下
「引用Ａ商標」という。）及び「(3) 引用Ｂ商標」のとおりの構成よりなる商標
（甲６、登録第４２２５４９４号商標、以下「引用Ｂ商標」といい、両商標を「引
用両商標」という。）とが、外観において相紛れるおそれがある程度に近似し、そ
れぞれより生ずる共通の「アフタヌーンティー」の称呼及び共通の「午後の紅茶」
の観念において、相紛れるおそれのある、全体として類似する商標であるから、商
標法４条１項１１号に該当するものとして拒絶した原査定は妥当であって、これを
取り消すべきではないと判断した。
第３ 原告主張の本件審決の取消事由の要点
本件審決は、本願商標から「午後の紅茶」の観念及び引用両商標から「午後
の紅茶」の観念が生じるものと誤認して、観念の対比を誤り（取消事由１）、引用
両商標から「アフタヌーンティー」の称呼が生じるものと誤認して、称呼の対比を
誤り（取消事由２）、本願商標と引用両商標とが、外観上容易に区別できることを
誤認して、外観の対比を誤った（取消事由３）結果、本願商標と引用両商標とが全
体として類似する商標であると誤って判断するとともに、具体的な取引状況に基づ
いて、商品の出所の誤認混同を生ずるおそれがないことを看過した（取消事由４）
ものであるから、違法として取り消されるべきである。
(1) 本件審決が認定した（２頁）とおり、本願商標から「飲み物に通例紅茶を
用いる昼過ぎの軽い食事」及び「午後の茶の会」の観念が生じることは認める。し
かし、本願商標から「午後の紅茶」の観念が生ずるとした本件審決の認定（２頁）
は、誤りである。
たしかに、本願商標を構成する「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の「Ｔｅ
ａ」には、もともと「午後の招待」、「お茶の会」といった意味があり、これは
「昼半ば過ぎの軽い食事で、飲み物には通例紅茶を用いる」ところから来ている
（甲３）。しかし、「午後の紅茶」というのは、昭和６１年に、引用両商標の商標
権者（以下「引用商標権者」という。）である訴外麒麟麦酒株式会社（以下「麒麟
麦酒」という。）が名付けた紅茶飲料の商品名、すなわち、商標であり（甲３１
両商標が紅茶飲料について一定の周知性を獲得したために、あたかも、昔からその
ような言い回しがあったかのように用いられることがあるが、「午後の紅茶」を英
語の「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の日本語訳として用いるのは、本来、誤りで
ある。
(2) そして、本願商標からは、英語の「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」が持っ
ていた本来の語義に加え、原告の周知なハウスマークという特定の観念が生じるに
至っている（甲８ないし２１、２７、３５ないし３０１）。
すなわち、原告は、今から２２年前の昭和５６年９月、東京都渋谷区に、
飲食店（ティールーム）と生活雑貨の販売を合体させた新しいタイプの店を開き、
その店名として「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」を採択した
（甲７ないし９）。この「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」店舗
は、これまでの日本にはなかった新しいタイプの店として、若い女性を中心に評判
を呼び、雑誌や新聞等のマスメディアにも頻繁に取り上げられた。例えば、上記渋
谷区の第１号店オープンからわずか４年後の昭和６０年９月には、当時、全国的に
人気のあった女性誌「オリーブ」の記事の中で、「ＡｆｔｅｒｎｏｏｎＴｅａ／ア
フタヌーンティー」自由が丘店が、「自由が丘の散歩には欠かせない」と紹介され
（甲１０）、また、同誌「オリーブ」の昭和６１年４月号では、同店に関し「もう
すっかり有名でしょう？」との記載があり（甲１１）、若い女性たちの間では、引
用Ａ商標の出願時点（昭和６３年６月）において、既に一定の周知性を獲得してい
たことが認められる。
このような「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」ブラ
ンドの圧倒的人気に鑑み、原告は、ふさわしい媒体を選んだ効果的な宣伝広告活動
に多額の費用を投入しており（甲１２、２２）、雑誌におけるアンケート結果で
も、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」ブランドは、常に上位に
位置するようになった（甲１７、１８、１８１）。
そして、上記第１号店開店から２２年の間に、原告は、「Ａｆｔｅｒｎｏｏ
ｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」店舗を日本全国に展開し、現在では、札幌から沖
縄に至るまで全１６９店舗を構えるまでになった（甲２４、２５）。さらに、現在
では、ティールームや生活雑貨だけでなく、洋服、家具、本格的なパン屋やピザハ
ウスから（甲１３、１４）マンションの企画・立案に至るまで（甲３６ないし４
ｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」ブランドへの世間の注目は高まり、女性誌や情報
誌のみならず、経済紙や一般紙にも取り上げられるようになった（甲１４、１５、
原告は、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」ブランドのほ
か、服飾の「アニエスベー」、コーヒーショップの「スターバックス」、レストラ
ン「キハチ」などの親会社でもあるが（甲２６、２７、６９ないし８２）、「Ａｆ
ｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」ブランドの売上高は大きく、喫茶店
部門（アフタヌーンティーティールーム）の売上げは、急成長を続けており、平成
元年に１５億２６００万円だった売上げが、平成５年には４４億５３００万円に伸
びた（甲１５）。現在、公開されている数字を合算すると、平成１３年３月期の
「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」店舗の喫茶部門（１２４億４
千万円）と雑貨部門（１０７億３千万円）の売上げは、実に年間２３０億円を上回
る（甲２７）。
そして、原告は、平成１４年８月、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌ
ーンティー」ブランド設立２０周年を記念し、東京都中央区銀座に「Ａｆｔｅｒｎ
ｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」ブランドだけの総合大型路面旗艦店（フラッ
グシップストア）として、名称を「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ Ｔｈｅ Ｇｅｎｅ
ｒａｌ Ｓｔｏｒｅ／アフタヌーンティー ザ ジェネラルストア」（以下「ジェ
ネラルストア」という。）とする店舗を開店し、その開店時の様子は、新聞・雑誌
等のマスコミで大きく報じられた（甲４１ないし６８）。
ジェネラルストアには、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーン
ティー」ブランドの食器、文房具、家具、被服、バッグ、タオル、雑貨等の日用品
のほか、ロンドン在住の世界的な人気シェフのオリジナルメニューを特徴としたレ
ストランや、故ダイアナ妃のウェディングブーケを製作したフラワーデザイナーが
プロデュースするフラワーショップ及びフラワーアレンジメントスクール、ネイル
サロンや茶寮などもあり、その宣伝広告活動は活発に展開された（甲４１ないし６
以上のとおり、本願商標は、あらゆる商品・役務について永年使用されてき
ており、衣・食・住にわたる幅広い分野において、既に周知な商標として社会的に
認知されている。本願指定商品に含まれる「紅茶（葉）」や「紅茶飲料」は、２２
年前から「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」店舗において販売・
提供されてきたものであるが（甲９１、１１４、１１７、１２０、１２７、１５
商標権者又はその関連会社の商品であるかのように誤認した事実は一度もなかっ
た。なお、本願商標の周知性は、他の審決取消請求事件においても認められている
（甲２３、３４、３５）。
(3) 他方、引用両商標自体から本来的に生ずる観念は、「午後用の紅茶」「午
後に飲む紅茶」であるから、本願商標と引用両商標とは、観念上、明らかに区別す
ることのできる非類似の商標である。
(1) 本件審決が、引用両商標から「アフタヌーンティー」の称呼が生ず
ると認定した（２頁）ことは、誤りである。
すなわち、引用Ａ商標「午後の紅茶」を付した商品（紅茶飲料。以下、引
用Ｂ商標が付されたものも併せて「引用商標商品」という。）は、昭和６１年に販
売が開始された（甲３１５、３３８、３７３）。なお、引用商標商品の販売は、当
初、引用商標権者である麒麟麦酒により行われたが、後に麒麟麦酒の子会社である
訴外キリンビバレッジ株式会社に移譲された。
引用商標商品は、発売以来、「午後ティー」の愛称で親しまれ（甲３２
リーのトップブランドとして、常に紅茶飲料市場をリードし続けているロングセラ
ー商品である（甲３０２ないし４１２）。発売から１７年が経過するが、同商品
は、市場シェアの首位を独占しており（甲３０９、３１８、３２８、３３２）、他
社の追随を許さない（甲３０９、３２８）。
そして、引用両商標は、「ゴゴノコウチャ」、「ゴゴティー（午後テ
ィー）」又は「ゴゴチャ（午後茶）」と称呼されており（甲３２８、３３１、３３
の称呼が生じている事実はない。
また、引用両商標は、大きく表わされた「午後の紅茶」の文字と、後記
さく表示された「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ（Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ）」
の欧文字部分のみが、特に世人の注意を引きやすいということもないし、その存在
のみによって識別機能が認められることもない。
以上のことは、平成１５年の１２月に、原告が専門家の指導監督の下に行
った市場調査（以下「本件調査」という。）及びこれに基づく鑑定書によっても、
明らかである（甲４７５、４７６）。すなわち、当該調査の結果、引用両商標は、
併せて９５パーセントという圧倒的多数の消費者から、「ゴゴノコウチャ」又は
「ゴゴティー」と称呼されており、缶入りの紅茶飲料として高い周知性を獲得して
いる一方、「アフタヌーンティー」という称呼を挙げた者はいなかったのである。
したがって、引用両商標は、「アフタヌーンティー」の称呼が生ずるもの
ではなく、「ゴゴノコウチャ」、「ゴゴティー」、「ゴゴチャ」と称呼される一定
の周知性を獲得した商標である。これに対し、本願商標は、「アフタヌーンティ
ー」の称呼を生ずる原告の著名なハウスマークであるから、引用両商標とは称呼上
も相紛れるおそれのない非類似の商標である。
(2) なお、引用Ａ商標の「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」部分及び引用Ｂ商標
の「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」部分は、以下のとおり、識別力を有しないもので
ある。
原告は、昭和６０年２月８日、ブロック体のアルファベットで普通に表さ
れた「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」の文字の下に「アフタヌーンティー」という
カタカナ文字を二段書きした構成の商標を、商標法施行規則別表（平成３年通産令
品として出願した（商願昭６０－１１０１７号）。同じころ、訴外株式会社丸山園
も、「アフタヌーンティー」というカタカナ文字からなる商標を、旧区分第２９類
「茶」等を指定商品として出願した（商願昭５９－６７９９１号）。しかし、いず
れの商標も、指定商品との関係で「識別力なし」との理由により拒絶査定となった
（甲２８ないし３０）。
すなわち、英語の「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」には、もともと、
英国の慣習における「午後遅く出る軽い茶菓（おやつ）の儀式」、「飲み物に通例
紅茶を用いる昼過ぎの軽い食事」、「午後の茶の会」といった意味があるため（甲
（紅茶）の「用途」を表示するにすぎない一方で、「紅茶」以外の他の商品に使用
すると品質の誤認を生ずるという絶対的拒絶理由（商標法３条１項３号、同４条１
項１６号）に該当し、登録要件を満たさなかったのである。
他方、引用商標権者は、昭和６３年６月１３日、引用Ａ商標を出願し
た（甲３１）。この引用Ａ商標が、「午後の紅茶」という大きな文字に、自己の著
名なハウスマークである「ＫＩＲＩＮ」の欧文字を付加し、審決書の後記「(2)引用
Ａ商標」記載のような多様な構成要素をも含んだ構成となっているのは、同年当
時、「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」の英語及び「午後の紅茶」の日本語が識別標
識として機能しないこと、そして、そのため単独では登録可能性がないことを十分
に認識した上での行為であったと考えられる。
引用Ａ商標を構成する「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」部分に識別力がな
いことは、同商標の出願書類（甲３１）中の担当審査官の手書きのメモとして、
「丸山園＋アフタヌーンティあり／←この部分識別力なし」と記載されていること
からも明らかである。つまり、前記の第三者の商願昭５９－６７９９１号及び原告
の商願昭６０－１１０１７号は、商標法３条（識別力なし）で拒絶査定となったも
のの、「アフタヌーンティー」の語に「丸山園」を付加した商公昭６３－５４５３
れて登録された。そして、この「丸山園アフタヌーンティー」商標と引用Ａ商標と
は、ともに「アフタヌーンティー」、「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」の語を構成
要素としながらも、「丸山園アフタヌーンティー」商標が存続期間満了により平成
さらに、引用両商標の指定商品が「紅茶」に限定されていることは、
実質的な「権利不要求」と呼ぶべきであり、引用両商標の要部でない「ＡＦＴＥＲ
ＮＯＯＮ ＴＥＡ」部分からは、特定の称呼・観念は生じず、本願商標のような構
成からなる他人の登録（後願）を排除する禁止的効力は持ち得ないというべきであ
る。引用商標権者自身、「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」の英語に識別力がないと
認識していたことは、引用Ａ商標に含まれる英語の説明文「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ
Ｔｅａをとることは、１９世紀初めに始まったとされる独特の慣習です。」（以下
「本件説明文」という。）及び英国のティータイムの生みの親といわれるペットフ
ォード公爵夫人の図（以下「本件夫人図」という。）からも明らかである（甲３
本件審決が、「外観上からしても、本願商標と引用両商標とは、相紛れるお
それがある程度に近似している」（２頁）と認定したことも、誤りである。
(1) 本願商標を構成するロゴタイプは、ニューヨーク在住の著名なグラフィッ
クデザイナー松本高明氏に依頼して作成されたものであり、極めて特徴的な構成か
ら成り立っている。すなわち、全体が白抜きの二重線で描かれ、語頭の「Ａ」と続
く「ｆ」の文字の下部が連結して表されているのみならず、本来は二つの単語であ
る「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ」と「Ｔｅａ」とが、まとまりよく一連に読めるように工
夫して表示されており、識別性が高い標章である。
(2) これに対し、引用Ａ商標及び引用Ｂ商標は、いくつもの異なった構成要素
を複合的に配することによって成り立っている。
すなわち、引用Ａ商標は、中央に大きく「午後の紅茶」と横書きし、その
上に「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」の欧文字を、下段には小さく「ストレートテ
ィー／（甘さひかえめ）」の文字と、引用商標権者の周知なハウスマークである
「ＫＩＲＩＮ」の欧文字が、シンメトリーな飾り図形、「MARKETED BY KIRIN
BREWERY CO.,LTD. TOKYO, JAPAN」の極小の文字とともに配置されている。
引用Ｂ商標は、引用Ａ商標よりも更に大きく「午後の紅茶」の文字が白抜
きで最上段に横書きされ、その下に小さく「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ」と「Ｔｅａ」の
文字が筆記体の斜体で、上記の飾り図形に似た図形とともに二段書きされている。
さらに、最下段には、英語による本件説明文及び本件夫人図（甲３３、３３７）が
記載されている。
(3) 以上のとおり、本願商標と引用Ａ商標及び引用Ｂ商標とは、文字及びその
書体、構成要素等が全く異なり、一覧しただけで容易に区別することができ、外観
において相紛れるおそれはない。
(1) 商標法４条１項１１号にいう「商標の類否は、対比される商標が同一又は
類似の商品に使用された場合に、商品の出所につき誤認混同を生ずるおそれがある
か否かによって決すべきであるが、それには、そのような商品に使用された商標が
その外観、観念、称呼等によって取引者に与える印象、記憶、連想等を総合して全
体的に考察すべく、しかも、その商品の取引の実状を明らかにしうる限り、その具
体的な取引状況に基づいて判断するのを相当とする」のが大原則であり、今日のよ
うに情報媒体が多様化し、情報量が飛躍的に増大した社会における結合商標の審査
にあたっては、特段の事情のない限り、文字部分のみをいたずらに重視して他の構
成要素の持つ情報伝達力を軽んじることは許されない。
なぜなら、出願商標が、登録商標と単にその外観、観念又は称呼のうちの１
つにおいてのみ類似することを理由に、直ちにこれを類似商標として登録を認めな
いとすれば、実際の取引の場において、既存の登録商標と商品の出所の混同をきた
すおそれのない出願商標の登録も認めない結果となり、出願人の商標選択の自由を
不当に奪うこととなるからである。
(2) 引用商標権者は、昭和６１年１０月ころ、引用Ａ商標を採択して「紅茶飲
料」を発売する時点で、原告の「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティ
ー」ブランドの圧倒的人気に鑑み、当時の取締役名で原告に対し書状を送付してお
り（甲４１３）、同書状には、引用Ａ商標を付した紅茶飲料の発売に当たって、
「貴社の信用を傷つけぬよう配慮いたします所存です」と明記されている。
また、本願商標が使用される商品・役務（飲食物の提供、生活雑貨
他）の主たる需要者と、引用両商標が使用される商品（紅茶）の主たる需要者と
は、いずれも「若い女性」という点で共通している（甲第１８１、３３１）。しか
し、本願指定商品である「紅茶」等に「ＡｆｔｅｒｎｏｏｎＴｅａ／アフタヌーン
ティー」標章が使用されてから２２年（甲９１、１１４、１１７、１２０、１２
に採択・使用されてから１７年が経過しても（甲３０２ないし４１２）、その間、
本願商標あるいは「ＡｆｔｅｒｎｏｏｎＴｅａ／アフタヌーンティー」ブランド
と、引用両商標との間で出所の混同が生じたことは一度もない。このことは、既に
現実の市場において、本願商標と引用両商標とが、それぞれ別個の識別標識として
揺るぎない地位を確立していることの証左である。
さらに、前記書状、引用Ａ商標の採択に関する新聞記事（甲３３）及び現実
の取引状況を勘案すると、引用商標権者自身、引用両商標に含まれる「ＡＦＴＥＲ
ＮＯＯＮ ＴＥＡ」の文字部分を、自他商品識別標識である商標として認識してい
たかどうか甚だ疑問である。おそらくは「イメージとしての用途表示」か、あるい
は、引用両商標を付した商品パッケージのデザインの一部として利用したものと推
測される。現に、平成１５年１２月現在販売中の引用商標商品には、「ＡＦＴＥＲ
ＮＯＯＮ ＴＥＡ」の文字部分は存在していない（甲４１６）。
(3) 以上のとおり、本件においては、本願商標と引用両商標とでは、外観が著
しく相違する上、具体的な現実の取引状況を考慮した場合、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ
Ｔｅａ／アフタヌーンティー」ブランドの周知性と、引用両商標の紅茶缶飲料に
ついての周知性から、商品の出所につき、引用両商標との関係で誤認混同されるお
それはなく、本願商標が、商標法４条１項１１号にいう「類似する商標」に該当し
ないことは明らかである。
第４ 被告の反論の要点
本件審決の認定判断は、正当であり、原告主張の取消事由は、いずれも理由
がない。
本願商標は、「午後の紅茶」「飲み物に通例紅茶を用いる昼過ぎの軽い食
事」「午後の茶の会」の観念が生ずる英語の成語である。これに対し、引用両商標
は、「午後の紅茶」「飲み物に通例紅茶を用いる昼過ぎの軽い食事」「午後の茶の
会」の観念が生ずるものであるから、本願商標と引用両商標とは、観念を共通に
し、商品の出所について誤認、混同を生ずるおそれがあるから、観念上類似する。
原告は、本願商標の周知性を強調し、本願商標が原告のティールームと雑貨
の複合店の店舗名として採択されたものが雑誌、新聞等で紹介されたとする証拠を
提出しているが、これらは本願指定商品についての商標の実際の使用といい得るも
のでなく、まして、本願商標は、後記認定のとおり、格別変化に富んだ識別力の高
い字体、書体を採用するものでもなく、また、その観念からして識別力が極めて弱
いものであるから、その使用によって、引用両商標の周知性を凌駕するほどに周知
な商標ということはできない。
引用Ａ商標は、その構成中に「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」を容易に看
取、把握し得る大きさで表してなるものであるから、該文字に照応する「アフタヌ
ーンティー」の称呼を生ずるものであり、引用Ｂ商標は、同様に「Ａｆｔｅｒｎｏ
ｏｎ」及び「Ｔｅａ」の文字を表してなるものであるから、これを一体的にとら
え、該文字に照応する「アフタヌーンティー」の称呼を生ずるものである。これに
対し、本願商標は、「アフタヌーンティー」の称呼を生ずるものである。
したがって、本願商標と引用両商標とは、共通の「アフタヌーンティー」の
称呼において、商品の出所について誤認、混同を生ずるおそれがあるものであるか
ら、称呼上類似する。
原告は、新聞記事等で引用両商標を付した当該商品が「アフタヌーンティ
ー」として扱われていない旨主張し、証拠を提出しているが、新聞記事等は情報を
伝達する利便性を目的として使用されるものであるから、商標の実際の使用と異な
ることは当然であり、商標の実際の使用において、一体として使用されたものであ
る以上、一体的に識別力を構築しているものというべきである。新聞記事等でどの
ように扱われたかということと、商標の実際の使用である商品に付して使用された
ものであることとを同列に論ずることはできず、あくまでも、使用による識別力
は、商標の実際の使用を前提として論ずるべきものである。
そして、ある時点では、商品の用途、品質を表すものとして識別力のない
（弱い）標章であったとしても、永年商品について盛大に使用された結果、強い識
別性を有するものになることは、商標法３条２項の規定に照らしても明らかなとこ
ろであり、引用両商標の場合、使用の結果、「午後の紅茶」の文字部分及びこれに
併記された「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」又は「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」
の文字部分においても、今日では、他の構成部分から独立して強い信用力、すなわ
ち、自他商品識別力が化体しているものであり、本件審決時においても、その自他
商品識別力は、消滅したものということはできない。
さらに、原告は、本件調査において、引用両商標を提示された圧倒的多数の
者が「ゴゴノコウチャ」、「ゴゴティー」と答えたとするが、この答えは、引用両
商標が主に何と呼ばれているかの答えであり、「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」又
は「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」が商標として機能していないことを立証するも
のではない。なぜなら、商標の要部（自他商品識別機能を果たす部分）は、登録商
標の構成中に複数有ってもよく、代表的な要部によって「呼び方が定番である」こ
とは、他の要部の存在を否定することにならないのである。
本願商標は、ややレタリングされた「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の欧文
字を横書きしてなるものであるところ、該欧文字は、やや特徴的ではあるが、格別
変化に富んだ識別力の高い字体、書体を採用するものではなく、標章全体として独
創的なデザインを有するものでもない。これに対し、引用Ａ商標は、その構成中に
同一の綴り字欧文字「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」を容易に看取、把握し得る大
きさで顕著に表してなるものであり、引用Ｂ商標は、同様に「Ａｆｔｅｒｎｏｏ
ｎ」及び「Ｔｅａ」の文字を顕著に表してなるものであるから、これに接する取引
者、需要者は、その出所について誤認、混同を生ずるおそれがあり、この点におい
て、本願商標と引用両商標とは外観上類似する。
我が国の商標制度は、「登録主義」を採っていることが明らかであり、引用
両商標の存続を前提としながら、その出願に遅れて出願された本願商標の商標登録
まで認め、類似する２商標の併存状態を維持しようとすることを、商標制度の目的
に合致するものということはできない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願商標は、審決書の後記「(1)本願商標」のとおり、レタリングされた
「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の欧文字からなり、本願指定商品について登録出
願されたものである（当事者間に争いがない。）。
ところで、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ」及び「Ｔｅａ」のいずれの英単語も、
我が国において親しまれたものであり、「午後」及び「茶」「紅茶」を意味するこ
とは、本願指定商品の取引者、需要者において容易に認識し得るところである。し
たがって、本願商標の「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の一連の文字部分から、
「午後のお茶」「午後の紅茶」という英語の直訳的意味が認識できることは明らか
である。また、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の一連の英熟語から、「飲み物に
通例紅茶を用いる昼過ぎの軽い食事」「午後の招待」「お茶の会」という意味も認
識されるものと解される（甲３）。そして、本願商標からは、これらの日本語訳的
意味に対応する観念がそれぞれ生じるものと認められる。
(2) 原告は、「午後の紅茶」という語が、昭和６１年に麒麟麦酒が名付けた紅
茶飲料の商品名であり、日本語にもともと存在していた言い回しではないから、
「午後の紅茶」を英語の「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の日本語訳として用いる
のは誤りであると主張する。
しかしながら、前示のとおり、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ」が「午後」を意味
し、「Ｔｅａ」が「茶」又は「紅茶」を意味することは、本願指定商品の取引者、
需要者のみならず我が国の一般人において極めて容易に認識し得るところであり、
「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の英単語が、上記両単語の意味を合わせた「午後
のお茶」又は「午後の紅茶」を意味することも、極めて当然なことといわなければ
ならない。我が国における一般的な英語の理解能力を前提として、「Ａｆｔｅｒｎ
ｏｏｎ Ｔｅａ」を「午後の紅茶」と訳すことが誤りであるとは、到底、認められ
ない。また、２つ以上の英単語の日本語訳を考える場合に、その日本語訳が言い回
しとして成立しているか否か、すなわち、日本語の熟語として認識されているか否
かは問題とされないから、日本語にもともと存在していた言い回しではないとして
も、「午後の紅茶」という極めて平易な日本語が、商品名として使用されて著名と
なり、このことを理由に「午後の紅茶」という日本語訳が成立したと解することは
何ら不自然なことではない。
したがって、原告の上記主張を採用する余地はない。
(3) また、原告は、本願商標から、英語の「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」が
本来有する語義に加えて、原告の周知なブランド名としての観念が生じると主張す
るとともに、原告が、昭和５６年９月に開設した喫茶店（ティールーム）と生活雑
貨の販売店を合体させた店舗の店名として「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌ
ーンティー」を採択して以降、本願商標を、様々な商品・役務について永年使用し
た結果、衣・食・住にわたる幅広い分野において、周知な商標として社会的に認知
されているとして、その詳細を具体的に主張立証する。
しかしながら、上記の原告店舗名として「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／ア
フタヌーンティー」の標章が一定の周知性を獲得し、それに伴い、本願商標から原
告の周知なブランド名としての観念が抽出されるとしても、そのことによって、前
示のような本願商標の平易な日本語訳である「午後の紅茶」に即応した観念が生じ
ることが否定されるものではない。そもそも、原告は、本件審決が認定したとお
り、本願商標から「飲み物に通例紅茶を用いる昼過ぎの軽い食事」及び「午後の茶
の会」の観念が生じることは認めており、このような原告店舗のブランド名以外の
観念が生じるにもかかわらず、これらと近似する「午後の紅茶」の観念が生じない
と主張するのは、独自の見解であり、到底、これを採用することはできない。
(4) 他方、引用両商標は、後記２の(1)認定の構成からみて、最も大きく書さ
れた「午後の紅茶」の文字に対応した「午後の紅茶」の観念が生じることは、明ら
かであるから、本願商標と引用両商標とは、観念を共通にするものといわなければ
ならない。なお、原告は、引用両商標から、「午後用の紅茶」「午後に飲む紅茶」
等の観念が生じることを認めており、このような観念は生じるが「午後の紅茶」の
観念は生じないとする主張は、極めて恣意的であり、到底、採用することができな
い。
(1) 本願商標の構成において、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の欧文字は、
各欧文字の大部分が白抜きの二重線（二重線の一部は右側が幾分太い。）というや
や特徴的な字体で描かれているが、格別変化に富んだ識別力の高い字体、書体を採
用するものではなく、標章全体として独創的なデザインを有するものでもない。そ
して、語頭の「Ａ」と続く「ｆ」の文字の下部が連結して表されているほか、「Ａ
ｆｔｅｒｎｏｏｎ」と「Ｔｅａ」との２つの単語の間に空白部分がわずかに設けら
れているため、通常の２単語の各別の商標と比較すると、まとまりのよい一連のも
のと認識されやすく、その結果、本願商標からは、「アフターヌーンティー」との
一連の称呼が生じるものと認められる。
他方、引用Ａ商標は、現在の指定商品を第３０類「紅茶」とし、審決書の
後記「(2)引用Ａ商標」のとおり、中央に最も大きく「午後の紅茶」を横書きし、そ
の上に「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」の欧文字をやや小さく横書きし、下段には
「ストレートティー」「（甘さひかえめ）」の文字を更に小さく上下に２段書き
し、その下に、左右にシンメトリーな線状の飾り図形を有する「ＫＩＲＩＮ」の太
い欧文字が横書きされ、最下段に、「MARKETED BY KIRIN BREWERY CO.,LTD. TOKYO,
JAPAN」の最も小さな欧文字が、それぞれ配置されている。
また、引用Ｂ商標は、指定商品を第３０類「紅茶」とし、審決書の後記
「(3)引用Ｂ商標」のとおり、その中央上部に大きく「午後の紅茶」の文字が白抜き
で横書きされ、その下にやや小さく「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ」と「Ｔｅａ」の文字が
筆記体の斜体で、引用Ａ商標の線状の飾り図形に似た図形とともに上下に２段書き
されている。さらに、最下段には、中央の円形内に本件夫人図が配置され、その左
右に円形を取り囲むように「Taking afternoon tea is a unique」「custom which
is said to have started」「in the early 19th century 」の 英語による本件説
明文が３段書きされ、その上下に２本の平行な横線が配置されている。
以上の引用両商標の構成よりみて、引用両商標からは、その最も大きく書
された「午後の紅茶」の文字に即応する「ゴゴノコウチャ」の称呼が生じるものと
認められる。また、「午後の紅茶」の上部あるいは下部に近接して配置され、特段
注目されるような字体及び書体ではないが、比較的容易に認識できる「ＡＦＴＥＲ
ＮＯＯＮ ＴＥＡ」又は「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の一連の欧文字は、我が
国における一般的な英語の理解能力を前提として、親しみのある平易な英熟語であ
るから、その欧文字の読みに即応した「アフターヌーンティー」の称呼が生じるも
のと認められる。
(2) 原告は、引用Ａ商標「午後の紅茶」を付した引用商標商品が昭和６１年に
販売されて以降、「午後ティー」の愛称で親しまれ、紅茶飲料というカテゴリーの
トップブランドとして、常に紅茶飲料市場をリードし続けているロングセラー商品
であって市場シェアの首位を独占しており、「ゴゴノコウチャ」、「ゴゴティー
（午後ティー）」又は「ゴゴチャ（午後茶）」と称呼されているから、引用両商標
から「アフタヌーンティー」の称呼が生じるものではないと主張する。
しかしながら、引用両商標を付した商品が、長年にわたる販売実績の積み
重ねにより、「ゴゴノコウチャ」、「ゴゴティー」又は「ゴゴチャ」などと称呼さ
れることが多いとしても、前示のとおり、引用両商標の構成自体において、比較的
認識しやすい位置及び大きさで「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」又は「Ａｆｔｅｒ
ｎｏｏｎ Ｔｅａ」の一連の欧文字が配置され、当該欧文字が、平易な英熟語であ
って、「午後の紅茶」の英訳語として関連性を有するものと把握できる以上、上記
の各称呼に加えて、当該欧文字に即応した「アフターヌーンティー」の称呼が生じ
ることを否定すべき根拠はなく、原告の上記主張は、採用することができない。
なお、原告は、専門家の指導監督の下に行った本件調査においても、圧倒
的多数の消費者が、引用両商標を「ゴゴノコウチャ」又は「ゴゴティー」と称呼し
ており、「アフタヌーンティー」という称呼を挙げた者はいなかったから、「アフ
タヌーンティー」の称呼が生じるものではないと主張する。
しかしながら、上記調査における調査票（甲４７６）によれば、回答者
は、引用両商標を提示されて、その呼び方を記入するものであり、その記入欄には
複数の呼び方を記入するような指示はなされておらず、集計された回答も１名につ
き１つである。したがって、引用両商標において、最も注目されやすく配置されて
いる「午後の紅茶」の文字についての称呼を挙げる者がほとんどであることは、当
然のことと解されるが、その記入結果をもって、引用両商標からその他の称呼が生
じないとする根拠とならないことは明らかであり、原告の上記主張も採用すること
ができない。
(3) また、原告は、特許庁における従前の審査実務において、「アフタヌーン
ティー」の標章や引用Ａ商標を構成する「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」部分が、
指定商品「茶」との関係で「識別力なし」と判断されてきたし、引用商標権者自身
も、「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」の英語に識別力がないと認識していたから、
引用Ａ商標の「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」部分及び引用Ｂ商標の「Ａｆｔｅｒ
ｎｏｏｎ Ｔｅａ」部分には識別力がないと主張する。
しかしながら、引用両商標中の「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」又は「Ａ
ｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」部分は、前示のとおり、比較的認識しやすい位置及び大
きさで配置され、平易な英熟語であって「午後の紅茶」の英訳語として関連性を有
するものと把握できるのであり、しかも、「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」又は
「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の標章部分などが含まれる他の登録商標が多数存在
するような事情も認められないから、引用両商標中の当該部分について、一定の識
別力を欠くとする根拠は認められない。そして、このような客観的事情は、原告が
主張するような従前の審査実務や当該商標の商標権者の認識によって左右されるも
のではない。
したがって、原告の上記主張も採用することはできない。
(4) 以上のとおり、引用両商標から「アフターヌーンティー」の称呼が生じる
ものと認められ、本願商標からも「アフタヌーンティー」の称呼が生じる（当事者
間に争いがない。）以上、両商標は、称呼を共通にするものといわなければならな
い。
(1) 本願商標の「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ」の欧文字は、前示のとおり、
やや特徴的ではあるが、格別変化に富んだ識別力の高い字体、書体を採用するもの
ではなく、標章全体として独創的なデザインを有するものでもない。これに対し、
引用両商標においては、前示のとおり、「午後の紅茶」の文字が大きく表され、
「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」又は「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ」「Ｔｅａ」の欧文字
だけでなく、本願商標にはない図形的記載や英文章の記載がなされているから、原
告の主張するとおり、異なった構成要素を有する複合的な標章と認められるもの
の、「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥＡ」又は「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ」「Ｔｅａ」の欧
文字自体は、いずれも引用両商標の構成において、比較的認識しやすい位置及び大
きさで配置されており、特段注目されるような字体及び書体でもないから、その文
字部分を共通することにより、本願商標と引用両商標とは、外観上類似する一面を
有することは否定できないというべきである。
(2) 原告は、本願商標と引用Ａ商標及び引用Ｂ商標とにおいて、文字及びその
書体、構成要素等が全く異なり、一覧しただけで容易に区別することができ、外観
において相紛れるおそれはないと主張するが、この主張が採用できないことは、上
記説示に照らして明らかである。
(1) 本件審決の認定した（２頁）とおり、本願指定商品の「コーヒー及びココ
ア」が、引用両商標の指定商品「紅茶」と同一又は類似することは、当事者間に争
いはない。
また、本願商標並びに引用両商標の「午後の紅茶」及び「ＡＦＴＥＲＮＯ
ＯＮ ＴＥＡ」又は「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ」「Ｔｅａ」の部分のように特段注目さ
れるような書体等でもない反面、観念を伴う文字標章の場合には、外観で印象付け
られ、記憶するというより、むしろ観念で印象付けられ、記憶するのが一般的であ
るというべきところ、前示のとおり、本願商標と引用両商標とは、外観上の類似の
度合いは多少低いとはいえ、「アフタヌーンティー」との称呼とともに、「午後の
紅茶」との観念を共通にするものと認められるから、本願商標は、商品の出所につ
き引用両商標との関係で誤認混同されるおそれがあり、商標法４条１項１１号所定
の「類似する商標」に該当するものといわなければならない。
(2) 原告は、引用商標権者自身、引用両商標中の「ＡＦＴＥＲＮＯＯＮ ＴＥ
Ａ」の文字部分を自他商品識別標識として認識していたか疑問であるとした上、具
体的な現実の取引状況として、「紅茶」等に「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフ
タヌーンティー」標章が使用されてから２２年、その５年後に引用Ａ商標が「紅茶
飲料」に採択・使用されてから１７年が経過しても、両者の間で出所の混同が生じ
たことは一度もなく、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」ブラ
ンドの周知性と、引用両商標の紅茶缶飲料についての周知性から、商品の出所につ
き誤認混同されるおそれはないと主張し、この点に関する証拠を多数提出する。
しかしながら、本願商標と引用両商標とは、前示のとおり、観念、称呼又
は外観の一部において類似するという程度に止まらず、客観的にみて、その観念及
び称呼の１つを全く共通にし、外観においても一定の類似性を有するものであるか
ら、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」ブランドが一定の周知
性を有し（甲７ないし２２、２４ないし２７、３６ないし３０１、４１７ないし４
あり、このことは、引用商標権者自身の認識に関わりのないことといわなければな
らない。また、原告は、「Ａｆｔｅｒｎｏｏｎ Ｔｅａ／アフタヌーンティー」標
章と引用両商標との間で出所の混同が生じたことは一度もないと主張するが、これ
は、原告又は引用商標権者に対して商品の出所の混同に関する苦情や混乱の情報等
が寄せられていない旨を意味するものと解されるに止まり、本願指定商品の取引
者、需要者において、現実に上記出所の混同を生じなかったと断定するに足りる的
確な証拠はない。
したがって、原告の上記主張も採用することができない。
以上のとおり、原告主張の取消事由にはいずれも理由がなく、その他本件審
決にこれを取り消すべき瑕疵は認められない。
よって、原告の請求は理由がないから、これを棄却することとし、主文のと
おり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 清 水 節
裁判官 沖 中 康 人
