平成２８年５月１８日判決言渡
平成２８年（行ケ）第１００１５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年４月２５日
判 決
原 告 株式会社中央経済社ホールディングス
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 鈴 木 修
西 川 喜 裕
弁 理 士 青 木 博 通
被 告 Ｙ
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告の登録商標（登録第２５７８２５８号商標。以下「本件商標」とい
う。）に関する商標法５０条１項に基づく商標登録取消審判請求を成立とした審決
の取消訴訟である。
本件商標は，下記の「犬めくり」という文字を横書きしてなる商標であり，その
指定商品は第１６類「書籍，カレンダー，その他印刷物，書画，写真」である。
原告は，平成２７年７月８日，本件商標を株式会社カミン（以下「カミン」とい
う。
）から譲り受け，同年８月１３日，商標権者として登録された。
被告は，同年４月３日，本件商標の全指定商品について，商標法５０条１項によ
り，取消審判請求をし（取消２０１５－３００２４４号。以下「本件審判請求」と
いう。
）
，同月１７日，その旨の登録がされた。
特許庁は，
同年１２月２４日，
「登録第２５７８２５８号商標の商標登録は取り消
す。
」との審決をし，同審決謄本は，平成２８年１月７日，原告に送達された。
（以上，甲１ないし３，５，６）
（本件商標）
審決は，原告は本件審判請求に対し答弁しないから，本件商標の登録は商標法５
第３ 原告主張の審決取消事由（本件商標の使用）と被告の認否
原告は，本件審判請求登録前３年以内（以下「要証期間」という。
）である平成２
くり２０１４ Ｄｏｇｓ Ｃａｌｅｎｄａｒ」と題するカレンダーを発行して，日
本国内の書店や複数のウェブサイトで販売し，その表紙や最終頁等に，本件商標と
社会通念上同一と認められる商標（本件商標と同一の「犬めくり」の文字からなる
商標）を付して使用した事実を主張して，審決の取消しを求めた。
被告は，前記事実を争わない旨述べた。
第４ 当裁判所の判断
間内に，日本国内において，本件商標の当時の商標権者であったカミンにより，指
定商品のうち「カレンダー」について使用されていたことは，当事者間に争いがな
く，要証期間内における本件商標の使用が認められるから，本件商標について商標
法５０条の規定により登録を取り消した審決は取り消されるべきである。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
片 岡 早 苗
裁判官
古 庄 研
