主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人石田恒久、同牧義行、同佐野洋二、同妹尾佳明、同石川一成の上告理
由第三点について
公職選挙法（以下「法」という。）二五一条の三第一項は、同項所定の組織的選
挙運動管理者等が、買収等の所定の選挙犯罪を犯し禁錮以上の刑に処せられた場合
に、当該候補者等であった者の当選を無効とし、かつ、これらの者が法二五一条の
五に定める時から五年間当該選挙に係る選挙区（選挙区がないときは、選挙の行わ
れる区域）において行われる当該公職に係る選挙に立候補することを禁止する旨を
定めている。右規定は、いわゆる連座の対象者を選挙運動の総括主宰者等重要な地
位の者に限っていた従来の連座制ではその効果が乏しく選挙犯罪を十分抑制するこ
とができなかったという我が国における選挙の実態にかんがみ、公明かつ適正な公
職選挙を実現するため、公職の候補者等に組織的選挙運動管理者等が選挙犯罪を犯
すことを防止するための選挙浄化の義務を課し、公職の候補者等がこれを防止する
ための注意を尽くさず選挙浄化の努力を怠ったときは、当該候補者等個人を制裁し、
選挙の公明、適正を回復するという趣旨で設けられたものと解するのが相当である。
法二五一条の三の規定は、このように、民主主義の根幹をなす公職選挙の公明、適
正を厳粛に保持するという極めて重要な法益を実現するために定められたものであ
って、その立法目的は合理的である。また、右規定は、組織的選挙運動管理者等が
買収等の悪質な選挙犯罪を犯し禁錮以上の刑に処せられたときに限って連座の効果
を生じさせることとして、連座制の適用範囲に相応の限定を加え、立候補禁止の期
間及びその対象となる選挙の範囲も前記のとおり限定し、さらに、選挙犯罪がいわ
ゆるおとり行為又は寝返り行為によってされた場合には免責することとしているほ
か、当該候補者等が選挙犯罪行為の発生を防止するため相当の注意を尽くすことに
より連座を免れることのできるみちも新たに設けているのである。そうすると、こ
のような規制は、これを全体としてみれば、前記立法目的を達成するための手段と
して必要かつ合理的なものというべきである。したがって、法二五一条の三の規定
は、憲法前文、一条、一五条、二一条及び三一条に違反するものではない。以上の
ように解すべきことは、最高裁昭和三六年（オ）第一〇二七号同三七年三月一四日
大法廷判決・民集一六巻三号五三〇頁、最高裁昭和三六年（オ）策一一〇六号同三
七年三月一四日大法廷判決・民集一六巻三号五三七頁及び最高裁昭和二九年（あ）
第四三九号同三〇年二月九日大法廷判決・刑集九巻二号二一七頁の趣旨に徴して明
らかである。右と同旨の原審の判断は正当として是認することができる。
そして、法二五一条の三第一項所定の組織的選挙運動管理者等の概念は、同項に
定義されたところに照らせば、不明確で漠然としているということはできず、この
点に関する所論違憲の主張は、その前提を欠くものといわざるを得ない（最高裁平
成八年（行ツ）第一七四号同年一一月二六日第三小法廷判決参照）。その余の論旨
は、違憲をいうが、その実質は、原審の裁量に属する審理上の措置又は原審の専権
に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎない。論旨は採用する
ことができない。
同第一点及び第二点について
所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当とし
て是認することができ、その過程に所論の違法はない。右の事実を含め原審の適法
に確定した事実関係によれば、(１) 株式会社Ｄ（以下「本件会社」という。）の
代表取締役であったＥは、上告人を当選させる目的の選挙運動を本件会社を挙げて
行おうと企図し、従業員の朝礼及び下請業者の慰労会に名を借りた会食の席に上告
人を招いて同人に立候補のあいさつをさせ、従業員や下請業者等に対して投票及び
投票の取りまとめを依頼するなどの選挙運動をすることを計画して、これを本件会
社の幹部らに表明し、その結果、少なくともＦ建設部長、Ｇ開発部次長、Ｈ総務部
長、Ｉ建設部次長及びＪ同部課長らがこれを了承した、(２) 右計画の下、Ｅは、
Ｆ及びＧに対し、選挙運動の方法や各人の役割等の概括的な指示をした、(３) こ
れを受けて、Ｆ及びＧは、朝礼及び慰労会の手配と設営、総決起大会への出席、後
援者名簿用紙、ポスター等の配布と回収などの個々の選挙運動について、Ｈ、Ｉ、
Ｊや、各営業所のチームリーダー、その他関係従業員に指示するなどして、これら
を実行させ、また、自らも慰労会の招待状の起案や上告人の都合の確認に当たるな
どした、(４) 上告人は、右要請に応じて、朝礼及び慰労会に出席した、(５) そ
の席上、Ｅは、上告人を会社として応援する趣旨のあいさつをし、上告人自らも、
本件会社の従業員又は下請業者らの応援を求める旨のあいさつをしたというのであ
る。
右事実によれば、Ｅを総括者とする前記六人の者及び同人らの指示に従った関係
従業員らは、上告人を当選させる目的の下、役割を分担し、協力し合い、本件会社
の指揮命令系統を利用して、選挙運動を行ったものであって、これは、法二五一条
の三第一項に規定する組織による選挙運動に当たるということができる（原審は、
少なくとも前記六人において「組織」を形成していたとするが、右と同旨をいうも
のと解される。）。そして、Ｅが同項所定の「当該選挙運動の計画の立案若しくは
調整」を行う者に、Ｆ及びＧが「選挙運動に従事する者の指揮若しくは監督」を行
う者に各該当し、これらの者が「組織的選挙運動管理者等」に当たることも明らか
であり、上告人が、選挙運動が組織により行われることについて、Ｅとの間で、相
互に明示又は黙示に了解し合っていたことも明白であるから、上告人が、右選挙運
動につき、組織の総括者的立場にあった者との間に意思を通じたものというべきで
ある。所論は、同項所定の「組織」とは、規模がある程度大きく、かつ一定の継続
性を有するものに限られ、「組織的選挙運動管理者等」も、総括主宰者及び出納責
任者に準ずる一定の重要な立場にあって、選挙運動全体の管理に携わる者に限られ
るというが、前記立法の趣旨及び同条の文言に徴し、所論のように限定的に解すべ
き理由はなく、また、「意思を通じ」についても、所論のように、組織の具体的な
構成、指揮命令系統、その組織により行われる選挙運動の内容等についてまで、認
識、了解することを要するものとは解されない。
以上と同旨の原審の判断は、正当として是認することができ、その過程に所論の
違法はない。論旨は、右と異なる見解に基づいて原判決を論難するか、又は原審の
専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するものにすぎず、採用すること
ができない。
よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 遠 藤 光 男
裁判官 小 野 幹 雄
裁判官 高 橋 久 子
裁判官 井 嶋 一 友
裁判官 藤 井 正 雄
