主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人桃谷一秀の上告趣意第一点は、違憲をいう点を含め、実質は単なる法令違
反の主張であり、同第二点は、判例違反をいうが、所論引用の判例は、対話者の一
方が相手方の同意を得ないで会話等を録音することが判示の事情の下では違法では
ないとするにとどまり、所論のいうような趣旨まで判示したものではないから、前
提を欠き、いずれも適法な上告理由に当たらない。
なお、所論にかんがみ、職権で判断すると、【要旨】本件で証拠として取り調べ
られた録音テープは、被告人から詐欺の被害を受けたと考えた者が、被告人の説明
内容に不審を抱き、後日の証拠とするため、被告人との会話を録音したものである
ところ、このような場合に、一方の当事者が相手方との会話を録音することは、た
とえそれが相手方の同意を得ないで行われたものであっても、違法ではなく、右録
音テープの証拠能力を争う所論は、理由がない。
よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官 北川弘治 裁判官 河合伸一 裁判官 福田 博 裁判官 亀山
継夫 裁判官 梶谷 玄）
