主 文
被告人を懲役１３年に処する。
未決勾留日数中８１０日をその刑に算入する。
名古屋地方検察庁で保管中の包丁１本（平成２９年領第１１８１号符号７）
を没収する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，中学受験を控えた長男に対して，日頃から受験指導の際に刃物を示すなどし
ていたところ，同人の態度等にいら立ちを募らせた挙げ句，平成２８年８月２１日午前９
時５０分頃，名古屋市 a 区 b 町 c 丁目 d 番地の被告人方において，長男であるＡ（当時１
平成２９年領第１１８１号符号７）で１回突き刺し，よって，同日午前１１時３５分頃，
同市 e 区 f 町 g 番地Ｂ病院において，同人を胸部刺切創による右心房刺通により失血死さ
せて殺害したものである。
（争点に対する判断）
弁護人は，①被告人は被害者を突き刺しておらず，被告人が持っていた包丁が何らか
の原因で被害者の胸部に刺さってしまったものであり，殺意はなく傷害致死罪が成立す
るにとどまる，②本件犯行当時，被告人は，自閉スペクトラム症に基づく特定不能の解
離症のため責任能力が著しく低下しており，心神耗弱であった旨主張する。当裁判所が
殺意及び完全責任能力を認めた理由は，以下のとおりである。
⑴ 被害者の胸部刺切創について
ア 証拠によれば，被害者の胸部右側に，右心房前壁を刺通する深さ約９センチメー
トルの刺切創があること，同刺切創の刺入口及び傷の内部は，乱れがなく整った形
状であること，同刺切創は被告人が本件犯行直前に手に持っていた鋭利な包丁によ
って生じたことが認められる。
イ なお，同刺切創につき，被害者の遺体を解剖したＣ医師は，胸骨右縁に長さ約０．
が加わっていたと考えられる旨供述する。Ｃ医師は，司法解剖に関して十分な専門
的知識と経験を有し，解剖の際に直接切痕の断面部分を視認した上で，解剖写真上
の白色部分は骨で赤色部分が骨髄である旨明確に供述しており，その説明内容は合
理的で説得的なものである。
これに対し，Ｄ医師は，胸骨ではなく肋軟骨が切り込まれているにとどまる旨供
述する。
Ｄ医師も司法解剖の専門的知識・経験を有する者であるが，同人の供述は，
Ｃ医師による解剖写真の一部を撮影趣旨とは異なる趣旨で取り上げて論難したり，
解剖写真上は判然としない被害者の胸骨及び肋軟骨の位置や幅を一義的に特定し
て論じたりするもので，説明内容の前提の正確性や判断の合理性に疑問がある。
そうすると，Ｄ医師の指摘を検討してみても，Ｃ医師の上記説明に不合理な点は
なく，同人の供述によれば，被害者の胸骨右縁は約０．９センチメートル切り込ま
れており，刺入時に強い力が加わっていたと認められる。
ウ 以上の事実からすると，本件犯行直前に被告人が手に持っていた鋭利な包丁が，
被害者の胸部右側に胸骨を切り込むほどの強い力で，右心房に至る約９センチメー
トルの深さにまで一気に刺入されたと認められる。そして，被害者の胸部刺切創の
刺入口及び内部が整った形状であることから，被害者は動いていない状態で刺突さ
れたものと認められる。
⑵ 本件犯行に至る経緯について
ア 本件犯行前日までの経緯
証拠によれば，以下の事実が認められる。
被告人は，被害者の中学受験のため，仕事から帰宅後に勉強を教える際に声を荒
げたり，たたいたりすることがあったが，被害者が小学校５年生の冬頃から，勉強
を教えるに当たって被害者が反抗的な態度を見せたときに，被害者にカッターナイ
フを向けて威圧するようになった。その後，カッターナイフを被害者が怖がらなく
なったと考え，被害者が小学校６年生の平成２８年夏にはペティナイフを購入して
被害者に見せつけたり，机や教科書に刃を立てたりするようになり，さらに，同年
部そぎ落とされたこともあった。
被告人は，同月１９日の夜から本件犯行の前日である同月２０日の昼頃まで，被
害者を車に乗せて連れ出し，車内で勉強態度などについて説教をするとともに，包
丁を被害者に当て，足に浅い切り傷を負わせた。
イ 本件犯行当日の経緯
被告人の供述によれば，本件犯行当日の経緯は次のようなものである。
本件犯行当日の朝，被告人は，被害者が約束した時刻に起床せず，その後も朝
食に時間をかけており，度々せかせても状況が変わらないことなどから被害者が
反抗的な態度を見せ始めたと考えていら立ち，自室から包丁を持ち出した。被害
者が部屋の隅に逃げ込むと，被告人は包丁で床をたたいて被害者を近くに呼び寄
せた上，昨日の車中での話を忘れたのかなどと説教をした。さらに念押ししよう
と，被害者の背中に左腕を回して同人の左肩辺りをつかみ，右手に持った包丁を
被害者の目の前にかざしたところ，被害者が泣き出した。その泣き声に被告人は
いら立ちを募らせて，被害者の口を左手で塞いだ。その後，被害者に呼ばれて近
づいたところ，その胸に穴が開いていた。
本件犯行は，被告人方で被告人と被害者が二人きりの状況で発生したものであ
り，被害者は死亡しているため，本件犯行の直前直後の経緯に関する証拠は被告
人の供述しかない。被告人は，被害者に包丁が刺入した場面の記憶がない旨述べ
で，以下，本件犯行当日の経緯については，上記被告人供述を前提に検討するこ
ととする。
⑶ 本件犯行後の被告人の言動について
証拠によれば，被告人は，被害者を抱えて最寄りの病院に搬送し，応対した准看護
師や臨場した警察官に対し，自分が刺した，捕まえてほしいなどと発言したことが認
められる。
⑷ 検討
ア 前記⑴のような胸部刺切創から見た刺入の態様を前提とすると，被告人が気付か
ないうちに包丁が偶然被害者に刺さった可能性や，被害者が自分で胸部を刺突した
可能性は考え難い（被告人も，当時右手で包丁を持ち，左手で被害者をしっかり押
さえており，被害者が自ら包丁に刺さるような行動に及ぶはずがない旨供述してい
る。）。そして，前記⑴の胸部刺切創から認められる刺入態様に，前記⑵の本件犯
行に至る経緯を併せ見れば，被告人が，本件犯行当日の朝，被害者の態度にいら立
ちを募らせていった挙げ句に激高し，被告人が被害者の胸部を突き刺したことが合
理的に推認される。前記⑶の本件犯行直後の被告人の発言は，胸部刺切創が被告人
の刺突行為によるものであることと整合している（なお，被告人は，搬送先の医師
やその後の警察官に対する発言では，包丁が刺さった，被害者が向かってきて当た
った旨述べてはいるが，これらは自己弁護による後退とみることができる。）。以
上によれば，被告人が被害者の胸部を突き刺したと認められる。
そうすると，被告人は，殺傷能力の高い鋭利な包丁を人体の枢要部に刺すという
人を死亡させる危険性の高い行為に及んでおり，後述のとおり，本件犯行に精神障
害の影響はなく，他に被告人が当該行為の危険性について認識を欠くような事情は
うかがえない。
イ これに対し弁護人は，被告人が被害者に対して激高したことをうかがわせる事情
はなく，被害者に愛情を持っていた被告人が被害者を殺害する動機はなかった旨主
張する。しかし，前記⑵のような経緯に鑑みれば，被告人が本件犯行当日の朝，被
害者の態度にいら立ちを募らせていったことは明らかであり，被告人が被害者に愛
情を持っていたことと，いら立ちの末に激高して突発的に刺突したことは十分に両
立する状況にあったというべきである。弁護人の上記主張は採用できない。
ウ したがって，被告人には殺意があったと認められる。
⑴ 被告人の精神鑑定をしたＥ医師は，本件犯行当時，被告人が精神障害にり患してい
た事実はない旨供述する。その根拠として，被告人に精神科治療歴はなく，生活歴か
ら明らかな精神障害にり患していた事実もなく，転職を複数回しているものの，継続
的に就業しており，転職理由は了解可能なものであること，鑑定時にも思考障害や妄
想，幻覚などの精神病症状や，臨床的に明らかな抑うつ気分や睡眠障害も認められな
かったこと，本件犯行は，被告人が従前からの刃物を使用した指導をエスカレートさ
せたものとして了解可能であることを挙げ，被告人に本件犯行時の記憶がない点につ
いては，被害者に致命傷を負わせた自らの行為から強いストレス負荷を受け，自己防
衛のために解離性健忘が生じた旨説明している。
Ｅ医師は，精神科医としての十分な知識，経験を有し，約２か月間の鑑定期間中に
被告人及び関係者と面接を行い，捜査記録や各種検査結果を参照した上で，上記供述
をしており，前記２⑵記載の犯行に至る経緯に鑑みて，上記説明は合理的なものであ
る。
⑵ 他方，Ｆ医師は，被告人が自閉スペクトラム症にり患しており，本件犯行時に特定
不能の解離性障害を発症し，被告人の人格によるコントロールが困難になっていた可
能性がある旨供述する。
しかし，Ｆ医師が自閉スペクトラム症の根拠として挙げる事由は，精神障害のない
者にも見受けられるものが多く，解離性障害の根拠とされる時間感覚や視覚体験の歪
みなども病的なものとはいえず，診断根拠に合理性が乏しい。また，Ｆ医師は，被告
人が解離状態となっていた時期や程度は不明であると述べており，解離性障害が本件
犯行にどのような影響を与えたかについての合理的な説明はなされていない。
そうすると，Ｆ医師の供述は，たやすく信用することができず，他に責任能力の著
しい低下を疑わせるような事情も見当たらない。
⑶ したがって，被告人につき，本件犯行当時，精神障害にり患していた事実は認めら
れず，完全責任能力があったものと認められる。
（法令の適用）
（量刑の理由）
本件は，被告人が，当時１２歳の長男を刺殺したというものであり，保護者である父親
によって命を奪われた被害者の驚き，苦痛，かけがえのない一人息子を突然奪われた被害
者の母親の悲しみ，嘆きは察するに余りある。育ち盛りの被害者の死亡という結果は重大
であって，被害者の母親が被告人に対する厳罰を求めるのも当然である。犯行の動機，経
緯を見ても，被告人は，中学受験の指導の名の下，被害者の気持ちを顧みることなく，自
らの指導・指示に従うよう，暴力的な言動から刃物へ，ナイフから包丁へ，やがては包丁
を被害者の身体に当てるなど，独善的な行為をエスカレートさせていった挙げ句，本件犯
行当日，被害者の態度にいら立ちを募らせた末に激高し，衝動的に犯行に及んだものと認
められる。被害者に落ち度はなく，かかる身勝手な動機，経緯は厳しい非難に値する。積
極的に被害者を殺害しようとしたのでない突発的な犯行で，あえて被害者の胸部を狙った
わけでもなく，刺突行為は１回にとどまるが，身体の枢要部に鋭利な包丁を強い力で深く
突き刺している点で，犯行態様は危険である。
以上によると，本件は，子に対する殺人の事案としては非常に重い事案というべきであ
り，親族間での刃物を使用した殺人事案の量刑傾向も参照しつつ，上記の事情のほか，被
告人が犯行直後に被害者を病院へ運び込んだこと，さしたる前科がないこと，後悔や反省
の弁を述べていること等も考慮して，被告人を主文の刑に処することとした。
（求刑 懲役１６年，主文掲記の没収）
令和元年７月１９日
名古屋地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 齋 藤 千 恵
裁判官 近 藤 和 久
裁判官 鈴 木 真理子
