平成１７年(行ケ)第１０５３０号 審決取消請求事件
平成１７年１０月２６日口頭弁論終結
判決
原 告 株式会社親和製作所
訴訟代理人弁護士 松本直樹
被 告 フルタ電機株式会社
訴訟代理人弁護士 小南明也
訴訟代理人弁理士 竹中一宣
主文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 特許庁が無効２００３－３５２４７号事件について平成１７年５月１２日
にした審決を取り消す。
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
主文同旨
第２ 当事者間に争いのない事実等
原告は，発明の名称を「生海苔の異物分離除去装置」とする特許第２６６２
「本件特許」という。請求項の数は４である。）の特許権者である。
被告は，平成１５年６月１６日，本件特許の請求項１に係る発明についての
特許を無効とすることについて審判を請求した。特許庁は，この請求を無効２００
求は，成り立たない。」との審決（以下「第１次審決」という。）をした。被告
は，第１次審決を不服として，東京高等裁判所に審決取消訴訟を提起し（東京高等
裁判所平成１６年（行ケ）第２１４号），同裁判所は，平成１７年２月２８日，第
訴されることなく確定した。
特許庁は，前訴判決の確定をうけて，さらに審理をした結果，平成１７年５
月１２日，「特許第２６６２５３８号の請求項１に係る発明についての特許を無効
とする。」との審決をし（第２次審決。以下「本件審決」という。），同月２５
日，その謄本を原告に送達した。
「【請求項１】筒状混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を連設
し，この環状枠板部の内周縁内に第一回転板を略面一の状態で僅かなクリアランス
を介して内嵌めし，この第一回転板を軸心を中心として適宜駆動手段によって回転
可能とするとともに前記タンクの底隅部に異物排出口を設けたことを特徴とする生
海苔の異物分離除去装置。」（以下「本件発明」という。）
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，本件発明は，特開昭５１－８
たものである，とするものである。
なお，本件審決が採用した引用例，これに基づく認定判断は，前訴判決の採
用した引用例，それに基づく認定判断に従った同一のものである。
第３ 原告主張の取消事由の要点
被告は，本件特許の請求項２に係る発明についての特許を無効とすることに
ついて，別に無効審判を請求しているが，原告は，その審判手続において，平成１
訂正請求をした。この訂正請求は上記審判手続において認められるべきものであ
り，これが認められることにより，本件発明の特許性が明確になるから，本件審決
は取り消されるべきである。
第４ 被告の反論の要点
本件審決の認定判断は，前訴判決の認定判断に従った適法なものであるか
ら，何ら取り消されるべき理由はない。
第５ 当裁判所の判断
本件審決の認定判断が前訴判決の認定判断に従ったものであることは当事者
間に争いがない。そうすると，本件審決は，確定した取消判決の拘束力に従ったも
のということになるから，取り消すべき違法は存在しない。
原告が取消事由として主張するところは，それだけでは本件審決を取り消す
べき事由にはならない。
以上のとおりであるから，原告主張の取消事由は理由がなく，その他，審決
にこれを取り消すべき誤りは認められない。
したがって，原告の本訴請求は理由がないから，これを棄却することとし，
行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 嶋 末 和 秀
裁判官 沖 中 康 人
