平成２８年９月２８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（行ケ）第１０２６０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年９月１４日
判 決
原 告 株 式 会 社 後 藤 製 作 所
同訴訟代理人弁護士 橘 高 郁 文
被 告 美 和 ロ ッ ク 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 三 浦 光 康
栢 原 崇 行
皆 川 由 佳
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１５－８０００６９号事件について平成２７年１１月２５日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 被告は，平成１４年８月５日（優先権主張：平成１３年１０月１５日，日本
国）
，
発明の名称を
「ロータリーディスクタンブラー錠及び鍵」
とする特許出願をし，
平成１９年９月７日，設定の登録を受けた（特許第４００８３０２号。請求項の数
）
。
⑵ 原告は，平成２２年１月２０日，本件特許の特許請求の範囲請求項１から３
に係る各発明について特許無効審判を請求し，特許庁は，これを，無効２０１０－
）
。
⑶ 被告は，平成２３年１０月２７日，訂正審判を請求し，特許庁は，これを，
訂正２０１１－３９０１１８号事件として審理した。
特許庁は，
同年１２月２０日，
上記請求を認めるとの審決をし，同審決は，確定した（以下「本件訂正」という。
甲２４）
。
⑷ 特許庁は，平成２４年８月２１日，前件審判につき，請求不成立の審決をし
た（以下「前件審決」という。
）
。
原告は，前件審決の取消しを求める訴訟（平成２４年（行ケ）第１０３３９号）
を提起した。
知的財産高等裁判所は，平成２５年５月２３日，請求棄却の判決をし（乙２。以
下「前件判決」という。
）
，同判決は，確定した。
⑸ 原告は，平成２７年３月２０日，本件特許の特許請求の範囲請求項２に係る
発明について特許無効審判（以下「本件審判」という。
）を請求した。
⑹ 特許庁は，
上記審判請求を無効２０１５－８０００６９号事件として審理し，
平成２７年１１月２５日，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」
との別紙審決書
（写
し）記載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，同年１２月３日，その謄本が原
告に送達された。
⑺ 原告は，平成２７年１２月２８日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
本件訂正後の特許請求の範囲請求項２の記載は，次のとおりのものである（甲２
。以下，この請求項に記載された発明を「本件発明」といい，その明細書（甲
【請求項２】内周面の母線に沿って横断面形状が略Ｖ字形のカム溝を形成した外筒
と，この外筒に回転自在に嵌合し，間隙を介して中心軸線方向に積層された複数の
仕切板を設けると共に，中心軸線に沿って鍵孔を貫通させた内筒と，この内筒の母
線に沿って延在し，
内筒の外周部において半径方向に移動可能に案内されると共に，
上記カム溝と係合する外側縁が外方に突出する方向に付勢されたロッキングバーと
を有し，上記仕切板の間の各スロットに，中央部に前記内筒の中心軸線に関して点
対称に形成された鍵孔を包囲し得る大きさの鍵挿通孔２６を形成した環状ロータリ
ーディスクタンブラーを挿設し，その実体部の１ヵ所を，内筒を軸線方向に貫通す
る支軸に揺動可能に軸支すると共に，鍵挿通孔を挟んで上記支軸と対峙するロータ
リーディスクタンブラーの実体部であり，円弧の一部をなす自由端部外側端縁に解
錠切欠を形成し，一方，鍵挿通孔の開口端縁に，先端の移動軌跡が鍵孔に挿入され
たリバーシブルである合鍵のブレードの平面部と干渉する係合突起を一体に突設し，
各ロータリーディスクタンブラーをこの係合突起が合鍵に近接する方向に付勢する
と共に，常態では内筒を軸線方向に貫通するバックアップピンに係止し，他方，こ
れらのタンブラー群の係合突起の夫々が鍵孔に挿通された合鍵のブレードに形成さ
れた対応する窪みと係合したとき，各ロータリーディスクタンブラーの解錠切欠が
ロッキングバーの内側縁と整合するようにしたロータリーディスクタンブラー錠の
合鍵であって，鍵孔に挿入されたときロータリーディスクタンブラーの突出量が一
定である前記係合突起の先端と整合するブレードの平面部に，有底で複数種類の大
きさと深さの摺り鉢形の窪みを形成し，この窪みが対応する前記係合突起と係合し
たとき，該タンブラー群が前記摺り鉢形の窪みの深さやブレードの幅方向の位置に
対応して揺動角度が変わることにより，各ロータリーディスクタンブラーの解錠切
欠がロッキングバーの内側縁と整合するようにし，以て，合鍵と一体的に内筒を回
動させたさせたとき（判決注：ママ）
，カム溝とロッキングバーとの間に生じる楔作
用によりロッキングバーを内筒中心軸方向に移動させ，内筒を外筒に対し相対回動
できるようにしたことを特徴とするロータリーディスクタンブラー錠用の鍵。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，①
本件発明の特許は，特許法３６条６項１号に規定する要件を満たしていない特許出
願に対してなされたものとすることはできない，②本件発明は，下記アの引用例に
記載された発明（以下「引用発明」という。
）及び下記イからタに記載された発明又
は周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない，
というものである。
ア 引用例：特開平９－１４４３９８号公報（甲２）
イ 実願昭５４－２７５３０号（実開昭５５－１２８８４８号）のマイクロフィ
ルム（甲１）
ウ 英国特許出願公告第１４１７０５４号明細書（甲４）
エ 米国特許第３９２８９９２号明細書（甲５）
オ 実公平６－２８６１６号公報（甲６）
カ 実公昭５５－３２９９８号公報（甲７）
キ 意匠登録第９６５６９７号公報（甲８）
ク 意匠登録第１１１０３５６号公報（甲９）
ケ 実願昭５７－１４９６２８号（実開昭５９－５１９５８号）のマイクロフィ
ルム（甲１０）
コ 実願平４－８９００７号（実開平６－５１４４３号）のＣＤ－ＲＯＭ（甲１
サ 特開２０００－９６８８９号公報（甲１３）
シ 特開昭６２－１９４３７４号公報（甲１４）
ス 実願平５－４２７７９号（実開平７－１４０４１号）のＣＤ－ＲＯＭ（甲１
セ 特開昭６２－１８９２６９号公報（甲１６）
ソ 特開平６－３４６６３９号公報（甲１７）
タ 特開平９－４１７４２号公報（甲１８）
⑵ 本件審決が認定した引用発明，
本件発明と引用発明との一致点及び相違点は，
次のとおりである。なお，文中の「／」は，原文の改行箇所を示す。
ア 引用発明
内周面の母線に沿って横断面形状が略Ｖ字形のカム溝２１を形成した外筒２２と，
／この外筒２２に回転自在に嵌合し，間隙を介して中心軸線方向に積層された複数
の仕切板２３を設けると共に，中心軸線に沿って鍵孔２４を貫通させた内筒部２５
と，／この内筒部２５の母線に沿って延在し，内筒部２５の外周部において半径方
向に移動可能に案内されると共に，上記カム溝２１と係合する外側縁が外方に突出
する方向に付勢されたロッキングバー２７とを有し，／上記仕切板２３の間の各ス
ロットに，中央部に点対称に形成された鍵孔２４を包囲し得る大きさの鍵挿通切欠
を形成したＣ字状のレバータンブラー２９を挿設し，／その実体部の１ヵ所を，内
筒部２５を軸線方向に貫通する支軸３１に揺動可能に軸支すると共に，鍵挿通切欠
を挟んで上記支軸３１と対峙するレバータンブラー２９の実体部であり，円弧の一
部をなす自由端部外側端縁に解錠切欠き２８を形成し，／一方，鍵挿通切欠の開口
端縁に，先端の移動軌跡が鍵孔２４に挿入されたリバーシブルである合鍵のキー本
体１２の端縁部と干渉する係合縁部を設け，／各レバータンブラー２９をこの係合
縁部が合鍵に近接する方向にタンブラーばね３２で付勢すると共に，常態では内筒
部２５を軸線方向に貫通するバックアップピン３３に係止し，／他方，これらのレ
バータンブラー２９群の係合縁部の夫々が鍵孔２４に挿通された合鍵のキー本体１
合したとき，当該刻みに対応して各レバータンブラー２９の揺動角度が変わって解
錠切欠き２８がロッキングバー２７の内側縁と整合するようにしたレバータンブラ
ー錠用の合鍵であって，／鍵孔２４に挿入されたときレバータンブラー２９の係合
縁部と整合するキー本体１２の部位に，谷の底部３，３ａを内に凸の曲面の傾斜面
として形成された刻みを形成し，この刻みが係合縁部と係合したとき，各レバータ
ンブラー２９の解錠切欠き２８がロッキングバー２７の内側縁と整合するようにし，
／以て，合鍵と一体的に内筒部２５を回動させたとき，カム溝２１とロッキングバ
ー２７との間に生じる楔作用によりロッキングバー２７を内筒部２５中心軸方向に
移動させ，内筒部２５を外筒２２に対し相対回動できるようにしたレバータンブラ
ー錠用の鍵
イ 本件発明と引用発明との一致点
内周面の母線に沿って横断面形状が略Ｖ字形のカム溝を形成した外筒と，／この
外筒に回転自在に嵌合し，間隙を介して中心軸線方向に積層された複数の仕切板を
設けると共に，中心軸線に沿って鍵孔を貫通させた内筒と，／この内筒の母線に沿
って延在し，内筒の外周部において半径方向に移動可能に案内されると共に，上記
カム溝と係合する外側縁が外方に突出する方向に付勢されたロッキングバーとを有
し，／上記仕切板の間の各スロットに，中央部に点対称に形成された鍵孔を包囲し
得る大きさの鍵挿通部を形成したロータリータンブラーを挿設し，／その実体部の
を挟んで上記支軸と対峙するロータリータンブラーの実体部であり，円弧の一部を
なす自由端部外側端縁に解錠切欠を形成し，／一方，鍵挿通部の開口端縁に，先端
の移動軌跡が鍵孔に挿入されたリバーシブルである合鍵のブレードと干渉する係合
部を一体的に突設し，／各ロータリータンブラーをこの係合部が合鍵に近接する方
向に付勢すると共に，常態では内筒を軸線方向に貫通するバックアップピンに係止
し，／他方，これらのタンブラー群の係合部の夫々が鍵孔に挿通された合鍵のブレ
ードに形成された対応する窪みと係合したとき，各ロータリータンブラーの解錠切
欠がロッキングバーの内側縁と整合するようにしたロータリータンブラー錠の合鍵
であって，／鍵孔に挿入されたときロータリータンブラーの係合部と整合するブレ
ードに対応する窪みを形成し，この窪みが対応する係合部と係合したとき，各ロー
タリータンブラーの解錠切欠がロッキングバーの内側縁と整合するようにし，／
以て，合鍵と一体的に内筒を回動させたとき，カム溝とロッキングバーとの間に生
じる楔作用によりロッキングバーを内筒中心軸方向に移動させ，内筒を外筒に対し
相対回動できるようにした／ロータリータンブラー錠用の鍵である点
ウ 本件発明と引用発明との相違点
相違点１
本件発明は，
「内筒の中心軸線に関して」
点対称に形成されている鍵孔を有する錠
用の鍵であるのに対し，引用発明は，そのような鍵孔を有しない錠用の鍵である点
相違点２
本件発明は，鍵挿通部が「鍵挿通孔」であって，この「鍵挿通孔」を中央部に形
成したロータリータンブラーが「環状ロータリーディスクタンブラー」である錠用
の鍵であるのに対し，引用発明は，鍵挿通部が「鍵挿通切欠」であって，この「鍵
挿通切欠」を中央部に形成したロータリータンブラーが「Ｃ字状のレバータンブラ
ー」である錠用の鍵である点
相違点３
ロータリータンブラーの解錠切欠とロッキングバーの内側縁とを整合させるため
の構成について，本件発明では，
「ロータリーディスクタンブラー」の開口端縁に一
体に「突出量が一定」に突設した「係合突起」の，その先端と，合鍵のブレード「平
面部」に形成された「有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪み」との係合
により，
「タンブラー群が摺り鉢形の窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応し
て揺動角度が変わることにより」上記整合を行うものであるのに対して，引用発明
では，
「Ｃ字状のレバータンブラー」の開口端縁に一体に突設した「係合縁部」と，
合鍵のブレードの端縁部と干渉して，当該端縁部に形成された対応する「キー本体
との係合により，
「当該刻みに対応して各レバータンブラー２９の揺動角度が変わっ
て」上記整合を行うものである点
なお，本件審決は，相違点３の本件発明に係る構成は，鍵としては， 「合
鍵」の「ブレードの平面部に，有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪み」
が形成されている，⒝さらに，
「ロータリーディスクタンブラー」の開口端縁に一体
に「突出量が一定」に突設した「係合突起」の，その先端と係合する，合鍵のブレ
ード「平面部」に形成された「有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪み」
を有するから，
「鍵の窪みは，その深さとブレードの幅方向の位置が，揺動による円
弧に沿ったものである」との構成と解され，引用発明は，これらの構成を備えてい
ないと判断した。
⑴ サポート要件（特許法３６条６項１号）に係る判断の誤り（取消事由１）
⑵ 本件発明の容易想到性の判断の誤り（取消事由２）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
⑴ 本件特許の特許請求の範囲請求項２には，ロータリーディスクタンブラーの
係合突起の先端と合鍵の窪みの底面とを当接させる旨が記載されている。この窪み
については，具体的形態を限定する記載がないことから，底面が傾斜しているもの
も水平なものも含むと解される。
本件発明においては，係合突起の突出量が一定であることから，係合突起の先端
の位置が最下部になることは，ほとんどない。すなわち，別紙１のとおり，係合突
起の先端が最下部となるのは，それぞれ，図１の上から３番目の図面，同図２の点
②のみであり，その余においては，係合突起の先端から左右いずれかにずれた箇所
が最下部となっている。
合鍵の窪みの底面が水平なものについては，同底面と係合するのは，必然的に係
合突起の最下部になる。
したがって，
この場合，
合鍵の窪みの底面と係合するのは，
係合突起の先端ではないこととなる。
本件明細書【００４４】の記載によれば，突出量が一定である係合突起２９の先
端は，支軸２３を中心に順次回動し，左右に揺れて傾動するものであるから，係合
突起２９の先端と窪み２５の底面を当接させるためには，窪みの底面も傾動させ，
傾斜したものにしなければならない。すなわち，上記記載には，底面が傾斜してい
る窪みについて，係合突起の先端を当該窪みの底面と当接させる構成が示されてい
るということができる。
しかし，本件明細書には，底面が水平な窪みについて，係合突起の先端を当該窪
みの底面と当接させる構成は，記載されていない。
⑵ 以上によれば，本件発明に係る特許は，サポート要件に違反するものである
から，同特許につき，サポート要件に反しないとした本件審決の判断は，誤りであ
る。
〔被告の主張〕
⑴ 本件発明は，ロータリーディスクタンブラー錠用の鍵に関し，引用発明にお
いては，鍵溝を鍵のブレードの側端縁に形成するのでその形成箇所を多くすること
ができず，
鍵違いの数にも限界があるという点を解決すべき課題とするものである。
そして，本件発明は，上記課題を解決する手段として，鍵のブレードの平面部に
複数種類の大きさと深さを備えた摺り鉢形の有底の窪みを形成し，上記鍵が鍵孔に
挿入されると，上記窪みが対応するロータリーディスクタンブラーの係合突起の先
端と係合し，前記摺り鉢形の窪みの深さやブレードの幅方向の位置に対応してタン
ブラー群の揺動角度が変わることにより，各ロータリーディスクタンブラーの解錠
切欠がロッキングバーの内側縁と整合するという構成を採用した。そして，上記構
成の採用によって，各ロータリーディスクタンブラーの係合突起をブレードの平面
部の窪みの深さに応じてその中心位置をブレードの幅方向において微妙に変化させ
なくてはならないことから，合鍵の複製が困難になり，錠前としての安全性が向上
するという効果を奏するものである。
当業者は，発明の詳細な説明から，少なくとも引用発明の問題点を認識し，本件
発明につき，同問題点を克服するための課題解決手段を採用したものと理解し得る
はずである。
よって，
本件発明に係る特許は，
サポート要件に反するものではない。
⑵ 当業者を基準にすると，係合突起の「先端」の用語について，発明の課題と
の関係で合目的に解釈することは許されるものであり，常に１点の意味に解釈する
必要はない。本件発明は，係合突起の先端が振り子式に円弧を描いて鍵のブレード
の平面部に当接するものであることなどを考慮して，本件特許の特許請求の範囲請
求項２の「係合突起の先端と整合するブレードの平面部に，有底で複数種類の大き
さと深さの摺り鉢形の窪みを形成し」
の全体の文脈を解釈すると，
「係合突起の先端
と整合する」との文言は，窪みが係入する場所を特定する意義に解される。
「先端」
の用語をミクロ（１点）の意味に捉える原告の主張は，不当である。
〔原告の主張〕
⑴ 甲第１号証には，突出量が一定に突設した係合突起を備えたタンブラーの構
成が開示されている。すなわち，甲第１号証の第１図（願書添付のもの）のレバー
タンブラー１においては，鍵挿通切欠の開口端縁に凸状の係合縁部が右方向に突設
している。さらに，同係合縁部の右側に，同係合縁部と同じ形状の右方向に突設し
た６本の曲線がほぼ同一間隔で描かれ，
しかも，
それらの先端
（最も突設した箇所）
は鍵穴ｈ内に納まっている。これは，支軸３を基点に回動するレバータンブラー１
の係合縁部のそれぞれが，鍵穴ｈに挿通された合鍵のブレードの各刻みと係合した
とき，当該刻みの深さに対応して各レバータンブラー１の揺動角度が変わる状況を
示すものにほかならない。これら各係合縁部の先端と支軸３の中心からの距離は，
いずれも同一であり，よって，その突出量が一定であることは，明らかである。
そして，引用例には，甲第３号証（特公昭６０－６４３２号公報）が引用されて
おり（
【００１７】
）
，それには，甲第１号証の考案を改良して同考案に係るレバータ
ンブラーを使用する旨が記載されている（４欄２～５行）のであるから，引用発明
に，上記のとおり甲第１号証に開示されている突出量が一定に突設した係合突起を
備えたタンブラーの構成を適用することは，容易である。それによって，引用発明
において，係合縁部の先端の突出量を一定にするならば，その係合縁部の先端が，
キー本体の有底で複数種類の大きさと深さの凹みと係合することによって，回転す
るタンブラー群が凹みの深さやブレードの幅方向の位置に対応して揺動角度を変え
ることによりロータリーディスクタンブラーの解錠切欠とロッキングバーの内側縁
とを整合することになり，相違点３に係る本件発明の構成に至る。
⑵ 甲第９から１１，１３から１６号証には，平面部に有底で複数種類の大きさ
と深さの摺り鉢形の窪みを有する鍵が開示されている。このように傾斜した摺り鉢
形の窪みを有する鍵が公知のものであったのであるから，引用発明の鍵の傾斜面を
摺り鉢形とし，甲第９号証における上記窪みと同様の窪みとすることは，当業者に
とって容易であったということができる。加えて，引用例には，ならい鍵切り機等
により複製が不正に行われやすいという問題を解決するために，鍵の凹みの傾斜面
を内に凸の曲面に形成したことに特徴がある旨記載されており，また，傾斜面を平
面ではなく曲面にするとキーの不正な複製を一層難しくする旨が記載されているの
であるから，傾斜面をより急な曲面として摺り鉢形とすることも，当業者にとって
容易であったということができる。
以上によれば，引用発明の鍵の傾斜面の凹み（刻み）を周知の「平面部」の「摺
り鉢形の窪み」に置換するという単なる設計変更程度の変更を行うことにより，本
件発明の構成になる。
本件発明は，鍵の発明であり，鍵自体から，その錠であるタンブラーの形状及び
動作機構を見分けられないことが多いのであるから，タンブラーの形状及び動作機
構という錠の構造が本件特許出願当時に存在していた公知の鍵と異なることをもっ
て，特許性を認めること自体，不合理である。
〔被告の主張〕
⑴ 本件発明と引用発明とは，
課題認識の視点が異なるものということができる。
引用例には，ブレードの平面部に形成された有底で複数種類の大きさと深さの摺り
鉢形の窪みを有効活用する，すなわち，各ロータリーディスクタンブラーの係合突
起をブレードの平面部の窪みの深さに応じてその中心位置をブレードの幅方向にお
いて微妙に変化させなくてはならないことから，合鍵の複製が困難になり，錠前と
しての安全性が向上するという効果を奏するという本件発明の着眼点
（技術的思想）
が存在しない。
⑵ 甲第１号証は，各レバータンブラーの係合縁部が一定であることを直接的に
示すものではない。
⑶ 引用発明は，従来のリバーシブルキーにおいて，平板状のキー本体の両側辺
で対をなす刻みの谷の底部が，キー本体の平板面と直角に，かつ，キー本体の中心
軸線を含む平面に関し互に平行になるように形成されていることなどから，鍵違い
数の減少が余儀なくされるという課題を解決する手段として，前記刻みの谷の底部
をキー本体の厚さ方向に傾斜させ，一対の谷の底部の傾斜を，キー本体の平板面と
直角に，かつ，キー本体の中心軸線を含む平面に関し互に逆向きになるようにする
との構成を採用したものである。引用例において，上記キー本体の刻みを，ブレー
ドの平面部に形成された摺り鉢形の窪みとすることが示唆されているとは認められ
ない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本件発明に係る特許請求の範囲は，前記第２の２【請求項２】のとおりであ
るところ，本件明細書の発明の詳細な説明には，おおむね，次の記載がある（甲２
。
ア 発明の属する技術分野
この発明は，新規なロータリーディスクタンブラー錠に関する（
【０００１】
）
。
イ 従来の技術
シリンダ錠には種々の型式のものがあるが，本出願人（判決注：被告）の主
力製品であり，比較的安全性が高いと認められているシリンダ錠に，レバータンブ
ラー錠がある（
【０００２】
）
。
このレバータンブラー錠は，
【図１】及び【図２】に示すように，①内周面の
母線に沿ってカム溝１を形成した外筒２と，②この外筒に回転自在に嵌合し，間隙
を介して中心軸線方向に積層された複数の仕切板３，３を設けるとともに，③中心
軸線に沿って鍵孔４を貫通させた内筒５と，④この内筒５の母線に沿って延在し，
内筒の外周部において半径方向に移動可能に案内されるとともに，上記カム溝１と
係合する外側縁が外方に突出する方向に付勢されたロッキングバー６とを有してい
る（
【０００３】
）
。
また，仕切板の間の各スロット７に，レバータンブラー１１が挿設されている。
レバータンブラー１１は，全体の形状が略Ｃ字形であり，一端部を揺動自在に軸支
され，自由端部外側端縁には，ロッキングバー６の内側縁を受け入れる解錠切欠９
が形成されている。レバータンブラー１１は，鍵孔に挿入された鍵の側端縁と干渉
する方向に付勢され，常態では，内筒を軸線方向に貫通するバックアップピン８に
係止されている（
【０００４】
）
。
そして，これらのタンブラー群のそれぞれが鍵孔に挿通された合鍵の対応する鍵
溝と係合したとき，各レバータンブラー１１の解錠切欠９がロッキングバー６の内
側縁と整合する（図示せず）ように構成されている（
【０００５】
）
。
したがって，
合鍵を鍵孔４に挿入して内筒５を外筒２内で相対的に回動させると，
カム溝１とロッキングバー６との間に楔作用が生じ，これによって，ロッキングバ
ー６が内筒中心軸方向に移動できるようになり，すなわち，シリンダ錠が解錠状態
となって，内筒５が解錠方向に回動する（
【０００６】
）
。
通常のレバータンブラー錠においては，①複数の仕切板３，３，②キーガイ
ド１２及び③テールピース１３を装着したテールプラグ１４
（
【図１】
参照）
を，
【図
に示す第１リテーナー１５及びこれと面対称となる第２リテーナー
（図示せず）
を介して一体に結合して内筒５を構成する（
【０００７】
）
。
すなわち，リテーナー１５は，円筒（内筒５）の一部を成すものであり，前端に
抜け止めのフランジ１６が形成され，かつ，その母線に沿って複数個の縦長の矩形
の受入れ孔１７，１７が形成された板状体である。
フランジ１６に最も近いものと遠いものを除く各受入れ孔１７には，仕切板３の
外周部に形成された挿入片１８（
【図４】
）を挿入し，反対側の図示しない第２リテ
ーナーと共に，これら複数の仕切板３，３を一体的に結合する。なお，
【図４】の２
フランジ１６に最も近い受入れ孔１７には，キーガイド１２の外周面に形成され
た挿入片１８と同様の挿入片（図示せず）を挿入する。同様に，リテーナー１５の
内端（
【図３】の右端。フランジ１６から最も遠い受入れ孔１７が位置する。
）にテ
ールプラグ１４（
【図１】参照）を装着する。
以上のように構成された内筒５を外筒２と嵌合させることにより，内筒５が分解
しないように包持する。なお，内筒５の内端には，リテーナー１５のフランジ１６
と同様の抜け止めの機能を有する蛇の目状のストッパー板１９が装着され，止め輪
【０００８】～【００１１】
）
。
ウ 発明が解決しようとする課題
前記イのように構成されたレバータンブラー錠は，所期の機能を発揮し，特
にロッキングバー６が内筒の回動時にクリック感を呈するので使用感に優れ，
また，
ピッキングが困難であることから，
住宅の扉口用の錠前として多用されている
（
【０
）
。
しかし，
一方では，
レバータンブラー１１の形状が略Ｃ字形であることから，
剛性が比較的小さく，強い力で異鍵を回すと変形する場合が絶無であるとはいえな
い（
【００１３】
）
。
また，鍵孔内に挿入される合鍵の本体部（以下「ブレード」という。
）の側端縁に
鍵溝を形成することから，鍵溝の形成箇所を多くすることができず，したがって，
鍵違いの数にも限界がある（
【００１４】
）
。
さらに，鍵の断面形状が上下非対称であることから，ブレードの裏表に関係なく
鍵孔に挿入できるリバーシブルの鍵を作れないなど，
いまだ改良の余地がある
（
【０
）
。
そこで，この発明は，タンブラーの剛性が大きくて丈夫であり，リバーシブ
ルの鍵が可能であって，しかも鍵違いも大きい，新規のロータリーディスクタンブ
ラー錠及びその鍵を提供することを目的としている（
【００１６】
）
。
エ 課題を解決するための手段
請求項２に記載の発明は，前記ウの課題を解決するためのものである（
【００１
）
。
オ 実施例
【図１】から【図４】に示す従来のレバータンブラー錠と，この発明による
ロータリーディスクタンブラー錠との大きな違いは，①タンブラーの形状が環状で
あること及び②合鍵において，ブレードの側端縁に鍵溝を形成するのではなく，平
面部及び端縁部に窪みを形成したことの２点である（
【００１９】
）
。
【図５】は，この発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラー錠の
スロット７を示し，このスロット７は，従来のレバータンブラー錠におけるスロッ
トと同様に，フランジ１６が付いたリテーナー１５によって相互に結合された複数
の仕切板３，３間に形成されている（
【００２０】
）
。
また，
【図５】においては，内筒の中心軸線に沿って形成された鍵孔４を間に挟む
ようにして，上方には支軸２３が，下方にはバックアップピン８が，それぞれ内筒
【図１】参照。
【００２１】
）
。
鍵孔４（合鍵２４）の断面形状を内筒５の中心軸線に関して点対称としたの
は，合鍵の裏表に関係なく，合鍵を鍵孔４に挿入できるリバーシブルキーにするた
めである（
【００２５】
）
。
そして，この発明によるロータリーディスクタンブラー錠の施解錠操作に用いら
れる合鍵２４は，
【図６】
及び
【図７】
に示すように，
鍵孔４に挿入される本体部
（ブ
レード）の先端が円弧状に成形され，かつ面取りされるとともに，
【図６】に示す平
面部及び【図７】に示す端縁部の所定の箇所に窪み２５が形成されている（
【００２
）
。
この窪み２５の断面形状は，例えば【図５】の合鍵２４の断面形状において点線
で示すように，また，
【図６】及び【図７】に示すように，有底の逆台形であり，複
数種類の深さ（図示の実施例では４種類）がある（
【００２７】
）
。
他方，
【図１】及び【図２】に示す従来のレバータンブラー錠等においては，ブレ
ードの側端縁に，窪みではなく，Ｖ字形の鍵溝が形成されていることは，周知のと
おりである（
【００２９】
）
。
各スロット７，７には，
【図８】に示すように，中央部に鍵孔４を包囲し得る
大きさの鍵挿通孔２６を形成した環状のロータリーディスクタンブラー２７が挿設
されている。上記「環状」とは，鍵挿通孔２６を包囲するロータリーディスクタン
ブラー２７の実体部が閉曲線を成すことを意味しており，ロータリーディスクタン
ブラー２７の外形は，図示のように略円形である（
【００３１】
，
【００３２】
）
。
各ロータリーディスクタンブラー２７は，その実体部の１ヵ所（図示の実施例で
は上端部）を支軸２３（判決注：
「支軸２２」は，明白な誤記。以下同様。
）によっ
て揺動可能に軸支されており，自由端部（
【図８】で下端部）の内側縁及び外側縁の
双方とも支軸２３を中心とする円弧状に成形されている
（
【００３３】
，
【００３４】
）
。
ロータリーディスクタンブラー２７の自由端部外側縁の所定の角度位置には，例
えば矩形の解錠切欠９が形成されている
（
【００３５】
）
。
この解錠切欠９の形成角度
位置は，前記合鍵の窪み２５の深さに応じて，例えば４種類あり，これによってロ
ータリーディスクタンブラー錠の鍵違いを得るようにしている（
【００３６】
）
。
ロータリーディスクタンブラー２７の自由端部内側縁は，バックアップピン８の
下端をかすめるように形成され，その【図８】における左端部には係止段部２８が
形成されている（
【００３７】
）
。
一方，鍵挿通孔２６の開口端縁には，
【図８】に示すように，先端の移動軌跡が合
鍵２４のブレードの平面部と干渉する係合突起２９が一体に突設されている
（
【００
）
。
そして，各ロータリーディスクタンブラー２７は，従来のレバータンブラー錠と
同様に，薄い板ばねによるタンブラーばね３１の弾力により，その係合突起２９が
合鍵２４に近接する方向に付勢されている（
【００４１】
）
。
【図８】に示すように，鍵孔４に合鍵２４が挿入されていない場合には，各
ロータリーディスクタンブラー２７の係止段部２８がバックアップピン８に弾接す
るように係止され，各ロータリーディスクタンブラー２７は，
【図８】に示す角度位
置に係止される（
【００４２】
）
。
鍵孔４に合鍵２４が挿入され，各ロータリーディスクタンブラー２７の係合突起
【図１０】に示すように，全ロータ
リーディスクタンブラー２７，２７の解錠切欠９，９がロッキングバー６の内側縁
と整合するように，係合突起２９の突出量，窪み２５の深さ及び解錠切欠９の角度
位置が設定されている（
【００４３】
）
。
図示の実施例では，係合突起２９の突出量を一定にしておき，換言すれば，支軸
端が合鍵のブレードの窪み２５に係入してその底面に当接したとき，窪み２５の深
さに応じてロータリーディスクタンブラー２７の揺動角度を変化させ，
【図８】
に示
す複数の解錠切欠９，９の内選択されたものをロッキングバー６の内側縁に整合さ
せるようにしている（
【００４４】
）
。
上記のように構成されたこの発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラ
ー錠は，鍵孔４に合鍵２４を挿入していない場合，あるいは合鍵とは異なる異鍵を
鍵孔４に挿入した場合，少なくとも１枚のロータリーディスクタンブラー２７の解
錠切欠９がロッキングバー６の内側縁と角度的にずれる
（
【図８】
参照。
【００４７】
）
。
この状態で内筒５を回そうとすると，ロッキングバー６とカム溝１との間に生じ
る楔作用により，ロッキングバー６がカム溝１から押し出されようとするが，その
動きはロータリーディスクタンブラー２７の自由端部外側縁に阻止されて内筒５を
回すことはできない。すなわち，このロータリーディスクタンブラー錠は解錠され
ない（
【００４８】
）
。
鍵孔４に合鍵２４が挿入された場合には，
【図１０】に示すように，全ロータリー
ディスクタンブラー２７，２７の解錠切欠９，９がロッキングバーの内側縁と整合
する（
【００４９】
）
。
この状態で内筒を回すと，従来のレバータンブラー錠と同様に，内筒５と外筒２
との相互回動によって，
ロッキングバー６の内筒中心軸線方向の移動が可能になり，
このロータリーディスクタンブラー錠は解錠されることになる（
【００５０】
）
。
カ 発明の効果
以上の説明から明らかなように，この発明は，タンブラーの形状を環状にしたの
で，従来のレバータンブラー錠と比較してタンブラーの剛性を格段に向上させるこ
とができ，錠前としての強度及び安全性を向上させることができる（
【００７０】
）
。
また，従来のレバータンブラー錠における合鍵と異なり，ブレードの端縁部に形
成されたＶ字形の鍵溝ではなく，
窪みの深さによって鍵違いを得るようにしたので，
一の窪み２５と隣接する他の窪み２５の間隔を従来の鍵溝間のそれより短くするこ
とができる（
【００７１】
）
。
換言すれば，規格によって外形寸法に制約がある内筒においてタンブラーの数を
増大させることができ，その分鍵違いを多くすることができる。例えば，従来のレ
バータンブラー錠には高々７枚のタンブラーしか入らなかったが，この発明による
ロータリーディスクタンブラー錠においては１１枚入る
（
【図６】
参照。
【００７２】
）
。
また，
ロータリーディスクタンブラーの係合突起の突出量を一定にする場合でも，
あるいは変化させる場合でも，窪みの深さに応じてその中心位置をブレードの幅方
向，あるいはブレードの端縁部の幅方向において微妙に変化させなくてはならない
ので，合鍵の複製が困難になり，錠前としての安全性が向上するなど，種々の効果
を奏する（
【００７４】
）
。
⑵ 本件発明の特徴
前記⑴によれば，本件発明の特徴は，以下のとおりである。
ア 本件発明は，新規なロータリーディスクタンブラー錠に関するものである
（
【０００１】
）
。
イ 従来，レバータンブラー錠は，比較的安全性が高いものと認められてきたシ
リンダ錠であり
（
【０００２】
）
，
特にロッキングバー６が内筒の回動時にクリック感
を呈するので使用感に優れ，また，ピッキングが困難であることから，住宅の扉口
用の錠前として多用されてきた（
【００１２】
）
。
ウ しかし，従来技術には，①レバータンブラー１１の形状が略Ｃ字形であるこ
とから，剛性が比較的小さく，強い力で異鍵を回すと変形する場合が絶無であると
はいえない（
【００１３】
）
，②鍵孔内に挿入される合鍵の本体部（ブレード）の側端
縁に鍵溝を形成することから，鍵溝の形成箇所を多くすることができず，したがっ
て，鍵違いの数にも限界がある（
【００１４】
）
，③鍵の断面形状が上下非対称である
ことから，ブレードの裏表に関係なく鍵孔に挿入できるリバーシブルの鍵を作れな
い（
【００１５】
）などの問題点があった。
そこで，本件発明は，タンブラーの剛性が大きくて丈夫であり，リバーシブルの
鍵が可能であって，しかも鍵違いも大きい，新規のロータリーディスクタンブラー
錠及びその鍵を提供することを目的としている（
【００１６】
）
。
エ 本件発明は，前記ウの課題を解決するための手段として，特許請求の範囲請
求項２に記載の構成を採用した（
【００１８】
）
。
オ 本件発明は，①タンブラーの形状を環状にしたので，従来のレバータンブラ
ー錠と比較してタンブラーの剛性を格段に向上させることができ，錠前としての強
度及び安全性を向上させることができる
（
【００７０】
）
，
②従来のレバータンブラー
錠における合鍵と異なり，ブレードの端縁部に形成されたＶ字形の鍵溝ではなく，
窪みの深さによって鍵違いを得るようにしたので，一の窪み２５と隣接する他の窪
み２５の間隔を従来の鍵溝間のそれより短くすることができ，したがって，タンブ
ラーの数を増大させ，その分鍵違いを多くすることができる（
【００７１】
，
【００７
）
，③ロータリーディスクタンブラーの係合突起の突出量を一定にする場合，窪
みの深さに応じてその中心位置をブレードの幅方向，あるいはブレードの端縁部の
幅方向において微妙に変化させなくてはならないので，合鍵の複製が困難になり，
錠前としての安全性が向上するなど，種々の効果を奏する（
【００７４】
）
。
⑴ 原告は，本件特許の特許請求の範囲請求項２に記載された「先端」が特定の
，本件明細書には，底面が
水平な窪みについて，係合突起の先端を当該窪みの底面と当接させる構成は，記載
されていない旨主張する。
⑵ 特許請求の範囲の記載
本件特許の特許請求の範囲請求項２には，ロータリーディスクタンブラーの係合
突起と合鍵との関係につき，
「鍵挿通孔の開口端縁に，
先端の移動軌跡が鍵孔に挿入
されたリバーシブルである合鍵のブレードの平面部と干渉する係合突起を一体に突
設し」
，
「これらのタンブラー群の係合突起の夫々が鍵孔に挿通された合鍵のブレー
ドに形成された対応する窪みと係合したとき」
，
「鍵孔に挿入されたロータリーディ
スクタンブラーの突出量が一定である前記係合突起の先端と整合するブレードの平
面部に，有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪みを形成し，この窪みが対
応する前記係合突起と係合したとき」との記載がある。
しかし，
「窪み」の具体的形状及び「先端」の具体的意義についての記載はない。
⑶ 本件明細書の記載
本件明細書には，ロータリーディスクタンブラーの係合突起と合鍵との関係につ
き，
「鍵挿通孔２６の開口端縁には，
【図８】に示すように，先端の移動軌跡が合鍵
」
（
【００
）
，
「この係合突起２９は，
【図９】に示すように，先端の移動軌跡がブレード
の端縁部と干渉するように，突設位置をずらせて突設する場合もある。
」
（
【００４
）
，
「鍵孔４に合鍵２４が挿入され，
各ロータリーディスクタンブラー２７の係合
突起２９が対応する合鍵の窪み２５に係入したとき，
」
（
【００４３】
）
，
「図示の実施
例では，係合突起２９の突出量を一定にしておき，換言すれば，支軸２３の中心に
関し係合突起２９の先端の位置を一定にしておき，係合突起２９の先端が合鍵のブ
レードの窪み２５に係入してその底面に当接したとき，窪み２５の深さに応じてロ
ータリーディスクタンブラー２７の揺動角度を変化させ，
」
（
【００４４】
）
，
「係合突
起が係入する合鍵の窪み２５，２５」
（
【００４６】
）との記載がある。
しかし，
「先端」の具体的意義についての記載はない。また，
「窪み」の具体的形
状についても，
【図５】から【図７】及び【図１０】に図示されている以外，記載さ
れていない。
⑷ 前記⑵のとおり，本件特許の特許請求の範囲請求項２において，ロータリー
ディスクタンブラーの係合突起の先端と合鍵の窪みの底面とを当接させることは，
直接には記載されていない。
上記請求項中，
「鍵孔に挿入されたときロータリーディ
スクタンブラーの突出量が一定である前記係合突起の先端と整合するブレードの平
面部に，有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪みを形成し，この窪みが対
応する前記係合突起と係合したとき」の記載を，ロータリーディスクタンブラーの
係合突起の先端と合鍵の窪みの底面とを当接させる趣旨と解したとしても，
「先端」
の意義につき，必ずしも原告が主張するような特定の１点としての頂点のみを意味
するものと解することはできない。かえって，上記請求項における「前記係合突起
の先端と整合するブレードの平面部」との記載からは，
「先端」につき，特定の１点
としての頂点のみではなく，ある程度の範囲をもった先の部分と解するのが自然で
ある。
また，
本件発明においては，
合鍵に複数設けられた有底の摺り鉢形の窪みを，
各ロータリーディスクタンブラーに設けられた各係合突起と係合させることによっ
て，各ロータリーディスクタンブラーを揺動させ，各ロータリーディスクタンブラ
ーに設けられた解錠切欠をロッキングバーの内側縁に整合させることにより，解錠
するものであり，
住宅の扉口の開閉に使用することを想定していること
（
【００１２】
参照）も考慮すると，上記係合に当たっては，係合突起の先の部分が合鍵の窪みの
底面に当接すれば足り，係合突起の頂点が同底面に当接することまでは必要がない
ものと考えられる。
以上によれば，原告の主張は，前提において誤りがあり，採用できない。
⑸ 小括
したがって，原告主張の取消事由１は，理由がない。
⑴ 前件審決について
ア 前記第２の１のとおり，原告は，本件発明を含む本件特許の特許請求の範囲
請求項１から３に係る各発明についての特許無効審判を請求し，特許庁は，請求不
成立の審決（前件審決）をした。
前件審決は，引用例（甲２）を主引用例として，本件審決が認定した引用発明と
同一の引用発明を認定し，本件発明と引用発明との一致点及び相違点についても，
本件審決と同一の認定をした上，相違点３につき，甲第２，６から１８号証及び前
件判決記載の引用例１５から２４に基づいて当業者が容易に想到し得たものではな
い旨の判断をした（乙２）
。
イ 前記第２の１のとおり，原告は，前件審決の取消しを求める訴訟を提起した
が，知的財産高等裁判所は，請求棄却の判決（前件判決）をし，同判決は，確定し
た。これによって，前件審決も確定した。
⑵ 特許法１６７条について
ア 特許法１６７条は，特許無効審判の審決が確定したときは，当事者及び参加
人は，同一の事実及び同一の証拠に基づいてその審判を請求することができないと
規定している。同条の趣旨は，排他的独占的権利である特許権（同法６８条）の有
効性について複数の異なる判断が下されるという事態及び紛争の蒸し返しが生じな
いように特許無効審判の一回的紛争解決を図るために，当事者及び参加人に対して
一事不再理効を及ぼすものと解される。
先の特許無効審判の当事者及び参加人は，同審判手続において無効理由の存否に
つき攻撃防御をし，また，特許無効審判の審決の取消訴訟が提起された場合には，
同訴訟手続において当該審決の取消事由の存否につき攻撃防御をする機会を与えら
れていたのであるから，
「同一の事実及び同一の証拠」について狭義に解するのは，
紛争の蒸し返し防止の観点から相当ではない。
イ この点に関し，平成２３年法律第６３号による改正前の特許法１６７条にお
いては，一事不再理効の及ぶ範囲が「何人も」とされており，先の審判に全く関与
していない第三者による審判請求の権利まで制限するものであったことから，
「同一
の事実及び同一の証拠」の意義を拡張的に解釈することについては，第三者との関
係で問題があったということができる。しかし，上記改正によって第三者効が廃止
され，一事不再理効の及ぶ範囲が先の審判の手続に関与して主張立証を尽くすこと
ができた当事者及び参加人に限定されたのであるから，
「同一の事実及び同一の証拠」
の意義については，前記アのとおり，特許無効審判の一回的紛争解決を図るという
趣旨をより重視して解するのが相当である。
ウ 原告は，本件審判において，本件発明につき，引用例（甲２）を主引用例と
し，これに記載された発明及び甲第１，４から１１，１３から１８号証に記載され
た発明又は周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものである
旨を主張した。
しかし，前記⑴のとおり，確定した前件審決においても，引用例（甲２）が主引
用例とされており，また，甲第６から１８号証が副引用例とされていた。
したがって，本件審判における原告の前記主張は，確定した前件審決と同一の主
引用例に基づいて本件発明の容易想到性を主張するものであり，主引用例以外の証
拠についても，上記のとおり前件審決において副引用例とされていた甲第６から１
このように，確定した前件審決と主引用例が同一であり，まして，多数の副引用
例も共通し，
証拠を一部追加したにすぎない本件審判の請求は，
「同一の事実及び同
一の証拠」に基づくものと解するのが，前記アの特許法１６７条の趣旨にかなうも
のというべきである。
以上によれば，本件審判における原告の前記主張は，確定した前件審決と「同一
の事実及び同一の証拠」に基づくものであるから，特許法１６７条に該当し，許さ
れない（この点に関し，本件審決が，本件審判において前件審判時に証拠として提
出されなかった甲第４，５号証が提出され，前件審判時に主張されなかった回動す
るタンブラー錠用の鍵において摺り鉢形の窪みを有した鍵が周知であることが主張
されたことをもって，前件審判と同一の証拠に基づく審判請求とはいえない旨判断
したことは，誤りである。
）
。したがって，上記主張を排斥した本件審決の判断が誤
りであるという取消事由は，それ自体，失当というべきである。
⑶ 本件発明の容易想到性について
前記⑵ウのとおり，本件審決は，本件発明が引用例に基づいて容易に想到できる
旨の原告の主張につき，特許法１６７条に反しない旨の判断をしており，原告は，
同判断を前提として，本件審決による本件発明の容易想到性の判断には誤りがある
旨主張しているものと解される。そこで，念のため，以下，取消事由２について判
断を加える。
ア 引用発明の認定
引用例の特許請求の範囲には，以下のとおり記載されている。
【請求項１】任意数のＣ字状のレバータンブラーに当接して各レバータンブラーを
解錠位置に整合変位させるための選択された深さの刻みを，平板状のキー本体の両
側辺に設けたレバータンブラー錠用のリバーシブルキーにおいて，キー本体の両側
辺における対をなす刻みの谷の底部はキー本体の厚さ方向でともに傾斜させてあり，
一対の谷の底部の傾斜は，キー本体の平板面と直角をなしかつキー本体の中心軸線
を含む平面に関し互に逆向きにしてあることを特徴とするリバーシブルキー。
引用例の発明の詳細な説明には，
おおむね，
以下のとおり記載されている
（下
記記載中に引用する【図１】～【図５】については，別紙３参照）
。
ａ 発明の属する技術分野
この発明は，レバータンブラー錠用のリバーシブルキー及びその製作方法に関す
るものである（
【０００１】
）
。
ｂ 従来の技術
従来のレバータンブラー錠用のリバーシブルキーには，キー本体の両側辺で対を
なす刻みの形状等のため，
ならい鍵切り機等により複製が不正に行われやすいこと，
レバータンブラー錠でＣ字状のレバータンブラーを裏表逆に入れても，同じリバー
シブルキーによって施解錠可能であるから，鍵違いの数の減少が余儀なくされるこ
となどの課題があった（
【０００４】
，
【０００５】
）
。
ｃ 発明が解決しようとする課題
この発明は，キー本体の刻みの形状を新規なものに変えることによって複製をし
にくくし，かつ，鍵違いの数の減少を排除することを目的とする（
【０００６】
）
。
ｄ 課題を解決するための手段
この発明は，上記ｃの課題を解決するために，特許請求の範囲請求項１記載の構
成を採用した（
【０００８】
）
。
ｅ 発明の実施の形態
⒜ この発明のリバーシブルキー１が差し込まれて用いられるレバータンブラー
錠２は，
【図３】～【図５】に示すように，①内周面の母線に沿ってカム溝２１を形
成した外筒２２と，②その外筒２２に回転自在に嵌合し，間隙を隔てて列設された
複数の仕切板２３を備えるとともに，③前後方向に鍵孔２４を貫通させた内筒部２
に装着されるとともに，押しばね２６により外方に向け付勢されたロッキングバー
【００１２】
）
。
⒝ 仕切板２３が形成する複数のスロット内に，それぞれの先端部分にロッキン
グバー２７を選択的に受け入れる解錠切欠２８を形成したＣ字状のレバータンブラ
ー２９を支軸３１で枢着し，各レバータンブラー２９は，鍵孔２４に差し込まれる
キーの側辺部と干渉する方向にタンブラーばね３２で付勢される（
【００１３】
）
。
レバータンブラー錠は，合鍵が鍵孔２４に挿入されたとき，これらのタンブラー
群２９のそれぞれが鍵孔２４に挿通された合鍵の対応する刻みと係合し，各タンブ
ラーの解錠切欠２８がロッキングバー２７の内側縁と整合するようにしてある
（
【０
）
。
その状態で合鍵を回すと，カム溝２１とロッキングバー２７との間に生じる楔作
用によりロッキングバー２７が内筒半径方向に移動するので，バックアップピン３
の尾栓３６等からなる内筒部２５が，全体として解錠方向又は施錠方向に回動する
ことができる（
【００１５】
）
。
⒞ 【図１】は，つまみ１１及び平板状のキー本体１２から成るリバーシブルキ
ーである（
【００１１】
）
。
この発明に係るリバーシブルキーの特徴は，キー本体１２の両側辺に共に設けた
刻みにある
（
【００１８】
）
。
キー本体１２の両側辺において中心軸線ｌと直角をなす
平面上で対をなすようにして設けた刻みの谷の底部３，３ａは，
【図２】に明示する
ように，キー本体１２の厚さ方向でともに傾斜させてあり，一対の谷の底部３，３
ａの傾斜は，
【図２】に示す平面Ｐ，すなわち，キー本体１２の平面板１４，１４と
直角をなし，かつ，キー本体１２の中心軸線１を含む平面に関し，互いに逆向きに
してある
（
【００１９】
）
。
さらに，
図示例では，
傾斜させた各谷の底部３
（３ａ）
は，
内に凸の曲面に形成してある。
底部３
（３ａ）
の傾斜面をこのように曲面にすると，
キーの不正な複製を一層難しくするが，その傾斜面は平面としてもよい（
【００２
）
。
⒟ キー本体１２の各刻みにおける底部３（３ａ）の傾斜面は，それが対応する
タンブラー２９の正面形の違いに応じて形成される。
例えば，
【図２】
に示すように，
切削前のキー本体に対し，ある定点Ａを通る直線がその定点Ａを中心として角度を
変えたとき，キー本体（１２）の一側辺の稜線とぶつかる直線ＡＯを基準として，
角度を変える直線がキー本体（１２）をよぎる角度的深さｄ１，ｄ２，…ｄｎを対
応するタンブラー２９の種類に応じて選択し，
その深さｄｎの刻みを切削する。
【図
【００２２】
）
。
⒠ 【図５】に示すレバータンブラー２９は，Ｃ字状をなすように装着されてお
り，また，
【図６】に示すレバータンブラー２９は，同じ列で正面形が同じものを表
裏を逆にして逆Ｃ字状をなすようにして装着してある。
【図５】
のＣ字状のタンブラ
ー２９は，本発明のキーにおける長さ方向の所定位置の刻みで押されて解錠切欠２
【図６】の逆Ｃ字状のタンブラー２９は，同じキーを
用いても，傾斜している刻みの底部３ａの浅い部分が衝接することになる。そのた
めに，従来のリバーシブルキーとは異なり，解錠切欠２８は解錠位置を占めること
にはならず，内筒部２５は外筒２２に対し回動不能である。このことは本発明のキ
ーがリバーシブルであるにもかかわらず，鍵違い数の減少を排除していることを示
している（
【００２４】～【００２６】
）
。
ｆ 発明の効果
この発明のリバーシブルキーによれば，両側辺の刻みにおける対をなす谷の底部
を互いに逆向き傾斜面に形成してあるから，不正な複製を困難にするほか，リバー
シブルにしたことによる鍵違いの数の減少を排除できる効果を奏する。また，前記
底部の斜面を曲面としたものは，
不正な複製を更に難しいものとする
（
【００３７】
，
【００３８】
）
。
前記 及び によれば，引用例には，本件審決が認定したとおりの引用発明
（前記第２の３⑵ア）が記載されているものと認められる。
そして，引用例には，引用発明につき，以下のとおり開示されているものと認め
られる。
ａ 引用発明は，レバータンブラー錠用のリバーシブルキーに関するものである
（
【０００１】
）
。
ｂ 従来のレバータンブラー錠用のリバーシブルキーには，キー本体の両側辺で
対をなす刻みの形状等のため，ならい鍵切り機等により複製が不正に行われやすい
こと，レバータンブラー錠でＣ字状のレバータンブラーを裏表逆に入れても，同じ
リバーシブルキーによって施解錠可能であるから，鍵違いの数の減少が余儀なくさ
れることなどの課題がある（
【０００４】
，
【０００５】
）
。
ｃ 引用発明は，キー本体の刻みの形状を新規なものに変えることによって複製
をしにくくし，
かつ，
鍵違いの数の減少を排除することを目的とする
（
【０００６】
）
。
ｄ 引用発明は，上記ｃの課題を解決するために，支軸３１で揺動可能に枢着さ
れたＣ字状のレバータンブラー２９等を備えた錠の合鍵として，キー本体１２の端
縁部に谷の底部３，３ａを内に曲面の傾斜面として形成された刻みを形成するなど
の構成とし，合鍵が鍵孔２４に挿入されたとき，各レバータンブラー２９が，対応
する上記各刻みと係合することにより，各刻みの底部までの長さに応じて揺動角度
を変えて揺動することによって，各タンブラーの解錠切欠２８とロッキングバー２
【請求項
，
【０００８】
，
【００１１】～【００１５】
，
【００１８】
，
【００１９】
，
【００２
，
【００２２】
）
。
ｅ 上記ｄの構成により，不正な複製を困難にするほか，リバーシブルにしたこ
とによる鍵違いの数の減少を排除できるなどの効果を奏する（
【００２４】～【００
，
【００３７】
，
【００３８】
）
。
イ 本件発明と引用発明との相違点について
本件発明と引用発明との間には，本件審決が認定したとおりの相違点１から
前記１によれば，本件発明においては，環状ロータリーディスクタンブラー
の実体部の１か所を，内筒を軸線方向に貫通する支軸に揺動可能に軸支しているこ
とから，
環状ロータリーディスクタンブラーは，
支軸を中心に揺動するものである。
また，係合突起及び解錠切欠の突設位置についてみると，環状ロータリーディスク
タンブラーの鍵挿通孔の開口端縁に係合突起を一体に突設し，鍵挿通孔を挟んで支
軸と対峙する自由端部外側端縁に解錠切欠を形成している。
他方，合鍵に関する構成についてみると，合鍵のブレードの平面部に形成された
複数種類の大きさと深さを備える有底の窪みが環状ロータリーディスクタンブラー
の突出量が一定である係合突起と係合したとき，タンブラー群が窪みの深さやブレ
ードの幅方向の位置に対応して揺動角度が変わる。そして，前記のとおり，環状ロ
ータリーディスクタンブラーがその実体部を軸支する支軸を中心に揺動することか
ら，環状ロータリーディスクタンブラーの鍵挿通孔の開口端縁に突設された係合突
起と係合する合鍵の窪みは，鍵の幅方向の中心に近いものほど深くなる。さらに，
係合突起の突出量が一定であることから，係合突起の先端と支軸の中心との距離が
一定であり，それによって，タンブラー群の係合突起と係合する合鍵の窪みの位置
と深さ，すなわち，各環状ロータリータンブラーの各係合突起と係合する合鍵の各
窪みの位置と深さの軌跡は，支軸を中心とする円弧に沿ったものとなる。
以上によれば，本件発明は，前記第２の３ ⒜
「合鍵」の「ブレードの平面部に，有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪
み」が形成されている，⒝さらに，
「ロータリーディスクタンブラー」の開口端縁に
一体に「突出量が一定」に突設した「係合突起」の，その先端と係合する，合鍵の
ブレード「平面部」に形成された「有底で複数種類の大きさと深さの摺り鉢形の窪
み」を有するから，
「鍵の窪みは，その深さとブレードの幅方向の位置が，揺動によ
る円弧に沿ったものである」との構成を備えている。
前記アによれば，引用発明においては，ロータリータンブラーであるＣ字状
のレバータンブラー２９の実体部の１か所を，内筒部２５を軸線方向に貫通する支
軸３１に揺動可能に軸支していることから，Ｃ字状のレバータンブラー２９は，支
軸を中心に揺動する。合鍵と係合する係合縁部は，Ｃ字状のレバータンブラー２９
に設けられた鍵挿通切欠の開口端縁に設けられており，解錠切欠２８は，鍵挿通切
欠を挟んで支軸３１と対峙する自由端部外側端縁に形成されている。
他方，合鍵の構成についてみると，合鍵のキー本体１２の端縁部に谷の底部３，
しかし，本件発明と異なり，レバータンブラー２９の係合縁部と係合する合鍵の
刻みがキー本体１２の端縁部に設けられており，また，係合縁部の突出の有無及び
量は不明であるから，合鍵の複数の刻みの位置と深さの関係は，不明といわざるを
得ない。
以上によれば，引用発明は，前記 の構成を備えておらず，よって，本件審
決による相違点の認定に誤りはない。
ウ 相違点３に係る容易想到性について
前記第２の３⑴のとおり，本件審決は，引用発明，甲第１，４から１１，１
ることができたものとはいえない旨判断した。
甲第１号証に記載された発明について
後記 のとおり，甲第１号証に突出量が一定に突設した係合突起を備えたタン
ブラーの構成が開示されているとは認められず，仮にそのような構成が開示されて
いて引用発明に適用したとしても，相違点３のうち，係合突起の突出量以外の相違
は，同適用によっておのずから解消されるものではなく，依然として残る。
甲第４及び５号証について
甲第４号証における錠は，環状ロータリーディスクタンブラーであるセキュリテ
ィ・メンバー２１が，その組み合わされるキャリア２２のボス２２ａの中心軸線の
周りを回動するもの，甲第５号証における錠は，環状ロータリーディスクタンブラ
ーであるロッキングディスク５８が，これを受け入れるロックシリンダー１６の中
心軸線の周りを回動するというものである。他方，前記アのとおり，引用発明にお
ける錠は，Ｃ字状のレバータンブラー２９が，その実体部の１か所を軸支する支軸
このように，甲第４及び５号証における各錠の動作機構は，各環状ロータリーデ
ィスクタンブラーを軸支する支軸がなく，よって，そのような支軸を中心に揺動す
るものではなく，ボス２２ａないしロックシリンダー１６の中心軸線の周りを回動
するという点において，引用発明における錠の動作機構とは，大きく異なるもので
ある。そして，引用発明の鍵並びに甲第４及び５号証記載の鍵は，いずれも各錠に
対する合鍵に係るものであるから，各錠の動作機構の相違に応じて各鍵の構成も異
なってくる。
上記のとおり，甲第４及び５号証は，各錠の動作機構において引用発明と大きく
異なり，この相違に応じて鍵の構成も異なるものと考えられるから，甲第４及び５
号証記載の錠ないし鍵の技術を引用発明に適用することは，それ自体，当業者にお
いて想定し難いものというべきである。
また，
本件審決が認定した相違点３の本件発明に係る鍵としての構成⒜⒝が開示されてい
るとは認められない。
以上によれば，前記審決の判断に誤りはない。
エ 原告の主張について
原告は，甲第１号証に記載された発明には，突出量が一定に突設した係合突
起を備えたタンブラーの構成が開示されており，これを引用発明に適用することは
容易であり，同適用によって相違点３に係る本件発明の構成に至る旨主張する。
しかし，甲第１号証に係合縁部の突出量についての記載はなく，突出量が一定に
突設した係合突起を備えたタンブラーの構成が開示されているとは認められない。
仮に，そのような構成が開示されていて，これを引用発明に適用したとしても，相
違点３のうち，係合突起の突出量以外の相違は，同適用によっておのずから解消さ
れるものではなく，依然として残る。
原告は，甲第１号証に記載された発明の鍵の傾斜面の凹み（刻み）を周知の
「平面部」の「摺り鉢形の窪み」に置換するという設計変更程度の変更を行うこと
により，本件発明の構成になる旨主張する。
しかし，
本件発明と引用発明は，
いずれも各錠に対応する合鍵に係る発明であり，
鍵に設けられる窪みないし刻みは，それに対応する錠を解錠させるためのものとし
て錠の動作機構と密接に関連するものであるから，錠の動作機構を捨象して，鍵の
窪みないし形状のみによって容易想到性を判断することはできない。
原告は，本件発明は，鍵の発明であり，タンブラーの形状及び動作機構とい
う錠の構造が本件特許出願当時に存在していた公知の鍵と異なることをもって，特
許性を認めること自体，不合理である旨主張する。
しかし，前記 のとおり，本件発明及び引用発明は，いずれも鍵の発明ではある
ものの，それぞれの錠に対応する合鍵としての発明であるから，錠の構造を捨象し
て，鍵の形状のみによって容易想到性を判断することはできない。
⑷ 小括
以上によれば，原告主張の取消事由２は，理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由にはいずれも理由がなく，よって，原告の請
求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 鈴 木 わ か な
（別紙１） 図１
図２
（別紙２） 本件明細書（甲２３）掲載の図面
従来のレバータンブラー錠の一例を示す縦断面図
【図１】の横断面図
この発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラー錠の横断面図でタン
ブラーを外した状態を示す。
リテーナーの外観斜視図 仕切板の正面図
この発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラー錠の合鍵の平面図
この発明の一実施例によるロータリーディスクタンブラー錠の合鍵の側面図
【図８】と同様のロータリーディスクタンブラー錠の横断面図で，鍵穴に合鍵が挿
入された状態を示す。
この発明の一実施例によるロ
ータリーディスクタンブラー錠
の横断面図で，合鍵のブレード
の平面部に当接する係合突起を
設けたタンブラーを装着した状
態を示す。
（別紙３）甲第２号証掲載の図面
【図１】リバーシブルキーの実施例を示す平面図
【図２】
【図１】のⅠⅠ－ⅠⅠ線による拡大断面図
【図３】
【図１】のキーを差し込んだ状態におけるレバータンブラー錠の一例を示
す縦断側面図
【図４】
【図３】のレバータンブラー錠からキーを抜き取った状態におけるⅠⅤ－
ⅠⅤ線における横断面図
【図５】
【図３】のレバータンブラー錠のⅤ－Ⅴ線における横断面図
