主 文
に対する平成１２年６月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
同ｆに対し１６７万４７７２円及びこれらに対する平成１２年６月３日から支払済
みまで年５分の割合による金員を支払え。
とする。
事実及び理由
第１ 請求
れに対する平成１２年６月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
円，同ｆに対し９４０万６３２４円及びこれらに対する平成１２年６月３日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告が施行する土地区画整理事業で仮換地の指定を受けた原告らが，仮
換地の使用収益承認等が遅延したことを違法として，被告に対し，国家賠償法に基
づき損害賠償を求めた事案である。
（１） 被告は，昭和５７年１１月２０日事業計画決定公告がなされ，地区面積が
α・β（β駅前）土地区画整理事業（以下「本件区画整理事業」という。）を施行
している。本件区画整理事業では，昭和６２年２月１２日，仮換地指定がなされ，
同月１９日，その効力が発生したが，土地区画整理法９９条２項に基づき，仮換地
について使用又は収益を開始することができる日を別に定めて通知するとして，そ
れまで仮換地の使用収益ができないこととされた。被告は，本件区画整理事業の工
事の進捗状況に応じて，順次，街区を単位として一斉に地権者に仮換地の使用収益
開始通知を行っているが，街区一斉の使用収益開始通知に至らない場合でも，地権
者から自己の仮換地の個別開発の申請があった場合，本件区画整理事業に支障がな
いと判断すれば，個別に仮換地の使用収益の承認を行い，堺市長は，同法１３６条
の３，７６条による建築等の許可を行っている。
（２） 別紙図面の本件区画整理事業におけるＡブロックでは，新都心と位置づけ
られたβ地区の駅前核商業ゾーンの中心として，地権者の土地共同利用によるテナ
ントビル等の中高層建物の立地事業（以下「本件共同化事業」という。）が計画さ
れ，昭和６２年３月には地権者らによるβ駅前共同事業準備組合が，平成４年１２
月には同じくβ駅前Ａブロック共同事業組合（以下「共同事業組合」という。）が
設立され，平成９年１０月には，株式会社そごうの協力を前提に日商岩井株式会社
が事業参画し，日商岩井株式会社が４０００万円を全額出資してなかもずビルディ
ング株式会社（以下「なかもずビル」という。）が設立された。被告は，本件共同
化事業を推進する立場から，平成１０年１２月，なかもずビルに１０００万円を出
資し，被告の担当者らが，地権者と土地の賃貸借契約等の交渉に当たっていた。し
かし，平成１２年７月１２日に株式会社そごうが民事再生法の適用を申請したこと
等の事情により，本件共同化事業計画の実現は困難な状況となり，共同事業組合は
同年１２月２１日に解散した。
（３） ｇは，本件区画整理事業区域内にある別紙物件目録１（１）ア記載の各土
地（以下「ｇ従前地」という。）を所有していたところ，上記仮換地指定により，
同目録１（２）ア記載の土地（以下「ｇ仮換地」という。）について仮換地指定を
受けた。その後，平成２年６月１２日付けに対する持分一部贈与，平成６年５月２
与を経て，ｇ従前地は，原告ａ，原告ｂ（以下「原告ｂ」といい，原告ａ及び同ｃ
と併せて「原告ａら」という。），ｈ及びｉの共有となった。そして，平成１１年
イ記載の従前地を取得することとなり（甲１ないし６），その仮換地は，それぞれ
ｇ仮換地の一部である同目録１（２）イ記載の各土地（以下「原告ａら仮換地」と
いう。）となった。原告ａら仮換地は，別紙図面記載のとおり，Ａブロック内の１
月末にはガス，水道，排水管工事が完了し，その後平成１２年８月１０日まで特に
工事は行われていない。
（４） 原告ｄ，同ｅ及び同ｆ（以下「原告ｆ」といい，原告ｄ及び同ｅと併せて
「原告ｄら」という。）は，本件区画整理事業区域内にある別紙物件目録２（１）
記載の土地（以下「原告ｄら従前地」という。）を，原告ｄが１０分の５，同ｅが
換地指定により，同目録２（２）記載の土地（以下「原告ｄら仮換地」といい，原
告ａら仮換地と併せ「原告ら各仮換地」という。）について仮換地指定を受けた。
原告ｄら仮換地は，別紙図面記載のとおり，Ａブロック内の１７街区に位置する。
原告ｄら仮換地は，平成７年３月末，整地，ガス，水道，排水管工事が完了し，そ
の後平成１２年８月１０日まで特に工事は行われていない。
原告ｄら従前地上には，原告ｅ所有名義で賃貸用建物（以下「δビル」とい
う。）が存在していたところ，原告ｅは，平成９年６月１６日，被告との間でδビ
ルの移転補償契約を締結し，平成１０年１月２６日，δビルの撤去が完了し，原告
ｅは，合計２億１４８２万８０００円の補償金を取得した（甲３９）。このうちδ
ビルの譲渡価額１億３０６１万１５７８円にかかる譲渡所得については，租税特別
措置法３３条に規定する代替資産の買換えによる譲渡所得の課税の特例（以下「買
換特例」という。）又は同法３３条の４に規定する５０００万円の譲渡所得等の特
別控除の適用を選択的に受けることができる。原告ｅは，平成１０年分の所得税の
確定申告に当たり，δビルの譲渡所得について，譲渡年月日を平成１０年２月４日
とし，２年を経過する日までの期間内に代替資産を取得する見込みであるとして，
同法３３条２項による買換承認の申請をしたが（甲３７），平成１２年５月１日，
期限内に代替資産を取得しなかったとして，δビルの譲渡所得について５０００万
円の特別控除を適用して平成１０年分の所得税の修正申告を行い，１１６０万３０
（５） 原告ａらは，平成１１年７月７日，被告に対し，ｇ仮換地について使用収
益承認申請をしたが，共有者であるｈ及びｉからは申請がなかったところ，上記共
有物分割後の同年９月２０日，原告ａらは，改めて原告ａら仮換地について使用収
益承認申請を行い，更に，原告ａは，同年１１月２４日，堺市長に対し，原告ａら
仮換地上の店舗付賃貸共同住宅の新築許可申請を行った（甲１８，２０，乙１６，
また，原告ｄらは，平成１１年９月２４日，被告に対し，原告ｄら仮換地の使用
収益承認申請を行い，原告ｅは，同年１２月３日，堺市長に対し，原告ｄら仮換地
上の店舗ビルの新築許可申請を行った（甲１９，２１，乙１８，１９）。
上記各申請に対する承認及び許可等がなされなかったところ，原告らは，平成１
築許可を求めて本訴を提起し，訴状は，同年６月２日，被告に送達された。被告及
び堺市長は，株式会社そごうが民事再生法の適用を申請した後である同年８月１０
日，原告らに対し，それぞれ上記申請にかかる使用収益承認及び建築許可を行い
（乙１６ないし１９），原告らは，承認及び許可請求の訴えを取り下げた。
その後，原告ａは，平成１３年２月２３日，都市基盤整備公団と施設付住宅譲渡
契約を締結し，平成１４年３月２０日までに，建設費用合計４億６５９３万００１
ａら建物」という。）を建築し（甲４３，４４），また，原告ｅは，平成１３年５
月までに，取得費用合計１億２４２８万２０００円で，貸店舗用５階建建物（以下
「原告ｄら建物」といい，原告ａら建物と併せて「原告ら各建物」という。）を建
築した（甲４３）。
本件の争点及びこれに関する当事者の主張は，次のとおりである。
（１） 承認等の遅延違法性
（原告ら）
原告ら各仮換地は，長期間工事等がないまま平成１２年８月１０日に使用収益承
認等が行われており，遅くとも，ｇ仮換地は原告らが相続により取得した平成６年
月には，建物の建築が可能な状態にあった。
仮換地指定により，土地所有者は，従前地の使用ができなくなる一方，仮換地の
使用収益ができるのが原則であって，土地区画整理法９９条２項の使用収益開始日
を別に定めることができる特別の事情とは，仮換地上の物理的な障害等土地区画整
理事業施行上の障害に限られるべきである。また，同法７６条による建築等の許可
の規定は，土地区画整理事業の施行の障害となる建物の建築等を防止するためのも
のであるところ，原告ら各仮換地上に建物を建築しても本件区画整理事業の障害と
なるものではない。本件共同化事業は地権者らによる任意の事業であり，本件土地
区画整理事業と無関係な別個独立の本件共同化事業の遂行を理由に承認等を行わな
いことは，本件共同化事業を強制するものであって許されない。ｇ及び原告ａら
は，従前より，被告担当者に対し本件共同化事業に参加しない意思を明確にしてお
り，また，原告ｄらは，平成１０年１２月，なかもずビルが提示した賃料額が低額
であったことから賃貸借契約の締結を断り，本件共同化事業に参加しないことを明
確にしていたものである。それにもかかわらず，被告が，原告らに対し，本件共同
化事業への協力を執拗に要請し，原告ら各仮換地の使用収益を承認せず，堺市長が
建築許可をしなかったことは違法である。
原告ａらは，被告担当者に対し，本件共同化事業に参加しないことを明言し，ｇ
仮換地の使用収益を求めていたのに対し，被告担当者は，仮換地の使用収益承認等
を行わず，原告ａらに対し，使用収益承認申請手続についても伝えなかったもので
ある。平成１１年２月ころ，訴外ｊがＡブロックの仮換地に被告の承認を得て店舗
の建築に着手したことからは，遅くともその６か月位前にはｊに対して使用収益承
認等が行われたことが推測できる。したがって，被告担当者は，遅くとも平成１０
年７月ころには，ｇ仮換地についても使用収益承認をすべきであったので，その後
も承認申請手続について告げず，承認等をしなかった被告担当者の行為は違法であ
る。
また，原告ｄらは，原告ｄら仮換地に賃貸用建物を建築して買換特例の適用を受
けることを前提として，被告との間でδビルの移転補償契約を締結したもので，原
告ｄらが買換特例の適用期限である平成１２年３月までに上記建物を建築する予定
であったことは被告担当者も了解していたのであるから，上記適用期限に間に合う
よう原告ｄら仮換地の使用収益承認等を行うべきであったにもかかわらず，これを
しなかったことは違法な行為である。
（被告）
原告ら各仮換地を含む街区については，別紙図面記載の区画道路の築造工事や民
民境界の工事が完了していないため，街区一斉の使用収益開始通知が行える段階に
は至っていない。
本件区画整理事業は，公共団体である被告が施行者となり，都市計画的な観点に
立って，市街地の整備，まちづくりを図ることを目的に，公共的見地からの必要性
から推進されているものである。本件共同化事業は，β新都心形成に当たって不可
欠な中核事業であり，当時，十分実現可能性を有していた。土地区画整理法９９条
判断においては，単に仮換地の物理的現状のみならず，本件共同化事業の成否との
関連性をも勘案することは，相当期間内においては許される。被告は，原告らに対
し，本件共同化事業への理解と協力を求めて，代替地の提供や買取り等を含めて諸
条件を提示し，誠意をもって対応してきた。原告らは，本件共同化事業の長い経
緯，公共性，他の地権者への配慮から，平成１２年９月末まで仮換地の使用収益承
認や建築許可を留保することを承諾していたと推認でき，被告及び堺市長が，平成
な期間として許容される限度を逸脱していないというべきである。
ｊは，仮設店舗を提供してもらえるなら本件共同化事業に協力することになった
ため，財団法人堺市都市整備公社がリースの仮設店舗を用意し，ｊに対し，２年間
の約定で賃貸したものにすぎず，平成１３年７月には，仮設店舗は撤去されてい
る。
（２） 損害
ア 逸失利益
（原告ａら）
原告ａらは，平成１０年７月から平成１２年８月１０日まで少なくとも２５か月
間，使用収益承認等が遅延したことにより，原告ａら建物の完成が同期間遅れ，そ
の間の賃料及び駐車場収入が得られなかった。原告ａら建物の１か月の賃料及び駐
車場収入は３６２万８０００円であり，２５か月で９０７０万円である。これから
建物建設費用借入金の当初から２５か月分の返済額３３４２万６８１６円を控除
し，残額５７２７万３１８４円から２割の維持管理費，経費を控除すると，原告ａ
らの逸失利益は４５８１万８５４７円となる。原告ａらは，原告ａら建物の収益を
各３分の１とする旨合意しており，それぞれ１５２７万２８４９円の損害を負っ
た。
（原告ｄら）
原告ｄらは，買換特例適用のため平成１２年３月までに原告ｄら建物を建築する
予定であったところ，完成したのは平成１３年５月末で，使用収益承認等が遅延し
たことにより１４か月間建物の完成が遅れ，その間の賃料収入が得られなかった。
原告ｄら建物の平成１３年６月から同年１２月まで７か月の賃料収入は１４６０万
分配する旨合意しており，原告ｄは８３７万３８６０円，原告ｅは５０２万４３１
（被告）
建物の完成が遅れたとしても，その分建物の耐用年数の終期は遅くなり，耐用年
数全期間の収益は同じであって，建物の完成が遅れたことによる逸失利益は認めら
れない。仮に，耐用年数終期後の土地利用の収益による逸失利益を考えても，遠い
将来の何らかの土地利用による収益という漠然とした損害額算定を認める余地はな
い。
更に，原告ａら建物の建築着工は平成１３年３月，完成は平成１４年３月２０日
で，原告ｄら建物の建築着工は平成１２年１１月，完成は平成１３年５月末であっ
て，平成１２年８月１０日の承認等より前の時期において，着工可能な程度に具体
的な資金計画や建築計画はできていなかったとみられ，原告らが同日より遙か以前
に着工可能な状態に達していたことを前提とした原告らの請求は失当である。
イ 買換特例損害
（原告ｄら）
原告ｄらは，前記のとおり，買換特例の適用を受ける予定であったところ，被告
の使用収益承認及び堺市長の建築許可がなされず，適用期限内に代替資産である建
物の建築ができず，買換特例の適用が受けられなかったため，所得税及び市民税府
民税合計１５２８万３９００円を納付せざるを得なくなり，同額の損害を負った。
原告ｄらは，上記税負担を土地共有持分割合に応じて分配する旨合意しており，原
告ｄは７６４万１９５０円，原告ｅは４５８万５１７０円，原告ｆは３０５万６７
（被告）
原告ｄらは，δビルの移転補償金に関する被告との交渉中から，移転補償金にか
かる課税問題について知っており，買換特例適用の可能な建物建築着工期限が平成
上記期限を徒過し，建築許可申請をした平成１１年１２月３日の時点では，代替資
産取得期限まで約２か月しかなく，期限内の竣工は到底不可能となったものであ
る。したがって，買換特例の適用が受けられなかったのは，原告ｄらが，本件共同
化事業への参加か代替資産の取得かの選択を自らの判断でした結果であり，これに
よる損害は原告ｄらが負担すべきものである。
ウ 慰謝料
（原告ら）
原告らは，被告担当者の不誠実な対応により精神的苦痛を負ったもので，その慰
謝料は，原告ら各３００万円をくだらない。
（被告）
原告らは，財産的損害を請求しているもので，財産的損害は金銭的に全額回復さ
れるものであって，これ以外に精神的損害に対する慰謝料まで認められるものでは
ない。
第３ 争点に対する判断
（１） 原告ら各仮換地の使用収益可能性について
γ・まちづくりニュース（乙１３），陳述書（乙２３）及び証人ｋの証言によれ
ば，本件区画整理事業で予定されているＡブロック内の区画道路は，本件共同化事
業による外周道路への振り分け拡幅計画もあり，原告ら各仮換地の使用収益承認等
が行われた平成１２年８月１０日にも工事が完成しておらず，原告ａら仮換地のあ
る１０街区及び原告ｄら仮換地のある１７街区は，街区一斉の仮換地使用収益開始
ができない状況にあったことが認められる。しかしながら，被告は，地権者から自
己の仮換地の個別開発の申請があった場合，本件区画整理事業に支障がないと判断
すれば，個別に仮換地の使用収益の承認等を行っていたものであるところ，ｇ仮換
地は平成５年３月末にガス，水道，排水管工事が完了した後，原告ｄら仮換地は平
成７年３月末に整地，ガス，水道，排水管工事が完了した後，格別工事等が行われ
ることなく，平成１２年８月１０日に使用収益承認等が行われたことに照らせば，
上記各工事終了後，使用収益が可能な状態にあったと認められ，これを覆すに足り
る証拠はない。
（２） 承認等の遅延違法性について
土地区画整理事業において仮換地の指定が行われた場合，従前地の所有者は，仮
換地指定の効力発生の日から従前地の使用収益ができなくなる一方，仮換地の使用
収益ができる（土地区画整理法９９条１項）が，仮換地に使用収益の障害となる物
件が存するときその他特別の事情があるときは，施行者は使用収益の開始日を別に
定めることができる（同条２項）。仮換地指定により，従前地の所有者は，従前地
の使用収益権を失う代わりに仮換地の使用収益権を取得するのが原則であり，同条
であるから，必要最小限のものでなければならない。したがって，同項にいう特別
の事情とは，仮換地上の物理的な障害等の当該土地区画整理事業施行上の障害に限
られるべきであり，それ以外の理由により仮換地の使用収益を制限することは許さ
れないというべきである。また，同様に同法７６条による建築等の許可の規定は，
土地区画整理事業の施行の障害となる建物の建築等を防止するためのものと解され
るところで，それ以外の理由により許可をしないことは許されないというべきであ
る。
被告は，本件共同化事業の公共的見地から，土地区画整理法９９条２項の特別の
事情及び同法７６条の土地区画整理事業の施行の障害となるおそれの判断におい
て，本件共同化事業の成否との関連性を勘案することが，相当期間内において許さ
れる旨主張する。しかしながら，本件共同化事業は，本件区画整理事業の施行区域
内で計画されているとはいえ，施行の主体を異にする別個の事業であり，原告らが
参加を義務づけられるものでもない。したがって，本件共同化事業の成否により本
件区画整理事業の施行そのものが影響を受け，仮換地の使用収益が結果的に本件区
画整理事業の施行に障害となるような場合は格別，本件共同化事業の施行に障害と
なることを理由に使用収益の承認等を行わないことは，地権者の任意の意思に基づ
く本件共同化事業を事実上強制し，正当な理由なく地権者の権利を制限するもので
あって許されない。
本件では，原告ら各仮換地の使用収益及び建物建築により，本件区画整理事業の
施行そのものについて支障が生じるとは認められないから，原告らが，文書で明確
に仮換地の使用収益承認申請及び建築許可申請をしたにもかかわらず，被告及び堺
市長が承認等に必要な相当期間が経過した後も承認等を行わない行為は，違法とい
うべきである。
なお，原告らは，原告らが使用収益承認申請等をする以前においても，被告担当
者が，本件共同化事業への協力を執拗に要請し，仮換地の使用収益承認等を行わ
ず，使用収益承認申請手続について教示しなかった行為を違法と主張する。しかし
ながら，被告担当者が本件共同化事業への協力を要請すること自体は何ら違法なも
のではない。また，本件土地区画整理事業において，工事の進捗状況に応じて街区
ごとに一斉に使用収益開始の通知を行うことを基本としつつ，個別の開発申請があ
った場合に使用収益承認等を行うという取扱いは，合理性を有すると認められ，原
告らから明確な承認等の申請行為がない段階で承認等を与えなかった行為を違法と
いうことはできず，被告担当者が原告らに対して承認等の申請手続について積極的
に教示すべき義務があるともいえない。したがって，上記原告らの主張を採用する
ことはできない。
（３） 承認等猶予の合意について
また，被告は，原告らが，平成１２年９月末まで承認等を留保することを了承し
ていた旨主張し，被告作成の本件共同化事業協力依頼書面（甲２４，２６，乙１
申請等を受けて，被告が，原告らに対し，本件共同化事業実現のめどがつく平成１
が，上記期限を確約する書面を要求し，被告が，原告ａらに対し，同期限後に使用
収益承認等を行う旨の書面を交付したこと，原告ｄらの要望に応じ，被告が，平成
取得期限延長依頼の文書を作成して提出したことが認められる。しかしながら，回
答書（甲２３の１），通知書（甲２５の１），配達証明書（甲２３の２，２５の
ば，原告らは，被告から原告ら各仮換地の使用収益承認等が得られないという状況
の下で，少なくとも最終期限は明らかにしてほしい趣旨で被告の確約書を求め，原
告ｄらは，買換特例適用期限の延長を期待して被告に書面の作成を依頼したもの
で，原告ａらは，平成１２年２月１日，最終的に被告の承認等猶予の依頼を拒否す
る意思を被告に通知しており，原告ｄらは，被告からの金銭補償による猶予の条件
に応じず，結局これを拒否しているものであって，原告らが，平成１２年９月末ま
で承認等を留保することを了承した事実を認めることはできず，上記被告の主張を
採用することはできない。
（１） 逸失利益について
ア 原告ら各建物収益の逸失利益該当性について
原告らは，原告ら各仮換地の使用収益承認申請に引き続き，建物建築許可申請を
しており，被告担当者において，原告らが原告ら各仮換地上に賃貸用の建物を建築
する予定であることを認識していたことが認められるところ，承認等の遅延によ
り，原告らが原告ら各建物の収益を得られなくなることは予見可能な事情である。
したがって，承認等が遅延したことにより原告ら各建物の完成が遅れた期間の逸失
利益を損害として認めるのが相当である。
そして，原告らの主張する逸失利益が，原告ら各建物の建築を前提とする建物の
賃貸収益であり，単に仮換地の使用収益承認のみでは建物の建築をすることはでき
ず，土地区画整理法７６条による建築等の許可があって初めて建築することが可能
となるものである以上，原告らの各建築許可申請から許可に必要な相当な期間経過
後平成１２年８月１０日までの期間，原告ら各建物の完成が遅れたものと認めるの
が相当である。上記によれば，原告ａらの建築許可申請が平成１１年１１月２４
日，原告ｄらの建築許可申請が同年１２月３日であることに照らし，原告ら各建物
についてそれぞれ７か月間の完成遅延を認めるのが相当である。
被告は，建物の完成が遅れても，耐用年数終期が遅れるだけで損害は発生しない
旨主張するが，原告らは，原告ら各建物の耐用年数が経過した後も当然原告ら各仮
換地の使用収益が可能なのであって，被告担当者の違法行為により原告ら各仮換地
の使用収益ができなかった期間における損害が，将来回復することは認められず，
上記被告の主張を採用することはできない。また，被告は，原告らが建物建築着工
可能な状態になく，原告ら各建物の完成遅延は認められない旨主張するが，原告ら
は，建築許可申請時に一応の建築計画に基づき申請しているのであって（甲２０，
許可が早期に出ていれば上記手続も早期にできたというべきで，上記原告ら各建物
完成遅延の事実の認定を覆すものではなく，他に，これを覆すに足りる証拠はな
い。
イ 原告ｄら逸失利益について
確定申告書（甲４２）によれば，原告ｄら建物の平成１３年６月から同年１２月
まで７か月間の賃料収入は１４６０万１０３０円，利益は８３７万３８６０円であ
ることが認められ，７か月分の逸失利益を８３７万３８６０円と認めるのが相当で
ある。弁論の全趣旨によれば，原告ｄらが，原告ｄら建物の収益を土地共有持分割
合に応じて分配する旨合意していることが認められ，上記によれば，原告ｄに４１
失利益損害を認めることができる。
ウ 原告ａら逸失利益について
家賃一覧表（甲４５）によれば，原告ａら建物の１か月の賃料及び駐車場収入は
のように借入金返済額を控除した残額の２割にとどまるとは認められないが，他
方，支払利息を除く借入金返済額を賃料等の収入から経費として控除する必要もな
いところである。結局，原告ｄら建物の収入利益率５７．３５パーセント（８，３
収入及び利益による利益率５０．５１パーセント（４５，８１８，５４７／９０，
度の利益が生じたものと認めるのが相当であり，７か月分の逸失利益を１２８２万
認めるのが相当である。弁論の全趣旨によれば，原告ａらが，原告ａら建物の収益
を各３分の１とする旨合意していることが認められ，上記によれば，原告ａらに各
（２） 買換特例損害について
代替地提示図面（乙２１），陳述書（甲４１，乙２３）並びに証人ｍ及び同ｌの
各証言によれば，原告ｄらは，買換特例の適用を受けるためには平成１１年３月こ
ろには建物の建築着工をする必要があると考えており，平成１０年１２月になかも
ずビルから提示された賃料額が予想と異なり低額であったため，本件共同化事業に
参加せず原告ｄら仮換地上に建物を建てることを考慮したが，被告から代替地の提
供等の提案等もあり，本件共同化事業の推移を見守っていたため，そのまま上記建
築着工期限が経過したことが認められる。上記によれば，買換特例の適用が受けら
れなかったことは，結局原告ｄらの判断に基づくものというべきである。更に，前
述のとおり，被告担当者の違法行為は，原告ｄらが平成１１年９月２４日，原告ｄ
ら仮換地の使用収益承認申請をした後の承認等を行わなかった行為であり，原告ｄ
らによる建築許可申請が同年１２月３日で，平成１２年８月１０日の承認等の後，
原告ｄら建物が完成したのが平成１３年５月末であることに照らせば，被告担当者
の違法行為がなければ期限までに建物が完成し，買換特例の適用を受けられたとい
うこともできない。したがって，被告担当者の行為と買換特例損害との間の因果関
係を認めることはできず，原告ｄらの上記主張損害を認めることはできない。
（３） 慰謝料について
本件で原告らが主張している損害は，原告ら各仮換地を使用収益できなかったこ
とに基づく損害であって，上記は金銭による賠償により回復できるものであって，
これとは別に慰謝料を認めることは相当でない。
以上によれば，原告らの各請求は，主文１項及び２項掲記の限度で理由があるか
らその限度で認容し，その余は理由がないのでいずれも棄却することとして，主文
のとおり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 山下郁夫
裁判官 山田明
裁判官 小泉満理子
