平成２４年１１月８日宣告
平成２４年（わ）第１８４号 殺人被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役７年に処する。
未決勾留日数中９０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，実母のＡが，平成２４年３月頃から，毎日，意味の分からない言動を繰
り返すようになり，同年４月末には，自力では立てなくなって，大便や小便も漏らす
ようになったため，将来を悲観していた。そして，同年５月２日，同女が急に大声で
叫び出したことから，状態が益々悪くなったと思って絶望し，同女を殺そうと決意し
て，静岡県富士市ａ番地ｂハイツ浴室において，同女（当時６７歳）に対し，その後
頸部を手で押さえ付けて顔面を浴槽内の水に沈め，よって，その頃，同所において，
同女を溺死させて殺害した。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
罰 条 刑法１９９条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑
未決勾留日数算入 同法２１条
訴 訟 費 用 刑訴法１８１条１項ただし書（負担させない）
（量刑上特に重視した事情）
母親と二人きりで生活し，２０歳以降ほとんど職に就かず，自宅に引きこもりがち
であった被告人が，母親の心身の状態が悪化するなか，将来を悲観し，その叫び声を
きっかけに，
絶望して犯行に及んだという経緯は理解できないものではない。
しかし，
殺害という行為に及んだのはやはり短絡的といわざるを得ず，被告人は一定の厳しい
非難を免れない。
もっとも，自棄的であった被告人は，現在では自分の犯した罪の重さを自覚し，そ
の罪を償い，
出所後は，
職に就き，
自立して生きていこうとの姿勢を見せ始めている。
特段の犯罪傾向も認められず，再犯に及ぶ可能性も低い。
本件は，長年にわたる介護の果ての犯行とはいえないが，以上を踏まえると，被告
人の刑は主文の程度で足りるものと思われる。
（求刑 懲役１３年）
平成２４年１１月８日
静岡地方裁判所沼津支部刑事部
裁判長裁判官 宮 本 孝 文
裁判官 小 松 香 織
裁判官 戸 取 謙 治
