平成１８年（行ケ）第１０２２６号 審決取消請求事件
平成１９年２月１４日判決言渡，平成１９年１月２９日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社日本吸収体技術研究所
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 西 村 教 光
同 鈴 木 典 行
被 告 特 許 庁 長 官 中 嶋 誠
指 定 代 理 人 溝 渕 良 一
同 寺 本 光 生
同 高 木 彰
同 大 場 義 則
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００３−８９０号事件について平成１８年３月２２日にした
審決を取り消す。
第２ 当事者間に争いがない事実
原告は，平成１２年２月２４日，発明の名称を「吸収体製品の表面被覆シー
ト」とする発明について特許出願（特願２０００−４７８３７号，以下，「本
件出願」という。）をしたが，平成１４年１２月６日に拒絶査定を受けたので，
平成１５年１月１５日，拒絶査定に対する不服の審判を請求し，同年２月１２
日付け手続補正書により特許請求の範囲の記載等について補正（以下「本件補
正」という。）をした。
特許庁は，これを不服２００３−８９０号事件として審理して，平成１８年
との審決をし，その謄本は，同年４月１２日，原告に送達された。
( ) 平成１４年８月５日付け手続補正書により補正された明細書（甲７，８）
の特許請求の範囲の請求項１の記載（以下，同請求項１に記載された発明を
「本願発明１」という。）
【請求項１】吸収体製品に，着用者の皮膚に接触した状態で使用される表
面シートであって，多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有
するようにひだ状に成形された孔あきの疎水性表面シートと，この表面シー
トの前記谷部のみに接触するように，前記表面シートの下面に接合された親
水性層とを備えていることを特徴とする吸収体製品の表面被覆シート。
( ) 本件補正後の明細書（甲７ないし９。以下，本件出願の願書に添付した図
面〔甲１０〕を含め，「本件明細書」という。）の特許請求の範囲の請求項
う。）
【請求項１】吸収体製品に，着用者の皮膚に接触した状態で使用される表
面シートであって，多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有
するようにひだ状に成形され，かつ前記山部および前記谷部に開口を設けた
孔あきの疎水性表面シートと，この表面シートの前記谷部のみに接触するよ
うに，前記表面シートの下面に接合された親水性層とを備えていることを特
徴とする吸収体製品の表面被覆シート。
( ) 審決は，別添審決謄本写し記載のとおり，本願補正発明１が，特開平９−
（以下「引用発明」という。）に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたものであり，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができ
ないものであるから，本件補正は，同法１７条の２第５項で準用する同法１
引用発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，
特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないとした。
( ) 審決が認定した，本願補正発明１と引用発明の一致点及び相違点はそれぞ
れ次のとおりである（審決謄本４頁下から第２段落）。
ア 一致点
「吸収体製品に，着用者の皮膚に接触した状態で使用される表面シート
であって，多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有するよ
うにひだ状に成形され，開口を設けた孔あきの疎水性表面シートと，この
表面シートの前記谷部のみに接触するように，前記表面シートの下面に接
合された親水性層とを備えていることを特徴とする吸収体製品の表面被覆
シート」を具備する点
イ 相違点
本願補正発明１の，表面シートは，山部および谷部に開口が設けられて
いるのに対し，引用発明の液透過性表面層は，溝部に開口を設けており，
畝部には開口が設けられていない点
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は，本願補正発明１の認定を誤り（取消事由１），本願補正発明１と引
用発明の一致点の認定を誤り（取消事由２），その結果，本願補正発明１と引
用発明との相違点を看過して，相違点についての認定判断のないまま結論に至
ったものであり，違法であるから，取り消されるべきである。
(1) 審決は，「引用発明の液透過性表面層は，・・・吸収体製品において着
用者の皮膚に接触した状態で使用されるのであり，本願補正発明１の『表
面シート』に相当し，引用発明の『畝部』及び『溝部』は，それぞれ，本
願補正発明１の『山部』及び『谷部』に相当するので，引用発明の液透過
性表面層も本願補正発明１でいうひだ状に形成されているということがで
き」（審決謄本４頁第５段落）として，本願補正発明１の「表面シート」
の「山部」及び「谷部」について，引用発明の「液透過性表面層」の「畝
部」及び「溝部」と同様の意義のものであると解釈して，本願補正発明１
を認定したが，誤りである。
(2) 本願補正発明１の「多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部と
を有するようにひだ状に成形され」た疎水性表面シートについて，そこで
使用されている「山部」，「谷部」及び「ひだ状」といった用語は，技術
的に特定された専門用語であるとは必ずしもいえないため，特許請求の範
囲の記載のみによって，同シートが，いかなる形態の原材料から，いかな
る手段により，いかなる形状，構造を有するものとして「成形され」て得
られた構造を有するものであるのか，一義的に明確に理解することが困難
であるといわざるを得ない。
そこで，本件明細書の発明の詳細な説明及び図面の記載を参酌すると，
本件明細書の「本発明の表面被覆シートにおいて，表面シート１に上記の
ような山部Ａおよび谷部Ｂを形成するためには，・・・成形ロールを使用
することができる。・・・この溝付きロール２１，２２間のニップ間に，
疎水性の孔あきシート材料通過させることにより，図１および図２に示し
たような山部Ａおよび谷部Ｂを有する表面シート１を得ることができ
る。」（段落【００１３】）との記載，「〈開口不織布の波形成形〉図７
に示した構造の溝付きロール対を準備する。・・・ニップ間に，前記のカ
ードウェブ不織布を通過させることにより，・・・溝付きロールの表面形
状に対応して，山部Ａと谷部Ｂからなる波形に成形される。」（段落【０
本件明細書の発明の詳細な説明には，開口表面シートを原材料とし，これ
を【図７】に示された成形ロールに通して，山部と谷部を成形し，ひだ状
（波形）とする旨の記載のみが存在する。他方，本件明細書を精査しても，
「多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有するようにひだ
状に成形」するための手法として，上記手法以外の手法は記載されていな
い。
次に，本願補正発明１の「表面被覆シート」に加工する前の「表面シー
ト」についてみると，展開平面図を示した本件明細書の【図２】及びその
調整方法を記載した段落【０００８】によれば，同「表面シート」は，
「Ｐ.Ｐ, Ｐ.Ｅ, ＰＥＴ等の合成繊維あるいはその混合繊維からなる疎水
性不織布にその製造過程あるいは製造後に高圧水流あるいは，機械的パン
チング等の手段で開口を施したシート，または疎水性不織布でも開口を施
したのちにシリコン系やテフロン系等の撥水剤で疎水化表面加工を施した
シート」，「Ｐ.Ｅ,Ｐ.Ｐ, ＥＶＡ等のフィルム，あるいはフィルムと不織
布の複合体に熱エアとサクションを組み合わせて漏斗状の開口を施したシ
ート」，又は，「Ｐ.Ｅ,Ｐ.Ｐ, ナイロン等の合繊繊維フィラメントを編織
したネット状シート」であり，他方，「表面被覆シート」に加工する前の
「表面シート」について，上記以外のシートについての記載はない。
これらによれば，本願補正発明１の「表面被覆シート」における「多数
の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有するようにひだ状に成
形され」た構造とは，本件明細書の【図２】の展開平面図に示すような高
圧水流，機械的パンチング，熱エア及びサクション等で開口を施した不織
布等からなる表面シートについて，さらに，【図７】に示すような成形ロ
ールを通過させることにより成形したものであって，成形ロールにより山
谷構造の波形に加工する前の，開口を施したシート自体の構造とは関係が
ないことが明らかである。
(3) 他方，引用例には，「上記液透過性表面層１２は，図３及び図４に示す
ように，熱可塑性合成繊維を融着させて形成された不織布からなるシート
である。そして，該シートの表面の一部又は全部は，多列の畝部３０と溝
部３２とが交互に組み合わされており，且つ該畝部３０は凸状に湾曲し該
溝部３２は凹状に湾曲しており，該溝部３２に間隔をおいて多数の開孔部
面に向けて起立する立体的リブ３８を設け」（段落番号【００１２】）と
の記載がある。この記載と，引用例の段落【００１３】，同【００２３】
の記載，並びに，引用例の段落【００２３】において引用されている特開
昭６２−１２５０６１号公報（甲３，以下「甲３公報」という。），特公
平６−３８８１８号公報（甲４，以下「甲４公報」という。）及び特開平
れば，引用例の「液透過性表面層」は，公知の不織布形成方法において，
高圧水流，機械的パンチング，熱エア及びサクション等によって開口を形
成したものであって，本願補正発明１の加工前の上記「表面シート」に相
当するものであり，引用例における「液透過性表面層」の「畝部」及び
「溝部」は，開孔処理の際に必然的に生じる開口部と未開口部の厚み差に
基づく凹凸である。ここで，本願補正発明１においても，成形ロールによ
り山谷構造の波形に加工する前の「表面シート」は，開口の形成に伴って
同様な凹凸を生じるものと理解される。
したがって，引用発明に係る，開口の加工に伴って生じた凹凸を有する
ものである「液透過性表面層」と，本願補正発明１に係る，開口の加工に
伴って生じた凹凸を有する表面シートを，さらに成形ローラで山部と谷部
のひだ状に成形してなる「表面被覆シート」とは，全く構造の異なるもの
であって，本願補正発明１の「表面シート」を成形ローラで形成した「山
部」及び「谷部」について，引用発明の「液透過性表面層」の開口形成に
伴い生じた「畝部」及び「溝部」と同様の意義を持つものと解釈すること
は，誤りである。
(4) 審決は，「吸収性コアの周囲から全方向に延出する引用発明の『液透過
性表面層』は，吸水性コアと同寸法の『液濾過層』とともに本願補正発明
発明１（注，「引用発明」の誤記と認められる。）の親水性の『液濾過
層』は，本願補正発明１の『親水性層』に相当する」（審決謄本４頁第６
段落）として，本願補正発明１の「親水性層」について，引用発明の「液
濾過層」と同様のものであると解釈して，本願補正発明１を認定したが，
誤りである。
引用例には，「図１及び図２に示す本実施形態の使い捨ておむつ１０は，
液透過性表面層１２と，液不透過性裏面層１４と，該表面層１２及び裏面
層１４の間に介在する吸液コア１６と，該表面層１２及び該吸液コア１６
の間に介在し且つ該吸液コア１６と同寸法の液濾過層１８とを有する。」
（段落【００１１】）との記載があるところ，同記載を引用例の図１及び
図２を参酌して解釈すると，引用発明における「液透過性表面層１２」は，
「液濾過層１８」の上面に全面にわたって重ねられ，その開口の形成に伴
い生じた「溝部」ないし「溝部」に形成された「立体的リブ３８」をもっ
て，「液濾過層１８」の上面に全面にわたって接触していることが明らか
である。すなわち，引用例には，本願補正発明１のような，「液透過性表
面層１２」に成形ローラで「山部」及び「谷部」を形成するとともに，
「谷部」のみを「液濾過層１８」の上面に接触させるといった構成は，全
く記載されていない。したがって，引用発明において，「液濾過槽」に接
触しているのは，「溝部」（本願補正発明１において不織布等からなるシ
ートに開口を形成することで生じたもの）であって，「溝部」を有するシ
ートを成形ロールによって，畝部及び溝部よりも大きくひだ状に成形した
場合に生じる，本願補正発明１の「谷部」ではない。
これに対し，本願補正発明１の「表面被覆シート」は，前記(2)のとおり，
開口の加工に伴って生じた凹凸を有する「表面シート」を，さらに成形ロ
ーラで「山部」及び「谷部」が生じるように成形したものであり，「親水
性層」は，特許請求の範囲に記載されているように「この表面シートの前
記谷部のみに接触するように，前記表面シートの下面に接合された」もの
である。
したがって，引用発明の「液透過性表面層」と「液濾過層」は，本願補
正発明１でいう「表面被覆シート」を形成するものということはできず，
本願補正発明１の「前記谷部にのみ接触するように，前記表面シートの下
面に接合された親水性層」は，引用発明の「液透過性表面層」が重ねられ
て接触した「液濾過層」に相当するものではないから，これを相当すると
解釈して，本願補正発明１の認定をした審決は誤りである。
(5) 被告は，広辞苑第４版を引用して，本願補正発明１の「山部」，「谷
部」及び「ひだ状」との用語の意義を，それぞれ，「谷と谷との間に挟ま
れた凸起部」，「地表の隆起部の間にある細長く凹んだ地形」及び「襟・
衣服類に細く折り畳んである細長い折目」と限定的に解釈して，「山部」，
「谷部」及び「ひだ状」の記載が，吸収体製品の表面シートにおける凸部，
凹部及び折目状を示すことは，通常の日本語の意味として理解できるもの
であり，本願補正発明１の特許請求の範囲の記載の技術的意義は，一義的
に明確に理解することができるので，発明の詳細な説明の記載を参酌する
ことは許されない旨主張し，また，「山部」，「谷部」及び「ひだ状」の
上記解釈は，本件明細書の段落【０００７】の記載と【図１】の記載から
裏付けられる旨主張する。
しかし，被告が，本願補正発明１における「山部」，「谷部」及び「ひ
だ状」との用語の意義を，それぞれ，「谷と谷との間に挟まれた凸起部」，
「地表の隆起部の間にある細長く凹んだ地形」及び「襟・衣服類に細く折
り畳んである細長い折目」と限定的に解釈する根拠は，用語の定義を異に
する様々な辞書中，単に一辞書の記載にあるにすぎない。加えて，この解
釈を根拠として，本願補正発明１の「山部」，「谷部」及び「ひだ状」の
記載を，本願補正発明１とは技術的意味が異なる引用文献に記載された吸
収体製品の表面シートにおける，「凸部」，「凹部」及び「折目状」と解
することは，単に対応するこれらの語が通常の日本語として類語に近いも
のであるという程度の意味しかなく，高度に専門的で口語とは異なる点に
おいて必ずしも被告の主張する通常の日本語とはいえない特許請求の範囲
における技術的用語の解釈としては，はなはだ妥当性を欠くものであり，
特許請求の範囲における技術的用語の意味の解釈として，「一義的に明確
なもの」とはいえない。
また，被告が指摘する本件明細書の記載及び図面は，被告の解釈を裏付
けるものではなく，かえって，引用発明とは異なる本願補正発明１におけ
る「山部」，「谷部」及び「ひだ状」の技術的意義を明確にするものであ
る。
(6) 被告は，特許請求の範囲の記載には，「山部」，「谷部」及び「ひだ
状」の成形方法を特定する記載がない旨主張する。
しかし，本願補正発明１の特許請求の範囲の記載には，「山部」「谷
部」「ひだ状」といった用語の技術的意義を一義的に明確には理解できな
いという特段の事情があり，発明の要旨認定に当たっては，発明の詳細な
説明の記載の参酌が許され，本願補正発明１の「表面被覆シート」におけ
る「多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有するようにひ
だ状に成形され」た構造は，【図２】の展開平面図に示すような高圧水流，
機械的パンチング，熱エア及びサクション等で開口を施した不織布等から
なるシートを，【図７】に示すような成形ロールを通過させることにより
成形したものと解釈される。
審決は，前記第２の３(2)のとおり，本願補正発明１と引用発明が，「吸収
体製品に，着用者の皮膚に接触した状態で使用される表面シートであって，
多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有するようにひだ状に
成形され，開口を設けた孔あきの疎水性表面シートと，この表面シートの前
記谷部のみに接触するように，前記表面シートの下面に接合された親水性層
とを備えていることを特徴とする吸収体製品の表面被覆シート」を具備する
点において一致すると認定した。
しかし，本願補正発明１の特許請求の範囲の記載には，「山部」「谷部」
及び「ひだ状」との用語の意義を一義的に明確には理解できないという特段
の事情があり，発明の要旨認定に当たっては，発明の詳細な説明の記載の参
酌が許されるところ，それを参酌すると，本願補正発明１の「表面被覆シー
ト」における「多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有する
ようにひだ状に成形され」た構造は，【図２】の展開平面図に示すような高
圧水流，機械的パンチング，熱エア及びサクション等で開口を施した不織布
等からなるシートを，【図７】に示すような成形ロールを通過させることに
より成形したものと解釈すべきものである。
そうすると，引用発明の「液透過性表面層」の開口形成に伴い生じた「畝
部」及び「溝部」は，本願補正発明１の「山部」及び「谷部」に相当すると
解釈する余地はないし，引用発明の「液透過性表面層」と「液濾過層」の組
合せが本願補正発明１の「表面被覆シート」に相当すると解釈する余地もな
い。したがって，審決が一致点として認定した構成は，本願補正発明１と引
用発明との相違点であり，審決は，本願補正発明１と引用発明との相違点を
看過して，相違点についての認定判断のないまま結論に至ったものであり，審
決の一致点についての認定の誤りは審決の結論に影響を及ぼすものである。
第４ 被告の反論
審決の認定判断に誤りはなく，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
( ) 原告は，審決が，本願補正発明１の「表面シート」の「山部」及び「谷
部」について，引用発明の「液透過性表面層」の「畝部」及び「溝部」と
同様の意義のものであると誤って解釈して，本願補正発明１を認定したと
して，審決の本願補正発明１の認定に誤りがある旨主張するが，失当であ
る。
( ) 原告は，本願補正発明１の「多数の山部と，隣接する山部間に形成され
た谷部とを有するようにひだ状に成形され」た疎水性表面シートについて，
そこで使用されている「山部」，「谷部」及び「ひだ状」といった用語は，
技術的に特定された専門用語であるとは必ずしもいえないため，特許請求
の範囲の記載のみによって，同シートが，いかなる形態の原材料から，い
かなる手段により，いかなる形状，構造を有するものとして「成形され」
て得られた構造を有するものであるのか，一義的に明確に理解することが
困難であるとして，本件明細書の発明の詳細な説明の記載を参酌している。
しかし，発明の要旨認定は，特許請求の範囲の記載に基づいて行われるこ
とが原則であり，発明の詳細な説明の記載の参酌が許されるのは，特許請求
の範囲の記載の技術的意義が一義的に明確に理解することができないとき，
一見してその記載が誤記であることが明らかであるときなど特段の事情があ
るときに限定される。
本願補正発明１は，前記第２の２( )記載のとおりに特定されており，こ
こでいう「山部」，「谷部」及び「ひだ状」の記載について検討すると，こ
れらの記載が専門用語であるとは必ずしもいえないとしても，「山」とは，
「谷と谷との間に挟まれた凸起部」，「谷」とは，「地表の隆起部の間にあ
る細長く凹んだ地形」，「ひだ」とは，「襟・衣服類に細く折り畳んである
細長い折目」を意味するものである（広辞苑第４版）から，上記の「山部」，
「谷部」及び「ひだ状」の記載が，吸収体製品の表面シートにおける凸部，
凹部及び折目状を示すことは，通常の日本語の意味として理解できるもので
ある。
そして，上記の「山部」，「谷部」及び「ひだ状」の記載が，前記凸部，
凹部及び折目状を示すことは，本件明細書に，「【発明の実施の形態】本発
明の一実施の形態による面被覆シートの構造について図１を参照して説明す
る。図１において，符号１は波形に成形された孔あきの表面シートで，相互
に平行な突条により，山部Ａおよび谷部Ｂを形成するように波形に成形され
ている。また２は親水性層を示し，この親水性層２は，孔あきの表面シート
持った表面シート１の展開平面図を示している。この例の表面シート１は疎
水性繊維からなる不織布に任意のパターンで多数の開口１１を形成したもの
である。」（段落【０００７】）との記載があり，また，本件明細書の図面
の図１に，山部として「Ａ」，谷部として「Ｂ」の符号が，それぞれ付され
ていることからも裏付けられる。
したがって，本願補正発明１は，「吸収体製品の表面被覆シート」という
「物の発明」として，特許請求の範囲の記載の技術的意義が一義的に明確に
理解することができるものであり，明細書の発明の詳細な説明の記載の参酌
が許される特段の事情は存在せず，原告の主張は，その前提において誤りで
ある。
( ) 原告は，本願補正発明１の「表面被覆シート」における「多数の山部と，
隣接する山部間に形成された谷部とを有するようにひだ状に成形され」た
構造とは，本件明細書の【図２】の展開平面図に示すような高圧水流，機
械的パンチング，熱エア及びサクション等で開口を施した不織布等からな
る表面シートについて，さらに，【図７】に示すような成形ロールを通過
させることにより成形したものである旨主張する。
しかし，本願補正発明１の特許請求の範囲においては，「山部」，「谷
部」及び「ひだ状」について，「多数の山部と，隣接する山部間に形成され
た谷部とを有するようにひだ状に成形され，かつ前記山部および前記谷部に
開口を設けた孔あきの疎水性表面シートと，この表面シートの前記谷部のみ
に接触するように，前記表面シートの下面に接合された親水性」と記載され
ているにすぎず，上記特許請求の範囲には，「山部」，「谷部」及び「ひだ
状」に関して，その成形方法については何ら記載はなく，加えて，本件明細
書の特許請求の範囲の請求項３に記載されているような，山部の高さ，同請
求項９に記載されているような，線状の弾性ラインに関しては，何らの記載
もない。
したがって，本願補正発明１の「表面被覆シート」における「多数の山
部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有するようにひだ状に成形さ
れ」た構造について，原告の主張のように解釈しなければならない特段の
事情は認められない。
( ) 引用例には，「また，図３及び図４から明らかなように，上記畝部３０は
凸状に湾曲し，且つ上記溝部３２は凹状に湾曲している。そして，上記畝部
肌当接面（即ち，吸収表面）が平面部を有しないように配列されているので，
本実施形態の使い捨ておむつ１０においては，上記液透過性表面層１２が肌
に接する面積が小さくなる結果，肌へのベタツキが少なく，ドライ感（サラ
ット感）が向上する。」（段落【００１６】）との記載がある。これによれ
ば，引用例記載の「畝部」が凸部，すなわち山部を，また，「溝部」が凹部，
すなわち谷部を形成していることは明らかであり，しかも，「液透過性表面
層」はドライな状態を保持するものである。
原告は，引用例の「液透過性表面層」は，公知の不織布形成方法におい
て，高圧水流，機械的パンチング，熱エア及びサクション等によって開口
を形成したものであって，本願補正発明１の加工前の上記「表面シート」
に相当するものであり，引用例における「液透過性表面層」の「畝部」及
び「溝部」は，開孔処理の際に必然的に生じる開口部と未開口部の厚み差
に基づく凹凸であるとして，本願補正発明１の「表面シート」を成形ロー
ラで形成した「山部」及び「谷部」について，引用発明の「液透過性表面
層」の開口形成に伴い生じた「畝部」及び「溝部」と同様の意義を持つも
のと認定することは，誤りである旨主張する。
しかし，本願補正発明１の特許請求の範囲においては，「山部」，「谷
部」及び「ひだ状」に対して，「多数の山部と，隣接する山部間に形成され
た谷部とを有するようにひだ状に成形され，かつ前記山部および前記谷部に
開口を設けた孔あきの疎水性表面シートと，この表面シートの前記谷部のみ
に接触するように，前記表面シートの下面に接合された親水性層」と記載さ
れているにすぎず，「山部」，「谷部」及び「ひだ状」に関して，その成形
方法については何らの記載はなく，加えて，本件明細書の特許請求の範囲の
請求項３に記載されているような，山部の高さ，同請求項９に記載されてい
るような，線状の弾性ラインにしては何らの記載もないのであるから，原告
主張のように，本願補正発明１の「表面シート」を開口の加工に伴って生じ
た凹凸を有する疎水性表面シートをさらに成形ローラで山部と谷部のひだ状
に成形してなるものと，解釈しなければならない特段の事情は認められない。
( ) 原告は，審決が，本願補正発明１の「親水性層」について，引用発明の
「液濾過層」と同様のものであると解釈して，本願補正発明１を認定した
が，誤りである旨主張する。
しかし，本願補正発明１の「表面シート」を開口の加工に伴って生じた
凹凸を有する疎水性表面シートをさらに成形ローラで山部と谷部のひだ状に
成形してなるものと解釈しなければならない特段の事情は認められない。
そして，引用例記載の「液濾過層」は，尿等を吸収体へ濾過させるという
機能を有する点で，本願補正発明１の「親水性層」に相当するものであり，
引用例の「立体的リブ３８」は，「溝部」に形成されているのであるから，
「立体的リブ３８」をもって，「液濾過槽１８」に接触しているということ
は，「溝部」のみを「液濾過槽１８」に接触していることにほかならず，引
用例の【図２】及び【図３】には，液透過性表面層１２の下面に，該液透過
性表面層１２の溝部に設けられた開口部のみに接触するように液濾過層１８
が接合されている態様が示されている。
したがって，審決の，「吸収性コアの周囲から全方向に延出する引用発明
の『液透過性表面層』は，吸収性コアと同寸法の『液濾過層』とともに本願
補正発明１でいう『表面被覆シート』を形成するものということができ，引
用発明の親水性の『液濾過層』は，本願補正発明１の『親水性層』に相当す
る。」（審決謄本４頁第６段落）との認定に誤りはない。
原告は，審決が一致点として認定した構成は，本願補正発明１と引用発明
との相違点であるとして，審決の一致点の認定に誤りがある旨主張する。
しかし，「引用発明の『畝部』及び『溝部』は，それぞれ，本願補正発明１
の『山部』及び『谷部』に相当する」（審決謄本４頁第５段落）との認定，
及び「上記摘示記載（ロ）に示されるように，吸収性コアの周囲から全方向
に延出する引用発明の『液透過性表面層』は，吸収性コアと同寸法の『液濾
過層』とともに本願補正発明１でいう『表面被覆シート』を形成するものと
いうことができ，引用発明の親水性の『液濾過層』は，本願補正発明１の
『親水性層』に相当する。」（同第６段落）との審決の認定に誤りはないの
で，「引用発明は，本願補正発明１でいう『吸収体製品に，着用者の皮膚に
接触した状態で使用される表面シートであって，多数の山部と，隣接する山
部間に形成された谷部とを有するようにひだ状に成形され，開口を設けた孔
あきの疎水性表面シートと，この表面シートの前記谷部のみに接触するよう
に，前記表面シートの下面に接合された親水性層とを備えていることを特徴
とする吸収体製品の表面被覆シート』を具備することになり，この点で両者
は一致しており」（同第７段落）との審決の一致点の認定に誤りはなく，原
告の主張は失当である。
第５ 当裁判所の判断
( ) 原告は，審決が，本願補正発明１の「谷部」，「山部」及び「ひだ状」の
解釈を誤った結果，本願補正発明１の認定を誤ったとして，本願補正発明
された谷部とを有するようにひだ状に成形され」た構造は，本件明細書の
【図２】の展開平面図に示すような高圧水流，機械的パンチング，熱エア
及びサクション等で開口を施した不織布等からなる表面シートを，【図
旨主張する。
( ) 前記第２の２( )のとおり，本願補正発明１の特許請求の範囲の記載は，
「吸収体製品に，着用者の皮膚に接触した状態で使用される表面シートであ
って，多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有するようにひ
だ状に成形され，かつ前記山部および前記谷部に開口を設けた孔あきの疎水
性表面シートと，この表面シートの前記谷部のみに接触するように，前記表
面シートの下面に接合された親水性層とを備えていることを特徴とする吸収
体製品の表面被覆シート。」であり，同記載によれば，本願補正発明１は，
①吸収体製品における，着用者の皮膚に接触した状態で使用される表面シー
トであって，②多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有する
ようにひだ状に形成されており，③山部及び谷部に開口を設けた孔あきの疎
水性表面シートと，④表面シートの谷部のみに接触するように，表面シート
の下面に接合された親水性層とを備えているものであると規定されている。
したがって，本願補正発明１は，吸収体製品における，着用者の皮膚に接
触した状態で使用される表面シートにつき，「山部」及び「谷部」を有する
ように「ひだ状」に成形されるものであるが，特許請求の範囲の記載には，
「山部」，「谷部」及び「ひだ状」という用語の意義を定義する記載はない
し，また，それらの成形方法を特定する記載もない。
ここで，広辞苑第五版によれば，「山」は，「①平地よりも高く隆起した
地塊。谷と谷との間に挟まれた凸起部。・・・⑦山形になった所。」であり，
「谷」は，「①地表の隆起部の間にある細長く凹んだ地形。②波形の凹んだ
所。」であり，「ひだ」は，「①袴・衣服類に細く折り畳んである細長い折
目。ひだめ。また，そのように見えるもの。」であり，また，大辞林第三版
によれば，「山」は，「①周りの土地より著しく高くなった所。・・・⑤物
の一部で，高くなっている所。」であり，「谷」は，「①山または丘にはさ
まれた細長い溝状の低地。②高い所にはさまれた低い部分。」であり，「ひ
だ」は，「①衣服などで，布を折りたたんだ部分。②①のように見えるも
の。」である。
そして，特許請求の範囲の記載によれば，「山部」，「谷部」及び「ひだ
状」との用語が，吸収体製品における，着用者の皮膚に接触した状態で使用
される表面シートの形状に関して，用いられているものであること，表面シ
ートの下面に接合された親水性層に対し，表面シートの谷部のみが接触する
ものであると規定されていることを併せ考慮すれば，本願補正発明１の「山
部」は，吸収体製品の表面シートにおいて相対的に高くなっている部分であ
り，使用時に着用者の皮膚に常に接触する部分であり，「谷部」は，「山
部」すなわち相対的に高くなっている部分にはさまれて存在する，同シート
の相対的にくぼんだ部分であって，表面シート下面に接合された親水層と接
触している部分であるととらえることができる部分であり，「ひだ状」とは，
同シートにおいて，上記「山部」と「谷部」とがそれぞれ交互に線状に存在
することにより，シートが細長い折目状に見える形状をいうものとして，そ
れぞれ，容易に理解でき，また，「山部」，「谷部」及び「ひだ状」の成形
方法についての記載はなく，それらの成形について，特定の成形方法による
との限定はないと理解できるものである。
他方，本願補正発明１に係る技術分野における技術常識によって，その表
面シートの形状に係る「山部」，「谷部」及び「ひだ状」との用語について，
普通に理解されるのとは異なった意義に解釈されるものであると認めること
はできないし，それらが，特定の意味で使用される用語であることを定義し
た本件明細書の記載もみいだせないのであり，下記( )のとおり，本件明細
書の記載は，上記解釈を裏付けるものである。
したがって，本願補正発明１の「山部」，「谷部」及び「ひだ状」とは，
表面シートにおいて，「山部」とは，相対的に高くなっている部分であり，
「谷部」とは，相対的に高くなっている山部にはさまれて存在する，相対的
にくぼんだ部分であり，それらの「山部」及び「谷部」は，交互に線状に存
在するものであると認めることができ，他方，それらの成形方法について，
特段の限定のないものであると認めることができるものである。
( ) 本件明細書には，以下の記載がある。
ア 「【従来の技術】吸収体製品において，着用者の皮膚に直接に接触する
表面シートには，排出された液体を速やかに透過させてその下方の吸収体
に移行させる，優れた液体透過性とともに，着用者が常にドライな感触を
得られるということが望まれる。このような要求を満足させる目的で，従
来，液体透過性の親水性表面シートを波形に成形して吸収体製品のトップ
シートとして使用した例があるが，その場合，シート全体が液体で濡れ，
波形表面の谷の部分では液体が移動して乾いてくるが，山の部分は吸収体
との接触がないため液体がその位置に留まり，濡れた状態が長時間に渡っ
て継続することになり，好ましくない。一方，本発明者らは，液体不透過
性の疎水性不織布を波形に成形し，谷の部分に親水性繊維との溶結構造を
形成する技術を提案した（特開平８−２１６３１９号公報参照）。」（段
落【０００２】，【０００３】）
イ 「【課題を解決するための手段】本発明の表面被覆シートは，吸収体製
品に，着用者の皮膚に接触した状態で使用される表面シートであって，多
数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有するようにひだ状に
成形され，かつ前記山部および前記谷部に開口を設けた孔あきの疎水性表
面シートと，この表面シートの前記谷部のみに接触するように，前記表面
シートの下面に接合された親水性層とを備えていることを特徴とする。こ
の構造により，液体の物理的な透過を可能にし，これにより親水性繊維と
の溶結構造を形成しなくても，親水性層と接触させるだけで，液体の透過
が阻害されることなく，また親水性不織布で生じるシート全体の濡れも有
効に防止することが可能になる。特に，山部は，表面被覆シートが吸収体
製品に組み込まれた状態では，着用者の皮膚に常に接触しているが，この
部分は疎水性であるために，尿，便，血液などの液体が排出されても，こ
の山部では吸収されず，谷部に流れ込むために，常にドライな状態に保た
れる。しかも開口が設けられて透気性があるために空気層を保有しまた空
気置換が行われているので，ムレやカブレを生じる恐れはきわめて小さ
い。」（段落【０００５】）
ウ 「本発明の表面被覆シートでは，山部Ａおよび谷部Ｂを有するようにひ
だ状に成形された表面シート１に，谷部Ｂのみに接触した状態で，親水性
層２が接着剤層３を介して接合されている。山部Ａは，表面被覆シートが
吸収体製品に組み込まれた状態では，着用者の皮膚に常に接触しているが，
この部分は疎水性であるために，尿，便，血液などの液体が排出されても，
この山部Ａでは吸収されず，谷部Ｂに流れ込むために，常にドライな状態
に保たれ，しかも透気性があるために空気層を保有しまた空気置換が行わ
れているので，ムレやカブレを生じる恐れはきわめて小さい。一方，谷部
Ｂは，液の透過の役割を持つ部分で，親水性層２と接しているため，排出
液は開口を通じて背面側に排出され，谷部Ｂ間に溜まった液はこの谷部Ｂ
を通じて素速く親水性層２からその下方の吸収体（図示せず）へと移動し，
そこに吸収固定される。 」（段落【００１０】）
エ 「つぎに，表面シート１に設けられる山部Ａと谷部Ｂの形態について説
明する。本例では，図３に模式的に示すように，高さＨを有する山部Ａが
ほぼ等間隔で配置され，隣接する山部Ａの間に，幅Ｌの谷部Ｂが形成され
ている。図３の例では，山部Ａの高さＨの値に対して谷部Ｂの幅は約１／
される開口１１の大きさおよび形状，ならびに所望の液体吸収性能等の条
件で適切な値に選ばれる。表面シート１は，柔軟な不織布で形成されてい
るので，山部Ａは，常に図１のように所定の形状を保持して起立している
とは限らないが，高さＨの実際の寸法は，山部Ａが起立している状態で１
ｍｍ以上，好ましくは３ｍｍ以上５０ｍｍ以下が好ましい。低すぎると山
谷の効果が薄れ，高すぎると山部の形状を維持するのが難しい。山部の形
状を維持したい場合は，図４のように，山部Ａの内側にウレタン弾性繊維
のような弾性体４を挿入することもよい方法である。・・・谷部Ｂの幅Ｌ
は，特に制限はないが，この部分で親水性層２と接するため，好ましくは
し，あまり広すぎると，それに反比例して山部Ａが形成される領域が少な
くなる。また各山部Ａは，すべて同一の形状，高さのものであってもよい
し，形状，高さの異なる複数種の山部を任意の配置で設けることが可能で
あり，隣接する山部Ａ間に形成される谷部Ｂの幅も，一定であってもよい
し，異なる幅の谷部Ｂを任意に組み合わせてもよい。」（段落【００１
オ 「図５および図６は，相互に異なる形状，サイズの山部Ａを相互に異な
る間隔の谷部Ｂを介して連続させた例を示している。すなわち図５の例で
は，表面被覆シート１の両縁部に近い位置に，それぞれ２つの高さＨの低
い山部Ａを狭い間隔の谷部Ｂを挟んで設け，表面シート１の中央部近傍で
は，高さＨの高い山部Ａを，比較的広い間隔の谷部Ｂを挟んで設けた構造
を有する。また図６に示した例では，相互に高さの異なる２種の山部Ａを，
狭い間隔の谷部Ｂを介して交互に配置した構造を有する。」（段落【００
カ 「本発明の表面被覆シートにおいて，表面シート１に上記のような山部
Ａおよび谷部Ｂを形成するためには，すでに一般に知られている手段から
適当なものを選択して使用することができるが，好ましい例として，図７
示したような構造の成形ロールを使用することができる。この成形ロール
は，一対の溝付きロールからなり，その各々は，例えば深さ１０ｍｍ，底
部の幅５ｍｍの横断面Ｖ字型の多数のリング状溝を５ｍｍ間隔で軸方向に
並設した第１の溝付きロール２１と，これと同一の構造の第２の溝付きロ
ール２２とを，各々の突起と溝とが微少間隔でかみ合うように配置した構
造のものである。この溝付きロール２１，２２間のニップ間に，疎水性の
孔あきシート材料通過させることにより，図１および図２に示したような
山部Ａおよび谷部Ｂを有する表面シート１を得ることができる。」（段落
【００１３】）
キ 「【実施例】（実施例１）＜開口不織布の準備＞ＰＥ／ＰＰ複合繊維
（２ｄ×３５ｍｍ）を用い，２５ｇ／ｍ のカードウェブ不織布を用意し
た。このウェブを２０ｋｇ／ｃｍ の水流を全面に噴射して予備交絡処理
を行った後，突起付きの微細開口サクションシリンダー上で，６０ｋｇ／
ｃｍ の高圧水流を用いて，交絡と同時に開口処理を行い，図２に示すよ
うな開口パターンを有する開口不織布を得た。・・・＜開口不織布の波形
成形＞図７に示した構造の溝付きロール対を準備する。この溝付きロール
対は，深さ１０ｍｍ，底部の幅５ｍｍの横断面Ｖ字型の多数のリング状溝
を５ｍｍ間隔で軸方向に並設した第１の溝付きロールと，これと同一の構
造の第２の溝付きロールとを，各々の突起と溝とが微少間隔でかみ合うよ
うに配置した構造のものである。この２本の溝付きロールを相互に反対の
方向に回転させ，そのニップ間に，前記のカードウェブ不織布を通過させ
ることにより，カードウェブ不織布は，図１に示すように，溝付きロール
の表面形状に対応して，山部Ａと谷部Ｂからなる波形に成形される。」
（段落【００１９】，【００２０】）
ク 【図１】として，表面被覆シートを示す部分斜視図が示され，山部Ａ及
び谷部Ｂを有し，山部Ａ及び谷部Ｂがそれぞれ線状に交互に存在する表面
シートが示されている。
これらによっても，本願補正発明１における，表面シートの「山部」とは，
「高さＨ」（上記エ，オ）を有するなどと説明され，「表面被覆シートが吸
収体製品に組み込まれた状態では，着用者の皮膚に常に接触している」（同
イ）ように，表面シートにおいて，相対的に高くなっている部分であり，そ
の高さについて，「山部Ａが起立している状態で１ｍｍ以上，好ましくは３
ｍｍ以上５０ｍｍ以下が好ましい。」（同エ）などと説明されるものである。
また，「谷部」は，排出された液体が，「山部Ａでは吸収されず，谷部Ｂに
流れ込（み）」，表面シートの下面に接合された親水性層が，「表面シート
の前記谷部のみに接触する」もので，「谷部Ｂ間に溜まった液はこの谷部Ｂ
を通じて素速く親水性層２からその下方の吸収体」に吸収される（同ウ）よ
うに，相対的に低くなってくぼんでいる部分であり，その幅について，「谷
部Ｂの幅Ｌは，特に制限はないが，この部分で親水性層２と接するため，好
ましくは２ｍｍ以上，さらに好ましくは５ｍｍ〜３０ｍｍの範囲が望まし
い。」（同エ）などと説明されるものである。さらに，「ひだ状」とは，山
部と，隣接する山部間に形成された谷部とによりなるもので，図面をみても，
山部及び谷部がそれぞれ線状に交互に存在するものである。
他方，「山部」，「谷部」及び「ひだ状」との形状の成形方法について，
実施例において，一対の溝付きロールからなる成形ロールによる成形をした
旨の記載がある（同キ）が，「本発明の表面被覆シートにおいて，表面シー
ト１に上記のような山部Ａおよび谷部Ｂを形成するためには，すでに一般に
知られている手段から適当なものを選択して使用することができるが，好ま
しい例として，図７示したような構造の成形ロールを使用することができる。
この成形ロールは，一対の溝付きロールからなり，・・・」（同カ）との記
載に照らして自明なとおり，「山部」，「谷部」及び「ひだ状」の成形を溝
付きロールからなる成形ロールによって行ったことは，一実施例として記載
されているのであり，本願補正発明１の「山部」，「谷部」及び「ひだ状」
の成形方法は，それに限定されるものではなく，すでに知られている手段を
選択して使用することができるものである。
したがって，本件明細書の発明な詳細な説明等の記載は，表面シートにお
ける「山部」，「谷部」及び「ひだ状」についての上記( )の理解を裏付け
るといえるものである。
( ) 他方，引用例には，以下の記載がある。
ア 「【特許請求の範囲】【請求項１】液透過性表面層と，液不透過性裏面
層と，該表面層及び裏面層の間に介在する吸液コアと，該表面層及び該
吸液コアの間に介在する液濾過層とを有する吸収性物品において，上記
表面層は熱可塑性合成繊維を融着させて形成された不織布からなるシー
トであり，該シートの表面の一部又は全部は，多列の畝部と溝部とが交
互に組み合わされており，且つ該畝部は凸状に湾曲し該溝部は凹状に湾
曲しており，該溝部に間隔をおいて多数の開孔部を設けると共に該開孔
部の周縁部に上記シートの表面から裏面に向けて起立する立体的リブを
設け，３０ｇ／ｃｍ 加圧時における該開孔部の平均孔径を１．０ｍｍ以
上とすると共に上記シート全体の開孔率を５％以上とし，上記液濾過層
は，３０ｇ／ｃｍ 加圧時における厚さが１．０ｍｍ以上であり，且つ繊
維間平均距離が１５０μｍ以上であることを特徴とする吸収性物品。」
イ 「【発明の属する技術分野】本発明は，吸収性物品に関するものであり，
特に，軟便，経血のような高粘性体液の吸収に好適に用いられる吸収性
物品に関する。」（段落【０００１】）
ウ 「【従来の技術及び発明が解決しようとする課題】・・・本発明の目的
は，高粘性体液を吸収するための嵩高な構造を維持しつつ，製品全体の
厚みが低減され，且つ携帯性や廃棄性にも優れた吸収性物品を提供する
ことにある。」（段落【０００２】〜【０００５】）
エ 「【課題を解決するための手段】本発明者らは鋭意検討した結果，吸収
性物品の構造中に高粘性体液の濾過機構及び低粘性体液の透過・拡散機
構を付与すると共に，吸収性物品の肌への接触面積を低下させることで，
上記目的が達成されることを知見した。本発明は上記知見に基づきなさ
れたものであり，液透過性表面層と，液不透過性裏面層と，該表面層及
び裏面層の間に介在する吸液コアと，該表面層及び該吸液コアの間に介
在する液濾過層とを有する吸収性物品において，上記表面層は熱可塑性
合成繊維を融着させて形成された不織布からなるシートであり，該シー
トの表面の一部又は全部は，多列の畝部と溝部とが交互に組み合わされ
ており，且つ該畝部は凸状に湾曲し該溝部は凹状に湾曲しており，該溝
部に間隔をおいて多数の開孔部を設けると共に該開孔部の周縁部に上記
シートの表面から裏面に向けて起立する立体的リブを設け，３０ｇ／ｃ
ｍ 加圧時における該開孔部の平均孔径を１．０ｍｍ以上とすると共に上
記シート全体の開孔率を５％以上とし，上記液濾過層は，３０ｇ／ｃｍ
加圧時における厚さが１．０ｍｍ以上であり，且つ繊維間平均距離が１
上記目的を達成したものである。」（段落【０００６】，【０００
オ 「【作用】本発明の吸収性物品においては，体液，特に軟便のような高
粘性体液が排泄されると，該高粘性体液は主に上記表面層における開孔
部を通して，その下層に位置する液濾過層に素早く透過する。該液濾過
層は，その繊維間距離が比較的大きいので，粘性の高い体液がこれに選
択的に捕捉されると共に，粘性の低い液体はその下層に位置する吸液コ
アに素早く透過する。該吸液コアは繊維が密に存在しており液体の拡散
性に優れるので，上層から透過してきた上記粘性の低い体液を該吸液コ
アの全域に拡散させ，該粘性の低い液体を吸液コア中に含まれている吸
水ポリマーによって効率的に保持することができる。しかも，本発明の
吸収性物品においては，吸収表面が平面部を有しないように形成される
ので，接触面積が小さく，表面のサラット感に優れたものとなる。」
（段落【０００９】）
カ 「図１及び図２に示す本実施形態の使い捨ておむつ１０は，液透過性表
面層１２と，液不透過性裏面層１４と，該表面層１２及び裏面層１４の
間に介在する吸液コア１６と，該表面層１２及び該吸液コア１６の間に
介在し且つ該吸液コア１６と同寸法の液濾過層１８とを有する。更に，
図１に示すように，上記使い捨ておむつ１０は，上記吸液コア１６の長
手方向対向縁側から外方へ延出し且つ上記表面層１２及び上記裏面層１
層１４の間には・・・上記吸液コア１６の幅方向対向縁側から外方へ延
出する上記表面層１２及び上記裏面層１４の間には・・・」（段落【０
キ 「上記液透過性表面層１２を構成する上記熱可塑性合成繊維としては，
例えば，ポリエチレン，ポリプロピレン，ポリエチレンテレフタレート
のようなポリエステル及びナイロンのようなポリアミド等が挙げられる
がこれらに限定されるものではない。」（段落【００１４】）
ク 「また，図３及び図４から明らかなように，上記畝部３０は凸状に湾曲
し，且つ上記溝部３２は凹状に湾曲している。そして，上記畝部３０及
び上記溝部３２は交互に組み合わされて，上記液透過性表面層１２の肌
当接面（即ち，吸収表面）が平面部を有しないように配列されているの
で，本実施形態の使い捨ておむつ１０においては，上記液透過性表面層
ライ感（サラット感）が向上する。」（段落【００１６】）
ケ 「該液濾過層１８は，上記液透過性表面層１２から透過してきた体液，
特に幼児の軟便のような高粘性体液における粘性の高い体液を捕捉する
と共に，粘性の低い体液をその下層に位置する吸液コア１６に素早く透
過させる濾過目的のために用いられるものである。」（段落【００２
コ 「上記液濾過層１８は親水性であることが好ましい。この目的のために，
上記液濾過層１８は，親水性の繊維から構成されるか又は疎水性の繊維
から構成される場合にはその表面を界面活性剤処理して親水性にするこ
とが好ましい。なお，上記液濾過層１８を構成する繊維の具体例は，上
記液透過性表面層を構成する繊維の具体例として挙げたものと同種のも
のである。これらの条件を満たせば，該液濾過層１８を構成する繊維の
材質に特に制限はなく，上述の通り親水性の表面を持つ繊維が好ましく
用いられ，一層好ましくは，耐剛性に優れる点から，ポリエチレン，ポ
リプロピレン，ポリエチレンテレフタレートのようなポリエステル系樹
脂及びナイロンのようなポリアミド系樹脂等からなる熱可塑性合成繊維
を親水化処理した繊維が用いられる。」（段落【００２７】）
サ 【図２】及び【図３】には，液透過性表面層１２が，畝部３０が凸状に
湾曲し，溝部３２は凹状に湾曲しており，全体として波形であること，
及び液透過性表面層１２の下面においては，該液透過性表面層１２の溝
部に設けられた開口部立体リブに液濾過層１８が接触されているが，畝
部には，液濾過層１８は，接触していない態様が示されている。
上記アないしサによれば，引用例には，「液透過性表面層と液不透過性裏
面層と，該表面層及び裏面層の間に介在する吸液コアと，該表面層及び該吸
液コアの間に介在する液濾過層とを有する吸収性物品であって，該液透過性
表面層は，熱可塑性合成繊維を融着させて形成された不織布からなるシート
であって，その表面の一部又は全部に，多列の凸状に湾曲した畝部３０と凹
状に湾曲している溝部３２が交互に組み合わされた波形形状となっており，
液透過性表面層の溝部には，間隔をおいて多数の開口部が設けられていると
ともに，液濾過層１８は，溝部に設けた開口部の立体リブのみ接触している
吸収性物品」との引用発明が記載されているものと認められる。
そして，上記イ，エ及びオによれば，引用発明の「液透過性表面層」は，
利用者の皮膚に接触した状態で使用されるものであり，本願補正発明１の
「表面シート」に相当すると認められる。
そうすると，引用例の「畝部」は，吸収性物品の表面シートにおいて，凸
状部であって，相対的に高くなっている部分であり，「溝部」は，「畝部」
間に存在する，同シートにおけるくぼんだ部分であって，液濾過層に接触し
ている部分であり，「溝部」と「畝部」は，多列に交互に組み合わされたも
のであり，交互に，列状，すなわち線状に存在しているものであることが認
められる。
( ) 以上によれば，本願補正発明１の「山部」及び「谷部」は，それぞれ，引
用発明の「畝部」及び「溝部」に相当するものであるといえるのであり，ま
た，引用発明は，「山部」及び「谷部」を有し，本願補正発明１と同様，
「ひだ状」に成形されていると認められるものであるから，本願補正発明１
の「山部」及び「谷部」について，それぞれ引用発明の「畝部」及び「溝
部」と同様の意義のものであると解釈して，本願補正発明１の認定を行った
審決に原告主張の誤りはない。
( ) 原告は，本願補正発明１における，「多数の山部と，隣接する山部間に
形成された谷部とを有するようにひだ状に成形され」た疎水性表面シート
について，そこで使用されている「山部」，「谷部」及び「ひだ状」とい
った用語の内容が技術的に特定された専門用語であるとは必ずしもいえな
いため，特許請求の範囲の記載のみによって，いかなる形態の原材料から，
いかなる手段により，いかなる形状，構造を有するものとして「成形さ
れ」て得られた構造を有するものであるのか，一義的に明確に理解するこ
とが困難であり，本件明細書の発明の詳細な説明の記載を参酌すると，本
願補正発明１の「表面被覆シート」における「多数の山部と，隣接する山部
感に形成された谷部とを有するようにひだ状に成形され」た構造は，高圧水
流，機械的パンチング，熱エア及びサクション等で開口を施した不織布等か
らなる表面シートを，【図７】に示すような成形ロールを通過させることに
より成形したものである旨主張する。
しかし，本願補正発明１の特許請求の範囲の記載の「多数の山部と，隣
接する山部間に形成された谷部とを有するようにひだ状に成形され」たと
の記載は，前記( )のとおり，一義的に明確に理解することができるもので
あるから，それを一義的に明確に理解することが困難であるとする原告の主
張は，その前提において誤りである。
また，前記( )及び( )のとおり，本願補正発明１における，「表面被覆
シート」の「多数の山部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有する
ようにひだ状に成形され」た構造において，その成形方法については，特
段の限定がないものであり，特定の成形ロールによる成形に限られるもの
であることをいう原告の主張も，失当というほかない。原告の主張は，特許
請求の範囲には，成形方法についての記載がなく，本件明細書の発明の詳細
な説明において，一実施例として示されているにすぎない成形方法について，
本件明細書自身に，それが，一実施例であって，成形方法が同方法に限定さ
れるものでないことが明記されているにもかかわらず，成形方法が一実施例
として記載された方法に限定される旨を発明の要旨として取り込むものにほ
かならない。
また，原告は，被告が辞書を引用するなどして，本願補正発明１の「山
部」，「谷部」及び「ひだ状」の記載を解釈したことに対し，本願補正発
明１とは技術的意味が異なる引用文献に記載された吸収体製品の表面シー
トにおける，「凸部」，「凹部」及び「折目状」と解釈することは，単に，
対応するこれらの語が通常の日本語として類語に近いものであるという程
度の意味しかなく，高度に専門的で口語とは異なる点において，必ずしも
通常の日本語とはいえない特許請求の範囲における技術的用語の解釈とし
ては，はなはだ妥当性を欠くものであり，特許請求の範囲における技術的
用語の意味の解釈として，一義的に明確ではない旨主張する。
しかし，特許請求の範囲で使用する用語は，原則として，その有する普
通の意味で使用しなければならず，特定の意味で使用しようとする場合には，
その意味を定義して使用することを要する（特許法施行規則２４条の４，様
式第２９の２備考９参照）ところ，本願補正発明１に係る技術分野において，
何らかの技術常識によって，その表面シートの「山部」，「谷部」及び「ひ
だ状」との用語が，普通に理解されるのとは異なった意義に理解されるもの
であると認めることはできず，特定の意味で使用される用語であることを定
義した記載も見いだせないのであって，「山部」，「谷部」及び「ひだ状」
との用語が有する普通の意味において，その内容が，技術的に一義的に明確
であるといえることは，前記( )のとおりであり，原告の主張は採用の限り
ではない。
なお，原告の準備書面（第１回，第２回）中には，本願補正発明１の発明
者の意見として，引用例の畝・溝構造は，開孔処理の際に必然的に生じる開
孔部と未開孔部の厚み差に基づく凹凸であるのに対し，本願補正発明１は，
そのように開孔処理の際に生じた凹凸を有するシートをさらに山谷状に波形
成形したものに相当するものであり，また，引用例のシートの畝の高さは最
大でも２．５ミリメートル程度であるのに対し，本願補正発明１の山谷の程
度は，３〜５０ミリメートルと１０倍以上の大きな襞である旨の記載がある。
しかし，本件明細書には，前記( )エのとおり，「表面シート１は，柔軟な
不織布で形成されているので，山部Ａは，常に図１のように所定の形状を保
持して起立しているとは限らないが，高さＨの実際の寸法は，山部Ａが起立
している状態で１ｍｍ以上，好ましくは３ｍｍ以上５０ｍｍ以下が好まし
い。」（段落【００１１】）との記載があり，本願補正発明１は，特許請求
の範囲において，山部の高さを何ら限定していないものであるから，本件明
細書の記載に照らしても，山部の高さが１ミリメートル以上のものが含まれ
るのであって，そうとすれば，発明者の意見として記載されている上記の引
用例におけるシートの畝の高さと重なり合うものであり，上記発明者の意見
の記載は，本願補正発明１と引用発明との相違を主張する根拠となるもので
はない。
( ) 原告は，引用発明の「液透過性表面層」は，開口の加工に伴って生じた凹
凸を有するシートであるのに対して，本願補正発明１の「表面被覆シート」
は，開口の下降に伴って生じた凹凸を有する「表面シート」をさらに成形ロ
ーラで「山部」及び「谷部」が生じるように成形したものであり，本願補正
発明１の「親水性層」は，そのように形成された谷部のみに接触するように，
前記表面シートの下面に接合されたものであるから，引用発明の「液透過性
表面層」と「液濾過層」が，本願補正発明１の「表面被覆シート」を形成す
るものということができないと主張する。
原告の主張は，本願補正発明１の「山部」及び「谷部」が，成形ロールに
より成形されて形成されたものに限定して解釈されることを前提とする主張
であるところ，そのように限定して解釈することができないこと，引用発明
の「畝部」及び「溝部」が本願補正発明１の「山部」及び「谷部」にそれぞ
れ相当すると認められることは，いずれも前記説示のとおりであるから，原
告の主張は，前提において誤りであるといわざるを得ない。
そして，引用例には，「液濾過層」が，親水性であることが好ましいこと
が記載されている（前記( )コ）から，引用発明の「液濾過層」を親水性と
することが開示されているに等しいものというべきである。
そうすると，引用発明の「液透過性表面層」は，液透過性表面層の下面に
接合された親水性層である液濾過層からなるシートと，液透過性表面層の溝
部に形成された開口部のリブのみと接し，また，引用発明の「溝部」は，本
願補正発明１の「谷部」に相当するのであるから，引用発明の「液濾過層」
は，本願補正発明１の「親水性層」に相当し，引用発明の「液透過性表面
層」は，「液濾過層」とともに，本願補正発明１の「表面被覆シート」を形
成するものであるといえるから，同旨の解釈を前提として本願補正発明１の
認定を行った審決に誤りはない。
( ) したがって，原告主張の取消事由１は理由がない。
原告は，審決が，本願補正発明１と引用発明の一致点として，「吸収体製品
に，着用者の皮膚に接触した状態で使用される表面シートであって，多数の山
部と，隣接する山部間に形成された谷部とを有するようにひだ状に成形され，
開口を設けた孔あきの疎水性表面シートと，この表面シートの前記谷部のみに
接触するように，前記表面シートの下面に接合された親水性層とを備えている
ことを特徴とする吸収体製品の表面被覆シート」を具備する点を認定したのに
対し，引用発明の「液透過性表面層」の開口形成に伴い生じた「畝部」及び
「溝部」は，本願補正発明１の「山部」及び「谷部」に相当すると解釈する
余地はないし，引用発明の「液透過性表面層」と「液濾過層」の組合せが本
願補正発明１の「表面被覆シート」に相当すると解釈する余地はなく，審決
の一致点の認定には誤りがある旨主張する。
しかし，引用発明の「畝部」及び「溝部」が，本願補正発明１の「山部」
及び「谷部」に相当し，また，引用発明の「液透過性表面層」と「液濾過
層」の組合せが，本願補正発明１の「表面被覆シート」に相当することは，
前記１のとおりであるから，審決の一致点の認定に原告主張の誤りはない。
したがって，原告主張の取消事由２は理由がない。
消すべき瑕疵は見当たらない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決
する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 宍 戸 充
裁判官 柴 田 義 明
