平成２７年３月５日判決言渡
平成２６年(行ケ)第１０１５３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年２月１９日
判 決
原 告 日本電動式遊技機特許株式会社
訴訟代理人弁護士 岩 坪 哲
速 見 禎 祥
被 告 株 式 会 社 三 共
訴訟代理人弁理士 深 見 久 郎
森 田 俊 雄
中 田 雅 彦
白 井 宏 紀
大 代 和 昭
主 文
月１６日にした審決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
主文同旨。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求の不成立審決に対する取消訴訟である。争点は，進歩
性の有無である。
被告は，名称を「遊技機」とする発明について，平成１６年８月２０日に特許出
願（特願２００４－２４１６１０号）をし，平成２３年３月１８日，その設定登録
（特許第４７０５３５０号，請求項の数３）を受けた（本件特許）
。
（甲２５）
原告が，平成２５年７月２６日に本件特許の請求項１～３に係る発明についての
特許無効審判請求（無効２０１３－８００１３３号）をしたところ，特許庁は，平
成２６年５月１６日に「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決をし，その謄
本は，同月２６日，原告に送達された。
（甲１９）
本件特許の請求項１～３の発明（以下，請求項の番号に従い「本件発明１」のよ
うにいい，本件発明１～３を併せて「本件発明」という。
）に係る特許請求の範囲の
記載は，次のとおりである（甲２５。段落符号は本判決で付した。
）
。
(1) 本件発明１
【Ａ】前面扉を開放状態とすることにより操作可能となる設定変更操作手段を備
える遊技機であって，
【Ｂ１】遊技の進行を制御すると共に，遊技の進行状況に応じた制御情報を送信
する遊技制御手段と，
【Ｂ２】前記遊技制御手段から送信された制御情報を受信し，該受信した制御情
報に基づいて少なくとも前記遊技に関する演出の実行を制御するものであって，書
き換え可能な演出用記憶手段を含む演出制御手段とを備え，
【Ｃ】前記遊技制御手段は，
【Ｃ１】所定の入賞の発生を許容する旨を，所定の確率で事前に決定する事前決
定手段と，
【Ｃ２】前記所定の確率に基づいて算出される払出率について設定された段階を
示す情報を記憶する特定領域と，遊技の進行状況に関する情報を記憶する領域とし
て記憶すべき情報の重要度に応じて分けられた特別領域と一般領域とを含む遊技用
記憶手段と，
【Ｃ３】前記前面扉が開放状態となっているか否かを検出する開放検出手段と，
【Ｃ４】前記開放検出手段により前記前面扉が開放状態となっている旨が検出さ
れ，さらに前記前面扉を開放状態とすることにより操作可能となる変更許可開始操
作手段が操作されることにより所定の設定変更許可条件を成立させて，設定変更期
間を開始させる変更期間開始制御手段と，
【Ｃ５】前記設定変更期間において，少なくとも前記設定変更操作手段が操作さ
れることによって，前記特定領域に記憶された段階を変更する設定変更手段と，
【Ｃ６】前記設定変更期間が開始されたときに，前記遊技用記憶手段に情報が記
憶されている変更前の段階を表示手段に表示させる段階表示制御手段と，
【Ｃ７】前記設定変更期間が開始したときに，前記演出用記憶手段の記憶情報を
初期化することを指示する初期化制御情報を前記演出制御手段に送信する初期化制
御情報送信手段と，
【Ｃ８】前記設定変更期間が終了したときに，該変更後の前記設定された段階に
関する情報を含む設定制御情報を送信する設定制御情報送信手段と，
【Ｃ９】前記設定変更手段による段階の変更の際に，前記遊技用記憶手段に含ま
れる領域のうちの前記一般領域に記憶されている情報を初期化する初期化手段とを
備え，
【Ｄ】前記演出制御手段は，
【Ｄ１】前記初期化制御情報を受信することによって前記演出用記憶手段の記憶
情報のうち少なくとも演出の実行に関する情報を初期化し，
【Ｄ２】前記設定制御情報を受信することによって前記設定された段階に関する
記憶情報を前記演出用記憶手段に記憶する
【Ｅ】ことを特徴とする遊技機。
(2) 本件発明２
【２】前記遊技制御手段は，前記開放検出手段により前記前面扉が閉鎖状態とな
っている旨が検出されているときに前記変更許可開始操作手段が操作されたときに，
所定の情報を報知する閉鎖状態報知手段とをさらに備える
【Ｆ】ことを特徴とする請求項１に記載の遊技機。
(3) 本件発明３
【３】前記演出制御手段は，前記初期化制御情報を受信してから前記設定制御情
報を受信するまで，前記設定変更手段により段階の変更が行われている旨を報知す
る設定変更報知手段をさらに備える
【Ｇ】ことを特徴とする請求項１または２に記載の遊技機。
(1) 甲１発明
特開２００２－１９１７５３号公報（甲１）には，次の発明（甲１発明）が記載
されている（本判決で，段落符号を付すとともに，審決が認定した本件発明１に相
当する構成要素を，該当部分に括弧書きで加えた。以下同じ。
）
。
【ａ】前面扉３７を開放状態とすることにより操作可能となる抽選確率設定用鍵
型スイッチ５４，
メインスイッチ５２及びリセットスイッチ５３（設定変更操作手段）
を備える遊技機であって，
【ｂ１】遊技の進行を制御すると共に，遊技の進行状況に応じた信号を送信する
メイン制御基板６１（遊技制御手段）と，
【ｂ２】前記メイン制御基板６１（遊技制御手段）から送信された制御情報を受信
し，該受信した制御情報に基づいて少なくとも前記遊技に関する演出の実行を制御
するものであって，ＲＡＭ８４（書き換え可能な演出用記憶手段）を含むサブ制御基板
【ｃ】前記メイン制御基板６１（遊技制御手段）は，
【ｃ１】所定の入賞の発生を許容する旨を，所定の確率で事前に決定する確率抽
選処理をおこない（事前決定手段）
，
【ｃ２】前記抽選確率設定用鍵型スイッチ５４，メインスイッチ５２及びリセッ
トスイッチ５３（設定変更操作手段）が所定の手順で操作されることで設定値を変更
する設定変更手段を備え，
【ｄ】前記サブ制御基板６２（演出制御手段）は，
【ｄ１】前記所定の確率に基づいて算出される出玉率（所定の確率に基づいて算出さ
れる払出率）について設定された段階を示す情報を記憶するＲＡＭ８４（書き換え可
能な演出用記憶手段）と，
【ｄ２】前記前面扉が開放状態となっているか否かを検出するサブＣＰＵ８２お
よびセンサからなる扉開閉監視手段（開放検出手段）と，
【ｄ３】前記扉開閉監視手段（開放検出手段）により前記前面扉が開放状態となっ
ている旨が検出されると，検出された扉の開情報を遊技機管理情報として液晶表示
装置２２に表示し，
【ｄ４】前記抽選確率設定用鍵型スイッチ５４，メインスイッチ５２及びリセッ
トスイッチ５３（設定変更操作手段）が操作され段階を変更されることでメイン制御
基板６１（遊技制御手段）から設定値変更コマンド（設定制御情報）が送信されると，
設定が行われた現在時刻および設定値を前記ＲＡＭ８４
（書き換え可能な演出用記憶手
段）に記憶し，
【ｄ５】Ａボタン２４を操作すると，サブ制御基板６２（演出制御手段）のＲＡＭ
データがクリアされる
【ｅ】遊技機。
(2) 一致点
本件発明１と甲１発明との一致点は，次のとおりである。
【Ｃ３】前面扉が開放状態となっているか否かを検出する開放検出手段を有し，
【Ａ】前面扉を開放状態とすることにより操作可能となる設定変更操作手段を備
える遊技機であって，
【Ｂ１】遊技の進行を制御すると共に，遊技の進行状況に応じた制御情報を送信
する遊技制御手段と，
【Ｂ２】前記遊技制御手段から送信された制御情報を受信し，該受信した制御情
報に基づいて少なくとも前記遊技に関する演出の実行を制御するものであって，書
き換え可能な演出用記憶手段を含む演出制御手段とを備え，
【Ｃ】前記遊技制御手段は，
【Ｃ１】所定の入賞の発生を許容する旨を，所定の確率で事前に決定する事前決
定手段と，
【Ｃ２´】前記所定の確率に基づいて算出される払出率について設定された段階
を示す情報を記憶する領域を含む遊技用記憶手段を備え，
【Ｄ】前記演出制御手段は，
【Ｄ２】設定制御情報を受信することによって前記設定された段階に関する記憶
情報を前記演出用記憶手段に記憶する
【Ｅ】遊技機。
(3) 相違点
本件発明１と甲１発明との相違点は，次のとおりである。
① 相違点１（遊技制御手段が備える遊技用記憶手段に関して）
本件発明１は，構成【Ｃ２】を有するのに対し，甲１発明では，メイン制御基板
有するものの，そのいずれの記憶手段についてもどのような領域を有しているのか
が不明である点。
② 相違点２（遊技制御手段が備える変更期間開始制御手段に関して）
本件発明１は，構成【Ｃ４】のとおりに設定変更期間を開始させるものであるの
に対して，甲１発明では，前面扉３７の開放の検知は，サブ制御基板６２（演出制御
手段）
によって制御されるサブＣＰＵ８２及びセンサからなる開放検出手段であり，
構成【Ｃ４】の変更許可開始操作手段及び変更期間開始制御手段を備えるものでも
ない点。
③ 相違点３（遊技制御手段が備える段階表示制御手段に関して）
本件発明１は，構成【Ｃ６】を有するのに対し，甲１発明では，設定変更時に，
どこが制御して，どこにどのように表示するかの明記がない点。
④ 相違点４（遊技制御手段が備える初期化制御情報送信手段に関して）
本件発明１は，構成【Ｃ７】のとおりに初期化制御情報を送信し，構成【Ｄ１】
のとおりに初期化するものであるのに対して，甲１発明においては，サブ制御基板
遊技機データ記憶領域の総合データがクリアされる点は記載されるものの，設定変
更と関連する構成の記載がない点。
⑤ 相違点５（遊技制御手段が備える設定制御情報送信手段に関して）
本件発明１は，構成【Ｃ８】のとおりに設定制御情報を送信するものであるのに
対して，甲１発明では，メイン制御基板６１（遊技制御手段）から設定値変更コマン
ド（設定制御情報）がサブ制御基板６２（演出制御手段）に送信するための設定制御情
報送信手段に相当する手段を有しているものの，設定変更期間と関連する構成の記
載がない点。
⑥ 相違点６（遊技制御手段が備える初期化手段に関して）
本件発明１は，構成【Ｃ９】のとおりに一般領域に記憶されている情報を初期化
するものであるのに対して，甲１発明では，サブ制御基板６２（演出制御手段）によ
って制御されるＡボタン２４を操作すると，サブ制御基板６２のＲＡＭ８４（書き
換え可能な演出用記憶手段）
に確保されている遊技機データ記憶領域の総合データがク
リアされる点は記載されるものの，当該総合データが遊技機データ記憶領域のどの
領域であるのかが不明な点。
(4) 相違点の判断
ア 相違点１について
本件特許に係る明細書及び図面（本件明細書，甲２５）の記載（
【００１０】
【０
）を参照すると，本件発明１において，①その特定領域は，設
定値を記憶し，②その特別領域は，演出制御基板１０２に送信するコマンドやソフ
トウェア乱数を生成するためのワーク領域であり，③一般領域は，ビッグボーナス
終了時にクリアしてもよいデータを記憶するワーク領域であると解釈できる。
他方，特開２００４－２２３０７７号公報（甲２）には，設定値を保持するワー
ク領域である設定値ワーク１１２－４，演出制御基板１０２に送信するコマンドや
ソフトウェア乱数を生成するためのワーク領域である特別ワーク１１２－３及び当
選フラグ設定部３０１を含むビッグボーナス終了時にクリアしてもよいデータを記
憶するワーク領域である一般ワーク１１２－２が記載され（
【００６４】～【００６
）
，それぞれ，本件発明１の特定領域，特別領域，一般領域に相当する。
そうすると，甲１発明のメイン制御基板６１の記憶手段を，甲２の各ワークを有
する記憶手段とすることに，格別の技術的困難性はなく，相違点１に係る本件発明
た。
イ 相違点２について
① 特開２００４－１３５８４３号公報（甲５）は，本件発明１のような，主制
御手段として機能する遊技制御手段と，副制御手段として機能する演出制御手段を
有するものにおいて，主制御手段として機能する遊技制御手段で設定値の変更を制
御するものとは認められない。
② 特開２００３－２９９７７２号公報（甲６）には，[1]設定値の変更を，主制
御部３０と副制御部４０のいずれの制御部が司っているのかについての記載はなく，
[2]設定値を変更する機能を有する初期設定入力部５１は，
本件発明１のように前面
扉の開放を条件として設定値の変更が可能となるように制御されるものではない。
③ 特開平６－１１４１４０号公報（甲１５）は，本件発明１のような，主制御
手段として機能する遊技制御手段と，副制御手段として機能する演出制御手段を有
するものにおいて，主制御手段として機能する遊技制御手段が設定値の変更を制御
するものとは認められない。
④ 特開２００４－１３５８４４号公報（甲１６）は，本件発明１のような，主
制御手段として機能する遊技制御手段と，副制御手段として機能する演出制御手段
を有するものにおいて，主制御手段として機能する遊技制御手段で設定値の変更を
制御するものとは認められない。
⑤ 相違点２に係る本件発明１の構成は，周知技術ではない。
⑥ 甲１，甲２，特開２００３－２４５４０５号公報（甲３）
，特開２０００－２
，甲５，甲６，特開２００４－４１４７９号公報（甲７）
，
特開２００３－２３６０５３号公報（甲８）
，特開２００１－８７４６０号公報（甲
，特開２００３－１９０４２１号公報（甲１０）
，特開２０００－１２６３７１
号公報（甲１１）
，特開２００４－１４７７８６号公報（甲１２）
，特開２００３－
，特開２００４－２０１７９６号公報（甲１４）
，甲
⑦ 仮に，
「前面扉の開放を制御の条件として，
設定値の変更操作が可能になるこ
と」
が周知技術
（周知技術１）
であったとしても，
[1]甲１発明の扉開閉監視手段は，
設定値の変更と無関係であるから，甲１発明においてサブ制御基板６２が備える扉
監視手段を，そのままメイン制御手段６１に適用しても，適用前と同様に設定値の
変更と無関係に扉の開閉の監視を行うだけの遊技機にしかならず，
[2]また，
甲１発
明は，本件発明１のように，前面扉の開放を条件とした変更許可開始操作手段の操
作を契機として，設定値の変更のみならず，設定値の表示や記憶手段に記憶されて
いる記憶情報の初期化につながるものではないから，甲１発明に周知技術１とされ
るものを適用することには技術的困難性がある。
ウ 相違点３について
設定値変更に伴って現在の設定値を表示する表示制御を，設定値変更を制御する
制御手段が行うことは，
スロットマシンの技術分野において周知技術
（周知技術２）
である（甲７，１７，１８）
。そして，本件発明１において，設定値の変更の際の現
在の設定値の表示制御を遊技制御手段が行うことの格別の作用効果は認められない。
したがって，
相違点３に係る本件発明１の構成は，
甲１発明と周知技術２とから，
当業者が容易に想到し得たものである。
エ 相違点４について
設定値を変更する際に，遊技制御手段から演出制御手段に送信される信号によっ
て，演出制御手段の演出用記憶手段の記憶情報を初期化することは，スロットマシ
ンの技術分野において周知技術（周知技術３）である（甲８，９）
。そして，本件発
明１において，周知技術３を付加して相違点４に係る本件発明１の構成とすること
に，何らの技術的困難性も，また，付加したことによる格別の作用効果も認められ
ない。
したがって，
相違点４に係る本件発明１の構成は，
甲１発明と周知技術３とから，
当業者が容易に想到し得たものである。
オ 相違点５について
本件発明１における設定変更期間とは，何らかの定められた期間が存在するもの
ではなく，設定値の変更の操作開始から終了までの期間のことである。とすれば，
甲１発明における設定値の変更時に操作開始と操作終了があるから，その間の期間
は，当然「設定変更期間」と呼ばれるものとなる。
したがって，相違点５に係る本件発明１の構成は，甲１に実質的に記載されてい
る。
カ 相違点６について
甲４，甲１１，甲１２は，いずれも本件発明１と異なり，遊技制御手段の遊技記
憶手段内に特定領域，特別領域，一般領域を有するものではなく，本件発明１が設
定値変更の際に初期化しない特別領域については，なんら言及するものではない。
とすれば，相違点６に係る本件発明１の構成が，甲４，甲１１，甲１２に記載され
ているとは認められず，また，周知技術であると認めることもできない。
したがって，
相違点６に係る本件発明１の構成は，
甲１発明及び周知技術４から，
当業者が容易に想到し得たとは認められない。
また，相違点６に係る本件発明１の構成は，甲１～１８に記載された技術事項か
ら，当業者が容易に想到し得たとも認められない。
キ 小括
以上によれば，相違点２及び相違点６について容易想到とすることができないか
ら，本件発明１は，甲１発明及び甲２～１８に記載された技術事項又は周知技術に
基づいて，当業者が容易に想到し得たものとすることはできない。
また，本件発明２及び３は，本件発明１から更に限定を付したものであるから，
それら事項を検討するまでもなく，当業者が容易に想到し得たものとすることはで
きない。
(5) 本件発明２について
本件発明２は，構成【２】により，前面扉が閉鎖中に，例えば，前面扉に穴を開
ける等の不正工作を行い，その穴を通じて不正に設定値を変更したことを報知する
という顕著な効果を奏しているものである。
甲１３及び甲１４は，前面扉の閉鎖を検知し，その検知中の設定値の変更操作を
報知するものではない。とすれば，構成【２】が，甲１３及び甲１４に記載されて
いるとは認められず，また，周知技術であると認めることもできない。また，構成
【２】が，甲１～１８に記載された技術事項から当業者が容易に想到し得たとも認
められない。
したがって，本件発明２の構成【２】は，当業者が容易に想到し得たものではな
いといえる。
(6) 本件発明３について
本件発明３の構成【３】は，設定変更中であることを，演出制御手段が設定変更
報知手段を制御して報知する点を限定したものである。
甲１の記載からは，
メイン制御基板６１からの指令によってサブ制御基板６２
（の
サブＣＰＵ８２）が，サポートメニュー画面の表示の制御をしていることが理解で
きるが（
【０１２４】
【０１２５】
【０１２９】
）
，あくまで，サポートメニュー表示要
求によるものであって，構成【３】のように，遊技制御手段から送信された初期化
制御情報によるものではない。とすれば，構成【３】が，甲１に記載されていると
は認められず，また，周知技術であると認めることもできない。さらに，構成【３】
が，甲１～１８に記載された技術事項から当業者が容易に想到し得たとも認められ
ない。
したがって，本件発明３の構成【３】は，当業者が容易に想到し得たものではな
い。
(７) 審決判断のまとめ
本件発明１～３には，無効理由がないから，本件特許は，原告の主張及び証拠方
法によって無効とすることができない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 審決の判断過程について
ア 遊技制御手段・演出制御手段
審決は，甲５，甲１５及び甲１６について，
「
（主制御手段として機能する）遊技
制御手段と（副制御手段として機能する）演出制御手段を有するものにおいて，
（主
制御手段として機能する）遊技制御手段で設定値の変更を制御するものとは認めら
れない」
との説示をする
（２９頁下から２行～３０頁２行目，
同頁１０～１４行目，
同頁１５～１８行目）
。
本件発明１の構成【Ｃ４】とは，
「遊技」制御手段が備える変更期間開始制御手段
に係るものであるが，本件発明１における「遊技」制御手段とは，
「遊技の進行を制
御すると共に，遊技の進行状況に応じて制御情報を送信する」手段（構成【Ｂ１】
）
であって，それ以外の限定は存しない。本件明細書にも，開放検出手段が，
「主」制
御手段として機能する「遊技」制御手段と「副」制御手段として機能する「演出」
制御手段を有するものにおいて，
「主」制御手段としての「遊技」制御手段に設けら
れていることの技術的意義につき，何らの開示はない（
【０００７】
【０００８】
【０
。したがって，構成【Ｃ４】は，
「主」制御手段として機能する「遊
技」制御手段で設定値の変更を行っているものではない。
したがって，審決の判断過程には，誤りがある。
イ 開放検出手段
審決は，
「甲１発明の『扉開閉監視手段』は，設定値の変更と無関係であり，甲１
発明においてサブ制御基板６２が備える扉監視手段を，そのままメイン制御手段６
うだけの遊技機にしかならない。
」
（３０頁下から２行～３１頁２行目）
と判断する。
しかしながら，相違点２に係る本件発明１の容易想到性は，甲１発明の扉開閉監
視手段を，甲５，甲１５，甲１６の周知技術（遊技制御手段に設けられた扉開放検
出手段及び設定変更期間を開始する手段）に置換するに当たり，これを遊技制御手
段側に設けることが容易か否かであって，甲１発明のサブ制御基板６２が備える扉
開閉監視手段をそのまま甲１発明のメイン制御基板６１に適用した場合にどのよう
な遊技機となるかということではない。
したがって，審決の判断過程には，誤りがある。
ウ 一致点・相違点
審決のとおり，遊技制御手段を主制御基板が，演出制御基板を副制御基板が司る
と解釈するのであれば，審決は，本件発明１と甲１発明とは，主制御基板として機
能する遊技制御手段と，副制御基板として機能する演出制御手段とを備える遊技機
の点で一致すると認定していることになる（２６頁下から９行～２７頁５行目）
。
一方で，審決は，甲５には，主制御回路基板４０は記載されているものの，副制
御回路基板に相当する構成の記載がないから，
相違点２に係る本件発明１の構成は，
甲１発明と甲５から容易想到ではないとする。
しかしながら，主制御手段と副制御手段の存在が本件発明１と甲１発明との一致
点であると認定しながら，構成【Ｃ４】には含まれない副制御手段との構成が甲５
に存在しないから，相違点２に係る本件発明１の構成が甲５から容易想到ではない
とすることは，判断の論理的整合性を欠く。
したがって，審決の判断過程には，誤りがある。
(2) 容易想到性について
ア 遊技制御手段・演出制御手段
複数の制御手段に制御内容を分けるようになったのは，制御内容が，改良，複雑
化，
大容量化するに連れて，
主制御基板のみでは対応しきれなくなったためであり，
当業者は，制御手段の容量と多様な遊技制御機能に応じて，主制御基板と副制御基
板とに制御機能を適宜選択的に割り振っているにすぎない（甲３４の【０００５】
【０５０９】～【０５１０】
，甲３５の【００１１】
【００４９】～【００５２】
，甲
）
。
設定値の設定や前面扉の開閉に関して，その制御手段を主制御手段側に設けるか
否かは，甲１７の【図４】
，甲１２の【００１８】
【図１】
，特開２００３－３１０８
【図２】
，特開２００３－１６４５６０号公報
（甲２７）の記載からみれば，本件特許出願時の設計事項である。しかるところ，
本件発明１の構成
【Ｃ４】
における制御を遊技制御手段が司ることの技術的意義は，
何ら見いだせず（
【０００７】
【０００８】
【００１２】参照）
，変更期間開始制御手
段を遊技制御手段に設けることは，当業者において適宜選択できる程度の設計的事
項にすぎないと解される。
したがって，審決の相違点２に係る判断には，誤りがある。
イ 開放検出手段
本件発明１の構成【Ｃ４】は，遊技の進行を制御すると共に，遊戯の進行状況に
応じて，制御情報を送信する手段である遊技制御手段が，前面扉の開放の検出を契
機に設定変更を許可する制御手段を備えることであるところ，甲５の【請求項１】
【００１３】
【図３】
，甲６の【００４７】
【図３】
，甲１５の【請求項１】
【００２１】
【００２４】
【００２５】
【図４】
，又は甲１６の【請求項１】
【００１３】
【図３】に
は，本件発明１の構成【Ｃ４】そのものの記載が存し，上記構成は，本件特許出願
時の周知技術である。そして，甲１発明の開放検出手段と甲５，甲１５及び甲１６
の開放検出手段は，設定値の不正変更防止という課題及び機能作用において同一で
ある。
前記のとおり，扉開放検出手段及び変更期間開始制御手段を，サブ制御手段側に
設けてもメイン制御手段側に設けても技術的意義に相違はなく，適宜当業者が選択
できた設計事項であるから，甲１発明のサブ制御手段に設けられた扉監視手段を甲
甲１５，
甲１６の出願時周知の技術に置換することには，
何らの困難性もない。
したがって，審決の相違点２に係る判断には，誤りがある。
(1) 審決の判断過程の誤り
ア 一般領域
審決は，
「甲第４号証，
第１１号証，
第１２号証は，
いずれも本件発明１と異なり，
遊技制御手段の遊技記憶手段内に『特定領域』
，
『特別領域』
，
『一般領域』を有する
ものではなく，本件発明１が設定値変更の際に初期化しない『演出制御基板１０２
に送信するコマンドやソフトウェア乱数を生成するためのワーク領域を記憶する特
別領域』については，なんら言及するものではない。
」と判断する（３３頁４～９行
目）
。
しかしながら，本件発明１の構成【Ｃ９】とは，設定変更を契機として一般領域
を初期化することであって，特別領域，特定領域を初期化するかしないかは，構成
【Ｃ９】とは何ら関わりがなく，発明特定事項になっていない。
したがって，審決の判断過程には，誤りがある。
イ 相違点２～３
審決は，
「本件発明１の制御内容は，
前面扉の開放を条件とした変更許可開始操作
手段の操作を契機として，設定値の変更のみならず，設定値の表示や記憶手段に記
憶されている記憶情報の初期化につながるものであるのに対し，甲１発明は相違点
として挙げたように，それらの構成を有さないから，甲１発明に周知技術１とされ
るものを適用することに技術的困難性があ」る（３１頁４～９行目）と判断する。
前面扉の開放を条件とした変更許可操作手段の操作を契機とする設定値の表示
（相
違点３）
，あるいは，記憶情報の初期化（相違点４）は，審決において容易想到と判
断されるのだから（３１頁１５行～３２頁５行目）
，同様に，それら操作の前提であ
る前面扉の開放を条件とした変更許可開始操作手段の操作（相違点２）を採用する
ことには，何らの困難性もないはずである。
したがって，審決の判断過程には，誤りがある。
(2) 容易想到性について
審決は，本件発明１の構成【Ｃ２】
【Ｃ９】の「一般領域」を，ビッグボーナス中
フラグの設定領域，ビッグボーナス中の払出メダル数のカウンタ，レギュラーボー
ナス中フラグ，ＲＴ中フラグの設定領域，ビッグボーナス当選フラグ，レギュラー
ボーナス当選フラグ，ＲＴ当選フラグの設定領域，ＲＴにおける消化ゲーム数のカ
ウンタ，
小役，
リプレイ，
ＪＡＣ及びＪＡＣＩＮの当選フラグの設定領域とする
（２
。
このような遊技情報を記憶する領域は，甲２の【図６】
，特開２００４－２２３０
【図６】
，特開２００２－１１１４０号公報（甲
【図９】に記載されているとおり，いわゆる前段階判定方式の
スロットマシンが必ず備えている領域である。
そして，
上記のような遊技情報を設定値変更の際に初期化することは，
甲２の
【０
【図１０】に記載されているほか，甲４の【０１０６】
【０１０７】
【０１０
，甲１１の【００４１】
，甲１２の【００３２】
【図５】に例示されるように，周
知慣用技術若しくは技術常識又は任意に選択できる設計事項である。
甲４，
甲１１，
甲１２に特別領域又は特定領域が記載されているか否かは，設定変更を契機に一般
領域を初期化している周知技術を示すことと全く関係がない。
したがって，審決の相違点６に係る判断には，誤りがある。
(1) 技術課題について
本件発明２の構成【２】は，本件発明１の構成【Ｃ４】とは正反対に，前面扉の
開放が検出されていないのに段階の変更操作が行われたときは，不正と判定し，異
常報知を行うというものである。
このように，前面扉が閉鎖中に例えば前面扉に穴を開ける等の不正工作を行い，
その穴を通じて不正に設定値を変更したりすることは，甲５の【０００３】
【０００
，甲１６の【０００４】の記載にあるとおり，本件特許出願時に周知の課題であ
った。また，設定率の不正変更も，当業者における周知の課題である。
(2) 課題解決手段について
前面扉が閉鎖中における不正工作を報知することは，例を挙げるまでもなく周知
慣用技術であることが明らかであるが，①甲１３の【０００４】
【０００８】
【００
【００２７】
【００２８】には，前面扉が閉鎖状態となっている旨が検出され
ているときに設定変更が行われれば不正な変更行為として警報を発することが開示
され，②特開２００２－３６０７７８号公報（甲３０）の【０００４】
【００４９】
【００５１】には，前面扉の閉鎖中に不正行為（メダルの強制払出行為）が行われ
たら異常状態と認識して所定の情報を報知することが開示され，③特開２００２－
【０００３】
【００７４】には，前面
扉の閉鎖中に不正行為（メダルの強制払出行為）が行われたら異常状態と認識して
所定の情報を報知することが開示されている。
(3) 容易想到性について
以上のとおり，前面扉の閉鎖状態における不正工作を報知することは，周知の技
術課題に対する周知慣用の課題解決手段であるから，これを不正な設定変更に適用
することは設計事項であり，
甲１発明に周知慣用技術を適用したにすぎない構成
【２】
は，容易想到である。
したがって，審決の技術事項２に係る判断には，誤りがある。
(1) 審決の判断過程の誤り
審決は，設定変更期間が開始したときに遊技制御手段が演出制御手段に初期化制
御情報を送信することは，出願時周知の技術であり，当該周知の技術を甲１発明に
適用することは，容易想到であると認定判断する（３１頁２８行～３２頁５行目）
。
一方で，審決は，設定変更手段により段階の変更が行われている旨を報知する画
面である甲１発明のサポートメニュー画面が，
「サポート表示要求」
によるものであ
って，初期化制御情報によるものではないとして，本件発明３の構成【３】が容易
想到ではないと判断する（３５頁４～１３行目）
。
しかしながら，設定変更期間が開始したときに初期化制御情報を受信することが
容易なのであるから，これを甲１発明の画像制御ＩＣ９０を介して液晶表示装置２
(2) 容易想到性について
甲１発明のサポートメニュー表示は，設定変更中であることを表示するものであ
り（
【０１２９】
【図２４】
）
，さらに，特開２００４－４９４６１号公報（甲３２）
の【００４７】
【図８】や特開２００４－９７３３４号公報（甲３３）の【００５０】
の記載もみれば，遊技機が設定変更中であることを報知する設定変更報知手段は，
周知技術である。この周知技術を初期化制御情報に係らしめて，構成【３】とする
ことは，容易に想到できる。
したがって，審決の技術事項３に係る判断には，誤りがある。
第４ 被告の反論
(1) 審決の判断過程について
ア 遊技制御手段・演出制御手段
相違点２に係る本件発明１の構成は，遊技制御手段と演出制御手段とを有するこ
とを根本とする本件発明１において，遊技制御手段が当該構成を備えることを前提
とする。
一方，
甲５，
甲１５，
甲１６には，
遊技制御手段と演出制御手段とを有すること，
及び，設定値の変更に関する構成を演出制御手段ではなく遊技制御手段が備えるこ
とについて記載がない。
そうすると，相違点２に係る本件発明１の構成は，甲５，甲１５及び甲１６のい
ずれにも記載されておらず，また，周知技術であるともいえないこととなる。
したがって，審決の判断過程には，誤りはない。
イ 開放検出手段
審決が相違点２を容易想到とはいえないと判断した根拠は，副制御手段が甲５に
存在しないことではなく，遊技制御手段と演出制御手段とを有することを根本とす
る本件発明１において，遊技制御手段が相違点２に係る本件発明１の構成を備える
ことが，周知技術とはいえず，その結果，甲１発明において演出制御手段が備える
開放検出手段や「前面扉の開放を制御の条件として，設定値の変更操作が可能にな
ること」という周知技術を遊技制御手段に適用する動機が存在しないということに
ある。
したがって，審決の判断過程には，誤りはない。
ウ 一致点・相違点
審決は，上記イのとおり，甲１発明において，演出制御手段が備える開放検出手
段や周知技術を遊技制御手段に適用する動機が存在しないから，相違点２が容易想
到ではないと判断したものと解釈すべきである。
したがって，審決の判断過程には，誤りはない。
(2) 容易想到性について
ア 遊技制御手段・演出制御手段
甲１発明の扉開閉監視手段は，
設定値の変更とは無関係である。
甲１２，
甲１７，
甲２６，甲２７は，
「段階表示手段」や「扉開放検出手段」をそれぞれを個別に記載
するものにすぎず，さらに，相違点２に係る本件発明１の構成を開示するものでは
ない。したがって，相違点２に係る本件発明１の構成である変更期間開始制御手段
をメイン側に設けるかサブ側に設けるかが，適宜当業者が選択できる設計事項であ
ったとはいえない。
また，甲１発明の扉開閉監視手段を，甲５，甲１５，甲１６に記載の設定値の変
更に関連する技術事項に置換した上で，甲１発明の演出制御手段ではなく，遊技制
御手段に適用する動機は存在しない。
したがって，審決の相違点２に係る判断には，誤りがない。
イ 開放検出手段
本件発明１は，開放検出手段を備える遊技制御手段が，併せて相違点２に係る本
件発明１の構成を備えることで，遊技制御手段以外の制御手段を介さずに，開放検
出手段そのものからの検出結果に基づいて，変更期間開始制御手段が扉の開閉状態
を把握するという技術的意義を有している。
これにより，
「扉の開閉状態をより正確
に把握でき，
その結果，
不正に設定値が変更されてしまうことを未然に防止できる」
という格別な作用効果を奏する（本件明細書【０１９８】
）
。これに対して，甲１発
明は，扉が開けられた旨を事後的に報知することで，その間に不正な設定変更が行
われた可能性を報知するものにすぎず，扉が閉状態のままでも設定変更が行われて
しまうとともに，扉が開けられなければ不正な設定変更が行われた可能性を報知す
ることができない。
したがって，審決の相違点２に係る判断には，誤りがない。
(1) 審決の判断過程の誤り
ア 一般領域
相違点６に係る本件発明１の構成は，段階の変更の際に，特定領域，特別領域及
び一般領域のうちの一般領域を初期化し，一般領域と異なる特定領域及び特別領域
については初期化をしない構成である（
【０１２８】
【０１２９】
【０１３２】
【０１
【図７】
）
。
一方，甲４，甲１１及び甲１２には，設定変更の際に領域を初期化することが記
載されているものの，一般領域と異なる特別領域について初期化をしないことは記
載されていない。
したがって，審決の判断過程には，誤りはない。
イ 相違点２～３
審決は，容易想到とする根拠が相違点３及び相違点４については存在し，相違点
である。
したがって，審決の判断過程には，誤りがない。
(2) 容易想到性について
原告からは，遊技情報を記憶する領域を設定変更時に初期化することが当然の常
識事項であると理解できる根拠が何ら示されていない。また，このような事項は，
設定変更の際に，一般領域とは異なる特別領域について初期化しないこととは無関
係であり，設定変更の際に，一般領域とは異なる特別領域については初期化をしな
いようにする動機には，なり得ない。
甲２，甲４，甲１１，甲１２のいずれにも，相違点６に係る本件発明１の構成が
示されてはおらず，また，これが周知技術であるということはできない。
そうすると，相違点６に係る本件発明１の構成は，当業者が容易に想到し得たと
は認められない。
したがって，審決の相違点６に係る判断には，誤りはない。
(1) 技術課題について
甲５，甲１６は，公開日，出願人，発明者がすべて同一の発明であるから，前面
扉が閉鎖中に不正工作を行い，不正に設定値を変更したりすることが，本件特許出
願時に周知の課題であったとはいえない。
(2) 課題解決手段について
甲１４には，開放扉の閉鎖状態の検出が明記されていない。甲３０には，前面扉
の閉鎖検出を条件として異常状態を報知することについては記載されていない
（
【０
）
。甲１３は，設定値の不正変更を報知するものであるのに
対し，甲３１は，メダルの不正払出を報知するものであるから，甲１３と甲３１と
では，少なくとも報知の対象が異なる技術事項が記載されている。
以上から，前面扉が閉鎖中における不正工作を報知することは，本件特許出願時
に周知の課題解決手段であったとはいえない。
(3) 容易想到性について
前面扉の閉鎖状態における不正工作を報知することは，周知慣用の技術であると
はいえない。仮に，これが周知慣用の技術であるとしても，当該技術を不正な設定
変更に適用する動機が存在しない。さらに，本件発明２の構成【２】は，顕著な効
果を奏している。
そうすると，本件発明２の構成【２】は，容易に想到できない。
したがって，審決の技術事項２に係る判断には，誤りはない。
(1) 審決の判断過程の誤り
演出の実行に関する情報を初期化する初期化制御情報を契機として段階の変更が
行われている旨を報知することは，いずれの甲号証にも記載されておらず，その結
果，甲１に記載の段階変更報知の開始契機を，サポートメニュー表示要求から初期
化制御情報に変更する根拠は存在しない。審決は，容易想到とする根拠が相違点４
については存在し，本件発明３の構成【３】については存在しないから，各々異な
る結論を導き出しているものと解釈すべきである。
(2) 容易想到性について
上記(1)のとおり，本件発明３の構成【３】は，容易に想到できない。
したがって，審決の技術事項３に係る判断には，誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件発明について
本件明細書の記載によれば，本件発明は，次のとおりのものと認められる。
本件発明は，
所定の確率に基づいて算出される払出率を定めた複数種類の段階
（い
わゆる設定値）を有する遊技機に関するものである（
【０００１】
）
。
遊技店において個々のスロットマシンにおけるメダルの払出率を異ならせるため
に，設定値は変更することができるようになっているが，遊技制御基板と演出制御
基板とを分けて制御回路を構成し，設定値に関する情報を含むコマンドを遊技制御
基板から演出制御基板に送信するスロットマシンでは，設定値の変更操作を行って
いる期間においては，演出制御基板では設定値の変更操作を行う前の遊技状態が継
続しているものと認識するため，遊技制御基板での設定値の変更操作が終了するま
での間，その前の設定値や遊技状態での演出が継続してしまう場合があり，煩わし
さを感じさせてしまうことがあった（
【０００４】
【０００６】
）
。また，設定値の変
更は，スロットマシンの前面扉を開放した筐体内部にある各種のスイッチを操作し
て行い，正当な設定値の変更操作は，前面扉を開放しなければ行うことができない
が，設定値の変更操作を行うための各種スイッチは，電気的なスイッチによって構
成されるため，前面扉が閉じたままでも外部からの信号によってこれらのスイッチ
が作動してしまうと，設定値が変更されてしまうことがある（
【０００７】
【０００
そこで，本件発明は，段階の設定変更時における煩わしさを解消するとともに，
段階の設定の不正な変更が行われるのを防止することを目的とした（
【０００９】
）
。
上記目的を達成するために，本件発明は，前面扉を開放状態とすることにより操
作可能となる設定変更操作手段（設定スイッチ９１）と（構成【Ａ】
）
，遊技の進行を制
御すると共に，遊技の進行状況に応じた制御情報（コマンド）を送信する遊技制御
手段（遊技制御基板１０１）と（構成【Ｂ１】
）
，遊技制御手段（遊技制御基板１０１）か
ら送信された制御情報（コマンド）を受信し，受信した制御情報（コマンド）に基づ
いて少なくとも前記遊技に関する演出の実行を制御するものであって，書き換え可
能な演出用記憶手段
（ＲＡＭ１２２）
を含む演出制御手段
（演出制御基板１０２）
と
（構
成【Ｂ２】
）を備える遊技機であって，①遊技制御手段（遊技制御基板１０１）は，[1]
所定の入賞の発生を許容する旨を，所定の確率で事前に決定する事前決定手段（ス
テップＳ２０３）と（構成【Ｃ１】
）
，[2]所定の確率に基づいて算出される払出率につ
いて設定された段階（設定値）を示す情報を記憶する特定領域（設定値ワーク１１２－
度に応じて分けられた特別領域（特別ワーク１１２－２）と一般領域（一般ワーク１１
）
，[3]前面扉
が開放状態となっているか否かを検出する開放検出手段
（扉開放センサ９５，
Ｓ１０７）
と（構成【Ｃ３】
）
，[4]開放検出手段（扉開放センサ９５，Ｓ１０７）により前面扉が開
放状態となっている旨が検出され（Ｓ１０７〔ＮＯ〕
）
，さらに前面扉を開放状態とす
ることにより操作可能となる変更許可開始操作手段（設定キースイッチ９２）が操作
されることにより所定の設定変更許可条件を成立させて（Ｓ１０１〔ＹＥＳ〕
）
，設定
変更期間を開始させる変更期間開始制御手段と（構成【Ｃ４】
）
，[5]設定変更期間に
おいて，少なくとも設定変更操作手段（設定スイッチ９１）が操作されることによっ
て，特定領域（設定値ワーク１１２－３）に記憶された段階を変更する設定変更手段
（Ｓ１１３，Ｓ１１５）と（構成【Ｃ５】
）
，[6]設定変更期間が開始されたときに，遊
技用記憶手段（ＲＡＭ１１２）に情報が記憶されている変更前の段階を表示手段（液
晶表示器４）に表示させる段階表示制御手段（Ｓ１０９）と（構成【Ｃ６】
）
，[7]設定
変更期間が開始したときに，演出用記憶手段（ＲＡＭ１２２）の記憶情報を初期化す
ることを指示する初期化制御情報（設定変更コマンド）を演出制御手段（演出制御基板
）
，[8]設定
変更期間が終了したときに（Ｓ１１１〔ＹＥＳ〕
）
，変更後の設定された段階に関する
情報を含む設定制御情報（状態コマンド）を送信する設定制御情報送信手段（ステッ
プＳ１１９）と（構成【Ｃ８】
）
，[9]設定変更手段（設定スイッチ９１）による段階の変
更の際に，遊技用記憶手段（ＲＡＭ１１２）に含まれる領域のうちの一般領域（一般
ワーク１１２－５～７）に記憶されている情報を初期化する初期化手段（ステップＳ１
）を備え，②演出制御手段（演出制御基板１０２）は，
[1]初期化制御情報（設定変更コマンド）を受信することによって演出用記憶手段（Ｒ
ＡＭ１２２）の記憶情報のうち少なくとも演出の実行に関する情報を初期化し（ステ
ップＳ６０７）
（構成【Ｄ１】
）
，[2]設定制御情報（状態コマンド）を受信することによ
って設定された段階に関する記憶情報を演出用記憶手段（ＲＡＭ１２２）に記憶する
（ステップＳ６０９）
（構成【Ｄ２】
）という構成をとった。
本件発明は，
【Ｃ７】及び【Ｄ１】の構成をとることにより，設定変更期間が開始
した時に遊技制御手段から演出制御手段に初期化制御情報が送信されることから，
段階の変更操作を行っている間に，演出制御手段において変更前の段階に基づく演
出が継続することがなくなるため，
煩わしさを感じさせることがなくなる
（
【００１
【０１９２】
）
。
そして，本件発明は，
【Ｃ３】～【Ｃ５】の構成をとることにより，前面扉を開放
状態とすることにより操作可能となる変更許可開始操作手段が操作されることによ
り設定変更期間が開始され，その設定変更期間において設定変更手段により段階の
変更を行うこととしたので，前面扉が閉じられたまま遊技機の外部からの信号操作
によって変更許可開始操作手段や設定変更操作手段が操作されたものとする信号が
入力されたり，前面扉に穴を開けるなどして不正に変更許可開始操作手段や設定変
更操作手段が操作されても設定されている段階が変更されることはないので，不正
な段階の設定により払出率が不正に変更されてしまうのを未然に防ぐことができる
（
【００１２】
【００４６】
【００６４】
【００７９】
【００８０】
【０１４０】
【０１９
）
。
また，本件発明は，
【Ｃ２】
【Ｃ５】
【Ｃ６】
【Ｃ８】
【Ｃ９】
【Ｄ２】の構成をとる
ことにより，設定値の変更操作をしていると外部から分かるので，不正な設定値の
変更操作が行われることを防ぐことができるとともに，設定値に関する情報を含む
状態コマンドが演出制御手段に送信されるので，演出制御手段で認識される設定値
も確実に変更後のものに更新され，設定値の変更操作を終了した後のゲームにおい
て，変更後の設定値に基づく演出を確実に行えるようになる（
【０１２８】～【０１
【０１４４】
【０１４５】
【０１８０】
【０１８１】
【０１９３】
【０１９５】
【０
【０１９８】
）
。
(2) 甲１発明について
甲１の記載によれば，甲１発明は，次のとおりのものと認められる。
甲１発明は，複数の図柄を可変表示する可変表示装置の他に別の表示装置が設け
られた遊技機に関するものである（
【０００１】
）
。
従来の遊技機では，液晶表示装置といった表示装置に表示される情報は，遊技者
によって行われる遊技の興趣を向上させる情報や，
遊技者の便宜を図る情報であり，
液晶表示装置には遊技者側に立った情報しか表示されず，液晶表示装置の表示機能
は十分に活用されていなかった（
【０００５】
）
。
そこで，甲１発明は，遊技に使用される複数の図柄を可変表示する可変表示装置
とは別に設けられた種々の情報を表示する表示装置と，この表示装置に遊技機管理
情報を表示させる表示制御手段とを備え，遊技機を構成し，遊技店側に立った情報
である遊技機管理情報が表示装置に表示され，これにより，表示装置の表示機能が
十分に活用されるようにしたものである（
【０００６】～【０００８】
）
。
そして，甲１発明の遊技機（構成【ｅ】
）は，①前面扉３７を開放状態とすること
により操作可能となる抽選確率設定用鍵型スイッチ５４，メインスイッチ５２，リ
セットスイッチ５３を備える遊技機であって（
【００１９】
【図２】
〔構成【ａ】
〕
）
，
②遊技の進行を制御すると共に，遊技の進行状況に応じた信号を送信するメイン制
御基板６１と（
【００１９】
【００４０】
【図８】
〔構成【ｂ１】
〕
）
，③メイン制御基板
遊技に関する演出の実行を制御するものであって，ＲＡＭ８４を含むサブ制御基板
【００４６】
【００４７】
【００４９】
【００８５】
【００９２】
【図９】
〔構成
【ｂ２】
〕
）
，
④メイン制御基板６１は，
[1]所定の入賞の発生を許容する旨を，
所定の確率で事前に決定する確率抽選処理を行い（
【００５２】
【００６８】
【００７
【００７８】
【００７９】
〔構成【ｃ１】
〕
）
，[2]抽選確率を設定する時及び設定さ
れた抽選確率を確認する時に操作される抽選確率設定用鍵型スイッチ５４，電力供
給を断続するスイッチであるメインスイッチ５２，抽選確率を設定する時に操作さ
れるリセットスイッチ５３が，メインスイッチ５２を一度オフの状態にし，設定用
鍵型スイッチ５４をオンにした状態でメインスイッチ５２をオンにし，その後，リ
セットスイッチ５３を押すごとに順次変更するとの手順で操作されることで設定値
を変更する設定変更手段を備え（
【００１９】
【０１２９】
〔構成【ｃ２】
〕
）
，⑤サブ
制御基板６２は，
[1]所定の確率に基づいて算出される出玉率について設定された段
階を示す情報を記憶するＲＡＭ８４と（
【００４７】
【０１２８】
【０２５２】
〔構成
【ｄ１】
〕
）
，[2]前面扉が開放状態となっているか否かを検出するサブＣＰＵ８２及
びセンサからなる扉開閉監視手段と（
【０２６５】
【０２６６】
〔構成【ｄ２】
〕
）
，[3]
扉開閉監視手段により前面扉が開放状態となっている旨が検出されると，検出され
た扉の開情報を遊技機管理情報として液晶表示装置２２に表示し（
【０２６５】
〔
【ｄ
〕
）
，抽選確率設定用鍵型スイッチ５４，メインスイッチ５２，リセットスイッチ
マンドが送信されると，設定が行われた現在時刻及び設定値を前記ＲＡＭ８４に記
憶し（
【０２５２】
【０２５３】
〔
【ｄ４】
〕
）
，[4]液晶表示装置２２の左側に存するＡ
ボタン２４を押圧操作すると，液晶表示装置２２の画面中央に反転表示されている
メニューを表示メニューとして決定し，総合データクリア画面でＡボタンを押圧す
ると，これに基づき，サブ制御基板６２のＲＡＭ８４に確保されている遊技機デー
タ記憶領域の総合データがクリアされる（
【００１６】
【０１２６】
【０２４０】
【図
【図２４】
【図４８】
〔構成【ｄ５】
〕
）との構成をとった。
これにより，甲１発明は，遊技店側に立った情報である遊技機管理情報が表示装
置に表示されるため，
表示装置の表示機能が十分に活用されるようにしている
（
【０
）
。
(1) 周知技術の認定
ア 甲５の記載
甲５には，次の発明（甲５発明）が記載されていると認められる。
甲５発明は，パチンコ店などの遊技場に設置して使用される遊技機に関するもの
である（
【０００１】
）
。
遊技の際に払い出される遊技媒体の払い出し確率
（ペイアウト率）
の設定変更は，
電源装置の前面に設けられた鍵穴に専用の鍵となる設定キーを挿入し，設定変更を
有効とする位置まで設定キーを所定方向に回転させ，スロットマシンの電源をオン
にし，設定変更ボタンを操作した後に所定の操作を行うことで実行するが，このよ
うな設定変更は，電源装置や周辺回路を短絡（ショート）させることでも可能とな
るため，遊技者が前面扉に穴を開けたり，隙間から道具を用いて電源装置や周辺回
路を短絡させて所定の信号を出力させれば容易に不正な設定変更を行うことができ
るという問題があった（
【０００３】
【０００４】
）
。
そこで，甲５発明は，不正な設定変更を防止することができるようにした遊技機
を提供することを目的とした（
【０００５】
）
。
上記目的を達成するために，甲５発明は，遊技の際の利益付与確率を変更するた
めの設定変更ボタン３０及び遊技の際に各種装置を作動させるための主制御回路基
板４０を備えた筐体３と，この筐体３に回動自在に取り付けられる前面扉４とを有
するスロットマシン２において，筐体３に，閉じ位置にある前面扉４を検知し，制
御回路基板４０に向けて検知信号を出力する前面扉開閉センサ３５を設けるととも
に，制御回路基板４０に，前面扉開閉センサ３５の検知信号の出力信号に応じて，
設定変更ボタン３０の操作による利益付与確率の設定変更信号を無効にするか否か
を判定する設定信号判定部４４を設け，①前面扉４を開けると前面扉開閉センサ３
定変更が有効であると判定し，シリンダ２９に設定キー２８を差し込んで所定位置
まで回転させた後に主電源となる電源スイッチ２３をオンにし，これにより有効と
される設定変更ボタン３０を操作して設定変更を行い，②前面扉４が閉じられてい
る場合には前面扉開閉センサ３５からの検出信号が出力されており，設定信号判定
部４４が，設定変更ボタン３０からの設定変更信号を無効とするとの構成をとった
（
【請求項１】
【０００６】
【０００９】
【００１２】
【００１３】
）
。
この構成により，甲５発明は，前面扉を閉めた状態で，例えば前面扉に穴を開け
たり，隙間から道具を挿入し，電源装置や周辺装置を短絡させる等の不正な設定変
更を防止することができる（
【００１７】
）
。
イ 甲１６の記載
甲１６の発明の詳細な説明には，甲５とほぼ同旨の記載があり，次の発明（甲１
遊技の際の利益付与確率を変更するための設定変更ボタン３０及び遊技の際に各
種装置を作動させるための主制御回路基板４０を備えた筐体３と，この筐体３に回
動自在に取り付けられる前面扉４とを有するスロットマシン２において，筐体３内
部に，閉じ位置にある前面扉４を検知する前面扉開閉センサ３５と，前面扉開閉検
知センサ３５からの前面扉４の検知信号の有無に応じて，設定変更ボタン３０の操
作による設定変更信号が無効であるか否かを判定する信号判定部３６とを設け，①
前面扉４を開けると前面扉開閉センサ３５から信号判定部３６への検出信号の入力
が停止し，
これを受けて，
信号判定部３６において設定変更が有効であると判定し，
シリンダ２９に設定キー２８を差し込んで所定位置まで回転させた後に，電源スイ
ッチ２３をオンにした状態で設定変更ボタン３０を操作して設定変更を行い，②前
面扉が閉じられている場合には前面扉開閉センサ３５からのオン信号が信号判定部
更信号を無効とする発明。
ウ 甲１５の記載
甲１５には，次の記載がある。
「 複数種類の識別情報を可変表示可能な可変表示装置を有し，該可変表示装置の可変停止時
の表示結果が予め定められた特定の識別情報になった場合に所定の遊技価値を付与可能とな
るスロットマシンであって，
スロットマシンが異常な状態となったことを判定する異常状態
判定手段と，
該異常状態判定手段の判定出力に基づいて遊技が続行できない遊技不能動化状
態にする遊技不能動化手段と，
該遊技不能動化手段による遊技の不能動化状態を解除して遊
技が可能な状態に戻す不能動化状態解除手段と，開閉自在なカバー部材と，
該カバー部材が
閉成されたことを検出可能なカバー部材検出手段とを含み，前記不能動化状態解除手段は，
前記カバー部材検出手段の検出出力に基づいて前記不能動化状態を解除するようにしたこと
を特徴とする，スロットマシン。
」
（
【請求項１】
）
「 …従来のスロットマシンにおいては，内部の異常原因を取除く作業を終えた遊技場の係員
が，
スロットマシンの不能動化状態を解除するための操作をわざわざ行なわなければならな
いという煩雑さがあり，しかも，この解除操作を忘れた場合には，スロットマシンが正常な
状態に復旧しているにもかかわらずそのスロットマシンが不能動化状態のままとなっている
ために，そのスロットマシンの稼働率が低下するという欠点が生ずる。
」
（
【０００３】
）
「 本発明…の目的は，異常原因を取除く作業が終了したスロットマシンの不能動化状態を解
除する煩雑な操作を不要とし，
解除操作を忘れた場合のスロットマシンの稼働率の低下を防
止することである。
」
（
【０００４】
）
「 …スロットマシン１の機枠１Ａにはカバー部材の一例の前面枠１Ｂが開閉自在に設けられ
て…いる。…前面枠１Ｂは，通常時は開成状態で施錠されており，遊技場の係員が所定の鍵
をドア開閉用鍵穴３ａに挿入して操作することにより解錠されて前面１Ｂが開成可能となる。
そして，前面枠１Ｂの開閉状態がドアスイッチ４４により検出される。
」
（
【０００８】
）
「
【図１】本発明に係るスロットマシンの一例を示す全体正面図である。
」
「
【図２】スロットマシンの一部内部構造を示す全体背面図である。
」
「 …遊技場の管理者等が所持する特定のキーを使用して確率設定用のキー操作が行なわれれ
ばキースイッチ４３によりそれが検出され，
その状態でドアスイッチ４４（たとえばマイク
ロスイッチで構成されている）
が能動化され，
遊技場の管理者等がその能動化されたドアス
イッチ４４を操作することにより入賞確率を変更設定することが可能となるように構成され
ている。
」
（
【００１４】
）
「 まず，遊技場の管理者等によってドアスイッチ４４が操作された場合には，その操作信号
がスイッチ・センサ回路５５を介してＩ/Ｏポート４９に与えられる。所定のキーによりキ
ースイッチ４３がキー操作された場合には，
その操作信号がスイッチ・センサ回路５５を介
してＩ／Ｏポート４９に入力される。
このキースイッチにより，ゲームモードと確率設定モ
ードの切換えが行なわれ，
確率設定モードになっている場合には，
ドアスイッチ４４の検出
出力に基づいて後述するように当りの確率が入力設定される。
」
（
【００２４】
「 図５は電源投入時に行なわれる処理プログラムである。…Ｓ４に進み，キースイッチがＯ
Ｎになっているか否かの判断が行なわれる。
キースイッチ４３がＯＮの場合には確率設定モ
ードであ（る）
」
（
【００２７】
）
「 …キースイッチ４３がＯＮすなわち確率設定モードに操作されている場合にはＳ７に進み，
投入コイン流路を返却側に切替えて投入コインが返却されるように制御される。
次にＳ８に
進み，スタート操作があったか否かの判断が行なわれ，ない場合にはＳ１０に進む。Ｓ１０
では，
ドアスイッチ操作があったか否かの判断がなされ，
ない場合にはＳ１３により現時点
での確率の設定値をたとえば払出数表示器２７で表示してＳ８に戻る。
なお，
専用の設定値
表示器を設けてもよい。
」
（
【００２９】
）
「このＳ８ないしＳ１３の巡回途中で，遊技場の経
営者や係員がドアスイッチ４４（図１参照）を１回操作すれば，Ｓ１０によりＹＥＳの判断
がなされてＳ１１に進み，確率の設定値が「１」歩進される。次にＳ１２Ａに進み，現時点
での設定値が「７」であるか否かの判断がなされる。この確率の設定値の上限は「６」と定
められているために，設定値が「７」になった場合にはＳ１２Ｂに進み，設定値を再度「１」
にする処理が行なわれＳ１３に進む。一方，設定値が「７」になっていない場合には直接Ｓ
設定値の表示を見ながら所望の設定値になるようにドアスイッチ４４を操作する。
そして所
望の設定値になれば，キースイッチ４３をＯＦＦに切替えてゲームモードに切替え，
次にス
タートレバー１２
（図１参照）
を操作してスタートスイッチ１３をＯＮにすることによりＳ
その結果，
既にキースイッチ４３がＯＦＦに切替えられ
ているためにＳ１４に進み，ＲＡＭの初期化，確率の設定値の確定，設定表示のクリアの処
理がなされてゲームスタート処理に移行する。
」
（
【００３０】
）
「 スピーカ２８からエラー音が発せられていることを遊技場の係員が聞きつければ，その遊
技場の係員はスロットマシンのエラー原因を取除くべく，前面枠１Ｂを開成させ，さらに，
払出数表示器２７により表示されているエラーコードから発生しているエラー原因の種類を
識別し，エラー原因の種類に応じた作業を行なって発生しているエラー原因を取除く。そし
て，その作業が終了した後に遊技場の係員は前面枠１Ｂを閉じる。すると，ドアスイッチ４
される。その結果，制御はＳ３２に進み，払出数表示器２７により表示されるエラーコード
がクリアされ，エラー音が停止され，中断発生時のゲーム状態からゲームが再開される。こ
のＳ３１，Ｓ３２により，前記遊技不能動化手段による遊技の不能動化状態を解除して遊技
が可能な状態に戻す不能動化状態解除手段が構成されている。
また，
ドアスッチ４４により，
前記カバー部材が閉成されたことを検出するカバー部材検出手段が構成されている。なお，
前面材１Ｂを実際に閉成するのではなくドアスッチ４４を指等で押圧操作することによりド
アスイッチ４４から検出出力を尊出させてＳ３１によりＹＥＳの判断を行なわせてもよい。
」
（
【００３５】
）
上記記載によれば，
甲１５には，
「閉成状態で施錠されているスロットマシン１の
前面枠１Ｂを，所定の鍵をドア開閉用鍵穴３a に挿入して操作して開錠すると，ド
アスイッチ４４がこれを検出し，さらに，特定のキーを使用して確率設定用のキー
操作が行われるとキースイッチ４３がこれを検出し，確率設定モードに切り換えら
れ，このモードにおいてドアスイッチ４４を操作することにより，入賞確率を変更
設定することが可能となり，前面枠１Ｂを閉成すると，ドアスイッチ４４がこれを
検出し，ゲームが再開される。
」との技術事項が記載されていると認められる。
エ 検討
① 甲５発明及び甲１６発明は，前面扉を開放状態とすることにより，その開放
を検出する手段（前面扉開閉センサ３５）により前面扉が開放状態となっている旨が
検出され，設定信号判定部４４（甲５発明）又は信号判定部３６（甲１６発明）に
よる判定を受けて操作可能となる操作手段（シリンダ２９，設定キー２８，電源スイッ
チ２３）により，設定変更が可能となり，この状態において設定変更手段（設定変更
ボタン３０）を操作して設定を変更するものである。
② 甲１５記載の発明の目的は，スロットマシンの前面カバー部材を開放する作
業が終了したスロットマシンの不能動化状態を解除する煩雑な操作を不要とし，解
除操作を忘れた場合のスロットマシンの稼働率の低下を防止することであるところ
（
【０００４】
）
，甲１５記載のドアスイッチ４４は，前面枠１Ｂの開放を検出し，作
業の終了である前面枠１Ｂの閉成をも検出している。作業中に前面カバー部材が開
放中であることは自明であり，閉成を検出するためには開放も検出している必要が
あると理解できるから，設定変更に当たっては，必ずドアスイッチ４４が前面枠１
Ｂの開放を検出しているといえる。
そうすると，甲１５記載の技術事項は，前面扉を開放状態とすることにより，そ
の開放を検出する手段（ドアスイッチ４４）により前面扉が開放状態となっている旨
が検出され，ドアスイッチ４４による検出を受けて操作可能となる操作手段（キー
スイッチ４３）により，設定変更が可能となり，この状態において設定変更手段（ド
アスイッチ４４）を操作して設定を変更するものであるといえる。
③ 以上のように甲５発明，甲１６発明及び甲１５記載の技術事項が，いずれも
技術思想及び構成として同等といえる上，特定の操作を回避して次の操作をさせな
いためには，特定の操作の有無を検出して，その操作がある場合にのみ次の操作を
有効とすればいいことは，技術的に自明であるから，開放検出手段により前面扉が
開放状態となっている旨を検出し，前面扉が開放状態の場合にのみ操作可能となる
変更許可開始操作手段により所定の設定変更許可条件を成立させて，これにより設
定変更期間を開始するとすることは，周知技術であると認めるのが相当である。
(2) 開放検出手段の制御
スロットマシン等の遊技機の制御回路の各種機能を，メイン制御基板とサブ制御
基板とに分けてそれぞれに割り振るようにすることは，適宜の選択に応じてされる
単なる設計事項といえる（甲２の【図４】
，甲３の【図２】
，甲６の【図２】
，甲７の
【図７】
，甲８の【図６】
，甲９の【図１】
，甲１０の【図４】
，甲１２の【図１】
，甲
，甲１７の【図４】
，甲１８の【図３】
【図４】
，甲２６の【図２】
，甲
，甲２８の【図４】
，甲２９の【図３】
，甲３３の【図４】
，甲３４の
【図２】
【図３】
，甲３５の【図２】
，甲３６の【図６】
，甲３７の【図１】
）
。
また，
前面扉の開放検出手段に関しても，
これを，
メイン制御基板に設ける例
（甲
【００４６】
）もあれば，サブ制御基板に設ける例（甲２７の【０
【００４１】
【００５２】
【図２】
【図３】
）もある。
メイン制御基板とサブ制御基板の制御機能の割振りが適宜になす設計事項であれ
ば，これを制御機能からみて遊技制御機能と演出制御機能と言い替えても同等であ
るから，開放検出手段を，遊技制御手段に備えさせるか又は演出制御手段に備えさ
せるかも，当業者が適宜なす設計事項といえる。
(3) 容易想到性
以上(1)(2)によれば，上記(1)に認定の周知技術は，遊技制御手段についても，演出
制御手段についても等しく適用可能なものであって，甲１発明において，設定変更
の不正対策を万全なものとするために，上記(1)に認定の周知技術を適用し，前面扉
の開放検出手段を遊技制御手段に設けるとして相違点２に係る本件発明１の構成と
することは，公知技術に周知技術を適用しただけであって，当業者であれば容易に
想到できるものというべきである。
なお，
「設定変更期間」
（構成【Ｃ４】～【Ｃ８】
）は，前面扉が開放されて，かつ，
変更許可開始操作手段が操作された時から，設定変更手段による変更操作が確定し
た時までの間と認められ（
【００１０】
【００１２】
【０１４０】～【０１４３】
【図
）
，相違点２における「設定期間開始制御手段」は，実質的な相違点ではない。
(4) 被告の主張について
ア 遊技制御手段・演出制御手段
被告は，甲１発明の扉開閉監視手段（サブＣＰＵ８２及びセンサ）は，設定値の
変更とは無関係であるから，甲１発明の扉開閉監視手段に甲５，甲１５及び甲１６
に記載の設定値の変更に関連する技術事項を適用する動機付けはない旨を主張する。
しかしながら，甲１発明の技術分野（遊技機）と，甲５，甲１５及び甲１６から
うかがわれる周知技術の分野（遊技機）は，同一であり，特段の阻害事由がないの
であれば，当業者は，公知の発明に周知の技術を適用しようと動機付けられるとこ
ろ，上記特段の阻害事由は認められない。
のみならず，甲１発明の扉開閉監視手段は，甲１に，
「図５５はドアオープン監視
機能画面を示している。スロットマシン１の電源が断たれている間，主に遊技店の
営業時間外の間に，前面扉３７が開けられたことを，例えばセンサといったハード
ウエアで監視している。そして，スロットマシン１に電源が投入された時に，サブ
ＣＰＵ８２は，そのハードウエアをチェックし，前面扉３７が開けられた形跡を検
出した場合には，図示するようなメッセージを液晶表示装置２２に表示する。遊技
店関係者は，このメッセージにより，営業時間外に遊技機に不正行為が行われた可
能性が高いことを把握することが出来る。
」
（
【０２６５】
）
と記載されているように，
不正行為の監視を目的とするものであるところ，その不正行為とは，とりもなおさ
ず，設定の変更のことなのであるから（
【０２５３】
）
，甲１に接した当業者は，更な
る不正手段の防止のために，甲１発明の扉開閉監視手段に甲５，甲１５及び甲１６
からうかがわれる不正変更防止の周知技術を適用しようと，強く動機付けられると
いえる。
以上のとおりであるから，被告の上記主張は，採用することができない。
イ 開放検出手段
被告は，相違点２に係る本件発明１の構成は，遊技制御手段と演出制御手段とを
有し，かつ，遊技制御手段が開放検出手段を有する発明のみに関する構成であり，
そのような構成を有さない発明が動機付けを与えることはなく，また，そのような
構成を有さない発明とは異なる格別な作用効果がある旨を主張する。
しかしながら，上記(2)のとおり，遊技制御手段と演出制御手段のそれぞれに何を
備えさせるかは適宜なすことであって，開放検出手段を上記のいずれに備えさせる
かは設計事項にすぎず，
容易想到性の判断を左右するものではない。
また，
被告は，
相違点２に係る本件発明１の構成に格別な作用効果がある旨を主張するが，本件明
細書の【０１９８】には，被告の指摘するような作用効果の記載はなく，前提を欠
く（ここに記載された作用効果は，構成【Ｃ３】
【Ｃ４】による効果であるが，本件
発明１が，これらの構成を遊技制御手段に備えさせたことから，たまたま遊技制御
手段の作用効果として顕れているだけであり，遊技制御手段に開放検出手段を備え
させたことそれ自体による作用効果ではない。
）
。
以上のとおり，被告の上記主張は，採用することができない。
ウ 小括
以上の説示に照らし，そのほかの被告の主張も採用することはできない。
(5) まとめ
以上のとおりであるから，相違点２に係る本件発明１の構成は，甲１発明及び周
知技術に基づき容易に想到できたものといえるから，
審決の判断には，
誤りがある。
よって，その余の点について判断するまでもなく，取消事由１は，理由がある。
(1) 本件発明１の構成【Ｃ９】の技術的意義について
ア 審決の判断
審決は，
甲４，
甲１１及び甲１２について，
「遊技制御手段の遊技記憶手段内に
『特
定領域』
，
『特別領域』
，
『一般領域』を有するものではなく，本件発明１が設定値変
更の際に初期化しない『演出制御基板１０２に送信するコマンドやソフトウェア乱
数を生成するためのワーク領域を記憶する特別領域』については，なんら言及する
ものではない。
」とした上，このことを理由として，相違点６に係る本件発明１の構
成が甲４，甲１１及び甲１２に記載されていないと判断した。
これに対し，原告は，審決が，発明特定事項に含まれていない事項を相違点６の
中に含めて容易想到性を判断した旨を主張するので，以下検討する。
イ 相違点６について
相違点６は，本件発明１の構成【Ｃ９】を甲１発明が備えていないというもので
ある。そして，構成【Ｃ９】は，本件発明１の構成【Ｃ２】によって遊技用記憶手
段に含まれた，①所定の確率に基づいて算出される払出率について設定された段階
を示す情報を記憶する特定領域，②遊技の進行状況に関する情報を記憶する領域と
して記憶すべき情報の重要度に応じて分けられた特別領域，及び③一般領域の３領
域のうち，一般領域に記憶されている情報を，設定変更手段による段階の変更の際
に初期化すると特定するものである。
これら，
「特定領域」
「特別領域」
「一般領域」が何を示すものかについては，本件
明細書を参酌する必要があるといえるが，これら３領域のうちのいずれが段階変更
の際に初期化されるかは，本件明細書の記載を参酌するまでもなく特許請求の範囲
の記載から一義的に明らかであり，本件明細書の記載を参酌する必要はない。すな
わち，構成【Ｃ９】により初期化されるとされたのは一般領域のみであり，特定領
域や特別領域の初期化の有無については，構成【Ｃ９】は何ら限定を付すものでは
ない。
ウ 小括
以上によれば，前記の審決は，相違点６が，一般領域の初期化に係るものである
のにもかかわらず，
上記各刊行物記載の発明が，
「特定領域」
「特別領域」
「一般領域」
の区分という相違点１に係る事項を有しないことと，特別領域の初期化という相違
点６とは関連のない技術事項を有しないことを理由とし，上記各刊行物に相違点６
に係る本件発明１の構成の記載がないと判断したものであって，合理的根拠を欠く
ことが明らかである。
そうであれば，この点において，審決の判断過程には，誤りがあるといわざるを
得ない。
(2) 容易想到性について
ア 周知技術の認定
本件発明１の「一般領域」とは，特許請求の範囲からは明確ではないところ，本
件明細書の記載（
【００１０】
【０１３０】
【０１３１】
【図７】
）を参酌すると，次の
ように，審決も認定するとおりのものと認められる。
「 ①ビッグボーナス終了時にクリアしてもよいデータを記憶するワーク領域で，
②[1]ビッグボーナス中フラグの設定領域，[2]ビッグボーナス中の払出メダル数
のカウンタ，[3]レギュラーボーナス中フラグの設定領域，[4]ＲＴ中フラグの設
定領域，[5]ビッグボーナス当選フラグの設定領域，[6]レギュラーボーナス当選
フラグの設定領域，[7]ＲＴ当選フラグの設定領域，[8]レギュラーボーナス及び
ＲＴにおける消化ゲーム数のカウンタ，
[9]レギュラーボーナスにおける入賞ゲー
ム数のカウンタ，[10]小役，リプレイ，ＪＡＣ及びＪＡＣＩＮの当選フラグの設
定領域 」
しかるに，下記に示すとおり，設定変更の際に，遊技制御手段が備える遊技用記
憶手段の一般領域に記憶されている情報を初期化することは，本件特許出願当時の
周知技術であると認められる。
(ｱ) 甲２
甲２には，次の記載がある。
「 遊技制御基板１０１は，スロットマシン１における遊技の進行全体の流れを制御するメイ
ン側の基板であ（る）
。
」
（
【００４５】
）
「 図６は、遊技制御基板１０１のＲＡＭ１１２のメモリマップを示す図である。図示するよ
うに、
ＲＡＭ１１２は、
ワーク領域としての重要ワーク１１２－１、
一般ワーク１１２－２、
特別ワーク１１２－３、設定値ワーク１１２－４及び非保存ワーク１１２－５と、未使用領
域１１２－６と、スタック領域としての未使用中スタック領域１１２－７及び使用中スタッ
ク領域１１２－８とに分かれている。各領域１１２－１～８は、クリアされるときの条件に
よって区別されるものであり、図７は、ＲＡＭ１１２の各領域１１２－１～８をクリアする
条件を示す図である。
」
（
【００６３ 】
）
「 重要ワーク１１２－１は、ビッグボーナス終了時にクリアされると不都合が生じることの
あるデータを記憶するワーク領域である。重要ワーク１１２－１は、電源投入時にＲＡＭ１
一般ワーク１１２－２は、ビッグボーナス終了時にクリアしてもよいデータを記憶するワー
ク領域であり、詳細を後述する当選フラグ設定部３０１を含む。遊技状態を示すフラグや各
種カウンタなどもほとんどがここに記憶される。一般ワーク１１２－２は、ビッグボーナス
終了時の他に、電源投入時にＲＡＭ１１２が壊れていた場合と設定が終了した場合にクリア
される。
」
（
【００６４】
）
「 ステップＳ１０１において直前に電源が投入されたのではなかった場合には、直前に設定
スイッチ９１の操作により内部当選確率の設定変更がされたかどうかを判定する（ ステップ
Ｓ１０５）
。設定変更がされていた場合には、重要ワーク１１２－１と一般ワーク１１２－２
とをクリアする（ステップＳ１０６）
。さらに、その操作により変更された設定の値を設定値
ワーク１１２－４に入れて（ステップＳ１０７）
、ステップＳ１０８の処理に進む。
」
（
【００
）
甲２の「一般ワーク１１２－２」は，本件発明１の「一般領域」に相当するもの
であることは明らかであるから，甲２には，設定変更の際に，遊技制御手段が備え
る遊技用記憶手段に含まれる一般領域に記憶される情報が初期化されることが記載
されている。
(ｲ) 甲４
甲４には，次の記載がある。
「 ＜制御装置＞…一連の遊技動作は，…制御装置３１により制御される。制御装置３１は，
…確率設定部３７を備えている。
」
（
【００９０】
「…確率設定部３７は，…確率設定スイッチ４２が接続されている。
」
（
【００９３】
）
「 この確率設定スイッチ４２は，…設定用鍵型スイッチ…により構成される。
」
（
【０１０５】
）
「…設定用鍵型スイッチをオフにすると，ビッグボーナスの発生確率の設定値，打ち止め処理
を行うか否かの打ち止め設定スイッチ４４の状態，自動精算を行うか否かの切り替えスイッ
チの状態が一時的に保持され，ＲＡＭエリアがクリアされた後，一時的に保持された設定値
等がＲＡＭエリアに再記憶される。
」
（
【０１０９】
）
上記記載によれば，甲４には，設定値変更の際に，ビッグボーナスの発生確率の
設定値，打ち止め処理を行うか否かの打ち止め設定スイッチ４４の状態，自動精算
を行うか否かの切り替えスイッチの状態を除くすべての値を，遊技制御手段の遊技
記憶手段からクリアすることが記載されている。甲４の設定値変更の際に一時的に
保持されるものは，本件発明１の一般領域に記憶される情報に該当しないから，甲
領域（本件発明１の「一般領域」に相当する。
）に記憶される情報が初期化されるこ
とが記載されているといえる。
(ｳ) 甲１１
甲１１には，次の記載がある。
「 …筐体３の内部には、いわゆるビッグボーナス・ゲームの発生確率を設定するための設定
スイッチ４６（図２に示す）が設けられている。
」
（
【００３５】
）
「 この設定スイッチ４６は、…設定用鍵型スイッチ…により構成される。
」
（
【００３６】
）
「…設定用鍵型スイッチをオフにすると，ビッグボーナス・ゲームの発生確率の設定値，打ち
止め処理を行うか否かの切り替えスイッチの状態，自動精算を行うか否かの切り替えスイッ
チの状態が一時的に保持され，ＲＡＭエリアがクリアされた後，一時的に保持された設定値
等がＲＡＭエリアに再記憶される。
」
（
【００４１】
）
以上の記載からすれば，甲１１にも，設定変更の際に，遊技制御手段が備える遊
技用記憶手段に含まれる領域（本件発明１の「一般領域」に相当する。
）に記憶され
る情報が初期化されることが記載されているといえる。
(ｴ) 甲１２
甲１２には，次の記載がある。
「 以上のように構成された実施形態のスロットマシンにおいて、遊技制御装置１およびサブ
制御装置２が行う処理の概略について説明する。図５は、遊技制御装置１に配備されたＣＰ
Ｕ（以下、メインＣＰＵという）が実行する処理のメインルーチン及びタイマ割込時に実行
するタイマ割込ルーチンを表すフローチャートである。電源が投入されると、まず、設定キ
ースイッチがオンであるか否かが判別される（ステップＳ１０）
。設定キースイッチがオンで
ない場合はステップＳ１２の初期化処理に移行する。また、設定キースイッチがオンの場合
にはステップＢ１の設定値変更処理が行われ、入賞役の発生を許容するか否かに関する当選
確率が複数段階（この実施形態では設定１～設定６までの６段階が予め定められている。
）の
うちから選択されて設定される。なお、入賞役の発生を許容するか否かに関する当選確率の
設定状態は、ＲＡＭの設定値記憶エリアに記憶される。メインＣＰＵは、設定値変更処理を
行うと初期化処理に進み、設定値記憶エリアを除くＲＡＭのデータ記憶エリアを初期化する
（ステップＳ１２）
。
」
（
【００３２】
）
上記記載によれば，甲１２には，当選確率の設定状態が記憶される設定値記憶エ
リアを除くＲＡＭのデータ記憶エリアを初期化することが記載されている。当選確
率の設定状態は，本件発明１の一般領域に記憶される情報に該当しないから，甲１
領域（本件発明１の「一般領域」に相当する。
）に記憶される情報が初期化されるこ
とが記載されているといえる。
イ 容易想到性
以上のとおり，相違点６に係る本件発明１の構成は，周知技術であるから，甲１
発明にこの周知技術を適用して相違点６に係る本件発明１の構成とすることは，当
業者が容易に想到し得たものと認められる。
(3) 被告の主張について
被告は，本件明細書の記載を根拠として，本件発明１は，特定領域及び特別領域
を初期化するものではないことを前提とした上，甲４，甲１１及び甲１２には，設
定変更の際に，一般領域と異なる特別領域について初期化しないことは記載されて
いないから，甲１発明に適用することはできない旨の主張をする。
しかしながら，上記の前提は，前記(1)に認定判断のとおり，特許請求の範囲に基
づかないものであるから，その余の点も含めて被告の主張が採用できないことは明
らかである。
(4) まとめ
以上のとおりであるから，相違点６に係る本件発明１の構成は，甲１発明及び周
知技術から当業者が容易に想到し得たと認められるから，審決の相違点６の判断に
は，誤りがある。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，取消事由２は，理由があ
る。
第６ 結論
以上のとおり，取消事由１及び２は理由があり，また，本件発明２及び３の進歩
性判断は，本件発明１に進歩性があることを前提とした判断であるから，審決は，
全部取り消すべきものである（技術事項２及び３に対する審決の判断は，念のため
になされたものにすぎない。
）
。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
中 武 由 紀
