平成１５年（行ケ）第５６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年７月１４日
判決
原 告 大王製紙株式会社
同訴訟代理人弁理士 永 井 義 久
同 守 屋 昭 良
被 告 白十字株式会社
同訴訟代理人弁護士 牛 島 信
同 長 瀬 博
同 東 山 敏 丈
同 本 田 圭
同訴訟代理人弁理士 樺 澤 襄
同 樺 澤 聡
同 山 田 哲 也
主文
月２７日付け訂正２００３－３９０４９号事件の審決確定前のもの）に係る部分を
取り消す。
事実及び理由
件審決」という。）の対象となった，特許（原告を特許権者とする特許第２７２０
いし４」という。）につき，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正を認容する
審決（訂正２００３－３９０４９号事件）が確定したから，本件審決のうち本件特
許の旧請求項１，３に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
る訂正（この訂正により，旧請求項３は，新請求項１の従属項として，新請求項２
に項番が繰り上げられ，旧請求項１に代え，新請求項１を引用するものとなり，ま
た、旧請求項１を引用する形式の旧請求項２は，独立形式に変更され，新請求項３
に項番が繰り下げられ，さらに、旧請求項４は削除された。）を認容する前記訂正
審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件審決のうち旧請求
項１，３に係る部分は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤
ったものとなり，この誤りが本件審決の上記旧請求項１，３に係る部分の結論に影
響を及ぼすことは明らかである。
したがって，本件審決のうち上記旧請求項１，３に係る部分は取消しを免れ
ない。
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 柳 馨
裁判官 沖 中 康 人
