平成２４年（し）第２１９号 弁護人の人数超過許可請求却下決定に対する抗告棄
却決定に対する特別抗告事件
平成２４年５月１０日 第三小法廷決定
主 文
原決定を取り消す。
本件を高松高等裁判所に差し戻す。
理 由
本件抗告の趣意は，憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反の主張であ
って，刑訴法４３３条の抗告理由に当たらない。
所論に鑑み，職権で判断する。
本件は，会社の代表取締役である申立人が，共犯者らと共謀の上，同社の業務に
関し，法人税合計３６００万円余りを免れたとされる被疑事実について，刑訴規則
求がされたところ，原々審がこれを却下する決定をし，申立人の抗告申立てに対
し，原審が抗告棄却決定をしたので，特別抗告がされた事案である。
刑訴規則２７条１項ただし書に定める特別の事情については，被疑者弁護の意義
を踏まえると，事案が複雑で，頻繁な接見の必要性が認められるなど，広範な弁護
活動が求められ，３人を超える数の弁護人を選任する必要があり，かつ，それに伴
う支障が想定されない場合には，これがあるものと解されるところ，本件において
は，税務申告書に架空の減価償却費用を計上するなどして多額の所得を秘匿したと
いう事件につき，犯意，共謀等を争っている複雑な事案であること，申立人は被疑
事件につき接見禁止中であり，弁護人による頻繁な接見の必要性があること，会社
の従業員，税理士事務所職員ら多数の関係者が存在し，これらの者と弁護人が接触
するなどの弁護活動も必要とされることなどの事情が認められ，上記のような支障
も想定されないから，刑訴規則２７条１項ただし書に定める特別の事情があるもの
というべきである。
そうすると，原決定は，特別の事情があるとは認められないとして上記請求を却
下した原々決定を是認したものであるから，刑訴規則２７条１項ただし書の解釈適
用を誤った違法があると言わざるを得ない。そして，３人を超えて何人の弁護人を
許可するのが相当であるか改めて検討する必要がある。
よって，刑訴法４１１条１号，４３４条，４２６条２項により，原決定を取り消
した上，本件を原裁判所に差し戻すこととし，裁判官全員一致の意見で，主文のと
おり決定する。
(裁判長裁判官 大橋正春 裁判官 田原睦夫 裁判官 岡部喜代子 裁判官
大谷剛彦 裁判官 寺田逸郎)
