主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人奥田保，同粕谷芙美子，同中村治郎の上告趣意のうち，死刑に関して憲法
裁判所の判例（最高裁昭和２２年（れ）第１１９号同２３年３月１２日大法廷判決・
刑集２巻３号１９１頁）とするところであるから，理由がなく，その余は，事実誤
認，量刑不当の主張であって，適法な上告理由に当たらない。
所論にかんがみ記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは認めら
れない。なお，付言すると，本件各犯行中，強盗殺人，殺人に係る４件の事件は，
被告人が，暴力団関係者から要求された金銭を工面するため，以前強姦をしたＢ（
当時１５歳）方に赴き，当初は窃盗の目的であったものの，すぐに強盗に転じて，
在宅していたＢの祖母（当時８３歳）の頸部を電気コードで絞め付けて殺害し，そ
の後帰宅したＢの母（当時３６歳）と父（当時４２歳）を順次柳刃包丁で突き刺し
て殺害した上，現金，預金通帳等を強取し，さらに，犯行の発覚をおそれてＢの妹
（当時４歳）を同包丁で突き刺して殺害したという事案である。上記各犯行は，動
機に酌量の余地がなく，４名の生命を奪ったという結果が極めて重大である上，犯
行の態様が冷酷，執ようかつ残虐で，家族を一挙に失い，自らも強盗強姦等の被害
に遭ったＢの被害感情は非常に厳しく，社会的影響も重大である。以上の点に加え
，被告人は，上記強盗の最中，Ｂを強姦するなどしたほか，傷害，強姦，強姦致傷
，恐喝，窃盗を繰り返しているところ，その犯行態様，結果ともに悪質であること
などの情状に照らすと，被告人の罪責は誠に重大であり，本件各犯行当時，被告人
が１８歳から１９歳であったことなどの事情を考慮しても，原判決が維持した第１
審判決の死刑の科刑は，やむを得ないものとして当裁判所もこれを是認せざるを得
ない。
よって，同法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員一
致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官飼手義彦 公判出席
（裁判長裁判官 亀山継夫 裁判官 河合伸一 裁判官 福田 博 裁判官 北川
弘治 裁判官 梶谷 玄）
