主 文
被告人を禁錮６月に処する。
この裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１５年６月１５日施行の当時の山梨県南都留郡ａ村村長選挙に立
候補する決意を有していたものであるが，同選挙に際し，平成１５年１月上旬こ
ろ，別紙一覧表記載のとおり，前後２２回にわたり，同村ｂ番地Ａ方ほか２１か所
において，同選挙の行われる区域内に居住するＢほか２１名に対し，成人祝い名下
に現金各２万円（合計４４万円）を供与し，もって，当該選挙に関し寄附をしたも
のである。
（法令の適用）
（量刑について）
本件は，平成１５年６月に施行されるａ村村長選挙に立候補する意思を有してい
た被告人が，同村長選挙に向けて自己をよろしくお願いしたいなど考えて，成人祝
いの名目で，平素の交際状況の有無にかかわらず合計２２名という多数の者に対し
て一律現金各２万円を寄附したというものである。このような行為は選挙の公正を
害する危険性の高いものであって厳しい非難を免れない。被告人は，昭和５５年５
月２８日現金買収により公職選挙法違反の罪で懲役１年３月（５年間刑の執行猶
予）に処されている（昭和５６年７月２１日同裁判確定）にもかかわらず，本件の
犯行に及んでいるもので，選挙に関し被告人の規範意識は著しく鈍麻しているもの
といわなければならない。
したがって，被告人の本件刑事責任は重いものであり，同種事犯の再発を防止す
るためにも厳しい処罰が必要であるが，他方で，被告人は，本件犯行により逮捕，
勾留され，反省の情を示していること，被告人は保釈釈放後村長の職を辞し，今後
は選挙に関して罪を犯すようなことはしない旨述べていること，その他被告人の年
齢など，被告人にとって酌むべき事情も認められるので，これら諸般の事情を総合
考慮の上，被告人を主文のとおりの刑に処した上で，その刑の執行を猶予して社会
内で更生させることとした。
（検察官の求刑 禁錮６月）
平成１７年２月１５日
甲府地方裁判所刑事部
裁判官 川 島 利 夫
