平成２９年９月１１日判決言渡
平成２８年（行ケ）第１００５６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年６月２８日
判 決
原 告 三菱化学株式会社訴訟承継人
三 菱 ケ ミ カ ル 株 式 会 社
（以下「原告三菱ケミカル」という。）
原 告 三 菱 ケ ミ カ ル フ ー ズ 株 式 会 社
（旧商号：三菱化学フーズ株式会社）
（以下「原告三菱フーズ」という。）
原告ら訴訟代理人弁護士 北 原 潤 一
同訴訟代理人弁理士 小 林 純 子
同 丸 山 智 裕
被 告 理 研 ビ タ ミ ン 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 岩 谷 龍
同 勝 又 政 徳
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１４－８００１６５号事件について平成２８年１月１９日
にした審決のうち，
「特許第５２５２８７３号の請求項１～４に係る発明につ
いての特許を無効とする。
」との部分を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 三菱化学株式会社（以下「三菱化学」という。
）及び原告三菱フーズ
は，平成１９年１０月３日，発明の名称を「コーヒー飲料」とする特許出
願（特願２００７－２５９４０９号。優先日は平成１８年１０月４日，優
先権主張国は日本国。
）をし，平成２５年４月２６日，特許権の設定登録を
受けた（特許第５２５２８７３号。請求項の数は４。以下，この特許を
「本件特許」という。
）
。
(2) 被告は，平成２６年９月３０日，本件特許について無効審判請求をした。
特許庁は，上記無効審判請求を無効２０１４－８００１６５号事件とし
て審理し，平成２７年７月１７日付けで審決の予告をした。
これを受けて，三菱化学及び原告三菱フーズは，平成２７年９月１８
日，本件特許について，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正請求を
した（以下，この訂正請求に係る訂正を「本件訂正」という。
）
。
特許庁は，平成２８年１月１９日，本件訂正を認めた上で，
「特許第５２
」と
の審決（以下「本件審決」という。
）をし，その謄本は，同月２８日，三菱
化学及び原告三菱フーズに送達された。
(3) 三菱化学及び原告三菱フーズは，平成２８年２月２６日，本件訴訟を提
起した。
原告三菱ケミカルは，平成２９年４月１日に三菱化学を吸収合併したた
め，本件訴訟手続を受継した。
本件訂正後の本件特許の特許請求の範囲の記載は，以下のとおりである（甲
た発明を，請求項の番号に応じて「本件発明１」などといい，これらを総称し
て「本件発明」という。また，本件訂正後の明細書及び図面（甲５２，４１）
を「本件明細書」という。
）
。
【請求項１】
重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エステルを０．０００１～０．５
重量％含有し，コーヒー飲料中の，マンナン分解酵素で多糖類低分子化
処理されたコーヒー抽出物に由来する多糖類が次の（Ａ）及び（Ｂ）の
条件の少なくとも１つを満足することを特徴とする乳成分を含有するコ
ーヒー飲料。
（Ａ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した分子量１０００～４００
（Ｂ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した多糖類の重量平均分子量
が１０００～６０００である。
【請求項２】
トリグリセリン脂肪酸エステルの構成脂肪酸が，ラウリン酸，ミリス
チン酸，パルミチン酸，ステアリン酸の群から選ばれる何れかであり，
且つ，エステル置換度が３０％以下である請求項１に記載のコーヒー飲
料。
【請求項３】
コーヒー抽出物を温度２０～８０℃，ｐＨ３．０～８．０の条件下，
マンナン分解酵素で１５分以上多糖類低分子化処理し，次の（Ａ）及び
（Ｂ）の条件の少なくとも１つを満足する多糖類を含有するコーヒー抽
出物を得，得られたコーヒー抽出物に，乳成分と，重合度が３のトリグ
リセリン脂肪酸エステルを０．０００１～０．５重量％添加することを
特徴とする乳成分を含有するコーヒー飲料の製造方法。
（Ａ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した分子量１０００～４００
（Ｂ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した多糖類の重量平均分子量
が１０００～６０００である。
【請求項４】
トリグリセリン脂肪酸エステルの構成脂肪酸が，ラウリン酸，ミリスチン
酸，パルミチン酸，ステアリン酸の群から選ばれるいずれかであり，且つ，エ
ステル置換度が３０％以下である請求項３に記載の乳成分を含有するコーヒー
飲料の製造方法。
本件審決の理由は，別紙審決書写しのとおりであるが，その要旨は，以下の
とおりである。なお，本件審決の判断に用いられた引用文献は，下記のとおり
である。
記
甲１：特開２００２－２７２３７５号公報
甲２：特開平７－１８４５４６号公報
甲３：特開２００３－４７４０６号公報
甲４：特開平１０－１６５１５２号公報
甲５：特開平１１－７５６８３号公報
甲６：特開平１１－７５６８４号公報
甲７：特開平１１－７５６８５号公報
甲８：特開２００４－２２９５６６号公報
甲９：缶詰時報, vol.84, no.10(2005 年 10 月) p.34-36
甲１０：缶詰時報, vol.85, no.2(2006 年 2 月) p.50
甲１１：日本缶詰協会第４５回技術大会（平成８年１１月１４・１５日）プ
ログラム p.7
(1) 本件発明１について
ア 甲１ないし３記載の発明のいずれかに基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明１は，甲１記載の「コーヒー飲料」に係る発明（以下「甲
）
，甲２記載の「コーヒー飲料」に係る発明（以下「甲
）又は甲３記載の「コーヒー飲料」に係る発明（以下
「甲３発明」という。
）のいずれかと甲４及び９ないし１１記載の事項
に基づいて，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２
項の規定により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した上記各引用発明の内容並びに本件発明１と各引
用発明の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 各引用発明の内容
(a) 甲１発明
「コーヒー抽出液，牛乳由来の乳原料，及び乳化剤としてのショ糖
脂肪酸エステルを含むコーヒー飲料の原料成分を，ガラクトマンナ
ナーゼ活性及び酸性プロテアーゼ活性の両方を有する糸状菌（Ａｓ
ｐｅｒｇｉｌｌｕｓ ｎｉｇｅｒ）起源の酵素セルロシンＧＭ５Ｐ
で処理する工程を含む方法により製造されたコーヒー飲料。
」
⒝ 甲２発明
「コーヒー抽出液を，マンナン分解酵素であるガマナーゼ１．５Ｌ
による処理と，脱脂粉乳，全粉乳，砂糖，乳化剤としてのシュガー
エステル，及びアルカリ性ナトリウム塩である炭酸水素ナトリウム
添加による処理に付すことにより製造されたコーヒー飲料。
」
⒞ 甲３発明
「コーヒー液の一部に事前にガラクトマンナン分解酵素セルロシン
ＧＭ５を溶解してなる酵素液によるコーヒー液の処理工程を含む方
法により製造された，砂糖，牛乳，シュガーエステル及び炭酸水素
ナトリウムを含有するコーヒー飲料。
」
ｂ 本件発明１と各引用発明の一致点（いずれの引用発明についても同
じ。
）
「乳化剤を含有し，コーヒー飲料中に，マンナン分解酵素で多糖
類低分子化処理されたコーヒー抽出物に由来する多糖類を含む，
乳成分を含有するコーヒー飲料」である点。
ｃ 本件発明１と各引用発明の相違点（いずれの引用発明についても
同じ。
）
（相違点１）
乳化剤が，本件発明１は「重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エ
ステルを０．０００１～０．５重量％」であるのに対して，各引用
発明は「ショ糖脂肪酸エステル」である点。
（相違点２）
マンナン分解酵素で多糖類低分子化処理されたコーヒー抽出物に由
来する多糖類が，本件発明１は「
（Ａ）ゲル浸透クロマトグラフィー
で測定した分子量１０００～４０００に多糖類の分子量ピーク頂を有
する」
，
「
（Ｂ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した多糖類の重量
平均分子量が１０００～６０００である」という条件の少なくとも１
つを満足するものであるのに対して，各引用発明はこの点が特定され
ていない点。
イ 甲４記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明１は，甲４記載の「コーヒー飲料」に係る発明（以下「甲
）と甲１ないし３記載の事項に基づいて，当業者が容
易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定により，特許を
受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲４発明の内容並びに本件発明１と甲４発明の
一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲４発明の内容
「乳化剤としてのトリグリセリン脂肪酸モノエステルを１００～５０
」
ｂ 本件発明１と甲４発明の一致点
「重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エステルを０．０１～０．５重
量％含有し，乳成分を含有するコーヒー飲料」である点。
ｃ 本件発明１と甲４発明の相違点
（相違点３）
本件発明１は「マンナン分解酵素で多糖類低分子化処理されたコー
ヒー抽出物に由来する多糖類」が「
（Ａ）ゲル浸透クロマトグラフィ
ーで測定した分子量１０００～４０００に多糖類の分子量ピーク頂を
有する」
，
「
（Ｂ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した多糖類の重
量平均分子量が１０００～６０００である」という条件の少なくとも
ていない点。
ウ 甲５記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明１は，甲５記載の「コーヒー飲料」に係る発明（以下「甲
）と甲１ないし３記載の事項に基づいて，当業者が容
易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定により，特許を
受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲５発明の内容並びに本件発明１と甲５発明の
一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲５発明の内容
「重合度が２～４のポリグリセリン脂肪酸エステル０．０２５％～
るミルクコーヒー。
」
ｂ 本件発明１と甲５発明の一致点
「ポリグリセリン脂肪酸エステルを０．０２５～０．３重量％含有
し，乳成分を含有するコーヒー飲料」である点。
ｃ 本件発明１と甲５発明の相違点
（相違点１）
ポリグリセリン脂肪酸エステルが，本件発明１は「重合度が３のト
リグリセリン脂肪酸エステル」であるのに対して，甲５発明は「重合
度が２～４のポリグリセリン脂肪酸エステル」である点。
（相違点３）
本件発明１と甲４発明の相違点３（前記イ(イ)ｃ）と同じ。
エ 甲６記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明１は，甲６記載の「コーヒー飲料」に係る発明（以下「甲
）と甲１ないし３記載の事項に基づいて，当業者が容
易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定により，特許を
受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲６発明の内容並びに本件発明１と甲６発明の
一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲６発明の内容
「重合度が２～４のポリグリセリン脂肪酸エステル０．０２％～０．
クコーヒー。
」
ｂ 本件発明１と甲６発明の一致点
「ポリグリセリン脂肪酸エステルを０．０２～０．３重量％含有し，
乳成分を含有するコーヒー飲料」である点。
ｃ 本件発明１と甲６発明の相違点
（相違点１）
本件発明１と甲５発明の相違点１（前記ウ(イ)ｃ）と同じ。
（相違点３）
本件発明１と甲４発明の相違点３（前記イ(イ)ｃ）と同じ。
オ 甲７記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明１は，甲７記載の「コーヒー飲料」に係る発明（以下「甲
）と甲１ないし３記載の事項に基づいて，当業者が容
易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定により，特許を
受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲７発明の内容並びに本件発明１と甲７発明の
一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲７発明の内容
「重合度が２～４のポリグリセリン脂肪酸エステル０．０２５％～
るミルクコーヒー。
」
ｂ 本件発明１と甲７発明の一致点
「ポリグリセリン脂肪酸エステルを０．０２５～０．３重量％含有
し，乳成分を含有するコーヒー飲料」である点。
ｃ 本件発明１と甲７発明の相違点
（相違点１）
本件発明１と甲５発明の相違点１（前記ウ(イ)ｃ）と同じ。
（相違点３）
本件発明１と甲４発明の相違点３（前記イ(イ)ｃ）と同じ。
カ 甲８記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明１は，甲８記載の「コーヒー飲料」に係る発明（以下「甲
）と甲１ないし３記載の事項に基づいて，当業者が容
易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定により，特許を
受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲８発明の内容並びに本件発明１と甲８発明の
一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲８発明の内容
「平均重合度が２～３のポリグリセリン脂肪酸エステル０．０００
」
ｂ 本件発明１と甲８発明の一致点
「ポリグリセリン脂肪酸エステルを０．０００１～０．３重量％含有
し，乳成分を含有するコーヒー飲料」である点。
ｃ 本件発明１と甲８発明の相違点
（相違点１）
ポリグリセリン脂肪酸エステルが，本件発明１は「重合度が３のト
リグリセリン脂肪酸エステル」であるのに対して，甲８発明は「平均
重合度が２～３のポリグリセリン脂肪酸エステル」である点。
（相違点３）
本件発明１と甲４発明の相違点３（前記イ(イ)ｃ）と同じ。
キ 甲９記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明１は，甲９記載の「コーヒー飲料」に係る発明（以下「甲
）と甲１ないし３記載の事項に基づいて，当業者が容
易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定により，特許を
受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲９発明の内容並びに本件発明１と甲９発明の
一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲９発明の内容
「牛乳１３％及びトリグリセリン脂肪酸エステルである理研ビタミン
製ポエムＴＲＰ－９７ＲＦを２００若しくは３００ｐｐｍ添加したコ
ーヒー，又は牛乳２５％及びトリグリセリン脂肪酸エステルである理
研ビタミン製ポエムＴＲＰ－９７ＲＦを３００，４００若しくは５０
」
ｂ 本件発明１と甲９発明の一致点
「重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エステルを０．０２～０．０５
重量％含有し，乳成分を含有するコーヒー飲料」である点。
ｃ 本件発明１と甲９発明の相違点
（相違点３）
本件発明１と甲４発明の相違点３（前記イ(イ)ｃ）と同じ。
(2) 本件発明２について
ア 甲１発明，甲２発明又は甲３発明のいずれかに基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明２は，甲１発明，甲２発明又は甲３発明のいずれかと甲４
及び９ないし１１記載の事項に基づいて，当業者が容易になし得たもの
であるから，特許法２９条２項の規定により，特許を受けることができ
ない。
(イ) 本件審決が認定した本件発明２と各引用発明（甲１発明，甲２発明
及び甲３発明）の一致点は，本件発明１の場合（前記(1)ア(イ)ｂ）と同
様である。
また，本件発明２と各引用発明の相違点（いずれの引用発明について
も同じ。
）は，以下のとおりである。
（相違点２）
本件発明１と各引用発明の相違点２（前記⑴ア(イ)ｃ）と同じ。
（相違点４）
乳化剤が，本件発明２は「構成脂肪酸が，ラウリン酸，ミリスチン
酸，パルミチン酸，ステアリン酸の群から選ばれる何れかであり，且
つ，エステル置換度が３０％以下である重合度が３のトリグリセリン脂
肪酸エステルを０．０００１～０．５重量％」であるのに対して，各引
用発明は「ショ糖脂肪酸エステル」である点。
イ 甲４発明又は甲９発明のいずれかに基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明２は，甲４発明又は甲９発明のいずれかと甲１ないし３記
載の事項に基づいて，当業者が容易になし得たものであるから，特許法
(イ) 本件審決が認定した本件発明２と各引用発明（甲４発明及び甲９発
明）の一致点は，本件発明１の場合（前記(1)イ(イ)ｂ及びキ(イ)ｂ）と
同様である。
また，本件発明２と各引用発明の相違点（いずれの引用発明について
も同じ。
）は，以下のとおりである。
（相違点３）
本件発明１と甲４発明の相違点３（前記⑴イ(イ)ｃ）と同じ。
（相違点４）
重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エステルが，本件発明２は「構成
脂肪酸が，ラウリン酸，ミリスチン酸，パルミチン酸，ステアリン酸の
群から選ばれる何れかであり，且つ，エステル置換度が３０％以下であ
るトリグリセリン脂肪酸エステル」であるのに対して，甲４発明は「ト
リグリセリン脂肪酸モノエステル」であり，甲９発明は「トリグリセリ
ン脂肪酸エステルである理研ビタミン製ポエムＴＲＰ－９７ＲＦ」であ
る点。
(3) 本件発明３について
ア 甲１記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明３は，甲１記載の「コーヒー飲料の製造方法」に係る発明
（以下「甲１発明の２」という。
）と甲４及び９ないし１１記載の事項
に基づいて，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２
項の規定により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲１発明の２の内容並びに本件発明３と甲１発
明の２の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲１発明の２の内容
「コーヒー抽出液，牛乳由来の乳原料，及び乳化剤としてのショ糖脂
肪酸エステルを含むコーヒー飲料の原料成分を，ｐＨ３～６，温度３
ゼ活性及び酸性プロテアーゼ活性の両方を有する糸状菌（Ａｓｐｅｒ
ｇｉｌｌｕｓ ｎｉｇｅｒ）起源の酵素セルロシンＧＭ５Ｐで処理す
る工程を含むコーヒー飲料の製造方法。
」
ｂ 本件発明３と甲１発明の２の一致点
「コーヒー抽出物を温度３０～６０℃，ｐＨ３～６の条件下，マン
ナン分解酵素で３０分以上多糖類低分子化処理された多糖類を含有
するコーヒー抽出物を得る工程と，乳成分と乳化剤を添加する工程
を有する，乳成分を含有するコーヒー飲料の製造方法」である点。
ｃ 本件発明３と甲１発明の２の相違点
（相違点１）
乳化剤が，本件発明３は「重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エ
ステルを０．０００１～０．５重量％」であるのに対して，甲１発
明の２は「ショ糖脂肪酸エステル」である点。
（相違点２）
マンナン分解酵素で多糖類低分子化処理されたコーヒー抽出物に由
来する多糖類が，本件発明３は「
（Ａ）ゲル浸透クロマトグラフィー
で測定した分子量１０００～４０００に多糖類の分子量ピーク頂を有
する」
，
「
（Ｂ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した多糖類の重量
平均分子量が１０００～６０００である」という条件の少なくとも１
つを満足するものであるのに対して，甲１発明の２はこの点が特定さ
れていない点。
（相違点５）
乳成分と乳化剤を，本件発明３はマンナン分解酵素処理後に添加す
るのに対し，甲１発明の２はマンナン分解酵素処理前に添加する点。
イ 甲２記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明３は，甲２記載の「コーヒー飲料の製造方法」に係る発明
（以下「甲２発明の２」という。
）と甲４及び９ないし１１記載の事項
に基づいて，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２
項の規定により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲２発明の２の内容並びに本件発明３と甲２発
明の２の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲２発明の２の内容
「コーヒー抽出液を，温度４０～５０℃，ｐＨ４．５～５．５及び反
応時間３０分間以上の条件下，マンナン分解酵素であるガマナーゼ
してのシュガーエステル，及びアルカリ性ナトリウム塩である炭酸水
素ナトリウム添加による処理に付す，コーヒー飲料の製造方法。
」
ｂ 本件発明３と甲２発明の２の一致点
「コーヒー抽出物を温度４０～５０℃，ｐＨ４．５～５．５の条件
下，マンナン分解酵素で３０分以上多糖類低分子化処理された多糖
類を含有するコーヒー抽出物を得，得られたコーヒー抽出物に，乳
成分と乳化剤を添加する，乳成分を含有するコーヒー飲料の製造方
法」である点。
ｃ 本件発明３と甲２発明の２の相違点
（相違点１及び２）
本件発明３と甲１発明の２の相違点１及び２（前記ア(イ)ｃ）と同
じ。
ウ 甲３記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明３は，甲３記載の「コーヒー飲料の製造方法」に係る発明
（以下「甲３発明の２」という。
）と甲４及び９ないし１１記載の事項
に基づいて，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２
項の規定により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲３発明の２の内容並びに本件発明３と甲３発
明の２の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲３発明の２の内容
「コーヒー液の一部に事前にガラクトマンナン分解酵素セルロシンＧ
Ｍ５を溶解してなる酵素液により，ｐＨ４．５～５．８，温度３０～
れたコーヒー液に砂糖，牛乳，シュガーエステル及び炭酸水素ナトリ
ウムを加える工程を含むコーヒー飲料の製造方法。
」
ｂ 本件発明３と甲３発明の２の一致点
「コーヒー抽出物を温度３０～４０℃，ｐＨ４．５～５．８の条件
下，マンナン分解酵素で２５～３５分多糖類低分子化処理された多
糖類を含有するコーヒー抽出物を得，得られたコーヒー抽出物に，
乳成分と乳化剤を添加する，乳成分を含有するコーヒー飲料の製造
方法」である点。
ｃ 本件発明３と甲３発明の２の相違点
（相違点１及び２）
本件発明３と甲１発明の２の相違点１及び２（前記ア(イ)ｃ）と同
じ。
エ 甲４記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明３は，甲４記載の「コーヒー飲料の製造方法」に係る発明
（以下「甲４発明の２」という。
）と甲２及び３記載の事項に基づい
て，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定
により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲４発明の２の内容並びに本件発明３と甲４発
明の２の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲４発明の２の内容
「コーヒー抽出液に牛乳，全脂粉乳，乳化剤としてのトリグリセリン
脂肪酸モノエステルを１００～５０００ｐｐｍ添加するコーヒー乳飲
料の製造方法。
」
ｂ 本件発明３と甲４発明の２の一致点
「コーヒー抽出物に，乳成分と，重合度が３のトリグリセリン脂肪酸
エステルを０．０１～０．５重量％添加することを特徴とする乳成分
を含有するコーヒー飲料の製造方法」である点。
ｃ 本件発明３と甲４発明の２の相違点
（相違点６）
本件発明３は，コーヒー抽出物に，乳成分と，重合度が３のトリグ
リセリン脂肪酸エステルを添加する前に，
「コーヒー抽出物を温度２
分以上多糖類低分子化処理し，
（Ａ）ゲル浸透クロマトグラフィーで
測定した分子量１０００～４０００に多糖類の分子量ピーク頂を有す
る，
（Ｂ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した多糖類の重量平均
分子量が１０００～６０００であるという条件の少なくとも１つを満
足する多糖類を含有するコーヒー抽出物を得」るものであるのに対し
て，甲４発明の２はその点が特定されていない点。
オ 甲５記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明３は，甲５記載の「コーヒー飲料の製造方法」に係る発明
（以下「甲５発明の２」という。
）と甲２及び３記載の事項に基づい
て，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定
により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲５発明の２の内容並びに本件発明３と甲５発
明の２の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲５発明の２の内容
「コーヒーエキスに全脂粉乳，重合度が２～４のポリグリセリン脂肪
酸エステル（０．０２５％～０．３％）及びショ糖脂肪酸エステル
」
ｂ 本件発明３と甲５発明の２の一致点
「コーヒー抽出物に，乳成分と，ポリグリセリン脂肪酸エステルを
るコーヒー飲料の製造方法」である点。
ｃ 本件発明３と甲５発明の２の相違点
（相違点１）
ポリグリセリン脂肪酸エステルが，本件発明３は「重合度が３のト
リグリセリン脂肪酸エステル」であるのに対して，甲５発明の２は
「重合度が２～４のポリグリセリン脂肪酸エステル」である点。
（相違点６）
本件発明３と甲４発明の２の相違点６（前記エ(イ)ｃ）と同じ。
カ 甲６記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明３は，甲６記載の「コーヒー飲料の製造方法」に係る発明
（以下「甲６発明の２」という。
）と甲２及び３記載の事項に基づい
て，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定
により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲６発明の２の内容並びに本件発明３と甲６発
明の２の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲６発明の２の内容
「コーヒーエキスに全脂粉乳，重合度が２～４のポリグリセリン脂肪
酸エステル０．０２％～０．３％及びショ糖脂肪酸エステル０．０
」
ｂ 本件発明３と甲６発明の２の一致点
「コーヒー抽出物に，乳成分と，ポリグリセリン脂肪酸エステルを
コーヒー飲料の製造方法」である点。
ｃ 本件発明３と甲６発明の２の相違点
（相違点１）
本件発明３と甲５発明の２の相違点１（前記オ(イ)ｃ）と同じ。
（相違点６）
本件発明３と甲４発明の２の相違点６（前記エ(イ)ｃ）と同じ。
キ 甲７記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明３は，甲７記載の「コーヒー飲料の製造方法」に係る発明
（以下「甲７発明の２」という。
）と甲２及び３記載の事項に基づい
て，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定
により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲７発明の２の内容並びに本件発明３と甲７発
明の２の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲７発明の２の内容
「コーヒーエキスに全脂粉乳，重合度が２～４のポリグリセリン脂肪
酸エステル０．０２５％～０．３％及びショ糖脂肪酸エステル０．０
」
ｂ 本件発明３と甲７発明の２の一致点
「コーヒー抽出物に，乳成分と，ポリグリセリン脂肪酸エステルを
るコーヒー飲料の製造方法」である点。
ｃ 本件発明３と甲７発明の２の相違点
（相違点１）
本件発明３と甲５発明の２の相違点１（前記オ(イ)ｃ）と同じ。
（相違点６）
本件発明３と甲４発明の２の相違点６（前記エ(イ)ｃ）と同じ。
ク 甲８記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明３は，甲８記載の「コーヒー飲料の製造方法」に係る発明
（以下「甲８発明の２」という。
）と甲２及び３記載の事項に基づい
て，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定
により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲８発明の２の内容並びに本件発明３と甲８発
明の２の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲８発明の２の内容
「平均重合度が２～３のポリグリセリン脂肪酸エステル０．０００
」
ｂ 本件発明３と甲８発明の２の一致点
「乳成分と，ポリグリセリン脂肪酸エステルを０．０００１～０．３
重量％添加することを特徴とする乳成分を含有するコーヒー飲料の製
造方法」である点。
ｃ 本件発明３と甲８発明の２の相違点
（相違点１）
ポリグリセリン脂肪酸エステルが，本件発明３は「重合度が３のト
リグリセリン脂肪酸エステル」であるのに対して，甲８発明の２は
「重合度が２～３のポリグリセリン脂肪酸エステル」である点。
（相違点６）
本件発明３と甲４発明の２の相違点６（前記エ(イ)ｃ）と同じ。
ケ 甲９記載の発明に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明３は，甲９記載の「コーヒー飲料の製造方法」に係る発明
（以下「甲９発明の２」という。
）と甲２及び３記載の事項に基づい
て，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２項の規定
により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した甲９発明の２の内容並びに本件発明３と甲９発
明の２の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ａ 甲９発明の２の内容
「牛乳１３％及びトリグリセリン脂肪酸エステルである理研ビタミン
製ポエムＴＲＰ－９７ＲＦを２００若しくは３００ｐｐｍ添加したコ
ーヒー，又は牛乳２５％及びトリグリセリン脂肪酸エステルである理
研ビタミン製ポエムＴＲＰ－９７ＲＦを３００，４００若しくは５０
」
ｂ 本件発明３と甲９発明の２の一致点
「乳成分と，重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エステルを０．０１
～０．０５重量％添加することを特徴とする乳成分を含有するコーヒ
ー飲料の製造方法」である点。
ｃ 本件発明３と甲９発明の２の相違点
（相違点６）
本件発明３と甲４発明の２の相違点６（前記エ(イ)ｃ）と同じ。
(4) 本件発明４について
ア 甲１発明の２に基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明４は，甲１発明の２と甲４及び９ないし１１記載の事項に
基づいて，当業者が容易になし得たものであるから，特許法２９条２項
の規定により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した本件発明４と甲１発明の２の一致点は，本件発
明３の場合（前記(3)ア(イ)ｂ）と同様である。
また，本件発明４と甲１発明の２の相違点は，以下のとおりである。
（相違点２）
本件発明３と甲１発明の２の相違点２（前記⑶ア(イ)ｃ）と同じ。
（相違点４）
乳化剤が，本件発明４は「構成脂肪酸が，ラウリン酸，ミリスチン
酸，パルミチン酸，ステアリン酸の群から選ばれる何れかであり，且
つ，エステル置換度が３０％以下である重合度が３のトリグリセリン脂
肪酸エステルを０．０００１～０．５重量％」であるのに対して，甲１
発明の２は「ショ糖脂肪酸エステル」である点。
（相違点５）
本件発明３と甲１発明の２の相違点５（前記⑶ア(イ)ｃ）と同じ。
イ 甲２発明の２又は甲３発明の２のいずれかに基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明４は，甲２発明の２又は甲３発明の２のいずれかと甲４及
び９ないし１１記載の事項に基づいて，当業者が容易になし得たもので
あるから，特許法２９条２項の規定により，特許を受けることができな
い。
(イ) 本件審決が認定した本件発明４と各引用発明（甲２発明の２及び甲
(イ)ｂ）と同様である。
また，本件発明４と各引用発明の相違点（いずれの引用発明について
も同じ。
）は，以下のとおりである。
（相違点２）
本件発明３と甲１発明の２の相違点２（前記⑶ア(イ)ｃ）と同じ。
（相違点４）
本件発明４と甲１発明の２の相違点４（前記ア(イ)）と同じ。
ウ 甲４発明の２又は甲９発明の２のいずれかに基づく進歩性欠如
(ア) 本件発明４は，甲４発明の２又は甲９発明の２のいずれかと甲２及
び３記載の事項に基づいて，当業者が容易になし得たものであるから，
特許法２９条２項の規定により，特許を受けることができない。
(イ) 本件審決が認定した本件発明４と各引用発明（甲４発明の２及び甲
(イ)ｂ）と同様である。
また，本件発明４と各引用発明の相違点（いずれの引用発明について
も同じ。
）は，以下のとおりである。
（相違点４）
重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エステルが，本件発明４は「構成
脂肪酸が，ラウリン酸，ミリスチン酸，パルミチン酸，ステアリン酸の
群から選ばれる何れかであり，且つ，エステル置換度が３０％以下であ
る重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エステルを０．０００１～０．５
重量％」であるのに対して，各引用発明は「ショ糖脂肪酸エステル」で
ある点。
（相違点６）
本件発明３と甲４発明の２の相違点６（前記⑶エ(イ)ｃ）と同じ。
(1) 甲１ないし３記載の発明のいずれかに基づく容易想到性判断（顕著
な効果に係る判断）の誤り（取消事由１）
(2) 甲４ないし９（本件発明２及び４については，甲４又は９）記載の発明
のいずれかに基づく容易想到性判断（顕著な効果に係る判断）の誤り（取消
事由２）
第３ 取消事由に関する原告らの主張
断（顕著な効果に係る判断）の誤り）
本件審決は，本件発明１ないし４について，いずれも甲１ないし３記載の発
明（甲１発明又は甲１発明の２，甲２発明又は甲２発明の２，甲３発明又は甲
とはいえないとした上で，本件発明１ないし４は，いずれも甲１ないし３記載
の発明のいずれかと甲４及び９ないし１１記載の事項に基づいて，当業者が容
易になし得たものである旨判断する。
しかしながら，以下に述べるとおり，本件発明１の顕著な効果に係る本件審
決の判断は誤りであり，このことは，本件発明２ないし４についても同様であ
るから，本件審決の上記判断は誤りである。
(1) 本件審決は，本件発明１と甲１発明ないし甲３発明（以下「甲１発明
等」という。）との相違点１について，甲 1 発明等において，乳成分を含有
するコーヒー飲料に添加する乳化剤として，ショ糖脂肪酸エステルに代えて
トリグリセリン脂肪酸エステルを用いることは当業者が容易に想到し得るこ
とであるとした上で，本件発明１に相当するもの（本件明細書の実施例１及
び２）と甲１発明等に相当するもの（本件明細書の参考例１及び２）とで
は，官能評価の結果において，前者は「
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み
は弱い」との意見は多かった（約８０％）
」
，後者は「
「コーヒー特有の苦
み・酸味・渋みがある」との意見が多数（約８０％）
」との差異が示されて
いるものの，乳成分を含有するコーヒー飲料に対して，ショ糖脂肪酸エステ
ルが苦みを与えるおそれがあることが知られていたこと（甲１１）からする
と，そのような差異は当業者が予測できる範囲のものである旨判断する。
しかし，本件審決によれば，トリグリセリン脂肪酸エステル（以下「Ｔ
Ｐ」という場合がある。
）は飲料風味に影響を与えず（甲９）
，ショ糖脂肪酸
エステル（以下「ＳＥ」という場合がある。
）は，乳成分を含有するコーヒ
ー飲料に対して苦味を与えるおそれがあるのであるから，甲 1 発明等におい
て，乳化剤としてＳＥに代えてＴＰを用いる場合に当業者が予測し得る風味
は，ＴＰによっても影響が与えられていない風味，すなわち，乳化剤を含有
しない「マンナン分解酵素で多糖類低分子化処理されたコーヒー抽出物に由
来する多糖類を含む，乳成分を含有するコーヒー飲料」と同じ風味というこ
とになる。
ところが，本件明細書の記載によれば，本件発明１の飲料の風味は，
「コ
ーヒー特有の苦味・酸味・渋み」が弱い点に特徴があるのであり，これは，
乳化剤を含有しない上記コーヒー飲料の風味とは明らかに質的に異なる風味
であって，乳化剤を含有しない「マンナン分解酵素で多糖類低分子化処理さ
れたコーヒー抽出物に由来する多糖類を含む，乳成分を含有するコーヒー飲
料」とＴＰとが揃うことによって初めて達成される効果ということができ
る。また，ＳＥが乳成分を含有するコーヒー飲料に対して苦味を与えるおそ
れがあることを考慮しても，乳化剤としてＳＥに代えてＴＰを用いる場合
に，コーヒー特有の「酸味」及び「渋み」が弱いという風味が生じること
は，当業者が予測し得るものではない。
このように，本件発明１と甲１発明等との風味の差異は，当業者が予測で
きる範囲のものとはいえないから，本件審決の上記判断は誤りである。
(2) 本件審決は，本件明細書記載の官能評価について，評価段階が不明であ
ること及び官能評価の条件（評価者の種類等）が不明であることから，そ
のような不明確な評価項目についての効果の差異をもって，本件発明１が
甲 1 発明等と比較して当業者が予想できる程度を越える顕著な効果を奏する
と認めることはできない旨判断する。
しかし，本件発明１の効果は，
「コーヒー特有の苦味・酸味・渋み」が弱
い風味を有することであり，この効果は本件明細書の実施例に明確に記載
されている（段落【００５７】
）
。そして，コーヒーは，特有の風味を有す
る飲料として極めて一般的に知られた飲料であり，コーヒーを飲んだこと
がある人であれば，
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」を認識できること
は明らかである。したがって，当業者であれば，上記実施例に記載された
官能評価（段落【００４８】
）を実施して，
「コーヒー特有の苦味・酸味・
渋み」が弱いという結果が得られたとの記載から，本件発明１のコーヒー
飲料の「コーヒー特有の苦味・酸味・渋み」が弱いことを明確に把握でき
るのであり，当業者にとって，本件明細書における実施例の評価方法及び
その結果は明確である。このことは，食品分野の専門家らによる技術鑑定
書（甲５４，５５及び５８）からも裏付けられる。
また，上記(1)のとおり，本件発明１の効果は，甲１発明等及びＴＰは飲
料風味に影響を与えないという事実から予測される効果とは異質なもので
あるから，本件審決が指摘する評価段階等の評価項目に基づく定量的な差
異を詳細に検討するまでもなく，当業者が予想できる程度を越える顕著な
効果であるといえる。
(3) さらに，本件明細書に記載された本件発明１のコーヒー飲料において，
「コーヒー特有の苦味・酸味・渋み」が弱いことが事実であることは，第三
者機関である「一般社団法人おいしさの科学研究所」が実施した官能評価試
験（甲５６及び５７。以下「甲５６試験」という。
）の結果からも認められ
る。すなわち，甲５６試験においては，ＴＰを含有する本件発明１のミルク
コーヒー（試料Ｙ）について，ＳＥを含有するミルクコーヒー（試料Ｌ）及
び乳化剤無添加のミルクコーヒー（試料Ｑ）のいずれと飲み比べても，
「コ
ーヒー特有の苦み・酸味・渋み」が弱いという結果が得られている。
記載の発明のいずれかに基づく容易想到性判断（顕著な効果に係る判断）の
誤り）
本件審決は，本件発明１ないし４について，いずれも甲４ないし９（本件発
明２及び４については，甲４又は９）記載の発明（甲４発明又は甲４発明の
して当業者が予想できる程度を超える顕著な効果を奏するとはいえないとした
上で，本件発明１ないし４は，いずれも甲４ないし９（本件発明２及び４につ
いては，甲４又は９）記載の発明のいずれかと甲１ないし３（本件発明３及び
ものである旨判断する。
しかしながら，以下に述べるとおり，本件発明１の顕著な効果に係る本件審
決の判断は誤りであり，このことは，本件発明２ないし４においても同様に当
てはまるから，本件審決の上記判断は誤りである。
(1) 本件審決は，本件発明１と甲４発明ないし甲９発明（以下「甲４発明
等」という。）との相違点３について，甲４発明等において，沈殿を防止す
るために甲１ないし３に記載されたガラクトマンナン分解酵素処理を行うこ
とは当業者が容易に想到し得ることであるとした上で，本件発明１に相当す
るもの（本件明細書の実施例１及び２（マンナン分解酵素処理有り）
）と甲
し）
）とでは，静菌効果において差異はなく，両者の沈殿抑制効果における
差異は，甲１ないし３の記載から当業者が予想できるものであるから，本件
発明１は，甲４発明等と比較して当業者が予想できる程度を超える顕著な効
果を奏すると認めることはできない旨判断する。
しかし，本件審決は，静菌効果及び沈殿抑制効果における本件発明１と甲
していない。すなわち，前記１(1)で述べたとおり，本件発明１の効果は，
「コーヒー特有の苦味・酸味・渋み」が弱い風味を有することであり，この
効果は，甲４発明等が有する静菌効果及び甲１ないし３の記載から当業者が
予測できる沈殿抑制効果とは質的に異なる効果である。そして，この効果
は，ＴＰがマンナン分解酵素で多糖類低分子化処理されたコーヒー抽出物及
び乳成分を含有するコーヒー飲料に存在する場合に奏される効果であるとこ
ろ，甲４ないし９には，ＴＰを含有するコーヒー飲料の味については何ら記
載されておらず，また，甲１ないし３には，マンナン分解酵素による多糖類
低分子化処理（以下「マンナン分解酵素処理」という場合がある。
）のコー
ヒー飲料の味への影響に関して何ら記載されていない。
したがって，当業者は，甲４等の記載と甲１ないし３の記載を併せて考慮
しても，甲４発明等に基づいて，本件発明１の「コーヒー特有の苦味・酸
味・渋み」が弱いとの効果を予測することはできないから，本件審決の上記
判断は誤りである。
(2) 本件明細書に記載された本件発明１の「コーヒー特有の苦み・酸味・渋
みは弱い」との効果が，ＴＰの含有とマンナン分解酵素処理との組合せによ
り発現するものであることは，前記１(3)の甲５６試験の結果に加え，次の
ような官能評価試験の結果から確認される。
ア 原告三菱フーズが実施した官能評価試験（甲５９。以下「甲５９試験」
という。
）の結果によれば，①本件発明１に相当するＴＰ及びマンナン分
解酵素処理されたコーヒー抽出物を含有するミルクコーヒー（ＴＰ・あ
り）
，②乳化剤を含有せず，マンナン分解酵素処理されたコーヒー抽出物
を含有するミルクコーヒー（無・あり）及び③ＴＰ及びマンナン分解酵素
処理されていないコーヒー抽出物を含有するミルクコーヒー（ＴＰ・なし）
を比較したところ，①が②及び③のいずれよりも「コーヒー特有の苦み・
酸味・渋み」が弱いことが示された。この結果は，本件明細書に示された
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋みは弱い」という効果が，ＴＰの含有と
マンナン分解酵素処理との組合せにより発現するものであることを証明し
ている。
被告は，甲５９試験の結果について，①ないし③の間のいずれの組合せ
においても，１５人中１２人以上が「弱い」と回答した例はなく，有意差
が認められない旨主張するが，
「コーヒー特有の苦味・酸味・渋みは弱
い」という傾向が示されれば，本件発明１が「コーヒー特有の苦味・酸
味・渋みは弱い」という効果を有することは認定できる。
イ また，原告三菱フーズが，官能評価試験結果の確からしさを高めるため
に，パネリストの人数を増やし，第三者機関に依頼して，①ＴＰを含有し，
マンナン分解酵素処理を行ったミルクコーヒーと，②ＴＰを含有し，マン
ナン分解酵素処理を行っていないミルクコーヒーを比較する官能評価試験
（甲６８及び６９。以下「甲６８試験」という。
）を実施したところ，１
回答しており，この結果は，①が②よりも有意に「コーヒー特有の苦み・
酸味・渋み」が弱いことを示している。
ウ(ア) 被告は，評価項目に「差がない」を入れ，
「弱い」についても３段
階に分けた官能評価試験（乙２２。以下「乙２２試験」という。
）を実
施した結果，①ＴＰを含有し，マンナン分解酵素処理を行ったミルクコ
ーヒーと，②ＴＰを含有し，マンナン分解酵素処理を行っていないミル
クコーヒーとで，
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」において差がな
いとする結果が得られたことを根拠として，甲４発明においてマンナン
分解酵素処理を適用することによって，
「コーヒー特有の苦み・酸味・
渋み」が弱くなることはない旨主張する。
しかし，被告の主張によれば，乙２２試験では，パネラーには，
「コ
ーヒー特有の苦み・酸味・渋み」について解釈を与えず，その意味につ
いて，パネラーごとに独自の解釈がされたものとされており，これを前
提にすると，乙２２試験に当たっては，官能評価試験に当然必要とされ
る，パネラーが味の差を認識できるかどうかの試験を行っていないもの
と認められる。してみると，乙２２試験は，その試験方法に不備がある
ものであるから，これに基づく被告の上記主張には理由がない。
(イ) 他方，原告三菱フーズが，第三者機関に依頼して，乙２２試験と同
様の試験（甲７７。以下「甲７７試験」という。
）を実施したところ，
乙２２試験とは全く異なる結果が得られた。すなわち，甲７７試験にお
いては，①ＴＰを含有し，マンナン分解酵素処理を行ったミルクコーヒ
ー（ＴＰ・あり）
，②ＴＰを含有し，マンナン分解酵素処理を行ってい
ないミルクコーヒー（ＴＰ・なし）及び③乳化剤を添加せず，マンナン
分解酵素処理を行っていないミルクコーヒー（無添加・なし）をそれぞ
れ比較したところ，①と②について，延べ６９名中，１３名が「同じく
らい」
，３３名が②よりも①の方が「コーヒー特有の苦み・酸味・渋
み」が「やや弱い～とても弱い」と評価し，①と③について，延べ６９
名中，１６名が「同じくらい」
，３２名が③よりも①の方が「コーヒー
特有の苦み・酸味・渋み」が「やや弱い～とても弱い」と評価した。そ
して，これらの比較を，本件発明１のコーヒー飲料と本件発明１以外の
コーヒー飲料との比較として総合的に評価すれば，延べ１３８名中，２
，６５名が後者よりも前者の方が「コーヒー特有
の苦み・酸味・渋み」が「やや弱い～とても弱い」と評価したことにな
るところ，この結果は，前者が後者と比較して，
「コーヒー特有の苦
み・酸味・渋み」が５％の有意水準で有意に弱いことを示している。
第４ 被告の反論
断（顕著な効果に係る判断）の誤り）に対し
原告らは，本件発明１の効果は，
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」が弱
いという風味を有することであり，このような効果は，甲１発明等及びＴＰは
飲料風味に影響を与えないという事実から予測される効果とは質的に異なり，
当業者が予想できる程度を超える顕著な効果であるから，本件発明１が有する
顕著な効果を否定した本件審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，以下に述べるとおり，本件明細書の記載を参酌しても，ＴＰによ
り，
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」を弱めるという原告ら主張の本件発
明１の効果を確認することはできず，また，仮にＴＰが何らかの効果を奏する
としても，それは当業者が容易に予測し得る効果にすぎないから，原告らの上
記主張は理由がない。そして，このことは，本件発明２ないし４についても同
様である。
(1)ア 本件明細書には，ＴＰを使用した実施例１及び２について，
「コーヒ
ー特有の苦み・酸味・渋みが弱い」との評価（段落【００５７】
）が記載
されている。
しかし，まず，
「弱い」という表現は，相対的なものであり，比較対象
がなければ対比できないものであるにもかかわらず，本件明細書では，適
切な比較対象が示されていない。すなわち，実施例１及び２は，乳化剤と
してＴＰを使用したものであるところ，ＴＰにより「コーヒー特有の苦
み・酸味・渋み」が弱くなるというのであれば，ＴＰ等の乳化剤の添加の
ないコーヒー飲料を比較対象とする必要があるのに，本件明細書では，こ
のような比較対象と比べた風味を評価していない。
イ 他方，本件明細書の参考例１及び２は，ＳＥを含むコーヒー飲料につい
てのものであり，
「コーヒー特有の苦味・酸味・渋みがある」として，風
味について一応の評価がされている（段落【００５８】
）
。
しかし，本件明細書には，実施例１及び２の風味の評価を参考例１及び
また，仮に，参考例１及び２が比較対象であるとすれば，実施例１及び
なり，原告が主張する「コーヒー特有」の風味を基準として判断していな
いことになる。すなわち，ＳＥは，乳成分を含有するコーヒー飲料に対し
苦みを与えるものとされ，とりわけ，参考例１及び２で使用された「リョ
ートーシュガーエステルＰ－１６７０」
（段落【００５１】
，
【００５２】
）
は，缶飲料に使用されるＳＥの中でも，苦味が強いものとして知られてい
ること（甲３７）からすると，本件明細書では，ＳＥによって苦み等が増
したコーヒー飲料を比較対象としていることとなるが，これでは，
「コー
ヒー特有」の風味を評価することはできない。
ウ 以上によれば，本件明細書の実施例についての「コーヒー特有の苦み・
酸味・渋みが弱い」との評価は，何ら根拠のないものであり，信ぴょう性
がない。
(2) また，本件明細書には，上記「コーヒー特有の苦み・酸味・渋みが弱
い」との評価における「コーヒー特有」の意味がどのようなものであるか，
また，
「コーヒー特有」のものと，そうでないもの（例えば，コーヒー飲料
中において，コーヒー抽出液による苦味と，添加されたＳＥによる苦味）と
を，どのように区別するかについての記載が何もない。
とりわけ，苦味等は，コーヒーの種類や抽出条件等によっても変化するも
のであり，例えば，コーヒーの種類によっては，ＳＥやＴＰの添加とは関係
なく，他のコーヒーに比べて苦味等が強い，あるいは弱いと感じられる場合
もある。しかも，本件発明１は乳成分を必須としており，本件明細書の実施
例でも，牛乳やグラニュー糖を含むコーヒー飲料の味を評価しているところ
（段落【００４５】
）
，これらの成分は，苦味等を緩和するものであるから，
苦味等の認識やその強弱の判定をより困難にすることが容易に理解できる。
さらに，当業者の技術常識によれば，官能評価において，
「苦み」
，
「酸
味」
，
「渋み」という３つの項目をまとめて評価することはできない（乙
。
このように，明確かつ詳細な判断基準を提示することなく，
「コーヒー特
有の苦味・酸味・渋み」を一義的に判断することは困難であるから，この点
からも，本件明細書の実施例についての「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み
が弱い」との評価には信ぴょう性がない。
(3)ア 原告らは，当業者にとって本件明細書における実施例の評価方法及び
その結果が明確であることは，食品分野の専門家らによる技術鑑定書（甲
しかし，原告ら提出の上記技術鑑定書は，それぞれの比較から明らかな
とおり，結論が同じであるばかりでなく，その内容も酷似しており，原告
に都合が良いように鑑定人らに記載させたものと考えざるを得ない。ま
た，その内容も，
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」が弱いことをどの
ようにして評価できるのかについて何ら説明されていないものであるか
ら，信ぴょう性が認められない。
イ また，原告らは，本件明細書に記載された本件発明１のコーヒー飲料に
おいて，
「コーヒー特有の苦味・酸味・渋み」が弱いことが事実であるこ
とは，甲５６試験の結果からも認められる旨主張する。
しかし，上記(1)及び(2)で述べたとおり，当業者は，本件明細書の記載
からは，ＴＰにより，コーヒー飲料の「コーヒー特有の苦味・酸味・渋
み」が弱くなることを認識できないというべきである。そして，このよう
に本件明細書の記載から認識できない発明の効果を，事後的に実施した官
能評価試験の結果に基づいて主張することは，そもそも許されない。
また，
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」を評価するのであれば，こ
れらが「同じ」という評価基準があってしかるべきところ，甲５６試験で
は，
「弱い」という評価しかない。すなわち，甲５６試験が採用するサー
ストンの一対比較法では，比較の結果が「同じ」であっても，いずれかを
無理に「弱い」と評価せざるを得ないため，結果に多大な誤差が生じ得る
こととなり，その評価の妥当性には疑問がある。
しかも，甲５６試験では，判定数が「１２人」であるから，危険率５％
の水準で統計的に有意といえるためには，少なくとも「１０人」が「コー
ヒー特有の苦み・酸味・渋みが弱い」と回答する必要がある（乙１４）
。
ところが，甲５６試験の結果では，ＴＰを含有する本件発明１のミルクコ
ーヒー（試料Ｙ）
，ＳＥを含有するミルクコーヒー（試料Ｌ）及び乳化剤
無添加のミルクコーヒー（試料Ｑ）の間のいずれの組合せにおいても，１
られないから，当該試験の結果によって原告ら主張の効果が確認できるも
のではない。
他方，被告が実施した官能評価試験（甲１２。以下「甲１２試験」とい
う。
）では，ＴＰの添加の有無により，コーヒー飲料における「苦み・酸
味・渋み」に進歩性を認め得るような変化はないという結果が示されてい
る。
加えて，被告が第三者機関に依頼して，甲５６試験と同様の方法により
実施させた官能評価試験（乙４。以下「乙４試験」という。
）の結果によ
れば，ＴＰを含有する本件発明１のミルクコーヒー（試料Ａ）と乳化剤無
添加のミルクコーヒー（試料Ｂ）の比較で，前者の方が「コーヒー特有の
味（苦味，酸味，渋み）
」が弱いと評価した者は，１４名中８名と評価が
拮抗しており，ＴＰの添加により「コーヒー特有の味（苦味，酸味，渋
み）
」が弱くなるという結果が得られないことが示されている。
記載の発明のいずれかに基づく容易想到性判断（顕著な効果に係る判断）の
誤り）に対し
(1) 原告らは，本件発明１の効果は，
「コーヒー特有の苦味・酸味・渋み」が
弱い風味を有することであるとした上で，この効果は，甲４発明等が有する
静菌効果及び甲１ないし３の記載から当業者が予測できる沈殿抑制効果とは
質的に異なる効果であり，甲４発明等及び甲１ないし３の記載から当業者が
予測し得るものではないから，本件発明１が有する顕著な効果を否定した本
件審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，前記１で述べたとおり，そもそも本件明細書の記載からは，本件
発明１について，
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」を弱めるという効果
を確認することはできないから，原告らの上記主張は理由がない。そして，
このことは，本件発明２ないし４についても同様である。
(2) 原告らは，本件明細書に記載された本件発明１の「コーヒー特有の苦
み・酸味・渋みは弱い」との効果が，ＴＰの含有とマンナン分解酵素処理と
の組合せにより発現するものであることは，甲５６試験の結果に加え，甲５
しかし，本件明細書には，本件発明１の「コーヒー特有の苦み・酸味・渋
みは弱い」との効果が，ＴＰの含有とマンナン分解酵素処理との組合せによ
り発現するものである旨の開示はない。本件明細書の比較例１（酵素処理無
し，ＴＰ有り）は，甲４発明に相当するものであるところ，本件明細書で
は，比較例１について「沈殿量が多かった」
（段落【００５９】
）と記載され
ているだけで，味の評価がされておらず，そもそも甲４発明と本件発明１の
間に味の差があること自体が認識されていない。このように，本件明細書に
記載も示唆もなく，全く想定されていない効果（マンナン分解酵素処理の有
無による味の相違）を，事後的に実施した官能評価試験の結果に基づいて主
張することは，そもそも許されない。
また，甲５６試験の結果に信ぴょう性がないことは，前記１(3)イで述べ
たとおりであり，また，以下に述べるとおり，甲５９試験及び甲６８試験の
結果にも信ぴょう性がなく，仮に信ぴょう性があるとしても，これによって
本件発明１の上記効果の存在が確認できるものではない。現に，被告が実施
した官能評価試験（乙２２試験）では，これらと異なる結果が得られてい
る。
ア 甲５９試験について
(ア) 甲５９試験では，甲５６試験と同様に，サーストンの一対比較法が
採用されているところ，この方法では，比較の結果が「同じ」であって
も，いずれかを無理に「弱い」と評価せざるを得ないため，結果に多大
な誤差が生じ得ることとなり，その評価の妥当性には疑問がある。
(イ) 甲５９試験では，判定数が「１５人」であるから，危険率５％の水
準で統計的に有意といえるためには，少なくとも「１２人」が「コーヒ
ー特有の苦み・酸味・渋みが弱い」と回答する必要がある（乙１４）
。
ところが，甲５９試験の結果では，①ＴＰ及びマンナン分解酵素処理さ
れたコーヒー抽出物を含有するミルクコーヒー（ＴＰ・あり）
，②乳化
剤を含有せず，マンナン分解酵素処理されたコーヒー抽出物を含有する
ミルクコーヒー（無・あり）及び③ＴＰ及びマンナン分解酵素処理され
ていないコーヒー抽出物を含有するミルクコーヒー（ＴＰ・なし）の間
のいずれの組合せにおいても，１２人以上が「弱い」と回答した例がな
く，３つの試料の間に有意差は認められないから，当該試験の結果によ
って原告ら主張の効果が確認できるものではない。
イ 甲６８試験について
原告らは，甲６８試験の結果は，①ＴＰを含有し，マンナン分解酵素処
理を行ったミルクコーヒーが，②ＴＰを含有し，マンナン分解酵素を行っ
ていないミルクコーヒーよりも有意に「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」
が弱いことを示している旨主張する。
しかし，甲６８試験の結果は，
「１６人中１４人」が，②よりも①の方
が「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」が弱いと回答したというものであ
り，甲５９試験の結果（
「１５人中９人」が，②よりも①の方が「コーヒ
ー特有の苦み・酸味・渋み」が弱いと回答）と大きく解離していることな
どからすると，平成２９年１月１０日付けの被告第３準備書面において，
甲５９試験の結果に有意差がない旨を指摘されたことを受けて，有意差が
あるとするデータを作出したものであることが疑われる。
したがって，甲６８には，証拠としての信頼性がない。
ウ 乙２２試験について
他方，被告が，①ＴＰを含有し，マンナン分解酵素処理を行ったミルク
コーヒー，②ＴＰを含有し，マンナン分解酵素を行っていないミルクコー
ヒー及び③乳化剤を添加せず，マンナン分解酵素を行っていないミルクコ
ーヒーについて，評価項目に「差がない」を入れ，
「弱い」についても３
段階に分けた官能評価試験（乙２２試験）を実施したところ，①と②及び
①と③の間で，
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」において差がないと
する結果が得られた。
このような試験結果によれば，甲４発明（ＴＰを含有し，マンナン分解
酵素を行っていないミルクコーヒー）にマンナン分解酵素処理を適用する
ことにより，
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」が弱くなることはなく，
ＴＰの含有とマンナン分解酵素処理との組合せによって「コーヒー特有の
苦み・酸味・渋み」が変化するものではないことが確認できる。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件発明に係る特許請求の範囲請求項１ないし４の記載は前記第２の２
のとおりである。
また，本件明細書（甲５２，４１）の発明の詳細な説明には，次のような
記載がある。
ア 技術分野
本発明はコーヒー飲料に関する。（段落【０００１】）
イ 背景技術
従来より，コーヒー飲料に関し，…例えば，乳成分に由来する沈
殿やリングの発生を防止する方法として，乳タンパクを種々の酵素
で分解処理する方法が提案されている。具体的には，殺菌処理前の
コーヒー抽出液をマンナン分解酵素とアルカリ性ナトリウム塩との
併用処理に付す方法が…提案されている。
しかしながら，この方法ではコーヒー豆の繊維質に由来する濁り
や沈殿の発生の防止には効果があるが，脂肪分の分離やリングの発
生に対する防止効 果は充分とはいえ ない。（ 段落 【０ ００２ 】 ，
【０００３】）
ウ 発明が解決しようとする課題
本発明の目的は，製造時の高温殺菌処理や製造後の長期保存によ
っても沈殿物や脂肪の分離などが発生せず，すっきり味であり，し
かも，静菌力と乳化安定性を兼ね備えたコーヒー飲料を提供するこ
とである。（段落【０００４】）
エ 課題を解決するための手段
すなわち，本発明の第１の要旨は，重合度が３のトリグリセリン
脂肪酸エステルを０．０００１～０．５重量％含有し，コーヒー飲
料中の，マンナン分解酵素で多糖類低分子化処理したコーヒー抽出
物に由来する多糖類が次の（Ａ）～（Ｃ）の条件の少なくとも１つ
を満足することを特徴とする乳成分を含有するコーヒー飲料に存す
る。
（Ａ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した多糖類の分子量５０
分子化処理により減少する。
（Ｂ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した分子量１０００～４
（Ｃ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した多糖類の重量平均分
子量が１０００～６０００である。
そして，本発明の第２の要旨は，コーヒー抽出物を温度２０～８
上多糖類低分子化処理し，次の（Ａ）～（Ｃ）の条件の少なくとも
ーヒー抽出物に，乳成分と，重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エ
ステルを０．０００１～０．５重量％添加することを特徴とする乳
成分を含有するコーヒー飲料の製造方法に存する。（段落【０００
オ 発明の効果
本発明のコーヒー飲料は，すっきりとした飲み口でありながら，
耐熱性芽胞菌の胞子の発芽・増殖を抑制する機能を有しており，自
動販売機などでの加温状態の下で保存しても，耐熱性芽胞菌の胞子
の発芽・増殖が抑制され，フラットサワー変敗が防止され，且つ，
沈殿が生じることがない。（段落【０００８】）
カ 発明を実施するための最良の形態
(ア) 本発明において，コーヒー抽出液は，焙煎豆から抽出した液，
それを濃縮したエキス，一旦インスタントコーヒーに加工したも
のを水（通常は熱水）で溶かした液の何れでも使用可能である。
（段落【０００９】）
(イ) 本発明の第２の要旨に係るコーヒー飲料においては，上記の
コーヒー抽出液として，糖分解酵素で処理したコーヒー抽出液…
を使用する。（段落【００１２】）
糖分解酵素としては，…各種のものを使用し得るが，マンナン分
解酵素が好ましい。マンナン分解酵素によって分解されるマンナン
はマンノースを主構成成分とする多糖類の総称であり，ガラクトー
ス，グルコース等を含むマンナンもある。従って，本発明におい
て，マンナン分解酵素は，ガラクトースマンナン分解酵素，グルコ
ースマンナン分解酵素を含むものとする。（段落【００２４】）
マンナン分解酵素は，その起源に制限はなく，マンナナーゼ活
性を有するものであれば精製品でも粗精製品でも使用可能である。
マンナン分解酵素としては，α型またはβ型マンノシダーゼが挙げ
られるが，β型マンノシダーゼが好ましい。酵素処理の反応温度，
時間，ｐＨ，添加量は，使用する酵素の由来，活性などによって適
した条件を選択すればよい。（段落【００２５】）
コーヒー抽出液に対する酵素製剤の添加量は，酵素製剤のマン
ナナーゼ活性に依存し，…例えば，ノボノルディスク株式会社製
「ガマナーゼ１．５Ｌ」（２００単位／g）の場合であれば，その
添加量は，コーヒー抽出液１Ｋｇ当り，通常０．００５～５g…で
ある。反応温度は，適宜選択可能であり，通常２０～８０℃…であ
る。ｐＨは，通常ｐＨ３．０～８．０…である。反応時間は適宜選
択可能であり，通常１５分間以上である。（段落【００２７】～
【００２９】）
添加した酵素は，反応後において特に除去する必要はない。ま
た，この酵素反応は，酵素の添加の他に，固定化酵素などによる接
触反応によりコーヒー抽出液中に直接酵素が含まれないようにする
ことも可能である。（段落【００３１】）
(ウ) 本発明に使用されるポリグリセリン脂肪酸エステルは，グリ
セリンの重合度が２～５でのものであるが，好ましくは，その構
成脂肪酸が，ラウリン酸，ミリスチン酸，パルミチン酸，ステア
リン酸から選ばれる1種以上であり，エステル置換度が３０％以下
のものである。そして，モノエステルの含量は５０％以上が好ま
しい。なお，ポリグリセリン脂肪酸エステルは，重合度，エステ
ル化度などの異なるエステルが混合した組成物であり，例えば，
ジグリセリンエステルとは，平均重合度が２のポリグリセリンエ
ステル組成物を意味する。抗菌性の観点からは，ジグリセリンミ
リスチン酸モノエステル，トリグリセリンミリスチン酸モノエス
テル，ジグリセリンパルミチン酸モノエステル，トリグリセリン
パルミチン酸モノエステル，ジグリセリンステアリン酸モノエス
テル，トリグリセリンステアリン酸モノエステルを７０％以上含
むポリグリセリン脂肪酸エステルが好適である。（段落【００３
ポリグリセリン脂肪酸エステルの添加量は，十分な抗菌力を示
す量であることが必要である。この量の最適値は，ポリグリセリン
脂肪酸エステルの種類，コーヒー飲料の種類によっても異なる。添
加量は，通常０．０００１～０．５重量％である。特に，ミルクコ
ーヒーの場合のポリグリセリン脂肪酸エステルの添加量は０．０１
～０．２重量%が好ましく，…ポリグリセリン脂肪酸の添加量が多
いほど抗菌力は高くなるが，添加量が余りに多いと，コストが高く
なるばかりでなく，飲料の風味を損ねるので好ましくない。（段落
【００３４】）
(エ) 本発明のコーヒー飲料の調製法は特に限定されるものではな
い。例えば，ミルクコーヒーの場合を例に挙げると，所定の乳脂
肪分，乳蛋白となる量の乳成分，コーヒーエキス，甘味料，香料
などの飲料成分，ポリグリセリン脂肪酸エステル，水を配合し，
ホモジナイザー等により均質化し，レトルト殺菌・ＵＨＴ殺菌な
ど加熱により殺菌し，容器に充填する。（段落【００３６】）
(オ) 本発明のコーヒー飲料においては，乳化剤として，重合度が
や利点を損なわない範囲において，コーヒー飲料に添加される各
種の成分を添加してもよく，また，必要に応じ，他の食品用乳化
剤，安定剤を加えることも出来る。（段落【００３７】）
例えば，モノグリセリン脂肪酸エステル，…ショ糖脂肪酸エス
テル…等の乳化剤との併用も可能である。また，カゼインナトリウ
ム等の乳蛋白との併用も可能である。更には，カラギナン…などの
増粘多糖類との併用も可能である。（段落【００３８】）
また，乳成分である乳脂肪や乳蛋白を添加することにより，乳
入りコーヒー飲料とすることも出来る。乳成分としては，牛乳，全
脂粉乳，スキムミルクパウダー，フレッシュクリーム等が揚げられ
る。（段落【００３９】）
その 他 ，本 発 明 のコ ー ヒー 飲料 の 効果 を 妨げ ない 範 囲に おい
て，クエン酸，クエン酸ナトリウム…などの有機酸，無機酸及び／
又はその塩類，ショ糖，果糖…等の糖類，エリスリトール…等の糖
アルコール類，スクラロース…等の高甘味度甘味料類などを添加す
ることが出来る。（段落【００４１】）
キ 実施例
(ア) 実施例１
Ｌ値２０の焙煎コーヒー豆２．５ｋｇを９５℃の脱塩水で抽出
し，コーヒー抽出液２６．４ｋｇを得た。このコーヒー抽出液１０
ｋｇを４０℃に冷却した後，マンナン分解酵素として，ノボノルデ
ィスク株式会社製「ガマナーゼ１．５Ｌ」を１．０ｇ添加し，６０
分放置した。この酵素処理済コーヒー抽出液５．４ｋｇに対し，牛
乳１．０ｋｇ，グラニュー糖０．５ｋｇ，及びトリグリセリンパル
ミチン酸エステル３．０ｇを脱塩水に５０℃で溶解して調製した水
溶液を加えて全量を１０ｋｇとした。この溶液に重曹を加えて殺菌
後のｐＨが６．４となるように調節し，高圧ホモジナイザーを使用
して６０～７０℃の温度で１５０ｋｇ／５０ｋｇの圧力で均質化
後，１００ｍｌのガラス耐熱瓶に充填し，レトルト殺菌機…により
殺菌温度１２１℃，殺菌時間４０分の条件で殺菌し…，冷却するこ
とによりミルクコーヒーを得た。多糖類の重量平均分子量（Ｍｗ）
行った。
（１）静菌試験：
得られたコーヒー飲料に，１００℃３０分で活性化したムーレ
ラ・サーモアセチカ…の芽胞懸濁液を，濃度１×１０５
個／ｍｌ
となるように接種し，ガラスチューブに各２ｍｌ×５本ずつ採
り，火炎にて開口端を溶封密封した。これを５５℃で４週間保存
した後，変敗の有無を判定した。判定は外観および菌無接種区と
のｐＨの差異により行った。結果を表１に示す。評価結果を表１
に示す。なお，沈殿量の評価基準は以下のとおりである。○：沈
殿なし，△：僅かに沈殿あり，×：沈殿あり
（２）沈殿量評価：
得られたコーヒー飲料を６０℃で1週間保存し，内容物を抜き
出し底の沈殿量について評価した。
（３）官能評価：
得られたコーヒー飲料を２５℃の室内にて常温のまま試飲してア
ンケートを実施した（母集団１４人）。結果は後述する。（段落
【００４５】～【００４８】）
(イ) 実施例２
実施例１において，ノボノルディスク株式会社製「ガマナーゼ
し，５．０ｇ添加し，酵素処理を７０℃で行い，トリグリセリンパ
ルミチン酸エステルの添加量を２．５ｇにした以外は，実施例１と
同様に行った。このコーヒー飲料中のコーヒー抽出物に由来する多
糖類の重量平均分子量（Ｍｗ）３９００であった。（段落【００４
(ウ) 実施例３
実施例１において，乳化剤をジグリセリンパルミチン酸エステ
ル（理研ビタミン株式会社 商品名「ポエムＤＰ－９５ＲＦ」）
社「リョートーシュガーエステルＳ－５７０」）３．０ｇに変更
した以外は，実施例１と同様に行った。評価結果を表１に示す。
（段落【００５０】）
(エ) 参考例１
実施例１において，トリグリセリンパルミチン酸エステルをシ
ョ糖パルミチン酸エステル（三菱化学フーズ株式会社「リョート
ーシュガーエステルＰ－１６７０」）に変更した以外は，実施例
(オ) 参考例２
実施例３において，ジグリセリンパルミチン酸エステルをショ糖
パルミチン酸エステル（三菱化学フーズ株式会社「リョートーシュ
ガーエステルＰ－１６７０」）に変更した以外は，実施例３と同様
に行った。評価結果を表１に示す。（段落【００５２】）
(カ) 参考例３
実施例１において，トリグリセリンパルミチン酸エステルを添加
しない以外は，実施例１と同様に行った。評価結果を表１に示す。
（段落【００５３】）
(キ) 比較例１：
実施例１において，酵素未処理のコーヒー抽出液を使用した以外
は，実施例１と同様に行った。…多糖類の重量平均分子量（Ｍｗ）
(ク) 【表１】
（段落【００５５】）
(ケ) 官能評価の結果
（ａ ）実 施 例 １ ～ ３に 関し て は， 「 後味 がよ く ，ご く ごく 飲め
る」，「コーヒーが苦手な人には飲み易い」，「すっきりしていて
飲み易い」等の好意的な意見多く（約７０％）得られた。ただし，
「コーヒー特有の苦味・酸味・渋みは弱い」との意見は多かった
（約８０％）。
（ｂ）参考例１と２に関しては，「コーヒー特有の苦味・酸味・渋
みがある」との意見が多数（約８０％）であった。
（ｃ）比較例1に関しては，沈殿量が多かった。参考例３は分離し
たため実施しなかった。
以上の（ａ）～（ｃ）の結果から，本発明の飲料は新しい嗜好
性の高いコーヒー飲料であることは明らかである。本発明に係るコ
ーヒー飲料は，今までコーヒーが苦手な人にも愛用されるポテンシ
ャルを備えており，現代人の生活に更なる豊かさをもたらすもので
あることが期待できる。また，現代の嗜好の多様化に貢献するもの
でもあることも期待できる。（段落【００５６】～【００６０】）
(2) 上記(1)によれば，本件明細書には，本件発明に関し，次のようなことが
開示されているものといえる。
すなわち，本件発明は，コーヒー飲料について，製造時の高温殺菌処理
や製造後の長期保存によっても沈殿物や脂肪の分離などが発生せず，すっ
きり味であり，しかも，静菌力と乳化安定性を兼ね備えたものを提供する
ことを課題とし（段落【０００４】
）
，その解決手段として，
「重合度が３の
トリグリセリン脂肪酸エステルを０．０００１～０．５重量％含有し」
，
「コーヒー飲料中の，マンナン分解酵素で多糖類低分子化処理されたコー
ヒー抽出物に由来する多糖類が下記の（Ａ）及び（Ｂ）の条件の少なくと
も 1 つを満足する」ことを特徴とする乳成分を含有するコーヒー飲料及びそ
の製造方法を提供するものであり（
【請求項１，３】
）
，その結果，①すっき
りとした飲み口でありながら，②耐熱性芽胞菌の胞子の発芽・増殖を抑制
する機能を有し，加温状態の下で保存しても耐熱性芽胞菌の胞子の発芽・
増殖が抑制され，フラットサワー変敗が防止され，且つ，③沈殿が生じる
ことがないという効果を奏するものである（段落【０００８】
）
。
（Ａ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した分子量１０００～４０００
に多糖類の分子量ピーク頂を有する，
（Ｂ）ゲル浸透クロマトグラフィーで測定した多糖類の重量平均分子量が
載の発明のいずれかに基づく容易想到性判断（顕著な効果に係る判断）の誤り）
について
(1) 事案に鑑み，まずは，原告ら主張の取消事由２のうち，甲４発明に基づ
く本件発明１の容易想到性を認めた本件審決の判断の適否について，検討す
る。
ア 相違点３に係る本件発明１の構成の容易想到性について
(ア) 甲４の記載（本件審決適示の［甲４－１］ないし［甲４－１３］
（別紙審決書１６～１８頁）
）によれば，甲４には，本件審決認定のと
おりの甲４発明が記載され，これと本件発明１とを対比すると，本件
審決認定のとおりの一致点及び相違点３（前記第２の３(1)イ(イ)）を
認めることができる（当事者間に争いがない。
）
。
(イ) 他方，甲１ないし３の記載（本件審決適示の［甲１－１］な
いし［甲１－９］，［甲２－１］ないし［甲２－４］及び［甲３
－１］ないし［甲３－５］（別紙審決書１０～１６頁））によれ
ば，コーヒー飲料においては，高温処理や長期保存によりその成
分に基づく沈殿が発生することが，本件特許の優先日前からの周
知の課題であったことが認められる。
また，このような課題に対応し，甲１には，製造時の高温処理や
製造後の長期保存によっても沈殿物が発生せず，安定性に優れたコ
ーヒー飲料を製造するために，コーヒー抽出液にセルロシンＧＭ５
Ｐ（ガラクトマンナナーゼ活性：１０１５０単位／ｇ）を加えるこ
と（段落【０００８】，【００１１】，【００５１】）が，甲２に
は，長期間保存した後でも沈殿発生を防止するために，コーヒー抽
出液にマンナン分解酵素であるガマナーゼ１．５Ｌを加えること
（段落【０００３】，【００１２】）が，さらに，甲３には，多糖
類などに起因して沈殿の発生しやすいコーヒー飲料において，経時
的な保存における沈殿の発生を防止し，かつ，品質を劣化させない
コーヒー飲料を製造するために，コーヒー抽出液にガラクトマンナ
ン分解酵素であるセルロシンＧＭ５を加えること（段落【０００
記載されている。
してみると，甲１ないし３の記載に接した当業者であれば，コー
ヒー飲料を得るためのコーヒー抽出液に対してマンナン分解酵素処
理を行うことにより，コーヒー抽出液に含まれるガラクトマンナン
等の多糖類が分解され，その結果，高温処理や長期保存によって生
じる沈殿の発生というコーヒー飲料における周知の課題を解決でき
ることを当然に理解するものといえる。（以上については，本件審
決が認定・判断するとおりであり，原告らも，これを積極的に争う
旨の主張はしていない。）
(ウ) そこで，以上を踏まえて，甲４発明において，相違点３に係
る本件発明１の構成とすることの容易想到性につき検討するに，
上記(イ)のとおり，高温処理や長期保存によりコーヒーの成分に
基づく沈殿が発生することは，コーヒー飲料全般に生じ得る課題
であり，同じくコーヒー飲料に係る甲４発明にも当てはまる課題
であるから，当業者であれば，甲４発明においても，当該課題を
解決するために，コーヒー抽出物に対して甲１ないし３記載のマ
ンナン分解酵素処理を行うことは，容易に想到し得る ことであ
る。
また，当該酵素処理によってコーヒー抽出物に由来する多糖類が
分解（低分子化）されるに際し，その分子量分布を適宜好適化し
て，相違点３に係る（Ａ）又は（Ｂ）の条件を満足するものとする
ことも，当業者が容易になし得ることといえる（この点は，原告ら
も，本件発明１と甲１発明との相違点２に係る構成（マンナン分解
酵素で多糖類低分子化処理されたコーヒー抽出物に由来する多糖類
が，上記（Ａ）及び（Ｂ）の条件の少なくとも１つを満足するもの
であること）について，「酵素による低分子化処理に際し，多糖類
の分子量分布を最適化して（Ａ）及び（Ｂ）のようにすることは当
業者が適宜なし得ることである。」とした本件審決の判断を認めて
いる。）。
してみると，甲４発明において，相違点３に係る本件発明１の
構成とすることは，当該構成に着目する限り，当業者が容易に想
到し得たことといえる。
イ 顕著な効果の有無について
原告らは，本件発明１には，「コーヒー特有の苦み・酸味・渋
み」が弱いという効果があり，その効果は，ＴＰの含有とマンナン
分解酵素処理との 組合せにより発現 するもので あって ，甲４発明
（ＴＰを含有するものの，マンナン分解酵素処理が行われていない
もの）と比較して当業者が予測できない顕著な効果であるといえる
から，本件発明１が有する顕著な効果を否定し，その容易想到性を
認めた本件審決の判断は誤りである旨主張する。
この点，甲４発明において相違点３に係る本件発明１の構成とす
ることが，その構成という観点からは当業者が容易に想到し得たも
のといえることは，上記アのとおりであるが，その場合でも，本件
発明１に引用発明（甲４発明）と比較した有利な効果が認められ，
それが本件特許の優先日当時の技術水準から当業者が予測し得る範
囲を超えた顕著な効果といえる場合には，本件発明１の進歩性を認
める余地があるものといえる。ただし，先願主義を採用し，発明の
公開の代償として特許権（独占権）を付与するという特許制度の趣
旨に鑑みれば，上記のような顕著な効果は，明細書にその記載があ
るか，又は，明細書の記載から当業者がその効果を推論できるもの
でない限り，進歩性判断の考慮要素とすることはできないというべ
きである。
そこで，以下においては，上記の観点に基づき，本件発明１に，
原告ら主張のような甲４発明と比較した有利な効果が認められ，か
つ，それが当業者の予測し得る範囲を超えた顕著な効果といえるも
のであるかについて，検討することとする。
(ア) 本件明細書の記載に基づく検討
ａ 原告らは，本件発明１が有する甲４発明と比較した有利な効果
として，「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」が弱いという効果
が認められる旨主張する。そこで，本件明細書中の本件発明に係
るコーヒー飲料の風味に関する記載をみると，次のような記載が
認められる。
(a) 本件発明の目的として，「製造時の高温殺菌処理や製造後
の長期保存によっても沈殿物や脂肪の分離などが発生」しない
こと，「静菌力と乳化安定性を兼ね備え」ていることに加え，
「すっきり味であ」ることが記載されている（段落【０００
⒝ 本件発明の効果として，「加温状態の下で保存しても，耐熱
性芽胞菌の胞子の発芽・増殖が抑制され，フラットサワー変敗
が防止され」ること，「沈殿が生じることがない」ことに加
え，「すっきりとした飲み口であ」ることが記載されている
（段落【０００８】）。
⒞ 実施例１，２（いずれもマンナン分解酵素処理を行ったコー
ヒー抽出液に，ＴＰの一種であるトリグリセリンパルミチン酸
エステルを加えたミルクコーヒー）及び実施例３（マンナン分
解酵素処理を行ったコーヒー抽出液に，ジグリセリンパルミチ
ン酸エステル及びショ糖ステアリン酸エステルを加えたミルク
コーヒー）について，母集団１４人が，得られたコーヒー飲料
を２５℃の室温にて常温のまま試飲してアンケートを実施する
官能評価を行ったところ，実施例１～３に関して，「後味がよ
く ， ご く ご く 飲 め る 」 ， 「 コ ー ヒ ー が 苦 手 な 人 に は 飲 み 易
い」，「すっきりしていて飲み易い」等の好意的な意見が多く
（約７０％）得られたこと，「コーヒー特有の苦味・酸味・渋
みは弱い」との意見が多かった（約８０％）ことが記載されて
いる（段落【００４５】，【００４８】～【００５０】，【０
また，参考例１（実施例１において，トリグリセリンパルミ
チン酸エステルをショ糖パルミチン酸エステルに変更したもの）
及び参考例２（実施例３において，ジグリセリンパルミチン酸
エステルをショ糖パルミチン酸エステルに変更したもの）につ
いて，実施例１～３と同様の官能評価を行ったところ，これら
に関して，「コーヒー特有の苦味・酸味・渋みがある」との意
見が多数（約８０％）であったことが記載されている（段落
【００５１】，【００５２】，【００５８】）。
ｂ そこで，本件明細書のこれらの記載から，本件発明１が有する
コーヒー飲料の風味に関する効果についていかなる理解が可能で
あるかを検討するに，上記官能評価の結果によれば，マンナン分
解酵素処理されたコーヒー抽出物にＴＰを加えた本件発明１のミ
ルクコーヒー（実施例１及び２）について，「すっきりしていて
飲み易い」等の意見とともに，「コーヒー特有の苦味・酸味・渋
みは弱い」との意見が多かったとされており，このことが，本件
発明が有する「すっきりした飲み口であ」るとの効果を示すもの
であることを理解することができる。
しかしながら，原告ら主張のように，「コーヒー特有の苦味・
酸味・渋みは弱い」との効果が，ＴＰの含有とマンナン分解酵素
処理との組合せにより発現するものであることについては，本件
明細書中にその旨を説明する記載はなく，また，当業者が上記官
能評価の結果からこれを推論することもできないというべきであ
る。すなわち，本件明細書において，上記官能評価の結果として
示されているのは，マンナン分解酵素処理されたコーヒー抽出物
にＴＰを加えたミルクコーヒー（実施例１及び２）とマンナン分
解酵素処理されたコーヒー抽出物にＳＥを加えたミルクコーヒー
（参考例１及び２）を比較したところ，前者では，「コーヒー特
有の苦味・酸味・渋みは弱い」との意見が多かったのに対し，後
者では，「コーヒー特有の苦味・酸味・渋みがある」との意見が
多かったということにすぎず，このような結果からは，乳化剤と
してＳＥではなくＴＰを添加したことが，「コーヒー特有の苦
味・酸味・渋みは弱い」との風味に寄与することは理解できたと
しても，ＴＰの含有にマンナン分解酵素処理を組み合わせること
によって上記風味が発現するものであることを直ちに推論するこ
とはできない。この点，コーヒー飲料の風味とマンナン分解酵素
処理との関係を確認するのであれば，マンナン分解酵素処理され
たコーヒー抽出物にＴＰを加えたミルクコーヒー（実施例１及び
Ｐを加えたミルクコーヒー（本件明細書の比較例１（段落【００
細書には，このような比較が行われたことを示す記載はない。ま
た，マンナン分解酵素処理を行ったコーヒー抽出液を用いたコー
ヒー飲料に係る公知文献（甲１ないし３）をみても，当該処理が
コーヒーの風味に与える影響についての記載はなく，技術常識に
照らしても，当該処理を行うことによるコーヒー飲料の風味への
影響を推測することは困難といえる。
してみると，原告らが本件発明１の顕著な効果であると主張す
る「コーヒー特有の苦味・酸味・渋みは弱い」との風味に係る効
果が，ＴＰの含有とマンナン分解酵素処理を組み合わせることに
より発現するものであることについては，本件明細書にその旨の
記載はなく，本件明細書の記載から当業者がこれを推論すること
ができるともいえないから，上記効果をもって，本件発明１が有
する甲４発明（ＴＰを含有するものの，マンナン分解酵素処理が
行われていないもの）と比較した有利な効果として認めることは
できないというべきである。
(イ) 原告らの官能評価試験の結果に基づく主張について
ａ 原告らは，本件訴訟提起後に自らが実施し，又は第三者機関に
実施させた官能評価試験（甲５６試験，甲５９試験，甲６８試験
及び甲７７試験）の結果を証拠として提出し，これらによって，
本件発明１の「コーヒー特有の苦味・酸味・渋みは弱い」との効
果がＴＰの含有とマンナン分解酵素処理の組合せにより発現する
ものであることが確認できる旨を主張する。
しかしながら，前記のとおり，引用発明と比較した有利な効果
が発明の進歩性判断の考慮要素となり得るのは，当該効果が明細
書に記載され，又は，明細書の記載から当業者がこれを推論でき
る場合に限られるところ，本件明細書の記載からは，本件発明１
の「コーヒー特有の苦味・酸味・渋みは弱い」との効果を甲４発
明と比較した有利な効果として認めることができないことは，上
記(ア)ｂで述べたとおりである。これに対し，原告らの上記主張
は，本件明細書の記載を離れ，事後的に実施した官能評価試験の
結果に基づいて，本件発明１が甲４発明と比較した有利な効果を
有する旨を述べようとするものであって，そもそも失当というべ
きである。
ｂ さらに，念のため，原告ら主張の官能評価試験の結果を検討し
てみても，以下に述べるとおり，これらによって，本件発明１の
「コーヒー特有の苦味・酸味・渋みは弱い」との効果がＴＰの含
有とマンナン分解酵素処理の組合せにより発現するものであるこ
とが確認できると断ずることはできない。
(a) 甲５６試験について
甲５６試験は，原告三菱フーズの依頼により一般社団法人お
いしさの科学研究所が実施した官能評価試験であり，いずれも
マンナン分解酵素処理がされたコーヒー抽出液に，①ＴＰを加
えたミルクコーヒー（本件明細書の実施例１に相当する試料
Ｙ），②乳化剤を加えていないミルクコーヒー（本件明細書の
参考例３に相当する試料Ｑ）及び③ＳＥを加えたミルクコーヒ
ー（本件明細書の参考例１に相当する試料Ｌ）について，１２
名のパネリストが，「コーヒー特有の味（苦味，酸味，渋み）
の弱さ」を一対比較法（２つの比較試料のうち，コーヒー特有
の味（苦味，酸味，渋み）が弱い方を選択するもの）によって
それぞれ比較したものである。そして，甲５６には，その結果
として，試料Ｙが，試料Ｌ及び試料Ｑのいずれとの比較におい
ても，「コーヒー特有の味（苦み，酸味，渋み）が弱い」を選
んだ人数が多かったことが示されている。
しかし，甲５６試験では，マンナン分解酵素処理されたコー
ヒー抽出物にＴＰを加えたものとマンナン分解酵素処理がされ
ていないコーヒー抽出物にＴＰを加えたものとの味の比較（す
なわち，マンナン分解酵素処理の有無による味の比較）が行わ
れておらず，このような甲５６試験の結果からでは，ＴＰの含
有にマンナン分解酵素処理を組み合わせることによって上記風
味が発現するものであることを推論することができないこと
は，本件明細書における官能評価の結果の場合と同様である。
したがって，甲５６試験の結果は，本件発明１の「コーヒー
特有の苦味・酸味・渋みは弱い」との効果がＴＰの含有とマン
ナン分解酵素処理の組合せにより発現するものであることを示
すものとはいえない。
⒝ 甲５９試験について
甲５９試験は，原告三菱フーズが実施した官能評価試験であ
り，①マンナン分解酵素処理がされたコーヒー抽出物にＴＰを
加えたミルクコーヒー（本件明細書の実施例１に相当する実験
例１），②マンナン分解酵素処理がされたコーヒー抽出物に乳
化剤を加えていないミルクコーヒー（本件明細書の参考例３に
相当する実験例２）及び③マンナン分解酵素処理がされていな
いコーヒー抽出物にＴＰを加えたミルクコーヒー（本件明細書
の比較例１及び甲４発明に相当する実験例３）について，８名
のパネリストが，「コーヒー特有の苦味，酸味，渋みの弱さ」
を一対比較法（２つの比較試料のうち，コーヒー特有の苦味，
酸味，渋みが弱い方を選択するもの）によってそれぞれ比較し
たものである。このうち，実験例１と実験例３との比較は，マ
ンナン分解酵素処理の有無による味の比較を行うものといえる
ところ，甲５９には，その結果として，実験例１と実験例３の
各２つのサンプルを比較した延べ１５名のパネリストのうち，
実験例１の方が「コーヒー特有の苦み・酸味・渋みが弱い」と
した者が９名であったことが示されており，これをもって，実
験例３よりも実験例１の方がコーヒー特有の苦み・酸味・渋み
が弱いことが証明されたと結論付けられている。
しかしながら，食品等の官能評価の統計的評価に係る技術常
識によれば，上記のような一対比較法による官能評価試験の結
果に統計的な有意差があると認められるためには，少なくとも
総判定数に対し危険率５％の水準を満たす該当数が得られる必
要があり，具体的には，総判定数が１５であれば，１２以上の
該当数が必要とされる（乙１４の１２６，１２７頁（表１），
乙１５の１０９（表３），１１０頁）。ところが，甲５９試験
の結果においては，延べ１５名のパネリストのうち，実験例１
の方が「コーヒー特有の苦み・酸味・渋みが弱い」とした者は
ていないのであるから，甲５９試験の結果は，実験例３よりも
実験例１の方がコーヒー特有の苦み・酸味・渋みが弱いことを
有意に示すものとはいえない。
これに対し，原告らは，上記試験結果に有意差が認められな
いとしても，実験例１の方が「コーヒー特有の苦み，酸味，渋
みは弱い」という傾向が示されていれば足りるなどと主張する
が，上記試験結果に有意差が認められないということは，その
結果が偶然である可能性が排除できず，統計的にみて，「実験
例３よりも実験例１の方がコーヒー特有の苦み・酸味・渋みが
弱い」との結果が示されているとはいえないということである
から，このような試験結果によって，「実験例３よりも実験例
れた」などと断ずることはできないというべきであり，原告ら
の上記主張は理由がない。
⒞ 甲６８試験について
甲６８試験は，原告三菱フーズの依頼により一般社団法人お
いしさの科学研究所が実施した官能評価試験であり，①マンナ
ン分解酵素処理がされたコーヒー抽出物にＴＰを加えたミルク
コーヒー（本件明細書の実施例１に相当する試料Ｍ）と②マン
ナン分解酵素処理がされていないコーヒー抽出物にＴＰを加え
たミルクコーヒー（本件明細書の比較例１及び甲４発明に相当
する試料Ｗ）について，１６名のパネリストが，「コーヒー特
有の味（苦味，酸味，渋み）の弱さ」を一対比較法（２つの比
較試料のうち，コーヒー特有の味（苦味，酸味，渋み）が弱い
方を選択するもの）によって比較したものである。この比較
は，マンナン分解酵素処理の有無による味の比較を行うものと
いえるところ，甲６８には，その結果として，１６名のパネリ
ストのうち，試料Ｍの方が「コーヒー特有の味（苦み，酸味，
渋み）が弱い」とした者が１４名であったことが示されてお
り，１％の危険率で有意差がみられるものとされている。
⒟ 乙２２試験について
乙２２試験は，被告が実施した官能評価試験であり，①マン
ナン分解酵素処理がされたコーヒー抽出物にＴＰを加えたミル
クコーヒー（本件明細書の実施例１に相当する飲料１），②マ
ンナン分解酵素処理がされていないコーヒー抽出物にＴＰを加
えたミルクコーヒー（本件明細書の比較例１及び甲４発明に相
当する飲料２）及び③マンナン分解酵素処理がされていないコ
ーヒー抽出物に乳化剤を加えていないミルクコーヒー（飲料
酸味，渋み」を一対比較法（「差がない」，どちらかが「わず
かに弱い」，「弱い」，「非常に弱い」の７つの選択肢のいず
れかを選択するもの）によってそれぞれ比較したものである。
このうち，飲料１と飲料２との比較は，マンナン分解酵素処理
の有無による味の比較を行うものといえるところ，乙２２に
は，その結果として，２０名のパネラーのうち，「飲料１と飲
料２とで差がない」とした者が１３名，「飲料１の方がわずか
に弱い」とした者が２名，「飲料１の方が弱い」とした者が１
名，「飲料２の方がわずかに弱い」とした者が１名，「飲料２
の方が弱い」とした者が３名であったことが示されている。
乙２２試験の上記結果は，飲料１と飲料２において，「コー
ヒー特有の苦味，酸味，渋み」に格別の差がないことを示して
いるといえる。
これに対し，原告らは，乙２２試験について，パネラーが味
の差を認識できるかどうかの試験を行っていないものと認めら
れるから，その試験方法には不備があるなどと主張する。しか
し，乙２２の記載からは，「コーヒー特有の苦味，酸味，渋
み」の識別に関し，パネラーに対して事前にどのような指示や
試験が行われたのかは明らかでなく，このことは，原告三菱フ
ーズ等が実施した官能評価試験に係る報告書（甲５６，５９，
験方法に不備があるなどと断定することはできない。
(e) 甲７７試験について
甲７７試験は，原告三菱フーズが実施した官能評価試験であ
り，①マンナン分解酵素処理がされたコーヒー抽出物にＴＰを
加えたミルクコーヒー（本件明細書の実施例１に相当する実験
例１），②マンナン分解酵素処理がされていないコーヒー抽出
物にＴＰを加えたミルクコーヒー（本件明細書の比較例１及び
甲４発明に相当する実験例２）及び③マンナン分解酵素処理が
されていないコーヒー抽出物に乳化剤を加えていないミルクコ
ーヒー（実験例３）について，１０名のパネリストからなるパ
ネルＡ及び１５名のパネリストからなるパネルＢが，「コーヒ
ー特有の苦味，酸味，渋み」を一対比較法（「とても強い」，
「強い」，「やや強い」，「同じくらい」，「やや弱い」，
「弱い」，「とても弱い」の７つの選択肢のいずれかを選択す
るもの）によってそれぞれ比較したものである。このうち，実
験例１と実験例２との比較は，マンナン分解酵素処理の有無に
よる味の比較を行うものといえるところ，甲７７には，その結
果として，延べ６９名のパネラーのうち，実験例１を基準とし
た際の実験例２の選択肢につき，「やや強い～とても強い」と
した者が３３名，「同じくらい」とした者が１３名，「やや弱
い～とても弱い」とした者が２３名であったことが示されてい
る。
そして，総判定数が７０の場合の危険率５％の正解数は４３
であるところ（乙１４の１２７頁（表１）），上記試験結果に
おいては，延べ６９名のパネリストのうち，実験例２の方が
「コーヒー特有の苦み・酸味・渋みが強い」とした者（すなわ
ち，実験例１の方が「コーヒー特有の苦み・酸味・渋みが弱
い」とした者）は３３名にとどまるのであり，上記危険率５％
の水準を満たす結果とはなっていないのであるから，甲７７試
験の結果は，実験例２よりも実験例１の方がコーヒー特有の苦
み・酸味・渋みが弱いことを有意に示すものとはいえない。
この点，原告らは，実験例１と実験例２の比較の結果及び実
験例１と実験例３の比較の結果を合算して総合的に評価すれ
ば，延べ１３８名のパネリスト中６５名が，実験例２又は実験
例３（本件発明１以外コーヒー飲料）よりも実験例１（本件発
明１のコーヒー飲料）の方が「コーヒー特有の苦み・酸味・渋
みが弱い」と評価したことになり，この結果は，後者が前者と
比較して，「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」が５％の有意
水準で有意に弱いことを示している旨主張する。
しかし，実験例１と実験例３の比較は，マンナン分解酵素処
理の有無のみに着目した味の比較ではなく，その結果を実施例
分解酵素処理の有無による味の差を評価することはできないか
ら，当該合算した結果に上記のとおりの有意差が認められるか
らといって，本件発明１の「コーヒー特有の苦味・酸味・渋み
は弱い」との効果がＴＰの含有とマンナン分解酵素処理の組合
せにより発現するものであることが示されることにはならな
い。
⒡ まとめ
以上によれば，原告らがその主張の根拠とする官能評価試験
の結果のうち，甲５６試験の結果は，そもそもマンナン分解酵
素処理の有無による味の比較結果を示すものではなく，また，
甲５９試験及び甲７７試験の結果は，マンナン分解酵素処理の
有無による味の比較結果を含むものではあるものの，マンナン
分解酵素処理がされたコーヒー抽出物にＴＰを加えたミルクコ
ーヒー（本件発明１に相当するもの）の方が，マンナン分解酵
素処理がされていないコーヒー抽出物にＴＰを加えたミルクコ
ーヒー（甲４発明に相当するもの）よりも，「コーヒー特有の
苦み・酸味・渋みが弱い」ことを有意に示すものとはいえな
い。
他方，甲６８試験の結果は，マンナン分解酵素処理の有無に
よる味の比較結果を含み，かつ，マンナン分解酵素処理がされ
たコーヒー抽出物にＴＰを加えたミルクコーヒー（本件発明１
に相当するもの）の方が，マンナン分解酵素処理がされていな
いコーヒー抽出物にＴＰを加えたミルクコーヒー（甲４発明に
相当するもの）よりも，「コーヒー特有の苦み・酸味・渋みが
弱い」ことを有意に示すものということができる。
しかしながら，被告の実施に係る乙２２試験の結果では，マ
ンナン分解酵素処理の有無によって「コーヒー特有の苦み・酸
味・渋み」に差がないことが示されており，また，上記のとお
り，原告三菱フーズ等の実施に係る甲５９試験及び甲７７試験
の結果でも，マンナン分解酵素処理の有無による「コーヒー特
有の苦み・酸味・渋み」の有意な差が示されていないことを考
慮すれば，甲６８試験の結果のみに格別の信頼性を置くことは
できないというべきであり，結局のところ，これらの試験結果
を総合してみれば，これらによって，本件発明１の「コーヒー
特有の苦味・酸味・渋みは弱い」との効果がＴＰの含有とマン
ナン分解酵素処理の組合せにより発現するものであることが確
認できると断ずることはできない。
(ウ) 以上によれば，本件発明１について，甲４発明（ＴＰを含有す
るものの，マンナン分解酵素処理が行われていないもの）と比較し
て，「コーヒー特有の苦み・酸味・渋み」が弱いという有利な効果
があると認めることはできない。
ウ 小括
以上の次第であるから，本件発明１について，甲４発明と比較し
て当業者が予測できない顕著な効果があるとする原告らの主張は理
由がなく，したがって，本件発明１に甲４発明と比較した顕著な効
果があることを否定し，これを前提に，本件発明１は甲４発明と甲
た本件審決の判断に誤りはない。
(2) 甲４発明に基づく本件発明２の容易想到性を認めた本件審決の判断
の適否について
ア 相違点３及び４に係る本件発明２の構成の容易想到性について
(ア) 甲４発明と本件発明２を対比すると，本件審決認定のとおりの
一致点及び相違点３及び４（前記第２の３(2)イ(イ)）を認めること
ができる（当事者間に争いがない）。
(イ) 相違点３について
甲４発明において相違点３に係る本件発明２の構成とすること
が，当該構成に着目する限り，当業者が容易に想到し得たことで
あることは，本件発明１について述べたとおり（前記(1)ア）であ
る。
(ウ) 相違点４について
甲４の記載（本件審決適示の［甲４－１］及び［甲４－４］（別
紙審決書１６，１７頁））によれば，甲４には，乳化剤である「ポ
リグリセリン脂肪酸モノエステル」を構成する脂肪酸が，ラウリン
酸，ミリスチン酸，パルミチン酸，ステアリン酸であることが記載
され，また，トリグリセリン脂肪酸モノエステルの具体例として，
「ト リグ リセ リ ン モノ ラウ レー ト （ モノ エス テル 含 有 量 ７ ０ｗ
ｔ％）」，「トリグリセリンモノミリステート（モノエステル含有
量８０ｗｔ％）」及び「トリグリセリンモノパルミテート（モノエ
ステル含有量８３ｗｔ％）」が記載されている。
したがって，相違点４に係る本件発明２の構成のうち，「重合度
が３のトリグリセリン脂肪酸エステルの構成脂肪酸が，ラウリン
酸，ミリスチン酸，パルミチン酸，ステアリン酸の群から選ばれる
何れかであ」ることが，本件発明２と甲４発明との実質的な相違点
でないことは明らかである。
また，トリグリセリン脂肪酸エステルがモノエステルである場合
のエステル置換度は２０％であり，ジエステル，トリエステルであ
る場合のエステル置換度はそれぞれ４０％，６０％であるから，例
えば，甲４において，トリグリセリン脂肪酸エステルがトリグリセ
リンモノパルミテート（モノエステル含有量８３ｗｔ％）である場
合，モノエステル以外がジエステルであるときのエステル置換度は
「２０×０．８３＋４０×０．１７＝２３．４％」となり，モノエ
ステル以外がトリエステルであるときのエステル置換度は「２０×
ステル置換度が３０％以下」となる。そして，甲４発明において，
乳化剤であるトリグリセリン脂肪酸モノエステルとして，甲４に具
体的に記載された「トリグリセリンモノパルミテート（モノエステ
ル含有量８３ｗｔ％）」を採用することは，当業者が容易になし得
ることである。してみると，相違点４に係る本件発明２の構成のう
ち，「重合度が３のトリグリセリン脂肪酸エステルのエステル置換
度を３０％以下」とすることは，当業者が容易に想到し得たことと
いえる。
以上によれば，甲４発明において相違点４に係る本件発明２の構
成とすることは，当業者が容易に想到し得たことである。（以上に
ついては，本件審決が認定・判断するとおりであり，原告らもこれ
を積極的に争う旨の主張はしていない。）
イ 顕著な効果の有無について
原告らは，本件発明２についても，相違点３との関係で，本件発
明１の場合と同様に，甲４発明と比較して当業者が予測できない顕
著な効果があるとして，本件審決の容易想到性判断に誤りがある旨
を主張する。
しかし，原告らの顕著な効果に係る主張に理由がないことは，本
件発明１について述べたとおり（前記(1)イ）である。
ウ 小括
したがって，本件発明２に甲４発明と比較した顕著な効果がある
ことを否定し，これを前提に，本件発明２は甲４発明と甲１ないし
決の判断に誤りはない。
(3) 甲４発明の２に基づく本件発明３の容易想到性を認めた本件審決の
判断の適否について
ア 相違点６に係る本件発明３の構成の容易想到性について
(ア) 甲４の記載（本件審決適示の［甲４－１］ないし［甲４－１
決認定のとおりの甲４発明の２が記載され，これと本件発明３と
を対比すると，本件審決認定のとおりの一致点及び相違点６（前
記第２の３(3)エ(イ)）を認めることができる（当事者間に争いがな
い）。
(イ) 他方，甲１ないし３の記載（本件審決適示の［甲１－１］な
いし［甲１－９］，［甲２－１］ないし［甲２－４］及び［甲３
－１］ないし［甲３－５］（別紙審決書１０～１６頁））によれ
ば，コーヒー飲料においては，高温処理や長期保存によりその成
分に基づく沈殿が発生することが，本件特許の優先日前からの周
知の課題であったことが認められる。
また，このような課題に対応し，甲２には，長期間保存した後で
も沈殿発生が防止されているコーヒー飲料を製造するために，コー
ヒー抽出液に，乳成分と乳化剤を添加する前に，マンナン分解酵素
であるガマナーゼ１．５Ｌを加えて４５℃，ｐＨ５．０で２時間酵
素処理を行うこと（段落【０００３】，【００１２】）が，甲３に
は，多糖類などに起因して沈殿の発生しやすいコーヒー飲料におい
て，経時的な保存における沈殿の発生を防止し，かつ，品質を劣化
させないコーヒー飲料を製造するために，コーヒー抽出液に，乳成
分と乳化剤を添加する前に，ガラクトマンナン分解酵素であるセル
ロシンＧＭ５を加えて３５℃で３０分間酵素処理を行うこと（段落
【０００３】，【０００７】，【００３３】～【００３５】）及び
当該酵素処理をｐＨ４．５～５．８のコーヒー液のｐＨを調製せず
に（つまり，そのままのｐＨで）行うこと（段落【００２２】）が，
それぞれ記載されている。
してみると，甲２及び３の記載に接した当業者であれば，乳成分
を含有するコーヒー飲料を製造する際，コーヒー抽出液に，乳成分
と乳化剤を添加する前に，甲２及び３に記載されるマンナン分解酵
素処理を行うことにより，コーヒー抽出液に含まれるガラクトマン
ナン等の多糖類が分解され，その結果，高温処理や長期保存によっ
て生じる沈殿の発生というコーヒー飲料における周知の課題を解決
できることを当然に理解するものといえる。（以上については，本
件審決が認定・判断するとおりであり，原告らも，これを積極的に
争う旨の主張はしていない。）
(ウ) そこで，以上を踏まえて，甲４発明の２において，相違点６
に係る本件発明３の構成とすることの容易想到性につき検討する
に，上記(イ)のとおり，高温処理や長期保存によりコーヒーの成
分に基づく沈殿が発生することは，コーヒー飲料全般に生じ得る
課題であり，コーヒー飲料の製造方法に係る甲４発明の２にも当
てはまるものであるから，当業者であれば，甲４発明の２におい
ても，当該課題を解決するために，コーヒー抽出物に，乳成分と
ＴＰを添加する前に，甲２及び３記載のマンナン分解酵素処理を
行うことは，容易に想到し得ることである。また，その際に，コ
ー ヒ ー 抽 出 物 に 由 来 す る 多 糖 類 が 相 違 点 ６ に 係 る （ Ａ ） 又 は
（Ｂ）の条件を満足するものとすることを当業者が容易になし得
ることも，前記(1)ア(ウ)で述べたとおりである。
してみると，甲４発明の２において，相違点６に係る本件発明
に想到し得たことといえる。
イ 顕著な効果の有無について
原告らは，本件発明３についても，相違点６との関係で，本件発
明１の場合と同様に，甲４発明の２と比較して当業者が予測できな
い顕著な効果があるとして，本件審決の容易想到性判断に誤りがあ
る旨を主張する。
しかし，原告らの顕著な効果に係る主張に理由がないことは，本
件発明１について述べたとおり（前記(1)イ）である。
ウ 小括
したがって，本件発明３に甲４発明の２と比較した顕著な効果が
あることを否定し，これを前提に，本件発明３は甲４発明の２と甲
本件審決の判断に誤りはない。
(4) 甲４発明の２に基づく本件発明４の容易想到性を認めた本件審決の
判断の適否について
ア 相違点４及び６に係る本件発明４の構成の容易想到性について
甲４発明の２と本件発明４を対比すると，本件審決認定のとおり
の一致点及び相違点４及び６（前記第２の３(4)ウ(イ)）を認めること
ができる（当事者間に争いがない）。
そして，甲４発明の２において，これらの相違点に係る本件発明
は，前記(2)ア(ウ)（相違点４）並びに(3)ア(イ)及び(ウ)（相違点６）
で述べたとおりである。
イ 顕著な効果の有無について
原告らは，本件発明４についても，相違点６との関係で，本件発
明１の場合と同様に，甲４発明の２と比較して当業者が予測できな
い顕著な効果があるとして，本件審決の容易想到性判断に誤りがあ
る旨を主張する。
しかし，原告らの顕著な効果に係る主張に理由がないことは，本
件発明１について述べたとおり（前記(1)イ）である。
ウ 小括
したがって，本件発明４に甲４発明の２と比較した顕著な効果が
あることを否定し，これを前提に，本件発明４は甲４発明の２と甲
本件審決の判断に誤りはない。
以上によれば，本件発明１ないし４のいずれについても，甲４記載の発明に
基づく容易想到性を認め，特許法２９条２項の規定により特許を受けることが
できないものとした本件審決の判断に誤りはないから，その余の取消事由につ
いて判断するまでもなく，本件審決は取り消されるべきものとはいえない。
よって，原告らの請求は理由がないから，これを棄却することとし，主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
大 西 勝 滋
裁判官
杉 浦 正 樹
