平成１９年３月２８日判決言渡
平成１８年(ネ)第１００８６号 損害賠償請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平
成１８年(ワ)第１７６４４号）
平成１９年２月１４日口頭弁論終結
判 決
控訴人 株式会社イー・ピー・ルーム
被控訴人 住 友 石 炭 鉱 業 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 鈴 木 修
同 横 井 康 真
主 文
を却下する。」と変更する。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は控訴人に対し，１０万円及びこれに対する平成１８年８月１９
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 訴訟費用は第１，２審とも被控訴人の負担とする。
(1) 本件控訴を棄却する。
(2) 控訴費用は控訴人の負担とする。
第２ 事案の概要
控訴人は，「放電焼結装置」の発明に係る特許権（平成２年９月１８日出願，
平成９年５月２日登録，特許番号第２６４０６９４号。以下「本件特許」とい
う。）の特許権者であった。被控訴人は，平成１０年２月１３日，本件特許に
対し，特許庁に特許異議の申立て（以下「本件特許異議申立て」という。）を
した。特許庁は，これを平成１０年異議第７０６８２号事件として審理した上
で，平成１３年７月４日，本件特許を取り消す旨の決定をした（以下「本件取
消決定」という。）。
控訴人は，平成１３年８月２１日，東京高等裁判所に本件取消決定の取消し
を求める訴えを提起したが，平成１５年４月９日，控訴人の請求を棄却すると
の判決が言い渡された。この判決は，平成１５年１０月９日，上告不受理決定
等により確定したため，本件取消決定が確定した。
その後，控訴人は，被控訴人に対し，主位的に，本件特許異議申立ては権利
の濫用であって不法行為に当たると主張して，１５億円の損害の一部請求とし
て１０万円を請求するとともに，予備的に，被控訴人が控訴人の著作権を侵害
したと主張して，１億円の損害の一部請求として１０万円を請求する訴えを東
京地方裁判所に提起した。
原判決は，本件特許異議申立てが不法行為に当たると主張して控訴人が被控
訴人に損害賠償等を請求した他の訴訟（東京地方裁判所平成１８年(ワ)第４４
う。）において，損害賠償請求を棄却する判決が言い渡され，判決が確定して
いたことから，主位的請求に係る訴えは，前訴の蒸し返しであって信義則に反
し許されないとして却下し，予備的請求に係る訴えは，併合の要件を欠くとし
て却下したものである。
控訴人は，これを不服として，控訴を提起した。
は，これに同意した。
また，控訴人は，上記主位的請求について，本件特許異議申立てが不法行為
であるとの点は維持したまま，被控訴人が株式会社石川島播磨重工業に対して
販売見積り価格２９５０万円で放電焼結機を販売したことによる利益，すなわ
ち控訴人の損害が少なくとも１０万円あるから，控訴人の請求は，この１０万
円を請求するものである（全部請求）と釈明した。
控訴人の主張は，次のとおり付加するほか，原判決の「事実及び理由」の
「第２ 事案の概要等」の「１ 争いのない事実等」及び「３ 当事者の主張
の要旨」「(1) 主位的請求について［原告の主張の要旨］」アからウまでに
記載のとおりであるから，これを引用する。
「エ よって，本件特許異議の申立ては権利の濫用であって不法行為に当たり，
被控訴人が株式会社石川島播磨重工業に対して販売見積り価格２９５０万円で
放電焼結機を販売したことによる利益が少なくとも１０万円あるから，この１
支払済みまで年５分の割合による遅延損害金を請求する。」
「第２ 事案の概要等」の「１ 争いのない事実等」及び「３ 当事者の主張
の要旨」「(1) 主位的請求について［被告の主張の要旨］」記載のとおりで
あると述べた。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，本件訴えは，前訴と損害の発生原因を同じくするものであると
ころ，前訴において控訴人の請求は棄却されて，同判決（乙第１及び第２号
証）が確定している以上（争いない。），控訴人が不法行為による総損害のう
ちから前訴とは異なる一部を損害として主張してみても，その訴えは，信義則
に反し，訴権の濫用に当たり許されないものと判断する。その理由は，原判決
の「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」の１(1)（原判決５頁２１
行から７頁２行まで）と同一であるから，これを引用する。
以上によれば，控訴人の請求に係る訴えは，不適法であり，当審において控
訴人が訴えの一部を取り下げたことにより失効した部分を除き，原判決は相当
であるから，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 三 村 量 一
裁判官 古 閑 裕 二
