主 文
のとおり変更する。
年１月２９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
年１月２９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
求並びに被控訴人Ｃの控訴人Ｂに対するその余の請求をいずれも棄却す
る。
(1) 被控訴人Ｅに生じた費用の全部，被控訴人Ｄに生じた費用の３分の２及
び控訴人Ａに生じた費用の３分の２を控訴人Ａの負担とする。
(2) 控訴人Ｂに生じた費用の２分の１及び被控訴人Ｃに生じた費用の２分の
(3) 被控訴人Ｃに生じた費用の２分の１及び控訴人Ｂに生じた費用の２分の
(4) 控訴人Ａに生じた費用の３分の１及び被控訴人Ｄに生じた費用の３分の
事 実 及 び 理 由
（略号は原判決に準ずる。）
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決主文第１ないし第３項及び第４項のうち控訴人Ｂにかかる部分を
次のとおり変更する。
(2) 被控訴人Ｄ及び被控訴人Ｅは，連帯して，控訴人Ａに対し，１５４万４４０
合による金員を支払え。
(3) 被控訴人Ｃの控訴人Ｂに対する請求を棄却する。
(4) 訴訟費用は第１，２審とも被控訴人らの負担とする。
(5) 仮執行宣言
(1) 本件控訴をいずれも棄却する。
(2) 控訴費用は控訴人らの負担とする。
第２ 事案の概要
定を失って上下車線のほぼ中央に横向きになって停止したＤ車（運転者被
控訴人Ｄ，所有者被控訴人Ｃ）の後部両側面と，後続していたＢ車（運転者
控訴人Ｂ，所有者控訴人Ａ）及び対面進行していて反対車線（Ｄ車及びＢ車
進行車線）へ転把したＥ車（運転者被控訴人Ｅ，所有者原審丙事件原告Ｆ）
の各前部がほぼ同時に衝突し，Ｂ車とＥ車も衝突した交通事故により生じた
各車両の物的損害について，Ｂ車の所有者（甲事件）及びＤ車の所有者（乙
事件）が，他方２車両の各運転者に対し，Ｅ車の所有者（丙事件）がＤ車の
運転者に対し，それぞれ民法７０９条に基づく損害賠償及び事故日以後の
遅延損害金（年５分）の支払を請求したところ，原審はこの３件を併合審理
し，控訴人Ｂの過失を７０％，被控訴人Ｄの過失を３０％，同Ｅの過失を零と
判断し，これにしたがってそれぞれの請求を認容あるいは棄却したので，Ｂ
車の所有者である控訴人Ａと運転者の同Ｂがこの判断を不服として控訴し
た事案である。なお，原判決中，乙事件のうち被控訴人Ｅに対する請求部分
及び丙事件〔平成１２年（ワ）第５２２５号〕については控訴がなく確定した。
原判決「事実及び理由」の「第２ 事案の概要」の１，２項のとおりであるか
らこれを引用する。ただし，上記確定した請求についての部分を除き，４頁１
行目を次のとおり改める。
「Ｄ車の車両価格 ４８０，０００円（乙第４号証及び第８号証によると，Ｄ車は
経済的に全損の状態となったものであるところ，乙第８号証によると，Ｄ車は
スズキワゴンＲのＲＸではなくＲＧであり，乙第９号証のレッドブックによると
平成７年型のＲＧクラスの小売価格は上記金額である。）」
第３ 当裁判所の判断
当裁判所は，被控訴人Ｄの過失を４割，控訴人Ｂの過失を６割とし，被控
訴人のＥについては違法性が阻却されると判断する。その理由は，次のとお
り改めるほか，原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の第１項
のとおりであるからこれを引用する。
(1) 原判決７頁９行目から９頁３行目までを次のとおり改める。
「イ 被控訴人Ｄは，時速約６０キロメートルで本件事故現場手前を塩尻方
面に向けて走行中，上記緩やかな左カーブに差し掛かり，減速するた
めブレーキをかけたとき突然ハンドルを右に取られ，更に急ブレーキ
を踏んだため車体が横向きになって滑走して操縦の自由を失ない，反
対車線に車体の前半分が侵入し，中央線と９０度交差した状態で停止
した。停止とほぼ同時に，Ｄ車左側後部にＥ車が，同右側後部にＢ車
がそれぞれ衝突し，Ｄ車後部を押し潰す状態でＥ車前部とＢ車右前部
も衝突した。
ウ 控訴人Ｂは，Ｄ車の後方２０メートル以内を追従して，塩尻方面に向
けて時速約６０キロメートルで走行中，Ｄ車がスピンを始めたことに気
付いたが，Ｄ車が対向車線へ向かって行くものと感じ，また自車の積
荷の荷崩れをおそれ，このまま進行してもＤ車の左側をすり抜けて通
過できると考え，やや減速したものの，停止のための急制動操作をし
ないまま左側に寄って進行したところ，Ｄ車が自車前方を妨げる状態
で停止しため，Ｄ車の右後部に自車前部を衝突させると共に，対向車
線から自車線へとＤ車を回避してきたＥ車とも正面衝突した。
エ 本件事故現場の道路幅は路肩部分も含めて約８メートルであるとこ
ろ，Ｄ車の長さは３．２９メートル，Ｂ車の幅は２．２５メートルであり，Ｄ
車はほぼ車両中央を中央線上に置く位置で横向きに停車したもので
あるから，Ｄ車の停止時にＢ車から見てＤ車の左側には一見してＢ車
が通過できる程度の余裕がある状況ではなかった。他方，Ｅ車の幅は
路肩ガードレールまでの間には２メートル以上の空間があった。」
(2) 原判決９頁４行目の「カ」を「オ」と改め，５行目末尾に「Ｄ車に後続する
車両の有無等を確認することなく，」と加え，７行目の「被告Ｅ」から１０行
目までを削る。
(3) 原判決９頁１２行目の「同時に衝突したものであり，」を「同時に衝突した
ものと認められ，Ｅ車が先にＤ車左側後部に衝突してＤ車を押し戻し，そ
のためにＢ車とＤ車が衝突したとする控訴人ら主張の事実を認める証拠
はなく，」と，１５行目の「先行車両であるＤ車の動向を注視し，」を「先行
車両であるＤ車との間に」と，１８行目の「漫然と」を「急停止のための」
と，２１行目の「道路中央から右側への進入は，」から１０頁２行目までを
次のとおり，それぞれ改める。
「Ｄ車の先端と自車の進行車線左端のガードレールとの間隔は２メート
ル以上あって被控訴人Ｅが自車線を直進することが不可能ではなく，被
控訴人Ｅが安全を確認しないまま反対車線にはみ出した行為の過失を
否定することはできない。しかし，Ｅ車とＤ車は双方の合計速度である毎
時１００キロメートル以上の高速度で接近し，しかもＤ車が反対車線から
自車線へ侵入してきたのであるから，被控訴人Ｅがガードレールのある
左側ではなく右へ転把して対向車線側へ逃げたことは，やむを得ない措
置であったというべきであり，被控訴人Ｅの上記行為は，被控訴人Ｄの
不法行為に対する正当防衛として，違法性が阻却されるというべきであ
る（被控訴人Ｅが緊急避難として主張する事実関係は，正当防衛として
の違法性の阻却事由の主張を含むと解し得る。）。したがって，本件事故
は，被控訴人Ｄと控訴人Ｂの共同不法行為と見ることができる。
そこで，控訴人Ｂと被控訴人Ｄとの過失割合について検討するに，上
記に認定した控訴人Ｂ及び被控訴人Ｄの各過失に加えて，被控訴人Ｄ
が自車を制御できなくなって滑走させ対向車線へはみ出させたという上
記過失行為によって，Ｅ車を自車線に進出させ，Ｅ車との衝突を惹起して
Ｄ車及びＢ車への損傷を加重したと認められる点を踏まえると，被控訴
人Ｄの過失は軽いものということはできず，本件事故についての控訴人
Ｂと被控訴人Ｄとの過失割合は６対４と評価するのが相当である。」
原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」の第２項のとおりであ
るからこれを引用する（ただし，１０頁２２行目の「３割に当たる３９２，３７６
円」を「４割に当たる５２万３１６８円」と，２４行目の「４０，０００円」を「５万円」
とそれぞれ改める。）。
これに対する本件事故日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金
の支払を求める限度で理由があり，同被控訴人に対するその余の請求及び
被控訴人Ｅに対する請求はいずれも理由がなく，被控訴人Ｃの控訴人Ｂに
対する請求は，損害額４８万円の６割に当たる２８万８０００円及びこれに対
する本件事故日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金を求める
限度で理由があり，その余の請求は理由がない。
第４ 結論
よって，上記理由がある各請求を認容し，その余を棄却すべきであるか
ら，これと結論を異にする原判決主文第１ないし第４項を第３の３に沿って変
更することとし，これに従って第１，２審の訴訟費用の負担割合を定め，請求
認容部分に仮執行宣言を付することとして，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第１部
裁判長裁判官 田 村 洋 三
裁判官 小 林 克 美
裁判官 戸 田 久
