判決 平成１４年９月１９日 神戸地方裁判所 平成１３年(ワ)第１０７３号税理
士報酬請求事件
主 文
一 被告は原告に対し，金３６７万００５０円及びこれに対する平成１３年
二 原告のその余の請求を棄却する。
三 訴訟費用は，これを６分し，その１を原告の負担とし，その余は被告の
負担とする。
四 この判決は，原告勝訴部分に限り，仮に執行することができる。
事実及び争点
第一 申立
一 被告は原告に対し，金４３４万６２５０円及び内金４１２万５０００円に対
する平成１３年４月９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
二 仮執行の宣言
第二 主張
一 請求原因
で，被告から，妻乙の相続に関する税務申告，被告の相続に関する税務申告及び被
告の相続物件の譲渡に係る税務申告の代理及び税務書類の作成について依頼を受
け，原告はこれを承諾した（以下，「本件委任契約」という。）。その際，報酬に
ついては，税理士報酬規定に基づいて計算し，一括請求するとの合意が成立した。
処理をした。
(1) 乙の相続税修正申告書
申告日 平成１１年２月８日
提出先 神戸税務署
内 容 相続財産分割による修正申告
申告額 ３億１９６６万４２６７円
税 額 ２億１０７８万３０００円
(2) 被告，丙の相続税確定申告書
申告日 平成１１年１２月１５日
提出先 西宮税務署
内 容 相続財産分割による申告
申告額 ７億５８８０万０５９７円
税 額 ０円
(3) 被告の譲渡所得確定申告書
申告日 平成１１年１２月２４日
提出先 西宮税務署
内 容 ａ市ｂ区ｃ町字ｄｅ番ｆの宅地に係る譲渡所得税の申告
申告額 １億８０００万円
税 額 ３９２０万３０００円
(4) 被告の譲渡所得確定申告書
申告日 平成１１年１２月２４日
提出先 西宮税務署
内 容 前記ｄｅ番ｆの宅地残分交換による申告
申告額 １億１０００万円
税 額 ０円
(5) 乙の譲渡所得確定申告書
申告日 平成１２年３月１５日
提出先 西宮税務署
内 容 平成９年分本件土地残分の申告
申告額 ２０００万円
税 額 ３５２万４０００円
(6) 被告の譲渡所得確定申告書
申告日 平成１２年３月１５日
提出先 西宮税務署
内 容 宅地交換後の譲渡（ｇ市ｈ町）に係る譲渡所得税の申告
申告額 １億１０００万円
税 額 ２０２４万８０００円
(7) 被告の譲渡所得修正申告書
申告日 平成１２年６月２３日
提出先 西宮税務署
内 容 山林譲渡分の追加申告
申告額 ２億５０００万円
税 額 ４７５０万円
であって，原申告の際の資料を利用できることを考慮して税理士報酬規定により計
算した報酬額の５割とし，他は同規定により計算した報酬額の８割として計算する
のが相当である。そうすると，以下のとおり，合計４４２万５０００円となり，消
費税２２万１２５０円を加えると，合計４６４万６２５０円となる。
同(2)につき ２０４万円
同(3)につき ３６万４０００円
同(4)につき ３６万４０００円
同(5)につき １０万４０００円
同(6)につき ３６万４０００円
同(7)につき ３６万４０００円
合計 ４４２万５０００円
たが，その余の支払をしないので，原告は被告に対し，平成１３年４月８日に到達
した催告書により，報酬残金の支払を催告した。
二 請求原因に対する認否
ときは，税理士報酬については後日改めて話をすることとなった。税理士報酬規定
に基づくとの合意をしたことは否認する。
後日，原告と被告が会食した際，原告は，報酬は，高くても１００万円位
までにしてあげようと，被告に約束した。
理士報酬１００万円の３０％を着手金として支払うよう原告からいわれて，支払っ
たものである。
三 抗弁
税の更正及び加算税の賦課決定（以下，「本件更正処分」という。）をし，その
頃，新たに納付すべき本税４７５万円及び無申告加算税７１万２５００円と通知し
た。
のであるが，誤っており，異議申立をすれば，取り消されたはずのものである。
を依頼したが，原告は正当な理由なくこれを拒否した。
準備書面により，５４６万２５００円の損害賠償請求権でもって，本訴請求債権と
対当額で相殺する旨の意思表示をした。
四 抗弁に対する認否
抗弁３の事実は否認する。原告は，本件更正処分に係る通知を見たこともな
いし，異議申立手続を被告から依頼されたこともない。
第三 争点
一 報酬合意の内容及び報酬額
二 本件更正処分に対する異議申立依頼の有無
理 由
一 報酬合意の内容及び報酬額
締結したこと及び同契約に基づく税務事務を原告がその主張するとおりに処理した
ことについて，明らかに争わないと認められるので，これを自白したものとみな
す。
但し，証拠（甲４ないし１０）と弁論の全趣旨によれば，原告が本件委任契
約に基づき被告より受任した税務事務の処理は，正確には，次のとおりであると認
められる。
(1) 乙の相続税修正申告書
申 告 日 平成１１年２月８日
提 出 先 神戸税務署
内 容 相続財産分割による修正申告
遺産の総額 ４億９５７２万６１１４円
税 額 ２億１０７８万３０００円
(2) 被告の相続税申告書
申 告 日 平成１１年１２月１５日
提 出 先 西宮税務署
内 容 相続財産分割による申告
遺産の総額 ７億５８８０万０５９７円
税 額 ０円
(3) 被告の平成１０年分所得税確定申告書（分離課税用）
申告日 平成１１年１２月２４日
提出先 西宮税務署
内 容 ａ市ｂ区ｃ町字ｄｅ番ｆの宅地に係る譲渡所得税及び同所
取引金額 １億８０００万円と１億１０００万円
税 額 ３９２０万３０００円
(4) 乙の平成９年分所得税確定申告書（分離課税用）
申告日 平成１２年３月１５日
提出先 西宮税務署
内 容 ａ市ｂ区ｃ町字ｄｅ番ｆの宅地の一部に係る譲渡所得税の
申告
取引金額 ２０００万円
税 額 ３５２万４０００円
(5) 被告の平成１１年分所得税確定申告書（分離課税用）
申告日 平成１２年３月１５日
提出先 西宮税務署
内 容 ｇ市ｉ，ｈ町の土地に係る譲渡所得税の申告
取引金額 １億１０００万円
税 額 ２０２４万８０００円
(6) 被告の平成１１年分所得税修正申告書
申 告 日 平成１２年６月２３日
提 出 先 西宮税務署
内 容 山林譲渡分の追加申告
修正申告額 ３億４１００万円
税 額 ４７５０万円
よれば，原告は知人の丁司法書士の紹介により，平成１０年９月に，有馬温泉の旅
館「甲」で初めて被告と会い，その場で，本件委任契約に係る委任事務の依頼を受
けたこと，その際被告は資料も持参しておらず，個別の委任事務の詳細は原告にも
不明であったこと，原告は被告に対し，報酬については税理士報酬規定に従うこと
になる旨話したところ，被告は格別これに異議を唱えなかったことが認められる。
被告本人（乙６を含む）は，平成１１年１，２月頃，新神戸の「戊」で原告
と２度目に会った際，原告から，報酬について，「そんなに高くならない。１００
万円位でやってあげる。」と言われたと供述するが，原告本人は否定している上，
被告本人によってもこの段階で全ての必要資料が原告に示されていなかったのであ
るから，原告としても委任された税務事務の全体像が明らかではなく，具体的報酬
額の話ができる段階ではなかったと認められることに照らすと，被告本人の供述は
採用できない。
(1) 本件委任契約に係る委任事務中，税務代理（税理士法２条１項１号）及び
税務書類作成（同項２号）に係る最高限度の報酬について，本件当時に適用される
べき税理士報酬規定（甲１１，原告本人）によれば，以下のとおりとなることが認
められる。
① 前記１(1)については，税務代理につき１１０万円，書類作成につき５５
万円，同(2)については，税務代理につき１７０万円，書類作成につき８５万円，
同(4)については，税務代理につき１０万円，書類作成につき３万円，同(5)につい
ては，税務代理につき３５万円，書類作成につき１０万５０００円
② 税理士報酬規定５条は，報酬は，報酬の種類に基づき，税目ごとに受任
渡所得事案の報酬は，５条の規定にかかわらず，受任１件に含めず算定し，その他
の所得税に係る税務代理報酬との合計額を受けることができる旨規定している。
しかし，前記１(3)の確定申告は，同一年度の複数の譲渡所得について，
上記１４条の規定により，原告が請求原因３で主張するように，２個（請求原因
て，前記１(3)の報酬は，取引金額２億９０００万円として算定すると，税務代理に
つき３５万円，書類作成につき１０万５０００円となる。
③ 税理士報酬規定１３条は，委嘱を受けた税務代理には，当該申告に係る
修正申告に関する業務を含むものとし，重ねて報酬を受けることはできない旨規定
している。
前記１(6)の申告は，同(5)の申告の修正申告であり，上記規定により，
原告は重ねて税務代理に係る報酬を請求することはできないと解される。よって，
についての請求額は１０万５０００円の８割であると考えられるので，原告の求め
る範囲内のこの額とする。）のみとなる。
(2) 上記(1)の報酬は最高限度の額であるところ，原告は，前記１(1)について
は，修正申告であり，原申告の際の資料を利用できることを考慮して５割の請求と
し，その余については，８割の請求をしている。そして，原告本人によれば，この
ような税理士報酬の請求は，原告は一般に行っていたというのであり，この請求額
算定方法は相当な範囲内にあると認めることができる。
したがって，前記１(1)につき合計８２万５０００円，同(2)につき合計２
円，同(5)につき合計３６万４０００円，同(6)につき８万４０００円となり，その
総額は３７８万１０００円となり，消費税を含めると，総額３９７万００５０円と
なる。
告が被告に対し，平成１３年４月８日に到達した書面で報酬残金の支払を催告した
ことは，当事者間に争いがない。
二 本件更正処分に対する異議申立依頼の有無
年８月１０日頃，原告に電話をして相談をしたが，原告から，どうせ払う気がない
のだから，放置しておこうと言われたこと，被告もこの更正に係る税金を支払う気
がなかったので，それ以上何も言わず，原告に更正通知の写しを送ることもしなか
ったと供述している。
以上の被告の供述によっても，被告が原告に対し，明確に本件更正処分に対
する異議申立手続の代理等を委任しようとしたことは認められないし，原告本人
は，更正通知が届いたことは被告から聞いたこと，被告に見せてくれるよう言った
が，その後被告からはこの点について連絡等はなかったことを供述しており，この
供述に照らすと，被告の異議申立の依頼に対し原告が正当な理由なくこれを拒否し
た事実は認められないというべきである。
被告は的確な立証をしていない。
三 結論
よって，原告の請求は，金３６７万００５０円及びこれに対する平成１３年４
月９日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
限度で理由があり，その余は理由がない。
神戸地方裁判所第５民事部
裁判官 前 坂 光 雄
