令和３年８月３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３０年（ワ）第１６４０号 国家賠償請求事件（以下「甲事件」という。
）
平成３１年（ワ）第３２４号 国家賠償請求事件（以下「乙事件」という。
）
口頭弁論終結日 令和３年３月２５日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，平成８年法律第１０５号による改正前の優生保護法（昭和２３年法律
第１５６号。
以下
「旧優生保護法」
という。
）
に基づく不妊手術
（以下
「優生手術」
という。
）
を受けさせられたとする原告１，
原告４及び原告５，
並びに原告１の配
偶者である原告２及び原告４の配偶者である原告３が，旧優生保護法は違憲無効
であり，
国会議員には旧優生保護法の規定を改廃しなかった立法不作為や偏見差
別を解消する措置を講じなかった等の立法不作為がある，厚生大臣が優生手術を
推進したことは違法である，厚生大臣及び厚生労働大臣には旧優生保護法を廃止
し優生政策を抜本的に転換すべき義務等があるのにこれを怠った不作為がある
などと主張して，国家賠償法（以下「国賠法」という。
）１条１項に基づき，それ
ぞれ損害賠償金１１００万円（慰謝料３０００万円のうち１０００万円（一部請
求）と弁護士費用の合計額）及びこれに対する訴状送達の日の翌日から各支払済
みまで民法
（平成２９年法律第４４号による改正前のもの。
以下同じ。
）
所定の年
なお，原告１は，令和▲年▲月▲日に死亡し，妻である原告２が原告１の権利
義務を相続して，本件訴訟を承継した。
に認められる事実）
旧優生保護法の定め
旧優生保護法は，昭和２３年７月１３日に成立し，同年９月１１日に施行さ
れた法律である。その条文（平成８年法律第１０５号による改正前のもの）は
別紙優生保護法の条文のとおりであり，本件に関係する主要な条文は次のとお
りである（なお，以下では，同法第二章中の優生手術に関する規定を「本件各
規定」ないし「優生条項」という。
）
。
ア １条（この法律の目的）
この法律は，優生上の見地から不良な子孫の出生を防止するとともに，母
性の生命健康を保護することを目的とする。
イ ２条１項（定義）
この法律で優生手術とは，生殖腺を除去することなしに，生殖を不能にす
る手術で命令をもって定めるものをいう。
ウ ３条１項１号及び２号（医師の認定による優生手術）
医師は，本人若しくは配偶者が遺伝性精神病質，遺伝性身体疾患若しくは
遺伝性奇型を有し，
又は配偶者が精神病若しくは精神薄弱を有しているもの，
本人又は配偶者の四親等以内の血族関係にある者が，遺伝性精神病，遺伝性
精神薄弱，遺伝性精神病質，遺伝性身体疾患又は遺伝性畸形を有しているも
のに対して，本人の同意並びに配偶者があるときはその同意を得て，優生手
術を行うことができる。但し，未成年者，精神病者又は精神薄弱者について
は，この限りでない。
エ ４条（審査を要件とする優生手術の申請）
医師は，診断の結果，別表（別紙優生保護法条文末尾参照）に掲げる疾病
に罹っていることを確認した場合において，その者に対し，その疾患の遺伝
を防止するため優生手術を行うことが公益上必要であると認めるときは，都
道府県優生保護審査会に優生手術を行うことの適否に関する審査を申請し
なければならない
（なお，
制定当初は
「公益上必要があると認めるときは，
」
の次に「前条の同意を得なくとも，
」との文言が存在し，また「申請すること
ができる。
」
とされていたが，
昭和２４年法律第２１６号による改正で
「前条
の同意を得なくとも，
」
の文言が削られ，
「申請しなければならない。
」
に改め
られている。
）
。
オ ５条１項及び２項（優生手術の審査）
都道府県優生保護審査会は，前条の規定による申請を受けたときは，優生
手術を受くべき者にその旨を通知するとともに，同条に規定する要件を具え
ているかどうかを審査の上，優生手術を行うことの適否を決定して，その結
果を，申請者及び優生手術を受くべき者に通知する。
都道府県優生保護審査会は，
優生手術を行うことが適当である旨の決定を
したときは，申請者及び関係者の意見をきいて，その手術を行うべき医師を
指定し，申請者，優生手術を受くべき者及び当該医師に，これを通知する。
カ １２条（精神病者等に対する優生手術）
医師は，
別表第１号又は第２号に掲げる遺伝性のもの以外の精神病又は精
神薄弱にかかっている者（なお，昭和２７年法律第１４１号による改正で，
優生手術の対象者が，
別表に掲げる疾患から遺伝性のもの以外の精神病又は
精神薄弱にも拡大されている。）について，精神保健及び精神障害者福祉に
関する法律第２０条又は第２１条に規定する保護者の同意があった場合に
は，
都道府県優生保護審査会に優生手術を行うことの適否に関する審査を申
請することができる。
キ １３条１項及び２項
都道府県優生保護審査会は，前条の規定による申請を受けたときは，本人
が同条に規定する精神病又は精神薄弱に罹っているかどうか及び優生手術
を行うことが本人保護のために必要であるかどうかを審査の上，優生手術を
行うことの適否を決定して，その結果を，申請者及び前条の同意者に通知す
る。
医師は，
前項の規定により優生手術を行うことが適当である旨の決定があ
ったときは，優生手術を行うことができる。
旧優生保護法施行規則の定める術式
旧優生保護法施行規則（昭和２７年８月４日厚生省令第３２号）１条は，優
生手術の術式として，精管切除結紮法，精管離断変位法，卵管圧ざ結紮法，卵
管間質部けい状切除法を規定していた（甲Ａ２６）。
旧優生保護法の改正
旧優生保護法は，平成８年６月２６日に成立した「優生保護法の一部を改正
する法律（平成８年法律第１０５号）
」によって改正され（以下，この改正を
「平成８年改正」という。
）
，題名が母体保護法に改められた。平成８年改正に
より，優生上の見地から不良な子孫の出生を防止するとの目的（１条）が削除
され，法律中の「優生手術」の語が「不妊手術」に改められ，３条１項１号及
び２号，４条ないし１３条の各規定（本件各規定・優生条項）は全て削除され
た。
（争いのない事実）
旧優生保護法に関する訴訟提起
平成３０年１月３０日，旧優生保護法による優生手術を受けたとする女性が，
仙台地方裁判所に対し，国を相手方として，同法が違憲であると主張して国家
賠償を求める訴訟
（同裁判所平成３０年 第７６号。
以下
「仙台訴訟」
という。
なお，同訴訟にはその後に追加提訴された事件（同裁判所平成３０年 第５８
）を提起した（争いのない事実）
。
当事者等
ア 原告１及び原告２（以下，併せて「原告１夫妻」という。
）
原告１は，昭和――――――生まれの男性である。原告１は，昭和１８年
頃に両耳の慢性中耳炎が悪化して難聴となり，昭和２７年に身体障害者手帳
の交付を受け，本件訴え提起当時，両側混合性難聴，聾唖，聴力レベル両１
，言語機能そう失（２／３）との障害名で障害等級１
級の認定を受けていた。
原告２は，昭和―――――――生まれの女性である。原告２は，出生時か
ら耳が聞こえず，
昭和２７年に身体障害者手帳の交付を受け，
両感音性難聴，
聾唖，聴力レベル両１００ｄＢ以上（１／２）
，言語機能そう失（２／３）と
の障害名で，障害等級１級の認定を受けている。
原告１夫妻は，昭和４３年―――――に婚姻を届け出た。原告１夫妻の間
に子どもはいない。
原告１は，令和▲年▲月▲日に死亡し，妻である原告２が遺産分割協議に
より原告１の権利義務を承継した。
（甲Ｂ１ないし６，８，９，１２ないし１
イ 原告３及び原告４（以下，併せて「原告３夫妻」という。
）
原告３は，昭和△年△月△日生まれの男性である。原告３は先天性の聴覚
障害を有しており，昭和２５年に身体障害者手帳の交付を受け，先天性ろう
あ，聴力レベル右１００ｄＢ以上，左１００ｄＢ以上（２級）
，音声言語機能
障害（３級）との障害名で，障害等級１級の認定を受けている。
原告４は，昭和■年■月■生まれの女性である。原告４は，昭和１０年頃
に病気のために聴覚を失った。原告４は，昭和２７年に身体障害者手帳の交
付を受け，ろうあ，聴力レベル左右１００ｄＢ以上，音声言語機能の喪失と
の障害名で，障害等級１級の認定を受けている。
原告３夫妻は，昭和３６年１２月１１日に婚姻を届け出た。原告３夫妻の
間に子どもはいない。
（甲Ｃ１ないし３，５，６）
ウ 原告５
原告５は，昭和□年□月□日生まれの女性である。原告５は，先天性の脳
性小児麻痺と診断されており，
体幹機能障害による座位不能なもの
（１級）
，
四肢機能全廃（１級）
，言語機能障害（４級）
（１／１）との障害名で，障害
等級１級の認定を受けている。
原告５に子どもはいない。
（甲Ｄ１，２，７）
本件訴訟の提起
原告１，原告２，原告３及び原告４は，平成３０年９月２８日，当裁判所に
甲事件を提起した。
原告５は，
平成３１年２月２７日，
当裁判所に乙事件を提起した。
（当裁判所
に顕著な事実）
一時金の支給等に関する法律の制定
平成３１年４月２４日，国会において「旧優生保護法に基づく優生手術等を
受けた者に対する一時金の支給等に関する法律」
（平成３１年法律第１４号。
以下「一時金支給法」という。
）が成立した。
一時金支給法は，
優生手術等を受けた者に対する一時金の支給に関し必要な
事項等を定めることを目的とする法律であり（同法１条）
，一時金の額は３２
。
（甲Ａ７２）
原告１，原告４及び原告５に対する優生手術実施の有無
旧優生保護法の違憲性
国会議員の不作為の違法性
ア 優生条項廃止の立法不作為（違法事由１）
イ 偏見差別解消のための立法不作為（違法事由２）
ウ 民法７２４条後段除外の立法不作為（違法事由３）
厚生大臣の優生手術推進の違法行為（違法事由４）
厚生大臣及び厚生労働大臣の不作為の違法性
ア 旧優生保護法廃止及び優生政策の抜本的転換の義務違反（違法事由５）
イ 偏見差別除去の義務違反（違法事由６）
原告らの損害
民法７２４条後段の適用の可否
第３ 争点に対する当事者の主張
原告１について
（原告１夫妻の主張）
原告１は，
原告２との結婚式を控えた昭和４３年●月頃，
母親に実家近くの
医院に連れて行かれ，
何も聞かされないまま，
下半身裸の状態でベッドに寝か
され，
腰部に麻酔の注射を打たれた後，
鼠蹊部に２か所メスを入れられる手術
（以下「本件手術１」という。
）を受けた。原告１は，母親から原告２との婚
姻の条件として「子どもを作ったら駄目だ」と言われていたことから，本件手
術１が「子どもを作れなくする手術」であることを認識した。
原告１は，
▼歳の頃に慢性中耳炎の影響で聴力を失っており，
遺伝性疾患を
理由とする旧優生保護法４条の要件を客観的には満たさないが，
医師が旧優生
保護法を根拠としない手術を行うことは考え難いし，
当時，
同法の要件を満た
さない手術が横行していたことからすると，
本件手術１は，
旧優生保護法４条
の強制にわたる優生手術又は母親の同意を本人の同意とみなして同法３条１
項１号により行われた優生手術として実施された可能性が高く，
いずれにして
も，旧優生保護法に基づく優生手術である。
（被告の主張）
不知。
原告４について
（原告３夫妻の主張）
原告４は，昭和３５年５月４日に結婚式を挙げ，その２，３か月後に妊娠し
たが，原告４の母親が実家に連れ帰り，
「赤ちゃんが腐っているからほかした
方がいい」
と述べて原告４を病院に連れて行った。
原告は，
当該病院において，
何の説明をも受けないまま，中絶手術を受け，さらに不妊手術（以下「本件手
術２」という。
）を受けた。
原告４は，▽歳の頃，病気が原因で聴覚を失っており，遺伝性疾患を理由と
する旧優生保護法４条の要件を客観的には満たさない。原告４の配偶者である
原告３に遺伝性の身体疾患があることや，
医師が旧優生保護法を根拠としない
手術を行うことは考え難いことからすると，本件手術２は，母親の同意を本人
及び配偶者の同意とみなしたか，母親が原告３夫妻が同意していると医師に告
げたことにより，旧優生保護法３条１項１号前段に基づく優生手術として行わ
れたものである。
（被告の主張）
不知。
原告５について
（原告５の主張）
原告５は，○歳であった昭和４３年春頃，母親と祖母に神戸市ａ区にあるｂ
付近の病院に連れて行かれて入院した。
原告５は，手術室に運ばれて麻酔をかけられ，子宮摘出手術（以下「本件手
術３」といい，本件手術１及び本件手術２と併せて「本件各手術」という。
）を
受け，意識が戻ったときには病室に横たわっている状態であった。原告５は，
その２，３日後，自分の下腹部から陰部に向かって傷があることに気付いた。
原告５は，本件手術３に際し，何らの説明も受けていなかったが，１６歳に
なっても生理が始まらなかったことから，
祖母に本件手術３との関係性を確認
したところ，祖母から「あんたのためにママはしたんや」と言われ，本件手術
原告５の親や兄弟に脳性小児麻痺者はおらず，また，本件手術３の術式は旧
優生保護法の定める術式ではないが，当時の同法の運用実態や，脳性小児麻痺
者に対して「精神薄弱」との診断により同法１２条に基づく優生手術が実施さ
れた例があることからすると，同法４条又は１２条によるものである可能性が
ある。また，母親の同意をもって本人の同意があったものとみなし，同法３条
により手術が実施された可能性もある。仮に同法に基づかない違法な手術であ
ったとしても，被告が同法を制定・維持し，優生政策を推進していたことによ
るものであるから，被告の責任は明らかである。
（被告の主張）
不知。
（原告らの主張）
旧優生保護法は，次のとおり，憲法の規定する原告らの権利を侵害するもの
であり，違憲である。
憲法１３条（個人の尊厳）に対する侵害
憲法１３条は，
個人の尊厳及び幸福追求に対する権利を規定しているところ，
これは人の人格的価値，すなわち，人間としての価値を認められ，価値ある人
間として扱われることを保障するものである。
旧優生保護法は，
人間の価値を
「優生」
なるものと
「劣等」
なるものに分け，
「劣等」なるものからその生殖機能を奪い去るものであるところ，人が子を持
ち育てることは一つの生命としての根源的な営みであり，その前提となる生殖
機能を奪うことは人間としての尊厳，人格的価値を根本から踏みにじるもので
ある。
したがって，旧優生保護法は，憲法１３条の定める個人の尊厳を侵害するも
のであり，同条に違反する。
憲法１３条（生殖に関する自己決定権）に対する侵害
憲法１３条の保障する幸福追求権とは，個別的基本権を包括し，かつ，個人
の人格的生存に不可欠な利益を内容とする権利の総体であり，幸福追求権は，
憲法上明示的に保障されている各人権や新しい人権の源泉的権利であって，常
に新たな具体的人権を生み出していく母体的な役割を果たしている。この幸福
追求権から，
個人の人格的生存に不可欠な重要事項について公権力から干渉さ
れることなく自ら決定することのできる権利（自己決定権）が導かれる。
自己決定権の具体的な内容の一つがリプロダクションに関わる事柄であり，
その中核にあるのは「誰と，いつ，子を持つか持たないか」という人としての
生き方の根幹に関わる事項であるから，生殖に関する自己決定権は，憲法１３
条の自己決定権の具体的な内容として保障されているというべきである。
旧優生保護法における強制にわたる優生手術が対象者の生殖に関する自己
決定権を侵害することは明らかである。また，国が一体となって優生手術を推
進し，対象者を「不良な子孫」を生む対象とみなしていたことや，国が優生思
想に基づき一部の国民を「不良」とみなして生殖機能を失うことへの同意を求
めること自体，個人の尊厳を踏みにじる行為であることからすると，自由な自
己決定による同意はそもそも観念し得ず，対象者が形式的に同意していたとし
ても自由な意思決定による真の同意とはいえない。したがって，同意による優
生手術についても，対象者の生殖に関する自己決定権を侵害する。
憲法２４条（婚姻の自由と家族形成権）に対する侵害
憲法２４条１項は，婚姻をするかどうか，いつ誰と婚姻をするかについて，
当事者の自由かつ平等な意思決定に委ねられるべきであるとの趣旨を明らか
にしたものであるところ，この婚姻の自由の保障は，国が婚姻の障害を生じさ
せることをも禁じているというべきである。
また，同条２項は，婚姻及び家族に関するその他の事項について，個人の尊
厳に立脚すべきであるとする要請・指針を示すことによって，その裁量の限界
を画したものであるところ，前記のとおり生殖に関する自己決定権が保障され
ていることに照らすと，同項は婚姻のみならず，生殖に関する自己決定権を不
当に制約する立法をも禁じていると解される。
したがって，旧優生保護法は同条１項の婚姻の自由を侵害し，同条２項にも
違反する。
憲法３６条（残虐な刑罰を受けない権利）に対する侵害
憲法３６条は明文としては刑罰を対象としているものの，強度の人権侵害が
正当化される刑罰であっても残虐なものを禁止しており，刑罰以上に人権侵害
が許容される場面は想定し難いことからすると，同条は，名目のいかんを問わ
ず，
国が残虐な刑罰に相当するような行為を行うことを禁止していると解すべ
きである。
優生手術は残虐かつ非人道的な行為であり，同条が禁ずる残虐な刑罰に相当
する行為に該当するから，旧優生保護法は同条に違反する。
憲法１４条１項（差別を受けない権利）に対する侵害
人は全て法の下に平等に扱われ，合理的な理由なしに異なる扱いを行うこと
は差別に当たり，憲法１４条１項に抵触するところ，旧優生保護法は，障害等
のない者には適用されないのであるから，障害等を有する者に対する異なる扱
いを行うものである。また，優生上の見地から一定の障害等を有する者を「不
良」
とみなしその子孫の出生を防止するという旧優生保護法の目的自体が憲法
その目的を達する手段においても憲法３６条に抵触するもの
であるから，異なる取扱いを正当化する合理性を見出すことはできない。
したがって，旧優生保護法は憲法１４条１項の差別を受けない権利を侵害し，
同条同項に違反する。
（被告の主張）
旧優生保護法の憲法適合性及びそれを基礎づける立法事実については主張立
証の必要性を認めない。
（原告らの主張）
在外邦人の選挙権に関する最高裁平成１７年９月１４日大法廷判決（民集５９
巻７号２０８７頁。以下「平成１７年選挙権判決」という。
）は，国会議員の立法
行為又は立法不作為は，
その立法の内容又は立法不作為が国民に憲法上保障され
ている権利を違法に侵害するものであることが明白な場合や，国民に憲法上保障
されている権利行使の機会を確保するために所要の立法措置をとることが必要
不可欠であり，それが明白であるにもかかわらず，国会が正当な理由なく長期に
わたってこれを怠る場合などには，例外的に，国会議員の立法行為又は立法不作
為は，国賠法１条１項の規定の適用上，違法の評価を受けると判示している。
優生条項廃止の立法不作為（違法事由１）
昭和２３年に旧優生保護法が制定された時点で，同法の「不良な子孫の出生
の防止」
という目的条項や優生条項が憲法に違反していたことは明らかであり，
その立法の内容が国民に憲法上保障されている権利を違法に侵害するもので
あることは明白であった。
したがって，国会議員が優生条項を廃止しなかったという立法不作為は，国
賠法１条１項の適用上，違法となる。
偏見差別解消のための立法不作為（違法事由２）
ア 先行行為に基づく作為義務
国会議員は，速やかに優生条項を廃止するどころか，逆に優生手術の対象
を拡大する法改正を行い，政府に対して手術実施件数を増やすための予算増
や優生思想の啓蒙を強く求めるなどし，平成８年に至るまで４８年もの長期
にわたって旧優生保護法を維持した。このため，優生思想に基づく障害者差
別の意識は，助長，維持，固定されて強固なものになり，原告らを含む障害
者の憲法上保障されるべき基本的人権は侵害され続けてきた。国会議員は，
かかる先行行為に基づき，平成８年改正の時点において，社会内における偏
見差別を除去するため，かつ，原告ら障害者が憲法１７条の保障する国家賠
償請求権を行使するために，立法措置を講じることが必要不可欠であり，か
つ明白であった。
イ 作為義務の具体的内容
国会議員は，上記アの先行行為に基づく作為義務として，原告ら障害者に
対する偏見差別を除去するため，
①社会内の優生思想及び障害者に対する偏
見差別を作出・助長した責任を認め，謝罪すること，②優生思想及び障害者
に対する偏見差別を根絶するための施策を遂行する義務を明文化すること，
被害を受けた当事者に対する賠償（補償）などの立法措置（以下，これら
を併せて「本件各立法措置」といい，各別に採り上げる際は上記符号を付し
て「立法措置 」などという。
）を講じる義務を負っていた。
ウ 立法不作為の違法性
国会議員は，
本件各立法措置が必要であるにもかかわらずその立法を怠っ
たため，原告ら障害者は偏見差別を受ける地位に置かれ続け，かつ，憲法１
置かれた。
なお，
一時金支給法の内容は極めて不十分なもので上記作為義務
を果たしたものということは到底できない。
かかる国会議員の不作為は，
障害者の憲法上保障されている権利が違法に
侵害されている状態を放置しているものであって，
国民に憲法上保障されて
いる権利行使の機会を確保するために所要の立法措置をとることが必要不
可欠であり，
それが明白であるにもかかわらず，国会が正当な理由なく長期
にわたってこれを怠る場合に当たり，国賠法１条１項の適用上違法である。
民法７２４条後段除外の立法不作為（違法事由３）
国会議員は，遅くとも平成８年改正がされた時点で，国賠法４条により適用
される民法の規定から同法７２４条後段を除外する立法措置をとる義務を有
しており，この義務を履行しない不作為は，憲法１７条が国会に付与した立法
裁量を逸脱するものであり，国賠法１条１項の適用上違法である。
ア 憲法１７条の法的性質及び立法裁量の限界
憲法１７条は，
特定の人や集団に損害を甘受させることが正義と公平に反
するため，
金銭填補という形で全体においてこれを負担すべしという公平負
担の原則を明文化したものである。この正義・公平の原則は，国賠法の上位
に位置しており，立法裁量はその下にあるものと解すべきである。
最高裁平成１４年９月１１日大法廷判決（民集５６巻７号１４３９頁。以
下「平成１４年郵便法判決」という。
）は，立法裁量には限界があるとして憲
法１７条に法規範性を認めた上で，公務員の不法行為による国又は公共団体
の損害賠償責任を免除し，又は制限する法律の規定が同条に適合するものと
して是認されるものであるかどうかは，当該行為の態様，これによって侵害
される法的利益の種類及び侵害の程度，免責又は責任制限の範囲及び程度等
に応じ，
当該規定の目的の正当性並びにその目的の手段として免責又は責任
制限を認めることの合理性及び必要性を総合的に考慮して判断すべきであ
ると判示している。
イ 民法７２４条後段の規定が除外されないことは立法裁量を逸脱すること
国賠法４条により適用される民法７２４条後段は，原告らを含む旧優生保
護法による被害者について，不法行為の時から２０年を経過したという一事
をもって被告の責任を免除するものである。
同条後段の規定を除外しないことは，旧優生保護法の目的が個人の尊厳に
反するものであり，強制的に生殖能力を奪うものであったこと，被告が優生
思想に基づき同法による施策を積極的に推し進めたという違法行為の態様
や，優生手術を受けた被害者が個人の尊厳を奪われ，深刻な人権侵害を受け
たという法的利益の種類及び侵害の程度，立法目的に正当性はなく，特に被
害者に対して適用して被告が責任を免れることの正当性を認めることがで
きないことなどに照らし，憲法１７条が立法府に付与した裁量の範囲を逸脱
する。
（被告の主張）
原告らの主張する国会議員の立法不作為を理由とする損害賠償請求は，国会
議員が国賠法４条により適用される民法の定める金銭賠償の方法による損害賠
償とは異なる損害回復措置を講ずる義務を負っていたと主張し，その義務違反
を理由に，優生手術の実施という不法行為によって生じた損害につき金銭賠償
等を求めるものである。
しかし，国賠法４条により適用される民法は，不法行為の効果として発生する
損害賠償請求権の損害賠償の方法として金銭賠償を原則とし，例外的に名誉棄損
の場合に原状回復の方法を定めるものであるから，金銭賠償をすべき義務とは別
に損害回復のための作為義務を観念することはできない。
この点を除いても，次のとおり，原告らの主張はいずれも理由がない。
優生条項廃止の立法不作為（違法事由１）
原告らの主張する立法措置を積極的に命じる憲法上の規定は存在しない。
旧優生保護法の優生条項廃止の立法不作為の主張は，本件各手術の実施時ま
でに優生条項の改廃措置を講じなかったことが違法であるとの主張であると
解されるが，
仮にかかる義務違反による損害賠償請求権が発生していたとして
も，国賠法４条により適用される民法７２４条後段に基づき，同請求権は当然
に消滅している。
偏見差別解消のための立法不作為（違法事由２）
原告らは，偏見差別解消のための立法措置の不履行として，国会議員が本件
各立法措置をとる義務があった旨主張するが，立法措置①及び立法措置②は，
国会議員が行使の機会を確保すべき原告らの権利の内容さえ明確ではなく，国
民に憲法上保障されている権利行使の機会を確保するために原告らの主張す
る措置をとることが必要不可欠であり，それが明白であったとはいえない。
また，
憲法１７条は，
大日本帝国憲法下での国家無答責の原則を廃した上で，
国又は公共団体が公務員の不法行為を基因とする損害賠償責任を負うという
基本的事項を宣明し，損害賠償制度の具体的，細目的な事項は法律事項として
国会の立法裁量に委ねている。国会議員が国賠法とは別に優生手術の被害者に
対して金銭補償する制度を立法するか否かは，その立法裁量に委ねられるべき
事柄であり，立法することが法的義務になることはない。
仮に，政策上，被害回復の範囲を広げるという立法政策を採用する場合であ
っても，その政策の立案や立法作業に際しては，請求者の範囲，責任原因や損
害の内容といった実体法上の仕組みが検討されなければならないし，請求権の
行使方法等の訴訟法的な見地からの検討も必要となるところ，かかる立法技術
的な事柄は，立法府による広範な裁量に委ねられるべき事項である。
したがって，同条が，原告らの主張するような立法義務を国会議員に課した
ということはできない。
民法７２４条後段除外の立法不作為（違法事由３）
原告らは，国会議員には，民法７２４条後段の適用を廃する立法措置が義務
付けられていたと主張するが，前記のとおり，現行の国賠法や一般不法行為責
任に比して国又は公共団体の責任を加重するような立法措置を講じるか否か
は立法府の政策判断に委ねられるべきであり，かかる内容の立法を憲法１７条
が国会に義務付けているとは解し得ない。
平成１４年郵便法判決の違憲審査基準は，憲法１７条を体現した国賠法と旧
郵便法６８条及び７３条との乖離に着目して導かれたものであり，本件に当て
はまるものではない。
（原告らの主張）
本件各手術が行われた当時，旧優生保護法を所管していた厚生大臣は，国家公
務員としての憲法尊重擁護義務（憲法９９条）に基づき，憲法に違反し重大な人
権侵害をもたらす旧優生保護法に基づく優生手術の規定を改廃すべき義務や，実
施しないように都道府県知事を指導すべき義務，実施しないように医師に指示を
行う義務を負っていた。
当時の厚生大臣は，上記義務を怠ったばかりか，本人の意思に反する優生手術
は手段の是非を問わず実施されるべきであるとの考えを示した上で，各都道府県
に手術の実施件数を増やすように求めるなど，本人の意思によらない優生手術を
積極的に推進していた。
これは上記の憲法尊重擁護義務に基づく注意義務に著し
く違反するものである。
厚生大臣は，
優生思想が憲法上許容され得ないとの認識を持ちながら優生手術
を推進したものであり，上記注意義務違反は故意に基づくものである。
したがって，被告は，厚生大臣の重大な注意義務違反に基づき行われた本件各
手術につき，国賠法１条１項に基づき，原告らの損害を賠償すべき義務を負う。
（被告の主張）
国賠法１条１項の「違法」の本質は法的な職務義務違背であり，当該公務員が
職務上の注意義務を尽くすことなく，漫然とこれに違反したと認め得るかという
枠組みをもって判断されるべきである。
仮に原告らが主張する損害賠償請求権が発生していたとしても，同請求権は国
賠法４条により適用される民法７２４条後段の除斥期間の経過により，
消滅して
いる。
（原告らの主張）
被告は，
ファシズム体制の成立過程で政策化された優生思想を実行に移すため，
国民優生法を制定し，
終戦後もその優生思想を引き継いだ旧優生保護法を成立さ
せた。厚生省は，その後も優生政策を推し進めて優生思想を社会内に深く根付か
せ，広く障害者に対する偏見差別を作出・助長し，障害者の人権が侵害され続け
る事態を生じさせてきた。
障害者の福祉の増進に関する事務を所管する厚生大臣及び厚生労働大臣は，速
やかに旧優生保護法の改廃に向けた諸手続を進めるとともに，条理上，自らの先
行行為によって生じた優生思想の蔓延及びこれによる障害者に対する偏見差別
を解消するために必要かつ有効な施策をすべき作為義務を負う。
旧優生保護法廃止及び優生政策の抜本的転換の義務違反（違法事由５）
厚生大臣は，昭和２３年に旧優生保護法を制定，施行した直後から，速やか
に旧優生保護法を廃止するための諸手続を進め，優生政策を抜本的に転換すべ
き義務を負っていたにもかかわらず，逆に優生手術を促進するために都道府県
に度重なる通知を出すなどして優生政策を強力に推進し続け，平成８年に至る
まで上記義務を怠った。
その結果，原告らを含む障害者が，偏見差別を受ける地位に置かれ，優生手
術等の被害を強いられることになった。
したがって，厚生大臣は，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くさなかった
ものとして，その職務行為（不作為）には国賠法上の違法性がある。
偏見差別除去の義務違反（違法事由６）
厚生大臣は，
優生政策を展開することによって社会に植え付けてきた原告ら
障害者に対する偏見差別を除去するために，それまでの優生政策の過ちを認め
て謝罪し，その事実を周知するとともに，正しい知識の普及のための教育や啓
発等の措置をすべき義務を負っていた。
厚生大臣及び厚生労働大臣は，平成８年に優生条項を削除した際も，優生政
策の誤りを認めて謝罪することを怠り，国会審議では優生政策の推進は適法だ
った旨の答弁を繰り返し，今日に至るまで被害回復のために実効性ある措置を
してこなかった。特に平成８年改正後，国際連合（以下「国連」という。
）の市
民的及び政治的権利に関する国際規約（自由権規約）委員会（以下「国連自由
権規約委員会」
という。
）
や国連女性差別撤廃委員会等からの勧告を受けて，
施
策の実施及び法案提出の必要性を認識していたにもかかわらず，その義務を怠
り続けたものである。
その結果，今もなお社会内には優生思想が根深く残り，障害者に対する偏見
差別が厳然と存在する状況にある。
したがって，
厚生大臣及び厚生労働大臣は，
①偏見差別を除去するための障害者差別禁止法等の制定とその実効性を図る
ためのマニュアル等の策定，②学校教育及び社会教育において，優生思想の誤
りを明らかにし，
障害者に対する偏見差別を除去するための人権教育を徹底的
に実施すること，③障害を理由とする欠格条項の廃止，④精神的・経済的被害
の回復を図るための補償措置等を行う作為義務があった。
しかしながら，厚生大臣及び厚生労働大臣は，平成８年改正の際にも，その
後においても，政策の誤りを認めて真摯に謝罪することなく，検証による真相
究明や偏見差別を解消するための施策を一切講じておらず，かかる施策を講ず
べき義務を怠った。
したがって，厚生大臣及び厚生労働大臣の不作為は，職務上通常尽くすべき
注意義務を尽くさなかったものとして，国賠法１条１項の適用上違法である。
（被告の主張）
原告らの主張する厚生大臣及び厚生労働大臣の不作為を理由とする損害賠償
請求は，
厚生大臣及び厚生労働大臣が国賠法４条により適用される民法の定める
金銭賠償の方法による損害賠償とは異なる損害回復措置を講ずる義務を負って
いたと主張し，その義務違反を理由に，優生手術の実施という不法行為によって
生じた損害にかかる金銭賠償等を求めることにほかならないところ，金銭賠償を
すべき義務とは別に損害回復のための作為義務を観念することはできない。
この点を除いても，次のとおり，原告らの主張はいずれも理由がない。
旧優生保護法廃止及び優生政策の抜本的転換の義務違反（違法事由５）
仮に原告らが主張する違憲・違法な優生手術の強制があったとしても，昭和
保されていたから，
国会議員が別の救済制度を構築する立法措置を講じる法的
義務を負わないことは前述したとおりであり，国会に対して法律案の提出権を
有するにとどまる内閣の法律案提出についても，違法性を観念する余地はない。
したがって，
厚生大臣及び厚生労働大臣において原告らが主張する法律案及び
予算案の提出を行い，
その施策を講じる職務上の法的義務を負っていたという
ことはできない。
また，かかる義務違反による請求権が発生していたとしても，国賠法４条に
より適用される民法７２４条後段に基づき，当然に消滅している。
偏見差別除去の義務違反（違法事由６）
行政活動について，
ある作為が職務上の法的義務となるためには，
当該作為
に係る法令の規定や，その趣旨・目的等に照らし，当該作為を求められる公務
員において，
通常なすべき措置として認識できる程度に，
その発生要件及び作
為の内容が明確なものとして当然に導かれることが必要と解される。
仮に旧優生保護法により，
障害者が何らかの被害を受けた状況があったとし
ても，
その被害回復のための措置として原告らの主張する謝罪，
偏見差別除去
のための普及啓発活動等の措置を講ずべき義務が当然に導かれるような法令
は存在せず，
当該作為を求められる公務員において，
通常なすべき措置として
認識できる程度に，
その発生要件及び作為の内容が明確なものとして当然に導
かれるものではない。
（原告らの主張）
原告１夫妻について
原告１は，何らの説明もないまま本件手術１を受けさせられ，子どもを持つ
権利を永遠に奪われて精神的打撃を受けた。原告１との間に子供を作ることを
望んでいた原告２も同様であった。原告１夫妻は，いずれも子どもが好きであ
り，兄弟が子どもたちと楽しそうに生活する姿を見るたびに，寂しい思いをし
ていた。障害があるというだけで差別され，自らの意思によらずに子どもを持
てなくされたことの悔しさは今もなお変わらない。
原告１は，令和▲年▲月▲日に死亡したが，原告２を一人残して逝かなけれ
ばならなかった無念さは察するに余りある。
原告３夫妻について
原告３夫妻は，結婚した当時から，たくさん子どもを作ってにぎやかな楽し
い家庭を築くことを夢見ていたが，本件手術２によりその夢は叶わないものと
なった。また，原告３夫妻は，本件手術２が不妊手術であったとの説明を明確
に受けなかったことから，どうして子どもができないのかと思い悩み続け，劣
等感に苦しめられ続けた。
現在においても，原告３夫妻の悲しみや寂しさは癒えることはなく，やり場
のない気持ちは一層募るばかりである。
原告５について
原告５は，本件手術３の影響で痙攣や身体硬直の症状があり，痙攣を押さえ
るための注射の副作用によるだるさや吐き気などに見舞われ，○歳から３３歳
までの間，寝たきりの生活を余儀なくされた。また，何らの説明を受けること
なく突然に手術を受けさせられたショックは非常に大きく，手術後何年にもわ
たり，当日の様子を思い出しては寝付けず，身体が緊張して痙攣を起こすこと
が続いた。
原告５は一度結婚したが，子どもを作ることができないことを理由に結婚相
手の家族からは祝福を得られず，結婚相手からも心無い言葉を投げかけられた。
原告５は，自らの意思によらずに子どもを持てなくされたこと，貴重な青春
時代を体調不良と闘うことだけに費やさなければならない状態となったこと
について，悔しい思いを抱いている。
原告らの損害
上記 ないし によれば，
本件各手術により原告らの受けた精神的苦痛に対
する慰謝料としてはそれぞれ３０００万円が相当であるところ，本件訴訟では
このうち１０００万円を請求する
（一部請求）
。
そして，
弁護士費用は原告らそ
れぞれにつきその請求額の一割が相当である。なお，原告１，原告４及び原告
告の法的責任を前提とせず，損害賠償とは別個の枠組みのものとして検討・制
定されたものであるから，支給額は損益相殺の対象とはならない。
（被告の主張）
不知。
（原告らの主張）
次のとおり，原告らの損害賠償請求権について，国賠法４条により適用される
民法７２４条後段の規定は適用されない。
民法７２４条後段の法的性質
従前の最高裁判所の判例は，民法７２４条後段につき，除斥期間を定めたも
のと判示しているが，立法者は消滅時効と捉えており，法典調査会での議論に
おいても，除斥期間と解すべきであるとの議論はされなかった。その文言から
も，同条後段は前段と同様に消滅時効と解するのが自然である。
また，平成２９年法律第４４号による民法改正により，民法７２４条後段は
消滅時効であることが明示されるに至っている。その議論の中で，法務省民事
局長は，改正以前についても，消滅時効と解釈する余地があることを肯定して
いた。
被告は，最高裁平成元年１２月２１日第１小法廷判決（民集４３巻１２号２
）を挙げて，同条後段が除斥期間を定
めたものであることは確立した最高裁の判例である旨主張するが，平成元年判
決後の最高裁の判決において，法律上当然に消滅するとの考え方は徹底されて
いない。
原告らは，平成３０年１月３０日の仙台訴訟の提起によって初めて損害及び
加害者を知ったから，消滅時効の起算点は同日であり，本件訴訟の提起までに
消滅時効は完成していない。
除斥期間の起算点について
最高裁平成１６年４月２７日第３小法廷判決（民集５８巻４号１０３２頁。
以下「平成１６年じん肺判決」という。
）は，民法７２４条後段所定の除斥期間
の起算点は損害発生時であり，損害発生時とは，その性質上，被害者にとって
客観的な権利行使が可能になる程度に損害が顕在化した時をいう旨判示して
いる。また，最高裁平成１８年６月１６日第２小法廷判決（民集６０巻５号１
）も，損害の性質上，加害
行為が終了してから相当の期間が経過した後に損害が発生する場合に，損害の
発生時が除斥期間の起算点となる旨判示している。
これらの判例に照らすと，損害が顕在化していたとしても，その損害が不法
行為による損害であることが認識可能でない場合には，損害賠償請求権の行使
は客観的に可能とはいえないから，かかる場合には，不法行為による損害であ
ることが顕在化した時点をもって不法行為の時と解すべきである。
本件では，
被告の優生政策の推進によって優生思想が社会に行き渡っていた
上に，被告は，平成８年改正後も，旧優生保護法に基づく優生手術について過
去に遡って補償することは考えていないと表明して実際に補償を行ってこな
かったから，原告らにとっては，平成３０年１月３０日の仙台訴訟の提起によ
って初めて不法行為による損害であることが顕在化したものである。したがっ
て，民法７２４条後段が除斥期間を定めたものであるとしても，起算点は同日
と解すべきである。
信義則違反又は権利濫用
旧優生保護法に基づく優生手術は，優生思想の下，被告が積極的に推進した
施策であり，また，国会議員及び被告は，平成８年改正に当たっても，違憲性
や違法性を積極的に認めることなく，優生思想を払拭するための施策を推進す
ることもなかった。これらの事実からすると，原告らが国家賠償請求権を行使
できなかったことについて，被告に責めるべき事由が十分にある。
原告らが受けた被害が極めて重大かつ深刻な人権侵害であることは前記の
とおりである。
原告らは本件各手術について事前に知らされず，事後にも通知や説明を受け
たことは一切なかった。国会議員や被告が被害実態の調査を行うこともなく，
原告らは仙台訴訟の提起を受けて初めて自らに施された手術が旧優生保護法
に基づく優生手術であることを知った。原告らは，これまで障害や疾患により
社会的な偏見にさらされ，様々な差別を受けてきており，本件各手術の内容か
らも原告らが自ら声を上げることは困難であり，被告と原告らとの間には，社
会的・経済的地位や能力に大きな差異がある。
このような状況からすれば，民法７２４条後段を理由に原告らの被告に対す
る損害賠償請求権を消滅させることは，信義則に反し，権利濫用に当たる。
被告は，
客観的な期間の経過だけが民法７２４条後段による権利消滅の要件
であり，信義則違反又は権利濫用の主張は主張自体失当であると主張するが，
最高裁平成１０年６月１２日第２小法廷判決（民集５２巻４号１０８７頁。以
下「平成１０年判決」という。
）及び平成２１年４月２８日第３小法廷判決（民
集６３巻４号８５３頁。以下「平成２１年判決」という。
）は，実質的な被害者
救済の必要性から，正義・公平の観念及び条理を根拠に，特段の事情があると
きは同条後段の効果は生じないものと解するのが相当であると判示している。
特に，国家賠償を求めている本件については，信義則違反や権利濫用の主張に
ついて，慎重な考慮がされるべきである。
憲法１７条違反
被告は，旧優生保護法の数度の改正により優生手術の対象を拡大し，予算を
増大させて各都道府県に対して優生手術実施数の増加を要請し，学校教育の場
においても優生教育を実施するなどして，同法に基づく政策を積極的に推進し
てきたものであり，その悪質性は顕著である。かかる違法行為により原告らの
重要な法的利益が侵害され，被害態様は深刻である上に，本件は，被害の性質
上，
被害者が権利主張をすることや被害の回復は困難な事案である。
そもそも，
国家賠償に対して２０年という除斥期間を設けることにつき，立法目的及び目
的達成の手段としての合理性は存在しない。
したがって，
原告らの損害賠償請求に対して民法７２４条後段の適用を認め
ることは，憲法１７条が立法府に付与した裁量の範囲を逸脱するものであり，
同条に違反する。
被告は，憲法１７条の制定趣旨が国家無答責の修正にあるとするが，国家賠
償制度が国・公共団体の公務執行の適正を担保する機能や違法な作為・不作為
に対する監視機能，
社会保障的又は社会保険的な機能を併有していることから
すると，
いかなる場合にも民法上の不法行為制度と同様の規律をもって足りる
と解することはできない。実質的にみても，国又は公共団体が国民に比較して
圧倒的な力を持つことから，国又は公共団体による違法行為による被害は甚大
なものとなり得るのであって，被害者救済機能の点からも，憲法１７条が民法
と同じ規律のみを要請しているとは解されない。
国際人権法違反
ア 旧優生保護法による強制にわたる優生手術は，拷問及び他の残虐な，非人
道的な又は品位を傷つける取扱い又は刑罰に関する条約（日本は平成１１年
に加入。以下「拷問等禁止条約」という。
）で禁止される拷問であり，市民的
及び政治的権利に関する国際規約（以下「自由権規約」という。
）７条，９条
経済的，
社会的及び文化的権利に関する国際規約
（以下
「社
会権規約」という。
）１０条に違反し，また，女子に対するあらゆる形態の差
別の撤廃に関する条約
（日本は昭和６０年に批准。
以下
「女子差別撤廃条約」
という。
）や障害者の権利に関する条約（日本は平成２６年に批准。以下「障
害者権利条約」という。
）に明らかに違反するものである（以下では，拷問等
禁止条約，自由権規約，社会権規約，女子差別撤廃条約及び障害者権利条約
を併せて「本件各条約」という。
）
。
イ 条約の遵守義務は，
条約批准後の行為に対して生じるものとされているが，
加害行為が条約締結前にされたものであっても，その被害が条約締結後も継
続している場合には，締約国は効果的な救済を確保する義務があるから（継
続的侵害の法理）
，条約違反に該当する。
ウ 国連総会は，
平成１７年
（２００５年）
，
国際人権法の重大な違反及び国際
人道法の深刻な違反の被害者に対する救済及び賠償の権利に関する基本原
則及びガイドライン
（以下
「基本原則及びガイドライン」
という。
）
を採択し，
その中で，
適用される条約又はその他の国際法上の義務に規定されている場
合には，
国際人権法の重大な違反及び国際法上の犯罪を構成する国際人道法
の深刻な違反には，時効を適用してはならないと規定している（以下「時効
適用制限条項」という。
）
。基本原則及びガイドラインは，国際法上にいう国
際慣習法であり，憲法９８条２項にいう確立された国際法規である。
エ 以上のとおり，強制不妊手術は，本件各条約において禁止されているもの
であり，条約締結国には被害者が補償を受ける権利を確保する義務があり，
国際慣習法（時効適用制限条項）により当該権利は時効等の法令上の制限が
適用されない。したがって，本件各手術について除斥期間の規定を適用する
ことは，本件各条約及び国際慣習法に違反し，憲法９８条２項の国際法遵守
義務にも違反する。
（被告の主張）
国賠法１条１項に基づく損害賠償請求権は，同法４条及び民法７２４条後段
により，不法行為の時から２０年を経過したときに消滅する。
原告らは，
原告１は昭和４３年●月頃に本件手術１を，
原告４は昭和３５年頃
に本件手術２を，原告５は昭和４３年春頃に本件手術３を受けたと主張してい
るところ，この原告らの主張は，加害公務員である国会議員，厚生大臣及び厚生
労働大臣が，昭和４３年●月頃，昭和３５年頃，昭和４３年春頃に違法行為を行
った旨の主張と解される。
そうすると，
原告らの損害賠償請求権は，
原告１夫妻につき本件手術１の実施
から２０年後の昭和６３年●月の経過をもって，原告３夫妻につき本件手術２
の実施から２０年後の昭和５５年頃の経過をもって，原告５につき本件手術３
の実施から２０年後の昭和６３年春頃の経過をもって除斥期間が経過し，当然
に消滅している。
民法７２４条後段の法的性質
民法７２４条後段の規定が除斥期間を定めたものであることは，最高裁の平
成元年判決が明言し，
平成２１年判決が同判決を引用して判示をしているとこ
ろであり，判例上確立されている。すなわち，民法７２４条後段の規定は，被
害者側の認識のいかんを問わず一定の時の経過によって法律関係を確定させ
るため請求権の存続期間を画一的に定めたものであり，そこに信義則や権利濫
用といった制限が加わる余地はない。平成２９年法律第４４号による民法改正
により，民法７２４条後段の規定は消滅時効とされたが，これにより，確立し
た判例の解釈が変更されるものではない。
除斥期間の起算点について
不法行為による損害賠償請求権については，不法行為による損害であること
が顕在化していなかったとしても，実体法上は加害行為の時点で将来生ずべき
損害を含む全損害が発生しているとみるべきである。原告らの挙げる平成１６
年じん肺判決及び平成１８年Ｂ型肝炎判決は，損害の性質上，加害行為から相
当期間が経過した後に損害が発生するという客観的な関係が認められる場合
に限り，
例外的に損害発生時が除斥期間の起算点になることを認めたものであ
る。
原告らが本件各手術による精神的損害及び身体の損害に加えて社会生活に
おける損害を受けているとしても，これらの損害はいずれも本件各手術と相当
因果関係の範囲内にあるものであり，実体法上，本件各手術の時に生じていた
ものであって，上記判例を根拠として除斥期間の起算点を変更すべきとの原告
らの主張は理由がない。
信義則違反又は権利濫用
原告らは，
除斥期間の経過により権利が消滅した旨の被告の主張が信義則違
反又は権利濫用に当たる旨主張するが，上記のとおり，民法７２４条後段は除
斥期間を定めたものであるから，原告らの主張は主張自体失当といわざるを得
ない。
原告らが指摘する平成１０年判決及び平成２１年判決は，
除斥期間の経過に
より権利が消滅した旨の主張が信義則違反又は権利濫用に当たる旨を判示し
たものではなく，平成１０年判決の多数意見はこれを明示的に否定している。
また，平成１０年判決は，法定代理人を有しない場合に民法１５８条の法意
に照らして例外を認めたもの，平成２１年判決は殺人事件の加害者が被害者の
死体を隠匿するなどしたため，殺害行為が発覚せず，約２６年後にようやく身
元が確認されるに至ったという事案であり，その除外の範囲は極めて例外的な
ものである。このように，除斥期間の規定を適用することが著しく正義・公平
に反する事情が認められるのは，加害者の行為に基因して被害者等による権利
行使が客観的に不可能となった場合に限られるというべきである。原告らの主
張する事情は，
いずれも被告の行為に基因して原告らが損害賠償請求権を行使
することが客観的に不可能となったことを基礎づける事情ではない。
憲法１７条違反
憲法１７条の制定趣旨は，
大日本帝国憲法下での国家無答責を修正するもの
であるから，国又は公共団体が負うことになる損害賠償責任について，民法上
の不法行為責任を超える内容の規律とすることまでは要請していないと解す
べきである。民法７２４条後段を適用する国賠法４条は，民法上の不法行為制
度をモデルとする国家賠償制度を構築するという憲法１７条の要請を体現す
る規定であるから，合理性を有するというべきである。
また，民法７２４条後段は，不法行為をめぐる法律関係の速やかな確定を意
図し，
被害者側の認識のいかんを問わず一定の時の経過によって法律関係を確
定させるため請求権の存続期間を画一的に定めたものであるところ，かかる趣
旨・目的は正当であるうえ，期間も２０年の長期とされており，目的達成のた
めの規律として不合理とはいえない。
原告らは，
本件において民法７２４条後段を適用することが憲法１７条の適
用上違憲であるとも主張するが，適用違憲の方法による審査が認められるのは，
一般的な法令違憲の審査とは別に，当該事件にかかる司法事実を基にして設定
された適用類型との関係で当該規定の合憲性を論じる意味がある場合に限ら
れるというべきであるところ，原告らが指摘する事情は，仮にそれが認められ
たとしても，国の公務員の行為の違法性に影響を与える事情となるに止まり，
憲法１７条適合性という憲法判断に影響を与える余地はない。
国際人権法違反
ア 条約法に関するウィーン条約（以下「条約法条約」という。
）２８条は，条
約不遡及の原則を定めているところ，原告らが主張する本件各条約には遡及
適用を認める明文の規定はなく，他の方法によっても遡及適用を行うとの意
図は確認されていない。
イ そうすると，本件各手術の終了時点で加害行為は完結しており，本件各条
約の効力発生後の加害行為は認められないから，本件各条約は適用されない
というべきである。
ウ また，基本原則及びガイドラインは，国際連合憲章１０条等に基づき採択
された国連総会の決議であるから，国連加盟国に対する勧告にすぎず，法的
拘束力を有するものではない。
そして，国際慣習法は，諸国家の行為の積み重ねを通じて一定の国際的慣
行が確立しており，
かつ，
それを法的な義務として確信する諸国家の信念
（法
的確信）が存在する場合に成立するとされているところ，時効適用制限条項
は，複数の加盟国からの懸念の表明を受けて，その冒頭に「適用可能な条約
において規定されている場合，あるいは，他の国際的な法的義務に含まれて
いる場合」との限定文言が挿入され，条約等による義務を負わない国につい
ては時効不適用の義務を負わないことが明らかにされている。したがって，
時効適用制限条項は上記の成立要件を満たさず，国際慣習法として確立して
いるものではない。
エ したがって，条約及び国際慣習法を根拠に，本件各手術について除斥期間
の規定を適用することは許されない旨の原告らの主張は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
）及び弁論の全趣旨に
よれば，次の事実が認められる。
旧優生保護法制定に至る経緯
ア 昭和１５年３月，第７５回帝国議会において国民優生法が成立した。
同法は，戦時国策の一貫として，日本民族の体位の向上及び良質人口の増
加を目的としたものであり，不妊手術については，悪質な遺伝確実と認めら
れる疾患の増加を防ぐために必要な場合にのみ認められていた。同法の審議
過程においては，法の目的について，
「国家社会ニ悪質ノ疾患ヲ蔓延サセル
コトヲ防止スル」ことであると説明されていた。
国民優生法の下では，昭和１６年から昭和２２年までの間に，５３８人に
対して不妊手術が実施された。
終戦後の昭和２１年１１月３０日，昭和２２年２月２１日及び同年３月１
国務大臣は，
「だんだん憲法の本則に基きまして，個性尊重の時代になって
来ましたので，
強制的に断種その他のことはただいまはやる考えはもちませ
ん。
」などと答弁していた。
（甲Ａ７７，２７０ないし２７３，２７９，２８
イ 旧優生保護法の法案は，
日本国憲法施行後の昭和２２年の第１回国会で議
員提案され，同国会では廃案となったが，昭和２３年の第２回国会において
再提案された。
法案の提出理由は，
「国民優生法は，
戦時国策の一立法として
人口増殖政策の基調に立ち，悪質な遺伝確実と認められる疾患の増加を防ぐ
ためにのみ優生手術を認め，一般的には，いやしくも人口増殖の目的に反す
る手段は一切これを禁止してきたのであるが，現在においては，戦後の変ぼ
うした社会的環境を考慮して，国民素質の向上策について新しい発足をする
ことが必要である。即ち，悪質な素質の遺伝による国民資質の低下を防止す
べきは勿論であるが，更に進んで，母性の生命健康の保護という観点から，
優生手術の対象範囲を拡張するとともに，あらたに，人工妊娠中絶について
も必要な限度においてこれを認める必要がある。これが，この法律案を提出
する理由である。
」とされていた。
法律案の提出議員の一人であるＡ参議院議員
（以下
「Ａ議員」
という。
）
は，
昭和２３年６月１９日の参議院厚生委員会において，子どもの将来を考える
ような比較的優秀な階級の人々が普通産児制限を行い，無自覚者や低脳者な
どはこれを行わないために，国民素質の低下すなわち民族の逆淘汰が現れて
くるおそれがある，先天性の遺伝病者の出生を抑制することが，国民の急速
なる増加を防ぐ上からも，民族の逆淘汰を防止する点からいっても極めて必
要である，強制断種の制度は社会生活をする上に甚だしく不適応な者，ある
いは生きていくことが第三者からみても誠に悲惨であると認められる者に
対しては，優生保護委員会の審査決定によって，本人の同意がなくても優生
手術を行おうとするものであり，悪質の強度な遺伝因子を国民素質の上に残
さないようにするためには是非必要である，などと法案の提出理由を説明し
た。
旧優生保護法の法案は，同月２２日の参議院厚生委員会において可決され，
同月２３日に行われた参議院第２回本会議においても，Ａ議員は，比較的優
秀な階級の方のみが産児制限を行い，無自覚者や低能者などはこれを行わな
いために，国民素質の低下すなわち民族の逆淘汰を起こすおそれがある，現
に先天性の失明者や精神薄弱児などが増加してきている，
などと提案理由を
説明した。法案については，討論の申し出がされることはなく，全会一致で
可決され，衆議院に送付された。
旧優生保護法の法案は，衆議院厚生委員会において２回の審議により可決
され，同月２８日の第２回本会議において全会一致で可決されて，同年７月
（甲Ａ１ないし８）
旧優生保護法制定後の国会の状況及び改正の経緯
ア 昭和２４年５月１２日，第５回国会の衆議院本会議において，優生思想及
び旧優生保護法の普及を図ることを人口の自然増加抑制策の一つとする「人
口問題に関する決議案」が全会一致で可決された。同決議に際しては，Ｂ衆
議院議員
（以下
「Ｂ議員」
という。
）
から，
優秀ではない素質の人に対しては，
旧優生保護法を完全に適用して劣悪階級の方々の出生を防ぐ，いわば優生学
的な産児制限がされなければならない旨の意見や，病弱者の妊娠中絶を図っ
て適当に人口の自然増加を抑制することは現在の状態のもとにおいては必
要にしてやむを得ない手段と考える旨の意見が述べられた。
（甲Ａ１０）
イ 昭和２４年，同年法律第２１６号により，旧優生保護法の第１次改正がさ
れた。
同改正により，同法４条の審査を要件とする優生手術につき，医師は都道
府県優生保護審査会に「申請することができる」とされていたものが「申請
しなければならない」との規定に改められ，申請が義務付けられることとな
った。また，同法３条の同意による優生手術のうち同条１項２号の要件につ
き，
「子孫にこれが遺伝するおそれのあるもの」
との文言が削除された。
（甲
Ａ１２）
ウ 昭和２７年，同年法律第１４１号により，旧優生保護法の第２次改正がさ
れた。
同改正により，同法３条の同意による優生手術の対象が，配偶者が精神病
又は精神薄弱を有している場合にまで広げられ，新たに，遺伝性のもの以外
の精神病又は精神薄弱に罹っている者について，
保護義務者の同意があった
場合には都道府県優生保護審査会に優生出術を行うことの適否に関する審
査を申請することができる旨の規定が設けられた。（甲Ａ１３）
エ Ａ議員及びＢ議員は，旧優生保護法制定後，参議院予算委員会，社会労働
委員会及び厚生委員会において，精神病者や遺伝的な犯罪傾向のある家庭の
子孫の増加率が非常に高い，遺伝的な犯罪者に対する人口政策上の措置を積
極的にとる必要がある，精神薄弱者などに多数の子どもが出生しており，日
本の民族が逆淘汰の状況になるなどと述べて，優生手術の予算の増額を求め
た。Ｃ厚生大臣は，昭和２８年５月２９日の予算委員会において，善処した
い旨述べた。
（甲Ａ４８ないし５１，８９）
旧優生保護法に基づく優生手術の実施状況等
ア 昭和２４年から平成８年までに行われた旧優生保護法３条１項１号又は
手術の実施件数は合計１万４６０９件，同法１２条に基づく優生手術の実施
件数は１９０９件である（甲Ａ２７，弁論の全趣旨）
。
イ 法務府は，昭和２４年１０月１１日，厚生省公衆衛生局長からの照会に対
し，旧優生保護法４条の審査を要件とする優生手術は，本人が手術を受ける
ことを拒否した場合においても，手術を強行できると解さなければならず，
その場合に許される強制の方法は，手術の実施に際し必要な最小限度である
べきはいうまでもないことであるから，なるべく有形力の行使は慎むべきで
あって，それぞれ具体的な場合に応じ，真に必要やむを得ない限度において
身体の拘束，
麻酔薬施用又は欺罔等の手段を用いることも許される場合があ
るものと解すべきである，以上の解釈が基本的人権の制限を伴うものである
ことはいうまでもないが，旧優生保護法自体に優生上の見地から不良な子孫
の出生を防止するという公益上の目的が掲げられている上に，強制にわたる
優生手術は，
医師により公益上必要であると認められることを前提とするも
のであるから，
決して憲法の精神に背くものであるということはできないと
回答した。
厚生省は，この回答内容を踏まえ，審査を要件とする優生手術を実施する
際には，真に必要やむを得ない限度において身体の拘束，麻酔薬施用又は欺
罔等の手段を用いることも許される場合があると解して差し支えない旨の
厚生省公衆衛生局長通知（同年１０月２４日衛発第１０７７号）を発し，第
省発衛第１５０号）を発した。これらの通知は，平成８年改正まで改められ
ることはなかった。（甲Ａ２５，５２，８６，８７，９１，９２）
ウ 厚生省公衆衛生局庶務課長は，各都道府県衛生部長に宛てて，昭和２９年
題する文書（同日衛庶第１１９号）を発出し，審査を要件とする優生手術に
ついて，「実施計画を相当に下回る現状にあるので，なお一層の御努力を頂
き，計画通り実施するように願いたい。」旨を通知した（甲Ａ９４）。
エ 各都道府県の優生保護審査会は，
精神科医師，
裁判官，
検察官，
民生委員，
行政関係者，大学教授などから構成されていた。複数の都道府県の優生保護
審査会では，
迅速な判断の必要性を理由に持ち回り決議で優生手術を行うこ
とが適当と議決されることがあったほか，旧優生保護法４条の審査を要件と
する優生手術の要件である遺伝性の審査は，
近親者に精神疾患の患者がいる
か否かの審査に止まり，近親者にいない場合であっても特に疑問視されずに
優生手術は適当と判断されることがあった。また，脳性小児麻痺の女性につ
いて，
精神薄弱との診断により旧優生保護法１２条の申請を行っている事例
や，
旧優生保護法施行規則の定める術式以外の術式が用いられる事例もあっ
た。女性を対象とする申立てについては，多くの事例で，異性への性的関心
や性的被害を受けるおそれ，子育ての困難性などが理由とされており，旧優
生保護法上要件となっていないはずの保護者の同意書の添付が要件とされ
たり，保護者が執拗に同意を迫られたりすることもあった。
また，知的障害や脳性麻痺などの障害を有する女性に対し，親族や入所先
の施設の判断により，
生理の介助の負担や妊娠を防ぐことなどを目的として，
「子宮異常」などの病名を付する形で，本人の同意を得ないまま，正常な子
宮の摘出が行われる事例も多くあった。
（甲Ａ１６１ないし１６８，２３４
の１ないし３，２３５，２３６の１ないし４，２３７の１及び２，２３８の
の１及び２，２４３の１ないし７，２４４の１及び２，証人Ｄ（以下「Ｄ医
師」という。
）
）
平成８年改正に至る経緯
ア 自由民主党政務調査会社会部会優生保護法等検討小委員会は，昭和５８年
「優生保護法の取扱いについて」
と題する文書を取りまとめた。
同文書では，旧優生保護法は，終戦直後の特殊な社会経済情勢と国民意識
を背景として制定されたものであることから，法の立法趣旨の根底に人口政
策や民族の逆淘汰の防止といった思想が存在し，
今日の社会思潮と医学水準
等に照らして法の基本面に問題があるとの認識を得るようになった，同法の
目的規定の中の「優生上の見地から不良な子孫の出生を防止する」との表現
や同法３条１項に掲げる優生手術の適応事由及び別表に掲げる遺伝性疾患
等がその具体例である，などと指摘されていた。
（甲Ａ１１４）
イ 厚生省では，
優生上の見地から不良な子孫の出生を防止するという目的へ
の疑問や，優生手術は人道的に問題があるのではないか，産む，産まないは
女性（及び配偶者）の判断に任せるべきではないかなどの問題点が指摘され
ていることを踏まえ，精神保健課の職員が，旧優生保護法の全面改正を行う
とした場合の手順について５か年計画を記載した「優生保護法の改正につい
て（Ｉ案）
」
（昭和６１年１０月５日付）と題する文書を作成した（甲Ａ１１
。
ウ 東海大学医学部公衆衛生学教室のＥ教授は，昭和６２年度厚生科学研究費
補助金に係る研究事業として，優生手術の適応事由等に関する研究を行い，
昭和６３年３月３１日付けで，厚生大臣に対して研究報告書を提出した。
同教授は，同報告書において，旧優生保護法の審査を要件とする優生手術
は，人権侵害が甚だしいにもかかわらず，公益上の，という極めて不明瞭な
理由から本人の意思とは無関係に正当化されていること，公益上の必要性か
らの手術は，
遺伝素因が国民に残る蓋然性がかなり高いことが明白である場
合以外にはなしえないと解すべきであること等の意見を述べていた。
（甲Ａ
エ 厚生省においては，昭和６３年８月４日までに，旧優生保護法について，
改正が必要と考えられる条文ごとに，検討事項を整理した文書が作成された。
同文書には，法の目的から優生思想を排除すること，優生手術については優
生思想を排除し，
適正な出産の権利及び母体保護の観点から整理することな
どが記載されていた。
昭和６３年８月１５日付けで厚生省児童家庭局母子衛生課が作成した「優
生保護法の改正について」と題する文書においても，旧優生保護法の名称を
母性保護法に改め，
優生思想を排除することなどが検討される予定である旨
が記載されていた。また，同課が同月１６日付けで作成した「優生保護法を
めぐる問題点」と題する文書では，優生思想はもはや時代に合わないのでは
ないかとの問題意識や，優生手術の是非や人道上の問題についての意見など
が示されていた。そして，同課が同年９月６日付けで作成した「優生保護法
改正問題について
（試論）
」
と題する文書では，
強制優生手術は人権侵害も甚
だしいものであり，また，そもそも，精神障害，精神薄弱などは遺伝率も極
めて低く，優生保護の効果としても疑問があることなどが指摘されていた。
厚生省精神保健課においても，旧優生保護法の改正に向けた検討がされ，
平成元年３月３日までに作成された同課の文書では，旧優生保護法の「優生
上の見地から不良な子孫の出生を防止する」との目的は不当な差別であり，
人権上の問題があること，強制優生手術は廃止すべきであり，優生手術の用
語を不妊手術に変更することなどの考えが示されていた。
（甲Ａ１１７ない
し１２１）
オ 平成５年に障害者基本法が成立し，これを契機として，旧優生保護法を改
正すべきとする要望が高まった。同年６月１２日には，知的障害者の女性に
ついて，生理介助の負担軽減を図るため，国立大学付属病院の医師が正常な
子宮を摘出する手術を行っていたことが新聞報道され，文部省が調査を開始
した。
平成６年９月には，
エジプトのカイロで開催された国際人口開発会議にお
いて，日本の障害者団体であるＤＰＩ（障害者インターナショナル）女性障
害者ネットワークのメンバーが，
旧優生保護法に基づく強制的な優生手術の
問題や，女性障害者の子宮摘出手術の実態を訴え，これが世界のマスコミに
取り上げられ，旧優生保護法に対する批判が外国の新聞においても報道され
た。
同ネットワークは，
平成７年２月１８日付けで，
厚生大臣に対し，
「優生保
護法，刑法堕胎罪の撤廃を求める要望書」を提出した。同ネットワークは，
同文書において，旧優生保護法とそれに基づく優生思想により，障害者は人
間としての誇りや自尊心を傷つけられたものであり，障害者の人権を無視し
た法律が戦後５０年近く経った現在も存在していることに強い憤りを覚え
ることなどを訴え，
病気以外の理由による子宮摘出手術を直ちにやめるよう，
関係諸機関に指導を徹底すること，
旧優生保護法及び刑法の堕胎罪を直ちに
撤廃すること，戦時中の優生思想キャンペーンの過ちを認め，優生思想をな
くすためのキャンペーンをマスコミ等を通じて行うこと，女性たち，特に女
性障害者たちの声に基づくリプロダクティブ・ヘルス／ライツ（性と生殖に
関する健康／権利）を守り，確立する新たな法律を制定することなどを要望
していた。
また，
旧優生保護法の撤廃を求めて厚生省と交渉を続けていた日本脳性マ
ヒ者協会全国青い芝の会総連合会は，厚生省精神保健課に対し，
「優生保護
法撤廃に向けての再度交渉申し入れ書」を提出して，旧優生保護法に代わる
新たな中絶法を立法するための検討委員会を速やかに設置すること，
旧優生
保護法１条の「不良な子孫の出生防止」の不良な子孫の定義及び対象者を明
確に示すとともに，次代に残さぬよう確認を行うことなどを要求していた。
そして，日本障害者協議会は，平成８年６月３日付けで，国会議員各位宛
ての「優生保護法の見直しについての要望書」を発出し，旧優生保護法の法
律名から「優生」を，第１条の法律の目的から「優生上の見地から不良な子
孫の出生を防止する」を削除すること，第３条の医師の認定による優生手術
のうち障害者等であることによる要件を削除すること，障害者等に対する強
制的な優生手術の規定を廃止すること，人工妊娠中絶の要件のうち，障害者
等であることによる要件を削除すること，差別的な法律の規定を削除するだ
けでなく，
これまで旧優生保護法の下で助長されてきた障害者に対する差別
意識を取り除くよう，
普及啓発に努めることなどを求めた。
（甲Ａ１２２，
平成８年改正
第１３６回国会において，
「優生保護法の一部を改正する法律案」が提出さ
れ，平成８年６月１４日の衆議院厚生委員会において，改正の趣旨は，旧優生
保護法の目的その他の規定のうち不良な子孫の出生を防止するという優生思
想に基づく部分が障害者に対する差別となっていること等に鑑み，所要の規定
を整備しようとするものであり，その主な内容は，法律の題名を母体保護法と
し，法律の目的中「優生上の見地から不良な子孫の出生を防止するとともに」
を「不妊手術及び人工妊娠中絶に関する事項を定めること等により」に改める
こと，
「優生手術」を「不妊手術」とし，遺伝性疾患等の防止のための手術及び
精神病者等に対する本人の同意によらない手術に関する規定を削除すること，
遺伝性疾患等の防止のための人工妊娠中絶に係る規定を削除すること，都道府
県優生保護審査会及び優生保護相談所を廃止することである旨の説明がされ
た。そして，同委員会の審議を経て，同月１４日の衆議院本会議において過半
数の賛成により可決され，同月１８日に参議院本会議においても過半数の賛成
により可決されて成立した。この平成８年改正により，旧優生保護法は，その
題名が母体保護法に改められるとともに，目的規定（１条）が改正され，法律
中の「優生手術」の語が「不妊手術」となり，本件各規定は全て削除された。
なお，上記本会議においては，国連の国際人口開発会議で採択された行動計
画及び第４回世界女性会議で採択された行動綱領を踏まえ，リプロダクティブ
ヘルス・ライツ（性と生殖に関する健康・権利）の観点から，女性の健康等に
関わる施策に総合的な検討を加え，適切な措置を講ずることを決議する内容の
附帯決議案も可決されている。
（甲Ａ３２ないし３５）
平成８年改正後の経緯
ア 障害者団体や女性団体などから構成された優生手術に対する謝罪を求め
る会は，平成９年９月１６日，Ｆ厚生大臣に対し，旧優生保護法の下で強制
的に不妊手術をされた人々及び「不良な生命」と規定されたことにより誇り
と尊厳を奪われた障害を持つ人々全てに謝罪し，併せて補償を検討すること
などを求める要望書を提出した（甲Ａ２２９，２３０）
。
イ 国連自由権規約委員会は，１９９８年（平成１０年）１１月１９日付け文
書（規約４０条に基づき日本から提出された報告の検討・自由権規約委員会
の最終見解）において，日本政府に対し，障害を持つ女性の強制不妊の廃止
を認識する一方，
法律が強制不妊の対象となった人達の補償を受ける権利を
規定していないことを遺憾に思い，必要な法的措置をとるよう勧告した（甲
Ａ３８）
。
ウ 日本弁護士連合会（以下「日弁連」という。
）は，平成１３年１１月，
「女
子に対するあらゆる形態の差別の撤廃に関する条約の日本における実施状
況に関する第４回日本政府報告」に対する日弁連の報告と題する文書におい
て，国連自由権規約委員会の日本政府に対する上記勧告に言及し，日本政府
は旧優生保護法下の強制にわたる不妊手術の被害救済に取り組むべきであ
る旨提言した。なお，日弁連は，平成２７年３月１９日付けの女性差別撤廃
条約に基づく第７回及び第８回日本政府報告書に対する日弁連の報告書に
おいても，
日本政府が旧優生保護法により強制不妊手術の対象とされた人た
ちへの補償などの施策を行っていないことを指摘していた。
（甲Ａ４３，４
エ Ｇ厚生労働大臣は，平成１６年３月２４日，参議院厚生労働委員会におい
て，Ｈ議員からの旧優生保護法による被害の実態調査あるいは事実の究明，
補償等の必要性について質問され，旧優生保護法があった以上，その対象と
なった人がいることは紛れもない事実であり，
そうした事実を今後どうして
いくかということは，
今後私たちも考えていきたいと思っている旨答弁した
（甲Ａ５５）
。
オ 日本政府は，平成１８年１２月，前記イの国連自由権規約委員会からの勧
告を踏まえて作成した第５回報告書において，旧優生保護法に基づき適法に
行われた手術については過去に遡って補償することは考えていないとの見
解を示した（甲Ａ３９）
。
カ 日弁連は，平成１９年１２月，上記オの第５回報告書に対し，過去に発生
したハンセン病患者をはじめとする障害を持つ女性に対する強制不妊措置
について，
政府としての包括的な調査と補償を実施する計画を早急に明らか
にすべきであり，
国は今後の同種被害の発生防止のため，
リプロダクティブ・
ライツを含む女性の性的意思決定権尊重のための人権教育・ジェンダー教育
を随時実施すべきである旨の意見を述べた（甲Ａ４０）
。
キ 国連自由権規約委員会は，２００８年（平成２０年）１０月３０日付け文
書及び２０１４年（平成２６年）８月２０日付けの文書で，日本政府が同委
員会の勧告の多くを履行していないことについて懸念を表明し，勧告を実施
すべきである旨の意見を表明した。また，国連の女子差別撤廃委員会も，日
本政府に対し，２０１６年（平成２８年）３月７日付けの文書において，旧
優生保護法に基づき行った女性に対する強制的な優生手術という形態の過
去の侵害の規模について調査を行った上で，加害者を訴追し，有罪の場合は
適切な処罰を行うこと，国が強制的な優生手術を受けた全ての被害者に支援
の手を差し伸べ，被害者が法的救済を受け，補償とリハビリテーションの措
置の提供を受けられるようにするため，具体的な取組みを行うことなどを勧
告した。
（甲Ａ４１，４２，４６）
ク 日弁連は，平成２９年２月１６日付け「旧優生保護法下において実施され
た優生思想に基づく優生手術及び人工妊娠中絶に対する補償等の適切な措
置を求める意見書」を公表し，国は旧優生保護法下において実施された優生
思想に基づく優生手術及び人工妊娠中絶が，対象者の自己決定権及びリプロ
ダクティブ・ヘルス／ライツを侵害し，遺伝性疾患，ハンセン病，精神障が
い等を理由とする差別であったことを認め，被害者に対する謝罪，補償等の
適切な措置を速やかに実施すべきであること，
国は旧優生保護法下において
実施された優生思想に基づく優生手術及び人工妊娠中絶に関連する資料を
保全し，
これら優生手術及び人工妊娠中絶に関する実態調査を速やかに行う
べきであることなどの意見を述べた（甲Ａ４７）
。
仙台訴訟の提起及び一時金支給法の制定等
ア 平成３０年１月３０日，旧優生保護法に基づく優生手術を受けた女性が，
国に対して国賠法１条１項に基づく損害賠償請求訴訟（仙台訴訟）を提起し
た。
これを契機として，同年３月５日，国会議員により超党派の「優生保護法
下の強制不妊手術について考える議員連盟」が立ち上げられ，また，与党内
でも，
「与党旧優生保護法に関するワーキングチーム」が発足した。
そして，
同年５月２４日に立法措置を検討する法案作成ＰＴが立ち上げら
れ，被害当事者，優生手術に対する謝罪を求める会，日本障害者協議会，Ｄ
ＰＩ日本会議，ＤＰＩ女性障害者ネットワーク，全日本ろうあ連盟などの関
係諸団体からヒアリングを行うなどして，平成３１年３月，一時金支給法の
法案がとりまとめられた。
同法案は，衆議院及び参議院においていずれも全会一致で可決され，一時
金支給法として平成３１年４月２４日に成立した。同法は，優生手術等を受
けた者に対する一時金の支給に関し必要な事項等を定めることを目的とす
る法律であり
（同法１条）
，
一時金の額は３２０万円と定められている
（同法
。
（甲Ａ６８，６９，７２）
イ 原告１について令和２年１０月３０日，原告４について同年１月７日，原
告５について同年９月７日，
それぞれ一時金支給法に基づく一時金３２０万
円の支給が決定されている（甲Ｂ１０，甲Ｃ７，甲Ｄ８）
。
前記前提事実並びに証拠（認定した事実関係の冒頭に掲記する。
）及び弁論の
全趣旨によれば，原告１，原告４及び原告５に対する優生手術等に関して，次の
事実が認められる。
原告１夫妻に係る事実関係（甲Ｂ１ないし９，１１，原告１本人，原告２本
人，証人Ｄ医師）
ア 原告１は，昭和―――――――，５人兄弟の第１子として出生した。
原告１は，出生時には聴覚に障害はなかったが，４歳の頃に両耳の慢性中
耳炎が悪化して難聴となった。原告１の両親や４人の弟妹には，聴覚障害は
ない。
イ 原告２は，昭和―――――――，８人兄弟の第５子として出生した。原告
ウ 原告１夫妻は，昭和４１年に――ろうあ協会の活動を通じて知り合い，昭
和４３年頃に結婚を決意し，結納を交わした。原告１夫妻の両親は，結婚に
は反対しなかったが，
原告１の母親は，
結婚の条件として，
「子どもを作って
はだめだ」と述べていた。
エ 原告１は，昭和４３年●月頃，母親に連れられて実家近くの医院を受診し
た。原告１は，看護師から指示されてズボンを脱いでベッドに横向きに横た
わり，腰部付近に注射を打たれ，その前後に陰毛を剃られた後，陰部付近に
メスを入れられ，本件手術１を受けた。
原告１は，
事前にも事後にも医師や母親から手術の内容について説明を受
けることはなかったが，従前母親が示していた結婚の条件から，本件手術１
が不妊手術であることを認識した。
原告１は，原告２に対し，
「母親と病院へ行った。
」
「手術をされた。
」
「子ど
もは駄目」と手話で伝え，子どもを望んでいた原告２は衝撃を受けた。
オ 原告１夫妻は，昭和４３年―――――に結婚式を挙げ，同月――日に婚姻
届を提出した。
原告１夫妻は，その後，子どもに恵まれることはなかった。
カ 原告１の陰嚢の付け根左側には２０×３ｍｍの瘢痕が，右側には２２×２
ｍｍの瘢痕が残存している。
原告３夫妻に係る事実関係（甲Ｃ１ないし６，証人Ｄ医師，原告３本人，原
告４本人）
ア 原告３は，昭和△年△月△日に１０人兄弟の第６子として出生した。
原告３は，出生時から耳が聞こえず，他の兄弟３人も出生時から聴力がな
かった。
イ 原告４は，昭和■年■月■日，７人兄弟の長女として出生した。
原告４は，出生時には聴力の障害はなかったが，▽歳頃に病気で聴力を失
った。原告４の両親や兄弟に聴覚障害はない。
ウ 原告３夫妻は，昭和３５年５月４日に結婚式を挙げ，原告３の実家で生活
するようになり，昭和３６年１２月１１日に婚姻の届出をした。
結婚式を挙げて２，３か月後の昭和３５年７月又は８月頃，原告４は妊娠
し，原告３と喜び合った。
翌日，原告４の母親が現れ，原告４を実家近くの病院に連れて行き，原告
「くさってる。
」と述べた。
原告４は，看護師の指示で下着を脱いで内診台に座り，麻酔を打たれたと
ころで意識を失い，本件手術２を受けた。
別の部屋で意識を回復した原告４は，事前の母親の言葉から，自身が中絶
手術を受けたことを認識した。
エ 原告４は，自宅に戻った後も泣いてばかりいたため，原告３にその理由を
尋ねられ，
「赤ちゃんを捨てられた。
」と子どもを失ったことを伝えた。原告
塗った傷跡があることを確認した。
オ 原告３夫妻は，不妊手術をされたとまでは思わず，
「もう一度子どもを作
ろう。
」と話し合っていたが，その後，子どもに恵まれることはなかった。
カ 原告４の下腹部の臍下７５ｍｍ，恥骨結合上縁から３０ｍｍの付近には，
横に走る５０×３ｍｍ（中央の約３０ｍｍ部分の瘢痕の幅は約７ｍｍ）の瘢
痕が残存している。
原告５に係る事実関係（甲Ｄ１ないし７，証人Ｄ医師，原告５本人）
ア 原告５は，昭和□年□月□日に出生した。原告５は，先天性の脳性小児麻
痺であり，出生時から手足の運動障害を有していた。原告５の両親や兄弟に
脳性小児麻痺の障害を有する者はいない。
イ 原告５は，母方の祖父母宅で生活していたところ，○歳であった昭和４３
年３月２７日，祖母と叔父に連れられて，神戸市ｂ付近の病院に入院した。
原告５は，入院の数日後，看護師に陰部や下腹部の毛を剃られ，注射を打
たれた後，ストレッチャーで手術室に運ばれ，その後，意識を失い，本件手
術３を受けた。
原告５は，病室のベッドで目を覚ました。その際，腹部に違和感があり，
数日後に着替えをした際に，下腹部に１５ｃｍ程度の傷があることに気付い
た。
ウ 原告５は，
本件手術３を受けるに際して祖母や医師から説明を受けること
はなかったが，１６歳頃，生理が始まったかと従妹に尋ねられて本件手術３
との関連を疑った。
原告５が祖母に尋ねたところ，
祖母は，
「ママはあんたの
ためにやった。
」
とのみ答えた。
原告５は，
生理についての親族の会話内容な
どとも照らし合わせて，本件手術３が不妊手術であることを認識した。
エ 原告５は，平成１０年５月に交際していた男性と婚姻を届け出て，同年６
月２８日に結婚式を挙げたが，原告５が子どもを産むことができないことを
理由に結婚に反対していた男性の親族は出席しなかった。原告５は，平成１
原告５が子どもに恵まれることはなかった。
オ 原告５の下腹部中央には，臍下縁から６０ｍｍの部分から，長さ８０ｍｍ
の縦に走る瘢痕（下部３７ｍｍは幅９ｍｍ）が残存している。
本件手術１について
ア 原告１は，母親に連れられて実家近くの医院を受診し，本件手術１を受け
た旨主張し，その経緯を具体的に供述しているところ，上記認定事実のとお
り，原告１には同供述に合致する瘢痕（陰嚢の付け根左側に２０×３ｍｍ，
右側に２２×２ｍｍのもの）が残存し，当該瘢痕について，産婦人科医師で
あり，平成８年改正以前に優生手術を実施した経験を有するＤ医師は，不妊
手術（精管結紮又は精管離断手術）
，ヘルニアの手術又は精索静脈瘤の手術
が考えられる旨の見解を述べているところである。そして，原告１にヘルニ
アや精索静脈瘤の既往症があるとは認められないこと，原告１の母親が，原
告１に対し，結婚の条件として「子どもを作ってはだめだ」と述べていたこ
と，原告１は原告２と結婚する直前に母親に医院に連れていかれ，本件手術
ば，本件手術１は不妊手術（精管結紮又は精管離断手術）であったと推認す
ることができる。
イ 旧優生保護法下において，不妊手術（精管結紮又は精管離断手術）は，遺
伝性の疾患（同法１２条の場合は遺伝性以外の精神病又は精神薄弱）のある
者を対象として，本人の同意による優生手術（同法３条）又は審査による優
生手術（同法４条ないし１３条）により行われるものであるところ，前記認
定事実のとおり，原告１は出生時には聴覚障害はなく，中耳炎の悪化により
聴覚障害を有するようになったものであるから，
遺伝性の疾患を対象とする
優生手術の要件を満たさないが，原告１の母親が結婚の条件として「子ども
を作ってはだめだ」と述べていたことからすると，原告１の母親は，原告１
の聴覚障害を遺伝性のものと認識していたとも考えられる。そして，原告１
に本件手術１を実施した医師が旧優生保護法に基づかない不妊手術を行う
とは考え難いことからすれば，
原告１の母親の同意を原告１の同意とみなし，
同法３条による優生手術が実施された可能性が高いというべきである。
ウ そうすると，
本件手術１は旧優生保護法３条１項１号に基づく優生手術と
して行われたものと認められる。
本件手術２について
ア 前記認定事実によれば，原告４は，妊娠が判明した直後に，母親に連れて
行かれた実家近くの病院で本件手術２を受けた旨供述しているところ，かか
る供述は，原告４の下腹部の臍下７５ｍｍ，恥骨結合上縁から３０ｍｍの付
近には，横に走る５０×３ｍｍ（中央の約３０ｍｍ部分の瘢痕の幅は約７ｍ
ｍ）
の瘢痕が残存していることと整合しており，
Ｄ医師は，
この傷跡からは，
卵巣嚢腫，子宮筋腫，子宮外妊娠，帝王切開，不妊手術（腹式卵管結紮術）
が考えられる旨を供述しているところである。そして，原告４について，既
往症や子宮外妊娠，帝王切開の経験があるとは認められないこと，原告３夫
妻が子どもに恵まれることがなかったことからすると，原告４は，中絶の措
置に加えて不妊手術（腹式卵管結紮術）を受けたものと推認することができ
る。
イ 原告４は，出生時には聴力の障害はなく，▽歳頃に病気で聴力を失ったも
のであり，原告４の両親や兄弟に聴覚障害はないのであるから，客観的にみ
れば遺伝性の疾患であったとは考えられない。しかしながら，前記認定事実
のとおり，原告４の妊娠が判明するや，原告４の母親が中絶手術を受けさせ
ていることからすると，原告３及び原告４の聴覚障害を遺伝性のものと認識
していたと考えられること，
原告４に本件手術２を実施した医師が旧優生保
護法に基づかない不妊手術を行うとは考え難いことからすれば，原告４の母
親の同意を原告３夫婦の同意とみなし，同法３条による優生手術が実施され
た可能性が高いというべきである。
ウ そうすると，
本件手術２は旧優生保護法３条１項１号に基づく優生手術と
して行われたものと認められる。
本件手術３について
ア 前記認定事実のとおり，原告５は，祖母らに連れられて病院に入院し，本
件手術３を受けた経緯を具体的に供述しているところ，原告５の下腹部には
開腹手術を受けたと解される傷跡があり，
Ｄ医師は，
当該傷跡から，
消化管，
膀胱，内性器（子宮，卵巣，卵管）に対する手術が考えられる旨供述してい
るところである。そして，原告５に消化管や膀胱の手術の既往症があるとは
認められないこと，原告５には生理がなく，子どもに恵まれることはなかっ
たこと，原告５が１６歳の頃，生理がないことと本件手術３との関係を祖母
に確認したところ，
祖母は
「ママはあんたのためにやった。
」
と答えていたこ
と等に鑑みれば，本件手術３は，子宮摘出手術による不妊手術であったと推
認できる。
イ 旧優生保護法下において，不妊手術は，本人の同意による優生手術（同法
のであるところ，原告５が本件手術３を受けたのは○歳であるから，未成年
者にはできないとされていた同法３条に基づく優生手術であったとは考え
られず，
本件手術３は審査による優生手術であったと推認することができる。
そして，
原告５の小児麻痺が遺伝性のものであることを窺わせる事情はなく，
また，子宮摘出手術は，旧優生保護法施行規則の定める不妊手術ではないも
のの，前記認定事実のとおり，知的障害や脳性麻痺などの障害を有する女性
に対し，生理の介助の負担や妊娠を防ぐことなどを目的として，真実とは異
なる病名を付する形で，本人の同意を得ないまま，正常な子宮の摘出が行わ
れる事例も多数存在していたこと，その際には「精神薄弱」との診断で旧優
生保護法１２条の申請がされる事例もあったこと，当時の各都道府県におけ
る優生保護審査会における審査は，迅速な判断の必要性を理由に持ち回り決
議で行われる事例や，
優生手術の要件である遺伝性の審査が十分にされない
事例も認められたことなどに鑑みれば，本件手術３は同審査会の簡易な審査
を経て行われた可能性が高いというべきである。
ウ 以上によれば，本件手術３は旧優生保護法１２条の審査による優生手術で
あったと推認することができる。
旧優生保護法は，
優生上の見地から不良な子孫の出生を防止することを目的
として優生手術を行うことを定めるものであり，これは，特定の障害ないし疾
患を有する者を
「不良」
とみなし，
生殖機能を回復不可能にさせる手術により，
子どもを産み育てるか否かの意思決定の機会を奪うものである。かかる旧優生
保護法の立法目的が極めて非人道的であって，個人の尊重を基本原理とする日
本国憲法の理念に反することは明らかであるところ，被告は，旧優生保護法の
立法目的を支える立法事実の存在や立法目的の合理性を何ら主張立証してい
ない。そうすると，身体への強度の侵襲を伴う手術を行い，生殖機能を回復不
可能にさせる手続を定める本件各規定
（優生条項）
は，
審査に係るものは勿論，
同意に基づくとされているものについても個人の尊厳を著しく侵害するもの
であり，正当性も合理性もおよそ認められないものというほかない。
憲法１３条は，すべての国民が個人として尊重され，生命，自由及び幸福追
求に対する国民の権利について，立法その他国政の上で，最大限の尊重を必要
とする旨を定めているところ，これは国民の私生活上の自由が公権力の行使に
対して保護されるべきことを規定しているものである（最高裁昭和４４年１２
月２４日大法廷判決・刑集２３巻１２号１６２５頁参照）
。
そして，
特定の障害
や疾患を有する者について，優生手術を実施する旨定める優生条項が，子ども
を産み育て，子孫を残すという生命の根源的な営みを否定するものであって，
優生手術の対象となった者の幸福追求権，自己決定権を侵害することは明らか
であるから，同条項は憲法１３条に違反する。
また，憲法１４条１項は，すべて国民は，法の下に平等であって，人種，信
条，性別，社会的身分又は門地により，政治的，経済的又は社会的関係におい
て，差別されないと定めているところ，この平等の要請は，事柄の性質に応じ
た合理的な根拠に基づくものでない限り，差別的な取扱いをすることを禁止す
る趣旨であると解される（最高裁昭和４８年４月４日大法廷判決・刑集２７巻
。そして，優生上の見地から不良な子孫の出生を防止する
という優生思想に基づき，特定の障害や疾患を有する者について，優生手術を
行う旨の優生条項が，不合理な差別的取扱いを定めるものであって，法の下の
平等に反することは明らかであるから，憲法１４条１項に違反する。
さらに，憲法２４条２項は，配偶者の選択，財産権，相続，住居の選定，離
婚並びに婚姻及び家族に関するその他の事項に関しては，法律は，個人の尊厳
と両性の本質的平等に立脚して，制定されなければならないと定めているとこ
ろ，これら婚姻及び家族に関する事項について立法するに当たっては，個人の
尊厳と両性の本質的平等に立脚すべきであるとして，その裁量の限界を画した
ものと解される（最高裁平成２７年１２月１６日大法廷判決（民集６９巻８号
・最高裁同日大法廷判決（民集６９巻８号２５８６頁）参照）
。そ
して，子どもを産み育てることは家族に関する事項であり，特定の障害や疾患
を有する者に優生手術を行うことを定める優生条項が，個人の尊厳を著しく侵
害するもので，上記裁量の限界を逸脱したものであることは明らかであって，
憲法２４条２項に違反する。
以上のとおりであって，
優生条項
（本件各規定）
は憲法１３条，
国会議員の立法行為又は立法不作為が国賠法１条１項の適用上違法となるか
どうかは，
国会議員の立法過程における行動が個別の国民に対して負う職務上の
法的義務に違背したかどうかの問題であって，当該立法の内容又は立法不作為の
違憲性の問題とは区別されるべきであり，仮に当該立法の内容又は立法不作為が
憲法の規定に違反するものであるとしても，直ちに違法の評価を受けるものでは
ない。しかし，その立法の内容又は立法不作為が国民に憲法上保障され，又は保
護されている権利利益を違法に侵害するものであることが明白な場合や，国民に
憲法上保障されている権利行使の機会を確保するために所要の立法措置をとる
ことが必要不可欠であり，それが明白であるにもかかわらず，国会が正当な理由
なく長期にわたってこれを怠る場合などには，例外的に，国会議員の立法又は立
法不作為は，国賠法１条１項の規定の適用上，違法の評価を受けるものというべ
きである（平成１７年選挙権判決，最高裁平成２７年１２月１６日大法廷判決・
民集６９巻８号２４２７頁参照）
。
優生条項廃止の立法不作為（違法事由１）
上記判示のとおり，優生条項は，その内容に照らして明らかに憲法１３条，
保護されている権利利益を違法に侵害するものであることは明白である。した
がって，国会議員においては，速やかに優生条項を改廃すべきであったという
べきであり，
平成８年改正まで長期間にわたってこれを改廃しなかったことは
国賠法１条１項の規定の適用上，違法の評価を受けるというべきである。そし
て，優生条項の内容が明らかに憲法に反するものであることからすれば，国会
議員には過失があると認められる。
このように優生条項廃止の立法不作為は，国賠法上違法と評価されるもので
あるから，
優生条項に基づき本件各手術を受けた原告１，
原告４及び原告５は，
これによって生じた損害について，被告に対し，同条１項に基づく損害賠償請
求権を取得する。そして，前記認定事実のとおり，本件手術１は，原告１及び
原告２が結納を交わし，結婚式を挙げる直前にされたものであること，本件手
術２は，
原告３及び原告４が婚姻の届出をした後にされたものであることから
すれば，原告２及び原告３についても，配偶者との間に子をもうける機会を奪
われたことによって生じた損害について，被告に対し，同条１項に基づく損害
賠償請求権を取得する。
偏見差別解消のための立法不作為（違法事由２）
ア 原告らは，国会議員は先行行為に基づき，立法措置①（社会内の優生思想
及び障害者に対する偏見差別を作出・助長した責任を認め，
謝罪すること）
，
立法措置②
（優生思想及び障害者に対する偏見差別を根絶するための施策を
遂行する義務を明文化すること）及び立法措置③（被害を受けた当事者に対
する賠償（補償）の措置）をとる義務がある旨主張する。
イ 前記認定事実のとおり，重大な人権侵害を内包する旧優生保護法を成立さ
せた上，
第１次改正により医師に都道府県優生保護審査会への申請を義務付
け，また遺伝するおそれがない場合にも同意による優生手術を可能とし，第
は遺伝性でない場合にも都道府県優生保護審査会に優生手術を行うことの
適否に関する審査を申請できることとし，優生手術の範囲を拡張したこと，
さらに当時の国会議員は，国会において日本の民族が逆淘汰の状況になるな
どと述べて優生政策を推し進めるための予算の増額を求め，それに対して厚
生大臣が善処を約していたことなどの事実からすると，これら国会議員の行
為が，
優生手術の対象とされた障害者の憲法上の権利を侵害するものであっ
たことは明らかである。
ウ そこで，
これら優生政策を推し進めてきた国会議員の行為を先行行為と評
価し，具体的な作為義務として優生条項の改廃以外に，原告らが主張する本
件各立法措置をとるべき作為義務があったと認められるかについて検討す
る。
まず，国会議員として，社会内の優生思想及び障害者に対する偏見差別を
作出・助長した責任を認め，謝罪すること（立法措置 ）については，前記
認定事実のとおり，
旧優生保護法下において強制不妊手術に関して国会が主
導的役割を果たしてきたことを踏まえ，旧優生保護法下で特定の疾病や障害
を有する者の基本的人権を侵害してきた歴史的事実を検証して，
国会議員と
してどのような対応をとるかの問題であって，その立法措置の有無及び内容
については，国会の裁量的権限に委ねられるべき事柄であって，かかる立法
の作為義務があったと解するのは困難である。
また，
優生思想及び障害者に対する偏見差別を根絶するための施策を遂行
する義務を明文化すること（立法措置 ）については，その施策の具体的な
内容が一義的に明確なものではなく，国会での議論を通じて定められるべき
ものである。
そして，被害を受けた当事者に対する賠償（補償）の措置（立法措置 ）
については，昭和２２年制定の国賠法が存在していたのであるから，同法に
加えて，損害賠償請求のための立法措置をとることが必要不可欠であり，そ
れが明白であったとは認められない。また，優生手術は，その対象として遺
伝性精神病質，
遺伝性身体疾患及び遺伝性奇型あるいは別表に掲記された多
種類の疾患を対象として，同意や審査によってされていたほか，旧優生保護
法の優生条項の要件に該当しない場合にも行われていたものもあり，補償や
救済の範囲，その実体的な要件や手続，具体的な補償内容をどのようなもの
にするかは，被害の実態調査等の結果を踏まえ，上記障害者の特性に配慮し
ながら検討する必要があるから，その立法の内容が明白なものとはいえず，
国会の立法裁量に委ねられるべきものである。そして，その対応や措置が不
十分なものであるとしても，それは原則として民主主義の過程を通じて是正
されるべきものであり，立法の作為義務として評価することは困難である。
エ このように，優生思想とそれに基づく国策としての優生政策，それによっ
て助長された障害者に対する偏見や差別を根絶すること，そのために必要な
立法政策を講じることは国会議員の職責であると解されるが，それらは国会
で議論されて民主主義的な過程を経て決せられるべきものであって，
国会の
合理的な立法裁量に委ねられているものというべきである。
そうすると，本件各立法措置が，原告らに憲法上保障されている権利行使
の機会を確保するために必要不可欠な所要の立法措置であり，それが明白で
あったとまでは認められない。
したがって，
原告らが主張する偏見差別解消のための立法不作為について
は，国賠法１条１項の適用上，違法と評価することはできない。
民法７２４条後段除外の立法不作為（違法事由３）
ア 原告らは，
国賠法４条により適用される民法の規定から民法７２４条後段
を除外しない立法不作為について，憲法１７条に反し国賠法１条１項の適用
上違法である旨主張する。
イ 憲法１７条は，何人も，公務員の不法行為により，損害を受けたときは，
法律の定めるところにより，国又は公共団体に，その賠償を求めることがで
きると定め，国又は公共団体が公務員の行為による不法行為責任を負うこと
を原則とした上，
公務員がどのような行為につきいかなる要件で損害賠償責
任を負うかについては立法府の政策判断に委ねたものである。
そして，
公務員の不法行為による国又は公共団体の損害賠償責任を免除し，
又は制限する法律の規定が同条に適合するものとして是認されるものであ
るかどうか，すなわち，憲法１７条が立法府に付与した裁量の範囲内である
と認められるか否かは，当該行為の態様，これによって侵害される法的利益
の種類及び侵害の程度，免責又は責任制限の範囲及び程度等に応じ，当該規
定の目的の正当性並びにその目的達成の手段として免責又は責任制限を認
めることの合理性及び必要性を総合的に考慮して判断すべきである（平成１
。
ウ この点，
民法７２４条後段が除斥期間を定めるものであることは後に判示
するとおりであるところ，これは不法行為をめぐる法律関係を確定するため，
被害者側の主観的な事情を問うことなく，損害賠償請求権の存続期間を画一
的に定めることにあり，その目的には正当性が認められる。その期間は２０
年間と相当長期であるから，目的達成の手段として合理性及び必要性を欠く
ものではない。
そして，後記に判示するとおり，同条後段の除斥期間をめぐっては，最高
裁判所が，損害の性質上，加害行為が終了してから相当期間が経過した後に
損害が発生する場合に，その損害の発生時を起算点としたり，不法行為の加
害者が被害者及び被害者の相続人の権利行使を不能又は著しく困難にした
原因を自ら作出した特殊な事例において，除斥期間の適用を制限するなどの
解釈を示していることに照らしても，国賠法４条により適用される民法の規
定から民法７２４条後段を除外しないことが国民に憲法上保障され，又は保
護されている権利利益を違法に侵害するものであるとはいえず，また，同条
後段の規定を除外することが国民に憲法上保障されている権利行使の機会
を確保するために不可欠であるということはできない。
したがって，
国賠法４条により適用される民法の規定から民法７２４条後
段を除外しないことが，立法不作為として国賠法１条１項の規定の適用上，
違法になるとは認められない。
（争点 ）
原告らは，本件各手術が行われた当時，厚生大臣は，憲法尊重擁護義務（憲
法９９条）に基づき，憲法に違反し重大な人権侵害をもたらす旧優生保護法に
基づく優生手術の規定を改廃すべき義務や，実施しないように都道府県知事を
指導すべき義務，
実施しないように医師に指示を行う義務を負っていたにもか
かわらずこれを怠り，かえって優生手術を積極的に推進したことは，国賠法上
の違法性がある旨主張する。
そこで検討するに，
法律の改廃について固有の権限を有するのは国会であり
（憲法４１条）
，内閣は法律案の提出権を有するにすぎないから，厚生大臣に
優生条項を改廃すべき作為義務があるとは認められず，法律案の不提出をもっ
て国賠法１条１項の適用上，違法であると評価することはできない。また，優
生手術を実施しないよう指導・指示すべき義務は，国会において優生条項を改
廃し，
あるいは改廃に向けた具体的な議論がされていることを前提とするもの
であるところ，前記認定事実のとおり，厚生省においては，優生手術が人道的
見地から問題であると指摘されていることを踏まえ，全面改正を行う手順につ
き，昭和６１年１０月５日付けの５か年計画の文書が作成されたり，昭和６３
年３月３１日付けで東海大学医学部公衆衛生学教室のＥ教授が，優生手術の人
権侵害を指摘するとともに，公益上の必要性からの手術は，遺伝素因が国民に
残る蓋然性がかなり高いことが明白である場合以外にはなしえないと解すべ
きである旨の意見を述べるなどし，
これらを踏まえて昭和６３年から厚生省の
内部において旧優生保護法の改正に向けた検討が進んでいったことが認めら
れるものの，本件各手術がされた昭和３５年ないし昭和４３年当時において，
原告らが主張する作為義務の前提となるような状況があったとは認め難い。
以上のとおりであって，厚生大臣において，国賠法１条１項の適用上，違法
と評価すべき行為があったとは認められない。
原告らは，
厚生省が優生政策を推し進めて優生思想を社会内に深く根付かせ，
障害者に対する偏見差別を作出・助長してきたとして，速やかに旧優生保護法
を廃止するための諸手続を進め，優生政策を抜本的に転換しなかったこと（旧
優生保護法廃止及び優生政策の抜本的転換の義務違反（違法事由５）
）
，偏見差
別を除去するために謝罪し，正しい知識を普及するための教育や啓発等の措置
を講じなかったこと
（偏見差別除去の義務違反
（違法事由６）
）
が国賠法１条１
項の適用上違法である旨主張する。
確かに，厚生省は，障害者の福祉の増進・保健の向上に関する事務を所管事
務としており，旧優生保護法に基づき行われた人権侵害の実情を容易に知り得
る立場にあったものであるから，障害者への偏見差別の解消に向けた施策を講
じるべき政治的，道義的な義務があったと解される。
しかしながら，原告らの主張する違法事由５及び６は，いずれも厚生大臣及
び厚生労働大臣による被害回復措置の不作為の違法をいうものであり，具体的
には，法律案や予算案の提出を通じて，救済法の制定や障害者への偏見差別を
解消するための施策を実施すべき義務を怠ったとの主張である。
そして，前記判示のとおり，立法や予算の議決を行う権限を有するのは国
会であって，厚生大臣及び厚生労働大臣は，内閣を通じて法律案又は予算案
の提出を行う権限を有するにすぎない。この点，国会議員について，国賠法
記判示のとおりであるから，法律案や予算案の提出権を有するにとどまる厚
生大臣及び厚生労働大臣の上記不作為を国賠法１条１項の適用上，違法と評
価することはできない（最高裁昭和６２年６月２６日第２小法廷判決・裁判
集民事１５１号１４７頁参照）
。
したがって，厚生大臣及び厚生労働大臣の不作為に関する原告らの違法事由
（争点 ）
及び民法７２４条後段の適用の可否について
（争点 ）
原告らの損害賠償請求権の発生及び除斥期間の経過
ア 前記判示のとおり，旧優生保護法の定める本件各規定は違憲であり，これ
に基づいて行われた本件各手術は，原告１，原告４及び原告５から生殖機能
を奪うものであり，
身体的被害とともに著しい精神的被害を与えたものと認
められる。また，原告２及び原告３は配偶者との間に子をもうける可能性が
奪われ，著しい精神的苦痛を負ったものと認められる。
したがって，原告らは，被告に対し，国賠法１条１項に基づく損害賠償請
求権を有していたものである。
イ ところで，国賠法４条により適用される民法７２４条は，
「不法行為によ
る損害賠償の請求権は，被害者又はその法定代理人が損害及び加害者を知っ
たときから３年間行使しないときは，時効によって消滅する。不法行為の時
から２０年を経過したときも，同様とする。
」と定めており，このうち後段
は，不法行為による損害賠償請求権の除斥期間を定めたものであるから（平
成元年判決参照）
，国賠法１条１項に基づく損害賠償請求権は，
「不法行為の
時」から２０年を経過することにより，法律上当然に消滅することになる。
ウ これを本件についてみると，前記認定事実のとおり，本件手術１は昭和４
本件手術２は昭和３５年７月又は同年８月頃に実施されているから原告３
夫妻については遅くとも同年８月頃，本件手術３は昭和４３年３月頃に実施
されているから原告５については同月頃が「不法行為の時」と解される。
そうすると，原告らの被告に対する損害賠償請求権は，原告１夫妻につい
ては昭和６３年●月頃，原告３夫妻については昭和５５年８月頃，原告５に
ついては昭和６３年３月頃の経過をもって，不法行為の時から２０年が経過
していることになる。
したがって，
原告らの被告に対する国賠法１条１項に基づく損害賠償請求
権は，同法４条，民法７２４条後段により法律上当然に消滅したものと解さ
ざるを得ない。
民法７２４条後段の法的性質について
原告らは，
民法７２４条後段は消滅時効を定めたものと解すべきである旨主
張するが，同条後段が除斥期間を定めた規定であることは，平成元年判決をは
じめとする最高裁判所の確立した判例である（平成１０年判決，平成１６年じ
ん肺判決，平成１８年Ｂ型肝炎判決，平成２１年判決など）
。そして，同条は，
民法の一部を改正する法律（平成２９年法律第４４号）により改正され，不法
行為の時から２０年間請求権を行使しないときには時効によって消滅するも
のとされたが
（民法７２４条柱書き及び２号）
，
同法律の施行
（令和２年４月１
日）の際，既に２０年が経過していた場合においては，従前の例によるとされ
ており（同法律附則３５条１項）
，同法律が従前の民法の法解釈や確立した最
高裁判所判例を変更するものでないことは明らかである。
除斥期間の起算点について
ア 原告らは，平成１６年じん肺判決及び平成１８年Ｂ型肝炎判決を挙げて，
同条後段が除斥期間を定めたものであるとしても，その起算点は本件各手術
が行われた時ではなく，原告らの損害が不法行為によるものであることが顕
在化した仙台訴訟の提起時とすべきである旨主張する。
イ そこで検討するに，民法７２４条後段の除斥期間は，加害行為が行われた
時に損害が発生する不法行為の場合には加害行為の時が起算点になるが，平
成１６年じん肺判決及び平成１８年Ｂ型肝炎判決は，身体に蓄積した場合に
人の健康を害することとなる物質による損害や，一定の潜伏期間が経過した
後に症状が現れる損害のように，当該不法行為により発生する損害の性質上，
加害行為が終了してから相当の期間が経過した後に損害が発生する場合に
は，
当該損害の全部又は一部が発生した時が除斥期間の起算点になるとして，
粉じんへの暴露が終わった後，相当長期間経過後に発症することが少なくな
いという性質（平成１６年じん肺判決）や，Ｂ型肝炎ウイルスへの感染から
相当期間経過後に肝炎を発症するという実態（平成１８年Ｂ型肝炎判決）を
踏まえて，損害の発生時をじん肺や肝炎の発症時と解したものである。
ウ これを本件についてみると，原告１，原告４及び原告５は，本件各手術を
受けた時点で，直ちに生殖能力を失い，子どもを産み育てることを決する権
利を侵害されたものであるから，原告らの被った損害の全部又は一部は本件
各手術が行われた時に発生したものと言わざるを得ない。なお，原告らが本
件各手術により受けた精神的苦痛が今日に至るまで継続し，子孫を残すとい
う生命の根源的な営みを侵害された悔しさや悲しみが癒されないものであ
ることは十分に理解できるところである。しかしながら，これらは本件各手
術時に発生した損害の程度・内容を評価する上で考慮すべきものであり，本
件各手術によって発生した損害と異なる損害が新たに発生したものではな
く，上記最高裁判決の事案と同視することはできない。
エ この点，本件各手術が行われた昭和３５年ないし昭和４３年当時は，優生
思想が浸透し，
優生政策が推進されていた時期であるから，
原告らにおいて，
本件各手術が不法行為に該当すること，すなわち，その違法性について認識
することは困難であったと解されるところである。そして，本件各手術によ
り損害自体は顕在化しているものの，本件各手術が不法行為に該当するもの
であることが客観的に認識できなければ，権利を行使することは困難であっ
たと解される。
しかしながら，民法７２４条後段の除斥期間は，同条の規定の文言から明
らかなように，
損害や加害者を知らなくとも２０年の経過により請求権が消
滅するというものであり，被害者の認識のいかんを問わず，一定の時の経過
により法律関係を確定させるため，請求権の存続期間を画一的に定めたもの
と解されるから（平成元年判決）
，本件各手術が不法行為に該当するもので
あることを認識し得た時点を除斥期間の起算点とするとの解釈を採ること
は困難である。
オ なお，仮に原告らが主張するように，原告らの損害が不法行為によるもの
であることが顕在化した時点を起算点とするとの解釈を採ったとしても，前
記認定事実のとおり，昭和５８年には，与党の自由民主党内においても旧優
生保護法の立法趣旨の根底に優生思想があることなどへの疑念が呈され，昭
和６０年代に入ると，厚生省内において，同法の目的や優生手術に人道的な
問題があるのではないかとの指摘を踏まえ，旧優生保護法の改正に向けた具
体的な検討作業が始まっていたこと，平成５年の障害者基本法の制定や，平
成６年９月の国際人口開発会議を契機として，旧優生保護法の改正や，その
根底にある優生思想の廃絶に向けた障害者団体の活動が活発となり，これに
賛同した国会議員の議員立法により，平成８年改正が可決されるに至ってい
ることなどからすれば，本件各手術が行われた昭和３５年ないし昭和４３年
頃に優生手術の違法を理由に被告に国家賠償請求訴訟を提起することが困
難であったとしても，遅くとも平成８年改正の時点では，本件各手術が不法
行為に該当するものであることを認識することができたものというべきで
ある。
したがって，原告らの主張を前提としても，本件訴訟が提起された平成３
ない。
信義則違反又は権利濫用について
ア 原告らは，被告が平成８年改正に当たっても本件各規定が違憲・違法なも
のであることを認めず，優生思想を払拭するための施策を推進しなかったこ
と，このため，障害や疾患により社会的な偏見にさらされ，様々な差別を受
けてきた原告らが自ら声を上げることは困難であったことなどからすれば，
除斥期間の経過を理由に原告らの被告に対する損害賠償請求権を消滅させ
ることは，信義則に反し，権利濫用に当たる旨主張する。
イ そこで検討するに，前記判示のとおり，民法７２４条後段は除斥期間を定
めたものであり，裁判所は，不法行為による損害賠償を求める訴えが除斥期
間の経過後に提起された場合には，当事者からの主張がなくても，除斥期間
の経過により当該請求権が消滅したものと判断することになるから，
除斥期
間の主張が信義則に違反する，あるいは権利濫用である旨の主張は，それ自
体失当と解するほかない（平成元年判決，平成１０年判決参照）
。
ウ この点，原告らは，特段の事情があれば民法７２４条後段の効果は生じな
いと主張して，平成１０年判決，平成２１年判決を挙げるが，平成１０年判
決は，
不法行為の被害者が当該不法行為を原因として心神喪失の常況にある
にもかかわらず法定代理人を有していなかった事案であり，
平成２１年判決
は，被害者を殺害した加害者が，被害者の相続人において被害者の死亡の事
実を知り得ない状況を殊更に作出したため，相続人がその事実を知り得なか
った事案である。これらは，いずれも被害者や被害者の相続人による権利行
使を不能または著しく困難にした原因を加害者自らが作出した事例である
ところ，本件については，前記認定事実のとおり，国会や行政機関が優生思
想を背景として優生手術を積極的に推進していたものであるが，障害者に対
する偏見差別はそればかりではなく，当時の社会全体の思想や風潮，未成熟
性によって助長されてきたものであり，被告において，殊更に被害者の請求
権行使を妨害したり，
請求権行使を不能または著しく困難にする状況を作出
したとまで評価することはできない。
したがって，本件は，上記判決とは事案を異にするものであって，原告ら
の主張は採用できない。
憲法１７条違反について
原告らは，
原告らの損害賠償請求に対して民法７２４条後段を適用すること
は，憲法１７条が立法府に付与した裁量の範囲を逸脱するものであり，同条に
違反する旨主張する。
しかしながら，民法７２４条後段の除斥期間の規定が，目的において正当性
が認められ，目的達成の手段として合理性及び必要性を欠くものではなく，こ
れを適用することが憲法１７条に違反しないことは，既に判示したとおりであ
る。この点，民法７２４条後段の規定が当該規定の趣旨・目的を逸脱して適用
される場合には適用違憲の問題が生じる余地はあるが（最高裁平成９年８月２
，
本件においては，
本件
各手術から本件訴訟の提起まで５０年以上が経過していたことからすると，本
件に同条後段の規定を適用し，原告らの損害賠償請求権が法律上当然に消滅し
たとすることが，
一定の時の経過によって法律関係を確定させるという同条後
段の趣旨・目的を逸脱したものとはいえない。
したがって，憲法１７条違反（適用違憲）に関する原告らの主張は，採用す
ることができない。
国際人権法違反について
ア 原告らは，本件各手術について除斥期間の規定を適用することは，本件各
条約や国際慣習法（時効適用制限条項）に違反する旨主張する。
そこで検討するに，拷問等禁止条約１４条１項は，
「拷問に当たる行為の
被害者が救済を受けること及び公正かつ適正な賠償を受ける強制執行可能
な権利を有すること
（できる限り十分なリハビリテーションに必要な手段が
与えられることを含む。
）を自国の法制において確保する。
」と規定している
ところ，その文言上，締約国に義務付けられるのは，救済及び賠償を受ける
権利の法制度を構築することであり，その内容を具体化するための国内法上
の措置をとることなく，個々の国民に直接権利を付与しているものとは解さ
れない。同様に，自由権規約，社会権規約，女子差別撤廃条約及び障害者権
利条約においても，これら条約において認められる権利，人権ないし基本的
自由を完全に実現することを確保し，又は推進するため，必要な立法措置そ
の他の全ての適当な方法による行動を約束する旨定められているにとどま
り
（自由権規約２条，
社会権規約２条，
女子差別撤廃条約２条ないし１６条，
障害者権利条約４条１項等）
，締約国における個々の国民がその権利を確保
するための具体的な手続・手段は規定されていない。これらに照らすと，締
約国の条約実施義務は，上記約束を達成するために積極的に施策を進めるべ
き政治的義務であって，これら条約が個々の国民の権利義務を直接に定めた
ものとは解されず，
本件における除斥期間の適用を排除する法的効果を有す
るものではないというべきである。
イ また，
条約法条約２８条は，
「条約は，
別段の意図が条約自体から明らかで
ある場合及びこの意図が他の方法によって確認される場合を除くほか，条約
の効力が当事国について生じる日前に行われた行為，同日前に生じた事実又
は同日前に消滅した事態に関し，当該当事国を拘束しない。
」と規定してい
るところ，これは条約不遡及の原則を定めたものである。本件各条約に遡及
適用を認める旨の規定はなく，その意図を他の方法によって確認することも
できない。そして，本件各条約が本件各手術がされた後に効力を生じたもの
であることは当裁判所に顕著な事実である。
この点，
原告らは，
加害行為が条約締結前にされたものであっても，
その
被害が条約締結後も継続している場合には，継続的侵害の法理により条約
違反に該当する旨主張するが，本件各手術によって加害行為は終了してお
り，
本件各条約の効力発生後の加害行為は認められないから，
条約法条約２
したがって，条約不遡及の原則を定める条約法条約２８条の解釈からし
ても，本件各手術について除斥期間の規定を適用することが本件各条約に
違反するとの主張には理由がない。
ウ 原告らは，
時効適用制限条項が国際慣習法である旨主張するので検討する
に，国際慣習法とは，法として認められた一般慣行の証拠としての国際慣習
（国際司法裁判所規程３８条１項(b)）であり，これが国際法規範として法
的拘束力を取得するためには，国際社会の構成員間で行われる特定の国家実
行が反復継続されて大多数の国家間に一定の国際的な慣行が成立している
だけでは足りず，
主要な国家を含む大多数の国家においてその慣行を法的な
義務として確信する信念（法的確信）が存在していることが必要であると解
される。
これを本件についてみると，証拠（乙Ａ１４，１５）によれば，基本原則
及びガイドラインの時効適用制限条項については，平成１４年に開催された
国連人権委員会第１回諮問会議において，スウェーデン，ロシア，アメリカ
合衆国によって懸念が表明され，日本政府もこれに同調していたこと，平成
限条項について各国代表団から懸念が表明され，検討の結果，同条項の冒頭
に
「適用される条約またはその他の国際法な法的義務のもとで規定されてい
る場合には」との限定文言を挿入する形で採択されたことが認められる。
そうすると，時効適用制限条項が規定する時効の不適用について，大多数
の国家間に一定の国際慣行が成立しているとは認められず，また，主要な国
家を含んだ大多数の国家において，法的な義務として確信する信念が存在し
ているとは認められない。
したがって，
時効適用制限条項が国際慣習法であることを前提とする原告
らの主張は採用できない。
第５ 結論
以上によれば，原告らの請求はいずれも理由がないからこれを棄却することと
し，主文のとおり判決する。
なお，事案の性質に鑑み付言するに，旧優生保護法の優生条項が日本国憲法に
違反することが明白であるにもかかわらず，同条項が半世紀もの長きにわたり存
続し，個人の尊厳が著しく侵害されてきた事実を真摯に受け止め，旧優生保護法
の存在を背景として，
特定の疾病や障害を有することを理由に心身に多大な苦痛
を受けた多数の被害者に必要かつ適切な措置がとられ，現在においても同法の影
響を受けて根深く存在する障害者への偏見や差別を解消するために積極的な施
策が講じられることを期待したい。
神戸地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官 小 池 明 善
裁判官 三 浦 康 子
裁判官 山 口 大 輔
