−1−
主 文
(1) 被控訴人らは 控訴人に対し 連帯して ７００万円及びこれに対す
， ， ，
る被控訴人ｂ１及び同ｂ３については平成１６年３月２８日から，被控
訴人ｂ２については同月２７日から，各支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。
(2) 控訴人のその余の請求をいずれも棄却する。
負担とし，その余を控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
対する被控訴人ｂ１及び同ｂ３については平成１６年３月２８日から，被控訴
人ｂ２については同月２７日から，各支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
第２ 事案の概要
本件は，ｘの屋号により建設工事請負業を営む控訴人において，その被用者
（ 「 」 。
） ， ，
であったｃ 以下 ｃ という が集金した工事代金等を着服 横領したため
ｃの母や兄姉である被控訴人らをして，将来，再びｃが同様の行為をしたりし
た場合等には，ｃと連帯して既発生の損害金３５０６万１８３０円の支払いを
することを約束させていたところ 連帯保証契約 ｃが その後再び工事代金
（ ）
， ，
を着服，横領したと主張して，被控訴人らに対し，上記連帯保証契約に基づい
て，上記損害金及びこれに対する訴状送達の日の翌日以降の遅延損害金の支払
いを求めた事案である。これに対し，被控訴人らは，ｃの横領の事実及び上記
−2−
連帯保証契約の成立を否認し，さらに，同契約の無効（心裡留保，通謀虚偽表
示，錯誤，公序良俗違反）及び取消し（詐欺）その他を主張して争った。
原審は，ｃの横領を認定した上，被控訴人らは有効に上記連帯保証の合意を
したとしつつ，その合意は公序良俗に反するから無効であるとして，控訴人の
請求をいずれも棄却したため，控訴人が控訴した。
(1) 当事者等
ア 控訴人は，ｘの屋号により建設工事請負業（建設工事現場における足場
の設置及び撤去等の請負業）を営む者である。
イ ｃは，平成２，３年ころから控訴人の下でアルバイトとして働くように
なった者であるが，そのうち正規の従業員となり，その後「専務」の肩書
を与えられて，取引先との交渉を担当するようになり，ときには取引先か
ら工事代金等の集金業務を担当することもあった （原審での控訴人）
。
ウ 被控訴人ｂ２はｃの母，同ｂ１は兄，同ｂ３は姉であり，ｄはｃの父で
ある （以下においては，これらの者は名のみで表示する ）
。 。
(2) ｃは 平成１５年２月ころから同年３月中旬ころまでの間行方不明になっ
，
ていた。
， ， ，
(3) 控訴人は その間の取引先等に対する調査により 別紙１の表のとおり
ｃが合計３９１１万１８３０円を着服横領した（ただし，有限会社ｅ関係の
断するに至ったが，ｃが再び控訴人の下で働くことを希望したため，ｃの身
内に保証をしてもらうことを考え，控訴人代理人弁護士に依頼して，別紙２
の 証 及び別紙３の ｃ氏の横領の件について と題する説明文 以下 本
「 」 「 」 （ 「
件説明書 という 並びにｃに作成させる予定の別紙４の 念書 の各文案
」 。
） 「 」
を作成してもらった （甲１ないし４，１６，原審での控訴人）
。
， 「 」 （ 「 」
(4) 控訴人は 上記 証 に別紙１の表を添付したもの 以下 本件確約書
−3−
という 及び本件説明書を被控訴人ｂ２に直接交付し また同被控訴人を介
。
） ，
， 。
して被控訴人ｂ３にも交付し 被控訴人ｂ１にはこれらを郵送して交付した
これに対し，被控訴人ｂ２及び同ｂ３は，平成１５年５月１１日ころ，本
件確約書に署名押印して，被控訴人ｂ２は直接，同ｂ３は同ｂ２を介して，
これを控訴人に提出した。また，ｃは，同年６月２５日ころ，念書に署名押
印した。
他方，被控訴人ｂ１は，本件確約書を控訴人に提出してもらいたい旨のｃ
からの電話での要請を断ったりしていたが，結局，同年８月２０日ころ，控
訴人に本件確約書を郵送した。なお，同被控訴人は，本件確約書の下部余白
部分に「このたびは，私くしの弟であるｃが控訴人様の信頼その他多くのも
のを損失されたことを心より申し分けなくお詫び申し上げます。このような
弟であるｃに対し御寛大な配慮誠にありがとうございます。このような金額
は私くしには支払える能力などありませんが，家族一丸となりｃを控訴人様
のもと罪を償い再びｃが控訴人様の信頼を得るものと信じ署名させていただ
きます （後略 」などと付記して，署名した。
。 ）
(5) ｃは 控訴人の下で 旧来の職務に復していたが 平成１６年２月２３日
， ， ，
付けの下記の置き手紙（甲１５）を残して失踪し，現在に至るも行方が分か
らない。
記
「控訴人様へ
今回２度にわたる横領は，あれだけのお金が最後までどこに消えたか言
， ，
（ ）
えませんでしたが 最後に本当のことを言うと第３者がいました 中略
借金については，影ながら借す（ 返す」の意と解される ）気持ちです，
「 。
まんがいち警察ざたになると，後処理が出来ていないことで，自分もこの
世にはいないでしょう，数々の裏切りをどうかお許し下さい 」
。
−4−
(1) 原審におけるそれは 原判決２頁２２行目から同１１頁１６行目までのと
，
おりであるから，これを引用する。
(2) 当審における控訴人の追加主張
原判決は，本件確約書に有効期限の定めがないことを問題にするが，例え
ば，身元保証ニ関スル法律を類推適用して，それを解釈上，３年又は５年に
限定することは可能である。また，同条項の中にｃに３日間以上の無断欠勤
があった場合も被控訴人らに保証債務を請求できると定めた部分はあるが，
現実にそのような理由に基づいて請求するのであれば公序良俗違反といわれ
ても仕方があるまいが，本件はそのような事件ではない。控訴人は，ｃが再
度横領をしないように，ｃが不正行為を働いた取引先には連絡し，直接取り
立てないようにして再発防止を図っていたが，今回は，それ以外の取引先で
あったため，ｃの横領行為を防げなかった。
第３ 当裁判所の判断
(1) 上記第２の１の前提事実 特に ｃ自身が横領の事実を認めて 念書 に
， ， 「 」
署名押印していることに照らして，ｃが控訴人主張のとおりの横領をしたこ
とは優に認められる。ただし，甲６及び弁論の全趣旨によれば，ｆ株式会社
関係のうち，１９０万０７７８円の請求書に関する分については，５０万円
の入金があったことが認められるから，結局，控訴人の損害合計は３４５６
万１８３０円となる。
(2) ｄの陳述書等 乙１ ３ 中には ｃが横領の事実を否定していたとする
（ ， ） ，
部分があるが，到底上記認定を左右するに足るものではない。
(1) 本件連帯保証契約の成立について
被控訴人らは控訴人に対し本件確約書を差し入れているのであるから，本
件連帯保証契約が成立したことは明らかである。
−5−
この点につき，被控訴人ｂ２及び同ｂ３は，連帯保証債務を負担すること
はないと考えて署名押印したと主張するが，本件確約書の内容及び本件説明
書の文面によれば，ｃの行状次第では，同被控訴人らも債務を負担すること
になることは明白であって，上記主張は採用できない。また，被控訴人ｂ１
は，上記付記部分の末尾には署名したが，本文下の住所，氏名欄には記載し
ていない旨主張するが，到底採用することができない。もっとも，同被控訴
人が付記した部分 特に このような金額は私くしには支払える能力などあ
， ，
「
りませんが」とある部分のニュアンスは若干微妙ではあるが，本件確約書に
署名はしても，それは連帯保証債務を負担するものではないとの意思表示を
明確にしたものとまで解することはできない。
(2) 本件連帯保証契約の効力について
ア 被控訴人らは，本件連帯保証契約は，① 心裡留保，通謀虚偽表示，錯
誤により無効である，② 詐欺により取り消す，③ 公序良俗違反により
無効である，④ 条件が成就していないから効力が発生しないなどと主張
する。
イ しかし，被控訴人らが，ｃのその後の行状次第では，同人の横領行為に
よる控訴人の損害額をｃと連帯して支払わなければならないことを理解し
た上で，本件確約書に署名等したものであることは明らかであるから，上
記①及び②の主張はいずれも採用することができない。
ウ 上記④についても，ｃの置き手紙の内容からして，ｃが再び横領をした
ことは明白である。また，控訴人が主張するところではないが，ｃが無断
欠勤を３日間以上継続したことも，同人が所在不明となり，連絡が取れな
くなったことも明らかである。
この点につき，被控訴人らは，控訴人において，ｃが再び横領したもの
と根拠もなく決め付けて追及したために，ｃが出て行ったのであり，これ
は控訴人が故意に条件を成就させたことになるから条件不成就とみなされ
−6−
る旨主張するが，同主張は，ｃが再び横領していないことを前提とする点
において失当というべきである。
エ 公序良俗違反の主張について
(ｱ) ｃは控訴人の信頼を裏切って横領行為を繰り返し 控訴人に多額の損
，
害を被らせたものであるから，ｃとしては，懲戒解雇され，損害賠償
請求はもちろん，場合によっては刑事告訴されても致し方のないところ
である。
然るに，控訴人は，刑事告訴を見合わせ，ｃの希望を入れて引き続き
雇用しようというのであるから，控訴人がその見返りにｃの身内からあ
る種の保証を得たいと考えたとしても無理からぬものがある。
(ｲ) 本件確約書は 以上のような趣旨に出たものと解されるところ それ
， ，
によれば，被控訴人らはｃが控訴人に与えた損害を賠償する責に任ずる
が，現実に支払義務を負うのは，ｃが再び不始末をしでかした場合に限
られ，同人が控訴人の下で真面目に職務に励みさえすれば，被控訴人ら
は何らの責任を負うこともないというのである。
そうであれば，控訴人のこの提案は，ｃにとってはこれ以上ない程の
有難い内容であるし，被控訴人らにとっても，ｃの行状次第では多額の
， ，
債務を負担しなければならない危険性を伴うものではあるが その反面
被控訴人らにそのような現実の負担をさせてはならないという思いがｃ
に対する何よりもの戒めになることを期待することもできるものであ
る。同じことは控訴人にとってもいえることであり，ｃが控訴人の下で
真面目に働いてくれることは控訴人としても大いに歓迎すべきことであ
る。このように，本件確約書は，全ての関係者にとって十分合理的で魅
力のある内容であったものということができる。
(ｳ) そして 被控訴人らとしては ｃの再起を期待し かつ その可能性
， ， ， ，
が十分あると考えたからこそ，本件確約書に署名等したものと推認され
−7−
るのである。被控訴人らは，本件確約書に署名等して本件連帯保証契約
を締結する以外に選択の余地がなかったというわけではなく，およそｃ
の再起が期待できないのであれば，本件確約書に署名等する必要もない
のである。
そうであれば，本件連帯保証契約が直ちに公序良俗違反により無効で
あるなどとはいえない。原判決のこの点についての判断は相当でない。
(ｴ) なお，被控訴人らは，本件確約書において 「無断欠勤を継続して３
，
日間以上した」場合にも債務履行の条件が成就することとされている点
について，特に過酷な条件であるとして非難するが，ｃがかつて横領を
して控訴人に多額の被害を与えた上で出奔したことがあることに思いを
致せば，無断欠勤が３日間以上も続くということは，とりも直さず同人
が再び不祥事を引き起こしたのではないかと考える何よりもの徴表であ
るものということができるから，被控訴人らの上記非難は当たらない。
(ｵ) もっとも 本件連帯保証は 一種の身元保証であり その変型である
， ， ，
， ，
ともみなされるところ いかにｃが引き起こした不始末であるとはいえ
過ぎ，相当でないものといわなければならない。
そこで，身元保証に関する法律第５条の趣旨に従い，また，ｃが給料
から毎月６万円を損害賠償充当分として控訴人に支払っていたこと（乙
） ）
事務所及び寮として使用するための建物を購入し，その資金繰りのため
にｇ株式会社から１０００万円を借り入れていたこと（乙２の４の１・
）
， ， ，
， ， ，
同ｂ１も会社員であって 年収が３８０万円程度にすぎないこと 他方
控訴人においては，ｃが上記多額の横領金の使途などを明らかにしない
にもかかわらず，同人をそのまま旧来の職務に復帰させたことなど，諸
−8−
般の事情を考慮し，被控訴人らが責任を負うべき上限を７００万円とす
るのが相当である。
以上の判断は，本件連帯保証契約のうち，上記７００万円を超える部
分については公序良俗違反により無効とするものにほかならない。
控訴人の請求は，本件連帯保証契約の履行請求権であって，そもそも過失相
殺（民法４１８条，又は７２２条）の対象となるか自体疑問があるし，その保
証債務のもとになった主債務はｃの故意による損害賠償債務であるから，過失
相殺はできないと解すべきであり，いずれにしても被控訴人らの主張は理由が
ない。なお，実質的には，この点も上記２(2)エ(ｵ)において考慮済みである。
そうであれば，これと一部異なる原判決は不当であるから，これを変更し，
主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 西 理
裁判官 有 吉 一 郎
裁判官 吉 岡 茂 之
別紙１ないし４添付省略
