平成２９年７月５日判決言渡
平成２９年(行コ)第７６号措置入院処分の取消し請求控訴事件（原審・東京地方裁
判所平成２８年(行ウ)第１７６号）
主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
定を取り消す。
第２ 事案の概要等
付けで控訴人に対してした，精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（以下
「法」という。）２９条１項に基づく措置入院決定の取消しを求めた事案である。
原審は，控訴人の請求を棄却したため，控訴人が本件控訴を提起した。
理由」中「第２ 事案の概要」の１ないし４に記載のとおりであるから，これを引
用する。
第３ 当裁判所の判断
は，原判決７頁２３行目の「診断した」を「として，控訴人につき病名（主たる精
神障害）を「統合失調質パーソナリティ障害（ＩＣＤカテゴリーＦ６０．１）」と
診断し，入院措置を要すると判定した」に，同２８行目の「診断した」を「とし
て，控訴人につき病名（主たる精神障害）を「破瓜型統合失調症（ＩＣＤカテゴリ
ーＦ２０．１）」と診断し，入院措置を要すると判定した」にそれぞれ改め，後記
当裁判所の判断」に記載のとおりであるから，これを引用する。
（本件決定の違法性に関する控訴人の主張について）
(1) 都道府県知事による法２９条に基づく入院措置の要件は，二人以上の精
神保健指定医が対象者を診察し，その診察を受けた者が精神障害者であり，かつ，
医療及び保護のために入院させなければその精神障害のために自身を傷つけ又は他
人に害を及ぼすおそれがあると認めることについて，上記各指定医の診察の結果が
一致することである。
(2) 証拠（乙３，４の１及び２）によれば，平成２７年１０月２８日，東京
都渋谷区職員及び警視庁代々木警察署警察官ら（以下「職員ら」という。）が，控
訴人父と共に控訴人の居宅に入り，控訴人母の安否を確認しようとした際，控訴人
は奇声を発するなどして職員らの進路をふさぎ，控訴人母との面会を妨害したこ
と，控訴人は控訴人を制止しようとした職員らを殴ったことが認められ，本件各指
定医は，上記認定に係る事実経過に加えて，前記認定のとおり，診察時もなお不平
不満を訴えて反発したり，自分からは暴れていないなどと不実の主張をしたりする
ことなどから，控訴人が精神運動興奮状態であるとし，控訴人が精神障害者である
旨の診断をし，さらに，控訴人を医療及び保護のために入院させなければ，その精
神障害のために自身を傷つけ又は他人に害を及ぼすおそれがある旨の判定をしたの
であり，上記の判定過程において不自然又は不合理な点はなく，本件決定は適法で
あると認められる。
(3)
り，暴行をしたりしたのではなく，突然自宅に入ってきた面識のない職員らを怖い
成２７年１０月２８日１５時４５分から同日１６時５０分までの間に，本件各指定
医の診察を受けたことはないし，精神興奮状態ではなかったなどと主張する。
(4)
た直後の控訴人の行動態度に係る前記認定事実と異なるものであって採用できな
の信用性を左右するものではない。
(5) 以上によれば，控訴人の上記の各主張は理由がないから，いずれも採用
することができない。
第４ 結論
よって，控訴人の請求を棄却した原判決は正当であり，本件控訴は理由がな
いからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１２民事部
裁判長裁判官 杉原則彦
裁判官 山口 均
裁判官 渡邉和義
