主 文
被告人を懲役３年６月に処する。
未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
理 由
【罪となるべき事実】
， （ ） ，
被告人は 交際していたＡ 当時２６歳 から別れ話を持ち出されていたところ
平成１８年７月１８日午後４時ころ，青森県五所川原市大字ａ字ｂｃ番地にある被
告人方２階洋室において，Ａに考え直すように迫ったものの拒絶されたため，同人
にもてあそばれたなどと考えて腹を立て，殺意をもって，同人の頚部に右腕を巻き
つけ，これを強く絞め付けて失神させ，同人が意識を回復すると，更に，その頚部
を，巻きつけた右腕や両手又は片手で強く絞め付けて失神させることを数回にわた
って繰り返し，同人が急激に失神した様子を見て死亡したものと誤信し，その頚部
から両手を離したが，その後，大変なことをしてしまったと考え，同人が呼吸をし
ていることを確認し，同人がいまだ死亡するに至っておらず，かつ，更にその頚部
を強く絞め付けるなどして同人を殺害することに支障はないことを認識しながら，
あえてそのような行為に及ばず，同人を揺さぶり起こすなどし，もって同人の殺害
を中止したため，同人に対し，約１週間の安静加療を要する頚部拘扼傷等の傷害を
負わせたにとどまり，同人を殺害するに至らなかった。
【弁護人の主張に対する判断】
第１ 争点及び結論
被告人は，被害者を殺すつもりはなかった旨弁解し，弁護人は，①被告人に
は殺意がなかったから，殺人未遂罪は成立せず，傷害罪が成立するにとどまる
， ， ， 。
し ②仮に 被告人に殺意があったとしても 中止未遂が成立する旨主張する
したがって，本件の争点は，①被告人の殺意の有無，②中止未遂の成否であ
るが，当裁判所は，①被告人には殺意があったと認められ，かつ，②中止未遂
が成立するものと判断したので，以下，その理由を補足して説明する。
第２ 証拠により認められる事実
， ，
平成１８年７月１８日午後３時ころ，同人が被告人方に訪れたため，被告人方
同人はこれを聞き入れず，同日午後４時ころ，立ち上がって，同室から出よう
とした。
その頚部に右腕を巻きつけ，これを３分程度強く絞め付けて失神させた。被告
人は，更に，その後も，被害者が意識を回復すると，その頚部を各３分程度，
巻きつけた右腕や両手又は片手で強く絞め付けて，失神させることを４回繰り
返した。
， ， ，
被告人は 上記のとおり ５回にわたって被害者の頚部を強く絞め付けた際
被害者が手足を激しく動かしたり，その頚部を絞め付けていた被告人の手を外
そうとするなどして抵抗しても，被害者が失神するまで右腕や手の力を緩める
ことはなかった。
それと同時に，被告人は，被害者が別れ話を考え直してくれるのではないか
と期待する気持ちもあって，同人が失神した後にその頚部から右腕や手を離し
たり，力を緩めるなどし，同人が意識を回復したときには，同人に話しかけて
その考えの変化を確認するなどした。
頚部を絞め付けたことを非難した。
に，仰向けになった同人の腹部に馬乗りとなり，最も強い力で，その頚部を５
分程度両手で絞め付けた。被害者は，手足をバタバタさせていたが，やがて動
かなくなり，失神した。
を負うとともに，尿失禁した。
あれば，呼吸困難等の症状は出現しないが，これが１分から３分程度続くと，
意識消失，呼吸困難，尿失禁等が出現するものとされ，その後１分程度が経過
すると，呼吸が停止し，更に，終末呼吸と呼ばれる呼吸運動が再び現れてから
る。
を見て，同人が死亡したと思い，その頚部から両手を離した。
が呼吸していることを確認し，大変なことにならずに済んだと安心し，同人を
揺さぶって，意識を取り戻させた。
第３ 判断
(1) 殺意の存在及びその発生時期
上記第２の２，４及び５で認定した被告人の攻撃の部位，方法及び程度並
びにこれによって生じた結果を総合考慮すると，本件犯行の当初から被告人
に殺意があったことは明らかである。
(2) 殺意の程度
上記第２の１から４までで認定した事実経過に照らすと，被告人は，当初
は，積極的に被害者を殺そうと考えていたわけではなく，単に同人が死亡す
るに至るかもしれないが，それでも構わないと認識していたにすぎなかった
ものの，何度か同人の頚部を強く絞め付けることを繰り返すうちに，興奮が
高まっていき，ついには，同人から上記第２の３のとおり非難されたことを
きっかけに，更に殺意が強まり，積極的に同人を殺そうと考えるに至ったも
のと認めるのが相当である。
なお，交際相手が別れ話を考え直すことに期待する気持ちと殺意とが同時
に存在することは，十分あり得ることであり，弁護人が主張するように，そ
のような気持ちがあることをもって被告人の殺意を否定する理由とはならな
い。
(3) 結論
よって，本件においては，被告人には殺意があったと認められる。
(1) 被害者の殺害の中止
上記第２の４から８までで認定した事実によれば，被告人が最後に被害者
の頚部を絞め付けて失神させた後，そのまま同人を放置しても，同人の死亡
という結果が発生しなかったことは明らかである。また，被告人は，いった
んは被害者が死亡したと誤信したものの，その後，同人がいまだ死亡するに
至っていないことを認識したのであるから，その時点では，被告人の殺人の
実行行為は終了していなかったものと認められ，このような場合，その後に
犯人が実行行為に及ばなければ，犯罪の中止が認められることになる。
そして，被告人は，その後，被害者の頚部を絞め付けるなどの殺害行為に
及ばなかったのであるから，同人の殺害を中止したものと認められる。
(2) 任意性
上記第２の１から４までで認定したような状況，すなわち，積極的に被害
者を殺そうと考えるに至った犯人と頚部を絞め付けられて失神した被害者と
が居室内に二人きりであったという状況において，一般に，犯人がそれ以上
殺害行為に及ばないとは限らないというべきである。
この点，上記第２の１から４までで認定した事実によると，被告人が周囲
の状況等に照らし，更に被害者の頚部を強く絞め付けるなどして同人を確実
に殺害することにつき支障がないことを認識していたものと推認できるとこ
ろ，被告人は，上記第２の８で認定したとおり，被害者の頚部を強く絞め付
けて失神させた後，大変なことをしてしまったと考えて，すなわち，本件犯
行を反省する気持ちから，殺意を失って，それ以上殺害行為に及ばなかった
ものである。
したがって，被告人は，自己の意思により被害者の殺害を中止したものと
認めるのが相当である。
(3) 結論
よって，本件においては，殺人の中止未遂が成立する。
【量刑の理由】
く絞め付けて失神させることを数回にわたって繰り返したが，同人の殺害を中止
したため，同人に対し，約１週間の安静加療を要する頚部拘扼傷等の傷害を負わ
せたにとどまり，同人を殺害するに至らなかったという殺人未遂の事案である。
の拒絶され，同人にもてあそばれたなどと考えて腹を立て，殺意をもって，５回
にわたり，それぞれある程度の時間をかけて，同人の頚部を，巻き付けた右腕や
， ，
両手又は片手で強く絞め付けて失神させたが それでも同人の気持ちが変わらず
かえって，同人からその頚部を絞め付けたことを非難されたことから，同人が自
分の気持ちを全く理解してくれなかったとして，同人を殺害しようと考え，力を
込めて相当時間被害者の頚部を両手で絞め付けて失神させたものである。このよ
， ， ， 。 ，
うに その犯行の動機は 身勝手かつ短絡的なもので 酌むべき点はない なお
本件犯行の際，被告人には被害者が別れ話を考え直してくれるのではないかと期
待する気持ちもあったことが認められるが，これは，単に，目的達成のためには
手段を選ばないという発想に基づく一方的なものにすぎず，酌むべき事情とはい
えない。また，その犯行態様は，冷徹かつ執ようで，被害者の生命に重大な危険
を及ぼすものであるというばかりでなく，その生命をもてあそんだというほかな
い悪質極まりないものである。
被害者は，特に落ち度がないのに，本件犯行により，頚部拘扼傷等の傷害を負
っただけでなく，何度も失神させられて，そのたびに繰り返し死の恐怖に直面さ
せられたもので，その精神的苦痛が相当に大きいものであることは明らかであっ
て，被告人にその罪の重さを十分理解させる程度の処罰を望んでいるのも無理か
らぬところである。それにもかかわらず，被告人は，被害者に対し，何ら慰謝の
措置をとっていない。
以上によれば，被告人の刑事責任は，相当に重いといわざるを得ない。
， ， ，
と誤信したものの その後 同人が死亡するに至っていないことを認識しながら
本件犯行を反省して同人の殺害を中止したため，本件犯行は未遂に終わり，被害
者が負った傷害も，結果として，約１週間の安静加療を要する程度の比較的軽い
ものにとどまった。また，被告人は，当公判廷においても，被害者の頚部を強く
， ，
絞め付けて傷害を負わせたことについては認めて それなりに反省の態度を示し
二度とこのようなことはしないと誓っている。さらに，被告人は，これまで前科
もなく，平穏な社会生活を送ってきたものであり，被告人の実母は，情状証人と
して出廷して，社会復帰後の被告人を監督する旨述べている。
このように，被告人の刑を軽くする方向で考慮すべき事情も認められる。
難く，主文のとおりの実刑が相当であると判断した。
（求刑 懲役７年）
平成１８年１１月１６日
青森地方裁判所弘前支部
裁判長裁判官 加 藤 亮
裁判官 佐 藤 英 彦
裁判官 増 田 純 平
