平成１３年(ワ)第２２０６６号著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年２月２０日
判 決
原 告 A
原 告 B
原 告 C
原 告 D
原 告 E
原 告 F
原 告 G
原 告 H
原 告 I
原 告 J
原 告 K
原告ら訴訟代理人弁護士 影 山 光 太 郎
同 笹 倉 興 基
被 告 株式会社光文社
上記訴訟代理人弁護士 江 口 英 彦
被 告 株式会社森拓之事務所
被 告 L
上記２名訴訟代理人弁護士 空 田 卓 夫
主 文
びに頒布のための広告及び宣伝をしてはならない。
する印刷用紙型，亜鉛版，印刷用原板（フィルムを含む。）を破棄せよ。
Bに対しては１０万３３００円，原告Jに対しては１０万７７００円，原告Dに対して
は１０万８８００円，原告Gに対しては１３万７４００円，原告Hに対しては１０万
円，原告Eに対しては１０万１１００円，原告Iに対しては１０万３３００円，原告
Kに対しては５万２２００円及びこれらに対する平成１３年１０月２６日から各支払
済みまで各年５分の割合による金員を各支払え。
負担とする。
る。
事実及び理由
第１ 請求
円，原告Bに対しては２７万円，原告J及び原告Dに対しては各２３万円，原告Gに対
しては４０万円，原告Hに対しては２２万円，原告Cに対しては３０万円，原告Kに対
しては１３万円並びにこれらに対する平成１３年１０月２６日から各支払済みまで
年５分の割合による金員を各支払え。
第２ 事案の概要
本件は，ホームページ上の掲示板に文章を書き込んだ原告らが，同文章の一
部を複製（転載）して書籍を作成し，これを出版等した被告らに対し，被告らの同
行為は，上記文章について原告らの有する著作権を侵害するとして，上記書籍の出
版等の差止め及び損害賠償金の支払等を求めた事案である。
た。）
(1) 被告株式会社森拓之事務所（以下「被告森拓之事務所」という。）は，情
報産業に関連するインフォメーションサービス，出版事業等を営む株式会社であ
り，その事業の一つとして，「ホテル・ジャンキーズ・クラブ」という名称で，ホ
テル愛好者の親睦と情報交換のための会員制組織を運営している。
被告Lは，主にホテルに関する執筆活動をしているジャーナリストであり，
被告森拓之事務所の取締役に就任している。
被告株式会社光文社（以下「被告光文社」という。）は，図書及び雑誌の
出版を業とする株式会社である。
(2) 平成１３年６月１日ころ，被告L及び被告森拓之事務所は，別紙書籍目録
記載の書籍（以下「本件書籍」という。）を執筆，作成し，被告光文社は，本件書
籍を出版，販売頒布し，また，その宣伝広告をしている。被告らは，今後，本件書
籍を販売するおそれがある（弁論の全趣旨）。
(3) 被告森拓之事務所は，「ホテル・ジャンキーズ」という名称のホームペー
ジ（ドメイン名は「ｈｔｔｐ：//ｗｗｗ．ｈｏｔｅｌ－ｊｕｎｋｉｅｓ．ｃｏ．ｊ
ｐ」）を設置し，管理しているが，同ホームページ上には「サロン・ドゥ・ホテ
ル・ジャンキーズ」という掲示板（以下「本件掲示板」という。）を設け，無料
で，本件掲示板の閲覧及び本件掲示板への書き込みをさせていた。
本件書籍に記載されている文章は，本件掲示板に書き込まれた文章の一部
を複製（転載）して，これを編集したものである。
(4) 本件掲示板に書き込まれた文章は，別紙「原告記述及び転載文一覧表」の
「原告記述」欄記載（以下「原告各記述」という。）のとおりである（原告らが書
き込んだか否かは争いがある。）。
なお，別紙「原告記述及び転載文一覧表」の「原告記述」欄記載の文章の
うち下線部分（以下「原告各記述部分」という。）を指すときは，同一覧表の「番
号」欄記載の番号及び当該下線部の冒頭に付された番号を併記して，「原告記述１
①」，「原告記述２－(2)①」などと表記する。
他方，被告らが，本件書籍に転載した文章は，別紙「原告記述及び転載文
一覧表」の「転載文」欄記載（以下「本件各転載文」という。）のとおりである。
本件各転載文は，それぞれ対応する原告各記述部分を複製したものであって，それ
ぞれの表現は同一である（甲１，４，弁論の全趣旨）。
(1) 原告各記述は原告らによって記載されたか。
(2) 原告各記述部分には，著作物性があるか。
(3) 被告光文社には，著作権侵害について過失があるか。
(4) 被告らは，本件書籍を作成，出版，頒布するに当たり，原告らの承諾を受
けたか。原告らの請求は権利の濫用か。
(5) 損害額はいくらか。
(1) 原告各記述は原告らによって記載されたか。
（原告らの主張）
ア 原告Aは，いわゆるハンドル名「まつの」として，原告記述１を１回本件
掲示板に書き込んだ。
イ 原告Bは，いわゆるハンドル名「kuma」として，原告記述２を合計７回本
件掲示板に書き込んだ。
ウ 原告Jは，いわゆるハンドル名「にゃご」として，原告記述３を合計３回
本件掲示板に書き込んだ。
エ 原告Dは，いわゆるハンドル名「ミモザ」として，原告記述４を合計３回
本件掲示板に書き込んだ。
オ 原告Gは，いわゆるハンドル名「どきん」として，原告記述５を合計２０
回本件掲示板に書き込んだ。
カ 原告Hは，いわゆるハンドル名「maho」として，原告記述６を合計２回本
件掲示板に書き込んだ。
キ 原告Cは，いわゆるハンドル名「Val」又は「Yoku」として，原告記述７
を合計１０回本件掲示板に書き込んだ。
ク 原告Fは，いわゆるハンドル名「kazuse」として，原告記述８を１回本件
掲示板に書き込んだ。
ケ 原告Eは，いわゆるハンドル名「MIWA」として，原告記述９を１回本件掲
示板に書き込んだ。
コ 原告Iは，いわゆるハンドル名「MIZZOU」として，原告記述１０を１回本
件掲示板に書き込んだ。
サ 原告Kは，いわゆるハンドル名「ビクトル」として，原告記述１１を合計
（被告森拓之事務所及び被告Lの主張）
争う。
(2) 原告各記述部分には著作物性があるか。
（原告らの主張）
原告各記述部分は，原告らの思想又は感情を創作的に表現したものである
から，著作物性が認められる。
（被告森拓之事務所及び被告Lの反論）
本件掲示板に書き込まれた文章は，ホテルと観光に関する質問及びその回
答である。原告各記述は事実の報告又は感想にすぎず，思想又は感情を表現したと
いうことはできない。また，その表現もありふれた平凡なものであり創作性は極め
て乏しい。
また，上記文章は，質問と回答が組み合わさって初めて情報としての価値
が生ずるものであり，質問，回答単独では情報としての価値がない。したがって，
個々の文章は単独では著作物性が認められない。
本件掲示板への書き込みは匿名ですることも可能である。しかし，匿名で
書き込みをした者は，自らが書き込んだ文章に対して責任を負うことはないのであ
るから，原告各記述についての著作権を認める必要はない。
以上のとおり，原告各記述には著作物性はない。
(3) 被告光文社には，著作権侵害について過失があるか。
（原告らの主張）
被告光文社には，本件書籍を作成，出版，頒布するに当たり，原告らの有
する著作権を調査しなかった過失がある。
（被告光文社の反論）
被告光文社は，本件書籍を出版するに当たり，被告森拓之事務所と出版契
約（以下「本件出版契約」という。）を締結したが，その契約書の６条１項で，
「被告森拓之事務所は，本著作物が他人の著作権その他の権利を侵害しないことを
保証する。」と規定されている。そして，原告らは，本件掲示板に書き込みをする
際，いわゆるハンドルネームを表記してあるだけであって実名を明らかにしていな
いから，原告らの許諾の有無を調査することは極めて困難である。したがって，被
告光文社には，原告らの著作権の侵害について過失はない。
(4) 被告らは，本件書籍を作成，出版，販売するに当たり，原告らの承諾を受
けたか。原告らの請求は権利の濫用か。
（被告森拓之事務所及び被告Lの主張）
ア 本件掲示板へ書き込みをする者は，同掲示板へ書き込みをした内容につ
いて著作権を主張しないという暗黙の了解があった。
被告森拓之事務所は以前にも原告らのうちの何人かが本件掲示板に書き
込みをした文章を無断で転載した雑誌を発行したことがある。その際，異議はな
く，原告Gは上記転載を容認する発言をし，被告Lに対して，「上記雑誌に自分が一
生懸命書いた文章が掲載されるのは光栄で喜ばしい。だから，今回も文庫を作るた
めだったら，みんな喜んで被告Lに情報を無償で提供したのですよ。」という趣旨の
メールを送付した。
イ 原告らは，本件掲示板を無料で閲覧して情報を得ておきながら，自己が
書き込みをした原告各記述については著作権を主張しているが，このような権利の
行使は権利の濫用として許されない。
（原告らの反論）
争う。
(5) 損害額はいくらか。
（原告らの主張）
ア 著作権使用料
被告光文社は，以前にも，ホームページ上の掲示板に書き込まれた育児
に関する体験談やアドバイスを各著作者に無断で複製し出版したことがあり，その
際は，原稿料として，各著作者に対し，１記事につき１万円を支払った。上記のホ
ームページ上の掲示板へ書き込まれた文章の内容と原告各記述とはその分量及び性
質が類似しているから，本件の著作権使用料も，少なくとも１記述当たり１万円が
相当であるというべきである。
したがって，原告らの著作権使用料は，原告Aは１万円，原告Bは７万
円，原告Jは３万円，原告Dは３万円，原告Gは２０万円，原告Hは２万円，原告Cは１
イ 弁護士費用
原告らは，被告らに対し，平成１３年６月以降，内容証明郵便等により
原告らの著作権に対する侵害の事実を警告し，本件書籍の販売の中止，転載された
原告各記述の削除等を求めた。
しかし，被告森拓之事務所及び同Lは，著作権侵害の事実自体は認めたも
のの，上記の求めに応じようとしなかった。また，被告光文社は，著作権侵害の事
実自体を否定し，対応を被告森拓之事務所等に押し付けるのみで，誠意ある対応を
せず，同月下旬に，本件書籍の初版第２刷の発行及び販売を強行した。
そこで，原告ら（仮処分については，原告Kを除く。）は，やむを得ず，
本件書籍の出版等の差止めを求めて，東京地方裁判所に仮処分（平成１３年(ヨ)第
本件書籍の出版，発行，販売又は頒布の差止めの仮処分命令が出された。さらに原
告らは，本件訴訟を提起した。原告らは，上記仮処分の申立て及び本件訴訟の提起
及び手続遂行を原告ら訴訟代理人弁護士に委任した。
原告ら（原告Kを除く。）は，原告ら訴訟代理人に対し，上記仮処分につ
いては，着手金５万円，報酬金５万円をそれぞれ支払った。また，原告らは，本件
訴訟について，着手金５万円，報酬金５万円をそれぞれ支払うことを約した。
ウ 以上のとおりであるから，原告らの各損害額は，原告Aは２１万円，原告
Bは２７万円，原告Jは２３万円，原告Dは２３万円，原告Gは４０万円，原告Hは２２
万円，原告Cは３０万円，原告Fは２１万円，原告Eは２１万円，原告Iは２１万円，
原告Kは１３万円となる。
（被告森拓之事務所及び同Lの主張）
争う。
（被告光文社の主張）
原告各記述は合計５１か所であり，本件書籍における３１１か所の記述全
体に占める原告各記述の割合は，３１１分の５１である。そして，被告光文社が本
件書籍の発行，販売により得た利益は，５１万７７７３円であるから，原告らの損
害は，合計で８万４９０８円（５１万７７７３円×５１÷３１１）である。
第３ 当裁判所の判断
甲第１１号証の１ないし１１及び弁論の全趣旨によれば，原告記述１は原告
Aが，原告記述２は原告Bが，原告記述３は原告Jが，原告記述４は原告Dが，原告記
述５は原告Gが，原告記述６は原告Hが，原告記述７は原告Cが，原告記述８は原告
Fが，原告記述９は原告Eが，原告記述１０は原告Iが，原告記述１１は原告Kがそれ
ぞれ書き込みをしたものであることが認められ，これに反する証拠はない。
(1) 著作権法による保護の対象となる著作物は，「思想又は感情を創作的に表
現したものである」ことが必要である。
「思想又は感情を表現した」とは，単なる事実をそのまま記述したような
場合はこれに当たらないが，事実を素材にした場合であっても，筆者の事実に対す
る何らかの評価，意見等が表現されていれば足りる。また，「創作的に表現したも
の」というためには，筆者の何らかの個性が発揮されていれば足りるのであって，
厳密な意味で，独創性が発揮されたものであることまでは必要ない。他方，言語か
らなる作品において，ごく短いものであったり，表現形式に制約があるため，他の
表現が想定できない場合や，表現が平凡かつありふれたものである場合には，筆者
の個性が現れていないものとして，創作的な表現であると解することはできない。
そこで，上記の観点から，原告各記述部分について，著作物性の有無を検
討する。
(2) 前記争いのない事実等，証拠（丙１，２）及び弁論の全趣旨によれば，以
下のとおりの事実が認められる。
ア 被告森拓之事務所は，一般のホテル利用者がホテル選びをする際に，自
分の判断でホテル選びをすることができることを目的として，有益な情報を提供す
る事業を行っている。同被告は，その事業の一つとして，「ホテルジャンキーズ」
という名称のホームページを設置・管理し，その中に「サロン・ドゥ・ホテル・ジ
ャンキーズ」という名称で本件掲示板を運営している。本件掲示板の閲覧及び投稿
は自由であり，他人の投稿に対して返信の投稿をすることも可能である。投稿者
は，ほとんどが，いわゆるハンドルネームを使用し，実名を用いる例は稀である。
ある投稿者がホテルや観光に関する質問を書き込むと，他の複数の投稿者から回答
が書き込まれたりして，有用な情報の交換がされる。
イ 原告各記述は，このような趣旨で運営されている本件掲示板に書き込ま
れた投稿文章である。原告らは，旅行の愛好者として，実際に旅行をして，国内及
び海外のホテルを利用した経験に基づいて，自由な意見，感想，知識を書き込んで
いる。その内容はさまざまであるが，主として，①自己が計画する旅行先や予定を
示して，ホテル，レストラン及び見学先等に関して，役に立つ情報の提供を求める
ものや，②このような質問に対して，自己が直接体験したりあるいは間接的に見聞
きした有用情報を回答するものが多い。ホテルに関する情報としては，ホテルの客
室の状況，サービスの内容とその質及び立地条件並びにそれに対する評価，感想等
が，また，レストランに関する情報としては，料理やサービスの内容及び質並びに
それに対する評価，感想等が，その他の情報としては，交通手段に関する情報など
が，飾らない口語体で記述されている。
ウ 原告らが本件掲示板に書き込んだ文章は，別紙「原告記述及び転載文一
覧表」の「原告記述」欄記載のとおりである。
(3) 上記認定した事実を基礎に著作物性を判断する。
ア 原告各記述部分は，その表現及び内容に照らして，後記イの原告各記述
部分を除いたその余の部分については，筆者の個性が発揮されたものとして，「思
想又は感情を創作的に表現したもの」といえるから，著作物性が認められる。
なお，被告森拓之事務所及び被告Lは，原告各記述は，それらに対応する
質問又は回答と組み合わさって初めて価値が生ずるものであり，単独では価値がな
いから，原告各記述には著作物性が認められない旨主張する。しかし，言語の作品
について，情報としての価値があるか否かは，思想及び感情の創作的表現であるか
否かの判断に影響を与えるものということはできないから，同被告らの上記主張は
失当である。
また，被告森拓之事務所及び同Lは，本件掲示板への書き込みは匿名です
ることも可能であるが，匿名で書き込みをした者は，自らが書き込んだ文章に対し
て責任を負うことはないのであるから，上記文章についての著作権を認める合理性
はない旨主張する。匿名による著作物の公表であっても，著作物性を肯定する妨げ
にならないことは，著作権法上明らかであるから，同被告の上記主張は失当であ
る。
もとより，インターネットにおける掲示板上に書き込んだ投稿文章であ
っても，著作物性の成否に関する前記の判断基準に何ら消長を来すものではない。
イ これに対して，原告各記述部分のうち，以下の部分は，①文章が比較的
短く，表現方法に創意工夫をする余地がないもの，②ただ単に事実を説明，紹介し
たものであって，他の表現が想定できないもの，③具体的な表現が極めてありふれ
たもの，として筆者の個性が発揮されていないから，創作性を否定すべきである。
すなちわ，原告記述１①，同２－(2)②，同２－(2)③，同２－(3)①ない
し同２－(6)②，同２－(6)④ないし同２－(7)④，同３－(3)，同５－(2)，同５
－(3)②ないし同５－(4)③，同５－(6)②，同５－(13)①，同５－(16)①，同５
－(20)①ないし同６－(1)③，同６－(2)②，同７－(2)①，同７－(2)②，同７－(2)
④，同７－(2)⑤，同７－(3)①，同７－(6)①ないし同７－(6)③，同７－(9)ないし
同８①，同１０②，同１１－(1)，同１１－(3)②は，創作性を否定すべきである。
(4) 以上のとおりであって，原告各記述部分は，前記(2)イで示した原告各記
述部分を除いたその余の部分には著作物性が認められる。そうすると，本件書籍を
著作，出版，販売する被告らの行為は，原告らが著作権を有する部分について，原
告らの複製権を侵害する行為となる。
らは，本件書籍を著作，出版，販売することについて，原告らの承諾を受けたか。
権利濫用に当たるか。
(1) 被告光文社は，本件出版契約において，被告森拓之事務所から，「被告森
拓之事務所は，本著作物が他人の著作権その他の権利を侵害しないことを保証す
る。」との保証を得ていること，及び原告らは，本件掲示板に書き込みをする際，
ハンドルネームを表記してあるだけであって実名を明らかにしていないため，原告
らの許諾の有無を調査することは極めて困難であることから，被告光文社には，著
作権侵害についての過失がない旨主張する。
しかし，同被告主張は以下のとおり失当である。すなわち，被告光文社
が，被告森拓之事務所との間に，上記のような保証を内容とする契約を締結してい
ても，原告らが転載を許諾したか否かを調査，確認する義務を免れるものではない
というべきであり，また，原告らが本件掲示板上にハンドルネームしか表示してお
らず，原告らに直接に確認をすることが困難であるとしても，被告森拓之事務所に
対して，原告らから許諾を得たことを示す資料の提供を求めるなどして原告らの許
諾の有無を確認することは可能である。ところが，弁論の全趣旨によれば，被告光
文社は，原告らの許諾の有無について全く調査，確認をしていないことが認められ
るから，被告光文社に著作権侵害について過失がないということはできない。
(2) 被告森拓之事務所及び同Lは，本件掲示板へ書き込みをする者は，同掲示
板へ書き込みをした内容について著作権を主張しないという暗黙の了解があった旨
主張する。しかし，本件全証拠によっても上記のような承諾があったことを窺わせ
る事実を認めることはできないから，同被告の上記主張は失当である。
(3) 被告森拓之事務所及び被告Lは，原告らは，本件掲示板を無料で閲覧して
情報を得ていながら，自己が書き込みをした文章については著作権を行使するのは
権利の濫用であって許されないと主張する。確かに，本件掲示板は，投稿の内容を
無料で閲覧することができ，質問に対する回答を無料で入手することができるが，
そのようなことを前提としても，なお，被告らが，原告らの著作物を，原告らに無
許諾で複製，出版したことについて，原告らが著作権に基づく請求をすることが権
利の濫用に当たり許されないということは到底できない。同被告らの上記主張は失
当である。
(1) 原告記述についての著作物使用料
ア 証拠（甲４，乙１，２）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認め
られ，これに反する証拠はない。
(ア) 本件書籍について，本体価格は６４８円であること，平成１３年８
月において，印刷部数は１万７０００部であったこと，実販売数は，確定的な部数
ではないが，１万１５００部と推測されていたこと，そうすると，総販売額は，印
刷部数を基礎とすれば約１１００万円であり，実販売部数を基礎とすれば約７４５
万円となる。また，本件書籍の総ページ数は３８８ページである。
(イ) 被告光文社が本件書籍を作成する過程で支払った著作権の対価は，
文章部分については，合計１１０万１６００円（乙２の印税額合計），イラスト及
びカバーデザイン部分については３１万１６０５円（乙２の原稿料）である。
(ウ) 前記２で検討したとおり，著作物性が肯定され，かつ，被告らによ
り複製された原告各記述部分が，本件書籍全体に占める割合は，以下のとおりであ
る。
① 原告記述１については約０．３パーセント
② 原告記述２については約０．３パーセント
③ 原告記述３については約０．７パーセント
④ 原告記述４については約０．８パーセント
⑤ 原告記述５については約３．４パーセント
⑥ 原告記述６については約０．２パーセント
⑦ 原告記述７については約１．６パーセント
⑧ 原告記述８については約０．２パーセント
⑨ 原告記述９については約０．１パーセント
⑩ 原告記述１０については約０．３パーセント
⑪ 原告記述１１については約０．２パーセント
イ 以上認定した事実，すなわち，本件書籍の総販売額が概ね７００万円か
ら１１００万円程度であることや著作権料として１１０万円から１４０万円程度の
金額が支払われたことを総合考慮すると，原告各記述部分の著作物の使用料は，１
もってするのが相当である。
① 原告記述１については３３００円
（１１０万×０．００３＝３３００円）
② 原告記述２については３３００円
（１１０万円×０．００３＝３３００円）
③ 原告記述３については７７００円
（１１０万円×０．００７＝７７００円）
④ 原告記述４については８８００円
（１１０万円×０．００８＝８８００円）
⑤ 原告記述５については３万７４００円
（１１０万円×０．０３４＝３万７４００円）
⑥ 原告記述６については２２００円
（１１０万円×０．００２＝２２００円）
⑦ 原告記述７については１万７６００円
（１１０万円×０．０１６＝１万７６００円）
⑧ 原告記述８については２２００円
（１１０万円×０．００２＝２２００円）
⑨ 原告記述９については１１００円
（１１０万円×０．００１＝１１００円）
⑩ 原告記述１０については３３００円
（１１０万円×０．００３＝３３００円）
⑪ 原告記述１１については２２００円
（１１０万円×０．００２＝２２００円）
(2) 弁護士費用
原告Kを除く原告らは，本件書籍の出版，販売を差し止めるために，被告ら
にその要請をしたほか，出版及び販売等の差止めの仮処分を申立てた。さらに，原
告Kも含めた原告らは本件訴訟を提起した。原告Kを除く原告らは仮処分の申立て及
び遂行を，原告Kを含めた原告らは本件訴訟の提起及び遂行を，原告ら訴訟代理人に
委任した（弁論の全趣旨，裁判所に顕著な事実）。
そして，本件訴訟の難易度，本件訴訟及び上記仮処分事件での請求又は申
立ての内容，本件訴訟及び上記仮処分事件での認容の内容その他諸般の事情を斟酌
すると，被告が原告らの有する著作権を侵害したことと相当因果関係が認められる
弁護士費用に係る損害額は，上記の仮処分申立事件及び本件訴訟それぞれについ
て，原告らそれぞれにつき５万円と認めるのが相当である。
(3) したがって，被告らの著作権侵害により生じた原告らの損害額は，以下の
とおりとなる。
(ア) 原告Aは１０万３３００万円
(イ) 原告Bは１０万３３００円
(ウ) 原告Jは１０万７７００円
(エ) 原告Dは１０万８８００円
(オ) 原告Gは１３万７４００円
(カ) 原告Hは１０万２２００円
(キ) 原告Cは１１万７６００円
(ク) 原告Fは１０万２２００円
(ケ) 原告Eは１０万１１００円
(コ) 原告Iは１０万３３００円
(サ) 原告Kは５万２２００円
の差止めを，被告ら各自に対し，前記４(3)で判示した賠償金及びこれらに対する不
法行為の後である平成１３年１０月２６日から各支払済みまで民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を，被告光文社に対し，同社が所有する本件書籍並び
にこれに関する印刷用紙型，亜鉛版，印刷用原板の破棄を求める限度で理由がある
から，これを認容する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 佐 野 信
裁判官谷有恒は，転補のため署名捺印できない。
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
別紙 書籍目録
書 名 世界極上ホテル術
著 者 Lとホテル・ジャンキーズ・クラブ
発行所 株式会社光文社
総ページ数 ３８８頁
版 型 文庫版
別紙 原告記述及び転載文一覧表（省略）
