主 文
被告人を懲役８年に処する。
未決勾留日数中１１０日をその刑に算入する。
押収してある電気コード１本（平成１４年押第３号の１）を没収する。
理 由
（犯行に至る経緯）
内）において出生し，尋常小学校高等科，修練農場を卒業した後，農業協同組合の
前身の農業会に就職し，昭和１９年，Ａと婚姻した。被告人は，昭和２２年ころから頻
繁に賭博をするようになり，賭博罪のほか賭金を得るために犯した詐欺罪等でたびた
び検挙され，刑務所にも服役した。この間，被告人は農業会を解雇されて家業の農業
を手伝うなどし，また，昭和２８年，Ａと離婚した。
Ｃらをもうけたが，昭和３６年に離婚し，同町内の食堂で働くようになった。
昭和４２年に婚姻した。このころ，被告人は，Ｂの求めに応じてＣを引き取り，３人で暮
らすようになった。被告人は，昭和４３年ころ，実家に戻ることになり，Ｂと離婚して青
森県八戸市内の実家で暮らすようになったが，その後，Ｂと再会し，昭和５０年ころに
再婚して再び同居するようになった。
した結果，約９００坪の土地を取得することになった。被告人は，当時も賭博を続けて
いたが，昭和５５年ころ，被告人らによる賭博開帳図利事件が警察に摘発され，関係
者が逮捕されたため，東京都八王子市に逃げ，以後，土木作業員として稼働してい
た。被告人は，逃げる際に，Ｂに対して，前記のとおり取得した被告人名義の土地の
権利証と実印を預けており，Ｂは，この土地の一部を売却した。そして，被告人は，昭
和６０年，前記賭博開帳図利事件により逮捕され，同年６月１８日に執行猶予付きの
有罪判決を受けた。
そのころから，被告人は，Ｂ及びＣとともに，東京都八王子市で一緒に暮らし，パチ
ンコ遊びをするようになった。Ｂは，平成２年ころに青森県三戸郡ｃ町に転居し，被告
人も，茨城県などで働いた後に，平成１２年４月ころに，同町に引っ越してＢと同居し，
やがてＣも同居するようになり，以後，被告人らは，３人で生活していた。なお，Ｂは，
平成５年，被告人に知らせることなく，墓石を購入して，新しい墓を建立していた。
かはパチンコに遣っており，Ｂからたびたびそのことをとがめられていた。そして，被告
人は，平成１４年８月中旬ころ，支給された年金の一部を遣うのみならず，知人から金
を借りるなどして，ほぼ毎日のようにパチンコをし，夜遅くにわたることもあった。Ｂは，
パチンコから帰宅した被告人に対してそのパチンコ遊びについて強く叱責し，同月１５
日ころには被告人がパチンコで勝った金から２万円を生活費として渡そうとしても，そ
んなものは要らないなどと言って受け取りを拒否し，また，同月１８日ころには被告人
がパチンコ帰りにＢの機嫌を取るために駄菓子を買ってきても，これを投げ捨てて，パ
チンコばかりしているなら出て行けなどと文句を言った。これに対し，被告人は，自ら
がパチンコに金を費消したという負い目があり，またＢの方が口が達者であり口げん
かでは勝てないという考えから，反論できずにいた。
被告人方では，Ｂが電気代を支払っていたところ，被告人は，平成１４年８月１９日
朝，電気ポットのコードを外して電源を切るのを忘れていたため，Ｂから電気を粗末に
使うなどと非難され，別々に暮らすように求められた。被告人は，この時までには，Ｂ
が前記の新しい墓を購入したことを知るに至っており，Ｂが，前記のとおり預けていた
被告人名義の土地の権利証と実印を用いて，被告人の土地を無断で売却してこれを
購入したと思っていたため，Ｂに対し，土地の売却代金の使途等について問いただし
たところ，Ｂは，土地の売却代金はすべて遣っており，残っていないと答えた。被告人
は，Ｂは嘘をついており，現金はまだあると考え，金庫の中を見せるように求めたとこ
ろ，Ｂは，金庫の前に移動して座って金庫の鍵を開けたものの，金庫の中を見せよう
としなかった。
そのため，被告人は，日頃からパチンコに行くことを一方的に非難されていることに
ついて，Ｂに対する不満がうっ積していたことに加えて，Ｂが，被告人の土地を無断で
売却して無断で新しい墓を購入していながら，パチンコのことや電気代のことなどで文
句を言うことについて，馬鹿にされていると思い，Ｂに対する憎しみがこみ上げ，Ｂを
殺害することを決意した。
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１４年８月１９日午前９時３０分ころ，青森県三戸郡ｃ町大字ｄ字ｅｆ番地
の当時の被告人方において，Ｂ（当時７７歳）に対し，殺意をもって，電気コード（平成１４
年押第３号の１）の両端をそれぞれの手で持ち，これを同人の背後からその頚部に巻き
付けて左右に引っ張り，更に仰向けに倒れ込んだ同人の頸部の前部のところでこれを
交差させて引っ張った上でその両端を結んで強く締め付け，よって，そのころ，同所にお
いて，同人を絞頚による窒息により死亡させて殺害したものである。
（法令の適用）
罰 条 刑法１９９条
刑種の選択 有期懲役刑を選択
未決勾留日数の算入 刑法２１条
没収 刑法１９条１項２号，２項本文
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，本件犯行により，一人の人間の尊い生命を奪っており，本件犯行の結果
は，極めて重大であるというほかない。
本件犯行の動機は，判示犯行に至る経緯のとおり，妻である被害者Ｂが被告人に
無断で被告人の土地を売却して新しい墓を購入しておきながら，被告人のパチンコ遊
びや電気ポットのコードを外さないことを非難することについて，Ｂに馬鹿にされてい
ると感じ，Ｂの殺害を決意したというものであり，短絡的かつ自己中心的と言うべきで
ある。土地売却や新しい墓購入の点については，そのことをもって本件につきＢに特
段の落ち度があるとはいえず，本件犯行を正当化するものではない。
また，本件犯行の態様は，Ｂの背後から，その頚部に電気コードを巻き付けて，無
抵抗のＢに対して約２分間にわたりこれを締め付けた上，Ｂが倒れ込んで一旦電気コ
ードから手を離した後，更にＢが息を吹き返したと思って電気コードが頸部に食い込
むまでに強く締め付けたものであって，確固とした殺意に基づいており，執拗かつ悪
質である。
ところで，Ｂは，本件当時７７歳と高齢ではあったものの，糖尿病や高血圧のために
病院に通う程度で比較的健康であったにもかかわらず，本件犯行により天寿を全うす
ることができなかったものである。本件犯行に対し，Ｂの息子であり，被告人及びＢと
同居していたＣは，長年連れ添ってきた夫である被告人によって殺されたＢの無念さ
を思いやって厳しい処罰を望んでおり，Ｂの前夫との間の他の二人の子供も，犯人に
対する厳重な処罰を望んでいるが，被告人からＢの遺族に対する慰謝の措置は，何
ら講じられていない。
そして，被告人は，本件犯行後，北海道に逃走し，偽名で旅館に宿泊した上，知人
に金員を借りようとしており，このように自己保身に終始しているという点で，犯行後
の犯情も悪質である。
以上によれば，被告人の刑事責任は，まことに重大である。
他方において，被告人は，Ｂとの口論中に怒りがこみ上げて犯行に至ったものであ
り，本件犯行は，計画的とはいえない。また，被告人は，体刑前科８犯を有するもの
の，最終体刑前科は，昭和６０年すなわち約１８年前のものである。さらに，被告人
は，現在７６歳と高齢であるほか，本件犯行を自白し，当公判廷においても反省の情
を示し，Ｂに対して申し訳ない旨供述している。
以上述べたところによれば，本件犯行の結果が極めて重大であるなど，被告人の刑
事責任は重大であり，被告人に有利な事情を考慮してもなお被告人に対しては長期
間の矯正教育が必要であるから，主文の刑を科すこととした。
（求刑－懲役１０年及び電気コード１本の没収）
平成１５年２月１９日
青森地方裁判所八戸支部
裁判長裁判官 久留島 群 一
裁判官 増 田 啓 祐
裁判官 下 田 敦 史
