主 文
事実及び理由
第１ 控訴人の求める裁判
主文第１，２項と同旨
（１） 主文第１項と同旨
（２） 被控訴人の請求を棄却する。
第２ 当事者の主張
当事者の主張は，下記２のとおり附加するほかは，原判決「事実及び理由」の
「第２ 事案の概要」摘示のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決
（１） 本案前の主張
被控訴人には，訴えの利益がない。
控訴人は，Ａに対し，平成１０年６月２９日付けで，同年７月１日から平成１３
年６月３０日までを有効期間とする小型機船底びき網漁業の許可をした。その後，
被控訴人は，平成１１年３月４日，Ａから当該許可の承継を受けたとして，徳島県
漁業調整規則（以下「本件規則」という。）２８条１項４号に基づき，控訴人に対
し，許可申請を行ったが，控訴人が，平成１１年９月２９日付けで当該申請を不許
可としたのに対し，その取消を求めて提起されたのが本件訴訟である。
そして，上記のとおり，被控訴人が承継を受けたとする許可は，平成１３年６月
定数漁業（漁業法６６条３項，農林省公示第４９９号，本件規則２５条３項）で
ある小型機船底びき網漁業にあっては，本件規則２８条１項の規定により，当該許
可の有効期間中でなければ承継を受けることができず，承継許可，すなわち，承継
を受けたとする者への許可と前者の許可の消滅を受け得たとしても，その有効期間
は承継にかかる許可の期間に限られるから，最終的に控訴人が勝訴となった場合に
おいても，控訴人には許可をなしうる余地がなく，訴えの利益がないこととなる。
したがって，被控訴人の本件訴訟は，不適法であり，却下されるべきである。
（２） 本案の主張
ア 上記（１）と同旨。
イ 本件規則２３条１項３号は，高豊度の漁場から競争的に漁獲を目指す自由な漁
業とは異なり，ほぼ資源管理型の漁業となっている小型機船底びき網漁業にあって
は，極めて重視されなければならない規定である。そして，小型機船底びき網漁業
許可の申請者個人が小型機船底びき網漁業に適するか否か，同申請者を許可しても
資源管理型漁業の漁業調整上又は水産資源培養上の秩序に支障を来すことはないか
等について，上記３号に含めて検討することは相当である。
そして，資源管理型漁業の推進は，漁業協同組合の枠を超えたすべての底びき網
漁業者の実行によってのみ実効性を有する。そして，中部協会は，活動内容も多岐
にわたり，また，民主的な組織運営に不可欠な規則も整備されており，徳島県水産
行政担当者も，中部協会の会合にできるかぎり出席し，資源管理型漁業に円滑に移
行していくよう，協力，指導を続けている。中部協会は，漁業についての民主的，
公共的な性格を有する団体であると言い得る。
一方，被控訴人は，長原漁業協同組合内で紛争を生じ，同人の父からの漁協組合
員の地位の承継が認められていない状況にある。本件申請についても，被控訴人の
中部協会への入会の努力もせず，同協会の副申書の添付もなかったし，Ａの働きか
けもなかった。これらの事情に鑑みれば，被控訴人は，地元漁業組合員らとの間に
対立があり，中部協会が，小型機船底びき網漁業者全員で構成する中部協会の円滑
な運営，事業の円滑な推進に支障を来すおそれがあると考えて副申書を発行しなか
ったもので，控訴人としても，小型機船底びき網漁業にあって，その漁業調整や資
源の保護培養上の紛争を招くおそれのある許可は，本件規則２３条１項３号に該当
すると判断し，法的調整機関である委員会も同一の意見だったので，これを不許可
としたものである。
したがって，本件不許可処分は，相当であり，違法性はない。
第３ 当裁判所の判断
する。
及び証拠（甲１，２の３，乙７３，弁論の全趣旨）によれば，被控訴人は，平成１
期間とする，原判決別紙記載の内容の小型機船底びき網漁業の許可（以下Ａの受け
た許可を「本件許可」という。）の承継を受けたとして，本件規則２８条１項４号
に基づき，控訴人に対し，本件申請を行ったこと，控訴人は，本件申請に対し，平
成１１年３月２９日付けで，本件規則２３条１号３号により，本件不許可処分を行
ったこと，本件規則９条２項，８条２項により，控訴人は，小型機船底びき網漁業
の許可期間が一斉に満了する前の平成１３年５月２５日に徳島県告示第３７８号を
もって，小型機船底びき網漁業の許可の申請期間を平成１３年６月１日から同月１
認められる。
また，平成１３年６月３０日が経過したことは，当裁判所に顕著である。
の利益が存在することが必要である。
ところで，小型機船底びき網漁業は，定数漁業（漁業法６６条３項，１項，農林
省公示第４９９号，本件規則２５条３項）であると認められるところ，都道府県知
事は，漁業取締その他漁業調整のため，水産動植物の採捕または処理に関する制限
または禁止についての規則や漁業者の数又は資格に関する制限を設けることができ
るとされ（漁業法６５条１項１号，４号），それを受けて制定された本件規則２８
条１項によれば，仮に，被控訴人が本件許可を承継したとしても，被控訴人が承継
を申請している本件許可に基づく漁業自体は，平成１３年６月３０日までしか行う
ことができないこととなる。したがって，本件許可の有効期間最終日である平成１
としても，被控訴人は，本件申請に基づく本件許可の承継によっては，小型機船底
びき網漁業を行うことのできる余地はないこととなる。
また，上記２及び控訴人作成の「小型機船底びき網漁業許可等に伴う取扱方針」
（乙２。以下「本件取扱方針」という。）によれば，控訴人において，小型機船底
びき網漁業の許可処分の有効期間経過後の許可については，いわゆる「更新」の方
法ではなく，新たに許可するか否かについて検討するという方法を採用しているも
のと認められるので，取消が問題となっている不許可処分における有効期間経過後
に，同不許可処分を取り消す法律上の利益は存しない。
したがって，被控訴人の本件訴えは，訴えの利益を欠き，不適法として却下され
ることとなる。
本件規則８条の漁業の許可及び２１条の起業の認可の申請であって，同規則２８条
にのみ基づくものではないと主張する。
しかしながら，上記３のとおり，小型機船底びき網漁業は定数漁業であるとこ
ろ，本件規則８条２項，２１条２項及び３項によれば，本件規則８条１項及び２１
条１項の許可或いは認可申請は，控訴人が定める期間内にしなければならないとさ
れており，その例外として，本件規則２８条１項の規定により許可或いは認可の承
継をする場合等が挙げられているのみである。証拠（甲２の１ないし１１，弁論の
全趣旨）によれば，被控訴人の行った本件申請は，上記控訴人の定めた期間内にな
されたものではなく，まさに，本件規則２８条１項に基づいてなされた申請であっ
て，同規則８条１項或いは２１条１項に基づいてなされた申請であると解する余地
はないと認められる。
また，漁業法６５条及び６６条を前提とすれば，本件規則の内容自体は合理的で
あって，これらの違法・不当は問題とならない（被控訴人は，上記のとおり，本件
規則が小型機船底びき網漁業及び同起業の許可或いは認可申請は，控訴人が定める
期間内にしなければならないと規定するのは，控訴人の一方的な都合であり，例外
が認められるべきである旨主張するが，上記のとおり，本件規則の内容自体は合理
的であると認められるので，被控訴人の同主張は理由がない。）。
したがって，被控訴人の上記主張は理由がない。
認可を申請するに際し，本件申請による承継許可を得ることがその前提条件となる
のであるから，本件不許可処分の取消は必要であり，訴えの利益は失われない旨主
張する。
確かに，本件規則及び本件取扱方針によれば，控訴人において，全くの新規参入
者に小型機船底びき網漁業及び起業の許可或いは認可を行うことはできないことと
なる。しかしながら，上記３のとおり，本件規則及び本件取扱方針によっても，小
型機船底びき網漁業の許可処分の有効期間経過後の許可について，控訴人は，いわ
ゆる「更新」の方法ではなく，新たに許可するか否かについて検討するという方法
を採用しているものと認められ，被控訴人が主張するように，今後の被控訴人の本
件規則８条及び２１条の許可或いは認可申請に際して，本件申請についての本件不
許可処分取消がその前提条件となるということはできない。
また，本件不許可処分が取り消されたとしても，それのみで，被控訴人に本件規
則８条に基づく申請の許可を得る資格があることが認められるものではないし，現
時点では，本件不許可処分を取り消すことによっては，被控訴人が小型機船底びき
網漁業を行うことができないのであるから，本件規則８条に基づく申請の許可を得
る資格の有無については，被控訴人が新たにする申請の際に，控訴人において判断
されるべき要件であって，本件不許可処分取消によって回復されるべき法律上の利
益であるとはいえない。
したがって，被控訴人の上記主張は認められない。
訴人の訴えの利益を消滅させたものであり，衡平の原則からして許されない，ま
た，期間を厳格に解すれば，控訴人の誤った判断により，本件規則２８条１項の承
継申請が不許可とされた場合，被控訴人の権利の回復が非常に困難となってしま
い，妥当でないと主張する。
しかし，控訴人が，本件訴えを不当に遅延させたと認めるに足りる証拠はない
し，仮に，控訴人が被控訴人に対して和解の働きかけをしていたとしても，それを
もって，控訴人が不当に本件訴えを遅延させたとは認められない。そして，上記２
のとおり，控訴人は，平成１３年５月２５日に徳島県告示第３７８号をもって，小
型機船底びき網漁業の許可の申請期間を平成１３年６月１日から同月１５日までと
定めて公示したのであるから，被控訴人にも上記申請の機会を与えている以上，控
訴人が，被控訴人の訴えの利益を不当に消滅させたとは認められない。また，証拠
（乙１）によれば，有効期間が３年間であるとされている以上，権利回復が非常に
困難になるということもできない。
被控訴人のこれらの点に関する主張も認められない。
以上のとおりであるから，原判決を取り消し，本件訴えは不適法であるので却下
することとし，主文のとおり判決する。
高松高等裁判所第４部
裁判長裁判官 松本信弘
裁判官 佐藤明
裁判官 種村好子
