主 文
原判決中被告人に関する部分を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
検察官の上告趣意は，判例違反をいう点を含め，実質は事実誤認，量刑不当の主
張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
しかしながら，所論にかんがみ職権をもって調査すると，原判決中被告人に関す
る部分は，刑訴法４１１条３号により破棄を免れない。その理由は，以下のとおり
である。
盗及び傷害の各事実に関する事実関係は，次のとおりである。
(1) 被告人は，第１審及び原審相被告人Ａ（以下「Ａ」という。）ほか１名と
共謀の上，金品を窃取しようと企て，平成１７年１１月１６日午後５時３０分こ
ろ，千葉県香取郡ａ町所在のドラッグストアにおいて，被告人が商品の窃取を，Ａ
が見張りをそれぞれ担当するなどして，同店店長Ｂ（当時３２歳。以下「Ｂ」とい
う。）が管理する化粧品等４７点を窃取した。
(2) 被告人らの犯行に気付いたＢが同店を出た被告人を追跡して約５０．５ｍ
離れた駐車場で追い付き，Ｂは，相対して前傾するような体勢となった被告人の首
周りを右腕で抱え込んで精一杯の力で取り押さえた。その際，被告人は，Ｂから逃
れようとして必死に身体を前後に動かすなどしてもみ合ったが，逃れることはでき
なかった。
(3) しばらくして，被告人は，Ａに声を掛けて助けを求め，Ａは，これに応じ
てＢと被告人のところに走り寄り，その右腕をＢの首付近から左肩辺りに当て，そ
のままＢの右側から後方に回り込んでその身体を引っ張り，Ｂを後方に倒した。Ｂ
は，なおも被告人の首を腕で押さえ付けていたため，被告人は前のめりになるよう
に転倒した。
(4) その後も，被告人は，逃れるためにＢの両腕部，胸部，腹部等を押すなど
し，Ａは，しりもちをつくように転倒したＢの後方から同人の右肩付近等を引っ張
り，Ｂは，もみ合う中で後方に約１ｍ引きずられた。その後，被告人を取り押さえ
ていたＢの腕が緩み，被告人の頭が抜け，被告人及びＡが逃走した。
(5) これらの一連の暴行により，Ｂは，全治約１４日間を要する頸椎捻挫，全
身打撲等の傷害を負った。
態様は，Ｂの反抗を抑圧するに足るものであり，被告人及びＡは，被告人の逮捕を
免れる目的でＢに対して暴行を加える旨を共謀し，被告人及びＡにおいて，上記暴
行を加えたものと認められるとして，被告人及びＡにそれぞれ強盗致傷罪の共同正
犯の成立を認めた。
足るものであったと認められるものの，被告人による暴行は客観的にみてＢの反抗
を抑圧するに足るようなものであったとはいえないとした上で，被告人は，Ａに助
けを求め，Ａがこれに呼応した時点で，Ｂに対して暴行に及ぶことについて意思を
相通じたとは認められるものの，その暴行の程度について，事後強盗としてのＢの
反抗を抑圧するに足る程度の暴行を加えるに至ることまでも認識認容し，そのこと
についてＡと意思を相通じたとは認められないと判断した。そして，原判決は，Ａ
には強盗致傷罪が成立するものの，被告人には窃盗及び傷害の各罪が成立するにと
どまり，被告人及びＡには窃盗及び暴行の限度で共謀があったにすぎないから，窃
盗罪のほか，暴行の結果的加重犯としての傷害罪の限度で共同正犯が成立すると判
断し，第１審判決は事実を誤認したものであるとした上，これを理由に被告人に関
する部分を破棄して自判した。
れに呼応した際，Ｂによって精一杯の力で取り押さえられ，身体を前後に動かして
も逃れることができない状態にあったのであるから，Ａが被告人を助け出すために
は，ＡがＢに対して上記取り押さえを排除するに足るだけの暴行を加える必要があ
ったのであり，被告人及びＡもそのことを認識していたものと推認することができ
る。したがって，被告人は，Ａに助けを求め，Ａがこれに呼応した時点において，
Ｂに対して暴行を加えることについて意思を相通じたにとどまらず，Ｂの逮捕遂行
の意思を制圧するに足る程度，すなわちＢの反抗を抑圧するに足る程度の暴行を加
えることについても，これを認識認容しつつ，Ａと意思を相通じたものと十分認め
得るというべきである。そうすると，被告人は，Ｂに対して暴行に及ぶことについ
てはＡと意思を相通じたものと認められるとしながら，その暴行の程度について，
被告人は，Ｂの反抗を抑圧するに足る程度の暴行を加えるに至ることまでも認識認
容し，そのことについてＡと意思を相通じたものとは認められないとした原判決の
事実認定は，経験則に照らして，合理性を欠くものであるといわざるを得ない。
思を相通じていた事実は認められないとした原判決は，重大な事実の誤認をした疑
いが顕著であるというべきである。これが判決に影響を及ぼすことは明らかであっ
て，原判決中被告人に関する部分を破棄しなければ著しく正義に反すると認められ
る。なお，原判決は，被告人について，新たに窃盗及び傷害の各事実を認定したほ
か，第１審判決判示第２及び第３の各事実を認め，これらの事実が刑法４５条前段
の併合罪の関係にあるというのであるから，上記窃盗及び傷害の各事実のみを分離
することはできないので，原判決中被告人に関する部分を全部破棄することとす
る。
よって，刑訴法４１１条３号により原判決中被告人に関する部分を破棄し，同法
すこととし，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官奥村丈二 公判出席
(裁判長裁判官 涌井紀夫 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 宮川光治 裁判官
櫻井龍子 裁判官 金築誠志）
