平成１５年（行ケ）第３９号 審決取消請求参加事件（被参加事件・平成１３年
（行ケ）第８８号）（平成１５年２月３日口頭弁論終結）
判 決
参加人 住化武田農薬株式会社
訴訟代理人弁護士 品 川 澄 雄
同 弁理士 青 山 葆
同 岩 崎 光 隆
同 田 中 光 雄
同 田 村 恭 生
被参加事件原告（脱退）武田薬品工業株式会社
被 告 特許庁長官 太 田 信一郎
指定代理人 竹 林 則 幸
同 森 田 ひとみ
同 一 色 由美子
同 宮 川 久 成
主 文
特許庁が訂正２０００－３９０３７号事件について平成１３年１月１
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
参加人は，名称を「グアニジン誘導体，その製造法及び殺虫剤」とする特許
第２５４６００３号発明（特願昭６３－３３２１９２号に基づく優先日を昭和６３
年１２月２７日，特願平１－２３５８９号に基づく優先日を平成元年１月３１日，
特願平１－１８７７８９号に基づく優先日を同年７月１９日とする国内優先権主
張，平成元年１２月２２日出願，平成８年８月８日設定登録，以下「本件発明」と
いい，その特許を「本件特許」という。）の特許権者である。被参加事件原告は，
平成１２年４月７日，本件特許出願の願書に添付した明細書（以下，願書に最初に
添付した明細書を「当初明細書」といい，平成７年１月３１日付け手続補正書によ
る補正後のものを「本件明細書」という。）の特許請求の範囲及び発明の詳細な説
明の記載の訂正（以下「本件訂正」という。）をすることについて審判の請求を
し，特許庁は，同請求を訂正２０００－３９０３７号事件として審理した上，平成
本は，同年２月５日，被参加事件原告に送達された。
参加人は，被参加事件原告から本件特許に係る特許権を譲り受け，平成１５
年１月１７日その旨の登録を経由し，被参加事件原告は訴訟から脱退した。
【請求項１】
式
［式中，Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チアゾリルメチルを，Ｒ２ａ
は水素を，Ｒ３ａ
はメ
チルアミノを，Ｘａ
はニトロを示す。］で表わされるグアニジン誘導体またはその
塩。
【請求項７】
式
［式中，Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チアゾリルメチルを，Ｒ２ａ
は水素を，Ｒ３ａ
はメ
チルアミノを，Ｘａ
はニトロを示す。］で表わされるグアニジン誘導体またはその塩
を含有する殺虫剤組成物。
（ａ） 特許請求の範囲の請求項１，７の式の「Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チア
ゾリルメチル」を「Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チアゾリル」に訂正する（以下「本件
訂正（ａ）」という。）。
（ｂ） 当初明細書１０頁２０行目以下に挿入された箇所の（１）及び（７）
（特許公報４頁上欄の式［Ⅰ’］及び５頁中欄の［Ⅰ’］）の定義中，「Ｒ１ａ
は２
－クロロ－５－チアゾリルメチル」を「Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チアゾリル」に訂
正する（以下「本件訂正（ｂ）」という。）。
審決は，別添審決謄本写し記載のとおり，本件訂正は，平成６年法律第１１
より改正された特許法１２６条１項ただし書１号ないし３号のいずれにも該当しな
いものであるか又は同条２項の規定により許されないものであるとした。
第３ 参加人主張の審決取消事由
審決は，「訂正前の請求項１或いは請求項７の記載を見て，化学構造式にお
けるＲ１ａ
の定義として『Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チアゾリルメチル』とあるのが誤
記であると判断できるものとは到底考えることができない」（審決謄本５頁第１段
落）としているが，誤りである。被参加事件原告は，平成７年１月３１日付け手続
補正書による補正において，Ｒ１ａ
を「２－クロロ－５－チアゾリル」と定義すべき
ところ，錯誤により「２－クロロ－５－チアゾリルメチル」と記載してしまったも
のである。「化合物Ａ」（注，審決謄本３頁の式［Ａ］で表される化合物，以下同
じ。）が当初明細書の開示範囲を超えたものであり，本件明細書の発明の詳細な説
明の実質的な開示が「化合物Ｂ」（注，同４頁の式［Ｂ］で表される化合物，以下
同じ。）に関するものであるところからすれば，上記補正後の請求項及び発明の詳
細な説明の対応箇所のみに「化合物Ａ」が記載されていることは不自然である。ま
た，２－クロロ－５－チアゾリル基にメチル基のついた化合物は当初明細書及び本
件明細書の開示範囲を超えるものであり，一方，当該メチル基のない化合物のみ
が，当初明細書においても，本件明細書においても具体的な実施態様によって支持
されているところからすれば，上記補正が，当該メチル基のない化合物への限定を
目的としたものであって，メチル基を付したのは錯誤によるものと理解するのは極
めて自然なところであり，本件訂正が，誤記の訂正に該当することは明らかであ
る。
の誤り）
審決は，本件訂正が明りょうでない記載の釈明に当たらないとしている（審
決謄本６頁第２段落）が，誤りである。審決は，「請求項１が『化合物Ａ』で，発
明の詳細な説明に『化合物Ａ』とそれに類似した化合物を含む多くの化合物（化合
物Ｂも含む。）が記載されている」（同）とし，請求項の記載と発明の詳細な説明
の記載に不一致はないから，明りょうでない記載があるものということはできない
とするが，発明の詳細な説明における「化合物Ａ」は，請求項の繰返しであって，
「化合物Ａ」が明細書の記載要件を満たすほどに記載されていない。元来，「化合
物Ａ」は，本件発明の範囲外のものであり，当初明細書及び本件明細書には，「化
合物Ａ」の具体的な開示はなく，その発明の詳細な説明の記載は実質的に「化合物
Ｂ」についてのものであることは明らかである。このように，実質的な記載が「化
合物Ｂ」についてのものであるにもかかわらず，請求項には「化合物Ａ」が記載さ
れていることは，請求項と発明の詳細な説明の記載が一致していないことになり，
明りょうでない記載である。
判断の誤り）
審決は，「本件訂正（ａ）が，特許法第１２６条第１項ただし書第１号～第
る」（審決謄本７頁第３段落以下）とするが，誤りである。上記のとおり，本件訂
正は，誤記の訂正ないし明りょうでない記載の釈明であるから，当初明細書の記載
をも考慮し，本件発明の技術的意義を参酌すると，実質上特許請求の範囲を変更す
るものではない。
第４ 被告の反論
て
被参加事件原告が誤記として訂正しようとする対象は，特許請求の範囲に記
載された事項であることから，審決は，まず，本件明細書の特許請求の範囲に記載
された化合物が化学常識から見て存在し得ない化学構造のものであるか，化学構造
式とその化合物名が一致していないというような不自然な記載がないかを判断し，
次いで，発明の詳細な説明の記載を検討している。すなわち，審決は，「特許請求
の範囲の記載（請求項１及び請求項７）をみる限り・・・不自然な記載はな
く・・・誤記であると判断できるものとは到底考えることができない」（審決謄本
「従って，発明の詳細な説明の項の記載を参酌したとしても，特許請求の範囲の化
合物Ａに関する記載が誤記であると直ちに判断できるものではなく，まして，それ
が化合物Ｂの誤記であると直ちに判断できるものではない」（同５頁第２段落）と
しているのである。また，特許請求の範囲の記載に誤記があるか否かは，特許権者
の主観的意図にかかわらず，当業者の認識を基準として客観的に判断されるべきで
あり，補正が錯誤であったかどうかという主観的要因によって判断されるものでは
ない。
の誤り）について
本件明細書の特許請求の範囲の記載自体に不明りょうな点はなく，特許請求
の範囲と発明の詳細な説明が記載不一致で，それが不明りょうな記載であるとする
こともできない。本件明細書には「請求項１が『化合物Ａ』で，発明の詳細な説明
に『化合物Ａ』とそれに類似した化合物を含む多くの化合物（化合物Ｂを含む。）
が記載され」（審決謄本６頁第２段落）ているものであって，特許明細書における
特許請求の範囲の記載の重要性にかんがみれば，「化合物Ａ」が本件明細書の特許
請求の範囲に記載されている以上，それとは異なる化合物である「化合物Ｂ」が特
許請求の範囲であるということはできない。
判断の誤り）について
最高裁昭和４７年１２月１４日第一小法廷言渡しの二つの判決（民集２６巻
明の技術的範囲を確定するための基準とされるのであって，平成６年法律第１１６
号による改正前の特許法１２６条２項にいう「実質上特許請求の範囲を拡張し，又
は変更するもの」であるか否かの判断は，もとより，明細書の特許請求の範囲の記
載を基準としてされるべきものである。したがって，化合物Ａを示すものとして文
言上及び技術常識上何ら不明りょうな点がない本件明細書の特許請求の範囲の記載
を，別の化合物である化合物Ｂに変更する本件訂正が，実質上特許請求の範囲を変
更するものであるとして，許容されないことは明らかである。
第５ 当裁判所の判断
て
(1) 本件明細書（甲４）には，以下の記載がある。
① 特許請求の範囲の請求項１，７の記載は，上記第２の２のとおり。
② 「発明が解決しようとする課題 本発明は・・・人畜毒性，魚毒性及び
天敵に対する毒性が低く，安全でかつ害虫に対して優れた防除効果を有するグアニ
ジン誘導体またはその塩を殺虫剤として提供する」（６欄第３段落）
③ 「課題を解決するための手段 本発明者らは，上記課題を解決すべく，
従来使用されてきた殺虫剤とは全く構造の異なった殺虫剤を見い出すため，長年鋭
意研究を続けてきた。その結果
式
［式中，Ｒ１
は置換されていてもよい同素または複素環基を，ｎは０または
は水素または置換されていてもよい炭化水素基を，Ｒ３
は第一，第二また
は第三アミノ基を，Ｘは電子吸引基を示す。但し，Ｘがシアノ基である時，Ｒ１
はピ
リジル基を除く置換されていてもよい同素または複素環基を，ｎが０である時，Ｒ１
は置換されていてもよい複素環基を示す。］で表わされるグアニジン誘導体及びそ
の塩が，意外にも非常に強い殺虫作用を有することを知見し，さらに毒性の低いこ
とも知見し，これらに基づいて，本発明を完成するにいたった」（６欄第４，第５
段落）
④ 「（注，Ｒ１
で示される）複素環基の好ましいものは，たとえば・・・２
－，４－または５－チアゾリル等の５－又は６－員含窒素複素環基である」（１４
欄１～３行目）
⑤ 「Ｒ１
で示される・・・複素環基は，同一又は相異なる置換基を１～５個
（好ましくは１個）有していてもよく，この様な置換基としては・・・たとえばフ
ッ素，塩素，臭素，ヨウ素等のハロゲン・・・から選ばれる１～５個が用いられ
る」（１４欄４行目～１５欄７行目）
⑥ 「ｎは０または１を示すが，１の場合が好ましい」（１５欄第３段落）
(2) また，本件明細書（甲４）の実施例１～１２（３５欄～３８欄）には，１
に記載され，参考例１～１４（３０欄～３４欄）にはグアニジン化合物を製造する
際に原料として使用される化合物の合成方法が物性値とともに詳細に記載され，試
験例１～３（２６欄～３０欄）には，実施例で合成された化合物を含む４０個の化
合物について，それらの殺虫効果をテストした結果が示され，「表－４」（３９欄
～４８欄）には，上記式［Ⅰ］と同一の化学式を掲げた上で，実施例及び試験例に
示された化合物を含め，同化学式に該当する４８個の化合物が一覧表示されている
ところ，これら化合物のｎの値はすべて，ｎの値が「１」又は「０」であり，一
方，ｎが「２」に該当する化合物の具体例は，実施例，参考例，試験例及び「表－
化合物について，間接的にも触れた記載は全く存在しないことが認められる。な
お，「表－４」に示されている化合物のうち，ｎが「１」のものは４７個であり，
「０」のものは１個である。
(3) 本件明細書の特許請求の範囲の請求項１，７の上記化学式において，Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チアゾリルメチル基であるので，同化学式のＲ１ａ
の部分を２－
クロロ－５－チアゾリルメチル基に置き換えると，次の（式Ⅰ）のとおりと認めら
れる。
（式Ⅰ）
これに対し，本件明細書の発明の詳細な説明に記載されている化学式（上記式
［Ⅰ］）では，Ｒ１
は，置換されていてもよい同素又は複素環基であり，この複素環
基は，５－チアゾリル基であってよく（上記(1)の④），また，塩素で置換されてい
てもよい（上記(1)の⑤）ことから，Ｒ１
は２－クロロ－５－チアゾリル基であり得
ることは明らかであるので，当該化学式のＲ１
が２－クロロ－５－チアゾリル基であ
るとして，ｎが１である場合及びｎが０である場合を化学式で表すと次の（式Ⅱ）
及び（式Ⅲ）のとおりとなるものと認められる。
（式Ⅱ）（ｎ＝１）
（式Ⅲ）（ｎ＝０）
上記（式Ⅰ），（式Ⅱ）及び（式Ⅲ）を比較すると，これらは，複素環基（２－
クロロ－５－チアゾリル基）と窒素原子の間に存在する－ＣＨ２－基の数が，（式
Ⅰ）では「２」であるのに対し，（式Ⅱ）では「１」，（式Ⅲ）では「０」と，そ
の数が食い違うことは明白である。
また，上記（式Ⅰ）において，複素環基（２－クロロ－５－チアゾリル基）と窒
素原子の間に存在する－ＣＨ２－基の数が「２」とされていることは，本件明細書
記載の実施例，試験例及び具体的な化合物を取りまとめた上記「表－４」におい
て，－ＣＨ２－基の数を表すｎが「１」又は「０」と規定されていることとも食い
違うことは明白である。
そして，この食違いは，－ＣＨ２－基の数が，一方が「２」であるのに対し，他
方が「１」又は「０」である点で相違するという単純なものであるから，本件明細
書に接した当業者は，たやすく認識できたものと認められる。
(4) 進んで，本件明細書に上記のような食違いが存在することを認識した当業
者において，上記食違いが，特許請求の範囲の請求項１，７の記載と，発明の詳細
な説明のいずれの誤りにより生じたものと理解するかについて検討するに，当業者
であれば，以下のとおり，特許請求の範囲の請求項１，７の記載が誤りであって，
同請求項に誤記があるものと理解することが明らかである。
すなわち，本件発明は，「害虫に対して優れた防除効果を有するグアニジン誘導
体またはその塩」（上記(1)の②）に関するものであり，本件明細書の参考例及び実
施例には，多数の化合物（グアニジン誘導体）及びその製造原料の製造方法の詳細
が，得られた化合物の物性値と共に記載されていることは前示のとおりである。
また，本件明細書の試験例では，実施例で得られた化合物を含む多数の化合物に
ついてテストされ，それらが優れた特性を示すことが明示されていることも前示の
とおりである。一方，請求項１，７に記載されたｎの数が「２」の化合物の具体例
については，その製造方法が全く記載されていないだけでなく，その殺虫性能につ
いて触れた記載が存在しないことも前示のとおりである。
このような本件明細書の記載に接した当業者が，発明の詳細な説明中の参考例，
実施例及び試験例の記載が一貫して誤りであり，特許請求の範囲の請求項１，７の
記載が正しいと考えることは，特段の事情がない限りあり得ないというべきとこ
ろ，本件全証拠によっても，本件明細書において，上記参考例，実施例及び試験例
の記載が一貫して誤りであると認めるべき特段の事情の存在を認めるに足りない。
(5) 以上によれば，複素環基と窒素原子との間に存在する－ＣＨ２－基の数が
「２」である化合物のみを包含する本件明細書の特許請求の範囲の請求項１，７の
記載が誤記であること，この－ＣＨ２－基の数は，正しくは「１」又は「０」であ
るべきことは，本件明細書の記載全体から明白であり，当業者はたやすくこのこと
を認識し得たものと認められ，本件訂正（ａ）は，上記のような誤記の存在する特
許請求の範囲の請求項１，７の記載を以下のとおりに訂正するものであることが認
められる。
【請求項１】
「式
［式中，Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チアゾリルを，Ｒ２ａ
は水素を，Ｒ３ａ
はメチル
アミノを，Ｘａ
はニトロを示す。］で表わされるグアニジン誘導体またはその塩。」
【請求項７】
「式
［式中，Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チアゾリルを，Ｒ２ａ
は水素を，Ｒ３ａ
はメチル
アミノを，Ｘａ
はニトロを示す。］で表わされるグアニジン誘導体またはその塩を含
有する殺虫剤組成物。」
そして，上記式において，Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チアゾリルであるので，当該
式のＲ１ａ
を２－クロロ－５－チアゾリル基に置き換えると，次のとおりであるとこ
ろ，当該式において複素環基（２－クロロ－５－チアゾリル基）と窒素原子との間
に存在する－ＣＨ２－基の数が「１」であることは，明らかである。
そうすると，本件訂正（ａ）は，複素環基と窒素原子との間に存在する－
ＣＨ２－基の数を「１」に訂正することをその内容とするものであり，かつ，この
訂正が前記の明白な誤記を訂正するものであることは明らかである。また，訂正後
の－ＣＨ２－基の数である「１」は，当業者が正しい数と認識し得た内容と整合す
るものであることも明らかである。
さらに，本件訂正（ｂ）は，本件訂正（ａ）に対応した発明の詳細な説明
の項の記載の訂正であるから，本件訂正（ａ）について上記に説示したのと同様の
理由により，誤記の訂正であると認められる。
したがって，本件訂正は，特許法１２６条１項２号に該当するものというべきで
ある。
被告は，特許請求の範囲に誤記があるか否かは，特許権者の主観的な意図
にかかわらず，当業者の認識を基準として客観的に判断されるべきであると主張す
る。しかしながら，本件明細書の記載に基づいて，特許請求の範囲の請求項１，７
の記載に誤記があることを当業者がたやすく認識し得たことは前示のとおりである
ところ，上記のような認識は，当業者であれば，客観的にし得ることは，上記のと
おり明らかであるから，被告の上記主張は，採用することができない。
判断の誤り）
審決は，「本件訂正（ａ）が，特許法第１２６条第１項ただし書第１号～第
る」（審決謄本７頁第３段落以下）とするので，更に検討するに，本件明細書に接
した当業者が，その特許請求の範囲の請求項１，７に誤記があること，その誤記の
内容は複素環基と窒素原子との間に存在する－ＣＨ２－基の数が「２」であるこ
と，その数は正しくは「１」又は「０」であることを，たやすく認識し得たこと
は，前示のとおりである。また，本件訂正が，上記誤記を，当業者がたやすく認識
し得た正しい－ＣＨ２－基の数である「１」とするものであることも，前示のとお
りである。そうすると，本件訂正前の請求項１，７の「Ｒ１ａ
は２－クロロ－５－チ
アゾリルメチル」との記載が，本件訂正後の請求項１，７の「Ｒ１ａ
は２－クロロ－
正前の特許請求の範囲の請求項１，７の上記記載を，その記載どおりにではなく，
後者の趣旨に理解するのが当然であるから，そのような当業者の理解を前提とする
ならば，本件訂正の前後で特許請求の範囲は同一であり，本件訂正は，実質上特許
請求の範囲を変更するものということはできない。
なお，特許請求の範囲の記載の訂正が，明細書中に記載された特許請求の範
囲を信頼する一般第三者の利益を害することになるとして，特許法１２６条２項
（注，平成６年法律第１１６号による改正前のもの）により許されないとした被告
引用の最高裁判決は，いずれも事案を異にし，本件に適切ではない。
つ，実質上特許請求の範囲を変更するものであるから，平成６年法律第１１６号附
則６条の規定により，なお従前の例によるとされた平成５年法律第２６号により改
正された特許法１２６条１項ただし書１号ないし３号のいずれにも該当しないもの
であるか又は同条２項の規定により許されないものであるとした審決の判断は誤り
というべきである。
したがって，参加人主張の取消事由は理由があり，この誤りが審決の結論に
影響を及ぼすことは明らかであるから，その余の点につき判断するまでもなく，審
決は取消しを免れない。
よって，参加人の請求は理由があるから認容することとし，主文のとおり判
決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 長 沢 幸 男
