主文
払済みまで，内金２３万７４００円に対する平成１６年８月９日から支払済みまで，そ
れぞれ年５分の割合による金員を支払え。
る平成１６年８月９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｂ及び被告Ｃに対する請求をいずれも棄却する。
Ａの負担とし，原告に生じた費用の１０分の１と被告イチニイチ研究所株式会社に
生じた費用の１０分の９を被告イチニイチ研究所株式会社の負担とし，その余はい
ずれも原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
被告らは，原告に対し，連帯して金１５７万２２９０円及び内金３万円に対する平
成１６年７月１５日から支払済みまで，内金８０万４０００円に対する平成１６年７月１
みまで，それぞれ年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，「Ｄ」と名乗る男から，携帯電話によって，インターネットの有料サイトの
使用料名下に８３万４０００円の架空請求を受けると共に脅迫され，同金員を指定
口座に振り込まされて同額を騙取されたとする原告が，上記架空請求による詐欺
及び脅迫行為は，被害金の振込口座の開設名義人である被告Ａ，脅迫行為に使
用された携帯電話の契約名義人である被告Ｂ及び被告イチニイチ研究所株式会
社（以下「被告会社」という。）並びに被告会社の取締役で被告会社の本店所在地
に居住する被告Ｃらの共同不法行為によるものであるとして，被告らに対し，振込
金８３万４０００円と，上記不法行為によって原告が被った精神的苦痛に対する慰
謝料金５０万円，本訴提起に先立つ調査費用１０万４８９０円及び本訴の追行に要
した弁護士費用１３万３４００円の合計金１５７万２２９０円及びこれに対する遅延損
害金の連帯支払を求めた事案である。
(1) 原告は，昭和５９年２月１５日生まれの女性で，平成１６年７月当時，看護師と
して働いていた（原告本人，弁論の全趣旨）。
被告会社は，商業登記簿上，「ソフトウェア業，コンピュータハードウェアの製
造，販売及び輸出入，通信機器の開発及び販売」等を目的とする株式会社であ
る（甲１１）。
(2) 平成１６年７月１５日午後４時３０分頃，原告の携帯電話に，「Ｄ」と名乗る男性
が電話をかけ，応対した原告に対し，「有料サイトの料金が未払いである。もし
払わないと裁判沙汰になる。あなたの勤め先も実家の住所も調べてある。」など
と述べて，同日中に８３万４０００円を支払うよう請求した（以下「本件架空請求
①」という。）。上記電話の着信の際に，原告の携帯電話に表示された発信元の
電話番号は，「０９０－ａｂｃｄ－ｅｆｇｈ」であった（以下「本件発信元①」という。）。
（甲１の１及び２，甲５，原告本人，弁論の全趣旨）
(3) 原告は，同日，Ｄが指定した，東京スター銀行渋谷支店の「Ａ」名義の普通預
金口座（口座番号ｉｊｋｌｍｎｏ。以下「本件口座」という。）に３万円を振込送金し，翌
(4) その後，Ｄは再度本件発信元①から原告の携帯電話に電話をかけ，「振込の
確認がとれた。しかしあと１００万円払って欲しい。」と請求した。
上記請求に困惑した原告は，弁護士に相談し，その助言に従って，請求に応
じないこととし，その後，本件発信元①からの着信には応答しなかった。
（甲５，原告本人，弁論の全趣旨）
(5) 同年８月９日，Ｄは原告の勤務先である病院に電話をかけ，応対した原告に対
し，「あれから連絡がとれなくなってしまい，どうしてたんですか。１００万円は準
備できたのですか。」などと述べた。原告は「後でかけ直します。」と答えて，Ｄに
連絡先を尋ねたところ，Ｄは「０９０－ｐｑｒｓ－ｔｕｖｗ」に連絡するよう指示した。そ
の後，同日中に，原告の携帯電話に着信があったが，原告は応答せず，振込送
金もしなかった。上記電話の着信の際に，原告の携帯電話に表示された発信元
の電話番号は，「０９０－ｐｑｒｓ－ｔｕｖｗ」であった（以下「本件発信元②」とい
う。）。
（甲４の２，甲５，原告本人，弁論の全趣旨）
(1) 被告らの原告に対する共同不法行為の成否
ア 原告の主張
(ア) 被告Ａは，東京スター銀行渋谷支店に本件口座を開設し，原告を欺
罔ないし脅迫して同口座に８３万４０００円を送金させた。
仮に被告Ａ自身が欺罔ないし脅迫行為を行っていないとしても，少なくと
も振込金の受領という役割を果たして，本件の架空請求詐欺に関与してい
るのであり，本件口座が犯罪に使用されることについて少なくとも過失があ
ったというべきであり，同犯罪行為によって原告の被った損害について共同
不法行為責任を免れない。
(イ) 被告Ｂは，平成１６年７月１５日の欺罔ないし脅迫行為に使用された本件
発信元①についての携帯電話契約者であり，同被告自身が欺罔ないし脅
迫者であった場合にはもちろん，自己の携帯電話を他人に貸与又は譲渡し
た場合であっても，身元を偽る携帯電話が犯罪に使用されることについて，
少なくとも過失があったというべきであり，同犯罪行為によって原告の被っ
た損害について，共同不法行為責任を免れない。
(ウ) 被告会社は，平成１６年８月９日の脅迫行為に使用された本件発信元②
についての携帯電話契約者であり，本件の架空請求詐欺の主犯として関
与した。仮に主犯としての関与が認められないとしても，匿名での携帯電話
の利用は何らかの犯罪行為に使用される蓋然性が高いのであるから，上
記携帯電話を他人に使用させるに際してはその身元を確認すべき注意義
務があるにもかかわらず，これを怠った過失により，身元不明のＤをして本
件の架空請求詐欺行為に上記携帯電話を使用させたのであるから，同行
為によって原告の被った損害について，共同不法行為責任を免れない。
(エ) 被告Ｃ
被告Ｃは，被告会社の本店所在地に実際に居住する人物であり，被告
会社の取締役の一人として登記されている人物でもある。被告Ｃの居住地
には，犯罪に使用された携帯電話の使用料の請求書が送付されるのであ
り，被告Ｃは被告会社の違法な業務のために積極的な役割を果たしてい
る。
仮に故意による関与が認められないとしても，被告会社と同様の過失に
より，原告が被った損害について，共同不法行為責任を負う。
イ 被告らの主張
(ア) 被告Ａ
原告主張の不法行為については否認する。
被告Ａは原告，被告Ｂ，被告会社及び被告Ｃと面識はなく，名義を利用さ
れたにすぎない。
(イ) 被告Ｂ
原告主張の不法行為については否認する。
被告Ｂは，本件発信元①の電話番号について，携帯電話契約を締結し
たことはなく，被告Ａ，被告会社及び被告Ｃとも面識はない。何者かが被告
Ｂの名義を冒用して携帯電話契約を締結したとしか考えられない。
(ウ) 被告会社及び被告Ｃ
ａ 原告主張の不法行為については否認する。
本件発信元②の携帯電話契約を締結をしたのは被告会社であり，被
告会社はこれを代理店「駅のそばの携帯便利屋」（有限会社スイムインタ
ーナショナル）を代理店として顧客にレンタルしたにすぎず，本件架空請
求とは一切関係がない。
ｂ 原告は，「被告会社は，本件当時，匿名での携帯電話の利用が何らか
の犯罪に使用される蓋然性が高いことを認識し得たのであるから，本人
確認を十分に行うべき注意義務があったにもかかわらずこれを怠った。」
とも主張するが，プリペイド携帯は２６０万台とも２８０万台ともいわれ，レ
ンタル携帯も数万台といわれているところ，その圧倒的大部分は本人確
認が十分でないものの，通信費節約や短期使用のため使用される一般
生活の必需品である。即ち，従来通常はユーザーとの関係では本人確
認が十分ではなく日々の生活必需品同様事実上匿名で取引されてき
た。そして，匿名での携帯電話のうち，犯罪に使用される例は，元来むし
ろ例外であり，犯罪に使用される「蓋然性が高い」とまではいえない。特
に，本件当時の平成１６年８月２日頃は，プリペイド携帯の業界の自主規
制も始まっておらず，「蓋然性が高い」とまではいえないし，被告会社に
対し当時においてその認識を率先して持つことを求めるのは過重に過ぎ
る。
(2) 損害額
ア 原告の主張
(ア) 被告らの上記不法行為により，原告は以下のとおり合計金１５７万２２９
ａ 騙取された金８３万４０００円
原告は，被告らの架空請求詐欺行為により，平成１６年７月１５日金３
万円を，同月１６日金８０万４０００円を，本件口座に振込送金して，同額
の損害を被った。
ｂ 慰謝料５０万円
原告は，Ｄから，自宅はもちろん，勤務先や実家の住所まで調べはつ
いているなどと脅迫されたために，前項の金員の支払いを余儀なくされ
た。また，Ｄが，再度１００万円を脅し取ろうとした電話が勤務先にまでか
かってきたことで，勤務先においても肩身の狭い思いをするなど，極めて
強い精神的苦痛を受けた。
原告の上記精神的苦痛に対する慰謝料は，５０万円を下ることはな
い。
ｃ 調査費用１０万４８９０円
原告は，本訴提起に先立ち，加害者である被告らを特定するために，
弁護士法２３条照会に１万２０００円，現地調査のための交通費２万７４４
た。
ｄ 弁護士費用１３万３４００円
原告は，本訴の提起追行を代理人弁護士に委任した。被告らの負担
すべき弁護士費用は金１３万３４００円が相当である。
(イ) よって，原告は，被告らに対し，上記損害金合計金１５７万２２９０円及び
内金３万円に対する平成１６年７月１５日から支払済みまで，内金８０万４０
に対する平成１６年８月９日から支払済みまで，それぞれ民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の連帯支払いを求める。
イ 被告らの主張
争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 前記基礎となる事実に証拠（甲２，３，５ないし８，乙１（枝番のあるものは枝番
を含む。以下同じ。），原告本人，被告Ａ，被告会社代表者）及び弁論の全趣旨
を総合すると，以下の事実が認められる。
ア 平成１６年７月１５日午後４時３０分頃，Ｄが，本件発信元①から原告の携帯
電話に電話をかけ，応対した原告に対し，「有料サイトの料金が未払いであ
る。もし払わないと裁判沙汰になる。あなたの勤め先も実家の住所も調べてあ
る。」などと述べて，同日中に８３万４０００円を支払うよう請求した。Ｄが振込
先として指定した本件口座は，被告Ａが平成１６年４月７日開設したものであ
り，また，本件発信元①についての携帯電話契約は，被告Ｂ名義で締結され
たものであった。
イ 原告には，上記料金に対応する有料サイトの利用の事実はなかったが，原
告は，利用の事実があったかもしれないと誤信して，同日，本件口座に３万円
を振込送金し，翌１６日，本件口座に残金８０万４０００円を振込送金した。
ウ その後，Ｄは再度本件発信元①から原告の携帯電話に電話をかけ，「振込
の確認がとれた。しかしあと１００万円払って欲しい。」と請求した。
上記請求に困惑した原告は，弁護士に相談し，その助言に従って，請求に
応じないこととし，その後，本件発信元①からの着信には応答しなかった。
エ 同年８月９日，Ｄは原告の勤務先である病院に電話をかけ，応対した原告に
対し，「あれから連絡がとれなくなってしまい，どうしてたんですか。１００万円
は準備できたのですか。」などと述べた。原告は「後でかけ直します。」と答え
て，Ｄに連絡先を尋ねたところ，Ｄは本件発信元②の電話番号に連絡するよう
指示した。原告は，Ｄから電話がかかってきたことを弁護士に連絡し，その
後，同日中に，原告の携帯電話に本件発信元②から着信があったが，原告
は応答せず，振込送金もしなかった。
本件発信元②についての携帯電話契約は，被告会社が株式会社ツーカー
セルラー東京との間で締結したものであった。
オ 被告会社は，平成１６年７月７日，株式会社ツーカーセルラーとの間で，本件
発信元②について，携帯電話契約を締結し，同年８月２日，携帯電話端末機
ＴＫ４０と共に，これを代理店を通じて「Ｅ」と名乗る顧客にレンタルした。
被告会社ないしその代理店が携帯電話のレンタルの注文を受注する際，
所定の注文書に注文年月日，注文者の氏名，住所等を記載し，注文主に規
約を了承した旨の署名をさせる扱いとなっており，同規約には，レンタル料金
の額，支払方法等のほか，「当社のレンタル携帯電話を使っての犯罪行為，
法律に触れることはしないことを誓約していただきます。」などと定められてい
たが，上記「Ｅ」に対するレンタルの際，被告会社ないし代理店は，顧客の名
前として「Ｅ」とのみ聴取し，住所の聴取はせず，署名欄にも「Ｅ」とのみ記載さ
せた。
(2)（被告Ａの不法行為の成否）
被告Ａは，本件の架空請求詐欺に関与していないと主張し，同被告本人尋問
の結果中には，本件口座は，同被告が知人から依頼されて，利用目的も知らな
いまま，自己の名義で開設し，対価として５０００円を受け取ったに過ぎない旨の
供述部分が存する。しかしながら，同供述内容は不自然かつ不合理であって，
そのままには措信し難く，自己名義の口座が架空請求詐欺のような不正行為に
利用されることは少なくとも未必的に認識していたというべきである。
したがって，被告Ａは，Ｄによる本件の架空請求詐欺に加担したものとして，
民法７１９条の共同不法行為が成立し，原告が被った損害を賠償する義務を負
う。
(3)（被告Ｂの不法行為の成否）
前記のとおり，本件発信元①についての携帯電話契約は被告Ｂの名義で締
結されたものであり，調査嘱託の結果によれば，同契約締結の際，被告Ｂの国
民健康保険被保険者資格証明書及び水道料金・下水道使用料納入通知書兼
領収書によって本人確認が行われたことが認められるけれども，上記本人確認
は，運転免許証のように，本人の容貌の確認を伴うものではなく，上記事実のみ
では，被告Ｂが上記契約の締結に関与し，かつ，同携帯電話が不正行為に利用
されることについての故意過失があったとまでは認められず，他にこれを認める
に足りる証拠はない。
よって，被告Ｂについては，原告主張の不法行為の成立は認められない。
(4)（被告会社の不法行為の成否）
ア 本件全証拠によっても，被告会社が，Ｄと共謀して，本件の架空請求詐欺に
主犯として関与した事実を認めるには足りない。
イ そこで次に，過失責任について検討するに，確かに，被告会社主張のとお
り，本件当時は未だプリペイド携帯電話の業界においても，契約者の本人確
認に関する自主規制が行われていなかったことが認められるけれども（乙１
を利用した架空請求詐欺を始めとする犯罪が蔓延し，社会問題化していたこ
とが認められる。
このような状況下においては，携帯電話事業により収益を得ている事業者
としては，当該携帯電話事業が犯罪遂行手段を確保し，犯罪行為を援助，助
長することのないよう，販売・レンタル等の営業方法について適正を期する義
務を負うというべきである。
これを本件についてみると，前記のとおり，被告会社は，本来匿名による取
引を予定していない携帯電話レンタル契約に際し，「Ｅ」とのみ名乗り，名前及
び住所を明らかにしない顧客に対して，漫然と携帯電話のレンタルを行い，当
該携帯電話が，Ｄによる不法行為の遂行のための必須の手段として用いられ
ていることが認められ，このような場合には，被告会社は，顧客の住所氏名を
確認すべき注意義務に違反し，Ｄの不法行為に加担したものとして，民法７１
る。
(5)（被告Ｃの不法行為の成否）
原告は，被告Ｃが，被告会社の本店所在地に実際に居住し，被告会社の取
締役の１人として登記されている人物であり，被告Ｃの居住地には，犯罪に使用
された携帯電話の使用料の請求書が送付されると主張するけれども，上記事実
のみを根拠として，被告Ｃが本件の架空請求詐欺に関与しているとまでは認め
られず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。また，同被告の過失を基礎付け
る事実を認めるに足りる証拠もない。
よって，被告Ｃについては，原告主張の不法行為の成立は認められない。
(1) 前記認定のとおり，原告は，本件発信元①を利用した架空請求詐欺により，平
成１６年７月１５日金３万円を，同月１６日金８０万４０００円を，本件口座に振込
送金して，同額の損害を被ったこと，また，身元不明のＤから「あなたの勤め先も
実家の住所も調べてある。」，「あと１００万円払って欲しい。」等と請求され，その
後も執拗に「あれから連絡がとれなくなってしまい，どうしてたんですか。１００万
円は準備できたのですか。」等と根拠不明の金銭を要求されたことによって畏怖
ないし困惑して精神的苦痛を受けたことが認められる。上記精神的苦痛に対す
る慰謝料としては，原告の年齢，畏怖ないし困惑の程度のほか，平成１６年８月
などの事情を総合考慮し，１０万円をもって相当と認める。
(2) 原告主張の損害のうち，弁護士法２３条照会の費用については，その具体的
内容と内訳が明らかではないので，本件不法行為との因果関係を認めることが
できない。
現地調査のための交通費及び日当については，調査内容及び調査場所を考
慮し（甲９，弁論の全趣旨），合計４万円をもって本件不法行為と相当因果関係
のある損害と認める。
(3) なお，上記不法行為に対する被告会社の加功は，平成１６年８月９日の本件
発信元②を利用した通話以降の行為についてのみ認められ，同年７月１５日及
び同月１６日の不法行為については関連共同性を認めることはできないというべ
きであるから，この限度において責任を負うこととなる。
(4) よって，被告Ａと被告会社は，連帯して，原告に対し
ア 被告Ａにおいては，
(ア) 本件口座に振込送金された金８３万４０００円及び内金３万円に対する平
成１６年７月１５日から，内金８０万４０００円に対する平成１６年７月１６日か
ら各支払済みまで年５分の割合による遅延損害金
(イ) 慰謝料１０万円，調査費用４万円及び弁護士費用９万７４００円（認容額
の１割相当額をもって相当と認める。）の合計２３万７４００円に対する平成
の支払義務を，
イ 被告会社においては，平成１６年８月９日以降の行為に対する慰謝料３万円
と調査費用４万円及び弁護士費用７０００円の合計７万７０００円及びこれに対
する平成１６年８月９日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の
支払義務を負う。
以上の次第で，原告の請求は，主文第１，２項の限度で理由があるからこの限
度で認容し，被告Ａ及び被告会社に対するその余の請求並びに被告Ｂ及び被告Ｃ
に対する請求はいずれも理由がないから棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
京都地方裁判所第１民事部
裁判官 福 井 美 枝
