令和元年５月２３日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２８年（ワ）第２３３２７号 商標権侵害行為差止等請求事件（第１事件）
平成２８年（ワ）第３８５６６号 商標権侵害差止等請求事件（第２事件）
口頭弁論終結日 平成３１年３月７日
判 決
第１事件原告兼第２事件被告 Ｆ Ｃ ２ ， Ｉ Ｎ Ｃ ．
（以下「ＦＣ２」という。）
同訴訟代理人弁護士 髙 橋 淳
同訴訟復代理人弁護士 壇 俊 光
第１事件補佐人弁理士 涌 井 謙 一
鈴 木 一 永
三 井 直 人
第１事件被告兼第２事件原告 株 式 会 社 ド ワ ン ゴ
（以下「ドワンゴ」という。）
同訴訟代理人弁護士 宮 川 美 津 子
波 田 野 晴 朗
同訴訟復代理人弁護士 長 岡 征 斗
同補佐人弁理士 右 馬 埜 大 地
第１事件被告訴訟復代理人兼第２事件訴訟代理人弁護士
高 藤 真 人
主 文
ドワンゴは，ＦＣ２に対し，６５６万５５５４円及びこれに対する平成２８
年９月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ＦＣ２のその余の請求をいずれも棄却する。
ＦＣ２は，別紙第２事件ウェブサイト目録記載の各ウェブサイトに，別紙第
ＦＣ２は，前項のウェブサイトから，前項の標章を削除せよ。
ＦＣ２は，ドワンゴに対し，８６７万７８２３円及びこれに対する平成２８
年１２月１３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ドワンゴのその余の請求をいずれも棄却する。
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
ドワンゴは，別紙第１事件ウェブサイト目録記載の各ウェブサイトに，別紙
第１事件標章目録記載の標章を使用してはならない。
ドワンゴは，前項のウェブサイトを表示するためのｈｔｍｌファイルの<省
略 >に前項の標章を記載してはならない。
ドワンゴは，ＦＣ２に対し，１億円及びこれに対する平成２８年９月３０日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ＦＣ２は，ドワンゴに対し，２３３２万８０００円及びこれに対する平成２
第２ 事案の概要
第１事件は，別紙第１事件商標目録記載１の商標（以下「甲商標」という。）
の商標権者であるＦＣ２が，ドワンゴによる別紙第１事件標章目録記載の標章
（以下「乙標章」という。）の使用が商標権侵害及び不正競争行為に当たると主
張して，ドワンゴに対し，不正競争防止法３条１項に基づき，別紙第１事件ウェ
ブサイト目録記載の各ウェブサイト（以下「乙ウェブサイト」という。）及び乙
ウェブサイトのメタタグにおける乙標章の使用の差止めを求めるとともに，民法
円（一部請求）及びこれに対する損害賠償請求の対象である不法行為が終了した
日である平成２８年９月３０日から支払済みまで民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求める事案である。
第２事件は，別紙第２事件商標目録記載の商標（以下「乙商標」という。）の
商標権者であるドワンゴが，ＦＣ２による別紙第２事件標章目録記載の各標章
（以下「甲標章」という。）の使用が商標権侵害に当たると主張して，ＦＣ２に
対し，商標法３６条に基づき，別紙第２事件ウェブサイト目録記載の各ウェブサ
イト（以下「甲ウェブサイト」という。）における甲標章の使用の差止め及び削
除を求めるとともに，民法７０９条及び商標法３８条２項，３項に基づき，２３
日の翌日）
である平成２８年１２月１３日から支払済みまで民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
（当事者間に争いのない事実並びに後掲の証拠及び弁論の全趣旨によ
り容易に認められる事実）
当事者
ＦＣ２は，
アメリカ合衆国ネバダ州の法律に基づいて設立された外国法人で
あり，
インターネット上でのブログや動画配信サイトの運営等を主な業務とし
ている。
ドワンゴは，音楽ソフト・映像ソフト及びデジタルデータ等のコンテンツの
企画製作，販売，放送，上映及びレンタル等を目的とする株式会社である。
当事者の商標権
ア ＦＣ２は，甲商標にかかる別紙第１事件商標目録記載１の商標権を有し，
同目録記載２ないし４の各商標権（以下，これらの商標権にかかる商標を同
目録の番号に従い，「甲－２商標」などという。）を有している。
ドワンゴは，平成２８年１０月２１日を登録日として，甲商標に係る商標
登録について不使用を理由として商標登録取消審判請求をしたところ（取消
中，第４２類「インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域
の貸与，
ウェブログ上の電子掲示板用サーバ記憶領域の貸与及びこれに関す
る情報の提供，
インターネットホームページを閲覧するための電子計算機の
貸与，
インターネット上で利用者が交流するためのソーシャルネットワーキ
ング用サーバコンピュータの記憶領域の貸与，インターネット等の通信ネッ
トワークおいて利用可能な記憶装置の記憶領域の貸与」についての商標登録
を取り消す旨の審決をした。ＦＣ２は，平成３０年７月２３日，上記審決を
不服として，審決取消請求訴訟を提起したが（平成３０年（行ケ）第１０１
した甲標章は，甲商標と外観，観念及び称呼のいずれについても同一とはい
えず，「書体のみに変更を加えた同一の文字からなる商標，平仮名，片仮名
及びローマ字の文字の表示を相互に変更するものであって同一の称呼及び
観念を生ずる商標，
外観において同視される図形からなる商標その他の当該
登録商標（判決注：甲商標）と社会通念上同一と認められる商標」というこ
とはできないと判示して，ＦＣ２の請求を棄却する旨の判決をし，同判決は
確定した。したがって，「インターネットにおけるブログのためのサーバー
の記憶領域の貸与」を含む上記指定役務に係る甲商標の商標権は，取消審判
請求の登録日である平成２８年１０月２１日に消滅したものとみなされる。
イ ドワンゴは，乙商標に係る商標権を有する。
ＦＣ２の行為
ア ＦＣ２は，平成１６年４月，
「ＦＣ２ブログ」との名称で，ユーザーがウェ
ブサイト上にブログを開設し，ウェブページの入力フォームを使用してブロ
グ記事を作成し，
ウェブサイト上にブログ記事を投稿するためのプラットフ
ォームを提供し，また，他のユーザーもそのブログ記事を閲覧することがで
きるサービス（以下「ＦＣ２ブログ」という。
）を開始した。
（甲６３）
イ ＦＣ２は，平成２１年１月２０日，
「ブロマガ」との名称で，ユーザーがＦ
Ｃ２ブログで作成したブログ記事に一定の設定をすることができ，設定がさ
れた場合，
当該記事に対する購読料を支払った者が当該ブログ記事を閲覧す
ることができる機能の提供を開始した。ＦＣ２は，同日以降，甲ウェブサイ
ト等において，同機能の表示として，甲標章を使用している。
ドワンゴの行為
ア ドワンゴ及び平成２７年１０月１日にドワンゴに吸収合併された株式会
社ニワンゴ（以下，時期を問わず，ドワンゴと株式会社ニワンゴを区別せず
に単に「ドワンゴ」という。
）は，
「ｎｉｃｏｎｉｃｏ」との名称で，インタ
ーネット上において，
動画等のコンテンツの配信やその他の各種サービスを
提供している
（以下，
ドワンゴが提供する上記サービスを併せて
「ニコニコ」
ということがある。
）
。
ドワンゴは，平成２４年８月２１日，ニコニコのサービスの一つとして，
「ブロマガ」との名称のサービスを開始し，乙ウェブサイトにおいて，同サ
ービスの表示として，乙標章を使用している（乙標章が表示するサービスの
範囲には争いがある。
）
。
イ ドワンゴが提供する「ブロマガ」との名称のサービスの概要は次のとおり
である。
「ＣＨブロマガ」サービス（平成２４年８月２１日開始）
企業，
著名人等がドワンゴと契約してチャンネルを開設し動画等のコン
テンツを配信するサービスである「ニコニコチャンネル」において，上記
の契約者（以下「チャンネルオーナー」ということがある。
）がメールマガ
ジン又は電子書籍形式の記事コンテンツの投稿，配信を行い，ユーザーが
記事コンテンツのウェブサイトで閲覧したり，配信を受けたりすることが
できるサービス
「ユーザーブロマガ」サービス（平成２５年１月２３日開始）
ニコニコに対して会費を支払った会員であるプレミアム会員と呼ばれ
る会員（以下「プレミアム会員」という。
）が，ウェブサイト上にブログを
開設し，ウェブページの入力フォームを使用してブログ記事を作成して，
ウェブサイト上にブログ記事を投稿するためのプラットフォームを提供
し，
このブログ記事をメールマガジン又は電子書籍形式の記事コンテンツ
として投稿，配信することができ，また，ユーザーが記事コンテンツをウ
ェブサイトで閲覧したり，
その配信を受けたりすることができるサービス
ウ ドワンゴは，平成２４年８月２１日以降，乙ウェブサイトのＨＴＭＬファ
イルの記述メタタグに乙標章を使用している。
第１事件について乙標章が甲商標と類似すること及び第２事件について甲
標章が乙商標と類似することは，当事者間に争いがない。
第１事件
ア 商標法３６条１項に基づく請求について
ドワンゴが提供する役務が甲商標の指定役務と同一又は類似であるか
（争点１ －１）
ドワンゴによる乙標章の使用は甲商標の商標権を侵害する態様での使
用か（争点１ －２）
先使用権の抗弁の成否（争点１ －３）
甲商標の無効の抗弁の成否（争点１ －４）
商標権の正当な権利行使の抗弁の成否（争点１ －５）
損害の発生及び損害額（争点１
イ 不正競争防止法２条１項１号に基づく請求について
ドワンゴによる乙標章の使用は不正競争防止法２条１項１号の不正競
争に該当するか（争点１ －１）
商標権の正当な権利行使の抗弁の成否（争点１ －２）
損害の発生及び損害額（争点１ －３）
第２事件
ア ＦＣ２が提供する役務が乙商標の指定役務と同一又は類似であるか（争点
イ 先使用権の抗弁の成否（争点２－２）
ウ 乙商標の無効の抗弁の成否（争点２－３）
エ 商標権の正当な権利行使の抗弁の成否（争点２－４）
オ 損害の発生及び損害額（争点２－５）
争点１ －１
（ドワンゴが提供する役務が甲商標の指定役務と同一又は類似
であるか）について
（ＦＣ２の主張）
ア ドワンゴが提供するニコニコのブログサービスは，ユーザーがブログを開
設し，ブログ記事を作成，投稿して，他のユーザーの閲覧に供し，さらにブ
ログ記事の配信を行うためのプラットフォームを提供するものであり，ユー
ザーが自らブログ記事を作成，投稿等することがサービスの中核である。
ブログ作成者が投稿したブログ記事は，ドワンゴが管理するサーバーの記
憶領域に保存された上で，他のユーザーの閲覧に供され，他のユーザーに配
信されるから，
サーバーの記憶領域への保存という過程はドワンゴのブログ
サービスの重要部分である。
そして，
当該過程は甲商標の指定役務である
「イ
ンターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」に該当す
るから，ドワンゴが提供するニコニコのブログサービスは「インターネット
におけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」を含む。
イ ドワンゴは，
役務の提供などに付随して提供される業務は役務には含まれ
ず，
サーバーの記憶領域への保存という過程はドワンゴのブログサービスに
付随して提供される業務であるから，商標法上の役務には該当しないと主張
する。しかし，独立して取引の対象とならず，指定役務に当然に伴う付随的
役務として提供されるものにすぎない業務であればともかく，本来，独立し
て取引の対象となる業務について，これを他の業務に付加させることによっ
て商標法上の役務に該当しなくなるとすると，複数のサービスを組み合わせ
ることで，
他者が有する商標権に係る商標と同一又は類似の商標を使用する
ことができることになり，商標権による保護を潜脱するものであって不当で
ある。
他の業務に当然に伴う付随的な業務が商標法上の役務の対象とならな
い場合があるとしても，それは商標の指定役務において対象業務が付随的役
務として当然に予定されているか否かという観点から検討すべきであって，
本来，独立で取引の対象となるべき業務が，他の主たる業務に付加され，付
随的なものになっていたとしても，役務の該当性を否定する理由にはならな
い。
そして，ブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能（それに伴うサーバー
の記憶領域の貸与）は，インターネットブログサービスとして，独立して取
引の対象となる業務であるから，ドワンゴのブログサービスにおけるブログ
開設及びブログ記事作成，投稿機能部分も商標法上の役務に該当することは
明らかである。
（ドワンゴの主張）
ア 商標法の「役務」は，他人のためにする労務又は便益であり，付随的では
なく独立して市場において取引の対象となり得るものをいい，
役務の提供な
どに付随して提供される業務は役務には含まれない。
ドワンゴが提供するブログサービスには「ユーザーブロマガ」と「ＣＨブ
ロマガ」
の二つのサービスがあるが
（前提事実 ）
，
ニコニコは従前からコン
テンツ配信サイトとして広く知られていたこと，ニコニコのウェブサイトの
トップページでも
「ＣＨブロマガ」
の人気ランキングが表示されていること，
ニコニコのブログサービスは「ＣＨブロマガ」が先に開始されていること，
ブロマガの購読者数は「ＣＨブロマガ」が「ユーザーブロマガ」よりも何倍
も多いこと，ニコニコのブログサービスは，記事コンテンツ自体の増加（サ
ーバーの記憶領域の使用料の増加）ではなく，記事コンテンツの配信数の増
加によって収益を得る仕組みとなっていること，ニコニコのブログサービス
の広告や報道においても，記事コンテンツの閲覧，配信のためのサービスで
あることが強調されていること，
「ブロマガ」は「ブログ」と雑誌を意味する
「マガジン」を組み合わせた造語であること等からすれば，ニコニコのブロ
グサービスの中心となるのは「ＣＨブロマガ」であり，購読者に対する記事
コンテンツの配信が主たるサービスである。
確かに，
「ユーザーブロマガ」
の
サービスでは，ブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能や，作成したブロ
グをメールマガジン及び電子書籍として，ニコニコのアカウント登録者に配
信し，
登録者が配信されたブログ記事を受け取ることができるという機能が
あり，その過程では，ブログ作成者が投稿したブログ記事がドワンゴのサー
バーの記憶領域に保存される。
しかし，
これらは独立したサービスではなく，
ブログ記事の配信サービスと分離して取引されておらず，ドワンゴはサーバ
ーの記憶領域の保存過程についてブログ作成者から対価の支払を受けてい
ない。したがって，ニコニコが提供するブログサービスにおける，サーバー
の記憶領域の保存過程は他のサービスに付随するものに過ぎず，商標法上の
役務に該当しない。インターネットを利用するほぼ全てのサービスが，サー
バーの記憶領域への保存過程を伴うから，ドワンゴが提供するサービスが，
甲商標の指定役務である「インターネットにおけるブログのためのサーバー
の記憶領域の貸与」
と同一又は類似すると解釈することは商標実務に混乱を
生じさせる。
イ 甲商標の指定役務である第４２類の「インターネットにおけるブログのた
めのサーバーの記憶領域の貸与」は，文字どおり，インターネットにおける
ブログのために顧客に対してサーバーの記憶領域を利用させるサービスを
意味する。これに対し，ドワンゴが提供するブログサービスは記事コンテン
ツをメールマガジン又は電子書籍としてユーザーに配信するサービスであ
って，
主として記事コンテンツを希望するユーザーに向けたサービスであり，
「インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」が想
定するサービスとは全く異なるものである。
ウ ドワンゴのブログサービスは，乙商標の指定役務である第４１類の「電子
出版物の提供」
に該当するところ，
「電子出版物の提供」
には類似群コード４
「インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」には
類似群コード４２Ｘ１１が付されており，
「電子出版物の提供」
と
「インター
ネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」では類似群コー
ドが異なっており，類似であるとは推定されない。
争点１ －２
（ドワンゴによる乙標章の使用は甲商標の商標権を侵害する態
様での使用か）について
（ＦＣ２の主張）
ア ニコニコのウェブページでの表示
ユーザーはニコニコにログインし，
ニコニコのウェブページに設けられた
乙標章である「ブロマガ」と表示されたグローバルナビゲーション（ウェブ
サイト上部に設けられた各種サービスのメニュー表示であり，クリックする
とリンク先のウェブページが開くもの）をクリックして，ドワンゴのブログ
サービスのウェブページを開き，ブログ開設及びブログ記事作成，投稿等を
行うから，ドワンゴはブログサービスの商標として乙標章を使用している。
これに対し，ドワンゴは，ブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能部分
には乙標章を商標として使用していないと主張するが，ドワンゴのブログサ
ービスはブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能並びに配信機能が一体の
ものになっており，各機能を分離して商標の使用，不使用を区別することは
できない。また，乙標章の表示があるウェブページにおいて，ユーザーをブ
ログ開設，作成画面に誘導するリンクを設置しているのであるから，ブログ
開設及びブログ記事作成，投稿機能部分にも乙標章が商標として使用されて
いるといえること，
「ブロマガ（β（ユーザー向け ver）
）運営規約」ではブ
ログ開設及びブログ記事作成，投稿機能についても説明していることから，
ブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能部分に乙標章を商標として使用し
ている。
イ メタタグでの使用
ドワンゴは，乙標章を，ニコニコのウェブサイトのトップページのＨＴＭ
Ｌソースコードの記述メタタグに記載している。記述メタタグを記載するこ
とにより，
インターネットユーザーが検索エンジンに当該単語を入力すれば，
当該ウェブサイトやその内容の説明文及び概要がウェブサイトのタイトル
等として表示されるから，記述メタタグに使用する行為も，
「役務に関する
広告
・
・
・
を内容とする情報に標章を付して電磁的方法により提供する行為」
（商標法２条３項８号）に該当する。
（ドワンゴの主張）
ア ニコニコのウェブページでの表示
ドワンゴは，ユーザーによるブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能部
分，それに伴うブログ記事のサーバーの記憶領域への蓄積過程において，商
標として乙標章を使用していない。
すなわち，乙ウェブサイト中のブログ開設のトップページを開くには「ブ
ログを開設」や「ブログをはじめる」と表示された部分をクリックし，開い
たウェブページでブログを開設する。さらにブログ開設後のウェブページで
「投稿」と表示された部分をクリックすると，ブログ記事作成画面が開き，
同画面でブログを作成することができる。
そして，
ブログ記事を作成した後，
「保存して投稿」と記載された部分をクリックすると，投稿が完了し，当該
記事コンテンツのウェブ上での閲覧が可能となる。
「メール配信する設定で
投稿」
を選んでいる場合にはウェブ上への公開と同時に購読者にメールでも
配信される。
なお，ブログ開設ページやブログ記事作成ページ等の上部（ヘッダー）に
は，
「動画」
「静画」
「生放送」
「チャンネル」などと並んで「ブロマガ」と表
示されたグローバルナビゲーションがあるが，これはブロマガ閲覧用のトッ
プページへのリンクであり，ブログ開設ページやブログ記事作成ページを開
くために使用するものではない。また，上記のこれらのページには「投稿し
た記事はブロマガとして配信！」等の記載があるが，これらの記載は，ユー
ザーが作成したブログ記事が「ブロマガ」として配信されることを説明する
ものである。さらに，ドワンゴのブログサービスの運営規約を表示すると，
「ブロマガβ
（ユーザー向け ver）
運営規約」
と題する規約が表示されるが，
同規約は記事コンテンツを「ブロマガ」として配信するための規約であり，
ブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能部分に「ブロマガ」の表記は使用
されていない。
イ メタタグでの使用
標章をウェブサイトのＨＴＭＬファイルの記述メタタグに記載したとし
ても，かかる標章が需要者に視認されることはないから，メタタグに標章を
記載する行為は商標法上の「使用」には該当しない。検索サイトのウェブペ
ージ上に検索結果の表示として記述メタタグと同一の記載が表示されたと
しても，
これは検索サイトの提供事業者が記述メタタグの記載を検索結果と
して表示しているにすぎず，メタタグに標章を記載する行為は検索サイト事
業者のシステムに対する情報提供にすぎない。したがって，ドワンゴがウェ
ブページのＨＴＭＬファイルのメタタグに乙標章を記載する行為は，乙標章
を自他識別機能を果たす態様で使用するものでなく，
出所の混同が生じるお
それがある使用とはいえないから，
「役務に関する広告・・・を内容とする情
報に標章を付して電磁的方法により提供する行為」に該当しない。また，メ
タタグとして自他識別機能を有しない態様での標章の使用は商標としての
使用には該当しない（商標法２６条１項６号）
。
争点１ －３（先使用権の抗弁の成否）について
（ドワンゴの主張）
ドワンゴは，ブログ記事配信サービスを開始した平成２４年８月２１日から，
同サービスに乙標章を使用しており，甲商標の登録出願日（平成２４年９月１
また，ドワンゴは，インターネットを通じた各種娯楽サービスの先駆企業で
あり，動画等共有・配信サービスであるニコニコは甲商標の登録出願日時点に
おいて広く知られていた。そして，ドワンゴは，平成２４年夏頃，ニコニコの
新たなサービスとしてブログ記事配信サービスを企画し，同年８月２１日に
「ＣＨブロマガ」サービスを開始した。
「ＣＨブロマガ」サービスは，著名なサ
ービスであるニコニコが提供する新たなサービスとして開始前から多くの社
会的関心を集め，
新聞やインターネット等で広く取り上げられた。
このように，
乙標章は，甲商標の登録出願日において，ニコニコの高い著名性と相まって，
需要者に，ドワンゴのサービスを表示するものとして広く認識されていた。
したがって，ドワンゴは乙標章について先使用権（商標法３２条１項前段）
を有する。
（ＦＣ２の主張）
ＦＣ２は，従前から，インターネットサービスを行う企業として広く知られ
ており，平成２１年１月２０日，
「ブロマガ」の名称を用いて，ユーザーが投稿
したブログ記事の閲覧に課金できるブログサービスを世界で最初に開始し，こ
のことは複数のインターネットメディアで宣伝された。また，ＦＣ２ブログは
多数の書籍で紹介され，さらに，ライブドア株式会社の創業者として著名なＡ
氏も，ＦＣ２のブログサービスからブログ記事を配信している。このように，
甲標章は，ＦＣ２の高い著名性と相まって，需要者に，ＦＣ２のサービスを表
示するものとして広く認識されていた。
そして，
ドワンゴは，
周知性のある甲標章の顧客吸引力等を利用するために，
乙標章の使用を開始したのであるから，ドワンゴによる乙標章の使用は，不正
競争の目的によるものである。
また，
乙標章は，
甲商標の登録出願日において，
需要者にドワンゴのブログサービスを表示するものとして広く認識されてい
たともいえない。
したがって，ドワンゴは乙標章について先使用権を有しない。
争点１ －４（甲商標の無効の抗弁の成否）について
（ドワンゴの主張）
仮に，ドワンゴが提供するブログサービスが甲商標の指定役務である「イン
ターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」に該当するの
であれば，乙標章は，ドワンゴのブログサービスに係る役務を表示するものと
して，
甲商標の出願登録日前から需要者の間で周知であることから，
甲商標は，
商標法４条１項１０号の無効理由があり，無効審判により無効とされるべきも
のであるから，ＦＣ２は甲商標に係る商標権を行使することができない。
（ＦＣ２の主張）
前記 のＦＣ２の主張のとおり，甲標章はＦＣ２のブログサービスに係る役
務を表示するものとして需要者に広く認識されていて乙標章よりも認知度が
高く，
乙標章は，
ドワンゴのブログサービスに係る役務を表示するものとして，
甲商標の出願登録日前から需要者の間で周知であるとはいえず，また，ドワン
ゴによる乙標章の使用自体が不正競争行為であるから，甲商標に商標法４条１
項１０号の無効理由があるとはいえない。
争点１ －５（商標権の正当な権利行使の抗弁の成否）について
（ドワンゴの主張）
ドワンゴは，
「電子出版物の提供」を指定役務に含む乙商標に係る商標権を
有しており，後記 のドワンゴの主張のとおり，ドワンゴのブログサービスは
「電子出版物の提供」に該当するから，ドワンゴは，乙商標に係る商標権に基
づく正当な権利行使として乙標章をブログサービスに使用しているのであっ
て，ＦＣ２の甲商標に係る商標権を侵害するものではない。
（ＦＣ２の主張）
後記 のＦＣ２の主張のとおり，ＦＣ２のブログサービスが「電子出版物の
提供」
には該当しないのと同じ理由により，
ドワンゴのブログサービスは，
「電
子出版物の提供」には該当しないから，ドワンゴが乙商標に係る商標権を有し
ているとしても，正当な権利行使には該当しない。
また，前記 のＦＣ２の主張のとおり，甲標章は，ＦＣ２のサービスに係る
役務を表示するものとして，甲商標の出願登録日前から需要者の間で周知であ
ることから，
乙商標には，
商標法４条１項１０号又は１５号の無効理由があり，
無効審判により無効とされるべきものであるから，ドワンゴは乙商標に係る商
標権を行使することができない。
また，ドワンゴの乙商標の出願登録は，周知であった甲標章にただ乗りする
ものであり，ドワンゴが商標権侵害を主張することは権利の濫用に該当する
（民法１条３項）
。
争点１ －６（損害の発生及び損害額）について
（ＦＣ２の主張）
ア 損害の発生
ドワンゴは，ＦＣ２は「インターネットにおけるブログのためのサーバー
の記憶領域の貸与」の指定役務について甲商標を使用しておらず，甲商標に
は，ＦＣ２の上記指定役務を示す商標として，ＦＣ２の業務上の信用力は化
体されておらず，
甲商標には顧客吸引力はないから損害は発生しないなどと
主張するが，
商標権者が当該商標権を使用していないことは商標権侵害によ
る損害が発生しないことの理由にはならない。
イ 商標法３８条２項に基づく損害
ドワンゴが，平成２５年１１月１日から平成２８年９月末日までに，ニコ
ニコ運営によって得た有料会員費（プレミアム会員費）は，●（省略）●
であること，プレミアム会員費は，ユーザーのドワンゴのブログサービスに
対する対価を含み，その割合は５０％を下らないこと，ドワンゴのブログサ
ービスの利益率は３５％を下らないことから，各月に受け取ったプレミアム
会員費にこれらの割合を乗じ，合計するとドワンゴがニコニコのブログサー
ビスによって得た利益は●（省略）●であり，同額がＦＣ２の損害額と推定
される。
ウ 商標法３８条３項に基づく損害
前記イのとおり，ドワンゴが，平成２５年１１月１日から平成２８年９月
末日までに，
ニコニコ運営によって得た有料会員費
（プレミアム会員費）
は，
●（省略）●であること，プレミアム会員費はユーザーのドワンゴのブログ
サービスに対する対価を含み，そのサービスの割合は５０％を下らないこと，
甲商標の使用料相当額は使用対価の１０％を下らないことから，各月に受け
取ったプレミアム会員費にこれらの割合を乗じ，合計するとＦＣ２がドワン
ゴによる乙標章の使用に対して受けるべき金銭は●（省略）●であり，同額
がＦＣ２の損害額と推定される。
（ドワンゴの主張）
ア 損害の発生
ＦＣ２は，提供するブログサービスのうち，ブログ開設及びブログ記事作
成，投稿機能部分については「ＦＣ２ブログ」の名称を使用してサービスを
提供しており，ＦＣ２は「インターネットにおけるブログのためのサーバー
の記憶領域の貸与」の指定役務について甲商標を使用していない。このこと
は，前提事実 のとおり，甲商標のうち，「インターネットにおけるブログ
のためのサーバーの記憶領域の貸与」を含む指定役務の一部についての不使
用取消審判が確定しているからも明らかである。そうすると，甲商標には，
ＦＣ２の
「インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸
与」の指定役務を示す商標として，ＦＣ２の業務上の信用力は化体されてお
らず，甲商標には顧客吸引力はない。他方，
り，乙標章はユーザーに広く認知されており，乙標章には高い顧客吸引力が
ある。甲商標には顧客吸引力はなく，ドワンゴが甲商標と類似する乙標章を
使用したとしても，ドワンゴが提供する役務の売上に全く寄与しておらず，
また，ＦＣ２は甲商標を「インターネットにおけるブログのためのサーバー
の記憶領域の貸与」の指定役務には使用していないため，ドワンゴによる乙
標章の使用によって甲商標の出所表示機能が害されるとはいえず，市場にお
いて，ＦＣ２の「インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領
域の貸与」の指定役務に係る売上が減退するとはいえないのであって，損害
は発生しないから，商標法３８条２項及び３項の適用はない。
イ 商標法３８条２項に基づく損害
ドワンゴが，平成２５年１１月１日から平成２８年９月末日までに，ニコ
ニコ運営によって得た有料会員費（プレミアム会員費）は，●（省略）●で
あることは認める。
仮に，商標法３８条２項による損害額の推定規定の適用があるとしても，
損害額の算定に際しては，「インターネットにおけるブログのためのサーバ
ーの記憶領域の貸与」
の指定役務と類似する役務であるユーザーによるブロ
グ記事のサーバーへの蓄積機能の提供部分に乙標章を使用することで得た
利益のみが算定根拠となる。ニコニコのプレミアム会員は，多様な特典が得
られるのであり，
ブログを開設できることは多様な特典の中の一つにすぎな
いこと，プレミアム会員はブログ開設の有無にかかわらず，定額のプレミア
ム会員費を支払う必要があること，ＣＨブロマガはプレミアム会員でない者
もブログを開設しており，サーバーの記憶領域の使用料を支払っていないこ
と等から，プレミアム会員費には，サーバーの記憶領域の使用料の対価は含
まれておらず，
プレミアム会員費は同項の損害額の算定根拠にはならないし，
仮に，同項の算定根拠となるとしても，プレミアム会員費のうちサーバーの
記憶領域の使用料が占める割合はごくわずかである。
また，
プレミアム会員費における利益率は●
（省略）
●であること，
●
（省
略）●であることから，各月に受け取ったプレミアム会員費にこれらの割合
を乗じ，合計するとドワンゴが「インターネットにおけるブログのためのサ
ーバーの記憶領域の貸与」の指定役務と類似する役務に乙標章を使用するこ
とによって得た利益は●（省略）●を上回ることはない。
また，
ニコニコのプレミアム会員に提供される特典サービスにおけるブロ
グ開設特典の重要性は低いこと，ＦＣ２は甲商標をブログ開設部分に使用し
ておらず，甲商標には顧客吸引力はなく，他方，乙標章には高い顧客吸引力
があること，ドワンゴは，ブログ記事のサーバー領域への蓄積過程部分に商
標として乙標章を使用していないことからして，上記利益のうち９９．９
したがって，仮に商標法３８条２項が適用されるとしても，同項の適用に
よって算出される損害額は０円であり，また，仮に何らかの損害額が算出さ
れるとしても，その額は●（省略）●を上回ることはない。
ウ 商標法３８条３項について
仮に，商標法３８条３項による損害額の推定規定の適用があるとしても，
ドワンゴが「インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の
貸与」
の指定役務と類似する役務に乙標章を使用することによって得た利益
は●（省略）●を上回ることはなく，前記イで指摘した事実からすれば，甲
商標の使用料率は０．０１％を上回ることはない。
したがって，仮に商標法３８条３項が適用されるとしても，同項の適用に
よって算出される損害額は０円であり，また，仮に何らかの損害額が算出さ
れるとしても，その額は●（省略）●を上回ることはない。
争点１ －１
（ドワンゴによる乙標章の使用は不正競争防止法２条１項１号
の不正競争に該当するか）について
（ＦＣ２の主張）
ア ＦＣ２は，平成２１年１月２０日以降，ブログサービスの名称等として甲
標章を使用しており，甲標章（ブロマガ）はＦＣ２のブログサービスの営業
についての商品等表示に該当する。
そして，
前記 のＦＣ２の主張のとおり，
甲標章はＦＣ２のブログサービスの表示として，広く需要者に認識されてい
る。
イ ドワンゴは，甲標章と同一又は類似する乙標章を，ドワンゴが提供するブ
ログサービスの表示として乙ウェブサイトで使用し，また，乙ウェブサイト
のＨＴＭＬファイルにおいて，記述メタタグに使用している。
ウ ＦＣ２が提供するサービスとドワンゴが提供するサービスは同種サービ
スであり，ドワンゴがブログサービスの表示に乙標章を使用することは，Ｆ
Ｃ２のブログサービスとの混同を生じさせるおそれを有するものである。
エ したがって，ドワンゴによる乙標章の使用は不正競争防止法２条１項１号
の不正競争に該当する。
（ドワンゴの主張）
否認ないし争う。
ア 甲標章がＦＣ２のブログサービスの表示として使用されていることは認
めるが，甲標章がＦＣ２のブログサービスの表示として，需要者に広く認識
されているとはいえない。
イ ドワンゴが，甲標章と同一又は類似する乙標章を，ドワンゴが提供するブ
ログサービスの表示として乙ウェブサイトで使用し，また，乙ウェブサイト
のＨＴＭＬファイルにおいて記述メタタグに使用していることは認めるが，
記述メタタグとして使用することは，前記 のドワンゴの主張のとおり，商
標法上の「使用」に該当しないのと同様の理由により，不正競争防止法２条
ウ ＦＣ２が提供するサービスとドワンゴが提供するサービスが類似するこ
とは認めるが，甲標章がＦＣ２のブログサービスの表示として，需要者に広
く認識されているとはいえないから，ドワンゴがブログサービスの表示に乙
標章を使用することでＦＣ２のブログサービスとの混同が生じるおそれは
ない。
争点１ －２（商標権の正当な権利行使の抗弁の成否）について
（ドワンゴの主張）
前記 のドワンゴの主張のとおり，ドワンゴは，乙商標に係る商標権に基づ
く正当な権利行使として乙標章をブログサービスに使用しているのであって，
不正競争行為には該当しない。
（ＦＣ２の主張）
前記 のＦＣ２の主張のとおり，ドワンゴが乙商標に係る商標権を有してい
るとしても，正当な権利行使には該当しない。
争点１ －３（損害の発生及び損害額）について
（ＦＣ２の主張）
ア 不正競争防止法５条２項に基づく損害
前記 のとおり，
ドワンゴがニコニコのブログサービスによって得た利益
は●（省略）●であり，同額がＦＣ２の損害額と推定される。
イ 不正競争防止法５条３項１号に基づく損害
前記 のとおり，
ＦＣ２がドワンゴによる乙標章の使用に対して受けるべ
き金銭は●（省略）●であり，同額がＦＣ２の損害額と推定される。
（ドワンゴの主張）
ア 不正競争防止法５条２項に基づく損害
前記 のドワンゴの主張と同じ理由によって，本件で，不正競争防止法５
条２項の適用はなく，仮に同項が適用されるとしても，同項の適用によって
算出される損害額は０円であり，また，仮に何らかの損害額が算出されると
しても，その額は●（省略）●を上回ることはない。
イ 不正競争防止法５条３項１号に基づく損害
前記 のドワンゴの主張と同じ理由によって，本件で，不正競争防止法５
条３項１号の適用はなく，仮に同項が適用されるとしても，同項の適用によ
って算出される損害額は０円であり，また，仮に何らかの損害額が算出され
るとしても，その額は●（省略）●を上回ることはない。
争点２－１
（ＦＣ２が提供する役務が乙商標の指定役務と同一又は類似であ
るか）について
（ドワンゴの主張）
ア ＦＣ２のブログサービスは，
乙商標の指定役務である
「電子出版物の提供」
に該当する。
すなわち，
「電子出版物の提供」とは，電子書籍のみならず，電子雑誌やブ
ログ，オンデマンド印刷等の多彩なコンテンツが含まれ，ウェブ閲覧，配信
に供されるブログ記事も「電子出版物」に該当し，ＦＣ２が提供するサービ
スは，
「電子出版物の提供」に該当する。
ＦＣ２のブログサービスでは，作成者が記載したテキストデータがそのま
まの形式で閲覧可能になるものではなく，ＦＣ２のウェブサイトの閲覧用ウ
ェブページのフォーマットに合わせ，特有の形式に変換された上で公開され
ること，公開されたブログ記事は，ＦＣ２によってランキングが付され，公
表される上，キーワードやジャンルによる検索も可能となること，ＦＣ２の
ブログサービスは，雑誌（マガジン）のようにブログの有料記事を定期購読
させるものであることから，単に投稿された記事コンテンツのデータをその
ままインターネット上で閲覧に供するだけのサービスではなく，アップロー
ドされたデータを閲覧者が読みやすいフォーマットあるいは定期購読に適
したフォーマットに変換し検索の便宜も図った上でＦＣ２が記事コンテン
ツを配信しているものであって「電子出版物の提供」に該当する。
なお，ＦＣ２のブログサービスにおいて記事コンテンツを閲覧するには，
ＨＴＭＬ形式で「ブロマガ更新通知メール」に記載された更新内容を閲覧す
る方式と，
配信された記事ＵＲＬにアクセスしてウェブページで記事を閲覧
する方式が存在するが，このような技術的な方式の違いにかかわらず，記事
コンテンツの閲覧を希望する購読者に対して記事コンテンツを閲覧させる
サービスであることには変わりがないから，記事コンテンツを購読者に対し
てＨＴＭＬ形式で閲覧させる方式で配信する場合と，ウェブページを通じて
閲覧させる方式で配信する場合のいずれもが「電子出版物の提供」に該当す
る。
イ ＦＣ２は，ＦＣ２のブログサービスは「インターネットにおけるブログの
ためのサーバーの記憶領域の貸与」に該当すると主張するが，ＦＣ２のブロ
グサービスのうち，ブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能部分は「ＦＣ
は，
「ブロマガの設定」
という設定画面において，
作成した記事コンテンツを
「ブロマガ」として配信する設定を行う必要がある。すなわち，ＦＣ２のブ
ログサービスのうち，
ブログ開設及びブログ記事作成，
投稿機能部分には
「Ｆ
Ｃ２ブログ」の表示が使用され，ブログの配信機能にのみ甲標章が使用され
ており，ブログの配信機能部分は「インターネットにおけるブログのための
サーバーの記憶領域の貸与」に該当しない。また，ＦＣ２のブログサービス
は，購読者から得る購読料によって収益を上げていること，同サービスの広
告や報道においてもブログ記事配信機能が強調されていること，
「ブロマガ」
は「ブログマガジン」の略称であることを踏まえると，ＦＣ２のブログサー
ビスもドワンゴのブログサービスと同様に，購読者に対するブログ記事の配
信が主たるサービスであり，
「インターネットにおけるブログのためのサー
バーの記憶領域の貸与」に該当しない。
（ＦＣ２の主張）
乙商標の指定役務である「電子出版物の提供」の「電子出版物」とは，いわ
ゆる電子書籍を意味し，インターネット上のブログ記事は含まれないから，Ｆ
Ｃ２のブログサービスは「電子出版物の提供」に該当しない。
また，ＦＣ２のブログサービスのうち，購読者に対するブログ記事の配信機
能に着目したとしても，ブログ記事の配信を行う主体はユーザーであり，ＦＣ
ログサービスは，いずれも著名人によるブログ記事の配信を強調しており，需
要者からも配信の主体はチャンネルオーナーやユーザーであると認識されて
いるといえる。したがって，ブログ記事の配信が「電子出版物の提供」に該当
するとしても，ＦＣ２のブログサービスは「電子出版物の提供」の媒介であっ
て，
「電子出版物の提供」には該当しない。
争点２－２（先使用権の抗弁の成否）について
（ＦＣ２の主張）
ＦＣ２は，平成２１年１月２０日，甲標章の名称を用いて，ユーザーがブロ
グ記事の閲覧に課金できるブログサービスを世界で最初に開始し，このことは
複数のインターネットメディアで宣伝され，ＦＣ２のブログサービスは多数の
書籍で紹介され，ＦＣ２のブログサービスは著名人にも利用されるなどした。
また，
ＦＣ２はインターネットサービス等を行う企業として広く知られている。
このように，ＦＣ２は，ドワンゴが乙標章を用いてブログサービスの提供を開
始した日の３年以上前から，甲標章の名称を用いて，ブログサービスを開始し
ており，不正競争の目的なく，甲標章の使用を開始し，乙商標の登録出願日時
点で，甲標章は，ＦＣ２の高い著名性と相まって，需要者である日本全国のイ
ンターネットユーザーの間に，ＦＣ２のブログサービスを表示するものとして
広く認識されていた。
したがって，ＦＣ２は甲標章について先使用権を有する。
（ドワンゴの主張）
乙商標の出願登録日時点において，甲標章がＦＣ２のブログサービスの表示
として，需要者に広く認識されているとはいえないから，ＦＣ２は甲標章につ
いて先使用権を有しない。
争点２－３（乙商標の無効の抗弁の成否）について
（ＦＣ２の主張）
前記 のＦＣ２の主張のとおり，甲標章は，ＦＣ２のブログサービスに係る
役務を表示するものとして，甲商標の出願登録日前から需要者の間で周知であ
ることから，
乙商標には，
商標法４条１項１０号又は１５号の無効理由があり，
無効審判により無効とされるべきものであるから，ドワンゴは乙商標に係る商
標権を行使することができない。
また，ドワンゴの乙商標の出願登録は，周知であった原告標章にただ乗りす
るものであり，
ドワンゴが商標権侵害を主張することは権利の濫用に該当する
（民法１条３項）
。
（ドワンゴの主張）
前記 のドワンゴの主張のとおり，乙商標の出願登録日時点において，甲標
章がＦＣ２のブログサービスの表示として，需要者に広く認識されているとは
いえないから，乙商標には，商標法４条１項１０号又は１５号の無効理由があ
り，無効審判により無効とされるべきものではなく，また，ドワンゴが乙商標
にかかる商標権侵害を主張することは権利の濫用にも該当しない。
争点２－４（商標権の正当な権利行使の抗弁の成否）について
（ＦＣ２の主張）
ＦＣ２は，甲商標及び甲－２ないし４商標に係る各商標権を有しており，Ｆ
Ｃ２が提供するブログサービスは，甲商標の指定役務「インターネットにおけ
るブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」
，甲－２商標の指定役務「イン
ターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」
，甲－３商標
の指定役務
「ウェブログの運用管理のための電子計算機用プログラムの提供」
，
甲－４商標の指定役務
「オンラインにおけるブログ作成用コンピュータプログ
ラムの提供」にそれぞれ該当するから，ＦＣ２は，甲商標に係る商標権に基づ
き，甲標章をブログサービスに使用しているのであって，ドワンゴの乙商標に
係る商標権を侵害するものではない。
ドワンゴは，
甲商標及び甲－２ないし４商標と甲標章はいずれも同一ではな
いから商標権の正当な権利行使とはいえないと主張するが，甲商標及び甲－２
ないし４商標はいずれも「ブロマガ」を文字又は称呼として含む商標であり，
可分の関係にあるので実質的に甲標章と同一である。
（ドワンゴの主張）
前記のとおり，ＦＣ２やドワンゴが提供するブログサービスは，甲商標や甲
－２商標の指定役務
「インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶
領域の貸与」に含まれず，また，ＦＣ２が主張する甲－３，４商標の上記各指
定役務のいずれにも含まれていないこと，また，甲商標及び甲－２ないし４商
標と甲標章はいずれも同一ではないから，ＦＣ２が上記各商標に係る商標権を
有しているとしても，
ＦＣ２によるブログサービスの提供は商標権の正当な権
利行使とはなり得ない。
争点２－５（損害の発生及び損害額）について
（ドワンゴの主張）
ア 損害の発生
ドワンゴは乙商標をニコニコのブログサービスの表示として使用してお
り，高い顧客吸引力を有するから，ＦＣ２による甲標章の使用によって乙商
標の出所表示機能が害されて，市場において，ドワンゴの売上が減退する関
係にあるから，商標法３８条２項及び３項の適用はある。
イ 商標法３８条２項に基づく損害
平成２５年１０月１日から平成３０年６月末日までのＦＣ２のブログの
配信サービスの購読料の合計額は●（省略）●であり，そのうち，ＦＣ２が
サービスの対価として受領したシステム使用料及びアフィリエイト手数料
の合計額は●（省略）●であり，同額から決済業者に支払う決済手数料を控
除した●（省略）●がドワンゴの損害額と推定される。
これに対し，ＦＣ２はＦＣ２ブログの開発保守費やサーバー費用を案分す
ることで算出されるブロマガ負担保守運営費も経費として控除すべきであ
ると主張するが，ＦＣ２ブログの開発保守費やサーバー費用は売上とは関係
なく，不自然に増加している期間があることからすると，同費用は限界利益
であるとはいえず，控除対象とはならない。
また，ＦＣ２は，利益のうち９９．５％については商標法３８条２項によ
る推定が覆滅されると主張するが，原告の主張する事項はいずれも減額事由
とはならない。
ウ 商標法３８条３項に基づく損害（予備的主張）
前記イのとおり，ＦＣ２は，平成２５年１０月１日から平成３０年６月末
日までに，ＦＣ２がサービスの対価として受領したシステム使用料及びアフ
ィリエイト手数料の合計額は●（省略）●であると主張するところ，乙商標
の高い顧客吸引力等に鑑みれば，乙商標の使用料相当額は使用対価の１０％
を下らないことから，ドワンゴがＦＣ２によって得た利益は●（省略）●で
あり，同額がドワンゴの損害額と推定される。
エ 弁護士費用相当額の損害
弁護士費用相当額の損害は，前記イの場合は●（省略）●である。
（ＦＣ２の主張）
ア 前記 のＦＣ２の主張のとおり，乙商標の指定役務である「電子出版物の
提供」の「電子出版物」とは，いわゆる電子書籍を意味し，インターネット
上のブログ記事は含まれず，ドワンゴは乙商標を使用していないから，ＦＣ
いて，ドワンゴの売上が減退することにはなりえず，損害は発生していない
から，商標法３８条２項及び３項の適用はない。
イ 平成２５年１０月１日から平成３０年６月末日までのＦＣ２のブログの
配信サービスの購読料の合計額は●（省略）●であり，そのうち，ＦＣ２が
サービスの対価として受領したシステム使用料及びアフィリエイトの合計
額は●（省略）●である。
ウ 商標法３８条２項に基づく損害
ＦＣ２がブログサービスで得た利益
（限界利益）
を算定するに当たっては，
前記イのシステム使用料及びアフィリエイト使用料から，決裁手数料及びブ
ロマガ負担保守運営費を控除する必要があり，これらの経費を控除すると平
成２５年１０月１日から平成３０年６月末日までは●（省略）●のマイナス
であり，利益は出ていない。なお，黒字の月だけを積算しても利益は●（省
略）●である。
また，損害額の算定に際しては，ドワンゴ及びＦＣ２のブログサービスは
いずれも「電子出版物の提供」に該当しないこと，甲標章は，主にＦＣ２ブ
ログユーザー向けにＦＣ２のブログサービスの説明をする態様で使用され
ており，
ユーザーに対するブログ購入を誘引する形態での使用は少ないこと，
甲標章はＦＣ２のブログサービスの表示として高い顧客吸引力があり，他方，
乙商標には顧客吸引力はないこと等から，ＦＣ２が得た利益のうち９９．
エ 商標法３８条３項に基づく損害
前記ウの事情に照らせば，乙商標の使用料率は０．０１％を上回ることは
ない。
第３ 当裁判所の判断
（ドワンゴが提供する役務が甲商標の指定役務と同一又は類似で
あるか）について
証拠（甲４９～５３，７２～７６，乙１７７～１８７，２０６～２０９。特
に関係が深い書証は以下にも掲記する。
）及び弁論の全趣旨並びに当事者間に
争いのない事実を総合すれば，次の事実が認められる。
ア ドワンゴは，インターネット上で，動画等のコンテンツの配信やそのたの
各種サービス（ニコニコ）を提供しており，そのうち，平成２４年８月に開
始した「ＣＨブロマガ」サービスは，チャンネルオーナーと呼ばれる，ドワ
ンゴと契約した企業，著名人等が記事コンテンツの投稿，配信を行い，ユー
ザーが記事コンテンツをウェブサイトで閲覧をしたり，配信を受けたりする
ことができるサービスであり，平成２５年１月に開始した「ユーザーブロマ
ガ」サービスは，ドワンゴがインターネット上で提供するサービスについて
の会費を支払ったプレミアム会員がブログを開設することができるととも
に，そのブログ記事を配信することもでき，ユーザーが記事コンテンツをウ
ェブサイトで閲覧をしたり，ブログ記事の配信を受けたりすることができる
サービスである。
イ ドワンゴが提供するサービスであるニコニコのウェブサイトのウェブ
ページ最上部には，
「動画」
，
「生放送」
，
「チャンネル」などの項目が並んで
表示されている欄があり，その中に「ブロマガ」との項目があった。
また，
ニコニコのウェブサイトのトップページ左側には，
「サービス」
と
の項目の下に，
「動画」
，
「静画」
，
「生放送」などのサービスの項目が表示さ
れており，その中に「ブロマガ」
，
「チャンネル」との項目が表示されてい
た。
（乙１８３，２０６）
前記 のウェブページ最上部又はトップページ左側の「ブロマガ」の項
目の表示をクリックすると，上部に「ニコニコチャンネル ブロマガ」と
いう表示があるウェブページが開く。ユーザーは，このウェブページで，
「ＣＨブロマガ」や「ユーザーブロマガ」のブログ記事を閲覧することが
できる。
このウェブページの最上部には，
「ブログを開設」
との項目が表示され，
同ページの中段右側には，
「ブログをはじめる」との項目が大きめに表示
されていた。
（乙２０６）
前記 の「ブログを開設」との項目又は「ブログをはじめる」との項目
の表示部分をクリックすると，上部に大きく「書こう。ブログとメールマ
ガジンがひとつになった［書くニコニコ］
」という記載があり，
「自分のブ
ログをすぐに持てる」
，
「シンプルで使いやすい」
，
「投稿した記事はブロマ
ガとして配信！」などの記載があるウェブページが開く。上記ウェブペー
ジの中段及び下段には，
「今すぐはじめる」
との記載があり，
その記載部分
をクリックすると，
「ご利用のプランを選択して下さい。
」という表示がさ
れ，
「一般ユーザー向け」と「企業・団体・商業利用向け」との選択肢が表
示される。
「一般ユーザー向け」には，
「シンプルに記事を書きたいかたは
こちらがオススメです。誰でもすぐに開設できます。
」との記載がある。
「一般ユーザー向け」
の項目の表示部分をクリックすると，
「ブロマガ
（β
（ユーザー向け ver）
）
運営規約」
と題する運営規約が表示されて同規約下
部の「規約に同意する」との部分をクリックし，次に表示されるメールア
ドレス入力画面，ＵＲＬ登録画面において所定の操作を行うと，ユーザー
はブログを開設することができる。
（乙２０６）
前記 ないし の操作を行ってブログを開設したユーザーが，前記 の
「ニコニコチャンネル ブロマガ」という表示があるウェブページの上部
右側の「投稿」との項目をクリックするなどすると，ブログ記事作成ペー
ジが開く。
ブログ記事を作成したいユーザーは，前記 のブログ記事作成ページで，
記事タイトルと本文を入力する。
当該ページ上部右側には，
「下書き保存」
，
「保存して投稿」
との項目があ
り，
「保存して投稿」
との項目をクリックすると，
作成されたブログ記事の
データがアップロードされてドワンゴのサーバーに蓄積され，他のユーザ
ーは当該記事をニコニコのウェブサイトで閲覧することができるように
なる。
ユーザーが最初に記事を投稿する際には，
「メール配信する設定で投稿」
するか，
「メール配信せずに投稿」するかを選択する画面が立ち上がる。
「メール配信する設定で投稿」の項目には，
「記事は公開時にメールで購
読者に配信されます。
」
，
「配信する設定の記事は，公開時にあなたのブロ
マガを購読している人に配信されます。
」との説明文が表示され，
「メール
配信せずに投稿」
の項目には，
「配信機能自体もＯＦＦにする」
，
「メール配
信をするつもりがない場合はこちら」という説明文が表示される。
ユーザーが，
「メール配信する設定で投稿」の項目の表示部分をクリッ
クすると，投稿したブログ記事は，当該ユーザーのブログを購読している
他のユーザーにメール配信される。
「メール配信せずに投稿」の項目の表
示部分をクリックすると，投稿したブログ記事が他のユーザーにメール配
信されることはない。
ウ ユーザーは，ニコニコの会員でない者も含めて，ブログ開設者がアップロ
ードしたブログ記事をニコニコのウェブサイト上で閲覧することができる
（前記イ 。
ニコニコのウェブサイトのブログ記事閲覧ページには，
上
部左側に「・・・
（ブログ開設者のユーザー名）のブロマガ」
，上部右側には
「ブロマガ」
（ただし，
「ロ」の文字は，四角が表示され，ペンで３行の文章
を書いている様子が描かれている。
）
の表示がされる。
そして，
その表示の下
に，ブログ開設者が記載した表題とその投稿日時が表示され，その下に本文
の文章が表示される。
ニコニコの会員（無料会員，有料会員）は，他のユーザーが開設したブロ
グを購読することができ，購読した場合には，当該ブログ開設者がブログ記
事をアップロードすると，このブログ記事のメール配信を受けることができ
る。
エ ニコニコの有料会員であるプレミアム会員の説明には，その特典として，
「動画を視聴するときの特典」
，
「生放送を楽しむときの特典」
，
「動画を投稿
するときの特典」
，
「その他特典」があると説明され，
「その他特典」として，
「
【ブロマガ】ブログの開設。
」があることが記載されている。
（乙１８８）
ブロマガ」サービスは，会費を支払った会員が，ニコニコのウェブサイトにブ
ログを開設してブログ記事を作成し，アップロードして他のユーザーにブログ
記事をウェブ閲覧させることができるもので，
メールを配信するとの設定をし
た場合には，当該ブログを購読するとの設定をしている他のユーザーにブログ
記事を配信することができるサービスであり，また，ユーザーが，ブログ記事
をウェブで閲覧することができ，ブログを購読した場合には，更新したブログ
に関する配信を受けることができるサービスであるといえる。
このサービスにおいて，ユーザーが自らのブログ記事を作成してウェブサイ
トにアップロードした際には，ドワンゴが設置管理するサーバーの記憶領域に
ブログ記事のデータを保存しており，ドワンゴは，サービス利用者に対し，サ
ービス利用者自身のブログを開設し，ブログ記事を作成し，投稿するために必
要となるサーバーの記憶領域を提供しているといえ，ブログの開設及びブログ
記事の作成，投稿機能を含むドワンゴのブログサービスは，「インターネット
におけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」に類似するといえる。
これに対し，ドワンゴは，本件で問題となるブログに関するサービスにおい
てサーバーの記憶領域への保存の過程があることは認めつつ，役務の提供に付
随して提供される業務は商標法上の役務には含まれないと解すべきであると
ころ，ニコニコのブログサービスの中心となるのは「ＣＨブロマガ」であり，
ニコニコのブログサービスは購読者に対する記事コンテンツの配信が主たる
サービスであること，
ブログ記事の作成やウェブサイトでの閲覧機能は独立し
たサービスではなく，
ブログ記事の配信サービスと分離して取引されていない
こと，
ドワンゴはサーバーの記憶領域の保存過程について対価の支払を受けて
いないこと等から，ブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能は，他の役務の
提供などに付随して提供される業務であって商標法上の役務ではない旨主張
する。
ある業務を行うに当たり必然的に伴う役務における標章の使用に対し，その
役務と同一又は類似する役務を指定役務とする商標の商標権者が商標権の侵
害を主張することができることが適当でない場合があるとしても，本件につい
てみると，一般的に，利用者がブログを開設，投稿して他人にそれを閲覧させ
るためのプラットフォームを提供するサービスは独立した役務といえるとこ
ろ，前記 エのとおり，ニコニコのウェブサイトでは，会費を支払ったプレミ
アム会員であれば享受することができるサービスの一つとして，自らブログを
開設し，
ウェブサイト上にブログを投稿することができることが明確に表示さ
れている。また，サービスの利用にあたっても，ブログを開設することができ
ることが表示され，それに従い所定の操作を行うことで，ブログが開設され，
また，ユーザーがそのブログを閲覧することができる。ドワンゴが「ＣＨブロ
マガ」のサービスを提供し，また，ニコニコのウェブサイトでは，
「ＣＨブロマ
ガ」に関する表示があることは認められるが，
「ＣＨブロマガ」は，著名人等の
チャンネルオーナーが電子書籍形式の記事コンテンツの配信を行うものであ
って，このような「ＣＨブロマガ」と，一般ユーザーによるブログ開設，ブロ
グ記事投稿，配信機能である「ユーザーブロマガ」とでは，サービスの内容が
大きく異なる部分がある。また，前記 によれば，ニコニコのウェブサイト
のトップページから
「ユーザーブロマガ」
を利用することができ，
「ＣＨブロマ
ガ」とは別に自らブログを開設等できる「ユーザーブロマガ」を利用する者も
想定できる。これらに照らせば，
「ユーザーブロマガ」が「ＣＨブロマガ」に付
随するサービスとはいえない。また，
「ユーザーブロマガ」においては，ブログ
記事をウェブでユーザーから閲覧することができるようにするだけでなく，ブ
ログ記事をメール配信することができ，それが特徴となっていることが認めら
れる。しかし，
「ユーザーブロマガ」において，ユーザーは全員がメール配信す
るかしないかを選択することとなっていて，ブログを開設し，ブログ記事を投
稿し，閲覧させる役務は，一般にも独立したサービスとして提供されているも
のである一方，
「ユーザーブロマガ」
において，
ブログを開設しブログ記事を投
稿する者にとって，メールを配信しないことが例外的な態様であるとまではい
えず，メールの配信が不可欠の要素となっているとはいえない。さらに，ニコ
ニコのウェブサイトで提供するサービスについての対価は，ブログ記事を投稿
等する機能のみに対する対価として徴収されているものではないものの，そも
そも，
その対価はニコニコのウェブサイトにおいて提供されている多様なサー
ビス全ての対価であり，そこには独立して提供し得る様々なサービスが含まれ
ていて，
ブログ記事の配信という特定のサービスのみについての対価ではない。
このことを考慮すると，
ブログを開設等する機能のみに対する対価が徴収され
ていないことが，
直ちにそれに関する役務が商標法上の役務といえないことの
根拠になるとはいえない。そして，対価を支払った会員が受けられるサービス
の中には，
上記のように独立したサービスとして提供されるブログ開設及びブ
ログ記事作成，投稿機能も含まれていることなどを考えると，本件の事実関係
の下においては，ドワンゴが主張するように「ユーザーブロマガ」サービスに
おけるブログの開設及びブログ記事の作成・投稿機能が，他のサービスなどに
付随して提供される業務であって商標法上の役務には含まれないということ
はできないというべきである。
また，ドワンゴは，インターネットを利用するほぼ全てのサービスが，サー
バーの記憶領域への保存を伴うから，ドワンゴが提供するサービスが，甲商標
の指定役務である
「インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領
域の貸与」
と同一又は類似すると解釈することは実務に混乱をきたすと主張す
る。しかし，インターネットを利用するサービスにサーバーの記憶領域への保
存を伴うものが多いとしても，そのサービスには様々なものがあり，それらの
サービスの全てにおいてサーバーへの記憶領域への貸与が独立した役務と認
められるとは限らず，本件においては，本件で問題となっているサービスにつ
いて，
ブログのためのサーバーの記憶領域の貸与が商標法上の役務と認められ
たものであり，ドワンゴの主張は採用することができない。
（ドワンゴによる乙標章の使用は甲商標の商標権を侵害する態様
での使用か）について
ニコニコのウェブページでの表示について
ア ニコニコのウェブページの表示は前記１ のとおりであって，ユーザーは，
ニコニコのウェブサイトにおいて，次のとおり，ブログを開設し，ブログ記
事を作成して投稿することとなる。
ニコニコのウェブサイトのウェブページ上部の「ブロマガ」の項目又は
ニコニコのウェブサイトのトップページ左側各種サービスの一覧中の「ブ
ロマガ」
の表示をクリックし，
「ニコニコチャンネル ブロマガ」
と題する
ウェブページを開く。
「ニコニコチャンネル ブロマガ」
と題するウェブページ上部右側の
「ブ
ログを開設」の表示又は同ページの中段右側の「ブログをはじめる」との
表示をクリックし，
「ブログとメールマガジンがひとつになった「書くニ
コニコ」
」と題するウェブページを開き，同ウェブページで所定の操作を
行うことでブログを開設する。
ニコニコのウェブサイトでブログを開設したユーザーは，
「ニコニコチ
ャンネル ブロマガ」のウェブページの上部右側の「投稿」との表示をク
リックするか，ニコニコのウェブページの上部左側の「チャンネル」との
表示をクリックすると開く「ニコニコチャンネル」と題するウェブページ
の上部右側の
「投稿」
のタブをクリックしてブログ記事作成ページを開き，
所定の操作を行うことでブログ記事を作成し，投稿する。
イ ニコニコのウェブサイトのブログ記事閲覧ページには，
上部左側に
「・
・
・
（ブログ開設者のユーザー名）のブロマガ」
，上部右側には「ブロマガ」の表
示がある。
ウ 上記ア，イによれば，ニコニコのウェブページでは，ブログを開設し，ブ
ログ記事を作成して投稿するために，
「ブロマガ」
との項目をクリックし，
ま
た，
「ニコニコチャンネル ブロマガ」のウェブページからブログ開設用の
ウェブページを開く。
また，
そのブログ記事の閲覧用のウェブページでも
「ブ
ロマガ」の表示が使用されている。そうすると，乙標章は，ドワンゴが電磁
的方法により映像面を介して，
ユーザーによるブログ開設及びブログ記事作
成，投稿機能を提供するに当たって，その名称を示す標章として，役務の出
所識別機能を果たす態様で映像面に表示されているといえる。
ドワンゴは，ユーザーによるブログ開設やブログ記事作成・投稿機能，そ
れに伴うブログ記事のサーバー領域への蓄積過程において，商標として乙標
章を使用していないと主張するが，上記に照らし採用することができない。
メタタグでの使用について
インターネットの検索エンジンの検索結果において表示されるウェブペー
ジの説明は、ウェブサイトの概要等を示す広告であるということができる。し
たがって，
その説明が表示されるようにＨＴＭＬファイルにメタタグを記載す
ることは役務に関する広告を内容とする情報を電磁的方法により提供する行
為に当たるというべきであり，これに反するドワンゴの主張は採用することが
できない。
そして，ドワンゴは，乙標章を，ニコニコのウェブサイトのトップページの
ＨＴＭＬソースコードの記述メタタグに記載していることは当事者間に争い
がなく，乙標章は，ニコニコのＨＴＭＬファイルにメタタグとして記載された
結果、検索エンジンの検索結果において、ウェブサイトの内容の説明文ないし
概要やホームページタイトルとして表示され、これらがニコニコのウェブサイ
トにおける，ブログ開設及びブログ記事作成，投稿機能を含む各種サービスの
出所等を表示し、インターネットユーザーの目に触れることにより、顧客がニ
コニコのウェブサイトにアクセスするよう誘引するのであるから、ドワンゴに
よる乙標章のメタタグとしての使用は役務の出所識別機能を果たす態様で使
用されているといえる。
以上によれば，
ドワンゴによる乙標章の使用は甲商標の商標権を侵害する態
様での使用であるといえる。
証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア ニコニコには，動画等のコンテンツ配信サービス等のサービスがあり，会
員登録した者だけが閲覧又は視聴することができるコンテンツも多い。会員
登録には，無料の一般会員と，視聴に際して様々な優遇が受けられる有料の
プレミアム会員があり，平成２１年１２月時点での一般会員数は約１５００
万人，プレミアム会員数は約６０万人，一日当たりの平均ＰＶ数（ウェブサ
イトの閲覧回数）は約６３３９万回，甲商標の登録日である平成２４年９月
人，一日当たりの平均ＰＶ数は約１億２９９万回であった。
（乙１３２）
イ ドワンゴは，平成２４年４月２８日及び２９日，千葉県千葉市において，
動画配信サービスである「ニコニコ動画」に関するイベントの「ニコニコ超
会議」を開催し，会場来場者数は９万２３８４人，インターネット上の来場
者数は３４７万０７６６人であった。
（乙１３）
ウ ドワンゴは，平成２４年８月２１日，ニコニコのサービスの一つとして，
「ＣＨブロマガ」を開始した。
「ＣＨブロマガ」のサービス開始は，開始日直
後に発行された新聞（日本経済新聞等）や経済誌で紹介されたほか，新聞社
や雑誌出版社が提供するニュースサイトやポータブルサイト等，９０件を超
えるインターネットニュースで取り上げられた（乙１８～１０９）
。
エ 平成２４年９月１８日時点で，
「ＣＨブロマガ」の購読登録者数は１万人
を超えていた。
（甲８）
甲商標の需要者は，
インターネット上でブログを開設し，
ブログ記事の作成，
投稿等を考えている者といえる。
そして，前記 のとおり，甲商標出願日時点において，ニコニコには３００
いえる。また，
「ＣＨブロマガ」のサービス開始について，多数のインターネッ
トニュースで取り上げられており，
「ＣＨブロマガ」のサービスはニコニコを
日常的に使用していたユーザーやニコニコのサービスに関心を有する需要者
の間では相当程度に周知されたことがうかがえる。しかしながら，ニコニコの
会員数が相当に多かったとしても，多数あるニコニコのサービスの一つである
「ブロマガ」の表示が同様に周知であるとはいえない。また，ニコニコの会員
数が多くとも，一般会員は無料で登録可能であって，会員登録はしているもの
の，日常的に使用してはいない会員も相当数存在すると考えられる。これらの
事情に加え，インターネットやブログに関心を有する者は相当に多く，甲商標
の需要者は相当に広い範囲にわたると認められること，
「ＣＨブロマガ」のサ
ービス開始日
（平成２４年８月２１日）
から甲商標の出願日
（同年９月１３日）
までの期間は１か月も満たず，サービス開始当初にニュース等で取り上げられ
たとしても，その後，長年にわたり多数の媒体で繰り返し取り上げられるなど
して広く知られるに至ったというような事情はなく甲商標の登録出願日時点
において，乙標章が，商標法３２条１項にいう需要者の間に広く認識されてい
た標章であったと認めるに足りない。
したがって，ドワンゴが主張する先使用権を認めることはできない。
前記３で述べたところによれば，乙標章が商標法４条１項１０号にいう需要者
の間に広く認識されていたと標章であったとはいえないから，その余の点を判断
するまでもなく，
甲商標に商標法４条１項１０号の無効事由があるとは認められ
ない。
ドワンゴは，
甲商標に係る商標権に基づくＦＣ２の請求に対し，
ドワンゴは
「電
子出版物の提供」を指定役務に含む乙商標に係る商標権を有しており，ドワンゴ
が提供するブログ記事配信サービスは「電子出版物の提供」に該当し，乙標章は
乙商標に係る商標権に基づく正当な権利行使として使用されており，
ＦＣ２の甲
商標に係る商標権を侵害しない旨主張する。
しかし，本件において，前記のとおり，ドワンゴの「ユーザーブロマガ」につ
いては，ユーザーがブログの開設及びブログ記事の作成・投稿をすることができ
る機能があり，これは，独立した役務といえると解されるところ，ドワンゴは，
前記のとおり，上記役務を提供し，その機能の提供に関して甲標章が使われてい
るといえる。ブログを作成するユーザーに提供されているこの役務は，その内容
から電子出版物の提供に該当するとはいえない。ドワンゴの主張は採用すること
ができない。
損害の発生
第１事件について，ＦＣ２が損害の発生を主張するのに対し，ドワンゴは，
損害の発生を否定する。
しかし，乙標章は，甲商標の指定役務と類似する役務に使用されており，そ
の表示の態様も提供される役務に関係することが明らかで，乙標章の使用によ
り，損害が発生したと認められる。そして，本件において，ＦＣ２は，後記９
のとおり，ブログを開設し，投稿することができる役務の提供を行ってお
り，
ドワンゴの商標権侵害行為がなかったならばＦＣ２が利益を得られたであ
ろうという事情があると認められる。
商標法３８条２項に基づく請求
ア ドワンゴが，平成２５年１１月１日から平成２８年９月末日までに，ニコ
ニコの運営によって得た会員費（プレミアム会員費）は，●（省略）●であ
る（当事者間に争いがない。
）
。
イ 証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
●（省略）●これに反するＦＣ２の主張は採用することができない。
ドワンゴの事業サポート本部法務部知的財産セクションマネージャー
であるＢは，ニコニコのプレミアム会員のうち，平成２５年１１月から
平成２８年１０月までの期間に，●（省略）●プレミアム会員は，前記
イのとおり相当多数のサービスを利用することができること，
「ユーザー
ブロマガ」サービスは平成２５年１月２３日に開始され，ニコニコのサ
ービスの中でも後発のサービスであるといえること（前提事実 ）から
すると，ニコニコのプレミアム会員のうち，
「ユーザーブロマガ」サービ
スを利用していない会員の割合は相当に及ぶことが推測され，上記割合
を不自然であることを認めるに足りる証拠はなく，ニコニコのプレミア
ム会員のうち，平成２５年１１月から平成２８年１０月までの期間に，
●（省略）●
ウ ドワンゴが，平成２５年１１月１日から平成２８年９月末日までに，ニ
コニコの会員から得た会員費（プレミアム会員費）は，●（省略）●で
あり，前記 に照らし，●（省略）●上記の会員費を支払った者のう
ち極めて多くの者は，そもそもブログの開設に関する役務を利用してい
ないことに照らせば，ドワンゴが得た上記利益のうち，上記役務に関し
て乙標章を付したことによる利益といえる部分は相当に限られるとする
ことが相当である。また，ブログの開設は，ドワンゴによって提供され
るニコニコにおける多くのサービスのうちの一つであり，それが「ニコ
ニコ」におけるサービスの一つであることも表示されていて，ブログを
開設する需要者もそのことを認識していたと認められる。そして，上記
のようなサービスの一つであることを主な理由として，ドワンゴにより
提供されるブログの開設等の役務を利用した者も多いと認められる。こ
れらを考慮すると，乙標章を付したことにより得たといえるＦＣ２の利
益は相当程度限定されたものと認めることができ，ニコニコのプレミア
ム会員に対するブログを開設している者の割合や上記役務が「ニコニ
コ」におけるサービスの一つであることに照らして，ドワンゴが乙標章
を使用したことによって生じたＦＣ２の損害額は，６５６万５５５４円
●（省略）●であると算定することが相当である。
商標法３８条３項に基づく損害
ＦＣ２はＦＣ２が受けるべき金銭はニコニコ運営によって得た利益の１
しかしながら，前記 ウのとおり，上記の会員費を支払った者のうちの極め
て多くの者は，
そもそもブログの開設に関する役務を利用していないことやド
ワンゴが乙標章の使用によって得たと認められる利益は ウのとおりで
あることなどを考慮すれば，ＦＣ２が，ドワンゴが乙標章を使用したことに対
し受けるべき金銭の額が
（ドワンゴによる乙標章の使用は不正競争防止法２条１項１号の
不正競争に該当するか）について
証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア ＦＣ２は，平成１６年４月，ＦＣ２ブログのサービスを開始した。平成２
が「ＣＨブロマガ」サービスを開始した平成２４年８月時点でのユーザー数
は４７３万０３１９人であった。
（甲６４～６６）
イ ＦＣ２は，平成２１年１月２０日，
「ブロマガ」との名称で，ユーザーが，
ＦＣ２ブログで作成したブログ記事について，課金設定をして投稿すること
で，
購読料を支払ったユーザーのみが閲覧することができるサービスを開始
した。
「ブロマガ」のサービス開始は，少なくとも，
「ＭａｒｋｅＺｉｎｅ」
，
「インターネットコム」
，
「ＺＤＮｅｔ Ｊａｐａｎ」
，
「ＣＮＥＴ Ｊａｐａ
ｎ」のインターネットニュースで取り上げられた。
（甲１９～２１）
ウ ソシム株式会社が平成２１年８月２８日に発行した「ＦＣ２ブログではじ
める ビジネスサイト構築 レッスンブック」は，ＦＣ２ブログの操作方法
等を解説する書籍であり，同書籍の２８，２９，３０，３２，１０４，１２
ており，同画面中に「ブロマガ始めませんか？」との表示がある。
（甲２３）
エ 株式会社秀和システムが平成２２年２月１日に発行した「はじめてのブロ
グで困った！これで解決」は，ＦＣ２ブログや「Ａｍｅｂａブログ」の操作
方法等を解説する書籍であり，同書籍５８頁には「さらにＦＣ２では，記事
を有料で読んでもらうためのブロマガ設定も可能です。
」との記載がある。
（甲２４）
オ 株式会社秀和システムが平成２２年３月２５日に発行した「はじめてのＦ
Ｃ２ブログ」は，ＦＣ２ブログの操作方法等を解説する書籍であり，同書籍
には４頁
（２２６～２２９頁）
にわたって，
ＦＣ２ブログのブロマガ設定
（課
金設定）
の操作方法やブロマガ設定されたブログ記事の購読方法の説明文が
ある。
（甲２５）
カ 株式会社翔泳社が平成２２年７月１４日に発行した「ネット副業の王
様」と題する書籍には，見開き２頁（７４，７５頁）の右上部にＦＣ２ブ
ログの画面が掲載されており，同画面中に「ブロマガ」の表示がある。
（甲
キ 株式会社翔泳社が平成２３年３月１０日に発行した「Ｗｅｂデザイン・
フォーラム １０人のプロが教える原則と経験則」と題する書籍には，各
社が提供するブログサービスの機能を比較する説明があり，ＦＣ２ブログ
について「記事に課金する「ブロマガ」も利用可能。
」との記載がある。
（甲２７）
ク 株式会社秀和システムが平成２４年３月１０日に発行した「はじめての
ＦＣ２ブログ 最新かんたんブログ作成入門」はＦＣ２ブログの操作方法
等を解説する書籍であり，同書籍には４頁（２２２～２２５頁）にわたっ
て，ＦＣ２ブログのブロマガ設定（課金設定）の操作方法やブロマガ設定
されたブログ記事の購読方法の説明文がある。
（甲２８）
本件における需要者は，インターネット上でブログを開設し，ブログ記事
の作成，投稿及び配信を考えている者であるといえる。
そして，前記 のとおり，ニコニコのＣＨブロマガのサービス開始日（平
成２４年８月１日）において，ＦＣ２ブログには４００万人を超えるユーザ
ーがおりＦＣ２ブログのユーザー数は相当の数であったと認められるが，そ
のユーザー数には日常的に使用してはいないユーザーも相当数存在すると考
えられるところ，それらのユーザーがＦＣ２ブログの機能の一つである「ブ
ロマガ」を認識しているとは限らない。また，
「ブロマガ」のサービス開始を
取り上げたインターネットニュースも４件にとどまり，ブロマガの機能を説
明する書籍はあるが，いずれも「ブロマガ」は書籍の一部に記載されている
にすぎず，ＦＣ２ブログの画面表示の中に「ブロマガ」の文字が小さく表示
されているにすぎない書籍もある（前記 ウ・カ）
。これらからすると，甲標
章がＦＣ２のブログサービスを表示するものとして，需要者の間で広く認識
されていると認めることはできない。
したがって，不正競争防止法に基づくＦＣ２の請求には理由がない。
以上述べたところによれば，第１事件について，ＦＣ２はドワンゴに対し，
民法７０９条及び商標法３８条２項に基づき，損害賠償金６５６万５５５４円
及び損害賠償請求の対象である不法行為が終了した日である平成２８年９月３
でき，その余の請求には理由はない。
るか）について
証拠（乙１３６，１３７，１３９，１４２，１４３，１４５～１４８）及び
弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア ＦＣ２は，ユーザーが，ウェブサイト上にブログを開設し，ウェブページ
の入力フォームを使用してブログ記事を作成して，ウェブサイト上にブログ
記事を投稿するためのプラットフォームを提供するサービスを提供してい
る。インターネットのユーザーは，上記ブログ記事を閲覧することができ
る。ＦＣ２は，そのサービスに「ＦＣ２ブログ」との名称を付している。
イ 「ＦＣ２ブログ」には，ユーザーが，作成したブログ記事に一定の設定を
して投稿することで，購読料を支払ったユーザーのみが閲覧等することがで
きる機能があり，同機能には「ブロマガ」との名称が付されている。ブログ
記事の投稿者は，ブログ記事の年月ごとに価格を設定する方法かブログ記事
単体に価格を設定する方法を選択した上で，所定の範囲からその価格を設定
する。
ウ 上部に「ＦＣ２ブログ」との記載があるＦＣ２のウェブページには，
「ブロ
グをはじめる」との表示があるほか，ランキングとして，ブログランキン
グ，ブロマガランキングとの項目が表示されている。
（乙１３６）
エ 上部に「ＦＣ２ブロマガ」との記載があるＦＣ２のウェブページには，
「ブ
ロマガとは？ ブログを通じて，有料コンテンツの購入，販売が出来るサー
ビス。
」との記載があり，
「購入者限定コンテンツだから，色んな楽しみ方が
できます。
」との記載があり，
「自主制作ムービー」
，
「限定記事」
，
「ミュージ
ック」などの表示があり，
「限定記事」との表示の下には「購入者限定のブロ
グ記事の販売や購入。例えば，オリジナル小説や漫画，株／ＦＸの情報な
ど。
」と記載されている。また，
「おすすめブロマガ」として，あるブロマガ
の記事が紹介され，
「最新号紹介ページへ」と記載された表示がある。
（乙１
オ 「ＦＣ２ブログ マニュアル」との記載があるＦＣ２のウェブページにお
いて，
「ブロマガ®（ブログマガジン）って何？」との記載の下には，
「ブロマ
ガとは，雑誌の「袋とじ」のようにブログ記事に価格を設定し料金をお支払
いいただいた訪問者だけが閲覧できる機能です。
」との記載がある。また，
「ブロマガ®購入と管理」との記載の下には，
「ブロマガの購入手順や購入ブ
ロマガの管理設定について説明します。
」として，キーワードやジャンル，価
格帯でお好みのブロマガを探すことができることが記載されている。そして
「ブロマガの購入手順」として，ブロマガ記事の『ブロマガを購入する』を
クリックして購入画面に進むこと，月間ブロマガを購入する場合には，購入
したい年月のブロマガを選択して，
「確認画面へ」というボタンをクリック
し，単体コンテンツを購入する場合には，購入したい記事の「このブロマガ
の購入手続きへ」のボタンをクリックすること，
「ＦＣ２ＩＤ」にログインし
ている状態では，決済の画面が開き，ログインしていなければ，メールアド
レスを入力する画面となり，登録しているメールアドレスを入力すればログ
イン画面に進み，登録していないメールアドレスを入力すれば「ＦＣ２Ｉ
Ｄ」が自動で新規取得されて，決済手続きに進むこと，
「ＦＣ２ポイント」又
はクレジットカードのいずれかの支払方法を選択し，クレジットカード番号
を入力するなどして，決済の手続を行うこと，決済手続が完了すると購入し
たブロマガ記事を閲覧することができること，購入したブロマガは「ＦＣ２
ＩＤ管理画面」のトップページの右上の「ブロマガバックナンバー」に表示
されること，購入したブロマガの更新通知の方法を選択することができ，テ
キストメールで受け取ることを選択した場合には，購入したブロマガが更新
された場合，ブログ名，記事タイトル，記事ＵＲＬが記載された通知が届
き，ＨＴＭＬで受け取ることを選択した場合には，ブログ名，記事タイト
ル，記事ＵＲＬと更新された記事本文の内容が記載されたメールが届くこと
などが記載されている。
（乙１４２，１４３）
カ ＦＣ２のウェブページにおいて，購入していないブロマガの記事を閲覧す
ると，記事の冒頭が表示されるとともに，
「続きはブロマガを購入して楽しも
う！」との表示がされ，
「ブロマガを購入する」という記載がされたボタンが
表示される。
（乙１５１）
ア ドワンゴは，ＦＣ２が提供するサービスが「電子出版物の提供」に該当す
ると主張するのに対し，ＦＣ２は，これを否定する。
イ ＦＣ２の「ブロマガ」のサービスにおいては，ユーザーは，検索などをす
ることによって，購入したい記事を選択し，ＦＣ２に対して所定の支払をし
て「オリジナル小説」や「漫画」が例に挙げられる「限定記事」を購入する
ことができ，その購入後，ＦＣ２のウェブページにおいて，購入した記事を
閲覧することができるようになり，また，購入した記事について，その後，
ＦＣ２からＨＴＭＬ形式のメールの配信を受けることなどができた。
上記サービスにおいては，利用者は，ＦＣ２のサービスを利用することに
よって，上記のような態様で，第三者が作成したまとまりのある文書・図画
を閲覧等することができるようになるのであり，同サービスにおいては，電
子出版物の提供又は通信ネットワークを利用した電子書籍及び電子定期刊
行物の提供に，少なくとも類似した役務が提供されているといえる。
そして，前記 のブログ記事の購入に当たり用いられている甲標章の
使用態様によれば，
電磁的方法により行う映像面を介したこの役務の提供に
当たり，映像面に乙商標と類似する甲標章が付されていたと認められる。
ウ ＦＣ２は，
「電子出版物」
とは，
いわゆる電子書籍を意味してＦＣ２のブログ
サービスは「電子出版物の提供」に該当しないと主張し，また，ブログ記事の
配信を行う主体はユーザーであり，ＦＣ２ではなく，ＦＣ２はその媒介をして
いるにすぎないから，ブログ記事の配信が「電子出版物の提供」に該当すると
しても，ＦＣ２のブログサービスは「電子出版物の提供」の媒介であって，
「電
子出版物の提供」には該当しないと主張する。
しかし，前記イの態様に照らせば，ＦＣ２の上記のブロマガの販売に関する
サービスについては，少なくとも，前記役務に類似した役務が提供されている
といえる。
ＦＣ２のブログサービスにおける「ブロマガ」の表示の周知性を基礎付ける
事情は前記 のとおりであり，乙商標の出願日（平成２４年９月２７日）に
おいても，甲標章が需要者の間で広く認識されていると認めることはできない
から，ＦＣ２が主張する先使用権を認めることはできない。
前記 のとおり，甲標章が需要者の間で広く認識されていたとはいえないか
ら，その余の点を判断するまでもなく，乙商標に商標法４条１項１０号の無効
事由があるとは認められない。
ＦＣ２は，甲商標及び甲－２ないし４商標に係る各商標権を有しており，Ｆ
Ｃ２が提供するブログサービスは，甲商標の指定役務「インターネットにおけ
るブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」
，甲－２商標の指定役務「インタ
ーネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」
，甲－３商標の指
定役務「ウェブログの運用管理のための電子計算機用プログラムの提供」
，甲－
の提供」にそれぞれ該当するから，ＦＣ２は，甲商標に係る商標権に基づき，
甲標章をブログサービスに使用しているのであって，ドワンゴの乙商標に係る
商標権を侵害するものではないと主張する。
しかし，ＦＣ２がブログサービスを提供しているとしても，前記９のとお
り，ＦＣ２の「ブロマガ」のサービスにおいて，ユーザーは，
「限定記事」など
が例に挙げられる記事を購入することができ，購入後，ＦＣ２のウェブページ
において，購入した記事を閲覧することができるようになり，また，購入した
記事について，更新の都度，ＦＣ２からＨＴＭＬ形式のメールの配信を受ける
ことなどができたのであり，甲標章はこのような役務に対して付されていたと
いうことができるものである。上記の役務は，甲商標の指定役務である「イン
ターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域の貸与」
，甲－２商標の
指定役務である「インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域
の貸与」
，甲－３商標の指定役務である「ウェブログの運用管理のための電子計
算機用プログラムの提供」
，甲－４商標の指定役務である「オンラインにおける
ブログ作成用コンピュータプログラムの提供」のいずれの役務にも該当しない
といえるから，ＦＣ２は，甲商標及び甲－２ないし４商標に係る商標権に基づ
く正当な権利行使として甲標章を上記サービスに使用しているとは認められな
い。
損害の発生
第２事件について，ドワンゴが損害の発生を主張するのに対し，ＦＣ２は，
損害の発生を否定する。
しかし，前記のとおり，甲標章は，乙商標の指定役務と類似する役務に使用
されており，提供される役務に対し，その役務の出所識別を示すものとして明
確に認識することができる態様で使用されているのであり，甲標章の使用によ
り，損害が発生したと認められ，ＦＣ２の主張は採用することができない。そ
して，本件において，ドワンゴは， のとおり，有料でブログ記事の
配信等を行っていて，ＦＣ２の商標権侵害行為がなかったならばドワンゴが利
益を得られたであろうという事情があると認められる。
商標法３８条２項に基づく損害
証拠（甲９５）及び弁論の全趣旨によれば，平成２５年１０月１日から平成
（省略）
●であり，
そのうち，ＦＣ２は，システム使用料等として，合計●（省
略）●を受領したと認められる。
また，ＦＣ２が提供するサービスにおいて，ブログ記事の購入が増えること
によって処理するデータも増えてサーバーの負担が大きくなり，保守費用やサ
ーバーに関する費用が上がるという関係がないとはいえず，商標法３８条２項
の利益を算定するに当たり，上記システム使用料から，ＦＣ２ブログの開発保
守費やサーバー費用について案分したことで算出されるブロマガ負担保守運
営費を控除するのが相当である。そして，上記システム使用料よりもブロマガ
負担保守運営費が●（省略）●多いから（甲９６）
，商標法３８条２項に基づき
損害の賠償を求めることはできない。
これに対し，ドワンゴは，ＦＣ２ブログの開発保守費やサーバー費用が売上
とは関係なく不自然に増加している期間があることを挙げてこれらを案分し
て得られる額を控除することが相当でない旨主張する。しかし，設備投資を行
う時期と関係して上記費用が特定の時期に多く増加することもあり得るので
あり，
ドワンゴが主張する理由によって当該各費用が控除されるべき費用でな
いとは直ちにはいえない。
商標法３８条３項に基づく損害
前記 のとおり，ＦＣ２は，平成２５年１０月１日から平成３０年６月末日
までに，ＦＣ２ブログのうちブログの配信サービスに関して，使用料及び手数
料として合計●（省略）●を受け取った。
そして，これら使用料及び手数料を基礎とした場合，乙標章の使用に対して
受けるべき金員はその３％が相当であると認める。そうすると，損害額は，●
（省略）●であると算定される。
弁護士費用相当額
本件における弁護士費用相当額は●（省略）●とするのが相当である。
以上述べたところによれば，第２事件について，ドワンゴはＦＣ２に対し，商
標法３６条に基づき，
甲ウェブサイトにおける甲標章の使用の差止め，
甲ウェブ
サイトからの甲標章の削除並びに民法７０９条及び商標法３８条３項に基づき，
損害賠償金８６７万７８２３円及び不法行為の後の日である平成２８年１２月
金の支払を求めることができ，その余の請求には理由はない。
よって，
第 1 事件におけるＦＣ２の請求及び第２事件におけるドワンゴの請求
はいずれも主文の限度で理由があるからその限度で認容し，その余はいずれも理
由がないから棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 柴 田 義 明
裁判官 佐 藤 雅 浩
裁判官大下良仁は退官のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 柴 田 義 明
（別紙）
第１事件ウェブサイト目録
（ＵＲＬは省略）
のＵＲＬにより特定される各インターネットのウェブページ及び同
ドメイン名下において存在する全てのインターネットウェブページ
以 上
（別紙）
第１事件標章目録
ブロマガ
以 上
（別紙）
第１事件商標目録
出願日 平成２４年９月１３日
登録日 平成２５年１０月１１日
商 標
商品及び役務の区分 第４２類
指定役務
インターネット等の通信ネットワークにおけるホームページの設計・作成又は
保守，インターネット等の通信ネットワークにおけるホームページの設計・作成
又は保守に関するコンサルティング，インターネット等の通信ネットワークにお
けるホームページの設計・作成又は保守に関する情報の提供，インターネット等
の通信ネットワークにおける情報・サイト検索用の検索エンジンの提供，インタ
ーネット等の通信ネットワークを利用するためのコンピュータシステムの設計・
作成又は保守に関するコンサルティング，インターネット等の通信ネットワーク
を利用するプログラムの設計・作成又は保守，コンピュータにおけるウィルスの
検出・排除及び感染の防止・パスワードに基づくインターネット情報及びオンラ
イン情報の盗用の防止並びにコンピュータにおけるハッカーの侵入の防止等の安
全確保のためのコンピュータプログラムによる監視，インターネットサイトにお
けるブログ検索用の検索エンジンの提供，インターネットにおけるブログのため
のサーバーの記憶領域の貸与，ウェブログの運用管理のための電子計算機用プロ
グラムの提供，ウェブログ上の電子掲示板用サーバの記憶領域の貸与及びこれに
関する情報の提供，オンラインによるブログ作成用コンピュータプログラムの提
供又はこれに関する情報の提供，インターネットホームページを閲覧するための
電子計算機の貸与，インターネット上で利用者が交流するためのソーシャルネッ
トワーキング用サーバコンピュータの記憶領域の貸与，インターネット上の情報
を閲覧するためのコンピュータプログラムの提供，インターネット等の通信ネッ
トワークにおいて利用可能な記憶装置の記憶領域の貸与
出願日 平成２５年１０月３日
登録日 平成２６年 3 月７日
商 標
商品及び役務の区分 第４２類
指定役務
インターネットにおけるウェブサイトの作成又は保守及びこれらに関する助
言，インターネットにおけるウェブサイト用のサーバの記憶領域の貸与，インタ
ーネットウェブサイトの設計・作成及び保守，インターネットウェブサイトを介
してのコンピュータプログラムの提供，インターネット上の電子記憶空間（ウェ
ブ空間）の提供又は貸与，インターネット用ウェブページの編集，ウェブサーバ
ーの貸与，ウェブサイト（ホームページ）の作成，ウェブサイトにおけるサーバ
ーの記憶領域の貸与，ウェブサイトにおける検索エンジンの提供，ウェブサイト
のホスティングに関する助言及び情報の提供，ウェブサイトのホスティング及び
これに関する情報の提供，ウェブサイトの遠隔監視，ウェブサイトの開発，ウェ
ブサイトの開発用のダウンロードできないソフトウエアのオンラインでの一時的
な使用の提供，ウェブサイトの開発用ソフトウェアの設計・作成又は保守，ウェ
ブサイトの開発用ソフトウェアの貸与，ウェブサイトの更新，ウェブサイトの作
成・保守，ウェブサイトの作成と保守（他人のためのもの）
，ウェブサイトの作成
に関する指導及び助言，ウェブサイトの作成及び設計に関する助言，ウェブサイ
トの作成又は保守に関するコンサルティング，ウェブサイトの作成又は保守に関
する助言及び指導，ウェブサイトの作成又は保守に関する助言又は情報の提供，
ウェブサイトの作成又は保守に関する情報の提供及びコンサルティング，ウェブ
サイトの作成又は保守の媒介又は取次ぎ，ウェブサイトの作成又は保守及びこれ
らに関するコンサルティング，ウェブサイトの作成又は保守及びこれらに関する
助言，ウェブサイトの作成又は保守及びこれらに関する調査・情報の提供・相談
又は指導，ウェブサイトの設計・作成・保守，ウェブサイトの設計に関する助
言，ウェブサイトの設計及びホスティング，ウェブサイトの保守及び点検，ウェ
ブサイトを介して行うコンピュータプログラムの提供，ウェブサイト経由から接
続可能なダウンロードできないソフトウェアアプリケーションの一時使用の提
供，ウェブサイト用のコンピュータプログラムの提供，ウェブベースのアプリケ
ーションの一時的な使用の提供，ウェブベースのソフトウェアの一時的な使用の
提供，ウェブページのアクセス記録を表示処理するためのコンピュータプログラ
ムの提供，ウェブページ上の個人又は企業のスケジュール入力のための電子掲示
板用サーバーの記憶領域の貸与，ウェブポータルサイトのホスティング，ウェブ
ポータルサイトの設計，ウェブログ（ブログ）のホスティング，ウェブログの運
用管理のための電子計算機用プログラムの提供，ウェブログ上の電子掲示板用サ
ーバの記憶領域の貸与及びこれに関する情報の提供，カスタマイズされたウェブ
ページのプログラムの設計・作成又は保守，カスタマイズされたウェブページの
ホスティング，カスタマイズされたウェブページの作成及び保守，クラウドコン
ピューティングの形態によって行われるコンピュータウェブサイトのホスティン
グ，グローバルコンピュータネットワークのウェブサイトを介する電子計算機の
プログラムの設計・作成・又は保守に関する情報の提供，コンピューターサイト
のホスティング（ウェブサイト）及びこれに関する助言，コンピュータウェブサ
イトのホスティング，コンピュータウェブサイトのホスティング及びこれに関す
る情報の提供，コンピュータサイトのホスティング（ウェブサイト）及びこれに
関する助言並びに情報の提供，コンピュータネットワーク上で利用可能なウェブ
サイトの設計・作成又は保守，コンピュータプログラムおよびウェブサイトの設
計・作成又は保守，デザインをウェブページ上に表示等するための電子計算機の
プログラムの作成，ホームページ及びウェブサイトの設計及びバージョンアッ
プ，ホームページ及びウェブサイトの設計及び構築，ホームページ及びウェブペ
ージの設計及び作成，ユーザが定義した情報・個人プロフィール及び個人情報を
特徴とするカスタマイズされたウェブページの設計・作成又は保守，委託による
インターネット上のウェブページの作成のためのコンピュータプログラム・ソフ
トウエアの作成，図書館管理に使用するためのソフトウェアのウェブサイトのホ
スティング，双方向式のディスカッションの実施のためのオンラインウェブのホ
スティング，他人のウェブサイトへのリンクのための電子計算機用プログラムの
提供，電子計算機用プログラムの設計・作成または保守（ウェブサイトの作成ま
たは保守を含む。
）
，インターネットにおけるブログのためのサーバーの記憶領域
の貸与，インターネットサイトにおけるブログ（ＢＬＯＧ）検索用の検索エンジ
ンの提供，オンラインによるブログ作成用コンピュータプログラムの提供又はこ
れに関する情報の提供，ブログのためのサーバの記憶領域の貸与，インターネッ
ト上のホームページ検索用エンジンの提供に関する情報の提供，インターネット
上の情報を閲覧するためのコンピュータプログラムの提供，インターネット等に
おける第三者に対するオンラインによるユーザーの本人確認・証明の代行，イン
ターネット等の通信ネットワークにおいて利用可能な記憶装置の記憶領域の貸
与，インターネットホームページを閲覧するための電子計算機の貸与，インター
ネット等の通信ネットワークにおけるホームページの設計・作成又は保守，イン
ターネット等の通信ネットワークにおける情報・サイト検索用の検索エンジンの
提供，インターネット等の通信ネットワークを利用するためのコンピュータシス
テムの設計・作成又は保守に関するコンサルティング，インターネット等の通信
ネットワークを利用するプログラムの設計・作成又は保守，コンピュータにおけ
るウィルスの検出・排除及び感染の防止・パスワードに基づくインターネット情
報及びオンライン情報の盗用の防止並びにコンピュータにおけるハッカーの侵入
の防止等の安全確保のためのコンピュータプログラムによる監視
出願日 平成２６年１０月２７日
登録日 平成２７年６月１２日
商 標
商品及び役務の区分 第４２類
指定役務
インターネットウェブサイトを介してのコンピュータプログラムの提供，ウェ
ブサイトを介して行うコンピュータプログラムの提供，ウェブサイト用のコンピ
ュータプログラムの提供，ウェブページのアクセス記録を表示処理するためのコ
ンピュータプログラムの提供，ウェブログの運用管理のための電子計算機用プロ
グラムの提供，他人のウェブサイトへのリンクのための電子計算機用プログラム
の提供，オンラインによるブログ作成用コンピュータプログラムの提供，インタ
ーネット上の情報を閲覧するためのコンピュータプログラムの提供
出願日 平成２６年１０月２７日
登録日 平成２７年９月１８日
商 標
商品及び役務の区分 第４２類
指定役務
インターネットにおけるウェブサイトの作成又は保守及びこれらに関する助
言，インターネットにおけるウェブサイト用のサーバの記憶領域の貸与，インタ
ーネットウェブサイトの設計・作成及び保守，インターネット上の電子記憶空間
（ウェブ空間）の提供又は貸与，インターネット用ウェブページの編集，ウェブ
サーバーの貸与，ウェブサイト（ホームページ）の作成，ウェブサイトにおける
サーバーの記憶領域の貸与，ウェブサイトにおける検索エンジンの提供，ウェブ
サイトのホスティングに関する助言及び情報の提供，ウェブサイトのホスティン
グ及びこれに関する情報の提供，ウェブサイトの遠隔監視，ウェブサイトの開
発，ウェブサイトの開発用のダウンロードできないソフトウエアのオンラインで
の一時的な使用の提供，ウェブサイトの開発用ソフトウェアの設計・作成又は保
守，ウェブサイトの開発用ソフトウェアの貸与，ウェブサイトの更新，ウェブサ
イトの作成・保守，ウェブサイトの作成と保守（他人のためのもの）
，ウェブサイ
トの作成に関する指導及び助言，ウェブサイトの作成及び設計に関する助言，ウ
ェブサイトの作成又は保守に関するコンサルティング，ウェブサイトの作成又は
保守に関する助言及び指導，ウェブサイトの作成又は保守に関する助言又は情報
の提供，ウェブサイトの作成又は保守に関する情報の提供及びコンサルティン
グ，ウェブサイトの作成又は保守の媒介又は取次ぎ，ウェブサイトの作成又は保
守及びこれらに関するコンサルティング，ウェブサイトの作成又は保守及びこ
れらに関する助言，ウェブサイトの作成又は保守及びこれらに関する調査・情報
の提供・相談又は指導，ウェブサイトの設計・作成・保守，ウェブサイトの設計
に関する助言，ウェブサイトの設計及びホスティング，ウェブサイトの保守及び
点検，ウェブサイト経由から接続可能なダウンロードできないソフトウェアアプ
リケーションの一時使用の提供，ウェブベースのアプリケーションの一時的な使
用の提供，ウェブベースのソフトウェアの一時的な使用の提供，ウェブページ上
の個人又は企業のスケジュール入力のための電子掲示板用サーバーの記憶領
域の貸与，ウェブポータルサイトのホスティング，ウェブポータルサイトの設
計，ウェブログ（ブログ）のホスティング，ウェブログ上の電子掲示板用サーバ
の記憶領域の貸与及びこれに関する情報の提供，カスタマイズされたウェブペー
ジのプログラムの設計・作成又は保守，カスタマイズされたウェブページのホス
ティング，カスタマイズされたウェブページの作成及び保守，クラウドコンピュ
ーティングの形態によって行われるコンピュータウェブサイトのホスティング，
グローバルコンピュータネットワークのウェブサイトを介する電子計算機のプ
ログラムの設計・作成・又は保守に関する情報の提供，コンピューターサイトの
ホスティング（ウェブサイト）及びこれに関する助言，コンピュータウェブサイ
トのホスティング，コンピュータウェブサイトのホスティング及びこれに関する
情報の提供，コンピュータサイトのホスティング（ウェブサイト）及びこれに関
する助言並びに情報の提供，コンピュータネットワーク上で利用可能なウェブサ
イトの設計・作成又は保守，コンピュータプログラムおよびウェブサイトの設
計・作成又は保守，デザインをウェブページ上に表示等するための電子計算機
のプログラムの作成，ホームページ及びウェブサイトの設計及びバージョンアッ
プ，ホームページ及びウェブサイトの設計及び構築，ホームページ及びウェブペ
ージの設計及び作成，ユーザが定義した情報・個人プロフィール及び個人情報を
特徴とするカスタマイズされたウェブページの設計・作成又は保守，委託による
インターネット上のウェブページの作成のためのコンピュータプログラム・ソフ
トウエアの作成，図書館管理に使用するためのソフトウェアのウェブサイトのホ
スティング，双方向式のディスカッションの実施のためのオンラインウェブ
のホスティング，電子計算機用プログラムの設計・作成または保守（ウェブサイ
トの作成または保守を含む。
）
，インターネットにおけるブログのためのサーバー
の記憶領域の貸与，インターネットサイトにおけるブログ（ＢＬＯＧ）検索用の
検索エンジンの提供，オンラインによるブログ作成用コンピュータプログラムの
提供に関する情報の提供，ブログのためのサーバの記憶領域の貸与，インターネ
ット上のホームページ検索用エンジンの提供に関する情報の提供，インターネッ
ト等における第三者に対するオンラインによるユーザーの本人確認・証明の代
行，インターネット等の通信ネットワークにおいて利用可能な記憶装置の記憶領
域の貸与，インターネットホームページを閲覧するための電子計算機の貸与，イ
ンターネット等の通信ネットワークにおけるホームページの設計・作成又は保
守，インターネット等の通信ネットワークにおける情報・サイト検索用の検索エ
ンジンの提供，インターネット等の通信ネットワークを利用するためのコンピュ
ータシステムの設計・作成又は保守に関するコンサルティング，インターネット
等の通信ネットワークを利用するプログラムの設計・作成又は保守，コンピュー
タにおけるウィルスの検出・排除及び感染の防止・パスワードに基づくインター
ネット情報及びオンライン情報の盗用の防止並びにコンピュータにおけるハッカ
ーの侵入の防止等の安全確保のためのコンピュータプログラムによる監視
（別紙）
第２事件ウェブサイト目録
（ＵＲＬは省略）
，
（ＵＲＬは省略）
，
（ＵＲＬは省略）のＵＲＬにより特定される各
インターネットのウェブページ及び同ドメイン名下において存在する全てのインタ
ーネットウェブページ
以 上
（別紙）
第２事件標章目録
以 上
（別紙）
第２事件商標目録
登録番号 第５６１７３３１号
登録日 平成２５年９月２０日
出願日 平成２４年９月２７日
商 標 ブロマガ（標準文字）
商品及び役務の区分 第９類，第３８類，第４１類，第４２類
指定役務
第９類 画像処理用コンピュータのプログラム，
インターネットを利用してダウン
ロード可能なコンピュータプログラム，その他のコンピュータプログラム，
コンピュータプログラムを記憶させた記録媒体，
電子応用機械器具及びその
部品，電気通信機械器具，レコード，インターネットを利用して受信し、及
び保存することができる音楽ファイル，インターネットを利用して受信し、
及び保存することができる画像ファイル，
録画済みビデオディスク及びビデ
オテープ，
映写フィルム，
スライドフィルム，
スライドフィルム用マウント，
ダウンロード可能な電子書籍，電子出版物
第３８類 コンピュータを利用したメッセージ及び映像による通信，電気通信（放送
を除く。
）
，ウェブログ上の電子掲示板通信及びこれに関する情報の提供，放
送，報道をする者に対するニュースの供給，電話機・ファクシミリその他の
通信機器の貸与
第４１類 技芸
・
スポーツ又は知識の教授，
電子出版物の提供，
図書及び記録の供覧，
図書の貸与，
通信ネットワークを利用した電子書籍及び電子定期刊行物の提
供，書籍の制作，通信ネットワークで提供される電子書籍及び電子定期刊行
物の制作，通信ネットワークを利用した画像・映像の提供及びこれらに関す
る情報の提供，
映画の上映・制作又は配給，
通信ネットワークを利用した音・
音声・音楽の提供及びこれらに関する情報の提供， 演芸の上演，
演劇の演出
又は上演，音楽の演奏，放送番組の制作，教育・文化・娯楽・スポーツ用ビ
デオの制作（映画・放送番組・広告用のものを除く。
）
第４２類 通信ネットワークを利用した気象情報の提供，その他の気象情報の提供，
デザインの考案，
インターネットを利用したデザインの考案に関する情報の
提供，電子計算機・自動車その他その用途に応じて的確な操作をするために
は高度の専門的な知識・技術又は経験を必要とする機械の性能・操作方法等
に関する紹介及び説明，機械器具に関する試験又は研究
