主 文
れも棄却する。
その余を控訴人の負担とし，附帯控訴費用は被控訴人らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
原判決中，控訴人敗訴部分を取り消す。
上記取消部分に係る被控訴人らの請求をいずれも棄却する。
原判決を次のとおり変更する。
控訴人は，被控訴人Ａに対し，１２万２３２１円及び原判決別紙１「差額
賞与一覧表１」の「差額賞与（勤勉手当）額」欄記載の各金員に対する同表
「支給日」欄記載の各年月日の翌日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
控訴人は，被控訴人Ｂに対し，６万５７２６円及び原判決別紙１「差額賞
与一覧表２」の「差額賞与（勤勉手当）額」欄記載の各金員に対する同表
「支給日」欄記載の各年月日の翌日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
控訴人は，被控訴人らに対し，それぞれ２２０万円及びこれに対する平成
第２ 事案の概要等（略称は，特記しない限り，原判決の用法による。）
本件は，控訴人が設置していた地方公営企業である大阪市交通局（交通局）
の職員（高速運転士）として地下鉄運転業務に従事していた被控訴人らが，ひ
げを剃って業務に従事する旨の控訴人の職務命令又は指導に従わなかったため
に人事考課において低評価の査定を受けたが，上記職務命令等及び査定は，被
控訴人らの人格権としてのひげを生やす自由を侵害するものであって違法であ
るなどと主張して，控訴人に対し， 任用関係に基づく賞与の請求として，原
判決別紙１のとおりの，上記査定を前提に支給された各賞与（勤勉手当）に係
る本来支給されるべき適正な額との差額（被控訴人Ａにつき合計１２万２３２
日の翌日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の各支払
を求めるとともに， 国家賠償法（国賠法）１条１項に基づき，それぞれ慰謝
料及び弁護士費用合計２２０万円の損害賠償金並びにこれに対する平成２６年
度の人事考課における評価対象期間の終期である平成２７年３月３１日から支
払済みまで と同様の遅延損害金の各支払を求めた事案である。
原判決は，被控訴人らの の賞与請求をいずれも棄却し， の損害賠償請求
をそれぞれ慰謝料２０万円及び弁護士費用２万円合計２２万円の損害賠償金並
びにこれに対する遅延損害金の限度で認容し，その余の請求を棄却した。この
ため，敗訴部分を不服とする控訴人が本件控訴を提起し，被控訴人らが本件各
附帯控訴を提起した。
被控訴人らは，当審において， の予備的請求として，国賠法１条１項に基
づき，各差額と同額の損害賠償金の支払を求める訴えを追加した。
当審における控訴人及び被控訴人らの主張を付加するほかは，原判決「事実及
び理由」の第２の２，第３及び第４に記載のとおりであるから，これを引用す
る。ただし，原判決を次のとおり訂正する。
被控訴人らが当審において追加した請求について
本件各考課には違法性がない上，被控訴人らについて，ひげがなければ本
件各考課において第３区分になるとは帰結されないから，勤勉手当差額相当
額の損害が生じたとは認められない。
⑵ 国賠法上の違法行為の有無について
ア 本件身だしなみ基準の制定について
①接客・接遇に関わる事業者において，利用者や顧客等の受け止め方に
配慮し，身だしなみにつき従業員に指導を行うことは一般に行われている
こと，②控訴人職員の身だしなみに対しては，従前から市民等から厳しい
視線が寄せられており，控訴人では身だしなみについての規律遵守の取組
みを徹底し，関連する規則等を整備してきたこと，③他の交通事業者でも，
運転士・車掌等は接客部門として位置付け，ホテル飲食業並みの質の高い
身だしなみを求めて「ひげはきれいに剃る」等の規定を設けているところ，
交通局は，競合民間交通事業者との競争に打ち勝つべく，お客さま第一主
義を経営方針に掲げて顧客サービス活動等に取り組んできたこと，④ひげ
を含めた身じまい・嗜好は，人格的生存に不可欠な人権として社会的に承
認されているものではなく，憲法上の人権として保障されるものではない
ことに照らせば，「ひげが剃られた状態を理想的な身だしなみとする服務
上の規律を設けること」には，「一応」にとどまらない高度の必要性・合
理性があるというべきである。
本件身だしなみ基準を遵守しようとしない運転士の姿は，顧客の安心感
に悪影響を及ぼし，服務規律を遵守しない態度は，安全のための規範意識
をも鈍麻させる。
本件身だしなみ基準が服務規律として合理的な範囲のものである以上，
その解釈として，職員の完全な任意による協力しか求めることができず，
不利益処分ではない人事考課において考慮事情とすることすら許されない
などという帰結を導くことはできない。
イ 本件身だしなみ基準に基づく業務上の指導について
Ｃ運輸長の被控訴人Ｂに対する平成２４年１２月２１日の面談の際の
「守らなければ処分の対象とするということです。」等の発言は，交通局
の見解ではなく，Ｃ運輸長の誤解に基づくものである。被控訴人Ｂは，こ
れを受けてひげを剃ったこともなく，人事上の処分や退職勧奨等を受けた
こともない。
一担当者の一度きりの誤解に基づく発言をもって，国賠法上違法である
とか，何らかの損害が生じたと解することはできない。
ウ 本件各考課について
交通局の人事考課制度（本件人事考課制度）について
本件人事考課制度の絶対評価は，職種・職位レベルごとに定められた
各「評価項目」について，「着眼点（例）」を踏まえて，評価対象期間
における業務取組状況等を総合的に勘案した上で，期待するレベルに到
達していたかという観点からきめ細やかな評価を行うものである。原則
として３点（概ね期待レベルに達した場合の評価点）が付与されるとか，
はない。
本件人事考課制度においては，ひげを含めた身だしなみを，「市民・
お客さま志向」や「規律性」といった評価項目の中で，評価対象期間に
おけるその他の業務取組状況等も含め総合的に勘案する中の一つの要素
として評価することになる。職員に交通局が経営理念としている「お客
さま第一主義」の考え方やそれに基づく取組み等に理解を示そうとしな
い言動が見受けられる場合に，そういった言動から伺える当該職員の仕
事上におけるお客さま志向の姿勢や規律遵守に係る姿勢を評価対象にし
ているのである。
本件身だしなみ基準は合理的であり，必要性・相当性も認められる。
これに反し，指導しても改善されない場合に，当該事実を人事考課にお
いて考慮したとしても，使用者の広範な裁量の範囲を超えるものではな
い。職務命令と位置付けられていない規律であっても，その遵守態度等
につき，規律性等に係る取組状況として人事考課に際して考慮すること
の合理性・相当性は，原則として肯定される。
本件各考課（平成２５年度・２６年度の人事考課）について
ａ 平成２５年度の人事考課について
上記人事考課においては，評価対象期間において，①被控訴人らの
ひげが，お客さまに対し不快感を与える状態にあったこと，②被控訴
人らは，ひげに関する指導やお客さまサービスに係る取組み等に関し，
消極的・否定的な言動を繰り返し，同僚等からも苦情が申し立てられ
る状況にあったこと，③被控訴人Ａは，閉扉協力等の姿勢が不十分で
あったことを総合的に考慮して評価が行われた。
①の点は，被控訴人らにつきお客さまからの苦情申入れが度々あっ
たこと，被控訴人らが提出した写真（甲４９，５０）にもお客さまに
不快感を与える状態のものがあることから明らかである。定刻運転を
考えれば，乗務開始前の点呼の際等にひげを整えさせたりすることは
できない。平成２５年度の被控訴人Ｂの事実確認シート（乙５９）に
は，「無精ひげである」とあえて明記がある。
②の点は，被控訴人らが，本訴においてさえ，お客さまサービスを
軽視する主張をし，原審本人尋問において，そのような態度を示した
ことから明らかである。とりわけ，被控訴人Ａは，常々，お客さまサ
ービスを軽視する発言をしていた。平成２５年度の事実確認シート
（乙５７）にその記載がないのは，事実確認シートは評価対象事実を
全て記載するものではないからである。
③の，被控訴人Ａが閉扉協力等に消極的態度であったことは，Ｄ所
長の原審証人尋問の供述等から明らかであり，被控訴人Ａ自身も認め
ている。閉扉協力等は，安全運行やお客さまサービスのために広く行
われている重要な業務の一つである。
ｂ 平成２６年度の人事考課について
上記人事考課においては，評価対象期間において，ａの①から③ま
での事情に加え，被控訴人Ａが，④業務用逓送便を目的外に使用した
こと，⑤兼業規制への抵触の有無を確認した上司に対し非協力的態度
を示したこと，⑥被控訴人Ｂが，平成２７年１月１６日に実施された
業務研修（本件研修）に不適切な服装で参加しようとしたことを総合
的に考慮して評価が行われた。
④の点は，服務規律違反行為をし，上司等から指導を受けながら，
なおも服務規律違反をしたというもので，人事考課において考慮しな
いことはあり得ない。平成２６年度の人事考課シートや事実確認シー
トにその記載がないのは，評価者自身がその状況を直接把握している
場合には書面の記載を要するものではないからである。
⑤の点につき，平成２７年１月３０日の面談の際，Ｅ代理が被控訴
人Ａが理事をしていたＮＰＯ法人（本件法人）の活動や報酬の有無に
つき報告するよう指導したことは，同年２月６日のＥ代理と被控訴人
Ａの会話から明らかである。自らが役員に就任していた団体が既に解
散しているにもかかわらず，まだ存在するかのように申し出ることも，
業務に混乱を招くものである。
⑥の点につき，被控訴人Ｂの平成２６年度の評価は，当該服装違反
の点が反映されて規律性は２．５点となったが，それ以外の項目には
Ｂは，人事考課の開示面談の際に服装違反について説明を受け，評価
にも納得を示していた。
⑶ 損害の有無及び額について
被控訴人らは，任意の指導を受けただけで，意に反してひげを剃らなけれ
ばならない旨の心理的圧迫を受けたことはなく，実際にひげを剃ったことも
ない。
本件身だしなみ基準に反していることが事情の一つとして考慮されたとし
ても，それをもって本件各考課が適正さ・公正さを欠くものではなく，これ
により受けた精神的苦痛は，保護に値しない。
ひげを生やす自由について
ひげを生やすか否か，ひげを生やすとしてどのような形状のものとするか
は，服装や髪型等と同様に，個人が外観をいかに表現するかという個人的自
由に属する事柄であり，憲法１３条に由来する。本件身だしなみ基準の正当
性は，憲法上保障されている被控訴人らのひげを生やす自由を，公務員とし
ての身だしなみの観点からどこまで制約できるのかという枠組みで判断され
るべきである。
勤勉手当の差額について
ア 勤勉手当差額請求権の有無
本件の勤勉手当請求権は，各職員の人事考課によって具体的に金額が決
定される制度となっている以上，公正な人事考課がされることを前提にし
て発生する具体的権利である。
被控訴人らには，ひげを生やしていたこと以外には減点されるべき要素
はなく，「規律性」，「市民・お客さま志向」の評価項目には，ひげを生
やしていることを考慮しなければ３点が付されたと解される。このように
となるはずであった。
したがって，被控訴人らには，平成２５年度と平成２６年度の相対評価
区分がいずれも第３区分とされたことを前提とする勤勉手当差額請求が認
められるべきである。
イ 国賠法に基づく損害賠償請求権の有無（当審において追加した請求）
仮に，差額賞与が具体的な権利として認められないとしても，被控訴人
らは，控訴人の違法な人事評価（本件各考課）によって，平成２５年度及
び平成２６年度の賞与（勤勉手当）について，原判決別紙１「差額賞与一
覧表１」，「差額賞与一覧表２」の各「差額賞与（勤勉手当）額」欄記載
の差額相当額の損害（経済的損害）を被った。
したがって，国賠法に基づく損害賠償請求が認められるべきである。
本件身だしなみ基準制定の違法性について
ア ひげは着脱不能であり，ひげを生やすことがひとたび禁止されると，
本来的に個人の自由であるべき行為が，勤務関係又は労働契約の拘束を離
れた私生活全般においても広く禁止されることになる。他方，ひげを生や
す行為は，ひげに対して否定的な価値観を持つ他人の感情を害することが
あるという以上に客観的で明白な被害が存在せず，そもそも制約の必要性
は認められない。
本質的に他人に対する実害が認められないひげを生やす行為に対して，
勤務関係又は労働契約の拘束を離れても広く及ぶ制約を課すことが許容さ
れるためには，当該制約の事業遂行上の必要性及び内容の合理性について，
具体的な検討かつ厳格な審査が必要である。
イ ひげに対する許容度に関する我が国の現状（国民感情）といった事業遂
行上の必要性と全く関係のない理由で，整えられたひげも含めてひげを一
律全面的に禁止することは許されない。
また，控訴人の提出する証拠（乙２４から３０まで，１１７から１２１
まで）から，我が国の現状を「ひげが社会において広く肯定的に受け容れ
られているとまではいえない」と認めることはできない。
乙２４及び２５は，多くが大阪市職員の基本的な職務態度に対するクレ
ームであって，ひげに関する指摘も，どのようなひげを非難するものかは
明らかでない。乙２６は，本件訴訟提起後のものであり，専ら被控訴人ら
に対する誹謗中傷に主眼を置く。乙２７から３０までは，内容に一般市民
の知り得ない職員のフルネーム等が含まれるなど，控訴人の自作自演であ
る可能性を否定できない。
乙１１７から１２１までは，インターネット上で実施されたアンケート
結果であるが，インターネット上のアンケートは，代表性（匿名性・母集
団の偏り）が短所として指摘されており，その結果を安易に事実認定に用
いるべきではない。乙１１８から１２１までについては，有効回答数も少
なく，調査期間も極めて短期間であり，信用性や正確性が高い調査結果と
はいえない。なお，乙１１７をみると，ひげに対し抵抗を感じるかどうか
につき最も高い率の回答は，「手入れの度合いによる」とするものであり，
ネガティブな印象を持たない回答が全体の５２．９％に及んでいる。
ウ 本件各考課は，被控訴人らが単にひげを生やしていることをもって，
人事評価における主たる減点要素とした。
すなわち，本件身だしなみ基準は，単にひげを生やしていることをもっ
て人事上の不利益処分の対象としているものである。
エ 本件身だしなみ基準のひげに関する記載は，「整えられた髭も不可」と
いう表現から，ひげを生やすことが許されているという意味を汲み取るこ
とは不可能である。本件通達の記載も，ひげを剃るようにとの指導に従わ
ない場合には，人事考課において低評価とする不利益処分を行うという意
味にしか解釈しようがない。
被控訴人らの上司は，本件身だしなみ基準及び本件通達の規定を理由に，
被控訴人らにひげを剃るように求め，剃らなければ人事評価上の不利益を
被ることになると繰り返し述べ，実際に低評価にした。被控訴人Ｂに対し
ては，退職を背景にひげを剃るようにも求めた。本件身だしなみ基準の制
定により，控訴人（交通局）の現場の上司らは，職員に対しひげを剃るよ
うに求める指導が可能となったと認識し，その違反は人事評価上減点の対
象となると理解していた。
本件身だしなみ基準を，職員の任意の協力を求める趣旨のものであると
いうことはできない。
オ 以上のとおり，本件身だしなみ基準は，ひげを生やすことを一切認めず，
ひげを剃ることを強制し，これに反した場合は人事上の不利益処分の対象
とするものであるから，その制定自体が国賠法上違法である。
上司らの言動の違法性について
ア Ｃ運輸長の被控訴人Ｂに対する発言のほかにも，被控訴人らの上司は，
被控訴人らに対し，ひげを剃ることを強制し，少なくとも，社会的相当性
を逸脱した半強制的な態様でひげを剃ることを求めた。
イ 被控訴人Ａに対する命令又は指導
被控訴人Ａの面談に当たった上司らは，ひげを剃ることは職場内のルー
ルであること，自分たちの上司から被控訴人Ａのひげをなんとかするよう
に言われていること，ひげを剃らなければ人事考課上不利益となること等
を明確に述べて，被控訴人Ａに対し，ひげを剃るよう求めた（甲３１から
これは，被控訴人Ａに対してひげを剃るように命じ，又は指導するもの
であり，国賠法上違法である。
ウ 被控訴人Ｂに対する命令又は指導
被控訴人Ｂに対しても，上司から，ひげを剃るようにとの命令又は指導
があった。特に，平成２４年１２月３日のＦ副所長の「Ｂがひげを剃るな
ら残してやってもいいぞと言っておられるが，」との発言，同月２３日の
Ｇ支部長の「ひげを剃れ。でないと首になるぞ」との発言，平成２５年１
月２１日のＤ所長の「僕の手の届かないところの話になるけど，いいんや
な」「僕は人権については何も知らんよ，」などの発言（いずれも，原審
被控訴人Ｂ本人７，８頁）は，ひげを剃らないと免職や退職を余儀なくさ
れることを示唆するものであり，違法性が高い。
被控訴人らの慰謝料の額について
被控訴人らが実際にひげを剃ることがなかったという事実は，違法な人事
考課が長期間にわたって継続し，被控訴人らの心理的圧迫が増大した要因と
なっている。上記事実を被控訴人らの精神的苦痛による損害の減算根拠とす
ることはできない。
本件身だしなみ基準の制定そのものが違法であり，同基準の運用の結果，
被控訴人らが人事考課において実際に不利益な扱いを受けただけでなく，所
長はもちろん，運輸長等，日常的には接することのない上司にまで，ひげを
剃らないことの不利益の可能性を示唆され，退職勧奨まで受けた。控訴人の
違法行為は，被控訴人らに対する組織的，継続的ハラスメントである。
仮に，被控訴人らの差額賞与が経済的損害として認められない場合であっ
ても，被控訴人らの精神的苦痛の金銭算定に当たっては，被控訴人らが被っ
た経済的不利益（賞与に格差が生じたこと）も考慮・斟酌されるべきである。
以上の事情に照らせば，被控訴人らの慰謝料額は，少なくとも，一人当た
り２００万円が妥当である。
第３ 当裁判所の判断
求は理由がなく，原審からの損害賠償請求はそれぞれ２２万円及びこれに対す
る遅延損害金の限度で理由があるものと判断する。その理由は，以下のとおり
である。
の１に記載のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決を次のとお
り訂正する。
を「 」に改める。
争点１（勤勉手当差額請求権の有無及びその額）について
被控訴人らの賞与請求権に基づく勤勉手当の請求に理由がないことは，原
判決「事実及び理由」の第５の２に記載のとおりであるから，これを引用す
る。ただし，原判決５１頁７行目の「違法であった」から９行目の「基づき」
までを「違法であり，被控訴人らについて絶対評価で３点が付されたとして
も，そのことから直ちに，」に，１０行目の「認めることも」を「認めるこ
とは」にそれぞれ改める。
被控訴人らは，当審においても，被控訴人らにはひげを生やしていたこと
以外には減点されるべき要素はないから，公正な人事考課がされていれば被
控訴人らの相対評価区分は第３区分となるはずであった旨主張する（第２の
しかし，交通局の人事考課制度における相対評価は，同一の職種・職位レ
ベルで，同一の第２次評価者が評価した範囲を基本として確定された実施範
囲内で，第２次評価における絶対評価点が高い者から順に，第１区分から第
（引用した原判決の前提事実 。したがって，被控訴人らについて絶
対評価で３点が付与されたとしても，それにより直ちに，相対評価で第３区
分にされていたとは認めることはできない。
よって，被控訴人らの上記主張は採用することができない。
国賠法に基づく損害賠償請求権の有無（当審で追加された請求）について
被控訴人らは，違法な本件各考課により，被控訴人らの相対評価区分が第
被った旨主張する。
しかし，本件各考課において被控訴人らがひげを生やしていることが考慮
されなかったとしても，相対評価で第３区分にされていたとまで認めること
ができないこ
よって，損害の発生を認めることができず，被控訴人らの国賠法１条１項
に基づく勤勉手当差額相当額の損害賠償請求はいずれも理由がない。
当裁判所も，本件身だしなみ基準は，職務上の命令として一切のひげを禁
止し，又は，単にひげを生やしていることをもって人事上の不利益処分の対
象としているものとまでは認められず，交通局の乗客サービスの理念を示し，
職員の任意の協力を求める趣旨のものであること，一定の必要性及び合理性
があることからすれば，本件身だしなみ基準の制定それ自体が違法であると
まではいえないものと判断する。その理由は，原判決「事実及び理由」の第
当審における被控訴人らの主張 及び に対する判断
ア ひげを生やす自由について
被控訴人らは，ひげを生やすか否か，ひげを生やすとしてどのような形
状のものとするかは個人的自由に属する事柄であり，憲法１３条に由来す
るから，本件身だしなみ基準の正当性は，憲法上保障されているひげを生
やす自由の制約の問題として判断すべきであると主張する。
ひげを生やすか否か，ひげを生やすとしてどのような形状のものとする
かは， 個人
が自己の外観をいかに表現するかという個人的自由に属する事柄である。
しかし，少なくとも現時点において，ひげを生やす自由が，個人の人格
的生存に不可欠なものとして，憲法上の権利として保障されていると認め
るに足りる事情は見当たらない。そうであるからといって，労働者のひげ
に関してどのような服務中の規律も設けることができるわけではない。ま
た，仮に，ひげを生やす自由が，憲法１３条に基づく自己決定権の一部と
して保障されているとみ得るとしても，労働の場においては，そのような
自由がいかなる場合にも完全に認められるというわけでもない。
ひげを生やす自由が個人的自由に属する事柄であることを前提として，
原判決の判示するとおり，労働者のひげに関する服務規律は，事業遂行上
の必要性が認められ，かつ，その具体的な制限の内容が，労働者の利益や
自由を過度に侵害しない合理的な内容の限度で拘束力を認めるべきもので
ある。
よって，被控訴人らの上記主張は採用することができない。
イ 本件身だしなみ基準制定の違法性について
被控訴人らは，①ひげに対する制約が個人の私生活にも影響を及ぼす
ものである一方，ひげを生やす行為による他人に対する客観的な被害は
存在せず，制約の必要性は認められない，②本件身だしなみ基準はひげ
を生やしていることをもって人事上の不利益処分の対象としている，③
本件身だしなみ基準は，その記載や上司の言動からして，職員の任意の
協力を求める趣旨のものとはいえないとして，その制定自体が違法であ
る旨主張する。
の①について
ひげは着脱不能なものであるから，服務規律でひげを生やすことが禁
止されると，勤務関係又は労働契約の拘束を離れた私生活にもその影響
が及ぶ（原判決 また，ひげを生やし
ていることそれ自体により，他人に対し客観的な被害を与えるという事
態も想定し難い。
しかし，被控訴人らは，当時，地方公務員の地位にあり，職務を行う
に当たっては，公務に対する市民の信頼を損なわないように遂行するこ
とが要請される立場にあった（同ア）。また，交通局の営む地下鉄事業
は，市民等が代金を支払って地下鉄を利用するものであり，同業他社と
の間で顧客獲得の競争も存在した。これらのことに照らせば，交通局が
乗客サービスを理念とし，その一環として，ひげを含めた身だしなみを
整えることを内容とする服務規定を設けることには，一定の必要性・合
理性が認められるというべきである。
したがって，ひげに関し制約の必要性は認められないということはで
きない。
そして，ひげが社会において広く肯定的に受け容れられているとまで
はいえない我が国の現状に照らせば，原判決も判示するとおり（同ウ
「整えられた髭も不可」として，ひげが剃られた状態を理想的な
身だしなみとする服務上の基準を設けることには，一応の必要性・合理
性が認められる。ひげに対する許容度は，交通局の事業遂行上の必要性
とは無関係ではなく，一方，本件身だしなみ基準は，ひげを一律全面的
に禁止するものと解することはできない。
なお，被控訴人らは，控訴人の提出する証拠から，ひげに関する我が
国の現状を「社会において広く肯定的に受け容れられているとまではい
えない」と認めることはできない旨主張する。
しかし，乙２４には，ひげに対する嫌悪感を示す内容が多数含まれて
いることは事実であり，乙２７から３０が，控訴人がねつ造したもので
あるとか，同一人物によるクレームであるなどと認めることもできない。
乙１１７から１２１までにつき，インターネット上で実施されたアンケ
ート結果であり，代表性や有効回答数に問題があるとの点も，各回答数
（乙１１７が９万４８６６名，１１８が４２３名，１１９が９００名，
け容れられているとはいえないとの根拠にはなり得るというべきである。
乙１１７によれば，ひげに抵抗を「とても」及び「少し」感じる人数が
合計４万４６８５名（４７．１％）となっており，「とても」感じる人
の人数が「少し」感じる人の人数を約１０００名上回っている。この結
果も，上記認定を裏付けるものといえる。
よって，被控訴人らの上記主張は採用することができない。
の②について
単にひげを生やしていることをもって人事評価における減点要素とす
れば，そのような人事考課は，本件身だしなみ基準の趣旨目的（交通局
の乗客サービスの理念を示し，職員の任意の協力を求める）を逸脱した
ものである。
本件身だしなみ基準は，単にひげを生やしていることをもって人事上
の不利益処分の対象としているものではなく，違法な人事考課があるこ
とによって，本件身だしなみ基準が違法であることが導かれるわけでは
ない。
よって，②の被控訴人らの主張は採用することができない。
の③について
本件身だしなみ基準のひげに関する記載及び本件通達の記載は，ひげ
を一切禁止し，繰り返しの指導に従わない場合には人事考課への反映も
行うと理解され得る内容となっている（引用した原判決の前提事実⑵ウ
引用した原判決の認定事実 によれば，被控訴人らの上司は，
本件身だしなみ基準の制定により，職員に対しひげを剃るように求める
指導が可能となり，その違反は人事考課で減点の対象となると理解して
いたと認められる。
しかし，アで指摘した原判決の基本的立場に立った上で，引用した原
判決の認定事実⑵アの制定過程を経て制定されたことを踏まえて（安全
輸送，サービス向上及び規律の確保等のために制定されたのであり，弁
護士への意見照会を行い，その回答（甲３８の２）には「脱着可能なも
の（ピアス等のアクセサリー）は規制できるが，脱着不可能なもの（ひ
げ等）は難しいかもしれない」と記載されている。この時点では，ひげ
を一律に不可とするのは過度の制限を課すものであるとの大阪高等裁判
所の確定判決（平成２２年１０月２７日言渡し）が出されていた。），
本件身だしなみ基準を解釈すれば，これは，ひげを全面的に禁止するも
のではなく，単にひげを生やしていることをもって人事上の不利益処分
の対象とするものでもないとみるべきことは明らかである。
被控訴人らの上司の認識やそれに基づく言動の違法性を理由として，
本件身だしなみ基準の制定自体が違法となるものではない。
よって，③の被控訴人らの主張も採用することができない。
なみ基準の制定自体が違法であるとの主張も採用することができない。
当審における控訴人の主張 アに対する判断
控訴人は，本件身だしなみ基準には高度の必要性・合理性があるなどとし
て，職員の完全な任意による協力しか求めることができず，人事考課におい
て考慮事情とすることすら許されないという帰結を導くことはできない旨主
張する。
しかし，原判決が判示し，今までみてきたとおり，本件身だしなみ基準に
ついて，このような解釈をとることはできない。本件身だしなみ基準を，職
員の任意による協力以上の拘束力を持ち，人事考課において考慮事情とし得
ると解するとすれば，それを合理的な制限であると認めることはできない。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
当裁判所も，Ｃ運輸長の被控訴人Ｂに対する平成２４年１２月２１日の面
談の際の発言は国賠法上違法であるが，その他の上司の発言には国賠法上の
違法性があるとは認められないものと判断する。その理由は，原判決「事実
及び理由」の に記載のとおりであるから，これを引用する。
当審における控訴人の主張 イに対する判断
控訴人は，Ｃ運輸長の発言は交通局の見解ではなく，Ｃ運輸長の誤解に基
づくもので，被控訴人Ｂはこれを受けてひげを剃ったこともないから，一担
当者の一度きりの発言をもって国賠法上違法であると解することはできない
などと主張する。
しかし，Ｃ運輸長は，当時，a 乗務所を含む４つの乗務所（b 線を含む４
線）を統合する a 乗務運輸長の地位にあった者である（原判決「事実及び理
職位にある者が職員に対し，人事上
の処分や退職を余儀なくされることまでを示唆してひげを剃るよう求めた発
言を，交通局の見解とは異なる本人の誤解に基づくものであるなどといった
理由で，違法性がないと評価することはできない。また，実際に被控訴人Ｂ
がひげを剃らなかったとしても，被控訴人Ｂが，このような発言により，精
神的圧迫や不安を感じたであろうことは優に認められる。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
当審における被控訴人らの主張 に対する判断
被控訴人らは，Ｃ運輸長の被控訴人Ｂに対する発言以外にも，被控訴人ら
の上司には被控訴人らに対しひげを剃ることを強制する違法行為があった旨
主張する。
ア 被控訴人Ａに対する命令又は指導
被控訴人Ａは，上司との面談の際のやりとり（甲３１から３７までの各
確に述べてひげを剃るよう求めたものであり，これはひげを剃ることを命
じたものであると主張する。
しかし，上記のやりとりをみても，上司らが被控訴人Ａに対し，ひげを
剃るよう指導，説得を繰り返していることや，その中で，人事考課の際に
不利益な事情として考慮されることになることを告げたことは認められる
ものの，それを超えて，ひげを剃ることを命じ，強制していたとまで認め
ることはできない。
被控訴人Ａ自身，平成２７年１月３０日のＥ代理との面談の際，ひげに
関する指導は全く受けたことがない旨返答しており（原判決「事実及び理
ａ），同年２月４日のＤ所長との面談の際も「ひげ剃
れとも言われたこと，聞いたことないですよ。」「それが指導ですか？
『頼む』。」等と述べている（甲３３の２の３頁）。このような被控訴人
Ａの受け止め方からも，上司らが被控訴人Ａに対し，ひげを剃るよう強制
していたとは認められない。
よって，被控訴人Ａの上記主張は採用することができない。
イ 被控訴人Ｂに対する命令又は指導
被控訴人Ｂは，平成２４年１２月３日のＦ副所長の発言，同月２３日の
Ｇ支部長の発言及び平成２５年１月２１日のＤ所長の発言を指摘し，ひげ
を剃らないと免職や退職を余儀なくされることを示唆するものであり，違
法性が高い旨主張する。
しかし，上記３名が被控訴人Ｂの主張するような発言をしたとの事実を
認めるに足りる客観的証拠はない。なお，Ｇ支部長は，労働組合の支部長
であり（原審証人Ｄ１４頁），被控訴人Ｂの上司の立場にある者ではない。
被控訴人Ｂは，原審における本人尋問において，４人の上司からひげを
剃るように言われていたと供述する一方，Ｄ所長との面談で，ひげを剃ら
ないと言ったら，「しゃあないな」と言われて終わったということでいい
かとの質問に対し「はい」と返答している（２４，２５頁）。そうすると，
被控訴人Ｂの上司ら（Ｃ運輸長を除く。）が，社会通念上相当と認められ
る範囲を超えるような態様で，被控訴人Ｂに対し，ひげを剃るよう求めて
いたとまでは認められない。
よって，被控訴人Ｂの上記主張は採用することができない。
当裁判所も，本件各考課は，被控訴人らがひげを生やしていることを主た
る減点評価の事情として考慮したものであること，したがって，上記評価が
人事考課における使用者としての裁量権を逸脱・濫用したものであって国賠
法上違法であるものと判断する。その理由は，原判決「事実及び理由」の第
に記載のとおりであるから，これを引用する。
当審における控訴人の主張 ウに対する判断
ア 控訴人は，本件人事考課制度は，原則として３点が付与されるとか，３
点に満たない評価点は不利益評価であるというものではないと主張する。
しかし，本件各考課において第２次評価者として被控訴人らの人事考課
を行ったＤ所長は，原審証人尋問において，１つの評価項目について，ほ
ぼ３点をつけると供述している（２１頁）。控訴人が，３点に満たない点
数を付与された職員の人数や割合について具体的に何ら主張立証しようと
しないことに照らせば，交通局においては，事実上，特に減点評価を受け
るような事情のない職員については，３点が付与されているものと推認さ
れる。
したがって，被控訴人らに対し「市民・お客さま志向」又は「規律性」
の評価項目で，２点又は２．５点が付けられたこと（引用した原判決の前
提事実 ）は，これらの項目について，減点評価がされたものと認められ
る。
なお，控訴人は，本件身だしなみ基準に反し，指導しても改善されない
場合に，当該事実を人事考課において考慮することが人事上の裁量の範囲
を超えるものではないとも主張するが，ひげに関してはこのような主張を
採用することができないこ おりである。
イ 平成２５年度の人事考課について
控訴人は，「市民・お客さま志向」及び「規律性」の評価項目につき，
ひげを含めた身だしなみは一つの要素であるとして，原審での主張と同一
の事情を指摘し，これらを総合的に考慮して評価が行われたと主張する。
すなわち，平成２５年度の人事考課では，①被控訴人らのひげは客に対
し不快感を与える状態にあった，②被控訴人らはひげに関する指導やお客
さまサービスに係る取組み等に関し消極的・否定的な言動を繰り返した，
③被控訴人Ａは閉扉協力等の姿勢が不十分であった旨主張する。
しかし，上記①②の事実がいずれも認められないこと，③の事実につき
これが人事考課において減点要素として考慮されるほどの事情に当たらな
いことは，原判決認定のとおり（「事実及び理由」第５の
る。
控訴人は，乗務開始前の点呼の際にひげを整えさせる等の指導を行って
いないのは定刻運転を考えてのことである旨主張するが，上記指導は乗務
を終了した後でもできるのであり，控訴人の主張は合理的とはいえない。
被控訴人Ｂの事実確認シート（乙５９）に「無精ひげである」との記載が
あることも，被控訴人らの上司のひげに関する受け止め方（原審証人Ｄ５
とに照らせば，上記記載から直ちに，被控訴人Ｂが無精ひげを生やしてい
たと認めることはできない。なお，控訴人は，本件訴訟で提出された被控
訴人らの写真（甲４９，５０）の中にも，客に不快感を与える状態のもの
（無精ひげと見られるもの）がある旨主張するが，これらの写真をみても，
どのようなものであれ，ひげ自体に嫌悪感を持つのであれば別として，他
人に不快感を与える状態のもの又はいわゆる無精ひげであるものとは認め
られない。
控訴人は，②について，被控訴人Ａの面談の際の発言内容を指摘し，顧
客サービス軽視の姿勢は明らかである旨主張するが，指摘された発言内容
から，被控訴人Ａがことさら顧客サービスを軽視しているとまで認めるこ
とはできない。また，被控訴人Ａが，「運転士は運転だけしておけばよい」
などと発言したのであれば，顧客サービスを最重視する姿勢をとっている
交通局において，これを人事考課の資料となる事実確認シートに記載して
おくのが当然である。その記載がないことは，上記発言をしていないこと
を強く窺わせる。
③について，被控訴人Ａが閉扉協力等に消極的態度であったことが人事
考課において評価の対象となることは否定されないとしても，これが重視
されていなかったことは，平成２６年３月２８日の面談の際に，被控訴人
Ａから２か所（「市民・お客さま志向」と「規律性」）に低い評価がある
理由を聞かれたＤ所長が，ひげを生やしていることだけが理由である旨の
返答をしていること（甲３１の２の１頁。「それですね。それだけで
す。」）からも明らかである。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
ウ 平成２６年度の人事考課について
控訴人は，原審同様，被控訴人Ａが，④業務用逓送便を目的外に使用し
た，⑤兼業規制への抵触の有無を確認した上司に対し非協力的態度を示し
た，⑥被控訴人Ｂは，本件研修に不適切な服装で参加しようとした旨主張
する。
しかし，④について，被控訴人Ａの人事考課において減点要素とされた
とは認められないこと，⑤について，被控訴人Ａに上司に対する非協力的
な態度があったとは認められないことは，原判決認定のとおり（「事実及
控訴人は，④について，服務規律違反行為につき指導を受けながら，再
度違反を繰り返したことを人事考課において考慮しないことはあり得ない，
人事考課シート等にその記載がないのは，評価者自身がその状況を直接把
握しているからである旨主張する。
しかし，人事考課において重要な事情として考慮するのであれば，仮に
評価者がこれを直接把握していたとしても，当然，その事実は，人事考課
シート及び事実確認シートに記載されていて然るべきである。人事考課が
どのような事情を踏まえて行われたものかを明確にしておくことは，これ
が公正に行われたものか否かを検証するためにも，当然の要請である。人
事考課シート等にその記載がないのは，業務用逓送便の目的外使用の件が
重要な事情と認識されていなかったからにほかならないというべきである。
⑤について，控訴人は，Ｅ代理が被控訴人ＡにＮＰＯ法人の活動や報酬
の有無につき報告するよう指導したことは，後日行われた面談の際の会話
から明らかである旨主張する。
しかし，控訴人の指摘する会話の内容（乙１１４の２）をみても，Ｅ代
理が上記報告を被控訴人Ａに指示していたことを前提とするものというこ
とはできない。既に解散している団体につき存在するかのように申し出た
ことが，交通局の業務に混乱を招くとの主張についても，具体性を欠いて
おり，人事考課において考慮されるべき事情とは考えられない。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
なお，⑥について，被控訴人Ｂの人事考課において一定の考慮がされた
（同ｄ・ｅ）としても，Ｄ所長が平成２７年２月の時点でも，ひげを生や
していれば，人事考課を低評価とせざるを得ないとの認識を有していたこ
と（原判決「事実及び理由」 ｂ・ｃ）に照らすと，上記に
より，被控訴人Ｂにつき，ひげを減点要素として考慮しなかったことまで
が裏付けられるものではない。
平成２６年度の人事考課についても，ひげを生やしていることは他との
総合評価の一要素であるとの控訴人の主張は採用することができない。
当裁判所も，本件各考課及びＣ運輸長の被控訴人Ｂに対する発言により，
被控訴人らが心理的圧迫や精神的苦痛を受けたこと，被控訴人らが受けた精
神的苦痛に対する慰謝料としてはそれぞれ２０万円，弁護士費用としてはそ
れぞれ２万円が相当であるものと判断する。その理由は，原判決「事実及び
理由」の第５の４に記載のとおりであるから，これを引用する。
控訴人は，被控訴人らは心理的圧迫を受けたことはない，本件各考課は適
正・公正なものであるから被控訴人らの精神的苦痛は保護に値しない，Ｃ運
輸長の一度きりの発言で被控訴人Ｂに損害が生じたと解することはできない
と主張する。
しかし，ひげを身体の一部と認識したり（甲６８），ひげを生やすことで
頑張ってきた（原審被控訴人Ｂ本人）という被控訴人らに対し，本件各考課
が心理的圧迫にならないわけはない。本件各考課が適正・公正といえないこ
と，Ｃ運輸長の発言が被控訴人Ｂに対し精神的圧迫等を与えたことは，既に
がないことは，被控訴人らの精神的損害を否定する根拠とはならない。
よって，控訴人の上記主張は採用することができない。
被控訴人らは，本件身だしなみ基準の制定そのものが違法であるとして，
この運用に基づく所長らの違法行為は，被控訴人らに対する組織的，継続的
ハラスメントであると主張する。
しかし，本件身だしなみ基準の制定自体が違法であるといえず，Ｃ運輸長
の発言を除いて被控訴人らの上司に国賠法上違法とされるような行為があっ
たと認められないことは，４及び５のとおりである。本件各考課及びＣ運輸
長の発言が違法性を有するとしても，これをもって直ちに，控訴人が被控訴
人らに対し，組織的，継続的ハラスメントを行ったと評価することはできな
い。
慰謝料の算定に当たって，経済的不利益（賞与の格差）を考慮・斟酌すべ
きとの主張も，本件各考課により被控訴人らに勤勉手当差額相当額の損害が
生じたと認められない 。
被控訴人らの主張を踏まえても，違法性が認められる行為の態様等に照ら
し，被控訴人らに対する慰謝料額は２０万円をもって相当とする。これが低
きに失するとまでは認めることはできない。
なお，被控訴人Ｂは，控訴人から心理的圧力を受け続けた結果，身体症状
が悪化し，原判決言渡し後の平成３１年４月１０日から約１か月間の休職を
余儀なくされたとも主張する。しかし，被控訴人Ｂが提出する診断書（甲７
はあるものの，疾病の原因等は何ら記載されていない。被控訴人Ｂの疾病の
発生又は悪化がストレスによるものであるとしても，これは，本件各考課等
に起因するものというより，原判決言渡し後の周囲の反応等が寄与している
ものかと考えられるところである（本件身だしなみ基準におけるひげに関す
る規定を，交通局の乗客サービスの理念を示し，職員の任意の協力を求める
趣旨のものとみる限り，ひげを生やしていることを直ちにルール違反，ルー
ル無視というのは当たらない。）。
よって，被控訴人らの主張も採用することができない。
以上によれば，被控訴人らは，控訴人に対し，国賠法１条１項に基づき，
それぞれ２２万円の損害賠償金及びこれに対する年５分の割合による遅延損
害金を請求することができる。
第４ 結論
よって，被控訴人らの請求は上記の限度でそれぞれ理由があり，これと同旨
の原判決は相当であって，本件控訴及び本件各附帯控訴（当審で追加された請
求を含む。）はいずれも理由がないから，これらをいずれも棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 江 口 と し 子
裁判官 角 田 ゆ み
裁判官 森 鍵 一
