平成２８年７月２０日判決言渡
平成２７年(行ケ)第１０１８５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年７月４日
判 決
原 告 株 式 会 社 シ ロ ク
訴訟代理人弁護士 永 島 孝 明
安 國 忠 彦
朝 吹 英 太
安 友 雄 一 郎
野 中 信 宏
訴訟代理人弁理士 若 山 俊 輔
被 告 アップル インコーポレイテッド
被 告 Ａｐｐｌｅ Ｊａｐａｎ合同会社
代 表 者 代 表 社 員 アップルオペレーションズ
イ ン タ ー ナ シ ョ ナ ル
矢 倉 千 栄
蔵 原 慎 一 朗
木 村 秀 二
江 嶋 清 仁
大 戸 隆 広
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
特許庁が無効２０１４－８００００５号事件について平成２７年８月１１日にし
た審決中，特許第３８６７２２６号の請求項１，２，４及び６に記載された発明に
ついての特許を無効とするとの部分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，
特許無効審決に対する取消訴訟である。
争点は，
①訂正請求書の補正
（特
許法１３４条の２第９項で準用する同法１３１条の２第１項）の可否，②訂正請求
（特許法１３４条２第１項ただし書）の適否，③新規性・進歩性判断（特許法２９
条）の誤りの有無及び④先願発明との同一性（特許法２９条の２）の有無である。
原告は，名称を「複数の指示部位で操作可能なタッチパネルシステム」とする発
明について，平成１２年２月１５日に特許出願（特願２０００－３６３１７号）を
し，平成１８年１０月２０日，その設定登録（特許第３８６７２２６号，請求項の
数２０）を受けた（本件特許）
。
（甲１７）
被告が，平成２６年１月９日に本件特許の請求項１，２，４及び６に係る発明に
ついての特許無効審判請求（無効２０１４－８００００５号）をしたところ（甲１
，
特許庁が平成２７年１月２１日付けで本件特許の上記各項に係る発明について
の特許を無効とするとの審決の予告をしたので（甲１９）
，原告は，同年３月３０日
付けで本件特許の請求項１，２，４及び６の訂正請求（本件訂正）と請求項１の従
属項である請求項３，５，７～９及び１０を請求項１の記載を引用しない独立項に
訂正する訂正請求をした。
（甲２０，２１）
これに対して特許庁が訂正拒絶理由を通知したことから（甲２３）
，原告は，平成
補正（本件補正）をした。
（甲２５）
特許庁は，平成２７年８月１１日，本件補正を却下し，また，本件訂正を認めず，
「平成２７年３月３０日付け訂正請求に係る，請求項３，５，７，８，９，１０に
ついての訂正を認める。特許第３８６７２２６号の請求項１，２，４，６に記載さ
れた発明についての特許を無効とする。
」との審決をし，その謄本は，同月２０日，
原告に送達された。
設定登録時の本件特許の請求項１，２，４及び６に係る発明（以下，請求項の番
号に従って「本件発明１」のようにいい，本件発明１，本件発明２，本件発明４及
び本件発明６を併せて「本件発明」という。
）の各特許請求の範囲の記載は，次のと
おりである。
(1) 本件発明１
「 情報処理装置と，該情報処理装置に接続され，複数の指示部位を有する指示体
による入力検出面へのタッチ動作を前記情報処理装置へ伝えるための，前記入力
検出面にタッチされる指示部位の指示位置を検出する位置検出手段を備えたタッ
チパネルとを有するタッチパネルシステムであって，
該タッチパネルシステムは，
前記タッチパネルの入力検出面に同時に又は順にタッチされる指示部位の数を
カウントするカウント手段と，
前記位置検出手段により検出される複数の指示部位のうち最外端にある２個所
の指示部位の指示位置の間の距離を算出する距離算出手段と，
前記カウント手段によりカウントされる指示部位の数に加えて，前記距離算出
手段により算出される指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な変化に応じて前
記情報処理装置が所定の動作を行うようにする制御手段と，
を具備することを特徴とする複数の指示部位で操作可能なタッチパネルシステ
ム。
」
(2) 本件発明２
「 請求項１に記載のタッチパネルシステムであって，前記カウント手段は，該複
数の指示部位が隣接しているときは１つの指示部位がタッチされたものとして指
示部位の数をカウントすることを特徴とする複数の指示部位で操作可能なタッチ
パネルシステム。
」
(3) 本件発明４
「 請求項１に記載のタッチパネルシステムであって，前記制御手段は，前記位置
検出手段により検出される複数の指示部位の指示位置のうち最初若しくは最後に
タッチされる指示位置を，指示部位の指示位置として前記情報処理装置が所定の
動作を行うようにすることを特徴とする複数の指示部位で操作可能なタッチパネ
ルシステム。
」
(4) 本件発明６
「 請求項１に記載のタッチパネルシステムであって，前記情報処理装置の所定の
動作とは，指示部位の指示位置を最初にタッチした位置に静止しておく動作を含
むことを特徴とする複数の指示部位で操作可能なタッチパネルシステム。
」
以下，本件の争点に関連する部分について摘示する。
(1) 本件補正の可否及び本件訂正の適否について
審決は，請求の趣旨の要旨の変更に当たるとして本件補正を認めず，これを前提
に本件補正前の本件訂正の適否について検討した結果，本件訂正は，特許法１３４
条の２第１項ただし書各号に規定する事項を目的としていないとして，本件訂正も
認めなかった。
ア 本件訂正の内容
本件訂正は，本件発明１の下記①の構成（訂正前構成）を（本件発明１を引用す
る本件発明２，本件発明４及び本件発明６も同様の訂正となる。
）
，同②のとおりの
構成（本件訂正に対する関係では，
「訂正後構成」と，本件補正に対する関係では，
「補正前構成」という。
）に訂正するものである（削除された部分を＜ ＞で，付加
された部分を[ ]と下線で示す。
）
。
① 訂正前構成
「 前記カウント手段によりカウントされる指示部位の数に加えて，前記距離算出
手段により算出される指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な変化に応じて前
記情報処理装置が所定の動作を行うようにする制御手段と，
」
② 訂正後構成（補正前構成）
「 ＜前記カウント手段によりカウントされる指示部位の数に加えて，＞前記距離
算出手段により算出される指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な変化[，
及び
前記カウント手段により前記一定の時間においてカウントされる指示部位の数又
は該数の過渡的な変化]に応じて[，特定の時間において算出される指示位置の間
の距離又は該距離の過渡的な変化，及び前記特定の時間においてカウントされる
指示部位の数又は該数の過渡的な変化に対応した所定の動作から選ばれる所定の
動作を，]前記情報処理装置が＜所定の動作を＞行うようにする制御手段と，
」
イ 本件補正の内容
本件補正は，訂正後構成を，下記③のとおりの構成（補正後構成）に補正するも
のである（削除された部分を＜ ＞と波下線で示す。
）
。
「 前記距離算出手段により算出される指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な
変化，及び前記カウント手段により前記一定の時間においてカウントされる指示
部位の数＜又は該数の過渡的な変化＞に応じて，特定の時間において算出される
指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な変化，及び前記特定の時間においてカ
ウントされる指示部位の数＜又は該数の過渡的な変化＞に対応した所定の動作か
ら選ばれる所定の動作を，前記情報処理装置が行うようにする制御手段と，
」
ウ 本件補正の可否
① 訂正事項の内容の一部を削除する補正は，その要旨を変更するものである。
② （指示部位の）
「数」という文言により表される概念と，
（指示部位の）
「数の
過渡的な変化」とういう文言により表される概念とは相互に異なり，前者は後者
を内包していないから，本件補正によって本件発明の内容に実質的な変更が生じ
ないとはいえない。
③ したがって，本件補正は，特許法１３４条の２第９項で準用する同法１３１
条の２第１項の規定に違反し，訂正後構成の補正は認められない。
エ 本件訂正の適否
要件の組合せが，訂正前構成においては，①「指示部位の数」に加えて「指示位
置の間の距離」
，又は，②「指示部位の数」に加えて「指示位置の間の距離の過渡的
な変化」という２つであったが，訂正後構成においては，①「指示位置の間の距離」
及び「指示部位の数」
，②「指示位置の間の距離」及び「指示部位の数の過渡的な変
化」
，③「指示位置の間の距離の過渡的な変化」及び「指示部位の数」
，又は，④「指
示位置の間の距離の過渡的な変化」及び「指示部位の数の過渡的な変化」という４
つとなり，本件訂正は，
「特許請求の範囲の減縮」
（特許法１３４条の２第１項ただ
し書第１号）
，
「誤記又は誤訳の訂正」
（同項ただし書第２号）及び「明瞭でない記載
の釈明」
（同項ただし書第３号）のいずれにも該当しない。
(2) 新規性・進歩性判断及び先願発明との同一性について
ア 証拠方法及び無効理由
甲１：国際公開第９９／３８１４９号
甲２：特開平７－２３０３５２号公報
甲３：特開平１１－１１９９１１号公報
甲４：特開平９－１４６７０８号公報
甲５：特開２０００－１６３０３１号公報
以下，甲１～甲５に記載の発明を，証拠番号に従い，それぞれ，
「甲１発明」のよ
うにいう。
本件の争点に関連する無効理由（審決が無効と判断した無効理由）の要点は，下
表のとおりである。番号については，裁判所で付した。
番号 対象発明 主引用発明 理由
できた。
できた。
できた。
できた。
できた。
イ 引用発明の認定
(ｱ) 甲１発明の認定
甲１には，次の甲１発明が記載されている。
「 マルチタッチ表面装置は，
平らにした手４全体，指先，親指，手のひら，および他の導電性タッチデバイ
スのマルチタッチ表面２への近接を検出するマルチタッチ表面２に埋め込まれた
近接センサアレイと，
近接センサアレイの各近接センサからの読み出しを行う電子スキャンハードウ
ェア６と，
近接センサアレイ全体のスキャンによって未処理の近接画像を形成し，バック
グランドセンサオフセットをすべて取り除く校正モジュール８と，
手の表面の接触部が識別できるように前記オフセット修正された近接画像を分
割し，連続する画像によって移動するその接触部を追跡し識別する接触追跡及び
識別モジュール１０と，
接触追跡及び識別モジュール１０の手識別モジュール２４７によって評価され
ている手の割当てが，最終的な好適仮定である場合，さらに指の識別を検査し，
指のカウントのような識別統計を編集する処理を行い，
識別された接触部の経路から，手のコンフィグレーションを識別し，検出され
た手の動作に応答するソフトウェアアルゴリズムを含んでいるタイプ入力認識モ
ジュール１２，指同期検出モジュール１４，動き要素抽出モジュール１６，ペン
グリップ検出モジュール１７と，
コード動作認識器１８とを備え，
指同期検出モジュール１４は，指のサブセットの同時押圧またはリリースに対
して一つの手の指の動作を調べ，そのような同時の動作が検出されると，同期し
ているサブセットにおける指の組合せの識別は，
コード動作認識器１８に移され，
コード動作認識器１８は，同期検出器１４によって識別された同期された指
のサブセットと，動き要素抽出モジュール１６で抽出された動作の方向及び速度
との両方に依存するコードタップまたは動作イベント，例えば，２本以上の指の
接触部から一番内側と一番外側の指の接触部を見つけ出し，一番内側と一番外側
の指の接触部間の距離の変化から計算した拡大縮小速度成分を生成し，これらイ
ベントはホスト通信インタフェース２０に送られ，ホスト通信インタフェース２
ホストコンピュータシステムは，両手と複数の指４がディスプレイスクリーン
上のグラフィックオブジェクトを操作できるようにビジュアルディスプレイ装置
」
(ｲ) 甲２発明の認定
甲２には，次の甲２発明が記載されている。
「 同時複数ジェスチャ指示処理装置であって，
表面弾性波方式タッチプレートを用いた同時複数タッチ位置検出装置７と，液
晶ディスプレイを用いた表示装置８と，情報処理装置９とを有し，
同時複数タッチ位置検出装置７と表示装置９は一体化されており，同時複数タ
ッチ位置検出装置７は，情報処理装置９に対して，検出したタッチ位置の個数と
タッチ位置のＸ，
Ｙ座標を出力し，
同時複数タッチ位置検出装置７から得られる，
同時にタッチされた複数のタッチ位置情報を受けた情報処理装置９のＭＰＵ９１
が，メモリ９２，９４内に格納した情報処理プログラムに従って，同時複数ジェ
スチャ操作に対応した情報処理を行うものであり，情報処理装置９のＭＰＵ９１
は，タッチ位置を検出した同時複数タッチ位置検出装置７から一定時間ごとに，
入力されたタッチ位置から，対象物の指定方法と，ジェスチャ操作の指示内容を
判定し，
対象物の指定方法には，１つ以上のタッチ位置が１つ以上の対象物の外郭内に
あるか否かを判定し，１つ以上のタッチ位置が１つ以上の対象物の外郭内にあれ
ば，外郭内指定と判定する外郭内指定，あるいは全タッチ位置が単一の対象物の
外郭上にあるか否かを判定し，全タッチ位置が単一の対象物の外郭上にあれば，
指定方法を外郭上指定と判定する外郭上指定等があり，
親指と人差指で図形Ｅ，Ｆの外郭内を指示した後，各タッチ位置を伸縮変形移
動することにより，
図形Ｅ，
Ｆを図形Ｅ’
，
Ｆ’
の位置に個別移動することができ，
伸縮移動の判定は，前の時間のタッチ位置ｅ(Ｘｅ，Ｙｅ)，ｆ(Ｘｆ，Ｙｆ)と今回のタ
ッチ位置ｅ’(Ｘｅ’，Ｙｅ’)，ｆ’(Ｘｆ’，Ｙｆ’)とを比較したときに，対応するタッチ位
置間におけるＸ座標の差分ｘ１(「Ｘｅ’－Ｘｅ」)とｘ２(「Ｘｆ’－Ｘｆ」)及びＹ座標の
差分ｙ１(「Ｙｅ’－Ｙｅ」)とｙ２(「Ｙｆ’－Ｙｆ」)（符号を考慮する）の比がどのタッ
チ位置についても同じであり，かつ，ｘ１とｘ２の符号が逆であるか，ｙ１とｙ
であり（ｘ１＝ｘ２＝０のときはこの条件は考慮しない）
，かつ，ｘ１×ｘ２が負または
ｙ１×ｙ２が負であるとき，伸縮変形であるとし，
変形量（伸縮比）は，移動前の図形Ｅ，Ｆ上のタッチ位置をｅ(Ｘｅ，Ｙｅ)，ｆ(Ｘｆ，
Ｙｆ)とし，これらの点が，移動後にｅ’(Ｘｅ’，Ｙｅ’)，ｆ’(Ｘｆ’，Ｙｆ’）の位置に来
たとすると，(Ｘｆ’－Ｘｅ’)/(Ｘｆ－Ｘｅ)として求まり，その位置は，移動前の図形Ｅ上
のタッチ位置ｅが，移動後のタッチ位置ｅ’に来るということから決まり，
ＭＰＵ９１は，移動後の位置に図形Ｅ’
，Ｆ’を表示するためのデータをインタ
ーフェース部９６に送り，インターフェース部９６は，映像信号を生成して，表
示装置８に送り，
表示装置８は，映像信号に従って表示する同時複数ジェスチャ指示処理装置。
」
(ｳ) 甲３発明の認定
甲３には，次の甲３発明が記載されている。
「 平面状表示領域を有する表示手段と，平面状に形成され，表示領域上に配置さ
れ，操作位置を表す出力を導出する透光性タッチスイッチと，タッチスイッチの
出力に応答し，タッチスイッチにおける１または複数の同時に操作された位置の
相互に分断されたグループの操作数を検出する操作数検出手段と，タッチスイッ
チの出力に応答し，タッチスイッチにおける１または複数の同時に操作された位
置の相互に分断されたグループに含まれる接触した行方向または列方向の電極の
数を検出し，その検出した電極の数に対応した圧力を表す出力を導出する圧力信
号導出手段と，タッチスイッチの出力に応答し，操作位置の移動操作方向を検出
する操作方向検出手段と，タッチスイッチの出力に応答し，タッチスイッチの操
作速度を検出してレベル弁別する操作速度弁別手段と，操作数検出手段と，圧力
信号導出手段と，操作方向検出手段と，操作速度検出手段との各出力に応答し，
被制御装置に，操作数，操作圧力，移動操作方向および移動速度のうちの複数の
各組合せに対応した動作を行わせる制御手段とを含むスイッチ装置において，
前記操作数検出手段は，タッチスイッチにおいて検出された接触点の座標に基
づいて，隣接する接触点同士を同じ個別のグループとして接触点をグループ化し
て分類し，グループ化によって生じたグループの数を計数し，これを指の数，す
なわち操作数とするものであるスイッチ装置。
」
(ｴ) 甲４発明の認定
甲４には，次の甲４発明が記載されている。
「 タッチパネル３２が張り付けられている表示画面に例えばダブル・タップによ
りオープンさせられるアイコン３６があり，
アイコン３６の枠内に例えば操作者の人さし指３４を押しつけると，タッチパ
ネル３２からは，アイコン３６内の人さし指３４の置かれている位置を表す座標
データが第１のタップ位置として記憶され，
人さし指３４をタッチパネル３２のアイコン３６に押しつけたままで，所定時
間内に例えば中指４０でタッチパネル３２の別の位置をタップすると，人さし指
を第２のタップ位置として記憶し，
記憶した第２のタップ位置が，第１のタップ位置からの所定の範囲内に収まっ
ているかどうかを比較し，第２のタップ位置が所定範囲内にあれば第１のタップ
位置でダブル・タップが発生したと判断するタッチパネルのタッチ入力方法。
」
(ｵ) 甲５発明の認定
本件特許出願後に公開された甲５には，次の甲５発明が記載されている。
「 表示部６０に透明なタッチパネル等を重ねて構成され，ユーザーが地図画像の
拡大，縮小，回転，スクロール等の操作を入力するために，地図画像が表示され
た表示部上で行った指の移動履歴を検出する指動作検出部１０と，指動作検出部
づいて地図画像を生成する処理を行う処理部２０を有する電子ブックであって，
タッチパネルへの２点目の接触があった場合，地図画像が表示されている場合
には地図操作の処理を行い，２点目の接触が無かった場合には，接触点が移動し
ているか否かを検出し，移動している場合には，接触面積及び接触圧力によって
指示入力されている処理内容を判断し，
ツールバーのアイコンへの接触があった場合には各種アイコン処理が行われ，
『検索用タグ』や『本の厚み』や『しおり』や『しおり挿入用矢印』等の各種
入力マークへの接触であった場合には入力マーク操作処理が行われ，
ユーザーが例えば左手の指で『南インド』のタグを，右手の指で『宿泊』のタ
グを同時にタッチした場合には，１回の操作でダイレクトに『南インドの宿泊』
の情報が掲載された先頭ページが表示されるような論理積条件での検索操作が行
われ，
地図操作の処理においては，２点間の距離の変化を演算し，２点間の距離が拡
大している場合には，拡大距離に応じた拡大処理を行い，２点間の距離が縮小し
ている場合には，縮小距離に応じた縮小処理を行い，
例えば，ユーザーが指２５０で検索用タグの『地図』２２０の欄をタッチする
と，画面内に，
『インド』の全体地図２６０が表示され，
『ボンベイ』付近の情報
を得たい場合には，に示すように親指と人差し指を近づけた状態で画面上『ボン
ベイ』のあたりに親指と人差し指をおいて，親指と人差し指を遠ざける方向に動
かす動作（地図の拡大ジェスチャー）を行うと，親指と人差し指の移動履歴に応
じて拡大された地図画像が表示，即ち，親指と人差し指の離れる度合いが大きい
程，縮尺が小さくより詳細な地図が表示され，地図を縮小したい場合には，最初
に親指と人差し指を離した状態で画面上に表示された地図の上におき，親指と人
差し指が近づく方向に動かす動作（地図の縮小ジェスチャー）を行うと，親指と
人差し指の移動履歴に応じて縮小された地図画像が表示されるように構成されて
いる電子ブック。
」
ウ 一致点・相違点の認定
審決は，無効理由１～無効理由１０に関して，下表の第１欄の各発明がそれぞれ
第２欄～第４欄の引用発明に対して，下表のとおり，相違点がないか又は相違点１
～相違点６があると認定した（相違点２’
，相違点７～相違点９は，本件の争点とは
関係しない。また，審決中では，相違点２’も「相違点２」と表記されている。
）
。
第１欄 第２欄 第３欄 第４欄
甲１発明 甲２発明 甲５発明
本件発明１ 相違点はない。
（無効理由１・２）
相違点１
（無効理由３）
相違点はない。
（無効理由１０）
本件発明２
相違点２’
相違点１
相違点２
（無効理由４・５）
相違点７
本件発明４
相違点５
（無効理由８）
相違点１
相違点３
（無効理由６）
相違点８
本件発明６
相違点６
（無効理由９）
相違点１
相違点４
（無効理由７）
相違点９
【相違点１】 本件発明１（又は，本件発明２，本件発明４及び本件発明６のう
ち本件発明１の構成を引用する部分）
は，
「前記位置検出手段により検出される複数
の指示部位のうち最外端にある２個所の指示部位の指示位置の間の距離を算出する
距離算出手段」
，
及び
「前記カウント手段によりカウントされる指示部位の数に加え
て，前記距離算出手段により算出される指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な
変化に応じて前記情報処理装置が所定の動作を行う制御手段」
を具備するのに対し，
甲２発明は，
「前記カウント手段によりカウントされる指示部位の数に加えて，
前記
位置検出手段により検出される複数の指示部位のうち最外端にある２個所の指示部
位の指示位置に関連する値，又は該指示位置に関連する値の過渡的な変化に応じて
前記情報処理装置が所定の動作を行うようにする制御手段」は具備するものの，上
記のような距離算出手段及び制御手段を具備していない点。
【相違点２】 本件発明２は，
「前記カウント手段は，該複数の指示部位が隣接し
ているときは１つの指示部位がタッチされたものとして指示部位の数をカウントす
る」構成を有するのに対し，甲２発明のカウント手段は，そのような構成を有する
ものではない点。
【相違点３】 本件発明４は，
「前記制御手段は，前記位置検出手段により検出さ
れる複数の指示部位の指示位置のうち最初若しくは最後にタッチされる指示位置を，
指示部位の指示位置として前記情報処理装置が所定の動作を行うようにする」構成
を有するのに対し，甲２発明は，そのような制御手段を有するものではない点。
【相違点４】 本件発明６は，
「前記情報処理装置の所定の動作とは，指示部位の
指示位置を最初にタッチした位置に静止しておく動作を含む」構成を有するのに対
し，甲２発明は，所定の動作が，そのような動作を含むものではない点。
【相違点５】 本件発明４は，
「前記制御手段は，前記位置検出手段により検出さ
れる複数の指示部位の指示位置のうち最初若しくは最後にタッチされる指示位置を，
指示部位の指示位置として前記情報処理装置が所定の動作を行うようにする」構成
を有するのに対し，甲１発明は，そのような制御手段を有するものではない点。
【相違点６】 本件発明６は，
「前記情報処理装置の所定の動作とは，指示部位の
指示位置を最初にタッチした位置に静止しておく動作を含む」構成を有するのに対
し，甲１発明は，所定の動作が，そのような動作を含むものではない点。
エ 対比及び相違点の判断
(ｱ) 無効理由１について（本件発明１の新規性の有無）
甲１発明と本件発明１とを対比すると，相違点はない。
なお，争点に関する審決の説示部分は，次のとおり。
「 甲１発明の『コード動作認識器１８は，同期検出器１４によって識別された同期された指
のサブセットと，動き要素抽出モジュール１６で抽出された動作の方向及び速度との両方に
依存するコードタップまたは動作イベント，例えば，２本以上の指の接触部から一番内側と
一番外側の指の接触部を見つけ出し，一番内側と一番外側の指の接触部間の距離の変化から
計算した拡大縮小速度成分を生成し，これらイベントはホスト通信インタフェース２０に送
られ，
ホスト通信インタフェース２０は，
イベントをホストコンピュータシステムに送信し，
ホストコンピュータシステムは，両手と複数の指４がディスプレイスクリーン上のグラフィ
ックオブジェクトを操作できるようにビジュアルディスプレイ装置２４に出力する」もので
あり，
『ホストコンピュータシステム』が，
『両手と複数の指４がディスプレイスクリーン上
のグラフィックオブジェクトを操作できるようにビジュアルディスプレイ装置２４に出力す
る』ための制御手段を有することは明らかであり，当該制御手段が，本件発明１の『前記カ
ウント手段によりカウントされる指示部位の数に加えて，前記距離算出手段により算出され
る指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な変化に応じて前記情報処理装置が所定の動作を
行うようにする制御手段』に相当する。
なお，甲１発明が本件発明１の『前記カウント手段によりカウントされる指示部位の数に
加えて，前記距離算出手段により算出される指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な変化
に応じて前記情報処理装置が所定の動作を行うようにする制御手段』に相当する構成を有し
ていることについては，被請求人（原告）も争っていない…。
」
(ｲ) 無効理由２について（本件発明１の進歩性の有無）
本件発明１に包含されている具体的態様が甲１に記載されているとまではいえな
いものの，甲１発明から当業者が容易に想到し得た具体的態様について考えると，
本件発明１は，甲１発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものと
いえる。
(ｳ) 無効理由３について（相違点１の判断）
マルチタッチパネルシステムにおいて，位置検出手段により検出される２個所の
指示部位の指示位置の間の距離を算出し，算出される指示位置の間の距離又は該距
離の過渡的な変化に応じて所定の動作を行うことは，本件特許の出願前周知の技術
である（甲１の５８頁４～１０行目，７３頁２～１２行目，甲１４の【００１５】
～【００１７】
【００４６】参照）
。甲２には，タッチ位置が相互の位置関係を伸縮
変形するか否かをタッチ位置相互の距離が変わるかどうかで判定することが示され
ており（
【０２１０】
）
，甲２発明において，上記周知技術を適用し，相違点１に係る
構成を具備するようにすることは，当業者が容易になし得る。また，その作用効果
も，甲２発明に上記周知技術を適用したものから，当業者であれば予想できる範囲
内のものである。
したがって，本件発明１は，甲２発明及び周知技術に基いて，当業者が容易に発
明をすることができる。
(ｴ) 無効理由４について（相違点１及び相違点２の判断）
① 上記(ｳ)のとおり，相違点１は容易想到である。
② マルチタッチパネルにおいて，指の接触位置を検出するために信号の減衰を
利用する場合に，２本の指が接触（隣接）してタッチパネルにタッチされた際，信
号の減衰領域が分離せずに重畳し，１つの減衰領域が形成されてしまい，その結果
として，タッチパネルシステムが１本の指としてカウントするものとなることは明
らかである（甲２の【００３９】参照）
。そうすると，甲２発明の「カウント手段」
は，相違点２に係る構成を有するものといえ，相違点２は，実質的な相違点ではな
い。
③ したがって，本件発明２は，甲２発明及び周知技術に基づいて，当業者が容
易に発明をすることができる。
(ｵ) 無効理由５について（相違点１及び相違点２の判断）
① 前記(ｳ)のとおり，相違点１は容易想到である。
② 上記(ｴ)のとおり，相違点２は実質的な相違点ではない。さらに，甲３発明の
操作数検出手段は，２本の指が隣接してタッチスイッチに接触された際，１つのグ
ループが形成され，その結果として１本の指としてカウントすることが明らかであ
るところ，甲２発明と甲３発明は，タッチパネルに接触した指の数をカウントする
ものであるから，甲３発明の操作数検出手段が甲２発明においても有用であること
も明らかである。そうすると，甲２発明において，指の数の「カウント手段」に，
甲３発明の操作数検出手段を採用することにより，相違点２に係る本件発明２の構
成を具備するようにすることは，当業者が容易になし得る。
③ したがって，本件発明２は，甲２発明及び甲３発明に基づいて，当業者が容
易に発明をすることができる。
(ｶ) 無効理由６について（相違点１及び相違点３の判断）
① 前記(ｳ)のとおり，相違点１は容易想到である。
② 甲４発明は，人差し指３４をタッチパネル３２のアイコン３６に押し付けた
まま，中指４０でタッチパネル３２の別の位置をタップし，人差し指３４の置かれ
ている位置を表す第１のタップ位置と第２のタップ位置が所定範囲内であればダブ
ル・タップと認識し，第１のタップ位置にあるアイコン３６をオープンするもので
あるから，相違点３に係る本件発明４の構成を示している。そして，甲２発明と甲
装置に所定の動作を行うシステムに関するものであるから，甲２発明の同時複数ジ
ェスチャ指示処理装置に，上記甲４発明が示すタッチ入力方法を適用することは，
当業者であれば容易に想到し得る。
③ したがって，本件発明４は，甲２発明，甲４発明及び周知技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができた。
(ｷ) 無効理由７について（相違点１及び相違点４の判断）
① 前記(ｳ)のとおり，相違点１は容易想到である。
② 甲４発明は，人差し指３４をタッチパネル３２のアイコン３６に押し付けた
まま，中指４０でタッチパネル３２の別の位置をタップし，人さし指３４の置かれ
ている位置を表す第１のタップ位置と第２のタップ位置が所定範囲内であればダブ
ル・タップと認識し，第１のタップ位置にあるアイコン３６をオープンするもので
あるから，相違点４に係る本件発明６の構成を示している。そして，甲２発明と甲
装置に所定の動作を行うシステムに関するものであるから，甲２発明の同時複数ジ
ェスチャ指示処理装置に，上記甲４発明が示すタッチ入力方法を適用することは，
当業者であれば容易に想到し得る。
③ したがって，本件発明６は，甲２発明，甲４発明及び周知技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができた。
(ｸ) 無効理由８について（相違点５の判断）
甲４発明は，
人差し指３４をタッチパネル３２のアイコン３６に押し付けたまま，
中指４０でタッチパネル３２の別の位置をタップし，人差し指３４の置かれている
位置を表す第１のタップ位置と第２のタップ位置が所定範囲内であればダブル・タ
ップと認識し，第１のタップ位置にあるアイコン３６をオープンするものであるか
ら，相違点５に係る本件発明４の構成を示している。そして，甲１発明と甲４発明
は，共に，タッチパネルを複数の指でタッチ操作することにより，情報処理装置に
所定の動作を行うシステムに関するものであるから，甲１発明の統合された手操作
の入力装置のシステムに，上記甲４発明が示すタッチ入力方法を適用することは，
当業者であれば容易に想到し得る。
したがって，本件発明４は，甲１発明及び甲４発明に基づいて，当業者が容易に
発明をすることができた。
(ｹ) 無効理由９について（相違点６の判断）
甲４発明は，
人差し指３４をタッチパネル３２のアイコン３６に押し付けたまま，
中指４０でタッチパネル３２の別の位置をタップし，人差し指３４の置かれている
位置を表す第１のタップ位置と第２のタップ位置が所定範囲内であればダブル・タ
ップと認識し，第１のタップ位置にあるアイコン３６をオープンするものであるか
ら，相違点６に係る本件発明６の構成を示している。そして，甲１発明と甲４発明
は，共に，タッチパネルを複数の指でタッチ操作することにより，情報処理装置に
所定の動作を行うシステムに関するものであるから，甲１発明の統合された手操作
の入力装置のシステムに，上記甲４発明が示すタッチ入力方法を適用することは，
当業者であれば容易に想到し得る。
したがって，本件発明６は，甲１発明，甲４発明に基づいて当業者が容易に発明
をすることができたものである。
(コ) 無効理由１０について（本件発明１と本件発明５の同一性）
本件発明１と甲５発明は，相違点がなく，同一である。また，本件発明の発明者
は，甲５発明の発明者と同一ではなく，本件特許出願時にその出願人が甲５発明に
係る特許出願の出願人と同一でもない。
なお，争点に関連する審決の説示部分は，次のとおり。
「 甲５発明は，
『タッチパネルへの２点目の接触があった場合，地図画像が表示されている場
合には地図操作の処理を行い，２点目の接触が無かった場合には，接触点が移動しているか
否かを検出し，移動している場合には，接触面積及び接触圧力によって指示入力されている
処理内容を判断し，ツールバーのアイコンへの接触があった場合には各種アイコン処理が行
われ，
「検索用タグ」や「本の厚み」や「しおり」や「しおり挿入用矢印」等の各種入力マー
クへの接触であった場合には入力マーク操作処理が行われ』るから，当該検出手段は，本件
発明１の『前記タッチパネルの入力検出面に同時に又は順にタッチされる指示部位の数をカ
ウントするカウント手段』に相当する構成を有することは明らかである。
なお，甲５発明が本件発明１の『前記タッチパネルの入力検出面に同時に又は順にタッチ
される指示部位の数をカウントするカウント手段』
に相当する手段を有することについても，
被請求人（原告）も争っていない…。
」
「 甲５発明の『電子ブック』は，複数の指で操作可能であるから，本件発明１の『複数の指
示部位で操作可能なタッチパネルシステム』に相当するといえる。
なお，甲５発明と本件発明１が『複数の指示部位で操作可能なタッチパネルシステム』の
点で一致することについても，被請求人（原告）は争っていない…。
」
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は，本件補正が，訂正請求書に係る請求の趣旨の要旨を変更するものと判断
し，これを却下した。
ここに，特許法１３４条の２第９項で準用する特許法１３１条の２第１項におい
て，
訂正請求書の補正が訂正請求書に係る請求の趣旨の要旨の変更になるか否かは，
補正前の訂正事項と補正後の訂正事項とを対比し，訂正を求める範囲が補正によっ
て実質的に拡張又は変更されるかどうかの観点から判断されるべきである。
本件補正は，
「指示部位の数の過渡的な変化」
との訂正を含む本件訂正に係る各訂
正事項につき，これを，
「指示部位の数の過渡的な変化」を除く訂正にとどめるとす
る趣旨のものであって，減縮的変更に該当するから，訂正を求める範囲が拡張又は
変更されたものではなく，要旨の変更には該当しない。
そうすると，本件補正の却下決定は，違法である。
審決は，
本件訂正が，
特許請求の範囲の減縮を目的とするものではないと判断し，
本件訂正を認めなかった。
ここで，特許法１３４条の２第１項ただし書において，訂正が特許請求の範囲の
減縮を目的とするものであるか否かは，訂正前後の発明の要旨を対比し，特許請求
の範囲が実質的に拡張又は変更されるかどうかの観点から判断されるべきである。
本件訂正は，制御手段のカウント手段によりカウントされる指示部位の数又はそ
の数の過渡的な変化を，
「一定の時間」
にカウントされるものに限定したものである。
そうすると，
訂正前構成においては，
指示部位の数又はその数の過渡的な変化が
「一
定の時間」にカウントされるかどうかにかかわらない態様を包含するものであった
のに対し，訂正後構成においては，その一部を実施態様とすることになり，実質的
に特許請求の範囲を拡張又は変更するものではない。なお，数の変化は数の存在を
前提としており，
「指定部位の数の過渡的な変化に応じて」は「指示部位の数に応じ
て」の実施態様に包含されるものであるから，
「指示部位の数の過渡的な変化」を加
える訂正は，カウントされる対象の拡張ではなく，限定である。
そうすると，本件訂正を認めなかった審決の判断には，誤りがある。
(1) 取消事由３－１（本件発明の認定の誤り）
―無効理由１～１０の認定判断に対し―
前記１及び２のとおり，本件補正及び本件訂正は，いずれも適法であるから，本
件補正に係る本件訂正を考慮しない審決の本件発明の認定には，誤りがある。
(2) 取消事由３－２（本件発明１と甲１発明の相違点認定の誤り）
―無効理由１，２，８及び９の認定判断に対し―
原告は，審決の甲１発明の認定と，本件発明１と甲１発明との間に相違点がない
とする審決の認定を争う。両発明は，次の点で相違する。
ア 本件補正及び本件訂正に基づくもの
前記１及び２のとおり，本件補正及び本件訂正は，いずれも適法であるところ，
甲１には，本件補正に係る本件訂正に係る構成の記載はないから，同構成は，本件
発明１と甲１発明との相違点となる。
イ 甲１発明の認定誤りに基づくもの
(ｱ) ホストコンピューターシステムの動作
審決は，
甲１発明のホストコンピュータシステムが有する，
「両手と複数の指４が
ディスプレイスクリーン上のグラフィックオブジェクトを操作できるようにビジュ
アルディスプレイ装置２４に出力する」ための制御手段が，本件発明１の「前記カ
ウント手段によりカウントされる指示部位の数に加えて，前記距離算出手段により
算出される指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な変化に応じて前記情報処理装
置が所定の動作を行うようにする制御手段」に相当すると認定した。
しかしながら，甲１のグラフィックオブジェクトとは，手や指によるディスプレ
イスクリーン上での操作を補助又は誘導するために画面上に表示されるアイコンな
どをいうものであるが（甲１に対応する公表特許公報である特表２００２－５０１
【０００４】参照）
，甲１には，甲１発明のホス
トコンピュータが，このグラフィックオブジェクトをビジュアルディスプレイ装置
（１８頁２７～３０行目，
甲１６の
【０
）
，この動作がいかなるものに応じるようにするか，いかなるものから選ば
れるかについては，何らの記載もない。
そうすると，甲１のホストコンピュータがグラフィックオブジェクトを操作する
制御手段であるとはいえない。
したがって，審決の上記認定には，誤りがあり，この点は，相違点を構成する。
（被告の反論に対し）
グラフィックオブジェクトが指によって操作されるということは，そのグラフィ
ックオブジェクトは，その操作の前段階において，既にビジュアルディスプレイ装
置に出力されていたこととなる。すなわち，そのグラフィックオブジェクトのビジ
ュアルディスプレイ装置への出力は，指による操作とは別異の手段によって行われ
たていたことになる。したがって，グラフィックオブジェクトが指によって操作さ
れることをもって，ホストコンピュータシステムが，グラフィックオブジェクトを
操作する制御手段であると根拠付けることはできない。
(ｲ) 距離の算出等
甲１発明の目的は，異なる手のコンフィギュレーションを通じて，様々な手操作
入力の種類を識別することであり（甲１の８頁「発明の要約」第１～２段落，甲１
【００２４】
）
，手のコンフィギュレーションによる識別は，手の形
状による識別であって，指の数や指の間の距離が異なる場合であっても同一に分類
され得るものである
（甲１の５頁第３段落１文，
【００３
【０１０９】
【０１３１】
【０１５３】
）
。また，甲１発明において，距離の変化か
ら拡大縮小速度成分を計算するのは，手のコンフィギュレーションを識別する情報
を得るために行われるものにすぎず，計算された速度が同じであっても，識別され
たコンフィギュレーションが異なれば異なる動作が行われる（甲１の１２頁第２段
落，甲１６の【００４０】
）
。さらに，甲１発明において，指カウントの識別統計を
編集するのも，手のコンフィギュレーションを識別する情報を得るために行われる
ものにすぎず，指カウントの数が同じであっても，識別されたコンフィギュレーシ
ョンが異なれば異なる動作が行われる（甲１の４３頁第２段落，第３段落，甲１６
の【０２２１】
【０２２２】
）
。しかも，コード動作識別装置によって識別された各手
のコードは，各コードを識別するための数や距離などの入力事象とは独立して，こ
れとは無関係に所定の動作に対応付けられている（甲１の７２頁１９～２７行目，
甲１６の【０３１９】～【０３２２】参照）
。そうすると，甲１発明は，本件発明１
のように，カウントされる指示部位の数や，指示位置の間の距離又は該距離の過渡
的な変化に応じて所定の動作を行うものではない。
したがって，審決の上記認定には，誤りがあり，この点は，相違点を構成する。
ウ 小括
以上から，本件発明１と甲１発明とは，次の点で相違し，審決には，相違点看過
の誤りがある。
【相違点Ａ’
】 本件発明１のタッチパネルシステムは，
「前記距離算出手段によ
り一定の時間において算出される指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な変化，
及び前記カウント手段により前記一定の時間においてカウントされる指示部位の数
に応じて，特定の時間において算出される指示位置の間の距離又は該距離の過渡的
な変化，及び前記特定の時間においてカウントされる指示部位の数に対応した所定
の動作から選ばれる所定の動作を，前記情報処理装置が行うようにする制御手段」
を具備するものであるのに対して，甲１発明のタッチパネルシステムは，ホストコ
ンピュータシステムが，両手と複数の指４がディスプレイスクリーン上のグラフィ
ックオブジェクトを操作できるようにビジュアルディスプレイ装置２４に出力する
という動作を行うものにすぎず，そのような制御手段を具備しない点。
(3) 取消事由３－３（本件発明１と甲１発明の相違点の判断の誤り）
―無効理由２，８及び９の認定判断に対し―
審決は，本件発明１が，甲１発明に基づいて当業者が容易に発明することができ
たと判断する。
しかしながら，
甲１発明は，
本件発明１とは異なる制御手段を用いるものであり，
上記(2)の相違点Ａ’の構成は，当業者が容易に想到し得たものではない。
したがって，審決の容易想到性の判断には，誤りがある。
(4) 取消事由３－４（本件発明１と甲２発明との相違点の認定の誤り）
―無効理由３～７の認定判断に対し―
原告は，審決の甲２発明の認定を争うが，本件発明１と甲２発明とが，少なくと
も審決の認定する相違点１の点で相違することは争わない。両発明は，次の点でも
相違する。
ア カウント手段
審決は，甲２発明の「タッチ位置」が本件発明１の「指示位置」に相当すること
を前提として，本件発明１のタッチパネルシステムと甲２発明の同時複数ジェスチ
ャ指示処理装置が，
いずれも，
「前記タッチパネルの入力検出面に同時に又は順にタ
ッチされる指示部位の数をカウントするカウント手段」を具備する点で一致すると
認定する。
しかしながら，本件発明の「指示部位」とは，複数の指示部位を有する指示体に
ついてのものであり，
「指示位置」とは異なるものであるから，
「指示部位」と「指
示体」とが一致するとは限らない（本件発明２参照）
。また，甲２の「
（パネル１を
タッチする）物体」
（
【００３８】
【００３９】
）が，本件発明１の「指示部位」に相
当するとしても，甲２発明は，その「物体」の数をカウントするものではない。
そうすると，
審決の上記一致点の認定は誤りであり，
本件発明１と甲２発明とは，
次の点で相違する。
【相違点Ｂ】 本件発明１のタッチパネルシステムは，
「前記タッチパネルの入力
検出面に同時に又は順にタッチされる指示部位の数をカウントするカウント手段」
を具備し，ここにいう「指示部位」は，
「複数の指示部位を有する指示体」について
のものであるのに対して，甲２発明の同時複数タッチ位置検出装置７は，タッチさ
れる位置の個数を検出する手段を具備するにすぎず，そのようなカウント手段を具
備しない点。
イ 制御手段
審決は，甲２発明と本件発明１とが，カウント手段によりカウントされる指示部
位の数に応じて情報処理装置が所定の動作を行う制御手段を具備する点において一
致することを前提に，
甲２発明が，
本件発明１の制御手段を有するとの認定をする。
しかしながら，
上記アのとおり，
甲２発明の同時複数ジェスチャ指示処理装置は，
本件発明１のカウント手段を有しないから，上記制御手段も有しないことになる。
そうすると，審決の上記認定は誤りであり，本件発明１と甲２発明とは，次の点
で相違する。
【相違点Ｃ】 本件発明１のタッチパネルシステムは，
「前記カウント手段により
カウントされる指示部位の数…に応じて前記情報処理装置が所定の動作を行うよう
にする制御手段」を具備するのに対して，甲２発明の同時複数タッチ位置検出装置
ウ 小括
以上から，審決には，相違点看過の誤りがある。
(5) 取消事由３－５（本件発明１と甲２発明との相違点の判断の誤り）
―無効理由３～７の認定判断に対し―
審決は，本件発明１が，甲２発明に基づいて当業者が容易に発明することができ
たと判断する。
しかしながら，甲２発明は，本件発明１のようにタッチされるものが，複数の指
示部位を有する指示体における指示部位であるか否かを区別しない技術思想に立脚
しているから，上記(4)の相違点Ｂ及び相違点Ｃの構成は，いずれも，当業者が容易
に想到し得たものではない。
したがって，審決の相違点の判断には，誤りがある。
(6) 取消事由３－６（本件発明１と甲５発明との相違点の認定の誤り）
―無効理由１０の認定判断に対し―
原告は，審決の甲５発明の認定を争わないが，本件発明１と甲５発明との間に相
違点がないとする審決の認定を争う。両発明は，次の点で相違する。
ア カウント手段
審決は，甲５発明の「タッチパネルへの２点目の接触」があったことにより処理
が行われることから，本件発明１のタッチパネルシステムと甲５発明の電子ブック
が，
いずれも，
「前記タッチパネルの入力検出面に同時に又は順にタッチされる指示
部位の数をカウントするカウント手段」を具備する点で一致すると認定する。
しかしながら，本件発明の「指示部位」とは，複数の指示部位を有する指示体に
ついてのものであるところ，甲５発明は，タッチパネルへの２点の接触のみを問題
とするものであり，この２つの接触点が複数の指示部位を有する指示体によって接
触された指示部位であることは特定されていない。甲５の「手が有する２本の指」
（
【００７５】
【０１５６】
）が，本件発明１の「指示部位」に相当するとしても，甲
【０１５６】～【０１６
）
。
そうすると，
審決の上記一致点の認定は誤りであり，
本件発明１と甲５発明とは，
次の点で相違する。
【相違点Ｄ】 本件発明１のタッチパネルシステムは，
「前記タッチパネルの入力
検出面に同時に又は順にタッチされる指示部位の数をカウントするカウント手段」
を具備するのに対して，甲５発明はそのような手段を具備しない点。
イ 制御手段
審決は，甲５発明と本件発明１とが，カウント手段によりカウントされる指示部
位の数に応じて情報処理装置が所定の動作を行う制御手段を具備する点において一
致することを前提に，
甲５発明が，
本件発明１の制御手段を有するとの認定をする。
しかしながら，上記アのとおり，甲５発明の電子ブックは，本件発明１のカウン
ト手段を有しないから，上記制御手段も有しないことになる。
そうすると，審決の上記認定は誤りであり，本件発明１と甲５発明とは，次の点
で相違する。
【相違点Ｅ】 本件発明１のタッチパネルシステムは，
「前記カウント手段により
カウントされる指示部位の数…に応じて前記情報処理装置が所定の動作を行うよう
にする制御手段」を具備するのに対して，甲５発明はそのような手段を具備しない
点。
ウ 小括
以上から，本件発明１と甲５発明とが同一であるとした審決の認定には，誤りが
ある。
(7) 取消事由３－７（本件発明２と甲２発明との相違点の判断の誤り）
―無効理由４・５の認定判断に対し―
原告は，審決の甲３発明の認定と，本件発明２と甲２発明とが相違点２の点で相
違することは争わないが，甲２発明のカウント手段が相違点２の構成を有するので
相違点２が実質的な相違点とは認められないとする審決の判断を争う。
相違点２は，
実質的な相違点であり，かつ，その構成は，当業者が容易に想到できるものではな
い。
ア 無効理由４の認定判断に対して
甲２発明は，押圧のレベル（Ｚ座標）に応じて，複数の候補位置からタッチ位置
を選択することによって個々のタッチ位置を判定するものであるが，当該選択に当
たって指標として用いられる特徴量は，
タッチ場所における接触面積に依存する
（
【０
【００３９】
【００４５】
【００４８】
【００４９】
【００５２】
）
。
そうすると，
甲２発明は，Ｚ座標によって，選択されるタッチ位置の個数が変わるものであるか
ら，仮に，２本の指が接触（隣接）してタッチパネルにタッチされ，信号の減衰領
域が分離せずに重畳し，１つの減衰領域が形成されてしまった場合であっても，２
本の指の接触面積に相当する値が検出されるから，甲２発明のタッチパネルシステ
ムは，２つのタッチ位置として検出することとなり，審決が認定するように，１本
の指としてカウントされるものではない。一方，２つのタッチ位置の減衰量が同一
であってＺ座標に差異が生じない場合には，４つのタッチ位置が検出されることに
なる。
そうすると，
甲２発明のカウント手段は，
相違点２の構成を有するものではなく，
相違点２は，実質的な相違点である。
イ 無効理由５の認定判断に対して
審決は，甲３発明の操作数検出手段がする接触点のグループ化によれば，２本の
指が隣接してタッチスイッチに接触された際に１本の指としてカウントされるとの
認定を前提に，甲３発明の操作数検出手段が甲２発明においても有用であると判断
する。
しかしながら，甲３発明において行う接触点のグループ化は，接触する指の本数
の判定を行うことを目的とするものである一方
（甲３の
【００５５】
）
，
甲２発明は，
タッチ位置を検出することを目的とするものであって，タッチする指の本数の判定
を行うことを目的とするものではないから（甲２の【００１０】
【００１１】
【００
）
，甲２発明に甲３発明の操作数検出手段を採用する動機付けはない。かえっ
て，甲２発明において，甲３発明の接触点のグループ化を行うならば，甲２発明の
目的であるタッチ位置の検出の精度が低下するから，当業者が，甲２発明に甲３発
明の操作数検出手段を採用して相違点２に係る本件発明２の構成とすることは，容
易ではない。
ウ 小括
以上のとおり，審決の相違点２の判断には，誤りがある。
(8) 取消事由３－８（本件発明４と甲１発明との相違点の判断の誤り）
―無効理由８の認定判断に対し―
原告は，審決の甲４発明の認定と，本件発明４と甲１発明とが相違点５の点で相
違することは争わないが，相違点５が容易想到であるとする審決の判断を争う。
審決は，甲１発明の統合された手操作の入力装置のシステムに，甲４発明のタッ
チ入力方法を適用することは，当業者であれば容易に想到し得ると判断する。
しかしながら，甲１発明は，異なる手のコンフィギュレーションを通じて様々な
手操作入力の種類を識別するシステム及び方法を提供することを目的とするところ，
手のコンフィギュレーションの同定は，タッチの全体像を考慮した方が正確に行う
ことができると考えられる。ところが，甲４発明に基づいて，最初又は最後にタッ
チされる位置を指示位置として決定することは，タッチの識別の精度を低下させる
ものであるばかりか，手のコンフィギュレーションの同定により識別された手操作
入力の種類とは無関係に出力を行うことになるため，甲１発明の目的に相反すると
もいえる。また，甲１発明において，後記に被告が主張するような，最初の指示位
置によって動作の対象を指定し，最初の指示位置とその後の指示位置との関係によ
って動作の種類を指定するとの動機付けはない。
そうすると，甲１発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用して相違点５に係る本
件発明４の構成とすることは，当業者において容易に想到できない。
したがって，審決の相違点５の判断には，誤りがある。
(9) 取消事由３－９（本件発明４と甲２発明との相違点の判断の誤り）
―無効理由６の認定判断に対し―
原告は，審決の甲４発明の認定と，本件発明４と甲２発明とが相違点３の点で相
違することは争わないが，相違点３が容易想到であるとする審決の判断を争う。
審決は，甲２発明の同時複数ジェスチャ指示処理装置に，甲４発明のタッチ入力
方法を適用することは，当業者であれば容易に想到し得ると判断する。
しかしながら，甲２発明は，図形の平行移動，回転移動，伸縮変形の指示を行う
ための装置に関する発明であるから（甲２の【０１８６】
【０１９３】
）
，甲４発明に
基づいて，
最初にタッチされる位置を指示位置として動作を行うようにしたならば，
平行移動，回転移動，伸縮変形の指示が行われたにもかかわらず，それに対応する
平行移動，回転移動，伸縮変形ができないことになり，甲２発明の発明の効果が損
なわれることになる。また，甲２発明において，後記に被告が主張するような，最
初の指示位置によって動作の対象を指定し，最初の指示位置とその後の指示位置と
の関係によって動作の種類を指定するとの動機付けはない。
そうすると，甲２発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用して相違点３に係る本
件発明４の構成とすることは，当業者において容易に想到できない。
したがって，審決の相違点３の判断には，誤りがある。
(10) 取消事由３－１０（本件発明６と甲１発明との相違点の判断の誤り）
―無効理由９の認定判断に対し―
原告は，審決の甲４発明の認定と，本件発明６と甲１発明とが，相違点６の点で
相違することは争わないが，相違点６が容易想到であるとする審決の判断を争う。
審決は，甲１発明の統合された手操作の入力装置のシステムに，甲４発明のタッ
チ入力方法を適用することは，当業者であれば容易に想到し得ると判断する。
しかしながら，上記(8)のとおり，甲１発明は，異なる手のコンフィギュレーショ
ンを通じて様々な手操作入力の種類を識別するシステム及び方法を提供することを
目的とするところ，手のコンフィギュレーションの同定は，タッチの全体像を考慮
した方が正確に行うことができると考えられる。ところが，甲４発明に基づいて，
指示位置を最初にタッチした位置に静止しておくことは，タッチの識別の精度を低
下させるものであるばかりか，手のコンフィギュレーションの同定により識別され
た手操作入力の種類とは無関係に出力を行うことになるため，甲１発明の目的に相
反するともいえる。また，甲１発明において，後記に被告が主張するような，最初
の指示位置によって動作の対象を指定し，最初の指示位置とその後の指示位置との
関係によって動作の種類を指定するとの動機付けはない。
そうすると，甲１発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用して相違点６に係る本
件発明６の構成とすることは，当業者において容易に想到できない。
したがって，審決の相違点６の判断には，誤りがある。
(11) 取消事由３－１１（本件発明６と甲２発明との相違点の判断の誤り）
―無効理由７の認定判断に対し―
原告は，審決の甲４発明の認定と，本件発明６と甲２発明とが相違点４の点で相
違することは争わないが，相違点４が容易想到であるとする審決の判断を争う。
審決は，甲２発明の同時複数ジェスチャ指示処理装置に，甲４発明のタッチ入力
方法を適用することは，当業者であれば容易に想到し得ると判断する。
しかしながら，前記(9)のとおり，甲２発明は，図形の平行移動，回転移動，伸縮
変形の指示を行うための装置に関する発明であるから（甲２の【０１８６】
【０１９
）
，甲４発明に基づいて，指示位置を最初にタッチした位置に静止しておいたな
らば，平行移動，回転移動，伸縮変形の指示が行われたにもかかわらず，それに対
応する平行移動，回転移動，伸縮変形ができないことになり，甲２発明の発明の効
果が損なわれることになる。また，甲２発明において，後記に被告が主張するよう
な，最初の指示位置によって動作の対象を指定し，最初の指示位置とその後の指示
位置との関係によって動作の種類を指定するようにするとの動機付けはない。
そうすると，甲２発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用して相違点４に係る本
件発明４の構成とすることは，当業者において容易に想到できない。
したがって，審決の相違点４の判断には，誤りがある。
第４ 被告の反論
原告は，本件補正が，訂正を求める範囲を拡張又は変更するものではないと主張
する。
しかしながら，本件補正によって，補正前構成においては，指示部位の数の過渡
的な変化を考慮する制御手段（Ａ）であったのが，補正後構成においては，指示部
位の数の過渡的な変化を考慮しない制御手段（Ｂ）に変更されている。これは，複
数の訂正事項のうちの一部を削除するもの（例えば，
「α」及び「β」という訂正事
項を，
「α」又は「β」のいずれかとすること）ではなく，従来の訂正請求に代えて
新たな訂正請求を行うものであり，要旨の変更に該当する。
そうすると，本件補正の却下決定は，適法である。
原告は，本件訂正が，特許請求の範囲の減縮を目的とするものと主張する。
しかしながら，
「数」という文言により表される概念と「数の過渡的な変化」とい
う文言により表される概念は相互に異なり，前者が後者を内包するものではないか
ら，訂正前構成の「指示部位の数に応じて，所定の動作を行う」実施態様は，訂正
後構成の「指示部位の数の過渡的な変化に応じて，所定の動作を行う」実施態様を
包含しない。この点は，
「一定の時間において」という事項がそれぞれの要件に加わ
ったところで，何ら変わりはない。
そうすると，本件訂正は，特許請求の範囲の減縮を目的としないから，本件訂正
を認めなかった審決の判断には，誤りはない。
(1) 取消事由３－１（本件発明の認定の誤り）に対して
前記１及び２のとおり，本件補正及び本件訂正は，いずれも違法であるから，本
件補正に係る本件訂正を考慮しない審決の本件発明の認定には，誤りはない。
(2) 取消事由３－２（本件発明１と甲１発明の相違点認定の誤り）に対して
ア 本件補正及び本件訂正に基づくもの
前記１及び２のとおり，本件補正及び本件訂正は，いずれも違法であるから，本
件補正に係る本件訂正に係る構成を考慮しない審決の相違点の認定には，誤りはな
い。
イ 甲１発明の認定誤りに基づくもの
(ｱ) ホストコンピューターシステムの動作
原告は，甲１発明のホストコンピュータによりビジュアルディスプレイ装置２４
に出力されているグラフィックオブジェクトの動作が，いかなるものに応じるよう
にするか，いかなるものから選ばれるかについて，甲１には何ら記載がないから，
甲１発明が，本件発明１の「前記カウント手段によりカウントされる指示部位の数
に加えて，前記距離算出手段により算出される指示位置の間の距離又は該距離の過
渡的な変化に応じて前記情報処理装置が所定の動作を行うようにする制御手段」を
有するものではないと主張する。
ａ 禁反言
原告は，無効審判手続において，甲１発明が，本件発明１の上記制御手段を有す
ることを認めていたから（乙３の９頁１７行～１０頁１５行目参照）
，原告が，本件
訴訟の段階でこれを覆すことは，禁反言の法理に基づき許されない。
ｂ 甲１の記載
仮に，上記ａの自認を覆す主張が許されるとしても，次のとおり，甲１発明は，
本件発明１の上記制御手段を有するといえるから，原告の主張は，失当である。
甲１には，
マウスカーソル，
マウスポインタ，
ウィンドウ及び前景オブジェクト，
すなわち，グラフィックオブジェクトが，指によって操作されることが記載されて
いる（７２頁１９～２７行目）
。そうすると，甲１発明において，ホストコンピュー
タシステムは，グラフィックオブジェクトをビジュアルディスプレイ装置に出力す
るという動作を，指による操作に応じて行っているといえる。
したがって，審決の一致点の認定には，誤りはない。
（原告の再反論に対し）
グラフィックオブジェクトが操作される場合，変化前のグラフィックオブジェク
トは，操作によって変化後のグラフィックオブジェクトに置き換わる。甲１には，
グラフィックオブジェクトが指によって操作されることが記載されているのである
から，甲１のホストコンピュータシステムは，何らかの手段でビジュアルディスプ
レイ装置に変化前のグラフィックオブジェクトを出力し，この変化前のグラフィッ
クオブジェクトに対する指による操作を受け付け，それに応じて変化後のグラフィ
ックオブジェクトをビジュアルディスプレイ装置に出力するという動作を当然に行
う。
(ｲ) 距離の算出等
甲１には，指の数に加えて，指の間の距離の過渡的な変化に応じてホストコンピ
ュータシステムが所定の動作を行うようにすることが記載されている（５７頁１７
行～５８頁１１行目）
。また，甲１には，
「コード動作認識装置によって識別された
各手のコードは，各コードを識別するための数や距離などの入事象とは独立して，
これとは無関係に，所定の動作に対応付けられている。
」との記載はなく，各コード
がそれぞれ独立して構成され得るとの記載があるだけであり，各コードと各コード
を識別するための数や距離などの入力事象とが独立しているものではない。
したがって，審決の一致点の認定には，誤りはない。
ウ 小括
以上から，本件発明１と甲１発明とに相違点がないとした審決の認定には，誤り
はない。
(3) 取消事由３－３（本件発明１と甲１発明の相違点の判断の誤り）に対して
原告は，相違点Ａ’の構成は，当業者が容易に想到し得たものではないと主張す
る。
しかしながら，本件発明１と甲１発明との間には相違点がないから，本件発明１
が甲１発明に基づいて容易に想到できるとした審決の判断には，誤りはない。
(4) 取消事由３－４（本件発明１と甲２発明との相違点の認定の誤り）に対し
て
ア カウント手段
原告は，甲２発明が，本件発明１の「前記タッチパネルの入力検出面に同時に又
は順にタッチされる指示部位の数をカウントするカウント手段」を有しないと主張
する。
ａ 禁反言
原告は，無効審判手続において，甲２発明が，本件発明１の上記カウント手段を
有することを認めていたから
（乙３の１５頁７～１９行目参照）
，
本件訴訟の段階で
これを覆して，上記カウント手段を有しないと主張することは，禁反言の法理に基
づき許されない。
ｂ 甲２の記載
仮に，原告が上記ａの自認を覆す主張が許されるとしても，次のとおり，甲２発
明は，本件発明１の上記カウント手段を有するといえるから，原告の主張は，失当
である。
本件発明における「指示部位」及び「指示位置」は，請求項１の記載によれば，
「指示部位」とは「位置を指し示すために用いられる部位」を意味し，
「指示位置」
とは「指示部位によって指し示される入力検出面の位置」を意味すると解される。
そうすると，甲２の記載（
【００３８】
【００３９】
）によれば，甲２発明の「
（パネ
ル１をタッチする）物体」及び「タッチ位置」は，それぞれ，本件発明１の「指示
部位」及び「指示位置」にそれぞれ対応する。甲２発明では，パネル１をタッチす
る物体が個別に識別される限り，タッチ位置の数は，パネル１をタッチする物体の
数に一致する。そのため，甲２発明において，タッチ位置の数をカウントすること
は，パネル１をタッチする物体の数をカウントすることにほかならない。なお，本
件発明が，タッチされる指示位置と指示部位とが数において完全に一致するとは限
らない態様を含むことがあり得るとしても，本件発明は，タッチされる指示位置と
指示部位が数において一致する態様を含まないわけでないから，この点は，本件発
明１と甲２発明とが相違することの根拠にはならない。
そうすると，甲２発明は，本件発明１の上記カウント手段を有するから，相違点
Ｂは存在しない。
イ 制御手段
原告は，甲２発明が，本件発明１の制御手段を有しないと主張する。
ａ 禁反言
原告は，無効審判手続において，甲２発明が，本件発明１の上記制御手段を有す
ることを認めていたから（乙３の１５頁７～１９行目参照）
，
本件訴訟の段階でこれ
を覆して，上記制御手段を有しないと主張することは，禁反言の法理に基づき許さ
れない。
ｂ 甲２の記載
仮に，原告が上記ａの自認を覆す主張が許されるとしても，上記アｂのとおり，
甲２発明は，本件発明１のカウント手段を有するから，これを有しないことを前提
に制御手段を有しないとする原告の主張は失当であり，相違点 C は存在しない。
ウ 小括
以上から，審決の相違点の認定には，誤りはない。
(5) 取消事由３－５（本件発明１と甲２発明との相違点の判断の誤り）に対し
て
原告は，相違点Ｂ及び相違点Ｃの構成は，いずれも，当業者が容易に想到し得た
ものではないと主張する。
しかしながら，
上記(4)のとおり，
相違点Ｂ及び相違点Ｃのいずれも存しないから，
その容易想到性は問題となり得ない。
したがって，審決の相違点の判断には，誤りがない。
(6) 取消事由３－６（本件発明１と甲５発明との相違点の認定の誤り）に対し
て
ア カウント手段
原告は，甲５発明が，本件発明１の「前記タッチパネルの入力検出面に同時に又
は順にタッチされる指示部位の数をカウントするカウント手段」を有しないと主張
する。
ａ 禁反言
原告は，無効審判手続において，甲５発明が，本件発明１の上記カウント手段を
有することを認めていたから
（乙３の１９頁４～１６行目参照）
，
本件訴訟の段階で
これを覆して，上記カウント手段を有しないと主張することは，禁反言の法理に基
づき許されない。
ｂ 甲５の記載
仮に，原告が上記ａの自認を覆す主張が許されるとしても，次のとおり，甲５発
明は，本件発明１の上記カウント手段を有するといえるから，原告の主張は，失当
である。
甲５には，甲５発明の２つの接触点は，手が有する２本の指によるものであると
の記載があり（
【００７５】
【０１５６】
）
，甲５発明の「２本の指を有する手」は，
本件発明１の「複数の指示部位を有する指示体」に相当する。
そうすると，甲２発明は，本件発明１の上記カウント手段を有するから，相違点
Ｄは存在しない。
イ 制御手段
原告は，甲５発明が，本件発明１の制御手段を有しないと主張する。
ａ 禁反言
原告は，無効審判手続において，甲５発明が，本件発明１の上記制御手段を有す
ることを認めていたから（乙３の１５頁７～１９行目参照）
，
本件訴訟の段階でこれ
を覆して，上記制御手段を有しないと主張することは，禁反言の法理に基づき許さ
れない。
ｂ 甲５の記載
仮に，原告が上記ａの自認を覆す主張が許されるとしても，上記アｂのとおり，
甲５発明は，本件発明１のカウント手段を有するから，これを有しないことを前提
に制御手段を有しないとする原告の主張は失当であり，相違点Ｅは存在しない。
ウ 小括
以上から，審決の相違点の認定には，誤りはない。
(7) 取消事由３－７（本件発明２と甲２発明との相違点の判断の誤り）―
無効理由４・５の認定判断に対し―
原告は，相違点２は，実質的な相違点であり，かつ，その構成は，当業者が容易
に想到できるものではないと主張する。
ア 無効理由４の認定判断に対して
甲２発明では，押圧のレベル（Ｚ座標）に応じて，複数の候補位置からタッチ位
置の選択が行われるものの，Ｚ座標の値が変わったとしても，選択されるタッチ位
置の個数が変わることはない（
【００２２】
【００２３】
【００４４】
【００４８】
【０
【００５１】
【００５２】
【図１】～【図３】
）
。甲２発明は，接触面積が２本
の指の接触面積に相当する場合でも，減衰領域はＸ軸及びＹ軸とも１箇所だけにな
るから，
検出されるタッチ位置も１つだけとなるのであり，
原告が主張するように，
したがって，
原告の主張には根拠がなく，
相違点２は，
実質的な相違点ではない。
イ 無効理由５の認定判断に対して
甲３発明は，指の数を判定するために，接触点のグループの数を計数する（甲３
の【００５６】
）
。また，甲２発明は，タッチ位置の数を計数することも目的とする
（甲２の【０２０５】
）と記載されている。したがって，甲２発明と甲３発明は，タ
ッチ位置
（接触点のグループ）
の数を計数するものであるという点で共通するから，
甲２発明に甲３発明の操作数検出手段を適用する動機付けはある。しかも，甲２発
明においてタッチ位置が隣接していることをもってグループ化を行う場合には，ま
ず，タッチ位置を検出し，その後，隣接しているタッチ位置をグループ化すること
になるから，タッチ位置のグループ化は，その前に行われるタッチ位置の検出の精
度に何ら影響を与えるものではない。
したがって，審決が本件発明２が甲２発明及び甲３発明に基づいて容易に発明で
きるとする審決の判断には，誤りはない。
ウ 小括
以上のとおり，審決の相違点２の判断には，誤りはない。
(8) 取消事由３－８（本件発明４と甲１発明との相違点の判断の誤り）に
対して
原告は，甲１発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用することは，甲１発明の目
的に反するから，甲１発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用して相違点５に係る
本件発明４の構成とすることは，当業者において容易に想到できないと主張する。
しかしながら，甲１発明と甲４発明は，共に，タッチパネルを複数の指でタッチ
操作することにより，情報処理装置に所定の動作を行うシステムに関するものであ
るから，甲１発明に，甲４発明のタッチ入力方法を組み合わせる動機付けはある。
甲４発明の「人さし指３４をタッチパネル３２のアイコン３６に押しつけたまま，
中指４０でタッチパネル３２の別の位置をタップし，人さし指３４の置かれている
位置を表す第１のタップ位置と第２のタップ位置が所定範囲内であればダブル・タ
ップと認識し，
第１のタップ位置にあるアイコン３６をオープンする」
との構成は，
最初の指示位置によって動作の対象を指定し，最初の指示位置とその後の指示位置
との関係によって動作の種類を指定するというものである。この構成を甲１発明に
適用すると，最初の指示位置によって手操作入力の対象が指定され，最初の指示位
置とその後の指示位置との関係を与える手のコンフィギュレーションを通じて，手
操作入力の種類が識別されることになる。このように，甲４発明の構成を甲１発明
に適用しても，甲１発明の目的に反することはない。
したがって，本件発明４が甲１発明及び甲４発明に基づいて容易に発明できると
する審決の判断には，誤りはない。
(9) 取消事由３－９（本件発明４と甲２発明との相違点の判断の誤り）に
対して
原告は，甲２発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用することは，甲２発明の発
明の効果を損なうか，甲２発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用して相違点３に
係る本件発明４の構成とすることは，当業者において容易に想到できないと主張す
る。
しかしながら，上記(8)のとおり，甲４発明は，最初の指示位置によって動作の対
象を指定し，最初の指示位置とその後の指示位置との関係によって動作の種類を指
定するというものである。この構成を甲２発明に適用すると，最初の指示位置によ
って動作の対象が指定され，最初の指示位置とその後の指示位置との関係によって
平行移動，回転移動，伸縮変形が行われることになる。このように，甲４発明の構
成を甲２発明に適用しても，甲２発明の発明の効果が損なわれることはない。
したがって，本件発明４が，甲２発明，甲４発明及び周知技術に基づいて当業者
が容易に発明をすることができたものであるとする審決の判断には，誤りはない。
(10) 取消事由３－１０（本件発明６と甲１発明との相違点の判断の誤り）
に対して
原告は，甲１発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用することは，甲１発明の目
的に反するから，甲１発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用して相違点６に係る
本件発明６の構成とすることは，当業者において容易に想到できないと主張する。
しかしながら，甲１発明と甲４発明は，共に，タッチパネルを複数の指でタッチ
操作することにより，情報処理装置に所定の動作を行うシステムに関するものであ
るから，
甲１発明には，
甲４発明のタッチ入力方法を組み合わせる動機付けがある。
上記(8)のとおり，甲４発明は，最初の指示位置によって動作の対象を指定し，最
初の指示位置とその後の指示位置との関係によって動作の種類を指定するというも
のである。この構成を甲１発明に適用すると，最初の指示位置によって手操作入力
の対象が指定され，最初の指示位置とその後の指示位置との関係を与える手のコン
フィギュレーションを通じて，手操作入力の種類が識別されることになる。このよ
うに，甲４発明の構成を甲１発明に適用しても，甲１発明の目的に反することはな
い。
したがって，本件発明６が，甲１発明，甲４発明及び周知技術に基づいて当業者
が容易に発明をすることができたものであるとする審決の判断には，誤りはない。
(11) 取消事由３－１１（本件発明６と甲２発明との相違点の判断の誤り）
に対して
原告は，甲２発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用することは，甲２発明の目
的に反するから，甲２発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用して相違点６に係る
本件発明６の構成とすることは，当業者において容易に想到できないと主張する。
しかしながら，上記(8)のとおり，甲４発明は，最初の指示位置によって動作の対
象を指定し，最初の指示位置とその後の指示位置との関係によって動作の種類を指
定するというものである。この構成を甲２発明に適用しても，甲２発明の発明の効
果が損なわれることはない。
したがって，本件発明６が甲２発明及び甲４発明に基づいて容易に発明できると
する審決の判断には，誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件発明について
本件訂正前の明細書及び図面（本件明細書，甲１７）の記載によれば，本件発明
は，次のとおりのものと認められる。
ア 技術分野
本件発明は，コンピュータ等の情報処理装置へ指示体を用いて入力を行うことが
可能なタッチパネルを用いたシステムに関し，特に，指示体として複数の指等によ
り種々の入力操作が可能なタッチパネルシステムに関する。
（
【０００１】
）
イ 課題及び課題解決手段
従来のタッチパネルでは，アイコンが小さな場合にアイコンのタッチを判別しに
くい，クリック操作とドラッグ操作との判別がしにくい，アイコンのドラッグ・ア
ンド・ドロップ操作によりファイル等を移動する場合に目的のところにファイルを
ドロップしづらい，ダブルクリック操作の判別が困難である，右クリック操作やス
クロール操作等が実現できない，などの問題があり，タッチパネル一体型表示装置
は，銀行のＡＴＭ端末等，一定の操作しか行わない特定の用途に限った環境で利用
されることが多かった。
（
【０００９】～【００１１】
）
本件発明は，上記の実情にかんがみ，タッチパネルの入力検出面にタッチされる
指や位置指示具の数（指なら本数）をカウントし，複数の指が同時に又は順にタッ
チされた場合に，その指と指の間の距離，太さ，更にはそれらの過渡的な変化量に
対応して，マウスポインタの操作，キー入力操作，表示関係の操作等を行うように
し，より直感的な操作が可能なタッチパネルシステムを提供しようとするものであ
る。
（
【００１２】
）
この目的を達成するために，本件発明は，前記第２，２の構成をとった。
ウ 実施形態
本件発明では，光遮断方式の光学式座標検出方式のタッチパネルを用いるが，精
度をあまり必要としないのであれば，感圧抵抗被膜型タッチパネルを用いることも
可能である。
（
【００２７】
）
本件発明では，指示位置座標と，１次元ＣＣＤで受光した光量から，①光量が０
の領域がある個所の数をカウントし，光量が０の領域が複数あった場合にその間の
距離を計算した距離情報か，又は，②光量が０の領域の幅（指示体の太さの情報）
の情報（光量が０の領域が複数あった場合には，それらをまとめて１つの指示体と
する。
）を用いる。
（
【００３３】
）
図７は，光量が０の領域が３個所（３５，３６，３７）ある場合である。この状
態で距離情報を得るには，最外端にある２個所の光量が０の領域の中心点座標を座
標計算方法によって求め，さらに，その中心点間の距離３８を算出し，これを３つ
の位置指示具が存在する場合の距離情報とする。
（
【００３５】
）
光量が０の領域の数をカウントする場合は，各１次元ＣＣＤからのカウント数の
うち，数が多い方を採用することで，入力された位置指示具の正確な数をカウント
することができる。
（
【００３７】
）
指示体の太さの算出方法は，図１０のとおり，光量が０の領域の最外端同士の端
から端をとり，その幅４１を位置指示具の太さとして検出する。指示体の指示位置
座標も，例えば幅４１の真中の中心位置の座標とする。
（
【００４０】
）
図１１は，
タッチパネルの入力検出面に２本の指を揃えて同時にタッチし
（Ｔ１）
，
そのまま１つの指をスライドさせて動かした場合である。２本の指を揃えてタッチ
した場合の光量が０の領域間の幅（指示体の太さ）は，幅４５内に収まり，この幅
をあらかじめ認知して決定しておけば，この段階で２本の指を揃えて同時にタッチ
したことを認識することができる。２本の指のうちの一方の指をスライド移動させ
ると（Ｔ２）
，指示体の太さが徐々に増えていく。このときの太さの過渡的な変化量
は，一定の時間４８の間に増えた太さ４７である。
（
【００４１】
）
図１２は，２本の指で順にタッチパネルの入力検出面をタッチした場合である。
，２本目の指を離れた場所にタッチした時（Ｔ２）
の太さの過渡的な変化量は，一定の時間４８の間に増えた太さ４９である。変化量
定の変化量以下であれば指をスライドさせたと判断する。
（
【００４２】
）
位置指示具に対応する光量が０の領域の距離の過渡的変化においても，太さの過
渡的変化と同様の処理で判断可能である。
（
【００４４】
）
図１３(a)は，アイコン等のボタンを操作する場合である。指５０でアイコン５１
をタッチすると，アイコン５１が左クリックされたと判断し，ＡＰＩをコールして
マウスポインタを操作する。本件発明によれば，複数の指での操作が可能であるた
め，例えば，ボタンが指よりも小さい場合，図１３(b)に示すように，２本の指で小
さいボタン５２を挟むことで，左クリックされたと判断してマウスポインタを操作
すれば，指でボタンを隠すことがなくなり，より直感的な操作が可能となる。
（
【０
【００４７】
）
図１６は，アイコンのドラッグ・アンド・ドロップ操作の場合である。例えば，
まず人差し指でアイコン５９をタッチし，次に，中指を人差し指から少し離れた場
所にタッチする（図１６(a)）
。そして，中指を人差し指とそろえるように寄せ，人
差し指と中指でアイコン５９を挟むようにする（図１６(b)）
。このとき，光量が０
の領域は，始めは２個所にあるが，その領域間の距離はゆっくりとした過渡的な変
化量で減っていき１個所になる。この情報を基に，デバイスドライバは，アイコン
を挟んだと判断し，左クリックを押したままの状態として，ＡＰＩをコールしてマ
ウスポインタを操作する。次に，２本の指を揃えた状態で入力検出面にタッチした
まま移動させると，ドラッグ操作と判断してアイコン５９をドラッグさせる（図１
。そして，所望の位置で中指を入力検出面から離すことでドロップ操作と判
断する（図１６(d)）
。ドロップ操作は，人差し指と中指を再度離す操作としてもよ
く，単に，２本の指を所望の位置でタッチパネルから離す操作としてもよい。
（
【０
）
指示位置座標は，最初にタッチした位置に静止しておくことが望ましい。人差し
指でアイコン５２をタッチした場合，デバイスドライバが検知する光量が０の領域
は１個所であり，その中心を指示位置座標としておく。次に，人差し指はそのまま
の状態で中指を人差し指にそろえてタッチする（図１４(a)）
。このとき，光量が０
の領域の太さが，あるいは，領域間の距離の過渡的変化から，指をそろえてタッチ
したと判断し，
この場合の指示位置座標は，
人差し指のタッチした場所，
すなわち，
アイコン５２の位置のまま固定しておく。その後，中指をスライドさせると（図１
，光量が０の領域の太さの変化が，あるいは，領域間の距離の変化が緩やか
に増加するため，その過渡的な変化量から指をスライドさせたと判断する。このと
き，座標点はアイコンの位置のまま固定しておき，ダブルクリック操作としてＡＰ
Ｉをコールしてマウスポインタを操作する。こうすることで，アイコンに対しては
同じ場所でダブルクリックをしたことになる。指示位置座標を静止しておくのは，
最初にタッチした位置ではなく，最後にタッチした位置で静止しておくことも可能
である。すなわち，人差し指でアイコンの近傍をタッチし，次に中指でアイコンを
タッチするという動作でも構わない。
（
【００５０】
）
本件発明のタッチパネルシステムによれば，入力される位置指示具の数をカウン
トし，複数の場合はその距離・太さ，更には過渡的変化量に応じて，所定の動作を
行うようにすることができるため，指示体として複数の指により種々の入力操作が
可能なタッチパネルシステムが実現でき，より直感的な操作が可能となるという効
果を奏する。
（
【００６３】
）
(2) 甲２発明について
甲２の記載によれば，甲２発明は，次のとおりのものと認められる。
ア 産業上の利用分野
甲２発明は，指や掌やペンなどを用いてタッチされた位置を検出するタッチ位置
検出装置に関し，特に，同時に複数のタッチが行われたときに，個々のタッチ位置
を検出することができるタッチ位置検出装置及びこれを用いたタッチ指示処理装置
に関する。
（
【０００１】
）
イ 課題
従来のデジタル方式のタッチパネルは，耐久性に問題があるほか，同時にタッチ
された複数のタッチ位置を移動させて，指示し，その指示に応じた処理を行うもの
ではない。
（
【０００９】
）
甲２発明の目的は，指や掌やペンなどにより，順次又は同時に行われる複数のタ
ッチの位置を検出し，当該タッチ位置に応じた処理を行え，又は，順次又は同時に
行われる複数のタッチ位置の移動を検出し，この移動指示に従って表示装置上に表
示された表示対象物を移動させて表示することができるとともに，耐久性のあるタ
ッチ指示処理装置を提供することである。
（
【００１０】～【００１２】
）
ウ 構成
① 甲２発明の同時複数ジェスチャ指示処理装置は，ＣＡＤにおいて，表示され
ている２次元または３次元の図形を平行移動，回転移動，伸縮変形する場合に，平
行移動，回転移動，伸縮変形の指示を行うことができる。
（
【０１９３】
）
② 甲２発明の同時複数ジェスチャ指示処理装置は，[1]表面弾性波方式タッチプ
レートを用いた同時複数タッチ位置検出装置７と，液晶ディスプレイを用いた表示
装置８と，情報処理装置９とを有し，[2]同時複数タッチ位置検出装置７と表示装置
して，検出したタッチ位置の個数とタッチ位置のＸ，Ｙ座標を出力し，同時複数タ
ッチ位置検出装置７から得られる，同時にタッチされた複数のタッチ位置情報を受
けた情報処理装置９のＭＰＵ９１が，メモリ９２，９４内に格納した情報処理プロ
グラムに従って，同時複数ジェスチャ操作に対応した情報処理を行うものであり，
情報処理装置９のＭＰＵ９１は，タッチ位置を検出した同時複数タッチ位置検出装
置７から，一定時間ごとに入力されたタッチ位置から，対象物の指定方法と，ジェ
スチャ操作の指示内容を判定する。
（
【０２１６】～【０２１９】
【０２５２】
）
③ タッチパネル１において，タッチ位置のＸ，Ｙ座標の検出は，タッチパネル
ルギが吸収され，閾値レベルを越える受信振幅の減衰があったかどうかで決められ
る。そして，減衰のあった位置をＸ，Ｙ軸上のタッチ位置とする。
（
【００３８】
【０
【００４８】
）
Ｚ座標値については，音波の吸収度合が接触面積（指，あるいは他の柔軟な物質
では圧力の関数となる。
）
に比例することを利用して，減衰が確認された位置におけ
る，Ｘ，Ｙ軸上の信号の減衰量（Ｐａ，Ｐｂ）で決定される。信号の減衰量（Ｐａ，Ｐｂ）
は，押圧を表すことになる。
（
【００４５】
【００４９】
）
④ 図１に示すタッチ位置Ｔａ，Ｔｂをそれぞれ通過する信号波Ｗ２ｘとＷ２ｙは，そ
のタッチ押圧Ｐａ，Ｐｂに応じ減衰する。図３に示すように，信号波の減衰している位
置及び減衰レベルから，Ｘ位置Ｘ１に押圧Ｐａ，Ｘ位置Ｘ２に押圧Ｐｂを，Ｙ位置
Ｙ１に押圧Ｐａ，Ｙ位置Ｙ２に押圧Ｐｂを検出したという信号（{Ｘ１，Ｐａ}，{Ｘ２，
Ｐｂ}，{Ｙ１，Ｐａ}，{Ｙ２，Ｐｂ}の組合せ）を受けた同時複数タッチ位置判定部２４は，
Ｘ検出位置Ｘ１，Ｘ２，Ｙ検出位置Ｙ１，Ｙ２とその押圧Ｐａ，Ｐｂの組合せ判定
により，タッチ位置Ｔａ（Ｘ１，Ｙ１）とタッチ位置Ｔｂ（Ｘ１，Ｙ１）を検出する。こ
れは，可能な４つの候補位置から，Ｘ位置における押圧のレベル（Ｚ座標）と等し
いＹ位置における押圧のレベルを有する組合せを見つけることである。
これにより，
Ｘ位置におけるタッチ位置（タッチの中心位置）とＹ位置におけるタッチ位置との
対応付けが行え，タッチ位置（Ｘ，Ｙ）を検出できる。
（
【００５１】
【００５２】
）
⑤ 甲２発明において，対象物の指定方法には，[1]１つ以上のタッチ位置が１つ
以上の対象物の外郭内にあるときに判定される外郭内指定，[2]全タッチ位置が単一
の対象物の外郭上にあるときに判定される外郭上指定，
[3]全タッチ位置の内側に対
象物があるときに判定される範囲内指定がある。外郭内指定においては，伸縮変形
指示では各対象物を個別移動し，外郭上指定においては，伸縮変形指示では対象物
を伸縮変形し，範囲指定においては，伸縮変形指示では全対象物を伸縮変形する。
（
【０１９１】
【０１９４】
【０１９６】～【０２０３】
【図２１】
）
⑥ 甲２発明では，親指と人差指で図形Ｅ，Ｆの外郭内を指示した後，各タッチ
位置を伸縮変形移動することにより，図形Ｅ，Ｆを図形Ｅ’
，Ｆ’の位置に個別移動
することができる。
（
【０２３４】
）
伸縮移動の判定は，前の時間のタッチ位置ｅ(Ｘｅ，Ｙｅ)，ｆ(Ｘｆ，Ｙｆ)と今回のタッ
チ位置ｅ’(Ｘｅ’，Ｙｅ’)，ｆ’(Ｘｆ’，Ｙｆ’)とを比較したときに，対応するタッチ位置間
におけるＸ座標の差分ｘ１(＝Ｘｅ’－Ｘｅ)とｘ２(＝Ｘｆ’－Ｘｆ)及びＹ座標の差分ｙ１
(＝Ｙｅ’－Ｙｅ)とｙ２(＝Ｙｆ’－Ｙｆ)（符号を考慮する）の比がどのタッチ位置につい
ても同じであり，かつ，ｘ１とｘ２の符号が逆であるか，ｙ１とｙ２の符号が逆で
あるときに，伸縮変形であると判定，すなわち，ｙ１/ｘ１＝ｙ２/ｘ２であり（ｘ１＝ｘ２＝
）
，
かつ，
ｘ１×ｘ２が負又はｙ１×ｙ２が負であるとき，
伸縮変形であるとする。
（
【０２３５】
）
変形量（伸縮比）は，移動前の図形Ｅ，Ｆ上のタッチ位置をｅ(Ｘｅ，Ｙｅ)，ｆ(Ｘｆ，
Ｙｆ)とし，これらの点が，移動後にｅ’(Ｘｅ’，Ｙｅ’)，ｆ’(Ｘｆ’，Ｙｆ’）の位置に来たと
すると，(Ｘｆ’－Ｘｅ’)/(Ｘｆ－Ｘｅ)として求まり，その位置は，移動前の図形Ｅ上のタ
ッチ位置ｅが，
移動後のタッチ位置ｅ’に来るということから決まる。
（
【０２５２】
）
⑦ ＭＰＵ９１は，移動後の位置に図形Ｅ’
，Ｆ’を表示するためのデータをイン
ターフェース部９６に送り，インターフェース部９６は，映像信号を生成して，表
示装置８に送り，表示装置８は，映像信号に従って表示する。
（
【０２１８】
【０２５
）
(3) 甲４発明について
甲４の記載によれば，甲４発明は，次のとおりのものと認められる。
ア 技術分野
甲４発明は，パーソナル・コンピュータやファクトリー・オートメーション機器
等のディスプレイ上に配置されたタッチパネルの駆動方法及びタッチ入力方法に関
する。
（
【０００１】
）
イ 課題
近年，アイコンの大きさが小さくなってきていること等から，タッチパネルを用
いた指での直接指示では操作が困難になっているほか，ダブル・タップを行うこと
も困難になっている。甲４発明は，パーソナル・コンピュータやファクトリー・オ
ートメーション機器等に搭載された高分解能ディスプレイ上に配置されたタッチパ
ネル上でダブル・タップの認識を容易にするタッチパネルの駆動方法及びタッチ入
力方法を提供することを目的とする。
（
【００１０】～【００１５】
）
ウ 構成
タッチパネル３２が張り付けられている表示画面に，例えばダブル・タップによ
りオープンさせられるアイコン３６があり，アイコン３６の枠内に例えば操作者の
人さし指３４を押しつけると（図１(a)）
，タッチパネル３２からは，アイコン３６
内の人さし指３４の置かれている位置を表す座標データが第１のタップ位置として
記憶される。
（
【００２１】
【００２５】～【００２７】
【００３５】～【００３７】
）
人さし指３４をタッチパネル３２のアイコン３６に押しつけたままで，所定時間
内に例えば中指４０でタッチパネル３２の別の位置をタップすると（図１(b)）
，人
さし指３４と中指４０とを結ぶ線の中点の位置（矢印４２の先端の位置）の座標デ
ータが出力され，該座標データを第２のタップ位置として記憶する。
（
【００２２】
【００２６】～【００２９】
【００３８】
【００３９】
）
中指４０による所定時間内のタップが終了して，タッチパネル３２のアイコン３
（
【００２３】
）
記憶した第２のタップ位置が，第１のタップ位置からの所定の範囲内に収まって
いるかどうかを比較し，第２のタップ位置が所定範囲内にあれば第１のタップ位置
でダブル・タップが発生したと判断する。
（
【００４０】
）
エ 効果
甲４発明によれば，従来のダブル・タップのやり方のように，目標の位置を１本
の指で短時間に２回押さえる必要がない，つまり，目標の位置から指を離さなくて
もよいので，
正確かつ容易にダブル
・
タップを認識させることができるようになる。
さらに，甲４発明によれば，第２の指で他の場所をタップするわずかの時間の前
後における第１の指の位置情報を用いてダブル・タッピングの判断をするので，も
し，目標の位置に押しつけている第１の指が不安定に動いたとしても，従来の１本
指によるダブル・タップの不安定さに比較して，格段の向上が得られる。
（
【００１
【００２０】
）
(1) 検討
本件補正は，前記第２，３(1)イのとおり，補正前構成（訂正後構成）において，
制御手段が情報処理装置に行わせる所定の動作の選択候補を，次の
① 特定の時間において算出される「指示位置の間の距離」と特定の時間におい
てカウントされる「指示部位の数」との組合せに対応した所定の動作
② 特定の時間において算出される「指示位置の間の距離」と特定の時間におい
てカウントされる「指示部位の数の過渡的な変化」との組合せに対応した所定の動
作
③ 特定の時間において算出される「指示位置の間の距離の過渡的な変化」と特
定の時間においてカウントされる「指示部位の数」との組合せに対応した所定の動
作
④ 特定の時間において算出される
「指示位置の間の距離の過渡的な変化」
と
「指
示部位の数の過渡的な変化」との組合せに対応した所定の動作
のいずれかとしていたものを，①③のいずれかとする補正後構成に補正するとと
もに，補正前構成（訂正後構成）において，制御手段が情報処理装置に行わせる所
定の動作の選択を，次の
①’距離算出手段により算出される「指示位置の間の距離」及びカウント手段に
より一定の時間においてカウントされる「指示部位の数」
②’距離算出手段により算出される「指示位置の間の距離」及びカウント手段に
より一定の時間においてカウントされる「指示部位の数の過渡的な変化」
③’距離算出手段により算出される「指示位置の間の距離の過渡的な変化」及び
カウント手段により一定の時間においてカウントされる「指示部位の数」
④’距離算出手段により算出される「指示位置の間の距離の過渡的な変化」及び
カウント手段により一定の時間においてカウントされる「指示部位の数の過渡的な
変化」
のいずれかに応じてするとしていたものを，①’③’のいずれかとする補正後構
成に補正するものである。
そうすると，補正後構成は，所定の動作が何に応じて選択されるか，及び，所定
の動作の選択候補を変更するものであり，審理対象が実質的に変更されているもの
であるから，訂正請求書の趣旨の要旨を変更するものであり，特許法１３４条の２
第９項で準用する同法１３１条の２第１項規定に違反するものである。
(2) 原告の主張について
原告は，本件補正は，
「指示部位の数の過渡的な変化」との訂正を含む本件訂正に
係る各訂正事項につき，これを，
「指示部位の数の過渡的な変化」を除く訂正にとど
めるとする趣旨のものであって，減縮的変更に該当するから要旨の変更には該当し
ないと主張する。
しかしながら，特許法１３１条の２第１項は，審理遅延を防止するために，審理
対象の変動を禁止したものであるところ，補正前構成（訂正後構成）は，その全体
が一体として，制御手段が情報処理装置にさせる所定動作の選択のための条件を規
定するものであるから，これを規定する発明特定事項の要素が補正後構成において
減少していても，補正前構成（訂正後構成）の全体が変更されていることにほかな
らない。そうすると，審理対象は変動しており，本件補正は，要旨の変更に該当す
る。
原告の上記主張は，採用することができない。
(3) 小括
以上のとおり，
本件補正を却下した審決の判断には，
誤りはなく，
取消事由１は，
理由がない。
(1) 検討
本件訂正は，前記第２，３(1)アのとおり，訂正前構成において，制御手段が情報
処理装置に行わせる所定の動作の選択を，次の
① カウント手段によりカウントされる「指示部位の数」及び距離算出手段によ
り算出される「指示位置の間の距離」
② カウント手段によりカウントされる「指示部位の数」及び距離算出手段によ
り算出される「指示位置の間の距離の過渡的な変化」
のいずれかに応じてするとしていたものを，次の
① カウント手段によりカウントされる「指示部位の数」及び距離算出手段によ
り算出される「指示位置の間の距離」
①’ カウント手段によりカウントされる「指示部位の数の過渡的な変化」及び距
離算出手段により算出される「指示位置の間の距離」
② カウント手段によりカウントされる「指示部位の数」及び距離算出手段によ
り算出される「指示位置の間の距離の過渡的な変化」
②’ カウント手段によりカウントされる「指示部位の数の過渡的な変化」及び距
離算出手段により算出される「指示位置の間の距離の過渡的な変化」
のいずれかに応じるとし，さらに，
Ａ カウント手段によりカウントされる指示部位の数又は該数の過渡的な変化は
「一定時間」においてカウントされるものにし，
Ｂ 所定の動作は，
「特定の時間において算出される指示位置の間の距離又は該距
離の過渡的な変化，及び前記特定の時間においてカウントされる指示部位の数又は
該数の過渡的な変化に対応した所定の動作」との組合せから選ばれるものとする
との訂正後構成に訂正するものである。
そうすると，本件訂正は，所定の動作が何に応じて選択されるかについて，訂正
前においては，上記①②の２つとしていたものを，訂正後においては，①①’②②’
の４つにするものであるから，特許請求の範囲の減縮を目的とするものとはいえな
い。
(2) 原告の主張について
原告は，
「指定部位の数の過渡的な変化」に係る実施態様は，
「指示部位の数」に
係る実施態様にもともと包含されており，
「指示部位の数の過渡的な変化」
を加えて
も，カウントされる対象の更なる限定にすぎず，そうすると，本件訂正は，制御手
段のカウント手段によりカウントされる指示部位の数又はその数の過渡的な変化を
「一定の時間」にカウントされるものに限定したものであると主張する。
しかしながら，指示部位の数をカウントしても，直ちに当該数の過渡的な変化が
判明するわけではなく，数の過渡的な変化を知るためには，特定の時点において数
をカウントする構成に加えて，複数の時点の数を比較するという更なる追加の構成
を必要とするから，
「指示部位の数」は，
「指示部位の数の過渡的な変化」を含むも
のではない。そうすると，本件訂正は，
「指示部位の数」に加えて「指示部位の数の
過渡的な変化」をも加えた態様を特許請求の範囲に含めるようにしたものである。
この付加された態様は，たとえ「一定の時間」という限定を付したとしても，訂正
前構成に付加された態様である点に変りはない。
したがって，原告の上記主張は，採用することができない。
(3) 小括
以上から，
本件訂正を認めなかった審決の判断には，
誤りはなく，
取消事由２は，
理由がない。
上記２，３のとおり，本件補正及び本件訂正は，いずれも適法にされたものでは
ないから，これらを考慮しなかった審決の認定には，誤りはない。
したがって，取消事由３－１は，理由がない。
以下，本件訂正前の本件発明を前提として検討するが，事案にかんがみ，以下，
①取消事由３－４
（本件発明１と甲２発明との相違点の認定の誤り）
，②取消事由３
－５（本件発明１と甲２発明との相違点の判断の誤り）
，③取消事由３－７（本件発
明２と甲２発明との相違点の判断の誤り）
，
④取消事由３－９
（本件発明４と甲２発
明との相違点の判断の誤り）及び⑤取消事由３－１１（本件発明６と甲２発明との
相違点の判断の誤り）について，まず，判断する。
（
（本件発明１と甲２発明との相違点の認定の誤り）
について
(1) 相違点の認定について
前記１(2)のとおり，甲２発明として審決が認定するところに誤りはなく，また，
原告は，
本件発明１と甲２発明とが，
相違点１の点で相違することは争っていない。
原告は，本件発明１と甲２発明とは，前記第３，３(4)アに記載の相違点Ｂ及び同
イに記載の相違点Ｃの点で相違すると主張するので，以下，検討する。
ア カウント手段（相違点Ｂ）
原告は，甲２発明は，本件発明１の「指示部位」に相当する「
（パネル１をタッチ
する）物体」の数をカウントするものではないから，甲２発明は，本件発明１のカ
ウント手段を有するものではないと主張する。
確かに，本件発明１は，指示位置と関係しない指示部位の数をカウントするもの
ではなく，本件発明１においてカウントされているのは，指示位置を示した指示部
位の数である。一方，前記１(2)のとおり，甲２発明の同時複数タッチ位置検出装置
位置の個数を検出するものではあるが，その位置は，同時複数タッチ位置検出装置
位置の個数とタッチした指の個数とは一致し，タッチされる位置の個数を検出する
ことと，タッチされる指示部位の数をカウントすることとは同義である。そうする
と，甲２発明において，タッチされる位置の個数を検出することと，本件発明１に
おいて，指示部位の数をカウントすることとは，実質的に異なるものではない。そ
うすると，本件発明１のカウント手段は，甲２発明の同時複数タッチ位置検出装置
いては，
「指示部位」と「指示位置」とが一致していないと指摘するが，これは，本
件発明２と甲２発明との相違点（相違点２）として構成されているところであり，
本件発明１と甲２発明とに相違点があることの根拠とはならない。
したがって，甲２発明の同時複数タッチ位置検出装置７は，本件発明１の指示部
位の数をカウントするカウント手段に相当するといえるから，甲２発明は，本件発
明１のカウント手段を有すると認められる。
以上のとおり，原告の上記主張は，採用することができない。
イ 制御手段（相違点Ｃ）
原告は，甲２発明の同時複数ジェスチャ指示処理装置は，本件発明１のカウント
手段を有しないから，これを有することを前提にする本件発明１の制御手段も有し
ないと主張する。
しかしながら，上記アのとおり，甲２発明は，本件発明１の指示部位の数をカウ
ントするカウント手段を有するから，
原告の上記主張は，
採用することができない。
(2) 小括
以上から，審決の相違点の認定には，誤りがない。
したがって，取消事由３－４は，理由がない。
原告は，審決の相違点１の判断そのものについては争っておらず，また，本件発
明１と甲２発明とが，相違点Ｂ及び相違点 C の点で相違するものでないことは，上
記５に認定のとおりである（いずれにせよ，審決の説示するところに照らして，審
決の相違点１の判断には，誤りはない。
）
。
以上によれば，本件発明１と甲２発明との相違点についての審決の判断には，誤
りはない。
したがって，取消事由３－５は，理由がない。
(1) 相違点の２の実質的相違点性
前記第２，
相違点２は，
「本件発明２は，
『前記カウント手段は，
該複数の指示部位が隣接しているときは１つの指示部位がタッチされたものとして
指示部位の数をカウントする』
構成を有するのに対し，
甲２発明のカウント手段は，
そのような構成を有するものではない点。
」というものであり，審決は，同エ(ｴ)の
とおり，甲２発明において，２本の指が接触（隣接）して１つの減衰領域が形成さ
れてしまえば，１本の指としてカウントされるから，相違点２は，実質的な相違点
ではないと判断する。
前記１(2)ウのとおり，甲２発明は，指の接触位置を検出するために信号の減衰量
に基づいて，接触位置のＸＹ座標を検出するものであるから（
【００３８】
【００３
【００４８】
）
，複数の指が接触（隣接）してタッチパネルにタッチされた際に，
信号の減衰領域が分離していなければ１つの減衰領域しか形成されず，その結果と
して，
そして，
前記５(1)アのとおり，甲２発明において，タッチされる位置の個数を検出すること
と，タッチされる指示部位の数をカウントすることとは同義であるから，上記の場
合には，タッチパネルが上記１つの減衰領域を１本の指としてカウントするといえ
る（なお，本件発明２の発明特定事項が，１つの指示部位により生じた１つの指示
位置と，複数の指示部位により生じた１つの指示位置との差異を判別することまで
規定しているとは認められない。
）
。
そうすると，甲２発明のカウント手段は，相違点２に係る本件発明２の構成を有
しているものであるから，相違点２は実質的なものではない。
(2) 原告の主張に対して
原告は，１本の指の接触面積と２本の指の接触面積は異なるから，両者のＺ座標
値は異なり，甲２発明においては，たとえ２本の指によりされた信号の減衰領域が
分離しないとしても，１本の指によるタッチ位置が検出されることにはならないと
主張する。
しかしながら，前記１(2)ウのとおり，Ｚ座標値は，Ｘ軸上及びＹ軸上にそれぞれ
複数の座標値が検出された場合に，通常，あるタッチ位置においては１つのＺ座標
値しかないことに基づき，どのＸ座標値が，どのＹ座標値との組合せであるかを，
Ｚ座標値が共通することを利用して判定するためのものである（
【００５１】
【００
）
。甲２には，指の本数に応じた固有のＺ座標値を事前に定めておくような記
載はなく，そうであれば，信号の減衰領域が分離せずに１つのＸ，Ｙ座標値しか検
出されないならば，Ｚ座標値の大小にかかわらず，１つのタッチ位置が検出される
ことは，甲２に記載されているに等しい事項である。
原告の上記主張は，採用することができない。
(3) 小括
以上から，審決の相違点２の判断には，誤りはない。
したがって，取消事由３－７は，理由がない。
(1) 相違点３について
原告は，審決の甲４発明の認定と，本件発明４と甲２発明とが，相違点３の点で
相違することは争っていない。
前記第２，３(2)ウのとおり，相違点３は，
「本件発明４は，
『前記制御手段は，前
記位置検出手段により検出される複数の指示部位の指示位置のうち最初若しくは最
後にタッチされる指示位置を，指示部位の指示位置として前記情報処理装置が所定
の動作を行うようにする』構成を有するのに対し，甲２発明は，そのような制御手
段を有するものではない点。
」というものであり，審決は，同エ(ｶ)のとおり，甲２
発明の同時複数ジェスチャ指示処理装置に，上記甲４発明が示すタッチ入力方法を
適用することは，当業者であれば容易に想到し得ると判断する。
原告は，甲２発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用することは，甲２発明の効
果を損なうと主張するので，以下，検討する。
(2) 検討
前記 1(3)に認定によれば，甲４発明は，
「位置検出手段により検出される複数の指
示部位の指示位置のうち最初にタッチされる指示位置を，指示部位の指示位置とし
て情報処理装置が所定の動作を行うようにする」構成を示している。
そして，甲２発明と甲４発明は，共に，タッチパネルを複数の指でタッチ操作す
ることにより，情報処理装置に所定の動作を行うシステムに関するものであり，技
術分野において共通するところ，甲２発明は，伸縮変形の操作のほかに，複数の指
示位置の間の距離を変えずに行う回転や平行移動の操作を含む発明であって，この
技術分野においては，操作を多様又は容易なものとすることは，当然に内在する技
術的な要求である。さらに，甲２発明と甲４発明は，複数の指示部位の指示位置の
間の距離の算定を基礎として所定の動作が行われる点で共通する。
そうすると，甲２発明において，上記内在する技術的要求に従って，甲４発明の
タッチ入力方法を追加的に加えることは，当業者であれば容易に想到できることで
ある。
(3) 原告の主張について
原告は，甲２発明において，最初にタッチされる位置を指示位置として動作を行
うようにしたならば，伸縮変形等ができないことになると主張する。
しかしながら， 上記主張は，相違点３について前提を誤認するものである。
すなわち，
本件発明４は，
「複数の指示部位の指示位置のうち最初…にタッチされ
る指示位置を，指示部位の指示位置として前記情報処理装置が所定の動作を行う」
と規定され，
「所定の動作」は「前記所定の動作」とはされていないから，本件発明
所定の動作を行う」における「所定の動作」と異なってもよいものと認められる。
つまり，特許請求の範囲の記載上，本件発明４は，本件発明１において制御手段が
情報処理装置に行わせる「所定の動作」の条件を更に限定するものだけではなく，
本件発明１において制御手段が情報処理装置に行わせる「所定の動作」の種類を付
加した構成を含むものと解される。相違点３の判断は，この後者の場合をいうもの
であって，甲２発明において，最初にタッチされる位置を指示位置として動作を行
うようにする構成を付加しても，これと異なる「所定の動作」である対象物の伸縮
変形等ができなくなるものではない。
原告の上記主張は，採用することができない。
(4) 小括
以上から，審決の相違点３の判断には，誤りはない。
したがって，取消事由３－８は，理由がない。
て
原告は，審決の甲４発明の認定と，本件発明６と甲２発明とが，相違点４の点で
相違することは争っていない。
前記第２，３(2)ウのとおり，相違点４は，
「本件発明６は，
『前記情報処理装置の
所定の動作とは，指示部位の指示位置を最初にタッチした位置に静止しておく動作
を含む』構成を有するのに対し，甲２発明は，所定の動作が，そのような動作を含
むものではない点。
」というものであり，審決は，同エ(ｶ)のとおり，甲２発明の同
時複数ジェスチャ処理装置に，上記甲４発明が示すタッチ入力方法を適用すること
は，当業者であれば容易に想到し得ると判断する。
原告は，甲２発明に甲４発明のタッチ入力方法を適用することは，甲２発明の効
果が損なわれると主張する。
しかしながら，前記１(3)に認定の甲４発明の構成は，相違点４に係る本件発明６
の構成を示すとともに，
「指示部位の指示位置を最初にタッチした位置に静止してお
く動作」という相違点４に係る本件発明６の構成をも示すから，相違点４が容易に
想到できるのであれば相違点４も容易に想到できることは，明らかである。
原告は，甲２発明において，指示位置を最初にタッチした位置に静止しておく動
作を行うようにしたならば，伸縮変形等ができないことになると主張する。
しかしながら， 上記主張は，相違点４について前提を誤認するものである。
すなわち，本件発明６は，
「前記情報処理装置の所定の動作とは，指示部位の指示
位置を最初にタッチした位置に静止しておく動作を含むことを特徴とする複数の指
示部位で操作可能なタッチパネルシステム。
」と規定するところ，
「前記情報処理装
置の所定の動作」における「前記」が，
「所定の動作」にまでかかり，
「前記『情報
処理装置の所定の動作』
」と直ちには理解できない上，本件発明６が，実質的には本
件発明４を更に限定するものであることにかんがみると，本件発明６の「所定の動
作」は，本件発明１の「指示位置の間の距離又は該距離の過渡的な変化に応じて前
記情報処理装置が所定の動作を行う」における「所定の動作」と異なってもよいも
のと認められる。つまり，特許請求の範囲の記載上，本件発明６は，制御手段が情
報処理装置に行わせる「所定の動作」の条件を更に限定するものだけではなく，本
件発明１において制御手段が情報処理装置に行わせる「所定の動作」の種類を付加
した構成を含むものと解される。相違点４の判断は，この後者の場合をいうもので
あって，甲２発明において，最初にタッチされる位置を指示位置として動作を行う
ようにする構成を付加しても，これと異なる「所定の動作」である対象物の伸縮変
形等ができなくなるものではない。
原告の上記主張は，採用することができない。
以上によれば，審決の相違点４の判断には，誤りはない。
したがって，取消事由３－１１は，理由がない。
以上の次第であり，取消事由１，取消事由２及び取消事由３－１（本件発明につ
いて）
，取消事由３－４及び取消事由３－５（本件発明１について）
，取消事由３－
，取消事由３－９（本件発明４について）並びに取消事由
本件発明４及び本件発明６に係る特許を無効とした審決の結論には，誤りがないこ
とになる。
したがって，その余の取消事由について判断するまでもなく，原告の請求は理由
がない。
第６ 結論
以上のとおり，原告の請求には理由がないから，これを棄却する。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
森 岡 礼 子
