主 文
同取消しに係る１審原告の請求を棄却する。
審原告の負担とし，１審原告と１審被告Ａ及び１審被告Ｃとの間において
は，１審原告の控訴によって生じた費用を１審原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
（１審原告の控訴の趣旨）
(1) 原判決を次のとおり変更する。
(2) １審被告Ａは，株式会社Ｚに対し，４９８４万６０００円及びこれに対する平成１３
年７月５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) １審被告Ｂは，株式会社Ｚに対し，４９２８万７０００円及び内３６９９万７０００円
に対する平成１３年７月５日から，内１２２９万円に対する平成１３年１１月１日か
ら，各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(4) １審被告Ｃは，株式会社Ｚの代表取締役として，政党，政党の支部，政治資金
団体に対し，寄附をしてはならない。
(5) 訴訟費用は，第１，２審とも，１審被告らの負担とする。
(6) 仮執行宣言
（控訴の趣旨に対する１審被告らの答弁）
(1) 主文第２項と同旨
(2) 控訴費用は１審原告の負担とする。
（１審被告Ｂの控訴の趣旨）
(1) 主文第１項と同旨
(2) 訴訟費用は，第１，２審とも，１審原告の負担とする。
（控訴の趣旨に対する１審原告の答弁）
(1) 本件控訴を棄却する。
(2) 控訴費用は１審被告Ｂの負担とする。
第２ 事案の概要
①政治資金の寄附は公序良俗に違反する，②政治資金の寄附は会社の目的の
範囲外の行為である，③政治資金の寄附は公職選挙法１９９条１項に違反する，
④政治資金の寄附は政治資金規正法２２条の４第１項に違反する，⑤政治資金の
寄附は取締役の善管注意義務に違反すると主張して，商法２６６条１項５号に基づ
き，平成８年及び平成９年の政治資金の寄附の最終決裁をした当時のＺ代表取締
役社長である１審被告Ａに対し，同寄附相当額である４９８４万６０００円及びこれに
対する原審平成１３年(ワ)第１４４号事件の訴状送達の日の翌日である平成１３年
年から平成１２年までの政治資金の寄附の最終決裁をした当時のＺ代表取締役社
長である１審被告Ｂに対し，同寄附相当額である４９２８万７０００円及び内３６９９万
平成１３年７月５日から，内１２２９万円に対する原審平成１３年(ワ)第２６２号事件
の訴状送達の日の翌日である平成１３年１１月１日から各支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金を，それぞれＺへ支払うように請求するとともに，
原審及び当審口頭弁論終結時のＺ代表取締役社長である１審被告Ｃに対し，商法
寄附の差止めを請求した株主代表訴訟である。
原審は，１審原告の１審被告Ｂに対する請求について，平成１０年４月１日以降に
なされた政治資金の寄附につき取締役の善管注意義務違反があったとして，２８６
万円に対する平成１３年１１月１日から各支払済みまで年５分の割合による金員の
支払を求める限度で認容し，１審原告の１審被告Ｂに対するその余の請求並びに
び１審被告Ｂが本件各控訴を提起した。
なお，略語は，原判決に準ずる。
次のとおり補正するほかは，原判決の事実及び理由の第２，１に記載のとおりで
あるから，これを引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決３頁１２行目の「９月１４日」を「２月１４日（１審原告主張の『９月１４日』は
甲４９の１に照らして誤記と認める。）」と改める。
(2) 原判決４頁９行目の「決済」を「決裁」と改める。
(3) 原判決５頁２３，２４行目の「訴えを提起しなかった（平成１３年(ワ)第１４４号事
件）。」を「訴えを提起しなかったため，同年６月２６日，原審平成１３年(ワ)第１４
かったため，同年１０月２４日，原審平成１３年(ワ)第２６２号事件を提起した（記
録上明らかな事実）。」と，それぞれ改める。
(1) 本件政治資金の寄附は公序良俗に違反するか。
次のとおり補正するほかは，原判決の事実及び理由の第３，１に記載のとおり
であるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決７頁８行目と同９行目との間に，次のとおり加える。
「 以上のように，会社による政治資金の寄附は，国民主権，国民の選挙権ない
し参政権を侵害するばかりか，株主の思想・信条の自由を侵害するものであ
るから，公序良俗に違反して許されないというべきである。」
(2) 本件政治資金の寄附はＺの目的の範囲外の行為か。
次のとおり補正するほかは，原判決の事実及び理由の第３，２に記載のとおり
であるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決８頁２２行目を次のとおり改める。
「 以上のように，政治資金の寄附は，客観的・抽象的にみても，無償の利益供
与である点で営利の目的に違背し，社会貢献活動のように社会通念上期待・
要請される行為でもなく，かえって企業体としての円滑な発展を損なうもので
あるから，本件政治資金の寄附はＺの目的の範囲外の行為であるというべき
である。」
(3) 本件政治資金の寄附は公職選挙法１９９条１項に違反するか。
次のとおり補正するほかは，原判決の事実及び理由の第３，３に記載のとおり
であるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決１０頁４行目と同５行目との間に次のとおり加える。
「 したがって，本件政治資金の寄附は，その当時，Ｚと国との間に土木・建設等
についての請負契約関係があったから，公職選挙法１９９条１項に違反すると
いうべきである。」
(4) 本件政治資金の寄附は政治資金規正法２２条の４第１項に違反するか。
次のとおり補正するほかは，原判決の事実及び理由の第３，４に記載のとおり
であるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決１０頁２５行目の「Ｚは」から１１頁３行目末尾までを次のとおり改める。
「 Ｚは，平成１０年３月期に２４２６億円，平成１３年３月期に５７７１億円の合計８
損失が計上されたところ，これらの巨額の損失は突如発生した損失ではなく，
バブル経済崩壊期以降進行したＺの債務増大・資産劣化の結果であって，事
実上の欠損状態が生じていたにもかかわらず，Ｚは，これを会計上に計上す
ることなく隠ぺいしていたものである。
以上のように，Ｚは，商法上の資産評価の原則（商法２８５条）に違反して資
産を過大に，負債を過少に評価していたが故に，確定した貸借対照表上は欠
損が生じていなかったものにすぎず，上記評価原則に則して評価すれば欠損
が生じていたものであるから，平成７年３月期以降に行われた政治資金の寄
附は，政治資金規正法２２条の４第１項に違反するというべきである。」
(5) 本件政治資金の寄附は取締役の善管注意義務に違反するか。
（１審原告の主張）
ア Ｚは，争点(4)で１審原告が主張するとおり，平成７年３月期以降実質的には
欠損が生じている財務状況にあり，Ｚの取締役においても，従前の経営状況
がそのまま推移すれば更に巨額の欠損が生ずるとの確定的認識を有してい
たのであるから，１審被告らは，少なくとも平成９年１０月の「経営革新中期計
画」（乙９）の策定以降に政治資金の寄附を行うに際しては，会社の経営状況
と当該寄附の必要性ないし有用性を厳格に対比して検討し，その可否・範囲・
数額・時期等を慎重に判断すべき注意義務があるのにこれを怠り，本件政治
資金の寄附をしたから，取締役の善管注意義務に違反するというべきであ
る。
イ 政権政党等への政治献金には種々の弊害があり，とりわけ政権政党への国
と請負関係に立つゼネコン会社の献金は政府の政策を左右する危険性があ
る点で本来抑制的なものでなければならないから，会社の取締役は，政権政
党等へ政治献金をするに際し，上記弊害面を慎重に検討し，この弊害が少し
でもある場合にはそのような政治献金を中止すべきであり，具体的には，①
法令又は定款に違反しないか，②仮に法令，定款に違反しなくとも，企業，業
界の要求を実現するため，あるいは企業，業界の要求が実現したことへの対
価，あるいは今後とも企業，業界の要求に対し特別の配慮を求める等の献金
ではないか，③業界ぐるみの政権政党への寄附は，政治資金規正法２１条の
ち１つでも該当すれば政権政党への政治献金を中止すべき注意義務がある。
具体的には，Ｚの取締役である１審被告らは，政治資金の寄附のうち日建連
から要請されたものについては，どのような理由から日建連で統一的に献金
するのか，日建連として総額いくら自民党に寄附するのか，なぜこの時期にす
るのか，なぜ２口に分けて連続して支払うのか等について慎重に審査すべき
であり，また，国民政治協会から要請を受けたものについても，なぜＺだけに
国民政治協会から要請がくるのか，なぜ要請のある金額でなければならない
のか，なぜこの時期に献金をするのか，なぜ日建連統一献金以外に献金をす
る必要性があるのか，さらには，国民政治協会から自民党に交付された後，
何に使われるか，迂回献金ではないのか，等について慎重に審査すべきであ
り，上記①ないし③のいずれにも該当しない場合に献金に応じることは許され
るが，そうでない限り政治資金の寄附を中止すべき注意義務があったのに，
これを怠り，上記審査を尽くさないまま，日建連又は国民政治協会から要請さ
れるままに本件政治資金の寄附をしたから，取締役の善管注意義務に違反
するというべきである。
ウ 仮に政治献金の支出について経営判断の原則が適用されるとしても，会社
の取締役としては，①経営判断に具体的法令違反及び公序良俗違反がない
こと，②経営判断が「会社のため」に行われたこと，③経営判断の前提となる
事実の認識に不注意な誤りがないこと，④経営判断の内容及び経営判断に
至る過程に著しい不合理がないこと，の４点について慎重に審査すべき注意
義務がある。具体的には，日建連から要請を受けた統一献金については，日
建連からの要請がある以上，国民政治協会から日建連に対し，総額いくらの
寄附要請があるのか，それに対し，日建連がどのような理由でどれくらいの献
金を加盟企業に要請するのか，日建連が自民党，政府に具体的に要求して
いる事柄との間で，賄賂性や公序良俗に抵触しないのか，献金するとすれ
ば，いつ献金するのか，自民党本部に入った企業献金は何に費消されるのか
等を慎重に調査すべきであり，また，国民政治協会から要請を受けたものに
ついても，なぜ国民政治協会からＺに対して献金要請があるのか，他の企業
に対しても要請があるのか，なぜこの時期でそのような金額なのか，企業と国
会議員との迂回献金ではないか，自民党に交付された後，何にこれが使われ
るか，他の競争政党に対する弊害がないのか等について慎重に調査すべき
であり，これらの要請に合理的理由がある場合に献金に応じることは許される
が，そうでない限り政治資金の寄附を中止すべき注意義務があったのに，こ
れを怠り，上記審査を尽くさないまま，日建連又は国民政治協会から要請さ
れるままに本件政治資金の寄附をしたから，取締役の善管注意義務に違反
するというべきである。
（１審被告らの主張）
ア 取締役が会社の事業を営むにあたって行う経営判断については，広い裁量
が認められ，問題となる当該経営上の措置がなされた時点において，取締役
の判断の前提となった事実の認識に重要かつ不注意な誤りがなく，意思決定
の過程・内容が企業経営者として特に不合理・不適切なものといえない限り，
取締役の善管注意義務に違反するとはいえないところ，会社の行う政治資金
の寄附も，事業活動の一環としてなされる経営判断の一つである以上，無償
行為であるとの一事によって営利を直接目的とする経営判断についての裁量
の幅と異なるわけではなく，これについても取締役に広い裁量が認められる
べきである。そして，寄附金額の合理性についての原則的な判断基準は政治
資金規正法の規制限度額とすべきところ，本件政治資金の寄附はこの規制
限度額の範囲内にあり，また，本件政治資金の寄附金額は，各年度における
Ｚの経営規模（資本金，総資産額，業界における地位等），業績（売上高，営
業利益，経常利益，当期損益等），同業他社の寄附動向（単年度赤字決算の
会社による寄附も含む。）等に照らしても，合理的な範囲内の寄附である。
イ 無配の会社や欠損を一度生じた会社でも，利益獲得に直接結びつく営利行
為のみしか行ってはならないというものではなく，その社会的役割を果たし，
あるいは計測不可能であっても会社にとって長期的，間接的な利益に資する
ために，取締役の裁量によって政治資金の寄附その他の寄附を行う余地は
法律上認められるべきである。そして，欠損を生じた会社が政治資金の寄附
を行うことの弊害に鑑みて，どの範囲においてそれを禁止するかは第一次的
には立法政策の問題であるところ，政治資金規正法２２条の４第１項の反対
解釈によれば，欠損を生じた会社であっても，３事業年度継続等の要件に当
たらない会社については，立法者は政治資金の寄附を全面的には禁止せ
ず，なお，取締役の裁量によって法の定める限度内で政治資金の寄附を行う
余地を認めており，無配の会社が政治資金の寄附を行うことを全面的に禁止
する法律は存在しないことに照らしても，上記のような会社にあっても取締役
の裁量によって政治資金の寄附を行う余地は認められている（そうでなけれ
ば，１事業年度であっても欠損を生じた会社についてはその欠損が解消する
までの間は一切政治資金の寄附の余地を認めない結果となり，法が認めて
いる取締役の裁量の余地を全面的に奪うことになる。）。そして，一度欠損が
生じた会社が以後に行う政治資金の寄附についての取締役の裁量について
も，政治資金規正法の規制する範囲内で取締役に広い裁量を認めるべきで
あり，一度欠損が生じた後に行う寄附について高度の必要性や有用性を要求
すべきではない。
ウ 本件各寄附のいずれの時点においても，Ｚに欠損金は生じていなかった。す
なわち，Ｚの平成９年１０月の「経営革新中期計画」（乙９）の策定及びこれに
基づく平成１０年３月期の約４８８億円の欠損計上は，何らＺの経営のひっ迫
を示すものとはいえないし，平成１０年３月期から平成１２年３月期までの各事
業年度におけるＺの本業における業績も堅調であり，建設業界において上位
を保っていたものである。平成１３年３月期から導入された時価会計の下にお
ける会社の販売用不動産や不動産を多く有する子会社の株式の評価方法や
減損処理の基準の詳細が定まったのは平成１２年７月であり，これに対応し
て，Ｚにおいて，主要な海外開発事業や不動産に関係する国内問題債権につ
いて，新しい基準に準拠して評価と必要な減損処理を実施し，かつ，そのこ
ろ，取引銀行を共通とするＤやＥの倒産からの連想により市場で生じていたＺ
の信用不安に対処するために，平成１２年９月，平成１３年３月期における特
別損失の計上や金融機関への債務免除要請を含む「新経営革新計画」を策
定・発表したのである。
エ 上記ウの「新経営革新計画」策定に至る事情及び平成１０年以降のわが国
経済や建設会社の経営環境をめぐる様々な変動に照らせば，一審被告Ｂの
認識も，平成１０年４月から平成１２年４月までの本件政治資金の寄附につい
て，Ｚに更なる欠損を生じるべき確定的認識を有していたなどということはあり
得ない。本件政治資金の寄附を自民党の政治資金団体である国民政治協会
に行ったのは，戦後長年にわたりわが国の政治・経済の運営にあたってきた
同党の実績と経済政策の立案・実行についての能力に照らして，同党による
経済運営により長期不況から早く脱して経済を活性化させ，経済・社会基盤を
安定させることが，長期的にＺの経営環境を改善することにつながるとの認識
によるものであった。そして，このことは政治資金の寄附が日建連を通じて行
われるか否かにより異なるものではない。
オ １審被告Ｂは，本件各寄附のうち，日建連の十日会において会員である建
設各社の分担額の目安を協議したものについては，日建連及び十日会で最
上位の第１グループに属し，日建連やその下部団体の運営への参画等
を通じて様々な恩恵を受けていたＺとして，経営規模に応じた応分の社会的
貢献をすることが，建設業界内外における地位と信用を維持することにつな
がり，長期的にはＪＶ工事等の受注機会の拡大等によりＺの利益にもなり，他
方，仮にそのような本件各寄附の実行を拒否した場合には，そのことがＺの信
用に関わるネガティブ情報として業界内に伝わり競争上の不利益を蒙る恐れ
があるとの判断によるものであった。
(6) １審被告Ｃに対する差止請求の当否
原判決の事実及び理由の第３，６に記載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
政権を侵害するため，公序良俗に違反する旨主張する。
しかし，当裁判所も，会社が政治資金を寄附することが国民の政治意思の形成
に作用することがあるとしても，会社による政治資金の寄附は，国民個々の選挙権
その他の参政権の行使そのものに直接影響を及ぼすものとはいえず，国民主権，
国民の選挙権ないし参政権を侵害するものとはいえないから，公序良俗に違反す
るものということはできないと考えるが，その理由は，次のとおり補正するほかは，
原判決の事実及び理由の第４，１に記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決１５頁２２行目から同２５行目までを次のとおり改める。
「 他方，憲法第３章に定める国民の権利及び義務の各条項は，性質上可能な
限り，内国の法人（以下，単に「法人」という。）にも適用されるが（最高裁昭和
法廷判決」という。）参照），法人がどのような憲法上の権利をどの程度の範
囲で享有することができるかは，その権利の性質及び当該法人の目的などに
よることであり，上記各条項の本来的な適用対象である国民と同様の保障を
当然に享有するものではない（法人が，営業の自由（憲法２２条），財産権（同
享有することは容易に肯定される一方，教育を受ける権利（同２６条），選挙権
及び被選挙権等の参政権（同１５条）を享有するものでないことも明らかであ
る。）。そして，法人が政治資金の寄附を含む政治活動の自由を有するか否
かに関し，憲法には，これを保障する旨の明文の規定はないものの，これを
禁じる規定はないし，一般的にこれを禁じる法律もないから，少なくとも，法人
が，公職選挙法及び政治資金規正法等の法律の範囲で，政治資金の寄附を
含む政治活動の自由を有することはこれを否定できないというべきである。そ
して，法人の政治資金の寄附を含む政治活動の自由も憲法２１条の表現の
自由の一内容として保障されているとしても，政治資金の寄附を含む政治活
動の自由は，その性質上，選挙権及び被選挙権等の参政権の行使と密接な
関係を有することに照らし，法人に対し，主権者である国民と同様の憲法上の
保障をしているものと解することはできず，憲法が主権者である国民に対して
保障している参政権等の基本的な人権を侵害しない範囲においてであるとい
うべきである。
ところで，わが国の社会において，株式会社等の会社が経済の中心的な担
い手として存在し，これら会社が，あるいは産業横断的な組織（各種の経営者
団体等）を結成し，あるいは産業縦断的な組織（各種の産業団体等）を結成
し，政府の行う経済政策等に関連する提言等の政治的な見解を表明し，ま
た，これら組織に属する会社が政党等の政治団体に対する政治資金の寄附
（いわゆる政治献金）を行っていることは公知の事実であるが，このような会
社による政治資金の寄附は，その額が，一般に，個々の国民が行う政治資金
の寄附と比較して格段に多額であることから，政党，さらにはその政党に担わ
れる政治に対する影響力は」
(2) 原判決１６頁１３行目から同１８行目までを次のとおり改める。
「 したがって，会社による政治資金の寄附は，憲法が国民に保障する選挙権等
の参政権を実質的に侵害することがない範囲（程度及び方法）に止められる
べきものであり，仮にも会社による政治資金の寄附が無制限とされ，あるいは
制限があるものの，その額が著しく巨額であるため，政治と産業界との不正な
癒着を恒常的なものとし，かつ，その是正の方途が講じられないまま放置され
るなど等により，制度的に，憲法が国民に保障する選挙権等の参政権を実質
的に侵害する状態の程度に至っている場合には，国民に対して選挙権等の
参政権を保障した憲法の趣旨に反するものとして，違憲，違法な状態となるこ
ともあるというべきであるが，そのような場合を除き，会社による政治資金の
寄附の程度及び方法を具体的にどのような内容のものとするかは，国権の最
高機関である国会の立法政策に委ねられている事項であるというべきであ
る。」
(3) 原判決１８頁２５行目の「禁圧」を「禁止」と改める。
(4) 原判決１９頁５行目を次のとおり改める。
「 そうすると，会社の政党等に対する政治資金の寄附については，それが十分
なものであるか否かにつき評価が別れる点があるとしても，立法により相当程
度の規制がされているのであり，憲法が国民に保障する選挙権等の参政権
を実質的に侵害するような違憲，違法な状態にあるということはできず，した
がって，会社の政党等に対する政治資金の寄附がそれ自体で公序良俗に違
反するものであるということもできない。」
(5) 原判決１９頁６行目から同１２行目までを次のとおり改める。
「(5) １審原告は，会社による政治資金の寄附は，株主の思想・信条の自由を侵
害するとして，そのことを前提として公序良俗に違反するとも主張する。
確かに，会社の個々の株主にも個人的な政治的思想，見解，判断等を自
主的に決定し得る思想・信条の自由が憲法上保障されているところ，政党
など政治資金規正法上の政治団体が政治上の主義若しくは施策の推進，
特定の公職の候補者の推薦等のため金員の寄附を含む広範囲な政治活
動をすることが当然に予定された政治団体である以上（同法３条），当該会
社の政治資金の寄附を通じて示される特定の政党等の政治的思想，見
解，判断等への支持と株主の政治的な思想・信条と抵触する場合があるこ
とは否定できない。しかし，株主は，その保有する株式を自由に譲渡するこ
とができ（商法２０４条１項本文），いわば自己の思想・信条を異にする会社
からの脱退の自由が制度的に担保されているのであるから，仮に株主にお
いて会社による政治資金の寄附を通じて示される特定の政党等の政治的
思想，見解，判断等への支持が自己の思想・信条と相容れないと考える場
合には，その保有株式を他に譲渡することにより当該会社から自由に離脱
でき，自己の思想・信条と異なる会社への帰属を強制されるものではない
から，会社による政治資金の寄附が株主の思想・信条の自由を侵害すると
まではいえない。
したがって，１審原告の上記主張は採用できない。」
(1) １審原告は，政治資金の寄附は，客観的，抽象的にみても，無償の利益供与であ
る点で営利の目的に違背し，社会貢献活動のように社会通念上期待・要請され
る行為でもなく，かえって企業体としての円滑な発展を損なうものであるから，本
件政治資金の寄附はＺの目的の範囲外の行為である旨主張する。
しかし，会社における目的の範囲内の行為とは，定款に明示された目的自体に限
定されるものではなく，その目的を遂行する上に直接又は間接に必要な行為で
あればすべてこれに包含されるものであり，会社が政党又は政党資金団体に政
治資金を寄附することも，客観的，抽象的に観察して，会社の社会的役割を果
たすためにされたものと認められる限りにおいては，会社の定款所定の目的の
範囲内の行為というべきである（最高裁昭和４５年大法廷判決参照）。ところで，
憲法の定める議会制民主主義は，政党の存在を抜きにしては到底その円滑な
運用を期待することはできないから，同議会制民主主義の下で存在する会社が
政党又は政党資金団体に対してする政治資金の寄附は，これを客観的，抽象
的に観察すれば，政党の健全な発展に協力する趣旨で行われるものと解される
のであり，政治資金規正法も会社による政治資金の寄附そのものを禁止するこ
となく，一定の限度でこれを許容していることを考慮すると，特段の事情のない
限りは，会社がその社会的役割を果たすためにしたものというべきである。そし
て，本件政治資金の寄附について，上記特段の事情を認めることはできず，か
えって，本件政治資金の寄附は，後記５のとおり，Ｚの経済的ないし社会的信用
を維持する効果を有する目的もあってされたのである。したがって，政治資金の
寄附が一般に会社の目的の範囲外の行為であるということはできないし，本件
政治資金の寄附をもって，Ｚという会社の目的の範囲外の行為であるということ
もできないから，１審原告の上記主張は採用できない。
(2) １審原告は，本件政治資金の寄附が自民党という特定の政党に対して行われた
ものであることを根拠に，Ｚの目的の範囲外の行為であるとも主張する。
しかし，上記１で説示したところによれば，政治資金の寄附をすることは政治的活
動の自由の一環として会社にも認められているところ，特定の政党を支持する
趣旨で当該政党への政治資金の寄附を行うことは，政治資金の寄附の性質上，
当然に予定されているのである。そして，上記(1)のとおり，会社の行為が会社の
目的の範囲内か否かはこれを客観的，抽象的に観察して決すべきであるから，
Ｚのした本件政治資金の寄附を客観的，抽象的に観察する以上，政治資金の寄
附の相手方がいかなる政党であるかにより，Ｚという会社の目的の範囲内か否
かの結論を異にするものではないというほかない。したがって，１審原告の上記
主張は採用できない。
当裁判所も，本件政治資金の寄附は公職選挙法１９９条１項に違反しないものと判
断するが，その理由は，原判決の事実及び理由の第４，３に記載のとおりであるか
ら，これを引用する。
について
当裁判所も，本件政治資金の寄附は政治資金規正法２２条の４第１項に違反しな
いものと判断するが，その理由は，次のとおり補正するほかは，原判決の事実及
び理由の第４，４に記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決２１頁２０行目の「Ｚは，」を「Ｚの」と改める。
(2) 原判決２２頁３行目と同４行目との間に次のとおり加える。
「 なお，１審原告は，Ｚが，平成１０年３月期に２４２６億円，平成１３年３月期に５７７
失ではなく，バブル経済崩壊期以降進行したＺの債務増大・資産劣化の結果で
あって，事実上の欠損状態が生じていたにもかかわらず，Ｚはこれを会計上に計
上することなく隠ぺいしていたものであるから，平成７年３月期以降に行われた
本件政治資金の寄附は，政治資金規正法２２条の４第１項に違反する旨主張す
る。しかし，本件政治資金の寄附当時におけるＺの資産，経営状況は後記５(1)
で認定するとおりであり，Ｚにおいて実質的にも３事業年度以上にわたり継続し
て事実上の欠損状態が生じていたとはいえず，また，当該各年度の貸借対照表
が粉飾その他により虚偽の内容であるなど特別の事情があることを認めるに足
りる証拠もない（１審原告は，Ｚの貸借対照表は商法２８５条の資産評価原則に
違反して，資産を過大に，負債を過少に評価した違法なものであり，適正な資産
評価を実施していれば，平成７年３月期以降の政治資金の寄附は，過去３事業
年度以上にわたり継続して欠損が生じていた状態の下でされたもので，政治資
金規正法２２条の４第１項に違反する旨主張するが，証拠（甲４１の１ないし１４，
乙８の１ないし６，乙１０，１３，１５，１６，２２，２９，１審被告Ｂ）によれば，Ｚは，各
事業年度において，その当時の公正妥当と認められる会計処理の基準に従っ
て会計処理をし，貸借対照表を確定したことが認められ，同主張は採用できな
い。）。したがって，１審原告の上記主張は採用できない。」
て
(1) 認定事実
前記前提事実及び証拠（乙２２，２９，３０，１審被告Ｂ，後記各証拠）によれば，
Ｚの平成元年度以降の資産，経営状況について，次の事実が認められる。
ア Ｚの第５３期（事業年度平成元年４月１日から平成２年３月３１日まで。甲４１
の１）の営業状況
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，個人消費と民間設備投資を軸に内需主導型の力強い成長
が続き，戦後成長のいざなぎ景気にも迫る勢いを示しており，景気は順調に
推移し，建設業界においても，オフィスビル，マンションなど旺盛な建築需要に
支えられ，受注環境は好調のうちに推移していたところ，このような状況のもと
で，Ｚは，不動産事業を含む受注高１兆２３８１億円余，売上高１兆１００２億円
余，当期純利益１４９億円余といずれも所期の業績を挙げることができた。
イ Ｚの第５４期（事業年度平成２年４月１日から平成３年３月３１日まで。甲４１
の２）の営業状況
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，金利の上昇，株価の低迷等の不安定要因があったにもか
かわらず，底堅い個人消費と堅調な民間設備投資に支えられ，全体的には堅
調に推移し，建設業界においても，景気の先行き不透明感から，製造業にお
いて設備投資の伸びが減速したが，非製造業を中心にマンション，事務所ビ
ルなど旺盛な建築需要に支えられ，受注環境は比較的好調に推移していたと
ころ，このような状況のもとで，Ｚは，不動産事業を含む受注高１兆２５９０億円
余（前年同期比１．７％増），売上高１兆２０１４億円余（前年同期比９．２％
増），経常利益５０５億円余（前年同期比２２．９％増），当期純利益１８２億円
余（前年同期比２１．６％増）といずれも前年度の業績を上回ることができた。
ウ Ｚの第５５期（事業年度平成３年４月１日から平成４年３月３１日まで。甲４１
の３）の営業状況
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，長期にわたり好況を支えてきた民間設備投資と個人消費
などに鈍化傾向が見られ，景気の減速化が一層鮮明になり，建設業界におい
ても，公共投資は堅調ながら，民間での不動産不況，株式市場の低迷，設備
投資意欲の減退などにより，受注環境は厳しさを増していたところ，このような
状況のもとで，Ｚは，不動産事業を含む受注高１兆２４４３億円余（前年同期比
エ Ｚの第５６期（事業年度平成４年４月１日から平成５年３月３１日まで。甲４１
の４）の営業状況
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，景気浮揚策がとられたにもかかわらず，個人消費と設備投
資の低迷に加え，円高の進行など新たな懸念材料により，景気は後退色を強
めながら推移し，建設業界においても，公共投資の増加等により一部に明る
い兆しが見られたが，民間設備投資は抑制され，建設需要の落ち込みが著し
いことにより，受注環境は一段と厳しさを増していったところ，このような状況
のもとで，Ｚは，不動産事業を含む受注高９００７億円（前年同期比２７．６％
減），売上高１兆０７８６億円（前年同期比５．８％減），経常利益２９６億円（前
年同期比２２．０％減），当期純利益９０億円（前年同期比３９．７％減）といず
れも前年度の業績を下回る結果となった。
オ 平成５年７月の「株式会社Ｚ体質改善３ヶ年計画」の策定
そこで，Ｚは，平成５年７月，「株式会社Ｚ体質改善３ヶ年計画」（乙２３）を策
定した。同計画は，Ｚの経営実態（本体の営業力低下に伴う利益の伸び悩
み，関連会社の利益の低迷，一般管理費の増大，高度成長前提型の人事制
度，体質改善の進捗の遅れ）を直視しつつ，固定化した不良債権，資産の整
理・回収と高度成長前提型の体質の是正を主要課題に掲げ，３年計画で早急
に抜本的体質改善を図り，グループ全体として総力をあげて対処することを
基本対処方針とするものであり，その体質改善方策の骨子は，有利子負債の
圧縮（３ヶ年で３０００億円の圧縮を目標），営業力の強化（１兆５０００億円受
注体制の早期確立），若返り等による組織の活性化と改善推進力の強化，配
当政策（当面の経営状況を勘案して３年間は株式配当を３円とし，４年後には
増額を目指す。）というものであった。
カ Ｚの第５７期（事業年度平成５年４月１日から平成６年３月３１日まで。甲４１
の５）の営業状況
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，民間設備投資と個人消費が依然として低迷したのに加え，
急激な円高などの影響も重なり，景気は停滞したまま推移し，建設業界にお
いても，公共工事は堅調であったが大型工事が減少し，また，民間工事にお
いても住宅建設は好調を維持したものの，事務所ビルや工場などの建設投資
の抑制が続いたため，受注環境は誠に厳しいものであったところ，このような
状況のもとで，Ｚは，売上高８４１９億円（前年同期比２１．９％減），経常利益２
％減）については前年度の実績を下回る結果となったが，不動産事業を含む
受注高９０４０億円（前年同期比０．４％増）は前期の実績を確保することがで
きた。
キ Ｚの第５８期（事業年度平成６年４月１日から平成７年３月３１日まで。甲４１
の６）の営業状況
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，減税効果などから個人消費の持ち直しの動きが広がり，住
宅投資も堅調に推移したが，設備投資の低迷が続き，かつてない円高の進行
もあったため，景気は緩やかな回復基調にとどまり，建設業界においても，住
宅建設は好調を持続したが，公共工事は大型工事が少なく，事務所ビルや工
場等の民間建設需要が依然として低迷し，価格競争も激化するなど，受注環
境は一段と厳しいものとなっていたところ，このような状況のもとで，Ｚは，不動
産事業を含む受注高９１４４億円（前年同期比１．１％増）は前年度の実績を
上回ることができたが，売上高８２９２億円（前年同期比１．５％減），経常利益
ク Ｚの第５９期（事業年度平成７年４月１日から平成８年３月３１日まで。甲４１
の７）の営業状況
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，輸出が鈍化基調にあるものの，公共投資は拡大傾向が鮮
明になり，民間設備投資や個人消費に回復の兆しが見え始めるなど，景気は
緩やかな回復基調を持続し，建設業界においても，官庁工事は，公共投資の
増加により堅調に推移したものの，民間工事は，事務所ビル等の建設需要が
依然として低迷しており，住宅建設も減少するなど，総じて受注環境は厳しい
ものとなったところ，このような状況のもとで，Ｚは，不動産事業を含む受注高
％減）は前年度の実績を下回ったが，売上高９８３８億円（前年同期比１８．６
％増）は前年度の実績を上回り，当期純利益１０億円（前年同期比０．０％減）
は前年度並みの結果となった。
ケ 平成８年５月の「体質改善３ヶ年計画報告書及び第２次体質改善３ヶ年計画
書」の策定
Ｚは，平成８年５月，「体質改善３ヶ年計画報告書及び第２次体質改善３ヶ年
計画書」（乙２４）を策定した。このうち第２次体質改善３ヶ年計画によれば，受
注については，建設業をとりまく環境は依然厳しいものの，景気は緩やかな
回復を持続し，第６０期では，秋の補正予算の可能性も含め，公共工事は堅
調に推移するものと考え，Ｚとしては，国内建設事業にて８５００億円，東南ア
ジアを中心とした海外受注にて５００億円，不動産事業にて３００億円の合計９
提として，大幅な受注増を織り込まない計画値としていた。損益については，
一部民間工事における受注競争激化による不採算工事が第６０期に完成計
上されるため，完成工事利益は７５１億円にとどまり，利益率は８．８％に，売
上総利益では不動産事業の高収益物件を含めて８３３億円と，その利益率は
た，海外事業整理による１７１億円の損失を含む２４４億円の特別損失計上を
見込み，当期利益は１０億円となることがそれぞれ予定されており，第６１期
以降では，不採算工事の一掃により第６０期を底として回復し，経常利益は第
事業整理を実施することによりいずれも当期利益は１０億円になることが予定
されていた。
コ Ｚの第６０期（事業年度平成８年４月１日から平成９年３月３１日まで。甲４１
の８）の営業状況
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，公共投資は減少したものの，円安により輸出は増加傾向を
強め，設備投資や個人消費も回復を続けるなど，景気は緩やかな回復基調
のうちに推移し，建設業界においても，官庁工事は減少に転じたが，住宅投
資は高水準を維持し，民間設備投資の堅調な増加や消費税率引き上げに伴
う駆け込み需要もあったため，受注環境は厳しいながらも回復の兆しが見え
てきていたところ，このような状況のもとで，Ｚは，不動産事業を含む売上高９
減）は前年度の実績を下回り，当期純利益１０億円（前年同期比０．５％増）は
前年度並みの結果となったが，受注高は１兆００１５億円（前年同期比１４．８
％増）となり，厳しい受注環境のなか５期ぶりに１兆円台を達成した。
サ 平成９年１０月の「経営革新中期計画」の策定
Ｚは，これまでの体質改善や業務革新の取り組みによる成果が確実に上が
ってきており，この業績の回復基調を過去４年間の再建フェーズから発展フェ
ーズへ移行しつつあるものと認識し，さらなる飛躍を勝ち取るため，２１世紀を
展望した経営基盤の構築を目指し，平成９年１０月，「経営革新中期計画」（乙
もっとも，これにより，今期では約２０００億円の赤字決算となり，株主配当は
無配となるが，Ｚでは，このような特別損失の計上はあくまでも今期限りであ
り，革新の断行により来期以降は黒字決算及び復配を計画していた。
① 一括損失処理による赤字決算
海外開発事業の整理及び国内固定化債権の償却を一括して実施し，海
外１５００億円，国内８９０億円の合計２３９０億円の特別損失を計上し，当
期純損失２００５億円とする。
② 海外開発事業の整理と収支均衡
海外の不動産市況は，長期にわたる低迷期を脱し，米国をはじめ全体的
に強い回復基調にあり，Ｚ保有物件も評価が上昇した。従来より営業収支
の改善を図りつつ計画的に物件の整理を進めてきたが，評価の上昇を踏
まえ手持ち物件の半数を超える１８物件を今回売却し，事業費の圧縮，保
有コストの大幅削減を実施する。さらに，残物件については，追加資本金の
投入等によるファイナンスリストラを実施し，保有コストを大幅に削減して，
遅くとも来期中に海外開発事業の収支均衡を図る。
③ 国内固定化債権の損失処理
国内債権について計画的に固定化した債権の回収を図ってきたが，低迷
する景気の影響を受け，案件の整理回収には時間を要していた。今回，固
定化した債権を前倒しして償却及び損失引当を行うとともに，今後も固定化
債権の回収を促進する。
④ 有利子負債と保証債務の圧縮
今回の海外開発事業の収支均衡と国内固定化債権の前倒し損失引当処
理により，本業収益力による有利子負債の返済能力を高めるとともに，販
売用不動産等の損切り売却，株式等の資産売却により資金を捻出する。
過去４年間に有利子負債，保証債務は合わせて２００４億円の圧縮を達成
しており，この計画の実施により，今後５年間で有利子負債，保証債務合
わせて２７６４億円を更に圧縮し，財務体質を大幅に改革する。有利子負債
については，海外開発事業のリストラにより一時的に増加するが，物件売
却による海外開発事業の収支均衡と高金利の社債償還による金融収支の
改善等により，本業収益による返済力を確保し，第６５期までには１５８億
円の削減を計画している。保証債務については，海外開発事業の整理売
却等により２６０６億円の圧縮を行うことを計画している。
シ Ｚの第６１期（事業年度平成９年４月１日から平成１０年３月３１日まで。甲４１
の９）の営業状況
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，アジア経済の急速な落ち込みにより輸出の伸びが鈍化し，
消費税率の引き上げ，雇用環境の悪化などから個人消費が低迷するなど，
景気は後退色を強めながら推移し，建設業界においても，公共投資は減少
し，また，住宅投資に回復がみられず，増加傾向にあった設備投資も企業収
益の悪化から投資意欲が減退するなど，受注環境はいっそう厳しいものとな
っていたところ，このような状況のもとで，Ｚは，不動産事業を含む受注高９０３
増）は前年度の実績を上回る結果となった。また，「経営革新中期計画」（乙
純損失は２１７６億円となった。
ス Ｚの第６２期（事業年度平成１０年４月１日から平成１１年３月３１日まで。甲４
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当期における
わが国の経済は，総合経済対策，緊急経済対策及び金融緩和措置等の景気
浮揚策がとられたが，金融システム不安は払拭し切れず，雇用や所得環境の
悪化などから個人消費は依然伸び悩み，企業収益の低迷により設備投資が
大幅に減少するなど，景気は総じて低調に推移し，建設業界においても，公
共投資の増加により官公庁工事は回復に転じたが，住宅投資やオフィスビル
建設は低迷し，製造業の生産施設等の民間設備投資も減少を続けるなど，
受注環境は大変厳しいものとなっていたところ，このような状況のもとで，Ｚ
は，不動産事業を含む受注高８４１４億円（前年同期比６．９％減）と売上高９
減，一般管理費の削減に努めた結果，営業利益は増加したが，営業外収益
の減少，有価証券評価損の発生等により経常利益は７６億円（前年同期比５
「体質改善」に着手した平成５年度からの水準を上回る１４億円となった。
セ Ｚの第６３期（事業年度平成１１年４月１日から平成１２年３月３１日まで。甲４
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当連結会計年
度におけるわが国の経済が公共投資と住宅投資が景気を下支えし，企業収
益や設備投資に緩やかな好転の兆しがみられたが，雇用，所得環境がいま
だ厳しい情勢にある中で個人消費は停滞しており，本格的な景気の自律的回
復には至らず，海外においても，米国経済は個人消費を中心に好況を持続
し，欧州経済も各国とも景気拡大基調となっており，豪州経済は五輪特需の
影響もあり引き続き順調に推移し，また，こうした好調な世界経済を背景にア
ジア経済も輸出の増加等から顕著な回復傾向を示しており，国内建設市場に
おいては，政府経済対策の効果により年度前半の公共工事は増加し，住宅
投資も堅調に推移したが，全体的には依然として厳しい環境が続いており，
海外建設市場においては，米国，欧州，豪州ともやや鈍化はみられたものの
堅調に推移し，アジア地域では総じて低迷しているが，回復基調に転じた国，
地域も見受けられたところ，このような状況のもとで，Ｚグループは，ここ数年
の受注高の減少が影響し，当連結会計年度の売上高は７９９０億円（前連結
会計年度比２０．０％減）となり，損益については，工事採算の改善や保有株
式の売却等をすすめたが，大幅な売上高の減少を補うことはできず，営業利
益は１７２億円（前連結会計年度比３８．７％減），経常利益は７億円（前連結
会計年度比８８．１％減）となり，また，たな卸不動産評価損１７５億円の特別
損失への計上等もあり，当期純損失は４６億円（前連結会計年度比８２．８％
増）となった。
ソ 平成１２年９月の「新経営革新計画」の策定
Ｚは，「経営革新中期計画」（乙９）発表後の金融システム不安等に端を発し
た急激な経済環境の悪化により，計画策定時点で前提としていた経営環境は
大きく変化しており，建設市場の大幅な縮小とそれに伴う受注競争の激化，
地価の下落等に伴う資産処分の遅れ等から，当初計画とのかい離が拡大し
ており，Ｚにおいて，このような環境の変化に対応すべく，コストの削減，大幅
な固定費削減等を実施してきたが，その成果が環境悪化のスピードを上回る
に至らず，当初計画の達成は極めて困難な状況となっており，さらに，平成１
係る会計基準の変更等，経営環境はその厳しさを一層増しているため，Ｚ及
び関連グループ各社が２１世紀における長期的な競争力を確保するには財
務体質を抜本的に健全化することが喫緊の課題であると判断するに至り，平
成１２年９月，現在の経営環境に対応した「新経営革新計画」（甲１３，平成２４
年３月期までの１２年間）を策定した。この「新経営革新計画」は，「選択と集
中」による事業構造の見直しと競争力の強化，コンパクトで筋肉質な経営体質
の構築，不良資産の一括処理による財務体質の抜本的改革をその骨子とす
るものであり，その概要はＺの株主にも書面（甲１５）で通知された。このうち不
良資産の一括処理による財務体質の抜本的改革は，減資差益，債務免除
益，資本準備金・剰余金及び本業収益を原資として，平成１３年３月期に５６９
縮するというものであり，具体的には次の内容であった。
① 減資
株主に対し，減資（プレミアム減資４８１億円，併合減資１７０億円）の承認
を要請し，これによる減資差益６５１億円に加え，資本準備金と剰余金の取
り崩しを合わせ，１０４７億円を損失処理に活用する。
② 債務免除
主力行であるＦ銀行をはじめとする１５行の金融機関に対し，４５００億円
の債務免除の支援を要請する。
③ 資産売却・債権回収計画
含み損を抱える国内資産，海外資産はもとより，事業用不動産，保養施
設（閉鎖済み），ゴルフ会員権等可能な限りの資産処分を行い，約２１００億
円の資金を捻出する。特に，海外資産，ゴルフ場関連の国内資産について
は原則として一掃する。
④ 有利子負債圧縮計画
保証を３７００億円圧縮する。これに債務免除４５００億円を加えると，合計
圧縮額は約８２００億円（平成１２年３月末比）となり，計画終了時点での残
高は２４００億円台まで縮減する。
タ Ｚの第６４期（事業年度平成１２年４月１日から平成１３年３月３１日まで，甲４
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当連結会計年
度におけるわが国の経済は，情報技術関連等の成長分野を中心に設備投資
は増加基調を持続したが，公共投資は低調に推移し，個人消費も雇用・所得
環境の改善が進まないことから伸び悩み，また，年度の後半から米国経済の
減速による輸出の減少や株式市況の低迷が鮮明になるなど，景気の停滞色
が再び強まる状況となり，建設業界においても，民間工事は製造業の生産施
設等への投資は堅調だったが，住宅投資は減少に転じ，公共工事は政府に
よる公共事業の見直しや厳しい地方財政を反映して低迷するなど，経営環境
は引き続き厳しいものであったところ，このような状況のもとで，Ｚグループの
当連結会計年度における売上高は７９３４億円（前連結会計年度比０．７％
減）となり，利益については，完成工事総利益が低下したものの，前連結会計
年度では６０２億円あった一般管理費を４５９億円まで大幅に圧縮するなど固
定費削減施策を強力に推し進めたことから，営業利益は１７７億円（前連結会
計年度比２．６％増），経常利益は６億円（前連結会計年度比８．３％減）とほ
ぼ前連結会計年度の水準を保つ結果となり，また，当期純損益については，
「新経営革新計画」実行に伴う不良化資産の一括処理等による特別損失４３
は２６億円となった。なお，Ｚは，上記「新経営革新計画」（甲１３）に基づき，平
成１３年１月２４日開催の臨時株主総会決議により，同年３月１日付けで資本
金８２０億８５００万円を６５０億６７００万円減少して１７０億１８００万円とした
（乙８の６）。
チ Ｚの第６５期（事業年度平成１３年４月１日から平成１４年３月３１日まで。甲４
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当連結会計年
度におけるわが国の経済は，世界経済の同時的減速やデフレの進行等によ
り輸出や生産，企業収益が低迷し，これを受け設備投資も大幅に減少したほ
か，雇用，所得環境の一段の悪化から個人消費が引き続き停滞するなど，景
気は後退色を強めながら推移し，建設業界においても，公共工事は政府の緊
縮財政政策等から減少基調となり，民間工事も店舗や生産施設等の建設投
資及び住宅投資が抑制され，深刻なデフレ状況下において工事採算性も低
下するなど，依然として厳しい受注環境が続いていたところ，このような状況
のもとで，Ｚグループの当連結会計年度における売上高は７３７３億円（前連
結会計年度比７．１％減）となり，利益については，完成工事高の減少などに
より完成工事総利益が減少したものの，一般管理費の削減を強力に推し進め
たことから，営業利益は１７０億円（前連結会計年度比３．７％減）とほぼ前連
結会計年度と同水準を堅持し，経常利益は支払利息の減少等により大幅に
改善され，６４億円（前連結会計年度比８６１．７％増）となり，また，当期純損
益については，「新経営革新計画」実行により不良資産の一括処理がなされ
た効果等から９期ぶりに黒字に転換し２５億円の利益計上となった。
ツ Ｚの第６６期（事業年度平成１４年４月１日から平成１５年３月３１日まで。甲４
Ｚは，この期のＺの営業状況について，次のとおり総括しているところ，この
総括を事実に反するものと認めるべき証拠はない。すなわち，当連結会計年
度におけるわが国の経済は，海外経済が緩やかながら回復基調を維持した
ため，輸出は底堅く推移し，設備投資も企業収益の改善を背景に持ち直しの
兆しを示したが，深刻なデフレ状況からは脱却できず，イラク戦争の影響もあ
り株価が一段と下落するなど，景気底入れを確認するには至らず，建設業界
においても，公共投資は国，地方の予算縮小を反映して低調に推移し，住宅
投資も消費者の住宅取得意欲の低下により手控えられ，企業のオフィスビル
等への建設投資も低水準にとどまったため，受注環境は引き続き厳しいもの
となっていたところ，このような状況のもとで，Ｚグループの当連結会計年度に
おける売上高は５２２３億円（前連結会計年度比２９．２％減）となり，利益につ
いては，固定費を大幅に圧縮したが，完成工事高の減少による完成工事総利
益の減少等により営業利益は８７億円（前連結会計年度比４８．５％減），経常
損益は４億円の損失となり，また，当期純損益についても，財務内容の健全
化を図るため，保有資産を厳格に査定し，評価損等２８００億円を特別損失と
して計上した結果，２９５９億円の損失となった。
テ 平成１５年４月の「経営構造改革３ヶ年計画」の策定
Ｚは，「新経営革新計画」（甲１３）の遂行により，平成１４年９月中間期まで
は，受注については計画を若干下回るものの，人員削減と給与水準の更なる
引き下げ，経費の圧縮等計画を前倒ししたリストラの実施により，利益水準を
ほぼ計画どおりに達成でき，有利子負債の圧縮についても資産売却を柱とし
た計画に概ね沿った形で削減してきたが，予測を上回る建設市場の縮小とＺ
の株価低迷により受注量が減少傾向にあること，受注競争激化による利益率
の低迷と年金基金の運用悪化を主因とした退職給付費用の増加から利益水
準が低下していること，計画時の想定を超えた株式，不動産価格下落等の資
産デフレによりＺの資産内容が劣化したこと等から，計画の達成が困難な状
況になり，Ｚ及び関連グループ企業が安定的な経営基盤を確立するためには
更なる経営改革が必要であると判断し，平成１５年４月４日，建設本業会社と
不動産事業会社との会社分割，徹底的な構造改革による建設本業の再生，
不動産事業の自立化を骨子とする「経営構造改革３ヶ年計画」（甲３６）を新た
に策定した。
(2) 検討
ア 取締役は，会社を代表して政治資金の寄附をなすにあたっては，その会社
の規模，経営実績その他社会的経済的地位および寄附の相手方など諸般の
事情を考慮して，合理的な範囲内において，その金額等を決すべきであり，こ
の範囲を越えて不相応な寄附をした場合には取締役の会社に対する善管注
意義務違反となるところ（最高裁昭和４５年大法廷判決参照），上記(1)認定事
実によれば，本件政治資金の寄附がされた平成８年ないし平成１２年当時，Ｚ
の資本の額は８２０億８５００万円であり（乙８の１ないし６），その売上高も，い
わゆるバブル経済崩壊後の厳しい経済環境にありながら，約８０００億円ない
し１兆円にも達し，建設業界の中でもその企業規模や経営実績は上位に位置
するものであったといえるのに対し（乙６によれば，資本金平均第３位，売上
高平均第５位であった。），本件政治資金の寄附額は前記前提事実(四)のと
おり１年間当たり約１２００万円ないし２８００万円程度と政治資金規正法２１条
の３第２項による制限額（Ｚの場合，８７００万円）と比較してかなり低額にとど
まっており，かつ，上記経済環境のもとで，Ｚの資産，経営等につき種々の改
善の必要性があったとしても，同社による寄附額は年々減額されており，特に
平成８年時と平成１２年時を比較すれば，半額以下にまで減額されているこ
と，Ｚは，建設業界の統一的な産業団体である日建連の法人会員であり（甲４
としても，上記要請に応ずることが相当でないとはいえないこと，本件政治資
金の寄附の相手方である国民政治協会（甲１０の１ないし３）は，もとより適法
な組織団体であり，その寄附を受ける適格性に何ら問題はないこと等の事情
に照らすと，本件政治資金の寄附は合理的な範囲内にあるというべきであり，
不相応な寄附とまではいえないから，１審被告らに取締役の善管注意義務違
反があったということはできない。
イ １審原告は，Ｚが平成７年３月期以降は実質的には欠損が生じている財務状
況にあり，Ｚの取締役においても，従前の経営状況がそのまま推移すれば更
に巨額の欠損が生ずるとの確定的認識を有していたから，１審被告らは，少
なくとも平成９年１０月の「経営革新中期計画」（乙９）の策定以降に政治資金
の寄附を行うに際し，会社の経営状況と当該寄附の必要性ないし有用性を厳
格に対比して検討し，その可否・範囲・数額・時期等を慎重に判断すべき注意
義務があるのにこれを怠った旨主張する。
しかし，上記(1)認定事実によれば，１審被告らを含むＺの取締役は，従前の
経営状況を漫然と放置していたものではなく，平成５年７月策定の「株式会社
Ｚ体質改善３ヶ年計画」（乙２３）や，平成８年５月策定の「第２次体質改善３ヶ
年計画」（乙２４）により経営，財務体質の改善を進めていたものであって，平
成９年１０月策定の「経営革新中期計画」（乙９）もその延長線上に位置づけら
れるものであり，同時期にＺの資産，経営状況が急激に悪化したものとはいえ
ず，また，特別損失の計上や欠損の発生も，むしろＺが過去の損失を一括処
理し得るだけの体力があったことの証左と考えられるから（これに反する甲１
お，Ｚが平成１０年６月以降無配であることは認められるが（乙２９），同計画に
おいて予定されたものであり，これをもって更に巨額の欠損が生ずるとの確定
的認識を有していたとはいえない。），１審原告の上記主張は採用できない。
ウ １審原告は，会社の取締役が，政権政党等への政治献金を行うに際し，①
法令又は定款に違反しないか，②仮に法令，定款に違反しなくとも，企業，業
界の要求を実現するため，あるいは企業，業界の要求が実現したことへの対
価，あるいは今後とも企業，業界の要求に対し特別の配慮を求める等の献金
ではないか，③業界ぐるみの政権政党への寄附は，政治資金規正法２１条の
に，１審被告らはこれを怠った旨主張する。
しかし，会社による政権政党等への政治献金が法令，定款に違反しないこと
は既に説示したところから明らかであり，本件政治資金の寄附が１審原告主
張のような違法な趣旨ないし目的に基づくものであったことを認めるに足りる
証拠はなく，さらに，上記(1)認定事実に照らせば，本件政治資金の寄附は，
政治資金規正法２１条の３第２項に違反するものではなく，また，Ｚが同条１項
盟企業と同時期になされたとしても，その一事をもって政治資金規正法２１条
の３の立法趣旨に違反するものともいえないから，１審原告の上記主張は採
用できない。そして，上記説示に照らせば，本件政治資金の寄附につき１審
原告が種々主張する具体的な調査が行われなかったとしても，取締役の善管
注意義務に違反するものでもないというべきである。
エ １審原告は，仮に政治献金の支出について経営判断の原則が適用されると
しても，会社の取締役としては，①経営判断に具体的法令違反及び公序良俗
違反がないこと，②経営判断が「会社のため」に行われたこと，③経営判断の
前提となる事実の認識に不注意な誤りがないこと，④経営判断の内容及び経
営判断に至る過程に著しい不合理がないこと，の４点について慎重に審査す
べき注意義務があるのに，１審被告らはこれを怠った旨主張する。
しかし，会社による政治資金の寄附が公序良俗に違反するものでないこと
は上記１で説示したとおりであり，他に本件政治資金の寄附を行うに当たって
の判断に具体的法令違反があったことを認めるに足りる証拠はなく，同様に，
Ｚの名義で行われた本件政治資金の寄附につき，Ｚのためではなく，取締役
その他特定の者のためにこれが行われたことを認めるに足りる証拠もない。
そして，証拠（乙２３，２９，１審被告Ｂ）によれば，Ｚが本件政治資金の寄附を
行うに至ったのは，主として，日建連を通じての寄附要請を受けて，従前日建
連の加盟グループごとに同要請に応じていたにもかかわらず，これに応じな
いとすれば，Ｚが寄附要請を断ったという情報が日建連加盟会社全社に広く
知れ渡り，激しい受注競争の中でＺの信用不安情報として同社に不利に働く
おそれや，資材メーカーからの資材購入条件が厳しくなるおそれが大きく，ひ
いては市場の信用を失い，株価も大きく下落するおそれもあったことから，１
年間当たり１２００万円ないし２８００万円程度の寄附をしないことのデメリット
の方が大きいと判断したためであることが認められるのであり（乙６，証人Ｇの
供述中，本件政治資金の寄附が自由主義経済体制の維持ないし発展に資す
るためであるとする部分があるが，その供述内容等を全体的に観察すれば，
同寄附が違法不当なものではないことを訴えるべく，その大義名分のみを強
調する趣旨に出たものと考えられるから，上記認定を左右するものではな
い。），その前提事実の認識における不注意な誤りやその判断に至る過程に
著しい不合理があるとはいえないから，１審原告の上記主張は採用できな
い。なお，本件政治資金の寄附につき１審原告が種々主張する具体的な調査
が行われなかったとしても，取締役の善管注意義務に違反するものでもない
ことは上記ウと同様である。
オ したがって，本件政治資金の寄附は取締役の善管注意義務に違反するもの
ではない。
寄附の差止めを求めるが，政治資金の寄附が公序良俗に違反するものではない
こと，Ｚの目的の範囲外の行為ではないこと，これまでに行われた本件政治資金の
寄附が公職選挙法１９９条１項，政治資金規正法２２条の４第１項，取締役の善管
注意義務にいずれも違反するものではないことは既に説示したとおりであり，１審
原告において他に上記差止請求権の発生を基礎付ける具体的事実を何ら主張立
証しない本件においては，１審原告の１審被告Ｃに対する差止請求は理由がない。
以上によれば，１審原告の１審被告Ａ及び１審被告Ｂに対する商法２６６条１項５
号に基づく損害賠償請求並びに１審被告Ｃに対する同法２７２条に基づく差止請求
はいずれも理由がないから，これを棄却すべきである。
よって，１審被告Ｂの控訴に基づき，原判決中，同１審被告敗訴部分を取り消し，
同取消しに係る１審原告の請求を棄却し，１審原告の控訴を棄却することとして，
主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所金沢支部第１部
裁判長裁判官 長門栄吉
裁判官 渡邉和義
裁判官 田中秀幸
