平成１８年９月１４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１６年（ワ）第７５３号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年６月１４日
判 決
主 文
年８月３１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
年８月３１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
却する。
に生じた費用を原告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは，連帯して，各原告に対し，それぞれ６３８５万０８５６円及びこれ
に対する平成１２年８月３１日から支払済みに至るまで年５分の割合による金員
を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告Ｄが開設するＥ産婦人科・眼科において，Ｆが，原告Ａを出産し
た後，出血性ショックに陥り，死亡したことにつき，主治医であった被告Ｃ及び
被告Ｄに過失があったなどと主張して，Ｆの子及びその夫である原告らが，被告
らに対し，不法行為に基づく損害賠償及びＦが死亡した日から支払済みまで民法
所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
以下の事実は，当事者間に争いがないか，当該箇所に掲記の証拠及び弁論の
全趣旨により容易に認められる。
( ) 当事者
ア 原告Ｂ（以下「原告Ｂ」という ）は，亡Ｆ（以下「Ｆ」という ）の
。 。
夫である。同人は，平成１２年８月３１日の出産の際，Ｅ産婦人科・眼科
に赴き，Ｆが死亡するまで同診療所に滞在した。
原告Ａ（以下「原告Ａ」という ）は，原告Ｂを父，Ｆを母として，平
。
成１２年８月３１日に出生した子である。
イ 被告Ｄ（以下「被告Ｄ」という ）は，Ｅ産婦人科・眼科（以下「被告
。
診療所」という ）を開設，運営している。
。
被告Ｃ（以下「被告Ｃ」という ）は，被告診療所に勤務する産婦人科
。
医である。
ウ Ｆは，平成１１年１２月１０日に被告診療所を受診し，妊娠が判明して
以降，同診療所に定期的に通院していた。
( ) 平成１２年８月３１日の診療経過（以下，同日の出来事については，原
則として，時刻のみを表記する ）
。
Ｆの状態及びこれに対する処置等については，別紙診療経過一覧表のとお
りである。
なお，血液の量について，１ と１ は概ね同量と解してよい（甲Ｂ９
ml g
号証２頁）ので，以下においては両単位を用いる。
( ) 子宮頚管裂傷を見落とした過失の有無
( ) 高次医療機関への搬送義務違反の有無
ア 搬送を決断すべき時期
イ 因果関係（救命可能性）の存否
( ) 輸血手配義務違反の有無
ア 輸血手配を決断すべき時期
イ 因果関係（救命可能性）の存否
( ) 患者管理義務違反の有無
( ) 被告Ｄの過失の有無
( ) 損害
( ) 消滅時効の成否
( ) 争点( )（子宮頚管裂傷を見落とした過失）について
（原告らの主張）
ア Ｆの出血の原因は，子宮頚管裂傷であった。
イ 分娩に至る経過として，(ア)Ｆが初産婦であったこと，(イ)プロスタル
モンＥとプロスタルモンＦという陣痛促進剤が同時併用されていたこと，
(ウ)クリステレル法と吸引分娩により急速分娩が施行されたこと，からす
れば，主治医である被告Ｃとしては，分娩時の損傷及び異常出血の有無に
注意を払うことが不可欠であった。
ウ 分娩後の経過としても，(ア)(ａ)分娩時に５８０ （ホスピタルマット
g
に含まれる血液２８０ を含む ，(ｂ)１６時３０分に４０ ，(ｃ)１７
g g
）
時２０分に２００ ，(ｄ)１７時４５分に３００ ，という持続的出血が
g g
見られたこと，(イ)血圧及び脈拍の推移や脈圧の低下等，大量出血を示唆
する所見が見られたこと，(ウ)子宮の収縮は良好であり，弛緩出血の可能
性は否定されることなどの事情から，被告Ｃは，分娩時の損傷の中でも重
大な結果を招く頚管裂傷を疑い，注意を払うべきであった。
， ， ，
エ そして (ア)司法解剖時に頚管裂傷が発見できた以上 Ｆに意識があり
診察に対する協力が得られる臨床現場では，裂傷の有無はより観察しやす
， ，
いと考えられること (イ)Ｆの頚管裂傷は直視可能な部位に存在すること
からすれば，被告Ｃが頚管裂傷を発見することは可能であった。
オ 以上から，被告Ｃには，Ｆの子宮頚管裂傷を早急に発見すべき注意義務
があった。
しかるに，上記注意義務に違反し，弛緩出血ばかり疑い，子宮頚管裂傷
を見落とした。
（被告らの主張）
ア Ｆには，出血性ショックの原因となるような子宮頚管裂傷は存在しなか
った。
イ 被告Ｃは，１３時ころ，子宮収縮剤をプロスタルモンＥからプロスタル
モンＦに切り替え，以降は後者のみを使用するつもりであったところ，助
産師あるいは看護師が，当初指示された前者の処方が１回分残っていたこ
とから，そのまま投与してしまったものであり，プロスタルモンＥとプロ
スタルモンＦの同時併用は，意図的になされたものではなく，被告Ｃは同
時併用の事実を知らなかった。なお，両剤の同時併用が禁止されているの
は，これにより過強陣痛が引き起こされる結果，子宮破裂や子宮頚管裂傷
を生ずるという理由によるところ，本件において過強陣痛は生じていない
から，両剤の同時併用によって頚管裂傷が発生する可能性が通常より高く
なったとはいえない。
また，クリステレル法及び吸引分娩を行う場合に頚管裂傷を起こすこと
があることは，一般論としては認めるが，自然分娩の場合と比して，その
おそれが高いとは必ずしもいえない。吸引分娩については，頚管が全開大
となる前に強行した場合に，頚管裂傷が起こり得るところ，本件では，子
宮口が全開大となってから吸引分娩を施行していることからしても，頚管
裂傷の成因になったとはいえない。そもそも，本件では，１４時３１分か
ら３４分ころ，及び同４２分から４５分ころ，胎児に徐脈が認められ，胎
児仮死のおそれがあったから，急速遂娩の適応があると判断して上記の措
置を講じたものであり，何らの問題もない。
g
ウ Ｆの分娩時にホスピタルマットに染み込んだ羊水等の合計量は７８０
。 ， ，
であった 妊娠末期の羊水量は ８００ 未満までは正常であるところ
ml
Ｆも出産時には妊娠末期であった。前期破水でも少量のみ流出する例も多
く，その場合，羊水量は保たれている。とすれば，７８０ のうち，５０
g
g g
いる。Ｆの分娩時出血量は，臨床的には通常の範囲内であった。
また，臨床医療の現場で，ホスピタルマットに染み込んだ血液量を考慮
することは，分娩後の出血量が明らかに異常視されるほど多いなどの例外
的な場合を除き，ほとんどない。さらに，分娩時の出血量が５００ 以
ml
上であった場合でも，決して稀な事態ではなく，直ちに異常出血として対
応しなければならないものではない。
エ 頚管裂傷と弛緩出血の鑑別については，(ア)頚管裂傷であれば，(ａ)胎
児娩出直後から出血し，持続的で鮮血，(ｂ)子宮収縮は良好で，子宮は硬
い，(ｃ)内診・膣鏡診で頚管に裂傷を認めるのに対し，(イ)弛緩出血の場
合は，(ａ)出血は胎盤娩出後から持続的あるいは間欠的に見られ，その開
始は突如として起きるときもあるが，徐々に始まることもある。血液の色
は，静脈血を含むことがあるので，暗赤色ときに鮮紅色，(ｂ)子宮は柔軟
で，ときに触知困難，という特徴による。
本件では，(ａ)分娩時の出血は暗赤色であり，鮮紅色の持続的出血の流
出はなく，(ｂ)子宮収縮については，分娩後１時間の時点では良好であっ
たが，２時間を経過するころから，柔らかく，輪状マッサージを行ってよ
うやく硬くなる状態であり，(ｃ)胎盤娩出直後の視診及び内診並びに子宮
内容清掃術の際の内診及び膣鏡による視診において，頚管裂傷を疑わせる
損傷は認められなかった。
オ 以上より，被告Ｃが，Ｆの出血を頚管裂傷によるものではなく弛緩出血
と疑った，あるいは診断したことは，臨床的には相当であったと評価され
る。仮に頚管裂傷があったとしても，これを見落としたことは過失とはい
えない。
( ) 争点( )ア（高次医療機関への搬送義務違反の有無－搬送を決断すべき時
期）について
（原告らの主張）
ア １７時４５分の時点で，Ｆは重大な出血性ショックに陥っており，争点
( )の原告ら主張のとおり，出血量は１０００ を超えていた。個人診療
所である被告診療所では，このようなショック状態にある患者に対し十分
な治療を施すことは困難であったのであるから，被告Ｃには，直ちにＦを
高次医療機関に搬送すべき注意義務があった。
上記のように重大なショックに陥ったＦに対しては，出血原因の診断な
どよりも，とにかく状態を良くするために治療をすることが最優先である
から，状態確認をしていないことは上記注意義務を否定する理由とはなら
ない。
被告Ｃは，上記注意義務に違反し，上記時点において，Ｆを高次医療機
関に搬送しなかった。
イ １８時１６分の時点では，７１０ もの更なる出血が認められ，その量
g
は合計２０００ に及んでおり，生命に危険を及ぼすほど重篤な出血性
ml
ショックに陥っていた。個人診療所である被告診療所では，このような重
篤なショック状態にある患者に対し十分な治療を施すことは困難であった
のであるから，被告Ｃには，直ちにＦを高次医療機関に搬送すべき注意義
務があった。
被告Ｃは，上記注意義務に違反し，上記時点において，Ｆを高次医療機
関に搬送しなかった。
（被告らの主張）
， ， ，
ア 被告Ｃは １８時ころ １７時４５分時点での出血量につき報告を受け
直ちに診察して必要な処置を採ることを決断し，実際に１８時ころから診
察を開始した。医師が診察による状態確認を行わずに搬送を決断すること
は通常考え難い。また，１８時ころの時点で被告Ｃが認識していた出血量
は約８００ であるところ，この出血量自体は搬送を必要としない量であ
g
る。したがって，この時点での搬送義務は認められない。
イ １８時１６分から開始した子宮内容清掃術の時点においては，同術によ
りＦの出血が収まってきていたこと，輸液措置を講じていたことから，高
次医療機関へ搬送する必要はないと考えられた。
( ) 争点( )イ（高次医療機関への搬送義務違反の有無－因果関係の存否）に
ついて
（原告らの主張）
ア Ｆは，１９時５３分に心停止を起こしているところ，その前に適切な措
置を講じていれば，Ｆの救命可能性は極めて大きいといえる。
ところで，被告診療所から高次医療機関への搬送に要する時間は，救急
車の到着まで５分以内，搬送先決定まで５分以内，搬送先への到着まで５
分程度であり，輸血開始まで５分程度である。
イ そうすると，１８時１６分の時点で搬送を決断しても，救命は可能であ
り，死亡との因果関係は認められる。まして，それより３０分以上も前で
ある１７時４５分の時点で搬送を決断していれば，救命は可能であり，死
亡との因果関係が認められることは当然である。
（被告らの主張）
ア 本件における搬送先の高次医療機関としては，Ｇ県総合周産期母子医療
センターであるＨ病院を選択するのが当然の判断であるところ，搬送の決
断から同病院に到着するまでには少なくとも２０ないし３０分かかる。ま
た，同病院到着後，実際に輸血が開始されるまでに最低でも更に２０ない
し３０分程度を要する。
， ， ，
ところで １８時４７分時点におけるＦの血圧は 収縮期圧６８ mmHg
弛緩期圧不明であり，昇圧剤を投与しなければ血圧のコントロールが困難
な状況にあった。仮に子宮内容清掃術で大量出血を認めた時点で搬送を決
断したとしても，上記病院に到着する時点でのＦの状態は，上記同様に悪
い状態であったと考えられる。
このようにＦの全身状態の悪化が急激な状況では，１８時１６分からの
子宮内容清掃術で大量出血が認められた時点で搬送を決断したとしても，
救命できた高度の蓋然性があったとはいえない。
， 。 ，
イ また ＦはいつＤＩＣを起こしてもおかしくない状況にあった さらに
出血性ショックの合併症として，多臓器不全，低酸素性虚血性脳症及びＡ
ＲＤＳを発症する可能性があり，これらが発症した場合の予後は極めて悪
い。
仮に高次医療機関に搬送されたとしても，出血部位が的確に診断できな
ければ開腹子宮全摘術を実施することになるが，これに伴う出血等により
救命可能性は更に低くなる。
ウ 以上より，１８時１６分からの子宮内容清掃術で大量出血を認めた時点
でＦを高次医療機関へ搬送しなかったことと死亡との間に因果関係は認め
られない。
( ) 争点( )ア（輸血手配義務違反の有無－輸血手配を決断すべき時期）につ
いて
（原告らの主張）
ア 上記のとおり，１７時４５分の時点で，Ｆは出血性ショックに陥ってお
り，出血量は１０００ を超えていた。出血性ショックへの対処法とし
ml
ては，直ちに輸血用血液を準備し，出血量に見合った輸血を施行して血圧
を上げることが何よりも重要とされており，出血量が１０００ を超え
ml
る場合には輸血を開始すべきとされている。したがって，１７時４５分の
時点で，直ちに輸血用血液を手配して，輸血用血液が到着次第直ちに輸血
を開始するとともに，その後も出血が継続する場合に備えて，輸血用血液
を準備すべき注意義務があった。
ところが，被告Ｃは，上記注意義務に違反し，上記時点において，輸血
用血液の手配を行わなかった。
イ １８時１６分の子宮内容清掃術の際には，さらなる出血が認められ，そ
の量は合計２０００ に及んでおり，生命に危険を及ぼすほど重篤な出
ml
血性ショックに陥っていた。したがって，１８時１６分の時点で，直ちに
輸血用血液を手配して，輸血用血液が到着次第直ちに輸血を開始すべき注
意義務があった。
しかるに，被告Ｃは，上記注意義務に違反し，上記時点において，輸血
用血液の手配を行わなかった。
（被告らの主張）
ア １７時４５分の時点で３００ の出血があったことについて，被告Ｃは
g
診断の上必要な処置を採ろうと考えたのであり，医師として当然の選択で
ある。したがって，この時点で輸血用血液を手配しなかったことに過失は
ない。
イ 被告Ｃは，Ｆの状態から弛緩出血を疑い，これに対する治療を実施した
ものである。すなわち，弛緩出血に対する治療においては，子宮収縮の促
進を図ることが基本であり，そのために，被告Ｃは，助産師に輪状マッサ
ージの実施を指示するとともに，子宮収縮剤のパルタンやプロスタルモン
を注射した。
ウ なお，(ア)子宮からの出血が続く場合あるいは出血により全身状態が不
， ，
良である場合には 乳酸化リンゲル液などの細胞外液用剤の輸液を開始し
(イ)出血量が１０００ を超え，弛緩出血に対する諸々の処置を実施し
ml
ても小康状態とならず，出血が持続する場合には，輸血を考慮する。本件
においては，
(ア) 輸液について，１８時１５分ころから出血した血液量を補う措置と
して，乳酸化リンゲル液であるラクテックの点滴を開始し，さらにラク
テック５００ にパルタン２ の点滴ルートを追加した。そして，そ
ml A
， ， ，
のままラクテックの輸液を継続し 同５５分ころ ラクテック５００ ml
ブルタール（鉄剤）２ ，アドナ（血管強化・止血剤）１Ａ，トランサ
A
ミン（止血剤）１ を静脈注射しており，適切かつ十分な輸液を行っ
A
た。
(イ) 輸血について，子宮内容清掃術が終了した１８時４０分ころの時点
で被告Ｃが把握していた出血量は，分娩時２００ないし３００ ，１７
g
時２０分ころ２００ ，１７時４５分ころ３００ の合計約８００ で
g g g
g
あった。なお，子宮内容清掃術で排出された血塊・血液の重量７１０
については，同術終了後に助産師が測定し，被告Ｃに報告した。
子宮内容清掃術の際の測定で出血量は１０００ を超えたが，その
ml
終了時点では，弛緩出血に対する処置により出血は収まってきており，
出血持続状態ではなく，輸液措置を採って全身状態の回復に努めていた
こと，同時点においてＦは会話のできる状態にあったこと，から被告Ｃ
は直ちに輸血を要することはないであろうと判断したのであり，この時
点で輸血用血液を手配しなかったことに過失はない。
もっとも，弛緩出血は軽快と増悪を繰り返すことがあるため，今後輸
血が必要となる可能性を考え，被告Ｃは，１９時前後に輸血用血液の取
り寄せを指示している。
なお，この時点においては，輸血用血液の取寄せよりも，むしろ高次
医療機関への搬送を決断すべきとする意見があることからしても，輸血
用血液の取寄せについて注意義務違反として論じる余地があるのか疑問
である。
( ) 争点( )イ（輸血手配義務違反の有無－因果関係の存否）について
（原告らの主張）
ア １８時１６分の時点で輸血用血液の手配を決断し，これが届き次第直ち
に輸血を開始すれば，Ｆがまだ若いことから，循環血液量を十分確保する
ことにより，救命は可能であり，死亡との因果関係は認められる。
イ まして，それより３０分以上も前の１７時４５分の時点で輸血用血液の
手配を決断していれば，救命は可能であり，死亡との因果関係は優に認め
られる。
（被告らの主張）
ながらなかったと考えられるため，因果関係は否定される。
( ) 争点( )（患者管理義務違反の有無）について
（原告らの主張）
ア 被告Ｃには，Ｆの主治医として，分娩後の状況及び出血量等の症状を迅
速かつ正確に把握すべき注意義務があった。
， ， ，
また 被告らには Ｆの看護や経過観察に当たる看護師や助産師に対し
Ｆの症状及び状態を迅速かつ的確に報告するよう指示ないし指導すべき注
意義務があった。
イ Ｆの１６時３０分ころの出血量４０ につき，被告Ｃに何ら報告がされ
g
ていないのであれば，上記注意義務に違反している。
本件は，分娩直後から異常が認められ，１６時３０分の時点でも脈拍８
報告が不要であるとする被告らの主張は妥当でない。
ウ １７時４５分の時点でＦに３００ の出血があり，出血性ショックに陥
g
っていたことにつき，被告Ｃが１８時にＩ助産師から報告を受けて初めて
知ったとすれば，遅きに失しており，上記注意義務に違反している。
エ １８時１６分の子宮内容清掃術の際，Ｆに新たに７１０ の出血があっ
g
た事実につき，被告Ｃに報告されたのが子宮内容清掃術が終了してから数
分経った後のことだとすれば，遅きに失しており，上記注意義務に違反し
ている。
（被告らの主張）
ア 分娩後の管理において特に異常を認めない経過をたどっている場合に，
主治医が，患者の状態及び症状を常に迅速かつ正確に把握すべき必要はな
く，かかる注意義務は認められない。
もっとも，分娩後の経過に異常が認められる場合には，主治医は患者の
状態及び症状を，その内容に応じて，できる限り迅速かつ正確に把握する
必要がある。ただし，実際の臨床現場においては，準備・検査・計測・確
認など必要な作業を経た上で行うことになるから，これらに要する時間を
考慮する必要がある。
イ 本件において，１６時３０分の出血量４０ は，分娩１時間後のものと
g
しては，正常であるから，被告Ｃにこの出血量が報告されなかったことに
ついて，注意義務違反はない。
ウ １７時４５分の出血量について，Ｉ助産師は，病室での輪状マッサージ
による出血が止まった後にパッドを交換し，これを分娩室脇の測定場所に
運んで測定したため，出血量が判明したのは１８時直前であった。出血量
が判明した後，速やかに被告Ｃに出血量及びＦの症状について報告がなさ
れており，注意義務違反はない。
エ １８時１６分開始の子宮内容清掃術については，膿盆の内容物及びガー
ゼに付着した血液量を測定することになるが，この測定は同術の終了後に
ならざるを得ない。また，この測定には数分程度を要する。
Ｉ助産師は，子宮内容清掃術が終了した１８時４０分過ぎころから，急
いで膿盆の内容物を測定し，被告Ｃに報告したのであり，注意義務違反は
ない。
オ 子宮内容清掃術が終了した後，７１０ の出血があったことを把握した
g
時点で，被告Ｃの把握していた合計出血量は約１５１０ であった。
g
前記のとおり，分娩時のホスピタルマットに染み込んだ血液量を２８０
と判断する根拠はないこと，上記のとおり，１６時４０分時点での出血
g
量４０ の報告がなかったことに過失はないこと，からすれば，１８時４
g
g
い。
( ) 争点( )（被告Ｄの過失の有無）について
（原告らの主張）
被告Ｄは，被告診療所の所長として，勤務医である被告Ｃが産婦人科医と
して最善の知識と技術をもって分娩に当たるよう指導・監督する立場にあり
ながらこれを怠り，前記のような被告Ｃの過失を生じさせた。
あるいは，被告ＣのＦに対する医療行為は，被告Ｄの事業の執行のために
なされたものといえるから，被告Ｄは使用者責任を負う。
（被告Ｄの主張）
被告Ｄに，被告診療所の所長として，被告Ｃに対する指導・監督を怠った
過失はない。
前述のとおり，被告Ｃにも不法行為は認められないから，その使用者であ
るＤにも不法行為責任は成立しない。
( ) 争点( )（損害）について
（原告らの主張）
ア 逸失利益 ４４５９万２４６７円
Ｆは死亡当時３１歳であり，平成１２年度の女子年齢別賃金センサスを
基礎収入としてライプニッツ係数により中間利息を控除し，生活費を３０
パーセント控除して計算すると，逸失利益は上記金額になる。
イ 慰謝料 ３０００万円
出産後に適切な管理を受けることができず，苦痛の中で死を迎えたＦの
無念さ，及び，初めての子である原告Ａの顔を見ることも，母親という新
しい役割を果たすこともなく，生活を断絶されたＦの精神的苦痛は，少な
くとも上記金額をもって慰謝されるべきものである。
ウ 葬儀費用 １５０万円
Ｆの死亡に伴い執り行われた葬儀の費用として上記金額は，本件と相当
因果関係のある損害である。
エ 原告ら固有の慰謝料 各２０００万円
オ 弁護士費用 各５８０万４６２３円
カ 合計
原告らは，上記アイウを２分の１ずつ相続し，これにエ及びオを合計す
ると，原告各々の損害は，６３８５万０８５６円となる。
（被告らの主張）
否認ないし不知ないし争う。
( ) 争点( )（消滅時効）について
（被告Ｄの主張）
Ｆが死亡した日は平成１２年８月３１日であるところ，原告らが本件訴
訟を提起したのは平成１６年２月２６日であり，３年以上が経過しているこ
とから，被告Ｄとの関係では消滅時効が成立している。被告Ｄは，上記消滅
時効を援用するとの意思表示をしたから，被告Ｄとの関係では原告らの損害
賠償請求権は消滅している。
（原告らの主張）
被告Ｄの主張は争う。
第３ 当裁判所の判断
( ) 子宮頚管裂傷に関する一般的知見
子宮頚管裂傷とは，分娩時に外子宮口から子宮下部の下端に及ぶ裂傷を
いう。その原因としては，子宮収縮剤の使用などによる過強陣痛などによ
ってもたらされた急速な頚管の拡大，巨大児，反屈位などによる頚管の過
度の伸展，子宮発育不全や高年初産婦などに見られる頚管の伸展不良など
が考えられる（乙Ｂ２号証５９７頁 。
）
裂傷の有無を確認するには，膣内に手を入れ，頚管を示指と中指で挟み，
全周を輪状に巡らせて断裂がないかどうか触診するという方法による（乙Ｂ
）
子宮頚管裂傷の場合，以下の特徴が現れる（乙Ｂ２号証５９７頁 。
）
ア 胎児娩出直後からの鮮紅色の持続性出血
イ 出血量は裂傷の程度及びその部位によるが，大きな動脈枝が断裂され
ると急速に大出血を来す。
ウ 子宮収縮は良好
( ) 弛緩出血に関する一般的知見
弛緩出血とは，分娩終了後に子宮筋の収縮状態が不良になる子宮弛緩症
が起きた場合に，胎盤剥離面に開口している血管が子宮筋層内で子宮筋の
（ ）
。
収縮によって絞扼されないために来す大出血をいう 乙Ｂ２号証６０３頁
弛緩出血の場合，以下の特徴が現れる（同号証同頁 。
）
ア 胎盤娩出後に持続的あるいは間欠的に流出する出血。出血の開始は突
如として起こることもあるが，徐々に始まることもある。
イ 血液は，静脈血成分を含むため，暗赤色を呈する。
ウ 子宮はきわめて柔軟で，子宮底の確認が困難な場合がある。子宮腔内
に血液が貯留すると子宮底は徐々に上昇してくる。
エ 出血量が多くなればショック症状を呈する。
( ) 本件における子宮頚管裂傷の有無及び過失の有無の検討
（ 「 」 。
） ，
ア Ｆの司法解剖を担当した法医学のＪ教授 以下 Ｊ教授 という は
Ｆには子宮頚管裂傷が認められる旨の意見を述べている（甲Ａ１３号証及
び甲Ｂ３１号証）ところ，別紙診療経過一覧表のとおり，Ｆに対しては，
被告Ｃの指示を超える陣痛促進剤（頚管熟化剤）が投与されていて，頚管
の開大がもたらされたと推認されること，子宮底輪状マッサージの実施や
子宮収縮剤の投与にもかかわらず，分娩後，子宮からの出血が継続したこ
となど，この意見に沿う事情も認められる。
しかし，Ｊ教授から依頼されてアルコール保存されていたＦの子宮を
見た産婦人科のＫ教授は，頚管裂傷は認められないと述べており（乙Ｂ１
）
う ）も，解剖時に撮影された子宮の写真を見た上で同様の意見を述べて
。
いる（乙Ｂ６及び７号証 。さらに，被告診療所に応援に赴き，その後司
）
法解剖に立ち会った際に，Ｊ教授から子宮頚管裂傷であるといって子宮を
見せられた麻酔科のＭ医師（以下「Ｍ医師」という ）も，頚管裂傷の存
。
在は確認できなかった旨述べている（甲Ａ１７号証 。上記四者の意見を
）
比較検討しても，Ｊ教授の上記意見が，他の三者の意見に比して信用性が
顕著に高いとまではいい難く，Ｊ教授の上記意見をもってＦに頚管裂傷が
あったと断定することはできない。
イ かえって，被告Ｃは，胎盤娩出後及び子宮内容清掃術の際の二度にわた
り，視診のほか，左手の指先を使って子宮の頚管部位を全周触るという方
法により頚管裂傷の有無を調べ，その結果，同裂傷は認められないと判断
しているが（甲Ａ１４号証１５ないし１８頁 ，この検索方法は，上記( )
） 1
に照らし，適当であったと認められる（甲Ｂ２９号証 。
）
ウ 加えて，症状としても，別紙診療経過一覧表のとおり，(ア)分娩後約１
時間が経過した１６時３０分での出血量は４０ と少なく，(イ)同時刻に
g
おける出血は黒っぽい色をしていたこと，(ウ)子宮収縮は１７時２０分ま
では良好であったが，その後はやや柔らかくなっていたこと（甲Ａ１１号
証の３，１７ないし１９頁）などの事実が認められるところ，上記( )及
び( )によれば，これらの状況は頚管裂傷にはそぐわず，むしろ弛緩出血
を疑わせるものといえる。
エ 以上のとおりであり，Ｆに子宮頚管裂傷があったと認めるに足りる証拠
はない。したがって，被告ＣがＦを頚管裂傷と診断しなかったことについ
ても，注意義務違反は認められない。
（ ）
について
ア 出血性ショックに関する一般的知見として，以下の事実が認められる。
(ア) 出血性ショックの定義
出血に起因して，貧血，血圧低下，脈拍増加，尿量減少などのショック
， （ ）
。
症状を呈するものを 出血性ショックという 甲Ｂ１９号証１７０６頁
一般に，出血量が８００ 以上になると，ショック症状が出現すること
ml
が多い（甲Ｂ１８号証６１５頁 。
）
(イ) ショックの診断基準
ショックについては，おおむね以下の項目により診断される（甲Ｂ１８
号証６１３及び６１４頁 。
）
ａ 血圧
収縮期圧７０ 以下。又は平常より２５パーセント以上の血圧
mmHg
mmHg
下降 脈圧 収縮期圧と弛緩期圧の差 は減少する 収縮期圧６０
。 （ ） 。
以下は重症のショックである。
ｂ 脈拍
ｃ 呼吸
。 ， 。
呼吸数が増加 浅く呼吸困難を訴え ときにチアノーゼが見られる
ｄ 尿量
ml ml
， ， ， ， ， 。
か 尿比重 尿沈さ クレアチニン ＢＵＮ 血清カリウムを測定する
ｅ 中心静脈圧（ＣＶＰ）
。 。
正常は５ないし１０ である ２ 以下は循環血液量低下
cmH O cmH O
cmH O
ｆ 血液像，凝固能
Ｈｂ（ヘモグロビン）１０ 以下，Ｈｔ（ヘマトクリット）３０パ
g/dl
ーセント以下は輸液・輸血を考慮する。赤沈１５㎜／時以下，血小板数
μ 以上の場合はＤＩＣを疑う。
g/ml
ｇ 動脈ガス分析
過剰塩基が－４ 以下及び＋４ 以上，そのほかＰＯ ７０
mEq/l mEq/l ２
以下もＯ 投与の治療が必要となる。
mmHg ２
(ウ) ショック症状
ショックの際に現れる症状としては，以下のものが挙げられる（甲Ｂ１
）
ａ 妊婦の訴え
気分不快，嘔気・嘔吐，精神不安，全身虚脱
ｂ 臨床症状
口唇蒼白，発汗・冷たい皮膚，反応の遅延・筋力低下，低血圧，頻脈
・脈拍微弱，呼吸は浅く促進，意識障害
(エ) 出血性ショックに対する処置
ａ 早期治療が産科ショックの場合の基本原則であり，治療時期を失する
と重篤になる危険性が高い（甲Ｂ１８号証６１５頁 。プレショック状
）
態（ショックに至る前段階。甲Ｂ８号証５頁）での診断，早期治療が最
良の方法である（甲Ｂ１８号証６１３頁 。
）
ｂ 産後出血に対する措置としては，呼吸及び循環の確保等による全身管
理と，出血源の検索及び治療（止血操作）を，並行して迅速かつ的確に
行う必要がある（甲Ｂ２６号証２７６頁，乙Ｂ１２号証３１９頁 。
）
ｃ 分娩後出血量が１０００ 以上では輸血が必要になる（甲Ｂ１８号
ml
証６１５頁，甲Ｂ１９号証１７０８頁 。８００ 以上であれば輸血
） ml
の準備を行うことが望ましい（乙Ｂ１２号証３１９頁 。
）
イ 上記知見に照らし，本件における分娩後の経過につき検討する。
(ア) 分娩時出血量については，まず，胎盤受けに溜まったものとして３０
g
g ）
上記のほかに，分娩台に敷いたホスピタルマットにも一定量の血液が染
み込んでいたものと認められる。
すなわち，分娩時に出血があった場合，ホスピタルマットに羊水のみ
が染み込み，血液が全く染み込まないということはあり得ない。本件にお
， （ ，
いても ホスピタルマットは赤く染まっていたところ 甲Ａ１０号証の３
）
， （
Ａ１４号証３７頁 ，その重量の報告を受けなかったとしても，その外観
）
から相当量の血液が染み込んでいることは明らかであった。ホスピタルマ
ットに染み込んだ血液量を正確に算定することは困難というほかないが，
この点につき，Ｊ医師は２８０ （甲Ａ１３号証１５頁 ，Ｎ医師は約４
g ）
g ml
）
ることが妥当でないことは明らかである。
この点につき，被告らは，妊娠末期の羊水量の平均が８００ とされ
ml
ていること（乙Ｂ５号証６５頁）を理由に，ホスピタルマットに含まれる
血液量を考慮する必要はない旨主張する。しかし，Ｆは８月３０日午後８
時５０分ころから破水があったのであり（争いのない事実 ，８月３１日
）
るから（別紙診療経過一覧表 ，分娩時に流出する羊水量はその分減少し
）
ていたと考えられる。とすれば，分娩時に流出した羊水量は，ホスピタル
マットに染み込んだ液体の総重量７８０ （おおよそ７８０ ）よりはか
g ml
なり少なく，残りは血液であった蓋然性が高いというべきである。したが
って，上記被告らの主張は，上記認定，判断を覆すものとはいえない。
また，被告らは，通常ホスピタルマットの重量は計測されないとも主
張するが，仮にそうであるとしても，後記のとおり，本件においては，例
外的に同マットに血液が染み込んでいる蓋然性を考慮する必要があること
に変わりはない。
(イ) １６時３０分には，４０ の出血が認められたが，この出血につき，
g
Ｉ助産師は，被告Ｃに報告していない。もっとも，４０ の出血のみでは
g
異常とは判断し難いから，Ｉ助産師が，１６時３０分の時点で，Ｆの状態
を問題ないと判断し，出血量について被告Ｃに報告しなかったことをもっ
て直ちに非難することは相当でないと考えられる。
しかし，上記に認定した医学的知見によれば，出血性ショックの診断や
， ，
その後の治療において 合計出血量は大きな判断要素となるのであるから
Ｆに多量の出血及び容態の悪化が認められた１７時２０分又は１７時４５
分の時点においては，Ｉ助産師は，併せてこの４０ の出血についても報
g
告すべきであった。
上記報告の欠如を過失と評価すべきか否かはともかくとして，被告診療
， （ 。 ）
所では 従前からオロ 胎盤の剥離面から出る出血 甲Ａ１４号証４３頁
が多いなどの異常な所見がなければ，被告Ｃに出血量等の報告がされない
ことになっており，そのことは被告Ｃも了解していたところ（甲Ａ１４号
証５９頁 ，そうであれば，被告Ｃは，報告されていない出血があり得る
）
， 。
ことを前提に Ｆの合計出血量を把握する必要があったというべきである
(ウ) 上記(ア)及び(イ)に加え，別紙診療経過一覧表のとおり，１７時２０
分に２００ ，１７時４５分の時点で３００ の各出血が認められた。さ
g g
らに，１８時１６分に開始された子宮内容清掃術により確認された７１０
の血液についても，確認された時点より以前に出血し，子宮内に貯留し
g
ていた可能性も十分考えられる。
， ， ，
そうすると １８時の時点において 確実な出血として８４０ があり
g
その他ホスピタルマットに含まれる分及び子宮内に貯留していると考えら
れる血液を考慮すると，合計出血量は１０００ 前後であった可能性が
ml
高く，このことは被告Ｃも認識可能であったということができる。
そして，Ｆの出血は，被告Ｃの診断した弛緩出血に対する措置（子宮収
， ） ，
縮剤の投与 子宮底輪状マッサージの実施 が講じられたにもかかわらず
止む気配がなく，その後も止血の成功を期待できる徴候は認められないま
ま推移したものである。
mmHg
(エ) 加えて，１７時４５分の時点では，血圧につき収縮期圧６０
という症状が見られたところ（別紙診療経過一覧表 ，上記診断基準によ
）
れば，これはショックの中でも重症を示すものであり，脈拍も９８／分で
あって（別紙診療経過一覧表 ，ショックの診断基準に迫っていたことが
）
明らかである。
ウ 以上によれば，１７時４５分にＩ助産師がＦの状態を観察した結果を聞い
た１８時の時点において，被告Ｃは，Ｆの出血量が１０００ 前後である
ml
と認識することが十分可能であり，その他の症状からも，Ｆが出血性ショッ
ク状態にあったことを把握できたと認められる。これらの事情に，出血性シ
ョックに対しては，早期の治療が重要であることを考え併せると，たとえ，
出血量が確実に１０００ を超えたと断定できずとも，同時点において，
ml
Ｆに対し，輸血を行う必要が生じたことは，被告Ｃも認識し得たと認められ
る。
上記輸血の必要性に対し，被告診療所には輸血用血液が準備されていなか
った（争いのない事実 。さらに，上記認定のとおり，本件では，Ｆの全身
）
状態の改善（循環管理）と出血原因の特定及び止血とを並行して行う必要が
あったが，これを医師一人で行うのは困難であるところ（甲Ａ１７号証７
頁 ，午後７時以前の時点では，被告診療所にはすぐに対応できる医師が被
）
告Ｃ一人しかいなかった（甲Ａ１０号証の３，２１及び２２頁 。これらの
）
事実に加え，上記に認定した出血性ショックの診断項目である各種検査も一
部しか行われていないという状況も併せ考えると，個人診療所である被告診
療所には，Ｆに対し，必要な処置を実施するための人的及び物的体制が整っ
ていなかったといわざるを得ない。
そうであれば，被告Ｃには，遅くとも１８時の時点で，上記体制を有する
高次医療機関への搬送を決断すべき注意義務があったものと判断するのが相
当である。
文献上も，産科の出血性ショックの治療には多くのスタッフを要し，緊急
時の対応が可能な大病院で対処すべきであり，中でも，分娩後輸血を必要と
する症例は，今後も出血が増加する可能性があるから，大病院への搬送が望
ましい旨の知見が存在するほか（甲Ｂ１９号証１７０８頁 ，Ｍ医師も，１
）
あったと述べており（甲Ａ１７号証 ，上記判断を裏付けている。
）
ウ この点につき，被告らは，医師が診察することなく搬送を決断することは
相当でないと主張する。
しかし，上記認定・判断のとおり，出血性ショックに対しては，速やかな
処置が何よりも重要となるところ，搬送を決断してから実際に患者が高次医
療機関に搬送され，処置が開始されるまでに一定の時間を要することは，当
然予見されることであるから，医師には，それらの時間も見越した上で手遅
れにならないよう早期に搬送を決断することが求められているというべきで
ある。そして，医師による診断ないし処置は，搬送を決断し，その旨の指示
を看護師等に出してから救急車が到着するまでの間，あるいは搬送先に到着
するまでの間に救急車に同乗して行うことも可能である。仮に，搬送指示後
あるいは搬送先で，結果的に搬送を要しない程度の症状であることが分かっ
たとしても，その措置の妥当性が問題となることはない（甲Ａ１７号証９及
び１０頁 。
）
さらに，分娩時出血量としては，５００ を超えると異常とされている
ml
ところ（甲Ｂ１１号証１７３３頁，甲Ｂ１３号証３６１頁 ，本件に関して
）
いえば，上記認定のとおり，遅くとも１７時２０分に２００ｇの出血の報告
がＩ助産師から被告Ｃになされた時点で，合計出血量は既に５００ を確
ml
実に超えていたのであるから，上記時点で被告Ｃが診察を行うべきであった
とも考えられる。
以上によれば，被告Ｃの診察が未了であったことは，搬送の決断を遅らせ
る合理的な理由にはならないというべきである。したがって，上記被告らの
主張は採用できない。
エ なお，１８時の時点では搬送義務は認められないとする被告らの主張に沿
うものとして，Ｌ医師の意見（乙Ｂ６及び７号証）が存在するので，念のた
め，これについて検討する。
Ｌ医師は，上記意見の前提として，ホスピタルマットに含まれる血液量は
無視してよい旨述べているが，前記認定のとおり，本件において，ホスピタ
ルマットに染みこんだ血液量を０ と推定するのは適切ではない。
ml
すなわち，同医師は，主として，１８時１６分から始まった子宮内容清掃
術で出血を確認した時点で，出血量が１０００ を超えたこと，及び，シ
ml
ョック症状を呈していることを理由に，搬送を決断すべきであったと述べて
いるところ，前記認定のとおり，１８時の時点で，出血量が１０００ 前
ml
後である可能性が高いこと，及びＦが出血性ショック症状を示していること
を被告Ｃは認識し得たのであるから，同医師の意見は，前提とする事実に誤
認があるといわざるを得ない。
， 。
以上のとおりであり 上記Ｌ医師の意見は直ちに採用することはできない
オ 上記に認定した注意義務にもかかわらず，被告Ｃは，高次医療機関への搬
送をせず，１９時００分及び２０時４０分に至ってようやく輸血用血液の手
配を指示し，１９時３５分に医師の応援要請を指示したのみであるから（別
紙診療経過一覧表 ，被告Ｃには，上記注意義務に違反して，高次医療機関
）
への搬送を怠った過失が認められる。
いて
( ) そこで，上記過失行為（以下「本件不法行為」という ）と損害との間
に因果関係があるか否か，すなわち１８時の時点で搬送を決断した場合に死
亡という結果を回避することができたか否かについて判断する。
ア 名古屋市内においては，搬送依頼があってから救急車が依頼元の病院に
到着するまで約５分，救急車が依頼元の病院に到着してから搬送先が決ま
るまでに約５分，依頼元の病院を出発してから搬送先の病院に到着するま
でに約１０分，搬送先の病院に到着してから輸血が開始されるまでに約５
分を要する（甲Ａ１７号証１２ないし１４頁 。
）
これによれば，被告Ｃが，１８時にＦの搬送を決断した場合，おおよそ
送先が決定し，１８時２０分ころに救急車が搬送先に到着し，１８時２５
分ころには輸血を開始することが可能であったと認められる。
なお，Ｉ助産師は，労災病院であれば，被告診療所を出発してから５分
で到着する旨述べており（甲Ａ１０号証の３，１９頁 ，これによれば，
）
る。
イ 実際の経過としては，１９時０５分にＦから息苦しさの訴え，１９時３
たのが１９時５３分であった。なお，１８時２５分に近接した１８時２６
分に 血圧につき収縮期圧６６ 弛緩期圧不明という所見がある 以
， ， （
mmHg
上，別紙診療経過一覧表 。
）
ウ 心臓がある程度拍動している状態であれば，救命の可能性は大きいが，
心停止が起こった後では，救命は非常に難しい（甲Ａ１７号証１１頁 。
）
( ) 上記( )ア及びイによれば，１８時に被告Ｃが搬送を決断していれば，実
際に心停止を起こした時より８０分以上早い時点から輸血等の処置を開始で
きたところ，上記( )ウに従えば，Ｆの死亡という結果を回避できた蓋然性
が高いと認められる。
この点，Ｍ医師は，１８時１６分に搬送を決断したとしても救命可能であ
る旨，上記認定を裏付ける意見を述べているところ（甲Ａ１７号証 ，同医
）
師の上記意見は，Ｆの具体的な状態や名古屋市の救急救命体制等を踏まえた
上で詳細な理由付けがなされており，信用することができる。
また，その回復の程度についても，障害が残らずに社会復帰できる程度に
回復したものと認められる（甲Ａ１７号証３０頁 。
）
( ) なお，上記時点において救命可能性はなかったとする被告らの主張に沿
うものとして，Ｌ医師の意見（乙Ｂ６及び７号証）及びＯ医師の意見（乙Ｂ
までのものと評価することはできない。
ア まず，両医師の意見は，基本的に１８時１６分の時点に搬送を決断した
場合の救命可能性に関するものであり，１８時の時点で搬送を決断した場
合の救命可能性については，十分な検討がなされていない。
イ さらに，両医師は，救命が困難と考えられる理由として，ＤＩＣ（汎発
性血管内血液凝固症候群）発症の可能性を挙げている。確かに，出血性シ
ョックは産科ＤＩＣの基礎疾患となり得るが（乙Ｂ２号証６０６頁 ，本
）
件では高次医療機関への搬送がなされなかった結果，産科ＤＩＣか否かを
判断するのに必要な各種検査（乙Ｂ２号証６０６及び６０７頁）が行われ
ていないという状況にあり，Ｆが産科ＤＩＣを発症していたと認定するに
足りる的確な証拠はない。
加えて，産科におけるＤＩＣの治療は，その病変が早期のうちに診断さ
れ，治療されることにより，多くの場合救命可能とされているところ（乙
Ｂ２号証６０８頁 ，ＦにＤＩＣ様の出血傾向が最初に見られたのは２１
）
（ ）
時ころであったこと 乙Ａ１号証９頁並びに甲Ａ１７号証１７及び１８頁
を考えると，１８時２５分ころに必要な処置を開始していれば，Ｆを救命
できた蓋然性は高いといえる。
ウ その他にＬ医師が挙げる理由も，結局は不確定要素が多すぎるというこ
とに尽き，漠然としているとの印象を否めないから，上記認定・判断を覆
すことはできない。
エ Ｏ医師の指摘するＡＲＤＳ（急性呼吸窮迫症候群）についても，ＤＩＣ
同様，Ｆがこれに罹患していたと認定するに足りる的確な証拠はない。
( ) 以上のとおりであり，本件不法行為とＦの死亡との間に因果関係を認め
るのが相当である。
したがって，その余につき判断するまでもなく，被告Ｃは，Ｆの死亡につ
き不法行為に基づく損害賠償責任を負うと判断できる。
( ) 逸失利益
Ｆは，死亡した平成１２年当時，いまだ３１歳であり，仕事を辞め，出
産・育児に専念する予定でいたことから（弁論の全趣旨 ，同人の死亡に伴
）
う逸失利益は，平成１２年の女子労働者全年齢平均賃金３４９万８２００
円を基礎として，以下の計算式により，４０５１万８８１１円と認められ
る。
× （就労可能年数３６年のライプニッツ係数）× （生
活費控除３０パーセント）＝
( ) Ｆ本人の慰謝料
Ｆが原告Ｂの配偶者であると同時に，本件当時生まれたばかりであった
原告Ａの母親であることなどの事情を考慮し，Ｆの慰謝料は，２４００万
円をもって相当と判断する。
( ) 葬儀費用
本件不法行為によりＦが死亡したことにより生じた葬儀費用のうち，本
件不法行為と相当因果関係のある損害として，１５０万円を認める。
( ) 原告ら固有の慰謝料
本件不法行為により原告Ｂは突然配偶者を失い，原告Ａは出生と同時に
母を失ったものであり，いずれもＦ本人の慰謝料によっては慰謝されない
精神的苦痛を被ったと認められるところ，本件に現れた一切の事情を勘案
して，近親者慰謝料として，原告らそれぞれにつき，２００万円の慰謝料
を損害として認める。
( ) 弁護士費用
原告らが本件訴訟の提起・遂行を原告ら代理人に委任したことは，本件
記録上明らかであるところ，本件事案の内容，審理の経過，認容額その他
， ，
本件に現れた一切の事情を斟酌すれば 本件訴訟に係る弁護士費用のうち
原告らそれぞれにつき３５０万円を本件不法行為と相当因果関係のある損
害として認める。
( ) 小括
上記( )ないし( )の合計は６６０１万８８１１円であるところ，その２
分の１に( )及び( )も合わせると，原告Ｂ及び原告Ａに支払われるべき損
害額は，それぞれ３８５０万９４０５円となる。
( ) 不法行為の消滅時効については，民法７２４条が「不法行為による損害
賠償の請求権は，被害者又はその法定代理人が損害及び加害者を知った時か
， 。
」 ，
ら三年間行使しないときは 時効によって消滅する と定めているところ
「損害及び加害者を知った時」とは，被害者又はその法定代理人において，
加害者に対する賠償請求が可能な状況の下に，その可能な程度においてこれ
らを知った時を意味すると解される（最高裁昭和４８年１１月１６日第二小
法廷判決・民集２７巻１１号１６頁参照 。
）
さらに，使用者責任における「加害者を知った時」とは，被害者又はその
法定代理人において，使用者並びに使用者と不法行為者との間に使用関係が
ある事実に加えて，一般人が当該不法行為が使用者の事業の執行につきなさ
れたものであると判断するに足る事実をも認識した時であると解される（最
高裁昭和４４年１１月２７日第一小法廷判決・民集２３巻１１号２２６５頁
参照 。
）
( ) 上記( )に照らし本件を検討する。前記前提となる事実のとおり，Ｆは平
成１２年８月３１日に死亡したものであるが，死亡したＦはもちろん，原告
Ｂ（原告Ａの法定代理人親権者でもある）もＦの出産に立ち会っており，同
日の時点で，主治医が被告Ｃであることのほか，同日における経緯の概要を
知っていたものと認められる。また，原告ＢがＦの遺体を冷凍保存していた
ことからすれば（甲Ｂ１号証 ，同人が，Ｆの死亡が被告診療所の処置によ
）
るものであるとの疑いを抱いていたものと認められる。さらに，Ｆ及び原告
Ｂは，被告診療所の所長が被告Ｄであることも知っていたと認められる（弁
論の全趣旨 。
）
とすれば，Ｆが死亡した平成１２年８月３１日の時点で，原告Ｂは，Ｆの
死亡という損害が生じたこと，加害者が被告Ｃであること，及び，被告Ｃは
被告Ｄの被用者であり，使用者の事業である医療業務の執行につきＦを死亡
させたことなどの事情につき，賠償請求が可能な程度にこれらを知ったと認
められる。
そうすると，本件不法行為に基づく損害賠償請求権については同日から消
滅時効が進行し，本件訴訟が提訴された平成１６年２月２６日より以前の時
点である平成１５年８月３１日経過時に，消滅時効が完成したことになる。
もっとも，被告Ｃとの関係では，平成１５年８月２８日到達の内容証明郵便
により消滅時効は中断されていると認められるが（民法１５３条参照。甲Ｃ
）
認められない。
そして，被告Ｄは平成１８年６月９日付け第６準備書面により上記消滅時
効を援用するとの意思表示をしている（当裁判所に顕著な事実 。
）
したがって，被告Ｄについては，少なくとも，被告Ｃの本件不法行為につ
き使用者責任を負うと考えられるが，消滅時効の援用により，その損害賠償
債務が消滅したことが明らかであるから，その余について判断するまでもな
く，原告らの被告Ｄに対する請求は理由がない。
以上の次第で，原告らの本件各請求は主文第１，２項の限度で理由がある
から，これらを認容し，その余は棄却することとし，訴訟費用の負担について
民事訴訟法６１条，６４条，６５条１項本文を，仮執行宣言について同法２５
名古屋地方裁判所民事第４部
裁判長裁判官 加 藤 幸 雄
裁判官 寺 本 明 広
裁判官 大 野 千 尋
