主 文
月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１９３万６７１０円及びこれに対する平成２３年１０
月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
本件は，被告の嘱託職員であった訴外Ａ（以下「Ａ」という。）が，その職
務を行うについて自転車を運転して歩道上を走行中，同自転車前部を原告に衝
突させる事故（以下「原告主張事故」という。）を惹起して原告を負傷させた
と主張し，原告が，被告に対し，国家賠償法１条１項に基づく損害賠償を請求
した事案である。
（１）Ａは，平成２３年１０月３日当時，福岡市に嘱託員として採用されていた
者であり，地方公務員法３条３項３号に基づく非常勤特別職員として福岡市
職員の職を有し，Ｄ課に所属して，自転車対策専門員の職名で，放置自転車
の撤去等の作業計画，撤去及び自転車駐車場内の長期駐車自転車の移動業務
等に従事していた者である。
（２）原告は，平成２３年１０月３日当時，父親の経営する飲食店に勤務すると
ともに，食品販売を営む会社の代表者として稼働していた者である。
（１）原告主張事故は発生したか。（争点１）
（２）原告主張事故が発生したと認められる場合
ア 原告主張事故における過失割合（争点２）
イ 原告主張事故による損害（争点３）
第３ 当事者の主張
（１）原告と被告の職員であるＡ間において，以下のとおり，原告主張事故が発
生した。
ア 発生日時 平成２３年１０月３日午後１時１０分頃
イ 発生場所 福岡市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号先路上
ウ 加害車両 自転車（以下「本件自転車」という。）
同運転者 Ａ（昭和３８年５月３日生）
エ 被害者 原告（昭和５５年１２月１９日生）
オ 事故態様 別紙「交通事故現場見取図」（以下，本判決において
は，上記「交通事故現場見取図」の○
ア ，○
イ ，○
ウ ，①，
②及び③の各地点を，
それぞれ
「ア地点」
，
「イ地点」
，
「ウ地点」，「①地点」，「②地点」，「③地点」と
表記する。）のｆ東口交差点（以下「本件交差点」と
いう。）の東側横断歩道を南側から北側に向かって横
断した後，歩道上をア地点からイ地点に向かって歩行
していたところ，対向方向から歩道上を①地点から②
地点に向かって走行してきた本件自転車が，原告の前
方を塞ぐように左折を開始し，③地点において，ウ地
点にいる原告にその車両前部を衝突させ，原告に右下
腿挫傷，右足関節捻挫の傷害を負わせた。
カ 責任 地方自治体たる被告の職員であるＡが，その職務を遂
行中，安全運転義務に反して，歩道上を歩行中の原告
に本件自転車を衝突させる原告主張事故を発生させた
ものであるから，被告は，原告が原告主張事故により
被った損害につき，国家賠償法１条１項に基づく損害
賠償義務を負う。
（２）原告は，交通ルールに従って歩道を歩行していたところ，歩道上を走行し
てきた本件自転車に突然衝突されたものであり，原告主張事故に関して原告
には何らの過失もない。
（３）原告が本件事故により被った損害は以下のとおりである（合計１９３万６
ア 治療関係費
（ア）Ｂ整形外科医院の治療費：４６万０６５０円
（イ）Ｃ整骨院の施術代：５０万３７１０円
イ 通院交通費
（ア）平成２３年１０月５日のタクシー料金：１６００円
（イ）バス料金：５万５４４０円
ウ 文書料
（ア）診断書等：６万８５００円
（イ）交通事故証明書：６６０円
（ウ）実況見分調書謄写費用：１５０円
エ 通院慰謝料：６７万円
オ 弁護士費用：１７万６０００円
（１）本件自転車は，原告の前方斜め左側から走行して，原告の前を横切ったに
すぎず，Ａが原告の身体に接触したことはあったが，本件自転車が原告の身
体に接触したことはない。
（２）仮に本件自転車が原告の身体に接触した事実があったとすれば，その原因
は，携帯電話に集中して周囲に全く注意を払っていなかった原告が本件自転
車の前方進路を塞ぐように足を踏み出したことにあるというべきであって，
相応の過失相殺がされるべきである。
（３）仮に本件自転車が原告の身体に接触した事実があったとしても，その衝撃
は軽微であって，その後４か月もの療養を要する傷害を受けることはない。
治療経緯における原告の主訴もしびれ感という神経症状を主体とするもので
あるところ，挫傷や捻挫という傷病と上記神経症状との関連性はなく，その
ような神経症状は，原告の過去の骨折による影響が大きいというべきであっ
て，原告主張事故との相当因果関係を欠くか，あるいは，大幅な素因減額が
されるべきである。
第４ 当裁判所の判断
（１）甲第２，第１２号証，乙第６，第９，第１０号証，証人Ａ及び原告本人並
びに弁論の全趣旨によれば，以下の事実を認定することができる。
ア Ａは，平成２３年１０月３日午後１時１０分頃，放置自転車撤去告知板
の日付の張り替え作業をするため，本件交差点北側に接続する幅員５メー
トルの歩道（以下「本件歩道」という。
）を，北側から南側に向かって本件
自転車を走行させ，①地点で左折を開始した。
一方，その頃，原告は，本件交差点の本件歩道に接続する横断歩道を南
側から北側に向かって横断し，本件歩道のア地点付近に至ったところで，
得意先に連絡をとるため，携帯電話を操作し始めた。
イ Ａは，携帯電話を操作しながらイ地点を南側から北側に向かって歩行中
の原告を②地点で認めたが，原告の手前で左折できると判断し，そのまま
左折を続行して③地点に至った。②地点から③地点までの間，Ａは原告の
動静を認識していない。
②地点とイ地点との距離は２．
一方，原告は，携帯電話の操作に集中していたため，本件自転車に気付
くことなくイ地点からウ地点に至った。
ウ Ａは，左折を完了して④地点に至ったところで，原告から声を掛けられ
て停車し，原告に対し，
「当たりましたか」と尋ねた。
原告は，本件自転車が原告の右足を轢いた旨を申し立てるとともに，Ａ
が逃走しようとしたとしてＡを非難した。
Ａと原告は，本件交差点近くの交番に行き，事情聴取を受けた。
エ 上記事情聴取終了後，Ａは勤務先である福岡市役所に帰庁し，上司に事
実経過を報告した。
原告は，上記事情聴取終了後，Ｂ整形外科医院を受診した。同医院の初
診時の症状として，右下腿内側の圧痛及び軽度の腫脹，右かかとの外側の
圧痛のほか，軽度の疼痛性跛行がカルテ上に記載されている。また，上記
初診時に原告が作成した問診票には，自覚症状として，右下肢の痛み及び
しびれが記載されている。
オ 被告の上司２名は，平成２３年１０月６日，福岡市役所において，原告
と面会し，怪我を負わせたことに対する謝罪をした。
（２）上記認定事実によれば，本件自転車は，対向方向から歩いてくる原告の手
前を横切って左折をしているところ，Ａは，②地点から③地点までの間，原
告の動静を認識しておらず，また，原告も，携帯電話の操作に集中していた
ため，ウ地点に至るまで本件自転車の存在を認識していないのであって（上
記認定事実ア，イ）
，②地点とイ地点との距離がわずか２．８メートルであっ
たことを考えると，本件自転車と原告とが衝突する危険性が極めて高い客観
的状況にあったということができる。さらに，原告が直ちにＡを呼び止めて
本件自転車が自分の右足を轢いた旨申し立てていること及び当日警察での事
情聴取直後に受診したＢ整形外科医院における原告の症状も，その右下腿内
側に圧痛及び軽度の腫脹が，右かかとの外側に圧痛があり，軽度の疼痛性跛
行も認められたというものであって，上記箇所に何らかの外力が作用した結
果であると認められることの事情をも考慮すると，上記のような原告の症状
は，原告主張事故が発生した結果であると認めるのが相当である。
被告は，原告主張事故によって，上記のような原告の症状が発生すること
はあり得ない旨主張するが，同主張は，原告主張事故を，まず本件自転車が
原告の右足を轢き，その後に本件自転車のいずれかの部分が原告の右下腿外
側に衝突したものであるとの前提に基づくものである。しかしながら，原告
主張事故が一瞬の出来事であることを考えると，これを上記のようにあえて
不自然な前提の設定であるといわざるを得ないし，
また，Ｂ整形外科医院の初診時に原告が圧痛を訴え，医師が軽度の腫脹を認
めた部位が右下腿内側であること（乙６）からすると，被告の主張は必ずし
も正確ではない前提に基づいているともいえるのであって，いずれにせよ被
告の上記主張は採用できない。また，Ａは，③地点を左折した際に何らの衝
撃も感じなかった旨証言するが，Ａが警察での事情聴取において本件自転車
が自分の右足を轢いたとする原告の申立てを明確に否定する発言をしていな
いこと（Ａ証言及び弁論の全趣旨）及びＡは原告主張事故直後に上司に対し
原告に怪我をさせた旨報告していること
（上記認定事実エ，
オ）
に照らすと，
上記証言を直ちに信用することはできない。さらに，被告は，原告主張事故
の３日後にＡの上司が原告に面会した際（上記認定事実オ）の原告の歩行状
態に異常な点はなかった旨指摘するが（乙１０）
，上記認定のような初診時の
症状からして，Ａの上司が，原告について，足を引きずる又はかばう，上体
が左右に揺れる等の動作を認識しなかったとしても不自然ではない。
（１）Ａは，本件歩道上を本件自転車に乗って通行中，対向方向から携帯電話を
操作しながら歩いてくる原告の直前を左折したことにより本件自転車を原告
に衝突させたものであるところ，Ａが原告を認識した際の本件自転車と原告
との距離は２．８メートルにすぎなかったこと及びその後Ａは原告の動静に
注意を払うことなくその直前を左折したこと（上記１（１）イ）によれば，
原告主張事故の主要な発生原因は，Ａが，歩道上を走行中であるにもかかわ
らず，十分な注意を払わずに歩行者の直前で無理な左折をしたことにあると
認めるのが相当である。
Ａは，左折をするのに十分な距離があったし，ゆっくりとした速度で本件
自転車を走行させていたから衝突の危険はなかった旨証言するが，対向方向
から原告が本件自転車に向かって歩いてくる状況下における２．８メートル
という距離が原告の直前を安全に左折するのに十分な距離であるとは到底い
えないし，また，Ａが②地点から③地点まで原告の動静を全く認識していな
いこと及び原告主張事故発生直後に原告から呼び止められて停車した際に本
件自転車は③地点から④地点まで７．６メートル進行していたこと（甲２）
に照らし，ゆっくりとした速度で本件自転車を走行させていたとするＡの証
言は信用できない。
（２）もっとも，歩道上を通行する歩行者といえども，周囲の安全を確認しなが
ら通行すべきであることは当然であるし，また，周辺道路の状況からして本
件自転車が本件歩道上を走行すること自体が違法であるともいえないから
（Ａ証言及び弁論の全趣旨）
，
携帯電話の操作に集中して前方に注意を払うこ
となく歩行していた原告についても，原告主張事故について何らの責任がな
いということはできない。
（３）上記事情を総合すると，原告主張事故におけるＡと原告との過失割合は，
Ａ９：原告１と認めるのが相当である。
（１）甲第３ないし第７及び第１１号証並びに弁論の全趣旨によれば，以下の事
実が認められる。
ア 原告は，原告主張事故により，右下腿挫傷及び右足関節捻挫の傷害を負
った。
イ 原告は，平成２３年１０月３日から平成２４年２月４日まで，福岡市ｇ
区ｈ町ｉ番ｊ号所在のＢ整形外科医院に通院し，鎮痛剤の処方等の治療を
受けた。
各月の通院日数は，平成２３年１０月が１５日，同年１１月が１７日，
同年１２月が２１日，平成２４年１月が２２日，同年２月が４日であり，
治療費は合計４６万０６５０円である。
ウ 原告は，平成２３年１０月３日から平成２４年１月２９日まで，福岡市
ａ区ｋｌ丁目ｍ番ｎ号所在のＣ整骨院に通院し，あんま等の施術を受けた。
各月の通院日数は，平成２３年１０月が２２日，同年１１月が１７日，
同年１２月が１７日，平成２４年１月が１６日であり，施術費は合計５０
万３７１０円である。
エ 原告は，以下の文書に係る費用を支出ないし負担した。
（ア）警察用診断書（Ｂ整形外科医院）
：５２５０円
（イ）診断書５通（Ｂ整形外科医院）
：２万６２５０円
（ウ）診療報酬明細書５通（Ｂ整形外科医院）
：２万１０００円
（エ）施術証明書・施術費明細書（Ｃ整骨院）
：１万６０００円
（オ）交通事故証明書：６６０円
（カ）実況見分調書謄写費用：１５０円
オ 原告は，Ｂ整形外科医院への通院のため，以下の交通費を支出した。
（ア）タクシー代（平成２３年１０月５日分）
：１６００円
（イ）バス代（往復７２０円の７７日分）
：５万５４４０円
（２）上記各費用と原告主張事故との相当因果関係
ア 相当因果関係
（ア）Ｂ整形外科医院における治療
原告がＢ整形外科医院で受けた治療は，原告の訴える右下肢の痛みや
しびれに対する消炎鎮痛処置及び薬物療法であるところ，
原告主張事故
から約４か月が経過した平成２４年２月４日に症状が軽快したことを
理由として治療中止となった（甲３）
。原告の訴える上記症状は原告主
張事故直後からみられるようになったものであり，また，その受傷部位
と症状発生部位も概ね一致しているから，
原告の訴える右下肢の痛みや
しびれは原告主張事故に起因するものと認めることができる。
そして，Ｂ整形外科医院における治療内容は，原告の訴える上記症状
に対して医学的合理性を有するものであると認められるし，
治療期間も
不相当に長期にわたっているとはいえないから，これに要した費用は，
原告主張事故と相当因果関係のある損害というべきである。もっとも，
平成２３年１１月頃には，
効を示し，原告の症状が軽減したことが認められるが，一方において，
寒さ等により症状が増悪する状態が平成２４年１月頃まで継続してい
たのであるから（乙３）
，同年２月４日まで経過をみた上で治療中止と
した医師の判断は適切なものであったということができる。
なお，被告は，本件訴訟において原告が休業損害を請求していないこ
とを根拠として，
原告の傷害が４か月もの加療を要するものではなかっ
た旨主張するが，
加療の必要性は医学的観点から判断されるべきもので
あり，休業損害を請求しているか否かとは直接関係がない。
（イ）Ｃ整骨院における施術
原告がＣ整骨院で受けた施術は，
電気療法，あんま療法及び運動療法
であったところ，原告が施術開始当時に訴えていた右下腿部の運動時
痛・歩行時痛・圧痛，右足部の底背屈時痛・歩行時痛は，施術終了時に
明らかに軽解していたことが認められる（甲５）
。
もっとも，原告は，Ｃ整骨院通院と並行してＢ整形外科医院において
も通院治療を受けていたものであるが，両者の治療及び施術は，それぞ
れ西洋医学的手法及び東洋医学的手法に基づいて鎮痛効果を求めるも
のであるから，これらが並行して行われているというだけで，いずれか
一方の治療効果を否定することはできない。そして，Ｃ整骨院における
上記施術内容自体に不合理な点はなく，また，その施術期間も不相当に
長期にわたっているとはいえないから，これに要した費用は，原告主張
事故と相当因果関係のある損害というべきである。
また，
Ｂ整形外科医院の医師が整骨院での治療を指示した事実はない
が（乙３）
，原告主張事故により原告が負った傷害の内容及びこれによ
り原告が訴えていた症状に照らすと，
その施術内容及び施術期間が合理
的な範囲内にとどまる限り，
医師の指示がないという事実のみを理由と
して整骨院での施術の必要性が否定されることはないというべきであ
る。
イ 素因減額
原告が原告主張事故後に訴えていた症状は，右下肢の痛み及びしびれと
いう神経症状であり，これら症状は原告主張事故から４か月が経過した治
療中止時点でもなお残存していたものであるところ（乙６）
，原告が原告
主張事故により負った傷害が右下腿挫傷及び右足関節捻挫であって，同傷
害のみから，４か月を経過してもなお残存するような痛みやしびれ感を医
学的に説明することは困難である。
一方，
Ｂ整形外科医院初診時の右下腿Ｘ線写真によれば，
原告の右脛骨，
腓骨遠位部に骨折後（術後）の所見があり，腓骨遠位部の変形癒合がある
ことが認められるところ，当該部位には腓骨神経が走行しており，同神経
が障害されると下腿外側部から足部のしびれが出現する（乙１２）
。
してみると，原告主張事故後に原告が４か月という長期間にわたって右
下肢の痛みやしびれに対する治療や施術を余儀なくされた大きな原因は，
上記のような既往症に起因する腓骨遠位部の変形癒合にあると認めるの
が相当であって，上記治療費用や施術費用のほか，治療期間を主な要素と
して算出される通院慰謝料について４割の素因減額をするのが相当であ
る。
（３）被告が原告に対して支払うべき損害賠償額
ア Ｂ整形外科医院の治療費：２７万６３９０円
ただし，治療費合計４６万０６５０円に対し４割の素因減額をした金
額である。
イ Ｃ整骨院の施術費：３０万２２２６円
ただし，施術費合計５０万３７１０円に対し４割の素因減額をした金
額である。
ウ 通院交通費：５万６１６０円
ただし，往復バス代７２０円の７８日分。原告の症状からしてＢ整形
外科医院への通院にタクシーを利用する必要性は認められないので，
バ
ス代の限度で通院交通費を認める。
エ 文書料
（ア）警察用診断書（Ｂ整形外科医院）
：５２５０円
（イ）診断書２通（Ｂ整形外科医院）
：１万０５００円
ただし，治療初期である平成２３年１１月２日付け診断書と治療終
了時である平成２４年２月４日付け診断書の作成料である。
（ウ）診療報酬明細書５通（Ｂ整形外科医院）
：２万１０００円
（エ）施術証明書・施術費明細書（Ｃ整骨院）
：１万６０００円
（オ）交通事故証明書：６６０円
（カ）実況見分調書謄写費用：１５０円
オ 通院慰謝料：４０万２０００円
ただし，神経症状を主として４か月通院したことに基づく通院慰謝料
に４割の素因減額をした金額である。
カ 上記アないしオの合計額：１０９万０３３６円
キ 過失相殺として１割を減額した金額：９８万１３０２円
ク 弁護士費用：１５万円
本件訴訟の期間及び内容並びに認容額に照らし，原告が訴訟代理人弁
護士に支払うべき報酬のうち１５万円は原告主張事故と相当因果関係
のある損害である。
ケ 上記キ及びクの合計額：１１３万１３０２円
事中に発生したことは当事者間に争いがないから，被告は，原告が原告主張
事故により被った損害について国家賠償法１条１項に基づく損害賠償義務を
負う。
に対する原告主張事故の日以降の遅延損害金の支払を求める限度で理由があ
る。
仮執行免脱宣言は相当でないから付さない。
福岡地方裁判所第６民事部
裁 判 官 山 之 内 紀 行
（別紙添付省略）
