平成１７年（行ケ）第１００１９号 審決取消請求事件（平成１７年７月６日口頭
弁論終結）
判決
原 告 シャープ株式会社
訴訟代理人弁理士 原謙三
同 木島隆一
同 福井清
被 告 日亜化学工業株式会社
訴訟代理人弁護士 吉澤敬夫
同 牧野知彦
同 弁理士 蟹田昌之
主文
特許庁が無効２００３－３５１１８号事件について平成１６年７月２
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
無効２００３－３５１１８号事件について，特許第３０６９５３３号（発明の名
称・化合物半導体発光素子，特許権者・原告。以下「本件特許」という。）の請求
項１に係る発明についての特許を無効とする旨の審決（以下「本件審決」とい
う。）をしたが，平成１７年６月１７日，同請求項１につき，特許請求の範囲の減
縮等を目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件審決は取り消され
るべきである旨述べた。
する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件審決は，
結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤
りが本件審決の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，本件審決は取消しを免れない。
訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるのを相
当と認め，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 青 栁 馨
裁判官 宍 戸 充
