平成１４年１０月１１日宣告
平成１４年(わ)第１５７８号
判 決
Ａに対する収賄被告事件，Ｂ及びＣに対する各贈賄被告事件について，当裁判所
は，検察官德光亮出席の上審理し，次のとおり判決する。
主文
被告人Ａを懲役１年６月に，同Ｂ及び同Ｃを各懲役１年にそれぞれ処する。
被告人Ａに対し，この裁判確定の日から４年間その刑の執行を猶予する。
被告人Ｂ及び同Ｃに対し，この裁判確定の日から３年間それぞれその刑の執行を猶
予する。
被告人Ａから金９０万円を追徴する。
訴訟費用は被告人Ａの負担とする。
理由
（罪となるべき事実）
被告人Ａは，Ｄ公団保安警備部警備計画課課長代理として，警備に係る関係機関
との連絡調整等の職務に従事し，Ｄ公団発注に係る，空港警備に伴う寝具類賃貸借
契約の指名競争入札における指名業者の推薦，入札予定価格の積算及び同契約履行
の監督等の事務を担当していたもの，被告人Ｂは，寝具リース業を営むＥ株式会社
の代表取締役，被告人Ｃは同社取締役であるところ，
第１ 被告人Ａは，空港警備に伴う寝具類賃貸借契約の指名競争入札に関し，Ｅ社
を指名業者に推薦するなど有利・便宜な取り計らいをしたことに対する謝礼及び今
後も同様の取り計らいを受けたい趣旨のもとに供与されるものであることを知りな
がら，被告人Ｂ，同Ｃ及びＥ社営業部長Ｅから，
ら千葉県成田市ｂ町ｂ３番地Ｆ銀行ｂ支店の被告人Ａ名義の普通預金口座に，現金
記１の被告人Ａ名義の普通預金口座に，現金３０万円の振込みを受け，
店駐車場内に駐車した普通乗用自動車内において，現金４０万円の供与を受け，
もって自己の職務に関して賄賂を収受し，
第２ 被告人Ｂ，Ｃは，Ｅと共謀の上，被告人Ａに対し，前同趣旨のもとに
名義の普通預金口座に現金２０万円を振り込み，
預金口座に現金３０万円を振り込み，
において，現金４０万円を供与し，
もって被告人Ａの職務に関して賄賂を供与し
たものである。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
省略
（量刑の事情）
本件は，Ｄ公団職員であった被告人Ａと，寝具リース業を営むＥ社の役員である
被告人Ｂ，Ｃらとの間で，平成１１年８月から平成１２年１月までの間，３回にわ
たり，被告人ＡがＥ社を指名業者に推薦するなど有利・便宜な取り計らいをしたこ
とに対する謝礼などの趣旨で，現金合計９０万円の賄賂が授受された，という事案
である。
被告人Ａは，Ｄ公団発注に係る寝具類賃貸借契約に関し，指名業者の推薦，入札
予定価格の積算及び契約履行の監督等の事務に従事していたところ，自己の私的な
海外旅行等の遊興費を捻出するため，当時の暫定滑走路建設決定による警備の強化
に伴い，Ｅ社のＤ公団に対する寝具類賃貸の売上げが３倍以上に急増したことなど
を背景として，約５か月余りの間に３回にわたり，出入りしていたＥ社の社員を介
して，被告人Ｂ，Ｃに対し，積極的に賄賂を要求し現金合計９０万円を収受したも
のである上，被告人Ａの行為により，Ｄ公団による発注業務及びＤ公団職員の職務
遂行の公平さに対する国民の信頼を失わせたことをも考慮すると，被告人Ａの刑事
責任は相当重い。
被告人Ｂ，Ｃも，被告人Ａの要求とはいえ，自己らの経営するＥ社の利益の確保
のため，違法であることを十分認識しながらも，３回にわたり賄賂を供与したとい
うものであって，被告人Ｂ，Ｃの責任も決して軽視できるものではない。
もっとも，被告人Ａについては，本件により相当期間勾留され，反省の態度を示
していること，当然のことながらＤ公団を懲戒解雇されるなどの社会的制裁を受け
たこと，これまで前科前歴が全くないことなど，酌むべき事情も認められる。ま
た，被告人Ｂ，Ｃについても，判示各贈賄が被告人Ａからの要求によりされたもの
であること，本件により逮捕勾留され，反省の態度を示していること，これまで前
科前歴が全くないことなど，酌むべき事情も認められる。
そこで，以上の被告人らの諸事情を総合考慮し，被告人３名に対し，主文記載の
各刑をそれぞれ科するとともに，特に，今回に限り，それぞれその刑の執行を猶予
し，社会内での更生の機会を与えることとした。
（求刑・被告人Ａにつき，懲役１年６月，金９０万円の追徴，被告人Ｂ，Ｃにつ
き，それぞれ懲役１年）
平成１４年１０月１１日
千葉地方裁判所刑事第１部
裁 判 官 土 屋 靖 之･
