平成１９年９月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年(ﾜ)第６５６５号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年７月１７日
判 決
東京都板橋区＜以下略＞
原告 株式会社タニタ
同訴訟代理人弁護士 安江邦治
福岡市南区＜以下略＞
被告 株式会社オーワメディカル
同訴訟代理人弁護士 藤井信孝
同訴訟代理人弁理士 藤井重男
主 文
事実及び理由
第１ 請求
渡し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，体内脂肪重量計についての特許を有する原告が，被告の輸入等する製品
は同特許権を侵害すると主張して，特許法１００条１項に基づく輸入等の差止め及
び同条２項に基づく在庫品の廃棄，並びに同法１０２条２項に基づく損害賠償の支
払を求めたものである。
( ) 当事者
ア 原告は，各種計量器，計測器及びその付属品の製造，販売並びに各種計量
器，計測器に関するソフトウエアーの販売等を業とする株式会社である。
イ(ｱ) 被告は，医療機器及び医療計測周辺機器の製造，販売並びに医療機器の
輸出入等を業とする株式会社である。
(ｲ) 被告は，韓国法人である株式会社ジャウォンメディカル(以下「ＪＡＷＯ
Ｎメディカル」という。)の日本における子会社であり，日本において，ＪＡＷＯ
Ｎメディカルの製品を輸入の上，販売している。
(以上，争いのない事実)
( ) 本件特許権
ア 原告は，次の特許権を有している(以下「本件特許権」といい，請求項１４
の特許発明を「本件発明 ，本件発明に係る特許を「本件特許 ，本件特許権に係
」 」
る出願を 本件出願 とそれぞれいう また 本件特許権に係る明細書及び図面(甲
「 」 。 ，
発明の名称 体内脂肪重量計
特許番号 第３８３０２５５号
出願日 平成９年１０月３１日
登録日 平成１８年７月２１日
特許請求の範囲 別紙特許公報の該当欄に記載のとおり。
(争いのない事実)
イ 構成要件の分説
本件発明を分説すると，次のとおりである(以下，各構成要件を「構成要件Ａ」
のようにいう。)。
Ａ 載置台上に被測定者が乗ることで体重を測定する重量測定装置と，
Ｂ 靴下の無い足上部に接触する足用電極を上部のＵ字形状の両内側に備え前記
載置台上に配設された足用アタッチメントと，
Ｃ 前記足用電極を通じて，被測定者の生体インピーダンスを測定するインピー
ダンス測定装置と，
Ｄ 前記体重と前記生体インピーダンスを演算処理して被測定者の体内脂肪重量
を算出する演算処理装置と
Ｅ を備えることを特徴とする体内脂肪重量計。
(争いのない事実)
( ) 本件特許権の査定の経緯
ア 当初明細書の記載内容
本件出願の願書に最初に添付した明細書及び図面(乙２。乙３１の１は，その公
開公報である。以下「当初明細書」という。別紙当初明細書参照)には，次の記載
がある。
(ｱ) 特許請求の範囲
【請求項１】
被測定者の身長等の身体的データを入力する入力装置と，被測定者の体重を測定
する重量測定装置と，該重量測定装置の載置台には被測定者の両足の裏面にそれぞ
れ接触できる二対の足裏用電極を設け，被測定者の生体インピーダンスを測定する
インピーダンス測定装置と，入力された身体的データと測定または入力された体重
値及びインピーダンス測定装置で得たインピーダンス値を演算処理して体内脂肪量
を算出する演算処理装置と，演算処理装置で得た体内脂肪量，重量測定装置で測定
された体重値などを表示する表示装置と，足裏以外の部分に接触できる第２の電極
を設けたアタッチメントを有することを特徴とする体内脂肪重量計。
【請求項２】
アタッチメントは足裏以外の足部に第２の電極が接触できる足用アタッチメント
であることを特徴とする請求項１に記載の体内脂肪重量計。
【請求項３】
足用アタッチメントには，載置台に設けた足裏用電極と接触できる裏面電極を配
， ，
設し 足用アタッチメントの上部には足部に接触できる位置に第２の電極を配設し
該アタッチメントの裏面電極と上部の第２の電極とは互いに電気的に接続されてい
ることを特徴とする請求項２に記載の体内脂肪重量計。
【請求項４】
左足用アタッチメントと右足用アタッチメントとは互いに独立していることを特
徴とする請求項３に記載の体内脂肪重量計。
【請求項５】
左足用アタッチメントと右足用アタッチメントとは１個の部材に配設されている
ことを特徴とする請求項３に記載の体内脂肪重量計。
【請求項６】
足用アタッチメントは高さを調節できることを特徴とする請求項２に記載の体内
脂肪重量計。
【請求項７】
足裏用電極と第２の電極とは切換装置で選択可能に切り換えることを特徴とする
請求項１に記載の体内脂肪重量計。
(ｲ) 発明の詳細な説明及び図面
発明の詳細な説明及び図面の記載内容は，別紙公開特許公報のとおりである。
イ 第１回補正
(ｱ) 原告は，平成１６年５月３１日，本件出願につき，第１回目の補正書(乙
補正」という。)。
(ｲ) 原告は，第１回補正により，当初明細書に記載されていた【請求項１】な
いし【請求項７】を変更し 【請求項８】ないし【請求項１７】を追加した。
，
変更後の請求項１ないし７並びに追加された請求項のうち請求項１４及び請求項
【請求項１】
載置台上に被測定者が乗ることで体重を測定する重量測定装置と，前記載置台上
に設けた足裏用電極と，靴下の無い足上部に接触する足用電極を上部のＵ字形状の
両内側に備えた足用アタッチメントと，前記足裏用電極あるいは前記足用電極を通
じて，被測定者の生体インピーダンスを測定するインピーダンス測定装置と，前記
体重と前記生体インピーダンスを演算処理して被測定者の体内脂肪重量を算出する
演算処理装置とを備えることを特徴とする体内脂肪重量計。
【請求項２】
更に，前記載置台に被さるように下方が開放された逆Ｕ状の電極カバーを備える
一体型アタッチメントを備え，前記足用アタッチメントの左足用と右足用が前記電
極カバーに配設され，前記電極カバーの裏面底部には，裏面電極が配設され，前記
足用電極と前記裏面電極は電気的に接続され，前記裏面電極は前記電極カバーを前
記載置台に被せたとき，前記足裏用電極と接触する請求項１に記載の体内脂肪重量
計。
【請求項３】
前記足用アタッチメントは，前記足裏用電極と接触できる裏面電極を備え，前記
足用電極は前記裏面電極と電気的に接続されている請求項１に記載の体内脂肪重量
計。
【請求項４】
前記足用アタッチメントは，左足用と右足用が互いに独立している請求項１に記
載の体内脂肪重量計。
【請求項５】
前記足用アタッチメントは，左足用と右足用が１個の部材に配設されている請求
項１に記載の体内脂肪重量計。
【請求項６】
更に，前記足裏用電極と前記足用電極を切り換える切換手段を備える請求項１に
記載の体内脂肪重量計。
【請求項７】
前記切換手段は，設定釦からなる請求項６に記載の体内脂肪重量計。
【請求項１４】
載置台上に被測定者が乗ることで体重を測定する重量測定装置と，前記載置台上
に設けられ，靴下の無い足上部に接触する足用電極と，前記足用電極を通じて，被
測定者の生体インピーダンスを測定するインピーダンス測定装置と，前記体重と前
記生体インピーダンスを演算処理して被測定者の体内脂肪重量を算出する演算処理
装置とを備えることを特徴とする体内脂肪重量計。
【請求項１５】
載置台上に被測定者が乗ることで体重を測定する重量測定装置と，靴下の無い足
上部に接触する足用電極を上部のＵ字形状の両内側に備え前記載置台上に配設され
た足用アタッチメントと，前記足用電極を通じて，被測定者の生体インピーダンス
を測定するインピーダンス測定装置と，前記体重と前記生体インピーダンスを演算
処理して被測定者の体内脂肪重量を算出する演算処理装置とを備えることを特徴と
する体内脂肪重量計。
ウ 平成１８年５月拒絶理由通知
特許庁審査官は，平成１８年５月１１日(起案日)，原告に対し，次のとおり，上
記請求項１４は当業者が容易に発明できたものであり，特許法２９条２項により特
許を受けることができないことなどを理由とする拒絶理由を通知した(乙４。以下
「平成１８年５月拒絶理由通知」という。)。
「本願の請求項１４に係る発明と引用文献１(注：特開平６−３０４１４９号公
報)に記載された発明では，前者においては，靴下の無い足上部に接触する足用電
極が載置台上に設けられているのに対し，後者においては，足裏用電極が載置台上
に設けられている点において相違し，その余の点で一致する。
しかし，引用文献２(注：国際公開第９７／２４９８４号パンフレット。本件の
乙２９)には，生体インピーダンス測定において，足首に電極を配置する構成が記
載されている。
したがって，被検者が靴下を履いていることによる生体と電極との接触状態を改
善するために，引用文献１に記載された足裏用電極を，引用文献２に記載された足
首に配置する構成とするとする(ママ)ことは，当業者が容易に想到し得るものであ
る 」
。
エ 第２回補正
これに対し，原告は，平成１８年６月１６日，上記請求項１４を削除し，請求項
行った(乙５。以下，この補正を「第２回補正」という。)。
オ 特許査定
特許庁審査官は，平成１８年７月４日，第２回補正後の本件出願につき，特許査
定をし，本件出願に係る発明は，同月２１日，設定登録された。
(以上，争いのない事実)
( ) 被告物件
ア 被告は，平成１８年７月２１日以降，別紙物件目録記載１ないし４，６及
び７のモデル名の製品(以下 「本件製品１」のようにいい，本件製品１ないし８
，
の物件を「被告物件」といい，本件製品１ないし４，６及び７を併せて「輸入自認
物件」という。)を輸入し，日本国内で販売している。
(争いのない事実)
イ(ｱ) 輸入自認物件の構成は，別紙被告物件説明書記載のとおりである。
(争いのない事実，乙１７〜１９，２０の１〜６，弁論の全趣旨)
(ｲ) 原告は，被告は自己のホームページ(甲６の１の３頁。以下，ホームページ
を「ＨＰ」という。)には，本件製品１について 「オプションである足首電極を使
，
う場合」と記載されているから，輸入自認物件の「足首電極部」は体重測定装置１
の上面１ａに固定されていない旨主張する。
しかしながら，証拠(乙１７〜１９)によれば，被告は，本件製品１，２及び４に
ついて，薬事法２３条，１４条１項の規定による輸入承認を得ているが，その申請
書において，付属品として通信ケーブルのみを掲げており，製品の外観の写真から
も 「足首電極部」が取り外し可能であることをうかがわせる点はないことが認め
，
られる。また，証拠(甲６の１)によれば，原告が主張する「オプションである足首
電極を使う場合」との記載は，被告のＨＰである＜アドレス略＞ではなく，被告の
韓国の親会社であるＪＡＷＯＮメディカルのＨＰである＜アドレス略＞にされてい
。 ， ，
るにすぎないことが認められる これらの事実によると 輸入自認物件については
上記(ｱ)のとおり 「足首電極部」は体重測定装置１の上面１ａに固定されている
，
と認定すべきである。
ウ 輸入自認物件は，構成要件Ｅを充足する。
(弁論の全趣旨)
エ 本件製品５及び８の構成が別紙被告物件説明書記載のとおりであることを
認めるに足りる証拠はない。
( ) 争点１ 被告は，本件製品５及び８を輸入，販売しているか。
( ) 争点２ 構成要件Ａの充足
( ) 争点３ 構成要件Ｂの充足
( ) 争点４ 構成要件Ｃの充足
( ) 争点５ 構成要件Ｄの充足
( ) 争点６ 本件特許の無効理由の存否
ア 争点６−１ 補正制限違反(特許法１７条の２第３項)
イ 争点６−２ 開示義務違反(特許法３６条６項１号)
ウ 争点６−３ 進歩性の欠如(特許法２９条２項)
( ) 争点７ 損害の発生及び額
( ) 争点１(本件製品５及び８の輸入等の有無)
(原告の主張)
ア 被告は，自己のＨＰである＜アドレス略＞に，本件製品５及び８の宣伝広
告を掲載している(甲６の５及び８)。
イ よって，被告が，本件製品５及び８についても，現に輸入，販売し，少なく
とも販売の申出をしている。
(被告の主張)
ア 原告の主張アは認め，イは否認する。
イ 被告は，本件製品５及び８を日本に輸入し，販売したことはない。
( ) 争点２(構成要件Ａの充足)
(原告の主張)
ア クレーム解釈
(ｱ) 載置台
ａ 構成要件Ａにいう「載置台」は，被測定者がその上に乗って体重を測定す
るための台を指称する。
ｂ 被告は，構成要件Ａにいう「載置台」は「足裏用電極」を具備したものを
意味する旨主張する。しかし，請求項１の発明は 「足裏用電極」が「載置台上に
，
設けられる」ことを規定しているのに対し，本件発明の構成要件Ａは，特許請求の
範囲の記載だけでなく，発明の詳細な説明及び図面の記載を併せ考慮しても 「載
，
置台」に「足裏用電極」が存在することが前提となっていると解することはできな
い。
(ｲ) 載置台の構造
ａ また，構成要件Ａにいう「載置台」は 「重量測定装置」よりも大きく，
，
「重量測定装置」の上から覆い被さる構成となっているものに限定されない。
ｂ 被告は，構成要件Ａにいう「載置台」は「重量測定装置」よりも大きい等
と主張するが，特許請求の範囲にはそのような限定はなく，被告の主張は，実施例
の記載に基づく主張にすぎない。
イ 充足
よって，輸入自認物件(別紙被告物件説明書３( ))は，構成要件Ａを充足する。
(被告の主張)
ア クレーム解釈
(ｱ) 載置台
ａ 原告の主張ア(ｱ)ａは争う。
ｂ 構成要件Ａにいう「載置台」は 「足裏用電極」を具備した「載置台」を
，
意味する。
(ｲ) 載置台の構造
ａ 同ア(ｲ)ａは争う。
ｂ 構成要件Ａにいう「載置台」は 「重量測定装置」よりも大きく 「重量
， ，
測定装置」の上から覆い被さる構成となっているものを意味する(本件明細書の図
イ 充足
(ｱ) 同イは否認する。
(ｲ) 輸入自認物件の「体重測定装置１」は 「足裏用電極」は有しないから，
，
構成要件Ａを充足しない。
(ｳ) また，輸入自認物件の「載置台」は 「重量測定装置」よりも大きく 「重
， ，
量測定装置」の上から覆い被さる構成となっていないから，構成要件Ａを充足しな
い。
( ) 争点３(構成要件Ｂの充足)について
(原告の主張)
ア クレーム解釈
(ｱ) 足用アタッチメント
構成要件Ｂは 「足用アタッチメント」が「載置台上に配設され」ることを規定
，
しているところ 足用アタッチメント は 載置台上に配設された 時点で 体
，
「 」 ，
「 」 ，
「
脂肪重量計 という装置を構成する一部材となるから 構成要件Ｂは 足用アタッ
」 ， ，
「
チメント」が載置台上に固定的に配設される場合も，オプションとして装着される
場合も含んでいる。
(ｲ) Ｕ字形状の両内側
ａ 本件発明は，足用電極を靴下のない足上部の２点に接触し得るような態様
で配設し，被測定者の生体インピーダンスを足用電極を通じて測定することを目的
とするから 「足用電極」が被測定者の足上部の２点に接触し，一方が電流電極，
，
他方がインピーダンス値の測定電極として作用するようになっていればよい。
ｂ したがって，構成要件Ｂの「Ｕ字形状」は，上記ａの作用を果たすもので
あれば，円弧状のものも含む。
，
「 」 ， ，
ｃ さらに 足用電極 が足首の後部に接するか 足首の側面に接触するか
及び「足首電極支持部５ｂ」の形状が左右非対称であるかは，単なる設計上の問題
である。
イ 充足
(ｱ) 足用アタッチメント
輸入自認物件は，足首電極支柱４が体重測定装置１の上面１ａに固定されていて
も(別紙被告物件説明書３( )ア)，構成要件Ｂを充足する。
(ｲ) Ｕ字形状の両内側
輸入自認物件は，足上部に接触する一対の電極を円弧状の両内側に備えた足首電
極支持筐体を有しているから(別紙被告物件説明書３( )イ)，構成要件Ｂを充足す
る。
(被告の主張)
ア クレーム解釈
(ｱ) 足用アタッチメント
ａ 原告の主張ア(ｱ)は争う。
「アタッチメント」との文言から 「足用アタッチメント」は 「体内脂肪重量
， ，
計」の「付属品」としての構成を本質的特徴とし，体重測定装置１に取付け，取り
，
「 」 ，
外し可能であり 足裏用電極 で生体インピーダンスを測定し得る機能に加えて
足裏以外の足上部において生体インピーダンスを測定可能とするものを意味する。
ｂ 原告は，平成１８年５月拒絶理由通知により，足用アタッチメントとの限
定を付さない第２回補正前の請求項１４が進歩性がないとの理由により拒絶された
ため，第２回補正前の請求項１４を削除し 「足用電極」は「足用アタッチメント
，
に配設されている」旨規定していた第２回補正前の請求項１５を請求項１４に繰り
上げる第２回補正を行った結果，特許査定を受けたものである(前提事実( )ウ〜
オ)。
このような補正の経過からも，構成要件Ｂは 「足用アタッチメント」が載置台
，
上に固定的に配設されたり 「足裏用電極」を有しないものを含まない。
，
(ｲ) Ｕ字形状の両内側
ａ 同ア(ｲ)は争う。
ｂ 「Ｕ字形状」とは，アルファベットのＵの字の形状，すなわち 「互いに
，
対向する面を有する一対の平行な直線部分と，それらの直線部分の一端を連結する
部分からなる形状」をいう(乙２２〜２４)。
「 」 ，
「 」 。
ｃ 両内側 とは 相対して一組となるものの双方の内側 をいう(乙２５)
イ 充足
(ｱ) 足用アタッチメント
同イ(ｱ)は否認する。
「足用アタッチメント」が載置台上に固定的に配設され 「足裏用電極」を有し
，
ない輸入自認物件は，構成要件Ｂを充足しない。
(ｲ) Ｕ字形状の両内側
。 「 」 「 」
ａ 同イ(ｲ)は否認する 本件発明の Ｕ字形状 と輸入自認物件の 円弧状
とは，同一ではない。
ｂ 輸入自認物件の足首電極部６の足首電極７は，それらの湾曲面７ａが各々
対向することなく前方向を向き，足首後部に接触するように，円弧状をなす足首電
極支持部５ｂに設けられているため(別紙被告物件説明書３( )イ及びウ)，輸入自
認物件は，本件発明とは異なり，被測定者の足首の太さにかかわらず，足首電極７
を被測定者の足首後部に適切に接触させることができるという独自の効果がある
(乙２７の１〜３)。
( ) 争点４(構成要件Ｃの充足)
(原告の主張)
ア クレーム解釈
(ｱ) 手電極
体脂肪重量を測定する装置において 「手電極」と「足首電極」とを組み合わせ
，
た拘束型装置，及び「手電極」と「足裏用電極」を組み合わせた非拘束型装置は，
本件発明以前から公知であった。
本件発明は，従来公知であった拘束型又は非拘束型体脂肪重量計の有する課題を
解決し 「靴，靴下を着用した状態でも，簡単に，正確に体内脂肪量を推定するこ
，
とができる体内脂肪計付体重計」(本件明細書【０００５】)を提供することを目的
とするものであり 「足首電極」だけで測定するものも 「手電極」と「足首電極」
， ，
とを組み合わせて測定するものも含む。
(ｲ) 同時
ａ 本件発明(請求項１４)には，体重を測定しながら生体インピーダンスも同
時に測定するものに限定する文言はないから，本件発明は，生体インピーダンスと
体重とを正に同時に測定するものも，体重を測定してから生体インピーダンスを測
定するものも含む。
ｂ 後記被告の主張ア(ｲ)ａは認め，ｂは争う。
被告が指摘する詳細な説明中の「生体インピーダンスと体重を同時に測定し」と
の記載(【０００１】)は 「同じ機会に」程度の意味であり，他は実施例について
，
の説明にすぎない。
イ 充足
(ｱ) 手電極
輸入自認物件は，足用電極に相当する「足首電極」が存在し 「足首電極」を通
，
じて，被測定者の生体インピーダンスを測定するインピーダンス測定装置を有して
おり(別紙被告物件説明書３( )ウ及びエ並びに( )) 「手電極」は付加的機能を与
えるにすぎないから，輸入自認物件は，構成要件Ｃを充足する。
(ｲ) 同時
輸入自認物件は，体重と生体インピーダンスの同時測定が不可能であっても(別
紙被告物件説明書３( ))，構成要件Ｃを充足する。
(被告の主張)
ア クレーム解釈
(ｱ) 手電極
同ア(ｱ)は争う。
本件発明は 「手電極」についての記載は全くないことから明らかなように 「足
， ，
裏用電極」又は「足首電極」のみを使用して身体全体の体内脂肪重量を求めるもの
に限定される。
(ｲ) 同時
ａ 本件発明の発明の詳細な説明には 「生体インピーダンスと体重を同時に
，
測定し，別に入力された身長，性別，年齢等の身体的データを基に体内脂肪量を算
出表示する体内脂肪量計付体重計に関し 」(【０００１】)と記載されている。
，
ｂ そうすると，本件発明の技術的範囲は 「体重測定と同時に生体インピー
，
ダンスの測定が可能なもの」に限定されるべきである。
イ 充足
(ｱ) 手電極
同イ(ｱ)は否認する。
輸入自認物件は 「手電極」と「足首電極」を使用して被測定者の身体全体の体
，
内脂肪重量を測定するものであり(別紙被告物件説明書３( )ウ及びエ並びに( ))，
「手電極」は不可欠なものである。
(ｲ) 同時
同イ(ｲ)は否認する。
輸入自認物件は，体重測定後に，生体インピーダンスの測定を行うものであり，
それらの同時測定は不可能であるから(別紙被告物件説明書３( ))，構成要件Ｃを
充足しない。
( ) 争点５(構成要件Ｄの充足)
(原告の主張)
ア クレーム解釈
(ｱ) 本件明細書の発明の詳細な説明には 「被測定者の身長，年齢，性別など
，
を設定釦( )で入力・設定する。…重量測定装置( )が被測定者の体重を測定し，イ
ンピーダンス測定装置…が足用電極を通じてインピーダンスを測定し，演算処理装
置…で演算処理されて，被測定者の体内脂肪重量が算出され 」(【００１７ 【０
， 】
(ｲ) 上記記載から明らかなように，構成要件Ｄは，被測定者の体内脂肪重量の
演算処理に当たり，被測定者の体重及び生体インピーダンスに加え，年齢，性別等
を取り入れるものも含む。
イ 充足
輸入自認物件は，被測定者の体重及び生体インピーダンスに基づき体内脂肪重量
， 。
の演算処理を行っているから(別紙被告物件説明書３( )) 構成要件Ｄを充足する
(被告の主張)
ア クレーム解釈
原告の主張アのうち，(ｱ)は認め，(ｲ)は争う。
イ 充足
同イは否認する。
輸入自認物件は，体重及び生体インピーダンス値だけでなく，被測定者の年令，
性別等に基づいて演算処理をして被測定者の体脂肪量を算出するものであり(被告
物件説明書３( ))，構成要件Ｄを充足しない。
輸入自認物件の演算処理装置は 「足首電極」に加えて「手電極」を使用して測
，
定した生体インピーダンス値に基づいて，被測定者の身体全体の「体内脂肪量」を
演算処理するものであるから 「足用電極」のみに基づいて測定した生体インピー
，
ダンスに基づいて「体内脂肪重量」を演算するものとは計算式からして異なる。
( ) 争点６(本件特許の無効理由の存否)
ア 争点６−１(補正制限違反)
(被告の主張)
(ｱ) 無効
ａ 「足裏用電極」の存在しない体内脂肪重量計は，当初明細書に記載されて
おらず，当初明細書の記載から自明でもない。
ｂ 本件発明は 「足裏用電極」を具備しない体内脂肪重量計も形式的にはそ
，
の技術的範囲に含む。
ｃ よって，第２回補正は，当初明細書に記載した事項の範囲内でするもので
はないから，特許法１７条の２第３項に違反し，本件特許は，同法１２３条１項１
号の規定により無効とされるべきである。
(ｲ) 当初明細書の記載
ａ 特許請求の範囲
当初明細書の特許請求の範囲は，請求項１ないし７の７つの請求項により構成さ
れているが，いずれの請求項も，構成要件として「足裏用電極」を含んでいる。
ｂ 課題を解決するための手段及び作用
( ) 当初明細書の発明の詳細な説明中の課題を解決するための手段及び作用
a
(【０００６】〜【０００８】)には 「足裏用電極」が本件発明の構成要件として
，
記載されている。
( )一 すなわち 【０００６】及び【０００７】では，足用アタッチメント
b ，
の電極を「第２の電極」と表現している。
， 「 」 。
二 このことは 第１の電極である 足裏用電極 の存在を前提としている
( )一 【０００６】には 「切換装置」が記載されている。
c ，
二 「切換装置」が存在していることは 「第２の電極」以外の「足裏用電
，
極」が存在していることを前提としている。
( )一 【０００７】及び【０００８】には，足用アタッチメントの第２の電
d
極は，足用アタッチメントの下部裏面の裏面電極が足裏用電極に接触することによ
り，電気的接続が実現される旨記載されている。
二 したがって，上記に記載された発明は，足裏用電極の存在なしでは体内
脂肪重量計として機能しない。
ｃ 実施の形態
( ) 当初明細書の発明の詳細な説明中の実施の形態(【０００９】及び【００
a
，
( ) 原告が指摘する【０００９】中の記載は，実施例３に対応する記載であ
b
り 「足裏用電極」の存在する体重測定装置しか開示していない。
，
ｄ 実施例
( ) 実施例１
a
当初明細書の発明の詳細な説明中に記載された実施例１は，足用アタッチメント
の下部裏面の裏面電極が足裏用電極に接触することにより，電気的接続を実現して
いる(【００１４】)。
( ) 実施例２
b
同実施例２も，足用アタッチメントの下部裏面の裏面電極が足裏用電極に接触す
ることにより，電気的接続を実現している(【００１９】)。
( ) 実施例３
c
一 実施例３は 「足裏用電極」と「足用電極」との「切換装置」を具備し
，
た体内脂肪重量計を開示している。
二 「切換装置」が存在するということは 「足裏用電極」の存在を前提と
，
している。仮に 「切換装置」が存在しないとすると 「足裏用電極」と「足用電
， ，
」 ， 。
極 の両方が導通することになり 体内脂肪重量計として機能し得ないことになる
ｅ まとめ
( ) 以上のように，当初明細書には，①足用アタッチメントの下部裏面の裏
a
面電極が足裏用電極に接触することにより，電気的接続を実現しているか，②「足
裏用電極」を有しているため 「切換装置」を必要とする体内脂肪重量計が開示さ
，
れているのみであり 「足裏用電極」の存在しない「体内脂肪重量計」は，記載さ
，
れておらず，自明でもない。
( ) 実施例１及び２の装置における「足裏用電極」は，足用アタッチメント
b
，
「 」 ，
を装着しない状態においては 足裏用電極 として機能しているものであるから
この「足裏用電極」が単に「電気的接点」又は「導線」の役割しか果たしていない
とする原告の主張は，当初明細書の記載事実に反する。
(原告の主張)
(ｱ) 無効
被告の主張(ｱ)のうち，ｂは認め，ａ及びｃは否認する。
(ｲ) 当初明細書の記載
ａ 特許請求の範囲
同(ｲ)ａは認める。
ただし，請求項７には 「足裏用電極と第２の電極とは切換装置で選択可能に切
，
り換えることを特徴とする請求項１に記載の体内脂肪重量計」と記載されている。
ｂ 課題を解決するための手段
同(ｲ)ｂ( )は否認する。
a
同( )のうち，一は認め，二は否認する。
b
「第２の電極」は 「足裏用電極」と区別することを目的としたものであり 「第
， ，
同( )のうち，一は認め，二は否認する。
c
同( )のうち，一は認め，二は否認する。
d
ｃ 実施の形態
同ｃ( )は否認する 【０００９】には 「足用アタッチメントを載置台へ勘合す
a 。 ，
るものでは，勘合部がコネクターを兼ねていて，インピーダンス測定装置と電気的
に接続される 」と記載されている。
。
ｄ 実施例
( ) 実施例１
a
同ｄ( )は明らかに争わない。
a
( ) 実施例２
b
同( )は明らかに争わない。
b
( ) 実施例３
c
同( )のうち，一は認め，二は否認する。
c
実施例３は，足用アタッチメントを載置台へ嵌合すると，自動的に，切換装置で
ある設定釦(７)で切り換えて，又は足裏用電極が導通されたか，足用電極が導通さ
れたかを電気的に判断して，適用電極を切り換えて(【００２０】)，靴下を履いた
ままでインピーダンスを測定することが可能となるものである(【００２２】)。
ｅ まとめ
( ) 同ｅ( )は否認する。
a a
( ) 当初明細書には，足用アタッチメントを載置台に直接嵌合し，嵌合部が
b
コネクターとなり第２の電極がインピーダンス測定装置と直接電気的に接続される
方式の体内脂肪重量計が記載されている(【０００９】)。本件発明は，この方式の
体内脂肪重量計の構成を採用したものである。
( ) 足用アタッチメントの下部裏面の裏面電極が足裏用電極に接触すること
c
により電気的接続を実現している方法においても 「足裏用電極」は，単に足用ア
，
タッチメントの「第２の電極」と「インピーダンス測定装置」とを結ぶ電気的回路
の途中に存在する「電気的接点」又は「導線」の役割しか果たしていない。
( ) さらに，本件発明の解決しようとした課題は 「抵抗の大きな靴，靴下
d ，
を着用した状態でも，簡単に，正確に体内脂肪重量を推定することができる体内脂
肪計付体重計を提供する事」(【０００５】)である。
( ) したがって，本件発明の構成は，当初明細書に記載されているか，当初
e
明細書の記載から自明である。
イ 争点６−２(開示義務違反)
(被告の主張)
(ｱ) 「足裏用電極」の存在しない体内脂肪重量計は，当初明細書に記載されて
おらず，当初明細書の記載から自明でもない。
(ｲ) 本件発明は 「足裏用電極」を具備しない体内脂肪重量計もその技術的範
，
囲に含む。
(ｳ) よって，本件発明は，特許を受けようとする発明が発明の詳細な説明に記
載されておらず，特許法３６条６項１号に違反し，本件特許は，同法１２３条１項
(原告の主張)
被告の主張(ｲ)は認め，(ｱ)及び(ｳ)は否認する。
ウ 争点６−３(進歩性の欠如)
(被告の主張)
(ｱ) 主引用例(乙９)
特開平７−５９７４４号公報(乙９。これに記載された発明を「乙９発明」とい
う。)には，次の発明が開示されている。
① 載置台上に被測定者が乗ることで体重を測定する重量測定装置（図８の６８）
と，
② 足裏用電極 図１の５５〜５８ を備え 前記載置台上に配設された足用アタッ
（ ） ，
チメント（図８の５０）と，
③ 前記足裏用電極（図１の５５〜５８）を通じて，被測定者の生体インピーダン
スを測定するインピーダンス測定装置（図１の１０，図４，図５）と，
④ 前記体重と前記生体インピーダンスを演算処理して被測定者の体内脂肪重量を
算出する演算処理装置（図１の１０，図４）と
⑤ を備えることを特徴とする体内脂肪重量計（図８ 。
）
(ｲ) 一致点及び相違点の認定
乙９発明と本件発明とは，①乙９発明の足用アタッチメント(図８の５０)が「足
裏用電極(図１の５５〜５８)」を具備しているのに対して，本件発明の足用アタッ
チメントが「靴下のない足上部に接触する足用電極」を具備している点，及び②本
件発明の足用電極が上部のＵ字形状の両内側に備えられている点で相違するが，そ
の余の点において一致する。
(ｳ) 相違点についての判断
ａ 公知技術
( ) 生体インピーダンスを測定するに際して 「足裏用電極」ではなく被測定
a ，
者の靴下のない足上部，例えば足首に接触する電極を使用することは，次①〜⑤に
開示されているように，公知の技術である。
① 特開平９−５１８８４号公報(乙１０)
明細書の【０００１ 【００１７ 【００１９ ，図２の電極Ｌｐ，Ｌｃ
】
， 】
， 】
② 特開平９−５１８８３号公報(乙１１)
明細書の【０００１ 【００２０ 【００２２ ，図５の電極Ｌｐ，Ｌｃ
】
， 】
， 】
③ 米国特許第４，７９３，３６２号明細書(乙１２)
Ｆｉｇ．１の電極Ｅ２，Ｅ４
④ 国際公開第９７／２４９８４号パンフレット(乙２９)
ＦＩＧ．４，明細書の７頁２０行目ないし２７行目
⑤ 米国特許第５，３３５，６６７号明細書(乙３２)
Ｆｉｇ．３Ａ，明細書の第６欄４９行目ないし５４行目
( ) 生体(足首，頭等)に装着する円弧形状部材やＵ字形状部材の内側に生体
b
に接触させるための電極を配置することは，次の⑥〜⑩に開示されているように，
公知の技術である。
⑥ 米国特許４，９６９，４５２号明細書(乙１３)
ＦＩＧ−２，ＦＩＧ−８ないし１０，明細書の第６欄１行目ないし１３行目
⑦ 実願平５−２２７５７（実開平６−７０７０４号のＣＤ−ＲＯＭ)(乙１４)
図１，図５，明細書の【０００２】ないし【０００５】
⑧ 特開平３−７０５７２号公報(乙１５)
第３図及び第４図の電極１０ａ，１０ｂ
⑨ 米国特許第５，２０３，３４４号明細書(乙１６)
ＦＩＧ−２，ＦＩＧ−３，明細書の第４欄３８行目ないし４３行目，同４９行目
ないし６０行目
⑩ 米国特許第３，７０３，９００号明細書(乙３４)
ＦＩＧ．１，ＦＩＧ．１−ａ，明細書の第２欄３４行目ないし６３行目
( ) 原告は，乙９発明と乙１０〜１６等の発明を組み合わせたとしても，立
c
位の状態で，身体に電極を固定することなく計測する本件発明の構成とはならない
旨主張するが(後記原告の主張(ｳ)ａ( ))，被測定者が立位の状態で測定することや
c
身体に電極を固定しないことは，本件発明の構成要件ではないから，原告の上記主
張は理由がない。
ｂ 容易想到性
乙９発明に開示されている足用アタッチメント(５０)の足裏に接触し得る電極
(５５〜５８)を上記乙１０〜１２等に開示された発明を参酌して，足首等の足上部
に接触し得る電極とした上で，上記乙１３〜１６等に開示された発明を参酌して，
その電極をＵ字形状部材の両内側に配置して足上部に装着し得るように構成するこ
とは，当業者であれば，容易に想到し得たことである。
よって，本件特許は，特許法２９条２項の規定に違反し，同法１２３条１項２号
の規定により無効とされるべきである。
(原告の主張)
(ｱ) 主引用例(乙９)
， ， 。
被告の主張(ｱ)のうち ② 中の足用アタッチメントは否認し その余は認める
図８の５０は，シート状のフット電極部であり，本件発明における「足用アタッチ
メント」とは異なる。
(ｲ) 一致点及び相違点の認定
同(ｲ)のうち，相違点は認める。一致点のうち，乙９発明と本件発明とは「足用
アタッチメント」を有する点でも一致することは否認し，その余は認める。
乙９発明の「足用アタッチメント(図８の５０)」は本件発明の「足用アタッチメ
ント」に相当しないから，乙９発明と本件発明とは，本件発明は「足用アタッチメ
ント」を有するのに対し，乙９発明はこれを有しない点においても異なる。
(ｳ) 相違点についての判断
ａ 公知技術
( ) 同(ｳ)ａ( )は認める。ただし，これらの発明は，被験者の身体に固定す
a a
る「拘束性」の測定装置についてのものであり，電極の装着，操作が複雑で専門家
による操作が必要となる。
( ) 同(ｳ)ａ( )は認める。ただし，これらの発明も，被験者の身体に固定す
b b
る「拘束性」の測定装置についてのものである。
( ) したがって，仮に，乙９発明と乙１０〜１６等の発明を組み合わせたと
c
しても，被測定者が靴下を履いたまま立位の状態で，載置台に乗って「足用電極」
に足上部を接触させ，被測定者の身体に電極を固定することなく，体内脂肪重量を
計測する本件発明の構成とはならない。
ｂ 容易想到性
( ) 同(ｳ)ｂは否認する。
a
( ) 乙１０〜１６等の発明に開示された電極は 被験者の身体に固定する 拘
b ， 「
束性」の測定装置であり，電極の装着，操作が複雑で専門家による操作が必要とな
る このような問題を解決するものとして 乙９発明の電極を身体に固定しない 非
。 ， 「
拘束性」の測定装置が開発されたという技術上の流れがある。したがって，乙９発
明に乙１０〜１６等に開示された「拘束性」の電極を組み合わせることは，技術上
の流れを無視したものであり，そのような組合せの動機付けは起こり得ない。
( ) 争点７(損害の発生及び額)について
(原告の主張)
ア 被告は，平成１８年７月２１日から平成１９年２月末日までの間，被告物
件を販売し，少なくとも４０００万円の売上げを上げた。
イ 被告は，上記売上げにより，２０００万円の利益を得た。
ウ よって，原告は，特許法１０２条２項に基づき，同額の損害を被ったもの
と推定される。
(被告の主張)
原告の主張は否認する。
第３ 当裁判所の判断
( ) 被告が自己のＨＰである＜アドレス略＞に，本件製品５及び８の宣伝広告
を掲載していること(甲６の５及び８)は，当事者間に争いがない。
この事実によれば，被告は，少なくとも本件製品５及び８について，販売の申出
をしているものである。
( ) 被告は，他の６つのモデル名の製品については輸入販売を認めた上で，本
件製品５及び８については輸入，販売を否認しているところ，上記ＨＰでの宣伝広
告のみから，被告による本件製品５及び８の輸入，販売の事実を推認することはで
きず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。
( ) クレーム解釈
ア 「アタッチメント」とは 「器具・機械の付属品」を意味する(広辞苑第５
，
版)ところ，本件明細書には 「足用アタッチメント」をこれと異なる意味で使用
，
する旨の明示又は黙示の定義はない。
イ しかも，原告は，平成１８年５月拒絶理由通知により，足用アタッチメン
トとの限定を付さない第２回補正前の請求項１４が進歩性がないとの理由により拒
絶されたため，第２回補正前の請求項１４を削除し 「足用電極」は「足用アタッ
，
チメントに配設されている」旨規定されていた第２回補正前の請求項１５を請求項
実( )ウ〜オ)。
， 「 」 「 」
ウ したがって 本件発明の構成要件Ｂの 足用アタッチメント は 付属品
であり，体重測定装置に取付け，取り外し可能であるものを意味すると解すべきで
ある。
エ これに反する原告の主張は，採用することができない。
( ) 充足
輸入自認物件は，足首電極支柱４が体重測定装置１の上面１ａに固定されている
から(別紙被告物件説明書３( )ア)，構成要件Ｂを充足しない。
( ) 当初明細書の記載
ア まとめ
当初明細書に記載されている内容は，イ以下のとおり，①足用アタッチメントの
下部裏面の裏面電極が足裏用電極に接触することにより，電気的接続を実現してい
るか，②「足裏用電極」を有しているため 「切換装置」を必要とする体内脂肪重
，
量計であると認められる。
したがって，本件発明の構成が当初明細書に記載されていると認めることはでき
ない(自明か否かの点は，次の( )で検討する。)。
イ 特許請求の範囲
当初明細書の特許請求の範囲は，請求項１ないし７の７つの請求項により構成さ
れているが，いずれの請求項も構成要件に「足裏用電極」を含んでいることは，当
事者間に争いがない。
ウ 課題を解決するための手段及び作用
当初明細書の発明の詳細な説明中の課題を解決するための手段及び作用の記載
(【０００６】〜【０００８】)によれば，同所には 「足裏用電極」が本件発明の
，
構成要件として記載されていることが認められる。
これに反する原告の主張は，当初明細書に記載されているか，同記載から自明か
の議論を混同するものであり，採用することができない。
エ 実施の形態
当初明細書の発明の詳細な説明中の実施の形態の記載(【０００９】及び【００
では，勘合部がコネクターを兼ねていて，インピーダンス測定装置と電気的に接続
される 」(【０００９】)との記載は，実施例３(後記オ(ｲ))に対応するものであ
。
り 【０００９】及び【００１０】に記載されたものは，すべて「足裏用電極」の
，
存在する体重測定装置であることが認められる。
オ 実施例
(ｱ) 実施例１及び２
当初明細書の発明の詳細な説明中に記載された実施例１及び２が，足用アタッチ
メントの下部裏面の裏面電極が足裏用電極に接触することにより，電気的接続を実
現しているものであること(【００１４】及び【００１９】)は，原告において明ら
かに争わないから，これを自白したものとみなす。
(ｲ) 実施例３
当初明細書の発明の詳細な説明中の実施例３の記載(【００２０】)によれば，同
所には 「足裏用電極」と「足用電極」とを有し，それらの「切換装置」を具備し
，
た体内脂肪重量計が記載されており，この構成においては，足裏用電極を経由する
ことなく，嵌合部がコネクターとなり，第２の電極がインピーダンス測定装置と直
接電気的に接続されていることが認められる。
カ 本件発明の課題等
当初明細書の発明の詳細な説明中の発明が解決しようとした課題等の記載(【０
題について 「足裏用電極」について触れずに 「抵抗の大きな靴，靴下を着用し
， ，
た状態でも，簡単に，正確に体内脂肪重量を推定することができる体内脂肪計付体
重計を提供する事」(【０００５】)であると記載されていること，効果の欄にも，
同旨の記載があること(【００２３】)が認められる。
しかし 【０００５】の記載は 「足裏用電極」を有する従来の脂肪計付体重計
， ，
の問題点を指摘した上でのものであり(【０００４】)，直後に続く課題を解決する
ための手段(【０００６】及び【０００７】)においては 「足裏用電極」を構成要
，
件とする構成が記載されている。効果についての【００２３】の記載も 「足裏用
，
電極」を構成要件とする実施例１ないし３の効果の記載(【００２２】)に続くもの
である。よって 【０００５】又は【００２３】が 「足裏用電極」を構成要件と
， ，
しない構成を記載していると認めることはできない。
( ) 当初明細書の記載からの自明
ア 電気的接点
原告は，足用アタッチメントの下部裏面の裏面電極が足裏用電極に接触すること
により電気的接続を実現している方法においても 「足裏用電極」は単に「足用ア
，
タッチメント」の「第２の電極」と「インピーダンス測定装置」とを結ぶ電気的回
路の途中に存在する「電気的接点」又は「導線」の役割しか果たしていないから，
「足裏用電極」を構成要件に含まない本件発明の構成は当初明細書の記載から自明
である旨主張する。
しかしながら 原告が指摘する発明が解決しようとした課題等の記載(前記( )カ)
， 1
を併せ考慮しても，前記( )に説示の内容を有する当初明細書の記載から「足裏用
電極」を構成要件に含まない本件発明の構成が当業者に自明であると認めることは
できない。
イ 嵌合
次に，原告は，当初明細書には，足用アタッチメントを載置台に直接嵌合し，嵌
合部がコネクターとなり第２の電極がインピーダンス測定装置と直接電気的に接続
【 】 ，
「 」
される方式の体内脂肪重量計が記載されているから( ０００９ ) 足裏用電極
を構成要件に含まない本件発明の構成は当初明細書の記載から自明である旨主張す
る。
しかしながら，前記( )に説示のとおり，当初明細書に記載された構成は，嵌合
部がコネクターとなり第２の電極がインピーダンス測定装置と直接電気的に接続さ
れる方式のものであっても「足裏用電極」を構成要件に含むものであるから，原告
が指摘する発明が解決しようとした課題等の記載(前記( )カ)を併せ考慮しても，
当初明細書の記載から「足裏用電極」を構成要件に含まない本件発明の構成が当業
者に自明であると認めることはできない。
( ) 補正後の本件発明
本件発明は 「足裏用電極」を具備しない体内脂肪重量計もその技術的範囲に含
，
むことは，当事者間に争いがない（被告は，本件発明の充足論におけるクレーム解
釈においては，本件発明は「足裏用電極」を具備するものに限られる旨主張するの
で，念のため判断すると，本件発明(請求項１４)の文言上，そのような限定はない
こと 「足裏用電極」を具備しない場合でも，発明が解決しようとした課題等の記
，
載(前記( )カ)を解決し，作用効果を奏することができることからすると，本件発
明は 「足裏用電極」を具備しない体内脂肪重量計もその技術的範囲に含むものと
，
認めるのが相当である。)。
( ) まとめ
よって，第２回補正は，当初明細書に記載した事項の範囲内でする補正とはいえ
ないから，特許法１７条の２第３項に違反するものであり，本件特許は，同法１２
により，同権利の行使をすることができない。
以上によれば，原告の請求は，補正制限違反を理由とする特許無効により，輸入
自認物件については更に構成要件の非充足により，理由がないから，棄却すること
とし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
市 川 正 巳
裁判官
大 竹 優 子
裁判官
中 村 恭
(別紙)
物 件 目 録
下記モデル名の「体成分分析器」
記
以 上
(別紙)
被告物件説明書
図１ 製品の全体構成及び電気的構成を示すブロック図である。
図２ 製品の足首電極支持筐体の内部構造を示す図である。
図３ 製品の電極取手を示す図である。
( ） 体重測定装置１の上面１ａに被測定者が乗ることで体重を測定する体重測定
装置１と，この体重測定装置１の前面に設けられ，情報操作表示部２を所定高さに支
持する支柱３とを具備している。
( ) 足首電極部等
ア 足首電極部６
足首電極部６は， 本の足首電極支柱４とその上部に水平方向に設けられた足首電極
支持筐体５からなり，上記体重測定装置１の上面１ａに起立した状態で固定されてい
る。
イ 足首電極支持筐体５
， ，
図２に示すように 前方側にはその中央部に突出部５ａが設けられているとともに
該突出部５ａの左右位置に足首電極支持部５ｂが上記突出部５ａに連続して設けられ
ている。
足首電極支持部５ｂの後面側は緩やかな湾曲面５ｃを形成しており，該足首電極支
持部５ｂはその端部から中央部方向（突出部５ａ方向）に向けて徐々にその前後方向
幅が増大するような形状(円弧状)をなしており，一方の足首電極支持部５ｂに着目す
ると左右非対称の形状をなしている。
足首電極支持筐体（ケース）５は，その直線部分の存在しない浅い曲面からなる足
首電極支持部５ｂに２つの電極取付用開口部５ｂ が隣接状態で前方に向けて大きく
開口しており，電極取付用開口部５ｂ に，一対の足首電極７が，各後半部を上記筐
体５内に位置させた状態で，各々前進後退し得るように収納支持されている。
ウ 足首電極７
足首電極７は，足首後部に接触し得るように，それらの湾曲面７ａが各々対向する
ことなく前方側を向くように設けられている。
足首電極７は，一方が生体に電流を流す電源電極，他方がインピーダンス値を測定
する測定電極として機能する。
足首電極７は，上記電極取付用開口部５ｂ 後方に固定された案内枠８に沿って前
進後退可能であり，上記筐体５に内臓するスプリング９により，それらの前面側（湾
曲面７ａ）が上記電極取付用開口部５ｂ から前方に突出した状態となるように，常
時前進方向に付勢されている。
足首電極７の背面側には各々マイクロスイッチ１０が固定されており，この足首電
極７に足首後部が接触し，両足首電極７が後退すると，上記マイクロスイッチ１０が
オンし，これらのマイクロスイッチ１０が共にオンすることで生体インピーダンス測
定の準備状態となるように構成されている。
エ 電極取手等について
上記支柱３の上部の両側にコード１１が接続されており，このコード１１の先端部
に電極取手１２が設けられている。
各電極取手１２には，各々２つの手電極１３が設けられており，左右の電極取手１
るように構成されている。
上記電極取手１２の一方の手電極１３が生体に電流を流す電源電極，他方の手電極
図３において１６は生体インピーダンスの測定を開始するための親指スイッチであ
り，両方の電極取手１２に各々設けられている。
オ その他
上記体重測定装置１の上面１ａに円形状の模様があるが，これは電極ではない。上
記体重測定装置１の上面１ａには上記足首電極部６があるのみであり，足裏電極は存
在しない。
( ) インピーダンス測定装置１４
上記両足首に接触した足首電極７と，上記両手に接触した手電極１３を用いて，被
測定者の生体インピーダンスを測定する。
生体インピーダンスの測定は，まず体重測定装置１に被測定者が乗り，足首電極７
に足首を接触させない状態で体重を測定する。
次に，被測定者の左右足首後部に各２つずつの足首電極７を接触させ，上記マイク
ロスイッチ１０ ４個 をオンすると 生体インピーダンスの測定準備状態となる 上
（ ） ， （
記マイクロスイッチ１０がオンの状態では体重測定は不能である 。
）
さらに，被測定者の左右の手に各２つずつの手電極１３を接触させ，その状態で被
測定者が両方の電極取手１２の親指スイッチ１６をオンすると，生体インピーダンス
の測定が開始される。
手に接触している２つの手電極のうちの１つの手電極（電源電極）１３から，足首
後部に接触している２つの足首電極の内の１つの足首電極（電源電極）７に電流を流
し，その状態における上記手に接触している他の手電極（測定電極）１３と上記足首
（ ） 。
後部に接触している他の足首電極 測定電極 ７間の生体インピーダンスを測定する
このようなインピーダンス測定を，電流を右手から右足，左手から左足等に複数回
流して行い，これにより複数のインピーダンス値を測定する。
( ) 演算処理装置１５
上記体重測定装置１で測定した体重と，上記インピーダンス測定装置１４で測定し
た生体インピーダンス値及び被測定者の年齢，性別等に基づいて演算処理をして被測
定者の体脂肪量を算出する。
( ) 体成分分析器
被告物件は，上記( )ないし( )の構成を備えた体成分分析器である。
以 上
