主 文
被告人を懲役４年に処する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，民家に押し入って金品を強取しようと企て，自称Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄ及び
氏名不詳者数名と共謀の上，平成１５年１２月９日午前３時ころ，兵庫県小野市ａ
町ｂ番地のｃ所在のＥ（当時５３歳）方の無施錠の玄関から侵入し，そのころ，同
人方１階寝室等において，就寝中の同人及び同人の内妻Ｆ（当時６１歳）の目や口
にガムテープを巻き付けた上，両手及び両足をロープ等で緊縛するなどの暴行を加
え，さらに，「鍵，鍵，殺す。」などと言って脅迫し，その反抗を抑圧して，両名
所有の現金約２０１８万円及び腕時計５個等約２１点（物品時価合計１６３万円相
当）を強取した。
（証拠の標目）
省略
（補足説明）
たことも全くなく，無罪であると主張し，被告人も，これに沿う供述をするので，
当裁判所が，判示事実を認定した理由について，補足して説明する。
うな犯行があったことについては，特に争いがない。そうしたところ，本件犯行の
共犯者であるＢは，捜査段階及び公判において，自らの犯行関与を認めるととも
に，被告人が本件犯行に加わっていたことを一貫して供述しており，その供述は，
十分信用に値する。
にしていたが，共犯者であるＤらを介して本件被害者の情報を仕入れ，Ｇから，本
件強盗に際し，運転手をしないかと誘われてこれを了承した，②平成１５年１２月
市ｄ区内のｅ交差点付近に行き，同所でＧを助手席に乗せ，さらに，近くの公園に
行き，４名の中国人と合流し，ラルゴに乗り換えて犯行現場に向かったが，その中
国人のうちの１人が被告人であった，③翌９日午前３時ころ，犯行現場付近で，Ｇ
が中国人らに指示し，Ｇ及び被告人を含む中国人５人が軍手をして被害者宅の方に
行き，その後，１人の中国人がバールのようなものを取りに戻った，④Ｂは，ラル
ゴの車内で待機していると，中国人５人が戻ってきたので，車を発進させ，ｅ付近
の公園に戻り，中国人らと別れた，⑤同日午後２時ころ，再びＧと会い，Ｇから，
Ｂの分け前として４００万円，Ｄらの分け前として５００万円を受け取った，とい
うのである。また，Ｂは，被告人を特定した経緯として，①被告人と会ったのは，
本件犯行当日が初めてであったが，そのときの中国人４人の中に，あごひげを生や
した男がいて，一番印象に残った，②その後，２回か３回，中国人グループの運転
手として名古屋方面に行ったが，そのとき，被告人を見て，小野の事件（本件犯
行）のときにいた男だとはっきり分かった，③そのとき，Ｂは，被告人から，「こ
の前，あなた，いくらもらった。」と聞かれ，実際より少し少なめに答えたが，そ
れでも被告人は，私の分け前が多いことに驚き，ぼやいていた，④また，名古屋に
行った際，２回にわたって，被告人から，報酬として１０万円，５万円をもらっ
た，⑤逮捕された後，警察で，取調べ警察官から，複数の人物の顔写真が添付され
た面割台帳（甲６１号証と同種のもの。）を示され，被告人の写真を見て，あごひ
げはなかったように思うが，小野市の事件のメンバーに間違いないと思った，など
と述べ，また，公判廷において，実際に被告人を見て，小野市の事件にかかわった
ものとして見覚えがあると供述している。
当然としても，本件犯行にかかわるようになった経過や，犯行当時の状況，その後
の被告人を含む中国人グループ等とのかかわり等を含め，不自然，不合理な点は見
受けられず，反対尋問にも揺るがず，当初から一貫している上，はっきりしないこ
とはしないと述べるなど，しんしな供述態度が認められる。また，同人は，本件犯
行に運転手や情報の仲介者として関与したことなどを正直に述べている上，Ａにつ
いては，Ｇという人物として，本件犯行に誘われた経緯等から具体的に供述する一
方，被告人については，上記のとおり被告人を特定していった経過を順を追って供
述しているのであって，ことさら自己の刑責を軽減しようとしたり，他人に責任を
転嫁させようとする姿勢は見受けられず，その信用性に疑いを入れるような事情は
うかがえない。
そして，Ｂは，犯行当日，街灯が設置された公園付近の路上で被告人と会い，
その後，７時間以上にわたり，被告人と狭い自動車内で一緒に行動し，その際，被
告人があごひげを生やしていたことで印象に残り，さらにその後も，少なくとも２
回にわたり被告人と行動を共にし，その際，被告人から，本件犯行の報酬のことに
ついて話しかけられたというのであって，このような経緯に照らすと，Ｂ供述にお
ける識別の信用性は高いというべきである。なお，上記甲６１号証の写真１０を見
ると，その顔写真のあごの部分は濃い陰影になっているものの，写真５や写真１９
等に比較すると明らかなあごひげとまでは見えないが，Ｂは，公判廷において，弁
護人の誤導ともいえるような執ような尋問に対しても，「警察官から見せられた写
真はあごひげがなかったように思うが，同写真は，見た感じそのままであって間違
いない。」と述べているのであって，その供述の信用性に問題があるとは考えられ
ない。
（大阪市ｄ区ｆｇ丁目ｈ番ｉ号所在）が，Ａの友人のマンションであることを聞か
され，また，被告人らと名古屋方面に行った際，被告人がＨに出入りするのを見た
と述べているところ，Ｈのｋ号室は，被告人の妻Ｉが契約名義人となっているこ
と，②Ｂは，Ａの依頼により，上記Ｈにほど近い駐車場Ｊパーキング（同区ｆｇ丁
目ｌ番ｍ号所在）の契約名義人となったが，同駐車場の駐車車両は，登録番号「な
にわｘｘｘＫｘｘｘｘステーションワゴン（車名ニッサン）」となっているとこ
ろ，被告人は，平成１６年１月１６日，大阪市内の病院で窃盗事件を敢行し，その
後，上記車両（エルグランド）を無免許で運転して逮捕されていることが認められ
（下記確定裁判），これらの事実は，上記Ｂの供述を客観的に裏付けているととも
に，被告人の，本件犯行への関与を強く疑わせる事情である上，③被告人が使用し
ていた携帯電話から，Ａが使用していたと認められる携帯電話への通話が，本件犯
行後の，平成１６年１月１３日に２回，同月１４日に１回の少なくとも３回あった
ことからすると，被告人と，Ｂ供述によって本件共犯者とされるＡとの間に，人的
なつながりのあったことが容易に推認される。
すると，判示事実は，優に認めることができる。
う男とは会ったこともなく，Ｂも，前回の法廷で初めて会った，Ｈというマンショ
ンの建物にも見覚えがない，などと供述しているが，上記の証拠関係に照らして信
用することができない。
（確定裁判）
省略
（法令の適用）
被告人の判示の行為うち，住居侵入の点は刑法６０条，１３０条前段に，強盗の
点は同法６０条，２３６条１項（刑の長期は，行為時においては，平成１６年法律
第１５６号による改正前の刑法１２条１項に，裁判時においてはその改正後の刑法
に当たるから同法６条，１０条により軽い行為時法の刑による。）に該当するが，
この住居侵入と強盗との間には手段結果の関係があるので，同法５４条１項後段，
があった各罪と同法４５条後段の併合罪であるから，同法５０条によりまだ確定裁
判を経ていない判示罪について更に処断することとし，なお犯情を考慮し，同法６
担させないこととする。
（量刑の理由）
本件は被告人が共犯者らと共謀の上，民家に侵入し，家人をガムテープやロープ
で緊縛するなどし，多額の現金，物品を強取したという侵入強盗の事案である。
被告人らは，多額の現金を保有している資産家の情報を事前に入手し，下見をし
た上，家人の帰宅を確認し，ガムテープ，ロープやバール等の犯行道具を準備し，
仲間を集めて本件犯行を敢行したもので，その犯行は極めて組織的，計画的なもの
であることがうかがえる。そして，家人らの寝静まった深夜に，数人で民家に押し
入った上，いきなり家人らの顔にガムテープを巻き付け，両手両足をロープで縛る
などの手荒い暴行を加え，さらに，「殺す」などと強度の脅迫をしたもので，その
犯行態様はまことに悪質である。また，本件犯行による被害も現金合計約２０１８
万円，物品合計１６３万円相当と非常に多額に上っているところ，全く被害弁償も
なされておらず，被害者の処罰感情も厳しい。
さらに，上記Ｂの供述によれば，同人は，本件後も，被告人をリーダーとする中
国人窃盗グループの運転手を何度か務めたというのであり，被告人の妻が，被告人
らの窃盗グループの拠点と思われるマンションの名義人になっていること，実際に
その後犯した窃盗で有罪判決を受けていることからすれば，被告人には，強窃盗事
犯について常習性がうかがえ，他方，本件に関しては完全に否認しており，反省の
態度は見受けられない。
以上の事情に照らすと，被告人の刑事責任は重いというほかない。
しかし，他方，本件は，上記確定裁判と併合罪の関係にあり，上記刑と併せて執
行されることなどの事情を考慮し，酌量減軽した上，主文の刑を定めた。
（求刑 懲役６年）
平成１７年１０月１３日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判官 笹 野 明 義
