主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 被控訴人の請求（原判決主文第１ないし第３項と同旨）
日から平成４年３月３１日までの事業年度の法人税の更正のうち，納付すべき税
額につき１８１億３６８１万６４００円を超える部分を取り消す。
日から平成５年３月３１日までの事業年度の法人税の更正（ただし，平成８年４
月３０日付けの更正により減額された後の部分）のうち，納付すべき税額につき
日から平成６年３月３１日までの事業年度の法人税の更正（ただし，平成８年４
月３０日付けの更正により減額された後の部分）のうち，納付すべき税額につき
第３ 事案の概要及び当事者の主張
以下のとおり訂正するほかは，原判決の「第２ 事案の概要」から「第４ 原告
の主張」までの記載（２頁「第２」から１３５頁「第５」の上まで）を引用する。
（
件預金契約を併せて「本件取引」ともいう 」を加える。
。
）
改める。
の１」と改める。
更正処分直前」と改める。
BAMK BANK
を「乙７ないし１２の各１・２」と，同ウ１行目の「 」を「 」と
Clearring Clearing
改める。
（ ）
「 急速な国際化の進展とともに，国際的取引における租税回避行為はますます巧
妙化してきている。租税回避行為は，①租税負担の公平の原則に反し，②国家財
政に深刻な影響を与え，③適正な国際競争や国際資本の流れをゆがめることにな
り（国際競争力の阻害 ，④特定の企業が国際的租税回避の利益を享受し他の者は
）
これを享受できないという不公平をもたらすことになる。さらに，国民に対する
法律の権威を失墜させ，納税道義あるいは申告水準の低下をもたらすという弊害
も生じるのであり，到底放置できない。国際的租税回避行為による課税逃れに対
し，各国の裁判所はこれを許さないという姿勢を明確にしてきている。租税回避
防止を図るのに事後的に新たな立法を行うことでは限界がある。その理由は，租
税法規をどのように精密な形で制定しても，実態と形式の乖離を利用した課税逃
れは可能であるし（欠陥のない租税法規は存在しない ，立法はあくまでも事後
。
）
的な解決に過ぎず，立法までの間に多額の租税収入が失われ，前記の弊害の大部
分が生じてしまうからである。
したがって，制度を濫用した租税の回避の事案においてこそ，具体的妥当性を
確保するための司法の役割が重要であり，このような見地からの事実認定，法的
解釈によって，一定の範囲において裁判所による正義が確保されることにこそ司
法の存在意義がある 」
。
「 ）
に「 」を加える。
」
「 そして，本件ローン契約によって被控訴人がＰ１社から受け取った税引き後
の利息のみならず被控訴人が外国税額控除として受ける利益も，直ちにＰ２社
に環流することになっているから，被控訴人には所得に対する課税の前提であ
る利得が確保されていない。被控訴人が真実確保した利得は，外国税額控除の
余裕枠を提供するという役務提供の対価（本件ローン契約と本件預金契約の結
果生ずる収支差益の形式で現れている ）であって，利子所得ではない 」
。 。
める。
「 本件取引は，故意に我国との関係で二重課税を生じさせて，これによって利
益を得ることを意図してなされた取引であった。すなわち，本件取引は，結果
として損失が生じたのではなく，初めから損失を予定し，外国税額控除枠が利
用できる場合にのみ，わずかな利得が出る仕組みになっており，被控訴人の事
， ，
業目的は 外国税額控除枠を利用してその対価を得ること以外におよそないか
それ以外の事業目的があっても極めて限局されたものであった 」
。
， ，
める。
「 ところで，納税者に，外国税額控除枠を利用してその対価を得ること以外に
およそ事業目的がない場合やそれ以外の事業目的が極めて限局されたものであ
る場合は，納税者が制度趣旨に反して法６９条を濫用した場合にほかならず，
その適用を認めるべきでない。被控訴人の事業目的は，外国税額控除の余裕枠
を利用してその対価を得ること以外にないのであるから，まさに法６９条を濫
用した場合に該当しているものである 」
。
（ ）
おり加える。
「 ２）平成１３年に法人税法が改正され，法６９条１項の「納付することとなる
（
場合」につき，かっこ書きで「内国法人が通常行われる取引と認められない
ものとして政令で定める取引に基因して生じた所得に対する外国法人税を納
付することとなる場合を除く 」が加えられ，施行令１４１条４項で，法６
。
れをしている者と第４条（同族関係者の範囲）に規定する特殊の関係のある
者に対し 当該借り入れられた金銭の額に相当する金銭を貸し付ける取引 当
， （
該貸付けに係る利率その他の条件が，当該借入れに係る利率その他の条件に
比し特に有利な条件であると認められる場合に限る ）とする 」と規定され
。 。
た。
この改正の趣旨は，外国法人税に該当する税の納付がある場合において，
税の納付の基因となった所得の発生原因（すなわち，経済的取引）を考察し
たとき，取引の経済合理性と外国税額控除のもたらす恩典（法人税の節約）
を比較考量すると，後者に著しく比重がおかれたものが出現していること，
すなわち，本件及びその類似事案を前提にして，このような正常でないと認
められる取引を例示し，そのような取引については適用を除外することとし
たものであるから，法６９条の立法趣旨を著しく逸脱した濫用事案について
は，限定解釈によって同条の適用はなされないというべきである。
前記の改正は，より確実に本件及びその類似事案を防止しようとしてなさ
れたものであるが，被控訴人の主張するように，本件取引が不自然なもので
はなく「通常行われる取引」であると評価できるなら，改正後においても本
件取引について外国税額控除を受けられることになり，立法者の意思に明ら
かに反することになる。
（３）本件取引は，外国税額控除制度の濫用事案であるから，法６９条の適用は
否定されるべきである。
被控訴人は，もともとは，Ｐ１社とＰ２社の取引に関係がなかったが，外
国のアレンジャーを通じて，外国税額控除枠を提供してその対価を得るため
だけに本件取引に介在することになったものであることから，本件取引は故
。 ，
意に二重課税を生じさせたものであると評価されるべきである 本件取引は
本来は経費の控除が可能であるのに，ことさら多額の外国税の納税をしなけ
ればならない形式をとって，外国企業の支払うべき税金を肩代わりしてその
対価を得ることが意図されている。すなわち，わざわざ債務者所在地国の国
外の支店を利用することによって，収入と経費を分断し，経費の控除ができ
ない取引が仕組まれている。また，本件取引は，全てが同一国内で行われれ
ば，外国税額控除枠の提供はごく少額しか生じなかった。クック諸島の税制
上，邦銀クック諸島支店で本件ローン契約と同様の取引をすれば，源泉税は
（ ） ，
あるクック諸島国外にある被控訴人 債権者 の支店を通じて取引を行って
本件ローン契約の利息にかかる源泉税が１５パーセントとなるようにして，
多額の外国税額を発生させた。そして，同時に，被控訴人（債権者）がＰ２
社に支払う預金契約の利子等については源泉税のかからないように，被控訴
人Ｐ３支店が選択されているのである。
本件ローン契約においては，被控訴人が税務当局により「否認判断がなさ
れる場合には，債権譲渡を行い，その限度で契約関係からの離脱が可能であ
る」ことを契約条項に盛り込んでいることなどからみても，被控訴人自身は
本件取引において法６９条の適用が否定される可能性を知りながら敢えて本
件取引に参加したものと認められるから，被控訴人において否認されること
の予測可能性がないなどとはいえない。したがって，本件取引に法６９条の
適用を否定したからといって，なんら法的安定性は害されない 」
。
「 Ｐ１社らは，被控訴人Ｐ３支店に預金担保貸付を申し込むことによって，シ
（ ）
ンガポールオフショア市場の選択 預金利息に源泉税が課されない法制の選択
をなしたが，預金場所の選択は預金者の自由である。被控訴人は，預金担保貸
付の採算について，Ｐ１社から受領する貸付利息に課される源泉税について外
国税額控除を受けることを前提に検討した結果，０．３５パーセントの利ざや
を獲得できると判断して本件取引に参加した。かかる行為は，被控訴人の本来
，
の業務である預金及びローン契約の締結によって利ざやを獲得するものであり
その際に被控訴人が外国税額控除の余裕枠を自らの事業活動上の能力・資源と
して利用したものにほかならない。仮に被控訴人に外国税額控除の余裕枠がな
ければ，上記と同じ条件では採算がとれないとして，もっと利ざやの幅を拡大
させるか，本件取引に参加しないとの選択をすることになったのであって，こ
のような選択の自由が被控訴人にあることは明らかである。
前記のような租税負担を意識した行動は，経済的に合理的な行動であって，
。 （ ）
租税法規の予想していることである 預金契約及びローン契約 預金担保契約
といった取引の法形式の選択は，私的自治ないし契約自由の原則により当然許
容される。
， ， ，
なお Ｐ１社やＰ２社は 被控訴人が外国税額控除の適用を受ける場合には
そうでない場合よりもコストの低い金融を受けることが可能となる。このよう
なコストの低い金融を受けることができる金融機関を取引相手として選択する
ことは，合理的経済人の選択として至極当然である 」
。
「 （ ）
」 「 （ ） 」
と改める。
る。
の「目的が」を「目的で」と改める。
「 」 「 」 。
「 」 「 」 。
「 本件における真実の法律関係は，被控訴人の本来の業務であるＰ２社からの
預金とＰ１社への貸付けであって，この貸付利息に高率の源泉税が課されたた
めに被控訴人はこの源泉税について外国税額控除の適用を受けた。この外国税
額控除枠は本件取引を含む被控訴人の国外所得から生じたものであり，被控訴
人が本件の源泉税を控除したことにより，まさに彼此流用の問題が生じた。被
控訴人の外国税額控除枠をＰ２社に利用させることは，法律上も制度上も不可
能であって，本件取引が同一法人内の彼此流用の事案でないということは間違
いである 」
。
のとおり加える。
「 法６９条には，以下に述べるとおり限定解釈の余地はない。
平成１３年改正によって法６９条１項に適用除外規定が新設された。通常行
われる取引とは認められない一定の取引に基因して生じた所得に対する外国法
人税を納付することとなる場合には，外国税額控除の対象から除くこととされ
た（法６９条１項，施行令１４１条４項 。そして，これらの規定は，平成１３
）
年４月１日以後に行う取引に基因して外国法人税を納付する場合について適用
される（改正法附則６条，８条）こととされた。このように，改正法附則によ
って，平成１３年３月３１日以前の取引については，かかる適用除外規定の適
用がないことが明文をもって明らかにされていることからすれば，新設された
規定は創設的なものであることが明らかである。さらに，平成１４年改正にお
いて，施行令１４１条４項が改正され，法６９条１項の適用が除外される取引
の範囲が拡大された。そして，この規定も施行日（平成１４年４月１日）以後
に行う取引に基因して生ずる所得に対する外国法人税を納付することとなる場
合について適用すると規定されている（改正令附則８条 。このような法６９条
）
及び関連規定の改正の経緯に鑑みれば，法６９条の適用の可否の判断は同条の
限定解釈によって行うべきではなく，同条の適用を除外すべき場合があれば，
。
これを立法をもって解決すべしとの結論が導かれることは自ずと明らかである
したがって，法６９条の「納付することとなる場合」について，限定解釈の
余地はない 」
。
「(ｲ) 本件取引は濫用事案であるとの控訴人の主張について
控訴人は，本件取引が「故意に二重課税を生じさせる取引」であるという
が 「故意に二重課税を生じさせる取引」はどのような要件を具備すれば該当
，
するのか不明であるし 「故意」といった当事者の主観を問題とする限り，控
，
訴人の恣意的判断によって法６９条の適用の可否が決まることになるから法
的安定性及び予測可能性の確保といった租税法律主義の趣旨に反することは
明白である。
Ｐ２社らは，効率的な資金運用の観点から，租税を考慮して本件取引を選
択したのであって，経済的に合理的な当然の行動である。被控訴人は，本件
取引が利ざやの獲得といった典型的な事業目的に合致したから，本件取引に
， ， ，
参加したのであって 被控訴人にとって 本件ローン契約も本件預金契約も
いずれも通常の取引である。取引の採算はキャッシュベースで判断するもの
ではない。
Ｐ２社らがいかにして資金の調達や運用を行うかは同社らの選択の自由で
あり，資金仲介機能を有する被控訴人は，預金，貸金という典型的な本来業
務を顧客の需要に基づいて行ったのであるから，被控訴人が，控訴人から本
件取引に参加したことを論難されるいわれはない。
また，クック諸島には被控訴人の支店はないから，Ｐ１社が被控訴人のク
ック諸島支店で貸付けを受けることはもともと不可能であった。
源泉税は，所得ではなく収入金額を課税標準とするため，経費を控除する
余地はない。また，国外の法人に対して融資する場合には，収入と経費が分
断されることは必ず起こるのであって，本件に特有の問題ではない。海外業
務を行うに際して，どの国の企業と取引するか，どの支店で取り扱うか，い
かなる準拠法を選択するか等については，全て当事者の自由な選択に委ねら
れている。
被控訴人が，法６９条の適用を否定される可能性があることを知りつつ敢
えて本件取引を実行したとしても，そのことによって，租税法律主義におけ
る予測可能性について配慮しなくてよいことにはならない。予測可能性の確
保は，個別的具体的事案における当事者の予測を基準に判断するものではな
く，一般的に要求されるものであるからである。そもそも，本件取引におけ
る被控訴人の利ざやの獲得には，外国税額控除が適用されることが不可欠で
あるから，その適用がされない場合には取引を解消できるとの約定をするこ
とはなんら不合理ではないし，これをもって，法６９条の適用がないことを
予測していたとはいえない 」
。
供」を「適用」と，同頁下から８行目の「錯誤主張」を「錯誤無効の主張」と改
める。
，
第４ 当裁判所の判断
以下のとおり訂正するほかは，原判決の「第５ 当裁判所の判断」の記載を引
用する。
） ，
る。
。
，
「上記①あるいは②の内容の合意だけを現実に行ったとしても，Ｐ１社やＰ２社
は外国法人であるから，外国税額控除の利益を直接受けることはできないので
あって，なんらかの法律関係を選択しなければ，合意の内容どおりの法的効果
を実現することはそもそも不可能である 」
。
「 この規定は，平成１３年４月１日以後に行う取引に基因して生ずる所得に対す
る外国法人税を納付することとなる場合について適用される（法附則６条。以下
「第１経過規定」という 。
。
）
（４）平成１４年改正
，
平成１４年政令第１０４号による改正により施行令１４１条４項が改正され
法６９条１項に規定する政令で定める取引（同条項の規定の適用が除外される
取引）は 「次に掲げる取引」と改められ，その取引として，
，
「一 内国法人が，当該内国法人が金銭の借入れをしている者又は預入を受け
ている者と特殊の関係のある者に対し，その借り入れられ，又は預入を受
けた金銭の額に相当する額の金銭の貸付けをする取引（当該貸付けに係る
， ，
利率その他の条件が その借入れ又は預入に係る利率その他の条件に比し
特に有利な条件であると認められる場合に限る ）
。
二 貸付債権その他これに類する債権を譲り受けた内国法人が，当該債権に
係る債務者（当該内国法人に対し当該債権を譲渡した者（以下この号にお
いて「譲渡者」という ）と特殊の関係のある者に限る ）から当該債権に
。 。
係る利子の支払を受ける取引（当該内国法人が，譲渡者に対し，当該債権
から生ずる利子の額のうち譲渡者が当該債権を所有していた期間に対応す
る部分の金額を支払う場合において，その支払う金額が，次に掲げる額の
合計額に相当する額であるときに限る （後略 」
。
） ）
が加えられ，さらに，同条５項が新設され，前項に規定する「特殊の関係のあ
る者」とは 「次に掲げる者」をいうとし，その者として，
，
「一 第４条（同族関係者の範囲）に規定する個人又は法人」のほかに
「二 次に掲げる事実その他これに類する事実が存在することにより二の者の
いずれか一方の者が他方の者の事業の方針の全部又は一部につき実質的に
決定できる関係のある者
イ（省略）
ロ 当該他方の者がその事業活動の相当部分を当該一方の者との取引に依
存して行っていること。
ハ 当該他方の者がその事業活動に必要とされる資金の相当部分を当該一
方の者からの借入れにより，又は当該一方の者の保証を受けて調達して
いること。
三（省略 」
）
が加えられて，その範囲が拡大された。
この規定についても，施行日（平成１４年４月１日）以後に行う取引に基因
，
して生ずる所得に対する外国法人税を納付することとなる場合について適用し
それ以前の取引に基因する場合は従前の例によるものとされた（施行令附則８
条。以下「第２経過規定」という 」
。
）
。
る。
「当事者の経済的目的は，被控訴人が有している外国税額控除枠利用の利益を外
国法人に得させることにあり，結果としてもその目的を達成しているのである
から，別途の考察が必要である 」
。
から２行目末尾までを削除する。
「 控訴人は，限定解釈の判断基準である「事業目的」については，被控訴人に
関して検討すべきであって，Ｐ２社やＰ１社の事業目的は関係がないと主張す
る。しかしながら，顧客に利益のある金融を提供することなく自己一人の租税
回避のために顧客を利用するだけであれば，金融機関として正当な事業目的が
あるとはいえないが，顧客にその要望に応じた金融を提供して利ざやも獲得で
きるのであれば，金融機関としての事業目的に沿うともいえるのであるから，
顧客の取引についての目的や利益を検討することなく，金融機関の目的の有無
を判断することはできない。
また，控訴人は，本件取引の目的ではなくて，本件取引参加の目的が正当で
あるかが問題であると主張するが，そのような区別をすることは困難である 」
。
める。
「 もっとも，本件において，貸付利息と預金利息だけを比較するのではなく，
貸付利息の収入に課税される源泉税額をも考慮して預金利息と比較すると，逆
ざやとなるが，これだけから本件取引が採算のとれない不自然な取引であると
みることは相当でない（仮に前記のような逆ざやを解消しようとすると，預金
利率１０．５パーセントの場合，最低でも１２．７パーセント強の貸付利率で
貸付けを行う必要がある。この場合，利ざやは２．２パーセント強となり被控
訴人の国際業務部門における平均的利ざや＜０．３７ないし０．５９パーセン
ト程度＞を大きく上回ってしまうところ，このような利ざやを確保した預金担
保貸付は皆無である。以上の点は弁論の全趣旨によって認められる 。本件取
。
）
引の採算があるかどうか，被控訴人に事業目的があるかどうかは，前記の点の
みでなく，外国税額控除枠の利用，Ｐ２社らへの金融サービスの提供及び取引
参加料の点等をも併せて検討すべきである。前記認定の本件事実によれば，本
件取引は，資金仲介機能を有する被控訴人が，顧客に対し金融サービスを提供
すべく融資のための資金調達と調達した資金の運用をして自らも利ざやを確保
，
するために外国税額控除枠の利用をも踏まえて検討のうえ実施したものであり
金融機関として採算のとれるものであって，被控訴人に事業目的が認められる
ものである。本件において，外国税額控除枠を利用する以外におよそ事業目的
がないとか，それ以外の事業目的が極めて限局されたものであるということは
できない。
ところで，控訴人は，租税回避行為に加担した場合の報酬の取得をもって事
業目的とすることはできないと主張するが，前記事実関係に照らせば，被控訴
人が本件取引により取得する利ざやは，貸付利息と預金利息の差額であるとみ
ることができるのであって，租税回避行為に加担したことによる報酬であると
決めつけることはできない。
また，控訴人は，本件取引は，被控訴人が故意に二重課税を生じさせたもの
であり，法６９条の適用が否定される可能性も被控訴人は知っていたものであ
って，外国税額控除制度の濫用事案であるから，同条の適用は否定されるべき
である旨の主張をする。そこで，検討するのに，被控訴人が自らの金融機関と
しての業務の一環として自らの外国税額控除枠を利用してコストを下げた融資
を行ったこと，本件取引は事業目的のない不自然な取引ではなく銀行として事
業目的のある取引であることは前記のとおりである。しかるところ，前記認定
の本件事実関係のもとにおいては，被控訴人が二重課税を生じさせたとの面は
あるものの本件取引が外国税額控除の制度を濫用したとまでいうことはできな
い。そして，本件取引は外国税額控除枠の利用を前提として採算が検討された
取引である以上，外国税額控除枠の利用ができなくなった場合に被控訴人にお
いて取引を中止することができる権利を留保することは合理的なものというこ
とができるから，この点をとらえて，本件取引が外国税額控除のみを目的とし
た取引であると断定することはできない。したがって，本件取引が外国税額控
除制度の濫用であるから法６９条の適用を否定すべしとする控訴人の主張は，
採用することができない 」
。
「７ 平成１３年及び同１４年の法６９条及び関連法規の改正との関係について
前記のとおりの改正に伴う第１，第２の経過規定は、施行令１４１条４項
に掲げられた取引に該当する取引について，改正後は法６９条が適用されな
いことを明文をもって明らかにしたものということができる。したがって，
平成１３年の改正法及び改正施行令で適用を否定された取引は，改正後に法
。
うな取引は，改正以前からも限定解釈によって適用を否定することができた
が，改正でこのような限定解釈を確認的に明らかにしたにすぎない」と解す
ることは，新規定の適用される取引を平成１３年４月１日以後のものとした
第１経過規定の明文に反する解釈といわざるを得ない。また，法６９条の適
用が否定される取引が追加された平成１４年改正においても，新規定の適用
，
される取引を施行日以後のものとした第２経過規定がおかれたことからみて
平成１３年改正で規定され平成１４年改正でさらに追加して掲げられた取引
は，法６９条にいう「通常行われる取引と認められないもの」の単なる例示
であると解することは相当でない。そうとすれば，明文で掲げられた取引以
外にも「通常行われる取引と認められないもの」があるとしても，これにつ
いて，適用を除外することができると解することは，前記の税額控除枠の利
。
用以外におよそ事業目的がないような場合等を除き困難といわざるを得ない
， 「 」
本件取引は 平成１４年改正後の施行令１４１条４項の 次に掲げる取引
のうち「一 内国法人が，当該内国法人が金銭の借入れをしている者又は預
入を受けている者と特殊の関係のある者に対し，その借り入れられ，又は預
入を受けた金銭の額に相当する額の金銭の貸付けをする取引（当該貸付けに
係る利率その他の条件が，その借入れ又は預入に係る利率その他の条件に比
し，特に有利な条件であると認められる場合に限る 」に，まさに該当する
。
）
ものといえる（平成１３年改正のもとでは，Ｐ１社とＰ２社との関係が，施
行令１４１条４項に規定する「特殊の関係のある者」といえるか必ずしも明
らかとはいえないので，適用を除外される取引であるとは断定し難いが，平
成１４年改正において「特殊の関係のある者」について範囲が広げられたの
で，本件におけるＰ１社とＰ２社との関係がこれに該当するということがで
きる 。
。
）
以上によれば，前記のとおりの経過規定からみても，平成１３年３月３１
日以前の取引であることが明白な本件取引は，改正前の法６９条の適用が除
外されるものではなく，本件源泉税については同条１項が適用されるべきで
ある 」
。
第５ 結論
以上の次第で，被控訴人の請求を認容した原判決は相当であるから，本件控訴は
理由がない。
よって，本件控訴を棄却することとし，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第７民事部
裁判長裁判官 中 田 昭 孝
裁判官 竹 中 邦 夫
裁判官 稻 葉 重 子
