平成１８年１０月２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１６年（ワ）第２５４２９号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年９月４日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１５００万円及びこれに対する平成１３年１２月４日か
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，Ａ（昭和２４年１月２２日生まれ，女性。）が，被告の開設する財団
法人Ｂ病院（以下「被告病院」という。）に入院中の平成１３年１１月２１日，
同病院４階のベランダから地上に転落し，同年１２月３日，頸椎損傷によって死
亡したことについて，Ａの夫である原告が，被告に対し，被告病院の従事者らに
は，Ａに自殺念慮のあったことを知りつつ，一般病棟に入院させ続けた過失等が
あったと主張して，診療契約の債務不履行又は不法行為に基づき，損害賠償金の
一部の支払を求める事案である（以下，特に年を示さない限り，すべて平成１３
年のことである。）。
(1) 当事者
ア 原告
原告は，Ａの夫である。
イ 被告
被告は，被告病院を開設している財団法人である。
(2) Ａが被告病院に入院するに至った経緯
ア Ａは，以前より不眠等の症状に悩まされ，日中も発作的に不安感が生じ，
家事もできないような状態が続いていたことから，８月９日，Ｃ病院神経科
を受診した。Ａは，同病院において，心因反応（抑うつ反応）と診断され，
その後も１１月１日までの間，月２回の頻度で同病院を受診しながら，睡眠
剤及び精神安定剤の投薬を受けていた（甲Ａ２，乙Ａ４・６ないし１１頁，
イ １１月１１日夕方，原告が外出先から帰宅すると，Ａが左手首から血を流
した状態で倒れていた。Ａは，同日午後４時２５分，原告の手配した救急車
でＣ病院へ搬送され，同病院にて左手首の傷口を縫合するなどの処置を受け
たが，満床のため，自宅へ戻った（乙Ａ４・１１頁，１２頁，１８頁）。
ウ 原告は，Ａが呼びかけに対して反応しなくなったことから，１１月１１日
夜，Ａを被告病院へ連れていき，Ａは，同日午後９時３０分，同病院に入院
した（甲Ａ４・３頁，甲Ａ６・１頁，２頁，乙Ａ１・２頁，乙Ａ３・３頁，
ついての診療契約が成立した。
(3) 被告病院における診療経過等
ア Ａは，１１月１１日から被告病院に入院し，被告病院内科部長のＤ医師の
もとで全身状態改善のための治療を受けていたが，同月２０日から２１日に
かけての深夜，投身自殺を図り，同病院４階ベランダから地上に転落した
（以下「本件転落事故」という。）。同日午前１時２０分ころ，被告病院看
護師らが中庭で倒れているＡを発見し，午前３時２０分ころ，Ａを国立病院
Ｅ医療センターへ搬送したが，Ａは，その後回復することなく，１２月３日
午前９時４３分，頸椎損傷により死亡した（甲Ａ１，甲Ａ４・８頁，甲Ａ６
・６頁，甲Ａ８，乙Ａ３・８頁，２６頁，４３頁，４４頁）。
イ 被告病院におけるその余の診療経過は，別紙診療経過一覧表記載のとおり
である。また，被告病院における投薬経過は，別紙投薬一覧表記載のとおり
である（ただし，１１月１３日から同月１８日までのヒルナミン投与に関す
る部分は除く。）。
ウ なお，被告病院に精神科病棟はなかった。
(1) 過失
ア Ａに自殺念慮があることを熟知しながら，１１月１９日以降も被告病院の
一般病棟に入院させ続けた過失
（原告の主張）
以下の経過より，被告病院の従事者らは，１１月１９日までの時点で，Ａ
に自殺念慮があることを認識していたのであるから，Ａを精神科病院へ転院
させるべき義務を負っていた。にもかかわらず，Ｄ医師は，同日以降もＡを
被告病院の一般病棟に入院させ続け，その結果，本件転落事故を引き起こし
た。
(ｱ) Ａは，Ｃ病院において，心因反応（抑うつ反応）と診断され，睡眠薬
や精神安定剤の処方を受けており，１１月１１日，自宅において，左手首
を切る自殺を図って，同日，被告病院に入院したという経過がある。
(ｲ) Ｄ医師は，１１月１４日，被告病院精神科のＦ医師に対し，Ａの自傷
行為の可能性，一般病棟入院の適否等について見解を問う他科診療依頼
を行い，同医師から「抑うつ状態にて未だ自殺念慮も残存しています。
できれば入院加療が必要です。夫とも相談して精神科入院加療を勧めて
下さい。一般科ではやれないこともないでしょうが，スタッフが慣れて
いないと困難なことが多いでしょう。」との回答を受けていた。
(ｳ) Ｄ医師は，１１月１７日，原告に対し，「Ａは，また，何を起こすか
わからないので，他の病院に移りませんか。」との神経科医師の話を伝え
た。
(ｴ) 看護計画には，１１月１２日に「衝動的に自傷行為を起こす可能性が
ある。」と記載され，Ａの身体には自殺未遂の際の傷の他，いわゆる「た
めらい傷」が数か所あることが記載されていた。また，同月１７日には
「いまだ自殺念慮あり，精神科入院治療すすめた方がいいのでは？」と記
載されていた。
（被告の主張）
Ｄ医師が，Ａにつき，被告病院の一般病棟での入院治療を継続したのは，
本来の入院目的である出血後の高度の貧血に対する治療のために必要と判
断したことに基づく。当初，これまで治療を受けていたＣ病院に転院した
方が良いと考え，Ｃ病院での診察を依頼したが，Ｃ病院には精神科病棟が
ないばかりか，常勤の精神科医もおらず，また，被告病院での入院治療に
つき原告の希望もあったことから，まず被告病院において貧血の治療を行
い，精神科に関する問題については，被告病院の精神科医の診察を受けさ
せることにしたものである。
仮にＡを精神科病院に転院させて治療を受けさせるにしても，患者をい
きなり一般病院から精神科病院へ簡単に転院させられるものではなく，ま
た，精神科病院への入院はかえって患者の絶望感を助長する可能性もある
ので，慎重な対応が必要となる。Ｆ医師の判断も，「できれば入院加療が
必要です。」というものであり，精神科病院への入院を必須と考えていた
わけではない。
したがって，Ａにつき被告病院の一般病棟での入院治療を継続したこと
に過失はない。
イ Ａを一般病棟に入院させ続けておきながら，睡眠薬の量を減らし，また，
睡眠導入剤の不足を補完する薬の投与を中止してＡの不眠を悪化させた過失
（原告の主張）
Ａは，心因反応に基づく不眠症によって自殺を図ったことがきっかけで被
告病院に入院したのであり，原告は，Ｄ医師に対して，Ｃ病院での経過から，
Ａには効果の強い睡眠薬が必要であり，Ｃ病院で処方されていた薬を使用す
るよう訴えていた。
したがって，Ｄ医師は，自殺念慮をもつＡに対して，効果の強い睡眠薬を
処方し，同人を熟睡させて自殺防止の措置を講ずる義務を負っていた。
にもかかわらず，Ｄ医師は，サイレースの処方量をＣ病院で処方されてい
た２㎎から１㎎に減量し，また，ヒルナミンの投与を１１月１３日から同月
招いた。
（被告の主張）
(ｱ) サイレースの減量について
本件において，Ａに対するサイレースの処方量を減量したのは，睡眠薬
投与により生じる睡眠導入の効果と起立時におけるふらつき等の副作用や
入院前後に認められた意識レベルの低下などとの関係を考慮して，転倒の
危険を防止するため及び全身状態を改善するためであり，Ａの血圧低下や
貧血の度合いから考えても，サイレースの減量が不適切であったとはいえ
ない。
(ｲ) ヒルナミンの投与について
ヒルナミンの投与を中止した事実はない。
ウ Ａを一般病棟に入院させ続けておきながら，自殺念慮のあるＡに対する監
視を怠った過失
（原告の主張）
Ａが入院していた病室は，内側から手動で解錠してベランダに出られる構
造の部屋であった。自殺念慮があるＡをそのような部屋に入院させたのであ
るから，被告病院従事者らは，Ａが夜間ベランダに出て自殺を図ることを予
見し得たのであり，厳重な監視体制をとることにより，Ａがベランダから転
落するのを防止すべき義務があった。にもかかわらず，被告病院の従事者ら
は，Ａに対する厳重な常時監視を行わず，また，１１月２１日午前零時の定
時巡視を怠り，その結果，本件転落事故を発生させた。
（被告の主張）
被告病院では，夜間帯は，２名の看護師が被告病院４階の病室を担当して
おり，午後８時から午前８時までの間，２時間おきに全室に定時巡視を行い，
その他，患者の状態に応じて個別巡視を行っていた。
また，被告病院の看護部においては，１日３回，ミーティング及びカンフ
ァレンスを実施しており，Ａについては，入院直後から，自殺未遂を行った
患者であるため特に注意するようにとの確認がされており，担当医師からも
同様の指示がされていた。これらの内容は，看護計画に記載されており，Ａ
を担当する看護師は，それに目を通した上で，監視を行っていた。
自殺企図者に厳重な自殺予防措置や観察を過度に実施することは，かえっ
て悪影響を及ぼすことがあり，しかも，一般病院では身体の拘束や隔離等の
行動制限を行うことが許されていないから，前記看護体制以上の監視を行う
のは不可能であり，監視を怠った過失は認められない。
(2) 因果関係
（原告の主張）
Ａを精神科病院に転院させていれば，Ａがベランダに出ることはなかったの
であり，本件転落事故が起こることもなかった。また，仮にＡを精神科病院に
転院させなかったとしても，効果の強い睡眠薬を処方してＡを熟睡させ，また，
Ａに対する監視を怠っていなければ，本件転落事故を防止することができた。
よって，被告病院従事者らの前記注意義務違反と本件転落事故との間には因
果関係が存在する。
（被告の主張）
以下のとおり，被告病院の対応と本件転落事故との間に因果関係はない。
(ｱ) 自殺を決意した者は，実行可能なあらゆる手段を用いて自殺を遂げよう
とするのであり，それを阻止するのは不可能であるから，Ａを精神科病院に
転院させたからといって自殺を防げたとは限らない。
また，被告病院に入院していたこと自体がＡの自殺の原因であったとは考
えられず，むしろ，被告病院からの退院が１１月２１日に予定されていたこ
とが自殺実行の結実因子となった可能性がある。
(ｲ) Ａは，サイレースの減量により著しい不眠状態を来していたわけではな
く，不眠により本件転落事故が生じたわけでもない。
(ｳ) 事前に自殺企図者の自殺行動を予測することは困難であり，場合によっ
ては，観察が終了した数分後に患者が自殺行為に至ることもあるから，監視
行為を尽くしても自殺を防止できるわけではない。
(3) 損害
（原告の主張）
ア Ａに生じた損害
(ｱ) 逸失利益 ２８９０万００５３円
Ａは，死亡時において５２歳であり，基礎年収額を賃金センサス女子労
働者全年齢平均である３４１万７９００円，就労可能年数を平均余命の２
分の１である１７年，生活費控除割合を２５パーセントとして，ライプニ
ッツ方式により中間利息を控除すれば，Ａの逸失利益は，次のとおり２８
(ｲ) 死亡慰謝料 ２０００万円
(ｳ) 原告の相続
Ａの相続人は，原告，Ａの姉及び妹の３人であり，原告は，その法定相
続分に従い，前記(ｱ)及び(ｲ)の損害賠償請求権の４分の３に当たる３６６
イ 原告に生じた損害
(ｱ) 慰謝料 ２００万円
(ｲ) 葬儀費用 １２０万円
(ｳ) 弁護士費用 ３９８万７５０３円
ウ まとめ
よって，原告は，被告に対し，診療契約の債務不履行又は不法行為に基づ
き，損害賠償金４３８６万２５４２円のうち１５００万円及びこれに対する
不法行為の日の翌日である平成１３年１２月４日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
（被告の主張）
原告の主張は争う。
第３ 争点に対する判断
の診療経過につき，以下の事実を認めることができる。
(1) Ａは，以前より不眠等の症状に悩まされ，近医で安定剤の処方を受けてい
たが，不眠傾向が続き，日中も発作的に不安感が生じて，家事もできないよう
な状態になったことから，８月９日，Ｃ病院神経科を受診し，心因反応（抑う
つ反応）と診断された。そして，その後も１１月１日までの間，月２回の頻度
でＣ病院を受診しながら，睡眠剤及び精神安定剤の投薬を受けていた。（甲Ａ
病院でＡに処方されていた薬は，抗不安薬デパス（０．５㎎）２錠，抗パーキ
ンソン薬アキネトン（１㎎）２錠，抗うつ薬デプロメール（２５㎎）２錠を１
日各２回，抗不安薬・睡眠薬サイレース（２㎎）１錠，抗精神病薬レボトミン
（ヒルナミン，５㎎）２錠を１日各１回であった（乙Ａ１・３頁，乙Ａ４・５
頁，７頁，乙Ｂ２・１頁，２頁）。
(2) １１月１１日
ア １１月１１日夕方，原告が外出先から帰宅すると，Ａが左手首を切り，血
を流した状態で倒れていた。Ａの手首には，２㎝ほどの切り傷が２か所あり，
他にためらい傷も数か所ある状況であった。Ａは，同日午後４時２５分，原
告の手配した救急車でＣ病院へ搬送され，同病院にて左手首の傷口を縫合す
るなどの処置を受けたが，同病院が満床であったため，入院することなく，
自宅へ戻った（甲Ａ４・３頁，４頁，甲Ａ６・１頁，甲Ａ９・２頁，乙Ａ１
・２頁，２４頁，乙Ａ４・３頁，１１頁，１２頁，１８頁）。
イ 同日夜，Ａが呼びかけに対して反応しなくなったことから，原告は，心配
して，午後８時５分ころ，Ａを連れて被告病院を訪れた。被告病院の当直医
であった川名和夫医師は，Ａを診察した結果，意識は清明で，手首からの出
血は見られなかったものの，血圧が８６／５０㎜Ｈｇと低く，顔色も蒼白で
あったため，安静が必要と判断し，同日午後９時３０分，Ａに被告病院への
入院を指示した。なお，薬については，Ａが持参したＣ病院で処方されてい
るものを続行するよう指示がされた（甲Ａ４・３頁，甲Ａ６・１頁，乙Ａ１
・２頁，乙Ａ３・３頁，１５頁，２３頁，２９頁，乙Ａ４・１１頁，乙Ａ６
・１頁）。
ウ 同日入院後，Ａは，車いすで移動する状態であったが，途中突然意識レベ
ルが低下し（ＪＣＳⅢ−１００），５分間ほど，声を掛けても返答しない状
態となった。回復後も顔色は不良で，表情が硬く，午後１０時３０分までに
は入眠したものの，１１月１２日午前零時ころには，看護師に対し，余り眠
れない旨の訴えがあった。しかし，Ａ本人は，いらいらしないし大丈夫であ
ると述べ，興奮している様子も見受けられなかったため，看護師がそのまま
様子を見るよう促すと，午前２時，午前４時には，入眠していた（甲Ａ６・
(3) １１月１２日
ア １１月１２日，Ｄ医師が，Ａの診察及び検査を行った。検査の結果，Ａは，
ＲＢＣ（赤血球数）２４５×１０ /μl（基準値３７６から５１６），Ｈｂ
（血色素量）７．８ｇ/dl（基準値１１．２から１５．２），Ｈｔ（ヘマト
クリット値）２３．６％（基準値３４．３から４５．２）であり，貧血が顕
著であった（乙Ａ３・１０頁）。また，Ａの午前１０時の血圧は，９０／４
起き上がれない状態であったこと，失血による貧血が顕著で，かつ，一過性
とはいえ，１１月１１日の夜間に意識レベルの低下が２回にわたって認めら
れたことから，内科的な面から，精査・治療目的の入院が必要であると判断
し，併せて，精神科的な治療も含めた総合的な治療を行うことが望ましいと
考えた。そこで，まずは，従前Ａの精神疾患を治療してきたＣ病院で，Ａに
治療を受けさせるのが最善と考え，Ｃ病院に電話をして，同病院への転院の
可否を相談した（乙Ａ３・１２頁，乙Ａ６・２頁，証人Ｄ反訳書１・１頁な
いし３頁）。ところが，問い合わせの結果，Ｃ病院にも，常勤の精神科医は
おらず，入院病棟もなく，同日は精神科の医師が不在であり，対応は困難で
あるとの回答を得たことから，Ｄ医師は，とりあえず１１月１５日にＡをＣ
病院精神科を受診させることとして外来予約を取ったうえ，それまでの間は，
被告病院で，精神面に配慮しつつ，内科的治療計画を立てる他ないと判断し
た（乙Ａ６・２頁，３頁）。
イ 同日，Ｄ医師が，Ａ及び原告に対して，その旨説明したところ，原告は，
「一晩だけの入院で良かったのだから」と述べて，当初入院継続に消極的姿
勢を示した。しかし，Ｄ医師が，内科的な入院・治療の必要性を再三説明し
た結果，原告も，しばらくの間，Ａの入院を継続することを了承した（乙Ａ
には精神科ユニットが無いことを伝え，Ｃ病院での総合的な処置，治療を受
けるのが良いと勧めたところ，原告が，なお３，４日の間，Ａが被告病院に
入院することを希望した。」旨の記載があるけれども，上記記載は，原告本
人の陳述書（甲Ａ９・３頁）に反するうえ，上記Ｄ医師の陳述書（乙Ａ６・
ウ Ｄ医師は，ＡがＣ病院で処方されていた薬を基本的には続行することとし
た。しかし，サイレースについては，副作用としてふらつきが指摘されてい
たことから，Ａの低血圧，貧血を原因とした起立性調節障害に対処するため，
量を従前２㎎であったものを１㎎に減量した。また，レボトミン（ヒルナミ
ン，５㎎）も２錠から１錠に減量した（甲Ａ６・２頁，乙Ａ３・１７頁，２
「立ち上がる時とかふらーっとして倒れちゃうかもしれない。」，「ふらー
っとするのがこわい。」などの訴えがされていた（甲Ａ６・３頁，乙Ａ３・
エ 被告病院では，Ａの看護にあたって，Ａには衝動的に自傷行為を起こす可
能性があることに配慮して，看護方針として，不眠，不安，不機嫌などや表
情，行動に注意すると共に，訴えを十分に聞くこと，危険物（刃物，コード
類など）を身の回りに置かないこと，離院に注意することなどが確認された
（甲Ａ６・１０頁，乙Ａ３・３０頁）。
(4) １１月１３日
圧は，９６／４０㎜Ｈｇと，なお低い状態が続いていた（甲Ａ６・３頁，乙Ａ
(5) １１月１４日
ア １１月１４日も，Ａは，夜間良眠し，状態は落ち着いていたが，表情はな
お暗めであった（甲Ａ６・４頁，乙Ａ３・２５頁）。
イ 同日，Ｄ医師は，原告に対し，Ｃ病院への転院を勧めた。しかし，原告は，
Ｃ病院の精神科は距離的にも遠いと述べて，Ｃ病院への転院を拒否し，引き
続き被告病院において，全身状態の管理を含めた処置を受けることを希望し
た。そこで，Ｄ医師は，原告に対し，内科的には，１週間くらいで退院予定
である旨を告げたうえ，被告病院で，貧血を含めた評価を行いつつ，被告病
院の精神科の助言も受けることとした（甲Ａ４・４頁，乙Ａ３・４頁）。
ウ Ｄ医師は，同日，被告病院精神科のＦ医師に対し，Ａの病状，自損行為の
可能性，一般病棟入院の適否等について見解を問う他科診療依頼を行うこと
とし，また，原告とＡに対し，翌日Ｃ病院を受診して，Ａの精神科的な病状
と問題点について，診療情報提供書を受け取ってくるよう指示した（甲Ａ３，
乙Ａ１・５頁，乙Ａ３・４頁，１４頁，乙Ａ４・１５頁）。
(6) １１月１５日
ア １１月１５日，Ａは，Ｃ病院の精神科外来を受診する予定であったが，体
調不良のため受診できず，原告のみが，Ｃ病院へ赴き，Ｃ病院からの診療情
報提供書を受領してきた。そこには，傷病名として「心因反応（抑うつ反
応）」と記載され，Ａは，８月９日の初診時から不安，焦燥が強く，コンタ
クトが取り辛い状態であり，自宅でも不安が強く，家事も出来ない状態が続
いていたこと，抗うつ薬で様子を見ていたが，不安感は殆ど消失したものの，
抑うつ状態（意欲低下，抑うつ気分，興味，関心の低下）が続いていたこと，
抗うつ薬を変更するなどして様子を見ていたことなどが記載されていた（甲
Ａ５，乙Ａ１・３頁，乙Ａ４・１６頁，１７頁）。
イ 同日，Ｄ医師がＡを診察した。Ａには，なお，貧血，出血因子が見られ，
顔色も蒼白であった（乙Ａ３・４頁）。Ｄ医師は，同日から，サイレース
（１㎎）に代え，他社の同等薬品であるロヒプノール（１㎎）を処方するこ
ととした（甲Ｂ１・４頁，乙Ａ３・２５頁）。
ウ 同日午後２時ころ，Ａには，ベッド上で落ち着きなく手足を動かす状況が
見られ，看護師に対し，「何だか落ち着かない。」旨訴えた（甲Ａ６・４頁，
乙Ａ３・２５頁）。
(7) １１月１６日
今は大丈夫だけれど，不安定になる時がある。」旨訴えたが，その後は，不安
な言動もなく，大丈夫である旨述べていた（甲Ａ６・４頁，乙Ａ３・２５頁）。
(8) １１月１７日
ア １１月１７日，Ａは夜間良眠した（乙Ａ３・２５頁）。
イ 同日，Ａは，被告病院精神科で，Ｆ医師の診察を受けた。その際，Ａは，
手首を切ったことについて，「先行きが暗く感じて，つい死んだ方が良いと
考えてしまった。発作的にやってしまった部分もある。」と述べ，食欲減退，
早朝覚醒傾向，不安感，焦燥感，抑うつ気分がみられる状態であった。Ｆ医
師は，入院後，自殺をほのめかすような状況が見られなかったこともあって，
Ａから，自殺の危険性が特に切迫しているという印象は受けなかったものの，
「助かってよかった。」，「もうこういうことはしない。」といった趣旨の
発言が聞かれなかったことから，未だ自殺念慮が残存していると判断し，Ｄ
医師に対し，「抑うつ状態にて未だ自殺念慮も残存しています。できれば入
院加療が必要です。夫とも相談して精神科入院加療を勧めて下さい。一般科
でやれないこともないでしょうが，スタッフが慣れていないと困難なことが
多いでしょう。」と回答した（甲Ａ３，甲Ａ４・５頁，乙Ａ３・５頁，１４
頁，甲Ａ３，証人Ｆ反訳書３・３頁，反訳書６・３頁）。
ウ Ｄ医師は，同日，原告に対し，Ｆ医師の所見を伝えたうえ，１１月１９日
には抜糸が予定されており，内科的には，貧血，ふらつきなどが無くなれば
退院が可能であること，ソーシャルワーカーを通じて精神科病院を紹介でき
ること，したがって，精神科病院への転院を検討してほしい旨話したところ，
原告からは，世田谷警察から紹介された病院を当たりたいとの話がなされた
（甲Ａ９・５頁，乙Ａ３・５頁，証人Ｄ反訳書１・９頁）。
エ １１月１７日，Ｄ医師から，看護師に対しても，Ａには，未だ自殺念慮が
あり，精神科の入院加療を勧めた方が良いとの情報が伝えられた（乙Ａ３・
(9) １１月１８日
ア １１月１８日午前６時，Ａは，看護師に対し，「暗いうちに目が覚めてし
まい，それから眠れない。」旨訴えた（乙Ａ３・２６頁）。
イ また，同日午後７時ころ，原告は，看護師に対し，「１１月２１日（水曜
日）に退院する。一泊の予定がここまで延びて何をしているのかわからな
い。」旨述べた。その後，午後８時ころ，Ａは，視点が定まらず，落ち着か
ない様子で，看護師に対し，「夫が退院を勝手に決めてしまって困った。ど
うしていいかわからない。」旨訴えた（甲Ａ６・５頁，乙Ａ３・２６頁）。
(10) １１月１９日
ア １１月１９日，Ａは，少し落ち着かない様子が見られたが，マイペースで
過ごしていた（乙Ａ３・２６頁）。
イ 同日，Ａの手首の傷の抜糸が行われ，全身状態も良いので，貧血の改善結
果を見て，退院を検討することとされた。Ｄ医師は，Ａの精神状態は，やや
落ち着いている状況と見ていたが，Ｆ医師の回答結果も踏まえ，早急に転院
先を当たるよう，Ａに話した（甲Ａ４・６頁，乙Ａ３・６頁，証人Ｄ反訳書
ウ 同日午後２時ころ，Ａは，看護師に対し，「特に変わりない。」と述べ，
落ち着いていた（甲Ａ６・５頁，乙Ａ３・２６頁）。
(11) １１月２０日
ア １１月２０日，貧血状態も軽減し，出血に伴う臨床症状が消失したため，
Ａは，内科的には１１月２１日の退院が可能な状況となった。Ａは，Ｄ医師
に対し，気分的にも落ち込みはないと告げた。Ｄ医師は，精神科疾患への今
後の方針について相談したうえ，１１月２１日に退院が可能である旨をＡに
伝えた（甲Ａ４・７頁，乙Ａ３・７頁）。
イ １１月２０日，午後２時ころ，Ａは，看護師に対して不安を訴えたが，午
後６時ころには，「特に変わりはない。」と述べて，午後９時ころには眠前
薬を内服し，入眠した。同日の担当看護師であったＧ（旧姓Ｈ，以下「Ｇ看
護師」という。）は，Ａの病室の向かいの部屋に入院していた重傷患者を見
回った際にＡの様子を見るなどして観察していたが，午後１１時に見回った
際には，Ａは寝息を立てて入眠中であった（甲Ａ６・６頁，乙Ａ３・２６頁，
証人Ｇ反訳書２・５頁）。
(12) １１月２１日
落した。同日午前零時４０分ころ，Ａが病室に不在であったため，看護師が病
院内を捜したところ，午前１時２０分ころ，中庭で倒れているＡを発見した。
第４，５頸椎脱臼骨折，左大腿骨顆上骨折，頭部挫創のため，同日午前３時２
ことなく，１２月３日午前９時４３分，頸椎損傷により死亡した（甲Ａ１，甲
Ａ４・８頁，甲Ａ６・６頁，甲Ａ８，乙Ａ３・８頁，２６頁，４３頁，４４
頁）。
(1) 原告は，被告病院の従事者らが，Ａに自殺念慮があることを熟知していた
のであるから，１１月１９日までにＡを精神科病院に転院させるべき義務を負
っていたにもかかわらず，同日以降も，Ａを被告病院の一般病棟に入院させ続
けた点において，過失がある旨主張する。
そして，前記１に認定の事実によれば，①Ａは，Ｃ病院において，心因反応
（抑うつ反応）と診断され，睡眠薬や精神安定剤の処方を受けていたこと（前
記１(1)），②１１月１１日には，自宅において，手首を切って自殺を図り，
同日，被告病院に入院したこと（前記１(2)ア，イ），③手首には２㎝ほどの
切り傷が２か所あり，他にためらい傷も数か所ある状況であったこと（前記１
(2)ア），④入院後も，Ａは，時折，不眠を訴えたり，「何だか落ち着かな
い」と訴えることがあったこと（前記１(2)ウ，(6)ウ，(7)，(9)ア，イ），⑤
慮も残存しています。できれば入院加療が必要です。夫とも相談して精神科入
院加療を勧めて下さい。」との意見が出されていたこと（前記１(8)イ），⑥
看護計画でも，Ａは衝動的に自傷行為を起こす可能性があるとされていたこと
（前記１(3)エ），⑦１１月１８日，Ａは，退院を控えて，落ち着かない様子
で，「困った。どうしていいかわからない」旨訴えていたこと（前記１(9)
イ）がそれぞれ認められる。
(2) しかしながら，一方，前記１に認定の事実及び後掲証拠によれば，以下の
点を指摘することができる。
ア １１月１１日，救急車でＡの搬送を受けたＣ病院は，かねてＡの精神疾患
について診察・治療を行ってきた病院であったが，Ａの手首の傷を縫合する
などの処置を行った後，Ａを入院させたり，他の精神科病院に転院させるな
どの措置を取ることなく，Ａを帰宅させる判断をしていた（前記１(2)ア）。
イ Ａは，被告病院に入院した後，表情が暗かったり，不安を口にしたりした
ことはあったものの，「いらいらしないし大丈夫」であると述べたり，「落
ち着いている」と述べるなど，比較的落ち着いており，特に興奮している様
子は見受けられず，自殺を企図したり，自殺を仄めかすなど，自殺に至るこ
とを窺わせる言動も見受けられなかった（前記１(2)ウ，(4)，証人Ｄ反訳書
ウ Ａは，被告病院入院後，不眠を訴える時はあったものの，良く眠れている
日もあり，入院中，ＡからＤ医師に対し，特に強度な不眠の訴えや，睡眠薬
の増量が要望されるようなこともなかった（前記１(4)，(5)，(8)ア，証人
Ｄ反訳書４・８頁，証人Ｇ反訳書２・４頁）。
エ １１月１７日にＡを診察したＦ医師は，本人ないし夫である原告が受け入
れるようであれば，抑うつ反応に対する治療のため，入院加療した方が良い
と考えて，「できれば入院加療が必要です。夫とも相談して精神科入院加療
を勧めて下さい。」とＤ医師に回答したが，その際，Ｆ医師は，診察時のＡ
の状況や被告病院におけるＡの生活状況，Ａには，再度自殺を企図するよう
な言動が認められなかったことから，自殺の危険性が切迫しているとは判断
していなかった（証人Ｆ反訳書３・３頁，反訳書６・１１頁）。
オ Ｇ看護師が，Ａの担当になった際も，Ａは落ち着いているように見え，自
殺の可能性は感じられなかった（証人Ｇ反訳書２・４頁）。
カ 原告も，１１月１５日の時点では，適切な睡眠薬を処方してもらえば，Ａ
は自宅に戻って生活ができると考えており，また，１１月２０日の時点にお
いても，退院して自宅へ帰れると考えていたものであり（甲Ａ９・４頁，１
えていなかった。
キ この点に関し，Ｉ医師の意見書にも，Ａの場合，退院に対して不安を漏ら
していたことからすれば，抑うつ気分を基盤として，退院後の生活や自己の
身体状態への自信欠乏，あるいはうつ病を生じる契機となった生活状況に再
び戻ることへの負担感などが自殺行動の結実要素となっている可能性が考え
られるが，入院中の状況からすれば，差し迫って自殺行動に移る可能性を予
測することは困難であろうとの意見が記載されている（乙Ｂ２・５頁）。
以上の事実に照らせば，１１月１９日までの時点で，Ａが多少の不安感を訴
えていたことは認められるものの，それが自殺を企図する具体的な虞を予見で
きるほどの切迫した状況にあったとまで認めることはできず，被告病院の従事
者らにおいて，１１月１９日までの時点で，直ちにＡを精神科病院に転院させ
るべき義務があったと言うことはできない。
(3) 更に，本件においては，次の事情が指摘できる。
ア Ａは，被告病院入院当初，失血による貧血が顕著で，一過性とはいえ，意
識レベルの低下が２回にわたって認められた状態であり，内科的な面から，
精査・治療目的の入院が必要な状態であった（前記１(3)ア）。
イ １１月１２日，Ｄ医師は，ＡのかかりつけのＣ病院へ転院の可否について
の相談をしたが，Ｃ病院から，当日は精神科の医師が不在であり，対応は困
難であるとの回答を受けていた（前記１(3)ア）。
ウ １１月１４日，Ｄ医師は，原告に対し，Ｃ病院への転院を勧めたが，原告
が，Ｃ病院は距離的に遠いと述べてこれを拒んだため，被告病院精神科のＦ
医師の助言も受けつつ，被告病院での内科的治療を継続することとした（前
記１(5)イ）。
エ １１月１７日，Ｄ医師は，原告に対し，Ｆ医師の所見を伝えたうえ，精神
科病院への転院を検討してほしい旨話したところ，原告から，世田谷警察か
ら紹介された病院を当たりたいとの話がなされたため，それを尊重すること
とした（前記１(8)ウ）。
オ １１月１９日，Ｄ医師は，Ａの全身状態も良いので，退院を検討すること
とし，早急に転院先を当たるようＡに話していた（前記１(10)イ）。
以上の事実に照らせば，Ｄ医師は，当初は緊急な全身状態の管理を目的とし
た内科的治療を優先しつつ，機会を見ては，Ａや原告に対し，精神科の治療の
受けられる病院への転院を勧めていたものであって，Ａの状態が，前記のとお
り切迫したものとは言えず，精神科病院への強制的な措置入院が認められる状
況にはなかったと認められる（証人Ｆ反訳書３・６頁）こと，したがって，精
神科病院への転院にあたっては，転院先について原告やＡの意向を無視するこ
とはできなかったことに照らせば，転院先の検討を原告やＡに委ねていたＤ医
師の対応に問題があったとは認められない。
(4) この点に関し，原告の提出する，Ｊ医師の意見書（甲Ｂ１）には，①１１
月１８日に，原告が，「１泊の予定がここまで延びて何をしているのかわから
ない。」と述べていること，②１１月１７日に，Ｆ医師も看護師も，「未だ自
殺念慮があり，精神科の入院を勧めた方が良い。」と判断していることなどか
らすれば，１１月１９日以降は，Ａを精神科病院に入院させるべきであった旨
の意見が記載されている。
しかしながら，前記説示のとおり，Ｄ医師としては，１１月１９日の時点で，
Ａや原告に精神科病院の転院先を検討するよう勧告しており，取るべき対応は
取っていたと認められることに照らせば，それ以上に，Ａを直ちに精神科病院
に入院させるべきであったとの上記意見は採用することができない。
(5) 以上によれば，被告病院の従事者らに，１１月１９日以降もＡを一般病棟
に入院させ続けた義務違反があったと認めることはできない。
いて
(1) 原告は，原告がＤ医師に対して，Ｃ病院で処方されていた薬を使用するよ
う訴えていたにもかかわらず，Ｄ医師は，サイレースの処方量をＣ病院で処方
されていた２㎎から１㎎に減量し，また，ヒルナミンの投与を１１月１３日か
ら同月１８日まで中止したものであり，これらによりＡの不眠状態を悪化させ，
本件転落事故を招いた過失がある旨主張する。
(2) サイレースについて
前記認定事実及び証拠によれば，たしかに，原告が，１１月１２日午前零時
ころ，Ａの不眠を訴えて，Ｃ病院からの持参薬の処方を希望したこと（乙Ａ３
・２４頁），Ｄ医師は，同日，基本的にはＣ病院で処方されていた薬を続行す
ることとしたものの，サイレースの投薬量は，従前２㎎であったものを１㎎に
減量したこと（前記１(1)，(3)ウ）が認められる。
しかしながら，前記認定事実及び後掲証拠によれば，以下の点を指摘するこ
とができる。
ア １１月１２日，Ａは，身体がふらついて起き上がれない状態であり，看護
師に対して，「立ち上がる時とかふらーっとして倒れちゃうかもしれな
い。」，「ふらーっとするのがこわい。」などと訴えている状態であった
（前記１(3)ア，ウ）。また，失血による貧血が顕著で，かつ，一過性とは
いえ，１１月１１日の夜間に意識レベルの低下が２回にわたって認められる
状態であった（前記１(3)ア）。
イ そこで，Ｄ医師としては，サイレースについては，副作用としてふらつき
が指摘されていたことから，Ａの低血圧，貧血を原因とした起立性調節障害
に対処するため，サイレースの量を２㎎から１㎎に減量することとした（前
記１(3)ウ）。
ウ 被告病院では，サイレースの投与量を減らすことによって，Ａから眠れな
いなどの訴えがあれば，直ぐに医師に連絡がなされるよう指示が出されてい
たが，Ａから特に強度な不眠の訴えや，睡眠薬の増量が要望されるようなこ
とはなかった（前記１(4)，(5)，(8)ア，乙Ａ３・１６頁，３０頁，証人Ｄ
反訳書４・８頁，証人Ｇ反訳書２・４頁）。
エ 被告病院精神科のＦ医師も，薬は必要最小限であることが好ましく，２㎎
を１㎎に減量した判断には問題がないとの意見を述べており（乙Ａ７・４頁，
証人Ｆ反訳書３・５頁），また，Ｉ医師も，減薬は，血圧低下や貧血の度合
いから見て不適切とは言えず，またこれによって著しい不眠状態を来してい
るとも言えないとの意見書を提出している（乙Ｂ２・６頁）。
この点につき，Ｊ医師は，意見書において，Ａに抗精神病薬が併用されてい
ることに鑑みれば，Ａの睡眠障害が重篤で，希死念慮を含む焦燥感が激越であ
ったことを示すものであるから，処方の強化を行うべきであり睡眠導入剤を軽
くしたことには過失がある旨述べる（甲Ｂ１・３頁，４頁）。
しかしながら，抗精神病薬が併用されていることから，直ちにＡの睡眠障害
が重篤で，希死念慮を含む焦燥感が激越であったことを推認することはできず
（証人Ｆ反訳書６・１２頁，１３頁），前記アないしエの事実を考慮すれば，
Ｄ医師の判断が不適切であったとは認められず，上記Ｊ医師の意見は採用でき
ない。
以上によれば，Ｄ医師が，起立性調節障害に対処するため，サイレースの投
薬量を減量したことに，義務違反があったと認めることはできない。
(3) ヒルナミンについて
原告は，Ｄ医師がヒルナミンの投与を１１月１３日から同月１８日まで中止
した旨主張する。
しかしながら，証拠によれば，被告病院では，一度投薬指示が出されると，
改めて中止の指示がされない限り，投薬が続行される扱いであったことが認め
られる（乙Ａ６・５頁）から，カーデックス（乙Ａ３・２９頁）上，１１月１
ヒルナミン等の投与が中止されたと認めることはできず，他にヒルナミンが中
止されたことを認めるに足りる証拠はない。
(4) 以上によれば，Ｄ医師に，睡眠薬の量を減らすなどしてＡの不眠を悪化させ
た義務違反があったと認めることはできない。
(1) 原告は，被告病院従事者らには，厳重な監視体制をとることにより，Ａがベ
ランダから転落するのを防止すべき義務があったにもかかわらず，Ａに対する
厳重な常時監視を行わず，また，１１月２１日午前零時の定時巡視を怠り，そ
の結果，本件転落事故を発生させた過失がある旨主張する。
そして，前記認定事実及び後掲証拠によれば，①Ａが入院していた病室は，
被告病院４階であって，内側から手動で解錠してベランダに出られる構造の部
屋であったこと（乙Ａ８・２頁，乙Ｂ１，弁論の全趣旨），②被告病院での夜
勤帯の定時巡視は本来午後８時から翌日午前８時までの２時間ごとの偶数時に
行われることになっていたところ，夜間に緊急入院があったため，担当のＧ看
護師が巡視でＡのベッドを訪れたのは１１月２１日午前零時４０分ころであり，
その時には，Ａはベッドを離れ，ベランダから投身自殺を図っていたこと（乙
Ａ８・３頁，証人Ｇ反訳書５・１頁）がそれぞれ認められる。
(2) しかしながら，前記認定のとおり，Ａには，１１月２０日までの間，差し
迫って自殺行動に移る可能性を予測させる言動が見受けられていなかったこと
からすれば，被告病院従事者らにおいて，Ａを常時監視すべき義務があったと
認めることはできない。
また，前記認定事実及び後掲証拠によれば，以下の事実が認定できる。
ア 被告病院の看護体制は，日勤と夜勤に分かれており，全ての入院患者につ
き，全ての看護師のいる場で，口頭による申し送りがされていた（乙Ａ８・
起こす可能性がある患者であり，看護方針として，不眠，不安，不機嫌など
や表情，行動に注意すると共に，訴えを十分に聞くこと，危険物（刃物，コ
ード類など）を身の回りに置かないこと，離院に注意することなどが確認さ
れていた（前記１(3)エ）。
イ １１月２０日午後４時３０分から翌２１日午前８時までの夜勤看護師はＧ
看護師とＫ看護師の２名で，Ａの担当はＧ看護師であった（乙Ａ８・３頁）。
Ｇ看護師は，１１月２０日午後９時ころ，Ａに内服薬を服用させた後，消灯
し，午後１１時ころにも，Ａを見回ったが，その際，Ａは寝息を立てて入眠
中であった（前記１(11)イ）。
ウ その後もＧ看護師は，Ａの病室の向かいにあった重傷患者を状態観察のた
め見回った際など，Ａの病室に入ってＡの様子や戸締まりなどを注意して観
察していたが，特に変わりはなく，Ａはいずれも入眠中であった（乙Ａ５の
エ １１月２１日午前零時１０分ころ，緊急入院患者がいたため，Ｇ看護師は，
同日午前零時の定時巡視が遅れ，午前零時４０分ころＡの病室を訪れたとこ
ろ，Ａは不在であり，Ｇ看護師が，病棟，トイレ等を捜した後，午前１時２
れた（乙Ａ３・４３頁）。
そして，これに加え，前記認定のとおり，Ａには，差し迫って自殺行動に移
る可能性を予測させる言動が見受けられていなかったこと，夜間，緊急入院が
あれば，定時巡視の時間が若干ずれるのはやむを得ない事態であることからす
れば，被告病院における巡視頻度，看護・監視態勢に不適切な点があったと認
めることはできず，被告病院従事者らに，監視を怠った義務違反があると認め
ることはできない。
ることができない。
よって，原告の請求は，その余の事実について判断するまでもなく理由がない
から棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３０部
裁判長裁判官 秋 吉 仁 美
裁判官 角 田 ゆ み
裁判官 渡 邉 隆 浩
