平成２３年１１月８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２３年（行ケ）第１００８８号 審決取消請求事件
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特 許 庁 長 官
主 文
本件訴えを却下する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
本件訴状に「不服２００７－１９４０２号の審決取消請求事件」と記載され，被
告が特許庁長官とされているので，本件訴えは，特許庁が同審判事件についてした
審決の取消しを求めるものと理解される。
しかし，同審判事件については，平成２１年６月２２日，「本件審判の請求は，
成り立たない。」との審決がされ，原告が，平成２１年８月７日，当庁に対し，同
審決の取消しを求める訴え（平成２１年（行ケ）第１０２３２号事件）を提起した
ものの，当庁において，平成２２年２月１０日，原告の請求を棄却する旨の判決が
され，同判決が確定したことは，当裁判所に顕著である。したがって，原告が再び
上記審決の取消訴訟を提起することは許されず，本件訴えは，不適法でその不備を
補正することができないものである。
よって，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条により，口頭弁論を経ないで，
判決で本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
塩 月 秀 平
裁判官
古 谷 健 二 郎
裁判官
田 邉 実
