平成１５年（行ケ）第２４４号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年４月８日
判 決
原 告 コマツ電子金属株式会社
同訴訟代理人弁理士 木 村 高 久
同 小 幡 義 之
被 告 特許庁長官 今井康夫
同指定代理人 石 井 良 夫
同 米 田 健 志
同 一 色 由美子
同 涌 井 幸 一
主 文
成１６年３月８日付け訂正２００３―３９２６５号事件の審決確定前のもの）に係
る部分を取り消す。
事実及び理由
件決定」という。）の対象となった，後記訂正前の特許（原告を特許権者とする特
許第３１４１９７５号，以下「本件特許」という。）の請求項１ないし１０（以下
「旧請求項１」等という。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認
容する訂正審決（訂正２００３―３９２６５号事件）が確定したから，本件決定の
うち旧請求項１及び４に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
申立てがされ（異議２００１―７２４１５号），原告は，平成１５年３月１１日，
訂正請求（旧請求項５ないし１０を削除するものである。）をしたが，特許庁は，
同年４月１８日，「訂正を認める。特許第３１４１９７５号の請求項１ないし４に
係る特許を取り消す。」との決定（本件決定）をしたこと，原告は，本訴係属中の
同年１２月１２日，本件特許の旧請求項１ないし１０につき，特許請求の範囲の減
縮を目的とする訂正（旧請求項２，３，５ないし１０を削除し，旧請求項４を請求
項２に繰り上げるものである。）をする訂正審判の請求をしたところ，特許庁は，
平成１６年３月８日，これを認容する訂正審決をし，同審決が確定したことは，当
事者間に争いがない。
そうすると，本件決定のうち旧請求項１及び４に係る部分は，結果として，
判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが結論に影
響を及ぼすことは明らかである。したがって，本件決定のうち旧請求項１及び４に
係る部分は取消しを免れない。
し，訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるの
を相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第１部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 柳 馨
裁判官 沖 中 康 人
