平成２７年（あ）第１５８５号 住居侵入，強盗殺人，強盗殺人未遂，窃盗被告
事件
平成３０年９月６日 第一小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人山本彰宏，同永里桂太郎の上告趣意のうち，憲法３１条，３６条違反をい
う点は，死刑制度が憲法のこれらの規定に違反しないことは当裁判所の判例（最高
裁昭和２２年（れ）第１１９号同２３年３月１２日大法廷判決・刑集２巻３号１９
巻４号６６３頁，最高裁昭和３２年（あ）第２２４７号同３６年７月１９日大法廷
判決・刑集１５巻７号１１０６頁）とするところであるから，理由がなく，その余
は，単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告
理由に当たらない。
なお，所論に鑑み記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは認め
られない。
付言すると，本件は，被告人が，(1)窃盗事件を起こして検察官から罰金刑に処
せられる見込みである旨告げられて，罰金の支払に充てる資金を犯罪によって手に
入れようと考え，金品窃取の目的で，Ａ方に侵入して物色中，Ａに発見されるや，
金品を強取することを決意し，Ａ（当時５７歳）をモンキーレンチで殴打するなど
して殺害し，Ａの二男Ｂ（当時２６歳）を包丁で突き刺すなどして殺害し，その後
帰宅したＡの三男Ｃ（当時２５歳）をクラフトナイフで突き刺すなどして殺害しよ
うとしたが，死亡させるに至らず，その際，金品を強取したという住居侵入，強盗
殺人，強盗殺人未遂のほか，(2)携帯電話機や普通乗用自動車を窃取したという窃
盗２件から成る事案である。
(1)の犯行は，Ａの頭部等をモンキーレンチで繰り返し２０回くらい打ち付ける
などの激しい暴行を加えて殺害し，次いで，Ａに暴行を加えていた現場に現れたＢ
に対し，その両手を縛るなどして抵抗できない状態にした上で，左背部を包丁で数
回突き刺して殺害し，さらに，その数時間後に帰宅して無防備な状態でいたＣに対
し，その背後から近づき，頸部等をクラフトナイフで数回突き刺すなどしたという
ものである。このように，被告人は，殺害行為等を思いとどまる機会が存したにも
かかわらず，その都度，凶器を手にして犯行に及んでおり，その態様は，いずれも
強固な殺意に基づく執拗かつ無慈悲で残酷なものといわざるを得ない。何ら落ち度
のない２名の生命が奪われた結果は重大であり，Ｃを含む遺族らが厳しい処罰感情
を示しているのも当然である。被告人は，罰金の支払に充てる資金欲しさから(1)
の犯行に及んでおり，自己中心的で身勝手な動機に酌量の余地はない。
以上の諸事情に照らすと，被告人の刑事責任は極めて重大であるといわざるを得
ず，(1)の犯行は侵入当初から殺害を計画していたものではないこと，被告人が被
害者らに対する謝罪の意思を表明していること，(1)の犯行前は前科がなかったこ
となど，被告人のために酌むべき事情を十分考慮しても，被告人を死刑に処した第
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官名倉俊一 公判出席
(裁判長裁判官 木澤克之 裁判官 小池 裕 裁判官 山口 厚 裁判官
深山卓也)
