− 1 −
主 文
被告人を懲役１８年に処する。
未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 金品窃取の目的で，平成１８年７月１５日午後７時ころ，埼玉県越谷市ＡＢ
丁目Ｃ番地Ｄ所在のＥビルＦ号室Ｖ方に，無施錠の和室ベランダ側掃き出し窓
から侵入し そのころ 同所において 同人所有に係るＤＶＤ１枚ほか２点 時
， ， ， （
価合計約７０００円相当）を窃取した
第２ 正当な理由がないのに，平成１８年７月１６日午前５時過ぎころ，前記Ｖ方
， ， ， ，
に 無施錠の和室ベランダ側掃き出し窓から侵入し そのころ 同所において
就寝中のＶ（当時２４歳）に対し，金品を強取する目的で，殺意をもって，そ
の背部を包丁（刃体の長さ約１５センチメートル）で１回突き刺した上，その
頸部に電気コードを巻き付けて締めつけ，その反抗を抑圧して，同人所有の現
金約１万５０００円及びＣＤ約２８枚ほか８点（時価合計約７５５０円相当）
を強取したが，同人に入院加療１６日間を要する背部刺創，第四胸椎棘突起椎
弓内異物，外傷性窒息等の傷害を負わせたにとどまり，殺害の目的を遂げなか
った
ものである。
（証拠の標目）省略
（法令の適用）省略
（量刑の理由）
本件は，正業に就く努力を怠り，職を転々としていた被告人が，そのうち仕事も
しなくなり，借金の支払いなどに追われて働く気力も失い，生活費にも困窮する状
態になり，金品を盗んで売却することで当面の生活の足しにしようと考え，当時の
− 2 −
， ，
自室のベランダを通じて隣室の被害者宅に侵入し 窃盗行為に及んだという事案と
その翌日未明，再び同じ被害者宅に侵入したところ，被害者が就寝していたことか
ら，自己の犯行が発覚するのを恐れるあまり，被害者を殺害して金品を強取しよう
と考えるに至り，現に殺害行為に及んだ上で金品を強取したが，殺害自体は未遂に
終わったという事案であるが，被告人がこのような状態に至った経緯は，被告人の
自堕落な生活態度が原因であって，何ら同情すべき点は認められないし，まして，
それを原因としてこのような犯行に及んだというのは，利欲的で身勝手かつ短絡的
というほかなく，このような犯行動機には酌量の余地は全くない。
そして，被告人は，判示第２の行為において，就寝中で被告人の存在にすら気付
いていない全く無抵抗の被害者に対し，確定的な殺意をもって，被害者宅の台所か
ら持ち出した包丁で，その背中を，包丁の刃が骨に当たって折れるほどの強さで心
臓めがけて刺した上，同人がこれに驚いて目を覚ますや，確実に同女を殺害しよう
として，更に電気コードで同女の首を二重に巻いて三，四分間締め付けたというの
であり，その行為態様は，まことに危険かつ執拗なものであって，極めて悪質であ
る。
加えて，本件で生じた外傷自体は幸いにも１６日間の加療で回復したものの，そ
れはいくつもの幸運が重なったからに過ぎず，刺した場所が少しでもずれていれば
心臓，肺といった臓器や脊髄神経が損傷され，重い後遺障害や死亡に至っていたお
それが十分にあったこと，包丁の破片が残留していた第四胸椎の一部がその後の治
療で摘出されたことによって，被害者は身体に負荷のかかる仕事ができない体にな
ってしまったこと，本件犯行の衝撃によって，被害者は本件犯行の前後の記憶を完
全に喪失しているほか，恐怖心から生活面で実母に頼らざるを得ない状態に陥って
いること，今後も被害者は通院を続け，いつ起きるかもしれない更なる後遺症の影
におびえながら，背中に残った傷跡を隠して生活していかねばならないことなどか
らすると，本件犯行によって被害者に生じた身体的，精神的被害は極めて重大であ
り，被害感情も当然ながら峻烈である。
− 3 −
その上，被告人は，顔面が紫色に変色して瀕死の状態にある被害者を放置したま
ま，被害者を裸にしたり，室内を物色して金品を奪ったり，侵入口となった窓の鍵
をかけた上，玄関ドアの鍵を用いて外から鍵をかけ，密室状態を作り出したりして
おり，かかる被告人の行状に照らすと，被告人の規範意識の鈍麻は相当深刻といわ
ざるを得ない。
以上のような事実に照らすと，被害者を殺害しようとしたのは突発的な思いつき
によるもののようであって，計画性に乏しいこと，被告人は，被害者の首を絞めた
後，被害者の心臓の鼓動がまだあることを確認したものの，とどめを刺すのが怖い
と思う一方で，そのまま放置すればいずれ死ぬだろうとも思い，それ以上の殺害行
為には及ばなかったこともあって，幸いにも被害者は一命をとりとめており，殺害
行為そのものは未遂に止まっていること，判示第１及び第２における財産的損害は
いずれも高額には及んでいないこと，被告人は当初から一貫して自己の犯行を認め
て，当公判廷でも反省の弁を一応述べていること，被告人が未だ２０代の若者であ
ること，被告人には前科前歴がないこと，被告人は家庭環境に必ずしも恵まれてい
なかったことなど被告人に有利な情状を最大限考慮してもなお，被告人の刑事責任
は重大というほかなく，被告人に対しては，主文の刑を科すのが相当と判断した。
さいたま地方裁判所第一刑事部
（裁判長裁判官 若園敦雄，裁判官 吉川昌寛，裁判官 依田吉人）
