平成９年（行ケ）第２７１号 審決取消請求事件
判 決
原 告 テルモ株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁護士 田 倉 整
松 尾 翼
奥 野 泰 久
内 田 公 志
西 村 光 治
弁理士 【Ｂ】
被 告 昭和電工株式会社
代表者代表取締役 【Ｃ】
被 告 扶桑薬品工業株式会社
代表者代表取締役 【Ｄ】
被告ら訴訟代理人弁護士 中 島 和 雄
弁理士 【Ｅ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
「特許庁が平成８年審判第３３１８号事件について平成９年９月２６日にした審決
を取り消す。」との判決。
第２ 事案の概要
被告らは、名称を「医療用袋」とする発明（特許第１８４４１６３号。昭和５７
年３月２６日出願（特願昭５７－４７０７４号）。平成３年１０月４日出願公告
（特公平３－６４１３９号）。平成６年５月１２日設定登録。以下、その特許請求
の範囲第１項に記載された発明を「本件発明」という。）の特許権者である。
原告は平成８年３月１２日本件特許につき無効審判を請求し、平成８年審判第３
立たない。」との審決があり、その謄本は同年１０月８日原告に送達された。
レン酢酸ビニル共重合体とする積層体からなり、積層体全体の厚みが０．１５mm～
する医療用袋。
（なお、本件特許の特許請求の範囲第２項に記載された発明の要旨は、次のとおり
である。）
レンプロピレン系エラストマーおよびエチレンブテン－１系エラストマーの中から
選ばれた少なくとも１種のエラストマーとする積層体からなり、積層体全体の厚み
が０．１５mm～０．６mmであって、そのうち中間層の厚みの割合が６０％以上であ
ることを特徴とする医療用袋。
(1) 本件特許に係る発明の要旨は、前項のとおりと認める。
(2) これに対し、原告は、甲第１～第２５号証（以上の書証の符号及び番号は、
審判時と本訴とで共通である。）を提示し、（１）本件発明は発明未完成であるか
ら、特許法２９条１項柱書きの規定に違反していること、（２）本件明細書の記載
は、特許法３６条３、４項（昭和６０年法律第４１号による改正後のもの。以下同
じ。）に規定する要件を満たしていないこと、そして（３）本件発明は、甲第１号
証、第１５ないし第２２号証刊行物に記載された発明に基づいて、当業者が容易に
発明をすることができたものであるから、本件特許は特許法２９条２項の規定に違
反してされたものであることをもって、本件特許は同法１２３条１項１号及び３号
の規定により無効とされるべきである旨、主張している。
(3) 未完成発明か否かの無効事由についての審決の判断
本件発明は、本件明細書の記載によれば、本件出願当時、医療用容器としてはガ
ラス、ポリエチレン、ポリプロピレン等から成る硬質の容器と可塑剤を含むポリ塩
化ビニルから成る軟質の袋が知られていたが、前者は内容物を滴下する際に通気針
又は通気孔つきの輸血セットを用い空気を導入せねばならず汚染のみならず空気が
静脈内に入って空気栓塞を起こすという非衛生的でかつ危険性もはらんでおり、後
者は前記可塑剤の内容液への移行、塩化ビニルモノマーの毒性等の問題があったも
のを、上記特許請求の範囲第１項に記載されたとおりの構成を採用することによ
り、衛生性に優れ柔軟性に富み、透明性を有しさらに滅菌処理温度に応ずる耐熱性
を備えた積層体から成る医療用袋を提供するものである（明細書１頁下から７行目
ないし２頁１７行、特公平３－６４１３９号公報１欄下から６行ないし２欄２３
行）と認められる。そして内容物が充填された後の該袋の滅菌処理については、
「次いで滅菌処理が施されるがこの方法としては高圧蒸気による方法が挙げられ、
高圧蒸気滅菌の条件として特に限定される訳ではないが通常１１５℃×３０min、１
のについて、耐熱性、柔軟性、透明性、外観の各評価と総合判定の結果が比較例と
共に示され、これによれば、本件発明のものは、外層に高密度ポリエチレン又はポ
リプロピレンを用いたもの（比較例１，２）には耐熱性に劣り、エチレン酢酸ビニ
ル共重合体単層のもの（比較例３）には透明性に劣るものの、総合判定では、これ
ら比較例のものより優れていることが理解される。
以上本件明細書には、この技術分野における従来技術とその問題点が示され、本
件発明ではそれをいかなる手段で解決したか、その評価はどの程度であったかにつ
いて明確に記載されていると認められ、したがって、本件明細書をみる限りこれを
未完成とすることはできない。
なお、原告は、この点における発明内容の開示に関し、本件明細書には当業者が
容易に実施できるように記載されていないことが明白であると主張するが、上記理
由によりこの主張は採用することはできない。
原告は、本件発明は未完成発明であることの根拠として甲第１ないし第１４号証
を提示しているので、以下これについて検討する。
甲第１号証（財団法人日本公定書協会監修「第十改正日本薬局方解説書」Ｂ－３
は、滅菌法の一つとして高圧蒸気法が記載され、「１１５゜３０分間、１２１゜２
滅菌法は、「本法は、主としてガラス製、磁製、金属製、ゴム製、紙製若しくは繊
維製の物品、水、・・液状の医薬品などで高温高圧水蒸気に耐えるものに用いる」
と記載され（同頁）、プラスチック袋はこの処理の対象物に入っていない。また、
その加熱条件も「通例、次の条件で行う。」としているとおり、必ず、その条件で
行わなければ成り立ち得ないというものではなく、要するに滅菌対象物が耐えられ
る条件で行えばいいのであって、１１５℃以上の温度で行わなければ滅菌処理が不
可能というならともかく、当該記載を根拠に本件発明を未完成とすることはできな
い。
甲第２号証（昭和電工（株）が頒布した「エースポリエチＬＤ樹脂物性一覧表」
のカタログ）には、各種低密度ポリエチレンの用途、特長に加え、各種物性値が記
載され、例えば「Ｆ０８２」は密度０．９２１g/cm3、ビカット軟化点９５℃と記載
され、甲第３号証（特開平２－１９１４５８号公報）には、実施例１～３で、密度
層の医療用袋が記載され、甲第４号証（特開平２－１９１４５９号公報）には、実
施例１～３で、やはり密度０．９２７g/cm3であり、融点が１１４℃である低密度ポ
リエチレンを内層とした３層の医療用袋が記載され、甲第５号証（三菱化成（株）
が頒布した「三菱ポリエチ－ＬＤ」のカタログ）には、各種低密度ポリエチレンの
物性値と用途等が記載され、例えば「Ｆ５３１」は、密度０．９２７g/cm3で軟化温
度１０１℃であることが示され、甲第６号証（東ソー（株）が頒布した「ぺトロセ
ン」のカタログ）には、低密度ポリエチレンの一覧表が記載され、例えば「２８
第７号証（三井石油化学工業（株）が頒布した「ミラソン」のカタログ）には、低
密度ポリエチレンの物性値等が記載され、例えば０．９２７g/cm3の密度を有するも
のがビカット軟化点１００℃、融点１１４℃であることが記載されている。そし
て、甲第８号証（【Ｆ】・【Ｇ】共著「活用ガイド・高分子材料」オーム社書店、
昭和５１年発行、７８ないし７９頁）には、エチレン・酢酸ビニル共重合体につい
て記載され、「耐熱性は酢酸ビニル含量によって異なり、酢酸ビニル含有量の少な
いものでも、無負荷の状態でせいぜい８０℃どまりである」ことが記載され、甲第
われるこれらのポリマーは耐熱性が乏しいために滅菌時に袋にシワ状態が発生する
などの外観の劣る医療用袋が得られるなどの問題がある」と指摘され、甲第１０号
証（住友化学工業（株）が頒布した「スミテート」のカタログ）には、エチレン酢
酸ビニルコポリマーの各種グレードの一覧表が記載され、例えばＫＡ－２０（酢酸
ビニル含量２５重量％）では、融点が７６℃であることが示されている。
以上甲第２ないし第１０号証の記載から、低密度ポリエチレンでは融点はせいぜ
い１１４℃、エチレン・酢酸ビニル共重合体に至っては、これより更に低い融点を
有していることが明らかであるが、高分子材料は低分子のものと相違し、融点以上
に加熱されたからといって直ちに全部が液状になるわけではなく、しかも本件の積
層体は３層構造を有しているものであるから、これら甲号証の記載事項から、本件
発明の３層構造の医療用袋が１１５℃の滅菌処理に耐え得ないとすることはできな
い。
原告は、本件出願後の被告ら自身の出願に係る特許公報である、甲第１１号証
（特公平６－２２５２５号公報）、甲第３号証及び第１２号証（特開昭６２－５７
と主張しているが、本件発明は前記したとおり、耐熱性のみを希求したのではな
く、これに加え、衛生性、柔軟性、透明性等の全体のバランスを図ったものである
から、かかる主張を根拠に発明未完成とすることは妥当でない。
原告は、甲第１３号証（【Ｈ】が作成した実験報告置）と甲第１４号証（【Ｉ】
の鑑定書）を提示し、本件実施例の１、４を追試した結果、本件袋は１１５℃、３
乙第４号証の１（【Ｊ】他作成の実験報告書）、同号証の２（【Ｋ】の同上実験報
告書についての証明書）、審判乙第５号証の１（【Ｌ】他作成の実験報告書）及び
同号証の２（【Ｋ】の同上実験報告書についての証明書）を提示し、同滅菌処理は
十分可能であることを主張している。
ところで、本件発明は、耐熱性医療用袋という「物」の発明であり、何ら熱処理
の条件をその構成要件とするものではない。そして、その滅菌処理においては、本
件明細書には上下端又は／及び左右端を固定するなどして行うと記載されていると
おり、もともと耐熱性が十分ではない材料を用いるのであるから、熱処理に由来す
る不具合をできる限り回避する方策を講ずることは当業者にとっては当然行う事項
であり、格別その措置をとらない場合に袋の変形等が起こったとしても、それをも
って本件発明が未完成ということはできない。
原告は、甲第２３号証（（株）日阪製作所の「食品用高温高圧調理殺菌装置ＲＣ
Ｓ型・医薬品用高温高圧減菌装置ＧＰＳ型」のカタログ）、甲第２４号証（【Ｍ】
外４名による「熱水加圧方式による包装食品の品質保持に関する研究」と題する研
究報告、昭和５３年、徳島県食品加工試験場発行）を提示し、被告らの追試実験は
高圧蒸気滅菌処理ではないと主張するが、審判乙第７号証（「薬剤学」４０巻２号
（１９８０）７６ないし７７頁）には、高圧蒸気滅菌法として、噴霧法に加えて水
浴法が記載されているから、この主張は採用できない。
以上検討したとおり、本件発明には、発明未完成の報疵はないというべきであ
る。
(4) 本件明細書記載不備の無効事由についての審決の判断
原告は、本件特許請求の範囲では密度について０．９３０g/cm3以下とするが、明
細書の発明の詳細な説明には、０．９２７g/cm3の一点の実施例しかなく、かかる限
定をしたことによる技術的意義、特有の作用効果の、それを達成する技術構成が発
明の詳細な説明で明らかにされたことにならない、また、実質上発明の詳細な説明
に開示せず、その支持裏付けのないことを特許請求の範囲の記載としたものである
から、本件は特許法３６条３項及び４項に規定する要件を満たさないと主張してい
る。
しかしながら、本件発明の医療用袋は、内外層を０．９３０g/cm3以下の低密度ポ
リエチレンで構成するものであるところ、一般的に低密度ポリエチレンは密度が
のと解され、この数値限定に臨界性は必ずしも要求されるものではない。そして、
実施例は、出願人が最良の結果をもたらすと思われるものを記載すればいいのであ
って、原告から実施例以外の密度を有する低密度ポリエチレンを用いたのでは所期
の目的を達成し得ないことの具体的根拠が提示されているわけでもない以上、かか
る原告の主張は採用することができない。
(5) 進歩性に関する無効事由についての審決の判断
甲第１号証には、輸液用プラスチック容器について、該容器は「ポリエチレン
製、ポリプロピレン製又はポリ塩化ビニル製の容器」をいう（Ｂ－３０２頁）と記
載されているとおり、それぞれのプラスチックの１層から成るものが記載されてい
るにすぎない。
甲第１５号証（特公昭３９－６１９０号公報）には、容器、特に血液、代用血液
等の生物液の受入、貯蔵、保管、注出用の容器について記載され、該容器は低圧ポ
リエチレン約１０～２０％を含む高圧ポリエチレン、低圧ポリエチレン混合物から
製造することが記載されているが、該容器は三層構造ではなく、ましてエチレン・
酢酸ビニル共重合体を使用するものではない。
甲第１６号証（米国特許第３５７６６５０号明細書）には、血液等の低温貯蔵用
のプラスチックフィルムから成る容器について記載され、該フィルムはポリオレフ
ィンから製造されるとしているが、単層構造であり、本件発明の三層構造を示唆す
るものではない。
甲第１７号証（特公昭５５－４４９７７号公報）には、冷凍温度において改良さ
れた物理的強度を持つ可撓性の潰れ得る血液冷凍容器について記載されているが、
これを構成する材料は酢酸ビニル単位を約１０～３５重量％含有するエチレン・酢
酸ビニル共重合体の単層であって、三層構造を有していない。
甲第１８号証（特開昭５６－７６９５５号公報）には、電子線又はγ線で架橋し
た医療用樹脂成形物について記載されているが、該樹脂はエチレン－酢酸ビニル樹
脂、若しくはエチレン－酢酸ビニル－一酸化炭素共重合樹脂であって、積層構造を
採るものではない。
以上、甲第１、第１５ないし第１８号証には、医療用の容器について記載されて
いるが、その構造は、プラスチックの単層から成るもので、本件発明の特定の三層
構造から成る袋は記載も示唆もされていない。
甲第１９号証（特開昭４９－８９７８２号公報）には、プラスチックの積層体の
発明が記載され、該積層体はエチレン含量２０モル％以上、けん化度９０％以上の
エチレン－酢酸ビニル共重合体けん化物及びポリオレフィンを共押出することによ
り製造されることが記載されているが、これは食品等の包装容器としてそのけん化
物の優れたガス遮断性を利用するものであり、本件発明とは、別異の技術といわざ
るを得ない。
甲第２０号証（特開昭５１－１００１８１号公報）には、ポリオレフィン系樹脂
から成る少なくとも１層及びポリオレフィン系樹脂以外の極性を有する熱可塑性樹
脂から成る少なくとも１層から構成される多層熱可塑性プラスチック構造物に関す
る発明が記載されているが、両層の接着性の改善のため、少なくとも１種の樹脂層
に変性ポリオレフィンを含有させ、少なくとも１種に無機充填材を含有させるとし
ており、ポリオレフィン系樹脂として低密度ポリエチレン、極性を有する熱可塑性
樹脂としてエチレン－酢酸ビニル共重合体がそれぞれ例示されてはいるが、「剛
性、破壊強さなどの機械的強さに優れ」（３頁右下欄７行ないし８行）ることを特
徴としており、本件の柔軟性が要求される医療用袋とは別異のものであって（当然
ながら、低密度ポリエチレン－エチレン酢酸ビニル共重合体の各層から成る積層体
の具体的記載は存在しない。）、本件発明を示唆する記載は見いだせない。
甲第２１号証（特開昭５４－１５９４８１号公報）には、外層が低密度ポリエチ
レン、中層がエチレン－酢酸ビニル共重合体から成る三層のフィルムについて記載
されており、この点では、本件発明の袋の素材と格別相違しない。しかしながら、
該フィルムはあくまで農業用フィルムとして記載されているにすぎず、医療用容器
の素材として用い得ることの何らの記載も見いだせない。
甲第２２号証（特開昭５５－３８１２６号公報）には、多層プラスチックフィル
ム製の輸液、輸血用袋についての発明が記載されているが、その層構造は、「内層
がイソフタル酸と１，４シクロヘキサンジメタノールから誘導される共重合ポリエ
ステル、テレフタル酸と１，４－シクロヘキサンジメタノールとシクロヘキサンジ
メチルカルボキシルアミドから誘導される共重合ポリエステル、テレフタール酸と
ポリテトラメチレンエーテルグリコールと１，４－ブタンジオールから誘導される
共重合ポリエステル、テレフタル酸ジメチル又はテレフタル酸とエチレングリコー
ル又はブチレングリコールから誘導されるポリエステルから誘導されるポリエステ
ルから選択される」としているとおり剛性の高いものを指向するもので、本件の柔
軟な袋とは別異の技術といわざるを得ない。
以上検討したとおり、甲第１５ないし第２２号証には、医療用袋として低密度ポ
リエチレン／エチレン酢酸ビニル／低密度ポリエチレンの三層から成る医療用袋は
記載されておらず、わずかに甲第２２号証において三層構造の医療用袋の記載はあ
るが、層構造は剛性の高いものを指向するものであり、これに代えて技術分野を異
にする農業用フイルムとして知られている甲第２１号証記載のものを転用すること
が当業者にとって容易になし得るとする根拠はいずれの記載からも見いだし得ない
のであるから、これら刊行物の記載事項から本件発明が当業者にとっては容易に発
明し得るとすることはできない。
原告は、平成９年６月２２日付け無効審判上申書で、技術水準を示す証拠として
甲第２５号証（日本プラスチック工業連盟誌「プラスチックス」２３巻１０号、４
該刊行物には、確かに、「高圧法ポリエチレンは汎用樹脂として、性能面、加工
面で多くの有用性をもっているが、単独フィルムではこれら好ましい性質にも限界
があり、積層化することによって、さらに、性能を向上させることができる」こと
（４３頁右下）、「タイプの異なる高圧法ポリエチレンの組合せ、あるいは、エチ
レン－酢酸ビニルコポリマーとの組合せによって改良すれば用途分野をさらに広げ
ることができよう」（４３頁右下から４４頁左下欄）と記載され、具体的に「ＬＤ
ＰＥ／ＥＶＡ／ＬＤＰＥ」の三層フィルムの用途として「農業用フィルム・ホース
重包装袋、液体充填用フィルム」が記載されているが、この記載からこのフイルム
を医療用に用いることが示唆されていると認めることはできない。
したがって、甲第１、第１５ないし第２２、第２５号証を併せ検討しても、これ
から本件発明が当業者の容易に発明をすることができるものと認めることはできな
い。
(6) 審決の結論
以上のとおりであるから、原告の主張する理由及び提示する証拠によっては、本
件特許を無効とすることはできない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 発明が発明として認められるためには、当該発明の技術内容が、当該の技術
分野における通常の知識を有する者が反復実施して目的とする技術効果を挙げるこ
とができる程度にまで具体的・客観的なものとして構成されていなければならな
い。
本件発明の目的とする技術効果に、少なくとも、115℃×30分の高圧蒸気滅菌処理
に応じる耐熱性を備えることが含まれることは、本件特許公報の記載から明らかで
ある。
すなわち、本件特許公報の発明の詳細な説明の項には、本件発明の目的とする技
術効果は「衛生性、柔軟性、透明性、耐熱性に優れた血液、薬液等を入れる医療用
袋（１欄１７行ないし１８行）」を得ることにあり、「本発明はこれらの問題を解
決すべく種々検討の結果到達したものであり、衛生性に優れ柔軟性に富み、透明性
を有しさらに滅菌処理温度に応ずる耐熱性を備えた積層体からなる医療用袋を提
供」できる（２欄１１行ないし１４行)、「このようにして得られた医療用袋は……
内容液が充填され……次いで滅菌処理が施されるがこの方法としては高圧蒸気によ
る方法が挙げられ、高圧蒸気滅菌の条件としては……115℃×30min、121℃×
例においても、熱処理条件としてすべて「115℃×30minの高圧蒸気滅菌処理」（５
欄７行）が採用されており、これ以外の条件による熱処理に耐えることの記載は一
切ない。
そうすると、本件発明の「目的とする技術効果」の内容には、少なくとも、115℃
×30分の高圧蒸気滅菌処理に応ずる耐熱性を備えることが含まれるのは明らかであ
るから、本件発明は、この条件での高圧蒸気滅菌が反復実施できなければ未完成で
ある。
(2) しかるに、本件発明の医療用袋の積層体の中間層を構成するエチレン－酢酸
ビニル共重合体の耐熱性は「無負荷の状態でせいぜい80℃」であり（甲第８号証７
ぜい114℃であることから（甲第２９号証の１＝審判乙第４号証の１添付資料１及び
ような耐熱性を有しないことは、当業者に自明である。
(3) これに加えて、原告が、本件明細書（甲第２７号証）の発明の詳細な説明中
に記載された実施例に忠実に従って本件発明を追試したところ（甲第１３、第１４
号証）、115℃×30分の高圧蒸気滅菌処理では、本件発明による医療用袋には著しい
破袋・変形が起こり、実用に供することは全く不可能であった。本件明細書の発明
の詳細な説明の項（本件特許公報４欄６ないし１２行）及び実施例には、この破
袋・変形は、袋の上下端シール部あるいは中央部を固定して高圧蒸気滅菌処理する
ことにより改善される旨記載されているが、甲第１３、第１４号証の追試結果が示
すとおり、このような処置を講じて高圧蒸気滅菌した場合にも、同様に破袋・変形
が発生し、実用に供し得る医療用袋は得られなかった。
(4) 被告らは、被告らによる追試の結果を提出し（甲第３０号証の１＝審判乙第
な結果が得られる旨主張しているが、この追試は、本件発明の医療用袋を115℃×
ず、しかもステンレス製仕切板を使用するなど、本件発明の構成要件外の技術を付
加して実施したものであるから、本件発明の追試に値しないものであり、この結果
をもって、本件発明の医療用袋が115℃×30分の高圧蒸気滅菌処理に耐えるとはいえ
ない。
(5) したがって、本件発明は、その目的とする技術効果を達成することができな
い未完成な発明であり、審決は、本件発明の認定を誤り、未完成発明を特許として
認めた違法があるから、不適法なものとして取り消されるべきである。
(1) （特許法３６条３項違反）
本件発明における医療用袋に用いられる素材の融点は、外層の低密度ポリエチレ
ンが114℃以下、中間層のエチレン－酢酸ビニル共重合体はせいぜい80℃と、いずれ
も低いことから、三層構造の積層体であることを考慮しても、115℃×30分の高圧蒸
気滅菌処理に耐え得ない。
原告が、実施例の記載に忠実に従って本件発明の追試を行ったところ（甲第１
いは中央部を固定して処理した場合であっても、袋は115℃×30分の高圧蒸気滅菌処
理に耐え得ず、著しく破袋・変形し、実用に供し得る製品を得ることができなかっ
た。
被告らは、被告らによる追試結果を提出し（甲第３０号証の１＝審判乙第５号証
の１）、本件発明は当業者が実施可能である旨主張しているが、当該追試は、医療
用袋を115℃×30分の高圧蒸気滅菌ではなく、それより緩やかな条件で水浴処理に付
したにすぎず、しかもステンレス製仕切板を使用するという、本件明細書に記載さ
れていない、発明の構成要件外の技術を付加して実施したものであるから、本件発
明の追試とはいえない。
したがって、本件明細書には、本件発明が、その発明の属する技術分野における
通常の知識を有する者がその実施をすることができる程度に明確かつ十分に記載さ
れているとはいえないから、特許法３６条３項の規定に違反し、この点に関する認
定・判断を誤った審決は違法なものとして取り消されるべきである。
(2) （特許法第３６条４項違反）
本件発明は、内外層に「密度0.930g/cm3以下」の低密度ポリエチレンを用いるこ
とを、その構成要件の一つとしているが、この数値範囲は、発明の構成に欠くこと
ができない事項のみを記載したものではない。
すなわち、低密度ポリエチレンは密度が低くなるほど軟化点も融点も低くなるこ
とは周知である。また、原告による追試で証明したとおり、実施例で用いられた密
度0.927g/cm3の低密度ポリエチレンを内外層に用いた医療用袋は115℃×30分の熱処
理に耐える耐熱性を有していない。
そうすると、密度が0.927g/cm3より更に低い低密度ポリエチレンを内外層とした
医療用袋は、耐熱性が更に劣り、115℃×30分の熱処理に耐え得ないことは明らかで
あるから、「密度0.930g/cm3以下」という特許請求の範囲の文言は、一方で明らか
に目的を達成し得ない範囲（0.927 g/cm3以下）を含み、他方で目的を達成し得る数
値範囲を開示していない。
したがって、前記「密度0.930g/cm3以下の低密度ポリエチレン」は、発明の構成
に欠くことができない事項のみを記載したものではなく、特許法３６条４項の要件
を満たさない。審決は、この点に関する認定、判断を誤ったものであり、取り消さ
れるべきである。
(1) 本件出願時における技術水準は次のとおりである。
本件出願時には、柔軟性・衛生性・透明性の高い医療用袋をエチレン－酢酸ビニ
ル共重合体樹脂で製造可能であったものの、耐熱性においては難点があった（甲第
いた （甲第１８号証）。
また、ポリエチレンも医療用袋の素材として使用されていたが（甲第１、第１５
及び第１６号証）、低密度ポリエチレンは耐熱性が十分でないので、例えば高密度
ポリエチレンを混合することによって耐熱性を向上させる試みがされていた（甲第
他方、プラスチックフィルム単体の弱点を克服する手段として積層化するという
技術が周知となっており（甲第１９ないし第２２号証及び第２５号証）、遅くとも
昭和４７年には、低密度ポリエチレンを内外層、エチレン－酢酸ビニル共重合体を
中間層とする三層の積層体フィルムを液体充填用に使用することが、提案されてい
た（甲第２５号証）。また、昭和５４年には、同じく低密度ポリエチレンを内外
層、中間層をエチレン－酢酸ビニル共重合体とする三層の積層体フィルムが、少な
くとも機械的強さに優れ、透明性も良好であることが明らかとなっていた（甲第２
術を適用する試みが既になされていた（甲第２０及び第２１号証）。
(2) したがって、本件発明は、その出願よりも少なくとも１０年近くも前から、
様々な用途分野で積層体フィルムを用いることが提案され（甲第２５号証）、これ
が医療用はもちろん（甲第２０及び第２２号証）、食品用（甲第１９号証）、農業
用（甲第２１号証）などに具体化され、周知となっていた中で、その１０年近く前
に提案された「液体充填用フィルム」（甲第２５号証）や、数年前に公開された
「農業用フィルム」（甲第２１号証）の構成と同一構成のフィルムを医療用袋に用
いたものにすぎない。
(3) もっとも、本件発明には、積層体全体の厚みが0.15mm～0.6mm、及び中間層
の厚みの割合が６０％以上との数値限定が存在する。
しかしながら、この数値限定は何ら臨界的な意義はなく、当業者ならば実験的に
適宜決められる因子にすぎず、その効果も容易に予測可能であった。
(4) したがって、本件発明は、この数値範囲を考慮しても、当業者ならば容易に
発明することができたものであって、進歩性を欠如する。審決は、この点に関する
判断を誤ったものであり、取り消されるべきである。
第４ 審決取消事由に対する被告らの反論
(1) 医療用袋は、耐熱性、透明性、柔軟性、衛生性の特性のうち一つの特性に偏
ることなく、各特性をバランスよく具備することが重要である。
従来の医療用袋は、例えば高密度ポリエチレン等の硬質のものは耐熱性に優れる
が、柔軟性、透明性に劣り、エチレン－酢酸ビニル共重合体は、柔軟性、透明性に
優れるが耐熱性に劣っているなどの問題があったところ、本件発明の医療用袋は、
本件特許請求の範囲に規定する三層構成により、一つの特性に偏ることなくこれら
の特性をバランスよく具備させたものである。実施例記載の115℃×30分の滅菌処理
条件は、これら各特性の比較・評価に適する過酷な条件をあえて選定したものであ
って、実際の製品を製造する際には、滅菌処理の効率、滅菌後の袋の外観等をも考
慮して条件を定めるべきものである。
本件発明が未完成である旨の原告の主張は、本件実施例の滅菌処理条件の意義を
誤解し、115℃×30分の滅菌処理条件に耐えることが、本件発明の目的とする技術効
果、すなわち不可欠の要件であり、該条件で滅菌された医療用袋は外観等を含めて
すべて完全でなければ発明は未完成と主張するものであって、その前提において失
当である。
(2) しかも、本件発明の医療用袋は、当業者が当然行うべき適切な配慮を払いつ
つ滅菌処理すれば、115℃×30分という過酷な条件でも、良好な結果を得ることがで
きることは、被告らが行った本件実施例の追試（甲３０号証の１＝審判乙第５号証
の１）の結果から明らかである。原告による追試において破袋・変形が認められた
のは、当業者が当然行うべき適切な配慮がなかったからであり、本件発明に未完成
の瑕疵はないとした審決に誤りはない。
(1)（特許法３６条３項）
本件明細書の記載が特許法３６条３項の規定に違反するとの原告の主張も、115℃
×30分の高圧蒸気滅菌処理に耐えることが本件発明の目的とする技術効果であり、
本件発明の不可欠の要件であるとの誤った認識に基づくものであり、その前提にお
いて失当である。
しかも、被告らによる本件発明の実施例の追試（甲３０号証の１＝審判乙第５号
証の１）の結果からも証明されるとおり、本件発明の医療用袋は、当業者が当然す
べき適切な配慮を払いつつ滅菌処理を行えば、115℃×30分という過酷な条件でも、
良好な結果を得ることができる。原告による追試において破袋・変形が認められた
のは、当業者が当然すべき適切な配慮を払わなかったからにすぎない。
(2)（特許法３６条４項）
低密度ポリエチレンの密度に関する原告の主張も、３６条３項の主張と同じ誤っ
た認識に基づくものであり、その前提において失当である。
本件特許の出願前の公知技術のうち、医療用袋に関するものは、フィルムの材
料、構成、特性からみて、いずれも耐熱性、透明性、柔軟性、衛生性のバランスを
重視し、薬液の自然排出性に富む柔軟な袋を指向する本件発明とは遠く離れてお
り、本件発明を示唆するものではない。
医療以外の技術分野において、フィルムの層構成が本件発明と同じものが存在す
るが、技術分野、技術的課題を全く異にする農業フィルム等に関するものであるか
ら、本件発明を何ら示唆するものではなく、審決の認定・判断は正当である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 甲第２７号証（本件特許公報）によれば、本件明細書に次のとおりの記載が
あることが認められる。
「本発明は衛生性、柔軟性、透明性、耐熱性等に優れた血液、薬液等を入れる医
療用袋に関する。
現在医療用容器としてガラス、ポリエチレン、ポリプロピレン等からなる硬質の
容器と可塑剤を含むポリ塩化ビニルからなる軟質の袋が知られている。しかし前者
は……空気を導入せねばならず汚染のみならず空気が静脈内に入って空気栓塞を起
こすという非衛生的で且つ危険性もはらんでおり、後者は……前記可塑剤の内容液
への移行、ポリ塩化ビニルに含まれる塩化ビニルモノマーの毒性等の問題が残って
いる。
本発明は……衛生性に優れ柔軟性に富み、透明性を有しさらに滅菌処理温度に応
ずる耐熱性を備えた積層体からなる医薬用袋を提供できその要旨は、内外層を密度
もしくはエチレンプロピレン系エラストマーおよびエチレンブテン－１系エラスト
マーの中から選ばれた少なくとも一種のエラストマーとする積層体からなり、積層
体全体の厚みが0.15mm～0.6mmであって、そのうち中間層の厚みの割合が60％以上で
あることを特徴とする医療用袋である。」（本件特許公報１欄１７行ないし２欄２
「得られた医療用袋は……内容液が充填され……次いで滅菌処理が施されるがこ
の方法としては、高圧蒸気による方法が挙げられ、高圧蒸気滅菌の条件としては特
に限定される訳ではないが通常115℃×30min、121℃×20min等である｣（３欄４３行
ないし４欄５行）
「各層の厚み割合は特に制限するものではないが、積層体に柔軟性を十分付与す
るには中間層の厚みを積層体の厚みの６０％以上が好まし（い）」（３欄２５行な
いし２８行）。
(2) また、甲第２７号証によれば、実施例、比較例について、本件明細書に以下
の趣旨の記載があることが認められる。
エチレン－酢酸ビニル共重合体を中間層とし、低密度ポリエチレンを内外層とし
た積層体より構成される本件発明による医療用袋（実施例１及び４）、この医療用
袋の外層の低密度ポリエチレン層をポリプロピレン層で置き換えた比較用の医療用
袋（比較例２）、エチレンプロピレン系エラストマーを中間層、高密度ポリエチレ
ンを外層、低密度ポリエチレンを内層とする積層体より構成される比較用のポリエ
チレン医療用袋（比較例１）等に内容液を充填した後、115℃×30分の高圧蒸気滅菌
処理を施し、それらの耐熱性、柔軟性（弾性率及び自然排出性）、透明性（目視観
察及び透過率）、衛生性、外観及び総合判定について評価した。
その結果（第１表）、本件発明に従う医療用袋（実施例１及び４）は、いずれも
耐熱性では比較例１及び２のものに劣るものの、柔軟性、透明性、外観を加えた総
合判定では比較例のものより優れていた。特に、実施例４のものは、透明性及び外
観についてはやや不良であるものの、総合判定では、比較例のものより良好であっ
た。
柔軟性・自然排出性の項目については、比較例のものがやや不良ないし不良であ
るのに対し、本件発明のものはいずれも非常に良好であった。
(3) 以上の本件明細書の記載によれば、本件発明の医療用袋は、特定条件での耐
熱性をその目的とするものでなく、むしろ従来技術によるものより耐熱性が劣るこ
とを許容した上で、衛生性、柔軟性、透明性、耐熱性等の諸特性の総合特性に優れ
た医療用袋の提供を意図するものであること、特に、柔軟性・薬液の自然排出性に
ついて優れた特性を達成したものであることが認められる。
(4) 原告は、本件発明の目的とする技術効果には、少なくとも、115℃×30分の
高圧蒸気滅菌処理に応じる耐熱性を備えることが含まれるにもかかわらず、本件発
明の医療用袋は、115℃×30分の高圧蒸気滅菌処理に耐えられず、目的とする技術効
果を反復実施することができないから、本件発明は未完成であると主張する。
しかし、前認定のとおり、本件発明は、特定の温度条件での耐熱性を目的とする
ものでなく、むしろ従来技術によるものより耐熱性に劣ることを許容した上で、総
合特性、特に、薬液の柔軟性・自然排出性を高めたものである。しかも、本件発明
の特許請求の範囲には、本件発明の医療用袋の滅菌処理条件に関する限定が含まれ
ているわけではないから、「115℃×30分の高圧蒸気滅菌処理に応じる耐熱性を備え
ること」が本件発明の目的とする技術効果であるとする原告の主張は理由がない。
したがって、115℃×30分の高圧蒸気滅菌に耐えるか否かをもって、本件発明が反
復実施可能であるかを決定することはできないのであり、本件発明の医療用袋が通
常の滅菌処理に耐え得れば、本件発明は反復実施可能というべきであって、本件発
明が未完成であるということはできない。
(5) 原告は、本件明細書の実施例、比較例について、115℃×30分の高圧蒸気滅
菌に耐えるかどうかを判断基準とし、これより低い温度を基準とする優劣判断の記
載は一切存在しない、と主張する。
しかしながら、本件明細書に記載の実施例、比較例は各種異なった物性を持つ医
療用袋を総合的に評価し、115℃×30分はその一つの例として記載されていることは
前記本件明細書の記載から明らかである。そして、115℃×30分における実施例が示
されていれば、それより低い温度に耐えることは実験により示すまでもなく反復実
施可能であることは、以下に判示するとおりである。
(6) 医療用袋の滅菌処理条件について検討するに、甲第１号証によれば、薬事法
に基づき医薬品等の基準・標準を定めた日本薬局方の「高圧蒸気法」、「流通蒸気
法」の項（Ｂ－５７２頁）に、滅菌について次のとおり規定されていることが認め
られる。
「(ⅲ) 高圧蒸気法」として、
本法は、主としてガラス製、磁製、金属製、ゴム製、紙製若しくは繊維製の物
品、水、培地、試薬・試液又は液状の医薬品などで、高温高圧水蒸気に耐えるもの
に用いる。
通例、次の条件で行う。
「(ⅳ) 流通蒸気法」として、
本法は、主としてガラス製、磁製、金属製、ゴム製若しくは繊維製の物品、水、
培地、試薬・試液又は液状の医薬品などで、乾熱法又は高圧蒸気法によって変質す
るおそれのあるものに用いる。
通例、100℃の流通水蒸気中で30～60分間行う。
「(ⅴ) 煮沸法」として、
本法は、主としてガラス製、磁製、金属製、ゴム製若しくは繊維製の物品、培
地、試薬・試液又は液状の医薬品などで、乾熱法又は高圧蒸気法によって変質する
おそれのあるものに用いる。
通例、沸騰水中に沈め、15分間以上煮沸して行う。
(7) 日本薬局方の上記規定は、プラスチック製物品について直接言及していない
が、プラスチックと類似の特性のゴム、繊維製品に適用され、プラスチック製医療
用袋にもそのまま適用されるものと解される。上記規定によれば、プラスチック製
医療用袋を含め、医療用品の滅菌は、高圧蒸気法によることが必ずしも義務ではな
く、医療用物品の滅菌処理は、115℃×30分等の高圧蒸気法に耐えるものには、その
条件での高圧蒸気滅菌を適用し、これに耐え得ないものには、より緩やかな条件に
よる高圧蒸気滅菌、あるいは他の滅菌処理法、例えば、流通水蒸気法、煮沸法によ
る滅菌法が許容されるものということができる。
現に、甲第１５号証によれば、特公昭３９－６１９０号公報に、血液等の生物液
を保存するためのポリエチレン製袋を101ないし102℃で流動水蒸気中で熱殺菌した
製品が実用に供されている旨が記載されており、乙第７ないし第９号証（特開平４
－３０３４５２号、特開平６－１６９９７４号公報及び特開平６－２０９９８１号
公報。いずれも原告による特許出願の公報）に、プラスチックフィルム製の医療用
袋を110℃で高圧蒸気滅菌した例が記載されていることが認められるところである。
そうすると、本件発明の医療用袋についても、例えば、温度101℃ないし102℃あ
るいは110℃での滅菌処理に耐え得れば反復して実施可能であるから、仮に他の条件
次第で、115℃×30分の高圧蒸気法による滅菌処理に耐え得ない場合のあることをも
ってして、発明が未完成であるとすることはできない。
(8) ところで、甲第１３号証は、原告の主任技術員【Ｈ】による本件発明の追試
結果を示す実験報告書であるが、その写真１５ないし１８によれば、追試対象の袋
の一部が側方に膨れ、破袋していることが認められる。
しかし、原告の追試内容について具体的に検討すると、上記実験報告書に関する
【Ｈ】の陳述書である甲第３３号証の図３、図４に示されるように、原告の追試
は、温度が実施例記載の１１５℃を上回り、加熱時間も実施例記載の３０分を超え
るものであったことが認められ、それにもかかわらず、甲第１３号証の写真１５な
いし１８に示される袋は、その表面積の大部分を占める、破袋部外の領域におい
て、なお袋状積層体の形状をとどめているものと認めることができる。そして、そ
の破袋部は、内部からの圧力にさらされて外側方に大きく膨らみ、その結果破袋に
まで至ったものであって、積層体自体が熱溶解し形状をとどめなくなったものでは
ないものと認めることができる。
この内部からの圧力の原因について検討するに、証拠によれば、引っ張り強度の
小さい容器・袋類を高圧水蒸気により滅菌する際には、容器・袋類の内圧が外圧よ
り高くなることがないよう、温度圧力の正確なコントロールが不可欠であることが
広く知られていたものと認められる（甲第３０号証の２（日本食品工業学会誌１６
巻３号（１９６９年３月）所収の【Ｎ】ほか「フィルム包装食品のレトルト殺
菌」）１１８頁右欄１５ないし１８行、甲第３１号証（薬剤学Vol.40,No.2（１９８
菌器」）８２頁の考察の項の１１ないし１５行、乙第４号証添付資料２（薬業時報
況(1)」）２０頁中欄の耐熱性（耐オートクレーブ性）の項）。そして、前示のよう
に、原告の追試においては、袋の内圧が外圧を相当程度上回ったため破袋に至った
ことが明らかであるから、温度圧力のコントロールが不適切であったものと推認す
ることができる。
他方、原告の追試における温度履歴を示す甲第３３号証の図４を検討すると、原
告の追試においては、缶体（滅菌器）内部の温度が、袋内の温度に先んじて降下
し、袋の内外の温度が逆転したことが認められる。この温度の逆転はそのまま蒸気
圧の差となり、袋の内外の圧力差を招くことは自明のことであるから、原告の追試
は温度圧力の管理が不適切であり、不適切な温度圧力の管理が破袋を発生させた可
能性を排除することはできない。
したがって、甲第１３号証の実験報告書から、本件発明が未完成であるとするこ
とはできない。甲第１４号証は、甲第１３号証の実験報告書に疑問の点はなく、信
頼性の高いものであるとする東京女子医科大学教授【Ｉ】作成の鑑定書であるが、
以上に判示したところからすれば、これをもってしても本件発明が未完成のもので
あると認めることはできない。
(9) 原告は、内外層を構成する密度0.930g/cm3以下の低密度ポリエチレンの融点
はせいぜい114℃であることを前提にして、発明未完成の主張をしているところ、融
点114℃のポリエチレンを外層とする本件発明の医療用袋が、101℃ないし102℃ある
いは110℃での滅菌処理に耐え得ないことを認めるべき証拠はない。
したがって、本件発明が未完成であるとする原告の主張は理由がない。
(1) 特許法３６条３項違背
上記１の(8)で示したところによれば、甲第１３号証の追試結果をもって、本件明
細書には本件発明が当業者が容易に実施することができる程度に明確かつ十分に記
載されていないとすることもできず、他に、本件発明が当業者に容易に実施可能に
記載されていないと認めるに足りる証拠はない。
本件発明には特許法３６条３項違背の記載不備があるとする原告の主張は理由が
ない。
(2) 特許法３６条４項違背
本件発明には特許法３６条４項違背の記載不備が存するとする原告の主張は、本
件発明の医療用袋は、115℃×30分の熱処理に耐える耐熱性を有することが必須の要
件であることを前提としている。
しかし、本件発明がそのような特定の耐熱性を備えることを要件としていないこ
とは前示のとおりであるから、原告の主張はその前提において理由がない。
(1) 甲第１号証、甲第１５ないし第２２号証、甲第２５号証によれば、各書証に
以下の事項が記載されていることが認められる。
① 甲第１号証（第十改正日本薬局方解説書、１９８１年）
「輸液用プラスチック容器」として「ポリエチレン製の容器」が使用される。（
Ｂ－３０２頁）
② 甲第１５号証（特公昭和３９－６１９０号公報）
「本発明は容器、特に血液、代用血液等の生物液の受入、貯蔵、保管、抽出用の
容器に係る。従来この目的には、殺菌した硝子壜が実際上使用されてきたが、種々
の欠点があるため、近時に至り合成樹脂の薄壁容器例えば袋を、この目的のために
使用することが提唱され、これに従って高圧ポリエチレン（＝低密度ポリエチレ
ン）の薄壁袋が供されているけれども、オートクレーブに於いて流動水蒸気中で温
度101－102℃だけ（原文のまま）殺菌に附し得る欠点があり、この温度を超えれば
不都合な変形が生じる。101－102℃の前記温度、２時間以上の熱存続時間で一定時
間条件を維持しながら熱殺菌を行って初めて高圧ポリエチレン袋に確実な殺菌がで
きるのである。」（１頁左欄、発明の詳細な説明の第１段落）
「生物液保蔵用の合成樹脂製薄壁容器は、種々の要件に副つたものでなければな
らない。即ち囲壁は柔軟で曲撓性であって袋が折りたためるし、空の場合には自動
的に縮まる必要がある。合成樹脂袋囲壁の厚さは一般に0.3mmから0.5mmまでの間と
し……囲壁は充分に透明とし、従って袋内容品の制御に必要な検視が継続的にでき
ねばならない。」（同第３段落ないし右欄第１段落）
「高圧ポリエチレン（＝低密度ポリエチレン）を主成分とし、低圧ポリエチレン
（＝高密度ポリエチレン）含分が約10～20％の限界内にある重合物混合体又は共重
合体を、有利な比重0.921～0.925に調整した上、袋形容器製造用に使用することが
できる。」（１頁右欄第３段落）
「上記重合体袋の殺菌は約110℃から115℃までの温度に於いて流動する水蒸気を
用いて行うことができ、その際変形等の如き損傷を生じない。高圧ポリエチレン約
れていることが判った。」（同第５段落）
③ 甲第１６号証（米国特許第３５７６６５０号明細書。１９７１年発行）
「エチレンのホモポリマー及び／又は少なくとも約５０重量％のエチレンから成る
ポリエチレン共重合体のいずれかを含有する樹脂組成物から得られた２軸配向プラ
スチックフィルム袋が腐敗し易い生体材料の低温貯蔵包装材として使用される。」
（１欄、開示の摘要の項）
「本発明のプラスチックフィルムは、ひび割れすることのない良好な柔軟性、熱
シール容易性、耐久性のあるシール状態、耐殺菌性、安い製造コスト等の望ましい
特性を示しかつ有している」（２欄５４ないし５７行）
低密度ポリエチレンないしエチレン酢酸共重合体を成分とするフィルムパッケー
ジの厚さは0.7ミル（0.02mm）ないし9.0ミル(0.23mm)とされる。（TABLE １）
④ 甲第１７号証（特公昭和５５－４４９７７号公報）
「酢酸ビニール単位を１０乃至３５重量パーセント含有しているエチレン－酢酸
ビニール共重合体より実質上構成される壁で構成されており、該壁は0.254乃至
いて改良された物理的強度を有している潰れ得る容器。」（特許請求の範囲第１
項）
「本発明の血球冷凍容器は、冷凍温度において大いに増大した衝撃強度を持つ可
撓性の潰れ得るバッグであって、一方血球の処理に好都合なように室温では良好な
可撓性と潰れ性を保有している」（３欄２７ないし３０行）
⑤ 甲第１８号証（特公昭５６－７６９５５号公報）
「エチレン－酢酸ビニル系樹脂１００重量部について酸化マグネシウム及び／又
は酸化カルシウム0.1～10重量部を含有する樹脂組成物を所要形状の成型物に成形し
た後、この成型物に……の範囲で電子線又はγ線を照射して架橋させることを特徴
とする医療用樹脂成型物の製造方法。」（特許請求の範囲第１項）
「塩化ビニル樹脂は、周知のように種々の添加物を含有し、特に、血液バッグの
ように柔軟で透明な成型物を得るためには多量の可塑剤が用いられている。……こ
の可塑剤を含む成型物が血液や水に接触したとき、可塑剤が徐々に溶出することが
知られており、生体内に入れば、何らかの障害を起こす可能性もある。」（１頁右
下欄第２段落）
本発明方法により得られた樹脂は「可塑剤を含まず」かつ「耐熱性、透明性、柔
軟性を損なうことなく、溶血性及び細胞毒性を実質的に完全に除くことができる」
（２頁左上欄第２段落）
⑥ 甲第１９号証（特開昭４９－８９７８２号公報）
「エチレン含量２０モル％以上、けん化度９０％以上のエチレン－酢酸ビニル共
重合体けん化物（Ａ）及びポリオレフィン（Ｂ）を共押出成形するプラスチック積
層体の製造方法において、（材料を特定比で混合し、特定条件で冷却することを特
徴とする）方法。」（特許請求の範囲）
「上記共重合体けん化物（Ａ）から成型されるフィルムは、その優れたガス遮断
性により、食品等のように空気中の……酸素によって変質を受け易いもの……など
の包装用に適することは良く知られて」おり、共重合体けん化物（Ａ）とポリオレ
フィン（Ｂ）との共押出し積層フィルムも知られているが「ラミ強度が弱いために
例えばヒートシールして袋として内容物を入れた際にＡフィルム層とＢフィルム層
とのヒートシール部が加重のため剥離したり破けたりするという欠点をもつ」（１
頁右下欄第２段落ないし２頁左上欄第１段落）
「本発明は、……非常に高いラミ強度を有する前記重合体Ａ及びＢから成る積層
体を共押出法で製造する方法を目的とする。」（２頁右上欄第２段落）
「三層のインフレーション成形ダイスを用いてエチレン－酢酸ビニル共重合体け
ん化物……のフィルムを中間層とし、……低密度ポリエチレン……のフィルムを外
側の二層とする三層フィルムを成形した」（３頁右上欄実施例１）
⑦ 甲第２０号証（特開昭５１－１００１８１号公報）
「従来からポリオレフィン系樹脂と……エチレン酢酸ビニル共重合体けん化物な
どの極性を有する他の熱可塑性樹脂を組み合わせて多層パリソンを連続的に形成
し、これを吹込成形など行なうことにより多層中空容器などの構造体を製造するこ
とが提案されている。かかる構造体はポリオレフィンの優れた成形加工性および耐
透湿性、耐化学的性質、低温における衝撃強さなどの長所を生かし、機械的、熱的
性質、耐ガラス透過遮断性などのポリオレフィンの短所を、極性を有する他の熱可
塑性樹脂で補ったものであり、単一プラスチック構造体では得られないすぐれた性
質を有していることから極めて広範囲の用途に対して有用である。」（１頁右下欄
第２段落）
「多層吹込成形容器に液体を封入し、フタ閉めして高所から落下させた場合層間
の剥離、壁割れ、ピンチオフ部破壊などがおこることが時としてあるためかかる実
用上の諸問題解決が望まれていた。特にこの方法から得た多層大型容器などにあっ
ては上述の問題とともに剛性、破壊強さなど機械的性質の向上が、また、薬品及び
食料品等の用途に用いる多層容器にあっては耐薬品劣化性、耐ガス透過遮断性の向
上が切望されるところである。
そこで本発明者らはポリオレフィンと他の極性を有する熱可塑性樹脂との多層構
造物において上記問題点を解決するため鋭意検討した結果、各層を形成する樹脂層
の少なくとも１種に変成ポリオレフィンを含有せしめると共に、さらに樹脂層の少
なくとも１種に無機質充填剤を含有せしめることにより、上記目的が効果的に達成
できることを見いだし、本発明に到達した。」（２頁右上欄第１段落ないし左下欄
第１段落）
「本発明の多層構造体は剛性、破壊強さなど機械的強さにすぐれ、耐薬品性およ
びガス透過遮断性も良好である。」（３頁右下欄第２段落）。
「本発明により形成される多層構造物はたとえばポリオレフィン系樹脂と他の極
性を有する熱可塑性樹脂との二層構造物、極性を有する熱可塑性樹脂を中間層とし
てポリオレフィン系樹脂で中間層をサンドイッチ状にした三層構造物……が挙げら
れる。
本発明による多層構造物の形状としては、……中空吹込容器、……管状体……シ
ート状物、シートを熱成型して得られる容器……などが挙げられ、これらは工業薬
品、医薬品、農薬、食品、化粧品、水などをとり扱う用途において主として容器用
としての適性を有している。」（４頁右上欄第２ないし第３段落）
⑧ 甲第２１号証（特開昭５４－１５９４８１号公報）
「ポリオレフィン系樹脂フィルムを隣接する層が互に異なるように三層に積層し
てなるフィルムであって、外層が低密度ポリエチレン、中層がエチレン－酢酸ビニ
ル共重合体若しくはオレフィン－ビニルアルコール系共重合体又は両者の混合物、
内層が低密度ポリエチレン－若しくはエチレン－酢酸ビニル共重合体又は両者の混
合物からなる農業用積層フィルム。」（特許請求の範囲）
「（本発明の農業用積層フィルムの）外層には、透明性および防塵性が良好で柔
軟性もあり、かつ価格も比較的低廉な低密度ポリエチレン（密度0.925以下）が使用
される。
中層には、保湿性、透明性、強靱性およびハウス密着性等を良くするために、エ
チレン－酢酸ビニル共重合体または……が使用される」（２頁左下欄第４段落ない
し右下欄第１段落）
「本発明の積層フィルムの厚さは、一般的に使用されている農業用フィルムと同
じく、50～200程度μであ（り）」（４頁左下欄第４段落）、「積層したフィルムの
夫々の厚み割合は、外層／中層／内層の比で５～３０％／９０～４０％／５～３０
％……である。」（同第３段落）
⑨ 甲第２２号証（特開昭５５－３８１２６号公報）
「内層が（４種のポリエステルから選択される未延伸のポリエステル）フィルム
からなり、外層がポリウレタン（又はその他６種の樹脂から選択され）かつ内層よ
りも融点の高いフィルムからなり、必要に応じてポリ塩化ビニリデン（又はその他
る輸液・輸血用袋。」（特許請求の範囲）
「（輸液・血液の容器の）塩化ビニル樹脂の代替として、ポリエチレン……等の
ポリオレフィン系樹脂の採用が検討されているが、耐熱性が低い事……などの欠点
を有している。」（２頁左上欄第２段落）
「中間層……は、ポリ塩化ビニリデン、……又はポリブタジエンの１種のフィル
ムからなり、水蒸気あるいはガスの遮断特性を有するフィルムを必要に応じて用い
れば良く、内層……と外層……の接着に寄与するものである。」（２頁右下欄第３
段落）
「本発明品は、内層に厚い、耐熱性、耐低温性の良好なポリエステル系フィルム
を採用している為滅菌時の耐熱性にすぐれ、他の耐熱性包材による外装が不必要
（である。）」（３頁右上欄第２段落）
⑩ 甲第２５号証（日本プラスチック工業連盟誌「プラスチックス｣１９７２（昭
和４７）年１０月号）
「高圧法ポリエチレンは汎用樹脂として、性能面、加工面で多くの有用性をもっ
ているが、単独フィルムではこれら好ましい性質にも限界が有り、積層化すること
によって、さらに性能を向上させることができる。タイプの異なる高圧法ポリエチ
レンの組合せ、あるいは、エチレン－酢酸ビニルコポリマー（＝共重合体）との組
合せによって改良すれば用途分野をさらに広げることができよう。」（４３頁右欄
最下段ないし４４頁左欄第１段落）
LDPE/EVA/LDPE（＝低密度ポリエチレン／エチレン－酢酸ビニル／低密度ポリエ
チレン三層フィルム）の特長として、「耐衝撃性、開口性、耳裂け・角裂けの防
止」。その用途として、「農業用フィルム・ホース、重包装袋、液体充填用フィル
ム」（４８頁右欄LDPE/EVA/LDPEの項）
「接着性の悪い樹脂の組合せ、たとえば高圧法ポリエチレンとポリプロピレン、
高圧法ポリエチレンとナイロン、高圧法ポリエチレンとポリスチレンのような場合
には、中間層を接着剤層として、エチレン－酢酸ビニルコポリマー（EVA）……を用
いることによって強固に接着した積層フィルムとすることができるし、酢酸ビニル
含量の多いEVAは非常に耐衝撃性がすぐれているが、ブロッキングしやすい」（４２
頁右欄(a)の項）
(2) 原告は、（イ）ポリエチレン、エチレン－酢酸ビニル共重合体を医療用袋の
素材として用いることが本件出願の相当前から知られており、その耐熱性を向上さ
せる試みが種々行われていたこと（甲第１号証、及び第１５ないし第１８号証）、
（ロ）プラスチックフィルムの積層化により単体フィルムの弱点を克服できること
は本件出願前に周知であって、医療用袋の技術分野においても耐熱性の向上などを
目的として積層化が試みられており、その中には、低密度ポリエチレンを内外層、
エチレン－酢酸ビニル共重合体を中間層とするものも含まれていること（甲第１９
ないし第２２号証及び第２５号証）、（ハ）医療用袋以外の医療一般分野、それ以
外の様々な分野においても積層体フィルムは周知であり、本件発明と同一構成の三
層積層フィルムも知られていたこと（甲第１９ないし第２２号証及び第２５号証）
によれば、本件発明は、これら公知の三層構成フィルムを適宜の厚さとして医療用
袋として用いたにすぎず、当業者が容易に発明することができたものであって、進
歩性を欠如する旨主張する。
(3) そこで、検討するに、前示のとおり、本件発明の医療用袋は、ポリエチレ
ン、エチレン－酢酸ビニル共重合体で特定厚の三層構造の積層体を構成し、衛生
性、柔軟性、透明性、耐熱性等の総合特性に優れる医療用袋としたものであるとこ
ろ、前記認定したところ及びその他甲第１及び第１５ないし第１８号証の記載によ
れば、これらの甲号証には、単に単層構成の医療用容器・袋について記載されてい
るだけであることが認められる。そして、これら証拠の記載事項は、医療用袋の一
般的な技術水準を示すのみであって、本件発明を何ら示唆するものではないことが
明らかである。
(4) その他、原告が進歩性欠如を裏付けるものと主張する刊行物によっても、本
件発明が進歩性を欠如するものと認められないことは、前記(1)で認定した各文献の
記載に照らして判断する以下の説示のとおりである。
甲第１９号証には、三層構成のプラスチック袋が記載されているが、同号証に記
載のものは、中間層に使用されるプラスチックがエチレン－酢酸ビニル共重合体け
ん化物であって本件発明とはその種類が異なるのみならず、食品の包装等を念頭に
置いてガス遮断性の改善を図ることをその目的とするものにすぎないから、三層構
成を有する点で構造上の共通点有するものの医療用袋とは別異の技術というべきで
ある。
甲第２０号証には、ポリオレフィン系樹脂とエチレン－酢酸ビニル共重合体けん
化物などの極性を有する他の熱可塑性樹脂を組み合わせて成形した多層中空容器な
どの構造体は、ポリオレフィンの優れた成形加工性、耐透湿性、耐化学的性質、低
温における衝撃強さ等の長所を生かし、機械的、熱的性質等のポリオレフィン短所
を他の熱可塑性樹脂で補ったものであり、単一プラスチック構造体では得られない
優れた性質を有していることから極めて広範囲の用途に対して有用である旨記載さ
れ、そのような構造体（容器）は、医薬品の容器用としても適性を有することが記
載されている。しかし、同号証において具体的に開示されている容器は、変成ポリ
オレフィンと無機質充填剤を必須の構成成分とする点で、本件発明と使用素材が異
なるのに加え、その特性においても「剛性、破壊強さなど機械的強さにすぐ」れる
ものであって、袋の総合特性、とりわけ柔軟性・薬液の自然排出性に優れる本件発
明とは異なる方向を指向するものであるから、本件発明を示唆するものとはいえな
い。
甲第２２号証の医療用袋は、中間層の素材が本件発明のものと一致するが、内層
には剛直な厚いポリエステル製のフィルムが使用されるのに加え、中間層自体も、
「（中間層として）水蒸気あるいはガスの透過遮断性を有しているフィルムを必要
に応じて用いれば良く、内層と外層との接着等に寄与するものである」（２頁右下
欄第３段落）とされていることから、本件発明の医療用袋とは各層の機能が異なる
から、これに基づいて本件発明を想到することは、当業者といえども容易ではない
ものと認められる。
甲第２５号証（日本プラスチック工業連盟誌「プラスチックス」1972(昭和47)年
れており、ＬＤＰＥ（＝低密度ポリエチレン）／ＥＶＡ（＝エチレン－酢酸ビニル
ポリマー）／ＬＤＰＥ（＝低密度ポリエチレン）からなる三層構成のフィルムにつ
いても記載されているが、この三層構成のフイルムについては、その特長として、
耐衝撃性、開口性、耳裂け・角裂けの防止が、用途として農業用フィルム・ホー
ス、重包装袋、液体充填用フィルムが挙げられているのみであり、中間層のＥＶＡ
（エチレン－酢酸ビニル共重合体）層の機能として、接着性と耐衝撃性を挙げるの
みであるから、本件発明のように中間層の厚みを積層体全体の６０％以上とする構
成を採用すること、そのような構成を採用することにより医療用袋として優れた総
合特性、なかんずく優れた柔軟性・薬液の自然排出性が達成されることについて
は、何ら示唆するところがなく、用途として液体充填用フィルムが記載されていて
も、本件発明が引用例から容易に想到できたものとはいえない。
甲第２１号証には、複数の選択肢の中の一つとして、外層及び内層が低密度ポリ
エチレン、中層がエチレン－酢酸ビニル共重合体から構成されるものが記載されて
おり、フィルム全体の厚み及び各構成層の厚みについても、本件発明のものと部分
的に重複する範囲が開示されている。
しかし、そこには、このフィルムの用途として農業分野しか示されておらず、そ
の特性についても、農業用途に関連して保温性、透明性、耐光性、防曇性、展張作
業性、強靱性、ハウス密着性、防塵性、強靱性等について触れられているのみであ
って、このフィルムを他の用途、特に医療用用途と結び付ける記載は存在しないか
ら、同号証が本件発明を示唆するものとはいえない。
また、この甲第２１号証の記載と、甲第１号証、第１５ないし第２０号証、第２
ムの医療用途への転用を動機づけるものは見いだすことができない。
(5) したがって、本件発明は、上記甲各号証の記載に基づいて当業者が容易に発
明することができたものであって、進歩性を欠如するとの原告主張の審決取消事由
第６ 結論
以上のとおり、原告主張の審決取消事由はすべて理由がなく、本訴請求は棄却す
べきである。
（平成１１年１０月２６日口頭弁論終結）
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 市 川 正 巳
