平成３１年（あ）第５０６号 児童買春，児童ポルノに係る行為等の規制及び処
罰並びに児童の保護等に関する法律違反，わいせつ電磁的記録記録媒体有償頒布
目的所持被告事件
令和元年１１月１２日 第一小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人奥村徹の上告趣意のうち，児童買春，児童ポルノに係る行為等の規制及び
処罰並びに児童の保護等に関する法律（以下「児童ポルノ法」という。）７条５項
の規定について憲法２１条１項違反をいう点は，児童ポルノ法７条５項が表現の自
由に対する過度に広範な規制であるということはできないから，前提を欠き，その
余は，憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，量刑不当の主張であっ
て，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，ひそかに児童ポルノ法２条３項各号のいずれかに掲げる児童の姿態を電磁
的記録に係る記録媒体に記録した者が，当該電磁的記録を別の記録媒体に記録させ
て児童ポルノを製造する行為は，同法７条５項の児童ポルノ製造罪に当たると解す
るのが相当である。これと同旨の原判断は正当として是認できる。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 木澤克之 裁判官 池上政幸 裁判官 小池 裕 裁判官
山口 厚 裁判官 深山卓也)
