主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
弁護人北久浩の上告趣意は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実
誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
しかしながら，所論にかんがみ職権をもって調査すると，原判決は，刑訴法４１
(1) 被告人は，金品窃取の目的で，平成１５年１月２７日午後０時５０分ころ
，Ａ方住宅に，１階居間の無施錠の掃き出し窓から侵入し，同居間で現金等の入っ
た財布及び封筒を窃取し，侵入の数分後に玄関扉の施錠を外して戸外に出て，だれ
からも発見，追跡されることなく，自転車で約１km離れた公園に向かった。
(2) 被告人は，同公園で盗んだ現金を数えたが，３万円余りしかなかったため
少ないと考え，再度Ａ方に盗みに入ることにして自転車で引き返し，午後１時２０
分ころ，同人方玄関の扉を開けたところ，室内に家人がいると気付き，扉を閉めて
門扉外の駐車場に出たが，帰宅していた家人のＢに発見され，逮捕を免れるため，
ポケットからボウイナイフを取り出し，Ｂに刃先を示し，左右に振って近付き，Ｂ
がひるんで後退したすきを見て逃走した。
，当初の窃盗の目的を達成するため約３０分後に同じ家に引き返したこと，家人は
，被告人が玄関を開け閉めした時点で泥棒に入られたことに気付き，これを追った
ものであることを理由に，被告人の上記脅迫は，窃盗の機会継続中のものというべ
きであると判断し，被告人に事後強盗罪の成立を認めた。
，だれからも発見，追跡されることなく，いったん犯行現場を離れ，ある程度の時
間を過ごしており，この間に，被告人が被害者等から容易に発見されて，財物を取
り返され，あるいは逮捕され得る状況はなくなったものというべきである。そうす
ると，被告人が，その後に，再度窃盗をする目的で犯行現場に戻ったとしても，そ
の際に行われた上記脅迫が，窃盗の機会の継続中に行われたものということはでき
ない。
したがって，被告人に事後強盗罪の成立を認めた原判決は，事実を誤認して法令
の解釈適用を誤ったものであり，これが判決に影響することは明らかであって，原
判決を破棄しなければ著しく正義に反するものと認められる。
よって，刑訴法４１１条１号，３号，４１３条本文により，原判決を破棄し，更
に審理を尽くさせるため，本件を東京高等裁判所に差し戻すこととし，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官山本信一 公判出席
(裁判長裁判官 津野 修 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 梶谷
玄 裁判官 滝井繁男)
