平成１５年(ワ)第４２８５号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年４月１６日
判 決
原 告 ユミックス株式会社
訴訟代理人弁護士 深 井 潔
補佐人弁理士 辻 本 一 義
同 窪 田 雅 也
被 告 株式会社ユアビジネス
訴訟代理人弁護士 石 川 幸 吉
主 文
事実及び理由
第１ 請求
被告は原告に対し、金４２７５万円及びこれに対する平成１５年５月１１日
（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は、プレス用金型に関する特許発明の特許権者である原告が、被告の製
造販売するプレス成形装置が当該特許発明の技術範囲に属するとして、被告に対
し、不当利得及び損害賠償を請求している事案である。
(1) 本件特許権
原告は、次の特許権（以下「本件特許権」といい、特許請求の範囲記載の
発明を「本件発明」という。その特許出願に係る願書に添付した明細書を「本件明
細書」という。）を、ダイハツ工業株式会社と共有している。
ア 特許番号 第１４６６５４１号
イ 出願日 昭和５８年 ４月２１日
ウ 出願公告日 昭和６３年 ３月１１日
エ 登録日 昭和６３年１１月１０日
オ 発明の名称 プレス用金型
カ 特許請求の範囲 別紙特許公報（以下「本件公報」という。甲第１号
証）該当欄記載のとおり
(2) 本件発明は次の構成要件に分説することができる。
Ａ 上部に素材を保持するための保持部を有し、且つ内方に当該保持部と連
なる円弧面からなるカム溝を有する下型と、
Ｂ 下型に設けたカム溝に回動自在に挿入された、一端に寄曲げ部を有する
回転カムと、
Ｃ 下型に設けた保持部の上方に昇降自在に配置されたパッドと、
Ｄ 回転カムの上方に昇降自在に且つ横方向にスライド自在に配置された、
先端に寄曲げ刃を有する吊りカムとからなり、
Ｅ 吊りカムの下降に共なつて回転カムが素材を挟持する方向に回動し、且
つ吊りカムの回転カムへの接触後、吊りカムが回転カムの寄曲げ部に向つてスライ
ドするようにしたことを特徴とする
Ｆ プレス用金型
(3) 被告は、別紙イ号物件目録添付の図面のプレス用金型「カムベンド成形金
型」（以下「イ号物件」という。）を製造、販売している（イ号物件の構成部分の
名称、構造の説明並びに作用及び効果の説明の一部について当事者間に争いがあ
り、原告は別紙イ号物件目録記載のとおり、被告は別紙イ号製品目録記載のとおり
主張している。）。
(4) イ号物件は、構成要件Ｃ及びＦを充足している。
(1) イ号物件は、本件発明の構成要件を充足するか。
(2) イ号物件は、本件発明と均等なものとして、その技術的範囲に属するか。
(3) 本件特許は無効理由があることが明らかか。
(4) 本件訴訟の提訴及び本件特許権の行使は権利の濫用か。
(5) 不当利得及び損害の額
第３ 争点に関する当事者の主張
(1) 構成要件Ａ充足性について
【原告の主張】
ア イ号物件は次のような構成を有する。
下型１には、受け部１ｂと軸受け１５とが設けられている。受け部１ｂ
は、下型１の上部に固定されており、押え型７ｂとともに板材３を挟持するもので
ある。軸受け１５は、下型１に固定されており、回転型４の両側端に設けられた円
柱状の回転シャフト１４を挿入するための円弧面を有する挿入孔１７が穿孔されて
いる。この軸受け１５に穿孔された挿入孔１７には、円柱状の回転シャフト１４が
回動自在に挿入されている。
また、下型１には、回転ローラを有する回転型たわみ防止支え１６が設
けられ、この回転ローラに対応して回転型４の底面形状は円弧面に形成されてお
り、回転型４は、回動時に、この円弧面からなる底面が前記回転ローラ上を摺動し
て回動する。
イ イ号物件の受け部１ｂは、本件発明の「素材を保持するための保持部」
に相当する。
また、次に記載するとおり、イ号物件の挿入孔１７と、回転型たわみ防
止支え１６を構成する回転ローラが、本件発明の「当該保持部と連なる円弧面から
なるカム溝」に相当する。
(ア) イ号物件の受け部１ｂは、下型１の上部に設けられており、挿入孔
ラは、下型１の内方に設けられた回転型たわみ防止支え１６を構成するものであっ
て、回転ローラと受け部１ｂとが連なっていることも明らかである。
(イ) 軸受け１５に穿孔された挿入孔１７が円弧面からなること、及び回
転型たわみ防止支え１６を構成する回転ローラが円弧面からなることも明らかであ
る。
したがって、イ号物件は、構成要件Ａを充足する。
ウ(ア) 被告は、カム溝を、開口端部に保持部が形成されているものに限定
して主張する。
しかし、本件発明は、下型内に下型と共同してピラー（素材）を保持
するために回転カムを挿入したプレス用金型に関するものであり、その目的は、下
型内に下型と共同してピラーを保持するための回転カムを挿入し、下型の逃しを不
要とすることにより、下型とピラーとの接触面積を増大させ、ピラーを下型上に安
定した状態に載置するとともに、下型に十分な剛性を持たせることであり、その効
果は、プレス成形時、ピラーを安定した状態に保持でき、パッド押え面積も大きく
プレス加工時の加工精度を向上でき、プレス成形後のピラーの下型からの取出し
時、ピラーを下型から上方に持ち上げるだけで下型からピラーを取り出せることで
ある。このような本件発明の目的、効果に照らして考えたとき、溝の開口端部に保
持部を形成しないものであっても、本件発明の目的を達成し、本件発明の効果を奏
するから、被告が主張するようなカム溝の構成に限定されるということはできな
い。
(イ) 被告は、構成要件Ａが「円弧面からなるカム溝」であるのに対し、
イ号物件は「円孔のカム溝」であるから異なると主張する。
しかし、「円孔のカム溝」は円弧面で構成されたカム溝であるから、
「円弧面からなるカム溝」に相違ないし、両者は技術的意義や作用効果が同一であ
る。また、イ号物件の「円孔のカム溝」なる構成は、保持部と連なる円弧面からな
るカム溝に付加的に蓋部材Ｃを被せて円孔を構成したものにすぎない。よって、
「円弧面からなるカム溝」と「円孔のカム溝」は異なるところはない。
(ウ) 被告は、イ号物件の軸受け１５と受け部１ｂが別体であると主張す
るが、受け部１ｂが下型上部に、軸受け１５が下型内方に設けられており両者は一
体的に形成されている。
(エ) 被告は、回転型たわみ防止支え１６は通常設けないと主張するが、
イ号物件がこれを備えているところに変わりはない。
【被告の主張】
ア イ号物件の下型１には、本件発明の保持部に相当する受け部１ｂは存在
するが、受け部１ｂと連なる「円弧面からなるカム溝」に相当する構造は存在しな
い。
本件発明の保持部２１は、特許請求の範囲及び本件公報第６図の記載か
ら明らかなように、円筒形状の回転カム２３を回動自在に挿入するカム溝２２の切
欠部の端縁に形成されているもので、回転カム２３の回動によって回転カム２３の
切欠部の端縁に形成された寄曲げ部２５に衝合して素材を保持するものである。こ
れに対し、原告が本件発明のカム溝に相当すると主張する挿入孔１７を有する軸受
け１５は、本件発明の保持部に相当する受け部１ｂとは別に構成されているもので
あり、原告が回転カムに相当するとする回動型４（原告主張の回転型４）を挿入す
るものでもない。
したがって、イ号物件は、構成要件Ａを充足しない。
イ 原告は、イ号物件の挿入孔１７及び回転型たわみ防止支え１６を構成す
る回転ローラが「当該保持部と連なる円弧面からなるカム溝」に相当すると主張す
る。
しかし、挿入孔１７は単なる円孔であって円弧面からなっているわけで
はなく、回動型４に設定された支軸１４（原告主張の回転シャフト１４）を軸支す
るだけで、カムと共同して素材を保持し、プレス加工を行う作用効果はない。
また、回転型たわみ防止支え１６の回転ローラは、回動型４が長尺にな
る場合、その中間部を支持して回動を円滑にするためのもので、通常は設けていな
い。
(2) 構成要件Ｂ充足性について
【原告の主張】
ア イ号物件は次のような構成を有する。
回転型４は一端に寄せ曲げ成形部１１を有し、この寄せ曲げ成形部１１
は押え型７ｂ及び受け部１ｂと共同して板材３を固定し、かつ寄せ曲げ刃６と共同
して板材３の成形を行う。
下型１に固定された軸受け１５は、回転型４の両側端に設けられた円柱
状の回転シャフト１４を挿入するための挿入孔１７が穿孔されている。この下型１
に固定された軸受け１５の挿入孔１７に、円柱状の回転シャフト１４が回動自在に
挿入されている。
イ イ号物件がカム溝を有することは、上記(1)【原告の主張】イ記載のとお
りである。また、挿入孔１７に回転型４が回動自在に挿入された構成になってお
り、回転型４には寄せ曲げ刃６と共同して成形を行う寄せ曲げ成形部１１があるか
ら、イ号物件は、「カム溝に回動自在に挿入された、一端に寄曲げ部を有する回転
カム」を備えていることになる。
したがって、イ号物件は構成要件Ｂを充足する。
ウ(ア) 被告は、本件発明の回転カムの全体形状は円筒形状であると主張す
る。
しかしながら、かかる被告の主張は、本件発明の技術的範囲を実施例
に示された形状に限定解釈するものであって、到底認められるものではない。
本件発明の回転カムは、保持部と共同して素材を保持するものであ
り、保持部は回転カムの回動によって寄曲げ部と共同してこれにパッドが相まって
素材を挟持するものである。この点、イ号物件の回転型４は受け部１ｂと共同して
板材３を保持するものであり、イ号物件の受け部１ｂは、回転型４の回動によって
寄せ曲げ成形部１１と共同して板材３を保持し、これに押え型７ｂが相まって板材
(イ) 被告はイ号物件の軸受け１５は回転型４を挿入するものではないと
主張する。
しかし、軸受け１５に穿孔された挿入孔１７に回転シャフト１４が挿
入され、回転シャフト１４が回転型４の一部を構成する以上、軸受け１５は回転型
(ウ) 被告は、本件発明の構成が、ピラーを保持部に載置した段階では保
持部だけでピラーが保持されることになるものであるとか、回転カムの外周面全体
がカム溝の内周面全体に摺接して回動するものであるとか、さらに、回転カムその
ものが回動軸になるものであるとか、スライド板の衝合面とのカム作動によって回
転カムが回動するなどと特定し、その上でイ号物件との作用効果の違いを主張して
いる。しかしながら、被告は、特許請求の範囲に記載されていない事柄を前提とし
て主張しているにすぎず、失当である。
【被告の主張】
ア イ号物件がカム溝を有さないことは、上記(1)【被告の主張】アのとおり
である。
また、特許請求の範囲の記載及び本件公報第６図によって明らかなよう
に、回転カム２３は円筒形状で回動自在にカム溝２２に挿入されているものである
が、イ号物件の回動型４は円筒形状ではない。
挿入孔１７は単なる円孔であり、円弧面からなっているわけではなく、
これに回動型を挿入することはできない。円筒形状の回転カム２３自体を回動自在
に挿入することと、軸受け１５に穿孔された挿入孔１７に支軸１４を挿入するのと
では、構成は全く異なる。
よって、イ号物件は、構成要件Ｂを充足しない。
イ アの結果、イ号物件と本件発明は、次のような相違を有することとなっ
た。このような作用効果が異なることからしても、イ号物件が本件発明の技術範囲
に属さないことは明らかである。
(ア) イ号物件の特徴は、回動型４を両側から軸受け１５によって軸支す
る構成により、軸受け１５の設定位置の調整を可能とし回動角度を小さく設定する
ことを可能とした。この結果、回動ストロークが小さくなることにより、加工板材
これに対して、本件発明の回転カム２３は、回転カムそのものが回動
軸となるため、軸径が極端に大きくなり、回転中心が固定されてピラーＡの取出し
のために必要以上に大きな回動ストロークを要し、取出しの迅速性を阻害する結果
を招いている。
(イ) イ号物件における回動型４の回動は、加工板材３の取出しだけに行
われ、軸受け１５の支軸を支点としてエアシリンダー１２のピストンの延伸によっ
て行われるように構成されている。このため、ピラー（素材）の保持が安定し、ま
た、回動摩擦等の問題が生じない。
これに対し、本件発明における回転カム２３は、回動の結果寄曲げ部
と保持部の合成が行われるのであって、ピラーＡを保持部２１に載置した段階では
保持部２１だけでピラーＡを保持しており、加工の位置決めが不安定である。ま
た、回転カム２３は下型に設けたカム溝２２に回動自在に挿入され、回転カム２３
の外周面全体がカム溝２２の内周面全体に摺接して回動するので、回動摩擦による
エネルギーの消耗が極めて大きい。さらに、回転カム２３そのものが回動軸となる
ため軸径が極端に大きくなり、軸芯が固定されず回動エネルギーが分散されて回動
作動の精度が低下し、摩擦、カジリ現象を起こす問題を含んでいる。
(ウ) イ号物件は、回動型４の回動を加工板材３の取出しだけに関係さ
せ、受け部１ｂと回動型４の寄せ曲げ成形部１１の合成に関係させないようにし
て、板材加工の位置決めを安定させ、作動エネルギーが回動エネルギーに消耗され
ないようにして成形圧を高め、加工エネルギーを強化して精度の高いベンド加工が
行えるようにした。
これに対して、本件発明における加工用スライド駆動は、上型ホルダ
ー３０の下降により吊りカム３３が下降し、回転カム２３に取り付けられたスライ
ド板２４の衝合面とのカム作動によって回転カム２３が回動して寄曲げ部２５を上
昇させピラー保持部２１と衝合する構成となっており、上型ホルダー３０の下降エ
ネルギーが軸径が極端に大きい回転カム２３の回動エネルギーに消費され寄曲げ刃
(3) 構成要件Ｄ充足性について
【原告の主張】
ア イ号物件は次のような構成を有する。
上型７は下型１の上方に昇降自在に配置され、スライドカム７ａは、下
降時に回転型４のスライド板１８上を寄せ曲げ成形部１１に向かってスライドすべ
く、回転型４の上方に位置して、かつスライド部５１を介して上型７に取り付けら
れている。
スライドカム７ａの先端には寄せ曲げ刃６が固定されており、この寄せ
曲げ刃６はスライドカム７ａが寄せ曲げ成形部１１に向かってスライドした際に板
材３を押圧するものである。
イ イ号物件が本件発明の回転カムに相当する回転型４を有していることは
上記(2)【原告の主張】イ記載のとおりである。また、イ号物件には、先端に寄せ曲
げ成形部１１と接合して板材３の成形を行う寄せ曲げ刃６を有し、昇降自在にかつ
横方向にスライド自在であって、回転型４の上方に配置されているスライドカム７
ａがあるが、これは、本件発明における「吊りカム」に相当する。
したがって、イ号物件は構成要件Ｄを充足する。
【被告の主張】
イ号物件が本件発明の回転カム２３に相当する構造を有していないこと
は上記(2)【被告の主張】ア記載のとおりであるから、イ号物件は構成要件Ｄを充足
しない。
原告は、構成要件Ａ及びＢにおいては、回動型４の支軸１４が本件発明
の回転カムに相当することを前提とする主張しているが、構成要件Ｄにおいては回
動型４がこれに相当すると主張している。構成要件Ａ及びＢにおける原告の主張ど
おりに考えれば、回転カムに該当する支軸１４にはスライドカム７ａの先端寄せ曲
げ部と接合して素材の成形を行う寄せ曲げ刃など存在しない。
(4) 構成要件Ｅ充足性について
【原告の主張】
ア イ号物件は次のような構成を有する。
スライドカム７ａの下降に備えて回転型４が回動することにより、回
転型４の寄せ曲げ成形部１１と受け部１ｂとで連続した板材保持部を形成するとと
もに、回転型４はスライドカム７ａに固定された寄せ曲げ刃６を受容し得る状態と
なる。
その後、上型７が下降すると、前記状態にある回転型４の寄せ曲げ成
形部１１は、押え型７ｂ及び受け部１ｂと共に板材３を固定する。次いで、スライ
ドカム７ａが固定された板材３に向かってスライド板１８上をスライドすること
で、寄せ曲げ成形部１１は寄せ曲げ刃６と共同して成形加工を行う。
イ イ号物件が回転カムに相当する回転型４を有していることは、上記(2)
【原告の主張】イ記載のとおりである。
そして、イ号物件の回転型４は受け部１ｂと共同して板材３を保持す
るものであり、イ号物件の受け部１ｂは回転型４の回動によって寄せ曲げ成形部１
らにその後、イ号物件のスライドカム７ａが固定された板材３に向かってスライド
板１８上をスライドすることにより、寄せ曲げ成形部１１は寄せ曲げ刃６と共同し
て成形加工を行う。これは、構成要件Ｅの「吊りカムの下降に共なつて回転カムが
素材を挟持する方向に回動し、且つ吊りカムの回転カムへの接触後、吊りカムが回
転カムの寄曲げ部に向かつてスライドするようにした」に相当する。
したがって、イ号物件は構成要件Ｅを充足する。
ウ 被告は、イ号物件について、回転型４の回動は加工板材３の取り出し
だけに行われるという特徴があると主張するが、イ号物件の回転型４は反時計方向
に回動した時に受け部１ｂと寄せ曲げ成形部１１との合成の解除を行うとともに、
時計方向に回動した時に受け部１ｂと寄せ曲げ成形部１１との合成を行うものであ
ることから、かかる主張に理由はない。
被告は回転型４はエアシリンダー１２によって回動するからイ号物件
は構成要件Ｅを充足しないと主張する。しかし、回動が何によってなされるかは構
成要件充足性とは無関係であるし、エアシリンダーは、本件発明が使用するところ
のスプリングの代替手段にすぎない。
【被告の主張】
イ号物件が回転カムに相当する構造を有していないことは、上記(2)【被
告の主張】ア記載のとおりである。また、イ号物件における回動型４の回動は、板
材３の取出しだけに行われており、支軸１４を支点としてエアシリンダー１２のピ
ストンの延伸によって行われるように構成されている。したがって、イ号物件は構
成要件Ｅを充足しない。
るか）について
(1) 構成要件Ａについて
【原告の主張】
ア イ号物件の構成は、円孔からなるカム溝であって円弧面からなるカム溝
ではなく、円孔は受け部１ｂと連なっておらず、イ号物件は構成要件Ａの「当該保
持部と連なる円弧面からなるカム溝」の部分を文言上充足しないと解する余地があ
るとしても、以下に述べるとおり、最高裁平成１０年２月２４日第三小法廷判決・
民集５２巻１号１１３頁の要求する均等成立のための５つの要件をすべて満たして
いるから、イ号物件は本件発明の構成と均等ということができるので、本件発明の
技術的範囲に属するというべきである。
イ 均等の要件①ー非本質的部分
本件公報の記載（１欄１６、１７行、３欄１９ないし４０行、４２行な
いし４欄２行、６欄１９行ないし３４行）によれば、本件発明は、プレス用金型に
おいて、従来のものに比べて素材を保持する面積を増大させて素材を安定した状態
で保持するとともに、成形後の素材を移動することなく容易に取り出すことができ
るという作用効果を達成するための手段として、下型上部に設けた保持部と、保持
部の上方に昇降自在に配置したパッドと、下型内方のカム溝に回動自在に挿入した
一端に寄曲げ部を有する回転カムと、回転カムの上方に昇降自在で横方向にスライ
ド自在に配置した吊りカムとを有機的に結合した構成を採用し、具体的には、下型
内に回動自在に挿入した回転カムは素材を保持するとともに素材の成形を行う寄曲
げ部を備えており、この回転カムが素材を挟持する方向へ回動すると、回転カムの
寄曲げ部が保持部と接合することにより素材保持面を形成して素材を保持し、この
素材を保持する回転カムの寄曲げ部と保持部がパッドとの間で安定的に素材を挟持
した状態となる一方、この状態で回転カムの上方にスライド自在に配置した吊りカ
ムが回転カムの寄曲げ部に向かってスライド移動すると、回転カムの寄曲げ部が吊
りカムの寄曲げ刃と接合することにより素材を成形し、回転カムの寄曲げ部に素材
が食い込んだ状態となり、成形後、この状態で回転カムが素材から離れる方向へ回
動すると、素材が食い込んだ回転カムの寄曲げ部が素材から離脱することにより、
素材を移動することなく上方に持ち上げるだけで下型から取り出すことができる状
態となる構成を採用したことに特徴があるものであるから、これが本件発明の本質
的部分である。
そうすると、イ号物件は、下型１上部に設けた受け部１ｂと、受け部１
ｂの上方に昇降自在に配置した押え型７ｂと、下型１内方の挿入孔１７ないし回転
ローラに回動自在に挿入した一端に寄せ曲げ成形部１１を有する回転型４と、回転
型４の上方に昇降自在で横方向にスライド自在に配置したスライドカム７ａとを有
機的に結合した構成を採用しており、具体的には、下型１内に回動自在に挿入した
回転型４は板材３を保持するとともに、板材３の成形を行う寄せ曲げ成形部１１を
備えており、この回転型４が板材３を挟持する方向へ回動すると、寄せ曲げ成形部
の板材３を保持する寄せ曲げ成形部１１と受け部１ｂが押え型７ｂとの間で安定的
に板材３を挟持した状態となる一方、この状態で回転型４の上方にスライド自在に
配置したスライドカム７ａが寄せ曲げ成形部１１に向かってスライド移動すると、
寄せ曲げ成形部１１がスライドカム７ａの寄せ曲げ刃６と接合することにより板材
状態で回転型４が板材３から離れる方向へ回動すると、板材３が食い込んだ寄せ曲
げ成形部１１が板材３から離脱することにより、板材３を移動することなく上方に
持ち上げるだけで下型１から取り出すことができる状態となる構成を有しているの
であるから、上記本件発明の本質的部分を備えている。他方、本件発明とイ号物件
との間で異なる構成部分、すなわち、構成要件Ａが「当該保持部と連なる円弧面か
らなるカム溝」であるのに対し、イ号物件が蓋部材Ｃを被せたことに伴い「当該保
持部と連なる円弧面からなるカム溝に蓋部材Ｃを被せてなる円孔のカム溝」である
という差異部分は、本件発明の本質的部分には当たらない。
ウ 均等の要件②ー置換可能性
本件明細書の発明の詳細な説明の記載ないし特許請求の範囲の記載を併
せて考慮すると、本件発明は、プレス用金型において、従来のものに比して、素材
を安定した状態に保持でき、パッドの押え面積も大きくプレス加工時の加工精度を
向上させ、プレス加工後の素材を移動することなく上方に持ち上げるだけで下型か
ら取り出せるという作用効果を奏するプレス用金型を提供することを目的とするも
のである。
イ号物件においても、板材３を安定した状態に保持でき、押え型７ｂの
押え面積も大きく、プレス加工時の加工精度を向上させ、プレス加工後の板材３を
移動することなく上方に持ち上げるだけで下型１から取り出せるという作用効果を
奏するものであり、本件発明とイ号物件との差異部分をイ号物件におけるものと置
き換えても、すなわち、蓋部材Ｃを被せて円孔のカム溝としても、本件発明の目的
を達成することができ、これと同一の作用効果を奏するものである。
エ 均等の要件③ー置換容易性
イ号物件の円孔のカム溝とした構成は、円弧面からなるカム溝に蓋部材
Ｃを被せたにすぎず、何ら工夫を要するものではない。
オ 均等の要件④ーイ号物件の非容易推考性
本件課題を解決するための本件発明の構成は、本件発明にかかる出願日
前に存在しなかったものであるから、これと同じ構成のイ号物件は公知技術と同一
又は容易に推考できたものではない。
カ 均等の要件⑤ー意識的除外
本件発明の出願経過において、イ号物件の構成を意識的に除外したよう
な事情はない。
キ このように、イ号物件は、構成要件Ａを文言上充足しないとしても、こ
れと均等の構成を有しているということができる。
【被告の主張】
ア 本件発明の本質的部分なるものは、構成要件Ａに関していえば、開口端
部の上面（外側）に形成された保持部の内方（内側）に当該保持部と連なる円弧面
によってカム溝を形成したことにあり、この構成により軸受け機構や支軸機構を設
けることなく、直接に回動カムをカム溝に回動自在に挿入でき、保持部と回転カム
の切欠部の端縁に形成された寄曲げ部とが協働して素材を支持するという独自の作
用効果を持つ点にある。
被告のイ号物件には、このような構成は備えられておらず、このような
作用効果はもちろんない。
イ 原告は、構成要件Ａとイ号物件の構成の異なる点は、構成要件Ａが「当
該保持部と連なる円弧面からなるカム溝」であるのに対し、イ号物件は蓋部材Ｃを
被せたことに伴う「当該保持部と連なる円弧面からなるカム溝に蓋部材Ｃを被せて
なる円孔のカム溝」であり、これを置き換えても本件発明の技術的思想と別個のも
のと評価されるものではないと主張する。
しかしながら、本件発明における「カム溝」は、上記アのように独自の
構成を備えていなければならないものであり、イ号物件における支軸挿入孔１７と
は技術的意義が基本的に異なるものであるから、置換可能性、非容易想到性など技
術常識からして考えられないことである。
(2) 構成要件Ｅについて
【原告の主張】
ア 構成要件Ｅを「下降する吊りカムが回転カムを押し下げることで回転カ
ムが素材を挟持する方向へ回動」するものと限定的に解釈し、したがって、イ号物
件は構成要件Ｅを文言上充足しないと解する余地があるとしても、イ号物件の構成
は本件発明と均等ということができ、イ号物件は本件発明の技術的範囲に属するこ
ととなる。
イ 均等の要件①ー非本質的部分
本件発明の本質的部分は、上記(1)【原告の主張】イ記載のとおりであ
り、イ号物件は本件発明の本質的部分を有している。他方、本件発明とイ号物件と
の間で異なる構成部分、すなわち、構成要件Ｅが、解釈上「下降する吊りカムが回
転カムを押し下げることで回転カムが素材を挟持する方向へ回動」することである
のに対し、イ号物件が、エアシリンダーを用いたことに伴い、「下降する吊りカム
に備えてエアシリンダー１２が進退することで回転カムが素材を挟持する方向へ回
動」することであるとの差異部分は、本件発明の本質的部分には当たらない。
ウ 均等の要件②ー置換可能性
本件発明の作用効果は、上記(1)【原告の主張】ウ記載のとおりである。
そうすると、イ号物件においても、本件発明の作用効果を奏するものであり、差異
部分をイ号物件におけるものと置き換えても、すなわち、エアシリンダー１２の進
退によって回転型４を回動させても、本件発明の目的を達成することができ、これ
と同一の作用効果を奏するものである。
エ 均等の要件③ー置換容易性
カム作動手段として、エアシリンダーはスプリングと並んで周知の手段
であるから、何ら工夫を要するものではなく、微細な設計変更であって、当業者に
とって格別困難なものということもできない。
オ 均等の要件④ーイ号物件の非容易推考性
上記(1)【原告の主張】オと同じ。
カ 均等の要件⑤ー意識的除外
上記(1)【原告の主張】カと同じ。
キ このように、イ号物件は、構成要件Ｅを文言上充足しないとしても、こ
れと均等の構成を有しているということができる。
【被告の主張】
原告は、構成要件Ｅについて、「下降する吊りカムが回転カムを押し下げ
ることで回転カムが素材を挟持する方向へ回動」しても、「エアシリンダー１２の
進退によって回動型４が回動」しても、本件発明の目的を達成することができ、作
用効果も同一であるから、置換可能性があると主張する。
しかし、原告自身が主張するように、本件発明は、プレス用金型におい
て、従来のものに比べて素材を保持する面積を増大させて素材を安定した状態で保
持するとともに、成形後の素材を移動することなく容易に取り出すことができると
いう作用効果を達成するための手段として、下型上部に設けた保持部と、保持部の
上方に昇降自在に配置したパッドと、下型内方のカム溝に回動自在に挿入した一端
に寄曲げ部を有する回転カムと、回転カムの上方に昇降自在で横方向にスライド自
在に配置した吊りカムとを有機的に結合した構成を採用したところに、本質的な点
がある。ここで手段が異なれば、発明の本質が異なってくるのは明らかであって、
達成手段が異なれば別の発明となり、置換可能性を論ずる余地はない。
また、下降する吊りカムで回転カムを押し下げるのと、エアシリンダー１
も異なり、作用効果的にも異なってくるのは明らかである。
【被告の主張】
本件発明は、その出願前に日本国内又は外国において頒布された刊行物の記
載に基づいて当業者が容易に発明することができたものであるから、特許法２９条
権利の濫用である。
頒布された刊行物の記載内容と本件発明の内容の関係は次のとおりである。
(1) 実開昭５５－１７１４１８号公開実用新案公報（乙第４号証）には、構成
要件Ａの「上部に素材を保持するための保持部」に相当する曲げダイ１１ａが、ま
た、構成要件Ａの「内方に当該保持部と連なる円弧面からなるカム溝」に相当する
回転ダイホルダ１８が記載されている。
(2) 米国特許第４００２０４９号明細書（乙第２号証）には、構成要件Ｂの下
型に設けられたカム溝に相当する「ホルダー４２の底部に設けられ」た（「in the
bottom of the holder４２」）「カム溝４４」（the groove４４）の記載があり、
また、乙第２号証の第８図に図示されているところである。また、実公昭５７－９
「可動ダイ４の可動型部７と協働して前記被加工物Ｗを挟持する挟持面２３および
前記カムパッド１７の上面に当接する当接面２４が形成され」る旨の記載があり、
第１図及び第２図に明確に図示されている。
(3) 構成要件Ｃの「パッド」については、これに相当する実公昭５７－９８３
号実用新案公報（乙第５号証）の「パッド２２」、実開昭５５－１７１４１８号公
開実用新案公報（乙第４号証）の「材料押え金４」がある。
(4) 米国特許第４００２０４９号明細書（乙第２号証）には、構成要件Ｄ及び
Ｅの「回転カム」に相当する「cylinder10」が記載され、また、実公昭５７－９８
「吊りカム」と同一構成である。
(5) 実公昭５７－９８３号実用新案公報（乙第５号証）には、構成要件Ｅの
「寄曲げ部」に相当する構成が記載されている。
【原告の主張】
被告が本件発明が無効であることの根拠とする各刊行物（乙第２号証、第
(1) 構成要件Ａについて
乙第４号証には、曲げダイ１１ａと連なる円弧面からなるカム溝を有する
回転ダイホルダ１８が記載されていることは認める。しかし、本件発明の「保持
部」とは、特許請求の範囲に記載されているとおり、「当該保持部と連なる円弧面
からなるカム溝」に「一端に寄曲げ部を有する回転カム」が「回動自在に挿入」さ
れて、「回転カムが素材を挟持する方向に回動」する構成によって、回転カムと共
同して素材を保持するものである。
乙第４号証の曲げダイ１１ａは、本件発明の「保持部」のように回転カム
と共同して素材を保持するものではないから、本件発明の「保持部」に相当しな
い。
(2) 構成要件Ｂについて
本件発明の「回転カム」は、「下型に設けたカム溝に回動自在に挿入され
た、一端に寄曲げ部を有する回転カム」であるところ、乙第２号証のcylinder 10に
本件発明の「寄曲げ部」は存在しない。また、乙第５号証の可動ダイ４の一端に設
けられた可動型部７は、被加工物を単に載置する部分であって、寄曲げ成形を行う
部分ではない。
(3) 構成要件Ｃについて
本件発明の「パッド」は、特許請求の範囲に記載されているとおり、「下
型に設けた保持部の上方に昇降自在に設置されたパッド」であり、「回転カムが素
材を挟持する方向に回動」することで、回転カムと共に素材を挟持するものである
ところ、乙第５号証には、上記(2)記載のとおり、本件発明の「回転カム」に相当す
る構成が存在せず、乙第５号証のパッド２２は、本件発明のように回転カムと共に
素材を挟持するものではない。
また、被告は、乙第４号証の材料押え金４が本件発明の「パッド」に相当
すると主張するが、上記と同様に回転カムと共に素材を挟持するものではない。
(4) 構成要件Ｄについて
被告は、乙第２号証のcylinder 10 が「回転カム」に相当し、乙第５号証
のカムドライバ２６が「吊りカム」に相当すると主張している。しかし、これらは
別個の刊行物に基づくものであるから、技術的関連性を特定した、「回転カムの上
方に昇降自在に且つ横方向にスライド自在に配置された、先端に寄曲げ刃を有する
吊りカム」との構成がいずれの刊行物にも記載されていないことは明らかである。
また、本件発明の「回転カム」のみを個別的に見たとしても、上記のとお
り、乙第２号証のcylinder10は本件発明の「回転カム」に相当しない。
そして、本件発明の「吊りカム」についていえば、乙第５号証のカムドラ
イバ２６は、横方向にスライドせず、かつ先端に寄せ曲げ刃も有さない。よって、
乙第５号証のカムドライバ２６は、本件発明の「吊りカム」に相当しない。
(5) 構成要件Ｅについて
回転カムと吊りカムの技術的関連性を特定した構成がいずれの刊行物にも
記載されていないこと、回転カムと吊りカムを個別的に見ても、刊行物に記載され
ているといえないことは、上記(4)記載のとおりである。
【被告の主張】
原告は、前訴（大阪地裁平成１３年(ワ)第８２１４号特許権侵害差止等請求
事件）において、本件特許権とは別の特許権（特許番号第１４９１３２１号）に基
づいて、本件訴訟と同じイ号物件について、その製造販売が当該特許権を侵害する
との主張を行った。前訴判決は、イ号物件が当該特許の技術的範囲に属さず、ま
た、当該特許は本件特許の「後願であり特許法２９条の２の規定に違反してされた
ものであり、同法１２３条１項２号の無効理由を有することが明らかである」から
無効であると判示し、確定した。また、同一の理由により、同特許を無効とする無
効審決も確定している。
したがって、原告の本件訴訟の提起及び本件特許権の権利の行使は、上記確
定判決及び確定審決の争点効に抵触するもので、明らかに権利の濫用である。
また、原告は、他人の開発した本件発明の特許権を一部譲渡されたにすぎな
いものであり、本件訴訟はこの点からも原告による権利の濫用であるといわざるを
得ない。
【原告の主張】
被告の主張は争う。
【原告の主張】
(1) 不当利得返還請求
ア 被告は主として工作機械、プレス金型機械設備の設計、製造及び販売を
業とするものであるが、平成１０年７月頃から平成１２年５月２日までの間に、イ
号物件を少なくとも１１台以上、単価５００万円以上で製造販売し、合計売上金額
また、同数のイ号物件の製造設計図面の作成を請負い、同額の５５００
万円の売上金額を得ている。
イ 上記アの被告の行為は、原告の特許権を不当に実施するものであり、被
告は実施料相当額の利益を受け、原告は同額の損害を被った。
本件発明の実施品は「ロータリーカム」という商品名で、国内外の多数
の自動車メーカーに採用され、高い評価を得ていることからして、実施料率は売上
額の５％を下るものではない。
ウ 実施料相当額は総売上額１億１０００万円の５％である５５０万円であ
るが、原告は本件特許権の共有者としてこの２分の１である２７５万円を不当利得
として、民法７０３条に基づきその返還を被告に請求する。
(2) 損害賠償請求
ア 被告は平成１２年５月３日から平成１５年４月２０日までの間にイ号物件
を少なくとも２０台以上、単価５００万円以上で製造販売し、合計売上金額１億円
を得ている。
また、同額のイ号物件の製造設計図面の作成を請負い、同額の１億円の売
上金額を得ている。
イ 被告の売上額に対する利益率は４０％を下るものではなく、被告は上記ア
の特許権侵害行為により８０００万円の利益を得、原告は同額の損害を被った。
よって、原告は被告に対し、本件特許権の共有者として、被告が得た利益
の２分の１である４０００万円を特許法１０２条２項、民法７０９条に基づき損害
賠償として請求する。
【被告の主張】
否認ないし争う。
第４ 当裁判所の判断
(1) 構成要件Ａ充足性について
ア 本件発明の構成要件Ａは、「上部に素材を保持するための保持部を有
し、且つ内方に当該保持部と連なる円弧面からなるカム溝を有する下型と」という
ものである。
イ そこで、構成要件Ａの意義につき、本件明細書の記載を検討する。本件
公報（甲第１号証）によれば、本件明細書には次の趣旨の記載があるものと認めら
れる。
(ア) 本件発明は、下型と上型とで素材となる板金をプレス成形するプレ
ス用金型に関するものである。成形の対象となる板材は、例えば、自動車のフロン
トボディーのアウター側に使用するピラーなどであるが、これらは複雑な断面形状
をしている。従来技術では、このように複雑な断面形状を有するピラーＡ（素材）
を形成加工するには、プレス成形を複数回に分けて行っており、プレス用金型とし
ては、下型ホルダー、その所定位置に取付固定した下型、下型ホルダー上に水平方
向にスライド自在に配置したスライド部材、スライド部材に固定された寄曲げ刃、
下型ホルダーの上方に昇降自在に配置した上型ホルダー、垂直方向に対しスライド
自在になるようにして上型ホルダーに支持されたパッド、上型ホルダーに固定され
たカムドライバー（固定カム）からなる構成のものがあった。従来例のプレス用金
型を用いてピラーＡの成形を行った場合、成形後にピラーＡを取り出そうとする
と、「ピラーＡは下型２の側方に設けた凹部２ａに食込んでいるため、ピラーＡを
上方に持ち上げただけでは、ピラーＡを下型２から取出せない」（本件公報３欄１
成形が終了すると、ピラーＡを下型２上で図中右方向に移動させ、下型２の凹部２
ａに食込んでいるピラーＡの折り曲げ部を凹部２ａから離脱させた後、ピラーＡを
上方に持上げ、プレス機械から取出し」ていた（本件公報３欄２３行ないし２８
行）。しかし、このように「下型２の一部を切欠いてしまうと、下型２上にピラー
Ａを載置する時、下型２とピラーＡとの接触面積が減少するため、下型２とパッド
あった。このため、下型２及び寄曲げ刃４によるピラーＡのプレス成形時、パッド
いといった欠点があった。又このように下型２の一部を切欠くと、下型２に十分な
強度を持たすことができないといった欠点もあった。」（本件公報３欄２９行ない
し４０行）
(イ) 本件発明は、上記従来技術の欠点の解決手段として、「下型内に、
下型と共同してピラーを保持するための回転カムを挿入し、下型の逃しを不要とす
ることにより、下型とピラーとの接触面積を増大させ、ピラーを下型上に安定した
状態に載置すると共に、下型に十分な剛性を持たせた」ものである（本件公報３欄
その構成は、「プレス用金型を、上部に素材となるピラーＡを保持す
るための保持部２１を有し、且つ内方に当該保持部２１と連なる円弧面からなるカ
ム溝２２を有する下型２０と、下型２０に設けたカム溝２２に回動自在に挿入され
た、一端に寄曲げ部２５を有する回転カム２３と、下型２０に設けた保持部２１の
上方に昇降自在に配置されたパッド３１と、回転カム２３の上方に昇降自在に且つ
横方向にスライド自在に配置された、先端に寄曲げ刃３５を有する吊りカム３３と
によって構成し、吊りカム３３の下降に共なつて回転カム２３がピラーＡを挟持す
る方向に回動し、且つ吊りカム３３の回転カム２３への接触後、吊りカム３３が回
転カム２３の寄曲げ部２５に向つてスライドするようにしたものである。」（本件
公報４欄４行ないし１８行）
(ウ) 実施例として、次のような記載がある。
下型中央部に、「当該保持部２１と連なる円弧面を有するカム溝２２
を設けてある。２３は上記カム溝２２に回動自在に挿入した回転カムであり、この
回転カム２３は図示の如くその一部分を略Ｌ字状に切欠いてある。そしてその一端
には、後述する吊りカム３３の下面と接触するスライド板２４を取付けてあり、又
他端には後述する吊りカム３３に固定した寄曲げ刃３５と共同してピラーＡを所定
形状にプレス成形するための寄曲げ部２５を形成してある。」（本件公報４欄２４
行ないし３３行）
保持部２１にピラーＡを載置する時点では、「回転カム２３の寄曲げ
部２５は下型２０に設けたカム溝２２の内方に後退している」（本件公報５欄１３
行ないし１５行）が、「上型ホルダー３０を下降させると、先ず上型ホルダー３０
に…吊下支持されているパッド３１が下型２０の保持部２１上に載置されたピラー
Ａの上面に圧接し、ピラーＡを保持部２１上に固定」し（本件公報５欄１５行ない
し２０行）、更に「上型ホルダー３０が下降すると、パッド３１と同時に吊りカム
し、スライド板２４を下方に押圧するため、回転カム２３はスプリング２９の弾性
力に抗して図中矢印Ⅱ方向に回動する。そしてこの回動に共なつて回転カム２３の
端部に設けた寄曲げ部２５がカム溝２２の開口端に向かつて移動し、回転カム２３
の寄曲げ部２５とパッド３１とによつてピラーＡの折曲部近傍を挟持する。」（本
件公報５欄２０行ないし２９行）
そして、「回転カム２３が所定量回動した後、 …上型ホルダー３０が
更に下降すると、 …吊りカム３３は、スライド板２４に接触した状態で下方に押圧
されるため、スライド板２４に沿って図中矢印Ⅲ方向にスライドする。そして、吊
りカム３３の先端に固定した寄曲げ刃３５がピラーＡを押圧し、ピラーＡを所定形
状に折曲形成する（第７図参照）。」（本件公報５欄３０行ないし４０行）
このようにして、ピラーＡの折曲形成が終了して、「上型ホルダー３
た後、吊りカム３３が回転カム２３のスライド板２４から離れるため、回転カム２
型２０に設けた開口部２２の内方に後退する」（本件公報５欄４１行ないし６欄３
行）。この内方への後退によって、ピラーＡを上方に持ち上げるだけでピラーＡを
下型から容易に取り出せる。
実施例を示す本件公報第５図ないし第８図には、断面の外縁がほぼ４
分の３の円周の円弧状を呈し、残る約４分の１の部分が溝としてほぼ直角（略Ｌ字
状）に切り取られたカム部材（回転カム２３）が示されている。下型２０には、カ
ム部材（回転カム２３）の断面円の直径とほとんど同型の円空洞を設け、そこへカ
ム部材（回転カム２３）を嵌入した図が示されている。
(エ) 発明の効果については、次のように記載されている。
「ピラーを保持するための保持部を有する下型の略中央部に、当該保持
部と連なる円弧面を有するカム溝を形成し、当該カム溝に寄曲げ部を有する回転カ
ムを回動自在に配置し、ピラーのプレス加工時には、パッド、下型の保持部及び回
転カムの寄曲げ部の３者によってピラーを挟持するようにしたから、プレス成形
時、ピラーを安定した状態に保持でき、パッド押え面積も大きくプレス加工時の加
工精度を向上できる」（本件公報６欄２０行ないし２８行）とともに、「ピラーの
下型への搬入及び搬出時、回転カムが下型のカム溝内方に後退するようにしたか
ら、ピラーの下型への搬入及び搬出が非常に容易となり、特にプレス成形後のピラ
ーの下型からの取出し時、ピラーを下型から上方に持ち上げるだけで、ピラーを取
り出せる。」（本件公報６欄２８行ないし３４行）
ウ 以上のような本件明細書の記載に照らして、本件発明の構成要件Ａの意
義を検討する。
構成要件Ａは、下型が「保持部」と「カム溝」を有するものとされてお
り、しかも、この「カム溝」は「内方に当該保持部と連なる円弧面からなる」構成
となっている。そして、「カム溝」は、一端に寄曲げ部を有する回転カムが回動自
在に挿入される（構成要件Ｂ）ものである。
本件明細書の記載に照らすと、本件発明は、従来技術のプレス用金型が
上記イ(ア)のような構成（寄曲げ刃を有する下型のスライド部材は、水平方向にス
ライド自在に配置されていた。）であったのに対して、下型内方にカム溝を設けて
これに回転カムを回動自在に挿入し、回転カムが回転溝を前後に回動することがで
きる構成とし、素材のプレス加工時においては、回転カムが回転溝内を保持部の方
向に移動し、これに伴い、回転カムの先端に設けられた寄曲げ部がカム溝の開口端
に向かって移動し、上方から素材を圧接するパッドと共に、下型上部の保持部に載
置された素材を挟持して、下型の保持部、回転カムの寄曲げ部及びパッドの３者に
よって素材を安定した状態で保持した上で成形加工し、成形後においては、回転カ
ムをカム溝内を逆方向に回動させて後退させることにより、寄曲げ部をカム溝の内
方に後退させるようにしたものである。そして、この寄曲げ部の移動・後退の動き
は、プレス成形のための寄曲げ刃の動き、すなわち寄曲げ刃を先端に有する吊りカ
ムの下降に伴わせるように構成されているものである（構成要件Ｅ）。このような
構成を採ったことにより、本件発明は、保持部に切欠部を設けることを不要とし、
プレス成形時にピラーを安定した状態で保持できるとともに、成形後の素材の下型
からの取出しが容易にできるという効果を奏するものである。
したがって、本件発明においては、下型内方に開口部が保持部と連なる
円弧面を有する溝構造を設けることによって、その溝内を回動する回転カムの先端
にある寄曲げ部を、上型の寄曲げ刃の動きに連動させながら、保持部のある溝開口
端に露出させることにより、素材を保持するとともに、成形後は、これを後退させ
ることにより素材の搬出を容易にさせるところに最大の特徴があるということがで
きる。このような技術的意義にかんがみると、構成要件Ａにいう「カム溝」とは、
開口部が保持部と連なっており、かつ、その内部に挿入されて内部を回動するカム
部材（回転カム）の動きに応じて、カム部材先端の寄曲げ部が開口部の端部に露出
したり後退したりできるような溝構造でなければならないと解すべきである。
エ これに対し、イ号物件の構成を見るに、当事者間に争いのない別紙イ号
物件目録添付の図面（別紙イ号製品目録添付の図面も同じ。）と甲第６号証及び弁
論の全趣旨によれば、イ号物件には、上記ウに記載したような意味での溝構造が存
在しないことは明白である。この点、原告は、イ号物件の挿入孔１７と、回転型た
わみ防止支え１６を構成する回転ローラが、本件発明の「カム溝」に相当すると主
張する。しかし、イ号物件の挿入孔１７（原告は「回転型４が挿入される挿入孔」
と主張し、被告は「軸受け１５に穿孔された支軸挿入孔」と主張しているが、原告
の表現は適切でない。その余の部材の名称は、原告の主張に従う。）は、単に回転
型４を回動させるための支軸である回転シャフト１４が挿入されているにすぎず、
本件発明の保持部に相当する受け部１ｂと連なって円弧面を有するものではない
し、その内部に挿入されたカム部材が回動して先端の寄曲げ部が開口部の端部に露
出したり後退したりできるような構造を備えてもいない。また、イ号物件の回転型
たわみ防止支え１６は回転型４の回動を補助するものにすぎない。
したがって、イ号物件は、本件発明の「カム溝」に相当する構成を有し
ていないといわざるを得ないから、構成要件Ａを充足しない。
オ 原告は、①イ号物件の受け部１ｂは、下型１の上部に設けられており、
挿入孔１７は下型１の内方に設けられた軸受け１５に穿孔されていることから、挿
入孔１７と受け部１ｂとが連なっていることは明らかであるし、イ号物件の回転ロ
ーラは、下型１の内方に設けられた回転型たわみ防止支え１６を構成するものであ
って、回転ローラと受け部１ｂとが連なっていることも明らかである、②軸受け１
を構成する回転ローラが円弧面からなることも明らかである、と主張する。
しかし、原告の上記主張①は、単に、原告がイ号物件において本件発明
のカム溝に相当すると主張する挿入孔１７や回転型たわみ防止支え１６を構成する
回転ローラが下型に設けられているので、保持部に相当する受け部材１ｂに間接的
に連なっていることになるというにすぎないし、同②は、単に原告主張の部材と本
件発明のカム溝の表面的な形状の類似性をいうにすぎず（もっとも、通常使用され
る用語の意味からすれば、挿入孔や回転ローラに円弧面があるということができる
としても、これらが「溝」という概念に含まれる構造のものと解することはできな
い。）、前述の本件明細書の記載及びそこから明らかにされるカム溝の技術的意義
に照らして、到底採用できるものではない。
(2) 構成要件Ｂ充足性について
ア 構成要件Ｂは、「下型に設けたカム溝に回動自在に挿入された、一端に
寄曲げ部を有する回転カムと」というものである。
イ 上記(1)のとおり、イ号物件には、本件発明の「カム溝」が存在しないか
ら、構成要件Ｂの「カム溝に回動自在に挿入された回転カム」の構成も欠くことに
なる。
原告は、イ号物件の回転型４が「回転カム」に相当すると主張するが、
上記(1)で認定したところからすれば、本件発明の回転カムは、本件明細書の実施例
のように円筒形状のものであることを要するかどうかは措くとしても、少なくと
も、円弧面からなるカム溝に回動自在に挿入され、カム溝を前後に回動することが
できる構成のものである必要があるところ、別紙イ号物件目録（別紙イ号製品目録
でも同じ。）によれば、イ号物件の回転型４は、その回転シャフト（支軸）１４が
軸受け１５に穿孔された挿入孔１７に挿入されて、回転型４が軸着されているとい
うものであって、この挿入孔１７が本件発明の「カム溝」に該当しないことは上
記(1)で判断したとおりであるから、イ号物件の回転型４が「回転カム」に当たると
することはできない。
よって、イ号物件は構成要件Ｂを充足しない。
(3) 構成要件Ｄ充足性について
上記(2)のとおり、イ号物件は、本件発明の回転カムを有しないものである
から、「回転カムの上方に昇降自在に且つ横方向にスライド自在に配置された、先
端に寄曲げ刃を有する吊りカムとからなり」との構成要件Ｄも充足しないことにな
る。
(4) 構成要件Ｅ充足性について
ア 構成要件Ｅは、「吊りカムの下降に共なつて回転カムが素材を挟持する
方向に回動し、且つ吊りカムの回転カムへの接触後、吊りカムが回転カムの寄曲げ
部に向つてスライドするようにしたことを特徴とする」というものである。
イ まず、イ号物件は、上記(2)のとおり、本件発明の「回転カム」を備えて
いないから、この点で構成要件Ｅも充足しないことになる。
ウ 次に、本件発明においては、回転カムは、「吊りカムの下降に共なつ
て」「素材を挟持する方向に回動」するものとされている。そして、上記(1)で認定
した本件明細書の記載に照らせば、プレス加工時に素材を挟持する方向への回転カ
ムの回動は、吊りカムの下降に伴って、言い換えれば、実施例にも示されているよ
うに（実施例では、吊りカムの下面が回転カムのスライド板と接触してスライド板
を下方に押圧することで回転カムを回動させるようになっている。）、回転カムの
回動が吊りカムの下降する動きと連携して行われる構成であることを要すると解さ
れる。
これに対し、イ号物件においては、別紙イ号物件目録（別紙イ号製品目
録でも同じ。）の記載によれば、回転型４は、本件発明の吊りカムに相当するスラ
イドカム７ａの下降とは関係なく、エアシリンダー１２のピストンの進退によっ
て、素材を挟持する方向に回動するようになっているものである。したがって、イ
号物件は、「吊りカムの下降に共なつて回転カムが素材を挟持する方向に回動」す
るとの構成を有しない。
よって、イ号物件は構成要件Ｅを充足しない。
エ 原告は、イ号物件の回転型４は反時計方向に回動した時に受け部１ｂと
寄せ曲げ成形部１１との合成の解除を行うとともに、時計方向に回動した時に受け
部１ｂと寄せ曲げ成形部１１との合成を行うものであるから、イ号物件は構成要件
Ｅを充足すると主張する。
しかし、原告の主張を前提としても、イ号物件の回転型４は、「吊りカ
ムの下降に共なつ」た回動をするものとはいえないから、原告の主張は失当であ
る。
るか）について
(1) 原告は、イ号物件が本件発明の構成要件を文言上充足しないとしても、本
件発明と均等なものとして、その技術的範囲に属すると主張する。
特許請求の範囲に記載された構成中に相手方が製造等する対象製品と異な
る部分が存する場合であっても、① 同部分が特許発明の本質的部分ではなく、②
同部分を対象製品におけるものと置き換えても、特許発明の目的を達することが
でき、同一の作用効果を奏するものであって、③ そのように置き換えることに、
当該発明の属する分野における通常の知識を有する者（当業者）が、対象製品の製
造等の時点において容易に想到することができたものであり、④ 対象製品が、特
許発明の特許出願時における公知技術と同一又は当業者がこれから出願時に容易に
推考できたものではなく、かつ、⑤ 対象製品が特許発明の特許出願手続において
特許請求の範囲から意識的に除外されたものに当たるなどの特段の事情もないとき
は、同対象製品は、特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとして、特許発
明の技術的範囲に属するものと解される（最高裁判所平成１０年２月２４日第三小
法廷判決・民集５２巻１号１１３頁参照）。そして、上記①にいう特許発明の本質
的部分とは、特許請求の範囲に記載された特許発明の構成のうち、当該特許発明特
有の解決手段を基礎付け、当該特許発明特有の作用効果を生じさせる部分、換言す
れば、その部分が他の構成に置き換えられるならば、全体として当該特許発明の技
術的思想とは別個のものと評価されるような、技術的思想の中核をなす特徴的部分
をいうものと解するのが相当である。
(2) 構成要件Ａについて
イ号物件が、構成要件Ａを文言上充足しないことは、上記１(1)記載のとお
りである。
原告は、イ号物件の構成は、円孔からなるカム溝であって円弧面からなる
カム溝ではなく、円孔は受け部１ｂと連なっておらず、イ号物件は構成要件Ａの
「当該保持部と連なる円弧面からなるカム溝」の部分を文言上充足しないと解する
余地があるとしても、構成要件Ａの「当該保持部と連なる円弧面からなるカム溝」
と、イ号物件の「当該保持部と連なる円弧面からなるカム溝に蓋部材Ｃを被せてな
る円孔のカム溝」との差異は、本件発明の非本質的部分において異なるにすぎない
と主張する。
しかしながら、上記１(1)で判示したとおり、イ号物件は、本件発明の「カ
ム溝」を欠いているのであり、単に、カム溝が「円弧面」からなるのか、「円孔」
のものかという違いに止まるものではない。そして、上記１(1)ウで本件発明の構成
要件Ａの意義を検討したところから明らかなように、本件発明は、下型内方にカム
溝を設けてこれに回転カムを回動自在に挿入し、回転カムが回転溝を前後に回動す
ることができる構成とし、素材のプレス加工時においては、回転カムが回転溝内を
保持部の方向に移動し、これに伴い、回転カムの先端に設けられた寄曲げ部がカム
溝の開口端に向かって移動し、上方から素材を圧接するパッドと共に、下型上部の
保持部に載置された素材を挟持して、下型の保持部、回転カムの寄曲げ部及びパッ
ドの３者によって素材を安定した状態で保持した上で成形加工し、成形後において
は、回転カムをカム溝内を逆方向に回動させて後退させることにより、寄曲げ部を
カム溝の内方に後退させるようにし、この寄曲げ部の移動・後退の動きを、プレス
成形のための寄曲げ刃の動き、すなわち寄曲げ刃を先端に有する吊りカムの下降に
伴わせるように構成したところに特徴があるというべきであり、このように、保持
部、カム溝を含む下型、寄曲げ部を含む回転カム、パッド、寄曲げ刃を含む吊りカ
ムの各構成を有機的に結合したことにより、保持部に切欠部を設けることを不要と
し、プレス成形時にピラーを安定した状態で保持できるとともに、成形後の素材の
下型からの取出しが容易にできるという本件発明特有の作用効果を奏するものであ
る。
以上によれば、カム溝の構成は、本件発明の本質的部分であるというべき
であり、そのような構造を有しないイ号物件は、本件発明とその本質的部分におい
て異なっているというべきである。
したがって、イ号物件が本件発明と均等であるということはできない。
(3) 構成要件Ｅについて
イ号物件が、「回転カム」を備えず、また、「吊りカムの下降に共なつて
回転カムが素材を挟持する方向に回動」するとの構成を有さず、構成要件Ｅを文言
上充足しないことは、上記１(4)記載のとおりである。
原告は、構成要件Ｅの「吊りカムの下降に共なつて回転カムが素材を挟持
する方向に回動」とイ号物件の「下降する吊りカムに備えてエアシリンダー１２が
進退することで回転カムが素材を挟持する方向へ回動」との差異部分は、本件発明
の非本質的部分であると主張する。
しかしながら、上記(2)で述べたとおり、本件発明において、吊りカムの下
降、すなわち寄曲げ刃の動きに連動させながら、回転カムの先端にある寄曲げ部を
突出させることにより素材を保持することも、本件発明の本質的部分に含まれると
いうべきである。イ号物件は、このような構成を採らない以上、本件発明とその本
質的部分において異なっているというべきであって、この点からも、原告の均等の
主張は理由がない。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 小 松 一 雄
裁判官 中 平 健
裁判官 大 濱 寿 美
〔別 紙〕
イ号物件目録
図はイ号物件の上型、下型の各ホルダー内に各作動部材を組み付けた状態の全
体側面によりベンド作動工程を示すものである。
第１図 イ号製品の全体構造及び基本動作を示す全体側面図
(a) 上型側面図
(b) 下型側面図
(c) (b)の回転型４を矢視Ａの方向から見た矢視図
(d) (c)のＢ－Ｂ’位置における下型の側断面図
(e) エアシリンダー12と回転型４の作動説明図
第２図 上型７が上死点にあり、板材３を受け部１ｂと回転型４の寄せ曲げ成形
部11上に載置した状態
第３図 上型７が下降し、押え型７ｂが受け部１ｂと成形部11上の板材３を挟持
しスライドカム７ａが下降してスライド板１８と着合した状態
第４図 上型７の更なる下降により、スライドカム７ａがスライド板18に案内さ
れて回転型４が挿入される挿入孔17に対して斜側方から下降して先端の寄せ曲げ刃
第５図 上型全体が上昇し始めスライドカム７ａが右方へ後退スライドしつつあ
る状態
第６図 上型全体が上死点まで上昇した状態
第７図 エアシリンダー12のピストンが延伸して回転型４を回動し、ベンド成形
された板材３の加工成形部から回転型４の成形部11が離脱した状態
第８図 ベンド成形加工された板材３を金型から取出した状態
第９図 下型１と回転型４の関係を示す分解説明斜視図
（符号の説明）
転中心、14－回転シャフト、15－軸受け、16－回転型たわみ防止支え、17－回転型
イド部、６－寄せ曲げ刃、７－上型、７ａ－スライドカム、７ｂ－押え型、８－ク
ッションばね、C－蓋部材
下型１は後部が受け部１ｂとして形成されて両側に回転型４を軸支する軸受け
回動可能に枢着するエアシリンダー12が設定されている。軸受け15、15には、回転
型４の両側端に設けられた円柱状の回転シャフト14を挿入するための円弧面を有す
る挿入孔17が穿孔されており、Ｌ字形に形成された頂部が寄せ曲げ成形部11を構成
し、水平部にスライド板18を敷設した回転型４が回動可能に軸着され、エアシリン
ダー12のピストンの進退によって回転型４が回動するようになっている。また、中
央部には長尺の回転型４の中央部のたわみを防止する支え16が設定されている。回
転型たわみ防止支え16は回転ローラを有し、この回転ローラに対応して回転型４の
底面形状は円弧面に形成されている。回転型４の回動時には、この円弧面からなる
底面が回転ローラ上を摺動して回動する。
下型１に対して昇降する上型７にはクッションばね８を介して支持される押え
型７ｂとスライドカム７ａが設定され、上型７が下降すると、押え型７ｂが受け部
ら下降して先端の寄せ曲げ刃６が成形部11と衝合して板材３をベンド成形する。
上型７が上死点にあり、板材３を受け部１ｂと回転型４の寄せ曲げ成形部11上
に載置し、上型７を下降させると、押え型７ｂが受け部１ｂと成形部11の板材３を
挟持し、スライドカム７ａが下降してスライド板18と着合する。上型７の更なる下
降により、スライドカム７ａがスライド板18に案内されて回転型４が挿入される挿
入孔17に対して斜側方から下降して先端の寄せ曲げ刃６が成形部11と衝合して板材
ム７ａを右方向へ後退スライドさせるとともに、エアシリンダー12にエアを送って
ピストンを延伸させて回転型４を回動し、ベンド成形された板材３の加工成形部か
ら回転型４の成形部11を離脱させてベンド成形加工された板材３を金型から取り出
すものである。
以 上
（別紙）
第１図 第２図 第３図 第４図 第５図 第６図 第７図 第８図
第９図
〔別 紙〕
イ号製品目録
図はイ号製品の上型、下型の各ホルダー内に各作動部材を組み付けた状態の全
体側面によりベンド作動工程を示すものである。
第１図 イ号製品の全体構造及び基本動作を示す全体側面図
（ａ）上型側面図
（ｂ）下型側面図
（ｃ）（ｂ）の回動型４を矢視Ａの方向から見た矢視図
（ｄ）（ｃ）のＢ－Ｂ’位置における下型の側断面図
（ｅ）エアシリンダー12と回動型４の作動説明図
第２図 上型７が上死点にあり、板材３を受け部１ｂと回動型４の寄せ曲げ成形
部11上に載置した状態
第３図 上型７が下降し、押え型７ｂが受け部１ｂと成形部11上の板材３を挟持
しスライドカム７ａが下降してスライド板１８と着合した状態
第４図 上型７の更なる下降により、スライドカム７ａがスライド板18に案内さ
れて回動型４に対して斜側方から下降して先端の寄せ曲げ刃６が成形部11と衝合し
て板材３をベンド成形した状態
第５図 上型全体が上昇し始めスライドカム７ａが右方へ後退スライドしつつあ
る状態
第６図 上型全体が上死点まで上昇した状態
第７図 エアシリンダー12のピストンが延伸して回動型４を回動し、ベンド成形
された板材３の加工成形部から回動型４の成形部11が離脱した状態
第８図 ベンド成形加工された板材３を金型から取出した状態
第９図 下型１と回動型４の関係を示す分解説明斜視図
（符号の説明）
転中心、14－支軸、15－軸受け、16－回動型たわみ防止支え、17－軸受け15に穿孔
された支軸挿入孔、18－スライド板、４－回動型、５－スライド台、51－スライド
部、６－寄せ曲げ刃、７－上型、７ａ－スライドカム、７ｂ－押え型、８－クッシ
ョンばね、Ｃ－覆着蓋体
下型１は後部が受け部１ｂとして形成されて両側に回動型４を軸支する軸受け
回動可能に枢着するエアシリンダー12が設定されている。軸受け15、15には、回動
型４の両側端に設けられた支軸14を軸支するための覆着蓋体との合成円孔による支
軸挿入孔17が穿孔されており、Ｌ字形に形成された頂部が寄せ曲げ成形部11を構成
し、水平部にスライド板18を敷設した回動型４が回動可能に軸着され、エアシリン
ダー12のピストンの進退によって回動型４が回動するようになっている。また、中
央部には回動型が長尺の場合に回動型４の中央部のたわみを防止する支え16が設定
されている。回動型たわみ防止支え16は回転ローラを有し、この回転ローラに対応
して回動型４の底面形状は円弧面に形成されている。回動型４の回動時には、この
円弧面からなる底面が回転ローラ上を転動して回動する。
なお、回動型４が長尺でない場合は、この支え16及び底面の円弧面形状は設け
ない。
下型１に対して昇降する上型７にはクッションばね８を介して支持される押え
型７ｂとスライドカム７ａが設定され、上型７が下降すると、押え型７ｂが受け部
先端の寄せ曲げ刃６が成形部11と衝合して板材３をベンド成形する。
上型７が上死点にあり、下型１の回動型４が定位置にある状態で板材３を受け
部１ｂと回動型４の寄せ曲げ成形部11上に載置し、上型７を下降させると、押え型
イド板18と着合する。上型７の更なる下降により、スライドカム７ａがスライド板
合して板材３をベンド成形する。ベンド成形を完了した時点で上型７を上昇させて
スライドカム７ａを右方向へ後退スライドさせるとともに、エアシリンダー12にエ
アを送ってピストンを延伸させて回動型４を回動し、ベンド成形された板材３の加
工成形部から回動型４の成形部11を離脱させてベンド成形加工された板材３を金型
から取り出すものである。
以 上
（別紙）
第１図第２図第３図第４図第５図第６図
第７図第８図第９図
