平成２１年７月１７日判決言渡 東京簡易裁判所
平成２１年(ハ)第６０８０９号 貸金請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年６月１９日
判 決
主 文
を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請 求
主文１項と同旨
第２ 事案の概要
， ， ， ，
(1) 原告と被告は 平成１５年３月２８日 原告を貸主 被告を借主として
（ 「 」 。
）
。
以下の内容の借入限度基本契約を締結した 以下 本件契約１ という
ア 借入限度額 ５０万円
イ 返済方式 借入金額スライドリボルビング方式
借入金額１０万円以下の場合 ４０００円以上
借入金額２０万円以下の場合 ８０００円以上
借入金額３０万円以下の場合 １万２０００円以上
借入金額４０万円以下の場合 １万６０００円以上
借入金額５０万円以下の場合 ２万円以上
ウ 利息，遅延損害金とも年２９．２パーセント（閏年２９．２８パーセン
ト）
エ 返済方法 原告の営業所への持参，郵送，ＡＴＭあるいは銀行振込
オ 約定返済日 毎月２６日まで
カ 契約期間 契約から５年間，ただし契約満了までに当事者から何らの
申出がない場合には，更に５年間自動継続をし，以後も同様とする。
キ 特約 支払日までに上記分割金の支払いがないときには，当然に期限
の利益を失い，残元金及びこれに対する支払期の翌日から完済に至るま
での遅延損害金を支払う。
(2) 本件契約１に基づき，平成１５年３月２８日から平成１６年１０月８日
まで，別紙計算書２のとおり 「取引日」欄記載の年月日に，原告は，被告
，
に対し 「貸付金」欄記載の金員を貸付け，被告は，原告に対し 「入金額」
， ，
欄記載の金員を弁済した。
， ， ， ，
(3) 原告と被告は 平成１６年１０月８日 原告を貸主 被告を借主として
借入限度額を１００万円に引き上げて，その余については本件契約１と同様
な内容の借入限度基本契約を結び，本件契約１を更新した（以下「本件契約
。
）
(4) 本件契約２に基づき，平成１６年１０月８日から平成２０年１０月６日
まで，別紙計算書２のとおり 「取引日」欄記載の年月日に，原告は，被告
，
に対し 「貸付金」欄記載の金員を貸付け，被告は，原告に対し 「入金額」
， ，
欄記載の金員を弁済した。
本件契約２の利息契約における利息制限法上の制限利率
（原告）
原告は，被告に対し，平成１６年１０月８日，別紙計算書のとおり１００万
円を貸付けても，当時の融資残額は９３万５８５９円であるので，同日以降も
利息は，利息制限法上，年１８パーセントの制限利率によるべきである。
（被告）
原告は，被告に対し，平成１６年１０月８日，１００万円の貸付けをして
いるところ，同日以降の利息については，利息制限法上，年１５パーセント
に制限されるべきである。
原告が被告に１００万円を貸付け，融資残高が１００万円を下回ったとして
， ，
も 本件契約１及び同２のような継続的消費貸借契約による取引においては
過払金に対する充当の合意が認められるが，その効果は過払金を減ずる効果
を生ずるものでしかなく，貸付元金額を貸付時に遡って減額させるものでは
ない。それによると，本件での取引の残金は別紙計算書１のとおり，被告の
， 。
原告に対する１万７４４１円の過払いとなるので 原告の請求は理由がない
第３ 争点等に対する判断
ついては，証拠及び弁論の全趣旨によれば，すべて認めることができる。
金銭を目的とする消費貸借契約の利息の契約について，利息制限法１条の制
限利率（以下「制限利率」という ）については，貸付け時における貸主から
。
借主に交付された現実の元本額を基準とするものと解されるが，基本契約で借
入限度額が定められ，継続的に貸付け及び返済が繰り返される金銭消費貸借契
， ，
約の利息の契約では 同契約の法的性質及び利息制限法２条の趣旨からすると
同法による充当計算をした後の貸付元本額を基準元本として，制限利率の適用
されるものと解される。これを本件についてみると，原告・被告間の本件契約
計算書２のとおり，本件契約１に基づく取引が終了した平成１６年１０月８日
に，原告は，被告に対し，本件契約２に基づき１００万円を貸付けているとこ
ろ，本件契約１に基づく取引を利息制限法により引き直し計算すると，同日，
被告の原告に対する６万４１４１円の過払いとなっていて，それを上記１００
万円の元金債務に充当すると，９３万５８５９円となり，同金額が本件契約２
の基準元本となるものと解され，それによれば，本件契約２の利息の契約の制
限利率は年１８パーセントとなる。被告は，継続的な消費貸借契約における過
払金に関する充当の合意は過払金を減ずる効果を生ずるものでしかなく，貸付
元金額を貸付け時に遡って，減額させるものではないので，１００万円の貸付
額を基準に同貸付け時の利息契約の制限利率を年１５パーセントである旨主張
するが，①本件契約２は，借入限度額を増額するため，本件契約１が更新され
たものであり，平成１６年１０月８日，本件契約１の取引につき，被告から原
告に４４万７３１３円の弁済がなされ，本件契約１の取引が終了し，同日，原
告から被告に本件契約２に基づいて１００万円の貸付けがなされているので，
その貸付けは借換え方式による貸付であって，同日，原告から被告に現実に１
取引は一連の継続した取引であって，本件契約１の取引を利息制限法により引
き直し計算すると過払金が発生し，その過払金は弁済当時存在する借入金債務
に充当すると解するのが相当であり（平成１９年６月７日最高裁平成１８年
(受)第１８８７号判決 ，それによれば，本件契約２の契約時の貸付け元本額
）
が１００万円に満たないことなどからすると，被告の主張は失当である。
き直し計算すると，別紙計算書２とおりであって，原告の請求は理由があるの
で，主文のとおりの判決をする。
東 京 簡 易 裁 判 所 民 事 第 ３ 室
裁 判 官 芹 澤 薫
