平成２４年（あ）第１６４７号 殺人，殺人未遂，公務執行妨害，銃砲刀剣類所
持等取締法違反被告事件
平成２７年２月２日 第一小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人坂根真也，同藤原大吾の上告趣意のうち，死刑制度に関して憲法１３条，
ことは当裁判所の判例（最高裁昭和２２年（れ）第１１９号同２３年３月１２日大
法廷判決・刑集２巻３号１９１頁，最高裁昭和２６年（れ）第２５１８号同３０年
号同３６年７月１９日大法廷判決・刑集１５巻７号１１０６頁）とするところであ
るから，理由がなく，その余は，単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であ
って，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論に鑑み記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは認め
られない。
付言すると，本件は，被告人が，秋葉原の歩行者天国における無差別殺人を企
て，平成２０年６月８日，(1)①トラックを疾走させて通行人らに衝突させて跳ね
飛ばし，３名を殺害し，２名に傷害を負わせたが殺害に至らず，②更にトラックを
降り，逃げる通行人らを鋭利な短剣様のダガーナイフで次々に突き刺すなどし，４
名を殺害し，８名に傷害を負わせたが殺害に至らず，(2)現行犯逮捕しようとした
警察官に上記ナイフを突き出すなどしたが殺害に至らず，その際に職務の執行を妨
害するなどしたという事案である。
本件は，周到な準備の下，強固な殺意に基づき，残虐な態様により敢行された無
差別殺人事件であり，特に，７名を殺害し，１０名に傷害を負わせるなどした結果
は極めて重大であって，社会に与えた衝撃は大きく，遺族らの処罰感情もしゅん烈
である。被告人は，派遣社員として職を転々とする中で社会への不満を募らせると
ともに孤独感を深めていたところ，没頭していたインターネットの掲示板内で嫌が
らせを受け，派遣先の会社内でも嫌がらせを受けたと思い込み，強い怒りを覚えて
嫌がらせをした者らにその行為が重大な結果をもたらすことを知らしめようとして
本件犯行に及んだものであるが，動機，経緯に酌量の余地は見いだせない。
以上のような事情に照らすと，被告人の刑事責任は極めて重大であり，前科前歴
がないことなどを考慮しても，原判決が維持した第１審判決の死刑の科刑は，当裁
判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官徳久正 公判出席
(裁判長裁判官 櫻井龍子 裁判官 金築誠志 裁判官 白木 勇 裁判官
山浦善樹）
