平成２９年１１月２９日判決言渡
平成２９年(行コ)第３２３号 苦情申出不採択無効確認等請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２９年(行ウ)第４４０号）
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
（前注）略称は，原判決の例による。
第１ 控訴の趣旨
不採択決定が無効であることを確認する。
第２ 事案の概要
事収容施設法１６６条１項に基づく控訴人の苦情申出につき不採択決定をし
たとして，その無効確認及び採択の義務付けを求める事案である。
とが明らかであるとして却下したところ，控訴人は，不採択決定の無効確認
を求めて控訴を提起した。
第３ 当裁判所の判断
正することができないため，これを却下するのが相当であると判断する。そ
の理由は，原判決の事実及び理由の第３の１から３までに記載のとおりであ
るから，これを引用する。
なお，控訴人の控訴の趣旨は，原判決中，無効確認請求に係る部分のみを
不服の対象とするものと解されるが，仮に，原判決中，義務付けの訴えに
係る部分をも不服の対象とするものであるとしても，同様の理由により控訴
人の訴えを却下するのが相当である。
これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２０民事部
裁判長裁判官 畠 山 稔
裁判官 畑 一 郎
裁判官 池 下 朗
