平成１３年(ワ)第２２０６７号 著作権侵害差止等請求事件（甲事件）
同第２２０６９号 著作権侵害差止等請求事件（乙事件）
同第２２０８２号 著作権侵害差止等請求事件（丙事件）
同第２２０８６号 著作権侵害差止等請求事件（丁事件）
口頭弁論終結日 平成１３年１２月３日
判 決
甲事件原告 Ａ
乙事件原告 株式会社日本経済新聞社
丙事件原告 Ｂ
丁事件原告 Ｃ
原告ら訴訟代理人弁護士 光 石 忠 敬
同 光 石 俊 郎
甲ないし丁各事件被告 有限会社コメットハンター
主 文
してはならない。
ジから削除，抹消せよ。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判（訴状のとおり）
主文と同旨
第２ 当事者の主張
(1) 著作権及び著作者人格権侵害【甲ないし丁事件】
ア 原告ら及びその著作権
甲事件原告は，１９４６年に生まれ，東京大学経済学部を卒業し，銀
行，出版社勤務を経て作家となり現在に至っている。主な著作に「小説大蔵省」
「左遷！」「小説都市銀行」「政商誕生」「銀行支店長」（以上，講談社文庫）
「疑惑株」「小説通産省」（以上，徳間文庫）「集団左遷」（ノンポシェット）
「ドキュメント・サラ金」（ちくま文庫）「出社拒否宣言」（立風書房）「テレビ
キャスター」（潮出版社）「しなやかな辣腕」（光文社）「新入社員」（日本経済
新聞社）などがある。
乙事件原告は，新聞の発行及びこれに関連する事業，例えば書籍の出版
及び販売等を目的とする会社であり，１８７６年創業以来，中正公平な言論報道に
徹し，国内外で高い評価と信頼を勝ち得ている。従業員約４０００名で日本経済新
聞（約３１０万部発行）をはじめとする新聞５紙を中心に，出版，電子メディア，
データベース，電波・映像，イベントなど経済を中心に総合的な情報を世界各国に
提供している。
丙事件原告は，東京大学大学院経済学研究科教授で，「ゼミナール国際
経済入門」「市場主義」「市場の法則」などの著作がある。
丁事件原告は，現在，京都大学経済研究所教授・同所長であり，「経済
学とは何だろうか」「経済学における保守とリベラル」「『大国』日本の条件」
「尊厳なき大国」「平成不況の政治経済学」及び「資本主義の再定義」外多数の著
書がある。
甲ないし丁事件原告は，別紙第２目録その１ないし４記載の各書籍（以
下「本件書籍１ないし４」と，これらをあわせて「本件各書籍」いう。）を著作
し，各書籍について，著作権及び著作者人格権を有する。
イ 被告の行為
被告は，平成８年ころからインターネット上にホームページ「速読本
舗」を開設し，「ビジネス書を中心に毎月４冊の書籍を選び，その内容を要約し，
書評を加えて会員の皆様にお届け（メールサービス）します。『読みたい本はあ
る』『だけど時間がない』という経営者，ビジネスマンの皆様に最適です。」と明
示の上，多くの書籍を要約して要約文を掲載しているが，別紙第１目録その１ない
し４記載の各要約文（以下「被告要約文１ないし４」と，これらをあわせて「被告
各要約文」という。）もその例である。
被告は，被告要約文１を平成８年８月より，被告要約文２を同９年９月
より，被告要約文３を同１３年４月より，被告要約文４を同９年５月より，ホーム
ページ上に掲載している。
被告各要約文は，本件各書籍に依拠し，本件各書籍を無断で複製ないし
翻案したものである。本件書籍１については，別紙対比表１ないし４のうち，３’
は複製であり，１’，２’及び４’は翻案である。本件書籍２については，別紙対
比表１ないし５のうち，同１’ないし４’は翻案で，同５’は複製である。本件書
籍３については，別紙対比表１ないし５のうち，同１’，２’及び５’は複製で，
同３’及び４’は翻案である。本件書籍４については，別紙対比表１ないし４のう
ち，２’は複製で，１’，３’及び４’は翻案である。したがって，被告は，被告
各要約文をインターネット上のホームページ「速読本舗」に掲載することにより原
告の翻案権，複製権及び公衆送信権を各侵害している。
また，被告各要約文は，原告の著作者人格権（同一性保持権）を侵害し
ている。本件書籍１については，被告は，本件書籍１につき，別紙対比表３を３’
と無断で改変し，また同表１’，２’及び４’と無断で翻案して改変している。本
件書籍２につき，別紙対比表５を５’と無断で改変し，また同表１’ないし４’と
無断で翻案し改変している。本件書籍３につき，別紙対比表１，２及び５を１’，
る。本件書籍４につき，別紙対比表２を２’と無断で改変し，また同表１’，３’
及び４’と無断で翻案し改変している。
(2) 肖像権侵害【丙及び丁事件】
被告は丙及び丁事件原告の肖像を無断で使用して被告のホームページ上に
掲載し，故意に丙及び丁事件原告の肖像権を侵害した。
(3) 損害
ア 甲及び乙事件原告
被告は，前記(1)記載のとおり，故意又は過失により，原告の著作者人格
権を侵害した。これにより，甲及び乙事件原告が被った精神的損害はそれぞれ金１
イ 丙及び丁事件原告
被告は，前記(1)記載のとおり，故意又は過失により，丙及び丁事件原告
の著作者人格権を侵害し，前記(2)記載のとおり，故意に丙及び丁事件原告の肖像権
を侵害した。これらにより，丙及び丁事件原告が被った精神的損害は金１５０万円
を下ることはない。
(4) 結論
よって，甲ないし丁事件原告は，被告に対し，本件各書籍に係る複製権，
翻案権及び公衆送信権の各侵害を理由に請求の趣旨第１項及び第２項の請求を求
め，甲及び乙事件原告は，著作者人格権侵害による損害賠償請求に基づき金１００
万円及びこれに対する平成１３年１０月２８日から支払済みに至るまで民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払を，丙及び丁事件原告は，著作者人格権及び
肖像権侵害による損害賠償請求に基づき金１５０万円及びこれに対する平成１３年
支払をそれぞれ求める。
第三 理由
被告は，本件口頭弁論期日に出頭せず，答弁書その他の準備書面を提出しな
い。したがって，被告において請求原因事実を争うことを明らかにしないものとし
て，これを自白したものとみなす。
上記の事実によれば，原告らの請求はいずれも理由がある。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 石 村 智
第１目録
「辞めてよかった！」Ａ著と題し，「決断した後は迷わず」「『幸運』『不
運』との取り組み方が大切」「転職者に起きる『ビギナーズ・ハイ』」「力を出さ
ないのは『もったいない」「辞めてよし，辞めなくてよし」「未知の自分を知るこ
とは楽しい」の部分からなる全４頁の要約文
「２０２０年からの警鐘」日本経済新聞社・編集と題し，「先送りはもう許さ
れない」「日本が消える」「たそがれの同族国家」「疾走する資本主義」「漂流す
る思想」の部分からなる全４頁の要約文
「日本の難問」Ｃ著，日本経済新聞社発行と題し，「閉塞の日本と勃 興のアジ
ア」「崖っ淵に立たされた日本」「『第三の改革』の理念と戦略」「勃興するアジ
ア発の難問」「地球的視野で難問に挑む」の部分からなる全４頁の要約文
「デジタルな経済」Ｂ著，日本経済新聞社発行と題し，「世の中大変化小変
化」「企業の多様な機能が分解され，業界秩序は大きく変化」「流通システムは販
売代理業的なものから購買代理業的なものへ」「デジタル革命の本質は，不特定多
数と『つながる』こと」「重要なのはインターネットでできないことができるかど
うか」「マス・マーケティング型からパーソナル型へ」の部分からなる全４頁の要
約文
第２目録
著 者 Ａ
題 名 辞めてよかった！
第１刷発行日 平成８年７月１日
発行所 株式会社日本経済新聞社
著 者 株式会社日本経済新聞社
題 名 ２０２０年からの警鐘
第１刷発行日 平成９年６月２３日
発行所 株式会社日本経済新聞社
著 者 Ｃ
題 名 日本の難問
第１刷発行日 平成９年３月１３日
発行所 株式会社日本経済新聞社
著 者 Ｂ
題 名 デジタルな経済
第１刷発行日 平成１３年２月２３日
発行所 株式会社日本経済新聞社
対比表１，２，３，４（省略）
