平成２０年１月２２日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１９年(ワ)第２３６６号 意匠権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年１１月１６日
判 決
福岡市〈以下略〉
原 告 株式会社ラインセンス＆プロパティコントロール
代表者代表取締役 X
訴訟代理人弁護士 村 林 隆 一
井 上 裕 史
大阪府東大阪市〈以下略〉
被 告 北 勢 工 業 株 式 会 社
代表者代表取締役 Y
訴訟代理人弁護士 林 功
土 井 博
川 口 清 高
山 中 理 司
主 文
」
，
録」記載の各製品の製造，販売又は販売の申出をしてはならない。
廃棄せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
第２ 事案の概要
本件は，後記意匠権，実用新案権及び特許権を有する原告が，(1)被告の製造販
売するマンホール蓋受枠（後記イ号製品①及び②，ロ号製品①及び②）の意匠は上
記意匠権に係る意匠に類似する，(2)同受枠（後記イ号製品①及び②，ロ号製品①
及び②，ハ号製品①及び②）は上記実用新案権に係る考案の技術的範囲に属する，
(3)同受枠（後記ハ号製品①及び②，ニ号製品）は上記特許権に係る発明の技術的
範囲に属するとして，その製造販売等は上記各権利を侵害すると主張し，被告に対
し，(1)上記実用新案権又は特許権に基づき，後記ハ号製品①及び②の製造販売等
，
の差止め並びにそれらの半製品及び製造用の型の廃棄を，(2)上記特許権に基づき
後記ニ号製品の製造販売等の差止め並びにその半製品及び製造用の型の廃棄を，
(3)上記各権利侵害の不法行為に基づき，平成１７年４月２０日から平成１８年３
月３１日までの間の原告の逸失利益９７８万８６００円及び弁護士費用相当額１０
（上記損害算定期間の終期の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求めた事案である。
。
(1) 原告の各権利
原告は，次の各権利（以下総称して「本件各権利」という ）について，その
。
権利者であった日之出水道機器株式会社（以下「日之出」という ）から信託に
。
よる権利移転を受け，平成１７年４月２０日，その旨の移転登録手続をした。
ア 意匠権１（以下「本件意匠権１」といい，その登録意匠を「本件登録意匠
。
）
出願日 平成３年６月２４日
出願番号 意願平３−１８９３１号
登録日 平成５年２月２６日
登録番号 第８６８９４６号
意匠に係る物品 マンホール蓋受枠
類似意匠１ 意願平３−１８９３２号（甲３）
類似意匠３ 意願平３−１８９３４号（甲４）
類似意匠４ 意願平３−１８９３５号（甲５）
イ 意匠権２（以下「本件意匠権２」といい，その登録意匠を「本件登録意匠
。
）
出願日 平成６年２月４日
出願番号 意願平６−２４９９号
登録日 平成８年１０月２日
登録番号 第９７１２３３号
意匠に係る物品 マンホール蓋受枠
類似意匠１ 意願平７−３８７１４号（甲８）
ウ 実用新案権（以下「本件実用新案権」といい，その考案を「本件考案」とい
う。また，本件考案の実用新案登録出願の願書に添付された明細書を「本件明
細書」という （甲９，１０）
。
）
出願日 平成３年６月２４日
出願番号 実願平３−４７６９４号
登録日 平成８年１１月７日
登録番号 第２５２５６５０号
考案の名称 地下構造物用蓋受枠
実用新案登録請求の範囲
地下構造物内へ昇降するのに使用する種々の器具を取り付けるための取
付座を内周に沿って複数の位置に備える丸形蓋用の地下構造物用蓋受枠で
あって，前記取付座は，受枠の嵌合面を切削加工するのにチャッキング可
能な最小限度の突き出し長さの弓形状で且つ前記受枠の中心側に臨む弦を
前記受枠の中心線と直交する直線状とした平坦な棚部と，前記弦の略中央
部分で前記棚部の上部に形成され且つ前記器具を係合することのできる突
起状の係止部とからなることを特徴とする地下構造物用蓋受枠。
エ 特許権（以下「本件特許権」といい，その発明を「本件発明」という （甲
。
）
出願日 平成６年１１月１日
出願番号 特願平６−２６８８２５号
登録日 平成９年１０月３１日
登録番号 第２７１４３６０号
発明の名称 地下構造物用蓋の受枠構造
特許請求の範囲（請求項１）
蓋本体を支持する筒状部を有する地下構造物用蓋の受枠において，同筒
状部の外側面に先細り形状の突起を放射状に形成し，同突起の上面を基端
から先端に向って下降した傾斜面とし，同突起の底面を前記筒状部の下端
より上方に位置させたことを特徴とする地下構造物用蓋の受枠構造。
(2) 被告の行為
被告は，別紙「イ号製品目録−１ 「イ号製品目録−２ 「ロ号製品目録−
」
， 」
，
」
， 」
， 」
，
号製品目録」記載の各製品（以下，これらの製品を順に「イ号製品① 「イ号製
」
，
品② 「ロ号製品① 「ロ号製品② 「ハ号製品① 「ハ号製品② 「ニ号製
」
， 」
， 」
， 」
， 」
，
品」といい，総称して「被告製品」という ）を製造販売している（ただし，被
。
告がニ号製品を製造していることについては争いがある 。
。
）
(3) 被告製品の構成等
ア イ号製品①，ロ号製品①及びハ号製品①は，本件考案の「最小限度の突き出
し長さの弓形状」以外の構成要件を充足する。
イ イ号製品②，ロ号製品②及びハ号製品②は，本件考案の技術的範囲に属する。
ウ ハ号製品①及び②並びにニ号製品は，本件発明の技術的範囲に属する。
(4) 被告製品の販売数等
被告は，平成１７年４月２０日から平成１８年３月３１日までの間に，被告製
品を，原告の実施許諾を受けずに合計１１６５個製造販売し（ただし，被告がニ
号製品を製造していることについては争いがある ，合計９７８万８６００円を
。
）
下らない利益を得た。
(1) 本件各権利侵害の成否
ア イ号製品①及び②の意匠は本件登録意匠１に類似するか （争点１）
。
イ ロ号製品①及び②の意匠は本件登録意匠２に類似するか （争点２）
。
ウ イ号製品①，ロ号製品①及びハ号製品①は本件考案の「最小限度の突き出し
長さの弓形状」の構成要件を充足するか （争点３）
。
(2) 権利濫用の抗弁の成否
原告の本件請求は権利の濫用か （争点４）
。
(3) 損害額等（争点５）
第３ 争点に関する当事者の主張
。
【原告の主張】
(1) イ号製品①及び②の意匠は本件登録意匠１に類似する。
(2) 被告は，受座の細部の形状が相違すると主張するが，受座が存在しない意匠
も本件登録意匠１の類似意匠３及び４（甲４，５）として登録されているから，
受座の存否やその形状の相違は類否判断に影響を及ぼさない。また，被告は，受
枠本体の開口内周部で受座に対面する部分の相違も主張するが，それは極めて軽
微な相違であって，看者に異なる美感を与えるものではない。
【被告の主張】
イ号製品①及び②の意匠は，正面図及び背面図と左右側面図において本件登録意
匠と同一であるが，次の点で異なり，両意匠は類似しない。
(1) 平面図
ア 受座の接合部（別紙「意匠比較１」の１の部分）
(ア) イ号製品①及び②の意匠には，受座の接合部に小さい正方形が左右２個
ずつあるが，本件登録意匠１では左右１個ずつしかない。
(イ) イ号製品①及び②の意匠には，上記正方形のすぐ先端側に三日月型の図
形が左右１個ずつあるが，本件登録意匠１ではこのような三日月型の図形は
存在しない。
イ 受座の先端部（別紙「意匠比較１」の２の部分）
本件登録意匠１には，受座の先端部に正方形状の図形が左右２個ずつあるが，
イ号製品①及び②の意匠ではこのような正方形状の図形は存在しない。
ウ 受枠本体の開口内周部で受座に対面する部分（別紙「意匠比較１」の３の部
分）
イ号製品①及び②の意匠には，受枠本体の開口内周部で受座に対面する部分
に小さい正方形状の図形が左右１個ずつあるが，本件登録意匠１ではこのよう
な正方形状の図形は存在しない。
(2) 底面図（別紙「意匠比較１」の４の部分）
本件登録意匠１には，受座の内側に線が１本あるだけだが，イ号製品①及び②
の意匠では受座の内側に複雑な図形がある。
。
【原告の主張】
(1) ロ号製品①の意匠について
ア ロ号製品①の意匠は，本件登録意匠２の類似意匠１には存在しない受座が存
在する点を除き，本件登録意匠２の類似意匠１と同一である。本件登録意匠２
には，ロ号製品①の受座と同一の受座が存在する。よって，当該受座が存在し
ない意匠は，それが存在する意匠の類似の範囲内である。
したがって，ロ号製品①の意匠は本件登録意匠２に類似する。
イ 被告は，別紙「意匠比較２」の１の部分も相違すると主張するが，それは極
めて軽微な相違にすぎず，看者に異なる美感を与えるものではない。
(2) ロ号製品②の意匠について
ア ロ号製品②の意匠は，(ａ)本件登録意匠２の類似意匠１には存在しない受座
が存在する点，(ｂ)本件登録意匠２の類似意匠１に存在する前記受座の両隣に
位置する略コ字状で受枠内周側に突設している手握部が存在しない点を除き，
本件登録意匠２の類似意匠１と同一である。
相違点(ａ)については，前記(1)アで述べたとおり，当該受座が存在しない
意匠は，それが存在する意匠の類似の範囲内である。
相違点(ｂ)については，本件登録意匠１には類似意匠１が登録されていると
ころ，本件登録意匠１には本件登録意匠２の類似意匠１の手握部と同一の手握
部が存在するが，本件登録意匠１の類似意匠１には当該手握部が存在しない。
よって，当該手握部が存在しない意匠は，それが存在する意匠の類似の範囲内
である。
したがって，ロ号製品②の意匠は本件登録意匠２に類似する。
イ 被告は，別紙「意匠比較２」の１の部分も相違すると主張するが，それは極
めて軽微な相違にすぎず，看者に異なる美感を与えるものではない。
【被告の主張】
，
(1) ロ号製品①及び②の意匠と本件登録意匠２とは，原告が主張する点に加えて
次の点でも異なり，両意匠は類似しない。すなわち，ロ号製品①及び②の意匠で
は，別紙「意匠比較２」の１の部分において，２個の長方形状の図形の上側の図
形の上辺が曲線であるのに対し，本件登録意匠２の類似意匠１の同じ部分は直線
である。
(2) 受座の有無は大きな相違であり，本件登録意匠２の類似意匠１の存在をもっ
て，受座の有無が意匠の類否に影響しないとはいえない。
出し長さの弓形状」の構成要件を充足するか ）について
。
【原告の主張】
(1) イ号製品①，ロ号製品①及びハ号製品①の構成は各物件目録記載のとおりで
あり，いずれも「最小限度の突き出しの長さの弓形状」の構成要件を充足する。
(2) 被告は，イ号製品①，ロ号製品①及びハ号製品①に「手握部」が存在するこ
とを理由に，これら製品は「弓形状」の要件を充足しないと主張する。
しかし，イ号製品①，ロ号製品①及びハ号製品①は，本件考案の技術的範囲に
属することについて争いのないイ号製品②，ロ号製品②及びハ号製品②にそれぞ
れ「手握部」が付加されたものであるから，これら製品が本件考案の構成要件を
充足することについても争いがないというべきである。
そして，本件考案は，切削加工時にチャック等で掴む部位と器具を取り付ける
部位とに着目し，従来技術においてそれらが抱える問題点を解決したものである
から，切削加工時にチャック等で掴む部位と器具を取り付ける部位とが本件考案
の「取付部」としての構成を具備する限り，本件考案がその対象とした課題は解
決され，それによる作用効果を奏していることは明らかである。他に別の用途で
の突出部が開口部内周面に存在するとしても，本件考案の構成要件を充足するこ
とに消長を来すものではない。
【被告の主張】
本件考案の「弓形状」については，本件明細書（甲１０）では，段落【００１
ら取付座の弦までの距離は長くなり，これによって複数の取付座を受枠の内周に設
けていても，取付座の中央部分だけが受枠の開口面積を最小に絞る形状となるだけ
であり，作業者が地下構造物内で昇降する際に邪魔になることがなくなる 」とさ
。
れ，また，段落【００１５】において「この取付座７の大きさ及び個数としては本
実施例に限定されるものではないが，出入りの際の開口部面積を余り減じない程度
が好ましい 」とされている。
。
ところが，イ号製品①，ロ号製品①及びハ号製品①には，いずれも手握部が２個
ずつ存在し，この手握部は，取付座（本件考案でいう「弓形 ）から更に円の内側
」
に向かって取り付けられており，開口部面積を大幅に狭くしている。
したがって，このような手握部を有するイ号製品①，ロ号製品①及びハ号製品①
は，本件明細書記載の上記作用効果を奏さず 「最小限度の突き出し長さの弓形
，
状」の構成要件を充足しない。
。
【被告の主張】
次に述べるとおり，日之出の行為は独占禁止法に違反するものであり，日之出か
ら権利を承継した原告の本件請求は権利の濫用に当たる。
(1) 日之出は，各地方公共団体に対し，同社指定の仕様（以下「日之出仕様」と
いう ）によるマンホールの鉄蓋及び受枠（以下単に「マンホール」という ）を
。 。
標準仕様として指定するよう働きかけ，多くの地方公共団体は日之出仕様のマン
ホールを指定して発注してきた。日之出は，地方公共団体からの受注数量を予め
予測しておき，その２５％を自らのシェアとし，残り７５％を同業他社に割り当
ててライセンス契約を締結し，これら業者が割当数量を超えて製造販売する場合
には，当該業者からそのブランドのマンホールの製造委託を受けることとしてき
た。
このように，日之出は地方公共団体に日之出仕様のマンホールを指定，発注さ
せ，価格及び数量の両面において同業他社をコントロールしていた。現に，日之
出仕様のマンホールの単価は，平成１７年１２月１３日に公正取引委員会が日之
出に立入調査をするまでは，５万円ないし７万円であって，日之出仕様でないマ
ンホールの単価が１万円ないし３万円であったのと比べ，異常に高額であった。
日之出仕様の指定を取り止めた地方公共団体において，マンホールの単価が６０
％も低下した例もある。
加えて，本件においては，次のような事情もあった。すなわち，日之出と被告
とは，平成１６年までは被告がマンホールを生産する都市ごとに毎年８月にライ
センス契約を締結していた。前年８月の契約でカバーされず，当該年８月のライ
センス契約締結までに被告が生産した数量については，すべてその８月のライセ
ンス契約でカバーできるとの前提であり，平成１６年まで権利侵害の問題は生じ
なかった。そこで，被告は平成１７年も同様の前提で生産を継続した。ところが，
日之出から権利を譲り受けた原告が同年度に限り製造販売数量について厳格な制
限を課したため，原被告間での折衝にもかかわらず，同年８月にはライセンス契
約の締結に至らず，同年１１月になって突然原告から交渉決裂の通知が被告に到
達した。その間，日之出の営業担当社員が各地方公共団体に赴き，被告との交渉
が決裂したと報告し，被告製品を受け取らないよう圧力をかけた。
(2) ところで，私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律（以下「独占禁
止法」という ）２１条は，特許法等による権利の行使と認められる行為につい
。
て，独占禁止法の適用除外を定めている。これは，特許法等による「権利の行
使」と認められるような行為であっても，それが発明を奨励すること等を目的と
する技術保護制度の趣旨を逸脱し，又は同制度の目的に反すると認められる場合
には，当該行為は「権利の行使と認められる行為」とは評価されず，独占禁止法
が適用されることをも確認したものである。したがって，外形的又は形式的には
特許法等による権利の行使とみられるような行為であっても，①当該行為が不当
な取引制限や私的独占の一環をなす行為として又はこれらの手段として利用され
るなど，権利の行使に藉口していると認められる場合や，②行為の目的，態様や
当該行為の市場における競争秩序に与える影響の大きさも勘案した上で，個別具
体的に判断した結果，当該行為が発明を奨励すること等を目的とする技術保護制
度の趣旨を逸脱し，又は同制度の目的に反すると認められる場合には，当該行為
は「権利の行使と認められる行為」とは評価できず，独占禁止法が適用される。
(3) 上記(2)の観点から日之出の上記(1)の行為についてみると，日之出は，マン
ホールの販売価格及び製造販売数量について業界をコントロールすることにより，
製品市場における競争を実質的に制限したのであるから，日之出の行為は不当な
取引制限として独占禁止法３条に違反する。
また，日之出は，ライセンサーがライセンシーに対しライセンス上の制限を課
して，他の事業者の事業活動を支配し又は排除し，一定の製品市場又は技術市場
における競争を実質的に制限したのであるから，日之出の行為は私的独占として
独占禁止法３条に違反する。
さらに，日之出の売上高が業界主要５社中約７０％を占めるのに対し，被告の
それが６％台であることにも照らすと，日之出の行為は，優越的地位を濫用する
ものであり，また，公正競争を阻害するものであって，不公正な取引方法に当た
る。
【原告の主張】
争う。
原告及び日之出において権利濫用行為は存在しないから，独占禁止法の適用はな
い。
被告は 「日之出は，各地方公共団体に対し，日之出仕様によるマンホールを標
，
準仕様として指定するよう働きかけ，多くの地方公共団体は日之出仕様のマンホー
ルを標準仕様として指定して発注してきた」旨主張するが，意匠権者等が，自ら創
作した意匠の優れた作用効果を地方公共団体にアピールし，地方公共団体が当該意
匠を製品仕様に採用したとしても，何ら権利の濫用には当たらない。
， ，
被告は 「日之出仕様のマンホールの単価は異常に高額であった」旨主張するが
そのような事実はない。
被告は 「当該年８月のライセンス契約締結までに被告が生産した数量について
，
は，すべてその８月のライセンス契約でカバーできるとの前提であり，平成１６年
まで権利侵害の問題は生じなかった」旨主張するが，そもそもライセンス契約を締
結していない時に製造販売した物は権利侵害品であって，被告が本件各権利を侵害
していた事実に変わりはない。なるほど，平成１６年までは，被告が無許諾で製造
販売した製品についても後のライセンス契約の合意内容によって遡ってライセンス
の対象とされていたが，そのことが，結局ライセンス契約が成立しなかった場合に
まで，権利侵害品に対する権利行使を妨げる根拠にはならない。
【原告の主張】
(1) 被告は，平成１７年４月２０日から平成１８年３月３１日までの間に，被告
製品を，原告の実施許諾を受けずに合計１１６５個販売し，合計９７８万８６０
。
）
法３９条２項，実用新案法２９条２項，特許法１０２条２項により，被告の本件
各権利侵害行為により原告の受けた損害の額と推定される。また，本件での弁護
士費用相当額は１００万円である。したがって，原告が被告に請求し得る損害額
は，合計１０７８万８６００円である。
(2) 被告は 「本件で問題とされているマンホールは，平成１７年８月に原被告間
，
でライセンス契約が成立するとの前提で一旦適法に市場に流通したものであり，
原告の権利は消尽している」旨主張するが，原被告間でライセンス契約が成立し
なかった以上，被告製品は権利侵害品であって，その製造販売について消尽が成
立する余地はない。原告は，ライセンス契約が成立するとの前提で権利行使を留
保していたにすぎない。
【被告の主張】
争う。
本件で問題とされているマンホールは，平成１７年８月に原被告間でライセンス
契約が成立するとの前提で一旦適法に市場に流通したものであり，原告の権利は消
尽している。したがって，平成１７年８月末までに被告が納入したマンホールにつ
いては，差止請求権も損害賠償請求権も発生しない。また，本件においては，信義
則上，損害額について相当額の減額が認められるべきである。
第４ 当裁判所の判断
。
証拠（甲２ ，別紙「イ号製品目録−１」及び「イ号製品目録−２」並びに弁論
）
の全趣旨によれば，イ号製品①及び②の意匠と本件登録意匠１とは，接合部，先端
部及び底面並びに受枠本体の開口内周部で受座に対面する部分に被告主張の相違が
あるほかは，同一であることが認められる（被告は，他に相違点があることを何ら
主張しない 。
。
）
そして，上記相違は，いずれも微少な部分におけるわずかな相違にすぎず，それ
によって意匠全体の美感を異にするに至るものとは認められない。
したがって，イ号製品①及び②の意匠は本件登録意匠１に類似するというべきで
ある。
。
(1) ロ号製品①の意匠と本件登録意匠２との類否
証拠（甲７，８ ，別紙「ロ号製品−１」及び弁論の全趣旨によれば，ロ号製
）
品①の意匠と本件登録意匠２の類似意匠１とは，(ａ)ロ号製品①の意匠には受座
が存在するが，本件登録意匠２の類似意匠１には受座が存在しないこと，(ｂ)別
紙「意匠比較２」の１の部分に被告主張の相違があることのほかは，同一である
ことが認められる（被告は，他に相違点があることを何ら主張しない 。
。
）
ところで，上記相違(ｂ)は，微少な部分におけるわずかな相違にすぎず，それ
によって意匠全体の美感を異にするに至るものとは認められない。したがって，
ロ号製品①の意匠は，本件登録意匠２の類似意匠１に受座を付したものと実質的
に同一ということができる。そして，ロ号製品①の意匠は，受座を有する点にお
いて，受座を有しない本件登録意匠２の類似意匠１と比べ，より本件登録意匠２
に類似するものということができる。
したがって，ロ号製品①の意匠は本件登録意匠２に類似するというべきである。
なお，被告は，本件登録意匠２の類似意匠１の存在をもって受座の有無が意匠
の類否に影響しないとはいえない旨主張するところ，同主張は，類似意匠１の登
録が誤りであるとの趣旨とも解される。しかし，本件登録意匠１について後記の
ような相違点を有する類似意匠１，３及び４が登録されているところ，このこと
と，本件登録意匠２について前記のような相違点を有する類似意匠１が登録され
たこととは，整合性を有するものであり，本件登録意匠２の類似意匠１の登録が
誤りであるとは認められない。
(2) ロ号製品②の意匠と本件登録意匠２との類否
証拠（甲７，８ ，別紙「ロ号製品−２」及び弁論の全趣旨によれば，ロ号製
）
品②の意匠と本件登録意匠２の類似意匠１とは，(ａ)ロ号製品②の意匠には受座
が存在するが，本件登録意匠２の類似意匠１には受座が存在しないこと，(ｂ)ロ
号製品②の意匠には手握部（本件登録意匠２の受座の左右に位置する略コ字状で
受枠内周側に突設している部分）が存在しないが，本件登録意匠２の類似意匠１
には手握部が存在すること，(ｃ)別紙「意匠比較２」の１の部分に被告主張の相
違があることのほかは，同一であることが認められる（被告は，他に相違点があ
ることを何ら主張しない 。
。
）
そして，上記相違(ｃ)は，前記のとおり，微少な部分におけるわずかな相違に
すぎず，それによって意匠全体の美感を異にするに至るものとは認められないか
ら，ロ号製品②の意匠は，本件登録意匠２の類似意匠１に受座を付し，手握部を
除いたものと実質的に同一ということができる。
また，証拠（甲２ないし５）によれば，本件登録意匠１では受枠の内周に受座
とその左右に手握部が設けられているところ，その類似意匠１では手握部のない
ものが，類似意匠３では受座のないものが，類似意匠４では受座と手握部の双方
がないものが，いずれも類似意匠として登録されていることが認められる。
上記認定事実によれば，マンホール蓋受枠の意匠においては，受座及び手握部
の有無は，少なくともそれらが通常の形状のものである限り，意匠全体の類否判
断に影響しないものと認められる。そして，本件登録意匠２に関する類否判断に
おいて，これと異なる判断をすべき事情が存在するものとは認められない。
したがって，ロ号製品②の意匠は本件登録意匠２に類似するというべきである。
出し長さの弓形状」の構成要件を充足するか ）について
。
。
(1) 証拠（甲１０）によれば，本件明細書には次の記載があることが認められる
ア 従来の技術の項（段落【０００２】から【０００５】まで）
地下構造物には…蓋本体が設けられ…この蓋本体を開口部と蓋本体の受面と
を有する蓋受枠によって支持する構造となっている。
この受枠には，設置後も，切削加工時にチャック等で掴むために設けた突出
部が受枠の内周面に３，４か所等間隔にかつ局部的に突出されたままとなって
いる。
近来，この受枠においては，蓋本体を支持するという受枠本来の機能に加え，
維持管理のために地下構造物内に出入りする際に，種々の機能を有する器具を
取付けることが行われるようになった。
例えば，蓋受枠に転落防止或いは昇降用としての梯子を取付けるのがその一
例であり，蓋本体を受け支える受枠の開口部内周面に左右一対の取付部及び載
置片を突出し，この取付部に取付け脚を有する転落防止用梯子を立設したり，
載置片上に倒伏させるようにしている。
イ 考案が解決しようとする課題の項（段落【０００６】から【０００８】ま
で）
…上述した受枠は，受枠の開口部内周面に切削加工時にチャック等で掴む突
出部の他に，左右一対の取付部及び載置片を突出した状態で設けている。この
ため，地下構造物内で昇降すると，この局部的に突出した取付部や載置片に作
業者の着衣を引っ掛けたり，あるいは頭部や背中等を打ち当てるなど，昇降の
際の邪魔になり安全な作業の阻害要因となっている。
また，左右一対の取付部及び載置片であるために，取付方向を変更すること
ができなかった。
本考案は，地下構造物用蓋受枠におけるこのような問題点を解消するもので
あり，地下構造物内での作業者の安全な昇降を確保しながら，しかも受枠の切
削加工時にチャック等で掴む取付座に転落防止や昇降用の梯子を取付けること
が可能な地下構造物用蓋受枠を得ることを目的とする。
ウ 作用の項（段落【００１０】及び【００１１ ）
】
本考案の地下構造物用蓋受枠にあっては，受枠の内周面に設けた切削加工時
の取付座をそのまま利用して受枠設置後に種々の器具を取付けることができる。
また，取付座の棚部は，受枠の嵌合面を切削加工する際にチャッキングする
ことができる最小限度の突き出し長さの弓形状で且つ受枠の中心側に臨む弦を
受枠の中心線と直交する直線状としている。このため，取付座の弦の中央から
ずれていくに従って受枠の中心から取付座の弦までの距離は長くなり，これに
よって複数の取付座を受枠の内周に設けていても，取付座の中央部分だけが受
枠の開口面積を最小に絞る形状となるだけであり，作業者が地下構造物内で昇
降する際に邪魔になることがなくなる。そして，取付座の係止部は，弦の略中
央部分で棚部の上部に突起状に形成しているので，器具を容易に係合させるこ
とができ，また侵入水や土砂等が棚部に堆積した場合も容易に取り除くことが
できるので，地下構造物内で昇降する際に使用する種々の器具を迅速且つ確実
に取付けることができる。
エ 実施例を示す図１には，弓形状の取付座７のほかに，受枠本体の開口円の内
側に向かって蝶番機構３が突出しているものが記載されている。
(2) 上記記載からすると，本件考案は，従来の受枠では，切削加工時にチャック
等で掴む突出部と，梯子等の器具を取り付ける取付部及び載置片が，それぞれ受
枠本体の開口部内周面に突出した状態で設けられていたことから作業者が昇降す
る際に邪魔になっていたという問題点を解決することを課題の一つとし，その解
決のために，切削加工時にチャック等で掴む部分に器具を取り付ける機能を併せ
持たせ，かつ，その形状を開口部内周面に沿った弓形状とすることとしたもので
あると認められる。したがって，切削加工時にチャック等で掴む部分と器具を取
り付ける部分とが本件考案の「取付座」としての構成を具備する限り，それによ
る作用効果を奏しているのであり，他に別の用途での突出部（例えば前記図１に
おける蝶番構造３）が開口部内周面に存するとしても，本件考案の「最小限度の
突き出し長さの弓形状」の構成要件を充足することに変わりはない。
そこで，イ号製品①，ロ号製品①及びハ号製品①の構成をみると，別紙「イ号
製品目録−１ 「ロ号製品目録−１」及び「ハ号製品目録−１」によれば，これ
」
，
ら各製品は，平坦な棚部（１０８）が「受枠の嵌合面を切削加工するのにチャッ
キング可能な最小限度の突き出し長さの弓形状」の構成を具備しているものと認
められる。
したがって，イ号製品①，ロ号製品①及びハ号製品①は，手握部を有するとし
ても，本件考案の上記作用効果を奏することに変わりはないから，本件考案の技
術的範囲に属するものというべきである（上記各製品が本件考案の他の構成を具
備していることは争いがない 。
。
）
。
(1) 被告は，日之出の行為は独占禁止法に違反するものであり，日之出から権利
を承継した原告の本件請求は権利の濫用に当たる旨主張する。
独占禁止法２１条は，特許権等の権利行使と認められる場合には，独占禁止法
を適用しないことを確認的に規定したものであって，発明，考案，意匠の創作を
奨励し，産業の発展に寄与することを目的とする特許制度等の趣旨を逸脱し，又
は上記目的に反するような不当な権利行使については，独占禁止法の適用が除外
されるものではない。
この点に関して，被告は，日之出は多くの地方公共団体に日之出仕様のマン
ホールを標準仕様として指定，発注させる一方で，地方公共団体からの受注数量
を予め予測してその２５％を自らのシェアとし，残り７５％を同業他社に割り当
ててライセンス契約を締結し，これら業者が割当数量を超えて製造販売する場合
には日之出に製造を委託させることによって，価格と数量の両面から同業他社を
コントロールしてきた旨主張する。
しかし，許諾数量を制限して実施許諾すること自体は，何ら不合理なものとは
いえない。また，受注数量を予測してその一定割合を同業他社に割り当ててライ
センス契約を締結し，ライセンシーが割当数量を超えて製造販売する場合にライ
センサーが自らに製造を委託をさせることについても，それ自体が特段不合理な
ものとはいえない。
(2) もっとも，日之出が，本件各権利の実施許諾によって得た支配的地位を利用
して許諾数量の制限を行うことにより，市場における実質的な需給調整を行う場
合には，その具体的事情いかんによっては，不当な権利行使として独占禁止法上
の問題が生じる可能性がある。
この点に関して，被告は，日之出仕様を標準仕様として指定している地方公共
団体におけるマンホールの単価が，そうでない地方公共団体におけるマンホール
の単価よりも異常に高くなっており，日之出仕様の指定を取り止めた地方公共団
体においてマンホールの単価が低下した例がある旨主張する。
しかし，上記主張事実については証拠が全くない上，日之出仕様を標準仕様と
している地方公共団体においては，同業他社は実施料を負担しなければならない
のであるから，日之出仕様を標準仕様としないことから実施料の負担が不要であ
る地方公共団体と比べてマンホールの単価が高額になることは当然である。被告
の主張する価格差が，このような実施料の負担の有無によって説明できない程度
のものであることについても証拠は全くなく，その他，本件において，結果とし
て市場における需給調整効果が実際に実現されているとか，業者間の公正な競争
が実際に阻害されているといった事情を認めるに足りる証拠もない。
(3) 被告は，日之出と被告は平成１６年までは毎年８月にライセンス契約を締結
していたのに，平成１７年に原告と被告がライセンス契約を締結しようとしたと
ころ原告が許諾数量を厳しく制限したため契約を締結することができなかった旨
主張する。しかし，許諾数量の多寡と価格調整ないし需給調整との関係は明らか
でなく，そうである以上，このような事情をもって日之出ないし原告の権利行使
が濫用的であるということはできない。
また，被告は，平成１７年も，同年８月のライセンス契約締結までに被告が生
産した数量については，すべてその８月のライセンス契約でカバーできるとの前
提で生産を継続した旨主張する。しかし，ライセンス契約の締結よりも前に生産
した物は権利侵害品にほかならず，このような権利侵害品について平成１６年ま
では後に締結されたライセンス契約の合意内容によって遡ってライセンスの対象
とされたという事情があったとしても，そのことをもって，結局ライセンス契約
が締結されなかった平成１７年における権利侵害品に対する権利行使を妨げ得る
根拠とすることはできない。
(4) 以上によれば，日之出において独占禁止法違反の行為があったとは認められ
ず，その他，日之出又は原告において権利の濫用に当たる行為を行ったことを認
めるに足りる証拠はない。
したがって，被告の権利濫用の抗弁は理由がない。
(1) 逸失利益
以上によれば，被告製品の製造販売等は，本件意匠権１及び２，本件実用新案
権及び本件特許権を侵害するものであるところ，被告が平成１７年４月２０日か
ら平成１８年３月３１日までの間に被告製品を原告の実施許諾を受けずに合計１
者間に争いがない。したがって，意匠法３９条２項，実用新案法２９条２項，特
許法１０２条２項により，上記利益の額が被告の本件各権利侵害行為により原告
が受けた損害の額と推定される。
(2) 弁護士費用
本件に顕れた一切の事情を考慮すると，本件での弁護士費用相当額は９８万円
とするのが相当である。
(3) 被告は，被告製品は平成１７年８月に原被告間でライセンス契約が成立する
との前提で一旦適法に市場に流通したものであり，原告の権利は消尽している旨
主張する。しかし，平成１７年については，前記のとおり，原被告間でライセン
ス契約は成立しなかったのであるから，被告製品は適法に市場に流通したもので
はない。したがって，被告の上記主張は理由がない。
(4) したがって，本件において原告が被告に対して請求し得る損害額は，上記(1)
と(2)の合計１０７６万８６００円となる。
以上によれば，原告の本件請求は，被告に対し，本件実用新案権又は本件特許権
に基づきハ号製品①及び②の，本件特許権に基づきニ号製品の各製造販売等の差止
め及び半製品等の廃棄を求め，本件各権利侵害の不法行為（民法７０９条）に基づ
く損害賠償請求として１０７６万８６００円及びこれに対する不法行為の後の日で
ある平成１８年４月１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払を求める限度において理由があるからこれを認容し，その余は理由がない
からこれを棄却することとし，訴訟費用について民訴法６４条ただし書，６１条を
適用し，仮執行宣言については，同法２５９条１項を適用して主文第１項及び第３
項についてのみこれを付し，その余は相当でないからこれを付さないこととする。
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 田 中 俊 次
裁判官 高 松 宏 之
裁判官 西 理 香
