主 文
被告人を懲役３年６月に処する。
未決勾留日数中１２０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，平成１３年５月１０日午後８時ころから同日午後９時ころまでの間，
北海道恵庭市所在の当時の被告人方において，かねて顔見知りのＡ（当時２３歳）
が知的障害を有し，抗拒不能であることに乗じ，同女を姦淫したものである。
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法１７８条，１７７条前段に該当するので，その所定刑期
の範囲内で被告人を懲役３年６月に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中１
て，同年９月１２日公訴棄却の判決を受け，同月１４日同判決が確定し，同日本件
起訴がなされるとともに，勾留されたことが認められるところ，前件と本件の公訴
事実は同一であって，本件は，前件における公訴提起手続上の瑕疵が補正されて再
起訴されたもので，前件の勾留による捜査及び公判審理の結果が本件にも利用され
ていることを勘案すると，刑法２１条の法意に照らし，前件に関する未決勾留につ
いては本件に算入することが許されると解するのが相当である。），訴訟費用は，
刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（検察官加藤和宏及び国選弁護人薄木宏一各出席）
（求刑 懲役４年）
平成１３年１１月２６日
札幌地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 小 池 勝 雅
裁判官 中 山 大 行
裁判官 河 畑 勇
