主 文
原判決中被告人に関する部分を破棄する。
被告人を懲役２年６月及び罰金１００万円に処する。
原審における未決勾留日数中１８０日をその懲役刑に算入す
る。
その罰金を完納することができないときは，金１万円を１日
に換算した期間被告人を労役場に留置する。
被告人から金１３３万４４４円を追徴する。
理 由
本件控訴の趣意は，検察官笠間治雄作成名義の控訴趣意書に，こ
れに対する答弁は，弁護人大熊裕起作成名義の答弁書に各記載され
たとおりであるから，これらを引用する。
第１ 論旨
論旨は，要するに，原判決の没収・追徴の判断を争うもので
ある。すなわち，原判決は，その罪となるべき事実において，公訴
事実と同様の事実を認定し，刑法６２条１項，国際的な協力の下に
規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防止を図るための麻薬
及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律（以下「麻薬特例法」
という）５条１号（麻薬及び向精神薬取締法６６条２項，１項，麻
薬特例法８条２項）を適用しながら，検察官の没収２３万６１００
円及び追徴１２３万８９００円の求刑に対し，「警視庁中野警察署
で保管中の現金１９万１００４円のうち３万６０００円に相当する
部分を没収する。被告人から金１３４万円を追徴する。」旨の判決
を言い渡した。これは，正犯である原審共同被告人のＡの得た薬物
犯罪収益をその幇助犯である被告人から没収・追徴することはでき
ないとの判断に基づくものであるが，原判決のこの判断は，法令の
解釈適用を誤った違法があり，名古屋高等裁判所金沢支部平成６年
所平成９年３月２６日判決（判例時報１６１８号１５０頁）に違背
するものであって，その誤りが判決に影響を及ぼすことが明らかで
あるから破棄を免れない，というのである。
第２ 原判決の判断
被告人は，東京都新宿区Ｂ所在のビル地下２階にあるミュー
ジックバー「Ｃ」の経営者であった者であるが，
(1) 原審共同被告人のＡ（以下「Ａ」という）が，氏名不詳
者と共謀の上，営利の目的で，Ｃ店内において，平成１５年１０月
るＮ・α―ジメチル―３・４―（メチレンジオキシ）フェネチルア
ミン（別名ＭＤＭＡ。以下「ＭＤＭＡ」という）の塩類を含有する
錠剤（以下「ＭＤＭＡ錠剤」ともいう）合計９錠を１錠当たり金２
日までの間，多数回にわたり，同店内等において，氏名不詳の多数
者に対し，ＭＤＭＡ様の錠剤を麻薬として有償で譲り渡して，規制
薬物等を譲り渡すことを業とする犯行を行ったことに関して，
(2) 平成１５年９月中旬ころ，Ｃ店内において，同店従業員
のＥに対し，エレベーターの鍵を預けて，同店所在のビル１階にお
いて客の選別と警察による摘発を見張り，警察官が来た場合は，エ
レベーターの鍵を持ったまま逃げ，店に知らせるよう指示するとと
もに，Ａが(1)記載の犯行を行うに際し，その情を知りながら，Ａ
が同店内でＭＤＭＡ錠剤又はＭＤＭＡ様の錠剤（以下，併せて「Ｍ
ＤＭＡ錠剤等」という）を客等に有償で譲り渡すことを黙認して，
同所を譲渡場所として提供し，もって，Ａの(1)記載の犯行を容易
にさせて幇助した。
(1) 被告人が経営していたＣは，入場チケットを購入した客
に酒食と踊る場所を提供し，チケットや酒食の販売で利益を得るミ
ュージックバーであった。Ｃでは密売人が揺頭丸と呼ばれるＭＤＭ
Ａ錠剤等を密売し，客がこれを服用して音楽に合わせて踊る揺頭丸
パーティが連日開催され，これにより薬物密売による集客力を高め
て売上げを向上させることが店の方針であり，中国人やマレーシア
人の客の間では，Ｃは毎日揺頭丸パーティを開催して薬物を密売し
ている店として有名であった。
(2) Ａは平成１５年１０月初旬から同年１２月１日までの間
にＣにおいて違法薬物等を密売して相当の利益を得ており，１２月
所持していた現金４万９０００円及び財布内に所持していた現金１
ＤＭＡ錠剤等の密売の売上金を含むものであった。
(3) 麻薬特例法１３条１項の「犯人」から幇助犯を除外する
理由はないが，没収とは，所有者から物の所有権を剥奪する対世的
効力のある対物処分であるから，当該財産の没収が可能であるか否
かは，没収の対世的効力が及ぶか否かにより決せられるべきものと
解すべきであるところ，当該財産の分配にあずかり得る地位にない
者については，没収の効力が及ぶ余地はないから没収は不可能とい
うべきであり，没収を言い渡すことができない以上，追徴を言い渡
すことも許されない。
(4) 本件では，Ｃの経営者である被告人は，店の売上を向上
させることのみを目的として，Ａと特段の意思連絡を交わすことも
なく，全く独立した立場から一方的にその犯行を幇助していたもの
であり，その収益の分配等を受けることなど予定されておらずその
余地もなかったから，Ａの薬物密売による収益はＡのみに帰属し，
被告人は同収益の分配にあずかり得る地位になく，その所有権はも
とより何らの請求権も得ていないものと認められるから，同収益は，
被告人が自らの犯罪行為により得た財産（薬物犯罪収益）に当たら
ないものと解するほかなく，Ａの薬物密売による収益を被告人から
没収ないし追徴することは許されない。
(5) もっとも，被告人は，Ａの薬物密売行為を黙認し，Ｃの
売上を増加させたのであるから，店の売上増加分は，被告人の本件
各幇助行為によって犯人である被告人が取得した財産，すなわち，
薬物犯罪収益に当たると認められる。そこで，ＡがＣにおいてＭＤ
ＭＡ錠剤等を密売したことが明らかな１０月６日未明から１２月１
日未明までの期間内において，Ａが薬物を密売したことによるＣの
売上増加分を推計すると１３７万６０００円となる。一方，１２月
入場チケット代金３万６０００円は被告人が所有するものと認めら
れるから，同日に店内で発見押収された現金のうち，この３万６０
加分１３７万６０００円からこの３万６０００円を控除した残額１
する。
第３ 当裁判所の判断
麻薬特例法の没収・追徴の規定は，刑法の没収・追徴制度を
基本とするものではあるが，麻薬特例法制定の経緯，同法の定める
没収・追徴の目的，趣旨にかんがみると，同法の没収・追徴は，犯
人から犯罪による利得を剥奪するにとどまらず，経済的側面からも
薬物犯罪を禁圧しようとするものであるから，同法１１条，１３条
人全員からこれをすべきものと解すべきである。この没収・追徴に
ついて，仮に，原判決のいうように，「不法収益の分配にあずかり
得る地位」にある者であることが必要であると解するとしても，共
犯者が全く不法収益の分配にあずかり得る地位にないなどという事
態は，正犯が幇助されていることを全く知らなかった場合など，完
全な片面的幇助の事案以外には想定することができない。本件にお
いて，Ａは，本来必要な入場チケットを購入することなく無料でＣ
に出入りして薬物を密売していたのであり，Ｃの経営者である被告
人がそれを黙認していたばかりか，被告人自身の利益のためとはい
え，見張りまで置いていることを承知していたのであるから，被告
人から，収益の一部の支払を要求された場合に，これを拒むことが
できたかどうかは疑問である。要するに，被告人は，不法収益の分
配にあずかり得る地位にあったと認められるのである。そうすると，
原判示の事実関係の下で，Ａが平成１５年１０月初旬から同年１２
月１日までの間にＣ店内で得た密売利益については，その幇助犯で
ある被告人からも没収・追徴すべきであって，その没収・追徴がで
きないとした原判決は，麻薬特例法１１条，１３条１項の解釈適用
を誤ったものといわなければならない。そして，この法令適用の誤
りが判決に影響を及ぼすことは明らかであるから，検察官の論旨に
は理由があり，その余の点について判断するまでもなく，原判決は
その全部について破棄を免れない。
第４ 破棄自判
よって，刑訴法３９７条１項，３８０条により原判決中被告
人に関する部分を破棄し，同法４００条ただし書に従い，当裁判所
において更に次のとおり判決する。
原判決が認定した罪となるべき事実に法令を適用すると，被告人
の原判示所為は包括して刑法６２条１項，麻薬特例法５条１号（麻
薬及び向精神薬取締法６６条２項，１項，麻薬特例法８条２項，な
お，有期懲役刑の長期は，行為時においては平成１６年法律第１５
後の刑法１２条１項によることになるが，これは犯罪後の法令によ
って刑の変更があったときに当たるから刑法６条，１０条により軽
い行為時法の刑による）に該当するので，所定刑中有期懲役刑及び
罰金刑を選択し，原判示の罪は従犯であるから刑法６３条，６８条
告人を懲役２年６月及び罰金１００万円に処し，同法２１条を適用
して原審における未決勾留日数中主文掲記の日数をその懲役刑に算
入し，その罰金を完納することができないときは，同法１８条によ
り金１万円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置し，後記の
金１３３万４４４円は，原判示の罪に係る麻薬特例法１１条１項１
号の薬物犯罪収益に該当するが，既に費消されるなどして没収する
ことができないから，同法１３条１項前段によりその価額を被告人
から追徴し，原審及び当審における訴訟費用は刑訴法１８１条１項
ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（没収・追徴について）
Ａは，平成１５年１０月６日未明から現行犯逮捕された同年１２
月１日未明までの８週間に，Ｃ店内で，ＭＤＭＡ錠剤等のほか，粉
末の睡眠薬を密売して利益を上げていたが，睡眠薬分を除く売上利
益は，１４７万５０００円であったと述べており（原審乙第３３
号），自ら密売利益を管理していたＡの供述を疑う理由はないから，
この間のＡの薬物犯罪収益は１４７万５０００円であったと認めら
れる（なお，原判決は，これに加えて１２月１日分のＭＤＭＡ錠剤
の密売利益を計算しているが，そうすると，１２月１日分の売上が
重複計上されて被告人に不利益であるというべきである上，その計
算の際，１２月１日にＡが現行犯逮捕された際に押収されたＭＤＭ
Ａ錠剤の数量を，現行犯人逮捕手続書（原審甲第９０号）に基づき，
（同乙第４２号）によれば，その際押収されたのは１１錠であって，
現行犯人逮捕手続書の記載は誤記であることが明らかであるから，
その判断はいずれも是認できない。）。
ところで，検察官は，Ａが現行犯逮捕された際に所持していた①
警視庁中野警察署で保管中の現金４万９０００円（平成１６年東地
庁外領第１３５号の４）及び②同現金１８万７１００円（同号の
る。なるほど，Ａは，Ｃで密売していた揺頭丸と呼ばれるＭＤＭＡ
錠剤等（いずれも錠剤）と揺頭粉と呼ばれる粉末の睡眠薬とを密売
当時は区別することなく，いずれもＭＤＭＡとして密売していたこ
とが認められ，そうすると，麻薬特例法８条２項により，睡眠薬分
も含めた売上利益全部を薬物犯罪収益として没収することが可能で
あるけれども，本件においては，もともと粉末の睡眠薬分は起訴さ
れておらず，かつ，前記の１４７万５０００円は睡眠薬分を含まな
いＭＤＭＡ錠剤等分の収益だけであるから，それと平仄を合わせる
ためにも，没収すべき現金は，ＭＤＭＡ錠剤等に係る分に限られる
というべきである。
しかるところ，Ａが現行犯逮捕された際に所持していた前記①の
現金４万９０００円及び②の現金１８万７１００円は，いずれも睡
眠薬の売上分が含まれているから，原判決の認定，計算にしたがっ
て，①から睡眠薬の売上分を除いた３万７６４２円及び②から睡眠
薬の売上分を除いた１０万６９１４円の合計１４万４５５６円を没
収すべきことになるが，これらはいずれも本件の正犯として麻薬特
例法違反等の罪により起訴され，有罪判決を受けた原審共同被告人
のＡから没収の宣告済みであり，かつ，Ａに対するこの判決は確定
しているから，これらを被告人から重ねて没収することはできない。
そこで，上記の薬物犯罪収益１４７万５０００円から没収済みの現
金１４万４５５６円を控除した金１３３万４４４円を被告人から追
徴すべきものである（なお，原判決がＣの売上増加分として推計す
るところは，さまざまな擬制を前提とするものであって，是認でき
ない。）。
（原審における求刑 懲役４年及び罰金１００万円，現金２３万６
(裁判長裁判官 白木 勇 裁判官 傳田喜久 裁判官 忠鉢孝史)
