平成１２年(ワ)第１９５２９号 特許権侵害差止請求事件
口頭弁論終結日 平成１３年７月２７日
判 決
原 告 日鉱商事株式会社
訴訟代理人弁護士 久保田 穰
同 増 井 和 夫
訴訟復代理人弁護士 橋 口 尚 幸
被 告 ハインツ日本株式会社
訴訟代理人弁護士 大 塚 一 郎
同 三 橋 友紀子
同 西 田 武
補佐人弁理士 大 石 征 郎
主 文
の宣伝文書に，「茶葉から抽出された」との表示を用いてはならない。
事実及び理由
第１ 請求
被告は，別紙目録１記載のペットフードを製造，販売してはならない。
(1) 被告は，別紙目録１記載のペットフード又はその宣伝文書に別紙目録２記
載の表示を使用してはならない。
(2) 被告は，以下のペットフードを販売してはならない。
ア 別紙目録２の(1)及び(2)の表示を付した，別紙目録１の(1)ないし(4)記
載のペットフード
イ 別紙目録２の(1)ないし(3)の表示を付した，別紙目録１の(5)ないし(7)
記載のペットフード
ウ 別紙目録２の(1)，(2)及び(4)の表示を付した，別紙目録１の(8)ない
し(10)記載のペットフード
第２ 事案の概要
原告は，ペットフードを製造，販売する被告に対し，主位的には，特許権に
基づいてその製造，販売の差止めを求め，予備的には，被告がその製品等に付した
表示は，商品の品質，内容について誤認させる表示であるとして，不正競争防止法
に基づいて，表示の使用の差止め及び製品の販売の差止めを求めた。
(1) 原告は，金属加工品及び化学品等の販売を業とする株式会社であり，被告
は食品及びペットフード等の製造販売を業とする株式会社である。
(2) 原告は，下記の特許権（以下「本件特許権」といい，その発明を「本件発
明」という。）を有している。
特許番号 ２５０７６０２号
発明の名称 ペットフード，ペットフード用排泄物消臭剤およびペッ
トの排泄物消臭方法
出願 平成元年６月１５日
登録 平成８年４月２日
特許請求の範囲【請求項１】
ペット用の飼料と，茶葉の生葉の抽出物もしくは茶葉の
乾燥葉の抽出物からなる排泄物消臭成分とを含有していることを特徴とする，ペッ
トフード。
(3) 本件発明の特許請求の範囲の記載（請求項１）を構成要件に分説すると以
下のとおりとなる。
Ａ ペット用の飼料を含有していること。
Ｂ 茶葉の生葉の抽出物もしくは茶葉の乾燥葉の抽出物からなる排泄物消臭
成分を含有していること。
Ｃ ペットフードであること。
(4) 被告は，平成６年ころから，別紙目録１記載のペットフード（以下「被告
製品」という。）を販売している（なお，被告が被告製品を製造していること，別
紙目録１の(5)ないし(7)記載のペットフードを平成１０年１１月以降も販売してい
ることについては争いがある。）。
(5) 被告製品の容器の表面には，以下の表示が付されている。
ア 被告製品のすべてに，別紙目録２(1)の表示及び同(2)の表示が付されて
いる。
イ 別紙目録１の(5)ないし(7)記載のペットフードには，別紙目録２(3)の表
示が付されていた（現在の販売については争いがある。）。
ウ 別紙目録１の(8)ないし(10)記載のペットフードには，別紙目録２(4)の
表示が付されている。
(6) 被告が被告製品の宣伝用に作成配布している文書（甲７）には，被告製品
の説明として，別紙目録２(5)が記載されている。
〔主位的請求──特許権侵害〕
被告製品は構成要件Ｂを充足するか。
（原告の主張）
被告製品は，以下の理由から，茶葉の生葉の抽出物もしくは茶葉の乾燥葉の
抽出物（以下「茶葉の抽出物」という場合がある。）からなる排泄物消臭成分を含
有している。よって，被告製品は構成要件Ｂを充足し，被告製品を製造，販売する
行為は本件特許権侵害を構成する。
(1) 被告は，被告製品は，２０mmHg という減圧条件下で，摂氏１８０ないし
と主張する。しかし，被告の同主張は，以下のとおり失当である。
緑茶の消臭成分を代表するのはカテキン類であるから，「緑茶消臭成分配
合」と表示する被告製品も，カテキン類を主要消臭成分としていると推測される。
また，被告は，訴外白井松新薬株式会社（以下「白井松新薬」という。）が製造し
た原料を使用しているが，白井松新薬の届出に係る既存添加物名簿収載品目リスト
の記載からも，本件乾留物にはカテキン類が含まれていると判断できる。
ところで，「乾留」とは，固形物に含まれる蒸発性の成分を，加熱により
沸騰，留出させてこれを加熱器の外で冷却し，液化して採取するところの蒸留の一
態様であるが，カテキン類は相当に分子量が大きく，多数の水酸基を有する複雑な
構造であるから，その沸点は相当程度に高くなるものと思われ，被告の主張に係る
カテキン類が採取されるということは，技術常識から見て考えられない。以上のと
おり，被告製品は，緑茶の抽出物が含まれていると推測される。
(2) 本件明細書の実施例の記載によれば，２５キログラムの茶葉を使用して５
る。これに対し，アルコール抽出法によれば，カテキン類を含む高い消臭効果を有
する抽出物を高い収率で得ることができる。原料となる茶葉の価格等を考慮して
も，被告製品が茶葉の乾留物のみを使用しているとは考えられない。
(3) 被告は，被告製品やその宣伝用文書に，「緑茶消臭成分配合」，「緑茶エ
キス」，「さらに，猫の糞尿臭をやわらげる効果のある緑茶消臭成分を配合。」，
「さらに猫の糞尿臭をやわらげる効果のある緑茶消臭成分を配合しています。」，
「緑茶消臭成分とは，茶葉から抽出された自然エキスです。悪臭の成分をつつみこ
み，分解，中和するため，いやな臭いをやわらげます。」と記載しているところか
ら，被告製品が茶葉の抽出物を含有することは明らかである。
（被告の主張）
構成要件Ｂにおける「抽出物」は，水や溶剤による抽出物のみを指し，茶葉
を減圧条件下に乾留して得られる乾留物を含まない。
被告製品に含まれる緑茶消臭成分は，白井松新薬が，「ＦＳ（フレッシュシ
ライマツ）－５００Ｇ」及び「フレーバーアップ」の製品名で製造販売する緑茶乾
留物（以下「本件乾留物」という。）である。被告製品は，２０mmHgという減圧条
件下で，摂氏１８０ないし２００度に加熱する方法で製造した緑茶乾留物のみを含
み，抽出物を含んでいないから，被告製品は，構成要件Ｂを充足しない。
(1) 本件乾留物と茶葉の抽出物とでは，高速液体クロマトグラフによる成分比
較において大きく異なり，被告製品には茶葉の抽出物が含まれていないことが分か
る。本件乾留物は，カテキン類を有意な量として含むものではないが，茶葉の抽出
物よりも大きな消臭効果を有している。原告は，緑茶の消臭成分はカテキン類に限
られるとの前提に立って，被告製品には乾留物が含まれていないと主張するが，原
告の同主張は失当である。
(2) 原告は，減圧乾留の方法は収率が低いので，乾留物を使用することには経
済合理性がない旨主張する。しかし，確かに，２０mmHg，摂氏１８０ないし２００
度程度の減圧乾留では収量は大きくないが，消臭に関係しない夾雑物の割合が小さ
いので，本件乾留物の消臭効果は極めてすぐれている。
〔予備的請求──不正競争防止法に基づく請求〕
被告が被告製品に「緑茶消臭成分」「抽出」「エキス」等の表示をすること
は，商品の品質，内容を誤認させる不正競争行為に当たるか。
（原告の主張）
高速液体クロマトグラフィーその他の方法による分析結果では，本件乾留物
には，緑茶の消臭成分であるカテキン類及びカテキン類以外のポリフェノール化合
物は含まれておらず，少量のカフェイン以外には，実質的な量の有機化合物は含ま
れていないことが判明した。
それにもかかわらず，被告は，このような原料を含有させた被告製品及びそ
の宣伝文書に，別紙目録２記載のとおり，緑茶消臭成分又は緑茶エキスを配合し，
糞尿臭をやわらげる効果がある，茶葉から抽出された自然エキスである旨の表示を
しているが，このような表示は，商品の品質，内容を誤認させる不正競争行為（不
正競争防止法２条１項１２号）に当たる。
ところで，原告は，訴外日進香料株式会社に委託して生産させた茶葉の抽出
物を，これを使用したペットフードを製造する訴外いなば食品株式会社（以下「い
なば食品」という。）に販売しているから，別紙目録２記載の表示を付したペット
フードを販売する被告の行為は，原告の営業上の利益を侵害する。
（被告の主張）
緑茶には，カテキン類以外にも消臭成分が含まれている。カテキン類は緑茶
に含まれる消臭成分の一つであるが，その消臭効果は必ずしも高くなく，純粋なカ
テキン類の消臭力は，カテキン類の含量の少ない粗製品よりも劣る。本件乾留物
は，緑茶の重要な消臭成分を巧みに取り出したものであり，被告製品には本件乾留
物が使用されている。したがって，「緑茶消臭成分」あるいは「緑茶エキス」を配
合している旨表示することは，不正競争行為には当たらない。
第３ 争点に対する判断
〔主位的請求──特許権侵害〕
(1) 構成要件Ｂにおける「抽出物」の意義
構成要件Ｂにおける「抽出物」とは，以下のとおり，水やアルコール等の
溶液中に溶出させ分離回収することによって得られたものという趣旨に限定され，
これ以外の方法によって得られたものは含まないと解するのが相当である（なお，
この点の解釈について，当事者間に争いはない。）
すなわち，①本件発明の出願前の公知文献として，特公昭６１－８６９４
号（甲９）があり，その「特許請求の範囲」（第１項）には「茶を乾留して得られ
る沸点範囲が２０mmHgの場合で１８０～２００℃にある乾留分を有効成分とする消
臭剤。」と記載され，また，特公昭６０－１８３８３号（乙２）があり，その「特
許請求の範囲」には「ツバキ科植物の乾留分であってその沸点が２０mmHgにおいて
れていること，②本件発明の当初出願明細書における「特許請求の範囲」には，
「ツバキ科植物あるいはクスノキ科植物の生葉もしくは乾燥葉の抽出物，あるいは
乾溜物を含有することを特徴とするペットフード」と記載されていたが，平成６年
キ科植物の生葉もしくは乾燥葉の抽出物を飼料１００重量部当たり０．０１～０．
補正され，その後，さらに補正及び訂正により「ペット用の飼料と，茶葉の生葉の
抽出物もしくは茶葉の乾燥葉の抽出物からなる排泄物消臭成分とを含有しているこ
とを特徴とする，ペットフード。」となったこと（甲３，乙４，５，６，２５），
さらに，③本件発明の詳細な説明の欄には，「こうした抽出物は，茶葉の生葉又は
乾燥葉を，水やアルコール系溶剤によって抽出することによって得ることができ
る」と記載されていることに照らして，「抽出物」を上記のとおり狭義に解釈すべ
きことは明らかである。
(2) 被告製品の販売について
証拠（乙１２，１３）及び弁論の全趣旨によれば，以下のとおりの事実が
認められ，これに反する証拠はない。
ア 別紙目録１の(1)ないし(4)記載のペットフードは，訴外三洋食品株式会
社が白井松新薬から購入した本件乾留物（ＦＳ－５００Ｇ）を使用して製造し，被
告が販売している。
イ 別紙目録１の(8)ないし(10)記載のペットフードは，訴外三菱商事株式会
社が白井松新薬から購入した本件乾留物（フレーバーアップ）を使用して製造し，
被告が販売している。
ウ 本件全証拠によるも，被告が，別紙目録１の(5)ないし(7)記載のペット
フードを販売していることを認めることはできない（甲７には，同記載のペットフ
ードである「猫の気持」シリーズが掲載されているが，平成１０年４月時点におけ
るものであり，現在販売していないとの上記認定を左右するものではない。）。
(3) 被告製品と構成要件Ｂとの対比について
ア 証拠（甲４，５，８，１５ないし１８，２０，２１，２４ないし２８，
乙３，２６，２８，２９）及び弁論の趣旨によれば以下の事実が認められ，これに
反する証拠はない。
(ア) 本件乾留物のサンプリング及び分析結果について
財団法人日本食品分析センター（以下「食品分析センター」とい
う。）が実施した，白井松新薬の工場内に存在する本件乾留物（ＦＳ－５００Ｇ及
びフレーバーアップ）に関する分析結果は以下のとおりである。
すなわち，本件乾留物のうちＦＳ－５００Ｇ（液状製品）を対象とし
た，ガスクロマトグラフ法，高速液体クロマトグラフ法，液体クロマトグラフ－質
量分析法その他の方法による分析結果では，水分，グリセリン，エタノールのほ
か，灰分，ナトリウム，クエン酸，無水カフェインが検出されたものの，カテキン
類についてはすべて検出限界（０．５ミリグラム／１００グラム）以下となり，検
出されなかった。また，本件乾留物のうちフレーバーアップ（粉末製品）を対象と
した，高速液体クロマトグラフ法，液体クロマトグラフ－質量分析法による分析を
行った結果では，無水カフェインは検出されたものの，カテキン類についてはすべ
て前記検出限界以下となり，検出されなかった。
(イ) お茶の水女子大学における茶葉の乾留実験等について
お茶の水女子大学理学部化学科Ｄ教授が実施した，茶葉の乾留実験の
内容及び分析結果は以下のとおりである。
白井松新薬の工場の製造施設から採取した緑茶乾留物の原液にＦＳ－
「ＦＳ－５００Ｇ同等品」という。）を対象とする分析，及び白井松新薬が原料と
して用いている茶葉（粉茶）及びバンドヒーターを用いて茶葉の乾留実験を行っ
た。
上記茶葉及びバンドヒーターを用いて，乾留塔内の温度２００ないし
の茶葉から，赤褐色油状物３０２ミリグラム，褐色固形物３６１ミリグラム及び液
体２７．０４グラムを得た（この時得られた乾留物を本項において「乾留物」とい
う。）。
次に，ＦＳ－５００Ｇ同等品の減圧蒸留を行い，３種類の留分（その
うち沸点１７５度ないし１７７度，１９ないし２０mmHgの条件で分画された留分を
本項において「留分」という。）に分画し，残渣（本項において「残渣」とい
う。）及びトラップからの回収物を得た。
留分，残渣，乾留物を対象とした，薄層クロマトグラフィー（ＴＬ
Ｃ）による分析の結果によれば，いずれにもカフェインが含まれることは認められ
たが，その余の成分については，特定されるに至らなかった。留分と残渣を対象と
した，核磁気共鳴スペクトル（ＮＭＲ）による分析の結果によれば，芳香族プロト
ンのプロトン化学シフトの範囲内に吸収ピークは観測されなかった。このことは，
ポリフェノールなどの芳香族化合物が，留分及び残渣には含まれていないことを示
唆する。
(ウ) 原告製品の成分について
「カメリア５０ＥＸ」（以下「原告製品」という。）は，訴外日進香
料株式会社が，緑茶の成分をアルコールで抽出し，脂質，夾雑物を取り除いて精製
処理した緑茶抽出物（液体）であり，原告はこれを購入して，販売している。
食品分析センターが，原告製品を対象にして実施した実験結果は以下
のとおりである。すなわち，高速液体クロマトグラフィー及びガスクロマトグラフ
ィーによる分析の結果では，原告製品には，エピガロカテキンガレートが１２パー
セント，エピカテキンが１．７パーセント，エピカテキンガレートが２．５パーセ
ント，エピガロカテキンが６．５パーセント含まれているとされた。また，食品分
析センターが原告の依頼を受けて再度実施した実験結果でも，試料１００グラム当
たり，エピカテキンが０．９５グラム，エピガロカテキンが３．９グラム，エピカ
テキンガレートが１．８グラム，エピガロカテキンガレートが８．１グラム含まれ
ているとされた。
(エ) 緑茶の成分について
茶葉の成分をアルコール等で抽出し精製した緑茶抽出物には，水分や
灰分のほか，カテキン類等のフラボノイド，糖類，無水カフェイン，カテキン配糖
体，アミノ酸，有機酸等の多くの成分が含まれている（エタノール抽出による緑茶
抽出物の組成を分析したところ，カテキン類２１．３パーセント，糖類１２．８パ
ーセント，無水カフェイン，１．７パーセント，全窒素０．９パーセント，灰分
イ 以上認定した事実を基礎に判断する。
茶葉のアルコール（エタノール）抽出物には，原告製品を含め，カテキ
ン類が約１５ないし２２パーセント程度含まれるのであるから，茶葉の抽出物（狭
義）を本件乾留物にごく僅か混入しただけでも，カテキン類が検出されるはずであ
る。ところが，食品分析センターが行った分析の結果によれば，本件乾留物には検
出限界（０．５mg／１００ｇ）を超える量のカテキン類は含まれていないのである
から，本件乾留物には茶葉の抽出物は含まれていないのみならず，ごく僅かでも混
入されていないものということができる。以上のとおりであるから，本件全証拠に
よるも，被告の製品が，茶葉の抽出物からなる排泄物消臭成分を含有していると認
定することはできない。
請求は理由がない。
〔予備的請求──不正競争防止法に基づく請求〕
することは，商品の品質，内容を誤認させる不正競争行為に当たるかについて検討
する。
(1) 「緑茶消臭成分」との表示部分について
ア 別紙目録２記載の各表示中，同目録(1)（緑茶消臭成分配合），同目
録(3)（さらに，猫の糞尿臭をやわらげる効果のある緑茶消臭成分を配合。），同目
録(4)（さらに猫の糞尿臭をやわらげる効果のある緑茶消臭成分を配合していま
す。），同目録(5)（緑茶消臭成分とは，茶葉から抽出された自然エキスです。悪臭
の成分をつつみこみ，分解，中和するため，いやな臭いをやわらげます。）の各表
示が被告製品の品質，内容を誤認させるものであるか否かについて検討する。
イ 証拠（それぞれの箇所で示す。）によれば，以下のとおりの事実が認め
られ，これに反する証拠はない。
(ア) 「緑茶抽出物の消臭効果について」と題する論文（甲８）には，以
下のとおりの記載がある。
① 同論文に先行する試験の内容として，エタノール抽出による緑茶抽
出物を溶媒抽出によって葉緑素画分，精油画分，フラボノイド画分，残渣部画分に
分画し，それぞれの消臭効果を試験したところ，糖類，アミノ酸類，有機酸類を含
有する残渣部画分の消臭効果を示す数値は，フラボノイド類，カテキン類を含有す
るフラボノイド画分のそれよりも大きかった。
② 茶葉からエタノール抽出を行い精製した緑茶抽出物，精製して調整
したカテキン類を混合し希釈したカテキン水溶液，緑茶水溶液の組成になるよう調
整した糖類水溶液について消臭試験を行ったところ，緑茶抽出物（カテキン類とそ
れ以外の成分が混合されている。）とカテキン水溶液（カテキン類のみからな
る。）については消臭効果が認められたものの，緑茶抽出物はカテキン水溶液より
も優れた消臭能力をもつとの結果が示された。
③ 緑茶抽出物にはカテキン類，糖類以外にも，カテキン配糖体，アミ
ノ酸，有機酸等の多くの成分が含有され，これらが悪臭の成分によっては消臭効果
を発揮することも考えられ，消臭剤として実用に供するには抽出物全体を利用する
のが効果的である。
④ なお，緑茶抽出物の消臭機構については，フラボノイド類のフェノ
ール基と－ＮＨ基との反応，アミノ酸による中和反応等の化学的作用，及び吸着，
包接作用等の物理的作用等が考えられる（そのメカニズムを明確には述べていな
い。）。
(イ) なお，証拠（甲２，９，２０，乙１，９，１５ないし２２）によれ
ば，特公昭６１－８６９４号の「特許請求の範囲」（第１項）には，「茶を乾留し
て得られる沸点範囲が２０mmHgの場合で１８０～２００℃にある乾留分を有効成分
とする消臭剤。」と記載されていること，白井松新薬は，昭和６２年に，緑茶乾留
エキスについて，消臭基剤としての医薬部外品の認可を得たこと，本件乾留物を含
む茶葉の乾留物は，殺虫剤，化粧品，菓子，トイレタリー関連商品において，消臭
剤などとして利用されていること，本件発明の詳細な説明の欄には，「ツバキ科植
物及びクスノキ科植物の抽出物及び乾溜物に消臭効果があることは公知であり，こ
れらの抽出物や乾溜物は，担体に含浸したり，紙や布等に含ませて粒状，粉状，シ
ート状，その他様々な形状に成形して利用することが知られている」との記載のあ
ることが認められる。
ウ 以上認定した事実によれば，カテキン類には，確かに消臭効果が認めら
れるが，他方，フラボノイド類，カテキン類を抽出した後の残渣画分の方が大きい
消臭効果を示し，またカテキン水溶液よりも緑茶抽出物の方が大きい消臭効果を示
したことに照らすと，茶葉の成分中には，カテキン類又はフラボノイド類だけでは
なく，これら以外にも消臭効果を奏する成分があるということができる。
そうとすると，被告が，本件乾留物を使用した被告製品に，緑茶消臭成
分を配合している旨の表示をすることが，商品の品質，内容を誤認させる不正競争
行為に当たると直ちにいうことはできず，原告の主張は理由がないことになる。
(2) 「抽出」，「エキス」との各表示部分について
ア 別紙目録２記載の各表示中，同目録(2)（緑茶エキス），同目録(5)（緑
茶消臭成分とは，茶葉から抽出された自然エキスです。）の各表示が商品の品質，
内容を誤認させるものであるか否かについて検討する。
イ 「抽出」
「抽出」の語は，その方法を特に限定せず，広く「抜きだすこと。混合
物から特定の物質を分離して取り出すこと。」を意味する場合（広義と，「特定の
成分を水やアルコール等の溶液中に溶出させ分離回収すること」を意味する場合
（狭義）の両者があり得る。
しかし，前掲各証拠によれば，①緑茶成分を含んだペットフードについ
ては，平成元年ころから，原告製品を使用した「いなば食品」のペットフードと白
井松新薬の本件乾留物を使用した被告のペットフードとが競合し，両者の寡占状態
にあったこと，②原告は，茶葉の抽出物からなることを特徴とするペットフードに
係る本件特許権を有し，前記「いなば食品」の製品は，原告特許を実施した製品と
推認されること，③他方，白井松新薬は，茶の乾留分を有効成分とする消臭剤に係
る特許権を有し，被告製品は，同特許を実施した製品と推認されること，④被告製
品が，「茶葉の抽出物」を使用している場合には，正に，原告の有する本件特許権
の実施を意味すること，このような状況を前提にすると，茶葉の抽出物か乾留物か
は，商品の品質及び内容を示す重要な要素であると理解されること等の事実を認め
ることができる。
そうすると，本件乾留物を使用した被告製品の宣伝文書に，別紙目録
させるものであると解するのが相当である。
ウ 「エキス」
「エキス」の語は，これを狭義の抽出物の意味に限定して解するのは相
当でなく，「緑茶エキス」あるいは「茶葉の自然のエキス」との表現に接した需用
者は，単に茶葉の成分を取り出したものであると理解するのが一般的であると解さ
れる。したがって，被告製品及びその宣伝文書に「エキス」という表示を付する行
為は，商品の品質，内容を誤認させるものではなく，不正競争行為には当たらない
というべきである。
なお，原告は，乾留を行えば成分が熱分解するから，自然にはない成分
が含まれる乾留物に「自然のエキス」と表示することは，商品の品質，内容を誤認
させるものであると主張する。しかし，「自然のエキス」との表示に接した需用者
は，合成された物質ではなく，自然の産物に由来する成分を集めた趣旨に理解する
というべきであるから，茶葉を乾留することによって得られた本件乾留物を「自然
のエキス」と表示することが，商品の品質，内容に誤認させるものであるとはいえ
ない。不正競争行為に当たるとの原告の主張は採用できない。
以上のとおり，別紙目録１の(1)ないし(4)及び(8)ないし(10)記載のペットフ
ードの宣伝文書に「茶葉から抽出された」との表示を用いることは，不正競争行為
に当たるから，その差止めを求める原告の請求は理由がある。
なお，別紙目録１の(5)ないし(7)記載のペットフードについては，被告が販
売していると認めるに足りる証拠はないから，原告の請求は失当である。
〔結論〕
トフードの宣伝文書に「茶葉から抽出された」との表示を用いることの差止めを求
める部分は理由がある。その余の請求はいずれも理由がないので棄却する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 谷 有 恒
裁判官 佐 野 信
目録１
下記の商品名を有する猫用ペットフード
(1) 猫公爵 厳選
まぐろ・さけ・花がつお入り
(2) 猫公爵 厳選
ささみ・かつお・チーズ入り
(3) 猫公爵 厳選
まぐろ・かつお・チーズ入り
(4) 猫公爵 厳選
まぐろ・たら・ささみ
(5) 猫の気持
まぐろ
(6) 猫の気持
ささみ入りまぐろ
(7) 猫の気持
かに入りまぐろ
(8) ニャン・ミー
まぐろ かつおだしゼリー包み
(9) ニャン・ミー
あじ 鶏がらスープゼリー包み
(10) ニャン・ミー
海の幸 魚介スープゼリー包み
目録２
(1) 緑茶消臭成分配合
(2) 緑茶エキス
(3) さらに，猫の糞尿臭をやわらげる効果のある緑茶消臭成分を配合。
(4) さらに猫の糞尿臭をやわらげる効果のある緑茶消臭成分を配合しています。
(5) 緑茶消臭成分とは，茶葉から抽出された自然エキスです。悪臭の成分をつつみ
こみ，分解，中和するため，いやな臭いをやわらげます。
