平成１４年６月５日宣告
平成１２年(わ)第２６６号 背任被告事件
判 決
主 文
未決勾留日数中２３０日をその刑に算入する。
未決勾留日数中８０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
被告人Ａ１は，昭和５１年２月２日から平成１２年２月１７日までの間，Ｌ２
大学工学部等の私立学校の設置を目的とする学校法人Ｍ２の理事長として，同Ｍ
同Ｍ２にとっての有用性，有益性を十分吟味し，理事会の決定によることなど法
令，寄附行為の定めを遵守するなどして，同Ｍ２のため忠実にその職務を遂行す
べき任務を有していたもの，被告人Ｂ１は，Ｎ２株式会社の代表取締役であり，
被告人Ａ１から，特別研究費名下に同Ｍ２の資金を出捐させるなどしていたもの
であるが，被告人両名は，ポリ塩化ビフェニールの処理事業を目的として平成６
年１１月設立されたＯ２株式会社の取締役にいずれも設立と同時に就任した。当
時Ｍ２においては，理事会で被告人Ａ１とその姉であり同Ｍ２理事であるＣ１と
の対立により互いに双方の派の理事の地位の無効を主張する民事訴訟が提起され
るなどの内紛が続いており，平成６年１２月これらの民事訴訟が確定した後も理
事会の開催通知さえ出されず，理事会が開催されない状況が続いていた。
被告人両名は，共謀の上，岡山県倉敷市ａ１ｂ１番ｃ１ほか２３筆の土地（通
称Ｙ２島）をＯ２株式会社にポリ塩化ビフェニール処理場の設置用地として使用
させて同会社等の利益を図る目的で，被告人Ａ１の前記任務に背き，Ｍ２の理事
会の議決を得ることなく，平成７年１月２３日開催された同Ｍ２の評議員会にお
いて，Ｙ２島をＯ２株式会社に貸与することを秘したまま，Ｍ２の学校用地とし
て確保し教育目的に使用する旨虚偽の説明をして評議員会にかけて承認を得たの
みで，同年３月１６日，大阪市ｄ１区ｅ１ｆ１丁目ｇ１番ｈ１号所在のＤ１司法
書士事務所において，Ｍ２がＥ１から同人所有の前記Ｙ２島を代金７億円で買い
取る旨の売買契約を締結した上，その手付金の支払に充てるため，福岡市ｉ１区
ｊ１ｋ丁目ｌ番ｍ号所在の株式会社Ｐ２銀行ｊ１支店に開設された学校法人Ｍ２
理事長Ａ１名義の普通預金口座から大阪市ｎ区oｐ丁目ｑ番ｒ号所在の株式会社
Q2支店ｏ支店に開設されたＤ１事務所所長Ｄ１名義の普通預金口座に１億４００
小切手４通（額面合計１億４０００万円）を，同月２２日，前記Ｄ１司法書士事
務所において，Ｅ１の代理人Ｆ１に交付して手付金の支払に充て，さらに，Ｅ１
とＭ２の間で発生した前記売買契約に関する民事紛争に際し，売買代金を４億５
き，その和解後の前記売買契約に基づく売買代金の残金の支払に充てるため，平
成９年２月２８日，前記株式会社Ｐ２銀行ｊ１支店に開設されたＭ２理事長Ａ１
名義の普通預金口座から別段預金口座に振り替えられた３億１０００万円を原資
として振り出された同支店長作成名義の保証小切手１通（額面３億１０００万
円）を，同年３月３日，大阪市ｎ南ｓｔ丁目ｕ番ｖ号所在のＧ１法律事務所にお
いて，Ｆ１に交付して残金の支払に充て，もって，Ｍ２に対し，合計４億５００
（事実認定の補足説明）
第１部 弁護人らの主張（争点）
被告人Ａ１の弁護人は，「①被告人Ａ１は，通称Ｙ２島の土地購入に関して形
式的にはＭ２の理事会の承認を受けていないが，同Ｍ２では内紛によって理事会
の開催が事実上不可能な状態にあり，評議員会が理事会の機能を代替しており，
Ｙ２島の購入につき評議員会の承認を受けているのであるから，Ｙ２島の購入手
続に実質的な任務違背はない。②被告人Ａ１は，Ｏ２株式会社（以下，「O２」と
いう。）にポリ塩化ビフェニール（以下，「ＰＣＢ」という。）処理場の設置用
地として使用させるためにＹ２島を購入したものではなく，学校用地として利用
する目的で購入したもので，購入段階ではＯ２に貸与する予定はなかったのであ
るから，被告人Ａ１には自己又は他者の利益を図るという図利加害の目的はな
い，③本件売買契約におけるＹ２島の売買価格７億円がその後裁判上の和解によ
り４億５０００万円に減額されており，Ｙ２島の客観的価値は減額された購入価
格に比して低いものとはいえないから，被告人Ａ１は，Ｙ２島の購入によりＭ２
に対し，財産上の損害を与えていない，④仮に，これらの主張が認められないと
しても，被告人Ａ１には背任罪の故意がない，⑤被告人Ａ１の検察官調書には信
用性がない，したがって，被告人Ａ１は無罪である。」旨主張し，被告人Ａ１は
公判廷において弁護人の前記主張に沿う供述をしている。
被告人Ｂ１（以下，「被告人Ｂ１」という。）の弁護人は，被告人Ａ１の弁護
人の主張を援用するとともに，①被告人Ｂ１には，被告人Ａ１の任務違背に対す
る認識はなく，②Ｙ２島の購入において，その売買の意思決定，売買契約，代金
交付はいずれも被告人Ａ１が単独で行っており，被告人Ｂ１の加功はないから，
被告人Ｂ１は共犯となり得ない，③被告人Ｂ１の検察官調書には任意性に疑問が
あり，信用性もない，したがって，被告人Ｂ１は無罪である。」旨主張し，被告
人Ｂ１も公判廷では弁護人の前記主張に沿う供述をしている。
したがって，本件の主たる争点は，①Ｍ２がＹ２島を購入した目的，②被告人
Ａ１に背任罪にいう任務違背が存在するかどうか，③Ｙ２島購入によりＭ２に財
産上の損害を与えたのかどうか，④被告人Ａ１と被告人Ｂ１との間の共謀の成否
等にある。
当裁判所は，被告人両名に背任罪が成立するとの結論に達した。以下では，Ｍ
で当裁判所の判断を示すことにする。
なお，証人の供述について，それが公判供述なのか公判調書中の供述部分なの
かという点については，前記証拠の標目に記載したとおりであるので，以下の説
明中で引用する場合は，それを区別せず，「証言」と，あるいは公判回数のみを
記載する。
第２部 Ｍ２がＹ２島を購入した目的
第１ 前提事実
関係各証拠によれば，以下の各事実が認められる。
Ｍ２は，昭和３１年６月６日設立され（当初の名称は学校法人R2。その後，昭
和３２年現在の名称に変更された。），主たる事務所は，福岡市ｗ区ｘｙ丁目ｚ
番ａ２号に所在する。教育基本法及び学校教育法に従い私立学校を設置すること
を目的とし，Ｌ２大学工学部，S2短期大学，埼玉S2短期大学，L2大学附属U2高等
学校，L2大学附属V２高等学校，L2大学附属中学校，S2短期大学附属幼稚園を設立
している（登記簿謄本（甲２ないし９））。
各学校の所在地は，Ｌ２大学工学部，S2短期大学，L2大学附属U2高等学校，L2
大学附属中学校はいずれも福岡市ｗ区ｘｙ丁目ｚ番ａ２号に，埼玉S2短期大学は
埼玉県羽生市ｂ２ｃ２番地に，L2大学附属V２高等学校は埼玉県北葛飾郡ｄ２町ｅ
被告人Ａ１は，昭和５１年２月２日から平成１２年２月１７日までの間，Ｍ２
の理事長として，同Ｍ２の業務全般を統括し，同Ｍ２が資産を取得するに当たっ
ては，取得する資産の同Ｍ２にとっての有用性，有益性を十分吟味するととも
に，法令，寄附行為の定めを遵守するなどして，同Ｍ２のため忠実にその職務を
遂行すべき任務を有していた（登記簿謄本（甲２）等）。
本件売買契約の前日である平成７年３月１５日，Ｙ２島の売主であるＥ１の代
理人であるＦ１，Ｈ１，Ｉ１，Ｊ１，Ｋ１がＤ１司法書士事務所（大阪市ｄ１区
ｅ１ｆ１丁目ｇ１番ｈ１号所在）において，契約書の内容を確認した。同日，被
告人Ａ１は，Ｍ２の経理課長であるＬ１に指示して，Ｄ１司法書士の銀行口座
に，本件売買契約の手付金１億４０００万円を振り込ませた（証人Ｌ１の証言
（第７回公判），証人Ｄ１の証言（第２回，第３回公判））。同月１６日，Ｅ１
が所有する岡山県倉敷市ａ１ｂ１番ｃ１ほか２３筆の土地（以下, 単に「Ｙ２
島」という。）につき，Ｍ２とＥ１（平成８年１１月１３日死亡）との間で売買
代金を７億円，手付金を１億４０００万円とする土地売買契約（以下，「本件売
買契約」という。）が締結された。同契約書には，当初，特約条項１５条（ハ）
として，「買主は，本件物件を取得したる後 公害処理企業に賃貸することを予
定しているので そのためにする建物・工作物の設置等につき 法令・慣習等の
水準を超える特段の制限がないこと 漁業権 その他につき同様な補償を要しな
いことを売主は保証する」との条項が存在したが，売買契約時に同条項は削除さ
れた（添付資料集（甲６９）番号１４，１５）。
その後，Ｙ２島に埋蔵文化財が存在すること，官有の里道が存在することなど
が問題となり，売買代金支払に関してＦ１側とＭ２との間で紛争が生じ，平成８
年４月２４日，Ｆ１側から，Ｍ２を被告とする売買代金支払請求訴訟が福岡地方
裁判所に提起された。その後同訴訟は，平成８年９月９日，売買代金を４億５０
平成９年２月１４日，Ｙ２島の土地の一部につき，倉敷市からの官有地の払い
下げ手続が完了したため，同日Ｆ１により所有権保存登記なされ（２６７７番２
の土地），あるいは同月２０日倉敷市からＦ１に所有権移転登記がなされ（２６
の残代金３億１０００万円分の保証小切手を振り出した。被告人Ａ１は，被告人
Ｂ１に対し，この保証小切手を交付し，被告人Ｂ１は被告人Ａ１の指示により，
同年３月３日，残代金の支払として前記小切手をＦ１に交付した。同日，Ｙ２島
につきいずれもＭ２に所有権移転登記がなされた（全部事項証明書（甲１９），
資料入手報告書（甲２０），Ｌ１の検察官調書（甲２１，２２。ただし，甲２１
については被告人Ａ１の不同意部分を除く。），添付資料集（甲６９））。
被告人Ａ１は，Ｙ２島を購入した後，その旨所轄庁である文部大臣，県知事に
報告していないし，事務方にその旨報告するように指示もしていない。
私立学校法上，「学校法人の業務は，寄附行為に別段の定めがないときは，理
事の過半数をもって決する」とされ（３６条），Ｍ２の寄附行為において，「こ
の法人の業務の決定は理事をもって組織する理事会によって行う（６条１
項）」，「理事会の議事は法令に特別の規定がある場合及びこの寄附行為に別段
の定めがある場合を除くほか理事総数の過半数で決し可否同数の場合は，議長の
決するところによる（６条６項）」，「予算をもって定めるものを除くほか新た
に業務の負担をし又は権利の放棄をしようとするときは理事の３分の２以上の同
意がなければならない（２５条）」とされている（「刑事訴訟法第１９７条第２
項による捜査関係事項の照会について（回答）」と題する書面（甲１））。した
がって，Ｍ２の寄附行為によれば，被告人Ａ１は，本件売買契約前にその契約に
つきＭ２の理事会の議決を受けなければならなかったが，Ｍ２においては，被告
人Ａ１とその姉でありＭ２の理事であるＣ１の対立から，互いに理事の地位の無
効確認を求める等の民事訴訟が提起されるなどしたため，理事会が昭和５６年こ
ろから開催されていないこともあって，被告人Ａ１は，理事会の議決を受けるこ
となく，本件売買契約を締結した（Ｍ１の検察官調書（甲２５），Ｎ１の検察官
調書（甲２６）等）。
なお，Ｍ２の寄附行為においては理事会のほか，評議員２０名をもって組織す
る評議員会の規定が存在し（１３条），評議員会の議決事項としては，予算・借
入金及び重要な資産の処分に関する事項，予算外の新たな義務の負担又は権利の
放棄等が定められている（１４条）（「刑事訴訟法第１９７条第２項による捜査
関係事項の照会について（回答）」と題する書面（甲１））。被告人Ａ１は，本
件売買契約前の平成７年１月２３日に開催された評議員会において，本件売買契
約の締結について，「学校用地確保のため」との説明のもと，Ｙ２島を購入する
案件を報告して承認を得た（捜査報告書（甲７６），Ｏ１の検察官調書（甲５
本件売買契約締結後の平成７年３月２９日，評議員会において，被告人Ａ１か
ら，岡山の土地買収の件として説明がなされた（評議員会議事録の写し（弁
Ｍ２の理事の地位をめぐる前記民事訴訟は平成６年１２月最高裁判所の判断が
出て確定したが，被告人Ａ１はその後も理事会の招集手続をとらず，平成７年１
なかったため，理事会が成立しなかった。その後平成９年４月１８日開催の理事
会で理事が改選されて理事会が定足数を満たすようになり，同年５月２６日開催
された理事会で，昭和５６年度から平成８年度までの評議員会で承認議決され執
行された重要案件の一つとして，Ｙ２島購入についても，Ｙ２島を「岡山と倉敷
中間沖合２キロにあり，学生のレクリエーション用に買収」として報告し，同理
事会において承認手続が履践された（Ｍ１（甲２５），Ｐ１（甲３０）の検察官
調書）。
本件売買契約の対象となった土地は，通称Ｙ２島と呼ばれ，岡山県倉敷市ａ１
ｂ１番ｃ１ほか２３筆の土地で，瀬戸内海に浮かぶ無人島である。その敷地面積
は，約１８万５００平方メートル，地目は「山林」あるいは「雑種地」となって
いる。Ｍ２が設置している学校等は，前記のようにいずれの学校も福岡市内ある
いは埼玉県内にあり，Ｙ２島まではかなり距離がある上，船の定期便もないの
で，学生，生徒，教職員がＹ２島に行くには，かなりの費用と時間がかかる。
被告人Ａ１は，昭和５４年ころ，Ｍ２が埼玉県に高等学校を開設するに当た
り，学校用地を紹介した人物の従兄弟が被告人Ｂ１であったことから，同被告人
と知り合った。
Ｈ１（平成９年４月１５日死亡）は，被告人Ｂ１の古くからの知り合いであ
り，平成５年ころ，Ｈ１がハワイで所有しているマンションを被告人Ｂ１の仲介
によりＭ２に売却した際被告人Ａ１と知り合った。
被告人両名は，前記のように昭和５４年ころ知り合って以降親交を深めてい
き，被告人Ａ１は，被告人Ｂ１が持ちかける事業の企画や物件の購入などに興味
を示し，それらの事業等にＭ２の資産を投入するようになった。
被告人Ｂ１は，平成３年６月ころ，朝鮮人参の加工販売等を営むＮ２株式会社
（以下，「Ｎ２」という。）を設立し，平成４年８月２１日代表取締役となり，
同日被告人Ａ１も同社の取締役に就任し（登記簿謄本（甲１３ないし１８）），
平成５年初めころまでの間に，Ｍ２から朝鮮人参の研究費名下に総額１億数千万
円以上の出資がなされた。被告人Ａ１は，中華人民共和国にＭ２が経営する日本
語学校を設立しようと考え，Ｍ２大学準備委員会を中国で作り，日本語学校設立
に向けた事業を行い，平成６年秋ころから，平成７年初めころまでの間に，合計
約２５億円を同委員会に送金したが，この日本語学校設立事業に被告人Ｂ１が途
中から参加し，その後，日本語学校設立という計画が，途中から中国における高
速道路建設事業に変わった。前記日本語学校設立に投入されたＭ２の資産が，高
速道路の建設資金として転用されるなどした。その他，被告人Ａ１は，被告人Ｂ
などした。
平成７年７月ころ，被告人Ｂ１から被告人Ａ１に対して，当時，Ｈ１が経営し
ていたＺ２株式会社をＭ２が買取ってはどうかという話が持ち込まれ，その関係
で，被告人Ａ１が同年１２月２２日，Ｍ２事業部の口座を開設し，同口座から３
億円を支払ってＺ２を買い取った。以後，同口座の預金通帳と銀行印を被告人Ｂ
Ｏ２は岡山県倉敷市ｇ２ｈ２丁目ｉ２番ｊ２号を本店として，資本金２億円で
化学工業薬品の無害化処理の研究，開発，化学工業薬品の無害化処理による副産
物の販売，工業所有権の取得，譲渡，貸与及びこれらの事業に附帯関連する一切
の業務を目的として平成６年１１月２２日設立され，設立と同時に被告人Ａ１及
び被告人Ｂ１は取締役に就任した（登記簿謄本（甲１１，１２），添付資料集
（甲６９））。
被告人Ａ１は，Ｏ２設立に際して，平成６年１１月２１日，Ｈ１及び被告人Ｂ
に指示して，経理関係の帳簿に記載しないまま，Ｍ２の資金から見せ金２億円を
出金し，Ｏ２の株式払込金として使用し，同年１２月１日，Ｍ２の口座に２億
不同意部分を除く。），証人Ｌ１の証言（第７回））。
第２ Ｍ２のＹ２島購入目的（被告人両名の自白調書を除いた証拠関係）
Ｍ２がＹ２島を購入した目的及びそれに対する被告人両名の認識につき検討す
るに，検察官は，被告人両名は，Ｙ２島をＭ２で購入し，これをＯ２に貸与し
て，Ｙ２島にＰＣＢ処理施設を建設させてＰＣＢ処理事業を行わせる目的であっ
た旨主張し，これに対し，公判廷において，被告人Ａ１は，「Ｈ１，Ｉ１，被告
人Ｂ１からＹ２島をＰＣＢ処理施設を建設させるために利用させて欲しいとの話
はあったが，ＰＣＢ処理事業は危険で，公害を発生させるおそれがあったので，
本件売買契約前に断った。Ｍ２の学校用地として利用するつもりでＹ２島を購入
した。」旨供述し，被告人Ｂ１も「平成７年２月２５日のＹ２島視察中にＨ１も
同行している前で被告人Ａ１は『この島でＰＣＢはやらない。』『Ｍ２の関係す
る仕事ではない。』と言い，自分もそれに賛同した。この時点でＭ２がＹ２島を
購入する目的は，学校用地として使用するためであり，Ｏ２にＰＣＢ処理施設用
地として貸与する目的はなかった。」旨供述している。
そこで，まず，被告人両名の自白調書を除いた証拠関係を検討する。
前述したとおり，Ｙ２島は，瀬戸内海に浮かぶ無人島であり，電気，ガス，電
話，使用可能な水道等もないこと，Ｍ２が設置している学校等は，福岡市あるい
は埼玉県内にあり，学生・生徒，教職員がＹ２島へ行くには，かなりの距離があ
り，Ｙ２島への船の定期便もないので，かなりの費用と時間がかかるなど交通の
便が極めて悪いこと，その上，Ｙ２島に学校関係の施設を作る場合には，建設，
土木関係の調査，その費用の積算等もしなければならず，Ｙ２島に施設を建設す
る当たっては，売買契約を締結する前に検討，解決しなければならない諸種の問
題がある場所であることが認められる。したがって，Ｙ２島は，福岡市に主たる
事務所を置き，設置している学校等も福岡市内あるいは埼玉県内に所在するＭ２
が，学校用地として利用施設等を建設するには極めて条件が悪い土地である。
証人Ｄ１，同Ｉ１，同Ｊ１，同Ｆ１，同Ｋ１らの各証言及びそのほかの関係各
証拠によれば，Ｉ１は，ＰＣＢ処理の研究を行っていたＱ１と共同してＰＣＢ処
理事業を行おうと計画し，同計画に参画するようになったＨ１と，ＰＣＢ処理施
設の設置用地を探していたこと，他方，Ｅ１は，その所有にかかるＹ２島を売却
しようと考え，Ｋ１を通じて買い手を探していたところ，Ｉ１は，仲介者である
Ｊ１を通じて，その売却話を知り，遅くとも平成６年夏ころまでにはＹ２島の土
地をＰＣＢ処理施設の設置用地として利用しようと企図するようになったこと，
そのころ，被告人Ｂ１は，旧知の間柄であったＨ１から「有害物質であるＰＣＢ
を無害化する特許を持ったＱ１やＩ１らとＰＣＢ処理事業を計画している。ＰＣ
Ｂの無害化処理は国家的懸案事項であり，これが成功すれば莫大な利益になる。
この処理事業を立ち上げるために通産省ＯＢでありＭ２理事長である被告人Ａ１
の協力を取り付けてほしい。」旨の依頼を受け，被告人Ｂ１は自ら事業に参画す
るとともに，被告人Ａ１の事業への協力を取り付けることとしたことが認められ
る。
① 被告人Ｂ１が被告人Ａ１にＹ２島購入をもちかけた経緯等
その後，被告人Ｂ１が，被告人Ａ１に対し，ＰＣＢ処理事業についての話をも
ちかけた状況につき，被告人Ａ１は，公判廷においても，被告人Ｂ１からＹ２島
にＰＣＢ処理施設を作る話を聞いていたと供述している上，被告人Ａ１の手帳
（平成１３年押第５７号の１及び２）は被告人Ａ１が毎日の出来事を覚え書とし
て綴っていたもので，その記載内容には信用性が認められるところ，その記載を
みると，本件売買契約前の記載として，平成６年９月１０日の欄に，「Ｂ２の用
件はｖｉｃｔｏｒｉａ島の別荘の話，大阪泉北の病院払い下げの話，岡山県の公
害処理地の島の話，いずれも多額，面白そうだが危険」とあり，このころ，被告
人Ｂ１が被告人Ａ１にＹ２島をＰＣＢ処理事業と関連づけて話を持ち込んでいる
ことがうかがわれる。さらに同年１０月７日の欄には，「Ｂ２君来，環境会社を
作っては，政府からの援助あり」，同年１１月１２日の欄に，「Ｂ２１４日にく
ると。岡山の小島での公害除去工場の件，やる意思のないものを無理に言
う。」，同月１４日の欄に，「早朝よりＢ２来訪，（途中省略）下水島の件，
（途中省略）２時頃，Ｉ１氏来訪Ｂ２と共にＰＣＢの話」，同月１７日の欄に，
「Ｂ２１時半に来る。Ｙ２島のＰＣＢ工場の件」，平成７年１月２３日の欄に，
「評議員会（途中省略）上小島」（「上小島」は「Ｙ２島」の誤記と認められ
る）などの記載が見られ，被告人Ｂ１やＩ１が，被告人Ａ１にＰＣＢ処理事業へ
の参画を執拗に訴えていることやＹ２島の購入とＰＣＢ処理事業とが関連付けら
れている状況，反面では平成６年１１月１２日の時点では被告人Ａ１がＰＣＢ処
理事業へ参画することに躊躇を感じている状況がうかがわれる。
② Ｉ１の証言内容
更に，Ｈ１らと共にＹ２島でのＰＣＢ処理事業を計画していた証人Ｉ１は，
「平成６年１１月１４日，被告人Ａ１に対してＰＣＢ事業に参加するように説得
するためＭ２を訪れた。説明の内容は，ＰＣＢ処理の有益性，必要性であり，Ｙ
ことも説明した。Ｍ２でＹ２島を買ってもらった後，買い戻す計画は福田にも話
している。この時，Ｂ２も同席しており，最終的に，被告人Ａ１に島を買ってく
ださいとお願いしたら，分かったよというような顔をしていた。実際に買い取り
ましょうと約束をしてくれた。」と証言している。
③ Ｏ２への資金の提供と同社の取締役への就任
前記のように被告人Ｂ１やＩ１からＰＣＢ処理事業へ参画するように執拗な説
得を受けた後被告人Ａ１は，Ｏ２設立に際して，平成６年１１月２１日，Ｈ１及
び被告人Ｂ１の依頼により理事会等の承認を得ることなく，当時の経理課長であ
るＬ１に指示して，Ｍ２の会計帳簿に記載しないまま，Ｍ２の資金から見せ金と
して２億円を出金し，それはＯ２の株式払込金として使用され，同年１２月１
日，Ｍ２の口座に２億１，９２９円が返金された。同年１１月２２日，岡山県倉
敷市ｇ２ｈ２丁目ｉ２番ｊ２号を本店として，資本金２億円で化学工業薬品の無
害化処理の研究開発，化学工業薬品の無害化処理による副産物の販売，工業所有
権の取得，譲渡，貸与及びこれらの事業に附帯関連する一切の業務を目的とした
Ｏ２が設立され，代表取締役にＱ１，取締役にはＨ１，被告人Ａ１，被告人Ｂ１
らが就任した（なお，その後，被告人両名は，平成８年４月１日Ｏ２の取締役を
辞任した。）。
この点，被告人Ａ１は，公判廷で２億円の出金については，「Ｈ１からイリノ
イ州知事の斡旋で石油タンクの掃除をしなければならなくなったので，その資金
として貸して欲しいと頼まれて貸した。Ｏ２の設立資金として使われることは全
く知らなかった。」旨供述するが，被告人Ａ１に無断で同被告人が取締役とされ
てしまうこと自体考え難い上，２億円が見せ金として使用され短期間で返済され
るという約束があったからこそこのような大金が被告人Ａ１の独断で出金された
ものと思われるし，２億円の出金に関与した当時の経理課長であるＬ１は，被告
人Ａ１から２億円の出金，送金を指示された際，「Ａ１理事長から何日間かとい
う見せ金みたいなものだからというふうな指示は，たしか，あったと思う。」旨
供述している（第７回公判（３３項））上，そもそも被告人Ａ１とＨ１とは，当
時それほどの信頼関係があったことはうかがえないところ，一時的な貸与とはい
え，前記のようなＨ１からの依頼内容でＭ２の資産である２億円もの大金を被告
人Ａ１の危険においてＨ１に貸与するのは不自然というほかないことに照らし，
被告人Ａ１の前記公判供述は信用し得ず，被告人Ａ１は２億円が見せ金としてＯ
④ 本件売買契約時の状況
証人Ｄ１（第２回及び第３回公判），同Ｆ１（第４回公判），同Ｒ１（第４回
公判）の各証言によれば，本件売買契約前日の，平成７年３月１５日，Ｈ１，Ｆ
の作成にはＨ１が主に関与しており，被告人Ｂ１も入って３人で話をする場面も
あったこと，本件売買契約の手付金に相当する１億４０００万円が被告人Ｂ１の
発案に基づいてＤ１司法書士の銀行口座に振り込まれたこと，被告人Ｂ１は，事
実上Ｍ２の代理人のように動き，Ｄ１司法書士事務所での本件売買契約の際には
被告人Ａ１とともに立ち会ったこと，特約条項１５条（ハ）はＨ１の意向を受け
て作成されたものと考えられること，契約締結の際，同条項についてＦ１，Ｒ１
が異議を述べて削除を求めたこと，被告人Ａ１，被告人Ｂ１からは，当初の契約
書案について異議は出なかったが，売主のＦ１側が強く抵抗し，Ｄ１は，必要な
条項だということで突っ張ったものの，最終的には，売主側の意向を酌んで削除
されることになったことが認められる。このうち，特約条項１５条（ハ）が削除
された経緯，特に，削除の理由が売主側であるＦ１の意向によるものであったこ
とについては，Ｄ１司法書士事務所に保管されていた「不動産売買契約書
（控）」と題する書面（添付資料集（甲６９）番号１５））のうち第１５条
（ハ）の部分が線を引かれて削除されており，その横に「Ｆ１の申出による削
除」と記載されていることからも明白である。
この点，被告人Ａ１は，公判廷で「１５条（ハ）の特約条項を読んで驚いた。
Ｏ２にＹ２島を貸すつもりがないことはこれまでも何度も伝えたことで，自己の
意思とは反するので削除してもらわなければならないと思い，削除を要求し
た。」旨供述するが，前記証人Ｄ１，同Ｆ１，同Ｒ１の各証言とも明らかに齟齬
しており，信用し得ない。
更に，本件売買契約は４条で残代金の決済期日（Ｙ２島の引き渡し期日）が契
約から約１年後の平成８年３月末日とされ，７条で「売主は，買主の請求がある
場合には買主の指定する第三者の名義に所有権移転登記の手続きをしなければな
らない」とされているところ，この意味につきＤ１は，引き渡し期日までにＯ２
名義に所有権移転登記をする場合があるという意味であると証言している（第２
回公判）。このことも，Ｏ２がＹ２島をＰＣＢ焼却処分場として使用することを
前提としていたものと理解することを裏付けるものである。
⑤ Ｙ２島の本件売買契約締結後の状況
被告人Ａ１の手帳（平成１３年押第５７号の２）の平成７年７月１０日の欄に
は，「ＰＨ（「Ｃ」の誤記と理解できる）Ｂの問題は自分も躊躇していたのでＨ
日付けで作成されたＨ１作成の「証」と題する書面には，「今回Ｏ２の事業推進
に関しＡ１並びにＢ２氏の意向に賛同しＰＣＢの処理工場設立は断念致します」
と記載され（添付資料集（甲６９）番号３５），Ｉ１が使用していた手帳の同年
公判），同人の検察官調書（甲３５。被告人Ａ１の不同意部分を除く。））。
証人Ｄ１は（第２回，第３回公判），平成７年中の，本件売買契約後にＰＣＢ
をやめるとの話を聞き，その後，リゾート開発の話を平成８年２月２０日までの
間に聞いた（第２回公判２４１ないし２５０項等）と証言し，証人Ｉ１も（第５
回公判），平成７年９月８日，Ｍ２ＰＣＢ不可とノートに書き留めた，被告人Ｂ
のようなものにして学生が利用できるものをやってくれないか等といっていた旨
証言している。
当時，Ｏ２の代表取締役であったＱ１は検察官調書（甲３７）において，「平
成７年春ころＩ１から，Ｍ２が島を買った話を聞いた。Ｉ１らは，Ｏ２設立後も
Ｙ２島においてＰＣＢ処理施設設置に向け努力している様子であった。しかし，
同人らが漁業協同組合の同意書を取ってこず，施設が作れるか不安になり，役員
に名を連ねていても何もならないと思いＨ１が死ぬ平成９年４月少し前頃，Ｈ１
にＯ２の役員を辞職する旨の届けをした。」旨供述する。
学校法人Ｍ２理事長Ａ１（担当者Ｓ１）名義で平成８年８月１２日付けで作成
された，岡山県倉敷地方振興局長宛に作成されたＹ２島取引に係る「回答書」
（添付資料集（甲６９）番号４５）には，土地の利用目的として「当初化学工業
薬品の無害化処理場，のちにＭ２Ｙ２島野外研修センターの建設」との記載がな
されている。Ｓ１弁護士がこのような記載をしたのは，Ｄ１司法書士からＹ２島
はＭ２がＯ２にＰＣＢ処理事業を行わせるためと聞いていたので，最初，「当初
ＰＣＢの化学処理場，のちにＭ２Ｙ２島野外研修センターの建設」と記載してい
たのを被告人Ｂ１の意向を受けて書き直し，最終的な記載内容については被告人
Ａ１の了承を得たものである（Ｓ１の検察官調書（甲４８。ただし，被告人Ａ１
の不同意部分を除く。））。
以上によれば，被告人Ａ１は，平成７年７月ころまでには，Ｙ２島をＯ２に貸
してＰＣＢ焼却処分場とする考えを放棄したことが認められる。
⑥ Ｙ２島購入後のＭ２の扱い
まず，Ｌ２大学工学部教授であったＴ１の検察官調書（甲６６）によると，同
人は長年に渡って海水から金属資源を取り出す研究に携わっていたところ，平成
用されていないと聞いていたので，その島に実験施設の建設を頼んでみたが応答
がなく，その後，平成１１年７月ころ被告人Ａ１に，実験施設の建設を再度頼
み，同年８月下旬被告人両名らと共にＹ２島を見に行ったが，しばらく実験施設
の話は立ち消えになっており，その後，突然，被告人Ａ１から，「Ｙ２島に実験
施設を造ろうか。倉敷市に申請するので，研究の構想を文章にまとめて提出する
ように。」と言われ，同年１２月１日，研究構想を文章にまとめ，被告人Ａ１に
提出したがその後音沙汰がないことが認められる。
本件当時，倉敷市建設局都市開発部開発指導課主幹であったＵ１の検察官調書
（甲６７）によると，平成５年６月ころＴ２株式会社代表取締役であるＫ１がＹ
た。その後，平成１０年度にＭ２のＹ２島取得を知り，国土利用計画法にもとづ
き，購入目的につき電話で照会したところ，Ｍ２の保養施設を作る目的と回答し
てきた。平成１１年１１月１２日，Ｍ２企画室のＶ１なる人物から「Ｙ２島に研
究施設を計画しているので，その手続きなどについて相談に伺いたい。」と電話
があり，同年１２月３日，Ｍ２総合企画室長Ｖ１，弁護士Ｗ１が来て「Ｍ２施設
の研究施設，保養施設，船着場を建設したいが，どのような手続きが必要である
か」等聴取に来たものの，それ以降は，何の連絡もないこと，岡山県倉敷地方振
興局水島港湾事務所維持管理課管理係に勤務するＸ１の検察官調書（甲６８）に
よると，平成９年９月１６日，被告人Ｂ１に対してＹ２島の桟橋の撤去を指示し
たこと，平成１０年４月４日，Ｍ２事業部参事の肩書をもつ被告人Ｂ１が友人を
連れて「Ｙ２島に花を植えたい，色々計画はあるがまとまっていない，規制を教
えて欲しい。」と相談に来たこと，同年６月１０日，被告人Ｂ１から港湾区域内
工事と水域占用許可申請の手続きについて教えて欲しいとの電話連絡があったこ
と，平成１１年７月２１日，Ｕ２代表取締役Ｙ１からＹ２島に乗下船用桟橋を仮
設したい旨の相談があり，同年１２月３日，前記Ｖ１，Ｗ１が「Ｙ２島の開発な
どの方向性などについては，これまでＢ２が相談役をしていたと思うが，今後は
Ｖ１とＷ１弁護士が窓口になる。」旨の申し入れをしてきたが，それ以降の接触
は特にないことが認められる。
被告人Ａ１は，公判廷で「Ｙ２島の購入目的はＭ２が学校用地として利用する
ためである。Ｍ２の校地面積が不足している旨を文部省や県から指摘されていた
ため，昭和６０年前後から不動産取得に向けて動いていた。しかし，価格の点
や，交通の便などから土地の取得までには至らなかった。そこに被告人Ｂ１がＹ
た際，この島でＰＣＢはやらないと明言した（第１５回公判）。Ｙ２島購入の件
は，２０年来探していたまとまった土地であり，文部省などからも校地が不足し
て基準を満たしていない旨の指摘を受けていたところであり，この機会を逃すと
さらに先送りにってなってしまうため緊急案件ということで評議員会の承認を得
た（第１５回公判）。」旨供述し，被告人Ｂ１も公判廷において，「平成７年２
月２５日のＹ２島視察中にＨ１も同行している前で被告人Ａ１は『この島でＰＣ
Ｂはやらない。』『Ｍ２の関係する仕事ではない。」と言い，自分もそれに賛同
した。この時点でＭ２がＹ２島を購入した目的は，Ｍ２施設用として使用するた
めで，ＰＣＢ処理施設を建設させる目的ではなかった。」旨供述している。
確かに，関係各証拠によれば，従前からＭ２では文部省等により学校用地が基
準を満たしていないとの指摘を受け，学校用地に適した土地を探していたこと，
被告人Ａ１は，平成７年１月２３日，Ｙ２島についての売買契約の締結につい
て，評議員会に対して，「学校用地獲得のため」との説明のもと，Ｙ２島購入の
案件を報告して承認を得ていることが認められる。
しかしながら，被告人Ａ１の公判供述は，Ｙ２島に最初に行った時期につき記
憶の混乱が見られ，本件売買契約の特約条項１５条（ハ）について，削除を申し
立てたのは自分である，Ｈ１に対して貸した２億円はＯ２関連ではなかった旨客
観的事実に反する内容を供述するなど，信用性の高い証人Ｆ１や同Ｌ１らの証言
と食い違いが認められる。被告人Ａ１は公判廷で，Ｙ２島を購入したのは，Ｍ２
の学校用地獲得目的である旨弁解するが，弁解通りであればＹ２島を購入後，速
やかに所轄庁である文部大臣や県知事に対してその旨の報告をすると思われるの
に，Ｍ２が，文部大臣や県知事に対してＹ２島を学校用地として取得した旨の報
告をした形跡はなく，前記認定のように現実にＭ２施設としての利用のめども立
っていない。更に前述したようにＹ２島は交通の便が極めて悪い遠方の無人島
で，同島には電気，ガス，電話，使用可能な水道等もなく，Ｙ２島に施設を作る
場合には，建設，土木関係の調査，その費用の積算等もしなければならず，売買
契約を締結する前に検討，解決しなければならない諸種の問題がある場所であ
る。したがって，福岡市に主たる事務所を置き，設置している学校等も福岡市内
あるいは埼玉県内に所在する学校法人が，かような交通の便が悪い遠方の島に学
校用地を確保し，そこに学校関係の施設等を建設するつもりで土地を購入し，し
かも，契約締結時の売買代金が７億円という高額なものであることを考えると，
通常であれば，売買契約前からＭ２の関係者等により前記問題点につき調査，検
討がなされるべきものである。しかしながら，本件売買契約締結のころ，これら
の点につき，Ｍ２の学校関係者等により調査，検討がなされた形跡はない。ま
た，当時Ｍ２の校地が基準を満たさなければＭ２運営を継続し難い状況までは認
められず，前記問題点につき慎重な検討等を経ることなく，学校用地を確保しな
ければならない緊急な事情も見当たらない。それなのに，被告人Ａ１は，評議員
会の承認を受けてわずか２か月足らずの平成７年３月１６日売買代金７億円で本
件売買契約を締結し，被告人Ａ１は前記のように交通の便が極めて悪く，悪条件
が重なるＹ２島をＭ２が教育目的に使用する用地として購入するのであれば当然
検討すべき問題を検討していない。しかもＭ２の用地を取得しようとしているの
に本件売買契約の交渉にＭ２内部の職員は被告人Ａ１以外に誰も関与しておら
ず，被告人Ａ１は本件売買契約の交渉を被告人Ｂ１ら外部の者に委ねている。教
育目的に使用するための用地を購入しようとする者の行動としては極めて不合理
かつ不自然である。被告人両名の公判供述は信用できない。
第３ 小括
以上検討したところをまとめると，被告人両名の各自白を内容とする検察官調
書を除いた証拠（被告人Ａ１については同被告人及び被告人Ｂ１の検察官調書を
除いた証拠，被告人Ｂ１については同被告人及び被告人Ａ１の検察官調書を除い
た証拠）のみによっても，被告人Ａ１がＭ２の代表者として締結した本件売買契
約の目的は，Ｙ２島をＯ２に貸与してＰＣＢ焼却処分場を建設させてＰＣＢ処理
事業を行わせることにあったものと認められる。また，そのことにつき，被告人
Ａ１と被告人Ｂ１の間で意思疎通は行われており，被告人両名ともそのことを認
識理解していたものと認められる。
第４ 被告人両名の捜査段階における供述の信用性等
被告人Ａ１は，平成１２年３月１１日付け検察官調書（乙２）においては，
「被告人Ｂ１が，平成６年９月１０日ころ，Ｙ２島にＰＣＢの処理工場を造るの
でＭ２で買わないかとのＹ２島の購入話を持ち込んだ。このとき，私は事業が軌
道に乗れば収益も上がり，有益な事業であると思い興味を持つと共に，公害の危
険性から，躊躇を感じた。同年１０月７日，被告人Ｂ１が，Ｍ２に来てＰＣＢ処
理事業の会社を作る話をした。このとき，被告人Ｂ１は，被告人Ａ１にも名前や
力を貸してもらいたいと依頼したが，公害問題などの危険性もあったため躊躇
し，明確な返事をしなかった。同年１１月１４日，午前中に被告人Ｂ１は，Ｍ２
を訪れ，Ｙ２島にＰＣＢ処理を行う会社を設立することへの協力を依頼すると共
に，午後にＩ１がＭ２を訪れ，被告人Ｂ１と共にＰＣＢ処理事業の有用性や収益
性について説明し，ＰＣＢ処理工場をＹ２島に造りたいので力を貸して欲しいと
の説明を受け，公害処理企業を設立するのでその会社設立に当たり，取締役とし
て名前を貸して欲しいと頼まれ，その意向に添う方向での返事をしたが，ＰＣＢ
の危険性について気になり，Ｙ２島に処理施設を造ることについてはまだ躊躇し
ていた。同月１７日，再度，被告人Ｂ１がＭ２を訪れ，Ｙ２島にＰＣＢ処理工場
を造ることを説得し，これを受けて被告人Ａ１は，Ｍ２がＹ２島を買い，そこに
ＰＣＢ処理施設を造ることを了承したと被告人Ｂ１に返事をした。同月下旬ころ
被告人Ｂ１とＨ１がＭ２を訪れ，ＰＣＢ処理企業であるＯ２を設立するので，被
告人Ａ１に取締役になり，出資金２億円を一時出して欲しいとの依頼を受け，経
理課長に指示してＭ２の口座から２億円を出金してＯ２の出資金とした。」旨供
述している。
被告人Ｂ１は，平成１２年３月１２日付け検察官調書（乙６）等において，
「平成６年秋ころ，Ｈ１は，被告人Ｂ１に『有害物質であるＰＣＢの無害化技術
の特許を持ったＱ１という人がいて，その技術を使ってＰＣＢ処理事業を行う計
画をしている。ＰＣＢは，保管したまま処理に困っている大企業がたくさんあ
り，その無害化事業ができるとなれば大儲けできる。その事業には，通産省など
の政府機関から補助金が出る。通産省ＯＢのＡ１に，その企業の取締役として名
前を連ねてもらえば，企業の出資も集めやすいし，政府機関の補助金も下りやす
い。Ａ１に取締役になってもらえるように頼んでくれ。取締役報酬としては十分
にお礼はする。』とＰＣＢ処理事業の話を持ち込み，被告人Ｂ１にＰＣＢ処理会
社の取締役になるように要請するとともに被告人Ａ１への取締役への就任依頼を
した。そこで，被告人Ｂ１は，被告人Ａ１にＯ２の取締役になって欲しいとの話
を伝えたところ，被告人Ａ１は，この話を了承した。またＨ１は，同じころＹ２
島を買い取り，そこにＰＣＢ処理施設を作るという話をしてきた。無人島である
Ｙ２島に施設を作れば，住民の反対に対応する必要がなく，事業が進めやすいの
ではないかと考えた。したがって，私は，被告人Ａ１に対して，Ｙ２島にＰＣＢ
処理施設を作り，ＰＣＢの無害化事業を行うので，その事業に取締役として参加
して貰いたいと頼んだ。ところが，平成６年１１月ころ，被告人Ａ１は，通産省
のＺ１という人に電話をかけＰＣＢ処理事業について尋ねたところ，技術的に危
険もあるし，実現はなかなか難しいとの話を聞き，ＰＣＢ処理事業から手を引き
たいと言い出した。そのため被告人Ｂ１は，これをＨ１に伝えたところ，何日か
経った同月１４日Ｉ１がＭ２を訪れ，被告人Ａ１をＰＣＢ処理事業から手を引く
ことを考え直すように説得し，被告人Ａ１は，これに応じて，再度取締役になる
ことを引き受けた。その後，１週間ほどしてＨ１が，Ｏ２の資本金２億円を被告
人Ａ１に貸し付けてもらえるように依頼し，被告人Ａ１はこれを了承し２億円を
一時，Ｏ２の口座に振り込んだ。その後，平成６年末から平成７年初めころ，Ｈ
そこにＰＣＢ処理施設を設置し，事業が軌道に乗ったらＭ２からＯ２が１０億円
くらいで買い取る旨持ちかけ，Ｍ２でＹ２島を買うことについて被告人Ａ１はこ
れを了承した。」旨供述する。
被告人両名の前記検察官調書は，前記被告人Ａ１の手帳の記載や前記各証人の
証言から認められる各事実ともほぼ符合するなど，基本的に信用し得るものであ
る。
なお，被告人Ａ１の弁護人は，被告人Ａ１の検察官調書について，①被告人Ａ
は，判断能力に問題があったこと，②検察官調書は，基本的に手帳の記載内容に
基づくものであるにすぎないこと，③調書の文章自体，意味が理解しにくくなっ
ていること等から，その信用性に疑義を述べる。しかし，被告人Ａ１は備忘録的
に作成された手帳の記載を基に供述している上，被告人Ａ１が使用していた手帳
の記載は断片的な記載にとどまるものであって，その記載内容を合理的に連結さ
せ説明するのは被告人の供述を待たないとできない事柄であり，被告人Ａ１の検
察官調書の内容は断片的な手帳の記載内容の不足部分を補うと共に，手帳の記載
内容を連結させているものであることに照らせば，むしろ検察官調書の信用性は
高まると考えられる。その記載内容についても，核心であるＹ２島の購入目的に
ついては，契約の時点でも「Ｙ２島にＰＣＢ処理施設を作らせることを予定して
いたが，この施設が技術的な面で完全に安全であるかどうかという不安もあっ
た。」（乙２）旨供述しており，目的について明確に述べているのであり，弁護
人主張の点を考え合わせても，被告人Ａ１の検察官調書の核心部分についても十
分信用し得るものである。
また，被告人Ｂ１は，捜査段階における検察官の取調の際，「①Ａ２検察官か
ら，暴言を吐かれ，机を叩くなど脅迫的取調を受け，被告人Ｂ１が主張したこと
は調書に記載してもらえなかった。②身柄の拘束中，たばこが吸えず思考力が落
ちた。③検察官調書には読み聞けされていないものがあり，数通しか署名した記
憶がない。放心状態で相手に言われるまま署名指印したに近い状態であった，た
だし，言うべき点はきちんと主張した。④昭和５８年ころから患っていた狭心症
の発作があり，平成１２年３月１２日の取調の際には，同発作が激しくなり，取
調の最中にニトログリセリンを服用したが，特に取調を中止して欲しいとは言わ
なかった。このときは，調書の読み聞けもなかったが，体力が落ちて思考力もな
くなっていたので署名指印してしまった。」旨主張し，被告人Ｂ１の弁護人は，
被告人Ｂ１の捜査段階における供述には任意性に疑問があるし，信用性も認めら
れない旨主張する。
しかしながら，捜査段階において被告人Ｂ１を取り調べた検察官である証人Ａ
から三，四日目ころ，Ｙ２島の購入の話の時期は平成６年秋ころと言いながら，
ＰＣＢ事業の話が出た時期について変遷があったことから追及したところ自白し
始めた。平成１２年３月１２日付の検察官調書（乙６）は，同年３月１１日から
憶を基に草稿を作っていた。これに，当日，更に被告人Ｂ１から足りない部分を
取り調べて補充して作った。作成した調書の読み聞けはした。勾留延長から何日
かしたころの夜，被告人Ｂ１は，被告人Ａ１が枕元に出てきてＰＣＢ処理施設を
作るため買ったのではないと言うのでやはり違うという話をしたので，あまりに
ばかばかしく，机を叩いたことは１回あった。ただ，叩いたことで供述が変わっ
たということはなかった。供述内容がころころ変わるので大きな声を出したこと
もあった。被告人Ｂ１が心臓が悪く，薬を常用していることも早い段階から知っ
ていた。取調中に，錠剤を服用したことがあった。このときは，被告人Ｂ１が具
合が悪いと言うので，大丈夫かと言ったら，飲めば大丈夫と言って飲んでいた。
心臓以外で腹が痛いと言ってトイレへ行ったこともあった。心臓の調子が悪いの
で取調を止めて欲しいと言われたことはなかった。調書は全て読み聞かせた。被
告人Ｂ１が自白したきっかけは，自分が言っていることのつじつまが合わなくな
り，その度に供述を変えていたが，結局，嘘をつききれなくなって自白したとい
う感じだった。損害の点についても当初は否認していたが，その後，Ｙ２島を購
入した目的を自白した時期より後に損害についても認める供述を始めた。被告人
Ｂ１が供述を変えた際，被告人Ａ１がかわいそうでかばっていたと言ってい
た。」旨証言する。
被告人Ｂ１の検察官調書の任意性，信用性について検討するに，被告人Ｂ１は
平成１２年２月２４日Ａ２検察官に逮捕され，弁解録取，勾留質問の段階ではＹ
いたが，同月２７日からＹ２島の購入目的はＯ２に貸してＰＣＢ処理事業を行わ
せるためであった旨自白し，その後一貫して自白を内容とする多数の検察官調書
が作成され，否認から自白に転じた理由も合理的な内容が説明されている。しか
も，自白調書を検察官から読み聞かされて追加訂正を申し立てたものもある（乙
同人の証言と被告人Ｂ１の供述経過も合致が見られ信用性は高い。他方，被告人
Ｂ１の任意性に関する公判供述は，取調中，Ｙ２島購入目的がＰＣＢ処理事業と
してＯ２に貸すことではなかったという否認を内容とすることを言うべきことと
して言ったが，署名指印の点になると記憶がない，手書による訂正部分を見た記
憶がないと供述するにもかかわらず手書きの追加訂正を申し立てた部分があるな
ど，矛盾が見られること，乙６ないし８以外に自ら署名した記憶は１，２通しか
ないというが，現実には乙６ないし８までの検察官調書以外に被告人Ｂ１の署名
指印がなされている１２通の検察官調書（乙１１ないし２２）が存在することな
どからすると，被告人Ｂ１の前記公判供述は信用できない。
この点，被告人Ｂ１の弁護人は，被告人Ｂ１の弁解が調書化されていないこ
と，被告人Ｂ１の平成１２年３月１２日付けの調書（乙６）は従前の取り調べ結
果を基に作成されている点を指摘し，検察官調書の任意性，信用性について疑義
を述べるものの，Ａ２検察官は，被告人Ｂ１が弁解をしていたこと自体は法廷に
おいて証言しているのであり，被告人Ｂ１の弁解を遮り聞くことすらなかった状
況は認められない。また，平成１２年３月１２日付け検察官調書（乙６）につい
ては，被告人Ｂ１のその時点における供述をまとめたものにすぎず，証人Ａ２の
証言によれば最終的には読み聞かせた旨の証言がなされていることからすれば，
その内容を確認した上で被告人Ｂ１が署名指印したものと認められ，これらの点
を考慮すれば，その信用性を疑わせる事情とはなり得ない。
これらによれば，被告人Ｂ１の検察官調書には任意性，信用性が認められる。
第５ 総合評価
各弁護人が信用性等を争っている被告人両名の各自白を内容とする検察官調書
を除いた証拠関係のみによっても（被告人Ａ１については同被告人の検察官調書
のみならず，被告人Ｂ１の検察官調書をも除いた証拠関係。被告人Ｂ１について
は同被告人の検察官調書のみならず，被告人Ａ１の検察官調書をも除いた証拠関
係。），被告人Ａ１はＹ２島をＯ２に貸与してＰＣＢ処理場を建設させＰＣＢ処
理事業を行わせる目的で購入したものと認められる。各被告人の自白を内容とす
る検察官調書の信用性（被告人Ｂ１については任意性を含む）に問題はなく，こ
れを各被告人の事実認定の証拠として使用することに疑念はない。被告人Ａ１の
関係では，被告人Ｂ１の検察官調書（乙６，７）は刑訴法３２１条１項２号書面
の要件を満たしている。
以上の証拠関係をもとに認定できる事実をまとめると，被告人Ｂ１やＩ１らは
被告人Ａ１に対し，ＰＣＢ処理事業への参加や資金援助等を執拗に求め，被告人
Ａ１がそれに説得されてＹ２島を購入している状況が認められる。Ｍ２がＹ２島
を購入することになった経緯についても，その時期は必ずしも明確ではないもの
の，最終的にはＹ２島を購入する主体はＭ２になっているにもかかわらず，Ｈ１
らＯ２関係者が積極的にかつ深く売買契約書の作成等に関与しており，Ｙ２島へ
現地視察に行った際にも被告人両名のみならず，Ｈ１が同行している。売買契約
当日の被告人らの行動を見ても，契約書中の前記特約条項１５条（ハ）には買主
が公害処理企業にＹ２島を賃貸することが予定されている旨記載されているの
に，被告人らは，この条項について問い質す等の行動をとっておらず，逆にＦ１
ら売主側が削除を求めており，Ｙ２島をＭ２の学校用地として使用することを目
的とした者の行動として極めて不自然である。更に，平成８年８月１２日付で実
質的にＳ１弁護士が作成した回答書にも「当初化学工業薬品の無害化処理場，の
ちにＭ２Ｙ２島野外研修センターの建設」との記載がなされている（添付資料集
（甲６９）番号４５）。
これらの事情に更に前記認定の本件売買契約後のＭ２によるＹ２島の利用状況
や，捜査段階においては，被告人両名とも，本件売買契約の目的はＭ２にＹ２島
を購入させ，Ｏ２にその土地を貸与してその上にＰＣＢ処理施設を造ることにあ
ったことを認める供述をしていたことを併せ考慮すると，本件売買契約当時，被
告人Ａ１は，Ｙ２島をＭ２の学校用地として利用する意思はなく，Ｏ２に貸与し
てＰＣＢ処理施設を建設させＰＣＢ処理事業を行わせる目的で本件売買契約を成
立させ，被告人Ｂ１もそのことを十分に認識した上で本件売買契約に加功したも
のと認められる。その後，Ｈ１がＰＣＢ処理施設の建設を断念する旨の前記
「証」を作成した平成７年７月ころまでには，被告人両名は，Ｙ２島をＯ２に貸
与する考えをやめてＭ２用地として利用しようと考えるようになったものと認め
られる。
この点についての，被告人両名の各弁護人の主張は採用できない。
第３部 背任罪の要件の充足
第１ 任務違背
被告人Ａ１は，Ｍ２の理事長であるところ，理事長は，対外的には学校法人の
業務について学校法人を代表し（私立学校法３７条１項），対内的には学校法人
内部の事務を総括する（同条２項）。理事長は，法人の目的達成のためその事務
を執行する義務を有するのであり，Ｍ２が資産を取得する際には，理事会の決定
によることなど法令，寄附行為の定めを遵守し，法人の資金を使って資産を購入
する場合には，その資産のＭ２にとっての有用性，有益性等を十分に吟味するな
どして，Ｍ２のために忠実に職務を遂行する任務を負っている。
背任罪にいう任務違背とは，その事務処理者として当該事情のもとで信義則上
当然なすべく期待される行為をしなかったことをいい，何が信義則上期待される
行為であり，どのような行為が任務違背となるかは処理すべき事務の性質，内
容，行為当時における具体的状況に照らし，法律の規定，寄附行為，契約の内
容，慣習，条理などにもとづいて具体的な場合ごとに個別的に判断される。事務
処理に関して法令，寄附行為，事務処理規則，契約等による手続的制約が加えら
れている場合に，これに違反すれば常に任務違背があるとすべきではなく，任務
違背かどうかは信義則にもとづき実質的に判断されなければならない。
① Ｙ２島の評価
Ｙ２島は前述したとおり，瀬戸内海に浮かぶ無人島であり，同島へ行く定期船
等はなく，桟橋も整備されていないなど，交通の便は極めて悪い。大正時代には
銅の精錬所があった（Ｂ２の検察官調書（甲６３））。また，Ｙ２島には，埋蔵
文化財が存在するところ，遺跡・遺構の範囲内に土木工事が及ぶ場合には文化財
保護法の適用を受けることになる。全面発掘調査の対象となる個所が５か所に点
在し（合計約３万６０００平方メートル。島全体の約１９．９パーセント），発
掘調査費用は１平方メートル当たり約１万５０００円を要する（通船費用を含
む。）旨の報告書が作成されたことがあり（Ｂ２の検察官調書（甲６３）），そ
のため，開発にも問題を抱えている。前所有者のＥ１は相続税の節減対策に購入
したにすぎず，購入後Ｍ２に転売するまでＹ２島に格別手をつけていない。Ｙ２
島は瀬戸内海環境保全特別措置法等の規制を受けるし，都市計画法上の地域指定
がないため，同法上の開発許可が不要であるが，１ヘクタール以上の土地開発に
は森林法に基づく林地開発若しくは岡山県県土保全条例による規制があり，倉敷
市が同市土地利用審査会による開発目的等の適正の有無の判断を行う。面積が１
ヘクタール未満の土地開発については，倉敷市土砂等による土地の埋立て等の規
制に関する条例による許可が必要になる。他にも倉敷市が所管する手続として建
築基準法，文化財保護法，国立公園法に基づく手続等があるほか，地理的にも，
Ｙ２島は，水島臨海工業地帯に近く，同工業地帯には煙突等が林立し，保養施設
等には眺望の点で難がある上，このような工業地帯の近くで，しかも，かなり以
前とはいえ，銅の精錬所があった島での海水浴にも難があるように思われる（Ｕ
平成５年６月ころ，Ｔ２株式会社の代表取締役であるＫ１から倉敷市に対して
Ｙ２島に産業廃棄物管理型最終処分場を建設したいという話が持ち込まれ，同年
にはいろいろな問題があってあまり好ましくないという結論になり，平成６年５
月１１日Ｋ１に対して，岡山県と再協議するように指導したという経緯もある
（Ｕ１の検察官調書（甲６７））。Ｙ２島に桟橋ないし港を建設する場合には，
Ｙ２島が港湾区域内に位置するため港湾法に基づく許可が必要になり，この際に
はこの水域に漁業権を有する漁業協同組合の同意も必要になる（Ｘ１の検察官調
書（甲６８））。
Ｙ２島には，電気，電話，ガス，使用可能な水道の設備もないので，ここで生
活するとなれば，それらの設備が必要になる。水については，本件売買契約後，
平成７年１月に発生した阪神大震災で神戸付近の造り酒屋が水不足に陥った際，
Ｙ２島から地下水を汲み上げて売って欲しいという話が持ち上がったため，井戸
を掘って水質検査をしたところ，Ｙ２島の地下水には塩分が多く，販売には適さ
ないとして地下水の販売事業が実現しなかったという経緯がある（被告人Ｂ１の
検察官調書（乙６））。
このような点を考えると，Ｙ２島の用途はなかなか見い出しにくい。
更に，Ｍ２は本件売買後，Ｙ２島をＭ２関係施設等として使ったことはなく，
Ｍ２施設を建設し，教育目的に使用するためには，さらなる投資が必要であり，
Ｙ２島を購入したことによる利益は現時点では見られないことからすれば，Ｍ２
にとっての有用性，有益性は存在しない。
② Ｏ２への貸与目的の評価
Ｍ２がＹ２島を購入する目的は，Ｏ２にＹ２島を貸与してＰＣＢ処理施設を建
設させＰＣＢ処理事業を行わせることにある。関係証拠を検討しても，Ｍ２とＯ
島を貸す条件がどこまで煮詰まっていたのか明確ではなく，将来的に貸与により
賃料収入を伴うのであれば，私立学校法上の収益事業の問題が発生し，同法２６
条は，私立学校の教育に支障のない限りその収益を私立学校の経営に充てるため
収益を目的とする事業を行うことができるものとしている。その趣旨は，学校法
人として好ましくない事業を排除し，学校法人としてふさわしい事業に限定しよ
うという趣旨にほかならない。Ｍ２においては登記簿に記載されている「目的」
の中に，収益事業は記載されていない。教育機関であるＭ２がＰＣＢ処理事業を
行うＯ２にＹ２島を貸与し賃料収入を得るとなれば，それが果たして教育目的と
相容れるのか疑問が残る。また，Ｍ２は，いずれ同Ｍ２の当初の購入価格に３億
円程度上乗せした１０億円程度でＹ２島をＯ２に売却する考えであったことも窺
われるが（Ｉ１証言等），Ｏ２への貸与が賃料収入を伴わないものであれば，な
おさら賃料収入さえないものをＭ２が購入することについて疑問が強くなる。い
ずれにしても，教育を目的とするＭ２がＰＣＢ処理事業を経営するＯ２への貸与
目的にＹ２島を購入するとなれば，それが教育目的と相容れるのか批判を受けた
り，教育機関としての評価を落とすことになりかねず，所轄庁からも指摘を受け
かねない。
加えて，Ｉ１，Ｈ１らの目論見は頓挫し，Ｏ２の事業は実現しないままになっ
ているところ，そもそもＯ２がＰＣＢ処理施設を建設してＰＣＢ処理事業を経営
すること自体，莫大な設備投資が必要になるとされており，技術的にも難しい面
を有し，果たしてＨ１，Ｉ１らの目論見通りにＰＣＢ処理施設を建設してＰＣＢ
処理事業を軌道に乗せることができるのかその実現可能性については，かなり難
しかったのであるし，そのようなＯ２のためにＭ２の資産をＹ２島の貸与という
形をとるにしろＹ２島を購入することは，Ｏ２の経営が軌道にのるかどうかとい
うこと自体の危険性があるのであるから，そのような高いリスクを抱える事業に
投資すること自体についても，慎重な検討が必要であるのに，この点について
も，被告人Ａ１の独断で進められており，検討すべき問題が数多くあるにもかか
わらず，Ｍ２内部の者は誰も検討していない。この点でも被告人Ａ１は，理事長
として，Ｍ２にとっての検討すべき問題を検討していない。
③ 被告人Ａ１及びＭ２の検討状況
Ｍ２がＹ２島を購入するに際し，被告人Ａ１は，後述する評議員会での承認を
求めた他は，購入の是非につき格別の検討を行っていない。即ち，前述したよう
なＹ２島の交通の便の悪さ，電気，電話，ガス，水道設備等がなく，Ｙ２島にＭ
種の解決しなければならない問題が多いと思われるところ，本件売買契約前にそ
れらの点につき，Ｍ２の内部の者により調査，検討がなされたことは窺えない。
更に，Ｙ２島の開発にも種々の規制があり，遺跡の問題もある上，開発には相当
多額の費用を要することなどが予想され，そのような多数の問題点を抱えるＹ２
島を購入することが果たしてＭ２にとって，有用，有益であるかという点につ
き，Ｍ２内部で検討も行われておらず，したがって，Ｙ２島購入につきＭ２内部
での担当者もいないし，多数の問題点の重さ，Ｍ２が購入する必要性，Ｍ２にと
っての有用性，有益性の検討もなく，いわば，被告人Ａ１の独断で実質的に購入
が決められている。
④ まとめ
以上述べた事情から考えると，Ｍ２理事長として代表権を有する被告人Ａ１
が，Ｍ２にとって有用性，有益性のないＹ２島をＰＣＢ処理事業を経営すること
が目論まれているＯ２に貸与する目的で購入したこと自体が，まずもって理事長
としての任務に違背していることが明らかである。
前述のとおり，被告人Ａ１は本件売買契約の際，理事会の議決を得ないままＹ
人の業務の決定は理事をもって組織する理事会によって行う（６条１項），理事
の数は７名とされ（５条１号），理事会は理事の３分の２以上の出席がなければ
その議事を開き議決することが出来ない（６条５項），理事会の議事は法令に特
別の規定がある場合及びこの寄附行為に別段の定めがある場合を除くほか理事総
数の過半数で決し可否同数の場合は，議長の決するところによる（６条６項）と
されている（「刑事訴訟法第１９７条第２項による捜査関係事項の照会について
（回答）」と題する書面（甲１））。
更に私立学校法４１条により学校法人に評議員会を置くことが義務づけられ，
その性格は同法の定める事項についての諮問機関とされているが（同法４２条１
項），同条２項は寄附行為により同法所定の事項についての議決機関とすること
もできると定めており，これを受けてＭ２の寄附行為では，評議員会は２０名の
評議員をもって組織するとされた上で（１３条１項），評議員会は評議員の３分
の２以上の出席がなければその議事を開き議決することができない（１３条５
項），評議員会の議事は評議員総数の過半数で決し可否同数の場合は，議長の決
するところによる（１３条６項）とされ，私立学校法上の諮問事項とされている
ものを議決事項と規定している（１４条）。この議決事項とされているものの中
に，重要な資産の処分に関する事項（１４条１号）があり，本件売買契約は，契
約時の購入価格が７億円，裁判上の和解の時点でも４億５０００万円もする高額
なものであるから，評議員会の議決事項に該当するものと理解できる。しかしな
がら，本件売買契約の締結は，そもそも寄附行為６条１項により理事会の議決事
項とされている「業務の決定」にも該当するのであるから，まずもって，理事会
での議決が必要であった。平成６年１２月理事の地位をめぐる民事訴訟につき最
高裁判所の判断が示されて確定したものの，依然として理事会の内紛状態が続い
ているため理事会の開催通知を出しても定足数が集まる見込みがないとして理事
会の開催通知さえ出されない状況が続いており，被告人Ａ１は，理事会の議決と
いう私立学校法上及び寄附行為上の手続を踏まなかった。
Ｙ２島の購入は，Ｍ２にとって理事会の開催通知さえ出せないほどの緊急を要
する事項であったものとは考えられない。しかも，理事の地位をめぐる民事訴訟
の判決が確定しており，Ｍ２の登記簿には判決の確定を受けて，理事３名につき
昭和５９年及び昭和６０年の理事選任決議不存在として平成６年１２月２０日最
高裁判所の判決が確定した旨，平成７年１月２４日に登記されている（登記簿謄
本（甲２））。したがって，理事会の内紛のいわば根本原因となっていた理事の
地位をめぐる民事訴訟が確定したことにより，それまでの状況とは様相がかなり
異なったのであるから，理事会の開催通知を出して招集手続がとられなければな
らない。したがって，理事会の開催通知さえ出さないまま理事会を開催せず，理
事会の議決を得なかったことも，任務違背にあたる。
次に，被告人Ａ１は，平成７年１月２３日の評議員会において，Ｙ２島購入の
承認を得ていることから，この点をどのように評価すべきか検討する。
まず，評議員会議事録をみると，本件売買契約締結前である平成７年１月２３
日の評議員会議事録（捜査報告書（甲７６））には，「岡山地区用地買収の件」
として「岡山市郊外，市の沖合い２キロにある６万坪の島（瀬戸内国立公園外
地）を６億で買収する件について説明し異議なく可決された」旨の記載があり，
同契約締結後の同年３月２９日の評議員会議事録（評議員会議事録の写し（弁
いこと，植生は竹藪と雑木程度であること，海水浴のできる砂浜が四，五か所あ
ること，井戸があること，電気，通信の問題，往復のために船を購入しなければ
ならないこと，これらの説明に対して，評議員のＨ２から，水の点，船の接岸，
港湾施設の点，通信について，土地に対する法的規制の確認等の意見が具申され
た旨の記載がある。
更に，この点につき各評議員の供述を検討するに，当時の評議員であるＯ１
（甲５４），Ｃ２（甲５５），Ｄ２（甲５６），Ｅ２（甲５７），Ｆ２（甲５
て，Ｙ２島をＭ２施設として購入する旨の説明をしたものと理解していた旨供述
している。
このように，平成７年１月２３日の評議員会議事録（捜査報告書（甲７６））
には，Ｙ２島購入目的がＯ２にＰＣＢ処理事業を行わせるためという説明がなさ
れた記載が全くない上，同年３月２９日の評議員会議事録（評議員会議事録の写
し（弁６））には，「ここで問題は，往復のため船を購入しなければならない点
にある。」と記載されていることや，飲料水，電気，通信等の問題点が質疑され
ていることを考えると，評議員会において，Ｙ２島購入目的は学校用地として使
用する旨虚偽の内容が説明されたものと理解できる。仮に，ＰＣＢ焼却処分場と
して公害処理企業であるＯ２にＹ２島を賃貸するとすれば，当然質疑の対象にな
るであろう問題点が議論されていないこともこれを裏付けている。
Ｍ２がＹ２島を購入する真の目的は，Ｏ２にＹ２島を貸与してＰＣＢ処理施設
を建設させＰＣＢ処理事業を行わせることにあるところ，このような真の目的を
秘匿し評議員会で虚偽の購入目的を説明したのであるから，評議員会で承認を得
たことをもって，本件売買契約のＭ２にとっての有用性，有益性について十分な
検討がなされたといえないことは明らかである。
更に，前述したとおり，被告人Ａ１は，Ｏ２設立に際して，平成６年１１月２
の資金から見せ金として支出された２億円をＯ２の株式払込金として使用し（同
年１２月１日，Ｍ２の口座に２億１，９２９円が入金されて返済された。）たの
であるから，公害処理企業と被告人Ａ１自身が密接な関わり合いがあるにもかか
わらず，このような関係も秘匿したのである。
被告人Ａ１がＹ２島の真の購入目的を秘したのも，評議員らの抵抗を予想した
ためと理解できる。しかも，当時被告人Ａ１はＯ２の取締役に就任していたので
あるから，Ｙ２島の購入，Ｏ２への貸与は，同社の取締役を兼ねる被告人Ａ１個
人を経済的に利する側面を有しているのであるからなおさらである。
被告人Ａ１の弁護人は，平成７年１月２３日に開催された評議員会において，
Ｙ２島の取得について承認されており，形式的手続は履践されていると共に，同
年３月２９日の評議員会においては，評議員の一部から具体的な意見が具申ない
し表明されていることからすれば，実質的に協議がなされており，被告人Ａ１に
は任務違背行為がない旨主張するけれども，被告人Ａ１は，Ｙ２島を取得後，Ｏ
質的な協議があったとは到底評価することはできない。平成６年１２月，Ｍ２の
理事の地位に関する前記民事訴訟につき最高裁判所の判断が示されてＭ２の理事
の地位をめぐる民事訴訟が解決したが，被告人Ａ１はその後も理事会の招集手続
をとらず，平成７年１２月になって理事会の開催通知を出したが理事会に出席し
た理事が定足数に満たなかったため，理事会が成立しなかった。その後平成９年
り，被告人Ａ１は，同年５月２６日理事会を開催し，その際，昭和５６年度から
平成８年度までの評議員会で承認議決され執行された重要案件の一つとして，Ｙ
リエーション用に買収」として報告し，同理事会において承認手続が履践されて
いる（Ｍ１の検察官調書（甲２５））が，本件売買契約からかなり期間が経過し
てしまっている上，この事後的な理事会においても，「学生のレクリエーション
用に買収」と虚偽の説明がされているのであるから，事後的な理事会でのＹ２島
購入自体の承認によって瑕疵は治癒されない。
したがって，平成７年１月２３日開催された評議員会で被告人Ａ１が虚偽の説
明をしたことも，任務違背にあたる。
以上のとおりであり，Ｍ２理事長として代表権を有する被告人Ａ１がＹ２島を
Ｏ２への貸与目的で購入したこと，Ｙ２島購入に当たり理事会を開催せず，評議
員会で虚偽の購入目的を説明したことは，Ｍ２理事長としての任務に違背するも
のと認められる。
第２ 財産上の損害
① 前所有者の購入・売却経緯
Ｙ２島の前所有者であるＥ１（平成８年１１月１３日死亡）がＹ２島を取得し
た経緯をみると，同人は個人で材木販売業を営んでいたところ，昭和２３年こ
ろ，法人化して経営にあたり，昭和六二，三年ころ同人の長男のＦ１に代表取締
役を譲った後も経営に関与していた。Ｅ１は，長年材木販売業をしていた関係か
ら山林を所有するなどしておりＦ１ともども不動産に興味をもっていた。昭和６
Ｆ１は，当時，不動産を購入後５年間所有すると，相続税の課税基準が売買価格
ではなく，評価額で決められており，Ｙ２島を借金で購入すればＹ２島の評価額
は相当低いので，負債が増加し，その分相続税の軽減になると考え，Ｅ１に購入
を勧めた結果，同人が購入することにし，昭和６３年５月１９日売主株式会社Ｖ
Ｅ１の死後Ｆ１がこれを相続した。売買予約契約書上は売主が株式会社Ａ３とな
っているが，同社は仲介業者であり，実質的な売主はＢ３有限会社だった。売買
予約契約書自体にも埋蔵文化財が存在することが明記されているが，Ｆ１側の購
入目的が相続税の節減対策にあったので，この点を問題視しなかった。Ｆ１側
は，銀行から購入資金を借り入れ，昭和６３年５月１９日手付金１０００万円
を，同年６月２０日，残代金６億４０００万円を支払った。
Ｆ１側としては，節税対策としてＹ２島を購入したものであるから，転売を考
えていなかったところ，Ｋ１がＦ１に対して，本件売買の話を持ち込んだ。Ｆ１
側としては，節税対策として購入したものの，借金の返済に困り，売却すること
にした。
② Ｙ２島購入後のＭ２の利用状況，転売話等
現在のＭ２の法人事務局事務局長であり，本件当時経理課に所属していた証人
Ｉ２は要旨以下のような証言をしている。
Ｉ２は，平成９年４月１日経理課長に就任後，同年秋口に倉敷市のＷ２株式会
社のＪ２から売却話が持ち込まれた。この話は，被告人Ａ１にも伝えられ，Ｊ２
に対して電話で価格の折衝をし６億円位から５０００万円単位で価格が上がって
いっていたが，島の用途についてＪ２は明らかにしなかった。平成１１年秋こ
ろ，８億５０００万円か９億円であれば話をしても良いことになり被告人Ａ１に
この価格を伝えたところ，売らないと言明されたためこの話は一旦途絶えた。そ
の後，平成１２年暮れころ，再びＪ２からＹ２島の売買についての連絡があり，
仲介者として岡山県倉敷のＸ２のＫ２を紹介された。このとき，購入目的は，関
西国際空港の２期工事の埋立て用の土砂採取という話をＪ２から聞いた。同１３
年４月２０日ころ，６億円の金額が出て，買付証明を出すかとの話も出たが，買
主が銀行からの融資が下りなかったため頓挫した。
この他にも，同年３月頃には，県の私学振興課の方から，知り合いが買いたい
といっているとの話などもあったが，価格が１億５０００万円程度だったのでこ
れは断った。
Ｍ２にとって，今のところＹ２島を購入したことによる恩恵はない。Ｍ２はＹ
刑法２４７条にいう，「本人に財産上の損害を加えたとき」とは，経済的見地
において本人の財産状態を評価し，被告人の行為によって，本人の財産状態が減
少したとき又は増加すべかりし価値が増加しなかったときをいうと解すべきであ
るところ（最決昭和５８年５月２４日），本件においては，Ｍ２はＹ２島に関し
て，所有権移転登記も具備し完全な形で所有権を取得していることから，本件売
買に伴って，このような反対給付を得ている点をいかに評価すべきか問題とな
る。
この点，検察官は，Ｍ２の資産構成につき，流動性の高い預金を流動性・市場
性の低い無人島に転換することによって，資産運用の自由度と利息を得る機会を
喪失させた損害である旨主張し，これに対して，被告人両名の弁護人は，代金を
支払って物を取得する行為が，財産上の損害発生と評価されるには，取得された
物の客観的価値のみで決されるものではなく，その利用価値といったものも斟酌
されるものではあるが，まずは，物の価値判断が重要な要素となり，前所有者で
あるＥ１が昭和６３年に取得した際の取得価格は，６億５０００万円であり，本
件売買後には９億円ないし８億５０００万円での買い受け打診があること，和解
の過程においても，Ｙ２島の正当な価額について，その価額が不当であるとする
疑問が提起されていないことなどからすれば，Ｙ２島の客観的価値は高く，財産
上の損害は存在しない旨主張する。
そこで検討するに，Ｙ２島は前述したとおり，瀬戸内海に浮かぶ無人島であ
り，交通の便は極めて悪いことや，Ｙ２島には，埋蔵文化財が存在するところ，
それに関連する問題点も前述したとおりである。Ｙ２島には都市計画法上の制限
はないが，瀬戸内海環境保全特別措置法等の種々の規制を受ける。土地開発に
も，森林法，種々の条例に基づく規制がある。他にも建築基準法，文化財保護
法，国立公園法等による規制を受ける。Ｙ２島は，水島臨海工業地帯に近く，し
かも，かなり以前とはいえ，銅の精錬所があったのであるから，保養施設等の面
でも難がある。平成５年６月ころ，Ｔ２株式会社の代表取締役であるＫ１から倉
敷市に対してＹ２島に産業廃棄物管理型最終処分場を建設したいという話が持ち
込まれたが，同市の結論はあまり好ましくないというものであった。Ｙ２島に桟
橋ないし港を建設する場合には，港湾法に基づく許可が必要になる。Ｙ２島に電
気，ガス，水道，電話の設備もない。
このような点を考えると，Ｙ２島の用途はなかなか見い出しにくいから，これ
を転売しようとしても，買い手は相当見つけにくいものと思われ，Ｙ２島の流動
性，市場性はかなり低い。確かに，被告人Ａ１の弁護人が主張するように，一方
で，８億５０００万円から９億円や６億円の買入れの打診があることは否定でき
ないものの，他方で，１億５０００万円での買入れ打診があることからすれば，
Ｙ２島の土地の客観的価値は不確定であり，そもそも買入れ打診があったにすぎ
ないというのであるから，これをもって，Ｙ２島の経済的な価値を計ることは困
難である。
更に，Ｍ２は本件売買後，Ｙ２島をＭ２関係施設等として使ったことはなく，
Ｍ２施設を建設し，教育目的に使用するためには，さらなる投資が必要であり，
Ｙ２島を購入したことによる利益は現時点では見られないことからすれば，Ｍ２
にとっての有用性，有益性は存在しない。
もとより，背任罪は危険犯ではなく侵害犯であるが，現在においてもＹ２島は
Ｍ２にとって使い道がないまま，しかも，転売もできない状態のまま所有する事
態が続く危険性が高い。そうすると，少なくとも，本件売買契約当時，裁判上の
和解当時，更に同和解に基づいて３億１０００万円の支払いがなされた時点のい
ずれにおいても，Ｙ２島が学校用地として利用される目途は立っておらず，その
利用価値はなく，しかも，他に転売できる可能性もかなり低かったことは明らか
である。したがって，Ｍ２は本件売買契約を締結し，その結果４億５０００万円
の代金を支払ったことによる代金支払額相当の利益がＭ２に帰属しているとは認
められず，Ｍ２が被った損害額については，売買代金相当額と考えられ，Ｍ２に
は代金相当額である４億５０００万円の損害が発生したものと認められる。
第３ 故意
被告人両名は，Ｏ２に貸与する目的のもとにＹ２島を購入しており，被告人Ａ
にとっての有用性，有益性等について実質的な検討がなされないままに本件売買
契約が締結されていることを十分認識しているのであるから，任務違背の認識認
容について欠けることはなく，背任罪の故意が認められる。
被告人Ｂ１の弁護人は，同被告人は，Ｍ２がＹ２島を購入するにあたって理事
会の議決がなかったことすら認識しておらず，この点の認識認容に欠ける旨を主
張し，被告人Ｂ１もこれに沿う供述をする。しかし，信用性の高い被告人Ｂ１の
検察官調書（乙６，７）によれば，被告人Ｂ１は，平成６年１１月被告人Ａ１が
理事会の承認なしに，見せ金として２億円をＯ２の株式払込金として振り込み送
金した際，当時Ｍ２において理事会が正常に機能していなかったため理事会が開
催されていない状態が続いていたので，本件売買契約の締結についても理事会の
承認を得ていないことを十分認識するとともに，被告人Ａ１にはＭ２の財産を同
Ｍ２のために適正に使う義務があり，理事会の承認なしに被告人Ａ１が取締役と
なるＯ２の設立のためにＭ２の資金を使うことを理事会が認めるはずがないとい
う認識をもっていたし，Ｙ２島の購入についても，理事会が開催されないこと
や，Ｍ２がＹ２島を購入する目的は，Ｙ２島をＯ２に貸与し，Ｏ２がＹ２島にＰ
ＣＢ処理施設を建設してＰＣＢ処理事業を営むことを知悉しており，ＰＣＢ処理
事業を行うＯ２のためにＹ２島を購入することが被告人Ａ１の任務に違反するこ
とは当然であるという認識をもっており，理事会を開催したとしても承認が得ら
れるはずがないと考えていたことが認められる。このような被告人Ｂ１の認識，
理解からみると，Ｙ２島の購入につき理事会の開催通知さえ出されなかったこと
や，評議員会で虚偽の説明がなされたことを被告人Ｂ１が知らなくても，Ｍ２が
Ｙ２島を購入すること自体につき，被告人Ａ１がＭ２理事長としての任務に違反
しているという認識を持っていたのであるから，任務違背の認識・認容に欠ける
ところはなく，背任罪の故意があるといえる。
被告人両名ともに，公判廷において，Ｙ２島自体の客観的価値は高く，Ｍ２に
損害は発生していないとの認識である旨供述するものの，被告人両名は，実際に
Ｙ２島に足を運び，その位置関係等について熟知しており，前述のとおり，Ｍ２
において教育目的に使用するのは困難であることは明確であり，このことは当
然，被告人らも認識していたものと認められるから，被告人両名は，財産上の損
害について認識しかつ認容していたことが認められる。
第４ 図利加害目的
被告人Ａ１は，前述のように，Ｙ２島をＯ２に貸与してＰＣＢ処理施設を建設
させ，ＰＣＢ処理事業を経営させることを目論んでいたのであるから，Ｏ２の利
益を図る目的が認められ，更に，Ｉ１らからＯ２の収益性について説明を十分受
けていることに照らせば，Ｏ２の取締役として就任していた自己の利益について
も期待していたものと認められる。被告人Ａ１がＯ２の取締役としてどの程度の
利益を期待していたのか明確ではないが，Ｏ２の創立総会議事録には，取締役の
年収は７０００万円以内と記載されている（Ｉ１の検察官調書（甲３５。被告人
Ａ１の不同意部分を除く。））。
また，被告人Ｂ１も，被告人Ａ１をＯ２の取締役に就任するように要請すると
共に，自らも，同社の取締役に就任しているのであり，Ｏ２，ひいては取締役と
しての自己に対する報酬等の利益を目論んでいたものと認められる。
したがって，被告人両名には，本件当時，Ｏ２及び自己を利しようとの図利加
害目的が認められる。
第５ 共謀及び被告人Ｂ１の加功行為の有無
被告人Ｂ１の弁護人は，被告人Ｂ１は，Ｙ２島の売買についての仲介人的な立
場であり，買主であるＭ２の理事長としての被告人Ａ１の意思決定に対して決定
的な影響力を有するものでもなく，共同実行の意思も共同実行の事実もなく共犯
たり得ない旨主張する。
そこで検討するに，背任罪において身分ある者と身分なき者との共謀の成立に
ついては，共同加功の意思としての任務違背・損害発生の具体的認識及び図利加
害目的並びに共同加功が必要であると解されるところ，前記認定のとおり，被告
人Ｂ１には共同加功の意思としての任務違背・損害発生の具体的認識及び図利加
害目的が認められる。
次に，被告人Ｂ１の加功行為について検討するに，被告人Ｂ１は，Ｈ１の依頼
により，被告人Ａ１に対して，Ｙ２島におけるＰＣＢ処理事業の話を持ち込み，
Ｏ２の取締役に就任することを依頼し承諾を得た上，被告人Ａ１が一度はＰＣＢ
目的での購入を断念しようとした際には，Ｉ１をＭ２において被告人Ａ１と引き
合わせてＹ２島購入を説得させ購入の了承を得，Ｏ２の資金不足からＨ１に依頼
されて，Ｍ２でＹ２島を購入してこれをＯ２に貸与する話を被告人Ａ１に持ちか
けて了承を得たこと，本件売買契約時にも被告人Ａ１に同行した上，契約の場に
おいては特約条項１５条（ハ）について特に異議を述べていないなど，本件売買
契約の締結に向けて尽力したこと，その後の本件売買契約をめぐる民事訴訟にお
いても事実上Ｍ２の代理人のように行動していることなどからすれば，被告人Ｂ
対して積極的に加功したものである。
したがって，被告人Ｂ１には，被告人Ａ１との間の共謀及び同人の背任行為に
対する加功が認められる。
第４部 結論
以上から，被告人Ａ１は，Ｍ２理事長としての任務に背き，Ｏ２及び自己の利
益を図るため，Ｏ２にＹ２島を貸与してＰＣＢ処理施設を建設させてＰＣＢ処理
事業を経営させることを目的としてＹ２島を購入し，その結果Ｍ２に対して損害
を与えており，このことを十分認識していたのであるから背任罪が成立する。同
様に被告人Ｂ１は，被告人Ａ１の任務違背及び図利加害目的並びにＭ２の財産上
の損害を伴うことを十分認識しながら，Ｏ２及び自己の利益などを図る目的で，
被告人Ａ１に働きかけを行い，自らもＹ２島購入に関して積極的に関与したので
あり，前述のごとく，両被告人の間には共謀が成立していることが認められ，背
任罪の共同正犯が成立する。したがって，被告人両名の各弁護人の主張は採用で
きない。
（適用法令）
罰 条 刑法６０条，２４７条（被告人Ｂ１につき更に同法６
刑 種 の 選 択 懲役刑
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴訟費用の負担 刑事訴訟法１８１条１項本文，１８２条
（量刑の理由）
本件は，学校法人Ｍ２の理事長であった被告人Ａ１及び従前から同被告人と親
密な関係にあった被告人Ｂ１が共謀の上，被告人らが取締役を務めていたＰＣＢ
処理事業を目的として設立されたＯ２の利益を図るなどのため，Ｙ２島購入後同
会社へ貸与されるのに，それを秘して被告人Ａ１の理事長たる地位を悪用してＹ
あるＹ２島を購入して，Ｍ２に損害を与えたという背任の事案である。
本件犯行の結果Ｙ２島がＭ２資産として残っているものの，それは前述したよ
うに流動性，市場性はかなり低い上，現在に至るまでＭ２用地として利用されて
おらず，同Ｍ２としての使い道もなく，むしろ税金の負担があるのみで同Ｍ２に
とり有用性，有益性は存在しない。Ｍ２にはＹ２島購入代金相当額の４億５００
的被害には甚大なものがある。しかも，本件が発覚し大きく報道された結果，Ｍ
容易に推認され，Ｍ２の教育機関としての社会的信用性も傷つけられた。かよう
にＭ２に多大な損害を与え，同Ｍ２関係者の信頼を裏切った被告人両名の行為に
は強い社会的非難が加えられなければならない。被告人両名は，Ｍ２の教育目的
に思いを致すことなく，Ｏ２に莫大な収益が入ることにより，同社の取締役とし
ての報酬が期待できるとの利欲的目的もあって本件犯行に及んでいるのであり，
その利欲的かつ自己中心的な動機に酌量の余地はない。加えて，被告人両名は，
前述のようにＭ２に対し，多大な財産的損害を与えたにもかかわらず，損害の填
補を行っていないばかりか，公判廷において，それぞれ不自然，不合理な弁解に
終始しているなど，反省の情は乏しい。
各被告人の個別の情状を見るに，被告人Ａ１は，Ｍ２の理事長として，同Ｍ２
のため忠実にその職務を遂行すべき任務を負い，Ｍ２資産を法令，寄附行為等に
従って運用すべき立場にあったのに，Ｍ２を私物化し，同Ｍ２理事会の議決を経
ず，評議員会においても，真のＹ２島購入目的を秘して虚偽の説明をするなど，
Ｏ２及び自らの利益を図るために本件犯行に及んでいる。教育機関である学校法
人の理事長としての責任ある立場を忘れ，Ｏ２及び自己の利益を優先させ，公私
を混同した被告人Ａ１の行為は，悪質というほかなく，厳しく非難されなければ
ならない。
被告人Ｂ１は，被告人Ａ１に巧みに取り入り，被告人Ａ１に言葉巧みに話を持
ちかけてはＭ２資産を流出させる中で，Ｈ１から持ち込まれたＯ２によるＰＣＢ
処理事業の話を被告人Ａ１に持ちかけ，同被告人が，一旦はその危険性の高さ故
に同事業に対する参加を躊躇するや，Ｈ１らに連絡の上，Ｉ１と共にＭ２に赴
き，被告人Ａ１に対し，事業への参加を再度説得して，これを承諾させ，Ｙ２島
の視察や，売買契約締結の際にも同席するなどし，積極的に被告人Ａ１に本件売
買の実現に向けた働きかけを行い実現へ導いている。かように被告人Ａ１から信
任を受けていることを奇貨として，自己の利益のためにはＭ２の利益を犠牲にす
ることを顧みない被告人Ｂ１の身勝手極まりない行為には，厳しい非難が加えら
れなければならない。
これらの事情によると，被告人両名の刑事責任はいずれも重いものである。
そうすると，Ｏ２のＰＣＢ処理施設建設計画自体が途中で頓挫したためとはい
え，被告人両名は本件犯行により結局特段の利益を得てはいないこと，被告人Ａ
思料されること，被告人両名はそれぞれ高齢であり，被告人Ｂ１は病を抱えてい
ることなど被告人両名にとり斟酌すべきそれぞれの事情を最大限考慮しても，本
件は刑の執行を猶予するのを相当とする事案ではないから，主文掲記の実刑を科
すこととした。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 被告人両名につきそれぞれ懲役３年）
平成１４年７月１１日
福岡地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 林 秀 文
裁判官 一 木 泰 造
裁判官 永 井 美 奈
