平成１５年４月９日宣告
平成１４年（わ）第６２９号，６８１号，７４９号，８０７号，８７２号，平成１５年（わ）第３６号
詐欺被告事件
主 文
被告人Ａ１を懲役５年６月に，被告人Ａ２を懲役３年１０月に，被告人Ａ３を懲役３
年にそれぞれ処する。
被告人３名に対し，未決勾留日数中１２０日をそれぞれその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
別表１被告人欄記載の被告人らは，同表共犯者及び名義人欄記載の者らと共謀の
上，小企業等経営改善資金融資制度に定められた経営改善に必要な設備資金の融資
名下にＣ公庫を欺いて金員を交付させようと企て，同表申込年月日欄記載のとおり，平
成１１年１０月１日ころから平成１４年２月１２日ころまでの間，前後２３回にわたり，前橋
市ａ町ｂ丁目ｃ番ｄ号の同公庫ｅ支店において，被告人Ａ２が，同支店職員を介して，同支
店の同表担当者欄記載の者に対し，同各名義人がＤ商工会の地区内で同表業種欄記
載の各事業を営んでいる事実も，同商工会から経営指導を受けた事実もなく，同各名義
人に上記融資を受ける資格がないのに，あたかもこれらがあるように装って，真実は，
その融資金を被告人らの借入金返済等に費消する意図であるのに，その情を秘し，い
ずれも被告人らが作出したその内容が虚偽である，同各事業に使用する同表物品欄記
載の各物品の購入代金に充てるための設備資金として５５０万円の融資を希望する旨
の小企業等経営改善資金貸付借入申込書，同商工会長が同各名義人らに対する上記
融資を上記融資制度に適するものと認証し推薦する旨の小企業等経営改善資金融資
推薦書及び同商工会審査会が同融資への推薦を適正であると認める旨の「推薦審査
結果について」と題する書面等を提出するなどして，上記融資制度に基づく５５０万円の
融資をそれぞれ申し込み，同各担当者らをして，その旨誤信させて，同各名義人に対す
る５５０万円の融資を決定させ，よって，別表２振込年月日欄記載のとおり，平成１１年１
同表振込先金融機関欄記載の各金融機関の同表口座名義人欄記載の各名義人の普
通預金口座にそれぞれ５４９万９７９０円を振込入金させ，もって人を欺いて財物を交付
させた。
（事実認定の補足説明）
の番号９の犯行（以下「本件第９の犯行」という。）に対する関与は共同正犯には該当
せず，幇助にとどまる旨主張するので，この点につき，判示のとおり判断した理由を
補足して説明する。
（１） Ａ３が，Ａ１及びＡ２と共謀して，平成１２年１２月２１日ころ，自らがｆ村内で造園業
を営んでおり，小企業等経営改善資金融資制度（以下「本件融資制度」という。）に
基づく融資を受ける資格があることを仮装して，Ａ３名義でＣ公庫（以下「公庫」とい
う。）に対して本件融資制度に基づく融資を申し込み，公庫の担当者をしてその旨
誤信させて，同月２７日Ａ３名義の口座に送金を受けて融資名下に金員を詐取する
判示別表１及び２の番号８の犯行（以下「本件第８の犯行」という。）を行った。その
際，Ａ３は上記融資にかかる借入推薦申込書を記入したほか，融資を受けた金員
を実際に受領した。
（２） Ａ１，Ａ２及びＢ９が共謀して，平成１３年２月２６日ころ，Ｂ９がｆ村内で圧送業を営
んでおり本件融資制度に基づく融資を受ける資格があることを仮装して，Ｂ９名義
で公庫に対して本件融資制度に基づく融資を申し込み，公庫の担当者をしてその
旨誤信させて，同年３月７日，上記融資としてＢ９名義の口座に振込送金を受けて
融資名下に金員を詐取する本件第９の犯行を行った。
（３） Ａ３は，同年２月ころ，本件第８の犯行により取得した金員を費消し，同犯行にか
かる融資の第１回の返済原資に窮したことから，Ａ１に借金の相談をした。すると，
Ａ１は，Ａ３に対し，Ｂ９名義の本件第９の犯行にかかる融資推薦書及び推薦付属
書に記載するように依頼したので，Ａ３はこれを引き受けて，Ａ１の指示を受けなが
ら，上記各書類のうち融資申込人の氏名，商号，業種等，取引関係，業歴，略歴，
最近の営業概況等について，記入できる範囲で記入した。Ａ３は，融資推薦書及び
推薦付属書の記載内容を見て，それが融資を申し込む者の具体的な事業内容に
ついてその経営状態を含めて記入するものであったから，その書面によって，商工
会が公庫へその者に対する融資を推薦し，公庫が融資の適否を判断するものと理
解できた。Ａ３は，その際に，本件第８の犯行において，自己名義で公庫から金員
を詐取したときと同様に，Ａ１がＢ９名義で商工会を通じて公庫から融資名下に金
員を詐取しようとしていることを知った。Ａ３には，当時，Ａ１のほかに借金の相談を
できる相手がおらず，Ａ３がＡ１の上記の依頼に応じたのは，それによってＡ１に借
金の相談に応じてもらえることを期待していたからであった。実際に，Ａ３は同月下
旬，Ａ１から１０万円を借り受け，同月２８日，本件第８の犯行にかかる融資の第１
回目の返済を行った。Ａ１は，Ａ３に対し，その数日後，上記の貸金はＢ９名義の書
類を書いてもらった謝礼として精算する旨を述べた。
下に金員を詐取しようとしていることを認識した上で，その犯行のための重要書類の
作成に関与し，これにより自らの利益をも期待していたもので，これらを併せ考慮すれ
ば，Ａ３には本件第９の犯行について共同正犯が成立するものと認めるのが相当であ
って，弁護人の主張は採用することができない。
（法令の適用）
被告人Ａ１の判示別表１及び２の番号１ないし４及び６ないし２３の各行為，Ａ２の判示
の各行為並びにＡ３の判示別表１及び２の番号８ないし２３の各行為はいずれも刑法６０
条，２４６条１項に該当するところ，以上はそれぞれ同法４５条前段の併合罪であるから
同法４７条本文，１０条により犯情の最も重い判示別表１及び２の番号２３の罪の刑にそ
れぞれ法定の加重をし，それぞれその刑期の範囲内で，Ａ１を懲役５年６月に，Ａ２を懲
役３年１０月に，Ａ３を懲役３年にそれぞれ処し，それぞれ同法２１条を適用して被告人３
名に対して未決勾留日数中１２０日をそれぞれその刑に算入し，Ａ３について発生した訴
訟費用については，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用してＡ３に負担させないことと
する。
（量刑の理由）
わたって公庫から金員を詐取した一連の詐欺の事案である。
件の共犯者であるＢ１，Ａ１らから融資の相談を受け，これを断るとＥらから自己の女
性関係を暴露されることを恐れるなどして，本件各犯行に及んだもので，Ａ１及びＡ３
の利欲的で自己中心的な犯行の動機に酌量の余地はないし，Ａ２の自己保身のため
には商工会の経営指導員という自己の地位を利用して公金の詐取に加担してもやむ
を得ないという犯行の動機にも酌量の余地はない。
運用されている実情にあるとともに，Ａ２がＤ商工会作成名義の内容虚偽の融資推薦
関連書類を作出しうる立場にあることを利用して，本件の各犯行に及んだものであ
る。すなわち，本件の各犯行において，Ａ１，Ａ３らは，公庫からの融資を自己名義で
受けることに同意する名義人を探し，その名義人がｆ村内で事業を営んでいることを仮
装するため，名義人が住居等を置いたことを仮装する場所を探したり，名義人にｆ村
への内容虚偽の転入届や印鑑登録を行わせたり，その虚偽の住居等について賃貸
借契約等を締結したり，電話を設置するなどしたほか，借入推薦依頼書等の融資関
連書類に名義人がｆ村内で事業を行っており本件融資制度に基づく融資を必要とする
理由等を記載したり，名義人に公庫からの融資を受け入れるための口座の開設を行
わせるなどしたものであるし，Ａ２は，その名義人が本件融資制度に基づく融資に適
することを認証し，推薦する旨の同商工会作成名義の融資推薦関連書類を作出し，
公庫に提出したものであって，その態様は組織的で計画的かつ巧妙であって悪質で
ある。
平成１４年２月ころまでの長期間にわたって，継続的に本件の各犯行を重ね，Ａ１につ
いては合計約１億２１００万円の，Ａ２については合計約１億２６５０万円の，Ａ３につい
ては合計約８８００万円の公金の詐取にそれぞれ関与したもので，被告人らがその関
与した本件各犯行によって公庫に与えた財産的被害自体が大きいことに加え，本件
各犯行は本件融資制度に対する社会の信頼をも失わせかねないもので，その与えた
社会的影響は大きく，本件各犯行の結果は重大である。それにもかかわらず，本件
各犯行による被害金の大部分は未だ回復されていない。
融資に関与し，名義人らにこれらの犯行への関与をあっせんしたり，Ａ３，共犯者，名
義人らに指示するなどして，名義人がｆ村内で事業を営んでいることを仮装したり，本
件融資制度による融資の返済が滞って本件が発覚しないように配慮したり，Ａ２に公
庫への融資の申込みを依頼するなど，本件の各犯行において主導的役割を果たし，
またこれにより合計約６０００万円を実際に取得するなど最も大きな経済的利益を得
たものである。Ａ２は，本件の犯行方法を最初に考案し，起訴された合計２３件の融資
すべてに関与したほか，本件の各犯行がＡ２において作出した商工会作成名義の内
容虚偽の融資推薦関連書類なしには行われ得なかったことを併せ考えると，Ａ２は本
件の各犯行において極めて重要な役割を担ったものと言うべきである。Ａ３も本件の
各犯行のうち合計１６件の融資に関与し，少なくとも数百万円以上の財産的利益を得
たもので，名義人に直接指示等したことも多く，本件において重要な役割を果たし，ま
た大きな財産的利益を得たものと言うべきである。
被告人らの刑事責任はいずれも重い。
は，当公判廷において，いずれも被害弁償する旨を述べていること，被告人らがいず
れも本件により新聞等による報道を受けたほか，Ａ２については本件によりＤ商工会
の経営指導員の職を懲戒解雇されるなどいずれも社会的な制裁を受けていること，Ａ
なったもので，本件によって経済的な利益は全く得ていないこと，Ａ１には妻及び子
が，Ａ２には形式的に離婚した妻及び子があって，それぞれＡ１又はＡ２を必要として
いること，Ａ１には幼少のころの事故が原因の身体障害があること，Ａ１には罰金前科
はあるものの体刑前科はないこと，Ａ２及びＡ３には交通罰金前科のほかに前科はな
く，本件に関与するまでおおむね真面目に働いてきたこと，Ａ１についてはその実兄
が，Ａ２についてはその父親が当公判廷に各被告人のために情状証人として出廷し
たこと，Ａ３の母親についてもＡ３の更生に協力する意思があることが窺われることな
ど被告人らのために酌むべき事情も認められる。
（求刑 被告人Ａ１につき懲役７年，Ａ２につき懲役５年，Ａ３につき懲役４年）
平成１５年４月９日
前橋地方裁判所刑事部
裁 判 官 吉井隆平
別表１
番号 被告人 共犯者及び名義人 申込年月日
（平成・年・月・
日ころ）
担当者 業 種 物 品
Ａ２
Ｂ１（名義人） 11・10・１ 融資第２課
長Ｆ
土木工事下請業 中古ダンプ及び中古パ
ワーショベル
Ａ２
Ｂ１
Ｂ２（名義人）
Ｂ３
Ａ２
Ｂ４（名義人） 12・２・７ 同 上 同 上 油圧ショベル
Ａ２
Ｂ３
Ｂ５（名義人）
長Ｇ
建設クレーン作業
業
中古営業用車両クレ ー
ン２０トン
Ｂ３
Ｂ６（名義人）
ダンプ
Ａ２
Ｂ７（名義人） 12・９・29 融資第１課
長Ｈ
縫 製 業 刺しゅう用ミシン
Ａ２
Ｂ８（名義人） 12・11・20 次長Ｉ 土木工事下請業 クレーン付きトラック
Ａ２
Ａ３
Ａ３（名義人） 12・12・21 融資第２課
長Ｇ
造 園 業 ユニッククレーン付きトラ
ック
Ａ２
Ａ３
Ｂ９（名義人） 13・２・26 同 上 圧 送 業 圧送機械及び２トン車
Ａ２
Ａ３
Ｂ10（名義人） 13・４・９ 同 上 刺しゅう業 ６気筒１４色刺しゅう機
Ａ２
Ａ３
Ｂ11（名義人） 13・６・18 同 上 建 柱 業 ４トン特殊車両
Ａ２
Ａ３
Ｂ１
Ｂ12（名義人）
番号 被告人 共犯者及び名義人 申込年月日
（平成・年・月・
日ころ）
担当者 業 種 物 品
Ａ２
Ａ３
Ｂ１
Ｂ13（名義人）
長Ｇ
スポーツ関連施設
工事業
ユニック付きトラック
Ａ２
Ａ３
Ｂ14（名義人） 13・８・30 同 上 電気工事業 掘削用ユンボ
Ａ２
Ａ３
Ｂ15（名義人） 13・８・30 同 上 建 設 業 ４トンロングボディ トラッ
ク
Ａ２
Ａ３
Ｂ３
Ｂ16（名義人）
Ａ２
Ａ３
Ｂ１
Ｂ17（名義人）
ク
Ａ２
Ａ３
Ｂ３（名義人） 13・11・26 同 上 造 園 業 ２トン特殊車両
Ａ２
Ａ３
Ｂ18（名義人） 13・12・12 同 上 クレーンサービス業 １０トンクレーン車
Ａ２
Ａ３
Ｂ19（名義人） 13・12・25 同 上 土木工事業 ４トントラック
Ａ２
Ａ３
Ｂ１
Ｂ20（名義人）
Ａ２
Ａ３
Ｂ21（名義人） 14・２・４ 同 上 タイヤ販売業 アライメントテスタ ー
Ａ２
Ａ３
Ｂ22（名義人） 14・２・12 同 上 電気設備業 ３トンクレーン車両
別表２
番号 振込年月日
（平成・年・月・日）
振込先金融機関 口座名義人
番号 振込年月日
（平成・年・月・日）
振込先金融機関 口座名義人
