平成１５年１月１０日宣告
平成１４年(わ)第６７５号，第８８３号，第９４４号，第９８６号 詐欺被告事
件
判 決
主 文
被告人を懲役３年６月に処する。
未決勾留日数中９０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２年９月３日から平成１４年１月２７日までの間，北九州市a区
b丁目c番d号所在の株式会社Ａ銀行Ｂ支店の渉外担当，同月２８日から同年３月２
ものであるが，前記Ｂ支店の出納担当者らを欺いて顧客の預金払戻名下に現金を
詐取しようと企て，
第１ 平成７年１１月１０日，前記Ｂ支店において，同銀行の顧客であるＤから
預金の払戻しを依頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金額
て普通預金口座からの払戻し手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よっ
て，同日同所において，同人らから，被告人が無断で開設したＤ名義の同銀
行貯蓄預金口座（口座番号e）に１５万円を入金させるとともに，現金３８
万８０００円の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させ，
第２ 平成８年５月１０日，前記Ｂ支店において，同銀行の顧客であるＦから預
金の払戻しを依頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金額４
口座からの払戻し手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よって，同日同
所において，同人らから，現金４０万円の交付を受け，もって，人を欺いて
財物を交付させ，
第３ 同年６月２５日，前記Ｂ支店において，前記Ｆから預金の払戻しを依頼さ
れた事実がないのにあるように装い，同人名義の金額４０万円の普通預金払
戻請求書を同支店課長代理Ｇらに提出するなどして普通預金口座からの払戻
し手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よって，同日同所において，同
人らから，現金４０万円の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付さ
せ，
第４ 平成９年６月１６日，前記Ｂ支店において，同銀行の顧客であるＨから預
金の払戻しを依頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金額６
座からの払戻し手続をし，同人をしてその旨誤信させ，よって，同日同所に
おいて，同人らから，現金５０万円の交付を受け，もって，人を欺いて財物
を交付させ，
第５ 同年７月８日，前記Ｂ支店において，同銀行の顧客であるＪから預金の払
戻しを依頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金額１００万
円の異例取引管理票を同支店課長代理Ｇらに提出するなどして貯蓄預金口座
からの払戻し手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よって，同日同所に
おいて，同人らから，現金１００万円の交付を受け，もって，人を欺いて財
物を交付させ，
第６ 同年８月２１日，前記Ｂ支店において，同銀行の顧客であるＫから預金の
払戻しを依頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金額５０万
円の異例取引管理票を同支店課長代理Ｇらに提出するなどして貯蓄預金口座
からの払戻し手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よって，同日同所に
おいて，同人らから，現金５０万円の交付を受け，もって，人を欺いて財物
を交付させ，
第７ 同年１０月２３日，前記Ｂ支店において，第４記載のＨから定期預金の中
途解約を依頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金額５００
万円の定期預金払戻請求書を同支店課長Ｌらに提出するなどして定期預金口
座の中途解約手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よって，同日同所に
おいて，同人らから，現金２０１万２３６７円の交付を受け，もって，人を
欺いて財物を交付させ，
第８ 平成１０年１２月２５日，前記Ｂ支店において，同銀行の顧客であるＭか
ら預金の払戻しを依頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金
額１７０万円の普通預金払戻請求書を同支店課長代理Ｎらに提出するなどし
て普通預金口座からの払戻し手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よっ
て，同日同所において，同人らから，被告人が無断で開設したＭ名義の同銀
行貯蓄預金口座（口座番号f）に２０万円を入金させるとともに，現金１５
第９ 平成１１年６月８日，前記Ｂ支店において，前記Ｍから預金の払戻しを依
頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金額２５５万円の貯蓄
預金払戻請求書を前記Ｎらに提出するなどして貯蓄預金口座（口座番号g）
からの払戻し手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よって，同日同所に
おいて，同人らから，被告人が無断で開設したＯ名義の同銀行貯蓄預金口座
に２００万円を入金させるとともに，現金５５万円の交付を受け，もって，
人を欺いて財物を交付させ，
第10 別表（省略）記載のとおり，平成１２年２月１０日から平成１４年２月１
おいて，前記Ｍから預金の払戻しを依頼された事実がないのにあるように装
い，同人名義の普通預金払戻請求書を前記Ｎらに提出するなどして普通預金
口座からの払戻し手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よって，同日同
所において，同人らから，被告人が無断で開設したＭ名義の同銀行貯蓄預金
口座（口座番号h）に合計１５８万円を入金させるとともに，現金合計４８
第11 平成１２年１２月２６日，前記Ｂ支店において，第４記載のＨから貯蓄預
金の解約を依頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金額１０
万０４５５円の貯蓄預金払戻請求書を同支店行員Ｐに提出するなどして貯蓄
預金口座の解約手続をし，同人をしてその旨誤信させ，よって，同日同所に
おいて，同人から，利息を含んだ現金１０万０４５９円の交付を受け，もっ
て，人を欺いて財物を交付させ，
第12 平成１３年２月８日，前記Ｂ支店において，第８記載のＭから預金の払戻
しを依頼された事実がないのにあるように装い，同人名義の金額１００万円
の異例取引管理票を同支店副支店長Ｑらに提出するなどして普通預金口座か
らの払戻し手続をし，同人らをしてその旨誤信させ，よって，同日同所にお
いて，同人らから，前記Ｍ名義の同銀行貯蓄預金口座（口座番号i）に５０
万円を入金させるとともに，現金５０万円の交付を受け，もって，人を欺い
て財物を交付させ
たものである。
（証拠）省略
（法令の適用）
罰条 判示各所為はいずれも刑法２４６条１項にそれぞれ該当
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（犯情の最も重い判示
第９の罪の刑に法定の加重）
未決勾留の刑算入 刑法２１条
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（負担させない。）
（量刑の理由）
被告人は，酒好きの余り，自己の収入ではまかないきれない飲食を続け，消費
者金融会社などに多額の借金を負うようになり，その返済資金や更に飲食するた
めの現金欲しさから本件各犯行に及んだというのであり，各犯行の動機やその経
緯に酌むべき点はない。犯行態様は，銀行員としての知識を悪用し，必要な書面
を不正に作成するなどして，預金通帳を銀行に提出しない方法で預金の払戻手続
の依頼を受けたように装って払い戻しの手続をするという計画的で巧妙なもので
あり，悪質というべきである。常習的に多数回犯行を重ね，被害額合計１７００
万円を超え，そのうち最終的に現金が被告人の手に渡った実質的被害も１６００
万円を超えるところ，被害弁償は全くなされていない。また，本件により，顧客
はもちろん一般の人からも銀行に対する信用に不安を持たせる結果となるなど，
社会的影響も軽視できない。したがって，被害銀行の担当者が被告人の厳重処罰
を望むのは当然である。
これらの点からみると，被告人の刑責は相当重い。
したがって，被告人に前科がないこと，被告人が事実を正直に述べ，反省の態
度を示していること，被告人の家族の状況など被告人のために酌むことのできる
諸般の事情を十分考慮しても，主文の刑に処するのを相当と判断する。
平成１５年１月１０日
福岡地方裁判所小倉支部第２刑事部
裁判官 大 泉 一 夫
