平成一〇年(ワ)第三六七八号実用新案権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結の日 平成一一年一二月二一日
判 決
原 告 株式会社荏原製作所
右代表者代表取締役 【Ａ】
右訴訟代理人弁護士 福田親男
同 近藤惠嗣
被 告 株式会社鶴見製作所
右代表者代表取締役 【Ｂ】
右訴訟代理人弁護士 安田有三
同 小南明也
右補佐人弁理士 【Ｃ】
同 【Ｄ】
主 文
一 原告の請求をいずれも棄却する。
二 訴訟費用は、原告の負担とする。
事実及び理由
第一 請求
一 被告は、別紙物件目録記載の水中モータポンプを製造し、販売してはならな
い。
二 被告は、その占有する別紙物件目録記載の水中モータポンプを廃棄せよ。
三 被告は、原告に対し、金四億五〇〇〇万円及びこれに対する平成一〇年三月五
日から支払済みまで年五分の割合による金員を支払え。
第二 事案の概要
一 争いのない事実
登録番号 実用新案登録第二一四八九九八号
考案の名称 水中モータポンプ
出願日 平成元年一二月二六日
公告日 平成七年六月二一日
登録日 平成九年一〇月三日
請求の範囲記載の請求項１及び同２は、次のとおりである（以下、請求項１記載の
考案を「本件考案１」と、請求項２記載の考案を「本件考案２」といい、両者を併
せて「本件考案」という。）。
(一) 請求項１
「下部側ケーシングが製造上の中子を不要とする上下分割型ケーシングを使用する
水中モータポンプにおいて、上部側ケーシングに相当する中間ケーシングの下面
に、該中間ケーシングをモータに取付けるボルト部を水流から遮蔽するように、ゴ
ムのような耐摩耗性の弾性体からなる交換可能なリングを嵌め込んだことを特徴と
する水中モータポンプ。」
(二) 請求項２
「弾性体リング内径側にＯリング状の突起を設け、中間ケーシング側に該突起と嵌
合する環状溝を設け、これらの突起と溝を強制的に嵌め込むことによって、上記弾
性体リングを中間ケーシングへ固定するようにしたことを特徴とする請求項１記載
の水中モータポンプ。」
という。）。
Ａ 下部側ケーシングが製造上の中子を不要とする上下分割型ケーシングを使用す
る水中モータポンプにおいて、
Ｂ 上部側ケーシングに相当する中間ケーシングの下面に、
Ｃ 該中間ケーシングをモータに取付けるボルト部を水流から遮蔽するように、
Ｄ ゴムのような耐摩耗性の弾性体からなる交換可能なリングを
Ｅ （右中間ケーシングの下面に）嵌め込んだ
Ｆ ことを特徴とする水中モータポンプ。
を製造、販売している。
二 本件は、原告が被告に対し、イ号物件の製造販売は本件実用新案権を侵害する
と主張して、イ号物件の製造販売の差止め及び廃棄を求めるとともに、不法行為に
よる損害賠償を求める事案である。
第三 争点
一 イ号物件は、本件考案の技術的範囲に属するかどうか
(一) 構成要件Ａ及びＢ
(1) 「製造上の中子を不要とする」（構成要件Ａ）との限定は、下部側ケーシング
の形状を限定するものであり、これは、技術的には「鋳造以外の方法で製造可能
な」との限定とほぼ同意義であって、下部側ケーシングが鋳造技術で製造されるこ
と（金属製であること）を前提とするものではない。
イ号物件のポンプケーシング２０は、本件考案の「下部側ケーシング」に当た
り、内側がやや上方に開いた形状をしているから、中子を使用せずに製造できる形
状である。
(2) 「上部側ケーシングに相当する中間ケーシング」（構成要件Ｂ）という表現
は、モータを含めた水中モータポンプ全体における中間ケーシングが、水圧を保持
するという上部側ケーシングの役割を果たしていることを明確にしたものである。
イ号物件のオイルケーシング２９は、右のような意味での、本件考案の「上部側
ケーシングに相当する中間ケーシング」に該当し、これとポンプケーシング２０に
よって上下分割型ポンプケーシングを構成している。
(3) したがって、イ号物件は、構成要件Ａ及びＢを充足する。
(二) 構成要件Ｃ及びＤ
(1) イ号物件のオイルケーシング取付ボルト１３１の頭部は、ポンプ室のボリュー
ト渦径付近に位置し、後面ライナ３１がなければ水流にさらされる場所に位置して
いるから、後面ライナ３１は、取付ボルト１３１を水流から遮蔽するものである。
なお、後面ライナ３１は、オイルケーシング２９の下面全面を覆っているが、そ
のことから後面ライナ３１が取付ボルト１３１を水流から遮蔽するものではないと
いうことはできない。
(2) 本件考案の「リング」（構成要件Ｄ）は、シャフトの貫通する中央部に開口部
がある略円形状の物を意味しており、帯状の物に限定されないところ、後面ライナ
口部がある略円形状をしており、この開口部は、オイルケーシング２９下面の中央
にあるシャフト貫通部の円形段部（貫通孔周辺部２９ｃ）に嵌め込まれるものであ
る。また、後面ライナ３１は、ゴム製で、交換可能な部品である。
(3) したがって、後面ライナ３１は、「中間ケーシングをモータに取付けるボルト
部を水流から遮蔽するように、ゴムのような耐摩耗性の弾性体からなる交換可能な
リング」に当たるから、イ号物件は、構成要件Ｃ及びＤを充足する。
(三) 構成要件Ｅ
イ号物件の後面ライナ３１の中央の開口部の周囲の厚さ及び直径は、オイルケー
シングの中央部に段部として形成された貫通孔周辺部２９ｃの高さ及び直径と一致
している。また、後面ライナ３１の円形の開口部の内側には環状突起３１ｅが形成
され、この環状突起３１ｅをオイルケーシングの溝２９ｄに嵌め込むと同時に、オ
イルケーシング２９の三角溝２９ａに後面ライナ３１の肉厚部３１ｄを当てること
によって、後面ライナ３１がオイルケーシング２９に固定されるのであるから、後
面ライナ３１は、オイルケーシング２９に嵌め込まれているといえる。
したがって、イ号物件は、構成要件Ｅを充足する。
(四) 以上のとおり、イ号物件は、本件考案１の全ての構成要件を充足するから、
その技術的範囲に属する。
また、イ号物件は、後面ライナ３１の円形の開口部の内側側面に突起が設けられ
ているから、本件考案２の「弾性体リング内径側にＯリング状の突起を設け」との
構成要件を充足し、オイルケーシング２９の主軸貫通部が下方に向かって円板状に
少し突出し、その突出部の側面に溝が設けられているから、本件考案２の「中間ケ
ーシング側に該突起と嵌合する環状溝を設け」との構成要件を充足し、後面ライナ
起は、オイルケーシング２９の右溝に嵌め込まれ、後面ライナ３１は、オイルケー
シング２９に固定されるから、本件考案２の「これらの突起と溝を強制的に嵌め込
むことによって、上記弾性体リングを中間ケーシングへ固定するようにしたこと」
との構成要件を充足する。
したがって、イ号物件は、本件考案１の全ての構成要件を充足した上で、本件考
案２の全ての構成要件を充足するから、本件考案２の技術的範囲に属する。
(一) 構成要件Ａ及びＢ
(1) 「製造上中子を不要とする」とは、上下分割型ケーシングの製法を限定する要
件であり、右の「製造」とは、鋳込み製造をいうから、本件考案の「ケーシング」
は、鋳込み製造によって得られる鋳物（金属製）であることを要する。
イ号物件は、ポンプケーシング２０を含むポンプ部がゴム製であり、鋳物（金属
製）ではないから、構成要件Ａを充足しない。
(2) 本件実用新案登録の出願時には、弾性体の上部側ケーシング及び下部側ケーシ
ングによってポンプケーシング（上下分割型ケーシング）を構成し、金属製の中間
ケーシングをボルトでモータフレームに取り付けた水中モータポンプが知られてお
り、この水中モータポンプは、中間ケーシング、上部側ケーシング及び下部側ケー
シングの三層構造となっている。
これに対し、本件考案は、中間ケーシングが上部側ケーシングを兼ねて、上部側
ケーシングを不要とするものであり、「上部側ケーシングに相当する中間ケーシン
グ」（構成要件Ｂ）と「下部側ケーシング」（構成要件Ａ）により「上下分割型ケ
ーシング」（構成要件Ａ）を構成するものである。
したがって、本件考案は、構成要件Ａ及びＢにより、「中間ケーシング及び上部
側ポンプケーシングの両者を使用することを排除した」ものということができる。
イ号物件は、オイルケーシング２９を中間ケーシングと仮定しても、これと上部
ポンプケーシング３１ａの両者を組み合わせて使用しているから、本件考案の「中
間ケーシング及び上部側ポンプケーシングの両者を使用することを排除した」こと
に当たらない。
(二) 構成要件Ｃ及びＤ
(1) 本件考案に係る水中モータポンプは、剛性体のオイルケーシングを中間ケーシ
ングとし、その下面により直接土砂水の流れるポンプ室上面の蓋をし、中間ケーシ
ング上部のオイル室に発生する熱をポンプ室に伝え、ポンプ室の冷却作用でオイル
室の温度上昇を抑えるものであるから、中間ケーシングの下面を水流で冷却するた
め、中間ケーシングの下面が弾性体リングを介することなく、ある所定の範囲で直
接水流に触れることを要する。
本件考案においては、右のような理由から「リング」（帯状の物）と定めたので
あり、弾性体リングは、モータ主軸貫通部を除く中間ケーシングの下面全面を覆う
ものであってはならない。
(2) イ号物件の後面ライナ３１は、オイルケーシング２９の下面全体を覆ってい
る。
また、後面ライナ３１は、オイルケーシング２９全体に対応する三次元の構造体
であり、「リング」（帯状の物）とはいえない。
したがって、後面ライナ３１は、本件考案の「ボルト部を水流から遮蔽する弾性
体からなるリング」（構成要件Ｃ、Ｄ）に当たらない。
(三) 構成要件Ｅ
リングを「中間ケーシングの下面に嵌め込む」とは、リングの幅に沿う溝を中間
ケーシングの下面に切るようにして、このリング幅に沿う溝にゴムのリングを押し
込んで嵌め込み、リングを中間ケーシングに固定することを意味する。
イ号物件は、オイルケーシング２９、後面ライナ３１、ポンプケーシング２０、
押さえ金具１２７及びストレーナスタンド２３の五者全体を、オイルケーシング２
て結合するものであり、これは、後面ライナ３１をオイルケーシング２９に「嵌め
込む」ことには当たらない。
したがって、イ号物件は、構成要件Ｅに当たらない。
(四) 以上のとおりであるから、イ号物件は、本件考案１の技術的範囲に属しな
い。また、本件考案２（請求項２）は、本件考案１（請求項１）の従属項であるか
ら、イ号物件が本件考案１の技術的範囲に属しない以上、本件考案２の技術的範囲
にも属しない。
二 原告の損害
被告は、平成三年七月ころからイ号物件の製造、販売を開始し、本件実用新案権
の公告日である平成七年六月二一日以降平成一〇年一月末までの間に、イ号物件を
一台当たり六万円以上で合計七万五〇〇〇台以上販売したから、右期間におけるイ
号物件の売上総額は四五億円を下らない。
本件実用新案権の通常の実施料は売上高の一〇パーセントを下らないから、被告
は、少なくとも右売上総額の一〇パーセントに当たる四億五〇〇〇万円を原告に賠
償する義務を負う。
原告の主張を争う。
第四 当裁判所の判断
一 争点一について
ことが認められる（以下の記載で引用されている図面は、別紙本件考案図面のとお
りである。）。
(一) 従来の技術
「従来、上下分割型ケーシングを使用する水中モータポンプには、・・・外装型水
中ポンプと、・・・半側流形水中ポンプと、・・・全周流形モータポンプとがあ
る。上記三つの型式のうちの一つである半側流形水中モータポンプは、第５図に示
すように、モータ１によって駆動される羽根車２を収容したポンプケーシング３
は、下部側ケーシング３Ｂと、上部側ケーシングに相当する中間ケーシング３Ａ、
ストレーナを兼ねた底板３Ｃとをボルト４によって締結して構成され、該中間ケー
シング３Ａと、モータ１を内蔵したモータフレーム５とは、ボルト６によって締結
されてモータポンプを構成している。」
(二) 考案が解決しようとする課題
「上記した従来の水中モータポンプ（第５図）では、下部側ケーシング３Ｂは、上
部開口がボリュート渦径Ｒより小径に形成されているため、製作時、中子を必要と
する形状が多かった。そのため、この構造は、生産性が悪く、コスト高になるとい
う問題点があった。」
「また、中間ケーシング３Ａをモータ１に取付けるボルト６部は、水流にて長時間
さらされるとボルト頭部等が摩耗（腐食）して、保守（メンテナンス）時に分解が
不可能となる。ところが、下部側ケーシング３Ｂが、第５図に示すように中子を必
要とする場合は、該下部ケーシング３Ｂの上面によって上記ボルト６部を、下部ケ
ーシングポリュート渦径Ｒとは無関係に、水流から遮蔽することができる。
一方、下部側ケーシング３Ｂが上方に開放されていて製造上中子を必要としない
場合には、第６図に示すように、該下部ケーシング３Ｂの上面によって上記ボルト
が決まると、ボルト６の平面方向の位置設置場所が制約される。その結果、ボルト
座は、必要以上に外周側によってしまい、ポンプ部の最大外形が大きくなってしま
うという問題点があった。」
「本考案は、上部側ケーシングに相当する中間ケーシングをモータに取付けるボル
ト座のためにポンプ最大外径を大きくすることなく、ボルト部を保護し、且つ下部
ケーシングの生産性を向上できるようにした水中モータポンプを提供することを目
的としている。」
(三) 課題を解決するための手段
「上記の目的を解決するために、本考案は、
（ｉ）下部側ケーシングが製造上の中子を不要とする上下分割型ケーシングを使用
する水中モータポンプにおいて、上部側ケーシングに相当する中間ケーシングの下
面に、該中間ケーシングをモータに取付けるボルト部を水流から遮蔽するように、
ゴムのような耐摩耗性の弾性体からなる交換可能なリングを嵌め込んだことを特徴
としている。」
(四) 作用
「本考案は上記のように構成されているので、
（ｉ）中間ケーシングにモータを取付けるボルトは、中間ケーシングの下面に交換
可能に嵌め込まれた耐摩耗性の弾性体リングによって水流から遮蔽されており、ポ
ンプ運転時、羽根車から吐出された水流の中に、たとえ土砂などの異物が含まれて
いても、該ボルト部が摩耗することはない。また、上記ボルトを該リングによって
水流から遮蔽することによって、該ボルトの位置を、ポンプ最大外径を大きくする
ことなく、ボリュート渦径Ｒとは無関係に設定することができる。
また、上記弾性体リングの材質を耐摩耗性に優れるゴム・・・で製作すれば、ポ
ンプ運転時、・・・羽根車から吐出される水流によって構造上摩耗し易い羽根車裏
面に対向する中間ケーシング壁面（下面）部ｗの摩耗を防止することができる。」
(五) 実施例
「第１図は、本考案の一実施例を示す水中モータポンプの縦断面図であっ
て、・・・図において、モータ１によって駆動される羽根車２を収容したポンプケ
ーシング３は、下部側ケーシング１３Ｂと、上部側ケーシングに相当する中間ケー
シング１３Ａ、ストレーナを兼ねた底板３Ｃとをボルト４によって締結して構成さ
れ、該中間ケーシング１３Ａと、モータ１を内蔵したモータフレーム５とは、ボル
ト６によって締結されてモータポンプを構成している。」
「本実施例（本考案）では、下部側ケーシング１３Ｂが製造上の中子を不要とする
上方を開放した形状をなしており、中間ケーシング１３Ａの下面には、該中間ケー
シング１３Ａを（モータ１を内蔵する）モータフレーム５に取付けるボルト６部を
水流から遮蔽するようにゴムからなる弾性体リング１１が嵌め込まれている。」
(六) 考案の効果
「以上説明したように、本考案によれば次のような効果が奏される。
（ｉ）下部側ケーシングが製造上の中子を不要とする構造とすると共に、中間ケー
シングの下面に、該中間ケーシングをモータに取付けるボルト部を遮蔽する耐摩耗
性の弾性体リング嵌め込んだことにより、ポンプ最大外径を大きくすることなくボ
リュート渦径とは無関係に、ボルト部を保護し且つ、下部ケーシングの生産性を向
上させるばかりでなく、構造上摩耗し易い羽根車裏面の高価な中間ケーシングの摩
耗を防ぐことができる。」
ーシングを使用する水中モータポンプに関する考案であること、従来の上下分割型
ケーシングを使用する水中モータポンプにおいては、ポンプケーシングが下部側ケ
ーシングと、上部側ケーシングに相当する中間ケーシング、ストレーナを兼ねた底
板とをボルトＡによって締結して構成され、当該中間ケーシングはボルトＢによっ
てモータフレームに締結されていたが、このような従来の水中モータポンプでは、
中間ケーシングをモータフレームに取り付けるボルトＢが水流に長時間さらされる
とボルト頭部等が摩耗（腐食）して、保守（メンテナンス）時に分解が不可能とな
るという問題があったこと、これを避けるために、下部側ケーシングを製造上中子
を必要とする形状とした場合には、当該下部側ケーシングの上面によってボルトＢ
を水流から遮蔽することができるが、そのような形状の下部側ケーシングは、生産
性が悪く、コスト高になるという問題点があったこと、他方、下部側ケーシングが
上方に開放されていて製造上中子を必要としない形状の場合には、当該下部側ケー
シングの上面によってボルトＢを水流から遮蔽しようとすると、ボルト座が必要以
上に外周側に寄ってしまい、ポンプ部の最大外形が大きくなってしまうという問題
点があったこと、本件考案は、右のような問題点を解決すべき課題として、上部側
ケーシングに相当する中間ケーシングをモータに取り付けるボルト座のためにポン
プ最大外径を大きくすることなく、ボルト部（ボルトＢ）を保護し、かつ下部側ケ
ーシングの生産性を向上できるようにした水中モータポンプを提供することを目的
としたものであり、上部側ケーシングに相当する中間ケーシングの下面に、当該中
間ケーシングをモータフレームに取り付けるボルト部を水流から遮蔽するように弾
性体からなるリングを嵌め込むことにより右課題を解決したものであること、以上
のとおり認められる。
(二) ところで、実用新案登録請求の範囲の請求項１には、「上部側ケーシングに
相当する中間ケーシング」（構成要件Ｂ）、「該中間ケーシングをモータに取付け
るボルト部」（構成要件Ｃ）と記載されているところ、この記載に右１で認定した
事実を総合すると、本件考案の対象とする水中モータポンプは、ボルトでモータに
取り付けられている中間ケーシングがポンプケーシングの上部側ケーシングを兼ね
るものであると認められ、本件考案は、そのようなモータポンプについて、下部側
ケーシングを製造上中子を必要としない形状とした場合においても、ポンプ最大外
径を大きくすることなく、中間ケーシングをモータフレームに取り付けるボルトを
水流から遮蔽することができるように、当該中間ケーシングの下面に弾性体からな
るリングを嵌め込んだものであるということができる。
そうすると、本件考案の「上部側ケーシングに相当する中間ケーシング」（構成
要件Ｂ）は、中間ケーシングがポンプケーシングの上部側ケーシングを兼ねている
ことを意味し、また、本件考案の「弾性体からなる交換可能なリング」（構成要件
Ｄ）は、ポンプケーシングを構成する「上部側ケーシング」に嵌め込まれるもの
（構成要件Ｅ）であるから、それ自体は「上部側ケーシング」ではない、すなわ
ち、「上部側ケーシング」とは別個の部材であるということができる。
あるポンプ室（ポンプケーシング）が周側ポンプケーシング２０ａ、底部ポンプケ
ーシング２０ｂ、オイルケーシング２９の貫通孔周辺部２９ｃ、保護プレート５
後面ライナ３１は、ゴム製で、オイルケーシング２９の下面に固定され、ポンプケ
ーシングの上面を貫通孔周辺部２９ｃを除いてほぼ全面にわたって覆っているこ
と、オイルケーシング２９は、モータフレーム６４の下部にボルトで取り付けら
れ、モータ部の一部であるオイル室を形成していること、以上のような構造を有す
るものと認められる。
(二) 右(一)のイ号物件の構成のうち、オイルケーシング２９は、モータフレーム
するものであるから、本件考案の中間ケーシングに当たるものと認められる。
しかし、ポンプケーシングの上面は、ほぼ全面にわたって後面ライナ３１によっ
て覆われていて、覆われていないのは、オイルケーシング２９の貫通孔周辺部２９
ｃのみであるから、イ号物件においては、後面ライナ３１が「上部側ケーシング」
に当たり、オイルケーシング２９が「上部側ケーシング」を兼ねているとは認めら
れない。
そうすると、イ号物件は、中間ケーシングがポンプケーシングの上部側ケーシン
グを兼ねるものではないから、「上部側ケーシングに相当する中間ケーシング」
（構成要件Ｂ）との要件を充足せず、また、後面ライナ３１が、「上部側ケーシン
グ」とは別個の部材である本件考案の「弾性体からなる交換可能なリング」（構成
要件Ｄ）に当たることもない。
二 以上の次第で、原告の本訴請求は、その余の点について判断するまでもなくい
ずれも理由がない。
なお、原告は、平成一一年四月二六日付け第三準備書面（不陳述）第一項により
登録番号第二七八二五六九号特許権の侵害を請求原因として追加しているところ、
これは民事訴訟法一四三条一項の訴えの変更（請求の原因の変更）に当たり、右請
求は、本訴請求と請求の基礎を異にするものと認められるから、右訴えの変更を許
さないこととする。
東京地方裁判所民事第四七部
裁判長裁判官 森 義之
裁判官 榎戸道也
裁判官 杜下弘記
