主 文
被告人ａ株式会社を罰金１００万円に処する。
被告人ｂ，同ｃ及び同ｄは，いずれも無罪。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人ａ株式会社（以下，「被告会社」という。）は，北海道・・・に本店を置
き，旅客鉄道事業等を営むものであるが，
第１ 平成２５年９月１９日午後６時５分頃に北海道・・・ｘ線ｙ駅構内において
発生した貨物列車脱線事故に関し，同月２０日，運輸安全委員会鉄道事故調査
官から運輸安全委員会設置法１８条２項２号に基づき同脱線事故現場付近の
事故発生日直近における軌道変位検査の結果を報告するよう求められた際
被告会社ｚ支社ｚ保線所施設係であったｅ１及び同
保線所ｙ保線管理室施設係であったｅ２において，共謀の上，同月２１日午前
し，被告会社従業員をして，ｘ線ｙ駅構内２番線のキロ程２７．０６３の軌間
の軌道変位検査結果の数値が「３９」から「２５」に書き換えられた内容虚偽
の軌道狂い検査表を提出させ，
ｇにおいて，共謀の上，被告会社の業務に関し，前記日時・場所において，前
記鉄道事故調査官に対し，被告会社従業員をして，ｘ線ｙ駅構内２番線のキロ
程２７．０６８の通り一輪側の軌道変位検査結果の数値が「－７５」から「－
もって虚偽の報告をした。
第２ 同月２１日，国土交通省鉄道局長から鉄道事業法５５条１項に基づき被告会
社管内の本線及び副本線の軌道変位検査の結果のうち整備基準値を超過する
箇所及びその測定値等を報告するよう求められた際，
前記ｆ及び前記ｇにおい
て，
共謀の上，
被告会社の業務に関し，
同月２３日午後１０時１分頃，
北海道
・
・
・
被告会社工務部保線課において，被告会社従業員をして，東京都千代田区霞が
関２丁目１番３号国土交通省鉄道局職員宛に，
ｘ線ｙ駅構内２番線のキロ程２
「－７５」
から
「－４２」
に書き換えられるなどした内容虚偽の整備基準値超過箇所整理表データを電
子メールで送信させ，これを同職員に閲覧させ，もって虚偽の報告をした。
第３ 国土交通省による鉄道事業法５６条１項に基づく保安監査が行われること
を知るや，被告会社の業務に関し，前記ｚ保線所ｚ保線管理室助役であったｅ
理室施設係ｅ６，同ｅ７，同ｅ８，同ｅ９，同ｅ１０及び同ｅ１１において，
共謀の上，同月２６日，北海道・・・ｚ保線管理室において，ｘ線ｚ駅構内１
番線のキロ程０．
数値データが「１４」から「４」に書き換えられるなどした内容虚偽の同表を
出力して同管理室に備え置き，又は前記保安監査の監査員に提出するなどし，
もって検査を忌避した。
（被告人ｂ，同ｃ及び同ｄを無罪と判断した理由）
以下，被告人ｂ，同ｃ及び同ｄを併せて「被告人ら」ということがある。また，
被告人らを含め既出の者については，基本的に姓のみで表記する。そして，被告会
社，被告人ｂ，同ｃ及び同ｄの各弁護人についてはまとめて「弁護人ら」と表記す
る。
第１ 本件の概要
被告人らにかかる公訴事実は，以下のとおりである。
被告会社は，北海道・・・に本店を置き，旅客鉄道事業等を営むもの，被告
人ｂは被告会社鉄道事業本部工務部副部長兼保線課長，同ｃ及び同ｄは同課担
当課長であるが
て発生した貨物列車脱線事故に関し，同月２０日，運輸安全委員会鉄道事故
調査官から運輸安全委員会設置法１８条２項２号に基づき同脱線事故現場
付近の事故発生日直近における軌道変位検査の結果を報告するよう求めら
れた際，被告人ｂ及び同ｄは，被告会社ｚ支社ｚ保線所長であったｆらと共
謀の上，被告会社の業務に関し，同月２１日午前９時３５分頃，北海道・・・
ｙ保線管理室において，前記鉄道事故調査官に対し，ｘ線ｙ駅構内２番線の
キロ程２７．０６８の通り一輪側の軌道変位検査結果の数値が「－７５」か
ら
「－４２」
に書き換えられるなどした内容虚偽の軌道狂い検査表を提出し，
もって虚偽の報告をした。（公訴事実第１の２）
内の本線及び副本線の軌道変位検査の結果のうち整備基準値を超過する箇
所及びその測定値等を報告するよう求められた際，被告人ｂ及び同ｃは，前
記ｆらと共謀の上，被告会社の業務に関し，同月２３日午後１０時１分頃，
北海道・・・被告会社工務部保線課において，被告会社従業員をして，東京
都千代田区霞が関２丁目１番３号国土交通省鉄道局職員宛に，ｘ線ｙ駅構内
箇所整理表データを電子メールで送信させ，これを同職員に閲覧させ，もっ
て虚偽の報告をした。（公訴事実第２）
第２ 本件の主な争点
いう。）が発生したこと，被告会社ｚ支社ｚ保線所長であったｆ（以下，「ｆ
所長」
という。
）
及び同保線所ｙ保線管理室施設技術係であったｇが共謀の上，
ｘ線ｙ駅構内２番線の軌道狂い検査表（以下，単に「検査表」ということがあ
る。）のキロ程２７．０６８の通り一輪側の軌道変位検査結果の数値を「－７
基に内容虚偽の整備基準値超過箇所整理表データが作成されたことなどにつ
いては，関係証拠により認められ，また，弁護人らも特に争っていない。
表に記載された通り変位数値が改ざんされていること（以下，単に「検査デー
タの改ざん」ということがある。）を，少なくとも未必的に認識，認容してい
たか否か（以下，この争点については，「被告人らが『改ざんの認識』を有し
ていたか」などと表記することがある。）及び被告人ｂ，同ｄとｆ所長らとの
共謀の有無（公訴事実第１の２），被告人ｂ，同ｃとｆ所長らとの共謀の有無
（公訴事実第２）である。
本件争点に関する検察官及び弁護人らの主張概要は，次のとおりである。
検察官の主張
被告人らは保線に関する知識や経験が豊富であるところ，
本件事故発生後，
それぞれ本件事故現場付近の検査表を見て，
通り変位が本件事故原因の要因
の一つとなり得ることを認識した。また，被告人らは，同検査表に記載され
た正矢量の値に誤りがあることや通り変位数値が整備基準値を大幅に上回
っていることなどに強い関心を有する言動をした。被告人らは，その後，数
値が変更された検査表を見た際，正矢量の値が「２１」から「３１」と１０
しか変更されていないにもかかわらず，
通り変位の数値が
「－７５」
から
「－
に不合理な変化をしていることに気付いた。それにもかかわらず，被告人ら
は数値が不合理な変化をした理由について，
部下職員や現業機関である保線
現場等に確認しなかった。
そして，被告人らには，被告会社における過去のインシデントや事故当時
の報道状況等に照らし，当局やマスコミ，ひいては一般国民からの厳しい指
摘や非難を回避ないし軽減したいという上記検査表のデータ改ざんを黙認
する動機が認められること，また，被告会社においては，保線現場における
データ改ざんを許容する雰囲気が広く醸成されており，
被告人らにおいても，
通り変位の数値が不自然に大きく減少したのを見て，
保線現場によって同検
査表の数値が改ざんされたことは想定できることも併せて考えると，
被告人
らは，それぞれ遅くとも下記の時期までに，同検査表の通り変位の数値が意
図的に改ざんされたものであることを少なくとも未必的に認識し，
認容して
いたといえる。
すなわち，被告人ｄについては，軌道狂い検査表の再確認をｆ所長に指示
し，その後の平成２５年９月２０日夜，通り変位数値が改ざんされた同検査
表を見た時点である。
被告人ｂについては，同日夜，被告人ｄに対して，通り変位数値が改ざん
された同検査表を運輸安全委員会に提出する旨を了承した時点
（公訴事実第
備基準値超過箇所整理表（完成版）（以下，整備基準値超過箇所整理表につ
いては，単に「整理表」といい，整理表（完成版）については「完成版整理
表」という。）について，これを国土交通省に提出することを被告人ｃに了
承した時点（公訴事実第２）である。
被告人ｃについては，同日夜，被告会社従業員のｈに対して，通り変位数
値が改ざんされた同検査表の数値に合わせた完成版整理表を作成した旨を
了承した時点である。
そして，
改ざんされた同検査表の作成経緯やその提出が了承された経緯等
を踏まえると，
同検査表を運輸安全委員会に提出することについて，
ｆ所長，
ｇ，被告人ｄ及び同ｂとの間に，黙示の順次共謀が成立したといえる（公訴
事実第１の２）。また，改ざんされた完成版整理表の作成経緯やその提出が
了承された経緯等を踏まえると，
完成版整理表を国土交通省に提出すること
について，ｆ所長，ｇ，被告人ｃ及び同ｂとの間に黙示の順次共謀が成立し
たといえる（公訴事実第２）。
弁護人らの主張
被告人らは，保線に関する知識や経験が豊富であったことから，通り変位
数値の改ざん前及び改ざん後の本件事故現場付近の検査表をそれぞれ目に
したが，改ざん前の同検査表には訂正されるべき誤りがあると認識し，改ざ
ん後の同検査表は，その誤りが訂正されたことによる変化と理解した。
そして，被告人らは，本件事故原因との関係で通り変位数値に関心を抱い
ていなかったことも踏まえると，被告人らにおいて，上記通り変位の数値の
変化が客観的に説明できないことに気付かず，したがって，現業機関等に対
して数値の変化の理由を確認することもなかった。
また，被告人らには，改ざんを黙認する動機はなく，被告会社において，
保線現場の改ざんを許容する雰囲気が広く醸成されていたこともない。
さらに，被告人らが改ざんを未必的にも認識，認容していたとすれば，後
に運輸安全員会に提出することが予定されていた０．
狂い検査表について改ざん等をしていないこと，被告人ｃにおいて，改ざん
後の通り変位の数値が反映されていない整理表の暫定版（以下，
「暫定版整
理表」という。）を国土交通省に提出したことなど，合理的な説明がつかな
い事実が多数ある。
以上からすると，被告人らは，同検査表の通り変位数値が意図的に改ざん
されたものであることを未必的にも認識し，
認容していたとは到底認められ
ないことから，いずれも無罪である。
第３ 前提事実
関係証拠によれば，以下の各事実が認められる。（各項に認定事実の根拠と
なる主な証拠を記載している。なお，書証については記号番号のみを，各証人
及び各被告人の供述については，
単に当該証人もしくは当該被告人の氏名のみ
（既出の者については氏のみ）記載する。）
被告会社及び保線部門の組織（甲１７，１９，乙７７）
被告会社は，昭和６２年４月１日付けで設立され，北海道・・・に本店を
置く，旅客鉄道事業，貨物鉄道事業等を目的とする株式会社である。被告会
社には，支社としてα１支社，α２支社，ｚ支社が設置されている。
被告会社本社鉄道事業本部工務部には，
非現業機関である保線課が置かれ
ており，同保線課が被告会社管内の線路の保守等に関する業務全般を管理し
ている。（以下，被告会社本社の保線課については「本社保線課」と表記す
ることがある。）
被告会社本社及び各支社の下には，
現業機関である保線所が置かれており，
線路，
建造物及び鉄道林の保守及び施工等を担当業務としている。
もっとも，
各保線所の担当区域が広く，保線所単独では担当区域の線路の保守等が困難
であることから，各保線所の下には保線管理室が設置されている。
本社保線課の状況（甲１７，証人ｉ）
本社保線課は，被告会社本社ビル内にあり，工務部副部長兼保線課長の下
に，管理・保安テーブル，計画テーブル及び線路技術テーブルの３部署があ
り，各テーブルには統括責任者としてグループリーダーが置かれ，各グルー
プリーダーの下にそれぞれ職員が配置されている。
管理・保安テーブルは，保線課社員の統括，保線要覧の作成，部外協議，
事故対応，事故防止指導等を担当する部署である。計画テーブルは，予算管
理，軌道工事の発注，積算，機械の導入管理，設備投資等を担当する部署で
ある。線路技術テーブルは，社内規定の改廃，新入社員への技術継承，用材
業務，軌道管理等を担当する部署である。なお，脱線事故が発生した場合に
は，線路技術テーブルにおいて，脱線状況の確認をした上で，材料の復旧手
配，
脱線箇所の軌道構造と台帳との関係を調査することとされており，
また，
多くの場合に，
軌道狂い検査表等のデータ収集や取りまとめを行うことと考
えられていた。
本件事故発生当時，被告人ｂが工務部副部長兼保線課長を，被告人ｃが保
線課担当課長として管理・保安テーブルのグループリーダーを，被告人ｄが
保線課担当課長として計画テーブルのグループリーダーをそれぞれ務め，
ｉ
が保線課副課長として線路技術テーブルのグループリーダーを務めていた。
被告会社ｚ支社の組織（甲１７，１９）
被告会社ｚ支社には，ｚ保線所が置かれ，その下にｚ保線管理室，ｙ保線
管理室，β１保線管理室，β２保線管理室が置かれていた。ｙ保線管理室が
担当する区域内の線路の保守等は，まず同管理室が担当し，ｚ保線所は，ｙ
保線管理室を含む各保線管理室が行う線路の保守等を統括する部署である。
本件事故が発生したｘ線ｙ駅構内は，ｚ支社の所管区域であり，ｙ保線管理
室が線路の保守等を担当していた。
ｚ保線所の組織（甲１７）
ｚ保線所は，北海道・・・に所在し，同保線所には，ｚ保線所長の下に，
線路テーブル，
管理テーブル等４部署があり，
各テーブルには助役が置かれ，
その下に職員が配置されていた。
本件当時，
ｆ所長がｚ保線所長を，
ｊが線路テーブル助役をそれぞれ務め，
ｅ１は線路テーブル施設係の立場にあった。
ｙ保線管理室の組織（甲１７）
ｙ保線管理室は，北海道・・・に所在し，同管理室には，所長代理である
助役以下，施設技術主任，施設技術係，施設係等の職員が配置されていた。
本件当時，ｋが同管理室助役（所長代理）を務め，ｅ２は同管理室施設係
の立場に，ｇは同管理室施設技術係の立場にあった。
被告人ｂ
被告人ｂは，昭和６３年に被告会社に就職後，・・・（中略）など保線担
当部署を中心に勤務し，平成２３年３月から工務部副部長兼保線課長として
勤務していたところ，本件事故が発生した。
被告人ｃ
被告人ｃは，平成２年に被告会社に就職後，・・・（中略）など保線担当
部署を中心に勤務し，平成２４年４月から本社保線課担当課長（管理・保安
テーブルグループリーダー）として勤務していたところ，本件事故が発生し
た。
なお，
本件事故発生当時，
被告人ｃは，
被告人ｂの直属の部下であった。
被告人ｄ
被告人ｄは，・・・（中略）など保線担当部署を中心に勤務し，平成２４
年６月から保線課担当課長（計画テーブルグループリーダー）として勤務し
ていたところ，
本件事故が発生した。
なお，
本件事故発生当時，
被告人ｄは，
被告人ｂの直属の部下であった。
被告会社における軌道管理の状況等（甲１２，１３，１８１）
被告会社においては，
「線路技術心得（実施基準）」，
「線路検査規程」，
「軌道整備規程」といった内規により，実施すべき軌道変位（列車の繰り返
し通過や自然現象により軌道の各部に生じる変位や変形）検査等が定められ
ていた。本件事故現場である被告会社ｘ線ｙ駅構内２番副本線においては，
軌道変位検査を年２回実施することとされていた上，軌道変位検査の結果，
軌間変位（左右のレール間隔のずれ），水準変位（左右のレールの高さのず
れ），高低変位（レール頭頂面の長さ方向の凹凸），通り変位（レール側面
の長さ方向での左右のずれ）及び平面性変位（レールの長さ方向の２点間の
水準のずれをいい，平面に対する軌道のねじれ状態を示すもの）の５項目の
軌道変位の各軌道狂い値が，項目ごとに定められた整備基準値に達した場合
等には，１５日以内に補修することとされていた。
なお，線路の曲線部分では，「Ｃ」と表記されるカント，すなわち，遠心
力を相殺，軽減するために軌道に一定の傾斜がつけられていることから，決
められたカント量に対する増減量が水準変位となる。また，曲線部には列車
の車輪が滑らかに通過できるために，「Ｓ」と表記されるスラックにより線
路の基本寸法よりも軌間が拡大されていることから，曲線部においては，軌
間の実測値からスラック量を引いた数値が軌間の変位量となる。
そして，
「Ｖ」
と表記される正矢量は，「Ｒ」と表記される曲線半径に応じて定まる数値で
あり，１２５００÷（曲線半径）により算出されるものである。正矢量は，
ものである。したがって，曲線部においては，実測値から正矢量を引いた数
値が，通りの変位量となる。
そして，本件事故現場付近の軌間変位及び通り変位の整備基準値は，軌道
変位の測定を行うことができる手押し式の装置であるトラックマスターに
よる測定値である静的値で，いずれも１９ミリメートルであった。また，通
り変位の安全限度値については，国鉄時代の鶴見事故技術調査委員会により，
列車加重を加味した動的値による走行安全上の判定目標としてプラスマイ
ナス３６ミリメートルとされていた。
なお，本件事故現場付近の曲線について，本件事故当時，曲線台帳上，曲
線半径は４００メートルとして管理されていた。
また，軌道管理の状況は，軌道狂い検査表として管理されていたところ，
同検査表は，仮に脱線事故が発生した場合，事故調査の重要な資料となるも
のであった。
軌道変位検査の仕組み等（甲１４ないし１６，６８，６９，８９，１４８）
トラックマスターによる検査方法及び検査結果データの取り扱いについ
ては，
まず，
トラックマスターを軌道上で走らせて物理的，
機械的に測定
（な
お，通り変位及び高低変位については，本体側すなわち基準側のレールのみ
を測定し，反対側すなわち一輪側のレールはこの測定値などを元に論理的に
計算される仕組みとなっている。）した実測値の元データ（２メートル弦で
ＰＣカードに自動的に記録される。
なお，通り変位の数値は，左右を問わず，軌間外方にでる場合を「＋」，
逆の場合は「－」として表示される。
次に，このＰＣカードを被告会社備付けの各保線パソコンのトラックマス
ターシステムで読み取ると，１０メートル弦のデータに変換されたＴＲＤフ
ァイルが自動的に作成され，このＴＲＤファイルと，線路別にシステムに事
前登録されている基準値（スラック，カント，正矢量）の台帳データのファ
イルを読み込むことにより，基準値が自動的に差し引かれるなどした軌道狂
い値（計算値）などがエクセルで表示される。なお，このとき，画面上の操
作により，５メートル間隔（ピッチ）又は０．５メートル間隔（ピッチ）の
いずれの表示にすることも可能である。（以下，０．５メートルピッチのデ
ータは，単に「０．５メートルピッチのデータ」と表記することがある。）
そして，データファイルの作成方法等により表示形式は異なるものの，前
記の過程により作成したデータを印刷すると，軌道狂い検査表が紙媒体で作
成される。
このように，トラックマスターにより物理的，機械的に測定された元デー
タは，その後，実測値や計算値については人為的な数値入力や変更作業を経
ることなく，紙媒体としての軌道狂い検査表の作成が可能な仕組みであった。
軌道変位検査の実施状況等（甲１６５）
本件事故現場付近における本件事故直前の軌道変位検査は，平成２５年６
月７日，
ｇらによってトラックマスターにより実施され，
その際，
ｇにより，
その検査結果が記載された５メートルピッチの軌道狂い検査表が，軌間変位
の数値が改ざんされる前の状態で作成・印刷され，ｙ保線管理室において保
管されていた。
ｇは，
印刷直前に，
同検査表データの記事欄に，
「Ｒ＝４００，Ｃ＝１０，
Ｓ＝５，Ｖ＝２１」などと手入力した。
本件事故の発生（甲６ないし９，１１）
α３貨物駅発α４貨物ターミナル駅行き１８両編成の貨物列車（以下「本
件貨物列車」という。）は，同年９月１９日午後６時４分，ｘ線ｙ駅を発車
し，時速約２０キロメートルで力行運転していたところ，同日午後６時５分
頃，ｙ駅構内２番線の分岐器２４号手前であるキロ程２７．０６４付近にお
いて，６両目（先頭のディーゼル機関車を含む。）の後台車左側車輪が最初
に軌間内に脱線し，
その後，
本件事故が発生した。
本件事故発生直後の対応状況等（被告人ｂ，同ｃ，同ｄ）
本件事故当時，出張中であった被告人ｂ及び同ｃは，本件事故発生の連絡
を受け，輸送障害発生時に現場情報が集約される施設指令が置かれている被
告会社本社西ビル（以下，単に「西ビル」という。）の３階運行管理センタ
ーに向かった。
被告人ｄは，当時，ｚ方面に出張していたことから，本件事故の報告を受
け，本件事故現場に向かい，同日午後７時４５分頃，同現場に到着した。
被告人ｄは，本件事故現場で脱線した車両や脱線痕などを確認し，本件貨
物列車の進行方向左側の車輪が軌間内（内軌側）に脱輪していたことなどか
ら，まくらぎや締結装置の不良が主な原因となって，軌間拡大が発生し，本
件事故が発生したと考えた。
そこで，
被告人ｄは，
被告人ｂに対して電話で，
本件事故の原因等について上記のとおり伝えた。
軌間変位数値の改ざん状況，
正矢量の修正状況等
（判示第１の１関係）
（甲
本件事故後，ｙ保線管理室において，ｅ２は，ｅ１の指示により，キロ程
て，
軌道狂い検査表を作成した。
（甲６５のメール④添付の軌道狂い検査表。
以下，「検査表①」という。検査表①のうち，測点番号５〔キロ程２７．０
の記載を抜粋したものを別紙の別表１として末尾に添付する。）
検査表①を被告人らが受け取った状況等（甲６１，６６，１６０，被告人
ｂ，同ｃ）
そして，検査表①のデータが，同日午後８時５８分頃に本社保線課線路技
術テーブルのｌに，また，同日午後９時１６分頃に西ビルの施設指令に，そ
れぞれ送信された。
西ビルにいた被告人ｃは，検査表①を見て，軌間変位の数値が２５である
ことを確認し，また，通り変位の数値が大きいこと，また，記事欄の「Ｒ＝
①の右上余白に，「９：４８」と記入したほか，キロ程２７．０６３の軌間
変位の数値
「２５」
に丸印を記入し，記事欄に記載された「Ｖ＝２１」の
「２
れの動的値の限界値である「２７」と記入した上でこれを横線で消し，通り
変位の一輪側の欄の上部に「Ａ」と，通り変位及び高低変位の基準側の各欄
の上部に「Ｂ」とそれぞれ書き込み，左側余白に線路のカーブの軌道を描く
などした。また，被告人ｃと被告会社鉄道事業本部専任部長のｍは，検査表
①に記載された通り変位の数値が大きいことについて話し合った。
被告人ｂも検査表①を確認し，記事欄に「Ｒ＝４００」，「Ｖ＝２１」と
記載された数値には齟齬があると感じた。また，被告人ｂは，通り変位に７
軌間の数値が整備基準値を超
過する２５となっていることも確認した。
本社保線課の状況等（証人ｉ，被告人ｄ）
本社保線課にいたｉは，西ビルの施設指令にいる被告人ｂらから，電話で
複数回にわたり，検査表①の記事欄の「Ｖ＝２１」が間違っているのではな
いか，通り変位に大きな数値があるがこれは合っているのか，また，復旧に
向けた軌道材料の調達状況等について問い合わせを受け，正矢量（Ｖ）の数
値については現場に聞かない限り分からない，今現場に確認している旨回答
した。
また，ｉは同月２０日午前０時頃，被告人ｃから通り変位の数値がこんな
に大きいものかと聞かれたことから，正矢量が引かれていない可能性，台帳
の曲線半径がそもそも間違っている可能性等，本社保線課において考えたこ
とを伝えた。
ｉは，本社保線課員を通じてｚ保線所に問い合わせた結果，通り変位の数
値が大きい理由や正矢量（Ｖ）が２１と記載されている理由が判明しなかっ
たことから，同月１９日夜から同月２０日午前０時頃にかけて，被告人ｄに
対し，電話で，正矢量（Ｖ）の値に疑義が生じていることから検査表の内容
を確認してほしい旨伝えた。
被告人ｄは，ｙ保線管理室の事務室において，ｆ所長から検査表①を受け
取り，確認したところ，同検査表の記事欄には，Ｒが４００であるにもかか
わらず，Ｖが２１ミリと記載されており誤りがあること，また軌間が２５ミ
リと記載されていることに気付いた。そこで，被告人ｄは，ｆ所長に対し，
同検査表の数値に誤りがあるのではないかなどと言って，確認を指示した。
検査表①のＶの数値の修正等（甲６６，１１９）
その後，基準値欄が記載され，通りの基準値として「３１」等と記載され
た軌道狂い検査表（甲６５のメール⑥添付の軌道狂い検査表。以下，「検査
表②」という。検査表②のうち，測点番号５〔キロ程２７．０５８〕ないし
測点番号８７〔キロ程２７．０９９〕の軌道狂い値等を抜粋したものを別紙
の別表２として末尾に添付する。）が，同月２０日午前１時１１分頃，ｚ保
線所から本社保線課ｎにメール送信され，ｎは，検査表②を印刷した上で，
ｉらに渡したほか，被告人ｂの机上にも一部置いた。そして，被告人ｂは，
同日中に検査表②を見た。
運輸安全委員会の報告要求の状況（甲２０，２１，１４２，３２３）
ｏら，
運輸安全委員会鉄道事故調査官
（以下，
「鉄道事故調査官」といい，
ｏについては「ｏ調査官」と表記する。）は，本件事故発生の一報を受け，
同月２０日朝，ｙ保線管理室に向かった。ｏ調査官らはｙ保線管理室に到着
した後，同日午前９時５２分頃から，被告人ｄを含む被告会社職員らと打ち
合わせ会議（以下，「第１回打合せ会議」という。）を行った。
第１回打合せ会議においては，被告会社安全推進部安全指導グループ主席
であったｐから本件事故の概況，今後の復旧スケジュール等が報告された。
その中で，ｏ調査官から，直近の軌道変位検査において異常が出ていたかど
うか確認された際，被告人ｄは，もともとスラックが若干あることから正確
な数字ではないが，軌間が３，４ミリ程度，基準値を超過していることのほ
か，通り変位にも問題がある旨伝えた。
その後，鉄道事故調査官らは，本件事故現場の調査を開始し，レールの損
傷状況を確認したり，また，本件貨物列車の運転士に対して聞き取り調査を
行ったりした。
そして，鉄道事故調査官らと被告人ｄを含む被告会社職員らは，同日午後
せ会議」という。）を行った。第２回打合せ会議において，鉄道事故調査官
は，被告人ｄら被告会社職員に対し，報告期限を定めずに，ｙ駅構内２番線
の本件事故直近の軌道変位検査結果を報告するよう要求した。
Ｑ＆Ａに関する打合せ状況（甲５３，１０３，証人ｑ，被告人ｃ）
ア 被告会社保線課線路技術テーブル主席ｑは，同日，翌日の夕方に行われる
予定であった本件事故に関する記者会見の想定問答用のＱ＆Ａ（以下，「Ｑ
＆Ａ」という。）を作成する作業をしていた。
この作業中，Ｑ＆ＡのＡ３には「軌道変位検査のうち，軌間と通りの変位
量が基準値を超過している。」との記載が，Ｑ４には「基準値と超過してい
る数値は」との記載が，Ａ４の「軌間」の検査結果欄には，
「直線部」は「基
準値内」，「曲線部 ２００≦Ｒ＜６００」は「２５ｍｍ」との記載がそれ
ぞれあり，「通り」の検査結果欄は空欄となっていた。
イ ｑは，Ｑ＆Ａを被告人ｂ及び同ｃに手渡し，被告人ｄにメールで送信した
上，同日午後２時過ぎ頃，被告人ｂ及び同ｃとの間で，Ｑ＆Ａについて打ち
合わせた。
その際，被告人ｂは，ｑに対し，本件事故現場付近の曲線半径はＲ４００
ではなく，もっときついＲ２００程度ではないかなどと伝えたが，ｑから，
脱線防止ガードが入っていないので２５０よりも大きい旨返答を受けると，
それ以上の議論はなかった。
さらに，この打合せの際，Ｑ＆ＡのＱ２の「脱線した箇所はどのような軌
道構造か？」と，それに対する答えとして，Ａ２の「２番線と分岐器の間の
曲線はＲ＝４００ｍ，Ｃ＝１０ｍｍ，Ｓ＝５ｍｍである。」などが追加され
ることとなった。
ウ 被告人ｃは，Ｑ＆Ａの１枚目右上余白に「１４：００」と記載し，最終ペ
ージの更Ｑ＆更Ａを削除する意味のバツ印を記載するなどの手直しをし，
「Ｑ４．基準値と超過している数値は」の回答欄「Ａ４．」の「検査結果」
「通り」欄の空欄箇所に「７５」と手書きで記入した。
また，被告人ｃは，Ｑ＆Ａに，通り変位の安全限度値が３６ミリメートル
であると記載すると，通り変位の数値が安全限度値を超えていることがマス
コミに知られて騒がれるなどと考え，本社保線課管理・保安テーブル主席の
ｒに対して，あえて書く必要はないのではないかなどと伝えた。
通り変位数値の改ざん状況等（甲７３，７４，１７７，被告人ｄ）
ア 被告人ｄは，同日の日中，ｆ所長から，検査表②と同じ数値が記載されて
おり，記事欄に「Ｒ４００」，「Ｃ１０」，「Ｓ５」，「Ｖ３１」と記載さ
れた検査表
（甲５７の３３枚目ないし３５枚目。
以下
「検査表②’
」
という。
）
を受け取り，その内容を見た。被告人ｄは，記事欄のＶが３１に変更されて
いたものの，その他の検査数値は従前のものと変わりがないように感じた。
そこで，被告人ｄは，ｆ所長に対し，通り変位の数値がこのままでいいのか
などと言って，同検査表の数値を再度確認するように指示した。
なお，弁護人らは，かかる被告人ｄの発言は，検査表①を受け取った際の
ものである旨主張する。しかし，ｆ所長は，下記のとおり，このやり取りの
後，ｇに対して通り変位数値の書き換えを指示していることなどに照らせば，
上記の事実が認められるのであって，この点に関する弁護人らの主張は採用
できない。
イ また，被告人ｄは，同日午後６時１３分頃，ｉ副課長と電話で，次のとお
り話した。
被告人ｄは，ｉから，「出すデータって，元のヤツ出すの。」，「Ｖ２１
って間違って，
一番最初から我々が見てたヤツ。
」
などと尋ねられると，
「い
ーや，あの３１でもいいよ。」，「それは俺，明日まで，選ばす。」，「だ
からＶの３１のがいいんでしょ，これ。」と発言し，Ｖが２１と記載されて
いる検査表とＶが３１と記載されている検査表のどちらを運輸安全委員会
に提出するのかについて話した。
また，被告人ｄは，ｉから「いるいるってうるせんですよ，それ，どれ出
すんだ，どれ出すんだって。」と運輸安全委員会に提出する検査表に関する
被告人ｂの様子を聞いて，「だってどれ出すって，かえれないっしょ。」と
発言した。
さらに，被告人ｄは，「おまけにウチで言ってる２５ミリだってあるし，
あの７５ミリもあるし。」，「これ，７５ミリ何よって言われるぞ」などと
発言した。その後，被告人ｄとｉの間で，本件事故現場の復旧作業の進捗状
況等の会話がなされた。
ｆ所長は，前記被告人ｄの指示を受け，同日夜，ｙ保線管理室において，ｇ
に対し，
本件事故現場付近の通り変位の数値を小さく書き換えるよう指示した。
ｇは，
これに従ってキロ程２７．
「－７５」
から「－４２」に変更するなど，キロ程２７．０６３からキロ程２７．０９７
までの通り変位（基準側及び一輪側）の数値を書き換えて改ざんした（甲６５
のメール⑦添付の軌道狂い検査表。
以下，
この改ざん後の検査表を
「検査表③」
という。検査表③のうち，測点番号５〔キロ程２７．０５８〕ないし測点番号
別紙の別表３として末尾に添付する。）。
被告人ｄが受け取った状況等（証人ｑ，被告人ｂ，同ｄ）
被告人ｄは，同日夜，ｙ保線管理室において，検査表③を受け取ると，同
日午後７時５１分頃，部下を通じて，運輸安全委員会に提出する予定のもの
であるとして，検査表③を本社保線課にファックス送信した。
被告人ｄは，その頃，本社保線課にいたｑに対し，電話で，運輸安全委員
会に提出する検査表をファックスで送ったので被告人ｂに見せてほしい旨
伝えた。ｑは，平成２４年に発生したβ３線における２件の脱線事故の際，
被告人ｂが運輸安全委員会に提出する資料に目を通していたことから，
今回
の事故に関しても被告人ｂが目を通すものと考え，
検査表③を被告人ｂのも
とへ届けた。
被告人ｂが受け取った状況等（被告人ｂ，同ｄ）
被告人ｂは，同日夜，本社保線課で検査表③を受け取り，これを見た。そ
して，被告人ｂと被告人ｄは，電話で，検査表③を運輸安全委員会に提出す
ることなどについて話し，被告人ｂはその提出を了承した。
被告人ｃが受け取った状況等（甲５０，６２，６５，７１，１０２，１２
被告人ｂは，ｑに対し，西ビルの施設指令にいる被告人ｃに対しても検査
表③を送信するよう指示した。ｑは，同日午後８時１１分頃，タイトル欄に
「運輸安全委員会提出トラマスデータ」，本文に「ｄ担当課長から，添付フ
ァイルを運輸安全委員会に提出する予定とのことです。」と記載して，検査
表③を添付して，社内メールで西ビルの施設指令に送信した。
当時，施設指令員として勤務していたｓは，ｑから，運輸安全委員会に提
出する書類をメールで送ったので，被告人ｃに渡すように言われたため，社
内メールに添付されていた検査表③を印刷した。
当時，被告人ｃは会議中で不在であったため，ｓは，印刷した検査表③の
上部余白に
「ｑ主席より 運輸安全委員会に提出するトラマデータ ｃ担当
課長へ」と黄色い付箋に赤字で記載して貼付し，被告人ｃらが座っていたテ
ーブルに置いた。また，ｓは，被告人ｃが検査表を混同しないように，テー
ブルの上に置いてあった検査表①の左上余白に赤字で「◎基データ」と赤ペ
ンで記載した。そして，ｓは，被告人ｃに，ｑから送信されてきた検査表③
をテーブルの上に置いた旨伝え，被告人ｃは，これらの検査表を見た。
その後の被告人ｂの行動（甲５５，証人ｑ，被告人ｂ）
被告人ｂは，同日午後９時頃，ｑに対し，数値を変えておくように指示し
た。ｑは，この指示を，Ｑ＆Ａの通りの検査結果欄の数値を検査表③の通り
変位の最大値に変更する指示と理解して，同欄に「４５」と記入した。
また，被告人ｂは，同日夜に検査表③の写しを作成した上で，同写しに次
の数値や内容等を手書きで記入した。
ア 記事欄の余白に，検査表②に記載された「通りの基準値」と「通りの基準
側と通り一輪側の各計算値」
を元に算出した，
実測値に近似する数値である
「Ｖ生値」
イ 記事欄の右側余白に「諸元正矢」として，事故現場の曲線半径４００メー
トルに対する正矢量
ウ 記事欄の右側余白に「現地正矢」として，事故現場の曲線半径を２１０メ
ートルと仮定し，曲線の始終点が１マスずつ上にずれていると仮定した場
合の正矢量
エ 通り基準側と通り一輪側の計算値欄の余白に
「Ｖ生値」
から曲線半径を２
オ 検査表右上部の余白に，
「現地はＲ２１０ｍ程度の曲線が始点側にズレて
入っている。測定１５が脱線開始点付近。軌間が基準値を超えている。
（高
低，
通りも）
Ｒ２１０としても通り変位は２０～２５程度のものが一部見ら
れる。」
被告人ｂのｔへの報告状況（証人ｔ，被告人ｂ）
被告人ｂは，同日夜，被告会社事業本部工務部長ｔに対し，検査表③（前
記の「Ｖ生値」等の書き込みのないもの）を示し，同検査表③では半径が４
実際の現場の半径はもう少し小さいようである，
現場
の半径に合わせると通り変位の数値はこれくらいになる旨説明した上，検
査表③を運輸安全委員会に提出する旨報告し，ｔの了承を得た。
水準の限界値の訂正等（甲５４，証人ｕ）
被告人ｄは，同月２１日午前９時１９分頃，本社保線課にいた同課管理・
保安テーブル主席のｕに対し，電話で検査表③の水準の限界値欄の数値を
「１９」から「１８」に訂正して運輸安全委員会に提出する旨を伝えるとと
もに，そのことを被告人ｂに伝達するように指示した。
検査表を運輸安全委員会に提出した状況等（甲６，２３，証人ｏ，被告人
ｄ）
被告人ｄは，
同日午前９時３５分頃からｙ保線管理室において行われた打
合せ会議（以下，「第３回打合せ会議」という。出席者は第１回及び第２回
打合せ会議と同様であった。）に出席し，鉄道事故調査官に対し，検査表③
の水準の限界値欄を１８に訂正したものを，
被告会社からの報告として提出
した。
被告人ｄは，その際，鉄道事故調査官に対し，本件事故現場付近の測定数
値につき，通りが４５，高低がマイナス２３，軌間がプラス２５と基準値オ
ーバーがみられることを報告した。そして，被告人ｄは，軌間変位について
は基準値が１９ミリであることから６ミリの超過であること，
通りも高低も
一部基準値オーバーがみられることから，
あまりいい結果でない旨報告した。
また，
被告人ｄは，
基準値超過の箇所がないかという問い合わせに対しては，
本件事故は，軌間に動的な拡大がみられることから，軌間の数値に着目した
ところ，その軌間に大きな数値があった旨も報告した。
また，鉄道事故調査官は，被告人ｄら被告会社職員に対して，本件事故現
場付近の直近の検査データについて，０．５メートルピッチのものの提出を
求めた。
整理表作成に着手した状況等（甲２４，２６，２７，被告人ｃ）
国土交通省は，同日午後１０時５０分頃，被告人ｃ宛に「軌道の保守管理
に係る緊急点検について」と題する同省鉄道局長の文書をメール送信し，
被告会社に対し，報告期限を同月２３日と定めた上，被告会社管内におけ
る本線及び副本線の直近の軌道変位検査結果のうち，整備基準値を超過す
る箇所及びその測定値等の報告を求めた。
これを受けて，被告人ｃは，保線課職員に対し，整理表の作成を指示する
などした。
整理表の作成状況等（甲２８，被告人ｃ）
前記国土交通省からの報告要求を受け，被告会社では，本社保線課におい
て，職員が分担して全道の整備基準値超過箇所等を確認し，国土交通省から
指定された様式の表に記入していく作業が進められた。
その後，被告人ｃは，国土交通省から作業途中の整理表を送付するよう求
められたため，保線課職員に指示し，同月２３日午後１時２分頃，作成途中
であった暫定版整理表（ｙ駅構内２番線のキロ程２７．０６３の軌間変位の
測定値が「２５」，キロ程２７．０６８の通り変位一輪側の測定値が「－７
暫定版整理表の訂正（甲７７，７８，１１９，証人ｈ，被告人ｃ）
その後，被告人ｃの指示を受けて暫定版整理表の数値を再確認していたｎ
が，同月２１日に運輸安全委員会に提出済みであった検査表③と見比べたと
ころ，
ｙ駅構内２番線の通り変位の数値に齟齬があることに気付いた。
ｎは，
暫定版整理表と齟齬があった検査表③の数値に青色マーカーで印を付ける
などした上，本社保線課線路技術テーブル主席ｈに上記マーキングをした検
査表③を手渡し，これが運輸安全委員会に提出されたものである旨説明する
とともに，暫定版整理表の数値を検査表③の数値に変更するよう依頼した。
ｈは，
ｎからの上記依頼が被告人ｃの了解を得たものであることをｎに確
認した上，暫定版整理表のデータのうちｙ駅構内２番線のキロ程２７．０６
そして，ｈは，数値を書き換えた整理表（軌間２５，通り－４２などと記載
された完成版整理表）及びｎがマーキングした検査表③を，被告人ｃに見せ
ながら，
ｙ駅構内２番線の数値は運輸安全委員会に提出した検査表③の内容
に変更した旨説明した。
被告人ｃは，ｈに対し，通り変位の数値が変更された理由や根拠について
確認することなく，その変更を了承した。
完成版整理表の提出状況等（甲３０，１１９，証人ｈ，被告人ｃ，同ｂ）
被告人ｃは，同月２３日夜，被告人ｂに完成版整理表を見せてその提出の
了承を求めた。被告人ｂは，完成版整理表の内容が検査表③の内容と同一で
あろうと考えた上で，その提出を了承した。
その後，被告人ｃは，ｔの了解も得て本社保線課に戻ると，ｎやｈらに対
し，通りの大きいところは分岐の付帯曲線で急なカーブが入っている，その
場所を押さえておいた方がいい，
分岐の付帯曲線に印を付けようなどと指示
して，完成版整理表のうち，通り変位が非常に大きい数値となっていたｙ２
番線，ｙ５番線，α５の１番線及びα６の３番線の備考欄に△印を追記させ
るとともに，末尾に「△：現地の状況に合わせた曲線を挿入しているため，
計画諸元と異なっていることから再精査します。」と追記させた。
その後，被告人ｃは，本社保線課において同保線課職員ｒに指示して，同
日午後１０時１分頃，完成版整理表を国土交通省鉄道局の職員らに宛ててメ
ール送信させた。
（甲７９，
証人ｊ，
被告人ｃ）
本社保線課において，整理表の作成を進めていたが，同日，整備基準値超
過箇所の超過認識日等を調べることになった。そこで，被告人ｃは，同日午
前中，ｆ所長に電話してトラックマスターによる検査後の整備基準値超過
箇所の補修歴の確認等を指示したほか，
α７保線所，
α８工務所にも同様の
指示をした。
ｆ所長の指示に基づいて，ｊ，ｅ１，ｖらｚ保線所の職員らが確認作業を
したところ，
ｙ保線管理室については，
整備基準値超過箇所について過去の
補修実績がなかった。そこで，ｆ所長が，被告人ｃに対し，線路はよくなっ
ているが補修実績がない旨連絡した。これに対し，被告人ｃは，ｆ所長に対
し，
補修した実績がなければ会社が潰れる，
補修したのであれば実績がある
はずでそれをよく探してほしい，補修していても保線システムに入力しな
い場合もあるのではないか，
当時，
作業に当たった職員の記憶でもいいから
探してみるようになどと強い口調で言った。
ｆ所長は，被告人ｃが暗に補修実績をねつ造するように指示しているも
のと理解し，
ｊ助役やｅ１らｚ保線所の職員に被告人ｃの発言を伝えるなど
して，補修実績のねつ造を指示した。
これを受けて，ｖ，ｅ１らが，補修実績のねつ造を行い，同月２４日，本
社保線課から確認のために送られていた整理表に架空の補修日等を記載す
るなどし，その整理表が被告人ｃに送付された。
前記ねつ造作業を終えた後，ｆ所長は，ねつ造した補修実績の補修日が備
考欄右余白に手書きされた暫定版整理表を，
被告人ｃにファックス送信した
ところ，被告人ｃから，
「ねつ造した補修日」だけでなく，その補修日の後
に行ったトラックマスターの検査日及びその測定値を記載するように指示
を受けた。
その後，ｚ保線所において，暫定版整理表の備考欄に，トラックマスター
の検査日（補修日〔ねつ造〕の直後に実施したことにした日）が，補修日（ね
つ造）右横の余白に，補修後のトラックマスター測定値がそれぞれ手書きで
記載された。そして，これらねつ造された補修実績が加筆された暫定版整理
表が，被告人ｃら宛にメール送信された。
なお，弁護人らは，被告人ｃは，ねつ造した補修日の後に行われた検査日
や測定値の記載を指示していない旨主張する。しかし，ｆ所長は，ねつ造し
た補修実績の補修日が記入された暫定版整理表を被告人ｃに送信している
こと，その後，ｚ保線所において，上記検査日や測定値の記載がなされてい
ることなどに照らすと，この点は被告人ｃの指示があったと認めるのが相当
である。
る対応状況等）
（甲１０１，
証人ｌ，
同ｊ，
被告人ｃ）
ｌは，同年１０月上旬頃，事前に入手していた本件事故直近の本件事故現
場付近の検査データの実測値を元に，
自ら０．
（Ｖ，
Ｃ，Ｓ）を再計算して，運輸安全委員会から提出を求められていた０．５メ
ートルピッチの軌道変位検査データを作成していた。その際，軌間の計算値
が運輸安全委員会に提出した検査表③の「２５」ではなく，
「２４」になった
ため，ｌは，被告人ｃに指示を仰いだ。
被告人ｃは，ｌに対し，ｌが作成したデータの「２４」を運輸安全委員会
に提出した数値である「２５」に合わせるように指示したものの，具体的な
方法については伝えなかった。ｌはこれを受け，データの実測値を変更する
ことにより計算値を「２５」に変更した。
その後，ｌが訂正後のデータを印刷した１１枚綴りの検査表を被告人ｄに
見せたところ，被告人ｄは，これを十数秒程度かけて見た上で，ｌに対し，
このデータと運輸安全委員会に提出した検査表③とを確認するように指示
した。
そこで，ｌは，検査表③を取り寄せて見比べたところ，ｌが作成したデー
タよりも検査表③に記載された通り変位の数値が小さいことに気付いたた
め，その旨被告人ｃに報告した。
この報告を受けた被告人ｃは，ｌに対し，強い口調で，異なるデータが２
種類存在する理由を現場に確認するよう指示し，これを受けたｌは，電話で
ｊに調査を依頼した。
ｊは，ｆ所長や職員から事情を聞き取ったものの，記事欄のＶの値が１０
違うものがあったためである，シートが２枚あり，間違いというシートは本
当は正解だが，間違いと書いてあったので違う方を送ったなどの回答しか得
られなかった。ｊは，これでは説明にならないなどと考え，
「体裁を整えて」
という言葉を自ら付け加えた上で，
「試しに演算したシートを正規なものと
勘違いし，体裁を整えて保線課に送ってしまった。
」旨のメモを作成し，メー
ルでｌに送信した。
ｌは，
前記メモを受け取った後，
記載された理由に納得できなかったため，
電話でｊに確認したが，メモと同旨の説明を受けることしかできなかった。
ｌは，その説明に完全には納得できなかったものの，その内容を被告人ｃに
報告した。
被告人ｃも，ｌの説明に完全に納得できなかったが，ｌに対して，国土交
通省に提出した整理表は訂正しておく旨の説明をした。
そして，
被告人ｃは，
検査表③が作成された経緯等についての調査指示はせず，その後，本社保線
課においてこの点の調査はなされなかった。
被告人ｃは，同月７日午後２時４３分頃，電話で，国土交通省鉄道局の係
長に対し，提出済みの完成版整理表について，
「ちょっとＶの計算を間違え
たところがあって。
」
，
「運輸安全委員会にはもう一回出し直せって，何回も
差し替えたりしてたもんだから，正しいもの出し直せって言われて。
」
，
「最
終的に，今回お出ししたのが，ちっと間違っていることが分かったんです
よ。
」
，
「最大値変わるわけでもないんで。
」
，
「１ミリ，１ミリ低かった。
」な
どと言った。また，被告人ｃは，同日午後４時４９分頃，電話で，同局の課
長補佐に対し，
「正矢量の取り扱いを誤ったところが分かりまして，省さん
のまとめられた番号には影響しないんですけれども，
あの最大値も変わらな
いんですが，測定値が変わるところが何か所かある。
」などと伝えた。
同年１１月，
ｚ保線管理室における検査データ改ざん疑惑
（判示第３関係）
に
ついての報道がなされ，被告会社において，管内全域の検査データ改ざんの有
無等についての調査が開始された。その中で，ｙ保線管理室に存在したはずの
本件事故現場における本件事故直近の軌道狂い検査のトラックマスター元デー
タ（以下，
「元データ」という。
）については，データが上書きされるなどして既
に存在しないと考えられたため，それ以上の所在調査は行われなかった。
その後，同年１２月２日，被告人ｄは，運輸安全委員会から質疑を受けた，ｙ
保線管理室に係る資料の廃棄理由等の調査のため，
同管理室に赴いた。
その際，
ｌが，自主的に，保線パソコン内をみたところ，元データを発見したため，これ
を持ち帰った。
ｌが持ち帰った元データを確認したところ，
軌間が
「３９」
であることに気付
いた。
ｌは，
脱線事故現場であるキロ程２７．
数値が不自然に変わっていることから，これらの数値が改ざんされたものであ
ると考え，その旨被告人ｄに報告した。
それを受けて，
被告人ｄは，
ｌらと共にｙ保線管理室に出向き，
ｇらに聞き取
り調査を実施したところ，ｇが軌間変位の数値を改ざんしたことを認めた。
第４ 判断手順
以上の事実を前提に，本件各争点についての判断を示すこととする。
まず，検察官は，被告人らが改ざんの認識を有していたことの前提として，
検査表①に記載された非常に大きな通り変位の数値を見た被告人らにおいて，
通り変位が本件事故原因の要因の１つになり得ることを認識していたと主張す
ることから，まず，通り変位の性質，軌間拡大・事故原因との関係や，被告人
らが検査表①を見た際の通り変位数値と事故原因に関する認識等についての判
断を示す（判断事項１）
。
そして，その判断を前提に，検査表①，同②ないし②’から同③への数値の
変化や本件事故以降の被告人らの言動等を踏まえて，被告人らがそれぞれ検査
データの改ざんについて，少なくとも未必的に認識，認容していたと認められ
るかについての判断を示す（判断事項２）
。
第５ 判断事項１について
検察官は，
被告人らは通り変位が軌間拡大に影響を与えたことが本件事故の
一要因であると認識していたことから，
本件事故現場付近の検査表に記載され
た通り変位数値にも関心を抱いていた，また，被告会社において，非常に大き
な通り変位の数値が把握されながら，
これを放置していたことが公表されると，
マスコミや世間から大きな非難を受けるため，被告人らには，かかる非難を軽
減等するために通り変位数値の改ざんを容認するという動機がある旨主張し
ている。
他方，弁護人らは，軌間内脱線と通り変位との客観的な関連性は，間接的，
限定的なものにとどまる，軌間内脱線事故発生時には，軌間拡大の主原因が締
結装置等の不具合であることが前提となるので，
通り変位数値が関心の対象と
なることはなく，
検査表上の通り変位数値についても脱線原因との関係で注視
することはない，被告人らは，検査表上の大きな通り変位数値について，曲線
管理等に誤りがあり，
訂正されるべきものと考えていたにすぎないなどと主張
する。
まず，本件事故は，線路の軌間が整備基準値を大幅に上回って拡大したこと
により，軌間内に車輪が脱輪したといういわゆる軌間内脱線であることは，関
係証拠上容易に認められる。
以下では，専門家証人，被告会社保線課に勤務し，または勤務経験を有する
従業員（以下，「保線課証人」ということがある。）等の証人らの各供述を踏
まえ，①本件事故現場付近において，通り変位が生じていたことにより，どの
程度軌間拡大に影響を与えたか，②本件事故原因との関係で，通り変位の影響
について被告人らはどのように認識していたと認められるかを順に検討して
いくこととする。
通り変位が与えた影響の有無
及び程度並びにこれらについての被告人らの認識
この点について，検察官は，主にｗ１証人（本件事故当時，運輸安全委員
会鉄道事故調査委員会の鉄道部会長であり，鉄道事故調査報告書〔甲９〕の
作成等に関与した者）の供述に基づき，通り変位が軌間拡大に影響を与えた
ことが本件事故の原因の一要因である旨主張する。
そこで検討すると，ｗ１証人は，本件において軌間拡大が生じたのは，他
にも原因がありうると留保を付けつつも，主に脱線箇所付近の通り変位が大
きくなったことによる横圧の増大が原因である旨述べる。すなわち，脱線箇
所付近の線路には大きな軌間変位と通り変位が生じており，さらにまくらぎ
や犬くぎといった締結装置に不具合があったこともあり，列車が当該線路を
走行すると，大きな通り変位の影響で発生する横圧が増大して，軌間がさら
に拡大し，本件事故につながったという。
他方，γ１で保線実務を経験し，その後，γ２大学工学部教授となり，軌
道変位やまくらぎの支持に関する研究といった鉄道工学等を専門とするｗ
管理等を業とする株式会社γ４の技術顧問を務めるｗ３証人は，
本件事故現
場付近は列車が低速度で走行する駅構内の区間であることなどから，
通り変
位によって発生する横圧が軌間拡大に与えた影響は小さい旨述べる。
もっと
も，両証人も，一般的に，通り変位が大きくなると発生する横圧が増大する
こと，締結装置に不具合があると，列車通過時に発生する横圧が軌間拡大に
影響することを否定するものではない。
また，ｗ３証人は，曲線部を列車が通過する際に生じる横圧の原因として
は，列車の速度に左右される遠心力，輪軸や台車の転向に伴い生じる摩擦力
（これは列車の速度には影響を受けない。）のほか，通り変位が生じている
曲線部には車体が揺れ動くことによって生じる横圧，
カント不足によって生
じる遠心力が考えられるが，最終的に発生する横圧との関係で，これらがそ
れぞれどの程度寄与しているかは，カントの大小，車輪やレールの整備状態
等によって変わる旨述べる。かかるｗ３証人の供述は，専門的知見から合理
的な根拠をもって説明するものであり，信用できる。
以上によれば，本件事故原因である軌間拡大の一要因として，脱線箇所付
近の通り変位が増大していたことが挙げられるものの，どの程度，通り変位
が軌間拡大に影響を与えたかについては，
専門家それぞれの見方が異なって
いるといえる。
以上を前提として，次に，本件事故原因との関係で軌道変位検査表を確認
する際の数値確認のあり方や，
本件事故後の被告人らの認識についてみてい
く。
軌間内脱線事故が発生した際の軌道変位検査表の確認のあり方
ア 本件事故直後における事故原因や，事故原因との関係で検査表①に記載さ
れた数値のうちどの数値に着目したかについて，
被告人らは概ね以下のとお
り述べる。
被告人ｄは，
本件事故現場が分岐器手前の列車の速度が遅い区間であるこ
と，同事故現場の状況から，事故原因が軌間拡大にあると考えた旨述べる。
被告人ｂは，被告人ｄから本件事故現場の状況等の報告を受け，軌間拡大が
事故原因であると考えた旨述べる。被告人ｃは，脱線事故では軌間拡大が原
因となるものが多く，
また脱線現場は列車の速度が遅い副本線であることか
ら，検査表①を見た際には軌間の数値に着目していた旨述べる。
イ この点に関して，γ５株式会社鉄道事業本部工務部保線課長を務めるｗ４
証人は，軌間内脱線についても，事故発生直後はどこに原因があるか分から
ないので，軌間，水準，通り，高低及び平面性の５原則（以下，これら５つ
を併せて「５項目」と表記することがある。）のすべてを確認することが重
要であると述べる。また，γ６鉄道本部施設部施設技術室長を務めるｗ５証
人も，軌道管理５項目は基本的にすべてが脱線に影響し，通り変位が大きい
と横圧が加わって軌間変位に影響するため，軌間内脱線の場合，軌間拡大の
原因として通り変位も関係する，また，軌間拡大が事故原因である，事故現
場付近は低速走行区間である旨聞いたとしても，検査表では軌道管理項目を
一通り確認するなどと述べる。
このように，他の鉄道会社の保線部門の責任者は，それぞれ，脱線事故が
軌間内脱線であったり，軌間拡大を原因とするものであったりしても，軌間
変位のみならず，通り変位を含む軌道管理項目すべてを確認することが重要
であると述べている。
また，検察官が主張するように，保線課証人であるｑ証人，ｍ証人及びｌ
証人はそれぞれ，通り変位が軌間内脱線に影響する旨述べ，さらにこのよう
な知見は被告会社の研修で取り扱われ，社内教育で使用される保線技術の教
材に記載されている旨述べる。
ウ 他方で，保線課証人であるｉ証人及びｕ証人は，軌間拡大による脱線事故
発生の際には軌間変位の数値に着目することが重要と考えている旨述べる。
すなわち，ｉ証人は，軌間内脱線であれば軌間拡大の問題になり，軌間の
保持，拡大はまくらぎの状態に支配されるので，通り変位ではなくまくらぎ
の状態を確認する，まくらぎの状態が健全で通り変位が大きい場合には，車
輪がレールの外側に飛び出す乗り上がり脱線等になるため，軌間内脱線とで
は着目点が異なる旨述べる。また，ｕ証人も，本件事故当日に検査表①を見
た際，脱線事故の原因との関係では軌間の数値に着目した旨述べる。
エ さらに，検察官がその主張の根拠とするｑ証人，ｍ証人及びｌ証人の各供
述を詳しくみると，むしろ被告人らの認識に沿うものといえる。
すなわち，ｑ証人は，通り変位は軌間内脱線の発生には直接影響しない旨
述べた上で，通り変位が非常に大きい場合には，横圧が生じ，長い目で見れ
ば犬くぎの支持力を弱めていく可能性があるので間接的な影響がある，この
ことは被告会社で使用されている社内通信教育講座保線技術という資料等
に記載されている旨述べるにとどまる。さらに，ｑ証人は，同年９月２０日
午前にＱ＆Ａを作成するために検査表①を見た際には，本件事故が軌間内脱
線であったことから軌間の数値に着目し，通りを含むその他の数値は目を通
した程度である旨述べる。
ｍ証人は，通り変位が軌間拡大に影響するか否かについて全く影響がない
とは言い切れないが，保線に関する業務に携わった経験上，通り変位が軌間
拡大に影響するかについては考えたことはない旨述べる。
ｌ証人は，一般的に，締結装置が緩む原因として，曲線部等を列車が通過
する際の荷重や横圧があることや，線路の継ぎ目部分で角折れが生じていた
場合に列車がくり返し通過することで横圧が加わり，締結装置にダメージを
与えていくことが考えられる旨述べ，また，このような知識は，研修センタ
ーでの座学や教材，現場実務で身に付けるものである旨述べる。また，ｌ証
人は，本件事故が軌間内脱線であると聞いていない状況で検査表①を見たが，
軌間の数値が２５と大きいがこれだけでは脱線に至らない，通り変位の数値
は大きいが，経験上，副本線や側線においては，諸元に誤りがあることがそ
れなりにあったため，この通り数値も，位置ずれ，線形のずれなど，諸元に
誤りがあり，脱線原因になるとまでは思わなかった旨述べている。
このように，検察官が主張の根拠とするｑ証人，ｍ証人及びｌ証人の各供
述によっても，被告会社における研修等では，大きな通り変位があることで
締結装置にダメージを与えるなどして間接的に軌間拡大に影響するという
限度で取り扱われていることが認められる。すなわち，被告人ｂが述べるよ
うに，通り変位が大きくなることで，列車通過時に発生する横圧が増大し，
それにより軌間が押し広げられる方向に力が作用するが，これにより軌間拡
大が発生するということは，発生する横圧に対して軌道が有している締結力
が不足していることが前提となるため，軌間拡大防止は，不良まくらぎの管
理である趣旨と理解できる。この点，ｗ１証人が，軌間拡大は締結力不足が
大前提である旨述べていることとも合致する。
オ 続いて，ｗ２証人及びｗ３証人のこの点に関する供述をみる。
ｗ２証人は，横圧によって軌間が拡大し，その結果通り変位に影響はある
ものの，まずは軌間変位の数値を確認すれば足りる旨述べる。また，ｗ３証
人も，本件事故現場を確認した者から，軌間拡大の情報が入ったことを前提
とすると，検査表を見る際には軌間の数値に着目する旨述べる。さらに，ｗ
については，新人教育のテキストの内容であるとすれば理解できるが，既に
事故現場の調査が行われ，まくらぎが腐食している，犬くぎが抜け上がって
いる，軌間内脱輪であるという情報が入れば，検査表に記載された５項目す
べてを確認する必要はないと述べる。
この点，検察官が指摘するように，ｗ３証人と被告会社は現在業務上関係
があること，被告会社副社長（供述当時）ｅ１２証人と同じγ３の出身であ
ることや，ｗ３証人の供述状況及び供述態度に照らすと，その信用性につい
ては慎重に判断すべきではある。もっとも，ｗ３証人の上記供述箇所につい
てはｗ２証人だけでなく，ｑら保線課証人の前記供述とも整合している。ま
た，
ｗ３証人は，
事故現場を確認して，
線形が違うことが分かったとしたら，
運輸安全委員会に検査表を提出する際，通りの数値が基準値を超えているこ
とだけを指摘して，それ以上説明しないということはありえないなどと，被
告人ｄが第１回打合せ会議ないし第３回打合せ会議で線形が違う可能性に
ついて説明しなかったことと相反する供述もしており，必ずしも，被告人ら
にとって有利なことばかり供述するものではないことも踏まえると，その信
用性に疑問はない。
以上によれば，前記ウ及びエで検討した保線課証人らの供述は，ｗ２及び
ｗ３両専門家証人の供述に沿うものと認められる。
カ これらに加え，ｗ５証人も述べるように，保線実務に携わる者は，大きな
通り変位が生じている場合には乗り上がり脱線を想定することも踏まえる
と，本件事故現場に赴き，線路や車両の状態等を確認した被告人ｄ自身や，
その情報をもとに検査表を見た被告人ｂにおいて，本件事故原因との関係で
は軌間の数値に注目したというのも合理的といえる。また，被告人ｃにおい
て，本件事故原因との関係では，軌間の数値に着目したというのも自然なも
のとして理解できる。
キ 確かに，ｗ１証人の供述によれば，本件事故原因との関係では通り変位が
重要であるともいい得る。しかし，ｗ１証人は，主に事故再発防止の観点か
ら，通り変位が軌間拡大に影響を及ぼしたことが重要であると述べており，
脱線事故発生を受けて，その直後，鉄道会社として，線路や車両の復旧も含
めて動き出す立場とは異なる。なお，ｗ１証人も，軌間拡大の原因に通り変
位が含まれるとの留保を付けつつも，被告人らが，本件事故の原因は軌間拡
大である，犬くぎの状態が悪いのではないか，まくらぎが劣化しているので
はないかと考えたこと自体は基本的に間違っていないとも述べている。
また，軌間内脱線であっても５項目すべてを確認すべきというｗ４証人及
びｗ５証人の供述は，
保線に関する教材や研修内容等に沿った尊重すべき意
見ではあるが，かかる供述をもってしても，本件事故との関係で軌間変位に
着目したという被告人らの考え方や供述が不合理であるとまではいえず，
ま
してや，両証人の供述をもって，被告人らが，本件脱線事故発生を受けて，
通り変位が本件事故原因の一要因であるとして通り変位の数値に着目して
いたとは到底認められない。
ク もっとも，本件事故発生後，被告人らはそれぞれ，検査表①に記載された
通り変位数値が非常に大きいことなどに関心を示す言動をしているので，
以
下その点も踏まえて検討する。
被告人らは，検査表①を見た際，記事欄に「Ｒ＝４００」，「Ｖ＝２１」
と記載されているが，これは誤りであると考えた旨それぞれ述べる。
また，被告人ｂ及び同ｄは，本件事故現場付近の通り変位について，検査
表①に記載された数値が非常に大きかったことから，当該箇所には，実際に
は，台帳で管理されているよりも小さな曲線が存在するなど，ずさんな線形
管理が行われているのではないかと考えた旨述べる。
そこで，被告人らが，検査表①を見た際やそれに近接する時点において，
非常に大きな通り変位数値が記載されていることを把握して，何を認識した
といえるかについてみていく。
この点，被告会社における軌道狂い検査表の記事欄の数値は，実測値や計
算値には反映されない仕組みであり，そのことを被告人らは把握していた。
もっとも，同記事欄に記載された数値は，当該曲線部分の諸元の管理を表す
ものであることから，記事欄の数値が誤っていることは，基準値欄の登録数
値も誤っている可能性を示すものといえる。
そして，検査表①記載の曲線半径（Ｒ）と正矢量（Ｖ）には明らかな齟齬
があり，また，正矢量は通り基準値の登録数値を算定する前提となるもので
ある。そうすると，齟齬が生じている曲線半径と正矢量を確認することで，
基準値欄の登録数値の誤りが判明し，登録数値が訂正され，その結果，通り
変位の数値が訂正・変更されることもあり得るといえる。
したがって，被告人らにおいて，検査表①の記事欄に記載された曲線半径
と正矢量に齟齬があることに気付き，これが訂正されることによって，通り
変位数値も変わる可能性があると認識したというのは自然かつ合理的とい
える。
続いて，被告人ｂ及び同ｄが，線形管理に疑いを抱いたという点について
みる。
ア まず，被告人ｂは，本件事故発生日である同月１９日夜，ｉに対し，電話
で，
通り変位の数値が正しいものか確認していること，
翌２０日，
ｑに対し，
本件事故現場付近の曲線半径はＲ４００ではなく，Ｒ２００程度ではないか
と話したこと，同日，検査表③の写しを作成して，Ｒ２１０を前提とした場
合の試算を記載したこと，同日，ｔに実際の現場の曲線半径はＲ４００より
も小さい可能性がある旨説明するなど，通り変位の数値に疑問を抱いた上，
本件事故現場付近の曲線は，台帳に記載された曲線半径（Ｒ）よりも小さい
可能性があると考えたことを前提とする行動を取っている。
イ この点に関する証人らの供述をみると，ｗ３証人を除き，ｗ４証人及びｗ
位マイナス７５のような非常に大きな数値を見たことがあると述べた者は
いない。
そして，ｍ，ｌ，ｉ及びｑの各保線課証人は，それぞれ，本件事故後に検
査表①を見た際，通り変位の数値が非常に大きかったことから，Ｖがそもそ
も差し引かれていない，台帳上の曲線半径に誤りがある，台帳上の曲線半径
は合っているが現場実体が違う，曲線の始終点がずれているなどの可能性を
考えた旨述べる。
また，
ｌ証人は，
保線現場の検査データを見てきた経験上，
副本線や側線において，検査表の諸元に誤りが入ることがあると述べ，ｕ証
人も，台帳登録時の諸元を入れ間違えたことがあるなどと述べる。
以上の各証人の供述に照らすと，保線実務に携わる者が，検査表①を見た
際，非常に大きな通り変位の数値が記載されていることに気付き，台帳で管
理されているよりも小さな曲線が存在する可能性を含む種々の原因を考え
て，通り変位の数値に誤りがあるのではないかと考えることが認められる。
この点に関して，
ｗ４証人やｗ５証人は，
検査表①の通り変位の数値を見て，
実測値が書かれているのではないかと考える旨述べた上で，実際の線形は思
い浮かばない，レールの継ぎ目箇所で角折れが生じているのではないかと思
う旨それぞれ述べている。特に，ｗ４証人は，Ｒが４００と記載されている
が，もう少し小さいのではないかと考える旨述べている。このように，ｗ４
証人及びｗ５証人の供述は，被告人ｂ及び同ｄが述べる前記認識と矛盾する
ものではない。
さらに，ｉ証人及びｎはそれぞれ，検査表①の大きな通り変位の数値の並
びは，プラス，マイナスの符号が同じであることから，現場の曲線半径はＲ
うすると，検査表①の非常に大きな通り変位について，プラス，マイナスの
符号が連続していることに着目すると，現場の曲線半径はＲ４００よりも小
さい可能性があることが具体的に想起されると認められる。
ウ 以上の各証人の供述は，被告人ｂ及び同ｄが前記のように考えたことと整
合的である。
また，被告人ｂは，通り基準側と通り一輪側でそれぞれプラス，マイナス
の変位数値が並んでいることに気付き，この点について，基準値算定の前提
となる曲線半径が現況と異なっており，それが影響して非常に大きな通り変
位数値が記載されていると推測した旨述べているが，このことは，検査表①
を見た後の被告人ｂの言動に現れているほか，各証人の前記供述に沿うもの
である。
さらに，
被告人ｂは，
本件脱線事故現場がいわゆる付帯曲線であり，
台帳諸元と現況とが違うことがそれなりにある箇所であると考えた旨，具体
的な根拠も述べている。そして，被告人ｂは，平成１９年４月にα９市内の
側線において発生した脱線事故に対応した際，直近の検査表の軌間変位はプ
ラス１５であったが木まくらぎの状態が悪かったこと，通り変位がプラス４
が，現況はＲ１８０であったこと，同事故の原因はまくら木の不良を放置し
たことによる軌間拡大にあるとされたという経験があると述べるが，このこ
とにも整合する。
エ また，被告人ｂ及び同ｄがそれぞれ，現況はＲ４００よりも小さい曲線が
存在する可能性があるなどと前記のように考えたことは，本件事故後に，本
件事故現場の曲線半径について調査が行われたところ，曲線半径は２３０メ
ートルであると推察されたことにも整合的である。
オ この点，検察官は，被告人ｂについて，Ｑ＆Ａ作成の際，ｑから曲線半径
（Ｒ）は２５０よりも大きい旨言われるとそれ以上議論しなかったこと，Ｑ
＆Ａに通り変位について現況を正しく表していない旨の説明等が一切記載
されなかったことを指摘し，検査表①記載の通り変位は現況を正しく表して
いないと考えたという被告人ｂの供述は信用できない，Ｑ＆Ａ作成経緯や記
載内容等を踏まえれば，被告人ｂは，対外的にも本件事故との関係で，通り
変位の数値を公表しようと考えていたといえる旨主張する。
しかし，被告人ｂとｑがＱ＆Ａについて打ち合わせをした時点では，検査
表①と現況の違いについては，
あくまで可能性の１つにすぎなかったのであ
るから，検察官が指摘する被告人ｂの上記対応等はいずれも不自然，不合理
なものとはいえない。また，Ｑ＆Ａに関する指摘についても，既に作成され
ていたＱ＆Ａの案に軌間と通りのみが印字されており，
通りの検査結果欄が
空欄であったのであるから，
この箇所に７５と記入するように指示したにす
ぎないと理解できるのであって，被告人ｂにおいて，本件事故原因との関係
で通り変位の数値に着目していたとまでは認められない。
次に，検察官は，被告人ｄについて，当初から検査表①の通り変位は，曲
線半径のずれや線形管理の問題であると認識していたと述べるが，
その旨を
第１回打合せ会議等で言及しておらず不自然である旨主張する。
しかし，弁護人が的確に指摘するように，第１回打合せ会議のやり取りを
見ると，本件事故発生を受けて，事故概況，事故現場の保全や復旧，事故原
因や検査時の異常値，事故現場や車両の状況等，様々な点について，報告や
質疑等が行われている。このように，本件事故現場付近の直近の検査時にお
ける異常値については，第１回打合せ会議のテーマの１つにすぎなかった。
また，この時の被告人ｄとｏ調査官のやり取りをみると，被告人ｄが通り変
位について述べたとき，ｏ調査官は特段関心を示さなかったと窺われる。こ
れらのことを踏まえると，第１回打合せ会議等において，被告人ｄが，線形
管理の問題に触れなかったことが不自然であるとはいえない。
その他，この点に関する検察官の主張を検討しても，前記判断には影響し
ない。
カ 以上によれば，被告人ｂ及び同ｄにおいて，検査表①に記載された通り変
位の数値等を見て，現況ではより小さい曲線が存在するにもかかわらず，検
査表①は，現況よりも大きな曲線半径が前提とされているなど，数値の算出
根拠に誤りがあると推測したことが認められる。
第６ 判断事項２について
弁護人らも争わないように，検査表①，同②ないし②’，同③への，主に通
り変位数値の変化は客観的な説明がつかないものである。すなわち，検査表①
の数値が，正矢量（Ｖ）が２１であるという誤った数値に基づいたものである
場合，検査表①，同②ないし②’の通り数値が実測値である場合，曲線位置が
誤って変位数値が算出されていた場合等に，
それぞれ正しい計算や処理が行わ
れたとしても，検査表③の数値は合理的な説明がつかない。
そこで，まず，検査表①，同②ないし②’，同③を見た際，通り変位数値の
変化等について，
保線実務経験を有する者がどのように認識，
理解するのかに
ついてみていくこととする。
ｗ４証人
ｗ４証人は要旨次のとおり供述する。
検査表①を見た時点では，
通りの数値が大きく，
実測値が記載されている
のではないか，また，実際の曲線半径（Ｒ）は記載された数値より小さいの
ではないかと考えて，同検査表が正しいものかを保線現場に確認する。検
査表①と同②を見比べると，ＢＴＣ（緩和曲線始点）からＢＣＣ（円曲線始
点）にかけて数値の逓減の仕方が違うなど計算間違いがあると考えられる
ので，
保線現場に再確認を指示する。
検査表①と同③を比べると，
同③は通
りの数値が全体的に小さくなっている。検査表③では，Ｖが「２１」から
「３１」と１０変わっており，検査表①からその１０だけ数値が小さくな
っている箇所があるが，そうではない箇所もあることに気付く。本件事故
現場付近の曲線半径がＲ４００ではなく，より小さい曲線半径ではないか
と考えていた前提で検査表③を見たとすると，保線現場で正しく調査した
結果，正しい曲線半径を基に訂正されたものが上がってきた，検査表①よ
りも検査表③の方が現場実態には符合していると考えることはあり得る。
もっとも，保線現場に正しい曲線半径について聞いた上で検査表③の数値
を確認したとすると，
説明できない箇所がある。
なお，
各検査表を見比べな
ければ，数値の変化が不自然，不合理であることは分からない。
自分であれば，検査表③を見た際，その正確性を確認するために，保線現
場からトラックマスターに入っている生データ等を取り寄せることを考え
る。
もっとも，
生データ等を取り寄せる時間的な余裕がなければ，
手元にあ
る中で一番正しいと思われる検査表を運輸安全委員会に提出することは考
えられる。
ｗ５証人
ｗ５証人は要旨次のとおり供述する。
検査表①を見て，曲線半径（Ｒ）か正矢量（Ｖ）が間違っている，線路に
角折れがあるなどと考える。検査表②を見ると，検査表①に記載された通
り変位の「－６８」が「－４８」に変更されたことに気付く。検査表③を見
ると，通りの「－７５」が「－４２」に変更された点が気になる。ただし，
あくまで検査記録は１つであり，検査表が複数存在することは理解できな
いため，３つの検査表が出てくる理由を保線現場に確認することになる。
「－７５」が「－
もっとも，例えば，正矢量が間違っていたなどと説明を受ければ改ざんが
あるとは考えない。
検査表①から同③の通り変位数値を見て，検査表①では実測値が記載さ
れていたが，その後，正矢量（Ｖ）が正しく入力されて処理され，通り変位
の数値が約３０ミリメートル減ったと感覚的に思うことはあり得る。
保線課証人
次に，本件事故後，検査表①，同②ないし②’及び同③（これらと同じ数
値が記載された検査表を含む。
）
を見たｉ証人及びｑ証人らの供述をみる。
ア ｉ証人
ｉ証人は，
前記のとおり，
検査表①に記載された非常に大きな通り変位数
値について，台帳の曲線半径に誤りがあるのではないかなどと考えた旨述
べた上で，要旨次のとおり述べる。
検査表②を見た際，ｎから，記事欄の正矢量（Ｖ）の数値は計算に影響し
ない旨聞き，検査表①も同②も正しい正矢量である３１で計算されている
ことが分かった。通り変位が大きいという話題が出た後に検査表③が出て
きたので，検査表③は正しく処理されたものとしてみることになる。検査
表③の通り変位数値を見て，概ね均等に約３０ほど数値が下がったことに
気付き，誤った諸元が訂正された，もしくは検査表①では正矢量が引かれ
ていなかったものが訂正されたのではないかなどと考えた。
イ ｑ証人
ｑ証人も，前記のとおり，検査表①の通り変位数値の大きさなどについ
て，ｉと同様の供述をした上で，要旨次のとおり述べる。
検査表①及び同③を見て，通りの数値が小さく変更されたことに気付い
た。数値が小さくなったのは，本件事故現場付近の曲線半径や差し引くべ
き正矢量を整理して，
計算した結果であると理解した。
また，
ｙ保線管理室
は，
線路の管理においてずさんな面があったため，
検査表の計算間違い，
数
値の入れ違いがあってもおかしくはないと思っていた。
ウ 以上のほか，ｎも，検査表③をみて，通り変位数値の最大値が約３０小さ
くなっていることに気付き，正矢量である約３０が差し引かれたものと思
い，深くは考えなかった旨述べる。
小括
以上の証人等の供述によれば，保線実務に携わる者からすると，検査表
①，
同②ないし②’
，
同③に各記載の通り変位の数値が変化したことについ
て，
各検査表を見比べれば，
通り変位数値の変化が不自然，
不合理であるこ
とに気付くこと，また，保線現場から合理的な説明がなければ改ざんを疑
うといい得る。
他方で，
各検査表を確認した経緯や状況等によっては，
検査表①に記載さ
れた数値の基になった諸元等の誤りや，正矢量が差し引かれていないなど
の誤りがあり，その誤りが保線現場において訂正されることによって，検
査表③の数値に変更されたものと理解することもあり得るといえる。
そこで，
本件事故直後の被告人らが置かれた状況，
被告人らの各検査表の
確認の経緯，状況等を踏まえて，被告人らの認識についてみていく。
検察官の主張
検察官は，被告人ｂの改ざんの認識に関して，以下のとおり主張する。
被告人ｂは，本件事故が軌間拡大による軌間内脱線である旨報告を受け
て，検査表を早急に入手するよう指示した。また，Ｑ＆Ａに，整備基準値超
過箇所として
「軌間」
と
「通り」
のみが記載されている中，
検査表①を見て，
軌間変位のみならず，Ｖ２１という記載誤りや整備基準値を大幅に上回る
通り変位数値に多大な関心を有する言動を周囲に示した。一方，管理曲線
と現況との違いについては，
疑問を述べたものの可能性の１つにとどめた。
さらに，
検査表①等に記載された通り変位の最大値である
「－７５」
を公表
しようと考えてＱ＆Ａの準備を進めるとともに，運輸安全委員会に提出す
べき検査表を自分の手元に一刻も早くも届けるよう部下に執拗に催促した。
被告人ｂは，このように待ち望んだ検査表③を受領して見た時点で，正矢
量（Ｖ）が「２１」から「３１」に変更されたにとどまるのに，通り変位数
値が「－７５」から「－４２」にまで大きく減少しているなど全体的に客観
的な説明がつかない不合理な変化をしていることに気付いたといえる。
被告人ｂによる各検査表の確認状況
まず，
本件事故発生後の被告人ｂの執務状況についてみた上で，
各検査表
の確認状況について検討する。
ア 執務状況（被告人ｂ）
被告人ｂは，
本件事故が発生した平成２５年９月１９日夜，
西ビルにおい
て本件事故現場から送られてくる資料や写真を確認するなどの情報整理や
情報収集，本件事故により損傷を受けたレール，まくらぎ，分岐器等の復旧
に必要な部品の確認といった復旧対応に当たったほか，
ｉに対し，
全道の整
備基準値超過箇所，
未補修箇所等の調査を指示をし，
翌２０日午前１時頃に
帰宅した。
同日午前１１時に出社し，全道の整備基準値超過箇所等の調査結果報告
を随時受け，
未補修箇所については外注の施工会社にも要請するなどして，
補修を指示し，その旨被告会社鉄道事業本部長にも報告した。これと並行
して，復旧のための部品の在庫調査や発送する部品の一覧表作成といった
復旧対応，北海道運輸局（以下，「運輸局」という。）への説明資料の作成
等も行っていた。また，同日午後４時以降に４回開催された対策会議に出
席したほか，同日午後９時頃，本社に戻ってきたｔに対して本件事故の概
況を報告し，ｔとプレスや運輸局に対する説明の準備のための打合せをし
て，翌２１日午前１時頃帰宅した。
同日午前５時頃に出社すると，プレス，運輸局対応についてｔと打合せ
た。また，同日午前８時頃から本件事故現場付近で本格的な線路の復旧作
業が始まったため，
その進捗状況を確認しながら，
列車の運行再開，
開通見
込みを立てるための資料を作成するなどしていた。その後，同日午前１１
時頃には，運輸局に行き本件事故原因等について説明を行った。同日午後
には，
ｔとプレス対応の準備を行い，
同日午後４時にプレス発表をした。
ま
た，
同日午後からは，
本線のマヤ車検測の全道調査が行われたところ，
多数
の未補修箇所が報告されてきたため，
外注を含む補修指示をした。
そして，
翌２２日午前１時頃帰宅した。
同日午前６時３０分頃出社し，ｚで行われた保安監査に立ち会い，午後
イ 各検査表の確認経緯，状況
被告人ｂが各検査表を確認した経緯や状況は前記認定事実のとおりであ
るが，その点のみについてみると，概要は次のとおりである。
検査表①について，本件事故が発生した同月１９日に確認し，曲線半径と
正矢量（Ｖ）に齟齬があること，通り変位に７０台を含む大きな数値がある
ことに気付いた。検査表②について，被告人ｂは具体的な記憶はない旨述べ
るものの，
同月２０日のうちに確認したことが関係証拠上認められる。検査
表③については，同日夜，ｑから受け取って内容を確認し，運輸安全委員会
に提出することを了承した。なお，被告人ｂは，検査表③については，その
写しを作成して，曲線半径（Ｒ）が２１０メートルであることを前提とした
数値等を手書きで記入し，また，ｔに対して，検査表③を運輸安全委員会に
提出する旨伝えた。
検討
ア ｗ４証人の供述によれば，検査表①の通り変位数値が非常に大きいこと
に関心を持ち，検査表①と検査表③を見比べて，数値の変化の仕方や変化
量等を確認すれば，保線に関する知識や経験が豊富であった被告人ｂにお
いて，検査表①から検査表③にかけて，正矢量（Ｖ）が２１から３１に変化
したにとどまることなどから，通り変位数値の変化について合理的な説明
がつかないことに気付くことができるといえる。
しかし，
被告人ｂは，
本件事故当時，
工務部副部長及び保線課長を務めて
いたところ，
本件事故発生を受けて，
事故情報の収集，
現場の復旧作業に関
する業務，全道の未補修箇所等の情報整理や補修作業指示，プレスや運輸
局対応のための準備等といった多くの業務に忙殺されていた状況であった。
とりわけ，被告人ｂが検査表③を確認した同月２０日の執務状況をみると，
検査表③の数値について時間的，精神的余裕をもって確認できる状況には
なかったことが窺われる。
なお，
被告人ｂは，
検査表①ないし同③の各検査
表を比較して検討していない旨述べるが，これを排斥する的確な証拠もな
い。
確かに，被告人ｂは，検査表①に記載された非常に大きな通り変位に関
心を抱いており，同月２０日の夕方時点で，どの検査表を運輸安全委員会
に提出するか関心を有していたこと，
また，
検査表③を受け取ると，
その写
しを作成して，本件事故現場付近の通り変位数値について自身が仮定した
曲線半径や曲線の位置に基づいた計算までしている。
もっとも，被告人ｂにおいて，通り変位が本件事故の一要因であると考
えていたとまでは認められないこと，むしろ本件事故現場付近にはＲ４０
とも踏まえると，
被告人ｂにおいて，
各検査表を対比せず，
検査表③に記載
された通り変位の数値を見て，検査表①から概ね３０程度小さくなったと
認識し，
正矢量
（Ｖ）
の訂正や変位数値算出の前提となる諸元の数値が見直
されるなどした結果，検査表③に記載された数値になったと理解したとい
うことが不自然，不合理であるとはいえない。
このような被告人ｂの認識は，被告人ｂと同様，本件事故後に各検査表
を見たｉ証人（ただし，正矢量（Ｖ）の差し引きの点に関して，ｉ証人の供
述には自己矛盾が含まれるものの，
この点に関する判断には影響しない。
）
，
ｑ証人及びｎの供述とも整合している。
イ また，
本社保線課における所管業務に照らすと，
軌道狂い検査表の確認や
取りまとめについては，担当するのであればｉが責任者を務める線路技術
テーブルであり，少なくとも被告人ｂの担当業務ではないと考えられる状
況にあった。さらに，検査表の数値の算定根拠や正確性等については現業
機関である保線現場の従業員でなければ確認できないことも併せて考える
と，被告人ｂにおいて，検査表の数値の正確性や変化の理由について強い
関心を抱いていたとまでは認められない。
ウ そして，被告人ｂの担当業務や本件事故後に置かれた状況等に照らすと，
被告人ｂが述べるように，本件事故は既に起きてしまったことであり，そ
の原因は軌間拡大と理解したため，検査表に対する興味や関心は強いもの
ではなく，むしろ，被告会社の他の線路の安全性について一刻も早く調査
を行い，必要な補修等を行うことが重要であると考えたというのも自然で
ある。
エ 検察官の主張についての検討
まず，
被告人ｂが検査表①の通り数値に関心を抱いた点については，
これ
までも述べたように，記載された数値が非常に大きいことなどから現況が
正しく反映されていないと推測したとして不自然，不合理な点はみられな
い。
また，
検察官は，
被告人ｂが，
検査表③の通り変位数値を試算しているが，
検査表③を正しいものと考えたのであればわざわざ試算する必要がない，
また，
試算の結果，
検査表③と整合する結果にならなかったのに，ｔに対し
て，裏付けのない説明と共に検査表③を提出する旨報告した点も指摘して，
被告人ｂが改ざんの認識を有していた旨主張する。
しかしながら，
この点については，
被告人ｂが述べるように，
被告人ｂは，
検査表③の通り変位数値は大きいが，これは依然として曲線台帳と現況と
に齟齬があることが原因であり，そのことをｔに理解してもらおうと考え
たこと，
そして，
本件事故現場付近の現況はＲ２１０前後程度で，
曲線が始
点側にずれて入っているのであろうと推測し，その推測が正しいか否かを
確認するために計算したこと，
また，
計算の結果，
これまでの経験等に照ら
して想定できる大きさの通り変位数値となったことから，その旨をｔに報
告したにすぎないものと理解できる。
このように，この点に関する検察官の主張は的を射たものではない。
小括
以上からすると，被告人ｂは，
検査表①に記載された非常に大きな通り変
位数値について，
本件事故原因の一要因としてではなく，
誤りがあるのでは
ないかと疑ったことなどから関心を抱いたこと，
その後，
保線現場から正し
いものとして送られてきた検査表③を見て，検査表①に記載された数値の
算出根拠とされたものの誤りが訂正された結果であり，検査表③が正しい
検査表であると理解したということが合理的に想定される。
なお，被告人ｂは，同月２３日に完成版整理表を確認した際には，検査表
③と同じ数値が記載されているであろうと認識したにすぎないから，この
時点においても，
被告人ｂが，
通り変位数値が改ざんされたものであること
を未必的にも認識，認容したとは認められない。
捜査段階の供述
検察官は，被告人ｂの捜査段階における供述は，本件事故後，被告人ｂが
通り変位数値の不合理な変化に気付いて疑問を抱いたという心理状態を端
的に述べたものであると主張する。
そこで検討すると，被告人ｂは，平成２６年１１月１３日に，
「通りの欄
（狂い量）
の数値が先程の表より大幅に小さい数値に変わっていました。
こ
の数値の違いについて，Ｖ２１からＶ３１に変わっただけでは説明ができ
ないため，
カーブ始点が違うあるいは曲率が違うと考えましたが，
この表が
正しいデータなのか疑問を抱いたと思います。」との上申書（乙２）を作成
した。また，同年１２月２８日には，警察官の取調べに対し，
「漠然とです
が，
小さくなった数値を見た私は，
『差っ引き量が違う。
』
と感じました。
」
，
「この数値の変化に私は矛盾を感じたと思います。」，
「私は，ｄに対して
『これが，
本当に現場で出してきたものか？』
と検査表についての質問をし
ました。」などと述べた。
まず，
上申書についてみると，
これは被告人ｂが検査表③を見た際の認識
が記されたものと理解されるが，検査表①に記載されたＶが３１に訂正さ
れたこと，
通り変位の数値が大幅に小さくなっていたこと，
その原因として
は，
カーブの始点や曲率が違うなどと考えたという，
被告人ｂの法廷におけ
る供述と矛盾しない内容が記されている。そして，同上申書には，その後に
「正しいデータなのか疑問を抱いたと思います。」との記載があるが，これ
も被告人ｂの法廷における供述と矛盾するものではない。
また，
そもそも，
かかる記載は「抱きました」から訂正され，過去の自身の内心を，当時推測
したという表記となっているにすぎない。そうするとこの上申書をもって，
被告人ｂの改ざんに対する認識を十分に推認できるものではない。
次に，警察官作成の上記供述調書についても，「矛盾を感じたと思う。」
旨の供述が記載されているにとどまる。
さらに，
上記記載に続いて，
「思う，
と言うのは，
数値の違いに気づいた後，
その理由を考えたかもしれませんし，
その辺のところが，はっきりしないからです。」との記載がある。また，被
告人ｂは，
取り調べを受けた当時，
検査表③を見た際の具体的な記憶があい
まいであったが，断定的な表現ではないからと取調べ担当警察官から言わ
れた，取調べが永遠に終わらないと思って，妥協して署名したというが，こ
れをあながち排斥することはできない。
これらを踏まえると，
上記上申書及び供述調書をもってしても，前記判断
に影響を及ぼすものではない。
検察官の主張
検察官は，被告人ｄの改ざんの認識に関して，以下のとおり主張する。
被告人ｄは，事故調査の重要な資料である軌道狂い検査表の軌道変位数
値を事前に把握，
検討して，
運輸安全委員会に説明や提出をする立場にあっ
た。そして，本件当時，現業機関の責任者であるｆ所長に対して，２度にわ
たり検査表の確認を指示し，運輸安全委員会との３度の打合せ会議にすべ
て出席して検査表の報告要求を受け，自ら検査結果を報告するなどしてい
た。
そして，
事故調査官から本件事故直近の異常値について尋ねられた際，
軌間のみならず通りに２度も言及した一方，事故現場付近で基準値超過が
認められていた高低及び水準や，事故現場付近の実際の曲線半径が台帳よ
りも小さい曲線であることなどには言及しなかった。
また，
平成２５年９月
いては一切言及せず，
検査表を見ずに記憶を基に，
どちらかといえばＶ３１
の検査表を出した方がいい旨発言しつつも，軌間変位数値の最大値２５ミ
リメートルや通り変位の最大値マイナス７５ミリメートルの記載がある検
査表を運輸安全委員会に提出することに懸念を示した。
さらに，
検査表②’
の通り基準値の最大値が３１に訂正されているなど基準値が明示されてい
たにもかかわらず，ｆ所長及びその指示を受けたｇが意図的な改ざんに及
ばざるを得ないような，具体的な理由を明示しない２度目の再確認の指示
をｆ所長に与えた。
その結果，
通り変位数値が大幅に小さくなった検査表③
が作成され，
第３回打合せ会議で検査表③について説明したが，
通り変位数
値を含む数値について不満を口にした。さらに，同月２１日には，本件事故
原因と関係が乏しい水準の限界値欄の数値を１ミリメートル訂正するにも，
被告人ｂへの報告を経てから運輸安全委員会に提出したほど１ミリメート
ル単位の数値に厳格であった。
以上からすると，
被告人ｄ自身が再確認の指示をして，
その後作成された
検査表③を受領して見た時点で，通り変位数値が大きく減少しているなど
不合理な変化をしていることに気付いたといえる。
被告人ｄによる各検査表の確認状況
そこで，被告人ｄについても，まず，本件事故発生後の執務状況について
みた上で，各検査表を確認した経緯や状況について検討する。
ア 執務状況（証人ｐ，被告人ｄ）
被告人ｄは，同月１９日夜に本件事故現場に行って事故状況等を確認し
た。
そして，
復旧作業の管理を担当することとなったため，
クレーンの導入
や設置場所の管理，部品の損傷状況や交換部品の調達状況の確認，復旧作
業業者の手配等をした。さらに，西ビルや本社工務部への状況報告や情報
提供，
また本社からの問い合わせ対応等も行った。
なお，
この問い合わせ対
応の一つが，
ｉから依頼された軌道狂い検査表に記載された正矢量
（Ｖ）
の
確認作業である。
また，
同日の深夜，
現地に到着したｐや運輸局の担当者を本件事故現場に
案内し，説明を行った。また，その後，現地に到着し，現地対策本部長に就
任した工務部専任部長のｅ１３を本件事故現場に案内するなどした。
その後，翌２０日午前２時頃から約２時間，仮眠を取り，同日午前５時頃
からは，現地対策本部の打合せ会議に出席したり現地を確認したりした。
そして，
同日午前９時頃から現地対策本部の打合せに出席した。
また，鉄道
事故調査官が到着して開催された第１回打合せ会議に出席した。その後，
鉄道事故調査官を本件事故現場に案内し，午後には第２回打合せ会議に出
席した。同会議後には，また別の箇所の線路等に鉄道事故調査官らを案内
した。
そして，
同日午後６時１３分頃からは前記のとおり，
ｉと電話で会話し，
同日午後７時５１分頃，検査表③を入手して見た上で，これを本社に送信
するように指示した。同日午後８時過ぎにはホテルに戻り，翌２１日午前
立ち会った。
その後，
第３回打合せ会議に出席して，
検査表③を運輸安全委
員会に提出した。
イ 各検査表の確認経緯，状況及びｆ所長への指示状況
被告人ｄによる各検査表の確認状況やｆ所長への指示内容及び状況等は
前記認定事実のとおりであるが，その点のみについてみると，
概要は次のと
おりである。
被告人ｄは，同月１９日夜，ｉから検査表の正矢量（Ｖ）の値に疑義が生
じている旨連絡を受けて検査表①を見た上で，
ｆ所長に対し，
数値に誤りが
あるのではないかと言って，検査表の確認を指示した。
翌２０日の日中には，検査表②’を見て，Ｖが３１に訂正されていたもの
の，
その他の検査数値が変わっていないように感じたため，
再度確認するよ
うｆ所長に指示した。
被告人ｄは，同日午後６時１３分頃から，ｉと電話で会話し，軌間変位の
そして，
同日午後７時５
検討
ア 被告人ｄは，
前記判断のとおり，
検査表①の通り変位数値が本件事故原因
の一要因であると考えていたとは認められない。
もっとも，
これを前提とし
ても，検察官が主張するように，被告人ｄが，検査表①では高低変位や水準
変位に基準値超過が認められていたがこれに関心を示す言動はしていない
一方で，
非常に大きな通り変位数値が記載されていることに強い関心を抱き，
運輸安全委員会にこの通り変位数値を報告することに懸念を抱いていると
も受け取れる発言をしたこと，検査表①の正矢量（Ｖ）が訂正されたにもか
かわらず，検査表②’の通り変位数値が従前のものであったことから，ｆ所
長に対し，このままでいいのかなどと言って検査表の再確認をしたところ，
通り変位数値が大幅に小さく変更された検査表③が送られてきたなどの事
実経過は，
被告人ｄが，
通り変位数値の変化が不合理であることを認識して
いたことと整合的であるともいえるため，以下，詳しく検討する。
イ 各検査表への関心や確認の程度
検察官が主張するように，
被告人ｄは検査表①を受け取って見て以降，
被
告会社内や運輸安全委員会との打合せ会議等において，軌間変位のみなら
ず，通り変位や同数値の最大値である「－７５」に言及する場面が複数回あ
ったことに照らすと，本件事故現場付近の通り変位数値に関心を抱いてい
たといえる。
他方，被告人ｄの本件事故後の執務状況をみると，検査表②’や同③を見
た同月２０日は，
仮眠を取った状態で早朝から各種会議への出席，
現地確認
等の業務を行うなど，本件事故現場付近において各種対応に当たっていた
ｐ証人も述べるように非常に忙しかったといえる。
そうすると，
被告人ｄに
おいて，各検査表の数値が具体的にどのように変化したかについては十分
に検討できる状況にはなかったことが窺われる。
また，
運輸安全委員会に提
出する検査表の数値の正確性等については，少なくとも被告人ｄの担当業
務ではないと考えられる状況にあったこと，被告人ｄが偶然ｚ方面に出張
していたことから本件事故現場に赴き，検査表について被告会社本社と保
線現場との連絡役を担ったにすぎないことなども認められる。これらを踏
まえると，
被告人ｄにおいて，
各検査表に記載された通り変位を含む数値の
変化について精査する意識が薄かったとしても不自然ではない。
実際，
被告
人ｄは，検査表②’のうち，測点番号２９（キロ程２７．０７０）の通り一
輪側の数値が検査表①から２０も小さく変化しているところ，これに気付
いた様子もなく，検査表①と同様の数値が並んでいるものとしてｆ所長に
再確認の指示をしている。
以上のほか，
通り変位数値が非常に大きくなっている原因について，
被告
人ｄが線形管理に問題があるのではないかと考えていたことを踏まえると，
被告人ｄは，検査表①，同②’及び同③を一通り見たものの，比較，検討す
るなどの精査をしていたとまでは認められない。
ウ ｉとの電話における発言
検察官は，被告人ｄが，ｉとの電話で「７５ミリ何よって言われるぞ」と
発言したことなどから，軌間変位数値の最大値２５ミリメートルや通り変
位の最大値マイナス７５ミリメートルの記載がある検査表を運輸安全委員
会に提出することに懸念を示したと主張する。他方，この発言について，弁
護人は，被告人ｄは運輸局のｅ１４課長からの指摘を懸念したものである
旨主張し，被告人ｄも同様に述べる。
そこで，
被告人ｄとｉの会話内容をみると，
上記発言は運輸安全委員会に
提出する検査表に関する会話の中でのものであること，
また，
被告人ｄは，
検察官による取調べにおいて，かかる発言は運輸安全委員会から指摘を受
ける趣旨のものであると，その理由と共に説明している。
他方，被告人ｄは，法廷では，上記発言は，ｅ１４課長から指摘を受ける
趣旨であると述べ，
捜査段階の供述は，
運輸局の担当者の趣旨も含むもので
あると述べる。
しかし，
運輸安全委員会と運輸局とでは組織が違うことは明
らかであって，この点に関する被告人ｄの供述が不自然であることは否定
できない。
もっとも，
被告人ｄのみならずｉも法廷で，
運輸安全委員会は検査表の数
値について指摘することはない趣旨の供述をしている。そして，実際に，ｏ
調査官らは，
第１回ないし第３回打合せ会議において，
検査表の具体的な数
値について被告人ｄが上記発言で懸念したような指摘はしていない。一方
で，
被告人ｄが述べるように，
検査表③が提出された第３回打合せ会議にお
いて，
ｅ１４課長は検査表③のキロ程２７．
いて被告人ｄら被告会社担当者に詳しく聞いている。
以上からすると，
被告人ｄの法廷供述は不自然な点があるものの，
上記発
言がｅ１４課長からの指摘を念頭に置いたものであるとの被告人ｄの供述
は排斥できない。
したがって，この点に関する検察官の主張は採用できない。
エ ｆ所長に対する指示等
被告人ｄが，検査表③に記載された通り変位数値が改ざんされたもので
あると少なくとも未必的には認識，
認容し，
検査表③を提出することを認め
たとすると，被告人ｄからの確認指示を受けて保線現場において検査表①
の数値が訂正されたが，さらに被告人ｄがｆ所長に再確認を指示したこと，
これを受けてｆ所長がｇに対して通り変位の数値の書き換えを指示したこ
と，その後，送られてきた検査表③の通り変位数値が，最大値で３０以上も
小さく変更されるなど合理的な説明がつかない数値に変更されたこと，こ
の検査表③を運輸安全委員会に提出する予定のものであるとして本社に送
信したことなどの事実経過等を説明することは可能ではある。
しかし，これまで述べてきた被告人ｄが当時置かれた状況，検査表①に
記載された通り変位数値の大きさの原因等に関する認識，検査表に記載さ
れた数値の正確性等の確認については，少なくとも被告人ｄの担当業務で
あるとまでは認められないことなどを踏まえて考えると，被告人ｄが検査
表③に記載された数値の正確性等を精査，
確認することなく，
これを正しい
ものとして理解したことが合理的に想定される。
また，
被告人ｄの認識をこ
のように理解しても，ｆ所長に対する指示等については，被告人ｄが，検査
表①や同②’に誤りがあると考えたことから確認の指示をし，その結果，検
査表③が届き，これを誤りが訂正されたものと理解したと合理的な説明を
することができる。
そうすると，被告人ｄによるｆ所長への指示やその後の各検査表の数値
の変化等を踏まえても，被告人ｄが数値変化の不合理性を認識したことを
十分に推認することはできない。
オ その他検察官の主張
検察官は，被告人ｄが，ｆ所長への指示の結果，通り変位数値がマイナス
「いい結果ではない」
旨発言したことを指
摘して，
被告人ｄが，
検査表③の通り変位数値に対しても関心を寄せて不満
を口にしたと主張する。
しかし，
被告人ｄ自身のみならず，
ｗ４証人やｗ５証人も述べるように，
通り変位のマイナス４２も整備基準値を大幅に上回る数値であることに変
わりはないから，
「いい結果ではない」といえ，上記発言をもって改ざんの
認識を推認することはできない。
また，
検察官は，
被告人ｄが水準の限界値を１ミリメートル訂正させてい
ることを指摘して，被告人ｄが１ミリ単位の数値に厳格であり，検査表の
数値の不合理な変化に気付いたといえる旨主張する。
しかし，この点について，被告人ｄは，誰かが水準の限界値の記載ミスを
発見して伝えてきたため，ｚ保線所に確認するよう指示したところ正しい
数値に直させただけであると述べていることからすると，かかる訂正指示
をもって，被告人ｄが検査表①から検査表③にかけて数値が不合理な変化
をしたことに気付いたとまでは認めがたい。
小括
以上からすると，被告人ｄは，検査表①に記載された非常に大きな通り変
位数値について，
本件事故原因の一要因としてではなく，
誤りがあるのでは
ないかと疑ったことから関心を抱いたにすぎないこと，
その後，
検査表②’
をみたところ，正矢量（Ｖ）の数値は訂正されていたものの，従前の数値と
あまり変わりがなかったように思われたことから再度確認を指示し，その
後送られてきた検査表③を正しいものであるという前提で見て，検査表③
を運輸安全委員会に提出することにしたとみることができる。このように
理解しても，被告人ｄのその他の言動も含めて一連の行動や発言を合理的
に説明できる。
したがって，
被告人ｄが改ざんの認識を有していたことについて合理的な
疑いが残るというべきである。
捜査段階の供述
検察官は，被告人ｄが，捜査段階において，検査表③を見た際に，通り変
位の数値が不揃いに小さく整理されていることに気付いた旨述べたこと，
検査表③を見たｂから，通り変位の数値が小さくなっているがこれで大丈
夫かなどと言われた旨述べたことなどを指摘して，これらは被告人ｄが通
り変位数値の不合理な変化に気付いて疑問を抱いた当時の心理状態を端的
に述べたものであると主張する。
そこで，検討すると，不揃いに小さく整理されているとは，通り変位の数
値の変化が各キロ程において小さくなっているが，それが均一でないとい
う趣旨の供述と理解できるが，
被告人ｄは前記のとおり，
検査表①の通り変
位数値には曲線半径のずれなどの線形管理の問題が存在する可能性を考え
ていたのであるから，これらが正しく処理されて検査表③が送られてきた
ものと認識したことと矛盾するものではない。この点に関する検察官の主
張は，
検査表①もしくは同②’
に記載の通り変位数値が正しく処理されて訂
正されたものであれば，数値は均一に小さくなることを前提とするものと
理解できるが，関係証拠を精査しても必ずしもそのようなことはいえない。
その他被告人ｄの捜査段階の供述を検討しても，
前記判断には影響しない。
検察官の主張
検察官は，次の各点を指摘して，被告人ｃは，遅くとも同月２３日夜に検
査表③の数値に合わせた完成版整理表を作成した旨を了承した時点で，改
ざんの認識を有していた旨主張する。
ア 被告人ｃは，
本件事故発生直後，
軌道狂い検査表を早急に入手するよう指
示した上，検査表①を見て，正矢量（Ｖ）が誤っていたため非常に大きな通
り変位の数値が算出された可能性があることを含め，検査表①の通り変位
の数値に印を付けたり，カーブを描くなどして確認，吟味した。そして，Ｖ
抱いていることを周囲に示す言動をした。さらに，同月２０日にも，基準値
を超える高低及び水準には関心を寄せない一方で，Ｑ＆Ａに通り変位の最
大値である「７５」を書き込むなど通り変位数値に着目していた反面，この
ような通り変位数値をマスコミに公表することによる非難を避けたいとい
う心境であった。
このように考えていた被告人ｃが，
運輸安全委員会に提出
するものとして検査表③を受領すれば，通り変位の数値を子細に検討する
のが当然であり，その際，手元に「◎基データ」と記載された検査表①があ
ったことからすると，
検査表①と同③を見比べて，
通り変位数値の不合理な
変化に気付いたといえる。
イ 加えて，被告人ｃは，同月２３日，ｆ所長から補修の事実がないと聞いた
にもかかわらず，架空の記憶を根拠に補修実績を作り出すように指示して，
暗にねつ造を示唆した。また，同日夜，完成版整理表の備考欄に△印と，末
尾に「△：現地の状況に合わせた曲線を挿入しているため，計画諸元と異な
っていることから再精査します。」と追記させて，当時未確認事項であった
ことを断定的な表現で記載させた。さらに，同年１０月上旬頃，ｌに対し，
ｌが作成した０．５メートルピッチの軌道変位検査データ「２４」を運輸安
全委員会に提出した数値である「２５」に合わせるようにのみ指示した。そ
して，同月７日，国土交通省職員２名に対し，電話で，完成版整理表の数値
について，ｊによる説明とは異なる内容や虚偽の説明をした。
このように，
被告人ｃは，
被告会社が対外的な批判にさらされる事態を回
避するために，
記録のねつ造や虚偽の説明，
数字のつじつま合わせをするな
どして各関係者に対応していた。
検査表の確認状況，整理表の作成状況（証人ｈ，被告人ｃ）
そこで，被告人ｃについて，本件事故発生後の執務状況，各検査表の確認
状況及び整理表の作成状況についてみる。
ア 執務状況等
被告人ｃは，同年９月１９日夜，本件事故発生を受けて西ビルの施設指令
に行き，運行再開に向けた復旧工事について検討を始めた。また，本件事故
現場から送られてきた各種検査結果（検査表①も含む。）を見るなど本件事
故に関する情報を確認，収集するなどした。同日夜は帰宅せず，施設指令に
宿泊した。
翌２０日午前，施設指令において復旧に必要な材料の手配等，復旧工事対
応をした。
昼頃には本社保線課に行き，
記者会見の準備やＱ＆Ａ案を確認す
るなどした。夕方には，再び西ビルに行き，複数回開催された対策会議に出
席し，検査表③を確認した上で，翌２１日午前０時頃帰宅した。
同日朝，西ビルに行って復旧作業の対応に当たった。同日午後５時頃に運
行が再開されたため，本社保線課に戻った。
イ 整理表の作成状況及び暫定版整理表の提出状況
同日午後１１時頃，国土交通省から，同月２３日までに全道の整備基準値
の超過箇所を報告するように求められ，被告人ｃはその取りまとめ役とな
った。そこで，本社保線課保管のマヤ車データを集め，また，全道からトラ
ックマスターのデータを取り寄せたところ，マヤ車データ（チャート）は２
トラックマスターデータは１０００枚程度に及んだ。
これら
のデータから，
手作業で超過箇所を拾い出して，
指定の様式に転記する作業
が必要となったため，
その日は帰宅せずに，
本社保線課で超過箇所の整理等
に従事した。また，翌２２日は昼頃から同日深夜頃まで，記者会見の準備や
出席，また記者からの追加質問に対する回答等に当たった。
同月２３日朝までに整理表が完成せず，
補修日について保線現場に確認す
る必要があったため，
同日朝にｚ保線所，
α７保線所及びα８工務所の各所
長に電話連絡をした。
同日午後１時２分頃，国土交通省職員に対し，暫定版整理表をメール送信
した。
その後，ｚ保線所，α７保線所及びα８工務所に電話連絡して，暫定版整
理表の欄外に補修日を記入して報告するよう指示し，同日午後３時４６分
に上記各所長宛に暫定版整理表をメール送信した。
ウ 完成版整理表の作成状況，ｆ所長とのやり取り
同日午後５時ないし午後６時頃，ｆ所長から電話連絡があり，補修実績は
ない，線路はよくなっている旨の報告を受けた。
そこで，被告人ｃは，強い口調で補修実績について再度確認するようにｆ
所長に指示した。そして，ｆ所長は，ｚ保線所の職員に補修実績のねつ造を
指示した。
被告人ｃは，同日夜，ｈから，完成版整理表とｎがマーキングした検査表
③を見せられ，暫定版整理表の数値を検査表③の数値に合わせて完成版整
理表を作成した旨説明を受けた。
そして，
完成版整理表の提出について被告
人ｂの了解を得た後，完成版整理表に△印やそれに関する注を追記させた。
被告人ｃは，補修実績を整理表に記入することは困難であったことから，
これを記入せずに提出することにつき国土交通省の担当者の了解を得た上
で，同日午後１０時頃に完成版整理表を提出した。
検討
ア 被告人ｃが改ざんの認識を有していたことを窺わせる事実
被告人ｃは，
ｉに電話で通り変位数値について確認するなど，
同月１９日
夜以降，検査表①に記載された通り変位数値が非常に大きいことにつき関
心を示す言動をしたこと，同月２０日，空欄であったＱ＆Ａの通り欄に「７
と手書きで記入したこと，
ｒに対して通り変位の安全限度値をＱ＆Ａに
あえて書く必要はないのではないかと伝えたこと，また，同日夜には，テー
ブルに，検査表①（「◎基データ」と記載されたもの）と検査表③（運輸安
全委員会に提出する旨の記載がされた付箋が貼られたもの）が置かれて各
データを対比して確認できる状況にあったことが認められる。
そして，被告人ｃは，完成版整理表のうち，暫定版整理表から変更された
数値についてｈから説明を受けて具体的に認識している。
さらに，被告人ｃは，同月２３日には，国土交通省に提出する整理表を作
成している際，
補修実績がない旨報告してきたｆ所長に対して，
強い口調で
作業員の記憶でもいいから補修実績を探すようになどと指示したこと，そ
の後，一転して翌２４日にはｚ保線所から非常に多数の箇所についての補
修日が記載された暫定版整理表が送られてきたことも認められる。
このような事実経過は，被告人ｃが本件事故後から通り変位数値の大き
さに関心を抱く一方で，この数値を対外的に公表したくないと考えていた
こと，
検査表①と同③に記載された数値を比較検討して，
数値の変化に合理
的な理由がないものと考えたが，やむを得ないものと考えてこれを容認し
たこと，また，ｆ所長に対して，暗に補修実績のねつ造を指示したという検
察官の主張に整合的である。そうすると，上記事実経過は，検察官が主張す
る時点で，被告人ｃが検査表③の通り変位の数値が意図的に改ざんされた
ものであることを少なくとも未必的に認識，認容していたことを推認させ
るものということができる。
イ 消極的間接事実（暫定版整理表の提出）
他方で，
弁護人が指摘するように，
被告人ｃは同月２０日の夜に検査表③
を確認していたにもかかわらず，同月２３日の昼には，通り変位数値が「－
この点，
被告人ｃが，
検査表③の通り変位数値が改ざんされているものと
少なくとも未必的に認識，
認容していたのであれば，
国土交通省に
「－７５」
の通り変位数値が記載されるなどした暫定版整理表を提出するとは考えに
くい。
被告人ｃが，
このような暫定版整理表を同月２３日の昼時点で国土交
通省に提出することを指示したことは，検査表③の通り変位数値を精査す
るなどの意識的な確認をしていなかったことの現れとみるのが自然である。
また，
被告人ｃが，
整理表作成の際に，
検査表③の数値を反映させるよう，
部下職員らに対して積極的に指示をしたことなども関係証拠上認められな
い。むしろ，整理表に検査表③の数値が反映されたのは，ｎが数値の食い違
いに気付き，
マーキングした検査表③をｈに手渡し，
それを基に被告人ｃに
報告がなされたからである。
暫定版整理表が国土交通省に提出されたことやその経緯は，被告人ｃが
検査表③の通り変位数値が改ざんされていることを少なくとも未必的に認
識，認容していたのであれば，合理的な説明が困難である。そして，検察官
もこの点について何ら説明を試みていない。
ウ その他の事実（同年１０月上旬頃のｌへの指示）
被告人ｃは，
検査表③を取り寄せて見て，通り変位の数値が異なる旨報告
してきたｌに対し，異なるデータが存在する理由を強い口調で確認するよ
う指示したが，
被告人ｃが改ざんの認識を有していたのであれば，
不可解な
行動といえる。
エ 被告人ｃの供述
そこで，
翻って被告人ｃの検査表①及び同③の確認状況等についてみると，
改ざんの認識を有していなかったという被告人ｃの供述を前提にしても，
合理的な説明が十分に可能である。
被告人ｃの供述内容
被告人ｃは，法廷で概ね次のとおり述べる。
検査表①の通り変位がこれまでに見たことがないような大きな数値であ
り，また記事欄の正矢量（Ｖ）に明らかな誤りがあったことなどから漠然と
何らかの間違いがあるのではないかと考えた。
その後，
主に復旧に関わる業
務に従事し，
その他記者会見の準備や会議への出席等に追われており，
そち
らに関心が集中した。特に同年９月２０日から同月２１日にかけては復旧
対応に関する業務がピークを迎えていた。同月２０日夜に検査表③を見た
が，
自らの担当業務と直接関係はなかったため，
検査表①と比較することは
できたが，
そうすることはなく，
誤りが修正されたものという程度の認識で
あった。
検討
被告人ｃは，
通り変位が本件事故原因の一要因であると考えていたとは認
められず，また，本件事故後，復旧作業を中心に執務を行っていたことなど
を踏まえると，
被告人ｃが，
通り変位の数値が具体的にどのように変更され
ているのかについて強い関心を抱くことなく，
自らの業務に追われ，
検査表
③についても検査表①と比較するなど精査することなく目を通して数値が
修正されたという程度に考えたというのもあながち不自然，不合理である
とはいえない。むしろ，被告人ｃが述べるように，検査表①の通り変位数値
はあまりにも大きく，また記事欄記載の正矢量（Ｖ）に誤りがあったことな
どから，検査表③は，保線現場で各種数値を見直した結果，正しい数値に訂
正されてきたものであると考え，記載された数値が一見して合理的な大き
さにとどまっていたことから，改ざんされたと思わなかったというのは自
然なものとして理解できる。
この点については，検査表①から正矢量（Ｖ）が正しく処理されて検査表
③の通り変位数値になったと感覚的に思うことはあり得るとするｗ５証人
の供述や，各検査表を見比べなければ，数値の変化が不自然，不合理である
ことは分からないとするｗ４証人の供述と整合的である。
検察官の主張
検察官は，被告人ｃがＱ＆Ａへの通り変位数値のみ記入したことから，同
月２０日時点で通り変位数値に着目していた旨主張する。
しかし，
そもそも
Ｑ＆Ａは，
その案をｑらが作成していたところ，
被告人ｃはＱ＆Ａに印字さ
れた通り変位の最大値が空欄であったため記入したにすぎないと考えられ
ることから，この点の主張は採用できない。
また，検察官は前記のとおり，㋐同月２３日のｆ所長への補修実績の再確
認の指示，
㋑同日夜の完成版整理表への△印等の記入指示， 同年１０月上
旬頃のｌへの指示， 同月７日の国交省職員に対する，
完成版整理表の数値
に関する説明は，
いずれも被告人ｃが対外的な批判を回避するためには，
記
録のねつ造や虚偽の説明をいとわなかったことの現れである旨主張するの
で，以下順次検討する。
まず，㋐についてみると，前記認定事実によれば，被告人ｃが補修実績の
問い合わせをしたｚ，α７，α８の各所長のうち，α７及びα８から報告が
なされたが，ｆ所長は軽い感じで補修実績がない旨報告してきたことに加
え，
本件事故はｚ保線所の所管区域であり，
かつ電話連絡を入れた同月２３
日にｆ所長が休暇を所得していたことなどから，腹を立てて勢い余ってき
つい口調で言ったという被告人ｃが述べる心境は理解できる。
また，
職員の
記憶でもいいから補修実績を探すようにとの指示内容も，そもそもｆ所長
からは，線路はよくなっているが保線システムに実績がない旨聞いていた
こと，補修実績は保線システムに入力されるが入力漏れやミスはあり得る
こと，補修作業については作業手帳に記入されるという被告会社の保線現
場における実情も踏まえると，被告人ｃの上記発言が暗にねつ造を示唆し
たものと認めることはできない。
確かに，
本社保線課の課長として勤務する
被告人ｃの地位に照らすと，上記指示は不適切な面があったことは否定で
きない。また，被告人ｃの指示を受けて，ｚ保線所において補修実績がねつ
造されたことは事実ではあるものの，
これはｆ所長ら保線現場において，
被
告人ｃの発言を曲解して行われたものといえる。
したがって，
この点に関す
る検察官の主張は採用できない。
次に，㋑についてみると，ｈも述べるように，かかる注の記載は，国土交
通省に対し，
異なる曲線が入っていた可能性があるために，
再度確認して報
告する趣旨と理解できるのであって，
何ら不自然な点はない。
この点に関す
る検察官の主張も採用できない。
また， についても，ｌが計算したところ，軌間の最大値がそれまでの２
し引くべきスラック量を導く方法が異なったことによる許容誤差であると
いうのであるから，この点も前記判断に影響するものではない。
そして， について，被告人ｃは，ｌを通じて聞いた保線現場の説明に納
得はいかなかったものの，これを国土交通省の職員にそのまま伝える訳に
いかなかったことから，
苦し紛れで説明したものである旨述べるが，
被告人
ｃが置かれた当時の状況も踏まえると，特に不自然なものとはいえない。
以上からすると，検察官の上記各主張を踏まえても，被告人ｃが，被告会
社が対外的な批判にさらされる事態を回避するために，記録のねつ造や虚
偽の説明，数字のつじつま合わせをするなどして各関係者に対応していた
とまでは認められない。
小括
以上によれば，
被告人ｃについては，
通り変位の数値が不合理な変化をし
ていることに気付いたものの，これを容認して国土交通省に報告したなど
の検察官の主張と整合するともいえる事実関係は認められるものの，検察
官の主張を前提とすると説明困難な客観的な事実が認められる。また，検
察官の主張に整合的な事実関係も，被告人ｃが通り変位数値の不合理な変
化を認識，認容していなかったとしても合理的な説明が可能なものである。
捜査段階の供述
被告人ｃは，捜査段階において，当時，検査表①と同③を見比べて，通り
変位数値が「－７５」から「－４２」に変化したことについて説明がつかな
いと感じた旨述べている。
この点について，被告人ｃは，法廷で，取調べを受けた時点では，２つの
検査表を見た時の状況について記憶はなかったが，
警察官から，
検査表①か
ら同③への数値に変わる理由について聞かれたため，正矢量（Ｖ）が１０違
うが計算は合わない旨答えた，
さらに警察官から，
各検査表を見た当時も同
じように思ったのではないかと聞かれ，否定しきれなかった旨述べる。
まず，
被告人ｃが，
上記のように数値の変化に合理的な理由がないと認識
していたのであれば，暫定版整理表を国土交通省に提出したことについて
合理的な説明は見いだしがたく，捜査段階における被告人ｃの供述の信用
性には合理的な疑いが残る。そして，その他，被告人ｃの捜査段階の供述を
検討しても，上記疑いは解消されない。
そして，
これを前提に，
捜査段階の取調べに関する被告人ｃの上記法廷供
述をみると，
その内容が不自然，
不合理なものとして排斥することはできな
い。
以上から，被告人ｃの捜査段階の供述をもってしても前記判断には影響
しない。
被告人らが改ざんを未必的に認識，
認容していたとすれば合理
的な説明が困難な事実
以上のほか，被告人らが改ざんの認識を有していたという検察官の主張
を前提とすると，合理的な説明が困難な客観的事実が認められる。
すなわち，被告人らは，本件事故発生後の時点において，脱線事故が発生
し，運輸安全委員会が関わると，同委員会に０．５メートルピッチの検査表
を提出することになると理解していた。そうすると，被告人らが，検査表③
の通り変位数値が改ざんされたものであることについて，少なくとも未必
的に認識し，認容していたとすると，いずれ運輸安全委員会において，検査
表③と０．５メートルピッチの検査表とで記載された数値に齟齬があるこ
とが把握されることは容易に想像できたといえる。
仮にそうであるとすると，被告人らにおいて，０．５メートルピッチの検
査表についても検査表③の数値に合わせるように指示をするか，そこまで
しなくとも，０．５メートルピッチの検査表に記載される通り変位数値に
ついて確認するなどの関心を抱いていることが窺われる言動に出てしかる
べきである。しかしながら，関係証拠を精査しても被告人らにおいてその
ような言動をしたことは認められない。
さらに，被告人ｄについてみると，同年１０月上旬，ｌから，本件事故現
場付近の実測値を基に作成された０．５メートルピッチのデータを見せら
れた際，十数秒程度確認しただけで，同データの数値と検査表③の数値と
を照合，
確認するように指示しただけであった。
このように，
被告人ｄは，
認められる。
検察官は，被告人らは，㋐０．５メートルピッチのデータについては思い
を致さなかった可能性，㋑元データも現業機関において改ざんされている
と考えた可能性や改ざんを指示していない旨言い逃れできるなどと考えて
いた可能性がある旨主張する。
しかし，㋐の点については，検察官が被告人らについて改ざんの認識を
有したとそれぞれ主張する同年９月の各時点のみならず，被告人らは，そ
の後も０．５メートルピッチの検査表に記載される数値について何ら関心
を示したり，行動を取ったりしなかったのであるから，やはり合理的な説
明は見いだせない。また，㋑の点も関係証拠により認められる事実経過に
照らせば，被告人らがこのように考えていたという具体的な可能性は認め
られない。
したがって，この点に関する検察官の主張は採用できない。
以上によれば，０．５メートルピッチの検査表に関する被告人らの対応
は，被告人らが改ざんの認識を有していたとする検察官の主張を前提とす
ると説明が困難であると認められる。
第７ その他検察官の主張
検察官は，
被告会社における本件事故前のインシデント等により事業改善命
令といった行政指導等を受けていたことや本件事故当時の報道状況等に照ら
し，本件事故当時，被告会社保線課幹部であった被告人らにおいて，当局やマ
スコミ，
ひいては一般国民からの厳しい指摘や非難を回避ないし軽減したいと
いう検査表の改ざんを黙認する動機がある旨主張する。
しかし，そもそも，被告人らにおいて，検察官が主張する動機に基づいて，
改ざんされた「－４２」という通り変位数値を容認するとは考え難い。すなわ
ち，被告人らが，検査表記載の数値を自ら主体的に改ざんしたり，改ざんを指
示したりするのではなく，保線現場において改ざんされた数値が記載された検
査表を受け取って確認し，それを鉄道事故調査官等に提出をするという立場で
あったという観点から検討しても，ｗ４証人やｗ３証人が述べるように，改ざ
ん後の「－４２」という通り変位の数値は，脱線の可能性が大きいことに変わ
りはなく，世間等からの非難を回避，軽減するという点では，「－７５」であ
ったときと大きな差異はないと考えられるからである。
したがって，この点を踏まえても前記判断に影響はない。
被告会社の保線管理室等でデータの書き換え等が行われてい
たこと
関係証拠によれば，被告会社の保線関係業務に従事している社員７９５名
（現業機関７６８名，
本支社計画部門２７名）
のうち１６パーセントの者が現
職場又は過去の職場でデータの書き換え等を行ったことがあると回答したこ
と，保線管理室等４４か所中３３箇所で過去にデータの書き換え等が行われ
ていたことが認められる。
また，
ｕ証人を含む複数の被告会社従業員が整備基
準値超過箇所の数値を整備基準値内に収める改ざん行為を実施したことがあ
る旨述べているが，これは整備基準値超過箇所の数値を１ミリメートルない
し３ミリメートル程度小さくして，整備基準値内に収めていたものを指すと
認められる。
さらに，関係証拠によっても，本社保線課において，保線現場で上記のよう
なデータの書き換えが行われることを把握していたと認めるに足りる的確な
証拠はない。むしろ，ｕ証人やｉ証人の供述によれば，本社保線課ではそのよ
うな情報を把握していなかったことが窺われる。
また，
被告人らはそれぞれ保線現場で勤務していた経験はあるものの，
関係
証拠を精査しても，
その際に，
当該現場において上記のようなデータの書き換
えが行われていたとも認められない。
検察官は，
被告会社におけるデータ書換え等の実情を踏まえて，
保線現場の
改ざんを許容する雰囲気が広く醸成されている旨主張するが，
関係証拠上，
被
告会社本社保線課において上記データの書き換え等を許容していたとは認め
られないばかりか，
雰囲気などといった曖昧なもので，
被告人らの改ざんにつ
いての認識を認めることは到底できない。
第８ 結論
以上によれば，検察官の主張を十分に踏まえても，被告人らについては，そ
れぞれ改ざんの認識を有していたことにつき，合理的な疑いが残る。
よって，被告人らについては，それぞれその公訴事実について犯罪の証明が
ないことになるから，刑事訴訟法３３６条により，いずれも無罪の言渡しをす
る。
（被告会社についての法令の適用）
罰 条
判示第１の行為 運輸安全委員会設置法１８条２項２号，３２条１号，３３
条
判示第２の行為 鉄道事業法５５条１項，７０条１５号，７２条２号
判示第３の行為 鉄道事業法５６条１項，７０条１６号，７２条２号
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４８条２項
訴 訟 費 用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（不負担）
（被告会社についての量刑理由）
本件は，北海道の鉄道事業者である被告会社において，線路の保守等を担当する
現業機関である保線所及び保線管理室の所長及び職員らが，同社の管轄する駅構内
において発生した本件事故の直後に，監督官庁である国土交通省及び鉄道事故等の
原因究明を行う専門の調査機関である運輸安全委員会に対して，検査表に記載され
た本件事故現場付近の数値の一部を改ざんした検査資料を２度にわたり提出して虚
偽の報告をした上，さらに，数値の一部を改ざんするなどした検査資料を保安監査
員に提出するなどして，検査を忌避した事案である。
列車が脱線するなど，ひとたび鉄道事故が発生すると，多数の乗客や運転手等乗
務員の生命，身体に対して大きな危険を生じさせる。本件は，このような鉄道事故
の原因究明や再発防止策を講じるために重要な客観的データの数値の一部をパソコ
ンで恣意的に書き換え，これを正規のデータであるかのように装って，事故原因の
調査等を行う官庁に提出するなどしてその調査等を著しく妨害したものである。こ
のように，本件各犯行はかなり悪質といえる。
被告会社は，従業員らを管理監督すべき立場にありながら，保線所長を含む多数
の従業員が複数回にわたって，虚偽報告もしくは検査忌避に関与することに至らし
めたものであり，その責任は重い。
以上からすると，本件は，民間企業が事故発生等に伴い，官庁等に対して虚偽報
告等をした事案の中では犯情はかなり悪く，その刑事責任は重い。
そうすると，被告会社においては，保線管理システムの変更など全社を挙げて再
発防止に取り組んでいることなどの事情を考慮しても，本件が与えた社会的な影響
も踏まえて考えると，相応の罰金刑を科す必要がある。
そこで，被告会社に対しては，主文の刑が相当と判断した。
平成３１年２月２０日
札幌簡易裁判所刑事第１係
裁判官 結 城 真 一 郎
