平成２９年１１月２９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第１５８８９号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年８月２８日
判 決
原 告 株式会社ブイ・テクノロジー
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 溝 田 宗 司
同 関 裕 治 朗
同 鮫 島 正 洋
同 髙 野 芳 徳
同 補 佐 人 弁 理 士 白 坂 一
被 告 ウ シ オ 電 機 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 松 尾 和 子
同 相 良 由 里 子
同 佐 竹 勝 一
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 大 塚 文 昭
同 補 佐 人 弁 理 士 谷 口 信 行
同 岸 慶 憲
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
本判決確定の日から１０日以内に送付せよ。
第２ 事案の概要等
本件は，原告が，被告に対し，被告は，原告の国内外の取引先に「原告の製品が
被告の特許権を侵害している」旨の告知又は流布（以下「告知等」という。）をし
たと主張した上で，同告知等は，被告と競争関係にある原告の営業上の信用を害す
る虚偽の事実の告知等であって，不正競争防止法（以下「不競法」という。）２条
るとして，同法４条に基づき，損害賠償金２４億７６２４万３５４６円及びこれに
対する平成２９年５月２６日（不法行為後である本件訴状送達の日）から支払済み
までの民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求めるとともに，不競法１
録記載の謝罪文を本判決確定の日から１０日以内に送付することを求める事案であ
る。
事実）
⑴ 原告
ア 原告は，フラットパネルディスプレイ用製造装置，検査装置，測定装置，観
察装置及び修正装置の開発，製造，販売，サービス並びに太陽電池及びＬＥＤ向け
装置の開発及び販売を主たる事業とする株式会社である。
イ 原告は，商品名「ＡＥＧＩＳ－ＩＰＳ」に係る光配向用偏光光照射装置（ス
テージ数や偏光光照射光源を構成する照射ユニットの列数などを異にする数種の装
置を含む。以下，これらを総称して，「原告製品」という。）を製造販売するなど
している（乙２，４，弁論の全趣旨）。
⑵ 被告
ア 被告は，
産業用放電灯を含む各種光源，
管球及び電子機器部品並びに完成品，
各種医療用光源，器具及びその他各種電気機器の製造及び販売等を業とする株式会
社である。
イ 被告は，発明の名称を「光配向用偏光光照射装置」とする特許第４８１５９
平成２３年９月９日設定登録。以下「９９５号特許権」といい，その特許を「９９
照射方法」とする特許第５３４４１０５号の特許権（平成２５年３月８日出願〔特
願２０１３－４７３５０〕，同年８月２３日設定登録。以下「１０５号特許権」と
いい，その特許を「１０５号特許」という。）を保有している（乙１ないし４）。
⑶ 競争関係
原告と被告とは，光配向用偏光光照射装置の市場（以下「本件市場」という。）
において，競争関係にある（以下，被告が製造販売するなどしている光配向用偏光
光照射装置であって本件市場において原告製品と競合するものを総称して，「被告
製品」という。）。
⑷ １０５号特許に対する無効審判
原告は，平成２７年２月２日，被告を被請求人として，１０５号特許の特許請求
の範囲の請求項１ないし５に係る発明についての特許を無効とすることを求めて，
特許無効審判（無効２０１５－８０００２１）を請求した。
同審判の手続において，同年４月２０日付け訂正請求，同年７月７日付け無効理
由通知（以下「１０５号無効理由通知」という。），同年８月１０日付け訂正請求，
同年１０月２６日付け無効理由通知，同年１２月２日付け訂正請求を経て，平成２
被告は，１０５号審決予告を受けて，同年７月２８日付け訂正請求（以下「１０
みなされた（特許法１３４条の２第６項）。
特許庁は，平成２８年１０月１７日，「特許第５３４４１０５号の明細書及び特
許請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正明細書及び特許請求の範囲のとおり訂
正することを認める。特許第５３４４１０５号の請求項１ないし５に係る発明につ
いての特許を無効とする。」との審決（１０５号訂正請求を認めた上で，同訂正後
の請求項１ないし５に係る発明についての特許を無効とする旨の審決。以下「１０
所に係属中であり，同審決は，未確定である。
（以上につき，乙１，２，弁論の全趣旨）
⑸ １０５号特許権に基づく侵害訴訟
被告は，平成２７年７月３日，原告を相手方として，１０５号特許権に基づく侵
害訴訟（当庁平成２７年（ワ）第１８５９３号）を提起し，原告製品のうち，ツイ
ンステージのもの（以下「原告ツインステージ製品」という。）が１０５号特許の
特許請求の範囲の請求項１ないし４に係る発明の技術的範囲に属するから，原告が
原告ツインステージ製品を製造し，販売し，又は販売のための展示その他の販売の
申出（以下，これらの行為を総称して，「製造販売等」という。）をすることは，
等の差止め及び原告ツインステージ製品の廃棄並びに平成２６年１月１日から平成
東京地方裁判所は，平成２９年２月９日，１０５号特許の特許請求の範囲の請求
項１ないし４に係る発明はいずれも進歩性を欠くから，上記各発明についての特許
は特許無効審判により無効とされるべきところ，訂正の対抗主張（１０５号訂正請
求に基づく主張）は成り立たない（その理由は，同請求に基づく訂正後の請求項１
ないし４に係る発明が進歩性を欠くというもので，同訂正後の請求項１ないし４に
係る発明につき１０５号審決が説示しているところと概ね同様である。）として，
被告の請求を全て棄却する旨の判決（以下「１０５号判決」という。）をした。
被告は，
知的財産高等裁判所に控訴を提起しており，
同判決は未確定である。
（以上につき，乙１，２，弁論の全趣旨）
⑹ ９９５号特許権に基づく侵害訴訟
被告は，平成２７年１０月９日，原告を相手方として，９９５号特許権に基づく
侵害訴訟（当庁平成２７年（ワ）第２８６０８号）を提起し，原告製品が１０５号
特許の特許請求の範囲の請求項１に係る発明の技術的範囲に属するから，原告が原
告製品を製造販売等することは，９９５号特許権の侵害を構成する旨主張して，原
告製品の製造販売等の差止め及び原告製品（及びその半製品）の廃棄並びに平成２
億７６００万円及び遅延損害金の支払を求めた。
被告は，訴えの変更（請求の変更）を複数回行い，差止請求の対象を原告製品の
うち，①シングルステージで偏光光照射光源が３列の照射ユニットで構成されてい
るもの（以下「原告シングルステージ（３列）製品」という。），②ツインステー
ジで偏光光照射光源が３列の照射ユニットで構成されているもの（以下「原告ツイ
ンステージ（３列）製品」といい，これと原告シングルステージ（３列）製品を併
せて「原告３列製品」という。），③シングルステージで偏光光照射光源が４列の
照射ユニットで構成されているもの（以下「原告シングルステージ（４列）製品」
という。），及び④ツインステージで偏光光照射光源が４列の照射ユニットで構成
されているもの（以下「原告ツインステージ（４列）製品」といい，これと原告シ
ングルステージ（４列）製品を併せて「原告４列製品」という。）に減縮する一方，
差止めを求める行為に上記各製品の輸出を追加し，また，原告３列製品を構成する
一定の構成を備えたＵＶ偏光光照射光源及び原告４列製品を構成する一定の構成を
備えたＵＶ偏光光照射光源の製造の差止めを求めるに至った（なお，変更後の請求
の趣旨には，廃棄請求は含まれていない。）
同訴訟は，当裁判所を受訴裁判所として，現在も係属中である。
（以上につき，当裁判所に顕著な事実）
⑺ ９９５号特許権に基づく仮処分命令申立て
被告は，平成２７年１０月９日，原告を相手方として，９９５号特許権に基づく
仮処分命令申立て（当庁平成２７年（ヨ）第２２０８８号）をし，原告３列製品は，
同製品の製造販売等及び輸出を仮に差止めることを求めた。
東京地方裁判所は，
平成２８年６月２４日，
同申立てを相当と認め，
原告に対し，
原告３列製品の製造販売等及び輸出の禁止を命ずる旨の仮処分決定（なお，同仮処
分決定については，同月２７日付けで更正決定がされている。以下，同更正後の同
仮処分決定を「９９５号仮処分決定」という。）をした。
原告は，９９５号仮処分決定を不服として保全異議を申し立てた。
当裁判所は，平成２９年８月２３日，９９５号仮処分決定を認可する旨の決定を
した。
なお，原告は，同決定に対する保全抗告をしておらず，同決定は確定した。
（以上につき，乙４，当裁判所に顕著な事実）
⑻ ９９５号特許に対する無効審判
原告は，平成２８年２月１７日，被告を被請求人として，９９５号特許の特許請
求の範囲の請求項１に係る発明についての特許を無効とすることを求めて，特許無
効審判（無効２０１６－８０００２４）を請求した。
特許庁は，平成２９年６月２７日，「本件審判の請求は成り立たない。」との審
決（以下「９９５号審決」という。）をした。
（以上につき，乙３）
⑴ 被告は原告の営業上の信用を害する虚偽の事実の告知等を原告の取引先にし
たか（争点１）
ア 被告は「原告の製品が被告の特許権を侵害する」旨の告知等をしたか（争点
イ 被告は「虚偽の事実」を告知等したか（争点１イ）
⑵ 被告に故意又は過失があるか（争点２）
⑶ 原告に損害が（幾ら）発生したか（争点３）
⑷ 信用回復措置は必要か（争点４）
第３ 争点に対する当事者の主張
引先にしたか）について
【原告の主張】
⑴ 争点１ア（被告は「原告の製品が被告の特許権を侵害する」旨の告知等をし
たか）について
ア 別紙取引先目録記載の各企業等に対する告知等
（以下，
これらを総称して
「本
件各告知」という。）が原告の営業上の信用を害すること
被告は，別紙取引先目録記載の各企業等に対し，以下のとおり，「原告の製品が
被告の特許権を侵害する」旨の事実を告知等したが（甲１，２の１，３の１，４の
イ シャープ株式会社（以下「シャープ」という。）に対する告知等（以下「本
件告知１」という。）について
被告は，平成２７年１０月１９日付けで，シャープ（別紙取引先目録記載１の企
業）に対し，「・・・弊社は株式会社ブイ・テクノロジーに対し，弊社の保有する
特許第５３４４１０５号に基づいて，
既に，
特許権侵害訴訟を提起しておりますが，
さらに，このたび特許第４８１５９９号に基づいても特許権侵害訴訟を提起すると
ともに，併せて，特許権侵害行為の差止めを求める仮処分命令の申立ても行いまし
たのでお知らせいたします。・・・弊社は，今後とも自社の保有する知的財産権の
侵害または侵害するおそれのある行為に対しては，直ちに適切な措置を講じてまい
る所存です。」などと申し向け（甲１），もって「原告の製品が被告の特許権を侵
害している」旨の事実を告知等した。
本件告知１の前段には，被告が原告に対し２件の訴訟（当庁平成２７年（ワ）第
申立て（当庁平成２７年（ヨ）第２２０８８号を意味する。）を提起したとあり，
原告が被告の特許権を侵害している可能性があることが読み取れるところ，本件告
知１の後段に「今後とも」とあることからすると，少なくとも，被告は，本件告知
とが明らかであり，「原告の製品が被告の特許権を侵害している」旨の事実を告知
等したものと解釈できる。
ウ 合肥京东方光电科技有限公司（以下「ＢＯＥ」という。）に対する告知等（以
下「本件告知２」という。）ついて
被告は，
平成２７年１１月１６日までに，
ＢＯＥ
（別紙取引先目録記載２の企業）
に対し，「原告の製品が被告の特許権を侵害している」旨の事実を告知等した。
このことは，ＢＯＥが，原告の製品が被告の特許権を侵害していると理解し，原
告の製品を現在及び将来使用し続けることが特許権侵害となることを懸念し，その
懸念の払しょくを原告に求めたこと（甲２の１）から，明らかである。
エ 成都天马微电子有限公司（以下「成都天馬」という。）に対する告知等（以
下「本件告知３」という。）について
被告は，平成２７年１０月２６日付けで，成都天馬（別紙取引先目録記載３の企
業）に対し，「・・・弊社は株式会社ブイ・テクノロジーに対し，弊社の保有する
特許第５３４４１０５号『光配向用偏光光照射装置及び光配向用偏光光照射方法』
にもとづいて，同社が製造販売する『光配向用偏光光照射装置』の販売差止と製品
の廃棄，ならびに損害賠償を求める訴訟を，２０１５年７月３日付で東京地方裁判
所に提起いたしましたので，お知らせいたします。・・・弊社は，今後とも自社の
保有する知的財産権の侵害または侵害するおそれのある行為に対しては，直ちに適
切な措置を講じてまいる所存です。」などと申し向け（甲３の１），もって「原告
の製品が被告の特許権を侵害している」旨の事実（このように解釈できることは，
本件告知１の場合と同様である。）を告知等した。
オ LG Display Co., Ltd.（以下「ＬＧＤ」という。）に対する告知等（以下「本
件告知４」という。）について
被告は，平成２７年１０月頃，ＬＧＤ（別紙取引先目録記載６の企業）に対し，
下記のとおり申し向け（甲４の１），もって「原告の製品が被告の特許権を侵害し
ている」旨の事実（このように解釈できることは，本件告知１の場合と同様である
ほか，原告が，平成２８年７月２５日，ＬＧＤとの間で被告の不正競争行為の後に
特許補償契約の締結を余儀なくされたこと〔甲５〕からも，明らかである。）を告
知等した（なお，下記において，「ＵＳＨＩＯ」は，被告を意味することが明らか
であり，また，「Ｖ社」は，原告の名称のイニシャルと一致するところ，被告が提
起した侵害訴訟等の相手方であること，原告及び被告が実質的に原告及び被告しか
存在しない本件市場において競業していることからすれば，原告を意味することが
明らかである。）。
「特許訴訟の概略Ｈｉｓｔｏｒｙ
①１４年１２月～ ＵＳＨＩＯが保有した光配向用Ｔｗｉｎ Ｓｔａｇｅ特許
（ＮＯ．１）に関してＵＳＨＩＯはＶ社と円満な合意を目標としました。
②１５年７月３日 両社間半年程協議を繰り返しましたが，合議に至ることは出
来ませんでした。ＵＳＨＩＯは販売停止，製品の廃棄，損害賠償を要求する訴訟を
③１５年１０月９日 又，偏光板の交差配置（チドリ配置）特許（ＮＯ．２）に
関しても追加訴訟を実施。Ｔｗｉｎ Ｓｔａｇｅ採用の装置だけではなく，偏光板
の連結部をずらして配置させた照射機を採用した装置も対象になり，対象範囲が拡
大されます。同時に特許侵害行為の停止を要求する仮処分命令の提起も申請しまし
た。」
カ その他の告知等（以下「本件告知５」という。）について
被告の原告に対する営業妨害は，本件告知１ないし４にとどまらない。被告は，
遅くとも平成２５年９月頃以前から，原告の取引先に対し，「原告の製品が被告の
特許権を侵害している」旨の事実を告知等してきたものであり，現在も，その告知
等を続けている。
⑵ 争点１イ（被告は「虚偽の事実」を告知等したか）について
被告は，少なくとも別紙取引先目録記載の各企業に対し，「原告の製品が被告の
特許権を侵害している」旨の事実を告知等したが，そのような事実は，実際には存
在しないのであるから，
被告が告知等したところの事実は，
虚偽である。
すなわち，
て，原告（同訴訟の被告）は，勝訴しているし，９９５号特許権に基づく侵害訴訟
（当庁平成２７年（ワ）第２８６０８号）についても，原告（同訴訟の被告）は，
勝訴する見込みを有している。
【被告の主張】
⑴ 争点１ア（被告は「原告の製品が被告の特許権を侵害する」旨の告知等をし
たか）について
ア 本件各告知について
原告の主張のうち，
本件告知２の具体的内容
（原告は具体的な主張をしていない。
）
及び本件告知４の具体的内容については不知，本件各告知が「原告の製品が被告の
特許権を侵害している旨」の事実の告知等であると評価されるとの点は争う。本件
告知１の具体的内容（ただし，「平成２７年１０月１９日付け」とあるのは，「平
成２７年１０月９日付け」の誤りである〔甲１〕。）及び本件告知３の具体的内容
については認める。
本件各告知において，被告が原告の各取引先に告知した内容は，侵害訴訟を提起
した事実や仮処分命令申立てをした事実など，客観的な真実であるか，一般的な考
え方（決意表明）などにすぎず，「原告の製品が被告の特許権を侵害している旨」
の事実ではない。
なお，原告は，本件告知５につき，時，場所，告知の具体的内容などを全く特定
しておらず，主張自体失当である。
⑵ 争点１イ（被告は「虚偽の事実」を告知等したか）について
仮に，原告主張の本件各告知について，被告が原告の取引先に「原告の製品が被
告の特許権を侵害している旨の事実」を告知等したものと評価されたとしても，原
告は，当該事実が「虚偽」であること（具体的には，原告の製品が１０５号特許権
又は９９５号特許権と抵触しないこと）について，何らの立証もしていない。
なお，
（当庁平成２７年
（ワ）
第１８５９３号）
は，控訴審が知的財産高等裁判所に係属中であって，原告（同訴訟の１審被告）の
「勝訴」が確定したものではないし，また，原告が９９５号特許権に基づく侵害訴
訟（当庁平成２７年（ワ）第２８６０８号）につき「勝訴する見込みを有している」
とする点は，原告（同訴訟の被告）の希望的観測にすぎない（同特許権に基づく仮
処分命令申立て〔当庁平成２７年（ヨ）第２２０８８号〕については，平成２８年
被告
〔同事件の債権者〕
の申立てを認める仮処分決定がされている。
）
。
【原告の主張】
特許権侵害の有無は，公権的に判断されるべきものであるところ，被告は，これ
を怠ったまま（特に，１０５号特許に関しては，無効２０１５－８０００２１事件
において，平成２７年７月９日に１０５号無効理由通知が発送された後に），本件
各告知に及んだ。原告及び被告は，実質的に原告及び被告しか存在しない本件市場
において競業しており，被告は，原告さえ存在しなければ，利益を独占できる構図
にあったので，被告がそのようなよからぬ独占を企んで，不正競争行為に及んだこ
とが明らかである。したがって，被告には，不正競争行為につき，故意又は少なく
とも過失があったというべきである。
【被告の主張】
既に述べたとおり，そもそも，本件各告知は，「虚偽」の事実の告知等に該当し
ないのであるが，仮に，この点を措くとしても，被告は，原告の製品が１０５号特
許権又は９９５号特許権と抵触する可能性につき，
相当の注意を払って調査検討し，
本件各告知をしたものであるから，被告には，原告主張の不正競争行為につき，故
意も過失も認められない。
【原告の主張】
⑴ 積極損害について
原告は，別紙取引先目録記載の各企業に対して被告の不正競争行為に関する説明
をするため，交通費等を支出するという損害が発生した。その合計額は１８万０４
⑵ 消極損害について
原告製品と被告製品とは，前者が短尺ランプを用いるのに対し，後者が長尺ラン
プを用いるという相違があるところ，短尺ランプは，これから出る光の均一性を確
保するのが難しい反面，この点さえクリアできれば，短尺ランプを用いる方が，長
尺ランプを用いるよりも，メンテナンスの点で優位性がある。本件各告知がされた
頃には，
原告製品は，
既に光の均一性を確保することができていた
（この点につき，
原告にはノウハウがある。）ことから，被告製品と比較して，需要者に対する訴求
力が強くなっていた。また，原告は，固定販管費を抑えることにより，原告製品が
高性能かつ低価格となるように努力しており，被告製品と比較して，同様の性能で
あるにもかかわらず，価格優位性を保っていた。
本件市場には，実質上，原告と被告の２社しか参入しておらず（原告及び被告以
外には，アイグラフィック社が参入しているが，そのシェアは低い。），需要者は，
原告製品か被告製品のいずれかを選択するのが通常であるところ，上述した両製品
の相違を考えれば，原告製品を購入するのが経済合理的であり，故に，実際にも原
告製品が選ばれることが圧倒的に多かった。
ところが，被告の不正競争行為があってからは，取引先との商談開始後，原告製
品が購入されずに失注してしまうという事態が生じた。上記原告が失注したものに
ついては，被告が受注している。
このように原告が失注し，代わりに被告が受注するという事態は，経済合理的に
はあり得ないことであるから，その原因は，被告の不正競争行為以外に考えられな
い。つまり，被告の不正競争行為がなければ，原告は受注できたのであり，このよ
うな事態は，被告の不正競争行為があったからこそ生じたことが明らかである。
また，失注とまではいかずとも，被告の不正競争行為により，原告が取引先から
原告製品の値引きを求められたり，説明を求められたり，特許補償を求められたり
する事態も生じており，原告製品を一切購入しないという決定をした取引先もいた
であろうことは，想像に難くない。
被告がその不正競争行為によって受注し，得た利益の額は，別紙消極損害一覧表
の「失注分」欄に示されるとおりであり，合計１６億８８７５万円と推測されるか
ら，これが原告に生じた損害（失注による逸失利益）と推定される（不競法５条２
項）。
また，原告が受注したものについても，被告の不正競争行為がなければ，「通常
価格」（甲８）で原告製品を販売できたはずであったところ，被告の不正競争行為
によって，原告は，同別紙の「減額分」欄に示されるとおり，値引きを余儀なくさ
れ，合計５億６２２０万円の損害（値引きによる逸失利益）を受けた。なお，本件
告知３に係る減額分は，上海天馬微電子有限公司（以下「上海天馬」という。）及
び上海中航光電子有限公司（以下「ＡＶＩＣ」という。）を取引先とするものであ
るが，上海天馬及びＡＶＩＣは，いずれも本件告知３が宛てられた成都天馬の属す
る天馬グループの企業であることからすると，上海天馬及びＡＶＩＣに対しても，
本件告知３と同じ告知等がされたか，本件告知３が上海天馬及びＡＶＩＣにも共有
されたことが明らかである。
⑶ 弁護士等費用について
原告には，
弁護士・弁理士費用が発生したところ，
それは，
少なく見積もっても，
積極損害１８万０４９７円と消極損害２２億５０９５万円を合計した２２億５１１
⑷ 小括
以上より，被告の不正競争行為によって，原告に発生した損害の額は，積極損害
【被告の主張】
既に述べたとおり，そもそも，本件各告知は，「虚偽」の事実の告知等に該当せ
ず，また，被告には，故意も過失も存在しないのであるが，仮に，これらの点を措
くとしても，本件各告知と原告の主張に係る損害との間には，因果関係が存在しな
い。
【原告の主張】
被告による本件各告知により，原告の別紙取引先目録記載の各企業に対する原告
の信用が棄損され，
信用回復措置
（不競法１４条）
が必要であることから，
原告は，
被告に対し，上記各企業に宛てて別紙謝罪目録記載の謝罪文を本判決確定の日から
【被告の主張】
原告の主張は，否認し又は争う。
第４ 当裁判所の判断
引先にしたか）について
⑴ 争点１ア（被告は「原告の製品が被告の特許権を侵害する」旨の告知等をし
たか）について
ア 本件告知１について
証拠（甲１）及び当事者間に争いのない事実によれば，被告は，平成２７年１０
月９日付けで，シャープに対し，次の具体的内容からなる本件告知１をしたことが
認められる。
「・・・弊社は株式会社ブイ・テクノロジーに対し，弊社の保有する特許第５３
このたび特許第４８１５９９号に基づいても特許権侵害訴訟を提起するとともに，
併せて，特許権侵害行為の差止めを求める仮処分命令の申立ても行いましたのでお
知らせいたします。・・・弊社は，今後とも自社の保有する知的財産権の侵害また
は侵害するおそれのある行為に対しては，直ちに適切な措置を講じてまいる所存で
す。」
前記前提事実及び弁論の趣旨によれば，本件告知１の上記具体的内容において，
「弊社」が被告，「株式会社ブイ・テクノロジー」が原告，「特許第５３４４１０
平成２７年（ワ）第１８５９３号），「特許第４８１５９９号に基づ」（く）「特
許権侵害訴訟」（「特許第４８１５９９号」とあるのは，「特許第４８１５９９５
号」の誤記と認められる。）が９９５号特許権に基づく侵害訴訟（当庁平成２７年
（ワ）第２８６０８号），「仮処分命令の申立て」が９９５号特許権に基づく仮処
分命令申立て（当庁平成２７年（ヨ）第２２０８８号）をそれぞれ意味することが
認められ，シャープにおいても，そのように理解することができたものと推認する
のが相当である。
上記認定に係る本件告知１の具体的内容等からすれば，同告知は，被告が，シャ
ープに対し，
①被告が，
原告を相手方として，
（当
庁平成２７年（ワ）第１８５９３号）を提起したこと，②被告が，原告を相手方と
して，９９５号特許権に基づく侵害訴訟（当庁平成２７年（ワ）第２８６０８号）
を提起したこと，③被告が，原告を相手方として，９９５号特許権に基づく仮処分
命令申立事件（当庁平成２７年（ヨ）第２２０８８号）を提起したこと，④被告が，
今後も，被告の保有する知的財産権の侵害又はそのおそれのある行為につき，適切
な措置を講じていくことを告知等したものであるということができ，また，本件告
知１の名宛人であるシャープの立場にある者としては，
同告知に接することにより，
被告が上記侵害訴訟２件を提起し，上記仮処分命令申立てをしたとの客観的事実に
加え，被告が原告の製品について被告の上記特許権に抵触するとの見解（原告の製
品が被告の上記特許権に係る発明の技術的範囲に属し，当該発明についての特許に
無効理由があるなど被告が当該特許権を行使することができないとすべき事情が見
当たらないとの見解）を有していることを理解するものといえる。
しかしながら，本件告知１によっては，未だ原告の製品が被告の特許権に抵触す
ることが客観的事実として告知等されているものとはいえず，原告が主張するとこ
ろの「原告の製品が被告の特許権を侵害する」旨の事実が告知等されたとはいえな
い。
イ 本件告知２について
原告の主張する本件告知２（被告のＢＯＥに対する告知等）の具体的内容は，明
らかでないが，原告がその主張の根拠としているＢＯＥから原告に対する平成２７
年１１月１６日付け文書（甲２の１）によれば，被告が，原告を相手方として，差
止め及び損害賠償を求める侵害訴訟を提起したり，仮処分命令申立てをしたりして
いること，被告が１０５号特許権又は９９５号特許権の侵害を主張していることを
ＢＯＥに告知等したことがうかがわれるところである。
しかしながら，本件告知２の名宛人とされるＢＯＥの立場にある者としては，そ
のような告知等に接することにより，被告が１０５号特許権又は９９５号に基づき
侵害訴訟の提起や仮処分命令申立てをしたとの客観的事実に加え，被告が原告の製
品について被告の上記特許権に抵触するとの見解を有していることを理解するとは
いえても，本件告知２によっては，未だ原告の製品が被告の特許権に抵触すること
が客観的事実として告知等されているものとはいえず，
原告が主張するところの
「原
告の製品が被告の特許権を侵害する」旨の事実が告知等されたとはいえない。
ウ 本件告知３について
被告が，平成２７年１０月２６日付けで，成都天馬に対し，次の具体的内容から
なる本件告知３をしたことは，当事者間に争いがない。
「・・・弊社は株式会社ブイ・テクノロジーに対し，弊社の保有する特許第５３
て，同社が製造販売する『光配向用偏光光照射装置』の販売差止と製品の廃棄，な
らびに損害賠償を求める訴訟を，２０１５年７月３日付で東京地方裁判所に提起い
たしましたので，お知らせいたします。・・・弊社は，今後とも自社の保有する知
的財産権の侵害または侵害するおそれのある行為に対しては，直ちに適切な措置を
講じてまいる所存です。」
前記前提事実及び弁論の趣旨によれば，本件告知３の上記具体的内容において，
「弊社」が被告，「株式会社ブイ・テクノロジー」が原告，「特許第５３４４１０
訴訟」
が１０５号特許権に基づく侵害訴訟
（当庁平成２７年
（ワ）
第１８５９３号）
をそれぞれ意味することが認められ，成都天馬においても，そのように理解するこ
とができたものと推認するのが相当である。
上記認定に係る本件告知３の具体的内容等からすれば，同告知は，被告が，成都
天馬に対し，
①被告が，
原告を相手方として，
（当
庁平成２７年（ワ）第１８５９３号）を提起したこと，②被告が，今後も，被告の
保有する知的財産権の侵害又はそのおそれのある行為につき，適切な措置を講じて
いくことを告知等したものであるということができ，また，本件告知３の名宛人で
ある成都天馬の立場にある者としては，同告知に接することにより，被告が上記侵
害訴訟を提起したとの客観的事実に加え，被告が原告の製品について被告の上記特
許権に抵触するとの見解（原告の製品が被告の上記特許権に係る発明の技術的範囲
に属し，当該発明についての特許に無効理由があるなど被告が当該特許権を行使す
ることができないとすべき事情が見当たらないとの見解）を有していることを理解
するものといえる。
しかしながら，本件告知３によっては，未だ原告の製品が被告の特許権に抵触す
ることが客観的事実として告知等されているものとはいえず，原告が主張するとこ
ろの「原告の製品が被告の特許権を侵害する」旨の事実が告知等されたとはいえな
い。
エ 本件告知４について
本件告知４（被告のＬＧＤに対する告知等）の具体的内容に関し，原告がその主
張の根拠とする「特許訴訟の概略Ｈｉｓｔｏｒｙ」から始まる平成２７年１０月頃
作成されたとされる文書（甲４の１）は，そもそも，作成日，作成者，作成経緯等
が明らかでないが，仮に，この点を措いて，同文書記載の内容が被告からＬＧＤに
告知されたことを前提とし，同文書にいう「ＵＳＨＩＯ」を被告，
「Ｖ社」を原告，
「光配向用Ｔｗｉｎ Ｓｔａｇｅ特許」を１０５号特許，「偏光板の交差配置（チ
ドリ配置）特許」を９９５号特許と理解すれば，本件告知４は，被告が，ＬＧＤに
対し，①被告は，平成２６年１２月，被告の保有に係る１０５号特許権に関して，
原告と円満な合意を目標としたこと，②被告が，平成２７年７月３日，原告を相手
方として，同特許権に基づく侵害訴訟（当庁平成２７年（ワ）第１８５９３号）を
提起したこと，③被告が，同年１０月９日，原告を相手方として，９９５号特許権
に基づく侵害訴訟（当庁平成２７年（ワ）第２８６０８号）を提起したこと，④被
告が，同日，原告を相手方として，仮処分命令の申立て（当庁平成２７年（ヨ）第
ここで，本件告知４の名宛人であるＬＧＤの立場にある者としては，同告知に接
することにより，被告が上記２件の侵害訴訟及び仮処分命令申立事件を提起したと
の客観的事実に加え，被告が原告の製品について被告の上記特許権に抵触するとの
見解を有していることを理解するものとはいえる。
しかしながら，本件告知４によっては，未だ原告の製品が被告の特許権に抵触す
ることが客観的事実として告知等されているものとはいえず，原告が主張するとこ
ろの「原告の製品が被告の特許権を侵害する」旨の事実が告知等されたとはいえな
い。
オ 本件告知５について
原告は，本件告知５について，「被告の原告に対する営業妨害は，本件告知１な
いし４にとどまらない」，「被告は，遅くとも平成２５年９月頃以前から，原告の
取引先に対し，「原告の製品が被告の特許権を侵害している」旨の事実を告知等し
てきたものであり，現在も，その告知等を続けている」と主張する。
しかし，原告の主張に係る本件告知５は，具体的な事実関係を何ら明らかにしな
いもので，請求原因事実の特定として不十分であるから，主張自体失当である。
また，本件全証拠によるも，被告が，原告の取引先に対し，「原告の製品が被告
の特許権を侵害している」旨の事実を告知等してきたとか，現在も，その告知等を
続けているなどと認めることは，困難である。
⑵ 争点１イ（被告は「虚偽の事実」を告知等したか）について
ア 上記⑴で認定説示したところによれば，被告が原告の取引先に対して「原告
の製品が被告の特許権を侵害する」旨の事実を告知したものと認めることはできな
いが，以下，念のため，仮に，本件各告知によって原告の製品が被告の特許権に抵
触することが客観的事実として告知等されたものであると解釈した場合に，これが
不競法２条１項１５号にいう「虚偽」の事実の告知等であるといえるか否かについ
ても検討する。
イ 原告の製品が被告の特許権に抵触することが客観的事実として告知等された
という場合に，当該事実が「虚偽」の事実であるというためには，①原告の製品（具
体的には，原告製品の全て）について被告の保有する特許権（具体的には，１０５
号特許権又は９９５号特許権）に係る発明の技術的範囲に含まれないことが主張立
証されるか，②当該発明についての特許に無効理由があるなど被告が当該特許権を
行使することができないとすべき事情が存在することが主張立証される必要がある。
しかるに，原告は，１０５号特許権に基づく侵害訴訟（当庁平成２７年（ワ）第
権に基づく侵害訴訟（当庁平成２７年（ワ）第２８６０８号）につき，原告（同訴
訟の被告）が「勝訴する見込みを有している」と主張するだけで，上記①又は②に
ついて，何ら具体的な主張立証をしない。
確定判決において上記①又は②の判断がされているとか，当該特許を無効とする
審決が確定しているなどの事情があれば，格別，前記前提事実によれば，本件につ
いて口頭弁論が終結された時点において，１０５号特許権及び９９５号特許権につ
きそのような事情があるとは認められないから，本件において，上記①又は②の立
証があるということは，そもそも，困難であるといえる。したがって，仮に，本件
各告知によって原告の製品が被告の特許権に抵触することが客観的事実として告知
等されたものであると解釈したとしても，これをもって「虚偽」の事実の告知等で
あると認めることは，困難であるというほかはない。
ウ かえって，本件においては，次のような事情が認められる。
(ｱ) 前記前提事実によれば，１０５号特許権に基づく侵害訴訟（当庁平成２７年
（ワ）第１８５９３号）は，控訴審が知的財産高等裁判所に係属中であって，原告
（同訴訟の１審被告）の「勝訴」（１０５号判決）が確定したものではないし，１
おいて，１０５号訂正請求を認めた上，同訂正後の請求項１ないし５に係る発明に
ついての特許を無効とした１０５号審決についても，同審決の取消しを求める審決
取消訴訟が知的財産高等裁判所に係属中であって，上記審決は未確定であることが
認められる。
そして，弁論の全趣旨並びに１０５号審決（乙１）及び１０５号判決（乙２）に
摘示されている被告
（無効２０１５－８０００２１の被請求人，
当庁平成２７年
（ワ）
第１８５９３号の原告）の主張に鑑みれば，被告は，これらの発明が進歩性を欠く
との１０５号審決及び１０５号判決の判断を審決取消訴訟や侵害訴訟の上級審にお
いて争っていると推認されるところであり，被告の主張が排斥されることが確実で
あると断言することはできず，そのように認めるに足る証拠もない。
また，１０５号判決（乙２）に摘示されている当事者の双方の主張に鑑みれば，
原告ツインステージ製品について，１０５号特許の１０５号訂正請求による訂正後
の請求項１ないし４に係る発明の技術的範囲に属する旨の判断がされる可能性を直
ちには否定できないところであることがうかがわれる。
そうすると，原告ツインステージ製品が１０５号特許権に抵触するものと認めら
れる可能性を否定することは，困難であるといえる。
(ｲ) 前記前提事実，証拠（乙４）及び当裁判所に顕著な事実によれば，９９５号
特許権に基づく仮処分命令申立事件（当庁平成２７年（ヨ）第２２０８８号）につ
いては，平成２８年６月２４日，被告（同事件の債権者）の申立てを認めて，原告
による原告３列製品の製造販売及び輸出を仮に差止める旨の９５５号仮処分決定が
された後，原告が保全異議申立て（当庁平成２８年（モ）第４００３１号）をした
が，当裁判所は，平成２９年８月２３日，被告の仮処分申立てには理由があり，こ
れを認容した９５５号仮処分決定は相当であって，原告の主張（構成要件非充足，
特許無効及び先使用権の主張）はいずれも採用することができない旨判断して，９
対する保全抗告をしなかったことが認められる。
そうすると，
同特許権に基づく侵害訴訟
（当庁平成２７年
（ワ）
第２８６０８号）
につき，原告が全面的かつ最終的に「勝訴する見込みを有している」とはいうこと
は，およそ困難であるといえ，むしろ，少なくとも，原告３列製品については，９
⑶ 争点１についての小括
以上のとおりであるから，被告が原告の営業上の信用を害する虚偽の事実の告知
等を原告の取引先にしたと認めることは，困難である。
第５ 結論
よって，その余の争点について判断するまでもなく，原告の本件請求はいずれも
理由がないから，これらを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
伊 藤 清 隆
裁判官
西 山 芳 樹
（別紙）
取引先目録
（別紙）
謝罪目録
当社は，平成２７年１０月頃，貴社及び貴社関連取引先に対し，株式会社ブイ・
テクノロジーの製造・販売するＩＰＳ露光装置が，当社の所有する特許権（特許第
該特許権を侵害していることを喧伝し，かつその旨の書面を何の権限も無しに配布
致しました。
しかしながら，これは当社のまったくの独断と偏見に基づく誤った判断によるも
のであって，株式会社ブイ・テクノロジーの製造・販売するＩＰＳ露光装置は，当
該特許権を侵害するものでは決してございません。
当社は，貴社及び貴社関連取引先に対して採った行為が違法行為であることを認
め，全ての言動を撤回し，当社の誤った判断に基づく行動によって，貴社及び株式
会社ブイ・テクノロジーに有形・無形の迷惑をお掛けし，株式会社ブイ・テクノロ
ジーの名誉，
社会的信用を毀損致しましたことを深く陳謝し，
ここに謝罪致します。
以 上
（別紙）
消極損害一覧表
失注分 減額分 合計
本件告知１ － １億２３００万円 １億２３００万円
本件告知２ ４億４２７５万円 ２億４１２０万円 ６億８３９５万円
本件告知３ － １億３１００万円 １億３１００万円
本件告知４ ５億７０５０万円 － ５億７０５０万円
本件告知５ ６億７５５０万円 ６７００万円 ７億４２５０万円
合計 １６億８８７５万円 ５億６２２０万円 ２２億５０９５万円
