平成２０年１０月３０日判決言渡
平成２０年（行ケ）第１０３０８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年１０月１４日
判 決
原 告 メルク・コマンデイトゲゼルシヤフト
・ ア ウ フ ・ ア ク チ エ ン
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 加 藤 義 明
同 町 田 健 一
同 木 村 育 代
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 ア
イ
ン
ゼ
ル
・
フ
ェ
リ
ッ
ク
ス
＝
ラ
イ
ン
ハ
ル
ト
同 山 崎 和 香 子
被 告 萬 有 製 薬 株 式 会 社
主 文
月７日にした審決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 原告の主張
原告は，本件口頭弁論期日において，次のとおり陳述した。
被告は，登録第６４０１９２号商標（昭和３７年８月３日出願，昭和３９
年４月４日設定登録。以下「本件商標」という。）の商標権者である。
原告は，平成１９年５月１１日，本件商標の指定商品中，第５類「薬剤」
についての登録を取り消すことを求めて審判の請求（取消２００７−３００
特許庁は，平成２０年４月７日，「本件審判の請求は，成り立たない。」
との審決（以下「本件審決」という。）をし，同月１８日，その謄本を原告
に送達した。
本件審決の理由は以下のとおりである。
(1) 被告は，本件審判の請求の登録前３年以内に日本国内において，本件商
標を請求に係る指定商品中の「薬剤」について使用していたことを証明し
た。
(2) 商標法第５０条の規定により，本件商標の指定商品中の「薬剤」につい
ての登録を取り消すことはできない。
本件商標の商標権者である被告，専用使用権者又は通常使用権者のいずれ
も，本件審判の予告登録がされた平成１９年５月２９日より前３年以内に，
日本国内において，本件審判の請求に係る指定商品（第５類「薬剤」）につ
いて，本件商標の使用をしていない。本件審決は，取り消されるべきであ
る。
第３ 当裁判所の判断
被告は，適式の呼出し（公示送達によるものではない。）を受けたが，本件
口頭弁論期日に出頭せず，答弁書その他の準備書面の提出もしない。したがっ
て，前記第２記載の原告の主張（ただし，後記のとおり，被告において主張立
証責任を負担する，本件商標の使用に係る事実は除く。）を自白したものとみ
なされる。
なお，本件商標の商標権者である被告，専用使用権者又は通常使用権者のい
ずれかが，本件審判の予告登録がされた平成１９年５月２９日より前３年以内
に，日本国内において，本件審判の請求に係る指定商品（第５類「薬剤」）に
ついて，本件商標の使用をしているとの事実は，被告において主張立証責任を
負担する事項であるが（商標法５０条２項），被告は，同事項について，何ら
の主張立証をしない。
したがって，本件審決が認定した「被告は，本件審判の請求の登録前３年以
内に日本国内において，本件商標を請求に係る指定商品中の『薬剤』について
使用した」との事実は，これを認定することができない。
よって，原告の請求は理由があるから，これを認容することとし，主文のと
おり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 齊 木 教 朗
裁判官 嶋 末 和 秀
