平成１７年（行ケ）第１０８２４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年４月２４日
判 決
原 告 元旦ビューティ工業株式会社
訴訟代理人弁理士 福 田 賢 三
同 福 田 伸 一
同 福 田 武 通
同 加 藤 恭 介
同 本 田 昭 雄
被 告 特 許 庁 長 官
中 嶋 誠
指 定 代 理 人 西 本 幸 男
同 岩 井 芳 紀
同 小 林 和 男
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００４－１５９１１号事件について平成１７年１０月１２日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が後記意匠登録出願をしたところ，拒絶査定を受けたので，こ
れを不服として審判請求をしたが，特許庁が請求不成立の審決をしたことか
ら，その取消しを求めた事案である。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，平成１５年１１月１７日，意匠に係る物品を「横葺屋根板材」
とし，その形態を別添審決写しの別紙第１のとおりとする意匠（以下「本願
意匠」という。）につき意匠登録出願（意願２００３－３４３１６号）をし
たところ，平成１６年６月２４日付けで拒絶査定を受けたので，平成１６
年７月３０日，不服の審判請求をした。
特許庁は，同請求を不服２００４－１５９１１号事件として審理した
上，平成１７年１０月１２日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との
審決をし，その審決謄本は同年１１月２日原告に送達された。
(2) 審決の内容
審決の内容は，別添審決写しのとおりであり，その理由の要点は，次
のとおりである。
ア 本願意匠の出願前に発行された意匠公報（登録第７４４１７５号。
甲１）には，意匠に係る物品を「横葺屋根板」とし，その形態を別添審
決写しの別紙第２のとおりとする意匠（以下「引用意匠」という。）が
記載されている。
イ 本願意匠と引用意匠は，共に意匠に係る物品が屋根を葺くための板
体であり，意匠の形態が類似するから，本願意匠は，意匠法３条１項
(3) 審決の取消事由
しかしながら，審決は，以下のとおり，本願意匠と引用意匠の共通点及
び差異点に関する認定を誤り，本願意匠と引用意匠の共通点及び差異点に関
する評価判断を誤り，その結果，本願意匠は引用意匠に類似するとの誤った
結論に至ったものであるから，違法として取消しを免れない。
ア 取消事由１（本願意匠と引用意匠の共通点に関する認定の誤り）
(ア) 審決は，本願意匠と引用意匠の前係合部が，共に「側面視略「コ」
字状に屈曲した」と認定し（２頁５行～６行），これを両者の基本的構
成態様の一つとしている。しかし，本願意匠の前係合部は，相当な長
さ，高さを有する傾斜状部分と下辺部分とからなっている。少なくと
も，略「コ」字状というためには，三つの辺の存在が不可欠であるとこ
ろ，本願意匠には二つの辺しか存在しない。このような形態を略「コ」
字状ということはできない。
(イ) 審決は，本願意匠と引用意匠における「各部の具体的態様」の共通
点として，その前係合部に関し，「前係合部の側面視形状につき，薄板
体の前端部を下方に屈曲し，さらにその下端から，後方に向かってほぼ
水平とした」（２頁(2)(あ)）と認定している。しかし，本願意匠の前
係合部は，薄板体の前端部を前下がり傾斜状に屈曲し，その下端から，
後方に向かってほぼ水平としたものであるが，引用意匠の前係合部は，
薄板体の前端部を短く前下がり傾斜状とした後，下方にほぼ垂直に形成
したものである。このように本願意匠と引用意匠の前係合部は，明確に
相違するものであって，審決が認定するような共通点を有するものでは
ない。
(ウ) 審決は，本願意匠と引用意匠における「各部の具体的態様」の共通
点として，その後係合部形状に関し，「斜め前上方に屈曲した後，斜め
前下方に屈曲形成したものである」（２頁(2)(い)）と認定している。
しかし，本願意匠の後係合部は，斜め前上方に屈曲した後，ヘアピン状
に屈曲させて斜め後下方に屈曲し，その後前下方に屈曲し，最終的に斜
め前上方に屈曲しているから，本願意匠と引用意匠の後係合部は，明確
に相違するものであって，審決が認定するような共通点を有するもので
はない。
(エ) 審決は，本願意匠と引用意匠における「各部の具体的態様」の共通
点として，「使用態様につき，前係合部の下方の前端部と，他の部材の
後係合部の段差部の立ち上がり面が，略面一状となる」（２頁(2)(う
)）と認定している。しかし，本願意匠の当該箇所は，その使用状態を
示す参考図１（審決写しの別紙第１参照）で明らかなように，前係合部
の下方の前端部に比して段差部の立ち上がり面が奥まっており，面一致
状ではなく，略面一致状でもないから，引用意匠の当該箇所と明確に相
違するものであって，審決が認定するような共通点を有するものではな
い。
イ 取消事由２（本願意匠と引用意匠の差異点に関する認定の誤り）
(ア) 本願意匠は，前係合部下端の後方への折り返し部分が，水平部分に
連なるように極めて緩く傾斜した左下がり片と右下がり片とで形成され
ている。これに対して，引用意匠は，当該部分が，水平部分から起立す
るごく短い垂直片と右下がり片とで形成されている。この形状の差異
は，それぞれの図面を一見すれば明らかであり，顕著であるにもかかわ
らず，審決は，この形状の差異を看過している。
(イ) 審決は，背面側の段差部の高さ比率について，「本願意匠は，引用
意匠に比べてやや低い」（２頁(2)(ウ)）と認定している。しかし，こ
の「やや低い」が何に対してのものであるのか理解できない。しかも，
本願意匠の使用状態を示す前記参考図１に明らかなように，この段差部
の高さは，前係合部の前端に位置する垂直状の屈曲部分と密接に関連づ
けられるものである。本願意匠の段差部の高さは上記垂直状の屈曲部分
の高さに比して著しく低く，引用意匠の段差部は上記垂直状の屈曲部分
の高さと同等又はそれ以上の高さを有している。したがって，両意匠の
段差部の高さ比率の差異は顕著である。審決は，このような段差部の高
さ比率の差異を看過している。
(ウ) 前記ア(エ)のとおり，審決は，前係合部の下方の前端部と，他の部
材の後係合部の段差部の立ち上がり面との関係について，本願意匠は，
前係合部の下方の前端部に比して段差部の立ち上がり面が奥まっている
のに対して，引用意匠は略面一致状であるとの差異を看過している。
ウ 取消事由３（本願意匠と引用意匠の共通点に関する評価の誤り）
審決は，本願意匠と引用意匠において共通する板面部，前係合部，後係
合部の形態は，全体の大部分を占め，かつ，具体的態様の共通点と相俟っ
て，看者に共通する印象を与えるから，類否判断を左右する旨の判断をし
ている（２頁下２行～３頁５行）。
しかし，横葺屋根板が機能を発揮するためには，板面部，下方に併合の
ための形態を有する前係合部，上方に前係合部の下片に関連付けられた併
合のための形態を有する後係合部が，必然的に必要であるから，審決が認
定する本願意匠と引用意匠の共通点は，両意匠に係る物品において極めて
一般的な事柄である。この種の物品は，これらの一般的な事柄をすべて踏
まえた上で，更に各所について装飾的，機能的見地から各種意匠を施して
おり，その需要者等は，その各種意匠の具体的形態を当該屋根板の特徴と
して理解するものである。したがって，審決の上記判断は，誤りである。
エ 取消事由４（本願意匠と引用意匠の差異点に関する評価の誤り）
(ア) 前記ア(ア)(イ)のとおり，本願意匠の前係合部は，傾斜部分と下片
とからなっている。その前端部は鋭角であって，全体として流線型の意
匠を醸し出すものである。これに対して，引用意匠のそれは略「コ」字
状である。本願意匠と引用意匠の前係合部は，基本的構成態様を著しく
異にし，看者において明確に区別されるものである。
また，前記イ(ア)のとおり，本願意匠の前係合部下端の後方への折り
返し部分は，水平部分に連なるように極めて緩く傾斜した左下がり片と
右下がり片とで形成されているのに対して，引用意匠は，当該部分が，
水平部分から起立する極く短い垂直片と右下がり片とで形成されてい
る。 本願意匠の当該部分は，二つの片が緩く傾斜していることに起因
して間口が広い視覚的印象を看者に与える。これに対して，引用意匠の
当該部分は，前係合部の前端に位置する垂直状の屈曲部とごく短い垂直
片との間に水平部分が介在していることにも起因して，溝状の視覚印象
を看者に与える。
このように，前係合部について，本願意匠と引用意匠との差異は顕著
であるのに，審決は，それを認めず，その評価を誤っている。
(イ) 前記イ(イ)のとおり，本願意匠の背面側の段差部の高さは，前係合
部の前端に位置する垂直状の屈曲部分の高さに比して著しく低く，引用
意匠の上記段差部は，上記垂直状の屈曲部分の高さと同等又はそれ以上
の高さを有している。そのため，使用状態において，段差部と垂直状の
屈曲部分との間に形成される境界に関し，本願意匠のそれは，軒側から
看取できない程度の低い位置にあり，引用意匠のそれは，明瞭に看取さ
れる程度の高い位置にある。
このように段差部における両意匠の差異は顕著であるのに，審決は，
それを認めず，その評価を誤っている。
(ウ) 前記ア(ウ)のとおり，本願意匠と引用意匠との後係合部の具体的形
態の差異は，子細に観察するまでもなく，図面を一見すれば明らかであ
る。本願意匠のこの部分は，漢字の「入」や「人」を表現しているよう
に認識されるのに対し，引用意匠は，「ひしゃく」や「フック」のよう
に認識される。
審決は，使用状態において，後係合部は，前係合部に内包されて見え
なくなると説示する。しかし，横葺屋根板の評価は，前後の係合部の形
態に起因する当該屋根板を採用した際の雨仕舞，強度，施工性によって
左右されるのであるから，横葺屋根板の創作者は，施工時において見え
なくなってしまう部分に形態的な工夫を凝らして機能を発揮させようと
する。しかも，横葺屋根板の需要者は，施工された屋根全域を漠然とふ
かんするような一般消費者ではなく，建築業界の専門家である。このよ
うな専門家は，屋根全体の外観として看取される板面部，前係合部の垂
直状部分等はもとより，当該製品の機能を左右する前後係合部の係合態
様に強く注目し，その形態，更には当該形態により発揮される機能によ
り採否を決する。
このように，本願意匠と引用意匠との後係合部の具体的形態の差異は
顕著である上，この部分は横葺屋根板の需要者である専門業者に強く注
目される部分である。それらを認めなかった審決は，後係合部の具体的
形態の差異についての評価を誤っている。
(エ) 前記ア(エ)のとおり，前係合部の下方の前端部と，他の部材の後係
合部の段差部の立ち上がり面との関係について，本願意匠は，前係合部
の下方の前端部に比して段差部の立ち上がり面が奥まっているのに対し
て，引用意匠は略面一致状である。本願意匠は，上記のように奥まって
いることに起因して，屋根全体の外観形状として，上記前端部と立ち上
がり面との間に濃淡が生ずる。これに対して，引用意匠は，略面一致状
であることにより，両者の和としての大きな段差面が看取される。
このように，上記下方の前端部と立ち上がり面との関係についての差
異は顕著であるのに，審決は，それを認めず，その評価を誤っている。
請求原因(1)，(2)の各事実は認めるが，(3)は争う。
原告が審決の認定判断が誤りであるとして主張するところは，いずれも失当
である。
(1) 取消事由１に対し
ア 審決は，本願意匠と引用意匠の前係合部について，基本的構成態様にお
いて，概括的に把握し，共に「側面視略「コ」字状」であると認定してい
る。本願意匠の前係合部は，屈曲部分から先を見れば，原告が主張するよ
うに２辺であるが，審決は，その屈曲部分よりも後方部分（平坦な板面部
の正面寄り）の一部分を含めて，略「コ」字状と認定したものであって，
このように認定することに誤りはない。
イ 審決は，本願意匠と引用意匠の前係合部の共通する態様を，「各部の具
体的態様」において，「前係合部の側面視形状につき，薄板体の前端部を
下方に屈曲し，さらにその下端から，後方に向かってほぼ水平とした」
（２頁(2)(あ)）と認定したものであって，このように認定することに誤
りはない。審決は，原告が主張する前係合部に関する差異を，差異点とし
て，「前係合部につき，本願意匠は，薄板体の前端部を前下がり傾斜状に
形成しているのに対して引用意匠は，薄板体の前端部寄りを，前下がり傾
斜状とした後，下方にほぼ垂直状に形成している」（２頁(2)(ア)）と認
定している。
ウ 審決は，後係合部につき，本願意匠と引用意匠が共通する具体的態様と
して，「後係合部の側面視につき，段差部後端部を上方側に折り返して倒
「Ｕ」字状とし，さらに斜め前上方に屈曲した後，斜め前下方に屈曲形成
したものである」（２頁(2)(い)）と認定しており，このように認定する
ことに誤りはない。
そして，原告が主張する後係合部の差異は，更に子細に見れば認められ
ることから，審決において，差異点として採り上げ，「本願意匠は，頂部
寄りをヘアピン状に屈曲した後斜め前下方に屈曲し，先端部を跳ね上がり
状としたものであるのに対して，引用意匠は，頂部寄りを緩やかな弧状に
屈曲形成したものである」（２頁(2)(エ)）と認定している。
エ 本願意匠の前係合部の下方の前端部に対して，他の部材の後係合部の段
差部の立ち上がり面は，わずかに奥まっており，完全な面一致状となるも
のではないが，その差は，わずかである。そして，屋根に葺いた使用状態
においては，本願意匠の段差面を看取することは困難であること，本願意
匠のように，段差部が奥まった態様のものが，本願意匠の出願前より広く
知られており，本願意匠のみの特徴といえるものではないことを考慮する
と，本願意匠において段差部が奥まっていることは，意匠法上格別評価で
きるものではなく，屋根全体に階段状に規則的に現れる段を形成する一つ
の面として看取できるものである。したがって，この点について，略面一
致状であるとした審決の認定に誤りはない。
(2) 取消事由２に対し
ア 原告が主張する前係合部下端の後方への折り返し部分の差異は，この点
のみ子細に観察すればともかく，形態全体として観察した場合には，「略
「へ」字状に屈曲した」態様の中でのわずかな差異であり，また，本願意
匠と引用意匠のいずれの態様もこの種の屋根板において普通に見受けられ
るものであって，特徴的な態様とはいえず，格別注目されないことから，
審決がこの点を殊更採り上げなかったとしても審決の結論に影響はない。
イ 審決は，本願意匠の平面図における上下の幅と引用意匠の平面図におけ
る左右の幅を同じ長さにしたときの両意匠の背面側の段差部の高さを比較
したものである。
原告が主張するように，本願意匠と引用意匠のそれぞれの前係合部の垂
直状の屈曲部分の高さと，背面部の段差部の高さの比率を比較したとして
も，本願意匠のように，段差部の高さが，前係合部の垂直状の屈曲部分に
対して著しく低いものが，本願意匠の出願前に普通に見受けられるところ
であり，引用意匠のように当該部分の高さがほぼ同じものも普通に見受け
られるところであるから，これらの点はいずれも，格別評価できるもので
はなく，全体として観察した場合，段差部の高さ比率に差異があるとして
も，用途に合わせて高さを変更する範囲に止まるものである。したがっ
て，その差異は微弱であるとした審決の判断に誤りはない。
ウ 前記(1)エで述べたとおり，本願意匠において，前係合部の下方の前端
部に対して，他の部材の後係合部の段差部の立ち上がり面は，略面一致状
であり，この点に関する原告主張の差異はわずかなものであるから，審決
がこの点を差異として殊更採り上げなかったとしても，審決の結論に影響
はない。
(3) 取消事由３に対し
意匠の類否判断は，物品の外観全体にわたって，その形態を観察する全体
的，視覚的な判断であるから，共通する態様が周知又は公知の態様であると
しても，他に格別評価すべき部分がない場合は，意匠全体に占める割合が大
きく，意匠的なまとまりを形成し，看者の注意をひくところが類否判断の要
部となるものである。本願意匠には，引用意匠との差異点に格別見るべき点
はないから，本願意匠と引用意匠において共通する板面部，前係合部，後係
合部の形態は，全体の大部分を占め，かつ，具体的態様の共通点と相俟って
看者に共通する印象を与えるから，類否判断を左右する旨の審決の判断に誤
りはない。
(4) 取消事由４に対し
ア 本願意匠の前係合部の下方へ屈曲した部分について，側面視形状が，略
「コ」字状となることは，前記(1)アで述べたとおりである。本願意匠と
引用意匠は，前係合部の下方へ屈曲した部分に，前記(1)イの差異がある
が，いずれの態様も，この種の屋根板において，本願意匠の出願前より普
通に見受けられるものである。したがって，特徴的な態様とはいえず，格
別注目されないことから，類否判断に及ぼす影響は微弱なものであり，審
決がこの点を殊更採り上げなかったとしても審決の結論に影響はない。
また，前係合部下端の後方への折り返し部分に関する本願意匠と引用意
匠の差異については，前記(2)アで述べたとおりである。
イ 背面側の段差部の高さと前係合部の前端に位置する垂直状の屈曲部分の
高さの比率が本願意匠と引用意匠とで異なる点については，前記(2)イで
述べたとおりである。
ウ 原告は，「横葺屋根板の評価は，雨仕舞，強度，施工法によって左右さ
れる」旨主張するが，それらはいずれも技術的な観点による評価であっ
て，必ずしも，意匠上の評価につながるものではない。この種の屋根板に
おいて後係合部の形状が多種多様ある中で，本願意匠と引用意匠の後係合
部を対比観察すると，両意匠の差異点は，基本的構成態様を，略三角形状
とし，具体的態様を，段差部後端部を上方側に折り返して倒「Ｕ」字状と
し，さらに斜め前上方に屈曲した後，斜め前下方に屈曲形成したとの共通
点に包摂される程度のわずかな差異にすぎないものといえる。原告が主張
する差異は，上記共通点を，更に子細に観察して看取できるものであっ
て，その具体的態様について見ると，頂部寄りをヘアピン状に屈曲した後
斜め前下方に屈曲したものが，本願意匠の出願前に公然知られており，後
係合部の先端部を跳ね上がり状としたものも，公然知られているところで
あるから，これらの点はいずれも本願意匠のみの特徴といえるものではな
く，格別評価できるものではない。したがって，審決が，この差異点につ
いて，この点のみを子細に観察すればわかる程度の部分的な差異であると
したことに誤りはない。
次に，原告は，「横葺屋根板の需要者は，施工された屋根全域を漠然と
ふかんするような一般消費者ではなく，建築業界の専門家である」旨主張
するが，建売住宅であっても，完成後の場合はともかく，早期であれば，
建築物の購入者である一般消費者に，その屋根材等を選ぶ余地が残されて
いることが普通であり，また，注文建築やリフォームにおいては，建築主
やリフォームの依頼者である一般消費者が，屋根板等を選択することがで
きる。したがって，需要者に関する原告の上記主張は失当である。そし
て，一般消費者の場合，その関心は，係合部の形状よりは，当該屋根板を
使用した葺き上がり状態にある。
エ 本願意匠の前係合部の下方の前端部に対して，他の部材の後係合部の段
差部の立ち上がり面が奥まっていることについては，前記(1)エ及び(2)ウ
で述べたとおりである。
第４ 当裁判所の判断
は， 当事者間に争いがない。
(1) 審決は，本願意匠と引用意匠の前係合部が，共に「側面視略「コ」字状に
屈曲した」と認定しているところ，原告は，本願意匠の前係合部の形態を略
「コ」字状ということはできないから，この認定に誤りがあると主張する。
しかし，本願意匠の前係合部は，屈曲部分よりも後方部分（平坦な板面部
の正面寄り）の一部分を含めて見れば，３辺であって，略「コ」字状という
ことができるから，審決の認定に誤りがあるということはできない。
(2) 審決は，本願意匠と引用意匠における「各部の具体的態様」の共通点と
して，その前係合部に関し，「前係合部の側面視形状につき，薄板体の前端
部を下方に屈曲し，さらにその下端から，後方に向かってほぼ水平とした」
（２頁(2)(あ)）と認定しているところ，原告は，本願意匠と引用意匠は，
前係合部につき，審決が認定するような共通点を有するものではないと主張
する。
しかし，本願意匠と引用意匠が，審決が認定する上記共通点を有すること
は明らかであって，この審決の認定に誤りはない。その上で，審決は，前係
合部に関する差異点として，「本願意匠は，薄板体の前端部を前下がり傾斜
状に形成しているのに対して引用意匠は，薄板体の前端部寄りを，前下がり
傾斜状とした後，下方にほぼ垂直状に形成している」（２頁(2)(ア)）と認
定しているのであって，この差異点の認定にも誤りはない。
(3) 審決は，本願意匠と引用意匠における「各部の具体的態様」の共通点と
して，その後係合部形状に関し，「斜め前上方に屈曲した後，斜め前下方に
屈曲形成したものである」（２頁(2)(い)後段）と認定しているところ，原
告は，このような共通点はないから，この認定に誤りがあると主張する。
本願意匠と引用意匠とでは，その後係合部形状に関し，「本願意匠は，頂
部寄りをヘアピン状に屈曲した後斜め前下方に屈曲し，先端部を跳ね上がり
状としたものであるのに対して，引用意匠は，頂部寄りを緩やかな弧状に屈
曲形成したものである」（審決２頁(2)(エ)）という差異があるが，概括的
に見たときには，「斜め前上方に屈曲した後，斜め前下方に屈曲形成したも
のである」という共通点があるものということができるから，これを共通点
として認定し，その上で，上記の差異を差異点として認定した審決の判断に
誤りがあるということはできない。
(4) 審決は，本願意匠と引用意匠における「各部の具体的態様」の共通点と
して，「使用態様につき，前係合部の下方の前端部と，他の部材の後係合部
の段差部の立ち上がり面が，略一致状となる」（２頁(2)(う)）と認定して
いるところ，原告は，本願意匠の当該箇所は略面一致状ではないから，この
認定に誤りがあると主張する。
本願意匠の当該箇所は，前記参考図１に見られるように，前係合部の下方
の前端部に比して段差部の立ち上がり面が奥まっている。しかし，その奥ま
っている長さは，わずかなものである上，使用状態において，段差部の立ち
上がり面は低い位置にあって軒側から看取できないから，奥まっていること
が特に目立つということもない。これらのことからすると，略面一致状とい
う認定が誤りであるということはできない。
(1) 原告は，本願意匠と引用意匠では，前係合部下端の後方への折り返し部
分に差異があるのに，審決は，それを認定していないと主張する。
しかし，審決は，前係合部下端の後方への折り返し部分について，「本願
意匠は，水平部分を「へ」字状部分の略３分の２とし，端部を下方に折り返
し状としているのに対して，引用意匠は，水平部分を「へ」字状部分の略３
分の１とし，端部を上方に折り返し状としている」（２頁(2)(イ)）とし
て，本願意匠と引用意匠の差異点を認定しており，この差異点の認定に誤り
はない。
もっとも，本願意匠と引用意匠とでは，上記差異点に加えて，原告が主張
するように，本願意匠においては，水平部分に連なる左下がり片が緩く傾斜
しているのに対し，引用意匠においては，水平部分からほぼ垂直に短い片が
起立しているという差異がある。しかし，この差異を含めた前係合部下端の
後方への折り返し部分の差異点の評価については，後記５(1)のとおり微弱
なものであり，この差異点は，審決の結論に影響を及ぼすものではない。
(2) 審決は，「全体の奥行きに対する背面側の段差部の高さ比率につき，本
願意匠は，引用意匠に比べてやや低い」（２頁(2)(ウ)）と認定していると
ころ，原告は，この「やや低い」が何に対してのものであるのか明らかでな
いと主張する。
しかし，審決の上記認定からすると，審決が，本願意匠の平面図における
上下の幅と引用意匠の平面図における左右の幅を同じ長さにしたときの両意
匠の背面側の段差部の高さを比較して，「本願意匠は，引用意匠に比べてや
や低い」と認定したことは明らかであって，この「やや低い」が何に対して
のものであるのか明らかでないということはない。
また，原告は，本願意匠の上記段差部の高さは上記垂直状の屈曲部分の高
さに比して著しく低く，引用意匠の上記段差部は上記垂直状の屈曲部分の高
さと同等又はそれ以上の高さを有していると主張する。
本願意匠の上記段差部の高さは上記垂直状の屈曲部分の高さに比して低
く，引用意匠の上記段差部は上記垂直状の屈曲部分の高さと同等又はそれ以
上の高さを有しているということはできる。しかし，この差異点の評価につ
いては，後記５(2)のとおり微弱なものであり，この差異点は，審決の結論
に影響を及ぼすものではない。
(3) 前記２(4)のとおり，前係合部の下方の前端部と，他の部材の後係合部の
段差部の立ち上がり面との関係について，本願意匠は，前係合部の下方の前
端部に比して段差部の立ち上がり面が奥まっている。これに対して，引用意
匠は，前係合部の下方の前端部に比して段差部の立ち上がり面が奥まってい
るということはないから，差異があるということができる。しかし，この差
異点の評価については，後記５(4)のとおり微弱なものであり，この差異点
は，審決の結論に影響を及ぼすものではない。
審決は，本願意匠と引用意匠において共通する基本的構成態様，すなわち，
「全体が，横長の薄板体で，平坦な板面部の正面側端部には，側面視略「コ」
字状に屈曲した前係合部を形成し，背面側端部には，側面視上方向きに段差部
を設け，該段差部後方に略三角形状の後係合部を形成した基本的構成態様」
（２頁(2)冒頭部分）は，「全体の大部分を占め，両意匠の全体の基調を形成
するものであり，具体的態様の共通点と相俟って，看者に共通する印象を与え
るから，類否判断を左右する」（３頁２行～４行）旨の判断をしている。
原告は，横葺屋根板が機能を発揮するためには，板面部，下方に併合のため
の形態を有する前係合部，上方に前係合部の下片に関連付けられた併合のため
の形態を有する後係合部が，必然的に必要であると主張するが，そうであると
しても，板面部，前係合部，後係合部は，横葺屋根板において，大きな部分を
占めており，看者の注意をひく部分であるから，それらの基本的構成形態が共
通しており，具体的態様においても共通点があることは，本願意匠と引用意匠
が類似するかどうかの判断に当たって重視すべきものである。もっとも，板面
部，前係合部，後係合部やその他の部分の具体的態様において，特徴的な差異
点がある場合などには，類似しないとの判断に至る場合もあるが，本件におい
て，本願意匠と引用意匠の具体的態様における差異点は，次の５で説示すると
おり，いずれも微弱なものであって，本願意匠と引用意匠が類似するとの審決
の判断を左右するものではない。
(1) 原告は，本願意匠と引用意匠の前係合部は，基本的構成態様を著しく異
にし，看者において明確に区別されるものであるのに，審決は，それを認め
ず，その評価を誤っていると主張する。
前記２(2)のとおり，本願意匠と引用意匠とでは，前係合部の下方へ屈曲
した部分につき，本願意匠は，薄板体の前端部を前下がり傾斜状に形成して
いるのに対して，引用意匠は，薄板体の前端部寄りを，前下がり傾斜状とし
た後，下方にほぼ垂直状に形成しているという差異がある。しかし，いずれ
の態様も，略「コ」字状の共通の態様の中での差異である上，本願意匠のよ
うに傾斜状としたものは，本願意匠の出願前に知られていた（平成６年２月
のであり，また，引用意匠のように傾斜状から垂直状にしたものも，本願意
匠の出願前に知られていた（昭和５８年７月７日発行の意匠登録第６０４０
号の意匠〔乙１０〕参照）のであるから，いずれも特徴的な態様とはいえな
い。したがって，前係合部の下方へ屈曲した部分の上記差異は，意匠全体を
見た場合，微弱なものであって，本願意匠と引用意匠が類似するとの審決の
判断を左右するものではない。
また，原告は，前係合部下端の後方への折り返し部分における本願意匠と
引用意匠の差異は顕著であるのに，審決は，それを認めず，その評価を誤っ
ていると主張する。
前記３(1)のとおり，本願意匠と引用意匠とでは，前係合部下端の後方へ
の折り返し部分に差異があるが，この差異は，略「へ」字状に屈曲した態様
の中での差異であり，また，屋根板材につき，本願意匠のように，水平部分
に連なる左下がり片が緩く傾斜しているものは，本願意匠の出願前に知られ
ていて（平成３年３月２２日発行の意匠登録第８０９５３４号の意匠〔乙
Technology Series」Ａ－１７頁所載の屋根板の意匠〔特許庁意匠課公知
資料番号HC06012215〕〔乙４〕参照），特徴的な態様とはいえないから，前
係合部下端の後方への折り返し部分の上記差異は，意匠全体を見た場合，微
弱なものであって，本願意匠と引用意匠が類似するとの審決の判断を左右す
るものではない。
(2) 原告は，背面部の段差部と前係合部の垂直状の屈曲部分の高さの比率
が，本願意匠と引用意匠とでは，大きく異なるのに，審決は，それを認め
ず，その評価を誤っていると主張する。
前記３(2)のとおり，本願意匠の上記段差部の高さは上記垂直状の屈曲部
分の高さに比して低く，引用意匠の上記段差部は上記垂直状の屈曲部分の高
さと同等又はそれ以上の高さを有しているということができ，そのため，使
用状態において，段差部と垂直状の屈曲部分との間に形成される境界に関
し，本願意匠のそれは，低い位置にあり，引用意匠のそれは，高い位置にあ
るという差異がある。しかし，本願意匠のように，段差部の高さが，前係合
部の垂直状の屈曲部分に対して低いものは，本願意匠の出願前に知られてい
た（平成１２年２月２８日発行の意匠登録第７５４９４０号の類似２の意匠
〔乙１〕，平成１１年４月２日発行の意匠登録第１０３５１４０号の類似１
の意匠〔乙２〕参照）のであり，また，引用意匠のように当該部分の高さが
ほぼ同じものも本願意匠の出願前に知られていた（昭和６３年９月２６日発
行の意匠登録第７４４１７７号の意匠〔乙６〕参照）のであるから，このよ
うな差異は，特徴的な態様の差異とはいえず，意匠全体を見た場合，微弱な
ものであって，本願意匠と引用意匠が類似するとの審決の判断を左右するも
のではない。
(3) 原告は，本願意匠と引用意匠との後係合部の具体的形態の差異は顕著で
ある上，この部分は横葺屋根板の需要者である専門業者に強く注目される部
分であるから，それらを認めなかった審決は，後係合部の具体的形態の差異
についての評価を誤っていると主張する。
前記２(3)のとおり，本願意匠と引用意匠とでは，その後係合部形状に関
し，「本願意匠は，頂部寄りをヘアピン状に屈曲した後斜め前下方に屈曲
し，先端部を跳ね上がり状としたものであるのに対して，引用意匠は，頂部
寄りを緩やかな弧状に屈曲形成したものである」という差異がある。しか
し，概括的に見たときには，「斜め前上方に屈曲した後，斜め前下方に屈曲
形成したものである」という共通点があるものということができる上，頂部
寄りをヘアピン状に屈曲した後斜め前下方に屈曲したものは，本願意匠の出
願前に知られていた（公開日が平成１１年３月２６日である公開特許公報に
掲載された特開平１１－８１５９４号図３及び図４の棟縁保持部の意匠〔乙
も，本願意匠の出願前に知られていた（平成６年８月１１日が発行日である
意匠登録第９０４９２１号の意匠〔乙１６〕参照）のであるから，本願意匠
の上記態様は，特徴的な態様とはいえず，後係合部形状に関する上記差異
は，意匠全体を見た場合，微弱なものであって，本願意匠と引用意匠が類似
するとの審決の判断を左右するものではない。
この点について，原告は，「横葺屋根板の評価は，雨仕舞，強度，施工法
によって左右される」旨主張するが，それらはいずれも技術的な観点による
評価であって，視覚を通じて美感を起こさせるものを保護することを目的と
した意匠法上の評価につながるものではない。
また，原告は，横葺屋根板の需要者は，専門業者であると主張するが，建
物の建築工事や屋根の改修工事を注文する一般消費者も，屋根板の形態につ
いては，関心を持って選択すると考えられるから，専門業者のみならず一般
消費者も需要者であり，専門業者のみが需要者であるということはできな
い。
もっとも，原告や同業他社のホームページには，専門業者向けの「ＣＡＤ
データ」をダウンロードすることができるぺージがあり（甲９の５，甲１０
の６枚目ないし８枚目），原告製品については，元旦屋根管理士という専門
家が一般消費者にアドバイスすることがあり（甲９の６ないし８），原告や
同業他社のホームページの製品に関する情報には，専門業者でないと理解で
きない記載があること（乙１７の７枚目ないし１２枚目，甲１０の３枚目な
いし５枚目）が認められるが，これらの事実があるからといって，一般消費
者が横葺屋根板の需要者であることを否定するとまでいうことはできず，需
要者に関する上記認定を左右するものではない。
また，横葺屋根板の需要者が専門業者であったとしても，本願意匠と引用
意匠との後係合部の具体的形態の差異は，上記のとおり微弱なものであるか
ら，本願意匠と引用意匠が類似するとの審決の判断が左右されることにはな
らない。
(4) 原告は，前係合部の下方の前端部と他の部材の後係合部の段差部の立ち
上がり面との関係についての本願意匠と引用意匠の差異は顕著であるのに，
審決は，その差異を認めず，その評価を誤っていると主張する。
前記２(4)のとおり，前係合部の下方の前端部と，他の部材の後係合部の
段差部の立ち上がり面との関係について，本願意匠は，前係合部の下方の前
端部に比して段差部の立ち上がり面が奥まっているのに対して，引用意匠
は，前係合部の下方の前端部に比して段差部の立ち上がり面が奥まっている
ということはないから，差異があるということができる。
しかし，本願意匠においてその奥まっている長さはわずかなものであり，
使用状態において奥まっていることが特に目立つということもない上，本願
意匠のように，段差部が奥まった態様のものは，本願意匠の出願前に知られ
ていて（平成１２年２月２８日発行の意匠登録第７５４９４０号の類似２の
意匠〔乙１〕，平成１１年４月２日発行の意匠登録第１０３５１４０号の類
似１の意匠〔乙２〕参照），本願意匠のみの特徴といえるものではないか
ら，上記差異は，意匠全体を見た場合，微弱なものであって，本願意匠と引
用意匠が類似するとの審決の判断を左右するものではない。
(5) 以上のとおり，原告が主張する本願意匠と引用意匠の差異点は，いずれ
も微弱なものであって，本願意匠と引用意匠が類似するとの審決の判断を左
右するものではない。
なお，前記意匠登録第１０３５１４０号の類似１の意匠（乙２）が，その
意匠登録の出願前に本件の引用意匠が公開（昭和６３年９月２６日）されて
いるにもかかわらず登録されていること，意匠登録第９６８６０９号の「布
団用除湿具」の意匠権（甲１１。平成８年１１月１９日発行）侵害を理由と
する損害賠償請求訴訟において，当該登録意匠と対象製品の意匠が類似しな
いとして，請求が認められなかったこと（甲１２）があるとしても，いずれ
も，本願意匠と引用意匠とは別個の意匠間の類否が問題となったものであっ
て，本件の結論に影響するものではない。
い。よって，原告の本訴請求は理由がないから，これを棄却することとして，
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 森 義 之
裁判官 田 中 孝 一
