平成２０年８月２６日判決言渡
平成１９年(行ケ)第１０２９９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年６月２４日
判 決
原 告 ウエーベックス コーポレーション
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 廣 江 武 典
同 武 川 隆 宣
同 高 荒 新 一
同 西 尾 務
同 神 谷 英 昭
同 服 部 素 明
被 告 特 許 庁 長 官
鈴 木 隆 史
指 定 代 理 人 宮 坂 初 男
同 野 村 康 秀
同 徳 永 英 男
同 小 林 和 男
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 争いのない前提事実
平成８年５月２０日，発明の名称を「細糸を含むベースファブリックを有す
るプレスフェルト」とする発明について，特許出願（特願平８−１２４４１２
号 以下 本願 という がされ 平成１２年５月８日付けの手続補正書 甲
。 「 」 。
） ， （
特許庁が平成１４年３月１４日付けで拒絶査定をしたところ，平成１４年６
月２１日に上記拒絶査定に対する不服の審判（不服２００２−１１４４０号事
件）が請求され，同年９月２５日付け手続補正書（甲１１）及び平成１８年１
特許庁は，平成１９年４月６日 「本件審判の請求は，成り立たない 」との
， 。
審決（以下「審決」という ）をし，その謄本は同月２３日に原告に送達され
。
た。
平成１８年１１月２１日付け手続補正書（甲５）により補正された後の明細
書（以下「現明細書」という ）の本願発明に係る特許請求の範囲の請求項１
。
ないし１１（以下「本願発明１」ないし「本願発明１１」という ）は，以下
。
のとおりである（ただし，請求項１，６，７及び８以外の記載を省略する 。
。
）
「 請求項１】 製紙機械に使用されるプレスフェルト用のベースファブリッ
【
ク構造であって，
少なくとも１セットのクロス機械方向糸と織成された少なくとも１セットの
機械方向糸から成る少なくとも１層のベースファブリック層を含み，
該少なくとも１セットのクロス機械方向糸は，撚成されたモノフィラメント
からなるシングル撚糸であることを特徴とするベースファブリック構造。
【請求項６】 少なくとも１層のベースファブリック層は，２層のベースファ
ブリック層の組合体であることを特徴とする請求項１記載のベースファブリッ
ク構造。
【請求項７】 ２層のベースファブリック層のそれぞれの少なくとも１セット
のクロス機械方向糸のそれぞれのクロス機械方向糸は，撚成されたモノフィラ
メントを含むことを特徴とする請求項６記載のベースファブリック構造。
【請求項８】 それぞれのクロス機械方向糸は，少なくとも３本の撚成された
モノフィラメントからなるシングル撚糸であることを特徴とする請求項７記載
のベースファブリック構造 」
。
審決の内容は，別紙審決書写し記載のとおりである。
その理由の要旨は，要するに，
(1) 請求項１，及び請求項１を引用する請求項２〜１１について 「少なくと
，
も２本の撚成されたモノフィラメントのシングル撚糸」の意味する技術内容
が，明確でない。すなわち 「少なくとも」又は「少なくとも２本」はどの
，
，
「 」 「 」 ，
言葉を修飾するのか シングル撚糸 と単なる 撚糸 との異同はどうか
「撚成された」はどの言葉を修飾するのか（ モノフィラメント」か 「シン
「 ，
グル撚糸」か ，を含めて，発明の詳細な説明又は図面の記載における根拠
。
）
を個々具体的に明示しつつ，意味内容を明らかなものにする必要がある。
(2) 請求項７，及び請求項７を引用する請求項８について 「２層のベースフ
，
ァブリック層のそれぞれの少なくとも１セットのクロス機械方向糸のそれぞ
れのクロス機械方向糸」における「それぞれのクロス機械方向糸」とは，要
するに，どの糸を特定しているのかが不明である。発明の詳細な説明又は図
， ，
面に記載された具体例について どの糸が相当するかを明示することを含め
明確に記載する必要がある。
(3) 請求項７，及び請求項７を引用する請求項８について 「少なくとも２本
，
の撚られたモノフィラメントのシングル撚糸」の意味する技術内容が，明確
でない。例えば，請求項１に記載される「少なくとも２本の撚成されたモノ
フィラメントのシングル撚糸」との異同を含めて，その意味内容が明確にな
るよう記載する必要がある。
ので，請求項１ないし１１は，いずれも特許法３６条６項２号の要件を満たし
ていないというものである。
第３ 当事者の主張
審決には，以下のとおり，(1)請求項１記載の「撚成されたモノフィラメン
トからなるシングル撚糸」の意味内容が明確であるにもかかわらず，明確性を
欠くとした誤り（取消事由１ ，(2)請求項７記載の「それぞれのクロス機械方
）
向糸」の意味内容が明確であるにもかかわらず，明確性を欠くとした誤り（取
消事由２ ，(3)請求項７記載の「撚成されたモノフィラメント」の意味内容が
）
明確であるにもかかわらず明確性を欠くとした誤り（取消事由３）がある。
(1) 取消事由１（請求項１の「撚成されたモノフィラメントからなるシング
ル撚糸」の意味内容が明確性を欠くとした誤り）について
ア 審決は，現明細書の請求項１の「撚成されたモノフィラメントからなる
シングル撚糸」との語について 「撚ってなるモノフィラメントからなる
，
片撚糸」であると一義的に理解することができるとした上で，①「撚成さ
れた」という語が「モノフィラメント」を修飾するのか，又は「シングル
撚糸（片撚糸 」を修飾するのか，②「モノフィラメント」が単数である
）
のか複数であるのかによって４通りの組合せに理解することができるとし
て，各組合せごとにその意味内容を検討し 「撚成されたモノフィラメン
，
トからなるシングル撚糸」という語の意味内容がその明確性を欠く旨判断
した。
イ しかし，以下のとおり 「撚成された」という語の被修飾語が明確性を
，
欠くことはない。
(ア) 「撚成された」という語は 「撚成されたモノフィラメントからな
，
るシングル撚糸」の語の並び順から見ても，その直後にある「モノフィ
」 。 「 」
ラメント を修飾するものと解するのが自然である 仮に 撚成された
という語が「シングル撚糸」という離れた語を修飾するものと解すると
するならば 「撚成されたシングル撚糸」となり 「撚る」工程を二度繰
， ，
り返すことになって，不自然である。
(イ) また，現明細書のどこにも「撚成」が「撚糸」の直前に記載されて
いる箇所はない。かえって，段落番号【００１４ 【００１５ 【００
】
， 】
，
】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【００４１ 【００４２】には 「・・・撚成モノフィラメント撚糸・
】
， ，
・・ 」などと記載されているように 「撚成」と「撚糸」の語の間には
， ，
常に「モノフィラメント」の語が使用されている。
， （ 「 」
(ウ) さらに 本願の願書に最初に添付された明細書 以下 当初明細書
という ）の段落番号【００３３】においても 「本発明の撚成されたモ
。 ，
ノフィラメントとは２本以上のモノフィラメント糸がシングル撚糸とな
。
」 ，
「 」 「 」
ったものである と記載され 撚成された 又は モノフィラメント
，
「 」
という語が単独で使用される例はなく 撚成されたモノフィラメント
という一つの用語として使用されている。
(エ) 以上からすると 「撚成された」という語が「モノフィラメント」
，
を修飾することが明らかであり，これを不明確であるとした審決の判断
には誤りがある。
ウ また 「モノフィラメント」が単数か複数か明確性を欠くこともない。
，
(ア) 「モノフィラメント」が「１本の長繊維からなる糸。単糸 」を指
。
すことは，当業者にとって明らかである（甲１ 。よって 「モノフィラ
） ，
メント」とは 「１本の繊維」を意味する。他方 「撚糸」とは 「糸を
， ， ，
を意味し（甲２ ，２本以上に撚りをかけることのみではなく，１本に
）
撚りをかけることも含まれる。このことは片撚糸（かたよりいと）の一
般的な説明においても，単糸，すなわち１本の糸に加撚することも片撚
糸とされていること（甲３）から明らかである。
(イ) 「モノフィラメント」については，業界標準である「ＪＩＳ Ｌ ０
」 ，
それ以上のフィラメントから成るフィラメント糸。よりがある場合とな
， ，
い場合とがあり １本のフィラメントから成る糸をモノフィラメント糸
いう （1頁の番号3.b)2)）及び「よりのあるモノフィラメント糸」と
。
」
（３頁の番号5.a)3)）と記載されていることに照らすならば，撚られた
（撚成された 「モノフィラメント糸」は，当業者が想定し得る技術で
）
ある。そして，前記のとおり 「撚成された」という語が「モノフィラ
，
メント を修飾していることは明らかであるから 本願発明における 撚
」 ， 「
成されたモノフィラメント」とは，この撚り合わされていないただ１本
」
（ ） 。
のモノフィラメントそれだけに撚りをかけた 甲６ ことを意味する
したがって，現明細書における「撚成されたモノフィラメントからな
るシングル撚糸」との全体の意味について，仮に「モノフィラメント」
が単数であると解釈するとするならば 「撚成されているモノフィラメ
，
ント」に更に撚りをかけることになるので，このような解釈は，極めて
不自然であり，採用できない。
(ウ) さらに，撚成された「モノフィラメント」が複数であることは，次
の点を参酌することによっても，明白である。
まず，当初明細書の段落【００３３】には「・・・２本以上のモノフ
。
」 ，
ィラメント糸がシングル撚糸となったものである と記載されており
「シングル撚糸」が「２本以上」の「モノフィラメント」から成るもの
であると定義されている。
また，本願請求項２は，請求項１を引用して「２本の撚成されたモノ
フィラメントからなる・・・」と記載し，請求項３は「３本の撚成され
たモノフィラメントからなる・・・」と限定していることからすると，
「モノフィラメント」は複数本であると理解するのが自然である。
エ 以上の検討によれば 「撚成されたモノフィラメントからなるシングル
，
撚糸」とは 「撚り合わされていないただ１本のモノフィラメントそれだ
，
けに撚りをかけたもの」を「複数本」集合させて構成させたシングル撚糸
（１本の撚糸）を意味すると理解される。
(2) 取消事由２（請求項７の「それぞれのクロス機械方向糸」の意味内容が
明確性を欠くとした誤り）について
ア 審決は，請求項７の「それぞれのクロス機械方向糸」については，２層
のベースファブリック層のそれぞれの層に存在する少なくとも１セットの
クロス機械方向糸のうち，①２層のベースファブリック層に存在するすべ
てのクロス機械方向糸を意味するのか，②各層において，すべてではなく
以上のクロス機械方向糸を意味するのかについて，多義的な理解が可能で
あるから，不明確である旨判断した。
イ しかし，審決の上記判断には，次のとおり誤りがある。
「２層のベースファブリック層のそれぞれの少なくとも１セットのクロ
ス機械方向糸」とは，別紙「２層図面 （本願の添付図面を基礎に作成し
」
たもの）の赤色四角で示した箇所を指す。
上記図に示す赤色四角においては上下全体をそれぞれ１セットとしてい
るが，例えば，上側には３セットを，下側には５セットをというように複
数のセットを存在させても良い この場合の１セットとは 当初明細書 ０
。 ， 【
】
。
」
（ ）
クロス機械方向糸２２とが織成されたファブリックのことである 甲４
の記載からも明らかなように，ある一定の構造，状態をもった群のことを
示す。
そして，別紙「２層図面」の事例であれば計２セットのうち少なくとも
とも１セットを構成するクロス機械方向糸であって，その１本１本（それ
ぞれ）のクロス機械方向糸が 「それぞれのクロス機械方向糸」を指すも
，
のである。
したがって 「それぞれのクロス機械方向糸」の意味内容が一義的に明
，
らかでないとした審決の判断は誤りである。
(3) 取消事由３（請求項７の「撚成されたモノフィラメント」の意味内容が
明確性を欠くとした判断の誤り）について
取消事由１についての主張と同様である。
(4) 以上のとおり，審決は，取消事由１ないし３の誤った判断に基づいて
されたものであるから，違法として取り消されるべきである。
(1) 取消事由１（請求項１の「撚成されたモノフィラメントからなるシング
ル撚糸」の意味内容が不明確であるとした誤り）の主張に対し
審決は 「撚成されたモノフィラメントからなるシングル撚糸」という不
，
， 「 」 「 」
明りょうな記載について ① 撚成された という語が モノフィラメント
を修飾するのか，又は「シングル撚糸（片撚糸 」を修飾するのか，②「モ
）
ノフィラメント」が単数であるのか複数であるのかによって次の(ア)ないし
(エ)の４通りの解釈を想定し，いずれかの解釈のみが当業者にとって技術的
に意味のある内容となり，その他の解釈によると技術的に意味のある内容に
ならないというのであれば 「撚成されたモノフィラメントからなるシング
，
ル撚糸」の意味内容が，実質的に「一義的」に定まることになると考えて，
それぞれの検討を行った。
(ア) 「撚って成る１本のモノフィラメント」からなる片撚糸
(イ) 「撚って成る複数本のモノフィラメント」からなる片撚糸
(ウ) 撚って成る「１本のモノフィラメントからなる片撚糸」
(エ) 撚って成る「複数本のモノフィラメントからなる片撚糸」
， ， 「 」 ，
そして いずれの解釈によっても 意味不特定の 片撚糸 を意味したり
「諸撚糸」を意味したり，単なる「片撚糸」につき同語反復を行った冗長で
簡潔でない記載となったりして，当業者にとって技術的に意味のある内容に
はならなかったことから 「撚成されたモノフィラメントからなるシングル
，
撚糸」の意味が不明りょう又は多義的であって，一義的に定まるものではな
いと判断した。
上記審決の判断は，以下のとおり誤りはない。
ア(ア) 業界標準である「ＪＩＳ Ｌ ０２０５−１９７２ 繊維用語（糸
部門 （乙２）によると，番号１２０の用語「片より糸」の意味として
）
」
，
「 。
」
は フィラメント糸を１本あるいは数本引そろえてよりをかけたもの
と定義されているから 「より」の対象が，数本の「フィラメント糸 ，
， 」
又は１本の「フィラメント糸」であることが当業者にとって明らかであ
る。
(イ) また，本宮達也外７名編「繊維の百科事典 （丸善株式会社・平成
」
， ）
yarn,twisting 」の項目に 「撚（より）をかけた糸または糸に撚をか
］ ，
けること。１本の糸にさらに撚をかける場合と，２本以上の糸を引きそ
ろえ撚り合わせる場合がある。フィラメント糸 で撚糸にする目的は，
＊
繊維束に収束性をもたせて加工を容易にするためである （８１２頁左
。
」
欄）と記載されており，先のＪＩＳの規定と同じく，１本の「フィラメ
ント糸 に 撚 より をかける旨が記載されている そして 撚 よ
」 「 （ ）
」 。 ，
「 （
り の対象である フィラメント糸 filament yarn の項目には フ
）
」 「 ［ ］
」 ，
「
ィラメントを何本か集めた糸。糸は紡績糸とフィラメント糸に分けられ
る。フィラメントを何本か集めて糸としている。…フィラメント糸は撚
糸，仮撚（かりより）や複合技術によって，高付加価値化できるので，
織物をはじめ編物やその他いろいろなものに大量に使用されている 」
。
と記載されており（８６５頁右欄 「撚糸」の適用対象としての「フィ
）
，
ラメント糸」が 「フィラメントを何本か集めた糸」を意味することが
，
記載されている。また 「フィラメント［filament 」の項目にも 「厳
， ］ ，
密には，長さについてとくに定義せずに１本の繊維を指す用語。…１本
のフィラメントで構成されている繊維をモノフィラメント，複数のフィ
ラメントで構成されている繊維をマルチフィラメントあるいはフィラメ
ント糸（filament yarn,continuous-filament yarn）とよぶ 」と記載
。
されており（８６４頁左欄 「フィラメント糸」は，モノフィラメント
）
，
と区別される 「複数のフィラメントで構成」されるものであることが
，
明示されている。そうすると，当業者にとっては，撚りをかける対象と
しての１本の「糸」は，通例，細径のフィラメントを複数本集めて糸と
した「フィラメント糸」を指すと理解するのであって 「モノフィラメ
，
ント」を理解することはない。
(ウ) また 「フィラメント糸で撚糸にする目的は，繊維束に収束性をも
，
たせて加工を容易にするためである （乙３）との記載によれば，撚糸
。
」
の対象となる「フィラメント糸」は 「繊維束に収束性をもたせる」こ
，
とが可能な「糸」を意味するところ，複数のフィラメントから構成され
るがゆえに「束」となり「収束」することを考えれば 「モノフィラメ
，
ント」を，当業者により 「１本の繊維」の「フィラメント糸」として
，
想定されることはない。
(エ) 確かに，原告提出のＪＩＳ規格（甲１２）は 「よりのあるモノフ
，
ィラメント糸」に言及しているが，それは「よりのあるモノフィラメン
ト糸」が現に存在してその表示方法に混乱があるのでその表示の統一を
図るために規格を定めたというような性格のものではなく，実在しない
ものについて講学上の分類をしたにすぎない 「よりのあるモノフィラ
。
メント糸」が当業者の技術常識である旨の原告の主張は，誤っている。
(オ) 付言すれば，当初明細書の特許請求の範囲の請求項１の記載によれ
ば 「少なくとも１セットのクロス機械方向糸のうち少なくとも１セッ
，
トは，少なくとも２本の撚成されたモノフィラメントからなるシングル
撚糸であること」は，請求項１に係る「ベースファブリック構造」に関
する発明の「特徴」部分であるにもかかわらず，願書に添付された図面
の図１ないし図６のいずれを見ても，その特徴部分の更にまた核心をな
す「撚成されたモノフィラメント」について，その具体的な構造，すな
わち，モノフィラメントが「撚成」され，又は「撚」られている様子を
，
「 」
窺わせる開示を見いだすことができず 撚成されたモノフィラメント
が本当に存在しているのかどうかも不明である。
(カ) したがって 「１本のモノフィラメント」を撚って成るものを具体
，
（ ）
的に想定することができないとした審決の判断 審決５頁１２〜１３行
に誤りはない。
イ(ア) 仮に 「１本のモノフィラメント」を撚って成るものが想定され得
，
，
「 」 ， ，
るとしても モノフイラメントを撚る というとき 当業者であれば
通常，複数本のモノフィラメントを撚り合わせることを思い浮かべるこ
とはあっても，原告が主張するような「ただ１本のモノフィラメントそ
れだけに撚りをかけたもの」以外には思い浮かべることができないなど
ということはない。
(イ) 明細書の記載については，平成８年５月２０日の出願当初はもちろ
ん，審判合議体による拒絶理由通知に対する応答としてされた平成１８
年１１月２１日付け手続補正書により補正されるまで，明細書の段落番
号【００３３】には 「本発明の撚成されたモノフィラメントとは２本
，
以上のモノフィラメント糸がシングル撚糸となったものである 」と明
。
確に記載されていたのであり 「撚成されたモノフィラメント」との語
，
に接した当業者は，これを「２本以上のモノフィラメント糸がシングル
撚糸となったもの」であると理解することを，少なくとも一つの可能性
として否定することができない。それにもかかわらず 「ただ１本のモ
，
ノフィラメントそれだけに撚りをかけたもの」以外の解釈は生じる余地
がない旨の原告の主張は，根拠のないものであるばかりか，自ら開示し
た明細書の記載に責任を持たないものである。
ウ 以上によれば 「撚成されたモノフィラメント」の意味内容は当業者に
，
とって明確ではなく，これを不可欠の構成要素とする「シングル撚糸」の
意味内容も明確ではない。
(2) 取消事由２（請求項７の「それぞれのクロス機械方向糸」の意味内容が
明確性を欠くとした誤り）の主張に対し
ア 原告は，別紙「２層図面」を参照しつつ，同図のような計２セットの例
であれば，そのうち少なくとも１セットを構成するクロス機械方向糸，ま
た，８セットの例であれば上下計８セットのうちの少なくとも１セットを
構成するクロス機械方向糸であって，その１本１本（それぞれ）のクロス
機械方向糸が 「それぞれのクロス機械方向糸」を意味している旨主張す
，
る。
イ しかし，原告の主張は，以下のとおり理由がない。
まず，原告主張のとおり 「２層のベースファブリック層のそれぞれの
，
少なくとも１セットのクロス機械方向糸」が，上記の具体例によれば，合
計２セットのうちの少なくとも１つ，又は，合計８セットのうちの少なく
とも１つを指すとの解釈はなりたち得るが，他方 「２層のベースファブ
，
リック層のそれぞれ」の「少なくとも１セット ，すなわち，上側のセッ
」
トのうちの「少なくとも１セット」と下側のセットのうちの「少なくとも
る。
また，原告は 「それぞれのクロス機械方向糸」について 「その１本１
， ，
本（それぞれ）のクロス機械方向糸」であると主張する 「それぞれ」と
。
いう語を，記載の異なる「１本１本」の意味を有するのであれば，当初明
細書において 「それぞれの」ではなく 「１本１本の」とか「すべての」
， ，
とかと記載すべきであるから，原告の主張は，失当である。
ウ 以上のとおり，請求項７に記載された「それぞれのクロス機械方向糸」
の意味内容も明確性を欠く。
(3) 取消事由３（請求項７の「撚成されたモノフィラメント」の意味内容が
明確ではないとした誤り）の主張に対し
取消事由１についての反論と同じである。
(4) 以上のとおり，審決は，現明細書又は図面の記載の全体を，当業者の技
術的知見を踏まえて理解した結果 「請求項１，及び請求項１を引用する請
，
， 」 ，
求項２〜１１の記載では 特許を受けようとする発明が明確ではない とし
「請求項７，及び請求項７を引用する請求項８の記載では，特許を受けよう
」 ， 。
とする発明が明確ではない としたものであるから その判断に誤りはない
よって，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所は，(1)請求項１記載の「撚成されたモノフィラメントからなるシン
グル撚糸 ，(2)請求項７記載の「それぞれのクロス機械方向糸 ，及び，(3)請求
」 」
項７記載の「撚成されたモノフィラメント」の各意味内容は，いずれも明確であ
るので，これらについて明確性を欠くとした審決には誤りがあると判断する。そ
の理由は以下のとおりである。
(1) 審決は，請求項１記載の「撚成されたモノフィラメントからなるシング
ル撚糸」について 「撚成された」の記載が「モノフィラメント」あるいは
，
「シングル撚糸」のいずれを修飾するのか 「モノフィラメント」の記載が
，
単数あるいは複数のいずれであるのか，が一義的に明らかではなく，同記載
部分は，①「撚って成る１本のモノフィラメント」からなる片撚糸，②「撚
って成る複数本のモノフィラメント」からなる片撚糸，③撚って成る「１本
のモノフィラメントからなる片撚糸 ，④撚って成る「複数本のモノフィラ
」
メントからなる片撚糸」の４通りに解釈できるが，いずれも，その意味する
技術内容が不明りょう又は多義的であって，一義的に定まらないから明確で
ないと判断した。
(2) しかし，以下のとおり，審決の上記判断には誤りがある。
ア 現明細書の記載
現明細書には，以下の記載がある。
(ア)【００３３】本発明のベースファブリック組合体又はベースファブリ
ックに利用される糸は製品となった複合プレスフェルトの望まれる特性
に応じて変わるであろう。本発明の思想によれば，ベースファブリック
には，またはベースファブリック構造体の１層のベースファブリックに
は，撚成されたモノフィラメント撚糸からなる少なくとも１セットのク
ロス機械方向糸が使用されるであろう。当業者には周知であるが，撚糸
（plied yarn）とは，２本以上のシングル糸が撚糸状態となっているも
のである。本発明の撚成されたモノフィラメント撚糸とは，撚成された
モノフィラメントが二本以上で撚られてシングル撚糸となったものであ
る。
(イ)【００３４】本発明のベースファブリックのクロス機械方向に使用さ
れる撚成モノフィラメント撚糸は，好適には，約０.１ｍｍから約０.３
ｍｍの範囲の直径を有するシングルモノフィラメントを有している。本
発明のベースファブリックのクロス機械方向に使用される最適な撚成モ
ノフィラメント撚糸は，ポリアミドモノフィラメント撚糸である。この
好適なポリアミドモノフィラメント撚糸は，ＰＡモノフィラメント糸で
あり，一般的に０.１ｍｍまたは０.２ｍｍの直径で，２本撚タイプある
いは３本撚タイプである。
(ウ)【００３５】ベースファブリックの残りの糸は，マルチフィラメント
糸，モノフィラメント糸，撚ったマルチフィラメント糸またはモノフィ
ラメント糸，スパン糸，あるいはそれらのいかなる組合せでもよい。当
業者であれば本発明の思想に従って，望むプレスフェルトに合った糸タ
イプを選択することが可能である。
イ 「撚成されたモノフィラメントからなるシングル撚糸」の意義
(ア) 現明細書の【００３３】によれば 「撚成されたモノフィラメント
，
撚糸」について 「撚成されたモノフィラメント」が２本以上で撚られ
，
て「シングル撚糸」となったものであると定義されている。そして，こ
れに続く 【００３４】ないし【００３５】の各記載は 【００３３】で
， ，
定義された趣旨を前提として 「撚成されたモノフィラメントからなる
，
シングル撚糸」の内容の詳細を説明している。そうすると，現明細書の
， 「 」 「 」
記載によれば ① 撚成された の語はそれに続く モノフィラメント
を修飾し，②「モノフィラメント」は複数本を意味すると，それぞれ理
解するのが合理的である。
(イ) この点，請求項１において「撚成されたモノフィラメント」が複数
本であることは明示的に示されていない。
しかし 上記ア記載のとおり 撚成されたモノフィラメント は モ
， ，
「 」 「
ノフィラメント」に撚りをかけたものであるところ 「モノフィラメン
，
ト」は「１本の繊維 （甲１，乙３）を意味し，また 「シングル撚糸」
」 ，
は１本又は２本以上の糸で撚られたものを意味することは明らかである
（甲２，甲３，乙２ 。
）
そうすると 「撚成されたモノフィラメント」について，更に撚りを
，
かけて「シングル撚糸」とする場合，仮に「撚成されたモノフィラメン
ト」が１本であることを前提として，その１本のモノフィラメントを対
象として再度撚りをかけるということは，およそ技術常識に照らして，
， ， 「 」
意味のない解釈となるから 当業者は 請求項１記載の シングル撚糸
について，複数本の「撚成されたモノフィラメント」に撚りをかけたも
のであると理解するのが合理的であるといえる。すなわち，請求項１項
の「シングル撚糸」の意義について 「撚成されたモノフィラメントが
，
ような場合を含まないと理解して差し支えない。
以上のとおり，請求項１記載の「撚成された・・・シングル撚糸」と
は 「撚成されたモノフィラメント」を複数本集めて撚られたシングル
，
撚糸を指すものと理解されるべきである。
ウ 被告の主張に対し
，
「 」 「 」
（ ， ） ，
被告は 撚り の対象は フィラメント糸 甲３ 乙２ であること
そして「フィラメント糸」は複数で構成されるものであること（乙３）等
に照らすならば，撚りをかける対象としての１本の「糸」は 「フィラメ
，
ント糸」を意味するのであって 「モノフィラメント」を想定することは
，
ないから，請求項１項所定の「撚成されたモノフィラメント」の意味内容
が不明りょうであると主張する。
しかし，被告の上記主張は，以下のとおり失当である。
上記イのとおりであって 技術常識に照らすならば 請求項１所定の 撚
， ， 「
成されたモノフィラメント」について，その撚成の対象は 「１本のモノ
，
フィラメント」であると理解するのが最も合理的である。
また，甲１２には 「１本又はそれ以上のフィラメントから成るフィラ
，
メント糸。よりがある場合とない場合とがあり，１本のフィラメントから
成る糸をモノフィラメント糸，２本以上又はそれ以上のフィラメントから
成る糸をマルチフィラメント糸という 」との記載があり，同記載からみ
。
ても，撚りをかける対象を「モノフィラメント」であるとすることは想定
できないものではない。
したがって 「ただ１本のモノフィラメントのみ」に撚りをかけること
，
を想定し得ないとした審決には誤りがある。
(3) 以上によれば，原告主張の取消事由１は，理由がある。
(1) 審決は，請求項７の「２層のベースファブリック層のそれぞれの少なく
とも１セットのクロス機械方向糸のそれぞれのクロス機械方向糸」という記
載における「それぞれのクロス機械方向糸」の意味については，２層のベー
スファブリック層のそれぞれの層に存在する少なくとも１セットのクロス機
械方向糸のうち，①「２層のベースファブリック層に存在するすべてのクロ
ス機械方向糸」を意味するのか，②「各層において，すべてではなく１セッ
ト以上のクロス機械方向糸」を意味するのか，③「１層のみの１セット以上
のクロス機械方向糸」を意味するのかについて多義的な理解が可能であるか
ら，不明確である旨判断している。
(2) しかし，上記の「２層のベースファブリック層のそれぞれの」という記
「 」 ，
「 」 「 」
載における それぞれの という言葉は ２層 のうちの それぞれの層
を意味するものと解されるから 「それぞれの少なくとも１セットのクロス
，
機械方向糸」とは 「それぞれの層［各層］において，すべてではなく１セ
，
ット以上のクロス機械方向糸 （審決が言及した上記②）を意味するものと
」
理解するのが合理的である。
よって，請求項７の「それぞれのクロス機械方向糸」の意味内容が一義的に
明らかでなく，明確性を欠くとした審決の判断には誤りがあり，この点に関
する原告の主張には理由がある。
， ， 。
取消理由１に係る説示と同一であり 原告主張の取消事由３は 理由がある
以上によれば，原告主張の取消事由はいずれも理由がある。その他，被告は
縷々反論するがいずれも理由がない。したがって，原告の本訴請求は理由があ
るから，審決を取り消すこととし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 齊 木 教 朗
裁判官 嶋 末 和 秀
