平成１８年１０月３０日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１８年(ワ)第１３４０６号 謝罪広告等請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年８月２８日
判 決
東京都新宿区＜以下略＞
原 告 Ａ
東京都港区＜以下略＞
被 告 横 浜 ゴ ム 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 上 谷 清
同 永 井 紀 昭
同 萩 尾 保 繁
同 山 口 健 司
同 薄 葉 健 司
同 補 佐 人 弁 理 士 水 野 み な 子
同 川 崎 典 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，別紙１「謝罪広告指定内容」記載の謝罪広告を，スポーツ新聞紙各
紙（サンケイスポーツ，日刊スポーツ，東京スポーツ，デイリースポーツ，西
日本スポーツ，中日スポーツ，スポーツ報知，スポニチ大阪）及びゴルフ関連
情報誌各誌（ゴルフトゥディ，アルバ，週間パーゴルフ，週間ゴルフダイジェ
スト，月刊ゴルフダイジェスト，ゴルフワッグル，ゴルフトライ，ゴルフクラ
シック，ティアップゴルフマガジン）に各３回掲載せよ。
第２ 事案の概要
， ， ，
本件は ゴルフ用ボールマーカーに係る意匠権を有する原告が 被告に対し
被告が製造し譲渡したゴルフ用ボールマーカーの意匠が，原告の意匠権を侵害
すると主張して，意匠法４１条，特許法１０６条に基づき，謝罪広告を求めた
事案である。
(1) 原告の意匠権
原告は，以下の意匠権を有している（以下「本件意匠権」といい，当該意
匠権に係る登録意匠を「本件登録意匠」という 。
。
）
登 録 番 号 登録第１２１７６９１号
出 願 年 月 日 平成１６年２月１８日
登 録 年 月 日 平成１６年８月６日
意匠に係る物品 ゴルフ用ボールマーカー
（ 「 」 。
）
登 録 意 匠 別紙２の意匠公報 以下 本件意匠公報 という
に記載のとおり
(2) 被告製品意匠の構成
被告は プロギア ボールマーカー と称され 別紙３の被告製品の写真
，
「 」 ，
のとおりのゴルフ用ボールマーカー（以下「被告製品」といい，その意匠を
「被告製品意匠」という ）を製造し，販売促進品として無償譲渡した。
。
被告製品意匠の構成は，以下のとおりである。
ア 基本的構成
球体の一部を切り取ってできた円盤状であって，上面は，膨出する表面
に円凹弧面状のディンプルが複数配されており，底面は，水平状かつ同心
円状に表れる。
イ 具体的態様
(ア) 上面に配されたディンプルは，いずれも略同径である。
(イ) ディンプルの配列は，略同径のディンプルが複数相互に近接して配
されている。
(ウ) 上面と底面際の間に周側面を形成する滑面状立ち上がり壁がある。
(エ) 底面は，外輪郭線の内側に二重の同心円が表れる態様である。
(オ) 上面の略同径ディンプル群の中央に，個々のディンプルの径より天
地が長い４個の大文字 P R G R が横直線状に近接して刻み
「 」
，
「 」
，
「 」
，
「 」
込まれており，さらに，当該文字の下方に当該文字と平行に「GOLF」と
いう小さな大文字が横直線状に刻み込まれている。
被告製品意匠が本件登録意匠と類似するか否か。
(1) 原告の主張
被告製品意匠は，本件登録意匠と類似し，その製造及び譲渡は，本件意匠
権を侵害している。
ア 本件登録意匠に係るゴルフ用ボールマーカーは，別紙３の原告製品写真
のとおり，ゴルフボールの形態をしたボールマーカーであり，ドーム形状
の表面に複数のディンプルを有し，ゴルフボールそっくりのデザインであ
る。
被告製品は，原告製品と全く同じデザインであり，本件意匠権を侵害し
ている。
イ 市販のゴルフボールのディンプルのデザインは，空気抵抗等の重要な要
因を含んでおり，詳細なディンプルのデザインの差異が問題となるが，ボ
， ，
ールマーカーのデザインにおいては ゴルフボールらしさのみが求められ
詳細なディンプルのデザインは問題とならないから，被告製品意匠は，本
件登録意匠に類似する（甲３ 。
）
(2) 被告の反論
被告製品意匠は，本件登録意匠に類似しない。
ア 本件登録意匠の構成
本件登録意匠は，下記の構成を有する。
(ア) 基本的構成
球面の一部を切り取ってできた円盤状であって，上面は膨出する表面
に円凹弧面状のディンプルが複数配されており，底面は水平状かつ同心
円状に表れる。
(イ) 具体的態様
， ， ， 。
a 上面に配されたディンプルは 大 中 小の３種類の大きさがある
b ディンプルの配列は，大ディンプルにおいて，上面の中心に１個，
これを挟んで垂直水平（縦横）方向に各２個計５個が直列に配され，
さらに，当該縦横の中間４５度の位置で，上面外縁付近に各１個計４
個配されており，小ディンプルは，上面の中心の大ディンプルと周囲
の大ディンプルが作る隙間に等間隔に４個配され，その余の大ディン
プル同士間には，中ディンプルが配されている。
c ディンプルは，上面と底面の際まで表されている。
d 底面は，外輪郭線の内側に一つの同心円が表れる態様である。
イ 本件登録意匠と被告製品意匠との共通点及び相違点
(ア) 共通点
本件登録意匠と被告製品意匠とは，その基本的構成において共通して
いる。
(イ) 相違点
本件登録意匠と被告製品意匠とは，その具体的態様において，以下の
ような相違点がある。
， ， ，
a 本件登録意匠は 上面の膨出する表面に配されたディンプルに 大
中，小という大きさが異なる３種類あるのに対し，被告製品意匠のデ
ィンプルは，いずれも略同径であるという点。
b 本件登録意匠は，上面に配列された大，中，小のディンプルが，大
ディンプルについて，上面の中心に１個，これを挟んで垂直水平（縦
横）方向に各２個計５個が直列に配され，さらに，当該縦横の中間４
は，上面の中心の大ディンプルと周囲の大ディンプルが作る隙間に，
等間隔に４個配され，その余の大ディンプル同士間には，中ディンプ
ルを配したというものであるのに対し，被告製品意匠は，略同径のデ
ィンプルが複数相互に近接したものであるという点。
c 本件登録意匠は，ディンプルが上面と底面との際まで表されている
のに対し，被告製品意匠は，上面と底面際の間に周側面を形成する滑
面状立ち上がり壁がある点。
d 本件登録意匠は，底面が外輪郭線の内側に一つの同心円が表れる態
様であるのに対し，被告製品意匠は，底面が外輪郭線の内側に二重の
同心円が表れる態様である点。
e 本件登録意匠は，上面にはディンプル以外には何も表されていない
のに対し，被告製品意匠は，略同径のディンプル群の中央に，個々の
ディンプルの径より天地が長い４個の大文字P，R，G，Rが横直線状に
近接して刻み込まれており，さらに，当該文字の下方に当該文字と平
行にGOLFという小さな大文字が横直線状に刻み込まれている点。
ウ 本件登録意匠の要部について
(ア) 看者が注目する部位について
a 取引者・需要者について
ゴルフ用ボールマーカーは，ゴルフ用マーカー，ゴルフボールマー
カーとも称されるもので，グリーン上でボールマークのために使用さ
れる。その需要者は，ゴルフをスポーツとして楽しむ人々であり，一
般的には最終ユーザーといわれる普通の人々である。ゴルフ用ボール
マーカーの看者は スポーツと趣味的な世界を楽しむ人々といえる 乙
， （
）
b ゴルフ用ボールマーカーの物品としての性格について
ゴルフ用ボールマーカーは，上記のように，趣味，運動としてのゴ
ルフを楽しむ際に使用されるものであって，自然，様々な意匠が楽し
める上面に看者の注目が集まるものといえる。
一方，底面については，マーカー底面に地面に一時的に留めるため
， ，
のピンを有するもの マーカーホルダーに磁性を利用して留めるもの
あるいは，そのような係止手段を特に限定していないもの等様々なも
のがあるが，マーカーをグリーン上に置くという本来の使用状態では
， 。
見えなくなる部分であり 特に看者の注目を集める部分とはいえない
c 以上の事情を考慮すれば，ゴルフ用ボールマーカーの看者は，マー
カー上面の態様に注目するものといえる。
(イ) 本件登録意匠の基本的構成の評価
公知文献である実開平６−４４５６８号公報（乙５。出願日平成６年
。
いて 球体の一部を切り取ってできた円盤状であって 上方に膨出する
，
「 ，
面には，略同径の円凹弧面状ディンプルが複数相互に等間隔に配されて
おり，底面は水平上に表れる」との態様が明示されており，その第４頁
では 図１ないし図３において １はゴルフ用マーカーで 本体２は金
，
「 ， ，
や銀，プラチナ等の貴金属やプラスチックその他の素材で作成されてい
る。そしてその表面にはゴルフボールの表面状態に類似したディンプル
全体形状としては，円形のみならず，多角形その他の形状でもよい。ま
たその表面形状も上記ディンプル３に限られるものでなく，種々の模様
や彫刻を施したり，あるいは種々の宝石，その他の装飾品を配設するこ
とができる 」と記載されている。
。
このように，ゴルフ用ボールマーカーの分野において，これを球体の
一部を切り取ってできた円盤状とし，上面の表面にゴルフボールの表面
状態に類似したディンプルを形成すること（いわば，ゴルフボールの一
部を切り取ったような形状のゴルフ用ボールマーカーとすること すな
）
，
わち，上記した本件登録意匠と被告製品意匠との共通点は，本件登録意
匠出願前に既に公知の構成である。
したがって，被告製品意匠との共通点でもある本件登録意匠の基本的
構成は，本件登録意匠の要部とはなり得ない。
(ウ) 本件登録意匠の具体的態様
ゴルフ用ボールマーカーは，経済産業省令で定める物品の区分と同程
度の区分であって，当該物品は，意匠法施行規則別表第一では，運動競
技用品の下位の球技用具の下位に分類される。当該類には，ゴルフ用ボ
ールも分類されており，ゴルフ用ボールの意匠としては，球面上にディ
ンプルを複数配列すること（意匠登録第１１１８２５０号公報（乙６の
）
）
円凹弧面状のディンプルを複数相互に近接して配することは，いずれも
一般的であるから，その具体的態様，詳細な態様を観察して，意匠の類
（ （ ）
，
否判断がなされている 意匠登録第１００４７７２号公報 乙７の１
意匠登録第１００４７７３号公報 乙７の２ 意匠登録第１００４７７
（ ）
，
（ ）
， （
の４ ，意匠登録第１００４７７５号公報（乙７の５ ，意匠登録第１０
） ）
（ ）
，
報 乙７の７ 意匠登録第１０８８６８８号公報 乙７の８ 意匠登録
（ ）
， （ ，
第１０８８３９８号の関連意匠 。
）
）
(エ) 前記(ア)に上記(イ)，(ウ)を総合すれば，本件登録意匠の要部は，
， ，
「 ， ， ，
その上面の具体的態様 すなわち 上面の大 中 小のディンプルは
いずれも円凹弧面状であり，その配列は，大ディンプルについて，上面
の中心に１個，これを挟んで垂直水平（縦横）方向に各２個計５個が直
列に配され，さらに，当該縦横の中間４５度の位置で上面外縁付近に各
ンプルと周囲の大ディンプルが作る隙間に，等間隔に４個配され，その
余の大ディンプル同士間には中ディンプルを配したというものであり，
これらディンプルは，上面と底面との際まで表されている」という特徴
にあることが明白である。
エ 本件登録意匠と被告製品意匠とは，本件登録意匠の要部である，上記上
面の具体的態様との対比において，ディンプルの大きさや配列態様などの
点で，相当程度異なっており，その結果，両意匠は，全く異なる美観を呈
するものとなっている。
したがって，被告製品意匠が本件登録意匠に類似しないことは明らかで
あるから，被告製品意匠の製造及び譲渡は，本件意匠権を侵害する行為で
はない。
， ，
オ なお 別紙３において原告製品とされているゴルフ用ボールマーカーは
， ，
本件登録意匠の要部を有していないので 本件登録意匠の実施品ではなく
同製品と被告製品意匠が似ているか否かは，本件意匠権侵害の有無とは無
関係である。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件登録意匠の構成
本件登録意匠の基本的構成及び具体的態様は 次のとおりと認められる 乙
， （
）
ア 基本的構成
球体の一部を切り取ってできた円盤状であって，上面は，膨出する表面
に円凹弧面状のディンプル（くぼみ）が複数配されており，底面は，水平
状で，同心円状の模様が表れている。
イ 具体的態様
(ア) 上面に配されたディンプルには，大，中，小の３種類の大きさがあ
る。
(イ) 大ディンプルは，上面の中心を通過するように垂直（縦）方向に直
列に５個，同じく上面の中心を通過し，中心の１個を共通にし十文字を
形成するように水平（横）方向に直列に５個，合計９個が配され，さら
に，当該縦横十文字の中間４５度の位置で，上面外縁付近に各１個，計
周囲の４個の大ディンプルが作る隙間に，等間隔に４個配されている。
中ディンプルは，上面外縁付近に配された４個の大ディンプルと縦横十
， 。
文字に配された大ディンプルとの間に各５個 合計２０個配されている
(ウ) ディンプルは，上面と底面の際まで配されている。
(エ) 底面には，外輪郭線の内側に一つの同心円が表れている。
(2) 被告製品意匠の構成
被告製品意匠の構成は，以下のとおりである（争いがない 。
）
ア 基本的構成
球体の一部を切り取ってできた円盤状であって，上面は，膨出する表面
に円凹弧面状のディンプルが複数配されており，底面は，水平状かつ同心
円状に表れる。
イ 具体的態様
(ア) 上面に配されたディンプルは，いずれも略同径である。
(イ) ディンプルの配列は，略同径のディンプルが複数相互に近接して配
されている。
(ウ) 上面と底面際の間に，周側面を形成する滑面状立ち上がり側壁があ
る。
(エ) 底面は，外輪郭線の内側に二重の同心円が表れる態様である。
(オ) 上面の略同径ディンプル群の中央に，個々のディンプルの径より天
地が長い４個の大文字 P R G R が横直線状に近接して刻み
「 」
，
「 」
，
「 」
，
「 」
込まれており さらに 当該文字の下段に２番目の R の文字の左端か
， ， 「 」
ら４番目の「R」の左端にかけて当該文字と平行して 「GOLF」という小
，
さな大文字が（個々のディンプルの径のほぼ２分の１の天地の長さ）横
直線状に刻み込まれている。
(3) 本件登録意匠の要部
意匠の類否を判断するに当たっては，意匠を全体として観察することを要
するが，この場合，意匠に係る物品の性質，用途，使用態様，更には公知意
匠にない新規な創作部分の存否等を参酌して，意匠に係る物品の取引者・需
要者の注意を最も惹きやすい部分を意匠の要部として把握し，両意匠が要部
において構成態様を共通にするか否かを中心に観察して，両意匠が全体とし
て美感を共通にするか否かを判断すべきものといえる。そこで，本件登録意
匠の要部を検討する。
ア まず，証拠（乙３，４）及び弁論の全趣旨によれば，本件登録意匠に係
る物品である「ゴルフ用ボールマーカー」は，ゴルフの際，グリーン上で
ボール位置をマークするため使用されるものであって，その需要者は，ゴ
ルフを運動・趣味として楽しむ一般の競技者であると認められる。
そして，グリーン上に置いてボール位置をマークするという，ゴルフ用
ボールマーカー本来の使用態様からすれば，ゴルフ用ボールマーカーの需
要者であり看者である一般の競技者は，様々な意匠を凝らすことのできる
上面に最も注意を払うものといえる。一方，底面については，マーカー底
面にピンを有するもの，マーカーホルダーに磁性を利用して留めるもの，
又はそのような係止手段を特に限定していないものなどの違いはあるもの
の，ゴルフ用ボールマーカーをグリーン上に置くという本来の使用状態で
は視認することができなくなる部分であり，看者の注意を惹く部分という
ことはできない。
イ 乙５文献には，名称を「ゴルフ用マーカーの携帯機構」とする考案にお
いて 球体の一部を切り取ってできた円盤状で 上面は 膨出する表面に
，
「 ， ，
円凹弧面状のディンプルが複数配されている」構成が開示されており（図
）
， ， 「 ，
チックその他の素材で作成されている。そしてその表面にはゴルフボール
の表面状態に類似したディンプル３が形成され，使用時の滑りを防止して
いる。もちろん，上記本体２の全体形状としては，円形のみならず，多角
形その他の形状でもよい。またその表面形状も上記ディンプル３に限られ
るものでなく，種々の模様や彫刻を施したり，あるいは種々の宝石，その
。
」
（
【 】
） 。
他の装飾品を配設することができる ００１１ と記載されている
そうすると ゴルフ用ボールマーカーにおいて 球体の一部を切り取っ
， ，
「
てできた円盤状で，上面は，膨出する表面に円凹弧面状のディンプルが複
数配されている」構成を意匠の一部として採用することは，本件登録意匠
出願（平成１６年２月１８日）前に公然知られており，創作性の低いもの
と認められる。
したがって 本件登録意匠のうち 球体の一部を切り取ってできた円盤
， ，
「
状で，上面は，膨出する表面に円凹弧面状のディンプルが複数配されてい
る」構成をもって，本件登録意匠の要部ということはできない。
ウ また，球面上にディンプルを複数配列すること及び円凹弧面状のディン
プルを複数相互に近接して配することが一般的と考えられるゴルフボール
の意匠の場合 ディンプルの形状 円形か六角形かなど ディンプルの大
， （ ）
，
きさの違いの有無，ディンプルの配置方法等による差異により，複数の意
匠が登録されているのであって 乙６の１・２ 乙７の１〜７の８ その
（ ， ）
，
類否判断は，球面上のディンプルの具体的，詳細な態様を観察してなされ
ていると認められる。そして，この類否判断は，ゴルフボール自体の意匠
のみならず，本件登録意匠や被告製品意匠のように，ゴルフボールを直接
的に模した形状，すなわち，球体の一部を切り取ってできた円盤状で，上
面は，膨出する表面に円凹弧面状のディンプルが複数配されている形状に
おいても，同様に解されるというべきである。
エ 以上からすれば，本件登録意匠の要部は，その上面の具体的態様，すな
わち 前記(1)イのとおり 上面に配されたディンプルに 大 中 小の３
， ， ， ， ，
種類の大きさがあり，大ディンプルは，縦横十文字に合計９個，当該十文
字の中間４５度の位置の上面外縁付近に合計４個が，それぞれ配され，小
ディンプルは，上面の中心の大ディンプルとその周囲の４個の大ディンプ
ルが作る隙間に，等間隔に４個配され，中ディンプルは，上面外縁付近に
配された４個の大ディンプルと，縦横十文字に配された大ディンプルとの
間に各５個，合計２０個配されており，これらディンプルは，上面と底面
との際まで表されているという構成にあると認めるのが相当である。
オ この点について，原告がその主張の裏付けとして提出する甲３（弁理士
作成の所見書）は，乙５文献の図面の示す「意匠においては円状の模様箇
所が非模様箇所に占める割合は圧倒的に小さく，球面の一部を構成するよ
うに隆起した表面に小さな円状の模様が多数点在しているような印象を与
えるのに対し，本件登録意匠においては凹陥部箇所が非凹陥部箇所に占め
る割合は圧倒的に大きく，球面の一部を構成するように隆起した表面が多
数の凹陥部で埋め尽くされているような印象を与えるという相違がありま
す。上記の相違点はそれぞれの意匠において意匠全体から受ける美観の中
でも特に印象に残るものであり，本件登録意匠は上記の点に新しさが見出
されて登録されたものと判断され」ると述べており，本件登録意匠の要部
を，上記説示と異なる部分と把握している。
しかしながら，乙５文献の【００１１】欄において，前記のとおり，ゴ
ルフ用マーカーの「表面にはゴルフボールの表面状態に類似したディンプ
ル３が形成され」る旨明記されていることからすれば，乙５文献には，ゴ
ルフ用ボールマーカーの意匠において 円状の模様箇所が非模様箇所に占
，
「
める割合が圧倒的に小さい 構成のみならず 膨出する表面に円凹弧面状
」 ，
「
のくぼみ（ディンプル）が複数配されている」構成，すなわち，通常使用
されるゴルフボールの表面状態に類似した構成が実質的に開示されている
というべきである。そうすると，乙５文献を前提とした場合に，本件登録
意匠が新規な創作性を有する部分は 凹陥部箇所が非凹陥部箇所に占める
，
「
割合が圧倒的に大きく，球面の一部を構成するように隆起した表面が多数
の凹陥部で埋め尽くされているような印象を与える」点ではなく，前記の
とおり，上面の具体的態様と認定するのが相当であり，これを本件登録意
匠の要部として把握するべきである。
(4) 類否の判断
本件登録意匠を，その要部において，被告製品意匠と比較すると，以下の
ような相違点がある。
， ，
ア 上面の膨出する表面に配されたディンプルが 本件登録意匠においては
大，中，小という大きさの異なる３種類あるのに対し，被告製品意匠にお
いては，いずれも略同径であるという点。
イ 本件登録意匠においては，大ディンプルが，縦横十文字に合計９個，当
該十文字の中間４５度の位置の上面外縁付近に合計４個が，それぞれ配さ
れており，小ディンプルが，上面の中心の大ディンプルと周囲の大ディン
プルが作る隙間に，等間隔に４個配され，中ディンプルが，その余の大デ
ィンプル同士間に配されているというものであるのに対し，被告製品意匠
においては，略同径のディンプルが複数相互に近接したものである（その
数は明確に視認できない ）という点。
。
ウ 本件登録意匠は，ディンプルが上面と底面との際まで表されているのに
対し，被告製品意匠は，上面と底面際の間に周側面を形成する滑面状立ち
上がり側壁がある点。
エ 本件登録意匠においては，上面にディンプル以外に何も表されていない
， ， ，
のに対し 被告製品意匠においては 上面の略同径ディンプル群の中央に
「 」
，
「 」
，
「 」
，
「 」
個々のディンプルの径より天地が長い４個の大文字 P R G R
が横直線状に近接して刻み込まれており，さらに，当該文字の下段に２番
目の「R」の文字の左端から４番目の「R」の左端にかけて当該文字と平行
して GOLF という小さな大文字が 個々のディンプルの径のほぼ２分の
，
「 」 （
以上のとおり，被告製品意匠と本件登録意匠とは，基本的構成を同じくす
るものの，要部の構成において相違しており，その相違は，ゴルフ用ボール
マーカーの上面全体に及んでおり，微小なものとはいえないから，被告製品
意匠は，全体として本件登録意匠とは美感を異にするというべきである。
したがって，被告製品意匠が本件登録意匠に類似しないことは明らかであ
るから，被告製品意匠の製造及び譲渡は，本件意匠権を侵害する行為ではな
い。
(5) なお，原告は，別紙３において原告製品とされているゴルフ用ボールマー
カーと被告製品意匠とを対比した上で，被告製品意匠が本件意匠権を侵害し
ている旨主張するかのようであるが，別紙３の原告製品は，本件登録意匠を
実施したものとは異なり，前記認定の要部を有しているものとは認められな
いから，同製品と被告製品意匠との対比は，本件において意味を持たない失
当なものである。
また，原告は，市販のゴルフボールのディンプルのデザインは，空気抵抗
等の重要な要因を含んでおり，詳細なディンプルのデザインの差異が問題と
なるが，ボールマーカーのデザインでは問題とならないから，被告製品意匠
は本件登録意匠に類似する旨主張し，ディンプルの有する機能が意匠に影響
すると主張するようにも解されるが，本件登録意匠の要部は上記のとおりと
認められ，ゴルフボールにおけるディンプルの有する機能上の差異により，
同認定が左右されるものではない。したがって，原告の上記主張は採用でき
ない。
， ， ， ，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 清 水 節
裁判官 山 田 真 紀
裁判官 片 山 信
