主 文
一 原判決を次のとおり変更する。
二月二七日から完済まで年五分の割合による金員を支払え。
二 訴訟費用は第一・二審を通じてこれを五分し、その一を被控訴人の負担とし、
その余を控訴人の負担とする。
三 この判決の第一項１は仮に執行することができる。
事実及び理由
第一 控訴の趣旨
一 原判決を次のとおり変更する。
二 被控訴人は、控訴人に対し、一〇一四万六〇〇〇円及びこれに対する平成八年
一二月二七日から完済まで年五分の割合による金員を支払え。
三 被控訴人は、朝日新聞（全国版）及び日本経済新聞（全国版）にそれぞれ一回
ずつ原判決別紙目録記載の謝罪文を同別紙目録二記載の条件で掲載せよ。
四 訴訟費用は第一・二審とも被控訴人の負担とする。
五 第二項につき仮執行宣言
第二 事案の概要
（以下、控訴人を「原告」・被控訴人を「被告」と略称する。）
次に付加する他は、原判決「事実及び理由」中の「第二 事案の概要」「第三
争点」「第四 争点に関する当事者の主張」に記載のとおりであるから、これを引
用する（なお、本件ゲームソフトを「映画の著作物」とする点は後記のとおり改め
る。）。
【原告の当審主張】
一 著作者人格権としての同一性保持権の本質は、著作物が一般公衆に利用される
にあたって「著作物の内容の同一性」を侵されないということにあり、財産権とし
ての著作権の本質が他人による著作物の無断利用を禁止することにあるのとは性格
を異にしている。それゆえ、同一性保持権の侵害があったかどうかを判断するにあ
たっては、著作物が一般公衆に利用される一連のプロセスの全過程を問題にして、
そのいずれかの段階で、「著作物の内容の同一性」を損なうような行為が行なわれ
たかどうかを吟味しなければならない。
そして、改変があったかどうかは、表現形式の同一性ではなく、より広い表現内
容の同一性で判断すべきであるから、
「表現形式上の本質的特徴部分に関する改変」であることも必要ない。一字一句の
訂正も改行もしてはいけないのが原則である。
同一性保持権を定めた著作権法二〇条一項が著作物のみならず本来著作物の内容
ではない「その題号」の同一性までをも保護しようとした趣旨に照らせば、同一性
保持権が保護する対象は著作物の表現内容全部及びその題名であって、「表現形式
上の本質的特徴部分」に限定するものでないことは明らかである。
二 本件ゲームソフトの著作物性
本件ゲームソフトは著作権法一〇条に例示された著作物のいずれにも含まれない
新たなジャンルの著作物、すなわち、純然たる「映画著作物」にとどまらず、単な
る「プログラム著作物」にもとどまらない、いわば「ゲームソフト著作物」とでも
いうべき性格の著作物である。つまり、本件ゲームソフトの著作物としての性格
は、ゲームソフト制作において盛り込まれたゲームの内容全てのものを網羅したも
のであり、その具体的な内容は、「映画著作物」にゲームソフト固有の内容、すな
わち、（イ）「ゲームバランス」と（ロ）「インタラクティブ性」の二つをプラス
したものである。
（原審では、本件ゲームソフトの著作物としての性格を「映画の著作物」と主張し
たが、右のとおり改める。）
従って、本件ゲームソフトの内容は、小説や映画や音楽などのように予め一義的
に固定されておらず、その展開の仕方に一定の幅があるため、そこに加えられた一
見改変と見える行為が果してゲームソフト著作物の内容をなす「ゲーム展開の一定
の幅」を逸脱したものか、それともその幅の範囲内にすぎないものか、を吟味しな
ければならない。
三 本件における改変の具体的な態様
【本件メモリーカードのブロック１～１１】
（一） 一九九五年四月九日時点におけるパラメータの数値の変更
本件メモリーカードのブロック１～１１に収められたデータは、九五年四月九日
（日）の夜の時点における九つのパラメータの数値である。原告作品では、九五年
四月四日のゲームスタート時点から九五年四月九日まで、平日四日分と休日一日分
のコマンドを入力できるが、その結果、パラメータの値は最大で１２４．５（体
調）にしかならない。
しかるに、本件メモリーカードのブロック１～１１によれば、九五年四月九日の
夜の時点における九つのパラメータの数値を、例えばブロック１なら、体調９９
（二） 人物設定の改変
「登場人物の設定」とは、《人物を設定し、それに性格、経歴、境遇、容姿、思
想、道徳、経済観念等を与えて、人物像を形成》することをいい、映画やドラマや
ゲームソフトにおける基本的な要素として極めて重要なものである。
この「人物設定」は、もともと《興味深く事件を中心とした筋の運び方》という
動的な展開のことを意味する「ストーリー」とは別物であるが、《ストーリーと
は、テーマを観客に伝えるための直接の媒体であり、そのようなストーリーの機能
を具体化し肉づけし強化するのが、登場人物に課せられた役割である。従って、テ
ーマとストーリーと登場人物は不可分な関係にある》。つまり、人物設定を変える
と、ストーリーも変わらざるを得ないという密接不可分な関係にある。
そして、本件ゲームソフトは恋愛シミュレーションゲームであり、そこで登場す
る主人公の人物設定をどのようなものにするかは、ゲームのストーリー展開ひいて
はゲームの面白さを決定する極めて重要な要素である。
（三） 数値による主人公の人物設定
本件ゲームソフトの主人公の人物設定は、体調・文系・理系・芸術・運動・雑
学・容姿・根性・ストレスといった九つのパラメータの数値で現わされている。
「人物の設定」に限らず、そもそも「或る状態」をいくつかのデータ（数値）の
組み合わせで表現することは、「多次元の量」「数値化」といって、数学の世界で
は既に常套手段である。
例えば、生徒の体格という状態を表すのに、［身長、体重、胸囲、座高、‥‥］
という数値の組み合わせで表現し、ある時刻のある場所の気象状態を表すのに、
［気温、気圧、風速、湿度、‥‥］という数値の組み合わせで表現するという具合
である。また、野球の選手の人物の状態をあらわすのに、［打数、得点、安打、打
点、三振、四死球、犠打、盗塁、失策］の九つの要素の組み合せを表わした選手の
試合記録をみることで、各選手の状態というものがよく分かるし、どういう個性を
持った選手であるかということも分かる。
これと同じような意味で、本件ゲームソフトにおいて、主人公の右の九つのパラ
メータの数値の組み合わせを眺めれば、主人公の状態がどういうものか、あるい
は、この主人公はどういった個性の持ち主かも分かる。その意味で、この主人公の
九つのパラメータの数値の組み合わせは、まさしく、その主人公の人物の特徴を示
す設定として機能している。
以上のことから、本件ゲームソフトの右九つのパラメータの数値を変更すること
は、まさしく本件ゲームソフトの主人公の人物設定を改変するものにほかならな
い。
（四） もともと本件ゲームソフトの内容は、高校三年間プレイした結果、主人公
の内面（ステイタス）と外面（女生徒とのつきあい）にそれなりの個性が刻印さ
れ、その刻印された個性に応じてエンディングが与えられるという仕組みになって
いる。
従って、初期設定として、高校入学時における主人公の九つのパラメータの数値
が体調１００・文系４０・理系４０・芸術４０・運動４０・雑学３２・容姿６０・
根性５・ストレス０と決められたことは、ゲームのスタートにおける主人公の状態
は、特定の個性を帯びていてはならず、かつ、これからのプレイの仕方如何によっ
てあらゆる方向の個性を発揮できる可能性を秘めたものであることを意味する。
ところが、例えば、本件メモリーカードのブロック１によって、高校入学時にお
ける主人公の九つのパラメータの数値が
ストレス０以外全て９９９
になったことは、九五年七月一〇日の最初の期末試験が、何一つ勉学を行わなくて
も一位となることから明らかなように、成績ひとつ取っても入学時から成績がずば
抜けて優秀という設定を意味する。
これが本件ゲーム制作者が苦労して決定した前述の主人公の個性の設定を無意味
にするような重大な改変に該当するものであることはいうまでもない。
のみならず、本件においては、この主人公の人物設定に関する改変が、さらに、
本件ゲームソフトの他の内容についても重大な改変をもたらしている。
（一） 本件ゲームソフトの本来のゲーム展開
本件のゲーム展開は、高校入学時に、一方で主人公自身の内面の状態を示す九つ
の表パラメータの値が決められており、他方で、主人公が女生徒からどう思われて
いるかという状態を示す三つの隠しパラメータの値が決められていて、そこから出
発して、高校三年間の間に、一方で、表パラメータの各数値を一定値に上昇するよ
うにバランスを取りながら工夫し、他方で、隠しパラメータ（ときめき度・友好
度・傷心度の３つ）について、「藤崎詩織らとのデートの回数・中身、学校行事
（学期末試験、体育祭、文化祭等）への取組みの中身、健康状態（ノイローゼや病
気のチェック）、同伴下校やプレゼントの中身、他の女生徒の評価などの諸要素」
が一定の数値に到達するように工夫し、この両方の条件を満たしたとき初めて、高
校卒業式の日に藤崎詩織らから愛の告白を受ける（ハッピーエンド）というもので
ある。
具体的には、例えば本命の藤崎詩織から愛の告白を得られるためには、（ａ）九
つの表パラメータの値に関して、文系・理系・芸術・運動各１３０以上、雑学１２
ときめき度８０以上、友好度５０以上、傷心度５０以下、デート回数八回以上であ
ること、の両方の条件をともに満たしていること、というふうに設定してある。
（二） そして、本件ゲームソフトには、もともと次のような二つのゲームバラン
スが存在する。
① 表パラメータの値をまんべんなく上昇させるにあたってのゲームバランス
本件ゲームの本来の目的である本命の女生徒藤崎詩織から愛の告白を受けるため
には、彼女の男性への理想が高いこともあって、
成績優秀でしかもスポーツもでき容姿も端麗といった諸条件を満たすことが要求さ
れ、具体的には、前記のようなパラメータの数値を実現しなければならない。
しかるに、あるコマンドを選択した場合、それによってあるパラメータの値だけ
がアップするわけではなく、ほかのパラメータの値も全て影響をうけ変動するよう
に、しかも半分近くがマイナスに影響するように設定されている。例えば、文系の
パラメータ値をアップするために文系学習のコマンドを選択すると、その結果、体
調・運動・容姿・根性の値がダウンし、あるいは運動のパラメータ値をアップする
ために運動のコマンドを選択すると、その結果、体調・文系・理系・芸術・容姿の
値がダウンする。
そのため、勉学（文系・理系・芸術）のステイタスを上げようと思って、文系・
理系・芸術系学習のコマンドばかり選択していると、片方で、運動のパラメータ値
がどんどん下がってしまうことになり、逆にただ運動のコマンドばかり選択してい
ると、今度は文系・理系・芸術のパラメータ値がどんどん下がることになる。この
ように、コマンドを選択した時のパラメータの変化の仕方には、勉学（文系・理
系・芸術）と運動との間、あるいは勉学（文系・理系・芸術）と容姿との間、運動
と容姿の間などに、それぞれ反対に影響しあう関係が設定されていて、とくに、ス
トレスを除くパラメータ値全てを一定値に上昇しなければならない「藤崎詩織」狙
いの場合には、ジレンマに陥る。これがここでいうゲームバランスという意味であ
る（とりあえずゲームバランスＡという。）。そこで、プレイヤーは、このゲーム
バランスＡを考慮しながら、まんべんなくコマンド選択の仕方を考え、実行してい
くことを要求される。
② パラメータと隠しパラメータの値をともに上昇させるにあたってのゲームバラ
ンス
本件ゲームソフトの場合には、さらに次のようなジレンマ・障害も設定してあ
る。
隠しパラメータの値を上げるにあたって最も重要な出来事が女生徒とのデートで
あるが、このデート申込みの電話や実際のデートを実行できるのは、休日の朝だけ
と設定されている。
ところで実際に九つの表パラメータ値を思い通りに首尾よくアップするのはなかな
か困難で、その大変さを救うために、休日に文系学習等の育成コマンドを選択すれ
ば、平日の四日分の値が得られるような設定になっているが、こうした恩恵に安心
して、九つの表パラメータ値を効率よく上昇させようと休日にも文系学習等の学習
コマンドばかり選択していると、今度は、もう一方の肝心のデートを実行する機会
を失ってしまうというジレンマに陥る。これがここでいうゲームバランスという意
味である（とりあえずゲームバランスＢという。）。
プレイヤーは、このようなゲームバランスＢを考慮しながら、休日の朝に、表パ
ラメータのコマンドを選択するか、それとも隠しパラメータのための電話・デート
のコマンドを選択するのかを決断することが要求される。
つまり、隠しパラメータの値を上げるために重要な出来事である女生徒とのデー
トに関するコマンドを実行できるのは休日の朝のみであるが、一方、表パラメータ
の数値を効率よく上げるにはやはり休日の朝に文系学習ほか七つの育成コマンドを
選択するのが合理的である。ところが、本件ゲームソフトは、休日の朝に選択でき
るコマンドは一つだけと設定されている。それゆえ、プレイヤーは、このときどち
らかしか選べない、という意味でゲームの進行状況を睨みながらバランスを取るこ
とを余儀なくされるのであって、これもゲームバランスである。
（三） 本件メモリーカードのブロック１～１１のデータが本件のゲームバランス
に与える影響
（１） 例えば本件メモリーカードのブロック１によって、高校入学直後（九五年
四月九日）における主人公の九つのパラメータの数値が
ストレスが０以外全て ９９９
になったことが本件のゲームバランスにとっていかなる意味を帯びるかをみると、
藤崎詩織から愛の告白を得られるために必要な二つの条件のうちの九つの表パラメ
ータの値に関して、文系・理系・芸術・運動各１３０以上、雑学１２０以上、容
姿・根性各１００以上であることが優に満たされてしまい、よほどのことがない限
り、これらのパラメータが三年間で９９９から右の数値以下まで下がることはあり
えない。なぜなら、最もパラメータの値がダウンするのは、理系学習コマンド（運
動が平日一日当たりマイナス０．７５）か休養コマンド（容姿が平日一日当たりマ
イナス０．７５）を選択したときであるが、仮に三年間の平日を全て（八〇一日
分）これらのコマンドのいずれかを選択し続けたとしても、運動にしても休養にし
てもその値は、計算上、９９９－０．７５×８０１＝３９８．２５で３９８までし
か下がらないからである。よって、プレイヤーは、残る隠しパラメータに関する条
件だけに専念すればよいことになる。
（ア） ゲームバランスＡについて
右のように、本件メモリーカードによって、九つの表パラメータの値を上げるこ
と自体がゲームの展開上必要なくなってしまうため、この九つの表パラメータの値
を上げるにあたってプレイヤーをジレンマに追い込むために設定したゲームバラン
スＡというものが根底から損なわれる。
（イ） ゲームバランスＢについて
さらに、本件メモリーカードによって、プレイヤーは、もっぱら隠しパラメータ
に関する条件だけに専念すればよいから、もはや休日の朝に、表パラメータのコマ
ンドを選ぶか、それとも隠しパラメータのための電話・デートのコマンドを選ぶか
などと悩むことも必要なくなり、本来設定されたゲームバランスＢというものも根
底から損なわれることになる。
（２） そして、このことは本件メモリーカードのブロック１についてのみなら
ず、ほかのブロック２～１１についても妥当する。
なぜなら、例えば、エンディングにおいて「片桐彩子」から愛の告白を得るため
には表パラメータについて、
芸術が１２０以上、容姿１００以上
であることが必要であるところ、ブロック４に収められているデータは、体調９９
ラクタに合ったステイタスでゲームをプレイできます》と記載されているとおり、
これによって右の「芸術が１２０以上、容姿１００以上」という条件が優に満たさ
れてしまい、よほどのことがない限り、芸術と容姿が三年間で９９９から右の数値
以下に下がることはないからである（理由は前述と同じ）。よって、この場合もブ
ロック１のときと同様、プレイヤーは、残る隠しパラメータに関する条件だけに専
念すればよいことになる。
（四） 結論
以上から、本件メモリーカードのブロック１～１１によって、藤崎詩織ほか各女
生徒について必要な表パラメータに関する条件は満たされ、その結果、原告が本件
ゲームソフト制作にあたって設定したゲームバランスＡとゲームバランスＢが根底
から損なわれてしまったこと、すなわちゲームバランスＡとゲームバランスＢが改
変されたことが明らかである。
以上のように、「ゲームバランス」の意味は文字通りゲームの進行に関するバラ
ンスのことで、この「ゲームバランス」こそゲームソフトの面白さを決定する鍵と
もいうべき核心的な要素にほからない。
そして、「ゲームバランス」とは、ゲームの進行・構成に関する制作者各人の表
現上の工夫のことであり、直接目には見えない制作者各人の表現上の工夫という意
味で、内面的表現形式のひとつということができる。
これに対し、これまで映画やドラマの進行・構成に関する基本的な概念であっ
て、映画やドラマの面白さを決定する基本であり、かつ映画・ドラマの内面的表現
形式であるのがほかならぬ「ストーリー」であった。
ここから、「ゲームバランス」とはゲームソフトの背骨である「ストーリー」の
要素のひとつであり、それがゲームソフトに固有の「ストーリー」の中核的な要素
であるということができ、本件メモリーカードによって右「ストーリー」が改変さ
れたことが明らかである。
主人公の人物設定に関する改変が本件ゲームソフト著作物全体の内容にいかなる
改変をもたらしたかを見るとき、「目で見て確かめられる改変」として次のような
ものを挙げることができる。
（一） 「女生徒との最初の出会いの時期」の改変
本件ゲームソフト著作物は、進行に応じて、様々な女生徒が主人公の前に登場す
るが、その際、主人公の各パラメータの数値が一定値に到達すると、そこで初めて
それにふさわしい女生徒が画面上に登場し、主人公と出会うという設定になってい
る。例えば、如月未緒という女生徒であれば、「プレイヤーが知り合っている女生
徒がゼロの場合、文系のパラメータが５５以上（知り合っている女生徒が一人以上
の場合ならば、文系のパラメータが７５以上）で、文系コマンドを選択したときに
三分の一の確率で登場」という設定になっている。つまり、本件ゲームソフト著作
物では、登場する女生徒に応じて、必要なパラメータの項目がちがっている。その
結果、一年生の五月の段階で出会いが起きる女生徒の数は、どんなに工夫しても三
人より多くならないようになっている。これが「女生徒との最初の出会いの時期」
に関する本来のゲーム展開の幅である。
ところが、本件メモリーカードの例えばブロック１により、主人公のステイタス
は九五年四月九日時点においてストレスを除いて全て９９９に変更されてしまうか
ら、パラメータの数値を上げるというプレイをするまでもなく、女生徒が画面上に
登場することになってしまう。その結果、一年生の五月の段階で出会いが起きる女
生徒の数は、最大六人まで可能となる。以上のことから、本件メモリーカードの少
なくともブロック１によって実現された「女生徒との最初の出会いの時期」に関す
るゲーム展開は、本来の「ゲーム展開の幅」を逸脱したものにほかならない。
従って、本件メモリーカードのブロック１により、「女生徒との最初の出会いの
時期」に関して改変されたことが明らかである。
（二） 右改変の意味するもの
「女生徒との最初の出会い」というのは、実際に画面上、その女生徒が現われ、
主人公に向かって話しかけるという意味で、まさしくゲームに仕組まれた目に見え
る出来事のひとつにほかならない。その意味で、これは「目に見えない」内面的表
現形式である「ストーリー」の要素というより、「目に見える」外面的表現形式で
ある個々の出来事というべきである。
また、「女生徒との最初の出会いの時期」が、本件ゲームの内容上もつ意味は、
この「女生徒との最初の出会い」がないと、それ以後、その女生徒とのデートなど
ができず、そのため隠しパラメータに関する条件を満たすことができない。その意
味で、この出会いの時期が何時の時点になるかは極めて重要なことであり、ゲーム
制作者は、女生徒によって出会いの条件となるパラメータの種類を異にし、かつ、
例えば如月未緒なら文系のパラメータが５５以上であればよいのに対し、紐緒結奈
なら理系のパラメータが６０以上なければならない、といったふうに、女生徒によ
って登場の条件に難易度を設けたり、さらに前述した通り、一年生の五月の段階で
出会いが起きる女生徒の数は、どんなに工夫しても三人より多くならないように設
定してある。
ところが、本件メモリーカードのブロック１により、どの「女生徒との最初の出
会い」も全て高校一年の五月以降に直ちに実現できるようになり、ゲーム制作者が
仕組んだ出会いの条件を無意味にしてしまうものである。その意味で、これもまた
重大な改変である。
以上から、本件メモリーカードのブロック１～１１に収められているデータによ
り、本件ゲームソフト著作物の「主人公の人物設定に関する改変」「ゲームバラン
スに関する改変」及び「個々の出来事に関する改変」が認められることが明らかと
なった。
【本件メモリーカードのブロック１２、１３】
（一） 九八年二月二二日及び同月二五日時点におけるパラメータの数値の変更
本件メモリーカードのブロック１２、１３には、九八年二月二二日（ブロック１
値が収められている。
本件ゲームソフトの九八年二月二二日及び九八年二月二五日の時点における九つ
のパラメータの数値は、本件メモリーカードのブロック１２、１３によって、例え
ばブロック１３なら体調９９９・文系９９８・理系９９８・芸術９９８・運動９９
る。
この点、本件ゲームソフトにつき、高校一年生の九五年四月四日からスタートし
て高校三年の九八年三月一日の卒業式の日までの三年間で、右ブロック１３のよう
に、ストレス以外の八つのパラメータの値を９９９にできるかぎり近づけることは
最大限どこまで可能か、を計算上検証した結果を見ると、最後の九七年三月一日時
点の結果は、体調３７８・文系０・理系０・芸術０・運動９９９・雑学７３３・容
姿３６６・根性８１５・ストレス０であり、従って、ブロック１３のような数値を
本来のゲーム展開から実現することは到底不可能であることが明白である。
同様に、ブロック１２に収められたパラメータの数値である体調９９９・文系９
らかである。
従って、本件メモリーカードのブロック１２、１３によって実現された九八年二
月二二日（ブロック１２）及び九八年二月二五日（ブロック１３）における九つの
パラメータの数値は、どちらも同日における本来の「ゲーム展開の幅」を逸脱した
ものにほかならない。
（二） 改変の意味（人物設定の改変）
右九つのパラメータの数値をめぐる改変は、本件メモリーカードのブロック１～
にほかならない。
のみならず、本件において、本件メモリーカードのブロック１２、１３により、
ゲームがいきなり卒業一週間前の九八年二月二二日及び同月二五日の時点から始ま
ることである。このことが、さらに、本件ゲームソフトの他の内容についても重大
な改変をもたらしている。
て（「ストーリー」の削除）
本来、本件ゲームソフトは「ストーリー」として高校一年の入学から高校三年の
卒業まで三年間を設定してあり、ゲーム制作者としては、あくまでもその三年間と
いう期間の中でプレイヤーに様々な経験をしてもらい、楽しんでもらうように様々
な設定を工夫してある。ところが、本件メモリーカードのブロック１２、１３によ
り、その「ストーリー」がほぼ全部削られ、いきなり卒業一週間前に飛んでしまう
ことになる。これはゲーム制作者が設定したゲームの「ストーリー」という基本的
要素のうち「冒頭から卒業一週間前までのストーリー」を削除するものであって、
著作物の基本的な内容に関する重大な改変にほかならない。
その意味で、映画において、いきなりラストシーンから上映（あるいは放送、ビ
デオ制作）することが「ストーリー」に関する重大な改変であるとして同一性保持
権の侵害であるのと同様、本件もまた「ストーリー」に関する同一性保持権の侵害
である。
もっとも、被告は、映画の場合と違い、ゲームソフトの場合はこれを否定する。
なぜなら、それは、劇映画のストーリーが完全に固定されているのに対し、本件の
ようなシミュレーションゲームの場合は、ストーリーは固定されているわけではな
く、プレイヤーの主体的な参加、選択が重要な要素になり、そこに多種多様な展開
が予定されているのであるからであるという。
しかし、これは完全な誤解というほかない。なぜなら、ここで原告が問題にして
いるのは本件ゲームソフトが予め設定している高校三年間という「ストーリー」の
時間のことであり、この時間たるや三年間として完全に固定されていて、プレイヤ
ーの参加、選択によって変更する余地のないものだからである。また、本件ゲーム
ソフトにはそれなりに多種多様な展開が予定されているとしても、ゲーム制作者と
してはいきなりラスト寸前からゲームが始まるような、本件ゲームの面白さを骨抜
きにする荒唐無稽な「展開」を予定した覚えは全くないからである。
て（「インタラクティブ」の削除）
（一） 映画・音楽・小説といった「伝統的著作物の鑑賞の仕方」においては、作
者が鑑賞者（観客・読者）に対して作品を一方的に提供するという一方向のもので
あったのに対して、本件における「インタラクティブ」の意義は、「ゲームソフト
において、プレイヤーの入力行為によって作品の内容が前に進行し、作品の具体的
な内容が決定される」という著作物の新しい鑑賞の仕方である「双方向性」のこと
をいう。つまり、本件における「インタラクティブ」とは、ゲームソフトという著
作物の鑑賞の仕方において、（イ）プレイヤーが選択しない限り、ゲームは前に進
行しないこと、（ロ）プレイヤーが選択した内容に従ってゲームの進行の方向性が
決まるということ、という受け手（プレイヤー）の積極的な参加のことを指す。
これを著作者の立場からみたとき、「インタラクティブ」とは、単にゲームソフ
トの鑑賞においてプレイヤーの入力行為という「双方向性」のことを意味するのみ
ならず、同時にそれはまた、そのような「双方向性」の仕組みをもったゲームソフ
トの内容をも意味する。
（二） 本件ゲームソフトにおける「インタラクティブ」の内容
本件ゲームソフトでのコマンド選択は、
（イ） 日曜・休日の朝に選択する「その日の行動」（選択肢は、ａ主人公のパラ
メータ値を上げるコマンド、ｂ電話を行うコマンド、ｃデートをするコマンド、ｄ
部活動をするコマンドの四種）
（ロ） 日曜・休日の夜に選択する「明日から平日１週間分の行動」（主人公のパ
ラメータ値を上げるコマンド選択のみ）
の二種類しかなく、プレイヤーがそのコマンド選択を実行しない限り、一日たりと
も経過せず、ゲームの目的の達成を確認できる九八年三月一日に至らない。そし
て、プレイヤーの選択した内容に従ってゲームの内容の方向性が決まるものであ
る。
（三） 「インタラクティブ」と「ストーリー」の関係
「インタラクティブ」という言葉は、これまで、主としてゲームのプレイヤーな
どユーザーの立場から定義されてきたが、ゲームの制作者の立場からその内容を考
えるとき、本件の「インタラクティブ」とは、コマンドの選択によって、本件ゲー
ムの内容が実際に進行し、またコマンドの選択の仕方により本件ゲームの内容の方
向性が個々具体的に決まるものであって、その意味で、「インタラクティブ」もま
たゲームの進行・構成に関する制作者各人の表現上の工夫に他ならず、かつゲーム
の面白さを決定する鍵となるものであって（ゲーム制作者は常にプレイヤーがどう
考え、入力装置であるコントローラを通じてどう反応してくるかを予測しながら、
実際のゲームの内容を創り出している）、「インタラクティブ」とは常に具体的な
内容、それゆえ、そこに個々の制作者の個性的表現というものが最も発揮されるも
のである。そして、この場合の表現上の工夫というのは、ゲームソフトのキャラク
ターやセリフや音楽などと異なり、直接目で見たり耳で聞いたりすることのできな
いもので、内面的表現形式のひとつである。
従って、「インタラクティブ」は、映画やドラマの進行・構成に関する基本的な
概念で映画やドラマの面白さを決定する基本となる内面的表現形式である「ストー
リー」と同様に、ゲームソフトの「ストーリー」の中核的な要素であるということ
ができる。
（四） 本件メモリーカードのブロック１２、１３が「インタラクティブ」に与え
る影響
卒業一週間前の九八年二月二二日及び同月二五日の時点からゲームがスタートす
るということは、とりもなおさず、本件ゲームの冒頭から卒業一週間前までの間、
ゲームソフトの表現上の工夫として設定された本件の「インタラクティブ」を削除
するものにほかならない。それゆえ、このようにゲームソフトの表現上の工夫であ
る本件「インタラクティブ」を無断で削除することは、「著作物の内容の改変」に
当たり、同一性保持権の侵害となる。
以上から、本件メモリーカードのブロック１２、１３に収められているデータに
より、本件ゲームソフト著作物の「主人公の人物設定に関する改変」「ストーリー
に関する改変」及び「インタラクティブに関する改変」が認められることが明らか
である。
【被告の当審主張】
一 原告の当審主張は、本件メモリーカードを使用することによって、「ゲームバ
ランス」が崩され、ゲームソフトにおいて「予め予定されたゲーム展開の幅」から
逸脱し、その結果、映画著作物としての同一性保持権の侵害があったと結論づける
もののようであるが、現行著作権法の解釈として是認できない。
原告の主張は、
要するにプレイヤーはシミュレーションゲームにおいても、ゲーム制作者が主観的
に想定した範囲内でしかゲームを行うことはできず、その主観的な範囲を超えるこ
とは、映画著作物としての同一性保持権の侵害となるということである。
しかしながら、まず、第一に、この主張は、シミュレーションゲームの特質、す
なわち、シミュレーションゲームはプレイヤーの主体的参加があって初めて成り立
つものであること、逆から言えば、劇映画や小説と異なり、ストーリーの展開が完
全に固定されていないという著作物の特質、種類、内容を完全に無視している。
第二に、原告の主張する「予め予定されたゲーム展開の幅」というのは、ゲーム
のパッケージや取扱説明書はもちろんのこと、プログラム中にも記述していないの
であって、第三者が客観的に認識することはおよそ不可能である。このようなもの
は、そもそも著作権による保護の対象になじまないことが明らかである。もし、ゲ
ーム制作者がゲームの特定の進行段階において、特定の幅の以外のパラメータの入
力を許さないのであれば、そのようにプログラムを作成すればよいだけの話であ
る。
第三に、原告の右主張は、プログラムそのものではなく、プログラムの実行に関
して作成される単なるセーブデータ（それは、単なるパラメータ＝数字にすぎな
い）についてまで著作権性を認めることに他ならないが、これは極めて不当な結果
を招くことは明らかである。例えば、デジタルデータの内容が新聞記事や写真のよ
うな場合には、新聞記事や写真と同様に著作権の保護が与えられるべきであること
は当然であるが、特定のプログラムの実行との関係で意味を有するにすぎないセー
ブデータ（パラメータ）についてまでゲーム制作者の著作権が及ぶとすることは明
らかに行き過ぎである。
二 本件ゲームソフトが映画の著作物であることは争う。
映画の著作物であるためには、①映画の効果に類似する視覚的又は視聴覚的効果
を生じさせる方法で表現されていること、②物に固定されていること、③著作物で
あること、の三つの要件が必要である。
本来的な映画の制作においては、予め短時間の連続影像を多数制作しておき、こ
れを取捨選択し、適宜組み合わせて一本の映画が制作される（これを編集とい
う。）。ところで、このようにして制作された一本の映画は、実際に映画に組み込
まれた連続影像群の編集著作物ないし集合著作物となるのではないし、個々の連続
影像の形成に創作的に関与した者による共同著作物ないし共有著作物になるもので
もない。一本の映画全体の形成に創作的に関与した者たちのみが、「映画の著作
物」の著作者となるのである。
右のように「映画の著作物」においては、最も重要な本質的な創作行為は、カッ
トとモンタージュに代表される編集行為である。そこでは、多数の短い連続影像群
のどれとどれを、どの位置に、どの順番で、どの長さで表示するか等が決定される
のである。この連続影像群の選択、組み合わせ、順番という創作性がもっとも発揮
される部分が異なれば、素材としての短い連続影像が共通のものがあったとして
も、それはもはや別の映画の著作物というべきである。
映画の著作物であるためには、「映画の効果に類似する視覚的又は視聴覚的効果
を生じさせる方法」を用いて創作的になされた表現が「物に固定されている」こと
が必要である。
「物に固定されている」とは、「著作物が何らかの方法により物に結びつくこと
により、同一性を保ちながら存続し、かつ著作物を表現することが可能な状態」を
いう。そして、著作権法二条三項を素直に読めば、「物に固定」されるべきもの
は、「映画の著作物」の構成要素ないし原著作物群ではなく、「映画の著作物」た
る表現そのもの、すなわち、著作者の思想又は感情を創作的に表現した一定の連続
影像群であるというべきである。「映画の著作物」が「何らかの方法により物に結
びつくことにより、同一性を保ちながら存続」するというのは、実際に表示される
連続影像群の選択、組み合わせ、順番が有体物に記録されていることをいうのであ
り、その有体物に一定の再生を加えれば、特定の連続影像群が特定の組み合わせ
で、特定の順番で表示される場合に初めて「著作物を再現することが可能な状態」
にあるといえるのである。映写フィルム、ビデオテープ、ビデオディスク等は再生
機械にかければ、常に同一の連続影像が再現されるが、このような状態を指してい
るというべきである。
映画の著作物においては、その最も重要な本質的な創作行為は、右のように編集
であり、その成果が「物に固定」されることにより「映画の著作物」としての表現
形式上の本質的特徴が明らかになるのである。
本件ゲームソフトは、シミュレーションゲームであって、どの連続影像が、どの
ような順番で、どのような組み合わせで表示されるかは、当然のことながらプレイ
ヤーの操作によって変化する。特定の連続影像群を、特定の組み合わせで、特定の
順番で表示することはパラメータが乱数に依存している部分もあって事実上不可能
である。したがって、本件ゲームソフトの場合、「映画の効果に類似する視覚的又
は視聴覚的効果を生じさせる方法」を用いて創作的になされた表現が「物に固定さ
れている」とはいえないのである。
第三 当裁判所の判断
一 本件ゲームソフトの著作物としての性格
作、販売することを主たる業務内容とする法人であり（争いがない）、その発意に
基づき、従業員にコンピュータ用ゲームソフト「ときめきメモリアル」（以下「本
件ゲームソフト」という。）を職務上作成させ、平成六年五月二七日、ゲーム機
「ＰＣエンジン」用のゲームソフトとして、原告の著作名義の下に公表し、発売し
た。そして、その後、原告は、本件ゲームソフトにつき、平成七年一〇月一三日、
「ときめきメモリアル～ｆｏｒｅｖｅｒ ｗｉｔｈ ｙｏｕ～」という題名でゲー
ム機「プレイステーション」版を、平成八年二月九日、「ときめきメモリアル～伝
説の樹の下で～」という題名でゲーム機「スーパーファミコン」版を発売した（甲
一の１・２、弁論の全趣旨）。
原告が本件ゲームソフトについて著作者人格権及び著作権を有することは、当事
者間に争いがない（但し、内容については争いがある。）。
）が架空の高校「きらめき高校」の高校生（以下「主人公」ともいう。）となっ
て、設定された登場人物の中から憧れの女生徒とする人物を選択し、卒業式の当
日、伝説の樹の下でこの女生徒から愛の告白を受けること（ハッピーエンディン
グ）を目指して、高校三年間勉学や様々な出来事、行事等を通して、憧れの女生徒
に相応しい能力を備えるための努力を積み重ねるという恋愛シミュレーションゲー
ムである（争いがない）。
本件ゲームソフトは、プレイヤーが主人公として三年間の高校生活における行動
により、卒業式の日に、好意を抱いた女生徒から愛の告白を受けるというハッピー
エンディングに至るか、誰からも愛の告白を受けられずに三年間を終了するバッド
エンディングとなるかの差異を生じ、また好意を抱いた女生徒から一度愛の告白を
受けて本件ゲームのエンディングを迎えたとしても、再度最初からプレイをし、前
回とは異なった手順（勉強、運動、イベント等への取組みの変更）を踏むことによ
り、全く異なったゲーム展開を楽しむことができ、前回とは異なった女生徒（藤崎
詩織ら一一名、各人性格や容貌、趣味、男性に対する好み等が異なる設定）から愛
の告白を受けることができ、また同一の女生徒に対して異なった手順により愛の告
白を受けることも可能である。
本件ゲームソフトのプログラムを実行すると、次のような形でゲームが展開して
いく（甲一一、検甲一・二）。
（一） 序（はじめ）
まず、プレイヤーの名前（姓・名・あだ名）、誕生日及び血液型を入力する。
プレイヤーの能力は、体調・文系・理系・芸術・運動・雑学・容姿・根性・スト
レスの九つの要素について数値で表されている（以下、この数値を「表パラメー
タ」という。）が、ゲームのスタート時点（一九九五年四月四日）では、予めその
初期値が体調１００、文系４０、理系４０、芸術４０、運動４０、雑学３２、容姿
に思われているかを示す三つ（ときめき度・友好度・傷心度）の「隠しパラメー
タ」の初期値も決められている。
コマンドは、画面左側に表示されたアイコン（三列五段）で表示され、文系の能
力を高めようと考える場合は、文系学習のアイコンを選択し、女生徒とデートの約
束の電話をしたい場合は電話のアイコンを選択することとなる。
（二） 破（中）
（１） 憧れの女生徒から愛の告白を受けるという目的を達成するために、プレイ
ヤーは高校三年間の間に、次のようなプレイを行う。
① 一週間を一単位として、平日には、勉強（文系、理系、芸術）・運動・部活・
おしゃれ・遊び・休養の各コマンドのいずれかを選択して、憧れの女生徒に相応し
い形でプレイヤー自身の能力を高める。その結果、ゲームのスタート時点で予め設
定されている表パラメータが上昇する（但し、ストレスのパラメータは、休養コマ
ンドの選択により下降するが、その他のパラメータも変化する。例えば、文系のコ
マンドを選択すると、文系のパラメータは上昇するが、ストレスのパラメータも上
昇する。また、休養のコマンドを選択すると、ストレスのパラメータは下降する
が、容姿等のパラメータも下降する）。
② 同じく一週間を一単位として、休日には、右①のコマンドの外、電話・デート
の各コマンドのいずれかを選択することができる。デートのコマンドを選択した場
合、相手の発言に対して返答を要する場面や行動を決定しなければならない場面が
設定されていることがあり、その際のプレイヤーの選択の内容いかんによって、プ
レイヤーに対する女生徒の評価（隠しパラメータの数値）が変化する。
その他、学校行事（テスト、体育祭、文化祭等）をきちんとこなすことによって
もプレイヤーに対する女生徒の評価が変化する。
また、平日に女生徒と一緒に下校したり（同伴下校）、女生徒の誕生日にプレゼ
ントを渡すということも可能であり、その際のプレイヤーの選択の内容いかんによ
って、プレイヤーに対する女生徒の評価が変化する。
③ プレイヤーの選択したコマンドは常に成功するとは限らず失敗することもあ
り、また、プレイヤーは常に健康とは限らず病気になり怪我をし、あるいはノイロ
ーゼになるなどのアクシデントも予定されていて、これらによりプレイヤーのパラ
メータは変動する。
（２） 本件ゲームは、三年間を舞台としているためプレイ時間が非常に長くな
り、そのため、ユーザーは数日に分けてプレイが楽しめるように、途中でゲームの
進行状況を数値として保存することができ、その保存は市販のメモリーカード（本
件メモリーカードとは別）に、「セーブ」コマンドにより行うことができる。これ
により、ゲームを途中で終了させた場合でも、次にゲームを起動させる際には、メ
モリーカードから保存した数値をゲーム機本体（ＲＡＭ）に読み込むことにより、
保存時の続きからゲームを進行させることができる。
なお、表パラメータは、画面上部の「プレイヤーのステイタス表示部」に表示さ
れて、常時確認することができ、プレイヤーに対する女性徒の評価（隠しパラメー
タ）については、プレイヤーが親友（女生徒早乙女優美の兄早乙女好雄、女生徒の
情報等に詳しい男生徒として設定されている）に電話をすることで確認することが
でき、これにより、目的の女生徒が機嫌を損ねているか等のプレイヤー（主人公）
に対する評価の状況（七段階）を確認することができる。
（三） 急（おわり）
右（二）のプレイを続けた結果、卒業式当日（一九九八年三月一日）に憧れの女
生徒から愛の告白を受けることができるか否かが判定される。判定に当たっては、
①表パラメータが憧れの女生徒に相応しい数値まで高まったかどうか、②「デート
の回数・中身、学校行事（テスト、体育祭、文化祭等）への取組みの中身、健康状
態（ノイローゼや病気のチェック）、同伴下校やプレゼントの中身、他の女生徒の
評価などの諸要素」（隠しパラメータ）が一定の数値に到達しているかどうかが総
合して考慮され、①②の条件を満たしていれば愛の告白を受けることができるとい
う形（ハッピーエンディング）でゲームが終了するが、条件を満たしていなけれ
ば、親友と家路につくという形でゲームが終了することになる。
右のように、本件ゲームソフトは、スタートが高校入学の時点（一九九五年四月
四日）であり、高校三年間の様々な出来事を経て、ラストである卒業式当日（一九
九八年三月一日）に至るという時間的な枠組みがあり、その枠組みの中で様々なス
トーリー展開が予定されている上、プレイヤー（主人公）の能力値として九つの要
素に分けた初期値が設定され、プレイヤーが平日・休日に選択できるコマンドが予
め設定されるとともに、コマンドの選択如何によって上昇するパラメータと下降す
るパラメータが連動するように設定されており（この設定に制作者の創作上の苦心
がある）、これらの点にゲーム操作上の面白さと難しさがあるとされている（甲二
二）。
本件ゲームソフトでは、プレイヤーの前に登場する女生徒は一一人であるが、い
ずれの女生徒と出会い愛の告白を受けられるかはプレイヤーの到達したパラメータ
の数値如何によるところ、例えば、本命とされる藤崎詩織から愛の告白を受けるた
めには、（ａ）九つの表パラメータの値に関して、文系・理系・芸術・運動各１３
と、（ｂ）隠しパラメータの値に関して、ときめき度８０以上、友好度５０以上、
傷心度５０以下、デート回数八回以上であること、の各条件をともに満たしている
こと、というように設定されているため、プレイヤーにとっては、初期設定の平凡
な能力値から勉学・スポーツともに優秀で容姿も端麗であるという最高の能力値を
備えた人物に成長するよう各パラメータの上昇・下降のバランスをとりながら操作
をすることが求められている。
また、他の女生徒を本命として操作するときには、その女生徒の特性に応じて設
定された表・裏の各パラメータを達成する必要がある。
このように、本件ゲームソフトにおいては、初期設定の主人公の能力値から出発
し本命の女生徒から愛の告白を受けることを目標として主人公自身の能力を向上さ
せていくことが中核となるストーリーであり、その過程で主人公の能力値の達成度
に応じて他の女生徒との出会いがあるという物語の設定となっている。
（甲二一・二二・三〇）
本件ゲームソフトは、シミュレーションゲームとしてモニターには影像が写さ
れ、スピーカーからは音声が出され、プレイヤーが選択するコマンドの操作により
記憶媒体であるＣＤーＲＯＭに収められたプログラムに従った場面展開がなされる
もので、スタートからラストの場面に至るまですべてプレイヤーの操作によっての
み場面が進行する。しかし、プレイヤーの選択するコマンドの内容を読み取り、そ
れに従って場面を展開するのはあくまでコンピュータ・プログラムの機能であり、
あるコマンドの実行によりプレイヤーの九つの表パラメータや三つの隠しパラメー
タの数値がどのように上昇し下降するかは予めプログラム中に設定されたところに
従って決定されることとなる（右パラメータは乱数に依存しているため、その変動
を特定することは困難である。）。そして、各場面に表われる影像（登場人物や背
景）や音声はもとより、主人公（プレイヤー）や登場人物（キャラクター）の設
定、コマンドの選択条件などはすべて一定のデータとしてＣＤーＲＯＭに収められ
ている。
（一） 右のように、本件ゲームソフトはプログラムとデータとからなるもので、
シミュレーションゲームに不可欠な影像や音声はすべてデータとして保存されてい
る。
ところで、著作権法一〇条一項七号にいう「映画の著作物」には、映画の効果に
類似する視覚的又は視聴覚的効果を生じさせる方法で表現され、かつ、物に固定さ
れている著作物を含む（同法二条三項）とされているから、本件ゲームソフトが再
生機器を用いてモニターに各場面に応じて（連続的ではないとしても）変化する影
像を映し出し、登場人物が当該場面に相応しい台詞を述べて一定のストーリーを展
開している点で、本件ゲームソフトは右にいう「映画の著作物」に該当するものと
いうことができる（本件ゲームソフトのプログラムとデータがすべてＣＤーＲＯＭ
に保存されモニターを通じて再生される以上、「物に固定されている」との要件を
欠くものではない。）。
また、本件ゲームソフトのプログラムはコンピュータに対する指令を組合わせた
ものとして表現したものを含むものと認められる（弁論の全趣旨）から、同法一〇
条一項九号にいう「プログラムの著作物」にも該当する。
そして、本件ゲームソフトにおいては、データに保存された影像や音声をプログ
ラムによって読み取り再生した上、プレイヤーの主体的な参加によって初めてゲー
ムの進行が図られる点で、「映画の著作物」と「プログラムの著作物」とが単に併
存しているにすぎないものではなく、両者が相関連して「ゲーム映像」とでもいう
べき複合的な性格の著作物を形成しているものと認めるのが相当である。
（二） 本件ゲームソフトでは、モニターに登場する女生徒とモニターには登場し
ないがゲーム進行の中心的役割を担う主人公（プレイヤー）とが高校生活の三年間
に互いに交流を深め、かつ、主人公が勉学・運動・容姿等の能力を高めることによ
って、最後に女生徒から愛の告白を受けることを目的として設定されている。
そのため、女生徒の容姿や表情はモニターの画面を通じて見ることができる一
方、主人公の容姿や表情はモニターを通じて確認することはできないが、女生徒は
常に画面を通じて主人公に話しかける影像になっており、双方の対話と交流を通じ
てストーリーが展開する形が採用されている。他方、女生徒の台詞や主人公に接す
る態度は幾種類かに固定されているのに対し、主人公は高校入学直後の能力が初期
値として設定されているのみで、その後平日・休日のコマンドの選択により能力値
は様々に変動し、隠しパラメータの数値も変化することによって能力が向上するこ
とが予定されている。
右のように、モニターに登場する女生徒はそれぞれに画面に映し出される容姿・
表情等を通してキャラクターが形成されているのに対し、主人公は影像を通しての
キャラクターの形成はなされていないものの、その能力を初期設定値である体調１
ストレス０という数値に置き換えて表すことにより、高校入学直後の主人公は平凡
な普通の高校生としての人物像の形成が図られているということができる。
従って、本件ゲームソフトにおいては、「藤崎詩織」やその他の女生徒のキャラ
クターが著作物として保護の対象となるのみならず、画面に想定される主人公の人
物設定も能力値によって表現された登場人物の一人として本件著作物の主要な構成
要素に当たるものと認めるのが相当である。
（三） 原告は、本件ゲームソフトにつき、「ゲームソフトに固有の内容」すなわ
ち「ゲームバランス」と「インタラクティブ性」も著作物として保護の対象となる
と主張する。
（１） 原告は、この「ゲームバランス」こそゲームソフトの面白さを決定する鍵
ともいうべき核心的な要素に他ならず、右の「ゲームバランス」によってゲームの
進行・構成に関する制作者の表現上の工夫がなされており、直接目には見えない表
現上の工夫という意味で、内面的表現形式のひとつということができると主張す
る。
これに対し、被告は、原告の主張は劇映画や小説と異なりストリーの展開が完全
に固定されていないというシミュレーションゲーム著作物の特質、種類、内容を完
全に無視している、原告の主張する「予め予定されたゲーム展開の幅」は第三者が
客観的に認識できず、このようなものは著作権による保護の対象になじまないし、
原告の主張はプログラムの実行に関して作成される単なるセーブデータについてま
で著作権性を認めることになり不当であると主張する。
（２） 原告のいう「ゲームバランス」とは、表パラメータの特定の数値を上昇さ
せるとそれに連動して他の数値が上下するように設定された本件ゲームソフトにお
いて、プレイヤーは勉学・運動・容姿等を表す数値間にバランスをとり、かつ、表
パラメータと隠しパラメータとの連繋を考えながらコマンドを選択しなければなら
ないこと、あるいはゲームの進行がそのように構成されていることを指すものと解
される。
右のようなバランスは、本件ゲームソフトのプログラムがプレイヤーの選択した
コマンドの内容を読み取り、指示内容に従って、予め設定された各パラメータの変
動値を主人公のパラメータに追加する方法によって実現しているものと認められ
る。
しかし、右のような「ゲームバランス」それ自体は、本件ゲームソフトの制作者
が、ゲームのスタートから終結にいたる様々なストーリー展開を設定し、コマンド
の選択におけるプレイヤーの操作判断を複雑困難に構成し、そこにプレイヤーの知
的活動における面白さを醸成させるというゲームの設計、ゲームのアイデアであっ
て、制作者として知的に最も苦労する場面であるということができるとしても、こ
れが直接著作物として著作権法上保護の対象となるものとはいい難い。本件におい
て著作物として保護されるべき思想又は感情の創作的表現は、工夫された「ゲーム
バランス」に従って具体的にモニター画面に展開されるところの、本件ゲームソフ
トに内包された（多数ではあるけれども限定的に設定された）ストーリー（バーチ
ャルな恋愛模様の表現）とその影像にあるというべきである。
また、原告のいう「インタラクティブ性」とはその概念が必ずしも明確でないと
ころであるが、原告の主張によれば、プレイヤーの入力行為がなければゲームが進
行せず、プレイヤーの選択によって具体的なゲームの進行・展開が対話的、双方向
的に決定されるという側面を指すものとされるところ、ゲームにそのような特性が
あるからといって、ゲームの進行・展開は、予めプログラムないしデータに保存さ
れた内容から選択されるに過ぎず、右にいう「インタラクティブ性」とは、シミュ
レーションゲームに独自の操作方法ないしは操作と反応との関係を抽象的に表した
技術的な概念というに止まり、それ自体をゲーム展開や登場人物に関する制作者の
思想又は感情の創作的な表現ということは困難である。
（三） しかしながら、本件ゲームソフトのプログラムは、主人公の能力に関する
初期設定を固定し、その設定を基盤とした上で、プレイヤーが選択した行動（コマ
ンド）に対する能力項目の数値を創作的に加減させ累積させてストーリーが展開す
るという構造になっているから、プレイヤーによって作り出され蓄積されるセーブ
データは、プログラムとは別個独立に截然と区別されて存在する単なる数値ではな
く、制作者が初期設定の数値によって表した主人公の人物像（能力値）を変化さ
せ、それに応じたゲーム展開を表現するための密接不可分な要素として構成されて
いるものというべきである。
従って、その初期設定は勿論、コマンドの選択に関連付けられた各能力項目の数
値の加減は、本件ゲームソフトの本質的構成部分となっているもので、これを改変
し無力化することは、それによる表現内容の変容をもたらすものというのが相当で
あり、本件ゲームソフトの著作物としての同一性保持権を侵害するものと解せられ
る。
二 本件メモリーカードによる改変
被告が輸入し日本国内で販売した本件メモリーカードは、データの記憶単位であ
るブロックの１ないし１３に、それぞれ本件ゲームソフトで使用される九種類のパ
ラメータがデータとして収められたものであり、プレイヤーは、本件ゲームソフト
のプログラムを実行するに当たり、本件メモリーカードの任意のブロック（プレイ
ヤーが愛の告白を受けたいと希望する女生徒に関するブロック）内のデータをゲー
ム機のハードウエアに読み込んで、そのデータを利用することができる。
証拠（甲六の１・２、一一、検甲一ないし三）及び弁論の全趣旨によれば、本件
メモリーカードを使用すれば、本件ゲームソフトのゲーム展開が次のように変化す
ることが認められる。
（一） 本件メモリーカードのブロック１ないし１１に収められているデータを使
用すると、本来、一九九五年四月四日の高校入学の時点における初期値が体調１０
トレス０として設定されている九種類のパラメータの数値が、入学後一週間足らず
の一九九五年四月九日の時点において、例えばブロック１のデータでは、「藤崎詩
織」に合ったステイタスでゲームをプレイできるとして、ストレス０以外はすべて
イタスでゲームをプレイできるとして、体調９９・文系０・理系９９９・芸術０・
運動０・雑学０・容姿９９９・根性０・ストレス０という形で与えられる。
（二） 本件メモリーカードのブロック１２、１３に収められているデータを使用
すると、ゲームのスタート時点が高校の卒業（一九九八年三月一日）間際の一九九
八年二月二二日（ブロック１２）又は同月二五日（ブロック１３）に飛び、その時
点において、九種類のパラメータが、ブロック１２のデータでは、「伊集院レイ」
の「エンディンク直前データ」として、体調９９９・文系９９８・理系９９５・芸
術９９８・運動９９８・雑学８７３・容姿８４９・根性９７３・ストレス０という
形で与えられ、ブロック１３のデータでは、「藤崎詩織」の「エンディング直前デ
ータ」として、体調９９９・文系９９８・理系９９８・芸術９９８・運動９９７・
雑学８９４・容姿８６８・根性９８７・ストレス０という形で与えられる。しか
も、画面上には表示されないのでプレイヤーには見えないが、憧れの女生徒（「伊
集院レイ」又は「藤崎詩織」）から愛の告白を受けるために必要な項目である「デ
ートの回数・中身、学校行事（テスト、体育祭、文化祭等）への取組みの中身、健
康状態（ノイローゼや病気のチェック）、同伴下校やプレゼントの中身、他の女生
徒の評価などの諸要素」について、隠しパラメータの数値を満たすようにデータが
収められており、残りの一週間を適当にプレイすれば必ず憧れの女生徒（「伊集院
レイ」又は「藤崎詩織」）から愛の告白を受けること（ハッピーエンディング）が
できるようになっている。
（三） しかし、本件ゲームソフトの本来のゲーム展開では、前記のように、プレ
イヤーの初期値が低く設定されている上、あるパラメータが上昇すれば他のパラメ
ータが下降するように九つの表パラメータの変化が連動する形で設定されているた
め、プレイヤーが平日・休日に最善のコマンドを常に選択し続け、すべてのコマン
ドが成功し、かつ常に健康で病気・怪我・ノイローゼにならないとして、最も効率
よくパラメータの数値を上昇できたとしても、その最高値は特定少数のパラメータ
を９９９というような高数値にするのが限度で、他の多数のパラメータをも同時に
検甲六）。
従って、前記（一）（二）のように九つのパラメータの殆どを高数値とすること
ができるのは、本件メモリーカードに前もって保存してある外部データをゲーム機
のＲＡＭに書き込む方法によってのみ可能で、プレイヤーの主体的な操作のみでは
達成することはできない。
また、本来であれば、ゲームのスタート時点においてプレイヤーの名前（姓・
名・あだ名）を入力することになるところ、本件メモリーカードのブロック１ない
し１１のデータを使用すると、プレイヤーの名前が「ときメモ」、あだ名が「コナ
ミ」として既に設定されているため、プレイヤー自身の名前やあだ名が表示され
ず、本件ゲームソフトが予定しているプレイヤーに対する呼び掛けのインパクトが
希薄化され、女生徒とプレイヤーとの対話の直接性が毀損されているということが
できる。
（一） 人物設定の改変とそれによる「ストーリー」の改変
本件ゲームソフトにおいて、「藤崎詩織」その他の女生徒のキャラクターととも
に、主人公（プレイヤー）の人物像も物語の展開上重要な構成要素であると解すべ
きことは前記のとおりである。
ところが、本件メモリーカードを使用することによって、例えば、ブロック１の
データでは、「藤崎詩織」に合ったステイタスでゲームをプレイできるとして、主
人公の表パラメータが高校入学直後の時点でストレス０以外はすべて９９９という
高数値で与えられ、また、ブロック１２・１３のデータでは、高校卒業間近の時点
で、「伊集院レイ」に関するデータが、体調９９９・文系９９８・理系９９５・芸
術９９８・運動９９８・雑学８７３・容姿８４９・根性９７３・ストレス０という
高数値（ブロック１２）で、「藤崎詩織」に関するデータが、体調９９９・文系９
の高数値によって表される主人公の人物像は、学力・運動ともに最優秀で芸術性に
も極めて優れ容姿も抜群という、飛び抜けて高い能力を有する高校生の姿である。
しかるに、本件ゲームソフトで設定された主人公の人物像は、高校入学直後は平
凡な普通の高校生であり、最大限の努力によって卒業間近の時点で達成できる能力
も特定少数の分野のみ高数値となるに止まるのであるから、こうした主人公の人物
像は本件メモリーカードの使用によって明らかに改変されたものといわなければな
らない。
そして、前記のとおり、本件ゲームソフトにおいては、主人公の能力値が初期設
定の低い数値であることを前提に、各時点でのコマンドの選択により達成しうる最
大限の数値の範囲内でその後のストーリーの展開が図られているものであるから、
後記の「女生徒との最初の出会いの時期」の改変に見られるように、当初から主人
公の能力値が高数値に置き換えられることによって、プレイヤーがストーリーの展
開の過程において入力するコマンドの数値を無効化し、右のストーリーが本来予定
された範囲を超えて展開されることとなり、この点で主人公の人物像の改変がスト
ーリーの改変をももたらすものということができる。
（二） 「女生徒との最初の出会いの時期」の改変
本件ゲームソフトでは、主人公の能力値が低い段階から物語がスタートし、表パ
ラメータの数値が一定値に達したとき初めてそれに応じた女生徒が登場する設定と
なっているから、主人公の能力が一定値に達する時期までは女生徒が登場しない前
提でストーリーの展開が図られているものということができる。
しかるに、本件メモリーカードのブロック１ないし１１によれば、高校入学直後
の主人公の能力値が極めて高いものに改変される結果、入学当初から本来はあり得
ない女生徒が登場することになり、この点でもストーリー展開に顕著な改変がある
といわなければならない。
（三） 「ストーリー」の削除
原告は、本件メモリーカードのブロック１２、１３により、高校生活三年間を通
じて展開されるべき本件ゲームソフトの「ストーリー」がほぼ全部削られ、いきな
り卒業一週間前に飛んでしまうのは、ゲーム制作者が設定したゲームの「ストーリ
ー」という基本的な内容に関する重大な改変にほかならないと主張する。
原告の右主張は、主人公が高校入学直後の初期値からスタートし三年間という時
を経て順次成長する過程を省略することが「ストーリー」の改変に当たるというも
のである。
しかし、本件メモリーカードのブロック１２、１３により、卒業一週間前の時点
で主人公の能力値を本来であればあり得ない高数値に置き換えることはその時点で
の人物像の改変に他ならず、それによりその後のストーリーの展開に改変をもたら
すものであることは、ブロック１～１１におけると同様である。
従って、右により改変されるのは数値が置き換えられた後の展開であって、それ
以前のストーリーが削除改変されるものではない。
（四） 以上の他、原告は、本件メモリーカードにより「ゲームバランス」や「イ
ンタラクティブ性」についても改変がされたと主張するが、原告のいう「ゲームバ
ランス」や「インタラクティブ性」はシミュレーションゲームの構想の側面であっ
て、それ自体で著作物性を有するものでないことは前記のとおりであるから、仮に
これを変更したとしてもそのこと自体は著作権の侵害ということはできず、この点
についての原告の主張は理由がない。
（五） 被告は、シミュレーションゲームにおいては、プレイヤーの参加があって
初めてストーリーが展開され、展開の幅も固定されておらず、第三者が展開の幅を
認識することもできないから、本件メモリーカードを使用して主人公の能力値を高
数値に置き換えたとしても、本件ゲームソフトのストーリーを改変するものではな
いと主張する。
本件ゲームソフトにおいては、プレイヤーの参加をまって初めてゲームが展開さ
れ、プレイヤーの選択によってストーリーも種々様々に変化して展開される点で、
通常の言語や映画の著作物のようにストーリーが固定されているものとは異なるこ
とは被告主張のとおりである。
しかし、本件ゲームソフトにおいても、前記のように、登場人物（主として女生
徒）の数や登場の条件は限定され、主人公も能力値が初期設定で特定されていて、
それを前提に物語が始まるのであるから、ストーリーの始まりは固定されているも
のということができ、その後、主人公の能力値と女生徒に関する隠しパラメータの
変化に応じてストーリーも具体的に展開するものであるから、ストーリーの選択に
幅があるとはいえ、一定の条件下に一定の範囲内で展開するという限定が設けられ
ていることは否定できない。
従って、主人公の能力値をあり得ない高数値に変更すれば、それが高校生活中の
いずれの時点についてされたかを問わず、それに応じた展開の条件も当然に変更さ
れ、本来の条件を離れた特異なストーリーの展開を示すことになるもので、その点
においてストーリーの改変に当たるものといわなければならない。
本件ゲームソフトにおけるプレイは、長時間に及ぶものであるため、市販のメモ
リーカードを利用して、プレイヤーがゲーム操作によって蓄積した結果を中間的に
保存し、また任意の時間に右メモリーカードに記録したゲームデータをプレイステ
ーションに呼び込み、従前のゲームの続きを行うことが許容されている。
しかし、市販のメモリーカードに保存されるデータは、あくまでも本件ゲームソ
フトの制作者が想定した枠内のゲーム展開の結果のみであり、最初からのゲーム展
開のデータに限られ、本件ゲームによって作成されたデータ以外のデータの呼び込
みを許容しているものではなく、また、最初からのゲーム結果の省略ができるもの
でもない。
市販カードの使用が許容されるといっても、その意味は右の限度のものであっ
て、市販カードの使用が許容されているということのみから、本件メモリーカード
が許容される範囲内のものであるということはできない。
なお、予め予定されたゲーム展開の幅が第三者に客観的に認識できないものであ
っても、著作権の成立を妨げるものではなく、そのことが、本件メモリーカードの
作成を許容する理由とはならない。また本件メモリーカードを使用してもプログラ
ムが停止したり暴走したりすることなく正常にゲームを進行することができるとい
うことも、本件ゲームソフトが許容する範囲であることの根拠とはならない。
なお、本件ゲームソフトのプログラム中には一定以上の数値を読み込むことを禁
止するチェックルーティンは組み込まれていないけれども、そのことが本件著作物
の同一性保持権侵害の成否を左右するものでもない。
三 本件著作権の侵害主体について
本件メモリーカードを使用して本件ゲームソフトのプログラムを実行することが
本件ゲームソフトの著作物としての同一性保持権を侵害するものであり、そのよう
なゲームを行っている者は個々のプレイヤーということになるが、本件メモリーカ
ードの制作者は、右行為に主体的に加功していることは明らかであり、本件メモリ
ーカードの制作者はこれを意図してその制作をした者であるから、右カードを使用
して行う本件ゲームソフトの改変行為について、制作者はプレイヤーを介し本件著
作物の同一性保持権を侵害するものということができ、これを購入した者は本件メ
モリーカードを使用して本件ゲームを行ったものと推認できるから、制作者はプレ
イヤーの本件メモリーカード使用の責任を負うべきものというべく、右改変をする
メモリーカードの輸入、販売をした被告も著作権法一一三条一項一号・二号より同
一性保持権侵害の責任を免れないというべきである。
四 原告の損害
被告は、平成七年一二月頃から本件メモリーカードを輸入し、日本国内で販売し
た（争いがない）ところ、証拠（甲八、九の一）によれば、右輸入総数は七〇〇個
（輸入単価一二六〇円）で現実に販売した総数は五二二個（販売単価二九八〇円）
であるが、本件メモリーカードには接触不良の箇所があったため、まもなく輸入・
販売を中止し、在庫品は廃棄処分にしたことが認められる。
前記のように、本件メモリーカードにより原告が本件ゲームソフトについて有す
る著作物の同一性保持権が侵害されたものというべきところ、それにより原告の被
った損害は、本件メモリーカードの販売総数・販売利益、本件ゲームソフトの内
容・性格、侵害の態様などの事情を勘案すると、一〇〇万円と認めるのが相当であ
る。
なお、右侵害の内容・程度等に鑑み、名誉回復等の措置として謝罪広告までは必
要とは認められない。
五 本件ゲームソフトの複製権侵害については、原判決中の複製権侵害に関する部
分（原判決一一頁三行目から同一二頁二行目まで、同五八頁九行目から同六〇頁七
行目まで）を引用する。
第四 結論
以上の次第で、被控訴人は、本件ゲームソフトの同一性保持権及び複製権侵害に
より、控訴人に対し、一一四万六〇〇〇円及びこれに対する平成八年一二月二七日
から完済まで民法所定年五分の割合による遅延損害金の支払義務があるというべき
であるから、控訴人の本件請求は右の限度で認容すべきである。
よって、これと異なる原判決を本判決主文のとおり変更することとして、主文の
とおり判決する。
（口頭弁論終結日 平成一〇年一二月一六日）
大阪高等裁判所第八民事部
裁判長裁判官 小林茂雄
裁判官 小原卓雄
裁判官 山田陽三
