平成１７年５月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１７年(少コ)第８１３号（通常手続移行） 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１７年５月１１日
判 決
主 文
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，金５０万円を支払え。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成１６年３月２７日，新築賃貸公団住宅であるＡ団地に補欠入居し
た。ところが入居してみると玄関を入ったところにある白木ガラス入り引戸３枚
に，かなり強い力でなければ開閉ができないという不具合があることに気づい
た。
(2) 原告は，平成１６年４月９日，口頭において団地内にある管理事務所係員に対
し引戸に不具合がある旨伝え，修理，交換を申し入れた。しかしながら，仮補修
を経て，実際に修理，交換が完了したのは，同年６月２９日であった。
(3) 原告は，①仮補修ができるまで被告の対応の不誠実さに苦慮し，②業者の出
入りのため引越荷物の荷ほどきができない不便さに耐えなければならず，③５月
の連休に知人を招いて入居祝いをする楽しみを奪われ，④最初の入居者が入
居後直ちに生活を始められたのに比べ，不公平にも３ヶ月という期間不便な生
活を強いられた等の時間的な損失及び精神的苦痛を受けた。
よって，損害賠償として，家賃３ヶ月分４４万９７００円及び４日分の休業補償と
して４万５０００円，交通費５３００円の合計５０万円の請求をする。
(1) 原告が本件引戸に不具合があると申し出たのは平成１６年４月１５日であり，被
告は直ちに施工業者であるＢに通知した。Ｂは同年４月２９日に引戸の一部を削
ったりして調整し，開閉に支障のないよう応急の補修を行った。
原告の申出から応急補修まで１４日間を要したのは，Ｂが原告に電話をしても
連絡がとれず，日時の打ち合わせができなかったためである。
(2) その後，Ｂは引戸を新しいものと交換しようとしたが，引戸がオーダーメイドのた
め，発注から完成まで時間がかかり，平成１６年６月２９日交換となったものであ
る。
(3) 以上のとおり，応急補修後はもちろん，応急補修前であっても，原告が本件住
宅に居住すること自体に支障はなかった。
被告の本件損害賠償義務の存否
第３ 当裁判所の判断
証拠によれば，本件住宅の引戸の補修工事及びその交換に至る経緯は被告主
張のとおりであると認められる。
以上の事実に照らせば，被告が原告の申出に対し，誠実に対応したこと及び応
急補修後はもちろん応急補修前であっても，原告が本件住宅に居住すること自体
には支障がなかったことが認められる。また，被告が本件補修工事及び引戸の交
換に時日を要したこと，応急補修工事及び交換工事のために原告方に業者が出入
りしたこと，原告がその対応に時間を割かなければならなかったこと等に対しては，
原告は一般社会的義務として，これらを受忍すべきであると考える。したがって，被
告に対し損害賠償を請求することはできないというべきである。
よって，主文のとおり判決する。
東京簡易裁判所少額訴訟６係
裁 判 官 岡 田 洋 佑
