○ 主文
一 原判決中、控訴人らの被控訴人に対する請求を棄却した部分を取り消す。
二 右請求にかかる訴えを却下する。
三 訴訟費用は第一、二審とも控訴人らの負担とする。
○ 事実
第一 当事者の求めた裁判
一 控訴人ら
昭和五八年一二月三日から支払済みまで年五分の割合による金員を支払え。
二 被控訴人
第二 当事者の主張
次のとおり当審における双方の主張を付加するほかは、原判決の事実摘示（原判決
四枚目裏六行目の初めから同九枚目表五行目の終わりまで）中の被控訴人関係部分
のとおりであるから、これを引用する。
一 控訴人ら
の処分は原則として一般競争入札によるべきものとされており、同条二項は例外的
に随意契約によることが許される場合を定めているが、本件の場合は、右例外規定
には該当しない。したがって、本件保留地処分については一般競争入札によるべき
ものであって、随意契約の方法によった本件保留地処分は、その処分方法が右規程
に違反する違法なものであり、福山市長はその損害賠償責任を負うものである。
〇〇万円となるところ、実際の売却価額は二二億七三三九万九五六六円であるか
ら、福山市は、その差一億七六六〇万〇四三四円にも達する莫大な金額の損害を受
けたことになる。また、原審西本鑑定中の本件保留地を郊外型小売店舗という形で
最有効利用する場合の評価額は二六億一〇〇〇万円とされているが、右評価額によ
れば、福山市は、三億三六六〇万〇四三四円の損害を受けたことになる。
したがって、かかる大きな時価との差額を生じた本件保留地処分は違法であり、被
控訴人にはこれらの損害についての賠償責任がある。
二 被控訴人
保留地売渡処分を住民訴訟で争うには、（１）保留地売渡処分を地方自治法二四二
条一項にいう「財産の処分」と構成するか、（２）売却に際して締結された契約を
同条同項にいう「契約の締結」ととらえるか、二つの方法しかない。また、保留地
売渡処分が「財産の処分」となるためには、その前提として、保留地が右「財産」
に該当しなければならない。
土地区画整理法は、換地処分の公告がなされた日の翌日をもって当該地方公共団体
が保留地の所有権を取得すると規定しているので（同法一〇四条九項）、福山市
は、本件土地区画整理事業の換地処分公告のなされた翌日である昭和五六年九月五
日本件保留地の所有権を取得し、本件保留地は福山市の財産となった。しかし、そ
れはあくまで形式上のことであり、本件保留地は住民訴訟の対象となるような「財
産」とはいえない。
そもそも、土地区画整理事業の下での換地処分は、地方公共団体の財務会計上の処
理を直接にはその目的としていないから、土地区画整理事業の結果として保留地を
取得したとしても、それは施行区域内の住民の土地区画整理事業の実施のために土
地区画整理法の規定にしたがって土地を集めたに過ぎないものであり、地方公共団
体の本来的な財産ではない。
したがって、保留地の処分は、住民全体の利益を害する住民訴訟の対象としての財
務会計行為性を有しないと言わざるを得ない（仮に、保留地が低廉な価格で売り渡
され、そのため事業費の不足を来し、結果的に市費から補填されることになったと
すれば、市費の支払行為を争えば足りることである。）。
なお、このことは、本件保留地処分が「契約の締結」の方法による場合も同様であ
る。
保留地の処分を随意契約の方法によって行うべきか否かは、事業施行者の合理的な
裁量判断により決せられるべきであり、本件保留地処分は、右の裁量の範囲を逸脱
するものではない。また、本件保留地の処分価格は、原審桑田意見書による鑑定評
価書の内容を検討、分析し、近隣の広大地の公示価格をも比較検討のうえ適正に算
出されたものであって、処分価格の算定についても何らの違法はない。
第三 証拠（省略）
○ 理由
一 当裁判所は、本件訴えは不適法であり、却下されるべきものであると判断す
る。その理由は、以下に述べるとおりである。
納税者訴訟の制度に範をとったものであって、広い意味での直接参政の制度ではあ
るが、同法七五条所定の直接請求としての監査請求のように広く地方公共団体の事
務又はその機関の事務全般についてその責任の所在及び行政運営の適否を明白なら
しめることを目的としたものではなく、地方公共団体の公金、財産及び営造物が、
地方公共団体住民の納付する租税その他の公課等の収入によって形成され、地方自
治行政の経済的基礎をなすものであるところから、役職員による地方公共団体の公
金、財産及び営造物についての違法な支出、管理、処分行為を防止匡正し、そのこ
とによって地方公共団体住民全体の利益を図ることを目的としたものである。
方公共団体住民の負担にかかる公租公課等によって形成された、地方公共団体の、
公金及び営造物以外の財産を意味するものと解すべきである（最高裁判所昭和三八
年三月一二日第三小法廷判決民集一七巻二号三一八頁、同昭和五一年三月三〇日第
三小法廷判決集民一一七号三三七頁参照）。したがって、また、同制度の対象とな
るべき「契約の締結」とは、それが財産の処分を内容とする契約の締結である場合
には、右「財産」の処分を内容とする契約の締結を意味するものと解すべきであ
る。
品及び債権並びに基金をいう。」と定義し、同法二三八条一項は、「この法津にお
いて『公有財産』とは、普通地方公共団体の所有に属する財産のうち次に掲げるも
の（基金に属するものを除く。）をいう。一 不動産 二以下省略」と定義する
が、同法二四二条の二によって引用されることとなる同法二四二条にいう「財産」
もまさにこの定義にいう「財産」にほかならない。
業の施行者として取得した保留地につき、その一部を随意契約により売却した行為
が、地方自治法二四二条にいう違法な契約の締結にあたるとして、福山市長を相手
方として、同法二四二条の二第一項第四号に基づく損害賠償を請求するものであ
る。
自治法二四二条の二によって引用されることとなる同法二四二条にいう「財産」に
はあたらないものと解すべきであるし、随意契約による保留地の処分は、右条項に
いう「契約の締結」にはあたらないものと解すべきである。
なるほど、保留地は、土地区画整理法一〇四条一一項によれば、市が土地区画整理
事業の施行者である場合には、換地処分の公告のあった日の翌日において、施行者
である市が取得することになる。しかし、それはあくまで、土地区画整理事業施行
者としての市が取得するのであって、地方公共団体としての市が取得するのではな
い。したがって、また、保留地の処分としての随意契約も、土地区画整理事業施行
者としての市が締結するのであって、地方公共団体としての市が締結するのではな
い。
規約若しくは定款で定める目的のために、換言すれば、土地区画整理事業遂行とい
う特定の目的のために設定されるものである。そして、保留地に充てられる土地と
いうのは、土地区画整理事業施行地区内の全土地所有者の土地の減歩によって生ず
るものである。したがって、保留地は、前記のとおり、換地処分公告の翌日、土地
区画整理事業施行者（市が施行者であれば市）の取得するところとはなるけれど
も、実質的には減歩を受けた土地所有者全員の共有（市が施行者である場合も、市
民全員の共有というわけではなく）に属するものと目すべきものである。だからこ
そ、保留地の処分は、保留地を定めた目的のために、その目的に適合し、かつ、施
行規程で定めた方法でしなければならず、また、施行者が市である場合でも、市の
財産処分に関する法令の規定は適用されないのである（土地区画整理法一〇八条一
項）。
る（土地区画整理法一一八条一項）。
したがって、保留地が不当に廉価で売却された場合、市が損害を被ることは、可能
性としてはあり得る。しかし、土地区画整理事業の費用は、保留地の処分金によっ
てだけではなく、公共施設管理者負担金（土地区画整理法一二〇条）、国庫補助金
（同法一二一条）、及び事業計画に定められた市の負担金等によっても賄われるの
であり、土地区画整理事業の費用に不足が生じ、地方公共団体たる市にその不足分
補填のための公金の支出が必要となり損害が生ずることとなるかどうかは、土地区
画整理事業が完了しなければわからない事柄であって、それまでは単なる可能性が
存在するにすぎない（この不足分補填のための市の公金の支出が住民訴訟の対象と
なりうるか否かは、見解の分かれるところかと思われる）。
当に廉価に売却された場合、その段階でその行為を住民訴訟の対象にするというこ
とは、地方公共団体の財務会計上の違法な行為の防止匡正ということではなく、地
方公共団体が施行者となって行う土地区画整理事業の在り方そのものを直接住民訴
訟の対象にすることになるものといわざるを得ず、それは、前記住民訴訟制度の設
けられた趣旨及び住民訴訟が原告適格に当該地方公共団体の住民という以上に制限
を設けないいわゆる客観訴訟であるという性格から考えて、住民訴訟制度の予定し
ないところといわざるを得ないし、右制度趣旨は、このような場合にまでみだりに
拡張解釈すべきものではない（行政事件訴訟法四二条参照）。
二 よって、原判決中、右と趣旨を異にし、控訴人らの被控訴人に対する訴えを適
法とし請求を棄却した部分は不当であるからこれを取り消し、右訴えを却下するこ
ととし、訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法七条、民事訴訟法九六条、八九条、
九三条を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判官 露木靖郎 渡邉了造 亀田廣美）
