主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
水戸簡易裁判所は，平成１９年１２月２５日，「被告人は，昭和４０年法律第９
公安委員会の行う審査に合格するまでの間は，従来の規定による自動三輪車及び軽
自動車（総排気量３６０ｃｃ以下）に限るとされている公安委員会の運転免許を受
けている者であるが，平成１９年１２月６日午後３時２０分ころ，水戸市ａｂ丁目
ｃ番ｄ号付近道路において，運転できることとされている普通自動車以外の普通自
動車である普通貨物自動車（軽四）を運転したものである。」との事実を認定した
上，道路交通法１１７条の４第２号，６４条，昭和４０年法律第９６号附則２条４
項，刑法１８条，刑訴法３４８条を適用して，被告人を罰金２０万円に処する旨の
略式命令を発付し，同略式命令は，平成２０年１月９日確定した。
しかしながら，一件記録によると，被告人は，公安委員会の行う審査に合格する
までの間は，運転できる普通自動車は自動三輪車及び軽自動車（３６０ｃｃ以下）
に限るとする普通免許を有していた者であるところ，上記以外の普通自動車を運転
する行為については，平成１６年法律第９０号による道路交通法の改正により，平
成１９年６月２日をもって，これを無免許運転とみなす旨規定していた昭和４０年
法律第９６号附則２条４項が削られ，無免許運転ではなく，反則行為である道路交
通法９１条の免許条件違反とされるに至った。したがって，被告人に対しては，同
法１３０条により，同法１２７条の通告をし，同法１２８条の納付期間が経過した
後でなければ公訴を提起することができない。しかるに，水戸区検察庁検察官事務
取扱検察事務官は上記の反則行為に関する処理手続を経由しないまま公訴を提起し
たのであるから，水戸簡易裁判所としては，刑訴法４６３条１項，３３８条４号に
より公訴棄却の判決をすべきであったにもかかわらず，前記公訴事実につき有罪を
認定して略式命令を発付したものであって，原略式命令は，法令に違反し，かつ，
被告人のため不利益であることは明らかである。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致
の意見で，主文のとおり判決する。
検察官長谷川高章 公判出席
(裁判長裁判官 竹内行夫 裁判官 今井 功 裁判官 中川了滋 裁判官
古田佑紀）
