主 文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 分離前相被告人Ａ及びＢと共謀の上，愛媛県新居浜市が施行する東予広域都
市計画事業新居浜駅前土地区画整理事業に関して，甲株式会社（代表取締役
Ａ）が所有管理する賃貸マンションの乙マンションが，同事業により移転を余
儀なくされる建物であり，同マンションの賃借人に対して同市から移転補償金
が支払われることを奇貨として，同補償名下に金員を詐取しようと企て，真実
は上記Ｂが上記甲株式会社から同マンション１６５号室を賃借した事実がない
のにこれあるように装い，平成１８年２月２７日ころ，同市ａ町ｂ丁目ｃ番同
マンション１６５号室において，同人が同市との物件移転に関する契約書及び
請求書等必要書類を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，そのころ，同
市一宮町一丁目５番１号の新居浜市役所建設部において，同課員らを介して同
契約書等を同市建設部長Ｃに提出させ，同人をして，上記Ｂが上記甲株式会社
と契約した同マンション１６５号室の正規賃借人であり補償対象者である旨誤
信させて同人に対する移転補償金の支出を決定させ，平成１８年３月１０日こ
ろ，同市役所出納室会計係員をして，ｄ銀行ｅ支店に開設したＢ名義の普通預
金口座に移転補償金として７５万０３１０円を振込入金させ
第２ Ａ及びＤと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと企て，真
実は同人が前記甲株式会社から前記乙マンション１４５号室を賃借した事実が
ないのにこれあるように装い，平成１８年２月２７日ころ，同マンション１４
類を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，そのころ，前記新居浜市役所
建設部において，同課員らを介して同契約書等を前記Ｃに提出させ，同人をし
て，上記Ｄが上記甲株式会社と契約した同マンション１４５号室の正規賃借人
であり補償対象者である旨誤信させて同人に対する移転補償金の支出を決定さ
せ，平成１８年３月１０日ころ，同市出納室会計係員をして，ｄ銀行ｆ支店に
開設したＤ名義の普通預金口座に移転補償金として８５万８６７０円を振込入
金させ
第３ Ａ，Ｅ，Ｄ及びＦと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと
企て，真実は同人が前記甲株式会社から前記乙マンション１３３号室を賃借し
た事実がないのにこれあるように装い，平成１８年２月２７日ころ，同マンシ
ョン１３３号室において，同人が同市との物件移転に関する契約書及び請求書
等必要書類を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，そのころ，前記新居
浜市役所建設部において，同課員らを介して同契約書等を前記Ｃに提出させ，
同人をして，上記Ｆが上記甲株式会社と契約した同マンション１３３号室の正
規賃借人であり補償対象者である旨誤信させて同人に対する移転補償金の支出
を決定させ，平成１８年３月１０日ころ，同市出納室会計係員をして，ｇ銀行
ｈ支店に開設したＦ名義の普通預金口座に移転補償金として８５万４４１５円
を振込入金させ
第４ Ａ及びＤと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと企て，真
実は同人の長男Ｇが前記甲株式会社から前記乙マンション１４４号室を賃借し
た事実がないのにこれあるように装い，平成１８年２月２７日ころ，同マンシ
ョン１４４号室において，上記Ｄが上記Ｇ名義の同市との物件移転に関する契
約書及び請求書等必要書類を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，その
ころ，前記新居浜市役所建設部において，同課員らを介して同契約書等を前記
Ｃに提出させ，同人をして，上記Ｇが上記甲株式会社と契約した同マンション
転補償金の支出を決定させ，平成１８年３月１０日ころ，同市出納室会計係員
をして，ｉ銀行ｊ支店に開設したＧ名義の普通預金口座に移転補償金として８
第５ Ａ及びＨと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと企て，真
実は同人が前記甲株式会社から前記乙マンション１５２号室を賃借した事実が
ないのにこれあるように装い，平成１８年３月２日ころ，同市坂井町一丁目３
番１０号新居浜市役所建設部区画整理課事務所において，同人が同市との物件
移転に関する契約書及び請求書等必要書類を同市建設部区画整理課員に提出す
るなどし，そのころ，前記新居浜市役所建設部において，同課員らを介して同
契約書等を前記Ｃに提出させ，同人をして，上記Ｈが上記甲株式会社と契約し
た同マンション１５２号室の正規賃借人であり補償対象者である旨誤信させて
同人に対する移転補償金の支出を決定させ，平成１８年３月２０日ころ，同市
出納室会計係員をして，ｄ銀行ｊ支店に開設したＨ名義の普通預金口座に移転
補償金として８１万９０３０円を振込入金させ
第６ Ａ及びＩと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと企て，真
実は同人が前記甲株式会社から前記乙マンション１６２号室を賃借した事実が
ないのにこれあるように装い，平成１８年３月２日ころ，同マンション１６２
号室において，同人が同市との物件移転に関する契約書及び請求書等必要書類
を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，そのころ，前記新居浜市役所建
設部において，同課員らを介して同契約書等を前記Ｃに提出させ，同人をして，
上記Ｉが上記甲株式会社と契約した同マンション１６２号室の正規賃借人であ
り補償対象者である旨誤信させて同人に対する移転補償金の支出を決定させ，
平成１８年３月２０日ころ，同市出納室会計係員をして，ｉ銀行ｋ支店に開設
したＩ名義の普通預金口座に移転補償金として７４万６０５５円を振込入金さ
せ
第７ Ａ，Ｊ及びＫと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと企て，
真実は上記Ｊが前記甲株式会社から前記乙マンション１６１号室を賃借した事
実がないのにこれあるように装い，平成１８年３月２日ころ，前記新居浜市役
所建設部区画整理課事務所において，上記Ｋが同市との物件移転に関する契約
書及び請求書等必要書類を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，そのこ
ろ，前記新居浜市役所建設部において，同課員らを介して同契約書等を前記Ｃ
に提出させ，同人をして，上記Ｊが上記甲株式会社と契約した同マンション１
補償金の支出を決定させ，平成１８年３月３０日ころ，同市出納室会計係員を
して，ｉ銀行ｌ支店に開設したＪ名義の普通預金口座に移転補償金として９９
万６０１３円を振込入金させ
第８ Ａ及びＬと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと企て，真
実は同人が前記甲株式会社から前記乙マンション１６３号室を賃借した事実が
ないのにこれあるように装い，平成１８年３月９日ころ，同マンション１６３
号室において，同人が同市との物件移転に関する契約書及び請求書等必要書類
を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，そのころ，前記新居浜市役所建
設部において，同課員らを介して同契約書等を前記Ｃに提出させ，同人をして，
上記Ｌが上記甲株式会社と契約した同マンション１６３号室の正規賃借人であ
り補償対象者である旨誤信させて同人に対する移転補償金の支出を決定させ，
平成１８年３月３０日ころ，同市出納室会計係員をして，ｄ銀行ｍ支店に開設
したＬ名義の普通預金口座に移転補償金として８５万４４１５円を振込入金さ
せ
第９ Ａ及びＭと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと企て，真
実は同人が前記甲株式会社から前記乙マンション１２１号室を賃借した事実が
ないのにこれあるように装い，平成１８年３月１０日ころ，同マンション１２
類を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，そのころ，前記新居浜市役所
建設部において，同課員らを介して同契約書等を前記Ｃに提出させ，同人をし
て，上記Ｍが上記甲株式会社と契約した同マンション１２１号室の正規賃借人
であり補償対象者である旨誤信させて同人に対する移転補償金の支出を決定さ
せ，平成１８年４月１０日ころ，同市出納室会計係員をして，ｉ銀行ｎ支店に
開設したＭ名義の普通預金口座に移転補償金として９８万４５０５円を振込入
金させ
第１０ Ａ及びＮと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと企て，
真実は同人が前記甲株式会社から前記乙マンション１４３号室を賃借した事実
がないのにこれあるように装い，平成１８年３月１１日ころ，同マンション１
書類を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，そのころ，前記新居浜市役
所建設部において，同課員らを介して同契約書等を前記Ｃに提出させ，同人を
して，上記Ｎが上記甲株式会社と契約した同マンション１４３号室の正規賃借
人であり補償対象者である旨誤信させて同人に対する移転補償金の支出を決定
させ，平成１８年３月２０日ころ，同市出納室会計係員をして，ｏ銀行ｊ支店
に開設したＮ名義の普通預金口座に移転補償金の前払金として５９万円を，平
成１８年３月３０日ころ，上記会計係員をして，上記口座に移転補償金の精算
払金として２６万４４１５円を，それぞれ振込入金させ
第１１ Ａ，Ｅ及びＯと共謀の上，前同様に移転補償名下に金員を詐取しようと企
て，真実は同人が前記甲株式会社から前記乙マンション１５４号室を賃借した
事実がないのにこれあるように装い，平成１８年３月１２日ころ，同マンショ
ン１５４号室において，同人が同市との物件移転に関する契約書及び請求書等
必要書類を同市建設部区画整理課員に提出するなどし，そのころ，前記新居浜
市役所建設部において，同課員らを介して同契約書等を前記Ｃに提出させ，同
人をして，上記Ｏが上記甲株式会社と契約した同マンション１５４号室の正規
賃借人であり補償対象者である旨誤信させて同人に対する移転補償金の支出を
決定させ，平成１８年４月１０日ころ，同市出納室会計係員をして，ｉ銀行ｐ
支店に開設したＯ名義の普通預金口座に移転補償金として８５万９２３５円を
振込入金させ
もって，それぞれ人を欺いて財物を交付させたものである。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
被告人の判示各所為はいずれも刑法６０条，２４６条１項に該当するが，以上は
同法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本文，１０条により犯情の最も重
い判示第７の罪の刑に法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役３年に処し，
同法２１条を適用して未決勾留日数中６０日をその刑に算入することとする。
（量刑の理由）
理事業に関して，移転が予定されている賃貸マンションの賃借人に対して同市か
ら移転補償金が支払われることになっているのを悪用し，マンションの空室に賃
借人が居住しているかのように装い，同市から移転補償名下に１１件分合計９４
Ａは，前記マンションの所有会社の代表取締役であるところ，同マンションの
移転に対して支払われる補償金額を高額にしたいと考えていたが，新居浜市から
提示された金額はＡが求めるものと差があった。そこで，Ａは自己が所有してい
るマンションの空室に入居者が住んでいるような形にして，新居浜市から賃借人
に支払われる移転補償金を騙し取ることを考えるようになった。そして，被告人
に対して，移転補償金から分け前を支払う約束で賃借人役をする人物を集めるよ
う依頼した。被告人は，これを承諾し，自分が組長をしている暴力団の配下の組
員や知人，親族，妻の友人などに次々と依頼して賃借人役になることを承諾させ
た。そして，あらかじめ架空の賃貸借契約書を準備し，新居浜市が移転補償を行
うに当たり行われる同市の職員による現地調査に対応するため，各入居者らに対
して，家財道具を搬入しておくよう指示し，各入居者らは，それに応じて，テレ
ビやエアコン，事務机などの家財道具を搬入するなどし，現地調査の際には実際
に居住しているかのように振る舞い，移転補償金に関する合意を交わすなどした。
その結果，新居浜市において，入居者と前記甲株式会社との間で賃貸借契約が存
在しているものと誤信し，移転補償金が支払われることとなった。
示者などがそれぞれ役割を分担した上，上記のように，虚偽の賃貸借契約書を作
成したり，現地調査に対応するため，家財道具を搬入して偽装工作を行うなど，
多数人が関与した計画的，大がかりで大胆なものである。また，本件各犯行によ
って，現実に合計９４３万１４７８円もの公金が詐取されており，生じた結果や
社会的影響も大きい。被告人は，Ａから本件各犯行に必要な入居者を集めるよう
依頼されると利欲目的で安易にこれに応じて，１１人もの賃借人役をかき集める
とともに，詳細な指示を伝えるなどしており，計画を立てたのはＡであるが，被
告人も，積極的に行動したことが認められる。また，取得した移転補償金につい
ては，一部の賃借人役に分配した以外は，当初の約束と異なりＡのところに持参
することなく，６００万円以上の多額の利得を長期間その下に止めていたのであ
る。以上からするとその刑事責任は相当に重い。
り，最終的には被告人も自らの利得分についてＡに支払っていること，本件各犯
行を素直に認めて反省を述べていること，上部団体から破門状が出され，今後，
暴力団からは離れる旨述べていること，最近，手術をするなど体調が思わしくな
いことなど，被告人のために酌むべき事情を考慮しても，被告人には主文掲記の
刑をもってその罪を償わせるのが相当である。
（求刑・懲役５年）
平成２０年１月２５日
松山地方裁判所刑事部
村 越 一 浩
裁判長裁判官
西 前 征 志
裁判官
杉 本 敏 彦
裁判官
