令和元年１１月７日判決言渡
平成３０年（行ウ）第１６３号 重加算税賦課決定処分取消請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
他の事業年度についても順次，
各個別の終了年月をもって同様に略称する。
）
か
ら平成２８年４月期までの各事業年度に係る法人税の各重加算税賦課決定処
分を取り消す。
月課税事業年度（平成２４年５月１日から平成２５年４月３０日までの復興特
別法人税の課税事業年度をいい，他の復興特別法人税の課税事業年度について
も順次，
各個別の終了年月をもって同様に略称する。
）
及び平成２６年４月課税
事業年度に係る復興特別法人税の各重加算税賦課決定処分を取り消す。
月課税事業年度（平成２７年５月１日から平成２８年４月３０日までの地方法
人税の課税事業年度をいう。
以下同じ。
）
に係る地方法人税の重加算税賦課決定
処分を取り消す。
月課税期間（平成２３年５月１日から平成２４年４月３０日までの課税期間を
いい，他の課税期間についても順次，各個別の終了年月をもって同様に略称す
る。
）から平成２８年４月課税期間までの各課税期間に係る消費税及び地方消
費税（以下「消費税等」という。
）の各重加算税賦課決定処分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，パチンコ店の経営等を業とする原告が，平成２５年４月期から平成２
）に係る法人税の
確定申告，平成２５年４月課税事業年度及び平成２６年４月課税事業年度（以下
「本件各課税事業年度」という。
）に係る復興特別法人税の確定申告，平成２８年
から平成２８年４月課税期間までの各課税期間
（以下
「本件各課税期間」
といい，
本件各事業年度，本件各課税事業年度，平成２８年４月課税事業年度及び本件各
課税期間を併せて「本件各事業年度等」という。
）に係る消費税等の確定申告にお
いて，実際には景品の仕入れの事実がないにもかかわらず，現金が不足した事実
を隠蔽するため，虚偽の仕入高を計上していたことなどを理由として，中京税務
署長から，平成２９年２月２７日付けで，①本件各事業年度に係る法人税の各重
加算税賦課決定処分，②本件各課税事業年度に係る復興特別法人税の各重加算税
賦課決定処分，③平成２８年４月課税事業年度に係る地方法人税の重加算税賦課
決定処分，④本件各課税期間に係る消費税等の各重加算税賦課決定処分（以下，
①～④の各重加算税賦課決定処分を併せて
「本件各処分」
という。
）
を受けたため，
被告を相手に，本件各処分の取消しを求める事案である。
国税通則法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下「通則法」
という。
）６８条１項は，同法６５条１項（過少申告加算税）の規定に該当する
場合（同条５項の適用がある場合を除く。
）において，納税者がその国税の課税
標準等又は税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠ぺいし，又
は仮装し，その隠ぺいし，又は仮装したところに基づき納税申告書を提出して
いたときは，当該納税者に対し，政令で定めるところにより，過少申告加算税
の額の計算の基礎となるべき税額（その税額の計算の基礎となるべき事実で隠
ぺいし，又は仮装されていないものに基づくことが明らかであるものがあると
きは，当該隠ぺいし，又は仮装されていない事実に基づく税額として政令で定
めるところにより計算した金額を控除した税額）
に係る過少申告加算税に代え，
当該基礎となるべき税額に１００分の３５の割合を乗じて計算した金額に相当
する重加算税を課する旨規定する。
しない限り，各枝番を含む。以下同じ。
）及び弁論の全趣旨により容易に認めら
れる事実並びに当裁判所に顕著な事実）
(1) 原告の組織等
原告は，京都市α区に本店を置き，パチンコ店の経営等を業とする株式会
社である（甲１）
。
原告は，現在，本店所在地，堺市β区及び滋賀県γ市に３店舗のパチンコ
店を出店している（以下，本店所在地にある店舗を「京都店」
，堺市β区にあ
る店舗を「堺店」といい，これら２店舗を併せて「本件各店舗」という。
）
。
原告は，本店所在地にある本部（京都店２階にある事務室）において，本件
各店舗に係る経理事務等を行っている。
なお，原告は，平成２３年４月期の途中から平成２６年４月期の途中まで
は，本件各店舗に加えて大阪府δ市にも店舗を構えていたが，それ以降は本
件各店舗の２店舗のみとなり，その後，平成２８年４月に滋賀県γ市に店舗
を開業して，現在に至っている。
原告の本部には，本件各事業年度等当時，部長であるＡ，次長であるＢ及
び正社員であるＣことＤ（以下「Ｃ」という。
）のほか，パート従業員である
Ｅが所属していた（甲３）
。
(2) 確定申告等
原告は，会計ソフト「財務応援」
（以下「本件会計システム」という。
）を
利用して経理事務を行っていた。
原告は，本件会計システムに入力されていた仕訳データを基に，本件各事
業年度における法人税，本件各課税事業年度における復興特別法人税，平成
る消費税等について，別表１ないし４の各「確定申告」欄のとおり，各記載
した確定申告書を中京税務署長に提出して，法定申告期限までに申告をした
（乙８～１８）
。
(3) 税務調査，架空仕入れの発覚
中京税務署の調査担当職員が，平成２８年１０月，原告に対して税務調査
を実施したところ，総勘定元帳における仕入高の計上について，１店舗につ
き１行記載されるべき仕入高が，１店舗につき２行記載されている日が複数
存在することが判明したことから，架空仕入れが疑われた。そこで，原告に
おいて本件会計システムの修正履歴を確認したところ，
当初は正しく
「現金」
と入力されていたものが，
後で
「仕入高」
に修正されていたこと，
すなわち，
原告の平成２３年７月から平成２８年４月までの期間に係る仕訳データの
一部について，振替伝票に基づいて適切に仕訳データが入力された後に，本
件各店舗における日々の売上金額や特殊景品の仕入金額等を管理する営業
日報（以下「本件日報」という。
）に基づかず，振替伝票の作成もされないま
ま，現金として計上されていた金額の勘定科目を仕入高勘定に修正する架空
の仕入れ計上・入力（以下「本件架空仕入れ」という。
）がされていたことが
判明した。そして，本件架空仕入れの計上・入力は，Ｃによって行われたも
のであり，京都店における，売上金額から特殊景品の仕入金額及び諸経費を
差し引いた営業日当日における利益相当額の金額
（以下
「本件差金」
という。
）
の一部が，原告の預金口座に入金されず，Ｃにより横領されていたことが判
明した。
（乙７，１９，弁論の全趣旨）
上記のような方法で本件会計システムに入力された本件架空仕入れは，別
表５記載のとおり，合計７２回（平成２４年４月期は１０回，平成２５年４
月期は１２回，平成２６年４月期は１０回，平成２７年４月期は１５回，平
成２８年４月期は２５回）
，総額１億０７２７万０５７１円であった。
(4) 原告のＣに対する刑事告訴
原告は，中京警察署長に対し，平成２９年８月３０日付け告訴状（甲４）
をもって，Ｃを業務上横領罪で告訴した（甲４，乙１）
。
(5) 修正申告
原告は，上記税務調査により本件架空仕入れの事実が判明したため，平成
別表１ないし４の各「修正申告」欄のとおり，各記載した修正申告書を中京
税務署長に提出して，修正申告をした（乙３０～４０）
。
(6) 本件各処分
中京税務署長は，平成２９年２月２７日付けで，原告に対し，上記(2)の各
確定申告において，実際には景品の仕入れの事実がないにもかかわらず，現
金が不足した事実を隠蔽するため，虚偽の仕入高を計上していたことなどを
理由として，別表１ないし４の各「賦課決定処分」欄のとおり，本件各処分
をした（甲２）
。
(7) 審査請求
原告は，平成２９年５月１９日，国税不服審判所長に対し，上記本件各処
分の取消しを求めて審査請求をしたが，国税不服審判所長は，平成３０年４
月１６日付けで，原告の審査請求をいずれも棄却する旨の裁決をした。原告
は，
同月２７日，
同裁決書の謄本を受領した。
（甲５，
乙４１，
弁論の全趣旨）
(8) 本件訴えの提起
原告は，平成３０年１０月１９日，当庁に対し，本件各処分の取消しを求
めて本件訴えを提起した（顕著な事実）
。
(1) 主な争点
通則法６８条１項が定める重加算税の要件のうち，６５条１項（過少申告
加算税）の規定に該当する場合であること，国税の課税標準等又は税額等の
計算の基礎となるべき事実について隠蔽仮装行為があったこと，及びその隠
蔽仮装行為に基づき納税申告書を提出したことについては当事者間に争い
がない。また，証拠（乙１，５～７，１９）及び弁論の全趣旨によれば，本
件架空仕入れの入力・計上をしたのはＣであることが容易に認められる（上
記前提事実(3)）
。したがって，本件における主な争点は，原告の従業員であ
るＣによる本件架空仕入れの計上・入力（隠蔽仮装行為）を，納税者本人で
ある原告の行為と同視することができるか否か（通則法６８条１項にいう
「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当するか否か）である。
(2) 争点に対する当事者の主張
（被告の主張の要旨）
ア 我が国が採用する申告納税制度の下では，納税者は，自らが最もよく知
り又は知り得べき課税要件事実に従って正しい申告をすべき義務を負っ
ており，重加算税は，納税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という
不正な手段を用いていた場合に，過少申告加算税よりも重い制裁を課すこ
とによって，悪質な態様による納税義務違反の発生を防止し，もって申告
納税制度による適正な徴税の実現を確保しようとする趣旨に出た行政上
の措置である。この措置は，本来的には，納税者自身による隠蔽仮装行為
の防止を企図したものと解されるが，納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行
った場合であっても，それが納税者本人の行為と同視できるときには，納
税者本人に重加算税を賦課することができると解される（最高裁平成１８
年４月２０日第一小法廷判決・民集６０巻４号１６１１頁。以下「最高裁
平成１８年判決」という。
）
。
法人である納税者にあっては，申告に至るまでに役員や従業員といった
納税者以外の者の行為が介在することが不可避であるが，これらの者は当
該納税者の機関あるいは事業活動上の利益を上げるための手足として用い
られている者であるし，納税者以外の者の行為が介在するからといって，
正しい申告をする義務（取り分け課税要件事実を隠蔽又は仮装して過少申
告をしない義務）を免れ得るものではない。また，法人は，役員や従業員
を機関あるいは手足として使って事業活動を行い経済的利益を得ている以
上，それらの者が法人の事業活動に関して行った行為から生じる危険や責
任を負担すべきであるし（報償責任，危険責任の原理）
，当該行為は法人の
行為の一部とみることも可能である。
他方，法人である納税者は，委任ないし雇用契約上の手段を通じて指揮
監督するなど相当な注意義務を尽くすことで役員や従業員による隠蔽仮装
行為の是正又はそれに基づく過少申告を防止する措置を講ずることができ
る。
したがって，法人である納税者が，委任ないし雇用契約上の手段を通じ
て指揮監督するなど相当な注意義務を尽くすことによって，役員や従業員
の隠蔽仮装行為を認識し又は認識することができ，法定申告期限までにそ
の是正や過少申告を防止する措置を講ずることができたにもかかわらず，
これを是正・防止せずに隠蔽仮装行為が行われ，それに基づいて過少申告
がされたときには，役員や従業員による隠蔽仮装行為を納税者本人の行為
と同視することができるというべきである。
原告が主張するように，役員や従業員の行為を法人の行為と同視できる
場合を限定的に解すると，法人は，申告に関与する役員や従業員の業務を
適切に指揮監督するなど正確な申告を確保する措置を自ら講じなくても，
申告後に課税庁からの指摘を待って過少申告加算税さえ納付すれば足りる
という考えに至りかねないが，これは重加算税の制度趣旨にもとり，ひい
ては申告納税制度の根幹を揺るがすものである。
イ 本件架空仕入れの入力は，総勘定元帳等をみれば容易に判明するもので
あった。原告は，本部で保管する現金を厳格に管理しておらず，Ｃは，京
都店に係る本件差金を意のままに取り扱い，仕訳データを自由に入力でき
得る立場にあった。原告代表者，Ａ及びＢは，自ら又は部下従業員に指示
して，原告の経理事務が適切に行われているのか否かを定期的に確認する
ことができ，また，本部で保管する現金を厳格に管理するように容易に改
めることができた。これらの措置を講じていれば，本件架空仕入れの入力
を認識することができたのであって，本件架空仕入れが入力された仕訳デ
ータに基づく過少申告を是正・防止する措置を講じることは極めて容易で
あり，かつ可能であったのに，原告はこれを怠り，隠蔽仮装行為に基づく
過少申告を是正・防止するための相当な注意義務を尽くしていなかった。
したがって，Ｃの行為を原告の行為と同視することができ，通則法６８
条１項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為をした場合に該当する。
（原告の主張の要旨）
ア 通則法６８条１項は，本来的には，納税者自身による隠蔽仮装行為の防
止を企図したものである上，同項の文理上は，納税者本人以外の行為であ
れば，重加算税を課す余地はない。租税法律主義の観点からすれば，
「納税
者」という文言から離れる解釈は，できる限りすべきではない。そうする
と，納税義務者本人の行為でない場合には同項が適用されないのが原則で
あり，例外的に納税者本人の行為と同視できるとして同項の適用が肯定さ
れるのは，納税者が課税所得を故意に減少せしめたと評価できる場合に限
られるべきである。具体的には，法人が納税者である場合には，法人の役
員やその家族，
株主など，
納税者本人と実質的に同一と評価できる場合か，
納税義務を免れたことによる不正の利益が，納税者本人である法人もしく
は法人の代表者に帰属している場合に限られるべきである。
これに対し，法人の従業員に対する管理・監督不足に対し，重加算税と
いう国家的制裁を加えることになるとの結論は，重加算税の制度趣旨（納
税者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正手段を用いていた
場合に，過少申告加算税よりも重い制裁を課すことによって，悪質な納税
義務違反の発生を防止し，もって申告納税制度による適正な徴税の実現を
確保する趣旨）に反するものであるし，中小零細企業に対して過度な管理
を要求するものであり，極めて不当である。
イ 原告の現金を横領し，その事実の発覚を防ぐために，無断で本件架空仕
入れを計上して隠蔽仮装行為を行っていたのは，原告の一従業員にすぎな
いＣであり，納税者本人である原告と同視することができる関係にはない。
原告において，Ｃの上記行為に全く気付かずにいた点で同人の監督につき
落ち度があったといえるものの，上記アのとおり，落ち度があったという
だけでは，Ｃの行為を原告の行為と同視することはできない（最高裁平成
。また，原告には，隠蔽仮装行為によって不正の利益が帰
属していないのみならず，横領された現金が原告から流出してしまってい
るため，原告は従業員の隠蔽仮装行為による被害者である上，Ｃは，自身
の横領の事実の発覚を防ぐためという私的理由により隠蔽仮装行為を行
っているのであり，原告の納税義務を過少に見せかけることを目的として
いない。
したがって，Ｃの行為を原告の行為と同視することはできず，通則法６
ウ 被告は，報償責任，危険責任の原理を根拠に，役員や従業員の行為を
法人の行為の一部とみることも可能である旨主張する。しかしながら，こ
れらの原理は，労働者を指揮命令する立場にあり，労働者を使用すること
から利益を得ている使用者が，労働者の業務遂行上のミスから生じる損害
を負担すべきであるという考え方であり，利益と損害という，いわば表裏
の関係で用いられる原理であるのに対し，重加算税は，納税者に対する行
政上の重い制裁であり，重加算税を付加することが適法か否かは，上記原
理が用いられる「民事上の」使用者・労働者間の損害の公平な分担の観点
とは全く場面が異なるから，理由がない。
また，被告は，役員や従業員の行為を法人の行為と同視できる場合を限
定的に解すると，法人は，申告に関与する役員や従業員の業務を適切に指
揮監督するなど正確な申告を確保する措置を自ら講じなくても，申告後に
課税庁からの指摘を待って過少申告加算税さえ納付すれば足りるという考
えに至りかねないが，これは重加算税の制度趣旨にもとり，ひいては申告
納税制度の根幹を揺るがすものである旨主張する。しかしながら，重加算
税が過少申告加算税よりも重い行政上の制裁として規定されているのは，
単に正確な申告をしなかったのみならず，隠蔽仮装行為を納税者が行って
いることを理由とするものであって，上記主張によれば，正確な申告を確
保する措置を講じなかったことを理由に重加算税が賦課されるに等しい結
論になってしまい，重加算税の趣旨に反することが明らかであるから，理
由がない。
第３ 当裁判所の判断
通則法６８条１項は，過少申告をした納税者が，その国税の課税標準等又は
税額等の計算の基礎となるべき事実の全部又は一部を隠蔽し又は仮装し，その
隠蔽し又は仮装したところに基づき納税申告書を提出していたときは，その納
税者に対して重加算税を課することとしている。この重加算税の制度は，納税
者が過少申告をするにつき隠蔽又は仮装という不正手段を用いていた場合に，
過少申告加算税よりも重い行政上の制裁を課すことによって，悪質な納税義務
違反の発生を防止し，もって申告納税制度による適正な徴税の実現を確保しよ
うとするものである。同項は，隠蔽仮装行為の主体を納税者としているのであ
って，本来的には，納税者自身による隠蔽仮装行為の防止を企図したものと解
される。しかし，納税者以外の者が隠蔽仮装行為を行った場合であっても，そ
れが納税者本人の行為と同視することができるときには，形式的にそれが納税
者自身の行為でないというだけで重加算税の賦課が許されないとすると，重加
算税制度の趣旨及び目的を没却することになる（最高裁平成１８年判決参照）
。
本件のように，納税者が法人である場合，当該法人の構成要素として存在す
る役員及び従業員をして，法人の事業活動，経済的活動が行われると同時に申
告納税義務を適正に履行することが求められているのであって，これらの者に
対する不十分な指揮監督，組織管理の不備という法人の内部的事情を理由に，
申告納税制度による適正な納税義務の履行を免れるとすると，重加算税制度の
趣旨及び目的が没却されることになりかねない。
そうすると，納税者である法人において，その従業員が隠蔽仮装行為をし，
その隠蔽仮装行為をしたところに基づき過少申告がされた場合であっても，当
該法人において，従業員による隠蔽仮装行為を認識し，又は容易に認識するこ
とができ，法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を講ずることが
できたにもかかわらず，当該法人においてこれを防止せずに隠蔽仮装行為が行
われ，それに基づいて過少申告がされたときには，当該隠蔽仮装行為を納税者
本人の行為と同視することができ，当該法人に対して重加算税を賦課すること
ができると解するのが相当である。
前記前提事実に加え，各掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実
が認められる。
(1) 原告の経理体制等
原告の経理事務は本部で行われており，本件各事業年度等当時，部長であ
るＡは経理全体を統括するとともに堺店の現金管理を担当し，次長であるＢ
は本部の総務と経理を，正社員であるＣは振替伝票の作成，本件会計システ
ムへの仕訳データの入力，支払関係のほか，京都店の現金管理（京都店に係
る本件差金の保管及び預金口座への入金）
，
預金管理等を，
パート社員である
Ｅは経理事務の補助（現金の取扱いを除く。
）を，それぞれ担当していた（な
お，原告は，Ｃに京都店の現金管理（京都店に係る本件差金の保管及び預金
口座への入金）を業務として担当させていたわけではないなどと主張するが，
これは原告代表者の認識を主張するものにすぎず，Ｃが上司に当たるＡ又は
Ｂの指示に基づきこれを担当していたことは明らかであり，採用できない。
）
。
（甲３，４，乙１，３，５～７）
Ｂ，Ｃ及びＥは，本件各店舗が作成する本件日報に基づいて，本件会計シ
ステムに仕訳データを入力していた。なお，本件会計システムでは，一度入
力された会計データを後に変更することが可能であったが，当該変更の履歴
が残ることになっていた。
（乙１，３，５）
原告では，原告代表者が経理に詳しくなかったため，経理事務が従業員に
任せきりにされており，経理監査として，税理士及び中小企業診断士と顧問
契約を締結するなどしていたが，その他に特段の不正チェックを行っていな
かった（乙１，６）
。
(2) 原告の収益管理の状況等
原告では，本件各店舗において，店長等が本件日報を作成し，また，本件
差金を本件各店舗内の金庫に保管していた（甲４，乙１，３，５）
。
本部では，本件各店舗が作成する本件日報に基づき，店舗ごと，日ごとに
振替伝票が作成され，その後，当該振替伝票に基づき，１か月単位といった
複数日の仕訳データがまとめて本件会計システムに入力されていた。本件差
金については，現金の増加として振替伝票が作成され，本件会計システムに
入力されていた。Ｃが経理処理を行っていた本件日報については，経理欄に
Ｃの押印があるものの，社長欄に押印はなく，また，振替伝票については，
係印欄にＣの押印があるものの，承認印欄に原告代表者や上司であるＡ及び
Ｂの押印はない。
（乙３）
堺店については，本件日報が毎日ファックスにより本部に送信され，本件
差金は，数日に一度，堺店を訪れたＡに引き渡されていた。Ａは，引き継い
だ本件差金を，原告名義の当座預金口座に入金していた。
（乙１，３）
他方で，京都店については，本件日報及び本件差金は，翌営業日にＢに引
き渡され，Ｂは，原告の預金口座へ本件差金を入金することなく，Ｃに引き
継いでいた。Ｃは，引き継いだ本件差金を，本部にある金庫ではなく，自分
の事務机の引き出し内に入れて一旦保管し，その後，数日分をまとめて原告
名義の普通預金口座に入金していた（ただし，京都店に係る本件差金の数日
分の合計額に対応する金額の全額が，同預金口座に入金されていたわけでは
ない。
）
。原告代表者，Ａ及びＢが，Ｃに対し，上記管理方法について，改善
を指示するなど指揮監督をしたことはなく，むしろ京都店の現金管理はＣに
一任されていた。
（甲４，乙１，３，５～７）
(3) 原告における会計帳簿の記載内容等
ア 総勘定元帳（仕入高勘定）の記載内容等
本件各店舗では，買い取った特殊景品の１日分の合計額を本件日報に記
載して本部に報告し，本部では本件日報に基づいて店舗毎の振替伝票が作
成されていたため，原告の総勘定元帳（仕入高勘定）には，１店舗におけ
る仕入高が１営業日当たり１件のみ計上されるのが通常であった。そのた
め，原告の総勘定元帳（仕入高勘定）には，本件各店舗のみ営業していた
平成２５年途中から平成２８年４月２７日までは１営業日当たり２件の仕
入高が，本件各店舗に加えてδ市内又はγ市内の店舗を営業していた平成
（乙１，３，７）
しかしながら，原告の平成２３年５月から平成２８年４月までの総勘定
元帳（仕入高勘定）には，１営業日当たり２件又は３件を超える件数の仕
入高が計上されている営業日が多数存在しており，そのうちの多くが本件
架空仕入れに該当するものであった（乙２０～２４）
。
イ 総勘定元帳（現金勘定）の記載内容等
原告は，総勘定元帳（現金勘定）上，継続的に，少ないときで約１７０
っていたが，実際には，本部も本件各店舗もそのような多額の現金を保管
しておらず，総勘定元帳の現金勘定記載の残高は，単なる帳簿上の数字と
いう位置付けであった。また，本部では現金出納帳が作成されていなかっ
た。そのため，原告では，日々の入出金と実際に保管する現金の額を正確
に把握することができない状態であった。
（乙５，７，２５～２９）
(1) 検討
ア 正社員であるＣは，本件各事業年度等当時，振替伝票の作成，本件会計
システムへの仕訳データの入力，支払関係のほか，京都店の現金管理（京
都店に係る本件差金の保管及び預金口座への入金）
，預金管理等といった
経理事務を担当しており，原告の会計帳簿の作成等に携わる職務に従事し
ていたこと（上記認定事実(1)）
，Ｃは，Ｂから引き継いだ京都店に係る本
件差金を，本部にある金庫ではなく，自分の事務机の引き出し内に入れて
一旦保管し，その後，数日分をまとめて原告名義の普通預金口座に入金し
ていたにもかかわらず，原告代表者，Ａ及びＢが，Ｃに対し，上記管理方
法について改善を指示するなど指揮監督をした様子はうかがわれず，むし
ろ京都店の現金管理はＣに一任されていたこと
（上記認定事実(2)）
からす
れば，Ｃは，役職こそ付されていないものの，原告から，京都店に係る本
件差金の管理という重要な権限を与えられていたものと認められる。これ
らの事実に加え，原告では，原告代表者が経理に詳しくなかったため，経
理事務が従業員に任せきりにされており，経理監査として，税理士及び中
小企業診断士と顧問契約を締結するなどしていたが，その他に特段の不正
チェックを行っていなかったこと（上記認定事実(1)）
，Ｃが経理処理を行
っていた本件日報については，経理欄にＣの押印があるものの，社長欄に
押印はなく，
また，
振替伝票については，
係印欄にＣの押印があるものの，
承認印欄に原告代表者や上司であるＡ及びＢの押印はないなど，Ｃが行っ
ていた経理処理に関する指揮監督が行われていた様子がうかがわれない
こと（上記認定事実(2)）
，原告においては現金管理が厳格に行われておら
ず，日々の入出金と実際に保管する現金の額を正確に把握することができ
ない状態であったこと（上記認定事実(3)イ）を踏まえると，Ｃが，京都店
に係る本件差金を意のままに取り扱い，本件会計システムへの仕訳データ
を自由に入力することができる状況，すなわち隠蔽仮装行為を誘発しやす
い状況にあったにもかかわらず，原告はこの状況に対する是正や過少申告
防止の措置を講じていなかったものといわざるを得ない。
イ 本件架空仕入れは，振替伝票に基づいて適切に仕訳データが入力された
後に，本件日報に基づかず，振替伝票の作成もされないまま，現金勘定か
ら仕入高勘定に修正する架空の仕入れ計上・入力というものであり，単に
仕訳データを修正したのみで，それ以上に虚偽の本件日報や振替伝票を作
成して仕訳データに沿った外形を作出したりするなどしたわけではないか
ら，特段巧妙な手段で行われたものではなかったといえること（上記前提
事実(3)）
，
原告の平成２３年５月から平成２８年４月までの総勘定元帳
（仕
入高勘定）には，１営業日当たりに原告の店舗数を超える件数の仕入高が
計上されている営業日が多数存在しており，そのうちの多くが本件架空仕
入れに該当するものであったところ，これらの総勘定元帳（仕入高勘定）
の記載は，通常の原告の経理事務に照らして明らかに不自然であったこと
（上記認定事実(3)ア）
，本件架空仕入れの金額は，概ね１回当たり約１０
の期間及び回数も，約５年間にわたり合計７２回と長期間かつ多数回に及
ぶものであったこと（上記前提事実(3)）からすれば，原告において，定期
的に，京都店に係る本件差金の全額が原告の預金通帳に入金されているか
否かを確認したり，本件会計システムに入力された仕訳データと本件日報
及び振替伝票を照合したりするなどして，経理事務が適切に行われている
ことを確認していれば，本件架空仕入れの事実を容易に認識することがで
きたものと認められる。
本件全証拠によっても，原告において，上記のような方法等で経理事務
が適切に行われていることを定期的に確認するなどの措置を講じていたと
は認められないところであり，仮に原告が上記措置を講じて本件架空仕入
れの事実を認識していれば，本件架空仕入れの計上・入力の内容（上記前
提事実(3)）
や本件架空仕入れ発覚後の原告の対応
（上記前提事実(3)～(5)）
等からして，原告が法定申告期限までにその是正や過少申告防止の措置を
講ずることができたといえる。それにもかかわらず，原告はこれらの措置
を講じずに隠蔽仮装行為に基づいて過少申告をしたのであるから，従業員
であるＣによる本件架空仕入れの計上・入力を，原告の隠蔽仮装行為と同
視することができ，通則法６８条１項にいう「納税者」が隠蔽仮装行為を
した場合に該当するものというべきである。
(2) 原告の主張に対する判断
原告は，隠蔽仮装行為による不正の利益が原告に帰属していないのみなら
ず，横領された現金が原告から流出してしまっているため，原告は従業員の
隠蔽仮装行為による被害者であることなどを理由に，本件は，通則法６８条
かしながら，上記１で説示した判断枠組みは，通則法６８条１項の趣旨及び
目的に即した解釈であり，隠蔽仮装行為により納税者である法人に不正の利
益が帰属しているか否かによって，役員や従業員の隠蔽仮装行為を法人の行
為と同視することができるか否かの判断が左右されるべきものではないこ
とから，原告の上記主張は採用することができない。
また，原告は，原告代表者が複数の法人の業務を兼務していて，原告本社
に常駐していたわけではないこと，複数の税理士や中小企業診断士と顧問契
約を締結する，本件各店舗での現金管理を重点的に徹底するようなシステム
を構築するなど，限られた人員の中でも適正な経営を可能とすべく尽力して
いたという事情があることなどを理由に，Ｃによる隠蔽仮装行為を原告代表
者が認識できなかったことに，重加算税の賦課を正当化するような重大な過
失はない旨主張する。しかしながら，上記認定事実(2)のとおり，京都店の現
金管理はＣに一任されていたと認められるのであって，本件において，原告
が現金管理を重点的に徹底するようなシステムを構築していたなどと認め
るに足りる証拠はなく，原告が適正な経営を可能とすべく尽力していたなど
とは到底いえない。また，原告が本件架空仕入れの事実を容易に認識するこ
とができたといい得ることは既に認定説示したとおりであって，仮に複数の
税理士等と顧問契約を締結していた等の事情が認められたとしても，上記結
論が左右されることはないというべきである。したがって，原告の上記主張
は採用することができない。
原告は，本件において取消しを求める本件各処分の適法性に係る被告の主張
について，上記争点を除き，争うことを明らかにせず，本件記録によっても，
被告の上記主張に不合理な点は見当たらない。
したがって，本件各処分は，いずれも適法であるということができる。
よって，原告の請求はいずれも理由がないから棄却することとし，主文のと
おり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 松 永 栄 治
裁判官 森 田 亮
裁判官 渡 邊 直 樹
