主 文
対し，それぞれ，同別紙の「認容額（元金）」欄記載の金員及びこれに対する平
成２３年３月１１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
「被告負担割合」欄記載の割合を被告の，その余を原告らの各負担とする。
（原告番号３３及び３４を除く。
）
に対し，
それぞれ，
同別紙の「担保額」欄記載の金員の担保を供するときは，当該原告との関係にお
いてその仮執行を免れることができる。
事 実 及 び 理 由
【目次】
第１部 請求 9
第２部 事案の概要等 9
第１章 事案の概要 9
第２章 前提事実 9
第１ 当事者 9
第２ 本件事故に至る経緯 10
第３ 避難指示等の経過 11
第４ 中間指針等 15
第３部 争点 16
第４部 争点に対する原告らの主張 16
第１章 損害総論（原告らに共通する事情） 16
第１ 判断枠組みについて 16
第２ 原告らの損害の基礎となる事情 17
第３ 中間指針等による賠償について 51
第４ 原告らの主張する精神的損害が中間指針等の対象とされていないこと 52
第５ 弁済の抗弁について 66
第６ ＡＤＲ和解における清算合意について 67
第２章 損害各論（原告らの個別事情） 69
第５部 争点に対する被告の主張 70
第１章 損害総論（原告らに共通する事情） 70
第１ 原告らは権利又は法律上保護された利益を侵害されていないこと 70
第２ 損害についての考え方 88
第３ 原告らの主張する３４項目の精神的損害について 95
第４ 放射線の健康影響に関する原告らの主張に対する反論 106
第５ 弁済の抗弁に関する主張 111
の弁済の抗弁 115
第６ ＡＤＲ手続を経た原告らについての清算条項に関する主張 116
第２章 損害各論（原告らの個別事情） 120
第１ 原告らの主張に共通する特徴について 120
第２ 原告らの個別損害（別紙６の枝番１ないし５２）について 122
第６部 当裁判所の判断 123
第１章 認定事実 123
第１ 本件事故前の原告らの居住地等 123
第２ 本件事故後の状況 123
第３ 賠償に関する各種基準の概要 144
第４ 放射線と健康影響に関する知見等 158
第２章 損害総論 177
第１ 基本的な考え方 177
第２ 避難の相当性 179
第３ 自主的避難者等に係る精神的損害について 182
第４ 弁済の抗弁について 184
第５ 清算合意について 187
第６ 原告らの主張する慰謝料算定における考慮要素について 187
第３章 損害各論 198
第１ 原告番号１ 198
第２ 原告番号２ 200
第３ 原告番号３ 202
第４ 原告番号４ 204
第５ 原告番号５ 206
第６ 原告番号６ 208
第７ 原告番号７ 210
第８ 原告番号８ 210
第９ 原告番号９ 222
第１０ 原告番号１０ 224
第１１ 原告番号１１ 226
第１２ 原告番号１２ 227
第１３ 原告番号１３ 229
第１４ 原告番号１４ 231
第１５ 原告番号１５ 233
第１６ 原告番号１６ 235
第１７ 原告番号１７ 237
第１８ 原告番号１８ 239
第１９ 原告番号１９ 242
第２０ 原告番号２０ 244
第２１ 原告番号２１ 246
第２２ 原告番号２２ 247
第２３ 原告番号２３ 249
第２４ 原告番号２４ 251
第２５ 原告番号２５ 254
第２６ 原告番号２６ 256
第２７ 原告番号２７ 258
第２８ 原告番号２８ 260
第２９ 原告番号２９ 262
第３０ 原告番号３０ 263
第３１ 原告番号３１ 265
第３２ 原告番号３２ 267
第３３ 原告番号３３ 269
第３４ 原告番号３４ 269
第３５ 原告番号３５ 272
第３６ 原告番号３６ 274
第３７ 原告番号３７ 276
第３８ 原告番号３８ 278
第３９ 原告番号３９ 280
第４０ 原告番号４０ 282
第４１ 原告番号４１ 284
第４２ 承継前原告番号４２ 286
第４３ 原告番号４３ 288
第４４ 原告番号４４ 290
第４５ 原告番号４５ 292
第４６ 原告番号４６ 294
第４７ 原告番号４７ 296
第４８ 原告番号４８ 298
第４９ 原告番号４９ 300
第５０ 原告番号５０ 302
第５１ 原告番号５１ 304
第５２ 原告番号５２ 306
第４章 結論 308
別紙１（原告一覧表） 309
別紙２（被告代理人目録） 311
別紙３（認容額等一覧表） 312
別紙４（原告請求額一覧表） 313
別紙５（既払金一覧表（被告の主張）） 315
別紙６（原告らの主張（損害各論）） 316
別紙７（原告番号８の財産的損害に関する主張） 368
【以下本文】
第１部 請求
被告は，別紙４原告請求額一覧表の各原告に対し，それぞれ，同一覧表の「訴額
合計」
欄記載の金員及びこれに対する平成２３年３月１１日から支払済みまで年５
分の割合による金員を支払え。
第２部 事案の概要等
第１章 事案の概要
本件は，
平成２３年３月１１日当時，
福島県中通り地域
（以下
「中通り」
という。
）
に位置する福島市，ａ町，郡山市，伊達市，田村市又は二本松市（福島県内の市町
村については，県名及び郡名を省略する。以下同じ。）に居住していた提訴時原告
ら５２名
（うち１名が訴訟係属中に死亡し，
その相続人３名が訴訟承継した。
）
が，
東北地方太平洋沖地震（以下「本件地震」という。）に伴う津波の影響で，被告が
設置，運転する福島第一原子力発電所（以下「本件原発」という。）の設備が損壊
し，放射性物質が放出された事故（以下「本件事故」という。）により，精神的損
害及び一部の原告らはこれに加えて財産的損害を生じたと主張し，原子力損害の賠
償に関する法律（以下「原賠法」という。）３条１項本文に基づき，それぞれ，一
部請求として，
一人当たり１１０万円から９１１万２４９６円
（弁護士費用を含む。
訴訟承継をした原告ら（原告番号４２の１～３）については，被承継人の請求額で
ある。）の損害賠償金（請求額合計９９９３万２８９６円）及びこれらに対する本
件事故が発生した日である平成２３年３月１１日から支払済みまで民法所定の年
第２章 前提事実
当裁判所に顕著な事実，当事者間に争いのない事実，各項に掲記した証拠及び弁
論の全趣旨によれば，以下の各事実が認められる。
第１ 当事者
原告ら（以下，原告らのうち，訴訟承継人である原告番号４２の１～３につ
いては，同原告らに代えて訴訟承継前の原告番号４２（以下「承継前原告番号
による避難指示等（政府又は本件事故発生直後における合理的な判断に基づく
地方公共団体による避難等（避難，対象区域外滞在及び屋内退避）の指示，要
請又は支援・促進の意味で用いる。
以下同じ。
）
の対象とされなかった福島市，
ａ町，郡山市，伊達市，田村市ｂ町又は二本松市（いずれも後出の中間指針追
補において「自主的避難等対象区域」とされた区域に該当する。）に居住して
いた。具体的には，伊達市に原告番号１０及び１１が，ａ町に原告番号２０及
び２６が，郡山市に原告番号２８が，田村市ｂ町に原告番号１７が，二本松市
に原告番号２１，福島市にその余の原告らが居住していた。
訴訟承継（原告番号４２の１ないし３）
承継前原告番号４２は，本件訴訟係属中である平成２９年７月２６日，死亡
したところ，その相続人である原告番号４２の１～３は，平成３０年５月１６
日，承継前原告番号４２に係る訴訟手続を受継し，相続分（各３分の１）に応
じた金額を請求した。
被告は，ｃ町及びｄ町に本件原発を設置し，運転してきた東京電力株式会社が
会社分割及び商号変更を経た株式会社であり，本件事故時，原賠法２条３項（平
成２４年法律第４７号による改正前）の「原子力事業者」であった者である。
第２ 本件事故に至る経緯
平成２３年３月１１日午後２時４６分，牡鹿半島の東南東約１３０ｋｍを震源
とするＭ９．
本件地震に伴う津波が本件原発に到達した。
月１２日午後３時３６分頃，１号機原子炉建屋内で水素爆発が起き，放射性物
質が放出された。（甲Ａ７９の２，乙Ａ３５）
れ，大気中に放射性物質が放出された。（甲Ａ７９の２，乙Ａ３５）
月１４日午前１１時頃，３号機原子炉建屋で水素爆発が起き，放射性物質が放
出された。（甲Ａ７９の２，乙Ａ３５）
成２３年３月１５日午前６時頃，３号機から排気されたガスの逆流により４号
機原子炉建屋で水素爆発が起き，
た。（甲Ａ７９の２，乙Ａ３５）
原子力安全・保安院（平成２４年９月１９日廃止され，原子力規制委員会に
統合）は，平成２３年４月１２日，事故の重大さを０から７の８段階にレベル
分けした国際原子力・放射線事象評価尺度（ＩＮＥＳ）に基づき，本件事故を
「レベル７
（深刻な事故）」と評価したことを公表した。
（甲Ａ７，乙Ａ３５）
原子力安全・保安院は，本件原発１号機ないし３号機から大気中に放出され
た放射性物質の総量を推計し，平成２３年６月６日，ヨウ素１３１が約１６万
テラベクレル，セシウム１３７が約１．５万テラベクレル，これらのヨウ素換
算値は約７７万テラベクレルとなることを公表した。（甲Ａ７，７９の１）
第３ 避難指示等の経過
平成２３年３月１１日の指示
政府は，本件事故が発生した平成２３年３月１１日，原子力災害対策本部を
設置し，同日２１時２３分，本件原発から半径３ｋｍ圏内の住民に対して避難
の指示をし，
半径３ｋｍから１０ｋｍ圏内を屋内退避指示区域として指定した。
（乙Ａ１６５）
平成２３年３月１２日の指示
政府は，平成２３年３月１２日１７時３９分，福島第二原子力発電所（以下
「福島第二原発」という。）から半径１０ｋｍ圏内を避難区域に指定し，同日
平成２３年３月１５日の指示
政府は，平成２３年３月１５日１１時００分，本件原発から半径２０ｋｍか
ら３０ｋｍ圏内を屋内退避指示区域として指定した。（乙Ａ１６８）
警戒区域の指定
政府は，平成２３年４月２１日，福島第二原発に係る避難区域を半径８ｋｍ
圏内に縮小変更し（これにより福島第二原発に係る避難区域は，全て本件原発
に係る避難区域に含まれることとなった。），同月２２日午前零時をもって本
件原発から半径２０ｋｍ圏内を警戒区域に設定し，緊急事態応急対策に従事す
る者以外の者に対し，市町村長が一時的な立入りを認める場合を除き，当該区
域への立入りを禁止し，
当該区域からの退去を命じた。
（乙Ａ１６９，
計画的避難区域及び緊急時避難準備区域の指定
ア 政府は，平成２３年４月２２日，本件原発から半径２０ｋｍから３０ｋｍ
圏内に指示していた屋内退避の指示を解除し，以下のとおり，計画的避難区
域及び緊急時避難準備区域を指定した。（乙Ａ１７１）
計画的避難区域の指定
ｅ村，ｆ村，ｇ村，ｈ町の一部及び南相馬市の一部であって，本件原発
から半径２０ｋｍ圏内を除く区域を計画的避難区域として指定し，当該区
域内の居住者等に対し，原則として概ね１か月程度の間に順次当該区域外
へ避難のための立退きを行うこと。
緊急時避難準備区域の指定
ｉ町，ｊ町，ｋ町，田村市の一部（原告番号１７の居住地である田村市
ｂ町を含まない。）及び南相馬市の一部であって，本件原発から半径２０
ｋｍ圏内を除く区域を緊急時避難準備区域に指定し，当該区域内の居住者
等は，
常に緊急時に避難のための立退き又は屋内への退避が可能な準備を
行うこと，当該区域においては，引き続き任意の避難をし，特に子供，妊
婦，要介護者，入院患者等は，当該区域内に入らないようにすること，当
該区域においては，保育所，幼稚園，小中学校及び高等学校は，休所，休
園又は休校とすること，勤務等のやむを得ない用務等を果たすために当該
区域内に入ることは妨げられないが，その場合においても常に避難のため
の立退き又は屋内への退避を自力で行えるようにしておくこと。
イ
域又は緊急時避難準備区域に指定されなかった区域（中通りが含まれる。）
については，引き続き避難指示等の対象とされていない。
南相馬市における住民に対する一時避難の要請
南相馬市は，
平成２３年３月１６日，
市民の生活の安全確保等を理由として，
その独自の判断に基づいて，南相馬市の住民に対し一時避難を要請したが，同
年４月２２日，引き続き警戒区域，計画的避難区域又は緊急時避難準備区域に
指定された区域を除く南相馬市内の区域から避難していた住民に対し，自宅で
の生活が可能な者の帰宅を許容する旨の見解が示された。（乙Ａ１）
特定避難勧奨地点の指定
政府は，
本件事故発生以降１年間の積算線量が２０ｍＳｖを超えると推定さ
れる地点を特定避難勧奨地点とすることとし，平成２３年６月３０日，同年７
月２１日，同年８月３日及び同年１１月２５日，伊達市ａｈ町，ａｉ町及びａ
Ｊ町における１１７地点１２８世帯，ｋ町１地点１世帯並びに南相馬市におけ
る１４２地点１５３世帯を特定避難勧奨地点に設定した。伊達市及びｋ町の特
定避難勧奨地点は，
平成２４年１２月１４日，
南相馬市の特定避難勧奨地点は，
平成２６年１２月２８日，
それぞれ解除された。
（公知の事実，
弁論の全趣旨）
ステップ１の終了と緊急時避難準備区域の解除
ア 政府は，平成２３年７月１９日，本件事故の収束に向けた道筋の進捗状況
を公表し（乙Ａ１８１），原子炉の安定的な冷却等ができていること，本件
原発の敷地境界における被ばく線量評価は最大でも年間１．７ｍＳｖとなっ
ており，「放射線量が着実に減少傾向となっている」とのステップ１の目標
を概ね達成したことを確認した。（弁論の全趣旨）
イ 政府は，平成２３年８月９日，「避難区域等の見直しに関する考え方」を
公表し，当時の避難指示等のうち，緊急時避難準備区域及び警戒区域の指定
については「原子力発電所の状況が安定していないことを理由として，発電
所から一定の距離を確保するために避難や避難準備を求めているもの」，計
画的避難区域については「事故発生後１年間に住民が受ける積算線量が２０
ｍＳｖを超えると推計されることを理由として，放射線による影響を低減さ
せるために避難を求めているもの」と整理した上で，①原子炉施設の安全性
を評価し，発電所からどの程度の距離を確保することが必要かを判断し，②
区域内の放射線量を詳細にモニタリングし住民の安全が確保されているか
否かを確認した上で，③公的サービス・インフラ等を含め，住民の生活環境
の復旧の目途がたった時点で，見直しをするものとした。（乙Ａ１８２）
ウ 政府は，平成２３年９月３０日，緊急時避難準備区域の指定 ア
）を解除した。（乙Ａ１７２）
ステップ２の完了及び警戒区域及び避難指示区域の見直し
ア 政府は，平成２３年１２月１６日，本件原発について，原子炉は「冷温停
止状態」に達し，不測の事態が発生した場合も，敷地境界における被ばく線
量が十分低い状態を維持できるようになったことから，「放射性物質の放出
が管理され，放射線量が大幅に抑えられている」という「ステップ２」の目
標達成と完了を確認し，本件事故そのものは収束に至ったと判断した。（乙
Ａ１８３）
イ 政府は，平成２３年１２月２６日，「ステップ２の完了を受けた警戒区域
及び避難指示区域の見直しに関する基本的考え方及び今後の検討課題につ
いて」を発表し，年間積算線量が２０ｍＳｖ以下となることが確実とされた
地域を「避難指示解除準備区域」，年間積算線量が２０ｍＳｖを超えるおそ
れがある地域を「居住制限区域」，居住制限区域のうち，５年間を経過して
もなお年間積算線量が２０ｍＳｖを下回らないおそれのある地域を「帰還困
難区域」
に設定し，
避難指示区域等を再編する方針を示した。
（乙Ａ１８４）
ウ 平成２４年４月１日から平成２５年８月８日にかけて，警戒区域，避難区
域及び計画的避難区域は，帰還困難区域，居住制限区域及び避難指示解除準
備区域に再編された。（公知の事実，弁論の全趣旨）
第４ 中間指針等
原賠法１８条１項に基づき文部科学省に設置された原子力損害賠償紛争審査
会（以下「原賠審」という。）は，平成２３年８月５日付け「東京電力株式会社
福島第一，
第二原子力発電所事故による原子力損害の範囲の判定等に関する中間
指針」（以下「中間指針」という。乙Ａ１），同年１２月６日付け「東京電力株
式会社福島第一，第二原子力発電所事故による原子力損害の範囲の判定等に関す
る中間指針追補（自主的避難等に係る損害について）」（以下「中間指針追補」
という。甲Ａ５０），平成２４年３月１６日付け「東京電力株式会社福島第一，
第二原子力発電所事故による原子力損害の範囲の判定等に関する中間指針第２
次追補（政府による避難区域等の見直し等に係る損害について）」（以下「中間
指針第２次追補」という。甲Ａ５１），平成２５年１月３０日付け「東京電力株
式会社福島第一，第二原子力発電所事故による原子力損害の範囲の判定等に関す
る中間指針第３次追補
（農林漁業・食品産業の風評被害に係る損害について）
」
，
同年１２月２６日付けで中間指針第４次追補（乙Ａ５）（以下，中間指針，中間
指針追補，中間指針第２次追補，中間指針第３次追補及び中間指針第４次追補を
総称して「中間指針等」という。）を策定・公表した。（公知の事実，弁論の全
趣旨）
第３部 争点
原告らは，被告に対し，原賠法３条１項に基づき，原子力損害として，精神的損
害又はこれに加えて財産的損害に係る損害賠償を請求するものであるところ，責任
原因は本件の争点になっておらず，専ら損害論が争点になっている。主たる損害論
の争点は，①本件事故と相当因果関係のある原告らの損害額，②弁済の抗弁の成否
及び弁済額，③一部の原告らにつきＡＤＲ和解における清算合意の効力である。
第４部 争点に対する原告らの主張
第１章 損害総論（原告らに共通する事情）
第１ 判断枠組みについて
原告らは，被告に対し，原賠法３条１項に基づく損害賠償請求をしている。
原賠法３条１項は，民法７０９条と違い，
「他人の権利又は法律上保護される
利益を侵害」することを文言上要求していない。すなわち，
「原子炉の運転等の
際，当該原子炉の運転等により原子力損害を与えたときは，当該原子炉の運転等
に係る原子力事業者がその損害を賠償する責めに任ずる。
」
として，
「原子力損害」
があれば，
原子力事業者が無過失で損害賠償責任を負うと規定しているだけであ
る。原賠法３条１項は，原発事故が一旦起これば，権利又は法的利益の侵害は当
然に認められるという前提に立っている。風評被害が「原子力損害」として賠償
の対象となっているのと同様，原告らの３４項目の精神的損害についても，被侵
害法益にこだわることなく「原子力損害」として認められるべきである。
以上のことからすれば，
本件訴訟においては，
いわゆる生業訴訟第１審判決
（福
島地裁平成２９年１０月１０日）
のように，
「被侵害法益」
を検討した上で損害を
認定してはならない。
被侵害法益を一括りにして認定し，
それに対応する
「損害」
を認定するという手法は，
「損害」の範囲を不当に狭めるだけだからである。
第２ 原告らの損害の基礎となる事情
福島県中通りの位置づけ
福島県の面積は，北海道，岩手県に次ぐ全国第３位で，関東地方でいうと，
東京都，千葉県，埼玉県，神奈川県の４都県を合わせた面積に匹敵する広さを
持つ。中通りは，福島県の中部を南北に貫く国道４号線周辺の中部に所在する
地域であり，西を奥羽山脈，東を阿武隈高地に挟まれ，その中央を阿武隈川が
貫く太平洋側内陸地域である。中通りには，北部に福島市（人口約３０万人。
本件事故当時。以下同じ。）や二本松市（人口約６万人）等が，伊達市（人口
約６万６千人）等が，中部に郡山市（人口約３９万人）や田村市（人口約４万
人）等があり，中通りの人口は約１１５万人である。
ア 福島市について
福島市は，県庁所在地であり，日本銀行の支店もある。福島市は山に囲ま
れた盆地となっており，福島市の北には祭りや信仰の対象となっている信夫
山がある。それ以外にも，半田山，阿武隈山系の霊山，口太山，羽山，日山・
裏磐梯，吾妻山系の東吾妻山，家形山，一切経，浄土平から鎌沼周辺・安達
太良山，和尚山，箕輪山・磐梯山・蔵王の刈田岳などが，自動車でアクセス
できる場所にある。山林と水源に恵まれた自然豊かな地域である。
イ その他の主な市について
中通りの北部に，二本松市が所在している。二本松市の西には安達太良山
があり，西部には温泉が点在している。東部の市街地付近を阿武隈川が流れ
ている。中通りの中部に位置する郡山市は，東北自動車道と磐越自動車道が
交差し，
東北新幹線の停車駅も存在し，
東北地方の交通の要衝となっており，
経済的にも発展した都市である。郡山市の西に猪苗代湖，東に阿武隈山地，
北は安達太良山に接しており，市の中心部を阿武隈川が流れているなど，豊
かな自然に恵まれた地域でもある。田村市は，郡山市の東に位置し，浜通り
地域と隣接しており，市の面積全体の約６２％を山林が占め，阿武隈高地が
南北を発しており，山岳を水源とする多数の川が流れている。
中通りでの暮らし
ア 中通りは，山河に恵まれ，景勝地としてはもちろん，登山やハイキング，
スキー，キャンプ，渓流で釣りも楽しむこともできた。山から，多くの山ウ
ドやコシアブラ，タラの芽，ワラビ，タケノコなどの山菜やきのこを採取で
きた。山菜とりは，原告らにとって，家族や友人とのコミュニケーションの
場でもあった。福寿草，クロッカス，水仙，チューリップ，たいつり草，八
車草，
ジャーマンアイリス，あじさい，サフラン，ポピー，紫苑，コスモス，
ヤマブキ，萩，あやめ，シャクヤク，ボタン，グラジオラスなど，季節ごと
に咲き誇る花を楽しむことができた。太平洋側には相馬漁港もあり，豊かな
水産資源へのアクセスも可能な地域でもあった。原告らは，このような自然
環境に一体感と生きがいを感じ，その豊かさを享受して生活していた。
イ 中通りでは，その豊かな自然を生かし，果物や野菜といった農産物が生産
されてきた。原告らの中には，農業に従事していた者もいる。原告らの中に
は，家庭菜園や無農薬の田畑を所有し，農産物を育てていた者もいる。農業
に従事していなかった者であっても，地元の新鮮かつおいしい農産物を得る
ことができた。
原告らは，
福島県産の農産物との密接な生活を楽しんできた。
ウ 原告らは，中通りの人と自然，農産物は自分の身体と一体であると考え，
自分の身体と同様に，自然と農産物を慈しみながら生きてきた。
エ 中通りは，原告らにとって，離れて暮らす家族が帰ってくる場所でもあっ
た。中通りの豊かな自然の中で，帰郷した子供や孫，親族などが集まって，
楽しく食事をしたり遊んだりするふるさとであった。近隣の人達や友人との
付き合いの中で暮らしを楽しむ場所でもあった。親族や友人，近所の住民と
コミュニケーションをとり，つながりを意識して生活してきた。このつなが
りは，
家庭菜園でとれた収穫物を贈ったりもらったりすることでも強められ
た。原告らは，家庭菜園やガーデニング，園芸などの趣味を楽しんでいた者
が多い。原告らは，家庭菜園や庭，花壇などでの労働に汗を流し，景色や収
穫物を楽しみ，それにより中通りの自然と恵みを感じながら生きてきた。原
告らは，やりがいを感じながら仕事（家事労働を含む。）をしてきた。原告
らは，個人として当然に尊重され（個人の尊厳），幸福追求権を有していた
（憲法１３条）。放射線被ばくの不安もなく，中通りの自然とともに，仕事
を持ちながら生活し，自然の恵みを食し，家族や友人とともに人生を謳歌す
る健康で文化的な生活を送っていた（憲法２５条）。
中通りの住民にとって本件原発とは
本件原発（福島第一原子力発電所）は，浜通りのｄ町及びｃ町に所在してい
るが，「福島」という名称が付されたことにより，世界的にＦｕｋｕｓｈｉｍ
ａ「フクシマ」が本件事故の代名詞になった。本件事故当時，本件原発の原子
炉は１号機から６号機まであった。中通りは，本件原発のある場所から約５０
～６０ｋｍ離れた位置にある。本件原発は，関東地方への電力供給のための施
設であり，中通りの住民にとって電力供給等の恩恵はなかった。
放射性物質の飛散状況
平成２３年３月１１日，
本件地震が発生した。
被告は当初否定したが，
同日，
本件原発１号機は，
冷却機能を喪失しメルトダウンを起こしており，
翌１２日，
水素爆発を起こした。本件原発３号機は，同月１３日，冷却機能を喪失してメ
ルトダウンを起こし，同月１４日，水素爆発を起こした。本件原発２号機は，
同月１４日，燃料棒が露出し，メルトダウンを起こし，同月１５日，原子炉建
屋爆発により原子炉格納容器が損傷した。本件原発４号機は，同月１５日に，
原子炉建屋で爆発と火災が発生し，同建屋内の使用済み核燃料プールがむき出
しとなった。
本件事故により放射性ヨウ素や放射性セシウムなどの大量の放射
性物質が大気中に放出された。特に大量の放射性物質が拡散されたのは，同月
いる。特に２回目の大量放出では，ガス状の放射性物質が集まった放射性プル
ームが形成された。これらの大量飛散は，同月１５日から同月１６日に掛けて
空間線量が跳ね上がったことから裏付けられる。同月２１日，本件原発から大
量の放射性物質が飛散し，放射性プルームが生じた。大気中に放出された放射
性物質は，同心円状には広がらず，風に乗って近隣地域に拡散された。放射性
物質が大気中に放出された同月１２日の本件原発付近の風向きは，当初は南向
きであり，放射性物質は太平洋方向に飛散していった。同月１２日の夕方頃か
ら北北西方向の風向きに変わり，福島県の内陸部に放射性物質が飛散し，南西
方向にも飛散した。中通りを含む福島県に大量の放射性物質が拡散された。飛
散した放射性物質の中には，放射性ヨウ素が大量に含まれていたと考えられる。
同月１５日，福島県で雪が降っていた。この日は，放射性物質の飛散時期と重
なるため，大気中に飛散した大量の放射性物質が雪に付着し，雪とともに地表
や建物に降下したと考えられる。福島県の地表や建物に大量の放射性物質が降
下し，沈着した。福島市東部では，地表面から１ｍの高さの空間線量率が，１.
態に近く，
本件原発から半径３０ｋｍ圏内にあるｉ町と比較しても高い空間線
量である。二本松市や伊達市の大部分における空間線量率は，１.０～１.９μ
Ｓｖ／時，０.５～１.０μＳｖ／時，１.９～３.８μＳｖ／時の地域で構成さ
れている。郡山市にも，空間線量率が１.０～１.９μＳｖ／時，０.５～１.０
μＳｖ／時の地域が存在している。中通りには，本件原発から３０ｋｍの地点
と比べても空間線量率が高い地点が存在している。
原子力緊急事態宣言
平成２３年３月１１日１９時過ぎ頃，政府は，同日１６時３６分，本件原発
において，
原子力災害対策特別措置法第１５条１項２号の規定に該当する事象
が発生し，
原子力災害の拡大の防止を図るための応急の対策を実施する必要が
あると認められるとして，
同条の規定に基づき，
原子力緊急事態宣言を発した。
同年４月１２日，国際原子力事象評価尺度（ＩＮＥＳ）において，チェルノブ
イリの事故と同じ，最悪のレベル７（「深刻な事故」であり放射性物質の重大
な外部放出が認められればレベル７と認定される。）と暫定評価された。本件
原発からは，希ガス，ヨウ素，セシウム，ストロンチウム，プルトニウム等の
放射性物質が大量に大気中に放出された。半減期３０年であるセシウム１３７
の放出量は，「実に広島原爆１６８発分に相当する量」であった。国立環境研
究所は，
大気中に放出されたセシウムのうち２２％が日本列島の陸地に落ちた
と報告している。福島県をはじめとする陸地には，広島型原爆の約３７発分の
セシウム１３７が降り積もっている。本件事故後５年を経過した時点で原子力
緊急事態宣言は解除されていない。
避難指示の状況
政府は，平成２３年３月１１日夜，本件原発から半径２ｋｍ以内の住民につ
いて避難指示を出した。その３３分後に３ｋｍ圏内に避難指示を拡大した。同
月１２日１７時３９分，本件原発・福島第二原発から半径１０ｋｍ以内に避難
指示を拡大した。本件原発１号機建屋の水素爆発後の１２日夜，本件原発から
半径２０ｋｍ以内の避難指示に拡大した。同月１５日，本件原発から半径２０
ｋｍ～３０ｋｍ以内の住民に，屋内退避指示を出した。中通りの住民に対して
避難指示が出ることはなかった。
放射性物質は，
同心円状に広がるのではなく，
風向きによって拡散状況が変化する。本件原発から単純に円状に避難指示範囲
を線引きすることに合理性はない。政府は，リアルタイムで放射性物質の拡散
状況を計測するＳＰＥＥＤＩのデータにより放射性物質の拡散状況を把握し
ていたがそのデータを避難指示に活用しなかった。政府が示した避難指示範囲
は不合理な線引きによってなされたというほかない。
被告による情報提供義務違反
国や本件事故の当事者であった被告は，本件事故や放射線の情報について国
民に提供する義務があった。本件事故に関する情報は国民が容易には入手でき
ず，かつ，人の五感の作用では放射線を認識できないため，国や被告による適
切な指示がないと国民は適切な避難行動をとれないからである。本件事故当初，
被告は，実際にはメルトダウンが発生しているにもかかわらず，それを否定し
隠蔽した。被告がメルトダウンを認めたのは，平成２３年５月２４日である。
被告は，平成２８年２月２４日付けのプレスリリースにおいて，平成２３年３
月１４日の時点で炉心溶融（メルトダウン）と判定できたにもかかわらず，そ
の事実を通報・報告しなかったことを認めた。同月１１日の津波襲来直後，速
やかに通報・報告できた可能性のある事象があることを確認したことを発表し
た。通報というのは，原子力災害対策特別措置法１０条に基づくもので，緊急
事態に相当するような過酷な事象が発生した場合には，事業者が直ちに関係各
所に通報することが求められている。報告は，同法１５条に基づくもので，更
に厳しい事態になった場合に内閣総理大臣が原子力緊急事態を宣言すること
等を求めており，事業者は当該事象の発生を直ちに報告することとしている。
被告が，前記法令に基づき，迅速で適切な通報・報告を行っていれば，原告ら
が情報不足に困惑することはなかったはずである。ＳＰＥＥＤＩに基づく放射
性物質の拡散情報に関する情報は隠し通された。福島県は，ＳＰＥＥＤＩに基
づく国から放射線物質の拡散予測のデータについて電子メールによって提供
を受けていたにもかかわらず，本件事故発生から５日分のファイルを削除して
いた。それ以後のデータに関しても，予測に基づくデータを公表すれば混乱を
招くだけであるとして公表しなかった。国や福島県は主に外部被ばくについて
の情報を提供するだけで危険性を有する内部被ばくの危険について十分な周
知を行わなかった。
以上は，別個独立の不法行為を構成するものとしてではなく，原賠法３条１
項による慰謝料請求における一事情として主張する。
本件事故情報の不足による混乱
本件地震が発生した当初，中通りでは，震災や停電の混乱のため，原告らに
十分情報が行き届かなかった。本件事故の詳細が報道されるようになったのは，
被告の隠蔽行為もあり，本件事故からしばらくしてからである。ＳＰＥＥＤＩ
による放射線拡散予測も国が公開しなかったため，報道されたのは，本件事故
から随分後である。以上の情報不足の中で，原告らは，何とか自分の身や家族
を守ろうと，懸命に努力してきた。本件事故や放射線に関する情報が不足して
いた。原告らは，放射線によって生命や身体に危害が及ぶのでないか，すぐに
でも避難しなくてはならないのでないかと思い悩むことになった。
放射線被ばくの恐怖と不安
原告らは，平成２３年３月１１日以降，当初は地震と収まらぬ余震，津波に
よる破壊の映像を見て沈鬱になった。徐々にではあるが，本件事故及びこれに
伴う放射性物質飛散に関する情報が流れる中で，新たに放射線被ばくの恐怖に
襲われる。その情報は十分なものといえなかった。原告らは，放射線被ばくや
避難に関する情報を，被告及び国，マスコミから十分に受け取ることができな
かった。国は，記者会見において「直ちに害はない」という言葉を繰り返し用
いていたが，原告らが安心することはなかった。原告らは，広島・長崎の原爆
やチェルノブイリの事故などによる生命や健康に対する甚大な被害について
知っており，中通りも同様の生命・健康に対する被害が生じるのでないかとい
う恐怖に駆られた。原告らは，行政などから納得の行く情報が得られない状況
下，放射線被ばくに対する不安感が日増しに高まった。混乱する情報の中で，
直ちに避難すべきとの意見も聞きながら，被ばくを避けるためにはどうすべき
かを考え，自主的に避難するか否かで，原告らは思い悩んだ。
初期被ばくの事実と国の過小評価
本来国や事故の当事者である被告，マスコミが，放射線被ばくによる被害の
おそれがある地域に対し，積極的に本件事故や放射性物質の拡散情報を伝えな
ければならないのに，
全くなされなかった。
原告らは，
本件事故初期において，
必要に駆られて外出し，被ばく防御もしないまま食料や水・ガソリンを求めて
屋外で行列し，高い線量の放射線を浴び，多くの放射性物質を体内に取り込ん
だおそれがある。特に放射性物質が大量に飛散し，その上に雪が降った平成２
放射性物質が雪に付着し高い線量になった中で外出した者が
いる。その際，原告らは放射線被ばくしたおそれが強い。半減期が８日と短い
放射性ヨウ素も，本件事故直後に外出した者は，摂取したおそれがある。原告
らは，現在も続く低線量被ばくだけでなく，本件事故直後の高線量外部被ばく
及び内部被ばくによる健康不安を感じながら生きていかなくてはならない。国
は，初期被ばくについて，福島県の住民の一人一人について，その被ばく量を
計測していない。
原告らを含む本件事故による被ばく者が健康不良になった場
合，
初期の被ばく量から健康不良の原因を突き止めることが困難になっている。
土壌・道路・建物汚染と放射線被ばく
ア 大気中に放出された放射性物質のプルームは，雨や雪に付着し地表に降下
し沈着する。中通りでは，平成２３年３月１５日に雪が降り，大量の放射性
物質が地表（土壌・道路）や建物に降下し，沈着・吸着した。地表に降下し
た放射性物質は，放射線を放出する。空気中の放射線量を計測するとき，地
表に近ければ近いほど放射線量が高くなる。地表に降下し沈着した放射性物
質との距離が近くなり，より多くの放射線が検出されるからである。放射性
物質は，「文部科学省による第４次航空機モニタリングの結果について」に
よると，中通りは，本件原発から３０ｋｍ圏内の浜通りと同程度に汚染され
た。本件事故で放出された放射性物質は，半減期が短く比較的土壌汚染の原
因になりにくいヨウ素を除くと，セシウム１３４とセシウム１３７の割合が
大きい。セシウムはアルカリ金属であり，同じくアルカリ金属であるカリウ
ムと似た科学的性質を示す。水溶液中では，１価の陽イオンとなる。土壌中
では，粘土鉱物や有機物が負に荷電しているため，これらとセシウムは結び
付きやすい。セシウムは土壌下方へ浸透しにくく，大部分が長期間にわたっ
て土壌表層にとどまる。他にもストロンチウムも水溶液中では２価の陽イオ
ンとして存在し，土壌に結び付くが，セシウムよりは土壌下方へ移動しやす
い。地表に降下した放射性物質は，コンクリートやアスファルトにも沈着し
た。建物や路面に放射性物質が沈着することで，空間線量が上昇する原因と
なった。セシウムは，コンクリートやアスファルトに対しては土壌と比べて
沈着の程度が弱いため，コンクリートやアスファルトに降下した放射性物質
が雨水等により流されることで，水が流れ着く場所に放射性物質が蓄積され
る。雨樋や側溝など局所的に高線量となる場所が生じた。これらの放射性物
質を土壌に作付けされた農産物が吸収することで，農産物に放射性物質が移
行する。農産物に放射性物質が移行する割合は，作物の種類，土壌の物理的
性質・化学的性質などによって決まる。農産物の部位によっても，放射性物
質が移行する量は異なる。この放射性物質が移行した農産物を人が摂取すれ
ば，内部被ばくの原因となる。放射性物質が沈着した土が風によって土ぼこ
りとして，大気中に飛散するおそれがある。この土ぼこりの中には，その土
壌に沈着した放射性物質が含まれている。この土ぼこりを人が呼吸により吸
い込めば，肺に放射性物質が取り込まれ，内部被ばくの原因となる。
イ 中通りには大量の放射性物質が地表に沈着した。学校の校庭や学校までの
通学路についても同様に放射性物質が沈着し，本件事故後５年を経過した現
在でも，
放射線管理区域に相当する放射線量を記録している校庭や通学路は
多い。「女性自身」取材班は，福島県内の小中学校周辺から，約６０か所の
土壌をランダムに採取した上，土壌に含まれるセシウム１３７を調査してい
る。放射線管理区域とは，放射線を発生する施設を扱う職員等の放射線被ば
くを防ぐため，法令により，厳しく管理されている区域のことである。放射
線管理区域の中には職員以外の一般人は立入禁止，１８歳未満は就労禁止，
職員も区域内での睡眠や飲食は禁止，放射性物質が外部に漏れることを防ぐ
ため一定の線量以下にならないと職員の退出や物の搬出禁止など，放射線被
ばくを避けるため厳しい管理がされている。表面汚染密度が，４万Ｂｑ／㎡
（法令上はアルファ線を放出するものについて汚染密度４Ｂｑ／㎠と定め
られている。この分母を平方メートルに換算すると，表面密度４万Ｂｑ／㎡
となる。）であれば，放射線管理区域に当たることになる。
ウ 本件事故から５年以上経過しても，
中通りでは，
調査箇所４４か所のうち，
本来であれば１８歳未満は就労すら禁止されている区域において，多くの子
供達が生活することを余儀なくされている。校庭は，児童や学生が運動をす
る場であり，
それに伴い発生した土ぼこりを児童や学生が吸い込んでしまう
おそれは高い。通学路は，学校に通う児童や学生が日常通う場所であり，日
常的に土ぼこりを吸い込み，内部被ばくのおそれは高い。原告らの多くは，
学校に通う児童や学生を持つ親であり，祖父母である。親として，祖父母と
して，児童や学生を見守る教師として，児童や学生の被ばくによる影響を心
配し，守るべき人を守り切れなかったのでないかと悩み，精神的に傷ついて
いる。
土壌・道路・建物汚染と除染作業
土壌・道路・建物に放射性物質が沈着した。土壌・道路・建物の表層部分に
とどまっている放射性物質は，それらの表層を取り除いたり，表面を洗い流し
たりすることで，放射性物質を取り除き，空間線量を下げることができる。こ
の作業が，
放射性物質の除染作業である。
この除染作業は，
放射性物質を土壌・
道路・建物から取り除くだけで，放射性物質が消滅するわけでない。除染作業
を行ったとしても，土壌・道路・建物から取り除かれたものが放射性廃棄物と
して残る。空間線量を下げようと思えば，この放射性廃棄物を別の場所に移す
しかない。「除染」作業とは，放射性物質を別の場所に移す「移染」作業にす
ぎない。この放射性廃棄物を移すための中間貯蔵施設の建設すら遅れている。
除染作業により生じた放射性廃棄物を移す場所がない。原告らは，放射性廃棄
物を，自宅の敷地内に置く又は埋めることを強いられている。放射性廃棄物が
自宅の敷地内にある限り，原告らの精神的苦痛は消えることはない。
放射能漏れによる低線量被ばくの継続
本件事故はいまだ収束しておらず，着手してから４０年以上掛かるといわれ
る廃炉作業の過程において再び大量の放射性物質が飛散するおそれが考えら
れる。平成２５年１０月７日の参議院経済産業委員会において，被告の廣瀬直
巳社長（当時）は，本件原発において明白な事故がなくとも，「現在も毎時１
中通りでは，平成２７年１２月時点で，本件事故由来の放射性物質がほとんど
取り除かれておらず，浜通りの南相馬市やｊ町，ｉ町と比べても空間放射線量
が高い。現在でも，低線量被ばくが継続している。平成２８年２月１７日午前
り，
南相馬市南相馬市役所では，
特に福島市には数え切
れないほどのホットスポットが存在している。原告らが独自に線量計を用いて
自宅や庭の空間線量を測ったところ，公式測定線量より高い数値が計測される
ことが多い。公式測定線量は低めに計測されている疑いが高い。
放射線被ばく限度の基準を超える被ばくを強いられた
放射線被ばく限度の基準について，原子力基本法２０条は，「放射線による
障害を防止し，公共の安全を確保するため，放射性物質及び放射線発生装置に
係る製造，販売，使用，測定等に対する規制その他保安及び保健上の措置に関
しては，別に法律で定める。」と規定し，放射線障害防止の技術的基準に関す
る法律（本件事故当時のもの。以下同じ。）３条は，「放射線障害の防止に関
する技術的基準を策定するに当っては，放射線を発生する物を取り扱う従業者
及び一般国民の受ける放射線の線量をこれらの者に障害を及ぼすおそれのな
い線量以下とすることをもって，その基本方針としなければならない。」と規
定している。同法４条により文部科学省に放射線審議会が設けられ，同法６条
により，関係行政機関の長は，放射線障害の防止に関する技術的基準を定めよ
うとするときは，同審議会に諮問しなければならない。同審議会は，平成２３
年１月２８日，国際放射線防護委員会（ＩＣＲＰ）が２００７年の勧告におい
て一般公衆の被ばく限度を年間１ｍＳｖとしたことを踏まえ，同審議会の基本
部会の国際放射線防護委員会
（ＩＣＲＰ）
（Ｐｕｂ.１０３）
の国内制度等への取り入れについて（第２次中間報告）を承認した。現行国内
法制上，公衆の被ばく限度を年間１ｍＳｖとする考え方が採用されている。こ
れらの法令をはじめとする公衆被ばくの限度の基準を年間１ｍＳｖとすると
いう考え方は，ＩＣＲＰの勧告とも一致する。ＩＣＲＰの勧告については，内
部被ばくの危険性が考慮されていない等の批判がある。欧州放射線リスク委員
会
（ＥＣＲＲ）
の２０１０年勧告は，
年間０.１ｍＳｖをもって公衆の被ばくの
年間最大許容量とすべきであるとしている。政府の除染目標も，空間線量が年
間１ｍＳｖになるまでと定められている。中通りに住む原告らは，年間１ｍＳ
ｖ以上の空間で長期間生活することを強いられてきた。
放射線・放射性物質の性質
ア 人には認識できないこと
放射線被ばくによる健康リスクを回避しようとすれば，日常生活の至る所
に常に自らの五官で認識できない放射性物質・放射線が存在していることを
意識し，注意して行動しなくてはならず，「見えざる敵」を相手にして，神
経をすり減らす。放射性物質・放射線には，このような不気味さがある。
イ 放射性物質の半減期
ヨウ素１３１の半減期は８日，セシウム１３４の半減期は２.１年，セシ
ウム１３７の半減期は３０.２年である。ある放射性物質の半減期の２倍の
期間を迎えたとしても，２分の１の２乗（４分の１）にしかならず，放射性
物質はゼロにならない。半減期の１０倍の期間を経過すると，２分の１の１
射性物質の量が１０２４分の１になるには，３０２年掛かる。本件事故によ
って放出された放射性物質が完全に消滅するためには，途方もない期間が必
要となる。
放射線被ばくによる健康リスクは自分が生きている限り続くと考
えざるを得ず，そう考えなければならないこと自体が精神的損害である。
ウ 放射線被ばくによる健康リスク
放射線には，ガンマ線，ベータ線，アルファ線の３種類がある。ガンマ線
は高エネルギー光子，
ベータ線は電子，
アルファ線はヘリウム原子核である。
いずれも，電離作用を持っている。人体を透過する際に，原子から電子をは
じき出して生体に影響する作用を有している。それによりはじき出された電
子も電離作用を有し，他の原子の電子をはじき出す。この電離作用による高
速電子が細胞組織内の化学結合を切断する。ベータ線とアルファ線はガンマ
線と異なり飛跡の最初から電離作用を引き起こすため，ガンマ線と比べれば
細胞組織内を透過する距離は短い。人間の体細胞には４６本の染色体がある。
この染色体のどの部分もガンマ線・ベータ線・アルファ線によって切断され
得る。切断された染色体は，分離した部分を修復しようとして再結合する性
質を有する（修復）。切断部には損傷が起こり得るし，全ての遺伝子の機能
が修復されるのでない。切断された染色体切断片が染色体主部との再結合に
失敗することもある（欠失）。これにより染色体に断片が生じるが，正常な
細胞分裂に必要な動原体を有しない断片を無動原体断片という。この無動原
体断片が消失することにより，遺伝情報が失われる。切断された染色体の断
片が別の切断された染色体の断片に結合してしまうことがある（転座）。こ
れらの現象により正常な細胞分裂が行われず，がんや白血病が誘発されると
考えられる。
欠失が放射線誘発がんの原因事象となっている限りにおいては，
がん発生が放射線量に比例すると考えられることであり，
それは考え得る最
低の線量にまで当てはまる（「直線・閾（しきい）値なし」の考え方につな
がる。）。以上は，放射線被ばくした本人に生じる身体的な危険であるが，
他にも，
被ばくした個人の子孫について生じる影響，
遺伝的影響も存在する。
放射線による遺伝子や染色体の損傷によって突然変異が起こり，遺伝的影響
が生じる。遺伝的影響は，染色体病（ダウン症等），伴性遺伝病（色盲，血
友病等），常染色体遺伝病，劣性遺伝病，不規則遺伝病に分類される。遺伝
的影響は明らかな奇形や血友病のような稀少疾患にとどまらない。元来全て
の病気は遺伝的要素を持っていて，治癒させることが不可能な場合もあり，
その疾病のリストにはアレルギー，てんかん，関節炎，腎臓病，肝臓病，発
達障害，眼疾患，筋萎縮，骨疾患，脳の退行性疾患，動脈硬化，心疾患，活
力喪失などが含まれる。胎児に対する影響もある。この原因も，遺伝的影響
と同じく遺伝子や染色体の異常である。放射線被ばくにより，受精卵が細胞
分裂してできたヒトの原型である胚子の死まで至らないが，生まれた子供に
構造・機能上の損傷が生じることがある。中枢神経系の欠陥や感覚器官の異
常，奇形などである。原告らは，以上のような放射線被ばくによる健康リス
クにおびえ，不安を抱えている。
エ 「直線・閾（しきい）値なし」（ＬＮＴ仮説）
現在，国は，空間放射線量が年間２０ｍＳｖであるかどうかによって避難
指示の対象区域を決定し，避難指示区域か避難指示区域外の一定の地域か，
避難指示解除はいつ頃か等ということにより賠償額も変わる内容の中間指
針を定めている。この基準は，空間放射線量が年間２０ｍＳｖという一定の
線引きを前提とし，年間２０ｍＳｖ以下は「安心・安全」ということになっ
ている。本当に「安心・安全」なのかは疑問がある。放射線防護の考え方に
ついて，国際的な潮流としては，「直線・閾（しきい）値なし」という考え
方（ＬＮＴ仮説）が一般的である。ＬＮＴ仮説とは，自然放射線量を原点と
して，
そこから放射線量の増加に比例して健康リスクも高まるという仮説で
ある。自然放射線量を超えて放射線が増加すればするほど，健康リスクが高
まる。原点から放射線量とリスクが比例した線が描かれるため「直線」であ
り，かつ，これ以下なら安全であるという閾値がないため「閾（しきい）値
なし」
である。
ＬＮＴ仮説によれば，
低線量でも健康に対してリスクを有し，
そのリスクはゼロでない。放射線量がある限度を下回れば健康被害が生じな
くなる性質のものでない。放射線は低線量だからといって安全といえるもの
でない。本件事故から５年が経過したとしても，中通りにおいて生活してい
る原告らにとって，放射線量はそれほど下がらず，本件事故前の自然放射線
量と比較すると，かなり高い放射線量の中で生活している。本件事故から５
年以内の一定の時点をもって健康被害のおそれが全くなくなったという線
引きをすることもできない。ＬＮＴ仮説は飽くまでも仮説であるとして，こ
の考え方に対する反論もある。放射線の性質からすれば，幾ら低線量であっ
ても生体の細胞に影響を及ぼす。しかし，欠失が放射線誘発がんの原因事象
となっている限りにおいては，
がん発生が放射線量に比例すると考えられる
ことであり，それは考え得る最低の線量にまで当てはまる。このような知見
からすれば，
ＬＮＴ仮説は十分合理的な仮説であり，
放射線防護の観点から，
ＬＮＴ仮説に従うのは正当である。原告らの被ばく対策は，放射線に対する
予防原則に従った行動であり，この措置をとること自体が原告らにとって精
神的苦痛を伴い，経済的な出費を強いている。本件事故さえなければこのよ
うな原告らの損害は発生しなかった。
オ 低線量被ばく
低線量被ばくの危険については，現在でも判明していないと主張する学者
が多い。
福島県における低線量被ばくの健康リスクについて指摘するＷＨＯ
の発表や論文がある。福島県では，若年層の甲状腺がんの多発が懸念されて
いる。ＷＨＯは，平成２５年，福島県民に今後どのような健康リスクが生じ
るか検証した，ＷＨＯ健康リスク評価報告を発表した。同報告書では，主に
計画的避難区域の住民を対象として，がんと白血病のリスクを詳細に評価し
ている。同報告書では，若年層のがん，特に甲状腺がんの多発のおそれを明
言している。特に多発が顕著であるとするのは小児甲状腺がんであり，被災
時１歳だった女児の場合，事故発生からの１５年間で，発症率は９倍にもな
ると予測している。その他にも，小児白血病や乳がん，固形がんの増加も予
測されている。津田敏秀教授が平成２７年１０月に発表した論文（以下「津
田論文」という。）では，疫学的観点から，福島県における甲状腺がんの多
発を論じており，福島県内での甲状腺がんの多発を指摘，最大で２０～５０
倍の発生率になると主張している。同論文は，この数値について，過剰診断
やスクリーニング効果では説明できないとしている。このような見解が示さ
れている中で，中通りの住民としては，低線量被ばくによる健康被害を懸念
するのは当然である。
現に，
低線量被ばくにさらされている原告らにとって，
より自らの生命や健康を確実に守ろうと思えば，低線量被ばくの健康リスク
を指摘する立場に基づいて行動することが自分や家族の身を守ることにつ
ながると考えるのは当然である。ＬＮＴ仮説も，放射線防護の観点からは合
理的であるから，なおさら原告らの不安や不安に基づく行動は相当である。
ＬＮＴ仮説について反論もあるものの，高度に専門的であり，今まで放射線
被ばくに無縁であった中通りの住民にその是非の判断ができるようなもの
でない。学者の中でも対立がある事項について，自身の生命や健康が害され
るおそれがあるにもかかわらず，どちらかの立場に立つことを迫られること
自体異常である。そのような不確かな状況に置かれていること自体が，原告
らにとっての不安の原因である。低線量被ばくによる健康リスクについて否
定的な見解も，
低線量被ばくによる健康被害が現時点では立証できないため，
不明であると述べているにすぎない。原告らにとって，放射線被ばくによる
本人や家族の生命・健康への不安は，現在生じている。後に低線量被ばくが
危険だと分かっても，現時点で避難や被ばく対策をとらないと，原告らとそ
の家族にとっては手遅れになる可能性がある。その状況の中で，原告らが自
らその家族を守ろうと必死になれば，低線量被ばくによる健康リスクを警戒
して最大限の対策をとらざるを得ない。専門家や政治家が「科学」の名の下
に不確かな現象を切り捨て，実際に低線量被ばくによる危険にさらされてい
る中通りの住民の不安を不合理と切り捨てることがあってはならない。平成
中間取りまとめ」が発表された。これによると，「これまで得られている科
学的知見に照らして，
統計的有意差をもって確認できるほどの健康影響が認
められるレベルではないと評価する」
とされている。
この
「中間取りまとめ」
の最大の欠陥は，
子供の甲状腺がんの著しい増加について本件事故前から予
測できていたという科学的知見がどこにもないことである。仮に，本件事故
前から子供の甲状腺がんが県民健康調査で判明した程度に多いことが分か
っていたならば，それは科学的知見に基づく「想定内」の出来事だというこ
とができるであろう。実際はそうではなかった。本件事故後，福島県におけ
る子供の甲状腺がんが明らかに増加したという「想定外」の出来事を「中間
取りまとめ」では説明できていない。原告らの不安は「中間取りまとめ」で
は解消しないどころか増すばかりである。本来行政が放射線被ばくのリスク
や不安を取り除くための施策を行い，被告が原状回復（損害賠償）すべきで
あるにもかかわらず，それらを行わないままに個人を切り捨て，個人の行う
リスク対策を不合理とする現実がある。原告らは，その現実にやり切れなさ
を感じながらも，自らの費用と覚悟で予防措置をとりながら，不安の日々を
過ごしている。これも本件事故がなければ生じなかった精神的損害である。
内部被ばくの恐ろしさ
内部被ばくとは，
放射性物質が体内に取り込まれることにより生じる被ばく
である。内部被ばくでは，①外部被ばくではほとんど起こらないアルファ線や
ベータ線の被ばくが生じること，②ガンマ線と比較すると，局所的な被ばくで
あるため分子切断の範囲が狭く，放射線到達範囲内の被ばく線量が非常に大き
くなること，③高密度の被ばくのため，ＤＮＡの二重切断を多く引き起こし，
ＤＮＡの死滅や異常再結合が多く生じてしまうこと，④放射性物質が体内にあ
る限り，継続して被ばくすることといった特徴がある。この特徴のため，内部
被ばくは単純に外部被ばくと比較できず，外部被ばくよりも甚大な被害をもた
らす。原告らは，これら内部被ばくの特徴に照らし，放射性物質を体内に取り
込まないようにするための対策として，飲料水や食物について放射線物質が含
まれていないものを選んで摂取する必要がある。この点について，国は，食品
安全基準について，
一般食品については本件事故後の緊急時に５００Ｂｑ／Ｋ
ｇ，その後１００Ｂｑ／Ｋｇ以下と定めた。本件事故時に急に人間の体が放射
能に強くなるはずはない。「直線・閾（しきい）値なし」の考え方からは，放
射線量が少ないから安全というものではなく，いかに低線量であっても健康リ
スクを有する。内部被ばくのリスクを回避しようとすれば，徹底的に，放射性
物質を含んだ飲料水や食物の摂取を回避するほかない。放射性物質が混入して
いるおそれのある福島県の水や福島県産の食品を避けることになる。このよう
な内部被ばく対策は，防御原則に照らして合理的である。このような対策をと
らなければならないこと自体が精神的損害につながるし経済的にも損失であ
る。
放射線被ばくを避けるため，
原告らは，
暑いさ中でもマスクを着用したり，
洗濯物を外に干さない等の生活を強いられ，外で運動したり，自然と触れ合っ
たりすることも制限するという具合で，あらゆる日常生活の質が著しく低下し
た（特に子供の行動制限は厳しく行われた。）。原告らは，暮らしの様々な場
面で放射線被ばくのことを考えながら生活することを余儀なくされた。
初期被ばくの事実と原告らの健康被害に対する不安
原告らは，
本件事故初期に発生した放射性プルームに含まれていた放射性ヨ
ウ素を，呼吸などで人体に取り込んだと考えられる。本件事故以降日常生活の
中で外部被ばくを受け続けている。放射性ヨウ素は，ヨウ素として人の甲状腺
に取り込まれることで甲状腺が内部被ばくし，甲状腺がんを誘発する。原告ら
の甲状腺等価線量は４０ｍＳｖ程度であったと考えられる。原告ら本人やその
子供，孫の中には，甲状腺に嚢胞が見付かった者がおり，甲状腺に生じた嚢胞
が将来甲状腺がんに進行するのでないかと思い悩むことになった。
母性としての防御本能による被ばく回避とその苦悩
原告らの多くは子供や孫を持つ母親や祖母である。原告らは，放射線被ばく
から子供や孫を守ろうとしてきたが，特に，母親又は祖母である者は，いわゆ
る母性としての防御本能を働かせ，自分を犠牲にしてでも子や孫を守りたいと
考えた。目に見えない放射能との戦いは困難であり，避難を含めた防御策をあ
れこれと考えたが，様々な制約から，理想どおりに子や孫を守れないかもしれ
ない，又は守れなかったことを思い悩む者もいる。中通りに住み続けながら出
産し，里帰り出産のため中通りに戻って出産した女性も多く，原告らは放射線
防御のため多大な苦労をした。福島県において子供の甲状腺がんが多発してい
るとの報道により，不安を募らせている母親は多い。
仕事の中で被ばくを受容せざるを得ないことのつらさ
原告らの中で，仕事をしていた者の中には，本件事故後，放射性物質が降り
注ぐ中，職責を果たすため中通りにとどまり仕事を続けた者がおり，結果的に
中通りから避難した人に比べ多くの被ばくをした。原告らは，被ばくによる健
康リスクを負うことを分かりながら，職責があり仕事を放り出すわけにはいか
ないというジレンマに苦しんだ。原告らは仕事の中で，放射線被ばくから原告
本人だけでなく守るべき人を守り切れなかったという後悔の念を抱いている。
除染作業を原告自らがせざるを得なかった不条理と苦悩
原告らは，自身の居住する家屋や敷地に放射性物質が降り注いだため，自分
の家で日常生活をしている間も常に放射線にさらされた。原告らは，放射線被
ばくを避けるため，放射性物質を取り除く作業が行われることを希望した。除
染作業は，
本件事故により放射性物質をまき散らした被告が本来行うべきであ
る。被告はその放射性物質を自ら積極的に回収しようとしなかった。現状は行
政が被告に代わって除染作業を行っているにすぎない。行政による除染作業は
遅れた。行政による除染作業を待てない原告らが，業者に除染作業を自ら依頼
しても，業者も除染作業の注文が殺到して除染作業に着手できず，１年以上待
たされる状況があった。
行政又は業者による除染を待っていたのでは被ばくが
進むことから，放射線被ばくを早く低減したいと考える原告らは，自らの手で
除染作業を行った。
放射性物質をまき散らしたのは原告らでないにもかかわら
ず，原告らは，放射性物質の後処理を理不尽にも押し付けられた。原告らは，
なぜ自らの手で除染作業をしなければならないのか，その不条理さに納得でき
ないでいる。
原告らにとって除染作業は初めてのことであるため大きな負担と
なり，重労働のため体調を崩したり，負傷したりした者までいた。除染作業を
行えば，放射性物質が沈着したほこりが舞い上がり，それを原告らが吸い込む
ことで，内部被ばくのリスクが増加した。除染作業直後は放射線量が下がった
としても，原発からの放射性物質の拡散が継続していることにより，一向に除
染作業が行われない山林などのホットスポットから放射性物質が風で運ばれ，
放射線量がすぐに上昇した場合も多い。原告らは，自らに責任がないにもかか
わらず除染作業を強いられ，その肉体的負担及び内部被ばくとともに，除染作
業による効果が思うように実現できなかったことで精神的苦痛を抱えた。
放射線被ばくに関するおそれは正当である
ア 本件事故の現実
本件原発１号機において，平成２７年４月に原子炉格納容器内を調査した
ところ，
計測した放射線量は最大で毎時９.７Ｓｖあった。
この数値は，
人が
無防備でそこにいれば１時間足らずで死に至る値である。人の接近は不可能
な状態にある。原発は，事故から約５年経過した今でも，容易に人を死に至
らしめる存在である。自身の生命を守ろうと思えば，このような原発の存在
を恐れるのは当然である。原発は，人々に対し，現実に死の恐怖を与えてい
る。本件原発の１号機，２号機，３号機の建屋爆発による大気中に放出され
たセシウム１３７の合計量は，広島原爆約１６８発分，そのうち福島県など
の陸地に落ちたセシウム１３７は約３７発分である。原告らは，学校教育の
中で広島原爆の恐怖について学んでおり，この広島原爆３７発分という数字
は，
広島原爆をはるかに上回る放射線被ばくによる被害が生じるのでないか
との恐怖をもたらすには十分な数である。本件事故後，国は，強烈な急性被
ばく以外では，放射能の影響は直ちにない，安全であるといった情報を流し
続け，「放射能によって死んだ人はいない」との説明を繰り返している。チ
ェルノブイリの事故時とは違って，致死量に近いほどの高線量の場所に十分
な被ばく防御手段もとらないまま近づき消火作業等に従事したリクビダー
トルのような人々がいないため，被ばくを原因とする短期間で死亡事例がな
かっただけの話である。現実に急性被ばくにより死亡した人がいないとして
も放射性物質に汚染された地域が「安全」とはいえない。本件事故前に比べ
て極めて多量の放射性物質が飛散・沈着したため，中通りの土壌・建物汚染
は深刻であり，空間線量は高いままである。中通りに暮らす人々は外部被ば
く・内部被ばくの危険にさらされている。放射線被ばくを恐れて避難し，避
難中に体調を悪化させて死亡した者は数多い。本件原発から遠く離れた地点
においても，健康へのリスクが，現実に存在している。本件事故は，精神的
にも人々を極限まで追い詰めた。放射性物質の飛散・沈着，避難指示により
本件事故前の生活を奪われたことを苦にし，自ら命を絶つ者までいる。本件
原発は人を死に至らしめる存在であるとともに，放出した放射性物質により，
福島県に暮らす人々に対して生命や健康のリスクをもたらしている。このお
それは，本件事故から５年を経過しても継続している。原子力緊急事態宣言
すら解除されておらず，溶けた核燃料のデブリがどこにあるのかさえも判明
していない。これらの状況下において，中通りに暮らす原告らが，更なる本
件事故や低線量被ばくを恐れるのは正当である。
イ 被ばく健康リスクについて個人に責任転換すべきでない
本件事故においては，放射性物質・放射線が色もなく，臭いもせず，健康
被害も晩発性であることが多いので，個々人が危険を察知して逃げることが
できない特徴がある。政府又は事業者である被告が，本件事故当初から，積
極的に情報を開示し避難誘導しなければならなかった。放射性物質の性質や
放射線被ばくの危険性に対しても周知し，外部被ばくと内部被ばくの違いに
ついても住民に伝える必要があった。これらの情報がなければ，本件事故に
よって被害を受けるおそれのある住民が，放射線被ばくから適切に身を守る
ことができないからである。原子力産業が有する情報の機密体質も相俟って，
本来開示されるべき情報が隠され，かつ，責任逃れのため被害を過小評価す
る方向に進んでいった。実際，事故当初のメルトダウン否定やＳＰＥＥＤＩ
情報の非開示等，国や被告による積極的な情報開示はなかった。放射線被ば
くの危険性についても，国は「直ちに影響はない」との言葉を繰り返すだけ
であり，それ以上のことを伝えることはなかった。本件事故後，避難指示区
域外の中通りの住民の中で自らの判断により避難を行った自主的避難者は，
情報伝達回路が機能しない中で，どうやって自分の身を守ったらよいか悩ん
だ。自主的避難を迫られたことについての問題は，本来，①政府による避難
区域の指定は適切であったか，②公的機関や事業者の側からリスク情報が積
極的に開示されたかという点から検討しなければならないはずである。本件
事故後，国や福島県は，放射線についての知識を広めるため複数の会合等を
開き，空間線量年間１００ｍＳｖ以下は安心・安全であるが，年間２０ｍＳ
ｖをもって国の避難指示基準とするとしてきた。国や福島県は，自主的避難
の問題を，
放射線被ばくへの
「正しい」
知識の不足から来る
「放射線恐怖症」
として，心理的不安の過剰という個人レベルの問題として置き換え，責任転
換してきた。誤った意味での「リスクコミュニケーション」を住民に押しつ
け，
中通りの住民は避難する状況にないと宣伝し続けた。
このような宣伝は，
自主的避難者及び自主的避難地域である中通りにおいて住み続けながら放
射線被ばくについて思い悩んだ住民に対し，「非科学的」，「知識不足」，
「過度に神経質」
などのレッテルを貼った。
このキャンペーンは，
誤った
「科
学」の名の下に住民に社会的犠牲を強いている。
ウ 被ばくから子供たちを守るための自主的避難
福島県から近県へ避難した者及び遠隔地に避難した者に関し，避難の経緯
や避難生活への適応を比較検討することを目的として，山形県（平成２５年
とした福島県外避難者調査が，福島県内における避難経験者と未経験者の社
会的・心理的特性を比較検討することを目的として，福島県内に居住してい
る母親を対象とした福島県定住者調査（平成２６年８月）が，それぞれ行わ
れた。これらの調査を基にして，高橋征仁氏は，対象者を，Ａ：福島県内定
住者（１か月未満の自主避難経験者を含む。），Ｂ：自主避難経験者（１か
月以上の自主避難経験者），Ｃ：福島県から山形県に自主避難中，Ｄ：福島
県から沖縄県に自主避難中，Ｅ：関東から沖縄県に自主避難中の５グループ
に分け，避難の経緯や避難生活の在り方，メディアや行政への信頼，パーソ
ナリティと不安などに関して比較検討している。その結果，福島県外に自主
的に避難した者は，福島県内の居住者と比較して，「テレビや新聞の情報で
もそのまま信じるのではなく，他のテレビ局の番組や新聞，インターネット
で確かめている」
など４つの質問から構成されるメディアリテラシーの得点
が高いことが判明した。福島県外自主的避難者は，ほとんどの者が，東日本
大震災直後の政府の発表やマスコミ報道に不自然さを感じ，チェルノブイリ
事故に関する自主的な学習を行っている割合が高い。自主的避難者は，知識
不足どころか，本件事故に関する情報を多面的にチェックし，より多くの知
識を積極的に求める傾向があることが判明した。実際に，原告らの中にも，
本件事故後は，積極的に放射線についての会合や講演会に出掛け，テレビや
ラジオの報道を注視し，時には専門書まで読み，放射線被ばくに関する知識
を積極的に得ていた者がいる。
以上のことからすれば，
自主的避難者等が
「正
しい」知識不足と非難することは誤りで，むしろ意図的な偏見である。過度
の心理的不安を抱えた人だけが自主的避難したという見方や，地元に残るよ
り避難することの方がストレスは強いという見方は一面的であり，自主的に
避難した者が，特別心理的不安を抱えていたのでもなく，特殊だったわけで
もない。原告らのうち自主的避難をしなかった者は，知識不足から自主的避
難に思い至らなかったのではなく，放射線被ばくは危険と知りつつ，やむに
やまれない理由からとどまらざるを得なかった。原告らは自分なりに情報収
集をしながら，被ばくを極力避ける生活を強いられた。
エ 放射線被ばくに対するおそれは正当
自主的避難者は積極的に情報を求め，パーソナリティの面としても基本的
には物事に積極的であり，未知の出来事に過度に不安を抱くタイプでもない。
自主的避難を決断したことや自主的避難をしようと思い悩んだことを，知識
不足や「放射線恐怖症」による過度の不安といった個人レベルの問題にすり
換えて責任転換しようとすることは誤りである。国や福島県は，放射線被ば
くについて「正しく怖がる」，「正しく恐れる」ことを求めてキャンペーン
を繰り広げた。「正しく」という言葉は，未知の部分が多く残されている放
射線被ばくによるリスクについて，安全であるか否かの決着が付いているか
のような前提で用いられている。「正しい」理解を求めることは，当該情報
の正当性すなわち一定の放射線量以下であれば安全との考え方を決めつけ
た上で，その考え方に従わない者にリスクを押し付ける。「科学」を偽装し
た「社会的強要」にほかならない。このようなやり方が極めて巧妙に，国民
を洗脳するかのごとく喧伝されていること自体，原告らの精神的損害につな
がっている。原告らは，低線量被ばくといった，科学者の間でも対立がある
ような事項についても，自分の手で知識や情報を得て考え悩み抜いた上で本
人や家族の身を守るため行動している。原告らの有する放射線被ばくに対す
るおそれは，抽象的に生じているのではなく，具体的に生じている。原告ら
にとって，知識不足や過剰不安ゆえに，それまで住んでいた家から補償の当
てのないまま放射線量の低い場所へ大きく移動・移住するという重大な決断
（自主的避難）を下すことはあり得ない。自主的避難者は，被告及び国や福
島県による情報隠しを敏感に察知し，放射線被ばくを避けるための自己防衛
として，予防的見地から避難したのであって，その行動はやむを得ない。放
射線被ばくに対するおそれは，原告らが自ら得た低線量被ばくの危険性や内
部被ばくの危険性などの情報に基づくものであり，正当である。原告らは，
本件事故によって放出された放射性物質，そして放射性物質から発せられる
放射線による被ばくのリスクについて「正当に怖がる」ものであって，この
原告らの慎重な態度を責めることは絶対に許されない。原告らがとった避難
や被ばく対策は決して知識不足から来るものでない。その精神的損害も，個
人のパーソナリティの問題に還元することはできない。原告らが放射線被ば
くに対する恐れを抱いたことにより被った精神的損害は，正当であり，本件
事故との間に相当因果関係を有する。
中通りは，風向きがもたらした放射能プルームの影響により，浜通りの避難指
示区域と同程度の放射性物質が降り注がれた。国は，中通りに避難指示は出さな
かった。本件事故直後，国は，避難指示範囲設定の不合理さを認識していたもの
と思われる。仮に国が，風向きやＳＰＥＥＤＩのデータを基に避難指示を出して
しまうと，
福島県の政治の中心地である福島市及び経済の中心地である郡山市を
含む，１１０万人以上の人口を抱える中通りまで避難指示を出す必要がある。人
口の多い地域からの避難に混乱が生じ交通渋滞などのパニックに陥ってしまう。
一旦，避難パニックが起きたときにはそれを押さえる手段はなく，福島県全体，
東北全体，日本全体が混乱し，経済が停滞する事態が生じかねないと想定し，国
や福島県の役人などが懸念したと思われる。
このときの国などの想定・懸念は
「エ
リートパニック」
と呼ばれる。
中通りに住んでいた原告らは，
エリートパニック，
経済的理由によって見棄てられ，十分な補償や支援策もなく，被告から原告ら個
人に対する謝罪すらない。原告らは，大きく精神的に傷つけられた。
原告らは，本件事故後，放射性物質が降り注ぐ中で，中通りに住もうと思えば
健康リスクがあり，
被ばくによる健康リスクを避けようと思えば住み慣れた中通
りから避難しなければならないというジレンマを抱えた。中通りには避難指示も
なく何の補償の当てもないまま避難をするかどうかの自主的な判断を迫られた。
自主的避難の決断をした原告らは，自分自身の安全だけでなく，家族，特に子供
のため放射線の影響の少ない地域に避難することを選択した。子供たちを避難さ
せないとすれば，将来の健康リスクに関する危惧を抱くことになり，放射線から
守ってやることができなかったとして自責の念に駆られてしまう。他に，原告ら
の中には，
本件事故直後の混乱と不安の中で少しでも原発から離れた他県に一時
的に避難した者，
自主的避難をすべきかどうかで家族会議を開くなどして悩む者，
自主的避難をしたが避難に伴う家族の不安に悩む者，勤務先や子供の通う学校の
関係で通勤先や通学先を移せず住居のみ福島県外とする避難を行い負担の大き
い二重生活を迫られた者，
自主的避難をしたが避難に伴う体調不良に苦しみ悩む
者，一旦自主的避難をしたが避難生活の苦悩に耐えかねて中通りに戻った者，避
難や放射線被ばくに対する考え方や仕事に対する重圧の差などから避難という
自主的な判断をめぐって家族との争いが生じた者がいる。
原告らの多くは，本件事故による放射線被ばくをすることを承知の上で，中通
りにとどまるという決断をせざるを得なかった。原告らは，中通りにいてよいの
かどうか悩み，
本当は避難したいのにそれができない悔しさや悲しみを背負って
生活せざるを得なかった。
放射線が危険と分かっていても，
被ばくを覚悟しつつ，
中通りにとどまる選択をとらざるを得なかった。その理由は様々であるが，仕事
を放棄できない，病気や老齢の家族を置いて逃げられない，子供の通学のため，
家族間の意見対立から一部の家族だけを置いて避難できないなどである。なるべ
く被ばくを避けながら中通りにおいて生活することを選択したものの，被ばく防
止をしながら生活することに精神的苦痛を感じている。避難先で仕事を見付けら
れるか不安であったことから，職を失わないため中通りに残らざるを得なかった
者もいる。金銭面から，避難費用や避難先での生活分を賄えないとして，自主的
避難を断念した者も多い。原告らは，本当であれば被ばくを避けるため避難した
かったが，それができずに精神的に傷ついている。原告らが中通りでとどまる決
断をした理由は様々であるが，安心・安全という理由では決してない。原告らは
中通りにおいて生活しているため，自主的避難をしている者に比べ，より高い放
射線量を長期にわたって浴びていることから，健康リスクに対する不安も強い。
原告らの多くは子供や孫を持つ母や祖母である。小さな子供は，細胞分裂が盛
んなため放射線に対する感受性が強く，特に放射線被ばくの影響を受けやすい。
原告らは放射線被ばくが小さな子供に与える影響を強く懸念している。子供や孫
達を放射線被ばくから守るため，原告らは様々な策を講じている。それは小さな
子供や孫達に大人以上の負担を精神的にも強いるものであり，原告らは子供たち
が精神的に病んでしまわないかどうかと不安を抱えている。
原告らの中には未婚の女性もいる。原告らの多くは子供や孫を持つ母や祖母で
あり，その子供や孫にも未婚の者が多い。原告らは，放射線被ばくの影響によっ
て，未婚の者が将来結婚し，正常に子供を産むことができるかどうかと心配して
いる。本件事故時に中通りにいた者が，被ばく者として正常な子供を産む能力が
ないとして差別され，結婚できないのでないかと不安を抱えている。
失われた清らかで豊かな自然とその恵み
ア 本件事故後も，中通りの自然は，一見して本件事故前と同じように見える
（除染廃棄物を覆ったブルーシートを除く。）。実際には，目に見えない放
射性物質に覆われている。山に放射性物質がたまり，川に放射性物質が流れ
込む中，原告らには本件事故前と同じ景色には見えなくなった。本件事故前
は，中通りの清らかで豊かな自然とその恵みを原告らは享受していた。山か
ら山菜をとり，自然の木々や花を愛で，自然との一体感を堪能できていた。
本件事故により，山河や田畑に放射性物質が降り注いだことで，その自然を
楽しむことができなくなった。原告らにとって，中通りの清らかで豊かな自
然で暮らすという生きがいが失われた。
イ 中通りは元来自然豊かな地域であったが，本件事故により，この地域に住
む者は放射線にさらされ，常に健康リスクを背負い，そのことを常に不安に
感じなくてはならない地域になった。原告らは，清らかで豊かな自然環境・
住環境を十分に享受することができなくなった。内部被ばく対策のため，中
通り・浜通りの水や農産物の摂取を回避せざるを得なかった。既に受けてい
る外部被ばくの上に，被ばくを重ねることを避けるためには，原告らが家庭
菜園で自ら育てた野菜・果物なども口にすることができなくなった。地元や
家庭菜園の食材を使うことを避け，他県産の食材を購入するなどの対応をせ
ざるを得なかった。他県産の食材は，福島県産のものと比べて価格も高く，
鮮度も落ちてしまう。
原告らは福島の自然や農産物と一体となって生きてい
くという価値観を喪失した。
失われた家族とのつながり
ア 原告らの中には，同居していた家族が避難し，本来の親密なつながりが失
われた者がいる。放射線被ばくによる生命・健康へのリスクを避けるため，
家族の一部が福島県外に避難する一方，様々な理由で中通りに残らざるを得
ない者もあり，
一緒に暮らしていた家族が別離せざるを得ない状況に追い込
まれた。
イ 世帯の中で自主的に避難した家族とそうでない家族が離れて暮らしてい
るせいで，世帯分断の生活を今でも送っている者がいる。元々は自由に会え
ていた子供や孫に自由に会うことができなくなった。距離的に離れたことで，
子供や孫に接触しようと思えば，
子供や孫のいる避難先に通うため，
精神的，
肉体的，時間的，経済的負担が掛かる。
ウ 親子や夫婦で避難についての意見が対立する場合があった。親としては，
健康を気遣って福島県外への避難を勧めたにもかかわらず，子供は仕事や就
学等の都合から避難を拒否したり，家族を残して自分だけ避難できないと判
断したりしてとどまった。価値観の違いから夫婦でも避難するかどうかで意
見が分かれ，軋轢が生じた場合もある。本件事故さえなければ生じなかった
家族間の対立が生じた。
エ 放射線被ばくによる健康リスクを案じれば，中通りに子供や孫を里帰りさ
せることにも葛藤が伴う。仮に子供や孫を招けば，将来に健康リスクが発現
するのではとの不安感に駆られる。原告らは，現在でも続く放射能汚染のた
め家族とのつながりを失った。
失われた地域とのつながり
中通りにとどまる者がいる中で，自主的に避難した者もいる。長い時間を掛
けて築き上げてきた地域のコミュニティが崩壊・分断された。原告らは地域で
のきずなを失い，精神的に損害を被った。本件事故により放出された放射性物
質により，地域とのつながりも変化した。
失われた親族・友人とのつながり
本件事故前，原告らは，近隣から農産物を購入したりもらったりして人間関
係のつながりを感じながら暮らしてきた。本件事故後は，内部被ばく対策のた
めそのようなつながりを避けざるを得なかった。福島県外の親族や知人に福島
県産の食品を贈ることもためらわれることになった。原告らの中には，本件事
故前はおいしいと言って喜んでくれていた果物などを，事故後に親族に贈った
ところ放射線のせいで嫌がられ，親族関係が傷ついた者もいる。親族や近隣住
民とのつながりが損なわれ，原告らは精神的に傷ついた。内部被ばく対策に理
解を示す者もいるが，無理解な者もおり，国が基準値以下の食品は安全である
とのキャンペーンを行ったことと相俟って，「風評被害」といった言葉が多く
聞かれるようになった。原告らが福島産の食品を避けることに対し，復興に対
し水を差すものとして扱われかねない状況すらあった。原告らは，内部被ばく
対策について友人に話すことをためらわれた。原告らは，友人と本音で語り合
うことができず，友人との間に溝が生じた。原告らの中には，本件事故に関連
して差別や中傷の事実を耳にした者もいる。本件事故の被害者の間でも溝が生
じている。避難指示の有無によって賠償額が全く異なり，差別されていると感
じている原告らは多い。中通りの住民同士でも，自主的避難が可能であった者
ととどまらざるを得なかった者との間では軋轢が生じ，精神的苦痛を抱える原
告がいる。
婚約破棄
本件事故後の福島に住んでいるというだけの理由で，家族が婚約を破棄され，
精神的に傷つけられてつらい日々を送っている原告がいる。
仕事の喪失・変更
原告らの中には働いている者もいたが，放射線によるリスクを避けようと思
えば，福島県外又は比較的線量の低い福島県内に避難するほかなく，仕事を辞
めざるを得なかった者もいる。本件事故がきっかけで，自営の仕事ができなく
なった者もいる。被ばくについての考え方が職場で合致せず，仕事を辞めた者
もいる。
趣味の喪失
外部被ばく対策の除染作業として，土壌の表面や樹木の表面に付着した放射
性物質を除去するため，
原告らは庭や家庭菜園の表土や樹木を除去せざるを得
なかった。表土を剥がしたことにより肥えた土も失われ，野菜等の栽培の再開
も困難になった。家庭菜園については，育て直したとしても，作物を摂取すれ
ば内部被ばくのおそれがあるため，純粋に楽しむことができなくなった。原告
らは，樹木の育成や家庭菜園，ガーデニングなど趣味を本件事故前のようには
できなくなり，精神的苦痛を味わった。ハイキングやスキー，山菜とりといっ
た比較的放射線量の高い山でのレジャーも，外部被ばく・内部被ばくを抑えよ
うとすれば断念せざるを得ない。本件事故前は趣味と実益を兼ねていた山菜と
りは，山菜やタケノコ，キノコから高度の放射線量が検出され，内部被ばくを
避けるため口にすることはできない。
ペットロス
原告らの中には，犬や猫といったペットを飼っていた者もいた。ペットに本
件事故以前にはなかった健康不調が生じ，原告らは，放射線による健康被害が
ペットに顕在化したのでないかと不安を抱え，精神的損害を被った。自主的に
避難した原告らの中には，避難先にペットを連れて行けなかった者もいる。そ
の際ペットと引き離されたことによる精神的損害を抱えた。
曖昧な喪失
中通りは，元来清らかで豊かな自然を持っていた。原告らは，中通りで生ま
れ育った者もそうでない者もいるが，中通りに魅力を感じて暮らしていた。中
通りで過ごすことを考えていた者や，中通りを終の住みかとするため他の土地
から移住してきた者もいる。中通りは長期の休みには子供や孫が帰郷する場所
でもあった。原告らやその家族にとって，中通りは，かけがえのないふるさと
だった。放射性物質の蔓延により，そのふるさとにおいて，健康への不安を考
えずに平穏に暮らすことができなくなった。子供や孫の健康を気にすれば，中
通りへの帰郷を望めないこともあり，仮に帰郷したとしても，子供や孫の健康
を心配しなければならない。それまで同居していた家族が放射線被ばくを避け
るため自主的避難し，自由に会えなくなった者もいる。かけがえのない人や物
を失うことを「喪失」という。「喪失」を経験すると，多くの場合，その直後
は悲嘆反応が出現する。「曖昧な喪失」は，その喪失自体が曖昧で不確実な状
況のことをいう。通常の喪失と異なり，曖昧な喪失の中にある人は，その悲し
みのため，前に進むことができなくなってしまう。原告らの中には，「曖昧な
喪失」を経験し，精神的に傷ついている者がいる。
低線量被ばくによる健康リスク及びその懸念
ア 放射線被ばくには健康リスクが存在する。原告らは，本件事故当初大量の
放射線を浴びたのに加え，放射線にさらされ続け，健康被害がいつ顕在化し
てもおかしくない。
本件事故当初，
適切な情報が提供されず，
原告らは生命・
健康のリスクについて不安を感じた。放射線被ばくについて知識を得た後は，
生命・健康への不安を感じた。「直線・閾（しきい）値なし」の考え方や低
線量被ばくによる健康リスクの考え方からすれば，国が避難指示を出さなか
った地域の線量であっても，生命・健康へのリスクを有する。
イ 本件事故後，原告本人や家族に体調の異変が生じ，その際，その体調不良
が放射能によるものでないかとの不安を抱いた者がいる。甲状腺の嚢胞や目
の病気は多くの原告らとその家族に生じており，原告らは放射線による健康
被害が現実に生じたと不安を感じ，精神的に落ち込んでいる。
ウ 子供は放射線の影響を比較的受けやすい。特に小児がんの発生が懸念され
る。その子供が自らの子供を産もうと思えば，染色体異常の影響を受けるお
それ
（遺伝的影響）
があり，
奇形児・障害児を出産するおそれが付きまとう。
原告らは，いつ発生するか分からない，子供や孫，更に次の世代にまで放射
線による健康被害が発生することを恐れて生きていかなくてはならなくな
った。様々な理由から子供たちの避難が遅れた原告らの中には，自らには何
ら非がないにもかかわらず，子供たちを放射線から守れなかったとして自責
の念に駆られている者もいる。
エ これらの不安は，
本件事故から５年以上たった時点でも放射線量が本件事
故前のレベルまで下がらず低線量被ばくが続く中，現在も継続している。
被ばく対策に追われ疲れ果てる
原告らは，本件事故後，日々の生活の中で健康被害を避けるため，常に放射
線の危険を想定し，
放射線から身を守るため様々な防護策を講じた。
原告らは，
呼吸や食事ですら被ばくから身を守ることを考えて過ごさなければならない。
福島県産の食材や水を避け，趣味も十分に楽しめなくなった。原告らは被ばく
防御対策に追われ，疲れ果てていった。原告らの中には，趣味や仕事などの生
きがいとしていた農業を，被ばくを避けるためやめた者がいる。家庭菜園から
とれる野菜なども，口にしなくなった。放射線被ばくに敏感な家族とそうでな
い家族間で意見の行き違いなどが生じ，精神的に傷ついた者もいる。
被ばく防御による行動制限及び体調不良並びに介護生活の苦悩
原告らは，自身の楽しみや生きがいよりも，放射線被ばくから身を守るとい
うことを第一にして暮らしていくようになり，生活の変化を余儀なくされた。
原告又はその家族が体調を壊し，原告らは日々の生活を送る中で更に疲れ果て
ていった。被ばく防御による行動制限のため寝たきりになった家族がおり，そ
の家族の介護に振り回されて苦しむ原告もいる。
除染及び除染後の放射性廃棄物にまつわる精神的苦痛
ア 中通りでも放射線被ばくを低減するための除染作業が行われた。行政によ
る除染はなかなか行われず，原告らが自ら除染を業者に委任しようとしても，
その業者も手いっぱいの状態で順番待ちであった。行政による除染を待つ間，
原告らは，放射線量の高い自宅での寝食，生活を強いられた（本来は被告自
らが除染作業をすべきであること，行政による除染を待てなかった原告らが
自ら除染作業を強いられたことによる精神的苦痛については前述。）。
イ 除染作業終了後の無残で殺風景な姿になった庭や家庭菜園を見て，原告ら
は本件事故前の豊かで華やかな庭や家庭菜園とのギャップに落ち込んだ。
ウ 除染作業が行われても，それは所詮移染にすぎず，除染により生じた廃棄
物が自宅の敷地内にブルーシートにくるまれて積み上げられ，庭の土の中に
埋められるなどされた。この廃棄物自体が放射性物質であり，それが日常空
間に取り残された。本来であれば，被告がこれらの放射性廃棄物を引き取る
べきであるが，被告はそうしていない（被告と福島県森林組合との間では，
材木を加工する際に出されるバーク（木の幹の皮）が放射性廃棄物になるた
め，これを被告が引き取り原発敷地内に運んでいる。）。原告らは，自宅の
敷地内にある放射性廃棄物が国によって中間貯蔵施設へ移動されるまで待
たなければならない。原告らは，日々生活する中で，自宅敷地内にブルーシ
ートにくるまれた放射性廃棄物や，それが自分の土地に埋められていること
を示す標識を目にするたびに，いやがおうにも放射性物質の存在を自覚させ
られている。原告らは，放射性物質に対する不安からいつまでも逃れられな
いことによる，
更なる喪失感と精神的苦痛を感じながら毎日を過ごしている。
原告らの精神的苦痛は，自宅の敷地内に積み上げられ・埋められた放射性廃
棄物の遮蔽措置が十分にとられていないことからも生じている。
福島で生きることの誇りが失われた
本件事故により，
中通りを含む福島県民は放射線にさらされた人として扱わ
れるようになった。
福島県外に避難した子供が避難先で
「ヒバクシャ」
として，
いじめやからかいの対象とされ，結婚や就職で差別的に扱われるおそれがある
との報道がされた。福島県のナンバーを持つ自動車は，給油をするため福島県
外のガソリンスタンドを訪れたのに給油を拒否されたり，駐車場の管理者から，
別の場所に駐車するよう言われたりしたといった事例もある。食べ物を代表と
して，
福島県の物は放射性物質に汚染されているから全て危険であるといった
扱い方すらされたこともある。このような状況の中で福島県というふるさとに
対する誇りを傷つけられ，精神的に落ち込んだ原告がいる。
第３ 中間指針等による賠償について
中通りは，中間指針追補において，「自主的避難等対象区域」とされた地域に
当たる。中間指針も同追補も法律ではなく，本件事故による損害賠償の範囲や額
を判断するに当たってのガイドラインにすぎない。
中間指針追補において，避難区域外からの避難の合理性を認め，同地域に在住
する者については，①避難によって生じた生活費の増加費用，②避難により正常
な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたため生じた精神的苦痛，③避難及
び帰宅に要した移動費用として，子供・妊婦については一人当たり４０万円，そ
れ以外の者については一人当たり８万円が賠償されることとされた。なお，実際
には，中通りにとどまり避難していない者についても同額の賠償がされている。
平成２４年３月に定められた中間指針第２次追補において，「少なくとも子供
及び妊婦については，
個別の事例又は類型ごとに，
放射線量に関する客観的情報，
避難指示区域との近接性等を勘案して，放射線被ばくへの相当程度の恐怖や不安
を抱き，その危険を回避するため自主的避難を行うような心理が平均的・一般的
な人を基準としつつ，合理性を有していると認められる場合」には，賠償の対象
となるように定められた。平成２４年分として，子供・妊婦以外の者について，
追加として４万円の賠償がされることになった。
これらの基準に従い，被告が賠償額を定め，対象者に請求書を送付する形式に
より賠償がなされた。国が十分に被害者の声を聴かず，加害者である被告が一方
的に賠償基準を定めて請求書を送り付け，一律賠償に応じるかどうか返答を迫る
ようなやり方が，
本来の意味での誠意ある損害賠償に値しないのは明らかである。
中間指針等の内容は，
加害者である被告でも受諾せざるを得ない最低限の基準
を定めたにすぎない。中通りに住む被害者である原告らには，それぞれ個性があ
り，
享受していた環境等も本件事故により失われた生活の内容も被害者一人一人
で異なる。被害者ごとに被害実態も異なる。被害者の具体的な被害実態に応じた
損害賠償がなされるべきであるのに，一律賠償ではそのような考慮が一切なされ
ていないことになり，一人一人の被害実態を無視する。
中間指針等に法的拘束力はないため，中間指針等に含まれない損害であっても
当然に賠償の対象外となることはない。中間指針等に含まれない放射線被ばくに
よる健康不安や差別に対する不安，生活の質の変化，放射性物質により失われた
清らかで豊かな自然やその自然の下での豊かな生活が失われたこと，ふるさとに
誇りを持てなくなったことなど，原告らの精神的損害として重大で多くの部分が
取り残されている。原告らの精神的損害は多大かつ深刻であり，その損害が５年
間も継続したことからすれば，その精神的損害を４万円では償えない。
第４ 原告らの主張する精神的損害が中間指針等の対象とされていないこと
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害は，「自主的避難により，正常
な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたため生じた精神的苦痛」
，
又は
「放
射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自由の制限等により，正常な日常
生活の維持・継続が相当程度阻害されたため生じた精神的苦痛」に係る損害であ
るとされている。
精神的損害（精神的損害①～㉞）に整理される。これらの精神的損害①～㉞と中
間指針追補で対象とされた精神的損害との（包摂）関係は次のとおりである。
初期被ばくしたことによる精神的損害（精神的損害①）
中間指針追補は，本件事故当時，原告らを含む自主的避難対象区域に住んで
いた住民が初期被ばくしたことを前提とするとも推測されるが，自主的避難対
象区域に住んでいた住民が本件事故当時どのようにしてどの程度被ばくした
のかを具体的に検証しておらず，個々の被ばくの事実を確認していない。中間
指針追補は，初期被ばくしたこと自体を損害と考えておらず，原告らの初期被
ばくしたことによる精神的損害は，中間指針追補の対象となっていない。
原告らは，本件事故当時，中通りに居住していたところ，中通りに本件事故
により放出された放射性物質が降り注いだことは明白であり，原告らは，程度
の差はあれ，それにより外部被ばく又は内部被ばくし，初期被ばくした。この
初期被ばくにより，原告らの身体が不本意にも傷つけられたから，仮に傷つい
たＤＮＡが原状回復し，その程度が軽いとしても，原告らには少なくとも精神
的損害がある。初期被ばくを強いられたことによる精神的損害は深く，原告ら
の心の傷として決して消えることはない（幸福追求権，生存権の侵害）。
放射線被ばくを避けるための避難をするかどうかの決断を迫られたことに
よる精神的損害（精神的損害②）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）に含まれる（幸福
追求権，生活平穏権，居住の自由の侵害）。精神的損害②を全て補うための慰
謝料は，既払金の４万円のみでは到底足りない。
被告から適時に正確な情報が発信されず，適切な放射線被ばく防止措置をと
ることができなかったことによる精神的損害（精神的損害③）
炉心溶融の事実を被告が隠蔽したことなど，本件事故の本当の姿･現状につ
いて，被告から情報提供がなかったため（知る権利の侵害），原告らは適切な
放射線被ばく防止措置をとることができず，無用な被ばくを強いられたことに
よる精神的損害であり（幸福追求権，生活平穏権，居住の自由の侵害），中間
指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
福島県の地元新聞である福島民報によると，炉心溶融の事実を被告が隠蔽し
たというニュースが，平成２８年の福島県内の「読者が選ぶ十大ニュース」の
トップであった。この記事から読み解くと，原告らを含む福島県民が被告によ
る情報隠蔽によって深く傷つけられたことが分かる。
放射線被ばくを避けるための一時的避難に伴う精神的損害（精神的損害④）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）に含まれる（幸福
追求権，生活平穏権，居住の自由の侵害）。精神的損害④を全て補うための慰
謝料は，既払金の４万円のみでは到底足りない。
放射線被ばくから身を守るため自主的避難をしたものの，自主的避難に伴う
葛藤や精神・身体の不調，生活の苦労，家族の争いなどにより生じた精神的損
害（精神的損害⑤）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）に，一部が含まれ
る。ただし，中間指針追補が示すところの「自主的避難により，正常な日常生
活の維持・継続が相当程度阻害された」こと，又は「放射線被ばくへの恐怖や
不安，これに伴う行動の自由の制限等により，正常な日常生活の維持・継続が
相当程度阻害された」の射程距離が問題になる。「正常な日常生活」とは，本
件事故前の日常生活との対比で使用されていると解される。「自主的避難によ
り」又は「放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自由の制限等によ
り」正常な日常生活の維持･継続が阻害されたから，放射線被ばくを避けるた
めの場所的移動に伴う苦痛や不便さに対する精神的損害が射程となる。
精神的損害⑤は，
放射線被ばくを避けるための場所的移動に伴う苦痛や不便
さに対する精神的損害にとどまらず，自主的避難を決断するまでの心の葛藤や
自主的避難後の心の葛藤に関するものであり，自主的避難をめぐる家族間にお
ける諍いにより精神的に傷ついたから（本件事故がなければ諍いは起きなかっ
たという意味で因果関係はある。
幸福追求権の侵害）
，
これらの精神的損害は，
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）には含まれない。
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）に，一部含まれる
部分についても，精神的損害⑤を全て補うための慰謝料は，既払金の４万円の
みでは到底足りない。
自主的避難により生じた家族の分断・別離による精神的損害
（精神的損害⑥）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害
（上記１）
とは別物である
（幸
福追求権，生活平穏権，居住の自由の侵害）。中間指針等は，放射線被ばくを
避けるための場所的移動に伴う苦痛や不便さに対する精神的損害を射程とし
ていると解される。実際にも，避難指示区域の住民に対し，ＡＤＲ実務におい
て，
それまで一緒に大家族で住んでいた者が避難先別にグループ分けされたこ
とによる家族別離に関する慰謝料は，別途増額が一般的に認められており，被
告との間で和解が成立している例が多数存在する。自主的避難により生じた家
族の分断・別離による慰謝料の増額和解事例もある（甲Ａ７２の２）。
放射線被ばくを余儀なくされると分かっていても，中通りにとどまり仕事や
生活をせざるを得なかったことによる精神的損害（精神的損害⑦）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）に，一部（本件事
故後，平成２３年４月か同年５月まで）含まれる（幸福追求権，生活平穏権の
侵害）。精神的損害⑦を全て補うための慰謝料は，既払金の４万円のみでは到
底足りない。
放射線被ばくから原告ら本人や原告らの家族の身を守るための対策を講じ
たことで，心身ともに疲弊したことによる精神的損害（精神的損害⑧）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）に，一部（本件事
故後，平成２３年４月か同年５月まで）含まれる（幸福追求権，生活平穏権の
侵害）。精神的損害⑧を全て補うための慰謝料は，既払金の４万円のみでは到
底足りない。
仕事の中で，
放射線被ばくから守るべき人を守り切れなかったという後悔や
職責を果たし切れなかったという無念さから来る精神的損害（精神的損害⑨）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
精神的損害⑨も本件事故がなければ後悔や無念さを感じることはなかったと
いう意味で因果関係はある（幸福追求権の侵害）。原告らは，その後悔や無念
さが自分の心の損害であることを主張立証している。
子供の親，又は孫の祖父母として，子供や孫の将来の放射線被ばくによる健
康被害や結婚・出産の問題，差別を心配することによる精神的損害（精神的損
害⑩）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
精神的損害⑩も本件事故がなければ，子供や孫の将来の放射線被ばくによる健
康被害や結婚・出産の問題，差別を心配することはなかったという意味で因果
関係はある（幸福追求権の侵害）。原告らは，その子供や孫の将来の放射線被
ばくによる健康被害や結婚・出産の問題，差別を心配することが自分自身の心
の損害であることを主張立証している。
特に，
母性としての防御本能による被ばく回避とその苦悩による精神的損害
（精神的損害⑪）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）に，一部（本件事
故後，平成２３年４月か同年５月まで）含まれる。母性としての防御本能によ
る被ばく回避とその苦悩による精神的損害は，生命の根源に対する敬虔さを呼
び覚ます意味で重要である。身体を捨象した人間観や中性的人間を基盤とする
世界では見えてこない母性は本当の危機に直面したときにくっきりと浮かび
上がってくる。特に，自分の命と引き換えにでも子供や孫を守りたいという情
動・欲求として現れている。母性をもってしても本件事故によって放出された
放射性物質は防ぐことができない（幸福追求権の侵害）。精神的損害⑪を全て
補うための慰謝料は，既払金の４万円のみでは到底足りない。
本件事故後，病気になったり原因不明の体調不良に悩まされて，放射線被ば
くが原因なのでないかと不安を抱くことによる精神的損害（精神的損害⑫）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
原告らはいずれも初期被ばくしているが，その後病気になったり原因不明の体
調不良に悩まされたりして，放射線被ばくが原因なのでないかと不安を抱くこ
とによる精神的損害を負った（幸福追求権及び生存権の侵害）。
なお，原告らは「不安を抱くことによる精神的損害」を主張立証しようとし
ているのであって，
現に被ばくによる健康被害そのものを主張立証しようとす
るものでないことを再度念押しする。
放射線被ばくにより将来健康被害が生じるかもしれないと不安を抱くこと
による精神的損害（精神的損害⑬）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
原告らはいずれも初期被ばくしているが，その後将来健康被害が生じるかもし
れないと不安を抱くことによる精神的損害を負った（幸福追求権及び生存権の
なお，
原告らは
「将来の健康被害について不安を抱くことによる精神的損害」
を主張立証しようとしているのであって，現に被ばくによる健康被害そのもの
を主張立証しようとするものでないことを再度念押しする。
被ばく防止に伴う行動制限から家族が体調を崩し，家族の介護を強いられる
ようになったことによる精神的損害（精神的損害⑭）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
中間指針等は，
放射線被ばくを避けるための場所的移動に伴う苦痛や不便さに
対する精神的損害を射程としているから，他の家族の介護・世話が必要になり
自分がそのため本件事故前になかった労働を迫られたことによる精神的損害
は別途評価されるべきである（幸福追求権，労働の自由の侵害）。
実際にも，避難指示区域の住民に対しては，家族の介護が必要な場合に被介
護者及び介護者ともに慰謝料を増額するＡＤＲの和解事例が多数存在する。
放射性物質の拡散により，中通りの清らかで豊かな自然を堪能する豊かな生
活（食生活を除く）を奪われたことによる精神的損害（精神的損害⑮）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
中間指針等は，
放射線被ばくを避けるための場所的移動に伴う苦痛や不便さに
対する精神的損害を射程としており，中通りの清らかで豊かな自然を堪能する
豊かな生活（食生活を除く）を奪われたことによる精神的損害を含まない。
放射線被ばくを避けるための場所的移動に伴う苦痛や不便さに対する精神
的損害も生活平穏権の侵害に伴う精神的損害であるが，「放射性物質の拡散に
より，中通りの清らかで豊かな自然を堪能する豊かな生活（食生活を除く）を
奪われたこと」は，「生活の平穏」という消極的な意味合いよりも，「健康的
で文化的な生活」（憲法２５条）を営む上でのより基礎的で人間の感性を揺り
動かす，清らかな自然とのコミュニケーションに焦点を当てたものである。強
いていえば，「自然環境享受権」（北欧で慣習として認められている通行権，
滞在権，自然環境利用権，果実採取権など。）に類似する。
放射性物質の拡散により，中通りの清らかで豊かな自然を堪能する豊かな食
生活を奪われたことによる精神的損害（精神的損害⑯）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
中間指針等は，
放射線被ばくを避けるための場所的移動に伴う苦痛や不便さに
対する精神的損害を射程としており，中通りの清らかで豊かな自然を堪能する
豊かな食生活を奪われたことによる精神的損害を含まない。
ただし，中間指針等は，「放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の
自由の制限等により生活費が増加した分があれば，その増加費用」を損害賠償
として認めている。被告もこれに従い，原告らを含む自主的避難等対象区域の
住民に対して生活費増額分として大人一人当たり４万円及び追加分として４
万円（合計８万円）を支払い，原告らはこれらを受領している。原告らは，放
射線被ばくを避けるため福島県外産の野菜やペットボトルの水などを買い求
めたことなどを含む生活費増加分について，一定の賠償は受けている。
これに関しては，例えば，交通事故の場合において自動車の物損に対する慰
謝料請求が原則認められないこととの比較において，被告が原告らの「放射性
物質の拡散により，
中通りの清らかで豊かな自然を堪能する豊かな食生活を奪
われたことによる精神的損害」については，生活費増加分としての賠償金の支
払によって損害は填補されているとの反論が予想される。
しかし，損害の公平な分担という不法行為法の趣旨からいっても，過失を前
提とする交通事故と無過失を前提とする原賠法の事例とは，損害の分担基準が
異なるという判断は十分あり得るし，そうでなければ，本来あってはならない
本件事故の被害者を救済できない。
原告らは，
放射線被ばくを避けるため福島県外産の野菜やペットボトルの水
などを買い求めているが，それによる生活費の増額が全て賠償されているとは
いえない。上記の大人一人当たり８万円は，具体的な用途を特定しない包括的
な賠償であり，他の生活費増額分も含まれている。原告らは，具体的に上記８
万円の充当関係を明らかにした上で精神的損害⑯を請求するものでない。
自動車と違って，「中通りの清らかで豊かな自然を堪能する豊かな食生活」
は代替性がなく，原告らの愛情利益や精神的平穏を強く害する。
精神的損害⑯は，別途評価されるべきである（幸福追求権の侵害）。
放射性物質の拡散により，中通りの清らかで豊かな自然があったからこそで
きた趣味（家庭菜園・花壇を除く）を楽しめなくなったことによる精神的損害
（精神的損害⑰）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
という意味でのライフスタイルに結び付くのに対し，
精神的損害⑰は，
趣味
（ス
ポーツや娯楽など）に重きを置いたものである（幸福追求権の侵害）。
家庭菜園・花壇を楽しめなくなったことによる精神的損害（精神的損害⑱）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
原告らの中には，家庭菜園を楽しめなくなったことによる損害について，別途
ＡＤＲ手続において一部賠償を受けている者がいる。そのため，被告から当該
原告については損害が填補されている旨の反論が考えられる。
しかし，損害の公平な分担という不法行為法の趣旨からいって，無過失を前
提とする原賠法の解釈においては，損害の分担基準が異なるという判断は十分
あり得るし，そうでなければ，本来あってはならない本件事故の被害者を救済
できない。「家庭菜園・花壇を楽しめなくなったこと」は代替性がなく，原告
ら本件事故被害者の愛情利益や精神的平穏を強く害する。
精神的損害⑱は，別途評価されるべきである（幸福追求権の侵害）。
放射線被ばくから身を守るための対策をどうするかについて考え方の食い
違いにより家族間に生じた精神的損害（精神的損害⑲）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
であるが，精神的損害⑲は「放射線被ばくから身を守るための対策をどうする
かについて考え方の食い違いにより家族間に生じた精神的損害」であって，家
族間の意見の違いによって原告らが精神的に傷ついたことによる損害である
（本件事故がなければ被ばく対策に関する家族間の意見の違いは起きなかっ
たという意味で因果関係はある。幸福追求権，生活平穏権の侵害）。
本件事故を起因とする家族の離婚・婚約破棄に伴う精神的損害（精神的損害
⑳）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
離婚や婚約破棄の相手方は被告とは無関係の個人であるが，離婚や婚約破棄の
相手方が本件事故によって原告ないし原告の家族に対し，本件事故が起きなけ
れば抱くことのなかった思い（本件事故を起因とする放射性物質の拡散及びそ
れによる被ばくという事実に関する偏見，被ばくをどう受け止めるのか，被ば
く防御についてどのようにするのか）について意見の食い違いが生まれること
はなかった。この意見の食い違いは，本件事故と密接不可分に結び付いたもの
である。本件事故を起因とする家族の離婚・婚約破棄に伴う精神的損害も，本
件事故がなければ本件事故を起因とする家族の離婚・婚約破棄は起きなかった
という意味で因果関係はある。原告本人でなく，原告の家族に離婚や婚約破棄
があった場合であっても，それが原告本人の精神的損害といえる場合には，原
告に損害賠償請求権がある（幸福追求権の侵害）。
放射線被ばくに対する考え方の違いから生じた（家族以外の）周囲の人々と
の擦れ違いによる精神的損害（精神的損害㉑）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
る精神的な損害である点が異なる。原子核の分裂という自然現象が原子力発電
に利用されるという意味で，原子力が社会化する過程において，社会的動物で
ある人間は，
社会化された原子力発電による利益と不利益を併せて享受してい
る。本来あってはならない本件事故により，原告らは生活を乱され，「家族以
外の周囲の人々との擦れ違い」により精神的に傷ついたから，これによる精神
的損害㉑は，別途評価されるべきである。本件事故がなければ，放射線被ばく
に対する考え方の違いも生じないし，家族以外の周囲の人々との擦れ違いも生
じなかったから，因果関係はある（幸福追求権の侵害）。
被ばく防止等のために，やりがいを持っていた仕事を失ったことによる精神
的損害（精神的損害㉒）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
精神的損害㉒を主張する原告らは，いずれも被告から労働喪失逸失利益の賠償
を受けておらず，別途労働喪失逸失利益の主張はしない。本件事故を起因とし
て
「やりがいを持っていた仕事を失ったことによる精神的損害」
を請求する
（幸
福追求権の侵害）。
原告ら本人や周囲の人の避難等によって地域とのつながりが失われたこと
による精神的損害（精神的損害㉓）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
「地域で暮らす権利」は，自分が暮らしたい地域で暮らし，住み慣れた地域で
一生を終える権利であって，地域社会において，人とのつながりの中で自分ら
しい生き方を求めることは，
個人の尊厳・幸福追求権の中核を成す権利である。
「地域で暮らす」ことは，単なる願望や理念でない。地域で暮らすことは，年
齢や障がいの有無にかかわらず，地域社会において，人とのつながりの中で，
自分らしい生き方を求めることであり，個人の尊厳・幸福追求権の中核を成す
権利であり，
かつ，
平等原則の具現化である。
憲法２２条
（居住・移転の自由）
や憲法２５条（生存権）の保障を基礎に，憲法１３条（個人の尊厳・幸福追求
権），憲法１４条（平等権）等の憲法条項によって保障されている。
本件事故当時，
被告は人の生活に不可欠な電力供給における独占事業者であ
って，国家類似の機能を有するから，原告と被告との間の私人間においても，
上記各憲法上の人権規定は，被告の権利侵害を判定するための民法９０条の解
釈基準として機能している（他の憲法上の権利についても同じ）。
原告らは，本件事故を起因とする原告ら本人や周囲の人の避難等によって，
地域とのつながりが失われたことにより，
「地域で暮らす権利」
を侵害された。
本件事故を起因として親族・友人とのつながりが失われたことによる精神的
損害（精神的損害㉔）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
親族・友人とのつながりは，憲法１３条（個人の尊厳・幸福追求権）と密接に
関わる。本件事故を起因として親族・友人とのつながりが失われたことは，原
告らの幸福追求権を侵害する。
放射性物質の分布や被ばく量，避難指示の有無，損害賠償金格差などの差別
を感じることにより生じた精神的損害（精神的損害㉕）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
「放射性物質の分布や被ばく量，
避難指示の有無，
損害賠償金格差などの差別」
は平等権（憲法１４条）に違反する。原告らは本件事故により，「放射性物質
の分布や被ばく量，避難指示の有無，損害賠償金格差などの差別」を受けてい
るが，
本件事故がなければこれらの差別は生じなかったから，
因果関係はある。
「避難指示の有無」による差別は，国によるものであるが，原告らは国を被告
としておらず，「避難指示の有無」の違法性を問題にしているのでない。本件
事故がなければ，「避難指示の有無」に煩わされず，原告らの精神的損害も生
じなかったから，「生活平穏権」の侵害を問題にする。
「曖昧な喪失」により生じた精神的損害（精神的損害㉖）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
「曖昧な喪失」としては，大切な人（物）の不在のためそれまであった関係性
や愛着が失われること，その人（物）の未来とともに自分の未来がきっとこう
なるだろうという確実性が失われること，自分の人生のコントロール感が失わ
れること，将来への希望や夢が失われること，アイデンティティや妻としての
役割・子供としての役割といった自分の役割が失われること，世界が安全な場
所であるという信頼感が失われることなどが指摘されている。これらは個人の
幸福追求権（憲法１３条）に関わるものであり，原告らは，本件事故を起因と
して「曖昧な喪失」による精神的損害㉖を被っている（幸福追求権の侵害）。
家族と同様のペットが亡くなったり，病気になったりしたことが放射線被ば
くの影響によるものでないかと不安を抱えることによる精神的損害（精神的損
害㉗）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
原告らは，ペットロスそのものを精神的損害として主張するものでないし（避
難指示区域の住民については，避難に伴うペットロスについてもＡＤＲ実務で
は慰謝料の増額事由となった和解事例が多く存在する），ペットロスが放射線
被ばくの影響によるものと断定するものでもない。「家族と同様のペットが亡
くなったり，
病気になったりしたことが放射線被ばくの影響によるものでない
かと不安を抱えることによる」精神的損害を主張する。
ペットが家族と同様であり，生きがいになっている場合が数多く存在する。
その意味でペットとともに生きることは，幸福追求権の一部である。そのペッ
トが亡くなったり，病気になったりしたことによって，放射線被ばくの影響に
よるものでないかと不安を抱えることは，本件事故がなければ生じることのな
かった精神的不安であり，
本件事故との因果関係はある
（幸福追求権の侵害）
。
居住している建物が放射能汚染され，その建物の中で寝食を含む生活をしな
ければならないことによる精神的損害（精神的損害㉘）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）に，一部（本件事
故後，平成２３年４月か 精神的
損害㉘は，人の生活において最も身近で，居住し寝食をするための建物が放射
を取り出したものである（幸福追求権及び生活平穏権の侵害）。精神的損害㉘
を全て補うための慰謝料は，既払金の４万円のみでは到底足りない。
居住している建物や敷地の速やかな除染がなされず，高線量の放射線被ばく
を強いられたことによる精神的損害（精神的損害㉙）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）に，一部（本件事
故後，平成２３年４月か同年５月まで）含まれ
損害㉙は，
居住している建物や敷地が放射能汚染されたことに着目したもので
の違いは，本来被告が除染作業を行うべきであるにもかかわらず，行政の手に
よる除染作業を待たなければならず，行政の手による除染作業の順番待ちに耐
え切れずに自らの費用で除染作業した場合において，除染作業終了までの期間，
高線量の放射線被ばくを強いられたことに焦点を当てた（幸福追求権，生活平
穏権の侵害）。精神的損害㉙を全て補うための慰謝料は，既払金の４万円のみ
では到底足りない。
何ら非がないにもかかわらず，居住している建物や敷地の除染作業を自ら行
うことを強いられたことによる精神的損害（精神的損害㉚）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
原告らの中には，
居住している建物や敷地の除染作業を自ら行うことを強いら
れたことによる除染作業に関する実費について，別途ＡＤＲ手続において一部
賠償を受けている者がいる。そのため，被告から当該原告については損害が填
補されている旨の反論が考えられる。
しかし，損害の公平な分担という不法行為法の趣旨からいって，無過失を前
提とする原賠法の解釈においては，損害の分担基準が異なるという判断は十分
あり得るし，そうでなければ，本来あってはならない本件事故の被害者を救済
できない。原告らは，別途ＡＤＲ手続において，居住している建物や敷地の除
染作業を自ら行ったことによる実費の一部の賠償金を受領しているものの，損
害の全部の填補ではなく，原告らが生活の基盤としている建物や敷地を自らの
費用で除染作業をすることを強いられたことによって精神的平穏を強く害さ
れた（生活平穏権の侵害）。精神的損害㉚は，別途評価されるべきである。
自宅の庭や敷地にそのまま置かれた，又は，埋められた除染廃棄物を日常生
活の中で見なければならないことによって生じる精神的損害（精神的損害㉛）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
「自宅の庭や敷地にそのまま置かれた，又は，埋められた除染廃棄物を日常生
活の中で見なければならないこと」は，本件事故当時の恐怖や不安を呼び起こ
すことにつながるし，
継続的に除染廃棄物のそばで暮らさなければならない不
安ないし心理的圧迫は精神的に相当つらいものがある（生活平穏権の侵害）。
除染後の自宅の庭や家庭菜園に対する喪失感による精神的損害（精神的損害
㉜）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
本件事故による放射能汚染がなければ，自宅の庭や家庭菜園を除染作業するこ
とも必要なく，
除染作業によって植木や花壇がなくなって寂しい思いをするこ
とがなかった，という意味で因果関係がある（幸福追求権の侵害）。
現在も続く放射能汚染のため，離れて暮らす家族に里帰りを勧められないこ
とによる精神的損害（精神的損害㉝）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
もともと（福島県以外の地域で）離れて暮らしていた家族に対し，中通りに住
む原告らの元に，春休み，夏休み（お盆），冬休み（正月）に帰ってこいと言
えないつらさによる精神的損害である（幸福追求権の侵害）。
本件事故による放射能汚染のために福島で生きる誇りが傷つけられたこと
による精神的損害（精神的損害㉞）
中間指針追補で賠償の対象とされた精神的損害（上記１）とは別物である。
本件事故による放射能汚染がなければ，自分の住む福島に対する誇りを持ち続
けていられたという意味で，
本件事故との因果関係はある
（幸福追求権の侵害）
。
第５ 弁済の抗弁について
被告は，本件事故による損害として，包括慰謝料として一人８万円を支払っ
ているのであり，
精神的損害に対する賠償額として４万円を支払っているもの
でないとして，精神的損害について８万円の弁済の抗弁を主張する。
しかし，原子力損害賠償紛争解決センターの和解案において，大人一人当た
り１２万円の内訳は，８万円分が生活費の増加分等に対する賠償，４万円分が
精神的損害に対する賠償として扱われ，被告もそれに異議を述べず，和解に合
意している実情にあるから，原告らの精神的損害についての既払金は４万円に
すぎないと解すべきである（前橋地裁平成２９年３月１７日判決同旨）。
仮に，
被告が原告らの精神的損害に対する既払金を８万円であると主張する
のであれば，それは信義誠実の原則に反するとともに権利濫用であるから（民
法１条）無効である（民法９０条）。
原告らのうち，
財産的損害に対する賠償を求めている者
（原告番号５，
は，
いずれも被告による既払金８万円
（生活費増加分。
の枠外の財産的損害を主張しているから，被告による弁済は生じていない。
第６ ＡＤＲ和解における清算合意について
原告らのうちＡＤＲ和解をした者については，これをしていない者との均衡，
ＡＤＲ和解をした者の中でも慰謝料の対象期間は異なること，原子力損害賠償紛
争解決センターを含む当事者間の主張とＡＤＲ和解の過程，本件事故に伴うＡＤ
Ｒ和解の性質から総合的に検討すれば，ＡＤＲ和解において，慰謝料の対象期間
は，平成２３年３月１１日から同年４月までであり，精神的損害が対象とする内
容は，中間指針第２次追補記載の事柄に限られる。原告らがしたＡＤＲ和解は，
期間の点でも対象の点でもそれを上回る損害賠償請求を妨げるものでない。
原告らのような自主的避難等対象区域に住んでいた者が原子力損害賠償紛
争解決センターにＡＤＲ申立てする場合，大きく分けて二つのパターンがある。
一つは，生活費増加分，自主的避難をした家族との面会等の交通費請求，自主
的除染費用，放射線測定のための線量計購入費用等の請求（以下「物的請求」
という）をすること及び慰謝料の請求をすることである。もう一つは，慰謝料
の請求はしないで，物的請求のみで申し立てることである（原告らの中にも該
当者がいる）。後者の場合には，ＡＤＲ申立てをせずに直接請求によって被告
から損害賠償金を受領した者
（原告らの大部分）
と同じ立場に立つことになる。
物的請求に関しての「生活費増加分」は，中間指針第２次追補にいう「放射
線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自由の制限等により増加した，生
活費増加費用」である。原子力損害賠償紛争解決センターは，中間指針等で定
めた額を超える金額をほとんど損害と認めなかった。
原告らの中には，
除去土壌の保管費用相当額の精神的損害があったと主張し
ている者がいる（原告番号２７，４０）。この請求は，精神的損害の主張であ
って，物的請求でない。除去土壌の保管に係る精神的損害を金銭的に算定する
ことが困難なため，
賃料相当額と同等の精神的損害があったと主張しているだ
けである。除去土壌の保管は，公的除染後の事情であって，中間指針第２次追
補が対象としている期間よりもずっと後であるから対象期間が異なる。
原告らの中にはＡＤＲ和解をした者がいるところ，その和解契約書における
慰謝料（精神的損害賠償）の対象期間は，平成２３年３月１１日から，Ⅰ）平
成２３年１２月末日まで，Ⅱ）平成２３年１１月３０日まで，Ⅲ）本件事故発
生当初の時期という３種類のものが存在している。原告ら訴訟代理人が担当し
た他の自主的避難等対象区域の住民に関するＡＤＲ和解では，慰謝料（精神的
損害賠償）の対象期間を平成２３年４月までとする和解契約書もある。
これらのＡＤＲ和解は，書面審理のみであり，慰謝料の対象期間の是非につ
いての議論は全くといっていいほどされず，原子力損害賠償紛争解決センター
の仲介委員の方針で和解契約書の案が一方的に示され，ＡＤＲ申立人は，示さ
れた慰謝料（精神的損害賠償）の対象期間を丸のみするしかなかった。
ＡＤＲ和解における慰謝料（精神的損害賠償）の対象期間がばらばらな理由
は，ＡＤＲには一事不再理効がなく，和解額を超える損害が後に見付かった場
合には，
再度ＡＤＲ申立てや損害賠償請求をすることができるという基本理念
があるからである。実際にも，原告ら訴訟代理人が担当した避難指示区域のＡ
ＤＲ申立てに係る和解契約書では，その旨が明記されている。
原告らの中には，ＡＤＲ和解において清算合意をした者がいるところ，被告
は，このうち原告番号７，８，１５，１８，２４，３３及び３４について，原
告らの請求の一部又は全部が清算合意により清算された旨主張している。
この点，同原告らのＡＤＲ和解契約書（乙Ｂ７の１，乙Ｂ１５の１，乙Ｂ１
件に関し，下記の損害項目（下記期間に限る。）について和解することとし，
それ以外の点については，本和解の効力は及ばないことを相互に確認する」と
記載されているのは，
一事不再理効がないこと及び和解の対象を限定する意味
で設けられた条項である。和解契約書中の「損害項目（下記期間に限る。）」
の文言に関し，慰謝料（精神的損害賠償）の中身（項目）と期間は，中間指針
第２次追補記載のとおりという程度でしか合意していないのが実態である。
被告は，これまで，慰謝料の既払金について中間指針第２次追補記載のとおり
である旨の主張しかせず，
平成２３年４月２２日の避難指示区域の再編によって
避難指示区域と原告らが住む自主的避難等対象区域の区別ができた時点を基準
に，
それ以降は原告らの精神的損害は生じない旨主張している。
そうだとすれば，
ＡＤＲ手続及び本訴の別を問うことなく，原告らに対する精神的損害賠償の既払
金は，同年４月までの約２か月間に対応する。
精神的損害賠償の既払金額は４万円で，原告ら一律に同額である。仮に，ＡＤ
Ｒ申立てをした原告らとこれをしていない原告らとの間で，精神的損害賠償の対
象期間と内容が異なるとすると，原告ごとに既払金４万円の意味が異なることに
なる。中間指針第２次追補は，自主的避難等区域の者に対し，一律に定額賠償を
支払うと定めているところ，ＡＤＲ申立てをしたからといって，中間指針第２次
追補に基づく定額賠償の意味付けが変更されるわけでない。
ＡＤＲ和解をした原告もそうでない原告も，精神的損害に関する既払金の対象
期間は平成２３年４月までの約２か月間であり，既払金の対象は，中間指針第２
次追補記載の事柄に限られる。原告らがしたＡＤＲ和解は，期間の点でも対象の
点でもそれを上回る損害賠償請求を妨げるものでない。
第２章 損害各論（各原告の個別事情）
原告ら（原告番号１ないし５２）の個別の損害（精神的損害又はこれに加えて財
産的損害）の内容は，別紙６（枝番１ないし５２）のとおりである。
第５部 争点に対する被告の主張
第１章 損害総論（原告らに共通する事情）
第１ 原告らは権利又は法律上保護された利益を侵害されていないこと
原告らは，人格権の一種として，平穏で安全な生活を営む権利（平穏生活権）
が認められており，その一環として，原告らはこれを「放射線による被ばくの心
配のない，安全な環境下で生活する権利」を有すると主張し，原告らが主張する
精神的損害①ないし㉞にカテゴライズして主張する各事情によって，かかる権利
の侵害が基礎付けられていると主張すると解される。
しかし，原告らが「被ばくの心配のない安全な環境下で生活する権利」と主張
していることから，
原告らは身体の安全利益に関する権利として主張すると解さ
れるところ，我々は，社会生活上，自然放射線等による低線量の放射線被ばくを
受けているのであり，世界平均で年間一人当たり約２．４ｍＳｖ（２４００μＳ
ｖ）
，日本平均では年間一人当たり約１．５ｍＳｖ（１５００μＳｖ）の自然放射
線を受けていること，成田・ニューヨーク間を飛行機で１回往復すると約０．２
ｍＳｖ（２００μＳｖ）の放射線を宇宙から受けるとされていることなどからす
れば，我々は日常的に放射線被ばくを受けているのであり，
「被ばくの心配のな
い」という環境は実際の社会生活においては存しないこと，どの程度の被ばくで
あれば権利の侵害となるのかも判然とせず，原告らが主張する「放射線による被
ばくの心配のない，安全な環境下で生活する権利」なるものは，その内容及び外
延が極めて不明確であり実定法上，法的権利として認められているとは解し得な
い。一般には「平穏生活権」なる権利が認められ得る場合があるとしても，原告
らが主張しているその権利の内実が上記のとおりである以上は，かかる内容の法
的権利が認められないことに変わりはない。
したがって，被侵害権利が「放射線による被ばくの心配のない，安全な環境下
で生活する権利」であるとする原告らの主張は失当である。
原告らが主張する権利は認められないため，原告らは，本件事故によって原告
らのいかなる法律上保護される利益が侵害されたのかについて，具体的に明らか
にしていないことになる。そこで，手掛かりとして原告らがカテゴライズした精
神的損害①ないし㉞の精神的損害の列挙の内容をみると，
これらはいずれも，
「本
件事故による放射線の作用に対する原告らの不安」として生ずるものである。そ
のため，
以下では，
「本件事故による放射線の作用に対する原告らの不安」
が法律
上保護される利益に当たるかどうかという観点から検討する。
原告らの主張する不安は，身体侵害を伴わない人格的利益の侵害であるところ，
判例（大阪国際空港事件上告審判決等）は受忍限度論を用いてかかる権利・法益
に対する侵害の有無を判断してきており，本件事故によって原告らに生じたと主
張する不安の法的評価として，原告らに認められる法律上保護される利益に対す
る侵害が生じたと解されるか否か（受忍限度を超えるか）が問題になる。
一般論として，生活環境の侵害を内容とする不法行為の成否については，当該
行為の態様，これによって侵害を受ける権利その他の法的利益の性質及び内容，
その侵害の程度，とりわけ，侵害行為の開始とその後の継続の経過及び状況，そ
の間にとられた被害防止に関する措置の有無及びその内容，効果等諸般の事情を
総合的に考察して，
権利その他の法的利益が侵害されているといえるか否かを判
断することが必要であるところ（最高裁平成元年（オ）第１６８２号平成６年３
月２４日第一小法廷判決参照）
，このような考え方によれば，原告らが本件事故
後に不安を感じることがあったとしても，それが「法律上保護される利益に対す
る侵害」に当たると評価されるためには，法益の性質及び侵害の態様に照らして
受忍限度を超えると評価できる場合でなければならず，抽象的で漠然とした不安
感や危惧感を感じるというだけでは足りず，具体的な危険を前提とした不安が生
じていることが必要と解される。
原告らが主張する不安が具体的根拠に裏付けられないことに加え，本件事故に
関する報道の状況や，原告らの居住地の生活環境からも，原告らの不安は客観的
な健康に対する危険に対するものではなく，専ら主観的・心情的な危惧感をいう
ものであって，直ちに法律上保護される利益には当たらない。
原告らが主張する精神的損害は，「本件事故による放射線の作用に対する原
告らの不安」から生ずる。そして，抽象的・主観的な利益にすぎないものを被
侵害利益として把握するような認定の領域に入ることは判例に照らしても許
されない。仮に「法律上保護される利益」の侵害を観念し得るとしても，本件
事故の発生態様等の固有の事情（本件事故の特殊性）を踏まえて，自主的避難
等対象区域内の一般的・平均的な人を基準として，本件事故発生直後の客観的
な状況の下で抱くことが不合理でないと考えられる相当程度の不安によって
平穏かつ正常な日常生活が相当程度阻害されたと認められる範囲内において
のみ，辛うじて「法律上保護される利益」の侵害を観念し得るのであり，その
ような客観的な事情を離れて，単に主観的・抽象的に不安や危惧感を抱いてい
るということそれ自体は，本件事故の放射線の作用によって原告らの「法律上
保護される利益」が侵害されていることを意味するものでない。換言すれば，
客観的な事情を無視して，原告らの心情のありようのみをもって，原告らの慰
謝料請求権が基礎付けられることはあり得ない。
客観的基礎事情
以下で述べる客観的事情は，「法律上保護される利益」に対する侵害の有無
の判断基準である，原告らが主張する不安が，主観的・抽象的なものにすぎな
いのかを計り知る上で，前提となる事情である。以下では，原告らの法律上保
護される利益に対する侵害の有無及び程度を検討する上で基礎となる，本件事
故当時に原告らが居住していた地域の事情等の共通的事項について述べる。
ア 原告らが本件事故当時に生活の本拠を有していた地域（中通り）は，政府
による避難指示等の対象とされた区域でない。
イ 福島県内の自主的避難等対象区域等の概況
避難指示区域，旧緊急時避難準備区域，旧屋内退避区域及び旧南相馬市
が一時避難を要請した区域以外の福島県内の市町村については，概ね，以
下のとおりに分類することができる。
ａ 中間指針追補に基づく自主的避難等対象区域
県北地域 福島市，二本松市，伊達市，本宮市，ｌ町，ａ町，ｈ町
及びｍ村
⒝ 県中地域 郡山市，須賀川市，田村市，ｎ町，ｏ村，ｐ町，ｑ村，
ｒ村，ｓ町，ｔ町，ｕ町及びｖ町
⒞ 相双地域 相馬市及びｗ町
⒟ いわき地域 いわき市
ｂ 被告が自主的避難等に係る賠償の対象とする福島県県南地域
白河市，ｘ村，ｙ村，ｚ村，aa 町，aｂ町，aｃ町，aｄ町及び aｅ村
ｃ 会津地域（耶麻郡，河沼郡，大沼郡及び南会津郡）
原告らは，
本件事故当時，
いずれも上記ａの区域に居住していた。
以下，
これらの区域からなる福島県内の本件事故後の状況について整理する。
新聞報道による本件事故後の情報提供の状況
新聞（地元紙）において，本件事故後の本件原発の状況及び空間放射線
量や放射線被ばくに関する知見等，避難指示等対象区域外の住民の自主的
避難等に関し，
本件事故発生直後から平成２３年４月末頃まで次のような
情報が報道された
（日付は平成２３年であり，
報道された日付を指す。
）
。
ａ ３月１１日から３月１７日まで
し報じられ，同日，福島市で放射線量が上昇していることが報じられて
いるが，福島県はかかる放射線量の状況をもって「健康に影響を与える
範囲ではない」と報じられている（乙Ａ２０６の５枚目）。同日，放射
線量と人体への影響に関する科学的知見が紹介され，各地で測定された
放射線レベルは現時点で即，健康に影響が出る値でないと報道された
（乙Ａ２０６の６枚目）。
ｂ ３月１８日から３月２４日まで
福島市や郡山市等の福島県内７地点の環境放射能測定値
が報じられ，
「健康に影響なし」
と報道された
（乙Ａ２０６の８枚目）
。
本件原発の１号機及び２号機に外部電源が接続されたこ
と，３号機も一定の安定した状態にあるとの政府の認識が報じられた
（乙Ａ２０６の９枚目）。同日，福島市の放射線量の状況等について，
健康には全く心配ない水準であるとの専門家の見解が報じられ（乙Ａ２
める旨の専門家の講演内容が紹介された（乙Ａ２０６の１２枚目）。
島市や郡山市内の放射線量の状況が報じられた。被ばくの有無を調べる
たのは一人で，
その一人も衣服を脱ぐなどして再検査した結果基準値を
下回ったことが報じられた（乙Ａ２０６の１４枚目）。
応が呼び掛けられた（乙Ａ２０６の１５枚目）。
ｃ ３月２５日から３月３１日まで
配はなく，妊婦も通常の生活をすることが呼び掛けられた（乙Ａ２０６
の１８枚目）。環境放射線の測定値とともに福島市で減少傾向にあるこ
とが報じられた（乙Ａ２０６の１８枚目）。
の結果であったことが報じられた（乙Ａ２０６の１９枚目）。
数転入手続をしていることが報じられた（乙Ａ２０６の２０枚目）。
下回り，安全であるとして，福島県が全国の市場や卸売業者に対して販
売強化を要請した旨報じられた（乙Ａ２０６の２１枚目）。いわき市に
おいて一部店舗で営業が再開される模様や福島市で空間放射線量が低
下傾向にあること，福島県が実施するスクリーニングの結果，基準値超
えはなかったことなどが報じられた（乙Ａ２０６の２３枚目）。
線や放射性物質が観測，検出されていることについて，「一般市民 問
題ない」，「正しい知識で冷静に」とのメッセージを緊急会見で発した
ことが報じられた（乙Ａ２０６の２４枚目）。
ｄ ４月１日から４月７日まで
福島県内の各地点の空間放射線量が減少か横ばいであるこ
とが測定値とともに報じられ，いわき市内の水道水の乳児による摂取制
限が解除されたことが報じられた（乙Ａ２０６の２６枚目）。
ートさせ，
福島県知事も参加して福島の野菜の安全性がアピールされて
いることが報じられた（乙Ａ２０６の２７，２８枚目）。
影響ない」
との
「放射線Ｑ＆Ａ」
が掲載された
（乙Ａ２０６の３１枚目）
。
福島市などの３６市町村について農産物の作付け自粛が解
除されたと報じられた。福島県内４６市町村の公立小中学校で６日に入
学式が行われたことが報じられた（乙Ａ２０６の３２枚目）。
いても，
健康リスクがあるとされる１００ｍＳｖまで蓄積される可能性
はない。」，「将来の妊娠も全く心配要らない。子供も現在の線量で影
響が出ることはない。」との回答等が報じられた（乙Ａ３８の２）。
ｅ ４月８日から４月１６日まで
傾向を示していることがグラフとともに示され，１年間で１００ｍＳｖ
以上を浴びると，
がんのリスク上昇率と相関関係が見られるとの東大名
誉教授の見解が報じられた（乙Ａ２０６の３４枚目）。
いわき市長が野菜や加工品について安全宣言をした旨報
じられ，福島市 aｆでの花見の様子が報じられた（乙Ａ２０６の３５枚
目）。
島県内１１地点で放射線量が減少か横ばいにあることが測定値ととも
に報じられた（乙Ａ２０６の３７，３８枚目）。
いわき市の１０の県立高校で１週間遅れの入学式が行わ
れたことが報じられ，同月１７日，２５市町村で原乳の出荷制限が解除
されたことが報じられた（乙Ａ２０６の３９枚目，４１枚目）。
ｆ ４月１７日から４月３０日まで
Ａ２０６の４２枚目），福島県内のハウス栽培野菜全４８点の放射性物
質検査の結果が暫定基準値を下回ったことが報じられ，福島の食につい
ての風評被害をなくすため，福島県と全農県本部が東京で県産農産物や
加工品の販売会を開催している様子が報じられた（乙Ａ２０６の４３枚
目）。福島市の花見山公園では桜が満開となり，１万人近い観光客でに
ぎわったことが写真付きで報道された（乙Ａ２０６の４４枚目）。
同月１７日に被告が公表した本件事故の収束に向けての
工程表が報じられ（乙Ａ２０６の４５枚目），同月２０日，文部科学省
の校庭等の利用に関する暫定基準（毎時３．８μＳｖを超える場合には
屋外活動が制限される）と１３校・園が制限の対象となったことが報じ
られた（乙Ａ２０６の４６枚目）。文部科学省が実施した土壌放射能の
数値が，全校・園で健康上問題となる数値ではなかったことが報じられ
た（乙Ａ２０６の４６枚目）。同月２０日，この暫定基準で活動制限の
対象にならなかった学校等の子供は外遊びについて気にしなくてよい
との専門家の見解も報じられた（乙Ａ２０６の４８枚目）。
本件原発の１ないし４号機について外部電源の多重化が
完了したと報じられ，米国の専門部隊も本件原発の事態が悪化する可能
性は低いと判断したとみられ，来週にも帰国する旨が報じられた（乙Ａ
考え方が報じられ，福島市やいわき市等の福島県内１１地点の空間放射
線量率の測定値（福島市で毎時１．６７～１．７７μＳｖ，郡山市で毎
時１．６１～１．８０μＳｖ，いわき市で毎時０．２８～０．３２μＳ
ｖ）の状況が報じられた（乙Ａ２０６の５０枚目）。
習を再開したことが報じられ，いわき市において屋内退避区域の指定が
解除されたことについて，いわき市長が安堵していることが報じられて
いる（乙Ａ２０６の５１枚目）。
屋外活動が制限された９校中７校で暫定基準を下回り屋
外活動制限が解除される見込みと報じられた
（乙Ａ２０６の５２枚目）
。
ｇ 小括
以上のとおり，本件事故発生直後から４月２２日頃までにかけて，本
件事故の状況や福島県内の空間放射線量の状況は日々報道され，避難指
示等対象区域外の地域における空間放射線量が時間の経過に伴い低減
していることも情報提供され，避難指示等対象区域外での放射線被ばく
と健康影響に関する科学的な知見についても報じられ，不必要に不安や
恐怖を抱くことのないよう冷静な対応が呼び掛けられている。
本件原発の状況も３月下旬から本件原発敷地内における汚染水の問
題などが報道されたが，本件原発の原子炉等を冷却し得ない状況等への
進展が予想される状況にはなく，本件事故直後においても，福島市の放
射線量の状況をもって「健康に影響を与える範囲ではない」としている
ことが報じられ，
放射線量と人体への影響に関する科学的知見が紹介さ
れ，各地で測定された放射線レベルは現時点で即，健康に影響が出る値
でないとの報道がされ（本件原発から少なくとも３０ｋｍ以上離れてい
る自主的避難等対象区域内の生活圏の空間放射線量は時間の経過とと
もに低減し，４月１７日，本件事故の収束に向けた道筋（乙Ａ１７３）
が公表され，冷温停止に至るまでの道筋が示されたこと，４月２２日，
自主的避難等対象区域より本件原発に近い２０～３０ｋｍ圏内の屋内
退避指示が解除され，この頃までには本件事故発生直後の時期に比して
本件原発の原子炉等の状況が落ち着いていることが報道されている。
学校等における校庭等の利用に当たっての基準が公表さ
れ，４月末までに福島県内の学校の屋外活動の制限は概ね解除され，企
業活動についても３月下旬から４月にかけて再開されるなど，社会的活
動も復旧を示していることなどの事情が明らかとなっている。
このような本件事故直後からの状況や報道による住民への情報提供
の内容を踏まえれば，自主的避難等対象者において本件事故後の放射線
の影響による不安感や本件事故の進展状況に対する恐怖や不安を幾分
か感じるとしても，それは客観的な根拠に裏付けられない抽象的・主観
的な心情の域を出ない。仮に，一部の者において，特別な不安や恐怖を
感じたとしても，遅くとも，概ね４月２２日頃までには，自らの置かれ
ている状況や客観的な危険の状況について冷静に判断するに足りる情
報提供はされるに至っていると評価することができる。
本件事故発生当初の時期以降の状況（日付は平成２３年）
いる本件原発の状況や自主的避難等対象区域内の空間放射線量の低減の
傾向を悪化させる状況を示すものではなく，本件事故発生当初の時期を脱
した中で，放射線量に関する住民へのより精緻な情報提供への取組，４月
という緊急時の基準ではなく，年間１ｍＳｖという平常時の基準を目指し
た，放射線量低減に向けての除染の取組の法制化，リスクコミュニケーシ
ョンに資する科学的知見の整理・公表，４月２２日以降の空間放射線量の
引き続いての低減などの動向や状況を示す。
体的な危険を新たに生じさせていると評価すべき実情にはない。
新聞報道以外での情報提供の状況
以上のような新聞報道の外にも，本件事故発生直後より，政府や専門機
関等において，
以下のとおりの情報提供されている
（日付は平成２３年）
。
ａ 政府からの情報
経済産業省は，３月２３日，原子力安全委員会による「避難・屋内
退避区域外にお住まいの皆様へのＱ＆Ａ」（乙Ａ３９）を公表し，冷
静な対応を呼び掛けた。
⒝ 原子力災害現地対策本部は，３月２９日以降，被災地域向けニュー
スレターを発行し，２４時間対応の相談窓口を設け，広報活動・相談
窓口機能の拡充を図った（乙Ａ４０の１～８）。
⒞ 厚生労働省は，４月１日，「妊娠中の方，小さなお子さんをもつお
母さんの放射線へのご心配にお答えします。～水と空気と食べものの
安心のために～」というパンフレットにおいて，「避難指示や屋内退
避指示が出ているエリア外で放射線がおなかの中の赤ちゃんに影響
をおよぼすことは，まず，考えられません。また，国や自治体から指
示がない限りは，妊娠中だからという理由で特別な対処が必要，とい
うことはありません。」と広報した（乙Ａ４１）。
ｂ 福島県からの情報
だきたいとの福島県知事のメッセージをウェブサイト上に掲載した（乙
Ａ４２の１，２）。
ｃ 医療関係者からの情報
公益社団法人日本医学放射線学会は，３月１８日，「放射線被ばく
などに関するＱ＆Ａ」をウェブサイト上に掲載し，放射線被ばくに関
する科学的知見を提供するとともに，適切かつ冷静な判断を促した
（乙Ａ４３の１）。
⒝ 日本産科婦人科学会は，３月２４日，「水道水について心配してお
られる妊娠・授乳中女性へのご案内」（乙Ａ４３の２）を公表し，科
学的根拠を明らかにして，妊娠中・授乳中女性が軽度汚染水道水を連
日飲んでも母体及び胎児に健康被害は起こらず，授乳を持続しても乳
幼児に健康被害は起こらないと推定されるとした。
避難指示等の対象区域外の放射線量の状況と本件原発からの距離
本件事故後における福島県内各地の空間放射線量の推移（乙Ａ６５の１
～７，
福島県がウェブサイトで公表している環境放射能測定結果
（暫定値）
の抜粋）は，政府による避難指示の基準となる年間２０ｍＳｖ（毎時３．
等対象区域となった区域に比して本件原発からの距離が遠く，空間放射線
量も相対的に低く，会津地域については，本件事故による精神的損害の賠
償の対象区域とされている浜通り地域及び中通り地域との比較でも，本件
原発からの距離が遠く，空間放射線量も低い。
平成２８年１２月１日時点の福島県内と世界主要都市の放射線量との
比較では，福島市が０．１７，郡山市が０．１０各毎時μＳｖであるのに
対し，シンガポールが０．１７，ミュンヘンが０．１２，北京及びパリが
ほぼ同じ水準にある
（乙Ａ１８９の５頁）
。
本件事故後約１年間における自主的避難等対象区域等の空間放射線量
データ
（平成２４年２月２３日開催の第２４回原賠審の参考資料として配
布された。乙Ａ６６）をみても，上記の傾向が明確となっている。
自主的避難関連データ（平成２３年１２月６日開催の第１８回原賠審に
おいて参考資料として配布された。以下同じ。乙Ａ６７）によれば，空間
放射線量の分布推移については，時間の経過につれて減少している。
自主的避難の状況について
自主的避難関連データによれば，福島県内における自主的避難の状況は，
以下のとおりである。
ａ 平成２３年３月１５日時点において，自主的避難者数は，４万０２５
ｂ 平成２３年３月１５日時点での各市町村の自主的避難者数及び人口
に占める自主的避難者数の割合は以下のとおりである（ただし，自主的
避難者数には，地震・津波による避難者数も含んでいる。）。
・郡山市 ５０６８人（人口比１．５％）
・相馬市 ４４５７人（人口比１１．８％）
・福島市 ３２３４人（人口比１．１％）
・須賀川市 １１３８人（人口比１．４％）
・ａ町 ９８６人（人口比９．８％）
・二本松市 ６４７人（人口比１．１％）
・白河市 ５２２人（人口比０．８％）
・aa 町 ３６５人（人口比２．０％）
・本宮市 １３３人（人口比０．４％）
ｃ 復興庁によれば，平成２８年１０月時点においては，福島県全体の避
難者数は約８万６０００人，同年７月時点の避難指示区域等からの避難
者数が約５万７０００人であり
（乙Ａ１９０の１８頁）
，
これによれば，
現在の自主的避難者数及び地震・津波のみを理由とする避難者数は，合
計で約２万９０００人を下回ると考えられ，本件事故以前の人口との比
較による避難者の人口比は，更に低下していると考えられる。
ｄ 東日本大震災による１８歳未満の避難者数が福島県によって公表さ
れており（乙Ａ６９の１～５，乙Ａ６９の７），これによれば，福島県
全体の１８歳未満の避難者数は年々減少している。
ｅ 本件事故発生前である平成２３年３月１日時点の１８歳未満人口（乙
Ａ７０）と１８歳未満の避難者数（平成２９年４月１日，地震・津波に
よる避難者を含む。乙Ａ６９の７）を比較すると，東日本大震災による
避難に伴う福島県全体の１８歳未満人口の減少率は，平均約１．７％で
ある。避難指示等対象区域の周辺地域においては，１８歳未満の住民も
含め，
大部分の住民が自主的避難をせずにそれまでの住居に滞在し続け
ており（中間指針追補の１頁参照），ここから大多数の住民は，本件事
故後も滞りなく日常生活を継続していたことが推認できる。
避難指示等対象区域外の社会的活動の状況
福島県内の避難指示等対象区域外における活動に本件事故発生直後に
は混乱は見られたが，
後に落ち着きを見せた。
原告ら
（訴訟承継人を除く。
）
が本件事故当時居住していた福島市（４５名），伊達市（２名），ａ町（２
名），郡山市（１名），田村市（１名）及び二本松市（１名）のうち，代
表して福島市の状況は次のとおりである（日付は平成２３年）。
ａ 本件地震によるインフラ被害が発生したが，電気は３月１４日，水は
同月２２日，ガスは同月３０日に全面復旧した（乙Ａ７９の「１３ 交
通機関・ライフライン等の被害及び復旧」）。
ｂ ４月６日から小・中学校の新学期が始まった（乙Ａ１９１，乙Ａ２１
ｃ ４月１日，福島県は，福島県内スーパーなどにコーナーを設けて福島
県産野菜の安全，安心をアピールする「がんばろう ふくしま！地産地
消運動」をスタートさせ，同日，郡山市のほか，福島市においてスター
トイベントが開催された。同イベントでは，福島県産のイチゴを食べる
子供たちの姿も見られた（乙Ａ２０６の２８枚目）。
ｄ ４月１０日，福島市の花見山公園の桜が開花し始め，福島県内のみな
らず，
東北各地や関東からの来園者が園内を散策する姿があちこちで見
られ，
県外からの来園者が例年と同様に散策を楽しんだと話しているこ
とが報道された（乙Ａ２０６の３５枚目）。
ｅ ５月４日と同月５日，福島市の四季の里で，市民の激励イベントが開
催された。同イベント会場では，焼きそばやおでんを売るテナントが並
び，地元産野菜の販売コーナーも人気でアスパラガスが完売となり，親
子連れなどで賑わいを見せた（乙Ａ２３０）。
ｆ ８月６日，福島市の「福島わらじまつり」，８月６日から同月８日，
「福島七夕まつり」
がいずれも福島市において開催され，
同月７日，
「ふ
くしま花火大会」が開催された（乙Ａ８１，乙Ａ１９２の４～５頁）。
ｇ ９月４日，四季の里で「消防救急フェア」が，９月１０日，「おつき
み」が開催された。９月１１日，福島市中央卸売市場において「青果ま
つり」が開催され，多くの買い物客が訪れた（乙Ａ８２・１１頁）。
ｈ １０月１６日，福島市において，「２０１１ふくしま健康マラソン大
会」が開催された。同大会には，福島県内外から約９４０人が出場し，
ｉ 福島市の製造品出荷額は，平成２２年は６３８２億円であったが，平
成２３年６０１９億円，平成２４年６１１７億円，平成２５年６１７７
億円，
平成２６年６３７２億円と本件事故前と概ね同水準で推移してい
る（乙Ａ８５・２０頁，乙Ａ８６）。
ｊ 福島市の自動車保有台数は，平成２２年から平成２８年にかけて一貫
して増加傾向にある（乙Ａ８９の１から７）。このことは，福島市にお
ける消費活動，経済活動が活発に行われていることを示している。
ｋ 福島市における新設住宅着工戸数は，平成２３年に減少したが，１３
ウ 放射線の人体影響に関する科学的知見とその周知状況
放射線と健康影響に関する科学的知見
国際的にも合意された科学的知見によれば，低線量被ばくによる健康影
響については，
んの影響によって隠れてしまうほど小さいため，放射線による発がんリス
クの明らかな増加を証明することは難しいとされており，本件事故におい
て避難の基準とされている年間２０ｍＳｖの被ばくについても，他の発が
ん要因（喫煙，肥満，野菜不足等）によるリスクと比べて十分低い水準に
あることが明らかにされている。
放射線防護の考え方
ＩＣＲＰは，
因による発がんの影響によって隠れてしまうほど小さいため，リスクの明
らかな増加を証明することは難しいとされていることなどの科学的知見
も踏まえ，
緊急時被ばく状況や現存被ばく状況においてはそれぞれ２０～
国際的な放射線防護の考え方は，事故時等においては，１００ｍＳｖ以
下の水準において線量管理を行うことが許される。
福島県内の放射線被ばくの状況
「県民健康管理調査」や内部被ばく調査，ＵＮＳＣＥＡＲ（原子放射線
の影響に関する国連科学委員会。
以下同じ。
）
の評価結果等を踏まえても，
原告らの中に，
年間２０ｍＳｖを超える被ばくを受けた者が存在したとは
考え難く，
原告らが現実に被ったと考えられる被ばく量は年間２０ｍＳｖ
を大きく下回ると推測される。
放射線の健康影響に関する科学的知見に関する報道・周知の状況
放射線の健康影響に関する国際的な科学的知見の内容は，これまで新聞
報道や政府の広報，専門機関のホームページなどにより公開され，低線量
被ばくの健康影響に関する科学的知見は広く知られている状況にある。こ
れを踏まえ，冷静な対応を呼び掛ける報道も多数されている。
エ 客観的基礎事情のまとめ
原告らの「法律上保護される利益」の侵害の有無・程度を検討する上での
客観的基礎事情は，以下のとおり要約できる（日付は平成２３年）。
自主的避難等対象区域は，本件事故による放射線の作用によって住民の
健康に影響が生ずる状況にはなく，政府による避難指示等の対象とされて
いない。
本件事故直後の３月１６日頃から，避難指示等対象区域外における空間
放射線量によって直ちに健康影響が生ずるものでないとの専門家の見解
が繰り返し新聞報道され，自治体からも冷静な対応をとることが促されて
おり，
避難指示等対象区域外の住民が避難することが科学的に必要である
という論調は，新聞報道において見当たらない。
本件原発の状況について連日報道され，４月１７日，本件事故の収束に
向けての道筋が公表され，今後６～９か月程度で原子炉の冷温停止を目指
すスケジュールが公表され，冷温停止のためにすべきことが明確化される
など収束に向けての方向性が示された。
避難指示等対象区域外における空間放射線量の状況は３月１６日以降
日々報道され，時間の経過とともに大きく低減していることが報じられ，
汚染水の問題等の本件原発の敷地内の状況によって避難指示等対象区域
外の住民の生活環境中の放射線量が上昇するという状況にはない。
いて，農家に対する作付け延期要請が解除され，避難指示等対象区域外で
の農業再開が見込まれる状況になった。
利用の基準として毎時３．８μＳｖの基準が示され，４月末にかけて学校
での屋外活動の制限が概ね解除されたことが報道されている。
避難指示区域と接する２０～３０ｋｍ圏内において屋内退
避区域の指定が解除され，計画的避難区域に指定された一部区域を除いて，
緊急時避難準備区域として再編されるに至っている。
自主的避難等対象区域の空間放射線量は年間２０ｍＳｖを大きく下回
る水準で推移し，そのことは日々報道され，時間の経過とともに更に低減
している。
自主的避難等対象区域内では，３月下旬以降企業等の活動が再開され，
オ 以上を踏まえると次のとおりである。
本件原発の状況や避難指示等対象区域外の空間放射線量の状況，社会的活
動の状況，
避難指示等対象区域外の放射線被ばくと健康影響に関する科学的
知見の状況等について，新聞報道等によって本件事故発生直後から繰り返し
情報提供され，
政府及び自治体からも冷静な対応が繰り返し呼び掛けられた。
自主的避難等対象区域内の住民はそのほとんどが自主的避難をしていな
いところ，この点は，新聞報道等によって情報の提供がされたことにより，
広く冷静に事態が受け止められていた実情を示す。
このように，本件事故後の状況に基づいて，自主的避難等対象区域内の居
住者においては，抽象的な恐怖や不安を感じ得る状況が存在しつつも，他方
で，
本件原発に対する対処の状況や当該区域内の空間放射線量の状況や科学
的な知見等に基づき，そのような不安を打ち消し，緩和するに足りる情報の
提供もされ，客観的に避難が求められる事情は存在しなかったのであり，平
成２３年４月下旬にかけての時間の経過の中で，放射線量の低下や学校や企
業の再開なども進み，生活も落ち着きを取り戻しつつある状況が窺われる。
このような事情に鑑みれば，原告らについては，本件事故の放射線の作用
によって
「法律上保護される利益」
が侵害されたと評価することはできない。
仮に，原告らの「法律上保護される利益」が侵害されたと解する余地がある
としても，上記の事情に照らせば，遅くとも同月２２日頃以降については，
自らの置かれている状況や客観的な危険の状況について冷静に判断するこ
とができないとは評価できず，慰謝料請求を基礎付けるに足る「法律上保護
される利益」の侵害が引き続き生じていると解することはできない。
本件事故後，
原告らが本件事故当時に居住していた避難指示等対象区域外の地
域では，本件事故による空間放射線量の状況は，年間２０ｍＳｖの水準を大きく
下回っており，かつ，時間の経過とともに低減していることから，原告らの健康
に被害を及ぼす具体的な危険は生じていない。
上記地域における空間放射線量の状況は，本件事故直後より日々新聞報道され，
そのような低線量被ばくによる健康影響についても，健康に影響を及ぼすもので
ない旨の科学的知見の情報提供が新聞報道によって繰り返し行われ，本人尋問の
結果によれば，原告らはそのような情報を得ていると認められる。実際に，上記
地域では原告らを含めてほとんどの住民が自主的避難をせずに滞在しており，平
成２３年３月下旬頃からは企業や店舗等も営業を再開しており，住民も生活に落
ち着きを取り戻しており ，同年４月上旬，福島県知事も農産物の風評払拭キャ
ンペーンを開始し，小中学校も開校しているとの事情が認められる。
そうすると，本件事故後，原告らが本件事故当時における生活の本拠が所在す
る地域に滞在することによって，原告らの健康に対する具体的な危険が生じてい
たものでなく，その旨の情報提供もされていたのであり，原告らの法律上保護さ
れる利益に対する侵害は生じていない。
第２ 損害についての考え方
本件事故の放射線の作用によって原告らの法律上保護される利益に対する侵
害は生じていない。もっとも，本件事故発生当初の時期においては，本件事故の
状況は必ずしも明確でなく，自己の置かれている状況についての情報を正確に把
握することが困難な時期があったことも確かであり，本件事故の今後の進展につ
いて恐怖や不安を覚えることも合理的と解される状況にあった可能性もある。
したがって，本件事故の発生態様等の固有の事情を踏まえれば，本件事故の今
後の進展や健康影響が分からないことにより，本件事故が発生しなければ生じな
かった平穏な日常生活の阻害が生じると考えられる範囲においては，これによる
精神的苦痛は，法律上保護される利益に当たり得ると解することが可能である。
法律上保護される利益に当たり得るか否かは，個々人の事情に依存するが，その
個人の事情を精査した上で精神的苦痛に対する賠償を行うか否かを判断するこ
とは，必要な賠償の大幅な遅延を生じさせるリスクがあるため，かかるリスクを
回避するために，
生じた精神的苦痛が法律上保護された利益であると評価し得る
と考えられる者を基準として，一定の合理的な地理的範囲に居住する住民に対し
ては一律に賠償するとすることにも必要性・合理性が認められる。
被告は，
以上の考え方に基づいて自主的避難等対象者に対する精神的損害の賠
償を行っており，原告らが主張する事情を踏まえても，原告らに認められ得る精
神的損害は，被告が既に賠償した精神的損害の賠償額を超えない。
避難指示等対象区域外において，中間指針追補は，一定の区域を自主的避難
等対象区域と定めた上で，①放射線被ばくへの恐怖や不安により自主的避難等
対象区域内の住居から自主的避難を行った場合において，自主的避難によって
生じた生活費の増加費用，自主的避難により，正常な日常生活の維持・継続が
相当程度阻害されたために生じた精神的苦痛，避難及び帰宅に要した移動費用
が，
②放射線被ばくへの恐怖や不安を抱きながら自主的避難等対象区域内に滞
在を続けた場合において，放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自
由の制限等により，正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたために
生じた精神的苦痛，放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自由の制
限等により生活費が増加した分があれば，その増加費用についてはそれぞれ賠
償すべき損害と認められるとし，自主的避難者の場合と滞在者の場合の上記の
合算損害額は同額として算定するのが公平かつ合理的であるとしている。
特に本件事故発生当初において，大量の放射性物質の放出による放射線被ば
くへの恐怖や不安を抱くことは，年齢等を問わず一定の合理性を認めることが
できるとし，その後においても，少なくとも子供及び妊婦の場合は，放射線へ
の感受性が高い可能性があることが一般に認識されていることから，比較的低
線量とはいえ通常時より相当程度高い放射線量による放射線被ばくへの恐怖
や不安を抱くことについては，人口移動により推測される自主的避難の実態か
らも，一定の合理性を認めることができるとして，自主的避難等対象者のうち
子供及び妊婦については，本件事故発生から平成２３年１２月末までの損害額
として一人４０万円，その他の自主的避難等対象者については，本件事故発生
当初の時期
（概ね本件事故発生から平成２３年４月２２日頃までが目安となる
とされている。）の損害として一人８万円との賠償指針を示している。
その後，中間指針第２次追補において，自主的避難等に係る損害について，
平成２４年１月以降に関し，少なくとも子供及び妊婦については，個別の事例
又は類型ごとに，放射線量に関する客観的情報，避難指示区域との近接性等を
勘案し，放射線被ばくへの相当程度の恐怖や不安を抱き，その危険を回避する
ために自主的避難を行うような心理が，平均的・一般的な人を基準としつつ合
理性を有していると認められる場合，賠償の対象となるとの考え方が示された。
被告は，中間指針等を踏まえて，以下のとおりの賠償（以下「東電提示賠償
額」という。）を行う旨提示し，実施している（乙Ａ１３，乙Ａ１６）。
ア 大人について
精神的損害等の賠償として８万円（中間指針追補），平成２４年１月以降
の実費として４万円
イ 子供・妊婦について
精神的損害等の賠償として４０万円（中間指針追補），実際に自主的避難
をした者には避難費用実費として２０万円を併せて賠償，平成２４年１月か
ら同年８月３１日までの期間について精神的損害の賠償として８万円，同期
間における４万円の費用
この結果，
自主的避難等対象者に対する精神的損害等の東電提示賠償額は，
大人について８万円，子供・妊婦について４８万円となる。
大人（子供・妊婦以外）について（同伴者を含む。）
ア 本件事故の放射線の作用によって原告ら各人の法律上保護される利益に
対する侵害が直ちに生じているとは解されないが，被告の賠償の考え方に基
づき法律上保護される利益の侵害があると解する場合においても，自主的避
難等対象区域の空間放射線量の状況は健康に影響を及ぼす程度のものでな
く，それゆえ政府による避難指示の対象とされていないこと，本件事故の直
後である平成２３年３月１６日頃から，避難指示等対象区域外における空間
放射線量によって直ちに健康影響が生ずるものでない旨の専門家の意見が
繰り返し地元紙及び全国紙において報道され，専門的な知見に基づき冷静な
対応をとることが促されていること，本件原発の状況についても連日報道さ
れ，
原子炉の冷却に向けての取組や電源復旧の進展状況や汚染水の問題が生
じている中，同年４月１７日，本件事故の収束に向けての道筋が公表され，
今後６～９か月程度で原子炉の冷温停止を目指すスケジュールが公表され，
冷温停止のためにすべきことが明確化されるなど収束に向けての方向性が
示されたこと，同年３月下旬以降企業等の活動が再開され，同年４月上旬，
自主的避難等対象区域において小中学校の授業が開始されたこと，同月２２
日，
避難指示区域と接する２０～３０ｋｍ圏内において屋内退避区域の指定
が解除され，計画的避難区域に指定された一部区域を除いて，緊急時避難準
備区域として再編されるに至ったことなどの諸事情からすると，本件事故に
よる放射線の作用によって自主的避難等対象区域において客観的な危険が
生じているとは認められない中で，自主的避難等対象区域の住民である原告
らについて，本件事故の放射線の作用と相当因果関係を認め得る「法律上保
護された利益」の侵害があったと評価し得るとしても，これによる損害は専
ら心理的・主観的な要因に起因し（原告らの同居の親族でも相当数の者が原
告になっていないことはこのことを如実に裏付けている。），客観的な根拠
に基づくとはいえないから，限りなく軽微であり，かつ，かかる主観的な不
安についても，新聞報道等にみられるように情報提供が繰り返され，企業や
学校の社会的活動も再開される状況の中で，社会生活に落ち着きが回復され
るに伴い，その精神的苦痛は和らいでいくと解され，法律上保護される利益
に対する侵害が生じていると評価される場合においてもそのような状況は
かかる時間の経過の中で解消されると考えられるから，本件事故の発生態様
等の固有の事情を踏まえて，本件事故の今後の進展や健康影響が分からない
ことにより，
本件事故が発生しなければ生じなかった平穏な日常生活の阻害
が生じると考えられる範囲において，これによる精神的苦痛が法律上保護さ
れる利益に当たり得ると解する場合においても，新聞報道でみたとおりの本
件事故後の情報提供や社会的活動の動向を踏まえれば，遅くとも本件事故発
生当初の時期である概ね同年４月２２日頃を超えて，原告らの法律上保護さ
れる利益が侵害されている状況が生じていたとは評価し得ない。
イ 大人個人に対する当該期間についての精神的損害の賠償額である一人当
たり８万円は，以下の事情を考慮すれば，原告らの精神的苦痛を十分慰謝す
るに足る水準である。被告は，これらの事情及び中間指針追補を踏まえて，
一人当たり８万円の精神的損害等の賠償を行うとともに４万円の追加的費
用の実費賠償を行っている。
中間指針において，屋内退避区域の居住者に対しては当該指示の期間が
約４０日間で１０万円の慰謝料額が定められているところ，自主的避難等
対象者については，
政府指示によって屋内退避を余儀なくされた居住者の
精神的苦痛を上回る精神的苦痛が生じていると解すべきでないこと。
避難指示等の対象とはされていない自主的避難等対象区域においては，
本件事故後の空間線量率の情報に照らしても，放射線被ばくによる客観的
な健康リスクにさらされているとは評価できず，そのような科学的な知見
は新聞報道等によって本件事故発生直後の時期から地元紙及び全国紙に
おいて継続的に情報提供がされていると認められ，そのような中で，それ
でもなお生じる不安や恐怖に基づく日常生活阻害の精神的苦痛がここで
の賠償対象であり，
具体的な権利又は法的に保護される利益に対する侵害
を認め得るとしてもその侵害の程度は，避難指示により避難を強いられた
避難等対象者に比して大きいものでなく，不安を緩和する情報提供がされ
ていることも考慮する必要があること。
子供や妊婦が世帯内にいる場合には，子供や妊婦各人一人当たり，精神
的損害と生活費の増加費用等を一括した一定額として，平成２３年分４０
万円及び平成２４年１月から同年８月までの分８万円（一人当たり合計４
した者に対しては，
追加的費用として平成２３年分２０万円及び平成２４
年１月から同年８月まで４万円（一人当たり合計２４万円）を賠償してお
り，自主的避難をした場合には子供一人当たり７２万円の賠償が行われ，
このような子供・妊婦に対する賠償によって，世帯内に子供・妊婦がいる
ことによる精神的苦痛や実費の支出分については填補されること。
子供・妊婦について
被告は，子供や妊婦各人一人当たり，①精神的損害と生活費の増加費用等を
一括した一定額として，
平成２３年分４０万円及び平成２４年１月から同年８
月までの分８万円（一人当たり合計４８万円）を賠償し，②平成２４年１月か
ら同年８月までの追加的費用として４万円，③子供・妊婦のうち実際に自主的
避難をした者に対しては避難費用実費として２０万円を賠償している。この結
果，滞在者である子供・妊婦については一人当たり５２万円，自主的避難者で
ある子供・妊婦については一人当たり７２万円の損害額が賠償される。
この点については，
政府による避難指示等を受けた避難等対象者についての
本件事故発生から平成２３年１２月３１日まで慰謝料額は８０万円（中間指針
上，同年３月から同年８月までは月額１０万円，同年９月からは月額５万円と
されている。）とされていることとの対比で考えた場合においても均衡を失す
るものでなく，大人（子供・妊婦以外）に対して同年３月１１日から同年４月
も均衡を失するものでない。したがって，子供及び妊婦の自主的避難等対象者
に対する同年１２月末までの期間に対する精神的損害の賠償額を４０万円と
することは精神的苦痛を慰謝するに足る十分な水準である。被告は，実際に自
主的避難を行った子供及び妊婦に対し，この４０万円に更に２０万円の実費賠
償を上乗せして，一人当たり６０万円の賠償を行っている。
このため，自主的避難をした大人二人（１２万円×２＝２４万円），子供二
人（７２万円×２＝１４４万円）の４人世帯では賠償額は合計１６８万円とな
り（滞在者の４人世帯であれば合計１２８万円となる。），世帯単位で十分な
損害の填補がされている実情にある。
原告らの中には子供・妊婦がいないが，同居又は別居の親族中の子供・妊婦
に対しては，それぞれの子供・妊婦に対する賠償として，上記のとおりの賠償
が行われていることに留意する必要がある。
中間指針等は，それ自体は「法令」に該当するとはいえないため，直ちに裁判
所に対する法的拘束力を有するわけでない。しかし，中間指針等は，我が国の原
子力損害賠償の法体系において明確に位置付けられた法令に根拠を有する指針
である。
自主的避難等対象者は約１４６万４０００人に上るという本件事故の特
質にも鑑みれば，
多数の被害者に対して迅速に賠償を実現することが重要であり，
同様の被害状況に置かれている場合には同様の救済が与えられるべきである。
被告は，
原賠審が原賠法に基づき策定した中間指針等を踏まえた被告の賠償基
準により，これまで既に多数の賠償を実施しており，自主的避難等対象者に係る
賠償実施件数は，令和元年７月５日時点で約９８万２０００件（延べ件数。以下
同じ。）（賠償額約３兆１３６３億円）に上っており，自主的避難等対象者や法
人賠償を含めると，直接賠償の実施件数は同時点で約２７０万６０００件（賠償
総額約９兆０５８５億円）に上っている（乙Ａ２３１）。
原賠審の下に設置された原子力損害賠償紛争解決センターにおける和解仲介
手続（ＡＤＲ手続）においても，平成２３年から平成２９年までに個人による申
立件数は累計で１万８００７件に上り，中間指針等に基づいて個々の紛争解決が
行われている（乙Ａ２３２）。
原賠審が策定した中間指針等は，策定後６年以上にわたってＡＤＲ手続や訴訟
を含む多数の紛争解決において用いられ，圧倒的多数の被害者が同指針に基づく
和解を受け入れて紛争が解決されている。かかる事情は，東電提示賠償額が，被
害者の精神的苦痛を慰謝するに足ることを物語る。
原告らに生じた生活妨害に係る精神的苦痛が法律上保護される利益に当たる
と解される場合においても，その被侵害利益の性質が専ら主観的・心理的なもの
に基礎を置き，客観的な危険に対するものではなく，生活妨害や同種事案におけ
る裁判例における慰謝料の認容額の水準に照らしても，東電提示賠償額は，原告
らの精神的苦痛を慰謝するに足りるから，これを超える慰謝料請求は理由がない。
第３ 原告らの主張する３４項目の精神的損害について
原告らの主張する精神的損害①～㉞の内容については，本件事故と相当因果関
係を有する具体的な権利利益の侵害に当たるような精神的苦痛については，結局
のところ，一時避難を行った場合には（原告精神的損害④）
，一時避難により，正
常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたために生じた精神的苦痛，
また，
自主的避難等対象区域内に滞在を続けた場合は，放射線被ばくへの恐怖や不安，
これに伴う行動の自由の制限等により，正常な日常生活の維持・継続が相当程度
阻害されたために生じた精神的苦痛と重なり合い，これらは中間指針等の定める
精神的苦痛に対する賠償において考慮されていると解される。
初期被ばくしたことによる精神的損害（精神的損害①）
科学的知見などからすれば，自主的避難等対象区域の住民に対する低線量被
ばくによるリスクは，他の健康リスクに隠れてしまうほど小さく，原告らの健
康に対する客観的かつ具体的な危険を生じさせず，このような科学的知見につ
いては広く公表され，
広く知られており，
原告らの被ばくへの不安については，
客観的な根拠に基づかない，漠然とした危惧感にとどまること，空間放射線量
も低く，時間の経過に伴い更に低減していること，事故後，内部被ばくを防止
するための取組が行われていること，本件事故後も社会生活や事業活動等が行
われている実情にあること，本件原発の状況は安定しており，本件原発の状況
に起因する具体的な危険が生じている状況にないことを踏まえれば，原告らが
本件事故直後に低線量の被ばくを受けたこと自体によって，原告らの具体的な
法的権利・利益が侵害されたと評価することはできない。
放射線被ばくを避けるための避難をするかどうかの決断を迫られたことに
よる精神的損害（精神的損害②）
そのような逡巡をするという心理状態に置かれたこと自体が原告らの具体
的な法的権利・利益の侵害に当たると解することはできない。
被告から適時に正確な情報が発信されず，適切な放射線被ばく防止措置をと
ることができなかったことによる精神的損害（精神的損害③）
本件事故後，
科学的な知見は広く日々の報道やインターネット等を通じて提
供されており，正確な情報が入手できない状況にあったとはいえない。原告ら
の本件事故時の居住地においては，健康に対する具体的な危険を生じさせる程
度の空間放射線量には至っておらず，原告らの慰謝料を基礎付ける具体的な危
険にさらされたということはできない。
放射線被ばくを避けるための一時的避難に伴う精神的損害（精神的損害④）
上記１のとおりである。
放射線被ばくから身を守るため自主的避難をしたものの，自主的避難に伴う
葛藤や精神・身体の不調，生活の苦労，家族の争いなどにより生じた精神的損
害（精神的損害⑤）
かかる精神的損害は，本件事故発生当初の時期において，自主的避難によっ
て生じた正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたために生じた精神
的苦痛について中間指針等に基づく東電提示賠償額において損害として評価
され，賠償されている。自主的避難等対象区域内における本件事故の放射線の
影響に鑑みれば，
これと相当因果関係のある原子力損害としての慰謝料額とし
て，東電提示賠償額を超える慰謝料額が基礎付けられるものでない。
自主的避難により生じた家族の分断・別離による精神的損害
（精神的損害⑥）
放射線被ばくを余儀なくされるとわかっていても，中通りにとどまり仕事や
生活をせざるを得なかったことによる精神的損害（精神的損害⑦）
かかる精神的損害は，
放射線被ばくへの恐怖や不安を抱きながら自主的避難
等対象区域内に滞在を続けた場合の，放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴
う行動の自由の制限等により，正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害さ
れたために生じた精神的苦痛であり，中間指針等に基づく東電提示賠償額にお
いて賠償の対象とされている。
自主的避難等対象区域内に原告らが滞在することによって不安を抱くとし
ても，客観的な根拠に基づく危険に対する不安であるとはいえず，これにより
原告らの法的権利・利益が侵害されている状態にあるとは評価できない。
放射線被ばくから原告ら本人や原告らの家族の身を守るための対策を講じ
たことで，心身ともに疲弊したことによる精神的損害（精神的損害⑧）
原告らが，政府による避難指示や屋内退避の指示が出されていない中で，自
己の判断で念のために外出を控え，洗濯物を家の中に干すなどの対策をとるこ
とによって，直ちに原告らの法的権利・利益が侵害されるとは評価し得ない。
被告は，放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自由の制限等によ
り，正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたために生じた精神的苦
痛を中間指針等に基づく東電提示賠償額において賠償の対象としている。
仕事の中で，
放射線被ばくから守るべき人を守り切れなかったという後悔や
職責を果たし切れなかったという無念さから来る精神的損害（精神的損害⑨）
本件事故後，
原告らの仕事の中で様々な自己の価値観等に照らして不快な思
いを抱くことがあったとしても，そのこと自体によって直ちに慰謝料を基礎付
ける程度の具体的な法的権利・利益の侵害があったと評価することはできない。
かかる精神的苦痛は，
いずれも本件事故後の仕事を通じて原告らが抱いた思い
や認識をいうにとどまり，慰謝料を基礎付ける精神的損害には当たらない。
子供の親，又は孫の祖父母として，子供や孫の将来の放射線被ばくによる健
康被害や結婚・出産の問題，差別を心配することによる精神的損害（精神的損
害⑩）
「将来の妊娠も全く心配いらない。子供も現在の線量で影響が出ることはな
い」など，科学的知見については，広く情報発信及び報道がされ，周知されて
いる実情にあること，また，実際にも，自主的避難等対象区域の大多数の１８
歳未満人口は自主的避難をしていないことからすれば，原告らの主張する不安
は，客観的根拠に基づかない漠然とした不安感をいうにすぎず，原告らの精神
的損害を基礎付ける事情には当たらない。
自己の近親者に対する健康被害によって本人が固有の慰謝料請求権を取得
すると解される場合があるのは近親者の生命侵害の場合及び傷害によって生
命を害された場合にも比肩すべき精神上の苦痛を受けたときであると解され
ており，子供の健康に危惧を感じるにとどまる場合において，その子供の親に
固有の慰謝料請求権が生ずると解することはできない。
特に，
母性としての防御本能による被ばく回避とその苦悩による精神的損害
（精神的損害⑪）
本件事故発生当初の時期において，自主的避難によって生じた正常な日常生
活の維持・継続が相当程度阻害されたために生じた精神的苦痛，及び，放射線
被ばくへの恐怖や不安を抱きながら自主的避難等対象区域内に滞在を続けた
場合の，
放射線被ばくへの恐怖や不安，
これに伴う行動の自由の制限等により，
正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたために生じた精神的苦痛に
ついて，中間指針等に基づく東電提示賠償額において損害として評価されて，
賠償されている。
本件事故後，病気になったり原因不明の体調不良に悩まされて，放射線被ば
くが原因なのでないかと不安を抱くことによる精神的損害（精神的損害⑫）
原告らが本件事故時に居住していた自主的避難等対象区域内においては，本
件事故直後より，
住民の健康に影響を及ぼす程度の空間放射線量となっておら
ず
（それゆえに政府による避難指示や屋内退避指示の対象となっていない。
）
，
低線量被ばくの健康影響に関する科学的知見からしても，原告らの健康に放射
線による健康被害の具体的かつ客観的な危険が生じているとはいえないから，
原告らが主張する不安は客観的な根拠に基づかない漠然とした不安をいうに
とどまり，原告らの法的権利・利益の侵害には当たらない。
放射線被ばくにより将来健康被害が生じるかもしれないと不安を抱くこと
による精神的損害（精神的損害⑬）
本件事故後，
本件事故の放射線の影響により原告らの健康に具体的かつ客観
的な危険が生じているとはいえないから，原告らが主張する不安は客観的な根
拠に基づかない，漠然とした不安をいうにとどまり，原告らの法的権利・利益
の侵害には当たらない。
被ばく防止に伴う行動制限から家族が体調を崩し，家族の介護を強いられる
ようになったことによる精神的損害（精神的損害⑭）
原告らは，原告らの家族が，本件事故により，以前は可能であった家庭菜園
等が本件事故によりできなくなり，行動に制限が生じたことから，認知症等の
症状が進行したと主張するが，自主的避難等対象区域においては，政府による
行動制限等の指示はなく，家庭菜園や外出を自粛することが要請されていた事
実はない。また，低線量被ばくによる具体的かつ客観的な危険が生じていると
もいえない。また，原告らの父母の認知症等の症状の進行が本件事故の放射線
の影響によるとは認められない。
放射性物質の拡散により，中通りの清らかで豊かな自然を堪能する豊かな生
活（食生活を除く）を奪われたことによる精神的損害（精神的損害⑮）
本件事故後，
自主的避難等対象区域内において河川内に立ち入ってはならな
いとか，山林等を散策してはならないとの指示が出された事実は認められず，
河川に入り山林等を散策することによって中通りの豊かな自然を堪能するこ
とができる。平成２３年８月時点においてすら，政府による避難指示の基準と
なる年間２０ｍＳｖ相当を大きく下回っており，その後も時間の経過につれて
更に低減しているから，
森林を散策等することが原告らの生命身体等に対して
具体的かつ客観的な危険を生じさせない。
放射性物質の拡散により，中通りの清らかで豊かな自然を堪能する豊かな食
生活を奪われたことによる精神的損害（精神的損害⑯）
次の点に鑑みれば，
中通りの自然を堪能する食生活が奪われたという事情は
存在しないから，かかる原告らの主張は失当である。
ア 水道水の摂取制限はされておらず（乙Ａ６０），水道水の摂取の安全性に
ついては，
専門家及び専門機関の見解が新聞報道やホームページなどで重ね
て公表されている。
イ 自主的避難等対象区域においては，本件事故後から食料品を扱う多数のス
ーパーや小売店が営業を継続しており，多くの農作物が販売され，福島県の
近隣県産の米や野菜などの農作物を購入することが可能であった。
ウ 農林水産省が平成２７年２月２７日に公表した「米の作付等に関する方針」
（乙Ａ１３３の１，乙Ａ１３３の２）では，米の作付の扱いについて，「避
難指示区域内」においては，帰還困難区域では作付制限が，居住制限区域で
は農地保全・試験栽培が，避難指示解除準備区域では作付再開準備が，それ
ぞれ取扱いとして定められている。他方，「避難指示区域外」については，
米の作付は制限されていない。
エ 原告らは安全性が確認された水産物を食べることができる。福島県内にお
いては，水産物を扱う卸売市場として，中央卸売市場２箇所（福島市中央卸
売市場，いわき市中央卸売市場）及び水産物産地市場６箇所が，本件事故後
も開場し，水産物を扱っている状況にあり（乙Ａ１４２），これらの卸売市
場の水産物の取扱額は，本件事故前後で大きな変化はない。
放射性物質の拡散により，中通りの清らかで豊かな自然があったからこそで
きた趣味（家庭菜園・花壇を除く）を楽しめなくなったことによる精神的損害
（精神的損害⑰）
が奪われたという事情は存しないから，かかる原告らの主張は失当である。
家庭菜園・花壇を楽しめなくなったことによる精神的損害（精神的損害⑱）
原告らの本件事故時の住所地は政府による避難指示の対象区域ではなく，本
件事故による放射線の影響によって住民に対する具体的かつ客観的な危険が
生じているとは認められない。
仮に家庭菜園を自粛することによって法的権利・利益が侵害されていると解
する余地があるとしても，放射線被ばくへの恐怖や不安を抱きながら自主的避
難等対象区域内に滞在を続けた場合の，放射線被ばくへの恐怖や不安，これに
伴う行動の自由の制限等により，正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害
されたために生じた精神的苦痛については，中間指針等に基づく東電提示賠償
額において損害として評価されて，賠償されている。
放射線被ばくから身を守るための対策をどうするかについて考え方の食い
違いにより家族間に生じた精神的損害（精神的損害⑲）
認識の相違に起因する個人間の事情によって，原告らの法的に保護された権
利・利益が侵害されたと解することはできず，本件事故と相当因果関係のある
精神的損害が生じているとはいえない。
本件事故を起因とする家族の離婚・婚約破棄に伴う精神的損害（精神的損害
⑳）
本件事故による放射線の影響等に関する個人間の受け止め方の違いに起因
する事情によって，原告らの法的に保護された権利・利益が侵害されたと解す
ることはできない。
放射線被ばくに対する考え方の違いから生じた（家族以外の）周囲の人々と
の擦れ違いによる精神的損害（精神的損害㉑）
被ばく防止等のために，やりがいを持っていた仕事を失ったことによる精神
的損害（精神的損害㉒）
放射線による健康影響に関する科学的な知見についても新聞報道等を含め
て広く知り得る状況にあるといえるから，原告らは本件事故の放射線の影響に
よって退職を余儀なくされる状況に置かれていたとは評価できない。原告らが
そのような中で任意に退職したとしても，本件事故と相当因果関係のある損害
が発生するということはできない。
原告ら本人や周囲の人の避難等によって地域とのつながりが失われたこと
による精神的損害（精神的損害㉓）
自主的避難等対象区域内の居住者の大多数は自主的避難をしておらず，政府
による避難指示等の対象区域とは異なり，自主的避難等対象区域内において
「地域とのつながりが失われた」と評価すべき実情があるとはいえない。
本件事故を起因として親族・友人とのつながりが失われたことによる精神的
損害（精神的損害㉔）
放射能汚染を気にする親族・友人との間の人間関係に起因する精神的苦痛が
生じているとの原告らの主張については，福島県内の農作物等に対する風評に
起因する問題であるところ，福島県外等の友人や親族におけるかかる風評に基
づく認識に基づいて，原告らが不愉快な思いをし，人間関係が悪化するという
事象が生じたとしても，これによって，慰謝料を基礎付ける程度の原告らの法
的に保護された権利・利益が侵害されたということはできない。
放射性物質の分布や被ばく量，避難指示の有無，損害賠償金格差などの差別
を感じることにより生じた精神的損害（精神的損害㉕）
本件事故後の放射線量の状況等及び科学的知見に基づいて，政府による避難
指示区域が定められることは合理的であり，
平等権
（憲法１４条）
に反しない。
「曖昧な喪失」により生じた精神的損害（精神的損害㉖）
「曖昧な喪失」の概念自体が不明確であり，権利・法益の侵害に当たるとは
解されない。
家族と同様のペットが亡くなったり，病気になったりしたことが放射線被ば
くの影響によるものでないかと不安を抱えることによる精神的損害（精神的損
害㉗）
原告らが飼っていたペットの病気と本件事故との因果関係が客観的に裏付
けられるものではなく，原告らの主張する不安は，客観的な根拠に基づかない
漠然とした不安感であり，原告らの権利・法益の侵害には当たらない。
居住している建物が放射能汚染され，その建物の中で寝食を含む生活をしな
ければならないことによる精神的損害（精神的損害㉘）
避難指示等対象区域外における本件事故に由来する放射線量はそこでの滞
在を阻害する程度ではなく，原告らが本件事故時の住所地における居宅におい
て生活することによって，権利・法益が侵害されると直ちに評価し得ない。
居住している建物や敷地の速やかな除染がされず，高線量の放射線被ばくを
強いられたことによる精神的損害（精神的損害㉙）
原告らが自主的避難等対象区域内の本件事故時の住所地における空間放射
線量は本件事故直後より年間２０ｍＳｖの水準を大きく下回っており，それゆ
えに避難指示の対象とされておらず，原告らが従前の生活を継続することがで
きない程度の「高線量の放射線被ばく」にさらされたとはいえない。
何ら非がないにもかかわらず，居住している建物や敷地の除染作業を自ら行
うことを強いられたことによる精神的損害（精神的損害㉚）
本件事故後の原告らの住所地における空間放射線量は本件事故直後から年
間２０ｍＳｖを大きく下回る状況で推移し，かかる低線量被ばくにより住民の
健康に対する具体的な危険が生じているのではなく，権利・法益が侵害される
状態にあったとはいえない。そのような状況下で，原告らが任意に念のための
除染の作業をしたとしても，直ちに権利・法益が侵害されるとはいえない。
自宅の庭や敷地にそのまま置かれた，又は，埋められた除去土壌を日常生活
の中で見なければならないことによって生じる精神的損害（精神的損害㉛）
避難指示等対象区域外における除染については，法令に基づいて各自治体が
除染実施計画を策定した上でこれに基づく除染が順次実施され，実際の除染に
ついても原告らの同意の下に実施されている。
除去土壌の保管方法は，現場保管であると解されるところ，現場保管につい
ても，除染作業後，原告らの同意の下にされる措置であり，その保管方法とし
ても，除去土壌を安全に保管するため，保管ガイドラインに定める施設・管理
要件を充足する形で実施されており，実際に，除染の現場において地上保管を
実施した場合でも，全ての自治体において，残置土の保管後の方が保管前より
空間放射線量が減少していることが確認されていることに照らせば，かかる現
場保管により原告らが精神的苦痛を感じたとしても，当該事情により権利・法
益の侵害に当たるとはいえない。
除染後の自宅の庭や家庭菜園に対する喪失感による精神的損害（精神的損害
㉜）
避難指示等対象区域外においては，低線量被ばくによる住民の健康に対する
具体的かつ客観的な危険が生じているとは認められず，通常の生活をすること
ができる状況にあり，本件事故による放射性物質の影響によって権利・法益が
侵害されている状態にあるとはいえない。
現在も続く放射能汚染のため，離れて暮らす家族に里帰りを勧められないこ
とによる精神的損害（精神的損害㉝）
自主的避難等対象区域内の空間放射線量の状況は本件事故直後に増して大
きく低減している状況にあり，本件事故の放射線の影響によって，離れて暮ら
す家族に里帰りを勧められない状況にあるとはいえない。
本件事故による放射能汚染のために福島で生きる誇りが傷つけられたこと
原告らの本件事故時の住所地においては，本件事故の放射線の影響による健
康への具体的かつ客観的な危険が生じているとはいえず，通常の生活が可能で
あり，実際に通常の生活が営まれている実情にあり，福島県に対する誤った認
識が社会的に不合理であり不相当であることについても広く認識されている。
仮に，そのような不合理で不相当な認識を有する個人がいるとしても，福島県
内の放射線の状況等に関する正しい情報を広めていくことによりそのような
誤解を解消することが求められる。かかる認識が一部に存するとすれば，それ
は誤りであるから是正されるべきであり，これを具体的な根拠に基づく原告ら
の権利・法益を侵害する事情と評価すべきではなく，原告らに慰謝料を賠償す
ることによって解決されるべき問題であるということもできない。
精神的損害①～㉞については，中間指針追補に定められている本件事故と相当
因果関係があると認められる精神的苦痛については賠償の対象となっており，本
件事故と原告ら一人一人の被害実態を無視するものであり，原告らの精神的損害
として重大で多くの部分が取り残されてしまっているとの主張は当たらない。
なお，原告らは放射線被ばくの恐怖，低線量被ばくの継続や放射線被ばく限度
の基準を超える被ばくをしたことなどを慰謝料の請求事由として掲げているが，
本件事故による放射線の影響等については，自主的避難等対象区域内においても
各人ごとにその主観的な受け止め方についての差異はあり得ると考えられるが，
自主的避難等対象区域は政府による避難指示の対象となっておらず，本件事故に
起因する放射線の影響の観点から避難を要する区域には当たらず，その客観的な
健康リスクは他の社会的リスクに比しても十分に小さいことが科学的に明らか
にされているという事情の下においては，被告が賠償の対象期間としている期間
を超えて，
原告らにおいて放射線による健康影響について漠然とした抽象的な危
惧感を感じることがあるとしても，中間指針等の考え方に基づき被告が提示して
いる賠償額を超える法律上保護される利益に対する侵害による損害が生じてい
ると評価することはできない。
第４ 放射線の健康影響に関する原告らの主張に対する反論
内部被ばくに関する情報は，次のとおり新聞報道等で情報提供されている。
ア 平成２３年３月２０日付け朝日新聞（乙Ａ３７の６）
＜Ｑ農産物から放射能 食べても平気？健康害するリスク小さい＞
「食品の安全性基準は厳しい値に決められている。健康に影響を与えかね
ない値より，かなり余裕をもって設定されている。だから，『直ちに健康に
影響が出るわけではない』という見方で専門家の意見は一致している。心配
しすぎてもいけないようだ。」「今回，ヨウ素に汚染されていることが分か
った福島県の牛乳を約１リットル飲むと，人体が受ける影響は，約３３μＳ
ｖという値になる。
これは胃のＸ線集団検診を１回受けた時に受ける放射線
量の約２０分の１。」
イ 平成２３年３月２２日付け朝日新聞（乙Ａ３７の７）
「Ｑ放射能ついた野菜は心配？・・・規制値を超える野菜が見付かった場
合は，その産地からの同じ種類の野菜は出荷停止になるから出回らない。規
制値以下の野菜は心配ないが，気になる人は洗ったり，ゆでたりして汚れを
よく落とせばいい。ゆで汁は捨てる。野菜の皮や外側の葉をむくのも効果的
だ。」「Ｑ規制値ってどう設定？・・・規制値は１年間にわたって食べ続け
た場合を想定して，それでも問題ないように設定されている。１～２回の食
卓で，健康に影響が表れることはない。」「Ｑ水道水はどうなの・・・規制
値は長期間にわたり飲み続けた場合を想定して決めているため，短期間それ
を超える値の水を飲んだからといって，神経質になる必要はない。」
ウ 平成２３年３月２５日付け朝日新聞（乙Ａ３７の８）
＜Ｑ水道水と赤ちゃん 現状は？母乳の心配なし 妊婦も影響なし＞
＜Ｑ料理は？歯磨きは？うがいは？子供を別にする必要なし＞
エ 福島民報
「規制値以上の放射性ヨウ素が検出された水は飲まないのが賢明な選択。
ただ，
数回飲んだからといって心配する必要は今の放射線レベルなら全くな
い。逆に，ミネラルウォーターがないから水を飲ませない，ミルクをあげな
いのは乳幼児の健康に良くない。野菜を洗う，顔を洗う，風呂に入るなど，
生活用水に使うのは心配ない。」「規制値は，そのレベルの放射線量の食品
や水を１年間食べたら影響が出る可能性があるという目安」
（乙Ａ３８の２）
オ 厚生労働省も，平成２３年４月１日，「避難指示や屋内退避指示が出てい
るエリア外で放射線がおなかの中の赤ちゃんに影響をおよぼすことは，まず，
考えられません。また，国や自治体から指示がない限りは，妊娠中だからと
いう理由で特別な対処が必要，ということはありません。」と記載し，内部
被ばくに関する情報を提供している（乙Ａ４１）。
カ 内部被ばくに関する情報は，新聞報道や政府の広報，専門機関のホームペ
ージなどにより広く提供されて知られており，住民がこのような情報に接す
ることは十分に可能であった。国や福島県が内部被ばくの危険性について十
分な周知を行っていなかったとの原告らの主張は理由がない。
キ 原告らは，
内部被ばくが外部被ばくよりも甚大な被害をもたらすと主張す
るが，放射性物質が身体の外部にあっても内部にあっても，それが発する放
射線がＤＮＡを損傷し，損傷を受けたＤＮＡの修復過程での突然変異が，が
ん発生の原因となるから，臓器に付与される等価線量が同じであれば，外部
被ばくと内部被ばくのリスクは同等と評価できる（乙Ａ１１の５頁）。
ク 福島県が行っているホールボディカウンターによる測定では，６６０８人
のうちセシウム１３４及びセシウム１３７による預託実効線量（体内に放射
性物質を摂取後の内部被ばくの実効線量）は，１ｍＳｖ以下が９９．７％を
占め，１ｍＳｖ以上は０．３％，最大でも３．５ｍＳｖ未満であり（乙Ａ１
ｍＳｖ未満が９９．９％を占めており，全員，健康に害が及ぶ数値ではなか
った（乙Ａ３３）。本件事故に起因する内部被ばくによって，福島県内の住
民に対して健康に対する具体的な危険が生じていたとはいえない。
本件事故に由来する放射性物質に汚染された食品等については，原子力安全
委員会及び食品安全委員会が定めた規制値を超える場合には摂取制限又は出
荷制限の措置が講じられており，放射性物質に汚染された食物等を摂取するこ
とによって健康に影響を及ぼす事態が生じないように措置がされている。
内部被ばくに関する情報が本件事故後に提供されていなかったとの原告ら
の主張は事実に反する。本件事故後，原子力安全委員会及び食品安全委員会が
定めた規制値に基づき，
食品に対する摂取制限又は出荷制限の措置が講じられ
ており，避難指示等対象区域外において，健康に影響を及ぼす程度の内部被ば
くが生じているということはできない。
原告らが指摘している津田敏秀教授が平成２７年１０月に発表した論文（津
田論文）
については，
その解析対象とした福島県
「県民健康調査」
の情報管理・
統計調査に携わっている放射線医学県民健康管理センター自体，その評価につ
いて「誤り」であると断定している。
すなわち，放射線医学県民健康管理センターの情報管理・統計室室長である
高橋秀人教授を筆頭著者とする福島県立医科大学の教授８名は，平成２８年２
月３日，疫学の学術誌「Ｅｐｉｄｅｍｉｏｌｏｇｙ」の電子版に，津田論文に
おける解析手法の誤りを指摘し，これを反駁する意見書を投稿しており，以下
のとおり述べて，「津田博士らの結果は，実際とはかけ離れた仮定を前提にし
て得たものですので，必然的に実際とは違っている（真の値を得ることができ
ない）」と結論付けている。（乙Ａ６１，６２）
ア 津田論文では，
福島県で実施している県民健康調査の甲状腺検査について，
甲状腺がんの潜伏期間を４年間と仮定した上で，福島県における甲状腺がん
の罹患率が全国の罹患率と比較すると超過であり（例えば，中通りの中部の
場合，
，
これはスクリーニング効果で説明できない，
と述べている。
イ この論文では，
①原発事故後に
「全てのがんが甲状腺検査(がん健診）
で発
見できるまでに進展した」，②「がん健診で発見されたがん」の全てが，４
年間に臨床症状で発見されるまでに成長する（潜伏期間が４年）という二つ
の仮定が共に成立していることが前提になっている。
ウ かかる前提のうち，上記①に関しては，原発事故が起きる前にもがん健診
で発見できるまでに進展した甲状腺がんが存在した可能性があり，②に関し
ても，がんの進展（成長）が遅く，４年間では臨床症状（体調が悪くなる，
声がかすれたり物を飲み込みづらかったりするなどの自覚症状がある，甲状
腺の腫れが表面から分かるなど）が出て医療機関を受診し，その甲状腺がん
が発見されるまでには進展しない可能性がある。
エ 甲状腺がんは一般的に進展が遅いことが知られており，
甲状腺がん以外の
原因で亡くなった高齢者の解剖（剖検）をすると，甲状腺がんが見付かるこ
とが少なくない。その甲状腺がんは，本人が亡くなるまで悪さをしなかった
（＝臨床症状が出なかった）ことになる。「４年で全てのがんが臨床症状で
発見されるまでに成長する」というのは，実際とはかけ離れた仮定である。
オ 津田博士らは上記①及び②に関する二つの可能性を無視した解析をして
いる。つまり，本論文の本質である福島県の甲状腺がん罹患率や，その罹患
率を用いた全国の罹患率との比較について，津田博士らの結果は，実際とは
かけ離れた仮定を前提にして得たものであり，必然的に実際とは違っている
（真の値を得ることができない)と考えられる。
高橋秀人教授は，
同種訴訟において提出された意見書
（乙Ａ６２）
において，
津田論文について，
上記のとおり実際とはかけ離れた仮定を前提にしているこ
とに加え，
津田教授らの仮定に依拠すると年間当たり４人に一人が臨床的にが
ん罹患するという結果が算出されてしまうが，これは現実的にあり得ない数字
であり，一般論によっても現実離れした結果が導き出されてしまうと述べ，総
じて
「科学的妥当性に疑問がある」
と指摘している
（乙Ａ６２の１０～１１頁）
。
以上のとおり，原告らが依拠する津田論文は，現実からかけ離れた仮定に基
づくものであり，
その結果についても科学的妥当性を欠くと評価されているの
であって，福島県内における小児甲状腺がんの発症に関する，広く妥当性・信
頼性の認められた科学的知見に当たるとは評し得ない。
ＵＮＳＣＥＡＲは，その２０１３年の報告書（乙Ａ３５）において，「本件
事故後の甲状腺吸収線量がチェルノブイリの事故後の線量よりも大幅に低い
ため，
福島県でチェルノブイリの事故時のように多数の放射線誘発性甲状腺が
んが発生するというように考える必要はない」（５８頁・２２２項）とし，そ
のフォローアップ報告であるＵＮＳＣＥＡＲの２０１５年の報告書（乙Ａ３６）
においても，「本委員会は，２０１３年の報告書の当該分野での知見は今も有
効であり，
現在までに発表された新規情報の影響をほとんど受けていないとの
結論に達した。
むしろ，
新たな情報により，
甲状腺調査における小結節，
嚢胞，
及び，がんの高い検出率は，集中的な集団検診及び使用機器の感度の高さによ
る結果であり，
事故による放射線被ばくの増加の結果ではないとする報告書の
記述についての重要性を高めている」（１９頁，７５項）としている。
このように，
専門的見地から放射線の影響に関する科学的評価を行うことを
その役割とするＵＮＳＣＥＡＲが，８０名を超える国際的科学者による４年以
上をかけて実施した評価において，このような結論をまとめているのであり，
このようなＵＮＳＣＥＡＲが示す科学的知見については，国際的にも広く受け
入れられており，科学的妥当性・信頼性を有すると評価されている。
以上の科学的知見の状況を踏まえれば，津田論文に依拠して本件事故によっ
て福島県で小児甲状腺がんが多発しているとする原告らの主張は失当である。
第５ 弁済の抗弁に関する主張
被告の基本的主張
被告は，自主的避難等対象者（大人）に対し，中間指針等に基づき，被告の
直接請求手続において，自主的避難の有無を問わず，本件事故発生当初の時期
の精神的損害等（生活費の増加費用，移動費用を考慮した包括慰謝料額として
定められている。）の賠償金として一人当たり８万円を賠償するとともに，本
件事故発生当初の時期以降における清掃業者への委託費用や生活費の増加費
用等の追加的費用として，一人当たり４万円の賠償金を賠償している。
原告らはいずれも福島県内の避難指示等対象区域外に本件事故時の住所地
を有し，妊婦・子供には該当しないことから，被告が裁判外で提示している賠
償方針に基づく原告らに対する賠償額は，一人当たり上記合計１２万円となる。
その上で，被告は原告らの精神的損害の賠償請求に対しては，一人当たり８万
円の弁済の抗弁を主張する。これとは別に，原告らに対し，生活費増加費用等
の追加的費用の賠償を行っていることから（各原告に対する賠償状況は，別紙
上の損害填補もされている事実を事情として主張する。
直接請求手続における精神的損害の支払後，精神的損害の支払額について被
告との間で和解契約を締結している原告（原告番号４，７，８，３１，３３，
原告番号４，７，８，３１，３３，３４，３８，４０，４１，４８及び４９
の各原告との間では，
被告の直接請求手続における上記８万円の精神的損害の
支払後に，各原告が申し立てたＡＤＲ手続において，各原告との間でそれぞれ
和解契約が締結されており，これらの和解契約によれば，自主的避難等対象者
に対する慰謝料額としては４万円とする旨の確認がされているが，これは，直
接請求手続において被告が各原告に対して生活費の増加費用，
移動費用を考慮
した包括慰謝料額として８万円を支払ったことに対し，後日，そのうち４万円
を慰謝料額として充てる旨の追加合意が成立したことを意味すると解される
（かかる合意成立の事実自体については積極的に争うものでない。）。
もっとも，原告らの慰謝料請求に関しては，「生活費の増加費用，移動費用
を考慮した包括慰謝料額としての８万円」が弁済されていること自体に争いは
なく，この点については，ＡＤＲ和解を経ている原告らとそうでない原告らの
間で実質的に差異がないこと，かかる弁済を前提とすれば，「かかる包括的な
慰謝料としての性格を有する既弁済額（８万円）を超えて本件事故と相当因果
関係のある慰謝料請求権が認められるか否か」が判断の対象となると解される
ことからすれば，
一部の原告らについて８万円のうちの４万円を便宜的に慰謝
料とするとのＡＤＲ上の合意が成立しているとしても，それは，８万円の内訳
が被告との関係で明確化された原告らであることを意味するにとどまり，８万
円の内訳が被告との関係で明確化されていないその他の多くの原告らとの間
に実態の差異はない。換言すれば，８万円の内訳が被告との関係で明確化され
ていないその他の多くの原告らにおいても，個々人によって実支出は異なり得
るがある程度の部分が実費賠償の性格を持つことに変わりはなく，ただ，その
金額が，包括慰謝料方式故に，被告との関係では確認・合意されておらず，認
識されていないにすぎないから，ＡＤＲ和解を経ていない原告らであっても，
人によっては４万円が慰謝料額，４万円が実費に充当されていることはあり得
る。
これは自主的避難等対象者に対する慰謝料等の賠償に当たって，中間指針追
補に基づく包括賠償方式が採用されたことに起因して生ずるやむを得ない問
題であり，
ＡＤＲ和解における慰謝料と実費の振り分け合意は原子力損害賠償
紛争解決センターの方針に基づく便宜的なものにすぎず，ＡＤＲ和解を経てい
ない原告らにおいても実質的には両者の振り分けは存するから，両者の差異は
振り分けが認識できるかできないかの差異にすぎない。認識できないだけで，
両者の振り分け自体はＡＤＲ和解を経ていない原告らにも存するはずである。
したがって，原告らの中にＡＤＲ和解を経ることにより，８万円の包括慰謝
料額のうちの４万円が慰謝料額である旨の被告との合意をした者がいたとし
ても，
他の原告らもかかる明確な認識ができないだけで実費部分と慰謝料部分
の双方の賠償を受けているとの実態があることからすれば，この二つのグルー
プの原告らを区別して扱う必要はなく，結局，「包括的な慰謝料としての性格
を有する既弁済額（８万円）を超えて本件事故と相当因果関係のある慰謝料請
求権が認められるか否か」について判断されるべきであり，そうすることが原
告らの間の実質的な公平にもかなう。
したがって，被告は，直接請求手続における精神的損害の支払後に，精神的
損害の支払額について被告との間で和解契約を締結している原告らからの精
神的損害の賠償請求に対しても一人当たり８万円の弁済の抗弁を主張する。
直接請求手続においては精神的損害の支払を行っておらず，ＡＤＲ手続のみ
で支払がされている原告（原告番号１５及び２４）について
被告は，当初，裁判所からの求釈明に対し，原告番号１５及び２４が請求す
る精神的損害に対する弁済の抗弁の額として各４万円と回答したが，改めて原
告番号１５及び２４の精神的損害の請求に対しても各８万円を主張する。
すなわち，多数の自主的避難等対象者においては，本件事故に係る損害賠償
の請求方法として，被告の直接請求手続を選択する者，ＡＤＲ手続や訴訟手続
を選択する者及びこれらを併用する者がおり，併用する者の中においても，い
ずれの手続を先行させるかは，自主的避難等対象者によって様々である。
で述べたとおり，被告は，本件事故による自主的避難等対象
者の損害については，基本的に，中間指針等に基づく本件事故発生当初の時期
の精神的損害等として一人当たり８万円の包括慰謝料及び本件事故発生当初
の時期以降における追加的費用として一人当たり４万円の合計１２万円の賠
償によって十分に填補されるとの考えに基づいて賠償している。
被告は，
自主的避難等対象者の個別具体的な事情によって上記合計１２万円
の賠償によっては填補されない本件事故と相当因果関係を有する損害が基礎
付けられる場合にはこれを超える損害について賠償を行っているが，上記の基
本的考えは，
自主的避難等対象者がいかなる請求方法を選択するか否かによっ
て異なるものではなく，原告らについてもその例外でない。
被告は，原告らに対しても，原告らがいかなる請求方法を選択したかにかか
わらず，中間指針等に基づく賠償を行っており，ＡＤＲ和解を経ている原告ら
については，
原子力損害賠償紛争解決センターの方針に基づいて便宜的にその
以上のことは，
被告の直接請求手続において精神的損害の賠償を受けた後に，
告ら（原告番号４，７，８，３１，３３，３４，
直接請求手続を経ずにＡＤＲ和解を申し立てた原告（原告番号１５及び２４）
についても等しく当てはまる。
したがって，
被告と原告番号１５及び２４との間でそれぞれ締結されたＡＤ
Ｒ和解に基づく支払についても，中間指針等に基づく合計１２万円の賠償に加
えて，
これによって填補されない本件事故と相当因果関係を有する同原告らの
損害を賠償するという事実は，他の原告らと異なるものでない。
以上のとおりであるから，被告は，原告番号１５及び２４が請求する精神的
損害に対する弁済の抗弁としても，各８万円を主張する。
小括
以上のとおり，被告は，原告らによる各精神的損害の請求に対しては，いず
れの原告に対しても各８万円の弁済の抗弁を主張する（別紙５「原告らが請求
する精神的損害に対する既払金額（弁済の抗弁額）」欄記載のとおり）。
原告番号５，７及び８がそれぞれ請求している財産的損害は，いずれも本件事
故と相当因果関係を有しない。
仮にかかる請求について，本件事故と相当因果関係を認める余地があるとして
も，被告は，原告番号５に対し，４万円（乙Ｂ５の１），同７に対し，３３万２
（乙Ｂ７の１，
被告の令和元年１０月２３日付け上申書）
，
同８に対し，
（乙Ｂ８の１，
上記上申書）
，
かかる支払済みの賠償額を超えて，同原告らの財産的損害の発生が基礎付けられ
ているとはいえない。
したがって，原告ら（原告番号５，７及び８）が請求する財産的損害の賠償請
求に対しては，上記財産的損害の既払額全額の弁済の抗弁を主張する。
の弁済の抗弁
被告は，
原告番号２７及び４０による除去土壌の保管に伴う精神的損害の請求
に対しては，上記１記載の８万円の弁済の抗弁に加えて，各４万円の弁済の抗弁
を主張する。
すなわち，原告番号２７及び４０が主張する事実によっては，同原告らの物的
損害の発生は基礎付けられないこと，被告は，直接請求手続において自主的避難
等対象者に生じた生活費の増加費用等として同原告らに対し各４万円を支払っ
たこと，同原告らは，除去土壌の保管に伴う精神的損害の請求について，当初の
物的損害の請求から現在の精神的損害の請求の主張に訂正したが，これらの請求
は，
同一の事実を物的損害又は精神的損害として評価して請求するかが相違する
にすぎない同質的なものであって，原賠法３条１項に基づく損害賠償請求権とい
う一つの実体的権利を行使することに変わりはなく，各４万円の弁済により精神
的損害の慰謝及び財産的損害の填補がされることで，原告らの損害は填補される
から，これを超える同原告らの請求は基礎付けられない。
したがって，同原告らの除去土壌の保管に伴い，上記各支払額を超えて，同原
告らの物的損害又は精神的損害の発生が基礎付けられない。
第６ ＡＤＲ手続を経た原告らについての清算条項に関する主張
清算条項の内容
ア 原告番号７及び８と被告との間の和解（乙Ｂ７の１）においては，以下の
期間における各損害については，同和解に定めるもののほか，被告との間で
債権債務がないとする清算条項がある。
平成２３年３月１１日から同年１２月３１日までの避難費用及び生活
費増加費用（二重生活費用及び自家栽培野菜を除く）
平成２３年９月２３日から同年１２月３１日までの生活費増加費用（二
重生活費用）
平成２３年３月１１日から平成２４年１２月３１日までの生活費増加
費用（自家栽培野菜）
平成２３年３月１１日から平成２４年９月３０日までの除染費用，線量
計購入費用，検査費用
平成２３年７月１日から同年８月３１日までの就労不能損害
イ したがって，原告番号７及び８が主張する各損害のうち，かかる期間に対
応する各損害は，これによりいずれも清算されている。
原告番号７の請求の一部については既に清算されていること
ア 原告番号７は，被告に対して，精神的損害３００万円のほか以下の財産的
損害合計３１万６０００円についての賠償を求めている。
平成２３年５月２６日から同年６月２０日までの「自宅線量測定と樹木
寸法計測」に係る費用 ４万００００円
「除染作業費」 ２４万００００円
「マスク代」 ３万６０００円
イ
に実施した自宅線量測定と樹木寸法計測の作業費を請求するものであり，上
量測定と報告書作成の人件費として除染作業費２４万円を請求するが，かか
る費用は，
いずれも除染作業に係る費用またはその前提としての検査費用の
月１０日までの期間の間に購入したと考えられるマスクの購入代金という
ことであり，上記和解における清算の対象とはならないが，同支出について
は裏付けもなく，また仮にそのような支出があるとしても，本件事故発生か
ら１年６か月以上が経過した同期間におけるマスク代の支出について本件
事故との相当因果関係は認められない。
原告番号８の請求の一部については既に清算されていること
ア 原告番号８は，被告に対し，精神的損害６００万円のほか，以下の財産的
損害合計２３０万２６６８円について賠償を求めている。
① 平成２７年１０月１６日頃の「尿検査費用（送料のみ）」 １０００円
② 平成２７年１２月９日頃の「大気中塵埃に含まれる放射能測定費用」
③ 平成２７年１１月頃及び平成２８年３月頃の「家庭用放射性セシウム除
染布」 ５０００円
④ 平成２６年４月から平成２７年４月までの「原告ら生活環境周辺の放射
能測定費用」 ２万００００円
⑤ 平成２３年３月から平成２９年５月までの「一時避難保養避難費用」
⑥ 平成２５年から平成２７年までの「浄水器フィルター」代 ４万１５１
⑦ 平成２４年９月５日から同月８日までの「山梨県北杜市への保養旅行費
用」 ２万４２７３円
⑧ 「内部被ばく対策費用」 以下の合計３７万２４００円
ⅰ 平成２３年３月２０日から同年５月１１日までの「飲料水・調理用ペ
ットボトル購入代」１万３５００円
ⅱ 平成２３年５月から同年７月までの「宅配ボトルウォーター利用料」
ⅲ 平成２３年７月２０日の「浄水器（逆浸透膜システム）購入本体」１
ⅳ 平成２３年１１月２５日の「浄水器（逆浸透膜システム）取り付け費
用」２万３１００円
ⅴ 平成２３年３月１１日から平成２４年１１月９日までの「マスク代」
ⅵ 平成２３年７月から平成２４年４月までの「山梨県からの野菜宅配代」
ⅶ 平成２３年１２月１５日の「秋田県産米１２０ｋｇ（送料９６００円
込み）」７万０８００円
ⅷ 平成２４年４月４日の「食品測定代」１５００円
⑨ 平成２３年８月１５日の「自主除染の樹木伐採費用」３１万８５５０円
⑩ 平成２３年５月２６日から同年６月２０日までの「自宅線量測定と樹木
寸法計測」８万００００円
⑪ 平成２３年１１月９日から同年１２月２１日までの「除染作業費」２４
万００００円
⑫ 平成２６年５月から平成２８年３月までの「放射能汚染物保管費用」６
万９０００円
⑬ 平成２５年度から平成２７年度までの「家庭菜園」１５万００００円
⑭ 平成２４年７月１日から平成２８年２月１１日までの「新潟の孫に会い
に行く費用」１５万３９００円
イ しかし，上記請求⑧のⅰからⅳまで，平成２３年１２月３１日までの期間
条項によって清算される。上記請求⑧のⅷ及び同⑨から⑫までについては，
原告番号１５と被告との間の和解（乙Ｂ１５の１）は，本件事故発生当初の時
期に生じた同原告の精神的損害について，同和解に定めるもののほか，被告との
間で債権債務がないとしており，同原告が主張する各精神的損害のうち，かかる
期間に対応する精神的損害はこれにより清算される。
原告番号１８と被告との間の和解（乙Ｂ１８の１）は，平成２３年３月１１日
から同年１１月３０日までに生じた同原告の精神的損害について，同和解に定め
るもののほか，被告との間で債権債務がないとしており，同原告が主張する各精
神的損害のうち，かかる期間に対応する精神的損害はこれにより清算される。
原告番号２４と被告との間の和解（乙Ｂ２４の１）は，本件事故発生当初の時
期に生じた同原告２４の精神的損害については，同和解に定めるもののほか，被
告との間で債権債務がないとするものであり，同原告２４が主張する各精神的損
害のうち，かかる期間に対応する精神的損害はこれにより清算されている。
原告番号３３及び３４と被告との間の和解（乙Ｂ３３の１）においては，平成
債務がないとするものであり，原告番号３３及び３４が主張する各精神的損害の
うち，かかる期間に対応する精神的損害はこれにより清算されている。
第２章 損害各論（各原告の個別事情）
第１ 原告らの主張に共通する特徴について
本件事故後における自主的避難等対象区域における空間放射線量の
状況やそのような放射線量の状況が自主的避難等対象区域に滞在を継続するこ
とによって健康に影響が及ぶものでないとの新聞報道等が繰り返され，専門家に
よる科学的知見についての情報も得ている。その上で，そのような知識について
は信用することができない又は正しいという保証はないという主観的認識若し
くは放射線への嫌悪感から，不安や不愉快な心情が生じたと主張している。
確かに，一般的・平均的な人を基準としても，本件事故の発生態様等の本件事
故の特殊性を踏まえれば，本件事故発生当初の情報の混乱期においては，自己の
置かれている状況が分からないことによって日常生活が相当程度阻害されるこ
とはあり得るから，
これによって平穏な生活に関する法律上保護される利益の侵
害に当たる場合もあり得るが，他方，自主的避難等対象区域においては，本件事
故の放射線の作用によって客観的に健康への影響が生じておらず，そのことは遅
くとも平成２３年３月１６日以降広く情報提供され，その後の時間の経過に伴い，
一般的・平均的な人においても冷静に情報を受け止めて行動することができる状
況になっており，
同年４月上旬には福島県知事も風評払拭キャンペーンを開始す
るなど，その後の社会的生活の状況を踏まえても，概ね同年４月２２日頃までの
間には本件事故の放射線の作用に対する相当程度の不安や恐怖を抱かざるを得
ない状況は解消していることからすると，原告らが抱く放射線の影響に対する不
安は，抽象的・主観的なものにとどまり，原告らの健康に対する客観的・具体的
な危険が存することに対する不安であるとはいえず，原告らの法律上保護される
利益が本件事故の放射線の作用によって侵害されているとは評価できない。
的であることがより一層明らかとなった。原告らが訴える精神的苦痛は，科学的
根拠に基づかずに，
将来において健康に影響が出るかもしれないという危惧感や
心情，科学的根拠に基づかずに子供や孫の健康への懸念を抱くこと，除染に伴い
生じた自らの庭の土壌等を保管することに伴う不快感など，いずれもその個人的
認識や心理状態のみによって生じているのであって，客観的な法益侵害の危険と
は別個であるから，
原告らの法律上保護される利益の侵害を基礎付ける事情には
当たらない。
ず，
被告による裁判外の賠償金を超える精神的損害の損害賠償請求をしていない。
また，
本件訴訟の原告となっていない同居家族と原告らの間では放射線に対する
認識の相違があることも窺われる。
このことからすれば，
原告らが述べる心情は，
同居家族の中においてすら，極めて個人的・主観的な要素が極めて強い。
慰謝料請求については，主観的にどのように感じたか，その強さ自体によって
基礎付けられるのではなく，飽くまで客観的な侵害を前提として，各人の法律上
保護される利益が侵害されたことを前提として，「本件事故の放射線の作用と相
当因果関係のある範囲」において認められ，一般的・平均的な人を基準として，
通常感じるであろうと想定される精神的苦痛の範囲において，被告に賠償義務が
生ずると解するのが相当である。確かに，本件事故後の放射線の状況についての
感じ方・受け止め方については人によって個人差があり得ると考えられるが，一
般的・平均的な人の基準を超えて，提供されている情報を信じない等の個人的認
識を基礎として，
強く不安を感じていることを理由に高額の慰謝料が認定される
べきであるかのような原告らの主張は，相当因果関係の範囲を超える精神的損害
の賠償を求めるものであって，失当である。
原告となっていない子供や孫の健康被害のおそれを懸念する
ことをもって，自己の精神的損害を基礎付けるように主張するものがいる。しか
し，子供の親固有の慰謝料請求権は，その子の死亡したときにも比肩すべき精神
上の苦痛を受けた場合は，
自己の権利として慰謝料を請求することができるとこ
ろ，原告らのように，子供の身体に具体的な疾病・傷病を伴わずに，子供の健康
に漠然とした危惧を感じたとしても，その子供の親に固有の慰謝料請求権が生ず
ると解することはできない。
また，
自主的避難等対象区域に滞在することにより客観的に子供の健康に影響
を及ぼすような状況にはない。そのことは広く情報提供がされており，平成２３
年４月上旬からは，実際に自主的避難等対象区域において小・中学校も始まって
いることは原告らも認識しているが，被告は，自主的避難等対象者である子供に
対しても，
大人とは別途の賠償の考え方に基づいて子供自身の損害として精神的
損害の賠償をしており，かかる賠償によって，子供の健康不安に対する精神的苦
痛については慰謝される。
当額の財産的損害の賠償を受けている原告らが相当数存するが，客観的な危険が
生じているとはいえない中でも，このような相当額の財産的損害が賠償されてい
る実情があり，これにより，本件事故後に自主的避難等対象区域に滞在すること
に伴う精神的苦痛が慰謝されることを考慮しても，被告が賠償している精神的損
害の賠償額は，原告らの精神的苦痛を慰謝するに足りる。
第２ 原告らの個別損害（別紙６の枝番１ないし５２）について
原告らの個別損害に関する主張（別紙６の枝番１ないし５２）についての被告
の認否は，次のとおりである。「基礎的事項」欄の記載（事故時住所，事故時年
齢，事故時世帯，避難状況及び特記事項）については，概ね認めるか又は積極的
に争わない。「精神的損害」欄の記載のうち，事実関係又は原告らの内心に関す
る部分は，概ね否認ないし不知であり，法的評価等に関する部分は争う。
第６部 当裁判所の判断
第１章 認定事実
第１ 本件事故前の原告らの居住地等
原告ら（原告番号１～４１，承継前原告番号４２，原告番号４３～５２）は，
本件事故当時，
避難指示等の対象とされなかった福島市，
ａ町，
郡山市，
伊達市，
田村市ｂ町又は二本松市（いずれも中間指針追補において「自主的避難等対象区
域」とされた区域に該当する。）に居住していた。具体的には，伊達市に原告番
号１０及び１１，ａ町に原告番号２０及び２６，郡山市に原告番号２８，田村市
ｂ町に原告番号１７，二本松市に原告番号２１，福島市にその余の原告らがそれ
ぞれ居住していた。
第２ 本件事故後の状況
福島市の環境放射能は，概ね以下のとおりであった。
平成２３年３月１３日 ０．０４～０．０８（甲Ａ５，８１）
平成２３年３月１４日 ０．０４～０．１０（同上）
平成２３年３月１５日 ０．０５～２４．２４（同上）
平成２３年３月１６日 １４．６０～２１．４０（同上）
平成２３年３月１７日 １２．２０～１４．８０（同上）
平成２３年３月１８日 １０．５０～１２．７０（同上）
平成２３年３月１９日 ９．００～１１．１０（同上）
平成２３年３月２０日 ８．１３～１０．１０（同上）
平成２３年３月２１日 ７．１０～８．０６（同上）
平成２３年３月２２日 ５．４８～７．１９（同上）
平成２３年３月２３日 ５．１２～６．０９（同上）
平成２３年３月２４日 ４．５２～５．４３（同上）
平成２３年３月２５日 ３．７９～４．９２（同上）
平成２３年３月２６日 ３．７０～３．９８（同上）
平成２３年３月２７日 ３．５０～３．８７（同上）
平成２３年３月２８日 ２．８７～３．８４（同上）
平成２３年３月２９日 ２．９４～３．４３（同上）
平成２３年３月３０日 ２．６４～３．３２（同上）
平成２３年３月３１日 ０．６４～２．６１（乙Ａ６６）
平成２３年４月１日～同月９日 ０．４７～２．３１（乙Ａ６５の１）
平成２３年４月３０日 ０．５１～１．４９（乙Ａ６６）
平成２３年５月 ０．１８～２．８７（乙Ａ２０５）
平成２３年６月 ０．１６～２．６４（同上）
平成２３年７月 ０．１６～２．５１（同上）
平成２３年８月 ０．１６～２．４７（同上）
平成２３年９月 ０．１５～２．３３（同上）
平成２３年１０月 ０．１５～２．２６（同上）
平成２３年１１月 ０．１５～２．２６（同上）
平成２３年１２月 ０．０９～２．２１（同上）
平成２４年１月 ０．０８～１．５８（同上）
平成２４年２月 ０．０７～１．４６（同上）
平成２４年３月 ０．０７～１．５０（同上）
平成２４年４月 ０．１２～１．４９（同上）
平成２４年５月 ０．１２～１．４２（同上）
平成２４年６月 ０．１１～１．４２（同上）
平成２４年７月 ０．１０～１．３３（同上）
平成２４年８月 ０．１１～１．３３（同上）
平成２４年９月 ０．１２～１．２９（同上）
平成２４年１０月 ０．１２～１．２８（同上）
平成２４年１１月 ０．１２～１．２７（同上）
平成２４年１２月 ０．１１～１．２１（同上）
平成２５年１月～１２月 ０．０６～１．１８（同上）
平成２６年１月～１２月 ０．０５～０．４７（同上）
平成２７年１月～１２月 ０．０４～０．４４（同上）
平成２８年１月～１２月 ０．０５～０．３５（同上）
平成２９年１月～１２月 ０．０５～０．３２（同上）
郡山市の環境放射能は，概ね以下のとおりであった。
平成２３年３月１３日 ０．０４～０．０６（甲Ａ５，８１）
平成２３年３月１４日 ０．０５～０．０６（同上）
平成２３年３月１５日 ０．０５～８．２６（同上）
平成２３年３月１６日 ２．６６～３．１８（同上）
平成２３年３月１７日 ２．５０～３．７５（同上）
平成２３年３月１８日 ２．４０～２．８３（同上）
平成２３年３月１９日 ２．０７～２．６８（同上）
平成２３年３月２０日 ２．３３～２．５７（同上）
平成２３年３月２１日 １．８７～２．５４（同上）
平成２３年３月２２日 １．５８～１．９４（同上）
平成２３年３月２３日 １．４７～１．６６（同上）
平成２３年３月２４日 １．３４～４．０５（同上）
平成２３年３月２５日 １．２９～３．９９（同上）
平成２３年３月２６日 ３．１２～３．４０（同上）
平成２３年３月２７日 ３．０２～３．３２（同上）
平成２３年３月２８日 ２．６６～３．０７（同上）
平成２３年３月２９日 ２．０３～２．８５（同上）
平成２３年３月３０日 ２．３８～２．６５（同上）
平成２３年３月３１日 １．００～２．１２（乙Ａ６６）
平成２３年４月１日～同月９日 ０．２０～２．１４（乙Ａ６５の１）
平成２３年４月３０日 ０．３０～１．５１（乙Ａ６６）
平成２３年５月３１日 ０．２０～１．３６（同上）
平成２３年６月３０日 ０．２５～１．２４（同上）
平成２３年７月３１日 ０．２１～１．１０（同上）
平成２３年８月３１日 ０．２１～１．０３（同上）
平成２３年９月３０日 ０．２１～１．００（同上）
平成２３年１０月３１日 ０．２１～０．９８（同上）
平成２３年１１月３０日 ０．２１～０．９６（同上）
平成２３年１２月３１日 ０．２０～０．９１（同上）
平成２４年１月３１日 ０．１６～０．７８（同上）
平成２４年２月１６日 ０．１７～０．８３（同上）
平成２４年４月１日～同月１２日 ０．０６～１．３２（乙Ａ６５の２）
平成２５年４月１日～同月１２日 ０．０６～０．９４（乙Ａ６５の３）
平成２６年４月１日～同月１２日 ０．０５～０．３３（乙Ａ６５の４）
平成２７年４月１日～同月１２日 ０．０４～０．２８（乙Ａ６５の５）
平成２８年４月１日～同月１２日 ０．０５～０．１９（乙Ａ６５の６）
平成２９年４月１日～同月１２日 ０．０４～０．１６（乙Ａ６５の７）
伊達市の環境放射能は，概ね以下のとおりであった。
平成２３年３月１７日 ７．３５（甲Ａ１０９）
平成２３年３月１８日 ７．５５～７．９８（同上）
平成２３年３月１９日 ６．３２～６．５６（同上）
平成２３年３月２０日 ５．４０～５．６９（同上）
平成２３年３月２１日 ４．４８～５．３１（同上）
平成２３年３月２２日 ４．４１～４．５４（同上）
平成２３年３月２３日 ３．６９～３．７３（同上）
平成２３年３月２４日 ３．３４～３．６５（同上）
平成２３年３月２５日 ２．９７～３．２１（同上）
平成２３年３月２６日 ３．０４～３．０９（同上）
平成２３年３月２７日 ２．３６～２．７１（同上）
平成２３年３月２８日 ２．０９～２．２２（同上）
平成２３年３月２９日 ２．２８～２．３２（同上）
平成２３年３月３０日 ２．０９～２．３４（同上）
平成２３年３月３１日 ２．０５～２．２５（甲Ａ１０９，乙Ａ６６）
平成２３年４月１日～同月９日 ０．９３～２．０９（乙Ａ６５の１）
平成２３年４月３０日 １．２１（乙Ａ６６）
平成２３年５月３１日 １．０６（同上）
平成２３年６月３０日 １．７９～２．１８（同上）
平成２３年７月３１日 １．３１～１．６９（同上）
平成２３年８月３１日 １．５５～２．１５（同上）
平成２３年９月３０日 １．４６～２．１１（同上）
平成２３年１０月３１日 １．４４～２．１３（同上）
平成２３年１１月３０日 １．４６～２．０２（同上）
平成２３年１２月３１日 １．２５～２．０４（同上）
平成２４年１月３１日 ０．８４～１．５２（同上）
平成２４年２月１６日 ０．９０～１．５９（同上）
平成２４年４月１日～同月１２日 ０．１７～０．９８（乙Ａ６５の２）
平成２５年４月１日～同月１２日 ０．１２～０．５８（乙Ａ６５の３）
平成２６年４月１日～同月１２日 ０．０９～０．３８（乙Ａ６５の４）
平成２７年４月１日～同月１２日 ０．０７～０．３１（乙Ａ６５の５）
平成２８年４月１日～同月１２日 ０．０６～０．２６（乙Ａ６５の６）
平成２９年４月１日～同月１２日 ０．０５～０．２３（乙Ａ６５の７）
二本松市の環境放射能は，概ね以下のとおりであった。
平成２３年３月１７日 １３．００～１３．６０（甲Ａ１０９）
平成２３年３月１８日 ４．８３～１０．３２（同上）
平成２３年３月１９日 ４．２６～９．４６（同上）
平成２３年３月２０日 ３．６０～７．８３（同上）
平成２３年３月２１日 ２．８５～６．９０（同上）
平成２３年３月２２日 ２．５７～５．７３（同上）
平成２３年３月２３日 ２．３０～５．１０（同上）
平成２３年３月２４日 ２．０３～４．８４（同上）
平成２３年３月２５日 １．９８～４．２３（同上）
平成２３年３月２６日 １．９６～３．７６（同上）
平成２３年３月２７日 １．８４～３．８９（同上）
平成２３年３月２８日 １．５９～３．３９（同上）
平成２３年３月２９日 １．４２～３．０６（同上）
平成２３年３月３０日 １．５２～３．０７（同上）
平成２３年３月３１日 １．５６～３．３０（甲Ａ１０９，乙Ａ６６）
平成２３年４月１日～同月９日 １．１０～２．９３（乙Ａ６５の１）
平成２３年４月３０日 ０．７７～１．５２（乙Ａ６６）
平成２３年５月３１日 ０．６４（同上）
平成２３年６月３０日 ０．４９～０．６３（同上）
平成２３年７月３１日 ０．４２～０．５４（同上）
平成２３年８月３１日 ０．４０～０．５２（同上）
平成２３年９月３０日 ０．４０～０．４８（同上）
平成２３年１０月３１日 ０．５１～０．６０（同上）
平成２３年１１月３０日 ０．５０～０．６０（同上）
平成２３年１２月３１日 ０．４９～０．５８（同上）
平成２４年１月３１日 ０．３７～０．５２（同上）
平成２４年２月１６日 ０．４０～０．５２（同上）
平成２４年４月１日～同月１２日 ０．２２～０．８７（乙Ａ６５の２）
平成２５年４月１日～同月１２日 ０．１６～０．７６（乙Ａ６５の３）
平成２６年４月１日～同月１２日 ０．１３～０．５２（乙Ａ６５の４）
平成２７年４月１日～同月１２日 ０．０９～０．２６（乙Ａ６５の５）
平成２８年４月１日～同月１２日 ０．０８～０．２２（乙Ａ６５の６）
平成２９年４月１日～同月１２日 ０．０８～０．１８（乙Ａ６５の７）
田村市ｂ町の環境放射能は，概ね以下のとおりであった。
平成２３年３月１３日 ０．０７～０．１０（甲Ａ１１０）
平成２３年３月１４日 ０．０９（同上）
平成２３年３月１５日 ０．０９～２．２０（同上）
平成２３年３月１６日 ０．２２～０．３８（同上）
平成２３年３月１７日 ０．２０～１．２７（同上）
平成２３年３月１８日 ０．９６～１．２６（同上）
平成２３年３月１９日 ０．８７～１．３１（同上）
平成２３年３月２０日 ０．７７～０．９８（同上）
平成２３年３月２１日 ０．５９～０．８４（同上）
平成２３年３月２２日 ０．６１～１．０２（同上）
平成２３年３月２３日 ０．５１～０．８３（同上）
平成２３年３月２４日 ０．４８～０．６５（同上）
平成２３年３月２５日 ０．４８～０．７０（同上）
平成２３年３月２６日 ０．４５～０．５８（同上）
平成２３年３月２７日 ０．３８～０．５２（同上）
平成２３年３月２８日 ０．３８～０．５２（同上）
平成２３年３月２９日 ０．３５～０．５１（同上）
平成２３年３月３０日 ０．３５～０．５１（同上）
平成２３年３月３１日 ０．３３～０．４９（同上）
平成２３年６月１３日 ０．１８～０．２４（乙Ａ１００）
平成２３年１２月９日 ０．１４～０．２２（同上）
平成２４年１月６日 ０．１３～０．１８（同上）
平成２４年２月９日 ０．１２～０．１７（同上）
平成２４年３月９日 ０．１１～０．１７（同上）
平成２４年４月９日 ０．１０～０．１９（同上）
平成２４年８月８日 ０．１１～０．１７（同上）
平成２５年３月８日 ０．０８～０．１６（同上）
平成２６年３月７日 ０．０７～０．１１（同上）
平成２７年３月９日 ０．０８～０．１２（同上）
平成２８年３月８日 ０．０７～０．１１（同上）
平成２９年２月８日 ０．０６～０．１０（同上）
ａ町の環境放射能は，概ね以下のとおりであった。
平成２３年３月１８日 ４．６５～４．９１（甲Ａ１０９）
平成２３年３月１９日 ３．７１～４．４４（同上）
平成２３年３月２０日 ３．４７～３．５６（同上）
平成２３年３月２１日 ２．８４～３．１８（同上）
平成２３年３月２２日 ２．３２～２．４１（同上）
平成２３年３月２３日 ２．０３～２．２０（同上）
平成２３年３月２４日 １．７３～１．８１（同上）
平成２３年３月２５日 １．５８～１．７２（同上）
平成２３年３月２６日 １．５２～１．５３（同上）
平成２３年３月２７日 １．４３～１．４８（同上）
平成２３年３月２８日 １．２４～１．３７（同上）
平成２３年３月２９日 １．１７～１．２４（同上）
平成２３年３月３０日 １．１７～１．２１（同上）
平成２３年３月３１日 １．０９～１．１５（甲Ａ１０９，乙Ａ６６）
平成２３年４月１日～同月９日 ０．７８～１．２１（乙Ａ６５の１）
平成２３年４月３０日 ０．６９（乙Ａ６６）
平成２３年５月３１日 ０．５５（同上）
平成２３年６月３０日 ０．５１（同上）
平成２３年７月３１日 ０．３９（同上）
平成２３年８月３１日 ０．４８（同上）
平成２３年９月３０日 ０．４４（同上）
平成２３年１０月３１日 ０．４４（同上）
平成２３年１１月３０日 ０．４３（同上）
平成２３年１２月３１日 ０．４０（同上）
平成２４年１月３１日 ０．３０（同上）
平成２４年２月１６日 ０．３５（同上）
平成２４年４月１日～同月１２日 ０．２２～０．２６（乙Ａ６５の２）
平成２５年４月１日～同月１２日 ０．２０～０．２２（乙Ａ６５の３）
平成２６年４月１日～同月１２日 ０．１４（乙Ａ６５の４）
平成２７年４月１日～同月１２日 ０．０６～０．１１（乙Ａ６５の５）
平成２８年４月１日～同月１２日 ０．０５～０．０７（乙Ａ６５の６）
平成２９年４月１日～同月１２日 ０．０５～０．０６（乙Ａ６５の７）
自主的避難者
ア 本件事故後の福島県民の自主的避難者数は以下のとおり推移した。（乙Ａ
平成２３年３月１５日 ４万０２５６人
平成２３年３月２５日 ２万３６５９人
平成２３年４月２２日 ２万２３１５人
平成２３年５月２２日 ３万６１８４人
平成２３年６月３０日 ３万４０９３人
平成２３年７月２８日 ４万１３７７人
平成２３年８月２５日 ４万７７８６人
平成２３年９月２２日 ５万０３２７人
イ 平成２３年３月１５日時点での自主的避難者数及び人口に占める割合は
以下のとおりである。（乙Ａ６７）
福島市 ３２３４人（人口比１．１％）
郡山市 ５０６８人（人口比１．５％）
伊達市 １４人（人口比０．０％）
二本松市 ６４７人（人口比１．１％）
田村市 ３９人（人口比０．１％
ａ町 ９８６人（人口比９．８％）
ア 福島市
平成２４年４月１日時点 ３１７４人
平成２５年４月１日時点 ３０３４人
平成２６年４月１日時点 ２３９８人
平成２７年４月１日時点 ２０５９人
平成２８年４月１日時点 １５６１人
平成２９年４月１日時点 １３７９人
イ 郡山市
平成２４年４月１日時点 ２８０１人
平成２５年４月１日時点 ２５９０人
平成２６年４月１日時点 ２３１１人
平成２７年４月１日時点 ２０３２人
平成２８年４月１日時点 １８８０人
平成２９年４月１日時点 １７０７人
ウ 伊達市
平成２４年４月１日時点 ４２８人
平成２５年４月１日時点 ４０１人
平成２６年４月１日時点 ３１２人
平成２７年４月１日時点 ２４６人
平成２８年４月１日時点 ２３０人
平成２９年４月１日時点 １５６人
エ 二本松市
平成２４年４月１日時点 ３１６人
平成２５年４月１日時点 ３１６人
平成２６年４月１日時点 ２８８人
平成２７年４月１日時点 ２７２人
平成２８年４月１日時点 ２５７人
平成２９年４月１日時点 ２４９人
オ 田村市
平成２４年４月１日時点 ３８７人
平成２５年４月１日時点 ３６７人
平成２６年４月１日時点 ２８９人
平成２７年４月１日時点 ２０６人
平成２８年４月１日時点 １３９人
平成２９年４月１日時点 ４２人
カ ａ町
平成２４年４月１日時点 ５６人
平成２５年４月１日時点 ５７人
平成２６年４月１日時点 ２６人
平成２７年４月１日時点 ２５人
平成２８年４月１日時点 ２１人
平成２９年４月１日時点 １８人
概要
福島県は，本件事故による放射性物質の拡散や避難等を踏まえ，県民の被ば
く線量の評価を行うとともに，県民の健康状態を把握し，疾病の予防，早期発
見，早期治療につなげ，将来にわたる県民の健康の維持，増進を図ることを目
的とし，県民健康管理調査を実施している。この調査は，①本件事故後４か月
間の外部被ばく線量の把握のための調査（基本調査）と，②本件事故時に概ね
る。
（甲Ａ２９，１１３の１～４，乙Ａ１５７，弁論の全趣旨）
基本調査
ア 福島県が県民健康管理調査において実施した問診票による外部被ばく実
効線量推計によれば，
平成２６年３月３１日時点での回答を基にした放射線
業務従事経験者を除く４７万１５６５人の外部被ばく実効線量の推計結果
は，県北・県中地区では約９０％が２ｍＳｖ未満となり，県南地区では約９
区では９９％以上がいずれも１ｍＳｖ未満であった。（乙Ａ７５）
イ 福島県が県民健康管理調査において実施したホールボディカウンターに
よる内部被ばく検査
（実施期間は平成２３年６月２７日から平成２９年３月
／３２万１７４５人（約９９．９％）となっており，全員，健康に害が及ぶ
数値でなかったとされている。（乙Ａ７４）
福島市
ア 基本調査の結果
平成２９年３月までの累計２万３７５７人（男性１万１３７７人，女性
がホールボディカウンターによる内部被ばく検査を受け
たが，預託実効線量が１ｍＳｖ以上の被検査者はおらず，全員，預託実効
線量は健康に影響が及ぶ数値でなかった。
（乙Ａ７４）
本件地震後４か月間の外部被ばくの積算線量は，調査対象の福島市民８
万２６５３人について，１ｍＳｖ未満が２万５４７０人，１ｍＳｖ以上２
ｍＳｖ未満が４万９１９６人であり，９９．９％超の対象者が５ｍＳｖ未
満である。
（乙Ａ７５）
イ 福島市は，ガラスバッジ（個人線量計）による測定（期間３か月間，対象
，平成２４年度は，１万６２２３人中
（９８．
が０．
（乙Ａ７６の１）
郡山市
ア 基本調査の結果
平成２９年３月までの累計３万３６８４人（男性１万４９８４人，女性
がホールボディカウンターによる内部被ばく検査を受け
たが，預託実効線量が１ｍＳｖ以上の被検査者はおらず，全員，預託実効
線量は健康に影響が及ぶ数値でなかった。
（乙Ａ７４）
本件地震後４か月間の外部被ばくの積算線量は，調査対象の郡山市民７
万３５４０人について，１ｍＳｖ未満が３万０９７４人，１ｍＳｖ以上２
ｍＳｖ未満が３万６０７０人であり，９９．９％超の対象者が５ｍＳｖ未
満である。
（乙Ａ７５）
イ 郡山市は，ガラスバッジ（個人線量計）測定を実施しているところ，これ
によれば，追加被ばく線量（平均値を１年間に換算）は，平成２３年から平
成２４年に掛けて，未就学児は，１．３４→１．０５→１．０５→０．９９
（乙Ａ１１６）
伊達市
ア 基本調査の結果
平成２９年３月までの累計７８８４人（男性３７０４人，女性４１８０
人）がホールボディカウンターによる内部被ばく検査を受けたが，預託実
効線量が１ｍＳｖ以上２ｍＳｖ未満の被検査者は二人，２ｍＳｖ以上の被
験者は一人いるものの，全員，預託実効線量は健康に影響が及ぶ数値でな
かった。
（乙Ａ７４）
本件地震後４か月間の外部被ばくの積算線量は，調査対象の伊達市民１
万５９０５人について，１ｍＳｖ未満が６４４５人，１ｍＳｖ以上２ｍＳ
ｖ未満が８２５０人であり，
（乙Ａ７５）
イ 伊達市は，ガラスバッジ（個人線量計）測定を実施しているところ，これ
によれば，追加被ばく線量（平均値を１年間に換算）は，平成２５年から平
成２７年に掛けて，０～６歳は，０．６５→０．４６→０．３５ｍＳｖ，７
～１２歳は，０．６７→０．５０→０．３８ｍＳｖ，１３～１５歳は，０．
（乙Ａ９２）
二本松市
ア 基本調査の結果
平成２９年３月までの累計４３３１人（男性１８４８人，女性２４８３
人）がホールボディカウンターによる内部被ばく検査を受けたが，預託実
効線量が１ｍＳｖ以上の被検査者はおらず，全員，預託実効線量は健康に
影響が及ぶ数値でなかった。
（乙Ａ７４）
本件地震後４か月間の外部被ばくの積算線量は，調査対象の二本松市民
Ｓｖ未満が８１２４人であり，全ての対象者が５ｍＳｖ未満である。
（乙
Ａ７５）
イ 二本松市は，外部被ばく線量調査を実施したところ，平成２３年度（測定
期間は平成２３年９月１日から同年１１月３０日まで）は，８７２５人中８
く線量は年々減少し，平成２７年度は，対象者の９６％が年間１ｍＳｖ以下
の追加被ばくであった。
（乙Ａ１１０，１１１）
田村市
基本調査の結果は次のとおりである。
ア 平成２９年３月までの累計４５６９人
（男性２２０７人，
女性２３６２人）
がホールボディカウンターによる内部被ばく検査を受けたが，預託実効線量
が１ｍＳｖ以上の被検査者はおらず，全員，預託実効線量は健康に影響が及
ぶ数値でなかった。
（乙Ａ７４）
イ 本件地震後４か月間の外部被ばくの積算線量は，調査対象の田村市民９１
（乙Ａ７５）
ａ町
基本調査の結果は次のとおりである。
ア 平成２９年３月３１日までの累計４２３３人（男性１９５２人，女性２２
が預託実効線量１ｍＳｖ未満であり，
全員，
健康に害が及ぶ数値でなかった。
（乙Ａ７４）
イ 本件地震後４か月間の外部被ばくの積算線量は，調査対象のａ町民２６３
（乙Ａ７５）
甲状腺検査（詳細検査）
甲状腺検査は，超音波検査による１次検査を行い，①Ａ判定（２次検査が不
要とされる場合で，
Ａ１判定
（結節や嚢胞を認めなかった場合）
とＡ２判定
（５．
）
，②
Ｂ判定
（５．
及び③Ｃ判定（直ちに２次検査を受ける必要がある場合）で判定される。
福島県県民健康調査検討委員会は，平成２８年３月に公表した「県民健康調
査における中間とりまとめ」（甲Ａ２９）において，平成２３年１０月に開始
した先行検査において，
本件地震時に福島県居住の概ね１８歳以下の県民を対
象とし，約３０万人が受診（受診率８１．７％），これまでに１１３人が甲状
腺がんの「悪性ないし悪性疑い」と判定され，このうち９９人が手術を受け，
乳頭がん９５人，低分化がん３人，良性結節一人という確定診断が得られたと
し（平成２７年６月３０日集計），これについては，将来的に臨床診断された
り死に結び付いたりすることがないがんを多数診断している可能性が指摘さ
れており，被ばく線量がチェルノブイリの事故と比べて総じて小さく，被ばく
からがん発見までの期間が概ね１年から４年と短く，事故当時５歳以下からの
発見はなく，地域別の発見率に大きな差がないことから，総合的に判断して放
射線の影響とは考えにくいが，放射線の影響の可能性は小さいとはいえ現段階
ではまだ完全には否定できず，影響評価のためには長期にわたる情報の集積が
不可欠であり，
今後も甲状腺検査を継続すべきであるとの見解を明らかにした。
これに対し，県民健康調査の結果については，スクリーニング効果や過剰診
断等が議論されている。同調査の結果を考察した津田論文（甲Ａ２７）は，放
射線被ばくにより甲状腺がんが多発した旨述べている。これに対しては，推計
過程における仮定の妥当性や計算式そのものに問題があるなどとする批判が
あり
（乙Ａ６１，
，
甲状腺がんと放射線被ばくの因果関係を示唆する所
見は得られていないとする研究結果も発表されているなど，県民健康調査の結
果については，
専門家の間でも論争になっている。
（以上について，
甲Ａ２３～
全体的な状況
平成２３年８月２６日，「平成２３年３月１１日に発生した東北地方太平洋
沖地震に伴う原子力発電所の事故により放出された放射性物質による環境の
汚染への対処に関する特別措置法（以下「除染特措法」という。）」が成立し，
同月３０日，公布された。政府は，同月２６日，除染に関する緊急実施基本方
針，同年１１月１１日，除染特措法に基づく基本方針を決定し，追加被ばく線
量が年間２０ｍＳｖ未満である地域については長期的な目標として追加被ば
く線量を年間１ｍＳｖ以下とすることなどを定めた。（乙Ａ２７，１８５）
なお，放射線量が１時間当たり０．２３μＳｖの場における年間の追加被ば
く放射線量は１ｍＳｖに当たるとされている（０．２３μＳｖの内訳は，自然
界の放射線量が０．０４μＳｖ，本件事故による追加被ばく放射線量が０．１
家屋）に１６時間滞在する生活パターンを仮定し，１時間当たり０．１９μＳ
ｖ×
（８時間＋０．
×３６５日＝年間１ｍＳｖ）
（乙Ａ１８６）
福島市
除染計画に対する除染の進捗率は，
住宅が１００％，
公共施設等が９９．
道路が４９．８％，農地（水田，畑地，樹園地及び牧草地）が６７．８％，森
林が７６．７％（平成２９年２月末時点）
。
（乙Ａ７８）
なお，福島市は，同市内の学校及び園について，平成２３年５月以降，同年
の夏休み期間終了時までに，校庭等の表土除去や校舎等の除染を実施し，屋外
における空間線量は概ね８割程度の低減が図られた。
（乙Ａ７９・２０２頁）
郡山市
除染計画に対する除染の進捗率は，
住宅が９９．
公共施設等が１００％，
道路が８３．５％，農地（水田，畑地，樹園地及び牧草地）が８６．１％，森
林が１００％（平成２９年２月末時点）
。
（乙Ａ１１７）
なお，郡山市教育委員会は，同市内の小中学校について，平成２３年５月以
降，屋外活動時間を１日３時間以内に制限してきたが，校庭等の表土除去を進
め，空間放射線量が平均で０．２μＳｖ／時に低下したことを受けて，平成２
（乙Ａ１１８）
伊達市
除染計画に対する除染の進捗率は，
住宅が９９．
公共施設等が１００％，
道路が９６．５％，農地（水田，畑地，樹園地及び牧草地）及び森林が各１０
。
（乙Ａ９４）
二本松市
除染計画に対する除染の進捗率は，
住宅が９２％，
公共施設等が７３．
道路が６１．１％，農地（水田，畑地，樹園地及び牧草地）が９８．１％，森
林が８４％（平成２９年２月末時点）
。
（乙Ａ１１３）
田村市
除染計画に対する除染の進捗率は，
住宅，
公共施設等，
道路及び農地
（水田，
畑地，樹園地及び牧草地）が各１００％（平成２９年３月末時点）
。
（乙Ａ１０
ａ町
除染計画に対する除染の進捗率は，
住宅が１００％，
公共施設等が９７．
道路が７５．１１％，農地（水田，畑地，樹園地及び牧草地）及び森林が各１
。
（乙Ａ１０７）
除去土壌
（除染特別地域又は除染実施区域に係る土壌等の除染等の措置に伴
い生じた土壌をいう。除染特措法２条４項）について，除染特措法４１条１項
は，除去土壌の収集，運搬，保管又は処分を行う者は，環境省令で定める基準
に従い，当該除去土壌の収集，運搬，保管又は処分を行わなければならないと
定めているところ，環境省は，除去土壌の保管の基準に関する環境省令を具体
的に説明するため，
「除去土壌の保管に係るガイドライン」
（平成２５年５月第
（以下「保管ガイドライン」という。
）を公表した。
（乙Ａ１４６）
保管ガイドラインは，除去土壌を最終処分するまでの保管方法として，①除
去した現場等で保管する形態（以下「現場保管」という。現場保管のうち，除
去土壌を地上で保管する形態が「地上保管」
，地下で保管する形態が「地下保
管」である。
）
，②市町村又はコミュニティ単位で設置した仮置場で保管する形
態，③中間貯蔵施設で保管する３形態を挙げ，①及び②について除去土壌の量
や放射能濃度に応じ，
安全に保管を行うために必要な施設要件や管理要件を整
理し，具体的な施設の仕様及び安全管理の内容等について説明している。
原告らが本件事故当時居住していた福島市，郡山市，二本松市，伊達市，田
村市ｂ町及びａ町は，いずれも除染実施区域（除染特措法３５条１項参照）で
あるところ（乙Ａ１８６）
，同法３９条１項本文は，除染実施者（国，都道府県
又は市町村に限る。
）
は，
除染実施区域内の土地等に係る除去土壌等を，
やむを
得ず当該除去土壌等に係る土壌等の除染等の措置を実施した土地において保
管する必要があると認めるときは，当分の間，当該土地の所有者等（所有者，
管理者又は占有者を指す。同法２７条４項参照）に対し，当該土地において当
該除去土壌等を保管させることができると定めている。
また，
同条２項本文は，
除染実施者は，前項の規定により，土地の所有者等に当該土地等に係る除去土
壌等を保管させ，
又は自らが当該土地において除去土壌等を保管しようとする
ときは，あらかじめ，当該土地の所有者等にその旨を通知し，意見を述べる機
会を与えなければならないと定めている。
水道水（乙Ａ４０の７，乙Ａ６０）
ア 本件事故後の平成２３年３月１６日，福島市の水道水から放射性ヨウ素１
前に原子力安全委員会が定めていた水道水に関する指標値である放射性ヨ
ウ素３００Ｂｑ／ｋｇ，放射性セシウム２００Ｂｑ／ｋｇをいずれも下回っ
ていたため，水道水の摂取制限が必要なレベルではないとされた。
なお，同月２０日，ｇ村の水道水からは基準値を上回る放射性ヨウ素（９
イ 厚生労働省は，平成２３年３月２１日，水道水の放射性ヨウ素が１００Ｂ
ｑ／ｋｇを超える場合には乳児による摂取を控えるように求めた。その後，
同月２２日，伊達市，ｈ町，田村市，郡山市，南相馬市の水道水から，同月
を超える放射性ヨウ素が検出され，これらの自治体において乳児による水道
水の摂取が制限されたが，同年４月１日，当該摂取制限は解除された。
食品等（乙Ａ５２～５９，１５１）
ア 厚生労働省は，平成２３年３月１７日，原子力安全委員会の定めた暫定規
制値（放射性ヨウ素は，飲料水，牛乳・乳製品につき３００Ｂｑ／ｋｇ，野
菜類（根菜，芋類を除く。
）につき２０００Ｂｑ／ｋｇ，放射性セシウムは，
飲料水，牛乳・乳製品につき２００Ｂｑ／ｋｇ，野菜類，穀類，肉・卵・魚・
その他につき５００Ｂｑ／ｋｇ）を上回る食品について，食品衛生法６条２
号に当たるものとして販売等を規制することとした。
イ 厚生労働省は，平成２４年４月１日以降，年間線量の上限を５ｍＳｖ／年
として設定されていた放射性セシウムの暫定規制値（飲料水，牛乳・乳製品
につき２００Ｂｑ／ｋｇ，野菜類，穀類，肉・卵・魚・その他につき５００
Ｂｑ／ｋｇ）を，年間線量の上限を１ｍＳｖ／年とした基準値（飲料水につ
き１０Ｂｑ／ｋｇ，牛乳につき５０Ｂｑ／ｋｇ，一般食品につき１００Ｂｑ
／ｋｇ，乳児用食品につき５０Ｂｑ／ｋｇ）に改定した。また，米について
は，放射性セシウム濃度に応じて作付けの制限が行われた。
ウ 以上を通じ，
本件事故後に検査対象の自治体から出荷された食品について
は，当該自治体により放射性物質検査が行われ，暫定規制値を超えて汚染さ
れた食品が流通しないための措置
（出荷制限，
摂取制限）
が講じられており，
放射性物質検査の結果等についてもホームページ等で公表されている。
水環境
平成２７年４月から，岩手県，宮城県，福島県，茨城県，栃木県，群馬県，
千葉県，埼玉県及び東京都の水環境（公共用水域（河川，湖沼・水源地，沿岸
域）において，水質・底質及び周辺環境（河川敷，湖畔の土壌）の放射性物質
濃度（放射性セシウム，放射性ストロンチウム））の調査を実施（周辺環境に
ついては空間線量も併せて測定）したところ（環境省の平成２７年度水環境放
射性物質モニタリング調査）
，
その結果は次のとおりであった。
（乙Ａ１２７）
ア 水質の状況
ほとんどの地点で不検出（検出下限値：１Ｂｑ／Ｌ）。数地点で検出（最
大５２Ｂｑ／Ｌ）されたのは，主に増水等による濁りの影響と考えられる。
イ 底質の状況
河川については，
全体として，２０ｋｍ圏内など一部限られた地点におい
て比較的高い数値が見られるが，
ほとんどの地点で３００Ｂｑ／ｋｇ以下で
あり，減少傾向で推移。
湖沼・水源地については，全体として，２０ｋｍ圏内など一部限られた地
点において比較的高い数値が見られるが，
ほとんどの地点で３０００Ｂｑ／
ｋｇ以下であり，ばらつきはあるものの，概ね減少又は横ばいで推移。
沿岸域については，
ほとんどの地点で３００Ｂｑ／ｋｇ以下であり，概ね
減少傾向で推移。
森林
福島県森林計画課がとりまとめた「森林における放射性物質の状況と今後の
予測について」によれば，平成２３年度ないし平成２７年度の福島県内の森林
内の空間線量率の調査結果は，平成２３年８月時点で平均０．９１μＳｖ／時
であったものの，平成２５年３月時点では０．６２μＳｖ／時に減少し，その
後も減少し，平成２８年３月時点では０．３２μＳｖ／時に減少しており，更
に減少傾向で推移している。（乙Ａ１２８）
第３ 賠償に関する各種基準の概要
平成２３年４月１１日，
原賠法１８条１項に基づき文部科学省に原子力損害賠
償紛争審査会（原賠審）が設置された。原賠審は，同年８月５日，避難指示等に
係る損害について中間指針を策定し，
以下の内容を含む指針を示した。
（乙Ａ１）
対象区域
政府による避難指示等
（対象区域における政府又は本件事故発生直後におけ
る合理的な判断に基づく地方公共団体による避難等の指示，要請又は支援・促
進）があった対象区域（避難等対象区域）は，次のとおりである。
ア 避難区域
イ 屋内退避区域
ウ 計画的避難区域
エ 緊急時避難準備区域
オ 特定避難勧奨地点
カ 南相馬市が独自の判断に基づき住民に対して一時避難を要請した区域
避難等対象者
避難等対象者の範囲は，避難指示等により避難等を余儀なくされた者として，
以下のとおりとする。
なお，避難，対象区域外滞在及び屋内退避を併せて「避難等」という。
ア 本件事故が発生した後に対象区域内から同区域外へ避難のための立退き
（避難）及びこれに引き続く同区域外滞在（対象区域外滞在）を余儀なくさ
れた者（ただし，平成２３年６月２０日以降に緊急時避難準備区域（特定避
難勧奨地点を除く。
）
から同区域外に避難を開始した者のうち，
子供，
妊婦，
要介護者，入院患者等以外の者を除く。)
イ 本件事故発生時に避難指示等対象区域外に居り，同区域内に生活の本拠と
しての住居（以下「住居」という。）があるものの引き続き避難等対象区域
外滞在を余儀なくされた者
ウ 屋内退避区域内で屋内への退避（屋内退避）を余儀なくされた者
損害項目
ア 検査費用（人）
本件事故の発生以降，避難等対象者のうち避難若しくは屋内退避をした者
又は対象区域内滞在者が，放射線へのばく露の有無又はそれが健康に及ぼす
影響を確認する目的で必要かつ合理的な範囲で検査を受けた場合には，これ
らの者が負担した検査費用
（検査のための交通費等の付随費用を含む。
）
は，
賠償すべき損害と認められる。
イ 避難費用
避難等対象者が必要かつ合理的な範囲で負担した以下の費用が，賠償す
べき損害と認められる。
対象区域から避難するために負担した交通費，家財道具の移動費用
対象区域外に滞在することを余儀なくされたことにより負担した宿泊
費及びこの宿泊に付随して負担した費用（以下「宿泊費等」という。）
避難等対象者が，避難等によって生活費が増加した部分があれば，その
増加費用
避難費用の損害額算定方法は，以下のとおりとする。
避難費用のうち交通費，家財道具の移動費用，宿泊費等については，避
難等対象者が現実に負担した費用が賠償の対象となり，その実費を損害額
とするのが合理的な算定方法と認められる。ただし，領収証等による損害
額の立証が困難な場合には，平均的な費用を推計することにより損害額を
立証することも認められるべきである。
他方，避難費用のうち生活費の増加費用については，原則として，後記
もって両者の損害額とするのが公平かつ合理的な算定方法と認められる。
避難指示等の解除等（指示，要請の解除のみならず帰宅許容の見解表明
等を含む。）から相当期間経過後に生じた避難費用は，特段の事情がある
場合を除き，賠償の対象とはならない。
ウ 一時立入費用
避難等対象者のうち，警戒区域内に住居を有する者が，市町村が政府及び
県の支援を得て実施する「一時立入り」に参加するために負担した交通費，
家財道具の移動費用，除染費用等（前泊や後泊が不可欠な場合の宿泊費等も
含む。）は，必要かつ合理的な範囲で賠償すべき損害と認められる。
エ 帰宅費用
避難等対象者が，対象区域の避難指示等の解除等に伴い，対象区域内の住
居に最終的に戻るために負担した交通費，家財道具の移動費用等（前泊や後
泊が不可欠な場合の宿泊費等も含む。）は，必要かつ合理的な範囲で賠償す
べき損害と認められる。
オ 生命・身体的損害
避難等対象者が被った以下のものが，賠償すべき損害と認められる。
本件事故により避難等を余儀なくされたため，傷害を負い，治療を要す
る程度に健康状態が悪化
（精神的障害を含む。
）
し，
疾病に掛かり，
又は，
死亡したことにより生じた逸失利益，治療費，薬代，精神的損害等
本件事故により避難等を余儀なくされ，これによる治療を要する程度の
健康状態の悪化等を防止するため，負担が増加した診断費，治療費，薬代
等
カ 精神的損害
本件事故において，避難等対象者が受けた精神的苦痛（「生命・身体的
損害」
を伴わないものに限る。
）
のうち，
少なくとも以下の精神的苦痛は，
賠償すべき損害と認められる。
ａ 対象区域から実際に避難した上，引き続き同区域外滞在を長期間余儀
なくされた者（又は余儀なくされている者）及び本件事故発生時には対
象区域外に居り，
同区域内に住居があるものの引き続き対象区域外滞在
を長期間余儀なくされた者（又は余儀なくされている者）が，自宅以外
での生活を長期間余儀なくされ，正常な日常生活の維持・継続が長期間
にわたり著しく阻害されたために生じた精神的苦痛
ｂ 屋内退避区域の指定が解除されるまでの間，同区域における屋内退避
を長期間余儀なくされた者が，行動の自由の制限等を余儀なくされ，正
常な日常生活の維持・継続が長期間にわたり著しく阻害されたために生
じた精神的苦痛
用」
のうち生活費の増加費用と合算した一定の金額をもって両者の損害額
ｂに該当する者であれば，その年齢や世帯の人数等にかかわらず，避難等
対象者個々人が賠償の対象となる。
算定期間を，以下の３段階に分け，それぞれの期間について，以下のとお
りとする。
ａ 本件事故発生から６か月間（第１期）
第１期については，一人月額１０万円を目安とする。
ただし，この間，避難所・体育館・公民館等（以下「避難所等」とい
う。）における避難生活等を余儀なくされた者については，避難所等に
おいて避難生活をした期間は，一人月額１２万円を目安とする。
ｂ 第１期終了から６か月間（第２期）
第２期については，一人月額５万円を目安とする。
ｃ 第２期終了から終期までの期間（第３期）
第３期については，今後の本件事故の収束状況等諸般の事情を踏まえ，
改めて損害額の算定方法を検討するのが妥当であると考えられる。
ａ 始期については，原則として，個々の避難等対象者が避難等をした日
にかかわらず，本件事故発生日である平成２３年３月１１日とする。た
だし，緊急時避難準備区域内に住居がある子供，妊婦，要介護者，入院
患者等であって，
同年６月２０日以降に避難した者及び特定避難勧奨地
点から避難した者については，当該者が実際に避難した日を始期とする。
ｂ 終期については，避難指示等の解除等から相当期間経過後に生じた精
神的損害は，特段の事情がある場合を除き，賠償の対象とはならない。
間，同区域において屋内退避をしていた者（緊急時避難準備区域から平成
した者を除く。）につき，一人１０万円を目安とする。
キ 営業損害
従来，
対象区域内で事業の全部又は一部を営んでいた者又は現に営んで
いる者において，避難指示等に伴い，営業が不能になる又は取引が減少す
る等，その事業に支障が生じたため，現実に減収があった場合には，その
減収分が賠償すべき損害と認められる。
上記減収分は，原則として，本件事故がなければ得られたであろう収益
と実際に得られた収益との差額から，本件事故がなければ負担していたで
あろう費用と実際に負担した費用との差額（本件事故により負担を免れた
費用）を控除した額（以下「逸失利益」という。）とする。
ま
に負担した追加的費用（従業員に係る追加的な経費，商品や営業資産の廃
棄費用，除染費用等）や，事業への支障を避けるため又は事業を変更した
ために生じた追加的費用（事業拠点の移転費用，営業資産の移動・保管費
用等）も，必要かつ合理的な範囲で賠償すべき損害と認められる。
伴い事業に支障が生じたため減収があった場合には，その減収分も合理的
な範囲で賠償すべき損害と認められる。また，同指示等の解除後に，事業
の全部又は一部の再開のために生じた追加的費用（機械等設備の復旧費用，
除染費用等）も，必要かつ合理的な範囲で賠償すべき損害と認められる。
ク 就労不能等に伴う損害
対象区域内に住居又は勤務先がある勤労者が避難指示等により，又は，上
記キの営業損害を被った事業者に雇用されていた勤労者が当該事業者の営
業損害により，
その就労が不能等となった場合には，
かかる勤労者について，
給与等の減収分及び必要かつ合理的な範囲の追加的費用が賠償すべき損害
と認められる。
ケ 検査費用（物）
対象区域内にあった商品を含む財物につき，当該財物の性質等から，検査
を実施して安全を確認することが必要かつ合理的であると認められた場合
には，所有者等の負担した検査費用（検査のための運送費等の付随費用を含
む。）は必要かつ合理的な範囲で賠償すべき損害と認められる。
コ 財物価値の喪失又は減少等
財物につき，現実に発生した以下のものについては，賠償すべき損害と認
められる。なお，ここでいう財物は動産のみならず不動産をも含む。
避難指示等による避難等を余儀なくされたことに伴い，対象区域内の財
物の管理が不能等となったため，当該財物の価値の全部又は一部が失われ
たと認められる場合には，現実に価値を喪失し又は減少した部分及びこれ
に伴う必要かつ合理的な範囲の追加的費用（当該財物の廃棄費用，修理費
用等）は，賠償すべき損害と認められる。
ａ 財物の価値を喪失又は減少させる程度の量の放射性物質にばく露し
た場合，
又は，
ｂ 上記ａには該当しないものの，
財物の種類，
性質及び取引態様等から，
平均的・一般的な人の認識を基準として，本件事故により当該財物の価
値の全部又は一部が失われたと認められる場合
には，
現実に価値を喪失し又は減少した部分及び除染等の必要かつ合理的
な範囲の追加的費用が賠償すべき損害と認められる。
対象区域内の財物の管理が不能等となり，又は，放射性物質にばく露す
ることにより，その価値が喪失又は減少することを予防するため，所有者
等が支出した費用は，必要かつ合理的な範囲において賠償すべき損害と認
められる。
原賠審は，平成２３年１２月６日，自主的避難等に係る損害について，中間指
針追補を策定し，放射線被ばくへの恐怖や不安は，本件原発の状況が安定してい
ない等の状況下で，本件原発からの距離，避難指示等対象区域との近接性，政府
や地方公共団体から公表された放射線量に関する情報，居住する市町村の自主的
避難の状況（自主的避難者の多寡等）の要素が複合的に関連して生じたと考えら
れ，少なくとも以下の区域においては，住民が放射線被ばくへの相当程度の恐怖
や不安を抱いたことに相当の理由があり，また，その危険を回避するために自主
的避難を行ったことに合理性があるとして，
以下の内容を含む指針を示した。
（甲
Ａ５０）
以下の福島県内の市町村のうち，避難指示等対象区域を除く区域を自主的避
難等対象区域とする。
ア 県北地域
福島市，二本松市，伊達市，本宮市，ｌ町，ａ町，ｈ町，ｍ村
イ 県中地域
郡山市，須賀川市，田村市，鏡石町，ｏ村，ｐ町，ｑ村，ｒ村，ｓ町，ｔ
町，ｕ町，ｖ町
ウ 相双地域
相馬市，ｗ町
エ いわき地域
いわき市
本件事故発生時に自主的避難等対象区域内に住居があった者（本件事故発生
後に当該住居から自主的避難を行った場合，本件事故発生時に自主的避難等対
象区域外に居り引き続き同区域外に滞在した場合，当該住居に滞在を続けた場
合等を問わない。）を自主的避難等対象者とし，自主的避難等対象者が受けた
損害のうち，以下のものが一定の範囲で賠償すべき損害と認められる。
ア 放射線被ばくへの恐怖や不安により自主的避難等対象区域内の住居から
自主的避難を行った場合（本件事故発生時に区域外に居り引き続き区域外に
滞在した場合を含む。以下同じ。）における以下のもの。
自主的避難によって生じた生活費の増加費用
自主的避難により，正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害された
ために生じた精神的苦痛
避難及び帰宅に要した移動費用
イ 放射線被ばくへの恐怖や不安を抱きながら自主的避難等対象区域内に滞
在を続けた場合における以下のもの。
放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自由の制限等により，
正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたために生じた精神的苦
痛
放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自由の制限等により，
生活費が増加した分があれば，その増加費用
具体的な損害額の算定の目安は以下のとおりである。
ア 自主的避難等対象者のうち子供及び妊婦については，本件事故発生から平
成２３年１２月末までの損害として一人４０万円
イ 上記ア以外の自主的避難等対象者については，本件事故発生当初の時期の
損害として一人８万円
本件事故発生時に避難指示等対象区域内に住居があった者については，賠償
すべき損害は自主的避難等対象者の場合に準じるものとし，具体的な損害額の
算定に当たっては次のとおりとする。
ア
勘案した金額とする。
イ 子供及び妊婦が自主的避難等対象区域内に避難して滞在した期間につい
ては，
本件事故発生から平成２３年１２月末までの損害として一人２０万円
を目安としつつ，
これらの者が中間指針追補の対象となる期間に応じた金額
とする。
原賠審は，平成２４年３月１６日，中間指針第２次追補を策定し，以下の内容
を含む指針を示した。（甲Ａ５１）
政府による避難指示等に係る損害について
ア 避難費用及び精神的損害
避難指示区域
避難指示区域内に本件事故発生時における住居があった者の避難費用
及び精神的損害は，以下のとおりとする。
ａ 中間指針の「第２期」を，避難指示区域見直しの時点（避難指示等対
象区域において，警戒区域又は計画的避難区域の指定が解除されて，避
難指示解除準備区域，居住制限区域又は帰還困難区域が設定される時点）
まで延長し，当該時点から終期までの期間を「第３期」とする。
ｂ 上記ａの第３期において賠償すべき避難費用及び精神的損害並びに
それらの損害額の算定方法は，原則として引き続き中間指針のとおりと
するが，
宿泊費等が賠償の対象となる額及び期間には限りがあることに
留意する必要がある。
ｃ 上記ａの第３期における精神的損害の具体的な損害額（避難費用のう
ち通常の範囲の生活費の増加費用を含む。）の算定に当たっては，避難
者の住居があった地域に応じて，以下のとおりとする。
⒜ 避難指示区域見直しに伴い避難指示解除準備区域に設定された地
域については，一人月額１０万円を目安とする。
⒝ 避難指示区域見直しに伴い居住制限区域に設定された地域につい
ては，一人月額１０万円を目安とした上，概ね２年分としてまとめて
一人２４０万円の請求をすることができるものとする。ただし，避難
指示解除までの期間が長期化した場合は，賠償の対象となる期間に応
じて追加する。
⒞ 避難指示区域見直しに伴い帰還困難区域に設定された地域につい
ては，一人６００万円を目安とする。
ｄ 中間指針において避難費用及び精神的損害が特段の事情がある場合
を除き賠償の対象とならないとしている「避難指示等の解除等から相当
期間経過後」の「相当期間」は，避難指示区域については今後の状況を
踏まえて判断されるべきものとする。
旧緊急時避難準備区域
緊急時避難準備区域については，平成２３年９月３０日に解除されてい
ることなどを踏まえ，当該区域内に住居があった者の避難費用及び精神的
損害は，次のとおりとする。
ａ 中間指針の第３期において賠償すべき避難費用及び精神的損害並び
にそれらの損害額の算定方法は，引き続き中間指針のとおりとする。
ｂ 中間指針の第３期における精神的損害の具体的な損害額（避難費用の
うち通常の範囲の生活費の増加費用を含む。）の算定に当たっては，一
人月額１０万円を目安とする。
ｃ 中間指針において避難費用及び精神的損害が特段の事情がある場合
を除き賠償の対象とはならないとしている「避難指示等の解除等から相
当期間経過後」の「相当期間」は，旧緊急時避難準備区域については平
成２４年８月末までを目安とする。
特定避難勧奨地点
特定避難勧奨地点については，解除に向けた検討が開始されていること
などを踏まえ，当該地点に住居があった者の避難費用及び精神的損害は，
次のとおりとする。
ａ 中間指針の第３期において賠償すべき避難費用及び精神的損害並び
にそれらの損害額の算定方法は，引き続き中間指針のとおりとする。
ｂ 中間指針の第３期における精神的損害の具体的な損害額（避難費用の
うち通常の範囲の生活費の増加費用を含む。）の算定に当たっては，一
人月額１０万円を目安とする。
ｃ 中間指針において避難費用及び精神的損害が特段の事情がある場合
を除き賠償の対象とはならないとしている「避難指示等の解除等から相
当期間経過後」の「相当期間」は，特定避難勧奨地点については３か月
間を当面の目安とする。
自主的避難等に係る損害について
中間指針追補において示した自主的避難等に係る損害について，平成２４年
ア 少なくとも子供及び妊婦については，個別の事例又は類型ごとに，放射線
量に関する客観的情報，避難指示区域との近接性等を勘案して，放射線被ば
くへの相当程度の恐怖や不安を抱き，また，その危険を回避するために自主
的避難を行うような心理が，平均的・一般的な人を基準としつつ，合理性を
有していると認められる場合には，賠償の対象となる。
イ 上記アによって賠償の対象となる場合において，賠償すべき損害及びその
損害額の算定方法は，原則として中間指針追補で示したとおりとする。具体
的な損害額については，同追補の趣旨を踏まえ，かつ，当該損害の内容に応
じて，合理的に算定するものとする。
除染等に係る損害について
除染等に係る損害は，中間指針で示したもののほか，次のとおりとする。
ア 本件事故に由来する放射性物質に関し，必要かつ合理的な範囲の除染等
（汚染された土壌等の除去に加え，汚染の拡散の防止等の措置，除去土壌の
収集，運搬，保管及び処分並びに汚染された廃棄物の処理を含む。）を行う
ことに伴って必然的に生じた追加的費用，減収分及び財物価値の喪失・減少
分は，賠償すべき損害と認められる。
イ 住民の放射線被ばくの不安や恐怖を緩和するために地方公共団体や教育
機関が行う必要かつ合理的な検査等に係る費用は，賠償すべき損害と認めら
れる。
被告は，中間指針追補及び中間指針第２次追補が定める基準に加えて，以下に
ついても賠償する基準（自主賠償基準）を策定した。
本件事故発生後平成２３年１２月３１日までの期間中，避難に伴い特別に負
担された費用に対する賠償（乙Ａ１３）
被告は，
上記期間内に１８歳以下であった者又は妊娠していた者を含む世帯
については，避難生活に伴う支出が大きいと考えられることを踏まえ，１８歳
以下であった者又は妊娠していた者で実際に自主的避難を行った者に対して
避難によって生じる費用の賠償として一人当たり２０万円を追加して賠償し
ている。
自主的避難等対象区域の拡大（乙Ａ１４，１５）
本件事故発生当時福島県県南地域（白河市，ｘ村，ｙ村，ｚ村，aa 町，aｂ
町，aｃ町，aｄ町，aｅ村）及び宮城県丸森町に住居があった者のうち，平成２
妊娠していた者に対して，自主的避難の場合には自主的避難により正常な日常
生活の維持・継続が相当程度阻害されたために生じた精神的苦痛，自主的避難
によって生じた生活費の増加費用並びに避難及び帰宅に要した移動費用を，滞
在を続けた場合には，滞在により放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行
動の自由の制限等により正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたた
めに生じる精神的苦痛及びこれに伴う生活費の増加費用に対し，一人当たり２
平成２４年１月以降の賠償基準（乙Ａ１６，１７）
ア 中間指針追補で定める自主的避難等対象区域に住居を有していた者に対
する賠償について
平成２４年１月から同年８月３１日までの期間中に１８歳以下であっ
た者及び妊娠していた者に対して
被告は，平成２４年１月から同年８月３１日までの期間について，次の
とおり賠償している。
ａ 自主的避難により正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害された
ために生じた精神的苦痛，生活費の増加費用並びに避難及び帰宅に要し
た移動費用
滞在により放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自由の制
限等により正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたために生
じる精神的苦痛及び生活費の増加費用
として，８万円
ｂ 自主的避難等対象区域での生活において負担した追加的費用（清掃業
者への委託費用等）及び平成２３年１２月３１日までの賠償金額（４０
万円）
を超過して負担した生活費の増加費用並びに避難及び帰宅費用等
の追加的費用として，４万円
被告は，平成２４年１月以降，自主的避難等対象区域での生活において
負担した追加的費用（清掃業者への委託費用等）及び本件事故発生当初の
賠償金額（８万円）を超過して負担した生活費の増加費用並びに避難及び
帰宅費用等の追加的費用として４万円を賠償している。
イ 中間指針追補で定める自主的避難等対象区域外の地域のうち福島県県南
地域又は宮城県丸森町に住居があった者に対する賠償について
平成２４年１月から同年８月３１日までの期間中に１８歳以下であっ
た者及び妊娠していた者に対して
被告は，次のとおり賠償している。
ａ 平成２４年１月から同年８月３１日までの期間について，自主的避難
により正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたために生じた
精神的苦痛，生活費の増加費用並びに避難及び帰宅に要した移動費用
滞在により放射線被ばくへの恐怖や不安，これに伴う行動の自由の制
限等により正常な日常生活の維持・継続が相当程度阻害されたために生
じた精神的苦痛及び生活費増加費用
として，４万円
ｂ 自主的避難等対象区域での生活において負担した追加的費用（清掃業
者への委託費用等）及び平成２３年１２月３１日までの賠償金額（４０
万円）
を超過して負担した生活費の増加費用並びに避難及び帰宅費用等
の追加的費用として，４万円
被告は，平成２４年１月以降，自主的避難等対象区域での生活において
負担した追加的費用（清掃業者への委託費用等）及び本件事故発生当初の
賠償金額（８万円）を超過して負担した生活費の増加費用並びに避難及び
帰宅費用等の追加的費用として４万円を賠償している。
第４ 放射線と健康影響に関する知見等
国際放射線防護委員会（ＩＣＲＰ）は，１９２８年に設立された国際Ｘ線・
ラジウム防護委員会が１９５０年に改組された任意団体であり，放射線防護の
基本的枠組みと防護基準について勧告している。ＩＣＲＰの最新の勧告は，２
（甲Ａ８５，乙Ａ２４）
ア 放射線被ばくによる健康への有害な影響を，「確定的影響」（高線量によ
り確定的に生ずる細胞死又は細胞の機能不全等による影響又は障害）と「確
率的影響」（比較的低い線量により確率的に生じる遺伝子（ＤＮＡ）の突然
変異等に起因するがん又は遺伝的影響）に分類している。
イ ＩＣＲＰが勧告する実用的な放射線防護体系は，約１００ｍＳｖを下回る
線量においては，
ある一定の線量の増加はそれに正比例して放射線起因の発
がん又は遺伝性影響の確率の増加を生じるであろうという仮定に根拠を置
くこととする。
この線量反応モデルは，
一般に
“直線しきい値なし仮説”
（以
下「ＬＮＴモデル」という。）として知られている。
ウ ＬＮＴモデルは，
実用的なその放射線防護体系において引き続き科学的に
も説得力がある要素である一方，このモデルの根拠となっている仮説を明確
に実証する生物学的，疫学的知見がすぐには得られそうにない。
エ ＩＣＲＰが勧告する放射線防護体系は，以下の原則に基づくものとする。
①放射線被ばくの状況を変化させるいかなる決定も，害よりも便益を大きく
すべきである（正当化の原則）。②被ばくの生じる可能性，被ばくする人の
数及びその人たちの個人線量の大きさは，全て，経済的及び社会的な要因を
考慮して，合理的に達成できる限り低く保たれるべきである（防護の最適化
の原則）。③患者の医療被ばくを除く計画被ばく状況においては，規制され
た線源からのいかなる個人への総線量も，ＩＣＲＰが勧告する適切な限度を
超えるべきでない（線量限度の適用の原則）。
オ 被ばく状況を以下の三つに分類し，次のとおり防護の基準を定める。
計画被ばく状況
（被ばくが生じる前に放射線防護を前もって計画するこ
とができる状況及び被ばくの大きさと範囲を合理的に予測できる状況）
計画被ばく状況の線量限度（計画被ばく状況において，個人がそれを超
えて受けてはならない公衆被ばく線量）は１ｍＳｖ／年である。
緊急時被ばく状況
（急を要する防護対策及びおそらく長期的な防護対策
の履行も要求されるかもしれない不測の状況）
緊急時被ばく状況について計画する際，最適化のプロセスに参考レベル
を適用すべきであり，緊急時状況において計画される最大残存線量の参考
レベルは，典型的には予測線量２０～１００ｍＳｖ／年の中にある。
現存被ばく状況
（管理についての決定がされる時点で既に存在している
状況）
現存被ばく状況の参考レベルは，予測線量１～２０ｍＳｖ／年である。
本件事故に関するＩＣＲＰの声明
ＩＣＲＰは，平成２３年３月２１日，本件事故に関し，①国の機関が，緊急
時に公衆の防護のために，最も高い計画的な被ばく線量として２０～１００ｍ
Ｓｖ／年の範囲で参考レベルを設定することとしたＩＣＲＰの２００７年の
勧告を，そのまま変更することなしに用いること，②国の機関が，必要な防護
措置をとる場合，
長期間の後には放射線レベルを１ｍＳｖ／年へ低減するとし
て，これまでの勧告から変更することなしに，参考レベル１～２０ｍＳｖ／年
の範囲で設定することを勧告する旨の声明を発表した。（乙Ａ２５）
我が国の法令（本件事故当時のもの）においては，ＩＣＲＰの勧告を踏まえ
て，
一般公衆に対する放射線量の限度を年間１ｍＳｖとしている
（例えば，
「核
原料物質，核燃料物質及び原子炉の規制に関する法律」に関する「実用発電用
原子炉の設置，運転等に関する規則」の規定等に基づき定められた告示（核原
料物質又は核燃料物質の製錬の事業に関する規則等の規定に基づく線量限度
等を定める告示）３条１項１号等）
原子力安全委員会は，平成２３年７月１９日，「今後の避難解除，復興に向
けた放射線防護に関する基本的な考え方について」
を公表した。
これによれば，
緊急時被ばく状況においては，計画的避難区域の設定等に係る助言において，
ＩＣＲＰの２００７年の勧告において緊急時被ばく状況に適用することとさ
れている参考レベルの範囲２０～１００ｍＳｖ／年の下限である２０ｍＳｖ
／年を適用することが適切であり，緊急時被ばく状況から現存被ばく状況に移
行後においては，防護措置の最適化のための参考レベルは，２００７年の勧告
において現存被ばく状況に適用される参考レベルの範囲１～２０ｍＳｖ／年
のうち，長期的には年間１ｍＳｖを目標とすることとされた。（乙Ａ２６）
政府は，平成２３年１１月１１日，除染特措法に基づく基本方針を閣議決定
した。これによれば，土壌等の除染等の措置に係る目標値として，ＩＣＲＰの
線防護に関する基本的な考え方について」等を踏まえ，自然被ばく線量及び医
療被ばく線量を除いた被ばく線量（追加被ばく線量）が年間２０ｍＳｖ以上で
ある地域については，当該地域を段階的かつ迅速に縮小することを目指し，追
加被ばく線量が年間２０ｍＳｖ未満である地域については，長期的な目標とし
て追加被ばく線量が年間１ｍＳｖ以下となることを目指すとされた。（乙Ａ２
ＩＡＥＡは，平成２６年１月２３日，「福島第一原子力発電所外の広範囲に汚
染された地域の環境回復に関するＩＡＥＡ国際フォローアップミッション」の最
終報告書を公表した。これによれば，「除染を実施している状況において，１～
のであり，国際基準及び関連する国際組織，例えば，ＩＣＲＰ，ＩＡＥＡ，ＵＮ
ＳＣＥＡＲ及びＷＨＯの勧告等に整合したものであるということについて，コミ
ュニケーションの取組を強化することが日本の諸機関に推奨される。」，「政府
は，人々に１ｍＳｖ／年の追加個人線量が長期の目標であり，例えば除染活動の
みによって，
短期間に達成しうるものではないことを説明する更なる努力をなす
べきである。」などとされている。（乙Ａ３０）
文部科学省は，平成２３年４月１９日，福島県知事らに対し，「福島県内の
学校の校舎・校庭等の利用判断における暫定的考え方について」を通知した。
その内容は次のとおりである。（乙Ａ２８）
なお，「学校」とは，幼稚園，小学校，中学校及び特別支援学校を指す。
ア 学校の校舎・校庭等の利用判断における暫定的な目安
ＩＣＲＰの非常事態収束後の参考レベルである１～２０ｍＳｖ／年を
学校の校舎・校庭等の利用判断における暫定的な目安とし，今後できる限
り，児童生徒等の受ける線量を減らしていくことが適切である。
児童生徒等の受ける線量を考慮する上で，１６時間の屋内（木造），８
時間の屋外活動の生活パターンを想定すると，２０ｍＳｖ／年に到達する
空間線量率は，屋外３．８μＳｖ／時，屋内（木造）１．５２μＳｖ／時
となる。これを下回る学校では，児童生徒等が平常どおりの活動によって
受ける線量が２０ｍＳｖ／年を超えることはないと考えられる。校庭・園
庭において毎時３．８μＳｖ以上を示した場合においても，校舎・園舎内
での活動を中心とする生活を確保することなどにより，児童生徒等の受け
る線量が２０ｍＳｖ／年を超えることはないと考えられる。
イ 福島県の学校を対象とした環境放射線モニタリングの結果
校庭・園庭で３．８μＳｖ／時以上の空間線量率が測定された学校等に
ついては，校庭等での活動を１日当たり１時間程度に制限するなど，学校
内外での屋外活動をなるべく制限することが適当である。
校舎・
校庭等を平常どおり利用して差し支えない。
ウ 高等学校等についても，以上の考え方を参考に配慮することが望ましい。
文部科学省は，平成２３年８月２６日，福島県知事らに対し，「福島県内の
学校の校舎・校庭等の線量低減について（通知）（平成２３年８月２６日）」
を通知した。その内容は次のとおりである。（乙Ａ２９）
ア 現状
校庭・園庭の土壌除去等の具体的な手法が示され，それに基づく土壌除去
が進んだことなどにより，学校が開校されている地域では，既に校庭・園庭
において毎時３．
いる。一方，今後ともＩＣＲＰの勧告が提示している非常事態収束後の参考
レベルである年間１～２０ｍＳｖについて，年間１ｍＳｖに向けて低減して
いく取組を進めていく必要がある。
イ 今後の考え方
夏期休業終了後，学校において児童生徒等が受ける線量は，原則１ｍＳｖ
／年以下とし，これを達成するため，校庭・園庭の空間線量率は，児童生徒
等の行動パターン（学校への通学日数を年間２００日，１日当たりの平均滞
在時間を６．５時間（うち，屋内４．５時間，屋外２時間））を考慮し，毎
時１μＳｖ未満を目安とする。仮に毎時１μＳｖを超えることがあっても，
屋外活動を制限する必要はないが，除染等の速やかな対策が望ましい。
学校において比較的線量が高いと考えられる場所については，校内を測定
して当該場所を特定し，除染したり，除染されるまでの間近づかないように
措置したりすることが，重要である。
ウ 高等学校等についても，以上の考え方を参考に配慮することが望ましい。
政府の要請に基づき内閣官房の放射性物質汚染対策顧問会議の下に低線量被
ばくのリスク管理に関するワーキンググループが設置され，低線量被ばくと健康
影響に関する国内外の科学的知見等の整理が行われ，平成２３年１２月２２日，
「低線量被ばくのリスク管理に関するワーキンググループ報告書」が公表された。
その概要は次のとおりである。（乙Ａ１１）
科学的知見と国際的合意
放射線の影響に関しては様々な知見が報告されているため，国際的に合意さ
れている科学的知見を確実に理解する必要がある。国際的合意としては，科学
的知見を国連に報告している原子放射線の影響に関する国連科学委員会（ＵＮ
ＳＣＥＡＲ），世界保健機関（ＷＨＯ），国際原子力機関（ＩＡＥＡ）等の報
告書に準拠することが妥当である。広島・長崎の原爆の人体に対する影響の調
査は，その規模からも，調査の精緻さからも世界の放射線疫学研究の基本であ
り，ＵＮＳＣＥＡＲも常に報告している。一方，内部被ばくで多くの人達が被
ばくした事例としてチェルノブイリの事故がある。同事故に関する調査結果は，
ＵＮＳＣＥＡＲ，ＷＨＯ，ＩＡＥＡ等の国際機関から報告されている。
低線量被ばくのリスク
低線量被ばくによる健康影響に関する現在の科学的な知見は，主として広
島・長崎の原爆被爆者の半世紀以上にわたる精緻なデータに基づくものであり，
国際的にも信頼性は高く，
ＵＮＳＣＥＡＲの報告書の中核を成している。
広島・
長崎の原爆被爆者の疫学調査の結果からは，被ばく線量が１００ｍＳｖを超え
るあたりから，
被ばく線量に依存して発がんのリスクが増加することが示され
ている。国際的な合意では，放射線による発がんのリスクは，１００ｍＳｖ以
下の被ばく線量では，
他の要因による発がんの影響によって隠れてしまうほど
小さいため，
放射線による発がんリスクの明らかな増加を証明することは難し
いとされる。疫学調査以外の科学的手法でも，同様に発がんリスクの解明が試
みられているが，現時点では人のリスクを明らかにするには至っていない。
一方，被ばくしてから発がんまでには長期間を要する。１００ｍＳｖ以下の
被ばくであっても，微量で持続的な被ばくがある場合，より長期間が経過した
状況で発がんリスクが明らかになる可能性があるとの意見もあった。いずれに
せよ，徹底した除染を含め予防的に様々な対策をとることが必要である。
長期にわたる被ばくの健康影響
低線量率の環境で長期間にわたり継続的に被ばくし，積算量として合計１０
と推定されている（線量率効果）。この効果は，動物実験においても確認され
ている。
本件事故により環境中に放出された放射性物質による被ばくの健康影
響は，長期的な低線量率の被ばくであるため，瞬間的な被ばくと比較し，同じ
線量であっても発がんリスクはより小さいと考えられる。
外部被ばくと内部被ばくの違い
内部被ばくは外部被ばくよりも人体への影響が大きいという主張がある。し
かし，放射性物質が身体の外部にあっても内部にあっても，それが発する放射
線がＤＮＡを損傷し，損傷を受けたＤＮＡの修復過程での突然変異が，がん発
生の原因となる。そのため，臓器に付与される等価線量が同じであれば，外部
被ばくと内部被ばくのリスクは，同等と評価できる。
なお，
ウクライナ住民で低線量の放射性セシウムの内部被ばくにより膀胱が
んが増加したとの報告があるが，解析方法の問題や他の疫学調査の結果との矛
盾があることなどから，
低線量の放射性セシウムの内部被ばくと膀胱がんのリ
スクとの因果関係は，国際的には認められていない。
子供・胎児への影響
一般に，発がんの相対リスクは若年ほど高くなる傾向がある。小児期・思春
期までは高線量被ばくによる発がんのリスクは成人と比較してより高い。しか
し，低線量被ばくでは，年齢層の違いによる発がんリスクの差は明らかではな
い。他方，原爆による胎児被爆者の研究からは，成人期に発症するがんについ
ての胎児被ばくのリスクは小児被ばくと同等か，又は，それよりも低いことが
示唆されている。
また，放射線による遺伝的影響について，原爆被爆者の子供数万人を対象に
した長期間の追跡調査によれば，現在までのところ遺伝的影響は全く検出され
ていない。さらに，がんの放射線治療において，がんの占拠部位によっては原
爆被爆者が受けた線量よりも精巣や卵巣が高い線量を受けるが，こうした患者
（親）の子供の大規模な疫学調査でも，遺伝的影響は認められていない。
チェルノブイリの事故における甲状腺被ばくよりも，本件事故による小児の
甲状腺被ばくは限定的であり，被ばく線量は小さく，発がんリスクは非常に低
いと考えられる。小児の甲状腺被ばく調査の結果，環境放射能汚染レベル，食
品の汚染レベルの調査等様々な調査結果によれば，本件事故による環境中の影
響によって，
チェルノブイリの事故の際のように大量の放射性ヨウ素を摂取し
たとは考えられない。
生体防御反応
放射線によりＤＮＡが損傷し，突然変異が起こり，更に多段階の変異が加わ
り正常細胞ががん化するというメカニズムがある。他方，生体には防御機能が
備わっており，この発がんの過程を抑制する仕組みがある。
低線量被ばくであってもＤＮＡが損傷し，その修復の際に異常が起こること
で発がんするメカニズムがあるという指摘があった。一方，線量が低ければ，
ＤＮＡ損傷の量も少なくなり，更に修復の正確さと同時に生体防御機能が十分
に機能すると考えられ，発がんに至るリスクは増加しないとの指摘もあった。
放射線による健康リスクの考え方
ア 直線しきい値なしモデル（ＬＮＴモデル）の考え方
放射線防護や放射線管理の立場からは，低線量被ばくであっても，被ばく
線量に対して直線的にリスクが増加するという考え方を採用する。これは，
科学的に証明された真実として受け入れられているのではなく，科学的な不
確かさを補う観点から，公衆衛生上の安全サイドに立った判断として採用さ
れている。線量に対して直線的にリスクが増えるとする考えは，飽くまで被
ばくを低減するための手段として用いられる。すなわち，予測された被ばく
によるリスクと放射線防護措置等による他の健康リスク等，リスク同士を比
較する際に意味がある。しかし，この考えに従って，１００ｍＳｖ以下の極
めて低い線量の被ばくのリスクを多人数の集団線量に適用し，単純に死亡者
数等の予測に用いることは不確かさが非常に大きくなるため不適切である。
イ リスクの程度の理解
本件事故による被ばくのリスクを，自発的に選択することができる他のリ
スク要因（例えば医療被ばく）等と単純に比較することは，必ずしも適切で
はないが，リスクの程度を理解するのに有効な一助となる。
いる。広島・長崎の原爆被爆者に関する調査の結果に線量・線量率効果係
数２を適用すれば，長期間にわたり１００ｍＳｖを被ばくすると，生涯の
がん死亡のリスクが約０．５％増加すると試算されている。他方，我が国
でのがん死亡率は都道府県の間でも１０％以上の差異がある。
放射線の健康へのリスクがどの程度であるかを理解するため，放射線と
他の発がん要因等のリスクとを比較すると，例えば，喫煙は１０００～２
被ばく線量でみると，例えばＣＴスキャンは１回で数ｍＳｖの放射線被
ばくを受ける。
重症患者では入院中に数回のＣＴ検査を受けることも決し
て稀ではない。
東京―ニューヨーク間の航空機旅行では，高度による宇宙線の増加によ
り，１往復当たり０．２ｍＳｖ程度被ばくするとされている。
自然放射線による被ばく線量の世界平均は年間約２．４ｍＳｖであり，
日本平均は年間約１．５ｍＳｖである。このうち，ラドンによる被ばく線
量は，ＵＮＳＣＥＡＲの報告によれば，世界の平均は年間１．２ｍＳｖ，
変動幅は年間０．２～１０ｍＳｖと推定されているが，日本の平均値は年
間０．５９ｍＳｖである。
クロロホルムは，
水道水中に含まれ発がん性が懸念されているトリハロ
メタン類の代表的な物質であるが，平均して１日に２リットルの水道水を
飲用し続けたとしても発がんのリスクは０．０１％未満であり，懸念され
るレベルではないと評価されている。１００ｍＳｖの放射線被ばくによる
発がんのリスク
（例えば長期間１００ｍＳｖ被ばくした場合の生涯のがん
死亡の確率の増加分，約０．５％）は，このクロロホルム摂取による発が
んのリスクよりは大きい。
ウ 上記イのような状況を踏まえると，放射線防護上では，１００ｍＳｖ以下
の低線量であっても被ばく線量に対して直線的に発がんリスクが増加する
という考え方は重要であるが，この考え方に従ってリスクを比較した場合，
年間２０ｍＳｖ被ばくすると仮定した場合の健康リスクは，例えば他の発が
ん要因（喫煙，肥満，野菜不足等）によるリスクと比べても低いこと，放射
線防護措置に伴うリスク（避難によるストレス，屋外活動を避けることによ
る運動不足等）と比べられる程度であると考えられる。
放射線防護の実践
低線量被ばくに対する放射線防護政策を実施するに当たっては，科学的な事
実を踏まえた上で，
合理的に達成可能な限り被ばく線量を少なくする努力が必
要である。
放射線防護のためには線源と被ばくの経路に応じて多様な措置が考
えられる。具体的には，除染，放射線レベルの高いところへの立入り制限，高
濃度に汚染されたおそれのある飲食物の摂取制限等である。放射線防護措置の
選択に当たっては，ＩＣＲＰの考え方にあるように，被ばく線量を減らすこと
に伴う便益（健康，心理的安心感等）と，放射線を避けることに伴う影響（避
難・移住による経済的被害やコミュニティの崩壊，職を失う損失，生活の変化
による精神的・心理的影響等）の双方を考慮に入れるべきである。放射線防護
政策を実施するに当たっては，子供や妊婦に特段の配慮を払うべきである。
放射線防護のための方向性
我が国が採用している放射線防護上の基準は年間２０ｍＳｖであるが，今後
は更に被ばく線量をできるだけ低減することが必要である。その際，ステップ
バイステップで，
住民の被ばく線量が高いと想定される地域から漸進的に改善
していくことが必要である。長期的な目標である年間１ｍＳｖは，原状回復を
実施する立場から，これを目指して対策を講じていくべきである。同時に，生
活圏の除染や健康管理等の対策の実施に当たっては，投入するリソースを有効
に活用するため，適切かつ合理的な優先順位をつけること，また中間的な参考
レベルを示した上で行うことが有効である。
被ばく線量の低減対策の実施に当たっては，放射線影響の感受性の高い子供，
放射線の影響に対する親の懸念が大きい乳幼児について優先することとし，き
め細かな防護措置を行うことが必要である。まず，想定される被ばく線量を把
握することが重要であり，外部被ばく，内部被ばくを含め，どの経路による被
ばくが大きいか調査することが必要である。また，実際の被ばく線量を正確に
調査・把握しておくことが必要である。当面寄与が大きいと考えられる外部被
ばくは，土壌等に存在する放射性物質からの放射線によるものであるから，子
供の生活環境を優先的に除染する必要がある。政府は，避難区域外において，
校庭・園庭の空間線量率が毎時１μＳｖ以上の学校等について，土壌の汚染に
関する財政的支援を実施した。
この結果，
現在ほとんどの学校等において校庭・
園庭の空間線量率が毎時１μＳｖを下回っている。今後，避難区域を解除する
に当たっては，
避難区域外の学校と同等の放射線量を目指した防護措置をとる
べきである。具体的には，避難区域内の学校等を再開する前に，校庭・園庭の
空間線量率が毎時１μＳｖ以上の学校等は，周辺区域を含め徹底した除染を行
い，それ未満とすべきである。また，学校だけでなく，通学路や公園等の子供
の生活圏における追加被ばく線量を年間１ｍＳｖ以下とすることを目指すべ
きである。さらに，比較的放射線量の低い地域での移動課外教室等により，外
部被ばくの低減を図るとともに，子供の心身の健康の確保に取り組むべきであ
る。内部被ばくの予防及び低減には，適切な管理が必要である。このため，食
品中の放射能濃度の適切かつ合理的な基準の設定，遵守とともに，例えば地域
の実情に応じた食品中の放射能濃度の測定を実施することが必要である。個々
の子供の被ばく線量を測定すると，何人かの測定値の高い子供が出てくる。そ
のような被ばく線量の高い子供に，医師，放射線技師，保健師，専門家，教育
関係者等が個々に対応し，その原因を探り，必要に応じて生活上の助言や精神
的サポート，更に除染を行うなど，きめ細かで優しく寄り添った丁寧な対応を
とるべきである。
まとめ
ア 国際的な合意に基づく科学的知見によれば，放射線による発がんリスクの
増加は，１００ｍＳｖ以下の低線量被ばくでは，他の要因による発がんの影
響によって隠れてしまうほど小さく，放射線による発がんのリスクの明らか
な増加を証明することは難しい。しかしながら，放射線防護の観点からは，
リスクが増加するという安全サイドに立った考え方に基づき，被ばくによる
リスクを低減するための措置を採用すべきである。現在の避難指示の基準で
ある年間２０ｍＳｖの被ばくによる健康リスクは，他の発がん要因によるリ
スクと比べても十分に低い水準である。放射線防護の観点からは，生活圏を
中心とした除染や食品の安全管理等の放射線防護措置を継続して実施すべ
きであり，これら放射線防護措置を通じて，十分にリスクを回避できる水準
であると評価できる。また，放射線防護措置を実施するに当たっては，それ
を採用することによるリスク（避難によるストレス，屋外活動を避けること
による運動不足等）と比べた上で，どのような防護措置をとるべきかを政策
的に検討すべきである。こうしたことから，年間２０ｍＳｖという数値は，
今後より一層の線量低減を目指すに当たってのスタートラインとしては適
切であると考えられる。
なお，現在の避難区域設定の際には，放射能の自然減衰を考慮に入れない
等，安全側に立って被ばく線量の推計を行ったこともあり，実際の被ばく線
量は，年間２０ｍＳｖを平均的に大きく下回ると評価できる。
イ 子供・妊婦の被ばくによる発がんリスクについても，成人の場合と同様，
て隠れてしまうほど小さく，発がんリスクの明らかな増加を証明することは
難しい。一方，１００ｍＳｖを超える高線量被ばくでは，思春期までの子供
は，成人よりも放射線による発がんのリスクが高い。こうしたことから，１
れて，
子供に対して優先的に放射線防護のための措置をとることは適切であ
る。ただし，子供は，放射線を避けることに伴うストレス等に対する影響に
ついても感受性が高いと考えられるため，きめ細やかな対応策を実施するこ
とが重要である。
ウ 放射線防護のための数値については，科学的に証明されたものか，政策と
してのものか理解してもらうことが重要である。チェルノブイリでの経験を
踏まえれば，長期的かつ効果的な放射線防護の取組を実施するためには，住
民が主体的に参加することが不可欠である。このため，政府及び専門家は，
住民の目線に立って，確かな科学的事実に基づき，分かりやすく，透明性を
もって情報を提供するリスクコミュニケーションが必要である。
ＵＮＳＣＥＡＲによる放射線影響評価
ＵＮＳＣＥＡＲ（原子放射線の影響に関する国連科学委員会）は，本件事故
による放射性物質の拡散，
住民・労働者の被ばく線量及び健康影響等について，
平成２５年１０月に国連総会に提出した年次報告書において，本件事故の放射
線影響評価を次のとおり明らかにした。（乙Ａ３４）
ア 本件事故後１年間の実効線量の推計値（大人）として，避難した住民（主
に避難前又は避難中の被ばく）は１０ｍＳｖ以下，そのうち，平成２３年３
月１２日の早いうちに避難したケースでは約５ｍＳｖ以下，福島市の住民は
約４ｍＳｖとされている（１歳の乳児の実効線量は大人の２倍とされてい
る。）。ここで前提とされている被ばく線量の推計は，実測値と比べてそれ
ぞれ３～５倍及び１０倍大きいため，実際より過大である可能性がある。
イ 福島県が実施している県民健康管理調査における甲状腺検査において，嚢
胞，結節，がんの発見率の増加が認められるが，これは，高い検出効率によ
るものと見込まれる。
本件事故の影響を受けていない地域において同様の手
法を用いて検査を行った結果からは，福島県の子どもの間で見付かっている
発見率の増加については，放射線の影響とは考えにくいことが示唆される。
ＵＮＳＣＥＡＲは，平成２６年４月２日，２０１３年国連総会報告書の科学
的附属書Ａ
「２０１１年東日本大震災後の原子力事故による放射線被ばくのレ
ベルと影響」（以下「２０１３年ＵＮＳＣＥＡＲ報告書」という。）を公表し
た。その概要は，次のとおりである。（甲Ａ１５，乙Ａ３５）
ア 福島県の避難対象外行政区画の住民の本件事故後１年間の実効線量の推
定値（外部被ばく，吸入による内部被ばく及び経口摂取による内部被ばくの
合計。単位はｍＳｖ）は，成人が１．０～４．３，１０歳児が１．２～５．
状腺の吸収線量の推定値（単位はｍＧｙ）は，成人が７．８～１７，１０歳
児が１５～３１，１歳児が３３～５２である。
なお，この数値は，自然放射線源によるバックグラウンド線量への上乗せ
分である。データが不十分である場合には仮定を設けており，そのためこれ
らの値は平均線量を実際より過大評価している可能性がある。
イ 福島県では，避難区域に一部が掛かる行政区画（南相馬市）と地表での沈
着密度が高い行政区画（福島市，二本松市，ｌ町，ｍ村，郡山市，本宮市，
伊達市）において，避難しなかった人として最大の推定実効線量が得られ，
本件事故直後１年間における成人の行政区画平均実効線量は２．５～４．３
ｍＳｖであった。これらの行政区画では，実効線量に占める沈着放射性核種
に起因する外部線量の寄与率が大きかった。１歳児における本件事故後１年
目の平均実効線量は，成人の平均実効線量の２倍以内と推定された。
ウ 線量推定値の主要な結果は，福島県で最も一般的である木造家屋に住む
人々を対象としている。コンクリートの高層アパート又は木造モルタルの家
に住む人々の線量は，それぞれ，推定線量の約２５％又は５０％である。
エ 食品への放射性核種の移行は，核種の放出が１年のどの時期に発生するか
によって大きく影響を受ける。本件事故が発生した３月は，わずかな作物し
か栽培されておらず，家畜は保存された餌を与えられていた。そのため，食
品中の濃度は，事故が１年のうちでもっと遅くに発生していた場合（１９８
の人々が，地元で栽培された食物や採取したキノコや野生の植物，地元で捕
獲又は狩猟した魚や獲物を避難する前に口にした可能性を無視することが
できず，
そのような食習慣により住民の経口摂取による実効線量の推定値が
最大でおそらく１０倍まで高くなる可能性はあるものの，公衆に対して広範
囲に実施された生体全身測定の結果には，そのような高線量を示す証拠は見
られなかった。事故発生時期が３月であったため，地元で栽培されていた食
物は限られていたし，日本の多くの人々は，食物経由の放射性核種の摂取量
を減らす措置を講じたことなどから，これらの人々の場合の経口摂取による
線量は，同委員会が推定した値よりかなり低かったと思われる。
オ 避難者の本件事故後１年間の実効線量の推定値（単位はｍＳｖ）は，予防
的避難
（高度の被ばくを防止するための緊急時防護措置として平成２３年３
月１２日から同月１５日に掛けて指示された地区の避難）地区では，成人が
り，計画的避難（平成２３年３月末から同年６月に掛けて指示された地区か
らの避難）地区では，成人が４．８～９．３，１０歳児が５．４～１０，１
歳児が７．１～１３である。また，避難者の本件事故後１年間の甲状腺吸収
線量（単位はｍＧｙ）は，予防的避難地区では，成人が７．２～３４，１０
歳児が１２～５８，１歳児が１５～８２，計画的避難地区では，成人が１６
～３５，１０歳児が２７～５８，１歳児が４７～８３である。
なお，この数値は，自然放射線源によるバックグラウンド線量への上乗せ
分である。データが不十分である場合には仮定を設けており，そのためこれ
らの値は平均線量を実際より過大評価している可能性がある。
カ 被ばくは，確定的影響のしきい値を大きく下回る。精神的な健康の問題と
平穏な生活が破壊されたことが，本件事故後に観察された主要な健康影響を
引き起こした。これは，地震，津波，本件事故の多大な影響及び放射線被ば
くに対する恐怖や屈辱感への当然の反応の結果であった。うつ症状や心的外
傷後ストレス障害に伴う症状などの心理的な影響が公衆に観察された。
キ 避難者及び避難区域以外で事故の影響を最も受けた地域の集団の最初の
もがんのリスクがわずかに上昇することが示唆されるが，一般的な集団にお
ける事故の放射線被ばくによる疾患発生率の全体的な上昇は，日本人の基準
生涯リスク（あらゆる固形がんにおいて平均３５％であるが，性別，生活習
慣や他の要因によって個人差がある）に対して検出するには小さすぎる。
ク 幼少期及び小児期により高い甲状腺線量に被ばくした人々の間で甲状腺
がん発生率が上昇するかどうかを見極めるという点に関し，確固たる結論を
導くには，線量分布に関する情報が十分ではなかった。本件事故後の甲状腺
吸収線量がチェルノブイリの事故後の線量より大幅に低いため，福島県で多
数の放射線誘発性甲状腺がんが発生するというように考える必要はない。
ケ 胎児及び幼少期・小児期に被ばくした人の白血病，特に若年期に被ばくし
た人の乳がんについて，疾患の発生率が識別可能なレベルで上昇するとは予
測していない。妊娠中の被ばくによる自然流産，流産，周産期死亡率，先天
的な影響，又は認知障害が増加するとは予測していない。本件事故で被ばく
した人の子孫に遺伝的な疾患が増加するとも予測していない。
コ 福島県での継続的な甲状腺超音波検査により，甲状腺結節が調査対象者の
約１％，甲状腺嚢胞が調査対象者の約４０％で見付かったところ，本件事故
の影響をほとんど受けていない地域で行われた類似した調査と変わらない
結果であった。
これは，
検査が集中的で使用機器の感度が高いことが原因で，
本件事故による放射線被ばくによるものでないことを示唆している。（乙Ａ
ＵＮＳＣＥＡＲは，平成２７年１０月，「東日本大震災後の原子力事故によ
る放射線被ばくのレベルと影響に関するＵＮＳＣＥＡＲ２０１３年報告書刊
行後の進展」を発表した。その概要は次のとおりである。（乙Ａ３６）
ア 公衆の被ばく線量評価に関し，審査された１２編の刊行物のうち，２０１
く，１０編は同報告書の主要な仮定の全体又は一部を確認している。
イ 多くの分野で，
内部被ばくによる線量推定値の質と信頼性の向上に寄与す
ると思われる相当の進捗を認めた。これには，内部被ばくパターンの一層の
明確化，ホールボディカウンター測定による線量測定値の検証，経口摂取及
び再浮遊放射性核種の吸入による内部被ばく線量が外部被ばく線量よりも
かなり小さいことの確認などが挙げられる。
ウ ２０１３年ＵＮＳＣＥＡＲ報告書に記載されている線量推定値は，沈着し
た放射性核種に対する外部被ばくによる線量及び食品の摂取による内部被
ばく線量を低減するための長期的な環境修復措置を考慮に入れていない。し
たがって，
既に実際に受けた線量又は将来に受ける可能性のある実際の被ば
く線量よりも，過大に評価されている可能性がある。
エ 全身測定の結果により，食品中の放射性核種の経口摂取による実効線量が
実際には食品測定のデータベースを用いた論理的な推定値（及び２０１３年
ＵＮＳＣＥＡＲ報告書で全般的に報告されている推定値）よりかなり低かっ
た可能性があるという，２０１３年ＵＮＳＣＥＡＲ報告書にある記述の信頼
性が増した。新規刊行物の大部分が，特に以下の点において，２０１３年Ｕ
ＮＳＣＥＡＲ報告書の想定及び知見を広く支持又は確認している。
日本の公衆の被ばく線量は，２０１３年ＵＮＳＣＥＡＲ報告書で予測さ
れていたように，２０１１年以降は有意に減少した。
食品に含まれる放射性核種の継続的な摂取による内部被ばくからの総
実効線量への寄与は小さく，再浮遊した放射性セシウムの吸入からの被ば
くへの寄与はごくわずかである。
個人線量計で測定された外部被ばく線量，又は線量率の測定及び個人の
聞取調査から推定した線量は，２０１３年ＵＮＳＣＥＡＲ報告書で報告さ
れた情報と基本的に合致している。
オ 新たな情報により，甲状腺調査における小結節，嚢胞及びがんの高い検出
率は，集中的な集団検診及び使用機器の感度の高さによる結果であり，事故
による放射線被ばくの増加の結果ではないとする，２０１３年ＵＮＳＣＥＡ
Ｒ報告書の記述についての重要性を高めている。
原子力規制委員会は，平成２５年１１月２０日，「帰還に向けた安全・安心対
策に関する基本的考え方（線量水準に応じた防護措置の具体化のために）」を公
表した。これによれば，「放射線による被ばくがおよそ１００ｍＳｖを超える場
合には，がん罹患率や死亡率の上昇が線量の増加に伴って観察されている。１０
響等によって隠れてしまうほど小さく，疫学的に健康リスクの明らかな増加を証
明することは難しいと国際的に認識されている。
」
，
「公衆の被ばく線量限度
（年
間１ｍＳｖ）は，ＩＣＲＰが，低線量率生涯被ばくによる年齢別年間がん死亡率
の推定，
及び自然から受ける放射線による年間の被ばく線量の差等を基に定めた
ものであり，
放射線による被ばくにおける安全と危険の境界を表したものではな
いとしている。放射線防護の考え方は，いかなる線量でもリスクが存在するとい
う予防的な仮定にたっているとしている。」，「ＩＣＲＰは，緊急事態後の長期
被ばく状況を含む状況（現存被ばく状況）において汚染地域内に居住する人々の
防護の最適化を計画するための参考レベル（これを上回る被ばくの発生を許す計
画の策定は不適切であると判断され，それより下では防護の最適化を履行すべき
線量又はリスクのレベル）は，長期的な目標として，年間１～２０ｍＳｖの線量
域の下方部分から選択すべきであるとしている。」，「我が国では，ＩＣＲＰの
勧告等を踏まえ，空間線量率から推定される年間積算線量（２０ｍＳｖ）以下の
地域になることが確実であることを避難指示解除の要件の一つとして定めてい
る。
」
が，
ＩＣＲＰにおける現存被ばく状況の放射線防護の考え方を踏まえ，
「長
期目標として，
帰還後に個人が受ける追加被ばく線量が年間１ｍＳｖ以下になる
よう目指すこと」が必要であるなどとされている。（乙Ａ３１）
第２章 損害総論
第１ 基本的な考え方
「原子力損害」（原賠法２条２項）とは，核燃料物質の原子核分裂の過程の作
用又は核燃料物質等の放射線の作用若しくは毒性的作用により生じた損害をい
うところ，「原子力損害」の範囲については，原賠法に規定が存在しないから，
民法上の損害賠償責任に関する一般原則に従って，原子炉の運転等と相当因果関
係のある損害全てがこれに含まれると解される。
そして，原子力損害とは，不法行為における損害と同様に，「核燃料物質の原
子核分裂の過程の作用又は核燃料物質等の放射線の作用若しくは毒性的作用」が
発生しなければあったであろう状態と現状の差額を金銭的に評価したものであ
ると解され，本件事故と相当因果関係のある損害の発生及び金額については，原
告らが具体的に主張立証しなければならない。
原告らの一部（原告番号５，７及び８）は，精神的損害のみならず，これと併
せて財産的損害の賠償を求めている。この点，不法行為に基づく損害賠償は，被
害者に生じた現実の損害を金銭的に評価し，加害者にこれを賠償させることによ
り，被害者が被った不利益を補てんし，不法行為がなかった時の状態に回復させ
ることを目的とするものであり（最高裁平成９年１月２８日第三小法廷判決・民
集５１巻１号７８頁参照），原賠法３条１項に基づく損害賠償もこれと別異に解
する理由はないから，これに従い，本件事故により上記原告らが被った不利益を
補てんする賠償額として相当な金額を算定することとする。
慰謝料額の算定は，
事実審の口頭弁論終結時までに生じた諸般の事情を斟酌
して裁判所が裁量によって算定するものであるところ（最高裁昭和４４年１０
月３１日第二小法廷判決・集民９７号１４３頁，最高裁平成９年５月２７日第
三小法廷判決・民集５１巻５号２０２４頁各参照）
，
本件事故により原告ら
（い
ずれも自主的避難者等である。）が被った精神的苦痛を慰謝する賠償額につい
ては，相当な金額の目安を後記第３のとおり定めることとする。
もっとも，不法行為に基づく損害賠償は，被害者個々人の具体的事情を考慮
して行うべきものであるところ（前掲最高裁平成９年１月２８日第三小法廷判
決参照），精神的損害については，各原告の個別事情により精神的苦痛の程度
が左右されることから，最終的には各原告の個別事情を勘案して，相当と認め
る額を精神的損害に対する賠償額として認めることとする。
自主的避難等対象区域に居住していた者については，自主的避難をしたかど
うかを問わず，多かれ少なかれ生活費が増加したと考えられるところ，原告ら
は，精神的損害の一つとして生活費が増加した旨の主張をしている。また，原
告らの中には，本件事故により財産的損害（生活費の増加を除く。）が生じた
として，その損害を精神的損害として求めている者もいる。これらのうち，個
別に本件事故と相当因果関係の立証が可能なものについては，財産的損害とし
て別途賠償を求めるべきであるが，精神的苦痛の内容として主張するものにつ
いては，慰謝料の額を定める際の一要素として勘案することが相当である。
中間指針等は，原賠法１８条２項２号に依拠し，法学者及び放射線の専門家等
の委員で構成された原賠審において，多数の被害者への迅速，公平かつ適正な賠
償を行うとの見地から過去の裁判例並びに慰謝料額の基準を踏まえて定めた基
準であるから，これを踏まえた被告の自主賠償基準も含め，一応の合理性を有す
るものといえる。もっとも，いずれも飽くまで当事者による自主的な解決に資す
る一般的な指針にすぎないから，その内容は裁判所を拘束するものでない。
第２ 避難の相当性
本件事故当時に自主的避難等対象区域に居住していた者は，避難指示等対象区
域に居住していた者とは異なり，避難指示等により居住地からの避難を余儀なく
されたわけではない。もっとも，この点，中間指針追補は，放射線被ばくへの恐
怖や不安は，本件原発の状況が安定していない等の状況下で，本件原発からの距
離，避難指示等対象区域との近接性，政府や地方公共団体から公表された放射線
量に関する情報，居住する市町村の自主的避難の状況（自主的避難者の多寡等）
の要素が複合的に関連して生じたと考えられるとし，自主的避難等対象区域にお
いては，
住民が放射線被ばくへの相当程度の恐怖や不安を抱いたことに相当の理
由があり，
その危険を回避するために自主的避難を行ったことには合理性がある
としている（認定事実第３の２）。そして，①自主的避難等対象区域において，
一時的に１０μＳｖ／時や２０μＳｖ／時を超える空間放射線量が測定された
場所があったこと（認定事実第２の１），②本件事故直後においては，本件事故
や自らが置かれている状況について十分な情報がなく，平成２３年３月頃には，
本件事故の推移，
放射線の知識及び健康影響等に関する情報が新聞報道等を通じ
て提供されていたこと（ただし，冷静な対応を求める旨の内容を含む。）（乙Ａ
発の直近の地域に避難指示等が出され，その後，同月１５日までの間にその対象
地域が３度にわたって拡大され，急速に放射線被ばくのリスクが広がる様相を呈
していたこと
（前提事実第３の１）
，
④原子力安全・保安院は，
同年４月１２日，
ＩＮＥＳに基づき，本件事故を「レベル７（深刻な事故）」と評価しているとこ
ろ（前提事実第２の３），これは既存レベルの中ではチェルノブイリの事故と同
じ範囲に属すること，
⑤自主的避難者数は同年５月頃から同年９月頃に掛けて増
加し，同月には福島県全体で５万人を超えているため（認定事実第２の２），本
件事故から数か月経過した時点でも，放射線被ばくに対して不安を抱いていた住
民が相当数いたものと推察されること，⑥ＩＣＲＰの勧告では，年間約１００ｍ
Ｓｖを下回る線量においては，これを実証する生物学的，疫学的知見が得られて
いないが，
ある一定の線量の増加に正比例して放射性起因の発がん又は遺伝性影
響の確率が増加するであろうという仮定（ＬＮＴモデル）が採用されていること
（認定事実第４の１），⑦国が避難指示の基準を年間２０ｍＳｖと定めたのは，
本件事故後の同年７月１９日になってからであること（認定事実第４の２）がそ
れぞれ認められる。これらの事情からすれば，本件事故後，自主的避難等対象区
域に居住していた者としては，当時客観的に健康被害のリスクが存在していたか
はともかくとして，誰もが知る広島・長崎の原爆やチェルノブイリの事故を通じ
て放射線被ばくのリスクを認識していながら，どの程度の放射線量で健康被害を
生ずるのかについて十分な知識を有しておらず，しかも，今後自らの居住する地
域の放射線量が上昇するリスクも否定できないという状況では，たとえ政府によ
る避難指示が出ていなくても，放射線被ばくに対して相当程度の恐怖や不安を抱
いてもやむを得ないといえ，相当の期間が経過するまでの間，被ばくを避けるた
めに避難したことには合理性が認められる。
そして，その期間の相当性について検討すると，自主的避難等対象区域からの
避難者は，避難指示等によらずに避難をしたものであるが，その基礎にある放射
線被ばくに対する恐怖や不安が解消されるためには，現在の放射線量が健康に被
害が及ぶ程度ではないという情報が提供されるのはもちろん，一旦生じた恐怖や
不安を解消するのに相応しい社会的情勢の変化と時間の経過が必要であり，また，
これ以上放射性物質が拡散することはないであろうという安心が形成される必
要もある。本件事故については，①屋内退避区域の指定は，平成２３年４月２２
日に解除され，避難区域等の見直しが行われたこと，②緊急時避難準備区域は，
同年９月３０日に解除されたこと，③同年１２月１６日，「放射性物質の放出が
管理され，放射線量が大幅に抑えられている」というステップ２の目標達成と完
了が確認され，
本件事故そのものは収束に至ったと判断されたことが公表された
こと，④これを受けて，同月２６日，警戒区域及び計画的避難区域の見直しの方
針が公表されたこと（前提事実第３の１・２）がそれぞれ認められる。これらの
事情からすれば，本件事故当時，自主的避難等対象区域に居住していた者につい
ては，
同年１２月３１日までには上記放射線被ばくに対する恐怖や不安も相当程
度解消されていたものと認められ，同時点までを限度として，放射線被ばくを避
けるための避難又は避難継続の相当性を認めるのが相当である。
なお，妊婦及び子供については，それ以外の者より放射線に対する感受性が高
いと一般的に認識されていることからすれば，他の者より長期間にわたって放射
線の影響を避けるために避難を継続することには合理性があると認められると
ころ，
自主的避難等対象区域における空間放射線量等の諸事情を総合考慮すると，
本件事故当時，
自主的避難等対象区域に居住していた妊婦及び子供について避難
の継続の合理性が認められるのは，平成２４年８月頃までと認めるのが相当であ
る。この点，原告らの中には，本件事故当時から同月頃までの間に，自らが妊婦
又は子供であった者がいるとは認められない。
原告らは，
本件事故前における一般公衆に対する放射線量の限度である１ｍＳ
ｖ／年を超える線量が測定される地域については，避難等の合理性が認められる
べきであり，２０ｍＳｖ／年を基準とすることは誤りである旨主張する。
この点，国際的な合意に基づく科学的な知見等によれば，放射線による発がん
のリスクは，１００ｍＳｖ以下の被ばく線量では，他の要因による発がんの影響
によって隠れてしまうほど小さいため，放射線による発がんリスクの明らかな増
加傾向を証明することは難しいとされ，少なくとも１００ｍＳｖを超えない限り，
がん発症のリスクが高まるとの確立した知見は得られておらず（認定事実第４の
確かさを補う観点から，
公衆衛生上の安全サイドに立った判断として採用された
ものである（認定事実第４の１・５）。そして，ＩＣＲＰの勧告において，公衆
被ばくに対する線量限度である１ｍＳｖ／年は，本件事故発生後のような緊急時
被ばく状況には適用されず，緊急時被ばく状況における参考レベルは，予測線量
考レベルを１～２０ｍＳｖ／年の範囲に設定すべきであるとしている（認定事実
第４の１）。
そうすると，国（原子力安全委員会）が，ＩＣＲＰの平成２３年３月２１日付
同年７月１９日，緊急時被ばく状況に
おいては，計画的避難区域の設定等に係る助言において，ＩＣＲＰの２００７年
の勧告において緊急時被ばく状況に適用することとされている参考レベルの範
囲２０～１００ｍＳｖ／年の下限である２０ｍＳｖ／年を適用することが適切
であり，緊急時被ばく状況から現存被ばく状況に移行後においては，防護措置の
最適化のための参考レベルは，ＩＣＲＰの２００７年の勧告において現存被ばく
状況に適用される参考レベルの範囲１～２０ｍＳｖ／年のうち，長期的には年間
に基づく科学的な知見等に照らし，合理性を有すると認められる。
よって，平成２３年１２月３１日の経過後も，１ｍＳｖ／年を超える放射線量
が測定される地域については避難の合理性があるという原告らの主張は，採用す
ることができない。
第３ 自主的避難者等に係る精神的損害について
原告らは，本件事故当時，自主的避難等対象区域に居住しており，避難指示等
により避難を余儀なくされたものではない。しかし，本件事故後，実際に避難し
た原告らについては，
放射線被ばくに対する恐怖や不安を基礎にした避難の相当
性（第２の１）が認められる範囲内において，本件事故を原因として，住み慣れ
た自宅や地域から離れ又はそこに帰れないという苦痛を感じ，不便な避難生活を
強いられるとともに，先の見通しが付かない不安を感じ，また，放射線被ばくに
対する恐怖や不安，これに伴う行動の制約，本件事故に起因して生じる生活環境
の変化等により，本件事故前の平穏な日常生活を喪失し，精神的苦痛を被ったと
いえる。他方で，本件事故後，実際に避難していない者についても，放射線被ば
くに対する恐怖と不安の中での生活を余儀なくされ，行動を制約されるとともに，
先の見通しが付かない不安を感じ，生活環境に変化を生じている点は，避難した
者と同様であり，同程度の精神的苦痛を被ったと認められる。
以上によれば，本件において原告らが侵害された権利ないし利益は，上記の諸
点を総合考慮した上での平穏生活権及びこれに付随する利益と解するのが相当
であり，かかる権利ないし利益は，憲法１３条，憲法２２条１項等に照らし，原
賠法上も保護に値するというべきである。
本件事故当時，自主的避難等対象区域に居住していた者が，本件事故後，放射
線被ばくに対する恐怖や不安を抱いて生活していたが，仕事や家族等の都合によ
り直ちに避難することができず，本件事故から一定程度期間を経過した後に避難
を決断したとしても不合理とはいえない。また，本件事故後，避難を選択せずに
自主的避難等対象区域にとどまった者についても，放射線被ばくに対する恐怖と
不安の中での生活を余儀なくされたものであり，実際に避難した者と同程度の精
神的苦痛を被ったと認められる。そして，いずれの場合にも，この状況がいつま
で続くか分からないという先の見通しの付かない不安や，自らの生活の基盤とな
る生活環境が変質を来して精神的苦痛を受ける点は同様である。そうすると，本
件事故後直ちに避難した者，本件事故から一定程度期間を経過した後に避難をし
た者，避難せずに自主的避難等対象区域に居住し続けた者のいずれについても，
同程度の慰謝料額の賠償を認めることが相当である。もっとも，自主的避難等対
象区域に居住していた者は，避難すべきかどうかについて苦悩せざるを得なかっ
たという事情が認められる一方で，避難指示等により選択の余地なく避難を強い
られた避難者と比較すれば，居住地を決定する権利が侵害された程度には差があ
るといわざるを得ない。
これらの一切の事情に鑑みると，自主的避難等対象区域に居住していた者の慰
謝料額の目安は，
避難の相当性が認められる平成２３年１２月３１日までの期間
に対応する慰謝料額として，３０万円と認めるのが相当である。（この慰謝料額
は，原告らの個々の慰謝料額を算定する際の目安となるものであり，最終的な慰
謝料額については，各原告の個別事情を具体的に考慮した上で算定する。）
なお，原告らの中には，子供に同伴して，平成２４年１月以降に避難し，又は
避難を継続した者がいるところ，同月以降の精神的苦痛については，当該子供自
身に対する慰謝料額として評価する余地はあり得るにしても，そのことによって
同伴者である原告らの慰謝料が当然に増額されるものではない。
第４ 弁済の抗弁について
認定事実（第１章の第３の２・４）によれば，被告は，直接請求手続におい
て，自主的避難等対象者に対し，①本件事故発生当初の時期の生活費の増加費
用，
移動費用を考慮した包括慰謝料として８万円並びに②本件事故発生当初の
時期以降における生活費増加費用等の追加的費用として４万円の合計１２万
円の賠償金を支払うこととしているところ，原告らに対する賠償金の支払状況
等は，
次のとおりと認められる
（後記第３章の第１ないし第５２の各３参照）
。
ア 直接請求手続を経た原告ら
直接請求手続を経たのみで精神的損害についてＡＤＲ和解をしていな
い者
原告番号１ないし３，５，６，９ないし１４，１６，１７，１９ないし
直接請求手続を経た後に精神的損害についてＡＤＲ和解をした者
原告番号４，７，８，１８，３１，３３，３４，３８，４０及び４１
イ 直接請求手続を経ていない原告ら
原告番号１５及び２４（いずれもＡＤＲ和解をしている。）
直接請求手続を経たのみで精神的損害についてＡＤＲ和解をしていない原
おり，生活費増加費用が慰謝料増額事由として加味されているところ，後記第
謝料増額事由として加味されている。そうすると，直接請求手続を経たのみで
料（８万円）の全額を，同原告らの被った精神的損害に対する慰謝料額から控
除したとしても，同原告らの利益を不当に害するものとはいえない。
したがって，上記原告らについては，精神的損害に対する弁済額として，上
直接請求手続を経た後に精神的損害についてＡＤＲ和解をした原告ら（上記
ア
れも直接請求手続を経た上で，それぞれ，その後のＡＤＲ和解において精神
的損害の額を次のとおり合意したことが認められる（後記第３章第４，７，
原告番号４，７，８，３１，３３，３４，３８，４０及び４１について
は，いずれも，平成２３年３月１１日から同年１２月３１日までの期間に
係る精神的損害として４万円。
原告番号１８については，平成２３年３月１１日から同年１１月３０日
までの期間に係る精神的損害として８万円
イ
日までの期間に係る精神的損害の額を４万円とする旨の合意をしたから，
その合意に従い，精神的損害に対する弁済額として，４万円を認めるのが
相当である。
する旨の合意をしたから，その合意に従い，精神的損害に対する弁済額と
して，８万円を認めるのが相当である。
原告番号１５及び２４は，いずれも，包括慰謝料について直接請求手続を経
ておらず（ただし，原告番号１５は，生活費増加費用等の追加的費用について
は直接請求手続を経た。），ＡＤＲ和解契約において，被告との間で，平成２
意をしたことが認められる（後記第３章第１５及び２４の各３参照）。
したがって，同原告らについては，いずれも，精神的損害に対する弁済額と
して，４万円を認めるのが相当である。
なお，原告らは，被告が原告らの精神的損害に対する既払金を４万円ではな
く８万円と主張することは，信義則に反し，又は権利の濫用に当たるとも主張
するが，当裁判所の判断は以上のとおりであり，採用の限りではない。
原告らの一部（原告番号５，７及び８）は，財産的損害の賠償を求めている
ところ，これらの財産的損害に対する弁済の抗弁については，必要に応じ，個
別に判断することとする（後記第３章第５，７及び８参照）。
なお，各世帯が被った損害について，当該世帯の構成員のうち一人の原告が
代表して請求している場合には，当事者の合理的意思に鑑み，上記損害は当該
世帯を代表した原告の損害と認め，被告の当該世帯に対する弁済の抗弁につい
ても，当該原告に対する弁済の抗弁として認めることとする。
第５ 清算合意について
原告らの中には，
ＡＤＲ和解において清算合意をした者がいるところ，
被告は，
このうち，原告番号７，８，１５，１８，２４，３３及び３４について，原告ら
の請求の一部又は全部が清算された旨主張している。
この点については，
個別に判断する（後記第３章第７，８，１５，１８，２４，
第６ 原告らの主張する慰謝料算定における考慮要素について
自主的避難等対象者の慰謝料額の目安は，前記第３記載のとおりであるところ，
原告らは，原告らが被ったとされる精神的損害を以下の３４項目に分類し，それ
ぞれが賠償に値する旨主張するので，これらについて総論的に検討しておく。
なお，ここでは，飽くまで原告らの全部又は一部に共通する事情を一般的に検
討する趣旨であり，各原告の慰謝料額は，最終的には，各原告の個別事情の存否
及び本件事故との相当因果関係を具体的に検討した上で算定することになる。
原告らの主張する３４項目の精神的損害（後記３）は，そのほとんどが，本件
事故に起因する放射線被ばくに対する恐怖や不安，又はその回避に伴う行動の制
約，
本件事故に起因する生活環境の変化等に伴い発生する平穏な日常生活の阻害
による精神的苦痛に収斂され得るものであり，その意味で，前記第３の慰謝料額
の目安を判断する過程において一般的に考慮済みというべきである。
以下，
原告らの主張する３４項目の精神的損害
（精神的損害①～㉞）
について，
項目ごとに検討する。
「初期被ばくしたことによる精神的損害」（精神的損害①）
原告らは，
本件事故当時，
避難指示等の対象とされなかった福島市，
伊達市，
ａ町，郡山市，田村市ｂ町又は二本松市に居住していたところ，これらの地域
における本件事故後１年間の実際の空間放射線量は，認定事実の環境放射能の
事故後の推移やＵＮＳＣＥＡＲの報告等に照らせば，２０ｍＳｖを大きく下回
ると考えられる。そして，前記のとおり，低線量被ばくと健康影響に関する国
際的にも合意された科学的知見によれば，年間２０ｍＳｖを下回る被ばくが健
康に被害を与えると認めることは困難といわざるを得ない。
この点，原告らは，低線量被ばくによる健康被害が生じたこと自体を損害の
基礎とするのではなく，また，内部被ばくの具体的な個々の線量を損害の基礎
とするのでもなく，
低線量被ばくによる健康被害が生じることを心配すること
により生じた精神的損害を主張するものとしているところ，確かに，本件事故
直後の時期において，福島市において，平成２３年３月１５日から同月１６日
に掛けて，一時的とはいえ２０μＳｖ／時を超える空間放射線量を測定し，他
の原告らの居住地についても，その頃，通常より相当程度高い空間放射線量が
測定された場所があったことからすれば，原告らが初期被ばくについて感じた
不安は，法的保護に値する精神的損害に当たると認められる。
もっとも，この点は，前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既
に考慮されており，これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「放射線被ばくを避けるための避難をするかどうかの決断を迫られたことに
よる精神的損害」（精神的損害②）
この点は，放射線被ばくに対する恐怖や不安に直面した際，これに必然的に
伴う精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これ
とは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「被告から適時に正確な情報が発信されず，適切な放射線被ばく防止措置を
とることができなかったことによる精神的損害」（精神的損害③）
ア 原告らは，
被告が炉心溶融の事実を隠蔽したことなど本件事故の真の姿や
現状について情報提供をしなかったため，精神的損害を受けた旨主張する。
しかしながら，仮に，かかる情報の隠蔽により，原告らが精神的損害を受
けたとしても，それは「原子力損害」（核燃料物質の原子核分裂の過程の作
用又は核燃料物質等の放射線の作用若しくは毒性的作用により生じた損害）
に直ちに当たるとはいい難いし，そもそも原告らは，精神的損害③に関し，
原賠法３条１項の主張とは別個独立の不法行為を主張する趣旨ではないと
している。
イ このことを措くとしても，本件地震又は本件事故直後の混乱した時期にお
いて，放射線に関する知見は，一定程度，自治体の広報，新聞報道，インタ
ーネット等を通じて提供されていたと認められるし，原告らがそれらの情報
では十分でないと感じ，不安を解消できずに精神的苦痛を受けたとしても，
この点は，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３の
慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これとは別の
慰謝料を当然に発生させるものではない。
「放射線被ばくを避けるための一時的避難に伴う損害」（精神的損害④）
この点は，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３の
慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これとは別の慰
謝料を当然に発生させるものではない。
「放射線被ばくから身を守るため自主的避難をしたものの，自主的避難に伴
う葛藤や精神・身体の不調，生活の苦労，家族の争いなどにより生じた精神的
損害」（精神的損害⑤）
この点は，
放射線被ばくに対する恐怖や不安に対処する過程で必然的に直面
する精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これ
とは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「自主的避難により生じた家族の分断・別離による精神的損害」（精神的損
害⑥）
この点は，
放射線被ばくに対する恐怖や不安に対処する過程でやむを得ず直
面する精神的苦痛であり，
被侵害利益
（平穏生活権）
に関連する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これ
とは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
なお，別世帯である家族との分断・別離による精神的苦痛は，当然に法的保
護に値する利益の侵害とはいえず，仮に法的利益の侵害があるとしても前記第
「放射線被ばくを余儀なくされると分かっていても，中通りにとどまり仕事
や生活をせざるを得なかったことによる精神的損害」（精神的損害⑦）
この点は，
放射線被ばくを避けられないという恐怖や不安そのものないしそ
の延長であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３
の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これとは別の
慰謝料を当然に発生させるものではない。
「放射線被ばくから原告ら本人や原告らの家族の身を守るための対策を講じ
たことで，心身ともに疲弊したことによる精神的損害」（精神的損害⑧）
この点は，
放射線被ばくに対する恐怖や不安に対処する過程で必然的に直面
する精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これ
とは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「仕事の中で，放射線被ばくから身を守るべき人を守り切れなかったという
後悔や職責を果たし切れなかったという無念さからくる精神的損害」（精神的
損害⑨）
この点は，
放射線被ばくに対する恐怖や不安に対処する過程で派生する精神
的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３
の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これとは別の
慰謝料を当然に発生させるものではない。
「子供の親，又は孫の祖父母として，子供や孫の将来の放射線被ばくによる
健康被害や結婚・出産の問題，差別を心配することによる精神的損害」（精神
的損害⑩）
自己の近親者に対する健康被害によって本人が固有の慰謝料請求権を取得
し得るのは，近親者の生命が侵害された場合のほか，近親者が死亡したときに
第２１５号昭和３３年８月５日第三小法廷判決・民集１２巻１２号１９０１
頁），子供の親，又は孫の祖父母として子供や孫の将来の放射線被ばくによる
健康被害や結婚・出産の問題，差別を心配したとしても，当該親又は祖父母自
身の精神的損害として当然に慰謝料の対象となるものではない。
また，上記の心配は，放射線被ばくに対する恐怖や不安が自らではなく子や
孫を対象として生ずるものであり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要
素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されて
おり，これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
なお，仮に具体的な健康被害等を主張するのであれば，本件事故と相当因果
関係の存在を立証すべきであるところ，原告らは，具体的な健康被害や本件事
故との相当因果関係を主張立証する趣旨ではないとしている。
「特に，母性としての防御本能による被ばく回避とその苦悩による精神的損
害」（精神的損害⑪）
く子や孫を対象として派生するものであり，被侵害利益（平穏生活権）に関連
する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考
慮されており，これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「本件事故後，病気になったり原因不明の体調不良に悩まされたりして，放
射線被ばくが原因なのでないかと不安を抱くことによる精神的損害」（精神的
損害⑫）
この点は，
放射線被ばくに対する恐怖や不安が現実化したのではないかとい
う恐怖や不安の延長であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素とし
て，前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，
これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
なお，原告らは，本件事故による放射線被ばくによって生じる具体的な健康
被害や本件事故との相当因果関係を主張立証する趣旨ではないとしている。
「放射線被ばくにより将来健康被害が生じるかもしれないと不安を抱くこと
による精神的損害」（精神的損害⑬）
この点は，
放射線被ばくに対する恐怖や不安そのものであり，
被侵害利益
（平
穏生活権）に関連する一要素として，前記第３の慰謝料額の目安を判断する過
程において既に考慮されており，これとは別の慰謝料を当然に発生させるもの
ではない。
「被ばく防止に伴う行動制限から家族が体調を崩し，家族の介護を強いられ
るようになったことによる精神的損害」（精神的損害⑭）
この点については，
個別に本件事故と相当因果関係が認められる損害かどう
かを判断する。
「放射性物質の拡散により，中通りの清らかで豊かな自然を堪能する豊かな
生活（食生活を除く。）を奪われたことによる精神的損害」（精神的損害⑮）
本件事故後の水環境及び森林の状況（認定事実第２の７）に照らせば，これ
らの自然環境が破壊されたとまではいえないし，これら自然を堪能することに
抵抗感があるとしても，
それは放射線被ばくに対する恐怖や不安ないしこれに
伴う行動の制約であり，この点は，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要
素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されて
おり，これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「放射性物質の拡散により，中通りの清らかで豊かな自然を堪能する豊かな
食生活を奪われたことによる精神的損害」（精神的損害⑯）
本件事故後の水道水及び食品に対する措置等（認定事実第２の６）に照らせ
ば，食生活の環境が奪われたとまではいえないし，これらの摂取に抵抗感があ
るとすれば，
それは放射線被ばくに対する恐怖や不安ないしこれに伴う行動の
制約であり，この点は，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これ
とは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「放射性物質の拡散により，中通りの清らかで豊かな自然があったからこそ
できた趣味（家庭菜園・花壇を除く。）を楽しめなくなったことによる精神的
損害」（精神的損害⑰）
放射性物質の拡散によりこれらを楽しめなくなったということであれば，放
射線被ばくに対する恐怖や不安ないしこれに伴う行動の制約であり，この点は，
被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３の慰謝料額の目
安を判断する過程において既に考慮されており，これとは別の慰謝料を当然に
発生させるものではない。
「家庭菜園・花壇を楽しめなくなったことによる精神的損害」（精神的損害
⑱）
この点も，
放射線被ばくに対する恐怖や不安ないしこれに伴う行動の制約で
あり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３の慰謝料
額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これとは別の慰謝料を
当然に発生させるものではない。
なお，仮に家庭菜園等に係る何らかの財産的損害を主張するのであれば，本
件事故と相当因果関係のある損害及び損害額を立証すべきである。
「放射線被ばくから身を守るための対策をどうするかについて考え方の食い
違いにより家族間に生じた精神的損害」（精神的損害⑲）
この点は，
本件事故に起因して家族関係に生じた原告らの生活環境の変化に
伴う精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これ
とは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「本件事故を起因とする家族の離婚・婚約破棄に伴う精神的損害」（精神的
損害⑳）
この点については，
個別に本件事故と相当因果関係が認められる損害かどう
かを判断する。
「放射線被ばくに対する考え方の違いから生じた（家族以外の）周囲の人々
との擦れ違いによる精神的損害」（精神的損害㉑）
この点は，
本件事故に起因して周囲の人間関係に生じた原告らの生活環境の
変化に伴う精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素と
して，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，
これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「被ばく防止等のために，やりがいを持っていた仕事を失ったことによる精
神的損害」（精神的損害㉒）
この点は，
本件事故に起因して職業関係に生じた原告らの生活環境の変化に
伴う精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これ
とは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
なお，仮に逸失利益等に係る何らかの財産的損害を主張するのであれば，本
件事故と相当因果関係のある損害及び損害額を立証すべきである。
「原告ら本人や周囲の人の避難等によって地域とのつながりが失われたこと
による精神的損害」（精神的損害㉓）
この点は，
本件事故に起因して地域の人間関係に生じた原告らの生活環境の
変化に伴う精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素と
して，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，
これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「本件事故を起因として親族・友人とのつながりが失われたことによる精神
的損害」（精神的損害㉔）
この点は，本件事故に起因して親族・友人関係に生じた原告らの生活環境の
変化に伴う精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素と
して，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，
これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「放射性物質の分布や被ばく量，避難指示の有無，損害賠償金格差などの差
別を感じることにより生じた精神的損害」（精神的損害㉕）
この点は，
本件事故に起因して地域社会との関係で生じた原告らの生活環境
の変化ないしその延長で派生したものであり，被侵害利益（平穏生活権）に関
連する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に
考慮されており，これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「『曖昧な喪失』により生じた精神的損害」（精神的損害㉖）
「曖昧な喪失」（かけがいのない人や物を失うこと（喪失）を経験すると，
多くの場合，その直後は悲嘆反応が出現するところ，その喪失自体が曖昧で不
確実な状況のこと）は，それ自体が法的保護に値する利益といえるかについて
疑問もあるが，仮にいえるとしても，本件事故に起因して生じた生活環境の変
化ないしその延長を超えるものではなく，被侵害利益（平穏生活権）に関連す
る一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮
されており，これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「家族と同様のペットが亡くなったり，病気になったりしたことが放射線被
ばくの影響によるものでないかと不安を抱えることによる精神的損害」（精神
的損害㉗）
この点は，放射線被ばくに対する恐怖や不安ないしその延長であり，被侵害
利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３の慰謝料額の目安を判
断する過程において既に考慮されており，これとは別の慰謝料を当然に発生さ
せるものではない。
なお，原告らは，ペットが亡くなったり病気になったりしたことと本件事故
との間に相当因果関係があることを主張立証する趣旨ではないと解される。
「居住している建物が放射能汚染され，その建物の中で寝食を含む生活をし
なければならないことによる精神的損害」（精神的損害㉘）
この点は，放射線被ばくに対する恐怖や不安ないしその延長であり，被侵害
利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３の慰謝料額の目安を判
断する過程において既に考慮されており，これとは別の慰謝料を当然に発生さ
せるものではない。
なお，仮に居住建物に係る何らかの財産的損害を主張するのであれば，本件
事故と相当因果関係のある損害及び損害額を立証すべきである。
「居住している建物や敷地の速やかな除染がされず，高線量の放射線被ばく
を強いられたことによる精神的損害」（精神的損害㉙）
この点は，放射線被ばくに対する恐怖や不安ないしその延長であり，被侵害
利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３の慰謝料額の目安を判
断する過程において既に考慮されており，これとは別の慰謝料を当然に発生さ
せるものではない。
なお，仮に具体的な健康被害等を主張するのであれば，本件事故と相当因果
関係の存在を立証すべきである。
「何ら非がないにもかかわらず，居住している建物や敷地の除染作業を自ら
行うことを強いられたことによる精神的損害」（精神的損害㉚）
この点は，
放射線被ばくに対する恐怖や不安に対処する過程で直面する精神
的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３
の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これとは別の
慰謝料を当然に発生させるものではない。
なお，
仮に除染作業を自ら行ったことによる具体的な健康被害等を主張する
のであれば，本件事故と相当因果関係の存在を立証すべきである。また，仮に
除染費用等に係る何らかの財産的損害を主張するのであれば，本件事故と相当
因果関係のある損害及び損害額を立証すべきである。
「自宅の庭や敷地にそのまま置かれた，又は，埋められた除染廃棄物を日常
生活の中で見なければならないことによる精神的損害」（精神的損害㉛）
認定事実第２の５によれば，環境省は，除染特措法４１条１項の除去土壌の
保管の基準に関する環境省令を具体的に説明するため，保管ガイドラインを公
表し，除去土壌の量や放射能濃度に応じ，安全に保管を行うために必要な施設
要件や管理要件を定めているところ，除去土壌を当該除去土壌が生じた土地に
保管すること（現場保管）は，除染特措法３９条２項により当該土地所有者等
に意見を述べる機会を付与し，実際上は，当該土地の所有者等の同意を得た上
で，同法３９条１項に基づいて行われる措置であり，法令上の根拠に基づくも
のであると認められる。
（なお，
現場保管がされたからといって，
当該土地の所
有者等は，当然に除去土壌の保管料を請求し得るというものではない。）
また，「警戒区域，計画的避難区域等における除染モデル実証事業」におい
ては，
除去土壌の地上保管がされた場合に残置土の保管後の方が保管前より空
間放射線量が減少していることが確認されている（乙Ａ１４７）。
そもそも精神的損害㉛は，放射線被ばくに対する恐怖や不安又はこれに対処
する過程に伴う精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要
素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されて
おり，これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
「除染後の自宅の庭や家庭菜園に対する喪失感による精神的損害」（精神的
損害㉜）
この点は，
放射線被ばくに対する恐怖や不安に対処する過程で発生する精神
的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連する一要素として，前記第３
の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これとは別の
慰謝料を当然に発生させるものではない。
「現在も続く放射能汚染のため，離れて暮らす家族に里帰りを勧められない
ことによる精神的損害」（精神的損害㉝）
この点は，放射線被ばくに対する恐怖や不安が残存しているため，その回避
に伴う行動の制約であり，
被侵害利益
（平穏生活権）
に関連する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考慮されており，これ
とは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
なお，自主的避難等対象区域については，本件事故直後と比べて空間放射線
量が大きく低減しているところ（認定事実第２の１），原告らのもとに里帰り
をするかどうかは，
離れて暮らす家族の個別事情と自主的判断によるといわざ
るを得ない（原告らの中には，本件事故後，離れて暮らす家族が原告らのもと
に里帰りした例もある。）。
「本件事故による放射能汚染のために福島で生きる誇りが傷付けられたこと
による精神的損害」（精神的損害㉞）
この点は，
本件事故に起因して自己の帰属する社会に生じた生活環境の変化，
又はこれに伴い派生する精神的苦痛であり，被侵害利益（平穏生活権）に関連
する一要素として，
前記第３の慰謝料額の目安を判断する過程において既に考
慮されており，これとは別の慰謝料を当然に発生させるものではない。
第３章 損害各論
第１ 原告番号１
精神的損害 ２００万円
弁護士費用 ２０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，６
住んでいた。福島市に住む娘夫婦は，共働きであり，同原告が，孫二人（中
学１年生と小学５年生）の面倒をみていた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，外出しており，被ばくの不安がある。平成２３年４月６日
以降，
孫に長袖，
マスク等を着用させて登下校させ，
下校時は車で送迎した。
山菜採りや家庭菜園をやめた。同年６月，娘から孫と避難してほしいと頼ま
れたが，高齢の義母が近くの施設に入居しており，断らざるを得なかった。
同原告と夫は，夏休みに孫を連れて，福島県外，会津，いわきの温泉を泊ま
り歩いた。
自宅は，
同年６月，
除染され，
除去土壌は敷地で地上保管された。
福島県外産の食材等を買っている。上の孫は，福島市で就職し，下の孫は，
福島市の高校を卒業し，平成３０年４月，東京の大学に進学した。
直接請求手続
ア ①本件事故発生当初の時期の生活費の増加費用，移動費用を考慮した包
括慰謝料（以下単に「包括慰謝料」という。）として８万円並びに②本件
事故発生当初の時期以降における生活費増加費用等の追加的費用（以下単
に「生活費増加等の追加的費用」という。）として４万円。
イ 原告番号１を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号１は，本件事故後，生活の本拠のあ
る福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認め
られる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１の主張（別紙６－１）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１については，上記
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１）の
認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２ 原告番号２
精神的損害 １０００万円の一部である２００万円
弁護士費用 ２０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，３
住んでいた。
同原告と夫は，
獣医師であり，
伊達市
（自主的避難等対象区域）
に動物病院を開業していた。
本件事故後の生活状況等
本件事故を受けて避難すべきか悩んだが，獣医師の仕事を放り出して避難
できなかった。本件事故後，ペットが飼い主と一緒に避難できたかが気がか
りであった。平成２３年夏頃，動物救出活動が始まり，ボランティアとして
獣医師仲間らと避難区域における被災犬猫の保護活動に尽力した本件事故
後，地域間の差別ができたように感じている。平成２７年，子を出産した。
子は健康であるが，今後の不安がある。被ばくの検査を受けていない。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円及び生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号２を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号２は，本件事故後，生活の本拠のあ
る福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認め
られる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２の主張（別紙６－２）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２については，上記
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２）の
認容額欄（合計）記載のとおりである。
第３ 原告番号３
精神的損害 ２００万円
弁護士費用 ２０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，５
福島市
（自主的避難等対象区域）
の自宅で，
母
（８２歳）
，
夫及び二女（２６歳）と４人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，仕事をしており，避難しなかった。宮城県石巻市に住む長女
は，本件事故後，同原告の自宅に帰宅し，平成２３年３月２３日，石巻に戻
った。自宅やその周辺から通常より高い放射線量が測定され，不安がある。
東京に住む長男は，同年６月，福島市で結婚式をしたが，友人から欠席の連
絡が相次いだ。元々軽い認知症であった母は，本件事故後も畑で収穫した野
菜を食卓に出し続けるため，それをやめさせなければならなかった。夫は，
平成２４年１２月，脳出血により死亡した。自宅は，平成２５年１０月，除
染され，除染土は庭で地下保管された。ガラスバッチ検査（平成２６年９月
～１１月の外部被ばく量）の結果，同原告は０．１ｍＳｖ，母は０．２ｍＳ
ｖ，二女は０．２ｍＳｖであり，医師からは，将来のがん増加の可能性は少
ない旨説明されたが，不安である。二女は，平成２８年４月から仙台で生活
している。現在は，福島市の自宅で認知症の進んだ母の面倒をみている。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号３を含む世帯全体に対する合計額は，４８万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号３は，本件事故後，生活の本拠のあ
る福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認め
られる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号３の主張（別紙６－３）について
ア
イ 同原告は，「大切な母を守るため母の外出を制限せざるを得ず，体力が
落ちて母が要介護になったのは，事故が原因である。」と主張する（精神
的損害⑭）。この点，同原告の母（当時８２歳）が要介護になったことと
本件事故との相当因果関係が立証されているとは認められない。
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３については，上記
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号３）の
認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４ 原告番号４
精神的損害 ３００万円
弁護士費用 ３０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，６
でいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，看護師として福島市の病院で勤務しており，被ばくの不安が
ある。福島県外に避難した同僚もいたが，経済的理由から避難しなかった。
上記病院は，平成２３年１０月，除染された。平成２５年１月，福島市の老
人施設に転職したが，平成２７年３月，上記病院に再び就職した。本件事故
後，家庭菜園をやめ，福島県外産の食材等を買っている。福島ナンバーの車
両が福島県外で嫌がらせをされたと聞き，駐車時に気を付けている。避難区
域からの避難者は５人家族であれば月額５０万円の賠償金をもらい税金も
かからず医療費も無料である。そのような支援を受けていないことから，正
直，他の避難者を妬ましくも思う。被ばくの検査結果は不検出であった。
直接請求手続
包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
ＡＤＲ和解
精神的損害（平成２３年３月１１日～１２月３１日）として４万円，避難
交通費（同年３月１１日～同年４月３日）として６０００円，自家消費野菜
（同年３月１１日～平成２５年９月３０日）として２０万１５００円，除染
費用（平成２３年３月１１日～同年１１月２５日）として９万７１２５円，
弁護士費用として１万０３３９円。既払金として８万円を控除。
上記２の認定事実によれば，原告番号４は，本件事故後，生活の本拠のあ
る福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認め
られる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４の主張（別紙６－４）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４については，上記
なし。
慰謝料 ２６万円（＝３０万円－４万円）
弁護士費用 ２万６０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４）の
認容額欄（合計）記載のとおりである。
第５ 原告番号５
以下の合計７１０万円の一部である１００万円
ア 精神的損害 ３２０万円（精神的損害㉛及び土地家屋の汚染に関し２０
イ 逸失利益（就労不能損害） ３９０万円（平成２６年１月から平成２９
年３月まで月額１０万円）
弁護士費用 １０万円
～Ｂ６の５，原告番号５本人，原告番号６本人）
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号５
（６４歳の男性）
及び６
（６４歳の女性）
は夫婦であり
（以下，
同原告らを主語とする場合は主語を省略する。），福島市（自主的避難等対
象区域）
の自宅に住み，
二本松市の小学校の非常勤講師として勤務していた。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，平成２３年３月１５日，伊達市に住む原告番号６の母（当時
被ばくの不安がある。本件事故後の一時期，勤務する小学校で校舎の窓を閉
め切り，マスクをさせ，運動会等の行事を中止して児童に不自由な思いをさ
せたことが残念である。原告番号５は，平成２５年１２月，全身の痛み等に
より退職し，リウマチ性多発筋痛症の疑いで治療を受けたが，その症状は放
射線の影響ではないかと考えている。
本件事故後，
甲状腺に嚢胞が見付かり，
経過観察中である。ホールボディカウンター検査の結果，不検出であった。
自宅は，平成２６年２月頃，除染され，除去土壌は庭に地下保管された。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号５を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号５は，本件事故後，生活の本拠のあ
る福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認め
られる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号５の主張（別紙６－５）について
を算定する際に考慮済みである。
原告番号５は，
平成２５年１２月に全身の筋肉の激痛及び手足の浮腫によ
って教職を辞めざるを得ず，
逸失利益
（就労不能損害）
として３９０万円
（平
成２６年１月から平成２９年３月まで月額１０万円）の損害を主張する。
しかし，原告の提出する証拠を総合しても，原告番号５が教職を辞めた原
因とされる全身の筋肉の激痛及び手足の浮腫と本件事故との相当因果関係
が立証されているとは認められないから，同原告の上記主張は採用できない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号５については，上記
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
財産的損害 ０円
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号５）の
認容額欄（合計）記載のとおりである。
第６ 原告番号６
精神的損害 ６６０万円（精神的損害㉛に関し２００万円，土地家屋の汚
染に関し３００万円，
平成２３年３月から平成２６年７月までのうちの３年
弁護士費用 １０万円
原告番号５と同じ。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号６を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号６は，本件事故後，生活の本拠のあ
る福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認め
られる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号６の主張（別紙６－６）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号６については，上記
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号６）の
認容額欄（合計）記載のとおりである。
第７ 原告番号７
第８ 原告番号８
原告番号７（請求額 ３６４万７６００円）
ア 精神的損害 ３００万円
イ 財産的損害
ウ 弁護士費用 ３３万１６００円
原告番号８（請求額 ９１１万２４９６円）
ア 精神的損害 ６００万円
イ 財産的損害
おりであり，これらの合計２３０万２６６８円の内金として請求する。）
ウ 弁護士費用 ８２万８４０９円
Ｂ８～Ｂ８の３６，原告番号７本人，原告番号８本人）
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号７（５４歳の女性）及び８（６２歳の男性）は夫婦であり，福島
市
（自主的避難等対象区域）
の自宅で，
三女
（１８歳）
と３人で住んでいた。
長女家族は，福島市に別世帯で生活し，千葉県に住む二女は，東京で仕事を
していた。
本件事故後の生活状況等
本件事故当時，原告番号８（夫）は，無職であり，原告番号７（妻）は，
福島市の保育園で保育士をしていた。本件事故後，長女は，平成２３年３月
福島市に夫を残し，
新潟県に母子避難をした。
三女は，
同月２０日，
千葉県の二女宅に避難し，同年４月２５日，福島市の自宅へ戻り，福島市の
短大に入学した。同年５月頃，原告番号８は，三女を避難させるなどの意見
を述べたが，
他の家族に反対され，
実現しなかった。
原告番号７は，
同月頃，
同保育園の自主的除染に従事し，同年６月，同保育園を退職した。同原告ら
は，別紙７中の「別紙４」記載のとおり，同年４月から平成２４年５月まで
合計５７回７９泊１３６日の避難保養をし，その後も山形県等に避難保養を
しているほか，別紙７中の「別紙９」のとおり，新潟県の孫に会いに行って
いる。自宅や庭は，同年５月頃に自主的除染，同年１２月頃に自主的除染，
平成２６年５月頃に公的除染が実施され，除去土壌は一旦地下保管された後，
地上保管された。同原告らは，自宅の庭で家庭菜園をしていたが，本件事故
後はやめ，同年４月，山形県で土地を借りて家庭菜園を再開した。原告番号
む，大臼歯の歯根が折れる，耳鳴りがするなどの体調不良に悩んでいる。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として各８万円，生活費増加等の追加的費用として各４万円。
イ 原告番号７及び８を含む世帯全体に対する合計額は，８８万円。
ＡＤＲ和解（世帯全員分）
ア ①精神的損害（平成２３年３月１１日～同年１２月３１日）として２８
万円（同原告らにつき各４万円），②原告番号７の就労不能損害（同年７
月１日～同年８月３１日）として３３万２０００円，③避難費用（同年３
月１１日～同年１２月３１日）として１５万７２０４円，④生活費増加費
用（二重生活費用及び自家栽培野菜を除く）（同上）として５万５７５５
円，⑤生活費増加費用（二重生活費用）（同年９月２３日～同年１２月３
年３月１１日～平成２４年９月３０日）として１５９万１８６１円，⑧線
量計購入費用（同上）として３万６０００円，⑨検査費用（同上）として
月３１日）として８万０５３９円。既払金として７６万円を控除（以下，
これらの損害項目については，損害項目①～⑩のようにと表記する。）。
イ 清算合意等
上記アの損害項目（上記アの期間に限る。）について和解し，それ以
外の点については，和解の効力が及ばないことを相互に確認する。
上記アの損害項目のうち精神的損害を除いた分（ただし，上記アの期
間に限り，その遅延損害金を含む。）については，和解条項に定めるも
ののほか，当事者間に債権債務のないことを相互に確認する。
上記２の認定事実によれば，原告番号７及び８は，本件事故後，断続的に
各地に一時的避難（保養避難）を繰り返しているほかは，生活の本拠のある
福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認めら
れる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本件
に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたことを
斟酌した上で，同原告らの慰謝料を各３０万円と認める。
原告番号７及び８の各主張（別紙６－７・８）について
同原告らの主張する精神的損害は，第２章第６の総論的検討及び上
自宅線量測定と樹木寸法測定費用
ア 原告番号７の主張
損害額４万円（平成２３年５月２６日から同年６月２０日まで，同原告
が測定作業に正味５日間を要したことによる日当８０００円相当の損害）
イ 判断
上記ア（自宅線量測定と樹木寸法計測）は，除染作業に係る費用又はそ
害項目をいう。以下同じ）⑦又は同⑨に当たるところ，原告番号７及び８
は，ＡＤＲ和解において，被告が損害項目⑦（平成２３年３月１１日～平
成２４年９月３０日）として１５９万１８６１円，損害項目⑨（同上）と
して１万１８４０円を支払い，当該損害項目（当該期間に限る。）を清算
から６月実施）は，仮に本件事故との相当因果関係が認められる損害であ
るとしても，清算されている。
除染作業費
ア 原告番号７の主張
損害額２４万円（平成２３年１２月８日から同月１４日まで，同原告が
測定作業及び報告書作成に実質３０日を要したことによる日当８０００
円相当の損害）
イ 判断
上記ア（除染作業費）は，損害項目⑦に当たるところ，原告番号７及び
平成２４年９月３０日）として１５９万１８６１円を支払い，当該損害項
ると，上記ア（平成２３年１２月８日から同月１４日実施）は，仮に本件
事故との相当因果関係が認められる損害であるとしても，清算されている。
マスク代
ア 原告番号７の主張
損害額３万６０００円（平成２４年１１月１０日から平成２８年３月１
イ 判断
上記アのマスク代は，その時期等に照らし，本件事故との相当因果関係
は認められない。
尿検査費用（送料のみ）
ア 原告番号８の主張
損害額１０００円（平成２７年１０月実施。別紙７中の「別紙２」）
イ 判断
原告番号８が，平成２７年１０月，尿検査費用の送料として１０００円
を負担したことを認めるに足りる証拠がない。この点を措いても，当該費
用は，その時期等に照らし，本件事故との相当因果関係は認められない。
大気中塵埃に含まれる放射能測定費用
ア 原告番号８の主張
損害額３６５６円（平成２７年１２月実施。別紙７中の「別紙２」）
イ 判断
証拠
（甲Ｂ８の６の１・２）
及び弁論の全趣旨によれば，
原告番号８が，
平成２７年１２月，
大気中塵埃に含まれる放射能測定費用の自己負担分と
して３６５６円を負担したことが認められるが，当該費用は，その時期等
に照らし，本件事故との相当因果関係は認められない。
家庭用放射性セシウム除染布
ア 原告番号８の主張
損害額５０００円（平成２７年１１月及び平成２８年３月購入。別紙７
中の「別紙２」）
イ 判断
原告番号８が，平成２７年１１月と平成２８年３月，家庭用放射性セシ
ウム除染布を購入して５０００円を負担したことを認めるに足りる証拠
がない。この点を措いても，当該費用は，その時期等に照らし，本件事故
との相当因果関係は認められない。
原告番号８の生活環境周辺の放射能測定費用
ア 原告番号８の主張
損害額２万円（平成２４年４月から平成２９年１２月測定。別紙７中の
「別紙３」）
イ 判断
証拠（甲Ｂ８の２１の１～５，甲Ｂ８の７の１・２，甲Ｂ８の３１の１
～４）によれば，原告番号８が，平成２４年４月から平成２９年１２月，
同原告の生活環境周辺の放射能測定費用として合計２万円を負担したこ
とが認められる。このうち，山形県内を採取地とする測定物（山菜等）の
測定費用（１万４０００円分）は，その採取地（避難等対象区域でも自主
的避難等対象区域でもない。）に照らし，本件事故との相当因果関係は認
められない。その余は，①測定日を平成２７年４月，採取地を福島市とす
る測定物（土），②測定日を同月，採取地を二本松市とする測定物（米ぬ
か），③測定日を平成２９年１２月，採取地を福島市とする測定物（同原
告の毛髪）の各測定費用２０００円であるところ，その測定時期等に照ら
し，本件事故との相当因果関係は認められない。
一時避難・保養避難費用
ア 原告番号８の主張
損害額８２万３３７８円（平成２３年３月２３日から平成２９年５月５
日実施。別紙７中の「別紙４」）
イ 判断
平成２３年１２月３１日以前のもの
上記アの一時避難・保養避難費用のうち，避難の相当性が認められる
平成２３年１２月３１日以前のものをみると，本件事故発生当初の時期
である同年４月頃までのものは別として，ドイツを行先とするもののよ
うに本件事故との相当因果関係が認め難いものや，国内であっても一般
的な旅行や登山等との区別を付け難いものが相当含まれている。
また，上記アの一時避難・保養避難費用は，損害項目③又は⑤に当た
るところ，原告番号８は，ＡＤＲ和解において，被告が損害項目③（平
成２３年３月１１日～同年１２月３１日）として１５万７２０４円，損
害項目⑤（同年９月２３日～同年１２月３１日）として１２万円を支払
い，当該損害項目（当該期間に限る。）を清算する旨の合意をした（上
避難費用は，
仮に本件事故との相当因果関係が認められる損害であると
しても，清算されている。
平成２４年１月１日以降のもの
避難の相当性が認められる平成２３年１２月３１日より後に実施され
た一時避難・保養避難費用は，
本件事故との相当因果関係が認められない。
浄水器フィルター
ア 原告番号８の主張
損害額４万１５１１円（平成２５年，平成２６年７月及び平成２７年９
月購入。別紙７中の「別紙５」）
イ 判断
証拠（甲Ｂ８の１０の１～２）によれば，原告番号８が，平成２５年，
平成２６年７月及び平成２７年９月，浄水器フィルター代として合計４万
故との相当因果関係は認められない。
山梨県北杜市への保養旅行費用
ア 原告番号８の主張
損害額２万４２３７円（平成２４年９月実施。別紙７中の「別紙５」）
イ 判断
避難の相当性が認められる平成２３年１２月３１日より後に実施され
たものであり，本件事故との相当因果関係は認められない。
内部被ばく対策費用
ア 原告番号８の主張
損害額３７万２４００円（別紙７中の「別紙６」）
飲料水・料理用ペットボトル購入代 １万３５００円（平成２３年３
月２０日から同年５月１１日まで購入）
宅配ボトルウォータ利用料 １万８９００円（平成２３年５月から７
月まで利用）
浄水器（逆浸透膜システム）購入本体 １４万８０００円（平成２３
年７月２０日）
浄水器（逆浸透膜システム）取付費用 ２万３１００円（平成２３年
マスク代 １万４０００円（平成２３年３月１１日から平成２４年１
山梨県からの野菜宅配代 ８万２６００円（平成２３年７月から平成
秋田県産米１２０ｋｇ（送料９６００円込み） ７万０８００円（平
成２３年１２月１５日）
食品測定代 １５００円（平成２４年４月４日）
イ 判断
（マ
スク代。ただし，平成２３年１２月３１日までの分に限る。）及び上記
ないし⑤に当たるところ，原告番号８は，ＡＤＲ和解において，被告が
損害項目③（平成２３年３月１１日～同年１２月３１日）として１５万
損害項目④
（同上）
として５万５７５５円，
損害項目⑤
（同
年９月２３日～同年１２月３１日）として１２万円を支払い，当該損害
日ま
ても，清算されている。
部分を除く平成２４年１月１日から同年１１月９日までの分について
は，その時期等に照らし，本件事故との相当因果関係は認められない。
以降の分については，その時期等に照らし，相当因果関係は認められな
いし⑥に当たるところ，原告番号
～同年１２月３１日）として１５万７２０４円，損害項目④（同上）と
して５万５７５５円，損害項目⑤（平成２３年９月２３日～同年１２月
清算されている。
項目⑨に当たるところ，原告番号８
は，ＡＤＲ和解において，被告が損害項目⑨（平成２３年３月１１日～
平成２４年９月３０日）として１万１８４０円を支払い，当該損害項目
関係が認められる損害であるとしても，清算されている。
自主除染の樹木伐採費用
ア 原告番号８の主張
損害額３１万８５５０円
（平成２３年８月頃実施。
別紙７中の
「別紙７」
）
イ 判断
上記ア（自主除染の樹木伐採費用）は，損害項目⑦に当たるところ，原
告番号８は，ＡＤＲ和解において，被告が損害項目⑦（平成２３年３月１
そうすると，上記ア（平成２３年８月頃実施）は，仮に本件事故との相当
因果関係が認められる損害であるとしても，清算されている。
自宅線量測定と樹木寸法計測
ア 原告番号８の主張
損害額８万円（平成２３年５月から６月実施。別紙７中の「別紙７」）
イ 判断
上記ア（自宅線量測定と樹木寸法計測）は，除染作業に係る費用又はそ
の前提としての検査費用の一環のものとして，損害項目⑦又は⑨に当たる
ところ，原告番号８は，ＡＤＲ和解において，被告が損害項目⑦（平成２
害項目⑨（同上）として１万１８４０円を支払い，当該損害項目（当該期
ア（平成２３年５月から６月実施）は，仮に本件事故との相当因果関係が
認められる損害であるとしても，清算されている。
除染作業費
ア 原告番号８の主張
損害額２４万円（平成２３年１２月８日から同月１４日実施。別紙７中
の「別紙７」）
イ 判断
上記ア（除染作業費）は，損害項目⑦に当たるところ，原告番号８は，
ＡＤＲ和解において，被告が損害項目⑦（平成２３年３月１１日～平成２
上記ア（平成２３年１２月８日から同月１４日実施）は，仮に本件事故と
の相当因果関係が認められる損害であるとしても，清算されている。
放射能汚染物保管費用
ア 原告番号８の主張
除去土壌を地上保管したことによる保管費用として，損害額６万９００
イ 判断
除去土壌の保管方法（第１章第２の５）によれば，除去土壌の現場保管
は，当該土地の所有者等の同意を得た上で，法令の根拠に基づいて実施さ
れる措置であり，現場保管がされたからといって，当該土地の所有者等が
当然に除去土壌の保管料を請求し得るとはいえず，原告番号８に上記アの
保管費用相当の財産的損害が発生したとは認められない。また，当該費用
は，その時期等に照らしても本件事故との相当因果関係は認められない。
家庭菜園損害
ア 原告番号８の主張
損害額１５万円
（平成２５年度から平成２７年度。
別紙７中の
「別紙８」
）
イ 判断
成２４年１２月３１日までの自家栽培野菜に関する財産的損害（損害項目
⑥）については，１０万円が支払われ，当該時期に係る分については清算
されているし，上記アの家庭菜園損害については，その時期等に照らし，
本件事故との相当因果関係は認められない。
新潟の孫に会いに行く費用
ア 原告番号８の主張
損害額１５万３９００円（平成２４年７月から平成２８年２月実施。別
紙７中の「別紙９」）
イ 判断
前記第７・８の２の認定事実によれば，長女は，本件事故当時，福島市
において，原告番号７及び８とは別世帯で，夫と子（同原告らの孫）と生
活していたところ，平成２３年３月１９日，新潟県に母子避難したこと，
原告番号８は，別紙７中の「別紙９」のとおり，平成２４年７月から平成
られる。しかしながら，同原告らと長女らとは，同じ福島市内とはいえ，
本件事故前から別世帯であり，独立に生活していたのであり，長女がその
判断で新潟県に母子避難したことにより，同原告らが新潟の孫に会うため
に交通費を要するようになったとしても，また，上記の時期等に照らして
も，本件事故との相当因果関係は認められない。
精神的損害
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号７及び８について
財産的損害
原告番号７及び８の主張する財産的損害は，本件事故との相当因果関係が
あるとは認められないか，又はＡＤＲ和解で清算されているため，弁済の抗
弁について判断する必要はない。
各精神的損害については，清算合意の対象から除外されている。
各財産的損害については，上記５及び６において検討済みである。
原告番号７
ア 慰謝料 ２６万円（＝３０万円－４万円）
イ 財産的損害 ０円
ウ 弁護士費用 ２万６０００円
原告番号８
ア 慰謝料 ２６万円（＝３０万円－４万円）
イ 財産的損害 ０円
ウ 弁護士費用 ２万６０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号７及び
第９ 原告番号９
精神的損害 ３６０万円（平成２３年３月から平成２５年２月までの月額
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号９は，６４歳の女性であり，福島市（自主的避難等対象区域）の
自宅で，夫（７１歳）と二人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
長男（当時３８歳）夫婦とその子（同原告の孫）は，本件事故当時，同原
告の自宅の敷地内に新築した居宅において生活していたが，本件事故後，平
成２３年６月，被ばくを避け，東京に転居した。同原告と夫は，被ばくの不
安はあったが，避難しなかった。同原告と夫は，月に１回程度上京して孫に
会い，平成２４年春からは長男家族も福島市に帰省している。自宅は，平成
は気に留めるほどではなかったが，玄関先の側溝上部は０．４～１．０μＳ
ｖ／時であった。同原告は，同年秋から急に視力が低下し，平成２８年３月
に白内障の手術をしたところ，被ばくの影響ではないかと不安である。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号９を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号９は，本件事故後，生活の本拠のあ
る福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認め
られる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号９の主張（別紙６－９）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号９については，上記
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号９）の
認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１０ 原告番号１０
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
なお，
原告番号１０及び１１は，
自身の原告本人尋問を各申請したが撤回した。
）
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１０は，６２歳の女性であり，伊達市（自主的避難等対象区域）
の自宅で，夫，長女である原告番号１１（３８歳），長男（３７歳）及び原
告番号１０の義母と５人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
原告番号１０の家業は，夫が自宅で営む輪業店であり，原告番号１１は，
福島市の不動産会社に勤務していた。同原告らは，本件事故後，被ばくの不
安はあったが，自宅で高齢の上記義母（平成２４年６月頃死亡）を介護して
おり，避難せず自宅にとどまった。同原告らは，福島県外産の食材等を買っ
ている。自宅は，平成２５年頃，除染され，空間放射線量が低くなった。原
告番号１０は，
本件事故後の健康診断で異常なしであった。
原告番号１１は，
本件事故後の子宮がん検査で再検査をしたところ，異常なしであった。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号１０を含む世帯全体に対する合計額は，４８万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号１０は，本件事故後，生活の本拠の
ある伊達市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１０の主張（別紙６－１０）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１０については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１０）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１１ 原告番号１１
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
原告番号１０と同じ。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号１１を含む世帯全体に対する合計額は，４８万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号１１は，本件事故後，生活の本拠の
ある伊達市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１１の主張（別紙６－１１）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１１については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１１）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１２ 原告番号１２
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１２（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
（長女，婿及び孫）と４人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
原告番号１２は，本件地震直後，福島市の長男宅に避難し，平成２３年３
月１５日，
自宅に戻った。
本件地震の２，
生活は普通に戻ったが，
不安であった。
本件事故後も地元の野菜を使った手料理を食卓に出していた
が，長女夫婦はこれを食べなくなった。その後，自宅を出て，福島市で一人
暮らしをしている。本件事故後，持病の喘息が悪化した。被ばくが原因と思
っている。本件事故後，福島の果物を親戚に送ったところ，送り返された。
本件事故後，飼い犬を連れて毎日散歩し，平成２６年，飼い犬はがんで死亡
した。放射線量の高い草むらを散歩させたことが原因と思っている。現居宅
は，同年９月，除染され，除去土壌は敷地で地上保管された。居住地区の放
射線量は，
平成２７年時点で０．
直接請求手続
包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号１２は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１２の主張（別紙６－１２）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１２については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１２）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１３ 原告番号１３
精神的損害 ５００万円の一部である１００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１３は，６０歳の女性であり，福島市（自主的避難等対象区域）
の自宅で，夫及び義母（９０歳）と３人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
原告番号１３の自宅の近所に，長女家族（夫，小学生二人，乳児一人）が
住んでいた。長女は，本件事故後，仕事を辞め，平成２３年３月１８日，３
人の子を連れて山梨に避難した（長女の夫は福島市に残った。）。同原告，
夫及び義母は，避難しなかった。同原告は，本件事故直後，孫と外出してお
り，
被ばくの不安がある。
長女は，
同年４月初め，
子らと福島市に戻ったが，
同年７月，子らと山形に避難した。同原告と夫は，交通費を掛けて毎月山形
へ孫に会いに行っている。同原告と夫は，本件事故後，趣味の山菜採り，干
し柿作り，椎茸栽培等をやめた。三女は，本件事故後，福島市に帰省せず，
同原告と夫が山梨へ孫に会いに行っている。被ばくの検査を受けていない。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号１３を含む世帯全体に対する合計額は，３６万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号１３は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１３の主張（別紙６－１３）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１３については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１３）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１４ 原告番号１４
精神的損害 ２００万円
弁護士費用 ２０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１４（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
歳），長男（２４歳）及び二女（２２歳）と４人で住んでいた。夫は，埼玉
県に単身赴任中であった。
本件事故後の生活状況等
看護師として福島市の会社で勤務していたところ，本件事故後，仕事や家
庭の都合から避難しておらず，
被ばくの不安がある。
本件事故から約３年後，
不整脈が出始め，医師からは，ストレスが原因である旨説明された。母は，
本件事故後，趣味の庭の手入れ等をしなくなり，平成２５年に要介護３，平
成２７年に障害等級１級，要介護４の各認定を受けた。福島市で看護師をし
ていた二女は，平成２３年５月，東京で再就職した。本件事故当時，東京で
勤務していた長女は，平成３０年８月，甲状腺がんと診断された。その際，
医師からは，本件事故の影響とは説明されていない。本件事故後，家庭菜園
をやめ，福島県外産の食材等を買っている。自宅は，平成２７年６月頃，除
染され，除去土壌は敷地で地下保管された。被ばくの検査を受けていない。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号１４を含む世帯全体に対する合計額は，４８万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号１４は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１４の主張（別紙６－１４）について
ア
イ 同原告は，「事故後，母は外出を控えて足腰が弱り，その介護のため勤
務に支障を生じ，生活スタイルも変えざるを得なくなった。」と主張する
（精神的損害⑭）。この点，同原告の高齢の母が要介護になったことと本
件事故との相当因果関係が立証されているとは認められない。
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１４については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１４）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１５ 原告番号１５
精神的損害 ６９６万円（土地家屋の汚染に関し５００万円，平成２３年
万円
弁護士費用 １０万円
尋問を申請したが撤回した。）
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１５（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
女（小学生）と３人で住んでいた。同原告の母は，原告番号１８である。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，平成２３年３月１９日，長女と二人で東京に避難した（夫と
飼い犬は自宅に残った。）。長女は，同年４月から東京の小学校に通い，平
成２４年３月，
同小学校を卒業した。
同月中に長女と福島市に戻り，
長女は，
同年４月，福島市の中学校に入学した。本件事故後，福島県外産の食材等を
買っている。自宅は，平成２３年９月，除染された。飼い犬は，平成２９年
に１３歳６か月で死亡した。本件事故の放射能がその原因と思っている。
直接請求手続
ア 生活費増加等の追加的費用として４万円。
なお，包括慰謝料については，直接請求手続を経ていない。
イ 原告番号１５を含む世帯全体に対する合計額は，２０万円。
ＡＤＲ和解（世帯全員分）
精神的損害
（平成２３年３月１１日～同年４月２２日）
として２８万円
（同
原告につき４万円），宿泊費（同年３月１１日～同年１２月３１日）として
て５万２２４８円（同上），電気代・ガス代・携帯電話代として９万９００
して５万２５００円（同上），就労不能に伴う減収分（同上）として５５万
復としての芝張り工事）（平成２５年４月１３日～同月２４日）として１３
万６５００円。
上記２の認定事実によれば，原告番号１５は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から，平成２３年３月１９日，当時小学生の長女を連れて東京に
転居し，平成２４年３月，長女と福島市に戻ったところ，本件事故と相当因
果関係があると認められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精
神的苦痛について，本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の
増加費用が生じたことを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１５の主張（別紙６－１５）について
限
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１５については，上
証拠（乙Ｂ１５の１）によれば，原告番号１５は，平成２４年８月１日，
（ただし，同記載の期間に限り，その遅延損害金を含む。）については，和
解条項に定めるもののほか，当事者間に債権債務のないことを相互に確認す
る旨の合意をしたことが認められる。
そうすると，原告番号１５と被告との間では，平成２３年３月１１日から
同年４月２２日までの期間に係る精神的損害については，４万円とすること
とし，他に債権債務がないとの和解合意がされたから，当該合意の効力によ
り，同原告は，被告に対し，当該期間に係る精神的損害については，４万円
を超えて請求することはできない。
慰謝料 １５万円
（上記７の清算合意で清算されていない平成２３年４月
弁護士費用 １万５０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１５）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１６ 原告番号１６
精神的損害 ６００万円の一部である１００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１６（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
（１８歳）及び二女（１４歳）の４人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，
看護師として福島市のデイサービスセンターで勤務を続け
た。二男は，平成２３年３月，福島市の高校を卒業し，同年４月，専門学校
に入学した。二女は，同月から福島市の中学校へ通学を再開した。本件事故
直後，二男及び二女と外出しており，被ばくの不安がある。郡山市に住んで
いた長女は，同年３月３０日から約１週間，同原告の自宅で過ごした。長女
は，同年の春に仙台の男性と結婚する予定であったが，本件地震により相手
の男性も被災し，
男性の親から本件事故を理由に考え直したいとの話もあり，
結果的に破談になった。二女は，甲状腺検査でＡ２判定（２０ｍｍ以下の嚢
胞があるが再検査の必要なし）とされたところ，治療は受けていない。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号１６を含む世帯全体に対する合計額は，１７２万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号１６は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１６の主張（別紙６－１６）について
ア
イ 同原告は，「長女は，事故後，婚約者の親から事故の影響を理由に結婚
を考え直したいと申入れがあり，
結果的に破談になった。
」
と主張する
（精
神的損害⑳）。この点，同原告の長女が破談になったことと本件事故との
相当因果関係が立証されているとは認められない。
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１６については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１６）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１７ 原告番号１７
精神的損害 ３００万円
弁護士費用 ３０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１７（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
二人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，行政区長の職責を全うし，妻は，炊き出しを手伝うため，夫
婦とも避難しなかった。本件事故後，自宅の窓を閉め切り，家庭菜園をやめ
た。本件事故前，郡山市の進学塾に勤務し，同進学塾から派遣され，双葉郡
ｋ町の村営塾（旧緊急時避難準備区域に所在）で講師をしていたが（同進学
塾は，ｋ町から村営塾の運営を委託されていた。），本件事故後，村営塾は
閉鎖され，平成２６年８月，勤務先の進学塾を退職した。平成２７年４月，
鼻血を出した。これまでに鼻血を出したという記憶はなく，被ばくの影響で
はないかと不安である。被ばくの検査結果は不検出であった。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円，就
労不能損害（平成２３年３月１１日～平成２４年８月３１日）として７５
万２６９６円。
イ 原告番号１７を含む世帯全体に対する合計額は，９９万２６９６円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号１７は，本件事故後，生活の本拠の
ある田村市ｂ町から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係がある
と認められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛につ
いて，本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生
じたことを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１７の主張（別紙６－１７）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１７については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１７）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１８ 原告番号１８
精神的損害 １１７２万円（土地家屋の汚染に関し５００万円，畑の汚染
に関し５００万円，
平成２３年３月から平成２６年９月まで月額４万円の１
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１８（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
女と３人で住んでいた。自宅の２階には，別世帯である長男家族（長男及び
嫁）が住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，外出しており，被ばくの不安がある。本件事故後，避難し
ておらず，本件事故前に申し込んだ旅行をキャンセルした。近隣に住む長女
（原告番号１５）は，平成２３年３月１９日，小学生の子（原告番号１８の
孫）を連れて東京に避難した。長女らが避難している間，福島市に残った長
女の夫及び飼い犬の世話を引き受けた。長女らは，平成２４年３月，福島市
に戻った。本件事故後，家庭菜園をやめ，自宅や畑を除染した。夫は，同年
本件事故が原因とは説明されていない。同年５月，白内障の手術を受けたほ
か，甲状腺検査で嚢胞（良性）が見付かった（治療は受けていない。）。
直接請求手続
ア 生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号１８を含む世帯全体に対する合計額は，１６万円。
ＡＤＲ和解（世帯全員分）
精神的損害（平成２３年３月１１日～同年１１月３０日）として１６万円
（同原告につき８万円）
，
自主除染費用
（同年３月１２日～同年１２月１日）
として９１万５６５０円，高圧洗浄機購入費（同年３月１１日～同年６月９
日）として２万１７６７円，除染費用（同年１２月１日～平成２５年４月２
上記２の認定事実によれば，原告番号１８は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１８の主張（別紙６－１８）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１８については，上
証拠
（乙Ｂ１８の１）
によれば，
原告番号１８は，
平成２４年４月２０日，
遅延損害金を含む。）については，和解条項に定めるもののほか，当事者間
に債権債務のないことを相互に確認する旨の合意をしたことが認められる。
そうすると，原告番号１８と被告との間では，平成２３年３月１１日から
同年１１月３０日までの期間に係る精神的損害については，８万円とするこ
ととし，他に債権債務がないとの和解合意がされたから，当該合意の効力に
より，同原告は，被告に対し，当該期間に係る精神的損害については，８万
円を超えて請求することはできない。
慰謝料 ２万円
（上記７の清算合意で清算されていない平成２３年１２月
弁護士費用 ２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１８）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第１９ 原告番号１９
精神的損害 ３００万円（月額５万円の本件事故から５年分）
弁護士費用 ３０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号１９（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
及び孫（１歳）と８人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
同居家族と果樹農家を営んでいる。平成２３年３月１４日，仙台空港で津
波の被害に遭った二女（宮城県名取市在住）を迎えにいき，二女を福島市の
自宅に連れ帰った。本件事故後，手持ちのヨウ素剤を家族に飲ませた。同月
に戻った。同原告らは，同月下旬から，農作業を再開した。本件事故の風評
被害による減収分につき，被告から別途，営業損害の賠償を受けている。夫
と長男が反対したため，畑は除染していない。農作業を行う際，被ばくの不
安がある。本件事故後，福島県外産の食材等を買っている。本件事故後，家
庭菜園をやめ，自家用の柿の木も伐採し，本件事故の３，４年後，家庭菜園
を再開した。平成２８年になって，孫（長男の子）が何度か鼻血を出してい
たので，
被ばくの影響ではないかと不安である。
同原告らは，
月に２，
山形県等に保養・避難に出掛けている。被ばくの検査を受けていない。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号１９を含む世帯全体に対する合計額は，２６８万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号１９は，本件事故後，平成２３年３
月１７日から５日間の山形県への一時的避難を除き，生活の本拠のある福島
市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認められる
平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本件に係
る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたことを斟酌
した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号１９の主張（別紙６－１９）について
同原告の主張する精神的損害は，第２章第６の総論的検討及
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号１９については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号１９）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２０ 原告番号２０
精神的損害 １９２万円（平成２３年３月から平成２７年２月まで月額４
万円）の一部である１００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２０（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
ａ町
（自主的避難等対象区域）
の自宅で，
夫
（５６歳）
，
長男（２３歳）及び義母（８４歳）と４人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，避難せず在宅ヘルパーの仕事を続けた。長男は，本件事故前
から不安症状があり，平成２３年３月２３日，統合失調症と診断されたが，
医師から本件事故の影響とは説明されていない。本件事故後，造園業をして
いた夫は，仕事が少なくなり，高齢の義母は，以前のように外出しなくなっ
た。いわき市に住む二女は，同年１０月から１１月まで同原告の自宅で里帰
り出産した。近所に住む二人の孫（長女の子）は，甲状腺検査で嚢胞が見付
かり，経過観察となった。本件事故後，福島県外産の食材等を買っている。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号２０を含む世帯全体に対する合計額は，４８万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号２０は，本件事故後，生活の本拠の
あるａ町から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認め
られる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２０の主張（別紙６－２０）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２０については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２０）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２１ 原告番号２１
精神的損害 ４１２万円（平成２３年３月から平成２７年７月まで月額４
万円の２１２万円，精神的損害⑱に関し１００万円，精神的損害㉛に関し１
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２１（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，
外出しており，
被ばくの不安がある。
平成２３年３月下旬，
スクリーニング検査を受けた結果，基準値超えは無しであった。平成２５年
ホールボディカウンター検査を受けた結果，
不検出であったところ，
許容限度内であるが，数値が夫より少し高かったことが心配である。同検査
の数日前に二本松市で採れた甘柿を食べたことが原因であろうと考えてい
る。
本件事故後，
家庭菜園をやめた。
自宅は，
平成２６年５月頃，
除染され，
除去土壌は敷地に地下保管され，平成２８年１１月，敷地外に搬出された。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号２１を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号２１は，本件事故後，生活の本拠の
ある二本松市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると
認められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛につい
て，本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じ
たことを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２１の主張（別紙６－２１）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２１については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２１）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２２ 原告番号２２
精神的損害 １０００万円の一部である２００万円
弁護士費用 ２０万円の請求。
自身の原告本人尋問を申請したが撤回した。）
本件事故当時の世帯の概要等
（閲覧等制限あり）
本件事故後の生活状況等
（閲覧等制限あり）
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円，自
主的除染費用として１００万０３００円。
イ 原告番号２２を含む世帯全体に対する合計額は，１２４万０３００円。
ＡＤＲ和解（世帯のうち同原告との関係のみ）
生活費増加費用（平成２３年３月１１日～同年４月３０日）として４０万
円。なお，このＡＤＲ和解において精神的損害の合意はされていない。
上記２の認定事実によれば，原告番号２２は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２２の主張（別紙６－２２）について
ア
イ （閲覧等制限あり）
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２２については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２２）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２３ 原告番号２３
精神的損害 ３６０万円（平成２３年３月から平成２５年２月まで月額１
同年３月から平成２７年２月まで月額５万円の１２０
万円）の一部である１００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２３（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，外出しており，被ばくの不安がある。本件事故後，避難し
ていない。自宅は，平成２５年７月，除染されたが，被ばくの不安から，本
件事故前にしていたような納得できる趣味の花作りなどをできないでいる。
本件事故前，孫が帰省した際，野山の自然の中で一緒に遊んでいたが，本件
事故後はそれをしなくなった。本件事故のせいで，孫と自然の中でで遊ぶ楽
しみを奪われたように感じている。被ばくの検査を受けていない。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号２３を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号２３は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２３の主張（別紙６－２３）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２３については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２３）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２４ 原告番号２４
精神的損害 ４７８万円（平成２３年３月から平成２５年２月まで月額１
同年３月から平成２６年２月まで月額８万円の９６万
円，同年３月から平成２７年２月まで月額６万円の７２万円，同年３月から
平成２８年４月まで月額５万円の７０万円）
弁護士費用 ４７万８０００円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２４（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
んでいた。
本件事故後の生活状況等
孫
（長男の子）
が本件事故後も福島市に住んでおり，
被ばくの不安がある。
平成２３年５月，東京に住む孫（長女の子）を福島市の河川敷で遊ばせたと
ころ，
後日，
その孫が鼻血を出した。
被ばくの影響ではないかと不安である。
長男夫婦に対し，孫（長男の子）を避難させたいと伝えたが，長男の妻に反
対された。同年８月，自身の保養を兼ね，山形の避難住宅で，東京の孫と一
緒に過ごした。本件事故前，田村市ａｇ町（自主的避難等対象区域）の農地
で，週末に野菜栽培をしていたが，本件事故後，土壌から３８００ベクレル
／ｋｇが検出され（５０００ベクレル／ｋｇ以上の田は耕作禁止），また，
農業の協力者である知人が福島県外に移住したこともあって，野菜栽培をや
めた。平成２６年３月，自宅（マンション）の庭が除染され，平成３０年頃
から，庭で花の栽培を始めている。被ばくの検査結果は不検出であった。本
件事故後，孫（長男の子）の甲状腺に嚢胞が見付かったため，心配である。
直接請求手続
経ていない。
ＡＤＲ和解
精神的損害（平成２３年３月１１日～同年４月２２日）として４万円，生
活費増加費用（同上）として４万円，線量計購入費用（同年３月１１日～同
年８月１５日）として１万９８００円，食材等測定代（平成２４年３月２９
日～平成２５年３月７日）として５万２５００円，土壌測定代（平成２４年
プレスリリースに基づく追加的費用（平成２３年３月１１日～平成２４年８
月３１日）として４万円，弁護士費用として９１６６円。
上記２の認定事実によれば，原告番号２４は，本件事故後，平成２３年８
月に孫を連れて一時的に山形に避難
（自身の保養を兼ねて）
したことを除き，
生活の本拠のある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関
係があると認められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的
苦痛について，本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加
費用が生じたことを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２４の主張（別紙６－２４）について
同原告の主
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２４については，上
証拠（乙Ｂ２４の１）によれば，原告番号２４は，平成２５年１０月１５
項目
（ただし，
同記載の期間に限り，
その遅延損害金を含む。
）
については，
和解条項に定めるもののほか，当事者間に債権債務のないことを相互に確認
する旨の合意をしたことが認められる。
そうすると，原告番号２４と被告との間では，平成２３年３月１１日から
同年４月２２日までの期間に係る精神的損害については，４万円とすること
とし，他に債権債務がないとの和解合意がされたから，当該合意の効力によ
り，同原告は，被告に対し，当該期間に係る精神的損害については，４万円
を超えて請求することはできない。
慰謝料 １５万円
（上記７の清算合意で清算されていない平成２３年４月
弁護士費用 １万５０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２４）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２５ 原告番号２５
精神的損害 ３００万円
弁護士費用 ３０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２５（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
本件事故後の生活状況等
本件事故当時，看護師であり，福島市の病院で勤務していた。本件事故直
後，福島市に住む長女や孫（長女の子）と外出しており，被ばくの不安があ
る。長女と孫，二女は，平成２３年３月２５日，山形県の親族宅へ避難し，
同年４月１０日，福島市に戻った。本件事故後，避難せず，福島県外産の食
材等を買い，
休日に孫を仙台や那須へ連れて行くこともあった。
出費が増え，
家族間で金銭面のことで揉めることもあった。長女夫婦は，本件事故後，離
婚した。平成２５年４月，福島市の別の病院に再就職した。自宅は，平成２
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号２５を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号２５は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２５の主張（別紙６－２５）について
ア
イ 同原告は，「本件事故後の出費が嵩んでお金が足りなくなり，家族内で
揉めることが増えた。
長女夫婦は結局離婚してしまった。
」
と主張する
（精
神的損害⑳）。この点，長女夫婦が離婚したことと本件事故との相当因果
関係が立証されているとは認められない。
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２５については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２５）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２６ 原告番号２６
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２６（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
ａ町
（自主的避難等対象区域）
の自宅で，
夫
（６２歳）
，
長男（３４歳）及び長女（３１歳）と４人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件地震による不安から，一時的にａ町の町民センターに滞在した。本件
事故直後，外出しており，被ばくの不安がある。本件事故後，家庭菜園や山
菜採りをやめ，平成２８年頃，家庭菜園を再開した。平成２４年３月，甲状
腺の働きが悪いと診断され，同年６月，狭心症と診断された。放射線の影響
ではないかと不安である。夫は，伊達市の工場で製造業を営んでいるが，本
件事故後，仕事量が減ってしまい，体調を崩してしまった。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号２６を含む世帯全体に対する合計額は，４８万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号２６は，本件事故後，生活の本拠の
あるａ町から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認め
られる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２６の主張（別紙６－２６）について
の限
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２６については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２６）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２７ 原告番号２７
精神的損害 ４１５万円（平成２３年３月から平成２７年１２月まで月額
関し５０万円，汚染土保管に関し２５万円）の一部である２００万円
弁護士費用 ２０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２７（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
歳）及び長男（２７歳）と３人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
平成２３年３月１５日，本件事故後，長男と二人で埼玉県の長女宅へ避難
し，同原告と長男は，同年４月７日，福島市の自宅に戻った。福島市で不動
産業を営む夫は，仕事の関係で自宅に残った。長女は，同年８月，二人目の
妊娠が判明し，里帰り出産を希望した。長女を迎えるため，同年１０月から
同年１２月まで自らの手で庭の除染作業を行い，足首の疲労骨折と腰の急性
ヘルニアになった。長女は，平成２４年３月，福島市に帰省し，同年４月７
日，
二人目の子を出産し，
埼玉県へ戻った。
本件事故後，
家庭菜園はやめた。
自宅は，平成２６年６月，除染され，除去土壌は敷地で地上保管された。同
月，角化嚢胞歯原性腫瘍の摘出手術を受けた。被ばくの影響ではないかと不
安である。被ばくの検査結果は，同原告，夫及び長男とも不検出であった。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号２７を含む世帯全体に対する合計額は，３６万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号２７は，本件事故後，平成２３年３
月１５日から同年４月７日まで埼玉県の長女宅に一時的避難したことを除
き，生活の本拠のある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因
果関係があると認められる同年１２月３１日までの期間に被った精神的苦
痛について，本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費
用が生じたことを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２７の主張（別紙６－２７）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２７については，上
なお，被告は，原告番号２７による除去土壌の保管に伴う精神的損害の請求
については，財産的損害（生活費増加等の追加的費用）として支払った４万円
についても弁済の抗弁を主張するが（第５部第２章の第５の３），被告は，飽
くまで財産的損害に対するものとして上記の生活費増加等の追加的費用を支
払ったものであることに鑑み，当該主張を採用することはできない。
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２７）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２８ 原告番号２８
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２８（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
本件事故後の生活状況等
本件事故後，自宅のローンが残っていたことなどから，避難はせず，福島
県東白川郡の実家で過ごすなどし，平成２３年４月１１日頃，学校の授業再
開に合わせて自宅に戻った。本件事故後，洗濯物を室内に干し，外出時はマ
スクをし，食材等に気を使った。本件事故後の約１年間は，専門家の間でも
避難すべきかについて意見が分かれていた。長女の通う小学校は，同年の４
月から５月に掛けて除染され，夏でも窓を開けずに授業をした。長女は，郡
山市の中学校及び高校に進学した。長女は，平成２９年１２月末，尿路上皮
がんの手術を受けたところ，悪性であった（筋層の浸潤はなかった。）。医
師からは，本件事故との因果関係は分からない旨説明されたが，膀胱がんは
若年層では稀とされ，
チェルノブイリの事故後にその地域で膀胱炎が増加し
たとの情報から，本件事故との関連性を疑っている。なお，平成３０年１１
月に婚姻した。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号２８を含む世帯全体に対する合計額は，８４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号２８は，本件事故後，東白川郡の実
家で一時的に過ごしたことを除き，生活の本拠のある郡山市から避難しなか
ったところ，
本件事故と相当因果関係があると認められる平成２３年１２月
慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたことを斟酌した上で，同原告
の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２８の主張（別紙６－２８）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２８については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２８）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第２９ 原告番号２９
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号２９（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
んでいた。
本件事故後の生活状況等
新聞配達をしていたが，本件事故後，被ばくを避け，新聞配達をやめた。
本件事故前は，部屋の掃除をしなくても平気であったが，本件事故後は，ほ
こりに放射性物質が含まれていると知り，３日に１回は掃除をするようにな
った。本件事故後，福島県外産の食材等を買っている。同原告の自宅は，平
成２６年１０月，除染され，除去土壌は敷地で地上保管された。福島県立医
科大学から，本件事故後３か月間に受けた外部被ばく実効線量は，約１．４
ｍＳｖである旨通知された。被ばくの検査を受けたか記憶がない。
直接請求手続
包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号２９は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号２９の主張（別紙６－２９）について
慰謝料を算定する際に考慮済みである。
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号２９については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号２９）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第３０ 原告番号３０
精神的損害 ３００万円
弁護士費用 ３０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３０（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
歳）及び長男（２８歳）と３人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，福島市に住む長女家族（長女夫婦，小学２年生の孫，幼稚園
の孫）は，平成２３年３月１６日，山形県に避難した。その際，長女家族と
一緒に山形県に避難した。夫及び長男は，同月１７日，山形県に避難した。
福島市に住む両親，妹及び二男は，避難しなかった。長男は，同月２０日，
福島市に戻り，長女家族，同原告及び夫は，同月３０日，孫の学校が始まる
ため福島市に戻った。勤務先の会社から，無断で避難したことを咎められ，
退職した
（その後，
別の会社に再就職した。）。本件事故後，外出しており，
被ばくの不安がある，本件事故後，自宅の窓を閉め切り，洗濯物を室内に干
し，家庭菜園はやめた。被ばくの検査を受けていない。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号３０を含む世帯全体に対する合計額は，３６万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号３０は，本件事故後，平成２３年３
月１６日から同月３０日まで山形県に一時的避難したことを除き，生活の本
拠のある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係がある
と認められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛につ
いて，本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生
じたことを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号３０の主張（別紙６－３０）について
限
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３０については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号３０）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第３１ 原告番号３１
精神的損害 ３００万円の一部である１００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３１（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
（８４歳）と３人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，外出しており，被ばくの不安がある。同居する高齢の母がお
り，経済的余裕もなく，避難しなかった。同原告と夫は，平成２３年９月，
自宅の庭の除染を自ら行い，夫は腰を痛めた。本件事故後，線量計，空気清
浄機，エアコン，高圧洗浄機を購入し，線量計及び高圧洗浄機の費用は，Ａ
ＤＲで賠償された。福島県外産の食材等を買っている。いわき市の孫が遊び
に来るときなどは特に気を使う。自宅は，平成２６年８月，除染された。平
成２９年６月，不整脈が見付かり，同年９月，甲状腺機能低下症（橋本病）
と診断された。これらの原因は，被ばくに対するストレスと考えている。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号３１を含む世帯全体に対する合計額は，３６万円。
ＡＤＲ和解（世帯のうち同原告との関係のみ）
精神的損害（平成２３年３月１１日～同年１２月３１日）として４万円，
生活費増加費用
（同上）
として４万円，
ガイガーカウンター購入費用
（同上）
として１万９８００円，
高圧洗浄機購入費用
（同上）
として１万４７８７円，
除染費用（同上）として３万円，自家消費野菜（平成２４年１月１日～平成
既払金として８万円を控除。
上記２の認定事実によれば，原告番号３１は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号３１の主張（別紙６－３１）について
算定する際に考慮済みである。
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３１については，上
なし。なお，上記ＡＤＲの和解契約では，清算条項の定めはあるものの，精
神的損害については清算の対象から除外されている。
慰謝料 ２６万円（＝３０万円－４万円）
弁護士費用 ２万６０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号３１）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第３２ 原告番号３２
精神的損害 １８００万円（平成２３年３月から月額５万円の３０年分）
の一部である１００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３２（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
福島市（自主的避難等対象区域）の自宅で，父，母（５
本件事故後の生活状況等
自宅から通勤し，ｈ町の町役場職員（保健師）として働いていた。本件地
震後，隣接するｄ町等から多数の避難者がｈ町に避難し，被ばくの不安を抱
えながら避難者の対応に追われた。避難者に対し，政府の方針に従い安全で
ある旨伝えたが，それでよかったのか悩んでいる。親が福島県に在住してお
り，仕事も投げ出せず，避難しなかった。平成２６年３月，夫と結婚し福島
市で生活しており，同年１２月に長女，平成２８年７月に長男をもうけ，平
成２９年３月，福島市の現在の居宅に引っ越した。被ばくの不安から福島県
で仕事をするにも子育てをするにも葛藤を抱えている。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号３２を含む世帯全体に対する合計額は，３６万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号３２は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号３２の主張（別紙６－３２）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３２については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号３２）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第３３ 原告番号３３
第３４ 原告番号３４
原告番号３３（請求額 １１０万円）
ア 精神的損害 １００万円
イ 弁護士費用 １０万円
原告番号３４（請求額 １１０万円）
ア 精神的損害 １００万円
イ 弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３３
（４３歳の男性）
及び３４
（４２歳の女性）
は夫婦であり
（以
下，同原告らを主語とする場合は主語を省略する。），福島市（自主的避難
等対象区域）の自宅で，長女（１５歳），長男（１３歳），二男（８歳），
原告番号３３の父及び原告番号３４の母と７人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，外出しており（子らにもお使いを頼んだ），被ばくの不安
がある。本件地震で自宅が半壊し，２μＳｖ／時を計測した庭を解体して，
平成２３年１１月頃，
同じ敷地に自宅を建て替えた。
子らは，
同年４月以降，
福島市の小中学校に通学した。同原告らと子らは，被ばくを避け，同年８月
から平成２５年８月まで山形県米沢市の避難者向け住宅を借り，週末はなる
べく米沢で過ごすライフスタイルを選択した。最後の方の時期は受験等が重
なり米沢には余り行かなかった。本件事故後，福島県外産の食材等を買い，
子らにはおにぎりを持たせて通学させるなどした。長女は，甲状腺検査でＡ
放射能の影響と考えられる旨説明され，
経過観察中である。
原告番号３３は，
平成２５年に直腸のポリープ切除手術を受け，平成２７年に大腸の炎症で入
院した。被ばくの検査結果は，同原告ら及び子らとも不検出であった。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として各８万円，生活費増加等の追加的費用として各４万円。
イ 原告番号３３及び３４を含む世帯全体に対する合計額は，２４０万円。
ＡＤＲ和解（世帯のうち同原告ら及び子らとの関係のみ）
精神的損害（平成２３年３月１１日～同年１２月３１日）として６８万円
（同原告らにつき各４万円），生活費増加費用（同上）として１２８万円，
除染費用（同上）として３７万６６３５円，線量計購入費用（同上）として
円を控除。
原告番号３３及び３４
上記２の認定事実によれば，原告番号３３及び３４は，本件事故後，平成
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告らの慰謝料を各３０万円と認める。
原告番号３３及び３４の各主張（別紙６－３３・３４）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３３及び３４につい
証拠（乙Ｂ３３の１）によれば，原告番号３３及び３４は，平成２５年９
害項目に及び，それ以外の点については及ばな
の損害項目（ただし，同記載の期間に限り，その遅延損害金を含む。）につ
いては，和解条項に定めるもののほか，当事者間に債権債務のないことを相
互に確認する旨の合意をしたことが認められる。
そうすると，原告番号３３及び３４と被告との間では，それぞれ，平成２
る期間と一致する。
）
に係る精神的損害については，
他に債権債務がないとの和解合意がされたから，当該合意の効力により，同
原告らは，被告に対し，当該期間に係る精神的損害については，各４万円を
超えて請求することはできない。
原告番号３３
ア 慰謝料 ０円（ＡＤＲ和解により清算済み）
イ 弁護士費用 ０円
原告番号３４
ア 慰謝料 ０円（ＡＤＲ和解により清算済み）
イ 弁護士費用 ０円
以上によれば，原告番号３３及び３４の請求はいずれも理由がない。
第３５ 原告番号３５
精神的損害 ２００万円
弁護士費用 ２０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３５（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
歳），長男（１７歳），二男（１５歳）及び長女（１３歳）と５人で住んで
いた。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，マスクや帽子を着用し，洗濯物を室内に干すなどの注意を払
った。本件事故当時，長男及び二男は福島市の高校に，長女は福島市の中学
校に在学し，平成２３年４月上旬から通学を再開した。住宅ローンが残って
おり，避難しなかった。トラック運転手の夫は，本件事故後，福島ナンバー
に対する嫌がらせを受けた。長男は，そのことを知って傷ついた。二男は，
高校のサッカー部で毎日練習し，現在は健康である。長女は，平成２６年７
月，甲状腺に小さな嚢胞が見付かり，医師からは，放射線の影響とは説明さ
れていない。被ばくの検査結果は不検出であった。平成３０年６月頃，家庭
菜園を始めたが，
その後，
本件事故とは無関係の個人的な事情でやめている。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号３５を含む世帯全体に対する合計額は，２４０万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号３５は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号３５の主張（別紙６－３５）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３５については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号３５）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第３６ 原告番号３６
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３６（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
母，夫，長女（２歳）及び二女（生後２か月）及び姪（１１歳）と６人で住
んでいた。
本件事故後の生活状況等
平成２２年１２月に二女を出産し，本件事故当時，福島市ａｌ町の実家で
静養していた。平成２３年３月２５日，長女と二女を連れ，千葉県の弟宅に
避難して５日間過ごし，千葉県の義妹の実家に移り１０日間過ごし，同年４
月７日，福島市の自宅に戻った。長女は，同月上旬から通学を再開した。同
年秋，コリン性蕁麻疹になり，薬を飲んで治ったが，医師からは，疲れとス
トレスが原因である旨説明されている。
自宅は，
平成２７年春，
除染された。
米沢に行って子らに自然の中での遊びをさせている。
長女は，
平成２６年頃，
甲状腺検査でＡ２判定とされ，不安である。被ばくの検査結果は，長女及び
二女とも問題なかった。実家では，平成２５年から野菜栽培を再開した。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号３６を含む世帯全体に対する合計額は，２４４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号３６は，本件事故後，平成２３年３
月２５日から同年４月７日まで子らと千葉県に一時的避難したことを除き，
生活の本拠のある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関
係があると認められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的
苦痛について，本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加
費用が生じたことを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号３６の主張（別紙６－３６）について
同原告の主張する精神的損害は，第２章第６の総論的検討及び
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３６については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号３６）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第３７ 原告番号３７
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３７（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
歳），長男（１７歳），二男（１３歳）及び長女（１０歳）と５人で住んで
いた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，長男，二男及び長女を連れて外出しており，被ばくの不安
がある。本件事故後，子らの外遊びを禁止し，自宅の窓を閉め切り，子らに
マスクをするなどした。未熟児で出生した長女に対しては，被ばくさせない
ように特に厳しく注意を払わざるを得なかった。長女は，被ばくの検査結果
は問題なかった。経済的な事情により避難はしなかったが，平成２３年８月
その後，福島市の別の居宅に転居し，その居宅は，除染された。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号３７を含む世帯全体に対する合計額は，１６８万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号３７は，本件事故後，平成２３年８
月１３日から１６日まで夫の出向先の山形県で過ごしたことを除き，生活の
本拠のある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があ
ると認められる同年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号３７の主張（別紙６－３７）について
度
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３７については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号３７）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第３８ 原告番号３８
精神的損害 １８０万円（平成２３年３月から月額３万円の５年分）の一
部である１００万円
弁護士費用 １０万円
（甲Ａ１１２の１・２，
甲Ｂ３８～Ｂ３８の４，
原告番号３８本人）
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３８（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
（６歳，４歳，２歳）と５人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件地震により自宅が被害を受け，夫（医師），子らと福島市の夫の実家
に避難し，平成２３年３月１６日，自宅に戻った。本件事故直後，外出して
おり，
被ばくの不安がある。
同月１８日，
子らを連れて喜多方市に避難し
（夫
は，自宅に残った。），学校が同年４月から始まるため，同月３１日，子ら
と自宅に戻った。同年１１月まで，週末に喜多方市で過ごす生活を続けた。
長男の小学校では，夏休みに校庭の除染がされたが，それまで間に被ばくし
たのではないかという不安がある。同年秋から原因不明の倦怠感に悩まされ
ており，原爆ぶらぶら病ではないかと不安である。その後も母子避難するこ
とを望んだが，夫が大丈夫であるとして賛成しなかったため，再度の母子避
難を実現できなかった。福島県外産の食材等を買っている。
直接請求手続
包括慰謝料として８万円。
ＡＤＲ和解（世帯全員分）
精神的損害（平成２３年３月１１日～同年１２月３１日）として６８万円
（同原告につき４万円），生活費増加費用と移動費用（同上）として１２８
万円，ガイガーカウンター購入費用（同上）として１０万５０００円，高圧
洗浄機購入費用（同上）として２万円，平成２４年１２月５日付け被告プレ
スリリースに基づく追加賠償（平成２３年３月１１日～平成２４年８月３１
日）として４４万円，弁護士費用として７万５７５０円。既払金として１９
上記２の認定事実によれば，原告番号３８は，本件事故後，平成２３年３
月１８日から同月３１日まで喜多方市に子らと避難したこと除き，生活の本
拠のある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係がある
と認められる同年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本
件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこと
を斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号３８の主張（別紙６－３８）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３８については，上
なし。なお，上記ＡＤＲの和解契約では，清算条項の定めはあるものの，精
神的損害については清算の対象から除外されている。
慰謝料 ２６万円（＝３０万円－４万円）
弁護士費用 ２万６０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号３８）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第３９ 原告番号３９
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号３９（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，
外出しており，
被ばくの不安がある。
被ばくの検査結果は，
同原告及び夫とも不検出であった。
東京に住む長女は，
平成２４年１月以降，
福島市に度々帰省しているところ，平成２５年３月頃，長女を放射線量の低
い環境で過ごさせるため，自宅の屋根の葺き替え工事をした。自宅の２階に
ある長女の部屋の放射線量は，同工事前は０．１５μＳｖ／時であったが，
同工事後は同原告が安心と考える水準に低減した。二女は，本件事故当時，
夫と福島市に住んでいたところ，
平成２４年１２月，
福島医科大学で出産し，
平成２５年４月まで同原告の自宅で静養し，平成２６年６月，母子で仙台に
転居した（二女の夫は福島市に残った。）。自宅は，平成２６年１月，除染
され，
除去土壌は地下保管されたが，
平成２９年６月，
敷地外に搬出された。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号３９を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号３９は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号３９の主張（別紙６－３９）について
同原告の主張する精神的損害
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号３９については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号３９）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４０ 原告番号４０
精神的損害 ２５１万６０００円（汚染土保管に関し汚染土が庭に置かれ
た平成２６年９月２８日から撤去された平成３０年１月１５日まで月額８
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４０（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，外出しており，被ばくの不安がある。窓や換気扇を目張り
し，カーテンを閉め，洗濯物を室内に干したが，湿気とカビの臭い，飼い犬
の糞尿の臭いで吐き気や目眩がし，平成２３年８月２６日，メニエール病で
入院した。同年６月頃，息子らとその嫁に対し，孫の被ばくを避けるため，
避難の意思があるかを問うたが，息子らは，意見が対立し，関係が悪化して
しまった。
孫は，
平成２５年に自宅に遊びに来た際，
度々鼻血を出しており，
放射線の影響ではないかと不安である。
自宅は，
平成２６年９月，
除染され，
除去土壌は敷地で地上保管された。本件事故後，家庭菜園をやめた。
直接請求手続
包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
ＡＤＲ和解
精神的損害（平成２３年３月１１日～同年１２月３１日）として４万円，
自家消費野菜（同年３月１１日～平成２４年１２月３１日）として１４万３
控除。
上記２の認定事実によれば，原告番号４０は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４０の主張（別紙６－４０）について
同
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４０については，上
なお，被告は，原告番号４０による除去土壌の保管に伴う精神的損害の請求
については，財産的損害（生活費増加等の追加的費用）として支払った４万円
についても弁済の抗弁を主張する
（第５部第２章の第５の３）
。
しかしながら，
被告は，
飽くまで財産的損害に対するものとして生活費増加等の追加的費用を
支払ったものであることに鑑み，当該主張を採用することはできない。
なし。なお，上記ＡＤＲの和解契約では，清算条項の定めはあるものの，精
神的損害については清算の対象から除外されている。
慰謝料 ２６万円（＝３０万円－４万円）
弁護士費用 ２万６０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４０）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４１ 原告番号４１
精神的損害 ２００万円
弁護士費用 ２０万円
（甲Ｂ４１～Ｂ４１の１２，
乙Ｂ４１の３・４。
原告番号４１本人）
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４１（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件地震後，
余震の不安から福島市の長女宅に一時滞在した。
本件事故後，
平成２３年３月１５日，埼玉県の二女から早く避難するようにとの連絡があ
り，
同月２０日，
二女宅に避難し，
同月２８日，
亡夫の相続税の手続のため，
福島市の自宅に戻った。本件事故後，畑の草むしりや町内会の一斉清掃に従
事した後，喉に不快感（痰や喉の腫れ等）を覚えるようになり（本件事故前
に脳腫瘍の手術を受け，その後遺症により右喉が機能していない。），ほこ
りを吸い込むなどして内部被ばくをしたのではないかと不安である。被ばく
の検査結果は，事故後４か月間の外部被ばくは２．３ｍＳｖ／年，内部被ば
くは不検出であった。本件事故後，家庭菜園をやめた。自宅は，平成２６年
秋，除染され，除去土壌は敷地に地下保管された。平成２８年，両目が白内
障と診断されたところ，被ばくの影響ではないかと不安である。
直接請求手続
包括慰謝料として８万円。
ＡＤＲ和解
精神的損害（平成２３年３月１１日～同年１２月３１日）として４万円，
避難費用（同年３月１１日～同月３１日）として１万３４００円，除染費用
（水洗い費用）（同年３月１１日～同年１２月３１日）として１１万７００
て１０万８８７５円，
家庭菜園
（同年３月１１日～平成２４年１２月３１日）
として１３万８０００円，平成２４年１２月５日付け被告プレスリリースに
基づく追加的費用（平成２３年３月１１日～平成２４年８月３１日）として
上記２の認定事実によれば，原告番号４１は，本件事故後，平成２３年３
月２０日から同月２８日まで埼玉県の二女宅に避難したことを除き，生活の
本拠のある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があ
ると認められる同年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４１の主張（別紙６－４１）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４１については，上
なし。なお，上記ＡＤＲの和解契約では，清算条項の定めはあるものの，精
神的損害については清算の対象から除外されている。
慰謝料 ２６万円（＝３０万円－４万円）
弁護士費用 ２万６０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４１）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４２ 承継前原告番号４２
精神的損害 ３００万円（月額５万円の平成２３年３月から５年分）
弁護士費用 ３０万円
承継前原告番号４２は，本件訴訟係属中である平成２９年７月２６日，死
亡し，その相続人である原告番号４２の１～３は，平成３０年５月１６日，
告本人尋問を申請したが，撤回した。）
本件事故当時の世帯の概要等
承継前原告番号４２（以下，承継前原告番号４２を主語とする場合は主語
を省略する。）は，６５歳の女性であり，福島市（自主的避難等対象区域）
の自宅で，単身で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故当時，自宅を兼ねる建物で旅館を経営していた。長男家族と長女
家族は，福島市に住んでいた。本件事故後，避難しなかった。本件事故直後
は，報道関係者らが同旅館に宿泊した。本件事故後，平成２３年１１月に福
島市で開催される女子駅伝大会に出場する福島県外のチームから，宿泊の申
し込みを受け，業者に依頼し，その宿泊前に同旅館建物を除染した。同建物
は，平成２６年１０月にも除染された。平成２９年７月２６日，死亡した。
直接請求手続
承継前原告番号４２に対し，包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追
加的費用として４万円。
ＡＤＲ和解
承継前原告番号４２との関係ではなし。ただし，承継前原告番号４２が代
表者の会社に対し，前記旅館の自主的除染費用として３１６万７７７５円。
上記２の認定事実によれば，承継前原告番号４２は，本件事故後，生活の
本拠のある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があ
ると認められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛に
ついて，本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が
生じたことを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
承継前原告番号４２の主張（別紙６－４２）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，承継前原告番号４２について
，８万円を認める。
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４２の
第４３ 原告番号４３
精神的損害 ３００万円
弁護士費用 ３０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４３（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
女（１７歳）と３人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
特定非営利活動法人青空保育たけの子（以下「たけの子」という。）の代
表者であり，自宅を託児所として保育をしていた。本件事故後，園児らは，
平成２３年３月２５日までに全員が福島県外に避難した。このため，たけの
子の活動を一時休止したが，
同年５月，
再開した。
たけの子は，
本件事故後，
年間２ｍＳｖ（０．２２μＳｖ／時）以下を活動の目安としており，同年１
から米沢市に移動して園児に外遊びをさせている。同年３月１５日，夫に対
し，二女だけでも避難させたい旨伝えたが，夫は，二女を不慣れな環境に置
くことなどを憂慮して賛成しなかった。元々，夫とは考え方や価値観の違い
を感じていたが，本件事故を契機に夫に対する不信感を持つようになった。
自宅は，平成２６年１２月，除染され，除去土壌は敷地で地上保管された。
二女は，本件事故の数年後，結婚して独立した。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号４３を含む世帯全体に対する合計額は，１０８万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号４３は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４３の主張（別紙６－４３）について
ア
イ 同原告は，
「不溶性の放射性物質は体内にとどまりやすいとの見解も聞
く。」と主張する（精神的損害⑬）。この点，そのような見解が存在し（甲
Ａ１１８～１２１），空間線量率に比して内部被ばくの状況が不明確であ
ることとも相俟って，同原告が不安に感じていることが認められるが，同
原告の主張状況に照らすと，上記見解の存在により初めて放射線被ばくに
対する恐怖や不安を抱いているというよりも，放射線による不安を基礎付
ける見解の一つとして上記見解を理解しているものであり，上記アの評価
を左右するものとはいえない。
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４３については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４３）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４４ 原告番号４４
精神的損害 ４０８万円（平成２３年３月から月額４万円の５２か月分の
円）の一部である１００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４４（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，外出しており，被ばくの不安がある。栃木県に住む長女夫
婦は，平成２３年４月９日，福島市に同原告を迎えに来たが，自宅を離れる
決心が付かず，避難しなかった。本件事故後，自宅を閉め切り，換気扇やエ
アコンを使わなかったが，同年６月からは部屋に風を通している。本件事故
前から，
小学校や保育園に出向いて絵本を読み聞かせる活動をしていたとこ
ろ，本件事故後は，「被災地・福島の子どもと本をつなぐ会」を立ち上げ，
全国各地の有志が福島の学校等に出向いて本の読み聞かせを行う際のコー
ディネートを行い，
合計で約１万５０００人の子どもに本の読み聞かせをし
た。
自宅は，
平成２８年３月，
除染され，
除去土壌は敷地で地上保管された。
直接請求手続
包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号４４は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４４の主張（別紙６－４４）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４４については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４４）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４５ 原告番号４５
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４５（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，外出しており，被ばくの不安がある。本件事故当時，福島
市に居住していた二男夫婦と３名の孫は，平成２３年３月１７日頃，長男の
妻の実家のある群馬県高崎市に避難し，同年４月，福島市に戻った。同原告
の夫（元農業高校教師）は，家庭菜園をしていたところ，本件事故後，家庭
菜園を中断したが，ゼオライトや石灰で土壌改良をし，平成２４年，家庭菜
園を再開した。夫が収穫した野菜（検査結果は，ほとんどが１ｋｇ当たり２
の手術を受けていたが，平成２３年４月，腸閉塞で入院し，同年１１月，網
膜静脈閉塞症による眼底出血と黄斑浮腫で手術を受け，平成２５年夏，蕁麻
疹，平成２７年以降，不眠，多尿，不整脈，耳鳴り等の症状が続き，被ばく
が原因ではないかと不安である。被ばくの検査結果は不検出であった。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号４５を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解（世帯のうち同原告との関係のみ）
放射線測定器購入費用（平成２３年７月１４日）として５万２５００円，
弁護士費用として１５７５円。
なお，このＡＤＲ和解において精神的損害の合意はされていない。
上記２の認定事実によれば，原告番号４５は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４５の主張（別紙６－４５）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４５については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４５）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４６ 原告番号４６
精神的損害 １３８５万円の一部である１００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４６（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
んでおり，夫は，伊達市に単身赴任をし（平成２３年６月死亡），長女は埼
玉県に，二女は福島市に，同原告の父母は郡山市に住んでいた。
本件事故後の生活状況等
平成２３年３月１４日，本件事故を心配した単身赴任中の夫（警察官）か
ら，二女を連れて避難するように言われた。二女に対し，埼玉県の長女宅に
避難してほしいと伝えたところ，二女は，同月１６日，長女宅に避難し，約
いる。夫は，同年６月２０日，死亡した。同年１２月，自宅の駐車場をコン
クリートにした。平成２６年３月，二女が出産し，母子は健康である。自宅
は，平成２７年２月に除染され，除去土壌は敷地で地下保管された。自宅の
除染後，庭仕事を再開した。被ばくの検査結果は不検出であった。
直接請求手続
包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円，自主
的除染費用として６３万５９０２円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号４６は，本件事故後，平成２３年３
月１７日から同月２５日に掛けて埼玉県の長女宅等に避難したことを除き，
生活の本拠のある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関
係があると認められる同年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛に
ついて，本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が
生じたことを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４６の主張（別紙６－４６）について
の限
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４６については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４６）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４７ 原告番号４７
精神的損害 １９６万８０００円（保育園の除染作業に費やした労力に伴
う精神的苦痛として１時間当たり４００円の１日８時間の２４０日分で７
弁護士費用 １９万６８００円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４７（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
（１８歳）及び二男（１６歳）と４人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
保育士であり，平成８年，福島市ａｍに保育園を開設し，その施設長であ
った。同保育園は，本件地震後，平成２３年３月２１日まで休園し，同月２
て空間放射線量を０．３μＳｖ／時に低下させ，同年５月，自主的に除染を
し，同年６月，自治体主導で除染をし，同年７月，砂場の砂を入れ替え，そ
の後も自主的に除染をした。平成２４年４月，同保育園を福島市ａｎに移転
し，平成２９年３月まで保育した。同保育園の園児は，本件事故後に２１名
のうち１２名が退園して９名となり，
平成２４年４月以降，
同保育園は，被告から，実質損失額の２４％（平成２６年度現在）に相当す
る補償を受けた。平成２６年末，歯を食いしばる状態が続き，歯髄の炎症を
起こした（平成２２年頃，慢性歯周病を発症していた。）。被ばくの検査を
受けていない。その後，福島市で一人暮らしを始め，保育園を閉園した平成
後，長男は福島県内で就職し，二男は福島県内の大学に進学した。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号４７を含む世帯全体に対する合計額は，１６０万円。
ＡＤＲ和解
個人の損害との関係ではなし。
直接請求手続及びＡＤＲ和解により，同原告が経
営していた上記保育園に関し，逸失利益（平成２３年３月１１日～平成２７
年７月３１日），風評被害（将来分），追加的費用（建物解体費用，事務所
移転費用等）及び弁護士費用の合計２１６６万３１８０円。
上記２の認定事実によれば，原告番号４７は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ（ただし，平成２９年３月，福島市か
ら福島県外に転居した。），本件事故と相当因果関係があると認められる平
成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本件に係る
一切の事情を考慮し，
上記期間中の生活費の増加費用が生じたことを斟酌し
た上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４７の主張（別紙６－４７）について
同原告の主張する精神的損害は，第２章
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４７については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４７）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４８ 原告番号４８
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４８（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
歳）及び長男（１１歳）と３人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
原告番号４８は，本件事故後，平成２３年３月２１日，長男を連れて東京
に避難した（仕事のある夫は自宅に残った。）。同月下旬頃，同原告と長男
は，
自宅に戻り，
長男は，
同年４月から福島市の小学校の６年生に進学した。
長男の校舎内での学校生活には安心していたが，長男を車で送迎し，長男に
はミネラルウォーターを持たせた。同年６月１１日，長男を連れて山形市に
転居し，長男は，山形市の小学校に転校し，山形市の中学校に入学した。母
子の避難生活はつらく，同原告と長男は，平成２４年１０月，福島市の自宅
に戻り，長男は，福島市の中学校に転校した。福島県外産の食材等を買って
いる。長男は，甲状腺検査でＡ２判定とされ，今後が不安である。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号４８を含む世帯全体に対する合計額は，９６万円。
ＡＤＲ和解（世帯全員分）
避難費用（避難交通費）３万６０９０円，避難費用（宿泊代等）５万９４
具購入費用）２４万円，生活費増加費用（二重生活増加費用）２１万円，教
育費（学用品購入代）１万３３１０円，検査費用３０００円，同原告の就労
不能損害２３万２７３６円（以上，平成２３年分），避難費用（住居費用）
重生活増加費用）２８万５０００円，教育費（学用品購入代）９万６３２０
円，
線量計購入費用５５１０円，
検査費用３０００円，
避難雑費１９万円
（以
上，
平成２４年分）
，
避難費用
（家具廃棄費用）
（平成２６年分）
，
弁護士費用４万９３３１円。既払金として４８万円（財産的損害に係る既払
金と解される。）を控除。
なお，このＡＤＲ和解において精神的損害の合意はされていない。
上記２の認定事実によれば，原告番号４８は，本件事故後，平成２３年３
月２１日から同月２７日に掛けて東京に避難し，同年６月から平成２４年１
難しなかったところ，
本件事故と相当因果関係があると認められる平成２３
年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本件に係る一切の
事情を考慮し，
上記期間中の生活費の増加費用が生じたことを斟酌した上で，
同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４８の主張（別紙６－４８）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４８については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４８）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４９ 原告番号４９
精神的損害 １５０万円
弁護士費用 １５万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号４９（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故当時，看護師として福島市の老人保健施設で勤務しており，本件
事故後，同施設に避難者が多数入所し，対応に追われた。本件事故後，当面
の間，手洗い，うがい，衣類の土ぼこりを落とす，洗濯物は室内に干すなど
の対策を続けた。
三女夫婦は，
福島市で仕事をしている。
自宅で３人の孫
（三
女の子）の面倒を見ており，孫が外で遊ばないように注意を払った。平成２
ばくの影響ではないかと不安である。
自宅は，
平成２６年６月，
除染された。
最近，二人の孫（長女の子）の甲状腺に嚢胞が見付かり，不安である。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号４９を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
竹の子販売減収分（平成２３年３月１１日～平成２６年１２月３１日）と
して４０万円，ガイガーカウンター購入費（平成２３年８月９日）として３
万９８００円，高圧洗浄機購入費用（同上）として２万９８００円，除染費
用（平成２４年９月２８日）として８０万円，弁護士費用として３万８０８
既払金として８万円
（財産的損害に係る既払金と解される。
）
を控除。
なお，このＡＤＲ和解において精神的損害の合意はされていない。
上記２の認定事実によれば，原告番号４９は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号４９の主張（別紙６－４９）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号４９については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号４９）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第５０ 原告番号５０
精神的損害 １９２万円（平成２３年３月から月額４万円の４年分）の一
部である１００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号５０（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
孫と３人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故後，避難をすべきか悩んだが，同原告も長女も福島市で仕事をし
ており，経済的な理由もあって避難しなかった。孫は，本件事故直後，自宅
で過ごさせた。
平成２６年，
甲状腺検査で結節が二つ，
嚢胞が三つ見付かり，
再検査では，良性で心配ないとのことであった。孫は，甲状腺検査で嚢胞等
は見付からず，経過観察中である。被ばくの検査結果は，同原告，長女及び
孫とも不検出であった。本件事故当時，小学３年生であった孫は，福島市の
中学校及び高校に進学している。
直接請求手続
包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号５０は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号５０の主張（別紙６－５０）について
同原告の主張
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号５０については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号５０）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第５１ 原告番号５１
精神的損害 １００万円
弁護士費用 １０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号５１（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
に単身赴任中だが，自宅に戻っていた。），長女（２４歳），二女（２３歳）
及び長男（１１歳）と５人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
原告番号５１の家族は，平成２３年３月１１日から４日間，近くに住む義
母宅で過ごした。本件事故後，夫の単身赴任先である東京への避難も考えた
が，二女が福島市の重度身体障害者施設に勤務しており，長男が一人で避難
することを拒み，避難しなかった。保養避難を兼ねて，家族と夏休みに沖縄
に旅行に行ったり，夫がいる東京に行ったり，週末に山形や宮城に行ったり
した。自宅を閉め切り，外のほこりを持ち込まず，福島県外産の食材等を買
っている。長男は，平成２４年の甲状腺検査でＡ２判定となり，平成２６年
の検査で嚢胞は小さくなったが，被ばくの影響が不安である。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号５１を含む世帯全体に対する合計額は，１２０万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号５１は，本件事故後，夫の単身赴任
先である東京や沖縄等に保養避難したことを除き，生活の本拠のある福島市
から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認められる平
成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，本件に係る
一切の事情を考慮し，
上記期間中の生活費の増加費用が生じたことを斟酌し
た上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号５１の主張（別紙６－５１）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号５１については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号５１）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第５２ 原告番号５２
精神的損害 ５７２万円（平成２３年３月から平成２６年９月まで月額４
万円の１７２万円，庭に埋めた汚染土に関し２００万円，土地家屋の汚染に
関し２００万円）の一部である３００万円
弁護士費用 ３０万円
本件事故当時の世帯の概要等
原告番号５２（以下，同原告を主語とする場合は主語を省略する。）は，
（長男，
外国人の嫁及び孫ら
（４歳と１歳）
）
及び二男と６人で住んでいた。
本件事故後の生活状況等
本件事故直後，外出しており，被ばくの不安がある。長男家族は，平成２
で帰国し，東京で生活した。長男の妻と二人の孫は，同年１０月，日本に戻
り，長男家族は，宮城県の借り上げ住宅に入居した。その後，長男夫婦は離
婚し，離婚した妻と孫はフィリピンに帰国した。本件事故前，福島の果物を
友人に贈っていたが，本件事故後，事前に贈ってもよいか確認している。本
件事故後，ガーデニングをやめた。二男は，本件事故後，仕事の関係で福島
県外に転居した。ホールボディカウンター検査の結果は不検出であった。
直接請求手続
ア 包括慰謝料として８万円，生活費増加等の追加的費用として４万円。
イ 原告番号５２を含む世帯全体に対する合計額は，２４万円。
ＡＤＲ和解
なし。
上記２の認定事実によれば，原告番号５２は，本件事故後，生活の本拠の
ある福島市から避難しなかったところ，本件事故と相当因果関係があると認
められる平成２３年１２月３１日までの期間に被った精神的苦痛について，
本件に係る一切の事情を考慮し，上記期間中の生活費の増加費用が生じたこ
とを斟酌した上で，同原告の慰謝料を３０万円と認める。
原告番号５２の主張（別紙６－５２）について
請求していない。
前記第２章第４（弁済の抗弁）の１のとおり，原告番号５２については，上
なし。
慰謝料 ２２万円（＝３０万円－８万円）
弁護士費用 ２万２０００円
以上によれば，認容額（元金）は，別紙３認容額等一覧表（原告番号５２）
の認容額欄（合計）記載のとおりである。
第４章 結論
よって，
原告番号３３及び３４の請求は，
理由がないからいずれも全部を棄却し，
その余の原告らの請求は，主文掲記の限度で理由があるから，いずれも一部を認容
し，
その余の請求は理由がないからいずれも棄却し，
訴訟費用につき民訴法６１条，
免脱宣言につき同条３項をそれぞれ適用して，主文のとおり判決する。
福島地方裁判所第一民事部
裁判長裁判官 遠 藤 東 路
裁判官 工 藤 哲 郎
裁判官 奥 山 拓 哉
別紙１（原告一覧表）
別紙２（被告代理人目録）
別紙６（原告らの主張（損害各論））
別紙７（原告番号８の財産的損害に関する主張）
（いずれも省略）
