主 文
原判決中有罪部分を破棄する。
本件を鳥取地方裁判所に差し戻す。
理 由
第１ 本件各控訴の趣意
弁護人の控訴趣意は，差戻前控訴審の主任弁護人吉岡伸幸及び弁護人瀬古智昭共
同作成の控訴趣意書並びに弁護人和田森智作成の「控訴趣意の補充書」と題する書
面に，これに対する検察官の答弁は，広島高等検察庁松江支部検察官事務取扱検事
玉井秀範作成の答弁書に各記載されているとおりであり，検察官の控訴趣意は，同
玉井秀範が提出した鳥取地方検察庁検察官多田賢一作成の控訴趣意書並びに検察官
作原大成及び同田村章共同作成の意見書に，これに対する弁護人の答弁は，差戻前
控訴審の主任弁護人吉岡伸幸及び弁護人瀬古智昭共同作成の答弁書に各記載されて
いるとおりであるから，これらを引用する。
弁護人の論旨は，①原裁判所の手続には，訴因を逸脱し，防御権を侵害して事実
認定をした点で不告不理の原則違反又は判決に影響を及ぼすことが明らかな訴訟手
続の法令違反がある，②原判決は，合理的な根拠に基づかずに被告人が犯人である
と認めた点で判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認があるというものである
（なお，差戻前控訴審の主任弁護人吉岡伸幸及び弁護人瀬古智昭共同作成の控訴趣
意書中で，審理不尽をいう点は実質的には事実誤認の主張と解される。）。
検察官の論旨は，原判決には，強盗目的を認定せず，殺人及び窃盗が成立するに
とどまるとした点で判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認があるというもの
である。
第２ 本件公訴事実の要旨と審理の経過等
「被告人は，平成２１年９月２９日午後
金品を物色するなどしていたところ，同ホテル支配人Ｂ（当時５４歳）に発見され
たことから，金品を強取しようと考え，同人に対し，殺意をもって，その頭部を壁
面に衝突させ，頸部をひも様のもので絞め付けるなどしてその反抗を抑圧し，同所
にあった同人管理の現金約４３万２９１０円を強取し，その際，前記暴行により，
同人に遷延性意識障害を伴う右側頭骨骨折，
脳挫傷，
硬膜下血腫等の傷害を負わせ，
よって，平成２７年９月２９日午後２時５分頃，大阪府泉佐野市ｄｅ丁目ｆ番ｇ号
所在のＣ病院において，前記遷延性意識障害による敗血症に起因する多臓器不全に
より同人を死亡させて殺害したものである。
」というものである。
として，懲役１８年に処する旨の判決を言い渡した（なお，本件に先立って起訴さ
れていた詐欺も併合審理されたが，無罪の判断がされ，第１審で確定している。
）
。
被告人及び検察官が控訴し，広島高等裁判所松江支部（第１次控訴審）は，事実
取調べとして書証及び人証（証人１名，被告人）の取調べを行った上で，平成２９
年３月２７日，犯人性を認めた第１審判決には事実誤認があるとして被告人側の控
訴趣意をいれ，検察官の控訴趣意について判断することなく第１審判決中有罪部分
を破棄し，無罪の言渡しをした。
検察官が上告し，最高裁判所第二小法廷は，平成３０年７月１３日，
「差戻前の控
訴審判決は，全体として，第１審判決の説示を分断して個別に検討するのみで，情
況証拠によって認められる一定の推認力を有する間接事実の総合評価という観点か
らの検討を欠いており，第１審判決の事実認定が論理則，経験則等に照らして不合
理であることを十分に示したものと評価することはできず，刑訴法３８２条の解釈
適用を誤った違法があり，この違法が判決に影響を及ぼすことは明らかである」旨
説示して（刑訴法４１１条１号）
，第１次控訴審判決を破棄し，事件を広島高等裁判
所に差し戻した（刑集７２巻３号３２４頁）
。
第３ 当裁判所の判断
た点に誤りはないが，強盗殺人罪の成立を認めなかった点で判決に影響を及ぼすこ
との明らかな事実の誤認があり，破棄を免れない。そこで，以下，弁護人の控訴趣
意，検察官の控訴趣意の順で検討することとする。
て
弁護人は，原判決が殺人と窃盗の成立を認めたのは訴因逸脱認定であるとして不
告不理の原則違反を主張するとともに，
訴因にある居直り態様の強盗殺人ではなく，
いさかいからの殺人を認定した原裁判所の訴訟指揮には被告人の防御権を侵害した
訴訟手続の法令違反があると主張する。
しかし，
原判決の認定は縮小認定であって，
不告不理の原則違反の主張は採用できない。また，公判前整理手続を含め，本件の
訴訟指揮に違法な点もない。論旨はいずれも理由がない。
(1) 原判決中，被告人の犯人性に関わる説示部分の要旨は次のとおりである。
ア 犯人は，平成２１年９月２９日（本件発生当日。以下の日付は，特記しない
限り平成２１年の日付を指す。
）
午後９時４０分頃，
犯行現場である本件ホテル新館
（以下において，本件ホテル新館を単に「新館」という。
）２階の事務所（新館２階
南東側突き当たりの部屋。以下，
「事務所」という。
）において，被害者に対し，そ
の頭部を壁面に１回叩き付け，意識を失って倒れた同人の頸部をひも様のもので約
腫等の傷害を負わせ，その結果，被害者は平成２７年９月２９日に死亡した。
イ 本件ホテルの構造，施錠状況等に照らすと，犯人は，本件当日午後９時３４
分頃，事務所に隣接する３１０号室の客室ドア（各客室に設けられている１階専用
駐車場にあるドアで，駐車場から２階客室へ上がる階段に通じる扉）から新館建物
内に立ち入り，本件ホテルの支配人である被害者がデッドボルト（かんぬきを出し
たままの状態。
ドアが自動的に閉まって施錠されることを防ぐためのもの。
）
にして
いた同客室から従業員用通路へ通じる片開き扉
（以下，
各客室につき，
この扉を
「従
業員通路側ドア」
という。
）
を通って事務所へ行き，
犯行に及んだものと認められる。
この犯行時間帯は，３１０号室等の客室ドアの開閉記録及び１１９番通報の記録か
ら，午後９時３４分頃以降午後１０時１２分の数分前までの間と認められる。この
ような犯行状況から，犯人は本件ホテルの内部構造や施錠状況等に関する知識があ
る人物であったといえる。
ウ 被告人は，３月以降，休職した９月１８日の前日まで，本件ホテルの店長と
してホテル業務全般に従事していたほか，事務所に保管されている金銭の管理も一
部行っていた。
エ 被告人は，午後８時頃，本件ホテルの従業員である姉のＤから，客室内に設
置されたスロット機の売上金回収方法等を教えてもらいたい旨の電話を受け，午後
ルまでの自動車による所要時間は，交通事情がよければ１５分から２０分程度であ
る。
）
，午後９時１３分頃，本件ホテル周辺に到着し，その後，午後１０時頃に新館
オ 本件当時の事務所内には売上金や釣銭用現金等の合計約１５８万２６４０円
の現金が存在していた。本件犯行直後に事務所内に存在していた現金は合計１３１
万３８８０円であり，その差額の約２６万８７６０円を犯人が持ち去ったことにな
るが，売上金のほぼ全額が事務所内の机引き出しから発見されたことに照らすと，
犯人が持ち去った現金は事務所内の金庫にあった釣銭用現金であると考えられる。
本件ホテルでは千円札と硬貨からなる釣銭用現金合計４５万円を事務所の金庫内に
保管することになっていたところ，本件後に金庫内に残された１６万７４６０円分
の硬貨の内訳と被害者が作成していた残金表の記載内容がほぼ一致していることか
らすると，犯人が持ち去った現金はおおむね千円札のみであり，犯人は，事務所か
ら二百数十枚の千円札を含む現金合計約２６万８０００円を持ち去ったと認められ
る。
カ 被告人は，本件の約１２時間後の９月３０日午前９時３４分から午前９時３
告人が被害金と金額・金種が近似する２３０枚もの千円札を所持しており，日常生
活においてこのような大量の千円札を持ち合わせることが通常はないと考えられる。
被告人が本件事件とごく近接した時間帯に偶然これらの千円札を所持して入金した
とは考え難く，この千円札の所持，入金の事実は，被告人が本件の犯人であること
を強く推認させる。
キ 被告人は，本件翌日，重傷を負った被害者の容態を気にすることもなく米子
市を離れて関西方面へ向かい，兵庫県に到着した後の同日午後７時１３分以降，約
（本件ホテルの元従業員）
からの電話やメールに応答，
返信しなかった。被告人は，事情を聴きたいので返信するか米子警察署へ出頭する
よう求める旨の警察官からの留守番電話の録音を再生していたが，その要請を無視
していた。これらの行動は，被告人が犯人であることを相当程度推認させる事情と
いえる。
ク 被害者の頭部を壁面に叩き付け，その一撃で右側頭骨骨折等の傷害を負わせ
たという手荒な犯行態様に照らすと，本件当時本件ホテルにいた者のうち，被告人
及び２人の男性従業員を除いた女性従業員が犯行に及んだとは考え難く，この２人
の男性従業員についても，Ｄと共に３人で客室の清掃作業に従事していたのである
から犯行に及んだ可能性は認め難い。被告人以外のホテル従業員や元従業員が犯行
に及んだ可能性はない。
ケ 前記アからクの事実関係が同時に存在することについては，被告人が犯人で
あると考えなければ合理的な説明がつかないというべきであり，被告人が本件の犯
人であると認められる。
この原判断に，論理則，経験則等に照らし不合理な点はない。
付言すると，原判決は，本件当日，被害者を含むホテル従業員全員が出席した夕
食の終了時刻を午後９時２６分頃と認定し，夕食を終えた被害者が事務所に戻って
在室中に被告人が室内に入り込んだという状況を前提にして，原判示の殺人と窃盗
の成立を認めたが，後記のとおり，夕食終了時刻は午後９時４０分頃（後記４(2)の
とおり，正確には午後９時３９分頃）であり，被告人が先に事務所内に入り込み金
品を物色するなどしていたところに夕食を終えた被害者が事務所に戻り，その状況
下で犯行が行われたと認めるべきものである。しかし，この前提状況の誤認は，犯
人性の推認に直接影響しない。
(2) 原判断を争う所論は多岐にわたるが，要するに，①前記３(1)イ及びウにつ
いて，㋐犯行現場である事務所は本件ホテルの外観から部外者にも判別でき，新館
の構造や出入口の施錠状況に照らしても部外者が事務所に至ることは容易である，
㋑犯人は午後９時３４分頃に３１０号室客室ドアから新館に入ったのではなく他の
場所から入った可能性があるなどと主張して，犯人像と被告人との合致を争い，②
前記３(1)エについて，被告人が午後９時１３分頃に本件ホテル周辺に到着した事
実はないなどとして，
被告人には犯行の機会がなかったと主張し，
③前記３(1)オ及
びカについて，被告人には大量の千円札を所持する合理的理由があり，その原資は
自分の小遣い銭をホテル客室内のスロット機の売上金の千円札で両替したものであ
って本件被害金ではないと主張し，
④前記３(1)キについて，
本件後の被告人の行動
は犯人性を推認させるような事情ではなく，
⑤前記３(1)クについて，
第三者による
犯行可能性や他の従業員（特にＤ）が実行犯を新館内に引き入れた可能性があるな
どと主張するものである。さらに，⑥原判決がした間接事実の総合評価も論難して
いる。
しかし，個々の間接事実の存否や評価を争う点（前記①から⑤までの所論）及び
間接事実の総合評価を争う点（前記⑥の所論）は，以下のとおり，原判決の認定の
不合理性を具体的に指摘するものとはいえず，その他の所論が指摘する点も犯人性
を否定するような事情には当たらない。
(3) 所論①について
本件ホテルには，客室のほかに新館２階の事務所，旧館２階の休憩室やフロント
があり，外観上これらの部分は客室と区別できるとはいえ，その中のどれが事務所
であるかは部外者にとって容易に判別し難く，この点の所論は採用できない。
犯人の侵入経路についてみると，３１０号室を経由する以外の方法で事務所に至
ることが実際上困難であったことは原判決が適切に説示するとおりである。これに
加えて，後述のように（後記４(2)）
，被害者が同席していた休憩室での夕食の終了
時刻が午後９時４０分頃（正確には午後９時３９分頃）であったことから，午後９
時３４分頃に記録された３１０号室客室ドアの１回の開閉は犯人によるもの以外に
はあり得ず，この点の原判決の認定に誤りはない（同様に，それに先立つ午後９時
点の原判決の認定にも誤りはない。なお，コンピュータに記録された客室ドアの開
閉や客室の清掃終了等の時刻（甲２４３参照）は，正確な時刻より１分２１秒進ん
でいるので（Ｆ警察官証言・供述群４９７丁）
，以下，これらの時刻については原判
決に倣い，記録された時刻より１分前の時刻に「頃」を付した補正後の時刻を表記
することとする。
）
。
所論は，本件ホテル旧館や新館にある従業員出入口から犯人が新館建物内に入っ
た可能性を主張するが，抽象的可能性をいうにすぎないものである。
当時，３１０号室は被害者が業務のため宿泊用に使用しており，事務所との出入
りのため従業員通路側ドアをデッドボルトの状態とし，客室ドアも建物外との出入
りのため「清掃中」にして解錠された状態となっていた。被害者が業務でホテルを
来訪する際には前記各ドアが解錠状態となることを従業員らは知っており
（Ｇ証言
・
供述群４３４丁，Ｄ証言・供述群５１５，５１６丁，Ｅ証言・供述群５６６，５６
，犯人も，侵入に当たりその旨の知識を有していたことが強くうかがわれる。
被告人は，本件の１０日ほど前まで本件ホテルの店長として稼働しており，被害者
の集金業務等に関する事情に通じていたという点で，犯人像と合致する。
補足すると，
被害者
（支配人）
が集金業務等のために本件ホテルを訪れる際には，
その使用車両を来客用駐車場に停めることや，被害者が３１０号室又は１０１号室
に滞在し事務所内で集計作業等を行うこと，従業員と一緒に夕食を取ることを常と
しており，その間は事務所が不在となることも，従業員は知っていた（Ｇ証言・供
述群４３４丁，Ｄ証言・供述群５３５丁，Ｅ証言・供述群５６５，６２４丁）
。夕食
当時，休憩室の窓は開けられて，室内の声が屋外からも聞こえる状況にあり（Ｅ証
言・供述群５７４丁）
，犯人がホテル内部の事情に通じていれば，建物外から従業員
らがそろって夕食中であることを確認することは可能であったといえる。被告人は
これらのことを認識する前提となるホテル内部の事情に通じていたという点でも，
犯人像に合致するのである。
所論は，
「清掃中」
の表示が出ていた１０６号室の客室ドアが午後９時３０分頃に
続けて２回開閉されたのは犯人が行ったものであるとする原判断（原判決９頁から
る危険を冒して１０６号室の客室ドアから侵入しようと考えることは不合理である
と主張する。しかし，後述のとおり，午後９時３０分の時点では従業員らは夕食中
であったことから，１０６号室は「清掃中」の表示（夕食中にＤが飲物を他の客室
に届けた際に１０６号室の清掃指示のボタンを押したことにより表示されたもので
ある。
）が出ていたとはいえ，清掃は行われておらず，従業員通路側ドアは施錠され
た状態にあったと認められる。被告人が犯人であるとした場合，３１０号室からの
侵入に先立ち１０６号室の客室ドアから室内に立ち入ったのは，従業員通路側ドア
が開いていることに期待して同室経由で事務所に侵入しようと試みたことや，客室
内の物音等から清掃が実際に開始されているかを探ることにより休憩室での夕食が
続いているかどうかを確認しようとしたことなどが可能性として考えられる。その
いずれであるにせよ，被告人はＤから客室内スロット機の売上金回収方法等を教示
しに来て欲しいと電話で依頼されている状況があり，そのことを他の従業員も知っ
ていた（Ｅ証言・供述群５７３丁，Ｈ証言・供述群６３５丁。Ｄが従業員Ｉに指示
して被告人へ前記の電話を掛けさせたことについてＤ証言・供述群５０３丁）ので
あるから，
被告人が１０６号室に入り込んだのを従業員に見とがめられたとしても，
いかようにもその場を取り繕うことができたことは明らかであって，他の従業員に
発見される危険を冒して侵入するのは不合理であるとの前記所論は採用できない。
(4) 所論②について
被告人が午後９時１３分頃，交際相手に対して「着いたから切るよ」と述べて電
話を切っていることから，被告人がその頃本件ホテル周辺に到着したと認められる
ことは，原判決が適切に説示するとおりであって，この点に関する所論は採用の余
地がない。その後，被告人が本件ホテルでＥと出会う午後１０時頃までの４０分間
以上にわたりホテル付近にいたという事実は，
前記３(1)オ及びカ
（大量の千円札の
所持・入金）等の間接事実と相まって，その頃本件ホテルで発生した本件への被告
人の関与を相当程度推認させる事情であるということができる。所論は，被告人が
犯人であるとすると，被害者と激しく格闘するような犯行の後に本件ホテルに現れ
るのは不合理であるとも主張するが，事件後の事務所内は激しい格闘が行われたこ
とをうかがわせるほどの荒れた状況にはなかったと認められる。また，被告人はＤ
から客室内スロット機の売上金回収方法等について教示を求められて本件ホテルに
行く約束であったというのであるから，むしろ，事件後に怪しまれないよう姿を見
せるのは，本件犯人の行動として合理的であるといえる。
(5) 所論③について
被告人が本件の約１２時間後に千円札２３０枚を自分名義の預金口座に振込入金
した事実によって，被告人が本件の犯人であることが強く推認される旨の原判断に
も誤りは認められない。所論は，被告人の供述に基づき，被告人が振込入金した千
円札は小遣い銭の一万円札を客室内スロット機の売上金の千円札で両替したもので
あり，本件ホテルの店長であった被告人が客室の自動精算機の釣銭やフロントのレ
ジ内の現金（ドロワー現金。原判決１７頁）の千円札が不足した際に補充するため
に所持していたものであって，所持する合理的な理由があると主張する。しかし，
原判決が説示するとおり，自宅の公共料金の滞納を続け，妻に十分な生活費を渡さ
ない一方でパチンコや前記交際相手との食事等に相当額を支出するなどしていた被
告人が，２０万円を超える小遣い銭を貯め込んでいたとは考え難い。そもそも金庫
内に釣銭用の現金が準備されているのに個人が立て替える形で業務用の釣銭を用意
しておくというのは不自然である上，ホテル従業員らはそのようなことは見たこと
も聞いたことがない旨供述しており（Ｊ証言・供述群１０４丁，Ｋ証言・供述群２
，この点の被告人の弁解は到底信用できるもので
はない。これに基づく所論は採用の余地がない。
(6) 所論④について
所論は，被告人が本件直後に自宅のある米子市内から鳥取県外へ移動し，その間
の本件翌日の夜から約２日半（９月３０日午後７時１３分から１０月３日午前１１
時１７分までの間）にわたって妻や交際相手と音信を絶ち，警察からの出頭要請を
無視していたことが逃走と評価できるとした原判断に対し，妻が被告人の不貞を疑
って半狂乱になっていたため帰宅しなかったものであり，その音信不通となる期間
よりも前の９月３０日中の時間帯に交際相手と長男に電話で連絡を取っていたこと
なども挙げ，被告人の行動は逃走とは評価できない旨主張する。しかし，本件後に
被告人の妻が不貞を疑って半狂乱になっていたというのは相当に疑わしいとの原判
決の説示に誤りはなく，前記の期間中，妻や交際相手からの度重なる電話等に全く
応答しなかったのは仮眠や運転中等であったためであるなどとする被告人の弁解に
も合理性がなく，所論の見方は当たらない。前記３(1)キの被告人の一連の行動は，
被告人が，
事件後，
救急搬送の状況等から，
被害者が生存している可能性を察知し，
被害者の意識が回復に至れば，自らの犯行であることが露見すると考え，逃走を図
ったものと見て矛盾はなく，被告人の犯人性を強くうかがわせる事情といえる。
(7) 所論⑤について
所論は，第三者による犯行可能性や他の従業員（特にＤ）が実行犯を新館内に引
き入れた可能性があるなどとも主張するが，ホテル関係者以外の者による犯行可能
性がないことは既に検討したとおりである。他の従業員がホテルの内部情報を与え
て実行犯をホテル内に引き入れたことをうかがわせるような具体的事情は認められ
ず，所論は，抽象的可能性をいうにすぎないものである。
(8) 所論⑥について
間接事実の総合評価についての原判断にも不合理な点はない。本件ホテルの外観
や構造，客室ドアの開閉記録，業務形態，被害現場及び被害者の負傷状況といった
客観的事実関係に照らせば，
本件の犯人はホテル内部の事情に通じた者と考えられ，
被告人はその犯人像と合致する。本件ホテルの店長であった被告人は，被害金と金
額
・
金種が近似し，
日常生活で所持することが通常考え難い２３０枚もの千円札を，
本件発生の約１２時間後に所持していたものであるが，本件当時の被告人の生活状
況に照らすと，被告人が本件とは無関係にそれら千円札を所持した可能性は考え難
い。その所持に至る経緯に関する被告人の弁解は不合理で他のホテル従業員の供述
と整合していない。被告人には犯行の機会があった一方，被告人以外の従業員や元
従業員が犯行に及んだ可能性はない。被告人が本件直後に県外へ移動し，妻や交際
相手との連絡を絶ち，警察官からの出頭要請を無視していたという，本件による検
挙を恐れての逃走と評価できる行動もある。これらの独立した個々の間接事実が組
み合わさることによって，被告人以外の者が本件の犯人である具体的な可能性が存
在しないことに帰する。
(9) その他の所論について
所論は，犯行現場である事務所内の各所や事務所内にあったＬＡＮケーブル及び
被害者の身体から被告人のＤＮＡが検出されていないことをもって，犯人性を否定
する有力な情況証拠であると主張する。しかし，事務所内の状況と被害者の負傷状
況から認められる犯人の暴行態様は，被害者の頭部を壁面に１回叩き付け，意識を
失って倒れた同人の頸部をひも様のもので約３分間絞め付けるなどしたというもの
であり（前記３(1)ア）
，事務所内の各所や被害者の身体に当然に犯人のＤＮＡが検
出可能な状態で付着するとはいえない。また，犯人が犯行に用いたひも様のものを
事務所から持ち去った可能性も十分あるから，前記ＬＡＮケーブルが凶器であると
特定することもできない。しかも，本件ホテルの店長として本件の１０日ほど前ま
で勤務していた被告人は，本件以前に事務所に入ったことがあるというのであるか
ら，仮に事務所内から被告人のＤＮＡが検出されていたとしても，それが直ちに本
件犯行時に被告人が事務所にいたことの裏付けとなるものではない。結局，所論が
いう被告人のＤＮＡが検出されなかったという事実は，犯人性を否定する間接事実
としての証明力，推認力を有しないのである。
(10) 結論
以上の次第で，
所論はいずれも理由がなく，
犯人性を肯定した原判断については，
論理則，経験則等に照らして不合理な点はない。弁護人の論旨は理由がない。
(1)ア 原判決は，被告人の犯人性を肯定した上で，要旨，次のとおり説示してい
る。
本件発生直前に被害者と従業員４人（Ｄ，Ｅ，Ｈ，Ｌ）の旧館２階休憩室での夕
食及び休憩（原判決に倣い，この夕食及び休憩を併せて，単に「夕食」という。
）が
終了したのは午後９時２６分頃であり，その直後頃，被害者は事務所に戻り，被告
人が午後９時３４分頃に３１０号室を経由して事務所に立ち入った際（前記３(1)
イ参照）には，被害者は事務所で集金等の業務の続きを行っており，検察官が主張
するように被告人が事務所で金品を物色中に被害者に発見されたとは認められない。
被告人がわざわざ３１０号室から新館建物内に入り，事務所で被害者に暴行を加
えた後に現金を持ち去ったことから，被告人には事務所の現金を盗む目的もあった
といえるが，その目的は，被害者が事務所を不在にしていることを期待し，あわよ
くば現金を盗み出そうという程度のものであったとみるのが自然である。被告人が
事務所内で被害者を見つけたときに，突如として殺害してでも現金を奪おうと決意
したとは考えられず，むしろ，当初の窃盗の目的をあきらめたとみるべきである。
その後，被告人が強固な殺意をもって暴行を加えた理由は明らかではないが，被
害者とは顔見知りであり，深夜勤務手当の支払を巡って不満も抱えていたから，被
告人と被害者との間で何らかのやりとりが行われ，その中で被告人が被害者の殺害
を決意するようないさかいが起こったと考えることができる。
被告人がした暴行は，
その態様等からして怒りにまかせての突発的なもので，金品奪取を目的とした行動
と評価することは困難である。被告人が被害者の頭部を壁面に叩き付けて意識を失
わせた後に金品奪取と殺害を決意してひも様のもので頸部を絞め付けた可能性につ
いては，頭部の叩き付け行為と頸部の絞め付け行為が一連のものとみるのが自然で
あるし，前記可能性が合理的疑いを容れない程度に証明できるだけの証拠もない。
以上の次第で，被告人は財物奪取目的で被害者を殺害したものではなく，殺人と
窃盗が成立すると認められる。
イ この原判断に対し，検察官の所論は，要するに，①夕食終了時刻は午後９時
告人と遭遇し，公訴事実記載の居直り態様の強盗殺人が行われたと認めるべきであ
るのに，原判決は，夕食終了時刻を午後９時２６分頃と認定し，被告人が事務所に
入った際には既に被害者が夕食を終え事務所に戻って在室していたという状況を前
提として殺人と窃盗の認定にとどめたものである。この事実誤認は，Ｅ証言等の証
拠を見落とし，関係証拠の証明力の評価を誤り，夕食終了時刻を誤認したことに起
因しているものと考えられ，原判決には，強盗殺人を認定しなかった点で判決に影
響を及ぼすことの明らかな事実誤認がある，②仮に，夕食終了時刻が午後９時２６
分頃であったとしても，被告人が現金窃取の目的で３１０号室から新館建物内に入
り，事務所内に立ち入って被害者が在室しているのが分かって窃盗を一旦あきらめ
たとし，その後，本件以前に被害者に対して強固な殺意を生ずるほどの経緯が存在
しないにもかかわらず，短時間のうちに激高して被害者の殺害を決意して一連の暴
行に及び，その直後に再び窃盗の犯意を生じて現金を持ち去ったという原判決の認
定は，論理則，経験則等に照らし不合理であり，やはり強盗殺人を認定しなかった
点で判決に影響を及ぼすことの明らかな事実誤認があるというものである。
ウ 原判断と検察官の主張を対比すれば明らかなとおり，夕食終了時刻は，被告
人が３１０号室経由で事務所に入り込んだ午後９時３４分頃の時点で被害者が既に
夕食を終えて事務所内にいたか，それとも，被告人が事務所内に入り込んでいたと
ころに夕食を終えた被害者が戻ってきたかを決する重要な事実である。審理の経過
を見ると，この点は，公判前整理手続において，夕食終了時刻と連動して午後９時
て確認され，その立証は，Ｅの証人尋問等によるものとされた。公判で，Ｅは，休
憩室に設置されたモニターの時刻表示に基づいて午後９時４０分頃を夕食終了時刻
として特定する趣旨の証言をしたが（供述群５７７，５８６丁）
，その後の被告人質
問（第７回公判）で，被告人が，夕食中に受けた客室からの注文は夕食後に売上げ
としてフロントのコンピュータに入力していたから，午後９時２６分頃の生ビール
の売上げの入力は夕食中にされたものではないという趣旨の供述をし（供述群８２
，これにより，夕食終了時刻が実質的に争点化するに至った。し
かし，夕食中に受けた注文（生ビール）の売上げの入力がどの段階で行われたか，
すなわち，夕食中か，それとも夕食終了後であったかという点については，フロン
ト担当で入力を行ったＥの証人尋問中で尋問がされず，結局，その点の解明のため
に再度のＥの証人尋問が実施されることもないままに，当事者間で夕食終了時刻が
公判審理の過程で生じた新たな争点として意識されるに至り，最終の弁論において
検察官及び弁護人双方から意見が述べられた。
そして，原判決は，夕食終了時刻について，
「新館３０５号室の利用客から注文さ
れた生ビールの売上げが午後９時２６分頃にフロントのコンピュータに入力されて
いるが，フロント係従業員のＥは『夕食中に休憩室から出たことはない』旨証言し
ており，この証言からすると，Ｅが夕食中に前記生ビールの売上げを入力したとは
認められない。
フロントのコンピュータを扱っていないＤが入力した可能性もない。
そうすると，従業員が夕食を終えた後にＥが前記生ビールの売上げを入力したこと
になる。検察官は，Ｄが救急隊員に対して夕食終了が午後９時４０分頃と説明して
いたこと，及び，客室１室の清掃に要する時間を約１０分間とみて１０６号室の清
掃終了時刻（午後９時４８分頃）から逆算すると夕食終了が午後９時３８分頃にな
ることを根拠として，夕食終了は午後９時４０分頃であったと主張するが，Ｄは夕
食終了を時計で確認していたわけではない上，従業員の供述によれば客室１室の清
掃作業に要する時間は１０分間から１５分間であり，夕食終了から清掃作業に取り
かかる準備等の時間があると考えられることも併せると１０６号室の清掃が午後９
時４８分頃に終了したことは夕食が午後９時４０分頃に終了したことを的確に裏付
けるものではないし，前記生ビール売上げの記録とも整合しない。
」とし，夕食終了
時刻を前記入力がされた午後９時２６分頃と認定した。
しかし，この原判断は，以下のとおり，原審証拠によっても，論理則，経験則等
に照らし不合理である。夕食終了時刻は，午後９時４０分頃（正確には午後９時３
るなどしていた被告人と遭遇したものと認められる。
(2)ア まず，
夕食終了時刻についての主張立証構造
（判断構造）
は，
審理の経過，
殊に公判の終盤でされた当事者の主張（論告，弁論）を踏まえると，直接証拠とし
て，①夕食中に休憩室のモニターの時刻表示から終了時刻を特定したとするＥ証言
があり，間接事実として，②被害者を搬送した救急隊員に対してＤが夕食終了時刻
を午後９時４０分頃と説明している事実，③夕食終了直後からＤ，Ｈ，Ｌで構成さ
れる清掃担当者が１０６号室，３０６号室を順次清掃しており，その各部屋につい
て電磁的記録として保存されていた清掃終了時刻等から逆算して推定される清掃開
始時刻とそこから導かれる夕食終了時刻がある。②，③は，①の裏付けであるとと
もに，それ自体，夕食終了時刻を推認させるものである。そして，検察官は，これ
ら①から③までの事実により，
夕食終了時刻は午後９時４０分頃と認定できるから，
その反面，午後９時２６分頃の入力は，夕食中にＥが席を立って隣室のフロントに
移動して入力したものと推定されると主張するものである（なお，検察官は，論告
で，午後９時３０分頃の１０６号室の客室ドアの開閉記録は，Ｄが夕食中に受けた
注文の生ビールを３０５号室に届けた際に清掃のため客室ドアを開閉したものであ
るから，この時点でまだ夕食は終了していなかったことを示す間接事実である旨の
主張もしているが，Ｄ自身がそのような行動を取ったことを否定しており，この開
閉は，前記のとおり，被告人が３１０号室経由で侵入する前に当時清掃中の表示が
出ていた１０６号室の客室ドアを開閉させて室内に出入りしたことによるものであ
るから，誤った主張といわざるを得ない。
）
。
これに対し，弁護人は，Ｅ自身が夕食中に休憩室を出たことがない旨証言してお
り，同席した他の証人も同様のことを証言しているから，午後９時２６分頃の入力
は，夕食終了後に行われたと主張するものである。
そこで，この判断構造を前提に検討する。
イ Ｅ証言（①）について
Ｅは，
「休憩時間が長くなったので支配人である被害者から仕事に戻るよう，
いつ
声をかけられるだろうかと思い，ちらちらと休憩室内のモニターの時刻表示を見て
おり，その後，実際に（被害者から）注意があったことから，夕食終了は午後９時
。もっとも，Ｅは，弁護人の反
対尋問では，被害者に声をかけられる前からちょこちょこモニターの時刻表示を見
ていて，声をかけられ，ぱっと見て「もうこんな時間だ」と認識した旨の供述もし
ており
（供述群６２５丁）
，
声をかけられる前に見た時刻表示から推測して午後９時
接午後９時４０分と認識したのかは若干曖昧になっている。しかし，当時，被害者
から声をかけられる前からちらちらとモニターの時刻表示を確認していたという状
況の下で，夕食の終了時刻として午後９時４０分頃であると認識していたという点
（もっとも，モニターの時刻表示は１分２１秒進んでいたことが後に判明している
から，Ｅの時刻の認識は，その時間を差し引いて午後９時３９分頃とするのがより
正確である。
）で供述は一貫しており，特にその信用性を疑うべき事情はない。
なお，第１次控訴審の事実取調べによれば，Ｅは，事件からほどない時期の平成
ーの時刻表示から終了時刻を午後９時４０分頃と特定していたことが認められ，捜
査公判を通じて供述経過に変遷は見られない。
このように夕食終了時刻についてのＥの証言の信用性は相当に高いといえるが，
原判決中には，同証言を取り上げて信用性を判断した説示はない。
ウ Ｄの救急隊員に対する説明（②）について
Ｄの救急隊員に対する説明は，救急車が現場に到着した午後１０時２４分から病
院に到着した午後１０時５２分までの間にＤが同乗していた救急車内でされたもの
であり，事件から間もない時期の供述である（甲２３１・書証群８０丁）
。午後１０
時１０分に事務所内で倒れている被害者を発見したという説明は，１１９番通報時
刻（午後１０時１２分）等と整合する正確な内容のものであり，それから約３０分
前の午後９時４０分頃を夕食終了時刻として特定していることから，原判決が指摘
するとおりＤが時計で夕食終了時刻を確認したものではない（供述群９３５丁）に
しても，当時Ｄが認識していた状況からの合理的な推定時刻を述べたものと考えら
れ，しかも，それがＥ証言とも合致していることからある程度の推認力を肯定でき
る。
エ １０６号室の清掃終了時刻から逆算して推定される清掃開始時刻と夕食終了
時刻（③）について
関係証拠によれば，夕食終了後，客室清掃担当のＤ，Ｈ，Ｌが休憩室を出てすぐ
に１０６号室の清掃にとりかかり，
同室の清掃終了時点で清掃終了のボタンを押し，
フロントのコンピュータにその時刻として午後９時４８分頃が記録され，次いで，
すぐに３０６号室の清掃を行い，同様に清掃終了の時刻として午後９時５９分頃が
記録されたことが認められる。なお，Ｄは，夕食中，１回目に飲み物を客室に届け
た後，
休憩室に戻る前に３０６号室と１０６号室の清掃指示のボタンを押して入り，
清掃の準備のため風呂の湯船の栓を抜くなどしており
（供述群５０６丁）
，
室について午後８時５４分頃，１０６号室について午後８時５５分頃に清掃指示が
それぞれ記録されたことが認められる。
夕食後の３０６号室の清掃に要した時間がおおよそ１１分間であり，それに先立
つ１０６号室の清掃に特に時間を要した事情もうかがわれないことからすれば，同
室の清掃に要した時間も１１分間前後であったと推認できる。Ｄは，Ｈ，Ｌの経験
が浅いことなどから客室１室の清掃に１５分間程度を要した旨供述するが，３０６
号室の清掃時間は現に１１分間であったことや，客室清掃に従事するＧがＨ，Ｌと
組んで清掃した際に特に時間がかかったという覚えはない旨供述していること（Ｇ
証言・供述群６８７丁）からすると，Ｄ証言にもかかわらず，１０６号室の清掃時
間はおおよそ前記程度のものであったと考えられる。そして，この清掃時間から１
での移動時間（１分足らず。Ｌ証言・供述群７４９丁）を考慮に入れれば，夕食終
了時刻は午後９時３７分前後ということになる。１０６号室の清掃時間にはある程
度の幅があるから，それに連動して，推定される夕食終了時刻にも幅が見込まれる
とはいえ，コンピュータに記録された清掃終了時刻からの逆算による夕食終了時刻
の推認力は強いというべきである。その推定される時間の幅の中にＥが証言する午
後９時４０分頃（正確には午後９時３９分頃）の時刻がほぼ収まっていることは，
Ｅ証言の信用性をも強く支えるものといえる。
原判決は，フロントで売上げの入力がされた午後９時２６分頃を夕食終了時刻と
認定しているが，それを前提にすると１０６号室の清掃終了までに約２２分間を要
したことになり，
Ｄが供述する１５分間の清掃時間ですら大幅に超えることになる。
原判決は，清掃開始までに準備時間等がかかったことを前記２２分間のうちに想定
しているが，
Ｄらは夕食後すぐに清掃にとりかかった旨を一致して供述しており
（Ｄ
証言・供述群５０７丁，Ｅ証言・供述群５７９丁，Ｈ証言・供述群６３８丁，Ｌ証
言・供述群７３８，７５５丁）
，原判決の前記説示は証拠に基づかない想定といわざ
るを得ない。
以上の①から③までの直接証拠（Ｅ証言）及び間接事実から，夕食終了時刻が午
後９時４０分頃（正確には午後９時３９分頃）であったことの証明は十分である。
Ｅの証人尋問では，前記入力状況についての尋問がなく，どのような状況下で入力
されたかが証言中で明らかになっていないとはいえ，この証明された時刻を前提に
論理的に突き詰めれば，夕食中，Ｅが注文（生ビール）を受け，Ｄが客室に届けに
行った直後にＥが休憩室からフロントに移動して午後９時２６分頃に入力したもの
と推認できる。休憩室とフロントはいずれも本件ホテル旧館２階の東端にあって隣
接しており，席を外して売上げを入力して戻るのが容易な位置関係にあり（甲２２
，そのような作業をしても休憩室から出たことのうちに入らな
いという意識，感覚から，夕食中休憩室から出ていないという前記のような証言と
なったと見て格別不合理とはいえない。さらに，同席していた他の従業員も，この
ようなごく短時間離席したＥの行動を記憶にとどめていなかったとしても不自然な
ことではない。利用客は客室内の自動精算機で精算すればいつでも退出できるとい
う本件ホテルの利用方法や精算の仕組みに照らすと，本件ホテルのフロント従業員
は，飲み物等の注文を受けたら確実に精算に反映させるべく直ちにその注文の売上
げを入力するのが合理的な行動である。それゆえ，Ｄも，日頃から売上げの入力を
速やかにするように従業員に呼びかけていたというのである（供述群９３９丁）か
ら，フロント係従業員のＥは３０５号室の利用客から生ビールの注文を受けてＤが
同客室へ持っていくのと時間をおかずに売上げを入力したとみるのが自然である。
なお，Ｅは，Ｄが客室に生ビールを届けてから１５分から２０分して夕食が終わっ
た旨も供述しているところ
（供述群６１７丁）
，
Ｄが客室に届けに出た直後にＥが前
記入力を行ったとすれば，その供述する時間的な経過は，前記のとおり推定される
夕食終了時刻とほぼ整合することとなる。
そうすると，
被告人の供述を踏まえても，
前記入力は夕食中に行われたと認めるのが相当である。
なお，第１次控訴審の事実取調べで，Ｅは，フロントと休憩室は一体的なもので
あるとの認識の下に休憩室から出ていないと述べたものであり，売上げも精算額に
反映させるため夕食中に行ったものと思う旨証言している。同証言は，事件から既
に７年以上が経過し当時の記憶は薄れていることがうかがわれるとはいえ，前記推
認と整合的であり，その信用性を肯定することができる。
オ 小括
以上によれば，原判決は，直接証拠である①のＥ証言を取り上げて信用性を吟味
せず，夕食終了時刻について強い推認力を有するとともに①の裏付けともなる③の
間接事実について，夕食終了時刻を的確に裏付けるものではないとして推認力を過
少に評価し，相応の証明力を有する②の事実もＤが時計で確認したものではないと
して証拠価値が乏しいと見る一方，
「清掃のための準備時間等」
を証拠上の根拠なく
想定することによって，午後９時２６分頃を夕食終了時刻とした場合に同時刻から
幅に超過してしまうという時間的な不整合を回避する判断をしたものといえる。そ
の認定は，論理則，経験則等に照らし不合理といわざるを得ない。
原審証拠によれば，午後９時４０分頃（正確には午後９時３９分頃）を夕食終了
時刻と認定すべきであり，その時刻頃に被害者が休憩室から事務所に戻った際，被
告人は既に３１０号室経由で被害者不在の事務所に入り込んでいたと認められる。
⑶ 強盗殺人罪の成否について
被告人は，Ｄの依頼でホテルに赴いていながら，自車をホテル敷地内に駐車せず
（午後１０時頃に被告人が自車を新館１階北側従業員用出入口付近に駐車したこと
について，Ｅ証言・供述群４１８丁以下）
，被害者らが夕食中に前記の経路で事務所
に入り込んでおり，その状況からして，被告人には事務所内の金品を窃取する目的
があったことが明らかである。原判決が認定摘示する殺害態様のほか，現に被告人
が金庫内にあった現金を持ち出して逃走している事実からすると，被告人は，被害
者が夕食を終えて事務所に戻った際に金品を物色するなどしており，その姿を被害
者に見とがめられて，財物強取の意図に加え，自らの犯行であることが捜査機関に
発覚するのをおそれ，
口封じのため，
とっさに被害者に対する強固な殺意を形成し，
公訴事実記載の強盗殺人の犯行に及んだことが優に認められる。原判決は，夕食終
了時刻の認定を誤ったことにより，いわゆる居直り強盗の状況にはなかったことを
前提にして殺人と窃盗の認定にとどめたものであり，その判断には，強盗殺人の成
立を否定した点で，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認がある。その余
の検察官の控訴趣意（前記４(1)イ②）について検討するまでもなく，論旨は理由が
ある。
第４ 結論
よって，刑訴法３９７条１項，３８２条により原判決中有罪部分を破棄し，同法
文のとおり判決する。
平成３１年１月２４日
広島高等裁判所第１部
裁判長裁判官 多 和 田 隆 史
裁判官 杉 本 正 則
裁判官 水 落 桃 子
