平成２８年９月２９日判決言渡
平成２８年（行ケ）第１０１４０号 審決取消請求事件
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 須 藤 康 洋
同 金 子 尚 人
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件記録によれば，次の各事実が認められる。
(1) 原告は，平成２４年１２月２１日，発明の名称を「電導誘導放要素の自続エ
ネルギー起さりエンジン」とする発明につき，特許出願したが（特願２０１２－２
日，拒絶査定不服審判を請求した。
(2) 特許庁は，平成２８年３月８日，上記審判事件につき，「本件審判の請求は，
成り立たない。」との審決をし，その謄本は，同月３１日，原告に送達された。
(3) 原告は，平成２８年６月１１日，本件訴えを提起した。
第３ 当裁判所の判断
前記認定事実によれば，本件訴えは，審決の謄本の送達があった日から３０日を
経過した後に提起されたものであるから，特許法１７８条３項に違反するものであ
って，不適法でその不備を補正することができないものである。
よって，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条により，口頭弁論を経ないで，
判決で本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 設 樂 一
裁判官 中 島 基 至
裁判官 岡 田 慎 吾
