主 文
被告人有限会社Ａを罰金４２００万円に，被告人有限会社Ｂを罰金４００
万円に，被告人有限会社Ｃを罰金５００万円に，被告人有限会社Ｄを罰金３
， ， 。
被告人Ｅ及び被告人Ｆに対し，この裁判確定の日から３年間それぞれその
刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人有限会社Ａ，被告人有限会社Ｂ及び被告人有限会社Ｃは，岡山市ａｂ丁目
ｃ番ｄ号に本店を置き，被告人有限会社Ｄは岡山県倉敷市ｅｆ丁目ｇ番ｈ号に本店
を置き，いずれも遊技業（パチンコ）を営むもの，被告人Ｅは，上記各社の代表取
締役としてその業務全般を統括していたものであり，被告人Ｆは，上記各社の取締
役としてその資金繰り等を行っていたものであるが，被告人Ｅ及びＦの両名は，共
謀の上，
第１ 被告人有限会社Ａの業務に関し，法人税を免れようと企て，架空賃借料を計
上するなどの方法により，所得を秘匿した上
際所得金額が３億２９６万７１５８円（別紙１修正損益計算書〜省略）であっ
たのにかかわらず，同年５月２９日，岡山市ｉｊ番ｋ号所在の所轄Ｇ税務署に
おいて，同税務署長に対し，所得金額が２億３９８１万１２６０円であり，こ
れに対する法人税額が８８６７万８４００円である旨の虚偽の法人税確定申告
書（平成１４年押第３９号の１）を提出し，そのまま法定納期限を徒過させ，
もって，不正の行為により，同社の同事業年度における正規の法人税額１億１
実際所得金額が２億８１５５万３７０９円（別紙２修正損益計算書〜省略）で
あったのにかかわらず，同年５月２８日，上記Ｇ税務署において，同税務署長
に対し，所得金額が９９９１万１４４９円であり，これに対する法人税額が３
（ ） ，
そのまま法定納期限を徒過させ，もって，不正の行為により，同社の同事業年
度における正規の法人税額１億４２５万７７００円と上記申告税額との差額６
の実際所得金額が４億３９９６万５０００円（別紙３修正損益計算書〜省略）
であったのにかかわらず，同年５月３１日，上記Ｇ税務署において，同税務署
長に対し，所得金額が１億８３０８万８８８０円であり，これに対する法人税
額が６３４６万６９００円である旨の虚偽の法人税確定申告書（同号の３）を
提出し，そのまま法定納期限を徒過させ，もって，不正の行為により，同社の
同事業年度における正規の法人税額１億５０６５万４３００円と上記申告税額
との差額８７１８万７４００円（別紙４−３ほ脱税額計算書〜省略）を免れ
第２ 被告人有限会社Ｂの業務に関し，法人税を免れようと企て，架空賃借料を計
上するなどの方法により，所得を秘匿した上
実際所得金額が１億６６４万６９９３円（別紙５修正損益計算書〜省略）であ
ったのにかかわらず，同年８月２８日，所轄の上記Ｇ税務署において，同税務
署長に対し，所得金額が８２０１万９３００円であり，これに対する法人税額
が２９７４万９０００円である旨の虚偽の法人税確定申告書（同号の４）を提
出し，そのまま法定納期限を徒過させ，もって，不正の行為により，同社の同
事業年度における正規の法人税額３８９８万４１００円と上記申告税額との差
額９２３万５１００円（別紙７−１ほ脱税額計算書〜省略）を免れ
の実際所得金額が２億７６２１万１９７円（別紙６修正損益計算書〜省略）で
あったのにかかわらず，同年８月３１日，上記Ｇ税務署において，同税務署長
に対し，所得金額が２億４５８２万４４３９円であり，これに対する法人税額
が８３９７万９４００円である旨の虚偽の法人税確定申告書（同号の５）を提
出し，そのまま法定納期限を徒過させ，もって，不正の行為により，同社の同
事業年度における正規の法人税額９４４６万２６００円と上記申告税額との差
額１０４８万３２００円（別紙７−２ほ脱税額計算書〜省略）を免れ
第３ 被告人有限会社Ｃの業務に関し，法人税を免れようと企て，架空賃借料を計
上するなどの方法により，所得を秘匿した上，平成１０年９月１日から平成１
（ ） ， ，
偽の法人税確定申告書 同号の６ を提出し そのまま法定納期限を徒過させ
もって，不正の行為により，同社の同事業年度における正規の法人税額２１５
計算書〜省略）を免れ
第４ 被告人有限会社Ｄの業務に関し，法人税を免れようと企て，架空賃借料を計
上するなどの方法により，所得を秘匿した上
実際所得金額が８００５万２４５０円（別紙１０修正損益計算書参照〜省略）
であったのにかかわらず，同年７月３０日，岡山県倉敷市ｌｍ番ｎ号所在の所
轄Ｈ税務署において，同税務署長に対し，所得金額が５８６６万２５０８円で
あり，これに対する法人税額が２１０６万９３００円である旨の虚偽の法人税
確定申告書（同号の７）を提出し，そのまま法定納期限を徒過させ，もって，
不正の行為により，同社の同事業年度における正規の法人税額２９０９万６０
書〜省略）を免れ
の実際所得金額が１億１９８６万４９７円（別紙１１修正損益計算書〜省略）
であったのにかかわらず，同年８月２日，上記Ｈ税務署において，同税務署長
に対し，所得金額が９４２６万３１０６円であり，これに対する法人税額が３
（ ） ，
そのまま法定納期限を徒過させ，もって，不正の行為により，同社の同事業年
度における正規の法人税額４０５４万９０００円と上記申告税額との差額８８
たものである。
（証拠の標目） 省略
（法令の適用）
罰 条
被告人有限会社Ａ関係
判示第１の１の所為について,平成１０年法律第２４
号による改正前の法人税法１６４条１項,１５９条１項,
判示第１の２,３の各所為について, いずれも平成１
項,１５９条１項,２項（情状による）
被告人有限会社Ｂ関係
判示第２の１,２の各所為について, いずれも平成１
項,１５９条１項
被告人有限会社Ｃ関係
判示第３の所為について,平成１２年法律第１４号に
よる改正前の法人税法１６４条１項,１５９条１項
被告人有限会社Ｄ関係
判示第４の１,２の各所為について,いずれも平成１２
年法律第１４号による改正前の法人税法１６４条１項,
被告人Ｅ関係
判示第１の１の所為について,刑法６０条,平成１０年
法律第２４号による改正前の法人税法１５９条１項
判示第１の２,３,第２の１,２,第３,第４の１,２の各
所為について,いずれも刑法６０条,平成１２年法律第１
被告人Ｆ関係
判示第１の１の所為について,刑法６０条,平成１０年
法律第２４号による改正前の法人税法１５９条１項
判示第１の２,３,第２の１,２,第３,第４の１,２の各
所為について,いずれも刑法６０条,平成１２年法律第１
刑種の選択 被告人Ｅの判示第１の１ないし３,第２の１,２,第３,
第４の１,２の各罪及び被告人Ｆの判示第１の１ないし
れも懲役刑選択
併合罪の処理
被告人有限会社Ａ, 被告人有限会社Ｂ, 被告人有限会社Ｄ関係
いずれも刑法４５条前段, ４８条２項
被告人Ｅ, 被告人Ｆ関係
いずれも刑法４５条前段, ４７条本文, １０条（犯情
の最も重い判示第１の３の罪の刑に加重）
刑の執行猶予
被告人Ｅ, 被告人Ｆ関係
いずれも刑法２５条１項
（量刑の理由）
本件は, パチンコ店を経営する被告人会社四社の代表取締役としてその業務全般
を統括していた被告人Ｅと, 上記各社の取締役としてその資金繰り等を行っていた
被告人Ｆによる被告人会社四社の法人税の脱税事案であるところ, 被告人Ｅ及び被
告人Ｆ両名（以下「被告人両名」という ）によるほ脱税額合計は,２億３５５１
。
万円余りと相当の高額に上る。また, グループ各社において脱税が行われており,
しかも, 被告人有限会社Ｃを除く被告人会社三社については,脱税が２年度ないし
繰りに充てる金を作ろうとしたものであるが, これがため, 被告人会社の納税義務
をないがしろにすることが正当化されるものでないことは明らかである。犯行の手
口をみると, 被告人両名は，被告人会社のパチンコ店の機械・設備等について，実
際には施工・納入することはないのに，従前からの取引先業者を名義上の施工・納
入業者としたり，あるいは，工事見積額を実際よりも水増しして，リース会社との
間でリース契約を締結し，リース会社から，いわば受け皿である上記取引先業者に
支払われた架空または水増しされた分の工事・購入代金を，上記取引先業者から現
金や小切手で返還させて受け取り，被告人会社内で，被告人両名からの仮受金とし
て経理処理する一方，被告人会社がリース会社に対して支払った架空または水増し
分のリース料を賃借料として経費に計上する方法や，固定資産除却損を過大に計上
する方法などにより，所得を隠匿していたものであって, 第三者をも関与させて計
画的に所得秘匿工作を行っており, 悪質である。さらに, こうした脱税行為が行わ
れることは, 誠実な納税者の納税意識に動揺を与え, ひいては国家の徴税秩序を揺
るがせにするおそれがあるものであって, その意味でも, 本件は厳しい非難を免れ
ない。
被告人Ｅは, 被告人会社の代表取締役という立場にあって, 上記のような手段に
よる資金繰りが脱税を伴うことを認識しながら, 被告人Ｆからの具体的な報告を了
解していたほか, 自らも取引先業者に対し, 架空リース契約への協力を依頼するな
どしており, また, 被告人Ｆも同じく脱税が伴うことを認識しながら, 資金繰りの
担当者としてリース会社との交渉や返還される現金の受領等, 犯行において重要な
役割を果たしていたものであって, いずれも責任は重い。そして, 被告人両名は,
捜査段階の一時期, 被告人らの部下であり, 事故によりいわゆる植物人間状態にな
った経理部長が独断で行ったことにしようと口裏を合わせていたのであって, この
点も非難されるべきである。
以上によれば, 被告人両名の責任は重い。
しかしながら, 被告人会社四社においては修正申告をした上, 法人税及び消費税
につき, 本税, 重加算税, 延滞税をいずれも完納し, 地方税についても順次納税し
ていること, 全体のほ脱率も高いとはいえないこと, 被告人両名については, 公判
廷において全面的に事実を認め, 納税義務の重要性を再認識した旨述べて, 本件を
深く反省していること, 架空ないし水増しリースの第一の目的は資金繰りであっ
て, 利益圧縮自体ではなかったこと, 新たな税理士を迎え経理体制を改善する方向
にあること，本件により身柄を拘束され, 新聞報道もされるなど, 既にある程度,
事実上の制裁を受けていること, 在日外国人のための公共的な施設や在日韓国人の
公的な団体に対し寄付をするなど社会的な貢献をしていること, 真面目に働いてい
たこと, 養っている妻子があること, 被告人Ｅについては, 被告人会社四社や関係
会社の代表取締役の大半を退いたこと, 罰金刑の前科３個を有するのみであるこ
と, 被告人Ｆについては, 被告人会社四社の取締役をすべて退いたこと, 罰金刑の
前科１個を有するのみであることなど, それぞれ被告人両名のために有利に斟酌す
べき事情がある。
以上の各事情及びその他諸般の情状を考慮して, 主文のとおり量刑した。
よって, 主文のとおり判決する。
（求刑 被告人有限会社Ａにつき罰金６０００万円, 被告人有限会社Ｂにつき罰金
金５００万円, 被告人Ｅ及び被告人Ｆにつきそれぞれ懲役２年）
平成１５年２月２８日
岡山地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 西田真基
裁判官 金子隆雄
裁判官 太田寅彦
