主 文
払うよう求める部分，同原告の上記２５号事件の訴えのうち，Ｂに９億２８００万円
を岐阜市に支払えとの請求を怠ることの違法確認を求める訴え及び被告Ｃに対する訴
え並びに原告Ｄの上記２６号事件の訴えのうち，被告Ｂに６億７８３７万円を岐阜市
に支払うよう求める部分及び被告Ｃに対する訴えを，いずれも却下する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
ア 被告Ｂは，岐阜市に対し，金３６億２５０４万円及びこれに対する平成１２年７月
（１２号事件）
イ 被告岐阜市長Ｃが，Ｂに対し，９億２８００万円を岐阜市に支払えとの請求を怠る
ことは違法であることを確認する。 （２５号事件）
ウ 被告岐阜市長Ｃが，Ｂに対し，１６億３０００万円を岐阜市に支払えとの請求を怠
ることは違法であることを確認する （２５号事件）
。
エ 被告Ｃは，岐阜市に対し，９億６７２０万円及びこれに対する支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え （２５号事件）
。
被告Ｂ及び被告Ｃは，岐阜市に対し，連帯して，２４億９５５７万円及びこれに対す
る平成１５年１２月１２日から支払済みに至るまで年５分の割合による金員を支払え。
（２２号事件，２６号事件）
第２ 事案の概要
本件は，岐阜市民である原告らが，都市計画公園事業岐阜公園整備事業に伴う先行取
得用地の土地交換契約及び建物の物件移転補償費の支出について違法な財務会計行為が
あったとして，地方自治法２４２条の２第１項３号，４号に基づき，被告岐阜市長Ｃに
対する違法確認の訴えと，岐阜市長の職にあった被告Ｂ及び現在の岐阜市長である被告
Ｃに対し岐阜市への損害賠償を求めるものであり，原告Ａは，土地交換契約によって１
よう（請求の趣旨ア ，被告岐阜市長Ｃに対し土地交換契約により生じた損害のうち９億
）
求の趣旨イ ，被告岐阜市長Ｃに対し建物の物件移転補償契約により生じた損害のうち１
）
（請求の趣旨ウ ，被告Ｃに対し物件移転補償契約による損害９億６７２０万円を支払う
）
よう（請求の趣旨エ ，そして原告Ｄは，土地交換契約によって６億７８３７万円，物件
）
移転補償契約によって１８億１７２０万円の合計２４億９５５７万円の損害が岐阜市に
生じたとして，被告Ｂ及び被告Ｃに対し，連帯して上記金額を支払うよう，それぞれ求
めた事案である。
（１） 当事者
原告らは，岐阜市内に在住する市民である。
被告Ｂは，平成５年１月から平成１４年１月１１日まで，岐阜市長の職にあった者
である。
被告Ｃは，平成１４年１月１１日に被告Ｂが市長を退職した後，同年２月２８日，
岐阜市長に就任した者である。
（弁論の全趣旨）
（２） 土地交換契約関係について
岐阜市土地開発公社（以下，単に公社ということがある ）は，平成１２年７月１０
。
日，国から，岐阜市α××××番３１，同β××××番４の土地（１万１０００平方
メートル，以下「岐阜拘置支所跡地」ともいう ）を，代金１２億１０００万円で買い
。
受けた。
岐阜市土地開発公社は，同日，宗教法人Ｅとの間で，岐阜拘置支所跡地とＥ所有の
岐阜市γ××番地１の境内地（以下「旧Ｅ所有地」という ）を交換することを合意し
。
た（以下「本件土地交換契約」という 。
。
）
岐阜市（市長Ｃ）は，平成１５年３月２８日，岐阜市土地開発公社から，旧Ｅ所有
地を１２億８２６５万９４７５円で買い受け，同日，岐阜市土地開発公社に対し，岐
阜公園整備事業に係る先行取得用地の土地売買代金として，上記代金額を支払う旨の
支出負担行為及び支出命令を経て，同月３１日，上記売買代金を支払った。
（甲イ１，２，乙１，弁論の全趣旨）
（３） 物件移転補償契約関係について
ア 岐阜市（市長Ｂ）は，平成１２年７月１０日，Ｅとの間で，旧Ｅ所有地に所在す
る建物の移転及びこれに伴い通常生ずる損失に対する補償金（以下「本件補償金」
という ）として，２５億９７２０万円を支払うことを合意した（以下「本件物件移
。
転補償契約」という 。
。
）
同契約において，本件補償金は，Ｅが適法な請求書を提出し，岐阜市がそれを受
理してから３０日以内に，内金８億６２００万円を支払い，Ｅが物件を収去して，
適式の請求書を提出し，岐阜市がそれを受理してから３０日以内に補償金の内金７
億８０００万円を支払い，残額の９億５５２０万円については別途支払うものとさ
れた。
（丙１７，１８）
イ 岐阜市は，平成１２年９月８日，Ｅに対し，本件補償金として８億６２００万円
を，その支出負担行為，支出命令を経て支払った（丙１８ 。ウ 岐阜市は，同年１
）
億６２００万円を１１億９２３０万円に変更し，３億３１２０万円の増額支出負担
行為をした上，同年１１月１７日，Ｅに対し，本件移転補償金として同額を支払っ
た。また，上記残額９億５５２０万円を６億２４００万円に変更し，平成１３年６
月２７日，６億２４００万円の支出負担行為をし，同日，Ｅとの間で，上記金員の
支払方法について協定書を締結し，協定締結後３０日以内に適法な請求書を受理し
たときは，同受理の日から３０日以内に内金４億３６８０万円を支払うこととし，
残額１億８７２０万円の支払方法についても同様に定めた上，同年７月２３日，Ｅ
に対し，本件補償金として４億３６８０万円を支払い，平成１４年３月２９日，１
億８７２０万円を支払った（丙１７，１８ 。
）
エ 岐阜市は，平成１５年３月２５日，Ｅに対し，本件補償金として７億８０００万
円を，同額の支出負担行為及び支出命令を経て支払った（丙１７，１８ 。
）
（１） 争点１…原告Ａの請求ア，イについての被告Ｂ及び被告岐阜市長Ｃの本案前の主
張
（被告らの主張）
ア 岐阜市監査委員は，原告Ａの岐阜市に対する住民監査請求に対し，平成１３年７
月１６日，監査請求を棄却する旨の通知をしたが，その内容を検討すると，原告Ａ
の請求の趣旨アに関して請求の当否の判断をしておらず，住民監査請求を却下する
内容となっている。
イ すなわち，監査委員から原告Ａに通知された「監査請求の結果について」と題す
る書面によれば，岐阜市長が，国から岐阜拘置支所跡地を取得する契約及び当該土
地と旧Ｅ所有地とを交換する契約を岐阜市土地開発公社に行わせたとの主張につい
， ，
ては 国有財産売買契約及び土地交換契約は公社の職務行為に関する事項であって
地方自治法２４２条１項の住民監査請求の対象にならないとして監査の対象外とし
， ，
ているのであるから 実質的な判断としては上記監査請求を棄却したものではなく
却下したものである。
ウ また，原告Ａが，物件移転補償契約の不法・不当を主張する点について，監査委
員は，当該主張が損失補償基準及び損失補償基準細則に基づく積算が不当であるの
か，特殊部材の使用等に係る積算が高いのか等具体的な部分を特定するものではな
く，原告Ａの主観に基づくものであり，採用できないとしているところ，これは，
対象とする財務会計行為を他の事項から区別し，特定して認識できないものとして
いるのであるから，監査委員の結論は，監査請求を却下したものであり，それを棄
却として実体判断をしたかのような表現をしたのは誤りである。
エ また，原告Ａの，国有財産売買契約に２億４０００万円が上乗せされて１４億５
万円とされ，公社の契約外に４億５０００万円が加算されたとの主張については，
監査委員は，それらは上記公社の職務行為であるから判断しないとしているのであ
り，これは，原告Ａの住民監査請求を却下したものといえる。そして，上記監査結
果が，同原告の主張を旧Ｅ所有地の購入に必要となる将来の支出を差し止める趣旨
と善解して実体判断をしている点は，本件訴訟の対象ではない。
オ 上記監査結果が，利用目的なき用地取得に国から１３億５０００万円の補助金が
交付されるとして議会をまやかしたとの原告Ａの主張の当否について判断している
部分は，財務会計上の行為についての主張に対する判断ではなく，却下すべきもの
であった。
カ 上記監査結果は，原告Ａの，平成１３年以降の物件移転補償費及び旧Ｅ所有地の
買戻しは，債務負担行為によって今後予定される支出であることを理由に４億８０
ことを求める旨の主張は理由がないと述べており，請求の根拠を欠くものとして却
下を内容とする判断をしている。
キ これらによれば，原告Ａの住民監査請求は実質的に却下されているのであって，
同原告は，適法な住民監査請求を経ないで訴えを提起したことになるから，同原告
の訴えはすべて却下すべきである。
（原告Ａの主張）
ア 国から岐阜拘置支所跡地を取得し，旧Ｅ所有地との交換契約を岐阜市土地開発公
社に行わせた行為は，上記公社の職務行為であるが，それは岐阜市と公社との債務
補償契約に基づくものであるから，住民監査請求の対象となる。
イ 監査委員は，利用目的があいまいな用地取得に国からの補助金１３億５０００万
円が交付されることを理由にして議会をまやかしたとの請求人Ａの主張に対し，適
， ，
切な整備計画に従い 補助金が交付されるものとの手続上の経緯を判断したのみで
利用目的があいまいな公示価格約５億円弱の土地を取得するために，その８倍もの
る。
ウ 公共用地の取得に伴う損失補償基準において，公共用地の取得は９条２項に，建
物の移転補償費は１５条にそれぞれ基準が定められているところ，岐阜市は，上記
用地取得に際し，基準価格の２．５倍，建物移転補償費は基準価格の４倍余の通常
の社会常識を逸脱した用地の取得を行い，岐阜市に４０億円余の債務負担を行わせ
たことは，地方自治法２４２条１項所定の長の財産の取得，債務その他の義務の負
担として，違法な財務会計行為を行ったことに該当する。
（２） 争点２…原告Ａの請求の趣旨エ及び原告Ｄの請求の趣旨に対する本案前の主張
（被告Ｃの主張）
ア これらは，平成１４年法律第４号による改正前の地方自治法２４２条の２第１項
査請求を経ていないので，不適法であり，却下されるべきである。
イ これらは，岐阜市長の財務会計行為に関して，私人である被告Ｃに対して支払を
求めるものであるが 上記改正後の地方自治法２４２条の２第１項４号によれば 当
， 「
該普通地方公共団体の執行機関又は職員」が被告適格を有し，私人である被告には
被告適格がないから不適法であり，却下されるべきである。
（原告Ｄの主張）
ア 訴えの変更における新請求は，新訴の提起であるから，それ自体独立した訴訟要
件を備えなければならず，出訴期間についても訴え提起時を基準として判断するの
が原則であるが，訴えの変更前後の請求の間に在する関係から，変更後の新請求に
係る訴えを当初の訴えの提起の時に提起されたものと同視し，出訴期間の遵守にお
いて欠けるところがないと解すべき特段の事情があるときは，例外とされる。本件
では，監査請求の対象と，訴訟の請求原因事実に社会的同一性が認められるから例
外的な扱いがなされるべきである。
イ 被告適格についても，本件は，上記改正前の法２４２条の２第１項４号前段によ
る請求であり，被告となるのは，違法な行為をした職員個人である。
（３） 争点３…岐阜市土地開発公社の土地交換契約の違法について
（原告Ａの主張）
ア 被告Ｂは，岐阜市土地開発公社をして，平成１２年７月１０日，国から，岐阜拘
置支所跡地を，代金１２億１０００万円で買い受けさせた。
岐阜市土地開発公社は，同日，Ｅとの間で，岐阜拘置支所跡地と旧Ｅ所有地を等
価交換することを合意した。
イ 公共用地取得に伴う損失補償基準９条の２は，地価公示法の規定により公示され
た標準値の価格を基準とする。
そこで，上記の土地について，平成１２年度公示地価の価格を参照すると，岐阜
拘置支所跡地（１万１０００平方メートル）は，１５億９５００万円（公示価格１
平方メートル当たり１４万５０００円）となる一方，旧Ｅ所有地（４８３３平方メ
ートル）は５億７９９６万円（公示価格１平方メートル当たり１２万円で計算）に
過ぎないから，Ｅが負担すべき交換差金として，１０億１５０４万円が生じている
ところ，上記のとおり，岐阜市は等価交換することを合意してしまった（なお，原
告Ａは訴状及び平成１３年１０月４日付けの書面においてこのように主張し，後記
の建物に関する物件移転補償費２６億１０００万円との合計３６億２５０４万円を
岐阜市に支払うよう被告Ｂに求めている。その後，原告Ａは，平成１５年１月１０
日付け準備書面において，旧Ｅ所有地の公示地価は，１平方メートルあたり１１万
告変更を内容とする書面においては 岐阜拘置支所跡地は １４億７４００万円 公
， ， （
示地価１３万４０００円）であり，旧Ｅ所有地は５億４６００万円（公示地価１１
万３０００円）であり，交換差額は９億２８００万円になると主張しているが，請
求の趣旨アについての縮減はしていないので，当初の主張を維持しているものと理
解することとする 。
。
）
ウ 岐阜市長であった被告Ｂは，Ｅの意向を反映しなければならないとしても，上記
の交換契約は，各土地の評価について路線価格とかけ離れたものであり，当時の適
正価格をできるだけ上回らないように最善の努力をすべきであるにもかかわらず，
それに反している。
そもそも被告Ｂは，国有地が売り払いになることに目をつけ，平成７年にＥと密
， （ ）
約を交わし 上記補償基準を無視してＥに１０億円余 路線価の３００パーセント
を上乗せした利益の供与を約束したために上記の行為に及んだものである。
エ 被告Ｂは，旧Ｅ所有地について，岐阜公園整備事業用地として，観光バス専用駐
車場に利用する旨主張するが，旧Ｅ所有地は，信号機のある角地で進入・出口が制
限されているし，法令規則上も不許可であること，また，大型観光バスの駐車場と
するのに食の提供や土産物売り場などの関連施設の整備が不可欠であるが，それら
は皆無であること，その他の観点からしても不適当な立地条件である。また，観光
バス１６台のために同事業を行うことは，１台当たり２億５０００万円余の支出を
することになり，経済的に著しく高額に過ぎる。
オ また，観光バス専用駐車場の計画に至る経緯をみても，被告Ｂは，平成８年，旧
Ｅ所有地に観光客誘致を目的に猿芝居小屋の建設を計画し，平成１０年には信長の
館の建設を計画したがいずれも立ち消えになったのに，用地の取得のみを先行させ
た末，とりあえず観光バス専用駐車場とすることにしたものに過ぎず，合理性がな
い。
カ よって，被告Ｂが，岐阜市土地開発公社に行わせた土地交換契約は，公社の職務
行為ではあるが，岐阜市との債務補償契約に基づくものであり，かかる財務会計行
為は，地方自治法１３８条の２，地方財政法４条に反し違法であり，債務不履行な
いし不法行為に基づき，被告Ｂは，岐阜市に対し，本来生ずべき交換差金である１
）
また，被告Ｂは，上記のとおり，平成１２年７月１０日，岐阜市土地開発公社に
指示し，国から同日買い受けた岐阜拘置支所跡地を，旧Ｅ所有地と等価交換させ，
岐阜市に１０億１５０４万円の損害を発生させた。
それにもかかわらず，被告岐阜市長ＣがＢに対し，上記損害の（一部である）９
億２８００万円の損害賠償請求及び遅延損害金の請求の行使を怠ることは違法であ
るから，その違法確認を求める（請求の趣旨イ 。
）
（原告Ｄの主張）
ア 岐阜市土地開発公社は，平成１２年７月１０日，Ｅとの間で，岐阜拘置支所跡地
と旧Ｅ所有地を等価交換することを合意した。
イ しかしながら，上記契約締結時における各土地の鑑定評価は，いずれも１平方メ
ートル当たり約１１万円であり，Ｅが負担すべき交換差金６億７８３７万円が生じ
ている。
すなわち，岐阜拘置支所跡地の価格は，平成１２年分の路線価，時点修正率から
すると，１平方メートル当たり１１万８３１８円であり，旧Ｅ所有地は，１平方メ
ートル当たり１０万８１２７円であるから，いずれも１平方メートル当たり１１万
円として計算すると，岐阜拘置支所跡地が１２億１０００万円（１万１０００平方
メートル）となり，旧Ｅ所有地が５億３１６３万円（４８３３平方メートル）であ
るから，交換差金６億７８３７万円が生じている。
被告Ｂは，この交換差金の徴収を故意に怠り，Ｅに対し，この交換差金を密かに
交付し，岐阜市の財産に６億７８３７万円の損害を生じさせた。
よって，被告Ｂ及び被告Ｃは，債務不履行ないし不法行為に基づき，岐阜市に対
し，連帯して６億７８３７円の損害賠償義務を負う （これと，後記の物件移転補償
。
費１８億１７２０万円の合計２４億９５５７万円が原告Ｄの請求の趣旨欄記載の請
求となる ）
。
（被告らの主張）
旧Ｅ所有地は，公共事業のために取得する土地であり，その土地の価格は，国の
「公共用地の取得に伴う損失補償基準要綱，損失補償取扱要領」及び「公共用地の
取得に伴う損失補償基準，同細則」の規定に基づき算定したものである。
公共用地の取得に伴う損失補償基準第８条及び第９条は，取得する土地に対して
は，正常な取引価格をもって補償するものと定めており，また，都市計画区域の土
地を取得する場合には，第９条の２により，地価公示法により公示された公示価格
と標準地の価格を基準とする。または 「損失補償取扱要領」別記一第１０条第２項
，
により，国土利用計画法施行令第９条に規定する，都道府県知事が調査した基準値
の標準価格と，標準地の評価格を比較する，とされている。
岐阜市は，平成１０年１月，以上の基準により鑑定評価された不動産鑑定評価額
である平方メートル当たり３０万円を基礎として，平成１０年からＥ街区の民有地
の買収を行った。本件旧Ｅ所有地についても，岐阜市は，平成１２年４月に「公共
用地の取得に伴う損失補償基準細則」別記一第８条第１項に基づき，鑑定評価の標
準地の評価格から「土地評価事務処理細則」第４条第１項に定める土地価格比準表
により，画地の個別的要因を加味し 「公共用地の取得に伴う損失補償基準細則」別
，
記一第１４条第１号の規定に基づき，時点修正をして算定した額をもって，Ｅ側と
交渉に当たるよう岐阜市土地開発公社に指示し，最終的に上記契約が締結されたも
のである。
この補償額の算定は，岐阜公園整備事業に必要な旧Ｅ所有地以外の土地の不動産
鑑定書（丙１０）を基に行っているが，この鑑定評価書は，地価公示法８条の「不
動産鑑定士は，都市計画区域内の土地について鑑定評価を行う場合において，当該
土地の正常な価格を求めるときは，同法６条の規定による公示価格を規準としなけ
ればならない」という規定に従い算定されたものであるので，公示価格により算定
された評価といえることから，この土地を旧Ｅ所有地における土地評価事務処理要
領５条にいう標準地とし，その価格である平方メートル当たり３０万円を標準地価
格とし，損失補償基準第３条の規定及び土地評価事務処理細則７条に基づき，契約
締結の時まで価格を算定するため，公示価格の対前年変動率（時点修正）を乗じ，
さらに損失補償基準第９条及び土地評価事務処理細則４条に基づき，この標準地と
旧Ｅ所有地について土地価格形成上の要素（個別的要因）を比準表により補正し，
算定したものである。
具体的には，標準地価格（３０万円）×時点修正（０．８３８）×画地条件（非
公開）＞１平方メートル当たりの契約妥結額（２４万２９００円）となったもので
あり，契約額は，２４万２９００円×４９７９．４５平方メートル＝１２億０９５
（４） 争点４…物件移転補償契約に基づく公金支出の違法について
（原告Ａの主張）
ア 岐阜市（岐阜市長Ｂ）は，平成１２年７月１０日，Ｅとの間で，岐阜市γ××番
イ これは，岐阜市の公園整備事業に不必要な物件移転補償費であり，地方自治法１
て２６億１０００万円の全額が岐阜市の損害となった。
ウ また，公共用地取得に伴う損失補償基準第１５条，１６条に違反し，通常の４倍
もの価格になり，違法な財務会計行為である。
すなわち，物件移転補償費等の内訳書（丙４）によれば，総床面積は４６６１平
方メートルであるから，物件移転補償費２６億円は，１平方メートル当たりの単価
が５５万８０００円と計上したことになるが，調査がなされた平成９年当時の単価
としては異常に高額であるし，補償契約は調査時点から３年が経過しており，公共
用地の取得に伴う損失補償基準１６条によれば，時点修正がなされてないし，現価
率による減額もなされていない。
エ 仮に物件移転補償費が必要でも，構外再築法による場合，価格の基準は，平成１
非木造であったとしても，屋内の神殿部分を除いては，学校・公民館と同等のもの
で，１平方メートル当たり１７万円が適正である。
Ｅ建物は昭和４６年に建築されたものであり，築後３３年の非木造の耐用年数は
ある。
運用差損失・取り壊し工事を含め，おおむね推定再建築費の９５パーセント以内
であることが補償額相当額となるから，最上限に設定しても，１平方メートル当た
り金１６万５０００円とするのが相当であり，延床面積４５５９平方メートルを乗
ずると，金７億３６２８万円が相当な構外再築工法による補償費となる。
本件補償金は，金２６億１０００万円であるから，これが推定再建築価格の９５
パーセントであるから，結局金２７億０４００万円になり，３．５倍に水増しした
ことになる。
オ よって，不必要な物件移転補償費２６億１０００万円を支出したことは，地方自
治法１３８条の２，地方財政法４条１項に反する違法な財務会計行為に該当し，岐
阜市長の職にあった被告Ｂは，債務不履行ないし不法行為により，岐阜市に対し，
合計２６億１０００万円の損害賠償義務を負う（請求の趣旨ア 。
）
， ， ，
また 被告Ｂが上記のとおり違法な物件移転補償契約を締結した結果 岐阜市は
平成１２年９月４日に８億６２００万円を，同年１１月１７日に３億３１２０万円
を，平成１３年７月９日に４億３６８０万円を支出したが，これらは岐阜市の損害
であり，被告市長Ｃが，Ｂに対し，債務不履行ないし不法行為に基づき上記金員の
損害賠償請求及びこれに対する遅延損害金の請求の行使を怠ることは違法であるこ
との確認を求める（請求の趣旨ウ 。
）
また，被告Ｃは，違法な物件移転補償契約に基づく契約金の支払いを拒否すべき
であったにもかかわらず，平成１４年３月１日に１億８７２０万円，平成１５年２
月２４日に７億８０００万円の公金を支出し，岐阜市に合計９億６７２０万円の損
害を発生させた。原告は，岐阜市に代位し，被告Ｃに対し，債務不履行ないし不法
行為に基づき，上記金員の損害賠償請求及びこれらの支払済みに至るまで年５分の
割合による遅延損害金の支払いを請求する（請求の趣旨エ 。
）
（原告Ｄの主張）
ア 当時岐阜市長であった被告Ｂは，平成１２年７月１０日，Ｅとの間で，教会移転
補償費を２５億９７２０万円とする移転補償契約を締結することで合意した。
（ ） ， ， ，
岐阜市 被告Ｂが市長在職時 は Ｅに対し 同年９月８日に８億６２００万円
同年１１月１７日に３億３１２０万円，平成１３年７月２３日に４億３６８０万円
を支払い，合計１６億３０００万円を支払った。
イ ところが，被告らが，国の承認を受けた教会建物の移転補償費は７億８０００万
円であった。
公共用地の取得に伴う損失補償基準１６条は 「取引事例のない取得する建物その
，
他の工作物に対しては，当該建物その他の工作物の推定再建設費を，取得時までの
経過年数及び維持保存の状況に応じて減価した額をもって補償するものとする 」と
。
規定しており，建物の移転に伴い木造の建物に代えて耐火建築物を建築したり，ま
たは建物の床面積を拡大したりして既設の施設の拡張改善に要する費用は補償しな
いと規定しているところ，本件物件移転補償契約においては，建築後３０年以上も
経過した教会建物の延床面積合計４５５９．７１平方メートル（渡り廊下，階段，
車庫を含む）の移転補償費を１平方メートル当たり５６万９５９７円としているの
である。住宅金融公庫の平成１２年４月１日時点の調査による都道府県別標準建設
費の１平方メートル当たりの単価は，コンクリート建物が１平方メートル当たり１
る。４５５９．７１平方メートルに１３万３９００円を乗じた価格は６億１０５４
万５１６９円となり，取り壊し費用１億５０００万円と合算すると，国が承認した
移転補償費７億８０００万円が妥当な数字であることがわかる。
ウ そうすると，７億８０００万円が適正な物件移転補償費であり，岐阜市は，被告
Ｂが市長として在職している間だけでも合計１６億３０００万円を支払ったから，
なる。被告Ｂは，違法な財務会計行為により，岐阜市に損害を与えたことから，債
務不履行ないし不法行為に基づき，岐阜市に対し，８億５０００万円についての損
害賠償義務を負う。
エ その後，岐阜市（市長Ｃ）は，Ｅに対し，物件移転補償契約に基づき，平成１４
年３月２９日に１億８７２０万円を，平成１５年３月２５日に７億８０００万円を
支払い，この合計９億６７２０万円も過払いとなり，被告Ｂ及び被告Ｃは，岐阜市
に同額の損害を与えたことになる。
オ 平成１４年２月２８日に岐阜市長に就任した被告Ｃは，上記の物件移転補償契約
が違法な財務会計行為に該当するから，それに基づいて被告Ｂが市長在職中に支出
した８億５０００万円について，債務不履行ないし不法行為に基づき，損害賠償請
求しなければならないにもかかわらず，その行使を違法に怠っている。
カ よって，被告Ｂ及び被告Ｃは，連帯して，岐阜市に対し，上記エ，オ 記載額の
合計１８億１７２０万円の損害賠償をしなければならない （これと，上記争点３の
。
原告Ｄの主張にかかる土地の交換差金６億７８３７万円を合計した２４億９５５７
万円が，原告Ｄの前記請求の趣旨欄記載の請求である ）
。
（被告らの主張）
ア 岐阜公園整備事業にとって必要なものは土地であるが，旧Ｅ所有地には支障とな
る建物などが存在していたため，これを除去し，更地にする必要があった。
イ 建物等の移転料は，公共用地の取得に伴う損失補償基準第２８条１項の規定によ
り，移転先に建物等を移転するのに通常妥当と認められる移転工法の認定を行い，
移転先に当該移転工法により移転するのに要する費用を補償するものであり，建物
等を取得する目的ではないため，移転先地に従前の建物と同種，同等の建物を建築
することが合理的と認められるので，公共用地の取得に伴う損失補償基準細則第１
また，建物等の調査及び補償金額の積算は，専門の補償コンサルタント業者に委
託したものであり，その内容は，建物の再築費用のみならず，買収土地上にある建
物の解体費用，工作物移転費用，立竹木移転費用，移転雑費，動産移転料，祭し料
など全ての費用を含んだものであり，これらの補償額の補償項目，算定方法は公共
用地の取得に伴う損失補償基準細則第１５条１項１号及び５号，第１６条，２０条
ないし２２条に規定されている。
本件補償金額は，以上により算定した項目の数量と，損失補償算定標準書の建物
補償標準単価，見積等を積算根拠にして算定されたものであり，これをもって土地
と同様にＥ側と交渉に当たり，最終的に合意に至り，契約を締結したものである。
ウ 原告は，岐阜市が，損失補償基準の適用を誤っているように主張するが，建物補
償は，通常，損失補償基準第２８条１項により，移転補償が原則とされており，原
告のいう損失補償基準１６条は，特殊なケース（事業者自らが建物等を使用する目
的で建物等を取得するとき，建物等の移転が物理的に困難である場合において，当
該建物等の所有者から買い取り請求があるときなどに適用されるもの）であり，例
外として規定されているものである。
第３ 争点に対する判断
原告Ａの住民監査請求は，本件土地交換契約の違法を主張するものと，本件物件移転
補償契約の違法を主張する部分に大別できるところ，それぞれ適法な住民監査請求があ
ったといえるかどうかを検討する。
（１） 本件土地交換契約の違法を主張する部分について
ア 前記前提事実と証拠（甲イ２，甲ロ４７，乙１）及び弁論の全趣旨によれば，以
下の事実が認められる。
岐阜市土地開発公社は，平成１２年７月１０日，Ｅとの間で，岐阜拘置支所跡地
と旧Ｅ所有地を交換することで合意し，旧Ｅ所有地の価格を１２億０９５０万８４
金）４９万１５９５円をＥが岐阜市土地開発公社に支払うこととした。
なお，岐阜市（市長Ｃ）は，平成１５年３月２８日，岐阜市土地開発公社から，
旧Ｅ所有地を１２億８２６５万９４７５円で取得し，同日，岐阜市から岐阜市土地
開発公社に対して，岐阜公園整備事業に係る先行取得用地の土地売買代金として，
，
同月３１日，上記代金が公社に支払われた。
原告Ａは，平成１３年５月２８日，岐阜市監査委員に対し，住民監査請求をし，
同請求は同年６月１日受理されたが，同年７月１６日，同監査請求は棄却された。
原告Ａは，同年８月７日，被告Ｂに対し，平成１４年法律第４号による改正前の地
方自治法２４２条の２第１項４号による損害賠償請求の訴えを提起した（原告Ａの
請求の趣旨ア 。
）
， ，
イ 原告Ａが上記監査請求において 財務会計行為の違法について主張するところは
①岐阜市土地開発公社がＥとの間で締結した土地交換契約が違法であること，②そ
， ，
れが岐阜市との債務補償契約に基づくものであって違法であること ③岐阜市長が
岐阜市土地開発公社に対してＥとの間で土地交換契約を締結させることが違法であ
ること，これらを骨子とするものである。
しかしながら，①については，岐阜市土地開発公社は岐阜市とは別個の法人格を
有する団体であり，その行為は住民監査請求の対象とならず，②については，債務
補償契約の時期，内容など，財務会計行為としての特定がされておらず，③につい
ても具体的な事実の特定を欠く上，財務会計行為に該当すべきものとは解されない
から，岐阜市土地開発公社がＥとの間で土地交換契約を締結したことに関する原告
Ａの上記住民監査請求は不適法なものというべきである。したがって，そのように
適法な住民監査請求を経ない住民訴訟の提起（原告Ａの請求の趣旨アの内の被告Ｂ
に対して土地の交換差金の損害賠償を求める部分及び同原告の請求の趣旨イ）も法
ウ また，原告Ｄが，岐阜市土地開発公社とＥの上記土地交換契約の締結に際し，被
告Ｂが交換差金の徴収を故意に怠り，Ｅに対し，この交換差金を密かに取得させ，
岐阜市の財産に６億７８３７万円の損害を生じさせたと主張する部分も，上述した
， ，
ところと同様に 岐阜市とは人格を異にする公社の行為を問題とするものであって
財務会計行為の違法を主張するものではなく，不適法といわなければならない（原
告Ｄの請求の趣旨のうち，被告Ｂ及び被告Ｃに対して土地の交換差金の損害賠償を
求める部分 。
）
（２） 物件移転補償契約の不法・不当を主張する部分について
前記認定事実と証拠（甲イ７）及び弁論の全趣旨によれば，原告Ａが上記監査請求
において，物件移転補償契約の不法・不当について具体的な理由を主張したようには
窺われず，損失補償基準及び損失補償基準細則に基づく積算が不当であるというもの
か，特殊部材の使用等に係る積算が不当に高いとする趣旨か等，その具体的な理由は
必ずしも明らかではないが，これを善解してみれば，上記の基準等の解釈指針となる
べき地方自治法１３８条の２，地方財政法４条１項等に照らし，観光バスの専用駐車
場として使用するとしても，その必要性，相当性に欠けるもので不適当である旨を主
張し，その趣旨による財務会計行為の違法について監査請求をしたものと理解できな
いでもないから，その部分の監査請求については，これを不適法な監査請求とまでは
いえない。
（３） 以上のとおり，原告Ａの請求の趣旨アのうち，被告Ｂに対し，土地の交換差金１
査請求を欠き，地方自治法２４２条の２第１項に反して不適法であり，原告Ｄの請求
の趣旨のうち，被告Ｂ及び被告Ｃに対し，土地の交換差金６億７８３７万円の連帯支
払を求める部分も，改正前の法２４２条の２第１項４号の対象とならず，不適法であ
る。２ 争点２（原告Ａの請求の趣旨エ及び原告Ｄの請求の趣旨に対する本案前の主
張）について
（１） 原告Ａは，平成１５年９月３日受付の書面をもって，被告岐阜市長Ｃに対し，Ｂ
及びＣに対する損害賠償請求権の行使を怠ることについての違法確認と，被告Ｃに対
する損害賠償請求の追加的訴えの変更請求を行い（上記２５号事件，上記原告Ａの請
求の趣旨イないしエ ，原告Ｄは，同年１１月１７日付けの書面をもって，それまで，
）
平成１４年３月２２日付け訴えの変更申立書によって申し立てていた，被告Ｂに対す
る岐阜市への１２億１６９７万円及びこれに対する平成１４年３月２６日から支払済
みまで年５分の割合による金員の支払請求の訴えを 「被告Ｂ及び被告Ｃは，岐阜市に
，
対し，連帯して，２４億９５５７万円及びこれに対する平成１５年１２月１２日から
支払い済みに至るまで年５分の割合による金員を支払え（上記原告Ｄ請求の趣旨のと
おり 」と変更した。
）
。
（２） ところで，地方自治法は，平成１４年法律第４号により改正され，同法２４２条
の２第１項４号の被告は，当該地方公共団体の執行機関又は職員と規定され，同法は
平成１４年９月１日に施行された。上記改正後の４号請求の被告は，執行機関又は職
員であり，個人は被告適格を有しないことが明らかである。
原告らの上記各訴えの変更には，被告Ｃに対する訴えの追加的変更が含まれている
ところ，これらの訴えの追加的変更及び併合がなされたのはいずれも上記改正法が施
行された平成１４年９月１日より後であり，改正後の上記４号請求によることが必要
と解され，個人としての被告Ｃには被告適格がない。
（３） そうすると，原告Ａの被告Ｃに対する上記請求の趣旨エの訴え及び原告Ｄの上記
請求の趣旨記載の訴えのうち被告Ｃに対する部分は，いずれも不適法である。
既に争点１の判断において述べたとおり，土地開発公社とＥとの間の土地交換契約に
ついての原告らの訴えは不適法というべきであるが，原告らの主張には，岐阜市と岐阜
市土地開発公社が平成１５年３月２８日に旧Ｅ所有地を１２億８２６５万９４７５円で
購入し，それに基づき岐阜市が１２億８２６５万９４７５円を支出したとの実質的な関
係の主張が含まれるようでもあるから，争点３について一応検討しておくこととする。
原告Ｄは，旧Ｅ所有地，岐阜拘置支所跡地の価格については，相続税の路線価により，
いずれも１平方メートル当たり約１１万円と評価すべきである旨主張し，原告Ａは，地
価公示法による標準公示価格によれば，旧Ｅ所有地の公示地価は１平方メートル当たり
及び弁論の全趣旨によれば，旧Ｅ所有地は，都市計画公園事業岐阜公園整備事業により
取得されたものであるから，当該土地の正常な取引価格を決定するときは，地価公示法
第６条の標準地の価格を基準としなけらばならないところ（公共用地の取得に伴う損失
補償基準８条，９条，９条の２ ，損失補償取扱要領１０条２項，国土利用計画法施行令
）
の上記主張の算定根拠も必ずしも明らかではないから，これら原告らの主張を採用する
ことは困難であって，被告岐阜市長Ｃの上記の立証状況（丙１６，証人Ｆ）と対比して，
なお上記交換契約に原告ら主張の違法があることを認めるには足りないというべきであ
る。
（１） 原告Ａの主張について
原告Ａは，本件の建物の物件移転補償費は，公共用地取得に伴う損失補償基準第１
会計行為である旨主張するが，証拠（丙７，８，９，証人Ｆ）及び弁論の全趣旨によ
れば，原告Ａの主張にかかる上記の規定は，既存の建物をそのまま取得して使用する
場合に適用される規定であり，本件では，旧Ｅ所有地に存在していた建物について，
事業者である岐阜市は自らが当該建物を取得することを予定せず，Ｅにおいてこれを
収去することとしていること，そのため，建物等の移転が必要になることから，岐阜
市は，公共用地の取得に伴う損失補償基準２８条１項，同細則１５条１項１号の規程
により，移転先まで建物等を移転するのに通常妥当と認められる移転工法の認定を行
い，これに要する費用をＥに補償する必要があったこと，そして，本件物件移転補償
契約締結については，移転先地に従前の建物と同種，同等の建物を建築することが合
理的と認められたので，上記補償基準細則第１５条１項１号の規定により，構外再築
工法を採用し，専門の補償コンサルタント業者に建物等の調査及び補償金額の積算を
委託して，その積算結果に基づき，本件補償金の金額を決定したこと，これらの諸事
情が認められる。
原告Ａは，平成１２年７月１０日契約時の同種同等の建物の推定建築費は１平方メ
ートル当たり１７万円と算定することが妥当であり，岐阜市がこれを上記の積算結果
等に基づいて１平方メートル当たり５５万８０００円と算定したことは誤りである旨
主張するが，原告Ａの上記主張を裏付けるに足るほどの的確な証拠は見あたらず，岐
阜市の上記の補償金額の算定過程及び結果が違法であると認めるべき証拠はない。
（２） 原告Ｄの主張について
原告Ｄは，Ｅの既存建物の移転費用について，岐阜市が国から承認を受けていた額
は７億８０００万円であった旨主張し，これは住宅金融公庫の基準に照らしても裏付
けられる旨主張する。
しかしながら，住宅金融公庫の基準が損失補償基準として適当であるといえるかは
また別個の問題であり，上記公庫の基準に沿うものではないことから，それが直ちに
不当な補償額で違法であると断じることはできない。
また，証拠（甲ロ４４）によれば，岐阜公園Ｅ建物移転補償工事についての全体設
計承認額は２６億０４００万円であり，これは平成１２年度から平成１４年度にわた
って支出することとされており，７億８０００万円の公金支出は，平成１４年度の物
件移転補償費としての事業費であり，これに照らして原告Ｄの上記主張は採用するこ
とができない。
第４ 結論
以上のとおりであって，原告Ａの訴えは，請求の趣旨アのうち，被告Ｂに１０億１５
の訴えは，同原告の請求の趣旨のうち，被告Ｂに６億７８３７万円を岐阜市に支払うよ
う求める部分及び被告Ｃに対する請求はいずれも不適法であるから却下し，その余の被
告Ｂ及び被告岐阜市長Ｃに対する原告らの請求はいずれも理由がないからこれを棄却し，
訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条，民訴法６１条を適用して，主文のとおり判
決する。
岐阜地方裁判所民事第１部
裁判官 倉 田 慎 也
裁判官 小 林 謙 介
裁判長裁判官中村直文は，転補につき署名押印することができない。
裁判官 倉 田 慎 也
