平成１８年（わ）第８８号
判決要旨
宣 告 日 平成１８年６月１５日
被 告 人
Ａ
Ｂ
罪 名 収 賄（被告人Ａにつき）
贈 賄（被告人Ｂにつき）
【 判 決 主 文 】 被告人Ａを懲役２年に，被告人Ｂを懲役１年６月に処す
る。
被告人両名に対し，この裁判確定の日からいずれも４
年間，それぞれその刑の執行を猶予する。
被告人Ａから，松山地方検察庁で保管中の現金１００
万円（平成１８年領第１９９号符号１４）を没収する。
【罪となるべき事実の要旨】
被告人Ａは，平成１７年４月２５日から愛媛県西宇和郡Ｃ町長として，同町が発
注する公共工事に関し，指名競争入札参加業者の選定，予定価格の決定，請負契約
の締結等の職務に従事していたもの，被告人Ｂは、建築工事請負業等を営むＤ建設
株式会社代表取締役であるが，
第１ 被告人Ａは，同年６月１９日ころ，同町の被告人Ａ方において，被告人Ｂか
ら，同町が発注する建築工事の入札指名業者に同会社を選定するなど有利かつ
便宜な取り計らいを受けたい趣旨の下に供与されるものであることを知りなが
ら，現金１００万円の供与を受け，もって，自己の前記職務に関して賄賂を収
受し，
第２ 被告人Ｂは，前記日時場所において，被告人Ａに対し， 前記趣旨の現金１
たものである。
（求刑 被告人Ａについて懲役２年，現金１００万円の没収，被告人Ｂについて懲
役１年６月）
松山地方裁判所刑事部
前 田 昌 宏
裁判長裁判官
武 田 義 德
裁判官
杉 本 敏 彦
裁判官
（別紙）
（量刑の理由）
和郡Ｃ町長であった被告人Ａに対し，建築工事請負業等を営むＤ建設株式会社代
表取締役である被告人Ｂが，同町が発注する公共工事に関して，入札指名業者に
同会社を選定するなど有利かつ便宜な取り計らいを受けたい趣旨の下に現金１０
ろ，経営が厳しかったこともあり，被告人Ａが町長になったことを契機に，前記
趣旨の下に現金１００万円を供与し，公共工事を受注しようとしたものであり，
被告人Ａも，被告人Ｂから上記働きかけがあったところ，金などいくらあっても
困るものではないとして，同現金を収受したものであり，被告人両名について動
機に酌量の余地はないこと，賄賂の金額は多額であることからして相当悪質な事
案である。また，犯行後，被告人Ａは，被告人Ｂを入札業者に指名したり，公共
工事の概ねの予定価格を伝えたり，自己に捜査が及んでいると判断するや日時を
遡らせて被告人Ｂに１００万円を返還したかのように偽装しようとしており，犯
行後の情状も芳しくない。
他方，被告人両名は，本件犯行を素直に認め，反省の態度を示していること，
前科はないこと，一定の社会的制裁を受けていること，被告人Ａは，賄賂の１０
附していること，Ｃ町長の地位も自ら辞職願いを提出し，失職していることなど
の事情も認められる。
