判 決
主 文
被告人を死刑に処する。
押収してあるカッターナイフ１本（平成１３年押第
片（同押号符号６）を没収する。
理 由
（犯行に至る経緯）
(1) 被告人は，昭和５２年に北海道広尾郡ａ町においてＡ・Ｂ夫婦の長男と
して出生し，本件各犯行当時，両親及び弟２ 名とともに暮らしていた。
(2) 被告人は，同町内のＣ小学校，Ｄ中学校を経て，北海道Ｅ高等学校商業
科に進学した。学校での勉強は嫌いで，成績 も悪かったが，中学校までは
学校生活自体に特段の不満はなかった。高校では，一部の女子生徒から嫌われ
たり，成績 が悪くて補習を受けさせられたりしたことに不満はあったもの
の，特段のものではなかった。被告人は，高校では遅刻 が多く，学校を休
むこともしばしばであったが，これは，特に理由があったからではなく，学校
に行きたくなくなると 仮病を使って休んでいた。そのため，出席日数が足
りなくなる恐れが出てきたことなどから，担任の教諭から精神科の 診断を
受けるように勧められて受診したが，特に異常はないということであった。
(3) 被告人は，３年で高校を卒業することができ，就職希望であったことか
ら，平成８年４月にＥ高等学校を卒業後，地 元の海運荷役会社に就職し，
平成１３年７月３１日まで港湾荷役作業員として稼働した。
職場では，被告人の人付き合いが悪く，また当日の朝になって仕事を休
む連絡をし，当日の荷役作業の計画が狂うな どの迷惑をかけていたことか
ら，職場内では孤立しており，被告人の動きが緩慢であるなどといって同僚に
ヘルメット の上から頭をたたかれるなどされたこともあった。
被告人は，付与された年次休暇は全て消化した上，さらに私事休暇を取
ることがしばしばであったが，特に理由があ ったわけではなく，被告人が
朝起きて休みたいと思ったときは，そのまま休むという状態であった。
(4) 被告人は，スナック菓子等を食べながら，漫画本を読んだり，アニメの
ビデオを見たり，テレビゲームをすることが 好きで，毎日のようにコンビ
ニエンスストアで弁当や菓子，ジュース類を購入していたほか，帯広市内のレ
ンタルビデ オ店や中古書籍店にしばしば出かけてアニメを中心としたビデ
オのレンタル，漫画本や雑誌の購入，古本の売却などを していた。人付き
合いは苦手であり，２，３名の友人とたまに食事に行くほかは，積極的に他人
と交際することはな く，前記のとおり，一人で漫画本を読む等してい
た。女性との交際をしたことはなかった。
(5) 被告人は，前記海運荷役会社で稼働中，手取りで１か月１０万円ないし
全て費消してしまうことから，母のＢが，給与の振り込まれる被告人名義の銀
行口座を管 理し，被告人に小遣いを渡していた。小遣いの額は，給料日後
に２万円のほか，足りなくなる都度に被告人がＢに頼ん で１万円程度を受
け取っていた。これらの小遣いは，ビデオレンタル代金，ゲームソフト購入代
金，弁当や菓子，ジュ ース類の購入代金としてその都度費消し，自ら貯金
などすることはなかった。このほか，被告人は，平成１３年４月に 普通乗
用自動車（三菱シャリオグランディス。以下「グランディス」という。）を代
金約３１０万円でローンで購入 し，月々の支払が約６万円あり，被告人
の銀行口座から引き落とされていた。なお，被告人は，勤務先が海岸の近くで
あったことから車体が錆びることを恐れ，通勤にはＢが使用していたトヨ
タカローラ（以下「カローラ」という。）を 使用し，帯広市内に遊びに行
くときにのみグランディスを使用しており，普段はＢに同車両を使用させてい
た。
Ｆ（当時６歳），Ｇ（当時５歳）及びＨ（当時２歳）は，Ｉ・Ｊ夫婦の子
で，Ｆは長女，Ｇは二女，Ｈは長男であり， 同夫婦の三女であるＫ（当時４
歳）とともに６人で暮らしていた。ＦはＣ小学校の１年であり，ＧとＫはＬ保
育所の年長 組と年中組にそれぞれ通っていた。
被告人方とＩ方は，同じ町内会に属する２軒隣であり，お互いに出産祝い
や入学祝い等を贈りあう近所付き合いをして いたが，特に親しい交際はなか
った。
被告人自身はＩ方との付き合いはなく，Ｉ方には，Ｉ・Ｊ夫婦と幼い子供
(1) 被告人は，前記のとおり，海運荷役会社で稼働していたが，かねてから
仕事を休みがちであったところ，平成１３年 ７月１５日の公休日の後，同
月１６日から同月１８日まで特段の理由もなく，無断欠勤したことから，同月
被告人は，会社に出勤しなくなった同月１６日以降も，相変わらずコン
ビニエンスストアで購入したスナック菓子等 を食べながら，自宅で終日，
漫画本を読んだり，アニメのビデオを見たり，テレビゲームをするなどして生
活してい た。
(2) 被告人は，平成１３年７月５日ころ，会社からボーナスが支給されて，
Ｂから５万円の小遣いをもらったが，前記の とおり，終日漫画本を読むな
どの生活をしていたため，仕事をしていたときよりも出費がかさむようにな
り，同月２５ 日ころには，所持金がほとんどなくなった。同月２５日に
は，会社から給料が支給されたが，支給額が通常より少ない １０万円程度
であったことから，同月２７日ころ，被告人は母親から１万円しか小遣いをも
らえなかった。被告人は， その収支に特段の意を払うことなく，同様の生
活を続けたため，平成１３年８月７日の夜には，所持金は５１円になっ て
いた。
(3) 被告人は，同月８日午前５時ころ起床し，自宅の自室で，漫画本を読
み，午前７時ころから，弟の部屋でテレビゲー ムをし，午前１１時ころ，
居間でテレビを見ながら食事をした後，アニメのビデオを見て，午後０時３０
分ころ自室に 戻った。このとき，既に父Ａと二人の弟は出勤しており，Ｂ
は午前１０時３０分ころ，被告人のグランディスに乗って 帯広市内に出か
けていたため，被告人方には被告人以外には誰もいなかった。
被告人は，帯広市内のビデオレンタル店で借りたビデオの返却期限が翌
に，同市内の書店で漫画本を購入し，読み終わった漫画本やゲームソフトを換
金しようと 考え，読み終わった漫画本等を紙袋に入れるなどして準備し，
Ｂの帰りを待つことにした。
(4) 被告人は，この日Ｂが帯広市内に出かけていることを知らず，同女が毎
日のようにａ町内にある同町Ｍ病院に通院 し，昼過ぎに帰宅していたこ
とから，この日も同女が同病院に行っているものと思いこみ，自宅で同女の帰
りを待って いた。しかし，同女は昼過ぎになっても帰宅せず，被告人が同
女の携帯電話に電話をしても応答がなかった。
そこで，被告人は，同日午後１時３０分ころ，Ｂを探すため，カローラ
を運転して自宅を出て，前記病院，祖父の 家，ショッピングセンター，
（被告人の）家の墓がある寺等，ａ町内のＢが立ち寄りそうなところを捜した
が，同女を 見つけることができず，カローラのガソリンがほとんどなくな
ったこともあって，同日午後２時２０分ころ，自宅付近 に戻り，同車両を
いつも駐車していたＩ方の北側空き地に駐車した。
(5) 被告人は，Ｂを見つけることができず，小遣いがもらえなかったことや
帯広市内に出かけるための車がないことに苛 立ち，被告人が仕事を辞めて
収入がなくなったことから，今後はＢから小遣いをもらえないかもしれないと
思い，窃盗 をして金員を得ることを思いついた。
そして，被告人は，カローラを駐車した際，Ｉ方前にいつも駐車してい
る自動車がなかったことから，同方は子供を 含めて留守であり，家も新し
く，大きいことから，同方には相当の金員があるのではないかと考え，同方に
侵入して自 己の小遣い銭として４，５万円程度の金員を窃取することを決
意した。
(6) そこで，被告人は，変装のため，カローラの運転席で着ていた黒色ジャ
ージの上着を脱いで，同車両に積んであった 青色のジャンパーに着替えて
同車両から降り，Ｉ方周辺を見回って同方が留守かどうか，付近に人がいない
かなどを確 認して，いったん同車両に戻った。
被告人は，指紋を残さないようにするため，軍手を準備したほか，Ｉ方
に侵入した後に人に発見された場合に，相手 を脅して逃走を図るため，同
車両に積んであったカッターナイフを持ち，顔を隠すための目出し帽子も用意
し，これら を前記ジャンパーのポケットに入れた。さらに，被告人は動き
やすい運動靴に履き替えた。
そして，被告人は同車両から降りて，Ｉ方１階８畳間の出窓の外に至
り，その場で両手に軍手をはめ，後記第１の犯 行に及んだ。
(1) 被害者らの母Ｊは，同日午前８時ころ，ＫをＬ保育所に預けた後，微熱
のあったＧ，小学校が夏休みのＦ，そしてＨ の３人を連れて，同日午前９
時ころ，実父が経営する鮮魚店に出勤したが，昼ころになってＧが高熱を出し
たため，仕 事を切り上げ，同女，Ｆ及びＨを連れて，同日午後１時ころ帰
宅した。帰宅後，Ｆは一旦一人で遊びに出かけ，Ｊは， Ｇ及びＨを自宅２
階の寝室で就寝させた後，買い物のため同日午後２時２０分ころ外出したが，
そのころ，Ｆが帰宅し た。
被害者らの父Ｉは，この日は朝から出勤していたため自宅には居らず，
前記Ｊの外出後は，被害者ら３名だけが在宅 していた。
(2) 被告人は，前記８畳間に侵入後，前記目出し帽子をかぶり，Ｉ方が留守
であるかどうかを確認するとともに，サイド ボード，棚，バッグ，貯金箱
など現金のありそうなところを捜そうと考え，同室内を見回したが，同所は一
見して使用 していないような部屋に見えたことから，同所はＩの両親がか
つて使用していた部屋であると考え，同所を出て，廊下 を歩きながら左右
の部屋の様子を見，人のいないことを確認しながら，現金を保管してありそう
な場所を捜した。
このとき，被告人は，洗面室内に多数の洗濯物が干してあることに気付
いた。また，仏間に学習机やランドセル等が あるのを見て，同所は子供部
屋で，現金は置かれていないと考えた。
被告人は，１階居間に至り，同所に置いてあったサイドボードを発見し
たが，かねてより，Ｉ方の家族が２階で生活 していることを知っており，
たことか ら，先に２階居間のサイドボードから現金を窃取し，その後に
居間に至った。
(3) 被告人は，まず２階に人がいないことを確認してから現金の窃取に取り
かかろうと考え，２階居間の中を進んでいっ たところ，居間の奥にある南
西側洋室のベッド上にＦがいるのを発見した。その直後，Ｆがベッド上で上半
身を起こし て被告人の方を見，被告人が同女に近づくと，大きな声で泣き
出した。さらに同室内にいたＧとＨも大きな声で泣き出 したため，被告人
は現金の窃取をあきらめ，Ｉ方から逃走することにし，階段を下りて１階に行
った。
(4) 被告人は，侵入口の前記８畳間に向かう途中，前記洗面室内に干してあ
った多数の洗濯物が目に入り，とっさに，下 着を持ち出すことによって，
前記住居侵入をいわゆる下着泥棒の仕業に見せかけ，被告人による現金窃取目
的での犯行 であることを隠蔽しようと考え，ハンガーに干してあったＪ等
のブラジャー１枚及びパンツ５枚（以下「下着類」とい う。）を引っ張っ
て取り，被告人着用のジャンパーの右ポケットにそのままつっこんだ。
被告人は，もともと女物の下着に対して特段の興味はなく，前記持出し
にかかる下着類は，Ｉ方から逃走後，前記住 居侵入の際に着用，携帯して
いたジャンパーや軍手，カッターナイフ，目出し帽子，靴などとともに，Ｎ港
にあるゴミ ステーションに捨てるつもりであった。
(5) 被告人は，前記８畳間の出窓から外に出て，目出し帽子を脱ぎ，カロー
ラで逃走するため，同車両を駐車していたＩ 方北側空き地に戻り，同車両
の運転席の外側に至った。
そのとき，被告人は，人に見られていないかどうかを確認するため周囲
を見回したところ，Ｉ方２階窓からＦらが被 告人の方を見ているのを見つ
けた。被告人は，既に目出し帽子を脱いでおり，Ｆらに素顔を見られたこと，
被告人がい つもカローラを駐車していた場所で，しかも同車両のすぐそば
にいるところを目撃されたことから，Ｆらの供述によ り，被告人の前記
住居侵入が発覚し，自己が警察に捕まり，刑務所に入れられて，それまでの自
由気ままな生活ができ なくなると考えた。
そこで，被告人は，自己の前記住居侵入が発覚して逮捕されるのを恐れ
る余り，その罪跡を隠滅するためには，目撃 者であるＦらを殺害する他は
ないと決意し，被害者３名を所携のカッターナイフで刺して殺害することにし
た。
(6) 被告人は，被害者３名を殺害するため，再びＩ方に１階８畳間の出窓か
ら入って１階居間に至ったところ，Ｆが，電 話機の前にいるのを認め，同
女が警察か親に通報しようとしているものと考え，これを阻止するためにＦに
近づいた。
Ｆは，被告人の方を見て，泣きながら，「警察に電話する。」と言っ
た。そこで，被告人は同女に対し，「電話する な。」と怒鳴ったところ，
同女が玄関の方に向かって逃げ出したことから，被告人は，後記第２の１の犯
行に及んだ。
(7) 後記第２の１の犯行の途中で，カッターナイフの刃が折れたため，被告
人はカッターナイフではＦを殺害することが できないと考え，Ｆらを包丁
で刺殺することとし，カッターナイフをジャンパーの左ポケットに入れて，包
丁を探しに １階台所に向かった。
(8) 被告人は，包丁を探すため１階台所の流し台の下の扉を開けようとした
が，軍手をしていたため滑って扉を開けるこ とができなかったので，右手
だけ軍手をはずして扉を開け，４本ほど並んでいた包丁の中から，黒い柄の文
化包丁を右 手に素手で持って前記１階居間に戻った。
この間に，Ｆは玄関から外に逃げ出した。
(9) 被告人は，Ｆが前記１階居間に見あたらなかったことから，同女を捜し
て玄関の方に行ったところ，階段の１階降り 口付近にＧとＨがいるのを発
見し，後記第２の２及び３の各犯行に及んだ。
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，平成１３年８月８日午後２時２５分ころ，現金窃取の目的
で，北海道広尾郡ａ町ｂｃ丁目ｄ番地のｅＩ方 無施錠の１階８畳間の出窓
から同人方に侵入した。
第２の１ 被告人は，同日午後２時３０分ころ，前記Ｉ方１階居間において，
右手でＦ（当時６歳）の左肩付近をつかんで 同女をその場に押し倒し
た上，ジャンパーのポケットからカッターナイフ（刃体の長さ約８．３センチ
メートル） を取り出し，殺意をもって，同女の胸部を同カッターナイ
フで約３回突き刺したが，同女が逃げ出したため，同女 に全治まで約
った。
同２ 被告人は，そのころ，前記Ｉ方１階階段降り口付近において，左手
でＨ（当時２歳）の右肩をつかみ，殺意をも って，同人の胸部を右手
に持った文化包丁（刃体の長さ約１７．３センチメートル）で数回突き刺した
上，倒れた 同人の背中を数回突き刺し，よって，同人をそのころ同所
において，右肺静脈の刺切創からの失血により死亡させ て殺害した。
同３ 被告人は，そのころ，同所において，左手でＧ（当時５歳）の右肩
をつかみ，殺意をもって，同女の胸部を右手 に持った前記文化包丁で
数回続けて突き刺し，さらに前記第２の２の犯行後，その場に佇立していた同
女の胸部， 腹部等を数回突き刺し，よって，同女を同日午後３時５７
分ころ，同町ｆｇ丁目ｈ番地ａ町Ｍ病院において，肝左 葉並びに右総
腸骨動脈及び静脈の刺切創からの失血により死亡させて殺害した。
（証拠）（略）
（争点に対する判断）
たり，その犯行の発覚，逮捕を免れるために Ｆ，Ｇ及びＨの３名（以下「被
害者ら」という。）を殺害しまたは殺害しようとしたのであるから，被告人の
所為は，全 体として住居侵入，強盗殺人及び強盗殺人未遂（事後強盗）にあ
たるものと主張する。これに対し，弁護人は，被告人の 下着類の持ち出しに
ついては，不法領得の意思がなく，したがって窃盗罪を構成しないから，被告
人による被害者らの殺 害行為（未遂を含む。）を強盗殺人及び強盗殺人未遂
と評価することはできないと主張する。
不法領得の意思が必要であり，その内容とし ては，権利者を排除し他人の物
を自己の所有物と同様にその経済的用法に従いこれを利用しまたは処分する意
思をいうと 解される。
不法領得の意思は，その有無によって，窃盗罪などの領得罪と毀棄・隠匿
罪とを区別するためのものであるから，「経 済的用法に従った利用または処
分」とは，単に，当該物の経済的価値に着目して当該物が本来想定されている
利用方法や 交換価値の実現のみをいうものではなく，例えば性的な興味から
下着を持ち去る場合のように当該物自体から生じる何ら かの効用を利用・享
受することを指すものと解すべきであるが，毀棄，隠匿を目的とする場合のよ
うに当該物の占有が奪 取された状態を利用・享受しようとするに止まる場合
は，不法領得の意思が欠けるというべきである。
入は現金の窃取が目的であったこと，Ｉ方に １階８畳間から侵入し，現金の
保管してありそうな場所を捜し回ったこと，その際，洗面室内に多数の洗濯物
が干してあ ることに気付いたこと，２階南西側洋室に入ったところ，Ｆらに
発見され大声で泣かれるなどされたため，現金窃取をあ きらめて前記１階８
畳間から 逃走しようとしたこと，逃走の際，洗面室内の多数の洗濯物が目に
入り，とっさに，下着 を持ち出すことで下着泥棒の犯行に見せかけ，被告人
の現金窃取目的のＩ方への侵入行為を隠蔽しようと考え，下着類を 持ち出し
たこと，これら下着類は逃走後，Ｎ港にあるゴミステーションに捨てるつもり
であったことが それぞれ認めら れる。これに加え，証拠（略）によれば，
被告人は，前記下着類の持ち出しの際，持ち出す下着を特に選ぶこともなく，
女性用下着を適当に 持ち出そうとしたこと，実際に持ち出した下着類に
は，Ｊ及び被害者らの下着が含まれているとこ ろ，被告人が下着や幼女に対
する性的な興味を有することを示す証拠はないこと，判示第２の犯行後，Ｉ方
から逃走する ため前記１階８畳間の出窓から屋外に出た際，同犯行に使用し
た前記文化包丁を手に持ったままであり，これを同人着用 のジャンパーのポ
ケットに入れようとしたが，そのポケットに入っていた下着類が邪魔になった
ため，これを取り出して Ｉ方の南西側隣家の石油タンクの下に投棄したこと
がそれぞれ認められる。
これらの各事実によれば，被告人は，これら下着類を，それまでの同人の
犯行を隠蔽する目的で持ち出したのであり， 持ち出した下着類は，逃走後直
ちに投棄することを意図しており，実際にＩ方から退出後直ちにこれら下着類
を投棄した ものであって，Ｉ方から下着類が奪取されたという状態を利用し
ようとしたものということはできるが，これら下着類自 体から生じる何らか
の効用を利用・享受する意思があったとは認められず，同人に不法領得の意思
を認めることはできな い。
ついて不法領得の意思の存在を認めた判決 （東京高裁平成１２年５月１５
日判決）を引用して，本件においても，下着泥棒による犯行に見せかけるため
に下着類の 占有を奪取した被告人には不法領得の意思が認められるべきであ
ると主張する。
しかし，前記判決の事案は，主として被害者への報復目的で殴打した後，
物取りの犯行を装うため現金等入りのバッグ を持ち去ったほか，放火目的で
被害者経営の店舗に侵入した後，同様に物取りの犯行を装うため現金入りの財
布，貴金属 を持ち去り，持ち出した金品のうちバッグ等は投棄し，貴金属は
自宅の庭に埋め，現金は自宅で保管したというものであ って，現金窃取の目
的による住居侵入後，下着泥棒の犯行を装うためにその場にあった女物の下着
を適当に選んで持ち出 し，その後程なくこれらの下着を投棄した本件とは事
案を異にするものであるから，検察官の主張は採用できない。
て 窃盗罪の成立を認めることができず，ま た，本件全証拠によっても被告
人が不法領得の意思をもって何らかの物色行為に着手したとは認定できないか
ら，窃盗犯 としての身分を有する者の犯した殺人及び殺人未遂としての，強
盗殺人罪及び強盗殺人未遂罪の成立を認めることはでき ない。
なお，本件公訴事実を前提とすると，１個の住居侵入と合計３個の強盗殺
人及び強盗殺人未遂がそれぞれ牽連関係とな り，全体として一罪と評価され
ることになるが，上記のとおり窃盗罪の成立は認められないから，住居侵入罪
と殺人罪及 び殺人未遂罪が成立し，この住居侵入は被害者らに対する殺害行
為の際に行われたＩ方への侵入行為とは別個のものであ るから，これらは併
合罪の関係となるべきものである。
（法令の適用）
罰 条
判示第１の所為 刑法１３０条前段
判示第２の１の所為 刑法２０３条，１９９条
判示第２の２及び３の各所為 いずれも刑法１９９条
刑種選択 判示第１の罪につき懲役刑選択
判示第２の１の罪につき有期懲役刑選択
判示第２の２及び３の各罪につきいずれも死刑を選択
併 合 罪 刑法４５条前段，４６条１項，１０条（犯情の重い判示第２
の２の罪について選択した死刑のほかは他の 刑を科さな
い。）
没 収 刑法１９条１項２号，２項本文
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，被告人が，小遣い銭欲しさから現金窃取の目的で自宅の２軒隣の住
居に侵入し，被害者らに素顔を目撃されたことから，自己の罪跡を隠蔽するた
め，６歳，５歳及び２歳の被害者らをカッターナイフや文化包丁で多数回にわ
たり刺突し，うち５歳と２歳の幼児２名を殺害したほか，６歳の児童にも傷害
を負わせたという住居侵入，殺人及び殺人未遂の事案である。
被告人は，当時２４歳で身長１７６センチメートル，体重約１１８キログラ
ムと巨体であり，Ｆは当時６歳で身長約１１２センチメートル，体重１９キロ
グラムであったが，被告人は，Ｆを床に押し倒した上で所携のカッターナイフ
を用いて刺殺しようとし，実際に数回にわたり同女の胸部を刺突し，左胸部に
ないとみるや，台所から文化包丁を持ち出し，さらに，ＧとＨに対し，次々と
刺殺行為を続けたものであり，その行為は極めて冷酷かつ執拗である。
被告人は，まだ幼く，全く無抵抗で，ただ泣き叫ぶだけであったＧとＨに対
し，逃げられないように押さえつけ，確実に殺害するため多数回にわたって情
け容赦なく刺突行為を繰り返したものであり，その殺害状況等は次のとおりで
あった。当時２歳で身長約８２センチメートル，体重約１２キログラムに過ぎ
ないＨに対しては，左手で同人の右肩をつかんだ上で胸腹部を多数回突き刺
し，さらに瀕死で仰向けに倒れた同人の背中を逆手に持ち替えた包丁で数回突
き刺し，胸腹部に７か所，背部に５か所の刺切創を負わせ，致命傷は，胸部刺
切創が肋骨を突き抜け，右肺静脈を切断したものであり，即死であった。ま
た，当時５歳で身長約１０５センチメートル，体重約１９キログラムのＧに対
しては，左手で佇立していた同人の右肩をつかんだ上で胸腹部を多数回突き刺
し，多数の防御創を含む胸腹部１１か所，背部５か所，上肢６か所の刺切創を
負わせ，胸部中央から横隔膜，肝臓等を突き抜け，腹腔内に達し，さらに左肺
に至る刺切創と腹部ほぼ中央から腹腔内の右総腸骨動静脈を切断する刺切創の
吸停止，鼓動微弱であり，約１時間３０分後に搬送先病院で死亡が確認され
た。前記のような巨体の被告人が，これら無抵抗の被害者らを，多数回にわた
って何ら手加減することなく力一杯突き刺したことは，前記の各被害者の受傷
状態のほか，前記カッターナイフの刃が３回にわたって折れたこと及び同文化
包丁のプラスチックの柄の部分が刺突行為の衝撃により破損してしまったこと
からも明らかである。一般に，人は，幼児のあどけない面持ちとはかなげな風
体に接したとき，保護したいという情動にかられ，少なくとも惻隠の情の余り
危害を加えることをためらうものである。しかるに，全く躊躇した形跡の認め
られない被告人の前記所為には，人間性の一片もうかがうことはできず，まさ
に残虐非道の極みというほかない。
被告人は，本件各犯行前に，それまで勤めていた会社を退職させられ，スナ
ック菓子等を食べながら，漫画本を読んだり，アニメのビデオを見たり，テレ
ビゲームをするなど無為な生活を漫然と続けており，収入が途絶したにもかか
わらず，必要に応じてＢから小遣いを受け取っては同様の生活を続けていたも
のであるが，本件各犯行当時，所持金がほとんどなくなり，小遣いをくれるＢ
の帰りが被告人の予期に反して遅かったことから，ビデオを借りたり，漫画本
を購入したいとの思いを自制できず，Ｂの帰りを待ちきれなくなり，現金を窃
取しようと判示第１の犯行に及んだものであり，また，被害者らに素顔を目撃
され，被告人による犯行が発覚し，警察に捕まる事態に至るなどして，上記の
様な自由気ままな生活ができなくなると考え，その罪跡を隠滅するため，判示
第２の１ないし３の各犯行に及んだものであって，その動機は極めて短絡的，
自己中心的であり，酌量の余地は全くない。何の落ち度もないのに，被告人の
供述するところの「自由な生活」のために理不尽にも犠牲となった５歳と２歳
の命は，余りにも尊く，重い。前記のとおり，被告人を強盗殺人罪及び強盗殺
人未遂罪に問うことはできないものの，現金窃取目的でした住居侵入の罪跡を
隠滅し，同罪による逮捕を免れようとして被告人が敢行した殺人罪及び殺人未
遂罪の本質は，これと異なるところがなく，最大級の非難を加えられるべきも
のであることは，論を待たない。
被告人により殺害されたＧとＨは，いずれも両親の愛情と庇護のもと，順調
に成長していたものである。安心して過ごせるはずの自宅において，無限の可
能性と希望に満ちた人生を，無惨にも文化包丁で滅多刺しにされて終えざるを
得なかった両名の痛ましさは筆舌に尽くしがたい。とりわけ，未だ２歳と事理
の弁識も十分ではないＨにとり，何が起こったかも分からないままにその命を
閉じざるを得なくなったことは想像に難くなく，本件犯行による結果の悲惨さ
を倍加させるものである。また，カッターナイフの刃が折れるという幸運と自
らの機転により被告人に殺害されるのを免れたＦについてみても，その恐怖心
や肉体的，精神的苦痛は前記両名に勝るとも劣らないものである。同女の胸部
には刺創の傷跡が残っており，女性にとって身体の傷跡は，幼年といえども大
きな精神的苦痛となることは言うまでもない。さらに，それまで同女とともに
仲良く暮らしてきた幼い弟妹の命が一瞬にして奪われてしまったことに対する
衝撃，喪失感もまた強烈なものがある。実際，Ｆは事件後，就寝中に突然起き
出して大きな声で助けを求めたり泣き叫ぶなどし，一人で自宅の２階に上がる
こともできないなど，同女の幼い心には深い傷跡が残っている。
次に，両親の被害感情は峻烈である。父親であるＩは，当公判廷において，
ＧとＨの遺体に対面したときの心境を「涙で，涙で，まあ，悔しい思い
で・・・。その時は，まだ犯人も分からない，教えてもらえなかったの
が・・・。まあ，泣き叫ぶというか，それぐらいです。」と述べ，被告人に対
しては「やっぱりＧ，Ｈが刺されて，私としては，できることなら，ＨとＧが
刺されたように刺して，犯人を刺して殺してやりたいです。」等とその心情を
吐露するほか，母親であるＪも，被告人に対し「できるものなら，死刑にでも
してほしいところです。」と述べ，重ねて，Ｉが被害者等の意見陳述として，
「あの小さい身体の２歳のＨと５歳のＧを押え付けて何カ所も刺して殺した残
忍極まりない犯行に対しては，死刑以外の刑は考えられません。・・・私たち
家族の前に，二度と犯人が現れないようにしてください。」と述べるなど，い
ずれも極刑を望んでいる。愛する子供を突然奪われ，愛情に満ちた平和な家庭
を崩壊させられた両親の心情としては真に無理からぬものであり，その悲嘆，
喪失感，怒りは，察して余りあるものである。
本件各犯行の現場となったａ町は，平穏な海辺の小さな町であり，白昼自宅
にいた幼い子供が次々と刺殺されるという全国的にも極めて稀なほどの凶悪か
つ衝撃的な事件が，地域社会や教育現場に与えた影響は計り知れないものがあ
る。幼児，児童を国，自治体，地域，家庭のあらゆる場で大切に守り育ててい
こうと様々な人々が努力しているところへ，本件各犯行が与えた衝撃と不安感
は極めて大きいというべきである。
被告人は，本件各犯行後程なく，Ｏ警察署に自首し，犯行について素直に自
供しており，当公判廷においても反省の言葉を述べており，その姿勢は一定の
評価ができる。しかし，被告人は，一方で犯行状況等について覚えていない旨
供述し，その理由を「余り思い出したくない。」，「夢とかに出て来ると苦し
いので。」と述べるなど，自己の行為とその結果や責任の重大性を直視せず，
現実から逃避しようとする傾向が見受けられ，その反省の真摯さに疑問を抱か
ざるを得ない。また，自首の点についても，被告人は，本件各犯行後，警察に
捕まるのが嫌でＩ方から逃走し，ａ町内を歩き回るうちに，逃げ切れるもので
はないと考え，自首することにしたというのであり，さらに町内を歩き回って
いる途中で同人の母親に出会い，同女から本件各犯行について被告人の犯行で
はないかと問い詰められてこれを自認し，同女の勧めにより警察署に赴いたも
のであり，被告人が真実本件各犯行を反省し，自責の念から自首したものとは
いえないものである。このように，本件各犯行後の被告人の態度や捜査段階や
当公判廷にみられる被告人の反省の度合いも，本件のような重大，凶悪な犯罪
に対するものとして，真摯で十分なものとは到底いえない。
他方，本件各犯行は計画的なものとは認められないこと，被告人はこれまで
前科前歴はなく，本件各犯行前に会社を退職させられるまでの間，前記のとお
りしばしば仕事を休んだりしていたものの一応安定した職業生活を送ってお
り，その生活，行動等に特段の問題があったとはいえないこと，上記のとお
り，十分なものとはいえないが，被告人が本件各犯行を反省し，死亡したＧ及
びＨの冥福を祈っていると述べていること，被告人の両親が被害者らの両親に
Ｆの治療費や本件各犯行現場の改装費用などとして１００万円を支払ったこと
など，被告人に有利な情状も存する。
以上の諸情状を前提として，本件の量刑を検討する。
上記のとおり，本件は，金銭盗取目的での住居侵入と，その場に居合わせた
幼い子供２名を口封じ目的で次々刺殺し，１名に傷害を負わせたという事案で
あり，強盗殺人にも十分比肩し得るような凶悪，重大な犯罪行為であることに
鑑みると，被告人を有期懲役刑に処することは到底考えられないものである。
ところで，死刑が，極めて重大な犯罪行為を犯した者に対する刑罰であると
はいえ，その生命そのものを永遠に奪い去る冷厳な極刑であり，真にやむを得
ない場合における究極の刑罰であることに鑑みると，その適用は慎重に行わな
ければならないものである。
前記のとおり，被告人による本件殺人及び殺人未遂は，その犯行の罪質，動
機，態様ことに殺害の手段方法の執拗性，結果の重大性，遺族の被害感情や社
会的影響いずれをとっても極めて深刻，重大な事案である。本件で死亡した被
害者は２名であり，必ずしも多人数ということはできないが，前記のとおりＦ
が死亡を免れたのは同女の機転と幸運によるものであって，本件を単に２名を
殺害した事案と同視することはできない。何より，被害者らが無垢で無抵抗の
幼い子供であり，このような幼児に対し多数回にわたり刺突行為を繰り返し，
断固として死に至らしめた被告人の行為は，最大級の非難が加えられるべきも
のである。
したがって，前記のような被告人に有利な事情や，被告人が未だ若年で可塑
性があると考えられること等を最大限に考慮しても，やはり，被告人の刑事責
任は余りにも重大であって，死刑をもって臨むほかないというべきである。
よって，主文のとおり判決する。
（出席検察官による求刑・死刑，押収にかかるカッターナイフ１本及び同ナイ
フの刃３片の没収）
平成１４年３月１８日
釧路地方裁判所帯広支部
裁判長裁判官 榎 戸 道 也
裁判官 忠 鉢 孝 史
裁判官 小 野 寺 真 也
