主 文
原略式命令を破棄する。
被告人を罰金１０万円に処する。
上記罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に
換算した期間被告人を労役場に留置する。
理 由
原略式命令は，「被告人は，第１ 公安委員会の運転免許を受けないで，平成１
て，普通乗用自動車を運転した，第２ 上記日時場所先交差点において，信号機の
表示する赤色の灯火信号に従わないで，上記普通乗用自動車を運転して通行した，
第３ 運転免許を亡失したことにより，大阪府公安委員会からその再交付を受けた
ものであるが，亡失した免許証を平成１３年７月ころ発見したのに，すみやかに住
所地を管轄する公安委員会に返納しなかったものである。」との事実を認定し，第
号，６４条を，第２の事実につき道路交通法１１９条１項１号の２，７条，４条１
項，同法施行令２条１項を，第３の事実につき上記改正前の道路交通法１２１条１
項９号，１０７条１項３号をそれぞれ適用した上，被告人を罰金２１万９０００円
に処し，そのまま確定した。しかし，上記第１，第２，第３の各罪に係る罰金刑の
法定刑は，それぞれ１０万円以下，５万円以下，２万円以下であったから，刑法４
，明らかに法令に違反しており，かつ，被告人のため不利益である。
よって，刑訴法４５８条１号により，原略式命令を破棄し，被告事件について更
に判決することとし，原略式命令が確定した各事実に原略式命令が適用した各法令
を適用し（刑種の選択を含む。），上記処断刑の範囲内で被告人を罰金１０万円に
処し，換刑処分につき刑法１８条を適用し，裁判官全員一致の意見で，主文のとお
り判決する。
検察官福本孝行 公判出席
(裁判長裁判官 深澤武久 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 泉
徳治 裁判官 島田仁郎）
