平成１７年８月１２日判決言渡
平成１６年(ハ)第１２９８８号 保険金請求事件
判 決
主 文
事実及び理由
第１ 請 求
支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
について，原告が加入する自動車総合保険会社である被告に対し，修理相当額で
ある９０万８３０８円及び遅延損害金を求めたものである。
(1) 保険契約
原告は，平成１５年１０月３１日，被告との間で次の内容の自動車総合保険契
約を締結した。
被保険自動車（甲□００む□△□△，以下「本件自動車」という。）
車名 a
保険期間 平成１５年１１月１日１６時から平成１６年１１月１日１６時
まで
車両保険 保険金額１１０万円
(2) 交通事故の発生（以下「本件事故」という。）
発生日時 平成１６年５月６日午前１２時ころ
発生場所 東京都荒川区乙b丁目「Ｂ院」前道路
(3) 事故態様
原告の従業員である訴外Ａ（以下「Ａ」という。）が，本件自動車を運転し，荒川
区乙b丁目Ｂ院（以下「Ｂ院」という。）の境内に後進で進入を試みたが，境内に駐
車車両が多かったため，後進進入は危険と判断，前進進入するために境内前
道路で切り返し中に操作を誤り，本件自動車左後部と道路脇電柱（以下「電柱」
という。）とが衝突する自損事故を起こした。
第３ 争点
本件保険金請求は信義則上認められるか。
第４ 当裁判所の判断
証拠（甲第１号証及び第２０号証，乙第１号証ないし第９号証，証人Ａ，同Ｃ，同
Ｄ，同Ｅ）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
(1) Ａの証言によれば，本件事故の傷は，真実は，同人が運転する本件自動車の
左後部ドア側面部が，Ｂ院前道路脇の電柱に，ぶつかってできたものであると述
べるが，本件事故の現場については，事故当時運転手であったとするＡをはじ
め，事故関係者が，被告会社に対し，本件事故現場の回答を二転，三転させた
ものである。
すなわち，最初の事故報告では，事故当日の５月６日，同乗者であった訴外Ｆ
が，Ａの勤務する「渋谷区のcの会社の駐車場の壁」と答え，その後５月１８日に
Ａが，同会社の社長である「証人Ｄ（以下「Ｄ」という。）の足立区の自宅マンション
の裏庭の駐車場の壁」と答え，Ａの会社の上司で部長である証人Ｃ（以下「Ｃ」と
いう。）も同マンションの駐車場の壁と答え，最後にＡが「Ｂ院前道路脇の電柱」と
答えた。
(2) 本来保険の適用を受けようとする者は，約款上の通知義務はもとより，信義誠
実の原則に従い，保険会社に対して正直に申告する義務があり，そのことは保
険約款の通知義務の根底にあるといえる。しかしながら，本件でＡが，事故場所
を変える動機となったきっかけや，衝突場所を駐車場に変えた理由が，Ａの供述
によれば，同人が事故翌日に，友人訴外Ｇに電話で事故を報告したところ，「電
柱を壊したら高額な賠償をされるからやばい。」と言われたことであったり，５月９
日に本件自動車のディーラーである品川区のＨ社の訴外Ｉに報告した際には，同
人から「事故から日にちが経っているから」とか，「電柱だと手続上面倒だから，
駐車場にしておいたほうがよい」旨言われたりしたからだというものであり，Ａは，
それまで保険請求した経験もなかったことから，後日の被告側調査会社からの
事故の照会に対し，軽い気持ちで虚偽の回答をしたというものである。
(3) 本件は，電柱に激突した事故ではなく，電柱に多大な損害を与えたわけでもな
いから，ことさら原告が事故現場である電柱を秘匿すべき特別の利益や事情は
いささかも窺えないばかりか，Ａは，事故後同人がすぐに報告したとするＣから，
Ａが被告会社に事故現場を偽って報告したことにつき，ひどく叱責されたと述べ
ているが，そのＣ自身，Ａに対し，即刻事故現場の訂正報告を指示したと供述し
ながら，５月１８日被告側査定調査員らの事故現場の照会に対しては，Ａらと口
裏を合わせるように，Ｄ社長のマンションの駐車場と答えた。最終的にはＡをはじ
め本件事故関係者らが被告に対し，本件虚偽通知を深く謝罪し，事故現場をＢ
院前道路脇の電柱と修正したものの，当初は会社の関係者全員が，被告に対
し，事故現場を偽って報告することに対し躊躇がなかったことが認められる。
すなわち，本件は，車の保険について知識がなかったＡ１人の軽率な判断で
事故現場を偽ったなどという性質のものではなく，自動車を所有する原告の会社
関係者やディーラー担当者などの助言などにより，それぞれの思惑から被告に
対し，それぞれ虚偽の事故現場を申告するという，異常な対処方法をとったと言
わざるを得ず，それら原告の関係者らの一連の行為は，約款上の通知義務違
反はもとより本件保険契約において信義誠実の原則にも反していると言わざる
をえない。
なお，被告は，本件事故当時，本件自動車を運転していた者が，Ａではなく無
免許である訴外Ｆである可能性も高い旨指摘するが，本件ではそれを認めるに
足りる証拠はない。
(4) 次にＡは，本件事故の衝突物は最終的にＢ院前道路脇の「電柱」と答えている
が，本件アジャスターである証人Ｅの証言によれば，本件事故の修理に関する
協定が平成１６年６月１６日になされたことは間違いないものの，仮の協定自体
は被告の有責，免責に関係なく締結されるものであるが，本件は，自動車の衝
突箇所の損傷痕と衝突物との整合性に極めて疑問が残る事案であると証言す
る。
すなわち，Ａの証言のとおり，本件自動車の衝突箇所が，電柱であるとすれ
ば，本件自動車左後部ドア（リヤクオーター）付近に鮮明に付いた擦過痕及び線
傷状の損傷は，本来突起物があるものに衝突したのでなければ付くことはあり
得ず，同じくドアに付いていた三日月状の擦過痕も，Ｅ証人の証言によれば，ほ
とんどへこみのない擦過痕であり，仮に電柱への衝突であれば，三日月が埋ま
る横傷が付くはずであり，三日月状の擦過痕が付くことは，物理上あり得ないこ
とが認められる。そうすると，Ａ証人の，本件事故は本件自動車の後部左ドア側
面部（リヤクオーター）が電柱にぶつかったという証言もにわかに信用することは
できない。また仮にＡの証言どおり，本件自損事故は，Ａが運転操作を誤り，「電
柱」に衝突した事故であるとしても，上記リヤクオーター付近に鮮明に付いた擦
過痕及び線傷状の損傷は，別の事故で付いた損傷である可能性が極めて高い
ことが疑われる。
(5) 以上の認定事実を基に判断すると，本件自損事故に基づく保険金請求は，事
故場所が二転，三転して申告されるという極めて異常なケースであり，その理由
も保険金請求者にとって，事故現場を偽ることがいささかの利益につながるケー
スではない上，かつ，アジャスターによる調査結果報告書によれば，本件自動車
の損傷痕跡は，電柱との衝突では生じ得ない傷であることも考慮すると，本件
は，事故現場と事故態様の両方の虚偽通知の可能性も一概に否定できず，Ａを
はじめ，会社関係者の被告への事故報告内容は，非常にあいまいで，かつ矛盾
があり，にわかに信用することはできない。本件は，保険規約上の違背に基づく
通知義務違反であることはもとより，もはや社会通念に照らし信義則上許されな
い保険金請求であるといわざるを得ない。原告の請求は理由がない。
なお，原告の主張する最高裁平成１６年１２月１３日判決（平成１６年（受）第９
よって，主文のとおり判決する。
東京簡易裁判所民事第３室
裁 判 官 岡 崎 昌 吾
