主 文
本件即時抗告を棄却する。
理 由
本件即時抗告の趣意は，主任弁護人Ａ及び弁護人Ｂ連名作成の即時抗告申立書に記載さ
れたとおりであるから，これを引用する。
論旨は，要するに，弁護人は，①平成17年4月19日Ｃ市所在の知事公舎からの通報で駆け
付けた警察官の事件の報告書，②同年9月30日同市所在のＤ県庁県議会棟において，被告人
の入場を阻止した警察官Ｅ及びＦの事件報告書，並びに，③平成18年1月2日同市所在の知
事公舎からの通報により駆け付けた警察官の事件報告書（以下，これらを「本件各報告書」
という。）につき，刑訴法316条の20第1項による開示を命じるよう裁定を請求したのに，
開示は相当とはいえないとして，これを棄却した原決定は，被告人の防御権を不当に侵害
するものであって違法不当であるから，これを取り消し，前記の証拠の開示を命じる裁判
を求める，というのである。
そこで記録に基づき検討すると，本件公訴事実の要旨は，被告人が，(1)自らが起こした
民事訴訟の相手方に対して，執ように怒号して脅迫し，答弁書の作成者を教えることなど
義務のないことを行わせようとして遂げなかった（強要未遂），(2)自らの所有する土地に
関する不動産取得税減額申請の受理の際の取扱いに因縁を付け，県税事務所長に対して，
謝罪文を作成交付させるため，執ように怒鳴って脅迫した（職務強要），(3)土地を売却し
た際に高額の課税をされたことに不満を持つなどし，土地を売却した相手方に対して，執
ように怒号して脅迫した（脅迫），というものである。
被告人は本件各公訴事実を否認しており，被告人及び弁護人は，期日間整理手続におい
て，主張予定事実として，被告人が県知事夫妻と対立を生じたなどの経緯から，本件各公
訴事実が警察等により組織的にねつ造された旨を主張している。
弁護人は，本件各報告書は，被告人と県知事夫妻との対立に関して出動した警察官の報
告書であるから，その主張と密接に関連し，開示が必要である，という。しかし，被告人
が県知事夫妻と対立していたという事実を主張し証明する上で，本件各報告書の開示をす
る必要性が高いとはいえない。また，そもそも，被告人が県知事夫妻と対立していたとい
う事実と，本件各公訴事実がねつ造されたという事実とは，その具体的なつながりが必ず
しも明らかでなく，関連性が低い。被告人の防御のために本件各報告書を開示する必要性
は乏しいといわざるを得ない。
そうすると，前記のとおり開示の必要性が乏しいことに照らすと，開示によって生じる
弊害の程度にかかわらず，本件各報告書を開示するのは相当といえない。本件裁定請求を
棄却した原決定はその結論において正当である。
論旨は理由がない。
よって，刑訴法426条1項後段により本件即時抗告を棄却することとし，主文のとおり決
定する。
（裁判長裁判官・阿部文洋，裁判官・堀田眞哉，裁判官・野原俊郎）
