平成２８年５月１１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（行ケ）第１０１２２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年４月１３日
判 決
原 告 ザ ジェネラル ホスピタル
コーポレイション
同訴訟代理人弁理士 正 林 真 之
芝 哲 央
小 菅 一 弘
岩 池 満
髙 野 芳 徳
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 竹 下 和 志
内 藤 真 徳
山 口 直
山 村 浩
冨 澤 武 志
主 文
月９日にした審決を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
⑴ 原告は，
平成２０年１２月８日
（優先権主張：平成１９年１２月７日，
米国）
，
発明の名称を「皮膚科学的治療のためのシステムおよび装置」とする特許出願（特
願２０１０－５３７１４９号。以下「本願」という。甲４）をし，平成２５年４月
正書（甲７の２）により特許請求の範囲を補正した（以下「本件補正」という。
）
。
⑵ 原告は，平成２５年１０月２４日付けで拒絶査定（甲８）を受けたため，平
成２６年２月２８日，これに対する不服の審判を請求した（甲９）
。
⑶ 特許庁は，
上記審判請求を不服２０１４－３８３８号事件として審理を行い，
平成２７年２月９日，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」
との別紙審決書
（写し）
記載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，同月２４日，その謄本が原告に送達
された。なお，出訴期間として９０日が附加された。
⑷ 原告は，平成２７年６月２２日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件補正後の特許請求の範囲請求項１の記載は，次のとおりのものである（甲７
の２）
。以下，この請求項に記載された発明を「本願発明」といい，その明細書（甲
下同じ。
）
。
【請求項１】光学的放射線を少なくとも１つの生物組織に加えるための装置であっ
て，／化学反応に基づいて前記放射線を発生させるように構成された放射線装置，
および，水フィルターを備え，／前記放射線装置は，封止された筐体および前記筐
体の内部に設けられた可燃性材料を備え，／前記封止された筐体の外側表面の一部
は，前記生物組織に接するように構成され，／前記水フィルターは，前記可燃性材
料と前記封止された筐体の外側表面の一部との間に設けられ，／前記水フィルター
は，前記光学的放射線の一部を濾光し，且つ，前記生物組織を冷却するために構成
され，／前記光学的放射線は，前記少なくとも１つの生物組織の少なくとも一部に
生物学的影響をもたらす装置。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本
願発明は，下記アの引用例１に記載された発明（以下「引用発明１」という。
）及び
下記イの引用例２に記載された発明（以下「引用発明２」という。
）に基づいて当業
者が容易に発明をすることができた，というものである。
ア 引用例１（甲１）
：米国特許出願公開第２００４／００８７８８９号明細書
イ 引用例２（甲２）
：特表２００４－５３０４６４号公報
⑵ 本件審決が認定した引用発明１
光を皮膚の治療領域に送達するための治療処置装置であって，／着火性材料５の
着火によって光を放出するインコヒーレント光源３を備え，／インコヒーレント光
源３は，プリズム６を前部に備えた中空の容器，及び中空の容器の内部には着火性
材料５を備え， ／プリズム６の前端部の表面は，
治療の間に皮膚に接触するもので
あって， ／さらに，
プリズム６及びプリズム６の側面のコーティングによって光を
フィルタリングするように構成された，／光によって皮膚疾患の治療を行う治療処
置装置。
⑶ 本願発明と引用発明１との一致点及び相違点
ア 本願発明と引用発明１との一致点
光学的放射線を少なくとも１つの生物組織に加えるための装置であって，／化学
反応に基づいて前記放射線を発生させるように構成された放射線装置，および，光
学的フィルターを備え，／前記放射線装置は，封止された筐体および前記筐体の内
部に設けられた可燃性材料を備え，／前記封止された筐体の外側表面の一部は，前
記生物組織に接するように構成され，／前記光学的フィルターは，前記光学的放射
線の一部を濾光するために構成され，／前記光学的放射線は，前記少なくとも１つ
の生物組織の少なくとも一部に生物学的影響をもたらす装置である点
イ 本願発明と引用発明１との相違点
光学的フィルターが，本願発明においては，水フィルターであって，可燃性材料
と封止された筐体の外側表面の一部との間に設けられ，光学的放射線の一部を濾光
し，且つ，生物組織を冷却するものであるのに対して，引用発明１においては，イ
ンコヒーレント光源３のバルブ本体の前部に配置されたプリズム６及びプリズム６
の側面のコーティングからなるものであって，光学的放射線の一部を濾光するもの
であるが，生物組織を冷却するものであるかまでは不明である点
⑷ 本件審決が認定した引用発明２
患者の皮膚の処置のため，ランプからの光を導波管を通じて患者の皮膚へ向ける
ための装置において，光スペクトルのフィルター処理を行なうためにフィルター６
を設け，フィルター６を液体水フィルターとし，この水を冷却用にも使用すること
本願発明の容易想到性の判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件審決は，①引用発明１の「プリズム６の前端部の表面」が本願発明の「封止
された筐体の外側表面の一部」に相当すること，②引用発明１の「プリズム６及び
プリズム６の側面のコーティング」と本願発明の「水フィルター」とは，いずれも
「光学的フィルター」
であることにおいて共通することを前提に，
「前記封止された
筐体の外側表面の一部は，前記生物組織に接するように構成され，／前記光学的フ
ィルターは，前記光学的放射線の一部を濾光するために構成され」る点を一致点と
して認定したが，以下のとおり，同認定は，誤りである。
本願発明においては，皮膚等に接触する筐体の外側表面と可燃性材料との間に，
筐体とは別の構成要件として水フィルターが配置されている。そして，本願発明の
意義は，
「光学的放射線の一部を濾光し，且つ，生物組織を冷却する」水フィルター
を直接皮膚に接触させず，同水フィルターを有する筐体の外側表面の一部を皮膚に
接触させて冷却することにより，皮膚を損傷から保護することにある。
他方，
引用発明１において，
プリズム６及びプリズム６の側面のコーティングは，
光学的フィルターの役割とともに，光源と治療面の間に一定の距離を保つ役割を果
たしていることから，治療の間に直接皮膚に接触するものである。また，プリズム
本件審決は，本願発明の筐体と水フィルターが各別の構成要件であるのに対し，
引用発明１のプリズム６が単一の部材であるという相違点を看過し，プリズム６が
上記筐体と水フィルターに相当するとして前記一致点を認定したものであり，同認
定は，誤りである。
〔被告の主張〕
⑴ 本件審決の認定について
本件審決は，引用発明１の「治療処置装置」
，
（プリズム６を前部に備えた）
「中空
の容器」及び「プリズム６の前端部の表面」が，それぞれ，本願発明の「装置」
，
「封
止された筐体」及び「封止された筐体の外側表面の一部」に相当する旨認定した上
で，引用発明１の「プリズム６及びプリズム６の側面のコーティング」と本願発明
の「水フィルター」とは，いずれも，
「装置」中で「光学的フィルター」としての機
能を有するとの点で共通しているとし，同機能を奏する具体的構成について，本願
発明においては，可燃性材料と封止された筐体の外側表面の一部との間に設けられ
た水フィルターであるのに対し，引用発明１においては，プリズム６及びプリズム
れらの認定に誤りはない。
⑵ 原告の主張について
原告は，本件審決は，本願発明における筐体と水フィルターが別の構成要件であ
ることを看過している旨主張する。
まず，本願発明において，
「筐体の外側表面の一部」と「水フィルター」は別の構
成要件であるが，筐体と水フィルターは，必ずしも別の構成要件であるとは限らな
い（
【００２３】
）
。そして，前記⑴のとおり，本件審決は，本願発明において「筐体
の外側表面の一部」と「水フィルター」が別の構成要件であることを踏まえて本願
発明と引用発明１との一致点及び相違点を認定している。
〔原告の主張〕
本件審決は，①引用発明２の液体水フィルターが，光スペクトルのフィルター処
理のための手段であることに加えて，皮膚を冷却するための手段であることを認定
し，②これを前提に，当業者は，引用発明１に引用発明２を適用し，上記液体水フ
ィルターを，光のフィルタリングを行うことに加えて皮膚を冷却するための手段と
して採用することを容易に想到することができ，かつ，③引用例１において装置の
前端部に冷却手段を配置することが示唆されていることを前提に，当業者は，上記
液体水フィルターを，装置の前端部又はこれに近接した部分である，着火性材料５
とプリズム６の前端部の表面の一部との間に設けて，相違点に係る本願発明の構成
を容易に想到することができた旨判断したが，以下のとおり，同判断は，誤りであ
る。
⑴ 引用発明２の認定について
引用発明２の装置においては，皮膚を冷却するための手段として，フィルターと
は別に，冷却チップを備えた導波管が設けられている（
【００７８】～【００８３】
等）
。また，フィルターは，光の照射を受けて加熱され，光学特性等が変わってしま
うので，フィルター自身を冷却するものであり（
【００７３】～【００７７】
）
，皮膚
を冷却するものではない。
このように，引用発明２の装置には，皮膚を冷却するための機構が別途設けられ
ており，液体水フィルターで皮膚を冷却することは記載されていない。しかも，上
記機構においては，大きな導波管が用いられ，皮膚を冷却するためにかなり大きい
負の熱量が供給されるように構成されており，薄いフィルター６中に存在するわず
かな氷では，上記導波管を挟んで反対側にある皮膚を冷却するには不十分である。
以上によれば，引用発明２の液体水フィルターが皮膚を冷却するための手段であ
るとした本件審決の認定は，誤りである。
⑵ 引用発明１に引用発明２を適用することの容易想到性について
前記１〔原告の主張〕のとおり，引用発明１のプリズム６は，光学的フィルター
の役割を果たすものであるから，皮膚の冷却のためのみに更に光フィルタリングを
行う液体水フィルターを設けることを当業者が想到することはあり得ない。
さらに，引用発明１において，インコヒーレント光源３は，使い捨ての光源であ
ることが前提とされているから，本願発明の構成とするために引用発明２の液体水
フィルターをインコヒーレント光源３内に封止すれば，液体水フィルターも使い捨
てにすることとなる。しかし，引用発明２においては，市場で入手可能な通常のア
ークランプを光源に使用しており，引用例２に同光源を使い捨てにする旨の示唆は
なく，まして液体水フィルターを使い捨てにすることは，想定できない。
したがって，当業者が引用発明１に引用発明２を適用することを容易に想到し得
たということはできない。
⑶ 引用発明１に引用発明２を適用した場合の液体水フィルターの配置について
仮に，引用発明２の液体水フィルターが皮膚を冷却するための部材であり，引用
発明１に引用発明２を適用することができるとしても，
引用発明１の装置の前端部，
すなわち，プリズム６よりも皮膚側に冷却手段を設けることができる旨の引用例１
の【００４６】の記載に従えば，引用発明２の液体水フィルターを，冷却手段とし
て，引用発明１のプリズム６よりも皮膚側に配置することとなり，着火性材料５と
プリズム６の前端部の表面の一部との間に配置するという本件審決認定に係る構成
を導き出すことはできない。加えて，①前記⑵のとおり，引用発明２においては通
常のアークランプを光源に使用しており，外的に付加された引用発明２の液体水フ
ィルターをアークランプの内側に配置することは想定し得ず，②また，引用発明２
には導波管が存在するから，アークランプが封入されたガラス又はクリスタル管が
皮膚に接することはなく，物理的観点からも，皮膚冷却手段としての液体水フィル
ターは「筐体の外側」に配置するほかはない。
したがって，引用発明１に引用発明２を適用しても，本願発明の「水フィルター
であって，可燃性材料と封止された筐体の外側表面の一部との間に設けられ」とい
う水フィルターの配置場所に係る相違点は解消されない。
そして，
同配置場所には，
水フィルターに光フィルター機能及び冷却機能の両方を実現させ，①光フィルター
及び冷却機構の厚みを減少させるとともに，②冷却機構が別体の光フィルターより
外側に配置される場合と比較して皮膚に悪影響を与えず，内側に配置される場合よ
りも冷却効率を高め，さらに，③特性の異なる光フィルターの代替的な採用を可能
とする技術的意義があるから，同配置場所に係る相違点は重大なものである。
〔被告の主張〕
⑴ 引用発明２の認定について
本件審決が認定した引用発明２の
「フィルター６」
としての
「液体水フィルター」
には，水及び固体状態の粒子の懸濁として形成されるフィルター（以下「懸濁フィ
ルター」という。
【００７６】
）と「液体水フィルター」
（
【００７７】
）の双方が含ま
れ，以下のとおり，本件審決による引用発明２の認定に誤りはない。
ア 引用例２は，発明の名称を「光美容処置及び光皮膚処置のための装置及び方
法」とする特許出願に係る公表特許公報であり，患者の皮膚の処理のため，ランプ
を利用するととともに，患者の皮膚と光学接触するように構成された導波管を含む
装置（
【請求項１】
）について記載されている。そして，上記導波管は，効率的な光
の患者の皮膚１への結合及び皮膚表面の冷却を与えるため，少なくとも処置中，該
皮膚１と光学的及び熱的に接触するものとされており
（
【００２５】
）
，
この皮膚表面
の冷却は，光による多くのエネルギーの適用中に，表皮を損傷する危険性を抑制す
るためにされている（
【００４２】
，
【００５５】
，
【００６０】
，
【００７８】
）
。
イ 懸濁フィルターの意義について
(ア) 引用例２中，
【００７６】の「フィルター６は，液体が凍結された際の…組
織を損傷から保護する。
」の意義は，①フィルター６が溶解すると，フィルター６の
皮膚表面の冷却能力が失われてしまうので，さらに光を照射し続けると皮膚表面を
損傷することが危惧されるが，フィルター６は，溶解すると高散乱板になることか
ら，光を照射し続けたとしても，光が皮膚表面に到達する量が自動的に下がり，よ
って，皮膚表面が損傷から保護されるという，凍結液体を含むフィルター６の溶解
時自動減光機能とともに，
②フィルター６の凍結液体が完全に溶解するまでの間は，
凍結液体を含むフィルター６の熱容量により，導波管５の温度が０℃の周辺にとど
まるので，その０℃周辺の（皮膚表面よりも相対的に）低い温度の導波管５が皮膚
表面を冷却するという，凍結液体を含むフィルター６が導波管５とともに奏する，
溶解までの皮膚表面冷却機能について説明するものである。
したがって，
【００７６】中の「この時間は，良好な冷却による皮膚の処置に使用
され得る。
」との記載の「冷却」は，皮膚表面の冷却を意味し，同記載は，液体が完
全に溶解するまでの時間は，皮膚表面を良好に冷却しながら，皮膚への光エネルギ
ーの適用を行うことができるとの意味であるから，懸濁フィルターは，皮膚冷却の
ための手段を指す。
(イ) 仮に，
【００７６】中の上記「冷却」の対象が皮膚であるとまではいえない
としても，前記のとおり，フィルター６の凍結液体が完全に溶解するまでの間は，
導波管５の温度が０℃の周辺にとどまる旨説明されており，
「皮膚（表皮）の冷却が
必要ならば，
導波管５は，
照射の前，
間及び／又は後に冷却され得る」
との記載
（
【０
）
をも踏まえれば，
フィルター６に熱的に接した導波管５が患者の皮膚を冷
却することは，当業者にとって自明である。そうすると，当業者であれば，懸濁フ
ィルターが，
患者の皮膚に対して冷却効果をもたらすことを認識することができる。
ウ 【００７７】に記載された「液体水フィルター」の意義について
(ア) 【００７７】は，
【００７６】の直後に記載されており，文脈に照らして，
【００７７】中の「冷却用」は，前記イ(ア)のとおり皮膚表面の冷却を意味する【０
中の
「冷却」
と同義であると解すべきであり，
そして，
【００７７】
中の「液
体水フィルター」も，皮膚よりも十分に低い温度であれば，一定の皮膚冷却効果を
もたらすことが可能である。
よって，
【００７７】
に記載された
「液体水フィルター」
は，皮膚冷却のための手段を指す。
(イ) 仮に，
【００７６】中の上記「冷却」の対象が皮膚であるとまではいえない
としても，
【００７７】に記載された「液体水フィルター」については，
「冷却用」
とされ，同文言と上記「冷却」とが同義であることに照らすと，通常，皮膚よりも
十分に低い温度であることが想定されるから，前記イ(イ)と同様の理由により，当
業者であれば，
【００７７】に記載された「液体水フィルター」が，患者の皮膚に対
して冷却効果をもたらすことを認識することができる。
エ 原告の主張について
(ア) 原告は，引用例２には，皮膚を冷却するための機構が別途設けられている
旨主張する。
引用例２の【００７８】から【００８２】において「冷却」との項があるものの，
【００７８】には，
「提案装置において，…あり得る。
」との一般的な記載があり，
これは，懸濁フィルターの態様と一致するものであるから，原告の上記主張は，失
当である。
(イ) 原告は，引用例２に別途設けられている皮膚を冷却するための機構におい
ては，大きな導波管が用いられ，皮膚を冷却するためにかなり大きい負の熱量が供
給されるように構成されており，薄いフィルター６中に存在するわずかな氷では，
上記導波管を挟んで反対側にある皮膚を冷却するには不十分である旨主張する。
しかし，液体水フィルター等の冷却手段による冷却能力は，光の強さ，光の照射
時間，導波管の長さ，導波管の熱容量，液体水フィルターの温度，治療開始時の導
波管の温度等に依存するものであるから，当業者であれば，液体水フィルターによ
って患者の皮膚を冷却する効果を実現するために必要な設計変更を行うことは可能
なはずである。
(ウ) 原告は，引用発明２のフィルターは，光の照射を受けて加熱され，光学特
性等が変わってしまうので，フィルター自身を冷却するものであり，皮膚を冷却す
るものではない旨主張する。
しかし，前記アからウのとおり，引用例２には，冷却対象として皮膚表面が記載
されている。
また，
引用例２には，
「吸収フィルターは光で加熱され，
また冷却を要する。
」
（
【０
）
と記載されているにとどまり，
光学特性が変わってしまうから冷却を要す
るとまでは記載されていない。しかも，懸濁フィルターは，溶解して高散乱板にな
ることが予定されているものであるから，高散乱板になることを防ぐために当該フ
ィルター自身を冷却するものではない。水の光スペクトルについても，
「１．４μｍ
付近及び１．９μｍ付近の水吸収帯域（図４参照）
」
（なお，
「図４」は「図３」の誤
記であると解される。
）と記載されているにとどまり，
「光美容処置及び光皮膚処置
のための装置及び方法」という用途において，水の光スペクトルの温度依存性を考
慮しなければならないことは開示されていない。
さらに，
【００７７】には，
「光スペクトルをフィルターに通すため，厚さ１～３
ｍｍの液体水フィルターが使用され得，この水は，冷却用にも使用され得る。
」と記
載されているところ，
「この水」は，液体水フィルターそのものである「水」を意味
しているから，原告の主張によれば，
「この水」を冷却するために「この水」を用い
るということになり，文理上不自然である。
加えて，
【００７５】
には，
吸収フィルターを冷却するための手段として，
例えば，
間隙７の液体又は気体がフィルターを冷却することが記載されており，
この記載は，
フィルターを冷却するための手段がフィルターそのものではないことを意味するも
のであるから，原告の主張は同記載にも整合しない。
以上によれば，
【００７７】中の「冷却用」の文言は，液体水フィルター以外のも
のを冷却対象とするものと解すべきである。
そして，
仮に，
光の照射を受けてフィルター自身を冷却する必要があるとしても，
その冷却をされた懸濁フィルターにより導波管を介して皮膚表面を冷却できること
に変わりはない。
⑵ 引用発明１に引用発明２を適用することの容易想到性について
以下のとおり，本件審決の判断に誤りはない。
ア 引用発明１のプリズム６の本質的作用は，光学的フィルターではなく，光を
治療対象に向けて集光しガイドすることである。よって，プリズム６以外の構成に
よって光学的フィルターとしての機能を実現することが直ちに排除されるわけでは
ない。また，引用例２においても，引用発明１のプリズム６と同様に光のガイド作
用を行う導波管５が光学的フィルター機能を奏さなくてもよい旨が示唆されている
（
【００７４】等）
。したがって，引用発明１のプリズム６が有する光学的フィルタ
ーとしての機能を他の構成に担わせることは，格別のことではない。
イ 引用例１には，装置の前端部に冷却手段を配置することが有利であり，それ
によって患者が治療に伴う熱感や灼熱感を感じないように皮膚が冷却される旨が示
唆されていることから，引用発明１において，患者に上記熱感等を知覚させないよ
うにするために，引用発明２の皮膚冷却手段である液体水フィルターを採用すると
ともに，その液体水フィルターが光学的フィルターの機能を有していることを考慮
して，同機能も担わせるように構成することは，当業者が容易に想到し得たことで
ある。
ウ 原告の主張について
(ア) 原告は，引用発明１のプリズム６は，光学的フィルターの役割を果たすも
のであるから，皮膚の冷却のためのみに更に光フィルタリングを行う液体水フィル
ターを設けることを当業者が想到することはあり得ない旨主張する。
しかし，本件審決は，引用発明１に引用発明２を適用することにつき，前記イの
とおり，引用発明１において，皮膚冷却を行うために，プリズム６に代えて，これ
が有する光学的フィルターとしての機能及びその前端部が皮膚に接する「筐体の外
側表面の一部」としての機能を実現する具体的構成として，引用例２に記載された
液体水フィルターと導波管とから成る構成を採用し，本願発明の構成とすることに
ついて，
当業者が容易に想到し得た旨判断したのであり，
当業者が，
引用発明１に，
既存の光学的フィルターに加えて皮膚の冷却のためのみに重ねて光フィルタリング
を行う液体水フィルターを設けることを容易に想到できた旨を述べたわけではなく，
原告の主張は，本件審決を正解しないものである。
(イ) 原告は，引用発明１において，インコヒーレント光源３は，使い捨ての光
源であることが前提とされているから，本願発明の構成とするために引用発明２の
液体水フィルターをインコヒーレント光源３内に封止すれば，液体水フィルターも
使い捨てにすることとなるが，引用発明２においては，市場で入手可能な通常のア
ークランプを光源に使用しており，引用例２に同光源を使い捨てにする旨の示唆は
なく，
まして液体水フィルターを使い捨てにすることは，
想定できない旨主張する。
しかし，引用発明２の光源は「ランプ」であれば足り（
【請求項１】
）
，また，光源
が使い捨てか否かであることと，液体水フィルターなどの光学的フィルターの構成
とは，技術的に強い相関があるものではないから，引用発明２は，使い捨ての光源
を使用することを排除するものではない。
⑶ 引用発明１に引用発明２を適用した場合の液体フィルターの配置について
ア 引用発明２における患者の皮膚に接触してその表面を冷却する導波管５と光
学的フィルターである液体水フィルター６との位置関係につき，引用例２には，液
体水フィルター６が導波管５の患者の皮膚に接触する部分とランプとの間にあるこ
とが記載されている。このことから，引用発明１において，引用発明２の皮膚冷却
手段である液体水フィルターを採用するに当たっては，皮膚を効果的に冷却するた
めに，液体水フィルターを，着火性材料５とプリズム６の前端部の表面の一部との
間，すなわち，プリズム６の前端部の表面と対向する表面側（着火性材料５側）に
設けることが自然である。
イ 原告の主張について
(ア) 原告は，装置の前端部，すなわち，プリズム６よりも皮膚側に冷却手段を
設けることができる旨の引用例１の記載に従えば，引用発明２の液体水フィルター
を，引用発明１のプリズム６，すなわち，筐体の外側表面の一部の前側（生物組織
側）に配置することとなる旨主張する。
しかし，引用例１には，プリズム６が皮膚に接触すること及びプリズム６を治療
を行う面と光源との間の距離保持部材として機能させることが記載されており
（
【０
，
【００３４】
）
，原告主張のとおりに液体水フィルターをプリズム６よりも
前側（生物組織側）に配置すれば，プリズム６を皮膚から遠ざけることになり，距
離保持部材としての機能も妨げることとなる。
(イ) 原告は，①引用発明２においては通常のアークランプを光源に使用してお
り，外的に付加された引用発明２の液体水フィルターをアークランプの内側に配置
することは想定し得ず，②また，引用発明２には導波管が存在するから，アークラ
ンプが封入されたガラス又はクリスタル管が皮膚に接することはなく，物理的観点
からも，液体水フィルターは「筐体の外側」に配置するほかはない旨主張する。
原告は，液体水フィルターの配置場所は引用例２に示された配置場所と同様の場
所に限られるという前提に立ち，引用発明１のプリズム６と引用例２記載のランプ
が封入されたガラス又はクリスタル管とを対応させた上で，引用例２において液体
水フィルターが同ガラス又はクリスタル管の外側に配置されているから，上記前提
に照らせば，引用発明１に液体水フィルターを採用するに当たっては，プリズム６
の外側に配置するしかない旨を主張しているものと解される。
しかし，引用発明１において，皮膚冷却の課題を解決するために引用発明２の液
体水フィルターを採用するに当たっては，上記課題を解決できるように配置すれば
足り，引用例２に記載された配置関係と同様とすることが基本とはいえるものの，
それから少しでも異なれば配置できなくなるということはない。
また，引用例２における引用発明１のプリズム６に対応する構成は，皮膚に接触
する，光をガイドするという機能の観点から，導波管であるというべきである。引
用発明２の光源がアークランプに限定されないことからも，上記構成を引用例２記
載のランプが封入されたガラス又はクリスタル管とみることは，不自然である。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本願発明に係る特許請求の範囲は，前記第２の２【請求項１】のとおりであ
るところ，本願明細書（甲４）には，おおむね，次の記載がある（下記記載中に引
用する【図５Ｃ】については，別紙１参照）。
ア 技術分野
本発明は，
皮膚科学的治療のために電磁放射線を用いる装置に関し，
具体的には，
例えば燃焼灯内の化学反応によって発生する光学的放射線を皮膚組織の標的部位に
照射する装置に関するものである（
【０００２】
）
。
イ 背景技術
(ア) 老化，太陽露出，皮膚科学的疾患等に起因する皮膚異常の修復や改善の需
要が高まっているところ，皮膚に電磁エネルギーを照射して皮膚異常を改善する特
定の治療法は，皮膚の病態を改善する有益な応答をもたらすことができる。
特に，光学的放射線として提供されるエネルギーは，様々な皮膚科学的治療に用
いられる。光学的放射線としては，可視スペクトル範囲の１種以上の波長を有する
電磁放射線等が挙げられる。光学的放射線は生物組織によって吸収され，その吸収
量は，放射線の波長及び強度，組織の特性等に依存する。生物組織内で光学的エネ
ルギーが吸収されると，発熱，組織内の物理構造又は特定の生物機能の崩壊等によ
り，有益な効果又は治療効果が生じる。
光学的放射線を使用する皮膚科学的治療としては，年齢によるシミ等の静脈性又
は色素性の病変の減少等を挙げることができる。放射線は，一般に外部エネルギー
源から放出されて組織の標的領域に与えられる。エネルギー源としては，各種のレ
ーザー装置，電子閃光灯などが挙げられる（
【０００３】～【０００５】
）
。
(イ) 光学的エネルギーは，エネルギー源から，導波管や光ファイバー等の光学
的装置を用いて皮膚組織へ向けることができ，さらに，関心のある標的領域上に集
中させたり向けたりすることができる。
光学的装置は，
プリズム等も含んでよい
（
【０
，
【０００７】
）
。
(ウ) エネルギーを皮膚組織に加えるための従来の装置には，多くの安全性の問
題がある。例えば，レーザー装置等のエネルギー源は，過剰曝露の重大な危険性を
呈し得る。
そこで，エネルギー源を用いる場合は，安全措置を講じることが多い。安全措置
の例としては，レーザー又は他の外部エネルギー源を含む装置に，適用された放射
線に対する皮膚組織の過剰曝露の危険性を下げる特定の条件下でエネルギー出力を
調節等する制御手段を備えさせることなどがある。
これらの安全措置は，様々なエネルギー適用システムを煩雑なものにし，その費
用を増大させる。治療に用いられる従来のエネルギー源は，さらなる安全措置を必
要とすることもある。例えば，レーザー装置のエネルギー源は，装置の操作者及び
治療される患者の眼の保護等を要する。このようなエネルギー源は，重大な電気的
障害を呈し得る（
【０００８】～【００１０】
）
。
光学的エネルギーを生物組織に提供する従来の装置は高価でもあり，経済的理由
から，開業医等にとって利用が困難な場合もある。このような装置を用いて提供さ
れる治療は，患者や医療保険会社にとっても高価なものであり得るし，また，ある
種の装置は，特定の治療にしか適していない。したがって，経済的理由，医療施設
内の収納空間の制限などから，開業医が様々な治療を患者に提供するために様々な
装置を持つことは非現実的である（
【００１１】
）
。
(エ) したがって，皮膚科学的異常の改善等のために，安全な治療，有効な治療
及び経済的な治療を組み合わせる，皮膚組織に対する光学的放射線の適用のための
装置を提供する必要がある（
【００１２】
）
。
ウ 発明の概要
(ア) 本発明の目的は，皮膚科学的異常を改善する安全かつ経済的な治療及び皮
膚組織に対する光学的放射線の適用を伴う他の治療を容易にする装置を提供するこ
とである。本発明の別の目的は，エネルギー源等の設備に対する高額の金銭的投資
やそのような設備を収容する大きな収納空間を必要とすることなく，開業医が１人
でも様々な皮膚科学的病態を処理できるように，様々な治療に使用できる装置を提
供することである。
本発明のさらなる目的は，
消費者が家庭で用いても十分安全な，
皮膚科学的病態の治療装置を提供することである（
【００１３】
）
。
(イ) 本発明による装置の例示的実施形態を用いて前記(ア)の目的を達成するこ
とができる。当該実施形態において，化学反応により光学的放射線の１つ以上のパ
ルスを発生するように構成された放射線源を設けることができ，放射線源は，燃焼
灯又は同様のものであり得，可燃性材料のような反応性物質を含む，ガラス，プラ
スチック等で形成される封止筐体を含み得る（
【００１４】
）
。
燃焼灯又は放射線源を支持又は封入し，かつ，燃焼灯又は放射線源を治療される
組織から所定の距離に配置するために外被を設けることができる。代替的又は付加
的に，可燃性材料等を含む筐体を外被にすることもできる（
【００１８】
）
。
放射線源によって生成され，特定又は特定範囲の波長を有する放射線を減衰又は
遮断するために，１つ以上のフィルターを設けることができる。例えば，治療され
る組織に影響を及ぼす紫外又は赤外の光学的放射線の量を減らすために，フィルタ
ーを設けることができる。代替的に，放射線源の筐体又は外被の一部を，このよう
な濾光特性を提供する材料で形成してもよい（
【００２２】
）
。
放射線源によって生み出される赤外放射線の量を減らすために，水フィルターを
設けてもよい。このような水フィルターは，当該筐体又は外被の一部として形成さ
れるか，または，これに取り付けられてよい。当該水フィルターは，冷却又は冷凍
され，それによって，一部の赤外放射線を濾光することに加え，治療される組織の
冷却を提供し得る（
【００２３】
）
。
エ 発明を実施するための形態
(ア) 赤外範囲にある，燃焼灯１００によって生み出された少なくとも一部の光
学的放射線を減衰又は遮断するためにも，フィルター２５０を構成又は構築するこ
とができる。例えば，およそ９００ｎｍの波長，及び約１，１００～１，３００ｎ
ｍの間の波長を有する，治療される組織に影響を及ぼす量の光学的放射線を減らす
ために，水フィルターを用いてよい。当該水フィルターは，少なくとも部分的に水
で満たした浅い筐体または容器を含むことができ，これは光学的放射線源１００と
治療される組織２８０との間に設けられる。例えば，このような水フィルターを外
被２２０の下部に取り付けることができる（
【００４５】
）
。
(イ) 例示的装置５００の例解が【図５Ａ】に示されている。例示的装置５００
は，可燃性フィラメント１２０及び雷管１５０を含む筐体を一緒に形成し得る，外
側壁５１０及び底面５２０を含むことができる。装置５００の下方に配置された皮
膚組織２８０の領域に，あるパルスの光学的放射線を提供するために，例示的装置
【００５２】
）
。
皮膚組織２８０の表面２７０と直接接触して配置されるように，装置５００を構
成することができる。そのために，装置５００の底面５２０はおおよそ平坦であり
得，代替的に，当該底面は，光学的放射線を受容することができる皮膚組織２８０
の領域内にある皮膚表面２７０の輪郭に一致するように輪郭形成されてよい
（
【００
）
。
(ウ) 【図５Ｃ】に示されている例示的装置５８０は，
【図５Ａ】に示されている
装置５００と実質的に同様である。装置５８０の底面５２０は，空洞部５９０を含
むことができる。水フィルターを形成するために空洞部５９０を水で満たすことが
でき，当該水フィルターは，当該水フィルターを通過する赤外放射線を減らすか，
及び／又は除去し得る。水で満たした空洞部５９０を含む例示的装置５８０を，冷
凍庫の中で貯蔵することができる。その凍った水層は，装置５８０が治療される組
織の上に配置され，かつ，光学的放射線パルスが可燃性材料１２０を活性化するこ
とによって発生される場合，組織の赤外濾光及び冷却の両方を提供することができ
る（
【００６１】
）
。
⑵ 本願発明の特徴
ア 本願発明は，皮膚科学的治療のために電磁放射線を用いる装置に関し，具体
的には，例えば燃焼灯内の化学反応によって発生する光学的放射線を皮膚組織の標
的部位に照射する装置に関するものである（
【０００２】
）
。
イ 皮膚に電磁エネルギーを照射して皮膚異常を改善する特定の治療法は，皮膚
の病態を改善する有益な応答をもたらすことができ，特に，光学的放射線として提
供されるエネルギーは，様々な皮膚科学的治療に用いられる。光学的放射線は，生
物組織によって吸収され，発熱，組織内の物理構造又は特定の生物機能の崩壊等に
より，有益な効果又は治療効果をもたらす。光学的放射線は，一般に，外部エネル
ギー源から放出されて組織の標的領域に与えられる（
【０００３】～【０００５】
）
。
光学的エネルギーは，エネルギー源から，導波管や光ファイバー等の光学的装置
を用いて皮膚組織へ向けることができ，さらに，関心のある標的領域上に集中させ
たり向けたりすることができる（
【０００６】
，
【０００７】
）
。
従来の光学的装置には，過剰暴露等の安全性の問題があり，安全措置を講じるこ
とが多く，それによってエネルギー適用システムが煩雑になり，費用も増大する。
また，従来の光学的装置は高価なものであり，特定の治療のみに適するものもある
ことから，経済的理由，収納空間の制限等により，開業医が様々な治療を患者に提
供するために様々な装置を持つことは，
非現実的である
（
【０００８】
～
【００１１】
）
。
したがって，皮膚科学的異常の改善等のために，安全な治療，有効な治療及び経
済的な治療を組み合わせる，皮膚組織に対する光学的放射線の適用のための装置を
提供する必要がある（
【００１２】
）
。
ウ 本願発明の目的は，①皮膚科学的異常を改善する安全かつ経済的な治療及び
皮膚組織に対する光学的放射線の適用を伴う他の治療を容易にする装置を提供する
こと，②エネルギー源等の設備に対する高額の金銭的投資やそのような設備を収容
する大きな収納空間を必要とすることなく，開業医が１人でも様々な皮膚科学的病
態を処理できるように，様々な治療に使用できる装置を提供すること，③消費者が
家庭で用いても十分安全な，
皮膚科学的病態の治療装置を提供することである
（
【０
）
。
エ 本件補正後の特許請求の範囲請求項１記載の構成により，前記ウの目的を達
成することができる。上記構成のうち水フィルターは，冷却又は冷凍され，それに
よって，一部の赤外放射線を濾光するとともに，治療される組織の冷却を提供する
ことができる（
【００１４】
，
【００１８】
，
【００２２】
，
【００２３】
，
【００４５】
，
【００５２】
，
【００５３】
，
【００６１】
，
【図５Ｃ】
）
。
⑴ 引用例１（甲１）には，おおむね，以下のとおり記載されている（下記記載
中に引用する【図１】については，別紙２参照）。
ア 本発明は，
皮膚疾患の治療等のための治療処置装置に関するものである
（
【０
）
。
イ 本発明により，望まれる波長のバンド幅に収まる比較的低いエネルギーレベ
ルの１つ又は複数の光パルスを提供できる使い捨ての光源を供給することが重要で
あることは，明らかである（
【００２４】
）
。
ウ 本発明のさらに有利な実施形態において，プリズムは，さらに２つの重要な
用途を有する。これらのうちの１つは，光源が治療を行う面から一定の距離を保つ
ようにすることである。プリズムにある程度の厚みを持たせることにより，治療を
行う面と光源との間の距離を保障することができる（
【００３３】
）
。
実際の使用にあたって，
このことは，
治療の間に皮膚に接触することに適合した，
比較的延長されたプリズムを伴った使い捨ての光源を備えることにより行われる。
ここで，プリズムは，治療領域に正確なエネルギーを送達することを可能とするた
めの一種の距離保持部材として働く（
【００３４】
）
。
エ 装置の前端部において冷却手段を配置することも，有利である。フラッシュ
バルブが着火して光が放出されると熱が生じる。この熱は，フラッシュバルブ装置
の着火及び表皮層を通過する光の侵入によって生じる。冷却手段を装置の前端部に
配置することにより，患者がこのような治療に伴う熱感や灼熱感を感じないように
熱が冷却される（
【００４６】
）
。
オ この方法は，レーザーでない装置からのパルス状の光の出力を供給するステ
ップから成る。インコヒーレント光源が用いられ，その光が，光パルスの形で皮膚
の治療を行う領域に向けられる。反射板により光を集光し，プリズム等を通して光
をフィルタリングし，必要に応じてプリズムの側面をコーティングすることによっ
て，放出される光の波長は，５５０ｎｍと１０５０ｎｍとの間の範囲内に制御され
る（
【００４８】
）
。
カ 【図１】に，本発明による自己完結型のバージョンを例示する。電池１がこ
の例におけるエネルギー源であり，トリガー機構２が，電流を電池から使い捨ての
インコヒーレント光源３へと導くワイヤ上のスイッチとして搭載されている。使い
捨ての光源は，この実施例においては，ソケット４に装着される使い捨てのフラッ
シュバルブの形状である。トリガー機構２により電気的な導通を行うと，電流がフ
ラッシュバルブ３へ導かれ，着火性材料５が着火されて光を放出する。この発明の
実施例において，着火性材料の前部に搭載されたプリズム又は虹彩６を備える光源
が示されている。着火性材料５の着火により放出される光の一部は，まっすぐにプ
リズム６を通じて治療領域（
「治療領域６」は，
「治療領域」の誤記と思料する。
）へ
と通過する。残りの光は，反射板７により反射され，プリズム６を通じて治療領域
に導かれる。この構成により，着火性材料５の着火によって放出された実質的に全
ての光が患者の治療領域に向かって導かれる。このことにより，システムで使用さ
れるエネルギーレベルを比較的低いものにでき，患者にとってより安全なものとな
る（
【００５９】
）
。
⑵ 引用発明１の認定
引用例１（甲１）には，本件審決が認定したとおりの引用発明１（前記第２の３
⑵）が記載されていることが認められ，この点につき，当事者間に争いはない。
⑴ 一致点について
ア 原告は，本件審決が，
「前記封止された筐体の外側表面の一部は，前記生物組
織に接するように構成され，／前記光学的フィルターは，前記光学的放射線の一部
を濾光するために構成され」る点を一致点として認定したことにつき，誤りがある
旨主張する。
イ 引用発明１の「中空の容器」は，その内部に着火性材料５を備えたものであ
るところ，本願発明の「封止された筐体」は，その内部に可燃性材料が設けられた
ものであり，着火性材料は可燃性材料に含まれる。よって，引用発明１の「中空の
容器」は，本願発明の「封止された筐体」に相当する。そして，引用発明１の「プ
リズム６」は，
「中空の容器」の前部に備えられたものであるから，
「プリズム６の
前端部の表面」は，本願発明の「封止された筐体の外側表面の一部」に相当する。
引用発明１の
「プリズム６の前端部の表面」
は，
「治療の間に皮膚に接触するもの」
であり，本願発明の「封止された筐体の外側表面の一部」は，
「生物組織に接するよ
うに構成され」ており，皮膚は，生物組織の一部であるから，上記「プリズム６の
前端部の表面」と「封止された筐体の外側表面の一部」とは，生物組織に接するよ
うに構成されている点において共通している。
さらに，引用発明１の「プリズム６及びプリズム６の側面のコーティング」は，
「光をフィルタリングするように構成された」ものであり，本願発明の「水フィル
ター」は，
「光学的放射線の一部を濾光」するために構成されたものであるから，上
記「プリズム６及びプリズム６の側面のコーティング」と「水フィルター」とは，
光学的放射線の一部を濾光する光学的フィルターである点において共通している。
以上によれば，本件審決が前記一致点を認定したことに誤りはない。
⑵ 相違点について
ア 原告は，本願発明において，水フィルターは，直接皮膚に接触させず，同水
フィルターを有する筐体の外側表面の一部を皮膚に接触させて冷却する構成とされ
ているのに対し，引用発明１において，プリズム６及びプリズム６の側面のコーテ
ィングは，直接皮膚に接触させ，また，プリズム６に冷却機能を持たせることは，
全く想定されていないことを挙げ，本件審決につき，本願発明の筐体と水フィルタ
ーが各別の構成要件であるのに対し，引用発明１のプリズム６が単一の部材である
という相違点を看過し，プリズム６が上記筐体と水フィルターに相当するとした点
において誤りがある旨主張する。
イ 本件審決は，前記第２の３⑶イのとおり，光学的フィルターが，本願発明に
おいては水フィルターであり，引用発明１においてはプリズム６及びプリズム６の
側面のコーティングからなるものである点を含め，相違点として認定した。
この点に関し，前記１⑴のとおり，水フィルターは，空洞部を水で満たすことに
よって形成されるものであり（
【００６１】
，
【図５Ｃ】
）
，光学的放射線の一部を濾光
する光学的フィルターの役割を果たすのは，
上記の水そのものである。
したがって，
水フィルターを使用する場合，光学的フィルターとしての水フィルターの役割を果
たすのは，水そのものであるから，水フィルターが筐体を兼ねることは不可能であ
る。また，水フィルターと生物組織との間には，水を収納する空洞部を画定する壁
が必ず存在するから，水フィルターを直接皮膚に接触させることはあり得ない。
本件審決は，本願発明の筐体と水フィルターがこのように別個のものであること
を前提として，引用発明１のプリズム６につき，その機能に着目して，前記⑴のと
おり，①「前端部の表面」は，本願発明の「封止された筐体の外側表面の一部」に
相当し，生物組織に接するように構成されている点を一致点として認定し，②「プ
リズム６及びプリズム６の側面のコーティング」は，光をフィルタリングするよう
に構成されており，本願発明の「水フィルター」と同様に光学的放射線の一部を濾
光するために構成されているといえることから，光学的フィルターである点におい
て一致していることを認定した上で，前記第２の３⑶イのとおり，③上記「水フィ
ルター」と「プリズム６及びプリズム６の側面のコーティング」との間には，配置
位置及び生物組織を冷却する機能の有無に係る相違点が存在することを認定したも
のである。すなわち，本件審決は，引用発明１のプリズム６という単一の部材が，
本願発明の筐体と水フィルターという別個の構成要件がそれぞれ有する機能に相当
する機能を果たすものとして，上記相違点を認定しているのであるから，原告主張
に係る相違点の看過の誤りはない。
⑴ 引用例２記載の液体水フィルターについて
ア 引用例２記載の装置について
引用例２（甲２）の記載によれば，以下のとおり認められる（引用する【図１】
については，別紙３参照）
。
(ア) 皮膚科学処置のための装置
皮膚１の美容及び医療の皮膚科学処置のための例示装置Ｄは，①光源としての直
線的管状アークランプであるランプ２，②ランプ２を封入する円筒断面のガラス又
はクリスタルの管４，③管４の周囲に置かれる反射板３，④ガラス又は誘電体結晶
から形成される導波管５及び⑤フィルター６を有する。
ランプ２と管４との間隙７は，液体又はガスで満たされる。反射板３は，基体上
に高反射皮膜を含むことができ，上記基体は，湾曲管状部分を有し，また，平たん
部を伸ばし，これは全側部において導波管５に達する（好ましくは，導波管５に一
部重なる。
）
。
ランプ２からの光は，一部が反射板３によって反射され，この反射光とその余の
直接光は，フィルター６及び導波管５を通って結合され，皮膚１に送出される（
【請
求項１】
，
【請求項２】
，
【００１９】
，
【００２０】
，
【００５８】
，
【図１】
）
。
(イ) 光スペクトルの変換
ランプ２からの光のスペクトルは，皮膚１の処置のために最適な所望の波長スペ
クトルに変換することができる。このスペクトルの変換は，①ランプ２のエンベロ
ープ（外被）における光の吸収，②間隙７を満たす液体における光の吸収，③管４
における光の吸収，④導波管５における光の吸収，⑤フィルター６における光の吸
収又は有向散乱，⑥反射板３における光の吸収によって，又はこれらの組合せによ
って行われる（
【００１０】
，
【００２０】
，
【００７４】
）
。
(ウ) フィルター６
フィルター６は，①導波管５の表面，透明基体又は散乱媒体の上に形成された多
層誘電体干渉コーティング，②コールドフィルター又は非吸収フィルター（いわゆ
る多層誘電体フィルター）
，
③電界に依存する吸収帯を有する半導体フィルム，
④液
晶材料等から形成される散乱フィルター，⑤反射コーティング，⑥吸収フィルター
（吸収媒体を用いたフィルター）
，⑦スペクトル共振散乱体として実現される（
【０
，
【００２１】～【００２３】
，
【００７４】
）
。
(エ) 小括
以上によれば，
引用例２には，
本件審決が認定した引用発明２
（前記第２の３⑷）
のうち，
「患者の皮膚の処置のため，
ランプからの光を導波管を通じて患者の皮膚へ
向けるための装置において，光スペクトルのフィルター処理を行なうためにフィル
ター６を設け」ること及びそのフィルター６を吸収フィルターとすることが記載さ
れているということができる。
イ 光スペクトルのフィルター処理について
(ア) 引用例２の記載
引用例２には，
「光のフィルター処理」という項目につき，概要，以下のとおり記
載されている。
ａ ランプの最適プロファイルドスペクトル（ＯＰＳＬ）は，ターゲットの処置
によって決定される（
【００７３】
）
。
ｂ 光スペクトルのフィルター処理は，提案装置の全ての最適な構成要素によっ
て実現され得る（
【００７４】
）
。
ｃ 吸収フィルターは，スペクトルの長波長部分を，短波長部分よりもより良く
伝送する。これは，より深いターゲットの処置にとって好ましく，かつ表皮にとっ
て安全である。あいにく，吸収フィルターは光で加熱され，また冷却を要する。そ
のため，このフィルターをランプ２上又は管４内部に配置することが最も効率的で
ある。これがその場合なら，間隙７内の液体又は気体がランプと同時にフィルター
を冷却し，該ランプは主要な熱源である。フィルターは，間隙７内の液体又はラン
プ２若しくは管４が形成される材料に加えられた吸収ドープ
（イオン，
原子，
分子，
微結晶）として実現され得る。水フィルタリングが望ましい場合，間隙７内の流体
は，所望により単独の又ドープされた水であり得る。油，アルコール等の他の流体
も間隙７に使用され得る（
【００７５】
）
。
ｄ フィルター処理は，屈折率に対する共振散乱を用いることで実行され得る。
例えば，波長λでの冷却液体の屈折率と一致する粒子６６の屈折率を選ばせる。そ
の際，波長での管における散乱は存在せず，そのため，伝送は最大である。波長が
λから離調されると，屈折率の不整合が増加し，光の散乱及び吸光度の両方を強化
する。構成要素７又は６６の少なくとも一方の屈折率が，光のパワー又は温度の関
数として変化する場合，
この散乱媒体は，
該組織における流束量を自動的に
（自動）
調節をすることができる。…フィルター６は，同じ原理を用いて実施され得る。…
フィルター６は，液体が凍結された際の整合屈折率Δｎ≒０を有する液体（例えば
水）及び固体状態の粒子の懸濁として形成され得る。この状態における光の散乱及
び減衰は非常に低い。導波管５の温度（０℃周辺）は，液体が完全に融解（判決注：
引用例２には「溶解」と記載されているが，ここでは，固相にある物質が加熱され
て液相になる相変化を指すものと解されるから，正しくは，
「融解」である。
）する
までフィルター６の融解温度に留まる。この時間は，良好な冷却による皮膚の処置
に使用され得る。
液体中の媒体の屈折率及び結晶条件は，
非常に異なる。
そのため，
融解後，液体６は，ビームの著しい減衰を有する高散乱板になる。６がその冷却能
力を失うと，組織における流束量は，従って，自動的に下がり，組織を損傷から保
護する（
【００７６】
）
。
ｅ １．４μｍ及び１．９μｍで水のＩＲ吸収ピーク付近の光スペクトルをフィ
ルターに通すため，厚さ１～３ｍｍの液体水フィルターが使用され得，この水は，
冷却用にも使用され得る（
【００７７】
）
。
(イ) 液体水フィルターについて
前記(ア)によれば，引用例２には，吸収媒体として水を使用し，１．４μｍ及び
ルターが開示されている
（
【００７７】
）
。
そして，
「吸収フィルターは光で加熱され，
また冷却を要する。…フィルターは，間隙７内の液体…として実現され得る。水フ
ィルタリングが望ましい場合，間隙７内の流体は，所望により単独の又ドープされ
た水であり得る。
」
（
【００７５】
）との記載に鑑みれば，引用例２には，①間隙７内
の水を吸収フィルターとして用いる液体水フィルターと②【図１】のフィルター６
を含む任意の場所に設ける液体水フィルターが開示されているものと解される。
したがって，引用例２には，本件審決が認定した引用発明２（前記第２の３⑷）
のうち，
「フィルター６を液体水フィルターと」
することが記載されているというこ
とができる。
ウ 皮膚の冷却について
(ア) 引用例２記載の装置における冷却について
冷却に関し，
引用例２には，
「導波管５は，
効率的な光の患者の皮膚１への結合
（結
びつけ）及び皮膚表面の冷却を与えるため，少なくとも処置中，該皮膚１と光学的
及び熱的に接触する。ランプの低平均電力（処置の低繰返し率を含む）では，装置
構成要素（ランプ２，反射板３，吸収フィルター）の冷却は，自然対流によって与
えられ得る。ランプの高平均電力では，追加の冷却は，冷却システム１１（図２）
によって与えられ得，該システムは，液体又はガスを例えばチャネル又は間隙７を
通って流し，冷却された構成要素と流れている冷却剤，例えば間隙７の液体との熱
的接触の結果として，この場合，冷却する。もし皮膚（表皮）の冷却が必要ならば，
導波管５は，照射の前，間及び／又は後に冷却され得る。導波管５を冷却するため
の模範的な技術は，
後述される。
」
（
【００２５】
）
との記載があり，
同記載によれば，
引用例２記載の装置においては，①装置構成要素（ランプ２，反射板３，吸収フィ
ルター）の冷却及び②皮膚の冷却を要することが認められる。そして，上記記載に
加え，①装置構成要素の冷却に関し，
「ランプは，間隙７内のガスによって冷却され
得，
また，
高い繰返し率及び高平均電力では，
間隙７内の液体による。
」
（
【００５８】
）
，
「吸収フィルターは光で加熱され，また冷却を要する。…間隙７内の液体又は気体
がランプと同時にフィルターを冷却し，
該ランプは主要な熱源である。
」
（
【００７５】
）
との記載があり，他方，②皮膚の冷却に関しては，
「表皮保護のための皮膚の冷却」
が導波管の機能の１つとして明示されており（
【００６０】
）
，さらに，
「冷却」とい
う項目が設けられ（
【００７８】～【００８３】
）
，
「提案装置において，皮膚冷却は，
導波管５の冷却チップとの接触を通じて実施される。導波管５を冷却するためのい
くつかの機構があり得る。
」
（
【００７８】
）との記載に続いて，導波管５を冷却する
ための複数の機構が具体的に紹介されている（
【００７８】～【００８３】
）
。
したがって，引用例２記載の装置においては，①装置構成要素の冷却には，ラン
プ２と管４との間隙７内の液体又は気体が用いられ，②皮膚の冷却は，導波管５の
冷却により行われることが認められる。
(イ) 導波管の冷却について
前記(ア)のとおり，
「冷却」という項目の下，導波管５を冷却するための複数の機
構が具体的に紹介されているところ，それらは，いずれもフィルター６を含む任意
の場所に設けられた液体水フィルターの水及び間隙７内の液体又は気体を導波管５
の冷却に使用するものではない。
前記イ(ア)ｄのとおり，
【００７６】には，光スペクトルのフィルター処理の一態
様として，
フィルター６を，
「液体が凍結された際の整合屈折率Δｎ≒０を有する液
体（例えば水）及び固体状態の粒子の懸濁として形成」することが記載されており
（懸濁フィルター）
，上記記載の後に「導波管５の温度（０℃周辺）は，液体が完全
に融解するまでフィルター６の融解温度に留まる。この時間は，良好な冷却による
皮膚の処置に使用され得る。
」と記載されていることから，懸濁フィルターは，導波
管５の冷却により皮膚を冷却するものと認められる。
(ウ) 液体水フィルターによる冷却について
ａ 懸濁フィルターとの関係について
懸濁フィルターについては，前記イ(ア)ｄのとおり，
【００７６】には，
「フィル
ター処理は，屈折率に対する共振散乱を用いることで実行され得る。例えば，波長
λでの冷却液体の屈折率と一致する粒子６６の屈折率を選ばせる。…液体中の媒体
の屈折率及び結晶条件は，非常に異なる。そのため，融解後，液体６は，ビームの
著しい減衰を有する高散乱板になる。６がその冷却能力を失うと，組織における流
束量は，従って，自動的に下がり，組織を損傷から保護する。
」との記載があること
から，懸濁フィルターは，屈折率に対する共振散乱を利用したスペクトル共振散乱
体であると解される（前記ア(ウ)）
。したがって，懸濁フィルターにおいて，これに
入射した波長λの光の透過率は，主として波長λにおける凍結した液体（氷）と固
体粒子との屈折率の差に応じて決まるものと認められる。
他方，液体水フィルターは，水を吸収媒体として用いる吸収フィルターであるか
ら，これに入射した波長λの光の透過率は，主として波長λと水の赤外線吸収ピー
クとの差に応じて決まるものと認められる。
以上のとおり，スペクトル共振散乱体である懸濁フィルターと吸収フィルターの
一種である液体水フィルターとは，明らかに動作原理を異にする。
また，
【００７６】の上記記載のとおり，懸濁フィルターは，凍結した液体が融解
すると光を著しく減衰させる高散乱板になるのであるから，光スペクトルのフィル
ターとして作用するのは，液体の凍結時のみであり，融解後は同フィルターとして
作用しない。したがって，懸濁フィルターは，液体状のものをフィルターとして使
用するものではない。
以上によれば，液体水フィルターと懸濁フィルターとは，別個のものであるとい
うことができる。
ｂ 本件審決が認定した引用発明２における液体水フィルターは，フィルター６
の場所に設けられたものであるが，その水を皮膚の冷却に用いることは，引用例２
に記載も示唆もされていない。なお，前記イ(イ)のとおり，液体水フィルターには，
間隙７内の水を吸収フィルターとして用いるものもあるが，引用例２には，間隙７
内の水についても，
これを皮膚の冷却に用いることは，
記載も示唆もされていない。
また，この点に関し，液体水フィルターについては，
「厚さ１～３ｍｍの液体水フ
ィルターが使用され得，この水は，冷却用にも使用され得る」
（
【００７７】
）との記
載があるところ，液体水フィルターには，間隙７内の水を吸収フィルターとして用
いるものとフィルター６を含む任意の場所に設けられるものがあるが，①前記ウの
とおり，装置構成要素の冷却には，間隙７内の液体が用いられること，②いずれの
液体水フィルターについても，１～３ｍｍの厚さに薄く広げられた水が導波管５の
冷却を介して皮膚１を冷却する効果をもたらすとは必ずしもいい難いことから，上
記
「冷却用」
は，
ランプなどの装置構成要素の冷却用を意味するものと考えられる。
ｃ 以上のとおり，液体水フィルターは，皮膚を冷却するものということはでき
ない。
したがって，本件審決が認定した引用発明２（前記第２の３⑷）のうち，
「患者の
皮膚の処置のため，ランプからの光を導波管を通じて患者の皮膚へ向けるための装
置において，光スペクトルのフィルター処理を行なうためにフィルター６を設け，
フィルター６を液体水フィルターと」
することは認定できるが，
「この水を
（皮膚の）
冷却用にも使用すること」までは認定することができない。
⑵ 引用発明１に引用例２に記載された発明を適用することについて
引用例２に記載された発明は，
「患者の皮膚の処置のため，
ランプからの光を導波
管を通じて患者の皮膚へ向けるための装置において，光スペクトルのフィルター処
理を行なうためにフィルター６を設け，フィルター６を液体水フィルターとするこ
と」であり，この液体水フィルターの水を皮膚の冷却用に使用することは，認めら
れず，したがって，仮に引用発明１の「プリズム６及びプリズム６の側面のコーテ
ィングからなる光学的フィルター」を引用例２に記載された液体水フィルターに替
えたとしても，光学的フィルターが生物組織を冷却するという相違点に係る本願発
明の構成に至らない。
⑶ 被告の主張について
ア 被告は，本件審決が認定した引用発明２の「フィルター６」としての「液体
水フィルター」には，懸濁フィルターと「液体水フィルター」
（
【００７７】
）の双方
が含まれ，本件審決は，当業者であれば，引用例２に記載された「冷却用」との文
言が患者の皮膚の「冷却用」を意味するものと認識することができ，仮に，そうで
はないとしても，液体水フィルターが患者の皮膚に対する冷却効果をもたらすこと
は認識することができると把握した上で，液体水フィルターを患者の皮膚を冷却す
るための手段として認定したのであり，同認定に誤りはない旨主張する。
しかし，前記⑴のとおり，
【００７７】の「液体水フィルター」と懸濁フィルター
とは明らかに動作原理を異にする上，
「液体水フィルター」
が間隙７内の水を吸収フ
ィルターとし，光スペクトルのフィルターとして常時作用するのに対し，懸濁フィ
ルターが上記作用をするのは液体の凍結時に限られるという相違があることから，
両者は全く別個のものである。引用例２においても，両者は明確に分けて記載され
ており，懸濁フィルターについて記載された【００７６】中，
「液体水フィルター」
という文言は見られず，また，両者の上位概念として「液体水フィルター」という
文言が使用されている例もない。
以上に鑑みると，本件審決が認定した引用発明２の「液体水フィルター」は，
【０
するのが自然である。そして，前記⑴のとおり「液体水フィルター」は，皮膚を冷
却するものということはできない。
イ 被告は，液体水フィルター等の冷却手段による冷却能力は，光の強さ，光の
照射時間，導波管の長さ，導波管の熱容量，液体水フィルターの温度，治療開始時
の導波管の温度等に依存するものであるから，引用発明２のフィルター６を液体水
フィルターとした場合，当業者であれば，液体水フィルターによって患者の皮膚を
冷却する効果を実現するために必要な設計変更を行うことは可能である旨主張する。
この点に関し，引用例２において，液体水フィルターについては，
「厚さ１～３ｍ
ｍの液体水フィルターが使用され得」ると記載されており（
【００７７】
）
，前記⑴ウ
(ウ)のとおり，そのように薄く広げられた水が導波管の冷却を介して皮膚を冷却す
る効果をもたらすとは必ずしもいい難い。しかし，水に入射した光の透過率は水の
層が厚くなるほど低下することに鑑みると，上記厚さは，皮膚の美容及び医療の皮
膚科学処置という装置Ｄの目的（
【００１９】
）を達成するのに必要な光の量を確保
する観点から定められたものとみることができるから，皮膚を冷却するために液体
水フィルターをより厚いものにすると，光の透過率が低下し，上記目的を達成する
装置Ｄの機能を損なう結果になる。よって，当業者において，原告主張に係る設計
変更を行うことが可能であると直ちにいうことはできない。
⑷ 小括
以上によれば，本願発明は，引用発明１及び引用例２に記載された発明に基づい
ては容易に想到することができるということはできず，本件審決の判断は，誤りで
ある。
以上のとおり，原告主張の取消事由には理由があり，本件審決は取消しを免れな
い。
よって，原告の請求を認容することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 鈴 木 わ か な
裁判官 片 瀬 亮
（別紙１） 本願明細書（甲４）掲載の図面
【図５Ｃ】
（別紙２）引用例１（甲１）掲載の図面
【図１】
（別紙３）引用例２（甲２）掲載の図面
【図１】ランプ装置の破断側面図
