平成17年(行ケ)第10442号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成18年７月10日
判 決
原 告 東 洋 紡 績 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 鈴 木 崇 生
同 尾 崎 雄 三
同 梶 崎 弘 一
同 光 吉 利 之
同 今 木 隆 雄
同 福 井 賢 一
被 告 特 許 庁 長 官
中 嶋 誠
指 定 代 理 人 松 井 佳 章
同 野 村 康 秀
同 唐 木 以 知 良
同 小 林 和 男
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が異議2002－73007号事件について平成17年３月11日にした決定を取り消
す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が特許権者である後記特許に関し，特許庁が東レ株式会社からの
特許異議の申立てに基づき特許取消決定をしたので，原告がその取消しを求めた
事案である。
なお，本件訴訟係属中に原告は，本件特許の訂正審判請求を行い，特許庁から
請求不成立の審決を受けたので，その取消訴訟を提起し（当庁平成18年(行ケ)第
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，名称を「自動車安全装置用織物の製造方法」とする発明につき，
平成５年２月４日に特許出願をし，平成14年４月５日に特許第3293216号とし
て設定登録を受けた（請求項の数は１。以下「本件特許」という。）。
ところが本件特許に対し，東レ株式会社から特許異議の申立てがなされ，
その事件は異議2002－73007号として特許庁に係属した。特許庁は，平成17年
（以下「本件決定」という。）をし，その謄本は平成17年３月30日に原告に
送達された。
(2) 発明の内容
本件特許の設定登録時における特許請求の範囲（請求項１）は，以下のと
おりである（甲２）。
「450デニ－ル以下の合成繊維マルチフィラメントから構成され，カバ－フ
ァクタ－が1700以上の織物に水系の油剤（シリコン樹脂を水に乳化した
ものを除く）を付与し，前記織物上の油剤量を織物重量に対し0.06重量
％以上となるようにすることを特徴とする自動車安全装置用織物の製造
方法。」
(3) 本件決定の内容
本件決定の内容は，別添決定写しのとおりである。
その理由の要点は，特許請求の範囲にいう「織物上の油剤量を織物重量に
対し0.06重量％以上」の範囲が不明であるから，特許法36条５項及び６項に
規定する要件を満たしていない，等としたものである。
(4) 本件決定の取消事由
ア 原告は，平成17年６月22日，本件特許の特許請求の範囲等の訂正を内容
とする訂正審判請求をした。特許庁は，同請求を訂正2005－39108号事件と
して審理した上，平成17年12月14日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」との審決をした。そこで原告は，平成18年１月25日，上記審決取消
の訴えを提起した（当庁平成18年(行ケ)第10035号）。
イ 上記訂正審判請求について，これを認容する審決が確定した場合には，
特許請求の範囲の記載が遡及的に訂正され，本件決定は結果的に発明の要
旨の認定を誤ったものとして取り消されるべきことになる。したがって，
本件決定固有の取消事由は，主張しない。
第４ 当裁判所の判断
決定の内容）の各事実は，当事者間に争いがない。
なお，前記訂正審判請求不成立審決に対する取消訴訟（当庁平成18年(行ケ)
第10035号）は，本件訴訟と同時に判決言渡し（請求棄却）がなされた。
文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 岡 本 岳
裁判官 上 田 卓 哉
