平成２４年（さ）第１号 自動車運転過失傷害被告事件に係る略式命令に対
する非常上告事件
平成２４年９月１８日 第三小法廷判決
主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
大分簡易裁判所は，同裁判所平成２３年（い）第２５８号自動車運転過失傷害被
告事件において，同年１２月６日，被告人を罰金２０万円に処する旨の略式命令を
発付し，同命令は，同月２２日に確定した。
しかしながら，一件記録によると，原略式命令は，同年１１月２８日付け起訴状
による略式命令の請求に対して発付されたものであるところ，その請求に係る起訴
を行った検察事務官は検察官事務取扱の職務命令の発令を受けていなかったことが
認められ，本件略式命令の請求は，公訴提起の手続がその規定に違反したため無効
であり，同裁判所としては，刑訴法４６３条１項，３３８条４号により公訴棄却の
判決をすべきであった。そして，公訴提起が権限ある者によって行われていなかっ
たことは，手続の前提となる事実の誤認ではなく，手続そのものについての誤りで
あるから，同裁判所が原略式命令を発付したことは，同法４５４条の「事件の審判
が法令に違反したこと」に当たると解するのが相当である（最高裁昭和２５年
（さ）第３９号同２６年１月２３日第三小法廷判決・刑集５巻１号８６頁，最高裁
昭和２５年（さ）第４０号同２７年４月２３日大法廷判決・刑集６巻４号６８５頁
参照）。
よって，本件非常上告は理由があり，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告
人のため不利益であるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令を破棄し，同法
のとおり判決する。
検察官谷川恒太 公判出席
(裁判長裁判官 寺田逸郎 裁判官 田原睦夫 裁判官 岡部喜代子 裁判官
大谷剛彦 裁判官 大橋正春)
