平成１５年(ネ)第２２３５号特許権侵害差止等請求控訴事件（原審・大阪地方裁判
所平成１４年(ワ)第７７４３号）
判 決
控訴人（１審原告） 三洋電機株式会社
控訴人（１審原告） タカラベルモント株式会社
控訴人ら訴訟代理人弁護士 松 本 司
同 緒 方 雅 子
被控訴人（１審被告） 株式会社大廣製作所
同訴訟代理人弁護士 後 藤 秀 継
同 赤 松 純 子
同 玉 置 健
同補佐人弁理士 鮫 島 武 信
主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
ない。
カラベルモント株式会社に対し３３３万３３３３円及びこれらに対する平成１４年
第２ 事案の概要
る控訴人らが、被控訴人に対し、被控訴人の製造、販売する自動洗髪機は上記特許
発明の技術的範囲に属すると主張して、特許権に基づき、被控訴人製品の製造及び
販売の差止め並びに廃棄を求め、かつ、特許権侵害の不法行為に基づく損害の賠償
請求をした事案である。
原審は、上記特許発明は、特許法２９条２項の規定により特許を受けること
ができないものであり、控訴人らの特許権は、同法１２３条１項２号に該当し、無
効であることが明らかであるから、控訴人らの上記特許権に基づく権利行使は権利
の濫用に当たるとして、控訴人らの請求をいずれも棄却したため、控訴人らが本件
控訴を提起した。
（以下、控訴人三洋電機株式会社を「原告三洋電機株式会社」、控訴人タカラ
ベルモント株式会社を「原告タカラベルモント株式会社」、被控訴人を「被告」と
いう。）
当事者間に争いがない事実並びに各項に掲げた証拠及び弁論の全趣旨により
容易に認められる事実は、次のとおり付加、訂正するほかは、原判決２頁１２行目
から３頁２３行目までに記載のとおりであるから、これを引用する。
(1) ２頁２１行目の「本判決末尾添付の」を「原判決」と、３頁１７行目及び
同１８行目の各「別紙」をいずれも「原判決別紙」と各改める。
(2) ３頁２３行目末尾の次に改行して、次のとおり加える。
「４(1) 被告は、平成１４年１１月２７日、本件特許権について、特許庁に無効
審判を請求した（無効２００２－３５５０７号）。（乙２６）
特許庁審判官は、上記無効審判事件について、平成１５年５月１３日付
けで、本件発明についての特許を無効とする旨の審決（以下「本件審決」とい
う。）をした。（乙２７）
(2) 原告らは、本件審決を不服とし、東京高等裁判所に審決取消請求訴訟
（同庁平成１５年（行ケ）第２６１号）を提起するとともに、特許庁に対し、平成
た特許請求の範囲を訂正することなどを求める訂正審判の請求（以下「本件訂正審
判請求」という。訂正部には下線を付した。請求項２以下は省略。）をした（訂正
記
「 洗髪に使用する温水を溜めるための貯湯タンクと、水槽内に備えられた
複数の温水噴射用ノズルと、上記貯湯タンクに溜められている温水を汲み出して上
記温水噴射用ノズルに与えるためのポンプと、洗髪コースに従って被洗髪者の髪を
自動的に洗髪するよう指示するためのスタートキーと、上記温水噴射用ノズルに至
る経路に溜まっている水を前記温水噴射用ノズルを通じて排出する処理の実行を手
動で指示するための水抜きキーと、を有し、前記スタートキーが操作されると、洗
髪コースに従って前記ポンプを駆動して洗髪を実行し、前記スタートキーが操作さ
れていない場合において前記水抜きキーが操作されると、前記ポンプが駆動され、
前記水槽内に備えられた複数全ての温水噴射用ノズルに至る経路に溜まっている水
を排水する処理を実行するマイクロコンピュータを備えたことを特徴とする自動洗
髪機。」
第３ 争点及び争点に関する当事者の主張
次のとおり付加、訂正するほかは、原判決３頁２５行目から１３頁９行目まで
に記載のとおりであるから、これを引用する。
行目の「１８カ所」を「１８ケ所」と各改め、５頁１５行目及び同１６行目のの各
「経路容積」の前にいずれも「ノズル前」を、９頁１８行目の「採用しておら
ず、」の次に「「すべての」冷水を排水することは」を、１１頁６行目の「操作に
より」の次に「直ちに」を各加える。
「(4) 控訴審における補充主張
ア 実開平７－３０９０２号公開実用新案公報（乙９の１。以下「乙９の１
公報」といい、同公報記載の考案を「乙９の１考案」という。）記載の考案は、捨
湯流路９ｄから洗面ボール１内に排出する捨て水（以下「捨て水Ａ」という。）
と、混合水供給経路９ａ中の冷水を排出する捨て水（以下「捨て水Ｂ」という。）
が存在するところ、「捨て水Ａ」と「捨て水Ｂ」がされるのは、被洗髪者の頭部が
洗面ボール１内に置かれたときに、操作者が「手動」で「自動洗髪スイッチ」をオ
ンにする場合であって、自動的に、２０分ごとにされたり、混合水供給経路９ａ中
の残水が４０℃以下になったときにされる捨て水は、「捨て水Ａ」のみである。
このことは、「自動」でされる捨て水について、「この捨て水用電磁弁
おり、吐水開始時、２０分毎に自動的に開弁され、給湯源からサーミスタ１２間の
冷えた湯が捨湯流路９ｄから洗面ボール１内に排出される。」（乙９の１公報【０
また、仮に、「捨て水Ｂ」まで「自動」でするのであれば、その吐水
は、洗面器の開口から飛び出してしまい、床が水浸しになる可能性もある。けだ
し、捨て水が「自動」でされるのは、被洗髪者が頭部を洗面ボール１内に置いてい
ない場合だからである。
イ してみると、乙９の１考案は、「自動洗髪スイッチ」をオンにすると、
「捨て水Ａ」及び「捨て水Ｂ」がされた後に洗髪行程に入り、洗髪行程が終了した
後、２０分以上「自動洗髪スイッチ」がオンにされない場合、又は混合水供給経路
「自動洗髪スイッチ」がオンにされると、短縮された「捨て水Ａ」及び「捨て水
Ｂ」がされるものといえる。
その結果、事前に、「捨て水Ａ」により冷水の一部を排水するが、ノズ
ルに至る経路に溜まっている冷水を確実に排水することはできない。
また、「自動洗髪スイッチ」をオンにした際に、「捨て水Ａ」は短縮さ
れるものの、短縮された「捨て水Ａ」及び「捨て水Ｂ」がされるから、初期排水行
程をなくして直ちに洗髪行程に入ることはできない。
ウ これに対して、本件発明は、乙９の１考案の「自動洗髪スイッチ」に相
当する「スタートキー」を押せば、直ちに洗髪行程に入ることができる。」
次に「遅くとも」を各加える。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件特許権に係る特許出願前に日本国内において頒布された刊行物である
乙９の１公報には、次のような記載がある。
ア 「【請求項１】 給湯源と該給湯源に接続され電磁弁の開閉によって吐水
及び停止を行う吐水装置を備え、さらに前記給湯源と吐水装置の流路中途に、前記
電磁弁閉止後所定時間経過して、又は前記電磁弁が閉止状態の時の残水が設定温度
以下の場合に、前記流路内の残水を自動的に排除する制御系を備えたことを特徴と
する自動捨て水装置。」（【実用新案登録請求の範囲】）
イ 「ところが、使用後長時間放置しておくと、湯の供給源とノズルまでの
流路に残っている湯が冷えてしまう。このため、再び使用するときには、この流路
中に残って冷たくなった水が押し出されるようにしてノズルから放出されることに
なり、特に冬の寒冷期では使用者に不快感を与えてしまう。」（【０００７】）
ウ 「そこで、本考案において解決すべき課題は、使用初期の低温の洗浄水
の吐出を短時間で解消し、常に快適に使用できるようにすることにある。」（【０
エ 「【課題を解決するための手段】本考案の自動水捨て装置は、上記課題
を解決するために、給湯源と該給湯源に接続され電磁弁の開閉によって吐水及び停
止を行う吐水装置を備え、さらに前記給湯源と吐水装置の流路中途に、前記電磁弁
閉止後所定時間経過して、又は前記電磁弁が閉止状態の時の残水が設定温度以下の
場合に、前記流路内の残水を自動的に排除する制御系を備えたことを特徴とす
る。」（【００１１】）
オ 「【作用】給湯源と吐水装置の流路中途の残水は、吐水装置の使用の如
何にかかわらず、予め設定された時間あるいは温度によって自動的に外部に排出さ
れるため、冷めた残水が給湯源と吐水装置の流路内に滞ることが無い。」（【００
カ 「ハウジング２の内部には、シャワーヘッド３，５，ノズルヘッド４及
びハンドシャワー６にそれぞれ適当な温度の温水を供給する湯水混合栓９を備え
る。湯水混合栓９からの混合水供給経路９ａには、シャワーヘッド３，５，ノズル
ヘッド４及びハンドシャワー６の全てが接続され、シャワーヘッド３，５に向かう
水側及び湯側の流路にそれぞれ逆止弁９ｂ，９ｃを備える。逆止弁９ｃには捨て水
用サーミスタ１２が連設され、さらにサーミスタ１２には捨て水用電磁弁１３を備
えた捨湯流路９ｄが接続される。」（【００２３】）
キ 「この捨て水用電磁弁１３は、図１に示す操作パネル１ｄ及び図７に示
すコントロール部２０に連動しており、吐水開始時、２０分毎に自動的に開弁さ
れ、給湯源からサーミスタ１２間の冷えた湯が捨湯流路９ｄから洗面ボール１内に
排出される。」（【００２４】）
ク 「以上の構成において、自動洗髪スイッチオンによって、電磁弁１３
（「１１」とあるのは誤記と認める。以下同じ。）が開き、ボール１内の捨て水ノ
ズル（図示せず）から吐水が開始し、給湯温度がサーミスタ１２で温度４７度を感
知したら電磁弁１３を閉じ、シャワーヘッド３やノズルヘッド４等へ適温湯が供給
される。また、電磁弁１３を閉じると同時に、洗面機から吐水が飛び出ない位置に
設けられたシャワーヘッド３の開閉弁３ｄが開かれ、その後順次残りの電磁弁を開
けて捨て水を完了する。」（【００２９】）
ケ 「ここで、先の使用後に流路系に残る湯や水が冷えてこれが吐出される
のを防ぐため、上記したように、シャワーヘッド３，５，ノズルヘッド４、又はハ
ンドシャワー６からの吐水終了後２０分継続して再度の使用がない場合、上記した
捨て水制御（２０分間隔毎の捨て水）が行われる。これによって、前回の使用から
長時間たっている場合でも、混合水供給経路９ａ中は常に適温となっているので、
従来のように捨て水を長時間することなく、シャワーヘッド３，５，ノズルヘッド
（【００３１】）
コ 「なお、上記実施例では、電磁弁閉止後２０分毎に捨て水する構成とし
たが、無論これに限定されず、例えば混合水供給経路９ａ中にサーミスタを設け、
混合水供給経路９ａの中の残水がたとえば４０℃以下となったときに捨て水する構
成としてもよい。この場合、先の実施例に比べ、特に無駄な捨て水を排除すること
ができる。」（【００３２】）
サ 「【考案の効果】給湯源と吐水装置の流路中途の残水は、吐水装置の使
用の如何にかかわらず、予め設定された時間あるいは温度によって自動的に外部に
排出されるため、冷めた残水が給湯源と吐水装置の流路内に滞ることが無く、速や
かに適温を吐水することができ、常に快適な使用が可能となる。」（【００３
(2)ア 前記(1)認定の乙９の１考案と本件発明とを対比する。
(ア) 乙９の１考案における「シャワーヘッド」及び「ノズルヘッド」
は、本件発明における「温水噴射用ノズル」に相当するものである。
(イ) 乙９の１考案における「自動洗髪スイッチ」は、本件発明における
「スタートキー」に相当するものである。
(ウ) 乙９の１考案は、「自動洗髪スイッチ」が操作されると、洗髪コー
スに従って洗髪が実行されるものである。
(エ) 乙９の１考案は、自動洗髪をする前の段階で、自動洗髪とは別に、
温水噴射用ノズルに至る経路に溜まっている冷水を排水する（以下、自動洗髪行程
とは別個に水抜きをすることを、「事前捨て水」という。）処理を実行するもので
ある。
(オ) 乙９の１考案には、マイクロコンピュータを使用することは明示さ
れていないが、同公報には、捨て水のために開閉される捨て水用電磁弁１３がコン
トロール部２０に連動していることが記載されており（【００２４】）、コントロ
ール部をマイクロコンピュータで構成することは普通に行われることであるから、
乙９の１考案の「コントロール部」は、本件発明の「マイクロコンピュータ」に相
当する。
イ してみると、乙９の１考案は、「温水噴射用ノズル」と、洗髪コースに
従って被洗髪者の髪を自動的に洗髪するよう指示するための「スタートキー」を有
し、上記「スタートキー」が操作されると、洗髪コースに従って洗髪を実行し、前
記「温水噴射用ノズル」に至る経路に溜まっている水を排水する処理を実行する
「マイクロコンピュータ」を備えた「自動洗髪機」である点で一致し（本件発明の
構成要件Ａ２、Ａ４、Ｂ１、Ｂ２、Ｂ３及びＣを備えている。）、下記の①及び②
の点で相違する。
記
① 本件発明が「貯湯タンク」に溜められている温水を「ポンプ」で汲み
出して与えるものであるのに対し、乙９の１考案は、「貯湯タンク」及び「ポン
プ」のいずれも備えておらず、「給湯源」から直接温水が電磁弁の開閉により供給
されるものである。
② 本件発明が水抜きキーの操作により「手動」で事前捨て水の指示を行
うものであるのに対し、乙９の１考案は、この事前捨て水を「自動」で行うもので
ある。
ウ これに対し、原告らは、乙９の１考案は、事前に、「捨て水Ａ」のみ
を、温水噴射用ノズルとは別経路から排出するものであるから、配管経路に溜まっ
ているすべての冷水を確実に排出するものではなく、その結果、初期排水行程をな
くして直ちに洗髪行程に入ることはできないものであるところ、本件発明は、温水
噴射用ノズルに至る経路に溜まっているすべての冷水を排水するものであり、直ち
に洗髪行程に入ることができるものであるから、この点も相違点である旨の主張を
する。
確かに、本件明細書の【特許請求の範囲】には、「温水噴射用ノズルに
至る経路に溜まっている水を前記温水噴射用ノズルを通じて排出する処理」をする
ものであり、その【発明の効果】の項にも「冷水を残さずに確実に排水することが
できる」ことが記載されている（【００７９】）のに対し、乙９の１公報（【００
とは別系統で設けた「捨て水回路」が示されていることが認められる。
エ しかしながら、乙９の１考案は、事前捨て水として、「捨て水Ａ」のみ
ならず、「捨て水Ｂ」をも行うものであると認めるのが相当であり、原告らの前記
主張は、前提を誤ったものであって採用することができない。その理由は、次のと
おりである。
(ア) まず、前記(1)ア、エによれば、乙９の１考案は、「給湯源と該給湯
源に接続され電磁弁の開閉によって吐水及び停止を行う吐水装置を備え、さらに前
記給湯源と吐水装置の流路中途に、前記電磁弁閉止後所定時間経過して、又は前記
電磁弁が閉止状態の時の残水が設定温度以下の場合に、前記流路内の残水を自動的
に排除する制御系を備えたことを特徴とする自動捨て水装置」というものであっ
て、そこでは、制御系は、給湯源と吐水装置の流路内の残水を自動的に排除するも
のとされており、給湯源と吐水装置のうちの特定部分のみの残水を排除するものに
限定されていない。
そして、前記(1)イ、ウ、エによれば、乙９の１考案は、「・・・湯の
供給源とノズルまでの流路」内の冷めた残水が使用者に不快感を与えるという問題
の解決を課題とし（【０００７】、【００１０】）、上記課題の解決手段として、
「・・・流路内の残水を自動的に排除する制御系を備えたことを特徴とする。」
（【００１１】）のであるから、上記流路とは、給湯源からノズルまでの流路すべ
てを指すものと解するのが自然である。
(イ) さらに、前記(1)コによれば、乙９の１考案は、実施例として、混合
水供給経路９ａ中にサーミスタを設け、混合水供給経路９ａの中の残水がたとえば
乙９の１考案は、流路内の冷めた残水が使用者に不快感を与えること
から、上記残水を捨て水することを意図したものである（【０００７】、【００１
中の残水がたとえば４０℃以下となったときに捨て水するというのであれば、混合
水供給経路９ａ中の残水、すなわち「捨て水Ｂ」も、事前捨て水の対象に含まれる
ものと解すべきである。
このように解しないと、混合水供給経路９ａ中の残水がたとえば４０
℃以下になったときに、「捨て水Ａ」のみがされ「捨て水Ｂ」がされない以上、混
合水供給経路９ａ中の残水の温度が４０℃を超えることはないから、混合水供給経
路９ａ中に設けられたサーミスタは、混合水供給経路９ａ中の残水の温度４０℃以
下を感知し続け、コントロール部２０から電磁弁１３に対して開放の指示が出され
続けることになってしまうが、当業者がこのような明らかに不合理な制御態様を採
用することはおよそ考えられない。
そして、乙９の１公報には、「シャワーヘッド３の開閉弁３ｄが開か
れ、その後順次残りの電磁弁を開けて捨て水を完了する」【００２９】との記載が
あることからすれば、「捨て水Ｂ」は、本件発明の「温水噴射用ノズル」に相当す
る「シャワーヘッド」からされることが明らかである。
(ウ) 原告らは、乙９の１考案において、「捨て水Ｂ」まで自動でするの
であれば、その吐水は、洗面器の開口から飛び出てしまうと主張する。
しかしながら、乙９の１公報には、「洗面機から吐水が飛び出ない位
置に設けられたシャワーヘッド３の開閉弁３ｄが開かれ、その後順次その余の電磁
弁を開けて捨て水を完了する。」（【００２９】）との記載がある。そして、シャ
ワーヘッド３の開閉弁３ｄから捨て水されるのは、混合水供給経路９ａ中の冷水、
すなわち「捨て水Ｂ」であると認められる（【図７】）から、乙９の１考案は、
「捨て水Ｂ」についても、洗面器の開口から吐水が飛び出ないための構成が開示さ
れているというべきである。
したがって、原告らの上記主張は、採用することができない。
(エ) してみると、乙９の１考案は、事前捨て水として、捨湯流路９ｄを
経由してされる「捨て水Ａ」のみならず、本件発明の「温水噴射用ノズル」に相当
する「シャワーヘッド」からされる「捨て水Ｂ」をも行うものであると認められ
る。したがって、乙９の１考案は、事前捨て水として、「捨て水Ａ」のみを、温水
噴射用ノズルとは別経路から排出するものであるから、配管経路に溜まっているす
べての冷水を確実に排出するものではなく、その結果、初期排水行程をなくして直
ちに洗髪行程に入ることはできないとの原告らの主張は、その前提を誤ったもので
あって、採用することができない。
オ なお、そもそも、温水噴射用ノズルに至る経路に溜まっている水をどの
経路から排出するかは、当業者が必要に応じて適宜行う設計的事項というべきであ
るから、仮に、原告らの前記主張に係る相違点が存在するとしても、上記相違点を
もって、本件発明の進歩性を認めることはできないものといわざるを得ない。
カ 他に、原告らは、手動で指示するための水抜きキーを有するか否か（争
点３（原告らの主張）(1)イ）、スタートキーの操作により直ちに洗髪が実行される
か、又は洗髪スイッチオンにより捨て水処理が行われた後、洗髪が実行されるか
（同ウ）も、本件発明と乙９の１考案との相違点である旨を主張するが、これらの
点は、前記②の相違点として指摘した点（事前捨て水を手動で行うか自動で行う
か）に集約されるものと解される。
(3) そこで、進んで前記①及び②の相違点について検討する。
ア 前記①の相違点について検討すると、「貯湯タンク」に溜められている
温水を「ポンプ」で汲み出して与えるものは、本件発明の特許出願時に既に多くの
自動洗髪機に採用されていた周知の技術であったことは明らかである（乙９の２～
イ 次に、前記②の相違点について検討する。
(ア) 実開平６－８７４８６号公開実用新案公報（乙１４、公開日平成６
年１２月２２日。以下「乙１４公報」という。）は、考案の名称を「温水洗浄装
置」とし、人体臀部を温水で洗浄する温水洗浄装置（シャワートイレ）に関する考
案が記載されており、人体の一部に温水を噴射してこれを洗浄するという点で本件
発明と共通する技術分野に関するものである。乙１４公報の【実用新案登録請求の
範囲】の請求項１には、「洗浄ノズルと、該洗浄ノズルに温水を供給する供給路
と、該供給路から分岐した捨て水流路と、該供給路から捨て水流路への流路選択を
行なう手動式の切換弁とを有する温水洗浄装置において、該供給路及び捨て水流路
の少なくとも一方に感温表示体を設けたことを特徴とする温水洗浄装置」と記載さ
れ、捨て水流路への流路選択を行う切換弁を手動式とすることが開示されている。
その【実施例】においても、「捨て水ボタン９２」が配列され（【００１９】、
【図２】～【図５】）、この「捨て水ボタン９２を操作して捨て水用開閉弁７０を
開弁させると、配管５０及びそれよりも上流側の流路内の水が捨て水配管７４を介
して洋風便器７８の便鉢７８ａ内に排出される。」（【００２１】）、「このよう
なことから、シャワーノズル５８又はチャームノズル６６の使用を開始するに先立
って、･･･捨て水操作を行なうことにより、十分に冷水排出を行なうことができ
る。」（【００２３】）ことが記載されている。上記事実によれば、乙１４公報に
は、自動洗髪機における事前捨て水を手動で行うことについて契機となり得る技術
的思想が十分開示されているということができる。
(イ) これに対し、原告らは、被告主張の各発明又は考案の組み合わせに
は、自動（乙９の１～５）を、技術的に退歩に見える手動（乙１４）化することは
考えがたい、操作者と利用者（被洗髪者）が異なるもの（乙９の１）と、操作者自
身が利用者でもあるもの（乙１４～１６）とは設定されるべき技術的課題の観点が
異なる旨を主張する。
しかし、昭５４－１０２０６５号公開特許公報（乙１８、公開日昭和
上の利用分野が比較的近接する（全）自動洗濯機において、自動洗濯コースと手動
洗濯コースとを自由に選択できる旨が開示されており（乙１８の特許請求の範囲に
は「入力スイッチが自動プログラム作動用と手動プログラム作動用の両スイッチか
らなり」と記載されている。乙１９の３欄末行～４欄３行には「第２図に示すよう
に全自動、洗いのみ、排水脱水、すすぎ脱水の実行行程を指定する自動復帰押釦形
のスイッチ２，３，４，５」と記載されている。乙２０の９欄６行～１１行には
「手動－自動切換スイッチ（８５）は、洗濯機の運転を全自動式にするか、手動運
転にするかの切換スイッチであり、手動側にしておいて前記キーボードスイッチ
（６）のドラム回転キー(ニ)あるいは脱水キー(ホ)を押せば、洗濯行程のみ、ある
いは脱水のみを行う。」と記載されている。）、これによれば、自動と手動とは、
利用者の便宜に応じて自由に選択して採用されるものと考えられ、手動化が「自
動」と比較して技術的に退歩に見えるとか、又は自動と手動とが相反する構成であ
るなどということはできない。同様に、カーエアコンに関する昭５７－１３８４１
号公開特許公報（乙２２、公開日昭和６０年１月７日）や、給水装置に関する平２
－２６１１３５号公開特許公報（乙２３、公開日平成２年１０月２３日）にも、自
動と手動とを適宜使い分ける技術が開示されており、自動を手動化することに特段
の阻害事由も見出せない。したがって、「自動」の手動化の点に関する原告らの主
張は採用することができない。
また、操作者が同時に利用者を兼ねる場合であっても、操作者が自ら
（利用者）の便宜を考慮して種々の調整を行うべきことは自明の技術的課題である
にすぎず、操作者と利用者とが別人に分離したとしても、利用者が操作者にとって
顧客等の立場にあれば、利用者の便宜を一層考慮すべきであるという程度の相違が
あるにとどまり、両者の技術的課題が相違するということはできないから、技術的
課題の観点に関する原告らの主張も採用することができない。
ウ 以上によれば、乙９の１公報に記載された考案と本件発明との間には前
記①、②の相違点があるものの、当業者であれば、乙９の１考案を前記各公報（乙
容易に本件発明に想到し得たものというべきである。
したがって、本件発明は、特許法２９条２項の規定により特許を受ける
ことができないものであり、本件特許は、同法１２３条１項２号に該当し、無効で
あることが明らかなものというべきである。そうすると、原告らの請求は、権利の
濫用として許されない。
(4) なお、原告らは、前記前提事実のとおり本件訂正審判請求をしたが、訂正
がされた後の特許請求の範囲の記載を前提として本件特許発明を検討しても、同発
明には、やはり特許法２９条２項の規定に違反して特許された無効理由があること
は明らかであるから、本件訂正審判請求がされていることは、原告らの請求が権利
の濫用に当たらないというべき特段の事由に該当しない。
（なお、本件訂正審判請求は、本件口頭弁論終結後である平成１６年５月７
日、審判請求取下げにより終了した。）
し、原審及び当審で提出、援用された全証拠を改めて精査しても、当審の認定判断
を覆すほどのものはない。
以上によれば、その余の争点について判断するまでもなく、原告らの請求は
いずれも理由がないから、これを棄却した原判決は相当であり、本件控訴は棄却を
免れない。
よって、主文のとおり判決する。
（口頭弁論終結の日 平成１５年１２月２日）
大阪高等裁判所第８民事部
裁判長裁判官 竹 原 俊 一
裁判官 小 野 洋 一
裁判官 中 村 心
