平成２９年 １６４７号，第２１７９号 強盗殺人，死体遺棄，電子計算機使用詐欺被
告事件
判 決
主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中４２０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，Ａと共謀の上，
はその周辺において，同人に対し，同人を自動車のトランクに無理矢理入れるなどの
暴行を加えてその反抗を抑圧し，その頃，同町内又はその周辺において，その所有又
は管理する現金約５万円，商品券１１枚（額面合計１万１０００円），スマートフォ
ン，タブレット端末及びノート等４２点（時価合計約６万８１７８円相当）を強取し
た上，同日午後７時４０分頃から同日午後８時頃までの間に，同町大字ｂ字ｃｄ番ｅ
付近ｆ川河川敷又はその周辺において，同人に対し，殺意をもって，地面に仰向けに
倒した同人の胸部に馬乗りになってその頸部を両手で絞め，その頸部にＵＳＢケーブ
ルを巻き付けて絞めるなどし，よって，その頃，同所において，同人を頸部及び胸部
圧迫による呼吸障害等により死亡させて殺害し
番ｉの別荘において，同別荘建物脇にキャリーバッグに入れた前記Ｂの死体を置いて
隠匿し，さらに，同月２０日午前１０時５分頃から同日午前１１時４１分頃までの間
に，同別荘敷地内において，油圧ショベルを用いて地面に穴を掘って，前記状態の同
死体を土中に埋め，もって死体を遺棄し
第２ 被告人は，不正に入手した，インターネット上で流通するビットコイン等の仮想通
貨の交換業を営むＣ株式会社が運営する取引システムに設けられた前記Ｂ名義のユー
ザー口座に係るパスワード等の情報を用いて，財産上不法の利益を得ようと考え，
おいて，自己のスマートフォンを操作して，インターネットを経由し，前記Ｃ株式会
社が仮想通貨の送信等の事務処理に使用する電子計算機であるサーバコンピュータに
対し，前記Ｂ名義のユーザー口座のパスワード等を用いて，同口座内のビットコイン
ザー口座に送信する旨の虚偽の情報を与え，同サーバコンピュータに記録された同口
座の残高を０．４６ＢＴＣ増加させて，財産権の得喪及び変更に係る不実の電磁的記
録を作り，よって，ビットコイン０．４６ＢＴＣ相当の財産上不法の利益を得
を操作して，インターネットを経由し，前記サーバコンピュータに対し，前記Ｂ名義
のユーザー口座のパスワード等を用いて，同口座内のビットコイン０．７９ＢＴＣを
前記被告人名義のユーザー口座に送信する旨の虚偽の情報を与え，同サーバコンピュ
ータに記録された同口座の残高を０．７９ＢＴＣ増加させて，財産権の得喪及び変更
に係る不実の電磁的記録を作り，よって，ビットコイン０．７９ＢＴＣ相当の財産上
不法の利益を得
たものである。
（弁護人の主張に対する判断）
弁護人は，被告人は本件犯行当時，解離性障害により責任能力がなかった合理的疑い
があるから無罪である旨主張する。当裁判所は，被告人には完全責任能力があり有罪で
あると認めたので，その理由について説明する。
次の事実は当事者間に争いがなく，証拠によって優に認められる。
⑴ 被告人は，知人を介して知り合った被害者Ｂ（以下「被害者」という。）から，同
人が携わっていた仮想通貨ビットコイン関連のネットワークビジネスの誘いを受ける
などしていたが，平成２９年６月上旬以降，インターネットで「死体 埋める」など
と検索するとともに，被害者に連絡し，同月１２日に会う約束を取り付けた。一方で，
被告人は，親しい友人であるＡに対し，「殺したい女性がいる。２０００万円くらい
ビットコインを持っている。勧誘がしつこくてむかつく。」などという話をした上で，
殺害への協力を求め，同月１２日に実行する予定になったが，当日，Ａがおじけづい
て仕事を口実に被告人に断りの連絡を入れたことから，被告人は被害者との面会約束
を取り消した。
⑵ 被告人は，同月１８日，被害者に会い，車内で気付かれないように被害者に催涙ス
プレーをかけて目を見えなくした上で，事情を知らせないままＡを呼び出し，被害者
に気付かれないように乗車させ，ＡとＬＩＮＥのメッセージで人気のない場所につい
てやり取りした。被告人は，病院に着いたふりをして被害者を下車させ，Ａとともに
被害者を車のトランクに押し込んだ後，
走行中の車内で被害者のバッグ等を物色した。
そして，
殺害現場で，
被告人が車のトランクから出てきた被害者を倒し，
Ａに
「やれ。
」
などと言い，Ａが被害者に馬乗りになって両手で首を絞めるなどして被害者を殺害し
た（ＵＳＢケーブルで首を絞めた点については，被告人がＡと一緒に行ったのか，Ａ
一人で行ったのか争いがある。）。被告人は，被害者と会う前に買ったクラフトテー
プを被害者の顔が見えないように巻き付け，Ａとともに結束バンドで被害者の手足を
拘束し，あらかじめ用意したキャリーバッグに被害者を入れて親族が管理する別荘に
運んだ。その後，被告人は油圧ショベルを手配し，同月２０日，被害者の遺体が入っ
たキャリーバッグを同別荘敷地内の土中に埋めた。
⑶ 被告人は，被害者のバッグ内の現金及び商品券の売却代金をＡと分けたほか，同年
被害者名義口座のビットコインを自己名義口座に移し，これらを換金した。なお，被
告人は，被害者が１ＢＴＣ程度は持っていると思っていたほか，被害者がビットコイ
ンの取引に必要なパスワード等をノートに記載していることを知っていた。
前記２の事実によれば，被告人が，被害者が持つビットコイン等の財産を奪うという
利欲的目的で被害者の殺害を企て，Ａを犯行に引き込み，被害者を呼び出し，状況に応
じた行動をとって被害者の所持金品を奪うとともに被害者を殺害し，あらかじめ用意し
たキャリーバッグに遺体を入れ，事前にインターネットで調べた情報に基づき，犯行発
覚を避けるべく重機を使って遺体を埋め，被害者の所持品から入手したパスワード等を
用いて，かねて計画のとおり被害者のビットコインを自分のものにしたことが明らかで
ある。このように，本件は利欲的動機に基づく計画的な犯行で，被告人が，被害者を殺
害してビットコイン等の財産を奪うという目的達成に向けて,一貫して合理的に行動し
ていることからすると，被告人の責任能力に問題はなく，完全責任能力があったものと
認められる。
これに対し，弁護人は，被告人には解離性障害の疑いがあり，犯行動機が理解できず，
行為の善悪の判断が異常であり，犯行時の人格が普段の人格とは異質であるから，責任
能力がなかった合理的疑いがある旨主張する。
この点につき，司法ソーシャルワークを専門とする大学教授である証人Ｄ（以下「Ｄ」
という。）は，心理検査の結果等から解離性障害の疑いがある旨供述する。しかしなが
ら，被告人には精神障害による入通院歴はなく，生育歴に解離性障害を疑わせるような
エピソードも見当たらず，被告人に本件犯行時の記憶の欠落はなく，Ａの供述において
も本件犯行時の被告人に普段と異なる様子はなかったことなどからすると，Ｄの見解に
は疑問があり，たやすく信用することはできない。また，Ｄ自身，事件当時の被告人の
心理状態は不明であり，解離性障害の疑いが犯行にどのように影響したのかについては
述べることができないというのであるから，仮に心理検査の時点で解離性障害の疑いが
あったとしても，本件犯行との結び付きを欠いており，責任能力に疑いを生ずるものと
はいえない。
また，弁護人は，被告人の犯行動機の一つに利欲目的があったことは認めた上で，被
告人が，①初対面のときから被害者に殺意を抱いた，②被害者は魔物であり，倒すのは
正しいことで，
取得したビットコインはその報酬であるなどと述べている点をとらえて，
犯行動機が理解不能で，行為の善悪の理解が異常である旨主張する。かかる被告人の動
機に関する供述の真偽は置くとしても，前記①については，被害者から誘いを受けたネ
ットワークビジネスに関して周囲から詐欺の可能性を示唆されたことや，被害者に対す
る被告人のいら立ちないし嫌悪感の反映とみることができる。前記②については，被告
人の説明によれば，自分が主人公で，仲間であるＡと協力して，敵である被害者を倒し
て報酬を手に入れるというもので，本件犯行をゲームに例えているにすぎず，結局のと
ころ，いずれも犯行動機の異常性や，行為の善悪の理解の異常をうかがわせるものでな
いことは明らかである。
なお，弁護人は，犯行時の人格の異質性を主張するが，Ａ並びに被告人の雇用主及び
友人らの供述に照らして，人格の異質性はうかがわれない。
したがって，弁護人の主張は採用できず，他に責任能力を疑わせるような事情も見当
たらない。
以上のとおり，被告人につき，本件犯行当時，責任能力がなかったり，著しく低下し
ていたりした疑いはなく，完全責任能力があったものと認められる。
（量刑の理由）
本件は，被害者の保有するビットコイン等の財産を手に入れるため，Ａと共謀の上，被
害者を車のトランクに押し込み，金品を奪った上で，被害者を殺害し，犯行発覚を免れる
ためその死体を土中に埋めた後，被害者から奪ったノートに記載されたパスワード等を利
用して，被告人が単独で，被害者名義の口座から被告人名義の口座にビットコインを移し
て財産上不法の利益を得たという，強盗殺人，死体遺棄，電子計算機使用詐欺の事案であ
り，利欲的で計画性の高い凶悪な犯行である。
被告人は，死体の処理方法等をインターネットで検索し，Ａを犯行に引き込み，死体を
入れるためのキャリーバッグを用意した上で被害者を呼び出し，催涙スプレーを用いるな
どして被害者を車のトランクに押し込み，所持金品を奪ってパスワード等を入手し，Ａに
指示して殺害行為の大半を実行させた上，重機を借りて土中深くに死体を埋めるなどして
おり，本件犯行を自ら計画し，主導したものであり，まさに本件の主犯である（なお，信
用できるＡの供述によれば，被告人自身もＡと一緒にＵＳＢケーブルで被害者の首を絞め
たことが認められる。）。当初の犯行予定日に，おじけづいたＡが仕事を口実に犯行への
参加を渋り犯行をやめるよう懇願したにもかかわらず，
被告人は犯行を断念することなく，
数日後に被害者を呼び出した上，
事情を告げぬままＡを呼び出して本件犯行に至っており，
犯意は強固で人命軽視の態度が甚だしく，強い非難に値する。
強度の暴行により命を奪われた被害者の苦痛や恐怖，絶望感は計り知れず，結果は重大
であり，遺族が被告人に対する厳重処罰を求めるのも当然である。被告人は，本件犯行の
うちＵＳＢケーブルの点を除く事実関係についてはほぼ認めているが，反省が深まってい
るとはいえず，被告人が若年であることを踏まえても，刑を定めるに当たって酌むべき事
情は乏しいと言わざるを得ない。
以上の事情に基づき，被害者１名の強盗殺人の事案の量刑傾向も踏まえると，被告人を，
主文のとおり，無期懲役刑に処するのが相当である。
（求刑 無期懲役）
平成３１年２月７日
名古屋地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 齋 藤 千 恵
裁判官 近 藤 和 久
裁判官 鈴 木 真 理 子
