平成１４年(行ケ)第３６８号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結の日 平成１４年１２月４日
判 決
原 告 松下電器産業株式会社
同訴訟代理人弁理士 岩 橋 文 雄
同 小 野 康 英
被 告 特許庁長官 太 田 信一郎
同指定代理人 三 友 英 二
同 大 野 克 人
同 大 橋 良 三
同 涌 井 幸 一
主 文
日にした決定を取り消す。
事実及び理由
事件につき平成１４年６月５日にした決定（以下「本件決定」という）において判
断の対象となった特許第３１５８９０８号の請求項１ないし３（以下「本件特許」
という）については，本件訴訟係属中に，特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂
正審決が確定したのであるから，本件決定は，取り消されるべきであると述べた。
的とする訂正審決が確定したことは，当事者間に争いがない。
そうであれば，本件決定は，結果的に，判断の対象となるべき発明の要旨の認
定を誤ったものであるから，この誤りが，本件決定の結論に影響を及ぼすことは明
らかである。
したがって，本件決定は，取消しを免れない。
用の負担は原告に負担させるのを相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 柳 馨
裁判官 絹 川 泰 毅
