平成２７年１１月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（ワ）第１０３１０号 証書真否確認等請求事件
口頭弁論の終結の日 平成２７年１０月６日
判 決
東京都墨田区＜以下略＞
原 告 株式会社サウンド・フューチャー
（以下「原告会社」という。）
東京都八王子市＜以下略＞
原 告 Ａ
（以下「原告Ａ」という。）
東京都港区＜以下略＞
被 告 エイベックス・グループ・ホールディングス株式会社
（以下「被告ＡＧＨＤ」という。）
東京都港区＜以下略＞
被 告 エイベックス・デジタル株式会社
（以下「被告ＡＤ」という。）
東京都港区＜以下略＞
被 告 エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ株式会社
（以下「被告ＡＭＣ」という。）
東京都港区＜以下略＞
被 告 エイベックス・ミュージック・パブリッシング株式会社
（以下「被告ＡＭＰ」という。）
被告４名訴訟代理人弁護士 上 杉 昌 隆
同訴訟復代理人弁護士 宮 島 佳 範
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
平成２７年４月２４日（各訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年５分の割
合による金員を支払え。
おり，かつ９ポイント以上黒活字明朝体をもって，判決確定の日の翌日から数
えて１８０日間掲載せよ。
第２ 事案の概要
本件は，原告らが，被告らに対し，原告会社とエイベックス・エンタテイン
メント株式会社（被告ＡＤの旧商号。以下「ＡＥＩ」という。
）との間の２０
という。同契約書写しは別添のとおり。
）は，被告らの従業員等によって偽造
されたものであるなどと主張して，本件契約書の成立の不真正の確認を求める
とともに，被告らの従業員による本件契約書の偽造という不法行為に関する使
用者責任を主張して，民法７０９条，７１５条１項本文，７２３条に基づき，
原告会社に対する損害賠償金８０万９０００円及びこれに対する遅延損害金の
連帯支払並びに当該不法行為により棄損された原告らの名誉を回復するための
措置としての謝罪広告を求める事案である。
）
(1) 当事者等
ア 原告ら
原告会社は，外国芸能人及び音楽家の招聘及びマネージメント等を目的
とする株式会社である。原告Ａは，原告会社の代表取締役であり，原告会
社の全株式を保有している。
（甲４０，弁論の全趣旨）
イ 被告ら
本件契約書の契約主体であるＡＥＩは，平成２６年７月１日，被告ＡＤ
に商号変更したものであるが，同日，ＡＥＩの業務のうち，音楽制作・宣
伝・販促機能は被告ＡＭＣに会社分割により承継され，音楽出版について
は被告ＡＭＰに会社分割により承継された。
（弁論の全趣旨）
被告ＡＧＨＤは，原盤制作，音楽著作物の管理及び利用の開発等を業と
するエイベックス・グループ各社の持株会社である。
（弁論の全趣旨）
(2) 本件契約書の記載内容等
本件契約書は，別添写しのとおり，原告会社がＡＥＩに対して，原告会社
がその著作権を保有している音楽著作物（著作物名：Ｍｙ Ｂａｓｓ，作詞
者：Ｍａｙ．Ｊ，作曲者：Ｂｅｎｔｌｅｙ Ｊｏｎｅｓ（以下「ＢＪ」とい
う。
）
）
（以下「本件楽曲」という。
）に係る全ての著作権を，代金１０万円で，
期間，地域，範囲の制限無く独占的に譲渡することなどを内容とするもので
あり，原告会社及びＡＥＩの記名箇所に両社の社印様の印影がある（以下，
原告会社名下の印影を「本件印影」という。
）
。
（甲２２，乙１）
(3) 原告会社とＡＥＩとの間の本件契約書に関するやりとり
ア ＡＥＩは，平成２５年１月１６日，原告会社に対して，原告会社がＡＥ
Ｉに本件楽曲に係る著作権を代金１０万円で譲渡することなどを内容とす
る書面２組（後述するとおり，同書面について，被告らは，印影が未押捺
である以外は本件契約書と同一のものであったと主張し，原告らは，本件
契約書とは異なる書面（以下，これを「本件ドラフト」という。
）であっ
たと主張する。
）をバイク便で送付し，原告会社は，同日これを受領した。
イ 原告会社は，平成２５年１月２４日，前記書面２組の原告会社の記名箇
所に捺印し，前記書面２組の記名箇所の上端部にそれぞれ１カ所ずつ契印
を押して，同月２５日，ＡＥＩに返送し，同月２６日，ＡＥＩはこれを受
領した。
ウ ＡＥＩは，平成２５年３月２６日ころ，本件契約書を原告会社に送付し
たが返送され，同年４月２４日に再度送付し，同月２５日，原告会社は本
件契約書（甲２２）を受領した。
(1) 本件契約書の成立の真否
(2) 損害賠償請求等の可否
(1) 争点(1)（本件契約書の成立の真否）について
（原告らの主張）
ア 本件契約書に係る契約は，本件楽曲の作曲部分（メロディー部分）を１
約書が偽造された。被告らは，本件楽曲の作詞部分の著作権を取得したこ
とにする必要が生じたため，前記前提事実(3)記載の経緯で原告会社印の
印影を入手し，スキャナー及びカラープリンターにより本件印影を偽造し
たものである。
本件ドラフトは，片面印刷のＡ４サイズの２枚一組の契約書４枚であり，
社は，空欄だった日付欄に，
「平成２５年１月２４日」と記載し，記名箇
所に捺印し，２組の２枚目（記名箇所がある紙）同士の上部に一カ所契印
を押した。しかしながら，後日被告らから送付されてきた本件契約書（甲
り，２枚目の最下部に「作詞者：Ｍａｙ．Ｊ」との記載があることなどか
ら偽造であると分かった。
イ 本件契約書が偽造であることの根拠は，①印影鑑定の結果，本件印影と
原告会社の社印の印影は相異印影であると判断されたこと，②本件契約書
の押印部分の裏面に朱肉による浸透が一切確認できないこと，③本件契約
書が両面印刷であること，④ＡＥＩの契印の印影の一部が欠如し合致して
いないこと，⑤契約文章のフォント等が不合理であること，⑥「作詞者：
Ｍａｙ．Ｊ」との誤記があり（正確な表記は「Ｍａｙ Ｊ．
」である。
）不
合理であることなどである。
（被告らの主張）
ア 本件契約書は，原告会社とＡＥＩがそれぞれ押印して真正に成立した書
面である。本件契約書の内容は，原告会社が提示した条件を反映させたも
のであり，被告らが本件契約書を偽造する動機は全くない。
ＡＥＩは，原告会社に対し，印影のない両面印刷の２０１２年（平成２
告会社は，記名箇所に押印し，甲２２と乙１の裏面上部に契印を押して，
甲２２と乙１の裏面上部に契印を押して，うち１通を原告会社に送付した。
イ 原告らの主張する偽造の根拠については，①甲第１号証の鑑定書の内容
は信用性を欠くこと，②本件契約書（乙１）の押印部分の裏面には朱肉に
よる浸透が確認できること，③被告らの著作権部門においては両面印刷の
契約書が一般的に用いられていること，④本件契約書（甲２２，乙１）の
契印は合致しており，印影中央部の欠如は捺印の際の力の入れ方等により
生じる自然なものであること，及びその余の主張についてはいずれも偽造
の根拠とはならないことから，理由がない。
(2) 争点(2)（損害賠償請求等の可否）について
（原告らの主張）
被告らの従業員によって本件契約書が偽造されたことにより，原告会社は，
その立証や交渉のための損害を被った。また，原告会社は，平成２４年１月
本件楽曲の著作権を有しており，本件楽曲の著作権料等に係る損害も被った。
よって，原告会社は，被告らに対し，被告らの従業員による本件契約書の偽
造という不法行為に関する使用者責任に基づき，本件契約書記載額面１０万
円，本件契約書の印影の鑑定費用６０万９０００円，本件訴訟前に原告会社
が被告らとの交渉のために選任した際の弁護士費用１０万円の合計８０万９
状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求める。
さらに，原告らは，被告らの前記不法行為に起因して，様々な風評被害等
を被ったので，原告らの名誉を回復するため，かかる損害の賠償に代えて，
別紙掲載文目録のとおりの謝罪文の掲載を求める。
（被告らの主張）
否認ないし争う。なお，原告会社がＢＪの著作物の著作権について処分権
限を有していたのかどうかは不明である。
第３ 当裁判所の判断
(1) 原告らは，
「本件契約書に係る契約は，本件楽曲の作曲部分を１０万円で
売る内容の契約であったのに，被告らは，本件楽曲の作詞部分の著作権を取
得したことにする必要が生じたため，前記第２，１前提事実(3)記載の経緯
で原告会社印の印影を入手し，スキャナー及びカラープリンターにより本件
印影を偽造して，作詞者等を偽った本件契約書を偽造した」旨主張する。し
かしながら，仮に原告らの主張するような動機で本件契約書を偽造するので
あれば，本件契約書にあるように「作詞者：Ｍａｙ．Ｊ」と記載するのは不
合理である。すなわち，本件契約書は，原告会社に所属する著作者ＢＪによ
り著作され，原告会社がその著作権を保有している本件楽曲について，原告
会社の保有する全ての著作権をＡＥＩに独占的に譲渡するとの内容の契約書
であるから，本件楽曲の定義部分に「作詞者：Ｍａｙ．Ｊ」と記載するとか
えって本件楽曲の作詞部分の著作権を対象としない契約であると解釈されて
しまう可能性があるからである。したがって，原告らが主張する本件契約書
が偽造されたとする動機は不合理なものといわざるを得ない。
(2) かえって，①下記(3)イのとおり，本件契約書の押印部分の裏面に本件印
影について朱肉による浸透が確認できること，②下記(3)エのとおり，原告
会社の契印が甲第２２号証と乙第１号証とで合致すること（なお，原告らは
原告会社の契印につき乙第１号証では印影が判然とせず合致するとは言い難
いと主張するが，具体的に合致しないことの根拠を主張しないから採用でき
ない。
）
，③契印についての原告らの主張内容が不自然であること（原告らは，
片面印刷２枚一組の本件ドラフト二組の２枚目同士を契印し，１枚目には契
印していないと思う旨主張するが，仮に契約書が片面印刷２枚一組であると
すると，差し替えを防ぐという契印の趣旨からすれば，当然に１枚目と２枚
目の間にも契印するのが合理的であるから，原告らの上記主張は不自然であ
り，むしろ，契約書の契印の態様は，本件契約書が押印前の段階から両面印
刷であった事実を推認させる。
）
，④原告らが主張する本件印影ひいては本件
契約書が偽造されたとする動機は上記(1)のとおり不合理であること，⑤本
件契約書が偽造であることの根拠として原告らがその他主張する点も下記
(3)のとおりいずれも採用できないこと，以上の事情等を総合考慮すれば，
本件印影は原告会社印により顕出されたものであると認められ，本件印影ひ
いては本件契約書の真正な成立が推定され，この推定を覆す特段の事情も認
められないから，本件契約書の真正な成立が認められる。
(3) なお，以下に検討するとおり，本件契約書が偽造であることの根拠とし
て原告らが主張する点はいずれも採用できない。
ア ①印影鑑定の結果，本件印影と原告会社の社印の印影は相異印影である
と判断されたことについて
甲第１号証（印影鑑定書）は，東京筆跡印鑑鑑定所鑑定人Ｂが，原告ら
の依頼に応じて，甲第２２号証（本件契約書）に顕出された本件印影と，
原告らの持参した原告会社の社印の印影とが同一印影か否かを検査して相
異印影と判断したものであるが，甲第２２号証は原告らによってラミネー
ト加工されたものであり，適正に印影を鑑定できたのか疑問であって，甲
第１号証の作成者自身も原本の検査を望むと記載しているところである。
また，甲第１号証の内容を見ても，相異印影と判断した根拠が不明確であ
る。そもそも，仮に原告らの主張するとおり本件印影がスキャナー及びカ
ラープリンターにより偽造されたものであるとすれば，甲第１号証で行わ
れているような印影を重ね合わせる方法により相異印影であると結論付け
ることができるのか疑問である。したがって，甲第１号証の判断内容は採
用することができず，これをもって本件契約書が偽造であることの根拠で
あるということはできない。
イ ②本件契約書の押印部分の裏面に朱肉による浸透が一切確認できないこ
とについて
本件契約書（甲２２，乙１）の押印部分について，第４回口頭弁論期日
において当裁判所が確認したところ，本件印影は被告ＡＥＩ印の印影と比
較してやや黄色がかっており，本件印影は裏面に顕れており，被告ＡＥＩ
印の印影も裏面に顕れているが，本件印影と比較して薄いことが認められ
た。これらの事実に加えて証拠（甲７９（枝番を含む。
）
，８８，９４ない
し９６）の内容等も考慮して本件契約書（甲２２，乙１）を確認した結果，
当裁判所は，本件契約書の押印部分の裏面に本件印影について朱肉による
浸透が確認できると判断する。
（第４回口頭弁論調書参照）
この点，原告らは，本件印影は，被告らの従業員によりスキャナー及び
カラープリンターを使用して偽造されたものであり，本件契約書の押印部
分の裏面に顕れているのは，カラープリンターにより作出された印影の影
であると主張する。しかしながら，仮に原告らの主張するとおり本件印影
及び被告ＡＥＩ印の印影がいずれもカラープリンターにより作出された印
影であるとすれば，本件印影が被告ＡＥＩ印の印影と比較してやや黄色が
かっていること及び裏面に顕れている被告ＡＥＩ印の印影が本件印影と比
較して薄いことと矛盾する。したがって，本件契約書の押印部分の裏面に
朱肉による浸透が一切確認できないとする原告らの主張には理由がない。
ウ ③本件契約書が両面印刷であることについて
本件契約書は両面印刷であるが，一般社団法人日本音楽出版社協会（被
告ＡＭＰもその会員である（弁論の全趣旨）
。
）の契約書式も両面印刷の体
裁となっていること（乙１３）
，本件契約書は対価１０万円の契約書に過
ぎないこと，被告らは被告ＡＭＰないし著作権部門においては両面印刷の
契約書が一般的に用いられていると主張していること等に鑑みれば，原告
Ａと被告ＡＧＨＤの従業員との通話記録（甲２０）の内容（これは断片的
な会話であるから会話内容がどこまで正確かにも疑問が残る。
）を踏まえ
ても，本件契約書が両面印刷であることが特段不自然であると断ずること
はできない。
むしろ，前記のとおり，原告らは，
「片面印刷２枚一組の本件ドラフト
二組の２枚目同士を契印し，１枚目には契印していないと思う」旨主張す
るが，仮に契約書が片面印刷２枚一組であるとすると，差し替えを防ぐと
いう契印の趣旨からすれば，当然に１枚目と２枚目の間にも契印するのが
合理的であるから，原告らの上記主張は不自然であり，かえって，契約書
の契印の態様は，本件契約書が押印前の段階から両面印刷であった事実を
推認させるものというべきである。
エ ④ＡＥＩの契印の印影の一部が欠如し合致していないことについて
本件契約書（甲２２，乙１）の契印部分について，第３回口頭弁論期日
において当裁判所が確認したところ，契印が合致しており，甲第２２号証
と乙第１号証の裏面上部を重ね合わせて契印したと考えられると判断する。
この点，原告らは，ＡＥＩの契印の印影中央部が甲第５７号証のとおり
欠如していると指摘するが，２枚の紙を重ね合わせて契印すれば，力の入
れ方等の事情により印影中央部の一部が欠如することは十分に考えられる
から，これがことさら不自然であるとはいえない。そもそも，被告らはＡ
ＥＩの契印を自由に顕出できるのであって，仮にＡＥＩの契印の印影の一
部が欠如し合致していないとしても，被告らが本件印影を偽造し本件契約
書を偽造したということにはならない。したがって，原告らの上記主張に
は理由がない。
オ ⑤契約文章のフォント等が不合理であることについて
原告らは，契約文章のフォント等が不合理であるとして，これも本件契
約書が偽造であることの根拠であると主張するが，原告らが押印した本件
ドラフトとの相違点については何ら主張しないから，契約文章のフォント
等が不合理であると指摘しても，本件契約書が偽造であることの根拠には
ならない。
カ ⑥「作詞者：Ｍａｙ．Ｊ」との誤記があり不合理であることについて
原告らは，自ら押印した本件ドラフトには「作詞者：Ｍａｙ．Ｊ」との
記載はなかったところ，同記載には同明白な誤記があるとして，これも本
件契約書が偽造であることの根拠であると主張する。しかしながら，前記
各判断，特に，本件契約書の押印部分の裏面に本件印影について朱肉によ
る浸透が確認できることに照らして，本件ドラフトは片面印刷のＡ４サイ
ズの２枚一組の契約書４枚であり２枚目の最下部には「作詞者：Ｍａｙ．
Ｊ」との記載はなかったなどとする原告らの主張及びこれに沿う内容の陳
述書（甲６５，６６）はいずれも採用できないから，本件契約書に原告ら
の主張するような誤記があるとしても，本件契約書が偽造であるというこ
とにはならない（そもそも，あえて作詞者部分を偽造するのであれば，誤
記がないように十分注意して行う方がむしろ自然であるとも考えられる。
）
。
キ 以上のとおり，本件契約書が偽造された根拠として原告らが主張する点
はいずれも採用できない。
以上によれば，その余の点につき判断するまでもなく，原告らの請求はいず
れも理由がないから，これを全部棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 沖 中 康 人
裁判官 廣 瀬 達 人
裁判官 宇 野 遥 子
（別添）本件契約書写しは，省略
（別紙）
掲 載 文 目 録
お詫び
弊社エイベックス・グループ・ホールディングス株式会社グループ会社であるエ
イベックス・デジタル株式会社，エイベックス・ミュージック・クリエイティブ株
式会社，エイベックス・ミュージック・パブリッシング株式会社において，取引企
業である株式会社サウンド・フューチャー（東京都墨田区代表取締役Ａ氏）との間
で締結された著作権契約書の契約事項を，一部の従業員が同社に無断で契約事項を
弊社グループ会社に有利益をもたらす文章に偽造・改ざんするという事実が発覚す
るとともに，東京地方裁判所の判決でも同旨，偽造事実の確認を認められました。
弊社もこの由々しき事態の認識が遅れたことが原因となり，損害賠償・仮処分と
いう法的措置を同社および個人Ａ氏に対し講じ，さらなる重大な損害を生じさせる
結果に至ることとなりました。
原因は弊社グループ会社に全過失があるにも関わらず，誤った判断に基づき，こ
のような反道義的対応を行使した事について，弊社代表取締役，Ｃが代表し同社及
び同氏に対し，平身低頭ここに深くお詫び申し上げます。
弊社としましては今後このような事態が二度と生じぬよう再発防止を最重点にお
き，企業コンプライアンスの見直し，また更なる取り組みもって臨む所存で御座い
ます。
なお，同社関係各位の皆様には本掲載をもって謹んで陳謝致します。
エイベックス・グループ・ホールディングス株式会社
代表取締役 Ｃ
エイベックス・デジタル株式会社
代表取締役社長 Ｄ
エイベックス・ミュージック・クリエイティヴ株式会社
代表取締役社長 Ｅ
エイベックス・ミュージック・パブリッシング株式会社
代表取締役社長 Ｆ
株式会社サウンド・フューチャー
代表取締役 Ａ 殿
個人 Ａ 及び 同社関係者の皆様方へ
