主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
⑴ 原判決を取り消す。
⑵ 被控訴人は，控訴人らに対し，各１７万１４２８円及びこれに対する平成
⑶ 訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
⑷ 上記⑵につき仮執行宣言
⑴ 主文第１，２項と同旨
⑵ 仮執行免脱宣言
第２ 事案の概要
朝鮮半島から強制連行されるなどして，昭和２０年８月６日に広島市に投下さ
れた原子爆弾により被爆したＡの承継人である。
本件は，
控訴人らが，
被控訴人は，
原子爆弾被爆者の医療等に関する法律
（以
下「原爆医療法」という。）に基づき被爆者健康手帳の交付を受けた者が我が
国の領域を越えて居住地を移した場合には，原子爆弾被爆者に対する特別措置
に関する法律（以下「原爆特別措置法」といい，原爆医療法と併せて「原爆二
法」という。）は適用されず，原爆特別措置法に基づく健康管理手当等の受給
権は失権の取扱いとなるものと定めた「原子爆弾被爆者の医療等に関する法律
及び原子爆弾被爆者に対する特別措置に関する法律の一部を改正する法律等の
施行について」と題する通達（昭和４９年７月２２日衛発第４０２号各都道府
県知事並びに広島市長及び長崎市長あて厚生省公衆衛生局長通達。以下「４０
爆弾被爆者に対する援護に関する法律（以下「被爆者援護法」といい，原爆二
法と併せて「原爆三法」という。）が制定された後も，平成１５年３月まで４
法上の「被爆者」としての法的地位ないし権利を違法に侵害してきたなどと主
張して，それぞれ，被控訴人に対し，国家賠償法１条１項に基づく損害賠償と
して，１７万１４２８円及びこれに対する違法行為の終了日である同月１日か
ら支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案
である。
原審が控訴人らの請求をいずれも棄却したため，控訴人らが控訴した。
用する。
決の「事実及び理由」の「第３ 争点及びそれに関する当事者の主張」１及び
ら，これを引用する。
⑴ 原判決１２頁１３行目の「これについて」を「上記の定めが廃止されるま
では，Ａないし控訴人らにおいて訴えによりその権利を行使することは著し
く困難又は客観的に不可能であったし，失権取扱いの継続について」に改め
る。
⑵ 原判決１２頁２５行目末尾に
「なお，
民法７２４条後段の効果の制限には，
権利行使を不能又は著しく困難とする事由がある場合の債権者救済のための
特段の規定は不要であると解すべきである。」を加える。
第３ 当裁判所の判断
断する。
その理由は，
以下のとおり補正するほかは，
原判決の
「事実及び理由」
の「第４ 当裁判所の判断」１～３（原判決１４頁１５行目から１６頁１５行
目まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
⑴ 原判決１５頁１３行目から２３行目までを以下のとおり改める。
「 前記のとおり，
平成１５年３月１日の厚労省健康局長による通知により，
法行為に基づく損害賠償請求権の除斥期間は平成１７年１１月３０日まで
であったから，上記通知の時点では除斥期間が経過していないことはもと
より，除斥期間が経過するまでには２年半以上の期間があったこと，上記
通知を受けて，平成１５年３月～５月に約１０００人もの在韓被爆者が来
日し，被爆者健康手帳の交付を受けていない在外被爆者からの仮申請が殺
到したこと（弁論の全趣旨）からして，その頃には，Ａの相続人は，４０
斥期間内に，同年３月まで４０２号通達の定めに従った取扱いが継続され
たことによって，Ａの原爆三法上の「被爆者」としての法的地位ないし権
利が違法に侵害されてきたと主張して，被控訴人に対する損害賠償請求訴
訟を提起することは，客観的には可能であったといわざるを得ないことか
らすれば，被控訴人の控訴人らに対する損害賠償義務について，民法７２
はいえない。」
⑵ 原判決１６頁１０行目の「結語」を「小括」に改める。
控訴人らの請求をいずれも棄却した原判決は相当であるから，
本件各控訴はいずれも理由がないので，これらを棄却することとし，主文のと
おり判決する。
大阪高等裁判所第４民事部
裁判長裁判官 田 川 直 之
裁判官 安 達 玄
裁判官 石 丸 将 利
