平成２７年９月１７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２６年（行ケ）第１０２７３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年８月２０日
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 清 水 稔
同 森 竜 介
同 長 馬 望
同 根 岸 克 弘
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１３－１７３１３号事件について平成２６年１１月１０日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成１９年９月１１日，発明の名称を「色彩表示システム及び色
彩表示プログラム」とする発明について，特許出願をした（請求項数４。特
願２００７－２３５０６８号。以下「本願」という。甲７）。
(2) 特許庁は，平成２５年６月５日付けで拒絶査定をしたため（甲１３），原
告は，同年９月９日，これに対する不服の審判を請求するとともに，同日付
け手続補正書により，本願の特許請求の範囲の補正をした（請求項数４。甲
(3) 特許庁は，これを不服２０１３－１７３１３号事件として審理し，平成２
（写し）記載の審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月
(4) 原告は，平成２６年１２月１１日，本件審決の取消しを求めて本件訴訟を
提起した。
本件審決が対象とした本件補正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次
のとおりである（甲１５）。以下，本件補正後の請求項１に記載された発明を
「本願発明」，本願発明に係る明細書（甲７）を，図面を含めて「本願明細
書」という（なお，「／」は，原文の改行部分を示す。以下同じ。）。
【請求項１】８つの頂点のうちの６つの頂点がそれぞれ赤色，緑色，青色，黄
色，シアン，マゼンダを示すと共に６つの面がそれぞれ該各面の四隅の色の混
合となる色の立方体モデルの中心を，前記６つの面のうちの互いに対向する面
の中心をそれぞれ垂直に通過するＲＣ軸とＧＭ軸とＢＹ軸の３つの軸が交差す
る三次元座標系の基点に設定する基点設定手段と，／該基点設定手段により設
定された基点において交差する前記三次元座標系の前記３つの軸に沿って赤色，
緑色，青色，シアン，マゼンダ，黄色を数値化して前記各軸の座標値を設定す
る色座標値設定手段と，／を備えていることを特徴とする色彩表示システム。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，
①本願発明に係る特許請求の範囲（請求項１）の記載は，発明の詳細な説明
に記載したものではなく，特許法３６条６項１号に規定する要件（サポート
要件）を満たさず，②本願発明は，特開２００１－７８２２０号公報（甲５。
以下「引用例」という。）に記載された発明（以下「引用発明」という。）
と同一であるか，又は，引用発明に基づいて当業者が容易に発明をすること
ができたものであるから，特許法２９条１項３号又は２項に該当し，特許を
受けることができないものであって，本願は拒絶すべきものである，という
ものである。
(2) 本件審決が認定した引用発明は，以下のとおりである。
ア 引用発明
赤，緑，青色参照スペース内の色の３次元表現を示す線図である立体の
各角が，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，白及びイエロー（ＢＫ，Ｂ，
Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙ）で名付けられ，／赤，緑及び青軸の各々につい
て，８ビット量子化２進表現のために，その信号成分を０～２５５間スケ
ールから－１２８～１２７間スケールに変換するＲＧＢシフト・プロセッ
サ２８２を備え，／変換後の赤，緑及び青軸は，立体の中心において交差
し，変換後の赤，緑及び青軸のスケールで立体の中心及び各角を表すと，
／立体の中心（０，０，０），黒（－１２８，－１２８，－１２７），青
（－１２８，－１２８，１２７），マゼンタ（１２７，－１２８，１２
ビデオ画像を表す信号サンプルを処理する装置。
イ なお，本件審決は，引用例の記載事項から，以下の技術事項が読み取れ
ると認定した。
(ア) 赤，緑，青色参照スペース内の色の３次元表現を示す線図である立
体の各角が，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，白及びイエロー（Ｂ
Ｋ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙ）で名付けられるとの技術事項（以下
「本件技術事項１」という。）
(イ) 赤，緑及び青軸の各々について，８ビット量子化２進表現のために，
その信号成分を０～２５５間スケールから－１２８～１２７間スケール
に変換するＲＧＢシフト・プロセッサ２８２を備えるとの技術事項
(ウ) 変換後の赤，緑及び青軸は，立体の中心において交差し，変換後の
赤，緑及び青軸のスケールで立体の中心及び各角を表すと，立体の中心
（０，０，０），黒（－１２８，－１２８，－１２７），青（－１２８，
－１２８，１２７），マゼンタ（１２７，－１２８，１２７），赤（１
緑（－１２８，１２７，－１２８），白（１２７，１２７，１２７），
及びイエロー（１２７，１２７，－１２８），となるとの技術事項（以
下「本件技術事項２」という。）
(エ) カラー・ビデオ画像を表す信号サンプルを処理する装置の技術事項
(1) サポート要件に係る判断の誤り（取消事由１）
(2) 新規性及び進歩性に係る判断の誤り
ア 引用発明の認定の誤り（取消事由２－１）
イ 新規性に係る判断の誤り（取消事由２－２）
ウ 進歩性に係る判断の誤り（取消事由２－３）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 本願発明の色の立方体モデルは，本願明細書【００１１】ないし【００１
本願発明の色の立方体モデルは，「従来の色の立方体モデル１」と同様の
色の配置を有するものであり，請求項１において，色の立方体モデルの８つ
の頂点の全ての色（赤色，緑色，青色，黄色，シアン，マゼンダ，黒色，白
色）及びその位置関係は特定されているから，本願発明は，本願明細書の発
明の詳細な説明に記載したものである。
本件審決が指摘するような，各頂点の色の組合せが赤色，緑色，青色，黄
色，シアン，マゼンダ，黒色及び白色の組合せ以外のものとなることはあり
得ないし，赤色とシアン，緑色とマゼンダ，青色と黄色が同一辺（稜線）の
頂点に配置されることもあり得ない。
(2) したがって，特許請求の範囲（請求項１）の記載は，サポート要件を満た
すものであって，本件審決におけるサポート要件に係る判断は誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 本願明細書には，本願発明は，従来の色の立方体モデル１を使用して色彩
を表示する方法にあった問題を，色の立方体モデルの中心を三次元座標系の
基点に設定する基点設定手段と，該基点設定手段により設定された基点にお
いて直交する前記三次元直交座標系の３つの軸に沿って色を数値化して該各
軸の座標値を設定する色座標値設定手段とを備えることで解決しようとする
ものであることが記載されている（【０００２】～【０００６】）。
ここで，「なお，色の立方体モデル１１自体は，背景技術で説明した従来
の色の立方体モデル１と同様の構成を有しているので，ここでの詳細な説明
は省略する。」（【００１１】）との記載を参照すると，本願発明の実施の
形態の「色の立方体モデル」は「従来の色の立方体モデル１」と同様の構成
を有するものであることが発明の詳細な説明に記載されている。
そして，本願発明の実施の形態としての「従来の色の立方体モデル１」は，
技術常識として知られた色立方体であって，頂点の色として黒色，赤色，緑
色，青色，黄色，シアン，マゼンダ，白色の８色があり，灰色である中心に
対して，黒色，赤色，緑色，青色の位置と反対側に，それぞれ白，シアン，
マゼンダ，黄色が位置するものである（【０００３】，【００１５】，乙
本願明細書の発明の詳細な説明には，本願発明の実施の形態として「従来
の色の立方体モデル１」が含まれることが記載されているのみで，それ以外
に，どのような色の立方体モデルが含まれ，どのような色の立方体モデルが
含まれないのかは記載されていない。
(2) これに対し，本願発明に係る請求項１は，色の立方体モデルについて，
「８つの頂点のうちの６つの頂点がそれぞれ赤色，緑色，青色，黄色，シア
ン，マゼンダを示すと共に６つの面がそれぞれ該各面の四隅の色の混合とな
る色の立方体モデル」と特定するにとどまり，８つの頂点のうち６つの頂点
の色しか特定していないことから，請求項１は，特定されない残りの２つの
色に関し，従来の色の立方体モデルと同様の黒色と白色であると解される他
に，黒色と白色の２色に限定されないと解される余地をあえて残す記載とな
っている。
また，請求項１は，それぞれの色の位置関係についても特定していないか
ら，特定されている６つの色及び特定されない残りの２つの色の位置関係は，
従来の色の立方体モデルの色の位置関係と同様であると解されるものの他に，
従来の色の立方体モデルの色の位置関係に限定されないと解される余地をあ
えて残す記載となっている。
(3) 以上のとおり，色の立方体モデルに関し，本願明細書の発明の詳細な説明
には，従来の色の立方体モデルが記載されているにとどまるのに対し，本願
発明に係る特許請求の範囲（請求項１）には，従来の色の立方体モデルと同
様の黒色と白色であると解される他に，黒色と白色の２色に限定されず，従
来の色の立方体モデルの色の位置関係に限定されないと解される余地をあえ
て残す色の立方体モデルが記載されており，発明の詳細な説明に記載された
従来の色の立方体モデルと比べ拡張したものとなっている。
そして，従来の色の立方体モデルに比して拡張された色の立方体について
は，発明の詳細な説明に記載はなく，また，本願の出願時の技術常識でもな
いから，上記拡張された色の立方体を含む特許請求の範囲（請求項１）に係
る発明は，発明の詳細な説明に記載したものではない。
(4) 以上によれば，本件審決におけるサポート要件に係る判断に誤りはない。
〔原告の主張〕
(1) 引用例の【００３４】には「この立体の各角は，黒，青，マゼンタ，赤，
シアン，緑，白及びイエローＢＫ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙで名付けら
れている。」と記載されているのに対し，図１の立方体の各角位置は，「ｂ
ｋ，ｂ，ｍ，ｒ，ｃ，ｇ，ｗ，ｙ」の英小文字で記載されており，前者の記
載（１６文字）と後者の記載（８文字）は対応しない。すなわち，図１の立
方体の各角位置は，「ｂｋ，ｂ，ｍ，ｒ，ｃ，ｇ，ｗ，ｙ」と名付けられた
だけで，各角が色であることにはならない。
したがって，本件審決が，引用例の【００３４】，図１及び図２から，本
件技術事項１が読み取れるとしたのは誤りである。
(2) また，引用例の図１６（Ｂ）は，Ｒ面，Ｇ面，Ｂ面の３枚の図を，Ｒ軸の
ＧＢ値の移動を誤って描いたものとなっている。図１６（Ｂ）では，上記の
とおり３枚の図が重ねられており，【００４１】の記載のように１つのスケ
ールを用いたものとはなっておらず，上記図１６（Ｂ）のような立体はそも
そも存在しない。換言すれば，図１６（Ｂ）は，３軸６色であるのに対し，
図１や図１６（Ａ）は，８色のＲＧＢ立方体であるから，図１６（Ｂ）は，
図１や図１６（Ａ）には対応しない。
したがって，本件審決が，引用例の【００３４】，【００４１】，【０１
マゼンタ，赤，シアン，緑，白及びイエローは，立体の中心を原点（０，０，
のは誤りである。
(3) さらに，本件審決は，本件技術事項２が読み取れるとするが，引用例の記
載からは，赤軸，緑軸，青軸の交差が直交であるか斜め交差であるかは明ら
かではなく，仮に，３軸の交差が直交であるとすれば，立体は双四角錘とな
り，３軸の両端は６色ということになるから，誤りである。
(4) そして，引用例の【０１６１】にあるように，シフトプロセッサは，デー
タの基点を移動して，全データの数値を変更するが，データの内容（この場
合は色）は変更しないから，ＲＧＢ方式のデータのシフト処理を行っても，
データ値が０～２５５であったものが－１２８～１２７に変わるだけで，色
の相互関係は変わらない。
したがって，ＲＧＢ方式のデータのシフト処理を行っても，ＲＧＢグラフ
の全体の形がシフト（移動）するだけで，色の構成（ＲＧＢ方式の基本）は
変わらない。すなわち，図１６（Ａ）をシフト処理しても，図１６（Ｂ）の
ようにはならない。
(5) 以上のとおり，引用例に記載された発明は，およそ本願発明と対比するこ
とができるようなものではなく，本件審決における引用発明の認定は誤りで
ある。
〔被告の主張〕
(1) 引用例に記載された立体の各角について
引用例の【００３４】に記載された「黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，
白及びイエロー」の各色を英語表記すると，それぞれ， black, blue,
magenta, red, cyan, green, white , yellow であるところ，black と blue
は，共に「ｂ」の頭文字であることから，図１では，区別するために black
を「ｂｋ」と表記し，他は頭文字を用いて「ｂ，ｍ，ｒ，ｃ，ｇ，ｗ，ｙ」
と簡略表記したものと考えられる。また，簡略表記を小文字で表記するか大
文字で表記するかは，適宜選択されることであることに鑑みると，【００３
ゼンタ，赤，シアン，緑，白及びイエロー」の色の名前に対応するものであ
ると理解するのが自然である。
そうすると，【００３４】の上記記載は，「黒，青，マゼンタ，赤，シア
ン，緑，白及びイエロー」の８つの色の日本語表記と英語表記を併記したも
のであると理解できる。
したがって，本件審決が，引用例の記載から，本件技術事項１が読み取れ
るとしたことに誤りはない。
(2) 引用例に記載された図１６（Ｂ）について
引用例の図１には，３つの軸としてＲＧＢがあり，各角は，ｂｋ，ｂ，ｍ，
ｒ，ｃ，ｇ，ｗ，ｙで表記されている。また，引用例の【００２２】，【０
いに直交する直交軸上に表されており，各軸は，ゼロと１の間のスケールで
表され，ＲＧＢスペース内の任意の点が特定の色に対応し，各角のｂｋ，ｂ，
ｍ，ｒ，ｃ，ｇ，ｗ，ｙの表記は，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，白
及びイエローの各色に対応するものであることが分かる。
これに対し，【０１６１】の記載から，図１６（Ａ）は，「赤，緑，青成
分は，お互いに直交する直交軸上に表されており，各軸は，ゼロと１の間の
スケールされ，ＲＧＢスペース内の任意の点が特定の色に対応し，各角のｂ
ｋ，ｂ，ｍ，ｒ，ｃ，ｇ，ｗ，ｙの表記は，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，
緑，白及びイエローの各色に対応するものである」図１に示された立体につ
いて，「ゼロと１の間のスケール」から「０と２５５の間」のスケーリング
に表現したものであり，図１６（Ｂ）は，図１６（Ａ）の「０と２５５の
間」のスケーリングを「０を中心とした－１２８と１２７の間」のスケーリ
ング，つまり，バイポーラ・フォーマットで表したものであることが分かる。
(3) 以上の検討を踏まえれば，赤，緑，青色参照スペース内の色の３次元表現
を示す線図である立体に，各軸について－１２８～１２７間でスケーリング
することを当てはめると，例えば，赤色軸の「０」で表現していた色が「－
「０」に対応する。
そして，それぞれの軸において，中間の色に対応する値が「０」となるこ
とから，８ビット表記上の原点（０，０，０）は，立体の中心に存在し，変
換後の軸は，この原点（０，０，０）において交差することを意味している。
さらに，立体の各角である，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，白及び
イエローは，立体の中心を原点（０，０，０）として，三次元座標のように
数値化して表現されることになる。
したがって，引用例の図１６（Ｂ）に基づき，本件技術事項２を読み取る
ことができる。
(4) 以上によれば，本件審決における引用発明の認定に誤りはない。
〔原告の主張〕
(1) 本願発明の色立方体と引用例に記載されたＲＧＢ立方体とは，別紙１の
「本願発明と従来のＲＧＢ立方体との比較表」記載のとおり，異なるもので
あって，本願発明の色立方体は，色の基点を色配置の中心に取ったもので，
色の体系が整然として，補色関係も正しく，色の長さも揃ったものとなるの
に対し，引用例に記載されたＲＧＢ立方体は，色の基点が黒色であるため，
色の範囲は１象限範囲に偏り，色の長さも揃わず，色の体系も不明確なもの
となる。
色には，色相以外にも，明度，彩度やその他の性質があり，同じ色に見え
るものでも，その性質は異なる。本願発明の色立方体と引用例に記載された
ＲＧＢ立方体とでは，色の方式が異なるので，全く別種の色になるにもかか
わらず，本件審決は，これが同一であることを前提に，本願発明の新規性を
判断しているから，本件審決における新規性の判断は誤りである。
(2) 本件審決における認定・判断の誤りについて
ア 本件審決は，引用発明の「赤，緑，青色参照スペース内の色の３次元表
現を示す線図である立体」において，「立体の各角が，黒，青，マゼンタ，
赤，シアン，緑，白及びイエロー（ＢＫ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙ）
で名付けられ」ており，それぞれの面が各面の四隅の色の混色となること
は明らかであるから，引用発明における「立体」は，本願発明における
「８つの頂点のうちの６つの頂点がそれぞれ赤色，緑色，青色，黄色，シ
アン，マゼンダを示すと共に６つの面がそれぞれ該各面の四隅の色の混合
となる色の立方体モデル」に相当するとした。しかし，引用例の図１６
（Ｂ）は，前記のとおり誤っており，引用発明に相当する立体は存しない
し，また，３軸の両端に本願発明のような４軸８色の色対応は成立しない
から，本件審決における上記認定は誤りである。
イ 本件審決は，引用発明において，「変換後の赤，緑及び青軸は，立体の
中心において交差」していることは，本願発明における「立方体モデルの
中心を，前記６つの面のうちの互いに対向する面の中心をそれぞれ垂直に
通過するＲＣ軸とＧＭ軸とＢＹ軸の３つの軸が交差する」ことに相当し，
また，引用発明において「変換後の赤，緑及び青軸のスケールで立体の中
心・・・を表すと，立体の中心（０，０，０）」となることから，引用発
明は，本願発明における「三次元座標系の基点に設定する基点設定手段」
を備えているとした。しかし，引用例に記載された立体は，赤，緑及び青
軸を持つ３軸６色の立体なので，本願発明の４軸８色の立方体と対比する
ことはできないから，本件審決における上記認定はいずれも誤りである。
ウ 本件審決は，引用発明の本件技術事項２から，引用発明は，本願発明に
おける「該基点設定手段により設定された基点において交差する前記三次
元座標系の前記３つの軸に沿って赤色，緑色，青色，シアン，マゼンダ，
黄色を数値化して前記各軸の座標値を設定する色座標値設定手段」を備え
ているとした。しかし，引用例に記載されたＲＧＢ方式をシフトしても，
ＲＧＢ方式のままであって，色方式（色）に変化はないから，本願発明の
色方式とはならず，また，赤，緑及び青軸は，対向各面の中心を通り，立
体の各色角は通らないから，本件審決における上記認定は誤りである。
(3) 本願発明は，色の立方体モデルの中心を三次元座標の基点に設定し，該基
点において直交する三次元座標系の３つの軸に沿って色を数値化して座標値
を設定することを特徴とする色彩表示システムであり，本願発明における基
点などの座標の設定方式，色座標の数値化や色配置を採用することにより，
従来の色方式の欠点を克服した，全く新しい色彩方式（表示法）を提示する
ものである。
したがって，本願発明は，引用例に記載された従来のＲＧＢ方式を超えた，
新規の色の表示方式であって，新規性を有するものであることは明らかであ
る。
(4) 以上のとおり，本件審決における新規性に係る判断は誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 本願発明は，灰色を中心として，黒色，赤色，緑色，青色の位置と反対側
に，それぞれ白，シアン，マゼンタ，黄色が位置する，色の立方体モデルを
含むものであるところ，引用発明においても，灰色を中心としてそのような
色の位置関係になることは明らかであり，このことは，当業者であれば当然
に理解することができることである。
したがって，引用発明の「各角が，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，
白及びイエロー（ＢＫ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙ）で名付けられる」，
「赤，緑，青色参照スペース内の色の３次元表現を示す線図である立体」は，
本願発明の色の立方体モデルに相当する。
そして，「変換後の赤，緑及び青軸は，立体の中心において交差し，変換
後の赤，緑及び青軸のスケールで立体の中心」を原点（０，０，０）として，
各色を三次元座標のように数値化して表現する引用発明は，本願発明の「立
方体モデルの中心を，前記６つの面のうちの互いに対向する面の中心をそれ
ぞれ垂直に通過するＲＣ軸とＧＭ軸とＢＹ軸の３つの軸が交差する三次元座
標系の基点に設定する基点設定手段と，該基点設定手段により設定された基
点において交差する前記三次元座標系の前記３つの軸に沿って赤色，緑色，
青色，シアン，マゼンダ，黄色を数値化して前記各軸の座標値を設定する色
座標値設定手段と，を備えている」といえるから，本願発明は，引用発明と
同一である。
(2) 以上のとおり，本件審決における新規性に係る判断に誤りはない。
〔原告の主張〕
(1) 本件審決は，「立体の各角が，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，白及
びイエロー（ＢＫ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙ）で名付けられ」た「３次
元表現を示す線図である立体」において，立体の中心を各軸の交差する原点
（０，０，０）とする引用発明に接した当業者にとって，該立体が，「色の
立方体モデル」と表記上同様であることから，引用発明における「立体」を，
本願発明における「８つの頂点のうちの６つの頂点がそれぞれ赤色，緑色，
青色，黄色，シアン，マゼンダを示すと共に６つの面がそれぞれ該各面の四
隅の色の混合となる色の立方体モデル」とし，該立方体モデルの中心を三次
元座標系の基点に設定し，本願発明の構成を想到することは，容易に為し得
たことであると判断した。
(2) しかし，本願発明の色立方体と引用例に記載されたＲＧＢ立方体とでは，
色の方式が異なるので，全く別種の色になるのであって，本願発明は，引用
例に記載された従来のＲＧＢ方式に基づいて，容易に発明をすることができ
たものではないから，進歩性を有するものであることが明らかである。
したがって，本件審決における進歩性に係る判断は誤りである。
〔被告の主張〕
本願発明は，引用発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のである。
したがって，本件審決における進歩性に係る判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，前記第２の２に記載の
とおりであるところ，本願明細書（甲７）には，次のような記載がある（図
ア 技術分野
【０００１】本発明は，色の立方体モデルを使用して色彩を表示する色彩
表示システム及び色彩表示プログラムに関するものである。
イ 背景技術
【０００２】一般に，色彩を表示する場合，Ｒ（赤色），Ｇ（緑色），Ｂ
（青色）の光の三原色を三次元直交座標系に表した色の立方体モデルが使
用されている。
【０００３】この従来の色の立方体モデル１は，図３に示されているよう
に，基点０において互いに直交するＸ，Ｙ，Ｚ軸にそれぞれＧ，Ｂ，Ｒの
原色を割り当て，各軸に沿って光量値をそれぞれ目盛って形成されている。
そして，この立方体モデル１では，基点０が黒色で，他の７つの頂点はそ
れぞれ赤色，緑色，青色，黄色，シアン，マゼンダ，白色を示し，６つの
面はそれぞれ四隅の色が沁み出して混合したような色模様になっている
（公知・公用の従来技術に基づき発明したため，出願人は本発明に関連す
る先行技術文献を知らない）。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００４】しかしながら，上記した従来の色の立方体モデル１を使用し
て色彩を表示する方法では，以下のような問題があった。すなわち，
（１）従来の画像処理は，入力として受け入れた画像を出力機器に適合す
るように調整するものであり，途中で画像データの内容を変更しないこと
が原則となっているため，出力内容を変更又は調整したい場合には，新規
に別の画像として入力操作をやり直す必要があった。
（２）画像形成装置は，指示されたデータをできる限り忠実に再現するた
めの装置であるため，ユーザ側が色調整をする余地はなく，色の再現性は
メーカ側に任せるしかなかった。
（３）全色の操作が可能な方法として一部の色彩プログラムは，ＲＧＢ色
データの操作を採用しているが，色彩調整の規則が不明なため，「どれ一
つを動かしても，色相・彩度・明度の全てが変わる」といった注意書きを
付けて，この色操作を実質的に禁止しており，色操作ができなかった。
（４）光源の光の種類や紙質の違い等により色バランスに狂いが生じるた
め，その都度，ＲＧＢの微調整を行う必要があった。
（５）大幅な色調整は，色が転ぶ等の予想外の色変化を招き，回復不能の
事態を発生させるおそれがあった。
（６）近年のデジタル化に伴って色の変更が容易にできるようになったが，
正しい色の調整法がないまま，誤った色の操作（データ値の改変）が行わ
れており，また，一般の色操作プログラムは調整範囲が限られており，数
値が不正確であった。
（７）明度の基点が黒色であるため，明度調整により色相が変化し，画像
の明度を上げた場合には，立方体モデルを外れた架空のデータ（白飛び）
が発生するおそれがあった。
【０００５】そこで，本発明は，上記した課題を解決することのできる色
彩表示システム及び色彩表示プログラムを提供することを目的とするもの
である。
エ 課題を解決するための手段
【０００６】上記した目的を達成するため，本発明に係る色彩表示システ
ムは，色の立方体モデルの中心を三次元座標系の基点に設定する基点設定
手段と，該基点設定手段により設定された基点において直交する前記三次
元直交座標系の３つの軸に沿って色を数値化して該各軸の座標値を設定す
る色座標値設定手段と，を備えていることを特徴とする。
オ 発明の効果
【００１０】本発明によれば，色の取り扱いが容易になるため，色彩処理
のどの過程でも自由に色の最適な処理や調整を行うことができる。
カ 発明を実施するための最良の形態
【００１１】以下，図面を参照しつつ，本発明の実施の形態について説明
する。ここで，図１は本発明の実施の形態に係る色彩表示システムの構成
を示すブロック図，図２は同色彩表示システムにおける色の立方体モデル
を示す斜視図である。なお，色の立方体モデル自体は図１に示されている
ように，本実施の形態に係る色彩表示システム１０は，色の立方体モデル
設定部１２により設定された基点０において直交する前記三次元直交座標
系の３つの軸ＲＣ，ＧＭ，ＢＹに沿って色Ｒ，Ｇ，Ｂ，Ｃ，Ｍ，Ｙを数値
化して各軸ＲＣ，ＧＭ，ＢＹの座標値を設定する色座標値設定部１３と，
色座標値設定部１３により設定された各軸ＲＣ，ＧＭ，ＢＹの座標値毎に
数値を加算し，平均することにより混合した色の座標値を算出する混色座
標値算出部１４と，各軸ＲＣ，ＧＭ，ＢＹの座標値に対応付けて混色のデ
ータを格納する混色データ格納部１５と，混色座標値算出部１４により算
出された混色の座標値に一致する混色のデータを混色データ格納部１５か
ら検索する混色データ検索部１６とを備えて構成されている。なお，色の
立方体モデル１１自体は，背景技術で説明した従来の色の立方体モデル１
と同様の構成を有しているので，ここでの詳細な説明は省略する。
【００１２】次に，上記した構成を備えた色彩表示システム１０の作用に
ついて，色を混合する場合を例にとって説明する。
【００１３】先ず，色の立方体モデル１１は，基点設定部１２によりその
中心を基点０に設定される。これにより，基点０が元色となり，この元色
は実際には全ての色を混合した灰色となり，各色は基点０から立体放射状
に配置されるようなる。そして，６つの頂点はそれぞれ赤色，緑色，青色，
黄色，シアン，マゼンダを示し，６つの面はそれぞれ四隅の色の混合とな
り，全て純色となる。また，６つの面以外の立方体内部に配置される色は
すべて濁色となる。
【００１４】立方体の表面の色味の違いである色調は６つの面から中心に
向かうに従って変化しないが，元色の濁りが入ってくる。仮に，立方体の
表面の正方形と中心点とにより形成される四角錐を考え，正方形を平行移
動しながら中心に向かうと，色調は相似形に縮小しながら，色彩度は下が
るようになる。すなわち，等色彩度面は，同一中心点を有する正六面体と
なる。また，色彩度は色相面に対して斜めになるため，表面の色調，色彩
度，実位置の変換によって色彩度を独立して制御することができるように
なる。
【００１５】次に，前記立方体モデル１１において，色Ｒ，Ｇ，Ｂ，Ｃ，
Ｍ，Ｙは色座標値設定部１３により３つの軸ＲＣ，ＧＭ，ＢＹに沿って，
ＲＣ軸（１．０～０～－１．０），ＧＭ軸（１．０～０～－１．０），Ｂ
Ｙ軸（１．０～０～－１．０）のように，数値化され，各軸ＲＣ，ＧＭ，
ＢＹの座標値が設定される。これにより，例えば，赤色の座標値は，Ｒ１．
【００１６】次に，混合する色の各軸ＲＣ，ＧＭ，ＢＹの座標値をそれぞ
れ混色座標値算出部１４により加算し，平均することにより混色の座標値
が算出される。具体的には，例えば，赤色と黄色を１：３の割合で混合す
る場合，赤色の座標値が，Ｒ１．０，Ｇ－１．０，Ｂ－１．０，黄色の座
標値がＲ１．０，Ｇ１．０，Ｂ－１．０であるから，混色の各軸ＲＣ，Ｇ
Ｍ，ＢＹの座標値は，次式により
ＲＣ軸の座標値：（１＋１×３）／（１＋３）＝１
ＧＭ軸の座標値：（－１＋１×３）／（１＋３）＝０．５
ＢＹ軸の座標値：（－１－１×３）／（１＋３）＝－１
と算出される。したがって，混色の座標値は，Ｒ１．０，Ｇ０．５，Ｂ－
【００１７】次に，このように算出された混色の座標値に一致する混色の
データが混色データ検索部１６によって混色データ格納部１５から検索さ
れ，この例では，混色は黄色よりの朱色と判定される。
【００１８】このように上記した色彩表示システムによれば，色の取り扱
いが容易になるため，色彩処理のどの過程でも自由に色の最適な処理や調
整を行うことができる。
【００１９】また，加算や平均のような単純な計算により混色を指定する
ことができるため，色の検索を極めて容易に行うことができる。
【００２０】さらに，プリンタやディスプレイ等の画像形成装置において，
ユーザ側が色調整を簡単に行うことができるようになる。
【００２１】さらにまた，２つの色の違いが色座標の空間距離で与えられ
るようになるため，混色の規則が明確になり，混色により色を作り出すこ
とが簡単に行えるようなる。
(2) 前記(1)の記載によれば，本願発明の特徴は，以下のとおりであると認め
られる。
ア 本願発明は，色の立方体モデルを使用して色彩を表示する色彩表示シス
テムに関するものである（【０００１】）。
従来，色彩を表示する場合，Ｒ（赤色），Ｇ（緑色），Ｂ（青色）の光
の三原色を三次元直交座標系に表した色の立方体モデルが使用されており
（【０００２】），図３に示されているように，基点０が黒色で，他の７
つの頂点はそれぞれ赤色，緑色，青色，黄色，シアン，マゼンダ，白色を
示し，６つの面はそれぞれ四隅の色が沁み出して混合したような色模様に
なっている（【０００３】）。
本願発明は，従来の色の立方体モデルを使用して色彩を表示する方法で
は，①画像処理において，出力内容を変更又は調整したい場合には，新規
に別の画像として入力操作をやり直す必要がある，②画像形成装置におい
て，ユーザ側が色調整をする余地はなく，色の再現性はメーカ側に任せる
しかない，③ＲＧＢ色データの操作では，色彩調整の規則が不明なため，
実質的には色操作ができない，④光源の光の種類や紙質の違い等により，
その都度，ＲＧＢの微調整を行う必要がある，⑤大幅な色調整により予想
外の色変化を招き，回復不能の事態を発生させるおそれがある，⑥近年の
デジタル化に伴い色の変更が容易になったが，正しい色の調整法がないま
ま，誤った色の操作（データ値の改変）が行われており，また，一般の色
操作プログラムは調整範囲が限られており，数値が不正確である，⑦明度
の基点が黒色であるため，明度調整により色相が変化し，画像の明度を上
げた場合には，立方体モデルを外れた架空のデータ（白飛び）が発生する
おそれがあるといった問題があるとし（【０００４】），かかる問題を解
決することのできる色彩表示システムを提供することを目的とするもので
ある（【０００５】）。
イ 本願発明は，上記課題の解決手段として，特許請求の範囲の請求項１に
記載された構成，すなわち，色の立方体モデルの中心を，６つの面のうち
の互いに対向する面の中心をそれぞれ垂直に通過するＲＣ軸とＧＭ軸とＢ
Ｙ軸の３つの軸が交差する三次元座標系の基点に設定する基点設定手段と，
該基点設定手段により設定された基点において交差する前記三次元座標系
の前記３つの軸に沿って赤色，緑色，青色，シアン，マゼンダ，黄色を数
値化して前記各軸の座標値を設定する色座標値設定手段とを備えた構成と
したものである。
ウ 本願発明によれば，色の取扱いが容易になり，色彩処理のどの過程でも
自由に色の最適な処理や調整を行うことができるという効果を奏するもの
である（【００１０】）。
(1) 本願明細書の発明の詳細な説明の記載について
ア 本願明細書の発明の詳細な説明には，本願発明の「色の立方体モデル」
に対応する「色の立方体モデル１１」に関し，「なお，色の立方体モデル
を有しているので，ここでの詳細な説明は省略する。」（【００１１】）
との記載があるから，「色の立方体モデル１１」は「従来の色の立方体モ
デル１」と同じ色の組合せ及び配置を有するものであることが理解できる。
イ 本願明細書の発明の詳細な説明には，「従来の色の立方体モデル１」に
関し，「一般に，色彩を表示する場合，Ｒ（赤色），Ｇ（緑色），Ｂ（青
色）の光の三原色を三次元直交座標系に表した色の立方体モデルが使用さ
れている。」（【０００２】），「この従来の色の立方体モデル１は，図
それぞれＧ，Ｂ，Ｒの原色を割り当て，各軸に沿って光量値をそれぞれ目
盛って形成されている。そして，この立方体モデル１では，基点０が黒色
で，他の７つの頂点はそれぞれ赤色，緑色，青色，黄色，シアン，マゼン
ダ，白色を示し，６つの面はそれぞれ四隅の色が沁み出して混合したよう
な色模様になっている（公知・公用の従来技術に基づき発明したため，出
願人は本発明に関連する先行技術文献を知らない）。」（【０００３】）
との記載がある。
本願発明の「色の立方体モデル」に対応する「色の立方体モデル１１」
は，「従来の色の立方体モデル１」と同様の構成を有しているから，これ
らの記載から，その８つの頂点が，それぞれ黒色，赤色，緑色，青色，黄
色，シアン，マゼンダ及び白色であることを理解することができる。
ウ また，本願発明の「色の立方体モデル」に対応する「色の立方体モデル
本願明細書の【０００３】により，「色の立方体モデル１１」において，
赤色，緑色，青色は，それぞれが同一の辺を共有せず，かつ，それぞれが
立方体モデルの中心に対して対向する位置にないことを理解することがで
きる。このことは，本願明細書の【００１５】に記載された「色の立方体
モデル１１」における赤色，緑色及び青色の座標値からも理解することが
できることに加え，【００１６】に記載された黄色の座標値も合わせれば，
「色の立方体モデル１１」においては，青色と黄色が，立方体モデルの中
心に対して対向する位置にあることを理解することができる。
エ さらに，本願発明の「色座標値設定手段」に対応する「色座標値設定部
設定する基点設定部１２と，該基点設定部１２により設定された基点０に
おいて直交する前記三次元直交座標系の３つの軸ＲＣ，ＧＭ，ＢＹに沿っ
て色Ｒ，Ｇ，Ｂ，Ｃ，Ｍ，Ｙを数値化して各軸ＲＣ，ＧＭ，ＢＹの座標値
を設定する色座標値設定部１３」（【００１１】）と記載されていること
からすれば，「色の立方体モデル１１」においては，立方体モデルの中心
に対して対向する頂点の位置に，赤色とシアン，緑色とマゼンダ，青色と
黄色がそれぞれ配置されることを読み取ることができる。
そうすると，残りの黒色と白色も，立方体モデルの中心に対して対向す
る頂点の位置に配置されていることを理解することができる。
オ 以上によれば，本願明細書の発明の詳細な説明には，本願発明の「色の
立方体モデル」に対応する「色の立方体モデル１１」に関し，①その８つ
の頂点が，それぞれ黒色，赤色，緑色，青色，黄色，シアン，マゼンダ及
び白色であること，②立方体モデルの中心に対して対向する頂点の位置に，
赤色とシアン，緑色とマゼンダ，青色と黄色，黒色と白色がそれぞれ配置
されること，③かかる構成は「従来の色の立方体モデル１」と同様の構成
であることが記載されていると認められる。
なお，このような「色の立方体モデル」，すなわち，８つの頂点が，そ
れぞれ黒色，赤色，緑色，青色，黄色，シアン，マゼンダ及び白色であり，
赤色とシアン，緑色とマゼンダ，青色と黄色，黒色と白色が対向している
「色の立方体モデル」は，例えば，甲４（特開昭６３－２０８９００号公
報）の第３図にも記載されているように，本願の出願前に当業者にとって
技術常識であったといえる。
(2) 本願発明の「色の立方体モデル」について
ア 特許請求の範囲（請求項１）には，「８つの頂点のうちの６つの頂点が
それぞれ赤色，緑色，青色，黄色，シアン，マゼンダを示すと共に６つの
面がそれぞれ該各面の四隅の色の混合となる色の立方体モデル」と記載さ
れており，当該記載からは，請求項１に記載された「色の立方体モデル」
は，その８つの頂点のうち６つの頂点が，それぞれ赤色，緑色，青色，黄
色，シアン，マゼンダを示すものであることが明らかである。
これに対し，請求項１には，残りの２つの頂点が示す色及び各頂点が示
す色の配置については，明記されていない。
イ そこで，本願明細書の発明の詳細な説明の記載を参酌すると，前記１(2)
のとおり，本願発明は，色の立方体モデルを使用して色彩を表示する色彩
表示システムに関するものであり（【０００１】），従来の色の立方体モ
デルを使用して色彩を表示する方法では，様々な問題点があるとし（【０
することを目的とするものである（【０００５】）。そして，本願発明は，
上記課題の解決手段として，色の立方体モデルの中心を，６つの面のうち
の互いに対向する面の中心をそれぞれ垂直に通過するＲＣ軸とＧＭ軸とＢ
Ｙ軸の３つの軸が交差する三次元座標系の基点に設定する基点設定手段と，
該基点設定手段により設定された基点において交差する前記三次元座標系
の前記３つの軸に沿って赤色，緑色，青色，シアン，マゼンダ，黄色を数
値化して前記各軸の座標値を設定する色座標値設定手段とを備えた構成と
し，これにより，色の取扱いが容易になり，色彩処理のどの過程でも自由
に色の最適な処理や調整を行うことができるという効果を奏するものであ
る（【００１０】）。
本願発明の上記特徴に照らせば，本願発明は，従来の色の立方体モデル
における色の組合せ及び配置を前提として，基点設定手段と色座標値設定
手段とを備えることにより，色の取扱いが容易になり，色の最適な処理や
調整を行おうとするものであると理解することができる。
そして，本願明細書の発明の詳細な説明には，前記(1)オのとおり，①
「色の立方体モデル１１」は，８つの頂点が，それぞれ黒色，赤色，緑色，
青色，黄色，シアン，マゼンダ及び白色であること，②立方体モデルの中
心に対して対向する頂点の位置に，赤色とシアン，緑色とマゼンダ，青色
と黄色，黒色と白色がそれぞれ配置されるものであること，③かかる構成
は「従来の色の立方体モデル１」と同様の構成であることが記載されてい
るから，本願発明の「色の立方体モデル」は，２つの色及び８つの頂点の
色の配置が明記されていないとしても，８つの頂点が，それぞれ黒色，赤
色，緑色，青色，黄色，シアン，マゼンダ及び白色であり，立方体モデル
の中心に対して対向する頂点の位置に，赤色とシアン，緑色とマゼンダ，
青色と黄色，黒色と白色がそれぞれ配置されるものであると解される。
このような「色の立方体モデル」は，前記(1)オのとおり，本願の出願前
に当業者にとって技術常識であったといえることに照らすと，当業者にお
いて，請求項１の記載から，「色の立方体モデル」について，上記技術常
識とは異なる色の組合せや配置を想定するとは言い難い。
(3) 小括
以上によれば，本願発明は，本願明細書の発明の詳細な説明に記載したも
のであるから，本願発明に係る特許請求の範囲（請求項１）の記載は，特許
法３６条６項１号に規定するサポート要件を満たすものである。
したがって，本件審決におけるサポート要件に係る判断は誤りであって，
原告の取消事由１に係る主張は，理由がある。
(1) 引用例の記載
引用例（甲５）には，概略，次のような記載がある（図１，図２及び図１
ア 発明の属する技術分野
【０００１】本発明は，映像の適正なカラー版を作るためにカラー・ビデ
オ画像を表す信号サンプルを処理する方法に関する。更に又，本発明は，
映像の適正なカラー版を作るためにカラー・ビデオ画像を表す信号サンプ
ルを処理する装置に関する。
イ 従来の技術
【０００２】人間の目に見える波長の範囲を持つ光に対応する虹の色が，
赤，緑，及び青の色の結合で表されることは良く知られている。この理由
のために，カラーテレビジョン及びビデオ画像は，その画像の赤，緑，青
成分に分け，これらの成分をその画像内の空間的に離れたサンプリング点
でサンプリングすることによって発生される。
【０００６】カラー画像を赤，緑及び青信号サンプルで表すことにより，
そ の カ ラ ー 画 像 を 或 方 法 で 伝 送 し ， 記 録 し ， 再 生 す る た め の 装 置
（FACILITY) を提供する。しかし，カラー画像を搬送するために伝送しな
ければならない情報の量を減らす為に，公知のテレビジョン伝送技術及び
ビデオ画像記録技術では，赤，緑，青信号を色差信号に変換している。な
おこの色差信号は，一般に輝度信号，第１及び第２色信号を含む。
ウ 発明が解決しようとする課題
【００１３】伝送する情報量を減らすために，赤，緑，青の３原色を色差
信号に変換した場合に，この色差信号はカラー・ビデオ画像が発生した赤，
緑，青信号成分に直接対応しない。即ち，色差信号をＹＵＶ座標で表した
時，この座標内の信号スペースが赤，緑，青信号を表すＲＧＢ座標内のス
ペースと全ての点で対応するわけではない。この場合，ＹＵＶ座標内の点
でＲＧＢ座標内の点に対応しない点を非合法な点として，これを合法化す
る方法及び装置を提供することを本発明の課題とする。
エ 課題を解決するための手段
【００１４】本発明によれば，画像の合法的カラー版を表す合法信号サン
プルを作るために，カラー・ビデオ画像の少なくとも一部を表すカラー参
照信号サンプルの形式に入力信号サンプルを処理する方法が提供される。
この方法は，カラー参照信号サンプルをユニポーラから，反対極性を有し
その入力信号サンプルから調整ファクタを発生する２つの実質的に等しい
最大値の間のスケール上のバイポーラ形式に変換し，これが，入力信号サ
ンプルと結合される時，カラー・ビデオ画像の非合法カラー・ピクセルを
合法カラー・ピクセルに変換する効果を持つステップを含む。そして，調
整ファクタを入力信号サンプルと結合して合法化されたカラー信号サンプ
ルを作る。
【００１５】このカラー参照信号サンプルをバイポーラ形式の信号サンプ
ルに変換することによって，ビデオ画像内の全てのカラー値を合法化する
可能性を改善する利点がある。これは，ユニポーラ形式では赤，緑，青参
照軸が最小値のゼロを含むかもしれないからである。ゼロに近いかゼロの
非合法値を持つ信号サンプルを有する非合法ピクセルに対しては，この調
整ファクタは，赤，緑，青値のこの最小値に対するハーシュ調整を導入す
る可能性がもっとある。
【００１６】これは，信号サンプルをゼロの値に動かすために，対応する
調整ファクタはゼロでなければならないからであり，従って，信号サンプ
ルはゼロが掛けられなければならない。更に，赤，緑，青軸をバイポーラ
形式に目盛ることによって，このカラー合法化方法が赤，緑，青成分を他
に依存して変えるように動作する時，この合法化されたカラー信号サンプ
ルは，調整ファクタが独立にカラー・ピクセルを，赤，緑，青値によって
形成されたカラー参照信号スペースの外側の非合法ピクセルからカラー参
照スペースのもっと真ん中寄りの合法値に動かすように計算される場所へ
動かされるであろう。これによって，調整ファクタが適用された後，合法
化されたビデオ画像中に非合法カラー値が存在する可能性を減らす。
オ 発明の実施の形態
【００２１】従って，本発明の一観点に従えば，画像処理装置が提供され
る。用語「合法カラー・ピクセル」が意味することを更に良く理解する
てめ
マ マ
に，図１に示された赤，緑，青の第１参照カラーを参照して発生され
たカラーの３次元表現を参照する。
【００２２】図１において，赤，緑，青成分は，お互いに直交する直交軸
上に表されている。緑軸Ｇは，ゼロと１の間のスケールで縦に表されてお
り，青軸Ｂは，ゼロと１の間のスケールで水平に表されている。これに対
し，赤軸Ｒは，ゼロと１の間のスケール上に図の面から離れる方向の軸で
表されている。
【００２３】カラー画像を作り上げる全ての色は，赤，緑，青成分の対応
する混合によって発生され表される。そうであるから，３つの軸Ｒ，Ｇ，
Ｂの間に形成されたスペースはこれらの色を表すので，ＲＧＢスペース内
の任意の点が特定の色に対応する。更に，赤，緑，青成分の最大値を備え
た全ての点を形成することによって，図１に示すような立体が形成される。
その結果，該立体の複数の面の各々が赤，緑，青成分のどれかの最大値に
対応する。
【００３２】ＹＵＶ色差信号の形で表されたカラー・ピクセルは図２に図
示する色差信号スペース内に納まるものとして概念的に考えても良い。図
の間の値を持つものとして表される。このスケールは，８ビット数字によ
ってディジタル形式で表すことができる値の範囲に対応する。
【００３３】これに応じて，水平及び用紙Ｕ，Ｖの面から離れる方向の軸
上に２つの色信号成分が与えられる。これらの成分は－１２８～１２７の
間のスケール上に表される。この範囲は８ビット数で表すことができる範
囲にも対応するが，バイポーラ表現に変換される。色差スペース（ＹＵＶ
スペース）内にカラー・ピクセルを表す１つの効果は，赤，緑，青色参照
スペース（ＲＧＢスペース）内の点に対応しない色差成分ＹＵＶの値が存
在するということである。
【００３４】このことは，ダッシュを付けたラインＣＬ＿ＳＰＡＣＥから
形成された立体で図解されている。この立体の各角は，黒，青，マゼンタ，
赤，シアン，緑，白及びイエローＢＫ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙで名
付けられている。図２に示すＹＵＶ色差スペース内のＲＧＢスペースの表
現から解るであろうように，色差信号として表された色ビデオ画像を送信
する効果は，ＲＧＢスペース内のそれらに対応しないかそこに納まらない
ＹＵＶ色差スペースの信号値が発生できるということである。
【００４０】カラー画像の非合法カラー・ピクセルを合法化する第１及び
第２の方法に対しては，ＹＵＶ色差信号フォーマットの入力信号サンプル
をＲＧＢカラー参照フォーマットに変換することにより，非合法カラー・
ピクセルはＲＧＢスペースに関して合法化される。それらの方法の中の第
ンプルを独立に制限する役目をする。要するに，ピクセルの赤，緑，青成
分は各成分が他に与える効果を考えずに制限され，それに応じてピクセル
がＲＧＢ色参照スペースにおける非合法位置から合法位置へ動かされる方
法を与える。その結果，赤，緑，青信号成分を独立に変えることが画像の
色又は色合い，及び輝度及びコントラストを変える効果を持つ。
【００４１】独立に赤，緑，青成分を制限することにより合法化するこの
方法は，赤，緑，青成分のスケールを０から１のスケールから，－０．５
と０．５の間の等価スケール上に形成されるバイポーラ・スケールに変え
ることによって更に改善される。これは，８ビット量子化２進表現のため
に，その信号成分を０～２５５間スケールから－１２８～１２７間スケー
ルに変換することによって１つのスケールとして実装される。
【００９６】図４に示された画像処理装置１に戻ると，ＲＧＢ ４：４：４
信号サンプルの形式の信号サンプルは，接続チャンネル２５を介して，色
変換プロセッサ２６を介して調整ファクタ発生器２８に供給される。調整
ファクタ発生器２８に対しては，カラー変換プロセッサ２６を介して供給
される。既に説明したように，調整ファクタ発生器２８は，上記合法化方
法のどちらか一方に従って動作してＲＧＢ信号スペース内のビデオ画像の
各ピクセルの入力信号サンプルの各々に対してＫで示す対応する調整ファ
クタを作る。
【００９９】この調整ファクタが発生される前は，色変換プロセッサ２６
は，入力信号サンプルをカラー参照サンプルの形で受け取り，これらのサ
ンプルをユニポーラ形式からバイポーラ形式に変換する。既に述べたよう
に，カラー参照信号サンプルは，赤，緑，青光の３軸の各々に対応する成
分を持つ。
【０１００】明らかなとおり，このスケールは０と任意の予め定められた
最大値の間にすることができるが，これらの軸の各々は，図１に示すよう
に，０と１の間のスケールを持つ。色変換プロセッサ２６は，各カラー参
照信号サンプルをユニポーラ形式からバイポーラ形式に変換するように動
作する。
【０１０１】このバイポーラ形式は，ユニポーラ形式に対応するスケール
であるが，実質的に各極性の最大値の間にある０の成分値を有する反対極
性を持つ２極を含む。カラー変換プロセッサ２６の動作をよりよく評価す
ることは，図８の更に詳細なブロック図から行うことができる。また，図
照して，行うことができる。
【０１０２】図８において，ＲＧＢカラー参照信号サンプルは，信号サン
プル・セパレータ（分離器）８４によって接続チャンネル５から受信され
る。この信号サンプル・セパレータ８４は，入力信号の赤，緑，青信号サ
ンプルを図９に示されたユニポーラ形式から図１０に示されたバイポーラ
形式で夫々３つの信号サンプル中の１つに供給するように動作する。
【０１０３】これは，ユニポーラ形式の信号サンプルの各々から０．５の
値を減算することによって有効に達成される。バイポーラ形式においては，
信号サンプルは，４：４：４フォーマットでＲＧＢ信号サンプルを接続チ
ャンネル２９を介して調整ファクタ発生器２８に供給する各信号サンプル
を多重化するように動作する信号サンプルデマルチプレックサ９２に供給
される。
【０１５８】各カラー変換器は，色差信号サンプルＹＵＶを対応するＲＧ
Ｂカラー参照信号サンプルに変換する動作をする。このＲＧＢカラー参照
信号サンプルは，対応するＲＧＢシフト・プロセッサ２８２に接続された
夫々の出力チャンネルに与えられる。このＲＧＢシフト・プロセッサ２８
ー参照サンプルを－１２８と１２７の間の同等なスケール上におさまるＲ
ＧＢ信号サンプルのバイポーラ化されたものへ変換する動作をする。
【０１６０】すでに説明したように，ＲＧＢシフト・プロセッサ２８２に
よって特定の利点がもたらされる。このプロセッサは，図１６に示された
ユニポーラ及びバイポーラ形式のＲＧＢスペースのグラフィカル表現から
もっと容易に理解できる図１５に示されたカラー参照変換器１２８の一部
を形成する。
【０１６１】図１６ａにおいては，赤，緑，青カラーの３つの参照軸は，
図１に現れたものとして示されているが，０と２５５の間でスケーリング
されている。図１６ｂに示されているのは，ＲＧＢシフト・プロセッサ２
現である。図１６ｂにおいて，赤，緑及び青軸の各々が今やスケーリング
されるから，スケールの２つの極は０を中心とした－１２８と１２７の間
にある。
カ 発明の効果
【０２５８】本発明にかかる信号処理方法及び信号処理装置は，非合法カ
ラー値を合法カラー値に変換することができる。
(2) 引用例に記載された発明
ア 前記(1)の記載によれば，引用例には以下の点が記載されているものと認
められる。
(ア) 引用発明は，映像の適正なカラー版を作るためにカラー・ビデオ画
像を表す信号サンプルを処理する画像処理装置に関するものである
（【０００１】）。
(イ) カラーテレビジョンやビデオ画像は，赤，緑，青成分に分け，これ
らの成分をその画像内の空間的に離れたサンプリング点でサンプリング
することによって発生するが（【０００２】），カラー画像を搬送する
ために伝送しなければならない情報の量を減らすために，従来のテレビ
ジョン伝送技術やビデオ画像記録技術では，赤，緑，青信号（ＲＧＢ信
号）を色差信号（ＹＵＶ信号）に変換して伝送している（【０００
しかしながら，ＹＵＶ信号をＹＵＶ座標で表したとき，この座標内の
信号スペースがＲＧＢ信号を表すＲＧＢ座標内のスペースと全ての点で
対応するわけではないため，ＲＧＢの３原色をＹＵＶ信号に変換した場
合に，このＹＵＶ信号はカラー・ビデオ画像が発生したＲＧＢ信号成分
に直接対応しないという課題があった（【００１３】）。
(ウ) そこで，引用発明は，ＹＵＶ座標内の点でＲＧＢ座標内の点に対応
しない点を非合法な点とし，これをＲＧＢ座標内に対応する合法な点に
合法化する装置を提供することを目的とし（【００１３】），画像処理
装置において，受信したＹＵＶ信号をＹＵＶ座標からＲＧＢ座標に変換
し，変換されたＲＧＢ信号と，ＲＧＢシフトプロセッサによりＲＧＢ信
号をユニポーラ形式からバイポーラ形式に変換することで得られる調整
ファクタとによって，合法化されたカラー信号を生成する構成とした
（【００９６】，【００９９】～【０１０３】，【０１５８】）。
(エ) 図１（赤，緑，青色参照スペース内の色の３次元表現を示す線図）
の立体の各角は，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，白及びイエロー
であり（【００３４】，【図１】，【図２】），実施例として，ＲＧＢ
シフト・プロセッサ２８２によって，図１の立体のＲ，Ｇ，Ｂ，３つの
参照軸（以下，それぞれ，「赤軸」，「緑軸」及び「青軸」ともい
う。）の赤，緑，青成分のスケールを０から１のユニポーラ・スケール
から，－０．５と０．５の間の等価スケール上に形成されるバイポーラ
・スケールに変え，８ビット量子化２進表現のために，その信号成分を
ト）すること（【００４１】，【００９９】，【０１６１】）が記載さ
れている。
イ そして，前記ア(エ)のとおり，８つの頂点の色が特定された図１の立体
を図１６（Ａ）のスケールから，図１６（Ｂ）のスケールに変換（シフ
ト）した場合，立体の中心及び８つの頂点は，それぞれ，立体の中心（０，
（１２７，１２７，－１２８）となり，変換（シフト）後の赤軸，緑軸及
び青軸が，立体の中心で交差することは明らかである。
ウ 以上によれば，引用例には，「赤，緑，青色参照スペース内の色の３次
元表現を示す線図である立体の各角が，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，
緑，白及びイエロー（ＢＫ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙ）で名付けられ，
／赤，緑及び青軸の各々について，８ビット量子化２進表現のために，そ
の信号成分を０～２５５間スケールから－１２８～１２７間スケールに変
換するＲＧＢシフト・プロセッサ２８２を備え，／変換後の赤，緑及び青
軸は，立体の中心において交差し，変換後の赤，緑及び青軸のスケールで
立体の中心及び各角を表すと，／立体の中心（０，０，０），黒（－１２
タ（１２７，－１２８，１２７），赤（１２７，－１２８，－１２８），
シアン（－１２８，１２７，１２７），緑（－１２８，１２７，－１２
－１２８），となる／カラー・ビデオ画像を表す信号サンプルを処理する
装置。」が記載されているものと認められる。
したがって，本件審決における引用発明の認定に誤りはない（なお，本
件審決の認定した引用発明においては，「黒（－１２８，－１２８，－１
(3) 原告の主張について
ア 原告は，引用例の【００３４】には「この立体の各角は，黒，青，マゼ
ンタ，赤，シアン，緑，白及びイエローＢＫ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，
Ｙで名付けられている。」と記載されているのに対し，図１の立方体の各
角位置は，「ｂｋ，ｂ，ｍ，ｒ，ｃ，ｇ，ｗ，ｙ」の英小文字で記載され
ており，前者の記載（１６文字）と後者の記載（８文字）は対応しないか
ら，図１の立方体の各角位置は，「ｂｋ，ｂ，ｍ，ｒ，ｃ，ｇ，ｗ，ｙ」
と名付けられただけで，各角が色であることにはならない旨主張する。
しかしながら，【００３４】は，図２のＲＧＢスペース（ＣＬ＿ＳＰＡ
ＣＥから形成された立体）について「この立体の各角は，黒，青，マゼン
タ，赤，シアン，緑，白及びイエローＢＫ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙ
で名付けられている。」と記載していること，上記記載は，色の日本語表
記と，それに対応する英文字表記を併記したものであると理解することが
できることに照らせば，図２のＲＧＢスペース（ＣＬ＿ＳＰＡＣＥから形
成された立体）の８つの角に付された「ｂｋ，ｂ，ｍ，ｒ，ｃ，ｇ，ｗ，
ｙ」の文字は，各角の色が，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，白及び
イエローであることを表しているものと理解される。
そして，図２は，【図面の簡単な説明】に記載されているように，「色
差信号スペース内の図１に示された３次元赤，緑，青色参照スペースの３
次元表現」であるから，図１（「赤，緑，青色参照スペース内の色の３次
元表現を示す線図」）において，各角に付された「ｂｋ，ｂ，ｍ，ｒ，ｃ，
ｇ，ｗ，ｙ」の文字も，図２と同様に，各角の色を表しているものと理解
される。
以上のとおり，引用例の記載から本件技術事項１を読み取ることができ
ると認められる。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
イ 原告は，引用例の図１６（Ｂ）は，Ｒ面，Ｇ面，Ｂ面の３枚の図を，Ｒ
軸の０点とＧ軸の０点とＢ軸の０点の１点で重ねて描いたものとなってお
り，そもそも誤りのある図であり，また，図１６（Ｂ）は３軸６色である
のに対し，図１や図１６（Ａ）は８色のＲＧＢ立方体であるから，図１６
（Ｂ）は，図１や図１６（Ａ）には対応しない旨主張する。
しかしながら，引用例には，図１６に関し，図１６（Ａ）及び（Ｂ）は，
ユニポーラ及びバイポーラ形式のＲＧＢスペースのグラフィカル表現であ
ること（【０１６０】），図１６（Ａ）は，８つの頂点の色が特定された
図１のＲＧＢスペース内の色の３次元表現を示す線図である立体のＲ，Ｇ，
Ｂ，３つの参照軸を表したもの，すなわち，０ないし２５５のスケールの
ユニポーラ形式で表したＲＧＢスペースのグラフィカル表現であること
（【０１６１】），これに対し，図１６（Ｂ）は，図１の立体のＲ，Ｇ，
Ｂ，３つの参照軸を，ＲＧＢシフト・プロセッサによって，ユニポーラ形
式から変換したバイポーラ形式で表したもの，すなわち，０を中心として，
－１２８ないし１２７のスケールのバイポーラ形式で表したＲＧＢスペー
スのグラフィカル表現であること（【０１６１】）が記載されている。
これらの記載によれば，図１６（Ｂ）は，図１６（Ａ）と同様に，８つ
の頂点の色が特定された図１の立体のＲ，Ｇ，Ｂ，３つの参照軸を表した
ものであり，図１６（Ａ）では，それぞれ，０ないし２５５のスケールで
あるＲ，Ｇ，Ｂ，３つの参照軸が，ＲＧＢシフト・プロセッサによって，
図１６（Ｂ）では，それぞれ，０を中心として，－１２８ないし１２７の
スケールに変換（シフト）したものであると理解することができる。
そうすると，図１６（Ｂ）に技術的な誤りがあるとはいえないのであっ
て，図１６（Ｂ）が，「Ｒ面，Ｇ面，Ｂ面の３枚の図を，Ｒ軸の０点とＧ
軸の０点とＢ軸の０点の１点で重ねて描いたものである」，あるいは，
「図１６（Ｂ）は３軸６色であるから，８色のＲＧＢ立方体である図１や
図１６（Ａ）には対応しない」旨の原告の主張は，図１６（Ｂ）を正解し
ないものであると言わざるを得ない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ウ 原告は，引用例の記載からは，図１６（Ｂ）の赤軸，緑軸，青軸の交差
が直交であるか斜め交差であるかは明らかではなく，仮に，３軸の交差が
直交であるとすれば，立体は双四角錘となり，３軸の両端は６色というこ
とになる旨主張する。
しかしながら，前記イ記載のとおり，図１６（Ｂ）は，図１６（Ａ）と
同様に，８つの頂点の色が特定された図１の立体のＲ，Ｇ，Ｂ，３つの参
照軸を表したものであり，図１６（Ａ）では，それぞれ，０ないし２５５
のスケールであるＲ，Ｇ，Ｂ，３つの参照軸が，ＲＧＢシフト・プロセッ
サによって，図１６（Ｂ）では，それぞれ，０を中心として，－１２８な
いし１２７のスケールに変換（シフト）したものであると理解することが
できるから，図１６（Ｂ）において，Ｒ，Ｇ，Ｂ，３つの参照軸は，立体
の中心（０，０，０）で直交すること及び図１６（Ｂ）の参照軸を持つ立
体は，図１と同様の立方体であることを引用例から読み取ることができる。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(4) 小括
以上によれば，本件審決における引用発明の認定に誤りはなく，原告の取
消事由２－１に係る主張は理由がない。
(1) 本願発明の新規性の欠如について
ア 引用発明は，「赤，緑，青色参照スペース内の色の３次元表現を示す線
図である立体の各角が，黒，青，マゼンタ，赤，シアン，緑，白及びイエ
ロー（ＢＫ，Ｂ，Ｍ，Ｒ，Ｃ，Ｇ，Ｗ，Ｙ）」であるから，本願発明の
「８つの頂点のうちの６つの頂点がそれぞれ赤色，緑色，青色，黄色，シ
アン，マゼンダ」に相当する。
イ 引用発明の立体の赤軸，緑軸及び青軸は，それぞれ，－１２８～１２７
間スケールであって，隣り合う各角間の距離は一定であるから，色の立方
体モデルであるということができ，引用発明の色の立方体モデルの６つの
面が各面の四隅の色の混合となることは，色の立方体モデルの性質上明ら
かといえ，また，立方体モデルの中心に対して対向する頂点の位置に，赤
色とシアン，緑色とマゼンダ，青色と黄色，黒色と白色がそれぞれ配置さ
れるものであるから，本願発明の「６つの面がそれぞれ該各面の四隅の色
の混合となる色の立方体モデル」に相当する。
ウ 引用発明の赤軸，緑軸及び青軸を０～２５５間スケールから－１２８～
は（０，０，０）となり，赤軸，緑軸及び青軸は，６つの面のうちの互い
に対向する面の中心をそれぞれ垂直に通過することになるから，引用発明
は，本願発明の「色の立方体モデルの中心を，６つの面のうちの互いに対
向する面の中心をそれぞれ垂直に通過するＲＣ軸とＧＭ軸とＢＹ軸の３つ
の軸が交差する三次元座標系の基点に設定する基点設定手段」を備えてい
るということができる。
エ 引用発明では，赤軸，緑軸及び青軸を０～２５５間スケールから－１２
黒（－１２８，－１２８，－１２８），青（－１２８，－１２８，１２
－１２８），シアン（－１２８，１２７，１２７），緑（－１２８，１２
れた基点において交差する三次元座標系の３つの軸に沿って赤色，緑色，
青色，シアン，マゼンダ，黄色を数値化して前記各軸の座標値を設定する
色座標値設定手段」に相当する手段を備えているということができる。
オ 引用発明の「カラー・ビデオ画像を表す信号サンプルを処理する装置」
は，色，すなわち，「色彩」を表示するための信号を処理する装置である
から，本願発明の「色彩表示システム」に相当する。
カ そうすると，本願発明と引用発明に差異はないから，本願発明は引用発
明と同一であると認められる。
したがって，本願発明は，特許法２９条１項３号に該当し，特許を受け
ることができないものである。
(2) 原告の主張について
ア 原告は，引用例の図１６（Ｂ）は誤りであって，引用発明に相当する立
体は存しないし，また，３軸の両端に本願発明のような４軸８色の色対応
は成立しないから，本件審決が引用発明における「立体」を，本願発明に
おける立方体モデルに相当するとしたのは誤りである旨主張する。
しかしながら，引用例の図１６（Ｂ）に誤りがあるとはいえないことは，
前記３(3)イ記載のとおりであるから，同図に誤りがあることを前提とする
原告の上記主張は理由がない。
また，本願発明に係る請求項１には「色の立方体モデルの中心を，立方
体の６つの面のうちの互いに対向する面の中心をそれぞれ垂直に通過する
ＲＣ軸とＧＭ軸とＢＹ軸の３つの軸が交差する三次元座標系の基点に設定
する基点設定手段」及び「基点において交差する三次元座標系の３つの軸
に沿って赤色，緑色，青色，シアン，マゼンダ，黄色を数値化して各軸の
座標値を設定する色座標値設定手段」を備えることが規定されているが，
「４軸」を備えることは規定されていないから，本願発明において「４軸
の範囲（請求項１）の記載に基づかないものであって，失当である。
イ 原告は，引用例に記載された「立体」は，３軸６色の立体であるから，
本願発明の４軸８色の立方体と対比することはできず，本件審決が，引用
発明は本願発明における「三次元座標系の基点に設定する基点設定手段」
を備えるとしたのは誤りである旨主張する。
しかしながら，前記アのとおり，本願発明において，「４軸８色の色対
応」が成立することを前提とする原告の上記主張は，特許請求の範囲の記
載に基づかないものであって，失当である。
また，引用発明の「立体」の８つの頂点が，黒，青，マゼンタ，赤，シ
アン，緑，白及びイエローであることは，前記３(2)ウ記載のとおりである
から，上記「立体」の頂点が６色であること（６つの頂点しか有しないこ
と）を前提とする原告の上記主張は，この点においても，理由がない。
ウ 原告は，引用例に記載されたＲＧＢ方式をシフトしても，ＲＧＢ方式の
ままであって，色方式に変化はないから，色の立方体モデルの中心を三次
元座標の基点に設定し，基点において直交する三次元座標系の３つの軸に
沿って色を数値化して座標値を設定することを特徴とする色彩表示システ
ムである本願発明の色方式とはならず，また，赤，緑及び青軸は，対向各
面の中心を通り，立体の各色角は通らないから，本件審決が，引用発明は，
本願発明における「色座標値設定手段」を備えるとしたのは誤りである旨
主張する。
しかしながら，引用発明において，ＲＧＢシフト・プロセッサによる変
換後の赤，緑及び青軸は立体の中心において直交し，引用発明は，中心で
直交する三次元座標系の３つの軸である赤，緑及び青軸に沿って色の座標
値を設定することができるものであることは，前記３(2)に記載のとおりで
ある。
そして，前記(1)のとおり，引用発明と本願発明（特許請求の範囲の請求
項１に記載の発明）とは，その構成において差異はないから，両者が異な
る「色彩表示システム」であるとは認められない。
原告は，本願発明の色方式と引用発明の色方式とは，別紙１の比較表の
とおり異なるものであると主張するが，上記比較表は，本願発明の色立方
体とＲＧＢ方式のデータのシフト処理を行わない立体との比較となってい
る点において，そもそも本願発明と引用発明とを対比したものであるとは
いえない。
また，引用発明において，ＲＧＢシフト・プロセッサによる変換後の赤，
緑及び青軸は立体の中心において直交し，引用発明は，中心で直交する三
次元座標系の３つの軸である赤，緑及び青軸に沿って色の座標値を設定す
ることができるものであるから，本願発明の色立方体とＲＧＢ方式のデー
タのシフト処理を行った立体とを比較すれば，両者は，同対比表のいう，
「外観」，「座標関係」，「色の構成・ベクトル方向など」の点において
共通する。そうすると，原告が同表において主張する本願発明の色立方体
のその他の特徴点は，「正六面体」において「基点を中心に直交３軸」の
座標系を用いて，「立体中心を基点に立体放射状に均一に拡がる」色を，
数値化（座標値化）することによる効果であると理解することができるも
のであるから，上記の構成を共通にするＲＧＢ方式のデータのシフト処理
を行った立体においても，同様の効果が生じるものと理解される。本件に
おいて，両者の効果が異なる旨の原告の上記主張を認めるに足りる証拠は
ない。
加えて，引用発明では３軸が対向各面の中心を通るのに対し，本願発明
では３軸が立体の各色角は通るかのような原告の上記主張は，前記アのと
おり，特許請求の範囲の記載に基づかないものであって，失当である。
(3) 小括
以上によれば，本件審決が本願発明は引用発明と同一であって，特許法２
誤りはなく，原告の取消事由２－２に係る主張は，理由がない。
以上のとおり，本願発明は，引用発明と同一であって，特許法２９条１項３
号に該当し，特許を受けることができないものであるから，本願は拒絶すべき
ものであるとした本件審決の判断に誤りはない。
したがって，本件審決におけるサポート要件に係る判断の誤り（取消事由
べき違法は認められない。
以上の次第であるから，その余の点について判断するまでもなく，原告の請
求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 鈴 木 わ か な
（別紙１）
本願発明と従来のＲＧＢ立方体との比較表
本願発明の色立方体 従来のＲＧＢ立体
外観 正六面体 正六面体
座標関係 基点を中心に直交３軸 直角３方向だが負値がない
色 の 構 成 ・
ベ ク ト ル 方
向など
立体中心を基点に立体放射
状に均一に拡がる
られ，大きさは揃わない
色の属性
（色相）
白黒を含めた全色が均一 ベクトルが色で，象限内全
て色相
色の属性
（明度）
になる。黒が明度はゼロ
色の属性
（彩度）
外に向かう色彩度 彩度の感覚なし
補色の扱い 中心を対称点として完全に
表現できる
元データに負値が存在しな
いので全く表現できない
色の系統性 ８原色（ローカルカラー体
系）が整然としている
色の方向角度・大きさとも
全く揃わない
色 感 覚 と の
整合
い
解 析 ・ 数 量
表現
規則が明確。色の精度同定
や混色法の完成
工業用の色データとして利
用
（別紙２）
本願明細書図面目録
【図２】
【図３】
（別紙３）
引用例図面目録
【図１】 【図２】
【図１６】
