令和２年１０月２９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第３６７６３号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 令和２年１月１４日
判 決
原 告 株 式 会 社 ナ オ コ
同訴訟代理人弁護士 梅 園 裕 之
菅 尋 史
上 田 有 美
沼 澤 周
草 深 充 彦
同補佐人弁理士 保 坂 俊
被 告 株 式 会 社 ビ ー ム テ ッ ク
同訴訟代理人弁護士 渡 邊 昌 裕
加 藤 博 太 郎
同訴訟復代理人弁護士 浅 川 拓 也
同訴訟代理人弁理士 吉 田 雅 比 呂
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１１００万円及びこれに対する平成２９年１１月２０
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「ＬＥＤ電灯装置」とする各特許（特許第５３１７８
販売等に係るＬＥＤ電球は，上記各特許に係る特許請求の範囲の記載文言を充
足し，その特許発明の技術的範囲に属すると主張して，不法行為による損害賠
償請求権に基づき，被告に対し，１１００万円（上記各特許権につき，それぞ
れ特許法１０２条３項により算定した損害額の合計１億５８８７万円の一部で
ある１０００万円，弁護士・弁理士費用相当額１００万円）及びこれに対する
平成２９年１１月２０日（訴状送達日の翌日）から支払済みまで民法所定の年
より容易に認定できる事実）
当事者
ア 原告は，主にＩＴ製品等の企画・製作・販売等を行う株式会社である。
イ 被告は，電子機器，照明・音響機器の販売等を目的とする株式会社であ
る。
本件特許権１，２
株式会社タキオンは，平成２５年８月，原告に対し，次のアの特許権（以
下「本件特許権１」という。），及び，イの特許権（以下「本件特許権２」
という。）に係る特許を受ける権利を，それぞれ譲渡した（甲６）。
ア 本件特許権１
発明の名称 ＬＥＤ電灯装置
特許番号 特許第５３１７８４８号
登録日 平成２５年７月１９日
出願番号 特願２００９－１５０４８１号（以下「本件出願１」と
いう。）
出願日 平成２１年６月２５日
公開番号 特開２０１１－９０２１号
公開日 平成２３年１月１３日
イ 本件特許権２
発明の名称 ＬＥＤ電灯装置
特許番号 特許第５６７７５２０号
登録日 平成２７年１月９日
出願番号 特願２０１３－１４３５３６号（以下「本件出願２」と
いう。）
出願日 平成２５年７月９日
分割の表示 特願２００９－１５０４８１号（本件出願１）の分割
原出願日 平成２１年６月２５日
本件各発明
ア 本件特許権１の特許請求の範囲のうち，請求項１（以下「本件発明１」
という。）は，「複数のＬＥＤを面状に配置したＬＥＤ光源，前記ＬＥＤ
光源を支持する支持体，および前記支持体に取付けて前記ＬＥＤ光源を覆
う光透過性のカバー部材を備え，前記カバー部材は光源に対向する面が凹
曲面状の反射面になっており，前記カバー部材の前記反射面は，前記ＬＥ
Ｄ光源から受けた光を反射するとともに，前記支持体と前記カバー部材と
の間の空間に焦点を有することを特徴とし，さらに，前記ＬＥＤ光源から
の光の一部は前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側に発散すると
ともに，前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材の反射面におい
て反射し，前記反射光によって前記面状ＬＥＤ光源の像を前記カバー部材
の内側に結像し，前記像を結像した光はさらに前記カバー部材に入射して，
当該光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側に発散する
ことを特徴とするＬＥＤ電灯装置。」であり，これを構成要件に分説する
と，次のとおりとなる。
Ａ 複数のＬＥＤを面状に配置したＬＥＤ光源，前記ＬＥＤ光源を支持す
る支持体，および前記支持体に取付けて前記ＬＥＤ光源を覆う光透過
性のカバー部材を備え，
Ｂ 前記カバー部材は光源に対向する面が凹曲面状の反射面になっており，
Ｃ 前記カバー部材の前記反射面は，前記ＬＥＤ光源から受けた光を反射
するとともに，前記支持体と前記カバー部材との間の空間に焦点を有
することを特徴とし，さらに，
Ｄ 前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材を透過し前記カバー
部材の外側に発散するとともに，
Ｅ 前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材の反射面において反
射し，前記反射光によって前記面状ＬＥＤ光源の像を前記カバー部材
の内側に結像し，
Ｆ 前記像を結像した光はさらに前記カバー部材に入射して，当該光の一
部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側に発散することを
特徴とする
Ｈ ＬＥＤ電灯装置。
イ 本件特許権２の特許請求の範囲のうち，請求項１（以下「本件発明２－
よび前記支持体に取付けて前記ＬＥＤ光源を覆う光透過性のカバー部材を
備え，前記カバー部材は光源に対向する面が凹曲面状の反射面になってお
り，前記カバー部材の前記反射面は，前記ＬＥＤ光源から受けた光を反射
するとともに，前記支持体と前記カバー部材との間の空間に焦点を有する
ことを特徴とし，前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材を透過
し前記カバー部材の外側に発散するとともに，前記ＬＥＤ光源からの光の
一部は前記カバー部材の反射面において反射し，前記反射光および／また
はＬＥＤ光源からの光によって前記ＬＥＤ光源の像を前記カバー部材の内
側に結像し，前記結像した光の一部または全部はさらに前記カバー部材に
入射して，当該光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側
に発散することを特徴とし，さらに前記ＬＥＤ光源は前記カバー部材の下
部位置と同じ位置かまたはそれよりも低い位置に配置されていることを特
徴とするＬＥＤ電灯装置。」であり，これを構成要件に分説すると，次の
とおりとなる（構成要件Ｂ，Ｄ，Ｈについては本件発明１と同一であるか
ら，「Ｂ」「Ｄ」「Ｈ」と記載し，本件発明１にない構成要件Ｇはそのま
ま「Ｇ」と記載し，その余については，本件発明１と一部異なることから，
「Ａ’」「Ｃ’」「Ｅ’」「Ｆ’」と記載した。）。
Ａ’ ＬＥＤ光源，前記ＬＥＤ光源を支持する支持体，および前記支持体に
取付けて前記ＬＥＤ光源を覆う光透過性のカバー部材を備え，
Ｂ 前記カバー部材は光源に対向する面が凹曲面状の反射面になっており，
Ｃ’ 前記カバー部材の前記反射面は，前記ＬＥＤ光源から受けた光を反射
するとともに，前記支持体と前記カバー部材との間の空間に焦点を有
することを特徴とし，
Ｄ 前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材を透過し前記カバー
部材の外側に発散するとともに，
Ｅ’ 前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材の反射面において反
射し，前記反射光および／またはＬＥＤ光源からの光によって前記Ｌ
ＥＤ光源の像を前記カバー部材の内側に結像し，
Ｆ’ 前記結像した光の一部または全部はさらに前記カバー部材に入射して，
当該光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側に発散
することを特徴とし，さらに
Ｇ 前記ＬＥＤ光源は前記カバー部材の下部位置と同じ位置かまたはそれ
よりも低い位置に配置されていることを特徴とする
Ｈ ＬＥＤ電灯装置。
ウ 本件特許権２の特許請求の範囲のうち，請求項２（以下「本件発明２－
に形成されていることを特徴とする，請求項１に記載のＬＥＤ電灯装
置。」であり，構成要件の分説は，次のとおりとなる。
Ｉ 前記結像は，前記カバー部材の下部位置よりも上部に形成されている
ことを特徴とする，請求項１（判決注，本件発明２－１）に記載のＬ
ＥＤ電灯装置。
エ 本件特許権２の特許請求の範囲のうち，請求項３（以下「本件発明２－
よび前記支持体に取付けて前記ＬＥＤ光源を覆う光透過性のカバー部材を
備え，前記カバー部材は光源に対向する面が凹曲面状の反射面になってお
り，前記カバー部材の前記反射面は，前記ＬＥＤ光源から受けた光を反射
するとともに，前記支持体と前記カバー部材との間の空間に焦点を有する
ことを特徴とし，前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材を透過
し前記カバー部材の外側に発散するとともに，前記ＬＥＤ光源からの光の
一部は前記カバー部材の反射面において反射し，前記反射光および／また
はＬＥＤ光源からの光によって前記ＬＥＤ光源の像を前記カバー部材の内
側に結像し，前記結像した光の一部または全部はさらに前記カバー部材に
入射して，当該光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側
に発散することを特徴とし，さらに前記ＬＥＤ光源は，前記カバー部材の
赤道位置よりも低い位置に配置されていることを特徴とするＬＥＤ電灯装
置。」であり，これを構成要件に分説すると，次のとおりとなる（構成要
件Ｇ’のほかは，本件発明２－１と同一である。）。
Ａ’ ＬＥＤ光源，前記ＬＥＤ光源を支持する支持体，および前記支持体に
取付けて前記ＬＥＤ光源を覆う光透過性のカバー部材を備え，
Ｂ 前記カバー部材は光源に対向する面が凹曲面状の反射面になっており，
Ｃ’ 前記カバー部材の前記反射面は，前記ＬＥＤ光源から受けた光を反射
するとともに，前記支持体と前記カバー部材との間の空間に焦点を有
することを特徴とし，
Ｄ 前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材を透過し前記カバー
部材の外側に発散するとともに，
Ｅ’ 前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材の反射面において反
射し，前記反射光および／またはＬＥＤ光源からの光によって前記Ｌ
ＥＤ光源の像を前記カバー部材の内側に結像し，
Ｆ’ 前記結像した光の一部または全部はさらに前記カバー部材に入射して，
当該光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側に発散
することを特徴とし，さらに
Ｇ’ 前記ＬＥＤ光源は，前記カバー部材の赤道位置よりも低い位置に配置
されていることを特徴とする
Ｈ ＬＥＤ電灯装置。
オ 本件特許権２の特許請求の範囲のうち，請求項４（以下，「本件発明２
－４」といい，本件発明２－１ないし２－３と併せて「本件発明２」とい
う。また，本件発明１と本件発明２とを併せて「本件各発明」といい，そ
の各明細書（図面を含む。）を特に区別せずに，「本件明細書」というこ
とがある。）は，「前記結像は，前記カバー部材の赤道位置より上部に形
成されていることを特徴とする，請求項３に記載のＬＥＤ電灯装置。」で
あり，構成要件の分説は，次のとおりとなる。
Ｉ’ 前記結像は，前記カバー部材の赤道位置より上部に形成されているこ
とを特徴とする，請求項３（判決注；本件発明２－３）に記載のＬＥ
Ｄ電灯装置。
被告の行為
被告は，遅くとも平成２５年５月から，別紙被告製品説明書①ないし⑩の
型番欄記載の各ＬＥＤ製品（以下，これらの製品を上記説明書ごとにまとめ
て「被告製品①」などという。）を輸入，販売している。
被告製品①ないし⑩の各構成と本件各発明との対比
ア 被告製品①ないし⑩は，別紙被告製品説明書①ないし⑩記載の各構成を
それぞれ有している。
イ 被告製品①，⑦，⑩は，本件発明１に係る構成要件ＢないしＤ及びＨを
（構成要件Ａ，Ｅ，Ｆの充足性に争いがある。），本件発明２－１及び２
－２に係る構成要件Ａ’，Ｂ，Ｃ’，Ｄ，Ｅ’，Ｈ及びＩを（構成要件Ｆ’，
Ｇの充足性に争いがある。），本件発明２－３及び２－４に係る構成要件
Ａ’，Ｂ，Ｃ’，Ｄ，Ｅ’，Ｇ’，Ｈ及びＩ’を（構成要件Ｆ’の充足性に争い
がある。），それぞれ充足している。
ウ 被告製品②，③，⑤は，本件発明１に係る構成要件ＢないしＤ及びＨを，
（構成要件Ａ，Ｅ，Ｆの充足性に争いがある。），本件発明２－１及び２
－２に係る構成要件Ａ’，Ｂ，Ｃ’，Ｄ，Ｅ’及びＧないしＩを（構成要件
Ｆ’の充足性に争いがある。），本件発明２－３及び２－４に係る構成要
件Ａ’，Ｂ，Ｃ’，Ｄ，Ｅ’，Ｇ’，Ｈ及びＩ’を（構成要件Ｆ’の充足性に争
いがある。），それぞれ充足している。
エ 被告製品⑥，⑨は，本件発明１に係る構成要件ＢないしＤ，Ｆ及びＨを
（構成要件Ａ，Ｅの充足性に争いがある。），本件発明２－１及び２－２
に係る構成要件Ａ’，Ｂ，Ｃ’，Ｄ，Ｅ’，Ｆ’及びＧないしＩを（全構成要
件の充足性につき争いがない。），本件発明２－３及び２－４との関係で
はＡ’，Ｂ，Ｃ’，Ｄ，Ｅ’，Ｆ’及びＨを（構成要件Ｇ’の充足性に争いがあ
る。），それぞれ充足している。
オ 被告製品④は，本件発明１，２－３及び２－４に係る各構成要件を全て
充足し，同各発明の技術的範囲に属するが，本件発明２－１，２－２に係
る構成要件Ｇを充足せず，同各発明の技術的範囲に属しない。
カ 被告製品⑧は，本件各発明に係る各構成要件を全て充足し，本件各発明
の技術的範囲に属する。
先行製品・先行文献の存在
ア 東芝ライテック株式会社は，本件出願１の出願日（本件特許権２の原出
願日）である平成２１年６月２５日より前の日である同年３月１８日，Ｌ
ＥＤ電球である「一般電球形４．３Ｗ」（型名：ＬＥＬ－ＡＷ４Ｌ，ＬＥ
Ｌ－ＡＷ４Ｎ。以下，両製品を併せて「東芝製品」という。）を発売した
（乙１１の１及び２。後記争点 の公然実施発明の有無に係るものとして
摘示した事実）。
イ 特願２００８－１４４８８１号の特許出願（以下「先行出願」とい
う。）は，本件出願１の出願日（本件特許権２の原出願日）である平成２
先願要件違反の有無に係るものとして摘示した事実）。
被告製品①ないし③，⑤ないし⑦，⑨及び⑩は本件発明１の構成要件Ａの
「複数のＬＥＤを面状に配置したＬＥＤ光源」及び構成要件Ｅの「前記面状
ＬＥＤ光源」を充足するか
被告製品①ないし③，⑤，⑦及び⑩は本件発明１の構成要件Ｆ及び本件発
明２の構成要件Ｆ’の「光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材
の外側に発散する」を充足するか
被告製品①，⑦及び⑩は本件発明２－１及び２－２の構成要件Ｇを充足す
るか
被告製品⑥及び⑨は本件発明２－３の構成要件Ｇ’及び本件発明２－４の
構成要件Ｉ’の「赤道位置」を備えるか
本件各発明はサポート要件（特許法３６条６項１号）に違反し無効にされ
るべきものか
本件各発明は明確性要件（特許法３６条６項２号）に違反し無効にされる
べきものか
本件各発明は公然実施された発明（特許法２９条１項２号）として新規性
を欠き無効にされるべきものか
本件各発明は拡大先願要件（特許法２９条の２）に違反し無効にされるべ
きものか
本件発明２は分割出願要件（特許法４４条１項）に違反し新規性・進歩性
を欠き無効にされるべきものか
原告の損害の額
被告製品①ないし③，⑤ないし⑦，⑨及び⑩は本件発明１の構成
要件Ａの「複数のＬＥＤを面状に配置したＬＥＤ光源」及び構成要件Ｅの
「前記面状ＬＥＤ光源」を充足するか）について
【原告の主張】
ア 構成要件Ａ及びＥの「面」は，「直線上にない３点」，「１つの直線と
その上にない１点」，「平行な２直線」又は「交わる２直線」のうち，ど
れか１つの条件があれば構成し得るところ，被告製品①ないし③，⑤ない
し⑦，⑨及び⑩においては，３個以上のＬＥＤチップが同一平面である支
持体の上端面上の，同一直線上にならない位置に配置されているから，支
持体の上端面における１つの面を構成している。そして，構成要件Ａ，Ｅ
の「面状」とは，「面のように見える態様で」という意味であると理解さ
れるところ，上記各被告製品においては，電球の支持体の上端面という極
めて狭い部分に複数のＬＥＤチップが配置されているから，１つの点では
なく，面のように感得される。さらに，上記各被告製品においては，平ら
なＬＥＤチップが選択されており，個々のＬＥＤチップ自体が一定の面積
を有して「面状」になり，それが複数，配置されることによってＬＥＤ光
源が「面状」に配置されているといえる。
このように，上記各被告製品においては，ＬＥＤ光源が「面状」に配置
されているといえるから，構成要件Ａ，Ｅの上記各文言を充足する。
イ 本件発明１の審査過程においては，引例１に基づく特許法２９条の２の
規定による拒絶理由通知（乙１の１）がされたのに対し，出願人たる原告
は，その意見書（乙１の３）において，本件発明１は「面発光」のＬＥＤ
光源であり，引例１と異なることを述べた。被告は，このことを捉えて，
構成要件Ａ及びＥのＬＥＤ光源は「面発光」のものに限定解釈すべきであ
る以上，ＣＯＢ（チップオンボード）型のみを意味することとなり，砲弾
型やＳＭＤ（表面実装）型を含まず，上記各被告製品も構成要件Ａ及びＥ
を充足しないものである旨主張するが，失当である。なぜなら，原告が上
記意見書で用いた「面発光」の語は，上記拒絶理由通知で示された引例１
において「結像」が開示されていることを否定し，本件発明１が単なる１
点からの光束の交錯ではなく，複数のＬＥＤを面状に配置した光源が一定
の面積を有して結像することを示すために用いられた表現にすぎず，それ
以上に本件発明１の技術的範囲を限定するものではないからである。また，
面状に配置された複数のＬＥＤが発光すれば面状に発光することは明らか
であり，本件明細書には，ＣＯＢ型のみを本件発明１のＬＥＤ光源とする
ような記載も示唆もないから，本件発明１のＬＥＤ光源がＣＯＢ型のみに
限定される根拠もない。
【被告の主張】
構成要件Ａの「複数のＬＥＤを面状に配置したＬＥＤ光源」は，その文言
のみを見れば，砲弾型や狭義のＳＭＤ（表面実装）型（単一のＬＥＤを面実
装する構成）を除外するものではないが，原告は，本件発明１の出願経過に
おいて，本件発明１のＬＥＤ光源は，拒絶理由通知で示された引例１のＬＥ
Ｄ光源（複数の点光源のＬＥＤチップが同一平面上に配置されたＬＥＤ光
源）とは根本的に異なり，一定の面積を有する面発光を示すものである旨説
明していたものである。このことからすれば，構成要件Ａの「複数のＬＥＤ
を面状に配置したＬＥＤ光源」は，一定の面積を有する面発光を示すもの，
すなわち，ＣＯＢ（チップオンボード）型に限定解釈すべきであり，砲弾型
や狭義のＳＭＤ（表面実装）型を含まないというべきであり，仮にＣＯＢ型
（チップオンボード）型を明示するものでないとしても，少なくとも，面発
光のＬＥＤ光源を意味すると解すべきである。
しかるに，被告製品①ないし③，⑤ないし⑦，⑨及び⑩は，いずれも点光
源（狭義のＳＭＤ（表面実装）型）が同一平面上に点在して配置され，点発
光しかしないものであって，ＣＯＢ（チップオンボード）型にも，面発光の
ＬＥＤ光源にも該当しないから，上記各被告製品は構成要件Ａの「複数のＬ
ＥＤを面状に配置したＬＥＤ光源」を充足せず，ひいては，構成要件Ｅの
「前記面状ＬＥＤ光源」も充足しない。
（被告製品①ないし③，⑤，⑦及び⑩は本件発明１の構成要件Ｆ及
び本件発明２の構成要件Ｆ’の「光の一部が前記カバー部材を透過し前記カ
バー部材の外側に発散する」を充足するか）について
【原告の主張】
ア 構成要件Ｆ及びＦ’の「光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー
部材の外側に発散する」とは，像を結像した光が樹脂カバーを透過して外
側に発散していれば足りるところ，被告製品①ないし③，⑤，⑦及び⑩に
おいて，ＬＥＤチップからの光のうち，像を結像した光が樹脂カバーを透
過して外側に発散していることは当事者間に争いがないから，上記各被告
製品は，構成要件Ｆ及びＦ’を充足する。
イ これに対し，被告は，構成要件Ｆ及びＦ’について，カバー部材の外側
から観測した人間が内側空間の結像を視認できる態様で，透過・発散して
いることを要するというように限定解釈すべきである旨主張するが，失当
である。
なぜなら，本件各発明が，従来のＬＥＤ電球においては，光源が支持体
の位置にあることにより，フィラメント型電球のフィラメントに相当する
位置に光源が見えず，下方（支持体側方向）に十分に配光されないことも
相まって，通常のフィラメント型電球と比較すると違和感があるという技
術的課題に対し，ＬＥＤ電球において，実光源とは別の結像による疑似光
源を内部空間のより上方に作り，かつ，支持体の位置とは別位置に何らか
の光源が存在するかのように感得させることにより，この違和感を少なく
するという作用効果を奏するものであることからすると，疑似光源である
結像そのものを視認できる場合に限定されるものとはいえないからである。
また，本件明細書には，結像自体がある程度の光の広がりを見せることが
あることや，疑似光源からの光が入射するカバー部材にコーティングや研
磨処理等を施している場合があることが記載されているから，カバー部材
に入射して透過し，発散される光は疑似光源からの光の一部にすぎず，カ
バー部材の外側から疑似光源を明確に視認できる状態とは限らないことが
明らかである。
【被告の主張】
ア 本件発明１は，従来のＬＥＤ電球については，従来からあるフィラメン
ト型の電球と同等に扱えるように，フィラメント型の電球と外形を同様に
しているが，電球の中で点灯するフィラメント（光源）に相当するものが
見えず違和感があったので，光源として見える位置を現実の光源の位置と
異なる位置に見えるＬＥＤ電灯装置を提供するという課題があったところ，
この課題を解決するため，カバー部材と支持部材との間の空間に光源の虚
像を結像させ，この結像をカバー部材の外側から観察した人間に，カバー
部材の内側空間にあたかも光源が存在するかのように感じられるようにし
たという作用効果を奏するようにしたものである。
しかして，構成要件Ｆの文言を，その字句どおりに，結像した光がカバ
ー部材を透過・発散すれば足りると理解してしまうと，例えば，その発散
量が極めて微量であって，結像をカバー部材の外側から観測した人間に，
カバー部材の内側空間にあたかも光源が存在するように感じられないよう
なＬＥＤ電灯装置も本件発明１に含まれてしまうため，妥当ではない。
したがって，構成要件Ｆは，カバー部材の外側から観測した人間が内側
空間の結像を視認できる態様で透過・発散していることを要するものとい
うべきであるところ，被告製品①ないし③，⑤，⑦及び⑩は，樹脂カバー
の外側から観察しても結像を視認することができないから，構成要件Ｆを
充足しない。
イ また，本件出願２は本件出願１の分割出願であって，本件出願２の明細
書の記載内容は，個別の請求項に対応する部分以外，本件出願１の明細書
の記載内容と同一であるから，被告製品①ないし③，⑤，⑦及び⑩は，構
成要件Ｆを充足しないのと同様に，構成要件Ｆ’も充足しない。
（被告製品①，⑦及び⑩は本件発明２－１及び２－２の構成要件Ｇ
を充足するか）について
【原告の主張】
ア 被告製品⑦について
本件発明２－１及び２－２の構成要件Ｇにいう「前記ＬＥＤ光源は前
記カバー部材の下部位置と同じ位置かまたはそれよりも低い位置に配置
されていることを特徴とする」について，その「カバー部材」とは，
「光透過性のカバー部材」（構成要件Ａ’）であって，「ＬＥＤ光源から
の光の一部は前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側に発散する
とともに」（同Ｄ），「（結像した疑似光源の）光の一部が前記カバー
部材を透過し前記カバー部材の外側に発散することを特徴と」（同
Ｆ’）するものである。
しかして，被告製品⑦の樹脂カバーのうち，透けて見えない肉厚部に
ついては，光を透過するという「カバー部材」の機能を果たしておらず，
「カバー部材」には含まれないから，樹脂カバーの下端の位置は，光を
透過する部分と肉厚部との境界線（肉厚部の上端）となる。
そして，被告製品⑦のＬＥＤチップの下端は樹脂カバーの下端よりも
低い位置にあるか，社会通念上，同じ位置にあることから，被告製品⑦
は，構成要件Ｇを充足する。
これに対し，被告は，構成要件Ｇについて，光源が２個あるように見
える違和感を解消するという作用効果を奏するものであるとして，ＬＥ
Ｄ光源の位置について，ＬＥＤチップの上端面を基準に判断すべきであ
る旨主張するが，失当である。なぜなら，光源が２か所見えるＬＥＤ電
球の違和感については本件明細書に記載されておらず，構成要件Ｇはそ
のような違和感を解消するという作用効果を想定していないからである。
すなわち，構成要件Ｇは，実光源をより下方に位置させる構成を加える
ことにより，疑似光源である結像をカバー部材の内部空間のより上方に
形成させようとしたものであって，カバー部材の外側から見た光源の個
数を問題にしたものではない。
イ 被告製品①及び⑩について
被告は，被告製品①及び⑩について，構成要件Ｇの充足性を自白して
いるところ，被告による自白の撤回は，その要件を満たさない（原告の
同意はなく，反真実かつ錯誤による自白であるともいえない。）ため認
められないというべきである。
この点を措くとしても，被告製品①及び⑩についても，被告製品⑦と
同様に，ＬＥＤチップの下端は樹脂カバーの下端と同じか，それよりも
低い位置にあることから，構成要件Ｇを充足するというべきである。
【被告の主張】
ア 本件発明２－１及び２－２の構成要件Ｇにいう「前記ＬＥＤ光源は前記
カバー部材の下部位置と同じ位置かまたはそれよりも低い位置に配置され
ていることを特徴とする」については，そのカバー部材が光を透過させる
ものであることが前提となるが，被告製品①，⑦及び⑩の肉厚部は，いず
れも光を透過させるものである。そうすると，構成要件Ｇの「カバー部材
の下部位置」に当たるのは，被告製品①，⑦及び⑩の肉厚部の下端である
というべきである。
イ 他方，構成要件ＧにおけるＬＥＤ光源の位置については，本件明細書で
は，ＬＥＤチップからの光は当該ＬＥＤチップの上端面のみから出射され
るものとして記載されていること，ＬＥＤチップの上端面がカバー部材の
下部位置よりも高い位置にはみ出して配置されたＬＥＤ電灯装置では，結
像のほかにＬＥＤ光源自体も外側から見えることになり，従来のフィラメ
ント電球と比較したときの違和感を解消するという課題を解決できないこ
とから，ＬＥＤチップの上端面を基準として判断すべきである。
ウ そうすると，被告製品①については，ＬＥＤ光源の位置の解釈いかんに
かかわらず，そもそもＬＥＤチップ全体が肉厚部の下端よりも高い位置に
あることから，構成要件Ｇを充足しないことになる。また，被告製品⑦及
び⑩については，いずれもＬＥＤチップの上端面が肉厚部の下端よりも高
い位置にあることから，構成要件Ｇを充足しないことになる。
争点 （被告製品⑥及び⑨は本件発明２－３の構成要件Ｇ’及び本件発明
【原告の主張】
ア 構成要件Ｇ’，及びＩ’にいう「赤道」とは，地球を回転楕円体であると
想定した上で，地軸の中央を垂直に横切る平面を赤道面とし，その赤道面
が地球の表面と交わってできる仮定上の線を指すところ，本件明細書によ
れば，本件発明２－３及び２－４が対象とするカバー部材には，その縦断
面が略楕円状である回転楕円体が含まれることが明らかであるから，構成
要件Ｇ’ 及びＩ’にいう「赤道」とは，カバー部材の形状に最も近い幾何
学的立体としての回転楕円体を想定し，その地軸（回転軸）の中央を垂直
に横切る平面と立体表面とが交わってできる線を意味することになる。
しかして，被告製品⑥及び⑨においては，その樹脂カバーについて回転
楕円体を想定することができるから，構成要件Ｇ’及びＩ’の「赤道位
置」を備えるといえる。
イ これに対し，被告は，本件明細書にある略楕円状の記載からすれば，本
件発明２－３及び２－４においては，楕円状の下部が支持部を取り付ける
ために一部欠けていたり，下端が多少曲がっていたりするものについて許
容されているにすぎない旨主張するが，失当である。なぜなら，本件明細
書にある略楕円状の記載は，本件発明２－３及び２－４の実施形態の一例
を図示等したものにすぎず，略楕円状が例示された形状に限定されるもの
ではないからである。そして，被告製品⑥及び⑨は，その上端に半球状の
天蓋を有する形状であり，当該半球状の部分を円周の一部として含む回転
楕円体を想定することは可能であるから，構成要件Ｇ’及びＩ’の「赤道位
置」を備えるといえる。
【被告の主張】
構成要件Ｇ’，及びＩ’には「赤道位置」との文言があるところ，「赤
道」との文言の一般的意義は，「地球が南北両極から９０度を隔てた大圏」
というものであるから，構成要件Ｇ’及びＩ’の「赤道位置」とは，ＬＥＤ
電球のカバー部材を地球と同様の球体等であると仮定できる場合において，
その赤道に相当する位置を意味すると解される。
この点，原告は，球体以外の回転楕円体であっても「赤道位置」を観念し
得ると主張するが，本件明細書にある略楕円状の記載からすれば，回転楕円
体の場合は，楕円状の下部が支持部を取り付けるために一部欠けていたり，
下端が多少曲がっていたりするものについて許容されているにすぎず，楕円
形と同一ではない楕円形類似形状まで許容されているものではない。
しかるに，被告製品⑥及び⑨の樹脂カバーは，その上端に半球状の天蓋を
有する略円筒形状であって，球体であると仮定することができず，また，下
部が欠けた楕円形状とも明らかに異なるから，赤道に相当する位置を有しな
いものであり，そうすると，被告製品⑥及び⑨は，構成要件Ｇ’及びＩ’の
「赤道位置」を備えるとはいえない。
（本件各発明はサポート要件（特許法３６条６項１号）に違反し無
効にされるべきものか）について
【被告の主張】
ア 本件発明１は，従来のＬＥＤ電球については，従来からあるフィラメン
ト型の電球と同等に扱えるように，フィラメント型の電球と外形を同様に
しているが，電球の中で点灯するフィラメント（光源）に相当するものが
見えず違和感があったので，光源として見える位置を現実の光源の位置と
異なる位置に見えるＬＥＤ電灯装置を提供することを課題とするものであ
り（本件明細書（甲３）の【０００２】【０００６】【０００８】），本
件明細書（甲３）に開示されているＬＥＤ電灯装置の発明は，「カバー部
材と支持部材との間の空間に光源の虚像を結像させ，この結像をカバー部
材の外側から観測した人間に，カバー部材の内側空間にあたかも光源が存
在するように感じられるようにしたという作用効果を奏するものである
（本件明細書（甲３）の【００１４】）。
しかるに，本件発明１の構成要件Ｆを字句どおりに読めば，結像した光
がカバー部材を透過して発散していればよく，例えば，その透過量が極め
て微量，あるいは，広く発散（拡散）してしまい，結像をカバー部材の外
側から観察した人間に，カバー部材の内側空間にあたかも光源が存在する
ように感じられないものも含まれることになる。
しかしながら，そのようなＬＥＤ電灯装置では，本件発明１の課題（光
源として見える位置を現実の光源の位置と異なる位置に見えるＬＥＤ電灯
装置を提供する）を解決できないことが明らかである。
したがって，本件発明１は，本件明細書（甲３）において発明の課題が
解決できることを当業者（その発明の属する技術の分野における通常の知
識を有する者）が認識できるように記載された範囲を超えるものであって，
特許法３６条６項１号の規定に反して特許されたものであり，その特許は
同法１２３条１項４号の規定により無効にされるべきものである。
イ また，本件発明２についても，その構成要件Ｆ’は構成要件Ｆと実質的
に同一であるところ，本件出願２は本件出願１の分割出願であって，本件
明細書（甲５。本件出願２の明細書）の記載内容は，個別の請求項に対応
する部分以外，本件明細書（甲３。本件出願１の明細書）の記載内容と同
一である。そうすると，本件発明２についても，本件発明１と同様に，本
件明細書（甲５）において発明の課題が解決できることを当業者が認識で
きるように記載された範囲を超えるものであって，特許法３６条６項１号
の規定に反して特許されたものであり，その特許は同法１２３条１項４号
の規定により無効にされるべきものである。
【原告の主張】
被告は，本件各発明は，結像をカバー部材の外側から観察した人間に，カ
バー部材の内側空間にあたかも光源が存在するように感じられないものも含
む点において，サポート要件を満たしていない旨主張するが，失当である。
なぜなら，本件各発明は，従来のＬＥＤ電球においては，光源が支持体の
位置にあることにより，フィラメント型電球のフィラメントに相当する位置
に光源が見えず，下方（支持体側方向）に十分に配光されないことも相まっ
て，通常のフィラメント型電球と比較すると違和感があったという技術的課
題が生じていたので，これを解決するため，ＬＥＤ電球において，実光源と
は別の結像による疑似光源を内部空間のより上方に作り，かつ，支持体の位
置とは別の位置に何らかの光源が存在するかのように感得させることにより，
この違和感を少なくするという作用効果を奏するようにしたものであるとこ
ろ，そうであれば，本件各発明において，結像自体は感得されるべき対象で
はなく，ＬＥＤ電球の実光源の位置である支持体の位置とは異なる位置に何
らかの光源が存在するように感じることができれば足りるというべきである
からである。
（本件各発明は明確性要件（特許法３６条６項２号）に違反し無効
にされるべきものか）について
【被告の主張】
ア 本件発明１の構成要件Ｆ及び本件発明２の構成要件Ｆ’に関するもの
本件発明１は，光源として見える位置を現実の光源の位置（支持体の
位置）と異なる位置に見えるＬＥＤ電灯装置を提供する，という発明の
課題を解決していない電球を包含している。すなわち，カバー部材の外
側から見ると光源があたかもカバー部材の内側空間にあるように見える，
という作用効果を奏するためには，本件発明１の構成要件Ｆに「前記結
像（光の塊）の存在を認識できる態様で」という発明特定事項が不足し，
本件発明１は明確性を欠いているということができる。このことは，本
件発明２（構成要件Ｆ’）についても同様である。
したがって，本件各発明は，特許法３６条６項２号の規定に反して特
許されたものであり，その特許は同法１２３条１項４号の規定により無
効にされるべきものである。
イ 本件発明２－３の構成要件Ｇ’及び２－４の構成要件Ｉ’に関するもの
本件明細書（甲５）を見ても，「赤道」に関する記載や図面における
図示がなく，辞書を参照してもその意味内容を一義的に理解できないか
ら，構成要件Ｇ’に係る「赤道位置」という文言は不明確である。
仮に，「赤道位置」とは，ＬＥＤ電球のカバー部材を地球と同様の球
体であると仮定した場合に赤道に相当する位置を意味すると善解したと
しても，本件明細書（甲５）に記載されている略ラグビーボール形状に
つき，上記のような意味で「赤道位置」を観念することはできず，構成
要件Ｇ’及びＩ’に係る「赤道位置」という文言が不明確であることに変
わりはない。
したがって，本件発明２－３及び２－４は，特許法３６条６項２号の
規定に反して特許されたものであり，その特許は同法１２３条１項４号
の規定により無効にされるべきものである。
【原告の主張】
ア 本件発明１の構成要件Ｆ及び本件発明２の構成要件Ｆ’に関するもの
前記のとおり，本件各発明は，電球の外部から結像（光の塊）の存在を
認識できる態様のものに限られないから，それが発明特定事項として記載
されていないからといって，本件各発明が明確性を欠くことにはならない。
イ 本件発明２－３の構成要件Ｇ’及び本件発明２－４の構成要件Ｉ’に関す
るもの
本件明細書（甲５）には，カバー部材の形状を回転楕円体とする記載や
図があることを踏まえると，構成要件Ｇ’の「赤道」とは，カバー部材の
形状に最も近い幾何学的立体としての回転楕円体を想定し，その地軸（回
転軸）の中央を垂直に横切る平面と立体表面とが交わってできる線を意味
するといえ，その「赤道」の高さが「赤道位置」であることが明らかであ
る。そうすると，本件発明２－３及び２－４につき明確性が欠けることに
はならない。
（本件各発明は公然実施された発明（特許法２９条１項２号）とし
て新規性を欠き無効にされるべきものか）について
【被告の主張】
本件各発明は，次のとおり，東芝製品により公然実施された発明であると
いえ，特許法２９条１項２号の規定に反して特許されたものであるから，そ
の特許は同法１２３条１項２号の規定により無効にされるべきものである。
ア 東芝製品と本件発明１との対比
東芝製品の構成は，本件発明１の構成要件に対応させると，次のとお
りである。
ａ ４個のＬＥＤチップを支持体の上端面上に所定の間隔を開けて点在
して配置しているＬＥＤ光源，ＬＥＤ光源を支持する支持体，及び
支持体に取り付けてＬＥＤ光源を覆う光透過性のカバー部材を備え,
ｂ カバー部材は光源に対向する面が凹曲面状の反射面になっており，
ｃ カバー部材の反射面は，ＬＥＤ光源から受けた光を反射するととも
に，支持体とカバー部材との間の空間に焦点を有し，さらに，
ｄ ＬＥＤ光源からの光の一部はカバー部材を透過しカバー部材の外側
に発散するとともに，
ｅ ＬＥＤ光源からの光の一部はカバー部材の反射面において反射し，
反射光によって前記上端面上に配置されたＬＥＤ光源の像をカバー
部材の内側に結像し，
ｆ 像を結像した光はさらにカバー部材に入射して，当該光の一部がカ
バー部材を透過しカバー部材の外側に発散する
ｈ ＬＥＤ電球。
東芝製品の「ＬＥＤチップ」，「ＬＥＤ光源」，「支持体」，「光透
過性のカバー部材」，「反射面」，「焦点」，「像」及び「ＬＥＤ電
球」は，本件発明１の「ＬＥＤ」，「ＬＥＤ光源」，「支持体」，「光
透過性のカバー部材」，「反射面」，「焦点」，「像」及び「ＬＥＤ電
灯装置」にそれぞれ相当し，東芝製品において複数個のＬＥＤチップが
同一平面上に配置されていることは，本件発明１の構成要件Ａ及びＦの
「面状」に相当するから，東芝製品の構成は本件発明１の構成要件と全
てにおいて一致する。
したがって，本件発明１は，東芝製品により公然実施された発明であ
る。
イ 東芝製品と本件発明２－１との対比
東芝製品の構成は，本件発明２－１の構成要件に対応させると，次の
とおりである。
ａ’ ＬＥＤ光源，ＬＥＤ光源を支持する支持体，及び支持体に取り付け
てＬＥＤ光源を覆う光透過性のカバー部材を備え，
ｂ カバー部材は光源に対向する面が凹曲面状の反射面になっており，
ｃ’ カバー部材の反射面は，ＬＥＤ光源から受けた光を反射するととも
に，支持体とカバー部材との間の空間に焦点を有し，
ｄ ＬＥＤ光源からの光の一部はカバー部材を透過しカバー部材の外側
に発散するとともに，
ｅ’ ＬＥＤ光源からの光の一部はカバー部材の反射面において反射し，
反射光及び／又はＬＥＤ光源からの光によってＬＥＤ光源の像をカ
バー部材の内側に結像し，
ｆ’ 結像した光の一部又は全部はさらにカバー部材に入射して，当該光
の一部がカバー部材を透過しカバー部材の外側に発散し，
ｇ ＬＥＤ光源は，カバー部材の下部位置よりも低い位置に配置されて
いる
ｈ ＬＥＤ電球。
東芝製品の「ＬＥＤ光源」，「支持体」，「光透過性のカバー部材」，
「反射面」，「焦点」，「像」及び「ＬＥＤ電球」は，本件発明２－１
の「ＬＥＤ光源」，「支持体」，「光透過性のカバー部材」，「反射
面」，「焦点」，「像」及び「ＬＥＤ電灯装置」にそれぞれ相当し，東
芝製品においてＬＥＤ光源がカバー部材の下部位置よりも低い位置に配
置されていることは，本件発明２－１の構成要件Ｇに相当するから，東
芝製品の構成は本件発明２－１の構成要件と全てにおいて一致する。
したがって，本件発明２－１は，東芝製品により公然実施された発明
である。
ウ 東芝製品と本件発明２－２との対比
東芝製品の構成は，本件発明２－２の構成要件に対応させると，次の
とおりであり，これは，本件発明２－２の構成要件Ｉに相当するから，
東芝製品の構成は本件発明２－２の構成要件と一致する。
ｉ 結像は，カバー部材の下部位置よりも上部に形成されている，前記
ＬＥＤ電球。
したがって，本件発明２－２は，東芝製品により公然実施された発明
である。
エ 東芝製品と本件発明２－３との対比
東芝製品の構成は，本件発明２－３の構成要件に対応させると，次の
とおりである。
ａ’ ＬＥＤ光源，ＬＥＤ光源を支持する支持体，及び支持体に取り付け
てＬＥＤ光源を覆う光透過性のカバー部材を備え，
ｂ カバー部材は光源に対向する面が凹曲面状の反射面になっており，
ｃ’ カバー部材の反射面は，ＬＥＤ光源から受けた光を反射するととも
に，支持体とカバー部材との間の空間に焦点を有し，
ｄ ＬＥＤ光源からの光の一部はカバー部材を透過しカバー部材の外側
に発散するとともに，
ｅ’ ＬＥＤ光源からの光の一部はカバー部材の反射面において反射し，
反射光及び／又はＬＥＤ光源からの光によってＬＥＤ光源の像をカ
バー部材の内側に結像し，
ｆ’ 結像した光の一部又は全部はさらにカバー部材に入射して，当該光
の一部がカバー部材を透過しカバー部材の外側に発散し，
ｇ’ ＬＥＤ光源は，カバー部材の赤道位置よりも低い位置に配置されて
いる
ｈ ＬＥＤ電球。
東芝製品の「ＬＥＤ光源」，「支持体」，「光透過性のカバー部材」，
「反射面」，「焦点」，「像」及び「ＬＥＤ電球」は，本件発明２－３
の「ＬＥＤ光源」，「支持体」，「光透過性のカバー部材」，「反射
面」，「焦点」，「像」及び「ＬＥＤ電灯装置」にそれぞれ相当し，東
芝製品においてＬＥＤ光源がカバー部材の赤道位置よりも低い位置に配
置されていることは，本件発明２－３の構成要件Ｇ’に相当するから，
東芝製品の構成は本件発明２－３の構成要件と全てにおいて一致する。
したがって，本件発明２－３は，東芝製品により公然実施された発明
である。
オ 東芝製品と本件発明２－４との対比
東芝製品の構成は，本件発明２－４の構成要件に対応させると，次の
とおりであり，これは，本件発明２－４の構成要件Ｉ’に相当するから，
東芝製品の構成は本件発明２－４の構成要件と一致する。
ｉ’ 結像は，カバー部材の赤道位置より上部に形成されている，前記エ
。
したがって，本件発明２－４は，東芝製品により公然実施された発明
である。
カ 原告の主張について
原告は，東芝製品においては結像が形成されておらず，カバー内部で発
光しているように見えるものは，ＬＥＤ光源から出た光がカバー部材の内
側表面に反射して映り込んだものにすぎないとし，その根拠として，東芝
製品に結像が形成されているとすれば，当該結像は，どの角度から見ても
同じ位置に同じ形状で視認できるはずであるのに，そのようにはなってい
ないなど縷々主張するが，いずれも失当である。
なぜなら，原告の上記主張は，結像の位置は，ＬＥＤの設置位置とカバ
ー部材の中心により一義的に定まるものであることを前提とするが，この
前提は，光軸がカバー部材の形状に基づいて１本だけに確定され，その光
軸に基づいて算出される結像しか形成されないと考えている点において誤
りがあるからである。すなわち，光軸は，凹面鏡において，観察する位置
との関係で，結像の位置を算出するために適宜設定される仮想線にすぎず，
ＬＥＤ電球でいえば，カバー部材の球の中心を通ってカバー部材に向かっ
て引くことができる無数の仮想線の全てが光軸となり得るものであって，
この無数の光軸ごとに，異なる位置に結像が形成されることになるもので
ある。
【原告の主張】
ア 東芝製品の構成のうち，構成ｅの「反射光によって前記上端面上に配置
されたＬＥＤ光源の像をカバー部材の内側に結像し」の部分，構成ｅ’の
「反射光及び／又はＬＥＤ光源からの光によってＬＥＤ光源の像をカバー
部材の内側に結像し」の部分，構成ｆ（「像を結像した光はさらにカバー
部材に入射して，当該光の一部がカバー部材を透過しカバー部材の外側に
発散する」），構成ｆ’（ 「結像した光の一部又は全部はさらにカバー部
材に入射して，当該光の一部がカバー部材を透過しカバー部材の外側に発
散し，」），構成ｉ（「結像は，カバー部材の下部位置よりも上部に形成
されている，前記のＬＥＤ電球」），構成ｉ’ （「結像は，カバー部材の
赤道位置より上部に形成されている，前記のＬＥＤ電球」）はいずれも否
認し，争う。
東芝製品では，カバー部材が光を適切かつ十分に反射していないために，
結像が形成されていない。すなわち，理論上，形状的に焦点を持っていた
としても，東芝製品においては，カバー部材が適切に光を反射せず，吸収，
拡散，不規則な乱反射が多いために，結像を形成し得るに十分な反射光が
得られていないものである。
イ 東芝製品において光軸となり得るのは，凹面鏡であるカバー部材の中心，
焦点，球の中心を通る対称軸の１本のみであるから，東芝製品に結像が形
成されているとすれば，当該結像は，どの角度から見ても同じ位置に同じ
形状で視認できるはずである。また，ＬＥＤの配置位置やカバー部材の形
状からすれば，理論上想定される結像の位置はカバー部材の内部空間のか
なり低い位置になるはずであり，さらに，東芝製品ではＬＥＤが４つ配置
されているから，４つの結像が形成されなければならない。
しかるに，東芝製品を点灯させて内部を見ると，見る角度によって，カ
バー内部の上部に見える発光の位置や形状が変化する上，当該発光は焦点
付近よりも上方に見えており，また，カバー内部の上部に見える発光は１
個のみである。これらの点からすれば，東芝製品においては結像が形成さ
れておらず，カバー内部で発光しているように見えるものは，ＬＥＤ光源
から出た光がカバー部材の内側表面に反射して映り込んだものにすぎない
ことが明らかである。
（本件各発明は拡大先願要件（特許法２９条の２）に違反し無効に
されるべきものか）について
【被告の主張】
本件各発明は，次のとおり，先行出願（引例１）の当初明細書（特許請求
の範囲，図面を含む。乙１の４）に記載された発明（以下「先願発明」とい
う。）と同一であり，特許法２９条の２の規定に反して特許されたものであ
るから，その特許は同法１２３条１項２号の規定により無効にされるべきも
のである。
ア 先願発明と本件発明１との対比
上記当初明細書によれば，先願発明の構成は，次のとおりである。
ａ 複数の点光源ＬＥＤを本体部の上端面上に点在して配置しているＬ
ＥＤ，ＬＥＤを支持する本体部，及び本体部に取り付けてＬＥＤを
覆う光透過性のカバーを備え,
ｂ カバーは光源に対向する面が凹曲面状の反射面になっており，
ｃ カバーの反射面は，ＬＥＤから受けた光を反射するとともに，本体
部とカバーとの間の空間に焦点を有し，さらに，
ｄ ＬＥＤからの光の一部はカバーを透過しカバーの外側に発散すると
ともに，
ｅ ＬＥＤからの光の一部はカバーの反射面において反射し，反射光に
よって前記上端面上に配置されたＬＥＤの像をカバーの内側に結像
し，
ｆ 像を結像した光はさらにカバーに入射して，当該光の一部がカバー
を透過しカバーの外側に発散する
ｈ 照明体。
先願発明の「点光源ＬＥＤ」，「ＬＥＤ」，「本体部」，「光透過性
のカバー」，「反射面」，「焦点」，「像」及び「照明体」は，本件発
明１の「ＬＥＤ」，「ＬＥＤ光源」，「支持体」，「光透過性のカバー
部材」，「反射面」，「焦点」，「像」及び「ＬＥＤ電灯装置」にそれ
ぞれ相当し，先願発明の「複数の点光源ＬＥＤを本体部の上端面上に点
在して配置している」ことは，本件発明１の構成要件Ａ及びＦの「面
状」に相当するから，先願発明は本件発明１と一致し，相違点はない。
したがって，本件発明１は，先願発明と同一である。
イ 先願発明と本件発明２－１との対比
先行出願の当初明細書によれば，先願発明の構成は，次のとおりであ
る。
ａ’ ＬＥＤ，ＬＥＤを支持する本体部，及び本体部に取り付けてＬＥＤ
を覆う光透過性のカバーを備え，
ｂ カバーは光源に対向する面が凹曲面状の反射面になっており，
ｃ’ カバーの反射面は，ＬＥＤから受けた光を反射するとともに，本体
部とカバーとの間の空間に焦点を有し，
ｄ ＬＥＤからの光の一部はカバーを透過しカバーの外側に発散すると
ともに，
ｅ’ ＬＥＤからの光の一部はカバーの反射面において反射し，反射光及
び／又はＬＥＤからの光によってＬＥＤの像をカバーの内側に結像
し，
ｆ’ 結像した光の一部又は全部はさらにカバーに入射して，当該光の一
部がカバーを透過しカバーの外側に発散し，
ｇ ＬＥＤは，カバーの下部位置よりも低い位置に配置されている
ｈ 照明体。
先願発明の「ＬＥＤ」，「本体部」，「光透過性のカバー」，「反射
面」，「焦点」，「像」及び「照明体」は，本件発明２－１の「ＬＥＤ
光源」，「支持体」，「光透過性のカバー部材」，「反射面」，「焦
点」，「像」及び「ＬＥＤ電灯装置」にそれぞれ相当し，先願発明の
「ＬＥＤは，カバーの下部位置よりも低い位置に配置されている」こと
は，本件発明２－１の構成要件Ｇに相当するから，先願発明は本件発明
したがって，本件発明２－１は，先願発明と同一である。
ウ 先願発明と本件発明２－２との対比
先行出願の当初明細書によれば，先願発明の構成は，次のとおりであ
り，これは，本件発明２－２の構成要件Ｉに相当するから，先願発明は
本件発明２－２と一致し，相違点はない。
ｉ
の照明体。
したがって，本件発明２－２は，先願発明と同一である。
エ 先願発明と本件発明２－３との対比
先行出願の当初明細書によれば，先願発明の構成は，次のとおりであ
る。
ａ’ ＬＥＤ，ＬＥＤを支持する本体部，及び本体部に取り付けてＬＥＤ
を覆う光透過性のカバーを備え，
ｂ カバーは光源に対向する面が凹曲面状の反射面になっており，
ｃ’ カバーの反射面は，ＬＥＤから受けた光を反射するとともに，本体
部とカバーとの間の空間に焦点を有し，
ｄ ＬＥＤからの光の一部はカバーを透過しカバーの外側に発散すると
ともに，
ｅ’ ＬＥＤからの光の一部はカバーの反射面において反射し，反射光及
び／又はＬＥＤからの光によってＬＥＤの像をカバーの内側に結像
し，
ｆ’ 結像した光の一部又は全部はさらにカバーに入射して，当該光の一
部がカバーを透過しカバーの外側に発散し，
ｇ’ ＬＥＤは，カバーの赤道位置よりも低い位置に配置されている
ｈ 照明体。
先願発明の「ＬＥＤ」，「本体部」，「光透過性のカバー」，「反射
面」，「焦点」，「像」及び「照明体」は，本件発明２－３の「ＬＥＤ
光源」，「支持体」，「光透過性のカバー部材」，「反射面」，「焦
点」，「像」及び「ＬＥＤ電灯装置」にそれぞれ相当し，先願発明の
「ＬＥＤは，カバーの赤道位置よりも低い位置に配置されている」こと
は，本件発明２－３の構成要件Ｇ’に相当するから，先願発明は本件発
明２－３と一致し，相違点はない。
したがって，本件発明２－３は，先願発明と同一である。
オ 先願発明と本件発明２－４との対比
先行出願の当初明細書によれば，先願発明の構成は，次のとおりであ
り，これは，本件発明２－４の構成要件Ｉ’に相当するから，先願発明
は本件発明２－４と一致し，相違点はない。
ｉ’
照明体。
したがって，本件発明２－４は，先願発明と同一である。
カ 原告の主張について
これに対し，原告は，先行出願の当初明細書には，本件発明１の構成
要件Ａに相当する構成ａの「複数の点光源ＬＥＤを本体部の上端面上に
点在して配置している」ことが記載されていない旨主張する。
しかしながら，仮に，上記記載がなかったとしても，１つのＬＥＤ電
球において，複数の点光源ＬＥＤを取り付けることは技術常識であるし，
複数の点光源ＬＥＤを分散して配置することは周知技術であるから，先
願発明と本件発明 1 とは実質的に同一であるといえる。
また，原告は，先行出願の当初明細書には，「焦点」や「結像」に関
する記載がない旨主張する。
しかしながら，先行出願の当初明細書には，球体状のカバーの内側表
面で反射を生じさせている図が示されているところ，カバーの半径２分
の１の位置に焦点が生じ，結像の位置を計算できることは技術常識であ
るから，先行出願の当初明細書には，「焦点」及び「結像」が記載され，
あるいは，記載されているに等しいというべきである。
【原告の主張】
ア 先行出願の当初の明細書には，「点光源であるＬＥＤ６」との記載はあ
るが，この記載を文字どおりに読めば，上記ＬＥＤ６が１つの点光源であ
ると解釈できる。その他，先行出願の当初明細書を見ても，上記ＬＥＤ６
が複数の点光源ＬＥＤから構成されたＬＥＤであることを示す記載はない。
したがって，先行出願の当初明細書には，先願発明の構成要件ａのうち
「複数の点光源ＬＥＤを本体部の上端面上に点在して配置している」との
構成は開示されていない。
イ 先行出願の当初明細書には，「焦点」や「結像」に関する記載は一切な
い。すなわち，光の反射面の形状が曲面であるだけでは，その反射面が焦
点を有するか明らかとはいえないところ，先行出願の当初明細書の例示は
全て点光源を用いたものであり，１点のＬＥＤ光源から出た光，あるいは
カバーからの反射光の一部を直線で図示しているだけであるから，その交
わっている点が「焦点」を記載したものであるかは明らかでなく，「結
像」についても言及がない。
また，仮に先行出願の当初明細書に図示されている構造が理論上，焦点
を有するものであったとしても，焦点を通る光によって結像を生じさせる
ためのカバー部材の構成に関する記載が一切ないから，「結像」が記載さ
れているとはいえない。
したがって，先願発明につき，構成ｃ，ｃ’，ｅ，ｅ’，ｆ，ｆ’，ｉ，
ｉ’を有すると認定することはできない。
（本件発明２は分割出願要件（特許法４４条１項）に違反し新規
性・進歩性を欠き無効にされるべきものか）について
【被告の主張】
ア 本件発明２－１の構成要件Ｇの「同じ位置」に関するもの
本件出願２は本件出願１の分割出願であるが，本件出願１の当初明細書
には，本件発明２－１の構成要件Ｇの「前記ＬＥＤ光源は前記カバー部材
の下部位置と同じ位置…に配置されている…」との文言に関する記載がな
いから，特許法４４条１項の分割出願要件に違反するものである。
そうすると，本件発明２の特許性の判断等の基準となる出願日は，本件
出願２の現実の出願日（平成２５年７月９日）となるところ，その出願日
より前に出願公開されている本件出願１の公開特許公報には，本件発明２
と同様の発明が開示されている。また，構成要件Ｇの「同じ位置」が相違
点であったとしても，設計事項にすぎない。
したがって，本件発明２は，特許法２９条１項３号又は同条２項の規定
に反して特許されたものであるから，新規性・進歩性を欠き，その特許は
同法１２３条１項２号の規定により無効にされるべきものである。
イ の予備的主張に関するもの
原告は，本件発明２－１の構成要件Ｇ（争点(3)）に関し，ＬＥＤチッ
プの一部がカバー部材の下部位置より上方にはみ出していても，ほかの部
分がその位置と同じか，それより下方にあればよいとして，被告製品①，
⑦，⑩は本件発明２－１の技術的範囲に属する旨主張する。
前記のとおり，原告の上記主張は理由がないが，仮に上記を前提として
も，本件出願２の親出願である本件出願１の当初明細書には，ＬＥＤチッ
プの一部がカバー部材の下部位置より上方にはみ出している構成が開示さ
れていないから，本件出願２は，本件出願 1 の当初明細書に記載されてい
ない事項を含み，特許法４４条１項の分割出願要件に違反することとなる。
したがって，上記アの場合と同様に，本件発明２は，特許法２９条１項
歩性を欠き，その特許は同法１２３条１項２号の規定により無効にされる
べきものである。
【原告の主張】
ア 本件発明２－１の構成要件Ｇの「同じ位置」に関するもの
構成要件Ｇの「同じ位置」とは「カバー部材の下部位置」のことである
ところ，本件出願１の当初明細書には，「支持体」及び「カバー部材」が
図示されている。そして，当該支持体とカバー部材との境界の高さが「カ
バー部材の下部位置」である以上，「同じ位置」に関する記載が存するも
のであるといえ，本件出願２について，分割出願要件違反はない。
イ 関するもの
被告の上記主張は失当である。構成要件Ｇについては，実光源がカバー
部材の下部位置と同じ位置より上方にはみ出していようがいまいが，カバ
ー部材の下部位置と同じ位置又はより低い位置において実光源が光を発し
ていればよいのであり，本件出願１の当初明細書には，この構成が記載さ
れている。本件出願２について，分割出願要件違反はない。
（原告の損害の額）について
【原告の主張】
ア 本件特許権１に基づくもの ３１５５万円
本件発明１の技術的範囲に属する被告製品の平均年間売上額は，２億６
実施期間４．２５年の一部である３年をそれぞれ乗じた額である３１５５
万円が，被告による本件特許権１の侵害行為により原告が被った損害額で
ある（特許法１０２条３項，民法７０９条）。
イ 本件特許権２に基づくもの 1 億２７３２万円
本件発明２の技術的範囲に属する被告製品の平均年間売上額は，２億８
及び，実施期間２．７５年を乗じた額である１億２７３２万円（本件発明
額は同３１８３万円の４倍である１億２７３２万円）が，被告による本件
特許権２の侵害行為により原告が被った損害額である（特許法１０２条３
項，民法７０９条）。
ウ 上記ア，イを合計した損害額は，１億５８８７万円であるところ，原告
は，このうちの一部である１０００万円を本件訴訟において請求する。ま
た，本件訴訟において要する弁護士・弁理士費用相当額は，本件事案の内
容等に照らし，上記請求額の１割である１００万円を下らない。 そうす
ると，原告が本件訴訟において請求する損害額は，それらを合計した額で
ある１１００万円となる。
【被告の主張】
いずれも否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
本件各発明に係る特許請求の範囲は，前記第２の１(3)のとおりであると
ころ，本件明細書（甲３，５）には，次の記載がある。
ア 技術分野
【０００１】本発明は，ＬＥＤ電灯装置に関するものである。
イ 背景技術
【０００２】近年，一般家庭用の照明としてＬＥＤ（Ｌｉｇｈｔ Ｅｍ
ｉｔｔｉｎｇ Ｄｉｏｄｅ；発光ダイオード）を用いたＬＥＤ電灯装置
が普及している。この種のＬＥＤ電灯装置では，従来からあるフィラメ
ント型の電球と同等に扱えるように，フィラメント型の電球と外形を同
様にしているものがある（以下「ＬＥＤ電球」という）。
【０００３】このＬＥＤ電球は，プラグ（支持体）にＬＥＤを設けてあ
り，プラグにＬＥＤを覆うように半球状の光透過性のカバー部材（ガラ
ス）を設けて構成されている。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００６】しかし，従来のＬＥＤ電球は，カバーが半球状となってい
るのでフィラメント型の電球と外形のみが同じになっているだけで，電
球の中で点灯するフィラメント（光源）に相当するものが見えなかった
ので，従来のフィラメント型電球と比較すると違和感があった。
【０００８】本発明は，上記事情に鑑みてなされたものであり，光源と
して見える位置を現実の光源の位置と異なる位置に見えるＬＥＤ電灯装
置の提供を目的とする。
エ 課題を解決するための手段
【０００９】上記課題を解決するため，第１の発明は，光源と，光源を
支持する支持体と，支持体に取付けて光源を覆う光透過性のカバー部材
とを備え，光源はＬＥＤであり，カバー部材は光源に対向する面が凹面
状の反射面になっており，カバー部材の前記反射面は，光源から受けた
光を支持体とカバー部材との間の空間に焦点を有し，光源の虚像をカバ
ー部材の内側に結像することを特徴とする。
オ 発明の効果
【００１４】第１の発明によれば，光源が支持体上にあるにも拘らず，
光源の虚像をカバー部材と支持部材との間の空間に結像しているので，
カバー部材の外側から見ると光源があたかもカバー部材の内側空間にあ
るように見える。
カ 発明を実施するための形態
【００１７】…第１実施の形態に係るＬＥＤ電灯装置１は，電球型のＬ
ＥＤ電灯装置であり，図１に示すように，一端部に光源３を設けた支持
体（プラグ）５と，支持体５に取り付けて光源３を覆うカバー部材７と
から構成されている。
【００２５】カバー部材７の反射面１７は凹状の略半球面を成しており，
反射光が球面の半径Ｒの略１／２の距離ｆで焦点Ｆを結ぶようにしてあ
る。
【００２７】…ＬＥＤ電灯装置１において，光源３が点灯すると，光源
材７を透過して発散する。
【００２８】光源３からカバー部材７に向かう光のうち，図１に示すよ
うに，一部はカバー部材７の反射面１７で反射されて焦点に向かい，焦
点Ｆ近傍で結像して光源の虚像３Ａが形成される。
【００２９】本実施の形態では，光源３の虚像３ａは反射面１７から正
確に焦点に結像するものでなく，反射面１７の焦点に多少のずれがある
ので，鮮明な輪郭でなく不鮮明にボヤーとした輪郭の虚像３Ａとなる。
【００３０】従って，第１実施の形態によれば，ＬＥＤ電灯装置１の光
源として見える位置を現実の光源３の位置から虚像３の位置に変えるこ
とができ，点灯したＬＥＤ電灯装置１をカバー部材７の外側から見ると，
半球状のカバー部材７の内側空間に光源３があるように見える。
このような本件各発明に係る特許請求の範囲及び本件明細書の各記載によ
れば，本件各発明は，プラグ（支持体）にＬＥＤとこれを覆う半球状の光透
過性のカバー部材を設けて構成されたＬＥＤ電球において，従来技術におい
ては，電球の中で点灯するフィラメント（光源）に相当するものが見えなか
ったので，フィラメント型電球と比較すると違和感があったという技術的課
題が生じていたところ，これを解決するため，本件各発明の構成を採用し，
もって，ＬＥＤ電球の光源として見える位置を現実の光源の位置からカバー
部材の内部空間の位置に変えるようにして，点灯したＬＥＤ電球をカバー部
材の外側から見ると，半球状のカバー部材の内側空間に光源があるように見
えるようにしたという技術的思想のものであると認められる。
以上を前提に，以下検討する。本件事案に鑑み，まず，本件特許の無効の
抗弁の成否に係る争点のうち争点 について検討する。
新規性を欠き無効にされるべきものか）について
前記第２の１ アのとおり，東芝ライテック株式会社は，本件出願１の出
願日（本件発明２に係る原出願日。平成２１年６月２５日）より前の日であ
る平成２１年３月１８日，ＬＥＤ電球である「一般電球形４．３Ｗ」（型
名：ＬＥＬ－ＡＷ４Ｌ，ＬＥＬ－ＡＷ４Ｎ。東芝製品）を発売した（乙１１
の１及び２）。
そうすると，本件各発明と東芝製品の構成とを対比し，両者が同一といえ
るのであれば，本件各発明は公然実施された発明（特許法２９条１項２号）
として新規性を欠き無効とされるべきこととなる。そこで，以下，本件各発
明と東芝製品の構成とを対比する。
本件発明１と東芝製品の構成との対比
ア 証拠（乙１１の１ないし４，乙１２，２３の１及び２）及び弁論の全趣
旨によれば，東芝製品は，次の構成を備えることが認められる。
一般電球型のＬＥＤ電球であって，口金，樹脂ケース，本体，リング，
ＬＥＤ基板，グローブを備えている。口金を下，グローブを上にした状
態のとき（以下，上下の方向については同様とする。），リングは本体
上端面の外周部分に，ＬＥＤ基板は本体上端面のリングの内側に，それ
ぞれ設置されており，グローブはリングにはめ込まれている。
ＬＥＤ基板は，略円形状で，その円の略直角に交わる２本の直径の円
周近くにＬＥＤチップが１個ずつ合計４個配置されている。その高さ
（ＬＥＤチップを含む。）は，リングの高さを超えていない。
グローブ（カバー部材）は，光透過性を有する樹脂製で，中空の球体
を半分にした半球体と，その半球体と底面を共有し高さが上記半球体の
半径の２分の１弱である円錐台の側面部分とを組み合わせた形状をして
いる。また，その内側表面（ＬＥＤチップに対向する面）は凹曲面状の
反射面になっており，ＬＥＤチップからの光の一部を反射する。
ＬＥＤチップからの光の一部は，グローブ（カバー部材）を透過しグ
ローブ（カバー部材）の外側に発散する。
イ しかして，東芝製品の「ＬＥＤチップ」「ＬＥＤ基板」は本件発明１の
「ＬＥＤ光源」に，東芝製品の「本体」「リング」は本件発明１の「支持
体」に，東芝製品の「グローブ」は本件発明１の「カバー部材」に相当す
るものである。
この点，東芝製品の上記ア の構成と，本件発明１の「複数のＬＥＤを
面状に配置したＬＥＤ光源」（構成要件Ａ）の構成との同一性については，
次のとおりである。
すなわち，「複数のＬＥＤを面状に配置したＬＥＤ光源」という文言に
ついては，その「面状」という文言に照らし，複数のＬＥＤ（当該ＬＥＤ
チップの型は限定されていない。）が一定の広がりをもって配置されてい
れば足りることが読み取れるが，当該複数のＬＥＤの間に隙間が存しない
ものに限定する旨は読み取れない。さらに，本件明細書の記載をみても，
上記のように限定することを根拠付ける記載は見当たらず，前記の本件発
明１の技術的思想に鑑みても，本件発明１は，複数のＬＥＤを一定の広が
りをもって配置した光源とした構成によって，この光をカバー部材で反射
させて一定程度の範囲の部分に結像させ，ＬＥＤ電球の光源がカバー部材
の内部空間の位置にあるように見えるようにしたものであるといえ，当該
構成である以上，当該ＬＥＤの間に隙間が存しているか否かにかかわらず，
その課題解決手段として欠けるところはないというべきである。
このように，本件特許権１の特許請求の範囲の文言の一般的意義，本件
明細書の記載，本件発明１の技術的思想からすれば，本件発明１に係る構
成要件Ａの「複数のＬＥＤを面状に配置」とは，複数のＬＥＤが一定の平
面的広がりをもって配置されている構成であれば足りるものであって，当
該複数のＬＥＤの間に隙間が存しないものに限定されないというべきであ
る。しかるところ，東芝製品においても，上記ア のとおり，その略円形
状のＬＥＤ基板において，その円の略直角に交わる２本の直径の円周近く
にＬＥＤチップが１個ずつ合計４個配置されているというのであるから，
複数のＬＥＤが一定の平面的広がりをもって配置されている構成であると
いえる。そうすると，両者は異なるものではなく，上記の点における東芝
製品の構成と本件発明１とは同一のものということができる。
ウ そして，このような東芝製品は，本件発明１の「複数のＬＥＤを面状に
配置したＬＥＤ光源，前記ＬＥＤ光源を支持する支持体，および前記支持
体に取付けて前記ＬＥＤ光源を覆う光透過性のカバー部材を備え，」（構
成要件Ａ），「前記カバー部材は光源に対向する面が凹曲面状の反射面に
なっており，」（構成要件Ｂ），「前記カバー部材の前記反射面は，前記
ＬＥＤ光源から受けた光を反射するとともに，」（構成要件Ｃの一部），
「前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材を透過し前記カバー部
材の外側に発散するとともに，」（構成要件Ｄ），「前記ＬＥＤ光源から
の光の一部は前記カバー部材の反射面において反射し，」（構成要件Ｅの
一部），「ＬＥＤ電灯装置」（構成要件Ｈ）との各構成を備えるものであ
る。
そうすると，本件発明１は，「前記支持体と前記カバー部材との間の空
間に焦点を有することを特徴とし，」（構成要件Ｃの一部），「前記反射
光によって前記面状ＬＥＤ光源の像を前記カバー部材の内側に結像し，」
（構成要件Ｅの一部），「前記像を結像した光はさらに前記カバー部材に
入射して，当該光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側
に発散することを特徴とする」（構成要件Ｆ）という各構成を備えるとこ
ろ，東芝製品が，このような構成を備えるといえるのであれば，本件発明
と東芝製品の構成が同一といえることとなるので，この点について，続け
て検討する。
エ この点につき，証拠（甲５８，７９，乙２２の４，３６の２）及び弁論
の全趣旨によれば，中空の球の一部である凹面鏡によってできる物体の結
像は，当該物体が焦点（当該球の半径の２分の１の位置）より遠い位置に
あるときに，当該物体から出た光線が曲面に入射して反射の法則に従って
反射され，反射された光線同士が交差することにより形成されるものであ
ること，これを東芝製品に当てはめると，理論上，グローブの頂点と半球
体部分の底面の中心とを通る直線を光軸として，ＬＥＤチップの光の像は，
半球体部分の底面より少し上方で結像することが認められる。
そこで，東芝製品において，実際上，ＬＥＤチップの光の像が半球体
部分の底面より少し上方で結像しているかにつき検討するに，証拠（乙
を切除した東芝製品を用いて，グローブの半球体部分の内側に，その底
面と平行にスクリーンを差し込んで上下させると，グローブの内側表面
で反射され，上記スクリーンの上面に映り込んだＬＥＤチップからの光
が，上記スクリーンがグローブの半球体部分の上部にあるときには拡散
し，その底面より少し上方にあるときには収束し，それより少し底面に
近い位置にあるときに拡散していることが認められる。そうすると，Ｌ
ＥＤチップから出た光線は，グローブの内側表面で反射された後，その
半球体部分の底面より少し上方で交差していると認められるから，ＬＥ
Ｄチップの結像がグローブの半球体部分の底面より少し上方に形成され
ているものと認められる。
この点，原告は，グローブの縦半分を切除した東芝製品では，ＬＥＤ
チップの光の像は，理論上の位置（グローブの半球体部分の底面より少
し上方）では結像しない旨主張するところ，甲第５８号証には，これに
沿う図面（図６）がある。
しかしながら，上記図面は，ＬＥＤチップからの光がグローブの切除
された部分でのみ反射されることを前提にしたものであるところ，証拠
（乙４７の１及び２）によれば，東芝製品において，ＬＥＤチップから
の光は，配光角が約１５０ないし１７０度であり，ほぼ均一に拡散され
て指向性もないことが認められるから，ＬＥＤチップからの光はグロー
ブの残存部分の内側表面でも反射されると考えられる。そうすると，Ｌ
ＥＤチップからの光がグローブの切除された部分でのみ反射されること
を前提とする上記図面はその前提を誤ったものであるから
定は左右されない。
また，原告は，東芝製品のカバー部材の内側表面は，光を吸収，拡散
又は乱反射するため，東芝製品において結像は形成されない旨主張する。
しかしながら，東芝製品において，カバー部材の内側表面が，何ら凹
面鏡として働かないことを認めるに足りる証拠はない。また，グローブ
の一部を切除して半球体部分の内側を観察すると，対向する内側表面に，
ＬＥＤチップの光の像が重なって見える（甲４９の写真３－２ないし３
－４，７－１・２，甲７９の図１－２，２－２）ことから，ＬＥＤチッ
プの光の像は東芝製品において理論上結像すると考えられる位置よりも
遠くまで反射されていると認められる。そうすると，仮にＬＥＤチップ
からの光の一部がグローブの内側表面で吸収，拡散又は乱反射されたと
しても，その程度は結像を形成することができなくなるほどのものであ
るとは認められないから，原告の上記主張は採用できない。
その他，原告は，ＬＥＤチップの光の像が結像ではなくグローブの内
側表面上に映り込んでいるものであることについて縷々主張立証するが，
るものはない。
以上のとおり，東芝製品においては，ＬＥＤチップの光の像は，理論
上，グローブの半球体部分の底面より少し上方で結像すると考えられる
ところ，実際上も，ＬＥＤチップの光の像が理論上，結像すると考えら
れる位置と概ね一致する位置で結像していると認められる。
オ 以上によれば，東芝製品は，そのグローブの半球体部分の内側表面が凹
面鏡（これは，本体上端部（ＬＥＤ基板）とグローブとの間の空間に焦点
を有するものである。）として働くことによって，４つのＬＥＤチップか
ら出た光線が当該面に入射して反射の法則に従って反射され，反射された
光線同士が交差することにより，当該ＬＥＤチップの結像が形成され，さ
らにその光線はグローブを透過して外側に発散するという構成を有するも
のというべきである。
そうすると，このような東芝製品は，本件発明１における，「前記支持
体と前記カバー部材との間の空間に焦点を有することを特徴とし，」（構
成要件Ｃの一部），「前記反射光によって前記面状ＬＥＤ光源の像を前記
カバー部材の内側に結像し，」（構成要件Ｅの一部），「前記像を結像し
た光はさらに前記カバー部材に入射して，当該光の一部が前記カバー部材
を透過し前記カバー部材の外側に発散することを特徴とする」（構成要件
Ｆ）という各構成をいずれも備えているということができ，そうである以
上，これと前記説示を併せれば，本件発明１と東芝製品の構成とに異なる
ところはないといえ，両者は同一の構成のものであるというべきである。
本件発明２－１及び２－２と東芝製品の構成との対比
前記 エの説示に照らし，東芝製品は，本件発明２－１における「前記支
持体と前記カバー部材との間の空間に焦点を有する」（構成要件Ｃ’の一
部），「前記反射光および／またはＬＥＤ光源からの光によって前記ＬＥＤ
光源の像を前記カバー部材の内側に結像し」（構成要件Ｅ’の一部）及び
「前記結像した光の一部または全部はさらに前記カバー部材に入射して，当
該光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側に発散すること
を特徴とし」（構成要件Ｆ’）という各構成，並びに本件発明２－２におけ
る上記各構成に対応する部分（構成要件Ｉの一部）を備えているものという
ことができる。また，前記 アないしウの説示に照らし，東芝製品は，本件
発明２－１及び２－２のその余の各構成（本件発明２－１の構成要件Ａ’，
Ｂ，Ｃ’の「前記カバー部材の前記反射面は，前記ＬＥＤ光源から受けた光
を反射する」の部分，Ｄ，Ｅ’の「前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カ
バー部材の反射面において反射し」の部分，Ｇ及びＨを含む，本件発明２－
る。
したがって，本件発明２－１及び２－２と東芝製品の構成とに異なる
ところはなく，両者は同一の構成のものであるというべきである。
本件発明２－３及び２－４と東芝製品の構成との対比
前記 エの説示に照らし，東芝製品は，本件発明２－３における「前記支
持体と前記カバー部材との間の空間に焦点を有する」（構成要件Ｃ’の一
部），「前記反射光および／またはＬＥＤ光源からの光によって前記ＬＥＤ
光源の像を前記カバー部材の内側に結像し」（構成要件Ｅ’の一部）及び
「前記結像した光の一部または全部はさらに前記カバー部材に入射して，当
該光の一部が前記カバー部材を透過し前記カバー部材の外側に発散すること
を特徴とし」（構成要件Ｆ’），並びに本件発明２－４における上記各構成
に対応する部分（構成要件Ｉ’の一部）を備えているものということができ
る。また，前記 アないしウの説示に照らし，東芝製品は，本件発明２－３
及び２－４のその余の各構成（本件発明２－３の構成要件Ａ’，Ｂ，Ｃ’の
「前記カバー部材の前記反射面は，前記ＬＥＤ光源から受けた光を反射す
る」の部分，Ｄ，Ｅ’の「前記ＬＥＤ光源からの光の一部は前記カバー部材
の反射面において反射し」の部分，Ｇ’及びＨを含む，本件発明２－３及び
したがって，本件発明２－３及び２－４と東芝製品の構成とに異なる
ところはなく，両者は同一の構成のものであるというべきである。
小括
以上によれば，本件各発明と東芝製品の構成とを対比した結果，本件各発
明のいずれについても東芝製品の構成と同一といえるものであるから，本件
各発明は，いずれも東芝製品により公然実施された発明であって，特許法２
したがって，本件各発明に係る特許はいずれも同法１２３条１項２号の規
定により無効にされるべきものである。
よって，特許法１０４条の３第１項の規定により，原告は，被告らに対し，
本件特許権を行使することができない以上，原告の本件請求は，その余の争点
について判断するまでもなく全て理由がないからいずれも棄却することとして，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 田 中 孝 一
裁判官 横 山 真 通
裁判官本井修平は，てん補につき，署名押印できない。
裁判長裁判官 田 中 孝 一
