主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
原判決の「事実及び理由」の「第二 事案の内容」記載のとおりであるから，こ
れを引用する。
第３ 当裁判所の判断
許可使用権であっても，実質的には建物所有を前提とした借地権類似の性質を有す
るものであり，参加人からＡに対する占有許可を与えないとの通知の趣旨は，形式
的には行政財産の使用許可の撤回あるいは使用許可を更新しない旨の意思表示であ
っても，実質的には借地権類似の権利を与えられているＡに対する本件土地部分の
返還の申入れであって，本件においては，松並木整備計画という公益的な必要にか
かわらずＡがなお本件土地部分について使用権を保有する実質的理由を有すると認
めるに足りる特別の事情が存するものと認めるのが相当であり，したがって，大磯
町はＡに対し損失を補償する必要があるところ，本件補償契約における補償金額は
右補償として相当な額であり，また，Ａの娘の夫であって本件建物の所有者である
被控訴人はＡから右損失補償に関し大磯町と契約を締結する権限を与えられていた
ものと認められるから，被控訴人との間で締結された本件補償契約及びその履行と
してされた本件公金支出に違法はないものと判断する。その理由は，次のとおり付
加するほか，原判決の「事実及び理由」の「第三 争点に対する判断」記載のとお
りであるから，これを引用する。
原判決３９頁２行目の「の意思表示」の前に「あるいは使用期間を更新しない
旨」を加える。
することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第７民事部
裁判長裁判官 奥山興悦
裁判官 杉山正己
裁判官 山崎まさよ
