平成２１年４月１４日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１８年(ワ)第７０９７号 損害賠償請求事件（以下「第１事件」という ）
。
平成１９年(ワ)第９１２２号 情報使用禁止等請求事件（以下「第２事件」という ）
。
口頭弁論終結日 平成２１年３月９日
判 決
第１件原告・第２事件原告 ピ ア ス 株 式 会 社
第 １ 事 件 原 告 クレディアワールドワイド株式会社
上記両名訴訟代理人弁護士 石 川 正
若 林 元 伸
福 森 亮 二
第１事件訴訟復代理人・第２事件訴訟代理人弁護士
古 庄 俊 哉
A
第 １ 事 件 被 告
B
第 １ 事 件 被 告
C
第 １ 事 件 被 告
D
第 ２ 事 件 被 告
E
第 ２ 事 件 被 告
F
第 ２ 事 件 被 告
G
第 ２ 事 件 被 告
H
第 ２ 事 件 被 告
上記８名訴訟代理人弁護士 白 波 瀬 文 夫
（以下，当事者を表示するに当たり，第１事件，第２事件の各表示を省略する ）
。
主 文
ンにおいて，別紙１記載の眉のトリートメント技術を使用して営業してはならな
い。
( ) 被告 ，同 及び同 は，原告ピアス株式会社に対し，連帯して１５０万円
及びこれに対する被告 は平成１８年８月５日から，同 は同年７月２３日か
A B
ら，同 は同月２９日からいずれも支払済みまで年５％の割合による金員を支
C
払え。
( ) 原告ピアス株式会社の被告 ，同 及び同 に対するその余の請求を棄却す
る。
( ) 原告クレディアワールドワイド株式会社の請求をいずれも棄却する。
ヴィ運営に係る眉サロンにおいて，別紙１記載の眉のトリートメント技術を使
用してはならない。
( ) 原告ピアス株式会社の被告 ，同 ，同 ，同 及び同 に対するその余の
請求を棄却する。
その余を被告らの各負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
【第１事件の請求の趣旨】
A A B B
。 。
都渋谷区所在の株式会社リューヴィ（以下「リューヴィ」という ）運営に係る眉
。
サロン（以下「被告サロン」という ）において，別紙２記載の眉のトリートメン
。
ト技術（以下「本件技術」という ）を使用して営業してはならない。
。
A B 。
連帯して３５０万円及びこれに対する被告 は平成１８年８月５日から，同 は
A B
同年７月２３日からいずれも支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
A B C C
ら」という ）は，原告ピアスに対し，連帯して２２４０万円及びこれに対する
A 。
被告 は平成１８年８月５日から，同 は同年７月２３日から，同 は同月２９
A B C
日からいずれも支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
A
ア」という ）に対し，連帯して１０００万円及びこれに対する被告 は平成１８
。 A
年８月５日から，同 は同年７月２３日から，同 は同月２９日からいずれも支
B C
払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
A A
成１８年８月５日から，同 は同年７月２３日から，同 は同月２９日からいず
B C
れも支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
A
【第２事件の請求の趣旨】
D D E E F
。
） 。
）
「被告 」という ，同 （以下「被告 」という ）及び同 （以下「被告 」
F G G H H
。
） 。
という。以上の被告５名を併せて「被告 ら」という ）は，被告サロンにおいて，
D 。
本件技術を使用してはならない。
D
，
D E F
は平成１９年５月５日から，同 は同月２日から，同 は同年４月２８日から
同 は同年５月２日から，同 は同月１０日からいずれも支払済みまで年５％の
G H
割合による金員を支払え。
D
第２ 事案の概要
原告ピアスは，傘下のグループ会社を通じ，化粧品の販売及び美容サービスの提
供等を業とする会社である。原告クレディアは原告ピアスの子会社であり，眉の美
容施術を行うサロン（以下「原告サロン」という ）を運営している。被告らは，
。
いずれも原告ピアスの元従業員であり，原告ピアスを退職した当時，原告クレディ
アに出向していた。
第１事件は，原告らが，米国カリフォルニア州ロサンゼルスに本拠を置く米国法
人アナスタシア・ビバリーヒルズ・インク（以下「アナスタシア社」という ）か
。
ら提供を受けた眉の美容施術に関する技術（以下「アナスタシア技術」という ）
。
を基礎として原告らにおいて独自に考案・付加した内容を含む技術（以下「原告技
術」という ）を使用して眉の美容施術に関する事業（以下「アナスタシア事業」
。
という ）を行っているところ，被告 らは，①原告ピアスとの誓約に違反し，原
。 A
告ピアス在職中に眉の美容施術等を目的とする会社（リューヴィ）を設立してその
取締役に就任した上，原告ピアスを退職後被告サロンにおいて原告技術を使用して
営業を行うとともに，②原告ピアスにおいて原告技術の研修を受けた被告 らを
D
違法にリューヴィに引き抜いたと主張して，( )原告ピアスが，被告 及び同 に
対し，甲第５号証の誓約書（以下「甲５誓約書」という ）記載の誓約又は甲第７
。
号証の誓約書（以下「甲７誓約書」という ）記載の誓約に基づき，本件技術を使
。
用して営業することの差止めを求め（第１事件・請求の趣旨第１項 ，( )原告ピア
） 2
スが，被告 及び同 に対し，①の行為につき，主位的に甲５誓約書記載の誓約
A B
違反，予備的に甲７誓約書記載の誓約違反の債務不履行又は不法行為に基づき，米
国でのアナスタシア技術の研修参加費用相当損害金３５０万円（及びこれに対する
訴状送達の日の翌日以降の遅延損害金を含む。以下同じ ）の支払を求め（同・請
。
求の趣旨第２項 ，( )原告ピアスが，被告 らに対し，被告 及び同 に対して
） 3 A A B
は，主位的に甲５誓約書記載の誓約違反，予備的に甲７誓約書記載の誓約違反の債
務不履行又は不法行為に基づき，被告 に対しては甲７誓約書記載の誓約違反の
C
債務不履行又は不法行為に基づき，アナスタシア事業に係る独占的権利の価値減少
分相当損害金２０００万円の支払を求めるとともに，②の行為につき，不法行為に
基づき，引き抜いた従業員４名分の研修費用相当損害金２４０万円，以上合計２２
） 4 A
に対し，不法行為に基づき，原告技術の使用及び従業員の引き抜きによる売上減少
分相当損害金１０００万円の支払を求め（同・請求の趣旨第４項 ，( )原告らが被
） 5
告 らに対し，不法行為に基づき，弁護士費用相当損害金１５９万円の支払を求
A
めた（同・請求の趣旨第５項）事案である。
第２事件は，原告ピアスが，被告 らは甲５誓約書記載の誓約に違反し，原告
D
ピアス退職後被告サロンにおいて原告技術を使用していると主張して，( )上記誓
約に基づき，本件技術の使用の差止めを求める（第２事件・請求の趣旨第１項）と
ともに，( )債務不履行又は不法行為に基づき，アナスタシア事業に係る独占的権
利の価値減少分相当損害金２０００万円の支払を求めた（同・請求の趣旨第２項）
事案である。
なお，原告らが被告らに対しその使用の差止めを求めている本件技術は，原告技
術のすべてではなく，原告技術の中核をなすと原告らが主張する４つの作業を特定
したものである。原告らは，原告技術は本件技術を中核とし，その周辺に存在する
技術を含むものであるところ，本件技術の使用を禁止することにより，原告技術の
使用の差止めを求める目的が達せられるとしている。
以下の事実は，末尾に証拠を掲記した部分を除き，当事者間に争いがない。
原告ら
( )
ア 原告ピアス
原告ピアスは，傘下の「ピアスグループ」と称する企業グループ（以下「ピ
アスグループ」という ）を通じて化粧品の販売及び美容サービスの提供等を
。
業とする会社である。
イ 原告クレディア
原告クレディアは，ピアスグループの一つで原告ピアスの子会社であり，眉
の美容施術の提供等を業とする会社である。
アナスタシア事業
( )
ア 本件導入契約
原告ピアスは，平成１５年１２月２３日，アナスタシア社との間で，甲第２
号証（以下，書証を掲記するときは，特に断らない限り，第１事件における証
拠番号を記載する ）の契約書（以下「甲２契約書」という ）を交わし，アナ
。 。
スタシア技術を用いた眉の美容施術に関する事業を日本国内において独占的に
行うこと等につき，アナスタシア社から許諾を受けた（以下，甲２契約書によ
る原告ピアス・アナスタシア社間の合意を「本件導入契約」という 。
。
）
イ 原告らの組織及び原告サロンの運営
ピアスグループでは，本件導入契約締結後，アナスタシア技術を用いた眉の
美容施術に係る事業（アナスタシア事業）を行うため，平成１６年２月２１日
付けで，ピアスショップワーク株式会社（以下「ショップワーク社」とい
う ）に新規事業開発ディレクターを設置して同事業を所管させた。その後，
。
アナスタシア事業は，平成１７年２月１５日付で，ショップワーク社にアナス
タシア事業開発部の事業ディレクターが新たに設置されたのに伴い，これに移
管され（以上につき，甲１３，１４ ，さらに，同年７月，新たに設立された
）
原告クレディアに移管された。
ピアスグループは，平成１６年１０月以降，眉の美容施術を行うサロン（原
告サロン）を全国の有名百貨店等に順次出店し，被告 らが原告ピアスを退
A
職した平成１８年４，５月当時，合計６店舗の原告サロンを運営していた（店
舗数につき，甲３の２及び証人 。
I）
ウ 本件購入契約
原告ピアスは，平成１８年１月３０日，アナスタシア社との間で，甲第４
号証の契約書（以下「甲４契約書」という ）を交わし，アナスタシア技術を
。
用いた眉の美容施術に関する事業をアジア地域において独占的に行うこと等を
内容とする権利を●●●●米ドルでアナスタシア社から購入する契約を締結
した（以下，甲４契約書による原告ピアス・アナスタシア社間の合意を「本
件購入契約」という 。
。
）
被告ら
( )
ア 被告 ら
A
被告 らは，いずれも原告ピアスの元従業員であり，原告ピアス在職中の
A
平成１８年２月２日，眉の美容施術等を目的とするリューヴィを設立してその
取締役に就任した。リューヴィは，平成１８年５月１７日以降，被告サロンに
おいて眉の美容施術の提供等の営業を行っている。
被告 は，平成５年に原告ピアスに入社後平成１４年にショップワーク
(ア) A
社に出向し，平成１６年２月，同社に新たに設置された新規事業開発ディ
レクターに就任してアナスタシア技術の導入を主導し，平成１７年２月，
同社に新たに設置されたアナスタシア事業開発部の事業ディレクターに就
，
任し，アナスタシア事業の中核を担うことになった（以上につき，甲１３
）
ナスタシア事業の移管に伴い同原告に出向した。
被告 は，平成１８年４月２４日付けで原告ピアスを退職した（最終出
A
勤日は同年２月２４日 。
）
被告 は，平成８年に原告ピアスに入社後平成１４年にショップワーク
(イ) B
社に出向し，平成１６年２月，同社に新たに設置された新規事業開発ディ
レクター付に就任して被告 とともにアナスタシア技術の導入を主導し，
A
平成１７年２月，同社に新たに設置されたアナスタシア事業開発部の事業
ディレクターに就任し，被告 とともにアナスタシア事業の中核を担うこ
A
とになった（以上につき，甲１３，１４ 。そして，平成１７年７月，原告
）
クレディアの設立及び同原告へのアナスタシア事業の移管に伴い同原告に
出向した。
被告 は，平成１８年５月３１日付けで原告ピアスを懲戒解雇された
B
（最終出勤日は同年３月２０日 。
）
被告 は，平成１２年に原告ピアスに入社し，宣伝部に所属していた。
(ウ) C
被告 は，平成１８年５月１５日付けで原告ピアスを退職した（最終出
C
勤日は同年３月２２日 。
）
イ 被告 ら
D
被告 らは，いずれも原告ピアスの元従業員であり，原告ピアス在職中，
D
原告サロンにおいて眉の美容施術者として稼働し，原告ピアス退職後，リュー
ヴィに入社し，被告サロンにおいて美容施術者として稼動している。
被告 は，平成１６年９月６日ころ原告ピアスに入社してショップワー
(ア) D
ク社，続いて原告クレディアに出向し，平成１８年３月３１日ころ原告ピア
スを退職した。
被告 は，平成１６年９月６日ころ原告ピアスに入社してショップワー
(イ) E
ク社，続いて原告クレディアに出向し，平成１８年４月３０日ころ原告ピア
スを退職した。
被告 は，平成１６年１１月１６日ころ原告ピアスに入社してショップ
(ウ) F
ワーク社，続いて原告クレディアに出向し，平成１８年４月１５日ころ原告
ピアスを退職した。
被告 は，平成１６年９月から派遣社員として原告ピアスにおける勤務
(エ) G
を開始した後，同年１２月１６日ころ原告ピアスに入社してショップワーク
社，続いて原告クレディアに出向し，平成１８年３月３１日ころ原告ピアス
を退職した。
被告 は，平成１８年２月１日ころ原告ピアスに入社してショップワー
(オ) H
ク社に出向し，同年１２月１５日ころ原告ピアスを退職した。
甲５誓約書
( )
ア 被告 らは，各々原告ピアスにおいて勤務を開始したころ，原告ピアスに
D
対し，甲５誓約書を差し入れた。
イ 甲５誓約書は，上下２段から成り，上段は 「ピアス株式会社殿」との記載
，
の下に次のとおり日本語で記載されており，下段は 「 」との記
， To: Anastasia
載の下に，上段の第２文と同様の内容が英文で記載されている。
「私は，ピアス株式会社との契約中は，アナスタシアアイブロウ理論に従って
アイブロウトリートメントを行います。ピアス株式会社との契約を解除した場
合は，アナスタシアのブランド名，ロゴ，商標，およびアナスタシアアイブロ
ウトリートメント技術を日本およびその他の地域で，自らの仕事に関連して使
用しないことを誓約します 」
。
I declare that in the event I cease to be employed Pias I may no longer use the
「
Anastasia name, logo, trademarks, or the Anastasia technical service in connection
」
with my business in Japan or elsewhere.
甲７誓約書
( )
ア 被告 らは，平成１７年３月，それぞれ原告ピアスに対し甲７誓約書を差
A
し入れた。
イ 甲７誓約書には，次のとおり記載されている。
「１ 私は，ピアス株式会社の従業員として，以下に示される情報について，
当社の許可なく，いかなる方法をもってしても開示，漏洩または使用しないこ
とを約束します。このことは，私がピアス株式会社及びその関連会社（以下ピ
アスグループという）の中で異動した場合，又，私がピアスグループを退社し
た後も同様とします。
( ) ピアスグループが保有する個人情報
( ) ピアスグループの経営，人事，経理，業務，マーケティング，製品開
発，研究，製造，営業に関する情報
( ) ピアスグループの顧客の信用に関する情報
( ) 上記の他，ピアスグループが機密情報として管理し，又は機密として
指定した情報
）
【第１事件について】
被告 らの原告ピアスに対する債務不履行又は不法行為の成否
( )
ア 原告技術の使用について債務不履行又は不法行為の成否
甲５誓約書記載の誓約違反の成否
(ア)
甲５誓約書において原告ピアス退職後の不使用を誓約した「アナスタシ
a
アアイブロウトリートメント技術」とは何か （争点１）
。
被告 及び同 は原告ピアスと甲５誓約書記載の誓約をしたか （争点
b A B 。
甲５誓約書記載の誓約は公序良俗に違反し無効か （争点３）
c 。
被告 及び同 は「アナスタシアアイブロウトリートメント技術」を
d A B
使用したか （争点４）
。
甲７誓約書記載の誓約違反の成否
(イ)
被告 らは甲７誓約書において原告ピアスに不使用を誓約した「機密情
A
報」を使用したか （争点５）
。
イ 従業員の引き抜きについて原告ピアスに対する不法行為の成否（争点６）
原告クレディアに対する不法行為の成否について
( )
ア 原告技術の使用について原告クレディアに対する不法行為の成否（争点７）
イ 従業員の引き抜きについて原告クレディアに対する不法行為の成否（争点
原告らの損害（争点９）
( )
【第２事件について】
原告ピアスに対する債務不履行又は不法行為の成否
( )
甲５誓約書記載の誓約違反の成否
甲５誓約書において原告ピアス退職後の不使用を誓約した「アナスタシア
(ア)
アイブロウトリートメント技術」とは何か （争点１と同じ）
。
甲５誓約書記載の誓約は公序良俗に違反し無効か （争点３と同じ）
(イ) 。
被告 らは「アナスタシアアイブロウトリートメント技術」を使用した
(ウ) D
か （争点１０）
。
原告ピアスの損害（争点１１）
( )
第３ 争点に関する当事者の主張
アアイブロウトリートメント技術」とは何か ）について
。
【原告らの主張】
甲５誓約書記載の「アナスタシアアイブロウトリートメント技術」
( )
甲５誓約書において被告 らが原告ピアスに同原告退職後の不使用を誓約し
A
た「アナスタシアアイブロウトリートメント技術」とは，原告らがアナスタシア
社から提供を受けた技術（アナスタシア技術）ばかりでなく，原告らがアナスタ
シア技術を用いた眉の美容施術を日本において商業的に実施するためにアナスタ
シア技術を基礎として独自に考案・付加した内容を含む技術（原告技術 ，すな
）
わち，原告サロンにおいて使用している技術を指す。
。 ，
原告技術は，本件技術（その内容は別紙２記載のとおりである ）を中核とし
これを実施する際の具体的な手順や技術の「深み」ともいうべきものを含むも
のである。本件技術は，後記( )のアないしエの４つの作業（以下，順に「３点
決め作業 「描く作業 「ワックス脱毛作業 「仕上げ作業」という ）から成
」
， 」
， 」
， 。
る。本件技術を実施する際の具体的手順及び技術の「深み」は，後記( )のとお
りである。
本件技術
( )
ア ３点決め作業
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●
イ 描く作業
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●
ウ ワックス脱毛作業
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
エ 仕上げ作業
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●
本件技術を実施する際の具体的手順及び技術の「深み （これが原告技術であ
( )
る ）
。
ア ３点決め作業の具体的手順及び技術の「深み」
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●
イ 描く作業の具体的手順及び技術の「深み」
描く作業の具体的な手順は次のとおりである。
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
(ア)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
(イ)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
(ウ)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
(エ)
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●
ウ ワックス脱毛作業の具体的手順及び技術の「深み」
ワックス脱毛作業の具体的な手順・技術は次のとおりである。
●●●●●●●の手順・技術
(ア)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
a
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
b
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●の手順・技術
(イ)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
a
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
b
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
c
●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
d
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
e
●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●
f
●●●●●●●●●●●●●●●●●
g
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●の手順・技術
(ウ)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
a
●●●●●●●●●●●
b
●●●●●●●●●●●●●●●●●●
c
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
d
●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●
●●●●●●●●●●●●●●の手順・技術
(エ)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
a
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
b
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
c
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
d
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
e
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
f
●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
g
●●●●●●●●●●●●●
ワックス脱毛は原告技術の重要な特徴であるが，ワックスでの脱毛は，
肌にダメージを必ず与えることになる上，痛みを伴うこともあるため，こ
れらを軽減することが，かかるサービスを顧客に満足してもらえるよう継
続的に行うためには不可欠である。このような必要性に対応するための上
記具体的手順も原告技術の重要な一部である。
エ 仕上げ作業の具体的手順及び技術の「深み」
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●
原告技術においては，顧客の眉を最大限利用する形で眉のトリートメント
を行うことが基本的なコンセプトとなっており，仕上げの段階においても，
。
かかるコンセプトに従った仕上げの具体的な手順は重要な技術の一部である
【被告らの主張】
甲５誓約書の「アナスタシアアイブロウトリートメント技術」
( )
甲５誓約書が原告ピアス退職後の使用を禁じた技術は，原告らがアナスタシア
社から提供を受けた技術（アナスタシア技術）であり，原告らが主張するように
原告らが独自に考案・付加した内容を含むもの（原告技術）と解することはでき
ない。その理由は次のとおりである。
原告ピアスはアナスタシア社との間で甲２契約書を交わして本件導入契約を締
結しているところ，甲２契約書の第６条は，原告ピアスに対し 「社員から，退
，
職後にアナスタシアの名前・ロゴ・商標あるいは『アナスタシア技術サービス』
を使用しないという書面合意書を入手する」旨の義務を課している。原告ピアス
は，その義務を遵守すべく，アナスタシア事業に従事する美容師一同に甲５誓約
書を差し入れさせたものである。このように甲５誓約書が甲２契約書の第６条を
受けて作成されたものであることは，甲５誓約書の下段で「アナスタシアの名
前・ロゴ・商標あるいは『アナスタシア技術サービス 」を使用しないことをア
』
ナスタシアに対して誓約する英文が甲２契約書の第６条と同一であること，及び
甲５誓約書の上段の原告ピアスに対する誓約文が下段の英文をほぼそのまま日本
語に翻訳したものであることから明らかである。すなわち，甲５誓約書は，甲２
契約書と同じ内容を誓約させるものであり，誓約の文言どおり「アナスタシア
の」技術すなわちアナスタシア技術を使用しない義務を課すものである。
アナスタシア技術の内容
( )
アナスタシア技術は，次のとおり本件技術とは内容が異なるものである。
ア ３点決め作業について
アナスタシア技術では，眉山の位置決めをしない。眉頭及び眉尻については
本件技術と同じである。
イ 描く作業について
アナスタシア技術では，４タイプの眉型に決めつけるので顧客の意見は取り
入れないし，骨格も意識しない。上記アのとおりアナスタシア技術では眉山の
位置決めをしないため，眉型を眉山の位置を基準として設置することはない。
眉型に合わせて眉の形を色濃く描いていく点のみが本件技術と一致する。
ウ ワックス脱毛作業について
アナスタシア技術では，ペーパーではなく布を用いて脱毛する。
エ 仕上げ作業について
アナスタシア技術では，仕上げには眉型を使わない。眉の下にハイライトを
入れたりブロウジェルで眉毛の流れを整える点は本件技術と同じである。
本件技術を実施する際の具体的手順及び技術の「深み」について
( )
原告らが主張する技術の「深み」なる概念は被告らには不明である。また，原
告らが主張する各技術内容自体，特別なものではない。
A B 。
【原告らの主張】
甲５誓約書の差し入れ
( )
被告 及び同 は，甲５誓約書を原告ピアスに差し入れ，もって原告ピアス
A B
に対し甲５誓約書記載の誓約をした。
甲５誓約書記載の誓約をする旨の明示又は黙示の意思表示
( )
，
仮に被告 及び同 が甲５誓約書を原告ピアスに差し入れていないとしても
A B
両被告は，原告ピアスに対し，甲５誓約書記載の誓約をする旨の明示又は黙示の
意思表示をした。黙示の意思表示を基礎付ける事実は次のとおりである。
原告ピアスは，アナスタシア社との間で本件導入契約を締結し，同契約に基づ
いてアナスタシア技術を導入したが，その技術移転の方法については，本件導
入契約により，原告ピアスの技術者２名をビバリーヒルズにあるアナスタシア
社のサロンに派遣して２週間の研修を受けさせ，同人らが帰国後原告ピアスの
他の技術者に順次研修を行うという方法によるものとされ，また，上記２名の
技術者がアナスタシア社で研修を受けるためには，同人ら及び同人らから研修
を受けることになる原告ピアスの他の技術者全員から，原告ピアス退職後は
「アナスタシアアイブロウトリートメント技術」を自らの仕事に関連して使用
しない旨の誓約書を取得することが条件とされた（甲２契約書第６条 。
）
原告ピアスが本件導入契約に基づきビバリーヒルズにあるアナスタシア社の
A B
サロンに派遣して２週間の研修を受けさせたのが，ほかならぬ被告 及び同
である。両被告は，自身らが研修を受けるために甲２契約書第６条が要求する
誓約が不可欠であることを十分認識した上で，これに何ら異議をとどめること
なく，平成１６年４月，アナスタシア社での２週間の研修を受けた。
また，両被告は，アナスタシア技術を日本に持ち帰り，アナスタシア技術の
事業化のため，原告ピアス内において，アナスタシア技術にさらなる開発・検
討を加え，原告技術の研修プログラムを作り上げた上，平成１６年９月から原
，
告ピアス内で原告技術の研修を開始した。原告技術の研修に当たり，被告 は
A
甲２契約書第６条が要求する誓約書として甲５誓約書を起案し，被告 は，上
B
記研修を担当し，研修生から甲５誓約書を取り付ける業務に携わった。両被告
，
が原告ピアスを退職するまでに原告技術の研修を受けた従業員は５５名に上り
その全員が原告ピアスに甲５誓約書を差し入れた（甲５の１〜５５ 。
）
以上のとおり，被告 及び同 は，甲２契約書第６条が要求する誓約をしな
A B
ければアナスタシア社での研修を受けることができないことを十分に知りなが
ら，これに異議をとどめることなくその研修を受けたのであるから，その時点
において，原告ピアスに対し，甲５誓約書記載の誓約をする意思を有していた
ことは明らかであり，同時点において，原告ピアスに対し，同誓約をする旨の
黙示の意思表示をしたものというべきである。
【被告らの主張】
被告 及び同 が甲５誓約書を原告ピアスに差し入れた，あるいは原告ピアスに
A B
対し甲５誓約書記載の誓約をする旨の明示又は黙示の意思表示をしたとの事実は否
認する。
甲５誓約書は，原告サロンにおいて施術に従事する美容師を対象として，原告ピ
アス退職後にアナスタシアの名称や技術を使用して同種業務を行わないように誓約
させた書類である。したがって，もともと美容師資格がなく顧客に対して施術をす
ることのない被告 及び同 が甲５誓約書を差し入れ，あるいは甲５誓約書記載
A B
の誓約をするはずがない。
。
【被告らの主張】
原告技術は，眉のトリートメントに際して欧米や日本で一般的に用いられてい
( )
る技術であるから，甲５誓約書がその使用を禁ずる意味はない。原告技術が一般
的なものであることは，次のとおり，乙第９号証及び第１１号証ないし第１９号
証の書籍等の記載から明らかである。仮に，甲５誓約書が，眉のトリートメント
に際して一般的に用いられている技術までも禁止対象として含む趣旨のものであ
るとすれば，甲５誓約書記載の誓約の意思表示は，従業員の退職後の職業選択に
過度の制約を課すものとして公序良俗に違反し無効である。
ア ３点決め作業について
眉頭・眉山・眉尻の３点は，眉を描く基準，眉型を選ぶ基準，眉の手入れの
基準であり，日本の美容業界で眉のサービスを提供する際も，あるいは自宅で
本人が眉を描く際も，眉頭・眉山・眉尻を無視して眉メイクをすることは，今
日の常識として考えられない。すなわち，３点決め作業の「眉頭，眉山及び眉
尻の場所を定める」ということは眉のメイクをする誰もが考える事柄である。
もっとも，アナスタシア技術では眉山の位置を決めない。
この３点の位置が違えば出来上がる眉の形や顔の表情は違ってくることとな
るが，具体的な３点の決め方は各化粧品メーカーやメイクアップアーティスト
によって違っており，原告ピアスには原告ピアスの，リューヴィにはリュー
ヴィの決め方がある。原告ピアスとリューヴィは眉頭の決め方は同一であり，
眉山と眉尻の決め方は異なっている。ここで眉頭の決め方が両者同一であるが，
この決め方は原告らが独占的に使用できる技術ではない。
めるメイクＬＥＳＳＯＮ」の８頁，９頁，乙第１２号証「眉の法則」の７頁，
乙第１４号証「眉メイクとアイメイクの秘訣」の９頁，２８頁，乙第１５号証
「トニータナカの眉メイクテキスト」の３０頁，３１頁から明らかである。
イ 描く作業について
一般に美容室で眉型を決める時には，顧客の意見を取り入れることは十分考
えられる。しかし，アナスタシアの場合は，眉型を選ぶ際に顧客の意見を取り
入れない。アナスタシアの４タイプの眉型は，それぞれに「有名人○○の眉
型」等の付加価値をつけて売り出しており，顧客はどの眉型（どの有名人の眉
型）が自分に合うのかを知りたがり，施術者が「あなたにはこの形」と眉型を
決めてしまうことで成り立っている事業である。眉型を決定する際に顧客の意
見を入れたのでは，４タイプの眉型に収まらなかったり，骨格に合わない形を
提案しなければならなくなる場合もあり，アナスタシア事業の創業に際して被
告 及び同 らが設定したコンセプトに合わなくなるのである。
A B
眉型というもの自体は，アナスタシアだけが使用しているものではなく，各
種の眉型が世の中に溢れている。ただ，眉型にされた眉の形は各社がそれぞれ
の形を打ち出しており，アナスタシアはアナスタシアオリジナルの形を提案し，
リューヴィはリューヴィオリジナルの形を提案しているのである。もとより，
アナスタシアの眉型とリューヴィの眉型とでは，眉型の数が異なり（アナスタ
シアは４タイプ，リューヴィは１２タイプ ，その形も異なっている。
）
ステンシル（眉型）は，眉の形の中が空洞になっていてその部分に色を入れ
て眉を描くことを目的に作られたものであるから，眉型の空洞部分を塗り潰す
こと，描く作業の「眉型に合わせて，眉の形を色濃く描いていく」ことは，ご
く通常の作業であって，アナスタシアに独自のものではない。
How to Create
描く作業の技術が一般的なものであることは，乙第９号証「
」の９１頁，乙第１２号証「眉の法則」の２３頁，乙第１
the Perfect Eyebrow
（眉型）から明らかである。
ウ ワックス脱毛作業について
ワックス脱毛は今日エステティックサロン業界では当たり前の様に行われて
いる技術でもあり，眉のワックス脱毛も色々なサロンで行われている技術であ
る。
How
ワックス脱毛作業の技術が一般的なものであることは，乙第９号証「
」の１０９〜１１２頁，乙第１７号証のインター
to Create the Perfect Eyebrow
ネット抜粋記事（エステティック業に関する情報 ，乙第１８号証の１ないし
）
エ 仕上げ作業について
眉毛をはさみで切る，ツイザーで抜くという処理はごく一般的な作業である。
仕上げで眉型を使用することは，アナスタシア技術では行っていないが，被
告 が原告ピアス在籍時に決定して教育したことである。その際，眉型を
B
「参考」にするのでなく，眉型をもう一度眉の上に乗せて，薄い色で眉型の中
を塗りつぶし，足りない部分をパウダーやペンシルで描いていくと教育した。
眉下にハイライトを入れ，ブロウジェルを付けるのも，一般的になされてい
るメイク方法である。
仕上げ作業の技術が一般的なものであることは，乙第１１号証「眉から始め
るメイクＬＥＳＳＯＮ」の８〜１４，２３，１００，１０４，１０５頁，乙第
メイクとアイメイクの秘訣」の３４，３５頁から明らかである。
また，原告技術とは内容が異なるアナスタシア技術についても，乙第２０号証
( )
の「Ｕｒｂ」という一般女性向けの雑誌中で原告ピアスが企画した記事にアナス
タシア本人が自ら出演して施術し技術内容を公開しており，今や一般的な技術に
なっている。甲５誓約書が，このように自ら世に公開している技術について，自
社の退職者だけにその使用を禁ずるという内容を含むはずがない。
以上のとおり，甲５誓約書が，眉のトリートメントに際して一般的に用いられ
( )
ている技術までも禁止対象として含み，一旦原告ピアスに就職して技術を習得し
た従業員は退職後においても世の中で一般的に用いられている技術さえも使用す
ることを許さない趣旨のものであるとは解されない。
仮に，甲５誓約書が，眉のトリートメントに際して一般的に用いられている技
術までも禁止対象として含む趣旨のものであるとすれば，甲５誓約書記載の誓約
の意思表示は，従業員の退職後の職業選択に過度の制約を課すものとして公序良
俗に違反し無効である。
原告らの主張について
( )
ア 被告 の報告について
A
原告らは，原告ピアス在職中の被告 の報告は，本件訴訟における被告ら
A
の主張と異なる旨主張するが，アナスタシア事業に対する被告 の意見は，
A
当時も現在も同じである。
すなわち，被告 は，アナスタシアがロサンゼルスで行っていた技術（ア
A
ナスタシア技術）自体は欧米及び日本において一般的な技術であり，これを日
本で事業として成功させるためには，単に同じ技術を用いたサロンを作るので
はなく 「ハリウッド発 「セレブ御用達」というアナスタシアのブランドス
， 」
，
テイタスを付加することが必要であると考えていた。
原告らが主張する事業委員会における被告 の報告は，被告 個人の率直
A A
な見解を述べたものではなく，上司であった 事業部長及び 取締役と事前
J K
打合せを行った上で，アナスタシア事業を今までにない斬新な事業として説明
するよう指示を受け，担当部署の意見を述べたものである。
イ 眉に特化したサロンについて
原告らは，平成１８年春当時日本において眉に特化したサロンは存在してい
なかったと主張するが，実際には，乙第１号証の「 」や乙第２号証の「 」
L M
のように，原告らよりも何年も前から原告らと同様の眉トリートメントサービ
スをビジネスとしている先行者（しかも，これら先行者は，アナスタシア，ヴ
ァレリー，デイモンといった米国の眉トリートメント技術を学んで日本に取り
入れたことを売りにしている ）が存在していたのであり，原告らはその流行
。
に追随したにすぎない。
ウ リューヴィ開設のスクールについて
原告らは，リューヴィが有償でスクールを開催していることから，原告技術
が特殊な技術であると帰結しようとするが，同スクールは，原告技術を教えよ
うというスクールではないから，同スクールの受講料と原告技術の価値とは何
の関係もない。
【原告らの主張】
「ある技術を退職後使用してはならない」との契約（合意）の効力は，当該技
( )
術が世の中において容易に取得・入手できるものであって，労働者に対し当該技
術の使用を禁ずることが当該労働者に酷な要求と考えられるかどうかによって判
断すべきである。
これを原告技術についてみると，原告技術は，被告らが原告ピアス在職当時，
アナスタシア事業のほかでは実施されていなかったものであり，世の中で一般的
に取得・入手できるものではなかった。このことは，後記( )ないし( )の事実か
ら明らかである。乙第９号証及び第１１号証ないし第１９号証の書籍等並びに乙
第２０号証の雑誌記事に関する被告らの主張は，後記( )のとおり理由がない。
したがって，甲５誓約書記載の誓約の意思表示が公序良俗に違反し無効である
との被告らの主張は理由がない。
被告 の報告
( )
被告 は，アナスタシア社において研修を受けた直後，原告ピアスの事業委
A
員会において，経営陣に対し 「日本において眉に特化したサロンは存在しな
，
い ，アナスタシアの技術は「眉及び眉まわりをきれいに整えるトリートメント
」
であり，いわゆる『眉メイク 『眉カット』との差別化が可能」と報告し，アナ
』
スタシアの技術を高く評価していた。被告 は，当時，アナスタシアの技術が
A
「欧米や日本で一般的に行われている技術である」などとはいささかも言ってい
なかった。
眉に特化したサロンについて
( )
被告らがリューヴィを設立し原告ピアスを退職した平成１８年春当時，日本に
おいて眉に特化したサロンは，原告サロン以外に存在していなかった。原告サロ
ン以外の場所では，眉美容は付随的サービスとして提供されるだけであった。日
本において眉に特化したサロンの運営に最初に成功したのがピアスグループであ
り，次いで，ピアスグループのアナスタシア事業の推進の中心を担っていた被告
らがリューヴィを設立して被告サロンを開設し，原告技術と同一の技術を用い
A
て今日のリューヴィの成功をもたらしたのである。現在，ピアスグループ及びリ
ューヴィ以外で眉に特化したサロンが存在しない事実自体，原告技術が，日本に
おいて，被告らが原告ピアス在職当時，どこでも入手できた内容のものでないこ
とを示している。
リューヴィ開設のスクールについて
( )
リューヴィは眉のトリートメント施術についてスクールを開設し，高額の受
講料を取っているが，この事実自体，原告技術が一般的な技術ではないことを
物語っている。すなわち，同スクールにおいては，プロフェッショナルになる
には，少なくとも１０５万円の受講料が必要である（甲２６）ところ，仮に原
告技術が誰でも実施でき，一般的な技術であるのであれば，これほど高額の受
講料を取ることなどあり得ないはずだからである。また，同スクールの受講対
象者は，美容師･理容師資格を持つ者，美容師・理容師を目指している者である
が，これらの者，特に美容師は，一般的な眉のトリートメント技術を既に学ん
でいるにもかかわらず，リューヴィのスクールを受講するのである。これは同
スクールの講義内容，すなわち原告技術が独自性を持つものであるからにほか
ならない。
被告らの主張について
( )
ア 乙第９号証及び第１１号証ないし第１９号証の書籍等について
被告らは，原告技術は眉のトリートメントに際して欧米や日本で一般的に用
いられている技術であるとして，乙第９号証及び第１１号証ないし第１９号証
の書籍等を挙げるが，これら書籍等には，一般的・基礎的な眉のトリートメン
ト方法に関する記載か，原告技術を構成する要素と類似する技術に関する記載
があるにすぎず，原告技術が一般的に行われている技術であることを証明する
ものではない。
イ 乙第２０号証の雑誌記事について
被告らは，原告ピアスは乙第２０号証の雑誌「Ｕｒｂ」の記事において原
告技術を公開している旨主張するが，同記事には，原告技術の技術内容のほ
んの一部が示されているだけである。
すなわち，同記事は，いわゆる「パブリシテイ」記事といわれるもので，
記事内容は雑誌社が作成したものであるが，このような「パブリシテイ」記
事が掲載されるためには，雑誌社に取り上げてもらいたい主題を有する者が
雑誌社に当該主題の話題性，内容の説明を行い，また，資料（写真等）を提
供し，雑誌社が提供された素材を元に独自に記事を作成し掲載するという過
程を経る。乙第２０号証の記事が掲載された当時，ピアスグループは，原告
サロンの第１号店（新宿三越店）を開設したばかりで，眉トリートメントに
特化したサロン（日本ではまだ例をみない新しいサロン）の概念を広く認識
させ評判にする必要があったことから，積極的に，多大の費用と労力を使用
して原告技術の宣伝を行っていたのであり，その一環として乙第２０号証の
記事を掲載してもらったのである。
そして，２００５年１月当時ピアスグループでは，アナスタシア事業のさ
らなる拡大・展開を考えており，アナスタシア社との間で，日本及びアジア
におけるアナスタシアビジネスの独占的実施権の買取りの交渉をしている最
中であった。このような時期に，ピアスグループが，アナスタシア事業を他
の者が実施できるような技術内容を公開するなどということは，ビジネスの
常識としてあり得ない。
また，美容専門誌が特集で取り上げる対象は，日本全国のどこでも一般的
に行われているような技術でなく，読者をひきつけるユニークなものである
ことが必要である。したがって，専門誌である「Ｕｒｂ」が２００５年１月
号でアナスタシア技術の内容を取り上げたことは，むしろ，当時アナスタシ
ア技術が「日本において一般的に行われていた」ものでないことを証明する
ものである。
さらに，乙第２０号証の記事がそれだけでは原告技術を他の者が実施でき
ないものであることは，わが国では，ピアスグループ及びリューヴィのほか
には原告技術を実施する者がいないことからも明らかである。
以上のとおりであり，乙第２０号証の雑誌記事は，被告らがピアスグルー
プ以外の他の場所で原告技術を容易に入手・取得できたことの証明にはなら
ない。
A B
使用したか ）について
。
【原告らの主張】
リューヴィによる原告技術の使用
( )
リューヴィは，被告サロンにおいて，原告技術と実質的に同じ技術を使用して
眉のトリートメントサービスを提供している。
被告 及び同 による原告技術の使用
( )
被告 及び同 は，リューヴィにおいて，原告ピアスから引き抜いた５名の
A B
従業員らを通じて，顧客に対して原告技術と同様の眉のトリートメントサービス
を提供する事業を展開するととともに，原告技術を用いた眉に関する美容トリー
トメントの技術指導をするスクールを運営している。
被告 及び同 の上記行為は，自らの仕事に関連して「アナスタシアアイブ
A B
ロウトリートメント技術」を使用するものであり，甲５誓約書記載の誓約に違反
する行為である。
【被告らの主張】
リューヴィが使用している技術は，アナスタシア技術とは異なる。また，リ
( )
ューヴィが使用している技術は，原告サロンにおいて使用されている技術とも異
なる。さらに，原告サロンにおいて使用されている技術は，本件技術とも異なる。
これらの関係は，次のとおりである。
ア ３点決め作業について
アナスタシア技術では，そもそも眉山の位置決めをしない。眉頭と眉尻の
(ア)
位置決めの仕方については本件技術と同じである。
原告サロンにおいて使用されている技術では，眉山の位置は眉頭から眉尻
(イ)
に沿って骨格が上がって下がっていく中で骨格の一番高くなっている位置で
ある（と被告 自身が美容師に教えてきた 。眉頭と眉尻の位置決めの仕
B 。
）
方については本件技術と同じである。
リューヴィが使用している技術では，眉尻の位置は下唇の中央から目尻を
(ウ)
結んだ延長線上である。眉頭と眉山の位置決めの仕方は本件技術と同じであ
る。
イ 描く作業について
アナスタシア技術では，４タイプの眉型に決めつけるので顧客の意見を取
(ア)
り入れない。骨格というものを意識しない。眉山の位置は用いない。眉の形
を色濃く描いていく点のみが本件技術と一致する。
原告サロンにおいて使用されている技術では，アナスタシア社の４タイプ
(イ)
の眉型に決めつけるので顧客の意見を取り入れない，その他は本件技術と同
じである。
リューヴィが使用している技術は，本件技術と同じである。
(ウ)
ウ ワックス脱毛作業について
アナスタシア技術では，脱毛はペーパーではなく布を用いる。
(ア)
原告サロンにおいて使用されている技術は，本件技術と同じである。
(イ)
リューヴィが使用している技術は，本件技術と同じである。
(ウ)
エ 仕上げ作業について
アナスタシア技術では，仕上げに眉型は用いない。眉の下にハイライトを
(ア)
入れたりブロウジェルで眉毛の流れを整える点は，本件技術と同じである。
原告サロンにおいて使用されている技術は，本件技術と同じである。
(イ)
リューヴィが使用している技術は，本件技術と同じである。
(ウ)
被告 及び同 は美容師ではないから，リューヴィにおいて自ら眉のトリー
( )
トメントサービスを顧客に提供しておらず，他の美容師にかかるサービスを提供
させている事業主体でもない。
A
したか ）について
。
【原告らの主張】
被告 及び同 はリューヴィにおいて原告技術を使用しているところ，原告
( )
技術は，甲７誓約書記載の「機密情報」に当たる。
また，アナスタシア事業についてのＰＲ活動の方針・内容も，原告技術の内
容を構成し，公開されていない限りは甲７誓約書記載の「機密情報」を構成す
る。被告 は，原告ピアスにおいてアナスタシア事業のＰＲ活動を担当し，被
C
告 及び同 が開催したプレスツアーにも原告ピアスの広報という立場で参加
A B
するなど，アナスタシア事業のＰＲ活動において中心的役割を果たす過程におい
て，アナスタシア事業展開のためのＰＲ活動についての「機密情報」に接すると
ともに，原告ピアス退職後これらの「機密情報」をリューヴィのＰＲ活動に使用
している。
原告ピアスは，本件導入契約に基づきアナスタシア社からアナスタシア技術
( )
の提供を受けるまでは，眉美容に関する技術をまったく有していなかった。原
告らは，新宿三越店開店以降，原告らが展開してきたアナスタシア事業におい
て，アナスタシア技術ないしこれを原告らが日本用に発展させた原告技術を使
用してきたのである。そして，原告技術は，ピアスグループ内において他の情
報と明確に区別して認識できるものであり，原告らが宣伝広告用に外部に積極
的に公開したもの以外の原告技術の内容は，第三者に開示してはいけない情報
として管理されていた。このことは，アナスタシア事業におけるビジネスプラ
ンについても同様であり，さらに，アナスタシア社から提供を受けたアイブロ
ウ製品についてもあてはまる。
【被告らの主張】
原告技術に「機密情報」と呼べる部分があるとすれば，公知でないアナスタシ
( )
ア特有の情報部分で，原告らにおいて秘密として管理されている部分であろうが，
被告らの知る限りかかる秘密部分は存在しない。
アナスタシア事業に関するＰＲ活動の方針・内容が原告技術に属するとの主張
は争う。
原告らは，原告技術を「機密情報」として管理していたと主張するが，そもそ
( )
も公知となっている眉の手入れ方法に関する情報を「機密情報」として管理する
意味はない。
て
【原告らの主張】
引き抜き行為
( )
被告 らは，平成１８年２月２日にリューヴィを設立し，その後，同年５月
A
リートメントサービスを開始した。
D D E F
被告 らは原告ピアスの元従業員であり，このうち，被告 ，被告 ，被告
及び被告 は，被告サロンのオープン準備の段階からリューヴィに参加し，被
G
告サロンのオープン直後からサービスの提供を開始した。
上記４名が，それぞれ極めて近接した時期に原告ピアスを退職し，退職後直
ちにリューヴィに参加していることにかんがみると，同被告らは，原告ピアス
を退職する前の時点で，被告 らにより勧誘を受け，これにより原告ピアスを
A
退職したことは明らかである。さらに，被告 も，同被告が原告ピアスを退職
H
後直ちにリューヴィに参加していることから，同様に，同被告が原告ピアスを
退職する前の時点で，被告 らによる勧誘を受け，これにより原告ピアスを退
A
職したことは明らかである。
他方，被告サロンは，その開店当初から施術台が４台設置されていた。被告
らは，いずれも美容師の資格を有しておらず，自らは顧客に施術を実施でき
A
なかったことにかんがみると，被告 ら以外の者がこれらの施術台を用いて
A
サービスを提供することが当初から想定されていたことは明らかである。４台
の施術台でのサービス提供を前提とすると，ローテーションを考えると少なく
とも５名程度の施術者が必要となるのであり，このようなサロンの準備状況か
らも，被告 らが当初から被告サロンにおいて施術することが想定されていた
D
のであり，被告 らが被告 らの退職を当初から予定していたことは明らかで
A D
ある。
以上より，被告 らは，被告 らに対し，同被告らが原告ピアスに在職中に，
A D
被告 らが経営するリューヴィへの参加を勧誘し，もって，被告 らをして原
A D
告ピアスから退職せしめたことは明らかである。
社会的不相当性
( )
被告 らは，原告らにおけるアナスタシア事業立ち上げ当初の施術者で技術
D
的水準の高い施術者であり，かつ，原告クレディアの店舗における主要人物で
あって，これらの者が極めて近接した時期に原告らを退職し，退職直後にリ
ューヴィにおける勤務を開始した。
また，被告 らは，いずれも原告ピアスに対し甲５誓約書及び甲７誓約書記
D
載の各誓約をしていたところ，被告 らはこれを熟知していたから，被告 ら
A D
をリューヴィに引き抜き美容トリートメントサービスを実施させることは被告
らが上記各誓約に基づき原告ピアスに対して負う義務の違反を誘発するもの
D
であり，原告ピアスとの関係において積極的債権侵害に当たる。
以上の事実を併せて考えると，被告 らの引き抜き行為は，原告らのアナス
A
タシア事業に損害を加えることを意図した社会的に不相当なものであり，原告
らに対する不法行為が成立するというべきである。
【被告らの主張】
被告 らがリューヴィに転職した事実はあるが，被告 らが転職を勧誘した
( )
ことはない。事実は，被告 及び同 が平成１８年１，２月ころ同僚らに退職
A B
D
のあいさつをしたところ，約５０名いた美容師のうち両被告を慕っていた被告
らのうち４名が，被告 及び同 のいない原告ピアスで働くことを望まず（上
A B
，
記４名は，もともと被告 及び同 が退職意思を表明する以前の段階において
A B
仕事内容，職場での人間関係，百貨店勤務の制限の多さ等を理由に退職希望を有
していた ，自らの意思により被告 及び同 に頼み込んでリューヴィに転職し
） A B
たものである。
以上のとおり，被告 及び同 が退職することを表明した後，約５０名の美
( )
容師のうち上記４名から転職の希望があり，被告 及び同 はこれを受け入れ
A B
たにすぎない。リューヴィに転職した人数は約５０名の美容師のうち被告 ら
D
のみであり，また原告ピアスを退社するに際し業務に支障が生じないよう代替要
員の配備や引き継ぎに配慮したうえで，時期を選び円満に退職したものであり，
現に原告らの業務に何ら支障も生じていない。
被告 らが被告 らに対し，甲５誓約書又は甲７誓約書記載の各誓約に基づ
A D
く義務に違反させ，積極的債権侵害をしたとの主張は，いずれも争う。原告技術
は一般的な技術であり，かつ，原告ピアス自身が世の中に公開している技術で
あって，甲５誓約書はかかる技術を退職後に使用することを禁ずる意味を持たず，
仮に持つとすれば退職後の従業員に過度の制約を課すものとして公序良俗違反と
なるべきものである。また，甲７誓約書についても，原告技術が一般的技術であ
ることは上記のとおりであり，リューヴィが原告ピアスの何らかの機密情報を使
用している事実もない。
したがって，被告 らが原告ピアスを退職してリューヴィに入社したことに
D
ついて，被告 らに何らの不法行為も成立しない。
A
いて
【原告らの主張】
原告クレディアは，平成１５年７月以来，原告ピアスからアナスタシア事業の日
本における商業的実施について許諾を受け，原告サロンを開設してアナスタシア事
業を商業的に実施展開している。
したがって，被告 らがリューヴィにおいて原告技術を使用していることは，
A
原告ピアスに対する債務不履行及び不法行為に当たるとともに，原告クレディアに
対する不法行為を構成する。
【被告らの主張】
原告クレディアが原告サロンを開設してアナスタシア事業を行っていることは認
め，その余は否認ないし争う。
ついて
【原告らの主張】
原告クレディアは，平成１５年７月以来，原告ピアスからアナスタシア事業の日
本における商業的実施について許諾を受け，現に原告サロンを開設してアナスタシ
ア事業を商業的に実施展開している。
被告 らは，原告サロンにおいて稼動していた被告 らを違法にリューヴィに
A D
引き抜いたものであり，かかる行為は，原告ピアスに対する不法行為に当たるとと
もに，原告クレディアに対する不法行為を構成する。
【被告らの主張】
原告クレディアが原告サロンを開設してアナスタシア事業を行っていることは認
め，その余は否認ないし争う。
【原告らの主張】
原告ピアス固有の損害
( )
ア 原告技術の使用による損害
被告 及び同 の米国での研修参加費用相当損害金３５０万円
(ア) A B
原告ピアスは，被告 及び同 にアナスタシア技術を習得させるため，
A B
両被告をアナスタシア社の研修プログラムに参加させ，研修参加費用として
円，交通費及び宿泊費１００万１６９６円）の合計３５２万１６９６円を支
出した。
両被告が得た知識は原告ピアスに帰属すべきものであるところ，両被告は
これを十分に原告らに還元しなかった。原告ピアスにおいて同等のレベルの
技能を獲得するためには，同様の研修プログラムに人員を派遣する必要があ
る。したがって，原告ピアスは，両被告の行為により少なくとも上記研修参
加費用のうち３５０万円分の損害を被った。
よって，原告ピアスは，被告 及び同 に対し，債務不履行又は不法行
A B
為に基づき，米国での研修参加費用相当損害金３５０万円及びこれに対する
訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求めることができる。
アナスタシア事業に係る独占的権利の価値減少分相当損害金２０００万円
(イ)
原告ピアスは，平成１８年１月３０日，アナスタシア社との間で本件購
入契約（争いのない事実( )ウ）を締結し，アナスタシア社から，アナスタ
シア技術及びアナスタシア商標等を使用するアナスタシア事業をアジア地
域において独占的に実施する権利を●●●●米ドルで購入した。
しかるに，被告 らは，原告ピアスに在職中に取得した原告技術を公表
A
し，またリューヴィのためにただ乗りして使用し，原告ピアスのアナスタシ
ア事業を希釈化している。その結果，原告ピアスがアナスタシア社から取得
したアナスタシア事業についてのアジア地域での独占的権利を害し，その価
値を日々減少させている。
今日までのその価値の減少分は，上記権利の購入価格が●●円以上であっ
たことを考慮すると，２０００万円を下回ることはない。
よって，原告ピアスは，被告 らに対し，債務不履行又は不法行為に基
A
づき，アナスタシア事業に係る独占的権利の価値減少分相当損害金２０００
万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を求めることができる。
イ 従業員の引き抜きによる損害金２４０万円
被告 らのうち４名は，アナスタシア事業の１期生として熟練した施術者
D
であった。施術者としてサービスが提供できるようになるまでには，約３週間
の研修の後，約６か月にわたる実地研修が必要である。このうち，前者の研修
に約４０万円の費用を要し，その期間の宿泊費として約２０万円を要する。し
たがって，原告ピアスは，被告 らによる被告 らの引き抜きにより，少な
A D
くとも上記４名分の研修費用相当損害金２４０万円の損害を被った。
よって，原告ピアスは，被告 らに対し，不法行為に基づく損害金として
A
年５分の割合による遅延損害金の支払を求めることができる。
原告クレディア固有の損害金１０００万円
( )
被告 らは，被告 らを違法にリューヴィに引き抜き，同被告らをして原告
A D
技術を使用して眉の美容施術を行わしめている。
被告 らによって従業員の引き抜きが行われた新宿三越店では，引き抜き後
A
店でも合計約７００万円の売上減が発生した。このような売上げの減少は近隣の
他店舗では生じておらず，被告 らによる違法な引き抜き行為による蓋然性が
A
高い。
また，被告 ，同 ，同 及び同 の個人別売上実績は，１か月当たりそれ
D G E F
ぞれ１００万円，１０６万円，７５万円及び１０５万円であり，３か月にすると
合計１１５８万円程度の売上減少に相当する。
，
したがって，原告クレディアは，被告 らによる被告 らの引き抜きにより
A D
少なくとも１０００万円の損害を被った。
よって，原告クレディアは，被告 らに対し，不法行為に基づく損害金とし
A
て１０００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めることができる。
原告ら共通の損害（弁護士費用相当損害金１５９万円）
( )
原告らは，被告 らによる原告技術の使用及び従業員の引き抜きにより，本
A
件訴えを提起せざるを得なかった。本件訴訟は高度に技術的専門的訴訟追行能力
を要するものであるから，原告らが負担すべき弁護士費用相当損害金１５９万円
は，被告 らによる上記行為と相当因果関係がある損害というべきである。
A
よって，原告らは，被告 らに対し，不法行為に基づき，弁護士費用相当損
A
害金１５９万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めることができる。
【被告らの主張】
争う。
D
したか ）について
。
【原告らの主張】
被告 らは，被告サロンにおいて，原告技術と実質的に同じ技術を使用して眉
D
のトリートメントサービスを提供している。
【被告らの主張】
否認する。
【原告らの主張】
原告ピアスは，平成１８年１月３０日，アナスタシア社との間で本件購入契約
（争いのない事実( )ウ）を締結し，アナスタシア社から，アナスタシア技術及び
アナスタシア商標等を使用するアナスタシア事業をアジア地域において独占的に実
施する権利を●●●●米ドルで購入した。
しかるに，被告 らは，原告ピアスに在職中に取得した原告技術を公表し，ま
D
たリューヴィのためにただ乗りして使用し，原告ピアスのアナスタシア事業を希釈
化している。その結果，原告ピアスがアナスタシア社から取得したアナスタシア事
業についてのアジア地域での独占的権利を害し，その価値を日々減少させている。
今日までのその価値の減少分は，上記権利の購入価格が●●円以上であったこと
を考慮すると，２０００万円を下回ることはない。
よって，原告ピアスは，被告 らに対し，債務不履行又は不法行為に基づき，
D
アナスタシア事業に係る独占的権利の価値減少分相当損害金２０００万円及びこれ
に対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延
損害金の支払を求めることができる。
【被告らの主張】
争う。
第４ 争点に対する当裁判所の判断
アアイブロウトリートメント技術」とは何か ）について
。
甲５誓約書徴求の経緯
( )
証拠（甲２，１８ないし２０，２４，２５，２７，２８，３１，４２，４３，
乙１０，２７，２８，被告 本人，被告 本人）及び弁論の全趣旨によれば，
A B
次の事実が認められる。
ア 本件導入契約の締結に至る経緯
原告ピアスは，平成１４年春ころ，業態開発グループにおいて，ピアスグ
(ア)
ループにおける新規事業の展開について検討を開始した。被告 （当時は旧
A
姓 ）は，業態開発グループの一員としてこの検討に参加し，平成１４年
A
A
訪米し，米国の化粧品・美容業界の実情調査を行った。このとき，被告
は，２０社程の化粧品会社と商談を行ったほか，ロサンゼルスで眉の美容施
術を行うことで有名なヴァレリー氏のサロンを訪問し，同氏と面会して眉サ
ロンに関する話を聞くなどした。また，被告 は，アナスタシア社のサロ
A
ンに客として予約を入れ，同サロンにおいて眉の美容施術を体験した。アナ
スタシア社の創業者兼主宰者であるアナスタシア・ソワレは，マドンナやジ
ェニファー・ロペス，ナオミ・キャンベル等のハリウッド女優やスターを顧
客に持っていた。被告 は，帰国後，マーケティングミーティング（ピア
A
スグループで行う各事業の方向性について検討するための会議であり，原告
ピアス社長によって主催されていた ）において，訪米の結果を報告した。
。
その後，原告ピアスは，ピアスグループにおいてアナスタシア社からアナ
(イ)
スタシア技術を導入しこれを事業化するためのプロジェクトに着手すること
A
を決定し，平成１５年６月，経営企画室長及び法務担当者とともに被告
をアナスタシア社に派遣した。上記３名は，アナスタシア社との間で，眉の
美容施術に関する技術を導入した場合の日本での事業展開の方向性や戦略等
について意見交換を行った。
平成１５年８月，原告ピアスは，来日したアナスタシア社の （アナスタ
O
シア・ソワレの長女）との間で，眉の美容施術に関する技術導入のための契
約の条件等について協議を行った。被告 はこの協議に参加していた。
A
その後，原告ピアスでは，経営企画室長及び法務担当者を中心にアナスタ
シア社との契約交渉を進めた。契約交渉の経過は，その都度事業委員会にお
いて報告され承認された。被告 は，事業委員会のメンバーではなかった
A
が，概ね同委員会の会合に参加していた。
原告ピアスは，平成１５年１２月２３日，アナスタシア社との間で，甲２
(ウ)
契約書を交わし，本件導入契約を締結した。甲２契約書第６条には，次のと
おり規定されている。
「６条：ピアスからの技術者派遣教育
アナスタシアは，ピアスがビバリーヒルズに派遣する技術者２名に対し，
彼等が「アナスタシア技術サービス」と「製品」販売の実施上必要な専門技
能習得のため２週間の教育を実施する。ピアスはその２名の技術者，および
それらの技術者から教育を受けたピアスの全社員から，彼等がピアスを退職
した場合には，アナスタシアの名前，ロゴ，商標あるいは「アナスタシア技
術サービス」を日本およびその他の地域で自らの仕事に関連して使用しない
という書面合意書を入手するものとする。さらに，ピアス社員が，在職中は
「アナスタシア技術サービス」に従って眉サービスを行うということを合意
しない限り，この教育は実施しないものとする。ピアス社員が「アナスタシ
ア技術サービス」に従って実施する眉サービスに対し，アナスタシアは本契
約に従い支払われるものとする 」
。
上記条項の第２文は，原文（英文）では次のように規定されている。
"PIAS will obtain written agreement from both technicians,and from every PIAS
employee trained by these technicians that, in the event they cease to be PIAS'
employees they may no longer use the ANASTASIA name, logo, trademarks or
the ANASTASIA Technical Service in connection with their business in Japan or
elsewhere."
イ アナスタシア事業の推進
原告ピアスは，日本でのアナスタシア技術の事業化のため，平成１６年２
(ア)
月２１日，被告 を新規事業開発ディレクターに，被告 を新規事業開発
A B
ディレクター付に任命し，両被告をアナスタシア事業の責任者とした。
原告ピアスは，日本でのアナスタシア事業を進めるに当たり，当面は日本
(イ)
の代表的な百貨店内に眉専用のサロンを展開する戦略を立てた。
原告ピアスは，アナスタシア社のサロンでアナスタシア技術の研修を受け
(ウ)
，
るため，被告 及び同 をアナスタシア社に派遣することに決めた。なお
A B
本件導入契約では，研修を受ける者は原告ピアスの「２名の技術者」とされ
ていたところ（甲２契約書第６条 ，被告 は美容技術に関する経験を有し
） B
ていたが，被告 は美容技術に関する経験は有していなかった。
A
ウ 米国研修
被告 及び同 は，平成１６年４月１２日から２週間，ロサンゼルスの
(ア) A B
ビバリーヒルズにあるアナスタシア社において研修を受けた。
研修は，アナスタシア・ソワレや他の施術スタッフがサロンで実際に顧客
に施術を行っているところを，その斜め後ろ横辺りに立って見て行うという
方法で行われ，予めカリキュラムが決まっているものではなく，また，研修
のために時間をとって講義を行うとか，資料を配付するといったことはな
かった。アナスタシア・ソワレは，１時間に８人，１日に５０人から６０人
程度の顧客に施術を行っていた。
アナスタシア・ソワレは，新規の顧客に対しては，眉頭と眉尻に印を付け，
(イ)
眉型（ステンシル）を使って施術を行っていたが，リピート客に対しては，
大半の場合，眉型を使用せずに施術していた。
アナスタシア社の眉型は４種類あり，被告 は，顧客ごとの眉型の選び
B
方について，被告 を通じてアナスタシア・ソワレに確認したところ，同
A
人の答えは 「眉頭と眉尻の２点を取り，この２点の位置が合う形がその顧
，
客の眉型だ 」というものであった。
。
被告 は，アナスタシア社での研修以前は眉のワックス脱毛を施術した
(ウ) B
経験がなかった。被告 は，施術者がワックス脱毛を行っている際，施術
B
状況を目で見ることによって，施術の順序やワックスを塗る方向及び剥がす
方向を覚えた。研修開始後しばらくしてから，ワックス脱毛の練習のために
マネキン（ウィッグ）が与えられたが，表面がビニール製で滑りワックスを
うまく塗ることができず，練習にならなかった。
被告 は，施術状況を見るだけの研修では，日本で実際に施術を行う際
(エ) B
に必要な基準ないし理論（アナスタシア社の４種類の眉型の中から顧客のた
めに一つを選ぶ際に，それを顧客に説明して納得させるための基準ないし理
論）や技術を習得することができないのではないかと感じ，被告 の知人
A
等を通じてモニターになってくれる人の紹介を受け，施術スタッフの休日や
休憩時間を調べてベッドや椅子の空き状況を確認し，空いたベッドや椅子を
借りてモニターの施術を行ったり，被告 と２人でお互いの腕でワックス
A
の塗り方の練習をするなどした。
エ 平成１６年５月１０日事業委員会で被告 の報告
A
被告 は，平成１６年５月１０日，原告ピアスの事業委員会において，米
A
国における研修の報告とを行うとともに 「 マーケティングプ
， ANASTASIA
ラン」と題してアナスタシア事業のマーケティングプランの提案を行った。同
提案に用いられたパワーポイントの画面（甲１９）には 「アナスタシア独自
，
のアイブロウメイク理論に基づいたアイブロウトリートメントサービス 「日
」
，
本では，眉に特化したサロンは存在しない 「既存の各化粧品ブランドとは競
」
，
合しない分野 「アナスタシアの『アイブロウトリートメント』は…『眉メイ
」
，
ク 『眉カット』との差別化が可能」等の記載がある。
』
原告ピアスは，被告 の報告と提案を受け，その後，事業委員会及び経営
A
委員会での審議を経て，ピアスグループとしてアナスタシア事業を日本国内で
展開していくことを決定した。
オ プレスツアー
被告 は，アナスタシア事業の展開に向けて雑誌でその宣伝をしてもらう
A
ため，ファッション・美容関係の主要雑誌の編集担当者を招待してアナスタシ
ア社のサロンでアナスタシア技術を見学させるためのプレスツアーを企画した。
原告ピアスの広報業務を担当していた被告 は，平成１６年７月２日から６
C
日間，被告 とともにこのプレスツアーに参加した。
A
カ 被告 による原告技術の考案・完成
B
被告 は，米国における研修から帰国後，日本で行うべき眉の施術方法
(ア) B
について統一した基準を作るべく，アナスタシア社のサロンで見聞した施術
内容をもとに，モデルを相手に施術の練習を行い，試行錯誤を繰り返しなが
ら，約３か月間をかけて原告技術を完成させた。被告 による原告技術の
B
開発経過は次のとおりである。
。
(イ) まず，被告 は，眉型（ステンシル）の選び方に関する問題に直面した
B
なぜなら，アナスタシア・ソワレの指導では，眉型は，●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●というものであった
が，アナスタシア社の●種類の眉型のうち●種類の眉型は，長さ（距離）が
ほとんど同じであったため，長さ（距離）だけでは選ぶ基準にならなかった
ためである。そこで，被告 は，●種類の眉型について長さ以外に違いが
B
ないか，違いがあればそれを眉型を選ぶ基準にすることができるのではない
かと考え，改めて眉型を観察したところ，●●●●●に違いがあることを
発見し，これをもって眉型を選ぶ基準にすることに決めた。具体的には，骨
格がなだらかな場合は，眉毛の生え方もなだらかでストレート気味に生える
ことから，●●●●●●●●●●眉型を選び，骨格の丸みが強い場合は，
眉毛の生え方も骨格に沿って鼻筋から弧を描くように丸く生えることから，
●●●●●●●眉型を選ぶなど，●●の形，換言すれば●●●●●●●●
形を眉型を選ぶ基準にした。
次に，眉型を眉毛のどの位置に置くかについて，被告 は，日本人はも
(ウ) B
ともと目と眉毛の間隔が広く，眉毛の下のラインを抜いてしまうとその間隔
が余計に広がり目が小さくなると考え，●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●な
るべく沿わせて置くことに決めた。
次に，被告 は，眉頭，眉山及び眉尻の３点をどこに決めるかという問
(エ) B
題に直面した。なぜなら，日本人女性の間では，眉頭，眉山及び眉尻の３点
が眉を描く際の基準であると一般に考えられていることから，顧客の眉にお
いて上記３点がどこに来るのかを決める基準を示す必要があるとともに，眉
型の中でも上記３点の位置を示す必要があったが，アナスタシア社の施術で
は眉山の位置が不明確であったからである。被告 が，アナスタシア社に
B
問い合わせたところ，その回答は 「眉山は●●●●●●●●●●●●●●。
，
敢えて言うなら，●●●●●●が眉山である 」というものであった。この
。
回答により，眉型の中での上記３点の位置が決まったが，顧客の眉の中で上
記３点の位置をどこに決めるかの基準については，アナスタシア社から指導
はなかった。そこで，被告 は，顧客の眉における眉山は，骨格の一番高
B
いところ，一般的にいえば，眉毛が生えている一番高い位置と決め，後記の
施術者に対する研修においては，眉山は●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●であると教えることにした。ところが，眉型の眉山
（繋ぎ目の位置）をモデルの眉山に合わせてみると，眉頭の位置が合わなく
なってしまった。というのも，アナスタシア社の眉型は欧米人の骨格を前提
に作られているため，横に広い骨格をもった日本人にはもともと長さが足り
ないためである。そこで，被告 は，眉頭の位置については，アナスタシ
B
ア社の基準（●●●●●延長線上）にはこだわらず，後記の施術者に対す
る研修においては，眉頭の位置は●●●●●●●●●●●●●●●で顧客
のバランスに応じて変えるようにと教えることにした。
眉の描き方ないし仕上げ方については，アナスタシア社の施術は，●●
(オ)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●眉を整える
というもので，所要時間１分程度のものであったが，被告 は，日本人女
B
性の美意識に応えるためには上記の程度では足りないと考え，日本での施術
については次のとおりとすることに決めた。
すなわち，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●というものであった。
アナスタシア社の施術は，顧客１人につき●●●分程度で終了するもので
(カ)
あったが，以上のような手順を経ることにより被告 が完成させた原告技
B
術による施術は，顧客１人につき●●分ないし●●分を要するものとなった。
キ 施術者に対する研修
原告ピアスは，原告サロンで施術を担当する者として美容師資格を有する
(ア)
者を新たに採用するなどして 「新人研修」と称する研修を開始した。
，
被告 は，研修用のカリキュラム及びテキストを作成するとともに，ト
B
レーナーとして施術者の指導に当たった。研修のカリキュラムは下記(イ)の
とおりである。
研修は全１７日間，初日を除き午前１０時にスタートして終日行われる。
(イ)
初日は，会社概況，オリエンテーション，マナー教育の後 「アナスタシ
，
ア眉の理論」として２時間３０分の講義が行われ，２日目は，復習の後，製
品説明，マナー研修，皮膚科学の講義が行われ，３日目から実技のカリキュ
ラムが開始する。
研修３日目は，ワクシング（ワックス脱毛）の実技に４時間３０分の時間
が割り振られ，研修生同士でお互いの両腕を使ってワックス脱毛の練習を行
う。
研修４日目からは 「サービス取得」と称する施術の練習（実技）に多く
，
の時間が割かれる。その時間は延べ６０時間弱であり，この間，研修生１人
当たり，５０ないし６０名のモデルを相手に練習（実技）を行う。
多くの研修生は，モデルに合った眉型の選択に苦労し，また，適量のワッ
クスをうまく延ばすことができなかったり，真っ直ぐに延ばすことができな
いなど，ワックスのかけ方で苦労した。
ク 甲５誓約書の作成及び徴求
被告 は，原告サロンにおいて実際に施術を担当する者（美容師資格を
(ア) A
有し上記研修を受講する研修生）から徴求するため，上司と相談の上，甲５
誓約書の書式を起案した。甲５誓約書は，原告ピアス宛に日本文で記載され
た部分と，アナスタシア社宛に英文で記載された部分とからなるが，いずれ
の部分においても 「ピアス株式会社との契約を解除した場合は，アナスタ
，
シアのブランド名，ロゴ，商標，およびアナスタシアアイブロウトリートメ
ント技術を日本およびその他の地域で，自らの仕事に関連して使用しないこ
とを誓約します 」との記載がある。
。
被告 は 「新人研修」の都度，その研修２日目に，研修生に対し，原告
(イ) B ，
ピアス及びアナスタシア社に対して甲５誓約書記載の誓約をするよう求め，
研修生全員から甲５誓約書を徴求していた。
以上の事実に基づき，甲５誓約書において使用が禁止された「アナスタシアア
( )
イブロウトリートメント技術」は本件導入契約にいう「アナスタシア技術」のみ
を指すのか，あるいは 「アナスタシア技術」を基礎として原告らにおいて独自
，
に考案・付加した内容を含む技術（原告技術）を含むか否かについて検討する。
被告らは，次のとおり主張する。甲５誓約書は，本件導入契約第６条を受けて作
成されたものであるから，同条項と同じ内容の誓約すなわち同条項にいう「アナ
スタシア技術サービス （ ）を使用しない義務を
」 ANASTASIA Technical Service.
課すものである。したがって，甲５誓約書は，アナスタシア技術を基礎として原
告らにおいて独自に考案・付加した内容を含む技術であって，アナスタシア技術
とは異なる技術である原告技術の使用を禁じたものではない，と。
確かに，原告ピアスの従業員から徴求されたものとして証拠提出されている甲
I
ナスタシア事業開発部に配属され，被告 に次いで２代目のトレーナーになっ
B
た者）の署名のある甲第５号証の１８を除き，いずれも美容師資格を有する者か
ら徴求されたものであり，実際 「新人研修」において実技指導に入る前に研修
，
生（美容師資格を有し原告サロンにおいて施術を担当することが予定されている
者）全員から徴求していたものである。また，原告サロンの店長のように美容師
資格を有さず施術を担当しない者の誓約書は証拠として提出されていないことか
らすると，甲５誓約書は，もっぱら施術者を対象として徴求されたものであるこ
とが認められる（被告らも争点２に関しこれと同趣旨の主張をしている 。
。
）
ところで，前記認定によれば，原告ピアスが施術者から甲５誓約書を徴求して，
これらの施術者が原告ピアスとの契約を解除した場合（原告ピアスを退職した場
合）に 「アナスタシアアイブロウトリートメント技術」を自らの仕事に関連し
，
て使用しないことを誓約させた趣旨は，アナスタシア社との間で締結した甲２契
約書第６条の履行として行われたものであるとともに，原告ピアスが日本国内
（ひいてはアジア全域）で独占的にアナスタシア事業を行うに当たり，原告ピア
スを退職した施術者に同技術を使用させないことにより，アナスタシア技術サー
ビス等に関する原告ピアス自身の独占的権利を確保するとの趣旨を含むものとい
うべきである。そして，甲５誓約書徴求の対象である施術者が眉の美容施術に使
用するのは原告技術にほかならず，アナスタシア技術そのものではないから，原
告ピアスが原告技術とは区別される意味でのアナスタシア技術のみの使用をしな
い旨の誓約をさせることは，原告ピアスとしては無意味である。すなわち，アナ
スタシア社としては，自己の保有する技術であるアナスタシア技術そのものの使
用をしない旨を原告ピアスの従業員に誓約させる意味はあるものの，原告ピアス
としては，原告技術の使用を禁じてこそ自己の独占的利益を確保し得るのであり，
原告ピアスがアナスタシア技術の使用のみを禁じ，原告技術の使用を禁止しない
というような意思の下に甲５誓約書を徴求したと解すべき合理的な理由はなく，
これらの者に対して原告技術の使用を禁ずるとの意思で甲５誓約書を徴求したと
解するのが合理的である。したがって，甲５誓約書記載の誓約を求める原告ピア
スにおいては，甲５誓約書の誓約対象は原告技術であると認識していたものと認
められる。
他方，甲５誓約書に署名してこれを提出する施術者としても，同誓約書が「新
人研修」において実技の練習が始まる前に被告 から署名を求められて同被告
B
を通じてこれを原告ピアスに差し入れていたこと，同研修において教育を受ける
のは原告技術であって，その基となって原告技術とは区別される意味でのアナス
タシア技術ではないことからすると，これらの施術者においても，甲５誓約書は，
原告技術を使用しない趣旨のものであると認識し，かかる意思の下に甲５誓約書
を原告ピアスに提出したものと認められる。
以上によれば，甲５誓約書で原告ピアス退職後の不使用を誓約した「アナスタ
シアアイブロウトリートメント技術」とは，アナスタシア技術（アナスタシア社
の技術）ではなく，原告技術（アナスタシア技術を基礎として原告ピアスにおい
て独自に考案付加した内容を含む技術）を含むものと解するのが相当である。
A B 。
被告 及び同 が甲５誓約書を原告ピアスに差し入れたことを認めるに足り
( )
る証拠はない。また，被告 及び同 が甲５誓約書記載の誓約をする旨の明示
A B
の意思表示をしたことも，これを認めるに足りる証拠はない。また，甲５誓約書
がもっぱら施術者を対象として徴求されたものであることは，上記１で説示した
とおりであるところ，被告 及び同 は施術者ではなく，本来，甲５誓約書の
A B
徴求対象者ではない。
しかし，被告 及び同 は，アナスタシア事業の責任者として，施術者と同
A B
様，あるいはそれ以上に原告技術の内容を熟知していたのであり，被告 は，
A
甲５誓約書による誓約を求める原告ピアスの意向を受けて，自ら甲５誓約書の書
式を起案し，被告 も，原告ピアスの意向を受けて甲５誓約書の徴求を行った
B
ものであるなど，前記認定の甲５誓約書の作成及び徴求に至る経緯に照らせば，
被告 及び同 は，施術者に対して原告ピアスが退職後の原告技術の使用を禁
A B
じる理由が，原告技術の拡散を防止することにより原告ピアスのアナスタシア事
業に関する独占的利益を確保する点にあり，そうである以上自らも当然に，むし
ろ率先して上記誓約に係る禁止事項を遵守すべき立場にあることを認識していた
ものと認めるのが相当である。
したがって，被告 は遅くとも甲５誓約書の書式を起案した時点において，
A
また，被告 は最初の「新人研修」において研修生から甲５誓約書を徴求した
B
時点において，原告ピアスに対しいずれも甲５誓約書記載の誓約をする旨の黙示
の意思表示をし，原告ピアスとの間で，かかる内容の合意を成立させたものと認
めるのが相当である。
。
はじめに
( )
甲５誓約書は，原告ピアスがその従業員に対して退職後に「アナスタシアアイ
ブロウトリートメント技術を…自らの仕事に関連して使用しないことを誓約」さ
せるものであり，一種の競業避止義務を負わせるものである。
ところで，一般に労働者には職業選択の自由が保障されていることから，労働
者が使用者の求めに応じて退職後に使用者と競業するような行為を行わないこと
を誓約したとしても，競業が禁止される業務の内容に照らし，同誓約が使用者の
正当な利益の保護を目的とするものとはいえず，労働者の職業選択の自由を不当
に制約するものである場合には，そのような誓約の意思表示は公序良俗に反し無
効になるものと解される。
これを甲５誓約書に即してみると，原告ピアスが従業員の退職後の不使用を求
めた原告技術が，当該従業員の退職時点において，眉に関する美容施術者であれ
ば容易に取得ないし習得できる技術であった場合は，その使用を禁ずることは原
告ピアスの正当な利益の保護を目的とするものとはいえず，労働者の職業選択の
自由を不当に制約するものというべきであるから，甲５誓約書による退職後の原
告技術不使用の合意は公序良俗に反するものというべきである。
そこで，以下，甲５誓約書の誓約対象である原告技術の具体的内容を認定し
（後記( ) ，原告技術が世の中で一般的に用いられている技術であることを裏付
ける資料として被告らが提出した乙第９号証及び第１１号証ないし第１９号証の
書籍等及び第２０号証の雑誌記事の内容を認定し（後記( ) ，これら書籍等及び
雑誌記事に照らし，原告技術が当該従業員の退職時点において眉に関する美容施
術者であれば容易に取得ないし習得できる技術であったかどうかについて検討す
る（後記( ) 。
原告技術の内容
( )
証拠（甲２９の１・２，３３ないし３５，証人 ）及び弁論の全趣旨によれば，
I
次の事実が認められる。
原告技術は，以下の４つの作業，すなわち，①眉頭，眉山及び眉尻の位置を
定める作業（３点決め作業 ，②ステンシル（眉型）に合わせて眉の形（ガイド
）
ライン）を描く作業（描く作業 ，③ガイドラインからはみ出た眉毛をワックス
）
を用いて脱毛する作業（ワックス脱毛作業 ，④仕上げの作業（仕上げ作業 ，
） ）
の４つの作業を中核とし，その周辺に存在する技術を含むものであって，その
具体的内容は次のとおりである。
ア ３点決め作業
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●点を基準に設定し，②眉尻の位
置を，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●点を基準に設定し，③眉山の位置を，●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●点を基準に設定するという作業である。
このうち，眉山の位置については 「●●●●●●●●●●●●●●●●●
，
●●●●●●●●点」を基準としつつ，具体的には，●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●のポイントを確認
し，これを眉山の位置とする。
イ 描く作業
描く作業は，●種類のステンシル（眉型）の中から顧客の骨格に適合したも
のを選択し，３点決め作業で設定した眉頭，眉山及び眉尻の各位置を基準とし
てステンシルを設置し，ステンシルに合わせて，ガイドライン（眉の形）を色
濃く描いていく作業である。
具体的には，①ステンシルを●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●に合わせて設置し，ステンシルに合わせて眉をいったん描く，②その後，
顧客の眉山の位置に合わせて①で描いた外枠を修正し，さらに顧客の眉に合
。
わせて●●●●●●●●●●●●●●しながら，ガイドラインを完成させる
③ガイドラインは，まず顧客を●●●にした状態で，●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●見る位置から顧客の顔を見ながら描き上げ，次に顧客
の●●●●●状態で確認しさらに調整して完成する。その際，筋肉の特徴，
表情のクセ，左右のバランスを考慮する。
ウ ワックス脱毛作業
ワックス脱毛作業は，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●眉毛及び産毛をワックスを用いて脱毛するという作業であ
り，具体的には，①●●●●，②●●●●●●●●●●●●●●●，③●●
●●●●●●●●●●●●●，④●●●●●●●●●●から成る。各作業の
具体的内容は次のとおりである。
●●●●
(ア)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
a
●●●●●●●●●●●●●
b
●●●●●●●●●●●●●●●●
(イ)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
a
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
b
●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
c
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●。
●●●●●●●●●●●●●●
(ウ)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
a
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
b
●●●●●●●●●●●
(エ)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●
a
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
b
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
c
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●
エ 仕上げ作業
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●
乙第９号証及び第１１号証ないし第１９号証の書籍等及び乙第２０号証の雑誌
( )
記事の内容
証拠（乙９，１１ないし２０）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認めら
れる。
ア 乙第９号証の書籍
書籍の概要
(ア)
How to
乙第９号証は，２００４年（平成１６年）に米国で発行された「
（完璧な眉のつくりかた）と題する英文の書籍
Create the Perfect Eyebrow」
〔著者： （ビクトリア・Ａ・ブッシュ 〕の抄本である。
Victoria A. Bush ）
その裏表紙には，著者の言葉として次の記載がある 「ビクトリア・ブッ
。
シュは，メイクアップアーティスト，イメージコンサルタント，またアイブ
ロウの熟練技を教える美容サロン業界のプロとしての広範囲にわたる経験や
， ，
専門知識を駆使して 「完璧な眉のつくりかた」を編集しました。この本で
目元の配置，眉のアーチ（カーブ）の位置，眉頭や眉尻のポイント，昔から
あった眉の法則，そして正式な眉テクニックなどに関する広範囲にわたる基
礎知識や高度な美容技術を身につけることができます。美容に携わるプロの
方が，１００枚以上の写真，イラスト，図表によって解説されたこれらテク
ニックを実践すると，その方は「眉の専門家（達人 」になり，そしてサロ
）
ンの顧客満足はますますアップし，サロンの収益も上がるであろうことを，
著者は確信しています 」
。
アイブロウ技術の内容に関係する記載
(イ)
眉型に関する記載
a
同書籍には，描く作業に関連して 「アイブロウビジネス」に用いる道
，
具として「テンプレート（眉型 」を紹介する記載（９頁 「眉の専門家
） ）
，
が，顧客の魅力を引き出し，かつ顧客にぴったりな眉の形を選ぶためには，
眉型を使うと簡単です 」との記載（８８頁 「ちょうどいい長さと太さ
。 ）
，
の眉型をひとつふたつ選びます 「眉型を選んだら，眉型を顧客のアイ
。
」
，
ブロウの上に置いて，アイブロウペンシルからアイブロウパウダーを使っ
て，型の中をうめていきます 」との記載（９０，９１頁）がある。
。
ワックス脱毛に関する記載
b
同書籍（９２頁）には 「眉型とブロウパウダーを使った眉毛の除去方
，
法」として 「１．オレンジウッドスティック（脱毛ワックスをすくうた
，
めのワックススティック）を使って，できたばかりの眉形からはみ出た必
要でない眉の毛をよりわけます。アイブロウパウダーがのっているかのっ
ていないかで，必要な眉毛が必要でない眉毛かを見分けることができます。
望めば，眉毛を整えるアイブロウジェルを眉毛につけて，のばします。そ
の際，除去した部分の皮膚にはつけないよう，気をつけてください 」と
。
の説明が対応する写真とともに記載されている。
また，同書籍（１０９ないし１１２頁）には 「ソフトワックスの手
，
順」として，１５の作業内容に関する説明が対応する写真とともに記載さ
れているおり，その中には 「５．…毛の生えている方向に沿って，外側
，
へ向かって，内側からワックスを細くのばしていきます。スティックやス
パチュラは使ったら捨ててください。ワックスの中へ２度づけはしないで
ください 「６．…毛の流れの方向にワックスペーパーをなでつけてく
。
」
，
ださい 「７．ワックスが広がっている部分の外側の皮膚を，ぴんと
。
」
，
張って押さえます。… 「８．毛の流れに逆らってすばやくワックスペー
」
，
パーを引っ張り，ワックスを除去します。決してワックスペーパーをまっ
すぐに上げないでください。ワックスを除去する間，手をぴったりと皮膚
にあてておいてください 「９．痛みを軽減させるために，指をすばや
。
」
，
く，ワックスしたエリアを押さえるように，置いてください 」等の記載
。
がある。
イ 乙第１１号証の書籍
書籍の概要
(ア)
乙第１１号証は，平成９年５月２０日第１刷発行の「眉から始めるメイク
ＬＥＳＳＯＮ」と題する書籍の抄本である。
アイブロウ技術の内容に関係する記載
(イ)
a
同書籍では，眉の手入れの手順が 「 １ 切る＆抜く （６頁から
， 」
STEP
， 」
STEP
業の２つに分けて説明されている。
上記「 １」の「カット前の準備」について説明した箇所に，３点
STEP
決め作業に関係して 「②基本ルールに従って眉頭，眉山，眉尻の位置を
，
確認しよう 「③眉頭，眉山，眉尻の３点をアイブロウペンシルでマーク
」
，
しておこう 「④眉山から眉尻までペンシルで下描きをする 「⑤眉頭か
」
， 」
，
ら眉山も描き，理想の眉の下描きが完成。これで準備完了」として，対応
する写真とともに作業内容が記載されている（８〜９頁 。
）
そして，眉頭の位置については 「目頭に垂直にアイブロウペンシルな
，
どをあて，その線が眉と交差したところが眉頭 」と，眉尻の位置につい
。
ては 「小鼻の脇と目尻を結んだ直線の延長線上に眉尻の位置があるのが
，
理想的 」と，眉山の位置については 「眉頭と眉尻の位置が決まったら，
。 ，
次は眉山。眉頭と眉尻を結んで眉頭から約２／３のところが眉山の位置に
なるのがポイント 」と説明されている。
。
仕上げ作業に関係する記載
b
上記「 １」の「４か所をチェックして切る＆抜く」の箇所に，
STEP
「眉毛の長さ（Ａ ，うぶ毛の処理（Ｂ ，眉頭の処理（Ｃ ，まぶたのむ
） ） ）
だ毛（Ｄ）の４か所をチェックしながら，きれいな眉に整えていこう
。 ，
ね 」として，対応する写真とともに作業内容が記載されている。そして
Ａの眉毛の長さに及びＢのうぶ毛の処理については，はさみでカットする
旨が，Ｃの眉頭の処理及びＤのまぶたのむだ毛については，毛抜きで抜く
旨の説明がある（１０〜１３頁 。
）
上記「 ２」の「アイテム選び」の箇所に，ペンシル，マスカラ，
STEP
パウダー等が紹介されており，ペンシルについては「細く自然なラインが
描けるから，初心者にもピッタリ」と，マスカラについては「眉の濃いコ，
毛足の長いコはひとつあると超便利 「毛流れを整えながら，全体のボリ
」
，
ュームをアップして立体感のある眉に仕上げてくれるよ 」と，パウダー
。
については「肌に溶け込んだソフトな眉を狙いたいときは，絶対コレ！」
と説明されている（１４頁 。
）
同じく「 ２」の「仕上げはぼかしでキマり！」の箇所には，
STEP
「しっかり眉」として 「…さらにマスカラで毛流れを上向きに整えて，
，
。 ，
ボリューム感をアップさせて仕上げよう 」との記載があり，マスカラが
「マスカラ／ボリュームのある眉にしたいときにお役立ちのブロウマスカ
ラ 」として写真入りで紹介されている（２３頁 。
。 ）
「梨花さんの目」の箇所には 「…アイカラーは，微妙にトーンの違う
，
ベージュ系の２色を使って，ハイライト効果を出し，まつ毛を強調しちゃ
おう 」と記載されており，その手順が，まず「１ カラーを重ねてまぶ
。
たにグラデーション」として 「まぶた全体にベージュ系のアイカラーを
，
のせ，眉下と目のきわにはさらに重ねる ，次に「２ まぶたのくぼみに
。
」
少し濃い色を」として 「キャメル系のベージュカラーをまぶたのくぼみ
，
に沿って。まつ毛を強調するテクだよ 」として，写真入りで説明されて
。
いる（１０１頁 。
）
「 さんの眉」の箇所には 「２ 眉の毛流れは透明マスカラで」
asami ，
として「眉の毛流れは，透明タイプのマスカラを使えば簡単に整えられる。
毛を持ち上げるように 」との説明が写真入りでなされている（１０４
。
頁 。
）
「 さんの目」の箇所には 「３ 眉山の下にハイライトを」とし
asami ，
て「眉山の下にベージュやライトブラウンのアイカラーを入れて，立体感
をもたせる 」との記載がある（１０５頁 。
。 ）
ワックス脱毛に関する記載
c
同書籍には，ワックス脱毛に関する記載はない。
ウ 乙第１２号証の書籍
書籍の概要
(ア)
乙第１２号証は，平成８年発行の「眉の法則」と題する書籍の抄本である
（発行年は弁論の全趣旨により認定 。
）
アイブロウ技術の内容に関係する記載
(イ)
a
同書籍の「基礎知識 位置と名称」の「眉のかたち」の箇所（７頁）に，
眉山の位置について「目尻から垂直に引いた線と，眉弓筋がぶつかる点」
と（判決注： 眉弓筋」の意味については，同書籍６頁で「眉をつり上げ
「
たときに，帯状に盛り上がる筋肉」と説明されている ，眉尻の位置につ
。
）
いて「小鼻と目尻を結んだ延長線が，眉弓筋にあたる点」と，眉頭の位置
について「密集した毛の内側に，１〜２本太い毛が生えているところ」と
説明されている。
眉型の使い方に関する記載（描く作業及び仕上げ作業に関係する記載）
b
同書籍の「なりたい眉のつくり方」の箇所（２３頁）に 「型紙の使い
，
方」について 「眉カット時の利用法」と「眉メーク時の利用法」の使い
，
方が紹介されている 「眉カット時の利用法」として 「①型紙の眉を切り
。 ，
抜き②穴が開いた方の紙を自分の眉に合わせます （…）③濃く描けるペ
。
ンシルを使って，枠に沿って線を引きます。④型紙をはずし，線の外には
み出ている毛をカット 」と 「眉メーク時の利用法」として 「①カット
。 ， ，
時に使った，穴の開いたほうの紙を眉に合わせ，②眉の上ラインだけをペ
ンシルで薄く描きます。③型紙をはずし，④描きこんだ上ラインに合わせ
て，基本どおりに描いていきます。⑤型紙を裏返し，反対側の眉も描きま
す 」と説明されている。
。
ワックス脱毛に関する記載
c
同書籍には，ワックス脱毛に関する記載はない。
エ 乙第１３号証の書籍
書籍の概要
(ア)
乙第１３号証は，平成９年５月１日初版第１刷発行の「きれいになる目元
と眉メーク上達法」と題する書籍の抄本である。
原告技術の内容に関係する記載
(イ)
仕上げ作業に関係する記載
a
同書籍の「これがクール眉！」の箇所（３９頁）に 「クール眉の基本
，
プロセス」として 「１ 眉の周りのムダ毛を抜く 「２ 飛び出した毛
， 」
，
をカット 「３ 眉山の位置を決めて眉を描く 「４ アウトラインをぼ
」
， 」
，
かす 「５ 眉マスカラで整える」の５つのプロセスが対応する写真とと
」
，
もに示されている。このうち，上記「１」については「まずは毛抜きで眉
の周りのムダ毛を抜いていきます。理想の眉をペンシルで描いてから抜く
と形が整えやすいのでオススメの方法です 」と，上記「２」については
。
「次に伸びすぎた毛をハサミでカットします。…」と，上記「５」につい
ては「眉が黒く濃いときや，薄すぎるときは眉マスカラで色を調節して。
乾いてから固まった部分を中心にスクリューブラシでとかします 」と説
。
明されている。
ワックス脱毛に関する記載
b
同書籍には，ワックス脱毛に関する記載はない。
オ 乙第１４号証の書籍
書籍の概要
(ア)
乙第１４号証は，平成７年１０月１０日第１刷発行の「眉メイクとアイメ
イクの秘訣」と題する書籍の抄本である。
アイブロウ技術の内容に関係する記載
(イ)
a
同書籍の「 １ 藤原美智子さんに習う美しい眉の作り方」の箇所
PART
に「基本の３つのルール」として 「ルール１ 上のラインは『眉弓筋』
，
のラインに合わせます （判決注： 眉弓筋」の意味については，上記記載
」 「
の下で「眉を動かす筋肉」と説明されている 「ルール２ 下のライン
。
）
，
は目を開けたときの丸みに沿って 「ルール３ 長さは，眉頭から延ばし
」
。
た水平な線の延長線上まで」との記載がある（８頁ないし９頁 。
）
また，上記記載の下に「眉の各部の名称を正しく覚えましょう」として，
「眉頭は，鼻に近い部分の，眉毛が急角度で斜め上に向かってはえている
範囲。眉山は，目尻（上まぶたと下まぶたとの接点）の真上。眉尻は眉山
から眉の最後までをさします 」との説明がある（９頁 。
。 ）
同書籍の「 ４ 渡辺サブロオさんが演出する『今，注目の３タイ
PART
』 ，
プの眉 」の箇所に「ピークド型」と称する眉の作り方が紹介されており
「ピークド（眉山）と眉尻の位置を，この写真の中の線のように，棒をあ
てて決めておく」との記載がある（写真中，眉山の位置については，眉頭
と反対側の目頭を結んだ線の延長線上の点が示されており，眉尻の位置に
ついては，小鼻と目尻を結んだ線の延長線上の点が示されている 。
。
）
仕上げ作業に関係する記載
b
上記「ピークド型」と称する眉の作り方の手順について 「６ 眉にマ
，
スカラをつけた後（つけ方は３３ページのコラム参照 ，こめかみのはえ
）
際と平行な角度で眉尻を描き足します」との説明がある（２９頁 。
）
同書籍の「 ５ 使いやすく効果の上がる道具をフル活用 美しい
PART
眉のための道具選び」の箇所に，アイブロウシザース（はさみ ，ツィ
）
ザース（毛抜き ，アイブロウペンシル，アイブロウパウダー，眉専用の
）
マスカラ等が紹介されている。
ワックス脱毛に関する記載
c
同書籍には，ワックス脱毛に関する記載はない。
カ 乙第１５号証の書籍
書籍の概要
(ア)
乙第１５号証は，平成７年１１月２７日第１刷発行の「トニータナカの眉
メイクテキスト」と題する書籍の抄本である。
アイブロウ技術の内容に関係する記載
(イ)
a
同書籍の「顔だちのバランスと眉のプロポーションを知る」の箇所に，
「眉のあるべき場所は決まっています。それをふまえて基本のプロポーシ
ョンをつくりましょう」として 「眉頭，眉山，眉尻をつくる位置」につ
，
いて対応する写真とともに，次のような説明がされている 「眉頭（Ａ）
。
は，小鼻の内側と外側の延長線の間，眉山（Ｂ）は，黒目の外側と目尻を
結んだ延長線の間，眉尻（Ｃ）は，小鼻と目尻を結んだ延長線と目尻の間
が，基本的なプロポーションです。この範囲の中であれば，どんな形の眉
でも，不自然ではありません。また，眉頭，眉山，眉尻にはそれぞれ，移
動可能な幅があり，その幅の中でどの位置におくかによって，眉が与える
印象は変わってきます （３０頁ないし３１頁 。
。
」 ）
ワックス脱毛に関する記載
b
同書籍には，ワックス脱毛に関する記載はない。
キ 乙第１６号証のカタログ
発行時期等
(ア)
同カタログは，平成８年発行の「エレガンスコスメティックプロダクツ
プロ用美容総合カタログ」と題するカタログの抄本である。
アイブロウ技術の内容に関係する記載
(イ)
眉型に関する記載
a
同カタログには，計２４パターンのカットステンシル（眉型）を含むセ
ット商品（２１頁）及び「型抜きステンシル」付きのセット商品（２３
頁）が掲載されている。
ワックス脱毛に関する記載
b
同カタログには，ワックス脱毛に関する商品は掲載されていない。
ク 乙第１７号証のインターネット記事
記事の概要
(ア)
同記事は，財団法人日本エステティック研究財団による「エステティック
業に関する情報」とのタイトルが付された記事であり，エステティック業界
の実態調査の結果が示されている。調査期間は，郵送調査が平成１２年６月
から同年１２月まで，電話調査が平成１２年８月から平成１３年１月までと
されており，回収状況については，ＮＴＴタウンページ《エステティックカ
テゴリー》登録店数１万４３３３店，調査対象としたエステティックサロン
総数１万１１３５店，郵送・電話による有効回答総数５４５２店とされてい
る。
ワックス脱毛に関する記載
(イ)
同記事には「全国７地区営業種目導入率」として 「フェイシャル 「ボ
， 」
，
ディケア 「ワックス脱毛 「ブライダル 「痩身 「フットケア」等の営
」
， 」
， 」
， 」
，
業種目の導入率及びその順位が記載されており 「ワックス脱毛」の導入率
，
として，全国平均５６．２％，北海道４８．９％，東京都６０．５％，静岡
県５３．６％，大阪府５２．７％，広島県６４．３％，福岡県４４．７％，
沖縄県５９．３％との記載がある。しかし，上記各営業種目が具体的に何を
指すかについての説明はなく 「ワックス脱毛」についても，これが眉に関
，
するワックス脱毛を指すものであることを示す記載はない。
ケ 乙第１８号証の１ないし５のインターネット記事
記事の概要
(ア)
乙第１８号証の１ないし５は，インターネットのヤフーに出店した各号証
記載のサロンがそのサービス内容等を紹介した記事であり，平成１９年１０
月にプリントアウトされたものである。
ワックス脱毛に関する記載
(イ)
乙第１８号証の１の記事には 「ハリウッドセレブの間で大人気の眉ス
a ，
タイリング Ａ（判決注：サロンの名称）の眉マジック。あなたも憧れの
セレブ眉」との記載があり 「眉スタイリングのプロセス」として 「デザ
， ，
インした眉からはみ出た不要な毛をワックスで徹底的に脱毛します。これ
により自己処理ではできない産毛まで綺麗に取り除く事ができます 」と
。
の記載がある。
乙第１８号証の２の記事には 「眉カット」について 「目元をキリッと
b ， ，
引き締め，お手入れの行き届いた印象を与えます 『１５分間のフェース
。
リフト』と呼ばれるこの眉カットにより，お顔の印象を大きく変えること
ができます。当サロンのエステティシャンはワックスを使ってムダな眉毛
を脱毛し，完璧なアーチを仕上げていきます 」との記載がある。
。
乙第１８号証の３の記事には 「眉スタイリング」として「海外セレブ
c ，
達の間で火がついたアイブロウスタイリングをご存じですか？ 「お家で
」
，
も効果が持続するように，ただ眉カットするだけではなく，徹底的にむだ
毛をワックス脱毛（永久脱毛ではありません ）いたしますので，効果は
。
約１ヶ月持続します 」との記載がある。
。
乙第１８号証の４の記事には 「ワックス脱毛」として 「…当サロンの
d ， ，
フェイシャルのワックス脱毛は，美しい仕上がりを皆様に喜んで頂いてお
ります。ワックス脱毛が不可能な部位はございません，…」との記載があ
り，部位別の価格表が示されており，その中には「眉（シェイピング込
み 」の価格も記されている。
）
乙第１８号証の５の記事には 「アイブローケアの流れ」の「眉のお手
e ，
入れ」の中にワックス脱毛の記載がある。
コ 乙第１９号証の１ないし４のインターネット記事
記事の概要
(ア)
乙第１９号証の１ないし４は，インターネットのヤフーに出店した各号証
記載の店舗が取扱商品等を紹介した記事であり，平成１９年１０月にプリン
トアウトされたものである。
眉型に関する記載
(イ)
上記各号証には，各々の店舗の取扱商品として，眉型（乙第１９号証の１
及び２の店舗では「ステンシル」の名称で２タイプ計６種類，同号証の３の
店舗では「テンプレート」の名称で２種類，同号証の４の店舗では「ステン
シル」の名称で３種類）が紹介されている。
サ 乙第２０号証の雑誌記事
記事の概要
(ア)
乙第２０号証は 「Ｕｒｂ」と題し，副題を「２８歳からのビューティチ
，
ャージマガジン［アーブ 」とする女性向けの美容雑誌の２００５年（平成
］
同記事は 「マドンナにもダメ出しする『クイーン・オブ・アーチ』が来
，
日！ アナスタシア・メソッドなら，すっぴんでも怖くない 」とのタイト
。
， ，
ルの下，来日したアナスタシア・ソワレについて 「理想の眉が見つかれば
メイクも思うがまま。眉は美，美は自信よ」等の同人の言葉を写真とともに
紹介し，２頁目で「アナスタシア・メソッドの全行程を一挙大公開！」とし
て，７つの工程を写真入りで紹介している。
作業内容に関する記載
(イ)
上記７つの工程の作業内容に関する記載は次のとおりであり，各工程ごと
に対応する写真によって作業内容が示されている。各写真には，仰向けの状
態で施術を受けているモデルの様子が写っている。
「１ 眉の３ポイントとアーチの形を決める」
a
「小鼻の中心の延長上に眉頭，小鼻の脇と目尻を結ぶ延長上に眉尻を決
める。眉頭と眉尻を合わせ，型に自然に眉が入るステンシルを選び眉山を
決める 」
。
「２ ステンシルを当て，パウダーで輪郭を描く」
b
「ステンシルを当て，ブロウパウダーで型の中を塗りつぶす。眉の輪郭
をとるため，濃い目にパウダーをとってしっかり描く 」
。
「３ ステンシルを外し，輪郭以外の部分を脱毛」
c
「ステンシルを外し，型からはみ出た部分をワックス脱毛。残った毛は
ツィザーで抜く。細かいうぶ毛が除去され，眉の美しさがアップ。自分で
行う普段のお手入れはツィザーで 」
。
「４ パウダーを拭き取り，赤みをカバーする」
d
「輪郭をとるために塗ったパウダーを拭き取る。その後，ビタミンＥ・
Ａ配合のコンシーラーで赤み，ムラをカバーする 」
。
「５ ステンシルをあて，仕上げのパウダーを」
e
「再びステンシルをあて，仕上げ用のパウダーを塗る。パウダーは薄目
にとり，色を混ぜて加減しながら塗るとナチュラルな仕上がりに 」
。
「６ パール入りペンシルでアーチに立体感を」
f
「眉下にクリーミィなパールのペンシル，アイライトシマーを入れると，
眉骨が際立ち，目の美しさがさらにアップ 」
。
「７ ブロウジェルを塗りブラシで毛流れを整える」
g
「眉頭から眉尻にかけてブロウジェルを塗り，下向きになりがちな毛流
れをブラしで横に流す。仕上げにジェルの上から再度パウダーを 」
。
原告技術は平成１８年当時眉に関する美容施術者であれば容易に取得ないし習
( )
得できる技術であったか
上記( )で認定した書籍等の各記載内容に照らし，以下，原告技術が被告らの
H
退職時点（平成１８年３月３１日から同年５月１５日までの間。ただし，被告
については同年１２月１５日 ）において眉の美容施術者であれば容易に取得な
。
いし習得できる技術であったかどうかについて検討する。
ア ３点決め作業について
(ア)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●設定するという作業であり，このうち，眉
山の位置については 「●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
，
●●●」を基準としつつ，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●のポイントを確認し，これ
を眉山の位置とする，というものである。
眉を描く際に，眉頭，眉山及び眉尻の３点が基準になるという点について
(イ)
は，乙第１１号証の書籍（平成９年５月２０日第１刷発行 ，同第１２号証
）
の書籍（平成８年発行 ，同第１４号証の書籍（平成７年発行 ，同第１５号
） ）
証の書籍（平成７年１１月２７日第１刷発行）に記載がある。
その記載内容及びこれらの書籍がいずれも市販されており，容易に入手し
得るものであることからすると，眉頭，眉山及び眉尻の３点は，平成１８年
時点において，わが国の美容業界で眉の手入れに関するサービスを提供する
際の基準となっているだけでなく，女性が自ら眉の手入れをする際の基準と
しても一般的なものになっていたものと認められる。
したがって，これら３点を定めること自体は，平成１８年時点において眉
の手入れに関するサービスを提供する美容施術者であれば誰もが考える事柄
であり，これらの者にとって容易に取得ないし習得できる事柄であったと認
められる。
これに対し，眉頭，眉山及び眉尻の３点を具体的にどのようにして定める
(ウ)
かについては，上記各書籍の記載でも様々である。この点に関しては，乙第
その幅の中でどの位置におくかによって，眉の印象は変わってきます 」と
。
の記載があるように，３点の具体的な位置が異なればできあがる眉の印象が
違ってくることになるから，３点の具体的な決め方は，どのような眉を作り
たいかに関するメイクアップアーティストや個々の女性の考え方ないし感性
によって異なるものと考えられる。
そこで，原告技術における３点の具体的な決め方が，平成１８年当時容易
に取得ないし習得できる事柄であったか否かを検討するに，原告技術におけ
る眉山の位置は，上記のとおり 「●●●●●●●●●●●●●●●●●●
，
●●●●●●●●●●」を基準としつつ，具体的には●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
，
●●，これを眉山の位置とするものであり，証拠（甲２９，３３，乙２０
証人 ）及び弁論の全趣旨によれば，このような決め方は，顔のバランスを
I
平面的にのみとらえるのではなく，●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●整えることを目的としたものであることが認められる。
しかして，前記各書籍等のうち，３点の具体的な決め方についての記載
があるものを見ると，いずれも顔のバランスを平面的にのみとらえている
ものであり（乙１１，１２，１４，１５ ，●●●●●●●●●整えるとい
）
う視点から位置決めをしたと考えられるものは見当たらない。他に，平成
術が存在したことを認めるに足りる証拠はない。
以上によれば，３点決め作業に関する原告技術のうち，眉山の位置決めの
(エ)
仕方は，平成１８年時点において眉の美容施術者であれば容易に取得ないし
習得できる技術であったとは認められない。
なお，上記の眉山の位置決めの仕方は，前記１( )カで認定したとおり，
被告 がアナスタシア技術を基礎としながら自ら工夫して考案したもので
B
ある。しかし，被告 は，原告ピアスの新規事業開発ディレクター付又は
B
アナスタシア事業開発部の事業ディレクターとして，原告ピアスの行うアナ
スタシア事業を推進する一環として上記考案をしたものであるから，その技
術内容は原告ピアスに帰属する原告技術の一内容を構成しているのであり，
被告 が甲５誓約書記載の誓約をしている以上，同誓約に基づいてその使
B
用が禁止されることはいうまでもない。
イ 描く作業について
描く作業は，●種類のステンシル（眉型）の中から顧客の骨格に適合した
(ア)
ものを選択し，３点決め作業で設定した眉頭，眉山及び眉尻の各位置を基準
としてステンシルを設置し，ステンシルに合わせて，ガイドライン（眉の
形）を色濃く描いていく作業であり，具体的には，①ステンシルを●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●に合わせて設置し，ステンシルに
合わせて眉をいったん描く，②その後，顧客の眉山の位置に合わせて①で
描いた外枠を修正し，さらに顧客の眉に合わせて●●●●●●●●●●●
●●しながら，ガイドラインを完成させる，③ガイドラインは，まず顧客
を●●●にした状態で，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●見る
位置から顧客の顔を見ながら描き上げ，次に顧客の●●●●●●状態で確
認しさらに調整して完成する，その際，筋肉の特徴，表情のクセ，左右の
バランスを考慮する，というものである。
むだ毛の処理の前にステンシル（眉型）に合わせてガイドライン（眉の
(イ)
形）を描くという点については，乙第１２号証の書籍（平成８年発行）に
「型紙の使い方」として記載されており，また，同第１６号証のカタログ
（平成８年発行）はステンシルを含むセット商品が紹介されている。
上記事実からすると，眉の形を描く際にステンシル（眉型）を使用するこ
と自体は，平成１８年時点において，眉に関する美容施術者であれば容易に
取得ないし習得できる事柄であったものと認められる。
また，上記①のステンシルの設置方法，及び同②のガイドラインの修正作
(ウ)
業は，ステンシルを用いる場合，多かれ少なかれ試みるものであり，特段の
工夫を要するものではないから，これらも容易に取得ないし習得できる事柄
であったものと認められる。
上記③の，ガイドラインを描く際に顧客を仰向けにするという点について
(エ)
は，乙第２０号証の雑誌〔２００７年（平成１７年）１月号〕記事において，
仰向けになったモデルの様子を写した写真とともに作業内容の説明がなされ
ており，平成１８年時点において，容易に取得ないし習得できる事柄であっ
たと認められる。また，そのようにしてガイドラインを描いた後，顧客の
体を起こした状態で確認，調整して完成させるという点については，眉の
手入れを行う際に通常行っている事柄であるし，また，その際に筋肉の特徴
等を考慮するという点についても，眉に関する美容施術者であれば容易に取
得ないし習得することができない事柄であるとまではいえない。
以上によれば，描く作業に関する原告技術は，いずれも平成１８年時点に
(オ)
おいて眉に関する美容施術者であれば容易に取得ないし習得できる技術で
あったものと認められる。
ウ ワックス脱毛作業について
ワックス脱毛作業は，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
(ア)
●●●●●●●●●眉毛及び産毛をワックスを用いて脱毛するという作業
，
であり，具体的には，①●●●●，②●●●●●●●●●●●●●●●●
。
③●●●●●●●●●●●●●●●，④●●●●●●●●●●●から成る
被告らは，ワックス脱毛は今日エステティックサロン業界で当たり前のよ
うに行われており，眉のワックス脱毛も同様であるとし，これが一般的な技
術であることは，乙第９号証の書籍，同第１７号証及び同第１８号証の１な
いし５のインターネット記事から明らかであると主張するので，以下検討す
る。
乙第９号証の書籍について
(イ)
なるほど，乙第９号証の書籍〔２００４年（平成１６年）発行〕には，
a
ワックスを用いて必要でない毛を抜くことについて写真入りの説明があり，
また，その作業内容についても，１５の工程に分けて対応する写真ととも
に説明がなされている。そして，その中には，次のような，原告技術に含
まれる作業と同内容の作業に関する説明もある。
原告技術の②●●●●●●●●●●●●●●●●作業では，●●●●
( )
a
●●●●●●●●●●とされているところ，上記書籍には「５．…毛
の生えている方向に沿って，外側へ向かって，内側からワックスを細く
のばしていきます 」との記載がある。
。
原告技術の③●●●●●●●●●●●●●作業では，●●●●●●
( )
b
，
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●とされているところ
上記書籍には「６．…毛の流れの方向にワックスペーパーをなでつけて
ください 」との記載がある。
。
原告技術の④●●●●●●●作業では，●●●●●●●●●●●●●
( )
c
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●とされているところ，上記書籍には「７．ワックスが広
がっている部分の外側の皮膚を，ぴんと張って押さえます。… 「８．
」
，
毛の流れに逆らってすばやくワックスペーパーを引っ張り，ワックスを
除去します。決してワックスペーパーをまっすぐに上げないでください。
ワックスを除去する間，手をぴったりと皮膚にあてておいてくださ
い 」との記載がある。また，原告技術では，●●●●●●●●●●●
。
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●とされ
ているところ，上記書籍には「９．痛みを軽減させるために，指をすば
やく，ワックスしたエリアを押さえるように，置いてください 」との
。
記載がある。
しかし，他方，原告技術の①●●●●では，●●●●●●●●●●●●
b
●●●●●●●●●●●●●とされているが，上記書籍には，ワックス
の温度に関する記載はない。また，原告技術の②●●●●●●●●●●
●●●作業では，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●とされているが，上記書籍には，このよう
なワックスの使用量の目安に関する記載はない。
乙第１７号証のインターネット記事について
(ウ)
上記記事は，エステティック業界の実態調査（調査期間：郵送調査平成１
まで）の結果を示したものである。同記事が示しているのは，全国を７地区
に分け，その地区ごとの 「フェイシャル 「ボディケア 「ワックス脱
， 」
， 」
，
毛 「ブライダル 「痩身 「フットケア」等の営業種目の導入率及びその
」
， 」
， 」
，
順位であるが，ここでいう「ワックス脱毛」が，腕や脚等ボディの脱毛のみ
ならず，顔の脱毛，とりわけ，眉の手入れの際のむだ毛を処理するという意
味でのワックス脱毛を含むものであることを示すものはない。
したがって，上記記事をもって，平成１８年当時，原告技術の内容及び手
順による眉のワックス脱毛が一般的な技術であったことを示す証拠とみるこ
とはできない。他にこの事実を認めるに足りる証拠はない。
乙第１８号証の１ないし５のインターネット記事について
(エ)
上記各記事は，インターネットのヤフーに出店した各サロンがそのサービ
ス内容等を紹介したものであり，これによれば上記各サロンが眉の脱毛を
行っていることが認められる。
しかし，上記各記事は平成１９年１０月にプリントアウトされたものであ
るところ，上記各サロンが平成１８年当時から既に眉の脱毛を行ってきたこ
とを示すものはない。
したがって，上記各記事をもって，平成１８年当時眉のワックス脱毛が一
般的な技術であったことを示す証拠とみることはできない。他にこの事実を
認めるに足りる証拠はない。
以上のとおり，平成１８年当時，眉のワックス脱毛の技術・作業に関する
(オ)
記述があるのは，乙第９号証の書籍〔２００４年（平成１６年）発行〕のみ
であるところ，同書籍は米国で発行されたものであって，平成１８年時点に
おいて容易に入手することができたものであるか否かは明らかでない。また，
同書籍の日本語への翻訳版あるいは同内容の日本語の書籍等が出版されてい
ると認めるに足りる証拠はない。他に，同書籍に記載された眉のワックス脱
毛に関する記載が容易に入手することができたと認めるに足りる証拠はない。
なお，被告らは，平成１８年当時わが国において既に，乙第１号証の
(カ)
「 」や乙第２号証の「 」のように，原告らよりも前から原告技術と同様
L M
の眉の美容施術をビジネスとしている先行者が存在していた旨主張するが，
仮に被告らの主張事実が認められるとしても，同事実は，平成１８年当時わ
が国において眉のワックス脱毛に関する技術が容易に取得ないし習得するこ
とができるものではなかったとの上記認定を左右するものではない。その理
由は次のとおりである。
確かに，証拠（乙１の１・２）及び弁論の全趣旨によれば，上記「 」
a L
は，そのホームページ（平成１９年５月１８日にプリントアウトされたも
の）において，同サロンが女性雑誌２０００年１１月号（乙１の２の左上
部に「２００３／１１月 」とある 「達人たちが教えてくれた即効
anan 。
）
ビューティ裏情報」の中で 「アナスタシア・ソワレの技術を受け継ぐサ
，
ロンでセレブ眉に！」として掲載されたことを紹介していることが認めら
れる。
しかし，そもそも上記雑誌に眉のワックス脱毛に関する情報が記載され
ていたことを認めるに足りる証拠はない。
また，証拠（乙２）及び弁論の全趣旨によれば，上記「 」は，その
b M
ホームページ（平成１８年７月２８日にプリントアウトされたもの）にお
いて 「知らない間に流行は変わっている 『世界の眉』事情 ＷＡＸを
，
使った『アイブロウトリートメント』日本初上陸！ … ９０年代初めか
らなかばにかけて，マドンナやナオミ・キャンベルらのドラマティックな
眉が話題に上がり，以来眉は美の中心となり現在，美の先進国ＬＡのお洒
落な女性はみんな『自分の眉のアーティスト』を持っています。 ２００
ました『アイブロウトリートメント』をいよいよ当サロンで行えるように
なりました。…」として 「 アイブロウトリートメントサービス』のプロ
，『
セス」としてワックス脱毛を含む作業内容を写真入りで紹介していること，
このうちワックス脱毛については 「１．温められたワックスを厚めに眉
，
周辺に塗ります 「２．シートを貼り，ムダ毛を一気に抜きます。プロ
。
」
，
の手にかかれば，思ったほど痛みはありません。ここで大まかなラインを
作ります 」という説明がなされていることが認められる。
。
しかし，ワックス脱毛について紹介されているのは，上記の２つのプロ
セスだけであり，それ以外に，原告技術における①準備作業（ワックスの
温度を何度に保つか等 ，②ワックスを顧客の皮膚に延ばす作業（１回当
）
たりのワックスの使用量，ワックスを延ばす方向等 ，③ワックスをペー
）
パーで押さえる作業（ペーパーで押さえる方向等 ，④ペーパーを剥がす
）
作業（ペーパーを剥がす方向等）の具体的な内容に関しては何ら紹介され
ていない。また，上記ホームページへのアクセス件数も明らかでないこと
も併せ考慮すると，上記「 」がそのホームページにおいて上記内容の紹
M
介等をしているとの事実のみから，ワックス脱毛に関する原告技術が平成
とはできない。
かえって，わが国で発行された乙第１１号証ないし第１５号証の書籍（発
(キ)
行年は平成７年ないし平成９年）のいずれにも眉のワックス脱毛に関する記
載はなく，また，乙第１６号証のカタログ（平成８年発行）は，プロ用の美
容総合カタログであるが，これにも眉のワックス脱毛に関する商品が掲載さ
れていないことからすると，わが国においては，平成９年時点ではいまだ眉
のワックス脱毛はほとんど認知されていなかったものと認められる。そして，
平成１８年までの間に眉のワックス脱毛について記載した一般書籍や美容雑
誌等が発行されたことを認めるに足りる証拠はない。したがって，被告らが
原告ピアスを退職した平成１８年３月ないし５月当時（ただし，被告 の
H
退職は同年１２月 ，眉のワックス脱毛に関する技術は眉に関する美容施術
）
者であれば容易に取得ないし習得することができたものとはいえないものと
認められる。
エ 仕上げ作業について
仕上げ作業は，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
(ア)
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●とい
う作業である。
このうち，ツイザー（毛抜き）やはさみで眉毛を整える点については，乙
(イ)
第１１号証の書籍（平成９年５月２０日第１刷発行）の１０頁から１３頁，
及び乙第１３号証（平成９年５月１日初版第１刷発行）の書籍の３９頁に同
旨の記載があり，乙第１４号証（平成７年発行）の書籍の「美しい眉のため
の道具選び」の箇所ではアイブロウシザース（はさみ）及びツイザー（毛抜
き）が紹介されている。
次に，理想的な眉のラインに対して眉毛の足りない部分をパウダーやペン
シル等を用いて描くという点については，乙第１１号証の書籍の「アイテム
選び」の箇所で，ペンシル，パウダー等の紹介がされている。
また，眉の下にハイライトを入れる点については，乙第１１号証の書籍の
そして，ブロウジェルを付けて眉毛の流れを整えるという点については，
乙第１１号証の２３頁及び１０４頁，乙第１３号証の３９頁，乙第１４号証
の２９頁に同旨の記載があり，乙第１１号証の書籍の「アイテム選び」の箇
所及び乙第１４号証の「美しい眉のための道具選び」の箇所ではマスカラが
紹介されている。
以上によれば，仕上げ作業に関する原告技術は，いずれも平成１８年時点
(ウ)
において眉に関する美容施術者であれば容易に取得ないし習得できる技術で
あったものと認められる。
結論
( )
以上のとおり，原告技術に関して，３点決め作業（ただし，眉山の位置決めの
仕方を除く ，描く作業及び仕上げ作業に関する技術については，その個々の作
。
）
業で見る限り，被告らの退職時点（平成１８年３月３１日から同年５月１５日ま
での間。ただし，被告 については同年１２月１５日 ）において眉に関する美
H 。
容施術者であれば容易に取得ないし習得できる技術であったといえる。これに対
し，３点決め作業のうち眉山の位置決めの仕方及びワックス脱毛作業に関する技
術については，同時点において容易に取得ないし習得できる技術であったとはい
えない。
したがって，甲５誓約書のうち，被告らに対し原告ピアス退職後３点決め作業
（眉山の位置決めの仕方を除く ，描く作業及び仕上げ作業に関する原告技術の
。
）
不使用を誓約させる部分は，その個々の作業に関する技術の使用を禁止する趣旨
であれば，原告ピアスの正当な利益の保護を目的とするものとはいえず，被告ら
の職業選択の自由を不当に制約するものというべきであるから，公序良俗に違反
するものというべきである。
これに対し，甲５誓約書のうち，被告らに対し原告ピアス退職後に眉山の位置
決めの仕方及びワックス脱毛作業に関する原告技術を使用しない旨誓約させる部
分は，上記作業を含む全体としての原告技術の使用を禁止するものであるから，
使用者である原告ピアスの正当な利益の保護を目的とするものであるといえる。
そして，被告らに対し眉山の位置決めの仕方及びワックス脱毛作業を含む全体と
しての原告技術の不使用を誓約させたとしても，下記の事情を考慮すれば，被告
らの職業選択の自由を不当に制約するものではないというべきであるから，甲５
誓約書のうち，被告らに対し原告ピアス退職後に眉山の位置決めの仕方及びワッ
クス脱毛作業を含む全体としての原告技術を使用しない旨誓約させる部分は，公
序良俗に違反するものということはできない。
すなわち，被告らは，リューヴィの取締役又は従業員であるところ，証拠（甲
ではなく，広くビューティサロン及びエステティックサロンの経営，飲食店業，
人材の教育訓練，指導及び育成事業，化粧品及び健康商品の製造，輸出入，販売
等を目的としており，現に，ワックス脱毛を含む「アイブロウトリートメント」
のほか 「アイラッシュトリートメント」としてまつげのパーマやつけまつげの
，
施術 「ワックス」としてフェイスライン等のワックスの施術等を行い，また眉
，
に関連する化粧品の販売を行っていることが認められる。したがって，眉山の位
置決めの仕方及びワックス脱毛を含む全体としての原告技術の使用を禁止したと
しても，それ以外の眉の施術一般が禁止されるわけではない上，その他の眉に関
連する化粧品の販売も妨げるものではないから，リューヴィにおける被告らの就
業の機会を不当に奪うことにはならない。
以上のとおりであるから，甲５誓約書記載の誓約は，被告らに対し，原告ピア
ス退職後において，原告技術のうち３点決め作業（眉山の位置決めの仕方を除
く ，描く作業及び仕上げ作業に関する部分を個々に又はその全部の不使用を誓
。
）
約させる部分については，公序良俗に違反し無効というべきであるが，眉山の位
置決めの仕方及びワックス脱毛作業を含む全体としての原告技術の不使用を誓約
させる部分については，公序良俗に違反するものではなく，有効というべきであ
る。
A B
使用したか ）について
。
リューヴィは原告技術を使用しているか
( )
リューヴィが被告サロンにおいて，眉尻の位置決めの仕方を除き，全体として
本件技術を使用していることは当事者間に争いがない。これに証拠（甲３３，３
I
方を除き，全体としての原告技術を使用しているものと認められる。
被告 及び同 が原告技術を「使用」していると評価できるか
( )
被告らは，被告 及び同 はリューヴィにおいて自ら眉のトリートメント
A B
サービスを顧客に対して提供しておらず，他の美容師にかかるサービスを提供さ
せている事業主体でもないから，原告技術を「使用」しているものではないと主
張する。
確かに，被告サロンにおける美容施術及びスクール運営という営業を行ってい
る主体は，リューヴィであって，被告 及び同 ではない。しかし，会社経営
A B
は取締役会の意思決定に基づくものであり，それは取りも直さず取締役会を構成
する個々の取締役の意思を反映したものである。リューヴィが眉の美容施術に関
A
する営業（上記スクールの運営を含む ）を行うことについても同様に，被告
。
及び同 ら取締役の意思を反映したものである。
B
したがって，被告 及び同 は，リューヴィの取締役として，取締役会にお
A B
ける意思決定を通じて，甲５誓約書が原告ピアス退職後の使用を禁じた原告技術
を「日本…で，自らの仕事に関連して使用」しているものと認められる。
以上のとおり，被告 及び同 は，甲５誓約書によって原告ピアス退職後使
( )
用しない旨を誓約した，眉山の位置決めの仕方及びワックス脱毛作業を含む全体
としての原告技術（眉尻の位置決めの仕方を除く ）を使用しているものである
。
から，被告 及び同 のかかる行為は，原告ピアスに対する関係において，甲
A B
したがって，原告ピアスは被告 及び同 に対し，甲５誓約書記載の誓約に
A B
基づき，眉山の位置決めの仕方及びワックス脱毛作業を含む全体としての原告技
術を使用して営業をすることを禁止することができるところ（なお，眉尻の位置
決めの仕方については，リューヴィが使用している技術には原告技術とは異なる
部分があるものの，その技術内容に照らし，リューヴィが将来原告技術と同様の
技術を使用するおそれがあると認められるから，眉尻の位置決めの仕方を含めた
全体としての原告技術を使用して営業をすることを禁止することができるものと
いうべきである ，原告ピアスが被告 及び同 に対し営業上の使用の差止め
。
） A B
を求めているのは，原告技術のすべてではなく，その中核をなすと同原告が主張
する本件技術（別紙２）である。そして，本件技術のうち，②描く作業において
は 「顧客の意見なども取り入れた上で 」眉型を選択するとされているけれども，
， ，
原告技術において，眉型の選択に当たって顧客の意見を取り入れていることを認
めるに足りる証拠はない。よって，差止めの対象は，本件技術のうち，②描く作
業に関して 「顧客の意見なども取り入れた上で 」の点を除いたもの（別紙１）
， ，
とする。
A
したか ）について
。
原告技術は「機密情報」に当たるか
( )
前記のとおり，原告ピアスは，原告ピアス退職後原告技術を使用しない旨記載
した甲５誓約書を施術者全員から徴求しているなど前示認定の経緯に照らし，眉
山の位置決めの仕方及びワックス脱毛作業を含む全体としての原告技術に係る情
報は，甲７誓約書の１( )記載の「…ピアスグループが機密情報として管理し」
ている情報を構成するものと認められる。
被告被告 が原告技術を「使用」していると評価できるか
( )
被告 が原告ピアスに対し甲７誓約書を差し入れたことは当事者間に争いが
C
ない。
被告 は，リューヴィにおいて自ら眉のトリートメントサービスを顧客に対
C
して提供しておらず，他の美容師にかかるサービスを提供させている事業主体で
C A B
もない。しかし，被告 は，リューヴィの取締役であるから，被告 及び同
について先に説示したところと同様の理由により，リューヴィが眉山の位置決め
の仕方及びワックス脱毛作業を含む全体としての原告技術を使用して眉の美容施
術に関する営業（上記スクールの運営を含む ）を行うことは，甲７誓約書がそ
。
の使用等を禁じた「…ピアスグループが機密情報として管理し」ている情報を
「使用」するものと認められる。
以上のとおり，被告 は，甲７誓約書によって原告ピアスに使用しない旨を
( )
，
誓約した「機密情報」を使用しているものであるから，被告 のかかる行為は
C
原告ピアスに対する関係において，甲７誓約書記載の誓約違反の債務不履行及び
不法行為を構成する。
なお，被告 及び同 については，主位的主張である甲５誓約書記載の誓約
A B
違反が認められるので，予備的主張である甲７誓約書記載の誓約違反の有無につ
いては判断しない。
て
原告らは，被告 らは被告 らを違法にリューヴィに引き抜いたと主張する
( )
ところ，争いのない事実に加え，証拠（証人 ，被告 本人，同 本人）及び弁
I A B
論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ア 被告 らは，平成１８年２月２日リューヴィを設立してその取締役に就任
A
し，同年５月１７日被告サロンをオープンしてサービス提供を開始した。同被
告らは，いずれも美容師資格を有していない。
イ 被告 らはいずれも美容師資格を有し，原告サロンにおいて眉の美容施術
D
者として稼動していた者であり，このうち被告 ，同 ，同 及び同 は，
D E F G
ピアスグループにおいてアナスタシア事業を開始した平成１６年に「新人研
修」を受けて施術者となった。被告 ら上記４名は，いずれも平成１８年３
D
月３１日ころから同年４月３０日ころまでの間に原告ピアスを退職しており，
退職時点において，被告 は新宿三越店のチーフアテンダントスタッフ，同
D
は大丸心斎橋店のチーフアテンダントスタッフ，同 はそごう横浜店の
E G
チーフアテンダントスタッフの地位にあった。原告ピアスでは，施術担当者の
ことを「アテンダントスタッフ」と呼んでおり，アテンダントスタッフの中か
ら経験年数の長い者が「チーフアテンダントスタッフ」に指名されていた。
ウ 被告サロンには，オープン当初から施術台が４台設置されていた。
上記認定のとおり，被告 らのうち上記４名は，原告ピアスにおける施術者
( )
としての経験年数が長い者らであり，これら４名が，４台の施術台が設置された
被告サロンのオープン直前といえる時期にほぼそろって原告ピアスを退職してい
ることからすると，被告 らがこれら４名に対しリューヴィへの入社を何らか
A
の方法で勧誘したと推認し得ないではない（ただし，被告らはこれを否認してい
る 。しかし，仮に被告 らにおいて被告 らを何らかの方法で勧誘してリ
。
） A D
ューヴィに入社させたとしても，その勧誘の方法ないし態様は明らかではないか
ら，上記勧誘行為をもって，原告ピアスに対する関係で不法行為を構成するまで
の違法性があるものとは認めるに足りない。
原告ピアスは，被告 らの勧誘行為は，被告 らが甲５誓約書及び甲７誓約
A D
書記載の各誓約に基づき原告ピアスに対して負う義務の違反を誘発するものであ
り，原告ピアスとの関係において積極的債権侵害に当たると主張する。しかし，
仮に被告 らにおいて被告 らに対する勧誘行為があったとしても，上記同様
A D
その態様が明らかでない以上，これをもって積極的債権侵害としての違法性を基
礎づけ得る違法性があるものと認めるには足りない。
以上のとおり，被告 らが被告 らを違法にリューヴィに引き抜き，この行
( )
為が原告らに対する不法行為を構成するとの原告らの主張は理由がない。
いて
原告らは，原告クレディアは原告ピアスから許諾を受けて原告サロンを開設して
アナスタシア事業を実施しているから，被告 らがリューヴィにおいて原告技術
A
を使用していることは，原告ピアスに対する債務不履行及び不法行為であるととも
に，原告クレディアに対する関係でも不法行為を構成する旨主張する。
しかし，被告 らにおいて原告技術を使用していることが，原告クレディアの
A
いかなる法的利益を侵害し，同原告に対する不法行為を構成するような違法性を具
備するのかについて原告らの主張は判然としない。被告 らの行為が原告ピアス
A
との関係で債務不履行に当たることは前示のとおりであるが，原告ピアスのように
甲５誓約書や甲７誓約書のような合意を取り交わしたことが証拠上認められない原
告クレディアとの関係で被告 らの行為が当然に不法行為責任を生じさせる違法
A
性を有すると解すべき根拠はなく，他に被告 らの行為に不法行為責任を生じさ
A
せるどのような違法性を有するかについての原告クレディアの主張が判然としない
ことは，上記のとおりである。
よって，被告 らによる原告技術の使用が原告クレディアに対する関係でも不
A
法行為を構成するとの原告らの主張は採用しない。
ついて
被告 らが被告 らを違法にリューヴィに引き抜き，この行為が原告ピアスに
A D
対する不法行為を構成するとの原告らの主張に理由がないことは，前記６で認定説
示したとおりであり，この説示は，原告クレディアとの関係でも妥当する。した
がって，被告 らによる被告 らの引き抜き行為が原告クレディアに対する不法
A D
行為を構成するとの原告クレディアの主張は理由がない。
以上によれば，被告 らに対する原告ピアスの損害賠償請求のうち，原告技
( )
術の使用を理由とする請求は理由があるが，従業員の引き抜きを理由とする請求
は理由がない。また，原告クレディアの損害賠償請求は，いずれも理由がない。
したがって，被告 らが損害賠償義務を負うのは，被告 らが原告技術を使
A A
用したことによる原告ピアスの損害のみである。原告らは，この損害として，①
被告 及び同 の米国での研修参加費用相当損害金，②アナスタシア事業に係
A B
る独占的権利の価値減少分相当損害金及び③弁護士費用相当損害金を主張するの
で以下順次検討する。
被告 及び同 の米国での研修参加費用相当損害金について
( )
原告ピアスは，被告 及び同 の米国研修参加費用として合計３５０万円余
A B
りを支出したが，両被告からそこで得た知識が十分に還元されなかったため，同
様の研修プログラムに人員を派遣する必要がある旨主張する。
しかし，前記１( )認定の事実によれば，被告 は，米国研修から帰国後，平
成１６年５月１０日の事業委員会においてその報告をするとともにアナスタシア
事業のマーケティングプランの提案を行い，これを受けて原告ピアスは，アナス
タシア事業の国内展開を決定したものであり，また，同年７月にはアナスタシア
社へのプレスツアーを企画実行し，アナスタシア事業の展開に向けて雑誌各社に
対して宣伝活動の働きかけを行うなど，アナスタシア事業の責任者としての役割
をそれなりに果たしたものと認められる。
また，被告 も，米国研修から帰国後，アナスタシア技術を基礎にしつつ日
B
本での施術方法について統一した基準を作り上げたものであり，特に，日本人女
性の骨格に必ずしも適したとはいえないアナスタシア社の４種類の眉型（ステン
シル）を使わなければならないという制約の下で，その選び方の基準を何に求め
るか，眉型を置く位置をどこに決めるのか，この眉型との関係において，眉頭，
眉山及び眉尻という日本人女性にとっては半ば常識とされている３点の位置決め
をどのように関連させるのかについて，試行錯誤を繰り返しながら原告技術を作
り上げ，かつ，これを施術者に指導する際のカリキュラム及びテキストを作成し，
「新人研修」のトレーナーとして多数の原告技術の施術者を育成したことからす
れば，被告 もまた，アナスタシア事業の責任者としての役割をそれなりに果
B
たしたものと認められる。
そして，原告らは，平成１６年１０月に原告サロンの第１号店として新宿三越
店をオープンさせたのを皮切りに，平成１７年１月に２号店として大丸心斎橋店
をオープンさせ，その後も，福岡，名古屋，渋谷，横浜と順調に出店数を増やし，
被告らが原告ピアスを退職した平成１８年春の時点では上記６店舗にまで増えて
いることから，これらの原告サロンにおける原告技術を使用した眉の美容施術を
行う原告ピアスのアナスタシア事業がほぼ順調に推移するに至ったことも併せ考
慮すれば，被告 及び同 が米国研修で得た知識が原告ピアスに十分に還元さ
A B
れなかったために同様の研修プログラムに人員を派遣する必要があったとまでは
認められない。他に原告ピアスの主張事実を認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告ピアスが被告 及び同 の米国研修参加費用相当の損害を
A B
被ったとの原告ピアスの主張は理由がない。
アナスタシア事業に係る独占的権利の価値減少分相当損害金について
( )
原告ピアスは，被告 らによる原告技術の使用により，本件購入契約により
A
原告ピアスがアナスタシア社から購入したアナスタシア事業を希釈化し，アジア
地域においてアナスタシア事業を独占的に実施する権利（対価●●●米ドル）
の価値減少分の損害を被ったと主張する。
確かに，抽象的・観念的にいえば，被告 らがリューヴィにおいて原告技術
A
を使用することが，原告ピアスのアジア地域におけるアナスタシア事業に対する
独占的権利の希釈化に向けて何らかの影響を及ぼしたということも不可能ではな
いかも知れない。
しかし，原告ピアスのいう「独占的権利の希釈化」により発生した「アナスタ
シア事業を独占的に実施する権利の価値減少分」なる損害が具体的に何を意味す
るのか，また，被告 らの原告技術の使用により上記権利に具体的な価値の減
A
少があったのかは判然とせず，これをもって原告の被った具体的な損害として認
識することは困難である。結局，原告ピアスの上記主張によっては，被告 ら
A
による原告技術の使用により，上記独占的権利に関して，無形的な損害であれ原
告ピアスに何らかの具体的な損害が発生したことを認めるには足りない。
したがって，原告ピアスの上記主張に係る損害賠償請求は理由がない。
弁護士費用相当損害金について
( )
原告ピアスは，被告 らによる本件技術の使用を差し止めるべく本件訴え提
A
起を余儀なくされたことは明らかであり，本件訴訟の難易，追行状況その他本件
に顕れた事情を総合考慮すると，被告 らの行為により原告ピアスは，弁護士
A
費用相当損害金として１５０万円の損害を被ったものと認めるのが相当である。
まとめ
( )
以上によれば，被告 らに対する原告ピアスの損害賠償請求は，不法行為に
A
よる損害賠償金１５０万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から民法所定の
年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，その余は理由
がない。
D
用したか ）について
。
被告 らが被告サロンにおいて眉の美容施術者として稼動していること，リ
( )
ューヴィが眉山の位置決めの仕方及びワックス脱毛作業を含む全体としての原告
技術（眉尻の位置決めの仕方を除く ）を使用していることは，当事者間に争い
。
がない。
よって，被告 らは，甲５誓約書によって原告ピアス退職後使用しない旨を
( )
誓約した，眉山の位置決めの仕方及びワックス脱毛作業等を含む全体としての原
告技術（眉尻の位置決めの仕方を除く ）を使用しているものであるから，被告
。
らのかかる行為は，原告ピアスに対する債務不履行（甲５誓約書記載の誓約違
D
反）を構成する。
，
したがって，原告ピアスが被告 らに対し，甲５誓約書記載の誓約に基づき
D
眉山の位置決めの仕方及びワックス脱毛作業を含む全体としての原告技術の使用
の禁止することができるところ，前記４( )のとおり，原告ピアスが被告 らに
対し使用の差止めを求めているのは，原告技術のすべてではなく，その中核をな
す本件技術（別紙２）であり，本件技術の②描く作業においては 「顧客の意見
，
なども取り入れた上で 」眉型を選択するとされているけれども，原告技術にお
，
いて，眉型の選択に当たって顧客の意見を取り入れていることを認めるに足りる
証拠はない。以上によれば，差止めの対象は，本件技術のうち，②描く作業に関
して 「顧客の意見なども取り入れた上で 」の点を除いたもの（別紙１）とする
， ，
のが相当である。
原告ピアスは，被告 らによる原告技術の使用により，本件購入契約により原
D
告ピアスがアナスタシア社から購入したアナスタシア事業をアジア地域において独
占的に実施する権利（対価●●●米ドル）の価値減少分の損害を被ったと主張す
るが，この主張に理由がないことは，前記９( )のとおりである。
第１事件について
( )
以上によれば，原告ピアスの被告 及び同 に対する本件技術の営業上の使
A B
用の差止請求は，甲５誓約書記載の誓約に基づき，別紙１記載の技術の営業上の
使用の差止めを求める限度で理由があるからこれを認容し，その余は理由がない
から棄却する。
また，原告ピアスの被告 らに対する損害賠償請求は，甲５誓約書記載の誓
A
約に違反した債務不履行又は不法行為に基づき，同被告らに対し連帯して１５０
万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるからこれを認容し，その
余は理由がないから棄却する。
原告クレディアの被告 らに対する請求は，いずれも理由がないからこれを
A
棄却する。
第２事件について
( )
原告ピアスの被告 らに対する本件技術の使用の差止請求は，甲７誓約書記
D
載の誓約に基づき，別紙１記載の技術の使用の差止めを求める限度で理由がある
からこれを認容し，その余は理由がないから棄却する。
原告ピアスの被告 らに対する損害賠償請求は，いずれも理由がないからこ
D
れを棄却する。
よって，主文のとおり判決する。
( )
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 田 中 俊 次
裁判官 西 理 香
裁判官 北 岡 裕 章
（別紙１：差止めの対象技術）
以下の作業，又はこれらと実質的に同一の作業を含む手順に従った眉の美容トリート
メント技術
① 眉頭，眉山及び眉尻の場所を定める。この際，眉頭は●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●点を基準に，眉尻は●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●点
を基準に，眉山は●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●点
を基準にそれぞれ設定する。
② ●●●●●●に適合した眉型（ステンシル）を選択し，眉型を，●●●●
●●●●●●●●●●●●●●を基準として設置する。このように設置され
た眉型に合わせて，眉の形を●●●描いていく。
③ ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●眉毛（及び産毛）をワ
ックスを用いて脱毛する。●●●●部分にワックスを塗った後，●●●●●
●●を用いて脱毛する。
④ 必要に応じて，●●●●●●●で眉毛を整え，眉型を参考に理想的な眉の
ラインに対して眉毛の足りない部分を●●●●●●●●●を用いて描く。そ
。
の後，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●眉毛の流れを整える
以上
（別紙２：本件技術）
以下の作業，又はこれらと実質的に同一の作業を含む手順に従った眉の美容トリート
メントサービス
① 眉頭，眉山及び眉尻の場所を定める。この際，眉頭は●●●●●●●●●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●点を基準に，眉尻は●
●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●点
を基準に，眉山は●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●点
を基準にそれぞれ設定する。
② 顧客の意見なども取り入れた上で，●●●●●●に適合した眉型（ステン
シル）を選択し，眉型を，●●●●●●●●●●●●●●●●●●を基準と
して設置する。このように設置された眉型に合わせて，眉の形を●●●描いて
いく。
③ ●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●眉毛（及び産毛）をワ
ックスを用いて脱毛する。●●●●部分にワックスを塗った後，●●●●●
●●●を用いて脱毛する。
④ 必要に応じて，●●●●●●●で眉毛を整え，眉型を参考に理想的な眉の
ラインに対して眉毛の足りない部分を●●●●●●●●●を用いて描く。そ
。
の後，●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●●眉毛の流れを整える
以上
