平成２１年１１月５日 判決言渡
平成２１年（行コ）第１０００２号 審査結果無効確認請求控訴事件（原審・東京
地裁平成２１年(行ウ)第１４７号）
口頭弁論終結日 平成２１年９月２９日
判 決
控 訴 人 Ｘ
被 控 訴 人 国
処 分 行 政 庁 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 西 尾 健 太 郎
同 青 木 明 子
同 市 川 勉
同 門 奈 伸 幸
同 天 道 正 和
主 文
事 実
(1) 控訴人
ア 原判決を取り消す。
イ 原告が平成１８年８月１８日になした国際予備審査の請求（国際出願番号
ＰＣＴ／ＪＰ２００６／３０７１７９）に対し，特許庁審査官が請求項１〜
請求項２０について，国際事務局に報告した国際予備審査の結果が特許法２
ウ 特許庁長官は，原告に対し，前項の審査結果が無効であるか否か正式に回
答せよ。
(2) 被控訴人
主文同旨
(1) 控訴人の主張は，別紙（一）〜（三）「控訴人の主張」記載のとおりである。
(2) 被控訴人の主張は，別紙（四）「被控訴人の主張」のとおりである。
理 由
査の結果報告は特許法２９条に則さない間違ったものであるとして，その審査結
果が無効であることの確認を求めるとともに，(2)行政事件訴訟法３７条の３，
かの回答を求めるものである。
このうち上記(1)の無効確認の訴えは前記各記載に照らし行政事件訴訟法(以下
「行訴法」という。）３条４項，３６条にいう「無効等確認の訴え」に，上記
(2)の回答を求める訴えは控訴人も明示するように同法３条６項２号，３７条の
る行政庁の行為が同法３条２項にいう「行政庁の処分その他公権力の行使に当た
る行為」又は同法３条３項にいう「審査請求，異議申立てその他の不服申立てに
対する行政庁の裁決，決定その他の行為」であることを前提とするものである。
すなわち，上記(1)において控訴人が無効確認を求める特許庁審査官の国際予備
審査結果報告は，原判決も指摘するように，「予備的なかつ拘束力のない見解」
を示すにすぎないものであるから，これをもって行訴法３条２項にいう「行政庁
の処分その他公権力の行使に当たる行為」又は同法３条３項にいう「審査請求，
異議申立てその他の不服申立てに対する行政庁の裁決，決定その他の行為」と解
することはできない。また，上記(2)の特許庁長官に対し上記国際予備審査結果
が無効か否かの回答を求めることは，上記のような事実上の効果を有するにすぎ
ない回答を求めることを内容とするものであって，行訴法３条６項２号にいう
「行政庁に対し一定の処分又は裁決を求める」ことに当たらないし，これを求め
ることができる旨の法令上の根拠もない。
そうすると，特許庁審査官のなした上記国際予備審査結果報告が特許法２９条
の適用を誤ったものであるか否かを論ずるまでもなく，上記(1)(2)の本件訴えが
いずれも不適法であることは明らかである。
である旨主張するようであるが，訴えが不適法でその不備を補正することができ
ないことが明らかであるときは口頭弁論を経ずして判決をすることができる(行
訴法７条，民事訴訟法１４０条）。控訴人の本件訴えはこれに該当すると解され
るから，原審の上記措置をもって違法とすることはできない。
において相当であるから，本件控訴は理由がない。
よって，控訴人のなした本件控訴を棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 真 辺 朋 子
以下別紙省略
