平成１８年(行ケ)第１００５７号 特許取消決定取消請求事件
平成１９年１０月３１日判決言渡，平成１９年９月２６日口頭弁論終結
判 決
原告 アルゼ株式会社
訴訟代理人弁護士 津山齊，土居範行，菊地将人
訴訟復代理人弁護士 池上慶
被告 特許庁長官 肥塚雅博
指定代理人 二宮千久，渡部葉子，大場義則，山本章裕
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が異議２００３−７３２７２号事件について平成１８年１月１０日にした
異議決定中「特許第３４４３０２４号の請求項１，２，４に係る特許を取り消
す。」との部分を取り消す。
第２ 事案の概要
原告は，発明の名称を「遊技機及びその制御装置」とする特許第３４４３０２４
号発明（平成１１年１月２２日出願，平成１５年６月２０日設定登録。以下，この
出願を「本件出願」，その特許を「本件特許」という。）の特許権者である（甲１
その後，本件特許について特許異議の申立て（異議２００３−７３２７２号事件
として係属）がされ，原告は，上記審理の過程で，平成１７年８月１２日，本件出
願の願書に添付した明細書の訂正請求をした（甲１１）。特許庁は，平成１８年１
月１０日，「訂正を認める。特許第３４４３０２４号の請求項１，２，４に係る特
許を取り消す。同請求項３に係る特許を維持する。」との決定（以下，「決定」と
いうときは，上記請求項１，２，４に係る特許取消しの関係部分を指す。）をし，
同月３０日，その謄本を原告に送達した。
件明細書」という。）の特許請求の範囲の請求項１ないし４の記載（以下，請求項
に係る発明を「本件発明４」という。）
【請求項１】複数の絵柄を移動表示させるとともに所定の有効ライン上に停止さ
せることができる可変表示装置（本判決では，これを「構成要件Ａ」という。以下，
構成要件につき同様に呼称する。）と，
遊技者の操作により移動表示中の前記絵柄を前記有効ライン上に停止させる停止手
段（構成要件Ｂ）と，
所定の開始信号に応じて乱数を抽出し，該乱数の抽出値と，一般遊技状態，ボーナ
ス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状態に対応して設けられた，複
数の抽選役および該抽選役の当選確率を特定する所定の確率テーブルとを照合する
ことで，内部当たりか否かを決定する抽選処理手段（構成要件Ｃ）と，
前記有効ライン上に停止した前記絵柄が，予め決定された入賞の組合せであるか否
かを判定する入賞判定手段（構成要件Ｄ）と，
前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の内部当たりとなった状態であって
前記入賞判定手段の判定結果が非入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス
役の内部当たり状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段と，を備えた遊技機
（構成要件Ｅ）において，
前記ボーナス役内部当たり記憶手段は，前記ボーナス役の内部当たりを２つ以上記
憶可能であり，ボーナス役の内部当たりが持ち越された状態における前記抽選処理
手段の抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりの場合には，前記持ち越し分の
ボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶し（構成要件Ｆ），
前記入賞判定手段の判定結果がボーナス役の入賞となったとき，前記ボーナス役内
部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりに基づいて所定のボーナス
ゲームを実行するとともに，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボー
ナス役の内部当たりの数を１つ減少させ，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記
憶した抽選結果として残りのボーナス役の内部当たりが存在することに基づいて，
前記ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，ボーナスゲーム状態が終了し
た直後の一般遊技状態における１ゲーム目のゲームからボーナス役の内部当たり状
態に移行させるように変更するようになっており（構成要件Ｇ），
かつ，ボーナス役の内部当たり中における抽選処理においては，一般遊技状態にお
ける抽選処理の確率テーブルとボーナス役の抽選確率が同一である確率テーブルを
使用することを特徴とする遊技機（構成要件Ｈ）。
【請求項２】所定の開始信号に応じて遊技機の表示部で複数の絵柄を移動表示さ
せるとともに，遊技者の停止操作に応じて該絵柄の移動表示を停止させる表示制御
手段と，
一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状態で，
前記開始信号を受け付けたとき，複数の抽選役及び該抽選役の当選確率を特定する
所定の確率テーブルに基づいて抽選処理を実行し，ボーナス役の内部当たりか否か
を決定する抽選処理手段と，
前記絵柄の移動表示が停止したとき，該停止した絵柄が前記ボーナス役の内部当た
りに対応する入賞絵柄の組合せになったか否かを判定する入賞判定手段と，を備え
た遊技機の制御装置において，
前記抽選処理手段が，
前記一般遊技状態と同一の確率テーブルに基づいて，前記ボーナス役の内部当たり
状態における抽選処理を実行するとともに，
該内部当たり状態下における前記抽選処理手段の抽選結果がボーナス役の内部当た
りとなったとき該抽選結果を記憶するボーナス役内部当たり記憶手段を併有し，
該ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶した抽選結果として残りのボーナス役の内
部当たりが存在することに基づいて，前記ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選
条件を，ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態における１ゲーム目の
ゲームからボーナス役の内部当たり状態に移行させるように変更するようにしたこ
とを特徴とする遊技機の制御装置。
【請求項３】所定の開始信号に応じて遊技機の表示部で複数の絵柄を移動表示さ
せるとともに，遊技者の停止操作に応じて該絵柄の移動表示を停止させる表示制御
手段と，
一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状態で，
前記開始信号を受け付けたとき，複数の抽選役及び該抽選役の当選確率を特定する
所定の確率テーブルに基づいて抽選処理を実行し，ボーナス役の内部当たりか否か
を決定する抽選処理手段と，
該抽選処理手段の抽選結果がボーナス役の内部当たりである場合であって前記絵柄
の移動表示が停止したとき，該停止した絵柄が前記ボーナス役の内部当たりに対応
する入賞絵柄の組合せになったか否かを判定する入賞判定手段と，を備えた遊技機
の制御装置において，
前記抽選処理手段が，
前記ボーナス役の内部当たり状態及び前記ボーナスゲーム状態のうち少なくとも一
つの利益状態における抽選処理を実行するとき，ボーナス抽選確率が０を超えると
ころの，前記一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルよりボーナス抽選確率
の低い確率テーブルを使用するとともに，
該利益状態における抽選結果がボーナス役の内部当たりであるとき，該抽選結果を
記憶するボーナス役内部当たり記憶手段を併有し，
該ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶した抽選結果として残りのボーナス役の内
部当たりが存在することに基づいて，前記ボーナス役の内部当たりに対応するボー
ナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，ボーナスゲーム状態が終了した直後の
一般遊技状態における１ゲーム目のゲームからボーナス役内部当たり状態に移行さ
せるように変更したことを特徴とする遊技機の制御装置。
【請求項４】前記一般遊技状態及び前記ボーナス役の内部当たり状態で使用する確
率テーブルが，小役，再遊技及び所定のボーナス抽選役を抽選可能で，
前記ボーナスゲーム状態で使用する確率テーブルが，前記所定のボーナス抽選役以
外の抽選役を抽選可能であることを特徴とする請求項２又は３に記載の遊技機の制
御装置。
( ) 決定は，本件発明１，２，４は，いずれも，本件出願前の下記( )の各刊行
物に記載の発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，
本件発明１，２，４に係る特許は特許法２９条２項の規定に違反してされたもので
あり，同法（平成１５年法律第４７号による改正前のもの）１１３条２号に該当し，
取り消されるべきものであるとした（別紙決定記載のとおり）。
( ) 刊行物
ア 特開平６−３３５５６０号公報（甲１。以下「刊行物１」という。）
イ 平成５年６月１日株式会社白夜書房発行「月刊パチスロ必勝ガイド」平成５
年６月号８頁ないし１１頁（甲３。以下「刊行物３」という。）
ウ 平成３年１０月２８日株式会社双葉社発行「パチンコ攻略マガジン増刊１０
月２８日号，パチスロ攻略マガジンＮｏ．５」第３巻第１４号通巻第３８号の７０
頁ないし７１頁（甲４。以下「刊行物４」という。）
エ 平成３年８月１９日株式会社双葉社発行「パチンコ攻略マガジン増刊８月１
いし８９頁（甲５。以下「刊行物５」という。）
オ 平成５年５月１日株式会社白夜書房発行「パチスロ必勝ガイド１９９３年５
月号」第４巻第７号通巻第３０号の６頁ないし９頁（甲６。以下「刊行物６」とい
う。）
カ 平成元年１２月１５日キャッツ・タイムス社発行「パチンコパチスロ攻略情
報２」（初版）６０頁ないし６１頁（甲７。以下「刊行物７」という。）
キ 特開昭５９−１８６５８０号公報（甲８。以下「刊行物８」という。）
ク 特開平９−１７３５３０号公報（甲９。以下「刊行物９」という。）
( ) 本件発明１について
ア 本件発明１と引用発明１との対比
(ｱ) 一致点
複数の絵柄を移動表示させるとともに所定の有効ライン上に停止させることがで
きる可変表示装置と，遊技者の操作により移動表示中の前記絵柄を前記有効ライン
上に停止させる停止手段と，所定の開始信号に応じて乱数を抽出し，該乱数の抽出
値と，一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状
態に対応して設けられた，複数の抽選役および該抽選役の当選確率を特定する所定
の確率テーブルとを照合することで，内部当たりか否かを決定する抽選処理手段と，
前記有効ライン上に停止した前記絵柄が，予め決定された入賞の組合せであるか否
かを判定する入賞判定手段と，前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の内
部当たりとなった状態であって前記入賞判定手段の判定結果が非入賞となったとき，
次回のゲームに前記ボーナス役の内部当たり状態を持ち越すボーナス役内部当たり
記憶手段と，を備えた遊技機において，前記入賞判定手段の判定結果がボーナス役
の入賞となったとき，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役
の内部当たりに基づいて所定のボーナスゲームを実行するとともに，前記ボーナス
役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりの数を更新させるよう
になっている，遊技機。
(ｲ) 相違点
ボーナス役内部当たり記憶手段が，本件発明１は，ボーナス役の内部当たりを２
つ以上記憶可能であり，ボーナス役の内部当たりが持ち越された状態における抽選
処理手段の抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりの場合には，前記持ち越し
分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶し，ボーナスゲーム
を実行すると前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当
たりの数を１つ減少させる構成を備えているのに対し，引用発明は，ボーナス役の
内部当たりを１つのみ記憶可能であり，本件発明１に係る前記構成を備えていない
点（相違点Ａ）。
本件発明１が，ボーナスゲームを実行すると，残りのボーナス役の内部当たりが
存在することに基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，ボーナ
スゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態における１ゲーム目のゲームからボー
ナス役の内部当たり状態に移行させるように変更する構成を備えているのに対し，
引用発明が，本件発明１に係る前記構成を備えていない点（相違点Ｂ）。
ボーナス役の内部当たり中における抽選処理において使用する確率テーブルが，
一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルと比較して，本件発明１は，ボーナ
ス役の抽選確率が同一であるのに対し，引用発明は，ボーナス役の抽選確率が異な
る点（相違点Ｃ）。
ウ 相違点についての認定判断
(ｱ) 相違点Ａについて
「引用発明に示される，ボーナス役の内部当たりを１つのみ記憶可能な構成に代
えて，前記周知技術Ａ（判決注：「ボーナス役内部当たり記憶手段は，ボーナス役
の内部当たりを２つ以上記憶可能である」との技術。）を採用して，前記相違点Ａ
に係る本件発明１のように構成することは，当業者が容易に想到できるものであ
る。」
(ｲ) 相違点Ｂについて
「引用発明における，ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態におい
て，前記周知技術Ｂ（判決注：相違点Ｂに係る本件発明１の構成）を採用して，前
記相違点Ｂに係る本件発明１のように構成することは，当業者が容易に想到できる
ものである。」
(ｳ) 相違点Ｃについて
「引用発明に示される，ボーナス役の内部当たり中における抽選処理においては，
一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルとボーナス役の抽選確率が異なる確
率テーブルを使用する構成に代えて，一般遊技状態及びボーナス役の内部当たり中
において同一の抽選処理の確率テーブルを使用する前記周知技術Ｃを採用して，前
記相違点Ｃに係る本件発明１のように構成することは，当業者が容易に想到できる
ものである。」
(ｴ) 本件発明１の作用効果について
「本件発明１の作用効果は，引用発明及び前記周知技術Ａ乃至Ｃに基づいて，当
業者が容易に予測できるものである。」
( ) 本件発明２について
ア 本件発明２と引用発明との対比
(ｱ) 一致点
「所定の開始信号に応じて遊技機の表示部で複数の絵柄を移動表示させるととも
に，遊技者の停止操作に応じて該絵柄の移動表示を停止させる表示制御手段と，一
般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状態で，前
記開始信号を受け付けたとき，複数の抽選役及び該抽選役の当選確率を特定する所
定の確率テーブルに基づいて抽選処理を実行し，ボーナス役の内部当たりか否かを
決定する抽選処理手段と，前記絵柄の移動表示が停止したとき，該停止した絵柄が
前記ボーナス役の内部当たりに対応する入賞絵柄の組合せになったか否かを判定す
る入賞判定手段と，を備えた遊技機の制御装置において，前記抽選処理手段が，確
率テーブルに基づいて，前記ボーナス役の内部当たり状態における抽選処理を実行
するとともに，前記抽選処理手段の抽選結果がボーナス役の内部当たりとなったと
き該抽選結果を記憶するボーナス役内部当たり記憶手段を併有する遊技機の制御装
置。」
(ｲ) 相違点
ボーナス役の内部当たり状態における抽選処理が，本件発明２は，一般遊技状態
と同一の確率テーブルに基づいて実行されるのに対し，引用発明は，一般遊技状態
と異なる確率テーブルに基づいて実行される点（相違点Ｄ）。
ボーナス役内部当たり記憶手段が，本件発明２は，内部当たり状態下における抽
選処理手段の抽選結果がボーナス役の内部当たりとなったとき該抽選結果を記憶す
る構成を備えているのに対し，引用発明は，本件発明２に係る前記構成を備えてい
ない点（相違点Ｅ）。
抽選処理手段が，本件発明２は，ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶した抽選
結果として残りのボーナス役の内部当たりが存在することに基づいて，ボーナスゲ
ーム状態が終了した後の抽選条件を，ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊
技状態における１ゲーム目のゲームからボーナス役の内部当たり状態に移行させる
ように変更する構成を備えているのに対し，引用発明は，本件発明２に係る前記構
成を備えていない点（相違点Ｆ）。
イ 相違点についての判断
(ｱ) 相違点Ｄについて
「引用発明に示される，ボーナス役の内部当たり中における抽選処理においては，
一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルとボーナス役の抽選確率が異なる確
率テーブルを使用する構成に代えて，一般遊技状態及びボーナス役の内部当たり中
において同一の抽選処理の確率テーブルを使用する前記周知技術Ｃ（判決注：相違
点Ｃに係る本件発明１の構成）を採用して，前記相違点Ｄに係る本件発明２のよう
に構成することは，当業者が容易に想到できるものである。」
(ｲ) 相違点Ｅについて
「相違点Ｅに係る本件発明２の構成は，相違点Ａに係る本件発明１の構成と比較
すると，相違点Ａに係る本件発明１の構成に実質的に含まれるものであるところ，
前記相違点Ａの検討にて示したように，前記相違点Ａに係る本件発明１の構成は，
周知技術Ａ（判決注：「ボーナス役内部当たり記憶手段は，ボーナス役の内部当た
りを２つ以上記憶可能である」との技術。）である。そうすると，引用発明におい
て，前記周知技術Ａを採用して，前記相違点Ｅに係る本件発明２のように構成する
ことは，当業者が容易に想到できるものである。」
(ｳ) 相違点Ｆについて
「相違点Ｆに係る本件発明２の構成は，相違点Ｂに係る本件発明１の構成と比較
すると，相違点Ｂに係る本件発明１の構成と実質的に同一であるところ，前記相違
点Ｂの検討にて示したように，前記相違点Ｂに係る本件発明１の構成は，周知技術
Ｂである。そうすると，引用発明において，前記周知技術Ｂを採用して，前記相違
点Ｆに係る本件発明２のように構成することは，当業者が容易に想到できるもので
ある。」
(ｴ) 本件発明２の作用効果について
「本件発明２の作用効果は，引用発明及び前記周知技術Ａ乃至Ｃに基づいて，当
業者が容易に予測できるものである。」
( ) 本件発明４
ア 本件発明４と引用発明との対比
(ｱ) 一致点
一般遊技状態及びボーナス役の内部当たり状態で使用する確率テーブルが，小役，
再遊技を抽選可能で，前記ボーナスゲーム状態で使用する確率テーブルが，前記所
定のボーナス抽選役以外の抽選役を抽選可能である遊技機の制御装置。
(ｲ) 相違点
ボーナス役の内部当たり状態で使用する確率テーブルが，本件発明４は，所定の
ボーナス抽選役を抽選可能なものであるのに対し，引用発明は，本件発明４に係る
前記構成を備えていない点（相違点Ｊ）。
イ 相違点についての判断
(ｱ) 相違点Ｊについて
「相違点Ｊに係る本件発明４の・・・構成は，相違点Ｄに係る本件発明２の・・
・構成と実質的に同一であるところ，前記相違点Ｄの検討にて示したように，前記
相違点Ｄに係る本件発明２の構成は，周知技術Ｃである。そうすると，引用発明に
おいて，前記周知技術Ｃを採用して，前記相違点Ｊに係る本件発明４のように構成
することは，当業者が容易に想到できるものである。」
(ｲ) 本件発明４の作用効果について
「本件発明４の作用効果は，引用発明及び前記周知技術Ａ乃至Ｃに基づいて，当
業者が容易に予測できるものである。」
第３ 原告主張の決定取消事由
決定は，本件発明１と引用発明との相違点ＡないしＣに係る各技術事項が，いず
れも，刊行物３ないし９に基づき周知であると誤認し（取消事由１〜３），その結
果，本件発明１と引用発明との相違点ＡないしＣ，本件発明２と引用発明との相違
点ＤないしＦ，本件発明４と引用発明との相違点Ｊについて，引用発明及び周知技
術に基づく容易想到性の判断を誤ったものである（取消事由４〜６）から，違法と
して取り消されるべきである。
( ) 決定は，相違点Ａに関し，「本件発明１の前記相違点Ａに係る『ボーナス役
の内部当たりを２つ以上記憶可能であり，ボ−ナス役の内部当たりが持ち越された
状態における抽選処理手段の抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりの場合に
は，前記持ち越し分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶し，
ボーナスゲームを実行すると前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボー
ナス役の内部当たりの数を１つ減少させるボーナス役内部当たり記憶手段』という
構成は，周知技術（例えば，刊行物３，刊行物４，刊行物５，刊行物６，刊行物８，
刊行物９参照。以下『周知技術Ａ』という。）である。」（１８頁１７行〜２４
行）と認定したが，誤りである。
( ) 本件発明１は，その特許請求の範囲に，「前記抽選処理手段の抽選処理結果
がボーナス役の内部当たりとなった状態であって前記入賞判定手段の判定結果が非
入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス役の内部当たり状態を持ち越すボ
ーナス役内部当たり記憶手段と，を備えた遊技機において，前記ボーナス役内部当
たり記憶手段は，前記ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であり」（構成
要件Ｅ，Ｆ）と記載されているとおり，相違点Ａにおいて，「ボーナス役の内部当
たり状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」（構成要件Ｅ）をもって，
「前記ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であ」（構成要件Ｆ）るように
したこと，すなわち，次回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段とし
ても用いることを特定事項とするものである。このことは，本件発明１の上記記載
から明白であり，かつ，刊行物１，３ないし９に全く開示されていない新規事項で
ある。
本件出願当時，ボーナス役の内部当たり状態中に，さらにボーナス役の内部当選
を行い，これを持ち越し中のボーナス役内部当たり記憶手段に記憶するスロットマ
シンは存在せず，また，少なくとも適法な回胴式遊技機において，ボーナス役内部
当たり中に，重ねてボーナス役の再抽選を行うスロットマシンも存在しない。かえ
って，例えば，特開平１０−１６５５６４号公報（甲１６）をみると，図７の実施
例においては，ボーナス内部当たり中の場合には抽選が実行されていないなどの記
載があり，ボーナス役内部当たり中の再抽選は行わないことが当業界の技術常識で
あったものである。
( ) 決定は，「刊行物３には，『裏トライアンフ』なる機種について，スタート
して最初に通常設定値にしたがった各役の抽選を行い，ビッグの抽選に合格すると，
貯金か否かの判定に進み，貯金が選択されると貯金カウンターを＋１し，目標貯金
数に到達していなければ，貯金が決定され，再び最初に戻り，通常設定値にしたが
った各役の抽選を行い，設定された目標貯金数に到達すると貯金の放出が始まり，
連チャンビッグフラグが成立し，連チャン残り回数を−１するものが記載されてい
る」（１８頁２５行〜３１行）から，刊行物３に周知技術Ａが開示されていると認
定した。
しかし，刊行物３には，初回のボーナス役内部当たりを格納する記憶手段が，次
回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段と同じものであることを示す
記載は存在しないのみならず，かえって，「貯金が選択されると貯金カウンター
（貯金の数を記憶）を＋１」（１０頁第１段）するとの記載があり，また，「これ
が裏トライアンフの連チャンの仕組みだ」という見出しのフローチャート（８頁〜
の識別子がＮＯの場合には「単発ＢＩＧフラグ成立」の処理がされるが，その際に，
当該単発ＢＩＧフラグが格納されるボーナスフラグ格納領域と「貯金カウンター」
とは別個のものである。
被告は，上記の点を認めつつ，刊行物３に記載の「裏トライアンフ」というパチ
スロ機（以下「甲３パチスロ機」という。）について，これを貯金確率が０％とな
るように貯金設定して動作させた場合には，「ＢＩＧフラグは成立したか」がＹＥ
Ｓのときに「貯金設定に応じた貯金抽選を行う」ことにより必ず「貯金か？」がＮ
Ｏとなって「単発ＢＩＧフラグ成立」となるとし，２つの格納領域を含めてボーナ
ス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であることにおいて，本件発明１のボーナス
役内部当たり記憶手段の構成と何ら相違するものではないと主張する。
しかし，刊行物３には，「ビッグの抽選に合格すると，貯金か否かの判定に進む。
この確率は，前述のように貯金設定値で変わる。ここで貯金でなければ，ビッグの
フラグが成立。当たり前だが，このビッグは連チャンしない」（９頁第３段）と記
載されているから，第２回目のＢＩＧフラグを次々回に持ち越すという被告の主張
は，明らかに失当である。
( ) 刊行物８には，ヒットリクエストカウンタにおいて，ヒットリクエストが発
生すると「＋１」の加算処理がされ，ヒットすると「−１」の減算処理がされ，ヒ
ットしない場合には，リクエストカウンタが零となるまでヒットリクエストが発生
し続け，このためペイアウト率は一定に保たれることが開示されているのみであっ
て，ボーナス役の内部当たり記憶手段においてボーナス役の内部当たりを２つ以上
記憶する技術事項は，一切開示されていない。
また，本件出願時，公安委員会規則による制限の下で，ボーナス役の内部当たり
中に再度ボーナス役の抽選を行う技術常識（持越し中のボーナス役内部当たり記憶
手段に２つ以上のボーナス内部当たりを記憶可能とすること）が存在しなかったか
ら，刊行物８において，２つ以上のボーナス役内部当たりを記憶する領域が開示さ
れているとはいえない。
さらに，刊行物８に開示されたスロットマシンは，４コマずれの範囲内における
当選図柄の引込みのアシストが機能するものであるから，図柄配列数の少ないボー
ナス役を仮に取りこぼした場合，初心者であってもその後せいぜい５〜６ゲーム遊
技しているうちに入賞を獲得でき，中・上級者であれば持ち越された大ヒットリク
エスト（ボーナスフラグ）を更に取りこぼす確率は限りなくゼロに近い。また，い
ったんボーナス役（大ヒット）に内部当選した場合には，数ゲームのうちに当該当
選フラグは必然的に消化され，次に大ヒットが巡ってくるのは，平均３００ゲーム
以上も後であって，大ヒットリクエストの持ち越し中に重ねて大ヒットリクエスト
が発生すること自体がおよそ想定し難いのである。したがって，刊行物８に接した
本件出願時の当業者が，被告のいうように，同刊行物に，ボーナス役（大ヒット）
の内部当たりが発生する「毎に」ボーナス役のリクエストカウンタを「逐次」＋１
する（ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能とする）構成が開示されている
と理解することはあり得ない。
( ) 加えて，刊行物８に開示されたスロットマシンは，いわゆる前段判定方式の
ものであり，スタートレバーを操作した時点で，ヒットリクエストの入賞役を発生
させるか否かを内部的に決定し，その決定に係る入賞役あるいは外れに対応する図
柄が揃うようにリールが停止するタイミングを機械内部で制御するというものであ
り，ヒットリクエストの入賞役の決定を得たにもかかわらず入賞できなかった場合
に，その入賞役内部当たり状態を次回以降のゲームにも持ち越すことにし，入賞す
るまで内部当たり状態を維持することで，初心者でもボーナス役が入賞しやすいよ
うにしたものである。そして，ボーナス役内部当たり状態を持ち越すという技術を
実現する方法として，ボーナス役内部当たり状態となると「＋１」とし，入賞した
場合に零にすることにしたのであって，ここにいう「１」という数字に意味がある
わけではなく，内部当たり状態であることを示す目印にすぎない。刊行物８に示さ
れる「０」と「１」は，内部当たり状態かどうかを表す信号であり，それ以外の
「２」とか「３」という数字を観念する余地はない。それゆえ，刊行物８には，
「ボーナスフラグの有無（０ ｏｒ １）がストアされ」（７頁左下欄下から 行
目）というように，「０」又は「１」の有無という表現となっているのである。
( ) 刊行物４に記載される「ワイルドキャッツ」というパチスロ機，刊行物５，
も認めるところであり，これらのパチスロ機もまた，甲３パチスロ機と同様，持ち
越されたビッグボーナスフラグの格納領域と，貯留が抽選された場合の貯留領域と
を別個の格納領域として有するものであり，次回以降に抽選されるボーナス役内部
当たりの格納手段としても用いるものではなく，本件発明１の「ボーナス役の内部
当たりを２つ以上記憶可能」とする技術事項を開示していない。
刊行物９には，その明細書の発明の詳細な説明に，「この発明は，スロットマシ
ンに関し，特に特別遊技，例えばいわゆるビッグボーナスの継続中に，さらに次回
のビッグボーナスの抽選を行わせるようにしたものである。」（段落【０００
に次回のビッグボーナスの抽選を行わせるようにしたもの」との記載によれば，次
回のビッグボーナスゲームの遊技に移行するための権利が抽選されるのはボーナス
ゲームの実行中であり，「ボーナス役内部当たり状態」でさえも開示されていない。
( ) したがって，上記各刊行物を根拠として，相違点Ａに係る本件発明１の構成
が周知である（周知技術Ａ）とした決定の認定は，誤りである。
( ) 決定は，相違点Ｂについて，「ボーナスゲームを実行すると，残りのボーナ
ス役の内部当たりが存在することに基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の
抽選条件を，ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態における１ゲーム
目のゲームからボーナス役の内部当たり状態に移行させるように変更する」（１９
頁３０行〜３４行）という構成は，例えば，刊行物３ないし６，８等から周知であ
るとするが，誤りである。
( ) 刊行物３ないし６は，いずれも，せいぜい，ボーナスゲーム終了後に２．３
するパチスロ機が想到されるにとどまるものであって，相違点Ｂにおいて，ボーナ
スゲームが終了した直後の１ゲーム目から，ボーナス役内部当たり記憶手段におけ
る残りのボーナスフラグの存在に基づいて，抽選条件を１００％「ボーナス役の内
部当たり状態に移行させる」という構成を開示するものではない。
( ) また，前記１( )のとおり，刊行物８には，「ボーナス役の内部当たりを２
つ以上記憶可能であ」（構成要件Ｆ）る記憶手段はもとより，ボーナス役の内部当
たり状態（適切な操作が行われればボーナス入賞できる状態）を持ち越すことさえ
も記載されておらず，したがって，２つ以上記憶されたボーナス役内部当たりの連
続放出に関する技術事項が開示されていない。
この点につき，決定は，「刊行物８には，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記
憶可能としたスロットマシンについて，最終的にボーナス役の内部当たりが０にな
るまでボーナス役の内部当たりが発生することが記載されており，ボーナスゲーム
状態が終了した直後のゲームからボーナス役の内部当たり状態に移行させることに
ついては明示的に記載されていないが，前記刊行物８の記載に接した当業者は，実
行中のボーナスゲーム状態が終了する毎に直後のゲームから記憶されている残りの
ボーナス役の内部当たりをもってボーナス役の内部当たり状態に移行させるものと
理解あるいは想定することは明らかである」（１９頁下から２行〜２０頁６行）と
する。
しかし，「ボーナスゲーム状態が終了した直後のゲームからボーナス役の内部当
たり状態に移行させることについて明示的に記載されていない」場合，ボーナスゲ
ーム終了後の１ゲーム目の抽選結果を連続してボーナス役の内部当たり状態とする
本件発明１の構成も考えられれば，これとは全く異なる抽選結果，例えば，刊行物
グ成立状態に移行させる」構成，さらには，「抽選履歴に書き込まれたボーナスフ
ラグを数ゲームは内部抽選結果としてセットせず，代わりに異種のゲーム（例えば
目押し即止めゲーム）の当選フラグをセットする」構成等も考えられるのである。
したがって，ボーナスゲーム状態終了後のゲームにおける抽選結果について何らの
記載もないから，刊行物８に接した当業者が，これをもって，相違点Ｂに係る本件
発明１の構成を開示したものと解することはできない。
( ) 以上のとおり，上記各刊行物を根拠として，相違点Ｂに係る本件発明１の構
成が周知であるとした決定の認定が誤りであることは明白である。
( ) 決定は，本件発明１の前記相違点Ｃに係る「ボーナス役の内部当たり中にお
ける抽選処理においては，一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルとボーナ
ス役の抽選確率が同一である確率テーブルを使用する」（２０頁２３行〜２５行）
という構成が，例えば，刊行物３ないし６，８，９等により周知である旨認定した。
( ) しかし，決定は，相違点Ｃに係る本件発明１の構成の認定において，「刊行
物８には，単一の確率テーブルを抽選処理に使用することが記載されており，ボー
ナス役の内部当たり中における抽選処理において，一般遊技状態における抽選処理
の確率テーブルとボーナス役の抽選確率が同一である確率テーブルを使用すること
は明示的に記載されていない」（２０頁２８行〜３２行）ことを認めながら，「刊
行物８の記載に接した当業者は，ボーナス役の内部当たり中及び一般遊技状態にお
いて特に区別することなく同一の抽選処理の確率テーブルを使用するものであると
理解あるいは想定することは明らかである」（同頁同行〜３４行）とし，相違点Ｃ
に係る本件発明１の構成は，相違点Ｃを開示していない文献から「想定」すなわち
「容易に想到できる」と推定している。その上で，さらに，推定事実である「相違
点Ｃ」を引用発明に「容易に適用できる」という二重の推定によって，相違点Ｃの
想到容易性を論理付けるという結論先行の無理のある判断に陥っているのである。
( ) 前記１( )のとおり，本件出願時には，公安委員会規則による制限の下で，
ボーナス役の内部当たり中に再度ボーナス役の抽選を行う技術常識（持越し中のボ
ーナス役内部当たり記憶手段に２つ以上のボーナス内部当たりを記憶可能とするこ
と）が存在しなかったから，刊行物８記載の技術についても，ボーナスの内部当た
り役の持ち越しをするだけのものであって，ボーナス役内部当たり状態において，
再度ボーナス役の抽選を行うものではない。そうであるならば，刊行物８に開示さ
れている技術においては，ボーナス役内部当たり状態において，一般遊技状態にお
ける抽選処理の確率テーブルとボーナス役の抽選確率が同一である確率テーブルを
使うということはあり得ないのである。これに対し，本件発明 では，ボーナス役
内部当たりをストックするための記憶手段を備えているから，ボーナス役内部当た
り状態でおいてボーナス役の抽選をすることに何の不都合もない。
( ) したがって，相違点Ｃに係る本件発明１の構成が周知であるとした決定の認
定は，誤りである。
( ) 決定は，本件発明１と引用発明の相違点ＡないしＣについて，それぞれ周知
であるとし，これに基づき，相違点ＡないしＣに係る本件発明１の構成がいずれも
容易想到であると判断しているが，周知技術の認定が誤りであることは，上記１な
いし３において述べたとおりであり，上記誤りは，本件発明１に係る特許を取り消
した決定の結論に影響を及ぼすものである。
( ) 仮に，相違点ＡないしＣに係る本件発明１の構成が周知であるとしても，本
件発明１は，新規の技術であるストック方式を採用するものである上，顕著な作用
効果を奏するから，進歩性が否定されるべきではない。
ストック方式とは，ボーナス役が内部当たりし，かつ，停止ボタンが有効なタイ
ミングで押されても，リールの回転を制御し，当然にはボーナス役に相当する図柄
が揃わないように抑制して，ボーナス役を蓄積するようにした上で，所定の遊技作
動図柄が揃ったときに，上記抑制を解除してボーナスゲーム状態に移行し，ボーナ
スの払い出しが行われ，また，ボーナス役内部当たり（ボーナスフラグ）の蓄積が
あることを条件に，再抽選により，直ちに再度ボーナス役の内部当たり状態に移行
することができるようにしたものであって，ボーナスゲーム状態に移行した場合，
払い出しの大きさが全く固定されていないことに特徴がある。本件発明１は，この
ストック方式を採用するものである。
本件発明１においては，ボーナス役内部当たりを特別な態様で蓄積（ストック）
する構成としており，これと，蓄積されたボーナス役内部当たりをいかなるタイミ
ングで払い出すかという抑制・解除技術とを組み合わせることにより，ストック方
式によるパチスロ機を実現するところに特徴がある。ボーナスの払い出しの抑制及
び解除の技術については，別途，特許出願をし権利化されているが，その蓄積の方
式についても進歩性があるものである。
このように，ストック方式を採用する本件発明１は，ボーナス役内部当たりをい
つでも立てた状態におき，常にボーナスを払い出せる状況を作り出しておくととも
に，いかなる遊技状態でもボーナス役の内部抽選を行って，ボーナス役の内部当た
りが得られた場合にそれを蓄積し，これにより大きな塊としての払い出しを可能に
し，また，その払い出しの塊の大きさを変動させることによって，遊技者に多大な
期待感を与えることを目的としている。
一方，刊行物８記載の技術は，前記のとおり，ボーナスフラグの持ち越しに関す
る技術であり，ボーナス役が内部当たりをした場合，その得たチャンスを入賞する
まで与え続けることを目的としているにすぎず，本件発明１とでは，技術的意義も
その目的も全く異なるものである。
したがって，本件発明１は，刊行物８と比較しても，顕著な作用効果を奏するの
であって，進歩性が否定されるべきではない。
決定は，本件発明２と引用発明の相違点ＤないしＦについて，それぞれ周知であ
るとし，これに基づき推考容易であると判断しているが，周知技術の認定が誤りで
あることは上記４と同様であり，上記誤りは，本件発明２に係る特許を取り消した
決定の結論に影響を及ぼすものである。
決定は，本件発明４と引用発明の相違点Ｊについて，相違点Ｄと実質的に同一で
あるとし，その相違点は，周知技術（判決注：相違点Ｃに係る本件発明１の構成）
に基づき推考容易であると判断したが，上記周知技術の認定が誤りであることは，
前記３において述べたとおりである。上記誤りは，本件発明４に係る特許を取り消
した決定の結論に影響を及ぼすものである。
第４ 被告の反論
決定の認定判断に誤りはなく，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
( ) 原告は，本件発明１は，相違点Ａにおいて，「ボーナス役の内部当たり状態を
持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」（構成要件Ｅ）をもって，「前記ボーナ
ス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であ」（構成要件Ｆ）るようにしたこと，す
なわち，次回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段としても用いるこ
とを特定事項とするものであると主張する。
しかし，本件発明１の特許請求の範囲には，「前記抽選処理手段の抽選処理結果
がボーナス役の内部当たりとなった状態であって前記入賞判定手段の判定結果が非
入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス役の内部当たり状態を持ち越すボ
ーナス役内部当たり記憶手段と，を備えた遊技機において，前記ボーナス役内部当
たり記憶手段は，前記ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であり」（構成
要件Ｅ，Ｆ）と記載されているように，その「ボーナス役内部当たり記憶手段」は，
ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であることを要件とするのみであって，
初回のボーナス役内部当たりを格納する記憶手段が，次回以降に抽選されるボーナ
ス役内部当たりの格納手段として用いられることを要件とするものではない。
( ) 刊行物４に記載される「ワイルドキャッツ」というパチスロ機は，刊行物３記
載の「裏トライアンフ」と同様であり，また，刊行物５記載の「ワイルドキャッ
ツ」というパチスロ機，刊行物６記載の３種のパチスロ機におけるボーナス役の内
部当たりを記憶する手段の構成も，刊行物３記載の「裏トライアンフ」と同様の構
成であるから，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能としている構成におい
て，本件発明１のボーナス役内部当たり記憶手段の構成と何ら相違するものではな
い。
刊行物９には，スロットマシンについて，ビッグボーナスの遊技中も，次回のビ
ッグボーナスに移行させるか否かの抽選を行い，抽選結果がビッグボーナスに移行
させるもの，すなわち，ボーナス役の内部当たりである場合には，次回のビッグボ
ーナスの遊技に移行するための権利が与えられ，実際に停止表示された表示態様が
ビッグボーナスに移行させるものである場合には，次回のビッグボーナスに移行さ
せることが記載されており，次回のビッグボーナスの遊技に移行するための権利が
遊技中に複数回にわたって発生した場合には，それらがすべて保存されるとみるの
が自然であるから，本件発明１における，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶
可能としている構成と何ら相違するものではない。
( ) 原告は，刊行物３には，初回のボーナス役内部当たりを格納する記憶手段が，
次回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段と同じものであることを示
す記載は存在しない旨主張する。
甲３パチスロ機では，ボーナス役の内部当たりを個別に記憶するものとしての単
発ＢＩＧフラグの格納領域と，ボーナス役の内部当たりを貯金する貯金カウンター
の格納領域とが別個のものとして設定されていることは，原告主張のとおりである
が，前記２つの格納領域を含めてボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であ
ることにおいて，本件発明１のボーナス役内部当たり記憶手段の構成と何ら相違す
るものではない。
また，甲３パチスロ機の貯金確率が０％となるように貯金設定した状況において，
ゲームを継続的に行うことでボーナス役の内部当たりが複数回発生したときの遊技
機の動作をみると，まず，現在のゲームにおいて「通常設定値にしたがった各役の
抽選を行う」ことで「ＢＩＧフラグは成立したか」ＹＥＳのときには，貯金が行わ
れない設定の下で第１番目の「単発ＢＩＧフラグ成立」となり，これによりボーナ
ス役の内部当たりの数が１つ記憶された状態が発生し，当該状態下の絵柄の停止操
作において非入賞となったときには前記ボーナス役の内部当たりを持ち越して次回
のゲームに移行することになる。そして，続く次回のゲームにおいて「通常設定値
にしたがった各役の抽選を行う」ことで「ＢＩＧフラグは成立したか」ＮＯのとき
には，前回からの持ち越し分のボーナス役の内部当たりの状態下で絵柄の停止操作
がされることになり，また，前記「通常設定値にしたがった各役の抽選を行う」こ
とで「ＢＩＧフラグは成立したか」ＹＥＳのときには，貯金が行われない設定の下
で，第２番目の「単発ＢＩＧフラグ成立」となり，これによりボーナス役の内部当
たりの数が２つ記憶された状態下で絵柄の停止操作がなされることになり，非入賞
となったときには第１番目のボーナス役の内部当たりに加え第２番目のボーナス役
の内部当たりをも次々回以降のゲームに持ち越すことになる。
そうすると，甲３パチスロ機において，貯金確率の設定を０％にした場合に成立
するＢＩＧフラグは，いずれも単発ＢＩＧフラグとして処理されるため，ゲームを
継続的に行うことで複数発生したときのボーナス役の内部当たりは，すべて単発Ｂ
ＩＧフラグの集合により形成されることになるから，前記単発ＢＩＧフラグの集合
をボーナス役の内部当たりとして記憶する記憶手段において，ボーナス役の内部当
たりを２つ以上記憶可能な構成となることは明らかである。
( ) 刊行物８には，スロットマシンについて，大ヒットを含む入賞ランク別のヒ
ットリクエスト，すなわちボーナス役の内部当たりが発生すると，各ヒットリクエ
ストをカウントするリクエストカウンタを＋１することが記載されており，前記リ
クエストカウンタは，実際にヒットしない場合には，ヒットリクエストが発生する
毎にリクエストカウンタを逐次＋１することになるから，本件発明１における，抽
選処理結果がボーナス役の内部当たりとなった状態であって入賞判定手段の判定結
果が非入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス役の内部当たり状態を持ち
越すボーナス役内部当たり記憶手段によって，ボーナス役の内部当たりを２つ以上
記憶可能としている構成と何ら相違するものではない。
( ) 原告は，刊行物８に開示されたスロットマシンは前段判定方式であり，ボー
ナス役内部当たり状態を持ち越すという技術を実現する方法として，ボーナス役内
部当たり状態となると「＋１」とし，入賞した場合に零にすることにしたのであっ
て，ここにいう「１」という数字に意味があるわけではなく，内部当たり状態であ
ることを示す目印にすぎない旨主張する。
しかし，刊行物８の「リクエストカウンタが＋１され・・・−１の減算処理が行
われ・・・最終的にリクエストカウンタが零になるまでヒットリクエストが発生
し」（１７頁左上欄第４段落）との記載からすると，刊行物８にボーナス役の内部
当たりを２つ以上記憶可能な構成が開示されていることは明らかである。要するに，
上記記載は，大ヒットリクエストの２つ以上の持ち越しなど特に必要がないとした
当時の常識にとらわれない新規な事項が開示されているものとみることができる。
また，原告は，刊行物８に示される「０」と「１」は，内部当たり状態かどうか
を表す信号であり，それ以外の「２」とか「３」という数字を観念する余地はなく，
それゆえ，刊行物８には，「ボーナスフラグの有無（０ ｏｒ １）がストアされ」
（７頁左下欄下から 行目）というように，「０」又は「１」の有無という表現と
なっている旨主張する。
しかし，上記記載は，当該ゲーム結果においてボーナスゲームが発生したか否か
を示すフラグとして｢０または１｣の値をとることをいっているのであって，リクエ
ストカウンタについてのものではない。「リクエストカウンタ」が多数の値を計数
可能なものであるとの意味を有することは，補正前の「すなわち，前述した入賞確
率テーブル中の数値それぞれに相当する数値をＲＡＭ上にストアしておき，該当し
たヒットリクエストが発生した際に，その数値に− の減算処理を行なう。こうし
て特定のリクエストカウンタが ０ になると，それ以後の該当するヒットリクエ
ストが発生してもこれが無効化され，ペイアウト率は一定に保たれることになる。
これは例えば第１１図に示したフローチャートにより処理される。」（５頁左下欄
最終段落〜右下欄第１段落）の記載において，その第１１図に，大ヒット，中ヒッ
ト，小ヒットの各ヒットリクエストが発生する毎に，該当するリクエストカウンタ
に対して−１の減算処理を繰り返し行うものであるから，「リクエストカウンタ」
は，多数の値を計数可能なカウンタであることが明らかである。
( ) したがって，「引用発明に示される，ボーナス役の内部当たりを１つのみ記
憶可能な構成に代えて，前記周知技術Ａを採用して，前記相違点Ａに係る本件発明
の判断に誤りはない。
( ) 原告は，刊行物３ないし６は，いずれも，せいぜい，ボーナスゲーム終了後
に２．３３ないし３．９１％の確率で再度ボーナスフラグの成立状態にするかどう
かを抽選するパチスロ機が想到されるにとどまる旨主張する。
しかし，当業者が上記刊行物の記載に接したときに，その技術常識を背景にその
記載内容を理解することによって，当該刊行物が主題とする事項の作動原理を含む
基本的技術思想を客観的に把握することができるから，上記刊行物記載の各種パチ
スロ機の作動原理として，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であること
を前提に，実行中のボーナスゲーム状態が終了したことを条件に，記憶されている
残りのボーナス役をもって内部当たり状態に移行させるようにしたパチスロ機の構
成をみてとることは，当業者の理解の範疇というべきものである。
( ) 刊行物８には，前記１( )で述べたように，ボーナス役の内部当たりが発生
すると，各ヒットリクエストをカウントするリクエストカウンタを＋１することに
よって，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能としている構成が開示されて
おり，これを前提に，ボーナスゲーム状態が終了した直後のゲームにおけるボーナ
ス役の内部当たり状態の処理を理解しようとすれば，ボーナスゲーム終了後の１ゲ
ーム目からボーナス役の内部当たり状態に移行させる構成が最も単純明快なものと
して当業者が理解するものといえる。
( ) 刊行物３には，貯金が決定されるか，あるいは単発ＢＩＧフラグが成立した
場合には，再びスタートに戻り，通常設定値に従った各役の抽選を行うことが記載
されており，一般遊技状態及びボーナス役の内部当たり中において同一の抽選処理
の確率テーブルを使用することは明らかである。また，前記１( )のとおり，甲３
パチスロ機の貯金確率の設定を０％にした場合には，貯金を行うことなく，単発Ｂ
ＩＧフラグが成立してスタートに戻り，通常設定値に従った各役の抽選を行うこと
になるから，刊行物３に相違点 に係る本件発明１の構成が開示されていること
C
は明らかである。
( ) 刊行物８には，単一の確率テーブルを抽選処理に使用することが記載されて
おり，かつ，前記したように，ボーナス役の内部当たりが発生すると，各ヒットリ
クエストをカウントするリクエストカウンタを＋１することによって，ボーナス役
の内部当たりを２つ以上記憶可能としている構成が開示されており，これを前提に，
ボーナス役の内部当たり中における抽選処理において使用する確率テーブルにおけ
るボーナス役の抽選確率を理解しようとすれば，一般遊技状態におけるボーナス役
の抽選確率と同一である構成が最も単純明快なものとして当業者が理解するものと
いえる。
( ) 原告は，本件出願時には，公安委員会規則による制限の下で，ボーナス役の
内部当たり中に再度ボーナス役の抽選を行う技術常識（持越し中のボーナス役内部
当たり記憶手段に２つ以上のボーナス内部当たりを記憶可能とすること）が存在し
なかったとの前提で，刊行物８に開示されている技術においては，ボーナス役内部
当たり状態において，一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルとボーナス役
の抽選確率が同一である確率テーブルを使うということはあり得ない旨主張する。
しかし，発明の創作性と公安委員会規則による規制とは別問題であって，公安委
員会規則による規制は，当業者による新たな発明の発想自体を阻害するものではな
い。そもそも，規制が不変なものとみるべき必然性がないことは，原告のいうスト
ック機が後にホールに設置されていることからも明らかである。
( ) 刊行物４ないし６には，刊行物３と同様に，貯金が決定されるとスタートに
戻ることが記載されており，これにより一般遊技状態及びボーナス役の内部当たり
中において同一の抽選処理の確率テーブルを使用することになるのは明らかである。
刊行物９も，ボーナス役の内部当たり中におけるボーナス役の抽選確率が一般遊
技状態におけるボーナス役の抽選確率と必然的に同一となっていることは明らかで
ある。
( ) 本件発明１と引用発明との相違点ＡないしＣに係る決定の判断には誤りがな
いから，原告主張の取消事由４は理由がない。
( ) 原告は，本件発明１は，いわゆるストック方式を採用しており，進歩性があ
るとともに，顕著な作用効果を奏するものであるから，進歩性が否定されるべきで
はない旨主張する。
しかし，本件発明１は，ボーナス役の内部当たり状態でボーナス役の入賞が抑制
されることがなく，しかも，上記抑制が解除されるための特定遊技作動図柄もなく，
内部当たりが存在すれば，通常のボーナス役の大当たり図柄が揃うことでいつでも
ボーナスゲーム状態に突入可能であるから，本件発明１は，原告主張のストック方
式とは異なるものであり，単に，ボーナス役の内部当たりを複数蓄積可能とする前
提的構成において共通するにすぎない。したがって，本件発明１と異なるストック
方式が公知技術あるいは周知技術と相違することをいくら力説しても，本件発明１
の進歩性，顕著な作用効果が証明されるものではない。
本件発明２と引用発明との相違点ＤないしＦに係る決定の判断は，それぞれ，本
件発明１と引用発明との相違点Ｃ，Ａ，Ｂに係る決定の判断と実質的に同一である
ところ，その判断に誤りがないことは，取消事由１ないし３に対する反論において
述べたとおりである。
したがって，決定における相違点ＤないしＦに関する判断に誤りがないから，原
告主張の取消事由５は理由がない。
本件発明４と引用発明との相違点Ｊに係る決定の判断は，本件発明１と引用発明
との相違点Ｃに係る決定の判断と実質的に同一であるところ，その判断に誤りがな
いことは，取消事由３に対する反論において述べたとおりである。
したがって，決定における相違点Ｊに関する判断に誤りがないから，原告主張の
取消事由６は理由がない。
第５ 当裁判所の判断
( ) 本件発明１と引用発明とが，「ボーナス役内部当たり記憶手段が，本件発明
りが持ち越された状態における抽選処理手段の抽選処理結果が更にボーナス役の内
部当たりの場合には，前記持ち越し分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選
処理結果を記憶し，ボーナスゲームを実行すると前記ボーナス役内部当たり記憶手
段に記憶されたボーナス役の内部当たりの数を１つ減少させる構成を備えているの
に対し，引用発明は，ボーナス役の内部当たりを１つのみ記憶可能であり，本件発
明１に係る前記構成を備えていない点。」（相違点Ａ）で相違することについては，
当事者間に争いがない。
相違点Ａに係る構成の技術的意義について，原告は，「ボーナス役の内部当たり
状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」（構成要件Ｅ）をもって，「前記
ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であ」（構成要件Ｆ）るようにしたこ
と，すなわち，次回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段としても用
いることを特定事項とすると主張するのに対し，被告は，「ボーナス役内部当たり
記憶手段」は，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であることを要件とす
るのみであって，初回のボーナス役内部当たりを格納する記憶手段が，次回以降に
抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段として用いられることを要件とするも
のではないと主張するので，検討する。
( ) 上記相違点Ａに係る本件発明１の「ボーナス役内部当たり記憶手段」が「ボ
ーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であり，ボーナス役の内部当たりが持ち
越された状態における抽選処理手段の抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たり
の場合には，前記持ち越し分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果
を記憶し，前記入賞判定手段の判定結果がボーナス役の入賞となったとき，前記ボ
ーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりに基づいて所定
のボーナスゲームを実行するとともに，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶
されたボーナス役の内部当たりの数を１つ減少させ」（構成要件Ｆ，Ｇ）るという
構成，並びに，「前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の内部当たりとな
った状態であって前記入賞判定手段の判定結果が非入賞となったとき，次回のゲー
ムに前記ボーナス役の内部当たり状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」
（構成要件Ｅ）との構成によると，本件発明１の「ボーナス役内部当たり記憶手
段」は，①「抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の内部当たりとなった状態
であって前記入賞判定手段の判定結果が非入賞となったとき，次回のゲームに前記
ボーナス役の内部当たり状態を持ち越す」（構成要件Ｅ）もの，②「ボーナス役の
内部当たりを２つ以上記憶可能であり，ボーナス役の内部当たりが持ち越された状
態における前記抽選処理手段の抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりの場合
には，前記持ち越し分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記
憶」（構成要件Ｆ）するもの，③「所定のボーナスゲームを実行するとともに，前
記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりの数を１つ
減少させ」（構成要件Ｇ）るものであると認められる。
また，本件発明１の「所定の開始信号に応じて乱数を抽出し，該乱数の抽出値と，
一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状態に対
応して設けられた，複数の抽選役および該抽選役の当選確率を特定する所定の確率
テーブルとを照合することで，内部当たりか否かを決定する抽選処理手段と，・・
・前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の内部当たりとなった状態であっ
て」（構成要件Ｃ，Ｅ）との構成によれば，「ボーナス役内部当たり」とは，抽選
処理手段による抽選処理結果がボーナス役の当選となったことを，「ボーナス役の
内部当たり状態」とは，「前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の内部当
たりとなった状態」のことを意味するものと解される。
そして，「ボーナス役の内部当たりが持ち越された状態」とは，「ボーナス役の
内部当たり」がボーナス役内部当たり記憶手段に記憶された状態であるから，「前
記ボーナス役の内部当たり状態」でもあり，この状態において，「抽選処理手段の
抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりの場合」に，「前記持ち越し分のボー
ナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶」するというのであるから，
「前記ボーナス役の内部当たり状態」において，さらに「ボーナス役の内部当た
り」となり得るものである。
したがって，本件発明１は，「ボーナス役内部当たり記憶手段」が「前記入賞判
定手段の判定結果が非入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス役の内部当
たり状態を持ち越す」のみならず，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶するこ
とが可能とされて，「ボーナス役の内部当たり状態」において，さらに抽選処理手
段による抽選処理を行い，「ボーナス役の内部当たり」となると，「持ち越し分の
ボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶」するというものであり，
「ボーナス役の内部当たり状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」は，次
回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段としても用いられると解され
る。
( ) 念のため，本件明細書（甲１１）の発明の詳細な説明について検討すると，
次の記載がある。
「ここで，抽選処理について説明すると，前記制御装置は，遊技者の開始操作が
なされたとき，一般遊技状態，ボーナス内部当たり状態，ボーナスゲーム状態の各
状態に対応する複数の異なる確率テーブルをメモリに記憶しており，これらの確率
テーブルにより抽選可能な複数の抽選役とその当選確率を特定するようになってい
る。そして，現在の遊技状態に対応する確率テーブルに基づき，所定の抽選処理を
実行して内部当たりか否かを決定し，内部当たりになった場合，各リールについて
内部当たりに該当する絵柄が停止可能な回転範囲で前記遊技者の停止操作がなされ
れば，その絵柄を入賞ライン上に引き込むようにリールの回転制御が実行される。
通常，チェリーやベルといった所謂小役と称される入賞役に関しては，ゲームの開
始時に抽選処理を行い，内部当たりした場合であっても，遊技者の停止操作が有効
ライン上に入賞絵柄を引き込めないタイミングで行われた場合，原則その回のゲー
ム終了と同時に内部当たりも消滅してしまう。つまり，今回のゲームで成立した内
部当たりは，今回のゲームで入賞しないと消えてしまうような構成になっている。
ところが，遊技者に対して比較的多くの利益を与える特定の入賞，例えばビッグボ
ーナス，レギュラーボーナスといった入賞役（以下，ボーナス役という）の場合，
払出しが多い分だけ内部当選確率は低く抑えられている。そのため，小役の場合と
同様に内部当選が消滅してしまうというのでは，多大な投資をして内部当たりを引
き当てた遊技者にあまりにも酷である。そこで，ボーナス役の内部当たりに限って，
入賞するまで内部当たり状態を保持する構成とした遊技機が開発されている。」
（段落【０００５】〜【０００８】）
「【発明が解決しようとする課題】しかしながら，上述のようにボーナス役の内
部当たりに限って入賞まで内部当たり状態を保持する遊技機にあっても，ボーナス
役の内部当たり中はボーナス内部当たり状態専用の確率テーブルが用いられており，
ボーナス役の内部当たり状態における抽選の際には，小役抽選は行うがボーナス役
の抽選は行わないようになっている。そのため，ビッグボーナスやレギュラーボー
ナスが当選した内部当たり状態では，その内部当たりに該当する特定の絵柄が停止
可能な回転範囲で遊技者の有効な停止操作がなされないと，ボーナス役が抽選され
ない状態が続き，言い換えれば，遊技者に不利な抽選を繰り返すことになり，初心
者は十分に遊技を楽しむことができなかった。」（段落【０００９】）
「【課題を解決するための手段】・・・この発明では，ボーナス役の内部当たり
を２つ以上記憶可能であるとともに，今回のゲームにてボーナス役の内部当たり状
態で非入賞となったとき，ボーナス役の内部当たり状態が次回のゲームに持ち越さ
れるのみならず，次回のゲームでの抽選においてもボーナス役の内部当たりとなる
抽選が可能であり，この抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりとなった場合
には，持ち越し分のボーナス役の内部当たりに加え，抽選処理結果を記憶する。し
たがって，初心者がボーナス役内部当たり状態で不利なゲームを繰り返すという問
題が解消され，十分に遊技を楽しむことができる。本発明においては，また，前記
入賞判定手段の判定結果が入賞となったとき，前記ボーナス役内部当たり記憶手段
に記憶されたボーナス役の内部当たりに基づいて所定のボーナスゲームを実行する
とともに，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当た
りの数を１つ減少させ，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に残りのボーナス役の
内部当たりがあるとき，前記所定のボーナスゲームが終了した後の抽選結果をボー
ナスゲームが終了した直後の一般遊技における１ゲーム目のゲームから再度ボーナ
ス役の内部当たりとするようにすると，ボーナス役の内部当たり状態で他のボーナ
ス当選に該当するような特定の入賞絵柄が揃ったとき，その結果を以降の遊技に反
映させることができる。」（段落【００１２】〜【００１４】）
「【発明の効果】本発明によれば，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能
にするとともに，ボーナス役の内部当たりとなった状態であって非入賞となったと
き，ボーナス役の内部当たり状態が次回のゲームに持ち越されるのみならず，次回
のゲームでの抽選においてもボーナス役の内部当たりとなる抽選を可能とし，この
抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりとなった場合には，持ち越し分のボー
ナス役の内部当たりに加え，抽選処理結果を記憶するようにしたので，初心者がボ
ーナス役内部当たり状態で不利なゲームを繰り返すといた問題を解消し，十分に遊
技を楽しむことができる遊技機を提供することができる。」（段落【００６９】）
( ) 上記記載によれば，本件発明１は，ボーナス役の内部当たり記憶手段に，
ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能にするとともに，ボーナス役の内部当
たりとなった状態であって非入賞となったとき，ボーナス役の内部当たり状態が次
回のゲームに持ち越されるのみならず，次回のゲームでの抽選においてもボーナス
役の内部当たりとなる抽選を可能とするというものであって，「ボーナス役の内部
当たり状態」において，さらに抽選処理手段による抽選処理を行い，「ボーナス役
の内部当たり」となると，「持ち越し分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽
選処理結果を記憶」し，「ボーナス役の内部当たり状態を持ち越すボーナス役内部
当たり記憶手段」は，次回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段とし
ても用いられるという，上記( )の認定を裏付けるものである。
そうすると，ボーナス役内部当たり記憶手段は，ボーナス役の内部当たりを２つ
以上記憶可能であることを要件とするのみであって，初回のボーナス役内部当たり
を格納する記憶手段が，次回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段と
して用いられることを要件とするものではないとの被告の主張は，誤りである。
上記見解を前提として，刊行物３ないし９は，いずれも，２つの格納領域を含め
てボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であることにおいて，本件発明１の
ボーナス役内部当たり記憶手段の構成と何ら相違するものではないとする決定及び
被告の主張は，「ボーナス役の内部当たり状態」において，さらに抽選処理手段に
よる抽選処理を行い，「ボーナス役の内部当たり」となると，「持ち越し分のボー
ナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶」するという相違点Ａに係る
本件発明１の構成の技術的意義を看過したものである。
( ) なお，本件発明１においては，「内部当たり状態」が発生しない場合につ
いて特定していないが，「内部当たり状態」になって初めて入賞可能となるという
構成である以上，「内部当たり状態」にならずに絵柄がそろって入賞するというこ
とは予定していないというべきであり，本件発明１は，「内部当たり」が発生しな
い場合には，入賞絵柄が揃わないように制御されることを前提にしているものと解
される。
この点につき，本件明細書の発明の詳細な説明をみると，「現在の遊技状態に対
応する確率テーブルに基づき，所定の抽選処理を実行して内部当たりか否かを決定
し，内部当たりになった場合，各リールについて内部当たりに該当する絵柄が停止
可能な回転範囲で前記遊技者の停止操作がなされれば，その絵柄を入賞ライン上に
引き込むようにリールの回転制御が実行される。」（段落【０００５】），「通常，
チェリーやベルといった所謂小役と称される入賞役に関しては，ゲームの開始時に
抽選処理を行い，内部当たりした場合であっても，遊技者の停止操作が有効ライン
上に入賞絵柄を引き込めないタイミングで行われた場合，原則その回のゲーム終了
と同時に内部当たりも消滅してしまう。つまり，今回のゲームで成立した内部当た
りは，今回のゲームで入賞しないと消えてしまうような構成になっている。ところ
が，遊技者に対して比較的多くの利益を与える特定の入賞，例えばビッグボーナス，
レギュラーボーナスといった入賞役（以下，ボーナス役という）の場合，払出しが
多い分だけ内部当選確率は低く抑えられている。そのため，小役の場合と同様に内
部当選が消滅してしまうというのでは，多大な投資をして内部当たりを引き当てた
遊技者にあまりにも酷である。」（段落【０００６】，【０００７】）との記載が
あり，上記記載によれば，小役と称される入賞役に関しては，そのゲームで入賞し
なければ，原則として，その回のゲーム終了と同時に内部当たりも消滅するところ，
ボーナス役の場合にも，小役の場合と同様に内部当たりが消滅すると，遊技者にと
ってあまりにも酷であるとされているのであるから，「内部当たり」が消滅した場
合には，次回のゲームにおいて，当該消滅した内部当たりに対応する入賞を得るこ
とができないものと理解されるのである。そして，その「回転制御」について，
「ここで，停止ボタン４１ａ〜４１ｃは，遊技者によって特定種のシンボルマーク
ｍをメダル投入枚数に対応する有効本数の入賞ライン上（定位置）に停止させるべ
く操作され，制御装置５０により所定の停止指令信号を発生させる停止手段となっ
ている。」（段落【００２５】），「制御装置５０は，そのマイコン５４により，
ＲＯＭ５２に格納された所定の制御プログラムに従って，同ＲＯＭ５２に格納され
ている所定の抽選確率テーブル（後述する），シンボルマークテーブル，及び，入
賞絵柄（入賞に該当するシンボルマークｍの組合せ）テーブル等の記憶データと，
上記スイッチ類からの遊技者の操作情報や上記センサ類からの動作状態検知情報と
に基づいて，ステップモータ３５Ａ〜３５Ｃをはじめとするアクチュエータ類や表
示器２３等の動作を制御するようになっている。」（段落【００２８】）との記載
があるから，リールの回転制御は，内部当たりになった場合には，遊技者の停止操
作に対応して，所定の絵柄を入賞ライン上に引き込む制御をするというのであって，
逆に，内部当たりにならない場合には，そのような制御をしないということであり，
かつ，制御をする以上，当然に入賞絵柄がそろわないようにリールの回転制御をす
るものと理解し得るものである。
( ) 次に，「ボーナス役の内部当たり状態」において，さらに抽選処理手段によ
る抽選処理を行い，「ボーナス役の内部当たり」となると，「持ち越し分のボーナ
ス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶」するという相違点Ａに係る本
件発明１の構成の技術的意義を前提として，相違点Ａに係る本件発明１の構成が本
件出願時に公知であったか否かについて，更に検討する。
( ) 刊行物３について
ア 刊行物３には。以下の記載がある。
(ｱ) 「トライアンフ 裏ＲＯＭ解析報告」との見出しの下に，「裏ＲＯＭプログ
ラムの流れを解説していこう。裏プログラムが起動するのは，ビッグのフラグが成
立してからである。他の役には，何ら加工は加えられていない。判定の合否がその
ままフラグの成立，不成立になる。出現率の低さから，今までいろんな推測がなさ
れていたレギュラーについても，これは同じだ。ビッグの抽選に合格すると，貯金
か否かの判定に進む。この確率は前述のように貯金設定値で変わる。ここで貯金で
なければ，ビッグのフラグが成立。当たり前だがこのビッグは連チャンしない。」
（９頁第３段）
(ｲ) 「貯金が選択されると貯金カウンター（貯金の数を記憶）を＋１。そしてこ
の数値が，あらかじめ決められていた目標貯金数に到達しているかを参照する。到
達していなければ，貯金決定。設定された数が貯まるまで，前記の方式で貯金し続
ける。つまり言い返すと，目標貯金数に到達していれば，貯金の放出が始まるので
ある。なお，ここで貯金カウンターは 連チャンの残り回数 に加算され，これを
新しい連チャン残り回数とする。紛らわしい処理だが，貯金カウンターと連チャン
残りの回数は，要するに機能的には同じ意味。混乱しないように。あくまでもプロ
グラムがそうなっているという話である。連チャンビッグフラグ成立後は，よくあ
るお決まりのパターンだ。高確率でビッグのフラグを再抽選（確率は放出確率設定
値による）。当選すれば，ビッグのフラグが成立。そして連チャン残り回数を−１。
この数値が０になるまで高確率抽選を続ける。」（１０頁第１段）
(ｳ) ８頁及び９頁には，「これが裏トライアンフの連チャンの仕組みだ」と題す
るフローチャートが記載されており，当該フローチャートからは，「ＳＴＡＲＴ」
→「通常設定値にしたがった各役の抽選を行う」→「ＢＩＧフラグが成立した
か？」→ＹＥＳ→「貯金設定に応じた貯金抽選を行う」→「貯金か？」→ＹＥＳ→
「貯金カウンタ＋１」→「貯金目標数に達したか？」→ＹＥＳ→「貯金カウンター
＋連チャン残り回数を連チャン残り回数とする」→「貯金カウンター＝０」→「貯
金目標設定にしたがい次貯金目標の抽選を行う」→「放出確率設定にしたがい放出
確率の抽選を行う」→「選択された確率にしたがい貯金放出の抽選を行う」→「当
選か？」→ＹＥＳ→「連チャンＢＩＧフラグ成立」→「連チャン残り回数−１」→
「連チャン残り回数は０か？」とのフローに合わせ，上記の各手順のＹＥＳがＮＯ
である場合に分岐する「ＢＩＧフラグが成立したか？」→ＮＯ→「通常設定値にし
たがった各役の抽選を行う」，「貯金か？」→ＮＯ→「単発ＢＩＧフラグ成立」→
「通常設定値にしたがった各役の抽選を行う」，「貯金目標数に達したか？」→Ｎ
Ｏ→「通常設定値にしたがった各役の抽選を行う」，「当選か？」→ＮＯ→「選択
された確率にしたがい貯金放出の抽選を行う」，「連チャン残り回数は０か？」→
ＮＯ→「選択された確率にしたがい貯金放出の抽選を行う」というフローが示され
ている。
イ 上記記載によれば，刊行物３には，甲３パチスロ機について，ゲームを開始
して，「通常設定値にしたがった各役の抽選」を行った結果，ＢＩＧフラグが成立
すると，貯金設定に応じた貯金抽選を行い，貯金が選択されなければ，「単発ＢＩ
Ｇフラグ」を成立させた後に，再び，「通常設定値にしたがった各役の抽選」に戻
って貯金抽選までの処理が繰り返され，貯金が選択された場合には，貯金カウンタ
を＋１にし，貯金目標数に達しなければ，再び，「通常設定値にしたがった各役の
抽選」に戻って貯金抽選までの処理が繰り返され，貯金目標数に達した場合に，貯
金カウンタの数字を連チャン残り回数とし，連チャン残り回数がゼロになるまで，
選択された確率にしたがって貯金放出の抽選を行い，抽選結果が当選であるときに，
「連チャンＢＩＧフラグ」を成立させるとともに，連チャン残り回数を−１するパ
チスロ機が記載されているものと認められる。
甲３パチスロ機の「貯金カウンタ」は，ＢＩＧフラグを貯金するから，次回以降
のゲームにＢＩＧフラグを持ち越すものということができるが，貯金したＢＩＧフ
ラグを放出する場合においても，「連チャンＢＩＧフラグ成立」を条件として，す
なわち，「連チャンＢＩＧフラグ」を記憶する領域にＢＩＧフラグが記憶されるこ
とを条件として，ボーナス絵柄をそろえられる状態，すなわち「ボーナス役内部当
たり状態」となるものであるから，貯金カウンタにＢＩＧフラグを貯金していたと
しても，ＢＩＧフラグが所定の条件により放出されて「連チャンＢＩＧフラグ」が
成立するか，あるいは，「単発ＢＩＧフラグ」が成立するかしない限り，ビッグボ
ーナス絵柄がそろえられる状態とはならない。したがって，貯金カウンタにＢＩＧ
フラグを貯金されていることは，「ボーナス役の内部当たり状態」ではなく，「貯
金カウンタ」は，次回ゲームに「ボーナス役の内部当たり状態」を持ち越すための
ものではないから，本件発明１の「ボーナス役内部当たり記憶手段」に相当するも
のはない。
なお，甲３パチスロ機において，貯金確率が０％となるように貯金設定して動作
させた場合には，「ＢＩＧフラグは成立したか」がＹＥＳのときに「貯金か？」が
必ずＮＯとなって「単発ＢＩＧフラグ成立」となり，ボーナス役の内部当たりの数
が２つ記憶された状態下で絵柄の停止操作がされることになるとの被告の主張は，
貯金確率設定別貯金確率の表に，設定が「０％」との記載があることを根拠とする
ものである。しかし，刊行物３の８頁及び９頁には，「貯金か？」→ＮＯ→「単発
ＢＩＧフラグ成立」とのフローが記載されており，この「単発ＢＩＧフラグ」の格
納領域が複数の「ＢＩＧフラグ」を記憶するとの記載も示唆もされていないから，
甲３パチスロ機がＢＩＧフラグを持ち越すことを予定しているとはいい難く，「０
％」との記載のみを根拠とする被告の上記主張は，失当である。
( ) 刊行物８について
ア 刊行物８には，次の記載がある。
(ｱ) 「スタートレバーの操作により回転駆動される複数のリールと，これらのリ
ールを停止させるリールストップ手段とを有するスロットマシンにおいて，前記リ
ールの回転駆動後に，順次発生される乱数列から一つの乱数を特定するサンプリン
グ手段と，前記特定された乱数が確率テーブル中のいかなる群に属するかを比較照
合する手段と，前記比較照合の結果を入賞ランク別のリクエスト信号として出力す
るリクエスト発生手段と，前記リクエスト信号を評価し，前記リールのストップ位
置を設定すると共に，前記リールストップ手段を制御するリールストップ制御手段
とを備えたことを特徴とするスロットマシン。」（１頁左下欄５行〜１８行）
(ｲ) 「第９図は発生，更新される乱数値のサンプリング，ヒットリクエストチェ
ック処理のフローチャートである。このフローチャートは，第４図に示したフロー
チャートにおける ヒットリクエスト 処理に該当するもので，ゲーム開始後例え
ばスタートレバーの操作後の所定のタイミング信号・・・により，その時点で乱数
値ＲＡＭ８０（第８図）に存在する乱数値をそのゲームの乱数値として決定する。
こうして決定された乱数値は第９図のフローチャートに従い，後述する入賞確率テ
ーブルと照合され，大ヒットに該当する数値であれば大ヒットリクエスト信号の発
生，また中ヒットに該当する数値であれば中ヒットリクエスト信号の発生というよ
うに小ヒットまでの判断，処理がなされいずれかのヒットリクエストが発生される
かあるいはヒットリクエストなしかがチェックされることになる。」（５頁左上欄
(ｳ) 「これまでに述べてきた大，中，小の各ヒットの例としては，大ヒットが１
〜１５枚のメダル支払い，小ヒットが２〜５枚程度のメダル支払など適宜設定され
る。ボーナスゲームとしては，例えばメダル１枚の投入毎に１個のリールのみでゲ
ームを実行し，その１個のリールについてある種のシンボルマークが出ればそのま
ま１５枚のメダル支払いがなされ，このような手順で数回のゲームができるように
することなどが考えられる。」（５頁右下欄８行〜１８行）
(ｴ) 「さらにＲＡＭ５には得られたヒットに応じたエリア，すなわち大ヒットエ
リア５ａ，中ヒットエリア５ｂ，小ヒットエリア５ｃ，ヒットなしのエリア５ｄに
フラグがセットされる。」(７頁左下欄１８行〜右下欄２行)
(ｵ) 「第３リールの処理 以上のようにして第２リールストツプ処理が終了した
後，第３リールの停止処理は，大ヒツトリクエストが発生されている場合第２３図
のフローチャートにより行われる。」（９頁左上欄１２行〜１６行）
(ｶ) 「また，リールの処理は４コマずれを想定して説明してきたが，このためヒ
ットリクエストに対応したシンボルがその４コマずれの範囲内に存在しないことも
あり得る。（特に大ヒットシンボルは少ないため，充分あり得る。）このような場
合にはヒットリクエストを満足しない結果となってしまい，設定された入賞確率が
低下することになり，特に大ヒットでその影響が大きくなる。これを適正化するた
めには，ヒットリクエストが発生されながらも入賞なしとなった場合にはそのヒッ
トリクエストを次回のゲームまで保存するようにすればよい。」(９頁右下欄１０
行〜１０頁左上欄１行)
(ｷ) 「すなわち，前述したヒットリクエストが発生すると，各ヒットリクエスト
をカウントするリクエストカウンタが＋１され，ＲＡＭ上にストアされる。そして，
ヒットした際に，そのリクエストカウンタは−１の減算処理が行われる。また，ヒ
ットしない場合には，そのまま保存され，最終的にリクエストカウンタが零になる
までヒットリクエストが発生し，このためペイアウト率は一定に保たれる。」（１
(ｸ) 第２３図には，第３リールのストップ制御のフローチャートが記載されてお
り，大ヒットリクエスト発生中においては，大ヒットシンボルを出すように制御さ
れることが記載されている。
イ 上記記載によれば，刊行物８には，スロットマシンにおいて，ボーナスゲー
ムである大ヒットを含む入賞ランク別のヒットリクエストが発生すると，各ヒット
リクエストをカウントするリクエストカウンタを＋１し，実際にヒットした際にそ
のリクエストカウンタを−１し，また，実際にヒットしない場合にはそのまま保存
され，最終的にリクエストカウンタが零になるまでヒットリクエストが発生するも
のが記載されていると認められる。
そして，上記アの(ｵ)及び(ｸ)によれば，刊行物８のスロットマシンは，大ヒット
リクエストが発生すれば，大ヒットに対応したシンボルをそろえるようリールが制
御されるものであって，適切な操作を行えば大ヒットシンボルをそろえることがで
きる状態となっているから，「大ヒットリクエストが発生している状態」は，本件
発明１の「ボーナス役の内部当たり状態」に相当する。
さらに，上記ア(ｷ)によれば，大ヒットリクエストが発生し，大ヒットリクエス
トカウンタが＋１された後，大ヒットが，ヒットしない間に，再度大ヒットリクエ
ストが発生すれば，ヒットリクエストカウンタがさらに＋１されるものであるから，
大ヒットリクエストカウンタは，大ヒットリクエストを２以上記憶することが可能
なものであると認められる。
加えて，上記ア(ｶ)によれば，大ヒットリクエストカウンタは，そのヒットリク
エストを次回のゲームまで持ち越すものであるといえるから，大ヒットリクエスト
カウンタは，本件発明１の「ボーナス役内部当たり記憶手段」が「前記入賞判定手
段の判定結果が非入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス役の内部当たり
状態を持ち越す」という構成に相当するのみならず，「ボーナス役の内部当たり状
態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」が，次回以降に抽選されるボーナス
役内部当たりの格納手段としても用いられる構成にも相当するものということがで
きる。
ウ 原告の主張について
(ｱ) 原告は，刊行物８には，ヒットリクエストカウンタにおいて，ヒットリクエ
ストが発生すると「＋１」の加算処理がされ，ヒットすると「−１」の減算処理が
され，ヒットしない場合には，リクエストカウンタが零となるまでヒットリクエス
トが発生し続け，このためペイアウト率は一定に保たれることが開示されているの
みであって，ボーナス役の内部当たり記憶手段においてボーナス役の内部当たりを
しかし，原告主張のとおり，刊行物８には，ヒットリクエストカウンタにおいて，
ヒットリクエストが発生すると「＋１」の加算処理がされることが開示されている
ところ，ここに「カウンタ」とは，数値を計数して記憶する手段を意味することが
明らかであり，ヒットリクエストカウンタが「＋１」の加算処理されるということ
は，当該カウンタに計数して記憶されている数字を「１」だけ大きくすることを意
味するから，加算処理前の状態が「１」であれば「２」，「２」であれば「３」の
数値を記憶することになることが明らかである。したがって，刊行物８には，ボー
ナス役の内部当たり記憶手段においてボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶する
技術事項が開示されているものというべきである。
(ｲ) 原告は，本件出願時，ボーナス役の内部当たり中に再度ボーナス役の抽選を
行う技術常識が存在しなかったから，刊行物８において，２つ以上のボーナス役内
部当たりを記憶する領域が開示されているとはいえないと主張する。
しかし，上記ア(ｲ)によれば，刊行物８のスロットマシンにおいては，スタート
レバーを操作したときに大ヒットリクエストを含む各種のヒットリクエストが発生
するのか発生しないのかが判断されるところ，ヒットリクエストが持ち越された状
態で，スタートレバーが操作されると，さらに，大ヒットリクエストを含む各種の
ヒットリクエストが発生するのかしないのかが判断されるから，刊行物８には，明
らかに，ボーナス役の内部当たり中に再度ボーナス役の抽選を行う技術が開示され
ている。
(ｳ) 原告は，刊行物８に開示されたスロットマシンは，いったんボーナス役（大
ヒット）に内部当選した場合，数ゲームのうちに当該当選フラグは必然的に消化さ
れ，次に大ヒットが巡ってくるのは，平均３００ゲーム以上も後であって，大ヒッ
トリクエストの持ち越し中に重ねて大ヒットリクエストが発生すること自体がおよ
そ想定し難いから，刊行物８に接した本件出願時の当業者が，被告のいうように，
同刊行物に，ボーナス役（大ヒット）の内部当たりが発生する「毎に」ボーナス役
のリクエストカウンタを「逐次」＋１する（ボーナス役の内部当たりを２つ以上記
憶可能とする）構成が開示されていると理解することはあり得ないなどとも主張す
る。
しかし，仮に，原告主張のとおり，抽選確率により，次に大ヒットが巡ってくる
のが平均３００ゲーム以上も後であるとしても，それが確率である以上，数ゲーム
以内にボーナス役が再度当選することもあり得るのであるから，大ヒットリクエス
トの持ち越し中に重ねて大ヒットリクエストが発生すること自体がおよそ想定し難
いとはいえない。
(ｴ) 原告は，刊行物８に開示されたスロットマシンは前段判定方式であり，ボー
ナス役内部当たり状態を持ち越すという技術を実現する方法として，ボーナス役内
部当たり状態となると「＋１」とし，入賞した場合に零にすることにしたのであっ
て，ここにいう「１」という数字に意味があるわけではなく，内部当たり状態であ
ることを示す目印にすぎない旨主張する。
しかし，刊行物８に開示されたスロットマシンが前段判定方式であるかどうかは
ともかく，刊行物８には，上記ア(ｷ)のとおり，「前述したヒットリクエストが発
生すると，各ヒットリクエストをカウントするリクエストカウンタが＋１され，Ｒ
ＡＭ上にストアされる。そして，ヒットした際に，そのリクエストカウンタは−１
の減算処理が行われる。また，ヒットしない場合には，そのまま保存され，最終的
にリクエストカウンタが零になるまでヒットリクエストが発生し」との記載がある
のであるから，ボーナス役の内部当たり記憶手段においてボーナス役の内部当たり
を２つ以上記憶する技術事項が開示されていることは，明らかである。
(ｵ) 原告は，刊行物８に，「ボーナスフラグの有無（０ ｏｒ １）がストアさ
れ」との記載があることを理由に，刊行物８に示される「０」と「１」は，内部当
たり状態かどうかを表す信号であり，それ以外の「２」とか「３」という数字を観
念する余地はない旨主張する。
確かに，刊行物８には，「ＲＡＭ４の４ａのエリアにはボーナスゲームが発生し
たか否か，すなわボーナスフラグの有無（０ ｏｒ １）がストアされ」（７頁左
下欄下から６行目〜同４行目）との記載があるが，ここにいう「０ ｏｒ １」は，
ボーナスゲームが発生したか否かを意味するものであって，リクエストカウンタに
ついての記載ではないことが記載自体から明らかである。
(ｶ) したがって，原告の上記各主張は，いずれも採用の限りでない。
( ) 刊行物４ないし６記載の「ワイルドキャッツ」等が甲３パチスロ機と同様の
構成であることは，当事者間に争いがないところ，被告主張のとおり，ボーナス役
の内部当たりを２つ以上記憶可能であることが開示されているとしても，甲３パチ
スロ機と同様に，本件発明１のような，次回ゲームに「ボーナス役の内部当たり状
態」を持ち越すためのものではないから，本件発明１の「ボーナス役内部当たり記
憶手段」に相当するものはない。
また，刊行物９についてみると，仮に，被告が主張するとおり，スロットマシン
について，ビッグボーナスの遊技中も，次回のビッグボーナスに移行させるか否か
の抽選を行い，抽選結果がビッグボーナスに移行させることが開示されているとし
ても，そもそも，ビッグボーナスの遊技に移行するための権利の記憶をどのように
行うかについては，同刊行物を検討しても，何らの記載を見いだすこともできない
から，「前記ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であ」（構成要件Ｆ）る
という構成が記載されているとはいえない。
( ) そうすると，刊行物８においては，「ボーナス役の内部当たりを２つ以上記
憶可能」とする技術事項が開示されているのみならず，「ボーナス役の内部当たり
状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」は，次回以降に抽選されるボーナ
ス役内部当たりの格納手段としても用いられる構成が開示されているから，刊行物
( ) 決定は，相違点Ｂの「ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態」
について，「ボーナスゲームを実行すると，残りのボーナス役の内部当たりが存在
することに基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，ボーナスゲ
ーム状態が終了した直後の一般遊技状態における１ゲーム目のゲームからボーナス
役の内部当たり状態に移行させるように変更する」という構成は周知であるとする
のに対して，原告は，決定が指摘する刊行物（刊行物３〜６，８等）には，「ボー
ナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能」である記憶手段はもとより，ボーナス役
の内部当たり状態（適切な操作が行われればボーナス入賞できる状態）を持ち越す
ことすら明記されていないから，２つ以上記憶されたボーナス役内部当たりの連続
放出に関する技術事項が開示されているとはいえない旨主張する。
( ) 確かに，刊行物３ないし６には，貯金したボーナスフラグを，ボーナスゲー
ムの終了直後の１ゲームから放出するようにする，すなわち，本件発明１の相違点
Ｂに係る構成である「ボーナスゲームを実行すると，残りのボーナス役の内部当た
りが存在することに基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，ボ
ーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態における１ゲーム目のゲームから
ボーナス役の内部当たり状態に移行させるように変更する」構成は記載も示唆もさ
れていない。しかし，刊行物８には，前記１( )アの(ｳ)，(ｷ)のとおり，「これま
でに述べてきた大，中，小の各ヒットの例としては，大ヒットが１５枚のメダル支
払いの後ボーナスゲームができるようになるもの，中ヒットが１０〜１５枚のメダ
ル支払い，小ヒットが２〜５枚程度のメダル支払など適宜設定される。ボーナスゲ
ームとしては，例えばメダル１枚の投入毎に１個のリールのみでゲームを実行し，
その１個のリールについてある種のシンボルマークが出ればそのまま１５枚のメダ
ル支払いがなされ，このような手順で数回のゲームができるようにすることなどが
考えられる。」，「すなわち，前述したヒットリクエストが発生すると，各ヒット
リクエストをカウントするリクエストカウンタが＋１され，ＲＡＭ上にストアされ
る。そして，ヒットした際に，そのリクエストカウンタは−１の減算処理が行われ
る。また，ヒットしない場合には，そのまま保存され，最終的にリクエストカウン
タが零になるまでヒットリクエストが発生し，このためペイアウト率は一定に保た
れる。」との記載があるほか，「まず，大ヒットリクエストが発生されている場合
には第１６図のフローチャートに従つて，ストツプボタンが操作された時点でのＲ
ＡＭ１のエリアＲ１（第１４図）のデータに基づき，シンボルマークの４コマずれ
の範囲でシンボルマークをチェツクし，その範囲内に大ヒツトを構成するシンボル
マーク要素が存在すれば，それがリール窓に現れるようにモータに送り出されるパ
ルス数を調整する。」（７頁右下欄１３行〜８頁左上欄１行）との記載もある。
大ヒットリクエストを記憶して持ち越すことは，ペイアウト率を一定とするため
のものであるところ，大ヒットリクエストが２つ以上記憶されている場合であって，
大ヒットとなったときには，そのボーナスゲームを消化した後に再度大ヒットを発
生させるようにしなければ，当該大ヒットの時のボーナスゲームによる払い出し枚
数が所定の枚数以下となってしまい，ペイアウト率が一定とならないことは明らか
であることから，刊行物８のスロットマシンにおいても，大ヒットが発生してボー
ナスゲームに移行中には，大ヒットリクエストが発生しないようにされているもの
と理解するのが自然かつ合理的である。
そして，上記記載によると，リクエストカウンタは，ヒットすれば−１の減算処
理され，ヒットしなければそのまま保存され，当該リクエストカウンタが０になる
まで，ヒットリクエストが発生し続けるというものであるから，ヒットした状態か
らヒットしていない状態に移行した場合，リクエストカウンタが０になっていない
限り，ヒットしていない状態の冒頭で，すなわち，ボーナスゲーム終了直後の通常
ゲームから，ヒットリクエストが発生するものというべきである。
( ) そうすると，決定が，相違点Ｂに係る構成が周知技術Ｂであることを根拠付
けるものとして刊行物３ないし８を例示したことは，必ずしも正確であるとはいえ
ないものの，相違点Ｂについて，「ボーナスゲームを実行すると，残りのボーナス
役の内部当たりが存在することに基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の抽
選条件を，ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態における１ゲーム目
のゲームからボーナス役の内部当たり状態に移行させるように変更する」という構
成が本件出願時に刊行物８のスロットマシンにおいて既に採用されていたものであ
ることは，上記のとおりである。
( ) 決定は，本件発明１の前記相違点Ｃに係る「ボーナス役の内部当たり中にお
ける抽選処理においては，一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルとボーナ
ス役の抽選確率が同一である確率テーブルを使用する」という構成が周知（周知技
術Ｃ）であると認定したのに対し，原告は，これを争っている。
( ) 前示のとおり，刊行物３ないし６，９には，「ボーナス役の内部当たり状
態」において，さらに「ボーナス役の内部当たり」があるとの構成が開示されてい
るとは認められないから，刊行物８について検討する。
刊行物８には，「第９図は発生，更新される乱数値のサンプリング，ヒットリク
エストチェック処理のフローチャートである。このフローチャートは，第４図に示
したフローチャートにおける ヒットリクエスト 処理に該当するもので，ゲーム
開始後例えばスタートレバーの操作後の所定のタイミング信号・・・により，その
時点で乱数値ＲＡＭ８０（第８図）に存在する乱数値をそのゲームの乱数値として
決定する。こうして決定された乱数値は第９図のフローチャートに従い，後述する
入賞確率テーブルと照合され，大ヒットに該当する数値であれば大ヒットリクエス
ト信号の発生，また中ヒットに該当する数値であれば中ヒットリクエスト信号の発
生というように小ヒットまでの判断，処理がなされいずれかのヒットリクエストが
発生されるかあるいはヒットリクエストなしかがチェックされることになる。」
（５頁左上欄１２行目〜右上欄９行目），「第１０図は入賞確率テーブルの概念図
である。テーブル中のＢ１〜Ｂ３，Ｍ１〜Ｍ３，Ｓ１〜Ｓ３はそれぞれ事前に設定
された数値で，第８図に示したような２バイトのメモリ領域，但しＲＯＭ上に存在
している。そして投入メダル数に応じていずれかのラインが選択される・・・。従
つて，この入賞確率テーブルはいわば入賞の確率を決定する機能をもつと言える。
こうして任意時点でのゲーム開始後に特定の乱数値がサンプリングされ，前述の入
賞確率テーブルと照合されてヒツトリクエストが得られることになるが，さらにペ
イアウト率を一定にする意味でリクエストカウンタを設けておいてもよい。」（５
頁右上欄１４行目〜左下欄１８行目），「以上に述べてきた本発明スロットマシン
の基本的な構成ブロックとしては，第２６図のように表せる。すなわち本発明によ
れば，まずスタートレバーの操作タイミングという任意性のある時点で，乱数値を
サンプリングし，このサンプリングされた入賞確率テーブルと照合してヒットリク
エストを発生させる。そして，このヒットリクエストに応じた入賞が得られるよう
に各リールを制御すると共に，このリール制御にゲーム者のストツプボタン操作タ
イミングという限定条件を加味することによつて，ランダム性と遊戯者の技術とを
ミックスすることができることになる。そしてペイアウト率は前記入賞確率テーブ
ルによつてかなりの期待値で一定に保つことができ，またこれを任意に設定し得る
ものである。従つて，ある設定されたペイアウト率を保つて，配当の高低に関係な
く殆んどの入賞配列を出現させることができ，またスロットマシン自体の特徴が現
われるのを防止することができる。」（１０頁左上欄９行目〜右上欄７行目）との
記載がある。
上記記載によれば，刊行物８のスロットマシンは，スタートレバーの操作タイミ
ングという任意性のある時点で，乱数値をサンプリングし，このサンプリングされ
た入賞確率テーブルと照合してヒットリクエストを発生させるものであって，各ゲ
ームのスタートレバーの操作後に，入賞確率テーブルを利用して抽選を行っている
ものであり，しかも，これが基本的なゲームの流れであるというのである。加えて，
入賞確率テーブルは，コイン投入枚数に応じて入賞確率が異なるものであることは
記載されているが，ヒットリクエストが発生した場合に異なる入賞確率となるとの
記載も見当たらないから，ヒットリクエストが発生した後であって，ヒットリクエ
ストを持ち越した場合であっても，同じ入賞確率テーブルにより抽選を行っている
ものであると解するのが相当である。
原告は，本件出願時には，公安委員会規則による制限の下で，ボーナス役の内部
当たり中に再度ボーナス役の抽選を行う技術常識（持越し中のボーナス役内部当た
り記憶手段に２つ以上のボーナス内部当たりを記憶可能とすること）が存在しなか
ったとの前提で，刊行物８に開示されている技術においては，ボーナス役内部当た
り状態において，一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルとボーナス役の抽
選確率が同一である確率テーブルを使うということはあり得ない旨主張する。
しかし，仮に，本件出願時に，公安委員会規則による制限の下で，ボーナス役の
内部当たり中に再度ボーナス役の抽選を行うパチスロ機による営業ができなかった
としても，それは技術常識とは直接関係がなく，公安委員会規則による規制がいた
ずらにパチスロ機に関する発明を阻害するものとはいい難い。したがって，原告の
上記主張は，その前提において既に誤りである。
( ) そうすると，決定が，相違点Ｃに係る構成が周知であることを根拠付けるも
のとして刊行物３ないし６，９を例示したことは，必ずしも正確であるとはいえな
いものの，相違点Ｃに係る「ボーナス役の内部当たり中における抽選処理において
は，一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルとボーナス役の抽選確率が同一
である確率テーブルを使用する」という構成が本件出願時に刊行物８のスロットマ
シンにおいて既に採用されていたものであることは，上記のとおりである。
( ) 原告は，相違点ＡないしＣに係る周知技術の認定が誤りであり，上記誤りは，
本件発明１に係る特許を取り消した決定の結論に影響を及ぼす旨主張する。
しかし，前記のとおり，刊行物８には，相違点ＡないしＣに係る本件発明１の構
成が開示されているところ，引用発明及び刊行物８は，いずれもスロットマシンと
いう同一技術分野において，「ボーナス役の内部当たり」に関する技術事項を対象
としていて課題となる技術をも共通にしており，一方，遊技者の技量に関係なく，
初心者でも十分に遊技を楽しむことができる遊技機を提供するという技術課題は，
当業者が当然に持っているものであるから，刊行物８に接した当業者が，同刊行物
を引用発明に適用して，相違点ＡないしＣに係る本件訂正発明１の構成とすること
は，容易に想到し得たものというべきである。
( ) 原告は，本件発明１は，いわゆるストック方式を採用しており，進歩性があ
るとともに，顕著な作用効果を奏するものであるから，進歩性が否定されるべきで
はない旨主張する。
ところで，原告主張のストック方式とは，ボーナス役が内部当たりし，かつ，停
止ボタンが有効なタイミングで押されても，リールの回転を制御し，当然にはボー
ナス役に相当する図柄が揃わないように抑制して，ボーナス役を蓄積するようにし
た上で，所定の遊技作動図柄が揃ったときに，上記抑制を解除してボーナスゲーム
状態に移行し，ボーナスの払い出しが行われ，また，ボーナス役内部当たり（ボー
ナスフラグ）の蓄積があることを条件に，再抽選により，直ちに再度ボーナス役の
内部当たり状態に移行することができるようにしたものであるが，本件発明１が，
ボーナス役に相当する図柄が揃わないように抑制する構成，並びに，所定の遊技作
動図柄が揃ったときに，上記抑制を解除してボーナスゲーム状態に移行する構成を
有していないことは，原告自身も認めるところである。
原告は，本件発明１と，蓄積されたボーナス役内部当たりをいかなるタイミング
で払い出すかという抑制・解除技術とを組み合わせることにより，ストック方式に
よるパチスロ機を実現するところに特徴がある旨主張する。
しかし，本件発明１は，単に，ボーナス役の内部当たりを複数蓄積することを可
能とするという構成においてストック方式と共通するのみであって，特許請求の範
囲にも，更には本件明細書においても，蓄積されたボーナス役内部当たりをいかな
るタイミングで払い出すかという抑制・解除技術に関する何の記載も存在しないの
である。
結局，原告の主張は，本件発明１に係る特許請求の範囲に存在しない事項を恣意
的に読み込もうとするものであって，失当というほかない。
( ) したがって，本件発明１と引用発明の相違点ＡないしＣについて，それぞれ
周知技術ＡないしＣであるとし，これに基づき，相違点ＡないしＣに係る本件発明
旨認定において誤っているが，結論において相当というべきであり，原告の取消事
由４の主張は理由がない。
( ) 相違点Ｃに係る本件発明１の構成と相違点Ｄに係る本件発明２の構成は，前
記第２の３( )，( )のとおりであるところ，相違点Ｄに係る本件発明２の構成は，
相違点Ｃに係る本件発明１の構成と比較すると，ボーナス役の内部当たり状態にお
ける抽選処理を実行する確率テーブルが，本件発明２は，一般遊技状態と同一の確
率テーブルであるのに対し，本件発明１は，ボーナス役の抽選確率を規定する部分
において一般遊技状態と同一の確率テーブルである点で両者に差異がある。
そして，前記３( )の判示によれば，本件発明２の「ボーナス役の内部当たり状
態における抽選処理が・・・一般遊技状態と同一の確率テーブルに基づいて実行さ
れる」との構成が，刊行物８に開示されているものと認められる。
( ) 相違点Ａに係る本件発明１の構成と相違点Ｅに係る本件発明２の構成は，前
記第２の３( )，( )のとおりであるところ，相違点Ｅに係る本件発明２の構成は，
相違点Ａに係る本件発明１の構成と比較すると，相違点Ａに係る本件発明１の構成
に含まれるものである。
そして，相違点Ａに係る本件発明１の構成が刊行物８に開示されていることは，
前記１( )のとおりであるから，相違点Ｅに係る本件発明２の構成も同様というべ
きである。
( ) 相違点Ｂに係る本件発明１の構成と相違点Ｆに係る本件発明２の構成は，前
記第２の３( )，( )のとおりであるところ，相違点Ｆに係る本件発明２の構成は，
相違点Ｂに係る本件発明１の構成と比較すると，相違点Ｂに係る本件発明１の構成
と同一であるから，前記２( )と同様である。
( ) そうすると，刊行物８に接した当業者は，同刊行物を引用発明に適用して，
相違点ＤないしＦに関する本件発明２の構成ととすることは，前記４と同様，容易
に想到し得たものというべきである。
したがって，本件発明２と引用発明の相違点ＤないしＦについて，それぞれ周知
であるとし，これに基づき，相違点ＤないしＦに係る本件発明２の構成がいずれも
容易想到であるとした決定の判断は，その前提となる発明の要旨認定において誤っ
ているが，結論において相当というべきであり，原告の取消事由５の主張は採用の
限りでない。
( ) 相違点Ｄに係る本件発明２の構成と相違点Ｊに係る本件発明４の構成は，前
記第２の３( )，( )のとおりであるところ，相違点Ｊに係る本件発明４の「ボーナ
ス役の内部当たり状態で使用する確率テーブルが，所定のボーナス抽選役を抽選可
能な」という構成は，相違点Ｄに係る本件発明２の「一般遊技状態と同一の確率テ
ーブルに基づいて，前記ボーナス役の内部当たり状態における抽選処理を実行す
る」という構成と実質的に同一である。
そして，相違点Ｄに係る本件発明２の構成が刊行物８に開示されていることは，
前記５( )のとおりであるから，相違点Ｊに係る本件発明４の構成も同様というべ
きである。
( ) そうすると，刊行物８に接した当業者は，同刊行物を引用発明に適用して，
相違点Ｊに関する本件発明４の構成とすることは，前記４と同様，容易に想到し得
たものというべきである。
したがって，本件発明４と引用発明の相違点Ｊについて周知であるとし，これに
基づき，相違点Ｊに係る本件発明４の構成がいずれも容易想到であるとした決定の
判断は，必ずしも正確であるとはいえないものの，結論において相当というべきで
あり，原告の取消事由６の主張は採用することができない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，原告の請求は棄却を
免れない。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 宍 戸 充
裁判官 柴 田 義 明
