平成２８年１０月１３日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２８年（ワ）第６０５４号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年９月３０日
判 決
原 告 Ｐ１
同訴訟代理人弁護士 大 久 保 康 弘
被 告 有 限 会 社 オ フ イ ス エ ス
主 文
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１６００万円及びこれに対する平成２８年７月１１日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 請求原因
原告は，別紙「請求の原因」のとおり，請求の原因を述べた。
第３ 当裁判所の判断
の他の準備書面も提出しないから，請求原因事実を争うことを明らかにしないもの
と認め，これを自白したものとみなす。
以上の争いのない事実によれば，別紙「請求の原因」の「二」記載のとおり原告
が撮影して被告に提供した各写真（以下「本件各写真」という。
）について，原告が
著作権を有すると認められるところ，同「三」記載の被告の行為によって，上記の
著作権が侵害されたと認められる。
(1) 著作権侵害による損害
争いのない事実によれば，平成２１年１１月以降に別紙２の写真の，平成２２年
に対し，平成２７年１２月までの６年間に被った損害の賠償を求めている。
そして，原告が著作権を有する本件各写真の内容が別紙１ないし３のとおりであ
るところ，本件各写真が被告が経営するメイク専門学校及びその関連会社の各ホー
ムページに上記の期間にわたって掲載されたこと，原告が別紙１の写真を撮影し，
被告に対してリーフレットでの１年間の使用を許諾するに際し，被告が原告に対し
て６５万円の撮影費用を支払ったこと，原告が別紙２の写真を撮影し，被告に対し
てプロモーションとして１年間の使用を許諾するに際し，６万円の経費を被告と社
員が負担したことは，当事者間に争いがない。また，証拠（甲１）によれば，原告
は，平成２７年１２月２２日，被告に対し，本件各写真の無断使用による損害が１
か月１０万円を下らないとして，６年間の損害額７２０万円の支払を請求したこと
が認められる。
これらの事情等を総合して考慮すると，本件各写真の上記各ホームページへの掲
載に関して，著作権の行使につき受けるべき金銭の額に相当する額は，平均して１
か月当たり１０万円と認めるのが相当であり，原告は，平成２７年１２月までの６
年間に，７２０万円の損害を被ったと認められる。これに対し，原告は，１か月当
たりの損害額が２０万円を下らない旨主張するが，かかる金額の損害が生じたと認
めるに足りる証拠はない。
(2) 弁護士費用
原告が，本件訴訟の提起，遂行のために原告訴訟代理人を選任したことは，当裁
判所に顕著であるところ，本件訴訟の事案の性質，内容，審理の経過等の諸事情を
考慮すると，被告の行為と相当因果関係のある弁護士費用は，７０万円と認めるの
が相当である。
(3) 合計額
以上によれば，原告に生じた損害は，合計７９０万円となる。
の余の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官
髙 松 宏 之
裁 判 官
田 原 美 奈 子
裁 判 官
林 啓 治 郎
（別紙）
請求の原因
一，当事者
被告は，メイク専門学校「Ｐ２」を経営する有限会社である。
二，被告に対する写真の提供と使用許諾
式場 ＴＨＥ ＧＥＲＤＥＮ ＯＥＲＩＥＮＴＡＬ 蘇州園のためのリーフレ
ットを作成することにし，そのリーフレットに使用する目的で原告に写真撮影
を依頼した。
金６５万円であり，被告は平成１３年末までに支払った。
ットとしては使用できず，平成１４年１月から，Ｐ４での宣材として使用する
ことになった
（別紙１）
。
当該リーフレットに使用された原告の写真は４枚であ
る。
属し，使用目的は当該リーフレットの写真に限定して，１年間のリーフレット
使用に限り，使用を許諾したものであった。
社員であるＰ５のヘアメイク作品を撮影し，５０点を被告に渡した（経費は金
（うち４枚を別紙２として添付する）
。
使用するためのもので，１年間に限り，プロモーションツールとしての使用を
許諾した。
三，被告の無断使用
ホームページ（●（省略）●）に，原告の前記写真を使用した。
前記写真をＰ２のホームページに使用することは認めていないので，
平成２２年１１月以降は無断使用である。
真が「Ｐ２」のホームページに掲載されているが，この写真については，原告
は被告のホームページに使用することは認めておらず，無断使用である。
「ＰＲＯＦＥＳＳＩＯＮＡＬ ＭＥＳＳＡＧＥ」
として，原告の写真が使用されているが（別紙３）
，１年間に限り使用を許諾し
たものであり，２２年１１月以降は認めておらず無断使用である。
ある「Ｐ６」のホームページには，当該写真が掲載されていた（別紙４）
（現在
は削除されている）
。
四，被告の不法行為
間中，原告に帰属する写真の著作権が侵害されたことになる。
年１２月までの６年間に渡り，その間，被告は原告の写真を無断使用したこと
になり，原告は損害を被っている。その額は，１ヶ月２０万円を下らず，現在
までに少なくとも１４４０万円（２０万円×１２ケ月×６年）の損害が発生し
ている。
その弁護士費用は金１６０万円を下らない。
五，結論
よって原告は被告に対し，前記損害賠償として，被告に金１６００万円を請
求すべく，本訴に及んだ。
以 上
別紙１～４（省略）
