主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人宮川博史の上告理由について
【要旨】非嫡出子の相続分を嫡出子の相続分の２分の１と定めた民法９００条４
号ただし書前段の規定が憲法１４条１項に違反するものでないことは，当裁判所の
判例とするところである（最高裁平成３年（ク）第１４３号同７年７月５日大法廷
決定・民集４９巻７号１７８９頁）。憲法１４条１項違反をいう論旨は，採用する
ことができない。
その余の論旨は，理由の不備・食違いをいうが，その実質は事実誤認又は単なる
法令違反を主張するものであって，民訴法３１２条１項又は２項に規定する事由に
該当しない。
よって，裁判官泉徳治，同才口千晴の各反対意見があるほか，裁判官全員一致の
意見で，主文のとおり判決する。なお，裁判官島田仁郎の補足意見がある。
裁判官島田仁郎の補足意見は，次のとおりである。
民法９００条４号ただし書前段の規定が憲法１４条１項に違反するかどうかについ
ての私の見解は，最高裁平成１４年（オ）第１９６３号同１５年３月３１日第一小
法廷判決・裁判集民事第２０９号３９７頁において私の補足意見として述べたとお
りであるから，これを引用する。
裁判官泉徳治の反対意見は，次のとおりである。
私は，民法９００条４号ただし書前段の規定は，憲法１４条１項に違反して無効
であり，原判決は破棄すべきであると考える。その理由は，最高裁平成１４年（オ）
第１９６３号同１５年３月３１日第一小法廷判決・裁判集民事第２０９号３９７頁
における私の反対意見の中で述べたとおりである。
裁判官才口千晴の反対意見は，次のとおりである。
私は，民法９００条４号ただし書前段の規定（以下「本件規定」という。）が，
非嫡出子の法定相続分を嫡出子の相続分の２分の１と定めていることは，以下の理
由により，憲法１４条１項に違反し，無効であると考えるので，多数意見に賛同す
ることができない。
憲法１３条，１４条１項は，個人の尊厳と法の下の平等を規定し，また，憲法２
されなければならない旨を規定している。このような憲法の規定に照らすと，憲法
は，相続に関する法制度としては，子である以上，男女長幼の別なく，均等に財産
を相続することを要求しているものというべきであり，子の社会的身分等を理由と
して，その法的取扱いに区別を設けることは，十分な合理的根拠が存しない限り許
されないと解するのが相当である。
非嫡出子であることは，自分の意思ではどうにもならない出生により取得する社
会的身分である。嫡出子と非嫡出子とを区別し，非嫡出子であることを理由にその
相続分を嫡出子のそれの２分の１とすることは，その立法目的が，法律婚の尊重，
保護という，それ自体正当なものであるとしても，その目的を実現するための手段
として，上記の区別を設けること及び上記数値による区別の大きさについては，十
分な合理的根拠が存するものとはいい難い。したがって，本件規定は，人を出生に
よって取得する社会的身分により，合理的な理由もないのに，経済的又は社会的関
係において差別するものといわざるを得ず，憲法１４条１項に違反するものという
べきである。
また，多数意見が引用する大法廷決定後，既に９年以上が経過し，その間，男女
の結婚観等も大きく変わり，非嫡出子が増加傾向にあるなど，立法当時に存した本
件規定による相続差別を正当化する理由となった社会事情や国民感情などは，大き
く変動しており，現時点では，もはや失われたのではないかとすら思われる状況に
至っていることは，前掲第一小法廷判決中の島田仁郎裁判官の補足意見及び深澤武
久裁判官の反対意見で述べられているとおりである。このような状況に照らすと，
非嫡出子が被る個人の尊厳や法の下の平等にかかわる不利益は，憲法の基本原理に
則り，できる限り早い時期に法律の改正によって救済すべきであるが，それを待つ
までもなく，司法においても救済する必要がある。
以上の理由により，私は，本件規定は憲法１４条１項に違反して無効であり，原
判決は破棄すべきものと考える。
(裁判長裁判官 島田仁郎 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 泉
徳治 裁判官 才口千晴）
