主 文
⑴ 糸島市消防本部消防長が原告Ａ１に対して平成２９年３月３日付けでした
懲戒免職処分を取り消す。
⑵ 被告は、原告Ａ１に対し、１００万円及びこれに対する平成２９年３月３
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑶ 原告Ａ１のその余の請求を棄却する。
原告Ｂ１の請求を棄却する。
分の７を原告Ａ１の負担とし、原告Ｂ１に生じた費用の全部と被告に生じた費
用の２０分の５を原告Ｂ１の負担とし、原告Ａ１に生じた費用の２０分の１１
と被告に生じた費用の２０分の８を被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
⑴ 主文第１項⑴に同旨
⑵ 被告は、原告Ａ１に対し、３００万円及びこれに対する平成２９年３月３
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
糸島市消防本部消防長が原告Ｂ１に対して平成２９年３月３日付けでした懲
戒処分（戒告）を取り消す。
第２ 事案の概要
第１事件及び第２事件は、糸島市消防本部（以下、糸島市消防本部の前身で
ある糸島地区消防厚生施設組合糸島消防本部を併せて「消防本部」という。）
の職員であった原告らが、他の職員に対するハラスメント行為を行ったことな
どを理由として、処分行政庁により、原告Ａ１については懲戒免職処分（以下
「本件免職」という。）を、原告Ｂ１については戒告の懲戒処分（以下「本件
戒告」といい、本件免職と併せて「本件各処分」という。）を受けたところ、
本件各処分が違法であると主張して、被告に対し、本件各処分の取消しを求め
るとともに、原告Ａ１が、被告に対し、国家賠償法１条１項に基づき、本件免
職とこれに関する情報流出による慰謝料３００万円及びこれに対する本件免職
がされた日である平成２９年３月３日から支払済みまで民法（平成２９年法律
第４４号による改正前のもの）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を
求める事案である。
⑴ 当事者等について
ア 原告Ａ１は、平成５年４月１日、糸島市消防本部に採用され、平成１４
年４月１日、消防士長（概ね主任級）に、平成２２年４月１日、消防司令
補（概ね係長級）に昇任し、本件免職を受けた平成２９年３月３日当時、
消防本部予防課予防係長を務めていた（本件免職時４３歳）。なお、原告
Ａ１は、
本件免職を受けるまでに、
懲戒処分を受けたことはなかった。
（甲
イ 原告Ｂ１は、平成１０年４月１日、糸島市消防本部に採用され、平成２
成２９年３月３日当時、
消防本部警防課通信指令第３係長を務めていた
（本
件戒告時４１歳）。なお、原告Ｂ１は、本件戒告を受けるまでに、懲戒処
分を受けたことはなかった。（乙１７３、丙１４）
ウ Ｃ１は、平成４年４月１日、消防本部に採用され、平成２９年３月３日
付けで分限免職処分を受けた（分限免職処分時４５歳。乙１７３）。
エ その他の本件関係者の略称は、
別紙
「関係者略称一覧」
のとおりである。
⑵ 被告の消防組織について（乙１２３、乙１３２、乙１４６～１６４、証人
Ｄ１、弁論の全趣旨）
ア 被告は、消防組織法に基づき、消防機関として、糸島市消防本部及び糸
島市消防署（以下「消防署」という。）を設置し、消防署には、本署のほ
か、前原、志摩、二丈の各出張所が設けられている。
イ 消防本部は、消防長を長とし、消防長を補佐する次長のほか、消防総務
課、予防課、警防課を設けて、消防職員を配置している。消防署は、消防
署長を長とし、第１から第３までの各警備課を設けて、消防職員を配置し
ている。
ウ 消防本部及び消防署に属する消防職員は、日勤（日中に勤務するもの）
と当務（隔日で２４時間勤務するもの）に分かれ、このうち当務の者によ
って消防隊が編成され、火災等の現場における消火活動等に従事する。消
防隊は、
消防署長を長とし、
各部
（各
中隊）には、部隊長及び中隊長からなる指揮隊、本署に第１小隊、第２小
隊及び救急小隊を、前原、志摩、二丈の各出張所に各小隊をそれぞれ設置
している。さらに、平成２６年４月以降、各部（各中隊）に通信指令を設
置している。
⑶ 消防本部及び消防署における勤務等の概要について
ア 消防本部及び消防署に属する消防職員のうち、日勤の者は、消防隊には
編成されず、
消防本部及び消防署における通常事務に従事し、
当務の者は、
平時は日勤と同様に事務に従事しつつ、火災等が生じた場合には、消防隊
として消火活動等に従事する（乙１３２、証人Ｄ１、弁論の全趣旨）。
イ 当務の標準的な勤務時間の割振は、次のとおりである（乙１１７）。
午前８時３０分から午後０時まで 正規の勤務
午後０時から午後１時まで 休憩
午後１時から午後６時まで 正規の勤務
午後６時から午後７時まで 休憩
午後７時から午後９時３０分まで 正規の勤務
午後９時３０分から翌午前７時まで 正規の勤務（うち３時間）
休憩（うち６時間３０分）
午前７時から午前８時３０分まで 正規の勤務
午前８時３０分 勤務終了
ウ 消防職員の主な訓練の概要
登攀訓練
消防署本署にある高さ約７ｍの引揚塔と呼ばれる訓練用の塔において、
その屋上に結び付けたロープを握り、両手の力だけを用いて上る訓練で
ある。同訓練には、通常、登攀者の落下を防止するために登攀者の身体
に巻き付けたロープを確保する者や確保ロープの長さを調整する者、訓
練の安全を管理する者などが立ち会うことになる
（甲４１、
甲４２の２、
乙８７、弁論の全趣旨）。
消防基礎訓練（防御訓練）
防火衣着装訓練、呼吸器着装訓練、ホース延長訓練、３連はしご訓練
（はしごを設置して上り下りする訓練）、ロープ結索訓練、要救助者の
検索・搬送訓練の一連の訓練を１セットとして行う訓練である。なお、
要救助者の搬送方法には、引きずって搬送する方法と、抱え上げて搬送
する方法（ファイヤーマンズキャリー等）がある。（甲４、乙８７、弁
論の全趣旨）
ロープブリッジ渡過訓練
高所に水平に展張したロープを渡る訓練であり、ロープにまたがるよ
うな体勢で渡る訓練（セーラー渡過）とロープにぶら下がる体勢で渡る
訓練（モンキー渡過）がある。渡過中にロープから落ちた場合、通常、
身体に装着した命綱のみでの宙吊り状態となる。
（丙７、
弁論の全趣旨）
⑷ 本件各処分について
ア 糸島市消防本部消防長（Ｅ１）は、平成２９年３月３日、原告Ａ１に対
し、別紙「Ａ１ 処分に係る非違行為」記載の各行為（以下、これらの各
行為をその番号に従い、「Ａ１非違行為１」「Ａ１非違行為６の第１」な
どと表記する。）が、地方公務員法３５条及び糸島市ハラスメントの防止
等に関する規程（以下「ハラスメント防止規程」という。）５条１項に反
するとして、地方公務員法２９条１項１号及び２号に基づき、免職にする
旨の懲戒処分をした（甲１）。
イ 糸島市消防本部消防長は、平成２９年３月３日、原告Ｂ１に対し、別紙
「Ｂ１ 処分に係る非違行為」記載の各行為（以下、これらの各行為をそ
の番号に従い、「Ｂ１非違行為１」「Ｂ１非違行為２の第１」などと表記
する。）が、ハラスメント防止規程５条１項に反するとして、地方公務員
法２９条１項１号に基づき、戒告する旨の懲戒処分をした（丙１、３）。
ウ 糸島市消防本部消防長は、原告らの他に、Ｃ１及びＦ１を含む他の消防
職員１１名及び管理監督責任として５名の消防職員に対し、別紙「処分対
象者一覧」のとおり、分限処分、懲戒処分及び文書訓告を行った（乙１７
⑸ 新聞記事の掲載等について
ア 平成２９年３月１日の西日本新聞朝刊において、「糸島市 消防本部集
団パワハラ」「職員１３人 暴行、軟禁 上司にも」との見出しで、「福
岡県の糸島市消防本部内で、消防職員１３人が集団で数年にわたり、約３
処分を視野に内部調査を進めていることが２８日分かった。」「市関係者
などによると、中心メンバーはいずれも４０代男性の課長補佐級と係長級
の２人。仲間の１１人の職員とともに、部下への訓練を装った暴行やいじ
め、通常業務中の嫌がらせを繰り返していた。」「西日本新聞の取材に対
し、市側はパワハラがあったことを認め、『処分を検討している』として
いる。」との記事（以下「本件記事」という。）が掲載された（甲３９）。
イ 平成２９年３月６日放送の日本テレビの情報番組では、「消防職員１３
人がパワハラで処分、
免職も、
しごき・暴言に加え逆パワハラも」
として、
中心的立場にあったという４３歳係長と４５歳課長補佐を免職にしたほか、
パワハラ行為を繰り返したとして職員１１人を処分した旨の報道がされた
（甲４０）。
⑹ 原告らによる不服申立て等について
ア 原告Ａ１は、平成２９年６月１日付けで、糸島市公平委員会に対し、本
件免職の取消しを求める審査請求をした（甲３０）が、裁決がされないま
ま３か月が経過したことから、平成３０年３月５日、第１事件に係る訴え
を提起した。
イ 原告Ｂ１は、平成２９年５月２６日、糸島市公平委員会に対し、本件戒
告の取消しを求める審査請求をしたが、糸島市公平委員会は、令和元年９
月２６日、
上記審査請求を棄却する旨の裁決をした
（丙２）
。
原告Ｂ１は、
令和２年３月１２日、第２事件に係る訴えを提起した。
ウ 原告らのほか、Ｃ１及びＦ１も、それぞれ分限免職処分及び停職６月の
懲戒処分の取消しを求める訴えを提起した（弁論の全趣旨）。
⑺ 関係法令等の定め
ア 地方公務員法
分として戒告、減給、停職又は免職の処分をすることができる。
一 この法律若しくは５７条に規定する特例を定めた法律又はこれに
基く条例、地方公共団体の規則若しくは地方公共団体の機関の定め
る規程に違反した場合
二 職務上の義務に違反し、又は職務を怠った場合
三 全体の奉仕者たるにふさわしくない非行のあった場合
すべて職員は、
全体の奉仕者として公共の利益のために勤務し、
且つ、
職務の遂行に当っては、全力を挙げてこれに専念しなければならない。
職員は、その職の信用を傷つけ、又は職員の職全体の不名誉となるよ
うな行為をしてはならない。
職員は、法律又は条例に特別の定がある場合を除く外、その勤務時間
及び職務上の注意力のすべてをその職責遂行のために用い、当該地方公
共団体がなすべき責を有する職務にのみ従事しなければならない。
イ 糸島市ハラスメントの防止等に関する規程（乙６２。ハラスメント防止
規程）
別紙「糸島市ハラスメントの防止等に関する規程」のとおりであり、こ
のうち、主要な条項は次のとおりである。
第２条（定義）
この訓令において、次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定め
るところによる。
⑴ セクシュアル・ハラスメント 他の者を不快にさせる職場における
性的な言動及び職員が他の職員を不快にさせる職場外における性的な
言動をいう。
⑵ パワー・ハラスメント 他の職員に対して、職務上の地位や人間関
係などの職場内の優位性を背景に、業務の適正な範囲を超えて、精神
的若しくは身体的苦痛を与える言動又は職場環境を悪化させる言動を
いう。
⑶ その他のハラスメント 前２号に定める言動を除くほか、他の職員
に対して、言葉、態度、身振り、文書等により、職員の人格や尊厳を
傷つけ、精神的若しくは身体的苦痛を与える言動又は職場環境を悪化
させる言動をいう。
（以下、略）
第５条（職員の責務)
職員相互の人権を尊重し、
ハラスメントをしてはならない。
ウ 糸島市職員の懲戒処分の基準に関する指針（乙５６。以下「本件懲戒指
針」という。）
別紙「糸島市職員の懲戒処分の基準に関する指針」のとおり。
本件懲戒指針によれば、職員の非違行為が、別表に掲げる非違行為に該
当するときは、
非違行為の動機、
態様及び結果等の事項を総合的に考慮し、
同表に掲げる懲戒処分の種類を決定するものとされ（第２条）、別表に掲
げる非違行為に該当しないときは、別表に掲げる非違行為に対する懲戒処
分の取扱いに準じて当該行為に対する懲戒処分を決定するものとされてい
る（第１１条）。そして、職員が非違行為を２以上行ったとき（第３条）
や、⑴非違行為の態様が極めて悪質であるとき、⑵非違行為が他の職員及
び社会に与える影響が特に大きいとき（第４条）には、別表に掲げる懲戒
処分の種類のうち最も重い懲戒処分よりも重い懲戒処分を行うことができ
ると定められている。
なお、被告においては、「糸島消防本部職員の懲戒処分の基準に関する
指針」
（乙１）
を定め、
平成１８年１１月１５日より施行していたところ、
平成２２年５月１２日、
「糸島市職員の懲戒処分の基準に関する指針」
（乙
施行している（乙５６）。
⑴ 原告Ａ１について
ア 本件免職に係る懲戒事由該当性
イ 本件免職が裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用したか
ウ 本件免職の手続の違法の有無
エ 国家賠償法１条１項所定の違法行為の有無
オ 損害の発生及び額
⑵ 原告Ｂ１について
ア 本件戒告に係る懲戒事由該当性
イ 本件戒告が裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用したか
⑴ 本件免職に係る懲戒事由該当性（争点１）
【原告Ａ１の主張】
ア Ａ１非違行為１（職務懈怠）
指摘された期間において、勤務時間中に喫煙等による離席時間があった
ことは認めるが、離席時間の正確な長さは知らず、職務に専念しなかった
との評価は争う。
離席について、
上司から指導・注意を受けたことはなく、
業務に支障をきたすことはなかった。
イ Ａ１非違行為２（しごき）
登攀訓練が行われたのは、平成２４年１月１８日の１回限りであり、
通常の訓練を行う流れの中で登攀訓練を行った。この訓練には、原告Ａ
練に参加していなかった。Ｊ１は、登攀を３本しかしておらず、登攀の
際に体力の限界をきたして手を離し、一時的に宙吊りになったことはあ
ったが、１回のみであり、その時間も２～３分程度で、１５～２０分間
も宙吊りのまま放置したことはなかった。Ｊ１は、ロープが腹部に食い
込み、
痛みを訴えたため、
Ｇ１の指示により、
すぐに地面に降ろされた。
原告Ａ１は、Ｊ１に対し、「うぅとか、痛いとか言うな、情けない。な
んが自衛隊出身や。
」
とは述べておらず、
訓練の場からも離れていない。
上記の登攀回数は、当時のＪ１の登攀能力に応じたものであって、５
～１０分程度の宙吊りは日常的に行われており、Ｊ１が宙吊りになった
時間はこれより短い時間であった。原告Ａ１は、行き過ぎた訓練を行っ
たという理由で上司から注意を受けたことはなく、非違行為性を基礎づ
けることにはならない。仮に原告Ａ１が上記発言をしたとしても、少な
くとも懲戒処分を正当化するような非違行為性があるとはいえない。
ウ Ａ１非違行為３（いじめ）
原告Ａ１は、Ｊ１をトレーニング室に呼び出しておらず、共同で訓練
をしたにすぎない。トレーニングの際にＪ１の身体にロープを縛着して
懸垂を補助したことはあるが、これは、懸垂の回数が体力の限界にきた
ときに、鉄棒に引っ掛けたロープを牽引して身体を引っ張り上げて補助
することで、更に数回の懸垂を行うというトレーニングであり、ロープ
の結び方を併せて訓練するために考案されたものである。また、原告Ａ
たことはなく、Ｊ１においても、懸垂器具等に足をつくことは可能であ
って、原告Ａ１が「足をつくな。」と言ったことはない。
Ｊ１は、尋問前、宙吊り時間を連続して３０分と述べていたが、尋問
では、一番長い宙吊り時間が１０分ほどであり、合計で３０分程度であ
ったと供述内容を変遷させており、１０～３０分の長時間の宙吊りが作
り話であったというほかない。
このように、Ｊ１を宙吊りにした事実はなく、ロープを身体縛着する
方法での懸垂補助には合理的目的があったから、Ａ１非違行為３の事実
はなく、いじめと評価されるべきものではない。なお、原告Ａ１は、ロ
ープを身体縛着して懸垂を行う方法や雑巾掛け競争について、上司から
指導・注意を受けたことはなかった。
全員で雑巾掛け競争を行い、負けた罰としてジャンピングスクワット
や腕立て伏せを行ったことはあるが、これは、参加者が互いに笑い合う
和気あいあいとした雰囲気で行われた自主トレーニングであった。
エ Ａ１非違行為４（いじめ、しごき）
Ｋ１は、自主的にトレーニングを行っており、原告Ａ１及びＬ１は、Ｋ
導したことはあるが、Ａ１非違行為４に係るいじめやしごきを行った事実
はない。「お前、ほんとだごやね。」という発言は、Ｋ１を奮起させるた
めの発言であって、けなしたわけではない。
オ Ａ１非違行為５（しごき）
平成２４年６月８日に実施した訓練は、防御訓練ではなく、消防基礎
訓練であり、
全体で１本目を行い、
休憩後、
Ｋ１及びＭ１のみ、
の間にも、準備時間として、実際には約３～５分の休憩時間があった。
Ｋ１は、訓練後、熱中症の症状を呈したことから、原告Ａ１が直ちに熱
中症対策を取らせ、その後、Ｋ１が錯乱状態になったことはあったもの
の、意識は失っておらず、失禁についても知らない。
Ｋ１の訓練本数は相当性を逸脱したものではなく、全体で１０～１５
分程度の休憩時間があり、Ｋ１を狙い撃ちにして何度も過酷な訓練をさ
せたという事実はない。訓練当日の最高気温は摂氏２６度にすぎず、Ｋ
こと等にあり、Ｋ１は体調に問題があるのであれば、上司に申告すべき
であったのに申告しておらず、原告Ａ１がＫ１の体調の変化を把握でき
る状況ではなかった。その後、原告Ａ１は、訓練の内容について、上司
から行き過ぎを指導されたことはなかった。糸島市の消防本部では若手
のみ訓練回数を多く行うということがあり、Ｋ１とＭ１のみ訓練回数が
多かったことをもってしても、非違行為性を基礎づけることにはならな
い。
カ Ａ１非違行為６（いじめ）
Ａ１非違行為６の第１については、検索訓練及び搬送訓練は自主訓練
であり、Ｌ１が主導したものであって、原告Ａ１はＮ１を呼び出してお
らず、訓練にも参加していない。原告Ａ１は、複数回、これらの訓練を
実施しているところに通りかかったことはあり、和気あいあいとした雰
囲気で行われていた。原告Ａ１は、Ｎ１が苦しんでいる様子を動画撮影
したことはない。
Ａ１非違行為６の第２についても、潜水ボンベの持ち運びは基礎体力
の向上を目的とした自主訓練であり、Ｌ１が主導したものであって、原
告Ａ１は、Ｎ１を呼び出しておらず、訓練にも参加していない。原告Ａ
を運ぶ訓練を促したことはある。この訓練も和気あいあいとした雰囲気
で行われていた。
キ Ａ１非違行為７（しごき）
原告Ａ１は、Ｎ１を消防署本署通信指令室に呼び出し、通信訓練に来
なかった罰として、
パイプ椅子の上で腕立て伏せをさせたことはあるが、
回数を指示しておらず、約１００回まではさせていない。原告Ａ１は、
Ｎ１が１１９番通信受信業務に対して意欲がなく、業務の重要性を理解
していないものと考え、１１９番通信受信業務への意識を高めさせるた
めに、ペナルティとして腕立て伏せをさせたものである。
このように、原告Ａ１がＮ１に腕立て伏せをさせたことには相応の理
由があり、糸島市消防本部の訓練時におけるハラスメント防止マニュア
ル
（乙９５）
によれば、
ハラスメントではなく、
少なくとも本件免職の基礎事由とはなり得ない。
ク Ａ１非違行為８（信用失墜行為）
概ね認める。ただし、原告Ａ１の発言の趣旨は、訓練の様子を見て、
実災害訓練がおろそかになっていることに危機感を覚えたからであり、
市民に対し発言したわけではなく、隣にいたＣ１に対して陰口のつもり
で発言した。市民が近くにいる場面で発言すべきではなく、軽率な発言
であったと考えている。
Ａ１非違行為８は、口頭注意等の対象にはなり得るものと考えられる
が、発言の意図、発言がなされた状況を踏まえれば、地方公務員法３５
条及びハラスメント防止規程５条１項に反するものではなく、本件免職
の基礎事由にはなり得ない。
ケ Ａ１非違行為９（暴言）
Ａ１非違行為９の第１については、概ね認める。ただし、「あの馬鹿
が。」「あのＯ１の馬鹿が。」「お前んとこのアホ。」「お前んとこの
キチガイが。」「お前んとこの左翼が。」とは発言しておらず、公然と
Ｏ１を誹謗中傷等した事実はない。原告Ａ１は、Ｏ１とは同期で仲が良
かったが、その後、関係が完全に破綻し、Ｏ１に対する批判的な発言を
個別の職員との雑談の中でしたが、公然と発言したわけではない。批判
した内容は、Ｏ１による訓練の不十分さに関するものがほとんどで、消
防署の質の向上のために必要な批判であった。
Ａ１非違行為９の第２のうち、原告Ａ１が、Ｉ１に対し、「お前んち
も大した家系やなかろうけん、分からんめぇね。」と発言したことは否
認し、その余は概ね認める。
ハラスメント防止規程は、平成２２年１月１日施行であり、Ａ１非違
行為９の第１及び第２での処分は、ハラスメント防止規程の遡及適用で
あって、違法である。
コ Ａ１非違行為１０（侮辱）
Ａ１非違行為１０の第１及び第２については、いずれも否認ないし知ら
ない。原告Ａ１とＰ１は、Ｆ１、Ｑ１、Ｒ１とともに、冗談を言い合える
仲であって、仮にこれらの発言があったとしても、冗談の範疇として捉え
られるべきものである。
サ Ａ１非違行為１１（侮辱・暴言）
Ａ１非違行為１１の第１については、否認する。
Ａ１非違行為１１の第２の発言内容は概ね認める。ただし、約１時間
言い続けたのではなく、３０～４０分話したうちの最後の５分程度で発
言したものである。Ｓ１の講習における受講態度が悪く、原告Ａ１が指
導をした際に感情的になってしまい、このような発言を行った。
Ａ１非違行為１１の第３のうち、
原告Ａ１が、
「面白かったですね。
」
と答えたＳ１を睨み付けたことは否認ないし知らず、その余は概ね認め
る。Ｓ１の消防業務に対する真剣さが伺えなかったことから、原告Ａ１
はこのような発言を行った。
シ Ａ１非違行為１２（暴言）
Ａ１非違行為１２については、否認ないし知らない。Ｔ１と顔を合わせ
るのは朝の大交替以外、ほとんどなかった。仮にＡ１非違行為１２の事実
があったとしても、口頭注意等の対象になり得るものの、本件免職の基礎
事由とはなり得ない。
ス Ａ１非違行為１３（日常的な暴言）
Ａ１非違行為１３の第１のうち、原告Ａ１が、Ｎ１に対し、「イライ
ラする。」「マジイライラする。」と発言したことは否認し、その余の
発言は、訓練中のものとして概ね認める。Ｎ１に早く一人前の立派な消
防士になってもらいたいという思いから出た発言である。
Ａ１非違行為１３の第２については、認める。別の場所が空いている
からそちらに行くように、という趣旨であり、悪意を持った発言ではな
い。
Ａ１非違行為１３の第３については、否認する。
Ａ１非違行為１３の第４については、否認ないし知らない。
Ａ１非違行為１３の第５については、概ね認める。冗談のつもりであ
ったが、不適切な発言であり、謝罪する。
Ａ１非違行為１３の第６の発言内容は認める。ただし、これは、原告
Ａ１において、Ｎ１がベンチに横たわって休憩している状況を見て、喫
煙室にいたＵ１に対してした発言であり、Ｎ１に対し発したものではな
い。発言の状況や文脈からすれば、本件免職の基礎事由にはならない。
セ Ａ１非違行為１４（日常的な叱責）
Ａ１非違行為１４の第１については、原告Ａ１が、Ｖ１に対し、事あ
るごと、日常的に叱責したことは否認し、発言内容は概ね認める。叱咤
激励する趣旨で行ったものである。
Ａ１非違行為１４の第２については、否認する。人選の理由を尋ね、
不公平・恣意的な人選をすべきではないと話したことがあるが、叱責し
たことはない。
ソ Ａ１非違行為１５（日常的な侮辱）
原告Ａ１が、
Ｊ１に対し、
事あるごと、
日常的に侮辱したことは否認し、
発言内容は概ね認める。Ｊ１に対し、訓練中に奮起を促す趣旨で発言した
ものであり、本件免職の基礎事由とはなり得ない。
タ Ａ１非違行為１６（侮辱、暴言）
Ａ１非違行為１６の第１については、
概ね認める。
不適切発言であり、
謝罪する。
Ａ１非違行為１６の第２については、概ね認める。Ｋ１とコミュニケ
ーションを図る目的で発言したものであり、原告Ａ１は、続けて「冗談
たい。がんばれよ。」と発言した。
Ａ１非違行為１６の第３のうち、顔を合わせるたび、であったことは
否認し、その余は認める。もっとも、原告Ａ１は、続けて「だけん、そ
っちで一生懸命訓練させてもらっとけよ。今、訓練腹いっぱいしとかな
ー。後で苦労するけんな。頑張れ。」と発言した。
Ａ１非違行為１６の第４については、
当時、
原告Ａ１は飲酒しており、
記憶がない。酒席での発言であり、発言があったとすれば、冗談で述べ
たことと考えられるが、不適切発言であり、謝罪する。
Ａ１非違行為１６の第５については、原告Ａ１が、Ｋ１に対し、事あ
るごとに侮辱、暴言をしたこと、「救急はダメな奴が多い。」と発言し
たことは否認し、その余は概ね認める。有能なＫ１に期待して救助隊と
しても成果を上げられるよう期待した発言であった。
チ Ａ１非違行為１７（執拗な叱責）
原告Ａ１が、Ｗ１に対し、「うちの子どもの方がまだできる。」「辞め
ろ。」と発言したこと、毎当務であったこと、Ｗ１の頭をボールペンで小
突くなどしたことは否認し、その余は認める。
ツ Ａ１非違行為１８（侮辱、暴言、日常的な侮辱、暴言）
Ａ１非違行為１８の第１のうち、原告Ａ１が、Ｘに対し、「俺は生ま
れたときからＩＱが高いけん、何でもさばける。お前の家はＩＱが低い
けん、
さばけん。
Ｘ家残念やね。
」
と発言したことは否認ないし知らず、
その余は認める。
Ａ１非違行為１８の第２のうち、原告Ａ１が、Ｘに対し、「つまらん
訓練しようねぇ。東京ではどんな訓練しよったと？」と複数回言ったこ
と、「東京でも理不尽で殺されとったろうが。俺とお前が同じ部になっ
たら理不尽で殺すけん、
覚悟しとけよ。
」
と１回限り言ったことは認め、
その余は否認する。
Ａ１非違行為１８の第３のうち、原告Ａ１がＸに対し１回限り「東京
消防庁も大したことないね。」と言ったことは認め、事あるごとに言っ
たことは否認する。
Ａ１非違行為１８の第４については、認める。ただし、Ｘに頼んでい
た仕事ができておらず、誤字脱字が多く、法令理解が低いことを受けて
言ったものである。
テ Ａ１非違行為１９（日常的な暴言、暴言、執拗な非難）
Ａ１非違行為１９の第１のうち、原告Ａ１がＹと顔を合わせるたびに発
言したこと、「やめろ。」と発言したことは否認し、その余は認める。Ａ
も指導としてなされたものである。
ト Ａ１非違行為２０（サービス残業の強要、日常的な叱責）
原告Ａ１が、予防係の部下であったＹ、Ｗ１及びＸに対し、日常的に不
要不急の時間外勤務を指示した上、時間外勤務命令の措置を採らず、サー
ビス残業を強要したことは否認し、その余の発言内容は認める。
ナ Ａ１非違行為２１（強要）
原告Ａ１が、Ｍ１に対し、謝罪に行くように強要したことは否認し、そ
の余は認める。Ｍ１が、Ｚ、Ｑ１及びＦ１のパワーハラスメントをハラス
メント相談員に相談したことについて、原告Ａ１に対し後悔していること
を話したため、原告Ａ１は、Ｍ１に対し、上記３名に謝罪するように話し
たものである。
ニ Ａ１非違行為２２（無視）
Ａ１非違行為２２の第１から第６までについては、いずれも否認する。
【被告の主張】
ア Ａ１非違行為１（職務懈怠）
Ａ１非違行為１は、消防職員であるＡ２、Ｄ１及びＩ１により、原告
Ａ１が煙草を吸うために離席した時間を調査及び記録されたものであり、
この離席時間には、会議、業者対応、作業等の業務による離席は含まれ
ていない。
現認された離席時間からすると、原告Ａ１は、毎日１時間～１時間４
長時間の離席により、問合せがある都度、通信指令室に伝えて庁内放送
で呼び出さなければならないなど、業務に現実的な支障が生じていた。
そもそも、原告Ａ１が離席した時間に相当する部分の職務懈怠が問題で
あって、現実的な支障の有無は問題にならない。
業務以外の目的（原告Ａ１の場合は喫煙及び雑談）で長時間離席する
ことが許されないことは常識である上、Ｂ２、Ｇ１から離席を注意され
ており、悪質である。
イ Ａ１非違行為２（しごき）
原告Ａ１は、登攀訓練の進行者として、原告Ｂ１はＪ１の直接の指導
者として、原告Ａ１の進行の下、Ｊ１を宙吊りにする目的で（少なくと
も、
Ｊ１が宙吊りになることを予測し、
それを容認しながら）
登攀させ、
ったＪ１に対し、「はよ上がれ！自分でどうにかせれ！人助けるっちゃ
ろうが。」など野次を飛ばす発言を行った。
この登攀訓練は、新人のＪ１をターゲットとして行われたもので、原
告Ａ１は、Ｊ１については２本連続登攀が限界であると認識していたの
に、
当初からＪ１が力尽きて宙吊りになるまで登攀させる考えであった。
糸島市の消防本部では、この前後数年間に登攀訓練がほとんど行われ
ておらず、Ｊ１以外の者が宙吊りになっていないことから、登攀訓練で
力尽きて宙吊りになることは決して日常的なことではなく、宙吊りにな
ってロープが身体に食い込めば激痛が走り、大けがに繋がりかねない危
険性のある悪質なものである。
原告Ｂ１は、第１小隊の新人であるＪ１の直属の上司（分隊長）であ
ったにもかかわらず、Ｊ１が力尽きて宙吊りになることを認識しながら
何本も登攀させる原告Ａ１に同調し、Ｊ１が短くとも１０分程度吊るさ
れている間、Ｊ１を「バカ」と思って見ており、上記の発言は激励等で
はなく、野次と評価されるべきものである。
ウ Ａ１非違行為３（いじめ）
ａ 原告らは、
Ｆ１及びＪ１との当務が重なったほぼ毎当務
（４６当務、
仮に前半のみとしても２３当務、少なくとも２０日程度）、力尽きて
懸垂器から手を放したＪ１を宙吊りにする目的で（少なくとも宙吊り
になることを予測し、それを容認しながら）、Ｊ１の身体をロープで
縛着して懸垂させ、力尽きて手を放したＪ１を、２０日程度（少なく
とも２日以上）、１日数回（１～３回）、１日合計３０分程度宙吊り
にした。
ｂ 懸垂トレーニングの補助としては、足首を支える方法等により行う
ものであり、ロープを身体に縛着させるなど、通常あり得ない。ロー
プで縛着した状態で懸垂させるなどという行為は、懸垂補助の目的で
はなく、懸垂者が力尽きて手を放してもロープで吊るし、降ろさせな
いこと以外に合理的に説明可能な目的は存在しない。Ｊ１が懸垂器具
等に足を置こうとしても、原告Ｂ１やＦ１から「足をつくな！」と一
喝され、足を置いて休めない状況であった。
そして、通常の訓練で極限状態まで追い込んでしまうと、職務を遂
行できなくなる不都合が生じることから、仮に体力の限界を超えた極
限状態まで追い込む訓練を行うのであれば、事前に訓練の目的を具体
的に設定し、日頃の訓練から対象者の体力の限界を把握した上で、訓
練の目的に照らし必要な範囲内で訓練内容を検討し、訓練環境を整え
た上で行う必要があり、そのような事前の調整、検討ないし準備がな
く、体力の限界を超えた極限状態に追い込む行為は、訓練ではなく、
かつ、Ｊ１のみを対象としていることからしても、いじめやしごきに
すぎない。
ａ 原告Ａ１及び原告Ｂ１らは、１０～１５日程度、１日につき５～６
回程度、新人で他の競争者より体力の劣るＪ１をして、Ｊ１がほぼ必
ず負けて罰ゲームとしてジャンピングスクワット等をせざるを得ない
ことを予測して、それを容認しながら、Ｊ１に雑巾掛け競争をさせ、
負けたＪ１にジャンピングスクワット等の罰ゲームをさせたこと、し
かも、力尽きたＪ１を見て嘲笑したことがあった。
ｂ 雑巾掛け競争については、Ｊ１とＦ１で競争をし、次いでＪ１と原
告Ｂ１で競争することを繰り返し、Ｊ１は競争に参加し続けていたた
め、罰を与えられたのは基本的にＪ１のみであり、罰によって力尽き
動けないＪ１を笑う行為は、いじめに他ならない。原告Ｂ１にとって
も、
余りにきつくて笑うしかないというものであったにもかかわらず、
原告Ａ１らより体力が劣り、かつ新人で原告Ａ１らに言われるままに
競争や罰ゲームをせざるを得ないＪ１をして、競争の都度ほぼ必ず罰
ゲームをさせる行為は、許されるトレーニングの内容ではなく、いじ
め（訓練・指導の目的が認められない）に該当する。
エ Ａ１非違行為４（いじめ、しごき）
原告Ａ１は、平成２４年６月から９月までの間、ほぼ毎当務、午後７
時にＫ１をトレーニング室に呼び出し、午後７時から午後８時３０分頃
までの間、Ｋ１に対し、懸垂、腕立て伏せ、ベンチプレス等をさせ、そ
の間中、「お前、ほんとだごやね。」「しゃばい。」などと言ってＫ１
をけなした。
昼間の訓練とは別に毎当務の夜間に約１時間半にわたり、Ｋ１のみに
筋力トレーニングを強要したものであって、このような行為は、しごき
（訓練や指導の範囲を逸脱している。
）
であり、
Ｋ１をけなしたことは、
いじめ（訓練や指導の目的を見出すことができない。）と評価すべきで
ある。「ほんとだごやね。」という言葉は人を見下して使うような言葉
であり、人を奮起させるときに使う言葉ではなく、Ｋ１をけなす目的で
発せられた言葉であったといえる。
オ Ａ１非違行為５（しごき）
最高気温摂氏２６度、湿度８０％という環境下、原告Ａ１は、新人隊
員であるＫ１及びＭ１に対し、防火服を装着した状態で、消防基礎訓練
そして休憩なく４本目を行わせた結果、
Ｋ１が熱中症で意識を失い、失禁した。
原告Ａ１の命じた防御訓練の回数は、緊急出動や通常業務が困難とな
るほどで、訓練として相当な範囲を明らかに超えており、原告Ａ１は、
訓練の指導者及び安全管理者として、隊員の表情、顔色及び動作等によ
って疲労感や状態を確認すべき義務を負っていたにもかかわらず、新人
であり体力のないＫ１とＭ１にのみ、
何らの安全配慮や体調確認をせず、
訓練を多くさせる理由を説明することなく、他の隊員よりも多い本数を
行わせており、このような行為は、しごき（訓練や指導の範囲を逸脱し
ている。）に当たる。
カ Ａ１非違行為６（いじめ）
Ａ１非違行為６の第１及び第２のとおりの事実が認められる。
Ａ１非違行為６の第１に係る検索訓練及び搬送訓練は、通常の訓練以
外の自主訓練として行われることがあるものの、自主訓練はあくまで本
人の意思によって行われるものであって、Ａ１非違行為６のように本人
の意思に反して行われる訓練は、自主訓練ではない。この訓練では、空
気が送られることのない状態の面体を装着して行われており、特に慎重
な安全配慮が求められるものの一つであって、通常の訓練以外でこのよ
うな行為を命じ、かつＮ１とＣ２のみを狙い撃ちして行わせることは、
いじめ（訓練や指導の目的を見出すことができない。）と評価すべきで
ある。しかも、Ｎ１は、何ら失敗をせず、体力の限界を迎えたにすぎな
いのに、Ｎ１のみが延々と腕立て伏せをさせられ、Ｙを担いで車庫内を
走らされており、和気あいあいといえるような状況ではなかった。
キ Ａ１非違行為７（しごき）
Ａ１非違行為７のとおりの事実が認められる。
原告Ａ１は、非のないＮ１に対し、ペナルティと称して腕立て伏せを
約１００回行わせたものであり、原告Ａ１が主張する通信受信業務の重
要性を理解させるという目的とペナルティとして腕立て伏せをさせると
いう手段との間に必要性、相当性がなく、悪質なしごき（訓練や指導の
範囲を逸脱している。）に該当する。
ク Ａ１非違行為８（信用失墜行為）
Ａ１非違行為８のとおりの事実が認められる。
発言内容に照らせば、訓練内容を誹謗中傷する目的以外の意図は考え
られず、地方公務員法２９条１項１号、３０条、３３条、２９条１項２
号及び３号に該当し、本件懲戒指針に定める「職場内秩序を乱す行為」
であり、セクシュアル・ハラスメントにも該当する。市民の前で、市民
に聞こえるような声で、このような発言を行うことの悪質性は論を待た
ない。
ケ Ａ１非違行為９（暴言）
Ａ１非違行為９の第１及び第２のとおりの事実が認められる。
原告Ａ１は、公然と他の職員の前でＯ１を誹謗中傷等しており、まさ
に暴言である。Ａ１非違行為９の第１及び第２は、地方公務員法２９条
戒指針で定める「職場内秩序を乱す行為」ないし「職場内秩序びん乱」
に該当する。
コ Ａ１非違行為１０（侮辱）
Ａ１非違行為１０の第１及び第２のとおりの事実が認められる。
Ｐ１は、原告Ａ１の暴言が繰り返されたことにより、吐き気の症状が
出るようになり、酷いときには職場のトイレから出てこられないことも
あった。原告Ａ１は冗談の範疇である旨を主張するが、余りに自己中心
的で、何らの反省が見られず、悪質である。
サ Ａ１非違行為１１（侮辱・暴言）
Ａ１非違行為１１の第１ないし第３のとおりの事実が認められる。
「理不尽で殺す」などという発言は、まさにパワーハラスメントその
ものであり、「殺す」という言葉が消防署内で俗語になっている事実は
一切ない。また、Ｄ２の下では消防士としての使命を果たせないという
趣旨の発言であるとすれば、まさに職場内秩序を乱す考えそのものであ
る。Ａ１非違行為１１の第３は、原告Ａ１がハラスメント研修を軽視す
るゆえになされたものであり、自己中心的な考えが見て取れる。
シ Ａ１非違行為１２（暴言）
Ａ１非違行為１２のとおりの事実が認められる。
Ａ１非違行為１２は、１度や２度ではなく、原告Ａ１とＴ１が同じ係
に所属していた平成２４年２月、３月の間に、顔を合わせるたびに執拗
に行われており、これによってＴ１は原告Ａ１を極度に恐れて萎縮し、
誰にも相談できないほど精神的に追い詰められたことを考慮すれば、Ａ
ス Ａ１非違行為１３（日常的な暴言）
Ａ１非違行為１３の第１ないし第６のとおりの事実が認められ、発言内
容からして叱咤激励や冗談などではなく、暴言である。
セ Ａ１非違行為１４（日常的な叱責）
Ａ１非違行為１４の第１及び第２のとおりの事実が認められる。
Ｖ１は、原告Ａ１による日常的な叱責によりストレスで食事が摂れな
くなり、無理やり口に押し込んでも、全部吐いてしまうことがあったと
のことであった。原告Ａ１は余りに自己中心的な主張をし、何らの反省
が見られず、悪質である。
ソ Ａ１非違行為１５（日常的な侮辱）
Ａ１非違行為１５のとおりの事実が認められる。
「なんが空挺団か。」などという言葉は、Ｊ１の奮起を促す場面で使
うものとは通常考えられず、日常的な侮辱に該当する。
タ Ａ１非違行為１６（侮辱、暴言）
Ａ１非違行為１６の第１ないし第５のとおりの事実が認められる。Ａ
「冗談たい。
がんばれよ。
」
「だけん、そっちで一生懸命訓練させてもらっとけよ。今、訓練腹いっ
ぱいしとかなー。後で苦労するけんな。頑張れ。」などと発言した事実
はない。Ａ１非違行為１６の第５の発言内容からみて、およそＫ１に期
待した発言ではない。
原告Ａ１は、Ａ１非違行為１６について、自己中心的な弁解に終始し
ており、全く反省をしておらず、改善が困難であることを示している。
チ Ａ１非違行為１７（執拗な叱責）
Ａ１非違行為１７のとおりの事実が認められる。
床に正座させて叱責すること自体が極めて侮辱的で異常なことであり、
原告Ａ１の指導感覚に大きな問題がある。
ツ Ａ１非違行為１８（侮辱、暴言、日常的な侮辱、暴言）
Ａ１非違行為１８の第１ないし第４のとおりの事実が認められる。
原告Ａ１は、同僚職員の家族を侮辱し、更に前職を理由に侮辱する性
格であることがうかがえる。また、原告Ａ１は、相手に非があった旨の
弁解をしているが、たとえ相手に非があったとしても、許される行為で
はなく、さらに、事実を歪曲して、その非を転嫁しようとしており、悪
質性が高い。
テ Ａ１非違行為１９（日常的な暴言、暴言、執拗な非難）
Ａ１非違行為１９の第１ないし第５のとおりの事実が認められる。発言
内容に照らせば、原告Ａ１による指導の意図など全く見て取ることができ
ない。
なお、Ｙは、原告Ａ１提出書証（甲２６）で、これはハラスメント等で
はなく、Ｙ自身の仕事の向上のため指導された行為であるとしているが、
これは、原告Ａ１の働きかけによるものであり、Ｙの真意に基づくもので
はなく、その後、改めてＡ１非違行為１９の内容に誤りがないことを再確
認している（乙５の２）。
ト Ａ１非違行為２０（サービス残業の強要、日常的な叱責）
Ａ１非違行為２０のとおりの事実が認められる。係員の時間外勤務につ
いては、係長である原告Ａ１が課長に対し時間外勤務の申請（報告）をし
なければならなかったが、原告Ａ１は、課長に報告せず独断で係員に対し
て時間外勤務をさせており、まさにサービス残業の強要と評価すべきであ
る。
ナ Ａ１非違行為２１（強要）
Ａ１非違行為２１のとおりの事実が認められる。なお、Ｍ１はそもそ
もハラスメント相談員に相談しておらず、同相談員に相談したことを後
悔するはずがない。Ｍ１は、原告Ａ１と話を合わせて、Ｍ１が原告Ａ１
に対しハラスメント相談員に相談したことを後悔しているかのような返
事をしたのは、原告Ａ１の話に合わせたからにすぎない。
Ｍ１は、平成２４年１１月から平成２５年３月までの間、うつ病によ
り休職を余儀なくされ、
その主たる原因は、
前原出張所勤務におけるＺ、
Ｑ１、Ｆ１との関係や同人らの行為によるものであった。原告Ａ１は、
Ｍ１の休職理由について事実確認をせずに、Ｍ１に対し、一方的にＺら
への謝罪を強要しており、原告Ａ１がいかにハラスメントを軽視し、Ｍ
ニ Ａ１非違行為２２（無視）
Ａ１非違行為２２の第１ないし第６のとおりの事実が認められる。
⑵ 本件免職が裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用したか（争点２）
【原告Ａ１の主張】
ア 非違行為の事実誤認
Ａ１非違行為には、事実でないものが多く含まれており、事実でないも
のを除外すれば、懲戒免職処分という判断に至ることは到底あり得ず、本
件免職は裁量権の範囲を逸脱又は濫用したものである。
イ 目的違反又は動機違反
処分行政庁においては、原告Ａ１を排除しようとする者のみから事情
を聴いており、事実関係の調査が適切にされたとは到底いえず、特にＡ
大限の不利益処分を科しており、懲戒免職処分ありきの事実関係の調査
がなされた。
事実であるものについても、その時期も内容も曖昧であり、そのほと
んどの非違行為が非常に古い事実関係であり、現時点において、懲戒処
分の必要性があるとは考え難い。
いずれの事実も上司からの指導・注意がなされたことはなく、非違行
為の相手方が原告Ａ１に対して厳しい処分を求めているとも思われない。
このように、調査が杜撰で、恣意的な評価がなされ、懲戒免職という
結論ありきの処分であることからすれば、本件免職には、目的違反、動
機違反、他事考慮及び考慮不尽があり、裁量権の範囲を逸脱又は濫用し
たものである。
ウ 懲戒免職処分自体が重すぎること（平等原則違反）
消防組織における懲戒処分事例で、懲戒免職処分に至った事案は明白な
犯罪行為を行った場合だけであり、糸島市の懲戒事例では、犯罪行為を行
った事案でも停職で済んでいる事案があり、原告Ａ１につき、懲戒免職処
分という結論にたどり着くはずがない。
このように、本件免職は、他の事例との比較において明らかに重すぎ、
平等原則に違反しており、裁量権の範囲を逸脱又は濫用したものである。
【被告の主張】
ア 裁判所が懲戒処分の適否を審査するに当たっては、懲戒権者と同一の立
場に立って懲戒処分をすべきであったかどうか、又はいかなる処分を選択
すべきであったかについて判断し、その結果と懲戒処分とを比較してその
軽重を論ずべきものではない。裁判所は、懲戒権者の裁量権の行使に基づ
く処分が社会観念上著しく妥当を欠き、裁量権を濫用したと認められる場
合に限り、違法であると判断すべきものである。
イ 本件免職及び本件戒告は、本件懲戒指針の枠内で行われており、本件懲
戒指針の内容は著しく不合理とは認められないから、この指針の枠内で行
われた本件免職及び本件戒告について、裁量権の濫用は認められない。
加えて、消防本部では、「訓練」「指導」という名目のもと、特に上官
から部下に対し、
「しごき」
「いじめ」が行われやすい環境にあり、また、
火災等の現場において、厳格な指揮命令体系と職員相互間における強固な
信頼関係の下に、危険な任務を遂行しなければならない場合が多々あると
いった特殊性がある。
このような特殊性に照らすと、
「しごき」
「いじめ」
、
他の職員に対する暴言や侮辱、無視といった消防組織にとって肝要な指揮
系統や信頼関係を揺るがすことに繋がる非違行為に対する懲戒処分につい
ては、特に処分者の裁量を尊重せざるを得ず、かつ尊重すべきである。
ウ Ａ１非違行為につき、本件懲戒指針を当てはめると、Ａ１非違行為２～
告に相当する。そして、次の個別事情が存し、非違行為を２以上行ったと
き（第３条）、⑴非違行為の態様が極めて悪質であるとき、⑵非違行為が
他の職員及び社会に与える影響が特に大きいとき（第４条）に該当するも
のとして懲戒処分が加重され、免職とされたものであり、非違行為と処分
の重さの均衡を失しておらず、かつ、均衡を失するような他の参考事案も
見当たらないから、社会通念上著しく妥当を欠き、裁量権を濫用するもの
ではない。
非違行為が２２項４９の行為にも及ぶ。
複数の非違行為が数年にわたり継続的に行われている。
各非違行為について、悪質性が高い。
非違行為による被害者が１３人に及び、うち複数の被害者が抑うつ状
態となり、
吐き気等の症状に悩まされ、
退職寸前まで追い込まれている。
Ａ１非違行為は、厳格な規律維持と職員相互の強い信頼関係を基礎と
する強固な団結力、これらの礎となるべき個々の職員の高い志の維持が
特に求められる消防本部内において、まさに組織内の規律を混乱させ、
個々の職員の志をくじき、かつ職員の分裂を招いて団結力を妨害せんと
する行為であり、消防組織に対する影響が甚大である。
エ 原告Ａ１は、ハラスメント防止に関する研修・指導を受けていた上、反
省の意思がなく、指導や注意によって改善を図るのは極めて困難な状況で
あった。
オ 原告Ａ１主張の目的違反又は動機違反については、Ａ１非違行為の調査
は適切になされており、事実誤認はなく、恣意的な評価もされていない。
Ａ１非違行為の時期及び内容は、懲戒免職の判断を行うのに必要な程度の
具体性を十分に有しており、上司からの指導・注意がないまま懲戒免職処
分を行うか否かは、諸般の事情を総合考慮して懲戒権者の裁量で判断され
るべきものである。
カ 以上に照らせば、本件免職が、社会観念上著しく妥当を欠き、裁量権を
濫用したとは到底認められない。
⑶ 本件免職の手続の違法の有無（争点３）
【原告Ａ１の主張】
ア 弁明の機会が適切に付与されていないこと
公務員に対する懲戒処分については、法律上、弁明の機会の付与が義務
付けられていないが、憲法３１条の適正手続の理念及び懲戒免職処分が公
務員たる身分を失わせる極めて重大な処分であることからすれば、弁明の
機会は例外なく保障される必要があり、これを欠く処分は無効というべき
である。
原告Ａ１は、本件免職に関する調査を全く受けていなかったところ、平
成２９年２月２４日、突然、自宅待機命令書を交付され、翌２５日午前１
は、弁明の対象となる非違行為を明らかにされなかった。そして、事情聴
取の際に、原告Ａ１に対して初めて非違行為の内容が伝えられ、約２時間
日になって初めて非違行為が示されたことなどから、原告Ａ１は、効果的
な弁明を行うことができず、あくまで処分をする側の必要からする事実調
査の域を出ないものであり、原告Ａ１には、弁明の機会が適切に付与され
なかった。弁明の機会が適切に付与されていれば、本件免職はなされなか
ったといえるから、重大な手続違反である。
イ 糸島市職員懲戒分限審査委員会（以下「本件審査委員会」という。）の
手続の違法性
原告Ａ１は、Ａ１非違行為２の現場に上司であるＧ１がいた旨の弁明を
したものの、その内容が削除されて要約され、本件審査委員会は、原告Ａ
的な事実認定を行っており、著しい職務上の義務違反があった。また、原
告Ａ１により退職させられた職員が何人もいたという真偽不明で非違行為
ではない事実をもって懲戒免職処分を選択し、更には、他の自治体の処分
事例との比較検討を怠っており、明らかに違法である。
ウ このように、本件免職の手続には重大な違法があり、本件免職は取り消
されるべきである。
【被告の主張】
ア 弁明の機会が適切に付与されていないことについて
憲法３１条が規定する法定手続の保障が行政手続にも及ぶ余地があると
しても、行政手続と刑事手続にはその性質において自ずと差異があり、行
政手続において常に法定手続の保障の機会を与えなければならないもので
はなく、公務員に対する懲戒処分において事前の告知・聴聞の手続が被処
分者の権利として保障されているものではない。
したがって、被告において、原告Ａ１に対し、弁明の機会を付与する法
的義務はなく、
しかも、
本件では、
原告Ａ１に弁明の機会を付与しており、
手続上の取消事由にはなり得ない。
なお、原告Ａ１には、糸島市消防本部における職場環境改善に関するア
ンケートによりハラスメントの存在を疑わせる調査結果が出た際に、ハラ
スメントを申告した職員を探し出そうとする言動があったことから、原告
Ａ１を含む加害者らが、
ハラスメントの証言者を探し出し、
証人を威迫し、
口裏合わせ等の証拠隠滅行為を行うおそれがあった。そのため、原告Ａ１
に対し、自宅待機命令書を交付した時点で処分に係る非違行為を明らかに
しなかった。
イ 本件審査委員会の手続の違法性について
否認し、争う。本件で処分の有無及び処分内容の検討については、糸島
市副市長を委員長とし、教育長、市長事務部局の部長ら等を委員とする本
件審査委員会（糸島市職員懲戒分限審査委員会規則（乙１１９）参照）に
より審査され、事実関係については、糸島市総務課が対象者から聴取し、
本件審査委員会に報告しており、Ｄ１その他消防本部職員が処分者側とし
て関与した事実はなく、何ら違法とされる事情はない。
⑷ 国家賠償法１条１項所定の違法行為の有無（争点４）
【原告Ａ１の主張】
ア 処分行政庁がなした本件免職は、Ｃ１派と捉えられた者を糸島市消防本
部から排除する目的を実現する一環としてなされ、極めて雑な手続で進め
られたもので、原告Ａ１は、Ｃ１派ナンバー２という位置付けで懲戒免職
処分となった。本件免職には、多数の明白な事実誤認があり、更に明白な
裁量権の逸脱又は濫用が認められ、本件免職は国家賠償法上の違法な行為
である。そして、これらの違法行為は明白なものであり、処分行政庁に過
失があることも明らかである。
イ 平成２９年３月１日の西日本新聞朝刊に、原告Ａ１を含む職員１３名に
よる糸島市消防本部内における集団パワハラ事件及び被告が「処分を検討
している」旨のコメントが掲載され、同月２日の糸島新聞にも同様の記事
が掲載された。本件懲戒委員会での審査が非公開で行われ、その委員ない
し事務局の者、
若しくは消防長ないしその部下が守秘義務を負っている
（地
方公務員法３４条１項）にもかかわらず、原告Ａ１らがパワハラを行った
かのような情報を新聞社にリークしており、この行為は、国家賠償法上の
違法な行為である。そして、情報リークは故意によるものであることは明
らかである。
【被告の主張】
いずれも否認し、争う。
⑸ 損害の発生及び額（争点５）
【原告Ａ１の主張】
ア 原告Ａ１は、平成５年に糸島市消防本部に採用され、以来２４年間、糸
島市民の安全と安心のために一生懸命職務に取り組んできたのに、ハラス
メント調査を行う旨で自宅待機命令を受け、翌日に本件審査委員会からの
事情聴取を一度だけ受け、その後、本件免職を受けた。
このように、突然に、地方公務員という安定した職を失い、将来設計が
全て崩れてしまい、家族を路頭に迷わせてしまうかもしれないという事態
に直面し、原告Ａ１は極度の不安とストレスを感じた。
イ 原告Ａ１は、本件記事を見たときは、衝撃を受けて嘔吐してしまったほ
どであり、目の前が真っ暗になり、本件免職を受けるまでの間、半狂乱の
ようになり、ほとんど眠ることもできず、落ち着かないため家中を歩き回
っている状態であった。原告Ａ１は、本件免職を受け、その日のうちに精
神的不調を来し、その後、うつ病と診断された。
ウ 原告Ａ１は、糸島市内の小中学校のＰＴＡ連絡協議会会長を務めていた
が、本件免職を受けたことにより、会長としての活動ができなくなり、社
会から厳しい視線を感じざるを得なくなり、全国放送の情報番組でも本件
免職を取り上げられた。このように、原告Ａ１は、本件免職及びマスコミ
への情報リークにより、社会的地位が崩壊するとともに、社会の厳しい非
難を受ける立場に立たされた。
エ このように、本件免職及びマスコミへの情報リークによって原告Ａ１に
生じた精神的損害は甚大で、３００万円を下るものではない。
【被告の主張】
否認し、争う。
⑹ 本件戒告に係る懲戒事由該当性（争点６）
【原告Ｂ１の主張】
ア Ｂ１非違行為１（しごき）
登攀訓練の実施日は平成２４年１月１８日の１回のみであり、多種の
訓練（機械器具取扱訓練やホース延長、設定訓練）からの流れで登攀訓
練が実施された通常の訓練であって、若手の体力訓練等というものでは
なく、
当時、
救急小隊であったＩ１はこの訓練には参加していなかった。
そして、Ｊ１の登攀本数は３本であり、Ｊ１は、３本目の登攀の際に、
途中でロープから手を放したために宙吊り状態となったが、１５分から
った。そして、原告Ｂ１は、Ｊ１がまだ頑張れると思ったからこそ、Ｊ
つための指導の範囲内の行為であって、決して野次などと評価されるべ
きものではない。
したがって、Ｂ１非違行為１自体、存在していない。
イ Ｂ１非違行為２（いじめ）
Ｂ１非違行為２の第１については、原告Ｂ１は、午後７時から事務を
執ることが多く、原告Ｂ１は、原告Ａ１、Ｆ１及びＪ１が一緒のときは
いつも、
トレーニングを行っていたということはなかった。
原告Ｂ１は、
Ｊ１と一緒にロープを使用して懸垂を実施したことは認めており、これ
はロープの結索訓練を兼ねて実施したものであった。そして、原告Ｂ１
は、Ｊ１がロープを使用して懸垂をした際に、約３０分間も宙吊りにし
たことはない。Ｊ１自身、３０分連続の宙吊りにされたとの供述を、１
極めて不自然、不合理で到底信用できるものではない。また、ロープを
使用した懸垂補助は、自然かつ合理的な方法であって、何らの疑義を生
じさせるものではなく、Ｊ１を宙吊りにすることを目的として、ロープ
を身体に縛着させたのではない。
原告Ｂ１は、雑巾掛け競争をした記憶が１回しかなく、その内容は、
競争に負けた者がペナルティとしてジャンピングスクワットを行い、Ｊ
とはしていない。夜間のトレーニングは、日中の訓練とは違い、自主的
なトレーニングであるため、笑い声が上がることも多く、和気あいあい
とした雰囲気で実施されており、Ｊ１のみを笑うようなことなどしてい
ない。
Ｂ１非違行為２の第２について、原告Ｂ１が、午前０時３０分頃から
午前３時頃までの間に、午後７時から午後９時までの間にさせていた行
為と同様の行為を複数回行った事実はない。原告Ｂ１は、１日だけ（平
成２３年１１月１９日）、深夜にトレーニングを実施したが、その内容
は懸垂や腕立て伏せ等の通常のトレーニングであって、いじめと評価さ
れるようなトレーニング内容ではなかった。
Ｂ１非違行為２の第３について、
原告Ｂ１は、
平成２４年３月１４日、
Ｊ１と渡過訓練を実施し、ロープ上で動かなくなったＪ１に対し、ロー
プを揺さぶって渡過を促し、結果、Ｊ１がロープから落ちて宙吊り状態
になったことはあった。しかし、原告Ｂ１は、Ｊ１を吊るそうなどと企
てたことはなく、Ｊ１が３０～４０分宙吊りにされた事実はない。原告
Ｂ１がロープを揺らし、結果、Ｊ１がロープから落ちたことは、指導の
範囲を超え、いじめに該当するようなものではない。
ウ Ｂ１非違行為３（無視）
原告Ｂ１は、
Ｅ２及びＭ１と同一小隊や同一課に所属したことがなく、
両名を無視するような状況になく、面と向かって挨拶をされれば挨拶を
返しており、非違行為の認定が余りに乱暴である。
原告Ｂ１は、Ｍ１がうつ病で休職後に復職した際に、Ｍ１に対し、休
んだ理由はどうあれ、休んだことで周囲に迷惑を掛けたことに関して、
小隊の仲間に断りを入れるべきであると助言したことはある。
原告Ｂ１は、Ｅ２及びＭ１によってハラスメントを訴えられた上司ら
が通常の業務指導を行っていたのに、処分や理不尽な異動を受け、Ｅ２
及びＭ１が業務に対し真摯に取り組んでいるように見えず、勤務態度に
改善が見られなかったことから、納得のいかない理不尽さを感じ、自身
の日記に「おいこみ」「積め」などと記載した。「おいこみ」とは、Ｅ
味であり、「積め」とは、Ｅ２に対し、多くの上司同僚らとの関係につ
いて、一つずつ信頼を積んでいくしかない旨の話をするという意味であ
る。
【被告の主張】
ア Ｂ１非違行為１（しごき）
前記⑴【被告の主張】イ（Ａ１非違行為２）と同じである。
イ Ｂ１非違行為２（いじめ）
Ｂ１非違行為２の第１については、前記⑴【被告の主張】ウ（Ａ１非
違行為３）と同じである。
Ｂ１非違行為２の第２のとおりの事実が認められる。原告Ｂ１又はＪ
少なくとも５回以上、トレーニングが実施され、その内容は、Ｊ１が懸
垂をできなくなるまでさせられ、
懸垂ができなくなると、
原告Ｂ１から、
ぶら下がった状態で手を放すなと命令されたほか、ジャンピングスクワ
ット、
腕立て伏せや腹筋をさせられたというものであった。
このように、
原告Ｂ１は、深夜にＪ１のみを狙い撃ちにし、Ｊ１を心身ともに追い込
むためのいじめ（訓練や指導目的が認められない。）であったと評価す
べきである。
Ｂ１非違行為２の第３
ａ 原告Ｂ１は、平成２４年１月から３月までの間、第１部第１小隊分
隊長でＪ１の直接の上司であり、
ロープ渡過訓練の進行責任者として、
Ｊ１を吊るす目的で
（少なくとも、
Ｊ１が宙吊りになることを予測し、
それを容認しながら）、Ｊ１にロープ渡過を繰り返し行わせ、Ｊ１が
力尽きてロープ上で動けなくなったところで故意にロープを揺さぶり、
Ｊ１を命綱で吊るす状態にした。原告Ｂ１は、Ｊ１を２０分程度宙吊
りのまま放置した後、ロープを渡って同人の頭上まで来て「助けてく
ださいと言え。」と命じたが、Ｊ１が「助けてください。」と言うと、
「あっさり言うな。」と述べて、また放置し、しばらくしてまたＪ１
が「助けてください。」と言うと、やっとＪ１を引き上げた。
ｂ このような原告Ｂ１の行為が訓練として許されないことは論を待た
ない。しかも、宙吊りの時間は２０分以上に及び、Ｊ１が受けた身体
的苦痛は甚大であり、「助けてください。」と２回も言わされたこと
による精神的苦痛も看過できず、Ｂ１非違行為２の第３は、悪質性が
非常に高い。
ウ Ｂ１非違行為３（無視）
Ｂ１非違行為３の第１及び第２のとおりの事実が認められる。
⑺ 本件戒告が裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用したか（争点７）
【原告Ｂ１の主張】
ア 被告は、Ｂ１非違行為について、ほとんど調査を行わず、極めて曖昧か
つ恣意的な認定を行い、原告Ｂ１をＣ１グループの一員であるなどと根拠
なく評し、Ｃ１グループを解体して糸島市消防本部から同グループの人間
を排除することを目的に懲戒処分にしたものであって、本件戒告は根拠に
基づかない他事考慮があったことは明らかである。
イ 懲戒処分を受けた場合、勤務成績が良好でない者とされることから、賞
与時に賞与カット等の勤務成績による影響が現れ、将来の昇給の延伸や昇
給額の査定等においても、様々な不利益を被ることとなる。
ウ 原告Ｂ１のように、訓練の現場において、部下隊員に対し、多少厳しい
発言を行ったことが、いじめやしごきであるとして懲戒処分の対象になれ
ば、厳しい訓練は自ずと制限されることとなり、ひいては市民の命を守る
ことができなくなることに繋がる。こうした委縮効果が生じないよう、懲
戒処分の発動は極めて慎重であるべきであって、原告Ｂ１の言動に対し、
懲戒処分をもって臨むことは極めて不当である。
【被告の主張】
ア 前記⑵【被告の主張】ア及びイと同じ。
イ 本件戒告については、非違行為と処分の重さの均衡を失するような事情
はなく、かつ、均衡を失する他の参考事案もない。
ウ 原告Ｂ１は、ハラスメント防止に関する研修・指導を受けていた上、反
省の意思がなく、指導や注意によって改善を図るのは極めて困難な状況で
あった。
エ 以上に照らせば、本件戒告が、社会観念上著しく妥当を欠き、裁量権を
濫用したとは到底認められない。
第３ 当裁判所の判断
前提事実、
後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば、
次の事実が認められる。
⑴ 平成１５年度（Ａ１非違行為９の第１関係）
原告Ａ１は、平成１５年頃以降、Ｏ１につき、同人がいない場で、「あい
つ馬鹿やろうが。」「なんやあの訓練。」などと発言していたほか、同人の
部下に対し、「お前の小隊長は、新しいものばっかり目がいって今を見てな
い。東京で何をやってたかというのはお前の小隊長に言うな、俺に言え。」
「お前が今せないかんことと後でもできることの区別もつかんのは、お前の
小隊長がそういう区別がつかん環境を作りようから。２部にいることでお前
の成長が１０年遅くなった。」「遅い。前はもっと早くしよったぜ。２部の
環境がお前をそうさせとっちゃね。だいたいお前の小隊長はつまらんけん、
お前もつまらんくなる。」「新しい資器材に頼るのは消防士としていかんや
ろ。まぁお前の小隊長がそういうの好きやもんね。」などと発言した（乙２
⑵ 平成２０年度（Ａ１非違行為９の第２関係）
原告Ａ１は、平成２０年頃、消防救助技術大会に向けてＯ１を指導員とし
て訓練をしていたＩ１に対し、「訓練しよっても静かやけん、お通夜かと思
った。」「お前らは仲良しクラブやもんね。あんな訓練して意味あると？俺
んときはこうやったもんね。
どうせお前はＯ１派やけん分からんやろうね。
」
「お前、Ｏ１寄りやろうが。」
「Ｏ１の手下やろうが。気持ち悪いったい。」
「まぁお前に言ってもＯ１一派やろうけん、分からんやろうけどね。」など
と多数回言った（乙２５の１及び２）。
⑶ 平成２２年度
ア 平成２２年４月１日時点の消防本部、消防署及び消防隊についての消
防職員の配置は、別紙平成２２年４月１日付け糸島市消防本部組織機構
図・糸島市消防署組織機構図・消防隊編成表のとおりであるところ、原
告Ａ１は、消防本部警防課警防係長であり、消防隊３部（３中隊）本署
第２小隊の小隊長（消防司令補）であった。原告Ｂ１は、消防本部消防
総務課企画教養係主任であり、消防隊１部（１中隊）本署第１小隊消防
分隊の分隊長兼機関員（消防司令補）であった。（乙１４７）
Ｗ１は、平成２２年４月１日、消防署第３警備課本署第３係の係員で
あり、原告Ａ１が小隊長を務める消防隊３部（３中隊）第２小隊の隊員
兼副機関員（消防士）であった（乙４８の１及び２、乙１４７）。
イ Ａ１非違行為１７関係
原告Ａ１は、平成２２年４月から平成２３年２月までの間、消防署本署
通信指令室において、Ｗ１とともに通信勤務を担当した際に、Ｗ１に床に
正座させ、Ｗ１に対し、「お前全然できんもんね。訓練もできんし、気も
利かん。お前はダメだ。向いていない。」などと発言した（乙４８の１及
び２）。
⑷ 平成２３年度
ア 平成２３年４月１日時点の消防本部、消防署及び消防隊についての消
防職員の配置は、別紙平成２３年４月１日付け糸島市消防本部組織機構
図・糸島市消防署組織機構図・消防隊編成表のとおりであるところ、原
告Ａ１は、消防本部消防総務課企画教養係長であり、消防隊１部（１中
隊）本署第２小隊の小隊長（消防司令補）であった。原告Ｂ１は、消防
署第１警備課本署第１係主任であり、消防隊１部（１中隊）本署第１小
隊消防分隊の分隊長兼副機関員（消防司令補）であった。（乙１４８）
Ｊ１は、平成２０年４月から平成２２年３月までの２年間、任期制隊
員として陸上自衛隊の第一空挺団で務めた後、平成２３年４月１日、消
防本部に採用されて消防本部消防総務課付となり、福岡県消防学校初任
科を経て、同年１０月１日、消防本部予防課予防係の係員となり、原告
Ｂ１が消防分隊長を務める消防隊１部
（１中隊）
本署第１小隊の隊員
（消
防士）となった（乙１５の１及び２、乙１０２、乙１４８、乙１４９、
証人Ｊ１）。なお、Ｊ１は、平成２４年４月１日、消防署第１警備課二
丈第１係の係員となり、二丈出張所勤務となった（乙１５０）。
Ｖ１は、平成２３年４月１日、消防本部警防課警防係の係員であり、
原告Ａ１が小隊長を務める消防隊１部（１中隊）本署第２小隊の副機関
員（消防士）であった（乙１６の１及び２、乙１４８）。
Ｅ２は、平成２３年４月１日、消防署第３警備課志摩第３係の係員で
あり、消防隊３部（３中隊）志摩出張所志摩小隊の副機関員（消防士）
であった（乙１４８）。
イ Ａ１非違行為３及びＢ１非違行為２の第１関係
原告ら及びＦ１は、平成２３年１０月頃から平成２４年３月頃までの
間、消防署本署で当務の日の夜に、Ｊ１に声を掛けて、本署トレーニン
グ室でトレーニングをしたことがあった。原告らは、トレーニングの際
に、Ｊ１の身体にロープを縛着させ、そのロープを懸垂用の鉄棒に引っ
掛け、主に原告Ｂ１がそのロープを保持した状態で、Ｊ１に懸垂をさせ
たことがあった。Ｊ１は、懸垂を実施したが、次第に懸垂ができなくな
り手を放し、原告Ｂ１等により身体縛着させたロープを保持されて宙吊
り状態となり、
その状態で更に懸垂を行うように指示されたことがあり、
このような懸垂のトレーニングが複数回行われた（甲２の１及び２、甲
原告ら及びＦ１は、平成２３年１０月頃から平成２４年３月頃までの
間、消防署本署で当務の日の夜に、Ｊ１に声を掛けて、消防署本署の廊
下等で雑巾掛け競争を行い、その競争に負けた場合には、ペナルティと
してジャンピングスクワットや腕立て伏せを行うこととし、Ｊ１が複数
回、上記のペナルティをさせられたことがあった（甲７４、乙１５の１
及び２、乙２９、乙１１３、証人Ｊ１）。
ウ Ｂ１非違行為２の第２関係
原告Ｂ１は、平成２３年１１月１９日、消防署本署で当務の際に、深夜
にＪ１をトレーニング室に呼び出し、
Ｊ１と一緒にトレーニングをした
（乙
原告Ｂ１は、日々の業務や訓練の内容、私生活上の出来事等を日記に記
載しており（乙１１１。以下、この日記を「Ｂ１日記」という。）、Ｂ１
日記の平成２３年１１月１９日の欄に「０：００からＪ１と筋トレ、色々
話するが、どこまで伝わったか・・・、０１～０３通信」などと記載した
（乙１１１・１５１頁）。
エ Ａ１非違行為２及びＢ１非違行為１関係
原告らは、平成２３年１０月頃から平成２４年３月頃までの間に、少
なくともＪ１、Ｆ１、Ｆ２、Ｇ２とともに、消防署本署において、登攀
訓練を行った。Ｊ１は、この登攀訓練を取り仕切っていた原告Ａ１の指
示を受けて、３本程度、登攀を行い、その後の登攀の途中で登ることが
できなくなり、ロープから手を放して、宙吊り状態となり、命綱が腹部
等に食い込んだことから、
痛いなどと叫び、
その後、
地上に降ろされた。
原告Ｂ１は、Ｊ１が宙吊り状態となった際に、早く上がれ、自分でどう
にかしろ等と声をかけた。（甲４２の１及び２、甲７４、乙１５の１及
び２、乙６５、乙１００～１０２、証人Ｊ１、証人Ｆ２、原告Ａ１、原
告Ｂ１）
原告Ｂ１は、平成２４年１月１９日、訓練内容等を記載したノートに
おいて、同月１８日の出来事として、「１／１９Ｊ１訓練」「Ｈ１、Ｂ
目で痛いと泣いた←バカ」「確保要領悪し！！」などと記載した（乙１
原告Ｂ１は、Ｂ１日記の平成２４年１月１８日の欄に、「当務、午前
中、事務処理、昼からＪ１の機械器具取扱いとホース延長等する。うー
ん、ぬるい、前半の指導まちがったなー。２小隊と設定訓練、登はん設
定ミスった。４分で、こんなもんです。Ｆ１に悪い。で、Ｊ１にもさせ、
登はんと確保要領１本ＯＫ、２本目Ｗでギリ、３本目アウト！！で痛い
と泣いた・・・なさけない。ハート弱すぎです。おわって、つるべの設
定訓練、調査出向で途中でおわった。かえって、ホース延長おさらい。
やはり声出ない。」などと記載した（乙１１１・１５９頁）。
なお、Ｊ１が原告Ｂ１を消防分隊長とする消防隊の本署第１小隊に所
属していた平成２３年１０月１日から平成２４年３月３１日までの間の
Ｂ１日記において、登攀訓練が行われた旨の記載があるのは、平成２４
年１月１８日のみであった（乙１１１）。
平成２４年１月１８日の消防隊の１部日誌では、部隊長としてＤ２、
中隊長としてＧ１、本署の隊編成として、第１小隊にＨ１、Ｊ１、原告
Ｂ１、第２小隊に原告Ａ１、Ｆ１、Ｇ２、Ｆ２、救急小隊にＨ２、Ｉ２、
Ｉ１がおり、午後１時３０分～午後４時３０分に各小隊訓練が行われた
旨が記録されていた（甲２０）。
オ Ｂ１非違行為２の第３関係
原告Ｂ１は、平成２４年３月１４日午前８時３０分から午後０時まで
の間、Ｊ２、Ｋ２、Ｌ２、Ｊ１とともに、ロープ渡過訓練を取り仕切っ
た。Ｊ１は、原告Ｂ１の指示で、数本、渡過訓練を実施した後、渡過の
途中、体力の限界から動けなくなったところ、ロープを揺らし、Ｊ１を
ロープから落として命綱で吊るす状態にした。Ｊ１は、命綱が身体に食
い込み、痛みを訴えて泣き出し、その後、引き上げられた。（甲６０・
Ｊ１、原告Ｂ１）
原告Ｂ１は、Ｂ１日記の平成２４年３月１４日欄に、「午前中、トカ
訓練に出る（中略）。Ｊ１が落ちて、上がれず終了。最初からあきらめ
ているのが気に食わない。」などと記載した（乙１１１・１６６頁）。
カ Ａ１非違行為１５関係
原告Ａ１は、平成２３年１０月から平成２４年３月までの間、Ｊ１に対
し、「お前くさ。なんが空挺団や、こんなちょんぼしやがって。」「体力
もないのになんが元自衛隊や。」などと発言した（乙１５の１及び２、証
人Ｊ１）。
キ Ａ１非違行為１４の第１関係
原告Ａ１は、
平成２３年４月から平成２４年３月までの間、
Ｖ１に対し、
「向いてないっちゃないや。」「さばけん。」などと発言した（乙１６の
ク Ａ１非違行為２２の第２及びＢ１非違行為３の第１関係
Ｅ２は、平成２３年７月、退職を申し出て、同年８月、当時の上司で
あった消防署第３警備課長のＮ２に対し、平成２０年８月頃より、原告
Ａ１、Ｆ１及びＵ１から、仕事を辞めるように言われたこと、訓練中の
罰として腕立て伏せをさせられ、背中やヘルメットを被った頭を踏まれ
たこと等のハラスメントを受けていたこと等を申し出た（乙８、乙４１
の１及び２）。
被告は、関係職員からの事情聴取等の調査を行った結果、平成２３年
するものがあったとして、懲戒処分ではない、文書による訓告を行い、
原告Ａ１については、暴行・暴行を認定できなかったとして不処分とし
た。糸島市総務部人事課長のＯ２（当時）は、同月３０日、上記の概要
を記載した「Ｅ２消防士の暴力・暴言等の報告書に対する経過及び結果
についての説明」と題する書面を、事情聴取を受けた消防職員に向けて
発出した。（甲２１、乙１１１・３８４頁）
⑸ 平成２４年度
ア 平成２４年４月１日時点の消防本部、消防署及び消防隊についての消
防職員の配置は、別紙平成２４年４月１日付け糸島市消防本部組織機構
図・糸島市消防署組織機構図・消防隊編成表のとおりであるところ、原
告Ａ１は、引き続き消防本部消防総務課企画教養係長であり、消防隊１
部（１中隊）本署第２小隊の小隊長（消防司令補）であった。原告Ｂ１
は、消防本部警防課警防係長であり、消防隊２部（２中隊）本署第２小
隊の小隊長（消防司令補）であった。（乙１５０）
Ｍ１は、平成２３年４月１日、消防本部に採用されて消防本部消防総
務課付とされ、同年１０月頃から平成２４年３月頃まで、福岡県消防学
校初任科で教育訓練を受け、同年４月、消防署第１警備課本署第１係の
係員となり、消防隊１部（１中隊）本署第１小隊の隊員（消防士）とな
った。なお、Ｍ１は、平成２４年１０月１日、消防署第２警備課前原第
Ｋ１は、下関市消防局で３年間勤務した後、平成２４年４月１日、消
防本部に採用され、前職も消防士であったことから消防学校を経ずに、
消防本部予防課指導係の係員となり、
Ｍ１と同じく消防隊１部
（１中隊）
本署第１小隊の隊員
（消防士）
となった
（乙１４の１及び２、
乙１５０、
証人Ｋ１）。
Ｎ１は、平成２４年４月１日、消防本部に採用され、消防本部消防総
務課付となり、消防学校初任科を経て、同年１０月１日、消防本部警防
課警防係の係員となり、消防隊１部（１中隊）本署第１小隊の隊員（消
防士長）となった（乙３４の１及び２、乙１５０、乙１５１）。
イ Ｍ１は、平成２４年１０月より、消防署第２警備課前原第２係に配属さ
れ、消防隊２部（２中隊）前原小隊の隊員（消防士）となり、前原出張所
で勤務していたところ、同年１１月、うつ病により休職し、その後、休職
理由として、前原小隊の小隊長であるＺ、消防分隊兼救急隊長兼副機関員
（消防士）であるＦ１、機関員（消防副士長）であるＱ１からハラスメン
トを受けた旨を申し出た。消防本部において、上記ハラスメントについて
の調査が実施されたが、
Ｚ、
Ｆ１、
Ｑ１に対する処分等は行われなかった。
（乙９、乙３２の１及び２、乙５７、乙１５１、証人Ｍ１、弁論の全趣旨）
ウ Ａ１非違行為４関係
原告Ａ１は、平成２４年６月から同年９月までの間、消防署本署での当
務の際に、
午後７時頃から、
Ｌ１とともに、
本署トレーニング室において、
トレーニングとして、Ｋ１に懸垂、腕立て伏せ、ベンチプレス等をさせ、
Ｋ１に対し、「お前、ほんとだごやね。」「しゃばい。」などと発言した
ことがあった（乙１４の１及び２、乙６４の３、証人Ｋ１、原告Ａ１）。
エ Ａ１非違行為５関係
消防隊１部では、
平成２４年６月８日、
部隊長のＤ２、
中隊長のＰ２、
本署の隊編成として、第１小隊にＱ２、Ｍ１、Ｋ１、Ｇ２、第２小隊に
原告Ａ１、Ｌ１、Ｙ、Ｆ２、救急小隊にＨ２、Ｒ２、Ｖ１がおり、午後
行われた（甲２２）。
原告Ａ１は、訓練参加者全員で１本目の訓練を行った後、Ｋ１及びＭ
搬送訓練では、Ｙ又はＬ１を要救助者として訓練を行った。Ｋ１は、こ
れらの訓練後、熱中症の症状を呈し、一時意識を失って、失禁し、Ｓ２
（当時）が運転する自動車で病院に連れていかれた。（甲２２、甲４３
の１及び２、甲７４、乙１４の１及び２、乙１６の１及び２、乙３２の
Ｋ１は、平成２８年１１月１５日、有田クリニックにおいて、上記
の症状について、脱水症、急性腸炎と診断された（乙６０）。
オ Ａ１非違行為１６の第１～第３関係
原告Ａ１は、平成２４年７月頃、訓練中に動きが悪くなったＫ１に対
し、
「丈夫に産んでくれんやった親が悪い。残念やね。」と発言した（乙
原告Ａ１は、平成２４年７月頃から８月頃、消防署本署通信指令室に
おいて、Ｋ１に対し、「お前、俺のこと苦手やろ？俺もお前のこと好か
んけどね。」と発言した（乙１４の１及び２）。
原告Ａ１は、平成２４年１０月頃、Ｋ１に対し、「出張所でダラダラ
しとったら、こっち呼びつけて殺すけんな。」と発言した（乙１４の１
及び２）。
カ Ａ１非違行為１３の第１、第２、第５関係
原告Ａ１は、平成２４年１１月から平成２５年３月までの間、Ｎ１に
対し、訓練中に「お前と話すと会話にならん。お前は頭が悪いから俺と
話が合わん。」「お前と話すと話にならん。」「向いてない。やる気も
ない。」「普段の生活がおかしいから仕事に出るっちゃろうが。」「Ｔ
原告Ａ１は、平成２４年１１月頃、消防署本署食堂において、Ｎ１が
原告Ａ１の隣に座ったところ、Ｎ１に対し、「近い。どっか行け。」と
発言した（乙３４の１及び２）。
原告Ａ１は、平成２４年１２月頃から平成２５年１月頃、消防署本署
人いると答えたＮ１に対し、「そん中で誰が一番しっかりしとる？」と
尋ね、「そうですね、一番上ですかね。」と答えたＮ１に対し、「あぁ
良かった、良かった。お前が一番しっかりしてるんやったら、お前んち
の兄貴がおかしいっちゃろうね、と思って。」と発言した（乙３４の１
及び２）。
キ Ａ１非違行為７関係
原告Ａ１は、
平成２４年１２月頃ないし平成２５年１月頃の午後９時頃、
Ｎ１を消防署本署通信指令室に呼び出し、通信訓練を受けなかったペナル
ティとして、通信指令室内でパイプ椅子３脚を三角形の形に配置し、パイ
プ椅子の上でＮ１に腕立て伏せを１００回程度させた
（甲４４の１及び２、
乙３４の１及び２、乙６４の２、乙６５、乙７１の１～３）。
⑹ 平成２５年度
ア 平成２５年４月１日時点の消防本部、消防署及び消防隊についての消
防職員の配置は、別紙平成２５年４月１日付け糸島市消防本部組織機構
図・糸島市消防署組織機構図・消防隊編成表のとおりであるところ、原
告Ａ１は、消防本部警防課通信指令第１係長であり、日勤となって消防
隊からは外れた。原告Ｂ１は、消防署第２警備課本署第２係長であり、
消防隊２部（２中隊）本署第２小隊の小隊長（消防司令補）であった。
（乙１５２）
Ｖ１は、平成２５年４月１日、消防本部警防課警防係の係員であり、
消防隊１部（１中隊）本署救急小隊の機関員（消防副士長）であった（乙
イ Ａ１非違行為６関係
原告Ａ１は、平成２５年２月２日から同月２８日までの間、消防署本
署での当務の際に、午後７時頃から、Ｌ１とともに、Ｎ１に検索訓練及
び搬送訓練をさせ、Ｎ１が倒れ込むと、ペナルティとして、面体を装着
させたままの状態で腕立て伏せをさせたり、Ｙを担がせて車庫内を走ら
せたりしたことがあった（甲２５、乙３４の１及び２、乙６４の１、乙
原告Ａ１は、平成２５年３月、消防署本署での当務の際に、午後７時
頃から、Ｌ１及びＱ２とともに、Ｎ１に対し、潜水ボンベを両手人差し
指と中指にそれぞれ１本ずつ挟んで持たせ、車庫内を往復するという訓
練を行わせ、Ｎ１が潜水ボンベを地面に降ろすと、ペナルティとして腕
立て伏せをさせたり、Ｙを担がせて車庫内を走らせたりした（乙５の１
及び２、乙３４の１及び２、乙６４の１、乙６５、乙７５、原告Ａ１）。
ウ Ａ１非違行為１４の第２関係
原告Ａ１は、平成２５年度、消防署本署通信指令室において、自主防災
訓練に派遣する職員の人選をしていたＶ１に対し、原告Ａ１が選出されて
いないことについて、人選の理由を尋ね、「おい、Ｖ１。自主防災の人選
するのは誰や？俺に全然言ってこんのは俺が好かんけんやろ？俺が同じ立
場になったら仕返ししちゃあけんな。」などと発言した（乙１６の１及び
エ Ａ１非違行為１６の第４関係
原告Ａ１は、平成２５年１月２２日、２３日の１部の旅行中、鹿児島県
南九州市知覧町を走行中のマイクロバスの車中において、いわゆるデリバ
リーヘルスの話題になった際、Ｋ１に対し、「お前の娘もそうなるっちゃ
ろ？」などと発言した（乙１４の１及び２）。
オ Ａ１非違行為２１及び２２の第５及びＢ１非違行為３の第１及び第２関
係
前記⑸イ記載のとおり、Ｍ１は平成２４年１１月からうつ病により休
職していたが、平成２５年４月に職場復帰した。なお、Ｍ１に対するハ
ラスメント行為が疑われたＺ、Ｆ１及びＱ１に対する処分等は行われな
かった。
原告Ｂ１は、Ｂ１日記の平成２５年１１月２７日～１２月３日の目標
（④情報）欄に「Ｅ２おいこみ ←『積め』って話」、平成２５年１２
月４日～１２月１０日の目標（④情報）欄に「Ｍ２、Ｅ３、おいこみ」、
平成２５年１２月１１日～１２月１７日の目標（④情報）欄に「Ｅ３の
周辺おいこみ」、平成２５年１２月１８日～１２月２４日の目標（④情
報）欄に「今年中にくぎさし（Ｍ２、Ｅ３）」とそれぞれ記載した。な
お、「Ｍ２」とはＭ１を、「Ｅ３」とはＥ２を指す。（乙１１１・２４
原告Ａ１は、平成２６年２月ないし３月頃、Ｍ１に対し、「お前は署
に帰ってきとるのに、Ｆ１は市役所に行かされとる。ここで仕事をして
いくなら、３人に謝りに行け。今から行け。」と言って、Ｚ、Ｑ１、Ｆ
謝罪をした（乙３２の１及び２、乙５７、証人Ｍ１、原告Ａ１）。
⑺ 平成２６年度
ア 消防本部、消防署及び消防隊の配置について
平成２６年４月１日時点の消防本部、消防署及び消防隊についての消
防職員の配置は、別紙平成２６年４月１日付け糸島市消防本部組織機構
図・糸島市消防署組織機構図・消防隊編成表のとおりであるところ、原
告Ａ１は、消防本部予防課予防係長であり、日勤となって消防隊からは
外れた。原告Ｂ１は、消防本部消防総務課企画教養係長であり、消防隊
Ｓ１は、平成２６年４月１日、消防本部警防課警防係の係員であり、
消防隊３部（３中隊）第１小隊の機関員（消防副士長）であった（乙１
イ Ａ１非違行為１１の第２及び第３関係
原告Ａ１は、平成２６年１１月頃ないし同年１２月頃、Ｓ１を消防署
本署救急事務室に呼び出し、同所において、Ｓ１に対し、「上が抜けて
俺が中隊長になったら、お前みたいな奴は、やるけんな。俺の息子の方
が頭いいぜ。お前みたいなできん奴は、とことん理不尽で殺すけんな。
今は次長の下におるけど、
すぐおらんくなるけん、
お前分かっとろうな。
お前、考えとったがいいぜ。Ｄ２の下におっても何もならんけんね。」
などと発言した（乙４７の１及び２、乙６５）。
原告Ａ１は、平成２７年１１月１６日、パワー・ハラスメントをテー
マにした倫理研修終了後、
消防署本署仮眠室において、
Ｓ１に対し、
「お
前、今日の研修、オアシス研修やったろうが。気持ちよかったろうが、
お前みたいな奴は。だいたいお前、どう感じたとや？」「お前みたいな
奴がおるけんダメになっていくったい。現場活動ができんったい。お前
みたいな甘い奴がおるけん消防が弱くなっていくったい。
だいたいお前、
俺の家が火事んなって、お前がヘマして俺の家燃やしたら分かっとろう
ね。覚えとけよ。訴えるけんな。」などと発言した（乙４７の１及び２、
乙４９）。
⑻ 平成２７年度
ア 消防本部、消防署及び消防隊の配置について
平成２７年４月１日時点の消防本部、消防署及び消防隊についての消
防職員の配置は、別紙平成２７年４月１日付け糸島市消防本部組織機構
図・糸島市消防署組織機構図・消防隊編成表のとおりであるところ、原
告Ａ１は、引き続き消防本部予防課予防係長であり、日勤となって消防
隊からは外れた。原告Ｂ１は、消防署第３警備課前原第３係長であり、
消防隊３部（３中隊）前原小隊の小隊長（消防司令補）であった。（乙
原告Ａ１が予防係長を務める予防係には、同じく予防係長のＱ２、主
任のＵ１のほか、
係員としてＹ、
Ｗ１及びＸが所属していた
（乙１５５）
。
Ｎ１は、平成２７年４月１日、消防署第２警備課本署第２係の係員で
あり、消防隊２部（２中隊）第２小隊の隊員（消防士）であった（乙１
Ｋ１は、平成２７年４月１日、消防本部予防課指導係の係員であり、
消防隊２部
（２中隊）
救急小隊の機関員
（消防士）
であった
（乙１５５）
。
Ｄ１は、平成２７年４月１日、消防本部消防総務課企画教養係の主任
であり、
日勤となって消防隊から外れており、
平成２８年４月１日には、
同企画教養係の係長となった（乙１５５～１５７）。
Ａ２は、平成２７年４月１日、消防本部消防総務課会計係の係員であ
り、日勤となって消防隊から外れており、平成２８年４月１日には、同
消防総務課企画教養係の主任となった（乙１５５～１５７）。
Ｉ１は、平成２７年４月１日、消防本部消防総務課企画教養係の主任
で、消防隊２部（２中隊）第２小隊の機関員（消防士長）であり、平成
部（３中隊）第２小隊の分隊長兼副機関員（消防士長）となった（乙１
イ Ａ１非違行為１９の第１関係
原告Ａ１は、平成２７年３月末頃から同年５月頃までの間、同月２９日
の消防救助技術大会に向けて訓練を行っていたＹに対し、「救助訓練のレ
ベルが下がって面白くない。
それでも訓練することは時間とお金の無駄。
」
「調子に乗るなよ。」「だいたい、何でお前しようとや？」「お前たちが
訓練しようのは自己満やろうが。ひとっつも署のためになんてないんやけ
ん。そんなことに何で時間割かないかんとや。」「ムカつく。」「何でお
前らに訓練させないかんとや。」などと言い、同大会が近付いてくると、
「あともうちょっとでお前らの自己満が終わるね。」「救助、救助言いや
がって。現場訓練はせんで。」などと言い、同大会が終わると、「やっと
お前らの自己満の訓練が終わった。これでやっと仕事できるね。」などと
発言した（乙５の１及び２）。
ウ Ａ１非違行為１３の第６関係
原告Ａ１は、平成２７年６月末頃から同年１０月頃、酸欠状態になるま
で検索、
搬送訓練をさせられ、
訓練後、
喫煙室で休憩していたＮ１に対し、
「そんな倒れて給料もらえていいね。俺もそっちの方がいいや。」などと
発言した（乙２５の１及び２、乙２８、乙３４の１及び２、乙６５、乙７
エ Ａ１非違行為１６の第５関係
原告Ａ１は、平成２７年４月から平成２８年３月までの間、救急隊に所
属していたＫ１に対し、「救急は忙しいだけ。牧のうどんと一緒。」「お
前らは、救急の頭でしか想定を出しよらん。お前らの考えは救助隊の考え
とはズレとるから意味ないもんね。」「救急は１日出てるけど、出動１件
の価値が違う。救助は、数は少ないけど価値が違うもんね。救急は忙しい
だけ。」「救急は件数が多いだけ。質が悪い。消防活動と救急活動は１件
の価値が違う。お前、救急隊歴長いけん、ここで考えなヤバいよ。」など
と発言した（乙１４の１及び２）。
オ Ａ１非違行為１８関係
原告Ａ１は、平成２７年８月、消防署本署救急事務室において、Ｘに
対し、「査察の処理は今じゃなくて夜できろうが。お前が今せないかん
ことと後でもできることの区別もつかんのは、お前の小隊長がそういう
区別がつかん環境を作りようから。２部にいることでお前の成長が１０
年遅くなった。」などと発言した（乙４２の１及び２）。
原告Ａ１は、平成２７年８月から９月までの間、Ｘに対し、朝の申送
りのとき、喫煙所で会ったとき又はＸが所属する小隊の訓練を見かけた
とき等に、
「つまらん訓練しようねぇ。
東京ではどんな訓練しよったと？」
などと複数回発言したこと、「東京でも理不尽で殺されとったろうが。
俺とお前が同じ部になったら理不尽で殺すけん、覚悟しとけよ。」など
と１回発言したことがあった（乙４２の１及び２）。
原告Ａ１は、平成２７年８月から平成２８年３月までの間に、前職が
東京消防庁消防士であるＸに対し、
「東京消防庁も大したことないね。
」
と少なくとも１回発言した（乙４２の１及び２）。
原告Ａ１は、平成２８年２月１日午前８時３０分ないし午前８時４５
分頃、Ｘに対し当務中に何をしていたのかを尋ね、Ｘが月報を作成して
いた旨を回答したところ、
Ｘに対し、
「月報なんて２分で終わろうもん。
仕事せんならいらん。辞めろ。」などと発言した（乙４２の１及び２）。
カ Ａ１非違行為１関係
Ａ２、Ｄ１は、原告Ａ１と職場の座席が近く、Ｉ１の協力も得て、平
成２８年２月１９日以降、原告Ａ１が本署２階予防課で勤務中に自席を
離れる時間を記録するようになり、同日から同年３月３１日までの間及
び同年１０月３日から同年１１月１７日までの間の原告Ａ１の離席時間
は、別紙Ａ１・離席時間１及び２のとおりであった（乙１２の１から３
まで、乙１３の１及び２、乙１７の１及び２、乙２２、乙５８、乙６４
の２、乙６５、乙７０、証人Ｄ１）。
消防本部においては、平成２７年４月２２日、同年８月１９日、同年
おいて、職員による長時間の離席が見受けられるとして、消防職員には
職務専念義務があり、長時間離席する場合には上司に報告すること等が
注意されていた（乙５９の１～５）。
原告Ａ１の平成２７年度の前期・後期の能力考課シート（甲１３、１
「業務全般に問題はありませんが、余裕ができすぎると離席間が長くな
る時がありますので気を付けること」「能力については概ね問題は無い
が、職務に専念できていない時間がある。本人は思案中の時間としてい
るが、もう少し切り詰める必要がある。」とのコメントが付された。Ｂ
とがあり、２年の間に１０回程度、注意したことがあった（乙８４）。
原告Ａ１の平成２８年度の前期・後期の能力考課シート（甲１５、１
評価者である次長（当時）のＤ２により原告Ａ１の離席に関するコメン
ト等はされなかった。もっとも、Ｇ１は、この頃、原告Ａ１に対し、離
席時間が１０分程度になることや離席の回数が多いことがあったため、
週２回程度、離席について注意したことがあった（乙８３）。
キ Ａ１非違行為２０関係
原告Ａ１は、平成２７年度、予防課予防係の部下であるＹ、Ｗ１及び
Ｘに対し、「どうせお前は仕事してなかろうが。お前は信用できん。仕
事は、俺に合わせて仕事するのが当たり前やけん、平日の非番に勝手に
予定を入れるな。」「何で帰るとや。」「仕事を中途半端に残して帰る
とや？」「俺は仕事しとうのに、お前ら休むっちゃろ？」「責任感がな
い。お前の仕事は自分で終わらせて帰れ。何で申し送るとや。」「お前
次来るの２日後やろうが。２日間放置や。」「宇宙は太陽が中心やろう
が。ここでは俺が太陽たい。俺を中心に仕事をしろ。」（ただし、当該
発言はＹに対する発言）「俺は毎日出て来ようのに、お前らは３日に１
回しか出てこんで、すぐ仕事をリセットする。担当官なら日勤するつも
りで毎日来い。」「最後までして行けよ。」などと発言し、Ｙ、Ｗ１及
びＸは、勤務時間外申請を行うことなく、時間外労働を行う、いわゆる
サービス残業をした
（争いがない、
乙５の１及び２、
乙４２の１及び２、
乙４８の１及び２、乙５３）。
平成２７年度に残業として記録された時間は、Ｙが合計６時間、Ｗ１
及びＸは０時間であった（乙５３、弁論の全趣旨）。
⑼ 平成２８年度
ア 消防本部、消防署及び消防隊の配置について
平成２８年４月１日時点の消防本部、消防署及び消防隊についての消
防職員の配置は、別紙平成２８年４月１日付け糸島市消防本部組織機構
図・糸島市消防署組織機構図・消防隊編成表のとおりであるところ、原
告Ａ１は、引き続き消防本部予防課予防係長であり、日勤となって消防
隊からは外れた。
原告Ｂ１は、
消防本部警防課通信指令第３係長であり、
消防隊３部（３中隊）通信指令の係長（消防司令補）であった。（乙１
Ｙは、平成２８年４月１日、原告Ａ１が所属する予防課予防係の係員
であり、消防隊１部（１中隊）本署消防分隊の機関員（消防副士長）で
あった（乙１５７）。
イ Ａ１非違行為８関係
原告Ａ１は、平成２８年５月２５日、消防救助技術大会に向けた訓練の
署内発表において、この署内発表を見学していた幼児を含む市民や他の消
防隊員がいる前で、「こいつらがくだらない訓練してるから、俺たちの訓
練ができない。無駄な訓練しやがって。こんな訓練、オナニー訓練やろう
が。」などと発言した（乙１４の１及び２、証人Ｋ１）。
ウ Ａ１非違行為１９の第２～第５関係
原告Ａ１は、平成２８年４月から同年８月までの間、消防救助技術大
会に向けて訓練を行っていたＹに対し、「救助訓練のレベルが下がって
面白くない。それでも訓練することは時間とお金の無駄。」「調子に乗
るなよ。」「だいたい、何でお前しようとや？」「お前たちが訓練しよ
うのは自己満やろうが。ひとっつも署のためになんてないんやけん。そ
んなことに何で時間割かないかんとや。」「ムカつく。」「何でお前ら
に訓練させないかんとや。」などと言い、同大会が近付いてくると、
「あ
ともうちょっとでお前らの自己満が終わるね。」「救助、救助言いやが
って。現場訓練はせんで。」などと言い、同大会が終わると、「やっと
お前らの自己満の訓練が終わった。これでやっと仕事できるね。」など
と発言した（乙５の１及び２）。
原告Ａ１は、平成２８年８月９日午前９時頃、消防署本署車庫におい
て、同月６日及び７日に少年消防クラブのキャンプに業務として同行し
たＹの代わりに原告Ａ１が勤務したことについて、Ｙに対し、「貴様こ
の前は、少年消防とか調子に乗って行きやがって、ふざけるな。警備人
員も編成も考えずにふざけるな。だいたい当務で人を出す必要があると
や？なめやがって。そもそもＵ２は来てないっちゃろうが。そもそもお
前がヘボいけんいかん。何も言いきらんかろうが。ビビりやがって。お
前は絶対将来伸びんし、失敗する。ダメ人間やね。当務に迷惑かけて救
助訓練させてもらいようのに、
恩を仇で返しやがって。
マジなめとうね。
おかげで、俺が出てこないかんくなったろうが。俺はしつこいけん、一
生根に持つけんな。はしご調査は救助訓練の都合で変わってもらうくせ
に、少年消防クラブは行くとや。仲良しクラブで調子に乗りやがって。
ふざけんな。このスパイやろうが。なめやがって。夕方から勤務するこ
とになった原因は全てお前の責任だ。俺の休みを返せ。」などと発言し
た（乙５の１及び２）。
原告Ａ１は、平成２８年８月１９日午前８時頃、消防署本署仮眠室に
おいて、
Ｙに対し、
Ｙが同月１７日午後に年休を取得したことについて、
「貴様この間は昼から帰りやがって、ふざけるな。日勤日やけん昼から
も訓練しろ。市長挨拶とか関係なかろうが。帰ってきて訓練すればよか
ろうが。訓練もせんとに時間がないとか言いやがって調子に乗るなよ。
お前はそもそもはき違えとろうが。ふざけるな。だいたい全国大会とか
実力で行ったわけじゃなくて抽選で当たったけん行けとろうが。実力も
ないのに舞い上がるな。調子に乗るな。お前たちは絶対失敗する。そも
そも失敗すればいいのに。」などと発言した（乙５の１及び２）。
原告Ａ１は、平成２８年９月６日午前１時頃、消防署本署通信指令室
において、同月５日に救助隊の訓練をしていたＹに対し、「だいたいな
んや、あの訓練は。お前は、何も言わん、何もせんあっちの仲間やけん
な。」「お前は成長せんし、失敗する。」「くだらん。」などと約１時
間にわたって発言した（乙５の１及び２）。
⑽ 本件各処分に至った経緯
ア 被告は、平成２３年度以降、毎年度、被告の職員に対し、職場環境に関
するアンケートを実施し、平成２６年度以降、消防職員に対し、同アンケ
ートの集計結果を周知していた。
イ 消防本部は、平成２８年６月頃、全職員を対象として、職場環境改善に
関するアンケートを実施した。そのアンケート結果のうち、現在の職場環
境について、「訓練中の暴力は、指導の一環と捉えるのは間違っているの
ではないか。」「高圧的な態度やグループで集まって、毎日のように誰か
の悪口を言っており、職場の雰囲気が悪い。」「○○部の上司が部下に対
する行き過ぎた指導、暴力、暴言が日常的に行われている。」「ここ数年
で若手職員が３名退職しており、今の職場環境がその原因であり、数名の
職員の影響であると思われ、
外部とかにより調査のうえ対処して頂きたい。
」
「職員の中には、平気で部下を物以下のように扱っている職員が見受けら
れる。」「訓練をする際、若手職員だけに実施させ、出来なかったら文句
ばかり言われ、私生活のことに対しても文句を言われる。」「気に入らな
い職員には挨拶をしない上司がいる。」「陰で悪口や職員の批判を行い、
一人の職員を他の職員を利用して一方的に攻撃するといったやり方をする
上司がある。」「罵声を浴びせられ、体力的に無理難題を突き付けられ、
殴られたり、蹴られたりも何度もある。」「部下の指導が激しく、体調を
崩したり、精神的に潰れていく若手が多く、訓練で体力を使い切り、災害
出動の際に動けないのではないかと思う場合がある。」「離席時間が長い
職員がいる。職務怠慢である。」「特定の若手に厳しく、好き嫌いで判断
している上司がいる。」「職場にパワハラが蔓延化している。」などの意
見があった。（乙６）
ウ 糸島市長、副市長及び糸島市の顧問弁護士は、平成２８年７月６日頃、
「勇士一同」
名義で作成された文書を受け取った
（乙７）
。
この文書には、
糸島市消防本部の職場環境は劣悪であり、ここ数年で若手６名が次々と退
職し、３名の病休者（うつ病、不眠症等）が出ており、その原因は、消防
本部内での暴行、暴言、しごき、いじめ等であること、消防本部では、数
年前のパワハラ問題以降、定期的にアンケートが行われているが、アンケ
ートに書いても何も変化がないこと、複数名の加害者の中に原告Ａ１の名
も挙げられ、
原告Ａ１につき、
訓練の名を借りた、
いじめ、
しごきがあり、
暴言も度を超し、人の挨拶を無視すること、頻繁に仕事をサボること等が
あること、そのトップにいるのが警防課長補佐のＣ１であること、暴言、
暴行等の実態調査のため、調査委員会を立ち上げて欲しいこと等が記載さ
れていた（乙７）。
エ 糸島市長の指示を受けた糸島市役所総務部総務課の職員は、平成２８年
情聴取を行い、ハラスメント行為の調査を行った。なお、原告らのほか、
Ｃ１及びＦ１については、事情聴取が行われておらず、事情聴取が行われ
ていること自体、明らかにされなかった。
（甲７７、乙１２１、乙１２２、
丙２、弁論の全趣旨）
オ 糸島市長は、
平成２８年１２月５日、
糸島副市長を委員長とし、
教育長、
市長事務部局の部長ら及び消防長等を委員とする本件審査委員会に対し、
糸島市懲戒分限審査委員会規則２条１項１号、２号に基づき、消防本部で
実施した平成２８年度「職場環境改善アンケート」の集約結果の公表内容
に基づくパワー・ハラスメント事案及びその他含む規律違反等の事項によ
る懲戒処分及び分限処分の適否について、
諮問を行った。
諮問に当たって、
審査対象者が多数に上ること、その行為内容も多岐にわたることから、消
防本部における組織全体の問題として、厳正に調査されるよう依頼した。
（乙１２１、乙１２２、丙２）
⑾ 本件審査委員会での審査について
ア 本件審査委員会は、上記諮問の日のほか、平成２８年１２月１５日（第
月２０日（第８回）、消防本部におけるパワー・ハラスメント等の行為事
案の内容等について、それぞれ審議を行った（乙１２０の１～７、乙１２
イ 糸島市消防本部消防長（Ｅ１）は、平成２９年２月２４日、原告Ａ１に
対し、職場環境改善に関するアンケートにおける原告Ａ１のハラスメント
行為等の案件について、本件審査委員会で審査中であり、審査に必要な同
日から同年３月３日までの期間、自宅で待機することを命じた（甲９）。
本件審査委員会の委員長
（Ｖ２）
は、
同年２月２４日、
原告Ａ１に対し、
原告Ａ１の言動等がハラスメント行為に該当するかについて、翌２５日午
前１０時３０分から、原告Ａ１の弁明を聴取するため、糸島市役所新館４
階４号会議室に出席するように通知した（甲１０）。
ウ 本件審査委員会は、平成２９年２月２５日、原告らに対し、それぞれ、
非違行為を記載した事実確認書（乙１０、乙１０５）を示し、事実確認を
した（乙１１、乙１０６）。なお、上記の事実確認の際の原告Ｂ１の非違
行為については、Ｆ１がポンプ車の訓練でＪ１に対し指差し呼称を繰り返
させた際に、原告Ｂ１がＪ１の様子を見て笑う等した行為も含まれていた
（乙１０５、乙１０６）。
なお、この他にも複数の職員が同様に非違行為について事実確認を受け
た（乙１２４、１２５）。
エ 本件審査委員会は、平成２９年２月２８日（第９回）、処分量刑案（原
告Ａ１につき甲７６）に基づき、原告らを含む別紙「処分対象者一覧」の
消防職員に対する懲戒処分等を審査し、原告Ａ１につき懲戒免職を、原告
Ｂ１につき戒告をそれぞれ相当とする答申をすることとした（乙１２０の
オ 本件審査委員会は、平成２９年３月１日、糸島市長に対し、原告らを含
む別紙「処分対象者一覧」の消防職員についての処分を答申した（丙２・
⑴ Ａ１非違行為１（職務懈怠）について
ア 前記認定事実⑻カによれば、原告Ａ１は、消防本部予防課予防係長であ
りながら、平成２８年２月１９日から同年３月３１日までの間、同年１０
月３日から同年１１月１７日までの間において、平均して１日合計１時間
以上の離席を繰り返していたところ、
離席時間を記録したＤ１らによると、
業務による離席が除かれていた上、この離席時間に原告Ａ１が職務に従事
していたことをうかがわせる事情は見当たらないから、上記の離席時間に
ついては、
原告Ａ１は、
概ね職務に従事していなかったものと認められる。
そして、原告Ａ１は、上司から離席時間の長さについて注意されたことが
あったにもかかわらず、上記のような離席を続けていたことからして、職
務懈怠があったものと評価すべき程度であるといえる。
イ したがって、原告Ａ１は、概ねＡ１非違行為１のとおり、職務懈怠があ
ったものと認められ、地方公務員法３５条に定める職務に専念する義務に
反するものといえる。
⑵ Ａ１非違行為２（しごき）について
ア 前記認定事実⑷エによれば、原告Ａ１は、Ｊ１に連続して登攀訓練を行
わせ、力尽きたＪ１が登攀できなくなって手を放して宙吊り状態となり、
命綱が腹部等に食い込んだことにより痛い等と叫び、宙吊り状態となった
後、
地上に降ろされたこと、
原告Ｂ１は、
Ｊ１が宙吊り状態となった際に、
早く上がれ、自分でどうにかしろ等と声をかけたことが認められる。
イ 上記アの登攀訓練は、原告Ｂ１が平成２４年１月１８日の訓練内容を記
載したメモやＢ１日記の記載内容に整合することから、同日に行われたも
のと推認されるところ、Ｊ１は、消防職員として採用後、未だ１年を経過
しておらず、原告らがＪ１の体力等を十分に把握していたとはいえない状
態で、Ｊ１に連続で登攀させ、体力の限界をきたして宙吊り状態になった
ものであり、登攀訓練において、登攀者が力尽きてロープから手を放し、
命綱で宙吊り状態となることや、宙吊りとなって命綱が食い込み、痛みが
生じることは、起こり得ない出来事とはいえない。そして、他のＡ１非違
行為及びＢ１非違行為にあるように、原告らが新人であるＪ１を特に鍛錬
させるために、限界まで登攀訓練を行わせようとする意図がうかがえ、ま
た、宙吊り状態となった登攀者に対し、周囲の者が、早く上がれ、自分で
どうにかしろ等と声をかけることについても、登攀者の奮起を促す趣旨が
含まれるものと理解できないではない。
ウ さらに、被告は、Ｊ１が宙吊りになっていた時間につき、１５～２０分
程度、短くても１０分程度に及んでいた旨を主張し、Ｊ１及びＩ１もこれ
に沿う供述をする（乙１５の１及び２、乙１０２、証人Ｊ１、証人Ｉ１）。
しかし、原告らのみならず、登攀訓練に参加していたＦ２やＧ２も、宙
吊りとなった時間が１０分程度には及んでいなかった旨を供述しており
（乙
宙吊り時間を計測や確認したものではない。また、Ｉ１が登攀訓練に参加
したかにつき、当事者間に争いがあるところ、原告Ｂ１が訓練内容等を記
載したノート（乙１１１・３５８頁、丙４・４４頁）には、Ｉ１の氏名は
なく、当時、Ｉ１は、消防隊１部（１中隊）本署救急小隊に所属しており
（乙１４９）、第１小隊及び第２小隊により行われた登攀訓練に参加した
かは明らかではない上に、Ｉ１自身も体感での時間感覚であって、宙吊り
時間を計測や確認したものではない。
そうすると、Ｊ１の宙吊り時間については、被告の上記主張のように１
たと認めるのが相当である。
なお、Ｇ１は、平成２４年１月１８日の登攀訓練に立ち会い、Ｊ１が２
～３分間宙吊りになった旨を供述する（証人Ｇ１）。しかし、Ｇ１が登攀
訓練に立ち会っていたかにつき、当事者間に争いがあり、Ｇ１は、上記供
述以前、糸島市公平委員会の質問に対する回答書（甲４５の１及び２）に
おいて、登攀訓練の参加人員や名前については覚えておらず、特筆すべき
事項はなかった旨を回答し、また、陳述録取書（乙８３）においても、登
攀訓練に立ち会ったか覚えていない旨を供述していることからすると、Ｇ
エ 以上のとおり、登攀訓練の実施状況や宙吊り時間をみると、原告らの指
示や発言について、通常の訓練の範囲を逸脱ないし過剰にわたる部分があ
ったとまではいい難く、Ｊ１に対するしごきと評価することはできない。
したがって、Ａ１非違行為２については、ハラスメント防止規程２条⑵
に定めるパワー・ハラスメントや同条⑶に定めるその他のハラスメントに
該当するとはいえず、ハラスメント防止規程５条１項に反するものとは認
められない。
⑶ Ａ１非違行為３（いじめ）について
ア 前記認定事実⑷イ によれば、原告ら及びＦ１は、当務の日の夜に、消
防署本署のトレーニング室において、
Ｊ１に対し、
身体にロープを縛着し、
そのロープを鉄棒に引っ掛けた状態で懸垂を実施させ、Ｊ１が力尽きて懸
垂できなくなると、主に原告Ｂ１がＪ１の身体に縛着したロープを引っ張
って宙吊り状態とし、更に懸垂を実施させようとしたことが複数回あった
ものと認められる。
イ このように、懸垂補助を目的としてロープを身体に縛着した状態で懸垂
を行うというトレーニング方法については、上記アのＪ１が懸垂をする場
合を除いては、糸島市の消防本部のみならず、他の消防本部でも実践され
た実例は見当たらず（乙８９～９３）、原告らにおいても、Ｊ１以外の後
輩の消防職員には行わせていないこと（証人Ｋ１）からして、通常採用さ
れていない特異な方法であったといえる。
そして、Ｊ１は、当時、消防職員として採用後、未だ１年を経過してお
らず、上司や先輩に当たる原告らが囲んだような状態で、身体にロープを
縛着されて懸垂をさせられ、自身の力では限界を迎えた後もロープを保持
されて宙吊り状態となり、懸垂器具から下りることが許されず、更に懸垂
を行うように促されており、ロープが身体に食い込み、痛みを生じさせる
ものであるとともに、心理的にも相当の圧迫を与えるものと評価せざるを
得ない。そうすると、このような懸垂のトレーニング方法は、不適切、不
相当な方法であったといわざるを得ない。
なお、この点は、Ｆ１等が、Ｊ１と同様に、身体にロープを縛着した状
態で懸垂のトレーニングを行ったことがあったとしても、このような懸垂
のトレーニング方法が適切、相当な方法であったと評価することには繋が
らない。
ウ 原告らは、ロープの結び方を併せて訓練するものであった旨を主張する
が、懸垂のトレーニングに当たって、上記のように、ロープが食い込む痛
みや心理的圧迫を与えるような特異な方法でロープの結索を訓練する必要
性、相当性を見出すことはできず、原告らの上記主張をおよそ採用するこ
とはできない。
エ 他方で、被告は、Ｊ１が懸垂で宙吊りになった時間や回数について、２
分程度であった旨を主張し、Ｊ１はこれに沿う供述をする。
しかし、Ｊ１は、糸島市総務課による「聴き取り内容」（乙１５の１及
び２）においては、長いときは３０分くらい吊るされた旨を供述し、その
後も３０分くらい宙吊り状態にされた旨を供述していた（乙２９、乙１１
合計３０分程度であった旨の供述に変遷しており、かつ、その時間も体感
での時間感覚であって、宙吊り時間を計測や確認したものではない。
そうすると、宙吊り時間については、Ｊ１の上記供述をにわかに採用す
ることはできず、数分程度であった可能性が残るものといえる。
オ 以上を踏まえると、Ｊ１が宙吊りにされた時間は３０分程度にまでは及
んでいなかったものの、Ｊ１の意に反し、ロープを身体に縛着した状態で
懸垂を行い、力尽きて手を放すとロープで宙吊りにされ、その状態で更に
懸垂をさせられるという不適切、不相当なトレーニング方法を強いたもの
というべきである。
カ また、前記認定事実⑷イ によれば、原告ら及びＦ１は、当務の日の夜
に、Ｊ１とともに雑巾掛け競争を行い、競争に負けた場合に、ペナルティ
としてジャンピングスクワットや腕立て伏せを行うこととし、Ｊ１が複数
回、上記のペナルティをさせられたことが認められる。
上記の雑巾掛け競争や競争に負けた場合のペナルティは、当務中に行わ
れているところ、これらが当務中に行う自主的な訓練やトレーニングとし
て適当なものと評価し得るかは疑問があるといわざるを得ない。そして、
Ｊ１は、上記の雑巾掛け競争や競争に負けた場合のペナルティについて、
自ら希望して参加したとは認め難く、原告ら及びＦ１の誘いにより、やむ
を得ず参加していたものといえる。そうすると、雑巾掛け競争及び競争に
負けた場合のペナルティについては、
「いじめ」
とまではいえないものの、
当務中に行うには適当とはいえない自主的な訓練やトレーニングにＪ１の
意に反して参加を強いたものというべきである。
キ したがって、
Ａ１非違行為３のうち、
懸垂のトレーニングに関する部分、
雑巾掛け競争及び競争に負けた場合のペナルティへの参加については、ハ
ラスメント防止規程２条⑵に定めるパワー・ハラスメントないし同条⑶に
定めるその他のハラスメントに該当し、ハラスメント防止規程５条１項に
反するものであるといえる。
⑷ Ａ１非違行為４（いじめ、しごき）について
ア 前記認定事実⑸ウによれば、原告Ａ１及びＬ１は、当務の日の夜に、消
防署本署のトレーニング室において、
トレーニングとして、
Ｋ１に、
懸垂、
腕立て伏せ、ベンチプレス等をさせ、その際に、Ｋ１に対し、「お前、ほ
んとだごやね。」
「しゃばい。」などと発言したことが認められるところ、
当時、Ｋ１は、糸島市の消防職員として採用後、数か月程度が経過したに
すぎない時期であり、先輩の原告Ａ１やＬ１から声を掛けられ、Ｋ１とし
ては、意に沿うか否かに関係なく、トレーニングに応じざるを得なかった
面があったであろうと推認することはできる。
イ Ｋ１は、原告Ａ１及びＬ１により、自身が潰れるまで上記のトレーニン
グを強いられた旨を供述する（証人Ｋ１）。しかし、上記のトレーニング
内容は、特段不適切な内容や方法によるものとはいえず、原告Ａ１やＬ１
がトレーニングとしてＫ１の限界まで追い込むことはあったかもしれない
が、いじめと評価し得るほどの内容や態様であったとまでは認められず、
また、
しごきと評価し得るほどのトレーニングを強いたとも認められない。
確かに、「お前、ほんとだごやね。」「しゃばい。」などの原告Ａ１の
発言は、穏当なものとはいい難いものの、これをもって、Ｋ１に対し、厳
しいトレーニングを強いたとまでは認められない。そうすると、上記発言
をもって、Ｋ１に対するいじめやしごきがあったとまでは評価することは
できない。
ウ したがって、Ａ１非違行為４の事実を認めることはできない。
⑸ Ａ１非違行為５（しごき）について
ア 前記認定事実⑸エによれば、原告Ａ１は、平成２４年６月８日の消防基
礎訓練の際に、Ｋ１に体力の限界まで複数回、防御訓練を実施させ、これ
によりＫ１が熱中症の症状を起こし、一時意識を失って、失禁し、病院で
診察を受け、脱水症、急性腸炎と診断される状態に至ったことが認められ
る。
イ 原告Ａ１が、訓練の進行者として、Ｋ１において、上記の症状を呈する
まで複数回、防御訓練を実施させた点については、訓練直後にＫ１が体調
不良を起こしたことからして、通常の訓練の範囲を逸脱ないし過剰にわた
る部分があったといわざるを得ない。
ウ したがって、原告Ａ１の上記行為は、ハラスメント防止規程２条⑵に定
めるパワー・ハラスメントないし同条⑶に定めるその他のハラスメントに
該当し、ハラスメント防止規程５条１項に反するものであるといえる。
⑹ Ａ１非違行為６（いじめ）について
ア 前記認定事実⑹イによれば、Ｎ１は、Ｌ１及び原告Ａ１の指示により、
自主的な訓練として、検索訓練及び搬送訓練を行い、Ｎ１が倒れ込むと、
ペナルティとして、面体を装着させた状態で腕立て伏せをさせたり、Ｙを
担がせて車庫内を走らせたりしたこと、別の機会には、Ｌ１、Ｑ２及び原
告Ａ１の指示により、自主的な訓練として、Ｎ１に潜水ボンベを運ぶ訓練
を行い、潜水ボンベを地面に降ろすと、ペナルティとして、腕立て伏せを
させたり、Ｙを担がせて走らせたりしたことがそれぞれ認められる。
イ これらは、いずれも自主的な訓練として行われたものであるところ、消
防職員らにより自主的に訓練を実施すること自体はあり得るものといえる。
しかし、Ｎ１が体力の限界を迎えて倒れ込んだり、潜水ボンベを地面に降
ろしたりすると、ペナルティが課されるという内容は相当なものであると
はいえず、Ｎ１の了解が十分に得られていたとも認められない。そうする
と、Ｎ１の意に反し、不相当なペナルティのある自主的な訓練に参加させ
て実施したことは、不適切なものといわざるを得ない。
ウ この点、原告Ａ１は、上記アの各訓練についてはＬ１が主導したもので
あって、自身はＮ１を呼び出しておらず、訓練にも参加していない、複数
回訓練の場に通り掛かったり、見学したりしたにすぎない旨を主張する。
Ｎ１の「聴き取り内容」（乙３４の１及び２）をみると、Ｌ１が上記ア
の各訓練を主導した面がうかがえるものの、原告Ａ１もＬ１とともに指示
等をし、Ｎ１に上記アの各訓練やペナルティを行わせており、原告Ａ１も
関与していたものというべきであり、原告Ａ１の上記主張を採用すること
はできない。
エ また、Ｙは、平成２９年３月３日に上記内容が訓練の一環であり、いじ
めではない旨記載した書面を作成している（甲２５）ものの、他方で、同
年１０月１３日、以前に上記内容をＮ１に対するしごき等と説明した「聴
き取り内容」（乙５の１）に誤り等がない旨の確認書を作成しており（乙
できない。
オ 他に、上記訓練に関連する動画が存在し（甲４９～５２）、この動画に
おいては、Ｎ１らが和やかな雰囲気で自主的に搬送訓練や消火器の取扱等
の訓練等を行う様子が撮影されているものの、上記アの各訓練の様子を撮
影したものではなく、この動画の存在をもって、上記ア及びイの訓練が和
やかな雰囲気のまま行われたものと認めることはできない。
カ 以上によれば、原告Ａ１の上記ア及びイの各行為は、ハラスメント防止
規程２条⑵に定めるパワー・ハラスメントないし同条⑶に定めるその他の
ハラスメントに該当し、ハラスメント防止規程５条１項に反するものであ
るといえる。
⑺ Ａ１非違行為７（しごき）について
前記認定事実⑸キによれば、原告Ａ１は、正当な理由なく、後輩職員であ
るＮ１に対し、通信指令室内でパイプ椅子の上で腕立て伏せを１００回程度
行わせたことが認められる。原告Ａ１の上記行為は、指導や訓練などとはい
えず、単にしごきと評価されてもやむを得ない。
そうすると、原告Ａ１の上記行為は、ハラスメント防止規程２条⑵に定め
るパワー・ハラスメントないし同条⑶に定めるその他のハラスメントに該当
し、ハラスメント防止規程５条１項に反するものであるといえる。
⑻ Ａ１非違行為８（信用失墜行為）について
ア 前記認定事実⑼イによれば、原告Ａ１は、訓練の署内発表において、同
発表を見学していた幼児を含む市民や他の消防職員に聞こえる声の大きさ
で、わいせつな内容を含む不適切な発言をしたものであり、発言の場面や
内容を考慮すれば、原告Ａ１の上記行為は、市民の消防本部及び消防署に
対する信用を失いかねない行為であったと評価することができる。
イ 原告Ａ１の上記行為は、発言の趣旨や状況をみると、まさに消防職の信
用を傷つけ、消防職全体の不名誉となる行為であって、地方公務員法３３
条に反するものであるほか、発言内容としても、ハラスメント防止規程２
条⑴に定めるセクシュアル・ハラスメントに該当し、ハラスメント防止規
程５条１項に反するものといえる。
⑼ Ａ１非違行為９（暴言）について
ア 前記認定事実⑴によれば、原告Ａ１は、数年にわたって、繰り返し、消
防隊員らに対し、同僚であるＯ１が小隊長を務めていた２部の訓練の様子
等を踏まえ、Ｏ１についての悪評や陰口を述べており、暴言との評価も可
能であって、原告Ａ１の上記行為は、職場内における不適切な言動であっ
たと評価することができる。
また、前記認定事実⑵によれば、原告Ａ１は、Ｉ１に対し、訓練の状況
を非難し、Ｉ１をＯ１の手下などと決めつけ、気持ち悪いと述べる等、暴
言と評価できるものであって、原告Ａ１の上記行為は、職場内における不
適切な言動であったと評価することができる。
イ そして、原告Ａ１は、ハラスメント防止規程が平成２２年１月１日施行
であり、Ａ１非違行為９については、同規程の遡及適用であって、違法で
ある旨を主張するが、ハラスメント防止規程の適用がなくとも、Ａ１非違
行為９はいずれも同僚職員に対する暴言と評価できるものであって、少な
くとも地方公務員法２９条１項３号に定める非行に該当するものといえる。
⑽ Ａ１非違行為１０（侮辱）について
ア Ｐ１の「聴き取り内容」（乙４６の１及び２）及び弁論の全趣旨によれ
ば、Ａ１非違行為１０の第１及び第２のとおり、原告Ａ１は、職員旅行等
において、後輩のＰ１に対し、理不尽に腕立て伏せをさせ、「ぶっ殺す」
等の暴言を述べたものと認めることができ、これらの言動を正当化する事
情は見当たらない。原告Ａ１の上記行為は、ハラスメント防止規程２条⑵
に定めるパワー・ハラスメントないし同条⑶に定めるその他のハラスメン
トに該当し、
ハラスメント防止規程５条１項に反するものであるといえる。
イ これに対し、原告Ａ１は、Ａ１非違行為１０の第１及び第２について、
いずれも否認ないし知らない旨を主張するとともに、仮にＡ１非違行為１
べきものである旨を主張する。しかし、Ｐ１は、「聴き取り内容」（乙４
的に供述しており、上記アのとおり、同内容を認めることができ、「ぶっ
殺す」「死ね」等を含む発言内容や発言時の状況をみると、冗談の範疇と
いえるものではなく、原告Ａ１の上記主張を採用することはできない。
⑾ Ａ１非違行為１１の第２及び第３、１３、１６～１８について
ア 前記認定事実⑶イ、⑸オ、カ、⑹エ、⑺イ、⑻ウ～オによれば、原告Ａ
わたって、暴言、侮辱、叱責、非難等といった不適切な言動を繰り返し、
上記言動を正当化する事情は見当たらない。このような原告Ａ１の各行為
は、ハラスメント防止規程２条⑵に定めるパワー・ハラスメントないし同
条⑶に定めるその他のハラスメントに該当し、ハラスメント防止規程５条
イ なお、Ａ１非違行為１１の第１については、当事者間に争いがあるとこ
ろ、その内容をみると、穏当な言動とはいえないものの、侮辱や暴言であ
るとして、ハラスメント防止規程２条⑵のパワー・ハラスメントや同条⑶
のその他のハラスメントに該当する程度のものとは認め難く、これをもっ
て、ハラスメント防止規程５条１項に反するものとはいえない。
ウ また、Ｎ１の「聴き取り内容」（乙３４の１及び２）及び弁論の全趣旨
によれば、Ａ１非違行為１３の第３及び第４のとおり、原告Ａ１は、後輩
のＮ１に対し、「恐怖で支配する」「理不尽で支配する」「恐怖でお前を
言うこときかすけん。」などと述べたことが認められ、これらの不穏当な
発言は、暴言と評価するのが相当であるから、ハラスメント防止規程２条
⑵に定めるパワー・ハラスメントないし同条⑶に定めるその他のハラスメ
ントに該当し、ハラスメント防止規程５条１項に反するものであるといえ
る。
⑿ Ａ１非違行為１２（暴言）について
Ａ１非違行為１２については、当事者間に争いがあるものの、その内容を
みると、原告Ａ１がＴ１に対し顔を合わせるたびに「調子に乗るなよ。」と
発言したものであり、発言の頻度や状況が必ずしも明らかでなく、仮に上記
発言がなされていたとしても、
直ちにハラスメント防止規程２条⑵のパワー
・
ハラスメントや同条⑶のその他のハラスメントに該当する程度のものとは認
め難い。
したがって、Ａ１非違行為１２については、ハラスメント防止規程５条１
項に反するものとは認められない。
⒀ Ａ１非違行為１４（日常的な叱責）
ア Ａ１非違行為１４（日常的な叱責）の第１については、当事者間に争い
があるところ、原告Ａ１がＶ１に対し「向いてないっちゃないや。」「さ
ばけん。」などと発言したことはあった可能性はうかがえるものの、発言
の頻度や状況が必ずしも明らかでなく、仮に上記発言がなされていたとし
ても、直ちにハラスメント防止規程２条⑵のパワー・ハラスメントや同条
⑶のその他のハラスメントに該当する程度のものとは認め難い。
イ また、Ａ１非違行為１４の第２についても、当事者間に争いがあるとこ
ろ、原告Ａ１が、Ｖ１に対し、自主防災訓練に派遣する職員の人選につい
て、不満を述べ、その際に穏当な表現でなかった可能性はうかがえるもの
の、叱責と評価するに足りる内容であったとまではいえず、ハラスメント
防止規程２条⑵のパワー・ハラスメントや同条⑶のその他のハラスメント
に該当する程度のものとは認め難い。
ウ したがって、Ａ１非違行為１４の第１及び第２については、ハラスメン
ト防止規程５条１項に反するものとは認められない。
⒁ Ａ１非違行為１５（日常的な侮辱）について
前記認定事実⑷カによれば、原告Ａ１が、部下のＪ１に対し、Ｊ１が以前
に陸上自衛隊空挺団に所属していたことを揶揄する発言をしたものと認めら
れる。
確かに、
原告Ａ１の上記発言は、
上司として穏当とはいえないものの、
発言の頻度や状況が必ずしも明らかでなく、直ちにハラスメント防止規程２
条⑵のパワー・ハラスメントや同条⑶のその他のハラスメントに該当する程
度のものとは認め難い。
したがって、Ａ１非違行為１５については、ハラスメント防止規程５条１
項に反するものとは認められない。
⒂ Ａ１非違行為１９（日常的な暴言、暴言、執拗な非難）について
ア 前記認定事実⑻イ、⑼ウによれば、原告Ａ１は、後輩のＹに対し、繰り
返し、訓練の内容を批判ないし非難し、「ダメ人間」などと暴言を吐いて
おり、このような言動を正当化する事情は見当たらない。原告Ａ１の上記
行為は、ハラスメント防止規程２条⑵に定めるパワー・ハラスメントない
し同条⑶に定めるその他のハラスメントに該当し、ハラスメント防止規程
イ これに対し、Ｙは、平成２９年３月３日に上記内容がハラスメント等で
はなく、Ｙの仕事の向上のため指導された行為である旨を記載した書面を
作成している（甲２６）ものの、他方で、同年１０月１３日、以前に上記
内容をハラスメント等であると説明した「聴き取り内容」（乙５の１）に
誤り等がない旨の確認書を作成し（乙５の２）、Ａ１非違行為１９の内容
をみても、仕事の向上のための指導と評価し得るものとはいえず、Ｙ作成
の書面（甲２６）をもってハラスメントではないとはいえない。
⒃ Ａ１非違行為２０（サービス残業の強要、日常的な叱責）について
ア 前記認定事実⑻キによれば、原告Ａ１は、部下のＹ、Ｗ１、Ｘに対し、
いわゆるサービス残業を求めるかのような発言を繰り返していたのに対し、
平成２７年度に残業時間として記録されたのは、
Ｙの６時間のみであって、
Ｗ１、
Ｘは残業しなかった取扱いになっていたことからすると、
Ｙ、
Ｗ１、
Ｘは、相当な時間、いわゆるサービス残業を行っていたものと推認するこ
とができる。そうすると、平成２７年度にＹ、Ｗ１、Ｘの上司である予防
係長であった原告Ａ１としては、上記発言は不適切な内容であるのみなら
ず、職務上、Ｙ、Ｗ１、Ｘの残業時間を申請すべき立場であったのに、こ
れを怠ったと評価することができる。
イ したがって、原告Ａ１の上記行為は、ハラスメント防止規程２条⑵に定
めるパワー・ハラスメントないし同条⑶に定めるその他のハラスメントに
該当し、ハラスメント防止規程５条１項に反するほか、地方公務員法２９
条１項２号にも反するものであるといえる。
⒄ Ａ１非違行為２１（強要）について
前記認定事実⑹オによれば、Ｍ１が、自身の休職について、Ｚ、Ｑ１及び
Ｆ１によるハラスメントを申し出たものの、調査の結果、処分には至らなか
ったことについて、原告Ａ１は、Ｍ１に対し、Ｚ、Ｑ１及びＦ１に対し、謝
罪をするように申し向けたことが認められる。
しかし、原告Ａ１がＭ１に対し謝罪をするように申し向けた経緯は必ずし
も明らかではないものの、Ｚらに対する処分等が行われなかったにもかかわ
らず、Ｆ１に対して制裁のような人事が行われたと感じていたことから、Ｍ
Ａ１がＭ１に謝罪を強要したとまではいえない。
したがって、原告Ａ１の上記行為は、ハラスメント防止規程２条⑵に定め
るパワー・ハラスメントないし同条⑶に定めるその他のハラスメントに該当
するとまでは認められず、ハラスメント防止規程５条１項に反するものとは
いえない。
⒅ Ａ１非違行為２２（無視）について
前記認定事実⑷クによれば、Ｅ２は、原告Ａ１、Ｆ１及びＵ１について、
ハラスメント被害の申出を行い、原告Ａ１自身は、処分を受けなかったもの
の、原告Ａ１がＥ２に対し悪感情を抱いていたことはあり得ないことではな
い。また、原告Ａ１が、前記のとおり、Ｊ１、Ｔ１、Ｎ１、Ｍ１、Ｖ１に対
し、それぞれ、不適切な言動をしたことがあり、その前提として、Ｊ１らに
対し悪感情を抱いていたこともあり得ないことではない。
しかしながら、原告Ａ１が、Ｊ１、Ｅ２、Ｔ１、Ｎ１、Ｍ１、Ｖ１に対し、
不適切な内容を含めて様々な言動に及んでいたことを踏まえると、それぞれ
数年間にわたって日常的かつ継続的に無視していたとは認め難く、これを認
めるに足りる的確な証拠も見当たらない。
したがって、その他の被告の主張を踏まえても、Ａ１非違行為２２につい
ては、これを認めることはできない。
⒆ 以上のとおり、Ａ１非違行為１、３、５～１０、１１の第２及び第３、１
務員法２９条１項１号及び２号に該当するものと認められる。
て
⑴ 地方公務員につき、地方公務員法所定の懲戒事由がある場合には、懲戒事
由に該当すると認められる行為の原因、動機、性質、態様、結果、影響等の
ほか、当該公務員の上記行為の前後における態度、懲戒処分等の処分歴、選
択する処分が他の公務員及び社会に与える影響等、諸般の事情を考慮して、
懲戒処分をするか否か、また、懲戒処分をする場合にいかなる処分を選択す
るかを決定する裁量権を有しており、その判断は、それが社会観念上著しく
妥当を欠いて裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫用したと認められる場合
に、違法となるものと解される（最高裁昭和４７年（行ツ）第５２号同５２
年１２月２０日第三小法廷判決・民集３１巻７号１１０１頁、最高裁平成２
小法廷判決・裁判集民事２３９号２５３頁等参照）。
⑵ア Ａ１非違行為１については、本件懲戒指針の別表のうち、勤務態度不良
（勤務時間中に職場を離脱して職務を怠り、公務の運営に支障を生じさせ
た職員）に該当し、標準的な懲戒処分の種類は、減給又は戒告に相当する
ものといえる。次に、Ａ１非違行為３、５～７については、本件懲戒指針
の別表のうち、職場内秩序を乱す行為（他の職員に対する暴行により、職
場の秩序を乱した職員）又はこれに準ずる行為に該当するものと解され、
標準的な懲戒処分の種類は停職又は減給に相当するものといえる。
そして、
Ａ１非違行為８については、本件懲戒指針の別表のうち、セクシャルハラ
スメント（相手の意に反することを認識の上で、わいせつな言辞等の性的
な言動を行った職員）に該当するものと解され、標準的な懲戒処分の種類
は減給又は戒告に相当するものといえる。
さらに、
Ａ１非違行為９、
のうち、職場内秩序を乱す行為（他の職員に対する暴言により、職場の秩
序を乱した職員）又はこれに準ずる行為に該当するものと解され、標準的
な懲戒処分の種類は減給又は戒告に相当するものといえる。
イ 本件懲戒指針によれば、職員が非違行為を２以上行ったとき（第３条）
や、⑴非違行為の態様が極めて悪質であるとき、⑵非違行為が他の職員及
び社会に与える影響が特に大きいとき等（第４条）には、別表に掲げる懲
戒処分の種類のうち最も重い懲戒処分よりも重い懲戒処分を行うことがで
きるところ、原告Ａ１は、少なくとも２以上の非違行為を行ったものと認
められるから、標準的な懲戒処分の種類のうち最も重い懲戒処分である停
職よりも重い懲戒処分である免職を選択することが可能であると解される
（第３条２項参照）。
ウ そこで、本件懲戒指針第２条に定める懲戒処分の基準を踏まえて、免職
を選択することが懲戒権者の裁量権の範囲内であるかを検討する。
原告Ａ１は、主に係長級の役職に就き、部下や後輩の消防職員を適切に
指導等すべき立場にありながら、数年にわたって、部下や後輩等の消防職
員に対し、通常の範囲を逸脱ないし過剰にわたる訓練やトレーニングを行
わせ、
暴言や叱責等に繰り返し及んでおり、
部下等に対する嫌悪や苛立ち、
悪感情等を主な動機として感情の赴くままに非違行為に及んだ部分が多か
ったものと認められる。Ａ１非違行為は、訓練やトレーニングの場面で行
われることもあり、被害を受けた職員の中には、宙吊り等による身体的苦
痛を受けた者がおり、また、暴言等により精神的にも苦痛を受けた者が相
当数に上るものであったといえる。また、被告においては、ハラスメント
に関するＱ＆Ａ集を作成・更新し（乙１３３、１３４）、ハラスメントの
防止措置に努めてきたこと
（乙１３６～１４５）
が認められ、
原告Ａ１は、
ハラスメントに関する研修を繰り返し受けた
（乙１３８、
にもかかわらず、非違行為に及んでおり、ハラスメントに関する意識の低
さもうかがえる。これらに加えて、原告Ａ１は、Ａ１非違行為１にあるよ
うに、離席による職務懈怠があり、日頃の勤務状況についても芳しくない
面もある。
エ もっとも、訓練やトレーニングにおいて、逸脱ないし過剰にわたった程
度としては、特段大きいとまではいい難く、原告Ａ１には、部下等の訓練
や指導等を目的とする部分があったこともうかがえ、部下や後輩の消防職
員に対する指導等の度が過ぎた面があったといえなくはない。暴言や叱責
等についても、過剰に言い過ぎた面や、表現が適切でなく、いわゆる口が
悪い面が現れたにすぎないところもあったといえる。また、結果として、
被害を受けた職員に重大な負傷等も生じていない。これらを踏まえると、
Ａ１非違行為は長年にわたり多数に上るものであるものの、極めて悪質で
ある、又は、他の職員及び社会に与える影響が特に大きいとまではいえな
い（本件懲戒指針第４条１項⑴、⑵参照）。
また、
原告Ａ１は、
本件免職まで、
懲戒処分を受けたことがなく、
また、
通常の範囲を逸脱ないし過剰にわたる訓練やトレーニング、暴言や叱責等
について、個別的に注意や指導を受けたとの事情も見当たらず、本件免職
前の原告Ａ１の能力考課シートに関しても、離席の点の他は特段の評価や
コメントはされていなかったことが認められる（甲１３～１６）。
オ 以上の各事情のほか、その他の本件懲戒指針第２条に定める事情を総合
的に考慮すると、原告Ａ１の非違行為は長年にわたり、多数に上るもので
はあるものの、それぞれの内容自体は上記エの事情が見受けられることか
らして、これまで懲戒処分歴がない中で、処分行政庁（消防本部消防長）
が、原告Ａ１に対する懲戒処分として、本件懲戒指針に定める標準的な懲
戒処分のうち最も重い停職よりも重く、かつ懲戒処分の中でも最も重い免
職処分を選択した判断は、処分の選択が重きに失するものとして社会観念
上著しく妥当を欠き、本件免職は懲戒権者としての裁量権の範囲を超える
ものとして違法と評価せざるを得ない。
⑶ 以上によれば、本件免職は、争点３（本件免職の手続の違法の有無）につ
いて検討するまでもなく、裁量権の行使を誤った違法があるといわざるを得
ず、取消しを免れない。
⑴ 前記３の判断のとおり、本件免職は、裁量権の行使を誤った違法があると
いうべきであり、
これは違法な公権力の行使に該当し、
かつ、
上記のとおり、
懲戒処分の選択について、少なくとも過失があったと認められるから、被告
は、国家賠償法１条１項に基づき、原告Ａ１に生じた損害を賠償すべき義務
を負うといわざるを得ない。
⑵ 次に、前記前提事実⑸及び認定事実⑾によれば、本件記事については、本
件免職がなされる前の平成２９年３月１日に掲載されたところ、その内容を
みると、
概ね、
本件審査委員会による審議結果に整合する内容となっており、
本件記事中にも「市関係者などによると」との記載があるように、糸島市関
係者が取材元になっていたことがうかがわれ、
西日本新聞からの取材に対し、
被告においても、パワー・ハラスメントがあったことを認め、処分を検討し
ている旨の回答をしたことが認められる。
しかし、上記のほかに、本件記事の取材元や取材経過が明らかではなく、
本件審査委員会の委員等が、新聞社に対し、本件記事に係る情報を違法に提
供したことを認めるに足りる証拠は見当たらず、上記の委員等による違法行
為を認めることはできない。
⑴ 前記３のとおり、本件免職は、違法な公権力の行使に該当するといえると
ころ、原告Ａ１は、本件免職により消防職員としての地位を失い、給与等を
受け取ることができなくなった上、本件記事や情報番組において、匿名では
あるものの、中心メンバー等として「係長級」ないし「４３歳係長」等と報
道され、消防本部及び消防署関係者には容易に原告Ａ１を指し示すものと分
かる内容となっていたことが認められ、相応の精神的苦痛を被ったものとい
うことができる。
⑵ もっとも、Ａ１非違行為とされた原告Ａ１の行為の相当部分が懲戒事由に
該当すること自体は認められ、本件免職は、Ａ１非違行為の内容と比較して
懲戒処分の選択が重きに失したことによって違法と評価されるものであるこ
と、本判決において本件免職が取り消されることにより、上記の精神的苦痛
の相当部分が慰謝されることになること、その他本件に現れた一切の事情を
考慮すると、原告Ａ１のその他の主張を踏まえても、原告Ａ１の精神的苦痛
に対する慰謝料は１００万円とするのが相当である。
⑴ Ｂ１非違行為１（しごき）について
ア Ｂ１非違行為１については、Ａ１非違行為２と同様の内容であり、前記
のとおり、Ｊ１に対する登攀訓練については、通常の訓練の範囲を逸脱な
いし過剰にわたる部分があったとまではいい難く、しごきとまで評価する
ことはできない。
イ したがって、Ｂ１非違行為１に係る原告Ｂ１の行為は、ハラスメント防
止規程２条⑵のパワー・ハラスメントないし同条⑶のその他のハラスメン
トに該当するとは認められず、ハラスメント防止規程５条１項に反するも
のとはいえない。
⑵ Ｂ１非違行為２の第１（いじめ）について
ア Ｂ１非違行為２の第１については、
Ａ１非違行為３と同様の内容であり、
前記のとおり、Ｊ１の意に沿わず、ロープを身体に縛着した状態で懸垂を
行い、力尽きて手を放すとロープで宙吊りにされ、その状態で更に懸垂を
させられるという不適切、不相当なトレーニング方法を強いたものという
べきである。また、雑巾掛け競争及び競争に負けた場合のペナルティへの
参加についても、当務中に行うには適当とはいえない自主的な訓練やトレ
ーニングにＪ１の意に反して参加を強いたものというべきである。
イ したがって、原告Ｂ１は、Ｂ１非違行為２の第１のうち、懸垂のトレー
ニングに関する部分、雑巾掛け競争及び競争に負けた場合のペナルティへ
の参加については、ハラスメント防止規程２条⑵に定めるパワー・ハラス
メントないし同条⑶に定めるその他のハラスメントに該当し、ハラスメン
ト防止規程５条１項に反するものであるといえる。
⑶ Ｂ１非違行為２の第２（いじめ）について
ア 前記認定事実⑷ウによれば、原告Ｂ１が原告Ａ１やＪ１とともに、当務
が重なった日の午後７時頃から午後９時頃までの間、本署トレーニング室
で、懸垂以外の筋力トレーニングを行っていたこと、原告Ｂ１がＪ１とと
もに深夜に同様の筋力トレーニングを行ったことがあったことは認められ
るものの、懸垂以外の筋力トレーニングの内容がいじめ行為とまで評価し
得るものかは明らかとはいい難い。
イ したがって、原告Ｂ１の上記の所為については、直ちにハラスメント防
止規程２条⑵のパワー・ハラスメントないし同条⑶のその他のハラスメン
トに該当するとは認められず、ハラスメント防止規程５条１項に反するも
のとはいえない。
⑷ Ｂ１非違行為２の第３（いじめ）について
ア 前記認定事実⑷オによれば、原告Ｂ１は、ロープ渡過訓練において、Ｊ
さぶり、
Ｊ１をロープから落として命綱で吊るす状態とし、
Ｊ１に対し
「ほ
ら、はよ上がれ！人助けに行くっちゃろうが！上がれんなら助けてくださ
いとはよ言え！」などと声を掛けたことが認められる。
イ 被告は、原告Ｂ１がＪ１を命綱で吊るした状態で２０分以上放置した旨
を主張し、Ｊ１もこれに沿う供述をする（乙１５の１及び２、証人Ｊ１）
が、Ｊ１以外の訓練参加者（Ｋ２、Ｌ２、Ｊ２）及び原告Ｂ１については、
Ｊ１が命綱で吊るされた時間が噛み合っていないこと
（乙１２９～１３１、
丙１３、丙１４、原告Ｂ１）からすると、少なくとも２０分以上に及ぶも
のと認めることはできず、被告の上記主張を採用することはできない。
ウ また、ロープ渡過訓練において、渡過中に動けなくなった消防職員に対
し、ロープを揺さぶって落とし、命綱で吊るす状態にすること自体は、訓
練の一環とはいい難いところはあるものの、本件に限らず、ロープ渡過訓
練において行われたことがあるものとうかがわれ、原告Ｂ１の上記発言も
この過程の中でのものであり、特段暴言や叱責といったものとはいえない
ことからすると、通常の範囲を逸脱ないし過剰にわたる訓練内容であった
とまではいえない。
エ そうすると、原告Ｂ１の上記行為は、ハラスメント防止規程２条⑵に定
めるパワー・ハラスメントや同条⑶に定めるその他のハラスメントに該当
するものとはいえず、ハラスメント防止規程５条１項に反するものとは認
められない。
⑸ Ｂ１非違行為３（無視）について
ア 前記認定事実⑷ク及び⑹オによれば、Ｂ１日記における記載からして、
原告Ｂ１は、原告Ａ１らによるハラスメントの存在を申告したＥ２や、Ｚ
らによるハラスメントの存在を申告したＭ１について、
快く思っておらず、
悪感情を抱いていたことがうかがえる。
しかし、Ｂ１日記の記載は、原告Ｂ１がＥ２及びＭ１を無視することを
示唆する内容ではなく、「おいこみ」「くぎさし」といった、むしろ積極
的に関与することを示唆するものである上、Ｅ２が原告Ｂ１が、Ｅ２及び
Ｍ１に対し、それぞれ数年間にわたって日常的かつ継続的に無視していた
ことを認めるに足りる的確な証拠も見当たらない。
イ したがって、その他の被告の主張を踏まえても、Ｂ１非違行為３の第１
及び第２については、これを認めることはできない。
⑹ 以上のとおり、原告Ｂ１については、Ｂ１非違行為２の第１については、
ハラスメント防止規程５条１項に反するものといえるから、地方公務員法２
て
⑴ Ｂ１非違行為２の第１については、本件懲戒指針の別表のうち、職場内秩
序を乱す行為（他の職員に対する暴行により、職場の秩序を乱した職員）又
はこれに準ずる行為に該当するものと解され、標準的な懲戒処分の種類は停
職又は減給に相当するものといえる。
⑵ 本件懲戒指針第２条に定める懲戒処分の基準を踏まえて、戒告を選択する
ことが懲戒権者の裁量権の範囲内であるかを検討する。
ア 原告Ｂ１は、主に係長級の役職に就き、部下の消防職員を適切に指導等
すべき立場にありながら、部下の消防職員に対し、通常の範囲を逸脱ない
し過剰にわたるトレーニングに及んでおり、少なからず部下等の訓練や指
導等を目的とする部分があったことは否定できないものの、訓練や指導等
の範囲を逸脱した部分があったものといわざるを得ない。Ｂ１非違行為２
の第１により、被害を受けた職員にとっては、身体等に危険が生じた可能
性も否定できない上、精神的な苦痛を生じさせるものであったといえる。
加えて、原告Ａ１と同様、被告において、ハラスメントに関するＱ＆Ａ集
を作成して更新し、
ハラスメントの防止措置に努めてきたことが認められ、
原告Ｂ１自身も、ハラスメントに関する研修を繰り返し受けたにもかかわ
らず、非違行為に及んでおり、ハラスメントに関する意識の低さもうかが
える。
イ 他方で、結果として、被害を受けた職員に重大な負傷等を生じてはおら
ず、訓練やトレーニングにおいて、通常の範囲を逸脱ないし過剰にわたっ
た程度も大きく外れたものとはいえない。加えて、原告Ｂ１は、本件戒告
まで、懲戒処分を受けたことがなく、また、通常の範囲を逸脱ないし過剰
にわたる訓練やトレーニング、暴言や叱責等について、個別的に注意や指
導を受けたとの事情も見当たらない。
⑶ 以上の各事情のほか、その他の本件懲戒指針第２条に定める事情を総合す
ると、原告Ｂ１に対する非違行為としてはＢ１非違行為２の第１に限られる
ものの、処分行政庁（消防本部消防長）が、原告Ｂ１に対する懲戒処分とし
て、本件懲戒指針に定める標準的な懲戒処分のうち最も軽い減給よりも処分
を軽くし、懲戒処分の中で最も軽い戒告処分を選択した消防本部消防長の判
断は、社会観念上著しく妥当を欠いて裁量権の範囲を逸脱し、又はこれを濫
用したものとは認められず、本件戒告は違法であるとはいえない。
Ａ１の国家賠償請求は主文１項⑵の限度で理由があるからその限度で認容し、
その余は理由がないからこれを棄却し、原告Ｂ１の請求は理由がないからこれ
を棄却することとして、主文のとおり判決する。なお、被告から仮執行免脱宣
言の申立てがあるので、これを相当と認め、仮執行宣言を付した上で担保付き
仮執行免脱宣言をすることとする。
福岡地方裁判所第５民事部
裁判長裁判官 小 野 寺 優 子
裁判官 有 田 浩 規
裁判官大西優太は、転補につき署名押印することができない。
裁判長裁判官 小 野 寺 優 子
（別 紙）
Ａ１ 処分に係る非違行為
Ａ１予防課予防係長（以下「被処分者」という。）は、勤務時間中であるにも
かかわらず、頻繁に離席し、職務に専念しなかった。離席時間については、平成
ける離席時間は、１日平均でそれぞれ１．４時間と１．８時間であった。
被処分者は、平成２３年１０月頃から１１月頃、消防署本署において、登攀訓
練をした際、Ｊ１に対し、７ｍの懸垂ロープを３本連続で登攀させ、Ｊ１が３本
目の登攀を完了したところでＪ１の命綱に結索されている確保ロープの確保を別
の職員に命じ、Ｊ１をロープ真ん中辺りまで降ろし、そこからまた登攀するよう
Ｊ１に命じた。Ｊ１が３．５本目の登攀を完了して下に降りてきたところ、被処
分者は、Ｊ１に対し、すぐに４．５本目を登攀するように命じた。Ｊ１が４．５
本目を完了する直前のところまで登攀すると、被処分者は、再び確保ロープの確
保を命じ、そのままＪ１を地面すれすれのところまで降ろして更に登攀するよう
命じた。Ｊ１は、ロープの真ん中辺りまで登攀したところで体力の限界をきたし
て手を放し、宙吊りになった。被処分者は、苦しむＪ１に対し、「うぅとか、痛
いとか言うな、情けない。なんが自衛隊出身や。」と言い、Ｊ１を宙吊りにした
まま放置してその場を去り、Ｊ１は約１５分から約２０分間宙吊りにされた。
被処分者は、Ｆ１及び原告Ｂ１とともに、平成２３年１０月から平成２４年３
月までの間、毎当務、Ｊ１を１９時（午後７時）に消防署本署トレーニング室に
呼び出し、１９時（午後７時）から２１時（午後９時）までの間、同所におい
て、Ｊ１に対し、自らロープを身体縛着させ、その状態で懸垂するよう命じ、Ｊ
たり、Ｆ１又は原告Ｂ１と雑巾掛け競争をするように命じて、Ｊ１が競争に勝つ
と、Ｊ１が負けるまで連続して雑巾掛け競争をさせ、Ｊ１が競争に負けると罰と
してジャンピングスクワットや腕立て伏せをさせたり、力尽きて身体が思うよう
に動かないＪ１の様子を見て笑うなどした。
被処分者は、Ｌ１とともに、平成２４年６月から同年９月までの間、毎当務、
Ｋ１を１９時（午後７時）に消防署本署トレーニング室に呼び出し、１９時（午
後７時）から２０時３０分（午後８時３０分）頃までの間、同所において、Ｋ１
に対し、懸垂、腕立て伏せ、ベンチプレス等をさせ、その間中「お前、ほんとだ
ごやね。」「しゃばい。」などと言ってＫ１をけなす発言をした。
被処分者は、平成２４年６月８日、防御訓練をした際、最初の１本目は被処分
者を含めて小隊全員でしたものの、２本目は被処分者以外の隊員でするよう命
じ、約１０分間の休憩を挟んだ後、３本目以降はＫ１及びＭ１の２人だけにする
よう命じ、さらに、３本目が終わった時点でＫ１及びＭ１の状態を確認すること
も、休憩を与えることもせず、そのまま連続で４本目をさせるという、いわゆる
「しごき」を行った。これにより、Ｋ１は意識を失い、失禁をしたため病院に行
った。診断は、「脱水症、急性腸炎」であった。
被処分者は、
第１ Ｌ１とともに、平成２５年２月２日から同月２８日までの間、毎当務、Ｎ
から２１時（午後９時）までの間、同所において、Ｎ１に対し、検索訓練及
び搬送訓練をさせ、Ｎ１が倒れ込むとペナルティとして、面体を装着したま
まの状態で腕立て伏せをさせたり、Ｙを担がせて車庫内を走らせるなどし、
さらに、Ｎ１が体力の限界をきたして身体が思うように動かない様子を見
て、笑ったり、笑いながら携帯電話で動画撮影をするなどした。
第２ Ｌ１及びＱ２とともに、平成２５年３月の毎当務、Ｎ１を１９時（午後７
時）に消防署本署車庫に呼び出し、１９時（午後７時）から２１時（午後９
時）までの間、同所において、Ｎ１に対し、潜水ボンベを両手人差し指と中
指にそれぞれ１本ずつ挟んで持たせ、その状態で車庫内を約２０往復させ、
Ｎ１が潜水ボンベを地面に降ろすとペナルティとして、腕立て伏せをさせた
り、Ｙを担がせて車庫内を走らせるなどし、さらに、Ｎ１が体力の限界をき
たして身体が思うように動かない様子を見て、笑うなどした。また、被処分
者自身が車庫に行かないときには、Ｌ１及びＱ２に対し、「させとけよ。」
と言い、Ｌ１及びＱ２をして、同様の行為をＮ１にするよう指示した。
被処分者は、平成２４年１２月頃から平成２５年１月頃の２１時（午後９時）
頃、庁内放送を使ってＮ１を消防署本署通信指令室に呼び出し、同所において、
Ｎ１に対し、通信訓練に来なかったことの罰として、三角形に並べたパイプ椅子
の上で腕立て伏せをするよう命じ、Ｎ１がこれに従って腕立て伏せを始めたとこ
ろ、「下げれるところまで下げろ。」と更に命じ、約１００回、パイプ椅子の上
で腕立て伏せをさせた。
被処分者は、平成２８年５月２５日、消防救助技術大会に向けた訓練の署内発
表を見学していた際、市民の前で、「こいつらがくだらない訓練してるから、俺
たちの訓練ができない。無駄な訓練しやがって。こんな訓練、オナニー訓練やろ
うが。」と言った。
被処分者は、
第１ 平成１５年頃から現在まで、Ｏ１のことを「あの馬鹿が。」「あのＯ１の
馬鹿が。」「あいつ、馬鹿やろうが。」「なんやあの訓練。」などと陰口を
言ったり、ときには、Ｏ１の隊の隊員に対してもＯ１のことを「お前の小隊
長は、新しいものばっかり目がいって今を見てない。東京で何をやってたか
というのはお前の小隊長に言うな、俺に言え。」「お前が今せないかんこと
と後でもできることの区別もつかんのは、お前の小隊長がそういう区別がつ
かん環境を作りようから。２部にいることでお前の成長が１０年遅くなっ
た。」「遅い。前はもっと早くしよったぜ。２部の環境がお前をそうさせと
っちゃね。だいたいお前の小隊長はつまらんけん、お前もつまらんくな
る。」「新しい資器材に頼るのは消防士としていかんやろ。まぁお前の小隊
長がそういうの好きやもんね。」などと言って、Ｏ１の信頼を失わせるよう
な発言をするなど、執拗かつ公然とＯ１の誹謗中傷、陰口、悪口を繰り返し
た。
第２ 平成２０年頃、消防救助技術大会に向けてＯ１を指導員として訓練をして
いたＩ１に対し、事あるごとに「訓練しよっても静かやけん、お通夜かと思
った。」「お前らは仲良しクラブやもんね。あんな訓練して意味あると？俺
んときはこうやったもんね。どうせお前はＯ１派やけん分からんやろう
ね。」「お前、Ｏ１よりやろうが。」「Ｏ１の手下やろうが。気持ち悪いっ
たい。」「お前んちも大した家系やなかろうけん、分からんめぇね。」「ま
ぁお前に言ってもＯ１一派やろうけん、分からんやろうけどね。」などと多
数回言った。
被処分者は、
第１ 平成２１年４月頃から平成２２年３月頃、部の旅行（職員旅行）で訪れた
宿泊施設において、Ｐ１を部屋に呼び出し、部屋に来たＰ１に対し、「とり
あえずそこで腕立て伏せしよけ。」と命じた。Ｐ１が、これに従って約５分
間、腕立て伏せをした後、部屋に戻ったところ、被処分者はＰ１の携帯電話
に電話をかけ、留守番電話に「ぶっ殺すぞ。お前。」と大声でメッセージを
残した。
第２ 平成２１年４月から平成２２年３月中旬頃までの間、Ｐ１に対し、「この
ストレッサーが。」「ぶっ殺すぞ、お前。」「お前は俺の近くにおるな、死
ね」「お前はできん。」「お前は俺にストレスを与える。」「死ね。」など
と、日常的にＰ１に暴言を吐いた。
被処分者は、
第１ 平成２１年度、消防署本署車庫付近において、被処分者に挨拶をしたＳ１
を睨み付け、「なんや、こいつ。誰かいな。」と言い、被処分者の横にいた
Ｆ１が「Ｓ１です。」と答えると、Ｓ１に対し、「邪魔ったい。あっち行
け。ペッペッ（唾を吐くジェスチャー）。」と言った。
第２ 平成２６年１１月頃から１２月頃、Ｓ１を消防署本署救急事務室に呼び出
し、同所において、Ｓ１に対し、「上が抜けて俺が中隊長になったら、お前
みたいな奴は、やるけんな。俺の息子の方が頭いいぜ。お前みたいなできん
奴は、とことん理不尽で殺すけんな。今は次長の下におるけど、すぐおらん
くなるけん、お前分かっとろうな。お前、考えとったがいいぜ。Ｄ２の下に
おっても何もならんけんね。」などと、約１時間言い続けた。
第３ 平成２７年１１月１６日、パワーハラスメントをテーマにした倫理研修終
了後、消防署本署仮眠室において、Ｓ１に対し、「お前、今日の研修、オア
シス研修やったろうが。気持ちよかったろうが、お前みたいな奴は。だいた
いお前、どう感じたとや？」と言い、Ｓ１が「面白かったですね。」と答え
ると、Ｓ１を睨み付け、「お前みたいな奴がおるけんダメになっていくった
い。現場活動ができんったい。お前みたいな甘い奴がおるけん消防が弱くな
っていくったい。だいたいお前、俺の家が火事んなって、お前がヘマして俺
の家燃やしたら分かっとろうね。覚えとけよ。訴えるけんな。」と言った。
被処分者は、平成２４年２月から同年３月までの間、Ｔ１に対し、Ｔ１と顔を
合わせるたびに「調子に乗るなよ。」と言った。
被処分者は、
第１ 平成２４年１１月から平成２５年３月までの間、Ｎ１に対し、「お前と話
すと会話にならん。お前は頭が悪いから俺と話が合わん。イライラする。」
「お前と話すと話にならん。マジイライラする。」「向いてない。やる気も
ない。」「普段の生活がおかしいから仕事に出るっちゃろうが。」「Ｔ２は
できるのになんでお前はできんとや。」などと日常的に言った。
第２ 平成２４年１１月頃、消防署本署食堂において、Ｎ１が被処分者の隣に座
ったところ、Ｎ１に対し、「近い。どっか行け。」と言った。
第３ 平成２４年１２月頃、Ｎ１に対し、「お前を恐怖で支配するけん。」「お
前を理不尽で支配する。」と言った。
第４ 平成２４年１２月頃、消防署本署浴場において、Ｎ１に対し、「お前、俺
のこと嫌いやろ？」と尋ね、Ｎ１が「そんなことないです。」と答えると、
Ｎ１に対し、「俺はお前のこと嫌いやけん。恐怖でお前を言うこときかすけ
ん。」と言った。
第５ 平成２４年１２月頃から平成２５年１月頃、消防署本署３階研修室におい
て、Ｎ１に対し、きょうだいの数を尋ね、３人兄弟で兄が２人いると答えた
Ｎ１に対し、さらに「そん中で誰が一番しっかりしとる？」と尋ね、「そう
ですね、一番上ですかね。」と答えたＮ１に対し、「あぁ良かった、良かっ
た。お前が一番しっかりしてるんやったら、お前んちの兄貴がおかしいっち
ゃろうね、と思って。」と言った。
第６ 平成２７年６月末頃から同年１０月頃、酸欠状態になるまで検索、搬送訓
練をさせられ、訓練後、喫煙室で休憩していたＮ１に対し、「そんな倒れて
給料もらえていいね。俺もそっちの方がいいや。」と言った。
被処分者は、
第１ 平成２３年４月から平成２４年３月までの間、Ｖ１に対し、事あるごとに
「向いてないっちゃないや。」「さばけん。」などと言って日常的に叱責し
た。
第２ 平成２５年度、消防署本署通信指令室において、自主防災訓練に派遣する
職員の人選をしていたＶ１に対し、被処分者が選出されていないことについ
て、「おい、Ｖ１。自主防災の人選するのは誰や？俺に全然言ってこんのは
俺が好かんけんやろ？俺が同じ立場になったら仕返ししちゃあけんな。」な
どと、約３０分から約４０分間、叱責し続けた。
被処分者は、平成２３年１０月から平成２４年３月までの間、前職が陸上自衛
隊第一空挺団であるＪ１に対し、事あるごとに「お前くさ。なんが空挺団や、こ
んなちょんぼしやがって。」「体力もないのになんが元自衛隊や。」などと言っ
て、Ｊ１を日常的に侮辱した。
被処分者は、
第１ 平成２４年７月頃、訓練中に動きが悪くなったＫ１に対し、「丈夫に産ん
でくれんやった親が悪い。残念やね。」と言って、Ｋ１の親を侮辱した。
第２ 平成２４年７月頃から８月頃、消防署本署通信指令室において、Ｋ１に対
し、「お前、俺のこと苦手やろ？俺もお前のこと好かんけどね。」と言っ
た。
第３ 平成２４年１０月頃、Ｋ１に対し、顔を合わせるたび「出張所でダラダラ
しとったら、こっち呼びつけて殺すけんな。」と言った。
第４ 平成２５年１月２２日、２３日の１部の旅行中、鹿児島県南九州市知覧町
を走行中のマイクロバスの車中において、いわゆるデリバリーヘルスの話題
になった際、Ｋ１に対し、「お前の娘もそうなるっちゃろ？」と言って、Ｋ
第５ 平成２７年４月から平成２８年３月までの間、救急隊に所属していたＫ１
に対し、事あるごとに「救急は忙しいだけ。牧のうどんと一緒。」「お前ら
は、救急の頭でしか想定を出しよらん。お前らの考えは救助隊の考えとはズ
レとるから意味ないもんね。」「救急は１日出てるけど、出動１件の価値が
違う。救助は、数は少ないけど価値が違うもんね。救急は忙しいだけ。」
「救急は件数が多いだけ。質が悪い。消防活動と救急活動は１件の価値が違
う。救急隊はダメな奴が多い。お前、救急隊歴長いけん、ここで考えなヤバ
いよ。」などと言った。
被処分者は、平成２２年４月から平成２３年２月までの間、毎当務、消防署本
署通信指令室において、被処分者が通信勤務についている間中、Ｗ１に対し、床
に正座するよう命じ、「お前全然できんもんね。訓練もできんし、気も利かん。
お前はダメだ。うちの子どもの方がまだできる。向いていない。辞めろ。」など
と言って叱責し、さらに、Ｗ１の頭をボールペンで小突くなどした。
被処分者は、
第１ 平成２７年８月、消防署本署救急事務室において、Ｘに対し、「査察の処
理は今じゃなくて夜できろうが。お前が今せないかんことと後でもできるこ
との区別もつかんのは、お前の小隊長がそういう区別がつかん環境を作りよ
うから。２部にいることでお前の成長が１０年遅くなった。俺は生まれたと
きからＩＱが高いけん、何でもさばける。お前の家はＩＱが低いけん、さば
けん。Ｘ家残念やね。」と言って、Ｘ及びＸの家族を侮辱した。
第２ 平成２７年８月から９月までの間、Ｘに対し、朝の申送りのとき、喫煙所
で会ったとき又はＸが所属する小隊の訓練を見かけたとき等に、「つまらん
訓練しようねぇ。東京ではどんな訓練しよったと？東京でも理不尽で殺され
とったろうが。俺とお前が同じ部になったら理不尽で殺すけん、覚悟しとけ
よ。」などと複数回言った。
第３ 平成２７年８月から平成２８年３月までの間、前職が東京消防庁消防士で
あるＸに対し、事あるごとに「東京消防庁も大したことないね。」と言っ
て、Ｘを日常的に侮辱した。
第４ 平成２８年２月１日午前８時３０分から午前８時４５分頃、Ｘに対し、当
務中は何をしていたのかを尋ね、Ｘが「月報をしていました。」と答えたと
ころ、Ｘに対し、「月報なんて２分で終わろうもん。仕事せんならいらん。
辞めろ。」と言った。
被処分者は、
第１ 平成２７年３月末頃から同年５月までの間、消防救助技術大会に向けて訓
練を行っていたＹに対し、Ｙと顔を合わせるたびに「救助訓練のレベルが下
がって面白くない。それでも訓練することは時間とお金の無駄。」「調子に
乗るなよ。」「だいたい、何でお前しようとや？」「お前たちが訓練しよう
のは自己満やろうが。ひとっつも署のためになんてないんやけん、やめろ。
そんなことに何で時間割かないかんとや。」「ムカつく。」「何でお前らに
訓練させないかんとや。」などと言い、同大会が近付いてくると、「あとも
うちょっとでお前らの自己満が終わるね。」「救助、救助言いやがって。現
場訓練はせんで。」などと言い、同大会が終わると、「やっとお前らの自己
満の訓練が終わった。これでやっと仕事できるね。」などと言って、日常的
にＹに対し暴言を吐いた。
第２ 平成２８年４月から同年８月までの間、消防救助技術大会に向けて訓練を
行っていたＹに対し、上記第１と同様の暴言を日常的に吐いた。
第３ 平成２８年８月９日午前９時頃、消防署本署車庫において、同月６日、７
日に少年消防クラブのキャンプに業務として同行したＹの代わりに被処分者
が勤務したことについて、Ｙに対し、「貴様この前は、少年消防とか調子に
乗って行きやがって、ふざけるな。警備人員も編成も考えずにふざけるな。
だいたい当務で人を出す必要があるとや？なめやがって。そもそもＵ２は来
てないっちゃろうが。そもそもお前がヘボいけんいかん。何も言いきらんか
ろうが。ビビりやがって。お前は絶対将来伸びんし、失敗する。ダメ人間や
ね。当務に迷惑かけて救助訓練させてもらいようのに、恩を仇で返しやがっ
て。マジなめとうね。おかげで、俺が出てこないかんくなったろうが。俺は
しつこいけん、一生根に持つけんな。はしご調査は救助訓練の都合で変わっ
てもらうくせに、少年消防クラブは行くとや。仲良しクラブで調子に乗りや
がって。ふざけんな。このスパイやろうが。なめやがって。夕方から勤務す
ることになった原因は全てお前の責任だ。俺の休みを返せ。」と言った。
第４ 平成２８年８月１９日午前８時頃、消防署本署仮眠室において、Ｙに対
し、Ｙが同月１７日午後に年休を取得したことについて、「貴様この間は昼
から帰りやがって、ふざけるな。日勤日やけん昼からも訓練しろ。市長挨拶
とか関係なかろうが。帰ってきて訓練すればよかろうが。訓練もせんとに時
間がないとか言いやがって調子に乗るなよ。お前はそもそもはき違えとろう
が。ふざけるな。だいたい全国大会とか実力で行ったわけじゃなくて抽選で
当たったけん行けとろうが。実力もないのに舞い上がるな。調子に乗るな。
お前たちは絶対失敗する。そもそも失敗すればいいのに。」と言った。
第５ 平成２８年９月６日午前１時頃、消防署本署通信指令室において、同月５
日に救助隊の訓練をしていたＹに対し、「だいたいなんや、あの訓練は。お
前は、何も言わん、何もせんあっちの仲間やけんな。」「お前は成長せん
し、失敗する。」「くだらん。」などと、約１時間にわたって言い続けた。
被処分者は、平成２７年度、予防係の部下であったＹ、Ｗ１及びＸに対し、日
常的に、「どうせお前は仕事してなかろうが。お前は信用できん。仕事は、俺に
合わせて仕事するのが当たり前やけん、平日の非番に勝手に予定を入れるな。」
「何で帰るとや。」「仕事を中途半端に残して帰るとや？」「俺は仕事しとうの
に、お前ら休むっちゃろ？」「責任感がない。お前の仕事は自分で終わらせて帰
れ。何で申し送るとや。」「お前次来るの２日後やろうが。２日間放置や。」
「宇宙は太陽が中心やろうが。ここでは俺が太陽たい。俺を中心に仕事をし
ろ。」（ただし、当該発言はＹに対する発言）「俺は毎日出て来ようのに、お前
らは３日に１回しか出てこんで、すぐ仕事をリセットする。担当官なら日勤する
つもりで毎日来い。」「最後までして行けよ。」などと言って、明示又は黙示に
不要不急の時間外勤務を指示した上、時間外勤務命令の措置を採らず、Ｙ、Ｗ１
及びＸに対し、サービス残業を強要した。
被処分者は、平成２６年２月から３月、Ｍ１に対し、「お前は署に帰ってきと
るのに、Ｆ１は市役所に行かされとる。ここで仕事をしていくなら、３人に謝り
に行け。今から行け。」と言って、Ｚ、Ｑ１、Ｆ１に対して謝罪に行くよう強要
した。
被処分者は、
第１ 平成２３年４月１日から現在まで、Ｊ１から挨拶をされても挨拶を返すこ
となく、Ｊ１を日常的かつ継続的に無視した。
第２ 平成２３年１１月から現在まで、Ｅ２から挨拶をされても挨拶を返すこと
なく、Ｅ２を日常的かつ継続的に無視した。
第３ 平成２４年２月から現在まで、Ｔ１から挨拶をされても挨拶を返すことな
く、Ｔ１を日常的かつ継続的に無視した。
第４ 平成２４年１１月から現在まで、Ｎ１から挨拶をされても挨拶を返すこと
なく、Ｎ１を日常的かつ継続的に無視した。
第５ 平成２５年４月１日から現在まで、Ｍ１から挨拶をされても挨拶を返すこ
となく、Ｍ１を日常的かつ継続的に無視した。
第６ 平成２５年頃から平成２８年７月まで、Ｖ１から挨拶をされても挨拶を返
すことなく、Ｖ１を日常的かつ継続的に無視した。
以 上
（別 紙）
Ｂ１ 処分に係る非違行為
Ｂ１警防課通信指令第３係長（以下「被処分者」という。）は、平成２３年１
告Ａ１及びＦ１とともに、７ｍの懸垂ロープを３本連続で登攀させ、さらに４．
の限界をきたして手を放し、宙吊りになったまま、約１５分から約２０分間宙吊
りにされた。この間、被処分者は、Ｊ１が苦しむ様子を見ながらＦ１とともに、
Ｊ１に対し、「はよ上がれ！自分でどうにかせれ！人助けるっちゃろうが！！」
などと野次を飛ばす発言を行った。
被処分者は、
第１ 原告Ａ１及びＦ１とともに、平成２３年１０月から平成２４年３月までの
間、毎当務、Ｊ１を１９時（午後７時）に消防署本署トレーニング室に呼び出
し、１９時（午後７時）から２１時（午後９時）までの間、同所において、Ｊ
力尽きて鉄棒から手を放すとロープを確保してＪ１を約３０分間宙吊りにした
り、雑巾掛け競争をし、Ｊ１が競争に勝つと、Ｊ１が負けるまで連続して雑巾
掛け競争をさせ、Ｊ１が競争に負けると罰としてジャンピングスクワットや腕
立て伏せをさせたり、力尽きて身体が思うように動かないＪ１の様子を見て笑
うなどした。
第２ 平成２３年１０月から平成２４年３月までの間、Ｊ１に対する午後７時か
ら午後９時までの時間帯で筋力トレーニングと称した、いじめ行為を行ってい
たが、それに加えて、被処分者は、午前０時３０分頃から午前３時頃までの
間、Ｊ１に対して、トレーニング室において、１９時（午後７時）から２１時
（午後９時）までの間にさせていた行為と同様の行為を複数回にわたってさせ
た。
第３ 平成２４年１月から同年３月、ロープ渡過訓練（本署訓練棟と副棟との間
にロープを張り、ロープを伝って建物間を移動する訓練）において、Ｊ１を吊
るそうと企て、同人がロープ渡過訓練を何回行っても、「まだやれ。」「まだ
やれ。」と言い、Ｊ１の腕が体力の限界をきたすと、故意にロープを揺さぶ
り、同人を命綱で吊るす状態にした。被処分者は、３０分から４０分程度宙吊
りのまま放置した後、ロープを渡ってＪ１の頭上まで来て、「ほら、はよ上が
れ！人助けに行くっちゃろうが！上がれんなら助けてくださいとはよ言え！」
と言った。
被処分者は、
第１ 平成２３年１１月から現在まで、Ｅ２から挨拶をされても挨拶を返すこと
なく、Ｅ２を日常的かつ継続的に無視した。
第２ 平成２５年４月１日から現在まで、Ｍ１から挨拶をされても挨拶を返すこ
となく、Ｍ１を日常的かつ継続的に無視した。
以 上
