主 文
本件申立てを棄却する。
理 由
当審における本件の訴訟経過は，次のとおりである。(1)平成１３年１１月３０
日Ａ弁護士の弁護人選任届が提出され，同年１２月４日，上告趣意書差出最終日が
平成１４年２月４日と指定されたが，その最終日に至り，被告人から同弁護人の解
任届が提出された。(2)同日，新たにＢ弁護士の弁護人選任届が提出され，同弁護
人については，その申請に基づき上告趣意書の差出最終日が同年２月２６日まで延
期されたが，その最終日に至り，被告人から同弁護人の解任届が提出された。(3)
その翌日である同月２７日，新たにＣ弁護士の弁護人選任届が提出された。この間
，同月２６日には，弁護人が不存在の状態になったことから，国選弁護人の選任手
続が開始されたが，上記の弁護人選任届が提出されたことに伴い，国選弁護人は選
任されなかった。(4)結局，本件については，上告趣意書の提出がなく，同年３月
以上によれば，刑訴法４１４条，３７６条，刑訴規則２６６条，２３６条，２５
所論は，当裁判所の判例（最高裁昭和３０年（あ）第４０５６号同３３年５月９日
第二小法廷決定・刑集１２巻７号１３５９頁，最高裁昭和４７年（し）第４３号同
年９月２６日第三小法廷決定・刑集２６巻７号４３１頁）を引用した上，本件上告
棄却決定はこれらの趣旨に反して許されない旨いうが，上記各判例は，控訴趣意書
差出期間中，終始弁護人が不存在の状態にあった事例に関するものであって，本件
とは事案を異にしており，所論のようには解されない。その他，所論にかんがみ検
討しても，本件申立てには理由がない。
よって，刑訴法４１４条，３８６条２項，３８５条２項，４２６条１項により，
裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 河合伸一 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 亀山
継夫 裁判官 梶谷 玄）
