主 文
を却下する。
事 実 及 び 理 由
第 1 章 請求の趣旨及び事案の概要
第１ 請求の趣旨
防衛大臣は，新田原飛行場において，毎日午後５時から翌日午前８時までの
間，自衛隊が使用する航空機（以下「自衛隊機」という。）の運航及びエンジ
ンの作動（以下，単に「自衛隊機の運航」という。）をさせてはならず，かつ，
自衛隊機の運航により生ずる原告ら居住地におけるそれまでの１年間の航空機
騒音が，被告が防衛施設について用いている算定方法によるＷＥＣＰＮＬの値
で７５以上となる当該自衛隊機の運航をさせてはならない。
第２ 事案の概要
件飛行場」という。
）の周辺に居住し又は居住していた住民である原告らが，本
件飛行場で運航される自衛隊機が発する騒音等によって，睡眠妨害等による身
体的被害や精神的苦痛を被っているとして，被告に対し，行政事件訴訟法３７
条の４，３条７項に基づく差止訴訟として，本件飛行場において，①毎日午後
により生ずる原告ら居住地におけるそれまでの１年間の航空機騒音が，被告が
防衛施設について用いている算定方法によるＷＥＣＰＮＬの値で７５以上とな
る当該自衛隊機の運航の禁止をそれぞれ求める事案である。
第２章 前提事実
以下の事実は，当事者間に争いがないか，末尾記載の証拠又は弁論の全趣
旨によって容易に認定できる。
第１ 本件飛行場について
本件飛行場は，平成３０年７月３１日現在，宮崎県の児湯郡新富町，児湯郡
高鍋町，西都市に所在し，長さ２７００メートル，幅４５メートルの滑走路，
延長３５００メートル，幅２３メートルの誘導路及び面積１２万４３００平方
メートルのエプロンを有するほか，隊舎，格納庫，弾薬庫及び体育館等の施設
が設置され，これらの関連施設も含めると，その総面積は約２８６万平方メー
トルである。
（以上，乙Ａ６，７，９，１１，１３）
⑴ 本件飛行場は，旧陸軍省が，昭和１４年から建設に着手し，昭和１５年か
ら終戦に至るまで，
「熊谷陸軍飛行学校新田原分教所及び大刀洗陸軍航空廠
分廠」
として管理運営されていたところ，
終戦による旧陸軍省の解体に伴い，
一旦は開拓農地として民間に払い下げられたが，その後，防衛庁が本件飛行
場の用地取得を行い，滑走路の新設工事等を開始した（乙Ａ７，弁論の全趣
旨）
。
⑵ 昭和３３年１２月３日，防衛庁長官は，本件飛行場の主要施設の工事が完
了したことに伴い，自衛隊法（昭和２９年法律第１６５号）１０７条５項に
基づく飛行場及び航空保安施設の設置及び管理の基準に関する訓令（昭和３
して本件飛行場を設置し，同訓令９条１項及び１９条に基づき，防衛庁告示
第１９３号及び同第１９４号（乙Ａ９）をもって，飛行場の名称を新田原飛
行場とすること，その他物件の制限にかかわる事項等などを告示した。
⑴ 操縦者の養成活動
本件飛行場の設置当時，常駐機関として置かれた第３操縦学校分校におい
て練習機を用いた基本操縦訓練が開始されるなど，本件飛行場では，当初か
ら操縦者の養成が主要目的の１つとされたところ，以後，同学校分校の廃止
や，操縦者の養成を担当する常駐部隊の数度の改編を経て，平成２９年１２
月１８日現在では，本件飛行場に所在する飛行教育航空隊において操縦者の
養成が行われている（乙Ａ７）
。なお，同航空隊は，Ｆ－１５戦闘機の基本ラ
イセンスを付与する我が国で唯一の教育部隊であり，Ｆ－１５Ｊ戦闘機やＦ
－１５ＤＪ等を運用した飛行教育を行っている。
⑵ 領海侵犯等に対する防空活動
昭和３６年７月１５日，領空侵犯等に対する措置等を行う防空部隊である
第５航空団が，宮城県東松島市所在の松島基地から本件飛行場に移駐され，
西部方面の領空の防衛をその任務とするようになったところ，以後，同航空
団下での部隊の改編や主要装備品の更新等を経て，平成２９年１２月１８日
現在では，第５航空団に所属する第３０５飛行隊が本件飛行場に常駐し，Ｆ
－１５Ｊ戦闘機，Ｆ－１５ＤＪ戦闘機等の複数の種類の自衛隊機が運用され
ている（乙Ａ７）
。
⑶ 米軍との共同訓練等
本件飛行場は，
昭和５５年２月１日，
「日本国とアメリカ合衆国との間の相
互協力及び安全保障条約６条に基づく施設及び区域並びに日本国における合
衆国軍隊の地位に関する協定」
（昭和３５年条約第７号。
以下
「日米地位協定」
という。
）
米軍との共同訓練等のために必要な滑走路等の
一部について，米軍が一時使用することが認められることとなり，平成３０
年７月３１日現在，本件飛行場の一部を在日米軍と共同使用している（乙Ａ
。
⑷ その他
前記⑴ないし⑶の記載のほか，
平成３０年７月３１日現在，
新田原救難隊，
新田原管制隊，新田原気象隊，新田原地方警務隊，西部航空施設隊第２作業
隊が本件飛行場に常駐しており，航空救難活動や災害派遣活動等の業務を行
っている。
⑴ 自衛隊機の運航に関する権限
自衛隊法は，
「自衛隊は，
我が国の平和と独立を守り，
国の安全を保つため，
我が国を防衛することを主たる任務とし，必要に応じ，公共の秩序の維持に
当たるものとする。
」旨定めるとともに（同法３条）
，防衛大臣に対しては，
内閣総理大臣が有する指揮監督権（同法７条）のもと，自衛隊機の運航に関
する隊務を統括する権限を付与している（同法８条，１０７条５項）
。防衛大
臣は，同権限に基づき，自衛隊法１０７条５項の規定により防衛大臣が定め
た航空機の使用及び搭乗に関する訓令（昭和３６年防衛庁訓令第２号，乙Ａ
空機使用者（なお，本件飛行場に常駐する部隊では，第５航空団司令，新田
原救難隊長及び教育航空隊司令とされている。
）に委ね，さらに，当該航空機
使用者は，自衛隊法第６章の規定により行動を命ぜられた場合又は行動する
場合において航空機を使用する必要があるときなど，同訓令３条列挙事由に
該当する場合に，それぞれ所属の航空機を使用することができるとされてい
る。
⑵ 航空法の適用除外等
自衛隊機に関しては，自衛隊の任務を遂行するため，一般の航空機と異な
る特殊の性能，運航及び利用の態様等が要求されることから，自衛隊法１０
障害の防止を図るための航空法の規定が除外され，同条５項により，防衛大
臣は，自衛隊が使用する航空機の安全性及び運航に関する基準，その航空機
に乗り組んで運航に従事する者の技能に関する基準を定め，その他航空機に
よる災害を防止し，公共の安全を確保するため必要な措置を講じなければな
らないものとされている。
防衛大臣は，同項に基づき，上記適用除外の代替措置として，航空機の運
航に関する訓令（昭和３１年防衛庁訓令第３４号，乙Ａ１６）及び航空従事
者技能証明及び計器飛行証明に関する訓令
（昭和３０年防衛庁訓令第２１号，
乙Ａ１７）を定めるとともに，飛行場及び航空保安施設の設置及び管理の基
準に関する訓令
（昭和３３年防衛庁訓令第１０５号，
乙Ａ８）
を定めている。
第２ 航空機騒音の評価方法等について
⑴ 音の定義
音は，空気などの媒質（固体，液体，気体）の密度の周期的な変動によっ
て生じ，この変動が人間の鼓膜を振動させて刺激することによって，人はこ
れを音として知覚できる。媒質の疎密の１秒間における繰り返し回数を周波
数と呼び，その単位はＨｚ（ヘルツ）であるが，人間の可聴音の範囲は個人
によって若干の差があるものの，２０Ｈｚから２０ｋＨｚまでといわれてい
る。
人間が知覚する音は，音の大きさ，高さ及び音色の３要素によって構成さ
れる。音の大きさは音の物理的強弱を意味し，音圧（音によって空気中に生
じる圧力で，大気圧（１気圧）に対する圧力の増減量によって定められる。
）
によって定まる音波の振幅の程度及び周波数によって決定され，仮に音圧が
等しくとも，
周波数が大きくなれば，
音の大きさは増すことになる。
他方で，
音の高さの高低は音波の周波数の大小によって決定されるが，同じ高さの音
でも耳に異なった印象を与えることがあり，この異なる印象を生じさせる特
性としての音の音色は，周波数の含まれ方，音の強さ，時間的変化などによ
って決定される。
⑵ 音の尺度
音圧は音の大きさを測る要素であるところ，人間が聴取可能な音圧の範囲
は２０μＰａ（マイクロパスカル）から２０００万μＰａ（２０Ｐａ）まで
と非常に広範囲にわたり，人間の感覚に見合った数値に置き換えて把握する
必要があること，人間に加わる物理的刺激量とそれに対する感覚的な反応と
の間には対数関係があり，感覚の変化は刺激の相対変化に比例することなど
から，人が聴取可能な最小の音の音圧を基準として，これに比較対象である
音の音圧の対数をとることで音圧の大きさを測定し，その単位をｄＢ（デシ
ベル）とした尺度が用いられている。人間の聴取可能な音圧は，ほぼ，０ｄ
Ｂから１２０ｄＢまでである。
なお，前記⑴記載のとおり，客観的数値である音圧が同じでも，周波数が
異なれば，人間が知覚する音の大きさは異なるところ，これを定量的に表示
するものとしてラウドネスという尺度（単位はｐｈｏｎ（フォン）
）が用いら
れることがある。
（以上，甲Ｂ３，乙Ｂ２，３，５，６）
⑴ 騒音は，その突発性の有無，程度や周波数成分の相違など様々な特性を有
しており，一様ではないから，騒音の測定はそれぞれの特性を踏まえた測定
方法によることが望ましい。殊に，航空機騒音は，広帯域雑音に周期的な音
が重なった間欠的な音であり，地上の騒音源と比較して音源のパワーが桁違
いに大きいため広範囲に影響をもたらすなど，工場騒音，自動車騒音等の他
の騒音と異なる特性があることから，これらの特性を十分考慮し，かつ，感
覚的評価としての「うるささ」を適切に反映させることが重要であると考え
られるようになった。このような経緯を踏まえ，我が国では，航空機騒音の
評価指標として，ＷＥＣＰＮＬという評価指標が用いられてきた。
⑵ ＷＥＣＰＮＬ(加重等価継続感覚騒音レベル)
ア 概要
ＷＥＣＰＮＬは，
「Ｗｅｉｇｈｔｅｄ Ｅｑｕｉｖａｌｅｎｔ Ｃｏｎ
ｔｉｎｕｏｕｓ Ｐｅｒｃｅｉｖｅｄ Ｎｏｉｓｅ Ｌｅｖｅｌ」
（加重
等価継続感覚騒音レベル）の略であり，国際連合の専門機関であるＩＣＡ
Ｏ（国際民間航空機関）によって，昭和４６年に，航空機騒音の特性を考
慮し，公共飛行場周辺のように１日を通して定常的な航空機騒音にさらさ
れている地域の住民が受ける感覚騒音量をより適切に評価する指標とし
て提唱されたもので，
「うるささ指数」とも呼ばれている。ＷＥＣＰＮＬの
値（以下「Ｗ値」といい，具体的なＷ値は「７０Ｗ」などと数字に「Ｗ」
を添えて表記する。
）
は，
一機ごとの航空機騒音のうるささを表す評価指標
としてこれまで提案されていたＰＮＬ（Ｐｅｒｃｅｉｖｅｄ Ｎｏｉｓｅ
Ｌｅｖｅｌ（感覚騒音レベル）
）の値に，下記で述べるとおり，継続時間補
正及び純音補正を加え，さらに騒音発生時間帯を考慮し，夜間及び深夜早
朝における騒音に対する重み付けを行うなどして値を求めるものである。
（以上，乙Ｂ２）
イ 基本的な考え方
航空機騒音に対する
「うるささ」
の感覚は，
音の瞬間的な最大値に加え，
音の継続時間及びジェット機の場合はその金属的な特異音の大きさも影
響することから，ＰＮＬ値に音の継続時間と特異音に関する補正を加える
必要がある。加えて，航空機による騒音の特性や，一日を通じた騒音の定
常性といった条件の下では，これを一般騒音と同様に，瞬間的な騒音レベ
ル（ｄＢ）だけで評価するより，ある期間について，時間帯補正をするな
どしてその総暴露量で評価した方が，人間の感覚的な騒音評価として適切
であると考えられる。
Ｗ値は，上記知見を踏まえ，ＰＮＬ値に，継続時間補正及び純音補正を
加えるほか，騒音発生時間帯によって「うるささ」の感覚は異なることか
ら，夜間及び深夜早朝に発生した航空機騒音については重み付けを行った
上で，１日の航空機騒音の総暴露量を２４時間（８万６４００秒）で平均
するという手順を経ることにより算出され，これにより，等価騒音値とし
てのＷ値が求められる。
ウ 我が国における導入等
後述のとおり，
我が国では，
昭和４８年環境庁告示第１５４号
（乙Ｂ４）
によって，ＩＣＡＯが昭和４６年に採択した国際民間航空条約第１６付属
書（乙Ｂ１３）の評価指標を簡略化したＷ値による航空機騒音の評価方法
が導入された。
その後，同告示は平成１９年環境省告示第１１４号（乙Ｂ１４）によっ
て改正され，平成２５年４月１日から，Ｗ値に代わる新たな評価指標とし
て，Ｌｄｅｎ（時間帯補正等価騒音レベル（単位はｄＢ。
）
）が採用される
こととなった。
（以上，乙Ｂ１，２，３，９）
第３ 航空機騒音に関する環境基準及びＷ値等について
⑴ 概要及び導入の経緯
公害対策基本法（昭和４２年法律第１３２号）９条１項は，
「政府は，大気
の汚染，水質の汚濁，土壌の汚染及び騒音に係る環境上の条件について，そ
れぞれ，人の健康を保護し，及び生活環境を保全するうえで維持されること
が望ましい基準を定めるものとする。
」と，同条４項は，
「政府は，公害の防
止に関する施策を総合的かつ有効適切に講ずることにより，第一項の基準が
確保されるように努めなければならない。
」
とそれぞれ定めていたところ，
こ
れらの規定に基づき，
昭和４８年１２月２７日，
「航空機騒音に係る環境基準」
（昭和４８年環境庁告示第１５４号，乙Ｂ４）が告示された（以下「昭和４
）
。
昭和４８年環境基準の告示に至る経過は次のとおりである。環境庁長官の
諮問を受けた中央公害対策審議会騒音振動部会特殊騒音専門委員会は，昭和
「航空機騒音に係る環境基準について
（報告）
」
（乙Ｂ２７）
を提出した。同報告書では，航空機騒音に係る諸対策を総合的に推進するに
あたって目標となるべき環境基準の設定につき，航空機騒音の評価単位の国
際標準である等の理由から，ＷＥＣＰＮＬを評価指標として用いることが提
言され，
併せて，
地域類型に応じて指針値をＷ７０又はＷ７５とすることや，
指針値達成期間及び達成のための施策等についての検討結果が報告された。
中央公害対策審議会は，同年１２月６日，同報告書に基づき，環境庁長官に
対し，
「航空機騒音に係る環境基準の設定について
（答申）
」
と題する答申
（乙
Ｂ２８）を行い，同月２７日，昭和４８年環境基準が告示されるに至った。
⑵ 昭和４８年環境基準の内容等
昭和４８年環境基準は，生活環境を保全し，人の健康の保護に資する上で
維持することが望ましい航空機騒音に係る基準及びその達成期間について，
次のアないしウのとおり定めた。
ア 基準値
環境基準は，専ら住居の用に供される地域（地域類型Ⅰ）につきＷ７０
以下とし，それ以外の地域であって通常の生活を保全する必要がある地域
（地域類型Ⅱ）につき７５Ｗ以下とする。各類型をあてはめる地域は，都
道府県知事が指定する。
イ Ｗ値の測定方法
る（以下，これに従ってＷ値を算定する方式を「環境庁方式」という。
）
。
測定は，原則として連続７日間行い，暗騒音より１０ｄＢ以上大きい
航空機騒音のピークレベル（計量単位はｄＢ。なお，
「ピークレベル」と
は，
測定された騒音レベルの最高値のことである。
）
及び航空機の機数を
記録するものとする。
測定は，屋外で行うものとし，その測定点としては，当該地域の航空
機騒音を代表すると認められる地点を選定するものとする。
測定時期としては，航空機の飛行状況及び風向等の気象条件を考慮し
て，測定点における航空機騒音を代表すると認められる時期を選定する
ものとする。
値を算出し，そのすべての値をパワー平均して行うものとする。
ｄＢ（Ａ）
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅
＋１０ ｌｏｇ１０
Ｎ − ２７
上記算式のｄＢ（Ａ）
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅
とは，１日の全てのピークレベルをパワー平均
したものをいい，Ｎとは，午前０時から午前７時までの間の航空機の機
数をＮ１，
午前７時から午後７時までの間の航空機の機数をＮ２，
午後７
時から午後１０時までの間の航空機の機数をＮ３，午後１０時から午後
した値をいう。
Ｎ＝Ｎ２＋３Ｎ３＋１０（Ｎ１＋Ｎ４）
測定は，計量法７１条の条件に合格した騒音計を用いて行うものとす
る。この場合において，周波数補正回路はＡ特性（人の聴感は音の周波
数によって異なるため，
物理的な音圧レベルであるｄＢを人間の聴感
（周
波数特性）を踏まえて補正し，この補正を電気回路に反映させたもの。
なお，Ａ特性で測定された数値については，ｄＢ（Ａ）と表記されるこ
とがある。
）を，動特性（
「時間重み付け特性」とも呼ばれ，騒音の特性
に応じ，一般的に用いられる「ｆａｓｔ特性」と，航空機騒音の測定に
用いられる「ｓｌｏｗ特性」がある。
）は遅い動特性（ｓｌｏｗ）を用い
ることとする。
ウ 達成期間
公共用飛行場等の周辺地域においては，飛行場の区分ごとに定める達成
期間で達成され，又は維持されるものとする。この場合において，達成期
間が５年を超える地域においては，中間的に所定の改善目標を達成しつつ，
段階的に環境基準が達成されるようにする。自衛隊等（自衛隊又は米軍）
が使用する飛行場の周辺地域においては，平均的な離着陸回数及び機種並
びに人家の密集度を勘案し，当該飛行場と類似の条件にある公共用飛行場
等の区分に準じて環境基準が達成され，又は維持されるように努めるもの
とする。
エ 本件飛行場の昭和４８年環境基準の達成期間について
防衛庁長官官房長は，
昭和５３年３月２２日，
「自衛隊飛行場に係る環境
基準の達成について（通知）
」
（官文第１２２８号，甲Ｂ２１）を通知し，
同通知によって，
本件飛行場の昭和４８年環境基準の達成期間は，
「１０年
をこえる期間内に可及的速やかに」とされ，改善目標は，
「①５年以内に，
いて屋内で６５ＷＥＣＰＮＬ以下とすること。②１０年以内に，７５ＷＥ
ＣＰＮＬ未満とすること又は７５ＷＥＣＰＮＬ以上の地域において屋内
で６０ＷＥＣＰＮＬ以下とすること。
」とされた。
（以上，乙Ｂ２，５）
公害対策基本法は平成５年１１月１９日に廃止され，環境基本法（平成５年
法律第９１号）が新たに施行されたところ，環境基本法の施行に伴う関係法律
の整備等に関する法律（平成５年法律第９２号）２条により，昭和４８年環境
基準は，環境基本法１６条１項に基づく環境基準とみなされることとなった。
ところで，昭和４８年環境基準が用いたＷ値による評価方法，すなわち環境
庁方式は，
ＩＣＡＯが昭和４６年に採択した国際民間航空条約第１６付属書
（乙
Ｂ１３）の航空機騒音の評価指標を独自に簡略化したものであったが，騒音測
定機器の技術進歩を背景として，国際的には，容易に測定でき，かつ，エネル
ギー積分を評価できる等価騒音レベルを基本とした評価指標が主流となり，特
に航空機騒音については，そのような評価方法に変更されつつあった。このよ
うな事情を踏まえ，昭和４８年環境基準は，平成１９年環境省告示第１１４号
（乙Ｂ１４）により改正され，改正後の基準（以下「現行環境基準」という。
）
が平成２５年４月１日から適用されている。現行環境基準においては，Ｗ値に
代わる新たな騒音評価指標としてＬｄｅｎが採用され，基準値について，専ら
住居の用に供される地域（地域類型Ⅰ）につきＬｄｅｎ５７ｄＢ以下，それ以
外の地域であって通常の生活を保全する必要がある地域（地域類型Ⅱ）につき
Ｌｄｅｎ６２ｄＢ以下とそれぞれ変更された。なお，Ｌｄｅｎは，ＷＥＣＰＮ
Ｌと同様，夜間及び深夜早朝における騒音に重み付けを行うものであり，Ｗ値
から１３を引いた数値とＬｄｅｎの数値は理論的，実体的に見て，ほぼ等価と
なる。現行環境基準の基準値がＬｄｅｎ５７ｄＢ及びＬｄｅｎ６２ｄＢとされ
たのは，これらが，昭和４８年環境基準の基準値であるＷ７０及びＷ７５にそ
れぞれ対応するからであり，
実質的な環境基準の水準は改正前後で同等である。
（以上，乙Ｂ９）
第４ 防衛施設である飛行場の周辺地域の騒音に関する法制度とその運用
⑴ 防衛施設周辺の生活環境の整備等に関する法律
「防衛施設周辺の生活環境の整備等に関する法律」
（以下「環境整備法」と
いう。
）は，自衛隊等（自衛隊又は米軍をいう。環境整備法２条１項）の行為
又は防衛施設（自衛隊の施設又は日米地位協定２条１項の施設及び区域をい
う。同条２項）の設置若しくは運用により生ずる障害の防止等のため防衛施
設周辺地域の生活環境等の整備について必要な措置を講ずるとともに，自衛
隊の特定の行為により生ずる損失を補償することにより，関係住民の生活の
安定及び福祉の向上に寄与することを目的として制定され
（環境整備法１条）
，
これを実現する具体的措置として，
住宅の防音工事の助成
（環境整備法４条）
，
建物等の移転及び除却時に生じる損失の補償等
（環境整備法５条）
，
緑地帯の
整備等（環境整備法６条）などを定めている。
すなわち，環境整備法４条は，自衛隊等の航空機の離陸，着陸等のひん繁
な実施により生ずる音響に起因する障害が著しいと認めて防衛大臣が指定す
る防衛施設の周辺の区域（以下「第一種区域」という。
）に当該指定の際現に
所在する住宅について，その所有者等がその障害を防止し，又は軽減するた
め必要な工事を行うときは，その工事に関し助成の措置を採るものとする旨
定めている。
また，環境整備法５条は，第一種区域のうち，航空機の離陸，着陸等のひ
ん繁な実施により生ずる音響に起因する障害が特に著しいと認めて防衛大臣
が指定する区域（以下「第二種区域」という。
）に，当該指定の際現に所在す
る建物等の所有者が当該建物等を第二種区域以外の区域に移転し，又は除却
するときは，政令で定めるところにより，予算の範囲内において，当該移転
又は除却により通常生ずべき損失を補償することができることなどを定めて
いる。
さらに，環境整備法６条は，第二種区域のうち航空機の離陸，着陸等のひ
ん繁な実施により生ずる音響に起因する障害が新たに発生することを防止し，
あわせてその周辺における生活環境の改善に資する必要があると認めて防衛
大臣が指定する区域（以下「第三種区域」という。また，第一種区域，第二
種区域及び第三種区域を総称して「第一種区域等」という。
）に所在する土地
で前条第二項の規定により買い入れたものが緑地帯その他の緩衝地帯として
整備されるよう必要な措置を採ることなどを定めている。
⑵ 環境整備法施行令及び同施行規則による航空機騒音の基準の策定等
ア Ｗ値の測定方法
環境整備法の委任を受けた「防衛施設周辺の生活環境の整備等に関する
法律施行令」
（昭和４９年政令第２２８号。以下「環境整備法施行令」とい
う。
）８条は，第一種区域等の指定について，自衛隊等の航空機の離陸，着
陸等の頻繁な実施により生ずる音響の影響度をその音響の強度，その音響
の発生の回数及び時刻等を考慮して防衛省令で定める算定方法で算定し
た値が，その区域の種類ごとに防衛省令で定める値以上である区域を基準
として行うものとすると定めている。これを受けて定められた「防衛施設
周辺の生活環境の整備等に関する法律施行規則」
（乙Ｂ２５の１。
平成２５
年防衛省令第５号による改正前のもの。以下「旧環境整備法施行規則」と
いい，同改正後の現行のものを「環境整備法施行規則」という。
）１条は，
環境整備法施行令８条中の「防衛省令で定める算定方法」として，次のと
おりＷ値の測定方法を定めた（以下，これに従ってＷ値を算定する方式を
「施設庁方式」という。
）
。
算定式
ｄＢ（Ａ）
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅
＋１０ ｌｏｇ１０
Ｎ − ２７
定義
ａ ｄＢ（Ａ）
̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅̅
は，１日の間の自衛隊機等の航空
機の離陸，着陸等の実施による生ずる音響のそれぞれの最大値をパワ
ー平均して得た値
ｂ 上記算定式のＮは，１日の間の自衛隊機等の航空機の離陸，着陸等
の実施による生ずる音響のうち，午前０時直後から午前７時までの間
に発生するものの回数をＮ１，午前７時直後から午後７時までの間に
発生するものの回数をＮ２，午後７時直後から午後１０時までの間に
発生するものの回数をＮ３及び午後１０時直後から午後１２時までの
間に発生するものの回数をＮ４として，次に掲げる式によって算出し
て得た値をいう。
Ｎ＝Ｎ２＋３Ｎ３＋１０（Ｎ１＋Ｎ４）
防衛施設庁長官は，これらの値の算定に当たっては，自衛隊等の航空
機の離陸，着陸等が頻繁に実施されている防衛施設ごとに，当該防衛施
設を使用する自衛隊等の航空機の型式，飛行回数，飛行経路，飛行時刻
等に関し，年間を通じての標準的な条件を設定し，これに基づいて行う
ものとする。
イ 第一種区域等の基準
旧環境整備法施行規則２条は，第一種区域等のＷ値について，第一種区
域は７５Ｗ（なお，昭和４９年の制定当初は８５Ｗであったが（乙Ｂ２５
の１）
，昭和５４年総理府令第４１号（乙Ｂ２５の２）による改正により８
正により７５Ｗと改められた。
）
，第二種区域は９０Ｗ，第三種区域は９５
Ｗと定めていた。
なお，平成２５年防衛省令第５号による改正後の環境整備法施行規則に
より，
航空機騒音の算定方法が，
ＷＥＣＰＮＬから，
現行環境基準と同様，
Ｌｄｅｎに変更され，これに伴い，第一種区域等の値も，第一種区域がＬ
ｄｅｎ６２ｄＢ，第二種区域がＬｄｅｎ７３ｄＢ，第三種区域がＬｄｅｎ
は，施行日である平成２５年４月１日以後の環境整備法４条の規定による
第一種区域の指定，５条１項の規定による第二種区域の指定及び６条１項
の規定による第三種区域の指定に対してである。後述のとおり，本件飛行
場について，第一種区域等の指定が最後になされたのは，平成１５年８月
だなされていない。
ウ コンターの作成等
旧環境整備法施行細則１条３項は，前記ア記載のとおり，Ｗ値の算定に
当たっては，自衛隊等の航空機の離陸，着陸等が頻繁に実施されている防
衛施設ごとに，当該防衛施設を使用する自衛隊等の航空機の型式，飛行回
数，
飛行経路，
飛行時刻等に関し，
年間を通じての標準的な条件を設定し，
これに基づいて行うものとすると定めているところ，これを受けて，防衛
施設庁長官は，
昭和５５年１０月２日，
「防衛施設周辺における航空機騒音
コンターに関する基準について（通達）
」
（昭和５５年１０月２日付施本第
。乙Ｂ１５。以下「コンター作成旧通達」という。
）
を定めた。
コンター作成旧通達は，騒音コンターを，各騒音測定点において，同通
達が定める航空機騒音評価である施設庁方式により算出したＷ値を用い，
義した（同通達３。したがって，騒音コンターは，いわば，天気図の等圧
線や地形図の等高線に相当するものである。
）
。
なお，コンター作成旧通達は，その後，平成１６年１１月１日に定めら
れた「第一種区域等の指定に関する細部要領について（通達）
」
（平成１６
年１１月１日付施本第１５８９号（ＣＦＳ）
。乙Ｂ１６。以下「コンター作
成新通達」という。
）により廃止されたが，コンター作成旧通達における航
空機騒音の評価方法等は，コンター作成新通達におおむね引き継がれてい
る。
エ 第一種区域等の指定に関する指針
防衛施設庁施設部長は，
昭和５３年１２月１６日，
「第一種区域等の指定
について」
（昭和５３年１２月１６日付施本施第９１３号（ＣＦＳ）
。乙Ｂ
）を定めたところ，同通達は，第一種区域等の指定について，次のと
おり定めていた。
第一種区域等の外郭線について
第一種区域等の外郭線は，第一種区域，第二種区域及び第三種区域の
順に，騒音度調査報告書による８５Ｗ（なお，８５Ｗという数値は，そ
の後定められた
「
『第一種区域等の指定について』
の一部改正について
（通
達）
」
（昭和５５年３月１８日付施本施第１９２号
（ＣＦＳ）
。
乙Ｂ２０）
，
「
『第一種区域等の指定について』の一部改正について（通達）
」
（昭和５
。乙Ｂ２１）によって順次
変更され，最終的に７５Ｗに改められた。
）
，９０Ｗ，９５Ｗのコンター
に対して，行政区画，集落の状況，道路，河川等に即して最小限の修正
を施して定めるものとする。
ただし，コンターの周辺に行政区画，集落，道路，河川等がない場合
は，適切な直線をもって区域を画してよいものとする。
地方公共団体の意見の聴取について
第一種区域等の指定を行うにつき，特に関係の深い地方自治体との調
和を図るため，第一種区域等の指定素案（図面）について関係地方公共
団体の意見を聴取した上で，第一種区域等の告示案を作成するものとす
る。
⑶ 環境庁方式と施設庁方式の騒音評価方法の相違点
航空機騒音の評価方法について，環境庁方式と施設庁方式の相違点は主に
次の３点である。なお，複数の自衛隊基地ないし米軍基地周辺での測定デー
タに基づいて，施設庁方式と環境庁方式によって算定されるＷ値をそれぞれ
比較すると，前者が後者より３Ｗから５Ｗ程度高くなったとする論文（甲Ｂ
ア 航空機の飛行回数の設定
環境庁方式では，１日の総飛行回数（Ｎ）の算出時に，測定日ごとの実
際の観測機数を用いるため，測定期間全体の平均のＷ値は，１日当たりの
単純平均飛行回数を用いて算出した場合とほぼ同様となる。
他方で，施設庁方式では，１日の総飛行回数（Ｎ）を「１日の標準飛行
回数」と定めた上で，飛行しない日も含め，１日の総飛行回数の少ない方
からの累積度数曲線を求め，累積度数９０％に相当する飛行回数をその防
衛施設における１日の標準総飛行回数とし（以下「累積度数９０％方式」
という。
）
，
これをもとに
「１日の標準飛行回数」
を算出するとしている
（コ
ンター作成旧通達２⑴イ及びウ）
したがって，１日の飛行回数にばらつきがある場合，施設庁方式により
算定される飛行回数は，環境庁方式による飛行回数を上回ることになる。
イ 航空機騒音の継続時間の補正
環境庁方式では，航空機の種類にかかわらず，最大騒音レベルより１０
ｄＢ低いレベルを超える航空機騒音の継続時間を，実際の時間に関わらず
一律に２０秒として騒音暴露量を計算するのに対し，施設庁方式では，こ
のような一律評価を行わず，航空機の機種や飛行態様等に応じて，航空機
騒音の継続時間の補正を行うこととされている（コンター作成旧通達２
⑵）
。
ウ 航空機の着陸音の補正
施設庁方式では，
ジェット機の着陸時のものと確認できる騒音について，
着陸音補正として２ｄＢ（Ａ）が加算される（コンター作成旧通達２⑶）
のに対し，環境庁方式ではこのような補正はない。
⑴ 昭和５４年から平成５年にかけての第一種区域等の指定の沿革
ア 防衛施設庁長官は，
昭和５４年７月１４日，
防衛施設庁告示第１０号
（乙
Ｅ３９の１）をもって，本件飛行場について，環境整備法４条及び６条に
基づき，第一種区域（８５Ｗ以上の地域）及び第三種区域に該当する地域
の指定及び告示を行った。
イ 防衛施設庁長官は，昭和５４年総理府令第４１号（乙Ｂ２５の２）によ
る改正により第一種区域のＷ値の基準が８０Ｗに引き下げられたことに
ともなって，昭和５６年１０月３１日，防衛施設庁告示第２４号（乙Ｅ３
種区域（８０Ｗ以上８５Ｗ未満の地域）に該当する地域の追加指定及び告
示を行った。
ウ 防衛施設庁長官は，昭和５６年総理府令第４９号（乙Ｂ２５の３）によ
る改正により第一種区域のＷ値の基準が７５Ｗに引き下げられたことに
ともなって，昭和５８年３月１０日，防衛施設庁告示第７号（乙Ｅ３９の
域（７５Ｗ以上８０Ｗ未満の地域）に該当する地域の追加指定及び告示を
行った。
エ 防衛施設庁長官は，平成５年７月１日，防衛施設庁告示第１０号（乙Ｅ
基づき，第一種区域（７５Ｗ以上８０Ｗ未満の地域）
，第二種区域及び第三
種区域に該当する地域の追加指定及び告示を行った。
⑵ 平成１４年における本件飛行場周辺の騒音コンターの作成
防衛施設庁は，本件飛行場周辺の第一種区域等の指定を行うに先立ち，財
団法人防衛施設周辺整備協会（以下「整備協会」という。
）に対し，騒音コン
ターの作成を委託した。整備協会は，以下に述べるとおり，平成１３年から
平成１４年にかけて現地調査を行った上で，コンター作成旧通達に従い，施
設庁方式によって算出したＷ値に基づいて騒音コンターを作成し，その調査
結果を「新田原飛行場周辺における航空機騒音度調査報告書（平成１４年３
月）
」
（乙Ｂ１７）にまとめた（以下，整備協会が行った上記一連の調査を「平
成１４年騒音調査」という。
）
。
ア 調査期間
平成１３年１０月２日から平成１４年３月２９日
なお，現地事前調査は平成１３年１０月２２日から同年１０月２５日ま
で，現地本調査は平成１３年１１月１１日から同年１１月１６日（うち現
地測定日は同年１３日ら１５日までの３日間）まで。
イ 調査対象地域
本件飛行場における飛行経路図等を参考にして，滑走路を中心としてそ
の延長方向に１７ｋｍ，垂直方向に１１ｋｍの範囲とした。
ウ 調査対象機種
調査対象機種は，Ｆ－１５，Ｆ－４，Ｔ－４等とした。
エ 調査方法
測定点が適切な場所にあるか否かの確認等を事前調査として行ったのち，
現地本調査として，仰角測定及びレーダー航跡による飛行経路の確認及び
騒音測定を行った。なお，騒音測定方法は，地上約１．５ｍの高さにウィ
ンドスクリーンを装着したマイクロホンを設置し，普通騒音計のＡ特性を
通してレベルレコーダーに記録し，ピーク騒音レベル及び継続時間を読み
取るとともに，飛行時刻，機種，飛行経路，飛行態様等をデータ用紙に記
入した。
オ 施設庁方式による騒音コンターの作成
上記騒音測定で得られたデータ等をもとに，標準飛行経路を設定し，測
定点から航空機までの近接距離を求め，それを用いて基礎騒音データから
算出する方法により騒音値を算出した。また，飛行回数は，平成１３年１
月１５日から平成１４年１月１４日までの飛行実績に基づき，コンター作
成旧通達が定めた航空機の飛行回数の設定方法（同通達２⑴イ）に従って
決定した。これらを踏まえ，コンター作成旧通達２⑵が定めた航空機騒音
の継続時間の補正，同通達２⑶が定めた航空機の着陸音の補正をそれぞれ
適用した上で，各騒音測定点におけるＷ値を算出し，７５Ｗから９５Ｗま
で，５Ｗ毎の騒音コンターを記載した騒音コンター図（乙Ｂ１７末尾添付
の図４。以下，平成１４年騒音調査に基づき作成された騒音コンターを総
称して「本件騒音コンター」といい，個別のＷ値のコンターは，
「７５Ｗの
本件騒音コンター」などという。
）を作成した。
⑶ 本件騒音コンターに基づく第一種区域等の指定
防衛施設庁長官は，平成１５年８月２９日，防衛施設庁告示第９号（乙Ａ
⑵エ記載の修正を加えたコンター（７５Ｗ，９０Ｗ，９５Ｗ）等を記載した
図面（各コンターの位置関係等については乙Ｅ１２０参照。
）に基づき，第一
種区域等に該当する地域の追加指定及び告示を行った。
なお，それ以後は，本件飛行場について，第一種区域等の指定及び告示は
されていない。
第５ 環境整備法に基づく住宅防音工事助成
⑴ 概要
防衛大臣は，
環境整備法４条に基づく住宅防音工事の助成を行うため，
「防
衛施設周辺における住宅防音事業及び空気調和機器稼働事業に関する補助金
交付要綱」
（平成２２年３月２９日付け防衛省訓令第１０号，乙Ｅ３３）を定
めており，その５条に基づき，防衛省地方協力局長は，
「住宅防音工事標準仕
方書」
（以下「防音工事仕方書」という。
）を定めた（なお，防音工事仕方書
は，上記要綱の制定以前から順次改正されており，本件では，平成２９年３
月付け防音工事仕方書（乙Ｅ５０の１頁目以降）が証拠提出されているが，
工法別の計画防音量については実質的に従前と同一である。
）
。防音工事仕方
書は，住宅防音工事の所在する区域の航空機騒音の程度に応じて，異なる防
音工事の工法を定めており，８０Ｗ以上の区域に所在する住宅については，
目標計画防音量を２５ｄＢ以上とする第Ⅰ工法を，７５Ｗ以上８０Ｗ未満の
地域に所在する住宅については，目標計画防音量を２０ｄＢ以上とする第Ⅱ
工法をそれぞれ施工することとしている。
⑵ 工法区分線の設定
ア 防音工事仕方書の上記規定を受けて，防衛施設庁施設部長は，昭和５９
年１０月３１日，
「住宅防音工事に係る工法区分線の設定等について
（通達）
」
（昭和５９年１０月３１日付け施本施第７４３号（ＣＦＳ）
，乙Ｅ５７）を
発出し，
第Ⅰ工法と第Ⅱ工法の適用区域を区分する線
（以下
「工法区分線」
という。
）の設定方法を定めた。同通達によれば，８０Ｗ以上の区域を基準
とする第一種区域の指定が以前になされている場合には，当該８０Ｗの第
一種区域の外郭線を工法区分線とし，そのような第一種区域の指定がなけ
れば，８０Ｗの騒音コンターを基準に，その周辺の集落の状況等による最
小限の調整を行ったものを工法区分線とするものとされた。
なお，
その後，
防衛省地方協力局長により，
「住宅防音工事の標準仕方に係る工法区分線の
設定等要領」
（乙Ｅ５０の最後から３頁分。
）
が定められたが，
その内容は，
上記通達と実質的に同一である。
イ 本件飛行場においては，当初，昭和５６年１０月３１日に指定された第
一種区域（８０Ｗ以上８５Ｗ未満までの地域）の外郭線が工法区分線とさ
れていたが，平成５年８月１１日に工法区分線が追加設定された（乙Ｅ１
）
。その後，平成１４年騒音調査によって得られた８
ことが判明したため，平成１５年８月２９日に工法区分線が追加設定され
（乙Ｅ５８（枝番号を含む。
）
，乙Ｅ１２０。なお，乙Ｅ１２０は乙Ｅ５８
の１の添付図面である。
）
，その後，現在に至るまで変更されることなく運
用されている。
⑶ 外郭防音工事の対象となる区域の外郭線の設定
ア 第１工法及び第Ⅱ工法による住宅防音工事は，いずれも居室を対象にし
て行うものであるが，防音工事仕方書は，これとは別に，家屋全体を一つ
の防音区画として工事を施す外郭防音工事について定めている。
外郭防音工事に関する規定は，
平成１５年１月１４日，
「住宅防音工事の
助成についての一部改正について（通達）
」
（平成１５年１月２４日付け施
本第６３号（ＣＦＳ）
，乙Ｅ４８の１）によって導入され，８５Ｗ以上の区
域に所在する住宅を対象として実施するものとされた。
イ 本件飛行場周辺の外郭防音工事の対象となる区域の外郭線（以下「防音
工事外郭線」という。
）には，昭和５４年７月１４日に指定がなされた第一
種区域
（８５Ｗ以上の地域）
の外郭線が用いられており，
現在に至るまで，
防音工事外郭線に関する追加変更等はない。
⑴ 以上を整理すると，本件飛行場周辺において現在指定されている各種区域
の外郭線等は，以下のとおりであり，その位置関係等は，
「新田原飛行場に係
る第一種区域等指定参考図」
（乙Ｅ４２）及び「新田原飛行場に係る工法区分
線設定図索引図」
（乙Ｅ１２０）のとおりである。
ア 第一種区域の外郭線（７５Ｗ）
平成１４年騒音調査による７５Ｗの本件騒音コンターに修正を加え，平
成１５年８月２９日に告示された７５Ｗのコンター
イ 工法区分線（８０Ｗ）
昭和５６年１０月３１日に指定された第一種区域（８０Ｗ以上）の外郭
線に，平成５年８月１１日に追加設定された部分及び平成１４年騒音調査
を踏まえて平成１５年８月２９日に追加設定された部分を加えたもの
ウ 防音工事外郭線（８５Ｗ）
昭和５４年７月１４日に指定がなされた第一種区域（８５Ｗ以上）の外
郭線であり，現在に至るまで，追加変更等はない。
エ 第二種区域の外郭線（９０Ｗ）
平成１４年騒音調査による９０Ｗの本件騒音コンターに修正を加え，平
成１５年８月２９日に告示された９０Ｗのコンター
オ 第三種区域の外郭線（９５Ｗ）
平成１４年騒音調査による９５Ｗの本件騒音コンターに修正を加え，平
成１５年８月２９日に告示された９５Ｗのコンター
⑵ 本件判決における呼称
本判決においては，前記⑴ア，エ及びオの告示されたコンターを総称して
「本件告示コンター」と，個別のＷ値のコンターは，
「７５Ｗの本件告示コン
ター」などといい，本件告示コンターに工法区分線及び防音工事外郭線を加
えたものを「本件告示コンター等」という。また，７５Ｗの本件告示コンタ
ーと工法区分線の間の地域を
「本件７５Ｗ指定地域」
，
工法区分線と防音工事
外郭線の間の地域を
「本件８０Ｗ指定地域」
，
防音工事外郭線と９０Ｗの本件
告示コンターの間の地域を「本件８５Ｗ指定地域」という。
⑴ 住宅防音工事の概要
住宅防音工事は，住宅の外部開口部の遮音工事，外壁又は内壁及び室内天
井面の遮音及び吸音工事並びに冷暖房設備及び換気設備を取り付ける空気調
和工事等からなる。被告は，各対象家屋所有者に対して，防音工事に要する
経費を補助金として交付するが，その交付額はほとんどの場合工事費全額で
あり，開口部となる窓が２面，３面あって通常の面積規模に比較して特に大
きいとか，建物の構造が通常と異なるなどの特殊な事情がない限り，家屋所
有者に個人負担が生じることはない。
（以上，乙Ｅ３３）
⑵ 住宅防音工事の種類
ア 新規防音工事，追加防音工事及び一挙防音工事
新規防音工事は，住宅の世帯人員が４人以下の場合は１室，５人以上の
場合は２室以内の居室を対象に実施し，追加防音工事は，既に新規防音工
事を実施した居室以外の居室について，当該住宅の世帯人員に応じて５室
を限度に世帯人員に１を加えた居室を対象に実施するものであり，いずれ
も室内における騒音を６０Ｗ以下にすることを目的としていた。その後，
新規防音工事は，補助の対象となる住宅の世帯人員にかかわらず，２室以
内の居室に対して実施することとされたが，平成２２年３月末をもって新
規防音工事は廃止されることとなった。これに伴い，以後，防音工事を実
施していない住宅を対象とする防音工事は，５居室を限度として，世帯人
員に１を足した数の居室に対して防音工事行う一挙防音工事により実施す
ることとされた。
（以上，乙Ｅ４３の１，４５（枝番号を含む。
）
）
。
イ 建替防音工事
第一種区域の指定の際に同区域内に現に存在していた住宅が建て替えら
れた場合に，建て替え後の住宅に対して行う防音工事であり，平成１０年
度から実施されている。なお，建て替え前の住宅に対して既に防音工事が
実施されていた場合，直近の防音工事完了後１０年以上が経過しているこ
とが建替防音工事の利用要件となる。
（以上，乙Ｅ４６）
ウ 防音区画改善工事
バリアフリー対応住宅や身体障害者等が居住する住宅等を対象にし，対
象居室（玄関や廊下等を含む。
）を１つの区画として，その区画について実
施される防音工事であり，平成１１年度から実施されている。防音工事を
実施していない住宅の場合は，世帯人員が４人以下の場合には５居室まで，
世帯人員が５人以上の場合には世帯人員に１を加えた数の居室が対象と
なり，防音工事が実施済みの住宅の場合は，上記対象居室数から防音工事
が実施済みの居室数を減じた居室数が上限となる。
（以上，乙Ｅ４３の１，４７，４８の１，４９）
エ 外郭防音工事
居室があるものを対象とし，世帯人数にかかわらず，全居室を対象とする
ほか，これまでは対象とならなかった浴室，トイレ，廊下等も防音区画に
取り込み，住宅全体を一つの防音区画としてその外郭について防音工事を
実施するものであり，平成１４年度から実施されている。また，平成２２
年度からは，７５Ｗ以上８５Ｗ未満の区域に所在する鉄筋コンクリート造
系の集合住宅であって，防音工事を実施していない住戸があるものについ
ても外郭防音工事の対象とされている。
（以上，乙Ｅ４３の１，４８の１，４９，５０）
オ 機能復旧工事
住宅防音工事によって設置された空気調和機器及び外部開口部の防音建
具のうち，防音工事から起算して１０年以上経過し，経年劣化等によって
その機能の全部又は一部を保持していないものに対し，機能復旧工事を行
うものである。空気調和機器の復旧工事については平成元年度から，外部
開口部の防音建具の復旧工事については平成１１年度から，それぞれ助成
が実施されている。
（以上，乙Ｅ３３，３５ないし３７，４３の１）
第３章 当事者の主張
第１ 原告らの主張の要旨
自衛隊機の運航は，防衛大臣の権限の下において行われるところ，その権限
の行使は，その運航に必然的に伴う騒音等について周辺住民の受忍を義務づけ
るものであるから，右騒音等により影響を受ける周辺住民との関係において，
「公権力の行使」に該当する（最高裁平成５年２月２５日第一小法廷判決・民
集４７巻２号６４３頁）
。
原告らは，本件飛行場の周辺住民であり，本件飛行場における自衛隊機の運
航によって生じる航空機騒音により，肉体的精神的な被害等を反復継続的に受
けている者であるところ，自衛隊機の運航によって生じるこれら重大な損害を
避けるため，
行政事件訴訟法３７条の４及び３条７項に基づく差止訴訟として，
防衛大臣が属する被告に対し，①毎日午後５時から翌日午前８時までの間の自
衛隊機の運航，②自衛隊機の運航により生ずる原告ら居住地におけるそれまで
の１年間の航空機騒音が７５Ｗ以上となる当該自衛隊機の運航の禁止をそれぞ
れ求める。
第４次厚木基地訴訟に係る最高裁判決（最高裁平成２８年１２月８日第一小
法廷判決・民集７０巻８号１８３３頁。以下「第４次厚木訴訟最高裁判決」と
いう。
）は，第一種区域内に居住する原告らに対し，行政事件訴訟法３７条の４
第３項及び３条７項に基づく航空機の差止請求の原告適格を認めている。原告
らは，後記５記載のとおり，全員が第一種区域内に居住し，少なくとも７５Ｗ
以上の騒音に日常的に曝されており，様々な被害を反復継続的に被っているの
であるから，本件差止めの訴えにおいて原告適格を有する。
原告らは，後記５及び６記載のとおり，本件飛行場における自衛隊機の運航
に伴い発生する航空機騒音のほか，自衛隊機から発せられる振動や自衛隊機か
らの落下物等の航空機事故の危険に曝されることで，後記７記載の重大な被害
を既に被っているところ，このうち，特に健康被害や睡眠妨害等は，人の生命
身体を直接に損なう危険を有するから，金銭的補償などによって被害を事後的
に回復することはできず，差止めによる事前救済が必要不可欠である。
また，第４次厚木訴訟最高裁判決は，第一種区域内に居住する原告らについ
て，航空機騒音による睡眠妨害等を始めとする精神的苦痛を反復継続的に受け
ており，その程度は軽視しがたいと述べた上で，その被害は蓄積していくおそ
れのあるものであり，事後的にその違法性を争う取消訴訟等による救済になじ
まない性質のものであるとして，差止訴訟の訴訟要件である「重大な損害を生
ずるおそれ」
（行政事件訴訟法３７条の４第１項）を定型的に認めている。
したがって，本件差止めの訴えの原告らにおいても，差止訴訟の訴訟要件で
ある「重大な損害を生ずるおそれ」があることは明らかである。
なお，被告は，自衛隊機の運航の公共性や公益上の必要性も考慮要素とすべ
き旨主張するが，行政事件訴訟法３７条の４第１項及び２項ではこれらは考慮
要素として明記されていないのであるから，差止訴訟の訴訟要件である「重大
な損害を生ずるおそれ」の有無は，公共の福祉との比較衡量によって判断され
るべきではなく，損害そのものが重大か否かによって決せられるべきであり，
この点で被告の主張は理由がない。
⑴ 第４次厚木訴訟最高裁判決は，防衛大臣の自衛隊機の運航に係る権限の行
使は，防衛大臣の広範な裁量に委ねられているとした上で，上記権限の行使
が裁量権の逸脱濫用となるかの判断は，それが社会通念に照らし著しく妥当
性を欠くものと認められるか否かという観点から審査を行うべきであり，そ
の検討に当たっては，自衛隊機の運航の目的等の公共性や公益性の有無及び
程度，被害の性質及び程度，被害軽減措置の有無や内容等を総合考慮すべき
だと判示している。
⑵ しかし，法律の適用によって侵害される権利利益の要保護性や侵害の程度
が高いほど，権利利益を侵害する決定をする行政裁量は小さくなるところ，
第４次厚木訴訟最高裁判決も，自衛隊基地の周辺住民の爆音被害は軽視する
ことができないと認めている。
また，航空法１条は，航空機の航行の安全及び航行に起因する障害の防止
を図るための方法を定め，公共の福祉を増進することを航空法の目的として
掲げているところ，自衛隊法１０７条は，航空法１条の適用を除外していな
いから，自衛隊機の運航においても，騒音等の障害等を防止して公共の福祉
を増進する必要がある。そして，自衛隊法１０７条５項は，航空機の運航等
に関する基準を定めるほか，航空機による災害を防止し，公共の安全を確保
するため必要な措置を講じなければならないと規定しているから，防衛大臣
は，これらの規定に基づき，自衛隊機の運航により生ずる騒音等の障害の発
生を防止する義務を負い，さらに，航空騒音に関する環境基準を速やかに達
成すべき義務を負っている。
したがって，自衛隊機の運航処分が防衛大臣の裁量行為であるとしても，
周辺住民に対する騒音被害を発生させてまで自衛隊機を運航させる広範な裁
量を有するものではない。
⑶ また，第４次厚木訴訟最高裁判決が考慮要素として挙げる自衛隊機の運航
の目的等の公共性や公益性，被害軽減措置といった事情は，本件飛行場の周
辺住民が現在被っている被害を明らかに軽減するものではなく，これらによ
って自衛隊機の運航の可否が左右されるべきではない。本件飛行場の周辺住
民に軽視することができない騒音被害が生じているとし，それが受忍限度を
超える違法なものであるとして慰謝料の支払を認めるのであれば，自衛隊機
の運航の差止めも当然に認められなければならない。
⑴ 原告らの居住状況等
原告らは，いずれも，少なくとも７５Ｗの本件告示コンター内に居住し又
は居住していたことがあり，その居住状況の詳細は，別紙２「居住経過一覧
表」
（以下「本件居住経過一覧表」という。）記載のとおりである。なお，原
告番号３０，５７，８６，８８，１０７ないし１１０，１７０ないし１７３
の各原告の住所及び居住期間は，本件居住経過一覧表の「居住状況（古い順
に記載）」欄の「（原告が陳述書等で主張した住所）」部分に記載のとおり
であり，その全部ないし一部が住民票上の記載と異なる。
また，原告らの居住地が属する本件告示コンター等のＷ値は，本件居住経
過一覧表の「Ｗ値」欄記載のとおりである。
⑵ 原告らの年間の騒音暴露状況について
ア 施設庁方式をＷ値の算定方法とすべきこと
Ｗ値の算定方法には，環境庁方式と施設庁方式が存在するところ，前記
前提事実第４の１⑶記載のとおり，環境庁方式は，航空機騒音の継続時間
やジェット機着陸音の補正がないなど，ＩＣＡＯの航空機騒音の算定方法
を独自に簡略化したものであったことから，飛行機種や飛行態様が多種多
様であり，１日の騒音暴露量が大きく変動する基地飛行場の周辺住民の住
民反応を適切に把握することができないものであった。そこで，民間空港
と基地飛行場で，同じＷ値であれば，同じ住民反応が示されるようにする
ため，音響専門家による調査研究を踏まえて考案されたのが施設庁方式で
あり（甲Ｂ８，１４（枝番号を含む。
）
）
，第一種区域等の指定の際のＷ値の
算定方法にも採用されている。このような施設庁方式の利点及び採用に至
る経緯等に鑑みれば，本件でも施設庁方式によって算定されたＷ値を判断
の基礎とすべきである。そして，環境庁方式と施設庁方式のＷ値を比較す
ると，後者が前者より４Ｗ程度大きくなることから，環境庁方式のＷ値の
場合にはこれに４Ｗを加えたものを施設庁方式によるＷ値として扱うべ
きである。
なお，被告は，施設庁方式について，基地の周辺対策を手厚くするため
にその実施範囲が広くなるように環境庁方式を調整したものであると主
張するが，第一種区域等の指定の際のＷ値の算定方法等について定めた環
境整備法施行令８条及び旧環境整備法施行規則１条には，このような事情
は考慮要素として挙げられていないから，被告の主張には理由がない。
イ 原告らの騒音暴露量は本件告示コンター等に基づいて認定されるべきで
あること
原告らの年間騒音暴露量は，原告らの居住地が属する本件告示コンタ
ー等のＷ値によって把握できること
本件告示コンター等の大部分は，大規模な騒音調査である平成１４年
騒音調査によって得られた本件騒音コンターに基づいて作成されている
ところ，
その作成に過程において本件騒音コンターに加えられる修正は，
本件騒音コンターが住宅敷地と重なっている場合には，その敷地の全部
又は大部分を取り囲むように外郭線を設定するというものにとどまるか
ら，
少なくとも個々の本件告示コンター等の内側の住宅の敷地の一部は，
それに対応するＷ値の本件騒音コンター内に存在するといえる。
よって，
原告らの年間騒音暴露量は，原告らの居住地が属する本件告示コンター
等のＷ値によって把握することができるというべきである。
本件告示コンター等のＷ値は屋外で騒音に暴露し続けることを前提と
したものである旨の被告の主張に対する反論
被告は，第一種区域等のＷ値は年間を通じて第一種区域等内の屋外で
騒音に暴露し続けることを前提としており，一日の多くを屋内で生活し
ているなど住民の実際の生活様式の違いを考慮していないから，本件告
示コンター等のＷ値に基づいて騒音暴露量を認定した場合，実態と乖離
した過大な認定になる旨主張する。しかし，ＷＥＣＰＮＬは地域の環境
騒音の評価単位であり，当該地域の個々の住民が等しく少なくともその
程度までは被っているものと考えられる被害を把握するためのものであ
るから，被告の主張は理由がない。
本件告示コンターは現在の騒音を示すものではない旨の被告の主張
に対する反論
被告は，本件告示コンター作成時から相当期間経過しており，その間
航空機騒音が逓減している旨主張する。しかし，本件飛行場について，
本件告示コンター作成時から現在に至るまで，規模の縮小や自衛隊機の
運用機種の変化といった事情変更は存在しないのであるから，被告の主
張は理由がない。
また，九州防衛局が本件飛行場周辺の個人宅等の６か所（Ｎｏ．１か
ら６までの符号が付けられており，Ｎｏ１及び３が本件８５Ｗ指定地域
内，Ｎｏ．２及び４が本件８０Ｗ指定地域内，Ｎｏ５及び６が本件７５
Ｗ指定地域内にある。
）で実施している環境庁方式による騒音測定結果
（乙Ｂ３０，３１，３８等。以下「九州防衛局騒音測定結果」という。
）
によれば，本件告示コンター作成時以降に騒音量が減少した地点もあれ
ば，増加した地点もあり，全体として減少傾向にあるということはでき
ない。
新富町が実施している環境庁方式による騒音測定結果
（甲Ｂ１９，
）や宮崎県が実施して
いる環境庁方式による騒音測定結果（甲Ｂ１８。以下「宮崎県騒音測定
結果」
という。
）
をみても，
一定の範囲で若干のＷ値の低減はあるものの，
飛行回数の多さ，
ピークレベルの上昇
（平成３０年度の最大値は１２５．
甲Ｂ３５）
，
施設庁方式に換算した場合のＷ値
がおおむね７４Ｗ程度を超えていることなどが指摘できる。そして，嘉
手納基地周辺における騒音測定結果との比較においては，ピークレベル
や一日平均騒音発生回数等について，本件飛行場周辺の測定結果が上回
っており（甲Ｂ３２，３３）
，他の自衛隊基地や国内の米軍基地との比較
においても，本件飛行場周辺の測定結果はこれらと遜色がないこと（甲
Ｂ４０）などからすれば，本件告示コンターの作成後に騒音状況が大き
く改善したということはできない。
⑶ 本件７５Ｗ指定地域内であるが，７５Ｗの本件騒音コンターの外側に居住
している原告らについて
被告は，本件７５Ｗ指定地域内であるが，７５Ｗの本件騒音コンターの外
側に一貫して居住している原告ら（乙Ｂ３２。原告番号３１，３２，５８，
う。
）が存在し，これらの騒音コンター外原告らは，年間７５Ｗ以上の騒音に
現に暴露しているとは認められない旨主張する。
しかし，７５Ｗの本件騒音コンターは，騒音度調査をした地点のうち，そ
の数値が７５Ｗであった地点を点でつないだものであり，各測定地の間には
相当な距離をおいて調査が実施されていることからすれば，居住地が７５Ｗ
の本件騒音コンターの外側に位置しているとしても，その近隣と評価できる
限りは，年間７５Ｗの騒音暴露を受けていることは否定されない。現に，騒
音コンター外原告らの陳述書（甲Ｄ３１，５８，１１８及び１３１）によれ
ば，騒音コンター外原告らは，７５Ｗの本件騒音コンター内に居住する原告
らと同様に，本件飛行場に離発着する自衛隊機の航空機騒音に日々曝されて
おり，不眠や会話妨害等の騒音被害を訴えていることに加え，その居住地は
離着陸時の飛行コースの下や旋回飛行のコース近辺に位置し，現に第一種区
域の指定を受けていることなどに照らすと，騒音コンター外原告らの航空機
騒音の暴露状況は，７５Ｗの本件騒音コンター内の騒音暴露状況に劣るもの
ではない。
⑷ 原告らの夜間から朝方にかけての航空機騒音の暴露状況について
原告らは，午後５時から翌日午前８時までの間も，航空機騒音の暴露を受
け続けており，このことは九州防衛局の測定結果等からも明らかである。同
時間帯が，健康の維持に不可欠な睡眠，休息，家族の団らん，読書やテレビ
の視聴等のための時間であることなどを考えると，特に静謐が確保されるべ
きであり，航空機の離発着やエンジンを作動させることは，その騒音の大き
さを問わず，違法な侵害行為となるというべきである。
本件飛行場の運用によって，①自衛隊機の飛来時に強い振動が引き起こされ
たり，②自衛隊機のエンジンテストや飛行時に大量の排気ガスが本件飛行場周
辺にまき散らされているほか，③自衛隊機の墜落や落下物事故が発生する危険
が現に存在することによって，生命身体に危害が及ぶかもしれないという不安
感，恐怖感を原告らに抱かせている。特に，戦闘機パイロットの育成を主たる
目的とし，訓練生による多数回の飛行が繰り返されているという本件飛行場の
特徴のため，原告らの上記不安感，恐怖感は相当に大きい。
上記①から③は，それぞれ，被告による独立した侵害行為を構成する。
⑴ 本件飛行場の航空機騒音の特徴
本件飛行場の航空機騒音は，主に戦闘機によって発生するものであるが，
その特性として，①音量が極めて大きいこと，②高周波成分が多く，金属的
な音質を有すること，③不安定かつ断続的，間欠的な騒音であること，④騒
音レベルの変動が不規則かつ複雑であり，周波数変動も大きいこと，⑤音源
が絶えず移動していること，⑥頭上から予告なく突然発生する衝撃的な騒音
であること，⑦飛行のタイミングや飛行経路が一定ではないため，住民が遮
音や事前の回避などで対処することが困難であることなどが挙げられる。
また，騒音の発生回数，発生時間帯，発生音量等について，九州防衛局騒
音測定結果のうち，平成２９年度のものを取り出して分析すると，①７０dB
以上の騒音発生回数が最も多い測定地点で，年間１万５０００回を超える騒
音が記録されており，発生日数は年間で２７９日に及んでいること，②１時
間に１０回以上の集中的な騒音が発生した日は年間１８８日に及び，一日当
たり平均３．６回発生していること，③夕食の時間帯など家族が団らんする
時間帯のほか深夜早朝にも騒音が発生していること，④地下鉄の車内に匹敵
するとされる８０ｄＢ以上の騒音に頻回に曝されているほか，５ｍ離れたブ
ルドーザーの音に匹敵するとされる９０ｄＢ以上の騒音，電車が通る時のガ
ード下の音に匹敵するとされる１００ｄＢ以上の騒音にもそれぞれ曝されて
いることなどが挙げられる（甲Ｂ２６，乙Ｂ３０等）
。
これらの特徴を有する本件飛行場における航空機騒音は，以下に述べる原
告らの被害を発生させ又は発生させる主要な因子となっている。
⑵ 睡眠妨害
睡眠の種類のうち，レム睡眠（急速眼球運動（Ｒａｐｉｄ Ｅｙｅ Ｍｏ
ｖｅｍｅｎｔ：ＲＥＭ）を伴う睡眠をいう。
）は，その最中に夢をみたり，抗
重力筋の弛緩が生じるため，身体的・精神的ストレスの解消に資する睡眠で
あり，徐波睡眠（ノンレム睡眠（急速眼球運動を伴わない睡眠をいう。
）のう
ち，
出現する脳波の特徴として，
周波数の低い成分が中心となる睡眠をいう。
）
は，脳を休ませ，疲労回復に寄与する睡眠である。しかし，航空機騒音は，
入眠妨害，就寝中の中途覚醒及び早朝覚醒等を生じさせ，レム睡眠不足をも
たらすほか，覚醒が生じない場合でも，睡眠が浅くなり，十分な徐波睡眠を
得ることができなかったり，中途覚醒や早朝覚醒等をしやすくなるという身
体的現象を生じさせる。
平成１１年に作成されたＷＨＯ（世界保健機関）による環境騒音のガイド
ライン（甲Ｂ２。以下「ＷＨＯ環境騒音ガイドライン」という。
）によれば，
睡眠妨害は，環境騒音の主要な影響の一つであり，騒音によって睡眠中に入
眠困難，覚醒や睡眠深度の変化，血管収縮，呼吸の変化などの一次影響が生
じ，
二次影響として騒音暴露を受けた次の日にも影響が生じるとされている。
また，快適な睡眠のために必要な静穏環境として，ＷＨＯ環境騒音ガイドラ
インは，夜間の連続的な暗騒音のＬＡｅｑ（測定時間内に得られたＡ特性で
補正した音のエネルギーを測定時間で平均したもので，等価騒音レベルとも
呼ばれ，単位はｄＢ。
）は３０ｄＢ（Ａ）以下にとどめるべきであり，個々の
発生音についても４５ｄＢ（Ａ）を超えるような騒音は避けるべきとしてお
り，平成３０年に発表された欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ３０，
総Ｃ１０６，
乙総Ｃ６３。
以下
「欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドライン」
という。
）
では，航空機騒音については夜間騒音暴露の基準値としてＬｎｉｇｈｔ（夜
間において最も暴露される建物の前面（外側）で８時間計測された一年間の
ＬＡｅｑで，単位はｄＢ。乙Ｂ３９の２）で４５ｄＢ（Ｗ値に換算すると５
複数の文献等においても，４０ｄＢ以上の騒音は睡眠を妨害するとの指摘が
なされているほか（甲総Ｃ２２，５２，５５，５８，９９等）
，沖縄県が作成
した
「航空機騒音による健康への影響に関する調査報告書」
（甲Ｂ１。
以下
「沖
縄県健康調査報告書」という。
）等では，米軍基地の周辺住民に対するアンケ
ートの回答結果等から，航空機騒音と睡眠妨害との間には顕著な量反応関係
が認められると結論付けられている。
原告らに対するアンケートの回答結果（甲総Ｃ８５）によれば，睡眠中の
覚醒や浅い睡眠など何らかの睡眠妨害を訴えている者の割合は回答数全体の
飛行活動やエンジンテスト等によって発生する騒音及び振動等によって，寝
付きを妨げられたり，睡眠の中断や睡眠深度が浅くなって覚醒も早められる
などの被害を被っている旨訴えている。とりわけ，病気療養中の者にとって
は，睡眠妨害が抵抗力の低下や病状の悪化の原因となるなど，深刻な被害を
受けている。
⑶ 身体的被害や健康被害等
ＷＨＯ憲章が「健康とは，完全な身体的，精神的及び社会的安寧の状態で
あり，
単に疾病または病弱でないということではない。
」
と述べているとおり，
健康被害の認定に当たっては，身体的被害のみならず，精神的被害や生活妨
害等の有無及び程度も含めて検討しなければならない。
音の知覚は耳の感覚器で受けた信号が聴神経を通って大脳皮質の聴覚域に
到達して成立するところ，
騒音が強烈であれば内耳を冒して難聴を生じさせ，
その程度に至らないものでも，聴きたい音の聴取妨害や，やかましい音に対
する不快感を伴う心理的反応（アノイアンス）を生じさせる。また，聴覚刺
激は，他の感覚刺激と同様に大脳皮質を刺激し，聴覚刺激が一定以上になる
と，
大脳の精神作業効率を乱すとともに，
睡眠障害や情緒障害を生じさせる。
これらにより人体に蓄積されたストレスは，
内分泌系や免疫系の働きを乱し，
騒音による交感神経の緊張と相まって，循環器系や消化器系などにも様々な
変調を生じさせる。すなわち，騒音は，睡眠妨害や聴力障害，騒音に対する
不快感等を生じさせるのみならず，①高血圧や心不全等の循環器系疾患，内
分泌系疾患，消化器系疾患及び精神疾患，②妊娠に関連する疾患や胎児の発
育不全，
③ストレス反応による各種疾病の発症リスクの増大等を生じさせる。
そして，
ＷＨＯ環境騒音ガイドライン，
欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドライン，
沖縄県健康調査報告書，小松基地周辺住民を対象とする「ジェット機騒音影
響調査報告書（昭和５８年～６２年）
」
（甲総Ｃ４９。以下「小松騒音調査報
告書」という。
）
，ＩＣＡＯ環境レポート２０１９（甲総Ｃ１０８，１０９（枝
番号を含む。
）
）などの報告書や文献は，騒音は循環器系や内分泌系，消化器
系等へ影響を及ぼし，各種の健康被害を生じさせること，航空機騒音の暴露
量とそれにより生ずる健康被害との間に量反応関係が認められることなどを
詳細に認定している。これらに加えて，原告らがアンケートへの回答（甲総
Ｃ８５）や陳述書（甲Ｄ号証）において，様々な健康被害を訴えていること
などからすれば，本件飛行場における自衛隊機の運航に伴い発生する航空機
騒音に暴露することにより， 原告らに，高血圧や心不全等の循環器系疾患，
内分泌系疾患，消化器系疾患及び精神疾患，妊娠に関連する疾患や胎児の発
育不全が生じているほか，少なくとも，原告らにおいて，各種疾病の発症リ
スクが増大していることは明らかである。
⑷ 生活妨害
ア 会話及び通話等の阻害による家庭生活等への悪影響
航空機騒音によって，会話及び通話の中断や内容の理解不足が生じ，双
方の意思疎通への意欲が低下することで，家族との団らんや他者とのコミ
ュニケーションが阻害されている。
イ 思考，読書，テレビやラジオの視聴等の趣味及び職業生活への悪影響
航空機騒音によって，テレビやラジオの視聴が困難になり，必要な情報
を取得する機会が奪われるとともに，精神的な落ち着きが阻害されること
で思考や読書といった知的作業を行う意欲が低下し，趣味及び職業生活全
般に対する悪影響が生じている。
ウ 交通事故の危険の増大
航空機騒音によって，自動車のクラクションや踏切警報器の警報音等が
かき消され，また，航空機の飛来やそれに伴う騒音により，歩行者や自動
車の運転者の注意力が散漫になることにより，交通事故が発生する危険性
が増大する。
⑸ 心理的被害
航空機騒音による睡眠妨害等に加えて，原告らが，航空機騒音に日常的に
曝され，また，いつ曝されるか分からない状況の下で生活しているというこ
と自体が，不快感や苛立ちを強く誘引させている。これまでに墜落や落下物
等の事故が数多く報告されていることもあり，原告らは，自衛隊機の墜落や
落下物等の事故が自分や身近な者を襲うかもしれないという強い恐怖感や不
安感を抱いたまま生活することを余儀なくされている。
また，幼児期からの騒音暴露は，不安や怯えを増大させるなど，子供の情
緒面や身体面の成長発達に悪影響を及ぼすと考えられている。学校及び家庭
教育においては，教師との対話や授業内容の理解等を困難にさせ，児童生徒
の授業への意欲や思考の阻害等をもたらすとともに，親や教師の教育熱を減
退させ，子供の学習面での成長発達に悪影響を及ぼしている。
与えられた裁量の範囲を逸脱するものであること
⑴ 昭和４８年環境基準
前記前提事実第３記載のとおり，昭和４８年環境基準は，生活環境を保全
し，人の健康の保護に資する上で維持することが望ましい騒音の基準値につ
いて，専ら住居の用に供される地域（地域類型Ⅰ）につきＷ７０以下とし，
それ以外の地域であって通常の生活を保全する必要がある地域
（地域類型Ⅱ）
につき７５Ｗ以下と定め，その内容は現行環境基準に引き継がれている。昭
和４８年環境基準は，航空機騒音が住民に及ぼす影響に関する国内外の調査
研究結果に基づいて策定されたもので，その策定経緯も，調査研究結果によ
れば，指標値としては，６５Ｗに相当する値以下が望ましいとされたにもか
かわらず，当時の我が国の事情を勘案して７０Ｗという数値が採用されたこ
とにも照らせば，少なくとも７５Ｗ以上の騒音が周辺住民に対する一定の被
害をもたらすものとして理解されていることは明らかである。
⑵ 環境整備法４条
環境整備法４条は，
「航空機の離陸，
着陸等のひん繁な実施により生ずる音
響に起因する障害が著しい」と認める区域を第一種区域と指定して，住宅防
音工事の助成を行う旨定めているところ，前記前提事実第４の１⑵イ記載の
とおり，第一種区域の基準値は７５Ｗとされている。
⑶ 近時の基地訴訟における裁判例
横田基地訴訟第一審判決
（東京地裁立川支部平成２９年１０月１１日判決）
，
嘉手納基地訴訟第一審判決（那覇地裁沖縄支部平成２９年２月２３日判決・
判時２３４０号３頁）
，
普天間基地第一審判決
（那覇地裁沖縄支部平成２８年
，厚木基地訴訟控訴審判決（東京高
裁平成２７年７月３０日判決・判時２２７７号８４頁）を初めとした近時の
自衛隊や米軍基地をめぐる国家賠償請求訴訟では，７５Ｗ以上の航空機騒音
を生じさせる自衛隊機の運航は違法であるとして，７５Ｗ以上の地域に居住
する住民に対する国の損害賠償責任が認められている。
⑷ 原告らの被害が重大であること
新富町騒音測定結果によれば，航空機の年間の飛行回数は平成２９年度が
日を含めても，平成２９年度が９６．１回，平成３０年度が１０１．４回で
あり，本件飛行場周辺に居住する原告らは，航空機騒音に頻繁に暴露してい
る。また，ピークレベルの最大値は，平成２９年度が１２４．３ｄＢ，平成
時間曝されると難聴になるなどとされている１００ｄＢをはるかに上回るも
ので，激甚な騒音と評価されるものである。
加えて，九州防衛局騒音測定結果によれば，年によっては，７０ｄＢ以上
の騒音の年間発生回数が年間１万５０００回を超える測定地点や，１９時以
降も年間１０００回前後の騒音を検出している地点が認められること，他の
自衛隊基地や国内の米軍基地との比較において，本件飛行場周辺の測定地点
で計測された年間騒音暴露量
（単位はＬｄｅｎ。
）
は全国的にも上位に位置す
ること（甲Ｂ４０）などからすれば，原告らが継続的に激甚な騒音に暴露し
ており，これにより，前記７記載の健康被害や睡眠妨害といった重大な被害
を被っていることは明らかである。
⑸ 小括
これらの事情に照らせば，少なくとも７５Ｗ以上の騒音を生じさせること
は違法と評価されるものであり，かつ，司法による違法判断が複数の関連訴
訟でなされているにもかかわらず，全く是正されていないことなどの事情も
踏まえると，７５Ｗ以上の航空機騒音を発生させる自衛隊機の運航を継続す
ることは，防衛大臣に与えられた裁量の範囲を逸脱するものである。
航の継続は，防衛大臣に与えられた裁量の範囲を逸脱するものであること
⑴ 夜間早朝は，一般的に生命や健康の維持に不可欠な睡眠を取るほか，休
息，家族との団らん，趣味，出勤や登校の準備等に充てられる時間帯でも
あり，人間生活にとって静謐が不可欠な時間帯である。現に新富町では，
同町と本件飛行場との間で，本件飛行場での飛行時間を通常午前８時から
午後５時までとする申し合わせがなされているところ，これは本件飛行場
の周辺住民が，最低限の静謐な環境の獲得を切望していた証左である。
また，前記前提事実第３の１⑵記載のとおり，ＷＥＣＰＮＬでは，騒音
発生回数の重み付けとして，午後７時から午前７時までの時間帯の騒音発
生回数が昼間の時間帯より加重されているほか，騒音規制法等に基づく騒
音規制では，夜間の時間帯について昼間の時間帯とは別個に規制値や規制
方法等を定めていることが一般的であり，これらは，午後５時から翌日午
前８時までの時間帯においては，静穏が特に確保されなければならないこ
とを裏付けている。
⑵ しかし，実際には，現在も夜間訓練やスクランブル発進等で，午後５時
から翌日午前８時までの間に騒音が生じており（甲Ｂ２６，乙Ｂ２６（枝
番号を含む。
）
，３０等）
，原告らには，前記７で述べたとおり，睡眠妨害や
生活妨害等のほか，静謐な住環境を冒されることによる精神的苦痛が生じ
ている。このような騒音被害が過去数十年にわたって放置されてきたこと
も踏まえると，午後５時から翌日午前８時までの間，航空機騒音を発生さ
せる自衛隊機の運航を継続することは，防衛大臣が騒音等の障害発生防止
義務を負うことに照らしても，その裁量の範囲を逸脱するものである。
第２ 被告の主張の要旨
⑴ 概要
自衛隊機の運航が行政処分に当たること，本件飛行場における自衛隊機の
運航について，差止訴訟の訴訟要件である「一定の処分…がされようとして
いる場合」
（行政事件訴訟法３条７項）に該当することは争わない。しかし，
以下に述べるとおり，本件においては，一部の者の原告適格は認められない
ほか，当該処分がされることにより「重大な損害を生ずるおそれがある」
（同
法３７条の４第１項）とも認められないから，差止訴訟の訴訟要件を充足せ
ず，本件訴えは不適法である。
⑵ 原告適格
原告番号４１，８６，８８，１２９，１６２番の各原告は，口頭弁論終結
日より前に住民票上の住所が第一種区域等の区域外に異動になっている又は
自ら転居したことを認めている者であるところ，同人らは，本件飛行場の自
衛隊機の運航により生じる航空機騒音に暴露されていないから，自衛隊機の
運航の差止めを求めるにつき
「法律上の利益を有する者」
(行政事件訴訟法３
⑶ 「重大な損害を生ずるおそれ」の不存在
ア 判断枠組み
「重大な損害を生ずるおそれ」
（行政事件訴訟法３７条の４第１項）は，
事前救済の必要性に係る訴訟要件であって，これが認められるためには，
行政が第１次判断権を行使する前の時点で，司法が判断と措置を行うだけ
の十分な必要性が認められ，そのような事前の救済が司法の権能の面から
見ても無理のないものであることを要するものとする趣旨と解される。本
件のように自衛隊機の運航の差止めを求める訴えについて，
「重大な損害
を生ずるおそれ」の有無について検討するに当たっては，上記の趣旨及び
同項と同一文言を定めた執行停止の要件を踏まえ，原告らが被るおそれの
ある損害の性質及び程度に加え，本件飛行場の自衛隊機の運航の公共性や
公益上の必要性の程度が十分に勘案されなければならない。
すなわち，処分により得られる公益的利益の内容や性質等と，当該処分
によって原告らが被るおそれのある損害の性質及び程度を，損害の回復が
困難な程度を考慮した上で比較衡量し，処分により得られる行政目的の達
成を犠牲にしても原告らを事前に救済しなければならないだけの必要性
があるか否かという観点から，
当該事案の内容に応じて個別的に，
「重大な
損害を生ずるおそれ」の有無は判断されるべきである。
なお，原告らは，第４次厚木訴訟最高裁判決に言及した上で，航空機騒
音被害については，いわば定型的に「重大な損害を生ずるおそれ」が肯定
される旨主張するが，第４次厚木訴訟最高裁判決は，あくまで，当該訴訟
において認められた個別の事実関係を踏まえて，
「重大な損害を生ずるお
それ」の有無を判断したにすぎず，原告らの主張は失当である。
イ 本件において，
「重大な損害を生ずるおそれ」は認められないこと
本件飛行場から生ずる航空機騒音は，一過性，間欠的で持続性に乏しい
など通常の騒音とは異なる特殊性を有するものであるところ，現に，本件
飛行場周辺において，午後１０時から翌日午前７時までの時間帯の管制回
数の過去６年間の合計はわずか１７回にすぎず，第４次厚木訴訟最高裁判
決において認定された午後１０時から翌日午前６時までの時間帯の厚木
基地の航空機の離発着回数を大きく下回るものである。また，原告らは，
第一種区域内に居住している事実をもって，原告らが７５Ｗ以上に相当す
る航空機騒音に暴露しており，これにより身体的，精神的被害を受けるお
それがあると主張しているが，本件告示コンターは，作成当時の本件飛行
場周辺の騒音状況を正確に反映しておらず，作成当時の騒音状況が現在も
継続しているともいえないから，原告らが７５Ｗ以上に相当する航空機騒
音に現実に暴露しているとはいえない。身体的，精神的被害についても，
後記５記載のとおり，これらが現に発生したり，発生するおそれがあると
は認められない。
さらに，後記７記載のとおり，被告による住宅防音工事の助成等の周辺
対策や音源対策等により，航空機騒音による生活妨害の程度は相当程度軽
減されているのであって，
このような原告らの
「損害の性質及び程度」
と，
本件飛行場における自衛隊機の運航処分が極めて高度の公共性や公益上
の必要性を有していることなどの「処分の内容及び性質」を踏まえると，
本件飛行場における自衛隊機の運航によって，原告らに「重大な損害を生
ずるおそれ」
（行政事件訴訟法３７条の４第１項）
があるとは認められない。
防衛大臣が自衛隊機の運航に係る権限を行使するに当たっては，我が国の平
和と安全，国民の生命，身体，財産等の保護に関わる内外の情勢，自衛隊機の
運航の目的及び必要性の程度，同運航により周辺住民にもたらされる騒音によ
る被害の性質及び程度等の諸般の事情を総合考慮してなされるべき高度の政策
的，専門技術的な判断を要することから，自衛隊機の運航に係る防衛大臣の裁
量は広範なものと解すべきである。
したがって，差止めの訴えの本案要件である「行政庁がその処分…をするこ
とがその裁量権の範囲を超え若しくはその濫用となると認められるとき」
（行
政事件訴訟法３７条の４第５項）に該当するか否かの判断にあたっては，防衛
大臣の権限の行使が，社会通念に照らし，著しく妥当性を欠くと認められるか
否かという観点から審査を行うのが相当であり，その検討に当たっては，当該
飛行場において継続してきた自衛隊機の運航やそれによる騒音被害等に係る事
実関係を踏まえた上で，当該飛行場における自衛隊機の運航の目的等に照らし
た公共性や公益性の有無及び程度，上記の自衛隊機の運航による騒音により周
辺住民に生ずる被害の性質及び程度，当該被害を軽減するための措置の有無や
内容等を総合考慮すべきである（第４次厚木訴訟最高裁判決参照）
。
⑴ 原告らの居住状況等について
ア 原告らが主張する居住状況
原告らが，本件居住経過一覧表の「居住状況（古い順に記載）
」欄記載の
住所に居住していることは不知だが，原告らの住民票ないし戸籍の附票記
載の住所が同欄記載のとおりであることは積極的には争わない。
ただし，原告番号３０，５７，８６，８８，１０７ないし１１０，１７
（原告が陳述書等
で主張した住所）
」部分に記載の住所に居住していることは争う。
イ 原告らの居住地が属する本件告示コンター等のＷ値
原告らが，本件居住経過一覧表の「Ｗ値」欄記載の数値に相当する騒音
に暴露していることは否認するが，本件居住経過一覧表の「居住状況（古
い順に記載）
」欄記載の住所が，
「Ｗ値」欄の記載に対応する住宅防音工事
の助成等の対象区域内に位置することについては，積極的には争わない。
⑵ 原告らの年間の騒音暴露状況に関する主張への反論
ア 航空機騒音の特殊性と騒音評価の留意点
本件飛行場は，民間航空機が使用する公共用飛行場と異なり，航空機の
運航形態に一定性がなく，航空機の日ごとの飛行頻度にもばらつきがある。
Ｗ値が一定以上の区域においても，日ごとの騒音の頻度は一定ではないか
ら，Ｗ値は，当該区域において，一定以上の騒音が恒常的に発生している
ことを示すものではない。
したがって，航空機騒音がもたらす本件飛行場の周辺住民の心身への影
響や生活妨害の程度を的確に認定するためには，騒音の大きさ，騒音発生
回数，継続時間等について，日ごと，時間帯ごとの変化を踏まえつつ，個
別の住民や住居地ごとに多面的かつ具体的な検討を加える必要がある。
イ 施設庁方式はＷ値の算定方法として不適当であること
環境庁方式の場合，飛行回数は１日当たりの単純平均回数を用いた場合
とほぼ同様となるが，施設庁方式の場合，前記前提事実第４の１⑶記載の
とおり，飛行回数について実際の飛行回数の算術平均を大幅に上回る架空
の数値がＷ値の算定に用いられるほか，航空機騒音の継続時間補正やジェ
ット戦闘機等の着陸音の増音補正がなされることにより，算出されたＷ値
が，算定対象期間に現実に発生した騒音の内容や程度を正確に反映したも
のとはならず，これを上回る過大な数値となる傾向がある。したがって，
施設庁方式はＷ値の算定方法として不適当であり，これに基づき作成され
た本件告示コンター等も実際の騒音暴露を正確に反映するものではない。
なお，原告らは，施設庁方式と環境庁方式で算出されたＷ値を比較する
と，前者が後者よりも３ないし５程度大きくなることから，環境庁方式の
Ｗ値に一律に４Ｗを加えたものを施設庁方式のＷ値として扱うべきであ
る旨主張するが，施設庁方式の計算に当たって用いる飛行回数等の基礎数
値が環境庁方式とは大きく異なるという事実を無視するものである上，一
律に加算すべきとする根拠もないから，その主張には理由がない。
ウ 本件告示コンター等のＷ値は屋外で騒音に暴露し続けることを前提とし
たものであること
本件告示コンター等のＷ値は，年間を通じて，当該区域内の屋外で暴露
し続けることを前提としているところ，本件告示コンター等のＷ値は，
人々の多くが一日のうちのほとんどを屋内で生活していることや，各人が
様々な生活様式に従って生活していることを一切考慮していないから，仮
に，本件告示コンター等の内側で居住している事実をもって，当該Ｗ値に
相当する騒音に暴露していると認定したならば，実態と乖離した過大な騒
音暴露があったものと認めることになり，不合理である。
エ 本件告示コンターは現在の騒音を示すものではないこと
本件告示コンターは，平成１４年騒音調査で得られた本件騒音コンタ
ーに基づき設定されているところ，平成１４年騒音調査から既に約２０
年が経過している。そして，その間，騒音低減のための様々な音源対策
が施されたほか，平成２８年６月の飛行教導群の小松基地への移駐，同
年８月の第３０５飛行隊の百里基地から本件飛行場への移駐及びこれに
伴う低騒音の戦闘機への機種変更，平成２８年１１月の第３０１飛行隊
の百里基地への移駐等（乙Ｂ３４，乙Ｅ７０，９１）が実施された。こ
れらにより，
本件飛行場における自衛隊機の管制航空交通量
（管制回数）
は，平成１５年以降減少傾向にあり，平成１５年度と平成３０年度の管
制回数を比較すると，
平成３０年度の管制回数は，
平成１５年度の６７．
。
また，九州防衛局騒音測定結果（乙Ｂ２２（枝番号を含む。
）
，３０，
Ｎｏ．５及び６地点のＷ値は，仮に施設庁方式に近似させるため５Ｗを
加重したとしても，平成２０年度から平成３０年度に至るまで７５Ｗを
下回っている。また，本件８０Ｗ指定地域内の測定地点であるＮｏ．２
及び４地点は，平成１４年度以降，いずれの地点でも年間騒音発生回数
が顕著に減少しているほか，Ｎｏ．４の地点のＷ値は，仮に施設庁方式
に近似させるため５Ｗを加重したとしても，平成１４年度から平成３０
年度に至るまで８０Ｗを下回っている。さらに，本件８５Ｗ指定地域内
の測定地点であるＮｏ．１及び３地点のＷ値は，いずれも平成１４年以
降減少傾向にあるほか，年間騒音発生回数は顕著に減少している。この
ほか，Ｎｏ．１ないし４地点について，平成１４年度実勢騒音と，平成
すると，最大で５．４Ｗ分の減少が認められる（乙Ｂ２２（枝番号を含
む。
）
）
。
新富町騒音測定結果
（甲Ｂ１９）
及び宮崎県騒音測定結果
（甲Ｂ２３）
をみると，仮に施設庁方式に近似させるため５Ｗを加重したとしても，
複数の騒音測定地点のＷ値が，７０Ｗや７５Ｗを下回っていることが認
められる。
このように，本件飛行場周辺の実勢騒音は減少しており，本件告示コ
ンターが前提とする騒音状況と，現在の騒音状況には乖離があるから，
本件告示コンターが，現在の騒音を示すものではないことは明らかであ
る。
なお，原告らは，本件飛行場の騒音のピークレベルは従前と同程度で
あり，実勢騒音は変化していないこと，本件飛行場の騒音のピークレベ
ル及び日平均騒音発生回数は，嘉手納基地の周辺地域での騒音測定結果
を上回っており，より深刻な騒音暴露状況にあることなどを主張する。
しかし，当該測定地点における住民の騒音暴露状況は，瞬間的な騒音の
最高値や日平均騒音発生回数だけで判断できるものではなく，平均Ｗ値
や時間帯別の騒音発生回数等の種々の要素を勘案して判断されるもので
あるから，
特定の要素のみによって現在の実勢騒音の状態を評価したり，
他基地と比較することはできない。
また，原告らは，年間Ｗ値やＬｄｅｎの値を基準に本件飛行場と他の
自衛隊基地や国内の米軍基地を比較すると，本件飛行場周辺の測定結果
はこれらと遜色がない旨主張するが，騒音測定器の設置環境がそれぞれ
異なるのであるから，数値の単純比較に意味はないし，そもそも原告ら
の騒音暴露状況は，本件飛行場で現実に測定された騒音状況により判断
されるべきものであるから，本件飛行場の航空機騒音が減少傾向にある
という事実を覆すものではなく，原告らの主張はいずれも理由がない。
⑶ 騒音コンター外原告らについて
仮に，本件告示コンター等を基準に原告らの航空機騒音暴露を認定すると
しても，次のとおり，騒音コンター外原告らは，７５Ｗ以上の騒音に暴露し
ていたとは認められない。
ア 本件告示コンターは，
前記前提事実第４の１⑵エ，
同２⑵記載のとおり，
平成１４年騒音調査に基づいて作成された本件騒音コンターに，行政区画，
集落の状況，道路，河川等に即して最小限の修正を施して素案を作成し，
素案について関係地方公共団体の意見を聴取するという手順に加えて，宮
崎県知事に対しても照会を行い，異議はない旨の回答を得た上で，平成５
年に作成されたコンターから大きく変更することなく作成された。
その結果，本件告示コンターは，本件騒音コンターの外郭線よりも本件
飛行場から相当程度離れたところで，引かれることになっており（乙Ｂ３
，
本件告示コンターは，
平成１４年騒音調査で得られた情報に基づき作
成された本件騒音コンターとは大きく異なる。
イ そして，本件７５Ｗ指定地域内ではあるが，７５Ｗの本件騒音コンター
の外側に居住している騒音コンター外原告ら６名（乙Ｂ３２）の近傍には
九州防衛局及び宮崎県による騒音測定機器が設置されているところ（乙Ｂ
，
これらの騒音測定地点に係る宮崎県の騒音測定結果
（甲Ｂ２３の表
Ｗを下回っており，騒音コンター外原告らの騒音暴露量が，７５Ｗの本件
騒音コンター内に居住する原告らと遜色がない程度に達しているとはい
えない。よって，これらの原告の居住地の実勢騒音は，平成１４年当時か
ら現在に至るまで７５Ｗ未満であったと認められる。
⑷ 原告らの夜間から朝方にかけての航空機騒音の暴露状況について
不知ないし争う。本件飛行場における管制回数の推移を集計した表（乙４
一般論として，航空機が離発着及び飛行中に排気ガスを排出し，振動を生じ
させること，過去に本件飛行場周辺において航空機事故が発生したことは認め
るが，その余は不知ないし争う。
⑴ 概要
原告らが主張する身体的，精神的被害等は，後述のとおり，科学的知見に
よれば航空機騒音による影響が一般的に否定されている。この点を措くとし
ても，原告らは，原告らのうちの誰が，どのような被害を受けているのかに
ついて具体的に主張せず，診断書等の客観的資料も提出していない上，被害
の共通性を裏付けるものとして原告らが提出している陳述書，アンケート結
果や各種文献等は，いずれも航空機騒音に起因する被害が原告ら全体に共通
していることを裏付けるものではない。
⑵ 睡眠妨害について
ア 航空機と睡眠妨害との関係に関する国内外の調査研究において，航空機
騒音を受けることにより深刻な睡眠妨害が生じることを示す調査結果や
研究報告はない上，
睡眠は個体差が顕著であり，
どの程度の騒音であれば，
人の睡眠を妨げるものであるかを判定する確たる証拠も存在しないから，
差止請求の当否を判断する上での考慮要素となる余地はない。
イ また，本件飛行場周辺において，午後１０時から翌日午前７時までの時
間帯には，ほとんど航空機騒音が発生していない。このことは，同時間帯
の自衛隊機の離着陸は領空侵犯等に対する緊急発進に限られており，その
管制回数の過去６年間の合計は１７回にすぎないこと（乙Ｂ４１，Ｄ１）
，
九州防衛局が用いている騒音測定機器は，本件飛行場を離着陸する自衛隊
機による騒音以外の騒音も航空機騒音として識別し，記録していると考え
られるところ
（乙Ｂ２４）
，
仮に，
九州防衛局騒音測定結果を前提としても，
比較的騒音が激しいと考えられるＮｏ．１の測定地点における平成２６年
度から同３０年度までの期間の１日平均騒音発生回数が，午前０時から午
前７時までの時間帯で平均０．０回ないし０．１回，午後１０時から午後
らかである。また，被告の助成により本件飛行場周辺で実施されている各
種住宅防音工事には，
少なくとも２０ｄＢ以上の防音効果が認められる上，
防音工事が未施工の住宅においても，窓を閉めればかなりの減音効果が認
められるから，仮に夜間に航空機騒音が発生したとしても，就寝中の居室
内に到達する騒音量は相当減衰しているはずである。
加えて，我が国においては，成人の３０％以上に不眠症の症状があり，
この症状は年齢及び健康状態の悪化に付随して増加していること（乙総Ｃ
，不眠症の原因となる精神的ストレスには多種多様なものが存在す
るところ，仕事や職業生活，家庭生活等で悩みやストレス等を感じている
労働者の割合は増加傾向にあること（乙総Ｃ２７）などからも明らかなよ
うに，仮に原告らに睡眠妨害が生じている者がいるとしても，その原因が
航空機騒音であるか否かは不明というほかない。
したがって，原告らにおいて，睡眠妨害の存在を主張するのであれば，
個々の原告について，就寝中の騒音発生回数や騒音量を具体的に計測し，
医師による診断書等を得るなどして，航空機騒音を原因とする睡眠妨害が
実際に生じていることを具体的に主張立証すべきであるが，原告らはこの
ような主張立証を何ら行っていないのであるから，睡眠妨害を原告らの被
害として認める余地はない。
ウ 原告らは，ＷＨＯ環境騒音ガイドライン，欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドラ
イン，沖縄県健康調査報告書等を引用して，原告らの睡眠妨害の発生及び
航空機騒音との因果関係を立証しようとしている。
しかしＷＨＯ環境騒音ガイドラインや欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドライン
は，ＷＨＯ憲章第１条において掲げられた極めて理想的な健康観に基づき，
政策的見地から，健康への影響が生じ得る最低の騒音レベルをガイドライ
ン値として，騒音対策に万全を期すことを目的としており，被害発生の有
無という法律的評価を行う際の尺度となるものではないし，騒音に起因す
る健康被害の診断基準等を示したものでもない。そもそも，欧州ＷＨＯ環
境騒音ガイドラインが用いる指標であるＬｎｉｇｈｔは，飛行回数の時間
帯別の重み付けがなく，測定時間帯が夜間のみに限られるなどＷＥＣＰＮ
Ｌとは算定要素や算定方法等が異なるから，比較対象となり得ない。
また，沖縄県健康調査報告書は，本件飛行場とは騒音状況が異なる他の
飛行場における，ある一定の時期の調査結果にすぎないことなどの問題が
あり，本件飛行場の航空機騒音による原告らの実際の被害を立証するに足
りるものではない。
⑶ 身体的被害や健康被害等について
国内外の調査研究で得られた科学的知見によれば，航空機騒音が人の身体
ないし精神面に影響を及ぼし，身体的被害や健康被害等を引き起こすことは
一般的に否定されている。原告らは，身体的被害の発生を裏付ける資料とし
て陳述書やアンケート回答結果を提出するものの，医師の診断書等の客観的
資料は提出していないのであるから，個別の原告について，航空機騒音によ
り現実に身体的被害が発生したとか，発症リスクが増加したとは認められな
い。また，仮に，原告らの中で航空機騒音による健康被害につき不安感を抱
く者が存在するとしても，それは客観的根拠のない漠然としたものといわざ
るを得ない。
なお，原告らは，ＷＨＯ憲章を引用して，健康被害とは，単に身体的な被
害を指すのではなく，精神的被害や生活妨害等も含めて考えるべきである旨
主張するが，前記⑵ウ記載のとおり，ＷＨＯ憲章の健康観は，政策的見地か
ら掲げられた極めて理想的なものであって，差止請求の当否を判断する上で
参考にし得るほどの具体性を伴うものとまでは言い難い。
⑷ 生活妨害について
一般に航空機騒音が周辺住民の日常生活に望ましくない影響を与える可能
性があるとしても，飛行場における航空機の運航に伴って常にある程度の騒
音が発生することは避けられないから，少なくとも，差止請求の当否を検討
する上では，航空機騒音による生活妨害等の被害が，一般通常人の社会生活
上，通常耐え難いものといえる重大かつ深刻な程度に至ったと認められるこ
とが必要であるほか，騒音レベルが相当に大きく，本件飛行場周辺の大部分
の居住者の被害の程度が重大かつ深刻な程度に至っていることの個別具体的
な主張立証が必要である。しかし，これらの点につき，原告らの主張立証が
尽くされているとは到底いえないから，差止請求を認めるほどに生活妨害の
程度が大きいとはいえない。
⑸ 心理的被害について
我が国における調査研究結果によれば，航空機騒音と人の精神症状の間に
明確な関連性は認められず，航空機騒音と心理的被害の量反応関係は否定さ
れている。騒音に対する感受性は，個人の社会的及び心理的要因のほか，騒
音源に対する評価等によっても変化するため，そのような個人差の大きい主
観的反応が差止請求の当否を判断する上での考慮要素になるか否かは慎重に
考える必要がある。この点を措くとしても，本件において，原告らは，各原
告に精神的被害が発生したことを個別に主張立証していないのであるから，
いずれの原告についても，本件飛行場からの航空機騒音により心理的及び情
緒的障害が発生したとはいえない。
人間の生活と騒音は密接な関係にある上，狭隘な国土に多数の国民が生活し
ている我が国の現状の下では，騒音発生源に高度の公共性や社会的有用性が認
められるものについては，相当程度の騒音を受忍すべきことが社会的に要請さ
れており，本件差止めの訴えにおいても，本件飛行場の公共性は十分に考慮さ
れる必要がある。
⑴ 概要
被告は，以下に述べるように，住宅防音工事の助成をはじめとした各種騒
音対策を行い，本件飛行場の周辺住民に生活上の支障が生じないよう十分に
配慮している。とりわけ，被告が助成する住宅防音工事は，その防音効果に
より昭和４８年環境基準及びこれを引き継いだ現行環境基準が達成された場
合と同等の屋内環境を実現するもので，これにより航空機騒音による日常生
活の影響は相当程度軽減された状態となっている。
また，騒音対策以外の周辺対策は，周辺住民の生活の安定及び福祉の向上
を図り，航空機騒音に対する否定的評価を和らげ，騒音によって被る精神的
不快感を緩和する効果をもたらすものである。
したがって，これらの周辺対策は，差止請求の当否を判断する上で十分斟
酌されるべきである。
⑵ 住宅防音工事に対する助成
ア 住宅防音工事の施工及び助成の実施状況
被告は，本件飛行場の周辺住民に対し，住宅防音工事の助成として，平
成３０年度までの累計で，総額約７７７億２０９０万円を支出した（乙Ｅ
。原告らにおける，被告の助成による住
宅防音工事の実施状況は，本件居住経過一覧表記載のとおりである。
イ 住宅防音工事の効果
前記前提事実第５の１⑴記載のとおり，８０Ｗ以上の区域に所在する住
宅に対しては第Ⅰ工法，７５Ｗ以上８０Ｗ未満の地域に所在する住宅に対
しては第Ⅱ工法による防音工事が施工されるところ，防音工事仕方書は，
第Ⅰ工法では２５ｄＢ以上，第Ⅱ工法では２０ｄＢ以上を目標計画防音量
とするほか，上記目標を達成するため，住宅防音工事に使用する建具，吸
音材，換気設備等に関する基準を定めている。そして，被告は，住宅防音
工事が完了した際は，補助事業者から提出を受けた各施行箇所の写真の確
認や現地調査等によって，工事が防音工事仕方書等に従った設計図面のと
おりに施工されていることを確認するほか，補助事業者と設計監理委託契
約を締結した設計事務所も，完成検査を実施しており，このような過程を
経ることによって，個々の住宅防音工事における目標計画防音量の達成が
担保されている。
実際に，防衛施設庁が平成１３年１０月から平成１４年３月にかけて行
った防音量調査（第Ⅰ工法につき，本件飛行場を含む１４か所の飛行場周
辺の計１１８世帯が，第Ⅱ工法につき，本件飛行場を含む４か所の飛行場
周辺の計２３世帯が対象。乙Ｅ８４の別紙１０）によれば，第Ⅰ工法では
最低で２５．０ｄＢ（Ａ）
，最高で４４．０ｄＢ（Ａ）の防音効果が，第Ⅱ
工法では最低で２０．０ｄＢ（Ａ）
，最高で３２．４ｄＢ（Ａ）の防音効果
がそれぞれ確認された。このほか，南関東防衛局が平成２３年１２月１５
日に厚木飛行場周辺で実施した防音量調査（８５Ｗ地域に所在し，第Ⅰ工
法による外郭防音工事済みの住宅１棟が対象。
乙Ｅ８８）
，
大阪防衛施設局
が平成１５年７月２日から同月３日にかけて小松飛行場周辺で実施した
防音量調査（第Ⅰ工法による防音工事が施工された，Ｗ８０地域とＷ８５
地域に所在する住宅各１棟が対象。乙Ｅ６１）では，いずれも目標計画防
音量を達成する防音効果が確認された。
また，嘉手納基地第２次訴訟，厚木基地第３次訴訟等の複数の基地訴訟
の第１審では，現地進行協議期日ないし検証期日において，防音工事が実
施された住宅での騒音測定が実施されているところ，いずれも，ほとんど
の測定で目標計画防音量を達成しており，これを達成していない測定結果
はわずかである（嘉手納基地第２次訴訟につき乙Ｅ５９，厚木基地第３次
訴訟につき乙Ｅ６０，厚木基地第４次訴訟につき乙Ｅ８５．普天間基地訴
訟につき乙Ｅ８６別紙３，横田基地第９次及び１２次訴訟につき乙Ｅ８７
の４枚目参照。
）
。
ウ 住宅防音工事の効果に関する原告らの主張に対する反論
原告らは，防音効果を得るために居室を常時密閉状態にすることは，閉
塞感等のストレスや，空調機器の使用による健康障害等の不利益を生じさ
せるため，当該居室の窓を開けて生活するなど防音施設としては使用して
いない原告も多い旨主張する。しかし，住宅防音工事の申請をするか否か
は個々の住民の自由意思に任されているところ，少なくとも，自らの意思
で住宅防音工事の実施を求め，その防音効果を享受することを選択したの
であれば，当該居室を密閉して使用することが通常であるといえる。防音
効果を評価するにあたっては，このような本来想定されていない原告らの
生活様式を考慮すべきではない。
⑶ 住宅防音工事助成以外の周辺対策
ア 空気調和機器稼働費助成事業及び太陽光発電システムに係るモニタリン
グ事業
住宅防音工事の際設置された空気調和機器に係る電気料金の負担を軽減
するため，被告は，生活保護法に規定する被保護者等に対し，電気料金を
助成する空気調和機器稼働費助成事業を実施しており，平成３０年度まで
の累計で，総額約７７９万円を支出した（乙Ｅ８９の第３表）
。また，上記
被保護者等以外の住民に対しても，電気料金の負担軽減のため，太陽光発
電システムの設置助成を目的とした太陽光発電システムに係るモニタリ
ング事業を実施しており，平成１５年度から平成１８年度までの累計で，
総額約１億４４８９万円を支出した（乙Ｅ８９の第５表）
。
イ 学校等の公共施設を対象とした防音工事に係る助成
被告は，学校，病院のほか，老人福祉センター等の民生安定に係る公共
施設等を対象として施工された防音工事に対する助成を実施しており，平
成３０年度までの累計で，総額約２４６億８１２５万円を支出した（乙Ｅ
。
また，
学校等の防音工事の際に設置された空気
調和機器の電気料金等の負担軽減のため，防音工事関連維持費の補助事業
を実施し，平成３１年３月末までの累計で，総額約２３億１４７５万円を
支出した（乙Ｅ８９の第７表）
。
ウ 移転措置及び緑地帯整備事業等
被告は，生活環境整備法等に基づき，移転対象区域に建物等を所有する
者に対し，移転に係る補償等を実施するとともに，その跡地等を買い上げ
て緑地帯その他の緩衝地帯とするほか，地方公共団体に対し，当該跡地を
市民の多目的広場等として無償で使用することを許可している。
被告は，平成３０年度までの累計で，移転措置事業に総額約９０億６４
（乙Ｅ８９の第１０表）
，
約１５１万２５０２平方
メートルの土地に６万１５８７本の樹木を植栽して緑地帯とし（乙Ｅ８９
の第１７表及び１８表）
，新富町に対して合計約５３万８０４４平方メー
トルの土地の無償使用を許可した（乙Ｅ８９の第１９表）
。
エ 農耕阻害補償
被告は，本件飛行場の進入表面又は転移表面下にあって，滑走路先端の
着陸帯から２キロメートル以内において農業を営む者に対し，昭和４２年
度から農業被害補償を実施してきた。その支出金額は，平成３０年度まで
の累計で，総額約２億１１３７万円に上る（乙Ｅ８９の第１６表）
。
オ その他の周辺対策
被告は，自衛隊等の使用する施設の周辺地域において，自衛隊等の行為
によって生じる障害を防止又は軽減するため，障害防止工事の助成として，
河川改修等に補助金を支出しており，平成３０年度までの累計金額は，約
。
また，被告は，本件飛行場の周辺市町村に対し，各種補助金ないし交付
金を交付しているところ，平成３０年度までの累計総額は，それぞれ，民
生安定施設の設置や道路改修等の事業に対する補助金が約１３４億７７
（乙Ｅ８９の第１１表）
，
公共用施設の整備等のための特定防衛施
設周辺整備調整交付金が約１２３億３６７２万円（乙Ｅ８９の第１２表）
，
公共用施設の整備等の再編関連特別事業のための再編交付金及び再編関
連訓練移転等交付金が約７１億１７６５万円
（乙Ｅ８９の第１３表）
，
一般
財源の補給金である基地交付金が約８４億３０２６万円（乙Ｅ８９の第１
上記の他，被告は，本件飛行場周辺の一定区域に居住する者に対し，テ
レビ受信料の助成措置を実施しており，その額は，平成３０年度までの累
計で，約２４億２８３８万円に上る（乙Ｅ８９の第１５表）
。
⑷ 音源対策
本件飛行場の運用機種は，Ｆ－４ＥＪ改戦闘機からＦ－１５Ｊ／ＤＪ戦闘
機に，Ｔ－３３Ａ練習機からＴ－４練習機へと相対的に騒音の小さい機種に
切り替わっているところ（乙Ｅ６９ないし７１）
，切替え後の機種は，エンジ
ンの推進力の向上に伴い，離陸時にすみやかに本件飛行場を離脱して，騒音
暴露時間を縮減することができ，騒音低減に寄与している。また，地上にお
ける航空機のエンジンの整備や調整に伴う騒音を低減させるため，本件飛行
場の２か所に消音装置を設置しているほか，本件飛行場の外柵沿いにコンク
リート製の防音壁や防音に資する立木を整備するなどの音源対策を実施して
いる（乙Ｅ７２）
。
⑸ 運航対策
本件飛行場においては，土日及び祝日，午後９時から翌日午前７時まで，
正午から午後１時までの間は，いずれも，緊急発進等のやむを得ない場合を
除き，航空機の離着陸を中止しているほか，午後１０時から翌日午前７時ま
での間は，
特に必要な場合を除き，
地上における整備上の試運転についても，
航空機の移動のための地上滑走及びアイドル運転
（地上試運転を含む。
）
を除
き中止している（乙Ｅ７３ないし７５）
。また，夜間飛行訓練は，原則として
平日週２回までに限り実施することとしている（乙Ｅ７３）
。
加えて，本件飛行場の周辺地域で入学式，入学試験，成人式等の各種行事
が実施される場合は，飛行訓練を中止し又は飛行経路等を制限している（乙
Ｅ７６ないし８１）
。
⑴ 昭和４８年環境基準に関する原告らの主張に対する反論
公害対策基本法９条１項は，
政府は，
騒音等に係る環境上の条件について，
人の健康を保護し，及び生活環境を保全するうえで「維持されることが望ま
しい基準」を定める旨規定し，同規定は環境基本法１６条１項にも引き継が
れているところ，その文言から明らかなように，環境基準は，政府が環境に
関する総合的政策を進める上で掲げる行政上の目標ないし指針にすぎない。
このことは，厚生大臣の諮問機関である公害審議会が，環境基準の性格につ
き，
「行政の目標となる基準であって，規制基準ではない。
」との考えを答申
において示し（乙Ａ４６の１７枚目）
，これを踏まえて，公害対策基本法９条
また，前記前提事実第３の１⑴記載のとおり，昭和４８年環境基準の策定
の際に提出された
「航空機騒音に係る環境基準について
（報告）
」
（乙Ｂ２７）
には，聴力損失等の健康被害はもとより，うるささによる不快感等をはじめ
とした生活環境への影響を生じさせないことを指針設定の際の留意事項とし
つつ，各国の調査資料や，他の規制との整合性等を踏まえて環境基準の指針
値を検討したこと，指針値については早急な実現を望むが，大規模空港にお
ける音源対策上の制限等により，指針値達成は容易ではなく，相当な期間を
要することなどが記載されている。
これらの昭和４８年環境基準の策定経緯等からすると，昭和４８年環境基
準は，瞬間的な騒音暴露に対して人が感じる不快感程度のものも騒音被害に
含めた上で，望ましい生活環境を整備する上での行政上の努力目標を設定し
たにすぎないから，被告の処分が防衛大臣に与えられた裁量の範囲を逸脱す
ることを裏付けるものではない。
⑵ 被告の処分は防衛大臣に与えられた裁量の範囲を逸脱するものではないこ
と
ア ７５Ｗ以上の航空機騒音を発生させる自衛隊機の運航に起因する原告ら
の被害の性質及び程度
原告らの騒音暴露状況は，原告らが実際に暴露された騒音の内容と程度
に基づいて認定されるべきであるが，仮に，平成１４年騒音調査の結果を
用いるとしても，本件告示コンターではなく，本件騒音コンターに基づい
た認定がされるべきである。
そして，前記５記載のとおり，原告らには航空機騒音による身体的被害
等の重大な利益侵害は認められず，原告らが何らかの影響を被っていると
しても，日常生活上の不便や支障といった程度を超えるものではない。
イ 午後５時から翌日午前８時までの間の自衛隊機の運航に起因する原告ら
の被害の性質及び程度
本件飛行場においては，午後９時から翌日午前７時までの間は，領海侵
犯等に対する措置のための緊急発進等の真にやむを得ない場合を除き，航
空機の離着陸を中止しているほか，午後１０時から翌日午前７時までの間
は，特に必要な場合を除き，地上における整備上の試運転についても，航
空機の移動のための地上滑走及びアイドル運転
（地上試運転を含む。
）
を除
き中止しており，現に，本件飛行場周辺において，午後１０時から翌日午
前７時までの時間帯の管制回数の過去６年間の合計は１７回にすぎない
（乙Ｂ４１，Ｄ１）
。なお，九州防衛局が用いている騒音測定機器は，本件
飛行場を離着陸する自衛隊機による騒音以外の騒音も航空機騒音として
識別し，記録していると考えられるため（乙Ｂ２４）
，上記管制回数の数値
がより正確である。
したがって，本件飛行場から生じる航空機騒音により，原告らの睡眠妨
害や身体的，精神的被害が現に発生したり，発生するおそれがあるとは認
められず，仮にこれがあるとしても，日常生活上の支障程度の生活妨害に
とどまる。
この点，第４次厚木訴訟最高裁判決は，原告らの睡眠妨害の程度は相当
深刻であると評価しつつも，厚木基地の午後１０時から翌日午前６時まで
の時間帯の航空機の離発着回数が年間５３回から８３回にとどまってい
ることを夜間の自衛隊機の運航等の差止めを否定した考慮要素としてい
るところ，厚木基地における騒音状況と本件飛行場の騒音状況を比較すれ
ば，原告らの被害の性質及び程度が厚木基地を大きく下回ることは明らか
である。
ウ 被告の処分は防衛大臣に与えられた裁量の範囲を逸脱するものではない
こと
上記のとおり，原告らの被害の性質及び程度は，それ自体大きいものと
はいえず，騒音による被害軽減措置として，住宅防音工事の助成や自衛隊
機の運航に係る自主規制，周辺対策事業の実施等の相応の対策が講じられ
ている。
そして，領海侵犯に対する措置のための緊急発進や災害派遣などをはじ
めとした自衛隊機の運航は，高度の公共性を有し，公益上の必要性が認め
られるものであることも踏まえると，本件飛行場において，将来にわたり
自衛隊機の運航が行われることが，社会通念に照らして著しく妥当性を欠
くものとは認められない。
よって，７５Ｗ以上の航空機騒音を発生させる自衛隊機の運航及び午後
衛大臣に与えられた裁量の範囲を逸脱するものであるとはいえず，原告の
主張は理由がない。
第４章 争点
以上を整理すると，本件の争点は次のとおりであり，この順序で判断する
こととする。
第１ 差止めの訴えの訴訟要件の具備の有無
第２ 本件差止請求の当否の判断枠組み
第３ 本件飛行場の公共性や公益性の有無及び程度
第４ 自衛隊機の運航による騒音発生状況等
第５ 原告ら周辺住民に生ずる被害の性質及び程度
第６ 被害軽減措置の有無や内容等
第７ 総合検討
第８ 結論
第５章 当裁判所の判断
第１ 差止めの訴えの訴訟要件の具備の有無
原告らは，
行政事件訴訟法３７条の４及び３条７項に基づく差止訴訟として，
防衛大臣が属する被告に対し，①毎日午後５時から翌日午前８時までの間の自
衛隊機の運航，②自衛隊機の運航により生ずる原告ら居住地におけるそれまで
の１年間の航空機騒音が７５Ｗ以上となる当該自衛隊機の運航の禁止をそれぞ
れ求めているところ，本件飛行場における自衛隊機の運航に係る防衛大臣の権
限の行使が，その運航に必然的に伴う騒音等により影響を受ける周辺住民との
関係において行政処分に該当すること，原告らが差止めを求める自衛隊機の運
航処分としての上記①及び②が，差止訴訟の訴訟要件である「一定の処分…が
されようとしている場合」
（同法３条７項）に該当することは，被告も争ってお
らず，当裁判所もこれを肯定するものである。他方で，被告は，原告らには差
止訴訟の訴訟要件である
「重大な損害を生ずるおそれ」
（同法３７条の４第１項）
が認められない上，一部の原告らについては，原告適格も認められないと主張
するので，以下検討する。
被告は，原告番号４１，８６，８８，１２９及び１６２番の各原告（以下「区
域外転居済み原告ら」という。
）は，口頭弁論終結日より前に住民票上の住所が
第一種区域等の区域外に異動になっている又は自ら転居したことを認めている
者であるから，自衛隊機の飛行差止めを求めるにつき「法律上の利益を有する
者」
（行政事件訴訟法３７条の４第３項）ではなく，原告適格を有しない旨主張
する。
この点，
「法律上の利益を有する者」とは，当該処分により自己の権利若しく
は法律上保護された利益を侵害され又は必然的に侵害されるおそれのある者を
いうところ（最高裁平成１７年１２月７日大法廷判決・民集５９巻１０号２６
，区域外転居済み原告らは，後記第４の１⑴記載のとおり，口頭弁論終
結日において，第一種区域内には居住しておらず，本件飛行場における自衛隊
機の運航に伴い発生する航空機騒音に暴露され，これに起因する睡眠妨害や生
活妨害等の各種被害を受け又は必然的に受けるおそれのある者とは認められな
いから，本件差止めの訴えの原告適格を有しないというべきである。
⑴ 差止めの訴えの訴訟要件である，処分がされることにより「重大な損害を
生ずるおそれ」があると認められるためには，処分がされることにより生ず
るおそれのある損害が，処分がされた後に取消訴訟等を提起して執行停止の
決定を受けることなどにより容易に救済を受けることができるものではなく，
処分がされる前に差止めを命ずる方法によるのでなければ救済を受けること
が困難なものであることを要すると解するのが相当である（最高裁平成２４
年２月９日第一小法廷判決・民集６６巻２号１８３頁）
。
⑵ 後記第４の２⑶記載のとおり，
本件飛行場における自衛隊機の運航に伴い，
騒音に，騒音コンター外原告らは，年間７０Ｗ前後の航空機騒音にそれぞれ
暴露しており，種々の生活妨害や心理的被害を受けていることに加え，夜間
早朝においても，午後９時から翌日午前７時まで，日常的ではないもののあ
る程度の回数の航空機騒音に暴露し，一定の睡眠妨害を受けているといえ，
これらの被害は軽視することができない。
上記航空機騒音は，本件飛行場における自衛隊機の離発着や上空での飛行
が行われる度に発生するものであり，上記被害もそれに応じてその都度発生
し，これを反復継続的に受けることにより蓄積していくおそれのあるもので
あるから，被告により住宅防音工事の助成等の周辺対策や音源対策等が講じ
られていることを踏まえても，このような被害は，事後的にその違法性を争
う取消訴訟等による救済になじまない性質のものということができる（第４
次厚木訴訟最高裁判決同旨）
。
よって，
口頭弁論終結日において，
原告らの本件差止めの訴えについては，
「重大な損害を生ずるおそれ」があると認められる。
⑶ なお，被告は，
「重大な損害を生ずるおそれ」の有無について検討するに当
たっては，本件飛行場における自衛隊機の運航の公共性や公益性の程度を十
分に勘案すべきである旨主張するが，行政事件訴訟法３７条の４第２項では
これらは考慮要素として明記されていない上，訴訟要件としての「重大な損
害を生ずるおそれ」の存在は，あくまで当該訴訟制度を利用し得る資格の問
題であることも踏まえると，本件飛行場の公共性等を考慮要素として重視す
ることは相当でなく，被告の主張は採用することができない。
以上より，本件差止めの訴えの訴訟要件を具備しているのは，本件口頭弁論
終結日において，第一種区域内に現に居住している原告らに限られる。
第２ 本件差止請求の当否の判断枠組み
行政事件訴訟法３７条の４第５項は，裁量処分に関しては，行政庁がその処
分をすることがその裁量権の範囲を超え又はその濫用となると認められるとき
に差止めを命ずる旨を定めるところ，これは，個々の事案ごとの具体的な事実
関係の下で，当該処分をすることが当該行政庁の裁量権の範囲を超え又はその
濫用となると認められることを差止めの要件とするものと解される（最高裁平
成２４年２月９日第一小法廷判決・民集６６巻２号１８３頁）
。
そして，自衛隊の任務の内容，防衛大臣が有する自衛隊の隊務を統括する権
限の内容，自衛隊の運航や安全確保のための措置等を規律する自衛隊法等の定
めによれば，防衛大臣は，我が国の防衛や公共の秩序の維持等の自衛隊に課せ
られた任務を確実かつ効果的に遂行するため，自衛隊機の運航に係る権限を行
使するものと認められるところ，その権限の行使に当たっては，我が国の平和
と安全，国民の生命，身体，財産等の保護に関わる内外の情勢，自衛隊機の運
航の目的及び必要性の程度，同運航により周辺住民にもたらされる騒音による
被害の性質及び程度等の諸般の事情を総合考慮してなされるべき高度の政策的，
専門技術的な判断を要することが明らかであるから，上記の権限の行使は，防
衛大臣の広範な裁量に委ねられているものというべきである。
そうすると，自衛隊が設置する飛行場における自衛隊機の運航に係る防衛大
臣の権限の行使が，行政事件訴訟法３７条の４第５項の差止めの要件である，
行政庁がその処分をすることがその裁量権の範囲を超え又はその濫用となると
認められるときに当たるか否かについては，同権限の行使が，上記のような防
衛大臣の裁量権の行使としてされることを前提として，それが社会通念に照ら
し著しく妥当性を欠くものと認められるか否かという観点から審査を行うのが
相当であり，その検討に当たっては，当該飛行場において継続してきた自衛隊
機の運航やそれによる騒音被害等に係る事実関係を踏まえた上で，①当該飛行
場における自衛隊機の運航の目的等に照らした公共性や公益性の有無及び程度，
②上記の自衛隊機の運航による騒音により周辺住民に生ずる被害の性質及び程
度，③当該被害を軽減するための措置の有無や内容等を総合考慮すべきである
（以上，第４次厚木訴訟最高裁判決参照。
）
。
本件も，上記判断枠組みに従い，本件差止請求の当否を判断すべきと考えら
れるため，以下検討する。
第３ 本件飛行場の公共性や公益性の有無及び程度
前記前提事実第１の３記載の事実に加え，証拠（乙Ａ１４，２３，２４，３
衛隊の活動等について，以下の事実が認められる。
本件飛行場には，第５航空団，飛行教育航空隊，新田原救難隊のほか，飛行
場機能を維持するために，新田原管制隊，新田原気象隊，西部航空施設隊第２
作業隊等の部隊が所在し，これらの部隊による防空，領空侵犯に対する措置，
飛行教育訓練等の諸活動が実施されている。本件飛行場は，太平洋に面した西
日本唯一の防空作戦を担う航空作戦基地かつ航空自衛隊の主力機種であるＦ－
か ，
航空機の離着陸及び飛行の障害となるような高い構造物がないこと，
悪天
候の発現日数も比較的少ないこと，敷地の大部分が国有地で経済性に優れてい
ることなど恵まれた環境にあることもあり，西日本の防衛のための戦略的及び
戦術的拠点となっている。また，航空自衛隊は災害派遣等の民生協力活動を実
施しているところ，本件飛行場の常駐している部隊も，周辺自治体と連携して
民生協力活動を行っており，このうち，新田原救難隊の昭和５７年６月から平
成３０年６月までの災害派遣の実績は合計１２８件，第５航空団の昭和４１年
のような活動に加え，本件飛行場では，社会貢献活動や地域の活性化に繋がる
イベント活動等が行われている。
以上のとおり，本件飛行場においては，第５航空団や飛行教育航空隊をはじ
めとした航空自衛隊の部隊が，防空，領空侵犯に対する措置，飛行教育訓練等
の重要な諸活動を実施している。また，本件飛行場は，Ｆ－１５戦闘機の基本
ライセンスを付与する我が国唯一の教育訓練基地であるとともに，太平洋に面
した西日本唯一の防空作戦を担う航空作戦基地であるなど，我が国の安全保障
政策上特に重要な意義と役割を与えられており，本件飛行場及び本件飛行場に
おける自衛隊機の運航については，高度の公共性や公益性が認められる。加え
て，本件飛行場が相当数の災害派遣の実績を有することも上記公共性や公益性
を補強する事情であるといえる。
第４ 自衛隊機の運航による騒音発生状況等
⑴ 原告らの居住地の住所及び居住期間
原告ら（原告番号３０，５７，８６，８８，１０７ないし１１０，１７０
ないし１７３の原告らは除く。）の住所及び居住期間は，弁論の全趣旨によ
り，本件居住経過一覧表の「居住状況（古い順に記載）」欄記載のとおりで
あると認められる。
原告番号３０，５７，８６，８８，１０７ないし１１０，１７０ないし１
を含む。），原告番号８６の原告につき甲個８６Ｃ（枝番号を含む。），原
告番号８８の原告につき甲個８８Ｃ（枝番号を含む。），原告番号１０７な
いし１１０の各原告につき甲個１０８Ｃ（枝番号を含む。），原告番号１７
ば，本件居住経過一覧表の「居住状況（古い順に記載）」欄の「（原告が陳
述書等で主張した住所）」部分に記載のとおりであると認められる。
⑵ 原告らの居住地が属する本件告示コンター等のＷ値
原告らの居住地が属する本件告示コンター等のＷ値について，原告らは，
本件居住経過一覧表の「Ｗ値」欄記載のとおりであると主張するところ，被
告は，これについて積極的な反論及び反証を行わないので，弁論の全趣旨に
より，原告らの居住地が属する本件告示コンター等のＷ値は，本件居住経過
一覧表の「Ｗ値」欄記載のとおりであると認められる。
⑴ 原告らの航空機騒音への年間の暴露状況
ア 本件告示コンター等に基づく原告らの年間騒音暴露状況の認定の適否
環境庁方式か施設庁方式のいずれを騒音評価方法とすべきか
ａ 前記前提事実第４の１⑶記載のとおり，Ｗ値の算定方法には，環境
庁方式と施設庁方式が存在し，本件告示コンター等は，施設庁方式に
よって算定されたＷ値に基づいて作成されたものであるところ，施設
庁方式の相当性については，原告らと被告との間で争いがあるから，
この点につき以下検討する。
ｂ 防衛施設庁に設置された防衛施設周辺騒音調査研究委員会等の委員
として，施設庁方式の策定等に携わった横浜国立大学名誉教授田村明
弘（以下「田村教授」という。
）の証人尋問調書等（甲Ｂ６，８（枝番
号を含む。
）
，１４（枝番号を含む。
）
）によれば，施設庁方式が新たに
考案された経緯等について，以下の事実が認められる。
航空機騒音の「うるささ」を適切に把握するには，算出されたＷ値
が，
航空機騒音に対する実際の住民反応と整合する必要があるところ，
民間空港の場合，１年間を通して航空機の運航の変動が少ないことか
ら，年間の平均飛行回数を１日の飛行回数としてＷ値を算定する環境
庁方式は，民間空港の年間平均Ｗ値を求める方式として妥当である。
他方で，軍用飛行場においては，民間空港と異なり，飛行回数の日時
変化が非常に大きいという特徴を有するところ，住民への長期の航空
機騒音の影響は，影響が大きい日々の効果が積み重なったものである
こと，すなわち，人間が感じる「うるささ」は，ある一定の期間の平
均よりも１日単位で多く飛行した日を基準にして判断されることが実
証されるに至った。加えて，民間空港１か所と軍用飛行場３か所の周
辺住民を対象に行ったアンケート調査を用いて，Ｗ値と住民反応の相
関関係等の検証を試みた木村翔らの論文（甲Ｂ４，５。以下，これら
を総称して「木村論文」という。
）によって，１日の平均飛行回数が不
規則に変動する自衛隊基地周辺におけるＷ値の算定において，算定の
基礎となる航空機の標準飛行回数を飛行回数の多い日を代表するよう
な方法で求めることにより，民間空港周辺で得られるＷ値との整合性
が得られることが検証された（なお，木村論文における検証では，飛
行回数の多い日を代表する算出方法として，累積度数曲線の発生頻度
の多い方から１０％の値をとることとされた。
）
。
防衛施設周辺騒音調査研究委員会は，これらの知見に基づき，施設
庁方式でのＷ値の算定方法として，累積度数９０％方式の採用を提言
し，実際にこれが採用された（甲Ｂ１０）
。このほか，航空機騒音の継
続時間については，環境庁方式がＩＣＡＯの航空機騒音の評価方法を
独自に簡略化するものであったことを踏まえ，施設庁方式では，航空
機の機種や飛行態様等に応じて，航空機騒音の継続時間の補正を行う
こととし，施設庁方式の測定で用いるＡ特性の周波数補正回路では，
着陸時に現れる「キーン」という純音的な音を評価することができな
いことから，施設庁方式では，着陸音補正として２ｄＢ（Ａ）を加算
することとされた。
ｃ 上記認定事実によれば，施設庁方式は，民間空港と軍用飛行場で，
同じＷ値であれば，同じ住民反応が示されるようにするため，音響専
門家による調査研究を踏まえて考案された航空機騒音の評価方法であ
るといえ，その具体的な騒音補正方法も，軍用飛行場の運用態様や軍
用航空機の特性等を踏まえた合理的なものであるといえる。このよう
に，施設庁方式は，軍用飛行場の特性が捨象されるために，航空機騒
音に対する実際の住民反応と比較してＷ値が過小に評価されるという
環境庁方式の難点を回避するために考案されたものであり，単に基地
の周辺対策を手厚くするためにその実施範囲が広くなるように環境庁
方式を調整したものであるとはいえない。
したがって，本件においては，施設庁方式によって航空機騒音を評
価することが相当であり，施設庁方式のＷ値は，環境庁方式のＷ値よ
り，おおむね３Ｗ程度高くなること（甲Ｂ１５）に照らすと，本件に
おいては，
環境庁方式のＷ値の場合には，
便宜上３Ｗを加えた数値を，
施設庁方式Ｗ値の近似値として取り扱うこととする。
屋外での測定結果に基づく本件告示コンター等によって原告らの騒音
暴露状況を認定することの適否
ａ 被告は，本件告示コンター等のＷ値は，年間を通じて，当該区域内
の屋外で暴露し続けることを前提としているから，当該区域内で居住
している事実をもって，当該Ｗ値に相当する騒音に暴露していると認
定することはできない旨主張するので，この点につき以下検討する。
ｂ 田村教授の証人尋問調書等（甲Ｂ６，８）によれば，航空機騒音や
これに対する住民反応の特性等について，以下の事実が認められる。
航空機騒音は，
道路や鉄道等と異なり，
音源が上方にあることから，
騒音が減衰することなく，同程度の騒音暴露を受ける領域が面上に広
がることとなり，多様な住民が終日多様な日常生活を送り，諸活動の
拠点とする広がった領域である一つの共通した社会環境単位に影響を
及ぼすことになる。成田空港の周辺住民等を対象とする航空機騒音に
関するアンケート調査結果を分析した航空機騒音健康影響調査報告書
（甲Ｂ１６）
によれば， 航空機騒音のうるささ及び会話妨害について
の評価は，成田空港の運用時間帯の在宅時間の長短によってほとんど
差は認められないなどと結論付けられており，航空機騒音は，住民の
多様な属性や多様な生活パターンなどを超越して影響をもたらしてい
るといえる。このような航空機騒音を評価するには，当該地域の戸外
騒音を終日にわたって区別なく全体的に評価する尺度がふさわしいと
考えられる。
ｃ 上記事実によれば，航空機騒音は，一つの共通した社会環境単位に
等しく影響を及ぼすものであり，このことは，うるささ等についての
評価が，在宅時間の長短によってほとんど影響を受けないことなど空
港の周辺住民を対象として得られた調査結果によっても裏付けられて
いるといえる。このような航空機騒音及び住民反応の特性を踏まえれ
ば，航空機騒音の評価においては，屋内での滞在時間等の各人の生活
様式を考慮するよりも，
当該地域の戸外騒音を終日にわたって記録し，
これを全体的に評価するＷＥＣＰＮＬ等の評価尺度の方が望ましいと
いえるから，本件告示コンター等のＷ値が，人々の多くが一日のうち
のほとんどを屋内で生活していることや，各人の様々な生活様式の違
いを一切考慮していないため，騒音暴露量を認定する資料としての合
理性を欠く旨の被告の主張は採用することができない。
本件告示コンター等の作成時から現在に至るまでの航空機騒音の変化
に対する評価
ａ 本件告示コンター等の基礎資料である本件騒音コンターは，前記前
提事実第４の２⑵記載のとおり，コンター作成旧通達等の被告の指針
に沿った大規模かつ精密な調査を元に作成されたものである上，その
際，航空機騒音の評価尺度として採用されたＷＥＣＰＮＬや，Ｗ値の
算定方法として採用された施設庁方式は，いずれも住民の騒音暴露量
を認定する上で合理性が認められるものである。
そして，本件告示コンター等の大部分は，本件騒音コンターに基づ
いて作成されたものである上，いずれも平成１５年８月２９日以降変
更されることなく現在も有効とされ，防音工事助成等の基準として利
用されているから，本件告示コンター等の作成時の騒音状況と現在の
騒音状況を比較した場合に，その乖離が顕著となっていない限りは，
本件告示コンター等に基づいた認定をすることが合理的である。
ｂ この点，被告は，平成１４年騒音調査から既に約２０年経過してお
り，その間，管制回数の減少や，九州防衛局等の騒音測定地点で計測
されたＷ値の減少等が認められるから，本件告示コンターや本件騒音
コンターのＷ値が，現在の騒音発生状況を示すものではない旨主張す
るので，以下検討する。
ｃ 平成１４年騒音調査以降の本件飛行場における管制回数やＷ値の推
移等について，以下の事実が認められる。
⒜ 本件飛行場の管制回数
本件飛行場の平成１５年度から平成３０年度までの管制回数は，別
紙３「新田原飛行場年度別自衛隊機管制航空交通量集計」記載のと
おりである（乙Ｅ９２）
。管制回数は全体的に減少傾向にあり，平成
⒝ 九州防衛局騒音測定結果
九州防衛局は，本件飛行場周辺の個人宅等の６か所（Ｎｏ．１か
ら６までの符号が付けられており，Ｎｏ１及び３が本件８５Ｗ指定
地域内，Ｎｏ．２及び４が本件８０Ｗ指定地域内，Ｎｏ５及び６が
本件７５Ｗ指定地域内にある。
）
において，
環境庁方式による騒音測
定を行っているところ，証拠（乙Ｂ２２（枝番号を含む。
）
，２６（枝
番号を含む。
）
，３０，３１，３８，甲Ｂ３９）によれば，各騒音測
定地点の年度別平均Ｗ値，年度別騒音発生回数，年度別の騒音レベ
ル（ｄＢ）ごとの騒音発生回数等は，別紙７「九州防衛局騒音測定
結果一覧表」記載のとおりである（Ｗ値については，環境庁方式に
よるＷ値のほか，これに３Ｗを加えた施設庁方式の近似値を併記し
ている。
）
。
なお，
Ｎｏ.５の測定地点は，
本件７５Ｗ指定区域内に位置するが，
。
⒞ 新富町騒音測定結果
新富町は，本件飛行場周辺において，独自に環境庁方式による騒音
測定を行っているところ，証拠（甲Ｂ１９，３６）によれば，平成
機器によって，のべ２４か所で測定された測定地点ごとの月平均Ｗ
値の推移は，別紙５「新富町騒音測定結果一覧表」記載のとおりで
ある。
⒟ 宮崎県騒音測定結果
宮崎県は，本件飛行場周辺において，独自に環境庁方式による騒
音測定を行っているところ，証拠（甲Ｂ１８，３７）によれば，平
成１６年以降も測定がなされている３か所の測定地点ごとの年度別
平均Ｗ値やＬｄｅｎの値（なお，前記前提事実第３の２記載のとお
り，Ｌｄｅｎの値に１３を加えることで，Ｗ値の近似値を求めるこ
とができる。
）は，別紙６「宮崎県騒音測定結果一覧表」記載のとお
りである（Ｗ値については，環境庁方式によるＷ値のほか，これに
）
。
⒠ 他の自衛隊基地ないし米軍基地との比較
我が国に所在する自衛隊基地ないし米軍基地である，厚木基地，
横田基地，小松基地，岩国基地，嘉手納基地及び普天間基地におい
ても，
被告による恒常的な騒音測定がなされているところ，
証拠
（甲
Ｂ４０）によれば，これらの各基地の第一種区域内に存在する計６
ｄｅｎの値，年間騒音発生回数等は，別紙７「他基地の騒音測定結
果比較表」記載のとおりである（なお，Ｌｄｅｎの値が大きいもの
から順に各測定地点を並べている。
）
。
ｄ 上記認定事実のとおり，本件では，九州防衛局，新富町及び宮崎県
が，それぞれ独自に本件飛行場から発生する航空機騒音の測定を行っ
ている。そこで，まず，長期的なＷ値の推移を見ると，九州防衛局騒
音測定結果によれば，平成１４騒音調査が行われた時期に最も近い平
成１４年度（Ｎｏ．５及びＮｏ．６地点は測定開始年度の平成２０年
度）と，証拠上最も新しい平成３１年度の年間Ｗ値を比較すると，Ｎ
ｏ．１地点で１．５Ｗ減少，Ｎｏ．２地点で０．２Ｗ増加，Ｎｏ．３
地点で５．７Ｗ減少，Ｎｏ．４地点で４．５Ｗ減少，Ｎｏ．５地点で
測定地点においては，全体的にＷ値はやや減少傾向にある。また，宮
崎県騒音測定結果によれば，新富町役場の測定地点においては，平成
しい平成３０年度の年間Ｗ値は同一であり，県立産業技術専門校の測
定地点においては，平成１４騒音調査が行われた時期に最も近い平成
原地区公民館の測定地点においては，平成１３年度と証拠上最も新し
い平成２４年度の年間Ｗ値を比較すると０．３Ｗ減少，工業技術セン
ターの測定地点においては，平成１４騒音調査が行われた時期に最も
近い平成２５年度と平成３０年度の年間Ｗ値を比較すると３．５Ｗ減
少しており，宮崎県の測定地点においても，全体的にＷ値はやや減少
傾向にある。なお，新富町騒音測定結果は，同一測定点での継続測定
期間が１年を下回るものが多く，長期的なＷ値の推移を把握すること
が困難である。
以上によれば，本件飛行場周辺における騒音量は，平成１４年騒音
調査及び本件告示コンター作成後，全体的にやや減少傾向にあるとい
えるが，Ｗ値によって数値化した場合，引用した上記各測定点の年度
比較の増減値の過半数が，＋３Ｗから－０．７Ｗまでの範囲に収まっ
ていることなどからすれば，局所的に５Ｗを超える減少が認められる
ことなどを踏まえても，本件告示コンター作成時の騒音状況と現在の
騒音状況を比較した場合に，
その乖離が顕著であるとは認められない。
ｅ これに対し，被告は，①本件飛行場における平成３０年度の管制回
数は，平成１５年度の６７．４％にとどまり，九州防衛局の各測定地
点の年間騒音発生回数が顕著に減少していること，②九州防衛局，新
富町及び宮崎県の騒音測定地点の中には，仮に施設庁方式に近似させ
るためにＷ値を加算したとしても，当該測定地点が属する本件告示コ
ンター等のＷ値には届かないものが複数存在することなどを指摘して，
本件騒音コンターと現在の実際の騒音量とは乖離している旨主張する。
しかし，航空機騒音の評価尺度であるＷＥＣＰＮＬの値は，各騒音
のピークレベルや継続時間，騒音発生時間帯等の複数の要素を踏まえ
て算出されるものであり，年間騒音発生回数のみに基づいて算出され
るわけではないから，上記判断に影響を及ぼすものではない。
また，被告が指摘するとおり，九州防衛局のＮｏ．１以外の騒音測
定地点の平成３１年度の年間Ｗ値は，いずれも当該地点が属する本件
告示コンター等のＷ値を下回っているほか，新富町の騒音測定地点の
うち，追分地区や黒板地区などの複数の測定地点の月間Ｗ値がそれぞ
れ７５Ｗを恒常的に下回っているものの，新富町の騒音測定地点につ
いては，測定地点の具体的住所等が不明である上，被告が指摘する測
定地点数及び数値等に照らして，直ちに本件告示コンターのＷ値と現
在の実際の騒音量が，全体として顕著に乖離していると評価すること
は困難といわざるを得ない。
よって，被告の主張はいずれも採用することができない。
イ 認定しうる原告らの年間の暴露状況
以上によれば，本件告示コンター等は，現在においても十分に高い信
頼性や通用性を有すると認められるから，少なくとも平成１４年当時か
ら現在に至るまで，７５Ｗの本件告示コンター内に居住し又は居住して
いたことがある原告らは，個別の証拠等によって，実際にはそのＷ値を
越えていないことが明らかにならない限り，その居住期間において，本
件告示コンター等に基づき，各指定されているＷ値以上かつプラス５Ｗ
未満の航空機騒音に年間で暴露していたものと推認されるというべきで
ある。
被告は，騒音コンター外原告らが年間７５Ｗ以上の騒音に暴露してい
たとは認められないと主張するので，以下検討する。
告示コンターは，前記前提事実第４の１⑵エ記載のとおり，騒音コン
ターに，行政区画，集落の状況，道路，河川等に即して最小限の修正を
施して定めるものとされ，本件飛行場においては，７５Ｗの本件告示コ
ンターと７５Ｗの本件騒音コンターの外郭線は必ずしも一致しない（乙
Ｂ３２）ところ，本件騒音コンターが大規模かつ精密な平成１４年騒音
調査を元に作成された正確かつ信頼性の高いものであることなども踏ま
えると，７５Ｗの本件告示コンター内（本件７５Ｗ指定区域内）である
が，７５Ｗの本件騒音コンターの外側に居住している騒音コンター外原
告ら（原告番号３１，３２，５８，５９，１１８，１３１の原告ら６名。
乙Ｂ４０）については，前記アの推定力は必ずしも強いとはいえない。
そして，
騒音コンター外原告のうち５名
（原告番号３１，
地点Ｎｏ．５の平成２０年から平成３１年までの測定値は施設庁方式の
近似値で，６５．０Ｗから６８．８Ｗの範囲内であり，宮崎県の騒音測
定地点である西都市役所での平成１０年から平成１５年まで（それ以降
の記載はない。以下同じ。
）の測定値は，環境庁方式で７０．９Ｗから７
Ｂ３７）
，
西都市役所の測定地点が上記原告らの住居より本件飛行場寄り
にあること，近時のＷ値が減少傾向にあること，他に上記原告らが７５
Ｗ以上の騒音に暴露していたことをうかがわせる証拠は存在しないこと
などを考えると，上記原告らの年間の騒音曝露量は７０Ｗ前後にとどま
り，７５Ｗを越えていないことが明らかといわざるをえない。
また，騒音コンター外原告らのうち１名（原告番号１３１）について
は，その居住地の近隣にある，宮崎県の測定地点である佐土原地区公民
館の平成１８年から平成２４年の測定値は，別紙６「宮崎県騒音測定結
果一覧表」
記載のとおり，
平成２０年のみが環境庁方式で７４．
（施
設庁方式の近似値で７７．６Ｗ）となっているものの，その他は環境庁
方式で６６．５Ｗから７０．２Ｗ（施設庁方式の近似値で６９．５Ｗか
ら７３．２Ｗ）であり，平成２０年以降は減少していること，近時のＷ
値が減少傾向にあること，他に上記原告が７５Ｗ以上の騒音に暴露して
いたことをうかがわせる証拠は存在しないことなどを考えると，上記原
告の年間の騒音曝露量は７０Ｗ前後にとどまり，７５Ｗを越えていない
ことが明らかといわざるをえない。
したがって，
騒音コンター外原告ら６名
（原告番号３１，
の年間の騒音曝露量は７０Ｗ前後にとどまり，
年間７５Ｗ以上の騒音に暴露していたと認定することはできない。
なお，原告らは，騒音コンター外原告らの陳述書（甲Ｄ３１，５８，
機騒音の暴露状況は，７５Ｗの本件騒音コンター内に居住する原告らの
暴露状況に劣るものではないなどと主張するが，騒音暴露量についての
客観的裏付けは存在しないから，原告らの主張は採用することができな
い。
⑵ 原告らの夜間から朝方にかけて発生する航空機騒音への暴露状況
原告らは，午後５時から翌朝午前８時までの間の自衛隊機の運航も差し止
められるべきである旨主張しているため，検討する。
原告らの夜間から朝方にかけて発生する航空機騒音への暴露状況は，本件
告示コンター等や本件騒音コンターから推認することはできず，証拠上明ら
かとも言い難いものの，別紙４「九州防衛局騒音測定結果一覧表」のほか，
括弧内記載の証拠及び弁論の全趣旨によれば，次のとおりと認められる。
ア 午後５時から午後７時までについて
証拠（原告β本人，乙Ｅ７３ないし７５）及び弁論の全趣旨によると，
被告は，自主規制として，土日及び祝日は通常の飛行訓練を原則として行
わず，午後９時から翌日午前７時までの間は緊急発進等のやむを得ない場
合を除き本件飛行場からの航空機の離着陸を中止し，夜間飛行訓練は，原
則として平日週２回までに限り実施することとしていること，新富町と本
件飛行場との間では，通常の飛行訓練は午後５時までとする紳士協定があ
ることが認められる。
また，証拠（甲Ｂ２６）によれば，平成２８年４月１日から平成３０年
の地点において，週２回以内（行われない週もある。
）の夜間訓練と思われ
る日には，午後５時以降も日中に近い程度の回数の騒音（７０ｄＢ以上）
が測定されているものの，それ以外の日の午後５時以降には上記騒音はあ
まり記録されておらず，かつ，その記録は午後５時台に１回ないし数回が
記録されたものが多く，後記の誤計測の可能性もあること等を考えると，
上記自主規制及び紳士協定はおおむね守られていることがうかがわれる。
そして，上記は１つの地点の２年間のデータではあるものの，航空機騒
音の特性等に照らすと，地域及び期間によって程度の違いはあるものの，
基本的な傾向は原告らの居住地全般にあてはまるものと考えられ，自衛隊
の飛行機１機当たりの騒音自体は日中でも夜間でも基本的に異ならない
こと等に照らすと，原告らは，週２回以内の夜間訓練の日には，日中に近
い程度の騒音に暴露している日と認められるが，それ以外の日については，
月に１，２日程度，７０ｄＢ以上の騒音に暴露することがあるものの，他
には航空機騒音への暴露はないものと認められる。
イ 午後７時から午後１０時までについて
別紙４「九州防衛局騒音測定結果一覧表」によれば，平成２７年度から
平成３０年度にかけての午後７時から午後１０時までの時間帯の７０ｄ
Ｂ以上の平均騒音発生回数は，７５Ｗの本件騒音コンター内に設置された
騒音測定地点であるＮｏ．１の地点で約１１０３回，Ｎｏ．２の地点で約
Ｎｏ．６の地点で約４２０回であり，本件７５Ｗ指定地域内であるものの
一方，証拠（甲Ｂ２６）によれば，平成２８年４月１日から平成３０年
には，ほとんど騒音は記録されておらず，夜間訓練の日でも，午後９時ま
でには概ね飛行訓練は終了しており，午後９時台に記録されているのは，
平成２８年度は０回，平成２９年度は１５回（１０日）のみであることか
らすれば，上記騒音の大部分は，夜間訓練と思われる日の午後９時までに
集中しているといえる。
そして，かかる基本的傾向は，原告らの居住地域全般にあてはまるとい
えるから，原告らは，週２回を超えない夜間訓練の日には，午後９時まで
の間，日中と変わらない程度の航空機騒音に暴露していると認められるが，
それ以外については，例外的な場合を除いて，７０ｄＢ以上の騒音に暴露
しているとは認められない。
ただし，本件７５Ｗ指定地域内にあるものの，７５Ｗの本件騒音コンタ
ーの外側に位置するＮｏ．５では，平成２７年度から平成３０年度にかけ
ての平均騒音発生回数は約７１回，最も多い平成３０年度でも１１７回で
あるから，７５Ｗの本件騒音コンター内の地域に比較して明らかに少なく，
騒音コンター外原告らは，年間７５Ｗ以上の騒音に暴露しているとは認め
られないことなどをあわせ考えると，同原告らは，７５Ｗの本件騒音コン
ター内に居住し又は居住していたことがある原告らに比較すれば，上記時
間帯について，少ない騒音暴露量であったと考えられる。
ウ 午後１０時から翌日午前７時までについて
別紙４「九州防衛局騒音測定結果一覧表」によれば，平成２７年度か
ら平成３０年度にかけての午後１０時から翌日午前７時までの時間帯の
約２９回，Ｎｏ．６の地点で約２８回であり，Ｎｏ．５の騒音測定地点
では約３８回であり，証拠（甲Ｂ２６）によれば，Ｎｏ．１の地点につ
いて，
平成２８年度が２３回
（１６日）
，
平成２９年度が３６回
（２８日）
，
この点について，午後１０時から翌日午前７時までの間の本件飛行場
における近時の管制回数の推移を集計した表（乙Ｂ４１）によれば，同
時間帯の管制回数は，平成２７年度が０回，平成２８年度が１回，平成
州防衛局の上記騒音測定結果と大きく乖離しているところ，被告は，九
州防衛局の騒音測定に用いられている自動騒音測定器は，音の仰角及び
方位角の角度変化等から，航空機によるものと考えられる条件に当ては
まる騒音を機械的に識別及び記録するものであり
（乙Ｂ２４の４頁）
，
本
件飛行場を離着陸する自衛隊機による騒音以外の騒音も記録されたと考
えられる旨主張する。
しかし，上記管制回数の集計表の元となったデータの存在，集計の基
準等は明らかでない上，本件飛行場には領空侵犯等に対する防空活動を
行う飛行隊が常駐していることなどを考えると，上記時間帯の年間の管
制回数が０回あるいは数回であったというのはにわかに信用し難い。
また，九州防衛局の自動式の騒音測定では，一定程度，航空機以外の
騒音が含まれている可能性が考えられるものの，騒音測定の目的等を考
えると，測定記録の大部分が航空機以外の騒音であるのに，調整等も行
われないまま３年間が経過したというのも不自然であって，エンジンテ
ストや旋回等，本件飛行場の管制回数と航空機騒音が測定される回数は
必ずしも一致しないことなども考えると，基本的には，九州防衛局騒音
測定結果を基礎として，上記誤測定の可能性を考慮しながら，原告らの
夜間早朝の騒音暴露状況を認定すべきである。
そして，九州防衛局騒音測定結果によれば，Ｎｏ．１からＮｏ．６の
各地点で記録された騒音発生回数は，それぞれの回数が大きく異なるだ
けでなく，各地点それぞれにおいても年度によって著しい回数の差があ
って， その増減の傾向も各地点で異なっているところ，
上記各地点の位
置関係（乙Ｂ３０）
，航空機騒音の特性等を考慮すると，他の地点が十か
ら数十回を記録しているのに，１００回以上などという突出して多い回
数を記録しているのも不自然というべきであるから，その部分を捨象し
た上で，全体を平均して考えると，原告らは同時間帯には，年間２０か
ら３０回程度（なお，管制回数や日数としてはこれより少なくなる。
）７
なお，
原告らの中でも，騒音コンター外原告らとのその他の原告らで騒音暴露
状況に差があることは，前記イと同様である。
⑶ 原告らの騒音曝露状況のまとめ
ア ７５Ｗの本件騒音コンター内に居住する原告らについて
前記⑴記載のとおり，
本件飛行場における自衛隊機の運航から生じる航空機騒音について，等し
く，年間７５Ｗ以上の騒音に暴露していると認められる。
また，
前記⑵記載のとおり，
午後５時から午後１０時までの時間帯には，
週２回を超えない夜間訓練の日の午後９時までについては，日中とほぼ同
様の騒音に暴露しているが，それ以外の日の午後５時から午後９時まで及
びすべての日の午後１０時から翌日午前７時までの時間帯には，基本的に
は航空機騒音への暴露はないが，あわせて月に数回程度は，７０ｄｂ以上
の騒音に暴露することがあると認められる。
イ 騒音コンター外原告らについて
前記⑴記載のとおり，騒音コンター外原告らは，本件飛行場における自
衛隊機の運航から生じる航空機騒音について，日常的に暴露していると認
められるものの，年間７５Ｗを越えるとはいえず，７０Ｗ前後と認められ
る。
また，週２日を超えない夜間訓練の日の午後５時から午後９時までの時
間帯には，上記アの原告らより明らかに少ないものの，日中と同様の騒音
に暴露しており，それ以外の日の午後５時から午後９時まで及びすべての
日の午後１０時から翌日午前７時までの時間帯には，基本的には航空機騒
音への暴露はないが，あわせて月に数回程度は，７０ｄＢ以上の騒音に暴
露していると認められる。
⑷ 航空機騒音以外の侵害について
なお，原告らは，航空機騒音以外にも，①自衛隊機の飛来時に強い振動を
生じさせる行為，②本件飛行場周辺に大量の排気ガスをまき散らす行為，③
自衛隊機の墜落や落下物事故が発生する危険が現に存在することが，それぞ
れ，航空機騒音とは別個の侵害であると主張する。
しかし，①及び②については，その存在を客観的に裏付ける証拠は提出さ
れていない上，振動や排気ガスがどの範囲においてどの程度生じているのか
も具体的に特定されていないから，これらが航空機騒音とは別個の侵害とし
て発生していると認めることはできない。
また，原告らが自衛隊機の墜落や落下物事故の発生について不安感や恐怖
感を抱くこと自体は，過去に本件飛行場周辺において自衛隊機の墜落事故が
複数回発生したこと
（甲総Ｃ１ないし４）
，
平成２４年度から平成２９年度上
半期までの航空自衛隊における落下物事故の発生件数のうち，本件飛行場に
おけるものの割合が全体の半数近くを占めること（甲総Ｃ２３）などに照ら
すと十分理解できることであり，このような不安感や恐怖感は，航空機騒音
への暴露に伴う心理的被害に含まれるものとして考慮されることがあったと
しても，昭和６２年以降は，自衛隊機の墜落事故は生じておらず，落下物事
故についても，原告らの生命や身体，財産等を現実に侵害し又は侵害するお
それを生じさせたことを具体的に裏付ける証拠は提出されていないから，単
に自衛隊機の墜落や落下物事故が発生する危険が現に存在することをもって，
これを航空機騒音とは別個の侵害として評価することは困難といわざるを得
ない。よって，原告らの主張はいずれも採用することができない。
第５ 原告ら周辺住民に生ずる被害の性質及び程度
⑴ 証拠（沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１の３２，３３頁）
，甲総Ｃ２７ないし
事実が認められる。
騒音は外耳道から鼓膜，
耳小骨連鎖を経て内耳に入り，
騒音が大きければ，
有毛細胞に傷害を与えることによって，聴力の低下（難聴）を引き起こす。
内耳の有毛細胞において神経インパルスに変換された騒音は，
聴神経を経て，
大脳皮質の聴覚域に達して音感覚を成立させるが，聴きたいと思う音と同時
に騒音が到達した場合には，聴取妨害をもたらすほか，単独でも「やかまし
さ」の感覚を発生させる。また，耳からの神経インパルスは，脳幹網様体を
経て大脳の新皮質に到達して刺激を与えることで，覚醒，睡眠妨害，思考及
び精神作業妨害を起こす。また，脳幹網様体からは，視床下部を介して大脳
旧皮質にも信号が送られて，これを刺激し，不快感やイライラ等の情緒障害
を起こす。大脳旧皮質は，性欲，食欲，集団欲等の本能的な欲望や行動，そ
れに伴う快感，
不快感等の情緒を発生させる部位とされているため，
騒音は，
食欲や性欲等の本能欲の不振も生じさせ得る。
また，視床下部は，身体機能，特に循環器や消化器などの内臓の働きを調
節する自立神経の中枢が存在する部位であり，下垂体を介して内分泌系(ホ
ルモン系)の働きを支配する中枢でもあるところ，騒音の影響が一定の限度
を超すと，
ストレス反応として，
視床下部と下垂体を介して，
甲状腺や副腎，
生殖腺等の内分泌系に影響が現れる。
さらに，
視床下部からのインパルスは，
自律神経系を介して，
循環器系や消化器系に影響を及ぼすと考えられている。
⑵ 上記認定事実に照らせば，航空機騒音は，騒音の大きさや頻度等によって
は，人の身体ないし精神面に影響を及ぼし得ると認められる。
なお，被告は，国内外の調査研究で得られた科学的知見によれば，航空機
騒音が人の身体ないし精神面に影響を及ぼすことは一般的に否定されている
旨主張するが，被告が提出する証拠（乙総Ｃ１，２，４等）は，いずれも作
成時期が昭和４０，５０年代頃と古く，その後に実施された調査研究に基づ
き，航空機騒音が人体に影響を及ぼし得ることを肯定する平成１１年作成の
ＷＨＯ環境騒音ガイドラインや平成３０年に発表された欧州ＷＨＯ環境騒音
ガイドライン等の証拠を排斥するに足りるものとはいえないから，被告の主
張は採用することができない。
よって，以下では，航空機騒音の人体への影響について，③睡眠妨害，②
生活妨害，③心理的被害，④聴覚障害，⑤その他の身体的被害や健康被害等
の順に個別に検討することとする。
ア ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）
ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）には，睡眠妨害について，以下
の記述がある。
睡眠妨害は，環境騒音の主要な影響の一つであり，騒音によって，睡眠
中に一次影響が生じ，二次影響として騒音暴露を受けた次の日にも影響が
生じる。睡眠妨害の一次影響として，入眠困難，覚醒，睡眠深度の変化，
血圧・心拍数・指先脈波振幅の上昇，血管収縮，呼吸の変化，不整脈，体
動の増加などがあり，二次影響として，不眠感，疲労感，憂うつ，作業能
率の低下などがある。問題となっている騒音の騒音レベルよりも，暗騒音
とのレベル差が反応確率に関与し，騒音によって覚醒する確率は，一晩当
たりの騒音発生回数の増加とともに高くなる。
快適な睡眠のためには，夜間の連続的な暗騒音のＬＡｅｑ（測定時間内
に得られたＡ特性で補正した音のエネルギーを測定時間で平均したもの
で，等価騒音レベルとも呼ばれ，単位はｄＢ。
）は３０ｄＢ（Ａ）以下にと
どめるべきであり，個々の発生音についても４５ｄＢ（Ａ）を超えるよう
な騒音は避けるべきである。
ＬＡｅｑで３０ｄＢ（Ａ）程度の騒音から測定可能な睡眠影響が現れる
が，暗騒音レベルが高くなるほど，妨害の程度も増大する。間欠音による
睡眠妨害は，最大騒音レベルとともに増加するため，たとえ，全体的な等
価騒音レベルがかなり低くても，高い最大騒音レベルの騒音が少しでも発
生すれば睡眠に影響が生じる。したがって，睡眠妨害を防ぐためには，環
境騒音のガイドラインは最大騒音レベルや騒音の発生回数によっても定
められるべきである。
イ 欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ３０，総Ｃ１０６）
欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ３０，総Ｃ１０６）には，睡眠
妨害について，以下の記述がある。
環境騒音は，健康影響リスクが生じる最も重要な環境要因のうちの１つ
であり，重要な公衆衛生上の問題であるところ，睡眠への影響は，環境騒
音の健康への影響を評価する上で，決定的な役割を果たす。
睡眠が生物学的に必要であり，睡眠の妨害は，健康に関わる様々な悪影
響と関連している。睡眠中の騒音が心拍数の増大，脳幹の反応，睡眠深度
の変化及び覚醒反応等の生物学的影響を与えることに関する十分な知見
がある。夜間騒音暴露が自己申告による睡眠妨害，薬物使用の増加，体動
の増加，
（環境要因による）
不眠症の原因になることを示す十分な知見があ
る。また，夜間騒音が，ホルモンレベルの変化や心臓血管系疾患，うつ，
その他の精神的疾患といった臨床症状を引き起こすという限定的な知見
がある。なお，
「十分な知見」とは夜間騒音暴露と健康影響との因果関係が
既に確立されており，騒音が健康影響をもたらす生物学的妥当性も十分に
確立されていることをいい，
「限定的な知見」とは，騒音と健康影響の関連
性は直接的には観測されていないが，因果関係を支持するに足る優れた既
存の知見があるほか，間接的な知見が豊富に存在することをいうと定義さ
れている。
航空機騒音については，
夜間騒音暴露の基準値として，
Ｌｎｉｇｈｔ
（夜
間において最も暴露される建物の前面（外側）で８時間計測された一年間
のＬＡｅｑで，単位はｄＢ。乙Ｂ３９の２）で４０ｄＢを強く勧告する。
もっとも，最低騒音暴露レベルであるＬｎｉｇｈｔ４０ｄＢであっても，
反応率が１１％あり，この勧告値は住民を十分に保護しない可能性がある。
ウ 沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１）
沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１の５７頁，７１頁から７４頁）には，睡
眠妨害について，以下の記述がある。
航空機騒音が生活及び環境の質に及ぼす影響を調査するため，沖縄県中
部の嘉手納基地周辺の７５Ｗ以上の地域に居住する４９７３名，普天間飛
行場周辺の７５Ｗ以上の地域に居住する２００５名，７５Ｗ未満の地域に
居住する対照群９１６名の合計７８９４名に対し，平成８年１１月から平
成９年１月にかけて，
調査票を配布し，
計５６９３名の有効回答を得た
（以
下「沖縄県騒音影響調査」という。
）
。
睡眠妨害については，
「１．いつもある」
，
「２．ときどきある」
，
「３．た
まにある」
，
「４．あまりない」
，
「５．まったくない」の５段階評定尺度で
回答を求めたところ，
「１．いつもある」及び「２．ときどきある」の選択
肢を選んだ人員の割合は，９０Ｗ以上の高暴露群では５０％を超えており，
その他の騒音暴露群もＷ値が上昇するにつれて，回答割合が増加する傾向
にあった。
また，日常における睡眠障害一般については，
「床についたとき，寝つけ
なくて困ることがありますか」
，
「夜中に目がさめて，その後寝つけなくて
困ることはありますか」
，
「朝早く目がさめてしまって困ることがあります
か」
，
「一晩じゅう十分に眠れなかった感じのすることがありますか」との
「１．週に３回以上ある」
，
「２．週に
，
「３．月に１，２回ある」
，
「４．ほとんどない」
，
「５．ま
ったくない」の５段階評定尺度で回答を求めた。そして，
「週に３回以上あ
る」と「週に１，２回ある」と回答した項目数を「睡眠障害：週１，２回」
とし，
「週に３回以上ある」
，
「週に１，２回ある」
，
「月に１，２回ある」の
いずれかに回答した項目数を「睡眠障害：月１，２回」として，それぞれ
の尺度値とした。４つの設問については，１問につき１点とし，例えば，
者は，
「睡眠障害：週１，２回」が４点となる。
全体として，
睡眠障害と航空機騒音暴露との間に量反応関係が認められ，
「睡眠障害：週１，２回」が４点であったのが
「睡眠障害：月１，２回」が１点以上であったのが８５．９％と
高率で睡眠障害が認められた。他方で，対照群においても，
「睡眠障害：月
の睡眠障害が認められる。そこで，説明変数として，Ｗ値，年齢，性別，
年齢と性別の交互作用及び職業を用い，多重ロジスティック回帰分析（統
計的な多変量解析の一手法で，ある事象が生じる確率を複数の要因から推
定することが可能であり，各要因の影響の程度は後述のオッズ比として得
られる。甲Ｂ１の３６７頁）により，対照群に対するＷ値ごとに区分した
騒音暴露群の睡眠障害のオッズ比（疾病の発病リスクなどを比較するため
に一般に用いられる尺度であり，対照群での比率をＰ０，騒音暴露群での
該当者の比率をＰ１とすると，
｛
（１－Ｐ０）／Ｐ０｝
｝×｛Ｐ１／（１－Ｐ
｝という数式で表される。両群に差がない場合，オッズ比は１となり，
騒音暴露群での比率の方が高い場合には１以上の値となる。甲Ｂ１の３６
「睡眠障害：週１，
「睡眠障害：月１，２回」が１点以上であった
もののいずれについても，航空機騒音暴露とオッズ比との間に著明な量反
応関係が認められた。特に，
「睡眠障害：週１，２回」が４点であったもの
のうち，嘉手納飛行場周辺の９５Ｗ以上の騒音暴露群のオッズ比は，３．
「睡眠障害：月１，２回」が
量反応関係が有意に認められた。
また，
比較的重度な睡眠障害を示す「睡眠障害：週１，２回」が４点であったも
のについては，対照群との間に５％の有意水準で有意差が認められるのは
害：月１，２回」が１点以上であったものについては，７５Ｗ以上の全て
の騒音暴露群において，対照群との間にオッズ比の有意差が認められた。
他方，７５Ｗ未満の騒音暴露群については，
「睡眠障害：週１，２回」が
「睡眠障害：月１，２回」が１点以上であったもののい
ずれについても，対照群との有意差があるとはうかがわれなかった。
エ その他の代表的な文献
元武庫川女子大学生活環境学部教授であり，沖縄県健康調査報告書の
作成を主導した航空機騒音健康影響調査研究委員会の副会長を務めた平
松幸三の尋問調書（甲Ｂ２８，２９）によれば，暗騒音からおおむね１
騒音から６ｄＢないし８ｄＢ程度の差がある騒音でも睡眠妨害が発生す
るとの報告がある。
証拠（甲総Ｃ２７，２８，５５，８９等）によれば，入眠しようとす
る被験者や睡眠中の被験者に騒音を聴かせた場合，騒音が大きくなるに
つれて，入眠までに要する時間が長くなったり，睡眠の深度が浅いこと
を示す脳波が検出されたほか，騒音の回数が増えるにしたがって，睡眠
の深度が浅くなったとの研究結果が存在する。
証拠（甲総Ｃ８９，９１，９４，１０９（枝番号を含む。
）
，１２５）
によれば，睡眠の質の劣化と健康への影響について，以下の記述ないし
報告がある。
睡眠のうち，
特にノンレム睡眠
（急速眼球運動を伴わない睡眠をいう。
）
は，
覚醒時に働かせた脳を積極的に休息させる働きを持ち，
レム睡眠
（急
速眼球運動（Ｒａｐｉｄ Ｅｙｅ Ｍｏｖｅｍｅｎｔ：ＲＥＭ）を伴う
睡眠をいう。
）
は，
主に心理ストレスや不必要な記憶を消去するなどの働
きを持つ。主睡眠が分断あるいは妨害されると，神経免疫や液性免疫機
能は減弱し，生体防御や生態維持機能が低下し，健康全般に影響が出る
ほか，集中的な成長ホルモンの分泌が阻害されることにより，効率的に
身体を回復させる働きが低下する。また，不眠は，交感神経系の睡眠中
の過剰亢進を促し，循環器系全般に影響を及ぼし，高血圧症，虚血性心
疾患等の重要な要因となる。その他，睡眠障害や睡眠不足は，肥満，機
能性便秘等の原因となるほか，自己評価能力や意欲を低下させ，記憶の
消失や連続性の低下等を引き起こす。
オ 原告らの陳述書等
原告らに対するアンケートの回答結果（甲総Ｃ８５）によれば，睡眠中
の覚醒や浅い睡眠など何らかの睡眠妨害を訴えている者の割合は回答数
全体の８２．８％に及ぶ。また，原告らのうち，複数の者が，陳述書にお
いて，いわゆるスクランブル発進により目を覚ました経験があること，午
後８時や９時頃に就寝するため夜間訓練等で目を覚ますことなどを訴え
ている。
⑵ 検討
ア 上記認定事実のとおり，ＷＨＯ環境騒音ガイドラインによれば，個々の
発生音については４５ｄＢ（Ａ）を超えるような騒音は避けるべきである
とされていること，欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドラインにおいても，睡眠妨
害を防ぐため，夜間の航空機騒音暴露の基準値が提示されていること，暗
騒音からおおむね１０ｄＢ以上の差がある騒音が発生した場合に睡眠妨
害が生じるとされていることなどに照らせば，夜間早朝の７０ｄＢを超え
るような航空機騒音への暴露は，睡眠妨害をもたらすものと認められる。
加えて，沖縄県健康調査報告書によれば，一定の睡眠障害があるとの回
答について，７５Ｗ以上の航空機騒音の暴露群において，対照群との間に
オッズ比の有意差が認められることや，航空機騒音暴露とオッズ比との間
に著明な量反応関係が認められることなどに照らすと，成人の３０％以上
に不眠症の症状があることや，不眠症の原因となる精神的ストレスには多
種多様なものが存在することなどの被告の指摘を踏まえても，夜間早朝の
航空機騒音は，周辺住民の睡眠妨害をもたらす原因であるということがで
きるし，このような理解は経験則にも合致するところである。
そして，前記第２の１⑷記載のとおり，原告らは，原告らの大多数の睡
眠時間が含まれると考えられる午後９時から翌日午前７時までの時間帯
において，月に数回程度は７０ｄＢ以上の航空機騒音に暴露していると認
められ，複数の原告が，陳述書等で，スクランブル発進により目を覚まし
た経験があることなどを訴えていることに照らせば，上記時間帯において
本件飛行場から生ずる航空機騒音によって，原告らは睡眠中の覚醒などの
睡眠妨害を被っていると認めることができる。
イ これに対し，被告は，①ＷＨＯが作成したガイドラインは，極めて理想
的な健康観に基づき，政策的見地から，騒音対策に万全を期すことを目的
としており，法律的評価を行う際の尺度となるものではないこと，②沖縄
県健康調査報告書は，本件飛行場の航空機騒音による原告らの実際の被害
を立証するに足りるものではないこと，③航空機騒音を受けることにより
深刻な睡眠妨害が生じることを示す調査結果や研究報告はないこと，④仮
に夜間に航空機騒音が発生したとしても，各種住宅防音工事によって，就
寝中の居室内に到達する騒音量は相当減衰することなどを主張する。
しかし，①欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドラインについて，専門家のみなら
ず様々な利害関係者を含めた策定委員会が組織され，科学的知見に基づく
議論，判断が行われたと評価されているように（甲総Ｃ１０９（枝番号を
含む。
）
）
，
ＷＨＯが作成したガイドラインは，
現在の最新の知見を踏まえ，
種々の利害調整を経た上で作成された高い信用性及び汎用性を有する資
料であると評価できるから，その有用性は否定されない上，本件ではその
ガイドラインを大きく超えている。また，②沖縄県健康調査報告書は，本
件飛行場とは騒音状況が異なる基地を対象としているものの，いずれも我
が国の基地であり，施設庁方式によるＷ値を騒音評価の指標としているな
どの共通性を有するから，航空機騒音のＷ値と睡眠妨害の程度の相関関係
等を分析する上で，有益な証拠であると評価できる。そして，③航空機騒
音は深刻な睡眠妨害を生じさせないことの根拠として被告が挙げる証拠
（乙総Ｃ９，２５等）は，研究対象の個々の空港の種別や運用時間等が不
明であったり，作成時期が古く，最新の知見を反映しているか疑問が残る
ものがあるなど，上記事実認定及び検討結果を覆すに足りるものとはいえ
ない。④住宅防音工事によって，就寝中の居室内に到達する騒音量は相当
減衰するとの被告の主張も，居住者は防音工事が施された居室で就寝する
とは限らないし，そもそも，住宅防音工事の目標計画防音量（防音効果の
目標値）は２０ｄＢ又は２５ｄＢ以上であるから，７０ｄＢ以上の騒音の
場合，居室に届く騒音はＷＨＯ環境騒音ガイドラインの指標値である４５
ｄＢを超え得ることとなり，住宅防音工事のみによって睡眠妨害を防止で
きるとは到底いえない。
よって，被告の主張はいずれも採用することができない。
ウ なお，原告らは，睡眠妨害に起因する健康被害が原告らに発生している
旨主張するが，このうち，不眠感や疲労感，憂うつ，作業能率の低下等は
睡眠妨害に通常付随して発生するもので，睡眠妨害に包含される被害とし
て既に評価されている。また，高血圧症，虚血性心疾患等の持続的な身体
症状を伴う健康被害については，後述の「その他の身体的被害や健康被害
等」の項目の中で検討することとする。
⑴ 認定事実
生活妨害について，以下の事実が認められる。
ア ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）
ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）には，聴覚障害について，以下
の記述がある。
会話了解度
会話音の音響エネルギーは大部分が１００Ｈｚから６０００Ｈｚの周
波数領域に存在し，そのうち３００Ｈｚから３０００Ｈｚは会話の理解
に最も重要な役割を果たしているところ，会話と同時に妨害音が発生す
ることによって，会話の理解が困難となる。環境騒音はドアのベル，電
話の呼び出し音，その他の警告音や音楽といった日常生活を送る上で重
要な会話以外の音をマスクすることもある。大多数の人々は騒音による
会話妨害を被りやすく，高感受性群に属する。最も感受性が高く影響を
受けやすいのは高齢者，聴覚障害者，言語習得中の小児等であり，高周
波領域の聴力がわずかに低下するだけで，騒音環境下では会話聴取に問
題を生じる。
複雑な内容（学校での会話，外国語，電話の声）を聞くときには，聞
き取ろうとする音声が５０ｄＢ（Ａ）の場合，会話音と妨害音のレベル
差が少なくとも１５ｄＢ（Ａ）は必要であり，会話を正確に聞き取るた
めには暗騒音を３５ｄＢ（Ａ）以下にとどめるべきである。
作業，学習への影響
主に労働者や小児に対して，騒音が認知作業の成績に悪影響を及ぼし
得ることが明らかにされている。騒音によって集中力が賦活され単純作
業の能率を短期間上昇させることもあるが，複雑な作業の場合，認知作
業の成績は大幅に低下する。読解力，集中力，問題を解く力，記憶力な
どが騒音によって特に影響を受ける認知能力である。騒音は集中を妨げ
る刺激となり，衝撃音は驚愕反応によって破壊的な影響を及ぼす可能性
がある。騒音は作業中の障害やミスを増加させると考えられ，ある種の
事故は作業能率の低下を示す指標になり得る。
社会的行動
環境騒音の影響は，社会的行動やその他の行動に対する妨害の程度を
調査することによって評価することができる。
多くの環境騒音は，
休息，
娯楽，テレビの視聴などに対する妨害が最も重要な影響と思われる。８
音が攻撃的な人の攻撃的行動を増加させることについてかなり整合性の
ある研究結果が得られている。
環境騒音ガイドライン値
以上の知見を踏まえ，ＷＨＯ環境騒音ガイドラインでは，以下のガイ
ドライン値を提案する。
ａ 昼間と夕方の居住地域（屋内）においては，ＬＡｅｑ，１６ｈ（１
ｂ 学校や幼稚園の教室（屋内）においては，授業中のＬＡｅｑで３５
ｄＢ。
イ 沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１）
沖縄県健康調査報告書
（甲Ｂ１の５７，
には，
生活妨害について，以下の記述がある。
沖縄県騒音影響調査において，生活妨害については，航空機騒音による
会話妨害，電話聴取妨害，ＴＶ聴取妨害，作業妨害，思考妨害，休息妨害，
警告音聴取妨害（警笛等が聞こえず交通事故などの危険を感じる)の質問
項目について
「１．
いつもある」
，
「２．
ときどきある」
，
「３．
たまにある」
，
「４．あまりない」
，
「５．まったくない」の５段階評定尺度で回答を求め
た。そして，
「１．いつもある」と回答した人数の割合について，年齢及び
性別の構成比率が暴露群全体における比率と一致するように調整した上
で，航空機騒音暴露量（Ｗ値）ごとに分析したところ，いずれの設問にお
いても，Ｗ値の増大とともに，正反応率が上昇し，著明な量反応関係が認
められた。特にコミュニケーションに関する妨害である会話妨害，電話聴
取妨害及びＴＶ聴取妨害の３項目は正反応率が最も高く，極めて明瞭な量
反応関係が認められた。
これに対し，警告音聴取妨害の設問への反応率は全般に低く，８５Ｗ以
下の騒音暴露群ではほとんど認められないが，９５Ｗ以上の騒音暴露群で
は，
「１．いつもある」と回答した人数の割合は２０％を超えている。
ウ その他の代表的な文献
服部真医師が１９９８年に小松基地周辺住民に対して実施したアンケ
ート調査等の調査結果（甲総Ｃ３０）では，小松基地周辺の７５Ｗ以上
の騒音地区及び非騒音地区の住民に対し，
「電話が聞き取りにくい」
，
「テ
レビやラジオが聞こえない」
，
「会話が妨げられる」
，
「ゆっくりくつろげ
ない」及び「考え事や読書が出来ない」の生活妨害に関する質問項目に
ついて，
「ひどくある」
，
「かなりある」
，
「少しある」
，
「あまりない」
，
「ま
ったくない」 の５段階評定尺度で回答を求めたところ，全ての項目で，
「ひどくある」又は「かなりある」と回答した人数の割合は，非騒音地
区に比べて騒音地区が有意に高く，かつ，多くの項目でＷ値が高くなる
につれて，回答割合が増加する傾向が認められた。
証拠（甲総Ｃ３７，３８）には，以下の記述ないし報告がある。
小学校，中学校及び高等学校の教室において，生徒に人工騒音を負荷
した環境下で，数列や幾何学的図形の暗記，特定の図形を書くという単
純作業を行わせるテストを実施したところ，騒音暴露下にない対照群と
比較して，記憶違いの増加や単純作業の能率の低下が認められたほか，
思考を要する問題では，対照群と比較して最大で４６％の間違いが増加
した。また，大学職員と大学生を被験者として，航空機騒音などを再生
した環境下で図形の数え作業等を行ったところ，騒音を聴かせることに
よって図形の数え残しが増すなどした。
エ 原告らの陳述書等
原告らに対するアンケートの回答結果（甲総Ｃ８５）によれば，本件飛
行場の航空機騒音による生活妨害について，
「ラジオの音やテレビの視聴
が遮られる」と回答した者が回答数全体の９５．１％，
「家族・友人・知人
との会話が遮られる」と回答した者が全体の９２．６％，
「電話の声が聞き
取れない，通話を遮られる」と回答した者が全体の９２．０％，
「勉強，仕
事，読書，家事などの作業や考えごとが遮られる」と回答した者が全体の
「車が近づいているのに気づかないなど歩行中に支障が生じる」
と回答した者が全体の２９．
「自動車を運転するのに支障が生じる」
と回答した者が全体の２５．８％にのぼった。また，夕方の午後５時から
翌朝午前８時までの間に生じている生活妨害について，
「ラジオの音やテ
レビの視聴が遮られる」と回答した者が全体の９０．８％，
「家族団らんの
時間が妨げられる」と回答した者が全体の６２．６％，
「くつろげない」と
回答した者が全体の５９．５％にのぼった。
このほか，原告らの陳述書を見ても，相当数の者が，本件飛行場の航空
機騒音によって，上記各生活妨害を被っている旨訴えている。
⑵ 検討
ＷＨＯ環境騒音ガイドラインは，騒音によって，会話，休息，娯楽，テレ
ビの視聴等が妨害されるとともに，騒音が認知作業の成績に悪影響を及ぼす
旨指摘している。この点，沖縄県健康調査報告書等によれば，会話妨害や電
話聴取妨害等の各種生活妨害について，非騒音地区に比べて７５Ｗ以上の騒
音地区が有意に高く，Ｗ値の増大とともに，正反応率が上昇し，著明な量反
応関係が認められたというのであり，さらに，各種実験結果によれば，騒音
への暴露が，思考や，作業の能率及び正確性に悪影響を与えることが明らか
になっているのであるから，ＷＨＯ環境騒音ガイドラインの指摘は，科学的
かつ統計的な裏付けがあるといえる。また，大音量の航空機騒音が，コミュ
ニケーション活動や思考作業，休息等の人間の諸活動を妨害しうることは，
経験則にも合致するところである。
そして，本件飛行場においても，相当数の原告が，陳述書やアンケートに
おいて，ラジオやテレビの視聴が遮られる，家族や友人らとの会話や電話が
遮られる，勉強，仕事，読書などの作業や考えごとが遮られる，安全な歩行
や自動車の運転に支障が生じるなどと述べているのであるから，
少なくとも，
本件飛行場において航空機騒音が発生している間は，原告らの日常生活を上
記のような態様で妨害し，かつ，その妨害の程度はＷ値に応じて増大すると
いうことができる。
⑴ 認定事実
心理的被害について，以下の事実が認められる。
ア ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）
ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）には，心理的被害について，以
下の記述がある。
社会的影響，行動への影響，不快感（アノイアンス）
騒音は不快感を抱かせるだけでなく，社会的影響を及ぼすとともに行
動にも影響を及ぼす。これらの影響は，複合的，潜在的，かつ間接的で
あるため，多くの非聴覚的要因の交互作用の結果として生じると考えら
れる。騒音暴露量と不快感の関連については，個人レベルよりも，集団
レベルにおいてより高い相関関係が得られる（個人差が大きい。
）
。８０
ｄＢ（Ａ）を超える騒音は援助的な行動を減少させ，攻撃的な行動を増
加させると考えられる。騒音に振動が伴う場合や，低周波音が含まれる
場合，衝撃音（例えば射撃音）が含まれる場合には，より強い住民反応
が報告される。時間とともに暴露量が増大すると，暴露量が変化しない
場合と比較して一時的に強い住民反応が生じる。
騒音を不快に感じるかどうかは，音圧レベルや周波数特性，これらの
時間変動などといった騒音の物理的特性によって決まる。昼間について
は，ＬＡｅｑが５５ｄＢ（Ａ）未満の場合，高度に不快と感じる人は少
ない。ＬＡｅｑが５０ｄＢ（Ａ）未満の場合，少し不快と感じる人はほ
とんどいない。夕方と夜間の騒音レベルは，昼間より５ｄＢから１０ｄ
Ｂ低い値にとどめるべきである。間欠音については，最大騒音レベルと
発生回数の両方を考慮に入れる必要があることを強調したい。
子供の成長発達への影響
騒音への暴露は暴露終了後の成績にも悪影響が生じると考えられ，慢
性的に航空機騒音に暴露されている空港周辺の学校の生徒は，詳細な読
解力，難問に取り組む際の持続力，読解試験の成績，学習意欲が標準よ
りも低い。航空機騒音に順応しようと試みたり，作業成績を維持するの
に必要な努力をしたり，相当の代償を払っていることを認識しなければ
ならない。また，高レベルの騒音に継続的に暴露されることにより，学
童が無力感を抱きやすくなってしまうことが特に懸念される 。
幼少時代に騒音に慢性的に暴露された人は，読解能力や学習意欲が低
いことが明らかにされており，暴露期間が長いほど影響も大きい。高速
道路，空港，工場のような大きな騒音源の近くに保育所や学校を作るべ
きでないことは明らかである。
イ 沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１）
沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１の１１，１２，５８ないし６８頁，１４
以下の記述がある。
騒音に対する被害感等
沖縄県騒音影響調査において，
「あなたの生活は基地の騒音によってど
の程度の被害を受けていますか」との質問項目について，
「１．耐えがた
い被害をうけている」
，
「２．非常に被害をうけている」
，
「３．かなり被
害をうけている」
，
「４．少し被害をうけている」
，
「５．被害をうけてい
ない」の５段階評定尺度で回答を求めたところ，
「１．耐えがたい被害を
うけている」又は「２．非常に被害をうけている」と回答した人数の割
合は，嘉手納基地周辺，普天間基地周辺のいずれにおいても，Ｗ値の増
大とともに上昇する傾向が著明である。
また，航空機騒音に対するイライラ感（イライラする，腹が立つ）
，恐
怖感（飛行機の音が怖いと思う）
，戦争への恐怖（戦争を思い出して怖い
と思う）の質問項目について，
「１．いつもある」
，
「２．ときどきある」
，
「３．たまにある」
，
「４．あまりない」
，
「５．まったくない」の５段階
評定尺度で回答を求めたところ，
イライラ感，
恐怖感の設問に対し，
「１．
いつもある」又は「２．ときどきある」と回答した人数の割合について
も，同様にＷ値の増大とともに上昇する傾向が見受けられた。他方で，
戦争への恐怖の設問については，他の設問と比較すると反応率は低かっ
た。
学童の記憶力
航空機騒音暴露地区と非暴露地区の１１校の３年生と５年生，合計２
その結果を，航空機騒音暴露量，学年，性別，習い事の数，聞き取りテ
ストの成績，学習意欲テストの成績を説明変数として，多重ロジスティ
ック分析を行ったところ，航空機騒音暴露量と短期記憶のオッズ比との
間には統計学的に有意な関連が認められなかったが，記銘したある物事
を長期間保持し続ける長期記憶のオッズ比と航空機騒音暴露量との間に
は有意な関連が認められた。
幼児問題行動
航空機騒音暴露地域及び対照群である非暴露地域に位置する保育園，
幼稚園の園児を対象に問題行動の調査を実施し，有効回答数１８８８名
（内訳は騒音暴露群が１５８０名，
対照群が３０８名。
）
の園児の成績を，
航空機騒音暴露量，年齢，性別，同居家族数，出生順位，出生時母親年
齢，父親の仕事，母親の仕事を説明変数として，多重ロジスティック分
析を行ったところ，嘉手納飛行場周辺では，感冒症状，頭痛・腹痛，食
事課題，消極的傾向，情緒不安定の各クラスターで，普天間飛行場周辺
では，感冒症状，食事課題，消極的傾向の各クラスターでＷ値の増加と
ともにオッズ比が上昇し，その上昇傾向は統計学的に有意であった。
ウ その他の代表的な文献
服部真医師らは，１９８５年に小松基地周辺の航空機騒音暴露地区に
位置する保育園と対照群である非暴露地区に位置する保育園の園児を
対象に園児の問題行動の調査を実施し，２５９名（内訳は騒音暴露群が
）の有効回答を得た（甲総Ｃ３９）
。
服部真医師らは，
上記回答につき，
地区平均騒音レベル，
性別，
年齢，
家族構成人数，出生順位，同居する親の数，出生時の母親の年齢を独立
変数として，重回帰分析を行ったところ，騒音地区の園児は，非騒音地
区の園児に比べ問題行動保有数が多いほか，騒音地区内の比較でも，よ
り騒音の強い地区の園児が問題行動を多く保有しており，騒音レベルと
問題行動の間に量反応関係が認められた旨報告した。
元日本女子大学名誉教授児玉省は，昭和３９年から昭和４５年にかけ
て，横田基地の飛行コース直下の小学校及び対照群である横田基地から
離れた小学校の児童に対して心理的諸検査を実施した（甲総Ｃ８３，８
。
児玉省は，検査の結果，横田基地の飛行コース直下の小学校の児童に
は，対照群と比較して，感情的不安及び攻撃的傾向を示す反応や回答が
多いこと，特にロールシャッハテストでは，不安，攻撃性，衝動性傾向
が強く，かつ，その傾向が航空機に関連するものが多いことなどが認め
られた旨報告した。
エ 原告らの陳述書等
原告らに対するアンケートの回答結果（甲総Ｃ８５）によれば，本件飛
行場の航空機騒音による精神的被害について，
「イライラする」
と回答した
者が回答数全体の８５．３％，
「集中力をなくす」と回答した者が全体の６
「墜落の恐怖を感じる」と回答した者が全体の６６．３％，
「落
下物事故の恐怖を感じる」と回答した者が全体の５０．３％，
「無気力にな
る」と回答した者が全体の２３．９％，
「戦争に巻き込まれるのではと恐怖
を感じる」と回答した者が全体の２３．３％にのぼった。
また，７５Ｗの告示コンター内で育った子がいると回答した原告ら計１
「爆音が聞こえると耳を塞ぐことがある」と回答した者が全体の５０．
「爆音が聞こえると泣き出すことがある」
と回答した者が全体の３８．
「爆音が聞こえると怯えることがある」
と回答した者が全体の３３．
「落ち着きがないと指摘されたことがある」
と回答した者が全体の１
「授乳がうまくいかないことがある」
と回答した者が全体の１２．
「ひきつけを起こしたことがある」と回答した者が全体の６．８％，
「発達が遅れていると指摘されたことがある」と回答した者が全体の４．
として，
「勉強がはかどらない」と回答した者が全体の３５．９％，
「集中
力がなくなる」と回答した者が全体の３６．８％，
「勉強意欲を喪失する」
と回答した者が全体の２３．９％，
「イライラしやすい，怒りっぽい」と回
答した者が全体の２３．１％，
「情緒が不安定である」と回答した者が全体
の４．
このほか，
原告らの陳述書を見ると，
複数の者が，
本件飛行場の航空機騒音によって精神的被害を被ったり，子供の情緒面等
への影響を不安に感じたなどと訴えている。
⑵ 検討
ア ＷＨＯ環境騒音ガイドライン等が指摘するように，航空機騒音はこれを
聴いた者に種々の不快感を生じさせ，また，その受け取り方に個人差があ
るとしても，騒音量が増大するにつれて不快感の程度が強くなると認めら
れ，これは経験則に照らしても理解できるところである。
そして，嘉手納基地や普天間基地の周辺住民と同様，本件飛行場周辺に
居住する原告らの多数が，アンケートの回答結果等において，本件飛行場
の航空機騒音による種々の精神的被害を訴えていることなどからすれば，
本件飛行場から生ずる航空機騒音は，原告らにおいて，イライラ感等の精
神的不快感を生じさせ，かつ，その精神的被害の程度はＷ値に応じて増大
するということができる。
イ また，子供は，騒音に対して高い感受性を有すると考えられるところ，
子供の成長発達への影響のうち，学習面の中長期的な影響については，幼
少時代に騒音に慢性的に暴露された人は，読解能力や学習意欲が低いこと，
慢性的に航空機騒音に暴露されている空港周辺の学校の生徒は，航空機騒
音に順応しようと試みたり，作業成績を維持するのに必要な努力をするな
どの相当の代償を払うことを強いられていることなどをＷＨＯ環境騒音
ガイドライン等が具体的に指摘しているほか，騒音の被害を受けていると
考えられる小中学校の生徒が外部からの音について勉強の「大変じゃまに
なる」と回答した割合が，対照校と比較して各段に高いことを報告する調
査結果（甲総Ｃ８２）が存在する。これらの事実に照らせば，一般論とし
て，航空機騒音が学校における授業や子供の思考を中断させ，それが学習
能力や学習意欲等に悪影響を与えると認められ，このことは経験則に照ら
しても理解できる。
もっとも，
このような学習面への中長期的な悪影響は，
主として航空機騒音による授業妨害や思考妨害が直接の原因と考えられ
るから（少なくとも本件において，これと異なる機序についての主張立証
はされていない。
）
，生活妨害の一つと考えるべきである。
ウ 他方で，子供の成長発達への影響のうち，情緒面や身体面の中長期的な
影響については，前記⑴記載のとおり，沖縄県健康調査報告書をはじめと
する各種報告書において，騒音暴露群の園児や児童は，非騒音暴露群と比
較して問題行動保有数が多いこと，情緒面や身体面の問題につき，騒音レ
ベルと量反応関係が認められることなどが報告されているものの，航空機
騒音が子供の情緒面や身体面に中長期的な影響を及ぼす機序は必ずしも
明らかでない上，対照群との分析において，母親の社会経済階級や健康に
関する生活習慣など子供の成長発達に影響を及ぼし得る因子が説明変数
として十分に加えられていない疑いがある
（乙総Ｃ７
（枝番号を含む。
）
）
。
加えて，本件飛行場から生ずる航空機騒音と子供の情緒面や身体面の問題
との関係について，これを統計的に明らかにしたり，科学的知見に基づい
て分析を加えた証拠は特に提出されていないことなども踏まえると，本件
飛行場から生ずる航空機騒音が，子供の情緒面や身体面の成長発達に中長
期的な悪影響を及ぼし得ると認めることはできない。
⑴ 認定事実
聴覚障害について，以下の事実が認められる。
ア ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）
ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）には，聴覚障害について，以下
の記述がある。
聴力障害は，一般に聴力の閾値の上昇と定義される。聴力の低下は耳鳴
を伴うことが多い。騒音性聴力障害の場合，主に３０００Ｈｚから６００
ｚである。
ＬＡｅｑ，８ｈ（８時間の等価騒音レベル）が７５ｄＢ（Ａ）以下であ
れば，職業暴露が長期にわたっても聴力障害は生じないと期待される。環
境騒音や娯楽に関わる騒音のＬＡｅｑ，２４ｈ（２４時間の等価騒音レベ
ル）が７０ｄＢ（Ａ）以下であれば，たとえ生涯にわたって暴露されても
大多数の人には聴力障害は生じないと期待される。衝撃音が発生する職場
の労働者の場合，許容レベルは，ピーク音圧レベル（瞬時音圧のレベルで
あり，騒音レベルの最大値とは異なる。特に衝撃音の場合は最大騒音レベ
ルよりもかなり大きな値となる。
）
で１４０ｄＢである。
この許容レベルは
余暇時間における環境騒音暴露の場合にも適切であると考えられる。他方
で，小児の場合は，騒音の発生する玩具で遊ぶ時の状況を考慮すると，絶
対的にピーク音圧レベルを１２０ｄＢ以下にとどめるべきである。
ＩＳＯ１９９９は，ＬＡｅｑ，２４ｈが７０ｄＢ（Ａ）以下の暴露であ
れば，長期的な暴露であっても聴力障害には至らないことを示している。
聴力保護の観点からすれば，衝撃音のピーク音圧レベルは成人に対して１
ある
イ 沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１）
沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１の３２０頁から３３１頁）には，聴覚障
害について，以下の記述がある。
平成３年に北谷町において実施されたアンケート調査において「耳の聞
こえが悪い」とする者の割合が９５Ｗ以上の騒音激甚地区において対照群
に比べて有意に高かったこと，また，過去の資料を用いてベトナム戦争当
時の騒音暴露量を推定したところ，嘉手納町屋良，北谷町砂辺においては
Ｗ値が１０５程度，ＬＡｅｑ，２４ｈ（２４時間の等価騒音レベル）が８
民に聴力損失が生じている可能性があると推察し，聴力検診を実施した。
対象は，嘉手納飛行場周辺の北谷町砂辺（８５Ｗ以上１００Ｗ未満の地
区）と嘉手納町屋良（９０Ｗ以上９５Ｗ未満の地区）に居住する２５歳か
ら６９歳までの男女２０３５名である。一次検診の受診者数は３４３名
（受診率１６．９％）であったところ，高音域に加齢に伴う聴力の低下を
上回る聴力損失が認められ，かつ，慢性中耳炎の既往歴や職業性の騒音暴
露歴がない者計４０名に対し二次検診を行い，その成績を総合的に評価し
た結果，聴力損失の主因が航空機騒音への暴露であると濃厚に疑われる者
を１２名（北谷町砂辺区で１０名，嘉手納町屋良区で２名）確認した。
また，
「耳の聞こえ」につき，
「日ごろ耳のきこえがわるいほうですか」
という質問に対して，
「はい」
，
「どちらでもない」
，
「いいえ」の３つの選択
肢を用意して，
「はい」
と答えた者の比率とＷ値との関係を多重ロジスティ
ック分析により検討した。性，年齢，性と年齢の交互作用及び職業を調整
して，Ｗ値によって区分した騒音暴露群ごとのオッズ比を求めたところ，
耳の聞こえが悪いと回答した者の比率が有意に高くなっている。他の区域
においては対照群との間に有意な差は検出されなかった。
ウ その他の代表的な文献
証拠（甲総Ｃ２７，２８，３３，４３，４５等）によれば，聴覚障害
の発生機序等について，以下の記述ないし報告がある。
ある程度大きい騒音に長期にわたって暴露されていると，騒音性難聴
（永久性聴力損失）が生じる。騒音性難聴の特徴は，４０００Ｈｚとい
う特定の周波数帯域にはじまり，進行するにつれて，より低いあるいは
高い周波数に波及していく点にあり，高い周波数ほど聴力損失が大きい
老人性難聴とは異なった特徴を有する。正常な聴力を持つ者でもある時
間騒音を聴くと一時的に耳の聞こえが低下した後，次第に回復するが，
これを聴覚疲労，一次性難聴（ＴＴＳ）といい，その騒音を引き続き長
年聴いた場合の永久性難聴の発生を予測できるといわれている。
一次性難聴と騒音暴露の関係については，ピークレベル８３ホンから
験において，
ピークレベル１００ホンの騒音を２分間隔で聴かせた場合，
Ｂの一次性難聴を生じたほか，ピークレベル８６ホンの騒音を２分間隔
で聴かせた場合にも，およそ６時間も暴露すると，５ｄＢの一次性難聴
を生じたという報告などが存在する。
小松騒音調査報告書（甲総Ｃ４９）は，小松基地周辺の住民に対して
聴力検診を実施し，得られた結果を，年齢，性別及び地域の３項目によ
り多変量解析によって統計処理したところ，騒音暴露地域の住民の平均
聴力損失値は，非騒音地域住民と比較して，約４ｄＢから６ｄＢの聴力
損失があると考えられた旨報告している。
⑵ 検討
上記認定事実記載のとおり，一般論として，航空機騒音を含む一定の騒音
レベルの環境騒音に一定期間暴露することで，聴覚障害（永久性難聴）を発
症しうること，ＷＨＯなどが，聴覚障害を防止するために，ＬＡｅｑ，８ｈ
で７５ｄＢ（Ａ）以下，成人の場合の衝撃音のピーク音圧レベルは１４０ｄ
Ｂ以下（小児の場合には１２０ｄＢ以下）といったガイドライン値を提唱し
ていることなどが認められる。
しかし，航空機騒音の特性，本件飛行場での離着陸（タッチアンドゴーを
含む。
）の回数，本件飛行場の敷地の広さ，原告らの居住地との距離等を考え
ると，原告らがＬＡｅｑ，８ｈで７５ｄＢ（Ａ）を超えるような長時間の騒
音に暴露し続けているとは認められないし，新富町による騒音測定で記録さ
れた平成３０年度のピークレベルの最大値は１２５．４ｄＢにとどまり（甲
Ｂ３５）
，衝撃音のピーク音圧レベルが１４０ｄＢを超える騒音に晒されて
いるとも認められない。
そして，
原告らの陳述書やアンケートの回答結果
（甲
総Ｃ８５）において複数の者が訴える難聴や耳鳴といった聴覚障害について
も，その原因を特定する診断書等の客観的証拠は提出されていないのである
から，本件飛行場から生ずる航空機騒音が周辺住民に難聴や耳鳴といった聴
覚障害をもたらし得るものであるか否かは不明というほかない。
これに対し，原告らは，他の基地の周辺住民を対象とした騒音調査報告書
等において，聴覚障害を有する者のうち，航空機騒音への暴露が原因と思わ
れる者が複数認められた旨指摘するなどして，本件飛行場から生ずる航空機
騒音も，原告ら周辺住民の聴覚障害や耳鳴の発症リスクを増大させるもので
ある旨主張する。しかし，これらの発症リスクの検討に当たっては，長期的
な航空機騒音への暴露状況が特に重要な考慮要素であるところ，航空機騒音
の騒音量やピーク騒音レベルなどの長期的な推移状況は基地によって大きく
異なるのであって，現に，沖縄県健康調査報告書において調査対象とされた
騒音暴露地区は，ベトナム戦争中の基地運営により相当高度の航空機騒音に
暴露していたという特殊な事情を有することに鑑みると，他の基地における
騒音調査結果が，直ちに本件飛行場にも当てはまるとはいえないのであるか
ら，原告らの上記主張は採用することができない。
⑴ 検討枠組み
原告らは，本件飛行場から生ずる航空機騒音は，睡眠妨害や聴力障害，騒
音に対する不快感等を生じさせるのみならず，①高血圧や心不全等の循環器
系疾患，内分泌系疾患，消化器系疾患及び精神疾患，②妊娠に関連する疾患
や胎児の発育不全，③ストレス反応による各種疾病の発症リスクの増大等を
生じさせる旨主張しているため，以下検討する。
⑵ 認定事実
ア ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）
ＷＨＯ環境騒音ガイドライン（甲Ｂ２）には，健康被害等について，以
下の記述がある。
生理的機能
騒音職場で働く労働者，空港，工場，騒音の激しい道路近傍の住民に
対して騒音が生理的機能に急性的，慢性的な影響を及ぼしている可能性
がある。長期暴露によって，住民の中の高感受性群が高血圧や虚血性心
疾患などの永続的な影響を発現することになると考えられる。影響の大
きさやそれが持続する時間は，一部，個人の特性，生活習慣，環境条件
などの影響を受ける。強大な工場騒音に５年から３０年暴露された労働
者は血圧が上昇し，高血圧になるリスクが高まると考えられる。心循環
器系への影響は，
ＬＡｅｑ，
（Ａ）
ないし７０ｄＢ
（Ａ）
の航空機騒音，道路交通騒音の長期暴露地域においても明らかにされて
いる。騒音と高血圧や心疾患の発症率との関連は必ずしも強いものでは
ないが，高血圧よりも虚血性心疾患の方が騒音との関連がいくぶん強い
とされている。
精神的疾患
環境騒音が精神的疾患を直接的に引き起こすとは考えられてはいない。
しかし，騒音によって潜在的な精神障害が加速，助長されると考えられ
る。強大な工場騒音に暴露されている労働者には神経症者が多いことが
知られているが，環境騒音の暴露とメンタルヘルスとの関連については
明確な結論は得られていない。しかしながら，精神安定剤や睡眠薬の使
用状況，神経症症状，精神病院への入院率などを調査した研究結果は，
環境騒音が精神的健康に悪影響を及ぼしている可能性を示唆している。
イ 欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドライン
（甲Ｂ３０，
総Ｃ１０６，
乙総Ｃ６３）
欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドライン
（甲Ｂ３０，
総Ｃ１０６，
乙総Ｃ６３）
には，健康被害等について，以下の記述がある。
前記３⑴イ記載のとおり，夜間騒音が，ホルモンレベルの変化や心臓血
管系疾患，うつ，その他の精神的疾患といった臨床症状を引き起こすとい
う限定的な知見があるほか，心筋梗塞については，最新のメタ解析の結果
によれば，心筋梗塞のリスクの上昇と日中の騒音暴露との関連につき十分
な知見がある。しかしながら，動物やヒトを対象とした研究の知見等に照
らせば，夜間の騒音暴露が日中の騒音暴露よりも心臓血管系に強く関連し
ているという仮説が支持される。
航空機騒音による健康影響の評価に関しては，日平均騒音暴露（Ｌｄｅ
ｎ）と虚血性心疾患の罹患に関する知見の質は「非常に低い」
，高血圧の罹
患に関する知見の質は「低い」と評価された。
ウ ＩＣＡＯ環境レポート２０１９
（甲総Ｃ１０８，
（枝番号を含む。
）
）
ＩＣＡＯ環境レポート２０１９
（甲総Ｃ１０８，
（枝番号を含む。
）
）
には，健康被害等について，以下の記述がある。
航空機騒音と循環器への影響（高血圧，虚血性心疾患，脳卒中）
高血圧については，研究間の不一致を反映して，正の関連性が認めら
れるものの，総体的に統計学的に有意とはいえないものとなっている。
虚血性心疾患と心不全については，高血圧と比較すると所見がより一
致している。９６０万人の患者と１５万８９７７症例という非常に大規
模な２つのレジストリ研究から得られたメタアナリシス（複数の調査・
報告を横断的に検討・分析すること。
）において，Ｌｄｅｎ１０ｄＢにつ
き９％の虚血性心疾患新規発症のリスクが統計学上有意に増加したとの
報告があるが，同報告の著者は，
「全体的にわれわれは，航空機騒音と虚
血性心疾患の関連性を支持するエビデンスの質を低いと評価した」と結
論付けている。また，航空機騒音と心筋梗塞の死亡率の間の関連性につ
き，Ｌｄｅｎ１０ｄＢにつき２．６％リスクが増加したとの報告や，騒
音と虚血性心疾患の最も高い関連は間欠的な夜間の暴露で見られた旨の
報告などがある。
脳卒中については，航空機騒音との関連性について統計学上有意な結
果は示されなかった。
航空機騒音と代謝への影響（糖尿病，肥満，腹囲，代謝バイオマーカ
ー）
航空機騒音暴露と腹囲の肥大に有意な関連性があるものの，肥満度指
数（ＢＭＩ）又は２型糖尿病については関連性があるとは認められなか
ったとの報告がある。また，航空機騒音と代謝障害の関連を報告した最
近の論文は，航空機騒音暴露によって，Ｌｄｅｎ１２ｄＢあたりおおよ
そ２倍の糖尿病発症率の増加が認められた旨報告している。他方で，航
空機騒音暴露と糖尿病の予測因子である過去３か月にわたる血糖コント
ロールの測定値（ＨｂＡ１ｃ）の関連性は認められるものの，有意とは
いえない旨の報告がある。
航空機騒音と妊娠関連疾患，出生体重等の出生結果
人の妊婦についての研究は，昼間ではなく夜間の妊娠初期３か月におけ
る航空機騒音暴露と妊娠糖尿病のリスクの関連性を明らかにしたが，こ
の結果に基づくエビデンスを強固なものにするには，より多くの研究が
必要である。
レビューは，職業騒音暴露（たいていの現在の環境航空騒音暴露よりも
高いものであった。
）
の研究から環境騒音暴露と出生結果の関連を示唆す
るエビデンスがあることを支持したが，さらに高品質な研究が必要であ
る。
航空機騒音とメンタルヘルス
精神的不調等に関連する航空機騒音暴露の研究はほとんど残されてい
ないが，２０１７年以降に行われたドイツの分析報告は，健康保険請求
に記録されたうつ病との有意な関連があり，リスクの推定値は騒音レベ
ルが増加するに伴い５０ｄＢから５５ｄＢ（２４時間平均）で最大オッ
ズ比１．２３に増加したが，より高い暴露群では減少したと報告してい
る。他方で，ドイツの小学生１１８５人についてなされた研究は，航空
機騒音と感情障害，多動，行為障害のようなメンタルヘルス問題との関
連性を認めることはできなかったと報告している。
エ 沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１）
沖縄県健康調査報告書（甲Ｂ１の２２５ないし２５５頁，２９７ないし
高血圧
平成６年度及び平成７年度に嘉手納基地と普天間基地の周辺の市町村
で行われた老人保健法に基づく基本健康診査データを利用して，最高，
最低血圧の値とＷ値との関連について検討を加えた。血圧は年齢や肥満
度等による違いが大きいため，一定の値をしきい値として２群に分けた
場合，高値の群には高齢者や肥満度の高い者が多数となり，騒音との関
連を検出するには，交絡要因の影響が大きく必ずしも適切でない。そこ
で，特に血圧と年齢との関連が顕著であることから，各年齢世代別（１
求め，
各しきい値を上回る比率についてＷ値との関連を，
年齢，性別，年齢と性別の交互作用及びＢＭＩを説明変数として，多重
ロジスティック分析により明らかにした。その結果，５０％タイル値及
び９０％タイル値によるしきい値を用いた場合，Ｗ値の上昇に伴って，
オッズ比の値が高くなっており，多少の凹凸はあるものの，顕著な量反
応関係が認められた。
ただし，９０％タイル値による最低血圧の表を見ると，７５Ｗ未満の
対照群と８０Ｗの区域のオッズ比はほとんど変わらず，上記沖縄県健康
調査報告書の記載とはやや乖離がある。
低体重児の出生率
昭和４９年から平成５年までの２０年間の沖縄本島内の人口動態調査
出生票３５万７８４５件を用いて，嘉手納飛行場周辺の市町村（嘉手納
町，北谷町及び低暴露５市町村）ならびに対照群として県内他地域の８
市町村の低出生体重児（２５００グラム未満の体重で出生した幼児）の
出生率について，Ｗ値との関連を，性別，母親の年齢，出生順位，世帯
の主な仕事，嫡出か否か，出生年次等を説明変数として，多重ロジステ
ィック分析により明らかにした。
その結果，騒音暴露量と低出生体重児の出生率との間に有意な量反応
関係が検出された。最も暴露量の高い嘉手納町においては，対照群との
オッズ比は１．３であり，比較的低暴露の５市町村においても，対照群
との間に有意な差が認められた。
基地が存在すること自体で与えるかもしれない影響，ならびに喫煙の
影響について検討を加えたが，これらの要因では嘉手納町でのオッズ比
を説明することは困難であると考えられた。
また，
他の要因についても，
群全体でのオッズ比を１．３にまで押し上げるような因子が存在する可
能性は低いと考えられる。
ＴＨＩ（東大式自記健康調査票）による自覚的健康度の調査結果
嘉手納飛行場及び普天間飛行場周辺を調査対象地域として，自覚的健
康度の調査のために開発された質問紙健康調査票であるＴＨＩを用いて，
住民の自覚的健康度の調査を実施したところ，航空機騒音暴露群が６２
は，１３０項目の質問からなり，
「はい」
，
「いいえ」
，
「どちらでもない」
の３択で回答する。これらの質問は，１２種類の尺度（①多愁訴，②呼
吸器，③眼と皮膚，④口腔と肛門，⑤消化器，⑥直情径行性，⑦虚構性，
⑧情緒不安定，⑨抑うつ性，⑩攻撃性，⑪神経質，⑫生活不規則性）に
分類され，その具体的質問内容は，例えば多愁訴の項目であれば，
「足が
だるい」
，
「横になりたい」
，
「頭が重い」
，
「ぼんやりする」
，
「痛い」など
である。
これら１２種類の尺度の得点のほか，これを用いた心身症傾向や神経
症傾向の判別得点等を用いて，多重ロジスティック分析により統計学的
な解析を行ったところ，種々の身体的自覚症状と精神的自覚症状を訴え
る者の比率は，騒音暴露レベル（Ｗ値，Ｌｄｅｎ）に応じて高くなるこ
と，１２尺度に分類される自覚症状の中で，
「呼吸器」
，
「神経質」などで
は，
「多
愁訴」
，
「消化器」
，
「情緒不安定」などでは，９０Ｗ以上の高暴露群にお
いてのみ影響が認められること，航空機騒音は様々な自覚症状の訴え率
を高めるにとどまらず，心身症傾向や神経症傾向と判断される者の比率
を，
とりわけ高暴露群において顕著に高めていることなどが認められた。
オ その他の代表的な文献
証拠（甲総Ｃ６７（枝番号を含む。
）
）によれば，ロンドンのヒースロ
ー空港に関連する航空機騒音に暴露した周辺住民約３６０万人を対象に
入院リスク及び死亡リスクを評価したところ，入院リスクについては，
日中と夜間の両方の航空機騒音レベルの増加に伴うリスクの上昇に統計
的に有意な直線傾向が見られたほか，日中最高レベルの航空機騒音に暴
露した地域を最低レベルの地域と比較すると，年齢，性別，民族，社会
的はく奪及び喫煙の代用
（肺がん死亡）
で補正した入院の相対リスクは，
脳卒中が１．２４倍，冠動脈疾患が１．２１倍，心血管疾患が１．１４
倍であり，対応する死亡の相対リスクも同程度であったとの研究結果が
報告されている。
証拠
（乙総Ｃ１９）
によれば， 平成１０年に実施された東京国際空港，
大阪国際空港及び福岡空港の周辺で実施された巡回健康診断受診者の過
去１０年の健康診断結果のデータを集計・集約して，航空機騒音による
最高血圧や最低血圧，
心電図判定結果等への長期影響を検討したところ，
当時の第一種区域外，第一種区域（環境庁方式による７５Ｗ以上）及び
第二種区域（同９０Ｗ以上）のそれぞれの１０年間の最高血圧及び最低
血圧の推移は，
大阪，
福岡の男女ともにほぼ横ばいに推移を示しており，
増加あるいは減少傾向は認められなかったほか，騒音対策区域間を年度
で比較すると，福岡では男女ともに最高血圧及び最低血圧は第二種区域
が他の２群に比べて低い傾向を示しているが，これは騒音対策区域３群
の平均年齢がそのまま反映されたもので，航空機騒音によるものではな
いと判断され，さらに医師が下す心電図判定結果の正常者率も，ほぼ横
ばいで推移していたことから，航空機騒音による直接的な影響は確認す
ることができないと判断した旨の報告がある。
証拠（甲総Ｃ７２，７３）によれば，妊娠期の母体ストレスと胎児の
発育等について，以下の見解が示されている。
妊娠中の低栄養を含む様々なストレスへの暴露が胎児の発育及び生後
の糖尿病や高血圧，虚血性心疾患などの生活習慣病の発症素因と関わっ
てることが示唆されているほか，近年，低栄養だけでなく母体の肥満や
糖尿病などの代謝疾患，感染症，精神的ストレスも精神疾患や自閉症な
どの発達障害の発症率を増加させる原因の一つとして考えられるように
なってきている。生体がストレスに曝されると，視床下部－下垂体－副
腎系が活性化するところ，慢性的な妊娠期のストレスは，血中コルチゾ
ールおよび胎盤からの副腎皮質刺激ホルモン放出ホルモンの分泌を増加
させ，胎児の神経前駆細胞の分裂や神経分化の抑制等を引き起こすこと
が知られており，妊娠期のストレスは胎児のストレス応答系や脳の発生
に影響を与え，生後のうつや不安，統合失調症，発達障害のリスクを増
加させると考えられている。
証拠（甲総Ｃ７４（枝番号を含む。
）
，７９，８０，乙総Ｃ５２等）に
よれば，
空港周辺の低出生体重児の出生率について，
以下の報告がある。
大阪国際空港周辺において，伊丹市の昭和４４年生まれの乳児から無
作為抽出された７１３件の体重について，生活水準，性別，出生順位，
母の職業及び年齢，
転入時期，
旧住所の騒音，
航空機騒音への母の感情，
現住所の航空機騒音及び他の騒音との関係を解析したところ，騒音レベ
ルを除いては，出生時体重を左右する要因はなかったほか，大阪国際空
港へのジェット機就航後は伊丹市の出生体重は他の都市より軽くなっ
ており，騒音の大きい地域（ＥＣＰＮＬ８５ｄＢ以上）では未熟児出生
率が高かったとの報告や，ジェット機の運航がある飛行場周辺に居住す
る乳幼児のうち，昭和３９年１月から昭和４０年７月末までに出生した
乳幼児を対象としたアンケート調査
（有効回答数計２７３名）
において，
全国平均４．２％に対して，６．６％という高率の未熟児出生率が認め
られたとの報告などがある。
他方で，昭和４３年１月１日から昭和５４年１２月３１日までに小松
市に住所を有する者が出産した児の出生時体重を調査したところ，小松
空港周辺部の８５Ｗ以上の地域と小松市全域の出生児の出生時体重は，
男女とも両地域に有意な差はなかったとの報告が存在する。
証拠（甲総Ｃ１１０ないし１２６等）によれば，ストレスと健康被害
等について，以下の見解が示されている。
ストレスとは，ホメオスタシス（身体の恒常性）を障害するような刺
激を受けた場合に現れる反応であり，この場合の刺激としては，日常経
験する感情的な興奮や心理的重圧等がある。ストレスは交感神経を刺激
し，アドレナリンやノルアドレナリンの産生の増加により，心拍数や心
臓の収縮力を増加させて心臓の負荷を増やすなどし，虚血性疾患の原因
となる可能性がある。また，ストレスは心臓・血管病の危険因子である
高血圧や糖尿病にも関係するほか，過食，過度の飲酒や喫煙といった行
動の変化を介して，動脈硬化の可能性を高める。このほか，長期間の高
い自覚的ストレスレベルは全がん罹患リスクを高めるとの報告や，スト
レス負荷が免疫系の機能の抑制ないし亢進を生じさせるとの分析，スト
レス要因は睡眠の質にかかわる大きな問題であるとの指摘等が存在する。
証拠（甲総Ｃ５６）によれば，健康な２０歳代及び４０歳代の男女５
名ずつ，計２０名に対し，５分に１回，６０秒持続のジェット機音等の
たって聴かせたところ，脈拍の変動や血管収縮回数等の反応はいずれも
増大し，血中の白血球数は増加したが，好酸球及び好塩基球は減少し，
尿中のアドレナリン，ノルアドレナリン等のホルモンは増加したとの実
験結果が報告されており，この一連の反応は，騒音が精神的心理的スト
レスとして働き，交感神経系と下垂体・副腎皮質系を刺激した結果であ
ると分析されている。
証拠（甲総Ｃ２７，５８等）によれば，被験者３８名に対し，２００
では，尿中のアドレナリン，ノルアドレナリン量が有意に増加し，高血
圧患者では平均１０ｍｍＨｇの血圧上昇が認められたとの実験結果や，
被験者（男性３３人）に３０分から６０分聴かせたところ，胃液分泌量
が３分の２に減った状態が３０分続き，胃の運動は著しく抑えられ，音
をやめても３０分も回復しなかったとの実験結果が報告されている。
カ 原告らの陳述書等
原告らに対するアンケートの回答結果（甲総Ｃ８５）によれば，自己の
身体について認められる自覚症状の種類について，
「肩こり」
と回答した者
が回答数全体の４９．７％，
「高血圧」と回答した者が全体の３９．９％，
「疲労感・倦怠感」と回答した者が全体の３５．６％，
「頭痛」と回答した
者が全体の３３．７％，
「動悸」と回答した者が全体の１０．４％，
「めま
い」と回答した者が全体の１０．４％，
「胃の痛み等」と回答した者が全体
の９．２％，
「心疾患」と回答した者が全体の８．０％，
「めまい」と回答
した者が全体の１０．４％にのぼった。
このほか，原告らの陳述書を見ても，複数の者が，様々な自覚症状を訴
えている。
⑶ 検討
ア 高血圧や心不全等の循環器系疾患，内分泌系疾患，消化器系疾患及び精
神疾患について
高血圧や心不全等の循環器系疾患
航空機騒音が高血圧や心不全等の循環器系疾患の発症リスクを増大さ
せるか否かについては，ロンドンのヒースロー空港における調査が，航
空機騒音への暴露により，脳卒中，冠動脈疾患及び心血管疾患の入院及
び死亡リスクが相対的に上昇することを指摘しているほか，被験者に騒
音を聴かせた場合に血圧上昇が認められた旨の実験結果が存在するなど，
これを肯定する方向に働く研究結果が複数存在するほか，欧州ＷＨＯ環
境騒音ガイドラインも，心筋梗塞のリスクの上昇と日中の騒音暴露との
関連につき十分な知見がある旨述べている。
しかし，他方で，ＩＣＡＯ環境レポート２０１９は，高血圧と航空機
騒音との関係について，正の関連性が認められるものの，総体的に統計
学的に有意とはいえないと結論付け，虚血性心疾患及び心不全について
は，航空機騒音と虚血性心疾患の関連性を支持するエビデンスの質を低
いと評価した研究者の考察を引用し，さらに，航空機騒音と脳卒中との
関連については，統計学上有意な結果は示されなかったと述べている。
欧州ＷＨＯ環境騒音ガイドラインも，同様に，日平均騒音暴露（Ｌｄｅ
ｎ）と虚血性心疾患の罹患に関する知見の質は「非常に低い」
，高血圧の
罹患に関する知見の質は
「低い」
，
夜間騒音がホルモンレベルの変化や心
臓血管系疾患といった臨床症状を引き起こす旨の知見の質は「限定的」
と評価している。
そうすると，現時点において，航空機騒音が高血圧や心不全等の循環
器系疾患の発症リスクを増大させるか否かについては，統一的な結論が
得られているとは認め難い。
これに対し，沖縄県健康調査報告書では，最高及び最低血圧の値とＷ
値との関連について，Ｗ値の上昇に伴って，オッズ比の値が高くなり，
顕著な量反応関係が認められる旨結論付けられている。しかし，９０パ
ーセンタイル値による最低血圧のオッズ比は，７５Ｗ未満の対照群と８
や福岡国際空港等の周辺住民を対象にした調査では，１０年間の最高血
圧及び最低血圧の推移は，
騒音暴露地域及び非暴露地域において，
大阪，
福岡の男女ともにほぼ横ばいに推移を示しており，航空機騒音による直
接的な影響は確認することができないと結論付けられていることなどを
踏まえると，沖縄県健康調査報告書によって，直ちに，航空機騒音が高
血圧をもたらすと認めることはできない。
なお，ＷＨＯ環境騒音ガイドラインでは，ＬＡｅｑ，２４ｈが６５ｄ
Ｂ（Ａ）ないし７０ｄＢ（Ａ）の航空機騒音の長期暴露地域において，
航空機騒音が心循環器系へ影響を与えることが明らかにされている旨述
べられているが，原告らがＬＡｅｑ，２４ｈが６５ｄＢ（Ａ）ないし７
ないのであるから，
いずれにせよ，
本件飛行場から生ずる航空機騒音が，
高血圧や心不全等の循環器系疾患の発症リスクを増加させると認めるこ
とはできない。
内分泌系疾患，消化器系疾患及び精神疾患
ＩＣＡＯ環境レポート２０１９は，航空機騒音暴露と肥満度指数（Ｂ
ＭＩ）及び２型糖尿病について関連性を否定した報告と，航空機騒音量
の増大に伴い糖尿病発症率の増加が認められた旨の報告を共に紹介する
ほか，航空機騒音とメンタルヘルスの関係についても，航空機騒音暴露
とうつ病との有意な関連を認めた報告と，メンタルヘルス問題との関連
性を否定した報告を共に紹介している。また，ＷＨＯ環境騒音ガイドラ
インは，騒音によって潜在的な精神障害が加速，助長されると考えられ
る旨述べているが，他方で，環境騒音への暴露とメンタルヘルスとの関
連については明確な結論は得られていないとしている。
そうすると，現時点において，航空機騒音が内分泌系疾患，消化器系
疾患及び精神疾患の発症リスクを増大させるか否かについては，不明と
いうほかなく，これを一般論として肯定することはできない。
イ 妊娠に関連する疾患や胎児の発育不全について
沖縄県健康調査報告書のほか，低体重児の出生率に関する調査を空港周
辺で行った複数の報告書は，騒音暴露量と低出生体重児の出生率との間に
有意な量反応関係が認められること，複数の項目のうち騒音レベルのみが
出生時体重を左右する要因であったこと，飛行場周辺地域において，高率
の未熟児出生率が認められたことなどを報告している。
しかし， 他方で，小松空港周辺を対象とした調査報告は，小松空港周辺
部の８５Ｗ以上の地域と小松市全域の出生児の出生時体重は，男女とも両
地域に有意な差はなかったと結論付けており，各種調査において整合的な
調査結果が得られているわけではない。そして，ＩＣＡＯ環境レポート２
にした研究や，環境騒音暴露と出生結果の関連を示唆するエビデンスがあ
ることを支持したシステマティックレビューが存在することを述べては
いるものの，いずれもさらなる研究が必要であると結論付けていることか
らすれば，現時点においては，航空機騒音が，妊娠に関連する疾患の発症
リスクや胎児の発育不全のリスクを増大させると認めることはできない。
ウ ストレス反応による各種疾病の発症リスクの増大について
血圧，糖尿病等の様々な疾患を生じさせる因子となり得ることが認められ
る。しかし，ストレスの要因には，仕事や家庭生活，人間関係等の多種多
様なものが存在するところ，航空機騒音に暴露することにより生じるスト
レスが疾病の発生に影響をもたらすと考えられる騒音レベル及びその持
続時間は，かなり高い水準であると述べる文献（乙総Ｃ４７）が存在する
ことなどにも鑑みると，航空機騒音への暴露と各種疾病の発症リスクの増
大との間の法的因果関係が認められるか否かは慎重に検討されなければ
ならない。
そして，上記のとおり，現時点において，航空機騒音が，循環器系疾患
や内分泌系疾患，消化器系疾患等の発症リスクを増大させるとまではいえ
ないのであるから，航空機騒音が生活妨害となるという次元を超えて，こ
れに暴露することにより生じるストレス反応により，各種疾病の発症リス
クが増大するとは認められないというべきである。
なお，
沖縄県健康調査報告書のＴＨＩによる自覚的健康度の調査結果は，
身体的自覚症状と精神的自覚症状を訴える者の比率が騒音暴露レベルに
応じて高くなったなどと結論付けているが，そもそも，自覚的健康度の調
査自体が，専ら対象者の主観的な認識に基づくものであり，客観的な裏付
けを欠くものであるから，その証拠価値は限定的に解さざるを得ず，上記
認定を覆すに足りるものではないというべきである。
エ 小括
以上のとおり，本件飛行場の航空機騒音が，原告らにおいて，①高血圧
や心不全等の循環器系疾患，内分泌系疾患及び消化器系疾患，②妊娠に関
連する疾患や胎児の発育不全の発症リスクを増大させたり，③ストレス反
応を介して，各種疾病の発症リスクを増大させるものとまでは認められな
い。
⑴ 前記２記載のとおり，本件飛行場における夜間から朝方（午後９時から午
前７時まで）にかけての自衛隊機の運航から生じる航空機騒音によって，原
告らは，日常的にではなく，影響の程度や頻度につき個体差はあるものの，
一定の睡眠妨害を受けているものと認められる。
また，本件飛行場における自衛隊機の運航から生じる航空機騒音は，原告
らに対し，その日常生活を，ラジオやテレビの視聴を遮る，家族や友人らと
の会話や電話を遮る，勉強，仕事，読書などの作業や考えごとを遮るなどと
いった態様で妨害するほか，
イライラ感等の精神的不快感を生じさせており，
かつ，これらの生活妨害や心理的被害の程度はＷ値に比例しているというこ
とができる。
他方で，身体的被害や健康被害等については，本件飛行場における自衛隊
機の運航から生じる航空機騒音が，原告らに，聴覚障害・耳鳴り，循環器系
疾患，内分泌系疾患，消化器系疾患，精神疾患，妊娠に関連する疾患や胎児
の発育不全を生じさせたり，ストレス反応による各種疾病の発症リスクの増
大等をもたらすものとまでは認められない。
⑵ なお，被告は，航空機騒音に対する感受性や睡眠に及ぼす影響は個人差が
大きい上，原告らは，個々人に睡眠妨害や生活妨害，心理的被害が発生した
ことを，医師の診断書等の客観的資料に基づき，個別具体的に主張立証して
いないのであるから，これらを航空機騒音への暴露により発生する共通した
損害として認める余地はない旨主張する。
しかし，航空機騒音に対する感受性や睡眠に及ぼす影響は個人差が大きい
としても，航空機騒音が原告ら周辺住民に及ぼす影響を全体として把握する
ことができないわけではないし，睡眠妨害や生活妨害，心理的被害は，その
内容，
性質も複雑，
多岐，
微妙で，
外形的には容易に捕捉し難いものがあり，
被暴露者の主観的条件によっても差異が生じうる反面，その主観的な受けと
め方を抜きにしてはこれを正確に認識，把握することができないようなもの
であるから（最高裁昭和５６年１２月１６日大法廷判決・民集３５巻１０号
，医師の診断書等の資料が原告らから提出されていないとして
も，原告らの陳述書やアンケート調査等に加え，関連する医学文献や各種調
査報告書等の内容を参照することによって，原告らの被害の実態を把握する
ことはなお可能であるというべきである。
よって，被告の主張は採用することができない。
第６ 被害軽減措置の有無や内容等
⑴ 住宅防音工事の実施状況及びその防音効果
ア 原告らに対する住宅防音工事の実施状況
被告は，原告らを含む本件飛行場の周辺住民に対し，住宅防音工事（空
気調和機器及び防音建具の機能復旧工事を含む。
）
に係る助成金として，
平
成３０年度までの累計で，総額約７７７億２０９０万円を支出している
（乙Ｅ８９の第１表，第２表及び第４表）
。
原告らに対する住宅防音工事の実施状況は，本件居住経過一覧表記載の
とおりであり，施工した住宅防音工事の種別（外郭防音工事か否か）及び
工事完了年月日は，
「住宅防音完了年月日」
，
「住宅防音追加完了年月日」及
び「外郭防音完了年月日」欄の記載，個々の工事の施工居室数は「室数」
ないし「追加室数」欄の記載，防音工事がなされた居室数の合計は「防音
工事室数合計」欄に記載のとおりである。
イ 住宅防音工事の防音効果
住宅防音工事の防音効果に関する主な検証結果等
ａ 本件訴訟の令和２年１０月１２日第１回現地進行協議期日における
測定結果（甲Ｂ４９，乙Ｂ４２，４３）
令和２年１０月１２日，本件訴訟の第１回現地進行協議期日におい
て，本件飛行場周辺に位置する住宅２棟（いずれも本件８５Ｗ指定地
域に位置し，１棟は第Ⅰ工法による住宅防音工事が，もう１棟は外郭
防音工事が実施されている。
）
の内部の居室及び屋外でそれぞれ騒音測
定を実施したところ，第Ⅰ工法による防音工事が実施された居室にお
いては，窓及びドアを閉じて居室を密閉した状態で，最大２７．４ｄ
Ｂ，最低１２．３ｄＢ，平均約２２．７ｄＢの防音効果が認められ（数
値は原告らの計測値である。
）
，外郭防音工事が実施された住宅の居室
においては，最大２８．１ｄＢ，最低２０．２ｄＢ，平均約２４．２
ｄＢの防音効果が認められた(数値は被告の計測値である。)。
ｂ 厚木基地第４次訴訟の平成２５年５月９日第４０回進行協議期日に
おける測定結果（乙Ｅ８５）
平成２５年５月９日，厚木基地第４次訴訟の第４０回進行協議期日
において，同訴訟の原告らのうち１名の所有する木造住宅内の防音工
事が実施された５室の内部及び同住宅から約１００メートル離れた屋
外でそれぞれ騒音測定を実施したところ，窓を閉じた状態では，最大
認められた。
ｃ 普天間基地爆音差止等請求事件の平成２８年１月７日現地進行協議
期日における測定結果（乙Ｅ８６）
平成２８年１月７日，普天間基地爆音差止等請求事件の現地進行協
議期日において，普天間基地の７５Ｗ地域に位置する住宅の防音工事
が実施された居室内部及び屋外（同住宅の２階のベランダ）でそれぞ
れ騒音測定を実施したところ，
最大３０．
最低２２．
平均約２８．３ｄＢの防音効果が認められた。
ｄ 平成２３年１２月１５日に南関東防衛局により実施された測定結果
（乙Ｅ８８）
南関東防衛局は，平成２３年１２月１５日，横田基地の８５Ｗ地域
に位置する外郭防音工事が施された住宅の居室４室及び１階廊下並び
にその屋外でそれぞれ騒音測定を実施したところ，
最大３２．
最低２５．６ｄＢの防音効果が認められ，居室４室の平均防音効果は
約３０．
ウ 検討
本件訴訟においてなされた測定結果を含む住宅防音工事の防音効果に
関する上記検証結果によれば，おおむね第Ⅰ工法及び第Ⅱ工法の目標計
画防音量を超える平均防音効果が生じていると認められるところ，住宅
防音工事は防音工事仕方書に従い全国で統一的な施工がなされていると
考えられるから，本件飛行場の周辺住民を対象になされた住宅防音工事
についても，窓を閉め切るなどして居室を密閉した状態にすれば，上記
検証結果と同様，基本的に目標計画防音量を達成した防音効果が得られ
ると考えるべきである。
これに対し，原告らは，住宅防音工事の効果等に関する原告らのアン
ケート調査結果の報告書（甲Ｂ３１）や嘉手納基地の周辺住民に対して
行われた同様のアンケート調査に関する論文（甲Ｂ４２）を提出して，
防音工事の効果は不十分である旨主張するが，いずれも，居住者の主観
を述べたもので，客観的な実測値に基づくものではないし，居室を密閉
するという防音効果を得るのに必要な作業を行った上での回答であるの
かも不明であるから，上記認定を覆すに足りるものとはいえず，原告ら
の主張は理由がない。
⑵ 被告によるその他の周辺対策等
被告が実施した住宅防音工事以外の周辺対策等について，以下のとおり認
められる。
ア 空気調和機器稼働費助成事業及び太陽光発電システムに係るモニタリン
グ事業
被告は，住宅防音工事の際設置された空気調和機器に係る電気料金の負
担を軽減するため，生活保護法に規定する被保護者等に対し，電気料金を
助成する空気調和機器稼働費助成事業を実施し，平成３０年度までの累計
で総額約７７９万円を支出した（乙Ｅ８９の第３表）
。
また，
被告は，
上記被保護者等以外の本件飛行場の周辺住民に対しても，
電気料金の負担軽減のため，太陽光発電システムの設置助成を目的とした
太陽光発電システムに係るモニタリング事業の一環として，平成１５年度
から平成１８年度までの累計で，総額約１億４４８９万円を支出した（乙
Ｅ８９の第５表）
。
イ 学校等の公共施設を対象とした防音工事に係る助成
被告は，学校や病院等のほか，老人福祉センター等の民生安定に係る公
共施設を対象として施工された防音工事に係る助成を実施し，平成３０年
度までの累計で，総額約２４６億８１２５万円を支出した（乙Ｅ８９の第
。
また，被告は，上記防音工事の際に設置された空気調和機器の電気料金
等の負担軽減のため，防音工事関連維持費の補助事業を実施し，平成３１
年３月末までの累計で，総額約２３億１４７５万円を支出した（乙Ｅ８９
の第７表）
。
ウ 移転措置及び緑地帯整備事業等
被告は，生活環境整備法等に基づき，移転対象区域に建物等を所有する
者に対し，移転に係る補償等を実施し，平成３０年度までの累計で，移転
措置事業に総額約９０億６４８８万円を支出した（乙Ｅ８９の第１０表）
。
また，被告は，買い上げた移転跡地等に植樹をするなどして緑地帯その
他の緩衝地帯とし，新富町に対し，合計約５３万８０４４平方メートルの
これらの土地の無償使用を許可している（乙Ｅ８９の第１９表）
。
エ 農耕阻害補償
被告は，本件飛行場の進入表面又は転移表面下にあって，滑走路先端の
着陸帯から２キロメートル以内において農業を営む者に対し，昭和４２年
度から農業被害補償を実施し，平成３０年度までの累計で，総額約２億１
。
オ その他の周辺対策
被告は，自衛隊等の使用する施設の周辺地域において，自衛隊等の行為
によって生じる障害を防止又は軽減するため，河川改修等の障害防止工事
に係る助成を実施し，平成３０年度までの累計で，約５９億１８７８万円
を支出した（乙Ｅ８９の第９表）
。
また，被告は，本件飛行場の周辺市町村に対し，平成３０年度までの累
計で，民生安定施設の設置や道路改修等の事業に対する補助金として約１
（乙Ｅ８９の第１１表）
，
公共用施設の整備等のため
の特定防衛施設周辺整備調整交付金として約１２３億３６７２万円を（乙
Ｅ８９の第１２表）
，公共用施設の整備等の再編関連特別事業のための再
編交付金及び再編関連訓練移転等交付金として約７１億１７６５万円を
（乙Ｅ８９の第１３表）
，一般財源の補給金である基地交付金として約８
さらに，被告は，本件飛行場周辺の一定区域に居住する者に対し，テレ
ビ受信料の助成措置を実施し，平成３０年度までの累計で，約２４億２８
。
カ 音源対策
本件飛行場の運用機種は，ターボジェットエンジンを搭載するＦ－４Ｅ
Ｊ改戦闘機やＴ－３３Ａジェット練習機から，一般にターボジェットエン
ジンより低騒音とされるターボファンエンジンを搭載するＦ－１５Ｊ／
ＤＪ戦闘機やＴ－４中等練習機にそれぞれ切り替わっている（乙Ｅ６９な
いし７１）
。
また，被告は，地上での航空機のエンジンの整備や調整に伴う騒音を低
減させるため，本件飛行場の２か所に消音装置を設置しているほか（乙Ｅ
，本件飛行場の外柵沿いにコンクリート製の防音壁や防音に資する
立木を整備するなどの音源対策を実施している（乙Ｅ７２）
。
キ 運航対策
被告は，自主規制として，土日及び祝日は通常の飛行訓練を原則として
行わず，午後９時から翌日午前７時までの間は緊急発進等のやむを得ない
場合を除き本件飛行場からの航空機の離着陸を中止し，正午から午後１時
までの間は離陸の中止及び着陸態様の制限を実施しているほか，夜間飛行
訓練は，原則として平日週２回までに限り実施することとしている（乙Ｅ
。
また，被告は，本件飛行場の周辺地域で入学式，入学試験，成人式等の
各種行事が実施される間は，航空機の離発着や飛行訓練を中止したり，飛
行経路等を制限するなどの措置を採っている（乙Ｅ７６ないし８１）
。
被告は，住宅防音工事の助成や，その他の周辺対策や音源対策，運航対策を
実施しているところ，住宅防音工事については，前記１⑴記載のとおり，窓を
閉め切るなどして住宅防音工事が施工された居室を密閉した状態にすれば，基
本的に目標計画防音量を達成した防音効果が得られると考えられる。居室を密
閉状態にした場合には，空調機器を使用せざるを得ず，電気料金の負担が増す
などの弊害は認められるものの，原告らが被っている睡眠妨害，生活妨害及び
心理的被害は，住宅防音工事が施工された居室内で過ごす限り，一定程度緩和
されるといえる。
また，その他の周辺対策についても，間接的に原告らの利益となることであ
っても，原告らが現に受けている騒音被害を直接軽減するという関係にはない
ものの，住居の移転や農耕阻害等に関する補償のほか，各種事業に対する補助
金や交付金の支出は，周辺住民の生活環境の改善を通して，本件飛行場及び本
件飛行場における自衛隊機の運航に対する不快感等を間接的に和らげることを
意図したものと考えられ，これらに対し，被告が平成３０年までの累計で８０
は一定程度評価することができる。
音源対策や運航対策についても，原告らが現に受けている騒音被害を根本的
に解決するものではないものの，例として，運航対策であれば，自主規制とし
て，土日及び祝日は通常の飛行訓練を原則として行わず，午後９時から翌日午
前７時までの間は緊急発進等のやむを得ない場合を除き本件飛行場からの航空
機の離着陸を中止するほか，夜間飛行訓練は，原則として平日週２回までに限
り実施することとしているなど，本件飛行場における防空活動や飛行教育訓練
等の諸活動と周辺住民の生活への配慮の調整を図ったものとして，評価するこ
とができる。
第７ 総合検討
以上によれば，本件飛行場及び本件飛行場における自衛隊機の運航について
は，高度の公共性や公益性が認められる。他方で，７５Ｗの本件騒音コンター
内に居住する原告らは，年間７５Ｗ以上の騒音に，騒音コンター外原告らは，
年間７０Ｗ前後の騒音にそれぞれ暴露しており，
その騒音暴露の程度に応じて，
種々の生活妨害や心理的被害を受けていると認められるほか，これらの原告ら
はともに，夜間早朝において，午後９時から翌日午前７時まで，日常的ではな
いものの，ある程度の回数の航空機騒音に暴露し，一定の睡眠妨害を受けてい
ると認められ，その騒音被害は軽視することができない。
もっとも，その騒音被害については，被告により，住宅防音工事の助成や，
その他の周辺対策や音源対策，自衛隊機の運航に関する自主規制等の運航対策
が実施されているところ，これらの被害軽減措置は，騒音被害を根本的に解消
するものではないものの，騒音被害を一定程度緩和したり，本件飛行場におけ
る自衛隊機の運航等に対する不快感等を間接的に和らげる効果をもたらすもの
であるほか，自衛隊機の運航に関する自主規制は，本件飛行場における防空活
動や飛行教育訓練等の諸活動と周辺住民の生活への配慮の調整をできる限り図
ったものとして一定程度評価できる。
これらの事情を総合考慮すれば，本件飛行場において，将来にわたり上記の
自衛隊機の運航が行われることが，社会通念に照らし著しく妥当性を欠くもの
と認めることは困難であるといわざるを得ない。したがって，本件飛行場にお
ける前記第１の１①及び②の自衛隊機の運航に係る防衛大臣の権限の行使が，
行政事件訴訟法３７条の４第５項の行政庁がその処分をすることがその裁量権
の範囲を超え又はその濫用となると認められるときに当たるということはでき
ないと解するのが相当である。
なお，原告らは，同人ら本件飛行場の周辺住民の騒音被害が受忍限度を超え
る違法なものであるとして慰謝料の支払を認めるのであれば，自衛隊機の運航
の差止めも当然に認められなければならない旨主張するが，自衛隊機の運航自
体の差止めと金銭による賠償という請求内容の相違に対応して、各考慮要素の
重要性をどの程度のものとして考慮するかにはおのずから相違があり、両請求
の結論の判断に差異が生じることがあっても不合理とはいえないから（最高裁
平成７年７月７日第２小法廷判決・民集４９巻７号２５９９頁参照）
，
原告らの
主張は採用することができない。
第８ 結論
以上のとおり，区域外転居済み原告ら（原告番号４１，８６，８８，１２９
及び１６２の原告ら５名。
）の本件差止めの訴えは不適法であるから却下する
こととし，その余の原告らの本件差止めの訴えは理由がないからこれを棄却す
ることとして，主文のとおり判決する。
宮崎地方裁判所民事第１部
裁判官 今 泉 颯 太
裁判長裁判官小田島靖人及び裁判官中川和俊は，差支えのため，署名押印する
ことができない。
裁判官 今 泉 颯 太
（別紙はいずれも掲載省略）
