平成３０年（わ）第２７１号傷害致死被告事件等
主 文
被告人３名を，それぞれ懲役３年６月に処する。
被告人Ａに対し，未決勾留日数中１４０日をその刑に算入する。
被告人Ｂ及び被告人Ｃに対し，未決勾留日数中各１３０日をそれぞれ
その刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 平成３０年３月１０日，愛知県知立市内のアパート（以下「本件アパート」
という。）において，約２０名のベトナム人が集まったパーティ（以下「本件
パーティ」という。）が開催されていたところ，Ｆａｃｅｂｏｏｋメッセンジ
ャーの音声通信機能を利用した通話（以下，単に「通話」という。）により，
被告人Ｂが，かねてより在留カードの貸し借りをめぐりトラブルになっていた
Ｄから後記ｆ駅まで出向くよう呼び出されたことを受け，本件パーティに参加
していた被告人Ａは，同じく本件パーティに参加していた被告人Ｃ並びにＥ，
Ｆ，Ｇ，Ｈ，Ｉ，Ｊ及びＫ（以下，被告人３名以外の上記７名を併せて「本件
共犯者ら」という。）とともに，被告人Ｂに同行して後記ｆ駅に向かったが，
後記ｆ駅において被告人３名及び本件共犯者らがＤから殴るなどの攻撃を受け
た際には，これに反撃し，被告人Ｂ，被告人Ｃ及び本件共犯者らと共同して，
Ｄの身体等に危害を加える目的で，同日午後１０時３３分頃から同日午後１０
時５４分頃までの間に，同市ａ町ｂｃ番地ｄｅ株式会社ｆ駅（以下「ｆ駅」と
いう。）及びその周辺（以下，ｆ駅とその周辺を併せて「ｆ駅付近」という。）
において，金槌を準備して集合した。
第２ 被告人Ｂは，前記第１記載の経緯で被告人Ａ，被告人Ｃ及び本件共犯者らと
ともにｆ駅においてＤと会うに当たり，被告人３名及び本件共犯者らがＤから
殴るなどの攻撃を受けた際には，これに反撃し，被告人Ａ，被告人Ｃ及び本件
共犯者らと共同して，Ｄの身体等に危害を加える目的で，前記日時頃，ｆ駅付
近において，伸縮可能で，伸ばした際に全体が５０ないし６０センチメートル
の長さになり，持ち手部分がゴム製で，先の部分が金属製の棒（以下，「本件
棒」という。）を準備して集合した。
第３ 被告人Ｃは，前記第１記載の経緯で被告人Ａ，被告人Ｂ及び本件共犯者らと
ともにｆ駅においてＤと会うに当たり，被告人３名及び本件共犯者らがＤから
殴るなどの攻撃を受けた際には，これに反撃し，被告人Ａ，被告人Ｂ及び本件
共犯者らと共同して，Ｄの身体等に危害を加える目的で，前記日時頃，ｆ駅付
近において，
金属部分の長さが約１０センチメートルのはさみ
（以下，
単に
「は
さみ」という。）を準備し，被告人Ｂが本件棒を，Ｋが包丁様の物を準備して
いるのを知って集合した。
第４ 被告人Ａ，被告人Ｂ及び被告人Ｃは，前記第１記載の経緯で本件共犯者らと
ともにｆ駅においてＤと会うに当たり，遅くとも同日午後１０時５２分までの
間に，本件共犯者らとの間で，被告人３名及び本件共犯者らがＤから殴るなど
の攻撃を受けた場合には，これに反撃して同人を殴るなどの暴行を加えること
について暗に意思を相通じ，同時刻頃，ｆ駅ホーム（以下，単に「ホーム」と
いう。）において，電車から降車してきたＤ（当時２７歳）が被告人Ａに対し
て辛子成分入り液体をスプレーで吹きかけ，模造刀で切り付ける暴行を加えた
ことをきっかけに，Ｄに対し，本件共犯者らのうちホーム上にいた複数の者が
Ｄに襲いかかり，その頃から同日午後１０時５４分頃までの間に，本件共犯者
らのうち何者かが多数回にわたり，その頭部，顔面，両腕，両足等を棒様のも
の等で殴り，その背部や頚部等を刃物様のもので突き刺すなどの暴行を加え，
ホーム上でうつ伏せに倒れ込んでいたＤに対し，被告人Ａがその背部を金槌で
四，五回殴打し，被告人Ｂがその右手を本件棒で５回程度殴打し，被告人Ｃが
Ｄを取り囲んでいる他の被告人又は本件共犯者らの背後からＤの腰付近を目が
けて足の裏で蹴りつける暴行をそれぞれ加え，よって，これら一連の暴行によ
り，Ｄに対し，頭部挫創，くも膜下出血，背部刺切創及び両肺等切損等の傷害
を負わせ，同月１１日午前零時６分頃，同県刈谷市ｇ町ｈ丁目ｉ番地ｊ病院に
おいて，同人を前記両肺等切損による失血及び血胸により死亡させた。
第５ 被告人Ｃは，ベトナム社会主義共和国の国籍を有する外国人であり，平成２
港に上陸して本邦に入ったものであるが，在留期間は平成２５年７月２５日ま
でであったのに，平成３０年４月１日まで，在留期間の更新又は変更を受けな
いで本邦から出国せず，愛知県内等に居住するなどし，もって在留期間を経過
して本邦に残留した。
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
本件の主な争点は，以下のとおりである。
⑴ 判示第１ないし第３の各事実（凶器準備集合）について
共同加害目的の有無
判示第４の事実（傷害致死）について
① 共謀の存否（被告人３名）
，② 共同実行の事実の有無（被告人Ｂ及び被告
人Ｃ）
，③ 正当防衛の成否（被告人Ａ）及び④ 誤想防衛の成否（被告人Ｃ）
⑴ 関係各証拠によれば，以下の事実関係が認定できる。
ア 被告人Ｂ及びＬは，在留カードの貸し借り等をめぐってＤとトラブルにな
っていたところ，平成３０年３月１０日昼過ぎ（以下，時刻のみの記載は同
日の出来事である。
）
，ｍ駅付近において，Ｌは，Ｄと会った際，同人から模
造刀で切り付けられるなどしてけがを負う被害に遭った。
Ｌは，前記被害に遭った後，ｍ駅からほど近い友人の住む本件アパートに
逃げ込んだが，同日，本件アパートでは，午後７時頃から約２０名のベトナ
ム人が集まる本件パーティが開催されており，被告人３名及び本件共犯者ら
は，いずれも本件パーティに参加していた。そして，被告人３名は，本件パ
ーティの開始前までの間に，Ｌ等から話を聞いたり，Ｌの治療跡を確認した
りして，Ｌが前記被害に遭ったことを知った。
イ 本件パーティ中である午後９時１５分頃，本件アパートにいたＬにＤから
通話があり，Ｄは，ベトナム語特有の表現によりＬを執拗に侮辱したり罵倒
したりするなどしたが，
これに対して，
Ｌは，
Ｄにひたすら謝り続けていた。
ＬとＤとの上記会話は，Ｌが通話途中からスピーカーモードにした上，本件
パーティの参加者が通話内容を聞くため静かにしていたことから，本件パー
ティの他の参加者にも当該通話の内容が聞こえる状況であった。
ウ 前記通話において，ＤがＬに対して被告人Ｂに連絡を入れさせるよう要求
してきたため，同通話の終了後，本件アパートにおいて，本件パーティの参
加者のいる中で被告人ＢもＤと通話を開始したが，被告人Ｂが同通話の当初
からスピーカーモードにしていたことから，本件パーティの他の参加者にも
同通話内容が聞こえる状況であった。同通話において，Ｄは，被告人Ｂに対
してもＬと同様に執拗に侮辱したほか，周りで通話の様子を聞いていた他の
パーティ参加者に対しても侮辱する言葉を述べた上，酒に酔ったような口調
で「全員出てこい。
」
，
「殺してやる。
」などとも怒鳴っていた。Ｄは，この通
話の中で被告人Ｂを含む本件パーティの参加者に対してｍ駅まで来るよう要
求したが，本件パーティの参加者の提案の結果，最終的に本件アパートから
近いｆ駅で被告人ＢはＤと会うこととなった。
エ 本件アパートにおける被告人ＢとＤとの通話が終わり，午後９時半過ぎ頃
に本件パーティが終わると，本件パーティの参加者の一部が「みんなで行こ
う。
」などと言いながら立ち上がり，被告人Ｃも「みんなが行くなら俺も行く
よ。
」などと言いながら立ち上がった。
本件パーティに最後まで残っていた参加者のうち，被告人３名及び本件共
犯者らを含む十数名のベトナム人は，本件アパートを出た後，歩いてｆ駅に
向かったが，被告人Ｂは，本件アパートを出る際，Ｆの持っていた手袋を取
り上げた。また，被告人Ｂは，本件アパートを出た後，午後９時５２分頃，
再度Ｄに電話し，
「みんなたくさん駅に向かっている。
別の日に話をしよう。
」
などと提案したが，Ｄはそれでも「全員来い。名古屋に住むつもりなら，出
てこい。
」などと言い，被告人Ｂの提案を受け入れなかった。
オ 被告人Ａは，本件アパートからｆ駅に向かう道中において，道路沿いの工
事現場で金槌を発見し，これを拾って携帯した。
カ 被告人Ｃは，
Ｇからマスクと手袋を数個買ってくるよう頼まれたことから，
本件アパートからｆ駅に向かう途中，Ｋとともにコンビニエンスストアに立
ち寄り，マスク３袋（一袋４枚入り）と手袋４双を購入し，購入したマスク
と手袋は，ｆ駅に到着した後，ＫがＧほか数名に対して配布した。
キ 被告人Ｂは，ｆ駅に到着後，本件共犯者らのうち面識のなかった者から本
件棒を渡され，本件棒を振ることにより伸縮することを確認した上で，本件
棒を短くした状態にして服の右袖の中にしまった。
被告人Ｃは，ｆ駅に到着後，付近の民家の駐車場においてＫと煙草を吸っ
ていたが，その際，Ｋからはさみと手袋を受け取り，手袋を装着し，はさみ
を服の右袖の中に入れた。
ク 被告人Ａは，午後１０時３８分頃，改札口を通過してｆ駅構内に入り，そ
の後に続いて同構内に入った本件共犯者らのうち３名とともに同駅ホームに
設置されたベンチに４人が座りＤの到着を待った（以下，被告人Ａを含む上
記４名を「被告人Ａら」という。
）
。
ケ Ｄは，午後１０時５２分に同駅に到着した電車から降りてホームに姿を現
すと，模造刀を手に持って示しながら，ベンチに座っていた被告人Ａらに対
し，順に「お前がＢか。
」と尋ねてきたが，最後に尋ねられた被告人Ａが「違
う。
」と答えると，被告人Ａに対し，いきなり辛子成分入りの液体をスプレー
でその目に吹きかけ，
模造刀でその左肩を切り付ける暴行を加えてきたため，
被告人Ａ以外の３名がベンチから立ち上がりＤに襲い掛かった。
被告人Ａは，その後，うつぶせに倒れて動かないＤの背中を金槌で殴打し
た。
コ 一方，被告人Ｂ及び被告人Ｃは，ｆ駅構外でＤの到着を待っていたが，ホ
ーム方向から聞こえた騒ぐ声や物音などから，Ｄが電車でホームに到着しけ
んかが始まったのではないかなどと考え，午後１０時５３分頃から午後１０
時５４分頃の間に，本件共犯者ら３名とともに相次いで改札口を通って同駅
構内に入った。
被告人Ｃは，Ｄを円形に取り囲んでいる他の被告人ら及び本件共犯者らの
すぐ背後に近づき，円形に取り囲んだ同人らの間から中に向かって左足で蹴
りつける動作をしたが，Ｄの身体には当たらなかった。
サ 被告人３名及び本件共犯者らは，誰かの「逃げろ。
」という発言をきっかけ
に，いずれも午後１０時５４分頃，ｆ駅の改札口から出場して逃走した。
⑵ 上記の事実関係については，当公判廷において取調べ済みの関係証拠により
明らかに認定することができ，また，被告人３名も，これらの事実関係自体は
基本的に争っていない。
なお，被告人３名の弁護人らは，その所在が不明であることから刑事訴訟法
部の信用性を争っているほか，被告人Ａ及び被告人Ｃの弁護人らは，強制退去
処分により既に外国に送還されたことから同法３２１条１項２号前段により証
拠採用決定されたＭの検察官調書謄本及び証人として出廷した際に捜査段階と
異なる証言をしたことから同法３２１条１項２号後段により証拠採用決定され
たＮの検察官調書の全部又は一部の信用性を争っている。
しかしながら，ｆ駅で発生した本件事件の捜査対象となっていないＭにおい
て殊更に虚偽の供述をする動機は見出し難く，その供述内容を検討しても不自
然な点は見当たらないことからすると，同人の供述調書の記載内容は信用でき
る。また，Ｎの検察官調書についても，同人が被告人３名とは友人関係等にあ
ったことや，Ｎ自身もｆ駅で発生した本件事件の捜査対象になっていなかった
ことなどからすれば，同人において殊更に虚偽の供述をして被告人３名を陥れ
る動機は見出し難い上，
その供述内容を検討しても具体的で不自然な点はなく，
Ｍの上記検察官調書とも整合するものであることからも，捜査段階におけるＮ
の供述内容は十分に信用できる。他方で，Ｎは，当公判廷において証人として
出廷した際，捜査段階で供述していたような事実の大半を覚えていないなどと
証言しているが，捜査段階において異なる供述をした理由について合理的な説
明を何らなし得ていない上，事件に関する質問への具体的な証言を避けようと
する証言態度に終始していることからすると，Ｎの証言内容が捜査段階と著し
く異なる理由も，被告人３名の在廷する当公判廷においてＮが被告人３名に不
利益に働く自己の捜査段階における供述内容を維持することを避けようとした
ためであったと解されるから，Ｎの当公判廷における供述は信用できないこと
になる。さらに，Ｌの検察官調書についても，同調書作成当時において，Ｌは
ｆ駅で発生した本件事件について被疑者として捜査対象となっていたことから
すると，本件アパート内における出来事について被告人３名に不利益に働く事
実を供述すれば，それは同時にＬにとっても不利益に働く事実となるものであ
ることはＬにおいても当然に理解できたと考えられることからすると，そのよ
うな危険を冒してまで殊更に虚偽供述をする理由は考え難い上，その供述内容
は具体的であって，信用できるＭやＮの検察官調書の供述内容ともよく符合す
る自然なものであるから，
捜査段階におけるＬの供述内容は十分に信用できる。
他方で，Ｌは，刑事訴訟法１７９条に基づき実施された証拠保全としての証人
尋問手続において証人として証言した際，捜査段階で供述していたような事実
の大半を覚えていないなどと証言しているが，捜査段階において異なる供述を
した理由について合理的な説明を何らなし得ていないことからすると，Ｌの証
言内容が捜査段階と著しく異なる理由も，前記証人尋問手続時点においてＬ自
身が捜査対象から外れた事情も相まって，被告人３名の面前においてＬが被告
人３名に不利益に働く自己の捜査段階における供述内容を維持することを避け
ようとしたためであったと解されるから，Ｌの前記証人尋問手続における供述
は信用できないことになる。
前記２の事実関係を前提に，以下，被告人３名及び本件共犯者らの本件当時の
認識について検討する。
⑴ 本件パーティに先立ちＬがＤから模造刀で切り付けられてけがを負う被害に
遭ったことを被告人３名も本件パーティの時点で認識していたこと，本件パー
ティの席上において，Ｄが，Ｌ及び被告人Ｂとの通話において同人らを執拗に
侮辱したり罵倒したりする発言を繰り返し，Ｌ及び被告人Ｂが繰り返し謝罪し
てもこれを受け入れないばかりか，他のパーティ参加者に対しても「全員出て
こい。
」
，
「殺してやる。
」などと述べているところ，その様子は他のパーティ参
加者にも十分に聞こえる状況にあったことからすれば，粗暴性の高いＤが被告
人Ｂとｆ駅で会った場合，謝罪の申入れや話合い等に応じずに，被告人Ｂや同
行した本件パーティの参加者に対して攻撃を仕掛けてくる可能性があることは，
被告人３名を含む本件パーティの参加者にとっては容易に想定できたはずであ
り，Ｄと会えばけんかになることが分かっていたためにＬが被告人Ｂからの誘
いを断って本件アパートに残ることを決めたことや，本件パーティの途中で帰
宅したＮが，
Ｈからの電話でＤとｆ駅で会うことになっていることを知らされ，
Ｄとけんかになることを避けるために，Ｈに対して帰るように言ったり，わざ
わざ被告人Ｃに電話を掛けて帰るように言う行動を取ったのも，上記判断を裏
付けるものといえる。
このような想定の下において，被告人３名及び本件共犯者らはあえてＤに会
いにｆ駅に出向いているところ，被告人Ｂが本件アパートを出る際にＦの手袋
を取り上げて装着したことや，被告人３名及び本件共犯者らの一部がそれぞれ
闘争の際に凶器となり得るものを携帯し，被告人Ｃ及びＫがＧから依頼されて
マスク及び手袋を購入した上でこれらを本件共犯者らの一部に配り，被告人Ｃ
自身もＫからはさみを受け取った時点で手袋を装着していることも総合すると，
被告人３名及び本件共犯者らは，遅くともＤがｆ駅に到着するまでには，Ｄが
被告人Ｂ等に攻撃を仕掛けてきた場合には，両者の間でけんか闘争となること
は避けられないと予想し，これに備えて各自が凶器を準備するなどして，Ｄの
攻撃に応戦してＤに暴行を加える意思を暗に相通じていたと認定できる。
本件において，被告人Ａと同時刻頃にｆ駅のホームに入った本件共犯者らの
一部が，被告人ＡがＤから攻撃を受けるやいなや直ちに反撃を開始しているこ
と，被告人Ｂや被告人Ｃが，Ｄとけんかとなったことを察知して走って駅のホ
ームに向かい，被告人Ｂが右袖口に入れていた本件棒を取り出して伸ばした状
態で振り上げながら改札口を通過し，ホーム上でうつぶせに倒れて動かないＤ
の身体を複数回殴り，被告人Ｃが右袖口に入れていたはさみを手に持って改札
口を通過し，前同様の状態で共犯者らから暴行を受け続けているＤを足蹴にし
ようとしたこと，被告人ＡがＤの倒れた後に動かない同人の背中を金槌󠄀で複数
回殴打しているところ，これらの行動は被告人３名及び本件共犯者らが前記の
ような意思を相通じていたことの裏付けとなるものである
（なお，
被告人Ｂは，
捜査段階ではＤに対する暴行を行ったことを認めていたのに対し，当公判廷に
おいてこれを否認しているが，この状況を目撃したことを内容とする被告人Ａ
の捜査段階における供述内容は，被告人Ａにおいて殊更に虚偽の供述をして被
告人Ｂを陥れる動機は見当たらないことに加え，被告人Ａの捜査段階の取調べ
状況を録音録画したやり取りを記録した動画データからうかがわれる供述状況
や発言内容をみても供述の信用性を疑わせるような事情も見当たらず，被告人
Ａ及び被告人Ｂがｆ駅の改札口を出入りする状況を撮影した防犯カメラの映像
とも整合的であることからも信用性が認められ，また，被告人Ｂは，捜査段階
において，Ｄの身体を本件棒で複数回殴打した事実を認めているところ，暴行
態様に関する同供述内容は，信用性が認められる被告人Ａの供述内容とも良く
一致する上，上記防犯カメラの映像とも整合的であることからも信用性が認め
られるから，これらの証拠によれば，被告人ＢがＤに判示第４記載の暴行を加
えた事実は優に認定することができる。
）
。
⑵ 被告人３名は，いずれも捜査段階において，Ｄとｆ駅で会った場合にはＤか
ら攻撃を受ける可能性を認識した上で，そのような状況が生じた場合には同人
を殴り返すなどして応戦するつもりであった旨供述しているところ，かかる供
述内容は，被告人３名及び本件共犯者らの行動等に関する前記認定にかかる客
観的状況に沿うものである上，被告人３名の捜査段階の取調べ状況を録音録画
したやり取りを記録した動画データからうかがわれる供述状況や発言内容をみ
ても供述の信用性を疑わせるような事情も見当たらないことからすると信用性
が認められる。これに対し，被告人３名は，当公判廷において，Ｄに危害を加
えるつもりはなかったなどと弁解するが，このような弁解は前記の事実関係に
照らし不自然であって，信用することができない。
以上の認定を前提に，前記１の各争点について判断する。
⑴ 判示第１ないし第３の各事実（凶器準備集合）に関する争点について
本件において，被告人３名が，強いてＤとの間で暴力沙汰を起こすことを望
んでいたとまでは認められないものの，前記のとおり，被告人３名は，Ｄから
攻撃を受けることを予想し，攻撃を受けた際には，本件共犯者らと共同して，
これに応戦してＤの身体等に攻撃を加える目的を有していたものと判断できる
から，いずれも共同加害目的を有していたものと認められる。
⑵ 判示第４の事実（傷害致死）に関する争点について
ア 共謀の存否について
前記のとおり，被告人３名は，Ｄから攻撃を受けることを予想し，攻撃を
受けた際には，これに応戦してＤに攻撃を加える意思を有しており，これを
他の被告人ら及び本件共犯者らとの間においても暗に相通じていたものと判
断できるから，被告人３名にはＤに対する暴行の共謀成立が認められる。
イ 共同実行の事実の有無について
被告人Ａが，Ｄの背中を金鎚で殴打する暴行を加え，被告人Ｂが，Ｄの身
体を棒で殴る暴行を加えたと認められることについては，前記のとおりであ
る。
また，関係各証拠によれば，被告人Ｃは，ｆ駅のホーム上において，うつ
ぶせに倒れているＤの周囲を円形に囲んで暴行を加える他の共犯者らの背後
から同共犯者らの身体と身体の隙間を通してＤの腰付近めがけて相応の強さ
で足蹴にする動作をした事実が認められるところ，同事実によれば，被告人
Ｃの前記足蹴り行為は，Ｄの身体に対して危険性のある有形力の行使と判断
できるから，被告人Ｃの足がＤの身体に命中しなかったことを考慮してもな
お，被告人Ｃの上記行為は傷害致死罪の実行行為としての暴行に当たるとい
える。
ウ 正当防衛の成否について
そもそも法治国家において私闘（暴力沙汰）は違法行為として禁じられて
いるところである。本件において，被告人Ａは，Ｄの挑発に応ずることなく
ｆ駅に出向かないとの選択をすることによって安全確実にＤによる侵害を回
避できたにもかかわらず，ｆ駅においてＤから攻撃を受ける可能性があるこ
とを十分認識しながら，金槌を準備した上で，自ら出向く必要性もないのに
敢えてｆ駅に赴いている。また，被告人ＡがＤから受けた攻撃の内容も，被
告人Ａの予測を大きく超えるものではなかったものと認められるし，被告人
ＡがＤを金槌で殴打した際，Ｄは既に本件共犯者らのうちの何者かの攻撃を
受けてうつぶせに倒れていたのであるから，当該時点において被告人Ａが自
分の身を守るために防衛行為を行う必要性はなかったといえる。しかるに，
被告人Ａは，このような状況下において敢えてＤに対して暴行を加えたもの
であるが，前記のようなＤの侵害に先立つ事情も考慮に含めた本件全般の状
況に照らすと，被告人Ａによる暴行が正当防衛として許容される状況にはな
かったものといえるから，本件は侵害の急迫性の要件を充たさず，被告人Ａ
に正当防衛は成立しない。
エ 誤想防衛の成否について
本件において，被告人Ｃは，前記認定にかかる状況において，Ｄと先にホ
ームに入っていた共犯者らとの間でけんかが始まったことを認識した上で同
共犯者らに加勢する目的でホームに向かった点でそもそも急迫性の要件を欠
いているといえる。また，信用性が認められる被告人Ｃの検察官調書によれ
ば，被告人Ｃは，円形になってＤを囲んだ他の共犯者らが倒れた状態のＤに
対して蹴ったり殴ったりしていることを認識しながら同人を足蹴にしようと
したものであるから，被告人Ｃは，自己又は他の被告人ら及び本件共犯者ら
がＤから攻撃を受ける可能性が既にないことを認識していたものといえ，こ
の点についての誤信など無かったものと認定できる。したがって，被告人Ｃ
につき誤想防衛は成立しないことになる。
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
名及び本件共犯者らが，被害者１名に対して１０名もの多人数で，凶器を用いて
多数回の暴行を加えた悪質なものであり，被告人３名も，それぞれ判示のとおり
の各暴行を加えるなど，いずれも集団の中で一定の役割を担っていたものといえ
る（なお，被告人３名が果たした役割については，基本的にその軽重に差はない
と考えられるものの，被告人Ｃについては，同人が凶器を使用していないことや
同人の行った暴行が被害者に当たっていない点で，その関与の程度は若干低いと
いえる。
）
。
もっとも，被告人３名の加えた暴行が，いずれも被害者の死亡結果の直接の原
因ではないこと，本件が，被害者において執拗に本件パーティに参加していた者
を侮辱したり罵倒したりするなどしたことで被告人３名及び本件共犯者らに怒り
の感情を抱かせ，同人らをｆ駅に呼び出した上，本件現場においても被告人Ａに
模造刀で切り付けるなどして先に暴行を加えたことがきっかけとなって闘争行為
が発生したという事情が存在するところ，これらの事情は被害者側にも相当大き
な落ち度があったものと評価でき，この点は被告人３名のために有利に斟酌でき
る。
が他の被告人と比べて若干軽度にとどまる一方で，４年以上にわたり不法残留を
続けていた判示第５の出入国管理及び難民認定法違反の犯行に及んでいたことを
併せて考慮し，本件と同種事案（被害者１名に対する共犯によるけんか事案で，
被害者に落ち度があるもの）の量刑傾向も踏まえると，前科前歴のない被告人３
名に対しては，いずれも主文の刑に処するのが相当であると判断した。
（求刑 被告人３名につきそれぞれ懲役７年）
平成３１年３月１日
名古屋地方裁判所岡崎支部刑事部
裁判長裁判官 鵜 飼 祐 充
裁判官 岩 﨑 理 子
裁判官 西 臨 太 郎
