平成一一年(ワ)第一九二六九号 損害賠償請求事件
（口頭弁論終結日 平成一二年四月一〇日）
判 決
原 告 【Ａ】
被 告 株式会社オービックビジネスコ
ンサルタント
右代表者代表取締役 【Ｂ】
右訴訟代理人弁護士 西 田 育代司
同 杉 浦 宏
右補佐人弁理士 【Ｃ】
主 文
一 原告の請求を棄却する。
二 訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第一 請求
被告は、原告に対し、金一〇億一〇八八万円及びこれに対する平成一一年九
月一七日から支払済みまで年五分の割合による金員を支払え。
第二 事案の概要及び裁判所の判断
一 本件は、原告が被告に対し、後記コンピューターソフトを製造、販売する被
告の行為が、原告の有する特許権を侵害すると主張して、損害賠償の支払を請求し
た事案である。
二 当事者の主張
(一) 原告の特許権
原告は、平成九年九月一二日、株式会社イエスから次の特許権（以下
「本件特許権」といい、その発明を「本件発明」という。）を譲り受けた。
特許番号 第一五四四五二五号
発明の名称 財務、在庫等の管理のための装置
出 願 日 昭和六〇年七月二四日
登 録 日 平成二年二月一五日
特許請求の範囲 別紙特許公報の該当欄記載のとおり
(二) 被告の行為
被告は、「ＴＯＰ蔵奉行98太鼓判」なる名称のコンピューターソフト
（以下「被告商品」という。）を製造、販売している。
被告商品は、本件発明の技術的範囲に属する。（詳細な主張は、訴状記
載のとおりである。）
(三) 損害
被告は、平成九年九月一二日から平成一一年三月一三日までの間、被告
商品を合計五万四〇〇〇個、総額二五億二七二〇万円販売して、一〇億一〇八八万
円の利益を得た。よって、原告は右同額の損害を受けた。
原告が本件特許権を譲り受けたことは知らない。
被告商品が本件発明の技術的範囲に属することは否認する。
原告がその主張に係る損害を被ったことは否認する。
三 裁判所の判断
本件全証拠によるも、請求原因事実を認めることはできない。
よって、原告の請求は理由がないので、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第二九部
裁 判 長 裁 判 官 飯 村 敏 明
裁 判 官 八 木 貴 美 子
裁 判 官 谷 有 恒
