主 文
原略式命令を破棄する。
被告人を罰金１０万円に処する。
上記罰金を完納することができないときは金５０００円
を１日に換算した期間被告人を労役場に留置する。
理 由
小田原簡易裁判所は，平成１５年７月１１日，「被告人は，法定の除外事由がな
いのに，平成１４年２月２日午後１時４０分ころ，神奈川県秦野市ａ町ｂ番ｃ号付
近道路において，国土交通大臣の委任を受けた最寄りの地方運輸支局長の行う検査
を受けておらず，有効な自動車検査証の交付を受けているものでなく，かつ，自動
車損害賠償責任保険又は自動車損害賠償責任共済の契約が締結されていない普通自
動車（車台番号ＦＥ５１８ＢＮ５０００１５号）を運転して運行の用に供したもの
である。」との事実を認定した上，(1) 平成１４年法律第８９号による改正前の
道路運送車両法（以下「道路運送車両法」という。）１０８条１号，５８条１項，
行令」という。）９条１項２号，２項１号，(2) 平成１３年法律第８３号による
改正前の自動車損害賠償保障法（以下「自動車損害賠償保障法」という。）８７条
上記(1)の罪の法定刑は「６月以下の懲役又は２０万円以下の罰金」，上記(2)の罪
のそれは「６月以下の懲役又は５万円以下の罰金」であるところ，原略式命令が被
告人の所為は１個の行為が２個以上の罪名に触れる場合に当たるものとして刑法５
罪の刑で処断すべきものとして，罰金刑を選択した場合には，その処断刑の多額は
式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益である。
よって，刑訴法４５８条１号により，原略式命令を破棄し，被告事件について更
に判決することとする。
原略式命令の確定した事実に法令を適用すると，被告人の所為のうち，無車検車
両を運行の用に供した点は道路運送車両法１０８条１号，５８条１項，６２条１項
，１０５条１項，２項，同法施行令９条１項２号，２項１号に，無保険車両を運行
の用に供した点は自動車損害賠償保障法８７条１号，５条にそれぞれ該当するとこ
ろ，これは，１個の行為が２個の罪名に触れる場合であるから，刑法５４条１項前
段，１０条により１罪として犯情の重い無車検車両を運行の用に供する罪の刑で処
断することとし，所定刑中罰金刑を選択し，その金額の範囲内で被告人を罰金１０
万円に処し，この罰金を完納することができないときは，同法１８条により金５０
の意見で，主文のとおり判決する。
検察官吉田博視 公判出席
(裁判長裁判官 北川弘治 裁判官 福田 博 裁判官 滝井繁男 裁判官 津野
修）
