平成２５年２月２８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２３年（ワ）第３８９６９号 債務不存在確認請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年１２月１８日
判 決
東京都新宿区＜以下略＞
原 告 アップルジャパン株式会社訴訟承継人
Ａｐｐｌｅ Ｊａｐａｎ合同会社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 長 沢 幸 男
同 矢 倉 千 栄
同 永 井 秀 人
同 金 子 晋 輔
訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 稲 瀬 雄 一
同 石 原 尚 子
同 蔵 原 慎 一 朗
同 片 山 英 二
同 北 原 潤 一
同 岡 本 尚 美
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 大 塚 康 徳
補 佐 人 弁 理 士 大 塚 康 弘
同 坂 田 恭 弘
大韓民国京畿道水原市＜以下略＞
被 告 三 星 電 子 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 大 野 聖 二
同 三 村 量 一
同 田 中 昌 利
同 市 橋 智 峰
同 井 上 義 隆
同 小 林 英 了
同 井 上 聡
同 逵 本 憲 祐
同 岡 田 紘 明
同 飯 塚 暁 夫
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 鈴 木 守
補 佐 人 弁 理 士 大 谷 寛
主 文
渡し，輸入又はその譲渡若しくは貸渡しの申出（譲渡若しくは貸渡
しのための展示を含む。）につき，特許第４６４２８９８号の特許
権侵害に基づく原告に対する損害賠償請求権を有しないことを確認
する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，原告による別紙物件目録記載の各製品（以下「本件各製
品」と総称し，同目録１記載の製品を「本件製品１」，同目録２記載の製品
を「本件製品２」などという。）の生産，譲渡，輸入等の行為は，被告が有
する発明の名称を「移動通信システムにおける予め設定された長さインジケ
ータを用いてパケットデータを送受信する方法及び装置」とする特許第４６
件特許権」という。）の侵害行為に当たらないなどと主張し，被告が原告の
上記行為に係る本件特許権侵害の不法行為に基づく損害賠償請求権を有しな
いことの確認を求めた事案である。
全趣旨により認められる事実である。）
(1) 当事者
ア 原告は，パーソナル・コンピュータ，コンピュータ関連機器のハード
ウェア及びソフトウェア，コンピュータに関連する付属機器の販売等を
目的とする合同会社である。
なお，原告は，平成２３年１０月３０日に，米国法人のアップルイン
コーポレイテッド（以下「アップル社」という。）の子会社であるアッ
プルジャパン株式会社を吸収合併し，本件訴訟における同社の地位を承
継した（以下においては，上記吸収合併前のアップルジャパン株式会社
についても「原告」という。）。
イ 被告は，電子電気機械器具，通信機械器具及び関連機器とその部品の
製作，販売等を目的とする韓国法人である。
(2) 被告の特許権
ア 被告（特許登録原簿上の名称「サムスン エレクトロニクス カンパ
ニー リミテッド」）は，平成１８年５月４日，本件特許に係る国際特
許出願（国際出願番号・ＰＣＴ／ＫＲ２００６／００１６９９，優先
日・平成１７年５月４日，優先権主張国・韓国，日本における出願番
号・特願２００８－５０７５６５号。以下「本件出願」という。）を
し，平成２２年１２月１０日，本件特許権の設定登録を受けた（甲１の
イ 本件特許の特許請求の範囲は，請求項１ないし１４から成り，その請
求項１及び８の記載は，次のとおりである（以下，請求項８に係る発明
を「本件発明１」，請求項１に係る発明を「本件発明２」といい，本件
発明１及び２を併せて「本件各発明」という。）。
「【請求項１】 移動通信システムにおけるデータを送信する方法であ
って，上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受信し，前
記ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか否
かを判定する段階と，前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる場合に，
ヘッダーとデータフィールドを含む前記ＰＤＵを構成する段階と，こ
こで，前記ヘッダーは，一連番号（ＳＮ）フィールドと，前記ＰＤＵ
が分割，連結，またはパディングなしに前記データフィールドに前記
ＳＤＵを完全に含むことを指示する１ビットフィールドと，を含み，
前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれない場合に，前記ＳＤＵを伝送可
能なＰＤＵのサイズにより複数のセグメントに分割し，各ＰＤＵのデ
ータフィールドが前記複数のセグメントのうち一つのセグメントを含
む複数のＰＤＵを構成する段階と，ここで，前記各ＰＤＵのヘッダー
は，ＳＮフィールド，少なくとも一つの長さインジケータ（ＬＩ）フ
ィールドが存在することを示す１ビットフィールド，そして前記少な
くとも一つのＬＩフィールドを含み，前記ＰＤＵの前記データフィー
ルドが前記ＳＤＵの中間セグメントを含むと，前記ＬＩフィールドは
前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメントで
もない中間セグメントを含むことを示す予め定められた値に設定さ
れ，前記ＰＤＵを受信器に伝送する段階と，を有することを特徴とす
るデータ送信方法。」
「【請求項８】 移動通信システムにおけるデータを送信する装置であ
って，上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受信し，前
記ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか否
かを判定し，前記ＳＤＵを伝送可能なＰＤＵサイズによって少なくと
も一つのセグメントに再構成するための伝送バッファと，一連番号
（ＳＮ）フィールドと１ビットフィールドをヘッダーに含み，前記少
なくとも一つのセグメントをデータフィールド内に含む少なくとも一
つのＰＤＵを構成するヘッダー挿入部と，前記ＳＤＵが一つのＰＤＵ
に含まれる場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記
データフィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１
ビットフィールドを設定し，前記ＰＤＵの前記データフィールドが前
記ＳＤＵの中間セグメントを含む場合，少なくとも一つの長さインジ
ケータ（ＬＩ）フィールドが存在することを示すように前記１ビット
フィールドを設定する１ビットフィールド設定部と，前記ＳＤＵが一
つのＰＤＵに含まれない場合に，前記少なくとも一つのＰＤＵの前記
入部と，ここで，前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの
中間セグメントを含む場合，前記ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記
ＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメントでもない中間セグメ
ントを含むことを示す予め定められた値に設定され，前記ＬＩ挿入部
から受信される少なくとも一つのＰＤＵを受信部に伝送する送信部
と，を含むことを特徴をするデータ送信装置。」
ウ 本件各発明を構成要件に分説すると，次のとおりである(以下，各構
成要件を「構成要件Ａ」，「構成要件Ｂ」などという。)。
(ア) 本件発明１（請求項８）
Ａ 移動通信システムにおけるデータを送信する装置であって，
Ｂ 上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受信し，前記
ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか否
かを判定し，前記ＳＤＵを伝送可能なＰＤＵサイズによって少なく
とも一つのセグメントに再構成するための伝送バッファと，
Ｃ 一連番号（ＳＮ）フィールドと１ビットフィールドをヘッダーに
含み，前記少なくとも一つのセグメントをデータフィールド内に含
む少なくとも一つのＰＤＵを構成するヘッダー挿入部と，
Ｄ 前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる場合に，前記ＰＤＵが分
割，連結，パディングなしに前記データフィールドに前記ＳＤＵを
完全に含むことを示すように前記１ビットフィールドを設定し，前
記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメントを
含む場合，少なくとも一つの長さインジケータ（ＬＩ）フィールド
が存在することを示すように前記１ビットフィールドを設定する１
ビットフィールド設定部と，
Ｅ 前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれない場合に，前記少なくとも
一つのＰＤＵの前記１ビットフィールド以後にＬＩフィールドを挿
入し，設定するＬＩ挿入部と，
Ｆ ここで，前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間
セグメントを含む場合，前記ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記Ｓ
ＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメントでもない中間セグメ
ントを含むことを示す予め定められた値に設定され，
Ｇ 前記ＬＩ挿入部から受信される少なくとも一つのＰＤＵを受信部
に伝送する送信部と，
Ｈ を含むことを特徴をするデータ送信装置。
(イ) 本件発明２（請求項１）
Ｉ 移動通信システムにおけるデータを送信する方法であって，
Ｊ 上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受信し，前記
ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか否
かを判定する段階と，
Ｋ 前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる場合に，ヘッダーとデータ
フィールドを含む前記ＰＤＵを構成する段階と，ここで，前記ヘッ
ダーは，一連番号（ＳＮ）フィールドと，前記ＰＤＵが分割，連
結，またはパディングなしに前記データフィールドに前記ＳＤＵを
完全に含むことを指示する１ビットフィールドと，を含み，
Ｌ 前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれない場合に，前記ＳＤＵを伝
送可能なＰＤＵのサイズにより複数のセグメントに分割し，各ＰＤ
Ｕのデータフィールドが前記複数のセグメントのうち一つのセグメ
ントを含む複数のＰＤＵを構成する段階と，ここで，前記各ＰＤＵ
のヘッダーは，ＳＮフィールド，少なくとも一つの長さインジケー
タ（ＬＩ）フィールドが存在することを示す１ビットフィールド，
そして前記少なくとも一つのＬＩフィールドを含み，
Ｍ 前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメン
トを含むと，前記ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初
のセグメントでも最後のセグメントでもない中間セグメントを含む
ことを示す予め定められた値に設定され，
Ｎ 前記ＰＤＵを受信器に伝送する段階と，
Ｏ を有することを特徴とするデータ送信方法。
(3) 原告の行為等
ア 原告は，アップル社が製造した本件各製品を輸入し，販売している。
イ(ア) 本件各製品は，本件発明１の構成要件Ａ及びＨを充足する。
(イ) 本件各製品におけるデータ送信方法は，本件発明２の構成要件Ｉ
及びＯを充足する。
ウ 本件各製品は，第３世代移動通信システムないし第３世代携帯電話シ
ステム（３Ｇ）（Third Generation）の普及促進と付随する仕様の世界
標準化を目的とする民間団体である３ＧＰＰ（Third Generation
Partnership Project）が策定した通信規格であるＵＭＴＳ規格
（Universal Mobile Telecommunications System）に準拠した製品であ
る（乙１ないし５。以下，３ＧＰＰが定める通信規格を「３ＧＰＰ規
格」という。）。
ＵＭＴＳ規格は，日本では，Ｗ－ＣＤＭＡ方式（広帯域符号分割多元
接続方式）と称されている。
(4) 本件特許に関するＦＲＡＮＤ宣言
ア ３ＧＰＰを結成した標準化団体の一つであるＥＴＳＩ（European
Telecommunications Standards Institute）（欧州電気通信標準化機
構）は，知的財産権（ＩＰＲ）の取扱いに関する方針として「ＩＰＲポ
リシー」（Intellectual Property Rights Policy）を定めている。
ＩＰＲポリシーには，次のような規定がある（甲１２。原文英語）。
「３ 方針の目的
技術的な目的に最も資する解決策に基づく規格および技術仕様
を作成することを目的としている。この目的を推進するため，
ＥＴＳＩのＩＰＲについての方針は，ＥＴＳＩおよび会員，Ｅ
ＴＳＩ規格および技術仕様を適用するその他の，規格の準備お
よび採用，適用への投資が，規格または技術仕様についての必
須ＩＰＲを使用できない結果無駄になる可能性があるというリ
スクを軽減するためのものである。この目的を達成するに当た
り，ＥＴＳＩのＩＰＲについての方針では，通信分野での一般
利用の標準化の必要性と，ＩＰＲの所有者の権利との間のバラ
ンスを取ることが求められる。
三者であるかによらず，規格および技術仕様の実装で，ＩＰＲ
の使用につき適切かつ公平に扱われるものとする。」
「４ ＩＰＲの開示
は特に，ＥＴＳＩに必須ＩＰＲについて適時に知らせるため合
理的に取り組むものとする。特に，規格または技術仕様の技術
提案を行う会員は，善意をもって，提案が採択された場合に必
須となる可能性のあるその会員のＩＰＲについてＥＴＳＩの注
意を喚起するものとする。
ァミリーの構成要素について適時に知らされた場合には，すべ
ての既存および将来のその特許ファミリーの構成要素につき満
たされたとみなされる。…」
「６ ライセンスの可用性
に知らされた場合，ＥＴＳＩの事務局長は，少なくとも以下の
範 囲 で ， 当 該 の Ｉ Ｐ Ｒ に お け る 取 消 不 能 な ラ イ セ ン ス
（irrevocable licences）を公正，合理的かつ非差別的な条件
（ fair,reasonable and non-discriminatory terms and
conditions）で許諾する用意があることを書面で取消不能な形
で３か月以内に保証することを，所有者にただちに求めるもの
とする。
・製造で使用するべく，ライセンシー自身の設計で，カスタマ
イズした部品およびサブシステムを製造または過去から引き
続き製造する権利を含む，製造。
・上記で製造した機器の販売または賃貸，処分。
・機器の修理または使用，動作，および
・方法の使用。
上記の保証は，ライセンスの相互供与に同意することを求める
という条件に従い行われる場合がある。…
に従っての保証は，保証が行われた時点で指定したＩＰＲを除
外する旨を明示する書面がある場合を除き，その特許ファミリ
ーのすべての既存および将来の必須ＩＰＲに適用されるものと
する。当該の除外の範囲は，明示的に指定されたＩＰＲに限定
されるものとする。
会の委員長は，適切な場合，ＥＴＳＩ事務局と協議の上，問題
が解決するまで，委員会が規格または技術仕様についての作業
を停止すべきかどうかについて判断し，および／または関連の
規格または技術仕様の承認を行うものとする。」
「１２ このポリシーは，フランス法に準拠する。」
「１５ 定義
理由で，標準化の時点で一般に利用可能な通常の技術慣行および最
新技術を考慮し，ＩＰＲに抵触せずに規格に準拠する機器または方
法を製造または販売，賃貸，処分，修理，使用または動作できない
ことを意味する。疑義を回避するため，規格が技術的な解決策での
み実行可能で，すべてがＩＰＲに抵触する例外的な場合で，当該の
すべてのＩＰＲは必須とみなされるものとする。
り参照された知的財産権を意味するものとする。疑義を回避するた
め，体裁に関連する権利または機密情報，企業秘密，同様のもの
は，ＩＰＲの定義から除外される。
する。会員の参照は，文脈が許す場合には常に，その会員およびそ
の関連会社と解釈されるものとする。
む，一般に１つ以上の優先順位のあるすべての文書を意味するもの
とする。疑義を回避するため，「文書」は特許および実用新案，そ
の応用を表す。」
イ(ア) ＥＴＳＩの会員である被告は，１９９８年（平成１０年）１２月
るＷ－ＣＤＭＡ技術に関し，被告の保有する必須ＩＰＲライセンス
を，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー６．１項に従って，「公正，合理的か
つ 非 差 別 的 な 条 件 」 （ fair,reasonable and non-discriminatory
terms and conditions）（以下「ＦＲＡＮＤ条件」という。）で許諾
する用意がある旨の誓約（宣言）をした（甲５）。
(イ) 被告は，２００７年（平成１９年）８月７日，ＥＴＳＩに対し，
ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー４．１項に従って，本件出願の優先権主張
の基礎となる韓国出願の出願番号，本件出願の国際出願番号（ＰＣＴ
／ＫＲ２００６／００１６９９）等に係るＩＰＲが，ＵＭＴＳ規格
（ＴＳ ２５．３２２等）に関連して必須ＩＰＲであるか，又はそう
なる可能性が高い旨を知らせるとともに，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー
スを許諾する用意がある旨の宣言（以下「本件ＦＲＡＮＤ宣言」とい
う。）をした（甲１３）。
(5) 本件訴訟に至る経緯等
ア 被告は，平成２３年４月２１日，原告による本件各製品の生産，譲
渡，輸入等の行為が本件各発明に係る本件特許権の直接侵害又は間接侵
害（特許法１０１条４号，５号）を構成する旨主張して，特許法１０２
条に基づく差止請求権を被保全権利として，原告に対し，本件各製品の
生産，譲渡，輸入等の差止め等を求める仮処分命令の申立て（東京地方
裁判所平成２３年（ヨ）第２２０２７号事件。以下「本件仮処分の申立
て」という。）をした。
イ 原告は，平成２３年９月１６日，本件訴訟を提起した。
その後，被告は，平成２４年９月２４日，本件仮処分の申立てのう
ち，本件製品１及び３を対象とする部分を取り下げた。
本件の争点は，①本件各製品についての本件発明１の技術的範囲の属否
(争点１)，②本件発明２に係る本件特許権の間接侵害（特許法１０１条４
号，５号）の成否（争点２），③特許法１０４条の３第１項の規定による本
件各発明に係る本件特許権の権利行使の制限の成否（争点３），④本件各製
品に係る本件特許権の消尽の有無（争点４），⑤被告の本件ＦＲＡＮＤ宣言
に基づくアップル社と被告間の本件特許権のライセンス契約の成否（争点
成否（争点６）である。
なお，本件口頭弁論終結時点において，被告は原告が賠償すべき被告の損
害額に関する主張を留保していたため，この点に関する具体的な主張はな
い。
第３ 争点に関する当事者の主張
(1) 被告の主張
ア 本件各製品の構成
(ア) 本件各製品は，３ＧＰＰ規格であるＵＭＴＳ規格（Ｗ－ＣＤＭＡ
方式）に準拠したものであるから，３ＧＰＰが２００６年（平成１８
年）９月に策定した３ＧＰＰ規格の技術仕様書「３ＧＰＰ ＴＳ ２
書Ｖ６．９．０」という。）記載の構成を備えている。
そして，本件技術仕様書Ｖ６．９．０の「４．２．１．２ アンア
クナリッジドモード（ＵＭ）ＲＬＣエンティティ」，「４．２．１．
Ｄ ＰＤＵ」，「９．２．２．５ エクステンションビット（Ｅ）」
及び「９．２．２．８ 長さインジケータ（ＬＩ）」（以下，それぞ
れを「４．２．１．２項」，「４．２．１．２．１項」などとい
う。）によれば，本件各製品は，いずれも，次のとおりの構成を有し
ている（以下，各構成を「構成ａ」，「構成ｂ」などという。)。
ａ 本件各製品は，移動通信システムにおいてデータを送信する装置
である。
ｂ 本件各製品は，上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）
を受信し，ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)の利
用可能なスペースより大きい場合には適当なサイズのＰＤＵに分割
するための伝送バッファを有している（別紙１の１及び２記載の
ｃ 本件各製品は，一連番号（ＳＮ）フィールドとＥビットフィール
ドを有するＵＭＤヘッダと，長さインジケータ（ＬＩ）とを含むＲ
ＬＣヘッダをデータに対して付加するヘッダ付加部を有する（別紙
ｄ ヘッダ付加部は，ＰＤＵに含まれるのが分割，連結，パディング
されていない完全なＳＤＵの場合には完全なＳＤＵが含まれること
を示す「０」を設定し，ＰＤＵに含まれるのが完全なＳＤＵでない
場合にはＥビットに長さインジケータが存在することを示す「１」
を設定する（別紙１の４記載の９．２．２．５項参照）。
ｅ ヘッダ付加部は，ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれない場合に，少
なくとも一つのＰＤＵのＥビットフィールド以後にＬＩフィールド
を挿入する（別紙１の５(1)記載の９．２．２．８項参照）。
ｆ ヘッダ付加部は，ＰＤＵのデータフィールドがＳＤＵの最初のセ
グメントでも最後のセグメントでもないセグメントを含む場合，Ｌ
Ｉフィールドは，ＰＤＵがＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセ
グメントでもないセグメントを含むことを示す予め定められた値
（「１１１ １１１０」又は「１１１ １１１１ １１１１ １１
照）。
ｇ 本件各製品は，ヘッダ付加部から受信される少なくとも一つのＰ
ＤＵを受信側のエンティティに伝送する送信部を有している。
ｈ 本件各製品は，データを送信することができる装置である。
(イ)ａ カナダ法人のチップワークス社による実機テスト（以下「本件
実機テスト」という。）の報告書（乙１３）は，本件製品２及び４
が，本件技術仕様書Ｖ６．９．０の「Alternative E-bit解釈」
（代替的Ｅビット解釈）に基づく機能（９．２．２．５項及び９．
気通信大学Ａ教授作成の鑑定意見書（乙１４）からも裏付けられ
る。
(ａ) 本件実機テストに「基地局エミュレータ」として用いた機器
は，ドイツ法人のローデ・シュワルツ社製の無線機テスタ「ＣＭ
Ｗ５００ universal radio communication tester」（以下「Ｃ
ＭＷ５００」という。）である。ＣＭＷ５００は，Ｗ－ＣＤＭＡ
方式に対応したもので，実際のネットワークと同様の通信環境を
実現することができる機器である（乙１４の１０頁，乙４１）。
ＣＭＷ５００は，ＧＣＦ (Global Certification Forum) 及び
ＰＴＣＲＢ (PCS Type Certification Review Board) といった
国際的な機関による認証を受けている。
テスト１「ＰＤＵサイズ：４８８ビット，ＳＤＵサイズ：４８
完全なＳＤＵを含む場合」のデータサイズの組合せである。な
お，ＰＤＵサイズがＳＤＵサイズより８ビットだけ大きくなって
いるのは，ＳＤＵをＰＤＵに変換する際に８ビットのＰＤＵヘッ
ダ（一連番号（ＳＮ）の７ビット＋Ｅビットの１ビット）が付加
されることを考慮したためである（乙１４の１０頁）。
テスト２「ＰＤＵサイズ：８０ビット，ＳＤＵサイズ：４８０
ビット」は，最初と最後を除いたＰＤＵ（例えば，２番目のＰＤ
Ｕ）が「中間セグメント」に該当するデータサイズの組合せであ
り，この中間セグメントとしてのＰＤＵをモニタするものである
（乙１４の１１頁）。
(ｂ) 本件実機テストの結果は，次のとおりである。
① ＰＤＵがＳＤＵを完全に含む場合（テスト１）には，一連番
号（ＳＮ）に続くＥビットが「０」となり，長さインジケータ
を含まないＰＤＵ が出力されている （乙１３の図１２ ，１
② ＰＤＵがＳＤＵの中間セグメントを含む場合（テスト２）に
は，一連番号（ＳＮ）に続くＥビットが「１」となり，長さイ
ンジケータとして所定値（１１１１１１０）を含むＰＤＵが出
力されている（乙１３の図１３，１５）。
(ｃ) ９．２．２．５項には，代替的Ｅビット解釈として，「次の
フィールドは，分割，連結，パディングされていない完全なＳＤ
Ｕ」である場合，Ｅビットを「０」とし，「次のフィールドは，
長さインジケータとＥビット」である場合，Ｅビットを「１」と
することが，９．２．２．８項には，代替的Ｅビット解釈が設定
され，かつ，ＰＤＵがＳＤＵの中間セグメントを含む場合，７ビ
ットの長さインジケータが用いられるときは，値「１１１ １１
本件実機テストの結果におけるＥビットの値及び長さインジケ
ータの値（前記(ｂ)）は，本件技術仕様書Ｖ６．９．０の代替的
Ｅビット解釈に基づく機能と整合しており，本件製品２及び４が
上記機能を実装していることを示すものといえる。
ｂ この点に関し原告は，本件実機テストの結果の
「Interpretation」 の欄に「次のオクテット：データ（「next
octet: data」）」と表示されており，「分割，連結，パディング
されていない完全なＳＤＵ」と表示されていないから，本件実機テ
ストでは，代替的Ｅビット解釈ではなく，本件技術仕様書Ｖ６．
ット解釈）（別紙１の４参照）が用いられているなどと主張する。
しかしながら，代替的Ｅビット解釈において，Ｅビットに「０」
が設定される場合，次に続くビット列が「データ」（ただし，「完
全なＳＤＵ」の「データ」である。）であることには相違がないか
ら ， 「 Interpretation 」 の 欄 に 「 次 の オ ク テ ッ ト ： デ ー タ
（「next octet: data」）」と表示されていることは本件実機テス
トに代替的Ｅビット解釈が使用されていることと相反するものでは
ない。
また，被告が通常Ｅビット解釈に従った場合（ＣＭＷ５００の設
定画面の「altE_bitinterpretation」のチェックボックス（乙１３
の図１１）にチェックを入れない場合）についての比較テストの結
果を確認したところ，チェックを入れた場合と入れない場合とで
は，ＰＤＵヘッダの構成が異なっており，しかも，チェックを入れ
ない場合には通常Ｅビット解釈に従ったＰＤＵヘッダが出力されて
いた（乙５５の３５頁ないし３８頁）。かかる比較テストの結果
は，本件実機テストにおいて，通常Ｅビット解釈ではなく，代替的
Ｅビット解釈が用いられていることを明確に示すものである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
イ 構成要件Ｂ及びＤの充足
(ア) 本件技術仕様書Ｖ６．９．０の９．２．２．５項記載の代替的Ｅ
ビット解釈は，以下に述べるとおり，本件発明１の構成要件Ｂ及びＤ
の内容を開示したものである。
本件発明１は，「ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤ
Ｕ）に含まれるか否かを判定し」（構成要件Ｂ），「前記ＳＤＵが一
つのＰＤＵに含まれる場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディング
なしに前記データフィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すよ
うに前記１ビットフィールドを設定」（構成要件Ｄ）する構成を備え
ている。
構成要件Ｄの文言，本件特許に係る明細書（甲１の２。以下，図面
を含めて「本件明細書」という。）の段落【００２２】及び図５Ａに
よれば，構成要件Ｄの「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる場合」
とは，「前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記データフィ
ールドに前記ＳＤＵを完全に含む」場合，すなわち，「ＳＤＵのサイ
ズがＰＤＵのペイロードのサイズに完全に一致する場合」を意味する
ものであり，ＳＤＵが連結されてＰＤＵに格納されている場合やＳＤ
ＵがパディングとともにＰＤＵに格納されている場合は，これに含ま
れない。
そして，９．２．２．５項には，「代替的Ｅビット解釈」として，
「次のフィールドは，分割，連結，パディングされていない完全なＳ
ＤＵ」である場合，すなわち，ＳＤＵがＰＤＵに完全に含まれる（一
致する）場合は，Ｅビットを「０」とし，そうでない場合は，Ｅビッ
トを「１」とすることが記載されており（別紙１の４参照），上記記
載は，ＳＤＵがＰＤＵに完全に含まれる（一致する）か否かの判定を
行い，その判定結果に従ってＥビットを上記のように設定することを
規定するものといえるから，構成要件Ｂの「ＳＤＵが一つのプロトコ
ルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか否か」を「判定」する構成及
び構成要件Ｄの「前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１ビ
ットフィールドを設定」する構成を開示している。なお，４．２．
Ｕよりも大きいか否かを判定するという包括的な記載にとどまり，代
替的Ｅビット解釈が使用される場合の具体的な比較のやり方は，９．
(イ) 以上を前提とすると，本件各製品の構成ｂ及びｄは，構成要件Ｂ
及びＤをそれぞれ充足する。
ウ 構成要件Ｃ，ＥないしＧの充足
本件各製品の構成ｃは構成要件Ｃを，構成ｅは構成要件Ｅを，構成ｆ
は構成要件Ｆを，構成ｇは構成要件Ｇをそれぞれ充足する。
エ まとめ
(ア) 以上のとおり，本件各製品は，本件発明１の構成要件ＢないしＧ
を充足し，また，本件各製品が構成要件Ａ及びＨを充足することは，
前記争いのない事実等(3)イ(ア)のとおりである。
したがって，本件各製品は，本件発明１の構成要件を全て充足する
から，その技術的範囲に属する。
(イ) これに対し原告は，本件各製品が本件発明１の技術的範囲に属す
るというためには，本件各製品が本件発明１の構成要件に記載された
全ての機能を現実のネットワーク上で実行していることを立証する必
要があるところ，代替的Ｅビット解釈は，通常Ｅビット解釈のオプシ
ョン的なものであり，通信事業者が代替的Ｅビット解釈を使用するよ
うにネットワークを設定していることについての立証がないから，本
件各製品が本件発明１の技術的範囲に属さない旨主張する。
しかしながら，本件各製品は，本件発明１の構成要件を全て充足
し，代替的Ｅビット解釈を実施する構成を備えている以上，本件発明
通信事業者が代替的Ｅビット解釈を使用するようにネットワークを設
定しているかどうかは本件発明１の技術的範囲の属否とは無関係であ
る。
したがって，原告の上記主張は失当である。
(2) 原告の主張
ア 本件各製品の構成について
(ア) 本件各製品におけるＵＭＴＳ規格に関連する処理は，本件各製品
に実装されたベースバンドチップ（チップセット）によって行われて
い る 。 上 記 チ ッ プ セ ッ ト は ， ア ッ プ ル 社 が イ ン テ ル 社 （ Intel
Corporation）製のチップセットを●（省略）●を通じて購入し，実
装したものである。
本件製品１及び３には，インテル社製のベースバンドチップ●（省
略）●が搭載されているところ，●（省略）●が準拠している３ＧＰ
Ｐ規格は，本件出願の優先日前に公開された「リリース５」と呼ばれ
るバージョンであり，代替的Ｅビット解釈は含まれていないから，本
件製品１及び３が被告主張の構成ｂないしｇを有することは争う。
また，本件製品２及び４が被告主張の構成ｂないしｇを有すること
は不知である。
(イ)ａ 被告主張の本件実機テストの報告書（乙１３）は，本件製品２
及び４が代替的Ｅビット解釈に基づく機能を実装していることを基
礎付けるものではない。
すなわち，本件実機テストは，基地局のように振る舞うエミュレ
ータに携帯端末を接続し，テスト端末からエミュレータに送信され
るデータを解析するためのソフトウェアを用いてテストを行ってい
るにすぎないものであり，このような現実のネットワークとは異な
る単なるテスト環境において実施したテストの結果によって，本件
各製品が現実のネットワークにおいて代替的Ｅビット解釈に基づく
機能を実行できることを示すものではない。
ｂ また，本件実機テストの報告書（乙１３）には，次のような不備
又は問題点があり，本件製品２及び４が代替的Ｅビット解釈に基づ
く機能を実装していることを基礎付けるものではない。
(ａ) 乙１３の図１２及び図１４のテストログ（テスト１）におい
ては，「Byte」欄の「６８」の２列目の行において，Ｅビットが
「０」に設定されるとともに，「Interpretation」欄に「next
octet: data」（訳文「次のオクテット：データ」）と記載され
ている。このように「次のフィールド」が「データ」と記載され
ていることからすると，本件実機テストは，代替的Ｅビット解釈
ではなく，通常Ｅビット解釈が使用されている場合（本件技術仕
様書Ｖ６．９．０の９．２．２．５項の「通常Ｅビット解釈」の
ビット「０」の場合）であると考えるのが素直である。
また，乙１３の図１２及び図１４のテストログに示されている
ビット列は，テスト製品から出力されたデータの一部でしかない
ため，ＰＤＵが分割，連結，パディングされていない一つの完全
なＳＤＵを含んでいるのか，別のものを含んでいるのか定かでな
いから，そもそも図１２及び図１４のテストログを根拠として，
テストに用いた製品が代替的Ｅビット解釈を使用しているとの結
論を導くことはできない。
なお，乙１３の図１１の「altE_bitinterpretation」のチェッ
クボックスにチェックが入っていることと，テスト製品において
実際に代替的Ｅビット解釈が使用されるかどうかとは無関係であ
る。
(ｂ) 乙１３の図１３及び図１５のテストログ（テスト２）におけ
る「１１１１１１０」という値が設定された長さインジケータ
が，中間セグメントを含むインジケータにだけ設定されることを
裏付ける証拠がない以上，上記値が中間セグメントを含むＰＤＵ
の存在を示していると結論付けることはできない。
また，乙１３の図１３及び図１５も，図１２及び図１４と同様
に，テスト製品から出力されたＳＤＵの表示部分を表示するにと
どまり，ＳＤＵの他のセグメントがどのような状態になっている
か明らかにされていない。
したがって，図１３及び図１５は，テスト製品が代替的Ｅビッ
ト解釈を実装していることを基礎付けるものとはいえない。
イ 構成要件Ｂ及びＤの非充足
本件発明１の構成要件Ｂ及びＤは，以下のとおり，本件技術仕様書Ｖ
するように本件各製品が本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠した構成を
備えているとしても，本件各製品が構成要件Ｂ及びＤを充足するとはい
えない。
(ア) 構成要件Ｂについて
構成要件Ｂの「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれるか否かを判
定」との記載と構成要件Ｄの「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる
場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記データフィ
ールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示す」との記載を総合する
と，構成要件Ｂにおける「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる」と
は，「ＳＤＵが一つのＰＤＵに完全に含まれる（一致する）」ことを
意味すると解すべきである。
このように本件発明１は，構成要件Ｂにおいて，ＳＤＵが一つのＰ
ＤＵに完全に含まれる（一致する）か否かを判定する方式を採用して
いる。
他方で，本件技術仕様書Ｖ６．９．０の４．２．１．２．１項の
「ＲＬＣ ＳＤＵがＵＭＤ ＰＤＵの利用可能なスペースの長さより
大きい場合」に「ＲＬＣ ＳＤＵを適当なサイズのＵＭＤ ＰＤＵに
分割する。」との記載によれば，４．２．１．２．１項記載の判定方
式は，ＳＤＵの分割が必要か否かを決定することを目的とし，ＳＤＵ
がＰＤＵの利用可能な領域よりも大きいか否か（ＳＤＵとＰＤＵの大
小関係）を判定する方式であって，ＳＤＵが一つのＰＤＵに完全に含
まれる（一致する）か否かを判定する方式とは異なるものである。
また，被告主張の本件技術仕様書Ｖ６．９．０の９．２．２．５項
の記載は，Ｅビットに設定される「０」又は「１」という値をそれぞ
れどのように解釈すべきかについて規定しているにすぎず，判定方式
については何ら述べていない。
したがって，本件各製品が本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠した
構成ｂを備えていることをもって，本件各製品が構成要件Ｂを充足す
るとはいえない。
(イ) 構成要件Ｄについて
構成要件Ｄにいう「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる場合」と
は，①パディングが生じている場合（すなわち，ＳＤＵがパディング
とともにＰＤＵに格納される場合），②連結が生じている場合（すな
わち，ＳＤＵが一つ又は複数の他のＳＤＵと連結され，ＰＤＵに格納
される場合），③分割，連結及びパディングのいずれも生じていない
場合（すなわち，ＳＤＵのサイズがＰＤＵのペイロードのサイズに完
全に一致する場合）を全て対象とするものであるから，構成要件Ｄを
充足するというためには，上記①又は②の場合であっても，「ＰＤＵ
が分割，連結又はパディングなしにＳＤＵを完全に含むことを示すよ
うに１ビットフィールドが設定」されなければならない。
他方で，本件技術仕様書Ｖ６．９．０記載の代替的Ｅビット解釈に
おいては，上記③の場合にのみ，ＰＤＵが完全なＳＤＵを含むことを
示すように１ビットフィールドが設定されるのであるから，構成要件
Ｄと本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠した構成ｄとでは，ＰＤＵが
分割，連結又はパディングされていないＳＤＵを含むことを示すよう
に１ビットフィールドが設定される条件が異なるとともに，ＰＤＵが
連結又はパディングの生じているＳＤＵを含む場合の１ビットフィー
ルドの設定方法が異なっている。
したがって，本件各製品が本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠した
構成ｄを備えていることをもって，本件各製品が構成要件Ｄを充足す
るとはいえない。
ウ 本件各製品が本件発明１の構成要件に記載された全ての機能を実行で
きることの立証がないこと
本件各製品が本件発明１の技術的範囲に属するというためには，本件
各製品が本件発明１の構成要件に記載された全ての機能を実行できるこ
とを立証する必要があり，そのためには，ネットワーク通信事業者が代
替的Ｅビット解釈を使用できるようにネットワークを構成していること
を示す必要があるというべきである。
すなわち，代替的Ｅビット解釈は，本件各製品それ自体が単独で実行
できるものではなく，いかなる携帯端末も，代替的Ｅビット解釈を使用
するようネットワークから指示されない限り，基地局へのデータ送信に
際し，デフォルトの「通常Ｅビット解釈」を実行するのであり，その場
合には，本件発明１の構成要件Ｄ及びＦが規定する内容に従ってＥビッ
トや長さインジケータが設定されることはないのであるから，本件各製
品が本件発明１の構成要件に記載された全ての機能を実行するには，ネ
ットワーク通信事業者が代替的Ｅビット解釈を使用できるようにネット
ワークを構成していなければならない。
しかるところ，本件においては，ネットワーク通信事業者が代替的Ｅ
ビット解釈を使用できるようにネットワークを構成していることを示す
証拠は存在せず，本件各製品が本件発明１の構成要件に記載された全て
の機能を実行できるものといえないから，本件各製品は本件発明１の技
術的範囲に属さない。
エ まとめ
以上のとおり，本件各製品は，本件発明１の構成要件を充足せず，ま
た，本件発明１の構成要件に記載された全ての機能を実行できるものと
いえないから，本件１発明の技術的範囲に属さない。
(1) 被告の主張
ア 本件各製品におけるデータ送信方法の構成
前記１(1)アの本件各製品の構成によれば，本件各製品におけるデー
タ送信方法（以下「本件方法」という。）は，次のとおりの構成を有し
ている（以下，各構成を「構成ｉ」，「構成ｊ」などという。）。
ｉ 本件方法は，移動通信システムにおいてデータを送信する。
ｊ 本件方法は，上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受
信し，ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれる
か否かを判定する。
ｋ ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれる場合
に，ヘッダとデータを含むＰＤＵを構成する。ここで，ヘッダには，
一連番号フィールドと，ＰＤＵに含まれるのが分割，連結，パディン
グされていない完全なＳＤＵを含むことを示す値「０」が設定される
Ｅビットフィールドとを含む。
ｌ ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)の利用可能なス
ペースより大きい場合には，適当なサイズのＰＤＵに分割する。ここ
で，ヘッダには，一連番号フィールドと，ＰＤＵに含まれるのが完全
なＳＤＵでない場合に，長さインジケータが存在することを示す値
「１」が設定されるＥビットフィールドと，長さインジケータとを含
む。
ｍ ＰＤＵのデータフィールドがＳＤＵの最初のセグメントでも最後の
セグメントでもないセグメントを含む場合，ＬＩフィールドは，ＰＤ
ＵがＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメントでもないセグメ
ントを含むことを示す予め定められた値（「１１１ １１１０」又は
「１１１ １１１１ １１１１ １１１０」）が設定される。
ｎ 本件方法は，ＰＤＵを受信側のエンティティに伝送する。
ｏ 本件方法は，データを送信する。
イ 本件方法が本件発明２の技術的範囲に属すること
(ア) 本件方法の構成ｊないしｎは，本件発明２の構成要件ＪないしＮ
をそれぞれ充足する。
この点に関し，原告は，本件発明２の構成要件Ｊ及びＬは，本件技
術仕様書Ｖ６．９．０記載の構成と異なる構成のものであるから，本
件方法が構成要件Ｊ及びＬを充足するとはいえない旨主張するが，前
記１(1)イで構成要件Ｂ及びＤについて述べたのと同様の理由によ
り，構成要件Ｊ及びＬは，本件技術仕様書Ｖ６．９．０記載の代替的
Ｅビット解釈の内容を開示したものであるから，原告の上記主張は理
由がない。
(イ) 以上のとおり，本件方法は，本件発明２の構成要件ＪないしＮを
充足し，また，本件方法が構成要件Ｉ及びＯを充足することは，前記
争いのない事実等(3)イ(イ)のとおりである。
したがって，本件方法は，本件発明２の構成要件を全て充足するか
ら，その技術的範囲に属する。
ウ 間接侵害の成立
(ア) 特許法１０１条４号の間接侵害
特許発明に係る方法の使用に用いる物に，当該特許発明を実施しな
い使用方法自体が存する場合であっても，当該特許発明を実施しない
機能のみを使用し続けながら，当該特許発明を実施する機能は全く使
用しないという使用形態が，その物の経済的，商業的又は実用的な使
用形態として認められない限り，その物を製造，販売等することによ
って侵害行為が誘発される蓋然性が極めて高いことに変わりはないと
いうべきであるから，「その方法の使用にのみ用いる物」（特許法１
平成２３年６月２３日判決参照）。
そして，本件各製品において本件発明２を実施する機能を全く使用
しないということは，その経済的，商業的又は実用的な使用形態とし
ておよそ想定することができないことから，本件各製品は，本件発明
そうすると，原告が本件各製品を輸入し，販売する行為は，本件発
明２に係る本件特許権の間接侵害（特許法１０１条４号）を構成する
というべきである。
(イ) 特許法１０１条５号の間接侵害
本件発明２は，「従来技術によるＶｏＩＰ通信方式でＲＬＣフレー
ミング方式を使用する場合に，不必要なＬＩフィールドの使用によっ
て限定された無線リソースが非効率的に使用されるという問題点」
（本件明細書の段落【００１２】）を解決課題とし，「パケットサー
ビスを支援する移動通信システムで，無線リンク制御階層のプロトコ
ルデータユニット(ＲＬＣ ＰＤＵ）のヘッダーサイズを減少させて無
線リソースを効率的に使用する方法及び装置を提供すること」（段落
【００１３】）等を発明の目的とし，「限定された無線伝送リソース
を効率的に使用する」等の効果を有する（段落【００１８】）もので
ある。本件各製品は，本件発明２の使用に用いる物であって，本件発
明２の上記課題の解決に不可欠なものである。
また，原告は，被告による本件仮処分の申立てを受けたことによ
り，本件発明２が特許発明であること及び本件各製品が本件発明２の
実施に用いられていることについて知ったものといえる。
そうすると，原告が本件各製品を輸入し，販売する行為は，本件発
明２に係る本件特許権の間接侵害（特許法１０１条５号）を構成する
というべきである。
エ まとめ
以上のとおりであるから，原告が本件各製品を輸入し，販売する行為
は，本件発明２に係る本件特許権の間接侵害（特許法１０１条４号，５
号）を構成する。
(2) 原告の主張
ア 本件方法が本件発明２の技術的範囲に属さないこと
(ア) 前記１(2)アで述べたのと同様の理由により，本件各製品はいず
れも代替的Ｅビット解釈に基づく機能を実装しているといえないか
ら，本件方法は，被告主張の構成ｊないしｎを有しない。
また，本件発明２の構成要件Ｊ及びＬは，前記１(2)イで述べたの
と同様の理由により，本件技術仕様書Ｖ６．９．０記載の構成と異な
る構成のものであるから，本件方法が構成要件Ｊ及びＬを充足すると
はいえない。
したがって，本件方法が構成要件ＪないしＮを充足するものといえ
ないから，本件方法は，本件発明２の技術的範囲に属さない。
(イ) また，前記１(2)ウのとおり，ネットワーク通信事業者が代替的
Ｅビット解釈を使用できるようにネットワークを構成していることを
示す証拠は存せず，本件各製品において実際に代替的Ｅビット解釈が
使用されていることの立証はないから，本件方法は，本件発明２の技
術的範囲に属さない。
イ 間接侵害の不成立
(ア) 特許法１０１条４号又は５号の間接侵害の成立には，少なくとも
発明が第三者により直接実施されていることを要すると解すべきであ
るところ，第三者が本件発明２を直接実施していることについての主
張立証はない。
(イ) 本件各製品において実際に代替的Ｅビット解釈が使用されている
ことの立証はなく，また，本件各製品には，本件発明２を実施しない
機能のみを使用する使用形態が存在し，その使用形態は経済的，商業
的又は実用的な使用形態であるから，本件各製品は，本件発明２の
「その方法の使用にのみ用いる物」（特許法１０１条４号）に当たら
ない。
(ウ) ３ＧＰＰ規格に準拠した実際の通信において，ＳＤＵのサイズが
ＰＤＵのサイズに一致する割合はあまりに低く，本件発明２の効果を
奏する場面は非常に限られているから，本件各製品は，本件発明２に
よる「課題の解決に不可欠なもの」（特許法１０１条５号）に当たら
ない。
ウ まとめ
以上のとおりであるから，原告が本件各製品を輸入し，販売する行為
が本件発明２に係る本件特許権の間接侵害を構成するとの被告の主張
は，理由がない。
について
(1) 原告の主張
本件各発明に係る本件特許には，以下のとおりの無効理由があり，特許
無効審判により無効にされるべきものであるから，特許法１０４条の３第
きない。
ア 無効理由１（甲３による新規性欠如）
本件各発明は，以下のとおり，本件出願の優先日前に頒布された刊行
物である甲３（特開２００４－１７９９１７号公報）に記載された発明
と実質的に同一であるから，本件各発明に係る本件特許には，特許法２
(ア) 甲３の記載事項
甲３の段落【０００１】，【０００３】，【０００４】，【０００
【００２８】，【００２９】，【００３１】，図２，３，８及び９に
よれば，甲３には，本件各発明の構成要件が全て開示されている。
(イ) 被告の主張について
被告は，甲３には，構成要件Ｄ（Ｋ），Ｆ（Ｍ）の開示がない旨主
張するが，以下のとおり，理由がない。
ａ 構成要件Ｄ（Ｋ）について
(ａ) 甲３の段落【０００８】に，図３のＰＤＵ５０について，
｢僅か一つのＳＤＵが，完全にＰＤＵ５０のデータ領域５８を充
填する場合，ビット５５ａは０で，ＬＩは出現しないことを表示
する。｣との記載がある。この「ビット５５ａ」は，「拡張子ビ
ット（extension bit）」であり（段落【０００８】），１ビッ
トのバイナリデータ（「０」か「１」）である（図３）。
このように拡張子ビット（Ｅビット）が「０」に設定され得る
ため，甲３には，構成要件Ｄ（Ｋ）の「前記ＳＤＵが一つのＰＤ
Ｕに含まれる場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなし
に前記データフィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すよ
うに前記１ビットフィールドを設定」する設定部があることが開
示されているといえる。
(ｂ) ＳＤＵには様々なサイズがあるため，一つのＳＤＵが三つ以
上のセグメントに分割される場合も不可避的に起こり得るのであ
り，その場合，中間セグメント（最初のセグメントでも最後のセ
グメントでもないセグメント）を含むＰＤＵが当然生じるのであ
るから，甲３に接した当業者であれば，甲３に，中間セグメント
を含むＰＤＵが開示されていることを明確に理解できる。そし
て，ＰＤＵが中間セグメントを含む場合には，Ｅビットが「０」
に設定される｢僅か一つのＳＤＵが，完全にＰＤＵ５０のデータ
領域５８を充填する場合」（段落【０００８】）に該当しないこ
とからすると，中間セグメントを含むＥビットの値は，「１」に
設定するほかない。
また，甲３の「代替ＰＤＵ」の一例である｢パディングＰＤ
Ｕ」（段落【００２６】，【００３１】，図８及び９等）は，パ
ディングＰＤＵの前後のＰＤＵを結合する役割を果たすため，
「中間セグメントを含むＰＤＵ」に対応する。
そうすると，甲３には，構成要件Ｄ（Ｋ）の「前記ＰＤＵの前
記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメントを含む場合，
少なくとも一つの長さインジケータ（ＬＩ）フィールドが存在す
ることを示すように前記１ビットフィールドを設定する１ビット
フィールド設定部」があることが開示されているといえる。
ｂ 構成要件Ｆ（Ｍ）について
甲３は，中間セグメントを含むＰＤＵに対応する「パディングＰ
ＤＵ」について，ＬＩフィールドが「特別コードを設定し，全て１
である。…残りのＰＤＵ…が未定義の部分を埋めるだけで，無視し
ても構わない情報を保持している」ことを開示し（段落【００２
図８において，予め定められた値｢１１１１１１１１１１１１１１
いて，予め定められた値｢１１１１１１１｣（７桁）の長さインジケ
ータ（ＬＩ）１５６ｂを開示している。
したがって，甲３には，構成要件Ｆ（Ｍ）の「前記ＰＤＵの前記
データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメントを含む場合，前記
ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初のセグメントでも
最後のセグメントでもない中間セグメントを含むことを示す予め定
められた値に設定され」ることが開示されているといえる。
(ウ) 小括
以上によれば，本件各発明は，甲３に記載された発明と同一のもの
であって，新規性が欠如している。
イ 無効理由２（甲３を主引例とする進歩性欠如①）
本件各発明は，以下のとおり，本件出願の優先日前に頒布された刊行
物である甲３に記載された発明と技術常識に基づいて，当業者が容易に
想到することができたものであるから，本件各発明に係る本件特許に
は，特許法２９条２項に違反する無効理由（同法１２３条１項２号）が
ある。
(ア) 本件各発明と甲３に記載された発明との一致点及び相違点
本件各発明と甲３に記載された発明とは，甲３に記載された発明
が，構成要件Ｆ（Ｍ）の「前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記
ＳＤＵの中間セグメントを含む場合，前記ＬＩフィールドは前記ＰＤ
Ｕが前記ＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメントでもない中
間セグメントを含むことを示す予め定められた値」を設定する構成を
有するかどうか明らかでない点で相違し，その余の構成は一致する。
(イ) 相違点の容易想到性
①甲３には，「１種類のデータからなる同じ長さを有するデータを
完全に含む２種類のＰＤＵを区別するために長さインジケータに予め
定義された値を設定する」という技術思想が開示されていること（段
落【０００８】，【００２６】，図８及び９等），②技術的な観点か
らみても，２種類のＰＤＵを区別するために，長さインジケータを予
め定義された値に設定するという方法は，当業者にとって，最も現実
的でかつ簡明な方法であり，当然に選択されるべきものであったこと
（甲３９の段落【０００７】等）などからすると，当業者は，甲３と
技術常識に基づいて，前記(ア)の相違点に係る本件各発明の構成を容
易に想到することができたものといえる。
(ウ) 小括
以上によれば，本件各発明は，甲３に記載された発明と技術常識に
基づいて当業者が容易に想到することができたものであるから，進歩
性が欠如している。
ウ 無効理由３（甲３を主引例とする進歩性欠如②）
本件各発明は，以下のとおり，本件出願の優先日前に頒布された刊行
物である甲３及び甲４（３ＧＰＰのワーキンググループの議事録「L2
Optimization for VoIP(R2-050969）」）に記載された発明に基づい
て，当業者が容易に想到することができたものであるから，本件各発明
に係る本件特許には，特許法２９条２項に違反する無効理由（同法１２
(ア) 相違点の容易想到性
本件各発明と甲３に記載された発明との一致点及び相違点は，前記
イ(ア)のとおりである。
そして，甲４には，２種類のＰＤＵ（同じ長さを持ち，全体として
的には，一つのＳＤＵを完全に含むＰＤＵと中間セグメントを含むＰ
ＤＵとを区別することができないという問題）が生じること，長さイ
ンジケータに予め定められた特定の値を設定することによって上記問
題を解決するという技術思想が開示されていること（図２及び３等）
などからすると，当業者は，甲３及び甲４に基づいて，上記相違点に
係る本件各発明の構成を容易に想到することができたものといえる。
(イ) 小括
以上によれば，本件各発明は，甲３及び甲４に記載された発明に基
づいて当業者が容易に想到することができたものであるから，進歩性
が欠如している。
エ 無効理由４（甲３を主引例とする進歩性欠如③）
本件各発明は，以下のとおり，本件出願の優先日前に頒布された刊行
物である甲３及び甲３９（特表２００２－５２７９４５号公報）に基づ
いて，当業者が容易に想到することができたものであるから，本件各発
明に係る本件特許には，特許法２９条２項に違反する無効理由（同法１
(ア) 本件各発明と甲３に記載された発明との一致点及び相違点
本件各発明と甲３に記載された発明とは，甲３に記載された発明
が，①構成要件Ｄ（Ｋ）の「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる場
合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記データフィー
ルドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１ビットフィー
ルドを設定し，前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中
間セグメントを含む場合，少なくとも一つの長さインジケータ（Ｌ
Ｉ）フィールドが存在することを示すように前記１ビットフィールド
を設定する１ビットフィールド設定部」の構成を有するかどうか明ら
かでない点（以下「相違点①」という。），②構成要件Ｆ（Ｍ）の
「前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメント
を含む場合，前記ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初の
セグメントでも最後のセグメントでもない中間セグメントを含むこと
を示す予め定められた値」を設定する構成を有するかどうか明らかで
ない点（以下「相違点②」という。）で相違し，その余の構成は一致
する。
(イ) 甲３９の記載事項
甲３９には，①データを受信する側において，分割されたデータを
正しく組み立てるために長さインジケータを使用する必要があること
（【要約】），②ＰＤＵに含まれるＳＤＵが当該ＰＤＵにおいて終了
するか，それとも次のＰＤＵに続いているのかを区別するために，Ｓ
ＤＵの中間セグメントを含むＰＤＵに長さインジケータが挿入され，
そこに予め定義された値が設定されること（【要約】，段落【０００
また，本件出願の出願経過において発せられた平成２２年３月３０
日付け拒絶理由通知書（甲４４）は，甲３９には，長さインジケータ
に予め定義された値を設定することによって，ＳＤＵに関する「特殊
な情報」を示し，「上記特殊な情報は，…下位層ＰＤＵのヘッダにお
いて，ペイロードユニットのどの１つ又はそれ以上がセグメント長さ
情報を含むかを指示する（本願の「中間セグメントが存在することを
示す値に設定され」に相当）点が記載されている」と述べている。こ
れに対し被告は，平成２２年１０月６日付け意見書において，上記拒
絶理由通知書で述べられていた点を争わなかったのであるから，甲３
示していることを被告も認めていたものといえる。
(ウ) 相違点の容易想到性
ａ 相違点①について
①本件出願の優先日前に，一つのＳＤＵを完全に含むＰＤＵと
ＳＤＵの中間セグメントを含むＰＤＵとを区別する必要がある
ことは，当業者に十分に認識されていたこと，②甲３９によれ
ば，ＳＤＵの中間セグメントを含むＰＤＵに長さインジケータ
が挿入されるため，当該ＰＤＵのＥビットは，長さインジケー
タが存在することを示すように設定されること（前記(イ)）に
照らすならば，甲３に甲３９を組み合わせることにより，一つ
のＳＤＵが完全にＰＤＵに含まれるかどうか，又はＰＤＵがＳ
ＤＵの中間セグメントを含み，長さインジケータが存在するか
どうかを示すために１ビットフィールドを設定すること（相違
点①に係る本件各発明の構成）は，当業者であれば，容易に想
到することができたものといえる。
ｂ 相違点②について
前記(イ)のとおり，甲３９には，相違点②に係る本件各発明の構
成が開示されている。
そうすると，当業者は，甲３及び甲３９に基づいて，相違点②に
係る本件各発明の構成を容易に想到することができたものといえ
る。
(エ) 小括
以上によれば，本件各発明は，甲３及び甲３９に記載された発明に
基づいて当業者が容易に想到することができたものであるから，進歩
性が欠如している。
オ 無効理由５（甲１の４を主引例とする進歩性欠如）
本件各発明は，以下のとおり，本件出願の優先日前に頒布された刊行
物である甲１の４（３ＧＰＰ規格の技術仕様書「３ＧＰＰ ＴＳ ２
いう。）に記載された発明と技術常識に基づいて，当業者が容易に想到
することができたものであるから，本件各発明に係る本件特許には，特
許法２９条２項に違反する無効理由（同法１２３条１項２号）がある。
(ア) 本件各発明と甲１の４に記載された発明との一致点及び相違点
甲１の４には，本件技術仕様書Ｖ６．３．０記載の「通常Ｅビット
解釈」が開示されている。
そして，本件各発明と甲１の４に記載された発明とは，甲１の４記
載の「通常Ｅビット解釈」が，①ＰＤＵが分割，連結又はパディング
されていないＰＤＵを含む場合，長さインジケータが出現しない点
（以下「相違点１」という。），②ＰＤＵがＳＤＵの中間セグメント
を含む場合，長さインジケータが挿入され，それに中間セグメントの
存在を示す特別な値が設定される点（以下「相違点２」という。）で
相違し，その余の構成は一致する。
(イ) 本件出願の優先日前の技術常識
以下の点は，本件出願の優先日前の技術常識であった。
ａ 固定ビットレートの音声コーデックを使用するＶｏＩＰアプリケ
ーションが，同じサイズのＳＤＵを頻繁に発生させること（甲１の
ｂ 受信したデータがデータパケットのデータフィールドを完全に充
填する場合（一つのＳＤＵがＰＤＵのデータフィールドを完全に充
填する場合）に，ヘッダーサイズを減らすことができること（甲３
の段落【０００８】の「僅か一つのＳＤＵが，完全にＰＤＵ５０の
データ領域５８を充填する場合，ビット５５ａは０で，ＬＩは出現
しないことを表示する。」との記載，甲４０）
ｃ ＰＤＵのデータフィールドに長さインジケータを用いて中間セグ
メントが含まれることを示すこと（甲３９の段落【００１９】，甲
(ウ) 相違点の容易想到性
ａ ＰＤＵヘッダーの最初のＥビットに０を設定し，長さインジケー
タを省略することによって，ＰＤＵヘッダーのデータ量を減少させ
ることができること，そのようにしてＰＤＵヘッダーのデータ量を
減少させることのできるＰＤＵは４種類（①ＳＤＵの最初セグメン
トを含むＰＤＵ，②ＳＤＵの中間セグメントを含むＰＤＵ，③ＰＤ
Ｕのデータフィールドのサイズと一致する，ＳＤＵの最後セグメン
トを含むＰＤＵ，④ＰＤＵのデータフィールドのサイズと一致す
る，一つのＳＤＵを含むＰＤＵ）しか存在しないことは，当業者の
よく知るところであり，甲１の４記載の「通常Ｅビット解釈」は，
上記②及び③の２種類のＰＤＵについて，Ｅビットに０を設定し，
長さインジケータを省略することを選択している。
甲１の４記載の「通常Ｅビット解釈」が，ＳＤＵの中間セグメン
トを含むＰＤＵの長さインジケータ（上記②）を省略したのは，多
くのアプリケーションでは，ＰＤＵデータフィールドよりも大きい
サイズのＳＤＵが頻繁に発生し，その当然の帰結として，ＳＤＵの
中間セグメントを含むＰＤＵも頻繁に発生することになることか
ら，そのようなＰＤＵのヘッダーサイズを小さくすれば，トータル
でのオーバーヘッドを減少させ，データ伝送をより効率的に行うこ
とが可能となるためであり，中間セグメントを含むＰＤＵの長さイ
ンジケータを省略する方が，完全に一致するＳＤＵを含むＰＤＵの
長さインジケータを省略するよりもヘッダーのデータ量を節約でき
ると認識していたことを強く示唆するものである。同時に，長さイ
ンジケータを省略することのできるＰＤＵの種類が上記のとおり限
られていることからすると，３ＧＰＰは，ＰＤＵデータフィールド
に完全に一致するＳＤＵの発生頻度が高い場合には，そのようなＳ
ＤＵを含むＰＤＵの長さインジケータを省略することにより，デー
タ伝送のオーバーヘッドを減少させることができると認識していた
こともうかがわれる。
一方，構成要件Ｄ（Ｋ）の「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれ
る場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記データ
フィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１ビッ
トフィールドを設定」（以下「構成要件Ｄ(ａ)」という。）は，長
さインジケータを省略するＰＤＵについて上記④の１種類を選択し
たものであり，これは，本件出願の優先日前に，固定ビットレート
の音声コーデックを使用するＶｏＩＰアプリケーションが，同じサ
イズのＳＤＵを頻繁に発生させること（前記(イ)ａ）が当業者によ
く知られていたからである。
このように甲１の４記載の「通常Ｅビット解釈」と構成要件Ｄ
(ａ)は，データ伝送の効率を向上させるために，発生頻度の高いＳ
ＤＵを含むＰＤＵの長さインジケータを省略することにより，デー
タ伝送のオーバーヘッドを減少させるという技術思想が共通する。
ｂ(ａ) 構成要件Ｄ(ａ)の構成を採用した場合，構成要件Ｄ（Ｋ）の
「前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメ
ントを含む場合，少なくとも一つの長さインジケータ（ＬＩ）フ
ィールドが存在することを示すように前記１ビットフィールドを
設定」（以下「構成要件Ｄ(ｂ)」という。）の構成が自動的かつ
必然的に導き出される。
すなわち，Ｅビットは０か１という値しかとり得ない以上，構
成要件Ｄ(ａ)の構成を採用し，ＰＤＵが分割，連結又はパディン
グされていないＰＤＵを含む場合，当該ＰＤＵの最初のＥビット
を０に設定することを選択すると，それ以外の種類のデータを含
むＰＤＵの最初のＥビットは，必ず１に設定されることになるか
ら，ＰＤＵがＳＤＵの中間セグメントを含む場合，当該ＰＤＵの
最初のＥビットは，「少なくとも一つの長さインジケータ（Ｌ
Ｉ）フィールドが存在することを示すように」，１に設定される
こととなる。
(ｂ) また，構成要件Ｄ(ａ)の構成を採用した場合，構成要件Ｄ
(ｂ)の構成とともに，構成要件Ｆ（Ｍ）の「前記ＰＤＵの前記デ
ータフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメントを含む場合，前記
ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初のセグメントで
も最後のセグメントでもない中間セグメントを含むことを示す予
め定められた値に設定」の構成が自動的かつ必然的に導き出され
る。
すなわち，一つのＳＤＵを完全に含むＰＤＵにおいて，最初の
Ｅビットを０に設定し，長さインジケータを省略する以上は，中
間セグメントを含むＰＤＵにおいては，必ず最初のＥビットを１
に設定し，長さインジケータを挿入しなければならず，その長さ
インジケータには，ＰＤＵのどこでＳＤＵが終了するかを示す値
か，ＰＤＵデータフィールドに格納されたデータの種類を示す予
め定められた値のいずれかが設定される。そして，ＳＤＵが中間
セグメントにおいて終了することがない以上，中間セグメントを
含むＰＤＵの長さインジケータには，ＰＤＵデータフィールドに
格納されたデータの種類（つまり，中間セグメント）を示す予め
定められた値に設定する構成（構成要件Ｆ（Ｍ）の構成）を採用
するほかない。
ｃ そして，本件出願の優先日前に，固定ビットレートの音声コーデ
ックを使用するＶｏＩＰアプリケーションが，同じサイズのＳＤＵ
を頻繁に発生させること，一つのＳＤＵがＰＤＵのデータフィール
ドを完全に充填する場合に，ヘッダーサイズを減らすことができる
こと，ＰＤＵのデータフィールドに長さインジケータを用いて中間
セグメントが含まれることを示すことが，いずれも技術常識であっ
たこと（前記(イ)）からすると，一つのＳＤＵがＰＤＵのデータフ
ィールドを完全に充填する頻度が高い，特定のＶｏＩＰアプリケー
ションに関し，甲１の４記載の「通常Ｅビット解釈」において，上
記技術常識を適用して，中間セグメントを含むＰＤＵの代わりに，
一つのＳＤＵを完全に含むＰＤＵのヘッダーから長さインジケータ
を省略するという設計変更を行うことは，当業者にとっては極めて
容易であり，しかも，そのような設計変更を行った場合，中間セグ
メントを含むＰＤＵに予め定められた値の長さインジケータを挿入
することは自動的かつ必然的に導き出されるのであるから，当業者
は，甲１の４記載の「通常Ｅビット解釈」と技術常識に基づいて，
相違点１（構成要件Ｄ(ａ)）及び相違点２（構成要件Ｄ(ｂ)及びＦ
（Ｍ））に係る本件各発明の構成を容易に想到することができたも
のといえる。
ｄ これに対し被告は，中間セグメントを含むＰＤＵに長さインジケ
ータを付加するとオーバーヘッドが増加することになるから，甲１
の４記載の「通常Ｅビット解釈」に構成要件Ｆ（Ｍ）の構成を適用
することには阻害要因がある旨主張する。
しかしながら，たとえ中間セグメントを含むＰＤＵに関してはオ
ーバーヘッドが増加することになるとしても，一つのＳＤＵを完全
に含むＰＤＵについてはヘッダーサイズを減少させることができ，
特定のＶｏＩＰアプリケーションが使用される場面においてはオー
バーヘッドが小さくなるのであるから，甲１の４記載の「通常Ｅビ
ット解釈」に構成要件Ｆ（Ｍ）の構成を適用することに阻害要因は
ない。
したがって，被告の上記主張は失当である。
(エ) 小括
以上によれば，本件各発明は，甲１の４に記載された発明と技術常
識に基づいて，当業者が容易に想到することができたものであるか
ら，進歩性が欠如している。
(2) 被告の主張
ア 無効理由１に対し
(ア) 甲３には，本件各発明の構成要件Ｄ（Ｋ），Ｆ（Ｍ）の開示がな
い点で，甲３に記載された発明と本件各発明は相違する。
ａ 原告が指摘する甲３の図３についての｢僅か一つのＳＤＵが，完
全にＰＤＵ５０のデータ領域５８を充填する場合，ビット５５ａは
との説明は，段落【０００６】に「図３はＡＭデータＰＤＵ５０の
簡略図で，３ＧＰＰＴＳ２５．３２２ Ｖ３．８．０．規範に掲載
されている。」との記載があるとおり，代替的Ｅビット解釈が３Ｇ
ＰＰ規格に採用される前の３ＧＰＰ規格の技術仕様書である「３Ｇ
ＰＰ ＴＳ ２５．３２２ Ｖ３．８．０」（乙７。以下「本件技
術仕様書Ｖ３．８．０」という。）について説明したものであっ
て，その記載内容は，現在の３ＧＰＰ規格でいう通常Ｅビット解釈
のものである。しかるところ，通常Ｅビット解釈には，「前記ＰＤ
Ｕが分割，連結，パディングなしに前記データフィールドに前記Ｓ
ＤＵを完全に含む」場合について全く記載がない。
また，段落【０００８】の上記記載を字義通りに解釈しても，
｢僅か一つのＳＤＵが，完全にＰＤＵ５０のデータ領域５８を充填
する」という表現は，ＳＤＵとＰＤＵのサイズが一致する場合のみ
ならず，ＳＤＵの方がサイズが大きく，分割された最初のセグメン
トや中間セグメントがＰＤＵを充填する場合にも，これに該当し，
構成要件Ｄ（Ｋ）の「前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに
前記データフィールドに前記ＳＤＵを完全に含む」場合のみを意味
するものではない。
したがって，甲３は，構成要件Ｄ（Ｋ）を開示するものではな
い。
ｂ 前記ａのとおり，甲３においては，中間セグメントがＰＤＵを充
填する場合にも，「ビット５５ａは０で，ＬＩは出現しない」に該
当するので，「前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの
中間セグメントを含む場合，前記ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前
記ＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメントでもない中間セ
グメントを含むことを示す予め定められた値に設定され」ること
（構成要件Ｆ（Ｍ））もない。
また，「パディングＰＤＵ」は，「実際のＳＤＵデータを備え
ず，ＳＤＵデータが不測のデータ中断の発生により破棄される時に
だけ用いられる」もので，ＳＤＵを充填したものではなく（甲３の
段落【００２６】），ＳＤＵとは全く無関係であり，ＳＤＵとの関
係を観念することも，中間セグメントを観念することも不可能であ
るから，中間セグメントを含むＰＤＵに対応するものではない。し
かも，「パディングＰＤＵ」である限り，「拡張子ビット１５５
ａ」は常に１に設定され，中間セグメントかどうかによって拡張子
ビット１５５ａの値が変更されるものではないから，「パディング
ＰＤＵ」は，完全なＳＤＵを含むＰＤＵと中間セグメントを含むＰ
ＤＵとを区別する技術ではない。
したがって，甲３は，構成要件Ｆ（Ｍ）を開示するものではな
い。
(イ) 以上によれば，原告主張の無効理由１は理由がない。
イ 無効理由２に対し
(ア) 前記ア(ア)ａのとおり，甲３には構成要件Ｄ（Ｋ）の開示がない
から，本件各発明と甲３に記載された発明とは，甲３に記載された発
明が構成要件Ｄ（Ｋ）の構成を有しない点においても相違する。
(イ) 甲３に記載された従来技術は，本件技術仕様書Ｖ３．８．０の内
容であり，それ自体が規格として成立しているから，完全なＳＤＵを
含むＰＤＵと中間セグメントを含むＰＤＵを区別できないという課題
は存在しない。
また，２種類のＰＤＵを区別するために，長さインジケータを予め
定義された値に設定することが，技術的な観点から，当然の選択であ
ったとはいえない。
したがって，当業者が甲３と技術常識に基づいて構成要件Ｆ（Ｍ）
の構成を容易に想到することができたものとはいえない。
(ウ) 以上によれば，原告主張の無効理由２は理由がない。
ウ 無効理由３に対し
(ア) 前記イ(ア)及び(イ)のとおり，本件各発明と甲３に記載された発
明とは，甲３に記載された発明が構成要件Ｄ（Ｋ）の構成を有しない
点においても相違し，また，甲３に記載された従来技術には，完全な
ＳＤＵを含むＰＤＵと中間セグメントを含むＰＤＵを区別できないと
いう課題は存在しない。
(イ) 甲４に記載された発明は，ＰＤＵどうしを区別できないという問
題ではなく，「前のＲＬＣ ＰＤＵを失った場合，ＳＤＵ全体が受信
されたかどうかが分からない。」（訳文３頁最終行）という課題を解
決するための方策であって，甲３に記載された発明とは課題が異な
る。
しかも，甲４に記載された内容は，「ＬＩの予約値のうち一つを使
用：この場合，追加ＬＩは，一番目のＲＬＣ ＳＤＵが完全に含まれ
るＲＬＣ ＰＤＵに含まれなければならない。その結果，１２.２
kbpsペイロードのうち３％に相当する部分がオーバーヘッドとな
る。」（訳文５頁１行～３行）というもので，ＳＤＵが完全に含まれ
る場合に，長さインジケータの予約値を用いるという本件発明１と正
反対の技術であり，また，甲４には，中間セグメントに長さインジケ
ータの予約値を用いることは記載されていない。
したがって，当業者が甲３及び甲４に基づいて構成要件Ｆ（Ｍ）の
構成を容易に想到することができたものとはいえない。
(ウ) 以上によれば，原告主張の無効理由３は理由がない。
エ 無効理由４に対し
(ア) 甲３９には，本件各発明の構成要件Ｄ（Ｋ），Ｆ（Ｍ）の開示が
ない。
ａ もっとも，甲３９には，「ＰＤＵの第１ＰＤＵに，そのＰＤＵの
ＳＤＵが次のＲＬＣ ＰＤＵに続いていることを指示する所定値を
有する長さ指示子が与えられてもよい。」（段落【００１９】）と
の記載があるが，上記記載は，ＳＤＵが次のＰＤＵに続いているこ
と（最後のセグメントでないこと）を示すものではあっても，最初
のセグメントでないことを示すものではないから，（最初のセグメ
ントでも最後のセグメントでもない）中間セグメントであることを
示すものではなく，上記記載をもって，甲３９に構成要件Ｆが開示
されているとはいえない。
この点に関し原告は，本件特許の出願経過において，被告が，平
成２２年１０月６日付け意見書において，同年３月３０日付け拒絶
理由通知書（甲４４）で甲３９について述べられていた点を争わな
かったのであるから，甲３９が長さインジケータを用いて中間セグ
メントを示すことを被告も認めていた旨主張する。
しかしながら，上記のとおり，甲３９には，中間セグメントにつ
いての開示はなく，また，審査官が拒絶の理由を発見しなかった
「請求項２の要素」（甲４４）に基づき早期の権利化を図ること
も，何ら不自然なことではないから，出願経過において意見書で明
示的に争わなかったからといって甲３９が長さインジケータを用い
て中間セグメントを示すことを被告が認めていたことにはならな
い。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ｂ また，甲３９においては，段落【００１９】の「ＳＤＵが現在Ｐ
ＤＵの終わりに終了する場合には，ＰＤＵの終わりを正確に指す長
さ指示子の値によりそれが示される。」との記載があるとおり，Ｐ
ＤＵが完全なＳＤＵを含む場合には，長さ指示子（長さインジケー
タ）が用いられることは明らかであり，甲３９には，構成要件Ｄ
（Ｋ）とは逆のことが記載されている。
(イ) 上記のとおり，甲３９には，本件各発明の構成要件Ｄ（Ｋ），Ｆ
（Ｍ）の開示がなく，また，甲３と甲３９とを組み合わせる動機付け
は何ら存在しないから，本件各発明は，甲３及び甲３９に基づき当業
者が容易に想到することができたものとはいえない。
したがって，原告主張の無効理由４は理由がない。
オ 無効理由５に対し
(ア)ａ 本件出願の優先日前において，実際の通信環境において，ＳＤ
ＵのサイズがＰＤＵのサイズと完全に一致する割合が大きいこと
は，当業者には知られていなかったから（甲４２等は，原告主張の
裏付けにはならない。），完全なＳＤＵを含むＰＤＵにおいてヘッ
ダーの情報を減らそうという動機付けは全くなかった。
また，甲１の４記載の通常Ｅビット解釈においては，ヘッダーに
含まれる長さインジケータは，ＳＤＵの最終オクテットがＰＤＵの
最終オクテットに一致する場合には，予め定められた値を設定する
こととされており（訳文９頁の表には，「直前のＲＬＣ ＰＤＵ
は，ＲＬＣ ＳＤＵの最終セグメントで過不足なく満たされ，直前
のＲＬＣ ＰＤＵにはＲＬＣ ＳＤＵの終端を示す「長さインジケ
ータ」が存在しない」場合には，長さインジケータに「０００００
ものであったから，ＳＤＵのサイズとＰＤＵのサイズとが完全に一
致する場合にも，長さインジケータを省略することは想定されてい
なかった。実際の通信環境において，ＳＤＵのサイズがＰＤＵのサ
イズと完全に一致するというような状況が相当頻繁に起こり，か
つ，そのことを当業者が認識しなければ，既にリリースされた規格
を変更してまで，長さインジケータを省略しようということには想
到し得ない。
ｂ 甲１の４記載の通常Ｅビット解釈におけるＬＩは，ＳＤＵを連
結，パディングしたときに，どこまでが一つのＳＤＵであるかを示
す必要があることから，「ＰＤＵ内で終了する各ＲＬＣ ＳＤＵの
最終オクテットを示す」もの（訳文４頁「９．２．２．８」）とし
て定義されたことにより，ＳＤＵの最終オクテットが存在しない中
間セグメントにおいてはＬＩが出現しないだけであり，通常Ｅビッ
ト解釈において，頻繁に発生する中間セグメントを含むＰＤＵにお
いて，ＬＩを省略しようという技術思想があったとはいえない。
ｃ 原告は，構成要件Ｄ(ａ)の構成を採用した場合，構成要件Ｄ(ｂ)
の構成及び構成要件Ｆ（Ｍ）の構成が自動的かつ必然的に導き出さ
れる旨主張するが，以下のとおり，失当である。
(ａ) シーケンス番号に続く１ビットフィールドについて，甲１の
Ｅビットであるか否かを示す」（訳文４頁「９．２．２．５」）
という意味を有し，これを「Ｅビット」と呼んでいるのに対し，
原告の主張においては，ＳＤＵのサイズがＰＤＵのサイズと完全
に一致（構成要件Ｄ(ａ)）するか否かを示す意味を有し，これを
“Ｅビット”と呼んでおり，甲１の４記載の「Ｅビット」と意味
合いが全く異なる。
原告は，構成要件Ｄ(ａ)の構成を採用し，ＰＤＵが分割，連結
又はパディングされていないＰＤＵを含む場合（ＳＤＵのサイズ
がＰＤＵのサイズと完全に一致する場合），当該ＰＤＵの最初の
Ｅビットを「０」に設定することを選択すると，それ以外の種類
のデータを含むＰＤＵの場合には，ＰＤＵがＳＤＵの中間セグメ
ントの場合も含め，最初のＥビットは「１」に設定せざるを得な
いので，構成要件Ｄ(ａ)の構成を採用した場合，構成要件Ｄ(ｂ)
の構成が必然的に導き出され，さらには，中間セグメントを含む
ＰＤＵの長さインジケータは，中間セグメントを示す予め定めら
れた値に設定する構成要件Ｆ（Ｍ）の構成が必然的に導き出され
る旨主張する。
しかしながら，中間セグメントを含むＰＤＵのＥビットが
「１」であるなら，完全なＳＤＵを含むＰＤＵのＥビットは
「０」であるから，両者を区別するという目的を達しているし，
また，原告の主張は，構成要件Ｄ(ａ)を採用したことにより構成
要件Ｄ(ｂ)が必然であるという段階では，シーケンス番号に続く
に一致するか否かを示すという新しい意味を持った“Ｅビット”
であることを前提とし，構成要件Ｄ(ｂ)から構成要件Ｆ（Ｍ）が
必然であるという段階では，シーケンス番号に続く１ビットフィ
ールドは，甲１の４記載の従来の「Ｅビット」であることを前提
とするものであって，失当である。
さらに，仮に完全なＳＤＵを含むＰＤＵから，長さインジケー
タを省略し，シーケンス番号に続く１ビットフィールドを完全な
ＳＤＵを含むことを示すビット（“Ｅビット”）として用い，
「０」によって完全なＳＤＵを含むことを示すことができたとし
ても，中間セグメントにおいては，完全なＳＤＵを含まないか
ら，シーケンス番号に続く１ビットフィールドが「１」となるだ
けであり，中間セグメントに長さインジケータを挿入する構成に
はならない。
このように構成要件Ｄ(ａ)を採用することが必然的かつ自動的
に構成要件Ｄ(ｂ)及びＦ（Ｍ）の採用につながることにはならな
い。
(ｂ) また，仮に原告が主張するように構成要件Ｄ(ａ)を採用する
ことが必然的かつ自動的に構成要件Ｄ(ｂ)及びＦ（Ｍ）の採用に
つながるとすれば，構成要件Ｄ(ａ)を採用する段階において，構
成要件Ｄ(ｂ)及びＦ（Ｍ）をも採用した構成（代替的Ｅビット解
釈）について検討することになるが，「代替的Ｅビット解釈を使
うとトータルでオーバーヘッドが増加」すること（甲１２４），
原告も代替的Ｅビット解釈は非効率で実装される可能性は極めて
低いと主張していることからすれば，構成要件Ｄ(ａ)を採用する
ことについて強い阻害要因があったといわざるを得ない。
(イ) 以上によれば，当業者が甲１の４記載の通常Ｅビット解釈と技術
常識に基づいて，相違点１及び２に係る本件各発明の構成を容易に想
到することができたものとはいえない。
したがって，原告主張の無効理由５は理由がない。
(1) 原告の主張
ア 被告のインテル社に対するライセンス許諾
(ア) 前記１(2)ア(ア)のとおり，本件各製品におけるＵＭＴＳ規格に
関連する処理は，本件各製品に実装されたベースバンドチップ（チッ
プセット）（以下，本件各製品に実装されているベースバンドチップ
を「本件ベースバンドチップ」という。）によって行われている。
仮に本件各製品が本件各発明を実施しているとすれば，本件各発明
の本質的な工程は，本件各製品の一部品である本件ベースバンドチッ
プにより実施されているといえるから，本件ベースバンドチップは，
本件発明１に係る本件特許権の間接侵害品に当たる。
本件ベースバンドチップは，アップル社が米国においてインテル社
製のチップセットを●（省略）●購入し，実装したものである。
この点に関し，被告は，インテル社製の本件ベースバンドチップの
アップル社に対する販売は，ＩＭＣ社（旧インフィニオン社）が行っ
ている旨主張するが，そのような事実は存在しない。
(イ) インテル社と被告は，●（省略）●特許クロスライセンス契約
（甲２０の１。以下「被告とインテル社間のライセンス契約」とい
う。）を締結した。
被告は，被告とインテル社間のライセンス契約において，被告の保
有する特許のうち，●（省略）●特許権（本件特許権を含む。）に関
し，インテル社に対し，●（省略）●ライセンスを許諾した。
被告とインテル社間のライセンス契約により許諾される権利の範囲
には，●（省略）●
したがって，インテル社が●（省略）●アップル社に本件ベースバ
ンドチップを販売することは，被告とインテル社間のライセンス契約
に基づくライセンス許諾の範囲内である。
イ 本件各発明に係る本件特許権の消尽
最高裁判所平成９年７月１日第三小法廷判決（民集５１巻６号２２９
許権者又はこれと同視し得る者が国外において特許製品を譲渡した場合
においては，特許権者は，…譲受人から特許製品を譲り受けた第三者及
びその後の転得者に対しては，…当該製品について我が国において特許
権を行使することは許されないものと解するのが相当である。」と判示
した。
ＢＢＳ事件最高裁判決にいう「特許権者と同視し得る者」から実施権
者を除外すべき理由はないから，「特許権者と同視し得る者」にはイン
テル社などのライセンシーも含まれると解すべきであり，また，譲渡対
象物が部品であったとしても，最終製品に関する物の発明に係る特許権
の間接侵害品に当たるのであれば，当該部品を譲り受けた譲受人及びそ
の後の転得者において当該部品を用いて最終製品に関する物の発明に係
る特許権を実施することができることを前提とするものというべきであ
るから，当該部品は，ＢＢＳ事件最高裁判決にいう「特許製品」に該当
すると解すべきである。
また，物の発明と実質的に同一の技術内容に係る方法の発明に係る特
許権についても，当該方法の発明に関して特許権者が「特許発明の公開
の代償を確保する機会」が保障されていたという事情が存在する限り，
方法の発明に係る特許権に基づく権利行使も許されないと解すべきであ
る。
そして，物の発明である本件発明１に係る特許権について，インテル
社製の本件ベースバンドチップが間接侵害品として「特許製品」に当た
り，被告がインテル社に本件ベースバンドチップの販売のライセンスを
した際に，被告に「特許発明の公開の代償を確保する機会」が保障され
ていたことから，被告がインテル社の下流顧客に対して本件発明１に係
る本件特許権の権利行使をすることは許されず，また，本件発明２は，
本件発明１と実質的に同一の技術内容に係る方法の発明であり，本件発
明１に係る本件特許権の権利行使が許されない以上，本件発明２に係る
本件特許権の権利行使も許されないというべきである。
したがって，被告から本件特許のライセンスを許諾されたインテル社
が米国において本件ベースバンドチップを●（省略）●アップル社に販
売したことによって，本件ベースバンドチップに関し本件各発明に係る
本件特許権が消尽したというべきである。
ウ まとめ
以上によれば，被告は，原告に対し，本件ベースバンドチップを実装
した本件各製品について本件特許権を行使することができない。
(2) 被告の主張
原告は，本件ベースバンドチップに関し本件各発明に係る本件特許権が
消尽した旨を主張するが，以下のとおり理由がない。
ア 被告とインテル社間のライセンス契約●（省略）●
●（省略）●本件特許権について無権限者にすぎないインテル社を通
じてアップル社が本件ベースバンドチップの譲渡を受けたことをもっ
て，本件各発明に係る本件特許権が消尽する余地はない。
イ ライセンス契約の許諾対象製品に非該当
被告とインテル社間のライセンス契約（甲２０の１）には，●（省
略）●
しかるところ，本件ベースバンドチップは，インテル社ではなくＩＭ
Ｃ社（旧インフィニオン社）によって開発され，製造されたもの（正確
には，●（省略）●であるから，本件ライセンス契約の●（省略）●に
該当しない。
ウ 国際消尽の要件の非充足
ＢＢＳ事件最高裁判決は，譲渡人が目的物である特許製品について有
する全ての権利に，我が国に輸入する権利（及び，我が国において使用
し，譲渡する権利）が含まれていることを国際消尽成立のための前提と
しているというべきであるから，ＢＢＳ事件最高裁判決にいう「我が国
の特許権者と同視し得る者」とは，目的物である特許製品を我が国に輸
入する権利（及び，我が国において使用し，譲渡する権利）を有してい
る者を意味することは明白である。
しかるところ，インテル社は，そもそも，目的物である特許製品（携
帯電話機，タブレット型コンピュータ）について，我が国に輸入する権
利（及び，我が国において使用し，譲渡する権利）を有するものでない
から，インテル社が「我が国の特許権者と同視し得る者」に該当しな
い。
また，インテル社からアップル社が譲渡を受けた本件ベースバンドチ
ップは，本件各発明の「データ送信装置」ないし「データ送信方法」で
はない以上，ＢＢＳ事件最高裁判決にいう「特許製品」に該当しない。
さらに，インテル社自身が，●（省略）●本件ベースバンドチップが
携帯電話機等に組み込まれることを被告が予想しても，被告がインテル
社から「データ送信装置」，「データ送信方法」に関する本件各発明の
公開の代償を得られるものではないから，被告に上記代償を確保する機
会が保障されていたものといえないことは明らかであるし，また，本件
ベースバンドチップが特許製品である本件各製品全体の価格に占める部
品単価の割合は僅少であり，このような一部のみの利得機会をもって全
部の利得機会を得たと評価することもできない。
エ まとめ
以上のとおり，アップル社がインテル社から本件各製品の一部品であ
る本件ベースバンドチップを譲り受けたからといって，本件各発明に係
る本件特許権が消尽するものではないから，被告が本件各製品について
本件特許権を行使することができないとの原告の主張は，その前提を欠
き，理由がない。
否）について
(1) 原告の主張
ア 本件ＦＲＡＮＤ宣言に関する準拠法
(ア) 被告は，１９９８年（平成１０年）１２月１４日，ＥＴＳＩに対
し，ＵＭＴＳ規格に必須である被告保有の特許をＦＲＡＮＤ条件（Ｅ
ＴＳＩのＩＰＲポリシー６．１項所定の公正，合理的かつ非差別的な
条件）で許諾する用意がある旨の誓約（宣言）をし，さらに，２００
張の基礎となる韓国出願の出願番号，本件出願の国際出願番号等を明
示した上で，ＵＭＴＳ規格に必須である被告保有の特許をＦＲＡＮＤ
条件で取消不能なライセンスを許諾する用意がある旨の宣言（本件Ｆ
ＲＡＮＤ宣言）をした。
ＦＲＡＮＤ条件による規格必須特許のライセンス宣言は，ＥＴＳＩ
の会員のみならず，非会員をも含むあらゆる者を対象とするものであ
るから（「ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針」（甲１６）），アップ
ル社及び原告も，本件ＦＲＡＮＤ宣言の対象となり得る。
(イ) 本件ＦＲＡＮＤ宣言及びＩＰＲポリシーの準拠法は，フランス法
であるから（甲１３，ＩＰＲポリシー１２項），本件ＦＲＡＮＤ宣言
の効力，本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づくライセンス契約の成立要件等に
ついては，フランス法が適用される。
イ 被告とアップル社間のライセンス契約の成立
(ア) 被告がＥＴＳＩに対して行った本件ＦＲＡＮＤ宣言は，フランス
法において法的拘束力のある申込みであると考えるのに必要な要素
（許諾対象特許，許諾される権利内容等）が全て含まれているから，
「ある当事者が当該規格を実装することで承諾される，実際のライセ
ンスの申出」を構成する。そして，フランス法上，承諾は，行為又は
合意の履行によってされるから，アップル社が本件各製品に本件特許
に係るＵＭＴＳ規格を実装したことにより，被告の上記ライセンスの
申出（申込み）に対する黙示の承諾をし，これによりアップル社と被
告との間で，本件特許権についてライセンス契約が成立したといえ
る。
(イ)ａ 被告の本件ＦＲＡＮＤ宣言において特定のライセンス料率が定
まっていないことは，ライセンス契約の成立を妨げるものではな
い。
フランス法上，売買契約に関しては，特定の金額が定まっている
ことがその成立の要素となっているのに対し，ライセンス契約は，
売買契約とは異なる特殊な契約に位置付けられ，当事者が契約を締
結する上で，ライセンス料の合意があることが必須要件とされてい
ない。また，フランス法上，裁判所がＦＲＡＮＤ条件のライセンス
料率を決定することが可能である。
ｂ フランス法においては，ライセンスを構成する行為は，書面によ
り締結されるべきであり，書面がない場合には，無効になると規定
されているが（知的財産法Ｌ．６１３－８条５項），一方で，書面
に対して義務を負う当事者の署名があれば，当該書面は，法的拘束
力を有することとされている。
この点，被告の本件ＦＲＡＮＤ宣言は，被告の署名のある書面に
よってされているから，書面性の要件が充たされており，アップル
社の署名がないことは，書面性の要件とは関係がない。また，フラ
ンス法上，ライセンス契約の書面性の要件は，「ライセンシーの特
定の利益を守る目的」で課されたことから，書面の欠如を理由とし
て契約の無効を主張できるのは，書面の欠如により保護されるべき
当事者（ライセンシー）のみであり，本件において，被告は無効主
張をする資格を有しない。
ウ まとめ
以上のとおり，被告がＥＴＳＩに対して行った本件ＦＲＡＮＤ宣言が
ＦＲＡＮＤ条件による本件特許権のライセンス契約の申込みに，アップ
ル社が本件各製品に本件特許に係るＵＭＴＳ規格を実装したことが上記
申込みに対する黙示の承諾に当たり，被告とアップル社間で本件特許権
についてＦＲＡＮＤ条件によるライセンス契約が成立したから，被告
は，アップル社の子会社である原告に対し，本件特許権を行使すること
ができない。
(2) 被告の主張
ア 契約の申込みの不存在
契約の成立により，当事者は当該契約を履行すべき法的義務を負うも
のであるから，申込みは，承諾によって直ちに契約を成立させ得る程度
に具体的であることを要する。
しかるところ，被告の本件ＦＲＡＮＤ宣言には，対価（実施料率），
期間及び地理的範囲といった契約の要素というべき重要事項の一切が含
まれておらず，当事者が負うべき具体的義務が何ら特定されていないか
ら，これがライセンス契約の申込みに該当することはない。
この点，フランス法においても，ライセンス契約が成立するために
は，契約の重要な要素（例えば，対価，対象特許，地域，期間）を明確
にした申込み及びそれに合致した承諾が必要であると解されており，本
件においては，それらを明確にした申込みはないから，ライセンス契約
が成立する余地はない。なお，フランスの最高裁判所（破棄院）の判決
において，ロイヤルティ（対価）がライセンス契約の必須要素であるか
否かを取り扱ったものはない。
イ 承諾の不存在
(ア) 前記アのとおり，そもそも被告から本件特許権のライセンス契約
の申込みがされた事実が存在しないのであるから，これに対するアッ
プル社の承諾が存在することはない。
(イ) これに対し原告は，アップル社が本件各製品を製造するに当たっ
てＵＭＴＳ規格を実装したことによって上記申込みに対する黙示の承
諾がされた旨を主張する。
しかしながら，原告は規格の実装により意思の合致が認められる理由を述
べていない。また，仮に原告の主張が肯定されるならば，特許技術の利用者
は，単に規格を実装する行為をとるだけで，承諾を権利者に表明することな
く，しかも対価を支払うことなく，当該特許技術を利用できることとなる
が，そのような帰結が非常識であることは明らかである。
したがって，原告の上記主張は失当である。
ウ 書面性の要件の欠如
(ア) 仮にライセンスの成否についてフランス法を準拠法とする原告の
主張を前提としても，フランス法においては，特許ライセンス契約は
書面によらなければならないとされており，本件特許について，被告
とアップル社との間のライセンス契約に関する書面は存在しないか
ら，原告主張のライセンス契約は成立していない。
(イ) これに対し，原告は，被告の本件ＦＲＡＮＤ宣言には，義務者で
ある被告の署名があるので，特許ライセンス契約の成立に必要な書面
性の要件を充足する旨を主張する。
しかしながら，①本件ＦＲＡＮＤ宣言には，ライセンス契約の目
的，対価，期間及び地理的範囲といった契約の内容を表すのに必要な
条項が含まれていないこと，②本件ＦＲＡＮＤ宣言に原告の署名が付
されていない以上，双方当事者の意思が合致したか否かが不明確であ
ること，③本件ＦＲＡＮＤ宣言は，相互にライセンス契約を受けるこ
とが前提とされており，他方当事者であるライセンシーも義務者にな
るのであるから，他方当事者であるアップル社の署名を不要とするこ
とができないことからすると，原告主張の被告とアップル社間のライ
センス契約は書面性の要件を充たしていない。
したがって，原告の上記主張は，理由がない。
エ まとめ
以上のとおり，本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づいて被告とアップル社間で
本件特許権についてライセンス契約が成立したとの原告の主張は，理由
がない。
(1) 原告の主張
以下の諸事情に鑑みれば，被告が原告に対し，本件特許権に基づく損害
賠償請求権を行使することは，権利の濫用（民法１条３項）に当たり，許
されない。
ア 本件特許の適時開示義務違反
ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー４．１項は，ＥＴＳＩの会員が，開発済み
又は開発中の標準規格に必須となり得る知的財産権を保有する場合，こ
れをＥＴＳＩに適時に開示することを義務付けている。この趣旨は，標
準策定の参加者が標準規格を構成する特許の存在を秘匿すると，標準化
のワーキンググループが当該特許の代わりの技術を標準規格に採用する
ことを検討したり，当該特許を標準規格から外す旨の決定を行ったりす
る機会が奪われると同時に，標準規格を実装する者や，標準化団体が代
替的技術を選択する機会も奪われることになるので，ＥＴＳＩの会員に
その保有する標準規格に必須となり得る知的財産権の適時開示義務を負
わせたものである。
被告は，本件出願の優先日の属する月である２００５年（平成１７
年）５月，被告が特許を取得しようとしていた技術を含む変更要請書を
作成し，これを３ＧＰＰのワーキンググループに提示し，その後本件特
許に係る標準規格が決まってから，約２年経過後の２００７年（平成１
このように被告は，意図的にＩＰＲポリシー４．１項の適時開示義務
に違反したものである。
イ 本件仮処分の申立てが報復的な対抗措置であること
アップル社は，２０１１年（平成２３年）４月，米国において，被告
に対し，標準規格と関係のないアップル社保有の特許権等を侵害したと
して，その侵害行為の差止請求訴訟を提起した。
被告は，同月，アップル社の上記提訴に対する報復的な対抗措置とし
て，原告に対し，被告がＵＭＴＳ規格の必須特許であるとの宣言（以
下，この宣言に係る特許を「必須宣言特許」という。）をした本件特許
権に基づき本件各製品の販売等の差止めを求める本件仮処分の申立てな
どをした。
ウ 本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づくライセンス契約締結義務違反及び誠実交
渉義務違反
(ア) 「ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針」１．４項（甲１６）は，第
三者は，ＥＴＳＩ規格の利用者として，ＩＰＲポリシー６．１項に基
づき，規格に関し，ＦＲＡＮＤ条件でライセンスが許諾される権利を
有することを定めている（訳文２頁，３頁の表の右欄）。
アップル社及び原告は，被告の本件ＦＲＡＮＤ宣言によって，必須
宣言特許のライセンスを受ける権利を有するから，被告は，必須宣言
特許である本件特許権についてライセンス契約を締結する義務（ライ
センス契約締結義務）を負うというべきである。また，被告は，少な
くとも，必須宣言特許のライセンスに関し誠実に交渉すべき義務（誠
実交渉義務）を負うというべきである。
しかながら，被告は，以下に述べるとおり，ライセンス契約締結義
務及び誠実交渉義務に違反している。
ａ 前記イのとおり，被告がアップル社の提訴に対する報復的な対抗
措置として本件仮処分の申立てを行ったことは，必須宣言特許のラ
イセンスに関する被告のライセンス契約締結義務及び誠実交渉義務
に違反する行為である。
被告の本件仮処分の申立ての意図は，アップル社及び原告に対
し，ＦＲＡＮＤ宣言でのライセンスを許諾する意思はなく，必須特
許宣言をした本件特許権に基づく差止請求権を行使して原告及びア
ップル社を脅かすことにより，アップル社が提訴した事件を牽制
し，有利に進めようとしているにすぎない。
ｂ アップル社が，本件特許のライセンスに係る具体的なＦＲＡＮＤ
条件でのライセンス料率の開示を被告に求めたところ，被告は，ア
ップル社の開示要求から約４か月半が経過した後の２０１１年（平
成２３年）７月２５日，アップル社に対し，「●（省略）●％のラ
イセンス料率」という条件を提示●（省略）●した。また，被告
は，他のライセンシーに対して実際にどの程度のライセンス料率で
支払を求めているかについての情報の開示を拒絶した。
被告の上記行為は，実質的には，ＦＲＡＮＤ条件で本件特許権を
アップル社及び原告にライセンスすることを拒絶するものであると
いえる。
すなわち，①被告は，自らは約４か月半もの期間を検討に費やし
ながら，アップル社に対しては，●（省略）●②被告がアップル社
に対して提示した条件がＦＲＡＮＤ条件（公正，合理的かつ非差別
的な条件）といえるかどうかについては，被告と第三者との間の本
件特許のライセンス料率がアップル社に対して開示されなければ，
アップル社において判断することができないところ，被告は，秘密
保持義務に違反しない限られた範囲でアップル社に開示することが
可能であるのに，第三者との間の秘密保持契約を理由として，アッ
プル社に対し，ライセンス料率を全く明らかにしていないこと，③
被告は，これまで，ＵＭＴＳ規格を実装した者がその規格の必須特
許と宣言された特許全てに関して支払うべきライセンス料率は，合
計で「約５％」であるという立場を何度となく示しており，被告以
外の会社も同様の上限に賛同しているにもかかわらず，わずか一つ
の本件特許について，●（省略）●％のライセンス料率」という不
当に高額なライセンス料を提示していること（ＵＭＴＳ規格の必須
特許であると宣言されている特許ファミリー１８８９のうち，被告
が保有している特許ファミリーはその５．４５％に当たる１０３で
あることからすると，被告が保有する必須宣言特許全てに対する合
理的なライセンス料率は，０．２７３％（５％×５．４５％）にし
かならない。）に鑑みると，被告がアップル社に提示した上記条件
が，ＦＲＡＮＤ条件に当たらず，それからかけ離れた条件であるこ
とは明らかであり，被告は，実質的には，ＦＲＡＮＤ条件で本件特
許権をアップル社及び原告にライセンスすることを拒絶しているも
のといえる。
ｃ アップル社は，２０１２年（平成２４年）３月４日，被告に対
し，署名入りのライセンス契約書案を送付し，本件特許権に関する
ライセンスの申出（甲６５の１，２）をした。アップル社の上記申
出は，ＦＲＡＮＤ条件でのライセンス契約締結の目的に限り，●
（省略）●を前提としたものであり，裁判所が本件特許権の有効性
及び抵触性を認めた場合に限るなどの条件付きのライセンスの申出
ではない。
しかし，被告は，アップル社の上記申出について，代案も示さず
に拒絶した。
ｄ その後も，アップル社は，被告との間で，ＦＲＡＮＤ条件に関す
るライセンス交渉を全世界的に継続しようと試みている。
アップル社は，２０１２年（平成２４年）９月１日及び７日，ア
ップル社及び被告が保有する携帯通信端末に関する必須宣言特許の
ポートフォリオ全体について，クロスライセンスを締結するという
ライセンスの申出を行った（甲１０９，１１０）。アップル社は，
上記申出において，ベースバンドチップのうち，３ＧＰＰ規格に関
する機能に寄与する部分の価格につき●（省略）●％のロイヤルテ
ィを支払うこと，ベースバンドチップの価格をロイヤルティ算定の
基礎として，アップル社の特許ポートフォリオに関して●（省略）
●％のロイヤルティとすることを提案した。
しかし，被告は，未だにアップル社の上記申出に対して回答をし
ていない。
ｅ 以上のとおり，アップル社は，被告に対し，ロイヤルティの算定
根拠を詳細に説明した上で，これまで，繰り返し確定的なライセン
スの申出を行ってきたにもかかわらず，被告は，従前の申出を未だ
に維持し，当該申出に係るロイヤルティの算定根拠も，アップル社
の申出に対する代案も示すことなく，一方で，必須宣言特許である
本件特許権に基づいて差止めを求める本件仮処分の申立てを維持
し，アップル社に対して，必須宣言特許に基づく差止仮処分命令の
脅威を背景として圧力をかけている。
このような被告の一連の行為は，特許発明に係る技術が標準規格
に組み込まれることによりその技術に内在する価値を大幅に超える
力，つまり，標準規格の実装者から不当に高いロイヤルティや非必
須知的財産権のクロスライセンスを取得する力を特許権者に与えか
ねないという，いわゆる「ホールドアップ状況」（標準規格に取り
込まれた技術の権利行使によって標準規格の利用を望む者が利用で
きなくなる状況）の策出行為に当たるものである。
したがって，被告は，必須宣言特許である本件特許権についての
ライセンス契約締結義務及び誠実交渉義務に違反していることは明
らかである。
(イ) この点に関し，被告は，アップル社がＦＲＡＮＤ条件による「確
定的なライセンスの申出」を行っていないから，被告に誠実交渉義務
が発生していない旨主張する。
しかしながら，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー，被告の本件ＦＲＡＮＤ
宣言及びその準拠法であるフランス法のいずれにおいても，必須宣言
特許権者が誠実交渉義務を負う条件として，ＵＭＴＳ規格の実施希望
者に対して，「確定的なライセンスの申出」を行うことを求める規定
は存しない。「確定的なライセンスの申出」は，ライセンス契約成立
の要件ではなく，また，特許権者の誠実交渉義務発生の要件でもな
い。
日本法においても，「確定的なライセンスの申出」を要求する根拠
は存しない。仮に日本法において被告の誠実交渉義務の発生要件とし
てアップル社又は原告の「確定的なライセンスの申出」が必要である
としても，前記(ア)のとおり，アップル社は，被告に対し，ＦＲＡＮ
Ｄ条件でのライセンス契約締結の限りで，本件特許権の有効性及び抵
触性を争わないとの意思を示し，「確定的なライセンスの申出」を行
っている。
さらに，仮にライセンス希望者がＦＲＡＮＤ条件でのライセンスの
申出を行うに際し特許の有効性や抵触性を争う権利を放棄しなければ
ならないとすれば，必須宣言特許権者は，後に当該特許が必須でなか
ったことや，当該特許の有効性や抵触性が認められないことが判明し
たとしても，ライセンシーからその点を指摘されることから免れるこ
とができるようになり，しかも，ライセンシーから特許の有効性や抵
触性を争われることを免れるという利益を得るために，本来は必須特
許ではないものについて，必須特許であるという過剰な宣言を助長し
かねないこととなり，妥当でない。
したがって，被告の上記主張は，理由がない。
エ 独占禁止法違反
被告の一連の行為は，「ホールドアップ状況」を策出するものであっ
て（前記ウ(ア)ｅ），標準規格を広く普及させることを目的とする３Ｇ
ＰＰの趣旨に真っ向から反対するものであるとともに，私的独占の禁止
及び公正取引の確保に関する法律（以下「独占禁止法」という。）の不
公正な取引方法に関する規定（２条９項２号，一般指定２項ないし４
項，１４項等）のいずれかに該当する可能性が高く，独占禁止法違反に
もなり得るものである。
オ まとめ
以上のとおり，被告が意図的に本件特許について適時開示義務に違反
したこと，被告の本件仮処分の申立てが報復的な対抗措置であること，
被告が本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づく必須宣言特許である本件特許権につ
いてのライセンス契約締結義務及び誠実交渉義務に違反して「ホールド
アップ状況」を策出していること，かかる被告の一連の行為が独占禁止
法に違反することなどの諸事情に鑑みれば，被告が原告に対し，本件特
許権に基づく損害賠償請求権を行使することは，権利の濫用に当たり許
されないというべきである。
(2) 被告の主張
原告が被告による本件特許権に基づく損害賠償請求権の行使が権利濫用
に当たることを基礎付ける事情として挙げる諸点は，以下に述べるとお
り，前提となる事実が存在しないか，そもそも権利濫用を基礎付ける事情
に当たらない。
ア ＩＰＲポリシーの適時開示義務違反の主張に対し
(ア) 原告が適時開示義務違反の根拠とするＥＴＳＩのＩＰＲポリシー
力を求めているが，当該規定はＥＴＳＩの会員に対してＥＴＳＩとの
関係を規定するものであり，第三者との関係を規定するものではな
く，その違反に対する制裁は何ら想定されていない。
加えて，そもそも，ＥＴＳＩとの関係での手続義務違反があること
が，本件特許権の行使が権利濫用になることを基礎付ける事情になる
べくもない。
(イ) 原告は，被告のＥＴＳＩに対する本件特許の開示が，本件出願の
優先日から起算して約２年後であったことをもって，被告に適時開示
義務違反がある旨主張する。
しかしながら，必須特許宣言は，会社において，特許の抽出，規格
に必須であることの精査を行い，適正な社内手続を経て行われるもの
であり，相応の労力と期間を要するとともに，会社としての決定と行
為を要するものであることはいうまでもなく，それゆえに，一般的
に，ＥＴＳＩの会員における特許の開示に要する期間として１年から
したがって，被告のＥＴＳＩに対する本件特許の開示が本件出願の
優先日から起算して約２年後であったことは，通常の実務の水準に沿
うものであって，被告において適時開示のための合理的な努力をして
いたというべきであるから，適時開示義務違反が問題となることはな
い。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
イ 本件仮処分の申立てが報復的な対抗措置等であるとの主張に対し
原告は，被告の本件仮処分の申立てが，アップル社が被告に対して米
国において差止請求を行った後に申し立てられたことをもって，報復的
な対抗措置であり，アップル社が申し立てた事件を牽制し，有利に進め
ようとするものである旨主張する。
しかしながら，アップル社が被告に対して米国で差止請求を行った事
件は，本件とは別個の事件であるし，被告が本件特許権の侵害行為の差
止請求をする権利を有することの裏返しとして，原告が当該侵害行為の
差止請求を受けることは法が当然に予定しているのであり，被告による
権利行使がアップル社からの権利行使に遅れたことをもって「報復的な
対抗措置」，「アップル社が申し立てた事件の牽制」等との非難を受け
るいわれはない。
したがって，原告の上記主張は，理由がない。
ウ 本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づくライセンス契約締結義務違反及び誠実交
渉義務違反の主張に対し
(ア) ライセンス契約締結義務の不存在
ＥＴＳＩに対するＦＲＡＮＤ宣言によって生じる義務は，ライセン
スを受けることを希望する者との間で，その申出を受けて，ＩＰＲポ
リシー６．１項所定のＦＲＡＮＤ条件でライセンスを行うという基本
原則に従って，誠実に交渉，協議する義務（誠実交渉義務）にほかな
らず，ＦＲＡＮＤ宣言が原告が主張するようなライセンス契約を締結
する義務（ライセンス契約締結義務）を被告が負うことの根拠となる
ものではない。
また，ＦＲＡＮＤ宣言がライセンス契約締結義務を負うことの根拠
となるとする原告の主張は，「ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針」
（甲１６）に「具体的なライセンス条件及び交渉は企業間の商業上の
問題であり，ＥＴＳＩ内で対処されるものではない」（４．１項）と
の規定があるように，ＥＴＳＩが個々のライセンス契約の交渉に関与
しない方針であることと矛盾する。
したがって，被告に本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づくライセンス契約締
結義務違反があるとの原告の主張は，その前提を欠くものとして，理
由がない。
(イ) 誠実交渉義務の不発生
ａ ＦＲＡＮＤ宣言によりその宣言をした者に課せられる義務の内容
については各国の公共政策に直接的に関わる問題であるため日本独
自の観点から判断し得るものである。そして，日本法の観点から
は，誠実交渉義務が生じるのは，ライセンス対象特許の有効性を争
うことなく，真にライセンスを受けることを希望する「確定的なラ
イセンスの申出」が必要であると解すべきである。
しかるところ，原告は，アップル社が被告に対し，２０１２年
（平成２４年）３月４日，同年９月１日及び７日にＦＲＡＮＤ条件
による「確定的なライセンスの申出」を行った旨主張するが，いず
れも理由がない。
(ａ) 原告主張の２０１２年（平成２４年）３月４日の申出は，被
告の特許の抵触性と有効性を争うものであるから，そもそも「確
定的なライセンスの申出」に該当しない。
また，上記申出の内容は，「●（省略）●％」という不合理に
低額なライセンス料率を提示するものであって，交渉が成立しな
いことを知った上で，申出の外形を形式的に策出しただけの真に
ライセンスを受ける意思のないものであり，上記申出が「確定的
なライセンスの申出」に該当することはあり得ない。
(ｂ) 原告主張の２０１２年（平成２４年）９月１日及び７日の申
出（甲１０９，１１０）は，●（省略）●提案している点で（訳
文３頁），依然として被告の特許の抵触性と有効性を争うことを
留保するものであるから，「確定的なライセンスの申出」とはい
えない。また，アップル社は，●（省略）●特許消尽の主張が特
許権侵害の主張に対する抗弁であることに鑑みれば，かかる要求
を行うこと自体，依然として特許の抵触性を争っているに等しい
から，やはり「確定的なライセンスの申出」とはいえない。
(ｃ) 以上のとおり，原告主張のアップル社の申出は，真にライセ
ンスを希望する確定的な申出とはいえないから，被告にはそもそ
も誠実交渉義務が生じていない。
ｂ この点に関連して，原告は，他のライセンシーに対するライセン
ス条件について，秘密保持義務に違反しない範囲でアップル社に開
示することは可能であるのに，被告がライセンス条件を開示しない
ことを非難する旨の主張をしている。
しかしながら，本件ＦＲＡＮＤ宣言により被告に課される義務
は，確定的なライセンス申出を行う者に対して誠実に交渉，協議す
る義務であって，他社へのライセンス条件を開示する義務は存在し
ない。また，アップル社は確定的なライセンスの申出を行っておら
ず，そもそも，被告は原告に対して何ら義務を負っていないという
べきであるから，原告の上記主張は失当である。
(ウ) 誠実交渉義務違反の不存在
ａ 被告は，終始一貫して，アップル社に対して両者の間で誠実に交
渉することを求めており，誠実交渉義務に違反していない。
すなわち，被告は，２０１２年（平成２４年）４月１８日付け回
答書（乙４２）において，アップル社に対しＦＲＡＮＤ条件でのラ
イセンスの用意があることを伝え，アップル社が真剣な提案を行う
ことを促している。また，被告は，２０１２年（平成２４年）９月
ど，終始一貫して，アップル社に対して両者の間で誠実に交渉する
ことを求めている。
むしろ，これまでに被告の誠実な交渉姿勢に応えてこなかったの
は，アップル社自身である。
ｂ 原告は，ＦＲＡＮＤ宣言がされている特許については，５％とい
うロイヤルティ上限を特許ポートフォリオ全体に対する割合で除す
るという計算方法が採られるべきであるなどと主張する。
しかし，ロイヤルティ上限が５％であるとする根拠はどこにもな
く，原告の上記主張は理由がない。
ｃ また，原告は，被告がアップル社に対してＦＲＡＮＤ条件でのラ
イセンスの提示を行っておらず，また代案を示すことなく，原告に
対して差止請求を行っており，かかる行為はアップル社及び原告に
対するＦＲＡＮＤ条件でのライセンスを拒絶する行為である旨主張
する。
しかしながら，そもそもアップル社が「確定的なライセンスの申
出」を行っていないことは前述したとおりであるから，被告の行為
がＦＲＡＮＤ条件でのライセンスを拒絶する行為であるとの原告の
主張は，その前提を欠き失当である。
ｄ 以上のとおり，被告が誠実交渉義務に違反するとの原告の主張
は，理由がない。
エ 独占禁止法違反の主張に対し
原告は，被告の一連の行為が独占禁止法所定の不公正な取引方法に該
当し，同法に違反する旨主張する。
しかしながら，原告の上記主張は，被告に適時開示義務違反があるこ
と，被告が報復目的の対抗措置として本件仮処分の申立てを行っている
ことなどを根拠とするものであるが，その前提において誤りがあるか
ら，失当である。
オ まとめ
以上のとおり，被告の本件特許権に基づく損害賠償請求権の行使が権
利濫用に当たるとの原告の主張は，前提となる事実が存在しないか，そ
もそも権利濫用を基礎付ける事情に当たらないから，理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件各製品の構成について
被告は，本件発明１が３ＧＰＰ規格の本件技術仕様書Ｖ６．９．０記載
の「代替的Ｅビット解釈」（Alternative E-bit解釈）を具現化したもの
であり，同技術仕様書に準拠した本件各製品は，本件発明１の技術的範囲
に属する旨主張する。
そこで，まず，本件各製品が本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠した製
品といえるかどうかについて判断する。
ア 本件製品１及び３について
本件製品１及び３が３ＧＰＰが策定した通信規格の標準規格（３ＧＰ
Ｐ規格）であるＵＭＴＳ規格に準拠した製品であることは争いがない。
ＵＭＴＳ規格としてリリースされた規格には各種のバージョンがあ
り，被告主張の代替的Ｅビット解釈は，本件出願の優先日後に公開され
た「３ＧＰＰ ＴＳ２５．３２２ Ｖ６．４．０」（以下「本件技術仕
様書Ｖ６．４．０」という。）以降のバージョンの技術仕様書において
採用されたものである（甲２，８７，弁論の全趣旨）。
しかるところ，本件証拠上，本件製品１及び３において代替的Ｅビッ
ト解釈に基づく機能が実装されていることを認めるに足りない。かえっ
て，本件製品１及び３に実装されたＵＭＴＳ規格に関連する処理を行う
ベースバンドチップは，インテル社製の●（省略）●であること，上記
べースバンドチップは，本件出願の優先日前に公開された３ＧＰＰ規格
「リリース５」に係るバージョンに準拠したものであり，代替的Ｅビッ
ト解釈に基づく機能を有していないことがうかがわれる（甲８２ないし
したがって，本件製品１及び３が本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠
した製品であるとの被告の主張は，理由がない。
そうすると，その余の点について判断するまでもなく，本件製品１及
び３が本件発明１の技術的範囲に属するとの被告の主張も理由がない。
イ 本件製品２及び４について
(ア) 代替的Ｅビット解釈
本件技術仕様書Ｖ６．９．０の９．２．２．５項，９．２．２．８
項及び９．２．２．８．１項（別紙１参照）には，①伝送モードが非
確認モードのＰＤＵ（ＵＭＤ ＰＤＵ）の最初のオクテットに含まれ
るＥビット（拡張ビット）について，「通常Ｅビット解釈」又は「代
替的Ｅビット解釈」が上位レイヤーのコンフィギュレーションに応じ
て選択的に適用されること，②「代替的Ｅビット解釈」の下では，最
初のオクテットに含まれるＥビットが「０」の場合は，「次のフィー
ルドは，分割，連結，パディングされていない完全なＳＤＵ」である
ことを，「１」の場合は，「次のフィールドは，長さインジケータと
Ｅビット」であることを示すこと，③「長さインジケータ」は，最初
のオクテットに含まれるＥビットが「分割，連結，パディングされて
いない完全なＳＤＵ」であることを示していなければ，ＰＤＵの中の
それぞれのＳＤＵ（ＲＬＣ ＳＤＵ）が終わる最後のオクテットを示
すものとして用いられること，④「代替的Ｅビット解釈」が設定さ
れ，かつ，ＰＤＵ（ＲＬＣ ＰＤＵ）がＳＤＵのセグメントを含む
が，ＳＤＵの最初のオクテットも最後のオクテットも含まない場合に
は，「長さインジケータ」は，「１１１ １１１０」の値を持つ７ビ
ットの長さインジケータ又は「１１１ １１１１ １１１１ １１１
載されている。
(イ) 本件実機テスト
ａ 証拠（乙１３，１４，４１）及び弁論の全趣旨によれば，次の事
実が認められる。
(ａ) カナダ法人のチップワークス社が本件製品２及び４につい
て，「基地局エミュレータ」として，ＣＭＷ５００を用いたテス
ト（本件実機テスト）を行った。
ＣＭＷ５００は，Ｗ－ＣＤＭＡ方式に対応している。
(ｂ) 本件実機テストのテスト１は，「ＰＤＵサイズ：４８８ビッ
ト，ＳＤＵサイズ：４８０ビット」の設定で，「ＰＤＵが分割，
連結，パディングされていない完全なＳＤＵを含む場合」のテス
トであり，テスト２は，「ＰＤＵサイズ：８０ビット，ＳＤＵサ
イズ：４８０ビット」の設定で，最初と最後を除いた「中間セグ
メント」としてのＰＤＵ（例えば，２番目のＰＤＵ）をモニタす
るテストである。
(ｃ) 本件実機テストの結果は，次のとおりである。
① テスト１の場合には，一連番号（ＳＮ）に続くＥビットが
「０」となり，長さインジケータを含まないＰＤＵが出力され
ている（乙１３の図１２，１４）。
② テスト２の場合には，一連番号（ＳＮ）に続くＥビットが
「１」となり，長さインジケータとして所定値（１１１１１１
ｂ 前記ａの本件実機テストの結果が示すＥビットの値及び長さイン
ジケータの値は，前記(ア)の代替的Ｅビット解釈を採用した場合の
値と整合しており（テスト１は前記(ア)②及び③と，テスト２は前
記(ア)②及び④とそれぞれ整合する。），本件製品２及び４は，代
替的Ｅビット解釈の機能を実装していることが認められる。
ｃ これに対し原告は，本件実機テストの結果の「Interpretation」
の欄に「次のオクテット：データ（「next octet: data」）」と表
示されており，「分割，連結，パディングされていない完全なＳＤ
Ｕ」と表示されていないから，本件実機テストでは，代替的Ｅビッ
ト解釈ではなく，通常Ｅビット解釈が用いられているなどと主張す
る。
しかしながら，代替的Ｅビット解釈において，Ｅビットに「０」
が設定される場合，次のフィールドのビット列が「分割，連結，パ
ディングされていない完全なＳＤＵ」を構成するＳＤＵの「デー
タ」を示すものであることからすると，「Interpretation」 の欄
に「次のオクテット：データ（「next octet: data」）」と表示さ
れていることは本件実機テストにおいて代替的Ｅビット解釈が使用
されていることと相反するものではない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ウ 小括
以上によれば，本件製品２及び４は，本件技術仕様書Ｖ６．９．０に
準拠した製品であり，代替的Ｅビット解釈に基づく機能を実施する構成
を備えていることが認められる。
(2) 本件発明１の技術的意義
ア 本件明細書の記載事項
(ア) 本件明細書（甲１の２）の発明の詳細な説明には，次のような記
載がある（この記載中に引用する図面については，別紙本件明細書図
面参照）。
ａ 「【技術分野】本発明はパケットサービスを支援する移動通信シ
ステムに関するもので，特に無線リンク上のプロトコルデータユニ
ット(Protocol Data Unit：以下，“ＰＤＵ”とする）のヘッダー
サイズを減少させて無線リソースを効率的に使用する方法及び装置
に関するものである。」（段落【０００１】）
ｂ 「【背景技術】…ヨーロッパ式移動通信システムであるＧＳＭ
(Global System for Mobile communications）とＧＰＲＳ(General
Packet Radio Services)に基づいて広帯域符号分割多重接続(Code
Division Multiple Access：以下，“ＣＤＭＡ”とする）を使用す
る第３世代の移動通信システムであるＵＭＴＳ(Universal Mobile
Telecommunication Service)システムは，移動電話加入者又はコン
ピュータユーザーが全世界のどこにいてもパケットベースのテキス
ト，デジタル化された音声，ビデオ，及びマルチメディアデータを
システムは，インターネットプロトコル(Internet Protocol：以
下，“ＩＰ”とする）のようなパケットプロトコルを用いるパケッ
ト交換アクセス方式の概念を導入している。上記のＵＭＴＳ通信シ
ステムに対する標準化を担当する３ＧＰＰ(3rd Generation
Partnership Project)で音声サービスについて，インターネットプ
ロトコルを用いて音声パケットを支援するＶｏＩＰ(Voice over Ｉ
Ｐ)通信が論議されている。ＶｏＩＰは，音声コーデック(ＣＯＤＥ
Ｃ)から発生した音声フレームをＩＰ/ＵＤＰ(User Datagram
Protocol)/ＲＴＰ(Real-time Transport Protocol)パケットの形態
で伝送する通信技術である。このＶｏＩＰ，パケットネットワーク
を通じる音声サービスの提供を容易にする。」（段落【０００
構成を示す。」（段落【０００３】）」，「一般に，ＲＬＣ階層
は，動作方式によりＵＭ(Unacknowledged Mode)，ＡＭ
(Acknowledged Mode)，ＴＭ(Transparent Mode)に分けられる。Ｖ
ｏＩＰは，上記ＲＬＣ ＵＭで動作する。送信器において，ＲＬＣ
ＵＭ階層は，上位階層から受信されたＲＬＣサービスデータユニッ
ト(Service Data Unit：以下，“ＲＬＣ ＳＤＵ”とする)を無線チ
ャンネルを通じて伝送するのに適合したサイズに分割し，連結し，
或いはパディングする。ＲＬＣ ＵＭ階層は，分割/連結/パディン
グ(segmentation/concatenation/padding)情報とシーケンス番号
（ＳＮ）を上記結果値に挿入して無線チャンネルを通じて伝送に適
合したＲＬＣ ＰＤＵ(Protocol Data Unit)を構成し，このＬＣＰ
ＰＤＵ（判決注・「ＲＬＣ ＰＤＵ」の誤記）を下位階層に伝送す
る。…上位階層から受信されたＲＬＣ ＳＤＵを無線チャンネルを
通じて伝送するために適合したサイズに処理する動作は，“ＲＬＣ
フレーミング(framing)”と称する。」（段落【０００４】），
「図２Ｃは，従来技術により，送信器のＲＬＣ階層でＲＬＣ ＳＤ
ＵをフレーミングしてＲＬＣ ＰＤＵを構成する動作を示す。…送
信器のＲＬＣ階層は，上位階層から任意のサイズ，例えば１００バ
イトＩＰパケットのＲＬＣ ＳＤＵ２２５を受信する。無線チャン
ネルを通じて伝送可能なデータのサイズが４０バイトである場合
に，ＲＬＣ階層は，ＲＬＣ ＳＤＵ２２５を３個のＲＬＣ ＰＤＵ２
ＰＤＵは，４０バイトである。また，各ＲＬＣ ＰＤＵは，ＲＬＣ
ヘッダー２４５を含む。ＲＬＣヘッダー２４５は，シーケンス番号
(Sequence Number：以下，“ＳＮ”とする)２５０と，Ｅフィール
ド２５５と，長さインジケータ(Length Indicator：以下，“Ｌ
Ｉ”とする)フィールド２６０とＥフィールド２６５の少なくとも
複数の対とから構成される。ＬＩフィールド２６０は，分割により
含まれる。ＳＮフィールド２５０は，ＲＬＣ ＰＤＵごとに１ずつ
単調に増加する７ビットのＳＮを示す。このＳＮは，ＲＬＣ ＰＤ
Ｕ２３０，２３５，２４０の順序を示す。Ｅフィールド２５５は，
次のフィールド(following field)がデータフィールドであるか否
か或いはＬＩフィールドとＥフィールドの対であるか否かを示し，
レーミングに基づいて７ビット又は１５ビットのサイズを有する。
ＲＬＣ ＰＤＵに含まれるＲＬＣ ＳＤＵ２２５のセグメントが，Ｒ
ＬＣ ＰＤＵのデータフィールド２７０に位置することを示す。す
なわち，ＬＩフィールド２６０は，ＲＬＣ ＰＤＵのデータフィー
ルド２７０で，ＲＬＣ ＳＤＵ２２５の開始及び終了を示す。ＬＩ
フィールド２６０は，パディングしたか否かを示すことができる。
ＬＩフィールド２６０が示す値はバイト単位で設定され，ＲＬＣヘ
ッダーからＲＬＣ ＳＤＵが終了する地点までのバイト数を意味す
る。」（段落【０００７】）
ｃ 「上記のように，ＬＩフィールドを用いてＲＬＣ ＳＤＵの最後
のバイトの位置を示す従来の方式は，一つのＲＬＣ ＳＤＵを複数
のＲＬＣ ＰＤＵに分割し，或いは複数のＲＬＣ ＳＤＵを一つのＲ
ＬＣ ＰＤＵに連結する場合に効率的である。しかしながら，通常
にＶｏＩＰパケットの特性において，一つの完全なＲＬＣ ＳＤＵ
が一つのＲＬＣ ＰＤＵのみに対応し，分割/連結/パディングなし
に頻繁に発生する。…このようにＲＬＣ ＰＤＵのサイズが，最も
頻繁に発生するＲＬＣ ＳＤＵのサイズに基づいて定義されると，
大多数のＲＬＣ ＳＤＵは分割/連結/パディングを経ることなく，
ＲＬＣ ＰＤＵにフレーミングされる。この場合に，従来のフレー
ミング方式は非効率的である。」（段落【００１１】），「…言い
換えれば，ＶｏＩＰ通信では，大部分ＲＬＣ ＳＤＵを分割又は連
結せず，一つのＲＬＣ ＳＤＵは一つのＲＬＣ ＰＤＵで構成する。
それにも拘わらず，既存のＲＬＣフレーミング動作は，ＲＬＣ Ｐ
ＤＵに少なくとも２個のＬＩフィールド，すなわちＲＬＣ ＳＤＵ
の開始を示すＬＩフィールドと，ＲＬＣ ＳＤＵの終了を示すＬＩ
フィールドが常に要求される。必要によって，データフィールドの
パディング可否を示すＬＩフィールドも追加で挿入される。したが
って，従来技術によるＶｏＩＰ通信方式でＲＬＣフレーミング方式
を使用する場合に，不必要なＬＩフィールドの使用によって限定さ
れた無線リソースが非効率的に使用されるという問題点が発生し
た。」（段落【００１２】）
ｄ 「【発明が解決しようとする課題】…上記の従来技術による問題
点を解決するために，本発明の目的は，パケットサービスを支援す
る移動通信システムで，無線リンク制御階層のプロトコルデータユ
ニット(ＲＬＣ ＰＤＵ）のヘッダーサイズを減少させて無線リソー
スを効率的に使用する方法及び装置を提供することにある。」（段
落【００１３】）
ｅ 「【課題を解決するための手段】 上記のような本発明の目的を
達成するために，本発明は，移動通信システムにおける予め定めら
れた長さインジケータ(ＬＩ)を用いてデータを送信する方法であっ
て，上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受信し，前
記ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか
否かを判定する段階と，前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれない場
合に，前記ＳＤＵを伝送可能なＰＤＵのサイズにより複数のセグメ
ントに分割する段階と，一連番号(ＳＮ)フィールドと，ＬＩフィー
ルドが存在することを示す少なくとも一つの１ビットフィールド
と，前記ＬＩフィールドとをヘッダー内に有し，前記セグメントを
データフィールド内に有する複数のＰＤＵを構成する段階と，ここ
で前記ＳＤＵの中間セグメントをデータフィールド内に含むＰＤＵ
の前記ＬＩフィールドは，前記中間セグメントが存在することを示
す値に設定され，前記ＰＤＵを受信器に伝送する段階とを有するこ
とを特徴とする。」（段落【００１４】），「本発明は，移動通信
システムにおける予め定められた長さインジケータ(ＬＩ)を用いて
データを送信する装置であって，上位階層からサービスデータユニ
ット(ＳＤＵ）を受信し，前記ＳＤＵが一つのプロトコルデータユ
ニット(ＰＤＵ)に含まれるか否かを判定し，前記ＳＤＵを伝送可能
なＰＤＵサイズによって少なくとも一つのセグメントに再構成する
ための伝送バッファと，ＳＮフィールドと１ビットフィールドをヘ
ッダーに含み，前記少なくとも一つのセグメントをデータフィール
ド内に有する少なくとも一つのＰＤＵを構成するヘッダー挿入部
と，前記少なくとも一つのＰＤＵの１ビットフィールドを，以後の
ＬＩフィールドの存在有無のうち少なくとも一つを示す値に設定す
る１ビットフィールド設定部と，前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含ま
れない場合に，前記少なくとも一つのＰＤＵの前記１ビットフィー
ルド以後にＬＩフィールドを挿入し，前記ＳＤＵの中間セグメント
をデータフィールド内に含むＰＤＵのＬＩフィールドを，前記中間
セグメントを含むことを示す値に設定するＬＩ挿入部と，前記ＬＩ
挿入部から受信される少なくとも一つのＰＤＵを受信部に伝送する
送信部とを含むことを特徴をする。」（段落【００１６】）
ｆ 「【発明の効果】本発明は，ＲＬＣ ＰＤＵのデータフィールド
に完全なＲＬＣ ＳＤＵが存在することを示す１ビットの情報によ
って，このＲＬＣ ＳＤＵの開始/終了/パディングを示すための追
加情報の挿入を不要にすることによって，限定された無線伝送リソ
ースを効率的に使用する効果を有する。また，本発明は，上記のよ
うにＲＬＣ ＳＤＵの中間セグメントのみを含むＲＬＣ ＰＤＵに，
予め定められたＬＩの新たな値に設定されたＬＩフィールドを含む
ことによって，ＲＬＣ ＳＤＵの分割動作が可能になる効果を有す
る。」（段落【００１８】）
ｇ 「…本発明の望ましい実施形態によりＲＬＣ階層は，２つのフレ
ーミング方式を使用する。第１の方式は，最も頻繁に使用されるサ
イズを有するＲＬＣ ＳＤＵが，ＬＩフィールドを使用せずにＲＬ
Ｃ ＰＤＵにフレーミングを遂行することである。第２の方式は，
他のサイズのＲＬＣ ＳＤＵに対してＬＩフィールドを使用してＲ
ＬＣ ＰＤＵにフレーミングを遂行することである。…第１のＥフ
ィールドを，他のＥフィールドと区別するために“Ｆフィールド”
と称する。」（段落【００２０】）
ｈ 「図４は，本発明の望ましい実施形態によるＲＬＣ ＰＤＵの構
造を示す。」（段落【００２１】），「図５Ａは，本発明の望まし
い実施形態により，ＲＬＣ ＳＤＵが分割/連結/パディングを経る
ことなく，ＲＬＣ ＰＤＵに対応する場合にＲＬＣ ＰＤＵの構成を
示す。図５Ａを参照すると，送信器(すなわち，送信器のＲＬＣ階
層）は，一つの完全なＲＬＣ ＳＤＵを分割/連結/パディングせず
に，一つのＲＬＣ ＰＤＵにフレーミングが可能である場合に，Ｆ
フィールドを‘０’に設定し，ＲＬＣ ＰＤＵのデータフィールド
に完全なＲＬＣ ＳＤＵを挿入する。」（段落【００２２】），
「図５Ｂは，本発明の望ましい実施形態により，ＲＬＣが分割/連
結/パディングを通じてＲＬＣ ＰＤＵにフレーミングされる場合
に，ＲＬＣ ＰＤＵの構造を示す。図５Ｂを参照すると，送信器は
ＲＬＣをフレーミングするために分割/連結/パディングを遂行する
ことが必要である場合に，Ｆフィールドを‘１’に設定し，分割/
連結/パディングに必要なＬＩフィールドとパディングを含んでＲ
ＬＣ ＰＵＤを構成する。…既存の第１のＥフィールドをＦフィー
ルドとして用いるためには，下記のような問題点を解決すべきであ
る。通常，ＲＬＣ ＰＤＵがＲＬＣ ＳＤＵのセグメント(segment)
であり，ＲＬＣ ＰＤＵにＲＬＣ ＳＤＵの開始も終了も含まない場
合に，ＲＬＣ ＰＤＵにはＬＩフィールドが存在しなかった。図５
Ａでは，ＲＬＣ ＳＤＵが分割/連結/パディングを経ることなく，
一つのＲＬＣ ＰＤＵにフレーミングされる場合に，ＬＩフィール
ドを使用しない。ＲＬＣ ＰＤＵが一つの完全なＲＬＣ ＳＤＵを含
まず，かつＲＬＣ ＳＤＵの開始又は終了を含まないことを示す必
要がある。」（段落【００２３】）
ｉ 「図６Ａは，従来のＲＬＣフレーミング技術により，一つのＲＬ
Ｃ ＳＤＵが複数のＲＬＣ ＰＤＵに分割される状況を示す。…ＲＬ
Ｃ ＳＤＵの開始や終了を含まないＲＬＣ ＰＤＵ６１５にＬＩフィ
ールドを挿入しないと，受信器は，ＲＬＣ ＰＤＵ６１５のデータ
フィールドに含まれたセグメントが，一つの完全なＲＬＣ ＳＤＵ
を構成するか，或いは以前及び以後のＲＬＣ ＰＤＵのセグメント
と結合して一つのＲＬＣ ＳＤＵを構成するか判定できない。した
がって，後述する本発明の望ましい実施形態では，ＲＬＣ ＳＤＵ
の開始や終了が含まれないＲＬＣ ＰＤＵ(以下，“中間
(intermediate)ＰＤＵ'とする)を示すために，予め定められたＬＩ
の新たな値を定義する。例えば‘１１１１ １１０’を予め定めら
れたＬＩの新たな値として定義する。予め定められたＬＩの新たな
値が挿入されたＲＬＣ ＰＤＵは，中間ＲＬＣ ＰＤＵとして認識さ
れる。」（段落【００２４】），「図６Ｂは，本発明の望ましい実
施形態により，予め定められたＬＩを用いて一つのＲＬＣ ＳＤＵ
を複数のＲＬＣ ＰＤＵに分割する状況を示す。図６Ｂを参照する
と，一つのＲＬＣ ＳＤＵ６２５がＳＮ‘ｘ’，‘ｘ＋１’，‘ｘ
＋２’である３個のＲＬＣ ＰＤＵ６３０，６３５，６４０に分割
される。すると，第１のＲＬＣ ＰＤＵ６３０にはＦフィールドが
‘１’に設定され，予め定められたＬＩ値‘１１１１ １００’が
第１のＲＬＣ ＰＤＵ６３０に挿入され，このＲＬＣ ＰＤＵ６３０
のデータフィールドの第１のバイトがＲＬＣ ＳＤＵ６２５の第１
のバイトに対応することを示す。第２のＲＬＣ ＰＤＵ６３５には
ＲＬＣ ＳＤＵ６２５の開始も終了も含まれずに中間部分のみを含
んでいるため，Ｆフィールドが‘０’に設定され，予め定められた
ＬＩ値‘１１１１ １１０’が第２のＲＬＣ ＰＤＵ６３５に挿入さ
れて前記ＲＬＣ ＰＤＵ６３５が中間ＲＬＣ ＰＤＵであることを示
す。第３のＲＬＣ ＰＤＵ６４０には，ＲＬＣ ＳＤＵ６２５の終
了，例えばデータフィールドの３５番目のバイトまでであることを
示すＬＩ値‘０１００ ０１１’が含まれる。」（段落【００２
(イ) 本件発明１の特許請求の範囲（請求項８）の文言と本件明細書の
「発明の詳細な説明」の前記(ア)の記載事項（各図面を含む。）を総
合すれば，本件明細書には，①パケットサービスを支援する移動通信
システム（無線データパケット通信システム）において，音声コーデ
ックから発生した音声フレームをインターネットプロトコルを用いて
音声パケットの形態で伝送する通信技術であるＶｏＩＰを提供するに
当たって，従来技術によるＶｏＩＰ通信方式でＲＬＣフレーミング方
式（上位階層から受信されたＲＬＣ ＳＤＵを無線チャンネルを通じ
て伝送するために適合したサイズに処理する動作）を使用する場合，
大部分のＲＬＣ ＳＤＵが，分割又は連結せず，一つのＲＬＣ ＳＤ
Ｕは一つのＲＬＣ ＰＤＵで構成されるにもかかわらず，既存のＲＬ
Ｃフレーミング動作では，少なくともＲＬＣ ＳＤＵの開始を示すＬ
Ｉ（長さインジケータ）フィールドとその終了を示すＬＩフィールド
が常に要求されるといったように，不必要なＬＩフィールドが挿入さ
れ，それによって限定された無線リソースが非効率的に使用されると
いう問題点が発生すること，②本件発明１の目的は，従来技術による
上記問題点を解決するために，ＲＬＣ ＰＤＵ（無線リンク制御階層
のプロトコルデータユニット）のヘッダーサイズを減少させて無線リ
ソースを効率的に使用する装置を提供することにあること，③本件発
明１は，上記目的を達成するための手段として，「一つの完全なＲＬ
Ｃ ＳＤＵを分割/連結/パディングせずに，一つのＲＬＣ ＰＤＵにフ
レーミングが可能である場合」に，そのことをＲＬＣ ＰＤＵのデー
タフィールドに１ビット情報で示す構成（構成要件Ｄの「前記ＳＤＵ
が一つのＰＤＵに含まれる場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディ
ングなしに前記データフィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示
すように前記１ビットフィールドを設定」の構成）を採用することに
よって，そのＲＬＣ ＳＤＵの分割/連結/パディングを示すための追
加情報の挿入（「ＬＩフィールド」の使用）を不要とし，ＲＬＣ Ｐ
ＤＵが「ＲＬＣ ＳＤＵの開始や終了が含まれない，ＲＬＣ ＳＤＵの
中間セグメントのみ」を含む場合に，そのことを予め定められたＬＩ
の新たな値に設定されたＬＩフィールドで示す構成（構成要件Ｄの
「前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメント
を含む場合，少なくとも一つの長さインジケータ（ＬＩ）フィールド
が存在することを示すように前記１ビットフィールドを設定する１ビ
ットフィールド設定部」の構成及び構成要件Ｆの「前記ＬＩフィール
ドは前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメン
トでもない中間セグメントを含むことを示す予め定められた値に設
定」される構成）を採用することによって，ＲＬＣ ＳＤＵの分割動
作を可能とし，これによりヘッダーサイズを減少させて無線リソース
を効率的に使用する効果を奏することが開示されているものと認めら
れる。
イ 本件発明１と代替的Ｅビット解釈との関係
(ア) 本件発明１の構成要件Ｄの「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれ
る場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記データフ
ィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１ビットフ
ィールドを設定」の構成及びその効果（前記ア(イ)③）は，代替的Ｅ
ビット解釈において，最初のオクテットに含まれるＥビットが「０」
の場合は，「次のフィールドは，分割，連結，パディングされていな
い完全なＳＤＵ」であることを示し，長さインジケータが用いられな
いこと（前記(1)イ(ア)②及び③）を規定し，また，構成要件Ｄの
「前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメント
を含む場合，少なくとも一つの長さインジケータ（ＬＩ）フィールド
が存在することを示すように前記１ビットフィールドを設定する１ビ
ットフィールド設定部」の構成及び構成要件Ｆの「前記ＬＩフィール
ドは前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメン
トでもない中間セグメントを含むことを示す予め定められた値に設
定」される構成は，代替的Ｅビット解釈において，ＰＤＵ（ＲＬＣ
ＰＤＵ）がＳＤＵのセグメントを含むが，ＳＤＵの最初のオクテット
も最後のオクテットも含まない場合には，「長さインジケータ」は，
「１１１ １１１０」の値を持つ７ビットの長さインジケータ又は
「１１１ １１１１ １１１１ １１１０」の値を持つ１５ビットの
長さインジケータが用いられること（前記(1)イ(ア)④）を規定した
ものであると認められる。
したがって，本件発明１は，代替的Ｅビット解釈を具現化した発明
であるというべきである。
(イ)ａ これに対し原告は，本件発明１の構成要件Ｂの「前記ＳＤＵが
一つのＰＤＵに含まれるか否かを判定」とは，「ＳＤＵが一つのＰ
ＤＵに完全に含まれるかどうか（一致するかどうか）」を判定する
ことを意味するのに対し，本件技術仕様書Ｖ６．９．０の４．２．
ペースの長さより大きい場合」に「ＲＬＣ ＳＤＵを適当なサイズ
のＵＭＤ ＰＤＵに分割する。」との記載は，４．２．１．２．１
項記載の判定方式が，ＳＤＵの分割が必要か否かを決定することを
目的とし，ＳＤＵがＰＤＵの利用可能な領域よりも大きいか否か
（ＳＤＵとＰＤＵの大小関係）を判定する方式を意味するものであ
り，ＳＤＵが一つのＰＤＵに完全に含まれる（一致する）か否かを
判定する方式とは異なるものであるから，本件技術仕様書Ｖ６．
しかしながら，本件技術仕様書Ｖ６．９．０の９．２．２．５項
には，「代替的Ｅビット解釈」の下において，最初のオクテットに
含まれるＥビットが「０」の場合は，「次のフィールドは，分割，
連結，パディングされていない完全なＳＤＵ」であることを，
「１」の場合は，「次のフィールドは，長さインジケータとＥビッ
ト」であることを示すこと（前記１(1)イ(ア)②）が記載されてお
り，上記記載は，ＳＤＵがＰＤＵに完全に含まれる（一致する）か
否か（「分割，連結，パディングされていない完全なＳＤＵ」か否
か）の判定を行うことを前提に，その判定結果に従ってＥビットを
上記のように設定することを規定するものといえるから，構成要件
Ｂの「ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれ
るか否か」を「判定」する構成を開示するものというべきである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ｂ また，原告は，構成要件Ｄにいう「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに
含まれる場合」とは，①パディングが生じている場合，②連結が生
じている場合，③分割，連結及びパディングのいずれも生じていな
い場合を全て対象とするものであるから，構成要件Ｄを充足すると
いうためには，上記①又は②の場合であっても，「ＰＤＵが分割，
連結又はパディングなしにＳＤＵを完全に含むことを示すように１
ビットフィールドが設定」されなければならないのに対し，本件技
術仕様書Ｖ６．９．０記載の代替的Ｅビット解釈においては，上記
③の場合にのみ，ＰＤＵが完全なＳＤＵを含むことを示すように１
ビットフィールドが設定されるのであるから，構成要件Ｄの構成
は，本件技術仕様書Ｖ６．９．０記載の代替的Ｅビット解釈とは異
なる旨主張する。
しかしながら，構成要件Ｄの「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含ま
れる場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記デー
タフィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１ビ
ットフィールドを設定」との文言，本件明細書の段落【００２２】
及び図５Ａによれば，構成要件Ｄの「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに
含まれる場合」とは，「前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなし
に前記データフィールドに前記ＳＤＵを完全に含む」場合（上記③
の場合）のみを意味し，ＳＤＵが連結されてＰＤＵに格納されてい
る場合やＳＤＵがパディングとともにＰＤＵに格納されている場合
は，これに含まれないと解すべきであるから，原告の主張は，その
前提を欠くものとして，採用することができない。
(3) 本件製品２及び４についての本件発明１の技術的範囲の属否について
ア 本件製品２及び４が本件発明１の構成要件Ａ及びＨを充足すること
は，前記争いのない事実等(3)イ(ア)のとおりである。
そして，本件製品２及び４が，本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠し
た製品であり，代替的Ｅビット解釈に基づく機能を実施する構成を備え
ていること（前記(1)ウ），本件発明１が代替的Ｅビット解釈を具現化
した発明であること（前記(2)イ(ア)）によれば，本件製品２及び４
は，本件発明１の構成要件ＢないしＧを充足するものと認められる。
以上によれば，本件製品２及び４は，本件発明１の構成要件を全て充
足するから，その技術的範囲に属する。
イ(ア) これに対し原告は，本件技術仕様書Ｖ６．９．０に構成要件Ｂ及
びＤの開示がないことを理由に，本件製品２及び４が構成要件Ｂ及び
Ｄを充足しない旨主張する。
しかしながら，前記(2)イ(イ)で述べたとおり，原告の主張は，そ
の前提を欠くものであるから，理由がない。
(イ) また，原告は，本件製品２及び４が本件発明１の技術的範囲に属
するというためには，本件製品２及び４が本件発明１の構成要件に記
載された全ての機能を現実のネットワーク上で実行していることを立
証する必要があるが，代替的Ｅビット解釈は，通常Ｅビット解釈のオ
プション的なものであり，通信事業者が代替的Ｅビット解釈を使用す
るようにネットワークを設定していることについての立証がないか
ら，本件各製品が本件発明１の技術的範囲に属さない旨主張する。
しかしながら，本件製品２及び４は，本件発明１の構成要件を全て
充足し，代替的Ｅビット解釈を実施する構成を備えている以上，本件
発明１の技術的範囲に属するものと認められ，現実のネットワーク上
で通信事業者が代替的Ｅビット解釈を使用するようにネットワークを
設定しているかどうかは本件発明１の技術的範囲の属否に影響を及ぼ
すものではないというべきである。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(4) まとめ
ア 以上のとおり，本件製品１及び３は，本件発明１の技術的範囲に属さ
ないが，本件製品２及び４は，その技術的範囲に属する。そして，本件
発明２は，本件発明１の送信装置におけるデータの送信方法の発明であ
り，両発明の構成は共通すること（争いがない。）によれば，本件製品
属さないが，本件製品２及び４におけるデータ送信方法の構成は，その
技術的範囲に属するものと認められる。
イ 前記アによれば，原告による本件製品１及び３の輸入，販売等は，本
件特許権の侵害行為に当たらないというべきである。
次に，本件事案の内容等に鑑み，被告による本件製品２及び４についての
本件特許権に基づく損害賠償請求権の行使が権利の濫用に当たる旨の原告の
抗弁の成否について判断することとする。
(1) 前提事実
前記争いのない事実と証拠（甲５，６，１２，１３，２７ないし２９，
すれば，以下の事実が認められる。
ア ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー
(ア) 第２世代移動通信システム（２Ｇ）は，欧州外においては国ごと
に規格が異なるばかりか，一つの国の中ですら規格が異なっており，
普遍的な運用互換性がなかった。また，米国，日本，欧州は，それぞ
れ互換性のない規格に従ったシステムを運用していた。そのような状
況の中，従来の音声サービスだけでなく，データサービス及びマルチ
メディアサービスを提供する第３世代移動通信システム（３Ｇ）の普
及促進と付随する仕様の標準化を目的として，ＥＴＳＩ（欧州電気通
信標準化機構）などの世界の標準化団体が結集し，１９９８年（平成
(イ) ＥＴＳＩは，知的財産権（ＩＰＲ）の取扱いに関する方針とし
て，ＩＰＲポリシーを定めている。
一般に，技術の標準化を進めることによって，製品間の互換性を確
保し，製造・調達のコストを削減し，また，研究開発の効率化や他社
との提携機会の拡大等の効果が見込まれ，さらには，エンドユーザー
にとっても，製品・サービスの利便性の向上，製品価格やサービス料
金の低減につながるといった意義があると考えられるが，他方で，企
業は，知的財産権に基づいて技術の実施を独占することで，競合他社
による当該技術の実施を禁止し，自社の売上げの増加を図っていると
ころ，ある特定の知的財産権が標準化された技術の規格に必須とされ
た場合，当該知的財産権を保有する企業が，その標準規格を使用して
製品化を図る他の企業に対し，当該知的財産権の実施を禁止すると脅
しつつ，法外な実施料やその他の理不尽なライセンス条件を要求し
て，これに強制的に同意させるという状況が策出されるおそれがあ
り，また，他の企業は，当該知的財産権の実施許諾を得られない結
果，既に標準規格の適用のために行った投資（開発投資・設備投資）
が無駄になるおそれがあり，ひいては，技術の標準化による普及が著
しく阻害される可能性があることを踏まえて，通信分野における技術
の標準化の必要性と知的財産権の保有者の権利との間のバランスをと
ることが要請されている。
ＥＴＳＩのＩＰＲポリシーは，このような要請に応えることを目的
とするものである（３．１項の「方針の目的」参照）。
(ウ) ＥＴＳＩのＩＰＲポリシーには，次のような規定がある。
ａ ＩＰＲポリシー４．１項は，各会員は，自らが参加する規格技術
仕様の開発の間は特に，ＥＴＳＩに必須ＩＰＲについて適時に知ら
せるため合理的に取り組むものとし，特に，規格又は技術仕様の技
術提案を行う会員は，善意をもって，提案が採択された場合に必須
となる可能性のあるその会員のＩＰＲについてＥＴＳＩの注意を喚
起する旨を規定し，４．３項は，４．１項の義務は，ＥＴＳＩにこ
の特許ファミリーの構成要素について適時に知らされた場合には，
全ての既存及び将来のその特許ファミリーの構成要素につき満たさ
れたとみなされる旨を規定する。
ｂ ＩＰＲポリシー６．１項は，特定の規格又は技術仕様に関連する
必須ＩＰＲがＥＴＳＩに知らされた場合，ＥＴＳＩの事務局長は，
少なくとも製造（製造で使用するべく，ライセンシー自身の設計
で，カスタマイズした部品及びサブシステムを製造又は過去から引
き続き製造する権利を含む。），製造した機器の販売，賃貸，処
分，修理又は使用，動作及び方法の使用の範囲で，当該ＩＰＲにお
ける取消不能なライセンスを「公正，合理的かつ非差別的な条件」
（ＦＲＡＮＤ条件）で許諾する用意があることを書面で取消不能な
形で３か月以内に保証することを，当該ＩＰＲの所有者に直ちに求
めるものとする旨，上記保証は，ライセンスの相互供与に同意する
ことを求めるという条件に従い行われる場合がある旨を規定し，
ＰＲを除外する旨を明示する書面がある場合を除き，その特許ファ
ミリーの全ての既存及び将来の必須ＩＰＲに適用されるものとする
旨を規定し，６．３項は，要請されたＩＰＲの所有者の保証が許諾
されない場合，委員会の委員長は，適切な場合，ＥＴＳＩ事務局と
協議の上，問題が解決するまで，委員会が規格又は技術仕様につい
ての作業を停止すべきかどうかについて判断し，「および／また
は」関連の規格または技術仕様の承認を行う旨を規定する。
ｃ ＩＰＲポリシー１５項６は，ＩＰＲに適用される「必須」とは，
（商業的ではなく）技術的な理由で，標準化の時点で一般に利用可
能な通常の技術慣行および最新技術を考慮し，ＩＰＲに抵触せずに
規格に準拠する機器又は方法を製造又は販売，賃貸，処分，修理，
使用または動作できないことを意味する旨を規定する。
ｄ ＩＰＲポリシー１２項は，ＩＰＲポリシーはフランス法に準拠す
る旨を規定する。
(エ) ＩＰＲポリシーを補足する「ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針」
（甲１６）には，次のような規定がある。
ａ ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針１．１項は，「本指針の主な特
徴は，次のように簡略化できる」と規定する。
「・会員は，ライセンスの許諾を拒否する権利を含む，自らが保有
するＩＰＲを保持しその利益を得る権利を完全に有する。
・ＥＴＳＩは，ＥＴＳＩの技術的な目的に最も資する解決策に基
づく規格および技術仕様を作成することを目的としている。
・この目的を達成するに当たり，ＥＴＳＩのＩＰＲについての方
針では，通信分野での一般利用の標準化の必要性と，ＩＰＲの
所有者の権利との間のバランスを取ることが求められる。
・ＩＰＲについての方針は，規格の準備および採用，適用への投
資が，規格または技術仕様についての必須ＩＰＲを使用できな
い結果無駄になる可能性があるというリスクを軽減するための
ものである。
・よって，規格作成過程の可能な限り早期に，必須ＩＰＲの存在
を知っていることが，特にライセンスが公正，合理的かつ非差
別的な（ＦＲＡＮ Ｄ） 条件を利用で きない場合に必要 であ
る。」
ｂ ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針１．４項は，ＥＴＳＩのＩＰＲ
についての方針は，機関としてのＥＴＳＩ及びその会員，事務局の
権利及び義務を定義するものであり，ＥＴＳＩの非会員にも，方針
の下で特定の権利はあるが，法的な義務は有さない旨を規定し，同
項に掲げる「表」中には，次のような記載がある。
「会員の権利」
「・自らのＩＰＲを規格に含めることを拒否すること（８．１項及
び８．２項）。
・規格に関し，公正，合理的かつ非差別的な条件でライセンスが
許諾されること（６．１項）。」
「会員の義務」
「・ＥＴＳＩに，自らのＩＰＲ及び他者の必須ＩＰＲについて知ら
せる（４．１項）。
・必須ＩＰＲの所有者は，公正，合理的かつ非差別的な条件でラ
イセンスを許諾することを保証することが求められる（６．１
項）。」
「第三者の権利」
「・第三者には，必須ＩＰＲの所有者として，又はＥＴＳＩ規格若
しくは文書のユーザーとして，ＥＴＳＩのＩＰＲについての方
針の下で，次の特定の権利を有する。
○少なくとも製造及び販売，賃貸，修理，使用，動作するた
め，規格に関し，公正，合理的かつ非差別的な条件でライセ
ンスが許諾されること（６．１項）。」
イ 本件ＦＲＡＮＤ宣言に至るまでの経緯
(ア) ＥＴＳＩの会員である被告は，１９９８年（平成１０年）１２月
るＷ－ＣＤＭＡ技術に関し，被告の保有する必須ＩＰＲライセンス
を，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー６．１項に従って，「公正，合理的か
つ非差別的な条件」（ＦＲＡＮＤ条件）で許諾する用意がある旨の宣
言（甲５）をした。
(イ) 被告は，２００５年（平成１７年）５月４日，韓国において，本
件出願の優先権主張の基礎となる特許出願（優先権主張番号１０－２
(ウ) 被告は，２００５年（平成１７年）５月９日から１３日にかけ
て，３ＧＰＰのワーキンググループに対し，その当時の規格を記載し
た本件技術仕様書Ｖ６．３．０について，「ＲＬＣ ＵＭでの動作時
に任意で使用される「代替的Ｅビット解釈」の導入」及び「ＲＬＣ
ＰＤＵがＲＬＣ ＳＤＵの最初のオクテットでも最後のオクテットで
もない場合に「長さインジケータ」に設定する新たな所定値の導入」
を要請する旨の変更リクエスト（甲８５）を提出した。
その後，上記変更リクエストが採用され，同年６月に発行された３
ＧＰＰ規格の本件技術仕様書Ｖ６．４．０（甲８７）の「拡張ビット
（Ｅビット）」の項（９．２．２．５項）において，従来からある通
常Ｅビット解釈のオプション規格としての代替的Ｅビット解釈（非確
認モード（ＵＭ）でデータを伝送する場合に，シーケンス番号（Ｓ
Ｎ）に続くＥビットについて，上位レイヤーのコンフィギュレーショ
ンが代替的Ｅビット解釈を使用することを選択した場合にのみ使用さ
れる規格）が記載され，代替的Ｅビット解釈は，標準規格の一つとさ
れた。
(エ) 被告は，平成１８年５月４日，本件出願をした。その後，被告
は，平成２２年１２月１０日，本件特許権の設定登録を受けた。
(オ) 被告は，２００７年（平成１９年）８月７日，ＥＴＳＩに対し，
「ＩＰＲの情報についての声明及びライセンスの宣言」と題する書面
（甲１３）を提出することにより，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー４．１
項に従って，本件出願の優先権主張の基礎となる韓国出願の出願番
号，本件出願の国際出願番号（ＰＣＴ／ＫＲ２００６／００１６９
連した必須ＩＰＲであるか，又はそうなる可能性が高い旨を知らせる
とともに，そのＩＰＲが引き続き必須である範囲で，規格に関し，Ｉ
ＰＲポリシー６．１項に準拠する条件（ＦＲＡＮＤ条件）で，取消不
能なライセンスを許諾する用意がある旨の宣言（本件ＦＲＡＮＤ宣
言）をした。
上記書面には，この保証は，ライセンスを求める者がＩＰＲポリシ
ー６．１項に従い，規格に関し，相互にライセンスを供与することの
条件に従い行われる旨，本件ＦＲＡＮＤの構成，有効性及び実行は，
フランス法に準拠する旨の記載がある。
ウ 本件ＦＲＡＮＤ宣言後の経緯等
(ア) アップル社は，２０１１年（平成２３年）４月，米国において，
被告に対し，被告が「ｉＰｈｏｎｅ」及び「ｉＰａｄ」に関するアッ
プル社の知的財産権を侵害したと主張して侵害訴訟を提起した。
なお，アップル社主張の知的財産権は，標準規格に必須とされるも
のではない。
(イ) 前記(ア)のアップル社による米国での訴訟提起の後，被告は，平
成２３年４月２１日，原告による本件各製品の生産，譲渡，輸入等の
行為が本件各発明に係る本件特許権の直接侵害又は間接侵害（特許法
く差止請求権を被保全権利として，原告に対し，本件各製品の生産，
譲渡，輸入等の差止め等を求める仮処分命令の申立て（本件仮処分の
申立て）をした。
なお，その後，被告は，平成２４年９月２４日，本件仮処分の申立
てのうち，本件製品１及び３を対象とする部分を取り下げた。
(ウ)ａ アップル社は，２０１１年（平成２３年）４月２９日付け書簡
（甲６の１）で，被告に対し，●（省略）●等を明らかにするよう
要請した。
ｂ 被告は，２０１１年（平成２３年）５月１３日付け書簡（甲６の
（対象特許の特定，期間，アップル社が保有する必須特許のクロス
ライセンスの可能性等）を明らかにすること及び今後の交渉につい
て双方機密扱いで行うよう要請し，さらに，同年６月３日付け書簡
（甲６の６）で，被告は，ＦＲＡＮＤ条件でアップル社にライセン
スを提供する用意があるが，当該ライセンスの条件を規定する前
に，機密保持契約を締結することを求める旨を述べた。
アップル社は，同月２２日付け書簡（甲３２）で，被告に対し，
●（省略）●旨を述べた。
これらの経緯を踏まえて，アップル社と被告は，同年７月２０日
付けで秘密保持契約（以下「アップル社と被告間の秘密保持契約」
という。）（甲３３）を締結した。
(エ) 被告は，２０１１年（平成２３年）７月２５日付け書簡（甲２
に必須の被告の保有する特許（出願中のものを含む。）の全世界的か
つ非独占的なライセンスを，関連する「●（省略）●％の料率」でラ
イセンス供与する用意ができていることを提示（以下「被告の本件ラ
イセンス提示」という。）し，●（省略）●旨を伝えた。
これに対し，アップル社は，同年８月１８日付け書簡（甲３４の
の本件ライセンス提示がＦＲＡＮＤ条件に従ったものとアップル社に
おいて判断することができるようにするために，アップル社と被告間
の秘密保持契約に基づいて，被告がアップル社に支払うことを求める
ロイヤルティ料率を他社も支払っているかの確認を含む情報，被告と
他社との間の必須特許のライセンス契約に関する情報を開示するよう
要請した。
アップル社の上記意見は，①ＵＭＴＳ規格に不可欠とされる特許の
あらゆる所有者が全体として要求できるロイヤルティ料率の合計には
上限があると考えられており，被告も別の訴訟において，そのような
ロイヤルティ料率の合計が「約５％」であるべきだと主張していると
ころ，全世界においてＵＭＴＳ規格に不可欠と宣言された１８８９の
特許ファミリーのうち，被告が保有しているものがその５．５％に当
たる１０３にすぎないこと（２００９年に「Fairfield Resources
International」が実施した調査結果）に鑑みると，被告がアップル
社に対して要求できるロイヤルティ料率は，高くても０．２７５％
（５％×５．５％）と捉えるべきである，②被告がＵＭＴＳ規格に不
可欠と宣言する特許は移動体通信チップの機能性にのみ関連するもの
であるから，当該部品の価格あるいは少なくとも通信装置の業界平均
価格を基準とすべきであるところ，被告提示のライセンス料率は，●
（省略）●を基準とし，その料率に係る数値も上記①の数値をはるか
に上回る点で，法外に高いなどというものである。
(オ) 原告は，平成２３年９月１６日，本件訴訟を提起した。
(カ)ａ 被告は，２０１２年（平成２４年）１月３１日付け書簡（乙３
で，被告の本件ライセンス提示がアップル社にとって不本意な内容
であるならば，アップル社において，真摯な対案を提示するよう要
請をした。
ｂ アップル社は，２０１２年（平成２４年）３月４日付け書簡（甲
ると被告が主張する日本における三つの特許（特許第４６４２８９
のとして，ライセンス契約書案を添付して，ライセンス契約の申出
をした。その概要は，同契約書案（甲６５の２）記載のとおり，●
（省略）●％をロイヤルティとして支払うという内容のものであ
る。
これを受けて，被告は，同年４月１８日付け書簡（乙４２）で，
アップル社に対し，アップル社の上記ライセンス契約の申出につい
て，●（省略）●ロイヤルティ料率●（省略）●％という金銭的条
件が低額であり不合理であること，●（省略）●などを理由に，Ｆ
ＲＡＮＤ条件に基づくライセンス契約の申出に当たらないなどと意
見を述べた。
(キ)ａ アップル社は，２０１２年（平成２４年）９月１日付け書簡
（甲１０９）で，被告に対し，２Ｇ，３Ｇ及び４Ｇ（ＬＴＥ）に対
応する携帯機器標準規格必須特許全体を対象として，クロスライセ
ンスの提案を含むＦＲＡＮＤ条件に基づくライセンス許諾の枠組み
を提案する用意がある旨を表明した。
ｂ 被告は，２０１２年（平成２４年）９月７日付け書簡（甲１１
提案した。
ｃ アップル社は，２０１２年（平成２４年）９月７日付け書簡（甲
のアップル社の基本的な考え，算定基準等を示した上で，全てのフ
ィーチャーフォン，スマートフォン及び携帯型タブレットに関する
両当事者間の１台当たりのロイヤルティの構成として，携帯機器標
準規格必須特許全体のロイヤルティを１台当たり●（省略）●ドル
を上限とすべきであるとの前提に立ち，被告がアップル社に請求で
きるロイヤルティ料率をその●（省略）●％（１台当たり●（省
略）●ドル），アップル社が被告に請求できるロイヤルティ料率を
その●（省略）●％（１台当たり●（省略）●ドル）とするライセ
ンス案を提示した。
アップル社の上記書簡（甲１１０）には，①ロイヤルティ料率を
算定するに当たってのアップル社の基本的な考えとして，「●（省
略）●」（訳文１頁３３行～２頁４行，３頁１行～８行，２０行～
記載がある。
エ 本件特許の位置付け
本件特許は，ＵＭＴＳ規格の本件技術仕様書Ｖ６．９．０記載の「代
替的Ｅビット解釈」に準拠した製品の製造，販売等及び方法の使用をす
るのに避けることのできない必須特許である。
(2) 準拠法について
本件は，日本法人である原告が，韓国法人である被告に対し，原告によ
る本件各製品の輸入，販売等について被告が本件特許権侵害に基づく原告
に対する損害賠償請求権を有しないことの確認を求める訴訟であり，渉外
的要素を含むものであるから，準拠法を決定する必要がある。
本件特許権侵害に基づく損害賠償請求権は，その法律関係の性質が不法
行為であると解されるから，法の適用に関する通則法（以下「通則法」と
いう。）１７条によってその準拠法が定められることになる。
そして，本件における「加害行為の結果が発生した地の法」（通則法１
我が国の特許法の保護を受ける本件特許権の侵害に係る損害が問題とされ
ていることからすると，日本の法律と解すべきであるから，本件には，日
本法が適用される。
以上を前提に，被告による本件特許権に基づく損害賠償請求権の行使が
権利の濫用に当たるか否かについて判断することとする。
(3) 権利濫用の成否について
原告は，被告が意図的に本件特許について適時開示義務に違反したこ
と，被告の本件仮処分の申立てが報復的な対抗措置であること，被告が本
件ＦＲＡＮＤ宣言に基づく標準規格必須宣言特許である本件特許権につい
てのライセンス契約締結義務及び誠実交渉義務に違反し，いわゆる「ホー
ルドアップ状況」（標準規格に取り込まれた技術の権利行使によって標準
規格の利用を望む者が利用できなくなる状況）を策出していること，かか
る被告の一連の行為が独占禁止法に違反することなどの諸事情に鑑みれ
ば，被告が原告に対し，本件特許権に基づく損害賠償請求権を行使するこ
とは，権利の濫用（民法１条３項）に当たり許されない旨主張する。
ア(ア) 我が国の民法には，契約締結準備段階における当事者の義務につ
いて明示した規定はないが，契約交渉に入った者同士の間では，一定
の場合には，重要な情報を相手方に提供し，誠実に交渉を行うべき信
義則上の義務を負うものと解するのが相当である。
ところで，前記前提事実によれば，①３ＧＰＰを結成した標準化団
体であるＥＴＳＩ（欧州電気通信標準化機構）の会員である被告は，
平成１９年８月７日，甲１３の書面で，ＥＴＳＩに対し，本件出願の
国際出願番号等に係るＩＰＲ（知的財産権）がＵＭＴＳ規格（３ＧＰ
Ｐ規格）に必須であること，この必須ＩＰＲについて，ＥＴＳＩのＩ
ＰＲポリシー６．１項に準拠するＦＲＡＮＤ条件（公正，合理的かつ
非差別的な条件）で，取消不能なライセンスを許諾する用意がある旨
の宣言（本件ＦＲＡＮＤ宣言）をしたこと，②ＩＰＲについてのＥＴ
ＳＩの指針１．４項は，会員の義務として，「必須ＩＰＲの所有者
は，公正，合理的かつ非差別的な条件でライセンスを許諾することを
保証することが求められること」（ＩＰＲポリシー６．１項），会員
の権利として，「規格に関し，公正，合理的かつ非差別的な条件でラ
イセンスが許諾されること」（ＩＰＲポリシー６．１項），第三者の
権利として，「少なくとも製造及び販売，賃貸，修理，使用，動作す
るため，規格に関し，公正，合理的かつ非差別的な条件でライセンス
が許諾されること」（ＩＰＲポリシー６．１項）を定めていることが
認められる。
上記①及び②と弁論の全趣旨を総合すると，被告は，ＥＴＳＩのＩ
ＰＲポリシー６．１項，ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針１．４項の
規定により，本件ＦＲＡＮＤ宣言でＵＭＴＳ規格に必須であると宣言
した本件特許権についてＦＲＡＮＤ条件によるライセンスを希望する
申出があった場合には，その申出をした者が会員又は第三者であるか
を問わず，当該ＵＭＴＳ規格の利用に関し，当該者との間でＦＲＡＮ
Ｄ条件でのライセンス契約の締結に向けた交渉を誠実に行うべき義務
を負うものと解される。
そうすると，被告が本件特許権についてＦＲＡＮＤ条件によるライ
センスを希望する具体的な申出を受けた場合には，被告とその申出を
した者との間で，ＦＲＡＮＤ条件でのライセンス契約に係る契約締結
準備段階に入ったものというべきであるから，両者は，上記ライセン
ス契約の締結に向けて，重要な情報を相手方に提供し，誠実に交渉を
行うべき信義則上の義務を負うものと解するのが相当である。
そして，遅くとも，アップル社が，平成２４年３月４日付け書簡
（甲６５の１）で被告に対し，被告がＵＭＴＳ規格に必須であると宣
言した本件特許を含む日本における三つの特許に関するＦＲＡＮＤ条
件でのライセンス契約の申出をした時点（前記(1)ウ(カ)ｂ）で，ア
ップル社から被告に対するＦＲＡＮＤ条件によるライセンスを希望す
る具体的な申出がされたものと認められ，アップル社と被告は，契約
締結準備段階に入り，上記信義則上の義務を負うに至ったものという
べきである。
(イ) この点に関し，被告は，①日本法の観点からは，ＦＲＡＮＤ宣言
により誠実交渉義務が生じるのは，ライセンス対象特許の有効性を争
うことなく，真にライセンスを受けることを希望する「確定的なライ
センスの申出」が必要であると解すべきである，②アップル社の被告
に対する平成２４年３月４日の申出は，被告の本件特許の抵触性と有
効性を争うものであるから，そもそも「確定的なライセンスの申出」
に該当しないし，③また，アップル社の上記申出の内容は，「●（省
略）●％」という不合理に低額なライセンス料率を提示するものであ
って，交渉が成立しないことを知った上で，申出の外形を形式的に策
出しただけの真にライセンスを受ける意思のないものであり，この点
においても，上記申出が「確定的なライセンスの申出」に該当しない
として，被告には，本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づく誠実交渉義務が発生
していない旨主張する。
しかしながら，被告の主張は，以下のとおり理由がない。
ａ 上記①及び②について
ＦＲＡＮＤ宣言に基づく標準規格必須宣言特許についてのＦＲＡ
ＮＤ条件によるライセンスを希望する申出は，許諾対象特許の有効
性を留保するものであったとしても，その申出の内容が許諾対象特
許が有効であることを前提とする具体的なものであり，ＦＲＡＮＤ
条件によるライセンスを受けようとする意思が明確であるときは，
上記申出により，ＦＲＡＮＤ宣言をした者と上記申出をした者との
間で，前記(ア)の信義則上の義務が発生するというべきである。
しかるところ，アップル社の平成２４年３月４日付け申出（甲６
定し，ライセンス料率等の詳細なライセンス条件を記載したライセ
ンス契約書案（甲６５の２）を添付した具体的なものであり，その
記載内容に照らし，アップル社におけるＦＲＡＮＤ条件によるライ
センスを受けようとする意思が明確であることが認められる。もっ
とも，上記契約書案の「●（省略）●」には，「●（省略）●」
（訳文２頁２行～４行）との記載があり，アップル社の上記申出
は，許諾対象特許とされた本件特許の有効性を留保するものといえ
る。しかし，上記条項の記載内容自体は格別不合理なものではない
上，被告がアップル社の子会社である原告に対し本件特許権に基づ
く本件各製品の輸入，譲渡等の差止めを求める本件仮処分の申立て
をし，原告がその防御として本件特許の有効性等を争っているこ
と，同仮処分命令申立事件はアップル社の上記申出があった当時も
係属中であったこと（弁論の全趣旨）を踏まえると，アップル社が
上記申出において本件特許の有効性を留保しているからといって，
直ちにアップル社においてＦＲＡＮＤ条件によるライセンスを受け
ようとする意思がないということはできない。
したがって，被告の主張①及び②は，理由がない。
ｂ 上記③について
アップル社が平成２４年３月４日付け申出において提示したライ
センス料率（ロイヤルティ料率）は日本国における●（省略）●％
というものであるが，そのライセンス料率の数値のみからＦＲＡＮ
Ｄ条件に適合しない不合理に低額なものであり，アップル社におい
てＦＲＡＮＤ条件によるライセンスを受けようとする意思がないも
のと断ずることはできないし（前記前提事実に照らすと，上記ライ
センス料率は，アップル社が平成２３年８月１８日付け書簡（甲３
た特許ファミリーのうち，被告が保有しているものの割合（前記
(1)ウ(エ)）を踏まえたものであることがうかがわれる。），アッ
プル社において上記ライセンス料率以外の条件でライセンス契約を
締結する意思が全くなかったとまで認めることはできない。
したがって，被告の主張③は，理由がない。
イ そこで，被告において前記ア(ア)の信義則上の義務違反があったかど
うかについて検討する。
前記前提事実と弁論の全趣旨によれば，①被告は，平成２３年７月２
した後，同月２５日付け書簡（甲２９）で，アップル社に対し，ＦＲＡ
ＮＤ条件に従って，ＵＭＴＳ規格に必須の被告の保有する特許（出願中
のものを含む。）の全世界的かつ非独占的なライセンスを，関連する
「●（省略）●％の料率」でライセンス供与する用意ができていること
を提示（被告の本件ライセンス提示）し，●（省略）●，その際，被告
は，上記ライセンス条件の「●（省略）●％の料率」の算定根拠を示さ
なかったこと，②アップル社は，同年８月１８日付け書簡（甲３４の
いてＵＭＴＳ規格に不可欠と宣言された１８８９の特許ファミリーのう
ち，被告が保有しているものがその５．５％に当たる１０３にすぎない
こと（「Fairfield Resources International」が実施した調査結果）
からすると，被告がアップル社に対して要求できるロイヤルティ料率
は，高くても０．２７５％（５％×５．５％）と捉えるべきであること
などを理由に，被告の本件ライセンス提示に係るライセンス料率が法外
な高さであり，ＦＲＡＮＤ条件に従ったものでないとの意見を述べると
ともに，被告の本件ライセンス提示がＦＲＡＮＤ条件に従ったものとア
ップル社において判断することができるようにするために，アップル社
と被告間の秘密保持契約に基づいて，被告がアップル社に支払うことを
求めるロイヤルティ料率を他社も支払っているかの確認を含む情報，被
告と他社との間の必須特許のライセンス契約に関する情報を開示するよ
う要請したこと，③被告は，平成２４年１月３１日付け書簡（乙３６）
で，アップル社に対し，●（省略）●被告の本件ライセンス提示がアッ
プル社にとって不本意な内容であるならば，アップル社において，真摯
な対案を提示するよう要請をしたが，その際，被告は，被告の本件ライ
センス提示に係るライセンス料率（ロイヤルティ料率）の算定根拠を示
さなかったこと，④アップル社は，平成２４年３月４日付け書簡（甲６
本件特許を含む日本における三つの特許について，●（省略）●％をロ
イヤルティとして支払う旨のＦＲＡＮＤ条件でのライセンス契約の申出
をしたこと，⑤被告は，同年４月１８日付け書簡（乙４２）で，アップ
ル社に対し，アップル社の上記④の申出は，日本における三つの特許の
個々につきロイヤルティ料率●（省略）●％という金銭的条件が低額で
あり不合理であること，●（省略）●などを理由に，ＦＲＡＮＤ条件に
基づくライセンスの申出に当たらないなどと意見を述べたこと，⑥アッ
プル社は，同年９月１日付け書簡（甲１０９）で，被告に対し，２Ｇ，
象として，クロスライセンスの提案を含むＦＲＡＮＤ条件に基づくライ
センス許諾の枠組みを提案する用意がある旨を表明し，さらに，同月７
日付け書簡（甲１１０）で，被告に対し，ロイヤルティ料率を算定する
に当たってのアップル社の基本的な考え，算定基準等を示した上で，全
てのフィーチャーフォン，スマートフォン及び携帯型タブレットに関す
る両当事者間の１台当たりのロイヤルティの構成として，携帯機器標準
規格必須特許全体のロイヤルティを１台当たり●（省略）●ドルを上限
とすべきであるとの前提に立ち，被告がアップル社に請求できるロイヤ
ルティ料率をその●（省略）●％（１台当たり●（省略）●ドル），ア
ップル社が被告に請求できるロイヤルティ料率をその●（省略）●％
（１台当たり●（省略）●ドル）とするライセンス案を提示したこと，
⑦一方，被告は，同月７日付け書簡（甲１１１）で，アップル社に対
し，上記⑥のアップル社の同月１日付け書簡は，●（省略）●を提案し
たことが認められる。
これらの認定事実に加えて，本件証拠上，アップル社が平成２４年９
月７日付け書簡で提示したライセンス案について，被告がいかなる対応
をしたのか不明であることを総合すると，①アップル社と被告間の本件
特許権についてのライセンス交渉の過程において，被告は，平成２３年
たライセンス条件として，ＵＭＴＳ規格に必須の被告の保有する特許
（出願中のものを含む。）の全世界的かつ非独占的なライセンスについ
て「●（省略）●％の料率」の提示（被告の本件ライセンス提示）をし
たものの，その際には，上記ライセンス条件の算定根拠を示すことがな
かった上，その後，アップル社から，被告の本件ライセンス提示がＦＲ
ＡＮＤ条件に従ったものとアップル社において判断することができるよ
うにするために，被告がアップル社に支払うことを求めるロイヤルティ
料率を他社も支払っているかの確認を含む情報，被告と他社との間の必
須特許のライセンス契約に関する情報を開示するよう要請があったにも
かかわらず，平成２４年９月７日に至っても上記ライセンス条件の算定
根拠を示すことはなかったこと，②その間，被告は，アップル社が同年
許を含む日本における三つの特許について，●（省略）●％をロイヤル
ティとして支払う旨のＦＲＡＮＤ条件でのライセンス契約の申出をし，
さらには，同年９月７日付け書簡でロイヤルティ料率を算定するに当た
ってのアップル社の基本的な考え，算定基準等を示した上で，クロスラ
イセンスを含む具体的なライセンス案を提示しているにもかかわらず，
アップル社が被告の本件ライセンス提示を不本意とするならば，アップ
ル社において具体的な提案をするよう要請するのみで，アップル社が提
示したライセンス条件に対する具体的な対案を示していないことが認め
られる。
上記①及び②に鑑みると，被告は，アップル社の再三の要請にもかか
わらず，アップル社において被告の本件ライセンス提示又は自社のライ
センス提案がＦＲＡＮＤ条件に従ったものかどうかを判断するのに必要
な情報（被告と他社との間の必須特許のライセンス契約に関する情報
等）を提供することなく，アップル社が提示したライセンス条件につい
て具体的な対案を示すことがなかったものと認められるから，被告は，
ＵＭＴＳ規格に必須であると宣言した本件特許に関するＦＲＡＮＤ条件
でのライセンス契約の締結に向けて，重要な情報をアップル社に提供
し，誠実に交渉を行うべき信義則上の義務に違反したものと認めるのが
相当である。
これに反する被告の主張は，採用することができない。
ウ 以上のとおり，被告が，原告の親会社であるアップル社に対し，本件
ＦＲＡＮＤ宣言に基づく標準規格必須宣言特許である本件特許権につい
てのＦＲＡＮＤ条件でのライセンス契約の締結準備段階における重要な
情報を相手方に提供し，誠実に交渉を行うべき信義則上の義務に違反し
ていること，かかる状況において，被告は，本件口頭弁論終結日現在，
本件製品２及び４について，本件特許権に基づく輸入，譲渡等の差止め
を求める本件仮処分の申立てを維持していること，被告のＥＴＳＩに対
する本件特許の開示（本件出願の国際出願番号の開示）が，被告の３Ｇ
ＰＰ規格の変更リクエストに基づいて本件特許に係る技術（代替的Ｅビ
ット解釈）が標準規格に採用されてから，約２年を経過していたこと，
その他アップル社と被告間の本件特許権についてのライセンス交渉経過
において現れた諸事情を総合すると，被告が，上記信義則上の義務を尽
くすことなく，原告に対し，本件製品２及び４について本件特許権に基
づく損害賠償請求権を行使することは，権利の濫用に当たるものとして
許されないというべきである。
以上によれば，原告の請求は，理由があるから，認容することとし，主文
のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 高 橋 彩
裁判官 上 田 真 史
（別紙） 物件目録
（別紙１）３ＧＰＰ ＴＳ２５．３２２ Ｖ６．９．０（抜粋）
Figure 4.3 below shows the model of two unacknowledged mode peer RLC
entities when duplicate avoidance and reordering is not configured.」
（訳文）
「4.2.1.2 アンアクナリッジドモード(UM)RLC エンティティ
下記に示す図 4.3 は，重複回避及びリオーダリングを有しない２つのアンアク
ナリッジモード（UM）ピア RLC エンティティを示す。
」
T ra n sm ittin
g
U M R L C
e n tity
T ra n sm issio n
b u ffe r
U M -S A P
R e c e iv in g
U M R L C
e n tity
R e c e p tio n
b u ffe r
U M -S A P
R a d io In te rfa c e (U u )
S e g m e n ta tio n &
C o n c a te n a tio n
C ip h e rin g
A d d R L C h e a d e r
R e a sse m b ly
D e c ip h e rin g
R e m o v e R L C
h e a d e r
D C C H /D T C H – U E
C C C H /S H C C H /D C C H /D T C H /C T C H /
M C C H /M S C H /M T C H – U T R A N
D C C H /D T C H – U T R A N
C C C H /S H C C H /D C C H /D T C H /C T C H /
M C C H /M S C H /M T C H – U E
U E /U T R A N U T R A N /U E
Figure 4.3a:Model of two unacknowledged mode peer entities
configured for use with duplicate avoidance and reordering」
The transmitting UM-RLC entity receives RLC SDUs from upper layers
through the UM-SAP.The transmitting UM RLC entity segments the RLC SDU
into UMD PDUs of appropriate size, if the RLC SDU is larger than the
length of available space in the UMD PDU.」
（訳文）
「4.2.1.2.1 送信 UM RLC エンティティ
送信 UM-RLC エンティティは，上位レイヤから UM-SAP を通じて RLC SDUs を受信
する。送信 UM RLC エンティティは，もし RLC SDU が UMD PDU の利用可能なスペー
スの長さより大きい場合には，RLC SDU を適当なサイズの UMD PDUs に分割する。
」
The UMD PDU is used to transfer user data when RLC is operating in
unacknowledged mode. The length of the data part shall be a multiple of 8
bits. The UMD PDU header consists of the first octet, which contains the
"Sequence Number". The RLC header consists of the first octet and all the
octets that contain "Length Indicators". 」
（訳文）
「9.2.1.3 UMD PDU
UMD PDU は，RLC が UM モードで動作しているときに，ユーザーデータを転送す
るために用いられる。データパートの長さは，８ビットの倍数である。UMD PDU
ヘッダは，
「一連番号」を含む最初のオクテットで構成される。RLC ヘッダは，最
初のオクテットと，
「長さインジケータ」を含むすべてのオクテットで構成され
る。
」
Oct1
E
Length Indicator
Data
PAD
Last Octet
E
Length Indicator (Optional) (1)
.
.
.
E
Sequence Number
(Optional)
(Optional)
Figure 9.2: UMD PDU
Length:1bit.
The interpretation of this bit depends on RLC mode and higher layer
configuration:
- In the UMD PDU, the "Extension bit" in the first octet has either the
normal E-bit interpretation or the alternative E-bit interpretation
depending on higher layer configuration. The "Extension bit" in all the
other octects always has the normal E-bit interpretation.
- In the AMD PDU, the "Extension bit" always has the normal E-bit
interpretation.
Normal E-bit interpretation:
Bit Description
piggybacked STATUS PDU or padding
Indicator and E bit
Alternative E-bit interpretation:
Bit Description
which is not segmented,
concatenated or padded.
Indicator and E bit
」
（訳文）
「9.2.2.5 エクステンションビット(E)
長さ：１ビット
このビットの解釈は，RLC のモード及び上位レイヤーのコンフィギュレーションに
依存する。
－ UMD PDU において，最初のオクテットに含まれる「拡張ビット」は，上位レ
イヤーのコンフィギュレーションに応じて，通常 E ビット解釈又は代替的 E
ビット解釈のいずれかを有する。他の全てのオクテットに含まれる「拡張ビ
ット」は，常に通常Ｅビット解釈を有する。
－ AMD PDU において，
「拡張ビット」は，常に通常 E ビット解釈を有する。
通常 E ビット解釈：
Bit 記述
バック状態の PDU，又はパディング
タと E ビット
代替的 E ビット解釈：
Bit 記述
ディングされていない完全な SDU
タと E ビット
」
Unless the "Extension bit" indicates that a UMD PDU contains a
complete SDU which is not segmented, concatenated or padded, a "Length
Indicator" is used to indicate the last octet of each RLC SDU ending
within the PDU.」
（訳文）
「9.2.2.8 長さインジケータ（ＬＩ）
「エクステンションビット」が，UMD PDU が分割，連結，パディングのいずれも
なされていない完全な SDU を含むことを示していなければ，
「長さインジケー
タ」は，PDU の中のそれぞれの RLC SDU が終わる最後のオクテットを示すものと
して用いられる。
」
(2) 「In the case where the "alternative E-bit interpretation" is configured
for UM RLC and an RLC PDU contains a segment of an SDU but neither the
first octet nor the last octet of this SDU:
-if a 7-bit "Length Indicator" is used:
-the "Length Indicator" with value "111 1110" shall be used.
-if a 15-bit "Length Indicator" is used:
- the "Length Indicator" with value "111 1111 1111 1110" shall be used.」
（訳文）
「UM RLC のための「代替的Ｅビット解釈」が設定され，かつ，RLC PDU が SDU のセ
グメントを含むが SDU の最初のオクテットも最後のオクテットも含まない場合で
あって，
－７ビットの「長さインジケータ」が用いられるときには，値「111 1110」を持
つ「長さインジケータ」を用い，
－１５ビットの「長さインジケータ」が用いられるときには，値「111 1111 1111
」
（別紙）本件明細書の図面
【図１】
【図２Ｃ】
【図３】
【図４】
【図５Ａ】 【図５Ｂ】
【図６Ａ】
【図６Ｂ】
