平成１１年(ワ)第１１１号損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成１３年７月１２日
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 井 上 二 郎
同 中 島 光 孝
被 告 Ｂ
同 Ｃ
両名訴訟代理人弁護士 羽 倉 佐知子
同 岡 山 未央子
主 文
事実及び理由
第１ 請 求
記
「戯曲『コルチャック先生』ある旅立ち」と題する戯曲（著者をＢ，発行者
をＣ，発行所を文芸遊人社とする，１９９５年８月１日付出版にかかるもの）
は平成１１年１月２８日から，被告Ｃについては平成１１年１月２９日から各支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，請求の趣旨１項記載の戯曲（以下「本件戯曲」という。）
が原告の著作物の翻案であり，また，本件戯曲中の個々の翻訳が原告著作物中の翻
訳の著作物の複製であるとして，著作権法１１２条１項に基づき，本件戯曲の複
製，出版又は頒布の停止を求め，また，民法７０９条，７１９条に基づき，著作権
侵害による損害賠償として１０００万円及びこれに対する被告Ｂ（以下「被告Ｂ」
という。）については平成１１年１月２８日から，被告Ｃ（以下「被告Ｃ」とい
う。）については同月２９日から（いずれも訴状送達の日の翌日）各支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
の全趣旨により認められる。）
(1) コルチャックについて
コルチャック（Jansuz Korczak。ただし，これは作家としてのペンネーム
であり，本名はヘンルィク・ゴールドシュミット Henryk Goldschmidtであるー甲
（１８７９年という説もある。）ワルシャワで生まれたユダヤ人である。医者，作
家，教育者であり，恵まれない子供たちのためにワルシャワに孤児院を設立し，３
第２次世界大戦によって，ポーランドはナチス・ドイツの占領下におか
れ，コルチャック及び孤児らもゲットーに収容された。１年９か月の収容生活を経
て，１９４２年８月，子供たちと共にトレブリンカ収容所のガス室で処刑された。
この間，コルチャックは何回となく助けられる機会を与えられたが，子供たちを見
捨てて自分１人だけ生き延びることはできないとして，これを拒んだ。
(2) 原告の著作物，著作権
原告は，コルチャックの研究者である。
原告は，コルチャックの研究のため，昭和５１年以降ドイツとポーランド
に留学し，昭和５６年コルチャックを日本に紹介し，昭和６１年にはコルチャック
の生涯を描いた「コルチャック小伝」で朝日ジャーナルノンフィクション賞を受賞
したものであるが（甲１巻末「参考文献」），平成２年，コルチャックの感動の生
涯と教育者としての実践を描いた著作「コルチャック先生」（以下「原告著作」と
いう。）を創作し，著作権及び著作者人格権を取得した。そして，同年１２月，原
告著作を朝日新聞社から出版した（第１刷）。原告著作は，平成７年には朝日新聞
社から朝日文庫としても出版されている。
(3) 被告らの行為
被告Ｂは平成７年８月までに，本件戯曲を著し，被告Ｃは，同月１日，本
件戯曲を出版した。
(1) 本件戯曲は原告著作の翻案に当たるか，また，本件戯曲中の個々の翻訳が
原告著作中の翻訳の複製権侵害に当たるか。
(2) 原告は被告らに原告著作の利用を許諾したか。
(3) 被告らに損害賠償義務が認められた場合，賠償すべき額。
第３ 争点に関する当事者の主張
訳が原告著作の翻訳の複製権侵害に当たるか。）について
【原告の主張】
(1) 本件戯曲が原告著作の翻案に当たり，また，本件戯曲の個々の翻訳が原告
著作の翻訳をそのまま使用したものであることは，別紙「筋・構成対照表」「主要
登場人物対照表」「著作対照表」（以下「別紙」の記載を省略する。）から明らか
である。
ア 本件戯曲からは，原告著作の本質的特徴が多くかつ直接感得し得るもの
である。
イ 翻訳についてみると，たとえば本件戯曲１５２頁が原告著作２００頁を
そのまま利用している。被告は，別紙反論一覧番号27において，この部分につい
て，コルチャックの「ゲットー日記」の一節である旨主張するが，失当である。す
なわち，コルチャックの文章は一般に難解であり，それは多忙な日常生活の中で思
いつくままに長々と書き連ねたり，突然，行の途中から別のテーマにしたりもする
など，系統的に書かれていない。特に，「ゲットー日記」は，異常な状況下で書か
れたものであるから，日付があったりなかったりもする。さらに，ゲットーから持
ち出された後，編集し直された段階で判読し難いところの誤読や削除もある。原告
は，原告著作を著すに当たり，各国語訳を併読しながら全文を通読している。そし
て，その中から原告が選択した箇所をコルチャックに代わって，彼の考え方を分か
りやすく伝えようと努力した。そのため，一部を削除したり又は抄訳するなどのい
わゆる超訳をしている。また，同じ考え方の記述部分を別々のところからまとめて
編述もしている。そして，被告Ｂは，原告が省略したのと同じ箇所で，同じ量を省
略しているのである。
その他，顕著な箇所としては，本件戯曲１７頁と原告著作２０頁，本件
戯曲６０ないし６２頁と原告著作１６１，１６２頁，本件戯曲７１，７２頁と原告
著作１６８頁，本件戯曲１０２頁と原告著作１７２頁，本件戯曲１４９頁と原告著
作２０２頁，本件戯曲１９０，１９１頁と原告著作９５，９６頁がある（「著作対
照表」参照）。
(2) 被告Ｂは，本件戯曲の最終稿であるとする第４稿（乙５１）中の「作者ノ
ート」（１９９２年４月９日付）で，本件戯曲を書くに当たって，エピソードの約
Ａ」と明記している。
(3) 被告らは，「著作対照表」記載の箇所のどこにも原告の独創性は認められ
ず，歴史上の事実又は既に公にされている先行資料に基づくものである旨主張する
が，失当である。
原告著作も，本件戯曲も，コルチャックという同一の実在人物を題材とす
るが，そのことで翻案性がなくなるわけではない。原告著作における事実あるいは
伝承の描写・表現は，原告がそれをどのように認識し感じたかを原告独自の知覚を
通じ，原告独自の言語的表現として結実させたものである。たとえ素材としての歴
史的事実が同一のものであっても，その素材を選択，解釈，配列し，これを文章表
現するのは原告の感性によって濾過された原告固有のものである。それは素材その
ものの表現形式とは異なり，そこに描かれたコルチャック像も原告固有のものであ
る。
(4) 被告らは，被告Ｂが原告著作以外の文献も参照して本件戯曲を著した旨主
張するが，失当である。
ア 被告Ｂは，乙３ないし２３（枝番を含む。）を参照したと主張するが，
以下の疑問があり，信用できない。
本件戯曲に「参考文献及び資料」として記載されているのは乙１３ない
し１５，２１，２２（枝番を含む。）の５点のみである。
乙２０（ホロコースト全史）の初版は１９９６年（平成８年）８月であ
り，本件戯曲は平成７年８月刊行である。
乙３の２のゲットー日記英訳版は，イスラエルの Ghetto Fighters
House の刊行（刊行年不明）であるが，本件戯曲ではニューヨークの Holocausts
library の刊行とされている。
乙１２の１ないし１７の A Field of Buttercups は，ロンドンでの刊行
であるが，本件戯曲ではアメリカ合衆国ニュージャージー州 Engelwood cliffs の
刊行とされている。
イ ゲットー日記の翻訳について，被告Ｂは，原告が省略したのと同じ箇所
で同じ量を省略しているのは上記(1)イ記載のとおりであり，これは被告Ｂがゲット
ー日記を参照せず，原告著作にのみ依拠したことを示している。
ウ 原告著作の初版では，コルチャックの文章の引用中に，「私は君たちに
神を与えることはできない。神は君たち１人１人が自分の魂の中に，探し求めるよ
う努めなければならないからである。」という文言の落丁があるのに対し，リフト
ン著作やワイダの映画 Korczak （邦題「コルチャック先生」。以下「ワイダ映画」
という。）のシナリオ（乙５。以下「ワイダシナリオ」という。）にはそれがな
い。それにもかかわらず，本件戯曲では原告著作初版と同様の落丁がある。
エ A Field of Buttercups の英語原文には，「ブラームスのヴァイオリン
二重協奏曲の第３楽章を演奏した。」との記載がある（乙１２の５）が，ブラーム
スにヴァイオリン二重協奏曲はないから，これは誤りである。被告Ｂが同書を参照
したのであれば，「ブラームスの『ヴァイオリンとチェロの協奏曲』を共演して」
との言葉は出てこないはずである。原告著作にこそ，「ブラームスの『ヴァイオリ
ンとチェロのための協奏曲」を共演し」との記述がある（１９８頁）。
【被告らの主張】
(1) 本件戯曲を全体としてみたときに，その表現それ自体又は表現上の創作性
が認められる部分において原告著作との同一性は全く認められず，本件戯曲の表現
から原告著作の表現上の本質的な特徴を直接感得できないことは明らかである。両
著作物が同一性を有するのは，実在人物であるコルチャックの実人生における諸々
のエピソードであり，これをめぐる事実，それも既に先行資料により社会一般に既
知となった事実という著作物の題材の部分である。 そして，これらの部分につい
ては，最一小判平成１３年６月２８日（平成１１年（受）第９２２号損害賠償等請
求事件）が「既存の著作物に依拠して創作された著作物が，思想，感情若しくはア
イデア，事実若しくは事件など表現それ自体でない部分又は表現上の創作性がない
部分において，既存の著作物と同一性を有するにすぎない場合には，翻案には当た
らないと解するのが相当である。」としていることがそのまま当てはまる。
これを，原告主張にかかる「筋・構成対照表」「主要登場人物対照表」
「著作対照表」に即して検討する。
ア 「筋・構成対照表」について
筋と構成は，コルチャックの生涯という同一の一連の事実に依拠してい
る範囲においては同一性を有するとしても，これは「思想，感情若しくはアイデ
ア，事実若しくは事件など表現それ自体でない部分又は表現上の創作性がない部
分」についての同一性である。
なお，実際には，本質的な部分において原告と被告Ｂのコルチャック理
解に相違点があるため，本件戯曲には原告著作にはない被告Ｂのオリジナルなエピ
ソードがふんだんに盛り込まれているなど，以下のとおりの差異がある。
(ア) 本件戯曲は，原告著作と異なり，コルチャックの生涯の全体を網羅
的に描くのではなく，ワルシャワ・ゲットー時代に的を絞り，冒頭に少年時代のエ
ピソードを１つ添えて導入としている。これは，被告Ｂ独自の観点から本件戯曲が
著されたことを示すものである。
(イ) 本件戯曲には，シムエルとジーナ兄妹のエピソードがある（１１１
ないし１１６頁，１６３，１６４，１６８頁）が，原告著作にはない。ベティ・リ
フトンの「The King of Children」（その邦訳が乙４〔サイマル出版社，平成３年
によるイスラエルでの取材によりその事実が確認された上，戯曲の中の重要なエピ
ソードの１つとして取り入れられた。
(ウ) 本件戯曲には，コルチャックが夜中にパンを盗むエピソードがある
が（８７頁），原告著作にはない。被告Ｂは，コルチャックを神格化するのではな
く，全人格的に描き，その幅をふくらませるための重要なエピソードとしてこれを
採用した。
(エ) 本件戯曲には，コルチャックが少年に返って父親の夢をみるエピソ
ードがある。被告Ｂは，やはりリフトン著作を参考にして執筆したのであるが，コ
ルチャックの内面を描く上で，本件戯曲では重要なシーンである。
(オ) 本件戯曲には，ユダヤ自治会議長チェルニアクフの自殺のエピソー
ドがある。
イ 「主要登場人物対照表」について
主要登場人物の同一性も，同一の一連の歴史的事実に依拠している以
上，「思想，感情若しくはアイデア，事実若しくは事件など表現それ自体でない部
分又は表現上の創作性がない部分」についての同一性である。
ただし，コルチャックの本名を「ヘンルィク」と表記する点，「ステフ
ァ夫人」に「夫人」を付ける部分については，表現上の問題と考えることができる
かもしれない。しかし，これは日本におけるコルチャック紹介という共通目的のた
めに協力体制を築いていた原告と被告らが，双方合意のもとに，敢えて本件戯曲を
原告著作と同一表現に統一したものである。
ウ 「著作対照表」について
別紙「反論一覧」（以下「反論一覧」という。）１ないし９，１２，１
は，明らかに事実若しくは事件など表現の題材の一部が同一性を有するにすぎず，
表現それ自体，又は表現の創作性ある部分には全く同一性が認められない。特に，
コルチャックの子供のころのエピソードであるカナリアの死を描いた「反論一覧」
より完全に新しい著作物として創造されている。
残りの８点（「反論一覧」１０，１１，１４，１９，２４，２７，３
れらはすべてオリジナルが存在するから，勢い翻訳も似通った表現に帰着するのが
自然であり，単純にその類似点をもって翻案の根拠とすることはできない。さら
に，原告と被告Ｂの間では，オリジナルが存在するものの翻訳を使用する場合はな
るべく原告の翻訳に準拠する旨の合意があった。それゆえ，日本語表現が近くなる
のは当然の帰結である。
上記８点のうち１１，２４，２７についてさらに検討する。
(ア) １１について
この中で同一性を有する日本語表現は，「黒いチョビヒゲ」「脂肪の
かたまり」「猫背」の３語である。その余は，表現としては全く同一性がない。
コルチャックがヒトラー，ゲーリング，ゲッペルスを表すのに用いた
というこれらの表現は，そもそも彼らの外観を表す一般的な揶揄表現であり，リフ
トン著作（邦訳２８９頁，原文〔乙４１の９〕）や，Michael(Micha)
Zylberberg「A WARSAW DIARY」(原文が乙１７の１の３７頁，翻訳は乙１７の２）で
も「黒ひげ男(a small black mustache。正確に訳せば「黒いチョビヒゲ」とならざ
るを得ない。），腹の突き出た男(a large fat belly)，猫背の男(a hunchback)」
という表現が用いられている。すなわち，この箇所は，そもそも原告の創作ではな
い翻訳部分である。
(イ) ２４について
この中で表現上の同一性を見い出すことができるのは，コルチャック
自身の日記の一節，エステル嬢に宛てた部分である。その余の部分には表現上の同
一性は全くない。
「エステル嬢よ」で始まるこの一節の翻訳は，確かに原告の翻訳に依
拠している。しかし，これは，コルチャックの言葉の日本への紹介においてなるべ
く同一性をもたせようという原告と被告Ｂの間の同意に基づく使用である。まして
やこれは，コルチャック自身の言葉の引用部分であるから，本件戯曲全体の翻案性
の根拠となるものではない。
(ウ) ２７について
このうち１９４２年７月２１日付のコルチャックの日記の翻訳は，確
かに原告の翻訳に依拠している。しかしその同一性が本件戯曲全体の翻案性の根拠
となるものではない。
(2) 以上の点は，被告Ｂが本件著作を著した経緯からも裏付けられる。
ア 被告Ｂは，もともとホロコーストの研究を目的として昭和４１年にイス
ラエルにわたり，イスラエル工科大学修士課程修了後，コルチャックを含めたホロ
コーストの研究を続けて現在に至っている。その間，当該研究に関連する数々のイ
ベント及びプロジェクトも実現してきた。
イスラエルにおいては，ユダヤ人であったコルチャックの偉業・生涯は
一般市民の常識となって市民の意識に浸透しており，同人の名前を付した学校・道
路等も存在する。そのような環境で生活・研究を続けてきた被告Ｂにとって，コル
チャックのテーマは常に重要な位置を持ち続け，資料収集等のリサーチはやむこと
なく続けられていたのである。
イ 被告Ｂは，原告著作が発表される前，昭和５９年ころから，コルチャッ
クの生涯の劇化を念頭に置いて資料を収集し，さらにそれを紙片のメモに書きため
ていった。それがかたちをなしたものに，昭和６０年に広島県黒瀬町に計画した
「アウシュビッツ平和記念館プロジェクト」のプロモーションカタログがある（乙
昭和５９年というのは，リフトン著作の原著が出版された翌年である。
被告Ｂは，ベティ・リフトンの夫であるＤ（ホロコーストと広島原爆投下の研究
者）と昭和５７年に国際ホロコースト・ジェノサイド会議で知り合って以来交友を
続けており，ベティ・リフトンが昭和６１年にコルチャック研究のためにエルサレ
ムに滞在した時からは，ベティ・リフトンとの交友も続いていた。そのため，被告
Ｂは，非常な関心を持ってリフトン著作の原著を手に入れたのであり，かつ，同書
は，アメリカ合衆国での出版当初からコルチャックの研究として非常に評価の高い
ものであった。被告Ｂは，この本を参考に，コルチャックの生涯をぜひ演劇で表現
したいという強い希望をもって，戯曲の構成に着手したのである。ちなみに，原告
も，原告著作を執筆する際に，リフトン著作の原著を参考にしたことを明らかにし
ている。
それらの資料とメモをもとにして被告Ｂの言葉で書かれていったのが本
件戯曲である。したがって，本件戯曲上の言葉は，すべて被告Ｂのオリジナルな表
現である。原告著作は，コルチャックの生涯という歴史的事実を理解する上で重要
な資料の１つとして活用されたにすぎない。
(3) 原告は，被告Ｂが，本件戯曲の最終稿である第４稿において，「作者ノー
ト」（１９９２年４月９日付）で，本件戯曲を書くに当たって，エピソードの約８
割が原告著作によるものであることを認めており，また，「原作Ａ」と明記してい
るとして，本件戯曲が原告著作の翻案であることの根拠とする。
しかし，前者については，被告Ｂのそれまでの原告の協力に対する感謝の
気持ちの表現であり，かつ，この戯曲の読者に原告著作を強く推薦し紹介しようと
いう心境に基づいた表現であって，文字通りの意味ではない。
また，後者については，劇団ひまわりと朝日新聞社による演劇公演「コル
チャック先生」の制作上の表記が紆余曲折を経て，乙５１のスタッフ欄に記載され
たようなかたちにすることが決定されたので，それに従って表記されたものであ
る。同スタッフ欄には，ほかにも「主催」「製作」「演出」などと並べて「脚本・
上演台本」が記載されていることからみても，本件戯曲の原作としてではなく，当
該公演のスタッフ一覧であることは明らかである。
(4) 原告は，被告Ｂが原告著作のみに依拠して本件戯曲を著した旨主張する
が，以下のとおり，失当である。
ア 原告は，乙３ないし２３（枝番を含む。）のうち，本件戯曲に「参考文
献及び資料」として記載されているのは乙１３ないし１５，２１，２２（枝番を含
む。）のみであるとするが，これは本件戯曲がフィクションであり，もとの資料を
すべて挙げて出典を明らかにすることが求められる歴史的研究書とは異なることに
よるのである。
乙２０（ホロコースト全史）の初版は１９９６年（平成８年）８月であ
り，本件戯曲は平成７年８月刊行であるとする点は，乙２０のもととなる The
World must know の英文での出版が１９９３年（平成５年）のことであり（乙３５
の１ないし６），被告Ｂがこれを参照していることから，解消する。
乙３の２のゲットー日記英訳版は，イスラエルの Ghetto Fighters
House の刊行（刊行年不明）であるが，本件戯曲ではニューヨークの Holocausts
library の刊行とされているという矛盾があるとの点についてみると，被告Ｂは後
者を参照しているが，前者と後者が同一の内容であることから問題はない。
乙１２の１ないし１７の A Field of Buttercups は，ロンドンでの刊行
であるが，本件戯曲ではアメリカ合衆国ニュージャージー州 Engelwood cliffs の
刊行とされているとの点については，本件戯曲の記述が間違っている。被告Ｂが被
告Ｃと国際電話で会話した際，メモを間違って読み上げたことに起因する。被告は
ロンドンでの刊行物を参照した。
イ ゲットー日記の翻訳部分について，被告Ｂが原告と同じ箇所で同じ量を
省略していること，この部分で原告著作を参照していることは認めるが，原告の許
諾に基づくものである。
ウ 原告著作の初版では，「私は君たちに神を与えることはできない。神は
君たち１人１人が自分の魂の中に，探し求めるよう努めなければならないからであ
る。」という文言の落丁があるのに対し，リフトン著作やワイダシナリオにはそれ
がないとする点については，「反論一覧」３１の中段に記載のとおりである。
エ A Field of Buttercups の英語原文には，確かに the Brahms Double
Violen Concerto との記載があるところ，ブラームスにヴァイオリン二重協奏曲は
存在しない。被告Ｂは本件戯曲執筆中に，これが何らかの間違いによって生じた誤
記であることに気がつき，おそらく Double Concerto との通称を有する（乙３９の
リンとチェロ協奏曲」であるとの結論を得たのである。
【被告らの主張】
以下のとおり，原告が被告らに原告著作の利用を許諾しているのは明らかで
ある。
(1) 原告と被告Ｂが知り合い，原告著作の出版に至るまで
ア 原告と被告Ｂの出会いは，昭和６１年ころのことである。原告が被告Ｂ
の旧友であるヘブライ大学のＥ教授（以下「Ｅ教授」という。）を訪問した際に，
Ｅ教授が被告Ｂを紹介したことに始まる。原告と被告Ｂは，共にコルチャックの生
涯に強い関心を抱いていることを認識しあい，両者の交際が始まった。
両者の交友は，勢い，コルチャックの生涯を広く社会に紹介し，そのめ
ざしたところ，根底に流れる思想を広めるところに収斂していく。
イ 原告は，原告著作を脱稿しながら未だ出版の機会を得られずにいたが，
被告Ｂがその人脈から朝日新聞社に持ち込み，被告Ｂの旧知であった故Ｆ（当時
「朝日ジャーナル」編集長，後に朝日新聞編集委員。以下「Ｆ」という。）の尽力
を得て，平成２年１２月に出版にこぎ着けた。
(2) 被告Ｂが本件戯曲を著すについての原告の関与
ア 被告Ｂは，原告著作の出版までのプロセスを通して原告と交流を深めて
いく中で，コルチャックが未だ知られていない日本において，演劇を通してその普
及を図ることを発案するに至った。コルチャックの生涯が実に劇的であり，また，
コルチャック自身が演劇をこよなく愛していたからである。
被告Ｂは，当初，自ら戯曲を執筆することを考えていなかったが，上記
プランを原告に告げてみたところ，原告は実現の困難さを慮っている様子であっ
た。被告Ｂは，ワイダ映画が平成３年春に日本で公開され，日本においてもコルチ
ャックへの関心が高まったのを機に，いよいよコルチャックの生涯の劇化への熱意
が高まり，それまで収集した資料を総合して自ら戯曲執筆に取りかかる作業を始め
た。
イ 原告は，平成４年１月上旬，イスラエル在住の被告Ｂ方に数日逗留し
た。この時，原告は，「謹呈 感謝のしるしに Ｂ様 １９９２年１月１３日」と
見開きに記した原告著作を被告Ｂに贈呈し，被告Ｂは，原告に対し，戯曲執筆に当
たって原告著作を使ってよいかと口頭で尋ねた。すると，原告は，「その本はＢ君
が活躍し，Ｆさんのおかげで出たもの。本はもちろん，手元の資料も好きなだけ使
ってください」とこれを快諾し，さらに，「だが，友人の間でそんなことを聞く方
がおかしい。」と怒ってさえくれたのである。
ウ 被告Ｂは，平成４年３月１６日から同年４月１日にかけて帰国した。そ
の間，上京して東京都八王子市にある被告Ｂの実家に一泊した原告と，被告Ｂ，同
Ｃの３人そろっての夕餉が催された。その席で，戯曲の総仕上げ作業中の被告Ｂ
は，被告Ｃに戯曲の編集・印刷作業を，原告に当該戯曲に寄せるメッセージ執筆と
全テキストのミスチェック及び校正作業を依頼し，両人の了解を得た。その夜，被
告Ｂは，書きかけの原稿を原告に読んでもらって意見を求めたりした。また，被告
Ｂの帰国中，被告Ｂと原告とは，東京・京都間で電話での会話を重ねた。
被告Ｂがイスラエルに帰った後，原告から直ちに１９９２年４月３日付
で手紙が寄せられている（乙２７）。この中で，「脚本まだ着きませんが」と記載
され，原告が被告Ｂの戯曲を待ち望んでいる様子が窺える。
エ 被告Ｂは，平成４年４月初めころ，本件戯曲の第１稿を書き上げ，直ち
に被告Ｃを通じて原告に送付した。これに対し，原告は本件戯曲の出版に寄せるメ
ッセージの文章を被告らに送っている（乙２の１・２）。そして，原告は，本件戯
曲の第１稿を自らチェックしている（乙２９，４７）。これらを一読すれば，原告
が，被告らに対し，本件戯曲の執筆に際し原告著作を参考にすること，そして本件
戯曲を被告Ｃのもとで出版することを承諾していたことは明白である。
さらに，原告は，山梨における自身の公演の際に，早くも本件戯曲の第
ある。
オ 原告は，本件戯曲の第２稿についても，「Ｂさんの第２版，みがきがか
かっています。」（乙３３，被告Ｂ宛１９９３年１１月９日付手紙），「Ｂさんの
脚本よくなりましたね。彼のことですから大丈夫だと信じています。数か所訂正も
ありますが，またたぶん変更もあるかと思いますので，今回は見送ります。ただ１
つＰ５０－４行目壁には は気になります。こちらのホームにはマリーナ夫人
が無神論者なので十字架はありません。でも今回はこのままでよいと思います。」
（乙８８，被告Ｃ宛手紙）としている。
カ 原告は，本件戯曲の第３稿（平成６年６月ころ完成）及び第４項（平成
し，原告がこれらを読んでいたことは，以下の事実から明らかである。
平成６年６月下旬に劇団ひまわり，朝日新聞社共催による演劇公演が決
まり，劇団ひまわり側からの要請を受けて（乙５２）戯曲の手直しや音楽関係の楽
譜・テープの収集等に奔走していた被告Ｂが，それまで入っていなかったサムエル
とギエナ（上記のとおり，本件戯曲ではシムエルとジーナに表記を変えている）の
エピソードや，レジスタンスの歌（「燃えている」）を取り入れて（乙５３），第
団ひまわりや朝日新聞社の関係者一同，さらにＦを通して原告にも送った。その上
で，同年３月２３日，朝日新聞社本社において，被告Ｂ，被告Ｃ，Ｆ，劇団ひまわ
りのＧなどが集まって会議が行われた。その席でＦから，「劇団ひまわりのリクエ
ストで上演台本のベースとなる第４期テキストを被告Ｂが提出したが，それを通読
した原告から，リフトン著作から当脚本に編入されたサムエルとギエナのエピソー
ドは事実無根であり，上演台本から削除すべき，との意見が出されている」旨の発
言があった。この発言は，原告が本件戯曲の第４稿を読まなければ決して出し得な
いものである。
(3) 以上のことから，原告が被告らに対し，原告著作を利用することを包括的
に許諾していたことは明らかである。すなわち，原告は，被告Ｂに対し，本件戯曲
執筆の際，原告著作を自由に利用すること（それはすなわち，資料としての参照，
翻訳文の利用，翻案等すべての可能性を含んでいた。）を許し，そのできあがりを
チェックし，特に人物名などを中心にして表記の統一を図るための訂正を入れてい
た。その許諾は書面にされなかったが，原告のその後の行動のすべてが，原告の包
括的な承諾があったことを示している。 原告の包括的承諾は，原告の著作を原著
作とする翻案の創作も含んでいたものである。しかし，実際には，被告Ｂは，原告
著作を重要な参考文献としながらも，上記のように自らオリジナルな戯曲を創作し
た。そして，日本でのコルチャックの紹介を有効に展開すべく，原告著作の出版に
重ねての演劇公演，戯曲出版，講演，展覧会等をトータルにプロモートするため
に，固有名詞や翻訳についてはなるべく原告著作に依拠する方向で進めることが両
者の間で合意されたため，本件戯曲の中で使用される翻訳文については，戯曲とい
う性質に抵触しない範囲において，原告の翻訳に依拠することにしたのである。
もちろん，原告の翻訳の使用は，上記包括的承諾に含まれるが，それに加
えてさらに，原告は常にそのできあがりを自身の目で実際にチェックしていたので
ある。
【原告の主張】
以下のとおり，原告による許諾はあり得ない。
(1) 原告が仮にも本件著作の翻案権を被告らに与えることがあれば，その際
は，翻案の範囲，二次著作物（本件では戯曲）の内容，二次著作物の公表時期，翻
案権付与の対価等につき，綿密な協議を重ねた上で，必ず書面で契約をし，二次著
作物には原著作者名を表示させるはずである。
被告Ｂ自身，かねて著作権について極めて高い関心を示している。すなわ
ち，被告Ｂが提唱し，デザインしたとされる「アウシュビッツ平和記念館プロジェ
クト」のパンフレットに「１９８５年６月<C>黒瀬町」と記載し（乙１），平成４年
（甲１１の４）にも「 original text in Japanese by Ｂ English text by Ｂ
English Editing by Ｂ Copyright,May,1992 by Ｂ 」と明記している。そし
て，第２稿と称するもの（乙４９）にも，末尾に「 Ｂ」と明記している。著作権
についてこのように周到な手当をする被告Ｂが，原告から原告著作の利用について
承諾を得ていたのであれば，それ相当の著作物利用許諾の手続を経ているはずであ
る。また，一般に著作物利用の許諾は出版社側から求められるものであるが，原告
は，被告Ｃから本件戯曲の利用の許諾を求められたことはない。
(2) 被告らは，原告が被告Ｂに送った手紙やファックス（昭和６１年２月９日
から平成６年２月まで）をもって，原告が被告Ｂに原告著作の利用許諾を与えた裏
付けである旨主張するが，これら手紙・ファックスは，両者が外観上は友好関係に
あったことを示しているとしても，利用許諾を示す具体的な文言・表現はまったく
記載されていない。このうち，乙２の１・２についてみると以下のとおりである。
すなわち，平成４年４月７日，突然，被告Ｂから電話があり，「シノプシス（あら
すじ）を送るから，『コルチャック先生と私，そして当劇について』との題でメッ
セージを書いてほしい」と言ってきたので，原告は，メッセージくらいならと思っ
て書くことを引き受けた。送られてきたシノプシスは簡単なもので，原告はざっと
目を通し，到底好感のもてるものではなかったが，儀礼的な意味で，同年４月２８
日ころ，メッセージを書いて送ったものである。決して許諾を与える趣旨のもので
はない。その文面に照らして明らかなとおり，メッセージの大部分はコルチャック
の紹介であり，終わりの方に「Ｂさんがコルチャック先生の脚本を書いてくれた」
とだけ儀礼の趣旨で記載しただけである。また，末尾に「ありがとう，Ｂさん」と
あるのも，コルチャックを取り上げたことに対して，コルチャック研究者として，
これも儀礼的意味で記載したにすぎない。
なお，平成６年３月以降は，原告の被告Ｂに対する手紙・ファックスが完
全に途絶しているところ，被告Ｂの第３稿とされる乙５０，第４稿とされる乙５１
は，いずれもこの断絶以降に作成されたものである。
朝日新聞と劇団ひまわりが共催して，平成７年８月に，戦後５０周年を記
念するプロジェクトとして，Ａ著作を原作とする舞台劇「コルチャック先生」を公
演することになり，朝日新聞はそれに先立つ平成６年７月，その旨の社告を出した
（甲１４）。被告Ｂは，同公演がＡ著作を原作とすることに激しく反発し，平成６
年８月ころからＢ著作こそが原作であると言い始めた。これに困惑した朝日新聞と
劇団ひまわりは，やむなく，Ｂ著作を「脚本原作」という意味不明の扱いをするこ
とになった（甲１２ないし１４）。原告と被告Ｂの関係が断絶したのは主としてこ
の件によるものである。もともと，原告としても，ドスなどを原告の前で見せつけ
る被告Ｂの言動に強い恐怖の念を抱き，かねてより被告Ｂを刺激しない形で同人と
の交際を絶ちたいと思っていたところである。
(3) 被告らは，原告が本件戯曲の第１稿ないし第４稿を読み，これをチェック
しているから，原告が原告著作の利用を許諾したものである旨主張する。
しかし，第１稿とされる乙４７については，原告が書き添えた箇所がある
が，これは戯曲の内容に関して手を入れたものではない。表紙から２頁にかけての
書き込みは，原告がそれまでに出していたメッセージを改めてほしいとの意味で書
かれたものであり，戯曲の内容に関して注文をつけたものではない。他に人名や数
字などを一部訂正し，「Ａ先生」とあるのを「Ａさん」と改めたくらいで，内容に
関しては一切手を入れていない（内容は読んでいない。）。被告Ｂが乙４７を原告
に送付してきた意図が原告に翻案の許諾を求めることにあったとは到底考えられな
いし，もとより原告も翻案に許諾を与える意思で，メッセージの内容の訂正を求め
たわけではない。著作権者による翻案の許諾とは厳格なものであり，単に原作者が
社交辞令的にメッセージや賛辞を送ったからといって，これをもって翻案の許諾を
得たということはできない。
第２稿と称する乙４９についても，原告は読んでもいないし，もちろん手
を入れたりはしていない。同書面に書かれた訂正文字は原告のものではない。
次に，第３稿，第４稿と称する乙５０，５１は，原告に送られてきてさえ
いない。
て
【原告の主張】
(1) 原告著作は，原告がその永年にわたる地道な調査研究に基づき書き上げた
コルチャックの伝記であるが，それは単に伝記であるにとどまらず，原告の描くコ
ルチャック像を通して浮き彫りにされた歴史を語るノンフィクション作品でもあ
る。
(2) コルチャックは，ロシア領ポーランドの同化ユダヤ人として，ポーレント
ウム＝ポーランド民族の伝統と，ユウデントウム＝ユダヤ民族の伝統に裏付けられ
た，ナショナリズム，反ユダヤ主義，それに１９３０年代に入ってのナチズムとの
狭間に，その生涯６４年を生き，ホロコーストの犠牲となってガス室に消えた。
コルチャックの生涯は，約２０年ずつに区切って概ね次の３期に分けるこ
とができる。
① １８７８年～１８９８年（出生から医学部入学まで） 資本主義批判，
社会改革，教育改革を夢見た青少年時代
② １８９８年～１９１８年（医学生からポーランド独立まで） 社会主義
の実現とポーランドの独立をめざして闘った時代
③ １９１８年～１９３９年（両世界大戦間） ポーランド独立後，政治的
思想的に最も困難であったが，コルチャックにとって夢と実り多き時代
そしてこれに続いて④１９３９年９月～１９４２年８月（第２次世界大戦
勃発からゲットーまで）の３年間がある。
原告著作は上記①ないし④の全時期を描いている。それによって初めてコ
ルチャック像を，そして彼の根底にある世界観，倫理観を，また，ナショナリズ
ム，反ユダヤ主義，ナチズムやそれら時代の実相を如実に把握しうるものだからで
ある。
ところが本件戯曲は，原告著作に依拠しながら，④のみを取り上げて戯曲
化し，しかも随所にはなはだ適切を欠くと見られる表現方法が用いられているため
に，原告著作に示されたコルチャック像が正確に示されず，むしろ歪曲されてい
る。このような二次的著作物を通じて，原著作がその二次的著作物と同じようなも
のかとの誤解を二次的著作物の読者に与えることになり，原告の著作者人格権を著
しく侵害するものというべきである。
(3) 以上のように，被告らの行為は，原告の翻案権（著作権法２７条），二次
的著作物の利用に関する原著作者の権利（同法２８条），著作者人格権を侵害する
ものであり，これによる有形・無形の損害を金銭的に評価すれば１０００万円を下
らない。
第４ 争点に対する判断
訳が原告著作の翻訳の複製権侵害に当たるか。）について
(1) 甲２によれば，原告著作は以下の構成を有している。なお，本件に特に関
係の深いⅣ章では，ゴシック体で各章の小見出しを示す。
序章 トレブリンカの森
原告が，１９８１年１０月ワルシャワで開催された国際コルチャック会
議の後，他の出席者と共に，ホロコーストのあったトレブリンカを訪れた様子が記
載されている。
Ⅰ 生い立ちと青年時代
冒頭でコルチャックの生い立ち（青年期までの活動，家族構成など）が
記載され，２０頁以下で，コルチャックの著作「ゲットー日記」から引用しつつ，
カナリアの死をきっかけに自己がユダヤ人であることを認識したエピソードが紹介
されている（「著作対照表」１枚目下欄参照）。
また，背景としてのポーランドの歴史（ロシア第一次革命の失敗によ
り，ロシア領ポーランド王国で社会運動が打撃を受けるまで）が記載されている。
Ⅱ 「 」と「 」
各国の新しい教育運動，ユダヤ人孤児達のためにコルチャックが１９１
を務め，コルチャックもこれに深く関与したポーランド人の子供たちのための「
」における教育と両校の交流，その背景となるポーランドの教育事情，
クロフマルナの教育に役割を果たしたステファニア・ヴィルチンスカ（以下「ステ
ファ」という。）のこと，クロフマルナにおいて子供たちが議会，裁判，法典をも
ち，問題児を立ち直らせるため指導委員会が運営されていたこと，コルチャックが
子供たちの裁判にかけられたこと等が記載されている。
供にとって祖国とは何かという問題は解消しなかったことを指摘し，その点に関連
するコルチャックの発言として，「著作対照表」２５枚目下欄の記載（ホームの卒
業生に贈った言葉）がされている。
Ⅲ 両大戦のあいだ
第１次世界大戦，当時の反ユダヤ主義，ソヴィエト・ポーランド戦争，
子供達を対象にした雑誌「小評論」発刊，コルチャックからこれを引き継いだネヴ
ェルリイ（ポーランド人，クロフマルナやナシュ・ドムの教員）のこと，パレスチ
ナ旅行，子供向けのラジオ番組「老博士のおはなし」への出演，ナチス・ドイツの
台頭などが記載されている。
Ⅳ 精神の王国ーワルシャワ・ゲットーのなかで
冒頭で，第２次世界大戦勃発（１４２頁，「著作対照表」１枚目下
欄），コルチャックが３００ズウォティ（当時の熟練労働者の賃金３か月分に相
当）でポーランド軍将校軍服を購入し負傷者の救援活動にあたったこと（１４３
頁，「著作対照表」５枚目下欄），占領下におけるユダヤ人政策（ダビデの星のつ
いた腕章の着用義務，強制労働に従事する義務など。１４５頁，「著作対照表」３
枚目下欄），占領下でも募金活動をしたエピソード（その中で，コルチャックは，
自分が４度の戦争と３度の革命に参加したことを述べている。１４６頁，「著作対
照表」５枚目下欄）が記載されている。
ワルシャワ・ゲットー 通常５万人が生活するスペースに５０万人を収
容したワルシャワ・ゲットーの状況（１５０，１５２頁，「著作対照表」４枚目下
欄），クロフマルナの子供達がゲットーに移住する際，ジャガイモを持ち込もうと
して没収され，これに激しく抗議したコルチャックが監獄送りとなり，教え子がか
き集めた３０００ズウォティの保釈金（わいろ）によりようやく釈放されたこと
（１５４頁，「著作対照表」５，６枚目下欄），ゲットー内での生活状況などが記
載されている。
民族の詩・民族の旋律 ゲットーでの音楽会の開催，出演者の中にレジ
スタンス詩人ゲビルティッヒの詩をよく朗読した者がいたこと（その詩の訳が１６
名指しはしないがナチス幹部の身体的特徴を揶揄する詩を朗読し，動揺し逃げ帰っ
た観客もいたこと（１６３，１６４頁，「著作対照表」８，９枚目下欄）などが記
載されている。
ヒトラーの「モスクワ遠征」 独ソ開戦，ドイツ軍の緒戦の勝利とソ連
軍の反撃，ユダヤ人の所有する毛皮を供出するようにとの当局の命令（１６６頁，
「著作対照表」９枚目下欄）などが記載されている。
ヴァンゼー会議の頃－地獄で生きる戦い １９４１年１２月のクリスマ
ス，ポーランド人レジスタンス組織が，ごみ運搬車に隠してコルチャックの運営す
るホームに食料を送り届けたこと（１６７頁，「著作対照表」１０，１１枚目下
欄），コルチャックの活動に好意的な記事を載せた「ユダヤ人の新聞」への寄稿
（１６７，１６８頁，「著作対照表」９，１０枚目下欄），劣悪な状況にあったジ
ェルナ通りの乳児院の救済活動（１６８，１６９頁，「著作対照表」１０枚目下
欄），ヴァンゼー会議（ユダヤ人絶滅政策の決定）と，ユダヤ人レジスタンス組織
による「ガス室送り」情報の流布，コルチャックがゲットー内の特権階級に食料を
乞い，脅迫すらしたこと（１７２頁，「著作対照表」７枚目下欄），子供達が物乞
いの歌を歌っていたこと（１７２頁，「著作対照表」１７枚目下欄）などが記載さ
れている。
救援の手を退けて １９４２年７月のトレブリンカ移送の直前，ネヴェ
ルリイが偽造証明書による脱出をコルチャックに説得したところ，ザレフスキのこ
と（クロフマルナの管理人だったザレフスキが，ホームがゲットーに移転した際，
ポーランド人でありながら子供達と行くことを望んでドイツ兵に殴打されたこと）
を忘れたのかと指摘されたこと（１７４，１７５頁，ザレフスキのエピソードにつ
き「著作対照表」６枚目下欄），コルチャックが危険を冒してナシュ・ドムを訪れ
たこと，なお，ファルスカがクロフマルナのハンナ・グダレヴィッチらユダヤ人の
子供（ただし，外見上ポーランド人と見分けがつかない者）もわずかではあるが匿
っていたこと（１７５ないし１７７頁，「著作対照表」６枚目下欄，２０，２１枚
目下欄）などが記載されている。
ゲットー日記から コルチャックの「ゲットー日記」から引用したエピ
ソードが記載されている。その中に，コルチャックのみた夢として，夜間外出禁止
時間に腕章もせずにドイツ人の中にいた夢（１８６頁，「著作対照表」１４枚目下
欄），列車の中で引きずっていかれる夢（１８６，１８７頁，「著作対照表」１４
枚目下欄），父親から口にケーキを押し込まれる夢（１８７頁，「著作対照表」１
死の暗示－タゴールの『郵便局』上演 コルチャックの１９４２年７月
半ばの日記からの引用により，当時コルチャックが死を覚悟し，むしろそれに対す
るあこがれに似たものすら感じていたことが示され（１９１，１９２頁，「著作対
照表」１４，１５枚目下欄），同月１８日，コルチャックの発案でインドの詩人タ
ゴールの戯曲「郵便局」がゲットーで上演されたこと，観劇した２人のコメント
（そのうち，ゾフィア・シマンスカ博士のものは劇の内容を詳細に紹介し，また，
劇を見るコルチャックがホールの隅で体をもたせかけてうなだれていたと証言して
いる。１９６，１９７頁，「著作対照表」１５，１６枚目下欄），なお，劇の終わ
った後，この戯曲を選んだ理由を聞かれたコルチャックが，最後に病弱な主人公オ
モルを迎えに来た死の天使を，クロフマルナの子供たちも安らかな気持ちで死を迎
えることを学ばなければならないだろうと述べたこと（１９７頁，「著作対照表」
の役はアブラシャという少年が演じたこと，アブラシャはヴァイオリンなど音楽の
才能に恵まれ，９歳の時にワルシャワ音楽院でブラームスの「ヴァイオリンとチェ
ロのための協奏曲」を演じたこと（１９８頁，「著作対照表」１４枚目下欄），演
出はホームでコルチャックの助手をしていたワルシャワ大学理学部の女子大生エス
テルによるものであること（１９８頁，「著作対照表」１４枚目下欄），その後エ
ステルはゲットーの通りで捕えられトレブリンカに送られたこと，コルチャックが
エステルについての挽歌ともいえる文を日記に残していること（１９８，１９９
頁，「著作対照表」１８枚目下欄）などが記載されている。
トレブリンカへ 冒頭にコルチャックの１９４２年７月２１日の日記を
引用した上（１９９，２００頁，「著作対照表」２０枚目下欄），その日記が書か
れた日に非常線が張られ，軍需生産に従事する者及び一部の必要な者を除いてユダ
ヤ人への移住命令が伝えられたこと，移送される人数は１日５０００人，やがて１
万人にまで増加されたこと（２００頁，「著作対照表」１９頁下欄），ユダヤ人警
官たちが忠実にドイツ軍に協力したこと，その背景には，ノルマを達成できなけれ
ば自分たちの家族を出さなければならないことがあったが，最終的には彼らも，彼
らの家族も移送されたこと（２０１，２０２頁），ユダヤ人評議会議長のチェルニ
アクフ及びその妻が，孤児たちを助けることができなかったことを苦に自殺したこ
と，チェルニアクフの遺書（２０２頁，「著作対照表」１９枚目下欄），ドイツ当
局の自発的に移住を申し出た者には，集合地点においてパン３キロ（１個１キロ）
及びマーマレード１キロを与えるとのエサに釣られて，ユダヤ人が集合地に殺到し
たこと（２０２頁）が記載されている。
日記はつづく－花に水をやる コルチャックの日記からの引用であり，
の歩哨がこちらを眺めていたこと，彼の徴用前の職業に思いをめぐらせたことなど
が記載されている（２０８頁，「著作対照表」２１，２２枚目下欄）。
Ⅴ 死への行進
ホームの子供たちも移送のためダンツィヒ駅に行くことになったこと，
子供たちはステファがこの日のために用意した晴着を着て，整然と４列の隊列を組
んで行進し，先頭にはコルチャックが最年少の少女ロムチアを腕に抱き，１人の男
の子の手を引いて歩いていったこと，アブラシャも加わっているが，ヴァイオリン
は持っていないこと，コルチャックに対するドイツ当局からの特赦が知らされた
が，コルチャックの目はその申し出を退けたこと（２１１ないし２１３頁，「著作
対照表」２３，２４枚目下欄）が記載され，さらに，コルチャックの最後の日につ
いての諸家の記録があり，Ｊ．ヴルフのもの（２１５頁，「著作対照表」２２，２
であり，その中にコルチャックとその子供たち２００名がいたとしている。２１５
頁，「著作対照表」２３頁下欄），最後にネヴェルリイが目撃者から聞いたエピソ
ード（ＳＳ指揮官が，子供のころ読んだ「小さなジャックの破産」の作者がコルチ
ャックであると知り，助けようとするが，コルチャックは，子供たちが助けられる
わけではないことを知ると，自ら貨車に入っていった。２１７，２１８頁，「著作
対照表」２５頁下欄）が記載されている。
あとがき
戦後における世界のコルチャック評価等が記載されている。
(2) 甲１によれば，本件戯曲は以下の構成を有している（冒頭の作者コメント
等は省略）。
ア 物語
第２次世界大戦，ポーランド分割などの時代背景が記載され（１２，１
イ 序幕シーン１ コルチャック五才 愛するカナリアの死
ユダヤ人である暗い運命を知らされる場面である（１７頁ないし２１頁。「著作対
照表」１ないし３枚目上欄）。
ウ 中間シーン ドキュメンタリー映画上演（５分）
エ シーン２Ａ １９４０年秋，ワルシャワ・ゲットーのホーム
スピーカーから流れるドイツ軍の布告（ダビデの星の腕章，強制労働義
務など。２３，２４頁。「著作対照表」３，４頁上欄），コルチャックと子供たち
がゲットー内のホームに入る様子などが描かれる。
オ シーン２Ｂ 同夜ホームにて
コルチャックと，ステファは，ゲットー内のホームの運営について励ま
し合う。その中でコルチャックはゲットーは通常５万人が生活するスペースに５０
万人を収容したオリであること（３０頁，「著作対照表」４枚目上欄）を述べ，一
方，ステファは，ラジオでの講義や，ホームで子供の議会，子供の裁判，子供の法
典を作ったことなどコルチャックの各種業績を賞賛する（３１頁，「著作対照表」
うザレフスキ）がジャガイモをゲットーに届けてくれると喜んでいるのに対し，ス
テファがポーランド人を疑うようなことを言う。コルチャックは，ポーランド人と
ユダヤ人を分断しようとするナチスの策にはまってはいけないと諌め，自分はポー
ランド人として４度の戦争と３度の革命に参加したこと，ドイツ軍侵入の際は３０
ワルシャワ防衛のアピールをしたことを述べる（３５頁，「著作対照表」５枚目上
欄）。
カ シーン３ ゲットーの街路地
冒頭であらすじ（ザレツキーがジャガイモを持ち込もうとしてゲシュタ
ポに没収され，抗議したコルチャックがゲシュタポ刑務所にたたき込まれる。３８
頁，「著作対照表」５枚目上欄），ゲットー入口の様子が示される。ザレツキーが
走り込んで来て（４１頁，「著作対照表」５枚目上欄），ジャガイモを持ち込もう
としてゲシュタポに没収され，殴打されたことを述べると，コルチャックはゲシュ
タポ軍曹に抗議して逮捕される。ステファはザレツキーを疑ったことを恥じる。
キ シーン４ ホームの広間（１９４０年１２月中旬）
冒頭で，コルチャックがポーランド人ホーム卒業生の努力により３００
表」６枚目上欄），ホームに戻ってきたコルチャックとステファの会話を中心にス
トーリーが進行するが，客船サント・ルイス号の悲劇，プラハの駅でユダヤ人の子
供が地球儀を見て「ここより安全なところないの」と言ったエピソードの後，ハン
ナ（ハンナ・グダレヴィッチ）を「僕たちの家」に預けたが，金髪で目も青く，ア
ーリア人に似ているから隠しおおせるだろうとの話になり（４９ないし５１頁，
「著作対照表」６枚目上欄），最後にヤミ取引で儲けたユダヤ人が集まるキャバレ
ーの話題で締めくくられる。
ク シーン５ ゲットーの中のキャバレー
冒頭で，コルチャックが盛り場等で寄付を募ったことが記載され（５４
頁，「著作対照表」７枚目上欄），寄付を求めるコルチャックとテーブルの男とが
押し問答をした後（５５頁，「著作対照表」７枚目上欄），その場にレジスタンス
の青年が乱入する。ここでキャバレーで歌っていた女歌手ミリアムがレジスタンス
の青年の１人と旧知であったこと，コルチャックのホームの出身者であったことが
判明し，ミリアムはコルチャックのために寄付を募る。一方レジスタンスの青年は
闘争への参加を呼びかけ，寄付を募り，ナチスの緒戦の勝利をもとに反論する客に
対し，ゲビルティッヒの歌を歌って感動を呼ぶ（６０ないし６２頁，「著作対照
表」７，８枚目）。レジスタンスの青年らが引き上げた後，客たちは寄付に応じ，
それに対し，コルチャックはまず余興としてナチスの幹部らの身体的特徴の物まね
をし，かつ，その実名を挙げ，「ナチのならず者」と言い，これに対し観客は笑い
転げる者，逃げ出す者などいたが，最後にコルチャックが礼と共に自分は子供たち
の宝を守るいわば管理人にすぎない旨述べる（６４，６５頁，「著作対照表」８枚
目上欄）。
ケ シーン６Ａ ホームにて（１９４１年１２月クリスマスの夜 その１）
冒頭で，あらすじ（６７頁，「著作対照表」９枚目上欄）が記載され，
ステファがレジスタンスのラジオの情報として，アメリカがドイツに宣戦布告し，
ドイツ軍はロシア戦線で苦戦し，ゲットーから毛皮を取り上げたのもロシア戦線の
ドイツ兵のためと考えられる旨述べる（６８頁，「著作対照表」９枚目上欄）。ス
テファがコルチャックの業績を載せたユダヤ新聞を持ってくると，コルチャックは
最初，執筆者が寄付を断った者であったことから怒るが，結局ステファが我慢する
ように言ったのに応じて，返事の手紙（７１，７２頁。「著作対照表」９枚目上
欄）を書く。その後，コルチャックはステファに対し，ジェルナ通りの乳児院の劣
悪な環境（職員が乳児の食料を横取りしている）に対処するのに協力を求める（７
その後，コルチャックがハヌカのお話をし，子供たちがペレツの詩「同
胞」を歌う。
コ シーン６Ｂ ホームにて（クリスマスの夜 その２）
冒頭のあらすじとして，第２次大戦前はユダヤ人のための「孤児たちの
家」とポーランド人のための「僕たちの家」では，お互いの祝日には他のホームを
訪れあっており，この年はポーランド人の青年たちがゲットー内のユダヤ人孤児の
ために贈り物をホームに届けたことが記載される（８１頁，「著作対照表」１０枚
目上欄）。
「僕たちの家」の卒業生たちがゴミの運搬車の中に贈り物の箱を隠して
ホームを訪れる。なお，その１人はエステルの恋人である。彼らが帰った後，箱を
開けると，たくさんの小箱がこぼれ落ち，その中の１つはコルチャック宛のもの
で，ウォッカと黒パンが入っている。コルチャックはこれを抱きしめて姿を消す
（以上につき，８１ないし８６頁，「著作対照表」１１，１２枚目上欄）。
サ シーン７ 夜，ゲットーのホームにて
冒頭であらすじが記載され，コルチャックが箱の中から黒パンを取り出
して食べるシーンが描かれ（８７頁，「著作対照表」１２枚目上欄），その後，コ
ルチャックの夢を寓意化する場面（少年コルチャックの口に，コルチャックの父親
が盗んできたパンを押し込む場面）が描かれる（８７ないし８８頁，「著作対照
表」１２枚目上欄）。
シ シーン８ その翌朝，ホームにて
コルチャックが，黒パンを１人で食べたことを子供達に自首し，自ら子
供たちによる裁判にかけられる。
ス シーン９ ゲットーの街路地（１９４２年７月２１日頃）
トレブリンカへの強制移動が始まったことが示され（１０１頁，「著作
対照表」１３枚目上欄），ゲシュタポの布告（強制移住命令，黒パン２個，ジャム
缶１個の支給，労働証明を持つ者等は移送を免除されること等）がスピーカーで流
される（１０１頁，「著作対照表」１３枚目上欄）。ユダヤ人の死体や物乞いの様
子が描かれ，子供が物乞いの歌を歌う（１０２頁，「著作対照表」１３枚目上
欄）。ドイツ軍将校が写真を撮り，ユダヤ人警官が同胞を駆り立てる様子が描かれ
る。半裸裸足の男がコルチャックに，移送先がガス室であることを叫びながら示唆
する。ゲシュタポはこの男を射殺する。ドイツ軍将校が射殺された男の写真を撮
る。
セ シーン１０ ホームのホール（１９４２年７月中旬）
健康診断の場面が冒頭にあり，少年アハロンの死期が近いことが示され
る。両親を失ったシムエルとジーナの兄妹が入ってくる。シムエルは年齢の関係で
ホームに入れないが，ジーナは別れたくないと泣く。
タゴールの「郵便局」の上演が話題となるが，コルチャックは悪夢（外
出時間も過ぎたのにゲットーの外にいる夢，死人たちと一緒に列車の中に押し込め
られ，中には子供たちの死骸もある夢）の話をする（１１７，１１８頁，「著作対
照表」１３，１４枚目上欄）。
ソ シーン１１ ホームのホール（１９４２年７月１８日頃）
冒頭のあらすじで，「郵便局」の上演は，子供たちに死というものを知
らせるためであること，なおエステルが演出したことが示される（１１９頁，「著
作対照表」１４枚目上欄）。また，「郵便局」の主役オモル役のアブラシャが，９
歳の時にワルシャワの音楽院でブラームスの「バイオリンとチェロの協奏曲」を共
演したエピソードがエステルの口から語られる（１２０，１２１頁，「著作対照
表」１４枚目上欄）。
舞台内で「郵便局」の上演がされ，子供たちが観劇する様子が描かれ
る。上演が終わる。コルチャックは，片隅で身をもたせかけ，うなだれている（１
タ シーン１２ 寝静まった夜のホーム（１９４２年８月１日頃）
冒頭でエステルが街路でゲシュタポに捕らえられトレブリンカに送られ
たことが示される。
アブラシャがエステルが捕らえられたことを知り，嘆く。コルチャック
が，エステルへの挽歌というべき日記を書く（１３２，１３３頁，「著作対照表」
チ シーン１３ ユダヤ自治会議長チェルニアクフ氏の自宅
冒頭で，あらすじが示される（１３４頁，「著作対照表」１８枚目上
欄）。
コルチャックがチェルニアクフ夫人が押しとどめるのを振り切ってチェ
ルニアクフに会う。チェルニアクフは子供たちの移送はないと請け合う（１３４
頁，「著作対照表」１８枚目上欄）。
コルチャックと入れ替わりに，ゲシュタポ将校が入ってきてくる。チェ
ルニアクフは，自分はドイツ軍当局の要求に応じ１日に当初５０００人，現在１万
人を差し出していると皮肉をいうが，将校は子供たちの移送を命じる（１４２，１
ツ シーン１４ 同夜ホームにて
冒頭で，あらすじが示される（１４５頁，「著作対照表」１９頁上
欄）。
チェルニアクフ宅から帰ってきたコルチャックとステファの会話で進行
し，コルチャックがジーナに子守歌を歌ってやるなどする。シュルツが入ってき
て，チェルニアクフの自殺の知らせを告げ，手紙（遺書）をコルチャックに渡す。
コルチャックは，これを読み上げる（１４８，１４９頁，「著作対照表」１９枚目
上欄）。コルチャックは，子供たちの運命を知る。
コルチャックは，シュルツに対し，エステルとの交情に謝意を述べた上
で，ゲットーに残るシムエルの世話をするよう頼む。また，コルチャックは，ステ
ファに，移送の際の準備を頼む。
コルチャックが日記を朗読する（１５２頁，「著作対照表」２０枚目上
欄）。
テ シーン１５ ワルシャワ近郊「僕たちの家」
冒頭であらすじが示され，また，コルチャックが「僕たちの家」に入っ
てくる様子が描写される（１５３頁，「著作対照表」２０枚目上欄）。
コルチャックは，マリーナの食事の勧めを「子供たちはもう２日も何も
食べていない」として断る。マリーナがコルチャックのホームの子供たちを匿って
いたエピソードが語られる（１５４ないし１５７頁，「著作対照表」２０，２１枚
目上欄）
ト シーン１６ 最後の朝（１９４２年８月上旬）
冒頭であらすじが示される（１５６頁，「著作対照表」２１枚目上
欄）。 コルチャックとステファの会話。コルチャックは花に水をやりながら，こ
ちらを眺めているドイツ軍の歩哨の徴用前の職業に思いをめぐらす（１５８，１５
食事の場面。アハロンが死んだことが告げられ，それでも少女ポーラは
アハロンのためにパンとジャムを用意する。
レジスタンスに加わったシムエルが，ジーナの様子を見に来て，去って
いく。
ドイツ軍軍曹が現れ，即座にダンツィヒ駅に集まるよう命じるが，コル
チャックの子供たちを着替えさせたい，ピクニックとして行きたいという要請に応
じ，２０分の猶予を与える。
コルチャックは，少年の１人に，旗を持ち，４列に並んだ子供たちを先
導するように指示する（１６９頁，「著作対照表」２２枚目上欄）。
タ ラストシーン（シーン１～４）ある旅立ち
全体のあらすじ（コルチャックの教え子２００人を含むユダヤ人１万５
緑の旗を掲げた子供の先頭に，５才の少女ロムチアを抱き，もう１人の男の子の手
を取ったコルチャックが立って，ゲットーから駅まで整然と２．５キロを行進した
こと，貨車に乗り込む直前，偽造のパスポートを持ったポーランド人伝令が，コル
チャックを救おうと，コルチャックが何者であったかを知ったドイツ軍将校と一緒
にコルチャックを説得するが，コルチャックはそれを拒絶したこと）が示される
（１７０頁，「著作対照表」２３枚目上欄）。
(ア) シーン１ ワルシャワ・ダンツィヒ駅
ドイツ軍とユダヤ人カポがユダヤ人を駆り立てる様子が示される。
ドイツ軍兵士は，黒パン２個のエサで集まってくるユダヤ人を嘲笑す
ると共に，ユダヤ人カポが，自分と家族可愛さに同胞を駆り立てているが，いずれ
同胞と同じ運命になると話す。
(イ) シーン２ 同駅
子供たちの，ペレツの詩「同胞」の歌が聞こえてくる。
ロムチアを抱き，もう１人の男の子の手を取ったコルチャックを先頭
に整然として，晴着姿の子供たちが入場する。アブラシャもヴァイオリンを持って
加わっている。
(ウ) シーン３ 同駅プラットホーム
ポーランド人シュルツ現れる。コルチャックにパスポートを示し，逃
げるように言うが，コルチャックは子供たちやステファの分がないことを知るとこ
れを拒否する。ドイツ軍将校は，コルチャックが「ジャックの破産」を書いた著者
であることを思い出し，コルチャックにそのことを確認し，シュルツと共に逃げる
ように勧めるが（１８３，１８４頁，「著作対照表」２５枚目上欄），コルチャッ
クは，盗んだパンを食べたのと同じことはしたくないとして，子供たちの方に向か
う。
(エ) シーン４ 出発（終幕）
コルチャックと子供たちが列車に乗り込む。コルチャックの声がホー
ムに響き渡る（１９０，１９１頁。「著作対照表」２５，２６枚目上欄）。
(3) 両著作の題材及び内容の表現について
ア 両著作で共通する題材
甲１，２によれば，両著作で，「著作対照表」記載のとおりの共通する
題材があることが認められる。しかし，証拠（乙３ないし２３，３６ないし４１，
尋問の結果）によれば，被告Ｂは，これらの共通部分の殆どについて，「反論一
覧」記載のとおり，原告著作以外の著作（特にリフトン著作）をも参照して表現し
ていることが認められる。
(ア) このうち，ゲットーが２つの地域に分かれていること，コルチャッ
クがナチスの幹部の身体的特徴を揶揄した際，ナチスを「ならず者」と呼んだこと
等は，原告著作にはみられないが，乙４の２８０頁，２８９頁には記載されてい
る。
(イ) しかし，コルチャックがドイツ軍侵入の際，３００ズウォティを払
ってポーランド軍将校軍服を買ったとのエピソード（３５頁，「著作対照表」５枚
目上欄）は，被告引用にかかる他の著作にはみられない（かえって，乙４の２５７
頁には，１９２０年のソヴィエト・ポーランド戦争で着用した古いポーランド軍制
服を着ていた旨記載されている。）。また，「僕たちの家」（ナシュ・ドム）を訪
れたときのコルチャックの様子の表現（１５３頁，「著作対照表」２０枚目上欄。
原告著作によれば，これはネヴェルリイの話に由来するものである。），細かいと
ころでは，「郵便局」上演の際，コルチャックが片隅で身をもたせかけていたこと
（１３１頁，「著作対照表」１７枚目上欄）も同様である。
イ 本件戯曲にみられるが原告著作にはないエピソード（甲１，２）
客船サント・ルイス号の悲劇
プラハの駅でユダヤ人の子供が地球儀を見て「ここより安全なところな
いの」と言ったエピソード（シーン４）
ゲットーのキャバレーに乱入するレジスタンス青年（シーン５）
コルチャックが「ハヌカのお話」をすること（シーン６Ａ）
コルチャックが差し入れられたパンを子供たちに分けずに食べてしま
い，そのことで自ら子供たちの裁判にかけられたこと（シーン６Ｂ，７，８）
シムエルとジーナのエピソード（シーン１０，１４，１６）
ペレツの詩「同胞」（乙４ ２８６頁）が歌われること（シーン６Ａ，
ラストシーン シーン２）
ユダヤ人の死体の写真を撮るドイツ将校（シーン９）
死んだアハロンのためにパンとジャムを用意するポーラ（シーン１６）
コルチャックがダンツィヒ駅への最後の行進をピクニックと位置づけた
こと（シーン１６。なお，乙２２の１，２）
ウ 両著作にみられるが，場面設定や位置づけが異なるエピソード（甲１，
コルチャックが逮捕されるきっかけとなったジャガイモの搬入をしたの
が原告著作では子供たちであるのに対し，本件戯曲ではザレツキーであり，かつ，
ユダヤ人とポーランド人の融和を願うコルチャックの心情を象徴するエピソードと
されていること（シーン２Ｂ，３），原告著作では，コルチャックがナチスの幹部
を揶揄するのはゲットー内の音楽会の後であるが，本件戯曲では，ゲットー内のキ
ャバレーで寄付を集めた後であること（シーン５）がある。その他，ゲビルティッ
ヒの詩は，原告著作では，ゲットー内の音楽会の出演者が好んで歌った詩として紹
介されているのに対し，本件戯曲ではレジスタンスの若者がゲットー内のキャバレ
ーで士気を鼓舞するために歌っており（シーン５），コルチャックがホームの卒業
生に贈った言葉は，原告著作では，ユダヤ人の子供にとって祖国とは何かという問
題に関連して記載されているのに対し，本件戯曲では劇の最後に配置されている。
エ 両著作中の翻訳
本件戯曲６１，６２頁，同７１，７２頁，同１３２，１３３頁，同１４
同１６８頁，同１９８，１９９頁，同２０２頁，同９５，９６頁の翻訳の表現とほ
ぼ同一である。本件戯曲１０２頁の物乞いの歌も，被告により加えられたのは「母
ちゃんもどっかへ逃げちゃって」の一節だけであり，他は原告著作１７２頁の翻訳
と同一である（甲１，２）。
原告著作においては，ポーランド語のものについても原文に当たり，特
にコルチャックのポーランド語の著作については，逐語訳でなくその意を伝えるこ
とを重視し，省略した箇所もある。これに対し，被告Ｂはポーランド語はできない
（甲９，原告，被告Ｂ各本人尋問の結果）。
(4) 上記認定事実をもとに検討する。
ア 翻案性の判断について
言語の著作物の翻案は，既存の著作物に依拠し，かつ，その表現上の本
質的な特徴の同一性を維持しつつ，具体的表現に修正，増減，変更を加えて，新た
に思想又は感情を創作的に表現することにより，これに接する者が既存の著作物の
表現上の本質的な特徴を直接感得することのできる別の著作物を創作する行為をい
う。そして，著作権法は，思想又は感情の創作的な表現を保護するものであるか
ら，既存の著作物に依拠して創作された著作物が，思想，感情若しくはアイデア，
事実若しくは事件など表現それ自体でない部分又は表現上の創作性がない部分にお
いて，既存の著作物と同一性を有するにすぎない場合には，翻案に当たらない（最
一小判平成１３年６月２８日，平成１１年（受）第９２２号損害賠償等請求事
件）。これを本件に即してみれば，①本件戯曲は原告著作に依拠しているか。②両
著作において表現上の本質的な特徴に同一性があり，本件戯曲に接する者が原告著
作の表現の本質的特徴を直接感得できるかを検討すべきであり，②の検討の際に
は，表現それ自体でない部分又は創作性のない部分における同一性にすぎないかに
留意すべきということになる。
イ 両著作の特質，形式について
原告著作は，コルチャックの生涯を，その背景となる歴史的事実を織り
交ぜながら記載するノンフィクションとしての伝記というべきものであるのに対
し，本件戯曲は，冒頭でのカナリアのエピソードを除き，ドイツ軍がポーランドに
侵入し，コルチャックとクロフマルナの子供達を含むユダヤ人がゲットーに収容さ
れた以降のことを中心とする会話を主体とする戯曲である。したがって，両者の外
観，形式から，直ちにその依拠性をうかがうことはできない。
ウ 両著作の筋・構成及び人名・固有名詞等について
両著作には，筋・構成について類似している点がある。また，人名，固
有名詞等について共通するものがあるのは「主要登場人物対照表」記載のとおりで
ある。しかし，これらは「…アイデア，事実もしくは事件など表現それ自体でない
部分又は表現上の創作性がない部分」に該当するといえる上（もっとも，「ステフ
ァ夫人」の夫人の部分は表現上の問題といえるが），両著作ともにコルチャックと
いう同一の歴史的背景をもった同一人物の生涯におけるできごとについての著作で
あることからすれば，上記の類似，共通点が直ちに本件戯曲の依拠性を基礎づける
ものということはできない。
エ 両著作の題材，内容の表現について
上記認定事実(3)に照らせば，本件戯曲が原告著作に依拠し，それと同一
ないしは同一性のある表現をしているとみられるのは，同(3)ア(イ)記載のエピソー
ドと，同(3)エ記載の翻訳部分である（翻訳について本件戯曲が原告著作に依拠して
いることは実質的には争いがないといえる。）。
上記エピソードについては，分量も少ない上，「事実もしくは事件など
表現それ自体でない部分又は表現上の創作性がない部分」とみられるから，これを
翻案性を基礎づけるものとすることはできない。しかし，上記翻訳部分についてみ
ると，原告著作に含まれる対応部分は翻訳として上記のとおり表現上の創作性を有
する部分であるところ，本件戯曲はこれとほぼ同一の表現を用いている。
しかし，他方，上記(3)記載のとおり，本件戯曲は，原告著作以外の著作
等（特にリフトン著作）を参照したり，劇的効果の観点から表現や配置を工夫した
結果，同一事件についても原告著作にみられない表現があり，また，原告著作にな
いエピソードを多数含むなど多くの相違点を有しており，これによって本件戯曲と
原告著作の全体としての印象は相当異なるものとなっているといえる。特に，ザレ
ツキーとじゃがいも事件を絡めて脚色したこと，コルチャックが「ハヌカのお話」
をすること，コルチャックが差し入れられたパンを子供たちに分けずに食べてしま
い，そのことで自ら子供たちの裁判にかけられたこと（なお，原告は「筋・構成対
照表」において，これを事実無根ないしコルチャックの教育思想の歪曲である旨主
張するが，依拠の有無ないし表現の同一性の判断をするに当たっては客観的対比に
よるべきもので，内容の真実性に立ち入る必要はない。）については，分量的にも
まとまっていることから，この印象を助長し，短いながらも子供たちによるペレツ
の詩「同胞」の合唱や，コルチャックがダンツィヒ駅への最後の行進をピクニック
と位置づけたことの独自の効果も無視できない。
もっとも，構成についてみるに，エステルを追悼するコルチャックの日
記の配置は，原告著作に近い劇的効果を有するといえる。また，ドイツ将校が子供
のころコルチャックの「ジャックの破産」を読んだことを思い出しコルチャックを
助けようとするくだりは，印象が強く１つのクライマックスともいえるところであ
り，これを最終段階に配置したところは本件戯曲と原告著作に共通の劇的効果を与
えるものといえる。しかし，前者は，時系列的に，そのような配置になることは自
然であるといえるから，原告著作の創作性は否定される。また，後者のエピソード
はネヴェルリイに由来するもので，被告Ｂは原告と異なりネヴェルリイには直接は
当たっていないとみられるものの，Final Chapter にも記載があり（乙３６，３７
の１），原告著作にのみ依拠してこれを選択したといえるかは疑問がある上，配置
の点からいっても，その性質上コルチャックの生涯を描こうとすれば最終段階にせ
ざるを得ないものであり，原告著作では並列的に記載されたコルチャックがトレブ
リンカ行きの列車に乗り込む前の４つのエピソードの１つである（４つのエピソー
ドの最後とはいえ）のに対し，本件戯曲では時系列的にも最終段階に位置づけられ
ている点で異なる。
以上によれば，本件戯曲と原告著作を全体として対比すると，原告著作
における資料の取捨選択及び文章表現の工夫の結果としての創作的な表現の本質的
な特徴と本件戯曲の劇的効果の観点から工夫された表現の間に同一性があるとはい
えず，本件戯曲に接する者が原告著作の表現上の本質的な特徴を直接感得すること
ができるということはできないから，本件戯曲が原告著作の翻案であると認めるに
は未だ十分ではないといわざるを得ない。
原告は，被告Ｂが，本件戯曲の最終稿である第４稿（乙５１）におい
て，①「作者ノート」（１９９２年４月９日付）で，本件戯曲を書くに当たって，
エピソードの約８割が原告著作によるものであることを認めており，②「原作Ａ」
と明記しているとして，本件戯曲が原告著作の翻案であることの根拠とするが，翻
案であるか否かは客観的に判断されるべきものであるから，採用できない。
上記のとおり，本件戯曲は，原告著作の翻案であるということはできない
が，本件戯曲中の翻訳には原告著作中の翻訳文のほぼ複製といってよいものがある
ことから，争点(2)について検討することとする。
(1) 以下の各所に掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，本件戯曲成立に至る
までの原告と被告Ｂの交流について，以下の事実が認められる。
ア 原告は，東京高等師範数学科を卒業した高校教師であったが，１９６０
年代の学園紛争の高揚を背景に，新しいものを求める生徒たちとの対話をするなど
していたが，生徒たちに十分応えることができず悩んでいたところ，昭和４９年に
ドイツ連邦共和国に行った際，コルチャックの著作を入手して感動し，昭和５１年
に退職して主としてドイツで研究に当たり，昭和５６年，幼児開発協会の機関誌に
「ワルシャワのペスタロッチ」と題して日本で初めてコルチャックについて紹介し
た（甲９，原告本人尋問の結果）。
イ 被告Ｂは，昭和４１年，明治大学理工学部建築学科を卒業し，ホロコー
スト研究を目的としてイスラエルに渡り，建築家として活動すると共に，ホロコー
スト研究を続け，その中でコルチャックを知ることになった。
昭和５７年には，広島県黒瀬町に計画されていたアウシュビッツ平和記
念館にコルチャックコーナーの設置を提案し，また，このころ，ベティ・リフトン
の夫Ｄとも知り合うこととなり，コルチャックへの関心を深めていった（乙１，５
ウ 原告と被告Ｂは，昭和６１年１月ころ，被告Ｂの旧知であったＥ教授
（乙１，６６頁）のもとを原告が訪れたことがきっかけで知り合うこととなった。
原告，被告Ｂはコルチャックの話で意気投合し，原告が持参していた原告著作の原
稿の出版について苦慮していることを告げると，被告Ｂは，朝日新聞のＦと知り合
いであったことから（乙１，６４頁），その方面から出版について尽力することと
した。被告Ｂは原告著作の原稿をＦに示し，その指導，校正を経て（甲２，２２３
頁），原告著作が成立することとなった（乙５５，被告Ｂ本人尋問の結果）。
（原告は，本人尋問において，被告Ｂと知り合う経過について，上記と異
なる供述をするがあいまいで採用できない。また，原告は，本人尋問において，①
被告Ｂとの話はアウシュビッツ平和記念館の話が中心で，ほとんどコルチャックの
話は出なかった，②Ｆと知り合う経過については，幼児開発協会の副理事長であっ
たＨとの関係によるもので被告Ｂは関係ない旨供述するが，①については，乙５６
《昭和６１年２月９日作成の原告の被告Ｂ宛葉書》に「楽しい出逢いでした。お互
いの流れが合流したようですね。」とあり《本文もコルチャック関係の話題であ
る。》，②についても乙５７《昭和６１年３月２７日作成の原告の被告Ｂ宛手紙》
に「先日例のＦさんに会い，私の原稿（コピー）をお渡し，出版の件をお願いして
きました。」，乙６０《昭和６１年１２月８日作成の原告の被告Ｆ宛手紙》に「Ｂ
さん－Ｆさんのルートなくして，コルチャックは日本に上陸は難しかったと思いま
す。」とあることから採用できない。）
エ 原告は，平成４年１月上旬，イスラエル在住の被告Ｂ方に滞在し，自筆
で「謹呈 感謝のしるしに」と記載した上サインした原告著作（乙２４）を贈っ
た。被告Ｂは原告に対し，コルチャックの生涯の劇化の構想を述べ，被告Ｂがその
脚本を書くのに原告著作を参考にしてよいかと尋ねたところ，原告は，「一緒に雑
魚寝をし，飯を食べた仲。それに，その本はＢ君が活躍し，Ｆさんのおかげで出た
もの。本はもちろん手許の資料も好きなだけ使ってください。だが友人の間でそん
なことを聞く方がおかしい」と述べた（乙５５，被告Ｂ本人尋問の結果）。
（原告は，本人尋問において，乙２４のサインは被告Ｂにドスを示して脅
され，世話をしたのだから書けと言われたものである旨供述し，甲９にもこれに沿
う記載があるが，被告Ｂ宅にドスがあったのは事実であるが，原告との間では乙２
尋問の結果》，採用できない。）
オ 被告Ｂは，戯曲の執筆に着手し，平成４年３月１６日から４月１日にか
けて帰国した際には，東京都八王子市にある被告Ｂの実家で原告と，被告Ｂ，同Ｃ
の３人が戯曲のその後の展開について協議した。その際，被告Ｂは，書きかけの戯
曲を原告と被告Ｃに見せ，被告Ｃに戯曲の編集・印刷作業を，原告に当該戯曲に寄
せるメッセージ執筆と全テキストのミスチェック及び校正作業を依頼し，両人の了
解を得た（乙５５，被告Ｂ本人尋問の結果）。
カ 被告Ｂは，平成４年４月初めころ，本件戯曲の第１稿を書き上げ，直ち
に被告Ｃを通じて原告に送付した。これに対し，原告は，本件戯曲の出版に寄せる
メッセージの文章を被告Ｃに送っているが，メッセージに添えた手紙（乙２の１）
には「完成後のことについてはＢさんの指示通りにやります」とあり，「コルチャ
ックと私，そして当劇について」と題するメッセージ（乙２の２）では，コルチャ
ックの生涯，原告がコルチャックを研究する経緯が述べられた上で，「Ｂさんが
『コルチャック先生』の脚本を書いてくれた。」「Ｂさんはコルチャックの最もよ
き理解者である。ありがとう，Ｂさん。」との記載がある。また，原告は本件戯曲
の第１稿（乙４７）について自ら手を入れているが，人名表記にとどまらず，マリ
ーナが無神論者だったので，十字を切ったり，「神よ，あなたはどこ
に・・・！！」と言ったりするのはおかしいのでカットすべきだとの指摘もしてい
る（４７頁）。そして，本件戯曲の第１稿には，本件戯曲７１，７２頁，１３２，
が既に使用されている。
キ 原告の被告Ｂに対する１９９２年５月３０日付の手紙（乙３０）には，
「Ｂさんの脚本，早速山梨甲府の文学館での講演に使用紹介しました。」「この
劇，必らずうまくいきます。私としては，日本での公演はすぐには決まりそうもあ
りませんので，とにかく出来るところから，と今後も機会があれば売り込みます。
素人にやらせるのも今の段階ではよいのではないか，と思っています。やがては，
プロの一流の俳優，劇団へともっていけばよいと考えます。」との記載があり，原
告は，山梨における講演の際に，本件戯曲の第１稿の一部を一般聴衆に披露してい
ることが窺える。
ク 乙３３（被告Ｂ宛１９９３年１１月９日付手紙）には，「Ｂさんの第２
版，みがきがかかっています。」と記載されており，第２版とあるのは，本件戯曲
の第２稿（乙４９）のことを指していると解される。特に，被告Ｃに宛てた１９９
とですから大丈夫だと信じています。数か所訂正もありますが，またたぶん変更も
あるかと思いますので，今回は見送ります。ただ１つＰ５０－４行目壁には
は気になります。こちらのホームにはマリーナ夫人が無神論者なので十字架はあり
ません。でも今回はこのままでよいと思います。」として，第１稿の際と同様，マ
リーナの問題に対する指摘をしている。
（原告は，本人尋問において，第２稿を見ていないと供述するが，上記手
紙の記載に照らして採用できない。）
ケ 被告Ｂは，その後，本件戯曲の第３稿（平成６年６月ころ完成）及び第
ルとジーナのエピソードを付加した）を完成させたが，これらは，原告及び被告ら
が，コルチャックを題材とする演劇を劇団民芸等に売り込んだものの頓挫し，劇団
ひまわりが上演することになった後，誰を原作とするかで紛糾し，原告と被告Ｂの
直接交渉がなくなった前後のものであり，被告Ｂは，これが原告に渡ったことは確
認しておらず，平成６年半ばからは，原告から被告Ｂ宛の手紙は途絶えている（原
告，被告Ｂ各本人尋問の結果，弁論の全趣旨）。
（被告らは，劇団ひまわりのＧやＦを経由して，第３稿及び第４稿を原告
に渡していた旨主張する。しかし，本件戯曲そのものが上演に使用されたものでな
いことに照らせば《甲１３の１・２，１４，１５》，第３稿及び第４稿が原告の手
に渡っているのかどうかは明確ではない。）
(2) 上記認定の事実に照らして検討する。
上記(1)エの「本はもちろん手許の資料も好きなだけ使ってください。」と
の原告の発言が，本件で問題となる翻訳部分の使用の許諾まで意味するのか否か
は，それだけでは必ずしも明確とはいえないが，原告が目を通しチェックしている
ことが明らかな本件戯曲の第１，２稿に，本件戯曲の７１，７２頁，１３２，１３
載の乙３０の記載内容に照らせば，翻訳部分の使用も含めた包括的許諾がされたも
のと認めるのが相当である。
原告は，許諾にかかる書面が作成されていないことを問題とするが，乙５
とも，原告が許諾したと認めることは不自然とはいえない。原告はこの点，原告か
ら被告Ｂに宛てた手紙に本件戯曲の第１，２稿に対する賛辞のようなものがあった
としても，表面的・儀礼的なものである旨主張するが，例えば乙６８（１９９２年
れたものであり，表面的・儀礼的なつきあいであったとするのは不自然である（な
お，２頁には，当時企画されていた本件戯曲に基づくドイツ公演について「初日に
はぜひ２人揃って行きましょう」と，５頁には「Ｂさんの台本，成功間違いなしで
す。」とある。なお，原告は，平成６年２月１５日には，本件戯曲に基づくドイツ
公演の企画《乙８２》について報じる朝日新聞を添付した上で，「ドレスデンでの
勝利の暁には劇場のテッペンでビールで乾杯」とするファックス《乙７６》をも送
っている。）。
原告から被告Ｂへの手紙は平成６年半ばころで途絶えているが，そのこと
から，直ちに，許諾の解除がされたと認めることはできない（したがって，ゲビル
ティッヒの詩の翻訳は第１，２稿では使用されていないが，許諾の範囲内であ
る。）。
（なお，本件戯曲においては，後書きで原告著作の翻訳を使用したとは明示
されておらず《「いうならば，当劇はＡ氏，リフトン女史と私の精神的な共同作業
によるものといってもいい。」という程度の記載である。》，ポーランド原典その
他各国語訳に当たって意訳した原告の翻訳の利用としてはいささか礼を失するきら
いはあるが，そのことが，本件で問題となる翻訳が許諾の範囲にあるとの判断を左
右するものではない。）
よって，原告の請求は，その余の点について判断するまでもなく理由がない
から，これを棄却することとする。
京都地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 赤 西 芳 文
裁判官 本 吉 弘 行
裁判官 矢 作 泰 幸
別紙 省略
