- -
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
， （ 「 」 。
）
において徳島地方裁判所平成▲年(ワ)第▲号損害賠償請求事件（以下「前訴１
審」という ）及び高松高等裁判所平成▲年(ネ)第▲号損害賠償請求控訴事件
。
（以下「前訴控訴審」という。前訴１審と前訴控訴審とを併せて「前訴」とい
う ）の訴訟委任に係る弁護士報酬として弁護士Ａに支払った以下の合計１９
。
， ， （ 「 」 。
）
平成１５年 １月２１日 １００万円
平成１６年 ６月 ７日 １７万５０００円
平成１６年 ７月 ５日 ８０万円
第２ 事案の概要
本件の事案の概要，前提事実，争点及び当事者の主張は，原判決第２「事案
の概要 （２頁１行目から５頁２４行目まで）記載のとおりであるから，これ
」
を引用する。
第３ 当裁判所の判断
は，原判決第３「当裁判所の判断 （５頁２５行目から７頁１１行目まで）記
」
載のとおりであるから，これを引用する。ただし，６頁２２行目から７頁９行
目までを削る。
- -
相当額を国賠法１条２項に基づき求償できるか否かという法律解釈に関する原
審の判断の誤りを指摘するものであり，要するに 「地方公共団体が被害者に
，
対して賠償する場合，地方公共団体は公務員が犯した違法行為のために弁護士
費用（訴訟費用）を支払っていたものであるから，賠償責任がない場合は公務
員に求償する理由がないものの，公務員の違法行為が確定した場合には，住民
の負託を受けた市長は，住民の税金で支払った弁護士費用を公務員に求償しな
ければならない義務がある。また，国賠法１条２項に基づき求償することがで
きるのは 『国又は地方公共団体が被害者に対して賠償した損害に限られる 』
， 。
という趣旨であるならば，同項は法の不備である 」旨を主張する。
。
しかしながら，国賠法１条２項の求償権の行使が認められるためには，①
国又は地方公共団体が被害者に対し，現実に損害賠償金を支払ったこと，②
加害公務員に故意又は重大な過失があること，２つの要件を具備する必要があ
るのであって，国又は地方公共団体が被害者に対して現実に支払った賠償額を
限度とするものである。ところが，控訴人主張の本件弁護士費用相当額とは，
阿波町及びその訴訟承継人である阿波市が前訴の訴訟追行に要した弁護士費用
相当額を指すものであるところ，阿波市が被害者たる吉田組に対して現実に支
払った損害賠償金合計４３９万５９４６円（解決金元本３７４万１４５０円と
これに対する平成１４年１０月２７日から平成１８年４月２６日まで年５分の
割合による６５万４４９６円の合計額）の中には本件弁護士費用相当額は含ま
れておらず，国賠法１条２項の解釈として，本件弁護士費用相当額につき，阿
波市が国賠法１条２項に基づいて加害公務員とされるＢに対して求償すること
はできないと解さざるを得ない。控訴人主張の法の不備云々の点は，立法政策
上の当，不当の問題をいうにすぎない。
結局のところ，控訴人の上記主張は，独自の法律上の見解に立って原判決を
論難するものにすぎず，それが理由のないことは前記１で補正の上引用した原
- -
判決が正しく説示しているとおりである。
いから棄却することとして，主文のとおり判決する。
高松高等裁判所第２部
裁判長裁判官 紙 浦 健 二
裁判官 小 池 晴 彦
裁判官 島 岡 大 雄
