平成１６年７月２０日判決言渡
平成１５年（ハ）第１４９１８号 通話料金請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年６月２２日
判 決
主 文
事実及び理由
第１ 請 求
年１１月１日から支払済みの前日まで年１４．５パーセントの割合による金員を支払
え。
第２ 事案の概要
電気通信事業法に基づき許可を受けた第一種電気通信事業者であり，同法第３
む原告と，被告との間で，別紙記載の契約日及び契約電話番号について，第１種
中継電話等の契約を次のとおり締結した。
契約内容： 原告が被告に提供する電話サービス契約について（以下「本 件
電話サービス等契約」という。），被告は各月の電話サービス利用にかかる料金
を請求書に指定する期日まで（当日が土曜・日曜又は祝日の場合は翌営業日）
に支払う。
遅延損害金：上記約款の定めにより年１４．５パーセント
原告は，被告に対し，本件電話サービス等契約にかかる未払通話料金４６万３８３
第３ 主な争点
約を締結したか否か。
し（商法２３条）をしたり，追認したことがあるか否か。
て，被告の商号の代理権授与による表見代理（民法１０９条）の類推適用による責
めを負うか否か。
は，代理権踰越の表見代理（民法１１０条）の類推適用による責めを負うか否か。
第４ 当裁判所の判断
証拠（甲１号証ないし６号証，乙１号証及び２号証，被告代表者Ｃ本人）及び弁論
の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
(1) 被告は，昭和６１年ころチラシ制作をしていた会社を受け継ぎ，平成１３年７月
当時は，代表取締役がＣ，夫のＢを監査役に，息子のＤ及びその妻を取締役とす
る小規模の同族会社であり，かつ，会社としての実質的な活動は，Ｃ１人がコン
サルタント業務を行い，現在に至っている。ＣとＢは，昭和４５年ころ結婚したが，
夫婦仲が悪くなった平成６年ころからＢは東京の自宅を出たり入ったりした後，平
成９年ころは別居状態となり，平成１２年ころからＢは，大阪に転居し，自分の設
立した会社を構え，Ｃとは完全に実質離婚の別居状態となった。
その当時，ＣがＢに用事があるときは，本人に直接又は息子のＤを通じて連絡
は取れていたものの，現在は所在も不明である。Ｂは，平成１１年から今日まで
登記簿上は，被告の監査役となっているが，平成１２年当時からＢはほとんど大
阪で住んでおり，会社での監査役としての実体的な活動はまったくなかった。
(2) 本件各電話サービス契約書（甲第１号証及び第３号証）に記載されている被告
の印鑑及び社判は，偽造印であることが認められる。実印は，Ｃが被告会社の金
庫に常時保管しており，Ｂが大阪に持ち出したり，Ｂが持ち出したことをＣが承諾
したことを認めるに足りる証拠はない。また，被告の会社は，大阪及び京都には
支店も営業所もまったくなく，同契約書中の被告の大阪市淀川区や京都の山科
区の営業所なるものは，まったく架空のものであり，本件契約書に記載されてい
る被告会社の担当者のＡなる者も，Ｃとは一面識もなく，被告の社員ではないこと
が認められる（Ｃの証言及び甲第１号証ないし第３号証）。
特に甲第１号証ないし第２号証によれば，本件各契約書を作成した当時，原告
はＣはもとより，Ｂとも店頭での対面及び電話確認をしておらず，社印である実印
の印鑑証明も取らず，本件契約書作成者と思われる被告会社の担当者Ａなるも
のが，被告の社員であることの確認をしていないばかりか，合計１８回線もの本
件電話サービス契約書でありながら，本件各契約書は，原本ではなく，Ａからファ
ックスでの申込みを承諾しており，原告には現時点でも両契約書の原本が存在し
ない。
(3) 本件各電話契約は，平成１３年２月ころ，Ｂが平成１２年ころ大阪に仕事の本拠
地を移し，株式会社Ｅ名で活動中に，大阪で知り合ったＡなる者が，被告会社の
名前を冒用し，被告名の社印を偽造して合計１８回線の本件電話サービス契約
書を作成したものと認めることができる。したがって，被告代表者たるＣには，当
初から本件電話サービス契約を原告と締結する意思はまったくなかったことが認
められるから，本件電話サービス契約は成立していないことが認められる。また
その後に被告が原告に対し，本件電話サービス契約を追認したことを認めるに
足りる証拠はない。
(4) 次にＢは，上記の状態で大阪で居住していたことが認められるから，被告がＢ
に被告の商号を使用して営業をすることを許諾した事実を推認できるに足りる証
拠はないから，被告に商法の名板貸人の責任を認めることは相当でない。この
認定に反する原告の主張は採用しない。
なお，原告は，本件電話サービス契約約款第１３２条により（甲第５号 証），本
件電話契約者等の利用者（協定事業者の契約者回線から行った通話等）は，理
由の如何を問わず，通話料を支払わなければならないと主張するが，本件基本
契約が氏名冒用等により，違法に契約された場合については，適用されないもの
と解するのが相当であるので，原告の主張は採用しない。
(1) 訴外Ｂが，平成１１年当時から現在まで一貫して被告会社の監査役であること
は，当事者間に争いはないが，原告は，本件電話サービス契約の設置場所が，
被告会社の場所であったこと（甲第６号証），被告代表者であるＣや監査役のＢ
は，平成１２年ころ被告の実質的に一体か，密接な関連会社である株式会社「Ｆ」
の取締役でもあり，同社の所在地も被告会社の所在地と同一場所であった（乙
第２号証，被告会社登記簿）こと，かつ，平成１３年ころ，Ｂが大阪で設立した会
社（Ｅ）で同人の従業員であったことが認められるＡに対し，大阪で「Ｆ」の商号を
使用して代理店として営業をすることを認めていたことなど（乙第１号証）から，被
告はＢに対し，Ａが大阪で被告名義を使用して本件電話サービス契約をした際
も，実質的に被告会社の支配人以上の権利，義務を与えており，Ｂは支配人と同
質又はそれ以上の権限を与えられていたものであるから，表見支配人（商法４２
条）と同質であり，それは代理権授与の表示（民法１０９条）があったものと同質と
考えられるので，本件ではそれらの類推ないし拡大解釈が相当であると主張する
ので検討する。
(2) 上記認定のとおり，平成１３年当時，ＢとＣは夫婦関係が破綻し，東京と大阪で
別居状態であり，事実上離婚状態であったこと，本件契約はＢが，同人の大阪で
の会社の従業員であったＡに被告の社名を冒用することを認め，Ａが偽造の印鑑
及び社判を使用したものであり，Ｂ自身が被告の印鑑を持ち出したものではない
こと，原告主張のとおり，平成１３年当時，息子のＤが被告の関連会社である「Ｆ」
の代表取締役であり，ＣやＢが同会社の取締役であったこと，ＢやＤが大阪でＡに
対し，「Ｆ」の代理店として営業をすることを認めていた事実があったことが認めら
れることを考慮しても，両社は業種のまったく異なる会社であったこと（Ｃ証言，乙
第２号証，被告登記 簿），被告の大阪や京都の支店は被告会社とはまったく関
係のないＡが勝手に作り上げた架空の会社であったこと（乙第１号証），ＢとＣは
上記夫婦関係及び経営者としての交流の実体がなく，かつ，当時，両名は既に
東京と大阪で離婚状態で別居していており，少なくともＣがＢに対し，被告会社に
おいて実質的に理事としての法的責任を与えていた，もしくは事実上承諾してい
たことを推認することができるに足りる証拠はないなどの事実等を総合的に考慮
すると，被告が，Ｂに表見支配人としての権限を与えていたと類推すること，被告
の商号を第三者に使用許諾する権限を与えていたと推認できるものとして，同法
を類推ないしは拡大解釈することは相当でない。この認定を左右するに足りる他
の証拠はない。
よって本件において，表見支配人（商法４２条）の類推適用及び代理権授与の
表示による表見代理（民法１０９条）の類推ないし拡大解釈の適用が相当とする
原告の主張は採用しない。
原告は，仮にＢに被告の商号を第三者に使用許諾する権限がなかったとしても，被
告は，代理権踰越の表見代理（民法１１０条）の類推適用による責めを負うのが相当
であると主張するが，上記認定事実のとおり，被告は当初からＢに被告の商号を第
三者に使用許諾する権限を与えていたと認めるに足りる証拠はないから，原告の主
張は理由がない。
の本件不法行為につき使用者責任（民法７１５条）を負うと主張するが，前記１及び２
の各事実から，Ｂ個人やＡ個人の原告に対する不法行為責任はともかく，被告に対
する各不法行為責任の主張は，主張自体失当である。
この事実をもとに判断すると，原告の主張はいずれも理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京簡易裁判所民事第３室
裁 判 官 岡 崎 昌 吾
