平成１４年（行ケ）第５７１号 審決取消請求事件
判 決
原 告 Ｘ
同訴訟代理人弁理士 藤 盛 道 夫
同 熊 谷 繁
被 告 特許庁長官
太 田 信 一 郎
主 文
事実及び理由
第１ 原告の請求
特許庁が不服２００２－２６５６号事件について平成１４年９月１７日にした審
決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は、原告が、平成４年１月８日、発明の名称を「距離感のある音像を採取す
る集音装置および集音方法」とする発明につき特許出願（平成４年特許願第３８８
特許庁により平成１４年９月１７日に「本件審判の請求は、成り立たない。」との
審決（以下「本件審決」という。）がされたために、本件訴えを提起して本件審決
の取消しを求めたものである。
第３ 当裁判所の判断
れが当裁判所に送達された日は、同年１１月１３日であることが明らかである。
経過した後は提起することができない（特許法１７８条３項）ところ、上記１認定
の事実によれば、本件訴えは、本件審決の謄本が原告に送達された平成１４年１０
月１０日から既に３０日を経過した同年１１月１３日（上記期間の満了日は同月１
いわざるを得ない。
いものであるから、行政事件訴訟法７条、民事訴訟法１４０条を適用して、却下す
ることとし、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 橋 本 英 史
裁判官 絹 川 泰 毅
