主 文
被告人を懲役７年に処する。
未決勾留日数中１２０日をその刑に算入する。
押収してある報告票２通（平成１４年押第１０４号の１及び２）及び交通事
件原票２通（同号の３及び４）の各偽造部分を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成１０年２月７日，普通乗用自動車を運転中，座席ベルトを装着していな
かったことから，広島市〇区〇〇町△番△△号所在のＡ警察署Ｂ交番で警察官の取
調べを受けた際，運転免許を受けている実兄のＣになりすまして，自己の無免許運
転の刑事責任を免れようと考え，自己の氏名をＣと名乗り，
し，免許証不携帯である旨申し向け，同司法警察員が免許証不携帯の違反事実につ
いて交通事件原票を作成するに際し，「私が，上記違反をしたことは相違ありませ
ん。」等と不動文字で記載されている交通事件原票（告知番号４９９５８２⑦）の
供述書（甲）欄に，行使の目的をもって，ほしいままに，Ｃと冒書し，もって他人
の署名を使用して，事実証明に関する私文書１通（平成１４年押第１０４号の３）
を偽造した上，即時同所において，同司法警察員に対し，これをあたかも真正に成
立したもののように装って提出して行使した
座席ベルト装着義務違反の違反事実について報告書を作成するに際し，前記同様の
文言が不動文字で記載されている報告票（番号№０９１７０９）の自認書欄に，行
使の目的をもって，ほしいままに，Ｃと冒書し，もって他人の署名を使用して，事
実証明に関する私文書１通（平成１４年押第１０４号の１）を偽造した上，即時同
所において，同司法警察員に対し，これをあたかも真正に成立したもののように装
って提出して行使した
第２
ころ，同市〇〇区〇〇△丁目△番△△号付近道路において，普通乗用自動車を運転
した
〇△丁目△番△△号所在のＦ警察署Ｇ交番内において警察官の取調べを受けた際，
運転免許を受けている実兄のＣになりすまして，自己の無免許運転の刑事責任を免
れようと考え，自己の氏名をＣと名乗り，
(1) 同日午後２時５０分ころ，上記Ｇ交番において，同警察署司法巡査Ｈに対
し，免許証不携帯である旨申し向け，同司法巡査が免許証不携帯の違反事実につい
て交通事件原票を作成するに際し，前記同様の文言が不動文字で記載されている交
通事件原票（告知番号４８６５４９⑧）の供述書（甲）欄に，行使の目的をもっ
て，ほしいままに，Ｃと冒書し，もって他人の署名を使用して，事実証明に関する
私文書１通（平成１４年押第１０４号の４）を偽造した上，即時同所において，同
司法巡査に対し，これをあたかも真正に成立したもののように装って提出して行使
した
(2) 上記(1)の日時場所において，上記司法巡査が座席ベルト装着義務違反の違
反事実について報告書を作成するに当たり，前記同様の文言が不動文字で記載され
ている報告票（番号№０１４１３９）の自認書欄に，行使の目的をもって，ほしい
ままに，Ｃと冒書し，もって他人の署名を使用して，事実証明に関する私文書１通
（平成１４年押第１０４号の２）を偽造した上，即時同所において，同司法巡査に
対し，これをあたかも真正に成立したもののように装って提出して行使した
第３
△号先の道路（Ｉ交差点）において，信号機の表示する赤色灯火信号に従わない
で，普通乗用自動車を運転して進行した
号機の表示する赤色灯火信号に従わないで，上記普通乗用自動車を運転して進行し
た
おいて，信号機の表示する赤色灯火信号に従わないで，上記普通乗用自動車を運転
して進行した
△号先の信号機により交通整理の行われている交差点（Ｍ交差点）を〇〇町方面か
ら〇〇方面に向かい直進するに当たり，対面信号機が赤色灯火信号を表示している
のを同交差点の停止線の手前約１１１メートルの地点で認め，直ちに制動措置を講
じれば同停止線の手前で停止することができたにもかかわらず，殊更にこれを無視
し，重大な交通の危険を生じさせる速度である時速約６０ないし７０キロメートル
の速度で同交差点に進入したことにより，折から左方道路から青色灯火信号に従っ
て同交差点に進入してきたＮ運転の大型貨物自動車の右前部に自車左前部を衝突さ
せ，よって，自車同乗者Ｏ（当時２７歳）に全身打撲の傷害を負わせ，即時同所に
おいて同人を上記傷害により死亡するに至らしめ，同Ｐ（当時２０歳）に約２か月
間の入院加療を要する外傷性くも膜下出血，脳挫傷（びまん性軸索損傷）及び頭が
い底骨折等の傷害を，同Ｑ（当時２１歳）に約２年４か月間の加療を要する症候性
てんかんを伴う脳挫傷（びまん性軸索損傷）及び視野狭さく等の後遺症を伴う外傷
性左眼視神経症等の傷害をそれぞれ負わせた
つ，呼気１リットルにつき０．２５ミリグラム以上のアルコールを身体に保有する
状態で，上記普通乗用自動車を運転した
ものである。
（証拠の標目）
（省略）
（法令の適用）
（省略）
（量刑の理由）
本件は，日ごろから無免許で自動車を運転していた被告人が，無免許運転の上，
警察官の交通取り締まりを受けた際，無免許運転の発覚を免れようと考え，実兄に
なりすまして交通切符等に署名した事案２件（判示第１及び第２）及び飲酒の上，
友人らを同乗させて無免許で自動車を運転中，交差点の赤信号を３つ連続で無視
し，更にその次の交差点にも赤信号を無視して加速しながら進入し，交差道路から
交差点に進入してきたトラックと衝突し，同乗者３名のうち１名を死亡させ，２名
に重傷を負わせた事案（判示第３）である。
まず，無免許運転について見るに，被告人は，平成５年に自動車運転免許の取消
処分を受けたが，その数か月後には無免許運転を開始し，その後も運転免許の再取
得が十分可能であったにもかかわらず，運転免許を取得することなく，通勤や業
務，私生活に便利であるという理由から，自動車を勤め先から借りたり，トラック
や自家用車を購入して，日常的に無免許運転を繰り返していたものであり，その動
機に酌量の余地はなく，またその常習性も非常に顕著であって，犯情は極めて悪質
である。また，有印私文書偽造及び同行使について見るに，被告人は，前述のとお
り常習的に無免許運転を繰り返す中で，刑事処分を免れるため，住所や生年月日な
どの人定事項を熟知していた実兄になりすまして，交通取り締まりを切り抜けてい
たのであり，交通事件処理の適正を害したという結果はもとより，被告人の身に染
みついた交通法規無視の思考態度は強い非難に値する。
次いで，判示第３の各事実について見るに，被告人は，無免許であるにもかかわ
らず，当初から，飲酒の目的で自動車を運転して飲食店に行き，水割り十数杯を飲
んだ後，何らのちゅうちょもなく，友人やホステスらを同乗させて，当然のように
自動車を運転し，赤信号の交差点を３つ連続で減速さえせず通過し，４つ目の交差
点では，前方が２車線とも信号待ちで停止中の先行車でふさがっているのに，先行
車が走り出す前に交差点を通過しようと考え，対向車線にはみ出した上，時速６０
ないし７０キロメートルまで加速して交差点に進入するという確信犯的な無謀運転
に出ているのであって，その危険極まりない行為は，常人の理解を超えたものであ
り，本件衝突事故は起こるべくして起きたものと言うべきものである。
そして，被告人がこのような無謀運転の末に引き起こした本件衝突事故により，
同乗者３名のうち，被害者Ｏは即死し，同Ｐは，事故の際に頭部に受けた傷害によ
り，事故後２週間ほどは意識不明の状態が続き，意識が回復した後も脳の機能など
に重い後遺症が残っており，同Ｑも，てんかんや記銘力障害，矯正不能の大幅な視
力低下や視野狭さくという重い後遺症を伴う傷害を負わされたものであって，その
結果は極めて悲惨と言うほかない。
被害者Ｏは，妻と１歳になったばかりの長男のために仕事に励み，ともに幸福な
家庭を築こうとしていた矢先に，突然に命を落としたものであって，その無念さは
察するに余りあり，また，愛する家族であり，頼るべき一家の柱であった同被害者
を奪われた家族の憤りや悲嘆も非常に深い。
被害者Ｐは２０歳，同Ｑは２１歳の若さで，本件事故により日常生活に重大な支
障を及ぼす後遺症を負わされ，今後不自由な生活から解放される見込みが全くつか
ないのであって，その肉体的，精神的苦痛は甚大であり，また，それをただ見守る
しかない家族のやり場のない怒りや将来に対する不安も極めて強い。
しかも，被告人には被害弁償のための資力がない上，被告人は，無免許運転中の
事故には保険金が支払われないと聞き，任意保険にも加入していなかったことか
ら，自賠責保険による保険金によって被害の一部が填補される見込みがある以外に
は，被害回復の見込みは全く立っていない。
にもかかわらず，被告人は，積極的に慰謝の措置を執ろうとしないどころか，被
害者の家族らから事情を尋ねられても，赤信号で交差点に進入したことなど，自己
に不利な事情を隠し，捜査官に対しても当初は，判示第１及び第２の犯行の発覚を
免れようとして，自動車の保有歴につき虚偽の弁解をするなど，反省の情が全く見
られないのであって，被害者やその遺族，親族の被害感情が峻烈であるのも当然と
言うべきである。
これらによれば，被告人の刑事責任は極めて重大と言うほかない。
そこで，危険運転致死傷の被害者は，被告人と一緒に飲酒し，被告人が酒気帯びの
状態であることを知りながらその自動車に同乗していること，被告人は，危険運転
致死罪の適用例として広く事件報道されるなど，ある程度の社会的制裁を受けてい
ること，とび職として独立して会社を興し，従業員１名を使用する立場にあるこ
と，被告人の親族が被害弁償や被告人の今後の更生に助力する旨申し出ていること
など，被告人のために斟酌できる事情を最大限に考慮してもなお，被告人には主文
程度の刑をもって臨むことが，その刑事責任を全うさせるために必要である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑－懲役１０年，各偽造部分没収）
平成１４年１１月８日
広島地方裁判所刑事第一部
裁判長裁判官 山 森 茂 生
裁判官 髙 原 章
裁判官 寺 元 義 人
