主 文
原判決中被上告人らに対する土地明渡請求並びに被上告Ｂ１に対する平成
二年一二月二九日以降月一五万円の割合による金員の支払請求及び予備的請求に関
する部分を破棄する。
前項の部分につき本件を大阪高等裁判所に差し戻す。
上告人のその余の上告を却下する。
前項の部分に関する上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由について
一 本件は、第一審判決添付物件目録一ないし五記載の土地（以下「本件土地」
といい、同目録記載の土地を同目録記載の番号により「本件土地一」などという。）
を被上告Ｂ１に賃貸している上告人が、賃料を月額一五万円に増額する旨の請求を
した後に同被上告人が供託し続けた金額（月額二〇〇〇円）は、公租公課の額に満
たない低額のものであるから、同被上告人には賃料債務の不履行及び信頼関係を破
壊する行為があり、これに基づき賃貸借契約が解除されたと主張して、同被上告人
に対しては、同目録六ないし八記載の建物（以下同目録記載の建物を同目録記載の
番号により「本件建物六」などという。）及び地上工作物一切を収去して本件土地
を明け渡し、右解除前の賃料及び解除から明渡し済みまでの賃料相当損害金を支払
うこと、被上告Ｂ２に対しては、本件建物七から退去して本件土地四を明け渡すこ
と、被上告Ｂ３に対しては、本件建物八から退去して本件土地四を明け渡すことを
それぞれ求めるとともに、被上告Ｂ１に対する予備的請求として本件土地の賃料が
月額一五万円であることの確認を求めるものである。
二 原審の確定した事実関係の概要は、次のとおりである。
として賃貸している。本件土地一ないし三は上告人の所有であるが、本件土地四及
び五は所有者である国から上告人が賃借し、同被上告人に転貸している。同被上告
人は、本件土地上に本件建物六及び車庫施設等の工作物を、本件土地四の上に本件
建物七及び八を、それぞれ所有している。本件建物七には被上告Ｂ２が、本件建物
八には被上告Ｂ３が、それぞれ居住している。被上告Ｂ１は、本件土地の付近等に
土地を所有し、その公租公課を負担している。
成二年一月三一日までの間、上告人は、本件土地についての賃料増額請求をしたこ
とがない。
年一月分以降の賃料の支払を催告の上、同四二年六月二日に本件土地の賃貸借契約
を解除する旨の意思表示をした。Ｄは、同四三年一一月ころ、同二六年一月分から
同四三年一二月分までの賃料として二八万五三三六円を供託し、その後も賃料の供
託を続け、Ｄの死亡後は被上告Ｂ１が供託を続けたが、その供託額は、昭和五〇年
六月分からは月額二〇〇〇円、本件解除の意思表示の後である平成四年七月分から
は月額三万八〇〇〇円である。
び五につき借地条件を堅固な建物の所有を目的とするよう変更することを求める借
地非訟事件の申立てをした。
約解除の意思表示に基づき本件土地の明渡しを求める訴訟を提起した。これにより、
借地非訟事件の審理は事実上停止した。
右訴訟の控訴審において、上告人は、上告人が国に支払う本件土地四及び五の賃
料額と被上告Ｂ１の供託額のそれぞれ一平方メートル当たりの金額は、前者が後者
を大幅に上回ると主張し、これを裏付ける国有財産賃貸借契約書等を証拠として提
出した。
右訴訟においては、Ｄが催告に係る支払金額が分からないことも無理からぬもの
であり上告人による解除権の行使は信義別に反し無効であることを理由として上告
人の請求を棄却する旨の判決が言い渡され、右判決は、平成二年一月一六日確定し
た。
件土地の賃料を月額一五万円にする旨の請求をした。昭和二六年以降の公租公課の
額の著しい上昇などにより平成二年二月一日の時点において本件土地の賃料額は不
相当になっており、当時の本件土地の適正な賃料の額は、月額九万円である。
件土地四及び五の賃料の額と上告人所有の本件土地一ないし三の公租公課の額の合
計が、少なくとも同被上告人の当時の供託額である月額二〇〇〇円（年額二万四〇
〇〇円）を上回っていることを知っていた。
被上告Ｂ１は、弁護士と相談の上、借地非訟事件で借地条件変更の一環として賃
料も解決が図られるのでその結着を待つこととして月額二〇〇〇円の供託を続け、
上告人に対しては借地非訟事件の終結まで従前額の供託を続けると回答したが、上
告人は、同被上告人に対して右回答に異議がある旨通知した。同被上告人の供託額
である月額二〇〇〇円は、同被上告人が主観的に相当と認める額である。
Ｂ１が本件土地の借地権を有することを認めていた。借地非訟事件における鑑定委
員会は、同年九月一三日、本件土地一、二及び五の借地条件を堅固な建物所有の目
的に変更すること、借地条件変更後の賃料は、本件土地一、二及び五について月額
一一万〇六〇〇円、本件土地三及び四について月額三万七〇〇〇円に改定すること
が相当である旨の意見書を提出した。
して本件賃貸借契約を解除する旨の意思表示をした。同被上告人は、上告人が本件
訴訟を提起したため、同三年二月、借地非訟事件の申立てを取り下げた。
三 原審は、右事実関係の下において、次のとおり判断して、主位的請求につい
ては、賃料支払請求のうち被上告Ｂ１に対して平成二年二月一日から同年一二月二
八日まで月九万円の割合による金員の支払を求める部分を認容し、その余の主位的
請求を全部棄却すべきものとし、予備的請求については、同被上告人との間で平成
二年二月一日以降の本件土地の賃料月額が九万円であることの確認を求める限度で
認容し、その余の予備的請求を棄却すべきものとした。
料は、平成二年二月一日以降月額九万円に増額された。したがって、被上告Ｂ１に
対する賃料支払請求は、平成二年二月一日から同年一二月二八日まで月額九万円の
割合による支払を求める限度で理由がある。
ことがないし、前訴判決が確定する平成二年一月一六日までは賃貸借契約が終了し
たと主張して本件土地の明渡しを求め続けていたのであるから、上告人において平
成二年一月分までの供託賃料額の相当性を争う余地はない。
主観的に相当と認める額であり、同被上告人は、弁護士と相談の上、借地非訟事件
で借地条件変更の一環として賃料も解決が図られるのでその結着を待つこととし、
上告人に対しては借地非訟事件の終結まで従前額の供託を続けると回答して月額二
〇〇〇円の供託を続け、借地非訟事件における鑑定委員会は借地条件の堅固建物所
有目的への変更と変更後の賃料を月額一四万七六〇〇円に改定することを相当とし
たが、上告人の本件訴訟提起により同被上告人は借地非訟事件の申立てを取り下げ
た、というのであるから、上告人が国に支払う国有地の賃料の額と上告人所有地の
公租公課の合計額が同被上告人の供託額である月額二〇〇〇円（年額二万四〇〇〇
円）を超えることを同被上告人が知っていたというだけでは、同被上告人に債務不
履行や信頼関係破壊行為があったということはできない。
四 しかしながら、原審の右三の３の判断は是認することができない。その理由
は次のとおりである。
を賃料として支払う場合には、賃借人の支払額が、賃貸人において負担すべき目的
物の公租公課の額及び所有者に支払うべき目的物の賃料の額の合計額（以下「公租
公課等の額」という。）を下回っていても、賃借人がこのことを知らなかったとき
には、公租公課等の額を下回る額を支払ったという一事をもって債務の本旨に従っ
た履行をしなかったということはできない。しかし、賃借人が自らの支払額が公租
公課等の額を下回ることを知っていたときには、賃借人が右の額を主観的に相当と
認めていたとしても、特段の事情のない限り、債務の本旨に従った履行をしたとい
うことはできない。けだし、借地法一二条二項は、賃料増額の裁判の確定前には適
正賃料額が不分明であることから生じる危険から賃借人を免れさせるとともに、裁
判確定後には不足額に年一割の利息を付して支払うべきものとして、当事者間の衡
平を図った規定であるところ、有償の双務契約である賃貸借契約においては、特段
の事情のない限り、公租公課等の額を下回る額が賃料の額として相当でないことは
明らかであるから、賃借人が自らの支払額が公租公課等の額を下回ることを知って
いる場合にまで、その賃料の支払を債務の本旨に従った履行に当たるということは
できないからである。
円に増額する旨の請求をしたところ、同被上告人は、上告人所有の本件土地一ない
し三の公租公課の額と本件土地四及び五について上告人が国に支払う賃料の額との
合計額が月額二〇〇〇円（年額二万四〇〇〇円）を超えることを知りながら、月額
二〇〇〇円の供託を続けたものであり、借地非訟事件の裁判における賃料の改定と
賃料増額請求とは趣旨を異にすることや、本件土地五の所有者である国が本件借地
非訟事件の相手方とされていないことからみて、右借地非訟事件の経過を重視する
ことは相当でないことなどを考慮すると、原審の認定した事実だけでは、同被上告
人のした右供託が債務の本旨に従ったものに当たるというべき特段の事情があると
いうことはできない。そうすると、同被上告人に賃料債務の不履行はないとした原
審の判断及び債務不履行がないことを前提として同被上告人に信頼関係破壊行為が
あったとはいえないとした原審の判断には、法令の解釈適用を誤った違法があり、
右違法が判決に影響を及ぼすことは明らかである。この趣旨をいう論旨は理由があ
り、原判決中被上告人らに対する土地明渡請求及び被上告Ｂ１に対する平成二年一
二月二九日以降月一五万円の割合による金員の支払請求に関する部分は破棄を免れ
ない。そして、右部分については、果たして、同被上告人の供託が債務の本旨に従
ったものに当たるというべき特段の事情があるといえるのか否か、また、同被上告
人に信頼関係を破壊すると認めるに足りない特段の事情があるといえるのか否かに
ついて、更に審理判断する必要があるから、原審に差し戻すこととし、同被上告人
に対する予備的請求に関する部分も原審に差し戻すこととする。
五 なお、上告人は、原判決中賃料支払請求に係る部分について、上告理由を記
載した書面を提出しない。
よって、民訴法四〇七条一項、三九九条ノ三、九六条、八九条に従い、裁判官全
員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 根 岸 重 治
裁判官 大 西 勝 也
裁判官 河 合 伸 一
裁判官 福 田 博
