主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人中島通子、同藍谷邦雄、同吉田健の上告理由について
所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らして首肯する
に足りる。右事実関係の下においては、上告人Ａに対し被上告人の東京第一営業所
医薬第四課から名古屋営業所医薬第二課への転勤を命ずる本件転勤命令が、業務上
の必要性に基づくものであって、不当な動機、目的をもってされたものではなく、
上告人らの被る経済的、社会的、精神的不利益が社会通念上甘受すべき程度を著し
く超えるものということはできないなどとして、本件転勤命令は違法なものとはい
えず、これをもって債務不履行又は不法行為に当たるとはいえないとした原審の判
断は、正当として是認することができ、その過程に所論の違法はない。右判断は、
所論引用の判例に抵触するものではない。論旨は、違憲をいう点を含め、原審の専
権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難するか、又は原審の認定に沿わない
事実を交え、独自の見解に立って原審の右判断における法令の解釈適用の誤りをい
うものにすぎず、採用することができない。
よって、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 北川弘治
裁判官 河合伸一
裁判官 福田博
裁判官 亀山継夫
裁判官 梶谷玄
