平成３０年７月１９日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１００２８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年６月７日
判 決
原 告 レ ー ス ク イ ー ン ・ イ ン ク
同訴訟代理人弁護士 原 田 學 植
被 告 Ｙ
同訴訟代理人弁理士 是 枝 洋 介
楠 屋 宏 行
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８９００１３号事件について平成２９年１０月２５
日にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，商標登録の無効審判請求を不成立とした審決の取消訴訟であり，争
点は商標法４条１項１０号の事由の有無である。
実）
(1) 被告は，次の商標（以下「本件商標」という。）の商標権者である（甲１，
登 録 番 号 第５８４３５６９号
登録出願日 平成２６年３月２７日
設定登録日 平成２８年４月２２日
登 録 商 標 ２ｃｈ（標準文字）
商品および役務の区分
第３８類 電子掲示板による通信及びこれに関する情報の提供，イン
ターネット利用のチャットルーム形式による電子掲示板通信
及びこれに関する情報の提供
第４２類 インターネット又は移動体通信端末による通信を利用した
電子掲示板用のサーバの記憶領域の貸与及びこれに関する情
報の提供，インターネット又は移動体通信端末による通信を
利用した電子掲示板へのアクセスのためのコンピュータープ
ログラムの提供及びこれに関する情報の提供
(2) 原告は，本件商標の無効審判請求をし，特許庁は，これを無効２０１７－
(3) 特許庁は，
平成２９年１０月２５日，
審判請求は成り立たない旨の審決
（以
下「本件審決」という。）をし，出訴期間として９０日を附加した。その謄
本は，同年１１月２日，原告に送達された。
(4) 原告は，平成３０年２月２６日，本件審決の取り消しを求めて本件訴訟を
提起した。
本件審決の理由は別紙審決書（写し）記載のとおりであり，要するに，本件
商標の商標登録は，商標法３条１項５号及び同法４条１項１０号に反するもの
ではないから，同法４６条１項によって商標登録を無効とすることはできない
というものである。
第３ 原告主張の取消事由（商標法４条１項１０号の適用の誤り）
は，本件商標の登録出願時において，「他人」であるパケットモンスター社な
いし原告の事業である電子掲示板「２ちゃんねる」（ドメイン名は2ch.net）
（以下「本件電子掲示板」という。）の提供に係る役務を表示するものとして
需要者の間で周知であった。
までに本件電子掲示板における使用によって獲得された業務上の信用は一義的
には被告に帰属していたといえる。その後，本件電子掲示板運営事業は，被告
からパケットモンスター社に，パケットモンスター社から原告に譲渡された。
(1) 本件電子掲示板運営事業の譲渡
ア 被告は，平成２１年１月２日までに，パケットモンスター社に対し，本
件電子掲示板運営事業を譲渡した（以下「本件事業譲渡１」という。）。
そのことは次の点からもいうことができる。
(ｱ) 平成２１年１月２日までに本件電子掲示板のドメイン名「2ch.net」
（以下
「本件ドメイン名」
という。
）
のWhois情報の登録者
（Registrant）
がシンガポール法人であるパケットモンスター社に変更された。被告は
パケットモンスター社の代表者でも株主でもないから，上記登録者の変
更は被告がパケットモンスター社に本件ドメイン名を譲渡したことを示
すものである。そして，電子掲示板運営事業の性質上，ドメイン名を譲
渡するということは電子掲示板運営事業を譲渡したことを意味する。
(ｲ) 被告は，その書籍やブログにおいて，平成２１年１月に２ちゃんね
るを譲渡した旨述べた。また，その時期以降の読売新聞等の新聞記事
において被告のことを本件電子掲示板の「元管理人」と表記してい
た。
(ｳ) 平成２１年１月以降，本件電子掲示板にはパケットモンスター社が
運営管理している旨の表示がされていた。
イ パケットモンスター社は，平成２６年３月５日までに，原告に対し，本
件電子掲示板運営事業を譲渡した（以下「本件事業譲渡２」といい，本件
事業譲渡１と併せて「本件各事業譲渡」という。）。原告は，同日以降，
本件電子掲示板を運営管理しており，本件電子掲示板のトップページには
原告の名称が表示されている。
(2) 仮に，
被告からパケットモンスター社に対する全面的な事業譲渡又は承継
がされていなかったとしても，本件引用商標に関する周知，著名性を生じさ
せるような重要な業務が承継されれば本件電子掲示板に関連する周知，著名
商標から生じる権限も移転する。パケットモンスター社が本件電子掲示板の
運営管理を承継したことは明らかであるから，本件電子掲示板に関連する周
知，著名商標から生じる権限を含めて事業譲渡又は承継がされたものといえ
る。
(1) 上記２(1)ア(ｲ)のとおりの被告の書籍及びブログの記載並びに新聞記事に
接した需要者は，本件引用商標はパケットモンスター社ないし原告の事業に
係る役務を表示するものと理解するはずである。被告の書籍は平成２１年に
出版された後現在まで販売されているロングセラーであるし，上記新聞の購
読者数は非常に多い。
(2) 上記２(1)ア(ｳ)及び同イのとおりの本件電子掲示板上の表示を目にした需
要者は，本件引用商標はパケットモンスター社ないし原告の事業に係る役務
を表示するものと理解するはずである。本件電子掲示板は非常に多くのペー
ジビューがある。
(3) 以上によれば，
本件商標の登録出願時までの間に，
本件引用商標はパケッ
トモンスター社ないし原告の事業に係る役務を表示するものとして周知性を
獲得したものといえる。
務の区分」
は電子掲示板の提供に係る役務と同一又は類似である。
したがって，
本件商標の商標登録は商標法４条１項１０号に該当し，これを否定した審決の
判断は誤りである。
第４ 被告の反論
(1) 被告は，パケットモンスター社に対し，本件電子掲示板運営事業を譲渡し
たことはない。
ア 悪用防止等の目的で，
Whois情報にドメイン名の権利者とは異なる者
（例
えば，ドメイン名の権利者にホスティングサービスを提供する会社）の名
称
・
連絡先等を掲載することが広く行われており，
ドメイン名の登録者は，
ドメイン名の権利者やドメイン名を利用する事業の主体でないことも多い。
被告は本件ドメイン名を譲渡したことはない。
イ 被告は２ちゃんねるを譲渡した旨の発言をしている一方，平成２１年１
月以降も本件電子掲示板の書き込みの削除を行い，本件電子掲示板を運営
管理していた。
ウ パケットモンスター社の設立時の株主は被告であり，本件電子掲示板に
パケットモンスター社の名称が記載されていることは，パケットモンスタ
ー社が本件電子掲示板運営事業の譲渡を受けたことを示すものではない。
エ 原告は，平成２６年３月５日頃から本件引用商標を使用して本件電子掲
示板を運営管理しているが，これは，原告が，必要なＩＤ及びパスワード
を被告の承諾なく取得して不正に使用し，被告がサーバにアクセスできな
いようにしたことによる。
(2) 被告は，
本件電子掲示板に関連する周知，
著名商標から生じる権限を譲渡
したことはない。
本件引用商標は被告の業務に係る役務である本件電子掲示板サービスを示す
ものとして周知ないし著名となったが，上記１のとおり，被告は本件電子掲示
板運営事業も，本件電子掲示板に関連する周知，著名商標から生じる権限も譲
渡していない。また，被告は平成１１年頃に本件電子掲示板を開設して以来本
件引用商標を使用しており，被告が本件引用商標を使用していた期間はパケッ
トモンスター社が事業主体になったと主張されている期間と比べて長期間であ
るし，被告とパケットモンスター社の知名度には大きな差がある。本件引用商
標がパケットモンスター社の事業に係る役務を表示するものとして周知性を獲
得したとはいえない。
本件商標の登録出願時点を基準にすると，原告が事業主体となったと主張さ
れている期間は極めて短期間であり，本件商標の登録出願時点までに本件引用
商標が原告の事業に係る役務を表示するものとして周知性を獲得することはな
い。
第５ 当裁判所の判断
次の事実を認めることができる。
(1) 本件電子掲示板は平成１１年に開設され，
程なく匿名の巨大電子掲示板と
して著名になった。被告は，開設当時から本件電子掲示板の運営に関与し，
本件電子掲示板の管理人としてマスコミ等にも取り上げられたことから，平
成２１年１月までの間に，本件電子掲示板の名称である「２ちゃんねる」の
略称である本件引用商標は，被告による本件電子掲示板に係る事業を示すも
のとして周知性を獲得した。（甲４，５，乙２，７，８，９）
(2) 平成１２年から平成２１年までの本件ドメイン名に係るWhois情報は次の
とおりであった。（甲７，２５）
ア 平成１２年１２月３０日時点の登録者
（Registrant）
は2ch
（東京都北区）
，
運営面に関する連絡先（Administrative Contact）はAccess，Tokyo（東京
都北区），技術面に関する連絡先（Technical Contact）はＡ（アメリカワ
シントン州，ＮＴテクノロジー社）であった。
イ 平成１７年５月１０日時点の登録者は2ch（東京都北区），運営面に関す
る連絡先及び技術面に関する連絡先はＡ（アメリカワシントン州のＮＴテ
クノロジー社）であった。
ウ 平成１８年２月６日時点の登録者は，ＮＴテクノロジー社（アメリカネ
バダ州），運営面に関する連絡先はＡ（アメリカネバダ州），技術面に関
する連絡先はＡ
（アメリカワシントン州）
，
登録サービス提供者
（Registration
Service Provider）はＮＴテクノロジー社であった。
エ 平成１８年４月３日時点及び平成２１年１月１日時点の登録者は
Monsters Inc（東京都新宿区），運営面に関する連絡先は被告（東京都新
宿区），技術面に関する連絡先はＡ（アメリカワシントン州），登録サー
ビス提供者はＮＴテクノロジー社であった。
オ 平成２１年１月２日時点の登録者はPacket Monster Inc.Pte.Ltd，（シ
ンガポール），運営面に関する連絡先はＢ（シンガポール），技術面に関
する連絡先はＡ（アメリカワシントン州），登録サービス提供者はＮＴテ
クノロジー社であった。
(3) 被告は，平成２１年１月２日付けの被告のブログ「Ｙ日記」（以下「本件
ブログ」という。）において，
「そんなわけで，去年は何度も海外出張して２
ｃｈ譲渡の打ち合わせをしてたりもしてたんですが，ようやく譲渡完了しま
した」と記載した。（甲１０）
(4) 被告は，被告の著書である「僕が２ちゃんねるを捨てた理由」（平成２１
年６月１日初版発行。発行所株式会社扶桑社。以下「本件書籍」という。）に
おいて，
「最近の僕はといえば，２ちゃんねるを譲渡して管理人を外れ，その
企業から何か相談をされたときにアドバイスをする『２ちゃんねるアドバイ
ザー』，もしくは単なる１ユーザーだったりします」，
「僕は２００９年，２
ちゃんねるをシンガポールのパケットモンスター社に譲渡しました。」，
「も
ともと『2ch.Net』というドメインは，アメリカのベリーズにあるモンスター
ズ社が所有していて，営業を僕が行っているという状態でした。」と記載し
た。（甲８）
(5) 本件電子掲示板の過去のウェブサイトには次の記載がある。
ア 平成２１年１月４日当時の本件電子掲示板の「使い方＆注意」の「２ち
ゃんねるって？」のページに，（問い）「２ちゃんねるって誰がやってる
の？」
の次に英文で
「2ch.net is managed and operated by PACKET MONSTER
INC.」と記載されている。（甲１１の１）
イ 平成２６年３月５日当時の本件電子掲示板のトップページには，ページ
中央上部に「２ちゃんねる」の縦書きのデザイン文字が大きく配置され，
その下に小さめの文字で「使い方＆注意｜削除ガイドライン｜拡張版メニ
ュー｜Ｙ日記｜広告のご案内」と横一列に記載され，その下には広告バナ
ーが２段に配置され，さらに一番下に小さめの文字で「Race Queen, Inc」
の記載とこれに続けて海外の住所がアルファベットで記載されている。
（甲
(6) パケットモンスター社は平成２０年１０月１３日に設立されたシンガポー
ル法人である。同日時点の会社情報（乙２１）によれば全株式の株主は被告
であるが，平成２５年８月１８日時点の会社情報（甲１４）によれば役員及
び株主は被告ではない。
(7) 新聞紙面及びネットニュースには次の記事が掲載されている（以下，併せ
て「本件記事」という。）。
ア 平成２４年１２月２１日のスポーツ報知のネットニュースには，被告が
本件電子掲示板上の違法薬物に関する書き込みを放置したとして，麻薬特
例法違反（あおり，唆し）のほう助の被疑事実により書類送検された旨の
記事が掲載されている。（乙２４）
イ 平成２５年３月１９日及び２０日付け日本経済新聞（ネットニュース及
び新聞紙面）には，上記アの麻薬取締法違反被疑事件について，本件電子
掲示板上の書き込みの削除措置がとられたことなどから，
「元管理人」
（被
告）が不起訴処分になった旨の記事が掲載されている（甲２６，乙２３）
ウ 平成２５年８月２４日付け読売新聞には，「「２ちゃん譲渡」後３億５
件電子掲示板を運営管理する権利を譲渡したと公表した後もパケットモン
スター社を通じて本件電子掲示板の広告料から３億５０００万円を受け取
っていたとして，
東京国税局から指摘を受けた旨の記事が掲載されている。
（甲１５）
係る本件引用商標の使用により獲得された業務上の信用が一義的には被告に帰
属していたことは争わないとした上で，本件電子掲示板運営事業は，本件各事
業譲渡により，被告からパケットモンスター社を経て原告に承継された旨主張
する。
(1) そこで，まず，本件各事業譲渡の有無について検討する。
ア 電子掲示板に係る事業は，電子掲示板の名称等の商標のほか，ドメイン
名を使用する権利，電子掲示板に表示される広告に関する契約及びインタ
ーネットサービス提供に関する契約を含む複数の財産を用いて行われてい
るものであるから，電子掲示板に係る事業を譲渡するに当たっては，これ
らの複数の財産を移転し，その対価を支払うことを内容とする合意をする
のが通常であるところ，本件各事業譲渡の合意の具体的な内容は明らかで
はない。
そして，事業譲渡をするに当たっては，移転の対象となる具体的な財産
を特定し，事業譲渡の対価を定めるほか，対価の履行期及び履行方法，譲
渡の対象となる財産の移転方法（第三者の承諾等を要する場合にはその手
続の履行期及び履行方法等）を定めるのが通常であり，移転の対象となる
財産の内容によっては事業譲渡の基準日時点での債権債務の処理について
定める場合も考えられる。さらに，本件各事業譲渡のように，当事者の少
なくとも一方が法人である場合には，なおさら慎重な手続がとられるのが
一般であるし，本件各事業譲渡は渉外法律関係（パケットモンスター社は
シンガポール法人，原告はフィリピン法人である。）を含むから準拠法の
問題を生じ得ることからしても，
口頭のみで契約を行うことは考えにくい。
以上に照らせば，本件各事業譲渡につき契約書等の書面を作成せずに契約
を締結するとはにわかに考え難いというべきところ，本件各事業譲渡に係
る契約書等の処分証書の提出はない。
イ 本件事業譲渡１の時期から５年以上経過した平成２６年３月５日当時の
本件電子掲示板のトップページには「Ｙ日記」との文字が記載されており
（上記１(5)イ），この記載からすれば，平成２１年１月以降平成２６年３
月まで本件電子掲示板のトップページに本件ブログへのリンクが貼られて
いた可能性もある。また，本件記事には，① 平成２４年１２月に，被告
が本件電子掲示板上の違法薬物に関する書き込みを放置したとして検察庁
に送致された旨，② 平成２５年３月に，本件電子掲示板上の違法薬物に
関する書き込みの削除措置がとられたために被告が不起訴処分となった旨，
③ 同年８月に，被告が本件電子掲示板に係る高額の広告収入をパケット
モンスター社から受領したとして東京国税局から指摘を受けた旨が記載さ
れている（上記１(7)）。
これらの事実によれば，被告は，平成２１年１月以降も本件電子掲示板
の運営を含む本件電子掲示板に係る事業に実質的に関与していたことがう
かがわれる。
ウ 以上のとおり，本件各事業譲渡の合意の具体的な内容が明らかでないこ
と，本件各事業譲渡に係る契約書がないのはそれ自体不自然であること，
本件事業譲渡１がされたという時期以降も被告が本件電子掲示板に係る事
業に実質的に関与していたことがうかがわれることに照らせば，本件事業
譲渡１がされた事実や，原告が本件各事業譲渡により本件電子掲示板に係
る事業を承継した事実を認めることはできない。
エ 原告の主張について
(ｱ) 原告は，平成２１年１月２日に本件ドメイン名のWhois情報上の登録
者がパケットモンスター社に変更されたことは，本件ドメイン名を使用
する権利が移転したことを意味し，これは本件事業譲渡１を裏付けると
主張する。
しかし，
上記１(2)のとおり平成１２年から平成２１年までの間に本件
ドメイン名のWhois情報上の登録者は何度も変更されているところ，
これ
らの登録者の変更が本件ドメイン名を使用する権利の実体上の移転を伴
うものであるかどうかは明らかではない（むしろ，登録者の変更が事業
譲渡を反映しているのだとすると，上記１(2)アないしオによれば，
平成
われたことになるが，本件事業譲渡１に対応する平成２１年１月の登録
者変更以外の登録者変更に関しては，それが事業譲渡に伴うものであっ
たことをうかがわせる証拠は全く存しないのであって，このことは，登
録者の変更が，必ずしも事業譲渡に伴うものではないことをうかがわせ
る事情であるといえる。）。また，パケットモンスター社の設立時（平
成２０年１０月１３日）の株主は被告であるから（上記１(6)），パケッ
トモンスター社は被告と関連を有する会社であったものとうかがわれる。
以上によれば，
本件ドメイン名のWhois情報上の登録者がパケットモンス
ター社に変更されたことをもって，本件ドメイン名を使用する権利の移
転やこれを伴う本件事業譲渡１を直ちに裏付けるものとみることはでき
ない。なお，平成２５年８月１８日時点のパケットモンスター社の役員
及び株主が被告でないこと（上記１(6)）は，この判断を左右するもので
はない。
(ｲ) 次に，
原告は，
本件ブログ及び本件書籍並びに本件記事における記載
は，本件事業譲渡１を裏付けると主張する。
しかし，本件書籍及び本件ブログの「２ちゃんねる（ないし２ｃｈ）
を譲渡」との記載自体からはこれが法律上の事業譲渡を意味するのかが
不明であるし，本件書籍にはこの「譲渡」の後も被告が「２ちゃんねる
アドバイザー」であった旨の記載もある。また，本件記事には，被告を
「元管理人」と称し，被告が「本件電子掲示板を運営管理する権利を譲
渡したと公表した」とする部分があるが，その一方で，被告が平成２１
年１月以降も本件電子掲示板の運営に深く関与していることを示唆する
内容も含まれており，本件記事を事業譲渡を裏付ける証拠と断定するこ
とはできない。
以上によれば，本件ブログ及び本件書籍並びに本件記事における記載
から，本件事業譲渡１がされた事実を認めることはできない。
(ｳ) さらに，
原告は，
本件電子掲示板上にパケットモンスター社及び原告
の名称の記載があることは本件各事業譲渡を裏付けると主張する。しか
し，本件電子掲示板をパケットモンスター社が運営管理している旨の記
載
（上記１(5)ア）
からは，
パケットモンスター社が事業主体であるのか，
事業主体から電子掲示板の運営管理の委託を受けているのかが明らかで
はなく，本件事業譲渡１を裏付けるものとはいえない。また，本件電子
掲示板のトップページの下部に原告の名称及び住所（同イ）が記載され
ているだけでは本件事業譲渡２
（及びその前提としての本件事業譲渡１）
を裏付けるものとはいえない。
(2) 原告は，仮に全面的な事業譲渡又は承継がされていなかったとしても，
パケットモンスター社が本件電子掲示板の運営管理を行っていたことからす
れば，本件電子掲示板に関連した周知，著名商標から生じる権限を含めた事
業譲渡又は承継がされたといえると主張する。しかし，パケットモンスター
社が本件電子掲示板の運営管理を行っていたとしても，同社が事業主体であ
るかどうかが明らかでないのは上記(1)エ(ｳ)のとおりである。また，本件全
証拠によっても，被告がパケットモンスター社に対し，本件電子掲示板に関
連する周知，著名商標から生じる権限を譲渡した事実を認めることはできな
い。
スター社に本件電子掲示板に関連する周知，著名商標から生じる権限等の権利
を譲渡した事実も認められない。
さらに，原告は，本件書籍及び本件ブログ並びに本件記事の記載，本件電子
掲示板上のパケットモンスター社ないし原告の名称の記載を根拠に，本件引用
商標はパケットモンスター社ないし原告の事業に係る役務を表示する商標とし
て周知性を獲得したと主張する。しかし，上記２(1)エ(ｲ)及び(ｳ)に説示したと
ころに照らせば，原告の指摘する記載は一義的に本件電子掲示板に係る事業の
事業主体の変更を示すものとは解し得ない上，本件書籍及び本件記事には被告
が本件電子掲示板の運営に関与していることを示唆する記載も含まれているか
ら，これに接した需要者は，被告が本件電子掲示板の運営等に依然として関与
していると認識するものといえる。ほかに，電子掲示板の需要者において，本
件商標の登録出願時点までに，本件引用商標が「他人」であるパケットモンス
ター社ないし原告の事業に係る役務を表示するものとして周知となったことを
認めるに足りる証拠はなく，原告の主張は採用できない。
需要者の間に広く認識されている商標又はこれに類似する商標であるとは認め
られない。
よって，本件商標の商標登録が商標法４条１項１０号に該当しないとした本
件審決に誤りはなく，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとし，
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
高 橋 彩
裁判官
寺 田 利 彦
