令和元年７月３０日宣告 大阪高等裁判所第１刑事部
被告人Ａに対する公契約関係競売入札妨害，贈賄被告事件
被告人Ｂに対する入札談合等関与行為の排除及び防止並びに職員による入札等の公
正を害すべき行為の処罰に関する法律（以下「官製談合防止法」という。）違反，
公契約関係競売入札妨害（変更後の訴因：官製談合防止法違反，公契約関係競売入
札妨害，高度専門医療に関する研究等を行う国立研究開発法人に関する法律違反）
被告事件
主 文
原判決中被告人Ｂに関する部分を破棄する。
被告人Ｂを懲役１年に処する。
被告人Ｂに対し，この裁判確定の日から３年間その刑の執行を猶予す
る。
原審における訴訟費用のうち，証人Ｃ，同Ｄに支給した分の全部及び
その余の証人に支給した分の２分の１を被告人Ｂに負担させる。
被告人Ａの本件控訴を棄却する。
理 由
本件控訴の趣意及び当審における事実取調べの結果に基づく弁論の要旨は，被告
人Ａについては，主任弁護人秋田真志，弁護人水谷恭史及び同高橋早苗連名作成の
控訴趣意書，検察官答弁に対する反論，同補充書，控訴審弁論要旨及び同（補充）
に記載されたとおりであり，被告人Ｂ
見秀一，同新倉栄子及び同我妻路人連名作成の控訴趣意書，意見書及び弁論要旨に
記載されたとおりであり，これらに対する答弁の要旨は，検察官大口康郎作成の答
弁書及び意見書に記載されたとおりであるから，これらを引用する。
被告人Ａの論旨は，平成２４年度入札（ の事実）についての法
令適用の誤り，訴訟手続の法令違反及び事実誤認，平成２５年度入札１（同第１の
の事実）についての法令適用の誤り，訴訟手続の法令違反及び事実誤認，平成
各主張であり，被告人Ｂの論旨は，公訴受理の違法（刑訴法３３８条４号違反），
平成２５年度入札１（原判示第２の２の事実）についての事実誤認及び法令適用の
誤り，平成２５年度入札２（同第２の３の事実）についての事実誤認及び法令適用
の誤り，更には，量刑不当の各主張である。
第１ 判断の前提となる事実関係等
本件は，ソフトウエアの開発及び販売等を行うＥの代表取締役であった被
告人Ａと，独立行政法人国立循環器病研究センター（以下「国循」という。）
の部長職にあった被告人Ｂが，国循が平成２４年度から平成２５年度にかけ
て実施した情報システムの運用保守業務委託の一般競争入札ないし公募型企
画競争入札において，①入札金額の積算根拠となる非公開情報を被告人Ｂが
送付し，これを被告人Ａにおいて利用して入札金額を減額し（平成２４年度
入札），②Ｅ以外の業者の参入が困難になり得る条項（本件２条項）を盛り
込むなどした仕様書を作成し，同仕様書を公告して入札の用に供し（平成２
にＥよりも高値で応札させるとともに，被告人ＢがＥの企画提案書のみに助
言・指導を行う（平成２５年度入札２）などの態様で，これら入札の妨害等
をしたとして，それぞれ公契約関係競売入札妨害に問われるとともに，被告
人Ｂは官製談合防止法違反等にも問われている事案である。このほか，被告
人Ａは，他の国立病院の部長に対する贈賄についても起訴され，有罪とされ
ているが，この点は原審から事実関係に争いはなく，当審の控訴趣意におい
ては問題となっていない。
国循の構成等とその情報システムについて
ア 国循は，循環器病を対象とする国立高度専門医療研究センターであり，
昭和５２年に設立された後，高度専門医療に関する研究等を行う独立行政法
人に関する法律（平成２０年法律第９３号）が平成２２年４月に施行された
ことに伴い，独立行政法人となった。
国循は，循環器病の診療等に携わる病院，循環器病の解明や診療の研究に
当たる研究所及びその研究開発基盤の構築を目指す研究開発基盤センターの
部門が置かれていた。なお，病院は，一般の病院から紹介された心臓病や脳
卒中などの循環器病の患者に対して心臓移植などを含む高度な先端医療を行
っており，６１２床（ただし，平成２７年１月時点のもの。）を有していた。
イ 国循では，従来からインターネットや電子メール等を利用するためのシ
ステムが導入されており，独立行政法人化を機に，従来のシステムを統合整
備し，上記病院等の３部門と管理部門が共通して利用できる情報システム
（「ＮＣＶＣ」ともいう。）の導入を進めていた。これとは別に，病院では，
その診療部門のみで利用される病院情報システム（「ＨＩＳ」ともいう。）
も運用されていた。ＮＣＶＣは事務部門の情報統括部が，ＨＩＳは病院の医
療情報部が担当していたが，その業務が密接に関連するため，職員の多くは
双方の部署を兼務していた。
ウ これら２つの情報システムの運用保守業務は，外部業者に委託発注され，
年度ごとに一般競争入札で発注業者を決めて単年度契約がされていた。平成
はＧ１社のみで，毎年度，同社が国循と契約し，情報システムの保守機器も
Ｇ製のものが導入されていた。
被告人Ｂの経歴及び国循着任の経緯
国循の病院は，平成２４年１月に電子カルテを導入することを対外的に公
表していたが，その実現を危惧した病院長は，平成２３年７月頃，旧知のＨ
大学附属病院医療情報部長（Ｈ大学医学部教授でもある）Ｉに，医療情報部
の運営に当たる者の人選を依頼した。Ｉは，平成２３年３月までＪ大学医学
部の電子カルテシステムの開発・管理・保守業務に従事し成果を上げ，同年
への異動を打診した。大学の教授職を目指していた被告人Ｂは，思い描いて
いたのとは異なる道を進むことや，求められている課題が困難であることな
どに悩んだものの，これに応じることとし，同年９月に医療情報部長として
国循に赴任し，平成２４年４月からは情報統括部長を兼ねた。
被告人Ｂ着任後の国循の情報システムの運用状況
ア 被告人Ｂが国循に着任した時点で，電子カルテ導入の準備は大幅に遅れ
ており，コンピュータ端末の設置場所や台数も決まらない状況で，同被告人
は，期限に間に合わせるために休日返上で働くことを余儀なくされた。被告
人Ｂの尽力によって，なんとか電子カルテの導入期限には間に合った。
被告人Ｂは，平成２３年９月頃から，翌年度の情報統括部長就任を控えて，
ＮＣＶＣネットの定例報告会に出席したり，翌年度のＮＣＶＣ運用保守業務
委託の一般競争入札の仕様書案を受け取ったりするようになった。その中で，
前任者からＧがＮＣＶＣネットの運用保守管理の常駐員１名を減員するかも
しれないと聞かされ，その人数で業務が回るのかを不安に思った。
平成２４年４月に情報統括部長を兼務するようになった被告人Ｂは，それ
までＧが管理していたＮＣＶＣネットのサーバの数が非常に多く，その中に
は１度も動かしていないものがあること，セキュリティ装置が長年更新され
ずに放置されていたことなどの報告を受け，Ｇに対する不信の念を強めるこ
ととなった。
イ 国循においては，競争の不在が情報システム運用保守業務の調達費用の
高止まりを招いているとの指摘がされ，競争性を高める方策として，平成２
運用保守業務と別に発注されることになった。
ウ 国循は，平成２４年度のＮＣＶＣ運用保守業務委託の一般競争入札の公
告に際し，仕様書では，運用業務を遂行する常駐業務従事者の人数について，
「運用技術管理者１名及び運用技術者１１名の合計１２名の要員を配置する
こと」とされていたが，最終的な常駐員の人数は各業者の判断に委ねる趣旨
も明記していた。
Ｅが国循の入札に参加するようになった経緯等
ア 被告人Ｂは，平成２４年度入札に当たり，何社かに参加を呼び掛けたが，
その中には，旧知の被告人Ａが代表を務めるＥが含まれていた。Ｅが同入札
に参加することになると，被告人Ｂは，知り合いのＫ社員や他の業者の取締
役に対し，Ｅへの人員派遣等の協力を依頼する内容の電子メールを送った。
イ Ｅは，被告人ＢがＪ大学医療情報部副部長であった平成１８年頃から，
同大学発注の通信関連業務を受注するようになり，この頃から，被告人Ｂと
被告人Ａは，個人的にも交流するようになった。被告人Ｂは，平成２２年６
月から不定期に被告人ＡらＥ関係者と会食していたほか，平成２３年５月か
らはＥの関連会社の顧問として業務に関する助言・指導を行い，平成２４年
ダで開催された学会に被告人Ｂが交際女性（医療情報関係の専門的資格を有
する）とともに出席するに当たり，航空券と宿泊先の手配をＥに依頼した。
Ｅも，平成２３年６月から平成２４年１月にかけて，この交際女性に勉強会
の講師を依頼していた。また，被告人Ｂは，平成２４年１１月末頃には，Ｅ
に貸与していた医療情報部執務室の備品の返還を受ける替わりに，上記関連
会社から約１００万円を拠出させ備品を新規に購入した。
平成２４年度入札について
ア 平成２４年度入札において，Ｅが入札金額を決定する際に問題になった
のは，機器保守のための費用（保守費用）と運営に要するエンジニアの人件
費等（運用業務の価格）であった。
このうち保守費用について，Ｅは，保守対象となる機器の製造者でもある
Ｇに保守費用の見積りに必要な情報の提供を求めたものの拒まれ，他社に協
力を依頼するなどして情報収集に努めたが作業は難航した。そのため，被告
人Ａは，被告人Ｂに対し，Ｇと保守契約が結べない場合は，同等以上の機器
を代わりに設置し，その代替品を運用保守することでよいかなどと相談した。
一方の運用業務の価格については，同業務に係る常駐員数に人件費単価の
務量が分からないとして，Ｇの業務担当エンジニアのレベルや人数等を知り
たいと申し入れていた。
イ このような状況下で，入札最終日（開札日）の平成２４年３月１９日午
前中，被告人Ｂから被告人Ａ及びＥ従業員のＬに宛てて，本文に「運用体制
です。実働は黄色網掛けの部分で，リーダー１名＋その他８名，の実質９名
が常駐部隊です。あとは外部支援です。」と記載された電子メールが送信さ
れた。このメールには，Ｇが平成２４年度入札の競争参加資格審査のために
国循に提出していた運用支援業務従事者数等が記載された書面を，被告人Ｂ
がスキャナで読み取って作成した電子データ（本件体制表）が添付されてい
た。
ウ 同日，Ｅは，２億１４００万円で入札してＧの入札金額を約６８０万円
下回り，平成２４年度入札の落札者となった。
ＥによるＮＣＶＣ運用保守業務の履行状況と平成２５年度入札１の経過
ア 平成２４年度のＮＣＶＣ運用保守業務を担当する中で，Ｅは，Ｇの協力
が得られなかったために同社製の機器を他社製品に入れ換えた。また，それ
まで利用されてきたＧ製の利用者管理システム（国循の職員等のシステム利
用者の情報を一元的に登録・管理するシステム）には不具合が多く生じたた
め，Ｅが制作した新利用者管理システムに置き換えるとともに，システム運
用の中で生じた問題の蓄積・分析を可能にする運用履歴管理システムを開発
して導入した。
これらのシステムの著作権，改変権等は，国循にはなく，Ｅにあったが，
平成２５年度のＮＣＶＣ運用保守業務委託の一般競争入札（平成２５年度入
札１）の仕様書には，これらのシステムの維持管理に加え，改修・機能追加
を求める条項（管理システム条項）が盛り込まれた。これに加え，５００床
以上の複数の医療機関での仮想化構築経験を有する，複数の技術者の従事を
求める条項（仮想化構築実績条項）も盛り込まれた。
イ 平成２５年度入札１について，Ｅは，一者応札となるのを避けるために，
受注意思のないＭに参加を求め，同社はこれに応じ，ＮやＥよりも高値で入
札した。
ウ 同入札には，Ｇと関係の深いＮが参加し，同社が最低価格で入札して第
たことから，履行能力の審査に付され，これが確認できないとして，同社と
の契約交渉は打ち切られた。
そして，第２交渉権者であったＥについても，管理システム条項に関し，
自らが交渉権者になるためにＮとの保守契約締結に応じなかったとの指摘を
受ける可能性があるとされ，平成２５年度入札１は不調となった。
平成２５年度入札２の実施決定とその後の経過
ア 国循は，平成２５年度のＮＣＶＣ運用保守業務のうち，同年６月３０日
までの分は現行業者であるＥに行わせるものとして，随意契約を締結した。
その上で，同年７月１日以降の業務について，公募型企画競争（企画提案書
及びプレゼンテーションを評価して得られた技術点と開封した見積額から算
出される価格点とを総合評価して契約の第１交渉権者を確定する方法による
手続）が実施されることになった（平成２５年度入札２）が，新利用者管理
システムと運用履歴管理システムの保守業務は，競争性がないものとしてＥ
と随意契約を締結することとされ，入札の対象から除外された。
イ 当初，平成２５年度入札２に参加する意向を示した業者はＥだけであっ
たが，同社からの働き掛けを受け，受注意思のないＦが参加することになっ
た。Ｆは，Ｏに指示され，Ｅの入札額を二千数百万円上回る８５００万円で
応札したほか，技術点もＥを下回り，Ｅが業務を受注した。
第２ 原判決の判断等
する同第２の１の各事実）について
平成２４年度入札に関する公訴事実の要旨は，被告人 Ａについては，
「被告人Ｂから，Ｇが入札の競争参加資格審査のために提出していた非公開
情報である運用支援業務従事数等が記載された書面（本件体制表）の送信を
受け，その情報を利用して入札金額を減額した上，その情を秘して，その金
額で入札して同業務を落札し，偽計を用いて公の入札等の公正等を害すべき
行為をした」というものであり，被告人Ｂについては，「公表されていない
Ｇの運用支援業務従事者数をＥに内報することにより，Ｅに落札させようと
企て，被告人Ａに対し，Ｇが提出していた運用支援業務従事者数等が記載さ
れた書面（本件体制表）を送信し，偽計を用いるとともに秘密を教示して公
の入札等の公正等を害すべき行為をするなどした」というものである。
原審において，検察官は，被告人Ｂが，Ｇが入札の競争参加資格審査の
ために提出した資料を受け取った後，それが職務上知った秘密に当たること
を認識しながら，そのうちの本件体制表を執務室の複合機を用いてＰＤＦ化
して被告人Ａに電子メールで送信し，Ｅはこれを利用して，入札金額を減額
したと主張した。これに対して，被告人Ｂは，本件体制表を既公表情報であ
る現行体制表と誤認して送信したと主張し，被告人Ａも本件体制表が非公開
情報であることを知らなかったと主張するとともに，本件体制表を用いて入
札金額を算出した事実を否認していた。
原判決は，争点を，「被告人両名が，それぞれ偽計を用いるとともに入札
等に関する秘密を教示して公の入札等の公正を害すべき行為（被告人Ｂにと
って同時に職務上知り得た秘密を洩らした行為）をしたかであり，この判断
Ｂについて，同被告人が，本件体制表を，Ｇが平成
Ａについて，同被告人が，送付を受け
た本件体制表を利用して入札金額を減額させて入札したかについて争いがあ
る。」などと摘示した。
その上で，要旨，以下のとおり説示し，公訴事実と同旨の罪となるべき
事実を認定した。
本件体制表の体裁それ自体から，これを見る者にとって，それが Ｇの平成
告人Ｂは，本件体制表を３日前にそのような趣旨で確認するとともに，送信
に当たり作業をする際にも記載内容を見ており，平成２４年度入札に係るＧ
の業務体制表と認識していたと認められる。これに反する被告人Ｂの供述は
信用できない。
本件体制表は，平成２４年度入札の履行能力証明資料であり，記載されて
いる人員体制は，契約後のＧの実際の実施体制を前提としたもので，運用技
術管理者等が何人であれば業務履行できると考えているかは，Ｇの人件費の
見込みを推知する手掛かりになるものといえ，被告人Ａが自社の入札金額を
決める上で重要な資料となる。
被告人Ａは，平成２４年３月１６日には，運用技術管理者等１２名の常駐
員により平成２４年度ＮＣＶＣ運用保守業務を実施していく予定であったと
認 め ら れ る が ， 被 告 人 Ａ 使 用 の パ ソ コ ン 内 に 同 月 １ ９ 日 午 後 ２ 時 ４ ８ 分
（「５８分」の誤記と解される。）頃保存された，【概算見積書】等との名
前が付されたエクセルファイルでは，運用技術管理者等１０人の配置を前提
にそれに要する費用が計算されている。同月１６日から同月１９日の入札ま
での間に，本件体制表が送付されており，それ以外に予定配置人数を変更す
るための情報が被告人Ａにもたらされたことはうかがえない。被告人Ａが，
本件体制表の情報を利用し，予定配置人数を１２人から１０人に変更し，そ
れを前提として入札金額を減額したと推認できる。
対する同第２の２の各事実）について
平成２５年度入札１に関する公訴事実の要旨は，「被告人両名は，Ｏと
共謀の上，参加の見込まれるＥ以外の業者を排除してＥに落札させようと企
て，Ｅのみを仕様書案作成に関与させるとともに，Ｅ以外の業者の参入が困
難になり得る条件（本件２条項・管理システム条項及び仮想化構築実績条項）
を盛り込んだ仕様書を作成した上，同仕様書を公告して入札の用に供させ，
偽計を用いて公の入札等の公正を害すべき行為をした。」というものである。
原審において，検察官は，Ｅのみを関与させてＥ以外の業者の参入が困
難になり得る条項を盛り込んで仕様書を作成した行為が「偽計を用いた公の
入札等の公正を害すべき行為」に当たると主張し，Ｅ以外の業者の参入が困
難になり得る条項として管理システム条項及び仮想化構築実績条項の２つ
（本件２条項）を指摘した。これに対し，被告人両名は，本来，意見招請を
求める手続をとって複数業者から仕様書について意見を聴く責任を負ってい
たのは，国循の契約係であるから，そうしなかったことについて被告人らは
責任を負わないなどと主張し，さらに，本件２条項は，国循の調達目的にと
って必要かつ合理的であったために盛り込まれたもので，偽計を用いたと評
価できないなどと主張した。また，被告人Ｂの弁護人は，そもそも国循の契
約係が入札に必要であった意見招請の手続を行わなかったことで入札の公正
が害されていたのに，検察官は，国循のミスを隠そうとしており，これらか
らすれば，被告人らの所為についてのみ刑事責任を追及するのは不当である
とも主張した。
原判決は，争点を，「偽計を用いた公の入札等の公正を害すべき行為の有
無であり，その前提として平成２５年度入札１の仕様書に新たな条項（本件
その上で，Ｅのみを仕様書案作成に関与させた点は，それ自体から直ち
に入札等が公正に行われていることに対し，客観的に疑問を抱かせる行為な
いしその公正に正当でない影響を与える行為であると評価できないとしたが，
その余については，公訴事実と同旨の罪となるべき事実を認定した。また，
意見招請の手続は，調達機関に仕様書についての意見を述べる機会を与える
にすぎず，この手続により仕様書が特定の業者に有利にあるいは不利になっ
ているものが是正されるとは限らないから，この手続の欠缺は犯罪の成否を
左右する事情ではないし，国循のミスを検察官が殊更に隠したとも認められ
ないから，被告人Ｂの処罰が不当になるとはいえない，とした。
被告人らの所為が「偽計を用いた公の入札等の公正を害すべき行為」に当
たると認めた理由は，要旨，以下のとおりである。
新利用者管理システム，運用履歴管理システムについて，プログラムの改
修と機能の追加を求めることは，著作権等を有するＥ以外の業者にとっては，
Ｅとの間で保守契約を締結するか，同等以上の機能を有するプログラムを開
発する必要があったが，当座既存のプログラムを運用しつつ適宜の時期に新
システムに切り替える等の方法を許容しないことが明らかにされており，期
限の点もありプログラムの独自開発は非常に難しいものであった。管理シス
テム条項，取り分け，新利用者管理システムに関する部分は，Ｅ以外の業者
の参入を困難にし得る条項であった。また，平成２５年度入札１の時点で，
病院情報システムのサーバ仮想化・デスクトップ仮想化の導入数は非常に少
ない状況にあり，必然的に，病床数５００床以上の複数の医療機関での構築
経験がある技術者数は限られ，当然にそのような技術者を擁する業者数も限
られ，外部からの調達も困難になるから，Ｅ以外の業者の参入を困難にし得
るものであった。
このように，特定の業者にとって当該入札を有利にし，又は，特定の業者
にとって当該入札を不利にする目的で，現にそのような効果を生じさせ得る
仕様書の条項が作成されたのであれば，当該条項が調達の目的達成に不可欠
であるという事情のない限り，入札等が公正に行われていることに対し，客
観的に疑問を抱かせる行為ないしその公正に正当でない影響を与える行為で
あるというべきである。管理システム条項については，保守に加えて，改修，
機能追加が必要になれば，その点を別途調達できることは明らかであり，現
にその後の調達手続では入札対象から除外され，それにより特段の支障が生
じたとはうかがえないから，このような条項を加えることが不可欠ではなか
った。仮想化構築実績条項については，「センターの病院情報システムとの
連携に必要とされる技術や知識を有する技術者を複数従事させること」を求
める必要性は認められても，「病床数５００床以上の複数の医療機関で病院
情報システムのシン・クライアントコンピューティング（サーバ仮想化，デ
スクトップ仮想化）の構築経験があること」を求める必要性までは認められ
ず，現に，平成２６年度の調達手続では，「実績を病院情報システムに限定
する部分及び病床数５００床以上の病院に限定する部分」が除外され，それ
により特段の支障が生じたとはうかがえないから，少なくとも，この部分は
不可欠なものではなかった。
対する同第２の３の各事実）について
平成２５年度入札２に関する公訴事実の要旨は，被告人Ａについては，
「被告人Ｂ及びＯと共謀の上，Ｅを契約相手方に選定させようと企て，あら
かじめＥによる受注を承諾していたＦを同競争に参加させた上，Ｅよりも高
値で応札させるとともに，被告人ＢからＥが作成提出すべき企画提案書に関
して，高評価を得るために助言・指導を受け，偽計を用いて公の入札等の公
正を害すべき行為をした。」というものであり，被告人Ｂについては，「被
告人Ａ及びＯと共謀の上，Ｅを契約相手方に選定させようと企て，あらかじ
めＥによる受注を承諾していたＦを同競争に参加させた上，Ｅよりも高値で
応札させるとともに，Ｅが作成提出すべき企画提案書に関してのみ，助言・
指導を行い，偽計を用いて公の入札等の公正を害すべき行為をした。」とい
うものである。
原審では，検察官が，落札意思のないＦが入札に参加することになった
のは，被告人Ｂが主導して被告人Ａらに働きかけた結果であり，さらに被告
人ＢがＯに対してＥの企画書案に助言・指導を与えたと主張したのに対し，
被告人らは，「お付き合い入札」を主導したのは国循の契約係であるし，被
告人Ｂは，公正を害するような形でＥの企画提案書に関わっていない，とし
て，これらを争った。また，被告人Ａの弁護人は，前提となるべき競争がな
かったから，犯罪は成立しないとも主張した。
原判決は，争点を，「被告人Ｂ Ｅに
よる受注を承諾していたＦを同競争に参加させたといえるか，取り分け，同
被告人が，Ｆ Ｅが作成提出
すべき企画提案書に関して助言・指導を行ったかであり，被告人Ａについて，
Ｅが作成提出すべき企画提案書に対する助言・指導を受けて
いたことを認識していたかである。また，被告人Ａ
平成２５年度入札２については，国循からの依頼に基づいてＦを手続に関与
させたのであり，犯罪成立の前提となるべき競争がないから，入札等の公正
を害すべき行為が存在する余地がない旨主張する。」などと摘示した。
その上で，要旨，以下のとおり説示し，公訴事実と同旨の罪となるべき
事実を認定した。
Ｏが，契約係と思われる事務方のほか，被告人Ｂから一者応札を避けられ
ないかとの打診を受け，難しい旨説明したこと，被告人Ｂからは更にＫとい
う相手を示されて落札意思のない業者の関与を求められたこと，被告人Ｂは，
ＯからＦの作成途中のプレゼンテーション資料の提供を受けるという，企画
競争が実質的に行われていればおよそあり得ない経過を認識していたことか
ら，被告人ＢがＦに落札意思がなかったことを知っていたと認められる。
また，電子メールのやり取りから，平成２５年５月２７日と同月２９日に
被告人ＢとＯとの間でＥの企画提案書に関する打合せが行われたと認められ
るところ，打合せを経た企画提案書は，同月３０日までは非公表で被告人Ｂ
しか知らなかったはずの評価項目について，参考にすべきチェックポイント
に沿った形式になり，同チェックポイントを知らなければ改変が容易になさ
れるとは考えられない形で打合せ後に改められている点があり，結果として
より高く評価されるべきものになった。被告人Ｂが、非公表情報に基づいて
助言・指導を行ったと十分に認められる。
被告人Ａは，「プレゼン資料を含め，またご相談させてください。」と，
被告人Ｂに対し，直接企画提案についての相談を依頼し，被告人ＢとＯとの
打合せの状況について報告を受け，Ｏから被告人Ｂへのメールについて逐一
カーボンコピーの送信を受けている。被告人 Ａが，企画提案書に対する助
言・指導を被告人Ｂから受けていたことを認識していたと十分に認められる。
企画競争に参加しようとする者が，自社の企画提案の内容を評価者に事前に
開示して意見を受け改善を図る行為は，正当な営業活動でないことは明白で，
そのように誤解する余地があるとも考えられない。
被告人Ｂを除く評価委員はＦに落札意思がないことは知らなかった。公募
型企画競争であるから，Ｆの企画提案内容や入札金額についてＥが影響を及
ぼし得たとしても，ＦがＥより高い評価を受けることはあり得る。競争がな
い状態でなかったこと，被告人両名がこれを認識していたことは，企画提案
書に対する助言・指導を行ったり，Ｆの企画提案が高く評価された場合に備
えてＥよりも高額の見積りをＦに提出させるようにしていることなどから明
らかである。
第３ 各控訴の趣意の要旨
する法令適用の誤り，訴訟
手続の法令違反，事実誤認
ア 被告人Ａの認識に関する法令適用の誤り，訴訟手続の法令違反，事実誤
認
被告人Ａが，偽計を用いて公の入札等の公正を害すべき行為をしたといえ
るためには，本件体制表を不正な手段で入手し，非公開情報であることを認
識しながら，これを利用して入札金額を減額したことが必要であるのに，原
判決は，これらの構成要件事実を認定することなく公契約関係競売入札妨害
罪の成立を認めており，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令適用の誤り
がある。また，このような認定は，第３回公判前整理手続において，「被告
人Ｂから受信した書面の性質に関する認識」を争点としたことを無視 し，
「体制表を利用して減額したか」が争点であるとして判断したことによるも
ので，不意打ち認定に当たるから，判決に影響を及ぼすことが明らかな訴訟
手続の法令違反がある。被告人Ａに本件体制表が非公開情報との認識はなか
ったから，同被告人に公契約関係競売入札妨害罪の故意を認定した原判決に
は，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認がある。
イ 本件体制表の利用をめぐる事実誤認
平成２４年度入札における，Ｅの人件費の計算は本件体制表とは無関係で，
本件体制表からはＧの入札金額を算定することなどできないのに，原判決は，
入札の実態を看過した思い込みから本件体制表を利用した減額の事実を認定
しており，この点において，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認が
ある。
平成２５年度入札１（ ）に関する，法令適用の誤り，
訴訟手続の法令違反及び事実誤認
ア 仕様書の作成に関する法令適用の誤り
原判決は，仕様書の条項の設定が
項が調達の目的達成に不可欠であるという事情のない限り」入札妨害に該当
するとの判断基準を示し，平成２５年度入札１の仕様書に本件２条項が盛り
込まれたことがこれに該当するとして，被告人Ａを有罪とした。しかし，上
記の判断基準は，公契約関係競売入札妨害罪の解釈を誤ったものであり，し
かも，原判決は，仕様書の作成や内容について最終責任を負う発注者と，参
考意見を述べるにすぎない業者との立場の違いを無視して，被告人Ａを同罪
につき有罪としているから，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令適用の
誤りがある。
イ 争点未整理及び不意打ち認定の訴訟手続の法令違反
その正当性について争点化されていなかったのに，原審裁判所が判決におい
てこの要件を持ち出したのは不意打ちであり，この要件の立証責任を事実上
被告人側に課したものでもあるから，判決に影響を及ぼすことが明らかな訴
訟手続の法令違反がある。
ウ 事実誤認
被告人らには がなく，
これらに反する認定をした原判決には，判決に影響を及ぼすことが明らかな
事実誤認がある。
事実誤認及び法令適
用の誤り
ア 競争の不存在等に関する事実誤認及び法令適用の誤り
平成２５年度入札２では，そもそも妨害の対象となるべき公正な競争が存
在せず，Ｏが被告人Ｂに意見を求めたのは正当な業務の範囲内のものである
のに，被告人ＢからＥの企画提案書が高評価を得るための助言・指導を受け，
これによって公正な競争が害されたと認めた原判決は，事実を誤認した結果，
法令適用を誤ったもので，判決に影響を及ぼすことが明らかである。
イ 共謀・故意に関する事実誤認
被告人Ａは，Ｏに業務を一任しており，同人と被告人Ｂとのやり取りの内
容を知らず，Ｆにプレゼンテーションで勝つための準備をする必要もなかっ
たのに，Ｏ及び被告人Ｂとの共謀及び故意を認めて被告人Ａを有罪とした原
判決には，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認がある。
平成２４年度入札及び平成２５年度入札１（原判示第２の１及び２）に
ついての公訴受理の違法（刑訴法３３８条４号違反）
平成２４年度入札及び平成２５年度入札１について，競争確保のための重
要な意見招請の手続が欠缺していたのに，検察官が，このような入札の公正
さに関する重大な事情を看過したまま，形式的違法にすぎない極めて軽微な
行為で被告人Ｂを起訴したことは，「公訴提起の手続が法令に違反し無効」
との評価に相当するほど不当極まりないもので，原審裁判所は，刑訴法３３
理したものである。
平成２５年度入札１（原判示第２の２）に関する法令適用の誤り及び事
実誤認
ア 仕様書の作成に関する法令適用の誤り
原判決は，仕様書の条項の設定が
項が調達の目的達成に不可欠であるという事情のない限り」入札妨害に該当
するとの判断基準を示し，平成２５年度入札１の仕様書に本件２条項が盛り
込まれたことがこれに該当するとして，被告人Ｂを有罪とした。しかし，上
記の判断基準は，公契約関係競売入札妨害罪の解釈を誤ったものであり，判
決に影響を及ぼすことが明らかな法令適用の誤りがある。
イ 事実誤認
これらに反する認定をした原判決には，判決に影響を及ぼすことが明らかな
事実誤認がある。
平成２５年度入札２（原判示第２の３）に関する法令適用の誤り及び事
実誤認
ア 法令適用の誤り
平成２５年度入札２では一者応札の場合に手続を中止するとのルールがな
かったから，落札意思のないＦが入札に参加しても，競争に影響を及ぼさず，
Ｅの企画提案書に関する助言・指導によって結果の違いが生じたわけでもな
いのに，被告人ＢがＦに落札意思がないことを認識していたことや，助言・
指導を行ったことで，ただちに入札等の公正を害すべき行為に該当すると原
判決は解釈しており，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令適用の誤りが
ある。
イ 事実誤認
被告人Ｂには，一者応札を避けなければならないとの動機はなく，Ｅの受
注が確実であるから，企画提案書に助言・指導を行ってまでそれを支援する
意味はなく，助言・指導を否定する同被告人の供述の信用性に疑いはないの
に，「お付き合い入札」への関与や助言・指導の事実を認めた原判決には，
判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認がある。
量刑不当
被告人Ｂを懲役２年・４年間執行猶予に処した原判決の量刑は重すぎて不
当である。
第４ 当裁判所の判断
成２５年度入札１（原判示第２の１及び２）についての公訴受理の違法をい
う点については，（控訴趣意書では，訴訟手続の法令違反の主張とされてい
るものの）刑訴法３７８条２号の控訴の理由の申立てと解されるから，他の
主張に先立って，まず，この点について判断する。
しかし，その余の訴訟手続の法令違反，法令適用の誤りとして主張されて
いる点は，事実誤認の主張の前提としての主張や，実質的にこれと同旨の部
分が少なくないため，控訴趣意判断の論理的順序によることなく，各事実ご
とに事実誤認の主張に焦点を当てて判断を加え，その中で各論旨についての
判断を付言する。その上で，最後に被告人Ｂの量刑不当の判断について検討
を加えることとした。
所論は，政府調達に関する協定（平成７年条約第２３号）及びこれに基づ
いて定められた「日本の公共部門における電気通信機器及びサービスの調達
に関する措置について」（いわゆるアクション・プログラム）によれば，平
成２４年度入札及び平成２５年度入札１は，いずれも意見招請の手続を行う
必要があったところ，国循の契約係がこれを怠っていたために入札の公正さ
が損なわれ，長年にわたってＧが一者応札で国循のＮＣＶＣネットワーク運
用保守業務を独占する状況が生じていたが，意見招請の手続が行われていれ
ば，平成２４年度入札について，被告人ＢがＥに本件体制表を送付するとい
った問題は起こり得ず，平成２５年度入札１についても，仕様書作成におけ
る「参入排除性」の問題は生じ得なかったのに，検察官が被告人Ｂの行為を
起訴したのは，あまりに偏頗かつ不公正で，公訴提起の手続に重大な違法が
あるという。
所論指摘の各入札において意見招請の手続を行う必要があったことや，こ
れが行われていなかったことはそのとおりであり，各入札にはこの点で瑕疵
があったと考えられる。所論は，公共調達を専門的に研究している法学者の
意見書（当審弁１）を踏まえ，意見招請の手続の欠缺が入札の公正さに及ぼ
す影響が大であったことを論ずる。しかし，意見招請の手続が欠缺している
からといって，そのような前提で行われた入札において，その入札に関わる
者が，一部の応札者に有利，あるいは不利になる不正行為をそれと分かって
行うことは，自由な競争を阻害し，入札の公正さを害することが明らかであ
って，それが職務違背に当たることは当然である。ましてや，本件において，
国循の契約係が意見招請を怠ったのは，単純な知識不足，思い違いによるも
ので（原審第４回・証人Ｐ６６丁），被告人Ｂを含め，国循の関係者が事前
にこの瑕疵に気付いていたことを示す事情はない（被告人Ｂについては原審
第２４回・被告人Ｂ１９丁）。検察官がこの欠缺を殊更に隠して起訴したも
，検察官は，
意見招請の手続が重要であるとは考えなかったため，その欠缺が被告人Ｂの
行為の違法性の程度に影響するかを検討することなく，起訴の要否を判断し
たというにすぎない。
検察官の訴追裁量権の逸脱が公訴の提起を無効ならしめるのは，公訴の提
起自体が職務犯罪を構成するような極限的な場合に限られるものと解される
が，被告人Ｂの行為がそれ自体として十分な違法性を有すると解されること
は上述のとおりであり，検察官が所論とは異なる立場で本件の各公訴を提起
したことが，そのような極限的な場合に当たるとみる余地はない。
よって，その余について検討するまでもなく，論旨は理由がない。
原判決が，被告人Ａについて，平成２４年度入札に関する公契約関係入札
妨害が成立すると認めた理由について，（争点に対する判断）において説示
した内容は，同被告人の認識内容や行為が偽計と評価される理由について若
干舌足らずな点があるとはいえ，論理則，経験則に照らして不合理といえず，
原判決に不意打ち認定の違法や法令適用の誤りがあるともいえない。以下，
所論に即してその理由を述べる。
所論は，本件体制表の送付は，被告人Ａの依頼に基づくものではなく，
同被告人にはこれが非公開情報であるとの認識はなかったと主張する。
確かに，被告人Ａから被告人Ｂに本件体制表を名指しして入手を依頼した
と認めるに足る証拠はない。もっとも，当時，ＧとＥは，平成２４年度入札
を落札するべくしのぎを削っており，Ｅ側が入札金額決定のための情報収集
に苦労し，その中で，被告人Ａがかねて懇意であった被告人Ｂに種々の相談
を持ち掛けていたことは， で，その一環として人
件費積算のために必要・有益な情報を提供してもらいたいとの依頼があった
ことは優に推認することができる。被告人Ｂ自身も被告人ＡからＮＣＶＣの
運用保守の業務量を知りたいと言われ，体制表なら提供できると答えたこと
を認めている（原審第２３回・被告人Ｂ３４丁以下）。そうすると，本件体
制表は，被告人Ａからの上記のような依頼の趣旨に応えたものと解するのが
合理的で，常駐員９名の氏名に網掛け処理が施されていたことやメール本文
でも予定配置の人数を強調していることもこれを裏付ける。本件体制表が被
告人Ｂから送付されてきたのは，そのような最中であり，しかも入札の最終
日であったから，被告人Ａがこれに注目しないはずがないし，当初に依頼を
したのは同被告人なのであるから，同被告人にも自分の依頼に応えて被告人
Ｂが本件体制表を送付したものであることが分かったはずである。
本件体制表の表題部には，やや大きなフォントで「２０１２年度 国立循
環器病研究センター様 情報システム運用・保守業務体制表」と記載され，
その下部にはＧやその関連会社の組織・従業員名などが具体的に記されてい
て，このような体裁からは，平成２４年度の情報システム運用・保守業務体
制表としてＧが国循に提出したものであることが容易に見てとれる。本件体
制表の送付の数日前にＥも平成２４年度入札の競争参加資格確認書類の一つ
として同様の性格を持つ書類（「業務体制について」・原審甲１３３資料１
参加資格確認書類に由来する可能性が高いことは，被告人Ａにも分かったと
みるのが合理的である。そして，競争参加資格確認書類は，無断でその資格
確認以外の目的に使用しないことを入札説明書（原審甲１３３資料１０）に
明記した上で徴求されたものであることは，入札に参加したＥの代表者の被
告人Ａには自明であったといえる。これらからすれば，被告人Ｂのメールに，
本件体制表の由来やこれが非公開情報であることを明示する文章がないこと
を考慮しても，被告人Ａにはこれが無断での目的外使用が許されていない情
報であることについての少なくとも未必的な認識があったと認められる。
これに対して所論は，本件体制表は，被告人Ｂが勝手に送り付けてきたも
のであり，被告人Ａは非公開情報とは考えなかったと主張する。原審公判に
おいて，同被告人自身は，本件体制表は一瞥して現行の体制表と認識しただ
けで詳しく見ていない，などと，所論に沿う供述をしている。しかし，前記
のとおり，本件体制表が送付されたのは入札の剣が峰ともいうべき局面で，
しかも送付した人物は，かねて被告人Ａが頼りとしていた被告人Ｂであった
から，そのメールや添付文書の内容を精査しなかったとは考えられず，上記
の原審公判供述の信用性は乏しい。被告人Ａが，被告人Ｂのメールを特段の
論評も付さずにただちに担当社員のＯに転送したのも，取り急ぎ情報を共有
する必要を認めたからとみるのが相当である（なお，本件体制表を現行の体
制表と誤認したという被告人Ａの供述は，原審における被告人Ｂの主張に合
致したものであったが，当審において被告人 Ｂはその旨の主張はしていな
い。）。被告人Ｂが勝手に送り付けたという想定も，それまでの被告人両名
の関係ややりとりに照らして非現実的なものである。よって，この点の所論
は，採用できない。
次に，所論は，被告人Ａが本件体制表の情報を利用して入札金額を決定
したことはないと主張する。
原審関係証拠によれば，被告人Ａが入札金額を２億１４００万円とするこ
とを決断したのは，開札当日（平成２４年３月１９日）の締め切り直前であ
ったことが認められ，同被告人自身も当日に自分のパソコンを開いて各種の
データを確認するなどしていたことを認めている（原審第３０回・被告人Ａ
クシート「集計」記載の「202,182,116」との金額を根拠に，上記の２億１４
記ワークシート中の推定保守金額の合計金額\107,954,397 に「84,600,000」
を加算し，消費税分を上乗せして得られた金額であることが，その記載から
明白である。そして，「84,600,000」と同じ数字が被告人Ａのパソコン内の
「【概算見積書】情報システム運用・保守委託業務（２４年度）20120305.xl
s」（原審甲３６資料４）の見積書書式枠外に計算式とともに記載されていて，
その計算式は，１０人分の年間人件費を記載したものとみるのが相当で，被
告人Ａ自身もそのことを認めている。「【概算見積書】情報システム運用・
保守委託業務（２４年度）20120305.xls」の最終更新は被告人Ａが入札した
午後４時の間際である午後２時５８分になっていることや上記計算式が枠外
に記載されていることからすると，その頃，被告人Ａが人件費を計算して，
その数値を基に最終的な入札金額をはじき出したことが推認できる。
その直前（午前中）に被告人Ａが本件体制表の情報を入手していること，
入手先は被告人Ａが頼りにしていた被告人Ｂであったこと，本件体制表には
人件費の算出に参考となる人員の配置部分に網掛け処理がなされていたほか，
メール本文にもそれを強調する部分があることに照らすと，入札の間際に被
告人Ａが人件費を計算することにした契機は，本件体制表の入手とみるのが
相当である。
もっとも，本件体制表中の予定配置人数は９人であるが，被告人Ａは，予
定配置人数を１０人として人件費を計算していて，このずれからすると，人
件費の基礎とする予定配置人数の決定には被告人Ａなりの考慮が入っていた
といえる。ただ，このずれがわずか１名分にすぎないことや，Ｅが平成２４
年３月１６日時点では予定配置人数を１２人とする旨の業務体制表を提出し
ており，それ以降も予定配置人数を１２人以下で考慮することはなかった旨
のＯの供述（原審第９回・証人Ｏ５０丁）などに照らすと，減員の幅などを
考えるに当たって，本件体制表の情報が参考になったとみるのが相当である。
原判決は，Ｅが平成２４年３月１６日に「経歴証明書」等と同時に提出し
た「業務体制について」では予定配置人数を１２人と記載していたのに，同
月１９日に入札金額を決定するに当たってはこれを１０人と計算していて，
この間に被告人Ｂから送付された本件体制表以外には予定配置人数を変更す
るための情報がもたらされたことはうかがわれないとして，被告人Ａが本件
体制表を利用して予定配置人数を変更したと推認できるとした。この判断は，
上記の認定と基本的に同旨のもので，論理則・経験則に照らして不合理な点
があるとはいえない。
これに対して，所論は，人件費を１０名で８４６０万円とした計算は，そ
れが記載されている見積書の作成日である平成２４年３月１２日にされてい
たものであり，同月１６日に従事予定人数を１２名で届け出たのは，仕様書
で常駐員の人数が１２名とされていたからにすぎない，と主張し，原審にお
いて，被告人Ａもこれに沿う供述をしている。しかし，同被告人の供述は，
「【概算見積書】情報システム運用・保守委託業務（２４年度）20120305.xl
s」の最終更新が開札当日の午後２時５８分になっていることや，人件費以外
で直前まで見直していた項目を具体的に指摘できるものになっていないこと
などに照らし，上記の推認を覆すほどの信用性は認められず，他に所論のい
うような事実経過をうかがわせる事情はない。よって，この所論も採用でき
ない。
以上からすれば，被告人Ａは，入札を勝ち抜くために被告人Ｂに種々の
依頼をする中で，人件費積算のために必要・有益な情報の提供を依頼してい
たところ，被告人Ｂは，Ｇが競争参加資格審査のために提出した書類の中に
あった本件体制表が有益な情報に当たると判断し，メールで被告人Ａに送付
したことが認められる。Ｇに無断で目的外使用できないはずの情報を一方的
にＥの代表者に送付することは偽計であって，競争過程に影響する行為であ
るから，これは公契約関係競売入札妨害に当たる。被告人Ｂがこうした違法
行為に及んだ背景には，既設業者のＧ
もに，Ｅとの不明朗な関係の影響もうかがえる。被告人Ｂは，Ｅから前記第
らは明らかな不正とは断定できないものの，発注者側の要職にあり，入札実
施の責任者たる公務員と同等の義務を負担している被告人Ｂにとって，職業
上の倫理に反するなれ合い関係とみられてもやむを得ないものである。
他方，本件体制表を受け取った被告人Ａは，その性格について未必的な認
識があったものの，被告人Ｂの意図を酌んで，人件費の見直しをすることと
し，本件体制表の情報を参考に，予定配置人数を１０人として人件費の計算
を行い，それに基づいて入札金額を最終的に決断したことが認められる。一
件記録上，被告人Ａが被告人Ｂに非公開情報の入手を働きかけたことをうか
がわせる事情はなく，そうであるのに本件体制表が送付されたことは，被告
人Ａにとって意外であった可能性はある。また，被告人Ａは，営利企業の代
表者であるから，発注者側に近づいて情報を得ようと活動したことが，ただ
ちにその職業上の倫理に反しているとはいえない。しかし，被告人ＢとＥと
の不明朗な関係の構築にはＥ側も多分に寄与していて，そのような中で，被
告人Ｂが本件体制表を送付したのであるから，Ｅにも被告人Ｂの違法行為を
誘発した原因があるといえる。加えて，被告人Ａが本件体制表の性格を少な
くとも未必的に認識し，入札金額の決定に利用している以上，これを全体と
してみれば被告人Ａの不正の手段に当たるというべきで，偽計を用いたもの
と評価することができる。入札等の公正を害すべき行為であることも当然で，
公契約関係競売入札妨害に当たると認定できる。
所論がその他にるる述べる点を考慮に入れても，この認定は左右されない。
これと同旨の原判決の認定は正当であって，判決に影響を及ぼすことの明
らかな事実誤認はない。
続いて，原判決の認定が，不意打ち認定として訴訟手続の法令違反に当
たるかについて検討する。
所論は，原審公判前整理手続では，本件体制表についての被告人Ａの認識
内容が争点として挙げられていたのに，原判決は，これに対する判断をして
おらず，これが違法な不意打ち認定に当たると主張する。しかし，裁判所が
事実認定の判断上，とりわけ重要であると考える事実関係について，争点と
して顕在化する措置をとらず，当事者に防御の機会を十分に与えることなく
認定した場合には，その不意打ち認定が審理不尽として訴訟手続の法令違反
となる場合があるものの，所論がいうのは，原審公判で争点として顕在化さ
れ，攻撃防御を尽くしていた事項について，十分な判断が示されなかったと
いうのであるから，判断遺脱とされる可能性があるとはいえても，違法な不
意打ち認定となるいわれはない。
また，原判決は，（争点に対する判断）の中で，本件体制表についての被
告人Ａの認識内容に焦点を当てているとはいえず，若干舌足らずとの印象は
拭えないものの，本件体制表の体裁それ自体から，これを見る者にとって，
それがＧの平成２４年度の業務体制を記載した書面であることは明らかであ
る旨を説示している（前記 被告人Ａにも
その性格についての認識に欠けるところはないとの前提で判断したものと解
される。そうすると，原判決の認定が，争点についての判断を欠くとはいえ
ない。
いずれにせよ，原判決の認定過程に訴訟手続上の違法はない。
所論は，公契約関係競売入札妨害罪の成立のためには，不正な手段で非
公開情報を入手し，これを認識して利用したことが必要であるのに，原判決
はこの点について認定していないから，構成要件事実の認定を欠くもので，
そうであるのに刑罰法令を適用したことは違法であると主張する。しかしな
Ａの行為は，そのような実体を伴った行為
であるから，これに刑罰法令を適用したことに違法はない。所論は，独自の
法解釈を前提とするもので，採用できない。
以上の次第で，平成２４年度入札に関する論旨はいずれも理由がない。
原判決は，平成２５年度入札１に関して，被告人両名が公契約関係競売入
札妨害の共同正犯としての責任を負い，さらに被告人Ｂが官製談合防止法違
反（８条の罪）の責任を負うと認定しているが，その理由として説示すると
ころはおおむね相当で，結論にも誤りはない。そして，この点に関し，原判
決に所論がいうような法令適用の誤りや訴訟手続の法令違反も認められない。
以下，所論に即してその理由を述べる。
まず，所論は，仕様書の条項の設定が公契約関係競売入札妨害となる場
合についての原判決の判断手法を論難するため，この点について検討する。
それを裁量というかはともかく，公契約においても，入札担当者等が，入
札によって，より高度でより良いものの獲得を目指し，それを可能にする仕
様書の条項を設定することは当然許容されるものと解される。しかし，競争
入札として行われている以上，そのような中でも不必要な参入障壁を設けな
いよう注意し，可能な限り自由な競争を確保することが求められる。それに
もかかわらず，特定の業者に有利にする目的で，他の業者の参入障壁となる
条項を設定したり，特定の業者を殊更に排除する目的で，当該業者の参入障
壁となる条項を設定したりすることは，本来は可能である自由な競争を殊更
に阻害するものであるから違法であり，職務違背に当たることも明白で，入
札等の公正を害すべき行為に当たる。
が調達の目的達成に不可欠であるという事情のない限り，入札等が公正に行
われていることに対し，客観的に疑問を抱かせる行為ないしその公正に正当
でない影響を与える行為（すなわち入札等の公正を害すべき行為）に当たる，
と解しているが，上記と同様の考えのもとに，調達目的に不可欠である等の
社会的相当性がある場合には違法性が阻却されることを明示したもので，そ
の判断は正当である。
これに対して所論は，仕様書の条項設定が公契約関係入札妨害に該当する
かどうかは，まず，客観的に調達目的に照らして条項が合理性・必要性を欠
くかを判断し，それが肯定された場合に主観面の違法性を検討すべきであっ
て，原判決が示した判断手法は，主観面の判断を優先させる不当なものであ
ると主張する。しかし， 原判決が， 主観面 だけを重視したのではな く，主
観・客観両面を総合して判断していることは，上記説示自体から明らかであ
る。所論は原判決の説示を正解したものとはいえず失当である。
当否について検討する。
ア 原判決は，平成２４年１１月９日にＯから被告人Ａに送られた電子メー
ル等を根拠に，これに先立って行われた被告人ＢとＥ社員らの打合せによっ
て，本件２条項を加える方針が示されたことや，その目的がＥに有利に，そ
して，入札に際して最も現実的な競争相手であるＧに不利にすることにあっ
たと認め，Ｎの落札判明後，被告人両名及びＯが同社を契約から排除する可
能性を追求している事情もこれを裏付けるとする。
所論は，Ｏのメールは，被告人Ｂのあずかり知らぬところでやり取りされ
たものだから，それによって認定できる間接事実は限られており，しかも，
Ｏと被告人Ｂの打合せを正確に記録したものではなく，Ｏが被告人Ａに対し，
自らの成果を強調するために文言を加えた可能性があることなどからすると，
上記メールの文言から直ちに被告人Ｂの主観面を認定することはできないは
ずであると主張する。しかし，上記メールは，Ｅ社員のＯが同社代表者の被
告人Ａへの業務報告として送ったもので，当時，Ｏが被告人Ａを欺いて業務
を進めようとしていた形跡もないから，被告人Ｂとの打合せの実態をほぼあ
りのままに記載したとみるのが合理的である。打ち合わせに立ち会ったＥ社
員のＱからＯに当てられた電子メールに添付された仕様書案（原審甲７２添
付，平成２４年１１月９日のもの）に，病院情報システムの構築条件に関し
て被告人Ｂから指示があったことをうかがわせる記載があることも，この点
を裏付けるといえる。他方，Ｏは，原審公判において，被告人Ａに送ったメ
ールには被告人Ｂの発言ではないのに自分の勝手な意見・感想を付加した点
がある旨の証言をしているが（原審第９回・証人Ｏ２８丁），不自然な内容
で，従前の人的関係に照らして，Ｏには被告人らに遠慮し，かばおうとする
供述をする動機があると考えられる（現にＯは，被告人らに無罪の判決を希
望している旨も述べている。）から，信用性は乏しい。
以上からすれば，Ｏのメールの証拠価値やその解釈についての原判決の判
断は，合理的なものというべきである。
これに対して，所論は，被告人Ｂは，仕様書案に，終日受付を行う電話窓
口の設置や，管理システムの独自開発の許容など，Ｅに不利になり，他の業
者に有利になる条件も求めていて，原判決が認定した目的とは矛盾する事情
があると主張する。確かに，打合せの結果できた仕様書案の条項の多くは中
立的なもので，所論がいうようにＥに重荷となるような条項もあるから，被
告人Ｂには，国循の利益をないがしろにしてまでＥの利を図る目的はなかっ
たと考えられる。もっとも， Ｂは，Ｇの
業務に不信の念を抱いていたことが認められ，同社の受注を防ごうと考えた
ことがうかがえ，それが本件の動機であったとみられるから，所論の指摘は，
原判決が認定した目的と矛盾するものではない。
なお，被告人Ｂが，同被告人なりに国循のためにはＥの継続受注が望まし
いと思っていたとしても，Ｅでなければ調達目的を達成できないとか，逆に
Ｇでは調達目的の達成が困難になるというほどの事情があったとは認められ
ず，単にＥと組んだ方がより良いシステムの構築が進めやすいという程度の
ことと考えられるから，被告人Ｂの行為を正当化することにはならない。
その他に所論がるる述べるところも，原判決の上記認定を揺るがすもので
はない。
イ 原判決は，本件２条項がＥ以外の業者の参入を困難にし得るものである
ように説示し，いずれもＥ以外の業者の参入を
困難にし得るものと認定しており，これらの認定・判断は，論理則，経験則
等に照らして合理的といえる。
所論は，Ｅ以外の業者の参入を困難にし得るか否かは，当時，最も現実的
な競争相手と考えられていたＧを標準に判定すべきところ，同社は，管理シ
ステム条項について技術的に対応可能で，仮想化構築実績条項を満たせなか
ったとも考えられないと主張する。Ｇ従業員のＲの原審証言によれば，同社
が平成２５年度入札１に参加しなかった理由として，下請け業者への丸投げ
を禁じる再委託率を５０パーセント以下にするとの条項の存在が大きかった
ことを述べる一方，管理システム条項を充足することは，資金をかければ可
能としてもそのようなリスクを負って入札に臨むことはできなかったことも
述べており，その供述は信用できる。また，同じくＧ従業員のＳの原審証言
等によれば，当時，Ｇによって病院情報システムのサーバ仮想化・デスクト
ップ仮想化が導入されていた病院のうち，５００床以上の医療機関はＴ大学
病院だけであったことが認められ，他の企業でその構築を経験した技術者を
引き抜くことが容易でないのは自明であるから，仮想化構築実績条項を満た
すことに困難があったことも明らかである。したがって，ＧがＥの競争相手
であったことを前提としても，本件２条項がＥ以外の業者の参入を困難にし
得るものであったとの評価は妨げられない。
ウ 原判決は， 管理システム条項と仮想化構築実
績条項のうちの仮想化構築実績を「病院情報システム」及び「病床数５００
床以上の複数の病院」に限定する部分は不可欠なものではなかったと認定し
ているが，この判断にも，論理則，経験則等に照らして不合理な点はない。
管理システム条項に関し，所論は，現場において，日々の運用の中で障害
の発生状況を把握した業者が，その場で対応することが必須であるから，プ
ログラムの機能追加・改修を運用保守支援受託者に委ねることは，必要不可
欠であると主張する。しかし，利便性の高さ等から新利用者管理システム等
の運用を中断すべきでないというのであれば，平成２５年度入札２のように，
その運用保守のみを随意契約で発注する等の対応をとれば良いのであり，わ
ざわざＮＣＶＣ運用保守業務の中に含めた上で，管理システム条項を設ける
ことは不合理な選択であって，必要不可欠性の根拠にはならない。
次に，所論は，原判決は，Ｕの原審証言を根拠に仮想化構築実績条項はＮ
ＣＶＣ運用保守業務の履行能力と直接関係しないとしているが，同人が病院
情報システムについて十分な知識経験を持っていないことや，被告人Ｂを快
からず思っていた可能性があることからすれば，その供述を過度に重視すべ
きではなく，原判決には 証拠評価 の誤りがあるという。確かに，原判決が
「病院情報システムから抽出された情報をＮＣＶＣネット側では受け取るだ
けである」とのＵの供述の説得性を肯定する理由は，医療情報学の専門家
（Ｉ，Ｃ等）による異なる趣旨の説明の信用性を否定する根拠として薄弱で，
この点の説示の合理性には疑問が残る。しかし，ＩやＣの供述等を前提とし
ても，病院情報システムの仮想化構築の実績が多くない中で，一定の病床数
を求めた上で，複数回の構築経験を現実に有する技術者の手配を求めること
は，運用保守能力を確保する手法として過剰であることは否定できず，少な
くとも，仮想化構築実績の対象を「病床数５００床以上の複数の病院の病院
情報システム」に限定した点が不可欠ではないとした原判決の認定に誤りは
ない。
以上を前提に被告人ごとの犯罪の成否について検討する。
当時，国循においては，入札のための仕様書の作成は契約係が行うことに
なっていたとはいえ，専門的知識が必要な入札については発注部署が仕様書
案を作成することになっており，ＮＣＶＣ運用保守業務に関しては，医療情
報部長兼情報統括部長の被告人Ｂが，技術面に関する責任者として，事実上，
仕様書案の取りまとめを行っていて，契約係がその当不当に介入することは
通常なら考えられない状況にあったことが認められる。したがって，同被告
人が仕様書作成の実質的な権限を有していたものと認められる。同被告人は，
そのような権限や立場に乗じ，Ｅ社員のＯと意を通じながら，前項で述べた
とおり，Ｅに有利に，Ｇに不利になるようにとの目的で，それが必要不可欠
との事情もないのに，そのような効果が生じる条項を仕様書案に殊更に盛り
込み，上記のような意図を秘して契約係に提供し，仕様書として採用させた
ものと認められる。国循の利益を考えたとはいえ，被告人Ｂが独断でこうし
た行為に及ぶことは，偽計であり，かつ，職務の違背との評価は免れない。
自由な競争を阻害し，入札等の公正さに対する公の信頼を損なうものでもあ
るから，被告人Ｂの行為は，公契約関係競売入札妨害に当たるとともに，官
製談合防止法違反にも該当する。
そして，被告人Ｂは，Ｅ社員のＯと意を通じ，協力して仕様書案を作成し
ていて，同人は同社代表者の被告人Ａとの間で情報交換しつつ，その意を受
けて被告人Ｂに協力したことが認められるから，被告人Ｂ，Ｏ及び被告人Ａ
の間には公契約関係入札妨害の共謀関係が肯定できる。したがって，被告人
Ａは，公契約関係競売入札妨害の共同正犯としての責任を負う。
被告人両名は，原判決が，仕様書の条項の設定が ないし
の要件を充足する場合に入札等の公正を害すべき行為になると解したこと
について，公契約関係競売入札妨害罪の解釈を誤ったもので，法令適用の誤
りがあると主張する。しかしながら，上述のとおり，原判決の説示に誤りは
ないから，所論は採用できない。
被告人Ａは，仕様書に参考意見を述べるにすぎない同被告人の行為にも公
契約関係競売入札妨害罪の成立を認めたことは，発注者と業者の立場を混同
するもので，法令適用の誤りがあるとも主張するが，前項で述べたとおり，
同被告人は，被告人Ｂが公契約関係入札妨害を行うに当たって，Ｅ社員のＯ
を介して同被告人と共謀したものと認められ，Ｏとともに共同正犯としての
責任を負うと解されるのであるから，この主張も採用できない。
被告人Ａは， 点
化されていなかったのに，原判決がこの要件を持ち出したのは不意打ち認定
に当たると主張する。
原審の公判前整理手続を終結するに際しては，平成２５年度入札１に関す
る主たる争点は偽計を用いた公の入札等の公正を害すべき行為の有無とされ
ており，その前提として「仕様書に新たに条件を追加した目的」などが争点
となるとされたのみであるが，その後の当事者の主張・立証活動をみると，
本件２条項が参入障壁に当たるのか，当たるとしてもその必要性・合理性に
ついて双方が十分な攻防を尽くしており，論告や弁論においても，それらが
調達目的からみてどの程度必要であったかについて，それぞれの立場で意見
が述べられていることが認められる。このような審理の経過に照らすと，原
判決が公契約関係競売入札妨害罪の成立を認めた判断の過程において，本件
由に挙げたことが，不意打ち認定に当たるとは到底解されない。
所論は，原判決は，不可欠性の反証の責任を被告人らに課しているとも主
張するが，原判決がそのような立場を採っていないことは，その説示自体か
ら明らかで，所論は前提を欠く。
いずれの所論も採用できず，原審にこの点に関する訴訟手続の法令違反は
ない。
平成２５年度入札１に関する各論旨はいずれも理由がない。
原判決は，平成２５年度入札２に関して，被告人両名が公契約関係競売入
札妨害の共同正犯としての責任を負い，さらに被告人Ｂが官製談合防止法違
反（８条の罪）の責任を負うと認定しているが，その理由として説示すると
ころは正当として是認できる。そして，この点に関し，原判決に所論がいう
ような法令適用の誤りも認められない。以下，所論に即してその理由を述べ
る。
まず，所論は，Ｆには落札意思がなく，Ｅとの間で実質的な競争がなか
ったことを根拠に，公契約関係競売入札妨害罪が成立しないと主張するので，
この点について検討する。
所論がいうように平成２５年度入札２に参加したＦに落札意思がなかった
ことは，原審関係証拠から明らかに認められ，原判決もそのように認定して
いる。なお，原審関係証拠によれば，Ｆが同入札に参加した経過は，次のよ
うなものであったと認められる。当時，国循の契約監視委員会では入札にお
ける競争性の確保が重視されていて，一者応札となった案件は同委員会での
審議対象になるなどの事情があり（原審甲７６から７８），契約係の職員は，
一者応札を避けようと，心当たりの業者に入札参加の声掛けをするなどの努
力をしていた（原審第６回・証人Ｖ８０丁など）。被告人Ｂもその状況を認
識していて， 平成２５年度入札１ の仕様書案について Ｏと相談する中で，
「（うまくプロテクトに成功しても）１社入札はまずい」（原審甲７２添付
のＯのメール）との意向を示し，これを受けたＯが，受注意思のなかったＭ
に働きかけ，形だけ入札に参加するとの協力を取り付けていた（前記第１の
。平成２５年度入札２の実施が決まった際も，一者応札となること
を危ぶんだ国循の契約係や被告人Ｂは，Ｏに対してＥ以外の入札の参加者を
募ることを求めていた。Ｏを介してその旨を知った被告人Ａが，旧知のＫ社
員（被告人Ｂの知己でもある）に協力を求めたところ，Ｋの入札参加は断わ
られたものの，上記社員の同僚がＦを紹介してくれ，被告人Ａの働きかけも
あって，同社が「お付き合い入札」をしてくれることになった（原審第３１
回・被告人Ａ３８丁以下）。
こうした事情に照らすと，ＦとＥの間では，Ｅが平成２５年度入札２の落
札者となることが協定されていたといえるから，一種の談合が成立していた
と考えられる。
談合が入札等の公正の対極にある事象であって，発注者側の職員が，この
ような談合の存在を知りつつ，それを助長する行為は，偽計として，入札等
の公正を害すべき行為に当たる。そのことは，当初の入札希望者が一者のみ
で，実質的には自由競争が形骸化していて，発注者や入札希望者自身が「お
付き合い入札」の業者の参加をおぜん立てしたという事情があったとしても，
妨げられるものではない。
これに対して，所論は，「お付き合い入札」の業者が存在しても，競争の
過程や結果に影響を及ぼさないから，公契約関係競売入札妨害罪の保護法益
である自由競争の原理への具体的な危険はないと主張する。しかし，自由な
競争は，物理的心理的障壁のないところで初めて確保されるものであって，
発注者側が談合に手を貸す行為は，入札等の公正さに対する公衆の信頼を損
ない，入札に参加しようとする者の参加意思を削ぐことが明らかであるから，
自由競争の原理を実質的に損なうものとして，偽計に当たる。たとえ，元か
ら自由競争が形骸化していたのだとしても，お付き合い入札の業者を参加さ
せてあたかも自由な競争が成立しているかに装うことは，他の入札において
も同様のことが行われる場合が多く，自由な競争は見せかけのものにすぎな
いとの印象を一般に与え，入札等の公正さに対する公衆の信頼を大きく損な
うもので，自由競争の原理に対する具体的危険の発生を肯定できる。
この点の所論は，いずれも採用できない。
そこで，以上のような観点から，被告人らに入札等の公正を害すべき行
為（偽計）があったといえるかを検討する。
原判 ＢがＦに落札意思がないこと
を予め知っていたことや，プレゼンテーションの実施前に，２回にわたって
被告人ＢとＯとの間でＥの企画提案書に関する打合せが行われ，その際に，
被告人Ｂが，非公表であった評価項目・チェックポイントに沿った指導・助
言を行い，これによってＥの企画提案書が改められたことを認定している。
この認定は，関係者間においてやりとりされた電子メールの内容（原審甲１
係者に送付された電子メール（原審甲７５，甲２３８）などの原審関係証拠
から認められる事実関係を総合し，合理的な推論を経て導いているもので，
そこに不合理な点はない。
このような認定事実からすると，被告人ＢとＯは，ＥとＦの間で，Ｅが受
注するとの一種の談合がなされていることを前提に，技術点においてもＥが
高評価を得ることにより，その通りの結果が生じるように協力したもので，
被告人ＢとＯの行為は，談合を助長し，偽計に当たるから，共謀して公契約
関係競売入札妨害に及んだといえる。被告人Ｂは，企画書等評価委員の１名
として，企画提案の評価を公正に行うべき職務を負っていたものであり，他
の委員に情を秘して上記のような行為に及んだことは，職務への違背でもあ
るから，被告人Ｂの行為は，官製談合防止法違反にも該当する。
そして，Ｏは同社代表者の被告人Ａとの間で情報交換しつつ，その意を受
けて公契約関係入札妨害の犯行に及んだというべきであるから，Ｏと被告人
Ａとの間にも共謀関係が肯定できる。したがって，被告人Ａは，公契約関係
競売入札妨害の共同正犯としての責任を負う。
なお，所論は，国循の契約係が「お付き合い入札」を主導したことをるる
主張するが，仮にそうした事実があったとしても，それは被告人らの行為が
入札等の公正を害すべき行為になるとの評価を左右する事情ではないから，
この点の所論は前提を欠く。
これに対して，被告人両名は，原判決の助言・指導事実の認定には誤り
があるという。すなわち，被告人Ｂの所論は，同被告人には，一者応札を避
けなければならないとの動機はなく，Ｅの受注が確実であるから，非公表の
審査基準をもとにして企画提案書に助言・指導を行ってまでそれを支援する
意味はなく，これを否定する被告人Ｂの供述の信用性に疑いはないと主張す
る。同様に，被告人Ａの所論は，Ｆに落札意思がなかったことに加え，Ｏは，
日常業務の中で被告人Ｂとの接触が多く，仕様書の原案作成に関わるなどす
る過程で，国循が企画提案書の評価で注目するポイントを十分に把握してい
て，改めてその点の教示を受ける必要はなく，正当な業務の範囲内の事項に
ついてのみ被告人Ｂから意見を求めたにすぎないと主張する。
しかし，平成２５年度入札１の当時から，被告人Ｂが一者応札を避けたい
と考えていたことは前述のとおり認められるから，本件の動機がなかったと
はいえない。被告人Ｂが一者応札を嫌った理由は判然としないものの，国循
の契約係とは同僚関係であったから，その影響があったとみても不思議はな
いし，いずれにせよ，その理由如何が本件の事実認定を左右するとは思われ
ない。
また，原判決が指摘するとおり，Ｆに落札意思がなかったことは，被告人
Ｂを除く評価委員は知らなかったのであり，Ｆの企画提案の方が高評価を受
けることがあり得たもので，そうなれば，Ｅが契約の第１交渉権を得られな
い可能性が生じ得るから，被告人ＢやＯにはそうした事態を確実に避けたい
との思惑があったとしても，不自然ではない。原判決が説示するとおり，Ｆ
がお付き合い業者であることを知らず，助言・指導もしていないとの被告人
Ｂの供述は，Ｋ社員の電子メールの内容に照らして不自然である上，そもそ
も作成途上の企画提案書案の送付をＯから受けて会合を持った合理的な理由
を説明するものになっておらず，信用できない。
この点の所論は，いずれも採用できない。
被告人Ａは，Ｏに業務を一任しており，同人と被告人Ｂとのやり取りの
内容を知らず，Ｆに企画提案の評価で勝つ準備をする必要もなかったから，
故意や共謀が認められないと主張する。
しかし，当時，Ｏは，Ｅの社員として日常的に代表者の被告人Ａに業務報
告をしながら，その意思を受けて行動していたと考えられる上，原判決も説
示するとおり，Ｏから被告人Ｂ宛ての電子メールのカーボンコピーを逐一受
け取っているから，Ｏと被告人Ｂとのやり取りを知らなかったというような
ことは考えられない。被告人Ａは，原審公判において，Ｏからの電子メール
の中身を見ていないことが多かったなどと供述するが，同被告人自身が，Ｏ
に対し，Ｆの見積額をＥのそれに２０００万円ほど上乗せしたものにさせる
よう指示する（原審甲１１５）など，業務の進め方の要所に指示を与えてい
たことからみて，信用できない。
よって，この点の所論も採用できない。
被告人らは，いずれも実質的な競争が存在しなかった平成２５年度入札
誤って法令を適用した誤りがあると主張するが，この主張が採用できないこ
以上の次第で，平成２５年度入札２についての被告人両名からの事実誤
認の論旨及び法令適用の誤りの論旨は，いずれも理由がないと認めた。
本件は，国循の医療情報部長や情報統括部長として，平成２４年度入札
において参加資格審査等の職務に，平成２５年度入札１において仕様書の作
成等の職務に，平成２５年度入札２において仕様書・評価基準の策定，プレ
ゼンテーション評価等の職務に従事していた被告人Ｂ
札に関し，Ｇが国循に提出していた入札金額の積算根拠となる非公開情報を
Ｅに知らせ，同社に落札させようと企て，この情報が記載された書面を，Ｅ
の代表者であった被告人Ａ
入札１に関し，参加の見込まれるＥ以外の業者を排除して，同社に落札させ
ようと企て，被告人Ａ及びＯと共謀の上，Ｅ以外の業者の参入が困難になり
得る条項を盛り込むなどした仕様書を作成し，これを公告させて入札の用に
Ａ及びＯと共
謀の上，他の評価委員等にその情を秘して，Ｅによる受注を承諾していたＦ
に競争に参加させた上，同社にＥよりも高値で応札させるとともに，Ｅの企
画提案書に関してのみ助言・指導を行った（同第２の３），との公契約関係
競売入札妨害・官製談合防止法違反等の事案である。
競合他社を排除してＥに落札させようと種々の工作を行い，
特に平成２５年度入札１以降は，共犯者間で頻回に連絡を取り合い，ち密に
え，入札等の公正に対する信頼を大きく損なった，などとして，その刑責は
自体は相応に高い評価を受けており，明確に濫費に繋がった事案ではないこ
ことなどの事情を考
慮して，求刑どおりの懲役２年に処し，その刑の執行を４年間猶予した。
これに対し，所論は，入札等の公正確保のために義務付けられた意見招
請手続を国循の契約係が怠ったため，入札参加者間の実質的な公平が欠ける
事態が生じており，被告人Ｂの行為は，競争を実質的に機能させるためのも
ので，手続面の公正を害した形式的違法にとどまる軽微な事案であり，被告
人Ｂの国循に対する貢献等の一般情状も含め，適切に情状を評価すれば，少
額の罰金刑が相当な事案であるという。
しかし，意見招請の手続の欠缺が被告人Ｂの行為の評価を大きく左右する
事情になるとは考えられないことは既に述べたとおりである。また，平成２
いたのはそのとおりであるが，その原因が意見招請の手続の欠缺にあったこ
とを示す事情は見当たらず，所論が拠り所とする法学者の意見書（当審弁１）
においても，意見招請の手続により相当程度の是正の蓋然性があったとされ
ているにとどまる。平成２４年度入札においてＥが入札金額決定のための情
報収集に苦慮し，被告人Ｂに協力を求めたことが 犯行の契機になったと
考えられるが，仕様書作成に先立って意見招請の手続が実施されていたとし
ても，この点に関する有益な情報をＥにもたらすものではない。したがって，
意見招請の手続の
年度入札１において意見招請の手続が行われていれば，ＧやＮなどに仕様書
可能性があるから，そのような意味において関連性はあるといえるが，被告
人らは，そうした機会がなかったが故に を実現できたものであるか
ら， 考慮できるものではない。
また，被告人Ｂ Ｇの受注を防ぐこ
とにあったとみられ，Ｇへの同被告人の不信には理解できる点が少なからず
あると 実質的公平の確保が目的であったとは
いえない。また，以前から親密な交際を続け，なれ合いと評されても仕方の
Ｅに，継続して業務を受注さ
せようとしていて，職責への自覚に乏しい。当初からＧに替わる業者として
Ｅを考えたものではなく，平成２４年度入札には複数の業者に入札参加を呼
び掛けており，競争性促進への配慮もみられること，同入札の落札後もＥへ
の業務上の要求は厳しく，国循の利益に背いてまで同社の利益を図ろうとし
たものでもないことを加味しても，独善的な犯行との批判を免れない。
したがって，上記の所論それ自体は採用できない。
もっとも，被告人Ｂの行為に対する原判決の犯情評価は，落札価格の大
きさや，共犯者間の意思連絡の程度などの表面的な事象にとらわれすぎてい
るきらいがあり，違法性の程度について重要な点を見落としているように思
われる。
原判決は，被告人Ｂの３つの犯行について，いずれについても公契約関係
競売入札妨害罪のみならず，職務に反して入札等の公正を害すべき行為の罪
が成立するとし，官製談合防止法８条を適用しており，その法令適用自体に
誤りはない。ただ，官製談合防止法には，官製談合の防止を目的として制定
され，その徹底を図るために罰則が設けられたという立法の経緯があるが，
談合への関与という性格は全
同法が罰則により排除しようとしている典型的な行為
に当たらない。
また，各犯行は，いずれも入札等の公正さに対する公の信頼を揺るがすも
ので，そうした意味において公契約関係競売入札妨害罪の保護法益である入
札制度の自由な競争確保の原理を実質的に損なったとはいえるものの，予定
価格の内報のように，落札価格の高止まりを招来し，発注者の利益を損なう
Ｅに入札金額の引き下げを
促すもので，納入されたシステムやその運用についての評価も高かったから，
発注者の利益に適う結果となったといえる。平成２５年度入札１において
の犯行がＥとＮの間の競争に与えた影響は限定的で，平成２５年度入札２で
はＥ 競争には影響を与え
ていないことも指摘できる。したがって，各犯行は，公契約関係競売入札妨
害の事案の中でも，違法性が弱い方に当たるとみるのが相当である。
以上によれば，被告人Ｂの各犯行は，公共調達の公正さへの信頼を損な
う行為であることは確かで，所論がいうほど犯情軽微ではなく，著名な研
究・医療機関の大型案件で不正を重ねていて，社会的影響も軽視できないこ
と，Ｅとのなれ合い関係の中で犯行に及んだことなどからすると，懲役刑の
選択が相当であるものの，官製談合を促進し，入札の仕組み自体の機能を損
なう行為ではなく，発注者の利益に適う側面もあるから，その点を反映した
量刑をする必要がある。
しかるに，原判決は，明確な濫費に繋がった事案とは異なるなどとしなが
らも，同種事案の中での本件の位置づけなどについて明示的な考慮をしてお
らず，実際の量刑も予定価格の内報のような官製談合の典型事案と同等のも
のになっており，その刑期及び執行猶予期間の点において重きにすぎるとい
わざるを得ない。
論旨はその限度で理由がある。
第５ 結論
刑訴法３９７条１項，３８１条により原判決中被告人Ｂに関する部分を破
棄した上，同法４００条ただし書により当裁判所において同被告人の被告事
件につき更に次のとおり判決する。
原判決が認定した事実に原判決が掲げる各法条を適用し（科刑上一罪の処
理，刑種の選択，併合罪の処理を含む。），その刑期の範囲内で被告人Ｂを
懲役１年に処し，情状により刑法２５条１項を適用してこの裁判が確定した
日から３年間その刑の執行を猶予することとし，原審における訴訟費用につ
いては，刑訴法１８１条１項本文により証人Ｃ，同Ｄに支給した分の全部及
びその余の証人に支給した分の２分の１を被告人Ｂに負担させることとする。
刑訴法３９６条により被告人Ａに関する本件控訴を棄却する。
よって，主文のとおり判決する。
令和元年７月３０日
大阪高等裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 和 田 真
裁判官 坪 井 祐 子
裁判官 真 鍋 秀 永
