主 文
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告Ａに対し，金２５０４万９８３８円，原告Ｂに対し，金１１７７
万４９１９円，原告Ｃに対し金１１７７万４９１９円，及びこれらに対する平成
第２ 事案の概要等
本件は，大動脈弁閉鎖不全症に罹患していた原告らの被相続人が，被告が設
置する病院において大動脈弁置換術を受けた後，臨床経過としては敗血症様の
症状を呈し，術後約１４日後に心室細動により死亡したことについて，被告病
院の医師らには術前管理としてのステロイド剤の投与方法に過失があったこと
及び大動脈弁置換術の説明内容が不十分であったことを主張して，診療契約不
履行による損害賠償請求権並びに不法行為による損害賠償請求権に基づき，逸
失利益等の損害の賠償を求めた事案である。
争いがない事実の他，証拠（事実ごとに後掲）及び弁論の全趣旨によれば，
以下の事実が認められる。なお，平成１５年の事実については，以下年の表記
を省略する。
(1) 当事者
ア 原告Ａは亡Ｄ（昭和５年４月１４日生まれ）の妻であり，原告ＢはＤの
長女であり，原告Ｃ（以下原告Ａ，原告Ｂ及び原告Ｃを併せて「原告ら」
という ）はＤの長男である（甲Ｃ１ 。
。 ）
イ 被告は，被告病院を開設している国立大学法人である。
(2) Ｄは 平成１４年１０月ころより 不整脈 動悸 労作時の息切れを自覚
， ， ， ，
して，近医の羽根田病院を経て，公立相馬病院において精密検査を受けたと
ころ，大動脈弁閉鎖不全症（Ⅲ度）との診断を受け，被告病院に手術目的等
で紹介された（甲Ａ３，乙Ａ１の３頁 。
）
(3) Ｄは ２月６日 被告病院心臓血管外科 以下 単に 心臓血管外科 と
， ， （ ， 「 」
いうことがある 外来を受診し Ｅ医師の診察を受け 大動脈弁閉鎖不全症
。
） ， ，
であり，手術適応であるとの診断を受けた（乙Ａ１の２頁 。
）
(4) Ｄは ２月１８日 精査の上 大動脈弁置換術を受ける目的で 心臓血管
， ， ， ，
外科に入院したが，Ｄには，喘息症状がみられたため，同月２６日，被告病
院感染症・呼吸器内科（以下，単に「感染症・呼吸器内科」ということがあ
る に転科し 気管支喘息の治療・コントロールを受けることとなった 乙
。
） ， （
Ａ１の１４頁 。
）
(5) 感染症・呼吸器内科では，主治医のＦ医師が治療にあたった（証人Ｆ４
頁 。
）
Ｄに対し，３月１１日から，デカドロンの全身投与が行われたところ，後
鼻漏が悪化して下気道感染を併発したため，同月１５日に，デカドロンの投
与は中止された。
，
(6) Ｆ医師がＤを後鼻漏の治療目的で被告病院耳鼻咽喉科に紹介したところ
同科において，Ｄについて慢性副鼻腔炎であるとの診断がされた（乙Ａ１の
）
(7) 平成１５年４月ころ Ｄの喘息症状が安定してきたため Ｄは 同月８日
， ， ，
一度被告病院を退院し，感染症・呼吸器内科を外来により受診して経過観察
を受けることとなった（乙Ａ１の１１頁 。
）
その後，Ｄの喘息症状と慢性副鼻腔炎が軽快し，大動脈弁閉鎖不全症の手
術を受けることが可能な状態となったので，Ｄは，５月１２日，心臓血管外
科に再入院した（乙Ａ１の４０頁 。
）
(8) Ｄ及び原告らは ６月１３日 心臓血管外科所属のＧ医師から 大動脈弁
， ， ，
置換術の説明を受けた。
(9) Ｄは ６月１７日ころから再度喘息症状が出たため 同月２３日から同月
， ，
， ， （ 「 」 。
）
。
(10) Ｄは ７月４日 大動脈弁置換術を受けた 以下 本件手術 という
(11) 術後，Ｄには，７月６日ころから喘息の症状が出始めたが，プレドニン
の点滴などにより，同月９日には喘息発作がほとんど消失した（証人Ｆ１５
頁 。
）
(12) ところが，７月１２日以降，３８．４度の発熱，ＣＲＰ値が７．２と上
昇する等，Ｄの病態が急変し，その後，Ｄは，７月１８日午前８時２５分こ
ろ，心室細動により死亡した（甲Ａ１ 。
）
(1) ステロイド漸減療法を取らなかった過失の有無
(2) 手術前日にステロイドを投与しなかった過失の有無
(3) 説明義務違反
(4) 因果関係
(5) 損害の発生及びその数額
(1) 争点(1)（ステロイド漸減療法を取らなかった過失の有無）について
ア 原告らの主張
(ア) 被告病院の医師らは，Ｄに対して，喘息治療と称して，６月２３日
から同月３０日までの間，１日あたり３０ のステロイドを１週間投
mg
与し，ステロイド投与を終えてからわずか４日後である７月４日に，本
件手術を実施した。
， 。
(イ) 上記のような投与は 活動期におけるステロイドの投与方法である
Ｄが喘息疾患を有し，７３歳と高齢であることも考慮すると，被告病院
の医師らにとって，ステロイド投与を急激に中止して大動脈弁置換術と
いう極めて侵襲性の大きな本件手術をした場合，Ｄには，副腎皮質機能
不全が発症し，手術による侵襲から起こる炎症反応を抑えることができ
ず，感染症ショックが発症してしまうことも十分に予見できたはずであ
る。
したがって，被告病院の医師らは，Ｄに対し，ステロイド薬の投与で
原疾患である気管支喘息をコントロールできた段階で，ステロイド薬を
， 。
漸減して免疫機能を回復させてから 手術を行うべき義務を負っていた
(ウ) しかるに，被告病院の医師らは，ステロイド漸減療法を取ることな
く本件手術を行った。
イ 被告の主張
(ア) 気管支喘息は，臨床的には，繰り返し起こる咳，喘鳴，呼吸困難，
， ，
種々に変化する気流制限を示し 喘息を有する患者に対する外科治療は
健常者に比べ，麻酔の段階からリスクを有しているため，術前の呼吸機
能の検索は極めて重要となる。
(イ) 喘息管理における薬物療法プランは，投与薬物を「長期管理薬」と
「発作治療薬」の組み合わせで検討されるところ，６月２３日からのス
テロイド投与は発作治療薬としての投与であった。
発作治療薬として，ステロイドを投与した場合，２週間以内の短期投
与であれば，急速な減量，中止をしてもステロイド離脱症候群は起こら
ない。
ステロイドを漸減していくことは，かえってステロイドの長期投与と
なり，副腎皮質機能抑制を誘発すると考えられる。また，ステロイドの
長期全身投与を行うと免疫抑制状態となり，重症感染症を起こしやすく
なるから，ステロイド中止こそが感染症を誘発したとの原告らの主張は
誤りである。
(ウ) Ｄには，不整脈と労作時息切れという心不全症状がみられ，５月２
と指摘されていた。
ひとたび大動脈弁閉鎖不全代償機能が完全に破綻した場合，急速に心
機能不全に陥り，内科的治療には反応しないことになるから，Ｄに対す
る手術は，喘息のコントロールが終了次第，可及的速やかに行われるべ
きであった。
え，手術可能との意見書が寄せられ，また，同月２４日以降，手術日ま
で１１日間，喘息発作がなかったこと，ステロイド離脱症状がないこと
等を心臓血管外科は確認した上で本件手術を行ったのであるから，７月
ったといえる。
(エ) 原告らは，Ｄの死因をステロイド投与の急激な中止による感染症シ
ョック，敗血症を主張している。
しかし，本件においては，手術前，Ｄが副腎皮質機能不全を発症して
いたことはない。また，本件手術後，臨床的に，血圧低下，乏尿，白血
球数増加，肝機能異常等敗血症ショックの症状を呈しておらず，菌体は
培養されず，感染巣も同定できなかった。
したがって，Ｄに敗血症ショックが生じたと診断することは不可能で
あり，Ｄの死因は心室細動の可能性が最も高い。
(2) 争点(2)（手術前日にステロイドを投与しなかった過失の有無）について
ア 原告の主張
Ｄは，３月１１日から同月１５日までの間に，デカドロンの全身投与を
受けた。
喘息予防・管理ガイドライン２００３によると，手術前「６か月以内に
ステロイド薬の全身投与を行ったことがある患者には，手術前日および当
日にヒドロコルチゾン１００〜３００ｍｇを投与し，その後速やかに減量
する」とされている。
したがって，被告病院の医師は，このガイドラインを遵守して，手術前
日である７月３日及び手術当日である７月４日に，ステロイドを投与すべ
き義務を負っていた。
しかるに，実際には，手術前日にステロイドが投与されることはなく，
手術当日にステロイドが投与されたのみであった。
したがって，被告病院の医師には，ステロイドの投与方法について，明
らかな過失がある。
イ 被告の主張
感染症・呼吸器内科の医師は，６月３０日，Ｄを診察したところ，Ｄの
喘息症状がコントロールされていることを確認でき，手術が可能であると
判断し，心臓血管外科に対し，その旨を伝えるとともに，気管支喘息発作
を予防するため，プレドニンを，手術を開始する１時間前に終了するよう
に点滴することを指示した。
心臓血管外科においては，手術開始前に，上記の感染症・呼吸器内科か
らの指示に従い，Ｄに対し，プレドニンを投与した。
以上の診療過程において，プレドニンの投与方法に関する過失はない。
(3) 争点(3)（説明義務違反）について
ア 原告らの主張
(ア) Ｄにとって，大動脈弁置換術を７月４日に受けるか否かを決定する
ためには，手術の必要性とそのリスクについて正確な情報が必要であっ
た。
本件手術は緊急救命手術ではなく，本件手術の適応はあるもののＤに
手術を急ぐべき具体的必要性がなく，まして左心径の拡張はもとよりわ
ずかであり，５月２４日の検査で正常値に回復していた。
他方で，ステロイドからの離脱を慎重に行わずステロイド薬のコント
ロールに失敗すると，炎症反応に伴う感染症ショックのリスクが高かっ
た。
(イ) したがって，被告病院の医師らは，Ｄに対し，大動脈弁置換術を本
件手術当日に受けるか否かを決定するための情報として，以下の各点を
説明すべき義務を負っていた。
ａ 大動脈弁閉鎖不全症Ⅲ度は，形式的には手術適応はあるが急ぐ必要
はなく，もう少し待ってからの手術でも良かったこと。
ｂ Ｄにみられた左心径の拡張はもとよりわずかであり，５月２４日の
検査で正常値にまで回復していたこと。
ｃ ステロイドを投与した状態での開心術は，ステロイドからの離脱を
慎重に行わずコントロールに失敗すると炎症反応に伴う感染症ショッ
クのリスクが高いこと。
(ウ) しかるに，被告病院の医師らは，Ｄに対し，上記(イ)の内容を説明
しなかった。
イ 被告の主張
Ｇ医師は，Ｄに対し，心臓の病態や本件手術の必要性，手術適応，手術
に伴うリスク，予後等について充分説明し，その理解と承諾を得て実施し
たものであり，同人の自己決定権を侵害した事実はない。
(4) 争点(4)（因果関係）について
ア 原告らの主張
(ア) ステロイドを活動期投与量から維持量に漸減して，免疫機能を回復
させてから本件手術を行っていれば，手術後，感染症ショックに陥るこ
とはなく，Ｄは死亡しなかった。
(イ) ガイドラインを遵守して手術前日にもステロイドを投与していたな
， ， ， 。
らば 手術後 感染症ショックに陥ることはなく Ｄは死亡しなかった
(ウ) ステロイドの投与を要する全身疾患患者の開心術についてのリスク
と，手術を急がないで様子を見る方法について説明を受けていれば，ス
テロイドのコントロールが不十分なまま慌てて手術を受けることはな
く，Ｄは死亡しなかった。
イ 被告の主張
争う。
(5) 争点(5)（損害の発生及びその数額）について
ア 原告らの主張
(ア) Ｄの損害
ａ 逸失利益 １３９９万１８８８円
Ｄは，死亡した平成１５年当時，年金，恩給収入として年額合計３
イプニッツ係数８．３０６）にわたり上記年金等を受給し得たもので
あり，Ｄの上記年金等の受給権喪失による逸失利益を，生活費控除を
ｂ 死亡慰謝料 ２８００万円
Ｄの年収によって生計を維持しており，一家の支柱であった。
ｃ 付添看護費 ６４万９０００円
付添看護費を１日５５００円として，入院期間である合計１１８日
分について計算する。
ｄ 入院雑費 １７万７０００円
入院雑費を１日１５００円として計算する。
(イ) 相続による承継
Ｄの死亡により，原告らは，損害賠償請求権を法定相続分の割合によ
り相続した。
(ウ) 弁護士費用
原告らは，本訴提起及び遂行を原告ら訴訟代理人に委任しており，そ
の弁護士費用について，損害額としては，認容額の１割が相当である。
(エ) 損害額のまとめ
ａ 原告Ａ
相続分 ２１４０万８９４４円
葬祭費用 １５０万円
弁護士費用 ２１４万０８９４円
ｂ 原告Ｂ
相続分 １０７０万４４７２円
弁護士費用 １０７万０４４７円
ｃ 原告Ｃ
相続分 １０７０万４４７２円
弁護士費用 １０７万０４４７円
イ 被告の主張
争う。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に証拠（事実ごとに後掲）及び弁論の全趣旨を加えれば，以下
（ ， 「 」
の事実及び別紙診療経過一覧表記載の事実 ただし 原告の認否欄が 認める
となっている箇所に限る ）が認められる。
。
(1) Ｄの心臓の病態について
ア Ｄは，平成１４年１０月ころより，不整脈，動悸，労作時の息切れを自
覚して，近医の羽根田医院を受診し，超音波検査を受けたところ，大動脈
弁閉鎖不全症を指摘され，公立相馬病院へ紹介された（乙Ａ１の３頁 。
）
イ Ｄは，公立相馬病院の内科を受診して，超音波検査を受けたところ，右
（ ）
。
冠尖逸脱による高度な大動脈弁閉鎖不全症を指摘された 乙Ａ１の８頁
そこで，Ｄは，精査を目的として，公立相馬病院に入院して，心臓カテ
ーテル検査等を受けたところ，大動脈弁閉鎖不全症と診断され，手術適応
と判断された（乙Ａ１の３頁，同１０頁，同１１頁 。
）
ウ 公立相馬病院の心臓血管外科所属の遠藤雅人医師は，１月３０日，被告
病院心臓血管外科所属のＥ医師に宛てて，Ｄについて，傷病名を大動脈弁
閉鎖不全症 Ⅲ度 ＮＹＨＡⅡ度 紹介目的を手術依頼 ただし 手術適
（ ）
， ， （ ，
応の確認と手術の説明を含む とする診療情報提供書を作成した 乙Ａ１
。
） （
の６頁 。
）
エ Ｄは，２月６日，公立相馬病院の紹介により，外来にて，被告病院心臓
血管外科を受診し，Ｅ医師の診察を受けた（乙Ａ１の２頁 。
）
Ｅ医師は，Ｄを診察し，左心肥大の疑いがあり，水槌音又は脈という大
動脈弁閉鎖不全症に特有の症状がみられたこと等から，大動脈弁閉鎖不全
症と診断し，大動脈弁置換術（生体弁）の手術適応と判断した（乙Ａ１の
）
Ｄは，大動脈弁閉鎖不全症の手術時期に関し，平成１５年３月ないし４
月ころを希望し，Ｅ医師は，そのころに手術を行う旨予約した（乙Ａ１の
）
オ Ｄは，２月１８日，精査の上，大動脈弁置換術の手術を受けることを目
的として，心臓血管外科に入院した（乙Ａ１の１４頁 。
）
(2) Ｄの喘息の症状について
ア Ｄは，羽根田医院において，喘鳴を指摘され気管支喘息と診断され，通
院治療を受けていた（乙Ｂ１３ 。
）
Ｄは，被告病院に紹介される前，公立相馬病院において，気管支喘息治
療薬であるザジテン，気管支拡張薬であるユニフィル等を処方されていた
（乙Ａ１の１０頁，証人Ｆ５頁 。
）
イ 心臓血管外科において，Ｄの術前検査が進められる一方，Ｄの気管支喘
息に関する検査も行われた。２月１９日の肺機能検査では，肺活量３．７
していた。そこで，同科の赤坂医師は，同日，当時の被告病院第一内科で
あった感染症・呼吸器内科にＤをコンサルトし，現在の喘息の状態，手術
に対しての注意等を照会した（乙Ａ１の３０頁，乙Ａ２の２９頁，同３６
頁 。
）
ウ 感染症・呼吸器内科の医師らは，上記の肺機能検査の結果に加え，２月
も，血中の好酸球数９％，喀痰の好酸球数３０％と喘息症状を呈していた
ことから，気管支喘息が重症と疑われ，同科に転科した上，加療した方が
良いと判断し，２月２５日，その旨を心臓血管外科に連絡した（乙Ａ１の
）
エ Ｄは，２月２６日，気管支喘息のコントロールを目的として，心臓血管
外科から感染症・呼吸器内科に転科した（乙Ａ１の１４頁 。
）
オ 感染症・呼吸器内科では，Ｆ医師が主治医となった。
Ｆ医師は，Ｄの喘息症状について，喘鳴が聴取されたこと，聴診上笛性
ラ音という気道狭窄音が聴取されたこと，咳，痰がみられたこと，肺機能
上閉塞性パターンが認められたこと，喀痰中及び末梢血好酸球の著明な増
加が認められたことなどから 重症度ステップ３の喘息と診断した 証人
， 。
（
Ｆ４頁，同５頁）
(3) 喘息及び慢性副鼻腔炎の治療経過について
ア Ｆ医師は，Ｄについて，呼気時に頚部での喘鳴が主に聴取されたため，
耳鼻咽喉科において上気道の狭窄の有無及びアレルギー性鼻炎の有無を診
断してもらうべく，２月２７日，被告病院耳鼻咽喉科に対し，その旨の依
頼をした（乙Ａ１の５３頁 。
）
Ｄは，２月２８日，耳鼻咽喉科を受診したところ，アレルギー性鼻炎と
診断された（乙Ａ１の５０頁，同５５頁 。
）
イ 鼻腔培養によりＭＲＳＡ（メチシリン耐性黄色ブドウ球菌）が検出され
たが バクトロバン軟膏 抗菌薬 の使用により ３月３日 消失した 乙
， （ ） ， ， （
Ａ２の７１頁 。
）
ウ 感染症・呼吸器内科において，３月１０日に実施した肺機能検査で１秒
（ ． ） ， ， ，
率 ５３ ６３％ の改善がみられないため 翌１１日から Ｄに対して
デカドロン（副腎皮質ステロイド）が全身投与されたが，後鼻漏が悪化し
て下気道感染を併発したため，同月１５日に，デカドロンの投与は中止さ
れた（乙Ａ２の１１０頁，証人Ｆ９頁 。
）
エ Ｆ医師は，３月１９日，Ｄに頚部での狭窄音が続いておりその原因を探
る必要があることや大動脈弁置換術の前に喘息をコントロールするために
は後鼻漏の治療をする必要があることなどから，Ｄを，再度耳鼻咽喉科に
紹介した（乙Ａ１の５６頁，証人Ｆ１０頁，同１１頁 。
）
オ 耳鼻咽喉科では，３月２０日，Ｄの鼻部分をＣＴ検査し，その結果，同
， ， 。 ，
月２６日 Ｄについて 左側の鼻が慢性副鼻腔炎であると診断した また
後鼻漏については，ブロアクト（抗生剤）の投与により，改善してきてい
たため経過観察となった（乙Ａ１の６０頁，乙Ａ２の１５１頁 。
）
カ Ｆ医師は，平成１５年４月ころ，Ｄについて，パルミコート（吸入用ス
テロイド薬）とセレベント（気管支拡張薬）による治療により気管支喘息
の症状が安定してきているものの，同月１日の呼吸機能検査の結果（肺活
量３．７４Ｌ，１秒量１．７４Ｌ，１秒率５８．９８％）が３月１０日の
， ，
結果と比較して改善が見られず 加えて慢性副鼻腔炎の状況も考え合わせ
現在の治療を約１か月間続けてその経過を観察することが適当であると考
えた（乙Ａ２の８３頁，同１０９頁 。
）
そこで，Ｆ医師は，４月３日，心臓血管外科に対し，同科での今後の方
針について照会し，仮に大動脈弁閉鎖不全症の手術が１か月以上先に予定
しているのであれば，Ｄを一度退院させた上で，外来でフォローアップす
ることも考えられるなどの意見を寄せた（乙Ａ１の１３頁 。
）
キ 感染症・呼吸器内科からの照会を受けて，心臓血管外科の吉岡一朗医師
は，気管支喘息や慢性副鼻腔炎の治療を優先させ，これらの症状が落ち着
， ，
いた後に大動脈弁閉鎖不全症の手術を行うことでも良いと考え ４月３日
これらの治療の順番等についてＤと相談し，Ｄの了解を得た上で，感染症
・呼吸器内科に対し，大動脈弁閉鎖不全症の手術が可能となり次第再度連
絡して欲しい旨答えた（乙Ａ１の１２頁 。
）
そこで，Ｆ医師は，４月４日ころ，Ｄについて，心臓血管外科からの上
記返事を受けて，同月８日に一度退院させることとした（乙Ａ１の１１
頁 。
）
その後，Ｄは，４月８日，感染症・呼吸器内科を退院した（乙Ａ１の１
）
ク Ｆ医師は，４月２１日，外来にて，Ｄを診察し，肺機能検査の結果（肺
活量３．７６Ｌ，１秒量１．７０Ｌ，１秒率５６．１１％）は，入院前と
比べて著しい変化はなかったものの，頚部での喘鳴が減少しており，ピー
クフロー（３６０／４００）が安定していたため，大動脈弁閉鎖不全症の
手術が可能であると判断し，心臓血管外科にその旨を伝え，同科における
手術予定が決まったら連絡するように依頼した（乙Ａ１の３９頁，同４０
頁，乙Ａ３の１１６頁 。
）
心臓血管外科では，耳鼻咽喉科からの返事を待って，手術予定を決める
こととした（乙Ａ１の１７頁 。
）
その後，耳鼻咽喉科からは，５月６日，Ｄの慢性副鼻腔炎について，比
較的軽微なもので，現在鼻漏等もみられない症状であると報告された（乙
Ａ１の１８頁，同６２頁 。
）
ケ Ｄは，５月１２日，大動脈弁閉鎖不全症に対する大動脈弁置換術を受け
る目的で，心臓血管外科に再入院した（乙Ａ１の４０頁 。
）
コ 心臓血管外科では，再度術前検査として，胸部レントゲン，腹部レント
ゲン，足関節上腕血圧比，採血（血算，生化学，凝固系，感染症，輸血検
査 尿検査 クレアチニンクリアランス 頚部エコー 咽頭 鼻腔培養な
）
， ， ， ， ，
どを実施したが，いずれも特に異常は認められなかった。Ｄは，５月２４
， ， ， ，
日 心臓の超音波検査を受け その結果 左室径の減少はみられるものの
大動脈弁閉鎖不全代償期の比率が高いと指摘された（乙Ａ３の６３頁 。
）
サ 耳鼻咽喉科の医師は，６月１０日，Ｇ医師に対し，Ｄの症状は改善し，
ほぼ鼻漏も認められない旨を報告し，更に，術後での問題点は存しない旨
の意見を寄せた（乙Ａ１の６６頁 。
）
シ そこで，心臓血管外科は，Ｄに対する手術を６月２０日に実施する予定
とした（乙Ｂ１３ 。
）
(4) 手術説明
ア Ｄは，６月１３日午前１１時４０分から午後１時２０分までの間，原告
らとともに，Ｇ医師から，本件手術についての説明を受けた（乙Ａ３の１
）
イ Ｇ医師は，説明に際して，予め，手術同意書に記載されている出血，脳
障害，脊髄障害等の合併症についてチェックを入れておき，Ｄ及び原告ら
に対して，診断名，予定手術術式，合併症等について１つ１つ説明した。
二重に線を引いた項目（心臓機能障害，肺機能障害等）については特に詳
しく説明し，最後に，その他の「予期せぬ合併症」に関しては，気管支喘
息があるため手術のリスクが高いこと等を説明した。
術後の生活の質に関して，心臓自体が悪くてビクビクしているような生
活ではなく，運動も可能な普通の生活を送ることができるようになること
を説明し その趣旨を端的に伝える意味で マラソンでも水泳でもどんど
， ，
「
んやってください」と話した （乙Ｂ１３，証人Ｇ１０頁）
。
ウ ６月１４日，Ｄは，手術同意書を提出した（乙Ａ３の２０頁 。
）
(5) 喘息発作の出現に対する処置と手術日の延期
ア ６月１７日，ピークフロー値が低下し，同月１９日，喘鳴が出るなど，
Ｄの喘息症状が悪化したため，被告病院麻酔科の判断により手術は延期と
された（乙Ａ３の１７１頁 。
）
， ， ， （ ．
イ Ｆ医師は ６月２３日 Ｄの喘息症状が 肺機能検査の結果 肺活量３
（３５０／３８０）が以前と比べて悪化していたため，プレドニンを使用
して喘息のコントロールを行うこととし，同日から１週間，プレドニン３
Ａ１の４３頁，同４４頁 。
）
ウ Ｄは，プレドニン等を１週間処方され，６月３０日には，ピークフロー
値が４１０／４４０と最高となり，肺機能検査の結果も，肺活量４．１５
Ｌ，１秒量１．８０Ｌ，１秒率５５．３８％となった（乙Ａ１の４６頁，
同４８頁 。
）
Ｆ医師は，同日，Ｄの喘息症状を踏まえ，プレドニンの処方を中止し，
シングレアの処方のみとし，また，心臓血管外科に手術が可能である旨を
伝えた（乙Ａ１の４６頁 。
）
エ Ｄの症状は，プレドニンの投与を中止された６月３０日から手術当日で
ある７月４日までの間，プレドニン値が安定し，笛ふき音や喘鳴もなく，
発熱，悪心，嘔吐，倦怠感，関節の痛み，筋肉の痛み，血圧の低下，低血
糖などもなかった（乙Ａ３の８４頁，弁論の全趣旨 。
）
(6) 手術の実施
ア 術前管理
手術に際しては，Ｆ医師は，心臓血管外科に対し，麻酔をかけるときに
重大な発作を起こすことなどを予防するために，手術開始前にプレドニン
（ ， ，
mg
証人Ｇ２５頁 。
）
なお，Ｆ医師は，手術の前日である７月３日については，通常の吸入用
ステロイド薬と抗ぜんそく薬の内服を指示していたものの，ステロイドの
全身投与までは指示しておらず，心臓血管外科では手術前日にプレドニン
（ ， ）
。
mg
イ 術後管理
Ｄは，ＩＣＵ入室後も安定した状態であり，術後感染を予防するためユ
ナシン（抗菌薬）及びホスミシン（抗菌薬）が点滴投与され，以後，それ
ぞれ，１日２回ずつの投与を継続した（乙Ａ３の２２８頁 。
）
Ｄには，７月６日から喘息の症状が出始めたため，心臓血管外科の医師
らは，Ｄに対し，同日及び翌７日に，プレドニンを６０ 点滴し，翌８
mg
日には，Ｆ医師が，Ｄを診察し，プレドニンを６０ 点滴したところ，
mg
翌９日には発作がほとんど消失し，プレドニンの点滴も終了された（乙Ａ
）
また，７月７日に，心房細動となり，抗不整脈薬であるタンボコールが
処方され，翌８日には抗凝固薬であるワーファリン，抗不整脈薬であるサ
ンリズムが処方された。
(7) 症状の変化及び死亡
ア ７月１２日，Ｄに３８．４度の発熱があり，白血球数は７６００と正常
であったが，ＣＲＰが７．２と上昇していた。抗生剤が，ユナシン，ホス
ミシンからメロペンに変更され，以後継続投与することとした。また，サ
ンリズムは，心房細動に無効であったため中止され，術前より服用してい
たリスモダンが再開された。さらに，ヴェノグロブリンＩＨ（血液製剤）
が投与された。
， ． 。 ， ．
イ ７月１３日 ３７ ４度に解熱した 白血球数は４１００ ＣＲＰは７
心臓血管外科の医師は，循環器科に依頼し，心臓エコー検査を施行した
が，置換した大動脈弁への感染を示唆する所見は認められなかった。
， ， 。
さらに 胸部正中切開創の発赤もなく 感染の兆候は認められなかった
ウ ７月１４日，再び３８．７度の発熱があり，血液検査の結果，白血球数
が５８００ ＣＲＰが７ １であった また カンジダ − アスペルギ
， ． 。 ， （ ）
，
ルス − エンドトキシン１以下 β−Ｄ−グルカン − と 細菌感染
（ ）
， ， （ ） ，
及び真菌感染を示唆する所見は認められなかった。
感染症・呼吸器内科医師もＤを診察したが，気管支喘息のコントロール
は良好と判断され，胸部レントゲンも異常は認められなかった。
エ ７月１５日，Ｄには，３９度の熱，痙攣があり，嘔吐を１回した。血液
検査の結果，白血球数が１万０４００，ＣＲＰが１１．４であった。
血液培養を提出し，肝・胆・膵外科に依頼し，腹部エコーを施行したが
異常所見は認められなかった。
感染管理室に診察を依頼し，投与中の抗生剤にダラシンを追加すること
とした。
オ ７月１６日，ＣＴ（胸部・腹部・骨盤）を施行した。前日，喀痰培養で
クレプシエラやエンテロバクターが検出されていたが，胸部Ｘ線写真で肺
炎の所見もなく，また，他に発熱の原因となるような異常所見は認められ
なかった。
なお，以前からの痛風の痛みが強いということで，ＤにボルタレンＳＰ
が挿肛された。
心臓エコー検査を再度循環器科に依頼したがやはり感染の原因となるよ
うな所見は認められなかった。
熱は３９度であった。血液検査の結果，白血球数が６８００と低下した
が，ＣＲＰが２２．０と更に上昇していた。
そこで，更に原因を追究するため，核医学検査を依頼し，同月２２日実
施する予定とした。
カ ７月１７日，感染管理室医師が診察した。ＣＲＰ２４．１と上昇してい
， ， ，
るが 白血球数が４６００と低下しており 骨髄抑制の可能性があるため
ダラシンを中止することとした。
， ， （ 。
また ＤＩＣスコアが６〜７点となり ＦＯＹ メシル酸ガベキサート
単球からのサイトカイン産生を抑制する ）が開始された。
。
血液検査の結果，白血球数が２４００，ＣＲＰが２４，ＰＬＴが７６０
キ ７月１８日，午前０時４５分頃，心室頻拍から心室細動となったため，
直ちに心肺蘇生を開始した。ＤＣ２００Ｊを２回施行したが，心室細動か
ら戻らず，更に心肺蘇生を継続し，自脈が出現した。
Ｄは，同日午前２時４０分，瞳孔が完全に散大し，午前５時３０分に再
び心室細動となり，午前８時２５分ころ，死亡した（甲Ａ１ 。
）
(8) 病理解剖の結果
， ， ， ，
「肺実質の炎症は目立たず，小範囲であるため，これが敗血症に至る原因と
は考えにくい。その他の臓器には，肉眼的，組織学的に活動性炎症像は見出
されなかった 「臨床的には副鼻腔炎の存在が疑われたが，剖検時には検索
。
」
， 。 ，
しておらず 可能性としては否定できない 臨床的にＤＩＣ傾向にあったが
組織学な特徴的所見は見られなかった 等の記載が また 直接死因につい
。
」 ， ，
て 原因不明の発熱に伴ってＤＩＣや低蛋白血漿が進行し循環障害が生じた
，
「
ものと推定される 発熱の原因について 剖検時点で特定されなかった と
。 ， 。
」
の記載がある（甲Ａ２ 。
）
本件では，副鼻腔について病理解剖が行われていないが，通常，病理解剖
において，遺族の心境等を考慮して，副鼻腔まで穴を明けて皮をはいで解剖
するということは行われていない（乙Ｂ１２，証人Ｆ２４頁 。
）
(9) 医学的知見
ア 心臓の病態について
(ア) 大動脈弁閉鎖不全症は大動脈弁の逆流を生じ，拡張期の左室容量負
荷を生じるものである。
大動脈弁閉鎖不全症Ⅲ度とは，左心室から大動脈へ流出される血液の
逆流度合が大きい状態である （乙Ｂ５，証人Ｇ３頁）
。
(イ) 大動脈弁閉鎖不全症には，急性のものと慢性のものとがある。
慢性大動脈弁閉鎖不全症では，その重症度と症状の有無，左室の大き
さと収縮機能が治療法選択のための重要な情報となる。代償期には内科
的治療を継続しながら，症状と心エコー検査の定期的フォローアップを
行い，左室機能が低下する前に大動脈弁置換術等の手術を行うことが予
後の改善につながると考えられている。
手術の時機に関して，慢性の重症大動脈弁閉鎖不全症では，長い経過
の中で最適な手術時期はいつなのかを決定することが最も重要かつ困難
な問題とされているが，重症度Ⅲ度又はⅣ度の慢性の大動脈弁閉鎖不全
症で，ＮＹＨＡⅡの症状を伴うものについては，より早期の手術を推奨
する報告もなされている （乙Ｂ５，乙Ｂ９）
。
イ 気管支喘息
(ア) 気管支喘息の発作強度と重症度は，喘息の管理及び段階的薬物療法
の基礎として重要であり，その把握方法は，喘息症状を基本とするが，
ピークフロー値，１秒量などの呼吸機能測定等も客観的指標として重要
とされる。
喘息の重症度は喘息症状の強度 発作強度 頻度 および日常のＰＥ
（ ）
， ，
Ｆ，１秒量とその日内変動，日常の喘息症状をコントロールするに要し
た薬剤の種類と量により 概ね 軽症 ステップ１ ２ 中等症 ステ
， ， （ ， ）
， （
ップ３ ，重症（ステップ４）に分けることができる。
）
中等症とは，慢性的に軽症ないし中等症の症状があり，しばしば日常
生活，睡眠が妨げられ，持続した気管支拡張薬と抗炎症薬の投与を要す
る （乙Ｂ１，証人Ｆ）
。
(イ) 治療方法
中等症の気管支喘息に対しては，吸入ステロイド薬を継続投与し，テ
オフィリン徐放製剤，ロイコトリエン受容体拮抗薬，長時間作用性β
刺激薬のいずれか，または，複数を継続併用するとされる。
また，急性喘息発作には経静脈的にステロイド薬を短期大量投与する
場合，さらに喘息症状の憎悪に対して経口ステロイド薬を早期に短期間
投与する場合がある （乙Ｂ１，乙Ｂ７）
。
ウ ステロイドについて
(ア) プレドニンの添付文書の使用上の注意の欄には，重要な基本的注意
，
「 ， ， ， ， ，
として 連用後 投与を急に中止すると ときに発熱 頭痛 食欲不振
脱力感，筋肉痛，関節痛，ショック等の離脱症状があらわれることがあ
， ， 。
るので 投与を中止する場合には 徐々に減量するなど慎重に行うこと
離脱症状があらわれた場合には 直ちに再投与または増量すること と
， 。
」
の記載があり，副作用として「誘発感染症，感染症の増加」との記載が
ある（甲Ｂ１，同旨の記載として乙Ｂ３ 。
）
(イ) ステロイドを内服すると，副腎皮質刺激ホルモンの分泌が減り，コ
ルチゾールの産生が抑制される。
副腎皮質の機能不全の状態では，発熱，悪心，嘔吐，倦怠感，関節の
痛み，筋肉の痛み，血圧の低下，低血糖などのさまざまな症状が出る。
感染症などの場合は，炎症反応が抑制されない為，重症になることがあ
る。
ステロイドの中止に関しては，投与期間が長期間に及ぶほど減量は緩
徐，慎重に行うことが必要であるが，逆に，急性の喘息発作時のステロ
イド投与については，数日から１週間前後の投与で発作が消失する場合
には，なるべく速やかに減量して１週間以内で離脱するほうが良いとさ
れる。
なお 「喘息予防・管理ガイドライン２００３」には 「急性重症発作
， ，
に対してステロイド薬の経静脈的な短期投与（通常１週間以内）が必要
な場合も，十分な改善が得られれば，可及的速やかに減量する必要があ
る。２週間以内の短期投与ならば急速な減量，中止で副腎皮質機能不全
（ ） 。
」 （ ）
。
ステロイド離脱症候群 は起こらない と記載されている 乙Ｂ１
副腎皮質機能の回復の程度を評価する方法として，早朝にコルチゾー
ルを測定する方法，ＡＣＨＴ負荷試験，インスリン負荷試験，ＣＲＨ負
荷試験等がある （甲Ｂ２，同３，同５，同７）
。
エ 手術管理について
喘息患者は，気道過敏性や気道炎症が存在するため，麻酔や手術に関連
して喘息発作や合併症を起こしやすい。
過去にステロイド療法を受けたことのある患者の場合，術後のショック
に備え術前や術後にステロイドを投与することもあるが，ステロイドの副
作用を考慮し，ステロイド投与の適応をできるだけ厳密に選択し，また適
応症例でもステロイドはできるだけ少量かつ短期間の投与にとどめるのが
良いとされる。
なお 「喘息予防・管理ガイドライン２００３」には 「６か月以内にス
， ，
テロイド薬の全身投与を行ったことがある患者には，手術前日および当日
にヒドロコルチゾン１００〜３００ｍｇを投与し，その後速やかに減量す
る 」との記載がある （甲Ｂ５，乙Ｂ１）
。 。
オ 炎症等について
(ア) 敗血症ショック
敗血症ショックとは，重症の感染症，敗血症において細菌または細菌
の毒性因子が循環不全の原因として大きく関与しているショック状態で
ある。このような場合，心拍出量は増加するが，末梢血管拡張のため血
圧は低下する。また，血管壁の透過性が亢進するため，血液粘性が上昇
し，機能的循環血漿量が減少する （甲Ｂ６）
。
(イ) ＤＩＣ（播種性血管内凝固症候群）
ＤＩＣとは，基礎疾患により全身の細小血管に微少血栓が多発し，出
血傾向，臓器不全などを引き起こす症候群のことである。
厚生省ＤＩＣ研究班の診断基準（１９８８年改訂）によれば，ＤＩＣ
スコアが６点の場合，ＤＩＣの疑いがあるとされる。
ＤＩＣに対する治療法としては，基礎疾患の治療のほかに，血管内皮
細胞障害の治療としてＦＯＹの投与などがある （甲Ｂ８，乙Ｂ１１）
。
(1) 原告らは 被告病院の医師において Ｄに対し６月２３日から同月３０日
， ，
までプレドニンを連日して投与していたところ，その投与を急激に中止した
ためにＤには副腎皮質機能不全が生じ，その結果，大動脈弁置換術という大
手術に伴う炎症反応を抑えることができなかったのであって，被告病院の医
師にはプレドニンの投与方法について過失があると主張する。
(2) Ｄの喘息症状は 平成１５年２月ころには重症度としては中等症 ステッ
， （
プ３）と診断され，その後，同年４月ころからは，気管支拡張薬と吸入用ス
テロイド薬の服用によって安定していたところ，６月１７日ころに至って突
然喘息発作が出現したために，同月２３日から同月３０日までの間プレドニ
ンを連日投与されたというのであるから，このプレドニンの投与は発作治療
薬として用いられたものということができる。
ところで，プレドニン等のステロイドの投与に関しては，免疫抑制作用に
対する配慮等も考慮して，慎重な判断が求められている。前述の「喘息予防
・管理ガイドライン２００３」には，急性重症発作に対してステロイド薬の
経静脈的な短期投与（通常１週間以内）が必要な場合も，十分な改善が得ら
れれば，可及的速やかに減量する必要があること，２週間以内の短期投与な
らば急速な減量，中止で副腎皮質機能不全（ステロイド離脱症候群）は起こ
らないことが記されている。
また，実際に，６月３０日から７月４日までの診療経過をみても，Ｄにつ
いて，発熱，悪心，嘔吐，倦怠感，関節の痛み，筋肉の痛み，血圧の低下，
低血糖などの副腎皮質の機能不全を窺わせる症状は認められていない。
したがって，６月３０日にプレドニンの投与を中止したことにより，Ｄに
副腎皮質機能不全が生じたことを認めることはできず，かかる事実を前提と
する原告の主張を採用することはできない。
(3) よって 被告は ６月３０日にプレドニンの投与を中止し その４日後に
， ， ，
大動脈弁置換術を実施したことについて，責任を負わない。
(1) 原告らは 被告病院の医師において Ｄに対し 手術前日である７月３日
， ， ，
にステロイドを投与するべき義務を怠ったと主張する。
(2) 大動脈弁置換術はそれ自体が人工心肺を用いた侵襲性の大きな手術である
上，Ｄは気管支喘息を患い，その治療のためにデカドロン等のステロイド系
薬剤を投与されていたのであるから，被告病院の医師において，大動脈弁置
換術を実施するに際し，炎症反応等に配慮した慎重な管理が求められるべき
であることは否定されるものではない。
ところで，喘息予防・管理ガイドラインはその作成された時点における喘
息治療の一規範を示したものであって，個々の病態に応じて治療方法が検討
されることを想定しているものである（乙Ｂ７，証人Ｇ２８頁）ところ，侵
襲性の大きな手術の前にステロイドを投与する方法に関しては，その有用性
が報告される一方で，対象症例，投与時期，投与量について明確な指標がな
く，またその投与による術後合併症発生頻度の減少などの明確な評価が得ら
れていない（甲Ｂ６）ことなどの理由から，ステロイドの適応をできるだけ
厳密に選択することも求められており，結局，術前のステロイド投与をいつ
行うかについては個々の病態に応じて検討されるべき事項であるということ
ができる。
したがって，被告病院の医師は，本件におけるステロイドの投与に関し，
ガイドラインで示されているところに従って投与すべき義務までは負ってい
ないというべきである。
(3) そして Ｆ医師は Ｄの喘息症状について ６月３０日の時点で良好な状
， ， ，
態に回復したと判断し，免疫機能の回復程度等を考慮して，本件手術前及び
術後にプレドニンを投与するように指示し，Ｇ医師は，Ｆ医師の指示に従っ
て，プレドニンを投与したというのであるから，被告病院の医師らは大動脈
弁置換術を実施するに際し，炎症反応等に配慮した慎重な管理を行っていた
ということができ，その診療行為は適切なものであったというべきである。
(4) よって 被告は 手術前日である７月３日にステロイドを投与しなかった
， ，
ことについて，責任を負わない。
(1) 原告らは Ｄの死因について 術後の臨床経過に照らせば 突然の心室細
， ， ，
動による死亡ではなく，感染症が進行し，ＤＩＣにまで至り，ショック状態
が進行し，意識状態も悪くなっていく過程で最終的に心室細動が起こって心
停止したことは明らかであり 剖検所見にも 感染源は不明だが 剖検時に
， ，
「 ，
明らかな感染巣は確認できなかったが，臨床的に慢性副鼻腔炎が存在し，敗
血症の原発巣として疑われる」と診断されており，これらの事実から，Ｄの
死因は，ステロイドの投与方法を誤り，免疫機能が弱まった状態のまま大動
脈弁置換術という大手術を行ったため術後に炎症反応が抑えられず，感染症
ショックを進行させて死亡したことは明らかであると主張する。
(2) 確かに ７月１２日以降のＤの症状は 発熱 ＣＲＰの著増 白血球数の
， ， ， ，
一時的な増加等，感染症ショックや，敗血症様の臨床症状を呈していること
から，原告らが指摘するようにＤが術後に感染症ショックを進行させて死亡
した可能性を疑う余地もないではない。
しかし，Ｄには，術前及び手術直後に発熱，悪心，嘔吐，倦怠感，関節の
痛み，筋肉の痛み，血圧の低下，低血糖などの副腎皮質の機能不全を窺わせ
る症状がなく，他方，７月１８日午前０時４５分の数時間前まで血圧が１１
の２０１頁）等，一般的な敗血症ショックとは異なる症状もみられ，また，
術後に提出された中心静脈カテーテル，スワンガンツカテーテル，心嚢胸骨
下ドレーンチューブ，動脈血のいずれからも菌体が培養されておらず，さら
に，病理解剖においても感染巣が同定されなかったことをあわせて考慮する
ならば，手術の４日前にステロイド投与を中止し，又は，手術前日にステロ
イドを投与しなかったことが原因となってＤの免疫機能が弱まり，術後の感
染症ショックが引き起こされていたものと認めることはできない。
なお，病理解剖においては副鼻腔まで検索されていないが，手術を実施す
る前の段階で，すでに慢性副鼻腔炎の症状は治まっていたのであるから，術
後の臨床症状が慢性副鼻腔炎を原因としていると認めることもできない。
(3) したがって，原告らの上記主張を採用することはできない。
(1) Ｄは 心臓血管外科の初診時において 大動脈弁閉鎖不全症Ⅲ度と診断さ
， ，
れ，しかも不整脈，労作時息切れなどの自覚症状があり，ＮＹＨＡⅡとも診
断されていた。そのため，Ｄは，初診時において，大動脈弁閉鎖不全症につ
いて手術適応と判断され，当初，手術を平成１５年３月ないし４月ころを予
定して，２月１８日に心臓血管外科に入院となった。
これらの事実経緯は，前記認定の大動脈弁閉鎖不全症に対する手術適応，
手術時期に関する医学的知見に照らして矛盾するところがなく，初診時の診
察を担当したＥ医師が可及的速やかに大動脈弁置換術を施行すべきであると
の考えを有していたことを推察することができ，同様にＤ自身も手術を受け
ることを前提として入院したもとのいうことができる。
(2) ところで 前記認定のとおり 慢性の重症大動脈弁閉鎖不全症では 長い
， ， ，
経過の中で最適な手術時期はいつなのかを決定することが最も重要かつ困難
な問題とされているところ，Ｄは気管支喘息にも罹患していたため，手術中
や術後のリスクが気管支喘息に罹患していない患者と比べて高くなることか
ら，手術時期を選択することは更に重要かつ困難な問題であったということ
ができる。
そして，本件において大動脈弁置換術の実施時期を決めるにあたっては，
大動脈弁閉鎖不全症の重症度や左室機能等の病態，喘息症状のコントロール
の程度，喘息症状をコントロールするに際して投与した薬の影響等を考慮し
て総合的に判断することが求められるのであって，その判断は極めて高度に
専門的な医学的判断であるというべきである。実際に，本件の診療経過をみ
るならば，Ｄに対する手術は，２月１８日の入院から７月４日の手術施行日
までの間に，主として喘息症状のコントロールの程度や後鼻漏，慢性副鼻腔
炎に対する治療状況を考慮して数回手術日が変更された後に実施されてお
り，本件手術が施行される直前ころの喘息症状がピークフロー値等に照らし
安定していたこと等も考慮すると，Ｄの治療に携わった被告病院の医師は，
慎重かつ合理的に上記の極めて高度に専門的な医学的判断を行っていたもの
ということができ，Ｄ自身は，このような被告病院の医師による合理的な判
断を尊重しながら治療に臨んでいたものということができる。
このように，本件における手術時期の選択には極めて高度に専門的な医学
的判断が伴い，Ｄ自身も被告病院の医師による医学的判断を尊重しながら治
療に臨んでいたことを考慮するならば，手術時期の選択は被告病院の医師に
よる合理的判断に委ねられていたものというべきであるから，被告病院の医
師，具体的にはＧ医師は，Ｄに対し，手術内容，手術に伴うリスクの有無及
び程度，合併症の有無及び内容，予後等，手術を受けるか否かを判断するた
めに必要な事項を説明するべき義務を負っていたものの，それ以上に具体的
な手術時期を選択するために必要な事項を説明するべき義務を負うものでは
ないというべきである。
(3) Ｇ医師は ６月１３日 Ｄ及び原告らに対し 約１００分にわたって 診
， ， ， ，
断名，予定手術術式，合併症の有無及び内容，予後（手術後の生活の質）に
ついて詳しく説明しており，その内容も医学的にみて合理的なものというこ
とができるから，Ｇ医師によるＤに対する説明内容は，上記説明義務に適っ
た内容であったというべきである。
(4) 原告らは ステロイドの投与に関連して術後炎症反応に伴う感染症ショッ
，
クに罹患するリスクが高いことの説明を事前にされなかった旨主張するが，
前記認定のとおり，Ｇ医師は，手術時期に関して慎重かつ合理的な判断を行
うことを前提として，予期しない合併症が生ずる可能性についても説明して
いたのであるから，その説明内容に不足はなかったというべきである。
(5) したがって 被告は Ｇ医師による説明に関して 説明義務違反による責
， ， ，
任を負わない。
以上検討したところによれば，原告らの本訴請求は，その余の点について判
断するまでもなく理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判
決する。
仙台地方裁判所第３民事部
裁判長裁判官 沼 田 寛
裁判官 伊 澤 文 子
裁判官 小 川 貴 紀
