平成３１年４月２４日判決言渡
平成２７年（行ウ）第２３１号 損害賠償等請求事件（住民訴訟）
主 文
める部分を却下する。
）は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
求せよ。
第２ 事案の概要
本件は，忠岡町の住民である原告が，忠岡町がごみ袋製造業者であるＤこと
Ｃとの間において締結したとされる忠岡町一般家庭ごみ指定袋の作製等の業
務に係る各業務委託契約及び変更契約は，地方自治法施行令１６７条の２第１
項２号所定の「その性質又は目的が競争入札に適しないもの」及び同項５号所
定の「緊急の必要により競争入札に付することができないとき」に該当せず，
また，Ｃの父であり忠岡町議会議員である被告補助参加人（以下「補助参加人」
という。
）との間で実質的に締結されたものであって，地方自治法２３４条２
項，９２条の２に反する違法かつ無効な随意契約であり，これらの契約の締結
により忠岡町は損害を被ったと主張して，忠岡町の執行機関である被告に対し，
同法２４２条の２第１項４号に基づき，忠岡町長であるＡ，忠岡町の職員であ
るＢ及びＣに対しては不法行為に基づく損害賠償請求として，補助参加人に対
しては不法行為に基づく損害賠償請求又は不当利得返還請求として，それぞれ
場合に想定される委託料の額との差額）及びこれに対する訴状送達の日の翌日
である平成２７年７月２５日から支払済みまで民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金又は法定利息の支払を請求することを求める住民訴訟である。
により容易に認められる事実）
⑴ 原告は，忠岡町の住民である。
Ａは，忠岡町長であり，Ｂは，忠岡町の職員である。
Ｃは，
忠岡町において，
「Ｄ」
の屋号で，
ごみ袋の製造業等を営む者である。
補助参加人は，Ｃの父であり，平成１９年５月１日以降，忠岡町議会議員で
ある。
⑵ Ａは，平成２４年７月１日，忠岡町長として，Ｄとの間において，次の内
容を含む業務委託契約を締結した（以下「本件契約１」という。
）
。
（乙７の
名 称 平成２４年度忠岡町一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託
目 的 ごみ袋の作製，商品の在庫管理及び受注配送業務
委託料 ６８６万１７５０円（うち消費税相当額３２万６７５０円）
期 間 平成２４年７月１日から平成２５年３月３１日まで
⑶ Ａは，平成２５年７月１日，忠岡町長として，Ｄとの間において，次の内
容を含む業務委託契約を締結した（以下「本件契約２」という。
）
。
（乙８の
名 称 平成２５年度忠岡町一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託
目 的 ごみ袋の作製，商品の在庫管理及び受注配送業務
委託料 ６９４万３９６５円（うち消費税相当額３３万０６６５円）
期 間 平成２５年７月１日から平成２６年３月３１日まで
⑷ア Ａは，平成２６年４月１日，忠岡町長として，Ｄとの間において，次の
内容を含む業務委託契約を締結した（以下「本件契約３」という。
）
。
（乙
名 称 平成２６年度忠岡町一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託
目 的 ごみ袋の作製，商品の在庫管理及び受注配送業務
委託料 ６１０万５８４４円（うち消費税相当額４５万２２８４円）
期 間 平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日まで
イ Ａは，平成２６年１２月１日，忠岡町長として，Ｄとの間において，本
件契約３の業務委託料を５１万４７２８円（うち消費税相当額３万８１２
本件契約１，本件契約２及び本件契約３と併せて「本件各契約」という。
）
。
（乙１０）
⑸ 原告は，平成２７年４月２１日，忠岡町監査委員に対し，本件各契約は，
地方自治法２３４条２項等に反する違法な随意契約であり，忠岡町は，競争
入札を実施した場合に想定される契約金額との差額分に相当する損害を被
ったなどと主張して，本件各契約につき不正な行為をした者に対して金員の
支払の請求をすること等を求める旨の住民監査請求をした（以下「本件監査
請求」という。
）
。
（甲１）
忠岡町監査委員は，平成２７年６月１８日付けで，本件監査請求を棄却す
る旨決定し，同月２０日，原告に対し，その旨を通知した。
（甲２）
原告は，平成２７年７月１６日，本件各契約は違法な随意契約であるなど
と主張して，被告に対し，地方自治法２４２条の２第１項４号に基づき，Ａ
及びＣにそれぞれ８６２万９９３９円及びこれに対する訴状送達の日の翌日
である同月２５日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害
金又は法定利息の支払を請求することを求めて本件訴訟を提起した。
（顕著な
事実）
原告は，平成２９年４月１３日，本件訴訟について，Ｂに対しては不法行
為に基づく損害賠償請求として，補助参加人に対しては不法行為に基づく損
害賠償請求又は不当利得返還請求として，それぞれ８６２万９９３９円及び
これに対する訴状送達の日の翌日である平成２７年７月２５日から支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金又は法定利息の支払を請求す
ることを求める各請求を追加する旨を記載した「請求の趣旨の追加申立書」
と題する書面を提出した。
（顕著な事実）
⑴ 本案前の争点
ア 本件訴えのうちＢ及び補助参加人に対して金員の支払の請求をするこ
とを求める部分（以下「本件追加請求部分」という。
）の適法性（争点１）
イ 本件監査請求への地方自治法２４２条２項の適用の有無（争点２）
ウ 本件監査請求に係る地方自治法２４２条２項ただし書にいう正当な理
由の有無（争点３）
⑵ 本案の争点
ア 本件各契約の違法性（争点４）
イ 本件各契約が無効であるか（補助参加人に対する不当利得返還請求を
求める請求関係・争点５）
ウ Ａの不法行為責任の有無（争点６）
エ Ｂの不法行為責任の有無（争点７）
オ Ｃの不法行為責任の有無（争点８）
カ 補助参加人の不法行為責任の有無（争点９）
⑴ 争点１（本件追加請求部分の適法性）
（原告の主張の要旨）
ア 本件監査請求の対象は，本件各契約の違法な締結に起因する請求権の
違法な不行使であるから，その請求権の相手方として，Ｂ及び補助参加
人は含まれていた。
イ 住民訴訟においては，訴えの変更前後の請求の間に訴訟物の同一性が
認められるとき，又は両者の間に存する関係から，変更後の新請求に係
る訴えを当初の訴えの提起の時に提起されたものと同視し，出訴期間の
遵守において欠けるところがないと解すべき特段の事情があるときには，
変更後の新請求に係る訴えについても当初の訴えの提起の時に提起され
たものとみなすことができる。
本件の訴えの変更前後の請求は，いずれも本件各契約の違法な締結に
起因する被告の請求権の違法な不行使であって，怠る事実の相手方が追
加されたにすぎない。したがって，訴えの変更前後の請求の間に訴訟物
の同一性が認められるか，又は前記特段の事情があるといえる。
（被告の主張の要旨）
ア 本件追加請求部分については，監査請求を前置していない。
イ 本件追加請求部分については，地方自治法２４２条の２第２項１号所
定の出訴期間を徒過して訴えが提起されたものである。
⑵ 争点２（本件監査請求への地方自治法２４２条２項の適用の有無）
（原告の主張の要旨）
ＡとＣは，共謀して，忠岡町に損害を与えることを認識しながら本件各
契約を締結し，忠岡町に損害を与えたものであり，被告がＡ及びＣに対し
て有する損害賠償請求権は，財務会計上の行為の違法とは異なる要因によ
って生じたものである。そこで，監査委員が前記請求権の行使を怠る事実
の監査を遂げるために，特定の財務会計上の行為が財務会計法規に違反し
て違法であるか否かの判断をしなければならない関係にはない。
したがって，前記請求権の行使を怠る事実を対象とする本件監査請求に
は，地方自治法２４２条２項は適用されない。
（被告の主張の要旨）
本件監査請求は，本件各契約が違法かつ無効であることに基づいて発生
する損害賠償請求権又は不当利得返還請求権の不行使をもって財産の管理
を怠る事実としているものであるから，本件監査請求については，当該怠
る事実に係る請求権の発生原因である本件各契約が締結された日を基準と
して地方自治法２４２条２項が適用される。
⑶ 争点３（本件監査請求に係る地方自治法２４２条２項ただし書にいう正
当な理由の有無）
（原告の主張の要旨）
普通地方公共団体の住民が相当の注意力をもって調査を尽くしても客観
的にみて住民監査請求をするに足りる程度に財務会計上の行為の存在又は
内容を知ることができなかった場合には，特段の事情のない限り，普通地
方公共団体の住民が相当の注意力をもって調査すれば客観的にみて前記の
程度に当該行為の存在及び内容を知ることができたと解される時から相当
な期間内に住民監査請求をしたと認められれば，地方自治法２４２条２項
ただし書にいう正当な理由があるということができる。
本件において，忠岡町の住民は，忠岡町議会において審議議決された予
算の内容を検討するなど相当の注意力をもって調査を尽くしても，客観的
にみて，本件各契約の締結に違法又は不当な点があると考えて住民監査請
求をするに足りる程度に本件各契約の存在又は内容を知ることはできなか
った。この点について，忠岡町は，平成２７年６月当時，情報閲覧コーナ
ーにおいて，随意契約に関する資料を一切備え置いていなかった。
原告は，平成２７年３月１１日に開催された忠岡町議会の定例会を傍聴
し，同定例会において，忠岡町の職員が，忠岡町指定ごみ袋の作製等に係
る入札参加登録業者は１業者しかいない旨の回答をしたことから，忠岡町
指定ごみ袋の作製等に係る手続の適否につき疑問を持った。その後，原告
は，忠岡町の職員に対して説明を求めたものの，前記疑問が解消されなか
ったため，同月２６日，忠岡町長に対し，平成２１年度から平成２６年度
までにおける忠岡町の指定ごみ袋作製に関して情報公開請求を行った。忠
岡町長は，平成２７年４月８日付けで一部公開決定を行い，同月９日に原
告に通知した。原告は，この一部公開決定を受けて初めて，住民監査請求
をするに足りる程度に本件各契約の存在又は内容を知ることができた。そ
こで，原告は，同月２１日に本件監査請求を行った。
以上の経緯に照らせば，本件監査請求が本件契約１，本件契約２及び本
件契約３の各締結日から地方自治法２４２条２項本文所定の住民監査請求
期間の経過後にされたことについては，同項ただし書にいう正当な理由が
あるということができる。
（被告の主張の要旨）
忠岡町の住民は，本件契約１については平成２４年３月３０日から，本
件契約２については平成２５年３月２８日から，本件契約３については平
成２６年３月２８日から，それぞれ忠岡町議会において議決された各予算
書を忠岡町庁舎の情報閲覧コーナーにおいて閲覧することができるように
なっていた。忠岡町の住民は，前記各日において，前記各予算書を閲覧す
るなど相当の注意力をもって調査を尽くしていれば，客観的にみて住民監
査請求をするに足りる程度に本件各契約の存在又は内容を知ることができ
たものである。また，忠岡町は，平成２４年度から，物品・役務を含む全
ての入札結果を３年分情報閲覧コーナーに備え付けており，過去の入札結
果については，契約担当の総務課で全て保管し，住民の要望があれば情報
を提供している。入札結果のファイルに記載されていない契約が随意契約
であることは容易に判明し，住民は，情報公開請求等により当該契約の内
容等を知ることができる。したがって，忠岡町の住民は，相当の注意力を
もって調査を尽くしていれば，客観的にみて住民監査請求をするに足りる
程度に本件各契約の存在又は内容を知ることができたものである。
そして，本件監査請求は，前記各日から相当の期間が経過した後の平成
したがって，本件監査請求が本件契約１，本件契約２及び本件契約３の
各締結日から地方自治法２４２条２項本文所定の住民監査請求期間の経過
後にされたことについて同項ただし書にいう正当な理由があるということ
はできない。
⑷ 争点４（本件各契約の違法性）
（原告の主張の要旨）
ア 本件各契約は，いずれも地方自治法施行令１６７条の２第１項２号所
定の
「その性質又は目的が競争入札に適しないもの」
に該当しないから，
地方自治法２３４条２項に違反し，違法である。
(ｱ) 本件各契約の性質は，いずれも物の作製等に関する請負と委任の混
合契約であり，本件各契約の目的は，いずれもごみ袋という一般的な
商品の作製，
保管及び配送を行うことであるから，
「その性質又は目的
が競争入札に適しないもの」とはいえない。
(ｲ) 本件契約１について
被告は，住民へのごみ袋の販売が困難となるおそれが生じたと主張
して，早期に業者を選定する必要があったことをもって，本件契約１
が「その性質又は目的が競争入札に適しないもの」に該当する旨をい
う。しかし，地方自治法施行令１６７条の２第１項５号が，同項２号
とは別に，随意契約によることができる場合として「緊急の必要によ
り競争入札に付することができないとき」を掲げていることからする
と，早期に業者を選定する必要があったとしても，競争入札に付する
ことができる以上，随意契約によることはできないものと解すべきで
ある。したがって，早期に業者を選定する必要があることは同項２号
該当性の判断の際に考慮されてはならない。
仮に早期に業者を選定する必要があったことが地方自治法施行令
また，忠岡町は，同年５月１０日，Ｅ株式会社（以下「Ｅ」という。
）
の下請けとしてごみ袋の配送及び在庫管理業務を行っていた株式会社
Ｆ（以下「Ｆ」という。
）から，Ｆが保管していたごみ袋の所有権が忠
岡町に帰属するとの報告を受け，Ｆとの間でごみ袋の配送及び在庫管
理業務に係る業務委託契約を締結した。したがって，忠岡町が本件契
約１を締結した同年７月１日当時，早期に業者を選定する必要があっ
たということはできない。
したがって，本件契約１が「その性質又は目的が競争入札に適しな
いもの」に該当するということはできない。
(ｳ) 本件契約２，本件契約３及び本件変更契約について
被告は，忠岡町において平成２５年度及び平成２６年度にごみ袋の
作製等に係る入札に参加する資格を有する登録業者がＤのみであった
ことやＤに本件契約１に係る履行実績があったことなどから，本件契
約２，本件契約３及び本件変更契約は「その性質又は目的が競争入札
に適しないもの」に該当する旨主張する。
しかし，Ｄのみが登録業者であったことは，前記各契約の性質や目
的とは無関係であるし，ごみ袋の作成等の業務は平成２３年度まで町
内業者ではないＦが何らの支障もなく行っていたものであるから，被
告の前記主張は失当である。
また，忠岡町契約規則５条４項は，町長は，必要がある場合等には
随時資格者の名簿を追加することができる旨を定めており，
忠岡町は，
過去の登録業者，他の自治体の登録業者を調べ，名簿登録を追加する
ことが容易にできたはずである。名簿登録業者が１者しかいないこと
をもって競争入札を行わないということであれば，忠岡町は，本件で
行ったように，名簿登録事務を意図的に行わず，あるいは怠ることに
よって，競争入札を行わないことが容易にできる。
イ 平成２７年度においては，生活環境課から総務課宛ての入札依頼の起
案から契約締結の起案までわずか２週間しか要していないことからして，
入札手続の期間は，緊急性を認める根拠とならない。また，一般競争入
札の手続に４箇月もかかるというのは明らかに誇張である。
したがって，
本件契約２は地方自治法施行令１６７条の２第１項５号所定の「緊急の
必要により競争入札に付することができないとき」に該当しない。
ウ 本件各契約は，忠岡町議会議員である補助参加人が忠岡町から業務を
受託するものであり，地方自治法９２条の２に違反し，違法である（詳
細は，後記⑼（原告の主張の要旨）のとおり）
。
（被告の主張の要旨）
ア 本件各契約は，いずれも地方自治法施行令１６７条の２第１項２号所
定の「その性質又は目的が競争入札に適しないもの」に該当するから，
地方自治法２３４条２項に違反せず，適法である。
(ｱ) 本件契約１について
忠岡町は，Ｅとの間において，平成２４年４月１日から同年６月３
託契約を締結していたが，同年４月２５日，Ｅの代理人から，Ｅが破
産手続開始の申立て準備中である旨の通知を受けた。これにより，忠
岡町はごみ袋の配送業務を業者に行わせることができなくなった。同
月２７日には販売取扱店にごみ袋を配送することが予定されていたと
ころ，忠岡町は，これについては，職員が忠岡町庁舎に保管されてい
たごみ袋を配送することによって対応したが，忠岡町庁舎に保管され
ていたごみ袋の残量もわずかとなり，住民へのごみ袋の販売が困難と
なるおそれが生じた。そこで，忠岡町は，一日も早くごみ袋を確保す
るために，
他の業者にごみ袋の作成等を委託することが必要となった。
Ｄは，平成２３年度及び平成２４年度ごみ袋作製について，入札参
加資格申請を経て既に登録されていた業者である上，この登録業者の
中で唯一の町内業者でもあり，
ボランティアごみ袋の納入実績を有し，
忠岡町内でのごみ袋の保管場所を確保することができる見込みがあり，
販売取扱店を含む配送経路を熟知していた。忠岡町は，Ｅが破産手続
開始を申し立てる事態になったことで，実績があり，ごみ袋の作成及
び配送等の業務を確実に執行することができる唯一の町内業者である
Ｄとの間で随意契約の方法により契約を締結することが，忠岡町の住
民の利益を増進するものであると判断したものであり，その判断に合
理性を欠く点はない。
したがって，本件契約１は「その性質又は目的が競争入札に適しな
いもの」に該当するということができる。
(ｲ) 本件契約２，本件契約３及び本件変更契約について
忠岡町は，忠岡町契約規則を制定し，一般競争入札に参加しようと
する者は，町長の審査を受け，一般競争入札に参加する資格を有する
者として名簿に登録された者でなければならないものとしている。忠
岡町は，
平成２５年度及び平成２６年度指定ごみ袋作製業務について，
平成２４年１１月３０日の公示によって，一般競争入札等に参加する
者に必要な資格及び指名を受けようとする者は前記の登録を受けなけ
ればならない旨を告示し，広報誌で３回にわたり広報した。これに対
し，前記登録の申請をしたのはＤのみであった。
Ｅは保管及び配送業務をＦに下請けさせていたところ，Ｅが破産手
続開始の申立てをした際，Ｆが保管していたごみ袋の所有権の帰属が
明らかになるまでの間，忠岡町は，そのごみ袋の搬出の一時停止を余
儀なくされた。このことを踏まえ，忠岡町は，第三者に下請けさせる
ことなく業務を行っていたＤに業務を委託することで，不測の事態が
生じた場合の忠岡町への影響を最小に抑えられるものと判断した。
以上のように，忠岡町は，一般競争入札等に参加する者に必要な資
格等の登録申請をしていたのがＤのみであり，Ｄがごみ袋の保管及び
配送業務を自ら行っていたことに加え，Ｄには本件契約１に係る履行
実績があったことを考慮すれば，平成２５年度及び平成２６年度にお
いてもＤとの間で随意契約の方法により契約を締結することが，忠岡
町の住民の利益を増進するものであると判断したものであり，その判
断に合理性を欠く点はない。
したがって，本件契約２，本件契約３及び本件変更契約は，
「その
性質又は目的が競争入札に適しないもの」に該当するということがで
きる。
イ 本件契約２については，
前記ア(ｲ)のとおり，
平成２５年度及び平成２
る者として名簿に登録された者がＤのみであったところ，それでも競争
入札に付す場合，おおむね４箇月の期間を要し，ごみ袋の住民への供給
が大幅に遅れる事態となる。したがって，本件契約２は，地方自治法施
行令１６７条の２第１項５号所定の「緊急の必要により競争入札に付す
ることができないとき」に該当する。
平成２７年度の契約については，同年度の予算が可決された同年３月
入札の起案から契約の締結まで２週間となっているが，実際には，少な
くとも同年３月中旬から準備を始めており，入札に要した期間はおおむ
ね１箇月であった。
ウ 本件各契約はＤことＣとの間の契約であり，忠岡町は補助参加人とは
契約を締結していないから，本件各契約は地方自治法９２条の２に違反
しない。
（補助参加人の主張の要旨）
本件各契約はＤことＣとの間の契約であり，忠岡町は補助参加人とは契
約を締結していないから，本件各契約は地方自治法９２条の２に違反しな
い（詳細は，後記⑼（補助参加人の主張の要旨）のとおり）
。
⑸ 争点５（補助参加人に対する不当利得返還請求を求める請求関係・本件
各契約が無効であるか）
（原告の主張の要旨）
本件各契約が地方自治法施行令１６７条の２第１項２号所定の「その性
質又は目的が競争入札に適しないもの」に該当しないことは明白であり，
忠岡町は，本件各契約が対象とする一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託に
ついて，
平成２３年度まで及び平成２７年度には，
指名競争入札を行った。
忠岡町長として本件各契約を締結したＡは，Ｄの営業主体が補助参加人で
あることを知っており，地方自治法９２条の２に違反することを知りなが
ら，Ｄの営業主体がＣであるという虚偽の外観を作出して本件各契約を締
結したものである。
以上の事情に照らせば，本件各契約を無効としなければ地方自治法２条
きであるから，本件各契約は無効である。
（被告の主張の要旨）
争う。
⑹ 争点６（Ａの不法行為責任の有無）
（原告の主張の要旨）
Ａは，忠岡町長として，本件各契約が違法な随意契約であることを知り
ながら，また，補助参加人が忠岡町議会議員であり，補助参加人が一般家
庭ごみ指定袋作製等業務を受注することが地方自治法９２条の２に反する
ことを知りながら，本件各契約を締結したから，忠岡町に対し，不法行為
責任を負う。
忠岡町は，前記の不法行為によって，本件各契約に基づく委託料の金額
と競争入札が実施された場合に想定される委託料の金額との差額として，
本件契約１について１９０万７８５０円，本件契約２について２４８万５
計８６２万９９３９円の損害を被った。
（被告の主張の要旨）
争う。
⑺ 争点７（Ｂの不法行為責任の有無）
（原告の主張の要旨）
Ｂは，忠岡町の職員として，補助参加人が忠岡町議会議員であり，補助
参加人が一般家庭ごみ指定袋作製等業務を受注することが地方自治法９２
条の２に反することを知りながら，本件各契約を締結する事務に関与した
から，忠岡町に対し，不法行為責任を負う。
忠岡町は，前記の不法行為によって，前記⑹（原告の主張の要旨）のと
おり合計８６２万９９３９円の損害を被った。
（被告の主張の要旨）
争う。
⑻ 争点８（Ｃの不法行為責任の有無）
（原告の主張の要旨）
Ｃは，補助参加人が忠岡町との間で地方自治法９２条の２に違反して本
件各契約を締結することを知りながら，又は補助参加人がこのような違法
な契約を締結することを予見することができたにもかかわらず，自己の名
義を補助参加人に貸した。
忠岡町は，前記の不法行為によって，前記⑹（原告の主張の要旨）のと
おり合計８６２万９９３９円の損害を被った。
（被告の主張の要旨）
争う。
⑼ 争点９（補助参加人の不法行為責任の有無）
（原告の主張の要旨）
補助参加人は，地方自治法９２条の２に違反して，忠岡町との間で本件
各契約を締結し，本件各契約に基づく委託料を受領したから，忠岡町に対
し，不法行為責任を負う。
①本件各契約に基づく委託料が補助参加人名義の預金口座に振り込まれ
たこと，
②平成１９年５月に補助参加人が忠岡町議会議員に就任する前は，
補助参加人がＤとして忠岡町から業務を受注していたこと，③「Ｄ Ｃ」
名義の文書の筆跡が，
「Ｄ Ｇ」名義の文書のそれと同一であること，④補
助参加人が，
「Ｄ Ｇ」と称して，忠岡町商工会のＨ地区総代として活動し
ていること，⑤Ｄの住所が補助参加人のそれと同一であること，⑥補助参
加人に，議員の失職事由を隠ぺいするためにＣ名義を使用して忠岡町と契
約を締結する動機があることからすると，補助参加人がＤとして本件各契
約を締結したものであるといえる。
忠岡町は，前記の不法行為によって，前記⑹（原告の主張の要旨）のと
おり合計８６２万９９３９円の損害を被った。
（被告の主張の要旨）
争う。なお，仮にＤの代表者が補助参加人であったとしても，議員と地
方公共団体との請負契約の効力には何らの影響を与えるものではない。
（補助参加人の主張の要旨）
補助参加人は，
平成１９年５月に忠岡町議会議員に就任するまでは，
「Ｄ」
の屋号で業務を行っていたが，忠岡町議会議員に就任する際，当時補助参
加人の下でＤの業務に従事していた子であるＣにその事業を承継させた。
したがって，本件各契約を締結したのは，補助参加人ではなくＣである。
Ｃは，従前と同様に，Ｄの住所において，パート従業員らと共にその事
業を行っており，平成１９年５月以降，Ｄの所得について，Ｃが所得税の
確定申告をしている。また，Ｄは，Ｉ銀行から事業資金を借り入れていた
が，Ｃが事業を承継した後にその借入名義を補助参加人からＣに変更した
ほか，
Ｃが，
自らの判断でＪ信用金庫から事業資金を借り入れた。
さらに，
同月以降，Ｄが発行する請求書はＣ名義で作成されている。
本件各契約に基づく委託料が補助参加人名義の預金口座に振り込まれた
が，これは，ＣがＤの事業を引き継いだ際に，あえて新たな口座を作成す
るのが手間であったことから，従前の口座を使用し続けていたものにすぎ
ない。
また，
補助参加人が下請負業者許可申請書に記入したことがあるが，
これは，Ｃよりも補助参加人の方がこのような書類を作成するのに慣れて
いたことから，その作成を手伝ったものにすぎない。Ｄの住所が補助参加
人のそれと同一であるのは，補助参加人が平成１９年５月まで自らの住所
において事業を行っていたところ，Ｃがその事業を承継した際，あえてそ
の機械や什器備品等を移動させることなく，引き続き同じ場所で事業を行
っていたものであるから，自然なことである。
第３ 当裁判所の判断
⑴ 認定事実
前記前提事実に掲記の証拠及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認
められる。
ア Ａは，平成２４年７月１日，忠岡町長として，Ｄとの間において，本件
契約１を締結した。
忠岡町では，平成２５年９月１２日，平成２４年度の一般会計・特別会
計歳入歳出決算書が作成された。
この決算書には，
「一般家庭ごみ指定袋作
製等業務委託料」として８６５万４６７８円が計上されていた。この決算
書は，この頃以降，忠岡町庁舎の情報閲覧コーナーに設置され，一般の閲
覧に供された。
（乙３５，弁論の全趣旨）
イ Ａは，平成２５年７月１日，忠岡町長として，Ｄとの間において，本件
契約２を締結した。
Ａは，平成２５年３月２８日，忠岡町長として，同月２７日に議決を得
た平成２５年度忠岡町一般会計予算等を公表した。
この一般会計予算には，
「一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託料」として７３０万９０００円が計
上されていた。この予算書は，同月２８日以降，忠岡町庁舎の情報閲覧コ
ーナーに設置され，一般の閲覧に供された。
（乙３０，３１）
忠岡町では，平成２６年９月１２日，平成２５年度の一般会計・特別会
計歳入歳出決算書が作成された。
この決算書には，
「一般家庭ごみ指定袋作
製等業務委託料」として７２５万８９６５円が計上されていた。この決算
書は，この頃以降，忠岡町庁舎の情報閲覧コーナーに設置され，一般の閲
覧に供された。
（乙３６，弁論の全趣旨）
ウ Ａは，平成２６年４月１日，忠岡町長として，Ｄとの間において，本件
契約３を締結した。
Ａは，平成２６年３月２８日，忠岡町長として，同月２７日に議決を得
た平成２６年度忠岡町一般会計予算等を公表した。
この一般会計予算には，
「一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託料」として６５０万円が計上されて
いた。この予算書は，同月２８日以降，忠岡町庁舎の情報閲覧コーナーに
設置され，一般の閲覧に供された。
（乙３２，３３）
Ａは，平成２６年１２月１日，忠岡町長として，Ｄとの間において，本
件変更契約を締結した。
忠岡町では，平成２７年９月１０日，平成２６年度の一般会計・特別会
計歳入歳出決算書が作成された。
この決算書には，
「一般家庭ごみ指定袋作
製等業務委託料」として６６２万０５７２円が計上されていた。この決算
書は，この頃以降，忠岡町庁舎の情報閲覧コーナーに設置され，一般の閲
覧に供された。
（乙３７，弁論の全趣旨）
エ 忠岡町は，
本件各契約の締結当時
（平成２４年度以降）
，
公共工事や物品・
役務に関する契約について入札が行われた場合，少なくともそのうちの一
部について，当該入札がされた日から遅くとも２，３日以内に，当該入札
の結果（件名，予定価格，
（原）契約金額，入札日，入札・契約方法，入札
者，入札金額等）を記載した書面（以下「入札結果書面」という。
）をファ
イルにつづり，
このファイルを忠岡町庁舎の情報閲覧コーナーに設置して，
一般の閲覧に供していた。本件各契約の締結された期間（平成２４年度か
ら平成２６年度まで）に係る前記ファイルは，少なくとも平成２７年度ま
では情報閲覧コーナーに設置されていた。忠岡町が随意契約を締結した場
合，入札結果書面は作成されない。
（乙３４の１から４まで，証人Ｋ，弁論
の全趣旨）
オ 原告は，平成２７年３月２６日，忠岡町長に対し，請求に係る情報の内
容を，平成２１年度から平成２６年度までにおける忠岡町指定ごみ袋作製
に係る①発注可能な業者一覧及び②前記６年度の間において指定ごみ袋の
作製実績を有する業者一覧として，情報公開請求をした。
（甲３）
忠岡町長は，前記情報公開請求につき，平成２７年３月３０日付けで前
記①に係る情報を，同年４月８日付けで前記②に係る情報を，それぞれ公
開する旨の決定をした。
（甲４の１，２，甲５の１，２）
カ 原告は，平成２７年４月２１日，本件監査請求をした。
⑵ 争点１（本件追加請求部分の適法性）について
前記前提事実⑸のとおり，原告は，平成２７年６月２０日，忠岡町監査委
員から，本件監査請求を棄却する旨の決定を通知され，同年７月１６日，被
告に対し，地方自治法２４２条の２第１項４号に基づき，Ａ及びＣに対して
金員の支払を請求することを求めて本件訴訟を提起した。その後，原告は，
平成２９年４月１３日，本件訴訟について，Ｂ及び補助参加人に対して金員
の支払を請求することを求める請求を追加する旨の訴えの変更をする旨の書
面を提出した（従来の請求と追加された請求とは，いずれも本件各契約が違
法であることをその根拠とするものであることなどからして，請求の基礎を
同一にするものといえ，この訴えの変更により著しく訴訟手続を遅滞させる
こともないから，この訴えの変更は許される。
）
。
訴えの変更は，変更後の新請求については新たな訴えの提起にほかならな
いから，この訴えにつき出訴期間の制限がある場合には，この出訴期間の遵
守の有無は，変更前後の請求の間に訴訟物の同一性が認められるとき，又は
両者の間に存する関係から，変更後の新請求に係る訴えを当初の訴えの提起
の時に提起されたものと同視し，出訴期間の遵守において欠けるところがな
いと解すべき特段の事情があるときを除き，当該訴えの変更の時を基準とし
てこれを決しなければならないと解するのが相当である（最高裁昭和５９年
（行ツ）第７０号同６１年２月２４日第二小法廷判決・民集４０巻１号６９
頁参照）
。
これを本件についてみると，原告がした前記訴えの変更（訴えの提起から
約１年９箇月後にされた。
）
は，
Ａ及びＣに対して金員の支払の請求をするこ
とを求める変更前の請求に，Ｂ及び補助参加人に対して金員の支払の請求を
することを求める請求を新たに追加するものであり，変更前後の請求の間に
訴訟物の同一性は認められない。そして，ＡとＢとの間には町長と職員とい
う立場の違いがあるから，その責任原因は異なったものとなるのであり，Ａ
に対して金員の支払の請求をすることを求める請求が，Ｂに対して金員の支
払の請求をすることを求める意思の表明を含んでいるとはいえない。また，
原告は，前記訴えの変更をする前においては，金員の支払の請求をすること
を求める相手方を「ＤことＣ」と特定していたところ，前記訴えの変更後は，
「Ｄ」とは実質的に補助参加人である旨を主張するに至ったのであるから，
前記訴えの変更前におけるＣに対して金員の支払の請求をすることを求める
請求とその後における補助参加人に対して金員の支払の請求をすることを求
める請求とは実質的に両立しないものというべきであり，Ｃに対して金員の
支払を請求することを求める請求が，補助参加人に対して金員の支払の請求
をすることを求める意思の表明を含んでいるとはいえない。そうすると，原
告がした前記訴えの変更について，前記特段の事情は認められない。
これに対して，原告は，本件の訴えの変更前後の請求は，いずれも本件各
契約の違法な締結に起因する被告の請求権の違法な不行使であって，怠る事
実の相手方が追加されたにすぎないとして，前記特段の事情が認められる旨
主張するが，以上説示したところに照らして採用することができない。
以上によれば，出訴期間の遵守については，本件追加請求部分は平成２９
年４月１３日に提起されたものと解すべきところ，原告に対し監査の結果の
通知があったのは平成２７年６月２０日であるから，本件追加請求部分は地
方自治法２４２条の２第２項所定の出訴期間を徒過して提起された不適法な
ものというべきである。
⑶ 争点２（本件監査請求への地方自治法２４２条２項の適用の有無）につい
て
ア 普通地方公共団体の長その他の財務会計職員の財務会計上の行為が財務
会計法規に違反して違法であるか又はこれが違法であって無効であるから
こそ発生する実体法上の請求権の行使を怠る事実を対象として監査請求が
された場合には，当該行為のあった日又は終わった日を基準として地方自
治法２４２条２項の規定を適用すべきである（最高裁昭和５７年（行ツ）
第１６４号同６２年２月２０日第二小法廷判決・民集４１巻１号１２２頁
参照）
。
他方，
実体法上の請求権の行使を怠る事実を対象としてされた住民
監査請求において，監査委員が当該怠る事実の監査を遂げるためには，特
定の財務会計上の行為の存否，内容等について検討しなければならないと
しても，当該行為が財務会計法規に違反して違法であるか否かの判断をし
なければならない関係にない場合には，当該監査請求に同項の規定は適用
されない（最高裁平成１０年（行ヒ）第５１号同１４年７月２日第三小法
廷判決・民集５６巻６号１０４９頁参照）
。
そこで，以下，この観点から検討する。
イ 本件において原告が主張するＡの責任原因は，忠岡町長であるＡの財務
会計上の行為（支出負担行為）である本件各契約が，地方自治法２３４条
記第２の３⑹（原告の主張の要旨）
）
，原告がその存在を主張している忠岡
町のＡに対する損害賠償請求権は，本件各契約が財務会計法規に違反して
違法であるからこそ発生する実体法上の請求権であると解される。したが
って，本件監査請求中，Ａに対する損害賠償請求権の行使を怠る事実を対
象とする部分については，本件各契約の締結日を基準として同法２４２条
Ａに対する本件契約１，本件契約２及び本件契約３に係る損害賠償請求権
の不行使を対象とする部分については，同項本文所定の監査請求期間が経
過していたものである。
ウ 本件において原告が主張するＣの責任原因は，補助参加人が忠岡町との
間で地方自治法９２条の２に違反して本件各契約を締結することを知りな
がら，又は補助参加人がこのような違法な契約を締結することを予見する
ことができたにもかかわらず，自己の名義を補助参加人に貸したというも
のである（前記第２の３⑻（原告の主張の要旨）
）
。そうすると，本件監査
請求中，Ｃに対する不法行為に基づく損害賠償請求権の行使を怠る事実を
対象とする部分について監査を遂げるためには，監査委員は，Ｃについて
前記行為が認められ，それが不法行為法上違法の評価を受けるものである
かどうか，これにより忠岡町に損害が発生したといえるかどうかなどを確
定しさえすれば足りる。したがって，当該部分に係る監査請求について同
法２４２条２項の規定の適用がないものと認めても，同項の趣旨が没却さ
れるものではなく，監査請求期間の制限が及ばないものと解するのが相当
である。
⑷ 争点３（本件監査請求に係る地方自治法２４２条２項ただし書にいう正当
な理由の有無）について
ア 普通地方公共団体の住民が相当の注意力をもって調査を尽くしても客観
的にみて住民監査請求をするに足りる程度に財務会計上の行為の存在又は
内容を知ることができなかった場合には，地方自治法２４２条２項ただし
書にいう正当な理由の有無は，特段の事情のない限り，当該普通地方公共
団体の住民が相当の注意力をもって調査すれば客観的にみて前記の程度に
当該行為の存在及び内容を知ることができたと解される時から相当な期間
内に監査請求をしたかどうかによって判断すべきである（最高裁平成１０
年（行ツ）第６９号，第７０号同１４年９月１２日第一小法廷判決・民集
。
そこで，以下，この観点から検討する。
イ 本件契約１については，平成２４年７月１日に急きょ随意契約の方法に
より締結されたものであるが，前記⑴の認定事実アのとおり，
「一般家庭ご
み指定袋作製等業務委託料」として８６５万４６７８円が計上された平成
頃以降，忠岡町庁舎の情報閲覧コーナーに設置され，一般の閲覧に供され
ていたから，忠岡町の住民は，同日頃の時点において，忠岡町が一般家庭
ごみ指定袋作製等の業務について業務委託契約を締結していること及びそ
の委託料を知ることができた。そして，同エのとおり，忠岡町は，当時，
公共工事等の入札が行われた場合，少なくともそのうちの一部について，
当該入札がされた日から遅くとも２，３日以内に，当該入札の結果を記載
した書面（入札結果書面）をファイルにつづり，このファイルを忠岡町庁
舎の情報閲覧コーナーに設置して，一般の閲覧に供していたものであり，
忠岡町が随意契約を締結した場合，
入札結果書面が作成されないことから，
忠岡町の住民は，前記ファイルを閲覧することで，随意契約の方法により
本件契約１が締結されたことを推測することができたものである（当時，
公共工事等の入札が行われたにもかかわらず，当該入札の結果が一般の閲
覧に供されていない場合もあった（つづり漏れがあった）ことがうかがわ
れるが，
一般の閲覧に供されている入札結果書面が作成されていない以上，
住民としては，前記ファイルを閲覧することにより，一定の取引について
随意契約の方法により契約が締結されたのではないかとの疑念を抱くこと
が十分可能である。
）
。そして，忠岡町の住民は，情報公開請求をすること
等により，本件契約１の内容及び本件契約１が随意契約の方法により締結
されたことを知ることができたものである（現に，原告が，平成２１年度
から平成２６年度までに忠岡町指定ごみ袋を作製した実績のある業者名や
業者ごとの発注・契約形態について，平成２７年３月２６日に情報公開請
求をしたところ（甲３）
，忠岡町は，この請求から１３日後の同年４月８日
付けで，契約書や随意契約の方法により契約を締結した理由を記載した書
面等の写しを交付したものである（甲５の１，２）
。
）
。
そうすると，遅くとも，平成２４年度の前記決算書が一般の閲覧に供さ
れてから１箇月が経過した平成２５年１０月１２日頃には，忠岡町の一般
住民において相当の注意力をもって調査すれば客観的にみて監査請求をす
るに足りる程度に本件契約１の存在及び内容を知ることができたというべ
きである。しかるに，原告は，平成２７年４月２１日に本件監査請求をし
たものであるから，前記の相当な期間内に監査請求をしたものということ
はできない。
ウ 本件契約２については，前記⑴の認定事実イのとおり，
「一般家庭ごみ指
定袋作製等業務委託料」として７２５万８９６５円が計上された平成２５
年度の一般会計・特別会計歳入歳出決算書が，平成２６年９月１２日頃以
降，忠岡町庁舎の情報閲覧コーナーに設置され，一般の閲覧に供されてい
たから，忠岡町の住民は，同日頃の時点において，忠岡町が一般家庭ごみ
指定袋作製等の業務について業務委託契約を締結していること及びその委
託料を知ることができた。そうすると，前記イで説示したのと同様の理由
により，遅くとも，平成２５年度の前記決算書が一般の閲覧に供されてか
ら１箇月が経過した平成２６年１０月１２日頃には，忠岡町の一般住民に
おいて相当の注意力をもって調査すれば客観的にみて監査請求をするに足
りる程度に本件契約２の存在及び内容を知ることができたというべきであ
る。しかるに，原告は，平成２７年４月２１日に本件監査請求をしたもの
であるから，前記の相当な期間内に監査請求をしたものということはでき
ない。
エ 本件契約３については，原告は，平成２６年度の一般会計・特別会計歳
入歳出決算書が一般の閲覧に供された平成２７年９月１０日頃（前記⑴の
認定事実ウ）より前の同年４月２１日に本件監査請求をしたものであるか
ら，前記の相当な期間内に監査請求をしたものということができる。
オ したがって，本件監査請求中，Ａに対する本件契約１及び本件契約２に
係る各損害賠償請求権の行使を怠る事実を対象とする部分が，それぞれ，
本件契約１及び本件契約２の各締結日から地方自治法２４２条２項本文所
定の住民監査請求期間の経過後にされたことについては，同項ただし書に
いう正当な理由があるということはできない。他方，本件監査請求中，Ａ
に対する本件契約３に係る損害賠償請求権の行使を怠る事実を対象とする
同部分が本件契約３の締結日から前記期間の経過後にされたことについて
は，前記の正当な理由があるということができる。
⑸ 小括
以上によれば，本件追加請求部分並びに本件契約１及び本件契約２につい
てＡに対して金員の支払の請求をすることを求める部分は，いずれも不適法
であり却下を免れない。
他方，本件訴えのうち，本件契約３及び本件変更契約についてＡに対して
損害賠償の請求をすることを求める部分並びにＣに対して損害賠償の請求を
することを求める部分は適法であるから，以下，これらの部分に関する限度
で本案の争点について判断する。
⑴ 認定事実
前記前提事実及び当事者間に争いのない事実に掲記の証拠及び弁論の全趣
旨を総合すれば，次の事実が認められる。
ア 忠岡町契約規則には，一般競争入札について，要旨次のような定めがあ
る。
（乙１８，２７）
① 入札に参加しようとする者は，入札参加資格審査申請書及び関係書類
を町長に提出し，資格審査の申請をしなければならない（４条）
。
② 町長は，前記①の申請に基づき，申請者の資格の審査を行うとともに
資格者の名簿を作成する
（５条１項）
。
この名簿は２会計年度有効とする
（同条３項）
。
③ 町長は，必要があると認めるとき又は申請者に特別の事情があると認
めるときは，前記①の手続に準じて随時に資格の審査を行い，資格者の
名簿の追加を行うことができる（５条４項）
。
イ 補助参加人は，以前「Ｄ」の屋号で営業を行っており，平成１５年度か
ら平成１８年度まで，忠岡町からカン・ビン袋の作製等を受注していた。
（甲４３の２）
ウ Ｃは，平成１９年４月２６日，忠岡町に対し，物品・役務等の入札参加
資格者名簿について，Ｄの代表者をＣに変更する旨を届け出た。以後，Ｄ
が忠岡町に対して発行する請求書の名義は「Ｃ」である。
（甲４３の３，乙
補助参加人は，
平成１９年５月１日，
忠岡町議会議員に就任した。
他方，
補助参加人は，平成２０年以降，
「Ｄ Ｇ」として，忠岡町商工会のＨ地区
総代に選出されている。
（甲３３から３７まで，４２）
Ｃは，忠岡町から受注した業務に係る金員の振込先を補助参加人名義の
預金口座に指定している。また，Ｄは，補助参加人の住所地において事業
を行っている。
（甲３９，４５，弁論の全趣旨）
Ｃは，少なくとも平成２４年分以降の所得税の確定申告において，自己
の屋号を「Ｄ」としている。また，Ｃは，Ｉ銀行からのＤの事業資金の借
入れについて，補助参加人から名義変更を受けたほか，平成２７年５月１
金庫から事業資金を借り入れた。
（丙１の１から３まで，丙２，３，弁論の
全趣旨）
エ 忠岡町は，平成２１年度から平成２３年度までの間，一般家庭ごみ指定
袋作製等業務委託について，指名競争入札を実施の上，物品・役務等の入
札参加資格者名簿に登録された複数の業者が入札した結果，いずれもＥと
の間で契約を締結した。これらの入札の際，Ｃが，
「Ｄ」の屋号で入札し，
又は入札を辞退した。
（甲２，５の２，甲８の１から９まで，甲９の３から
忠岡町とＥが平成２３年度に締結した契約は，一般家庭ごみ指定袋の作
製，在庫管理及び受注配送の業務委託契約であり，委託期間は平成２３年
の２，
乙３の２）
。
忠岡町が平成２４年度の一般家庭ごみ指定袋作製等業務
委託について入札を実施し契約を締結するまでの間，一般家庭ごみ指定袋
の配送及び在庫管理業務を実施する必要があることから，忠岡町は，平成
ついてＦに下請負をさせることを許可した（乙４の１，２，３の１，２）
。
オ 忠岡町は，平成２４年４月２５日付けで，Ｅの代理人弁護士らから，Ｅ
が破産手続開始の申立ての準備中であり，Ｅへの支払をしばらく控えるよ
う依頼する旨などが記載された書面を送付された。忠岡町は，Ｆと連絡を
取って，同年５月１０日，Ｆが保管している忠岡町一般家庭ごみ指定袋の
所有権が忠岡町に帰属していることを確認し，Ｆとの間で，随意契約の方
法により，同日から同年６月３０日までの間，一般家庭ごみ指定袋の配送
及び在庫管理業務を委託する旨の契約を締結した。
（乙５，１３，１４，１
忠岡町は，平成２４年６月１４日付けで，名古屋地方裁判所から，Ｅに
ついて破産手続開始の決定がされたことの通知を受けた。忠岡町は，同年
記業務を委託する旨の契約を締結した。
（乙６，１５）
Ａは，平成２４年７月１日，忠岡町長として，Ｄ（Ｃ名義）との間にお
いて，平成２４年度忠岡町一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託契約（本件
契約１）を締結した。この際，Ｄが下請負の許可を申請するに当たって，
補助参加人が申請書に下請業者名等を記入した。
カ Ａは，平成２４年１１月３０日，忠岡町長として，(ｱ)忠岡町が発注する
平成２５年度及び平成２６年度における物品・役務等について，一般競争
入札等に参加する者に必要な資格を，①地方自治法施行令１６７条の４の
規定に該当しないこと，②営業に関し法律上必要とする資格を持っている
こと，
③国税及び地方税を滞納していないことと定めた旨，
(ｲ)資格を有す
る者で同令１６７条の１２第１項の規定により指名を受けようとするもの
は，入札参加資格審査申請をして町の登録を受けなければならない旨を公
示した上，この入札参加資格申請の受付期間及び受付場所等について，忠
岡町の広報誌において，平成２４年１２月号，平成２５年１月号及び同年
（乙２１から２５まで）
平成２５年度及び平成２６年度における忠岡町一般家庭ごみ指定袋作製
等業務委託について，入札参加資格申請をしたのは，Ｄのみであり，Ｄの
みが入札参加資格者名簿に登録された。
（乙１１）
キ Ａは，平成２５年７月１日，忠岡町長として，Ｄ（Ｃ名義）との間にお
いて，平成２５年度忠岡町一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託契約（本件
契約２）を締結した。この際，Ｄが下請負の許可を申請するに当たって，
補助参加人が申請書に下請業者名等を記入した。
ク Ａは，平成２６年４月１日，忠岡町長として，Ｄ（Ｃ名義）との間にお
いて，平成２６年度忠岡町一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託契約（本件
契約３）を締結した。
本件契約３の委託料は，作製するごみ袋の数量に応じた金額と１箇月ご
との在庫管理及び受注配送業務に応じた額等とから成るが，新たに平成２
忠岡町長として，Ｄ（Ｃ名義）との間において，委託料を５１万４７２８
円増額する旨の変更契約（本件変更契約）を締結した。
（甲５の２）
⑵ 争点４（本件各契約の違法性）について
ア 地方自治法２３４条２項違反の有無
この点は，本件契約３及び本件変更契約に関するＡの不法行為責任の有
無についてのみ関連するので
（前記１⑶）
，
本件契約３及び本件変更契約に
ついて，地方自治法２３４条２項違反の有無を検討する。
(ｱ) 普通地方公共団体が契約を締結するに当たり競争入札の方法によるこ
とが不可能又は著しく困難とはいえないとしても，当該契約の目的・内
容に相応する資力，信用，技術，経験等を有する相手方を選定してその
者との間で契約を締結するという方法をとるのが当該契約の性質に照ら
し又はその目的を達成する上でより妥当であり，ひいては当該普通地方
公共団体の利益の増進につながる場合には，前記契約の締結は，地方自
治法施行令１６７条の２第１項２号にいう「その性質又は目的が競争入
札に適しないものをするとき」に該当する。そして，この「その性質又
は目的が競争入札に適しないものをするとき」に該当するか否かは，普
通地方公共団体の契約担当者が，契約の公正及び価格の有利性を図るこ
とを目的として普通地方公共団体の契約締結の方法に制限を加えている
法令の趣旨を勘案し，
個々具体的な契約ごとに，
当該契約の種類，
内容，
性質，目的等諸般の事情を考慮して，その合理的な裁量に基づいて判断
すべきものと解するのが相当である（最高裁昭和５７年（行ツ）第７４
号同６２年３月２０日第二小法廷判決・民集４１巻２号１８９頁参照）
。
(ｲ)ａ これを本件についてみると，前記⑴の認定事実アのとおり，忠岡町
契約規則は，入札に参加しようとする者は，入札参加資格審査の申請
をして，資格の審査を受けて入札参加資格者名簿に登録されなければ
ならない旨を規定している。このような規定は，入札への参加を希望
する者について，契約の履行を確保するために必要な資力，信用，技
術，経験等をあらかじめ判定し，入札手続を適正かつ円滑に実施する
ためのものとして合理性を有するものと考えられる。しかるに，同カ
のとおり，Ａは，平成２４年１１月３０日以降，忠岡町長として，忠
岡町が発注する平成２５年度及び平成２６年度における物品・役務等
について，一般競争入札等に参加する者に必要な資格を定め，入札参
加資格審査申請をすべき旨を公示し，広報したものの，忠岡町一般家
庭ごみ指定袋作製等業務委託について入札参加資格申請をしたのは，
Ｄのみであり，Ｄのみが入札参加資格者名簿に登録された。前記(ｱ)
のとおり，地方自治法及び同法施行令は，契約の公正及び価格の有利
性を図ることを目的として普通地方公共団体の契約締結の方法に制限
を加えているものであるところ，入札参加資格者名簿にＤのみが登録
されていた以上，平成２６年度忠岡町一般家庭ごみ指定袋作製等業務
委託については，競争入札に付したとしてもＤ以外の者が入札に参加
せず，
価格の有利性を図ることができない可能性が高かったといえる。
そして，Ｄが入札をしなければ，忠岡町は，地方自治法施行令１６
証拠（甲９の３から７まで）及び弁論の全趣旨によれば，この場合，
最初から競争入札に付さずに随意契約を締結する場合と比べて，入札
の実施に向けた諸手続等を要するために，おおむね３週間程度という
長期間を要することが見込まれる事実が認められる。
なお，Ｄ以外の者が入札に参加しようとする場合，まず入札参加資
格審査の申請をして，資格者の名簿の追加を求めることになるが，忠
岡町長は，
「必要があると認めるとき又は申請者に特別の事情があると
認めるとき」に限り，資格者の名簿の追加を行うことができる（名簿
の追加をしなければならないものではない。
）にとどまるから（忠岡町
契約規則５条４項）
，
Ｄ以外の者が当然に入札に参加することができる
とは限らない（前記のとおり，このような規則の定めは，入札手続を
適正かつ円滑に実施するためのものとして合理性を有するものであり，
競争入札の手続中に入札参加資格審査の申請があれば必ず名簿の追加
をしなければならないとはいえない。まして，忠岡町長において，個
別の契約の締結に当たり，入札参加資格審査の申請を積極的に促すべ
き義務を負うものと解することもできない。
）
。この点について，原告
は，忠岡町契約規則５条４項は，町長は，必要がある場合等には随時
資格者の名簿を追加することができる旨を定めており，忠岡町は，過
去の登録業者，他の自治体の登録業者を調べ，名簿登録を追加するこ
とが容易にできたはずである旨主張する。しかしながら，同項は，同
条１項から３項までの規定を受けたものであり，同規則４条の規定に
準じて資格の審査を行い，資格者の名簿の追加を行うことができる旨
を定めていることなどに照らして，入札に参加しようとする者が入札
参加資格の審査を申請した場合についての規定であると解される。し
たがって，入札に参加しようとする者の申請がないにもかかわらず，
忠岡町長が随時過去の登録業者等を調査して名簿に追加すべき義務を
負うかのような原告の前記主張は，前提を欠き，採用することができ
ない。
ｂ また，本件契約３は，忠岡町の住民の日常生活において一般ごみの
回収を受けるために不可欠な一般家庭ごみ指定袋の作製，在庫管理及
び受注配送業務であり，一連の業務が円滑に行われるべきであって，
一般家庭ごみ指定袋を必要とする住民にこれが届かないという事態を
避ける必要性は高いところ，Ｄは，平成２４年度及び平成２５年度に
同じ業務を受託しており，同年度から引き継ぐ在庫の管理を含め一連
の業務を円滑に行うことができるものと考えられる。
ｃ 以上によれば，Ａにおいて，本件契約３をもって地方自治法施行令
ないものをするとき」に該当すると判断したことに合理性を欠く点が
あるということはできず，したがって，随意契約の方法によって本件
契約３を締結したことに違法はないというべきである。そして，本件
変更契約はごみ袋の作製数量の増額に伴って委託料を増額する契約で
あるから，随意契約の方法によって本件契約３を締結したことに違法
がない以上，随意契約の方法によって本件変更契約を締結したことに
も違法はない。
なお，入札参加資格者名簿に１者しか登録されないという事態は，
価格の有利性を図ることを目的として普通地方公共団体の契約締結の
方法に制限を加えている地方自治法及び同法施行令の趣旨に照らして
望ましいものとはいえない。しかしながら，これは入札参加資格審査
の申請を募集する手続の工夫等によって解決すべき問題であり，現に
入札参加資格者名簿に１者しか登録されていない場合に，そのことを
もって直ちに随意契約の方法による契約の締結が違法となるものと解
することはできない。
イ 地方自治法９２条の２違反の主張について
原告は，本件各契約は補助参加人が締結したものであり，地方自治法９
普通地方公共団体の議会の議員が，当該普通地方公共団体との間で請負関
係に立つなどすることによって，その利害関係から議員としての公正な職
務の執行や議会の公正な運営が妨げられることを防ぐため，前記議員は，
当該普通地方公共団体に対し請負をする者などとなることができない旨議
員の身分保持の要件を定めるものである（同条は，議会の組織について規
定する第２編第６章第１節に配置されている。
）
。そこで，同条に違反して
請負契約が締結された場合でも当該契約は有効であると解されるし，当該
契約を締結する行為が当該普通地方公共団体との関係において不法行為を
構成するものと直ちにいうことはできない。そうすると，原告の前記主張
はそれ自体失当というべきである。
この点を措くとしても，次に述べるとおり，本件各契約は補助参加人が
締結したものであるという事実は認められず，本件各契約が地方自治法９
すなわち，一方において，前記⑴の認定事実ウ，オ，キのとおり，①Ｃ
が忠岡町から受注した業務に係る金員の振込先を補助参加人名義の預金口
座に指定している，②Ｄが補助参加人の住所地で事業を行っている，③補
助参加人が本件契約１及び本件契約２に関連する書面の一部に記入をした，
④補助参加人が，平成２０年以降，
「Ｄ Ｇ」として，忠岡町商工会のＨ地
区総代に選出されている，といった事情がある。しかしながら，前記①，
②については，
元々補助参加人が
「Ｄ」
の屋号で事業を行っていたところ，
補助参加人が平成１９年５月１日に忠岡町議会議員に就任する際，補助参
加人の子であるＣがその事業を引き継いだが，振込口座や事業を行う場所
は特に変更しなかったものと考えることができる。また，前記③について
は，当該書面が下請負の許可を申請する書面であって，業務内容そのもの
に関わる重要なものであるとはいえないことなどからすると，前記③の事
情から直ちに本件契約１及び本件契約２は補助参加人が締結したものであ
るという事実が推認されるとはいえない。さらに，前記④については，従
前Ｄの事業を行っていた補助参加人が，商工会において一定の地位にある
からといって，直ちに補助参加人がＤの事業を実質的に行っているとか，
忠岡町との間で契約を締結しているなどという事実が推認されるとはいえ
ない。
他方において，前記⑴の認定事実ウによれば，Ｃは，平成１９年４月に
忠岡町に対しＤの代表者をＣに変更する旨を届け出て，
平成２１年度から，
自己の名義で一般家庭ごみ指定袋作製等業務委託について指名競争入札に
参加し，自己の名義で本件各契約を締結したものである。また，Ｃは，所
得税の確定申告において自己の屋号を「Ｄ」とし，Ｄの事業資金を借り入
れている。これらの事情に照らして考えると，前記①から④までの事情か
ら，本件各契約は補助参加人が締結したものであるという事実を推認する
ことはできず，他にこの事実を認めるに足りる証拠はない。
⑶ 争点６（Ａの不法行為責任の有無）について
前記⑵で説示したところによれば，本件契約３及び本件変更契約が違法で
あるということはできないから，その余の点について判断するまでもなく，
Ａが原告主張の損害賠償責任を負うことはない。
⑷ 争点８（Ｃの不法行為責任の有無）について
原告は，Ｃは，補助参加人が忠岡町との間で地方自治法９２条の２に違反
して本件各契約を締結することを知りながら，又は補助参加人がこのような
違法な契約を締結することを予見することができたにもかかわらず，自己の
名義を補助参加人に貸した旨主張する。しかしながら，前記⑵イに説示した
ところに照らして，
原告の前記主張は前提を欠き，
採用することができない。
第４ 結論
よって，本件訴えのうち，被告に対して別紙請求目録記載の各請求をするこ
とを求める部分はいずれも不適法であるからこれを却下し，原告のその余の請
求はいずれも理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
大阪地方裁判所第２民事部
裁判長裁判官
三 輪 方 大
裁判官
齋 藤 毅
裁判官
内 藤 陽 子
別紙
請 求 目 録
て平成２４年７月１日及び平成２５年７月１日に締結した各業務委託契約に係る
金員の支払の請求
