鳥取地裁 平成２１・６・１９
主 文
本件請求を棄却する。
理 由
第１ 本件請求の趣旨及び理由
本件請求の趣旨及び理由は弁護人作成の証拠開示命令裁定請求書記載のとおりであ
るが,要するに,弁護人が検察官に対し,刑事訴訟法(以下｢法｣という｡) 316 条の 20 に
基づいて,別紙証拠目録記載の各証拠につき主張関連証拠の開示を請求したところ,検
察官が,法 316 条の 17 第 1 項で求められる主張の明示を欠くから開示請求には応じら
れないとした上で,任意にいずれの証拠も存在しないとの回答がなされた｡これに対
し,検察官の回答は事実に反するなどとして,弁護人が裁定を求めたというものであ
る｡
第２ 当裁判所の判断
が存在することがその前提となる｡そして,当裁判所は,検察官に対して求意見を行っ
たところ,検察官は,いずれの証拠も存在しないとした上で,別紙証拠目録（略）1 のう
ち検察官がＡ教授から鑑定結果を電話聴取した際のメモと,同 6 のうち実況見分に際
して警察官(Ｂ，
Ｃ，
Ｄ)が作成したメモはかつて存在したが,その後に供述調書や実況
見分調書が作成されたことで不要となって廃棄されたので存在しない,その余の証拠
はそもそも作成されておらず,存在しないとの回答がなされた｡開示を求められている
証拠の性質等に照らすと,弁護人の意見を踏まえ検察官の回答内容を検討しても,その
信用性に疑問を抱かせるような事情までは見受けられない｡なお,弁護人は,検察官の
意見書において,捜査機関がＡ教授の鑑定結果を知ったのは平成 20 年 7 月 9 日の実況
見分の後である旨が主張されているが,これは第 1 回公判前整理手続期日における検
察官の発言と矛盾するなどとして,検察官の意見は虚偽であると主張している｡しかし
ながら,検察官の意見書においては,捜査機関が,死体検案書等により同年 6 月 25 日の
時点で被害者の死因が頭蓋骨閉鎖骨折による脳クモ膜下出血であることを認識してい
たとの記載もあり(前記期日における検察官の発言もその趣旨を超えるものでないこ
とは裁判所に顕著な事実である｡),弁護人が指摘する捜査機関がＡ教授の鑑定結果を
認識する経緯についての主張が,被害者の死因についての捜査機関における認識時期
を前記実況見分時以降であるとするものでないことは明らかであって(平成 21 年 6 月
官による回答においても,鑑定書に関する意見書の記載は,検察官及び警察官が死体検
案書の交付を受けた時点でその記載内容を認識したことを前提とする趣旨であるとし
ている｡),弁護人の主張はその前提を欠く。
よって,現時点において,別紙証拠目録記載の証拠はいずれも存在しないと判断すべ
きである｡
なお,捜査機関によるメモ類の保管,廃棄にかかる前記事情が事実認定に与える影響
の有無ないし内容については,公判廷における事実調べの内容に照らし,事案に応じて
判断されることになる｡
以上によれば,本件請求は理由がないから,主文のとおり決定する｡
（裁判長裁判官・小倉哲浩，裁判官・空閑直樹，裁判官・野口登貴子）
