平成３１年３月１４日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１００９０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年２月１２日
判 決
原 告 株 式 会 社 ブ リ ヂ ス ト ン
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 飯 村 敏 明
磯 田 直 也
星 埜 正 和
中 野 浩 和
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 福 田 浩 志
黒 田 博 道
内 田 英 男
被 告 特許庁長官
同 指 定 代 理 人 加 藤 友 也
須 藤 康 洋
阪 裕 美
樋 口 宗 彦
板 谷 玲 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１７－６３６７号事件について平成３０年５月２１日にした審
決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，
特許出願の拒絶査定不服審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。
争点は，独立特許要件違反（進歩性欠如）の判断の誤りの有無である。
原告は，名称を「タイヤ」とする発明について，平成２６年１１月２６日（以下，
「本願出願日」という。
）
，特許出願をし（特願２０１４－２３９２８０号，請求項
の数６。甲１２。以下，
「本願」という。
）
，平成２８年５月３０日，特許請求の範囲
及び明細書を補正する手続補正をし（請求項の数３。甲１５。以下，
「拒絶査定前補
正１」という。
）
，同年１０月２０日，特許請求の範囲及び明細書を補正する手続補
正をした（甲１８。以下，
「拒絶査定前補正２」という。
）が，平成２９年１月２４
日付けで，拒絶査定前補正２の却下の決定（甲１９）及び拒絶査定（甲２０。以下，
「本件拒絶査定」という。
）を受けた。
原告は，平成２９年５月１日，拒絶査定不服審判請求をし（不服２０１７－６３
，同日，特許請求の範囲及び明細書を補正する手続補正をした（甲
「本件補正」という。
）が，特許庁は，平成３０年５月２１日，本件補
正を却下した上，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」
との審決をし，
その謄本は，
同年６月５日，原告に送達された。
拒絶査定前補正１がされた後の特許請求の範囲の請求項１記載の発明（甲１５。
以下，
「本願発明」という。
）及び本件補正後の特許請求の範囲の請求項１記載の発
明（甲２２。以下，
「本願補正発明」という。
）は，次のとおりである（以下，本件
補正後の本願の願書に添付した明細書及び図面〔甲１２，１５，２２〕を「本願明
細書」という。
）
。
(1) 本願発明（甲１５）
【請求項１】
骨格用樹脂材料で形成された環状のタイヤ骨格部材と，
前記タイヤ骨格部材に設けられ，タイヤ周方向に延びる補強コードと，被覆用樹
脂材料で形成され，前記補強コードを被覆すると共に前記タイヤ骨格部材に接合さ
れた被覆用樹脂層と，前記被覆用樹脂材料よりも弾性率が高い接合用樹脂材料で形
成され，前記補強コードと前記被覆用樹脂層との間に配置されて前記補強コードと
前記被覆用樹脂層とを接合し，
層厚が前記被覆用樹脂層よりも薄い接合用樹脂層と，
を備える被覆コード部材と，
を有し，
前記タイヤ骨格部材は，ビード部と，前記ビード部のタイヤ径方向外側に連なる
サイド部と，前記サイド部のタイヤ幅方向内側に連なるクラウン部と，を備え，
前記被覆コード部材は，前記補強コードが延びる方向と直交する方向の断面形状
が略四角形状とされており，前記クラウン部の外周に螺旋状に巻回されると共にタ
イヤ幅方向に隣接する部分同士が接合されているタイヤ。
(2) 本願補正発明（甲２２。下線は，補正箇所である。
）
【請求項１】
骨格用樹脂材料で形成された環状のタイヤ骨格部材と，
前記タイヤ骨格部材に設けられ，タイヤ周方向に延びる補強コードと，被覆用樹
脂材料で形成され，前記補強コードを被覆すると共に前記タイヤ骨格部材に接合さ
れた被覆用樹脂層と，前記被覆用樹脂材料よりも弾性率が高い接合用樹脂材料で形
成され，前記補強コードと前記被覆用樹脂層との間に配置されて前記補強コードと
前記被覆用樹脂層とを接合する接合用樹脂層と，を備える被覆コード部材と，
を有し，
前記タイヤ骨格部材は，ビード部と，前記ビード部のタイヤ径方向外側に連なる
サイド部と，前記サイド部のタイヤ幅方向内側に連なるクラウン部と，を備え，
前記被覆コード部材は，前記補強コードが延びる方向と直交する方向の断面形状
が略四角形状とされており，前記クラウン部の外周に螺旋状に巻回されると共にタ
イヤ幅方向に隣接する部分同士が熱溶着によって接合されているタイヤにおいて，
前記接合用樹脂層は，層厚が前記被覆用樹脂層よりも薄い，タイヤ。
(1) 本件補正の却下の決定
ア 結論
本件補正を却下する。
イ 理由
(ｱ) 本件補正は，
特許請求の範囲の請求項１については，
本件補正前の前記
(ｲ) 本件拒絶査定の拒絶の理由で引用され，本願の出願前に日本国内又は
外国において，頒布され又は電気通信回線を通じて公衆に利用可能となった国際公
開第２０１４／１７５４５３号（甲１。以下，
「引用文献１」という。
）には，次の
発明（以下，
「甲１発明」という。
）が記載されている。
「樹脂Ｎ－１：宇部興産（株）製の『ＵＢＥＳＴＡ ＸＰＡ９０５５Ｘ１』で形成
された環状のタイヤ骨格体と，
前記タイヤ骨格体に設けられ，前記タイヤ骨格体のクラウン部の外周面に螺旋状
に巻きつけられた平均直径 φ１．１５ｍｍのマルチフィラメント（φ０．３５ｍｍ
のモノフィラメント（スチール製、強力：２８０Ｎ、伸度：３％）を撚った撚り線）
と，
前記マルチフィラメントを被覆する被覆用組成物Ｎ－１で形成された被覆層と，
前記マルチフィラメントと前記被覆層との間に配置されたホットメルト接着剤Ａ－
加熱された前記被覆層が，前記クラウン部の外周面に接触することで，接触部分の
樹脂材料が溶融又は軟化して前記タイヤ骨格体を形成する前記樹脂Ｎ－１と溶融接
合されてなる補強金属コードと，
を有し，
前記タイヤ骨格体は，リムのビードシートとリムフランジとに接触する１対のビ
ード部と，ビード部からタイヤ径方向外側に延びるサイド部と，一方のサイド部の
タイヤ径方向外側端と他方のサイド部のタイヤ径方向外側端とを連結する前記クラ
ウン部と，を備え，
前記補強金属コードは，前記クラウン部の外周面に，螺旋状に巻きつけられ，前
記被覆層は隣接する被覆層とも溶融接合されているタイヤ。
」
(ｳ) 本願補正発明と甲１発明とを対比すると，
以下の一致点で一致し，
以下
の相違点１・２で相違又は一応相違する。
（一致点）
「骨格用樹脂材料で形成された環状のタイヤ骨格部材と，
前記タイヤ骨格部材に設けられ，タイヤ周方向に延びる補強コードと，被覆用樹
脂材料で形成され，前記補強コードを被覆すると共に前記タイヤ骨格部材に接合さ
れた被覆用樹脂層と，前記被覆用樹脂材料よりも弾性率が高い接合用樹脂材料で形
成され，前記補強コードと前記被覆用樹脂層との間に配置されて前記補強コードと
前記被覆用樹脂層とを接合する接合用樹脂層と，を備える被覆コード部材と，
を有し，
前記タイヤ骨格部材は，ビード部と，前記ビード部のタイヤ径方向外側に連なる
サイド部と，前記サイド部のタイヤ幅方向内側に連なるクラウン部と，を備え，
前記被覆コード部材は，前記クラウン部の外周に螺旋状に巻回されると共にタイ
ヤ幅方向に隣接する部分同士が熱溶着によって接合されているタイヤ。
」
である点
（相違点１）
被覆コード部材（補強金属コード）に関して，本願補正発明においては，
「前記補
強コードが延びる方向と直交する方向の断面形状が略四角形状とされており」と特
定されているのに対して，
甲１発明においては，
そのようには特定されていない点。
（相違点２）
本願補正発明においては，
「前記接合用樹脂層は，
層厚が前記被覆用樹脂層よりも
薄い」と特定されているのに対し，甲１発明においては，そのようには特定されて
いない点。
(ｴ) 本願の出願前に日本国内又は外国において，頒布され又は電気通信回
線を通じて公衆に利用可能となった特開２０１４－１８９０８４号公報（甲４。以
下，
「周知文献１」という。
）
，特開２０１４－２０５４６２号公報（甲５。以下，
「周
知文献２」という。
）
，特開２０１４－２１０４８７号公報（甲６。以下，
「周知文献
）によると，タイヤのクラウン部に巻回する被覆コード部材（補強金属
コード）の形状として略四角形状，円形状又は台形状のどれを使用しても構わない
ことは，本願出願前に周知である（以下，
「本件周知技術」という。
）
。
そして，
甲１発明において，
被覆コード部材
（補強金属コード）
の形状について，
本件周知技術として知られている略四角形状，円形状又は台形状の中から略四角形
状を選択し，相違点１に係る本願補正発明の発明特定事項とすることは，当業者で
あれば容易に想到し得たことである。
なお，引用文献１によると，甲１発明における「補強金属コード」について，
「略
円形状」
であり，
それが
「クラウン部」
に埋設されるものであるとの記載があるが，
例えば，周知文献２の【００５９】及び図２のとおり，
「略四角形状」でも「クラウ
ン部」に埋設することは可能であるから，甲１発明における「補強金属コード」を
「略四角形状」とすることを阻害するものではない。
(ｵ) 引用文献１によると，
甲１発明における
「ホットメルト接着剤Ａ－１を
含む接着層」の平均層厚は１００μｍである。
他方，引用文献１によると，甲１発明における「被覆用組成物Ｎ－１：宇部興産
（株）製の『ＵＢＥＳＴＡ ＸＰＡ９０５５Ｘ１』
」による「被覆」の平均層厚は，
とが更に好ましく，
そうすると，甲１発明における「ホットメルト接着剤Ａ－１を含む接着層」が，
「被覆用組成物Ｎ－１：宇部興産
（株）
製の
『ＵＢＥＳＴＡ ＸＰＡ９０５５Ｘ１』
」
による「被覆層」よりも薄いことは明らかである。
したがって，相違点２は実質的な相違点とはいえない。
仮に，
相違点２が実質的な相違点であるとしても，
引用文献１の記載
（
［０１０８］
～［０１１２］
）を考慮して，甲１発明において，相違点２に係る本願補正発明の発
明特定事項とすることは，当業者であれば容易に想到し得たことである。
(ｶ) 本願補正発明により奏される効果は，
本願明細書の記載
（
【０００９】
，
【００１１】
，
【００８１】
）によると，
「タイヤ転動時のタイヤ変形に対して接合用
樹脂層の追従性が向上し，接合用樹脂層に不具合が生じるのを抑制できる」
，
「クラ
ウン部のタイヤ周方向剛性が向上する」及び「タイヤの耐久性が向上する」という
効果であるといえるが，これらの効果は，引用文献１の記載（特に，
［０００２］～
［００１２］
）
によると，
甲１発明が有している効果又は甲１発明及び本件周知技術
から予測可能な効果であるといえ，格別顕著なものとはいえない。
(ｷ) 以上によると，本願補正発明は，甲１発明及び本件周知技術に基づい
て，
当業者が容易に発明をすることができたものであり，
特許法２９条２項により，
特許出願の際独立して特許を受けることができない。
したがって，本件補正は，特許法１７条の２第６項において準用する同法１２６
条７項に違反するから，同法１５９条１項において読み替えて準用する同法５３条
(2) 本願発明について
本願補正発明は，本願発明を明りょうにした上で，その発明特定事項に限定を加
えたものである。
そして，本願発明の発明特定事項に限定を加えた本願補正発明が，前記(1)イのと
おり，引用発明及び本件周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることがで
きたものであるから，本願発明は，本願補正発明と同様に，甲１発明及び本件周知
技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
したがって，本願発明は，特許法２９条２項により特許を受けることができない
ので，本願は拒絶すべきものである。
第３ 原告主張の審決取消事由～独立特許要件違反（進歩性欠如）の判断の誤りの
有無
本願補正発明は，次のとおり，甲１発明及び本件周知技術に基づいて，当業者が
容易に発明をすることができたものではないから，本願補正発明の独立特許要件違
反（進歩性欠如）を理由として本件補正を却下し，本願発明も本願補正発明と同様
に進歩性を欠くとした審決の判断は，誤りである。
(1) 引用文献１の実施例１の発明では，次のとおり，被覆層は隣接する被覆層
と直接密着して溶融接合されていないから，甲１発明のうち「前記被覆層は隣接す
る被覆層とも溶融接合されている」との審決の認定は，誤りであり，
「前記被覆層は
隣接する被覆層ともクラウン部を形成する樹脂を介して溶融接合される」と認定さ
れるべきである。
ア 引用文献１の［０１０８］及び［図２］によると，樹脂被覆コード２６
のクラウン部１６に埋設された部分は，
「クラウン部１６（タイヤケース１７）を構
成する樹脂材料と密着」しており，隣接する樹脂被覆コードと直接密着しているわ
けではない。
そして，
明細書の記載は，
相互に矛盾なく解釈されるべきであるから，
上記［０１０８］及び［図２］を踏まえると，
［０１１８］の「樹脂被覆コードは隣
接する樹脂被覆コードとも溶融接合される為，
隙間のない状態で巻回される。
」
との
記載は，
「樹脂被覆コードは隣接する樹脂被覆コードともクラウン部１６を形成す
る樹脂を介して溶融接合される為，
隙間のない状態で巻回される。
」
という程度の意
味である。
イ また，製造上の技術的整合性から見ても，
［０１１８］は上記アのとおり
理解される。すなわち，
［図２］のように，丸型の樹脂被覆コード間にある程度の隙
間を有するタイヤを製造する場合には，丸型の樹脂被覆コードをクラウン部に埋設
する際に溶融したクラウン部樹脂は，丸型の樹脂被覆コードの両側面に沿って丸型
の樹脂被覆コードの両側に均等に盛り上がり，埋設した部分へのエア入りの余地も
ない。これに対し，
［図２］とは異なり，丸型の樹脂被覆コード間をクラウン部に埋
設の上で密着させる構成のタイヤを製造する場合には，
当業者の技術常識によると，
隣接する丸型の樹脂被覆コードの側面同士の溶融接合の方が，丸型の樹脂被覆コー
ドをクラウン部に埋設する際のクラウン部樹脂の溶融よりも早い可能性が高く，そ
の場合，溶融したクラウン部樹脂は，丸型の樹脂被覆コード同士が溶融接合してい
る側面に沿って盛り上がることができず，丸型の樹脂被覆コードの開放している側
面に沿ってのみ盛り上がるが，先に丸型の樹脂被覆コード同士が溶融接合した部分
には，溶融したクラウン部樹脂が充填される代わりにエアが入る可能性も高く，製
造不良を引き起こす。
ウ 引用文献１の［００９９］において，
［図２］が「理解を容易にするため
に適宜誇張して示している」対象は，
「各部の大きさ及び形状」であり，被覆層同士
の位置関係又は構造（少なくとも，その概要）については，正しく示しているはず
である。
(2) 前記(1)によると，本願補正発明と甲１発明とは，次の相違点Ａが相違す
る。
（相違点Ａ）
本願補正発明においては，
「略四角形状の被覆コード部材（補強金属コード）がタ
イヤ幅方向に隣接する部分同士で直接接合されて」いるのに対して，甲１発明にお
いては，丸型の被覆コード部材（補強金属コード）が直接接合されていない（クラ
ウン部を形成する樹脂を介して溶融接合される）点。
(3) 本願補正発明では，次のとおり，略四角形状の樹脂被覆コード及び隣接す
る被覆コード同士が直接接合される構成を採用することによって，甲１発明には存
在しない顕著な作用効果が認められる。このような顕著な作用効果の存在に鑑みる
と，甲１発明における丸型の樹脂被覆コード及び被覆コード同士が直接接合されて
いない構成を，略四角形状の樹脂被覆コード及び隣接する被覆コード同士が直接接
合される構成に置き換え，相違点Ａを埋め合わせる動機付けは存在しない。
ア 本願補正発明のように，略四角形状の樹脂被覆コードを採用し，かつ，
隣接する樹脂被覆コード同士を直接接合した場合，クラウン部及び隣接する樹脂被
覆コードの接合面積が広くなり，接合面積が広くなれば隣接する樹脂被覆コード間
で受け持つことができるせん断応力が大きくなり，これらが寄り集まることでタイ
ヤ周方向及び幅方向のせん断力に抵抗することができるから，タイヤ周方向のせん
断剛性（接地面内の周方向せん断剛性）及びタイヤ幅方向のせん断剛性という物理
的効果を生ずる。この効果について，タイヤの技術分野の当業者は，本願明細書の
記載から読み取ることができる。
イ 甲１発明において，丸型の樹脂被覆コード同士がタイヤ周方向及び幅方
向のせん断力を伝達する経路は，樹脂被覆コードのクラウン部１６に埋設される部
分に実質的に限られ（トレッド３０は，素材がゴムであるため，極めて伝達しにく
い）
，
そのせん断力を伝達する面積は小さく，
クラウン部のタイヤ周方向及び幅方向
のせん断剛性は低い。
ウ このように，被覆コード部材の形状を略四角形状とし，隣接被覆コード
部材同士を直接接合した本願補正発明においては，被覆コード部材の形状を丸型と
し，隣接する被覆コード部材同士が直接接合されていない甲１発明の場合と比較し
て，被覆コード部材がもたらすタイヤ周方向のせん断剛性（接地面内の周方向せん
断剛性）を高め，さらに，幅方向のせん断剛性を高めるという効果が認められる。
エ 被告は，本願明細書の【００６４】によると，
「タイヤ周方向剛性がさら
に向上する」との効果は，本願の請求項２に係る発明が有する「被覆コード部材２
ていること」という構成からもたらされるものであり，本願補正発明が略四角形状
の樹脂被覆コード及び隣接する樹脂被覆コード同士を直接接合する構成を採用した
ことによりもたらされるものではないから，本願補正発明の効果ではないと主張す
る。
しかし，被覆用樹脂層３４とクラウン部１６の接合による周方向の剛性向上とい
う効果と，被覆コード部同士がタイヤ幅方向において密着して接合（面接合）され
ていることによる周方向の剛性向上という効果とは，排他的関係になく，重畳的な
効果が期待されるものである。
そして，当業者が，引用文献１の図２と比較しつつ，本願明細書の図２と【００
形状であり，しかも，この略四角形状の被覆コード同士がタイヤ幅方向において密
着して接合（面接合）されているという構造が，甲１発明と比較して，より高いタ
イヤ周方向剛性をもたらしていることを理解することができる。
オ 被告は，仮に，本願補正発明が略四角形状の樹脂被覆コード及び隣接す
る樹脂被覆コード同士を直接接合する構成を採用したことに伴って，
「幅方向のせ
ん断剛性を高め」という効果を奏することが，技術常識であるとすると，本件周知
技術の根拠となった文献である周知文献２の【００６３】及び周知文献３の【００
効果を奏することは，当業者が予測できる程度のものにすぎず，顕著な効果とはい
えないと主張する。
しかし，周知文献２の【００６３】及び周知文献３の【００４９】は，それぞれ，
タイヤケース１７（周知文献２）及び補強層２８（周知文献３）の補強効果及び剛
性の向上について言及したものであり，タイヤ自体のせん断剛性の向上について言
及したものではなく，タイヤ自体の周方向のせん断剛性及び幅方向のせん断剛性の
向上という本願補正発明の効果とは無関係である。
(1) 引用文献１の実施例１の発明では，次のとおり，樹脂被覆コード２６の芯
を形成する補強金属コード（部材）２７が，クラウン部の外周面に，螺旋状に「巻
き付けられ」ているのではなく，クラウン部に「埋設」されているから，甲１発明
のうち「補強金属コードは，前記クラウン部の外周面に，螺旋状に巻きつけられ」
との審決の認定は，誤りであり，
「補強金属コードは，クラウン部の外周面に埋設さ
れ」と認定されるべきである。
ア 引用文献１の第１の実施形態に関する記載
（
［０１００］
～
［０１１３］
）
によると，補強金属コード（部材）２７を芯とした樹脂被覆コード２６は，少なく
とも一部がクラウン部１６に埋設されており，クラウン部１６は，樹脂被覆コード
イ そして，
「埋設」は，
「地中に埋めてとりつけること。
」を意味し，例文と
して，
「水道管の埋設工事」
，
「埋設ケーブル」
が記載されているから
（甲２４の１）
，
物が「埋設」される場合，埋める物の形状に対応した明らかな物理的変形が，埋め
られた部分に生じることになる。他方，
「巻き付ける」は，
「まきつく。まわりに巻
いてつける。
」を意味し，例文として，
「首にマフラーを巻き付ける」と記載されて
いるから（甲２４の２）
，物を「巻き付ける」場合，巻き付けた物に対応した物理的
変形は，巻き付けられた物に生じず，少なくとも，埋設の際に見られるような明ら
かな物理的変形は生じない。甲２４の１・２（大辞林第三版）は，辞書であるから，
その語義をなるべく正確に表す例文を記載しているものである。
また，
「タイヤ」の技術分野における「巻き付ける」の用例（甲２５～２８）を見
ても，
「巻き付ける」は，単に周面に巻き付けるのみであり，埋める物の形状に対応
した明らかな物理的変形が，巻き付けられた物に生じていない。
(2) 本願補正発明における「巻回」とは，
「巻き巡らすこと」であるから（甲２
，
「巻き付ける」と同義である。したがって，本願補正発明における「巻回」は，
埋設，より具体的には，甲１発明における，樹脂被覆コード２６の直径Ｄの１／５
以上
（特に好ましくは１／２を超える埋設の深さ
（Ｌ）
〔引用文献１の
［０１１１］
〕
）
を伴うような，物理的変形を伴うようなものではない。本願明細書の【００３５】
，
【００６３】
には，
「被覆コード部材２６をタイヤ骨格部材１７のクラウン部１６の
外周に螺旋状に巻回している」との内容が記載されているし，図１～４にも，埋設
された態様は一切開示されていないことに照らしても，
本願補正発明の
「巻回」
に，
埋設の態様は含まれない。
仮に，引用文献１における「埋設された状態で螺旋状に巻回されている」との記
載が，甲１発明において，
「埋設」に「巻き付けた状態での埋設」又は「埋設された
状態での巻き付け」が含まれることを示唆しているとしても，発明の構成を特定す
る文言が引用文献１とは異なる本願補正発明の要旨認定を直ちに左右するものでは
ない。本願補正発明においては，引用文献１の「埋設された状態で螺旋状に巻回さ
れている」のような記載がなく，単に「巻き付ける」や「巻回」という文言が使用
されていることは，本願補正発明における「巻回」や「巻き付ける」に埋設が含ま
れないことを端的に表している。
本願明細書の
【００４１】
，
【００５５】
，
【００６７】
等に記載の溶融接合により，
若干の物理的変形が生じるとしても，これは溶融接合の望ましくない副作用である
から，
「埋設」における埋め込むことにより固定するという積極的・本質的要素と同
一視することはできない。このような溶融は，
「
（地中に）埋めてとりつけること。
」
（甲２４の２）を意味する埋設に該当しないことからも，
「巻き付ける」に溶融が含
まれるとしても，
「巻き付ける」に「埋設」を含むものではない。
(3) 以上によると，本願補正発明と甲１発明とは，次の相違点Ｃが相違する。
（相違点Ｃ）
本願補正発明において，
「前記補強金属コードは，前記クラウン部の外周面に，螺
旋状に巻きつけられ」ているのに対し，甲１発明においては，
「前記補強金属コード
は，前記クラウン部の外周面に，埋設され」ている点。
(4) 引用文献１の［０１１１］
，
［０１１２］
，
［０１４３］及び［０１１９］の
記載によると，甲１発明においては，樹脂被覆コードの直径や加熱して埋設する際
の埋設深さについて，細部にわたる特定がされていることが分かる。これに加え，
「加熱温度，樹脂被覆コード２６に作用させるテンション，及び第１のローラ６０
による押圧力等によって調整」との記載があることからすると，直径５ｍｍの樹脂
被覆コードを，クラウン部に２．５ｍｍ埋設するための，
「樹脂被覆コード２６の加
熱温度，樹脂被覆コード２６に作用させるテンション，及び第１のローラ６０によ
る押圧力等の調整」は，細部にわたる，極めて高度のものが要求されることが分か
る。
これに対し，本願補正発明においてされる熱溶着による巻き付けでは，本願明細
書上，上記引用文献１に見られるような，埋設に際しての諸条件に関する細部にわ
たる特定がされていない。そして，樹脂被覆コード又はクラウン部を加熱する場合
には埋設は生じないため，加熱に係る詳細な条件は考慮する必要がない。このよう
に，本願補正発明では，加熱温度やテンション，押圧力等に関する極めて高度な調
整は要求されるものではない。
物理的変形を伴う埋設と，物理的変形を伴わない巻回とは，そもそも技術思想が
異なるが，上記のとおり，加熱温度やテンション，押圧力等に関する極めて高度な
調整を要するか否かという点においても，両者の接合方法は異なるものである。
タイヤの技術分野において，このように明らかに異なる接合方法の一つを，他の
異なる接合方法に変えて，相違点Ｃを埋め合わせる動機付けは存在しない。
(1) 甲１発明に本件周知技術（略四角形状の補強金属コード）を適用すること
には，次のとおり，阻害要因がある。
ア 審決は，周知文献２を例として，略四角形状でもクラウン部に埋設する
ことは可能と判断したが，周知文献２の発明は，クラウン部に溝を形成し，その溝
へ樹脂被覆コードを配置しており，甲１発明のように，樹脂被覆コード又はクラウ
ン部を熱して，その熱によって樹脂被覆コードをクラウン部に埋設するものではな
い。
また，周知文献２の【００３２】には，凹部が事前に形成されること，そして，
そのことが補強コード部材のタイヤ骨格部材への埋め込みを可能としている旨記載
されているから，溝がなければ略四角形状の樹脂被覆コードをクラウン部に埋設す
ることは不可能である。
したがって，略四角形状の樹脂被覆コードを埋設するには，溝が必要であるが，
甲１発明には溝がないという構造上の阻害要因が存在する。
イ 甲１発明の丸型の樹脂被覆コードは，クラウン部に押し付けた際，クラ
ウン部をタイヤ周方向に沿って線状に押圧する
（断面視において点で押圧する）
。
こ
れに対し，甲１発明の丸型の樹脂被覆コードを略四角形状にすると，クラウン部に
押し付けた際，樹脂被覆コードはクラウン部を面で押圧することになるから，丸型
の樹脂被覆コードと比較して，クラウン部へ埋め込みにくい。
そこで，クラウン部へ埋め込むために面圧を高くすると，樹脂被覆及び接着樹脂
が流れやすくなる。このため，略四角形状の樹脂被覆コードの構造を維持すること
ができない。
このように，略四角形状の樹脂被覆コードにすると，クラウン部へ埋め込む面圧
を高くする必要があるが，面圧を高くすると略四角形状の樹脂被覆コードの構造を
維持することができないという製造上の阻害要因が存在する。
ウ 甲１発明のように，丸型の樹脂被覆コードをタイヤ幅方向に隙間を空け
てクラウン部に埋設する場合，溶融したクラウン部樹脂は，丸型の樹脂被覆コード
間の隙間に逃げ込み，
もって，
丸型の樹脂被覆コードは，
クラウン部に埋設される。
これに対し，略四角形状の樹脂被覆コードを隣同士が密着するようにクラウン部
に埋設する場合，この密着により隙間がなくなってしまうことから，溶融したクラ
ウン部樹脂の逃げ場がない。このため，略四角形状とされた樹脂被覆コードを密着
状態でクラウン部に埋設することはできない。
このように，丸型の樹脂被覆コードに代えて，略四角形状の樹脂被覆コードをク
ラウン部に埋設する場合，溶融したクラウン部樹脂の逃げ場がなく，略四角形状と
された樹脂被覆コードを密着状態でクラウン部に埋設することはできないという製
造上の阻害要因が存在する。
(2) 略四角形状をした被覆コード部材は，
次のとおり，
周知技術ではないから，
審決の本件周知技術の認定は誤りである。
周知技術とは，その技術分野において一般的に知られている技術であって，例え
ば，これに関し，相当多数の公知文献が存在し，又は業界に知れ渡り，あるいは，
必要がないほどよく知られている技術をいうが，周知文献１～３は，いずれも原告
が出願人であり，原告の技術である。原告が出願人である特許公開公報以外に相当
多数の公知文献もないから，一般的に知られている技術とはいえない。
(1) 相違点２は，次のとおり，実質的な意味でも相違点を構成するから，実質
的な相違点ではないとの審決の判断は誤りである。
引用文献１の接着層に関する「１００μｍ」
（
［０１４３］
）
，被覆用組成物２８に
関する「０．２ｍｍ～４．０ｍｍ」
（
［０１１２］
）との各記載は，あくまでも，
「平
均層厚」に関する記載であるから，これらの記載は，接着層の層厚のうち最も薄い
層厚が，被覆用組成物の層厚のうち最も薄い層厚よりも必ず薄くなることを示すも
のではなく，前者の層厚が後者の層厚よりも厚くなる場合があることを示唆してい
る。
また，甲１発明においては，接着層の層厚を被覆用組成物の層厚より薄くした場
合の効果に関する記載がないのに対し，本願明細書の【０００９】には，相違点２
に係る構成がもたらす効果が明らかにされている。
したがって，本願補正発明において，本願明細書の【００４５】にあるように，
互いに最も薄い層厚同士の比較の結果，
「前記接合用樹脂は，
層厚が前記被覆用樹脂
層よりも薄い」と特定されているのに対して，甲１発明においては，そのようには
特定されていないとの相違点２は，実質的な意味でも相違点を構成する。
(2) 本願補正発明では，接合用樹脂層の層厚を被覆用樹脂層の層厚よりも薄く
していることから，接合用樹脂層の層厚を被覆用樹脂層の層厚以上としたものと比
べて，接合用樹脂層が軟らかくなる。これにより，タイヤ転動時のタイヤ変形に対
して接合用樹脂層の追従性が向上し，接合用樹脂層に不具合が生じるのを抑制でき
るという効果が認められる（本願明細書【０００９】
）
。
本願補正発明に上記効果が認められることに鑑みると，相違点２を埋め合わせて
本願補正発明に至る動機付けは存在しない。
乙１，２，６，８は，いずれもタイヤとは関係のない技術分野に関するものであ
るから，仮に，接着層を被接着層よりも薄くすることが周知であるとしても，組合
せの動機が全くないし，乙１，２，６，８には，接着層を被接着層より薄くするこ
とが，タイヤ転動時のタイヤ変形に対して接合用樹脂層の追従性が向上し，接合用
樹脂層に不具合が生じるのを抑制できるという効果をもたらすことに関する記載も
ない。
第４ 被告の主張
(1) 原告は，
甲１発明のうち
「前記被覆層は隣接する被覆層とも溶融接合されて
いる」との審決の認定は，誤りである旨主張するが，引用文献１の［０１１８］に
は，
「樹脂被覆コードは隣接する樹脂被覆コードとも溶融接合される為，
隙間のない
状態で巻回される。これにより，樹脂被覆コード２６を埋設した部分へのエア入り
が抑制される。
」と記載されており，
「第一の実施形態」に関する他の記載事項とも
矛盾がないから，審決の上記認定に誤りはない。
また，原告は，引用文献１の［０１０８］及び［図２］によると，樹脂被覆コー
ド２６のクラウン部１６に埋設された部分は，
「クラウン部１６
（タイヤケース１７）
を構成する樹脂材料を密着」しており，隣接する樹脂被覆コードと直接密着してい
るわけではないなどと主張するが，引用文献１の［００９９］によると，引用文献
図面の記載と整合しないことをもって，甲１発明の認定に誤りがあることにはなら
ない。
(2) 以上のとおり，甲１発明の認定に誤りはなく，相違点Ａは存しない。
なお，相違点Ａに関し，原告の「直接」との主張は，本願の請求項１の記載に基
づかない主張である。
(3)ア 原告は，本願補正発明の顕著な作用効果の存在に鑑みると，甲１発明に
おける丸型の樹脂被覆コード及び被覆コード同士が直接接合されていない構成を，
略四角形状の樹脂被覆コード及び隣接する被覆コード同士が直接接合される構成に
置き換え，相違点Ａを埋め合わせる動機付けは存在しない旨主張するが，前記(2)の
とおり，審決の相違点の認定に誤りはないから，前提において失当である。
イ 仮に，引用文献１において，
［０１１８］と図面の記載に矛盾があり，甲
したとしても，略四角形状の被覆コード部材（補強金属コード）をタイヤ幅方向に
隣接する部分同士で，熱溶着によって，直接接合することは，周知技術（甲５の【請
求項４】
，
【００６１】
，
【００６３】
及び図２並びに甲６の
【請求項２】
，
【００４６】
，
【００４９】
，
【００５０】及び図２）であり，甲１発明において，この周知技術を
適用して，相違点Ａに係る構成とすることは，当業者が容易に想到し得たというこ
とができる。
ウ 原告は，本願補正発明においては，被覆コード部材がもたらすタイヤ周
方向のせん断剛性（接地面内の周方向せん断剛性）を高め，さらに，幅方向のせん
断剛性を高めるという効果が認められる旨主張するが，次のとおり，理由がない。
(ｱ) 甲１発明においても，被覆コード部材（補強金属コード）をタイヤ骨格
部材（タイヤ骨格体）のクラウン部の外周に螺旋状に巻きつけているから，本願補
正発明と同様に，
「周方向のせん断剛性を高め」という効果を奏する。
また，
本願明細書の
【００６４】
によると，
「タイヤ周方向剛性がさらに向上する」
との効果は，本願の請求項２に係る発明が有する「被覆コード部材２６の被覆用樹
脂層とタイヤ骨格部材１７のクラウン部１６を熱溶着によって接合していること」
という構成からもたらされるものであり，本願補正発明が略四角形状の樹脂被覆コ
ード及び隣接する樹脂被覆コード同士を直接接合する構成を採用したことによりも
たらされるものではないから，本願補正発明の効果ではない。
仮に，本願補正発明が略四角形状の樹脂被覆コード及び隣接する樹脂被覆コード
同士を直接接合する構成を採用したことに伴って，
「周方向のせん断剛性を高め」
と
いう効果を奏することが，本願明細書等の記載から導かれる又は読み取れる事項で
あるとすると，上記効果を奏することは，当業者が予測可能なものであって顕著な
ものとはいえない。
(ｲ) 「幅方向のせん断剛性を高める」という効果は，本願明細書等の記載に
基づかないものである。
仮に，本願補正発明が略四角形状の樹脂被覆コード及び隣接する樹脂被覆コード
同士を直接接合する構成を採用したことに伴って，
「幅方向のせん断剛性を高め」
と
いう効果を奏することが，技術常識であるとすると，本件周知技術の根拠となった
文献である周知文献２の【００６３】及び周知文献３の【００４９】の記載からみ
て，
甲１発明に本件周知技術を適用した場合においても，
上記効果を奏することは，
当業者が予測できる程度のものにすぎず，顕著な効果とはいえない。
また，甲１発明においても，
「補強金属コード」の「被覆層」は，隣接する「被覆
層」と溶融接合，すなわち，直接接合されているから，隣接する補強金属コード間
にせん断応力を生じさせることができる。
(1) 原告は，
甲１発明のうち「補強金属コードは，前記クラウン部の外周面に，
螺旋状に巻きつけられ」との審決の認定は，誤りである旨主張するが，引用文献１
の［０１１８］には，
「加熱された樹脂被覆コード２６は，排出口７６を通り，図３
の矢印Ｒ方向に回転するタイヤケース１７のクラウン部１６の外周面に，一定のテ
ンションをもって螺旋状に巻きつけられる。
」などと記載されているから，
「樹脂被
覆コード２６」が「螺旋状に巻きつけられている」ことは明らかであり，審決の上
記認定に誤りはない。
また，原告は，甲２４の１・２に基づいて，物を「巻き付ける」場合，巻き付け
た物に対応した物理的変形は，巻き付けられた物に生じず，少なくとも，埋設の際
に見られるような明らかな物理的変形は生じないなどと主張するが，甲２４の１・
「巻き付ける（巻きつける）
」が「埋設」
を排除するものであると定義付けるような記載はないから，
「巻き付ける」
の語義自
体に物理的変形を伴わないといった意味内容が含まれることの根拠にはならない。
原告は，
「タイヤ」の技術分野における「巻き付ける」の用例（甲２５～２８）を
見ても，
「巻き付ける」は，単に周面に巻き付けるのみであり，埋める物の形状に対
応した明らかな物理的変形が，巻き付けられた物に生じていないとも主張するが，
甲２５～２８は，ゴム性部材等を溶融しない又は溶融していない硬い部材に巻き付
けるものであるから，
埋設されないのが当然であるし，
「巻き付ける
（巻きつける）
」
が「埋設」を排除するものであると定義付けるような記載はない。
さらに，原告の出願に係る引用文献１に「埋設された状態で螺旋状に巻回されて
いる」
（
［０１０８］
）との記載があること（甲２の【０１０８】
，甲３の【００８１】
及び甲７の【０１１８】にも同様の記載がある。
）からしても，
「埋設」と「巻き付
ける（巻きつける）
」は，両立する概念である。
(2) 以上のとおり，甲１発明の認定に誤りはなく，相違点Ｃは存しない。
仮に，甲１発明が「埋設」を含めて認定されるべきものであるとしても，甲１発
明は，
「埋設された状態で螺旋状に巻きつけられ」
と認定できるものである。
そして，
本願明細書の【００４１】
，
【００５５】
，
【００６７】の記載等からすると，本願補
正発明は，埋設されているものを排除していないから，相違点Ｃは，相違点となら
ない。
(3) 原告は，
甲１発明における樹脂被覆コードのクラウン部への埋設を，
被覆コ
ードのクラウン部への巻回に置き換えて，相違点Ｃを埋め合わせる動機付けが存在
しない旨主張するが，前記(2)のとおり，審決の相違点の認定に誤りはないから，前
提において失当である。
(1) 原告は，
甲１発明に本件周知技術を適用することについて，
略四角形状の樹
脂被覆コードを埋設するには，溝が必要であるが，甲１発明には溝がないという構
造上の阻害要因が存在する旨主張する。
しかし，周知文献２の【００３２】
，
【００８０】の記載によると，
「溝」は略四角
形状の樹脂被覆コードを簡単に埋め込むため又は位置決めのためのものであって，
略四角形状の樹脂被覆コードを「埋設」するために「溝」は必ずしも必要なもので
はない。
仮に，
「埋設」するために「溝」が必要であるとしても，甲１発明に本件周知技術
を適用する際に，
「簡単に埋め込む」ようにすることや「位置決め」を行うことは，
当業者が当然考慮すべき事項であるから，そのための溝を設けることは，当業者が
適宜なし得たことにすぎない。
(2) 原告は，
甲１発明に本件周知技術を適用することについて，
略四角形状の樹
脂被覆コードにすると，クラウン部へ埋め込む面圧を高くする必要があるが，面圧
を高くすると略四角形状の樹脂被覆コードの構造を維持することができないという
製造上の阻害要因が存在する旨主張する。
しかし，周知文献２の【００８０】に記載された方法に従えば，略四角形状の樹
脂被覆コードをクラウン部に埋め込めることから，甲１発明において本件周知技術
を適用した際に，
周知文献２と同様にすると，
「略四角形状の樹脂被覆コードの構造
を維持する」ことができることは，当業者に明らかである。
(3) 原告は，
甲１発明に本件周知技術を適用することについて，
丸型の樹脂被覆
コードに代えて，略四角形状の樹脂被覆コードをクラウン部に埋設する場合，溶融
したクラウン部樹脂の逃げ場がなく，略四角形状とされた樹脂被覆コードを密着状
態でクラウン部に埋設することはできないという製造上の阻害要因が存在する旨主
張する。
しかし，甲１発明に本件周知技術を適用して，略四角形状の樹脂被覆コードをク
ラウン部に埋設する場合，引用文献１（
［０１１８］
，
［０１１９］及び図３）及び周
知文献２（
【００８０】
）に記載された方法に従えば，略四角形状の樹脂被覆コード
は，巻き付けに伴い順番に埋設されるものであり，全ての巻き付けが終わった後で
同時に埋設されるわけではないから，溶融したクラウン部の樹脂の逃げ場はある。
仮に，略四角形状の樹脂被覆コードが同時に埋設されるようにしたとしても，幅
方向の両端部から，樹脂が逃げることは可能である。
(4) 原告は，
周知文献１～３は，いずれも原告が出願人であり，原告の技術であ
るし，原告が出願人である特許公開公報以外に相当多数の公知文献もないから，審
決の本件周知技術の認定は誤りである旨主張する。
しかし，審決が周知技術を示す文献として挙げたものに原告以外の文献がないか
らといって，周知文献１～３に記載された技術が周知技術とならない理由はない。
また，原告以外の者の特許出願の公開公報である特開２００６－２８２１０２号
公報（甲１０。
【００３８】及び図６（Ａ）
）
，国際公開第２００８／０６５８３２号
（乙４。
［０００２］
，
［０００３］
，
［００１７］
，
［００２３］
，
［００２４］
及び図４）
並びに特開平４－７８６０３号公報（乙５。４頁左上欄６行～９行及び第５図）に
は，ゴムによる被覆ではあるが，略四角形状をした被覆コード部材が記載されてい
る。
(1) 原告は，
相違点２は，実質的な意味でも相違点を構成するから，実質的な相
違点ではないとの審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，原告の主張は，本願補正発明の相違点２に係る構成が，
「接合用樹脂層の
あらゆる部分における層厚が，被覆用樹脂層のあらゆる部分の層厚よりも薄い」と
限定解釈されることを前提とするものであると解されるが，特許請求の範囲の記載
に基づくものではないといわざるを得ない。
仮に，この限定解釈が成り立つとしても，接着層に関する「１００μｍ」
，被覆用
組成物に関する「０．２ｍｍ～４．０ｍｍ」との各記載によると，平均層厚におい
て，
「０．２ｍｍ」の場合は「１００μｍ」の２倍，
「４．０ｍｍ」の場合は「１０
なっていると考えるべきである。例えば，被覆層や被覆用組成物の層が真円形状で
はなく，楕円形状等のいびつな形状であるとしても，平均層厚にこれだけ差がある
以上，接着層の層厚が被覆用組成物の層厚よりも薄くなっていると考えるのが極め
て自然である。
そして，甲１発明が，相違点２に係る発明特定事項を有する以上，接合用樹脂層
の層厚を被覆用樹脂層の層厚以上としたものと比べて，接合用樹脂層が軟らかくな
り，これにより，タイヤ転動時のタイヤ変形に対して接合用樹脂層の追従性が向上
し，接合用樹脂層に不具合が生じるのを抑制できるという原告主張の効果を，甲１
発明が奏することは明らかである。
(2) 仮に，
相違点２が実質的な相違点であるとしても，
前記(1)のとおり，
平均層
厚でみて，
これだけ差があり，
接着層を被接着層より薄くすることは周知である
（乙
機付けはあるというべきである。
そして，接合用樹脂層の層厚を薄くすると，接合用樹脂層の層厚を厚くしたもの
と比べて，接合用樹脂層が軟らかくなることは，技術常識（乙１の【００１０】
，乙
）であるから，甲１発明においても，
接着層を被覆層よりも薄くすれば，
厚くしたものと比べて，
接着層は軟らかくなり，
タイヤ変形に対して追従しやすくなることは，当業者にとって予測可能なものであ
る。相違点２に係る発明特定事項により奏されるとされる，前記(1)の原告主張の効
果は，顕著なものとはいえない。
第５ 当裁判所の判断
本願明細書（甲１２，１５，２２）には，以下の記載がある。なお，本件補正に
おいて，明細書は，
【０００８】が補正されたのみであるから，拒絶査定前補正１が
された後の明細書の記載も，
【０００８】を除き，以下の記載と同一である。
(1) 技術分野
【０００１】
本発明は，タイヤに係り，特にタイヤ骨格部材が樹脂材料を用いて形成されたタ
イヤに関する。
(2) 背景技術
【０００２】
近年では，軽量化や成型の容易さ，リサイクルのしやすさから，樹脂材料（例え
ば，熱可塑性樹脂，熱可塑性エラストマーなど）をタイヤ材料として用いることが
求められている。
【０００３】
特許文献１〔判決注・特開平０３－１４３７０１号公報〕には，タイヤ骨格部材
を熱可塑性の樹脂材料で形成したタイヤが開示されている。
(3) 発明が解決しようとする課題
【０００５】
ところで，特許文献１に開示されたタイヤでは，ゴム被覆された補強コードをタ
イヤ骨格部材の外周に設けているが，リサイクル時において補強コードからゴムを
分離するのは容易でないため，リサイクルを容易にする観点から補強コードを樹脂
被覆する技術について検討されている。
【０００６】
補強コードを被覆用樹脂材料で被覆する場合，補強コードと被覆用樹脂材料との
間に接着用樹脂材料を介在させて両者を強固に接着することが望まれる。しかし，
接着用樹脂材料は，被覆用樹脂材料と比べて硬い（引張弾性率が高い）傾向にある
ため，タイヤ転動時のタイヤ変形に追従できずに不具合を生じる虞がある。
【０００７】
本発明は，上記事実を考慮して成されたものであり，補強コードと被覆用樹脂層
とを接合する接合用樹脂層に不具合が生じるのを抑制できるタイヤを提供すること
を課題とする。
(4) 課題を解決するための手段
【０００８】
本発明の請求項１に記載のタイヤは，骨格用樹脂材料で形成された環状のタイヤ
骨格部材と，
前記タイヤ骨格部材に設けられ，
タイヤ周方向に延びる補強コードと，
被覆用樹脂材料で形成され，前記補強コードを被覆すると共に前記タイヤ骨格部材
に接合された被覆用樹脂層と，前記被覆用樹脂材料よりも弾性率が高い接合用樹脂
材料で形成され，前記補強コードと前記被覆用樹脂層との間に配置されて前記補強
コードと前記被覆用樹脂層とを接合する接合用樹脂層と，を備える被覆コード部材
と，を有し，前記タイヤ骨格部材は，ビード部と，前記ビード部のタイヤ径方向外
側に連なるサイド部と，前記サイド部のタイヤ幅方向内側に連なるクラウン部と，
を備え，前記被覆コード部材は，前記補強コードが延びる方向と直交する方向の断
面形状が略四角形状とされており，前記クラウン部の外周に螺旋状に巻回されると
共にタイヤ幅方向に隣接する部分同士が熱溶着によって接合されているタイヤにお
いて，前記接合用樹脂層は，層厚が前記被覆用樹脂層よりも薄い。
【０００９】
請求項１に記載のタイヤでは，接合用樹脂層の層厚を被覆用樹脂層の層厚よりも
薄くしていることから，例えば，接合用樹脂層の層厚を被覆用樹脂層の層厚以上と
したものと比べて，接合用樹脂層が軟らかくなる。これにより，タイヤ転動時のタ
イヤ変形に対して接合用樹脂層の追従性が向上し，接合用樹脂層に不具合が生じる
のを抑制できる。
【００１１】
請求項１に記載のタイヤでは，被覆コード部材をタイヤ骨格部材のクラウン部の
外周に螺旋状に巻回していることから，
クラウン部のタイヤ周方向剛性が向上する。
(5) 発明の効果
【００２０】
以上説明したように，本発明のタイヤによれば，補強コードと被覆用樹脂層とを
接合する接合用樹脂層に不具合が生じるのを抑制できる。
(6) 発明を実施するための形態
【００２２】
以下，実施形態を挙げ，本発明の実施の形態について説明する。図面において，
矢印ＴＷはタイヤ幅方向を示し，
矢印ＴＲはタイヤ径方向
（タイヤ回転軸
（不図示）
と直交する方向）
を示し，
矢印ＴＣはタイヤ周方向を示している。
また，
以下では，
タイヤ径方向に沿ってタイヤ回転軸に近い側を
「タイヤ径方向内側」
，
タイヤ径方向
に沿ってタイヤ回転軸に対して遠い側を「タイヤ径方向外側」と記載する。一方，
タイヤ幅方向に沿ってタイヤ赤道面ＣＬに近い側を
「タイヤ幅方向内側」
，
その反対
側，すなわち，タイヤ幅方向に沿ってタイヤ赤道面ＣＬに対して遠い側を「タイヤ
幅方向外側」と記載する。
なお，各部の寸法測定方法は，ＪＡＴＭＡ（日本自動車タイヤ協会）が発行する
【００２３】
＜第１実施形態＞
図１に示されるように，第１実施形態のタイヤ１０は，内部に空気を充填して用
いる空気入りタイヤであり，従来一般のゴム製の空気入りタイヤと略同様の断面形
状を呈している。
【図１】
〔判決注・便宜上右に９０°回転させた〕
【００２４】
本実施形態のタイヤ１０は，タイヤ１０の骨格部分となるタイヤ骨格部材１７を
備えている。
タイヤ骨格部材１７は，
骨格用樹脂材料を環状に形成したものである。
このタイヤ骨格部材１７は，タイヤ幅方向に間隔をあけて配置された一対のビード
部１２と，ビード部１２のタイヤ径方向外側に連なるサイド部１４と，サイド部１
繋ぐクラウン部１６と，を含んで構成されている。
なお，
タイヤ骨格部材１７の周方向，
幅方向，
径方向は，
それぞれタイヤ周方向，
タイヤ幅方向，タイヤ径方向に対応している。
【００２５】
タイヤ骨格部材１７は，骨格用樹脂材料を主原料として形成されている。この骨
格用樹脂材料には，加硫ゴムは含まれない。骨格用樹脂材料としては，熱可塑性樹
脂（熱可塑性エラストマーを含む）
，熱硬化性樹脂，及びその他の汎用樹脂のほか，
エンジニアリングプラスチック（スーパーエンジニアリングプラスチックを含む）
等が挙げられる。
【００３２】
図１に示されるように，ビード部１２は，被覆ゴム２４を介して標準リム（図示
省略）に嵌合する部位であり，内部にタイヤ周方向に沿って延びる環状のビードコ
ア１８が埋設されている。ビードコア１８は，金属コード（例えば，スチールコー
ド）
，有機繊維コード，樹脂被覆した有機繊維コード，または硬質樹脂などのビード
コード（不図示）で構成されている。なお，ビードコア１８に関しては，ビード部
【００３３】
サイド部１４は，タイヤ１０の側部を構成する部位であり，ビード部１２からク
ラウン部１６に向ってタイヤ幅方向外側に凸となるように緩やかに湾曲している。
【００３４】
クラウン部１６は，タイヤ径方向外側に配設される後述するトレッド３０を支持
する部位であり，外周面がタイヤ幅方向に沿って略平坦状とされている。
【００３５】
クラウン部１６のタイヤ径方向外側には，ベルト層２８が配設されている。この
ベルト層２８は，被覆コード部材２６をタイヤ周方向に螺旋状に巻回して形成され
ている。なお，被覆コード部材２６の詳細については後述する。
【００３６】
ベルト層２８のタイヤ径方向外側には，トレッド３０が配設されている。このト
レッド３０は，ベルト層２８を覆っている。また，トレッド３０には，路面との接
地面にトレッドパターン（図示省略）が形成されている。
【００３７】
また，タイヤ骨格部材１７には，サイド部１４の外面からビード部１２の内面に
亘って被覆ゴム２４が配設されている。この被覆ゴム２４を構成するゴム材として
は，タイヤ骨格部材１７よりも耐候性及び標準リムとのシール性が高いゴム材を用
いている。なお，本実施形態では，タイヤ骨格部材１７の外面がすべてトレッド３
【００３８】
次に被覆コード部材２６について詳細に説明する。
図２に示されるように，被覆コード部材２６は，タイヤ周方向に延びる補強コー
ド３２と，この補強コード３２を被覆する被覆用樹脂層３４と，補強コード３２と
被覆用樹脂層３４との間に配置されて補強コード３２と被覆用樹脂層３４とを接合
（接着）する接合用樹脂層３６と，を備えている。
【図２】
【００３９】
補強コード３２は，金属繊維や有機繊維等のモノフィラメント（単線）又はこれ
らの繊維を撚ったマルチフィラメント（撚り線）で構成されている。なお，本実施
形態では，補強コード３２を金属繊維をよった金属コードとしている。
【００４０】
被覆用樹脂層３４は，被覆用樹脂材料で形成されている。この被覆用樹脂材料と
しては，タイヤ骨格部材１７を形成する骨格用樹脂材料と同様のものを用いること
ができる。なお，本実施形態では，被覆用樹脂材料として，熱可塑性樹脂を用いて
おり，被覆用樹脂層３４がクラウン部１６に熱溶着によって接合されている。
【００４１】
また，本実施形態では，被覆用樹脂層３４とクラウン部１６を熱溶着で接合する
ため，被覆用樹脂材料と骨格用樹脂材料を同じ樹脂材料とすることが接合強度の観
点から好ましい。なお，本発明はこの構成に限定されず，被覆用樹脂材料と骨格用
樹脂材料を異なる樹脂材料としてもよい。
【００４２】
また，被覆用樹脂層３４は，断面形状が略四角形状とされている。なお，被覆用
樹脂層３４の断面形状は略四角形状に限定されない。例えば，断面円形状や，断面
台形状であっても構わない。
【００４３】
接合用樹脂層３６は，被覆用樹脂材料よりも弾性率が高く，補強コード３２との
接着性に優れる接合用樹脂材料で形成されている。なお，ここでいう「弾性率」と
は，ＪＩＳ Ｋ７１６１に規定される引張弾性率を指す。また，接合用樹脂層３６
の弾性率は，被覆用樹脂層３４の弾性率の１～５倍に設定することが好ましい。
【００４５】
接合用樹脂層３６の層厚Ｔ１は，被覆用樹脂層３４の層厚Ｔ２よりも薄く（小さ
く）されている。なお，ここでいう「層厚」は，補強コード３２の中心から補強コ
ード３２の径方向に沿って測定した厚みの中で最も厚みの薄い部分を指す。
【００４６】
また，本実施形態では，接合用樹脂層３６の層厚Ｔ１を５μｍ～５００μｍの範
囲内に設定している。
【００４７】
図１及び図２に示されるように，被覆コード部材２６は，クラウン部１６の外周
にタイヤ周方向に巻き付けられ且つ熱溶着によって接合されている。
また，被覆コード部材２６は，クラウン部１６の外周にタイヤ幅方向に隙間なく
巻き付けられ，
タイヤ幅方向に隣接する部分同士が熱溶着によって接合されている。
なお，本発明は上記構成に限定されず，例えば，被覆コード部材２６がタイヤ幅方
向に隙間をあけて巻き付けられる構成としてもよい。
【００４８】
次に，本実施形態のタイヤ１０の製造方法の一例を説明する。
【００４９】
まず，骨格形成工程について説明する。
・・・
【００５３】
次に，被覆コード部材成形工程について説明する。
被覆コード部材成形工程では，まず，補強コード３２を溶融状態の接着用樹脂材
料で被覆し，
接着用樹脂材料が固化する前に溶融状態の被覆用樹脂材料で被覆する。
そして，接着用樹脂材料及び被覆用樹脂材料が冷却固化されると，補強コード３２
の外周に接合用樹脂層３６と被覆用樹脂層３４とがそれぞれ形成されて被覆コード
部材２６が形成される。
なお，被覆コード部材成形工程は，上記構成に限定されず，補強コード３２を被
覆した接着用樹脂材料が冷却固化された後で，溶融状態の被覆用樹脂材料で被覆す
る構成としてもよい。
【００５４】
被覆用樹脂層３４及び接合用樹脂層３６のそれぞれの形状は，図示しない押出機
の押出口の形状を変更することで変えることができる。また，被覆用樹脂層３４及
び接合用樹脂層３６のそれぞれの層厚についても同様に，押出機の押出口の開き量
を変更することで調整することができる。
本実施形態では，図示しない押出機の押出口の開き量を変更して，接合用樹脂層
ている。
【００５５】
次に，ベルト成形工程について説明する。このベルト成形工程では，タイヤ骨格
部材１７の外周にベルト層２８を形成する。具体的には，タイヤ骨格部材１７のク
ラウン部１６に被覆コード部材２６を螺旋状に巻き付けてベルト層２８を形成する。
ここで，補強コード３２は，被覆用樹脂層３４のクラウン部１６の外面と接触する
部分を溶融させながらクラウン部１６に巻き付けられるため，被覆用樹脂材料の冷
却固化後には，クラウン部１６に熱溶着によって強固に接合される。
【００５６】
次に，トレッド配置工程について説明する。このトレッド配置工程では，トレッ
ド３０となる未加硫トレッドゴム（図示省略）をベルト層２８のタイヤ径方向外側
に配置する。具体的には，タイヤ一周分の帯状の未加硫ゴムトレッドを，タイヤ骨
格部材１７の外周に巻き付けると共にベルト層２８及びタイヤ骨格部材１７の各々
の外周面に接着剤を用いて接着する。
【００６０】
次に，本実施形態のタイヤ１０の作用効果について説明する。
タイヤ１０では，接合用樹脂層３６の層厚Ｔ１を被覆用樹脂層３４の層厚Ｔ２よ
りも薄くしていることから，
例えば，
層厚Ｔ１を層厚Ｔ２以上とした場合と比べて，
接合用樹脂層３６が軟らかくなる。これにより，タイヤ転動時のタイヤ１０の変形
に対して接合用樹脂層３６の追従性が向上し，接合用樹脂層３６に不具合（一例と
して，亀裂）が生じるのを抑制できる。これにより，タイヤ１０の耐久性が向上す
る。
【００６１】
また，被覆用樹脂材料の弾性率を接合用樹脂材料の弾性率よりも低くしているこ
とから，金属コードである補強コード３２からクラウン部１６までの弾性率差（剛
性段差）を緩和できるため，補強コード３２と被覆用樹脂層３４との間に剥離など
が生じるのを抑制できる。
【００６２】
さらにタイヤ１０では，接合用樹脂層３６の層厚Ｔ１を５μｍ～５００μｍの範
囲内に設定していることから，接合用樹脂層３６がさらに軟らかくなる。これによ
り，タイヤ転動時のタイヤ１０の変形に対して接合用樹脂層３６の追従性がさらに
向上する。なお，層厚Ｔ１を５μｍ未満にした場合，補強コード３２と被覆用樹脂
層３４との接合力が十分に確保できない虞がある。一方，層厚Ｔ１を５００μｍｍ
〔判決注・
「５００μｍ」の誤記と認める。
〕以上とした場合には，接合用樹脂層３
Ｔ１は，５μｍ～５００μｍの範囲内に設定することが好ましい。
【００６３】
また，被覆コード部材２６をタイヤ骨格部材１７のクラウン部１６の外周に螺旋
状に巻回していることから，
クラウン部１６のタイヤ周方向剛性が向上する。
また，
被覆コード部材２６によって形成されるベルト層２８のたが効果によって，タイヤ
転動時におけるクラウン部１６の径成長（クラウン部１６が径方向に膨らむ現象）
が抑制される。
【００６４】
またさらに，タイヤ１０では，被覆コード部材２６の被覆用樹脂層３４とタイヤ
骨格部材１７のクラウン部１６を熱溶着によって接合していることから，被覆用樹
脂層３４とクラウン部１６の接合強度が向上する。これにより，クラウン部１６の
タイヤ周方向剛性がさらに向上する。
【００６５】
第１実施形態のタイヤ１０では，１本の被覆コード部材２６をクラウン部１６の
外周にタイヤ周方向に螺旋状に巻回すると共に接合する構成としているが，本発明
はこの構成に限定されず，複数の被覆コード部材２６を並列させて帯状とした帯状
体をクラウン部１６の外周にタイヤ周方向に螺旋状に巻回と共に接合する構成とし
てもよい。
【００６６】
また，第１実施形態では，クラウン部１６の外周面をタイヤ幅方向断面において
平坦状にしているが，本発明はこの構成に限定されず，上記外周面をタイヤ幅方向
断面において平坦状にしなくてもよい。例えば，クラウン部１６の外周面をタイヤ
幅方向断面においてタイヤ径方向外側へ膨らませた湾曲形状（円弧形状）にしても
よい。
【００６７】
第１実施形態のタイヤ１０の製造方法では，被覆コード部材２６の被覆用樹脂層
構成としているが，本発明はこの構成に限定されない。例えば，クラウン部１６の
外周面を溶融状態にしてクラウン部１６と被覆コード部材２６とを熱溶着で接合す
る構成としてもよく，被覆コード部材２６の被覆用樹脂層３４とクラウン部１６の
外周面をそれぞれ溶融状態にしてクラウン部１６と被覆コード部材２６とを熱溶着
で接合する構成としてもよい。
の認定誤りに伴う相違点Ｃの看過）について
(1) 引用文献１について
引用文献１（甲１）には，以下の記載がある。
ア 特許請求の範囲
［請求項１］
樹脂材料で形成された環状のタイヤ骨格体と，該タイヤ骨格体の外周部に巻回さ
れる補強金属コード部材と，を有し，
前記補強金属コード部材の少なくとも一部が，ホットメルト接着剤を含む接着層
を介して，熱可塑性樹脂及び熱可塑性エラストマーから選ばれる少なくとも１種の
熱可塑性材料を含む被覆用組成物で被覆されているタイヤ。
イ 技術分野
［０００１］ 本発明は，リムに装着されるタイヤに関する。
ウ 背景技術
［０００２］ 従来，乗用車等の車両には，ゴム，有機繊維材料，スチール部材等
を用いて形成された空気入りタイヤが用いられている。
［０００３］ 近年では，軽量化，成形の容易さ，リサイクルのし易さ等の理由か
ら，樹脂材料，特に熱可塑性樹脂や熱可塑性エラストマーといった熱可塑性の高分
子材料をタイヤの材料として用いることが検討されている。例えば，特許文献１に
は，熱可塑性の高分子材料を用いて形成された空気入りタイヤが開示されている。
［０００４］ 熱可塑性の高分子材料を用いたタイヤは，ゴム製の従来タイヤと比
べて，製造が容易で且つ低コストであるが，特開２００３－１０４００８号公報の
ように，カーカスプライ等の補強部材を内包せずに均一な熱可塑性樹脂のみでタイ
ヤを成形した場合，ゴム製の従来タイヤと同等の耐応力，耐内圧及び剛性を発揮す
ることは，容易には実現し難い。そのため，熱可塑性の高分子材料を用いたタイヤ
には，従来のゴム製タイヤと比して遜色のない性能の実現が求められていた。
［０００５］ タイヤの耐久性を高める試みとしては，例えば，タイヤ本体（タイ
ヤ骨格体）のトレッド底部のタイヤ半径方向外面に，補強コードをタイヤ周方向に
連続して螺旋状に巻回した補強層を設けることにより，タイヤ本体の耐カット性や
耐パンク性を改善する方法が提案されている（例えば，特開平０３－１４３７０１
号公報参照）
。また，補強層（ベルト層）に用いられるスチールコード（ワイヤー）
に関する技術として，ラジアルタイヤのカーカス層，ビード補強層，及びベルト層
に用いられるタイヤ用スチールコード
（例えば，
特許第４４２３７７２号公報参照）
や，スチールコード本体の周囲に熱可塑性樹脂中にエラストマーを分散させた熱可
塑性エラストマー組成物を被覆したタイヤ補強用スチールコード（例えば，特開２
エ 発明が解決しようとする課題
［０００６］ 一般に，補強コードを用いる場合には，タイヤの性能上，タイヤ骨
格体に補強コードが十分に固定されることが要求される。しかし，補強コードとし
てスチールコード等の金属部材を用いた場合，通常の成型条件では補強コードとタ
イヤ骨格体との接着性を良好にすることは難しい。本発明者が検討したところ，タ
イヤ骨格体とスチールコード等の補強部材との接着耐久性を向上させることで，タ
イヤ自体の耐久性を向上させることができることを見出した。
［０００７］ これに対して，特許第４４２３７７２号公報に記載されたタイヤ用
スチールコードは，ワイヤーで形成されたコアとシースとからなる撚り構造のスチ
ールに対して熱可塑性エラストマー配合物を充填するものである。しかしながら，
このような技術はゴム製のラジアルタイヤに装着することを意図したものであり，
特許第４４２３７７２号公報には，樹脂材料を用いたタイヤと補強部材との関係に
ついては開示されていない。また，特開２０１０－５３４９５号公報に記載された
タイヤ補強用スチールコードもゴム製のラジアルタイヤへの装着を意図したもので
あり，タイヤ骨格体の形成に樹脂材料を用いたタイヤにおいて，補強部材とタイヤ
骨格体との接着耐久性を向上させることについては開示されていない。
［０００８］ 本発明は，上記事情に鑑みてなされたものであり，樹脂材料で形成
されたタイヤ骨格体を有し，耐久性に優れたタイヤを提供することを課題とする。
オ 課題を解決するための手段
［０００９］ 上記課題を達成するための具体的な手段は，以下の通りである。
樹脂材料で形成された環状のタイヤ骨格体と，該タイヤ骨格体の外周部に巻回さ
れる補強金属コード部材と，
を有し，
前記補強金属コード部材の少なくとも一部が，
ホットメルト接着剤を含む接着層を介して，熱可塑性樹脂及び熱可塑性エラストマ
ーから選ばれる少なくとも１種の熱可塑性材料を含む被覆用組成物で被覆されてい
るタイヤ。
［００１０］ なお，本明細書において，
「樹脂」とは，熱可塑性樹脂及び熱硬化性
樹脂を含む概念であり，従来の天然ゴム，合成ゴム等の加硫ゴムは含まない。
また，以下の樹脂の説明において「同種」とは，エステル系同士，スチレン系同
士等，樹脂の主鎖を構成する骨格と共通する骨格を備えたものを意味する。
［００１１］ また，本明細書において「～」を用いて表される数値範囲は，
「～」
の前後に記載される数値を下限値及び上限値として含む範囲を意味する。
また，
「工程」との語は，独立した工程だけではなく，他の工程と明確に区別でき
ない場合であっても，その工程の所期の目的が達成されれば，本用語に含まれる。
カ 発明の効果
［００１２］ 本発明によれば，樹脂材料で形成されたタイヤ骨格体を有し，耐久
性に優れたタイヤを提供することができる。
キ 発明を実施するための形態
［００９９］ 以下，図面に従って，本発明の実施形態に係るタイヤについて説明
する。なお，以下に示す各図（図１Ａ，図１Ｂ，図２，図３，及び図４）は，模式
的に示した図であり，各部の大きさ及び形状は，理解を容易にするために，適宜誇
張して示している。
［第一の実施形態］
まず，図１Ａ及び図１Ｂを参照しながら，本発明の第一の実施形態に係るタイヤ
す斜視図である。図１Ｂは，リムに装着したビード部の断面図である。図１Ａに示
すように，第一の実施形態に係るタイヤ１０は，従来の一般的なゴム製の空気入り
タイヤと略同様の断面形状を呈している。
［図１Ａ］
［図１Ｂ］
［０１００］ 本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０は，リム２０のビードシ
ート２１とリムフランジ２２とに接触する１対のビード部１２と，ビード部１２か
らタイヤ径方向外側に延びるサイド部１４と，一方のサイド部１４のタイヤ径方向
外側端と他方のサイド部１４のタイヤ径方向外側端とを連結するクラウン部（外周
部）１６と，からなるタイヤケース１７を備えている。タイヤケース１７は，ポリ
アミド系熱可塑性エラストマーを含む樹脂材料を用いて形成されている。
［０１０１］ 本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０では，タイヤケース１７
は，一つのビード部１２と一つのサイド部１４と半幅のクラウン部１６とを一体と
して射出成形された同一形状の円環状のタイヤケース半体（タイヤ骨格片）１７Ａ
を互いに向かい合わせ，タイヤ赤道面部分で接合することにより形成されている。
［０１０２］ 本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０のビード部１２には，従
来の一般的な空気入りタイヤと同様に，スチールコードからなる円環状のビードコ
ア１８が埋設されている。また，ビード部１２のリム２０と接触する部分や，少な
くともリム２０のリムフランジ２２と接触する部分には，タイヤケース１７を構成
する樹脂材料よりもシール性に優れた材料であるゴムからなる円環状のシール層２
［０１０３］ 本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０のクラウン部１６には，
補強コードである樹脂被覆コード２６が，タイヤケース１７の軸方向に沿った断面
視で，少なくとも一部がクラウン部１６に埋設された状態で，タイヤケース１７の
周方向に螺旋状に巻回されている。また，樹脂被覆コード２６のタイヤ径方向外周
側には，タイヤケース１７を構成する樹脂材料よりも耐摩耗性に優れた材料である
ゴムからなるトレッド３０が配置されている。なお，樹脂被覆コード２６の詳細に
ついては，後述する。
［０１０８］ 次に，
図２を参照しながら，
樹脂被覆コード２６について説明する。
図２は，第一の実施形態に係るタイヤのタイヤ回転軸に沿った断面図であり，樹脂
被覆コードがタイヤケースのクラウン部に埋設された状態を示す。
図２に示すように，本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０では，樹脂被覆コ
ード２６は，タイヤケース１７の軸方向に沿った断面視で，その少なくとも一部が
クラウン部１６に埋設された状態で螺旋状に巻回されている。そして，樹脂被覆コ
ード２６のクラウン部１６に埋設された部分は，クラウン部１６（タイヤケース１
ン部１６（タイヤケース１７）に対する樹脂被覆コード２６のタイヤ回転軸方向へ
の埋設深さを示す。本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０では，樹脂被覆コー
ド２６のクラウン部１６に対する埋設深さＬは，樹脂被覆コード２６の直径Ｄの１
／２である。
［図２］
［０１０９］ 本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０では，樹脂被覆コード２
て，そのスチールコード２７の外周が，酸変性オレフィン系樹脂を含有するホット
メルト接着剤を含む接着層２５を介して，ポリアミド系熱可塑性エラストマーを含
む被覆用組成物で被覆された構造を有している。樹脂被覆コード２６のタイヤ径方
向外周側には，
ゴム製のトレッド３０が配置されている。
また，
トレッド３０には，
従来のゴム製の空気入りタイヤと同様に，路面との接地面に複数の溝からなるトレ
ッドパターンが形成されている。
［０１１０］ 本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０では，スチール繊維を撚
ったスチールコード２７の外周の全体を，酸変性オレフィン系樹脂を含有するホッ
トメルト接着剤を含む接着層２５を介して，ポリアミド系熱可塑性エラストマーを
含む被覆用組成物で被覆した樹脂被覆コード２６が，同種のポリアミド系熱可塑性
エラストマーを含む樹脂材料で形成されているタイヤケース１７に，密着した状態
で埋設されている。そのため，スチールコード２７を被覆する被覆用組成物２８と
タイヤケース１７との接触面積が大きくなり，樹脂被覆コード２６とタイヤケース
［０１１１］ なお，本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０では，樹脂被覆コ
ード２６のクラウン部１６に対する埋設深さＬは，樹脂被覆コード２６の直径Ｄの
い。そして，樹脂被覆コード２６の全体がクラウン部１６に埋設されることが最も
好ましい。樹脂被覆コード２６の埋設深さＬが，樹脂被覆コード２６の直径Ｄの１
／２を超えると，樹脂被覆コード２６の寸法上，埋設部から飛び出し難くなる。そ
して，
樹脂被覆コード２６の全体がクラウン部１６に埋設されると，
表面
（外周面）
がフラットになり，樹脂被覆コード２６が埋設されたクラウン部１６上に部材が載
置された場合であっても，樹脂被覆コード２６の周辺部に空気が入るのを抑制する
ことができる。
［０１１２］ スチールコード２７を被覆する被覆用組成物２８の層厚は，特に限
定されるものではなく，
平均層厚が０．
ることが特に好ましい。
［０１１４］ 以下，本発明の第一の実施形態に係るタイヤの製造方法について説
明する。
［タイヤケース成形工程］
まず，薄い金属の支持リングに支持されたタイヤケース半体同士を互いに向かい
合わせる。次に，タイヤケース半体の突き当て部分の外周面と接するように，接合
金型を設置する。ここで，上記接合金型は，タイヤケース半体の接合部（突き当て
部分）周辺を所定の圧力で押圧するように構成されている（図示せず）
。次に，タイ
ヤケース半体の接合部周辺を，タイヤケースを形成する熱可塑性樹脂材料（本実施
形態では，ポリアミド系熱可塑性エラストマー）の融点（又は軟化点）以上で押圧
する。タイヤケース半体の接合部が接合金型によって加熱・加圧されると，上記接
合部が溶融し，タイヤケース半体同士が融着し，これら部材が一体となってタイヤ
ケース１７が形成される。
［０１１５］
［樹脂被覆コード成形工程］
次に，樹脂被覆コード成形工程について説明する。リールからスチールコード２
し出したホットメルト接着剤（本実施形態では，酸変性オレフィン系樹脂を含有す
るホットメルト接着剤）で被覆する。そして，接着剤層が形成されたスチールコー
ドの外周を，押出機から押し出した被覆用組成物（本実施形態では，ポリアミド系
熱可塑性エラストマー）で被覆することで，スチールコード２７の外周がホットメ
ルト接着剤を含む接着層を介して被覆用組成物２８で被覆された樹脂被覆コード２
［０１１６］ ［樹脂被覆コード巻回工程］
次に，
図３を参照しながら，
樹脂被覆コード巻回工程について説明する。
図３は，
樹脂被覆コード加熱装置及びローラ類を用いてタイヤケースのクラウン部に樹脂被
覆コードを設置する動作を説明するための説明図である。図３において，樹脂被覆
コード供給装置５６は，樹脂被覆コード２６を巻き付けたリール５８と，リール５
覆コード２６の搬送方向下流側に配置された第１のローラ６０と，第１のローラ６
ーラとして利用することができる。また，第１のローラ６０又は第２のローラ６４
の表面は，溶融又は軟化した樹脂材料の付着を抑制するために，フッ素樹脂（本実
施形態では，テフロン（登録商標）
）でコーティングされている。以上により，加熱
された樹脂被覆コードはケース樹脂に強固に一体化される。
［図３］
［０１１７］ 樹脂被覆コード加熱装置５９は，熱風を生じさせるヒーター７０及
びファン７２を備えている。また，樹脂被覆コード加熱装置５９は，内部に熱風が
供給される，内部空間を樹脂被覆コード２６が通過する加熱ボックス７４と，加熱
された樹脂被覆コード２６を排出する排出口７６とを備えている。
［０１１８］ 本工程では，まず，樹脂被覆コード加熱装置５９のヒーター７０の
温度を上昇させ，ヒーター７０で加熱された周囲の空気をファン７２の回転によっ
て生じる風によって加熱ボックス７４へ送る。次に，リール５８から巻き出した樹
脂被覆コード２６を，熱風で内部空間が加熱された加熱ボックス７４内へ送り，加
熱（例えば，樹脂被覆コード２６の温度を１００℃～２５０℃程度に加熱）する。
加熱された樹脂被覆コード２６は，排出口７６を通り，図３の矢印Ｒ方向に回転す
るタイヤケース１７のクラウン部１６の外周面に，一定のテンションをもって螺旋
状に巻きつけられる。ここで，加熱された樹脂被覆コード２６の被覆樹脂がクラウ
ン部１６の外周面に接触すると，接触部分の樹脂材料が溶融又は軟化し，タイヤケ
ース樹脂と溶融接合してクラウン部１６の外周面に一体化される。このとき，樹脂
被覆コードは隣接する樹脂被覆コードとも溶融接合される為，隙間のない状態で巻
回される。これにより，樹脂被覆コード２６を埋設した部分へのエア入りが抑制さ
れる。
［０１１９］ 樹脂被覆コード２６の埋設深さＬは，樹脂被覆コード２６の加熱温
度，樹脂被覆コード２６に作用させるテンション，及び第１のローラ６０による押
圧力等によって調整することができる。そして，本実施形態では，樹脂被覆コード
されている。
［０１２０］ 次に，タイヤケース１７の外周面に加硫済みの帯状のトレッド３０
を１周分巻き付けてタイヤケース１７の外周面にトレッド３０を，接着剤等を用い
て接着する。なお，トレッド３０には，例えば，従来知られている更生タイヤに用
いられるプレキュアトレッドを用いることができる。本工程は，更生タイヤの台タ
イヤの外周面にプレキュアトレッドを接着する工程と同様の工程である。
そして，タイヤケース１７のビード部１２に，加硫済みのゴムからなるシール層
［０１２１］
（作用）
本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０では，ポリアミド系熱可塑性エラスト
マーで形成されたタイヤケース１７の外周面に，スチールコード２７を芯とし，こ
のスチールコード２７を，酸変性オレフィン系樹脂を含有するホットメルト接着剤
を含む接着層２５を介して，ポリアミド系熱可塑性エラストマーを含む被覆用組成
物２８で被覆した樹脂被覆コード２６が巻回されている。
被覆用組成物２８に含まれる熱可塑性材料は，タイヤケース１７を形成する樹脂
材料と同種のポリアミド系熱可塑性エラストマーであるため，被覆用組成物２８と
タイヤケース１７とは接着性が高い。また，接着層２５に含まれる酸変性オレフィ
ン系樹脂を含有するホットメルト接着剤は，スチールコード２７，及びポリアミド
系熱可塑性エラストマーを含む被覆用組成物２８との接着性が高い。このように，
樹脂被覆コード２６がタイヤケース１７を形成する樹脂材料と同種のポリアミド系
熱可塑性エラストマーを含む被覆用組成物２８で被覆されていると，異種の樹脂材
料を用いる場合と比較して，樹脂被覆コード２６とタイヤケースとの硬さの差が小
さくなる。そのため，樹脂被覆コード２６をタイヤケース１７に十分に密着・固定
することができる。
さらに，
本発明の第一の実施形態に係るタイヤ１０では，
スチールコード２７を，
ポリアミド系熱可塑性エラストマーを含む被覆用組成物２８で直接被覆するのでは
なく，スチールコード２７及び被覆用組成物２８の両方に対して高い接着性を示す
酸変性オレフィン系樹脂を含有するホットメルト接着剤を含む接着層２５を介して
いる。そのため，スチールコード２７は，被覆用組成物２８に対して優れた引き抜
き耐性を示す。その結果，タイヤ製造時に気泡が残存するのを効果的に防止するこ
とができ，走行時に補強金属コード部材が動くことを効果的に抑制することができ
る。
ク 実施例
［０１４３］
［実施例１］
上述の樹脂被覆コード成形工程に従い，平均直径φ１．１５ｍｍのマルチフィラ
メント（φ０．３５ｍｍのモノフィラメント（スチール製，強力：２８０Ｎ，伸度：
接着剤Ａ－１を，平均層厚が１００μｍとなるように付着させた後，押出機にて押
し出した樹脂Ｎ－１で被覆し，冷却することにより，マルチフィラメントの外周が
ホットメルト接着剤Ａ－１を含む接着層を介して被覆用組成物Ｎ－１で被覆された
補強金属コードを得た。
得られた補強金属コードを用いて，上述の第一の実施形態と同様の方法により，
タイヤを形成した。タイヤ骨格体の形成材料には，表１に記載のＮ－１を用いた。
［０１６４］※表中の成分は，次のとおりである。
・Ａ－１：三井化学（株）製の「アドマーＱＥ－０６０」
（マレイン酸変性オレフィ
ン系樹脂（ポリプロピレン樹脂）
，融点：１４３℃）
・・・
・Ｎ－１：宇部興産（株）製の「ＵＢＥＳＴＡ ＸＰＡ９０５５Ｘ１」
（ポリアミド
系熱可塑性エラストマー）
(2) 甲１発明の認定
前記(1)の記載によると，引用文献１には，次のとおりの甲１発明が記載されてい
ると認められる（下線部を除き，審決認定のとおりである。
）
。
「樹脂Ｎ－１：宇部興産（株）製の『ＵＢＥＳＴＡ ＸＰＡ９０５５Ｘ１』で形成
された環状のタイヤ骨格体と，
前記タイヤ骨格体に設けられ，前記タイヤ骨格体のクラウン部の外周面に螺旋状
に巻きつけられた平均直径φ１．１５ｍｍのマルチフィラメント（φ０．３５ｍｍ
のモノフィラメント（スチール製、強力：２８０Ｎ、伸度：３％）を撚った撚り線）
と，
前記マルチフィラメントを被覆する被覆用組成物Ｎ－１で形成された被覆層と，
前記マルチフィラメントと前記被覆層との間に配置されたホットメルト接着剤Ａ－
加熱された前記被覆層が，前記クラウン部の外周面に接触することで，接触部分の
樹脂材料が溶融又は軟化して前記タイヤ骨格体を形成する前記樹脂Ｎ－１と溶融接
合されてなる補強金属コードと，
を有し，
前記タイヤ骨格体は，リムのビードシートとリムフランジとに接触する１対のビ
ード部と，ビード部からタイヤ径方向外側に延びるサイド部と，一方のサイド部の
タイヤ径方向外側端と他方のサイド部のタイヤ径方向外側端とを連結する前記クラ
ウン部と，を備え，
前記補強金属コードは，前記クラウン部の外周面に，埋設された状態で螺旋状に
巻きつけられ，前記被覆層は隣接する被覆層とも溶融接合されているタイヤ。
」
(3) 本願補正発明と甲１発明との対比
本願補正発明と甲１発明とを対比すると，後記のとおり，本願補正発明の「前記
被覆コード部材は，
・・・前記クラウン部の外周に螺旋状に巻回される」は，被覆コ
ード部材が，クラウン部の外周に，埋設された状態で螺旋状に巻きつけられる態様
を含むから，甲１発明の「前記補強金属コードは，前記クラウン部の外周面に，埋
設された状態で螺旋状に巻きつけられ」は，本願補正発明の「前記被覆コード部材
は，
・・・前記クラウン部の外周に螺旋状に巻回され」に相当する。
そうすると，本願補正発明と甲１発明とは，審決認定のとおり，以下の一致点で
一致し，以下の相違点１・２で相違する。
（一致点）
「骨格用樹脂材料で形成された環状のタイヤ骨格部材と，
前記タイヤ骨格部材に設けられ，タイヤ周方向に延びる補強コードと，被覆用樹
脂材料で形成され，前記補強コードを被覆すると共に前記タイヤ骨格部材に接合さ
れた被覆用樹脂層と，前記被覆用樹脂材料よりも弾性率が高い接合用樹脂材料で形
成され，前記補強コードと前記被覆用樹脂層との間に配置されて前記補強コードと
前記被覆用樹脂層とを接合する接合用樹脂層と，を備える被覆コード部材と，
を有し，
前記タイヤ骨格部材は，ビード部と，前記ビード部のタイヤ径方向外側に連なる
サイド部と，前記サイド部のタイヤ幅方向内側に連なるクラウン部と，を備え，
前記被覆コード部材は，前記クラウン部の外周に螺旋状に巻回されると共にタイ
ヤ幅方向に隣接する部分同士が熱溶着によって接合されているタイヤ。
」
である点
（相違点１）
被覆コード部材（補強金属コード）に関して，本願補正発明においては，
「前記補
強コードが延びる方向と直交する方向の断面形状が略四角形状とされており」と特
定されているのに対して，
甲１発明においては，
そのようには特定されていない点。
（相違点２）
本願補正発明においては，
「前記接合用樹脂層は，
層厚が前記被覆用樹脂層よりも
薄い」と特定されているのに対し，甲１発明においては，そのようには特定されて
いない点。
(4) 理由１（甲１発明の認定誤りに伴う相違点Ａの看過）の検討
ア 前記(1)キのとおり，引用文献１の［０１１８］には，
「加熱された樹脂被
覆コード２６の樹脂被覆がクラウン部１６の外周面に接触すると，接触部分の樹脂
材料が溶融又は軟化し，タイヤケース樹脂と溶融接合してクラウン部１６の外周面
に一体化される。このとき，樹脂被覆コードは隣接する樹脂被覆コードとも溶融接
合される為，隙間のない状態で巻回される。これにより，樹脂被覆コード２６を埋
設した部分へのエア入りが抑制される。
」と記載されている。
上記記載に接した当業者は，樹脂被覆コード２６は，①クラウン部１６のタイヤ
ケース樹脂と溶融接合することに加え，②隣接する樹脂被覆コードとも溶融接合さ
れること，③上記②により，隙間のない状態で巻回されることになること，④上記
③により，樹脂被覆コード２６を埋設した部分へのエア入りが抑制されるという効
果を奏することを理解することができるから，甲１発明のうち「前記被覆層は隣接
する被覆層とも溶融接合されている」との審決の認定に誤りはない。
イ 原告は，引用文献１の［０１０８］及び［図２］によると，樹脂被覆コ
ード２６のクラウン部１６に埋設された部分は，
「クラウン部１６
（タイヤケース１
ているわけではないから，引用文献１の［０１１８］は，
「樹脂被覆コードは隣接す
る樹脂被覆コードともクラウン部１６を形成する樹脂を介して溶融接合される為，
隙間のない状態で巻回される。
」という程度の意味であると主張する。
しかし，前記(1)キのとおり，引用文献１の［０１０８］には，
「樹脂被覆コード２
構成する樹脂材料と密着した状態となっている。
」と記載され，
［０１１０］には，
「樹脂被覆コード２６が，
・・・タイヤケース１７に，密着した状態で埋設されてい
る。そのため，スチールコード２７を被覆する被覆用組成物２８とタイヤケース１
久性が向上し，その結果，タイヤの耐久性が優れたものとなる。
」と記載されている
ものの，前記アのとおり，①樹脂被覆コード２６がクラウン部１６のタイヤケース
樹脂と溶融接合することと，②樹脂被覆コード２６が隣接する樹脂被覆コードと直
接溶融接合することとは両立するものであるし，引用文献１の樹脂被覆コード２６
は，樹脂被覆コードが延びる方向と直交する方向の断面形状が略円形状であって，
略四角形状ではないから，隣接する樹脂被覆コードと溶融接合していても，樹脂被
覆コードが埋設された場合には，埋設されずに巻回された場合と比べて，上記［０
のと認められる。そうすると，
［０１０８］や［０１１０］の上記記載は，
［０１１
について，敢えて「クラウン部１６を形成する樹脂を介して」との文言を加えて理
解しなければならない根拠にはならない。
また，引用文献１の［図２］には，樹脂被覆コード２６と，隣に埋設された樹脂
被覆コードとが接触していない図面が記載されているが，
［００９９］には，
「各図
（・・・図２・・・）は，模式的に示した図であり，各部の大きさ及び形状は，理
解を容易にするために，適宜誇張して示している。
」と記載されているから，引用文
献１には，隣に埋設された樹脂被覆コード同士の位置関係（隣に埋設された樹脂被
覆コード間の「大きさ及び形状」
）が［図２］に記載したような発明のみが記載され
ていると解することはできない。
ウ 原告は，
［図２］のように製造する場合には，埋設した部分へのエア入り
の余地がないが，
［図２］とは異なり，丸型の樹脂被覆コード間のクラウン部に埋設
の上で密着させる構成のタイヤを製造する場合には，製造不良を引き起こすから，
製造上の技術的整合性から見ても，引用文献１の［０１１８］は，
「樹脂被覆コード
は隣接する樹脂被覆コードともクラウン部１６を形成する樹脂を介して溶融接合さ
れる為，隙間のない状態で巻回される。
」という程度の意味であると主張する。
しかし，原告の主張を認めるに足りる技術文献その他の証拠は提出されていない
から，上記主張を採用することはできない。
(5) 理由２（甲１発明の認定誤りに伴う相違点Ｃの看過）の検討
ア 前記(1)キのとおり，引用文献１の［０１０８］には，
「本発明の第一の実
施形態に係るタイヤ１０では，樹脂被覆コード２６は，タイヤケース１７の軸方向
に沿った断面視で，その少なくとも一部がクラウン部１６に埋設された状態で螺旋
状に巻回されている。
」
と記載されているから，前記(2)のとおり，甲１発明のうち，
理由２に係る部分は，
「前記補強金属コードは，前記クラウン部の外周面に，埋設さ
れた状態で螺旋状に巻きつけられ」と認定することができる。
イ 引用発明の認定に誤りがあっても，進歩性の有無を検討すべき本願発明
と対比した結果，相違点の認定に誤りがないのであれば，引用発明の上記認定誤り
は，進歩性を否定した審決の結論に影響を及ぼさず，それだけで審決取消事由を基
礎付けるものではないので，次に相違点の認定について検討する。
(ｱ) 甲１発明の上記アの認定と対比される，
本願補正発明の
「前記被覆コー
ド部材は，
・・・前記クラウン部の外周に螺旋状に巻回される」の意義について検討
すると，前記１のとおり，本願明細書には，
「巻回」についての格別の定義は記載さ
れていない。
(ｲ) 「巻回」
は，
一般的な国語辞典に収載されているとは認められないが，
特許技術用語集第２版（甲２９）によると，
「巻き巡らすこと。
」を意味するものと
されている。
また，タイヤの技術分野における使用例を見ると，前記(1)のとおり，引用文献１
の特許請求の範囲の請求項１は，
「タイヤ骨格体の外周部に巻回される補強金属コ
ード部材」を発明特定事項に含むものであり，その明細書には「巻回」についての
格別の定義は記載されていないところ，上記のとおり，
「樹脂被覆コード２６は，タ
イヤケース１７の軸方向に沿った断面視で，その少なくとも一部がクラウン部１６
に埋設された状態で螺旋状に巻回されている」ものをもって「本発明の第一の実施
形態に係るタイヤ１０」
とし
（
［０１０８］
）
，
「第一の実施形態と同様の方法により，
タイヤを形成した」ものをもって「実施例１」としている（
［０１４３］
）
。特開２０
，
【０１０９】
，特開２０１２－１６６７
，
【００８２】には，いずれも，
「補強コード２６は，
タイヤケース１７の軸方向に沿った断面視で，少なくとも一部がクラウン部１６に
埋設された状態で螺旋状に巻回されており」と記載されており，特開２０１３－１
「タイヤ骨格体の外周部に巻
回される補強金属コード部材」
を発明特定事項に含むものであるところ，
【０１１８】
には，
「本発明のタイヤの第１の実施形態に係るタイヤ」の説明として，
「本実施形
態においては，環状のタイヤ骨格体（タイヤケース１７）の軸方向に沿った断面視
で，熱可塑性樹脂で被覆された補強金属コード部材（即ち，補強コード２６）の少
なくとも一部がタイヤ骨格体の外周部に埋設された状態で螺旋状に巻回されてい
る。
」と記載されている。したがって，
「巻回」は，埋設された状態で螺旋状に巻き
付けられるものを含む意味で用いられている。
(ｳ) 他方，大辞林第三版（甲２４の２）の例文や，ウェブサイトの記事（甲
いう用語を使用してはいるが，そのことは，
「巻回」には，埋設のように物理的な変
形を伴う態様のものは含まれないことを示すものとはいえない。
(ｴ) そうすると，本願補正発明の「前記被覆コード部材は，
・・・前記クラ
ウン部の外周に螺旋状に巻回される」
は，
被覆コード部材が，
クラウン部の外周に，
埋設された状態で螺旋状に巻き付けられる態様を排除するものではなく，これを含
むものと認められる。
したがって，前記(3)のとおり，甲１発明の「前記補強金属コードは，前記クラウ
ン部の外周面に，
埋設された状態で螺旋状に巻きつけられ」
は，
本願補正発明の
「前
記被覆コード部材は，
・・・前記クラウン部の外周に螺旋状に巻回され」に相当する
から，審決の相違点の認定に誤りはなく，審決が相違点Ｃを看過したものというこ
とはできない。
ウ 原告は，本願明細書の【００３５】
，
【００６３】には，
「被覆コード部材
内容が記載されているし，図１～４にも埋設された態様は一切開示されていないこ
と，
「埋設された状態で螺旋状に巻回されている」のような記載はないことから，本
願補正発明の「巻回」に埋設の態様は含まれないと主張する。
しかし，前記イの複数の特許公報における使用例などに照らすと，タイヤの技術
分野において，
「巻回」は，物理的な変形を伴わない態様のものに加え，埋設のよう
に物理的な変形を伴う態様のものをも含む意味として，当業者に認識されているも
のと認められるから，本願明細書に「巻回」についての格別の定義がない以上，当
業者が理解する一般的な意味として，
本願補正発明の発明特定事項における
「巻回」
には，埋設された状態で巻きつけられる態様をも含むものと解釈すべきである。
(6) 小括
以上によると，理由１及び２は，いずれも理由がない。
(1) 周知文献１の記載事項
ア 周知文献１（甲４）には，以下の記載がある。
(ｱ) 技術分野
【０００１】
本発明は，タイヤ骨格部材が樹脂材料を用いて形成されたタイヤに関する。
(ｲ) 課題を解決するための手段
【００１０】
請求項１の発明は，樹脂材料を用いて形成され，タイヤ幅方向両側に位置するサ
イド部と，このサイド部のタイヤ半径方向外側端部に連なりタイヤ幅方向内側へ延
びるクラウン部とが設けられたタイヤ骨格部材と，樹脂材料を用いて形成されたコ
ード被覆層によって被覆されたコードを，前記クラウン部の外周に，タイヤ周方向
に螺旋状に巻いて構成された補強層と，前記補強層のタイヤ半径方向外側に配置さ
れ，補強層が入る凹部が内周に形成されたトレッド部材と，を有している。
(ｳ) 発明を実施するための形態
【００２０】
以下，本発明を実施するための形態を図面に基づき説明する。図１，図２，図４
において，本実施形態に係るタイヤ１０は，例えば空気入りタイヤであり，タイヤ
骨格部材１２と，補強層１４と，トレッド部材１６とを有している。
【図１】
〔判決注・便宜上右に９０°回転させた〕
【図２】
【図４】
【００３０】
次に，補強層１４は，樹脂材料を用いて形成されたコード被覆層３４によって被
覆されたコード３０を，クラウン部２２の外周に，タイヤ周方向に螺旋状に直接巻
いて構成されている。
この補強層１４は，
従来のゴム製の空気入りタイヤにおいて，
カーカスプライのタイヤ半径方向外側に配置されるベルト層に相当するものである。
【００３１】
コード被覆層３４に用いられる樹脂材料としては，タイヤ骨格部材１２を構成す
る樹脂材料と同種のものであっても，
異種のものであってもよい。
樹脂材料として，
タイヤ骨格部材１２を構成する樹脂材料と同種のものを用いると，該タイヤ骨格部
材１２との接着を良好に行うことができる。
【００３２】
図１から図３において，トレッド部材１６は，補強層１４のタイヤ半径方向外側
に配置されている。このトレッド部材１６の内周には，補強層１４が入る凹部２０
がタイヤ周方向に連続して形成されている。この凹部２０は，タイヤ骨格部材１２
のクラウン部２２からタイヤ半径方向外側に凸状となる補強層１４の外形に沿うよ
うに，トレッド部材１６の内周に形成されている。本実施形態では，補強層１４が
断面矩形に突出していることから，凹部２０も断面矩形に形成されている。
【００３９】
（作用）
本実施形態は，上記のように構成されており，以下その作用について説明する。
本実施形態では，コード被覆層３４により被覆されたコード３０に張力を与えなが
ら，該コード３０をタイヤ骨格部材１２のクラウン部２２の外周に直接巻き付けて
配置することにより，補強層１４を形成している。補強層１４とタイヤ骨格部材１
料で構成されており，クッションゴムと比較して，トレッド部材１６の加硫接着時
に変形し難い。
イ 前記アによると，周知文献１には，タイヤ骨格部材が樹脂材料を用いて
形成されたタイヤにおいて，クラウン部２２の外周にタイヤ周方向に螺旋状に巻き
付ける被覆コード部材（コード３０と，これを被覆するコード被覆層３４）の断面
形状が，略四角形状であることが開示されている。
(2) 周知文献２の記載事項
ア 周知文献２（甲５）には，以下の記載がある。
(ｱ) 特許請求の範囲
【請求項７】
骨格用樹脂材料で環状のタイヤ骨格部材を形成するタイヤ骨格部材形成工程と，
前記タイヤ骨格部材の外周に補強コード部材をタイヤ周方向に螺旋状に巻き付け
ながら前記補強コード部材を前記タイヤ骨格部材に接合すると共に，前記補強コー
ド部材の長手方向の端部が長手方向の中間部よりも前記タイヤ骨格部材の内面側に
配置されるように前記端部を前記タイヤ骨格部材に埋め込む補強コード部材巻付工
程と，
を有するタイヤの製造方法。
【請求項８】
前記タイヤ骨格部材は，熱可塑性を有する骨格用樹脂材料で形成され，
前記補強コード部材巻付工程では，前記タイヤ骨格部材の外周を加熱して溶融さ
せながら前記補強コード部材を埋め込む，請求項７に記載のタイヤの製造方法。
【請求項９】
前記補強コード部材巻付工程では，前記補強コード部材の前記中間部が配設され
る前記タイヤ骨格部材の部位よりも前記端部が配設される前記タイヤ骨格部材の部
位をより加熱し溶融させる，請求項８に記載のタイヤの製造方法。
【請求項１０】
前記補強コード部材巻付工程では，前記タイヤ骨格部材の溶融部分に前記補強コ
ード部材を押し付けて埋め込み，かつ，前記補強コード部材の前記中間部が配設さ
れる前記タイヤ骨格部材の部位よりも前記端部が配設される前記タイヤ骨格部材の
部位で前記補強コード部材を押し付ける押付力を強くする，請求項８または請求項
【請求項１１】
前記補強コード部材巻付工程では，前記中間部から前記端部に向かって前記補強
コード部材の前記タイヤ骨格部材への埋め込み深さが次第に深くなるように，前記
補強コード部材を前記タイヤ骨格部材に埋め込む，請求項８～１０のいずれか１項
に記載のタイヤ。
【請求項１２】
前記補強コード部材は，補強コードと，前記補強コードを被覆する熱可塑性を有
する被覆用樹脂材料で形成された樹脂被覆層と，を含んで構成され，
前記補強コード部材巻付工程では，前記タイヤ骨格部材の外周と共に前記補強コ
ード部材の樹脂被覆層を加熱して溶融させながら，前記補強コード部材を前記タイ
ヤ骨格部材の外周にタイヤ周方向に螺旋状に巻き付けて，前記補強コード部材と前
記タイヤ骨格部材を溶着させる，請求項８～１１のいずれか１項に記載のタイヤの
製造方法。
【請求項１３】
前記タイヤ骨格部材形成工程では，前記タイヤ骨格部材の外周に前記補強コード
部材の前記端部を挿入するための凹部を形成する，請求項７～１２のいずれか１項
に記載のタイヤの製造方法。
(ｲ) 技術分野
【０００１】
本発明は，タイヤ骨格部分が樹脂材料で形成されたタイヤ及びタイヤの製造方法
に関する。
(ｳ) 課題を解決するための手段
【０００７】
本発明の請求項１に記載のタイヤは，骨格用樹脂材料で形成された環状のタイヤ
骨格部材と，前記タイヤ骨格部材の外周に配設され，タイヤ周方向に螺旋状に巻回
されると共に前記タイヤ骨格部材に接合され，長手方向の端部が前記タイヤ骨格部
材に埋め込まれて長手方向の中間部よりも前記タイヤ骨格部材の内面側に配置され
た補強コード部材と，を有している。
【００３２】
本発明の請求項１３に記載のタイヤの製造方法では，タイヤ骨格部材の外周に補
強コード部材の長手方向の端部を挿入するための凹部を形成していることから，こ
の凹部に補強コード部材の上記端部を挿入することで，補強コード部材の上記端部
を中間部よりもタイヤ骨格部材の内面側に配置することができる。すなわち，補強
コード部材の上記端部を簡単にタイヤ骨格部材に埋め込むことができる。
また，補強コード部材の上記端部を凹部に挿入することで，補強コード部材の上
記端部（例えば，巻き始めの端部や巻き終わりの端部）の位置決めを行うことがで
きる。
(ｴ) 発明を実施するための形態
【００５６】
図１～図３に示すように，タイヤケース１７の外周，具体的には，クラウン部１
補強コード部材２２が配設されている。
この補強コード部材２２は，
タイヤ周方向に螺旋状に巻回されると共に，
タイヤケース１７の外周，
具体的には，
クラウン部１６の外周に接合されている。
【図２】
【００５７】
補強コード部材２２は，長手方向の両端部（以下，適宜「コード端部」と記載す
る。
）２２Ａがタイヤケース１７，具体的には，クラウン部１６にそれぞれ埋め込ま
れて，それぞれ長手方向の中間部（以下，適宜「コード中間部」と記載する。
）２２
Ｂよりもタイヤケース１７の内面側，具体的には，クラウン部１６の内周面１６Ｂ
側に配置されている。
なお，ここで言う「クラウン部１６の内周面１６Ｂ側」とは，クラウン部１６の
外周面１６Ａに立てた垂線ＰＬに沿って内周面１６Ｂに近づく側を指している。ま
た，
「コード端部」とは，コード端からタイヤ周方向に１周分距離が離れた部分を指
し，コード端から一部分（例えば、コード端から５０ｍｍ）が埋め込まれてもよい
し，タイヤ１周分埋め込まれていてもよい。
つまり，図２に示すように，タイヤ軸方向断面において，隣接するコード中間部
延長線上よりも，コード端部２２Ａの中心がクラウン部１６の内周面１６Ｂ側に配
置されている。
【００５８】
また，本実施形態では，クラウン部１６の外周面１６Ａをタイヤ軸方向に沿った
平坦状としていることから，コード端部２２Ａがコード中間部２２Ｂよりもクラウ
ン部１６の内周面１６Ｂ側に配置されていることを，コード端部２２Ａがコード中
間部２２Ｂよりもタイヤ径方向内側に位置している，と読み替えてもよい。
なお，本発明は補強コード部材２２のコード端部２２Ａがクラウン部１６に埋め
込まれてコード中間部２２Ｂよりもクラウン部１６の内周面１６Ｂ側に配置されれ
ばよいため，コード中間部２２Ｂについては，クラウン部１６の外周面１６Ａ上に
配設されても，クラウン部１６に埋め込まれても構わない。
本実施形態のクラウン部１６の内周面１６Ｂは，本発明のタイヤ骨格部材の内面
の一例である。
【００５９】
図２に示すように，補強コード部材２２のコード端部２２Ａの埋め込み深さＬ１
は，コード端部２２Ａの縦幅Ｌ０の５～１００％の範囲内に設定されている。
なお，縦幅Ｌ０及び埋め込深さＬ１はともに，コード端部２２Ａの中心（本実施
形態では，補強コード２４の中心）を通る前述の垂線ＰＬに沿って計測した長さで
ある。
【００６０】
また，補強コード部材２２は，クラウン部１６への埋め込み深さがコード中間部
さが次第に深くなる長さは，補強コード部材２２をタイヤケース１７に巻き付けた
際の略一周分の長さよりも短くすることが好ましい。
【００６１】
補強コード部材２２は，補強コード２４と，この補強コード２４を被覆する樹脂
被覆層２６を含んで構成されている。
補強コード２４は，金属繊維や有機繊維等のモノフィラメント（単線）
，又はこれ
らの繊維を撚ったマルチフィラメント（撚り線）で構成されている。
樹脂被覆層２６は，被覆用の樹脂材料で構成され，断面形状が略四角形状とされ
ている。なお，樹脂被覆層２６の断面形状は略四角形状に限定されない。例えば，
断面円形状や，断面台形状であっても構わない。
【００６２】
なお，本実施形態では，樹脂被覆層２６を形成する被覆用樹脂材料として，熱可
塑性樹脂を用いている。
【００６３】
また，クラウン部１６と補強コード部材２２，具体的には，樹脂被覆層２６とが
溶着されている。また，補強コード部材２２は，タイヤ軸方向に隣接する部分同士
が接合（本実施形態では，溶着）されている。なお，補強コード部材２２のタイヤ
軸方向に隣接する部分同士の接合は，一部分でも全部でも構わないが，接合面積が
広いほど補強コード部材２２（補強層２８）によるタイヤケース１７の補強効果が
向上する。この補強コード部材２２によってクラウン部１６の外周に補強層２８が
形成される。
イ 前記アによると，周知文献２には，タイヤ骨格部材が樹脂材料を用いて
形成されたタイヤにおいて，クラウン部１６の外周にタイヤ周方向に螺旋状に巻回
される被覆コード部材（補強コード２４と，これを被覆する樹脂被覆層２６を含ん
で構成される補強コード部材２２）の断面形状が，略四角形状であること，上記断
面形状は略四角形状に限定されず，断面円形状や断面台形状も選択可能であること
が開示されている。
(3) 周知文献３の記載事項
ア 周知文献３（甲６）には，以下の記載がある。
(ｱ) 技術分野
【０００１】
本発明は，タイヤ骨格部分が樹脂材料で形成されたタイヤ及びタイヤの製造方法
に関する。
(ｲ) 課題を解決するための手段
【０００６】
本発明の請求項１に記載のタイヤは，骨格用樹脂材料を用いて形成された環状の
タイヤ骨格部材と，前記タイヤ骨格部材の外周に配設され，補強コードを樹脂被覆
層で被覆して構成され，タイヤ周方向に螺旋状に巻かれると共に前記タイヤ骨格部
材に接合され，且つ，タイヤ軸方向に隣接する部分同士が接合された補強コード部
材と，を有している。
【０００７】
本発明の請求項１に記載のタイヤでは，タイヤ周方向に螺旋状に巻かれる補強コ
ード部材のタイヤ軸方向に隣接する部分同士を接合していることから，例えば，補
強コード部材のタイヤ軸方向に隣接する部分同士を接合しないものと比べて，タイ
ヤ骨格部材に接合される補強コード部材で構成される層（以下，適宜「補強層」と
記載する。
）の剛性が向上する。
これにより，上記補強層が接合されるタイヤ骨格部材の剛性を向上させることが
できる。
(ｳ) 発明を実施するための形態
【００４４】
図１，図２に示すように，タイヤケース１７の外周，具体的には，クラウン部１
補強コード部材２２が配設されている。
この補強コード部材２２は，
補強コード２４とこの補強コード２４を被覆する樹脂被覆層２６とを含んで構成さ
れている。
【図１】
〔判決注・便宜上右に９０°回転させた〕
【図２】
【００４５】
補強コード２４は，金属繊維や有機繊維等のモノフィラメント（単線）
，又はこれ
らの繊維を撚ったマルチフィラメント（撚り線）で構成されている。
【００４６】
樹脂被覆層２６は，被覆用の樹脂材料（被覆用樹脂材料）で形成され，断面形状
が略四角形状とされている。なお，樹脂被覆層２６の断面形状は略四角形状に限定
されない。例えば，断面円形状や，断面台形状であっても構わない。
【００４７】
なお，本実施形態では，樹脂被覆層２６を形成する被覆用樹脂材料として，熱可
塑性樹脂を用いている。
【００４８】
補強コード部材２２は，タイヤ周方向に螺旋状に巻かれると共に，タイヤケース
【００４９】
また，補強コード部材２２は，タイヤ軸方向に隣接する部分同士が接合されてい
る。なお，補強コード部材２２のタイヤ軸方向に隣接する部分同士の接合は，一部
分でも全部でも構わないが，接合面積が広いほど補強コード部材２２で構成される
補強層２８の剛性が向上する。
【００５０】
なお，本実施形態の補強コード部材２２は，樹脂被覆層２６がタイヤケース１７
の外周（具体的には，クラウン部１６の外周）に溶着され，かつ，樹脂被覆層２６
のタイヤ軸方向に隣接する部分同士が溶着されている。
【００５３】
なお，本発明は補強コード部材２２のタイヤ軸方向に隣接する部分同士が接合さ
れればよいため，補強コード部材２２は，クラウン部１６の外周面１６Ａ上に配設
されても，クラウン部１６に一部が埋め込まれても構わない。
【００８７】
次に，タイヤ１０の作用効果について説明する。
本実施形態のタイヤ１０では，タイヤ周方向に螺旋状に巻かれる補強コード部材
例えば，補強コード部材２２の樹脂被覆層２６のタイヤ軸方向に隣接する部分同士
を接合しないものと比べて，タイヤケース１７に接合される補強コード部材２２で
構成される補強層２８の剛性（タイヤ周方向，タイヤ軸方向，及び，タイヤ径方向
の各剛性）が向上する。特に，本実施形態では，樹脂被覆層２６のタイヤ軸方向に
隣接する部分同士を溶着していることから，樹脂被覆層２６のタイヤ軸方向に隣接
する部分同士の接合力が増して，補強層２８の剛性がさらに向上する。
これにより，補強層２８が接合されるタイヤケース１７の剛性，具体的にはクラ
ウン部１６の剛性を効果的に向上させることができる。
イ 前記アによると，周知文献３には，タイヤ骨格部材が樹脂材料で形成さ
れたタイヤにおいて，クラウン部１６の外周にタイヤ周方向に螺旋状に巻かれる被
覆コード部材（補強コード２４と，これを被覆する樹脂被覆層２６を含んで構成さ
れる補強コード部材２２）の断面形状が，略四角形状であること，上記断面形状は
略四角形状に限定されず，断面円形状や断面台形状も選択可能であることが開示さ
れている。
(4) 国際公開第２００８／０６５８３２号（乙４）の記載事項
ア 乙４には，以下の記載がある。
(ｱ) 技術分野
［０００１］ 本発明は，ゴム被覆された１本又は複数本のスチールコードを含む
ジョイントレス材を用いて周方向補強層を形成する空気入りタイヤを製造する方法
に関し，更に詳しくは，ジョイントレス材の巻き付け位置のバラツキに起因するエ
ア溜まりの発生を防止することを可能にした空気入りタイヤの製造方法に関する。
(ｲ) 背景技術
［０００２］ 主に偏平率６０％以下の重荷重用ラジアルタイヤにおいて，トレッ
ド部におけるカーカス層の外周側に，ゴム被覆された１本又は複数本のスチールコ
ードを含むジョイントレス材からなる周方向補強層を追加することで，ベルト部の
耐久性を高めることが提案されている。
［０００３］ 従来，上述のようなジョイントレス材をタイヤ周方向に配向させつ
つタイヤ軸方向に螺旋状に巻き付けて周方向補強層を形成するに当たって，そのジ
ョイントレス材の横断面形状は円形，正方形又は長方形になっている。つまり，ジ
ョイントレス材が１本のスチールコードを含む場合は横断面形状が円形又は正方形
であり，ジョイントレス材が複数本のスチールコードを含む場合は横断面形状が長
方形である。しかしながら，ジョイントレス材の巻き付け時にその巻き付け位置に
バラツキを生じると，それがタイヤ内部にエア溜まりを生じさせる原因になる。
イ 前記アによると，乙４には，重荷重用ラジアルタイヤにおいて，トレッ
ド部におけるカーカス層の外周側に，タイヤ周方向に配向させつつタイヤ軸方向に
螺旋状に巻き付ける周方向補強層を形成する被覆コード部材（ゴム被覆された１本
のスチールコードを含むジョイントレス材）の断面形状が，円形又は正方形である
ことが開示されている。
(5) 特開平４－７８６０３号公報（乙５）の記載事項
ア 乙５には，以下の記載がある。
(ｱ) 特許請求の範囲
カーカスと，
該カーカスの外側かつトレッド部の内方に配されるベルト層とを具え，
前記ベルト層は，一本以上のベルトコードをトレッドゴムに埋設した小巾しかも一
本以上の帯状プライを螺旋状に巻回することにより形成されるとともに，前記帯状
プライは両側部に，該帯状プライが巻回されることにより隣り合う帯状プライの側
部と重なり互いに粘着するタイヤ軸方向に先細状の結合部を配置してなる自動二輪
車用タイヤ。
(ｲ) 実施例
「 第５，６図に帯状プライ１０の他の例を示す。
第５図に示すものにあっては，１本のベルトコード１１をトッピングゴム１２の
断面形状を菱形，従って１対の先細状の結合部１３，１３のみによって形成してい
る。
」
（４頁左上欄５行～９行）
イ 前記アによると，乙５には，自動二輪車用タイヤにおいて，カーカスの
外側かつトレッド部の内方に配されるベルト層を，螺旋状に巻回することにより形
成する被覆コード部材（ベルトコードをトレッドゴム〔トッピングゴム〕に埋設し
た帯状プライ）の断面形状が，菱形であることが開示されている。
(6) 周知技術の認定
前記(1)～(5)によると，本願出願日当時，タイヤの技術分野において，クラウン部
の外周にタイヤ周方向に巻き付ける被覆コード部材の断面形状を略四角形状とする
こと，また，上記断面形状は略四角形状，円形状又は台形状等から選択可能である
ことが周知技術であったことを認定することができる。
(7) 甲１発明に周知技術を適用することの可否
ア 前記(6)のとおり，本願出願日当時，クラウン部の外周にタイヤ周方向に
巻き付ける被覆コード部材の断面形状は，略四角形状，円形状又は台形状等から選
択可能であることは周知技術であった。
また，前記(2)，(3)のとおり，周知文献３の【０００７】には，
「本発明の請求項１
に記載のタイヤでは，タイヤ周方向に螺旋状に巻かれる補強コード部材のタイヤ軸
方向に隣接する部分同士を接合していることから，例えば，補強コード部材のタイ
ヤ軸方向に隣接する部分同士を接合しないものと比べて，タイヤ骨格部材に接合さ
れる補強コード部材で構成される層（以下，適宜「補強層」と記載する。
）の剛性が
向上する。これにより，上記補強層が接合されるタイヤ骨格部材の剛性を向上させ
ることができる。
」と記載され，また，周知文献３の【００４９】には，
「補強コー
ド部材２２のタイヤ軸方向に隣接する部分同士の接合は，一部分でも全部でも構わ
ないが，接合面積が広いほど補強コード部材２２で構成される補強層２８の剛性が
向上する。
」と記載され，周知文献２の【００６３】にも，
「補強コード部材２２の
タイヤ軸方向に隣接する部分同士の接合は，一部分でも全部でも構わないが，接合
面積が広いほど補強コード部材２２（補強層２８）によるタイヤケース１７の補強
効果が向上する。
」と記載されている。そうすると，本願出願日当時，タイヤ軸方向
に隣接する補強コード部材同士を接合しないものに比べて，これを接合したものは
補強コード部材で構成される補強層の剛性を向上させることができ，その接合面積
が広いほど補強層の剛性が向上し，補強層が接合されるタイヤ骨格部材の剛性を向
上させることができることが知られていた。そして，補強コード部材（被覆コード
部材）の断面形状が円形状のものよりも，略四角形状のものの方が，タイヤ軸方向
に隣接する補強コード部材同士の接合面積を広くし得ることは，明らかである。
以上によると，タイヤ軸方向に隣接する被覆コード部材同士を溶融接合している
甲１発明において，前記(6)の周知技術を適用して，断面形状が円形状の被覆コード
部材に代えて，これと適宜選択可能な関係にある断面形状が略四角形状の被覆コー
ド部材を採用することは，当業者が容易に想到し得るものと認められる。
イ 前記(2)，(3)のとおり，周知文献３には，断面形状が略四角形状であり，
タイヤ軸方向に隣接する部分同士が接合（溶着）された補強コード部材２２につい
て，
クラウン部１６に一部が埋め込まれても構わないことが記載され
（
【００４６】
，
【００４９】
，
【００５０】
，
【００５３】
）
，また，周知文献２には，断面形状が略四
角形状であり，タイヤ軸方向に隣接する部分同士が接合（溶着）された補強コード
部材２２について，長手方向の両端部２２Ａがクラウン部１６に埋め込まれて長手
方向の中間部２２Ｂよりもクラウン部１６の内周面１６Ｂ側に配置されるのであれ
ば，長手方向の中間部２２Ｂがクラウン部１６に埋め込まれても構わないことが記
載されている（
【００５７】
，
【００５８】
，
【００６１】
，
【００６３】
）
。
そうすると，タイヤ軸方向に隣接する被覆コード部材同士を溶融接合している甲
材に代えて，これと適宜選択可能な関係にある断面形状が略四角形状の被覆コード
部材を採用することに，製造上の阻害要因があるものとは認められない。
ウ 以上によると，相違点１に係る本願補正発明の構成は，甲１発明及び周
知技術に基づいて，当業者が容易に想到し得たものであると認められる。
エ 前記アのとおり，本願出願日当時，タイヤ軸方向に隣接する補強コード
部材同士を接合しないものに比べて，これを接合したものは補強コード部材で構成
される補強層の剛性を向上させることができ，その接合面積が広いほど補強層の剛
性が向上し，補強層が接合されるタイヤ骨格部材の剛性を向上させることができる
ことが知られていたところ，補強コード部材（被覆コード部材）の断面形状が円形
状のものよりも，略四角形状のものの方が，タイヤ軸方向に隣接する補強コード部
材同士の接合面積を広くし得ることは，明らかである。
また，本願は，拒絶査定前補正１により，断面形状が略四角形状のものに限定さ
れたものである（甲１５）が，前記１のとおり，本願明細書には，
「なお，被覆用樹
脂層３４の断面形状は略四角形状に限定されない。例えば，断面円形状や，断面台
形状であっても構わない。
」
（
【００４２】
）と記載されている一方，断面形状を略四
角形状とした場合と断面円形状や断面台形状である場合との効果の相違について格
別の記載はない。
そうすると，相違点１に係る本願補正発明の構成による効果は，甲１発明及び周
知文献２，
格別顕著なものではない。
(8) 原告の主張について
ア 原告は，略四角形状をした被覆コード部材は，周知技術ではないから，
審決の本件周知技術の認定は誤りであると主張する。
しかし，前記(1)～(3)のとおり，被覆コード部材の断面形状を略四角形状とするこ
とは，三つの公開特許公報に記載されており，上記の三つの公開特許公報が，いず
れも原告の特許出願に係るものであるとしても，それらに接した当業者は，それら
に記載された技術を用い得るのであるから，
原告のみの技術であるとはいえないし，
また，前記(4)，(5)のとおり，タイヤの周方向を補強するための被覆コード部材を略
四角形状とすることは，
原告以外の当業者においても用いられていたのであるから，
前記(6)で認定した技術は，周知技術ということができる。
イ 原告は，甲１発明に本件周知技術（略四角形状の補強金属コード）を適
用することには，①略四角形状の樹脂被覆コードを埋設するには，溝が必要である
が，甲１発明には溝がないという構造上の阻害要因，②略四角形状の樹脂被覆コー
ドにすると，クラウン部へ埋め込む面圧を高くする必要があるが，面圧を高くする
と略四角形状の樹脂被覆コードの構造を維持することができないという製造上の阻
害要因，③丸型の樹脂被覆コードに代えて，略四角形状の樹脂被覆コードをクラウ
ン部に埋設する場合，溶融したクラウン部樹脂の逃げ場がなく，略四角形状とされ
た樹脂被覆コードを密着状態でクラウン部に埋設することはできないという製造上
の阻害要因が存在すると主張する。
しかし，前記(2)のとおり，周知文献２の【００３２】には，
「本発明の請求項１３
に記載のタイヤの製造方法では，タイヤ骨格部材の外周に補強コード部材の長手方
向の端部を挿入するための凹部を形成していることから，この凹部に補強コード部
材の上記端部を挿入することで，補強コード部材の上記端部を中間部よりもタイヤ
骨格部材の内面側に配置することができる。すなわち，補強コード部材の上記端部
を簡単にタイヤ骨格部材に埋め込むことができる。また，補強コード部材の上記端
部を凹部に挿入することで，補強コード部材の上記端部（例えば，巻き始めの端部
や巻き終わりの端部）の位置決めを行うことができる。
」と記載されているとおり，
請求項７～１３記載のタイヤ製造方法のうち，請求項１３記載のタイヤ製造方法に
おいて，凹部を形成することが記載されているにすぎないし，凹部による効果も，
補強コード部材の端部を簡単にタイヤ骨格部材に埋め込むことができるとともに，
上記端部の位置決めを行うことができるというものであって，略四角形状の補強コ
ードの埋設には凹部が不可欠である旨の記載がないことはもとより，そのことを示
唆する記載もない。したがって，上記①の阻害要因が存するとは認められない。
また，前記(7)イのとおり，周知文献２，３には，断面形状が略四角形状であり，
タイヤ軸方向に隣接する部分同士が接合（溶着）された補強コード部材を，クラウ
ン部１６に埋設することができることが記載されているから，略四角形状の樹脂被
覆コードの面圧の調整や，溶融したクラウン部樹脂の逃げ場の確保などは，当業者
が必要に応じて適宜なし得る程度のものと認められ，これに反する技術文献その他
の証拠は提出されていない。したがって，上記②，③の阻害要因が存するとは認め
られない。
(9) 小括
以上によると，理由３は，理由がない。
前記２のとおり，
甲１発明において，
本願補正発明の接合用樹脂層に相当する
「ホ
ットメルト接着剤Ａ－１：三井化学（株）製の『アドマーＱＥ－０６０』で形成さ
れた接着層」は，
「ホットメルト接着剤Ａ－１を，平均層厚が１００μｍとなるよう
に付着させた」ものであるから（
［０１４３］
）
，その平均層厚は，１００μｍである
と認められる。
また，甲１発明において，本願補正発明の被覆用樹脂層に相当する「被覆用組成
物Ｎ－１で形成された被覆層」の層厚は，直接記載されていないものの，
「スチール
コード２７を被覆する被覆用組成物２８の層厚は，特に限定されるものではなく，
平均層厚が０．２ｍｍ～４．０ｍｍであることが好ましく，０．５ｍｍ～３．０ｍ
ｍであることが更に好ましく，
」
（
［０１１２］
）とされており，その平均層厚は，０．５ｍｍ～２．５ｍｍであるこ
とが特に好ましいものである。
相違点２に係る本願補正発明の構成である「前記接合用樹脂層は，層厚が前記被
覆用樹脂層よりも薄い」における「層厚」については，前記１のとおり，本願明細
書の【００４５】に「ここでいう『層厚』は，補強コード３２の中心から補強コー
ド３２の径方向に沿って測定した厚みの中で最も厚みの薄い部分を指す。
」と記載
されているから，実測上の最小層厚を意味するものと解される。
平均層厚１００μｍの接着層（接合用樹脂層）の実測上の最小層厚が，平均層厚
くなるためには，少なくとも平均層厚０．５ｍｍ（５００μｍ）の被覆層（被覆用
樹脂層）の実測上の最小層厚が１００μｍを下回る必要があるが，平均層厚１００
μｍの樹脂層を製造しようとする際に，４００μｍもの製造誤差が生じることはお
よそ考え難いから，甲１発明において，平均層厚１００μｍの接着層（接合用樹脂
層）の実測上の最小層厚が，平均層厚０．５ｍｍ（５００μｍ）の被覆層（被覆用
樹脂層）の実測上の最小層厚よりも薄いことは，製造誤差を考慮しても明らかとい
うべきである。
そうすると，相違点２は，実質的な相違点とは認められないから，これと同旨の
審決の判断に誤りはない。
なお，引用文献１において，接着層の層厚を被覆用組成物の層厚より薄くした場
合の効果に関する記載がないことは，相違点２が実質的な相違点ではないとの上記
判断を左右するものではない。
以上によると，本願補正発明は，甲１発明及び周知技術に基づいて，当業者が容
易に発明をすることができたものであり，特許法２９条２項により，特許出願の際
独立して特許を受けることができないとの審決の判断は正当であり，審決取消事由
は理由がない。
よって，原告の請求は理由がないから，これを棄却することとして，主文のとお
り判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
森 岡 礼 子
裁判官
古 庄 研
