令和元年５月２３日判決言渡
平成２５年（行ウ）第２１５号，第２２４号 原爆症認定申請却下処分取消等請求
事件
主 文
爆弾被爆者に対する援護に関する法律１１条１項の認定申請の却下処分
を取り消す。
費用の４分の１を同原告の負担とし，その余の費用を被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
(1) 厚生労働大臣が原告Ｋに対して平成２２年９月２９日付けでした原子爆弾
被爆者に対する援護に関する法律１１条１項の認定申請の却下処分を取り
消す。
(2) 被告は，原告Ｋに対し，３００万円及びこれに対する平成２５年１１月７
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(1) 主文１項と同旨
(2) 被告は，原告Ｉに対し，３００万円及びこれに対する平成２５年１１月７
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律（以下「被爆者援護法」
という。）１条の被爆者である原告らが，厚生労働大臣に対し，被爆者援護
法１１条１項の規定による厚生労働大臣の認定（以下「原爆症認定」とい
う。）の申請をしたが，同大臣がこれらの申請をいずれも却下したため，被
告を相手に，同各却下処分の取消しを求めるとともに，国家賠償法１条１項
に基づき，それぞれ３００万円及びこれに対する平成２５年１１月７日（各
訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延
損害金の支払を求める事案である。
(1) 被爆者援護法
ア 被爆者援護法１条は，同法において「被爆者」とは，原子爆弾が投下さ
れた際当時の広島市若しくは長崎市の区域内又は政令で定めるこれらに隣
接する区域内に在った者（同条１号）等であって，被爆者健康手帳の交付
を受けたものをいう旨規定する。
イ 被爆者援護法１０条１項は，厚生労働大臣は，原子爆弾の傷害作用に起
因して負傷し，又は疾病にかかり，現に医療を要する状態にある被爆者に
対し，必要な医療の給付を行う旨，ただし，当該負傷又は疾病が原子爆弾
の放射能に起因するものでないときは，その者の治癒能力が原子爆弾の放
射能の影響を受けているため現に医療を要する状態にある場合に限る旨規
定する。
ウ 被爆者援護法１１条１項は，同法１０条１項に規定する医療の給付を受
けようとする者は，あらかじめ，当該負傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用
に起因する旨の厚生労働大臣の認定を受けなければならない旨規定し，同
条２項は，厚生労働大臣は，同条１項の認定を行うに当たっては，審議会
等で政令で定めるものの意見を聴かなければならない旨，ただし，当該負
傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用に起因すること又は起因しないことが明
らかであるときは，この限りでない旨規定する。
エ 原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律施行令９条は，被爆者援護法
る旨規定する。
なお，疾病・障害認定審査会は，被爆者援護法の規定に基づきその権限
に属させられた事項を処理するが（厚生労働省組織令１３３条１項），同
審査会においては，原子爆弾被爆者医療分科会（以下「医療分科会」とい
う。）が上記事項を処理することとされている（同条２項，疾病・障害認
定審査会令５条１項）。
(2) 原爆症認定に関する審査の方針
ア 医療分科会は，平成１３年５月２５日付けで「原爆症認定に関する審査
の方針」（乙Ａ２）を作成し，原爆症認定に係る審査に用いていたが，平
成２０年３月１７日付けで，これに代わる「新しい審査の方針」（乙Ａ１
の１）を作成し，平成２１年６月２２日及び平成２５年１２月１６日にこ
れを改訂した（甲Ａ１，３４，乙Ａ１の２，１７）。改訂後の新しい審査
の方針の概要は，別紙２「新しい審査の方針」記載のとおりである。
イ 新しい審査の方針は，被爆者救済及び審査の迅速化の見地から，積極的
に放射線起因性の認定をする範囲を設定している。
例えば，悪性腫瘍（固形がんなど）については，①被爆地点が爆心地よ
り約３．５㎞以内である者，②原爆投下より約１００時間以内に爆心地か
ら約２㎞以内に入市した者，③原爆投下より約１００時間経過後から，原
爆投下より約２週間以内の期間に，爆心地から約２㎞以内の地点に１週間
程度以上滞在した者のいずれかに該当する者から申請がある場合について
は，格段に反対すべき事由がない限り，当該申請疾病と被曝した放射線と
の関係を原則的に認定するものとするとされている。
また，慢性肝炎・肝硬変については，①被爆地点が爆心地より約２．０
㎞以内である者，②原爆投下より翌日までに爆心地から約１．０㎞以内に
入市した者のいずれかに該当する者から申請がある場合については，格段
に反対すべき事由がない限り，当該申請疾病と被曝した放射線との関係を
積極的に認定するものとするとされている。
趣旨により容易に認められる事実。以下，書証番号は特に断らない限り枝番
号を含む。）
(1) 原子爆弾の投下
アメリカ合衆国軍は，昭和２０年８月６日午前８時１５分，広島市に原子
爆弾（以下「広島原爆」という。）を投下した。
(2) 原告Ｋに係る経緯
ア 原告Ｋは，広島原爆の被爆者であり，昭和１８年▲月▲日生まれ（被爆
当時２歳〇か月）の男性である。
イ 原告Ｋは，昭和３２年６月１０日，広島市長から，被爆者健康手帳の交
付を受けた（乙Ｄ５，６）。
ウ 原告Ｋは，平成２１年３月１７日付けで，糖尿病を申請疾病とする原爆
症認定の申請をし，同年９月２８日，申請疾病に肝機能障害を追加し，平
成２２年７月８日，これを慢性肝炎（肝機能障害）に訂正した（乙Ｄ１，
これに対し，厚生労働大臣は，疾病・障害認定審査会の意見を聴いた上
で，平成２２年９月２９日付けで，上記申請を却下した（乙Ｄ９。以下
「原告Ｋ却下処分」という。）。
エ 原告Ｋは，平成２２年１１月２２日，厚生労働大臣に対し，原告Ｋ却下
処分に対する異議申立てをした（乙Ｄ１０）。
これに対し，厚生労働大臣は，医療分科会の意見を聴いた上で，平成２
オ 原告Ｋは，平成２５年１０月１１日，原告Ｋ却下処分の取消し等を求
める訴え（平成２５年（行ウ）第２１５号）を提起し，その訴状は同年
(3) 原告Ｉに係る経緯
ア 原告Ｉは，広島原爆の被爆者であり，昭和１９年▲月▲日生まれ（被爆
当時１歳〇か月）の男性である。
イ 原告Ｉは，昭和５２年１月１６日，京都府知事に対し，被爆者健康手帳
交付申請をし，同年３月１５日，被爆者健康手帳の交付を受けた（乙Ｅ４，
ウ 原告Ｉは，平成２２年１月１２日，慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）を申請疾
病とする原爆症認定の申請をした（乙Ｅ１）。
これに対し，厚生労働大臣は，疾病・障害認定審査会の意見を聴いた上
で，平成２３年２月２５日付けで，上記申請を却下した（乙Ｅ６。以下
「原告Ｉ却下処分」という。）
エ 原告Ｉは，平成２３年４月２２日，厚生労働大臣に対し，原告Ｉ却下処
分に対する異議申立てをした（乙Ｅ７）。
これに対し，厚生労働大臣は，医療分科会の意見を聴いた上で，平成２
オ 原告Ｉは，平成２５年１０月２５日，原告Ｉ却下処分の取消し等を求
める訴え（平成２５年（行ウ）第２２４号）を提起し，その訴状は同年
(4) 放射線量の単位
放射線量の評価方法については，以下のとおり，吸収線量，等価線量，実
効線量等があり，それぞれについて複数の単位が定義されている（甲Ａ１
ア 物質に与えたエネルギー量を示す単位（吸収線量）
吸収線量とは，物質が単位質量当たりで吸収したエネルギーの量であり，
放射線の種類によることなく用いられる。吸収線量の単位については，以
前はラド（ｒａｄ）が用いられていたが，現在はグレイ（Ｇｙ）が用いら
れている。１グレイは，物質１キログラム当たり１ジュールのエネルギー
吸収があるときの吸収線量を示し，１ラドは１センチグレイ（０．０１グ
レイ）に等しい。
イ 人体への影響の大きさを示す単位（等価線量，実効線量）等
(ｱ) 等価線量とは，放射線の種類ごとに異なる人体への影響を直接反映す
るように工夫された線量である。等価線量は，吸収線量が同一であって
も放射線の種類によって人体への放射線の影響の程度が異なるために考
案された。等価線量の単位については，シーベルト（Ｓｖ）が用いられ
ており，その値は，吸収線量（グレイ）に放射線の種類及びエネルギー
に応じた放射線荷重係数（ベータ線やガンマ線は１，アルファ線は２０，
中性子線は５ないし２０）を乗じて求められる。
(ｲ) 実効線量とは，放射線の種類及び被曝部位による違いを考慮した線量
である。実効線量は，同じ強さの放射線被曝をした場合でも，被曝する
人体の部位が異なることによって人体への放射線の影響の程度が異なる
ために考案された。実効線量の単位についても，シーベルトが用いられ
ている。なお，各部位に均等にガンマ線１グレイの吸収線量を全身に受
けた場合，実効線量で１シーベルト（１０００ミリシーベルト）に相当
する。
日本において自然から受ける放射線量（実効線量）は，１人当たり年
間平均で約２．１ミリシーベルトである。また，例えば，ＣＴ検査１回
については約１０ミリシーベルト，東京・ニューヨーク間の往復（飛行
機）については約０．１ミリシーベルトの放射線に被曝するとされてい
る。
(1) 放射線起因性の判断枠組み
(2) 原告Ｋの原爆症認定要件該当性
(3) 原告Ｉの原爆症認定要件該当性
(4) 国家賠償責任の有無等
(1) 放射線起因性の判断枠組み
（原告らの主張）
原爆症認定における放射線起因性の立証については，「高度の蓋然性」の
立証を要求されるとしても，被爆者援護法が国家補償法としての側面を有
することを踏まえて判断されなければならない。そして，放射線被曝の影
響について確立された科学的知見が存在しないこと，特定の要因から当該
疾病の発生機序を立証することは一般的に困難であること，放射線被曝に
起因する疾病の特徴（被曝線量と身体損傷との相関関係が明確でないこと，
長期間経過後に影響が出る可能性があること，放射線被曝に特異な症状が
あるわけではないこと）等からすれば，放射線起因性の立証の程度は実質
的に軽減されるべきである。
具体的には，①申請に係る症状が，原子爆弾による被曝との関係が存する
可能性があるとみることに相応の根拠があり，疫学的にもこれを根拠付け
ることができること，②申請をした者の被爆状況，被爆後の行動やその後
の生活状況，具体的な症状や発症に至る経緯，健康診断や検診の結果等を
全体的，総合的に考慮した上で，原爆放射線に被曝した事実が申請疾病の
発生を招来した関係を是認し得ること，③申請疾病が発症又は進行した原
因として考えられる他の具体的な原因が見当たらないことなどから，放射
線起因性を認めるのが相当である。
（被告の主張）
被爆者援護法１１条１項の原爆症認定の要件とされている放射線起因性に
ついては，原告らにおいて，原爆放射線に被曝したことにより，その疾病
等又は治癒能力の低下を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性を証明す
る必要があり，その判定は，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の
確信を持ち得るものであることを必要とすると解すべきである。
そして，放射線起因性の有無については，①当該被爆者の放射線への被曝
の程度（考慮要素１）と，②統計学的・疫学的知見等に基づく申請疾病等
と放射線被曝との関連性の有無及び程度（考慮要素２）とを中心的な考慮
要素としつつ，③これに当該疾病等に係る他の原因（危険因子）の有無及
び程度（考慮要素３）等を総合的に考慮して，原子爆弾の放射線への被曝
の事実が当該申請に係る疾病若しくは負傷又は治癒能力の低下を招来した
関係を是認し得る高度の蓋然性が認められるか否かを経験則に照らして判
断するのが相当である。
(2) 原告Ｋの原爆症認定要件該当性
（原告Ｋの主張）
ア 原告Ｋの放射線被曝の程度
(ｱ) 被爆状況等
ａ 原告Ｋ（被爆当時２歳〇か月）は，広島市（住所省略）所在の自宅
玄関前（爆心地から約１．５㎞）で広島原爆に被爆した。
原告Ｋが母親（Ｍ。以下「母Ｍ」という。）から聞いたところでは，
被爆当時，母Ｍは自宅の裏庭で洗濯物を干しており，原告Ｋは玄関前
の屋外で遊んでいたが，被爆直後に母Ｍが原告Ｋを探したところ，原
告Ｋは，玄関脇で全身灰だらけになって泣いており，何をしていたか
という問いに対し水面をたたく真似をしたので，玄関脇の防火水槽で
遊んでいたのだなと思ったとのことである。
ｂ 原告Ｋは，被爆直後，母Ｍに連れられてＮのＯ裏の河原に避難し，
その後，自宅が焼けており食べるものがなかったので，池に浮いてい
た鯉を食べた。
原告Ｋは，母Ｍと共に自宅裏の防空壕で数日間過ごした後，父親が
自宅跡に建てたバラックで生活し，自宅周辺の畑で採れた野菜を食し
た。その後，原告Ｋは，大学に入学して広島を離れるまで，上記の自
宅（なお，自宅建物は，原告Ｋが小学校低学年の頃に建て替えられ
た。）で生活した。
(ｲ) 被爆後に生じた症状及び病歴等
ａ 原告Ｋは，被爆後しばらくしてから，発疹，発熱，下痢等の症状に
悩まされた。
ｂ 幼少時の原告Ｋは，虚弱体質で痩せてひ弱な子供であり，原因不明
の発疹が出たりし，風邪をひきやすく原因不明の微熱が続くことも度
々あった。
少年期の原告Ｋは，友人と比べて痩せて病弱であり，小学校低学年
の頃には，目や耳の病気で長い間通院していた（特に耳は中耳炎で何
年間も通院したが完治せず，現在でも右耳は人の話を聞き取ることが
できない。）。原告Ｋは，小学校高学年の頃，被爆者一般検診で白血
球の数値が異常であると言われたが，何の手当もなくそのままに終わ
った。
原告Ｋは，大学生の時も白血球の数値の異常について指摘を受けた
が，就職に支障が出るのを恐れて治療等は受けなかった。
ｃ 原告Ｋは，昭和４８年頃（当時３０歳）に十二指腸潰瘍及び胃潰瘍，
昭和５０年頃（当時３２歳）に３㎝ほどの甲状腺腫瘍，昭和５２年頃
（当時３４歳）に下唇の口腔内部に５㎜ほどの腫瘍，平成３年頃（当
時４８歳）に３㎝ほどの耳下腺腫瘍を発症したほか，４０歳代後半に
糖尿病を，５０歳代に肝機能障害を発症した。
原告Ｋは，若い頃から職場検診で血圧，血糖，コレステロールなど
の異常値を指摘され，４０歳代後半からは高血圧，高血糖，高コレス
テロール，尿酸等について指摘されることが多くなった。
原告Ｋは，平成２１年（当時６６歳）に狭心症（狭窄率５０％）の
診断を受け，平成２２年（当時６７歳）に慢性肝炎を発症した。
ｄ 現在，原告Ｋは，高血圧，腎機能低下（高尿素血症，高クレアチニ
ン血症，高カリウム血症，腎嚢胞），糖尿病，糖尿病性網膜症，白内
障，飛蚊症，肝機能障害，慢性肝炎，脂質異常症，脂肪肝，十二指腸
潰瘍，萎縮性胃炎，表層性胃炎，高カルシウム血症，両耳全般聴力低
下，痛風及び狭心症に罹患している。
ｅ 原告Ｋとほぼ同じ状況で被爆した母Ｍは，昭和６２年に再生不良性
貧血，糖尿病，腎不全等の原爆症で死亡している。
(ｳ) 放射線被曝の程度
原告Ｋの被爆状況等（上記(ｱ)）や被爆後に生じた症状及び病歴等
（上記(ｲ)）によれば，原告Ｋが，外部被曝及び内部被曝を問わず，大
量の原爆放射線に被曝したことは明らかである。
イ 申請疾病（糖尿病）の放射線起因性等
(ｱ) 糖尿病と放射線被曝との関連性
原爆放射線は，人体の免疫機能をつかさどる骨髄や肝臓の様々な細胞
に対し悪影響を及ぼして免疫機能を阻害し，この免疫機能の異常がイン
スリンを産生する細胞である膵臓の細胞を傷つけると考えられる。また，
原爆放射線は，膵臓そのものにも悪影響を及ぼすと考えられる。
楠洋一郎ほか「原爆放射線が免疫系に及ぼす長期的影響：半世紀を超
えて」（甲Ａ５０８，Ｄ３，Ｅ２の参考文献②。以下「楠論文」とい
う。）は，「ＡＨＳ対象者においてこれまで実施した調査から得たデー
タを綿密に解析した結果，広島で原爆に被爆した時に２０歳未満だった
人では，２型糖尿病の有病率と放射線量との間に有意な正の相関関係が
示唆された」としている。なお，楠論文は，特定の遺伝子を有する場合
に限定して，放射線被曝と糖尿病との関連性を肯定する趣旨をいうもの
ではない。
放射線被曝と糖尿病との関連性については，スターングラス博士の講
演録等（甲Ｄ３６，３７）や，原告Ｋに係る医師意見書補充書(2)（甲
Ｄ３４）等からも裏付けられる。
(ｲ) 他原因論についての反論
被告は，原告Ｋには遺伝的素因，運動不足，アルコール摂取歴，肥満
など複数の糖尿病の危険因子があったと主張する。
しかし，放射線被曝以外の危険因子が存在していたとしても，これら
の因子と放射線被曝による影響が相まって申請疾病の発症を促進したと
いえる場合には放射線起因性が認められるのであって，危険因子の存在
により放射線起因性が否定されるものではない。
また，被告が指摘する遺伝的素因（母Ｍが糖尿病であったこと）につ
いては，母Ｍ自身が被爆者であり，原爆放射線被曝によって糖尿病に罹
患したともいえるから，必ずしも遺伝的素因があるとはいえない。運動
不足（運動習慣）についても，平成１８年に腎臓の問題でペースダウン
するまで日常的に運動しており，その後も散歩等の運動を行っている。
アルコール摂取歴についても，仕事関係で２週間に１回程度飲酒する機
会があったにすぎない。肥満についても，平成１７年から平成２６年ま
でのＢＭＩ値の平均は２４．３であり，標準値上限の２５．０を超えて
いない。
(ｳ) 小括
以上によれば，原告Ｋの糖尿病には放射線起因性が認められる。
また，原告Ｋは，糖尿病の治療のため継続的に投薬を受けており，そ
の要医療性は明らかである。
ウ 申請疾病（慢性肝炎〔肝機能障害〕）の放射線起因性
(ｱ) 慢性肝炎（肝機能障害）と放射線被曝との関連性
放射線治療後に肝機能が大幅に低下するなど肝機能障害が起こること
はよく知られている事実であり，原爆被爆者の中に肝機能障害が多く見
られることも多くの臨床家によって報告されている。新しい審査の方針
においても，慢性肝炎は積極認定の対象疾病とされている。
(ｲ) 原告Ｋの慢性肝炎罹患の有無等
ａ 原告Ｋは慢性肝炎に罹患していること
肝細胞が破壊されたときに血液中に流出するＡＬＴ等の酵素の量が
基準値を超えるレベルで長期間にわたって推移している状態にある場
合，これを慢性肝炎という。原告ＫのＡＬＴ値は長期間にわたり基準
値を超えており，原爆症認定申請時において，原告Ｋは慢性肝炎に罹
患していた。
原告Ｋが慢性肝炎を発症した原因は，①原爆放射線の肝臓に対する
直接の影響に起因する可能性，②Ｂ型肝炎ウイルス（以下「ＨＢＶ」
という。）による発症や治癒能力減退に原爆放射線が影響した可能性，
③脂肪肝が原因となっている可能性が考えられるが，いずれの場合で
あっても，爆心地から約１．５㎞地点での被爆という被爆状況を前提
にすれば，新しい審査の方針の積極認定の対象として，原告Ｋの慢性
肝炎につき原爆症認定がされなければならない。
原告Ｋの慢性肝炎については，厳密な意味での定義からすればＢ型
慢性肝炎（ＨＢＶを原因とする慢性肝炎）に該当しないが，ＨＢｃ抗
体陽性という検査結果からすると，肝細胞内にＨＢＶが常在している
ことは明らかであり，これが肝機能に影響を与えていることは否定し
難い。
ｂ 原告Ｋは脂肪肝ではないこと等
(a) 被告は，原告ＫのＡＬＴ異常値の原因は非アルコール性脂肪性肝
疾患（脂肪肝のうち明らかな飲酒歴や他の慢性肝疾患を伴わない
もの。以下「ＮＡＦＬＤ」という。）であると主張する。
しかし，原告Ｋにつき肝生検組織検査による脂肪肝の確定診断は
されていないし，肝腎コントラスト等の画像診断からも脂肪肝で
あるとは認められず，かえって，平成２２年１２月１０日の人間
ドックの報告書（甲Ｄ２４）に「脂肪肝等認めませんでした」と
の記載があることなどからすると，原告Ｋが脂肪肝であったと断
定することはできない。原告ＫのＡＬＴ値は，ウルソ（ウルソデ
オキシコール酸）を服用するようになってから改善し，ウルソの
服用を一時中止すると悪化したところ，ウルソはＮＡＦＬＤに有
効ではないとされているから，原告Ｋの肝機能障害の原因はＮＡ
ＦＬＤではないと考えられる。
(b) 被告は，原告Ｋの脂肪肝（ＮＡＦＬＤ）の原因は，放射線被曝と
は関連性のない糖尿病ないし脂質異常症であると主張する。
しかし，糖尿病については，そもそも放射線起因性が認められる
疾病である（前記イ）。また，糖尿病の診断に用いられる HｂA１
ｃ値と肝機能障害に係るＡＬＴ値をみると，原告Ｋの HｂA１ｃ値
が良好にコントロールされている期間においてもＡＬＴ値は継続
的に異常値を示しており，原告Ｋの糖尿病と肝機能障害との間に
関連性はないというべきである。
また，脂質異常症については，原告Ｋの中性脂肪やコレステロー
ル値をみると，平成１７年１１月以降の４１回の検査のうち異常
値は９回にすぎず，ほぼ正常値の範囲内に収まっており，そもそ
も原告Ｋは脂質異常症ではない。また，ＡＬＴ値が異常値を示し
ていた期間において，中性脂肪やコレステロール値はその多くが
正常値であったのであるから，原告Ｋの脂質異常症と肝機能障害
との間に関連性はない。しかも，脂質異常症は放射線被曝により
起こり得る疾病であるから，原告Ｋの慢性肝炎（肝機能障害）の
放射線起因性は否定されない。
(ｳ) 小括
以上によれば，原告Ｋの慢性肝炎（肝機能障害）には放射線起因性が
認められる。特に，慢性肝炎については，新しい審査の方針において，
被爆地点が爆心地より約２．０㎞以内である者について積極的に認定す
るものとされているのであるから，原告Ｋの慢性肝炎は，それがどのよ
うな原因に基づくものであれ，放射線起因性が認められるべきである。
エ 申請疾病（慢性肝炎〔肝機能障害〕）の要医療性
(ｱ) 被爆者援護法の趣旨や放射線被曝の影響の未解明性等に照らすと，医
学的にみて何らかの医療効果を期待し得る可能性を否定することができ
ないような医療が存する限り，被爆者援護法１０条１項の「医療を要す
る状態」に当たるものと解すべきであり，たとえ積極的な治療がされて
いない経過観察の場合であっても，要医療性は認められるべきである。
なお，裁判所が判断するのは原爆症認定申請却下処分が違法か否かであ
るから，要医療性の判断の基準時は同処分時である。
(ｲ) 原告Ｋの肝機能検査のＡＬＴ値は，長期間にわたって正常値を超えて
いた。また，上記検査結果の原因が不明であったことから具体的な治療
方法を確定することができず，定期的に検査を継続し経過観察をする中
で医師の管理の下でコントロールをしていた。したがって，原因が特定
されれば医療効果を期待し得る医療が存在したといえる。また，慢性肝
炎から肝硬変に移行し，さらに肝がんを発症するルートはよく知られて
いるところ，そのような疾病への治療の一環として医師による経過観察
が行われている。また，平成２６年１０月以降，肝炎の治療薬であるウ
ルソの服用により原告ＫのＡＬＴ値が改善していることは，経過観察の
必要性を裏付けている。
したがって，原告Ｋの慢性肝炎（肝機能障害）には要医療性が認めら
れる。
（被告の主張）
ア 原告Ｋの放射線被曝の程度
原告Ｋの被爆状況等（原告Ｋの主張ア(ｱ)）については，原告Ｋ（被曝
当時２歳〇か月）が居住していた広島市（住所省略）（爆心地から約１．
被爆後に生じた症状及び病歴等（同ア(ｲ)）については，不知ないし否
認する。原告Ｋが主張する発疹，発熱，下痢等の症状は，その時期及び程
度が不明であり，放射線被曝による急性症状とは認められない。
原告Ｋの放射線被曝の程度（同ア(ｳ)）については，単に残留放射線に
よる放射線被曝の可能性があることから，当然に人体に影響がある程度の
放射線に被曝したなどと即断することはできず，被爆地点の爆心地からの
距離等に照らして慎重に評価する必要があるというべきである。
イ 申請疾病（糖尿病）の放射線起因性等
(ｱ) 糖尿病と放射線被曝との関連性
文献や論文等をみても，糖尿病の発症について，放射線被曝との関連
性についての指摘はされておらず（乙Ａ８５１），原爆被爆者における
糖尿病有病率は，被爆状況と一定の関連は見られていない（乙Ａ１０５，
臓器と考えられており，放射線被曝の急性期においても，数百センチグ
レイの放射線被曝では組織学的にも内分泌学的にも異常は報告されてい
ないし，日本における初期の原爆による死亡者には膵ランゲルハンス島
（膵臓にあるインスリンを出す細胞）の形態学的異常は証明されなかっ
たとの報告がある（乙Ａ１０５）。
原告Ｋは，楠論文に基づいて，糖尿病と原爆放射線被曝との間に関連
性があると主張する。しかし，楠論文は，被爆者個人の免疫遺伝子学的
背景が，その人の疾患に対する感受性を決定するという仮説のもとに，
それを遺伝子的素因の影響が大きい糖尿病について検討したものである。
楠論文は，「このような免疫遺伝学的アプローチにより，放射線被曝が
疾患を発生させる機序を解明するための新しい手掛かりが得られるかも
しれない。」としており，その筆者自身が仮説の域を出ていないことを
認めている。また，楠論文は，特定のＨＬＡ（ヒト白血球抗原）ハプロ
タイプを有する者について放射線被曝と糖尿病の有病率との間で関連性
があることを明らかにしたものにとどまるから，原告Ｋは楠論文にいう
特定の遺伝子型を有していない以上（原告Ｋ本人），楠論文は原告Ｋの
糖尿病の放射線起因性を認める根拠とはなり得ない。
また，原告Ｋが指摘するスターングラス博士の講演録等は，査読等を
経た論文ではなく，一個人のコメントにすぎないし，原告Ｋに係る医師
意見書補充書(2)に基づく複数の知見も，いずれも放射線治療によって
相当高い線量の放射線に被曝した症例について述べたものであり，低線
量の放射線被曝における事例に係る知見ではない。
(ｲ) 他の原因（危険因子）の有無及び程度
糖尿病の危険因子としては，遺伝的素因，肥満，不適切な食生活，運
動不足，アルコールの飲み過ぎ，ストレス過多などが挙げられる。
原告Ｋの母親（母Ｍ）は糖尿病に罹患しており，原告Ｋには糖尿病の
遺伝的素因が認められる。また，原告Ｋに運動習慣はなく，アルコール
を摂取する際には日本酒を１回５合も摂取するといった生活習慣を有し
ている。また，原告Ｋは，平成２２年１０月７日時点で身長１７４㎝，
体重７８．２㎏であり，ＢＭＩは２５．８と算出されるところ，この値
は肥満と定義されるＢＭＩ値２５以上である。
このように，原告Ｋは，遺伝的素因，肥満，運動不足及びアルコール
の飲み過ぎといった糖尿病を発症する複数の危険因子を重畳的に有して
いたものであり，糖尿病を発症するリスクは高かったといえる。
(ｳ) 申請疾病（糖尿病）の放射線起因性（総合考慮）
原告Ｋの放射線被曝の程度については上記アのとおりであるが，糖尿
病に関して原告Ｋが挙げる疫学的知見は，原告Ｋの糖尿病の放射線起因
性を基礎付けるものではなく（上記(ｱ)），他方，原告Ｋは遺伝的素因，
肥満，運動不足及びアルコールの飲み過ぎといった糖尿病を引き起こす
危険因子を有していたのであるから（上記(ｲ)），これらを総合すれば，
原告Ｋの糖尿病は，通常人をして，原爆放射線被曝とは無関係に，専ら
上記各危険因子により発症したのではないかという合理的疑いがなお残
るというべきであり，その放射線起因性は認められない。
原告Ｋの糖尿病の要医療性については不知ないし争う。
ウ 申請疾病（慢性肝炎〔肝機能障害〕）の放射線起因性
(ｱ) 原告Ｋは慢性肝炎に罹患していないこと
慢性肝炎は，慢性肝疾患の一つであり，我が国では，慢性肝炎とは臨
床的に「６か月以上の肝機能検査値の異常とウイルス感染が持続してい
る病態」（新犬山分類）と定義されている。また，慢性肝炎は，本来は
病理学的な概念であって，その成立には，ウイルス，自己免疫，薬物，
金属，先天性代謝異常（ウイルソン病など）などの肝細胞障害をもたら
す因子が持続的に存在することが必須である。なお，肥満や糖尿病によ
る脂肪性肝炎も，慢性に経過する肝炎の一種ではあるものの，一般的に
は，上記にいう慢性肝炎には含まれない。新しい審査の方針における積
極認定の対象となる慢性肝炎には，脂肪性肝炎は含まれていない。
原告Ｋが主張するＢ型慢性肝炎の成立には，ＨＢＶ感染が持続してい
る必要があるところ，原告Ｋの平成２１年９月１８日の血液検査の結果
では，ＨＢＶへの現在の感染を意味するＨＢｓ抗原が陰性であるから，
原告Ｋが当時Ｂ型慢性肝炎に罹患していなかったことは明らかである。
なお，原告Ｋが指摘するＨＢｃ抗体陽性の検査結果は，原告Ｋがかつて
ＨＢＶに感染したことがあることを示すものにすぎず，その感染が持続
していることを示すものではない。
また，原告Ｋに，その他の慢性肝炎の因子（自己免疫，薬物，金属，
先天性代謝異常等）は認められない。
したがって，原告Ｋは，原爆症認定申請時において，慢性肝炎に罹患
していたとは認められない。
(ｲ) 原告Ｋの肝機能障害はＮＡＦＬＤが原因であること等
原告Ｋは，平成１０年１月１６日，平成１９年１１月２０日及び平成
ている。
脂肪肝の中で，明らかな飲酒歴や他の慢性肝疾患を伴わないものを非
アルコール性脂肪性肝疾患（ＮＡＦＬＤ）といい，メタボリックシンド
ローム，肥満，糖尿病，脂質異常症などはＮＡＦＬＤの危険因子とされ
ている。原告Ｋは，平成９年４月２１日以降，一貫して糖尿病の状態の
指標となる HｂA１ｃが基準値を大きく超える値を示しており，遅くと
も同日頃から糖尿病に罹患していたものと考えられる。また，原告Ｋは，
同日には脂質異常症に対する治療薬であるメバロチンを処方されたから，
遅くとも同日頃には脂質異常症に罹患していたと考えられる。そして，
平成１４年３月５日以降，原告ＫのＡＬＴ値は継続的に基準値を超えて
いる。
以上の診療経過に照らせば，原告Ｋは，糖尿病や脂質異常症等が危険
因子となってＮＡＦＬＤに罹患し，その結果，肝機能障害が生じたと考
えられる。
そして，糖尿病が放射線被曝とは無関係に原告Ｋの生活習慣によって
発症したものと考えられることは前記イ記載のとおりであり，脂質異常
症についてもこれと同様に生活習慣によって発症したものと考えるべき
である。
(ｳ) 申請疾病（慢性肝炎〔肝機能障害〕）の放射線起因性（総合考慮）
原告Ｋの放射線被曝の程度については上記アのとおりであるが，原告
Ｋは慢性肝炎には罹患しておらず（上記(ｱ)），原告Ｋの肝機能障害は
ＮＡＦＬＤが原因であり，これは生活習慣によって発症した糖尿病や脂
質異常症等が危険因子となって生じたものと考えられるから（上記
(ｲ)），原告Ｋのいう慢性肝炎（肝機能障害）は，通常人をして，原爆
放射線被曝とは無関係に発症したのではないかという合理的疑いがなお
残るというべきであり，原告Ｋの慢性肝炎（肝機能障害）の放射線起因
性は認められない。
エ 申請疾病（慢性肝炎〔肝機能障害〕）の要医療性
(ｱ) 被爆者援護法１０条１項の「医療を要する状態」とは，積極的かつ具
体的な治療を要する状態をいうものと解すべきところ，かかる治療を目
的としない単なる経過観察は上記「医療」には当たらず，上記経過観察
を受けていたからといって，要医療性が認められるものではない。また，
医療特別手当は，認定申請日の属する月の翌月に遡って支給すべきもの
とされていることからすれば，要医療性判断の基準時は原爆症認定申請
時である。
(ｲ) 原告Ｋが原爆症認定申請時に提出した医師の意見書（乙Ｄ８）には，
「定期的な肝機能検査が必要」とだけ記載されている。また，原告Ｋは
同申請後の平成２１年８月１９日にＱ病院に入院しているところ，その
診療録（乙Ｄ１６）を見ても，肝機能障害や慢性肝炎に関する記述はな
く，そのための積極的な治療を行った形跡が見当たらない。また，原爆
症認定申請前後の人間ドックの結果に鑑みても，原告Ｋの肝機能障害が，
医療を要する状態にあったとはいえない。
したがって，原告Ｋのいう慢性肝炎（肝機能障害）が，原爆症認定申
請時において，被爆者援護法１０条１項の「医療を要する状態」にあっ
たとはいえず，要医療性の要件を満たすとはいえない。
(3) 原告Ｉの原爆症認定要件該当性
（原告Ｉの主張）
ア 原告Ｉの放射線被曝の程度
(ｱ) 被爆状況等
原告Ｉ（被爆当時１歳〇か月）は，広島市（住所省略）の自宅内（爆
心地から２．５㎞）で，母親（Ｒ。以下「母Ｒ」という。）に抱かれて
授乳中に広島原爆に被爆した。被爆時，ガラスの破片が原告Ｉの全身に
突き刺さり，とりわけ頭には大きな破片が刺さった。自宅建物も倒壊し，
原告Ｉはその下敷きになったが，ようやく救出されて救護所に避難した。
被爆時にガラスの破片が突き刺さった傷跡は，今も頭，顔，腕に残って
いる。
(ｲ) 被爆後に生じた症状及び病歴等
ａ 原告Ｉは，被爆直後，被爆時の傷が悪化し，発熱と下痢がひどく，
鼻血がよく出て歯茎からも出血することが多く，脱毛もあった。母Ｒ
や上の姉も同様の症状であった。
ｂ 原告Ｉの家族は，被爆の約３年後に大阪府堺市に転居した。原告Ｉ
は，被爆するまでは健康で元気な子供であったのに，被爆後は虚弱で，
けがをすると化膿しやすく治りにくい，ちょっとしたけがでもすぐ紫
色になり血が止まりにくい，突然鼻血を大量に出して貧血が続くとい
う状況で，小学校の体育の時間はいつも見学であった。母Ｒや２人の
姉も，被爆前は健康であったのに，被爆後は同様に虚弱であった。
原告Ｉは，成人してからも，けがをするとすぐに化膿して治りにく
い，季節の変わり目になると調子が悪くなるなどの体調不良があった
が，勤務先に体調不良の理由を言えず，よく休むということで１５回
も転職をした。
ｃ 原告Ｉは，平成１４年の人間ドックの際に腎炎が悪化していると言
われ，平成１６年１１月，Ｖ病院（現在のＷセンター。以下，同じ）
の被爆者健康診断で血圧が高いと指摘され，腎生検を受けた結果，慢
性腎不全（ＩｇＡ腎症）であり，高血圧は腎不全からきていると診断
された。
原告Ｉは，平成２３年３月１１日に下血し，翌日から約１か月間Ｖ
病院に入院し，検査の結果，胃潰瘍と十二指腸潰瘍が認められ，治療
を受けた。この間，腎不全が悪化し，週２回の人工透析が必要となっ
た。
原告Ｉは，平成２６年１月，食道バレット腺ガンで入院して出術を
受け，現在では服薬と定期的な経過観察が必要である。慢性腎炎も次
第に悪化し，今は週３回の人工透析を受けている。平成２７年１月１
日には人工透析終了３０分前頃に収縮期血圧が６０台に低下し，約２
時間危険な状態になり，酸素吸入等の措置でようやく乗り越えること
ができた。
ｄ 原告Ｉと一緒に自宅で被爆した母Ｒは，心筋梗塞で昭和４７年３月
（当時６２歳）に死亡した。同じく自宅で被爆した上の姉は平成１３
年に肝臓がんで，己斐駅近くで被爆した下の姉は昭和６０年に心臓病
で死亡した。
(ｳ) 放射線被曝の程度
原告Ｉの被爆状況等（上記(ｱ)）や被爆後に生じた症状及び病歴等
（上記(ｲ)）によれば，原告Ｉが，外部被曝及び内部被曝を問わず，大
量の原爆放射線に被曝したことは明らかである。
イ 申請疾病（慢性腎不全〔ＩｇＡ腎症〕）の放射線起因性
(ｱ) 原告Ｉが慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）に罹患していること
原告Ｉは，腎生検の結果を記載した病理組織検査報告書（乙Ｅ１０）
において，ＩｇＡ腎症の確定診断を受けている。
被告は，原告Ｉは糖尿病性腎症であると主張する。しかし，原告Ｉは，
糖尿病の診断に用いられる HｂA１ｃの基準値を超えたことは一度もな
いし，診療録をみても，腎機能障害に関して糖尿病性腎症とは記載され
ていない。また，原告Ｉは，ＩｇＡ腎症について投薬治療は受けている
が，糖尿病の投薬治療は受けていない。被告の上記主張は誤りである。
(ｲ) 慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）と放射線被曝との関連性
ａ 世羅至子ほか「原爆被爆者における慢性腎臓病と心血管疾患危険因
子との関連」（甲Ｅ２・参考文献①，１１，１２。以下「世羅論文」
という。）では，「慢性腎臓病は放射線量と関連が見られた」「重度
腎機能障害では放射線量と強い関連が見られた」とされ，さらに，
「低線量被曝が高血圧症，糖尿病，高脂血症，メタボリック症候群と
独立してＣＫＤと高度腎機能障害に有意に関連していたことは，原爆
放射線が腎臓に直接影響を及ぼしていることを示唆している」と結論
付けている。
また，Michael Jacob Adams ほか「放射線量と腎不全死亡率との関
連性：全身放射線被曝後に観察される心臓血管疾患死亡率の増加を部
分的に説明すると思われる経路」（甲Ｅ１３，１４。以下「アダムズ
論文」という。）によれば，「放射線量と慢性腎疾患によると考えら
れる死亡との間には有意な二次の線量反応関係が認められ，その形状
は当該集団において放射線と高血圧罹患との間に観察されたものに似
ている。今回の結果により，腎機能異常は全身放射線被曝後のＣＶＤ
リスク増加を引き起こす機序の一部である可能性が示された。」と報
告されている。
このように，放射線被曝と慢性腎臓病との間には，有意な疫学的関
連性が認められる。
ｂ 放射線被曝がいかなる経過をたどってＩｇＡ腎症を引き起こすかに
ついては，現代医学においても解明されているわけではないが，放射
線被曝の免疫系への影響が考えられる。
すなわち，楠論文は，「原爆被爆者では新しいＴ細胞の供給不足に
よるＴ細胞数の減少のため，…Ｔ細胞機能が恒常的に低下していると
思われる。」と報告している。そして，原爆放射線被曝によりＴ細胞
機能が低下すれば，Ｂ細胞での抗体産生機能も異常をきたすことにな
り，Ｂ細胞により産生されるＩｇＡに質的異常が生じ，腎臓の糸球体
に異常沈着が発生することになる。また，楠論文は，原爆被爆者にお
けるＴ細胞ホメオスタシス（生体恒常性）が攪乱される可能性を報告
している。以上によれば，ＩｇＡ腎症は，免疫異常により糸球体メサ
ンギウム領域へのＩｇＡを主体とする沈着物を認めるものであるから，
過去の放射線被曝により影響を受けると結論付けられる。
(ｳ) 他原因論についての反論
被告は，原告Ｉには年齢，糖尿病，高血圧，脂質異常症，肥満といっ
た他の危険因子が存在する旨主張する。
しかし，加齢については，原告ＩがＩｇＡ腎症の確定診断を受けたの
は平成１６年（当時６０歳）であるが，発症は確定診断よりも早い時期
と考えられ，比較的若い年齢で発症している。また，糖尿病については，
前述のとおり，HｂA１ｃ値は基準値を超えたことは一度もなく，これま
でに糖尿病の治療は受けていない。高血圧については，被告が指摘する
平成１６年１０月５日実施の健診結果による原告Ｉの血圧（１４１mmHg
／９１mmHg）は，高血圧症診断基準（１４０mmHg／９０mmHg）をわずか
に上回っているにすぎない。脂質異常症については，そもそもそれ自体
が放射線の影響が指摘されている疾病である上，他原因があっても原告
Ｉの被爆状況及びその後の症状からみて，放射線起因性を否定すること
はできない。肥満については，原告ＩのＢＭＩは２６．０であり，肥満
度分類により肥満（１度）と判定される２５以上であるが，この程度の
肥満度をもって放射線起因性が否定されるものではない。
(ｴ) 申請疾病（慢性腎不全〔ＩｇＡ腎症〕）の放射線起因性
以上によれば，原告Ｉの慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）には放射線起因性が
認められる。
ウ 申請疾病（慢性腎不全〔ＩｇＡ腎症〕）の要医療性
原告Ｉは，慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）と診断された平成１６年１１月か
ら通院治療を継続し，その頃から同疾病の治療薬であるペルサンチンを投
与され，当初は週２回，現在は週３回人工透析を受けており，今後も投薬
及び人工透析治療を継続する必要がある。
したがって，原告Ｉの慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）には要医療性が認めら
れる。
（被告の主張）
ア 原告Ｉの放射線被曝の程度
原告Ｉの被爆状況については，原告Ｉ（被曝当時１歳〇か月）が広島市
（住所省略）（爆心地から約２．５㎞）において広島原爆に被爆したこと
は認め，その余は不知。被爆後に生じた症状及び病歴等については不知。
原告Ｉは，多量の放射線被曝を受けたと主張するが，その「多量」とい
う被曝線量の内実が全く不明である上,その科学的根拠も不明である。
イ 申請疾病（慢性腎不全〔ＩｇＡ腎症〕）の放射線起因性
(ｱ) 原告Ｉは糖尿病性腎症である可能性が高いこと
原告Ｉの平成１６年１１月１６日時点における７５ｇ経口ブドウ糖負
荷試験（ＯＧＴＴ）の２時間値は２９７mg/dl であり，糖尿病の診断基
準（２００mg/dl）を超えており，原告Ｉは同月１８日には糖尿病の典
型的症状である口渇症状を訴えていた。したがって，原告Ｉが糖尿病で
あったことは明らかである。
そして，ＩｇＡ腎症の確定診断には腎生検による糸球体の観察が唯一
の方法であるとされているが，平成１６年１１月１１日に実施された腎
生検の結果に基づく病理組織検査報告書（乙Ｅ１０）には，確定診断は
困難とされ，ＩｇＡ腎症の可能性が示唆されているのみである。かえっ
て，上記報告書には，原告Ｉの病理組織について，一般的な糖尿病性腎
症の光学顕微鏡所見と符合する指摘がみられる。
これらの点からすれば，原告Ｉは，ＩｇＡ腎症ではなく，糖尿病性腎
症である可能性が高い。
(ｲ) 慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）と放射線被曝との関連性
原爆被爆者その他の放射線被曝者に関する研究におい，原告Ｉの申請
疾病であるＩｇＡ腎症について，放射線起因性はもとより，放射線被曝
との間に統計学的に有意な関連性を認めた疫学的知見すら存在しない。
また，このことは，ＩｇＡ腎症を含む慢性腎臓病一般についても同様で
ある。
原告Ｉが挙げる世羅論文は，いまだ科学的知見として確立しておらず，
科学的経験則として用いる程度に成熟した知見であるとはいえない上，
同論文が調査対象とした慢性腎臓病や重度腎機能障害の者らにＩｇＡ腎
症の者が含まれていたかどうかすら明らかではない。また，同論文は，
飽くまで１グレイ当たりの放射線量と慢性腎臓病との関係性の傾向を大
まかに調査したものにとどまるから，１グレイ未満の低線量被曝につい
ては，同論文によっても有意な関連が認められているとはいえない。
原告Ｉが挙げる楠論文は，放射線関連疾患において免疫系への放射線
影響があるとの見解については，いまだ仮説にすぎないなどと指摘した
上で，それらについて今後調査予定の段階であるから，同論文の記載を
直ちに一般的経験則として用いることは誤りである。また，同論文に基
づくＩｇＡ腎症の発症機序の説明につき，これを裏付ける確立した科学
的知見は存在しない。
かえって，慢性腎臓病の放射線起因性に関し，一般的・科学的知見は，
放射線との関連を否定している。例えば，８万６５７２人の原爆被爆者
を対象に，がん以外の疾病について死因による死亡率の解析を行った放
射線影響研究所（以下「放影研」という。）の寿命調査では，慢性腎臓
病についての解析も行われているところ，その結果は，１シーベルトの
被曝によって慢性腎臓病で死亡する可能性は，上がるかもしれないが下
がるかもしれないというものであって，有意な関連性は認められなかっ
た（乙Ａ７１１の８頁）。
(ｳ) 他の原因（危険因子）の有無及び程度
慢性腎不全の危険因子としては，年齢（加齢），糖尿病，高血圧，脂
質異常症，肥満等が挙げられるところ，原告Ｉは昭和１９年▲月▲日生
まれで高齢である上，糖尿病に罹患していたほか，以下のとおり，複数
の危険因子を同時に有していた。
すなわち，原告Ｉの平成１６年１０月５日時点の血圧（１４１mmHg／
診断基準（１４０mmHg／９０mmHg）以上であり, Ⅰ度高血圧と診断され
る。また，原告Ｉの総コレステロールは２８０mg/dl と，平成１６年当
時の高コレステロール血症診断基準（２２０mg/dl）以上となっている
ほか，中性脂肪は２８４mg/dl と，脂質異常症診断基準（１５０mg/d
l）以上となっているため，脂質異常症と診断される。そして，原告Ｉ
のＢＭＩは２６．０と，肥満度分類により肥満（１度）と判定される２
(ｴ) 申請疾病（慢性腎不全〔ＩｇＡ腎症〕）の放射線起因性（総合考慮）
原告Ｉの放射線被曝の程度については上記アのとおりであるが，そも
そも原告ＩはＩｇＡ腎症ではなく糖尿病性腎症である可能性が高い上
（上記(ｱ)），ＩｇＡ腎症と放射線被曝との関連性を認めた疫学的知見
は存在しないし，慢性腎臓病一般についても同様であり，かえって，一
般的・科学的知見は，慢性腎臓病の放射線起因性を否定している（上記
(ｲ)）。その上，原告Ｉは，糖尿病，高血圧，高齢，肥満，脂質異常症
といった慢性腎臓病を引き起こす危険因子を有していたのであるから
（上記(ｳ)），原告Ｉの慢性腎不全は，通常人をして，原爆放射線被曝
とは無関係に，専ら上記各危険因子により発症したのではないかという
合理的疑いがなお残るというべきであり，その放射線起因性は認められ
ない。
ウ 申請疾病（慢性腎不全〔ＩｇＡ腎症〕）の要医療性
原告Ｉが人工透析を開始したのは，原爆症認定申請（平成２２年１月１
内容も明らかではないから，原告Ｉのいう慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）は，
原爆症認定申請時において，要医療性の要件を満たさない。
(4) 国家賠償責任の有無等
（原告らの主張）
ア 国家賠償法上の違法性等
厚生労働大臣は，被爆者援護法の趣旨に則り，同法１１条１項を適正に
解釈，適用しなければならないところ，非科学的で不合理な基準を機械的
に当てはめて，被爆者らの原爆症認定申請を却下し続けてきた。また，厚
生労働大臣は，度重なる被爆者勝訴判決の確定によって，原爆症認定の基
準を直ちに見直し，あるべき認定基準に改めるべきであったが，自らが敗
訴した被爆者さえ原爆症と認定し得ないような原因確率論という新たな審
査基準を導入し，その非科学的で不合理な基準を機械的にあてはめて，更
に被爆者らを切り捨て続けてきた。
本件は，新しい審査の方針によっても速やかに原爆症認定をするべきケ
ースであるにもかかわらず，厚生労働大臣は，放射線起因性を否定して原
告らの申請を却下した。
よって，被告の公権力の行使に当たる公務員である厚生労働大臣が，原
爆症認定という職務を行うについて，上記の故意又は重大な過失によって，
違法に原告らに与えた損害は，国家賠償法１条１項により，被告が賠償し
なければならない。
イ 損害の発生及びその額
(ｱ) 慰謝料 各２００万円
原告らは，当然認定されるべき申請疾病の放射線起因性を認定されず，
厚生労働大臣の違法な原爆症認定申請却下処分を受けるなどした。放射
線起因性を否定されるなどしたことにより原告らが被った精神的苦痛を
慰謝するには，それぞれ２００万円をもってするのが相当である。
(ｲ) 弁護士費用 １００万円
原告らは，厚生労働大臣の違法行為により本来不要な裁判を余儀なく
された。原告らが代理人に支払うことを約した着手金・報酬のうち少な
くとも１００万円については，上記違法行為と相当因果関係のある損害
というべきである。
（被告の主張）
ア 国家賠償法上の違法性等について
上記(1)から(3)までにおける被告の主張で主張したとおり，厚生労働大
臣が原告らに対してした原爆症認定申請の却下処分は，十分な科学的根拠
に基づくものであり，厚生労働大臣に職務上の法的義務違反がないことは
明らかであって，これを国家賠償法１条１項の適用上違法とする余地はな
い。
イ 損害の発生及びその額
いずれも争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 放射線起因性の立証の程度等
被爆者援護法１０条１項，１１条１項の規定によれば，原爆症認定の要件
として，①被爆者が現に医療を要する状態にあること（要医療性）のほか，
②現に医療を要する疾病等が原子爆弾の放射能に起因するものであるか，
又は，上記疾病等が放射線以外の原子爆弾の傷害作用に起因するものであ
って，その者の治癒能力が原子爆弾の放射能の影響を受けているため上記
の状態にあること（放射線起因性）が必要であると解される。
ところで，行政処分の要件として因果関係の存在が必要とされる場合に，
その拒否処分の取消訴訟において被処分者がすべき因果関係の立証の程度
は，特別の定めがない限り，通常の民事訴訟における場合と異なるもので
はない。そして，訴訟上の因果関係の立証は，一点の疑義も許されない自
然科学的証明ではないが，経験則に照らして全証拠を総合検討し，特定の
事実が特定の結果発生を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性を証明す
ることであり，その判定は，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の
確信を持ち得るものであることを必要とすると解すべきである。
そして，被爆者援護法は給付ごとに支給要件を書き分けているところ，健
康管理手当や介護手当の支給要件についてはいずれも弱い因果の関係でよ
い旨を明文で規定していること（同法２７条１項，３１条）と対比すれば，
原爆症認定については，放射線と疾病等又は治癒能力の低下との間に通常
の因果関係があることを要件として定めたものと解するのが相当である。
したがって，同法１１条１項の原爆症認定の要件とされている放射線起因
性については，原告らにおいて，原爆放射線に被曝したことにより，その
疾病等又は治癒能力の低下を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性を証
明する必要があり，その判定は，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実
性の確信を持ち得るものであることを必要とするものと解すべきである
（最高裁判所平成１２年７月１８日第三小法廷判決・集民１９８号５２９
頁参照）。
(2) 放射線起因性の具体的判断手法
放射線起因性の立証の程度は上記のとおりであるが，人間の身体に疾病等
が生じた場合に，その発症に至る過程においては，多くの要因が複合的に関
連していることが通常であって，特定の要因から当該疾病等の発症に至った
機序を逐一解明することには困難が伴うところであり，特に，放射線に起因
する疾病等は，放射線に起因することによって特異な症状を呈するとは限ら
ず，放射線に起因しない場合とその症状が同様であることもまま見受けられ
る上に，放射線が人体に影響を与える機序は，科学的にその詳細が解明され
てはおらず，長期間にわたる調査にもかかわらず，放射線と疾病等の関係に
ついての知見は，統計学的，疫学的解析による有意性の確認など，限られた
ものにとどまっており，これらの科学的知見にも一定の限界があるところで
ある。
そうすると，放射線起因性の判断に当たっては，当該疾病等の発症等に至
る医学的ないし病理学的機序を直接証明することを求めるのではなく，当該
被爆者の放射線への被曝の程度と，統計学的ないし疫学的知見等に基づく申
請疾病等と放射線被曝との関連性の有無及びその程度とを中心的な考慮要素
としつつ，これに当該疾病等の具体的症状やその症状の推移，その他の疾病
に係る病歴（既往歴），当該疾病等に係る他の原因（危険因子）の有無及び
程度等を総合的に考慮して，原子爆弾の放射線への被曝の事実が当該申請に
係る疾病等又は治癒能力の低下を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性が
認められるか否かを経験則に照らして判断するのが相当である。
そして，被爆者の放射線への被曝の程度を認定，評価するに当たっては，
各種調査において爆心地から１．５㎞を超える地点で被爆した被爆者（いわ
ゆる遠距離被爆者）や入市被爆者に脱毛や皮下出血等の急性症状が相当数発
生したことが報告されており（甲Ａ１０５，１１８，１４７～１５４等），
これらを初期放射線による外部被曝の影響のみをもって合理的に説明するこ
とは困難であること等に照らすと，初期放射線による外部被曝だけでなく，
残留放射線，すなわち，誘導放射線（原子爆弾の初期放射線の中性子によっ
て誘導放射化された放射性物質が放出する放射線）や放射性降下物が放出す
る放射線（原子爆弾の核分裂によって生成された放射性物質等で地上に降下
したものが放出する放射線）による外部被曝及び内部被曝の可能性も考慮に
入れ，当該被爆者の被爆状況，被爆後の行動・活動内容，被爆後に生じた症
状等に照らし，当該被爆者が健康に影響を及ぼすような相当程度の被曝をし
たと認められるかどうかを個別具体的に検討する必要があるというべきであ
る。
(1) 認定事実
前記前提となる事実等に加え，証拠（甲Ｄ１及び原告Ｋ本人のほか，掲記
の各証拠）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア 被爆状況等
(ｱ) 原告Ｋは，昭和１８年▲月▲日生まれ（被爆当時２歳〇か月）の男性
である。
原告Ｋは，母Ｍと共に，昭和２０年８月６日午前８時１５分頃，広島
市（住所省略）（現在の同市（住所省略））の自宅（爆心地から約１．
被爆当時，母Ｍは自宅の裏庭で洗濯物を干しており，原告Ｋは玄関脇
の防火水槽の近く（屋外）で遊んでいた。原告Ｋは，被爆直後，全身灰
まみれになって泣いていた。
(ｲ) 母Ｍは，被爆後，原告Ｋを連れて，Ｏ（自宅近くの寺院）裏のＸの河
原に避難した（甲Ｄ３８～４０）。原告Ｋの自宅は焼け落ちており食べ
る物がなかったので，母Ｍと原告Ｋは，池に浮いている鯉を食べた。
母Ｍと原告Ｋは，その後数日間，自宅裏の防空壕で寝泊まりし，自宅
近くの井戸水を飲むなどした。その後，帰ってきた原告Ｋの父が自宅の
焼け跡に小屋（バラック）を建てたことから，原告Ｋは両親と共にその
小屋で暮らし，自宅周辺の畑で採れる野菜や麦を食べた。
(ｳ) その後，原告Ｋは，１８歳になり大学に入学して広島を離れるまで，
上記の自宅（なお，原告Ｋが小学校低学年の頃に建て替えられた。）で
生活した。
イ 被爆後に生じた症状及び病歴等
(ｱ) 幼年期の原告Ｋは，痩せていて虚弱体質であり，原因不明の発疹や長
期間の微熱に悩まされることが多かった。
原告Ｋは，小学校に入った後も，痩せていて病弱であった。小学校低
学年の頃には，中耳炎で何年間も通院するなどしたが，完治しなかった
（なお，現在も右耳は人の声を聞き取ることができない。）。また，小
学校高学年の頃には，検診の際，白血球の数値が異常であると指摘され
たことがあり，大学生になってからも同様の指摘を受けたことがある。
(ｲ) 原告Ｋは，昭和４８年頃（当時３０歳）に十二指腸潰瘍及び胃潰瘍に
なり，その後も再発を繰り返し，現在も投薬等の治療を受けている。
原告Ｋは，昭和５０年頃（当時３２歳），甲状腺に３㎝ほどの腫瘍が
でき，Ｙ病院で腫瘍内部の液体を抜き取った。また，昭和５２年頃（当
時３４歳），下唇の口腔内部に５㎜ほどの腫瘍が発見され，同病院にお
いて日帰りの摘出手術を受けた。さらに，平成３年頃（当時４８歳），
左耳の耳下腺に３㎝ほどの腫瘍が発見され，同病院において摘出手術を
受けた。
なお，原告Ｋは，原爆症認定申請後の平成２１年７月頃（当時６６
歳），狭心症（狭窄率５０％）の診断を受け，以後投薬治療を受けてい
る。（以上につき，甲Ｄ２）
(ｳ) 原告Ｋは，若い頃から，健康診断等において，高血圧，高血糖，高コ
レステロール等を指摘されることがあり，４０歳代後半頃からはこれら
の異常を指摘されることが多くなり，その頃，糖尿病（２型糖尿病）を
発症し，現在に至るまで治療を継続している。
また，原告Ｋは，５０歳代になってから，肝機能障害（主にＡＬＴ値
の継続的な異常）を発症し，経過観察が行われていたが，原爆症認定申
請（平成２１年３月１７日）後の平成２６年１０月から，肝庇護薬のウ
ルソを服用している。（以上につき，甲Ｄ２，３５）
(ｴ) 原告Ｋの原爆症認定申請に添付された書面には，原告Ｋが罹患してい
る疾病として，①高血圧，②腎機能低下（高尿素血症，高尿酸血症，高
クレアチニン血症，高カルシウム血症，腎嚢胞），③糖尿病，④糖尿病
性網膜症・白内障・飛蚊症，⑤脂質異常症，脂肪肝，肝機能障害，⑥十
二指腸潰瘍（瘢痕），⑦萎縮性胃炎，表層性胃炎，⑧高カルシウム血症，
⑨両耳全般聴力低下，⑩痛風，⑪狭心症が記載されている。ただし，肝
機能障害と狭心症は，平成２１年９月頃，追加されたものである。（以
上につき，乙Ｄ１，７）
(ｵ) 原告Ｋと共に自宅で被爆した母Ｍは，昭和６２年（当時８２歳）に再
生不良性貧血，糖尿病，腎不全等で死亡した。
(2) 申請疾病（糖尿病）の放射線起因性
ア 放射線被曝の程度
原告Ｋは，広島原爆の爆心地から約１．５㎞の地点にある自宅玄関付近
の屋外で広島原爆に被爆し（認定事実ア(ｱ)），母Ｍと共に自宅近くの河
原に避難した後，数日間にわたり自宅裏の防空壕で寝泊まりし，その間，
池に浮いていた鯉を食べたり井戸水を飲んだりし，その後も，自宅の焼け
跡に建てられた小屋で生活し，周辺の畑で採れる野菜等を食べたというの
であって（同ア(ｲ)），広島原爆による初期放射線の外部被曝のみならず，
空気中に浮遊する土埃等に含まれる放射性物質を吸入したり，放射性物質
により汚染された水や食物を摂取したりすることにより，少なからず放射
性物質を体内に取り込んで内部被曝を受けたものと推認される。また，原
告Ｋが，幼年期から少年期にわたり病弱であったことなども考慮すると，
原告Ｋは，広島原爆の放射線により，健康に影響を及ぼす可能性のある相
当程度の被曝をしたと認められる。
イ 糖尿病と放射線被曝との関連性について
(ｱ) 糖尿病の一般的知見
糖尿病は，インスリン作用の不足に基づく慢性の高血糖状態を主徴と
する代謝疾患群である（乙Ａ８１０・１７５７頁）。
糖尿病を成因から分類すると，１型糖尿病，２型糖尿病及びその他の
特定の機序等によるものがあり，我が国の全糖尿病患者のうち９５ない
し９７％程度が２型糖尿病である（乙Ａ８５１・１６９１，１６９２
頁）。２型糖尿病とは，インスリン分泌低下やインスリン抵抗性をきた
す複数の遺伝因子に，過食（特に高脂肪食）・運動不足などの生活習慣
及びその結果としての肥満が環境因子として加わりインスリン作用不足
を生じて発症する糖尿病である（乙Ａ８１０・１７５８頁）。
厚生労働省が平成１４年１１月に実施した糖尿病実態調査によれば，
糖尿病が強く疑われる人（HｂA１ｃ値が６．１％以上又は現在糖尿病の
治療を受けている人）は約７４０万人，糖尿病の可能性を否定し得ない
人（HｂA１ｃ値が５．６％以上６．１％未満で現在糖尿病の治療を受け
ていない人）を併せると約１６２０万人と推計されており，男性の場合，
糖尿病が強く疑われる人の全体に対する割合は，４０ないし４９歳では
し６９歳では１７．９％，７０歳以上では２１．３％とされており，加
齢とともに有病率が増加している（乙Ａ８５４）。
(ｲ) 糖尿病と原爆放射線被曝との関連性
ａ 放射線被曝者医療国際協力推進協議会編「原爆放射線の人体影響１
る影響等に関する知見を検討した上で，「膵臓は放射線感受性の低い
臓器と考えられており，放射線被曝の急性期においても数百ｒａｄの
放射線被曝では組織学的にも内分泌学的にも異常は報告されていない。
放射線被曝と糖尿病発症との関連については，インスリン分泌低下，
糖尿病頻度，糖尿病発症率および合併症についての報告がみられるが，
いずれも否定的な見解が得られている。」としている（１２９頁）。
原田寿子ほか「被爆者検診受診者における糖尿病有病率」（長崎医
学会雑誌７９巻特集号・乙Ａ８５５・平成１６年９月）は，平成１４
年度（２００２年度）の原爆一般検診受診者３万９２６９例について
検討した結果，「今回の被曝状況と糖尿病有病率の検討では被曝状況
と糖尿病有病率には明らかな関連は認められなかった。糖尿病は多因
子による疾患であり，また，インスリン分泌臓器である膵臓は比較的
放射線感受性の低い臓器とされており，このことも今回の結果の一因
と考えられる。」（１１３頁）としている。
ｂ 林奉権ほか「ＨＬＡハプロタイプは原爆被爆者における糖尿病発症
に関係している」（乙Ａ８６５・平成１５年６月）は，その要約（日
本語）において，「広島の原爆被爆者（糖尿病患者１１１人と対照者
発症に対する異なったＨＬＡハプロタイプの影響を調べた。これらの
対象者では，より高線量の集団において糖尿病リスクが上昇していた
（trendp＝0.001）。特に，DQA103－DRB109 または DQA10401-DRB108
のハプロタイプを有する被爆者では，高線量被爆者集団の糖尿病の頻
度が非被爆者集団または低線量被爆者集団に比べて有意に高かった
（それぞれ trendp＝0.002，p=0.05）。これに対して，他のハプロタ
イプを有する被爆者集団においては被曝線量に伴った糖尿病リスクの
上昇は認められなかった。これらの結果から，ある特定のＨＬＡハプ
ロタイプを有する人は線量に伴い糖尿病リスクが上昇しているかもし
れないことが示唆される。」としている。
楠論文（甲Ａ５０８，Ｄ３，Ｅ２・参考文献②。平成１６年４月）
は，「ＡＨＳ対象者においてこれまで実施した調査から得たデータを
綿密に解析した結果，広島で原爆に被爆した時に２０歳未満だった人
では，２型糖尿病の有病率と放射線量との間に有意な正の相関関係が
示唆された。…例えば，最も高線量に被曝した群（>1.5Gy）が DQA10
（ＯＲ）は，非被曝対照群や低線量被曝群において観察されたいずれ
のＯＲと比べても有意に高かったが，それらのいずれの対立遺伝子も
持たない被爆者の場合は糖尿病罹患率に同様の線量依存的増加は見ら
れなかった。以上の所見から，２０歳未満の若年高線量被爆者におけ
る糖尿病のリスクに強くかかわる免疫系の何らかの構成要素は，特定
のＨＬＡクラスⅡ遺伝子（あるいは，緊密に関係する特定の遺伝子や
遺伝子群の場合もあり得る）の影響を受けると考えられる。」（１１
頁）としている。
ｃ なお，原告Ｋが援用するスターングラス博士の講演録やインタビュ
ー（甲Ｄ３６，３７）は，ストロンチウム９０から生成されるイット
リウム９０がインスリンを産生する膵臓に蓄積して障害を与え，糖尿
病を引き起こす旨をいうが，日本におけるがんによる死亡率の上昇は，
他の疾病による死亡率の低下のほか諸原因に起因するものと考えられ
るところ，同博士は安易にこれを原子力発電所の稼働率の上昇と結び
付けていることなどからみて，同博士の個人的な意見や傾向が影響し
ていることがうかがわれ，また，上記の機序も専門家による評価や検
証などの過程も経ているとは認められないことからすると，その客観
性や信頼性には大いに疑問があり，確立した知見とは認め難い。また，
原告Ｋに係る医師意見書補充書(2)（甲Ｄ３４）で指摘されている各
種文献等は，放射線治療によって局所的に高線量（少なくとも１０グ
レイ以上）の被曝を受けた症例についてのものであり（乙Ａ８６７），
いずれも本件で前提とすべき科学的知見であるとはいえない。
ｄ 上記ａ及びｂの各知見を踏まえると，糖尿病と原爆放射線被曝との
関連性については，一般的には消極に解されるが，楠論文等が指摘す
る特定の遺伝子を有している者については，これを肯定する余地があ
るというべきである。
ウ 原告Ｋの糖尿病の放射線起因性
上記イ(ｲ)によれば，原告Ｋが上記の特定の遺伝子を有している場合に
は，その糖尿病と原爆放射線被曝との関連性を肯定する余地があるという
べきであるが，原告Ｋは，遺伝子検査の結果，上記の特定の遺伝子を有し
ていないことが判明したというのである（原告Ｋ本人１３頁，証人Ｚ８
頁）。しかも，原告Ｋが罹患している２型糖尿病はごく一般的な疾病であ
り，遺伝的素因や生活習慣による環境因子により発症したとしても何ら不
自然ではないことも考慮すると，原告Ｋが健康に影響を及ぼす可能性のあ
る相当程度の被曝をしたと認められること（上記ア）を踏まえてもなお，
原告Ｋの糖尿病が広島原爆の放射線に起因するとは認められない。
(3) 申請疾病（慢性肝炎〔肝機能障害〕）の放射線起因性
ア 原告Ｋの肝機能障害の原因等
(ｱ) 肝機能障害の一般的知見
肝細胞障害を反映する酵素としては，ＡＳＴ（ＧＯＴ）とＡＬＴ（Ｇ
ＰＴ）がある。このＡＳＴ（アスパラギン酸アミノトランスフェラー
ゼ）とＡＬＴ（アラニンアミノトランスフェラーゼ）は肝細胞に含まれ
ている酵素であり，肝細胞が傷害されるとこれらの酵素が血清中に逸脱
するため，血清中のＡＳＴ，ＡＬＴが上昇する。これらの検査値に異常
が認められると，肝細胞に何らかの障害が起こっている状態とみなされ，
肝機能障害と診断される。そして，一般的に，ＡＳＴとＡＬＴの正常値
の上限は，いずれも４０U/L である。（以上につき，乙Ａ８０１・１８
慢性（６か月以上）にＡＳＴ，ＡＬＴが上昇する主な肝疾患としては，
ウイルス性肝炎（Ｂ型，Ｃ型），アルコール性肝炎，薬剤性肝炎，非ア
ルコール性脂肪性肝疾患（ＮＡＦＬＤ），自己免疫性肝炎，ウイルソン
病等がある。また，ＡＳＴ値，ＡＬＴ値の３００U/L までの上昇は非特
異的であり，無症状である人の血液検査におけるＡＬＴ値のごく軽度の
上昇が重症肝疾患の存在を示唆することはまれで，脂肪肝が最も可能性
の高い原因であるとされている。（以上につき，乙Ａ８２２，８６２）
(ｲ) 原告Ｋの肝機能障害とその原因
原告Ｋについては，遅くとも平成１０年頃から平成２１年の原爆症認
定申請時まで，継続的に，ＡＬＴ値が４０U/L を超える高値であったこ
とが認められ（甲Ｄ１８，乙Ｄ１７，１８等），肝機能障害の状態にあ
ったことが認められる。
そして，原告Ｋの肝機能障害の原因については争いがあるが，関係証
拠等に照らせば，原告Ｋの肝機能障害（ＡＬＴ値の継続的高値）の原因
は，Ｂ型慢性肝炎ないしＨＢＶではなく，軽度のＮＡＦＬＤであると認
められる。以下，説明する。
(ｳ) Ｂ型慢性肝炎ではないこと等
Ｂ型慢性肝炎とは，「６か月以上の肝機能検査値の異常とＢ型肝炎ウ
イルス（ＨＢＶ）感染が持続している病態」と定義される（乙Ａ８０
の測定が必要であり，日本肝臓学会編「肝臓専門医テキスト」では，
「ＨＢｓ抗原およびＨＢｃ抗体高力価陽性で，ＨＢＶの増殖（ＨＢＶ
ＤＮＡが陽性）を伴うＡＬＴ値の異常が６ヶ月以上持続すればＢ型慢性
肝炎と診断される」とされている（乙Ｄ２０・資料３。なお，乙Ａ８１
の人の肝臓の中でＨＢＶが増殖しており，血液の中に同ウイルスが存在
するということを意味する（乙Ａ８０６・８頁）。
そこで，原告ＫのＨＢｓ抗原の検査結果をみると，平成１７年１２月
平成２１年９月１８日（同７２１頁），同年１２月１８日（乙Ｄ１３），
平成２２年１２月１０日（乙Ｄ１８・７３０頁），平成２３年１２月８
日（同頁），平成２４年１２月１０日（同７３２頁），平成２５年１２
月１０日（同７３４頁），平成２６年３月５日（乙Ｄ１８・７１９頁）
及び同年１２月９日（乙Ｄ１５・９２頁）の各検査において，いずれも
陰性であったことが認められる。そうすると，原告Ｋは，平成１７年以
降，ＨＢＶ感染が持続している状態にはなかったといえ，上記診断基準
に照らし，原告ＫがＢ型慢性肝炎に罹患していたとは認められない。
この点につき，原告Ｋは，血液検査において「ＨＢｃ抗体」が陽性で
あることから，原告ＫはＨＢＶを保有しており，ＨＢＶが肝機能障害の
原因であると主張する。しかし，原告ＫのＨＢｃ抗体は低力価陽性と判
定されているところ（平成２７年２月１７日時点・甲Ｄ１３），ＨＢｃ
抗体の低力価陽性は，過去のＨＢＶ感染を示すものにすぎず（乙Ａ８０
すものではない。また，ＨＢｓ抗原が検出されなくなった後でも，ＨＢ
ｃ抗体陽性の人には，肝臓にごく微量のＨＢＶが存在し続けていること
が知られているが（乙Ａ８０６・１０頁），ＨＢＶ自身には細胞傷害性
がないか，あっても軽度なものであって，宿主免疫細胞の細胞免疫反応
によってＨＢＶに感染した肝細胞が破壊され，肝炎を引き起こすものと
され，そのため，単にＨＢＶが存在するのみでは肝機能に障害は及ぼさ
ず，これが増殖しこれに対する宿主の免疫反応が生じることで初めて肝
機能障害が生じるのであるから（乙Ａ８０９，Ｄ２０），原告Ｋの肝臓
に僅かに常在するＨＢＶが，その肝機能障害（ＡＬＴ値の継続的高値）
の原因であるとは考え難いし，これを裏付ける的確な証拠も見当たらな
い。原告Ｋの上記主張は採用することができない。
(ｴ) 軽度のＮＡＦＬＤであること
ａ ＮＡＦＬＤの一般的知見等
(a) 脂肪性肝疾患（脂肪肝）とは，肝細胞に中性脂肪が沈着して，肝
障害をきたす疾患の総称である。明らかな飲酒歴がない脂肪性肝
疾患を非アルコール性脂肪性肝疾患（ＮＡＦＬＤ）と呼ぶ。ＮＡ
ＦＬＤは予後良好な単純性脂肪肝と進行性の非アルコール性脂肪
肝炎（ＮＡＳＨ）に分かれる。成人健康診断受診者の２０ないし
ＮＡＦＬＤは，肥満とそれに基づくインスリン抵抗性が主な病因
であり，また，ＮＡＦＬＤはインスリン抵抗性の独立した要因で
ある。特徴的な自覚症状はなく，他覚所見も肝腫大程度である。
大部分のＮＡＦＬＤは肥満，糖尿病，高インスリン血症，脂質異
常症を伴っている。ＮＡＦＬＤのうち単純性脂肪肝は，病態が進
行することがまれで病的意義は少ない。ＮＡＳＨはＮＡＦＬＤ全
体の約１０ないし２０％であり，５ないし１０年の経過観察の報
告では５ないし２５％が肝硬変へ進行する。（以上につき，乙Ａ
(b) ２型糖尿病患者とＮＡＦＬＤは深く関連するとされており，ある
報告では，２型糖尿病患者（１８０例）の６９．４％に超音波検
査でＮＡＦＬＤを認めたが，ＮＡＦＬＤの有病率は血糖コントロ
ールや糖尿病合併症の有無とは関連しないと報告されている（乙
Ａ８１８・１２頁）。
(c) ＮＡＦＬＤは，血液検査でＡＬＴ優位のトランスアミナーゼ軽度
上昇が特徴である（乙Ａ８１１，８１７）。無症状である人の血
液検査におけるＡＬＴ値のごく軽度の上昇が重症肝疾患の存在を
示唆することはまれであり，脂肪肝が最も可能性の高い原因であ
るとされている（乙Ａ８６２）。
ｂ 原告Ｋの人間ドックにおける肝臓の検査及び診断結果等
(a) 平成１０年１月１６，１７日の人間ドックにおいては，ＧＯＴ
（ＡＳＴ）値２９U/L，ＧＰＴ（ＡＬＴ）値４７U/L であり，「軽
度肝障害（脂肪肝）」と診断され，その判定は「ＢＦ」（僅かに
異常があるが，日常生活に差し支えありません。ただし，時に検
査を要します。）であった。なお，腹部エコー報告書の「肝腎コ
ントラスト」には「－」に○が付されている。（以上につき，乙
Ｄ１７・８３，８７，８８頁）。
(b) 平成１９年１１月２０日の人間ドックにおいては，ＡＳＴ値３３
U/L，ＡＬＴ値６８U/L であり，「肝障害（脂肪肝）」と診断され，
その判定は「Ｃ」（日常生活上注意を要します。）であった（乙
Ｄ１８・７２４，７２５頁）。
(c) 平成２０年１１月１０日の人間ドックにおいては，ＡＳＴ値３４
U/L，ＡＬＴ値６９U/L であり，「ＡＬＴ上昇」と診断され，その
判定は「Ｃ」であった（乙Ｄ１８・７２６，７２７頁）。
(d) 平成２１年１２月１８日の人間ドックにおいては，ＡＳＴ値３０
U/L，ＡＬＴ値３７U/L であり，肝臓につき特記すべき異常は認め
ないとされ，その判定は「Ａ」（異常ありません。）であった
（乙Ｄ１８・７２８，７２９頁）。
(e) 平成２２年１２月１０日の人間ドックにおいては，ＡＳＴ値３２
U/L，ＡＬＴ値５１U/L であり，腹部エコー報告書の「肝腎コント
ラスト」には「－」に△が付され，「ＡＬＴ上昇」の解説として，
「血液検査にて上記の所見をみとめ肝機能障害が疑われます。腹
部エコー検査では脂肪肝等認めませんでしたが，肥満にともなっ
たものとも考えられますので注意深く経過をみましょう。」と記
載されている（甲Ｄ２４，乙Ｄ１８・７３０，７８０頁）。
(f) 平成２３年１２月８日の人間ドックにおいては，ＡＳＴ値３４U/
L，ＡＬＴ値３９U/L であり，肝臓につき特記すべき異常は認めな
いとされ，その判定は「Ａ」であった（乙Ｄ１８・７３０，７３
(g) 平成２４年１２月１０日の人間ドックにおいては，ＡＳＴ値３０
U/L，ＡＬＴ値３５U/L であり，「脂肪肝」と診断され，その判定
は「Ｃ」であった。なお，腹部エコー報告書の「肝腎コントラス
ト」には，「±」に○が付されるとともに，右上に「？？」と記載
されている。また，検査結果報告書には，「脂肪肝を認めました。
体重管理を心がけ，１年後再検して下さい。」と記載されている。
（以上につき，甲Ｄ２３，乙Ｄ１８・７３２，７３３頁）
(h) 平成２５年１２月１０日の人間ドックにおいては，ＡＳＴ値３６
U/L，ＡＬＴ値７０U/L であり，「軽度肝障害」と診断され，その
判定は「ＢＦ」であった（乙Ｄ１８・７３４，７３５頁）。
ｃ 原告Ｋの肝機能障害の原因等（検討）
(a) 以上の人間ドックの診断結果等を全体としてみると，原告Ｋの肝
機能障害については，原爆症認定申請の前後を通じ，おおむね，
日常生活に差し支えのない軽度の脂肪肝であると診断されていた
ことが認められる。
このような人間ドックの診断結果等に加えて，原告Ｋは２型糖尿
病に罹患していること（上記ａ(b)のとおり，２型糖尿病はＮＡＦ
ＬＤと深い関係があるとされている。），原告Ｋには血液検査で
ＡＬＴ値優位の上昇がみられること（上記ａ(c)のとおり，ＮＡＦ
ＬＤはＡＬＴ優位の上昇が特徴である。），脂肪肝のほかに肝機
能障害の要因が見当たらないこと（上記ア(ｱ)参照），原告Ｋも原
爆症認定申請において自ら脂肪肝であると申告していること（乙
Ｄ１）などを考慮すると，原告Ｋの肝機能障害の原因は，軽度の
脂肪肝（ＮＡＦＬＤ）であると認めるのが相当である。
(b) この点につき，原告Ｋは，画像診断上，原告Ｋの肝臓は脂肪肝で
あるとは認められていないと主張し，その根拠として，①平成１
ていること，②平成１９年の腹部エコー報告書の「腹部超音波検
査」欄に特段の記載がないこと，③平成２２年の腹部エコー報告
書で「肝腎コントラスト」の「－」に△が付され，「腹部エコー
検査では脂肪肝等認めませんでした」と記載されていること，④
平成２４年の腹部エコー報告書で「肝腎コントラスト」の「±」に
○が付され，「？？」と記載されていることなどを指摘する。
しかし，日本消化器病学会編「ＮＡＦＬＤ／ＮＡＳＨ診療ガイド
ライン２０１４」によれば，肝臓内脂肪化が３０％以下の場合に
は，腹部超音波検査（腹部エコー検査・腹部ＵＳ）での脂肪肝の
診断は検出感度が低下し，診断の正確性に欠けるものとされてい
るし（乙Ａ８１８・７２頁），日本内科学会雑誌に掲載された講
演録によれば，超音波検査やＣＴなどの画像診断では，２０％以
上の肝細胞に脂肪滴を認める場合に脂肪肝の診断が可能である
（すなわち，それに満たない程度の脂肪肝は画像診断で診断する
ことは難しい。）と説明されている（乙Ａ８１７・１７５３頁）。
したがって，原告Ｋのような軽度のＮＡＦＬＤにつき，腹部超音
波検査で明確に診断することができなかったとしても，なんら不
自然ではない。原告Ｋの上記主張は採用することができない。
(c) 原告Ｋは，肝庇護薬であるウルソを服用するようになってからＡ
ＬＴ値が改善し，ウルソの服用を一時中止すると悪化したところ，
ウルソは脂肪肝に有効ではないとされているから，原告Ｋの肝機
能障害の原因はＮＡＦＬＤではないと主張する。
しかし，日本消化器病学会編「ＮＡＦＬＤ／ＮＡＳＨ診療ガイド
ライン２０１４」によれば，確かに「常用量のＵＤＣＡ（ウル
ソ）はＮＡＦＬＤ／ＮＡＳＨに対して有効ではないため投与しな
いことを提案する。」とされているものの，その解説には，「２
て評価されており，ＡＬＴの改善効果は認められているが組織学
的な改善効果は認められていない」などと記載されており，ウル
ソの服用によりＡＬＴ値が改善すること自体は否定されていない
（乙Ａ８１８・１０８頁。なお，引用論文である乙Ａ８１９，８
いても，「肝庇護薬も有効であることがある。」とされている
（乙Ａ８１７・１７５９頁）。したがって，原告Ｋがウルソを服
用することによりＡＬＴ値が改善し，その後，一時中断すること
により悪化したとしても，原告Ｋの肝機能障害の原因がＮＡＦＬ
Ｄであることと矛盾するものではない。原告Ｋの上記主張は採用
することができない。
イ 原告Ｋの肝機能障害の放射線起因性
(ｱ) 上記のとおり，原告Ｋの肝機能障害の原因は，軽度のＮＡＦＬＤであ
ると認めるのが相当である。
そして，ＮＡＦＬＤは成人の２０％ないし３０％にみられるごく一般
的なものであるし（上記ア(ｴ)ａ(a)），原告ＫがＮＡＦＬＤと深く関連
する２型糖尿病に罹患していること（同(b)）も考慮すると，原告Ｋの
ＮＡＦＬＤを原因とする肝機能障害が広島原爆の放射線に起因するとは
認められない。
(ｲ) この点につき，原告Ｋは，ＮＡＦＬＤを原因とする肝機能障害であっ
ても，ＡＬＴ値が長期間にわたり継続的に基準値を超えている以上，慢
性肝炎と診断される旨主張し（証人Ｚも同旨），原告Ｋの「慢性肝炎」
は新しい審査の方針の積極認定の対象疾病であるから，放射線起因性が
認められるべきであると主張する。
しかし，我が国において単に慢性肝炎という場合には，通常，慢性ウ
イルス性肝炎を意味するとされており（乙Ａ８０１・１８４５頁，８０
のような意味で用いられていると解される。また，慢性肝炎の概念には，
広義では薬剤性肝炎，自己免疫性肝炎，ウイルソン病等も含まれるが，
少なくとも，ＮＡＦＬＤを原因とする肝機能障害がこれに含まれている
とは解し難い（乙Ａ８２１，８２２等参照）。なお，ＮＡＦＬＤの１０
ないし２０％を占める非アルコール性脂肪肝炎（ＮＡＳＨ）については，
広義の慢性肝炎の概念に含まれるとみる余地がないわけではないが，原
告Ｋの肝機能障害の原因がＮＡＳＨであるとの主張立証はないし，これ
を認めるに足りる証拠も見当たらない。原告Ｋの上記主張は採用するこ
とができない。
(ｳ) 原告Ｋは，肝機能障害の原因がＮＡＦＬＤであっても，ＮＡＦＬＤと
放射線量との関連性を示唆する調査報告（甲Ｄ２９）がある旨指摘する
ほか，ＮＡＦＬＤの原因疾患である糖尿病や脂質異常症につき放射線起
因性が認められるから，ＮＡＦＬＤに基づく肝機能障害についても放射
線起因性が認められるべきである旨主張する。
しかし，上記調査報告の記載のみからは，その関連性の程度は明らか
ではない上，ＮＡＦＬＤが成人にごく一般的に見られる症状であること
や原告ＫがＮＡＦＬＤと深く関連する２型糖尿病に罹患していることも
考慮すると，原告ＫのＮＡＦＬＤが広島原爆の放射線被曝により生じた
ものであると認めるにはなお合理的な疑いが残るというべきである。ま
た，原告Ｋの糖尿病につき放射線起因性を認めることができないことは，
上記(2)で説示したとおりであるし，脂質異常症（高脂血症）について
は，原告Ｋの人間ドックの報告書に記載されている「脂質検査」欄の数
値をみると，ほとんどが正常値の範囲内であり（乙Ｄ１７，１８のうち
上記ア(ｴ)ｂで掲記したもの），その他の血液検査の結果をみても，中
性脂肪やコレステロールに係る異常値はさほど多くない上，その異常値
も正常値の範囲を僅かに外れる程度であって（乙Ｄ１８・７７７頁等），
原告ＫのＮＡＦＬＤにつき，脂質異常症がその原因疾患であるとは認め
難い。原告Ｋの上記主張は採用することができない。
(4) 小括
よって，原告Ｋの申請疾病である糖尿病及び慢性肝炎（肝機能障害）に放
射線起因性は認められず，その余の争点について判断するまでもなく，原
告Ｋ却下処分は適法というべきであるから，原告Ｋの同処分の取消請求は
理由がない。
(1) 認定事実
前記前提となる事実等に加え，証拠（甲Ｅ１及び原告Ｉ本人のほか，掲記
の各証拠）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア 被爆状況等
(ｱ) 原告Ｉは，昭和１９年▲月▲日生まれ（被爆当時１歳〇か月）の男性
である。
原告Ｉは，昭和２０年８月６日午前８時１５分頃，広島市（住所省
略）の自宅内（爆心地から約２．５㎞）において，母Ｒに抱かれて授乳
中に広島原爆に被爆した（甲Ｅ９）。当時，自宅には，原告Ｉと母Ｒの
ほか，当時１７歳の上の姉がいた（甲Ｅ８）。
(ｲ) 原告Ｉは，広島原爆に被爆した際，ガラスの破片が全身に突き刺さる
などして多数の外傷を負い，とりわけ頭には大きな破片が刺さった（甲
Ｅ１０）。
原告Ｉは，母Ｒと共に倒壊した自宅建物の下敷きとなり，瀕死の重傷
を負ったが，上の姉に救出されて救護所に避難した。
(ｳ) 原告Ｉは，その後も広島で生活していたが，被爆の約３年後，家族と
共に大阪府堺市に転居した。
イ 被爆後に生じた症状及び病歴等
(ｱ) 原告Ｉは，被爆直後，被爆の際に受けた傷が悪化し，発熱と下痢がひ
どく，鼻血がよく出た。皮膚粘膜や歯茎からも出血することがあり，脱
毛もあった（甲Ｅ８）。一緒に被爆した母Ｒと上の姉も同様の症状であ
った。
原告Ｉは，子どもの頃，けがをすると化膿して治りにくく，紫色にな
って血が止まりにくかった。また，大量に鼻血を出して貧血になること
も多かった。また，少年期の原告Ｉは，虚弱であり，小学校の体育はい
つも見学であった。
(ｲ) 原告Ｉは，成人してからも，けがをすると化膿して治りにくかった。
また，季節の変わり目になると調子が悪くなり，１週間から２週間にわ
たり寝込むことも多かった。
母Ｒは，被爆者ということで差別されることを心配し，原爆に被爆し
たことを他人に話さないように言っていたため，原告Ｉは，勤務先に体
調不良のことを言えず，よく休むということで１５回も転職した。その
後，社長の理解があった勤務先で約１５年間勤め，平成１６年に退職し
た。
(ｳ) 原告Ｉは，平成１４年（当時５８歳）に受けた被爆者健康診断の際，
腎炎が悪化していると言われ，平成１６年１１月（当時６０歳），被爆
者健康診断で血圧が高いと指摘され，腎生検を受けた結果，ＩｇＡ腎症
と診断された（甲Ｅ２）。
(ｴ) 原告Ｉは，平成２３年３月１１日（当時６６歳），胃潰瘍と十二指腸
潰瘍により下血し，翌日から約１か月間入院した。この経過中に腎不全
が悪化し，原告Ｉは，以後週２回の人工透析が必要となった。
原告Ｉは，平成２６年１月（当時６９歳），食道バレット腺ガンで入
院して出術を受けた。慢性腎不全も次第に悪化し，現在は週３回の人工
透析を受けている。
(ｵ) 原告Ｉと一緒に被爆した母Ｒは，昭和４７年３月（当時６２歳）に心
筋梗塞で死亡した。また，同じく自宅で被爆した上の姉は平成１３年
（当時７２歳前後）に肝臓がんで，己斐駅近くで被爆した下の姉は昭和
(2) 申請疾病（慢性腎不全〔ＩｇＡ腎症〕）の放射線起因性
ア 放射線被曝の程度
原告Ｉは，広島原爆の爆心地から約２．５㎞の地点にある自宅内で広島
原爆に被爆し（認定事実ア(ｱ)），ガラスの破片が全身に突き刺さるなど
して多数の外傷を負い，倒壊した自宅建物の下敷きとなって重症を負った
というのであり（同ア(ｲ)），被爆直後，発熱，下痢，皮膚粘膜や歯茎か
らの出血，脱毛などの原爆放射線被曝の影響とみられる症状を発症し，そ
の後も，幼少期から，傷が治りにくいなどといった症状があったことも考
慮すると，原告Ｉは，広島原爆の放射線により，健康に影響を及ぼすよう
な相当程度の被曝をしたと認められる。
イ 原告Ｉの慢性腎不全の原因等
(ｱ) 原告Ｉの慢性腎不全とその原因
慢性腎不全とは，何らかの腎疾患を原因として，数か月から数十年の
単位で徐々に腎機能が低下し，末期腎不全（尿毒症）に至る不可逆的な
疾患であり，通常，血清クレアチニン（Ｃｒ）２mg/dL 以上，あるいは
糸球体濾過値（ＧＦＲ）５０％以下となった状態をいう（甲Ｅ４・１２
原告Ｉについては，原爆症認定申請時（平成２２年１月１２日）にお
いて，継続的に，血液検査で血清クレアチニンが２mg/dL 以上であり，
尿検査で尿蛋白や潜血があったことが認められ（乙Ｅ３），慢性腎不全
の状態にあったことが認められる（乙Ｅ３，弁論の全趣旨）。
そして，原告Ｉの慢性腎不全の原因については争いがあるが，関係証
拠等に照らせば，原告Ｉの慢性腎不全の主たる原因は，糖尿病性腎症で
はなく，ＩｇＡ腎症であると認められる。以下，説明する。
(ｲ) 慢性糸球体腎炎及びＩｇＡ腎症の一般的知見
ａ 慢性糸球体腎炎
慢性糸球体腎炎は，我が国の定義では，１年以上持続して蛋白尿，
円柱尿，血尿などの異常尿所見を認めるもので，同様の異常尿所見，
高血圧を呈する二次性腎疾患（糖尿病性腎症等）を除外したものであ
る。慢性腎不全で透析導入となる患者の中で，慢性糸球体腎炎を原疾
患とする患者の割合は，平成３年までは５０％以上を占めていたが，
平成９年以降は糖尿病性腎症が首位となり，平成１７年には２７．３
％まで減少している。
慢性糸球体腎炎は，糸球体局所における抗原・抗体反応，あるいは
流血中にて形成された免疫複合体の糸球体への沈着により発症すると
考えられている。糸球体局所における免疫反応の結果引き起こされる，
持続的，連続的炎症刺激は糸球体固有細胞や白血球，血小板からの様
々な生理活性物質（成長因子，蛋白分解酵素，活性酸素）の産生を介
して，糸球体並びに周囲の間質の炎症波及を来す。さらに，糸球体局
所の血行力学的変化が加味され，糸球体硬化から糸球体の脱落に至り，
腎機能の非可逆的廃絶に至る。（以上につき，甲Ｅ４，乙Ａ７０６）。
ｂ ＩｇＡ腎症
ＩｇＡ腎症は，慢性糸球体腎炎のうち，糸球体メサンギウム細胞と
基質の増殖性変化とメサンギウム領域へのＩｇＡを主体とする沈着物
を認めるものをいう。
ＩｇＡ腎症は，原発性慢性糸球体腎炎の約４０％を占める最も多い
糸球体腎炎である。ＩｇＡ腎症の３０ないし４０％は末期腎不全に至
る。
尿検査において持続的顕微鏡的血尿及び間欠的又は持続的蛋白尿を
認め，血液検査において血清ＩｇＡ３１５mg/dL 以上が認められれば，
ＩｇＡ腎症の可能性が高いが，確定診断は腎生検による糸球体の観察
が唯一の方法であるとされる。光学顕微鏡所見ではメサンギウム増殖
性変化が認められ（メサンギウム増殖性糸球体腎炎），蛍光抗体法所
見ではメサンギウム領域にＩｇＡの沈着が認められる。（以上につき，
甲Ｅ５，６，乙Ａ７０１，７０７，７０８）
(ｳ) 原告ＩがＩｇＡ腎症に罹患していること
ａ 原告Ｉの腎疾患に係る検査及び診断結果等
(a) 平成１６年１１月１３日付け病理組織検査報告書の病理組織所見
には，「ＨＥ染色標本中には合計５個の腎糸球体が認められ，２
個に硬化を認めます。係蹄内への炎症性細胞浸潤は観られません
が，１個に線維性の半月体の形成が観られます。硬化を示さない
腎糸球体では，メサンギウム細胞，および基質の増加は観られま
せん。膜性の変化は，光顕上は明らかではありません。腎糸球体
周囲間質の線維増生と慢性炎症性細胞浸潤が観られ，同部では尿
細管の萎縮が認められます。細動脈硬化の所見がわずかに観られ
ます。」「光顕では観察しうる腎糸球体の数が少ないため，光顕
での確定診断は困難です。蛍光染色の結果からはＩｇＡ腎症が否
定できず，光顕との対比ではＩｇＡ腎症の進行期の可能性が考え
られます。」と記載されている（乙Ｅ１０・８４頁）。
また，同日付け病理組織検査報告書の蛍光染色判定には，メサン
ギウムのＩｇＡの「＋」に○が付されている（同８５頁）。
(b) 平成１６年１１月２５日の診療録には，「腎炎→ＩｇＡ腎症」
「ペルサンチンＬとＡＲＢでフォロー」と記載されている（甲Ｅ
(c) 平成１６年１２月３日（退院時）頃の看護サマリーには，入院中
の経過として，「腎生検の結果ＩｇＡ腎症の進行期の診断。ペル
サンチンＬ（１５０）２Ｔ開始となる。」と記載されている（甲
Ｅ７の２，乙Ｅ１１・１１９頁）。
また，同日頃作成の「退院時要約内科」と題する書面には，主病
名として「ＩｇＡ腎症」，併存症として「２型ＤＭ（糖尿病）」
と記載され，経過概要には「腎生検：ＩｇＡ腎症」と記載されて
いる（乙Ｅ１１・７頁）。
(d) 原爆症認定申請書に添付された平成２１年１２月２８日作成の意
見書には，主治医の意見として，疾病の名称につき「慢性腎不全
（ＩｇＡ腎症）」，必要な医療の内容につき「ペルサンチンＬ３
された健康診断個人票（精密検査用）には，「２００４．１１．
当院で腎生検にて『ＩｇＡ腎症』と診断する」と記載されている
（乙Ｅ３）。
(e) 平成２３年６月１３日付けの診療情報提供書（血液透析用）にお
いては，主訴又は病名の欄に「慢性腎不全 糖尿病 ＩｇＡ腎
症」と記載されている（乙Ｅ１０・４５６頁）。
ｂ 原告Ｉの慢性腎不全の原因等（検討）
(a) 以上によれば，原告Ｉの慢性腎不全については，腎生検が行われ
た平成１６年１１月以降，一貫して，主治医によりＩｇＡ腎症で
あると明確に診断されてきたことが認められる。加えて，原告Ｉ
の診療録等に「糖尿病性腎症」との診断名は見当たらないこと，
原告Ｉに処方されているペルサンチンＬという薬はＩｇＡ腎症の
治療に用いられるものであること（弁論の全趣旨）等にも鑑みる
と，原告Ｉの慢性腎不全の主たる原因は，糖尿病性腎症ではなく，
ＩｇＡ腎症であると認めるのが相当である。
(b) これに対し，被告は，ＩｇＡ腎症の確定診断は腎生検による糸球
体の観察が唯一の方法であるとの知見（上記(ｲ)ｂ）を前提として，
平成１６年１１月１３日付け病理組織検査報告書において，①
「メサンギウム細胞，および基質の増加は観られません」と記載
されており，ＩｇＡ腎症の定義を満たしていない，②「光顕での
確定診断は困難」や「ＩｇＡ腎症の進行期の可能性が考えられま
す」と記載されており，ＩｇＡ腎症の可能性が示唆されているに
すぎない，③「腎糸球体周囲間質の線維増生と慢性炎症性細胞浸
潤が観られ，同部では尿細管の萎縮が認められます。細動脈硬化
の所見がわずかに観られます。」と記載されており，これらの所
見は一般的な糖尿病性腎症の光学顕微鏡所見（乙Ａ７０１）と符
合するなどとして，原告ＩにつきＩｇＡ腎症との確定診断はされ
ておらず，慢性腎不全の原因は糖尿病性腎症であると主張する。
しかし，上記病理組織検査報告書の記載内容（前記ａ(a)）をみ
ると，①については，「硬化を示さない腎糸球体では」メサンギ
ウム細胞等の増加がみられないということにすぎず，硬化を示す
腎糸球体（５個のうち２個）について，メサンギウム細胞等の増
加は否定されていない。また，②については，「光顕では観察し
う る 腎 糸 球 体 の 数 が 少 な い た め ， 光 顕 で の 確 定 診 断 は 困 難 で
す。」とされているものの，蛍光染色判定の結果，メサンギウム
領域へのＩｇＡの沈着が認められたことから，「ＩｇＡ腎症の進
行期の可能性が考えられる」とされているのであり，腎生検によ
り採取した腎糸球体の数が少ないため光学顕微鏡での確定診断が
困難であるからといって，主治医によるＩｇＡ腎症との診断が誤
りであるとは考えにくい。
また，③については，杉本恒明ら編「内科学第９版」には，Ｉｇ
Ａ腎症の診断につき，「尿細管・間質・血管所見も著変を認めな
いものから尿細管萎縮および間質細胞浸潤・線維化が高度なもの
までがみられる。一部の腎内小動脈壁に肥厚あるいは変性を認め
ることがある。」と記載されており（乙Ａ７０６・１２１５頁），
被告が指摘する点は必ずしもＩｇＡ腎症と矛盾するものではない
と考えられる。しかも，メサンギウム領域にＩｇＡが沈着する疾
患には，ＩｇＡ腎症の他に，紫斑病性腎炎，ループス腎炎，慢性
肝炎・肝硬変などがあるとされるが（乙Ａ７０１・１４４頁），
糖尿病性腎症はこれに含まれておらず，原告Ｉの腎組織へのＩｇ
Ａの沈着（上記ａ(a)）を糖尿病性腎症の影響とみるのは困難であ
る。
なお，原告Ｉは，当時，２型糖尿病と診断されているが（退院時
要約内科と題する書面に，併存症として「２型ＤＭ」と記載され
ている。上記ａ(c)），ＩｇＡ腎症と糖尿病性腎症が相互に排他的
であるとの知見は見当たらず，併存することもあり得ると考えら
れるから，原告Ｉが２型糖尿病であり，かつ，その腎組織に糖尿
病性腎症に合致する特徴がみられたとしても，ＩｇＡ腎症への罹
患自体が否定されるものではないというべきである。
以上のとおり，被告が指摘する点は，上記(a)の認定を左右する
ものではない。被告の上記主張は採用することができない。
ウ 慢性腎不全と放射線被曝との関連性
(ｱ) 世羅論文（甲Ｅ２・参考文献①，１１，１２。平成２５年１月）は，
その要約（日本語）において，「原爆被爆者において慢性腎臓病が…原
爆放射線と関連があるかどうか調べるために，２００４年から２００７
年に健診を行った１，０４０人の被爆者について腎機能障害の程度を…
分類した。…年齢，性，喫煙および飲酒習慣で調整後，…腎機能障害と
原爆放射線との関連を調べた。」「放射線量と慢性腎臓病には有意な関
連が見られ（OR/Gy 1.29，95%CI 1.01-1.63,P=0.038），放射線量と重
度腎機能障害でも有意な関連が見られた（OR/Gy 3.19，95%CI 1.63-6.2
また，世羅論文は，その検討（日本語訳）において，「この研究で，
低線量被曝が高血圧症，糖尿病，高脂血症，メタボリック症候群と独立
してＣＫＤ（注：慢性腎臓病）と高度腎機能障害に有意に関連していた
ことは，原爆放射線が腎臓に直接影響を及ぼしていることを示唆してい
る。」としている（甲Ｅ１２）。
(ｲ) アダムズ論文（甲Ｅ１３，１４。平成２４年２月）は，その要約（日
本語）において，「多変量ポアソン回帰法を用いて，原爆被爆者を対象
とする寿命調査（ＬＳＳ）集団における放射線量と種々の定義による慢
性腎疾患（ＣＫＤ）死亡との関連性を評価した。」「放射線量と慢性腎
疾患によると考えられる死亡との間には有意な二次の線量反応関係が認
められ，その形状は当該集団において放射線と高血圧罹患との間に観察
されたものに似ている。」としている（甲Ｅ１４）。
(ｳ) 上記のとおり，世羅論文において，低線量被曝が糖尿病等と独立して
慢性腎臓病（慢性腎疾患）と高度腎機能障害に有意に関連していたと報
告されていること，アダムズ論文においても，放射線量と慢性腎臓病に
よると考えられる死亡との間には有意な二次の線量反応関係が認められ
たと報告されていることに照らすと，慢性腎不全と原爆放射線被曝との
間には，低線量被曝の場合も含め，一般的な関連性があると認めるのが
相当である。
(ｴ) これに対し，被告は，世羅論文は上記の関連性を認める根拠とはなら
ないと主張し，その理由として，①同論文は研究途上の一つの結果報告
であって，ＵＮＳＣＥＡＲ（原子放射線の影響に関する国連科学委員
会）のレビューも受けていないから，放射線被曝と慢性腎臓病との関連
性をいう部分は科学的知見として確立していない，②同論文においても，
いえないなどと主張する。
しかし，上記①については，世羅論文が基礎とした調査において，放
射線被曝と慢性腎臓病との間に統計学的に有意な関連性が認められたこ
とは事実であると認められ，いわゆる疫学的立証において，上記調査結
果等を科学的な知見として放射線起因性の判断に用いることは何ら妨げ
られないというべきであるし，世羅論文がＵＮＳＣＥＡＲのレビューを
受けていないからといって，その信用性等が直ちに否定されるものでも
ない。また，上記②については，世羅論文において，低線量被曝と慢性
腎臓病との間に有意な関連性があったことが明確に指摘されているし
（甲Ｅ１１・５０頁），他方，しきい値があることを示唆するような指
摘は特に見当たらないのであり，放射線量と慢性腎臓病によると考えら
れる死亡との間に有意な二次の線量反応関係が認められるとするアダム
ズ論文の内容等（甲Ｅ１３の１２頁の表参照）も考慮すると，１グレイ
未満の低線量被曝の場合についても，慢性腎臓病の発症との間に一般的
な関連性を認めてよいと考えられる。被告の上記主張は採用することが
できない。
(ｵ) さらに，被告は，①ＵＮＳＣＥＡＲの２００６年報告書付属書Ｂ（乙
Ａ７１０）は，慢性腎不全について明確に触れていないが，循環器疾患
以外の致死的な疾患につき放射線被曝との関連に関する証拠は乏しいと
しており，国際的な科学者のコンセンサスとして，循環器疾患ではない
慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）と放射線被曝との関連性を認める科学的知見
は存在しない，②８万６５７２人の原爆被爆者を対象に，がん以外の疾
病について死因による死亡率の解析を行った放影研の寿命調査（ＬＳＳ
第１２報・乙Ａ７１１）では，慢性腎臓病について被曝線量に伴う有意
な死亡率の増加は認められておらず，１シーベルト当たりの推定過剰相
対リスク（ＥＲＲ）はわずか０．００３であり，９０％信頼区間もマイ
ナス（－）０．２２から０．３０までであって，被曝線量の増加と慢性
腎臓病による有意な死亡率の増加は認められていないなどと主張する。
しかし，上記①については，上記付属書Ｂは，循環器・がん以外の疾
病の関連性に係る証拠の乏しさや評価の困難性を指摘しているのであっ
て，循環器疾患以外の疾患につき一律に放射線被曝との関連性を否定す
る趣旨でないことは明らかである。また，上記②については，被告が指
摘するＬＳＳ第１２報は，１９５０年１０月から１９９０年１２月まで
の寿命調査集団を調査対象とするものであるが（乙Ａ７１１），アダム
ズ論文は１９５０年１０月から２００３年１２月までの寿命調査集団を
調査対象とするものと認められ（甲Ｅ１３の３頁，１４頁），より最近
の上記論文において，「放射線量と慢性腎疾患によると考えられる死亡
との間には有意な二次の線量反応関係が認められ」るとされている。ま
た，ＬＳＳ第１２報の慢性腎不全に係る調査結果も，必ずしも放射線被
曝との関連性を否定するものではないし，慢性腎不全はその発症後短期
間で死に至るような疾患ではないため，統計学的に有意な結果が現れる
まで時間がかかることもあり得ることも考慮すると，ＬＳＳ第１２報に
おいて明確な関連性が認められていないことは，原爆放射線被曝と慢性
腎不全との間の関連性を認める妨げとなるものではないというべきであ
る。被告の上記主張は採用することができない。
エ ＩｇＡ腎症と放射線被曝との関連性
(ｱ) 上記ウのとおり，慢性腎不全と原爆放射線被曝との間には，低線量被
曝の場合も含め，一般的な関連性があると認められる。そして，世羅論
文においては，低線量被曝は糖尿病と独立して慢性腎臓病と有意に関連
していたと報告されているから（上記ウ(ｱ)），慢性腎不全については，
糖尿病性腎症を原因とするものを除いてもなお，原爆放射線被曝との間
に一般的な関連性があると認めるのが相当である。
しかるところ，糖尿病性腎症以外の疾患を原因とする慢性腎不全につ
いては，正確な数値は必ずしも明らかではないが，その多くを慢性糸球
体腎炎が占めており，さらに，慢性糸球体腎炎のうち最も多いのがＩｇ
Ａ腎症であるというのであるから（上記イ(ｲ)ｂ），ＩｇＡ腎症を原因
とする慢性腎不全については，原爆放射線との間に一般的な関連性があ
るとみるのが自然かつ合理的である。
しかも，ＩｇＡ腎症の発症機序は必ずしも明らかではないが，ＩｇＡ
腎症は，糸球体メサンギウム領域へのＩｇＡの沈着を特徴とするところ
（上記イ(ｲ)ｂ），免疫グロブリンであるＩｇＡは，Ｂ細胞（形質細
胞）により産生される糖蛋白であるから（乙Ａ７０２の５頁，１９頁），
Ｂ細胞がＩｇＡ産生に果たす役割は大きいと解される。しかるに，楠論
文においては，「Ｂ細胞集団に関しては，血清中のＩｇＭ，ＩｇＧおよ
びＩｇＡの各レベル…などＢ細胞の機能と，Ｂ細胞の数が被爆者では有
意に高い。」と報告されており（甲Ｅ２・参考文献②８頁），原爆放射
線被曝によりＢ細胞の質的・数的な異常が惹起され得ることが認められ，
その結果として，ＩｇＡの産生に異常を来たし，これがＩｇＡ腎症の発
症に寄与しているとみても何ら不自然ではないというべきである（甲Ｅ
以上に加え，被告からＩｇＡ腎症と原爆放射線被曝との関連性を否定
すべき積極的な根拠は何ら示されていないことも考慮すると，ＩｇＡ腎
症と原爆放射線被曝との間には，一般的な関連性があると認めるのが相
当である。
(ｲ) この点につき，被告は，ＩｇＡ腎症と放射線被曝との関連性を肯定し
た知見は見当たらないと主張する。
しかし，ＩｇＡ腎症につき，原爆放射線被曝との関連性を認めること
ができることは，これまでに説示したとおりである。そもそも，原爆被
爆者を対象とする統計的な調査においては，身体の部位や概括的な疾病
の類型によって分類され調査報告が行われるのが通常であり，ＩｇＡ腎
症に限定した知見が存在しないことは，上記の関連性を否定すべき事情
とはならないというべきである。被告の主張は採用することができない。
(ｳ) 被告は，楠論文は「被爆者でＢ細胞の免疫応答が亢進する理由は不明
である。」，「免疫系への放射線影響と疾患発生の直接的な関連性はほ
とんど分かっていない。」などとしており，その機序に係る仮説もいま
だ検証されていないから，ＩｇＡ腎症と原爆放射線被曝との関連性を裏
付ける根拠とはなり得ないと主張する。
しかし，原爆放射線被曝の身体影響（Ｂ細胞の質的・数的な異常等）
への機序が解明されていないとしても，楠論文の内容からすれば，被爆
者にＢ細胞の異常が多くみられることは統計的にみて客観的な事実であ
ると認められるのであって，このことをＩｇＡ腎症と原爆放射線被曝と
の関連性を裏付ける一つの考慮事情とすることは，当然に可能というべ
きである。被告の主張は，結局のところ，明確に機序が解明されていな
い限り関連性は認められないとする独自の見解を基礎とするものといわ
ざるを得ず，採用することができない。
オ ＩｇＡ腎症に係る他の原因（危険因子）について
(ｱ) 被告は，原告Ｉには慢性腎臓病一般の危険因子である糖尿病，高血圧，
高齢，肥満及び脂質異常症があったとして，これらの危険因子が重畳的
に作用して慢性腎臓病を引き起こしたものと考えて医学的に何ら不自然
な点はないと主張する。
しかし，原告Ｉの慢性腎不全の主たる原因は，申請疾病のとおりＩｇ
Ａ腎症であると認められるから（前記イ(ｳ)），慢性腎臓病一般の危険
因子ではなく，ＩｇＡ腎症の危険因子の有無及び程度を検討する必要が
ある。また，被告から，糖尿病，高血圧，高齢，肥満及び脂質異常症が
ＩｇＡ腎症の危険因子である旨の主張はされていないし，これを認める
に足りる証拠もない。
したがって，被告の主張は，その前提を欠くものであって，採用する
ことができない。
(ｲ) なお念のため，被告が主張する慢性腎臓病一般の各危険因子について
検討するに，①糖尿病については，原告Ｉは２型糖尿病と診断されてい
たものの，HｂA１ｃの数値は基準値の範囲内（６．５％以下）であった
し（甲Ｅ７の４，５，７等），「食事療法で様観」とされ，投薬等の治
療も行われていなかったのであるから（甲Ｅ７の２），原告Ｉの糖尿病
は，重篤なものであったとは認められない。また，②高血圧については，
被告が指摘する平成１６年１０月５日の検診結果において，原告Ｉの血
圧は１４１mmHg／９１mmHg であり（甲Ｅ７の４），高血圧症診断基準
の正常高値の上限をわずかに超える程度のものにすぎない。また，③加
齢については，原告ＩがＩｇＡ腎症と診断されたのは６０歳の時（平成
発症時においてさほど高齢であったとはいえない。④肥満については，
被告が主張する原告ＩのＢＭＩは２６．０であり，肥満に分類される下
限（２５．０）に近く（乙Ａ７０９の８１頁），さほど肥満が進んでい
たとはいえない。⑤脂質異常症については，上記検診結果において，総
コレステロールが２８０mg/dL，中性脂肪が２８４mg/dL であり，脂質
異常症の診断基準（順に２２０mg/dL，１５０mg/dL）を超える数値であ
ったことが認められる（甲Ｅ７の４）が，日本動脈硬化学会「動脈硬化
性疾患予防ガイドライン２００７年版」７頁は，中性脂肪３００mg/dL
以上を医療的介入が必要な領域であるとしており，原告Ｉの脂質異常症
が重篤なものであったとまでは認められない（乙Ａ７１３）。
以上によれば，被告が主張する各危険因子はいずれも重篤なものでは
なく，これらの危険因子は，原告Ｉの慢性腎不全の放射線起因性を否定
するほどのものとはいえない。
カ 原告Ｉの慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）の放射線起因性（総合考慮）
原告Ｉは，広島原爆の爆心地から約２．５㎞の地点にある自宅内で被爆
し，多数の外傷を負うなどしたものであって，傷口から放射性物質が体内
に侵入したりすること等により，健康に影響を及ぼすような相当程度の被
曝をしたと認められ（上記ア），かつ，原告Ｉの慢性腎不全の主たる原因
はＩｇＡ腎症であると認められるところ（上記イ），ＩｇＡ腎症について
は，放射線被曝との関連性を一般的に肯定することができる（上記ウ，
エ）。他方，被告が主張する各危険因子によって，ＩｇＡ腎症の発症に係
る原爆放射線被曝の影響が否定されるものではない（上記オ）。加えて，
原告Ｉが放射線被曝の影響が大きいとされる若年時（当時１歳〇か月）に
被爆していること，原爆症認定申請後にがんに罹患していること（前記
(1)ア(ｱ)，イ(ｴ)）なども総合考慮すると，原告Ｉの申請疾病である慢性
腎不全（ＩｇＡ腎症）には，放射線起因性があると認められる。
(3) 原告Ｉの慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）の要医療性
原告Ｉが透析を開始したのは原爆症認定申請（平成２２年１月）よりも後
の平成２３年３月ではあるが，原告Ｉは，平成１６年１１月にＩｇＡ腎症
と診断され，その後，ＩｇＡ腎症の治療のためペルサンチンＬの投与を受
けるなどしていたのであるから（前記(2)イ(ｳ)ａ），上記申請時において
要医療性はあったと認められる。
(4) 小括
よって，原告Ｉの慢性腎不全（ＩｇＡ腎症）には放射線起因性及び要医療
性が認められるから，原告Ｉ却下処分は違法というべきであり，原告Ｉの
同処分の取消請求には理由がある。
(1) 原告Ｋ却下処分について
前記２で説示したとおり，原告Ｋの申請疾病に放射線起因性は認められず，
原告Ｋ却下処分は適法というべきであるから，原告Ｋ却下処分が国家賠償
法上違法であるとは認められない。
したがって，原告Ｋの国家賠償請求は，その余の点を判断するまでもなく，
理由がない。
(2) 原告Ｉ却下処分について
ア 国家賠償法１条１項は，国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員
が個別の国民に対して負う職務上の法的義務に違背して当該国民に損害を
加えたときに，国又は公共団体がこれを賠償する責任を負うことを規定す
るものであり，原爆症認定の申請に対する却下処分が放射線起因性又は要
医療性の要件の具備の有無に関する判断を誤ったため違法であり，これに
よって申請者の権利ないし利益を害するところがあったとしても，そのこ
とから直ちに国家賠償法１条１項にいう違法があったとの評価を受けるも
のではなく，被爆者援護法１１条１項に基づく認定に関する権限を有する
厚生労働大臣が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当
該却下処分をしたと認め得るような事情がある場合に限り，違法の評価を
受けるものと解するのが相当である（最高裁判所平成５年３月１１日第一
小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁参照）。
イ ところで，厚生労働大臣が原爆症認定を行うに当たっては，申請疾病が
原子爆弾の傷害作用に起因すること又は起因しないことが明らかである場
合を除き，疾病・障害認定審査会の意見を聴かなければならないとされて
いる（被爆者援護法１１条２項，原子爆弾被爆者に対する援護に関する法
律施行令９条）。これは，原爆症認定の判断が専門的分野に属するもので
あることから，厚生労働大臣が処分をするに当たっては，原則として，必
要な専門的知識経験を有する諮問機関の意見を聴くこととし，その処分の
内容を適正ならしめる趣旨に出たものであると解され，厚生労働大臣は，
特段の合理的理由がない限り，その意見を尊重すべきことが要請されてい
るものと解される。そして，同審査会には，被爆者援護法の規定に基づき
同審査会の権限に属させられた事項を処理する分科会として，医療分科会
を置くこととされ（疾病・障害認定審査会令５条１項），同分科会に属す
べき委員及び臨時委員等は，厚生労働大臣が指名するものとされていると
ころ（同条２項），医療分科会の委員及び臨時委員は，放射線科学者，被
爆者医療に従事している医学関係者，内科や外科等の専門的医師といった，
疾病等の放射線起因性について高い識見と豊かな学問的知見を備えた者に
より構成されていることが認められる（弁論の全趣旨）。以上に鑑みれば，
厚生労働大臣が原爆症認定の申請につき疾病・障害認定審査会の意見を聴
き，その意見に従って却下処分を行った場合においては，その意見が関係
資料に照らし明らかに誤りであるなど，答申された意見を尊重すべきでは
ない特段の事情が存在し，厚生労働大臣がこれを知りながら漫然とその意
見に従い却下処分をしたと認め得るような場合に限り，職務上通常尽くす
べき注意義務を尽くすことなく漫然と当該却下処分をしたものとして，国
家賠償法上違法の評価を受けると解するのが相当である。
以上を前提として検討するに，原告Ｉ却下処分については，厚生労働大
臣が疾病・障害認定審査会の意見を聴いた上，その意見に従ってされたも
のと認められ（乙Ｅ６，弁論の全趣旨），前記３で説示した内容等に照ら
しても，その意見が関係資料に照らし明らかに誤りであるなど，答申され
た意見を尊重すべきではない特段の事情が存在したとまでは認められず，
原告Ｉ却下処分が国家賠償法上違法であるとは認められない。
(3) 小括
以上によれば，原告らの被告に対する国家賠償法１条１項に基づく損害賠
償請求は，その余の点について判断するまでもなく，いずれも理由がない。
以上によれば，原告Ｉの請求のうち，原告Ｉ却下処分の取消しを求める請求
は理由があるからこれを認容し，原告Ｋの請求及び原告Ｉのその余の請求は
いずれも理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 松 永 栄 治
裁判官徳地淳及び裁判官横井真由美は，転補のため，署名押印することができな
い。
裁判長裁判官 松 永 栄 治
（別紙１省略）
（別紙２）
新しい審査の方針
第１ 放射線起因性の判断
放射線起因性の要件該当性の判断は，科学的知見を基本としながら，総合的
に実施するものである。
特に，被爆者救済及び審査の迅速化の見地から，現在の科学的知見として放
射線被曝による健康影響を肯定できる範囲に加え，放射線被曝による健康影
響が必ずしも明らかでない範囲を含め，次のように「積極的に認定する範
囲」を設定する。
(1) 悪性腫瘍（固形がんなど），白血病，副甲状腺機能亢進症
ア 悪性腫瘍（固形がんなど）
イ 白血病
ウ 副甲状腺機能亢進症
の各疾病については，
(ｱ) 被爆地点が爆心地より約３．５㎞以内である者
(ｲ) 原爆投下より約１００時間以内に爆心地から約２㎞以内に入市した者
(ｳ) 原爆投下より約１００時間経過後から，原爆投下より約２週間以内の
期間に，爆心地から約２㎞以内の地点に１週間程度以上滞在した者
のいずれかに該当する者から申請がある場合については，格段に反対すべ
き事由がない限り，当該申請疾病と被曝した放射線との関係を原則的に認
定するものとする。
(2) 心筋梗塞，甲状腺機能低下症，慢性肝炎・肝硬変
ア 心筋梗塞
イ 甲状腺機能低下症
ウ 慢性肝炎・肝硬変
の各疾病については，
(ｱ) 被爆地点が爆心地より約２．０㎞以内である者
(ｲ) 原爆投下より翌日までに爆心地から約１．０㎞以内に入市した者
のいずれかに該当する者から申請がある場合については，格段に反対すべ
き事由がない限り，当該申請疾病と被曝した放射線との関係を積極的に認
定するものとする。
(3) 放射線白内障（加齢性白内障を除く）
放射線白内障（加齢性白内障を除く）については，
被爆地点が爆心地より約１．５㎞以内である者
から申請がある場合については，格段に反対すべき事由がない限り，当該
申請疾病と被曝した放射線との関係を積極的に認定するものとする。
これらの場合，認定の判断に当たっては，積極的に認定を行うため，申請者
から可能な限り客観的な資料を求めることとするが，客観的な資料が無い場
合にも，申請書の記載内容の整合性やこれまでの認定例を参考にしつつ判断
する。
環境因子，生活歴等を総合的に勘案して，個別にその起因性を総合的に判断
するものとする。
第２ 要医療性の判断
要医療性については，当該疾病等の状況に基づき，個別に判断するものとす
る。
第３ 方針の見直し
この方針は，新しい科学的知見の集積等の状況を踏まえて随時必要な見直し
を行うものとする。
