主 文
被告人両名をそれぞれ懲役１年６か月に処する。
被告人両名に対し，この裁判が確定した日から４年間それぞれその刑
の執行を猶予する。
被告人Ａから，半袖ポロシャツ３枚（平成１３年押第１６７号の１な
いし３）を，同Ｂから，半袖ポロシャツ２枚（同号の４及び６）及びフ
リースベスト１枚（同号の５）を，それぞれ没収する。
被告人Ａから６７万２３３１円を，同Ｂから５８万７５８１円を，そ
れぞれ追徴する。
理由
（犯罪事実）
被告人Ａは福岡県ａ土木事務所所長として福岡県が発注する工事の請負契約等そ
の他事務全般を掌理し，同Ｂは同副所長として所長の上記職務を補佐していたもの
であり，相被告人Ｃは，土木建築請負工事等を業とする有限会社ｂ建設（平成１２
年７月３日からは株式会社ｂ建設）の代表取締役として同会社の業務全般を統括し
ていたもの，相被告人Ｄは，土木工事等を業とする株式会社ｃ組の代表取締役とし
て同会社の業務全般を統括していたものであるが，被告人両名は，それぞれ，上記
Ｃ及び同Ｄから，次のとおり接待等の各供与を受け，もって，それぞれ自己の職務
に関し，賄賂を収受した。
第１
金額を教示したことなどに対する謝礼の趣旨及び今後も同様の便宜な取り計らいを
受けたいなどの趣旨の下に供与されるものであることを知りながら，大分県別府市
大字ｄ字ｅｆ番地のｇ所在「ｈゴルフクラブ」において，代金合計１万４９５０円
相当のゴルフ接待等の供与及び同市大字ｉｊ番地ｋ所在「株式会社ｌ」において，
代金合計７万２９７０円相当の宿泊飲食接待等の供与を受け，同月１１日，Ｃ及び
Ｄから，上記同趣旨の下に供与されるものであることを知りながら，同県速見郡ｍ
町ｎｏ番地のｐ所在「ｑゴルフ倶楽部」において，代金合計５万１２９０円相当の
ゴルフ接待等の供与を受けた。
ことを知りながら，上記「ｈゴルフクラブ」において，代金合計１万４９５０円相
当のゴルフ接待等の供与及び上記「株式会社ｌ」において，代金合計７万２９７０
円相当の宿泊飲食接待等の供与を受け，同月１１日，Ｃ及びＤから，上記同趣旨の
下に供与されるものであることを知りながら，上記「ｑゴルフ倶楽部」において，
代金合計４万６５９０円相当のゴルフ接待等の供与を受けた。
第２ 同年７月２０日，前記Ｃ及び同Ｄから，前記第１と同趣旨の下に供与される
ものであることを知りながら，
おいて，代金合計２万１２４５円相当のゴルフ接待等の供与及び前記「株式会社
ｌ」において，代金合計６万７０６２円相当の宿泊飲食接待等の供与を受けた。
当のゴルフ接待等の供与及び前記「株式会社ｌ」において，代金合計６万７０６２
円相当の宿泊飲食接待等の供与を受けた。
第３ 被告人Ａは，同年８月２６日，前記Ｃから，前記第１と同趣旨の下に供与さ
れるものであることを知りながら，前記「株式会社ｌ」において，代金合計９万０
第４ 同年１０月２９日，前記Ｃ及び同Ｄから，前記第１と同趣旨の下に供与され
るものであることを知りながら，
おいて，代金合計７万０２０５円相当の宿泊飲食接待等の供与を受けた。
当のゴルフ接待等及び現金１０万円の供与並びに前記「株式会社ｌ」において，代
金合計７万０２０５円相当の宿泊飲食接待等の供与を受けた。
第５ 前記Ｃ及び同Ｄから，前記第１と同趣旨の下に供与されるものであることを
知りながら，
万６１７７円相当の宿泊飲食接待等の供与を受け，同月３０日，大分県別府市ｗｘ
番地所在「ｙカントリークラブ」において，代金合計１万８９５７円相当のゴルフ
接待等及び現金１０万円の供与を受けた。
ブ」において，代金合計２万３２３７円相当のゴルフ接待等及び現金１０万円の供
与を受けた。
（証拠）－略－
（法令の適用）
罰 条 判示第１の１，第２の１，第４の１及び第５の１の行為
についてそれぞれ包括して刑法１９７条１項前段
同第３の行為について刑法１９７条１項前段
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（犯情の最も重い
第５の１の罪の刑に法定の加重）
刑の執行猶予 刑法２５条１項
没 収 刑法１９７条の５前段（第１の１の罪により収受した賄
賂の一部である半袖ポロシャツ３枚（平成１３年押第１
追 徴 刑法１９７条の５後段
罰条として判示第１の２，第２の２，第４の２及び第５の２の行為についてそれ
ぞれ包括して刑法１９７条１項前段を適用するほか，被告人Ａと同一の法令を適用
する。なお，併合罪の処理については，犯情の最も重い第５の２の罪の刑に法定の
加重をし，没収については，第１の２の罪により収受した賄賂の一部である半袖ポ
ロシャツ２枚（同号の４及び６）及び第５の２の罪により収受した賄賂の一部であ
るフリースベスト１枚（同号の５）をその対象とする。
（量刑の理由）
本件は，福岡県ａ土木事務所所長として福岡県が発注する工事の請負契約等その
他事務全般を掌理していた被告人Ａ及び同副所長として所長の上記職務を補佐して
いた被告人Ｂが，土木建築請負工事あるいは土木工事等を業とする会社の代表取締
役であるＣ及びＤから，同県が発注する工事の設計金額を教示したことなどに対す
る謝礼の趣旨や今後も同様の便宜な取り計らいを受けたいなどの趣旨で供与される
ことを知りながら，数回にわたり，それぞれ，ゴルフや宿泊飲食の接待，現金供与
等の賄賂を収受し，もって，自己の職務に関して賄賂を収受したという公共工事に
絡む収賄の事案である。
本件各犯行は，福岡県が発注する工事の起工，指名競争入札参加業者の選定，予
定価格の決定等につき重要な権限ないしこれを補佐する権限等を有し，行政及び部
下職員に対して指導的な立場に立ち，高い廉潔性，公平性が要請される地位にあっ
た被告人両名が，指名競争入札等において便宜な取り計らいを受けたいとの思わく
を有する関係業者側の接待を受けたものであって，公共工事に関する職務の公正に
対する県民の信頼を損ない，公務員の信用や威信を失墜させたものというべきであ
る。被告人両名は，関係業者であるＣやＤの申出を断ることなく，自己の本分を忘
れ，ゴルフ，宿泊飲食の接待等を供与されるまま安易に受け続けたものであり，そ
の利欲的な動機に酌量の余地は全くないばかりか，約半年もの間数回にわたって賄
賂の供与を受けたものであり，本件は常習的犯行というべきである。さらに，被告
人両名は，いずれも，ＣやＤの求めに応じて，予定価格や設計金額を教示していた
ものであり，これらの行為は，指名競争入札制度を形がい化させ，土木行政に対す
る信頼を損なうものであることは明らかである。
被告人Ａは，Ｃらの誘いに応じて，部下の被告人Ｂ共々本件各犯行を犯したもの
であるばかりか，約半年の間に５回にもわたり，合計約７０万円の少なからぬ賄賂
の供与を受け，うち１回は，自らがＣに対して家族旅行の宿泊先の手配を依頼する
ことで賄賂の供与を受ける機会を設けるなど積極的であり，癒着の程度は浅くな
く，その刑責は重いというべきである。
被告人Ｂは，当初は被告人Ａに追従していたとはいえ，同人と同一機会に４回に
もわたり，合計約６０万円もの賄賂の供与を受けていたものであり，職務権限や職
責に関する前記諸点を併せてかんがみれば，被告人Ａに劣らずその刑責は重いとい
わざるを得ない。
しかしながら，収受した賄賂は接待等が中心で現金は少ないこと，被告人Ｂは，
本件発覚後懲戒免職となり，既に相応の社会的制裁を受けていること，被告人Ａも
本件後間もない平成１３年３月末に退職していたものであり，被告人両名に同種再
犯のおそれはないこと，被告人Ａはこれまで前科前歴がなく，被告人Ｂは罰金刑の
ほかは前科がないこと，被告人両名はいずれも反省の態度を示していること，各被
告人の妻がそれぞれ被告人らの更生に協力する意向を表明していることなど，各被
告人のために酌むことのできる諸事情があり，これらを併せ考慮すれば，被告人両
名に対しては，今回に限り社会内での自力更生の機会を与えるのが相当であるか
ら，それぞれ主文のとおり量刑した。
（求刑―被告人Ａにつき，懲役１年６月，ポロシャツ３枚の没収及び６７万２３３
平成１３年１２月１２日
福岡地方裁判所小倉支部第２刑事部
裁判長裁判官 若 宮 利 信
裁判官 大 泉 一 夫
裁判官 山 田 真 依 子
