平成２９年９月２５日判決言渡
平成２７年（行ウ）第４４４号 観察処分期間更新処分取消請求事件
主 文
とするＺ３の教義を広め，これを実現することを目的とし，同人が主宰し，同
人及び同教義に従う者によって構成される団体に対してした，別紙２決定目録
記載の決定のうち，Ｚ４（主たる事務所の所在地：東京都〇区α×番□号「〇」
とする。
事 実 及 び 理 由
第１章 事案の概要等
第１ 請求
処分行政庁が，原告に対し平成２７年１月２３日付けでした別紙２決定目録
記載の決定を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，処分行政庁（以下「公安審」ということがある。
）が，無
差別大量殺人行為を行った団体の規制に関する法律（以下「団体規制法」とい
う。
）５条４項及び５項に基づき，
「Ｚ１ことＺ２を教祖・創始者とするＺ３の
教義を広め，これを実現することを目的とし，同人が主宰し，同人及び同教義
に従う者によって構成される団体」
（以下「本団体」という。
）に対してした，
公安調査庁長官の観察に付する処分の期間更新等に係る決定の取消しを求め
る事案である。
本件に関係する団体規制法，無差別大量殺人行為を行った団体の規制に関す
る法律施行令（以下「施行令」という。
）
，同法律施行規則（以下「施行規則」
という。
）及び同法律の規定に基づく規制措置の手続等に関する規則（以下「手
続規則」という。
）の定めは，別紙３「関係法令の定め」に記載のとおりであ
る
（なお，
同別紙において定義した略語は，
本文においても用いることとする。
）
。
）
(1) 当事者等
ア 昭和５９年２月頃，Ｚ２を教祖・創始者として，
「Ｚ６」
が活動を開始し，
昭和６２年７月頃，
「Ｚ３」にその名称を変更し，Ｚ２の説くＺ３の教義を
広め，これを実現することを目的として活動が続けられ，平成元年８月２
日，宗教法人「Ｚ３」
（代表役員「Ｚ２」
）の設立の登記がされた。
イ Ｚ３の構成員は，平成６年６月２７日，長野県〇市内で，サリンを散布
し，８名を殺害するとともに，１４３名にサリン中毒症の傷害を負わせる
事件（以下「Ｚ７事件」という。
）を敢行した（乙Ｂ１の２，３の３，Ｅ５，
。
Ｚ３の構成員は，平成７年３月２０日，東京都内を走行中の地下鉄電車
る者にサリン中毒症の傷害を負わせる事件（以下「Ｚ８事件」といい，Ｚ
）を敢行した（乙Ｅ５，１１）
。
ウ Ｚ３は，
平成７年１２月１９日，
宗教法人法に基づく解散命令が確定し，
その清算手続中の平成８年３月２８日，破産宣告がされた。
公安調査庁長官は，同年７月１１日，処分行政庁に対し，Ｚ３について
破防法７条の解散指定処分の請求（以下「解散指定請求」という。
）をした
が，処分行政庁は，平成９年１月３１日，同請求を棄却する旨の決定をし
た。
エ 平成１２年２月４日，原告が「宗教団体・Ｚ１０」として正式に発足さ
れた旨及びＺ１１がその代表者に就任した旨公表された。
原告は，平成１５年２月６日には，その名称を「宗教団体Ｚ１２」に変
更し，さらに，平成２０年５月２０日には，その名称を「Ｚ１３」に変更
した。
Ｚ５は，平成１９年５月７日，
「Ｚ４」の設立を発表した。
(2) 観察処分及びその期間更新決定の経緯
ア 公安調査庁長官は，平成１１年１２月２７日，処分行政庁に対し，別紙
団体規制法５条の観察処分の請
求をし，処分行政庁は，平成１２年１月２８日，本団体を，３年間，公安
調査庁長官の観察に付するとともに，団体規制法５条２項５号及び３項６
号に規定する
「公安審査委員会が特に必要と認める事項」
として，
下記(ア)
及び(イ)の事項を公安調査庁長官に報告しなければならないとする旨の決
定（以下，この決定を「本件観察処分」という。
）をし，同月３１日，本団
体の代理人にその旨通知し，同年２月１日，官報に公示した（乙Ａ９）
。
(ア) 被請求団体の構成員に関する出家信徒及び在家信徒の別並びに出家
信徒の位階
(イ) 被請求団体作成のインターネット上のホームページに係る接続業者
名，契約名義人の氏名及び掲載の管理・運営責任者の氏名
イ 処分行政庁は，平成１５年１月２３日，本団体に対する観察処分の期間
を，３年間，更新する旨決定（以下，この決定を「第１回更新決定」とい
う。
）し，原告の代理人にその旨通知し，同月２９日，官報に公示した。な
お，同決定においては，団体規制法５条５項において準用する同条３項６
号に規定する「公安審査委員会が特に必要と認める事項」として，上記ア
(ア)及び(イ)の事項を公安調査庁長官に報告しなければならないものとさ
れた（乙Ａ１１）
。
ウ 処分行政庁は，平成１８年１月２３日，本団体に対する観察処分の期間
を，３年間，更新する旨決定（以下，この決定を「第２回更新決定」とい
う。
）し，原告の代理人にその旨通知し，同月３０日，官報に公示した。同
決定においては，団体規制法５条５項において準用する同条３項６号に規
定する「公安審査委員会が特に必要と認める事項」として，上記ア(ア)及
び(イ)に加え，次の事項を公安調査庁長官に報告しなければならないもの
とされた（乙Ａ１３）
。
被請求団体（その支部，分会その他の下部組織を含む。以下，この項に
おいて同じ。
）の営む収益事業（いかなる名義をもってするかを問わず，実
質的に被請求団体が経営しているものをいう。
）の種類及び概要，
事業所の
名称及びその所在地，当該事業の責任者及び従事する構成員の氏名並びに
各事業に関する会計帳簿を備え置いている場所（その会計帳簿が電磁的記
録で作成されている場合には，当該電磁的記録媒体の保管場所）
エ 処分行政庁は，平成２１年１月２３日，本団体に対する観察処分の期間
を，３年間，更新する旨決定（以下，この決定を「第３回更新決定」とい
う。
）し，原告の代理人にその旨通知し，同月３０日，官報に公示した。な
お，同決定においては，団体規制法５条５項において準用する同条３項６
号に規定する「公安審査委員会が特に必要と認める事項」として，第２回
更新決定と同様の事項を公安調査庁長官に報告しなければならないものと
された（乙Ａ１５）
。
同決定の決定書において，被請求団体の表示欄には「主たる事務所の所
在地」として，① 埼玉県〇市β×番□号「〇」１０１号室，② 東京都〇
区α×番□号「〇」１階が表示され，
「主幹者」としてＺ１４，Ｚ１５及び
Ｚ５の３名が表示されている（なお，本件観察処分，第１回更新決定及び
第２回更新決定の各決定書においては，
「主たる事務所の所在地」
として１
つの所在地のみが表示され，
「主幹者」
として１名の氏名のみが表示されて
いる。乙Ａ９，１１，１３，１５）
。
オ 処分行政庁は，平成２４年１月２３日，本団体に対する観察処分の期間
を，３年間，更新する旨決定（以下，この決定を「第４回更新決定」とい
う。
）し，原告の代理人にその旨通知し，同月３０日，官報に公示した。な
お，同決定においては，団体規制法５条５項において準用する同条３項６
号に規定する「公安審査委員会が特に必要と認める事項」として，第２回
更新決定と同様の事項を公安調査庁長官に報告しなければならないものと
された（乙Ａ１７）
。
同決定の決定書において，被請求団体の表示欄には「主たる事務所の所
在地」として，① 埼玉県〇市β×番□号「〇」１０１号室，② 東京都〇
区α×番□号「〇」２０１号室が表示され，
「主幹者」としてＺ１６，Ｚ１
。
カ 処分行政庁は，平成２７年１月２３日，本団体に対する観察処分の期間
を，３年間，更新する旨決定（別紙２決定目録記載の決定。以下，この決
定を「本件更新決定」という。
）し，原告の代理人にその旨通知し，同月３
要と認める事項」として，第２回更新決定と同様の事項を公安調査庁長官
に報告しなければならないものとされた。
同決定の決定書において，被請求団体の表示欄には「主たる事務所の所
在地」
として第４回更新決定と同様の表示がされ，
「主幹者」
としてＺ１８，
Ｚ１９及びＺ５の３名が表示されている（乙Ａ５）
。
キ 原告は，平成２７年７月２２日，本件訴えを提起した（顕著な事実）
。
第３ 争点
(1) 団体規制法が立法事実を欠くものとして違憲か。
【争点１】
(2) 団体規制法が特定の団体のみを対象とした処分的法律であるとして，平
等原則に違反し違憲か。団体規制法を合憲とするには，無差別大量殺人行為
がされる現実的な危険性があり，同法の適用により侵害される基本的人権よ
りも保全される保護法益の方が優越することを要し，同法がこれらを満たさ
ないものとして違憲か。
【争点２】
(3) 団体規制法５条３項１号が対象団体の構成員の信仰を告白させられない
自由を侵害し違憲か。団体規制法が憲法２０条及び市民的及び政治的権利に
関する国際規約（以下「Ｂ規約」という。
）１８条に反するか。
【争点３】
(4) 団体規制法が憲法１３条及びＢ規約１７条に反するか。
【争点４】
(5) 行政機関である公安審が観察処分等を行うことが憲法３１条に反するか。
団体規制法が定める意見聴取手続が不十分であるとしてこれが憲法３１条
に反するか。団体規制法５条１項２号の「構成員」という文言が過度に広汎
であり，同号が憲法３１条に反するか。
【争点５】
(6) 団体規制法７条２項又は１４条２項所定の検査（以下「立入検査」とい
う。
）が，裁判官による司法審査を経ず，また，公安審の事前審査も経ない
ために，団体規制法が憲法３５条に反するか。
【争点６】
(1) 本団体が団体規制法４条２項の「団体」に当たるか。原告を含む本件更新
決定の対象団体が本件観察処分を受けた団体と同一か。
【争点７】
(2) Ｚ２が，Ｚ９事件の首謀者であり，本件更新決定時も本団体の活動に影
響力を有しているか（団体規制法５条１項１号該当性）
。
【争点８】
(3) Ｚ２０が本団体の構成員であるか（団体規制法５条１項２号該当性）
。Ｚ
。
【争点９】
(4) 本団体が殺人を暗示的に勧める綱領を保持しているか（団体規制法５条
。
【争点 10】
(5) 本団体に，無差別大量殺人行為に及ぶ危険性があると認めるに足りる事
実があるか（団体規制法５条１項５号該当性）
。
【争点 11】
(6) 本団体に，引き続き活動状況を継続して明らかにする必要があるか（団
体規制法５条４項該当性。
）
【争点 12】
第２章 当事者の主張
第１ 争点１（団体規制法の立法事実の存否）について
【原告の主張】
の規定からも，基本的人権を著しく制約する性格の法律であるところ，観察処
分等については，① 役職員の氏名，住所，役職名のみならず構成員全員の氏
名，住所の報告，② 団体の所有・管理する資産又は使用に供されているあら
ゆる資産の報告（その方法として土地についてはその具体的使用状況を含めて，
建物については各部屋ごとに具体的な使用状況を含めかつ平面図を添付して
の報告）
，③ 貸付金については貸付先，貸付残高，弁済期日，担保権の有無の
報告，借入金についても同様の報告，④ 預貯金・有価証券の種類銘柄などあ
らゆる財産の報告，⑤ 本部，支部分会に至るまでの会議及び意思決定の内容
の報告，⑥ 機関誌紙の名称，発行部数，編集人，発行人の氏名の報告，⑦ 公
安調査官による土地建物への立入り，設備・帳簿書類その他必要な物件の検査，
警察職員による同様の立入検査（検査妨害，検査忌避等の罰則や現行犯逮捕を
可能とする旨の規定もされている。
）
，⑧ これらの結果得た情報は，都道府県
知事，市町村長の請求により提供され，一般市民も知る機会を得ることなどの
規制があり，また，再発防止処分は，不動産の新規取得の禁止，既存施設の使
用禁止，布教，寄付の受付の禁止処分及び幹部の活動全般の禁止など，観察処
分等以上に更に厳しい規制がかけられており，破防法が規定する解散処分に匹
敵する厳しい効果を持つ処分が規定されている。
れを解消することを目的として立法されたと説明されたが，漠然として実体を
伴わない住民の不安解消のために，上記１のような人権制約立法ができるかは
根本的な法律上の問題がある（現在においては，住民は，もはや不安を感じる
どころか無関心であって，立法の必要性が失われている。
）
。立法の必要性があ
るというためには，同法制定時のＺ３が組織として無差別大量殺人行為に及ぶ
危険性が，平成９年に破防法に基づく解散指定請求が棄却された時よりも，飛
躍的に高まったことが不可欠であるはずだが，そのような状況ではないことは
被告自らが認めている。
以上のとおり，団体規制法は立法事実を欠くものであり違憲である。
【被告の主張】
人行為が発生し，また，国際情勢をみても，多数の一般市民を犠牲にする無差
別大量殺人行為による事件が多発していたものであり，その後も，全世界で同
様の無差別大量殺人行為が繰り返されている状況にあるところ，これらの無差
別大量殺人行為を団体が行う場合は，秘密裏に計画，準備されて実行に移され
るため，犯行の事前把握が極めて困難であり，犯行の実現可能性が高い上，団
体の持つ一定の目的達成のために反復して行われる可能性も高い。
したがって，
過去にその役職員又は構成員が当該団体の活動として無差別
大量殺人行為を行った団体について，
現在も無差別大量殺人行為に及ぶ危険
な要素を保持している場合には，
その活動状況を継続的に明らかにするため
の措置を講ずるなどして迅速かつ適切に対処しなければ，
国民の生活の平穏
を含む公共の安全を確保することはできない。
団体規制法は，無差別大量殺人行為を団体が敢行する場合の特性に鑑みて，
国民の生命・身体に対する重大な危害を防止するという公共の安全を確保する
ために必要な規制措置を定めるものであるから，単なる住民の漠然とした不安
感等を解消するための立法ではない。
条１項柱書に定める
「継続又は反覆して将来さらに団体の活動として暴力主
義的破壊活動を行う明らかなおそれがあると認めるに足りる十分な理由」
と
いう極めて厳格な要件の充足は認め難いとしつつも，
本団体の危険性は消失
していないことを明確に指摘し，
その動向を警察及び公安調査庁が引き続き
注視していく必要性を指摘しているのであって，
処分行政庁の破防法に基づ
く解散指定請求の棄却決定は原告の危険性の消失を意味するものでない。
第２ 争点２（平等原則違反の有無）について
【原告の主張】
請求の内容からして，
Ｚ３という特定の団体及びその関係者のみを対象にした
処分的法律であり，一般的・抽象的法規範ではなく，憲法１４条の平等原則に
明白に違反する。
このような法律が，仮に合憲として許容されるとすれば，その根拠はいわゆ
る緊急避難の法理に求められ，① サリンを使用するなど防御不能の方法によ
る無差別大量殺人行為を犯す現実的危険性の存在と，② 団体規制法の適用に
より侵害される基本的人権よりも保全される保護法益の方が優越していると
いう法益優越性が必要である。
Ｚ３に対する解散指定請求に対し，請求後の状況の大きな変化により，
「将来
さらに暴力主義的破壊活動を行う危険性は遠のいた」として，請求を棄却した
こと，㋑ タントラ・ヴァジラヤーナ等の教義を殺人を肯定する教義と位置付
けるのは誤りであるところ，Ｚ３は，誤解を避けるため，平成７年７月２９日
に上記教義の一部を排除するなどし，平成１２年１月１８日の声明においても
この点を確認していることからすると，現実的危険性は存在しない。
次に，上記②については，団体規制法の立法目的で確保すべき「公共の安全」
の内実は，
「国民の生活の平穏」
（団体規制法１条）であり，これはＺ３の関連
施設周辺の住民が抱いている漠然とした不安感や理由のない恐怖感のみが保
護法益にすぎず，思想，良心及び宗教の自由を保障し，厳格に例外事由を定め
たＢ規約１８条１項，３項に照らせば，上記の保護法益を保全することをもっ
て，信教の自由の制約根拠とすることはできない。
り，また，その平等原則違反を緊急避難の法理によって正当化することはでき
ないから，憲法１４条，Ｂ規約２条及び２６条に違反する無効な法律である。
【被告の主張】
本団体のみに限定したものではなく，また，同法１条において「例えばサリ
ンを使用する」と規定されているものの，これは単なる例示として使用され
ているにすぎず，
同法５条１項各号の要件を充足する無差別大量殺人行為を
行った団体について等しく適用される一般的・抽象的法規範であり，憲法１
また，立法の経過や法案審議の経過などからすると，Ｚ９事件が団体規制法
制定の背景的事実の一つとなったことは明らかであるが，当時，国際的にみて
も爆弾等を使用した無差別大量殺人行為が発生しており，被害の甚大性・脅威
性，犯行の密行性・実現可能性，犯行の反復可能性等という無差別大量殺人行
為の持つ特性に対し，迅速かつ実効的な対応をする必要から，団体規制法が制
定されたのであって，今後，これらの事件と同様の無差別大量殺人行為が発生
すれば，それを惹起した団体が同法の適用の対象となる。
以上のとおり，団体規制法は憲法１４条，Ｂ規約２条及び２６条に違反しな
い。
について，いずれも明らかではなく，原告の主張は失当である。
無差別大量殺人行為は，犯行の事前把握が極めて困難であるという点に特徴
があり，外部から，当該団体が再び無差別大量殺人行為に及ぶ現在の具体的危
険を把握・確認できたときには，既に団体内部において，無差別大量殺人行為
に容易に着手できる状態にあるものと考えられ，この段階にまで至らなければ
観察処分に付することができないというのでは，無差別大量殺人行為の再発を
未然に防止し，国民の生活の平穏を含む公共の安全の確保を図るという団体規
制法の目的を達することはできない。
また，過去に団体の活動として現実に無差別大量殺人行為を行った団体にお
いて，団体規制法５条１項各号に掲げる事項に該当するということは，現在も
過去の無差別大量殺人行為に及んだものと共通の要素が継続されており，再び
そのような行為に及ぶ危険性があると認めるに足る事実が存することにほか
ならず，このような危険性を払拭し得る特段の事由が認められない限り，その
ような危険性が存するものといわざるを得ない。一方，このような団体に対し
団体規制法の定める内容の観察処分を行っても，その観察処分は，当該団体に
当該団体の活動に関する一定の事項の報告義務と立入検査を受忍することを
求めるものにすぎず，公共の福祉の観点からは合理的かつ必要でやむを得ない
範囲にとどまる。
したがって，団体規制法を合憲というために無差別大量殺人行為に結び付く
現在の具体的危険が存する必要はない。
第３ 争点３（信教の自由の侵害の有無等）について
【原告の主張】
憲法２０条１項前段及びＢ規約１８条２項は，信仰を告白しない自由を絶対
的自由として保障しているところ，団体規制法５条５項が準用する同条３項１
号の「構成員の氏名及び住所」の報告は，信者個人の信仰を告白しない自由を
間接的に侵害する。
また，憲法２０条１項は，個人の信仰の自由の保障を全うするため，宗教団
体あるいは他の団体に対して，組織としての沈黙の自由を絶対的自由として保
障しているところ，上記の「構成員の氏名及び住所」の報告は，この沈黙の自
由を侵害する。
したがって，団体規制法は，憲法２０条１項前段及びＢ規約１８条２項に反
し，違憲・無効である。
(1) 憲法２０条１項前段及びＢ規約１８条の信教の自由の内容のうち，宗教
的行為の自由及び宗教的結社の自由は，それぞれに外部的行為を伴うもので
あるから，国家権力による規制の対象とはなり得るものの，外部的行為は内
心の自由と密接不可分の関係にあるから，これらを規制する法律は，厳格な
違憲審査基準が適用されるべきである。
「国民の生活の平穏を含む公共の安全の確保」
（団体規制法１条）
のために
規制を正当化するためには，観察処分等がされなければ，当該団体により他
人の生命・健康への侵害等がされる明白かつ現在の危険が具体的裏付けをも
って示されることが必要である（明白かつ現在の危険の基準）
。しかし，団体
規制法の制定過程において，観察処分等によってどのような具体的効果がも
たらされ，どのようにして「国民の生活の平穏を含む公共の安全」が確保さ
れるか全く検証されておらず，立法目的と規制との間の抽象的な関連性の議
論しかされなかった。団体規制法は，信教の自由を制約するのに必要な明白
かつ現在の危険の基準を充足していないから，憲法２０条に違反する。
(2) 基本的人権に対する規制の程度及び手段は，
比例原則に従った必要最小限
度に留めなければならない。
ア 観察処分等の結果，立入検査が実施されると，当該立入検査権の行使は
担当の公安調査官の裁量的判断に委ねられていることもあり，当該団体に
所属する個々の信者は，国家機関の監視下に置かれ，宗教的行為の自由は
一方的に侵害されることになるし，団体規制法は，当該団体に属する構成
員全員を観察処分等の対象とするものであるところ，事件と直接の関わり
のない多くの構成員にまで規制を及ぼすのは行き過ぎである。
法案審議の過程において，いかなる手段を用いることによって制限を最
小化できるか，また，同じ目的を達成するのに他にどのような代替手段が
あるのか（より制限的でない代替手段の原則）の検証を経て手段審査の基
準が検討された形跡はない。
したがって，団体規制法は，必要最小限度の基準を超えて過度の制限を
信教の自由に加えるものであるから，手段審査の基準の適用においても，
憲法２０条に違反する。
イ 次に，団体規制法５条３項１号は，観察処分等を受けた団体の役職員の
みならず，構成員の氏名及び住所も報告するよう義務付けており，当該団
体の構成員になった場合には，自己の信仰を公権力に対して告白させられ
ることになり，団体加入希望者は，当該団体の構成員になることを躊躇せ
ざるを得ない。また，観察処分等の実際上の効果は，国家機関による一方
的な立入検査を繰り返すことにある。以上のような報告義務及び立入検査
によって，信者は，事実上，信仰生活を継続することを断念せざるを得な
くなり，宗教団体を瓦解させることにつながり，宗教的結社の自由を侵害
する。
(3) 以上のとおり，団体規制法は，目的審査及び手段審査の双方の基準にお
いて，信教の自由の制約を正当化することができず，憲法２０条及びＢ規約
【被告の主張】
観察処分等は，
過去に団体の活動として無差別大量殺人行為を行い，
かつ，
現在もなおその危険な要素を保持し，
社会的に非難を受けるべき危険な団体
に対し，
その人的要素という側面から見た無差別大量殺人に関する危険な要
素の程度及び活動状況を継続して明らかにする必要性・公益性から，当該団
体の活動への参加・従事という外部的行為を捉え，当該者の氏名及び住所の
報告を行わしめるものである。
このように観察処分等による報告義務は，
特定宗教の信徒を名宛人とする
ものではなく，
飽くまで団体の活動として過去に無差別大量殺人行為を行っ
た団体を対象とするものである上，
報告を求める事項も構成員の氏名及び住
所という信仰とは無関係の事項であり，当該団体又はその構成員の精神的・
宗教的側面に容かいする意図によるものではないことからすると，
このよう
な報告を求めることが特定の信仰を有していることを告白させられない自
由を侵害することにはならない。
憲法２０条が保障する信教の自由は，外部的行為として現れる宗教的行為等
の場合には，絶対無制限のものではなく，公共の福祉の観点から必要かつ合理
的な制約を受けるところ，観察処分等は，立法目的において合理性がある上，
規制内容も，当該団体の活動を直接制限するものではなく，当該団体の活動状
況を継続して明らかにする必要があると認められるときに，当該団体に一定の
作為義務（報告義務）ないし不作為義務（立入検査の受忍義務）を課すものに
すぎず，その手続の適正も担保されているのであって，合理的かつ必要でやむ
を得ない法的措置であって，憲法２０条に違反しない。
第４ 争点４（プライバシー権侵害の有無）について
【原告の主張】
観察処分等の結果，立入検査が実施されると，当該立入検査権の行使は担当の
公安調査官の裁量的判断に委ねられていることもあり，当該団体に所属する個々
の信者は，国家機関の監視下に置かれる。
実際の立入検査においても，施設内の設備にとどまらず，個人所有の教材・写
真に至るまで一点一点記録・接写し，個々の信者ごとの私物の検査は常態化して
おり，また，立入検査を受ける施設や道場は，出家信者が居住の場としてもいる
のであって，プライバシーのみならず，個人の住居の平穏も立入検査によって脅
かされる。
これに対し，立入検査の結果，信者のプライバシー，住居の平穏，通信の秘密
が侵害されたとしても，団体規制法には，その侵害に対し効果的な救済を求め得
る規定が整備されておらず，Ｂ規約１７条２項やその一般的意見１６の１１に照
らし，致命的欠陥がある。
以上のとおり，立入検査による信者のプライバシーに対する恣意的干渉，住居
の平穏に対する侵害は著しく，団体規制法は，憲法１３条及びＢ規約１７条に違
反する。
【被告の主張】
プライバシーや住居の平穏は，制限の必要性の程度と制限される基本的人権の
内容，これに加えられる具体的制限とを較量した結果，当該制限が必要かつ合理
的なものである場合には，
その制限も許されるものであるところ，
団体規制法は，
団体の活動状況を明らかにするために特に必要があると認められるときに限り，
立入検査を認めるものであって，信者の信仰生活の継続を断念したり，改宗した
りすることを強要するものではないし，原告の施設に居住する出家信者らも，過
去に団体の活動として無差別大量殺人行為を行い，かつ，現在もなお危険な要素
を保持し，社会的に非難を受けるべき危険な団体であることを承知しながら，そ
の活動に積極的に参加・従事するものであるから，立入検査の必要性及び公益性
に鑑みれば，これに伴う程度の不利益は甘受すべきである。
また，当該立入検査権の行使が担当の公安調査官の裁量的判断に委ねられてい
るとの非難の点についても，立入検査権の付与を含む観察処分制度の憲法適合性
に関わる問題ではなく，あらかじめあらゆる場面を想定して行為規範を詳細に定
めることは不可能を強いるものであるし，その目的に照らし必要かつ合理的な範
囲内でしか立入検査権も行使されることがなく（団体規制法２条，３条，７条２
項）
，公安調査官が職権を濫用することのないよう刑法の職権濫用罪の特則とし
て加重した処罰規定を設けるなど（同法４２条）
，法の担保もされているから，
担当官による恣意的な干渉のおそれはない。
以上のとおり，団体規制法による信者のプライバシー及び住居の平穏に対する
制限は必要かつ合理的な範囲内にとどまるから，憲法１３条及びＢ規約１７条に
は違反しない。
第５ 争点５（適正手続違反の有無等）について
【原告の主張】
憲法３１条の定める法定手続の保障は，直接には刑事手続に関するものであ
るが，行政手続においても準用され得るところ，団体規制法は，観察処分等に
基づく報告義務，立入検査，再発防止処分に基づく不作為義務によって，当該
団体及び当該団体の役職員又は構成員とみなされた個人のプライバシー権（憲
法１３条）
，信教の自由（憲法２０条）
，結社の自由，表現の自由（憲法２１条）
といった，
基本的人権の中でも，
特に中核的な人権が制限を受けることになり，
その制限の程度は，極めて重大な制限であり，被る不利益の程度も極めて重大
である。
したがって，団体規制法に定められた処分を行うか否かの判断については慎
重な判断が要求され，観察処分等の要件充足性の判断及び処分を行う機関は，
行政機関ではなく，司法機関である裁判所に委ねられなければならず，これを
公安審に委ねる点は憲法３１条に反する。
団体規制法は，その不利益処分が，中核的な基本的人権に関係するものであ
ることに鑑み，
行政手続法第３章の規定を適用除外とし
（団体規制法３３条）
，
独自の意見聴取手続を定めているが，これは，以下に述べるとおり，不十分で
あり，憲法３１条に反する。
(1) 通知期間
公安審は，意見聴取を行うに当たり，意見聴取期日の７日前までに，団体
規制法１７条１項各号の事項を当該団体に通知すればよいとされている。
しかし，観察処分等又は再発防止処分に服する要件は，団体規制法５条１
項各号の事項，同法８条１項各号の事項と多岐にわたる上，同法５条１項５
号，同法８条１項８号の規定は明確でなく，これらの事項に関する処分請求
書は，膨大な量の記述があり，これらを証するための証拠書類等も膨大な量
に及び，かつ，判読不能な外国語で書かれた書面まで含まれていたところ，
被請求団体が，このような処分請求書を精査し，適切に弁解，防御を行うに
は，以下に述べる証拠書類等の閲覧権が保障されたとしても，７日間という
短期間では到底不可能である。
(2) 証拠書類等の閲覧権がないこと
団体規制法の意見聴取手続には，当該団体に処分請求書に添付された証拠
書類等の閲覧権を定めた規定がないが，同法に基づく不利益処分により制限
される権利利益の内容・性質に鑑みれば，被請求団体には証拠書類等につい
て十分検討する機会が保障されるべきである。
とりわけ，第３回更新決定に係る手続以降，従前に比べて閲覧がより制限
的になり，原告は，膨大な量の証拠書類等について，限られた時間・方法で
の閲覧しか許されなかった。
(3) 更新請求手続において口頭意見陳述権がないこと
観察処分の期間更新の手続（団体規制法２６条）では，観察処分請求手続
とは異なり口頭意見陳述権はなく，意見陳述は，陳述書及び証拠書類等を提
出して行うものとされている。
しかし，通常，更に観察処分の期間を更新するに当たっては，
「無差別大量
殺人の実行に関連性を有する危険性」の有無について，より一層慎重な検討
が必要とされるはずであるところ，更新請求時において，意見聴取手続を簡
略化しているのは，団体規制法が，Ｚ３という特定の団体のみを対象として
制定されたことと無関係ではない。
(4) 公安審による慎重な審査が予定されていないこと
団体規制法２２条２項は，公安審において，同法１７条２項の規定による
公示があった日から３０日以内に，処分の請求に係る事件につき決定をする
ように努めなければならないと定めており，
同法における事前の告知，
弁解，
防御の機会が，被侵害利益の重大性に比して，極端に軽視されているのであ
って，このような努力義務を定める団体規制法は，憲法３１条に反する。
(5) 再発防止処分と観察処分等の意見聴取手続が同じ手続であること
再発防止処分は，当該団体の団体としての活動及びこれに付随して，当該
団体の役職員等の個人の活動を大幅に制限するものであり，信教の自由，結
社の自由に重大な侵害を及ぼし，その罰則規定の法定刑の重さ（団体規制法
しかし，再発防止処分の際の意見聴取手続は，観察処分等の時と同じ手続
しか定められておらず，事後の手続保障についても，取消しを促すことがで
きるという確認的な規定（団体規制法１０条２項）しか設けられていないか
ら，憲法３１条の法意に反する。
団体規制法５条１項２号の「構成員」とは「特定の共同目的を達成するため
の多数人の継続的結合体への加入者」と解されており，当該団体に対して何ら
影響力を有しない者まで含まれてしまい，上記の「構成員」という文言は，極
めて広汎な範囲を対象としてしまうため，どの程度事件に関与した者が在籍す
ると団体規制法の処分を受けるのか予測することができず，処分を受け得る者
に対して萎縮効果を生じさせる。したがって，同号は，過度に広汎であり憲法
【被告の主張】
あっても，一般に，行政手続は，その性質において刑事手続と差異があり，ま
た，行政目的に応じて多種多様であるから，行政処分の相手方に事前の告知，
弁解，防御の機会を与えるかどうかは，行政処分により制限を受ける権利利益
の内容，性質，制限の程度，行政処分により達成しようとする公益の内容，程
度，緊急性等を総合較量して決定されるべきものであって，常にこのような機
会を与えることを必要とするとは解されない。
は手続の適正を何ら欠くものでなく，同法の定める手続は，対象団体の権利を
手続的に保障するための措置として十分というべきであって，憲法３１条の法
意に反しない。
(1) 通知期間
団体規制法の定める規制措置の公共性・公益性及び緊急性の高さに加え，
同通知とともに公示が行われる旨規定され
（同法１７条２項）
，
その公示から
ろ，７日という期間は，その決定までの期間の実に約４分の１を占めている
ことも併せて考慮すれば，同期間が決して不当に短期間とはいえない。
(2) 証拠書類等の閲覧及び口頭意見陳述
証拠書類等の閲覧や口頭での意見陳述を行わせる手続までもが憲法上要請
されると解すべき根拠はない上，団体規制法は，処分の審査・決定に関する
手続保障のための十分な措置を講じている（なお，処分行政庁は，団体規制
法の定めはないものの，その裁量によって，本件更新決定等の際に証拠書類
等の閲覧を実施するとともに口頭での意見陳述を聴取している。
）
。
(3) 公安審による慎重な審査
団体規制法が定める規制措置は，その目的の公共性・公益性が極めて高い
上，これを講ずる緊急性も高いことから審査を３０日以内に行うとの努力目
標が置かれているのであって（同法２２条２項）
，
これによって公安審の審理
が不十分にならざるを得ないとする根拠はない。実際にも審理に不都合な結
果など全く生じていない上，当該団体に与えられている手続保障が有名無実
のものになることもない。
団体規制法５条１項１号から４号までは，団体がその属性として危険な要素
を保持していると認められる典型的なものを類型的に規定したものであり，同
定めており，同２号の「構成員」という文言は，過度に広汎でなく，予測可能
性がないといえるものではない。
第６ 争点６（令状主義違反の有無）について
【原告の主張】
団体規制法の定める立入検査は，当該団体が無差別大量殺人に及ぶ危険性を明
らかにするという，刑事責任追及に極めて密接に関連した目的を有し，また，公
安調査官のみならず刑事手続上の捜査機関となり得る都道府県警察官も，裁判所
はおろか準司法機関である公安審の事前審査も経ずに，いつでも，広範囲にわた
って，刑事訴訟法における「捜索」と同内容の処分を観察処分等を受けている団
体に行うことができる（団体規制法１２条３項，１４条１項，２項）
。団体規制法
は，立入検査の検査妨害，検査忌避等について罰則規定を設けており（３９条）
，
観察処分等より重大な人権侵害をもたらす再発防止処分を課すこともできるもの
としている（８条）のであって，立入検査の実効性を強固に確保することができ
る規定となっている以上，これを拒否等することは実際上不可能であるというべ
きであり，
「捜索」と同様の強制処分というべきである。
したがって，団体規制法は，裁判所はおろか公安審の事前審査も経ることなく
立入検査を行うことを認めており，憲法３５条に違反する。
【被告の主張】
憲法３５条１項の規定の保障が，刑事責任追及の手続における強制にも及ぶと
解すべき場合であっても，当該手続が憲法３５条の法意に反するか否かは，手続
の一般的性質が刑事責任追及を目的とする手続であるか否か，実質上，刑事責任
追及のための資料収集に直接結び付く作用を一般的に有しているか否か，強制の
態様・程度が直接的か，間接的か，公益性が高度か否か，公益性と強制手段との
均衡が失われていないかを総合較量して決せられる。
この観点から，団体規制法の立入検査をみると，① 立入検査は，刑事上の処罰
を目的としておらず，一般的に刑事責任追及のための資料収集に直接結び付く作
用は有しておらず（７条４項，１４条７項）
，② 立入検査実施の際，当該団体等
から抵抗があっても，直接強制ではなく，検査妨害・検査忌避等について刑罰を
科すという間接強制による実効性確保しか認められていないし，③ 当該団体の
活動を明らかにする必要性・公益性は極めて大きく，立入検査はこの目的を実
現する上で必要不可欠であるところ，一般的に，行政庁の行う立入検査には，
当該行政庁以外の機関による審査，
承認などの手続を整備する措置は求められ
ておらず，そのような措置をするかは立法政策に属する事柄であり，④ 公安
調査官による立入検査については，
公安審が当該団体を観察処分等に付する決
定を行う際に，
公安調査庁長官が警察庁長官の意見を聴取するなどした上で公
安審に対してその処分を請求し（１２条，１３条，１５条）
，これを受けて，
準司法機関である公安審が公開による意見聴取を実施するなど
（１６条ないし
査（１４条２項）についても，上記④の手続が前提となっている上（１４条１
項），上記立入検査を行うに当たっては，警察庁長官の事前の承認が必要であ
って（１４条２項），さらに，警察庁長官は上記承認に際しては事前に公安調
査庁長官と協議しなければならない（１４条３項）とされている。
以上によれば，立入検査が，あらかじめ裁判官の発する令状によることを要件
とせず，また，個別の立入検査ごとに公安審の事前審査を経ていないとしても，
何ら憲法３５条の法意に反しない。
第７ 争点７（原告を含む本件更新決定の対象団体と本件観察処分を受けた団体と
の同一性の有無等）について
【被告の主張】
(1)ア 団体規制法は，多数人の間に特定の共同目的が存在し，当該共同目的
を達成するために当該個々の多数人の意思を離れて独自の意思決定が行
われ，当該意思決定を当該多数人が実現する行為を行うことになる関係が
当該多数人の間に継続的に存在している場合に，そこに規制の対象とする
必要のある「団体」性を見いだしたものと解される。
また，
団体としての無差別大量殺人行為が行われるのは，
「特定の共同目
的」が，構成員の個人的意思・良心を変容させたり，上記個人的意思や良
心を超えて団体として行動する際の指針として機能し行動を正当化させる
からであると認められるところ，かかる観点からは，
「特定の共同目的」を
中心に据えて「団体」概念を解釈すべきである。
そうすると，団体規制法４条２項にいう「特定の共同目的」は，多数人
の集団に，個々の構成員個人の意思とは離れて独自に形成され，又は存在
する目的であって，構成員各人が当該集団としての行動をする際の指針と
なり得ると評価できるような目的をいうものと解される。
イ 他方，団体規制法４条２項は，
「団体」の要件として，
「多数人の継続的
結合体」であることも要求しているが，この要件は，
「特定の共同目的」と
の関連において把握されるべきものであり，その結びつきの強さの程度と
しては，各構成員がこの共同の目的を達成するためにこれに沿った行動を
とり得る相互関係にあることが認められれば，同項にいう「結合体」に該
当するものと解される。
すなわち，団体規制法の目的は，団体の活動として行われる無差別大量
殺人行為の特性を踏まえ，過去に無差別大量殺人行為を行った団体につい
て，現在も危険な要素を保持していると認められる場合に，迅速かつ適切
に対処し，もって国民の生活の平穏を含む公共の安全に寄与するところに
ある
（同法１条）
。
また，
団体の活動として行われる無差別大量殺人行為は，
「特定の共同目的」
が存在するから行われるものであることや，
同一の
「特
定の共同目的」の達成を目指しながら，その達成のための方法論等の違い
によって離合集散が行われつつも，無差別大量殺人行為が累行されている
という実情も存在する。かかる実情を踏まえるならば，無差別大量殺人行
為に及ぶ前の段階において各構成員に具体的な意思連絡がなくても，各構
成員において「特定の共同目的」に沿った行動をとり得る関係にある場合
には，団体の活動としての無差別大量殺人行為を計画・準備・実行する段
階においては，
「特定の共同目的」を達成するために各構成員が結集して，
団体の活動として無差別大量殺人行為の実行に至る危険性が常に存在する
ということができる。したがって，
「結合体」について上記のように解する
のが団体規制法の目的や趣旨に沿うものと解される。
ウ 本団体は，Ｚ２を教祖・創始者として結成され，Ｚ２の説く教義を広め，
これを実現することを共同の目的とし，その目的を達成するための多数人
の継続的結合体であるから，団体規制法の「団体」に該当する。
(2) 次に，Ｚ９事件は，団体規制法４条１項にいう「無差別大量殺人行為」
に該当する上，Ｚ２の説く教義を根本とし，Ｚ２に対する絶対的帰依を要求
する本団体にあって，その政治上の主義を推進するため，絶対者であるＺ２
がこれを実行することを団体意思として決定し，団体の施設を用い，団体の
資金でサリンを製造し，かつ，Ｚ２の指示を受けた役員，構成員らにおいて，
その団体意思を実現するために実行したものであり，本団体がＺ９事件を
「その団体の役職員又は構成員が当該団体の活動として」行ったものであ
る。
したがって，本団体は，団体規制法５条１項所定の「その団体の役職員又
は構成員が当該団体の活動として無差別大量殺人行為を行った団体」に該当
する。
(3) Ｚ２は，宗教団体である本団体において，その教祖であり，平成元年８月
の宗教法人Ｚ３の設立時から解散時まで，代表役員の地位にあった上，実際
にも，本団体においては，本件更新決定時においても，表面的にはともかく，
実質において，Ｚ２を尊師，グルと尊称し，主神であるシヴァ神の化身と位
置づけるなど，これに対する絶対的な帰依を維持しており，Ｚ２が，本件更
新決定時も，本団体における絶対者として，その活動に対する絶対的ともい
える影響力を保持していること，本団体が，本件更新決定時も，Ｚ２の意思
を推し量りつつ，
これに基づいて活動していると認められることからすれば，
依然として，Ｚ２が本団体の代表者であると認められる。
なお，「主宰」という概念は，団体規制法における「団体」要件や観察処
分の処分要件として規定されているわけではなく，単に本団体を他の団体か
ら区別し，特定するための一要素として用いられているにすぎない。
性
(1) 団体規制法５条４項は，更新決定の対象として，
「第１項の処分を受けた
団体」
，すなわち，同条１項の観察処分を受けた「団体」と規定しているので
あるから，更新決定を受ける対象団体と当初の観察処分を受けた対象団体と
の間には，
同一性が保持されている必要があることはいうまでもない。
他方，
更新決定は，観察処分から相当期間が経過した後に行われることもあらかじ
め予定されているものであり，観察処分時から相当期間が経過すれば，対象
団体の名称や構成員又は組織構成等に変動が生じ得ることもまた経験則上容
易に想定されるところである。そして，団体規制法は，団体概念を「特定の
共同目的を達成するための多数人の継続的結合体」と定めた上で，同法５条
いる。すなわち，団体規制法は，当初の観察処分からの期間の経過により，
対象団体の名称や構成員又は組織構成等に変動が生じた場合にも，
「特定の共
同目的を達成するための多数人の継続的結合体」としての同一性が認められ
るときには，対象団体の同一性を認めることを予定している。
そして，上記１で述べたとおり，団体規制法の規制対象である団体による
無差別大量殺人行為が行われるのは，
「特定の共同目的」が存在するからであ
って，
「団体」概念については，
「特定の共同目的」を中心に据えて解釈され
なければならない。そのため，団体の同一性を判断するに当たっても，構成
員個人の意思とは離れて当該団体としての行動をする際の指針となり得る特
定の共同目的に同一性があるかどうかという点が最も重要であり，各構成員
が当該共同目的を達成するために決定された団体の意思を各構成員が実現す
る行為を行うなどの共同の目的に沿った行動をするという点において，基本
的な結合関係がなお保持されているか否かという点も検討される必要がある。
そうすると，団体規制法の規制対象である団体が分派又は分裂したかのよ
うに装っている場合はもちろん，分派又は分裂し外形的に別個に活動してい
るように見える状態に至った場合であっても，依然として，構成員の間に特
定の共同目的が存在し，当該共同目的を達成するために個々の構成員を離れ
て決定された団体の意思を各構成員が実現する行為を行うことになるという
結合関係が存在するのであれば，分派又は分裂前の団体を対象とした規制の
効力は，分派又は分裂して細分化した各集団のいずれにも及ぶと解され，そ
れら各集団は，団体規制法上は，依然として一つの「団体」とみるべきであ
る。
(2) 本団体における特定の共同目的は，Ｚ３の教義を広め，
これを実現するこ
とであり，Ｚ３とは，その教義に従う者が自らの意思を捨ててＺ２の意思に
従い，これを自らの意思として行動することを，全行動を支配する唯一絶対
のものとするところに，その教義の核心がある。
そのため，本団体においては，構成員がＺ３の教義を広め，これを実現す
るという特定の共同目的を有しており，かかる共同目的を達成するために行
動する場面においては，Ｚ２は教義を説き，明示的又は黙示的に意思や指示
を示し，構成員は，Ｚ２が明示的な意思や指示を示した場合はこれに従い，
これがない場合であっても，Ｚ２の過去の説法等や本団体の教義に顕現され
たＺ２の意思を推し量って行動していることが認められる。これは正に特定
の共同目的
（Ｚ３の教義を広め，
これを実現すること）
を達成するために個々
の構成員の意思を離れて決定された団体の意思を各構成員が実現する行為を
行うことになる関係にほかならず，団体の活動としての行為を行うものにほ
かならない。
そうすると，本団体が本件観察処分を受けた団体と共同目的を達成するた
めの多数人の継続的結合体として同一性を有するかどうかを判断するに当た
っては，団体の名称や構成員，組織構成の変更等の表面的・形式的事情にと
らわれるのではなく，本団体の結合関係において同一性が保持されているか
どうか，すなわち，構成員がＺ２を絶対的な帰依の対象とし，Ｚ２が明示的
な意思や指示を示した場合はこれに従い，これがない場合であっても，Ｚ２
の過去の説法等や本団体の教義に顕現されたＺ２の意思を推し量って行動す
ることにより，Ｚ３の教義を広め，これを実現するという特定の共同目的を
達成するために活動しているか否かを実質的に検討すべきものである。
(3)ア 第２回更新決定後，本団体にあっては，Ｚ５を中心とする一部構成員
がＺ１２からの脱退とＺ４の設立を表明するなどしているものの，以下の
事情に照らせば，このこと自体がＺ２の意思に従い，Ｚ２の説く教義を広
め，これを実現するためのものであって，その構成員は，Ｚ２及び同人の
説くＺ３の教義を絶対的帰依ないし信仰の対象とし，Ｚ２の明示的な意思
や指示，あるいはＺ２の過去の説法等の本団体の教義に顕現されたＺ２の
意思を推し量って行動することにより，Ｚ３の教義を広め，これを実現す
るという特定の共同目的を達成するために活動しているといえ，本件更新
決定時においても，この評価に変わりはないというべきである。
(ア) Ｚ２の意思は，破防法の適用を回避するため，本団体を組織として
存続させることにあり，そのためであれば，Ｚ２は，本団体の危険性の
除去の仮装や組織分割をいとわなかった。
(イ) Ｚ５は，平成１１年頃から平成１４年頃までの間，対外的な説明と
本団体構成員に対する説明を使い分けており，観察処分等を免れて組織
存続を図るために「Ｚ１隠し」を全面的に推し進め，本団体の危険性除
去の仮装を行っていた。Ｚ５らは，平成１７年頃からＺ４設立に至るま
での間においても，組織存続のために本団体の危険性の除去の仮装及び
組織分割が必要であるとするＺ２の意思に基づいて活動していた。
(ウ) Ｚ４設立後における大黒天及び三仏の取扱いの変更並びに思想・哲
学の教室への改変は，過去の過ちに対する真摯な反省に基づき，Ｚ４を
含む本団体の在り方自体を変化させていくものとして実施されたものと
いうことはできない。むしろ，実際には，Ｚ２と同一視される大黒天や
三仏を崇拝対象としながら，形式的な取扱いのみ変更し，Ｚ２の絶対者
性の否定及び危険な教義の棄教をそれぞれ装うことにより，観察処分等
の適用を免れ，組織存続を図るというＺ２の意思の実現を目的としたも
のであると評価し得る。その余の内観や外部監査等の施策についても同
様である。
イ 原告においては，構成員がＺ２を絶対的な帰依の対象とし，Ｚ２が明示
的な意思や指示を示した場合はこれに従い，これがない場合であっても，
Ｚ２の過去の説法等や本団体の教義に顕現されたＺ２の意思を推し量って
行動することにより，Ｚ３の教義を広め，これを実現するという特定の共
同目的を達成するために活動している。したがって，原告は，本件観察処
分を受けた団体（本団体）に含まれており，その重要な一部をなす集団で
ある。いわば，原告は，Ｚ３の教義を忠実に承継することによって，同教
義を広め，実現するという特定の共同目的を達成しようとしているものと
認められる。
他方，Ｚ４についていうと，形式的・表面的には，Ｚ２の絶対者性を否
定したり，Ｚ３の教義を放棄したりという方策を打ち出している。しかし
ながら，Ｚ２が，なり振り構わぬ組織存続のために本団体の危険性の除去
の仮装を意図し，その具体的方法として，Ｚ２の絶対者性の否定と危険な
教義の棄教を挙げていたことからすれば，結局のところ，Ｚ５らは，Ｚ２
の明示的な意思や指示，あるいはＺ２の過去の説法等の本団体の教義に顕
現されたＺ２の意思を推し量って行動することにより，原告とは異なる方
法論の下，Ｚ３の教義を広め，これを実現するという特定の共同目的を達
成するために活動しているといえる。
以上を踏まえれば，原告及びＺ４については，Ｚ３の教義を広め，これ
を実現するという特定の共同目的を達成するために活動しているといえる
から，
従前の基本的な結合関係が維持されており，
「特定の共同目的を達成
するための多数人の継続的結合体」に含まれる重要な一部をなす集団であ
ると認められる。
【原告の主張】
として無差別大量殺人行為を行った団体」該当性
破防法４条１項２号ヘに掲げる暴力主義的破壊活動とは，政治上の主義若し
くは施策を推進し，支持し，またはこれに反対する目的をもって刑法１９９条
（殺人罪）に規定される行為をすることであり，団体規制法４条１項にいう無
差別大量殺人行為は，政治目的を持ったものであることが要件である。
しかし，原告は，Ｚ３時代から一貫して飽くまでも宗教団体にすぎないので
あって，政治上の主義を掲げて殺人行為等を実行したことは一度もなく，Ｚ９
事件も政治的な目的で敢行されたものではない。
したがって，原告は，団体規制法５条１項所定の「その団体の役職員又は構
成員が当該団体の活動として無差別大量殺人行為を行った団体」に当たらな
い。
本件観察処分から第２回更新決定までにおいて，処分の対象とすべき団体は
本団体であるとされ，本団体を正確に区別特定するための要件として，Ｚ２が
主宰者ないし代表者であることが確認されていた。しかし，処分行政庁は，第
Ｚ２が代表者であるか否かについて，
「Ｚ２について論ずるまでもなく」とし
て判断を回避し，本件更新決定においても，同項２号及び３号該当性の判断に
おいて，
「Ｚ２について論ずるまでもなく」としてＺ２が代表者どころか「役
員」や「構成員」であるかどうかすら認定を回避した。
被告は，本訴において，原告及びＺ４は，依然としてＺ２及び同人の説くＺ
Ｚ２という人物だけでは団体を特定することはできないと考え，Ｚ２の説くＺ
団体規制法上の「代表者たる役員」といい得るためには，同法で規定された
「役員」の要件（団体の意思決定に関与し得る立場にあって，当該団体の事務
に従事する者）を満たす必要があるところ，被告は，Ｚ２が団体の意思決定に
関与し得る立場にあることについてごく簡略に主張するにすぎず，団体の事務
に従事していることについては主張すらしておらず，Ｚ２が本団体の代表者で
あると認めることは到底できない。
処分行政庁が本団体を定義付ける際に，Ｚ２が主宰することを要件としてい
る以上，Ｚ２が原告に影響力を及ぼし得る状態にあることが客観的な証拠によ
って示されなければならないが，そのような証拠がないのであるから，主宰者
とされるＺ２の地位は架空・虚構のものである。Ｚ２が原告を主宰していると
いえなければ，団体としての同一性は失われる。
(1) 団体規制法にいう「団体」とは，特定の共同目的を達成するための多数
人の継続的結合体（団体規制法４条２項）であり，
「結合体」とは，多数人
の組織体であって，その構成単位たる個人を離れて結合体としての独自の意
思を決定し得るものをいう。結合体としての独自の意思決定をするために
は，必然的に構成員間における意思の連絡が必要であるから，構成員間の意
思の連絡が存在することは団体概念の要素として不可欠である。
被告が懸念する組織の離合集散の問題は，団体の概念を本来の日本語とし
ての意味から離れて解釈して解決すべきものではなく，団体規制法上の規制
を免れるために外形上分裂したことにして別個の団体を装っているのであれ
ば，それはいまだに意思の連絡があるのだから支障はなく，実質的にも分裂
し，分裂した団体間に意思の連絡が存在しないのであれば，それはもはや別
個の団体である。団体規制法２条からしても，
「団体」
，
「結合体」という言葉
から導かれる本来の素直な意味を超えて，この用語を恣意的に拡大解釈する
ことは許されない。
(2) 原告の存在意義が宗教団体として宗教活動をするところにあるのに対
し，Ｚ４は，宗教団体ではなく，団体として特定の宗教を信仰しておらず，
両者に特定の共同目的はない。Ｚ４の設立は，仮装のための組織分割ではな
いし，原告とＺ４の間には一切の意思連絡がなく，人的にも物的にも独立し
ており，
基本的な結合関係など存在しない。
意思連絡のない両者においては，
そもそも共同の目的を有しているか確認し合うことができず，目的に沿った
行動をするための相互関係が一切ない。
Ｚ４は，原告とは別個独立した団体である。
(3) 本件更新決定は，原告とＺ４を一つの団体としてされているが，かかる
「本団体」なるものは存在せず，そのような架空の団体に対する決定は一律
に違法となるべきであり，仮に原告が団体規制法の適用を受けるべき団体な
のであれば，新たに別団体として観察処分の請求をすることは妨げられない
のであって，それが被告にとって酷であることもない。
したがって，被処分団体を原告又はＺ４のいずれかとして本件更新決定の
一部を適法とすることは許されない。
第８ 争点８（団体規制法５条１項１号該当性）について
【被告の主張】
首謀者とは，無差別大量殺人行為そのものの計画，遂行について，組織集団
での最高の主導的役割を担う者を意味する。
しかるところ，本団体の教義では，Ｚ２に対する絶対的帰依を構成員に要求
し，Ｚ２が終始，本団体を統轄・主導してきた。そして，Ｚ２は，Ｚ７事件で
は，サリンを散布して裁判官や付近住民など不特定かつ多数の者を殺害するこ
とを決定した上，Ｚ２１ほか本団体の構成員らに対し，その実行及び役割分担
等を指示した。また，Ｚ２は，Ｚ８事件では，Ｚ２１の提案を受けて，サリン
を地下鉄電車内で散布して不特定かつ多数の乗客らを殺害することを決定し，
Ｚ２１に犯行計画の総指揮を指示するとともに，実行役等の人選を行う一方，
本団体役員のＺ２２にサリンの生成を指示した。Ｚ２１に指揮された実行役の
本団体構成員らは，Ｚ２の指示によるものであると認識しつつ，サリンを散布
した。
したがって，Ｚ２はＺ９事件の首謀者に該当する。
と
(1) 「影響力を有している」とは，団体規制法の立法趣旨からすると，特定
の者の言動が，団体の活動の方向性を左右する力あるいは内容に変化を生じ
させる力を有していることをいい，ここにいう特定の者の言動には，現時点
の直接的な言動のみならず，現時点で本人によって否定されていない過去の
言動も含まれる。
(2)ア 本団体の教義は，シヴァ神を主神とし，教祖・創始者であるＺ２がシヴ
ァ神の化身であるとして，これに対する絶対的な帰依を要求するものであ
り，本団体は，その教義に従う者により構成されており，絶対者であるＺ
影響力についてみると，Ｚ９事件を始めとする事件が常軌を逸するほど重
大なものである上，その準備には多大な資金及び労力等，かなりの組織力
と時間を要するにもかかわらず，これを秘密裏に行い得ており，Ｚ２の本
団体に対する影響力は非常に大きく，
かつ根深いものがあると認められる。
そうすると，
Ｚ２の本団体に対する影響力は容易に払拭されることはない。
イ 現に，Ｚ２が身柄拘束された後の平成１１年３月頃から平成１２年６月
頃までの間，ロシア人信徒であるＺ２３が，自動小銃，手りゅう弾，爆薬
等を準備し，勾留中のＺ２の奪還を目的として我が国の複数の場所で連続
爆弾テロの実行を計画するという事件（以下「Ｚ２３事件」という。
）が発
生した。ロシア連邦保安庁が，平成１２年７月，Ｚ２３を逮捕したため，
上記計画は実現に至らなかったものの，Ｚ２３の活動資金は，その当時，
本団体の役員たる構成員であったＺ２４から団体の事業資金として提供さ
れたものであった。
このように，同事件は，Ｚ２及びその教義に絶対的に帰依すること自体
が，
無差別大量殺人行為に直結し得るものであることを如実に示しており，
また，Ｚ２の信徒に対する絶対的影響力が，Ｚ２が身柄拘束されているか
どうかに関わりがないものであることも端的に示している。
ウ その上で，原告においては，本件更新決定時に至るまで，① Ｚ２を組織
の頂点に位置付け，Ｚ２が拘置されている状況下でも，Ｚ２及びＺ２の説
く教義への絶対的な帰依を培い，Ｚ２の意思を実現することをその根本的
な目的としていること，
② 構成員に対し，
Ｚ２への絶対的な帰依心を植え
付けることを目的とし，マインドコントロールの手法を用いた修行・儀式
を受けさせていること，
③ 構成員の言動にもＺ２に対する深い帰依やＺ２
の説く教義に従う意思を示すものが随所に認められること，
④ 構成員らが，
教義及び位階制度など本団体の運営の根本部分はＺ２だけしか変えられな
いとの認識を有していること，⑤ Ｚ２の言動に基づき，その意思を推し量
りながら活動方針や体制に関する重要事項を決定していることが認められ
る。
(3) 以上のとおり，原告において，Ｚ２を主神であるシヴァ神の化身とし，
同人を教祖として，これに対する絶対的な帰依を維持しているのであって，
同人が死刑確定者として拘置されている本件更新決定時においても，同人が，
その活動に絶対的ともいえる影響力を有していると認められる。
そして，無差別大量殺人行為であるＺ９事件を始めとする，本団体が敢行
した幾多の重大犯罪が絶対者であるＺ２の宗教的影響力の下に敢行されたも
のであることに鑑みると，同人が本件更新決定時も原告における絶対者とし
て，原告の活動に絶対的ともいえる影響力を有しているということそれ自体
から，原告を含む本団体が再び無差別大量殺人行為に及ぶ危険性があると認
められる。
したがって，本団体は団体規制法５条１項１号に該当する。
【原告の主張】
Ｚ９事件は，政治上の主義を推進する目的で行われたものではなく，したが
って，無差別大量殺人行為の「首謀者」も存在せず，それがＺ２であると断定
することもできない。
(1)ア ① 団体規制法の合憲性を肯定するには合憲限定解釈が必要であり，観
察処分等の適用に際しては，具体的現実的危険が必要であること，② 団
体規制法５条１項１号における「影響力」は，特定の者の言動が，形式的
に団体の活動の方向性を左右する力あるいは内容に変化を生じさせる力
を有していれば，何でも当てはまるというわけではなく，自己の影響力を
利用して当該団体の役職員及び構成員に対し，平和的な活動を行うべき旨
を指導するなどの
「平和的影響力」
は含まれないことから，同号にいう
「影
響力」とは，この「平和的影響力」の対極にある再び無差別大量殺人行為
の実行を命じ，団体の構成員らにその準備行為に着手させるに足りる影響
力に限定して解釈すべきである。
イ 仮に
「影響力」
の意義を被告主張のとおりに解しても，更新決定時に
「特
定の者の言動が，団体の活動の方向性を左右する力あるいは内容に変化を
生じさせる力を有している」といえるためには，特定の者が言動をするこ
とができる状況にあることが当然の前提となる。
また，被告主張の「影響力」の解釈によったとしても，現時点において
本人によって否定された過去の言動には影響力は生じないことになる。
(2)ア 仮に「首謀者」がＺ２であるとしても，現在の原告の教義では不殺生
を説いて，
全ての構成員の行動規範ともいえる基本的な戒律として徹底し，
また，
被告が殺人を暗示的に勧める教義としている五仏の法則を採用して
おらず，タントラ・ヴァジラヤーナやポワ等の一般に誤解されやすい宗教
上の用語や概念等については，事件や犯罪の肯定に結び付くことがないこ
とを明示した語義やその解釈を規定している。原告は，その他運営面にお
いても，一人ないし少数の指導者の能力・判断に従属する上意下達式の組
織形態を見直し，多面的な判断や相互のチェック機能が働くよう，徹底し
た合議による集団指導体制である合同会議を採用している。そして，実際
に，
第４回更新決定後に原告の構成員がＺ２の影響を受け無差別大量殺人
行為に及ぶ危険性を有する言動を行った事実は全く確認されていない。
以上のとおり，Ｚ２は，原告に対して無差別大量殺人行為に及ぶ影響力
も団体の活動の方向性を左右する影響力も有していない。
イ 仮に「影響力」の意義を被告主張のとおりに解しても，Ｚ２は，本件更
新決定時において，原告の活動を把握して，原告の活動に対する何らかの
言動をすることが全くできない状態にあるから，被告の主張するように，
Ｚ２の言動が，団体の活動の方向性を左右することも内容に変化を生じさ
せることもありえず，
「影響力」は認められない。
また，Ｚ２は，破防法弁明手続において，違法行為及び破壊活動を厳禁
する発言をしており，Ｚ２が説いたとされる教義は，この発言により，過
去における言動であって現時点において本人によって否定されたものとな
り，現在におけるＺ２の団体に対する影響力は，本人により否定されて存
在しないものとなっている。
したがって，原告は団体規制法５条１項１号に該当しない。
第９ 争点９（団体規制法５条１項２号及び３号該当性）について
【被告の主張】
(1) 団体規制法５条１項２号の「構成員」とは，特定の共同目的を達成するた
めの多数人の継続的結合体への加入者を指し，
「構成員」と認められるために
は，明示的な加入行為の存在は必ずしも必要ではなく，当該団体から加入者
として認知されていれば足りる。
そして，団体から加入者として認知されているか否かは，虚偽の報告等と
いった手段を介して容易に団体規制法の規制を回避する途を与え，同法１条
の趣旨・目的を実現できなくなる事態を防止するため，当該団体がその者を
構成員として報告しているかどうか，当該団体の構成員名簿等に記載されて
いるかどうかといった形式的・表面的な事由によって判断すべきではなく，
実質的な見地からその認知の有無を判断すべきである。
本件に即していえば，本団体がいわゆるＺ３であることを認識しながら，
本団体の管理下の施設に出入りするなどして，本団体の構成員から指導を受
けてＺ３の教義を学び，これを修行等で実践している者などは，構成員名簿
等に登載されているか否かを問わず，本団体の加入者として認知された構成
員というべきである。
(2) 団体規制法５条１項２号にいう
「無差別大量殺人行為に関与した者」
とは，
無差別大量殺人行為を実行し，
あるいは教唆し又は幇助した者をいうところ，
Ｚ２０は，Ｚ９事件のいずれか又は双方に関与しているから，これに該当す
る。
また，Ｚ２０は，平成１５年４月５日付けで本団体への再度の入会手続を
行っており，本団体も，同年５月１５日付けの公安調査庁長官宛ての第１４
回報告書以降，Ｚ２０を在家の構成員として報告するなどしており，原告を
含む本団体から一貫して本団体の構成員として扱われ，Ｚ２０は本件更新決
定時も本団体の構成員である。
(1) 団体規制法５条１項３号の「役員」とは，
「団体の意思決定に関与し得る
者であって，当該団体の事務に従事するもの」と規定されており，
「当該団体
の事務に従事する」とは，広く当該団体のためにする行為全般のいずれかに
携わることをいい，団体規制法４条２項にいう「団体」も同項において特段
の限定がされていないことからすると，当該団体のためにする行為の態様は
当該団体の性質に応じて多様なものがあり得ると解すべきである。
また，当該団体の「役員」が，何らかの事情により，現に当該団体の意思
決定に関与せず，又は割り当てられた事務を行わないことがあっても，この
ことから当然にその者の「役員」性が消失することにはならず，殊に決定権
限が強い者については，当該団体の基本的な方針を示し，具体的な個々の事
務遂行については他の者に行わせるなどの場合には，その者を「役員」と解
するのが相当である。
(2) Ｚ５は，Ｚ９事件当時，尊師に次ぐ位階である正大師の位階にあり，いわ
ゆる省庁制の下では，当時数万人の構成員を擁するロシア支部を統括するロ
シア支部大臣として活動し，また，Ｚ９事件直後には，Ｚ２から全権を委任
される形でＺ３緊急対策本部の本部長として活動していて，Ｚ９事件が行わ
れた時に，本団体の意思決定に関与し得る立場にあり，本団体の「役員」で
あった。
また，Ｚ５は，本件更新決定時に，本団体の重要な一部を構成するＺ４の
代表役員として活動しており，本団体の意思決定に関与し，かつ，事務に従
事していたから，本件更新決定時点でも本団体の「役員」に該当する。
【原告の主張】
(1) 団体規制法５条１項２号の「役職員又は構成員」に該当するには，団体
への加入意思があり，構成員としての権利義務関係が存在し，団体との継続
的結合関係が存在することが必要である。また，同項各号には，当該団体に
無差別大量殺人行為に及ぶ危険性があると認めるに足りる事実の存在が必
要と解されているから，この要件も満たす必要がある。
そうすると，同項２号にいう「役職員又は構成員」とは，Ｚ２の指示若し
くは影響力により，又はそれとは無関係に，無差別大量殺人行為の準備行為
に着手し得る権限ないし影響力を伴った地位を有することと解すべきである。
(2) Ｚ２０は，服役後，原告に在家会員として入会したが，在家会員は，教
団運営に関わり得ない原告組織の末端の者であり，構成員としての権利義務
関係は希薄である。
また，Ｚ２０は事件関与者とはいえ，事件の目的や計画を認識することも
なく言われるままに動いた者にすぎず，さらに，原告入会時には違法行為に
ついて十分に反省している。
そうすると，Ｚ２０は，再びＺ２の指示により，又はその指示とは無関係
に無差別大量殺人の準備行為に着手し得る権限ないし影響力を伴った地位を
有するという実質的要件は満たしておらず，
「役職員又は構成員」に該当しな
い。
(1) 団体規制法５条１項３号にいう「役員」も，再びＺ２の指示により，又
はその指示とは無関係に無差別大量殺人の準備行為に着手し得る権限ない
し影響力を伴った地位を有することが必要であると解すべきである。
(2) 原告とＺ４は組織としての同一性を有さず，Ｚ５は，平成１９年３月に
原告を退会しており，原告の役員どころか構成員ですらなく，原告において
その運営・監督を受け持っていることはなく，同項３号の「役員」に該当し
ない。
第 10 争点 10（団体規制法５条１項４号該当性）について
【被告の主張】
(1) 団体規制法５条１項４号が観察処分等の要件とされている趣旨は，
過去に
無差別大量殺人行為を行った団体が，当該団体の構成員をして団体の活動と
して無差別大量殺人行為を行うよりどころとなり得る「綱領」を保持してい
る場合には，その属性として危険な要素を保持していると認められることに
ある。
したがって，同号の「綱領」とは，文書化されているか否かを問わず，ま
た，
「綱領」という名称が付与されているか否かにかかわらず，実質的にその
内容が，団体の立場・目的・計画・方針又は運動の順序・規範などを要約し，
当該団体の各構成員にそれを伝達することができるものであれば足りる。
そうすると，宗教団体における教義についても，当該団体の方針等となる
べき事項を明確に構成員に示し，かつ，構成員の行動の規範となっている場
合には，その名称，形式のいかんにかかわらず，当該教義は当然に「綱領」
に該当する。
(2)ア Ｚ３の教義の要旨は，
「主神をシヴァ神として崇拝し，創始者であるＺ
対自由・絶対幸福・絶対歓喜の世界（マハー・ニルヴァーナ，涅槃の境地）
に導くことを最終の目的として，シヴァ神の化身であるＺ２に対する絶対
的な浄信と帰依を培った上，
自己の解脱・悟りに到達する道である小乗
（ヒ
ナヤーナ）を修めるとともに，衆生の救済を主眼とする道である大乗（マ
ハーヤーナ）及び衆生救済の最速の道である秘密金剛乗（タントラ・ヴァ
ジラヤーナ）の各修行を実践する。
」というものである。この教義は，本団
体の最終目的である衆生救済及びこれを実現するための方針として，徹底
した布教活動による教団の拡大とＺ２が説く修行の実践による３万人の解
脱（成就）者の輩出による世界シャンバラ化，これを実現するための具体
的計画としての日本シャンバラ化計画をそれぞれ含み，これらがＺ２の説
法等を通じて本団体の構成員に対して深く浸透しており，本団体の方針と
しても明示されているから，団体規制法５条１項４号にいう「綱領」に該
当する。
イ また，上記教義は，① 教祖であるＺ２に絶対的に帰依すること，② Ｚ
脱することが必要であり，タントラ・ヴァジラヤーナを実践すれば必ずや
最終解脱することができること，③ このタントラ・ヴァジラヤーナの実践
（修行）の特色は，悪業をもって善業に転換するという理論に基づき，た
とえ自己は悪業を積むことになっても他者に対して善業となるならば，そ
れを最高の実践課題として実践するという点にあり，その際の具体的規範
として，アクショーブヤの法則（悪業を積んでいる魂は早く命を絶つべき
であるとするもの）やアモーガシッディの法則（真理の実践を行う者にと
っては結果が第一であり，結果のためには手段を選ばないとするもの）な
ど，目的のためには手段を選ばず，Ｚ２の指示があれば殺人を行うことも
正当化される内容を含む五仏の法則が重要とされていることなどの危険な
教義であり，これは殺人を「暗示的に勧める」内容に該当するといえる。
(3) 以上からすると，
Ｚ２の説く教義が団体規制法５条１項４号所定の
「綱領」
に該当し，そしてこの「綱領」が，殺人を勧める内容を含むものであると認
められる。
と
本団体の構成員は，いずれもＺ２の説く教えを根本とし，Ｚ２に対する絶対
的な帰依を培いつつ，最終目的たる衆生救済に向けた活動を行っており，本団
体全体としては，依然として日本シャンバラ化計画を保持するとともに，タン
トラ・ヴァジラヤーナやその具体的規範であり，殺人を勧める内容を含む五仏
の法則，その修行方法であるマハームドラーの修行等に関してＺ２が説いた教
えを教義として受け入れ，具体的な行動の規範としており，本団体が本件更新
決定時に至るまで，「殺人を（中略）暗示的に勧める綱領」を保持している。
すなわち，原告においては，本件更新決定時に至るまで，① Ｚ２の説く衆
生救済を活動の目的とし，その実現に向けた方針・計画である日本シャンバラ
化計画等を保持し，その重要性を明示的に強調していること，② 衆生救済の
実現に至る最速の道であるタントラ・ヴァジラヤーナを重視するとともに，Ｚ
ラ・ヴァジラヤーナの実践として正しいものであったなどとする指導を行って
おり，一般の構成員にもそうした認識が浸透しているといった事実が認められ，
Ｚ２が説いた殺人を勧める危険な教義が，本件更新決定時も「綱領」として保
持されていることが裏づけられている。
以上のとおり，本団体は，本件更新決定時に至るまで，
「殺人を（中略）暗
示的に勧める綱領」を保持し続けているから，団体規制法５条１項４号に該当
する。
【原告の主張】
(1) 「綱領」は，団体の立場・目的・計画・方針又は運動の順序・規範など
を要約して列挙したものであり，構成員の行動規範として成り立つために，
明瞭・簡潔に整理要約され，広く構成員に伝達されるために明文で定められ
た一定の形式が必要である。
(2) 原告の教義は，大小２０００からなる膨大な説法群であり，その内容は
明瞭・簡潔に整理要約されておらず，形式上も構成員に広く伝達されるため
の一定の形式を備えているわけでもなく，「綱領」に当たらない。
教義が「綱領」に当たるとすれば，原告において比較的その内容が要約さ
れ，構成員の行為規範となっているのは戒律であり，この戒律は，明確に不
殺生を説いており，原告は，むしろ，殺人を禁ずる綱領を有しているといえ
る。
五仏の法則は，天界の教えとして，人間界における一般的な法則である十戒
と対比する形で，教義体系上の理論として，仏教的世界観あるいは天界の神々
の役割について説明したものにすぎず，現世における修行者すなわち原告の構
成員の行為規範となるものではなく，現世における人間が，目的達成のために
殺人を犯すことを肯定する内容でもない。
もっとも，五仏の法則について一連の刑事事件との関係が指摘されているこ
ともあり，原告は，一般からの無用な誤解を招くことがないよう，関連する教
材を回収・破棄する措置をとり，原告において五仏の法則が構成員に明示され
てその行為規範となっていることはない。
式上も「綱領」の定義に当てはまらず，原告は団体規制法５条１項４号に該当
しない。
第 11 争点 11（団体規制法５条１項５号該当性）について
【被告の主張】
(1) Ｚ９事件の首謀者であるＺ２が本団体の活動に絶対的ともいえる影響力
を有し，構成員がＺ２を絶対的帰依の対象としている。このことは，本団体
の危険性を強く裏付けるものであり，この影響を平和的とする理由は見当た
らない。
(2) 本団体は，Ｚ９事件当時，Ｚ２を頂点とした上命下服の位階制度を敷き，
一般社会と隔絶した独自の閉鎖社会を構築していたことを基礎として，組織
的かつ秘密裏にＺ９事件を計画準備し，敢行したものであるところ，本件更
新決定時も，従前と同質の組織構造を継続して有しているほか，出家構成員
を団体管理下の施設に集団居住させて，一般社会と隔絶した独自の閉鎖社会
を維持している。
(3) 本団体の代表者であるＺ２がＺ９事件についての自己の責任を否定し，
何ら反省もしていない上，構成員らが本件更新決定時においても，Ｚ９事件
等を正当化する言辞に及んでいる。
(4) 本団体は，政治上の主義を推進するための武装化の過程で，いわゆるサ
リン量産プラント建設事件や武器等製造法違反事件を敢行して服役した構
成員を含め，Ｚ９事件が行われたときに構成員であった者を本件更新決定時
においても多数，構成員として擁している。
(5) 本団体においては，従前と同様なマインドコントロールの手法を用いた
儀式・修行が続けられている。
(6) 第４回更新決定後，本団体は，巧妙な手段による様々な勧誘活動を組織
的に展開することにより構成員の総数を増加させるとともに，現金等の資産
を大幅に増加させている。
(7) 本団体は，小中学生などの若年者に対し，Ｚ２の説法に関する子供向け
の教材を使用して教学させたり，立位礼拝などの修行を行わせたりして，Ｚ
ている。
大量殺人行為に関する危険な要素があり，したがって，無差別大量殺人行為に
及ぶ危険性があると認めるに足りる事実があるから，
団体規制法５条１項５号
に該当する。
【原告の主張】
えると，団体規制法５条１項５号の「危険性」とは，無差別大量殺人行為に
及ぶ具体的現実的危険性を指すと解さなければならない。
(2) 原告に対しては，本件観察処分後，極めて多数回の立入検査がされたが，
これにより，原告の施設等の中から無差別大量殺人行為の準備や計画等を示
す物件等が確認されることは一切なく，同行為に及ぶ危険性の増大を未然に
防止する必要がある場合や，その危険性の程度の把握が困難な場合に行うこ
とができる再発防止処分の適用が請求されたこともない。
原告は，Ｚ９事件の被害者に対し，平成１１年以降，一貫して，経済的補
償を続けており，Ｚ５派ないしＺ４を除いた原告単独の支払総額は１０億円
弱に上っており，サリン事件被害者に対する定期健康診断を毎年実施してい
るＮＰＯ法人Ｚ２５への支援も行い，総額は１９５０万円となっており，こ
れらの活動は，原告がＺ９事件等について，道義的責任に基づいて真摯に誠
意ある対応を行っていることを示すものである。
以上のとおり，原告の具体的な危険性は消滅している。
(1) Ｚ２は，団体の具体的運営からは隔離された状態にあり，現実的に団体
の活動に対して絶対的といえるほどの影響力を行使することはできず，
仮に，
信者がＺ２の影響力を認め，Ｚ２に帰依している事実があっても，信心や信
仰のみでは抽象的な危険性すらない。
(2) 位階制度が設けられているのは原告特有のものではなく宗教組織一般に
みられるものであり，宗教的な活動のために自律的に社会と一定の距離を置
くことを必要とするのは宗教活動としてむしろ自然なことである。
(3) Ｚ２がＺ９事件について主観的な面で自己の責任を認めているか否かは，
それ自体，原告の団体としての危険性に何らの関係もなく，原告の構成員ら
がＺ９事件等を正当化する言辞をした事実はない。
(4) 仮に，
Ｚ９事件当時の構成員であった者が現在も原告に所属しているとし
ても，それが危険性の根拠となることはない。
(5) マインドコントロールの手法がいかなるものか不明であって，
Ｚ２の説法
を収録したＤＶＤの視聴等は，飽くまで個々人で修行を行い，その効率性を
高める目的でされているにすぎず，通常の宗教における修行活動と性質的に
異なるものではない。
(6) 人的及び物的な面で組織を拡大させることは，宗教団体として自らを維
持・存続し，発展させていくことを目指す以上，当然の成り行きである。
(7) 小中学生に対して布教活動をすることは，
他の宗教団体においても通常み
られることであり，原告が小中学生の意思に反して教義を押し付けているな
どの事情もなく，かかる活動が危険であるということはない。
以上のとおり，原告は，団体規制法５条１項５号に該当しない。
第 12 争点 12（団体規制法５条４項所定の必要性の有無）について
【被告の主張】
過去に団体の活動として無差別大量殺人行為を行い，現在もその属性として
危険な要素を保持している団体については，原則として，その活動状況を継続
して明らかにする必要がある。
もっとも，一般論としては，対象団体が団体規制法５条１項各号のいずれか
に該当しつつも，危険な要素を払拭するような特段の事情がみられ，その活動
を継続して明らかにする必要がなくなっている場合には，当該団体を観察処分
等に付す必要はないと考えられることから，同条４項は，このような趣旨を明
らかにしたものである。
本団体は，団体規制法５条１項各号のいずれにも該当するものであるとこ
ろ，危険な要素を払拭するような特段の事情は全く認められず，かえって，以
下のとおり，これまで以上に，その活動状況を把握することが困難な実情にあ
り，引き続き活動状況を継続して明らかにする必要がある。
(1) すなわち，本団体は，第４回更新決定後も，一般社会と融和しない独自
の閉鎖社会を構築している。また，本件観察処分に基づく公安調査官の立入
検査の際にも，円滑な検査の遂行を妨げかねない非協力的な姿勢を組織ぐる
みでとり，さらには，立入検査時における検査を不可能にするなど，公安調
査官の検査に対し極めて不誠実な対応をとったことなどが認められる。そう
すると，
本団体については，
その活動実態を積極的に明らかにしようとせず，
その体質は依然として閉鎖的で透明性に欠けるというほかない。
(2) また，本団体については，団体規制法５条３項に基づく公安調査庁長官
宛ての報告書において，構成員や団体の管理下にある施設あるいは資産の一
部を殊更報告書に記載していないなど不正確な報告を繰り返したり，「当該
団体の活動に関する意思決定の内容」（同項５号，施行令３条１号）として
報告すべき団体の活動に関する不動産の購入や海外への構成員の派遣に関
する事項等について報告をしていないなど，報告義務の懈怠も繰り返したり
している。このほか，対外的には，閉鎖的体質を改め，社会との融和を目指
す旨主張したり，Ｚ９事件を反省する旨主張しているものの，実際には，幹
部構成員らが，Ｚ９事件を正当化する発言をしたり，新たな構成員の勧誘活
動において，Ｚ９事件は本団体によるものではなく，えん罪であるとして勧
誘したりしていること，実際には本団体の活動拠点として用いる意図を有し
ていながら，その意図を秘して活動拠点として用いるための不動産を取得し
ていることなどからすると，本団体は，依然として欺まん的な組織体質を有
すると認められる。
本団体には，上記のとおり，閉鎖的・欺まん的な組織体質が認められ，そ
の活動状況を把握することが困難な実情にある。
(3) その上，本団体の閉鎖的・欺まん的な組織体質に起因して，依然として
全国各地で地域住民が本団体に対する恐怖感，不安感を抱き，その結果，被
告に対して本件観察処分の期間の更新を要請するなどしていること，また，
これら地域住民の恐怖感，不安感を受け，地方公共団体において，団体規制
法５条１項の観察処分を受けた団体に対する調査，命令等を行う権限等を定
める条例を制定するなど独自の取組が行われている。
(4) 以上の諸事情に照らせば，本団体について，団体規制法５条４項にいう
「引き続き当該団体の活動状況を継続して明らかにする必要」があると認め
られる。
【原告の主張】
観察処分等は，国民の基本的人権に重大な関係を有するものであり，必要な
最小限度においてのみ適用すべきものであり（団体規制法２条）
，人権制限を最
小化するためにその期間に制限が加えられており，観察処分等が長期化すれば
対象団体やその構成員の負担は大きくなり，
人権侵害の程度は重大になる一方，
危険性や影響力は時間の経過とともに減少していくのであるから，観察処分の
期間更新は，その人権侵害に見合うだけの必要性が必要である。
単に，公安調査庁に対する態度が閉鎖的であるとか欺まん的であるというだ
けで，人権侵害を伴う処分の長期化を認めることはできない。
(1) 原告に閉鎖性がないこと
ア 出家制度とは，もともと人里の喧騒から離れ，静かに自己の心を見つめ
ることが仏教・ヨーガ等の修行においては必須条件であることに由来する
制度であり，我が国や世界の他宗派にも広く存在し，何ら特異なものでは
なく，集団居住や食事に対する節制も瞑想修行を深めるのに資するもので
あり，原告が会員を管理統制しているというよりも，出家会員はすべて自
らの意思で望んで自己を律する出家生活に人生を投じ，真剣に仏道修行に
日々いそしんでいるにすぎない。
また，
その一方で，
Ｚ３が富士山麓に拠点を置いていた時代とは異なり，
出家会員ですら，一般社会に働きに出たり，インターネットや携帯電話等
の様々な情報環境に囲まれたりしており，社会との多様な接点が生じてい
るし，原告には，完全に一般社会の中で生活している在家会員（出家会員
の５倍近くいる。
）が存在している。
イ 原告は，任意検査である立入検査に対して，円滑に検査が進行するよう協
力している。公安調査庁や公安調査官は，団体規制法の調査権や報告義務の
範囲を不当に拡大解釈し，違法・不当な人権侵害を伴う行動を繰り返してお
り，原告は，同法２条の趣旨にのっとり，原告や原告の構成員の人権侵害を
最小化しようと対応しているにすぎない。
(2) 原告が組織の実態及び活動状況を偽っていないこと
報告義務についても，団体規制法の調査権や報告義務の範囲を不当に拡大解
釈し濫用しようとする公安調査庁や公安調査官に対する不信感から，同法２条
の趣旨にのっとり，原告や原告の構成員の人権侵害を最小化しようとする原告
の防御の結果にほかならない。
(3) 以上のとおり，原告に団体規制法５条４項所定の必要性は認められない。
第３章 当裁判所の判断
第１ 争点１（団体規制法の立法事実の存否）について
前提事実に加え後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実を認め
ることができる。
(1) Ｚ９事件の発生等
Ｚ３の構成員は，平成６年６月及び平成７年３月，Ｚ９事件を敢行したと
ころ（前提事実(1)イ）
，Ｚ７事件は，武器としてのサリンの効果を確かめ，
その使用に習熟するとともに，組織拡大の障害を排除するため，〇地方裁判
所〇支部所属の裁判官や反対派住民等を含む近隣住民を殺害しようと企て，
噴霧車を用いて長野県〇市内にサリンを散布し，８名を殺害するとともに，
また，Ｚ８事件は，Ｚ２６駅を通勤で利用する警察関係職員を殺傷するこ
とによって警察組織に打撃を与えるとともに，首都中心部で大事件を起こ
し，大混乱を生じさせようと企て，平成７年３月２０日，東京都内を走行中
の地下鉄電車５本内でサリンを散布し，１２名を殺害するとともに，３００
Ｚ９事件は，いずれもＺ２が独裁者として統治する祭政一致の専制国家を
樹立するという政治上の主義（以下「本件政治上の主義」という。
）を実現
するためにＺ３の活動として敢行されたものである。
（乙Ｂ２の１，Ｂ３の２，Ｂ６の１，Ｅ５，Ｅ１１）
(2) 無差別大量殺人行為の特性
ア Ｚ３の構成員は，Ｚ９事件だけでなく，Ｚ２の本件政治上の主義の実現
のため，あるいはこれに対する障害・妨害を排除するために，別表「刑事
事件一覧表」のとおり，数多くの事件を起こしたところ，同別表記載２の
Ｚ２７事件のように特定人を対象とした凶悪事件だけでなく，Ｚ８事件後
にも，
不特定多数の者を殺害する無差別大量殺人行為につながりかねない，
Ｚ２８駅青酸ガス殺人未遂事件や東京都庁爆発物取締罰則違反事件なども
あった。
これらの犯行は，いずれも，Ｚ３の教義及びＺ２の説法又はその指示・
命令を実現するために，出家構成員を中心に秘密裏に綿密な計画が立案さ
れ，それに従って実行されたものである。
（乙Ｂ３の２，Ｂ６の１，Ｂ７の２３，Ｅ２）
イ また，団体規制法施行前１０年間に国外テロ組織により敢行された無差
別大量殺人行為に類する事件をみても，
「タミル・イーラム解放の虎」
，
「セ
ンデロ・ルミノソ」
，
「アイルランド共和軍」
，
「武装イスラム集団」
，
「ハマ
ス」
，
「真のＩＲＡ」
，
「ダゲスタン解放軍」等，同一組織により繰り返され
る傾向が顕著であり，これによって多数の死傷者が生じている。
そして，その計画・準備は秘密裏に行われるため，事前に具体的な犯行
日時・場所等が把握できた例はほとんどなく，こうした特性は，平成１２
年以降に発生したテロ事件，具体的には，「アルカイダ」による平成１３
年９月１１日の米国同時多発テロ事件，
アルカイダと密接な関係を持つ
「ジ
ェマー・イスラミア」による平成１４年１０月１２日のインドネシア・バ
リ島でのディスコ等爆破事件，「ハマス」等により頻繁に繰り返されるテ
ロ事件などからも明らかである。 （乙Ｅ１，Ｅ３）
(3) 団体規制法の制定
団体規制法案は，第１４６回国会に提出されたところ，当時のＺ２９法務
大臣は，無差別大量殺人行為には，再発を防止することが困難であり，反復
性が強いという特性があることから，過去に無差別大量殺人行為を行った団
体について，現在も危険な要素を保持していると認められる場合に，実効性
のある規制を行うことが必要であるとの趣旨説明を行った（乙Ｅ４）。
団体規制法は，平成１１年１２月７日に制定された。
上記認定事実(2)によれば，団体が行う無差別大量殺人行為は，組織的かつ
秘密裏に計画，
準備されるため，
捜査機関による犯行の事前把握が困難であり，
犯行の実現可能性が高く，また，団体が一定の目的のためにこれを行う場合に
は，反復して行われる可能性も高いということができる。そして，無差別大量
殺人行為が行われれば，不特定多数者の生命身体に対し極めて甚大な被害を及
ぼすものであって，過去に無差別大量殺人行為を行った団体について，現在も
危険な要素を保持していると認められる場合には，その危険の実現を迅速かつ
適切に防止するため，団体の活動状況を明らかにし，無差別大量殺人行為の再
発を防止するために必要な規制措置を定め，もって国民の生活の平穏を含む公
共の安全の確保を図ることが必要であると解される。上記認定事実(3)及び団
体規制法１条によれば，同法は，上記の趣旨を立法理由として制定されたもの
であって，その立法理由は正当なものというべきである。
団体規制法は，原告が主張するような，単に住民の漠然とした不安感・恐怖
感を解消することを目的とした法律であるとは解されないし，現在において立
法の必要性が失われているということもできない。また，下記第２のとおり，
団体規制法は，Ｚ３のみを適用対象としたものではなく，Ｚ３が無差別大量殺
人行為に及ぶ危険性の程度について指摘する原告の主張は当を得ない。
以上のとおり，団体規制法が立法理由を欠いた違憲な法律であるということ
はない。
第２ 争点２（平等原則違反の有無）について
されたものであり，同法１条の文言や制定附則２項が「この法律の施行の日か
ら起算して５年ごとに，この法律の施行状況について検討を加え，その結果に
基づいて廃止を含めて見直しを行うものとする。
」と規定することなどにも照
らせば，同法が，事実上，Ｚ３を対象とした臨時措置法的性格を有することは
否定し難い。
しかし，団体規制法の文言をみても，Ｚ３のみを適用対象とするという規定
はなく，同法１条は，無差別大量殺人行為の手段につき，
「例えばサリンを使
用するなどして」
と規定しており，
あくまでサリンの使用は例示にとどまるし，
同法４条１項の無差別大量殺人行為の対象の限定も，同法施行日から起算して
行後に行われた無差別大量殺人行為は除外されていない。制定附則２項も，無
差別大量殺人行為に関する種々の状況いかんにかかわらず，Ｚ３あるいはその
後継団体が全く存在しなくなった場合には，直ちに団体規制法を廃止する趣旨
のものとはいえない。
そうすると，団体規制法が処分的法律であって，一般的・抽象的法規範に該
当しないということはできない。団体規制法が憲法１４条，Ｂ規約２条及び２
ゆる緊急避難の法理に求められると主張するが，上記のとおり，同法が憲法に
違反するとはいえず，前提を欠く。
上記第１の２で説示したとおり，団体が行う無差別大量殺人行為には密行性，
高い実現可能性及び反復可能性という特質があり，無差別大量殺人行為を犯す
高度の危険性が認められなければ，団体規制法を適用することができないとい
うのでは，同法の目的を達することはできないし，憲法上，そのような限定解
釈が要求されると解することもできない。
また，原告が指摘する法益優越性の要件についても，団体規制法により保護
される法益が，Ｚ３の関連施設周辺の住民が抱いている漠然とした不安感や理
由のない恐怖感のみであるということはなく，無差別大量殺人行為が不特定多
数者の生命身体に対し極めて甚大な被害を及ぼすことに鑑みれば，過去に無差
別大量殺人行為を行った団体について，現在も危険な要素を保持していると認
められる場合に，必要な規制措置を設けることは必要かつ合理的なものである。
以上のとおり，原告の主張は採用できない。
第３ 争点３（信教の自由の侵害の有無等）について
(1) 団体規制法５条３項１号は，観察処分等（同条１項の観察処分及び同条
成員の氏名及び住所を報告することを義務付けるところ，これは，団体の役
職員又は構成員が当該団体の活動として無差別大量殺人行為を行い，当該団
体が現在も危険な要素を保持していると認められる場合に，人的要素という
側面からその活動状況を明らかにし，当該団体が無差別大量殺人行為に及ぶ
危険性の程度を把握するための一要素とする趣旨であると解される。
団体規制法による規制及び規制のための調査は，同法１条の目的を達成す
るために必要最小限度においてのみ行うべきであって，いやしくも権限を逸
脱して，思想，信教，集会，結社，表現及び学問の自由並びに勤労者の団結
権，団体行動権その他憲法の保障する国民の自由を不当に制約するようなこ
とがあってはならないとされること（同法３条１項）にも照らせば，当該団
体が宗教団体であったとしても，その構成員の氏名及び住所の報告は，現在
も無差別大量殺人行為の実行に関連する危険な要素を有する当該団体の活
動状況を明らかにさせるためのものであって，当該団体やその構成員の内心
の信仰の自由に容かいするものではないことからすれば，団体規制法５条３
項１号自体が，宗教団体である当該団体の構成員の信仰の告白を強制するも
のとはいえないし，宗教団体の沈黙の自由を不当に侵害するものともいえな
い。
したがって，団体規制法５条３項１号及び同号を観察処分等を受けた宗教
団体に適用することが憲法２０条１項前段，Ｂ規約１８条２項に違反すると
いうことはできない。
(2) なお，原告は，本件観察処分等に伴い，① ２名の公安調査官が，平成２
の事実が両親に暴露されて，両親から棄教を迫られたこと，② 公安調査官
が，平成１２年３月下旬頃，原告の在家会員が勤務していた〇県内の人材派
遣会社の事務所を訪問し，原告との関係を暴露した結果，当該会員が解雇さ
れたことがあり，これらの公安調査官の行為が，原告会員らの信仰を告白し
ない自由を侵害したと主張するが，このことをもって，団体規制法の規定や
本件更新決定の違憲・違法を論じることはできない（別途，公安調査官の行
為に国家賠償法上の違法があるか否かの問題として捉えられるべきであ
る。
）
。
(1) 憲法２０条の合憲性の判断基準
ア 憲法２０条は，
れないことを規定しており，重要な基本的人権の一つとして信教の自由を
保障しているが，これが内心における信仰の自由にとどまる限りは絶対的
な保障を受け得るものの，それにとどまらない外部的行為すなわち宗教上
の行為や宗教上の結社については，絶対無制限のものではなく，公共の福
祉の観点から必要かつ合理的な制約を受けるものと解するのが相当である
（最高裁昭和３６年（あ）第４８５号同３８年５月１５日大法廷判決・刑
集１７巻４号３０２頁参照）
。
そして，信教の自由を制約する法律の規定が公共の福祉による必要かつ
合理的なものといえるかどうかは，当該法律について，① 規制目的の内容
と規制の必要性，② 規制される自由の内容及び性質，③ 具体的な規制の
態様及び程度，
④ 規制手続の内容等を比較較量して決するべきである
（最
高裁平成８年（ク）第８号同年１月３０日第一小法廷決定・民集５０巻１
号１９９頁参照）
。
イ これに対し，原告は，規制目的の審査基準としては，制限の対象となっ
ている行為と害悪発生との間の関連性の程度について危険の明白性と現在
性とが具体的裏付けをもって示されることが必要であり（明白かつ現在の
危険の基準）
，
規制手段の審査基準としては，
より制限的でない他の選び得
る手段の有無の検証を経ることが必要である（必要最小限度の基準）と主
張する。
上記アにいう比較較量に際しては，必要最小限度の基準についての観点
から規制手段の相当性を検討すべきものではあるが，他方，明白かつ現在
の危険の基準については，他の者の生命身体等の重大な法益を保護する観
点から規制を要する場合もあるところ，前記第１でも検討したように無差
別大量殺人行為が行われれば，不特定多数者の生命身体に対し極めて甚大
な被害を及ぼすものであって，団体が行う無差別大量殺人行為には密行性
とこれによる高い実現可能性及び反復可能性の特性があることに鑑みると，
信教の自由が精神的自由に関する基本的人権の一つであることを考慮して
も，過度に厳格な審査基準であるといわざるを得ず，採用することができ
ない。
(2) 団体規制法の目的及び観察処分等の内容等
ア 団体規制法の規制目的
団体規制法は，当該団体の役職員又は構成員が当該団体の活動として無
差別大量殺人行為を行った団体につき，現在も無差別大量殺人行為の実行
に関連性を有する危険な要素を有している場合に，必要な処分を行って，
迅速かつ適切に対処することを目的としたものであり
（同法１条）
，その立
法の必要性があること等は，前記第１で検討したとおりである。
そして，
観察処分等の対象が宗教団体であったとしても，
団体規制法は，
過去に当該団体の役職員や構成員が無差別大量殺人行為を団体の行為とし
て行った団体で，現在も無差別大量殺人行為の実行に関連性を有する危険
な要素を有しているという専ら宗教団体の世俗的側面だけに着目して，無
差別大量殺人行為に及ばぬよう専ら世俗的目的から観察処分等の規制を及
ぼすものであり，当該団体や信者の信教の自由に介入する目的のものとは
いえない。
イ 観察処分等の内容
団体規制法は，上記目的を達成するための規制手段として，当該団体の
活動状況を継続的に明らかにさせるための観察処分等（５条等）と当該団
体の無差別大量殺人行為に及ぶ危険性の増大を防止する必要があると認め
るに足りる事由があるとき，又は観察処分等中の団体について報告義務違
反若しくは立入検査拒否等が行われ，無差別大量殺人行為に及ぶ危険性の
程度の把握が困難であると認められるときは，当該団体に対し，一時的に
活動を停止させる再発防止処分（８条等）を設けている。
このうち，観察処分等は，３年を超えない期間を定めて公安調査庁長官
の観察に付する処分であって，この観察処分等によって課される当該団体
の義務は，
① 当該団体の役職員の氏名，住所及び役職名並びに構成員の氏
名及び住所，
当該団体の活動の用に供されている土地・建物の所在・地積・
規模・用途，当該団体の資産及び負債等の当該団体の活動に関する一定の
事項の報告義務と② 当該団体の所有又は管理する土地・建物への立入り，
設備，帳簿書類等の検査の受忍義務であり，当該団体の結成や活動そのも
のを制約するものではない。
以上のとおり，当該団体が宗教団体であったとしても，観察処分等によ
る報告事項や立入検査対象物件は，当該団体や信者個人の宗教上の活動そ
のものを対象としているわけではなく，無差別大量殺人行為の実行に関す
る危険な要素を保有している当該団体の専ら世俗的側面における活動状況
を解明するものとして行われるものである。
ウ 観察処分等の手続
公安調査庁長官は，観察処分等については，準司法機関（公安審査委員
会設置法１条，３条ないし５条参照。委員長及び委員の任命は国会同意事
項となっている。
）
である公安審に対して，
当該処分の請求をすることとさ
れており，その際には，請求に係る処分の内容，根拠となる法令の条項，
請求の原因事実を記載した処分請求書（証拠書類等を添付しなければなら
ないとされている。
）を提出しなければならない（団体規制法１５条，２６
条１項，２項）
。
公安審は，観察処分請求があった場合，公開の意見聴取手続を実施しな
ければならず，当該団体の役職員や構成員及び代理人の口頭意見陳述権や
証拠書類等の提出権が認められており，その上で，観察処分請求の当否を
判断し，観察処分請求に対する決定をしなければならない（団体規制法１
出する意見陳述の機会が当該団体に付与される。
）
。
また，公安審は，観察処分等の必要がなくなったと認められるときは，
これらの処分を取り消さなければならない（団体規制法６条）
。
(3) 検討
以上を前提に，団体規制法の憲法２０条違反の有無を検討する。
ア まず，観察処分等の対象が宗教団体であったとしても，上記でみたとお
り，これは，専ら当該団体の世俗的側面を対象とし，かつ，専ら世俗的目
的によるものであって，宗教団体や信者の精神的・宗教的側面に容かいす
る意図によるものではない。団体規制法が観察処分等によって保護しよう
とする利益は，国民の生命・身体の安全を始めとする国民生活の平穏を含
む公共の安全であり，極めて重要な公益を保護することを目的とする。前
記第１でも検討したように，現に我が国でＺ９事件のような一般市民に極
めて重大かつ深刻な被害をもたらした無差別大量殺人行為が発生している
ことや国際的にも一般市民を犠牲とした無差別大量殺人行為が断続的に発
生していることにも鑑みれば，観察処分等による規制は，その必要性が高
いといえる。
イ 次に，観察処分等の規制措置は，現在も無差別大量殺人行為の実行に関
連する危険な要素を保有している団体に対して，継続的に役職員や構成員
の氏名・住所等の専ら世俗的側面に関する一定の事項を報告させ，当該団
体の施設等への立入検査を受忍させるものであり，上記の危険な要素を保
有する団体の活動状況を明らかにさせるには必要なものであり，かつ，規
制の程度も合理的な範囲内にとどまるものである。
当該団体の構成員の氏名及び住所を報告することを義務付ける団体規制
法５条３項１号が，宗教団体である当該団体の構成員の信仰の告白を強制
するものではないことは上記１で検討したとおりである。また，観察処分
等に基づく報告義務や立入検査が，信者の信仰生活に影響を与えることが
あるとしても，それはあくまで間接的かつ事実上のものにとどまる。
ウ 観察処分等の手続は，調査機関・請求者側の公安調査庁とは別個の組織
である準司法機関的性格を有する公安審の下で，対象団体の意見表明，証
拠提出の機会等を付与するなど団体規制法第３章の手続規定に基づいて行
われ，その手続の適正も担保されているということができる。
エ 以上からすれば，団体規制法の定める観察処分等は，無差別大量殺人行
為から国民の生命・身体の安全を始めとする国民の生活の平穏を含む公共
の安全を保護するという公共の福祉の観点から行われる制約であって，観
察処分等が宗教団体を対象とするものであっても，当該団体の結成や活動
そのものを制約するものではなく，当該団体や構成員の精神的・宗教的側
面に容かいするような性質のものではなく，また，観察処分等を行うため
の手続の適正も担保されていることからすれば，必要かつやむを得ないも
のであって，合理的な制約であるということができるから，観察処分等を
定めた同法が憲法２０条及びＢ規約１８条に違反するということはできな
い。
第４ 争点４（プライバシー権侵害の有無）について
憲法１３条は，国民の私生活上の自由が，国家権力の行使に対しても保護さ
れるべきことを規定しているものということができ，原告が指摘する個々の信
者の私物についてもこれが写真撮影されたり記録されたりするとその利用方
法次第では個人の私生活やプライバシーが侵害される危険性があるから，これ
らの私物について同意なく国家権力により写真撮影されたり記録されたりす
ることのない利益ないし自由や居住空間に同意なく国家権力に立ち入られる
ことのない利益ないし自由も個人の私生活上の自由の一つとして，憲法１３条
により保護されるものと解される。しかし，上記のような利益ないし自由も無
制限なものではなく，公共の福祉のために制限を受けることは，憲法１３条の
文言から明らかである。
そして，公共の福祉のため必要な制限として相当なものか否かは，立法目的
に十分な合理性，必要性が認められるか否か，上記利益ないし自由に対する制
約が一般的に許容される限度を超えない相当なものか否かを考慮して判断す
べきものと解される（最高裁昭和４０年（あ）第１１８７号同４４年１２月２
平成６年（あ）第６８７号同９年１１月１７日第一小法廷判決・刑集５１巻１
。
(1) 団体規制法は，公安調査庁長官が，観察処分等を受けている団体の活動
状況を明らかにするため，公安調査官に必要な調査をさせることができると
するほか（７条１項，２９条）
，特に必要があると認められるときには，上
記団体が所有又は管理する土地又は建物に立ち入り，設備，帳簿書類その他
必要な物件を検査させることができるとする（７条２項，２９条）
。また，
同法は，警察庁長官が，再発防止処分の請求に関して意見を述べるために必
要があると認められるときには，都道府県警察に必要な調査を行うことを指
示することができるとするほか（１４条１項）
，当該指示を受けた都道府県
警察の警視総監又は警察本部長が，特に必要があると認められるときには，
あらかじめ警察庁長官の承認を得て，当該都道府県警察の職員に立入検査を
させることができるとする（１４条２項）
。
(2) 団体規制法は，同法による規制のための調査は，同法１条に規定する目
的を達成するために必要な最小限度においてのみ行うべきであって，いやし
くも権限を逸脱して，思想，信教，集会，結社，表現及び学問の自由等を不
当に制限することがあってはならないとし
（３条１項）
，立入検査の権限は，
犯罪捜査のために認められたものと解釈してはならないとする（７条４項，
。
(3) 団体規制法は，立入検査を拒み，妨げ，又は忌避した者は，１年以下の
懲役又は５０万円以下の罰金に処するとする（３９条）
。
(1) これまで検討してきたように，団体による無差別大量殺人行為には，密
行性，高度の実現可能性及び反復可能性があり，犯行の事前把握が困難であ
り，多数の生命・身体に危害が加えられるおそれが高いという特性があるの
に対し，このような無差別大量殺人行為の危険から国民の生活の平穏を含む
公共の安全を保護することは，極めて重要な公益であるということができる。
(2) 上記の重要な公益を達成するためには，観察処分等を受けた団体につい
て，当該団体の無差別大量殺人行為の実行に関連性を有する危険な要素の程
度等を含め当該団体の活動状況を常に把握しておく必要があり，そのため，
団体規制法は，公安調査官による任意調査権の行使や団体の報告義務の履行
のみでは不十分な場合もあることに鑑み，公安調査官による立入検査を認め
たものと解される。また，都道府県警察職員による立入検査も，公共の安全
及び秩序維持に責任を持つ警察庁長官（警察法１条）が，当該団体の無差別
大量殺人行為の実行に関連性を有する危険な要素の程度等，当該団体の活動
状況を的確に把握し，団体規制法１２条２項，３項に基づき公安調査庁長官
に対して適切な意見を述べられるようにするために認められたものである
と解される。
したがって，団体規制法が定める立入検査は，同法の定める極めて重要な
公益を達成するために合理的かつ必要不可欠なものであるということができ
る。
加えて，上記で述べた無差別大量殺人行為の特性からすると，迅速かつ適
切な規制措置が必要であり，上記の危険な要素の有無に関し，検査対象物を
迅速かつ適切に調査する必要もあり，緊急性の度合いも高いものと認められ
る。
(3) 団体規制法７条２項や１４条２項に定める立入りが許されるのは，当該
団体が所有し又は管理する建物であり，本来的に構成員の住居に立ち入るこ
とは予定されていないから，個人の私生活上の自由を通常侵害することはな
い。また，検査の対象物も当該団体が所有し又は管理する設備，帳簿書類そ
の他必要な物件であり，個人の人格，思想，信条，良心等の内面そのものを
調査の対象とすることは予定されていない。そうすると，立入検査は，規制
手段としての相当性を欠くものではないというべきである。
この点，立入りの対象となる当該団体の所有し又は管理する土地又は建物
には，当該団体の構成員の私物である可能性がある物件も存在することがあ
ろうが，立入検査時において，それが当該団体の所有又は管理する物である
か否かを直ちに判断することは容易ではないことも想定され，当該物件が構
成員の私物であると申し立てているということのみをもって，検査の対象と
することができないとすれば，当該団体が容易に必要な検査を免れることに
もなりかねない。当該物件が，当該団体の所有し又は管理する土地又は建物
に存在するという以上，構成員の純然たる私生活上の利益にかかわるものと
はいえないのであるから，同土地又は建物に，当該団体の構成員の私物であ
る可能性がある物件も存在する可能性をもって，規制手段としての相当性を
欠くということはできないというべきである。
(4) 以上によれば，団体規制法の立入検査制度は，公共の福祉のため合理的
かつ必要なものであり，一般的に許容される限度を超えない相当なものであ
って，これが憲法１３条及びＢ規約１７条に違反するということはできない。
第５ 争点５（適正手続違反の有無等）について
憲法３１条の定める法定手続の保障は，直接には刑事手続に関するものであ
るが，行政手続については，それが刑事手続ではないとの理由のみで，その全
てが当然に同条による保障の枠外にあると判断することは相当ではない。
しかしながら，同条による保障が及ぶと解すべき場合であっても，一般に，
行政手続は，刑事手続とその性質においておのずから差異があり，また，行政
目的に応じて多種多様であるから，行政処分の相手方に事前の告知，弁解，防
御の機会を与えるかどうかは，行政処分により制限を受ける権利利益の内容，
性質，制限の程度，行政処分により達成しようとする公益の内容，程度，緊急
性等を総合較量して決すべきものであって，常に必ずそのような機会を与える
ことを必要とするものではないと解するのが相当である（最高裁昭和６１年
（行ツ）第１１号平成４年７月１日大法廷判決・民集４６巻５号４３７頁（以
下「最高裁平成４年大法廷判決」という。
）参照）
。
団体規制法は，観察処分等の手続について行政手続法第３章を適用しないも
のとし（団体規制法３３条）
，団体規制法第３章において規制措置の手続を定
めるところ，行政処分の相手方に対し，いかなる内容・手続で事前の告知，弁
解，防御の機会を与えるかについても，行政処分により制限を受ける権利利益
の内容，性質，制限の程度，行政処分により達成しようとする公益の内容，程
度，緊急性等を総合較量して決すべきものであって，憲法３１条は，常に一定
の内容・手続が定められていることを必要とするものではないと解するのが相
当である。
(1) 観察処分等は，いずれも調査機関である公安調査庁長官が自ら行うので
はなく，公安調査庁長官の請求を受け，独立して職権を行使する委員長及び
委員６名をもって組織される準司法機関である公安審が行うものとされて
いる
（団体規制法１２条１項，
公安審査委員会設置法４条）
。
(2) 公安審は，観察処分の請求があったときは，① 被請求団体から原則とし
て公開の手続で意見聴取を行うこととされており（団体規制法１６条）
，②
そのために公安審は，あらかじめ，意見聴取を行う期日及び場所を定め，そ
の期日の７日前までに，被請求団体に対し，㋐ 公安調査庁長官の請求に係
る処分の内容及び根拠となる法令の条項，㋑ 請求の原因となる事実，㋒ 意
見聴取の期日及び場所を通知することとされている
（同法１７条）
。③ また，
観察処分請求に係る意見聴取の期日の冒頭において，公安調査庁の職員に請
求に係る処分の内容及び根拠となる法令の条項並びに請求の原因となる事
実を当該期日に出頭した者に対し説明させなければならないとされている
（同法１９条２項）
。
他方，被請求団体の役職員，構成員及び代理人は，５人以内に限り意見聴
取の期日に出頭して，意見を述べ，証拠書類等を提出することができ（団体
規制法２０条１項。なお，意見聴取の期日の出頭に代えて，陳述書及び証拠
書類等を提出することもできる。
）
，意見聴取を指揮する公安審の委員長又は
委員の許可を得て公安調査庁の職員に対し質問をすることもできる（同法２
。
なお，再発防止処分の請求に係る意見聴取の手続は観察処分の請求に係る
意見聴取の手続と同様である（団体規制法１２条１項前段，１６条）
。
(3) 公安審は，期間更新の請求があったときは，① 被請求団体に対し，意見
陳述の機会（被請求団体は，陳述書及び証拠書類等を提出する方法により意
見陳述を行うものとされている。
）を付与するものとされており（団体規制
法２６条３項）
，② 陳述書の提出期限の７日前までに，被請求団体に対し，
㋐ 更新が予定される処分の内容及び更新の根拠となる法令の条項，㋑ 更新
の理由となる事実，㋒ 陳述書の提出先及び提出期限を通知しなければなら
ないとされている（同法２６条４項）
。
(1) 観察処分等により制限される権利利益の内容・性質や制限の程度は，過
去に団体の活動として，役職員又は構成員が，無差別大量殺人行為を行った
団体で，現在も無差別大量殺人行為の実行に関連性を有する危険な要素を有
する団体の活動状況等一定の事項について報告義務を課したり，団体や構成
員らに立入検査受忍義務を課して，団体の土地・建物に立ち入らせ，設備，
帳簿書類等必要な物件を検査したりすることにより，直接的には，構成員の
プライバシー権等の私生活上の自由等を侵害し得るし，間接的には，構成員
や団体の活動を萎縮させ得る効果もないではないから，宗教的活動の自由や
宗教的結社の自由も侵害し得る。
他方，観察処分等により達成しようとする公益の内容・程度としては，前
記第１でも検討したように，国民の生活の平穏を含む公共の安全であり，団
体による無差別大量殺人行為には，密行性，高度の実現可能性，反復可能性
があるという特性があり，多数の生命・身体に危害が加えられるおそれが高
いから，その安全の確保は極めて強く要請されているということができる。
以上を総合較量すれば，観察処分等の要件充足性の判断及び処分を行う機
関が，裁判所でなければならないということはできず，上記２記載の手続保
障を定める団体規制法が憲法３１条に違反しているということもできない。
(2)ア 団体規制法１７条１項各号の事項を当該団体に伝えるのが意見聴取期
日の７日前であるという点については，聴聞の通知の方式に関する規定で
あるが，行政手続法１５条１項は，一定の事項を聴聞期日までに不利益処
分の名宛人に通知するのは「相当な期間」をおいてしなければならないと
しているところ，この期間の長さの相当性の程度も処分の内容・性質によ
って千差万別であると解されており，１，２週間程度であることが多いと
されていることと対比しても，著しく短いとはいえず，手続保障に欠ける
ということはできない。
イ 次に，意見聴取手続において証拠閲覧権が規定されていない点や観察処
分の期間更新決定の際には口頭意見陳述権が規定されていない点について
も，証拠の閲覧権を認めなくても，請求の原因となる事実や更新の理由と
なる事実を事前に相手方に知らせることによって防御権を行使することは
十分可能であり，手続保障に欠けることはないといえるし，観察処分の期
間更新の際に口頭意見陳述権を認めなくても，期間更新決定は，先行する
観察処分との継続性が前提となっている処分であるから，先行する観察処
分における手続内容に基づき，陳述書や証拠書類等を提出することにより
適切に防御権を行使することは十分可能というべきであるから，いずれに
ついても手続保障に欠けるところはないといえる（なお，原告は，期間更
新決定について，口頭意見陳述権がないのは，同法がＺ３という特定の団
体のみを対象としていることと無関係ではないなどと主張しているが，前
記第１で検討した立法経過においても原告主張のような事実は認められな
いから，原告の主張は理由がない。
）
。
ウ その他，より権利侵害の程度が強い再発防止処分についても観察処分と
同じ意見聴取手続にすぎない点については，確かに，観察処分より制約さ
れる権利利益の内容，性質，制限の程度も再発防止処分の方がより高まっ
ていることは否定できないものの，他面において，再発防止処分は観察処
分よりその危険の要素が増大している場合に関する手続であるから，達成
すべき公益の内容や程度，緊急性等も観察処分と比べてより高まっている
ということができるところであり，そうした中で，観察処分と同等の意見
聴取の手続を認めたものというべきであり，手続保障に欠けるということ
はない。
(3) 団体規制法５条１項２号が過度に広汎な規制かどうかについて検討する
と，前記第１のとおり，過去に無差別大量殺人行為を行った団体について，
現在も危険な要素を保持していると認められる場合には，その危険の実現を
迅速かつ適切に防止するため，団体の活動状況を明らかにし，無差別大量殺
人行為の再発を防止するために必要な規制措置を定め，もって国民の生活の
平穏を含む公共の安全の確保を図ることが必要であると解される。
「当該無差
別大量殺人行為に関与した者の全部又は一部が当該団体の役職員又は構成員
である」
（団体規制法５条１項２号）場合には，当該団体が現在も危険な要素
を保持していると認められるというべきである。
「構成員」とは，当該団体へ
の加入者と解され，
「関与した」とは，無差別大量殺人行為を実行した者，あ
るいはこれを教唆又は幇助した者と解され，同号が過度に広汎な規制を行う
ものとはいえず，その要件も不明確なものであるとはいえない。
したがって，団体規制法５条１項２号が憲法３１条に違反しているとはい
えない。
第６ 争点６（令状主義違反の有無）について
憲法３５条の規定は，本来，主として刑事手続における強制につき，それが
司法権による事前の抑制の下に置かれるべきことを保障した趣旨のものであ
るが，当該手続が刑事責任追及を目的とするものではないとの理由のみで，そ
の手続における一切の強制が当然に上記規定による保障の枠外にあると判断
することは相当ではない。しかしながら，行政手続は，刑事手続とその性質に
おいておのずから差異があり，また，行政目的に応じて多種多様であるから，
行政手続における強制の一種である立入検査に全て事前の司法審査を要する
と解するのは相当ではなく，当該立入検査が，公共の福祉の維持という行政目
的を達成するために欠くべからざるものであるかどうか，刑事責任追及のため
の資料収集に直接結び付くものであるかどうか，また，強制の程度，態様が直
接的なものであるかどうかなどを総合判断して，事前の司法審査の要否を決め
るべきである（最高裁昭和４４年（あ）第７３４号同４７年１１月２２日大法
廷判決・刑集２６巻９号５５４頁，最高裁平成４年大法廷判決参照）
。
(1) 上記第４で検討したとおり，団体規制法の定める立入検査は，国民の生
活の平穏を含む公共の安全を保護するという極めて重要な公益を達成する
ために必要不可欠なものということができる。
(2) 立入検査は，団体規制法が定める行政目的を達成するために認められた
ものであって，刑事責任の追及を目的とするものではなく，同法も，立入検
査の権限は，犯罪捜査のために認められたものと解釈してはならないと規定
していることからすると（同法７条４項，１４条７項）
，当該団体や構成員
の刑事責任追及のための資料の取得収集に直接結び付く作用を一般的に有
しているとは解されない。
また，団体規制法は，立入検査の実施に際し，当該団体の構成員らが立入
り又は検査を拒み，妨げ又は忌避した場合にこれらの妨害や抵抗を直接排除
する直接強制を公安調査官や都道府県警察職員に認めておらず，このような
立入検査拒否等の行為に対して同法３９条の刑罰を課することによって，間
接的心理的に立入検査の受忍を強制するにとどまるものであり，この強制の
程度が実質的に立入検査受忍義務者に対する直接的物理的な強制と同視すべ
き程度にまで達しているとも解されない。
(3) 立入検査は，
観察処分等を受けている団体に対して行われるものであると
ころ，
観察処分等は，
準司法機関である公安審が，
意見聴取手続を踏まえて，
慎重な審査が予定されている。
また，公安調査庁長官は，立入検査に先立って，対象となる土地又は建物の
所在及び予定日を公安審に通報し，立入検査終了後にその結果を通報するも
のとされている（施行規則２条）
。
(4) 以上によれば，
立入検査について，
裁判官の令状や公安審による許可が必
要とされていないことが，憲法３５条に違反するとか，その法意に反すると
いうことはできない。
第７ 認定事実
前提事実に加え後掲の各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実を認め
ることができる。
(1) Ｚ３の沿革及び組織規模等
ア Ｚ３は，Ｚ２を教祖・創始者として活動を開始して，徐々に組織を拡大
させ，
昭和６２年頃には，出家制度を導入した。出家信徒（サマナ）とは，
自己の全財産を「布施」と称してＺ３に寄進し，現世との関わりを一切断
った上で，Ｚ２に絶対的に帰依して修行するとともに「ワーク」と称して
Ｚ３のための無償労働に従事し，同施設内で起居する者である。他方，在
家信徒とは，各自の居宅からＺ３の支部・道場などに通い，出家信徒の指
導の下に，その教義を学び修行する者である。
Ｚ３は，平成元年８月２９日，宗教法人「Ｚ３」の設立の登記をし，平
成６年６月頃までに，国内に合計２４か所の支部・道場及び附属医院を設
け，構成員数を出家信徒約１０００人，在家信徒約１万人に増大させるな
どして，その勢力を拡大した。
（前提事実(1)ア，乙Ｅ５，Ｅ１０）
イ Ｚ３は，構成員に対し，修行の進度，精神の発達度に応じて心の成熟・
霊性の高さの度合いを示すとする「ステージ」という独特の位階（最終解
脱者でＺ２の位階である尊師を頂点とし，正大師（大乗のヨーガを成就し
たと認定された者）
，
正悟師
（マハームドラーを成就したと認定された者）
，
師
（クンダリニー・ヨーガを成就したと認定された者）
などの称号があり，
平成６年７月以降改正されている。）を与え，この位階制度により，Ｚ２
を頂点として位階の高い者が位階の低い者を支配・管理する上命下服の組
織構造を有していた。Ｚ３は，このような組織構造の下，出家信徒を教団
管理下の施設に集団居住させ，「お供物」と称する食事をとらせたりする
などして（出家制度），構成員を支配・管理し，一般社会と隔絶した独自
の閉鎖社会を構築していった。
なお，Ｚ８事件当時，尊師に次ぐ正大師の位階にあった者は，Ｚ５，Ｚ
（改名し，
本件更新決定時にはＺ３１。
乙Ｂ７の２７）
，
Ｚ２の三女であるＺ３２（以下「Ｚ３２」又は「三女」という。），Ｚ３
(2) Ｚ３の教義（乙Ｂ２の１，Ｂ６の１，Ｅ５，Ｅ１０）
Ｚ３の教義要旨は，創始者であるＺ２の説く教えを根本として，シヴァ神
の化身であるＺ２に対する絶対的な帰依を培った上，自己の解脱・悟りに到
達する道である小乗（ヒナヤーナ）を修めるとともに，衆生の救済を主眼と
する道である大乗（マハーヤーナ）及び衆生救済の最速の道である秘密金剛
乗（タントラ・ヴァジラヤーナ）の各修行を実践するというものである。
Ｚ２は，上記の教えの中でも，タントラ・ヴァジラヤーナを最上位に位置
付け，これを実践する上での重要な具体的規範として五仏の法則があり（こ
の中には，悪業を積んでいる魂は早く命を絶つべきであるとするアクショー
ブヤの法則や真理の実践を行う者にとっては結果が第一であり，結果のため
には手段を選ばないとするアモーガシッディの法則がある。乙Ｅ２０５），
「例えばグルがそれを殺せという時は，例えば相手はもう死ぬ時期にきてい
る。そして，弟子に殺させることによって，その相手をポアさせる。一番い
い時期に殺させるわけだね。
」
（昭和６２年１月４日の説法。乙Ｂ６の１２，
Ｅ６，Ｅ２０６），「わたしたちは，（中略）すべての魂を救済したいと考
える。（中略）しかし，時がない場合，それをセレクトし，必要のない魂を
殺してしまうこともやむなしと考える智慧ある者，あるいは徳のある魂がい
たとしてもそれはおかしくはない。」
（平成５年４月１８日の説法。乙Ｅ７）
などと，真理のため，また，教祖であるＺ２の指示ならば殺人も許されるこ
とを説き，死者の魂は「ポア」ないし「ポワ」されて高次の精神世界へ転生
するなどと説いた。（乙Ｂ６の２４）
このＺ２が説くタントラ・ヴァジラヤーナの特色は，たとえ自己は悪業を
積むことになっても他に対して善業となるならば，それを最高の実践課題と
して実践する点にあり，
グルであるＺ２への絶対的な帰依が必要であるとし，
その実践として，苦しみの限界に自己を置き，そこにおいて一切乱れない心
を形成する修行であるマハームドラーの修行を行い，心をグルと合一させる
ことが重要であるとされている。（乙Ｂ６の２１・２２・２５ないし３１・
そして，Ｚ９事件に関与したＺ３の構成員らが，マハームドラーの修行の
名の下に犯行を指示され，Ｚ２の説く衆生救済のため，タントラ・ヴァジラ
ヤーナ及びその具体的規範である五仏の法則に則って犯行を実践したとおお
むね供述していること（乙Ｂ６の１３・２３・３２ないし３５，Ｅ８２，Ｅ
これらのＺ３の教義は，Ｚ９事件の実行に際して構成員らの行動規範となっ
ていた。
(3) Ｚ３の政治上の主義とその発現（乙Ｂ２の１，Ｂ６の１，Ｂ７の３，Ｅ
ア Ｚ３は，その最終目的である衆生救済を実現するためには，世界をＺ３
の教義に基づいた社会であるシャンバラ（理想郷）と化す必要があり，そ
の第一段階として日本のシャンバラ化を実現するという日本シャンバラ化
計画を打ち出し，
布施集めや勢力拡大を図った。
同計画は，
① 東京，
大阪，
名古屋，
福岡，
札幌，
仙台，
金沢の７つの主要都市にＺ３の支部を開設し，
② これら７つの主要都市に総本部道場を建設し，Ｚ３の教義の布教・実践
の拠点とし，
③ 真理に基づいた生活をすることができるＺ３の村
「ロータ
ス・ヴィレッジ（蓮華の村）」を建設するというものであった。（乙Ｂ６
の６）
しかし，
Ｚ２は，
平成元年頃には，
「わたしが政治に立とうとしたのも，
宗教だけでは済度するスピードが遅いと。だから政治的な力を使って，何
とか早くシャンバラ化計画を進めたい」（平成元年９月１２日のＺ２の説
法。乙Ｂ６の１０），「純粋な宗教活動のみでは，様々な社会問題は解決
されないということ。
それゆえ，根本的に政治と宗教は切り離せない。
（中
略）徳によって政を行い，地上に真理を広める転輪聖王（注：インド神話
において世界を統一支配する帝王の理想像，
世界の政治的支配者を指す。
）
としての役割を果たしていきたい。」（平成元年１２月２５日，Ｚ３４発
行「マハーヤーナ」№２７・１４７頁）などと説き，政治の力を使って上
記のＺ２の説くところの衆生救済を実現し，Ｚ２を独裁者とする祭政一致
の専制国家を樹立するという政治上の主義（本件政治上の主義）を有する
に至った（乙Ｅ２０８）。
イ Ｚ２は，
平成元年８月頃，
「Ｚ３５党」
という名称の政治団体を結成し，
Ｚ２を始めとするＺ３構成員合計２５名が，平成２年２月１８日施行の衆
議院議員総選挙に立候補したが，いずれも落選したことや全国各地でＺ３
の進出に反対する住民運動が起こったこともあり，社会に対する反発を強
めるようになり，同年頃には，現行民主主義制度内で政治的支配力を強め
日本シャンバラ化計画を実現することは不可能であり，本件政治上の主義
の実現のためには，武力によって我が国の現行国家体制を破壊し，Ｚ３の
活動に反対する勢力は真理の実践を妨げる悪業を積む者であるからこれを
抹殺するしかないとの認識を有するに至り，「Ｚ３は，やはり，最終的に
は軍事力を有することになるんだろう。（中略）Ｚ３の教団は，つまり単
なる宗教団体ではなく，世界統治の機構に変化する時期がくると予言され
ている。」（平成５年１月３１日のＺ２の説法。乙Ｅ６），「１９９７年
に日本の王になる，２００３年までには世界の大部分はＺ３の勢力になる
と。また真理に仇なす者はできるだけ早く殺さなければならない。」（平
成６年２月下旬頃のＺ２の言動。Ｚ３６の公判廷での供述。乙Ｅ１１３）
などと説き，本件政治上の主義を実現するための手段として，ボツリヌス
菌や炭疽菌などの生物兵器の開発（平成２年３月頃から），サリンの生成
（平成６年２月中旬）
，
サリン量産用プラントの建設
（平成６年１２月頃）
，
ロシア製自動小銃の模倣品の製造（平成６年６月下旬頃から）などの武装
化を進めた。
なお，Ｚ３は，本件政治上の主義の実現に向けて，Ｚ２の指示で，内部
組織の呼称を国家組織を模倣したものに変更したり（省庁制度の導入），
Ｚ２を主権者とし祭政一致の国家の憲法草案「太陽寂静国基本律第一次草
案」などをＺ３７に命じて立案させるなどしていった。
（乙Ｂ５の６，Ｅ１１６，Ｅ１９０）
ウ Ｚ３の構成員は，本件政治上の主義を推進する上での障害を除去するこ
と等を目的として，Ｚ２を首謀者として，Ｚ９事件を敢行し，不特定多数
の者を死傷させたほか，別表「刑事事件一覧表」のとおり，数多くの事件
を起こした。（乙Ｂ３の２，Ｅ１９６，前記第１の１(1)）
(1) 本件観察処分までの概況（平成１１年頃まで）
ア Ｚ３は，
平成７年１２月１９日，
宗教法人法に基づく解散命令が確定し，
その清算手続中の平成８年３月２８日，破産宣告がされた。
また，公安調査庁長官は，同年７月１１日，処分行政庁に対し，Ｚ３に
ついて破防法７条の解散指定請求をしたが，処分行政庁は，平成９年１月
イ 上記アの間，Ｚ３は，破防法７条に基づく解散指定処分による団体の存
亡に危機感を持ち，正悟師以上のステージの者による合議制の意思決定機
関である長老部を設けるなどの組織改編をする一方，正悟師ら幹部構成員
は，Ｚ８事件と修行は別であるとか，Ｚ２への帰依を深めるよう説法する
などし，解散指定請求が棄却されると，パソコンショップ等による事業収
益を拡大させ，破産手続により処分した支部・道場の再建・新設や組織機
構の改革，脱会した構成員の復帰や新規の構成員獲得活動を推進していっ
た。
このこともあり，Ｚ３は，平成８年１１月時点で約１０００名（出家信
徒約５００名，在家信徒約５００名）まで減少していた構成員数が，平成
これらの出家信徒は，ほぼ全員，在家信徒は半数以上が，Ｚ９事件以前
から信徒であった者である。
（乙Ｂ２の１・１３，Ｂ５の６７，乙Ｅ５，Ｅ１０）
ウ Ｚ３は，Ｚ８事件以前に，Ｚ２の説法を登載した教学用教本である「Ｚ
団体の結束を維持し，Ｚ２の説く教えを集大成することを意図して，平成
た「Ｚ３９」と題する書籍全４巻を刊行し，平成９年４月以降，構成員に
閲読を義務付けていた。
これらの書籍には，上記１(2)及び(3)で認定したＺ３の教義やＺ３の政
治上の主義に関するＺ２の説法が登載されている。
（乙Ｂ３の１，Ｂ２８，Ｅ４５）
(2) 上記(1)の間のＺ２及びＺ５の言動
ア Ｚ２の言動
(ア) Ｚ２は，平成７年１１月頃，自己の刑事事件の弁護人のＺ４０を介
して，破防法７条に基づく解散指定処分を受けた後の新団体の名称とし
て，「Ｚ１０」（〇文字で〇を意味する。）とすることを指示した（乙
Ｂ３の８６，Ｅ１４１）。
(イ) Ｚ２は，平成８年５月１５日に行われた第３回弁明期日において，
「Ｚ３には，先ほど述べましたとおり，タントラ・ヴァジラヤーナとし
て６ヨーガ，あるいはカーラ・チャクラタントラを含めて瞑想法がござ
います。今，私どもは起訴勾留の身でございますけれども，私の説いた
内容が一般の信徒に対して誤解を招くとするならば，それはやはり封印
しなければならないと考えております。」，「実はヴァジラヤーナコー
スの教学テキストそのものを私は知らなかったわけですけれども，それ
が今一番問題になっているみたいですので，まずそれについては完全な
封印をしたいと思います。」と述べた(甲８，乙Ｅ２８７)。
Ｚ２は，
同月２８日に行われた破防法の第４回弁明期日において，
「破
防法適用についての動きがあるということを聞いておりまして，その破
防法に対しまして，
私自身の生命，
つまりこの肉体というものを滅ぼす，
つまり死してでも破防法の適用をやめていただきたいということ」
，
「も
ともとまず破防法の適用要件が私の指示，命令でいろいろな破壊活動が
起きたという前提のもとになされておりますので，まず教団の代表及び
教祖としての，非常に後ろ髪を引かれますが，立場をのきたいと考えて
おります。」，「私がＺ３の代表，あるいはＺ３としての教祖としての
立場をのくことにより，本来は私が死ぬのが一番いいのでしょう。（中
略）２回ほど，この破防法の適用が取りざたされてから自殺を試みまし
た。その自殺は何かというと，服を使って１０分ぐらい首を締め上げた
わけですが，２回ともやはり私の腕の力が弱くて死ぬことができません
でした。したがって，ぜひとも破防法の適用はやめていただきたいと思
います。」と述べた(甲９，乙Ｅ２８８)。
(ウ) その一方で，東京拘置所に留置中のＺ２は，接見した弁護士に対し
て，「Ｚ５の考え方や対処の仕方は政治的すぎるし，現世的すぎる」，
「自主解散はＺ５が提案してきたから，Ｚ５の判断が正しいと思い了承
した。（中略）しかしＺ５も中に入っており今は自主解散については良
いとは言えない。」
（平成７年１０月１４日。乙Ｆ７「kami001」１頁），
「Ｚ５の方針はいかん。もっと強い態度で教団の運営管理にあたるべき
である。γから引き上げるようなことは絶対にいけない ソフト路線な
どは一切してはいけない（中略）教団からＺ５の色を消すように 出来
るだけ３人で登場（Ｚ４１，Ｚ４２，Ｚ４３）」（平成７年１０月１６
日。乙Ｆ７「kami001」２頁，「Ｚ４４は，わたしの数百ある説法から作
っている。元々，五百いくつの説法がある。今は，日本人の常識から見
て危険なものは，すべて外した方がいい。公安調査官のようなシビアな
目で厳重に見た方がいい。本質的な部分であっても外していい。根本の
道から枝が出ているので，何本かの枝が切り落とされても，全く問題な
い。公調や審査委員会がそこまで理解して判断するとは思えないので，
先生方も教義を深く学ばない状態で判断された方がいい。」
と述べた(平
成８年２月８日。乙Ｆ７「kami003」３頁)。
また，Ｚ２は，同様に，「わたしの指示で動くか動かないかが決まる
ということだろうが，そのためにわたしは２歳と３歳の子供を教祖にし
た。教祖が２歳と３歳の子供だから純粋な信仰団体でしかないというこ
とになる。」(平成８年７月１２日。乙Ｆ７「kami003」１２頁，
「KAMI42」
「破防法が適用されたら，教団からもう一度Ｚ１を教祖にかつぐ
動きを起こすように動いてほしい ※降りたが適用されたら自分が出な
ければ教団が壊滅させられる」(平成８年６月５日。乙Ｆ７「KAMI33」１
頁)などと述べた。
さらに，Ｚ２は，同様に，「破防法に対しては，二つのグループに分
かれ，第１のグループは６人が一組になって，（中略）この６人が一つ
のファミリーとなり，教団の拡大活動は一切しない。（中略）第２のグ
ループは，法的に徹底的に破防法と戦い抜く。ただし，第１のグループ
は第２のグループの敗北が予想されるので，敗北した場合に吸収ができ
るように準備しておく。」(平成８年１月９日。乙Ｆ７「JINRIKI」２頁，
「KAMI03」１頁，「KAMI04」１頁)，「私が物理的に教団を離れることは
本意です。（中略）また，ノストラダムスに９９年真理の弟子達が集ま
るとありますから，
破防法の適用はこの年までなのではないでしょうか。
したがって，３年しのげるような体制作りをしっかりと行うべきです。
教団をＺ１０とＺ３のアーと二つに分けるかどうかについては，正大師
や妻達と十分に話し合ってください。」(平成８年６月１４日。乙Ｆ７
「KAMI37」
「例えば，
弟子が何をしたら破防法違反になるのか 仏
教→他の宗派にもある教団の分解→名称や教えを別にしても脱法行為と
なるか？」(同月１９日。乙Ｆ７「KAMI39」１頁)，「小さな寺を作るよ
う言っていたのに，どうして作らなかったのか。」(同年７月４日。乙Ｆ
イ Ｚ５の言動
(ア) Ｚ５は，平成７年１０月７日，国土利用計画法違反に係る偽証の被
疑事実により逮捕され，平成９年３月２４日，東京地方裁判所から偽証
及び有印私文書偽造・同行使の罪で懲役３年の有罪判決を受け，平成１
Ｚ５が上記勾留中又は服役中に作成したノートには，「Ｚ１を尊重し
つつ，しかし，（中略）絶対化，唯一化しないで，真理の総合的研究を
目指すことも時と共に必要になってくるだろう。」，「解散指定が入る
か否か，もし入るなら入るこそ今は，調査して，ええかげんな理由で解
散請求をする可能性がある。破防法を改正しても，一時不再審にひっか
かるから，別の法律を作ったようだ。とするならば，第一に，Ｖヤーナ
(注：タントラ・ヴァジラヤーナのこと)的教義に関する全情報をシャッ
トアウトすべし（文書及びサマナの口）組織を守るためには，Ｖヤーナ
関係の書籍は廃すしかない。」との記載がある（乙Ｂ３の９４，Ｅ２８
また，同ノートには，「教団の分裂は受け入れなくてはならない。２
つのカルマ，２つの流れのあることはそこには争いがある。私は憎しみ
を持たず自分の足下を固めるべし」，「双方で教材作成しておく。万一
の際，独立・展開するための土台となる」，「意志，信仰の強い人達を
選んでグループにする ４人一組くらいがＯＫかもしれない その人た
ちは独自の教団をたてる」
との記載がある
（乙Ｂ３の９４，Ｅ２８４）
。
(イ) Ｚ５は，平成１１年１２月２９日に〇刑務所を出所して，Ｚ３代表
代行のＺ１１に対し，自らの罪を深く反省し，責任をとって教団内での
正大師の称号及びその地位を象徴する緑のクルタ（修行着）を返上した
いと申し出，受理された（乙Ｂ１の１６，Ｂ２の１５，Ｅ１４）。
(3) 本件観察処分から第１回更新決定までの概況（平成１２年頃から平成１
ア 処分行政庁は，平成１２年１月２８日，本団体に対する本件観察処分を
した（前提事実(2)ア。東京地方裁判所は，平成１３年６月１３日，原告の
本件観察処分の取消請求を棄却する旨の判決を言い渡し，同判決は確定し
た。）。
平成１２年２月４日，原告（宗教団体・Ｚ１０）が正式に発足された旨
及びＺ１１がその代表者に就任した旨公表された（前提事実(1)エ）。
Ｚ５は，平成１１年１２月２９日に〇刑務所を出所し，Ｚ３の運営に携
わっていたところ，平成１４年１月３０日，Ｚ１１に代わって，原告の代
表者に就任した（乙Ｂ２の１６，Ｂ３の９３・９７，Ｂ５の１７，Ｅ１３，
Ｅ１７）。
イ 原告は，本件観察処分やその取消訴訟の敗訴判決を受けて，以下の教団
改革を発表した。
(ア) 原告は，
平成１２年１月１８日，① Ｚ２のＺ９事件等の刑事責任に
ついては，係争中であるため断定し得ないものの，教団執行部の見解と
して，関与したのではないかと思われるという認識を有しており，②
新団体では教祖を置かず，Ｚ２は開祖であり，観想の対象・霊的存在で
あって，
信者に指示する存在ではないと位置付け，③ 危険とされる教義
を破棄し，Ｚ２が作ったＺ３のインドヨーガ，原始仏教，大乗仏教の教
えに限定した教典を作成し，
信者に周知徹底させ，④ 従来の信者から改
めて入会申込書と無差別大量殺人行為を行わないこと等の誓約書の提出
を求め，
また，
反省の意を示さない重大事件の関与者との連絡を禁止し，
⑤ 長老部を廃止し，上層部への権力集中を緩和すること等からなる
「事
件に関する総合的見解表明及び抜本的教団改革の概要」と称する教団改
革案（以下「平成１２年改革案」という。）を発表した（乙Ｂ１の１６，
Ｂ２の１５，Ｂ３の９５，Ｅ１４）。
(イ) 原告は，
平成１３年８月２４日，① 一般出家信者によるＺ２の公判
傍聴を平成１４年度以降自粛すること（最後に傍聴を希望する者につい
ては，
平成１３年９月６日以降の公判につき，
原則１回に限って認める。
）
，
② 全出家信者に配布されていた「Ｚ３９」全４巻を全て回収し，原告で
編纂した教義集を信者に配布すること，③ 各自治体・地域住民に対する
主要施設の公開を今後も定期的に行い，公安調査庁に提出している活動
報告書を基に自治体・地域住民に情報提供をし，市民と共存できる環境
作りをしていくこと等の内容を盛り込んだ「宗教団体・Ｚ１０ ２００
(ウ) 原告は，平成１４年２月１７日，Ｚ３が関係した一連の事件・犯罪
を正当化するいかなる教義も信仰せず，Ｚ２を絶対者等とせず，構成員
を指揮する教祖・代表・構成員としないとした上で，① Ｚ２の写真等を
施設や構成員個人所有の祭壇等に備え付けず，Ｚ２にまつわる文書・説
法・写真・ビデオ映像・マントラ・歌・楽曲等の教材は，これによって
事件が引き起こされたものとは思われないものの，事件に関連した可能
性がある内容を含むものは一切使用しないこととし，Ｚ２の公式呼称を
「旧団体代表」とし，「尊師」，「グル」等の呼称を禁止すること，②
構成員の犯罪行為を禁止し，過去に犯罪を犯し有罪判決を受けた者は，
十分反省し，二度とそのような事態を招かない誓約をしなければならな
いこと，③ 被害者・遺族への謝罪と賠償を行っていくこと，④ 説法会
や教材等において，Ｚ２を絶対者等としたり，事件・犯罪を肯定するか
のような誤解を受けるおそれのある表現をしないこと，
⑤ タントラ・ヴ
ァジラヤーナやポワ等については，これ自体によって事件が起こされた
とは思われないものの，これらの用語等の公式解釈を示すこととし，公
式解釈を無視して過去の教材を使用することを禁止すること，
⑥ 「Ｚ３
すること，⑦ ＰＳＩ（パーフェクト・サーヴェーション・イニシエーシ
ョン。Ｚ３の修行用の機具であり，Ｚ２の脳波データを発生させるとす
る基盤部分と頭部に装着する電極付きのヘッドギア部分で構成される。
これを装着するとＺ２の脳波が注入されてＺ２と同じ瞑想状態に至ると
されている。以下同じ。）については，Ｚ２の脳波によるマインドコン
トロール装置であるとの誤解を受けており，そのような誤解を受けにく
いものに改善していくこと，
⑧ 地域住民に対する情報提供，対話の促進
を図り，社会融和に務めること等を内容とした「宗教団体・Ｚ１０活動
規定」（以下「Ｚ１０活動規定」という。）を制定し，同日から施行し
た（乙Ｂ１の１７，Ｂ５の３１，Ｅ１８）。
(4) 上記(3)の間のＺ５の言動及びＺ２３事件等
ア Ｚ５の言動
Ｚ５は，平成１２年改革案やＺ１０活動規定を制定するなどして，外形
上，Ｚ２の影響力を払拭したかのように装いながら，以下のとおり，Ｚ２
及びＺ３の教義に対する絶対的な帰依を要求する指導を原告構成員に対し
て行い，真実はＺ２に対する絶対的帰依を維持しつつ，Ｚ２の説く教義を
広め，Ｚ２の意思を実現することを目的とする活動（以下「Ｚ１隠し」と
いう。）を展開していった（乙Ｅ１３）。
(ア) Ｚ５は，平成１４年１月２６日の説法において，「今日は私が正式
に正大師に復帰し，
代表就任することになった宗教的な意味合いを話す。
今後なすべきことは，グルの救済計画の手伝いである。具体的には，長
期的なものと短期的なものがある。一つ目は，長期的なものである。こ
れは未来際においても皆さんがグルと一緒に転生し，救済活動の手伝い
をしつづけるためのものである。二つ目は，短期的なもので，皆さんの
徳をできるだけ増大させ，グルの手伝いをするということである。（中
略）来世では，皆さんを再びグルの救済活動に導くのが自分の役割であ
る。
Ｚ１の予言では，私は来世Ｚ１の弟子としてまた生まれ変わる。
（中
略）今生まれ変わっている者の中では，私とＺ１の縁がもっとも濃い。
（中略）今後の教団を誰が主導するかもＺ１は話していた。それに基づ
いて，今教団は動いている。（中略）グルが物理的にコンタクトできな
い状態で，
将来どうなるか分からないが，
皆さんがしっかりと宗教団体・
Ｚ１０にいる，グルと極めて縁の濃い者，来世が確定している者に帰依
し，称賛し，教えを学び，奉仕し，供養するならば，再び皆さんはグル
と真理勝者方の教えに巡り合うことができるだろう。」と述べ，引き続
く質疑応答において，礼拝の対象を問われた際，「礼拝の対象及び観想
の対象は，Ｚ１でいいと思いますね。」と説明したほか，Ｚ２との関係
について，「皆さんと真理勝者の縁であるＺ１，これを排除して教団が
進むことはないだろう」と説明した（乙Ｂ１の１８・１９，Ｂ３の９８・
(イ) Ｚ５は，平成１４年１月２７日の説法において，「私は，１月２１
日に代表，そして正大師に復帰することが決まり，代表職に関しては，
をしっかりとやるための体制を作ること，皆さんを来世も再びグルの元
に導く準備を行うということである。（中略）私は来世また，Ｚ１の弟
子に生まれ変わることになっている。（中略）皆さんが今生だけではな
く，来世も再び真理勝者に巡り会い，救済のお手伝いをしながら真理の
実践をしていくとするならば，私の話をよく聞いて実現するようにして
ほしい。（中略）教団活動のすべてはグルの救済のお手伝いということ
である。（中略）尊師の予言解釈と守護によって，私は９９年末に教団
に戻ってくることになった。それはグルとシヴァ大神の守護によって，
年の時点では，今後，私が教団を主導する時代が来るということも言っ
ていた。
」
と述べた
（乙Ｂ１の１８，
Ｂ３の９８，
Ｂ５の１８，
Ｅ２２）
。
(ウ) Ｚ５は，平成１５年１月２６日の説法において，「外からね，入っ
てくる人達のために，また，自分たちがね，グルの名色にこだわらずに
修行していく，というもののために，道場の施設においてＺ１という名
色，これを無くしてしまうということだね。そしてその代わりに，その
代わりに，君たちはその心というものを，自分の心に宿してほしい。そ
してその教えをね，Ｚ１という名色，これをなしで多くの人に広め，そ
して多くの人がその教え，エッセンスを理解して，した段階でね，その
教えの源になったものは何か，ということを明かす，という形，これを
どう考えるかということになる。」と述べた（乙Ｆ８）。
イ 原告構成員の言動
公安調査官が，平成１４年９月１０日に東京都〇区αに所在する原告の
α施設の立入検査をしたところ，原告の構成員２名が「Ｚ３９」を使用し
ていた。また，「事件についてよく考えると，その裏にグルの大いなるマ
ハームドラーと大いなる慈愛が隠されていることに気づきます。」，「そ
してグルに感謝しなければなりません。なぜなら，一人世間の矢面に立ち
罪の償いをさせられ，ほふられた子羊の運命を引き受けられているのだか
ら。」などと暗にＺ８事件を正当化し，Ｚ２への帰依を示す内容の記述が
ある日記のデータが原告の構成員の私物パソコンから発見された。（乙Ｅ
ウ Ｚ２３事件
ロシア人のＺ３信者であるＺ２３は，ロシアを含む多くの国でＺ３の活
動が禁止されたことに不満を抱き，日本国内でテロ行為を行うことでＺ２
を強制的に解放させる必要があると考え，平成１１年３月頃から平成１２
年６月頃にかけて，自動小銃や手榴弾等の武器・弾薬，自家製爆発装置を
調達・製造するなどし，２度にわたって，日本に入国して，これらの武器・
弾薬，自家製爆発装置を隠匿・設置予定場所の下見をし，テロ行為を行う
との脅迫を日本政府にすることで，Ｚ２の開放等を要求することを計画し
ていたが，平成１３年７月１日，ロシア連邦保安庁に逮捕されたため，計
画は実行されなかった（Ｚ２３事件）。
ロシア沿海地方裁判所は，平成１４年１月２３日，ロシア連邦刑法２２
輸送又は所持），同法２２３条（武器の違法製作）等の罪により，① Ｚ２
財産の没収を伴う８年の自由剥奪，
② Ｚ４５を財産の没収を伴う６年６か月の自由剥奪，③ Ｚ４６を財産の
没収を伴う４年６か月の自由剥奪，④ Ｚ４７を３年の自由剥奪，
月の観察期間を伴う執行猶予，⑤ Ｚ４８の刑事責任を免除し，
精神病院で
の一般的強制治療を命ずる判決を言い渡した。
なお，Ｚ２３は，Ｚ３の出家構成員のＺ２４に対し，平成１１年８月中
旬頃にロシアでのＺ３を発展させるとの名目で，同年１１月にＺ３の宗教
文献の出版活動を発展させるとの名目で，
金銭的支援を要請し，
それぞれ，
上記Ｚ２４から，前者については，同年１０月４日に３万米ドル，後者に
ついては，同年１１月２４日に９００万円を借り受けた。
（乙Ｂ２の７，Ｂ７の２８・２９，Ｅ１１９，Ｅ１２０，Ｅ１９４）
(5) 第１回更新決定から第２回更新決定までの概況
（平成１５年頃から平成１
ア 処分行政庁は，平成１５年１月２３日，第１回更新決定をした（前提事
実(2)イ。東京地方裁判所は，平成１６年１０月２９日，原告の第１回更新
決定の取消請求を棄却する旨の判決を言い渡し，同判決は確定した。）。
なお，原告は，平成１５年２月７日，同月６日付けで，ヘブライ語の「Ｚ
称を「宗教団体Ｚ１２」に変更した（乙Ｂ３の８６，Ｂ５の２０，Ｅ１４
東京地方裁判所は，平成１６年２月２７日，Ｚ２に対する殺人等被告事
件（Ｚ９事件を含む。）について，死刑に処する旨の判決を言い渡した（乙
Ｂ３の２，Ｅ１９６）。
イ Ｚ２の妻であり正大師の位階にあるＺ３０が，平成１４年１０月に刑務
所を出所すると，従来の活動形態を維持し，Ｚ２を前面に出して活動する
ことがＺ２に対する真の帰依であるとして「Ｚ１隠し」に反対する姿勢を
示して，
Ｚ２の三女Ｚ３２と共に，
原告の組織運営に介入するようになり，
Ｚ５の「Ｚ１隠し」による組織運営も新規構成員の獲得や財務運営面で功
を奏しなかったことから，
Ｚ５の活動方針に反対する者が増加していった。
このため，Ｚ５は形式的には原告の代表者の地位にとどまったものの，
平成１５年６月頃から，修行入りと称して原告の運営に実質的に関与しな
くなり，同年７月頃にＺ３２と話した際には，Ｚ３２は，Ｚ５は修行が足
りないので教団運営は任せられない，自分がやると述べた。その後，Ｚ３
を求め，Ｚ５は，同月２８日頃，原告幹部７０名程度の前で，謝罪の意を
表明し，以降，Ｚ３２を中心としたＺ２家の組織運営に対する関与が強ま
っていった。
原告は，平成１５年１０月頃に，正悟師の位階にあるＺ１１，Ｚ４９，
Ｚ５０，Ｚ５１及びＺ５２の５名による集団指導体制（正悟師・正大師会
合ないし正悟師・正大師会議）に移行し，Ｚ２への絶対的帰依を明示的に
強調する指導を復活させ，Ｚ２の説法などを集約した「Ｚ３９」の改訂版
を発行するなどして，Ｚ２への絶対的帰依を強調し始めた。
しかし，上記集団指導体制によっても，原告の財務内容改善等がみられ
なかったことや，
第１回更新決定により観察処分が継続されたこと等から，
一部構成員の間でＺ５の組織運営復帰の希望も出ていた。
Ｚ５は，
平成１６年１１月頃から再び原告の運営に関与するようになり，
原告内にも，Ｚ５の考えに賛同する者を中心とした一派である「Ｚ５派」
（あるいはＺ５の団体内での名称（Ｚ５３）の頭文字から「Ｍ派」とも呼
ばれる。）とＺ５の方針に反対する「反Ｚ５派」（あるいはＺ２の三女の
団体内での名称（Ｚ５４）の頭文字から「Ａ派」とも呼ばれる。以下「Ａ
派」という。）が存在し，他方，Ｚ５派として活動するまでには至らない
ものの，これに理解を示す「中間派」と呼ばれる構成員も存在していた。
（乙Ｂ２の１７・１８，３の１００・１０４，５の２１・２２・３２ない
し３４・４３・４８・５０・７９，Ｅ１３，Ｅ２４，Ｅ２５，Ｅ３１，Ｅ
ウ 原告は，平成１６年１月１７日から同年１２月４日までの間に，Ｚ２の
説法全１８６話を掲載した「Ｚ５５（改訂版）３」分冊１ないし１１を順
次発行し，これらを出家構成員に閲読させているが，「Ｚ５５（改訂版）
言内容を忠実に再現する一方で，「ポワ」を「ポワ（意識の移し替え）」
などと加筆を加えているものの，「次はグルがマハームドラーをかけると
き，最も厳しいマハームドラーをかけるからであると。そうすると，最も
厳しいマハームドラーをかけられると，当然，そのかけられた方は早く成
就すると。」（「Ｚ５５（改訂版）３」分冊２・７頁），「いろんな持戒
があるとして，その持戒を無視して，グルがこれをやりなさいと言った場
合，それをなすことが最も功徳となる。」（「Ｚ５５（改訂版）３」分冊
から，シヴァ神の意思は何かを考えろ。Ｚ３の意思と言ったときに，自分
のエゴが入ってることがあるからね。そうなったならば，最もスピーディ
ーに解脱するだろう。」（「Ｚ５５（改訂版）３」分冊５・２頁）などと，
Ｚ２への絶対的帰依を求めたり，マハームドラーの修行の実践を強調する
説法が記載されている。
（乙Ｂ３の１０１，Ｅ２７，Ｅ１２５，Ｅ１２６）
また，原告は，平成１７年５月及び６月に，その機関誌においても，
「こ
の教団にグルという存在を抜きにしてそれらの教えがもたらされることは，
教団の歴史においてただの一度もなかったのである。（中略）わたしたち
は，グルが説かれた煩悩破壊という最高の世界に至るための教えを，歪め
てしまうことなく，時代を超えて継承していかねばならない。それがグル
の願いなのである。」（平成１７年５月発行の機関誌「Ｚ５６Ｖｏｌ．５
ルが説かれた教えの厳密性
・
純粋性を保持するということである。
つまり，
真理の教えにしろ経典（仏典）の翻訳にしろ，グルを介して提供されたも
ののみを拠り所とする－わかりやすく言えば，グルの言葉から外れないよ
うにする－ということなのだ。
」
（同年６月発行の機関誌
「Ｚ５６Ｖｏｌ．
Ｖｏｌ．１３でも参照するよう指導されている。乙Ｂ３の７４・７５，Ｅ
の変更が不可能であることを説いている。
(6) 上記(5)の間のＺ５の言動
ア Ｚ５は，Ｚ５らが立ち上げたブログ「Ｚ５８」において，平成１７年２
月２２日，「グルを前面に出したらこれ以上の衆生の済度は難しいという
現実が否定できない（中略）私の根本的な考え方を確認しておきたいので
すが，それは，『今のグルの意思』を重視するということです。今のグル
の意思とは，当然，今の衆生の現実に合わせて，もっとも多くの衆生を済
度できるように，教団を運営すべきだ，ということに他なりません。」と
いう記事を掲載した（乙Ｂ３の１０７）。
イ Ｚ５は，原告の内部向けインターネット掲示板において，平成１７年５
月２６日，「９５年に事件が発生し，Ｚ３が救済団体としては，将来がな
くなった時点で，尊師は，Ｚ３に加えて，尊師とシヴァ大神ではなく，形
を変えて大黒天等を崇拝する第２の団体を弟子をリーダーにして作るこ
とについて，逮捕前から私に話され，その点については，逮捕後も，私と
その点でやりとりがなされていました。（中略）私のＺ１２代表としての
今後のスタンスは，既存の尊師信仰のパートは堅持し，一方で，グルがお
考えになったように，別のパート，別のフォームを作るべきである，とい
うものです。（中略）大黒天・マハーカーラ，観音菩薩といった宗教的な
概念，すなわち，尊師と縁があるが，Ｚ１という名前と姿自体ではない崇
拝対象を検討することは，グルの意思に反しないと考えています。」との
記事を投稿した（乙Ｂ１の８，Ｂ３の１０８，Ｅ４４，Ｅ４９）。
ウ Ｚ５は，Ｚ５らが立ち上げたブログ「Ｚ５９」において，平成１７年６
月２２日，「私たちが今なすべきことは，今の時点でなすべき，グルへの
帰依とは何かを考え，それを実践することである。（中略）教団がつぶれ
ても良いという考え方は，グルの意思に明確に反している。グルは，９６
年の破防法の時に，教団を潰さないように，教祖・代表を降りることを含
め，大変な努力をされた。」という記事を掲載した（乙Ｂ１の７）。
エ Ｚ５は，ブログ「Ｚ５９」において，平成１７年６月２８日，「多様な
グルの教え・指示を知ってほしい」との表題の下，「事件発生後の状況に
応じて，新たな事業，宗教組織を立ち上げることを肯定，指示されたメッ
セージ」との見出しの中で，「別の宗教的組織を作るようにという示唆が
あったこと(1)」という項目において，「『小さな寺を作るよう言ってい
たのに，どうして作らなかったのか。』※上記と類似するものかどうかわ
からないが，『教団をＺ１０とＺ３のアーと二つに分けるかどうかについ
ては，正大師や妻達と十分に話し合ってください。』というメッセージも
ある。」，「別の宗教組織を作るようにという指示(2)」という項目にお
いて，「逮捕される前からの指示として，① （事件の結果，破綻するだ
ろう）Ｚ３とは別の宗教団体を作る。② 例えば，シヴァ大神を大黒天と
呼び変えるような，衣替えした団体にする。（中略）というのがあった。
なお，この件は主に私（Ｚ５３）が任されていた。」，「ヴァジラヤーナ
の教義を排除することを認められた，指示されたメッセージ」との見出し
の中で，「本質的な部分であっても外していい。根本の道から枝が出てい
るので，何本かの枝が切り落とされても，全く問題ない。」などと，Ｚ２
の獄中メッセージ等を引用した（乙Ｅ２８９）。
(7) 第２回更新決定からＺ４の分派に至るまでの概況
（平成１８年頃から平成
ア 第２回更新決定及びＺ２に対する刑事事件等（乙Ｂ４の２，Ｅ１１８）
処分行政庁は，平成１８年１月２３日，第２回更新決定をした（前提事
実(2)ウ。
原告は第２回更新決定に対しては取消訴訟を提起しなかった。
）
。
また，Ｚ２に対する殺人等被告事件について，同年３月２７日，東京高
等裁判所において，同裁判所が定めた期間内に控訴趣意書が提出されなか
ったことを理由として，控訴棄却決定がされ，同年５月２９日，これに対
する異議申立棄却決定がされた（乙Ｄ７）。
上記控訴棄却決定及び異議申立棄却決定において，Ｚ２は，訴訟能力に
欠けるところはないと判断された。
なお，Ｚ２は，平成１１年９月２２日の東京地方裁判所で開かれたＺ６
の証人として出廷した際，「Ｚ８事件は誰が指示したというふうに考えて
いるのですか。」との弁護人の尋問に対して，「Ｚ６２君が持ち込んだ，
Ｚ６２君自身の話ですよ」などと証言をし（乙Ｂ７の４，Ｅ２１５），そ
の後もＺ２２の殺人等被告事件の公判期日（乙Ｅ２１７。平成１３年２月
判期日）に弁護人申請の証人として出廷したが，裁判所の人定質問にすら
答えず，自らの殺人等被告事件における公判等においても，Ｚ９事件につ
いて，控訴審も含めて自己の責任を認めず，反省の弁を述べたことはない
（乙Ｂ３の２，Ｅ２１６，Ｅ２１９，Ｅ２２０）。
イ Ｚ４設立に至る経緯
(ア) Ｚ５らの言動
Ｚ５は，第２回更新決定がされたこと等を受けて，平成１８年４月頃
以降，
原告に対する観察処分等が新規構成員の獲得や現役構成員の減少，
収益事業への圧迫，全般的活動の不活発化につながっているとして，教
団の存続のためには，
確実に観察処分等を免れることが必要であり，
「も
う一つの考え方は，この教団の中で二つのグループを作るということに
拘らずに，この社会の中において二つのグループがあればいいじゃない
かということです。すなわち，これは役割分担をし，組織分割を行い，
ある人たちは，要するに特定の限られた人たちの信仰のためにそれを維
持し，もう一つのグループは要するに幅広く救済のためにダイナミック
にフォームを変えて行うんだと。こういう役割分担をすればいいのでは
ないかという考え方です。（中略）この考え方というのは，実は教団に
は古くからあるもので，そのファウンデーション理論というものとして
存在しています。このファウンデーション理論というものは，要するに
何かを存続させるためにどうしたら良いか，その場合，単一のシステム
ではなくて，多様なシステムを用意という考え方です。」（平成１８年
であると考えるようになった（乙Ｅ３９）。
後にＺ４の役員に就任するＺ６４も，平成１８年４月２２日，「正大
師の考えでは，もう別団体になれば，観察処分，もう掛けようがないで
すよ。」と述べ（乙Ｂ３の１３４，Ｅ３８，Ｅ８６），平成１９年１月
おっしゃってたんです。
アーとＺ１２に。
で，
Ｚ１２というのは新教団，
新教団って，今の理念を全く隠した新しい団体，一掃した新しい。その
名前は，大黒教だろうが，マハーカーラ教だろうが，大黒天教だろうが
何でもいいっていう，そういうものを作りなさいって。で，アーの部分
は，Ｚ３のものをそのまま継続する。その代わり，これは密教でやるし
かないんです。だからみーんな在家に戻って，在家に戻った形でひっそ
りと誰にも迷惑をかけずにやる方法なんですよ。それだったら法則に反
しないですよ。で，正大師は，単にこっちの道を採ってるわけなんです
よ。大黒教とか大黒天とかいう，こっちのＺ１２の道を。で，その話を
ずっと聞いて，ああ，まさに尊師の教えの実践を確実に，きちんとくみ
取られて，ずれなくきちんと受け取られてなさってるんだなあって。」
と述べた（乙Ｂ１の９，Ｂ３の１１２，Ｅ２９０）。
(イ) Ｚ４の設立（乙Ｅ１３）
こうしたＺ５の活動に対し，原告の集団指導体制を構成する５名の正
悟師のうち，Ｚ１１，Ｚ５０，Ｚ５１及びＺ５２の４名は，Ｚ５の考え
に理解を示すなどし，Ｚ１１は，平成１８年９月１６日，Ｚ５に別団体
を組織してほしくないが，組織した場合は，原告とは持ち株会社のよう
な連合体として役割分担をしながら活動していきたいという考えを表明
するなどしていた。
しかし，
Ｚ５派とＡ派の対立は決定的なものとなり，
平成１８年には，
東京都〇区α所在の複数の施設は，それぞれが別の建物を管理使用する
ようになった（乙Ｂ５の３２）。
また，Ｚ１１ら正悟師による集団指導体制も，師の位階にある中堅幹
部構成員らが，Ｚ１１らがＺ５派に歩み寄ったこと等に反発するなどし
て，機能しなくなったことから，原告は，平成１８年７月，師クラスの
中堅の構成員約３０名からなる「合同会議」を設置し，原告の意思決定
を行うようになった（乙Ｂ５の４１，Ｅ１０９）。
Ｚ５は，平成１９年３月８日，Ｚ５を中心とする出家信徒６２名，在
家信徒３名が同月７日付けで，原告代表に就任していたＺ５０に対し，
原告から脱退する旨を通知し，同年５月７日には，Ｚ４を設立した旨発
表した（乙Ｂ３の１１０・１１１，Ｂ５の２３，Ｅ４１，Ｅ４２）。
(ウ) 原告の動向（乙Ｂ３の１，５の３２，Ｅ１３，Ｅ４５）
他方，原告は，平成１９年３月２５日，「新春メッセージ 未来へ」
と題する行事を開催し，「今後の指針として私たちというのは原則に帰
るということを掲げたいと考えています。（中略）出家の動機は主に三
つに分かれていますけどね。一つ目としては，尊師に強くひかれて出家
したと。
二つ目としては，
成就がしたくて出家したと。
三つ目としては，
救済活動のお手伝いがしたくて出家したと。（中略）それに基づいて宗
教理念としては三つ掲げました。一つ目として，グルの存在を感じるこ
とのできる教団にしようじゃないかと。（中略）グルの御意思を考えた
場合，やはり私たち一人一人が解脱，悟りを得ること，これが根本にき
ます。」などという幹部構成員の説法を各施設にインターネット配信し
た（乙Ｂ３の８３，Ｂ６の３６）。
原告では，中堅幹部構成員らが，Ｚ５派に歩み寄ったとして，Ｚ４９
を除く４人の正悟師を排除する動きを強めたことから，平成１９年７月
にＺ５２とＺ５１が脱会し（なお，Ｚ５１は，教本の編集等を巡ってＺ
を辞任し（乙Ｂ５の４２・４３），これら中堅幹部構成員らを中心に，
大音量でＺ２の説法の映像を長時間連続視聴させる「特別ビデオ教学セ
ミナー」などを実施するなど，Ｚ２への帰依を徹底していった。
ウ 原告の活動状況
原告は，平成１７年７月３０日から平成１９年４月１１日までの間に，
「Ｚ５５（改訂版）４」の分冊１ないし７を順次発行し，これらを構成員
に閲読させているが，「Ｚ５５（改訂版）４」は「Ｚ３９」Ⅱ巻に掲載さ
れた平成２年から平成３年までの間のＺ２の説法合計１１８話中１００話
が収録されている（乙Ｅ１２６）。
また，原告は，平成１２年１０月から発行してきた「Ｚ５６」と称する
機関誌の名称を，平成１９年１月から，「Ｚ５７」に変更して，機関誌と
して，
インターネット配信したり，
Ｚ２の説法の映像を収録したＤＶＤ
「Ｚ
回，この教学システムを行うことによって，もう一度信徒の皆さんが，グ
ルの熱い思いというか，グルの神聖なデータを深い意識で吸収していただ
けたらいいな，と思いますね。（中略）そしてもう一つは，この教学シス
テムを進めていくことが，やがては救済につながるんだという，そういう
意識を持っておいていただきたいということです。つまり，真理のデータ
を内側に根付かせ，グルからのエンパワーメントを受けるのは，自分のた
めでもあるし，また，自分を通して救済されていく人のためでもある，と
いうことですね。」（平成２０年１月発行の機関誌「Ｚ５７Ｖｏｌ．１３」
掲載）などとＺ２への絶対的帰依の重要性を構成員に説いている。（乙Ｅ
(8) Ｚ４分派から本件更新決定までの概況（平成１９年後半頃以降）
ア 名称変更等
原告は，
Ｚ４の設立表明や，
Ｚ１１ら正悟師の脱会や役員辞任を受けて，
平成１９年１２月１４日，合同会議内に６人の運営準備委員で構成される
運営準備委員会を発足させて組織再編作業を開始し，平成１２年の原告発
足当初の基本方針に基づき，
① Ｚ２については，
純粋に霊的な意味で瞑想
修行等における「観想の対象」ないし「霊的存在」，あるいは，組織沿革
上の歴史的な意味で教団創始者としての「開祖（宗祖・教祖【founder】）」
とも認識されている一方，現実の教団運営を統括する者としての教祖【le
ader】・代表者，あるいは団体の意思決定に関与する役職員には位置付け
ていないこと，
② 事件と無関係な教義ないし修行法・イニシエーション等
については，Ｚ３から引き継いだものを原告でも採用する一方，裁判等で
事件との関係が指摘されている一部の教義（タントラ・ヴァジラヤーナの
中の五仏の法則）については削除しており，一般に誤解を受けやすい用語
等については，事件や犯罪の肯定に結び付けられる余地のないよう公式注
釈書（乙Ｄ１２。原告は，平成１４年３月２７日に「Ｚ３９」公式解釈書
を作成し，㋐ 五仏の法則を破棄し，㋑ タントラ・ヴァジラヤーナについ
て，
日本の刑法に反する行為を正当化するものではなく，
㋒ ポワについて，
殺生ではなく，意識を低い世界から高い世界へ移し変えることと解説して
いる。）を作成・配布するなどして構成員に周知していること，③ 一人な
いし少数の指導者の能力
・
判断に従属する上意下達式の組織形態を見直し，
多面的な判断や相互のチェック機能が働くよう，集団指導体制である合同
会議を採用していること等を内容とする「『合同会議』による運営とその
基本方針」を発表した（乙Ｂ５の４１，Ｅ１０９）。
その後，原告は，平成２０年５月１２日，合同会議において，Ｚ４の「集
団脱会に伴う内部的混乱の正常化や社会的環境の変化への対応」と「自己
の解脱と悟りと，すべての魂を絶対自由・絶対幸福・絶対歓喜の境地に導
くといった，本来の宗教団体としての役割を果たせるような教団にするこ
と」を目的として，従来の綱領・規約・活動規定を以下のとおり改正する
などして，団体の名称を「宗教団体Ｚ１２」から「Ｚ１３」（日本語の発
音は「Ｚ１０」）に改め，共同幹事としてＺ１４，Ｚ１５が就任したと発
表した（乙Ｂ６の６７，Ｅ１０７，Ｅ１４４，Ｅ２５８）。
(ア) 「宗教理念」の制定
原告は，新しい綱領として，① 私たちの団体の第一の目的は，解脱・
悟りを追究し，仏教・ヨーガの教典で説かれている霊的・精神的な境地
を体験し，それを体現することである，② 私たちの団体では，第一の目
的を土台として，㋐ 「解脱・悟り」の道筋を提供する，㋑ 「この世の
幸福」を提供する，㋒ 「病苦からの解放」を提供する活動を行うという
内容の「宗教理念」を定めた。
(イ) 「運営規則」の制定
原告は，新しい規約として，① 本団体の目的は，「Ｚ１３」宗教理念
に掲げるものとすること，
② 本団体の構成員は，
出家構成員と在家構成
員からなり，「Ｚ１３」宗教理念に掲げられた趣旨に賛同し，その実践
を行い，「Ｚ１３」コンプライアンス規程を遵守し，所定の会費を所定
の期日までに納付しなければならないこと，
③ 本団体の運営機関を合同
会議とすること，④ 合同会議内に運営委員会を設け，合同会議の進行・
調整に当たり，原則として，共同幹事２名，副幹事２名，委員２名で構
成すること等を内容とする「運営規則」を定めた。
(ウ) 「コンプライアンス規程」の制定
原告は，
新しい活動規定として，
① 国の法令や教団内の規程を遵守し，
健全な宗教活動を行う（法令の遵守義務），② Ｚ３関連事件の一部の裁
判で判決が確定したという事実を踏まえて，
その道義上の責任に基づき，
Ｚ３破産管財人による管財業務終結後も，関係機関と協議の上，事件被
害者の方々に対して誠意ある対応を行う（事件被害者の方々に対する誠
意），③ 未解決のＺ３関連事件の解決に向けて，Ｚ３関係特別手配被疑
者に対する出頭呼びかけをはじめとする必要な捜査協力を行う（事件解
決への協力），④ 事件・犯罪を否定する姿勢を明確に示し，地域社会で
平穏に生活していくためのルールを遵守し，地域との協調に努める（地
域社会との協調），⑤ 団体規制法に対して適法に対応し，将来にわたっ
て教団に危険性が存在しないことを明らかにして観察処分の取り消しに
努める（団体規制法への対応）こと等を内容とする「コンプライアンス
規程」を定めた。
なお，上記コンプライアンス規程には，Ｚ１０活動規定におけるＺ２
の写真等を施設や構成員個人所有の祭壇等に備え付けないという項目
（上記(3)イ(ウ)参照）はない（乙Ｂ３の１６）。
イ 「改訂版 Ｚ３８」等
(ア) 原告は，平成１４年１０月に危険と誤解されるなどとして，回収を
発表していたＺ２の説法を収録した教学用教本である「Ｚ３８」とＺ２
の説法を録音したカセットテープについて，平成１９年１１月から平成
の説法を録音したＣＤとともに復刊して，セミナーにおいて参加した在
家構成員に教学させるようになった
（乙Ｂ３の２８，
Ｂ２８，
Ｅ１２７）
。
① Ｚ３の救済活動とは何かといったら，まずは真解脱者，アラハット
を三万人出すことだ。
（中略）
そして，
三万人が世界に散ったならば，
そのサットヴァのエネルギーによって，ね，例えば核兵器を持つこと
が無意味であるとか，例えば他の，ね，宗教理論の中に矛盾があるだ
とかいうことがどんどんどんどん暴露されてこよう。そしてつぶされ
よう。そして真理は一つになるはずだ。（「第１課３級Ａ」（昭和６
② 実際に理想郷，理想的な社会をつくってみようじゃないか。
（中略）
Ｚ３の自力によってね，雛型をつくろうじゃないかと。（中略）この
日本に，その社会の雛型をつくろうじゃないかと考えて，着実に進ん
できているのが，今のＺ３のシャンバラ化計画なんだね。（「第３課
③ タントラで成就する場合，金剛乗で成就する場合のポイントという
ものは何かというと，絶対的なグルに対する帰依であるということは
挙げられる。（「第７課５級Ｂ」（昭和６３年９月２７日のＺ２の説
法））
(イ) 原告は，
平成２０年１２月から平成２３年１２月にかけて，
上記(ア)
の「改訂版 Ｚ３８」に未登載のＺ２の説法からなる「新・Ｚ３８」及
びＣＤ（第１課から第７課）を発行した。「新・Ｚ３８」に収載されて
いるＺ２の説法には，Ｚ２への絶対的帰依及びＺ２の説く衆生救済の重
要性についてのものや，タントラ・ヴァジラヤーナ，マハームドラーに
ついてのものが含まれている。（乙Ｂ３の２９）
ウ この頃のＺ５の言動
Ｚ５は，「この考え方というのは，昔Ｚ３でいうヴァジラヤーナの考え
方なんじゃないかという考え方が出てくるわけですね。要するに，良い目
的のためには他を殺しても良いと。その考え方と今の考え方がどういうと
ころで違うかというと，まず第一に，仏教においてはヴァジラヤーナの考
え方（中略）は実際あるわけですね。実際あるけれども，それはどこか誰
か一人の成就者のための法律，
法則じゃなくて，
そういった警察をやる人，
裁判官をやる人，
又は個々人が正当防衛を迫られたとき。
そういった形で，
全ての人にとって，このヴァジラヤーナの考え方はどうしても必要なわけ
です。（中略）一方，Ｚ３の問題は何かというと，その，要するに，自分
は特別な権限，自分は成就者であって，ヴァジラヤーナができるという考
え方ですね。これが非常に大きな問題になる。」などと説いた（平成２１
年８月１３日の説法。乙Ｂ１の３４，Ｂ６の６８）。
Ｚ５は，「善と悪というのは完全には区別されていない。悪の中に善が
あって，善の中に悪があるんだっていうこと。これをもう少し広げて考え
ると，どんな悪いことをしている人もそれを純粋に１００％悪い動機では
やっていないんですよね。どんな悪いことをする人でも，何か良い動機を
持ってやっています。これは余り思い出したくはないことですが，サリン
事件において，サリンをまいたその弟子たちも心の中に『これで他人を苦
しめてやるぞ』という悪い動機でやっていたかというと，そういうことは
全然ないんですね。何か自分の精神的な成長ね，何か自分なりの間違った
世界観かもしれないけど，救済の世界観でやるわけ。」と説いた（平成２
エ 第３回更新決定
処分行政庁は，平成２１年１月２３日，第３回更新決定をした（前提事
実(2)エ）。
東京地方裁判所は，平成２３年１２月８日，第３回更新決定のうち，
「被
請求団体（その支部，分会その他の下部組織を含む。以下，この項におい
て同じ。
）の営む収益事業（いかなる名義をもってするかを問わず，実質的
に被請求団体が経営しているものをいう。
）の種類及び概要，事業所の名称
及びその所在地，当該事業の責任者及び従事する構成員の氏名並びに各事
業に関する会計帳簿を備え置いている場所（その会計帳簿が電磁的記録で
作成されている場合には，当該電磁的記録の保存媒体の保管場所）
」の報告
義務を課する部分を取り消し，その余の原告の第３回更新決定の取消請求
を棄却する旨の判決を言い渡した（乙Ｂ３の１１４，Ｆ２４）。
東京高等裁判所は，平成２５年１月１６日，上記判決中被告敗訴部分を
取り消し，原告の請求を棄却する旨の判決を言い渡した。
オ 第４回更新決定
処分行政庁は，平成２４年１月２３日，第４回更新決定をした（前提事
実(2)オ。
原告及びＺ４は，
第４回更新決定に対しては取消訴訟を提起しな
かった。）。
カ 本件更新決定
処分行政庁は，
平成２７年１月２３日，
本件更新決定をした
（前提事実(2)
カ）。
(1) 原告の組織規模等
ア 原告は，平成２６年１１月１３日付けで，公安調査庁長官に対し，同年
活動に参加することがある者」として２名を報告した。このうち，出家構
成員のほぼ全員，在家構成員の約３割がＺ８事件以前からＺ３に加入して
いた者である。また，Ｚ８事件以降に検挙され，その後刑務所を出所した
り，
釈放されたりした者で，
平成２６年７月３１日時点で，
うち５名は，サリン量産プラント建設事件や自動小銃の密造に関する武器
等製造法違反事件等に関与して有罪判決を受け，
服役を終えた者である
（乙
Ｂ７の３１・３２，Ｆ２８）。
なお，原告は，平成２４年７月，原告会員は，Ｚ４の活動に参加しては
ならない旨の活動要綱を定めた（乙Ｄ５２）。
イ Ｚ２０は，Ｚ７事件に関与し，殺人幇助，殺人未遂幇助等の罪で懲役４
年６月の有罪判決を受け，平成１３年２月１７日に刑務所を出所した（乙
Ｂ４の１・２，Ｂ７の３２）。
Ｚ２０は，平成１５年４月５日付けで，原告への入会手続を行い，原告
も，上記アの報告において，Ｚ２０を在家構成員として報告した（乙Ｂ４
の５・７，Ｅ１４９，Ｅ１５０，Ｅ１６６）。Ｚ２０は，平成２５年１月
から平成２６年８月までの間，原告が管理する〇市δ区内の施設に継続的
に出入りした（乙Ｂ４の６）。ウ Ｚ２の三女Ｚ３２は，平成２４年１月
を申し込み，二女Ｚ６５，長男Ｚ４１及び二男Ｚ４２も複数回にわたって
Ｚ２との面会を申し込んだが，Ｚ２は，平成２０年６月１０日に，二女及
び二男と面会したのを最後に，面会をしていない（乙Ｂ４の１・４，Ｄ１
。
エ 原告は，平成２６年９月末時点で，埼玉県〇市β×番□号所在の〇１０
神奈川県，愛知県，滋賀県，石川県，京都府，大阪府，徳島県，福岡県に
合計２４の施設を保有し，ロシアにも数施設を保有している（乙Ｂ２の９
ないし１１・３１，Ｂ８の９２）。
(2) 原告の運営態勢
ア 原告は，
遅くとも平成２３年１０月以降，
月に１回，
合同会議を開催し，
組織運営に関する意思決定を行っている。合同会議には，懸案事項ごとに
方策を検討するために複数のプロジェクトチームが設置されている。
また，
原告は，総務部，経理部，広報部，法務部及び救済メディア本部等の中央
部署を９施設に配置している（乙Ｂ２の１・１４・１９・３２）。
合同会議内に設けられた運営委員会の共同幹事（平成２６年８月時点）
は，Ｚ１９及びＺ１８であった（乙Ｂ２の１１）。
イ 原告は，Ｚ２が創設・発展させた位階制度の根本部分を維持しており，
尊師，正大師，正悟師，師長，師長補，師，上流士，準師，師補，サマナ
長，サマナ，サマナ見習いなどの位階制度を有している（乙Ｂ３の１・７
この位階制度については，平成１７年４月に発行された原告の機関誌に
おいて，「グルに帰依しなくなった段階で一気にステージが落ちてしまう
ということが現実問題として起こるわけなのである。もし，神通が自分だ
けの力で身に付いているのだとしたら，そんなことはあり得ないだろう。
つまり，ステージも神通力もグルから与えられているものなのだ。」（平
成１７年４月発行「Ｚ５６Ｖｏｌ．５１」）などと説明されている（なお，
平成１４年３月頃に，３名につき師の成就認定がされたが，第１回更新決
定後に師以上に昇格した構成員はいない。乙Ｂ３の１，Ｂ５の８０，Ｅ４
また，平成２３年１月に発行された原告の機関誌には，「成就（解脱・
悟り）の判定はグルにしかできない」という記載がある（「Ｚ５７・４９
号」。乙Ｂ３の８１）。
ウ(ア) 原告の２００名余りの出家構成員は，全国各地の原告管理下の施設
で集団居住しており，原告は，上記(1)エの２４施設以外にも，出家構成
員の居住用として約１０か所のアパート等を確保している（乙Ｂ８の
原告は，新たな出家の認定を停止していたが，平成２４年３月，平成
家構成員の出家を承認した
（乙Ｂ３の１・８５，
Ｂ６の６１，
Ｂ８の６）
。
(イ) 原告は，その機関誌に「素晴らしき『出家』－人生のすべてをグル
に委ねて」と題する特集記事を掲載したり（平成２２年１１月及び１２
月発行。乙Ｂ８の１０・１１），「情報を遮断し，いらぬデータを取り
入れない，戒律の遵守によって不必要な経験－つまり，未来において自
分自身を苦しめるようなカルマの形成－をできるだけしない，といった
ことが大切になってくる。」という記載のある記事を掲載したり（平成
族との縁を断つことの重要性を指導し
（乙Ｂ６の４７，
えるマントラのデータが流れている電気コードを巻いた枠内に一定時間
保管するなどの「修法」と称する儀式を施している。）を出家した構成
員に配給するなど（乙Ｂ３の６１・６２，８の７ないし９），Ｚ３が導
入していた出家制度を維持している。（乙Ｂ３の１，Ｂ８の１）
エ そして，原告は，合同会議で決定された内容等を会議に参加した構成員
を通じて，各部署または各支部に所属する構成員に伝達しているほか，中
央部署や各施設をインターネット回線を通じて，これらの事項や幹部構成
員の説法，集中セミナー等の開催状況を構成員に周知させ，また，月刊の
機関誌「Ｚ５７」等を在家構成員に配布したり，
「Ｚ１０デイリーメール」
と題する電子メールを配信したりして，Ｚ２の説法や集中セミナーの開催
状況等を周知している（乙Ｂ２の１・２２・２３・２５ないし２７・３０，
Ｅ５，Ｅ１０１，Ｅ１０２，Ｅ１０４）。
(1) Ｚ２の説法を収録した教材の使用等
ア 公安調査官は，第３回更新決定後である平成２３年８月１日，原告の教
本やＤＶＤ教材等の作成を担う部署であるメディア班が入る〇施設に対す
る立入検査を実施したところ，
これらの教材に係るＤＶＣＡＭ約５５０本，
ＤＶＤＲＡＭ約１８０本を発見した。その際，
立会人である構成員は，
「こ
こに置かれているＤＶＣＡＭ及びＤＶＤには尊師の説法が収録されていま
す。これらは，教材が災害などで使用できなくなった場合に備えて，保存
用として保管しているものと聞いています。」と説明した。
また，公安調査官は，第４回更新決定後である平成２６年７月２日，同
施設に対する立入検査を実施したところ，上記立入検査時と同様の形態で
保管されているＤＶＣＡＭ約５５０本及びＤＶＤＲＡＭ約１８０本を発見
した。（乙Ｂ３の７６）
平成２６年１月５日，原告の〇施設に対する立入検査が実施された際に
は，「改訂版 Ｚ６６」の第１ないし１０課，「新・Ｚ６６」の第１ない
し７課のＣＤがそれぞれ数十枚ずつ保管されていた（乙Ｂ３の３１）。平
成２５年８月２９日，
原告の〇施設に対する立入検査が実施された際には，
「改訂版 Ｚ３８」の構成員ごとの進度報告表が壁に貼られていた（乙Ｂ
イ 原告の「グルヨーガ・マイトレーヤ・イニシエーション」と題するＤＶ
Ｄは，「タントラ・ヴァジラヤーナの７つのプロセス」の修行法等で構成
され，マントラ及び詞章として，シヴァ大神への帰依を唱えさせるととも
に，「グルに帰依します。」などと唱えさせ，「あなた方の前には，シヴ
ァ大神と何ら変わることのない，全く同じである，グルの報身，法身，変
化身が，上から縦に並んで座っています。」などと説明し，Ｚ２をシヴァ
大神の化身と捉え，同人への絶対的な帰依を扶植する内容が含まれ，原告
の構成員が視聴している（乙Ｂ３の１・５９）。
ウ 第４回更新決定後である平成２６年３月１９日，原告の〇施設に対する
公安調査官による立入検査時に発見された幹部構成員Ｚ１８が使用するパ
ソコン内に，「新人勉強会」と題するパワーポイントデータが保存されて
いた。同データには，「教学記憶修習」として，「三宝が説く真理の法則
を思考に反映されるまで記憶修習すること。」，
「具体的には“Ｚ６６”，
“書籍”
，
教学用ＤＶＤといったものを何度も何度も観，
聴き，
読むこと。
」
，
「この段階は，自分の考え方を入れずに，ひたすら繰り返し法則を学ぶ段
階です。」，「データの入れ替えという意味において，教えを何度も何度
も聞く必要がある。」，「帰依を培うためには－教学記憶修習をしっかり
行う。日頃から礼拝し，帰依マントラを唱える。自分を投げ出して真理の
実践を行う。
常にグルの意思を考え，実践する。
苦しい時こそグルを意識・
思念・観想する。」，「日ごろから立位礼拝や帰依マントラを行うことに
よって，潜在意識に帰依の種子が植え付けられる。→いずれはハードな実
践にも耐え得るだけの帰依の心を培うことができるようになる。」等の記
載がある（乙Ｂ３の６）。
また，平成２６年１月ないし７月に実施された原告管理に係る〇施設，
〇施設及び〇施設に対する公安調査官による立入検査の結果，立位礼拝と
称する修行をする際，「グルとシヴァ大神とすべての真理勝者方に帰依し
奉ります」と述べる旨記載された掲示物が壁面に貼付されていた（乙Ｂ３
の２５）。
エ 原告発行の機関誌である
「Ｚ５７」
（平成２４年５月発行）
には，
原告の幹部構成員であるＺ６７の成就を目指しているサマナ（出家信徒の
意）や信徒へのアドバイスが掲載されており，「サマナの場合はグルのみ
ですね。グルのご意思の実践が，ワークだったらワーク，修行だったら修
行で，本当にできているかどうかですよね。」，「グルのご意思とは何か
と絶えず考えて，例えば自主的に導きに行くなどして，救済活動を本当に
しゃかりきになってやっていく形にしないと，なかなか徳を積めないと思
うんですよね。」と述べた旨の記載がある（乙Ｂ３の１１）。
また，同機関誌７１号（平成２４年１１月発行）においては，同年９月
に原告が開催したセミナー参加者の発言が掲載されており，同人が「クン
バカ（注：修行法の１つで，息を止めるというもの）中，グルを思念して
内側に意識を入れたときお尻が軽くなり，その後，歓喜状態でしばらくボ
ーッとなり，
口の中も急に甘くなりました。
」
と述べた旨の記載がある
（乙
Ｂ３の６７）。
(2) Ｚ２に対する個人崇拝をうかがわせる事情（乙Ｂ３の１）
ア 平成２４年２月２１日から平成２６年９月２５日までの間に実施された
原告管理に係る施設に対する公安調査官による立入検査の結果，延べ８７
施設中，６７施設の祭壇にＺ２の肖像写真が掲示されていた（乙Ｂ３の１
イ 平成２６年１月，原告の勉強会において，幹部構成員が，
「尊師は，今，
拘置所の中でご自身で修行されておられますが，私たち信徒は常に尊師を
思念・観想することで絆を強めなければなりません。聖地巡礼（注：Ｚ２
が拘置されている東京拘置所を訪問することを意味する。）は，そこ，そ
のものがエネルギーに満たされている場所であり，聖地に行くことで信徒
の皆さん自身も浄化されます。尊師が存命し修行を積んで居られる場所で
あり，尊師からの高いエネルギーが受けられる場所です。信徒の皆さんは
機会を作り，
出来る限り多く聖地巡礼をしてください」
などと発言した
（乙
Ｂ３の３９）。
平成２４年４月から平成２６年１月までの間，６回にわたり，原告の集
中セミナーの際，原告の複数の構成員が，Ｚ２が拘置されている東京拘置
所に赴き，同施設の外周を周回したり，同施設に向かって合掌して礼拝し
たりするなどした（乙Ｂ３の４０）。
ウ 平成２４年から平成２６年の毎年，Ｚ２の誕生日である▲月▲日に合わ
せ，
原告の各施設において，
生誕祭などと称する催しが開かれ，
Ｚ３三唱，
立位礼拝，Ｚ２の説法の映像の視聴，Ｚ２の延命を祈願する瞑想，Ｚ２の
好物とされる食物の喫食，Ｚ２を称揚する歌の合唱等が行われた（乙Ｂ３
の３５）。
エ 原告は，平成２４年１１月，「ある情報によると，実は今年の１月に死
刑執行の準備に入ったと。（中略）だけど，それが逮捕者が出て，裁判が
長引くことによってね，それが，その話が消えたという話を聞いたわけな
んですけどね。
（中略）
それはやはり，去年の暮れくらいから私たち皆が，
やはり，グルが涅槃されないためにね，しっかり思念していたから，そう
いう現象が起こったのかと思うんですけれども。（中略）じゃあ，グルが
涅槃されないためにね，私たちは，実際，何を実践できるのかということ
をね，実際，説法にちゃんと載っていますから，それを見ていきたいと思
います。（中略）まず，グルに対して涅槃されないように祈願するという
ことですね。」という内容の説法を，各施設に対しインターネット中継に
より発信した（乙Ｂ３の３８）。
(3) 原告における修行及び儀式等（乙Ｂ３の１）
ア ＰＳＩ（パーフェクト・サーヴェーション・イニシエーション）は，原
告が製作・使用する修行用の器具であり，Ｚ２の脳波データを発生させる
とする基盤部分と頭部に装着する電極付きヘッドギア部分で構成されるも
のである。ＰＳＩを装着すれば，Ｚ２の脳波が注入され，着用者はＺ２と
同じ瞑想状態に至るとして，平成５年１２月以降，構成員にその着用が奨
励され，平成１３年８月には，より小型化・高性能化したなどとする新型
ＰＳＩが製作された（乙Ｂ３の４３）。
原告においては，第４回更新決定後も，ＰＳＩがその施設に保管され，
構成員に使用されており，原告は，定期的に，構成員に対し，ＰＳＩの装
着時間について報告を求めている（乙Ｂ３の１７・４５，Ｂ９）。なお，
平成２４年９月に原告が実施した「２０１２年秋の集中セミナー」におい
て，ＰＳＩを装着して立位礼拝を繰り返したりマントラを唱える修行する
構成員がいた（乙Ｂ３の３２，Ｂ２９）。
イ 原告は，平成２４年４月２７日から平成２６年８月１７日までの間に合
計１５回（８回は出家構成員を，７回は在家構成員を対象としたもの）に
わたって集中セミナーを実施した（乙Ｂ３の２０・３２，Ｂ２９）。
上記集中セミナーにおいては，
構成員は，
① 「修行するぞ，
修行するぞ，
修行するぞ」，「徹底的に帰依するぞ」などと繰り返し唱和する欲如意足
（乙Ｂ３の２２），② 楽しく修行するために，「わたしは，煩悩から離貪
するぞ」，「それはまず，グルを」，「うれしいなあ，楽しいなあ」など
と唱和する喜覚支・軽安覚支（乙Ｂ３の２１），③ 「オーム グルとシヴ
ァ大神とすべての真理勝者方に帰依し奉ります」などの詞章を大声で唱え
ながら，長時間起立と地面への伏せの姿勢を繰り返し行う立位礼拝（乙Ｂ
て，
当該説法を繰り返し修習・暗記することなどを行う教学（乙Ｂ３の６・
ヴァ神となんら変わることのない，グルの報身・法身・変化身」などとし
て，Ｚ２に対する絶対的な帰依等を説くＤＶＤを視聴しながら修行を行う
グルヨーガ・マイトレーヤ・イニシエーション（乙Ｂ３の５９）などの各
プログラムを行った（乙Ｂ３の３２・６９，Ｂ２９）。
ウ 原告は，施設内でＺ２が唱えるマントラの声を常時流し，構成員に聞か
せている（乙Ｂ３の１７・１８，Ｂ９）。
また，Ｚ２が唱えるマントラを電気信号に変換したデータが流れている
とされる電気コードを巻いた枠内に食品等を一定時間保管する儀式を修法
と称し，この方法によるパンや麺類，ジュースなどをお供物と称して全国
の原告管理下の施設に配給して摂取させるほか，修法を施した上で，Ｚ２
が奇跡的な聖水と位置づけた甘露水と称する飲料水も摂取させている（乙
Ｂ３の６１ないし６４，Ｂ８の７・８）。そして，これら甘露水を製造す
るための修法の設備については，原告の管理下にある延べ８７施設のうち
(4) 殺人を行うことも正当化される教義に関連する事実
ア 原告の幹部構成員は，第４回更新決定後においても，「皆さんはね，こ
の世にシャンバラを現象化させるために一生懸命，救済を頑張らないとい
けません。」（平成２４年１０月のＺ４９の説法。乙Ｂ６の４０），「尊
師は，救済活動について次のように説法しています。『Ｚ３の救済活動と
は何かと言うと，
まずは真の解脱者，
アラハットを３万人作りだすことだ。
そして，その３万人が世界に散ったならば，そのサットヴァのエネルギー
によって，例えば，核兵器を持つことが無意味であるということや，他の
宗教理論の中には矛盾があるということがどんどん暴露されてくるだろう。
そして，他の宗教理論が徐々に潰されてゆき，やがて真理は一つになるは
ずだ。（中略）それが，私の壮大なる計画だね』皆さんが修行して霊的進
化を遂げること，そして，心の成熟を遂げることは，尊師の壮大なる計画
であるシャンバラ化を早めることになります。
」
（平成２６年１月の説法。
乙Ｂ６の４２）などと説法した。
イ 原告の幹部構成員は，第４回更新決定後も，原告の構成員に対し，「尊
師との一対一の関係に気付いてほしいね。
（中略）
一対一っていうのはね，
その間に誰も入らないってことなんだよね。
」
，
「この一対一というのは，
密教の関係です。（中略）クンダリニー・ヨーガでは，百対零。帰依の成
就です。（中略）グルとの合一，尊師の変化身になって救済活動をするに
は，やはり一対一の関係を強めていかなきゃなりせんし，成就していって
もらわないとならないわけですね。」（平成２４年５月の説法。乙Ｂ３の
なんだと思うんですね。それを尊師は，
『つまり自分を投げ出すことだよ』
というふうに説いています。だから，もしできる人はね，『自分をグルに
投げ出すぞ』とね，『自分を全て投げ出して帰依するぞ』と思ってね，成
就していただきたいと思う」（平成２５年２月の説法。乙Ｂ３の１０）な
どと説法した。
ウ 原告の幹部構成員は，
「マハームドラーっていうのは，
言うまでもなく，
グルが私たちの心の内側に根付いている汚れをこの世界に投影し，そこで
苦しみを経験させ，それを乗り越えさせるという高度な技法のことである
と。（中略）要は，これは，最大のポイントは，誰でもかれでも挑戦する
わけではないと。その人が，グルに対する帰依がしっかりとできている人
に限ります。」（平成２４年６月の説法。乙Ｂ６の５５），「Ｚ６８さん
（注：Ｚ６９事件等に関与し，平成２３年１２月に出頭したＺ６８）の裁
判を含めて，現在，教団に降りかかっている状況は，尊師が弟子達を成長
させるためにマハームドラーを課している最中です。尊師は我々弟子達を
最終解脱させようと考えています。」（平成２６年２月の説法。乙Ｂ６の
原告発行の機関誌である
「Ｚ５７」
には，
「マハームドラーの修行とは，
『わたしは○○である』とか，『わたしはこうしたい』だとか，『わたし
はこのように考える』だとか，『わたしはこれは嫌だ』とかいう心の働き
を完全にストップさせた上で，最終地点に到達しているグルに自分の身・
口・意を完全に調御してもらうことなのである。
」
（平成２４年３月発行。
Ｂ６の５７），「マハームドラーの修行は，しばしば，グルによってわた
したちに突き付けられることになる。その場合は，グルが，わたしたちの
内奥に存在している煩悩のデータをこの現象界に投影し，それが苦しみで
あることをわたしたちに証智させ，それを帰依の力によって乗り越えさせ
ようとするのである。」（平成２４年９月発行。乙Ｂ６の５９）などとい
う記載のある記事が掲載された。
エ 第４回更新決定以降，原告の一般構成員においても，Ｚ９事件を始めと
する一連の重大事件は，衆生救済を実現するためのタントラ・ヴァジラヤ
ーナの実践として正しいものであったという認識を有している者がある
（乙Ｂ６の１）。
(ア) 原告の構成員は，平成２４年９月，公安調査官に対し，「Ｚ３が起
こしたサリン事件は，一般の人間界や一般の方から見たら（中略）ただ
の殺人行為にしか見えないと思うので，尊師を始め，実行した者は，人
間界で責任を負うべきだと私は思う。ただ，真理勝者に近い尊師があの
ような事件を起こしたら，どのような結果になるかわからないはずがな
い。」，「私は（中略）相手を『救う』ために，相手のカルマを背負っ
てまで，自分を犠牲にして，相手のことを考えている『ポア』は，自己
と他人を区別する『殺人』ではないこと（中略）などの理由から，私は，
尊師が（中略）皆を『救う』ために，あのような事件を起こされたので
はないかと思っている。」と述べた（乙Ｂ６の６２）。
(イ) 原告の構成員は，同年１１月，公安調査官に対し，「このヴァジラ
ヤーナこそが最も深遠な教えであり，これを実践してこそ修行者冥利に
尽きるというものです。」，「ヴァジラヤーナには修行としての殺人も
含まれますが，それには，グルの命令が大前提になってきます。一連の
事件を振り返れば，グルもステージの高い弟子にしか殺人の命令をして
いませんので，そういう意味では，選ばれた弟子にしかできない非常に
高度な修行ともいえます。」と述べた（乙Ｂ６の６４）。
(ウ) 原告の構成員は，平成２５年８月，公安調査官に対し，「単なる殺
人を行えば犯罪者になりますが，尊師の場合は，弟子の解脱のために殺
人を指示していますので，これは立派なヴァジラヤーナの実践です。」
と述べた（乙Ｂ６の６５）。
(エ) 原告の構成員は，平成２６年９月，公安調査官に対し，「同じ殺人
という行為であっても，徳が無くて悪業の塊のような人が悪人を殺すケ
ースと，徳があって人々を救済しているような，尊敬に値する人が悪人
を殺すケースとではその結果が違います。」，「悪人は，将来積むはず
であった悪業を積むことなく次の転生を迎えられるわけです。」と述べ
た（乙Ｂ６の６６）。
(オ) 原告の出家構成員は，
平成２４年６月，
公安調査官に対し，
「私は，
このような神秘体験をいくつか経験しているため，尊師の力と救済の意
思は本物だと確信している。尊師の指示に逆らうなど考えたこともない
ため，事件当時でも現在でも，仮に，尊師から高弟方と同じように『サ
リンを撒け』と指示されたら，サリンを撒くだろう。」と述べた（乙Ｂ
原告の構成員は，平成２５年８月，公安調査官に対し，「仮に今，私
がＺ７０正悟師（注：Ｚ４９のこと）に『サリンを撒け』と指示されて
も即座に断るが，尊師から直接『サリンを撒け』と指示されたら，従う
かもしれない。（中略）サマナにとって尊師からの指示は絶対であり，
それに従わないということは，サマナの本質である，尊師に絶対の帰依
を否定することになり，
自分自身を否定するようなものだからである。」
と述べた（乙Ｂ７の４０）。
オ 「Ｚ７１」等
(ア) Ｚ７２は，Ｚ２７事件やＺ９事件等に関与し，殺人，殺人未遂等の
罪で死刑判決を受け（平成２２年１月１９日上告棄却），死刑確定者と
して東京拘置所に収容されている。
Ｚ７２は，
上記刑事事件の公判中も，
一貫してＺ２に対する帰依を述べ，各犯行を宗教的な確信によるもので
あるとして正当化する供述をした。（乙Ｂ４の１５ないし１８）
(イ) 原告には，第４回更新決定後も，Ｚ７２と頻繁に面会する構成員が
おり（乙Ｂ４の３２），Ｚ７２と面会した原告構成員は，多数の原告構
成員に対して，Ｚ７２のメッセージとして「Ｚ７１」と題するメールマ
ガジンを配信した（乙Ｂ４の１・２０）。
平成２４年１１月２８日付け「Ｚ７１ＶＯＬ．３２」には，Ｚ７２の
メッセージとして，「或る親愛なる法友から『今年の年末年始，都合に
より帰省もセミナーに参加することもできず，一人で過ごすことになり
ました。それは生まれて初めての体験で，とても寂しくなってしまい，
グルに（尊師，寂しいよ）と心の中でつぶやいたら，しばらくして尊師
から（私がいるじゃないか）という返事が心の中に入ってくると同時に
至福感に包まれました。』とありました。ありがとうございます。良か
ったですね。寂しさを紛らわそうとして不善を為すのではなく，何かあ
ればグルに意識を向けようとするのは素晴らしいです。グルはいつも私
達を見守って下さっていますからね。
（中略）
或る親愛なる法友から
『カ
ルマの清算で切羽詰まって，昨夜グルにすがり，一身上のことをお伺い
して，「私にも分かるように，示唆ご返事をください！」とお願いした
直後に，このメールが届きました。グルと正大師（注：Ｚ７２のこと）
の癒しと励ましのヴァイブレーションに涙がでました。（中略）』とあ
りました。ありがとうございます。」との記載（乙Ｂ４の３３）がある。
平成２５年１月２７日付け「Ｚ７１ＶＯＬ．３４」には，Ｚ７２のメ
ッセージとして，「偉大なるグルであられる尊師は逆縁を喜びとすると
言われています。
救い難いものを救うことの醍醐味を現わしてますね。」
との記載（乙Ｂ４の２１）がある。
同年３月２７日付け「Ｚ７１ＶＯＬ．３６」には，Ｚ７２のメッセー
ジとして，「グルの５８歳の誕生日を祝福します。グルが健康で長生き
されますように私の功徳を供養します。どうぞ衆生の為に苦悩の世界に
とどまられますよう祈願します。」との記載（乙Ｂ４の２２）がある。
同年４月２６日付け「Ｚ７１ＶＯＬ．３７」には，Ｚ７２のメッセー
ジとして，「私たちはグルの弟子として，『グルの弟子であったらどの
ように振る舞うか？』と絶えず考えることで，来世もグルの弟子として
転生することができるでしょう。（中略）或る親愛なる法友から『正大
師（注：Ｚ７２のこと）が心を強くする勉強をなさっていることは，私
たちも，これからのカルマの解放をのりこえるための心の強さを養う励
みになります。εにおられても，いつも私たちの先頭に立って励まして
くださって，本当にありがとうございます。正大師のバックにグルを感
じられてなりません。』とありました。（中略）修行者であり，グルの
弟子であることは本当に素晴らしいです。」との記載（乙Ｂ４の２３）
がある。
(1) 設立
ア 平成１９年５月７日，Ｚ４の設立が発表され，Ｚ５が代表に就任し，Ｚ
現在に至るまで代表役員である。）。設立時，「専従会員」（Ｚ４が指定
する施設に居住し，
Ｚ４の指示に従いＺ４の活動に従事する者）
が５７名，
「非専従会員」（一般の社会生活を営みながら，Ｚ４の施設に通うなどし
てＺ４のサービスを受ける者）が１０６名であった。このうち，非専従会
員の１名を除く者はかつて原告において活動していた者であった。（乙Ｂ
イ Ｚ４は，平成１９年３月８日，ホームページに以下の記載のある記事を
掲載した(乙Ｂ３の１１０)。
「４．Ｚ１氏の位置づけ
Ｚ３・Ｚ１２元代表のＺ１氏には，何らの位置づけも与えません。新
団体は，一連のＺ３事件に関して，Ｚ１氏の真摯な反省を最後まで求め
ていきます。」
「８．祭壇
Ｚ１２でのシヴァ大神・ヴィシュヌ大神像等は廃止して，『釈迦三尊
像』を採用します（現在・過去・未来の三世の仏陀を現す）。
これは，釈迦を（絶対の）崇拝対象にするためではなく，弟子に対し
て『私を拝まず，自分自身と法（仏法）を帰依の拠り所とせよ』と説き，
自らを含めた特定の人間を神とすることを否定した釈迦牟尼の思想を重
視するためであって，すなわち，Ｚ３・Ｚ１２におけるＺ１氏への個人
崇拝の過ちを深く反省して脱却を決意するための象徴です。」
「１３．公安調査庁・観察処分への協力
（中略）Ｚ１氏の影響力を払拭する新団体は，理論上・法律上は，観察処
分の対象になるとは考えられませんが，
① 新団体の理念であるＺ３事件
の贖罪のためには，住民不安の除去を最優先すべきであること，
② 新団
体として完全に変わりきるためには，客観的な第三者の視点・評価を尊
重すべきであると考え，当面は，観察処分に（任意に）協力することを
公安調査庁幹部に約束しました。」
ウ 「基本理念」の制定
Ｚ４は，平成１９年５月，① 人の心身の浄化を通じて，人々と社会へ
の奉仕に努める，② 自己を絶対視せず，未完の求道者の心構えを持つ，
③ 特定の人物を盲信せず，全ての人々に神性を認める，④ 善悪二元論の
妄想を超えた，叡智・思想に基づく実践を行なう，⑤ 他の宗教・思想を
強制せず，特定の宗教・思想を強制しない，⑥ 全ての存在から学ぶ，⑦
全ての調和のための奉仕をするという内容の「基本理念」（同月８日改正
後のもの）を定めた。その付帯文には「私たちは，Ｚ８事件・Ｚ７事件・
Ｚ２７事件をはじめとする，８０年代末から９５年にかけて発生した一連
のＺ３事件が，当時のＺ３教祖・Ｚ１ことＺ２の指示のもと行われた組織
的犯罪であったことを，裁判所の判決や私たち自身の経験に基づいて，明
確に認めるものである。」，「私たちは，本来の志に立ち返り，事件を引
き起こした過去の私たちの宗教的な過ちを次のように反省し，二度とその
ような問題を起こさないことを決意し，新しい道を歩んでいくことに努め
る。」などという記載があり，上記の宗教的な過ち一つとして「一人の人
間である当時の教祖を
『神＝キリスト』
と見て，
絶対化し，
絶対善として，
弟子たる自分は，それに絶対的に服従すべきものと考えた。」ことが挙げ
られている。（乙Ｂ５の２４，Ｅ１０８）
エ 「会則」の制定
Ｚ４は，平成１９年５月，① 「基本理念」に基づき，過去のＺ３事件
の反省に立ち，その教訓を生かしつつ，宗教・思想・哲学・科学及び芸術
等を幅広く研究・実践及び公開することによって，人々の心身の浄化，癒
し，人間と自然との調和に尽くし，もって宗教による悲劇が発生しない精
神的に豊かな社会づくりに奉仕することを目的とし（３条），② Ｚ４の
基本理念の趣旨に賛同する者であって，本会則を承認し，所定の手続を経
て加入した専従会員及び非専従会員で構成され（６条），③ 専従会員か
ら成る総会を年１回以上開催し，基本理念及び本会則の変更，役員の選任
及び解任等を決議し（１８条，１９条，２３条），④ 総会において会員
の中から選出される役員（代表役員１名，副代表役員１名以上，役員５名
以上）から成る役員会が必要に応じて招集され，運営事項を決議する（２
（乙Ｂ２の２０，Ｂ５の２４，Ｄ７９，Ｅ１０８）。
(2) 組織規模等
ア Ｚ４は，平成２６年１１月１５日付けで，公安調査庁長官に対し，同年
名，同居する非専従会員６名，非専従会員９１名，団体に入会していない
が，団体の活動に参加することがあり，かつ，公安調査庁への任意報告に
同意した者２９名）と報告した。このうち，専従会員の全員，他の会員の
以上が，以前，原告において活動していた者であった（乙Ｂ１の４４，Ｂ
また，Ｚ４設立後，原告からＺ４に移籍した者は少なくとも２６名あっ
た（乙Ｂ２５）。
イ Ｚ４は，平成２６年９月末時点で，東京都〇区α×所在の〇２０１に主
たる事務所を置き，宮城県，千葉県，神奈川県，東京都，長野県，愛知県，
大阪市，福岡県に合計８の施設を保有している（乙Ｂ２の１２・３１，Ｂ
(3) 運営態勢
ア Ｚ４は，年１回程度，総会を開催するほか，不定期に役員会を開催し組
織運営に関する意思決定を行っている
（乙Ｂ２の２１，
Ｅ１０８）
。
また，
Ｚ４は，代表秘書室，経理部，法務部，広報部，財施部，全国会員教化部
及びウェブ編集部等の中央部署を５施設に配置している
（乙Ｂ２の３３）
。
イ Ｚ４の専従会員は，全国７か所のＺ４管理下の施設に居住している（乙
Ｂ８の１・５）。
ウ Ｚ４は，役員会で決定された内容等を会議に参加した構成員を通じて，
各部署又は各施設に所属する構成員に伝達しているほか，中央部署や各施
設をインターネット回線を通じて接続し，これらの事項や幹部構成員の説
法，集中セミナー等の開催状況を構成員に周知させ，また，平成１９年７
月以降，聖地巡礼修行（原告における聖地巡礼とは異なり日本国内の一般
に聖地とされる場所を訪問するもの），集中セミナーの状況等を収録した
「Ｚ７３」と題するＤＶＤを，同年１０月からはこれとＺ５の説法を収録
したＤＶＤも併せた２枚組の「月刊Ｚ７４」を製作し（ただし，「Ｚ７３」
については平成２２年３月の２５号を最後にして，
以降製作されておらず，
平成２３年５月以降は，聖地巡礼の内容を収録したＤＶＤが製作されるこ
とがある。
）
，
毎月１回，
在家の構成員である非専従会員に配布している。
（乙Ｂ２の１・２４・２８・２９，Ｅ１０３，Ｅ１０５）
(4) Ｚ４の活動状況等
ア 「Ｚ３の教訓」サイト
Ｚ４は，平成１９年８月頃から，Ｚ３時代及びＺ１２時代を振り返る総
括会合を複数回行い，平成２０年７月までに，「Ｚ３（1983～1999 年）の
活動経緯の総括」と題する文書及び「Ｚ１２時代（2000 年～2007 年）の
総括」と題する文書を作成し公表した。
Ｚ４は，「Ｚ３の教訓－Ｚ３時代の反省・総括の概要」と題するウェブ
サイトを開設し，
上記各文書を含む内容を掲載しているところ，
これには，
① 「Ｚ１の変遷の経緯の総括」として「Ｚ１は，自己中心的で誇大妄想的
な性格であったところ，時を経るにつれて被害妄想的になり，社会と教団
に著しい害悪を及ぼし，教団を破滅に導いていった」とし，② 「事件の要
因に関する総括と今後の方針」として，「弟子である信者らが，Ｚ１と教
団を誤って神格化し，個人崇拝した原因について探り，信者や信者を取り
巻く状況にあった問題や，Ｚ１独自の，犯罪を正当化する密教的な教義の
解釈の過ちについても総括」し，「それらの総括・反省に基づき，今後，
元Ｚ３信者で構成されるＺ４が，二度と同じ過ちを繰り返さないために，
どうすべきかについて，
また今後果たしていくべき社会への償いについて」
記し，
③ 「心理学の
『影の投影の理論』
に基づくＺ３と日本社会」
として，
「深層心理学者であるユングの『影と投影の理論』をもとに，Ｚ３および
Ｚ１そしてＺ３事件を考察」し，④ 「心理学的な視点に基づく，Ｚ１・弟
子・現代社会の人格分析」として，
「Ｚ１については，
『空想虚言症』
『誇
大自己症候群』という人格障害者であったと総括し，それに追随した信者
らにも同様の傾向があったと総括」
し，
⑤ 「Ｚ１・Ｚ１０を盲信する原因・
落とし穴－盲信から脱却するために」として，「私達の２０年間に及ぶ経
験を活かして，なぜ，Ｚ１・Ｚ１０を盲信するかの原因や，その落とし穴
と，その盲信からいかに脱却していけるかを解説」するなどという記事が
ある。（乙Ｄ７２，Ｄ７３）
イ 教本の差し替え等
(ア) 上記(1)イのとおり，Ｚ４は，シヴァ大神・ヴィシュヌ大神像等は廃
止して，釈迦三尊像を採用するとしており，三仏（弥勒菩薩，観音菩薩
及び釈迦牟尼）の仏画を施設内に掲示していた（乙Ｆ１７）。
(イ) Ｚ４は，平成２０年４月，構成員に配布していた「マハーカーラの
マントラ」
及び
「マハーカーラの瞑想」
と題する教本の差し替えとして，
教材「カーラチャクラ・タントラの真言」を発行・配布する一方，同年
ーラの瞑想」の廃棄を指示した（乙Ｂ１の２１，３の１１８・１２３・
Ｚ５は，上記のとおり教本を差し替えた点について，「あれ自体はマ
ハーカーラのマントラとして伝授したのは，仏教研究上，明らかにカー
ラチャクラの真言なので，それ自体はそれで良いのですね。それが正し
いというか。ただ，付随した動機として，これは本質的に本当にカーラ
チャクラのマントラでマハーカーラのマントラではないのに，マハーカ
ーラのマントラを残しておけば，それが仏教教義の過ちであるだけでは
なくて，マハーカーラ，イコール，シヴァとして，社会にも批判されな
ければいけないので，二重の問題があるから差し替える動機が強かっ
た。」などと述べた（平成２１年７月１８日の説法。乙Ｆ１２）。
(ウ) Ｚ５は，
Ｚ４が運営する会員サイトに，
平成２１年７月１４日，
「代
表緊急メッセージ－来る上高地・乗鞍巡礼の重要性」と題して，「今年
く大黒天・マハーカーラとは，シヴァ神の化身ではなく，シヴァ神に由
来しつつも，シヴァを降伏（ごうぶく）した仏教の護法神であり，さら
には，大日如来の化身であると解釈できる（解釈するのが主流・正統で
ある）ことがわかりました。シヴァ神に由来しつつ，シヴァを乗り越え
た仏教の神といえば，これは，まさに，Ｚ３を出自としつつも，それを
乗り越えて，仏教の一元論を中心に展開する，現在のＺ４と見事にイメ
ージがだぶります。」と記載した（乙Ｆ１３）。
平成２３年８月に実施された公安調査官による調査において，Ｚ４の
が確認された（乙Ｂ３の１１９）。
(エ) 公安調査官は，平成２４年２月３日，平成２６年２月１３日及び同
年８月１日，千葉県〇市所在のＺ４の施設に対する立入検査を実施した
ところ，車庫に設置されたキャビネット等にＺ２の説法を収録した書籍
等を発見した（乙Ｂ３の１６１）。
ウ 哲学教室への変革
(ア) Ｚ５は，平成２４年１０月，Ｚ４のホームページに，「Ｚ４とは何
か－宗教ではなく，新しい智恵の学びの場」と題して，「Ｚ４は，宗教
的な学習は行っていますが，特定の超越者・絶対者を信じる団体ではあ
りません。すなわち，『宗教』ではなく，これまでの宗教というものの
さまざまな問題を越えた，２１世紀のための『新しい精神的な智恵の学
びの場』です。」などとする記事を掲載した（乙Ｄ１２８，Ｆ１８）。
(イ) Ｚ４は，平成２５年１２月，「基本理念」を改正したところ，その
内容は，① 思想・哲学の学習・実践を通じて，社会への奉仕に努める，
② 宗教ではなく，
「宗教哲学」を探求していく，
③ 自己を絶対視せず，
「未完の求道者」の心構えを持つ，④ 感謝・尊重・愛の実践で，全ての
存在に神性を見いだす，
⑤ 過去の反省に基づき，
特定の存在を絶対視し
ない，
⑥ 善悪二元論の妄想を超えた，
叡智・
思想に基づく実践を行なう，
⑦ 諸宗教の神仏は，人に内在する神性を引き出す存在として尊重する，
⑧ 「輪の思想」
で，
全ての調和のための奉仕をするというものである
（乙
Ｂ２の２１，Ｂ６の８８，Ｄ７８）。
Ｚ４は，
上記基本理念の改正により，自らを
「思想哲学の学習教室」，
「哲学教室」と正式に位置付けたと説明している（乙Ｆ１８）。
(ウ) Ｚ４は，平成２６年３月，「思想哲学の学習教室への改革にともな
う団体活動の場に関する規定」及び
「教室内装に関する申し合わせ事項」
を定めたところ，その内容は，① 「道場」の呼称を廃止し，「教室」と
呼ぶこと，② 恒常的な祭壇を廃止（仮設祭壇のみ），③ 三仏を廃止（正
面の壁は釈迦のみとする）
，
④ 室内のインテリアに非宗教的なものを多
用すること，
⑤ 上記にともない大黒天仏像も事実上廃止するなどという
ものである（乙Ｂ３の１３９，Ｄ１３１，Ｄ１３２，Ｆ１８）。なお，
同年５月３１日から同年６月１日に行われた聖地巡りの際のＺ５の宿泊
部屋には三仏の画が掲げられていた（乙Ｂ３の１４０）。
Ｚ５は，平成２６年３月の公安調査官による調査において，「大黒天
を信仰していると思われるのは，一般の人とか，貴庁だけじゃなくて，
何かを信仰していると思われるのは本意ではない。いずれにしても大黒
天に限らず崇拝の対象にしていると思われるのは嫌。宗教ではなくて教
室だから。」，「今回の内装の変更において，（注：大黒天像を）残さ
ない方が望ましいと思っています。
」
などと述べた
（乙Ｂ３の１２１）
。
(エ) Ｚ４は，平成２６年９月，「思想哲学の学習教室への改革を推進す
るための活動規定」及び「教室活動の改革に関する申し合わせ事項」を
定めたところ，その内容は，① 祭壇の完全な廃止（仮設祭壇も廃止），
② 供養等の儀礼の廃止，
③ 大黒天関係の法具の破棄，
④ 三仏の完全な
廃止などというものである（乙Ｂ１の２４，３の１４１，Ｆ１８）。
Ｚ４は，同年８月までに，各施設の大黒天像を回収し，焼却処分した
（乙Ｂ３の１２１，１２２，Ｂ２２，Ｄ１３４，Ｄ１３５，Ｄ１９２）。
エ 外部監査委員会
(ア) Ｚ４は，
平成２３年１２月，
「Ｚ４外部監査規約」
を定めたところ，
これによればＺ４外部監査委員会は，Ｚ８事件を始めとするＺ３による
一連の事件の再発防止の観点からＺ４が適正な団体運営を行っているか
を監査し，必要に応じて，勧告・公表・告発等を行い，Ｚ４が社会と融
和することによって，Ｚ３問題の解決に資することを目的とし，人格・
識見に優れたＺ４外部の者（ただし，Ｚ４会員であった経歴を持つ者を
除く。）から，Ｚ４が選任する３名以上の委員によって構成され，Ｚ４
が所有し又は管理する土地又は建物に立ち入り，設備，帳簿書類その他
必要な物件を検査すること，Ｚ４会員に必要な質問をすること，Ｚ４か
ら定期的に報告書を徴収し，検査すること，Ｚ４から教義資料及び定期
刊行物を，刊行後速やかに徴収し，検査することができ，監査の結果，
必要な場合は勧告・公表・告発等を行うものとされている（乙Ｂ８の５
同委員会委員長には，Ｚ７５（Ｚ７事件の被害者），同委員には，Ｚ
任役員理事），Ｚ８０（Ｚ８事件被害者親族）及びＺ８１が就任した（な
お，同委員会の委員は，その後，Ｚ７５，Ｚ７６及びＺ７８の３名にな
った。乙Ｂ８の７２・７４・８８，Ｄ１０７，Ｄ１１７，Ｄ１６５ない
し１６７，Ｆ２０）。
(イ) Ｚ７６教授は，平成２１年から，Ｚ４の構成員らに対して内観の指
導を行っているところ，同教授によれば，内観とは，母親など身近な人
に関して，これまでにしてもらったこと，してあげたこと，迷惑を掛け
たことの３点を想起してもらうことにより，先入観を排した事実を思い
起こす手法である。Ｚ４は，Ｚ４管理下の各施設において，同教授指導
のもと内観セミナーを開催している。（乙Ｂ８の７４ないし７７，Ｄ１
Ｚ７６教授は，平成２６年１２月，公安調査官に対し，内観の実施を
経て，Ｚ４の人たちが，Ｚ２やＺ３信仰から脱却していることは間違い
ないと思う旨述べた（乙Ｂ３６）。
(ウ) Ｚ４外部監査委員会は，平成２６年１１月，Ｚ４には団体規制法５
条の観察処分の適用要件に該当する事実は何ら認められなかったとする
外部監査結果報告書を作成した（乙Ｄ７１）。
オ 原告との関係
(ア) Ｚ４は，平成２２年９月，原告からの退会に関する相談窓口を設置
し（乙Ｄ１５８），平成２４年２月，「Ｚ１０（Ｚ１３）問題対策室」
を設置するとともに，「Ｚ１３問題の告発と対策」と題するブログを開
設した（乙Ｄ１５９）。Ｚ４の構成員は，原告からの退会を検討してい
る者の相談を受けるなどしている（乙Ｄ１６０，Ｄ１６１）。
(イ) Ｚ３犯罪被害者支援機構は，平成２３年７月，原告に対して，同機
構に著作権が帰属するＺ２の著作物を使用しないように通告した。Ｚ４
は，平成２４年頃から，同機構に対し，その証拠収集について協力し，
上記ア(エ)の千葉県〇市所在の施設に保管されているＺ２の説法を収録
した書籍等を提供したり，原告の元構成員から提出してもらった原告か
らの教材の購入に関するアンケートを提供したりしている（乙Ｄ７１，
Ｄ９２，Ｄ９９，Ｄ１００，Ｄ１５９，Ｄ１６４，Ｄ２２４）。
(5) Ｚ５の言動
Ｚ５は，平成２４年５月の説法において，「Ｚ３，Ｚ１という人物，これ
は一連の教義及び事件に関しては，私は今完全にそれを否定してですね，そ
れを乗り越えようとして，『Ｚ４』というのをやっています。あれは納得が
いかないと。そして，私はそれを２００３年ぐらいから反旗を翻して，教団
が分裂。で，２００７年にはＺ１の教材は一切捨てて，私の自立っていうも
の，これが生じたわけです。（中略）『Ｚ４』として自立，独立してから，
賠償も含めて毎日いろんな苦労をする中で，ああ，そうだなと，Ｚ１にも食
べさせてもらったことに関しては，事件その他の教義に関しては徹底して超
越しなければならないが，少なくとも食べさせてもらったことに関しては感
謝せねばならんのかな，そういうふうに思うようになりました。」などと説
いた（乙Ｂ１の２７，Ｂ３の１４２）。
Ｚ５は，平成２５年３月の説法において，「単純に物の豊かさによって幸
福になると感じられない人が一部にいるということは，御理解いただけると
は思います。（中略）そういう人たちは，Ｚ３とか（中略）にはいっていっ
たんじゃないか，そういうふうに思います。（中略）物の豊かさが絶対では
なくて，心の豊かさ，精神性を高めることがこれからの幸福にとって重要な
んじゃないか。
特に，
自分はそうだっていうこと，
それ自体はですね，
私は，
Ｚ３に限りませんが，間違いだとは思っていません。ただ，その心の幸福を
Ｚ３は，まあ，解脱・悟りといったような形で追求して，で，その過程の中
で自分たちで得た結果，これに教祖をはじめとして，弟子たちが，ある意味
じゃあ過信を持って，自分たちがこの世を正す，そして真の幸福を広める神
の化身，集団だと，そういうふうに慢心に陥って，で，それと対抗する既存
社会というものは悪であると断じてですね，そういったものに対する対処は
武力をもっても，暴力をもってもやるべきではあるという感じになってしま
った点，それは間違いであったのかなと，そういうふうに思います。そうい
った意味では，
まあ，
Ｚ３というものであってもですね，
その暴力主義的な，
その武力革命の思想はさておき，その中に何か良いことがあったんだろうと
いうのは，御理解いただける方もいらっしゃるとは思う」などと説いた（乙
Ｂ１の２８，Ｂ３の１４４）。
Ｚ５は，平成２５年４月の講演において，「瞑想しただけでは，なかなか
悟れない，体得できないということで出てきたのが，Ｚ１による試練なんで
すね。これを『マハームドラー』と言います。Ｚ１は弟子をいじめるわけで
すね。
（中略）
グルと弟子のプライベートな関係で，グルが弟子をいじめて，
それに対して弟子は自己愛にとらわれない瞑想をして，その平常心を保つと
いう訓練は意義があったかなというふうには思っています。」などと述べた
（乙Ｂ１の４１，Ｂ３の１６２，Ｂ６の７３）。
Ｚ５は，平成２５年４月の講話において，「単純にそのマハームドラーっ
ていうのは効果があったということで肯定すると，ものすごく大変な問題に
なるだろうし，ものすごく強い恐怖心をですね，一般社会に振りまいてしま
う，それが１９９５年以来あったということですね。で，そのマハームドラ
ーの考え方を，この現在の社会の中で合理的に活かすことができるか，これ
は非常に難しい問題だということになります。」，「神仏が与える我々の修
行と考えるということになるんじゃないかなと思うんです。つまり，まあ，
全ての人がマハームドラーのグルだと考えるわけです。で，それは当然です
ね，その人たちがやっていることが違法行為であったならば，皆さんはそれ
を甘んじて受けて，マハームドラーのグルとするということは，してはなり
ません。」などと述べた（乙Ｂ３の１６３，Ｂ６の７４）。
Ｚ５は，平成２５年５月の講話において，「Ｚ３自体が，近代日本の中か
ら生まれたもので，Ｚ３的なものが近代日本には，その前にもたくさんあっ
た。だから，Ｚ３の後にもまた，Ｚ３的なものが現れてくる。（中略）Ｚ３
的なものっていうのは，昔から繰り返しあって。それを生み出す日本の体質
があって，Ｚ３後２０年くらい経った今，
第２，
第３，
第４くらいですかね，
Ｚ３的なもの，これが現れつつあって。」などと述べた（乙Ｂ１の３７，Ｂ
Ｚ５は，平成２５年６月の講話において，「Ｚ３という，日本が生んだ，
その団体が，過去の日本の戦争の性質を含んだ，すなわち，日本社会が生ん
だものではないかという，日本とＺ３のつながり。そして，アラブの自爆テ
ロですね，イスラムの自爆テロが，自決，自爆，特攻隊の文化を持った，日
本が感染させたものではないか。そして，日本の隣国の北朝鮮がやっている
ことが，正に大日本帝国と似ているのではないかという，いろんなものにつ
ながり，これを認める思想，これが輪の思想ないし輪の智慧だと私は思って
います。」などと述べた（乙Ｂ１の３８，Ｂ６の７２）。
Ｚ５は，平成２６年６月の講演において，「私たちの考えとしては，現代
社会の中において，心の豊かさや幸福・解放，悟りというのは，やはり非常
に重要なことではないかと。Ｚ３の間違いというのは，それを求めたことで
はなく，それを実現させるための手段が間違い，途中から道を外したことで
はないかと考えておりまして，まあ，ああいった問題の再発の防止のために
は，適切な形でＺ３が当初求めていた，そのＺ３信者が当初求めていた心の
豊かさや解放を得る道を作り出すことではないかというような視点から，こ
ういう形になっております。」などと述べた（乙Ｂ３の１５４）。
(1) Ｚ８２
Ｚ８３ら約３０名の者は，平成８年７月頃から，「Ｚ８２」と称するグル
ープを形成し，東京都〇区ζに所在する施設を拠点として活動していた。
公安調査官は，平成１６年２月，上記ζの施設に対する立入検査を実施し
たところ，祭壇が設置され，Ｚ２の著作やＺ２の説法を収録したビデオテー
プが保管されており，これを修行用の教材として，Ｚ２の教義に基づく修行
法を実践するなどしていることが確認された。
その後，Ｚ８３ら８名は，同グループ内のメンバーに修行と称して竹刀で
殴打する暴行を加えて死亡させたとして傷害致死罪等の被疑事実で逮捕され
るなどしたが，近年でも，Ｚ８３の自宅にＺ８２構成員のＺ８４が出入りし
ている。（乙Ｂ２の１・５）
(2) 人権救済基金
人権救済基金は，Ｚ８５を代表者とし，平成８年に組織された刑事弁護対
策本部を前身とする組織で，Ｚ３に関する刑事事件において逮捕・勾留され
た信者たちを社会的な弾圧から守り公正な裁判を受けさせることを主な目的
として，志を同じくする信者らが集まって支援活動を展開するための集団で
ある（乙Ｂ２の３４，Ｅ１７４）。
人権救済基金に所属する５名は，うち４名がＺ９事件前にＺ３に入会した
者，うち１名が原告発足以前にＺ３に入会した者であり，公安調査官は，平
成２５年７月，その５名が居住する東京都〇区η所在の施設に対して立入検
査を実施したところ，Ｚ２の説法を収録した教本やＤＶＤ，Ｚ２の肖像写真
が保管され，修行計画表が掲示されていた（乙Ｂ２の２・３）。
人権救済基金は，受刑者や刑事被告人であるＺ３の信者の裁判支援や原告
の構成員との接見調整をした（乙Ｂ２の３４，Ｅ１７４，Ｅ１７６ないしＥ
近年においても，人権救済基金の預金口座には，原告関係者からの継続的
な振込入金があり（乙Ｂ２の４），上記受刑者に対する差し入れや原告の構
成員との接見調整を行っている（乙Ｂ４の３２・３５ないし３７，Ｂ５の８
原告は，被告が提出した証拠には，公安調査庁職員作成の調査書や供述調書
等と題して，（特に原告の構成員とされる）第三者から聴取した内容をまとめ
た書類があるところ，これらは，伝聞証拠，再伝聞証拠，再々伝聞証拠などで
あり，一般的に信用性が低く，しかも，その多くが，氏名不詳者からの聴取内
容をまとめた報告書であり，被聴取者本人の署名押印を欠き，被聴取者の氏名
自体が黒塗りなどで不詳となっており，そのような聴取自体が実際に行われて
いるかすら疑わしいなどとして，証拠価値がない旨主張する。
しかし，氏名の秘匿は，本件更新決定の際の本団体により，協力者に生命・
身体・財産等への危害が加えられることを事前に防止するためのものであり，
原告指摘の調査書等を見ても，部分的に個人を識別し得る情報に限って，事後
的に塗りつぶしを施したものと認められ，その体裁自体から，聴取が実際に行
われていないなどとうかがわれるものではない。
その他，原告が指摘する点を踏まえてみても，上記事実認定が左右されるこ
とはない。
第８ 争点７（原告を含む本件更新決定の対象団体と本件観察処分を受けた団体の
同一性の有無等）について
団体規制法にいう「団体」とは，同法４条２項において「特定の共同目的を
達成するための多数人の継続的結合体又はその連合体」と規定されているとこ
ろ，同法が観察処分等の対象としているのは，その役職員又は構成員が団体の
活動として過去に無差別大量殺人行為を行った団体であり，現在も無差別大量
殺人行為の実行に関連する危険な要素を有している団体であること（同法１条，
「特定の共同目的」としては，多数人の集団
に，個々の構成員個人の意思とは離れて独自に形成され，又は存在する目的で
あって，構成員各人が当該集団としての行動をする際の指針となり得ると評価
できる程度の特定の共同の目的があれば足りると解される。
また，
「結合体」としての多数人の集団の結び付きの強さの程度としては，
各構成員がこの共同の目的を達成するためにこれに沿った行動をとり得る関
係にあることを要するところ，特定の共同目的が，個々の構成員個人の意思と
は離れて独自に形成され，又は存在し，各構成員がこのような共同の目的に沿
った行動を行うには，当該集団において，構成単位である個人を離れて組織体
としての独自の意思を決定し得ることがその前提となるものであるから，
「結
合体」というには，そのような組織体としての独自の意思を決定し得るもので
あることを要するものと解される。
したがって，
「継続的結合体」とは，多数人の組織体であって，その構成単
位である個人を離れて，組織体としての独自の意思を決定し得るもので，相当
の期間にわたって存続すべきものをいうと解される。
殺人行為を行った団体」
（団体規制法５条１項柱書）に該当するか否かについ
て
(1) Ｚ３の教義は，衆生救済を最終目的としそれを最速で達成するためには，
たとえ自己は悪業を積むことになっても他者に対して善業となるならば，そ
れを最高の実践課題として実践するという点に特色があるタントラ・ヴァジ
ラヤーナ（具体的規範として，悪業を積んでいる魂は早く命を絶つべきであ
るとか，結果のためには手段を選ばないとする五仏の法則がある。
）を最上
位の教えとして位置付け，その実践として，苦しみの限界に自己を置き，そ
こにおいて一切乱れない心を形成する修行であるマハームドラーの修行を
行い，シヴァ神の化身であるＺ２に対する絶対的帰依を培い，Ｚ２と心を合
一させることにあるということができる（認定事実１(2)）
。
また，Ｚ３の教義は，Ｚ９事件の犯行動機が本件政治上の主義を実現する
ことにあると認められ（認定事実１(3)）
，Ｚ９事件に関与した者の多くがマ
ハームドラーの修行の一環としてこれらの犯行を実行したと供述している
こと（認定事実１(2)）等も考慮すれば，その最終目的である衆生救済の実
現のため，日本・世界をＺ３のシャンバラ（理想郷）とする必要があり，そ
のための具体的かつ世俗的側面を有する手段として，Ｚ２を王ないし独裁者
とする祭政一致の専制国家体制を構築するという本件政治上の主義と密接
不可分に結び付いていたと認められる。
そして，本件政治上の主義を実現するためというＺ９事件の犯行動機やそ
の犯行態様，これらの犯行に至る過程の中で，Ｚ３が拠点拡大や構成員の獲
得を進め，武装化を推進し，国家行政組織を模倣した省庁制度の導入や憲法
草案等の立案作業等をしていったこと等（認定事実１(3)イ，ウ）からすれ
ば，Ｚ３は，本件政治上の主義とも密接不可分なＺ３の教義を広め，これを
実現することを共同の目的としていたということができ，その構成員も，こ
の共同の目的を達成するために，Ｚ３という組織体としての独自の意思決定
に従う構成員として，互いに結合していたということができる。
そうすると，団体規制法４条１項にいう「無差別大量殺人行為」に該当す
るＺ９事件は，Ｚ３の役職員又は構成員が，Ｚ３の活動として実行したもの
であり，Ｚ３は，団体規制法５条１項所定の「その団体の役職員又は構成員
が当該団体の活動として無差別大量殺人行為を行った団体」に該当する。
(2) 本件観察処分を受けた団体（本団体）は，
「Ｚ１ことＺ２を教祖・創始者
とするＺ３の教義を広め，これを実現することを目的とし，同人が主宰し，
同人及び同教義に従う者によって構成される団体」とされているところ，上
記(1)に説示したところによれば，
本団体が，
本件観察処分当時において，
「そ
の団体の役職員又は構成員が当該団体の活動として無差別大量殺人行為を行
った団体」に該当することも明らかであり，また，原告が正式に発足された
旨公表されたのは，本件観察処分がされた直後である平成１２年２月４日で
あるところ（前提事実(1)エ）
，認定事実２(1)，(2)アによれば，原告は，そ
の発足当時において，本団体の少なくとも一部であったと認めるのが相当で
ある。
いて
(1) 本件更新決定時の原告
次に，本件更新決定時における原告と本団体の同一性についてみると，原
告は，外形上は，① Ｚ２については，現実の教団運営を統括する教祖・代表
者ではなく，純粋に霊的な意味での瞑想修行等における「観想の対象」ない
し「霊的存在」と位置付け，② Ｚ９事件等との関係が指摘されている五仏の
法則については，削除して廃棄し，誤解を招く用語等については事件や犯罪
の肯定に結び付けられる余地のないように公式解釈書を作成・配布し，事件
と無関係な教義・修行法を採用すること等を方針として発表している（認定
事実２(8)ア）
。
しかし，本件更新決定時においても，原告では，Ｚ２の説法を収録した教
材が編集し直されるなどして使用され（認定事実２(8)イ，４(1)）
，Ｚ２へ
の絶対的帰依を求める指導がされ（認定事実４(1)，(3)）
，Ｚ２に対する個
人崇拝をうかがわせる事情が散見され（認定事実４(2)）
，Ｚ３の頃と変わら
ぬ修行や儀式が行われ，一般の構成員もこれを実践している（認定事実４
(3)）というのであって，原告は，本件観察処分後の期間の経過やその名称
変更を経ても，Ｚ３の教義を広め，これを実現することを目的とし，Ｚ２及
びＺ３の教義に従う者によって構成される団体であると認めるのが相当で
ある。
したがって，原告は，本件更新決定時においても，本団体の少なくとも一
部を構成するものというべきである。
(2) 代表者及び主宰者について
本件観察処分及び本件更新決定を含むその後の各更新決定の決定書におい
ては，Ｚ２が本団体の主宰者ないし代表者であるとされているところ，Ｚ２
は，長期にわたり東京拘置所に収容されており，認定事実２(2)アのとおり，
平成８年頃には，接見した弁護士を介して，本団体の構成員に対するメッセ
ージを発するなどしたこともあったが，以来，本件更新決定時に至るまで，
同様のメッセージを発したと認めるに足りる証拠はなく，また，認定事実３
(1)ウのとおり，
Ｚ２の三女Ｚ３２は，
平成２４年１月２３日から平成２６年
Ｚ２との面会を申し込み，
二女Ｚ６５，
長男Ｚ４１及び二男Ｚ４２も複数回にわたってＺ２との面会を申し込んだこ
とが認められるが，Ｚ２は，平成２０年６月１０日に二女及び二男と面会し
たのを最後に，面会をしていないのであって，本件更新決定時において，Ｚ
しかし，
そもそも，
手続規則は，
観察処分及び期間更新決定の決定書には，
被請求団体の名称を記載しなければならないが，これが明らかではないとき
は，その団体を特定するに足りる事項を記載しなければならないとしており
（手続規則１８条２項３号，３項，２条２項）
，本件観察処分及びその後の期
間更新決定の決定書において，被請求団体として本団体が記載されたのは，
その対象団体を特定するためであると解される。そうすると，仮に，決定書
における対象団体を特定するための要素の一部に欠けるところがあったとし
ても，他の要素によって対象団体を特定するのに足りるのであれば，決定書
の記載に不備があるということはできないというべきである。
本件更新決定時において，Ｚ２が原告の代表者及び主宰者であるとは認め
難いとしても，そもそも団体はその同一性を維持しながらもその組織や構成
員が変動することが予定されているものであって，この事情のみをもって本
件更新決定の対象団体の特定を欠くということはできず，原告が本件更新決
定時において，本団体の少なくとも一部であると認められることは上記(1)
のとおりである。
そして，本件更新決定の決定書において，被請求団体の表示欄には，対象
団体が本団体，
「主たる事務所の所在地」が① 埼玉県〇市β×番□号「〇」
「主幹者」がＺ１
，これらの記
載によれば，仮にＺ２が原告の代表者及び主宰者であるとは認め難いとして
も，本件更新決定の対象団体の特定に欠けるところはなく，本件更新決定の
対象団体に原告が含まれることも明らかである。原告は，Ｚ２が原告を主宰
しているといえなければ，団体としての同一性は失われると主張するが，上
記説示に照らし，採用できない。
(1) 観察処分を受けた団体が複数の集団に分派又は分裂した場合における団
体の同一性の判断基準
ア 証拠（乙Ｆ６）及び弁論の全趣旨によれば，無差別大量殺人行為を行う
組織が，組織の離合集散を行うことがあることが認められ，無差別大量殺
人行為を行い観察処分を受けた団体が，複数の集団に分派又は分裂するこ
とも想定される。しかしながら，団体規制法には，観察処分後に対象団体
が複数の集団に分派又は分裂し，新たに形成された集団が別の「団体」を
構成した場合に，いずれの団体に対しても期間更新をすることができる旨
を明示した規定はなく，団体規制法５条４項にいう「第１項の処分を受け
た団体」と同法５条１項にいう観察処分の対象となった「当該団体」の同
一性の判断基準についても明確な定めはないのであって，このような場合
に，双方の集団に対し別個に又は「連合体」若しくは「支部，分会その他
の下部組織」として当初の観察処分の更新決定を行い得るかは，解釈上の
問題である。
もっとも，被告は，原告とＺ４が団体規制法４条２項にいう「継続的結
合体」に当たると主張し，原告とＺ４が「連合体」に当たる又はＺ４が原
告の「支部，分会その他の下部組織」に当たると主張するものではなく，
原告とＺ４とが別個の団体に当たるとしてもそれぞれに期間更新をするこ
とができると主張するものでもない。
そこで，以下では，観察処分を受けた団体が後に複数の集団に分派又は
分裂した場合において，当該各集団が団体規制法における同一の団体に該
当するか否かという観点から原告とＺ４の関係を検討する。
イ 上記の被告の主張を前提とすると，上記の団体の同一性は，結局のとこ
ろ，上記１のとおりの団体規制法４条２項の「団体」の意義に照らして判
断するほかなく，同「団体」は，特定の共同目的を有することが必要であ
るから，団体の同一性の判断基準としても，まず，各集団において，①
構成員個人の意思とは離れて当該団体としての行動をする際の指針となり
得る特定の共同の目的に同一性があるかどうかが検討されることになる。
次に，人的関係・組織構成については，同項が「継続的結合体」と規定
する以上，観察処分を受けた団体が複数の集団に分派又は分裂した場合に
ついていえば，各集団が，その構成単位である個人を離れて，あるいは，
それぞれの集団を離れて，一つの組織体としての独自の意思を決定し得る
もので，相当の期間にわたって存続すべきものであることを要し，分派又
は分裂した各集団について，② 各集団が，それぞれの集団を離れて，一つ
の組織体としての独自の意思を決定し得るものであり，
各集団の構成員が，
その意思決定に従い共同の目的に沿った行動をする関係があるかどうかが
検討される必要がある。
ウ この点について被告は，団体の同一性を判断するに当たっては，構成員
個人の意思とは離れて当該団体としての行動をする際の指針となり得る特
定の共同目的に同一性があるかどうかという点が最も重要であり，各構成
員が当該共同目的を達成するために決定された団体の意思を各構成員が実
現する行為を行うなどの共同の目的に沿った行動をするという点において，
基本的な結合関係がなお保持されているか否かという点も検討される必要
があると主張する。
① 特定の共同目的に同一性があるかどうか，② 各構成員が当該共同目
的を達成するために決定された団体の意思を各構成員が実現する行為を行
うなどの共同の目的に沿った行動をするという関係があるかどうかが検討
されるべきことは上記イで説示したとおりであるが，構成員が共同の目的
に沿った行動をするには，一つの団体としての意思決定がされることが前
提となるはずであり，被告の主張も，この点を否定する趣旨であるとは解
されない。本件についていえば，Ｚ３の教義を広め，これを実現するとい
う共同の目的が存在しても，これが共同の行動として具現されるには，組
織体としての独自の意思決定が必要であるというべきであって，かかる要
素を無視することはできない。
なお，無差別大量殺人行為を行う団体が，閉鎖的・密行的な性格を有す
る場合には，外部からは団体内部の意思決定過程を知ることが困難である
ということが考えられるが，これをうかがわせる間接事実から推認するこ
とが可能である上，この場合の団体の同一性の判断は，既に観察処分を受
けている団体について問題になるものであり，公安調査庁長官は，観察処
分により，当該団体の意思決定過程をうかがわせる資料を入手することが
可能である。加えて，そもそも，立証の難易により団体の同一性の判断基
準が左右されるべきものではない。
エ そして，無差別大量殺人行為を行った団体の活動状況を明らかにし又は
当該行為の再発を防止するために必要な規制を行うという団体規制法の目
的に照らして検討すると，観察処分を受けた団体の共同目的が，構成員個
人が行う当該団体としての行動を一義的に特定する程度に具体的で明確で
あり，当該団体が無差別大量殺人行為に及ぶ危険性が高いといい得るよう
な場合には，組織体としての独自の意思を決定し得るかどうかという点に
おいても，当該共同目的の存在を相当程度重視することが相当とも考えら
れる。他方，観察処分を受けた団体の共同目的が，構成員個人が行う当該
団体としての行動の原理や指針として具体性や明確性に乏しいような場合
には，構成員個人が行う当該団体としての共同の行動として具現されるに
は，組織体としての独自の意思を決定し得る仕組みが存在し相応に機能す
ることが前提となるというべきであり，当該共同目的の存否のみを主たる
考慮要素として団体の同一性を肯定することはできないというべきである。
したがって，団体の同一性を判断するに当たっては，観察処分を受けた
団体の共同目的の内容，明確性の程度，構成員への受容のされ方等を勘案
して，各集団が，それぞれの集団を離れて，一つの組織体としての独自の
意思を決定し得るものであり，各集団の構成員が，その意思決定に従い共
同の目的に沿った行動をする関係があるかどうかが検討される必要がある。
以下，以上の判断の枠組みに従って，原告とＺ４の関係について検討す
る。
(2) Ｚ４の設立経緯
ア Ｚ４の設立に至る経緯は，認定事実２(7)イにおいて認定したとおりで
あるところ，Ｚ４の代表者であるＺ５は，平成１４年から平成１５年頃に
は原告の代表者として活動し，外形上，Ｚ２の影響力を払拭したかのよう
に装いながら，真実はＺ２に対する絶対的帰依を維持しつつ，Ｚ２の説く
教義を広め，Ｚ２の意思を実現することを目的とする活動（
「Ｚ１隠し」
）
を展開していた上（認定事実２(4)ア）
，Ｚ４の設立に先立っても，観察処
分を免れるためにファウンデーション理論に基づいて原告とは別の団体
の設立が必要であることを説いていた（認定事実２(7)イ(ア)）
。
イ しかし，Ｚ４が設立されるに至った背景には，Ｚ３０（Ｚ２の妻）が平
成１４年１０月に刑務所を出所し，Ｚ３２（Ｚ２の三女）と共に原告の組
織運営に介入するようになり，一方Ｚ５が平成１５年６月頃から原告の運
営に実質的に関与しなくなって，Ｚ５派（Ｍ派）と反Ｚ５派（Ａ派）が対
立するに至るという経緯が存在した（認定事実２(5)イ）
。Ｚ４の設立に際
して，Ｚ４に参画する者とそれ以外の者との間で，観察処分を免れるため
に原告を意図的に分派又は分裂させることを合意したなどと認めるに足
りる証拠はなく，むしろ，当時，原告の集団指導体制を構成していたＺ１
堅幹部構成員らに反発され，その後，脱会や役員の辞任を余儀なくされて
おり（認定事実２(7)イ(イ)，(ウ)）
，認定事実２(7)イ(ア)においてＺ５
が説いた，二つのグループが役割分担をし，一つのグループは特定の限ら
れた人たちの信仰のためにあり，もう一つのグループは幅広く救済のため
にダイナミックにフォームを変えていくという考えが，原告に残る者の間
で広く共有されていたというわけではない。
ウ Ｚ４の設立に先立つＺ５の言動についてみると，Ｚ５は，平成１７年頃
には，原告とは別の団体を設立する考えを表明し，それがＺ２の意思にも
沿うように説明しているのであるが（認定事実２(6)，(7)イ(ア)）
，引き
合いに出されたＺ２の発言は，Ｚ２の逮捕前のものや，破防法に基づく解
散指定請求（平成８年７月）に際してのものであり（認定事実２(2)ア）
，
Ｚ２が原告とＺ４の分派を念頭に置いて発言したものではないことは明
らかである。
エ 以上のとおりであって，Ｚ４の設立は，別団体を組織して，別団体との
間で役割分担しながら活動することを求めていたＺ２の意思に従ってされ
たものであるとまでは認めることはできない。
(3) 本件更新決定時の原告とＺ４の関係
ア 上記２のとおり，Ｚ３ないし本件観察処分を受けた本団体は，Ｚ３の教
義を広め，これを実現することを共同の目的としていたと認められるとこ
ろ，Ｚ３の教義自体が，団体において無差別大量殺人行為に及ぶ危険性を
内包するものとしても，個々の構成員が行う団体としての行動を一義的に
特定する程度に具体的で明確であるとは認め難い。むしろ，Ｚ４が設立さ
れる前の原告内においても，どのような団体運営がＺ２に対する真の帰依
であるのかについてＺ５派とＡ派の対立があったのであり，Ｚ２に対する
絶対的帰依というＺ３の教義の本質的部分さえ，多義的であり，個々の構
成員によって異なる解釈が存在するものであるから，これが構成員の団体
としての行動として具現されるには，組織体として独自の意思を決定し得
ることが前提とならざるを得ない。
本件政治上の主義についても，Ｚ９事件当時には，これがＺ３の教義と
密接不可分に結び付いていたとしても，Ｚ２が死刑確定者として長期にわ
たり収容されている本件更新決定時において，なおＺ３の教義と密接不可
分に結び付いているとはいい難いし，仮に同時点において本件政治上の主
義が存続しているとしても，Ｚ２を王ないし独裁者とする祭政一致の専制
国家体制を構築するために構成員がどのような行動をとるのかは不明確と
いわざるを得ない。
そうすると，仮に，Ｚ４が，Ｚ３の教義を広め，これを実現する目的を
有するものと認められたとしても，そのことから直ちに本件更新決定時に
おける原告とＺ４が一つの組織体ないし団体と認められるということはで
きず，原告とＺ４の間において，一つの組織体としての独自の意思を決定
し得る仕組みが存在するのかどうか，また，その仕組みが現実に機能して
いるのかどうかを吟味することを要するというべきである。
イ 上記のような見地から，原告とＺ４の関係について検討すると，Ｚ４の
設立に当たって制定された「基本理念」では，Ｚ２に対する絶対的帰依が
否定されており（認定事実５(1)ウ）
，Ｚ３においてＺ２がシヴァ神の化身
であるとされたことを踏まえ，シヴァ神を崇拝しないものとした（認定事
実５(1)イ）上，Ｚ４は，平成２４年頃からは哲学教室への変革を標榜する
ようになった（認定事実５(4)ウ）
。
これに対して，原告は，Ｚ４の分派後，むしろ，Ｚ２への帰依を深める
ようになっており（認定事実２(7)イ(ウ)，ウ，(8)イ，４）
，少なくとも表
面的には，原告とＺ４の性格は相当に異なるものとなっている。
この点について，原告とＺ４が相互に連絡をとって役割を分担し合って
いるというべき事情はないし，Ｚ４の設立経緯に加えて，認定事実５(4)
オのとおり，Ｚ４が，原告からの退会を検討する者の相談を受けるなどし
たり，原告に関する著作権問題についてＺ３犯罪被害者支援機構に協力し
たりしていることからすると，むしろ，原告とＺ４は対立関係にあると評
価することができる。
そして，Ｚ４の設立が表明された平成１９年５月から本件更新決定がさ
れるまでの間に７年以上経過しているところ，その間に原告からＺ４に移
籍した者があったものの（認定事実５(2)ア）
，原告とＺ４との間で，幹部
構成員の人事交流があったとか，同一の施設を共同利用したことがあると
か，同一の事業や行事を共同開催したことがあるなどということを認める
証拠はないし，原告の幹部構成員とＺ４の幹部構成員の間で何らかの連絡
や指示があったと認めるに足りる証拠もない。
以上によれば，本件更新決定時の原告とＺ４において，不定式なものも
含めて一つの組織体としての独自の意思を決定し得る仕組みが存在してい
たとは認められず，Ｚ４の設立後，一つの組織体としての独自の意思を決
定した事実も認めることもできない。
ウ ところで，Ｚ２が，原告とＺ４の双方を統括し，原告及びＺ４がその意
思決定に従う関係にあるとすれば，両者の団体の同一性を肯定する余地が
ある。しかし，上記３(1)で説示したところによれば，原告は，本件更新決
定時においても，Ｚ２の意思を尊重し，Ｚ２の意思を慮って団体運営をし
ているということもできようが，そのことから直ちに，原告及びＺ４の双
方又は一方の団体としての意思決定をＺ２がしているとはいえないし，上
記３(2)のとおり，
近年，
Ｚ２が原告に関する何らかの指示をしたと認める
に足りる証拠はなく，本件更新決定時において，Ｚ２が原告の代表者及び
主宰者であるとはいえないともいい得るところであって，
少なくとも近年，
Ｚ２が，原告及びＺ４の意思決定に関与したとは認められない。そうする
と，原告及びＺ４が，Ｚ２がした意思決定に従うという意味において一つ
の組織体であるということも困難である。
この点について，被告は，Ｚ２が明示的な意思や指示を示さない場合で
も，構成員は，過去のＺ２の説法等や本団体の教義に顕現されたＺ２の意
思を推し量って行動していることを指摘するが，このような事情をもって
Ｚ２が団体としての意思決定をしているということは困難である。また，
上記のＺ２の意思も上記アで検討したＺ３の教義と同様，多義的であって
解釈の余地があるものであるから，上記イのとおり，原告とＺ４が一つの
組織体として独自の意思を決定し得る仕組みが存在するとは認められない
以上，被告が主張するように評価するためには，原告及びＺ４においてＺ
を述べたり指示をしたりすることが前提とならざるを得ない。そうでなけ
れば，原告及びＺ４としては，自らした意思決定やそれに基づく行動がＺ
しかるところ，上記のとおり，少なくとも，近年，Ｚ２が東京拘置所外の
者と意思疎通を図ったと認めるに足りる証拠がない以上，原告及びＺ４が
Ｚ２の意思を確認する術はなく，やはり，Ｚ２が団体としての意思決定を
しているということはできない。
(4) 原告とＺ４が組織体としての独自の意思決定に従い共同の行動をとり得
るかどうかについて
上記(2)及び(3)で検討したとおり，Ｚ４の設立経緯や本件更新決定時にお
ける原告とＺ４の関係に照らせば，原告とＺ４が一つの組織体として意思決
定をすることができるというべき事情は見当たらず，原告とＺ４が一方の意
思決定に他方が従うという関係にあるとも認められない。また，Ｚ２との関
係について検討しても，
上記(3)ウで説示したとおり，Ｚ２が原告及びＺ４の
団体としての意思決定をしているということはできない。
以上のとおりであって，原告とＺ４が一つの組織体としての独自の意思決
定に従い共同の行動をとり得る関係にあると認めることはできない。
なお，被告は，Ｚ４が，Ｚ３の教義を広め，これを実現するために，
「Ｚ１
隠し」の一環として設立され，活動している団体であると主張するが，原告
とＺ４が一つの団体と認められるかどうかの判断に当たっては，上記で説示
した観点から，両者が一つの組織体としての独自の意思を決定し得るもので
あると評価できるかどうかが考慮されるべきであり，Ｚ４の活動内容にＺ３
のそれと類似する点があったり，構成員がＺ２に帰依したりしているなどの
事情があったとしても，原告とＺ４が一つの団体であると評価することはで
きないというべきである。
(5) 本件更新決定の適法性との関係
ア 上記に説示したとおりであり，本団体は，本件観察処分当時においても
本件更新決定時においても「団体」に該当し，本件更新決定の対象団体の
特定に欠けるところはなく，原告は，本件更新決定時においても，本団体
の少なくとも一部を構成する。もっとも，Ｚ４と原告が一つの団体である
と認めることはできない。
イ ところで，
本件更新決定の決定書においては，
被請求団体の表示欄には，
対象団体が本団体，
「主たる事務所の所在地」が① 埼玉県〇市β×番□号
「〇」１０１号室，② 東京都〇区α×番□号「〇」２０１号室，
「主幹者」
がＺ１８，Ｚ１９及びＺ５と記載されており（前提事実(2)カ）
，上記②は
Ｚ４の主たる事務所所在地であり，Ｚ５はＺ４の代表者であるから，本件
更新決定は，Ｚ４も名宛人としていたとみるべきものというのが相当であ
る。
そして，上記のとおり，Ｚ４と原告が一つの団体であると認めることが
できない以上，本件更新決定のうちＺ４を対象団体とした部分は，違法で
あるといわざるを得ない。
これに対して，本件更新決定のうち原告を対象団体とした部分について
は，原告が本団体の少なくとも一部であると認められる以上，上記の点を
理由として，この部分が違法であるということはできない。
原告は，
原告とＺ４を一つの団体とする
「本団体」
なるものは存在せず，
そのような架空の団体に対する決定は一律に違法となる旨主張するが，原
告が本団体の少なくとも一部であると認められる以上は，本件更新決定の
うち原告を対象団体とした部分が違法であるというべき理由はなく，原告
の主張は採用することができない。
ウ 次に，原告が本件更新決定のうちＺ４を対象団体とする部分を取り消す
利益があるかどうかについて検討する。
本件更新決定により，本団体の少なくとも一部である原告には，Ｚ４に
関する事項を含めて，公安調査庁長官に対する報告義務（団体規制法５条
項のみ報告し，
Ｚ４はＺ４に関する事項を報告しているが，
団体規制法は，
当該団体に報告義務を課しているから，これは運用上のことにすぎないも
のと解される。
）
。団体規制法８条１項後段は，期間更新決定を受けている
団体について，同法５条３項の規定による報告がされず，若しくは虚偽の
報告がされた場合，又は，同法７条２項の規定による立入検査が拒まれ，
妨げられ，若しくは，忌避された場合であって，当該団体の無差別大量殺
人行為に及ぶ危険性の程度を把握することが困難であると認められるとき
には，同法８条２項各号の再発防止処分をすることができると定めるとこ
ろ，Ｚ４について，同法８条１項後段に定める事由があれば，原告も含め
て再発防止処分がされる可能性もある。
これらの点を勘案すれば，原告には，本件更新決定のうちＺ４を対象団
体としてされた部分の取消しを求める法律上の利益があるというべきであ
る。
第９ 争点８（団体規制法５条１項１号該当性）について
の意義について
団体規制法５条１項は，過去に，その団体の役職員又は構成員が当該団体の
活動として無差別大量殺人行為を行い，現在も，団体の属性として無差別大量
殺人行為の実行に関連性を有する危険性を有する団体については，
「その活動
状況を継続して明らかにする必要がある」と認められるとして，観察処分に付
することとし，その危険性を示す事情として，同法５条１項各号の事由を列挙
したものと解される。
したがって，団体規制法５条１項１号の事由についても，当該無差別大量殺
人行為の「首謀者」とは，当該無差別大量殺人行為の計画遂行に関し主導的役
割を担った者をいうと解され，また，首謀者が当該団体の活動に「影響力を有
している」とは，首謀者の言動が，当該団体の活動の基本的方向性を左右する
力を有し，これによって団体活動が実際に左右されている場合だけでなく，基
本方針を具体化する手段・方法の選択という場面において，その内容を左右す
る力を有し，これによって団体の活動が実際に左右されている場合も含むもの
と解される。
そして，上記首謀者の言動については，現時点における直接的な言動のみに
限られることはなく，過去における言動であって，現時点において首謀者本人
において否定されていないものも含まれるものと解される。
前記第８の２で検討したとおり，Ｚ３ないし本件観察処分を受けた団体が政
治上の主義を有していたことが認められ，また，Ｚ９事件が上記政治上の主義
若しくは施策の推進等をすることを目的として実行されたものであって，Ｚ２
がその計画立案・遂行に関して主導的役割を担った者であることは明らかであ
るから（認定事実１(3)）
，Ｚ２は，団体規制法５条１項１号にいう「首謀者」
に該当する。
(1) 本件においては，以下の事情が認められる。
ア Ｚ９事件の実行
Ｚ２は，衆生救済を実現するために，日本シャンバラ化計画を進め，そ
のためにはＺ２を王ないし独裁者とする祭政一致の専制国家体制を構築す
るという本件政治上の主義を推進する際の障害を除去すること等を目的と
して，Ｚ９事件を実行することを計画し，多数の構成員らによりサリン量
産プラントの建設やサリン散布等が実行されるなどし，
Ｚ３の構成員らは，
これもＺ２の教えの実践であると認識していたというのであるから，Ｚ２
は，Ｚ９事件当時，絶対的な影響力を構成員らに対して有していたといえ
る（認定事実１）
。
イ 原告の活動実態
本件更新決定時においても，原告では，Ｚ２の説法を収録した教材が編
集し直すなどされて使用され（認定事実２(8)イ，４(1)）
，Ｚ２への絶対的
帰依を求める指導がされ（認定事実４(1)，(3)）
，Ｚ２に対する個人崇拝を
うかがわせる事情が散見され（認定事実４(2)）
，Ｚ３の頃と変わらぬ修行
や儀式が行われ，一般の構成員もこれを実践している（認定事実４(3)）と
いうのであって，Ｚ２の原告の教化活動及び構成員に対する影響力は根深
いものがある（なお，原告は，Ｚ４と分派した後はこのＺ２への帰依の傾
向をより強めている。
）
。
ウ Ｚ９事件等に対する原告ら構成員の発言・認識内容
原告の構成員の中には，Ｚ９事件を始めとする一連の重大事件は，衆生
救済を実現するためのタントラ・ヴァジラヤーナの実践として正しいもの
であったという認識を有する者があり（認定事実４(4)エ）
，Ｚ９事件等に
関与し，これを正当化する供述をしていたＺ７２と頻繁に面会する構成員
がおり，Ｚ２への帰依を内容とするＺ７２のメッセージがメールマガジン
として多数の原告構成員に配信されている（認定事実４(4)オ）
。
エ Ｚ２３事件の発生
ロシア人のＺ３信者であるＺ２３らが，武器・弾薬，自家製爆発装置を
調達・製造して，これを日本に持ち込んで，日本政府にテロ行為を行うと
の脅迫をしてＺ２の解放を要求する計画を立てたＺ２３事件（平成１３年
は，
当時，
日本国内でＺ９事件等により刑事裁判中であり，
東京拘置所に収容されていたＺ２を奪還することを目的としたものであっ
て，
Ｚ２３らのＺ２への深い帰依心が発現したものということができるし，
また，Ｚ２３らがロシア国内等でのＺ３の活動が禁止されていることに不
満を覚えてのものであったともいうのであるから，Ｚ３の教えを広め衆生
を救済するとの教義に基づくものであったということができる（認定事実
。
(2) 以上を総合すれば，原告においてはＺ２を絶対的な帰依の対象とし，一
般構成員の言動もＺ２への帰依を示すものが認められるなど，Ｚ２はなお絶
大な影響力を保持していることが認められ，原告の教化活動もＺ２への帰依
を深める点に力点が置かれているということができ，本件更新決定時におい
ても，原告の構成員は，Ｚ２又はその意を体した者がＺ３の教義を基に原告
の活動の基本方針や原告の具体的活動について指示を出した場合に，容易に
これに従う関係にあったと認められるから，Ｚ２は，なお原告の活動の基本
的方向性を左右するだけの影響力を保持していたと認められる。
したがって，原告は，団体規制法５条１項１号の要件を満たしているとい
うべきである。
(3) 原告の主張について
ア 原告は，団体規制法５条１項１号の「影響力」とは，
「平和的影響力」の
対極にある再び無差別大量殺人行為の実行を命じ，団体の構成員らにその
準備行為に着手させるに足りる影響力に限定して解釈すべきであると主張
する。
しかし，
上記(1)で指摘した各事情によれば，Ｚ２の影響力が平和的であ
るなどということはできず，なお無差別大量殺人行為を行うことについて
の影響力があるということができ，原告の上記主張は採用することができ
ない。
イ 原告は，① 現在の原告の教義では，五仏の法則は採用しておらず，タン
トラ・ヴァジラヤーナやポワなどの誤解されやすい宗教上の用語や概念等
については，事件や犯罪の肯定に結び付くことがないことを明示した語義
やその解釈を規定している，
② 上意下達式の意思決定システムを改め多面
的な判断や相互チェックが働くよう合同会議を採用しているから，Ｚ２は
原告に対する影響力を有していないと主張する。
しかし，これまで見たように，上記①の点については，原告において，
表面上，上記のような教義解釈や教義廃棄を行った形跡はあるものの，な
お，Ｚ９事件を正当化する発言をする者がいたり，これらの危険な教義を
含む教材が使用されるなどしており（認定事実２(8)イ，４(4)エ）
，上記②
の点についても，原告の活動実態を踏まえれば，合同会議においてＺ２の
影響力を受けた判断がされる可能性は十分に認められるというべきであり，
原告の上記主張はいずれも採用することができない。
ウ 原告は，Ｚ２は原告の活動を把握して原告の活動に対する何らかの言動
をすることが全くできない状態にある旨主張する。
しかし，Ｚ２のＺ９事件等に係る刑事事件の控訴棄却決定においては，
訴訟能力に欠けるところはないと判断されており（認定事実２(7)ア）
，Ｚ
所での生活状況を詳細に認定し，多数の医学的見解を検討した東京高等裁
判所の控訴棄却決定等（乙Ｄ７）においては，Ｚ２には拘禁反応の症状が
みられ，精神活動の低下を来していると思われるものの，弁護人と意思疎
通する能力があることが肯定されており，原告に対して何らかの影響力を
全く行使しえない状態
（心神喪失等）
にまで陥っているとはうかがわれず，
また，そもそも首謀者の言動は過去におけるものも含まれるのであって，
原告の上記主張は採用することができない。
エ 原告は，Ｚ２は破防法弁明手続において違法行為及び破壊活動を厳禁す
る発言をしており，Ｚ２が説いたとされる教義は，この発言により，過去
における言動であって現時点において本人によって否定されたものとなり，
現在におけるＺ２の団体に対する影響力は，本人により否定されて存在し
ないものとなっている旨主張する。
しかし，破防法の弁明手続におけるＺ２の言動は，その内容からして，
破防法の適用を回避するための方便にすぎないというべきものであり，原
告の上記主張は採用することができない。
第 10 争点 11（団体規制法５条１項５号該当性）について
ア 団体規制法５条１項５号にいう
「無差別大量殺人行為に及ぶ危険性」
とは，
過去に，その役職員又は構成員が当該団体の活動として無差別大量殺人行為
を行った団体について，現時点においてその団体の属性として無差別大量殺
人行為の実行に関連性を有する危険な要素を有していることをいうものと
解され，それを超えて，その危険な要素が集積されるなどした結果，当該団
体が無差別大量殺人行為を実行することそのものについての蓋然性を直接
的に問題とするものではない（なお，同法８条を対比して参照。
）
。
イ 上記の観点から検討すると，認定事実及び前記第９で検討した事情によれ
ば，原告の団体としての基本的性格ないし素地として，無差別大量殺人行為
の実行に関連性を有する危険性が存在することはいまだに変わらず，根深い
ものが認められ，Ｚ２ないしＺ２の意を体した者により，無差別大量殺人行
為の実行に関連した指示が行われた場合，容易にこれに従う関係が認められ
る。
また，前記第９で検討した事情によれば，Ｚ２の原告構成員に対する影響
力は絶大なものがあり，Ｚ２３事件をみても，その影響力は無差別大量殺人
行為につながるテロ行為を誘発し得るほどの危険性を有するものといえる。
そうすると，前記第９で検討した事情のみによっても，原告に無差別大量
殺人行為の実行に関連性を有する危険な要素は優に認められ，原告は団体規
制法５条１項５号の要件も満たしていると認められる。
ウ なお，原告には，Ｚ８事件以降に刑事事件で検挙され，刑務所を出所した
り，釈放された者８９名が復帰し，このうち，５名については，サリン量産
プラント建設事件や自動小銃の密造に関する武器等製造法違反事件等に関
与して有罪判決を受け，服役を終えた者である（認定事実３(1)ア）
。これら
の事情も，原告を含む本団体の基本的性格ないし素地として，無差別大量殺
人行為の実行に関連性を有する危険な要素の存在を基礎付ける一つの事情
として考慮することができる。
原告は，本件観察処分後の多数回の立入検査においても，無差別大量殺人行
為の準備や計画等を示す物件等が確認されたことはないと主張するが，単に無
差別大量殺人行為を将来実行する蓋然性を示す証拠は発見されなかっただけ
にとどまり，原告の無差別大量殺人行為の実行に関連性を有する危険な要素を
減弱せしめるものとはいえない。
原告は，Ｚ９事件の被害者に一貫して経済的補償を行うなどしていると主張
するが，破産者Ｚ３の債務を引き受けた原告として，また団体の活動としてそ
の役職員・構成員がＺ９事件を起こしたことに関し，被害者救済のための当然
の社会的・法的責任を履行しているものにすぎない。
原告の主張はいずれも採用することができない。
第 11 争点 12（団体規制法５条４項所定の必要性の有無）について
以上これまで検討した事情からすれば，原告は団体規制法５条１項１号及び
実行に関連性を有する危険な要素を保持していると認められるところ，原告の
主張及び証拠によっても，これを減殺するような特段の事情は認められない。
したがって，同法５条４項所定の必要性が認められるというべきである。
第４章 結論
以上のとおりであって，本件更新決定は，Ｚ４を対象団体としてされた部分
は違法であるが，その余の部分は，その余の争点について判断するまでもなく
適法である。したがって，原告の請求は，本件更新決定のうちＺ４を対象団体
とする部分の取消しを求める部分は理由があるからこの部分を認容し，その余
の請求は，
理由がないからこれを棄却することとして，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 林 俊 之
裁判官 梶 浦 義 嗣
裁判官 高 橋 心 平
（別紙１，別表省略）
別紙２
決定目録
(1) 被請求団体
Ｚ１ことＺ２を教祖・創始者とするＺ３の教義を広め，これを実現するこ
とを目的とし，同人が主宰し，同人及び同教義に従う者によって構成される
団体
(2) 主たる事務所の所在地
ア 埼玉県〇市β×番□号「〇」１０１号室
イ 東 京 都 〇 区 α × 番 □ 号 「 〇 」 ２ ０ １ 号 室
(3) 代表者
氏 名 Ｚ１ことＺ２
昭和３０年▲月▲日生（当５９年）
職 業 団体主宰者
居 所 東京都〇区ε×番□号 〇拘置所
(4) 主幹者
ア氏 名 Ｚ１８
昭和３３年▲月▲日生（当５６年）
職 業 団体役員
住 所 〇市δ×番□号
イ氏 名 Ｚ１９
昭和３３年▲月▲日生（当５７年）
職 業 団体役員
住 所 〇市θ×番□号
ウ氏 名 Ｚ５
昭和３７年▲月▲日生（当５２年）
職 業 団体役員
住 所 東京都〇区α×番□号
「〇」２０１号室
(1) 平成１５年１月２３日付け，平成１８年１月２３日付け，平成２１年１
月２３日付け及び平成２４年１月２３日付けで期間更新決定を受けた，平成
庁長官の観察に付する処分の期間を更新する。
(2) 被請求団体は，団体規制法５条５項において準用する同条３項６号に規
定する「公安審査委員会が特に必要と認める事項」として，次の事項を公安
調査庁長官に報告しなければならない。
ア 被請求団体の構成員に関する出家信徒及び在家信徒の別並びに出家信徒
の位階
イ 被請求団体作成のインターネット上のホームページに係る接続業者名，
契約名義人の氏名及び掲載の管理・運営責任者の氏名
ウ 被請求団体（その支部，分会その他の下部組織を含む。以下，この項に
おいて同じ。
）の営む収益事業（いかなる名義をもってするかを問わず，実
質的に被請求団体が経営しているものをいう。
）の種類及び概要，
事業所の
名称及びその所在地，当該事業の責任者及び従事する構成員の氏名並びに
各事業に関する会計帳簿を備え置いている場所（その会計帳簿が電磁的記
録で作成されている場合には，当該電磁的記録の保存媒体の保管場所）
以上
別紙３
関係法令の定め
第１ 団体規制法
この法律は，団体の活動として役職員（代表者，主幹者その他いかなる名称
であるかを問わず当該団体の事務に従事する者をいう。以下同じ。
）又は構成
員が，例えばサリンを使用するなどして，無差別大量殺人行為を行った団体に
つき，その活動状況を明らかにし又は当該行為の再発を防止するために必要な
規制措置を定め，もって国民の生活の平穏を含む公共の安全の確保に寄与する
ことを目的とする。
この法律は，国民の基本的人権に重大な関係を有するものであるから，公共
の安全の確保のために必要な最小限度においてのみ適用すべきであって，いや
しくもこれを拡張して解釈するようなことがあってはならない。
(1) １項
この法律による規制及び規制のための調査は，１条に規定する目的を達成
するために必要な最小限度においてのみ行うべきであって，いやしくも権限
を逸脱して，思想，信教，集会，結社，表現及び学問の自由並びに勤労者の
団結し，及び団体行動をする権利その他日本国憲法の保障する国民の自由と
権利を，不当に制限するようなことがあってはならない。
(2) ２項
この法律による規制及び規制のための調査については，いやしくもこれを
濫用し，労働組合その他の団体の正当な活動を制限し，又はこれに介入する
ようなことがあってはならない。
(1) １項
この法律において「無差別大量殺人行為」とは，破壊活動防止法（以下「破
防法」という。
）４条１項２号ヘに掲げる暴力主義的破壊活動（注・政治上
の主義若しくは施策を推進し，支持し，又はこれに反対する目的をもって，
刑法１９９条（殺人）に規定する行為をすることが，これに当たる。
）であ
って，不特定かつ多数の者を殺害し，又はその実行に着手してこれを遂げな
いもの（この法律の施行の日から起算して１０年以前にその行為が終わった
ものを除く。
）をいう。
(2) ２項
この法律において「団体」とは，特定の共同目的を達成するための多数人
の継続的結合体又はその連合体をいう。ただし，ある団体の支部，分会その
他の下部組織も，この要件に該当する場合には，これに対して，この法律に
よる規制を行うことができるものとする。
(1) １項
公安審査委員会は，その団体の役職員又は構成員が当該団体の活動として
無差別大量殺人行為を行った団体が，次の各号の掲げる事項のいずれかに該
当し，その活動状況を継続して明らかにする必要があると認められる場合に
は，当該団体に対し，３年を超えない期間を定めて，公安調査庁長官の観察
に付する処分を行うことができる。
いること。
職員又は構成員であること。
決定に関与し得る者であって，当該団体の事務に従事するものをいう。
以下同じ。
）であった者の全部又は一部が当該団体の役員であること。
と。
険性があると認めるに足りる事実があること。
(2) ２項
前項の処分を受けた団体は，政令で定めるところにより，当該処分が効力
を生じた日から起算して３０日以内に，以下に掲げる各号の事項を公安調査
庁長官に報告しなければならない。
び役職名並びに構成員の氏名及び住所
る土地の所在，地積及び用途
る建物の所在，規模及び用途
令で定めるもの
(3) ３項
を生じた日からその効力を失う日の前日までの期間を３月ごとに区分した各
期間（最後に３月未満の区分した期間が生じた場合には，その期間とする。
以下この項において同じ。
）ごとに，当該各期間の経過後１５日以内に，次に
掲げる事項を，公安調査庁長官に報告しなければならない。
並びに構成員の氏名及び住所
所在，地積及び用途
所在，規模及び用途
るもの
るもの
(4) ４項
公安審査委員会は，１項の処分を受けた団体が同項各号に掲げる事項のい
ずれかに該当する場合であって，引き続き当該団体の活動状況を継続して明
らかにする必要があると認められるときは，その期間を更新することができ
る。
(5) ５項
前項の規定により期間が更新された場合について準用する。
この場合において，
「当該処分が効力を生じた日から」
とあるのは
「期
間が更新された日から」と読み替えるものとする。
(6) ６項 〔略〕
(1) １項
公安調査庁長官は，
（以下
「観察処分等」
という。
）
を受けている団体の活動状況を明らかにするため，公安調査官に必要な調査
をさせることができる。
(2) ２項
公安調査庁長官は，観察処分等を受けている団体の活動状況を明らかにす
るために特に必要があると認められるときは，公安調査官に，観察処分等を
受けている団体が所有し又は管理する土地又は建物に立ち入らせ，設備，帳
簿書類その他必要な物件を検査させることができる。
(3) ３項 〔略〕
(4) ４項
解釈してはならない。
(1) １項
公安審査委員会は，その団体の役職員又は構成員が当該団体の活動として
無差別大量殺人行為を行った団体が，５条１項各号のいずれかに該当する場
合であって，次の各号のいずれかに該当するときは，当該団体に対し，６月
を超えない期間を定めて，次項各号に掲げる処分の全部又は一部（以下「再
発防止処分」という。
）を行うことができる。観察処分等を受けている団体に
ついて，同条２項若しくは３項の規定による報告がされず，若しくは虚偽の
報告がされた場合，
又は前条２項の規定による立入検査が拒まれ，
妨げられ，
若しくは忌避された場合であって，当該団体の無差別大量殺人行為に及ぶ危
険性の程度を把握することが困難であると認められるときも，同様とする。
くは殺害しようとしているとき，人の身体を傷害し若しくは傷害しよう
としているとき又は人に暴行を加え若しくは加えようとしているとき。
くは略取しようとしているとき又は人を誘拐し若しくは誘拐しようとし
ているとき。
監禁しようとしているとき。
質若しくはこれらの原材料若しくは銃砲若しくはその部品を保有し若し
くは保有しようとしているとき又はこれらの製造に用いられる設備を保
有し若しくは保有しようとしているとき。
することを強要し若しくは強要しようとしているとき又は当該団体から
の脱退を妨害し若しくは妨害しようとしているとき。
又は暗示的に勧める綱領に従って役職員又は構成員に対する指導を行い
又は行おうとしているとき。
は土地，建物，設備その他資産を急激に増加させ又は増加させようとし
ているとき。
険性の増大を防止する必要があるとき。
(2) ２項
前項の規定により行うことができる処分は，次に掲げるものとする。
又は借り受けることを，
地域を特定して，
又は特定しないで禁止すること。
供しているものを除く。
）の全部又は一部の使用を禁止すること。
行われた時に当該団体の役員であった者（
〔括弧内略〕
）に，当該団体の活
動の用に供されている土地又は建物において，当該団体の活動の全部又は
一部に参加させ又は従事させることを禁止すること。
らの脱退を妨害することを禁止すること。
ること。
(1) １項
う。５条４項の処分についても，同様とする。
(2) ２項
公安調査庁長官は，前項の処分を請求しようとするときは，あらかじめ，
警察庁長官の意見を聴くものとする。
(3) ３項
警察庁長官は，必要があると認められるときは，公安調査庁長官に対し，
を述べることができる。
(1) １項
警察庁長官は，１２条２項又は３項の規定に基づき８条の処分の請求に関
して意見を述べるために必要があると認められるときは，観察処分等を受け
ている団体について，相当と認める都道府県警察に必要な調査を行うことを
指示することができる。
(2) ２項
前項の指示を受けた都道府県警察の警視総監又は道府県警察本部長（以下
「警察本部長」という。
）は，同項の調査を行うために特に必要があると認め
られるときは，あらかじめ警察庁長官の承認を得て，当該都道府県警察の職
員に，観察処分等を受けている団体が所有し又は管理する土地又は建物に立
ち入らせ，設備，帳簿書類その他必要な物件を検査させることができる。
(3) ３項
警察庁長官は，前項の承認をしようとするときは，あらかじめ，公安調査
庁長官に協議しなければならない。
(4) ４ないし６項 〔略〕
(5) ７項
解釈してはならない。
(1) １項
則で定める事項を記載した請求書（以下「処分請求書」という。
）を公安審査
委員会に提出して行わなければならない。
(2) ２項
処分請求書には，
請求の原因となる事実を証すべき証拠書類又は証拠物
（以
下「証拠書類等」という。
）を添付しなければならない。
公安審査委員会は，１２条１項前段の処分の請求があったときは，公開によ
る意見聴取を行わなければならない。ただし，個人の秘密の保護のためやむを
得ないと認めるときは，これを公開しないことができる。
(1) １項
公安審査委員会は，前条の意見聴取を行うに当たっては，あらかじめ，意
見聴取を行う期日及び場所を定め，その期日の７日前までに，当該団体に対
し，次に掲げる事項を通知しなければならない。
(2) ２及び３項 〔略〕
(1) １項
意見聴取は，公安審査委員会が指名する公安審査委員会の委員長又は委員
（以下「指名委員等」という。
）が指揮する。
(2) ２項
指名委員等は，意見聴取の期日の冒頭において，公安調査庁の職員に，請
求に係る処分の内容及び根拠となる法令の条項並びに請求の原因となる事実
を意見聴取の期日に出頭した者に対し説明させなければならない。
(3) ３項 〔略〕
(1) １項
当該団体の役職員，構成員及び代理人は，５人以内に限り意見聴取の期日
に出頭して，当該処分を行うことについて意見を述べ，証拠書類等を提出す
ることができる。
(2) ２項
当該団体の役職員，構成員及び代理人は，指名委員等の許可を得て公安調
査庁の職員に対し質問を発することができる。
(3) ３項
当該団体の役職員，構成員及び代理人は，意見聴取の期日への出頭に代え
て，公安審査委員会に対し，意見聴取の期日までに陳述書及び証拠書類等を
提出することができる。
(1) １項
公安審査委員会は，公安調査庁長官が提出した処分請求書及び証拠書類等
並びに当該団体の意見及び当該団体が提出した証拠書類等につき審査を遂げ
た上，次の区分に従い決定をしなければならない。
(2) ２項
公安審査委員会は，１７条２項の規定による公示があった日から３０日以
内に，
処分の請求に係る事件につき決定をするように努めなければならない。
(1) １項
公安調査庁長官は，１２条１項後段の処分の請求をするときは，更新の理
由となる事実その他公安審査委員会規則で定める事項を記載した請求書（以
下この条において「更新請求書」という。
）を公安審査委員会に提出して行わ
なければならない。
(2) ２項
更新請求書には，更新の理由となる事実を証すべき証拠書類等を添付しな
ければならない。
(3) ３項
公安審査委員会は，１項の請求があったときは，当該団体に対し，意見陳
述の機会を付与しなければならない。この場合において，意見陳述は，陳述
書及び証拠書類等を提出して行うものとする。
(4) ４項
公安審査委員会は，前項の陳述書の提出期限の７日前までに，当該団体に
対し，次に掲げる事項を通知しなければならない。
(5) ５及び６項 〔略〕
公安調査官は，この法律による規制に関し，３条に規定する基準の範囲内に
おいて，必要な調査（７条１項の規定による調査を含む。次条において同じ。
）
をすることができる。
の）
公安審査委員会がこの法律の規定に基づいてする処分については，行政手続
法第３章の規定は，適用しない。
避した者は，１年以下の懲役又は５０万円以下の罰金に処する。
この法律の施行の日から起算して５年ごとに，この法律の施行状況について
検討を加え，その結果に基づいて廃止を含めて見直しを行うものとする。
第２ 施行令，施行規則及び手続規則
団体規制法５条３項５号に規定する当該団体の活動に関する事項のうち政令
で定めるものは，次に掲げる事項とする。
じ。
）がした当該団体の活動に関する意思決定の内容
名
(1) １項
公安調査庁長官は，団体規制法７条２項の規定により公安調査官に立入検
査をさせようとするときは，あらかじめ，立入検査をさせようとする土地又
は建物の所在及びその予定日を公安審査委員会に通報するものとする。
(2) ２項
公安調査庁長官は，警察庁長官との間で，団体規制法１４条３項の規定に
よる協議が調ったときは，速やかに，警察本部長が都道府県警察の職員に立
入検査をさせようとする土地又は建物の所在及びその予定日を公安審査委員
会に通報するものとする。
(3) ３項
公安調査庁長官は，団体規制法７条２項の規定による立入検査をさせたと
き，又は団体規制法１４条第６項の規定による通報を受けたときは，速やか
に，公安審査委員会に対し，当該立入検査の結果又は当該通報の内容を通報
するものとする。
(1) １項
処分請求書又は更新請求書には，団体規制法１５条１項又は同法２６条１
項に規定する事項のほか，次に掲げる事項を記載しなければならない。
(2) ２項
前項１号に掲げる事項が明らかでないときは，その団体を特定するに足り
る事項を記載しなければならない。
(3) ３項
ければならない。
(4) ４項
公安調査庁長官は，処分請求書又は更新請求書に，団体規制法５条１項若
しくは４項又は同法８条の処分に関する意見を記載することができる。
(1) １項
決定書は，委員長及び決定に関与した委員が作成する。
(2) ２項
決定書には，次に掲げる事項を記載し，委員長及び決定に関与した委員が
署名押印しなければならない。
氏名，年齢，職業及び住所又は居所
(3) ３項
(4) ４及び５項 〔略〕
以上
別表
刑事事件一覧表
年月日・事件名 犯行の概要
信者・Ｚ８６リンチ殺人
事件
Ｚ８７，Ｚ２１，Ｚ７２，Ｚ８８らは，Ｚ２の命令
の下に，教団脱退の意思を有していたＺ８６を殺害し
ようと企て，平成元年２月上旬頃，静岡県〇市内に設
置されたコンテナ内において，Ｚ８６に対し，その頸
部にロープを巻いて絞め付け，さらに，両手で頸部を
強く捻るなどし，同人を頸髄及び脳幹部損傷による呼
吸及び循環停止により死亡させて殺害した。
Ｚ２７事件
Ｚ２１，Ｚ８８，Ｚ８７，Ｚ７２，Ｚ６３，Ｚ８９
らは，かねてから教団と対立する活動をしていたＺ９
成元年１１月４日未明頃，〇市ι区内に所在するＺ９
き付けて絞め付けるなどし，同人を窒息死させて殺害
し，② Ｚ９０の妻Ｚ９１に対し，その着衣の襟等を
強く引いて頸部を絞め付けるなどし，同人を窒息死さ
せて殺害し，③ Ｚ９０の長男Ｚ９２に対し，その鼻
口部を手で閉塞するなどし，同人を窒息死させて殺害
した。
平成６年１２月下旬頃
までの間
サリン量産プラント建
Ｚ３の構成員多数が，Ｚ２と共謀の上，平成５年１１月
頃から平成６年１２月下旬頃までの間，
山梨県〇郡γ村所
在のＺ９３と称する教団施設等において，
サリン生成化学
プラントの肯定等の設計図書類の作成，
本件プラントの施
設事件 工に要する資材，
器材及び部品類の調達，
資材等の組立て，
機械装置の据え付け並びに配管及び配電作業を行うなど
してプラントを完成させるなどした殺人予備事件。
信者・Ｚ９４リンチ殺人
事件
Ｚ９５，Ｚ９６，Ｚ６２，Ｚ６１，Ｚ６３，Ｚ７２，
Ｚ９７，Ｚ９８，Ｚ３０，Ｚ２１，Ｚ９９らは，教団
施設から友人を救出しようとしたＺ９４をＺ２の命令
を受けて殺害しようと企て，平成６年１月３０日未明，
山梨県〇郡γ村所在のＺ１００と称する教団施設内に
おいて，Ｚ９６が，前手錠をかけられた状態のＺ９４
に対し，ガムテープを顔面に張り付けて目隠しをし，
頭部にビニール袋を被せた上，催涙スプレーを噴射し，
苦しがって暴れるＺ９４の身体を教団幹部が押さえる
中，Ｚ９４の頸部にロープを巻いて絞め付けた上，殺
意をもって前手錠された手で絞め付け，続いて，ロー
プの一方に右足をかけ，他方を両手で引っ張るなどし
てＺ９４の頸部を絞め続け，窒息死させた。
Ｚ１０１事件
Ｚ２は，反教団活動に取り組むＺ１０２にサリンを
吸引させて殺害しようと企て，Ｚ３７，Ｚ２２，Ｚ６
時１５分頃，〇市内の〇地方裁判所駐車場において，
当時少年のＡが，同署に駐車中のＺ１０２所有の普通
乗用自動車の運転席正面のフロントガラスとフロント
ウインドーアンダーパネルとの境目にサリン約３０ミ
リリットルを滴下し，気化・発散させて同車内に流入
させるなどし，同駐車場及びその後の走行中の同車両
内などにおいて，同人にサリンガスを吸引させるなど
したが，軽度のサリン中毒症の傷害を負わせたにとど
まり，殺害の目的を遂げなかった。
Ｚ７事件
Ｚ２は，武器としてのサリンの効果を見定め，その
使用に習熟することにより武装化を推進し，かつ，政
治目的実現の障害である〇地方裁判所〇支部の裁判官
を付近住民と共に殺害し，反対勢力を排除・抹殺する
ことを企て，Ｚ２１，Ｚ８９，Ｚ１０４，Ｚ７２，Ｚ
成６年６月２７日午後１０時４０分頃，長野県〇市κ
所在の駐車場において，サリン噴霧車でサリンを加
熱・気化させて発散させ，よって，付近住民７名をし
てサリンガスを吸入させるなどしてサリン中毒により
死亡させて殺害するとともに，同支部裁判官を含む１
の目的を遂げなかった（Ｚ２の刑事事件等の確定判決
においては，このうち４名に対し，それぞれ加療期間
不詳から６１３日間までのサリン中毒症の傷害を負わ
せたが殺害の目的を遂げなかった殺人未遂の事件とさ
れている。
）
。
信者・Ｚ１０７リンチ殺
人事件
Ｚ７２，Ｚ６１，Ｚ１０６，Ｚ９９らは，Ｚ２の命
令の下にＺ１０７を殺害しようと企て，平成６年７月
上旬頃，山梨県〇郡γ村所在のＺ１００と称する教団
施設内において，Ｚ１６に対し，その頸部をロープを
巻いて絞め付け，同所において同人を窒息死させて殺
害し，死体をマイクロ波加熱装置とドラム缶等を組み
合わせた焼却施設の中に入れ，これにマイクロ波を照
射し，もって同人の死体を損壊した。
ＶＸ使用殺人未遂（Ｚ１
Ｚ２は，独自の教義を実現するため教団武装化計画
の一貫としてＶＸを製造させていたところ，
Ｚ１０４，
Ｚ２２，Ｚ６２，Ｚ７２，Ｚ１０９，Ｚ６３，Ｚ１１
訟に協力しているＺ１０８にＶＸを付着・浸透させて
同人を殺害することを企て，平成６年１２月２日午前
上において，予め準備していた注射器内のＶＸを同人
の背後から近づいて後頸部付近にかけて体内に浸透さ
せ，よって，ＶＸ中毒により入院加療４０日，通院２
らなかった。
ＶＸ使用殺人（Ｚ１１
Ｚ２は，独自の教義を実現するため教団武装化計画
の一貫としてＶＸを製造させていたところ，
Ｚ１０４，
Ｚ６２，Ｚ７２，Ｚ１０９，Ｚ６３，Ｚ１１０，Ｚ１
ＶＸを付着・浸透させて同人を殺害することを企て，
平成６年１２月１２日午前７時１０分頃，〇市λ区内
の路上において，予め準備していた注射器内のＶＸを
同人の後頸部付近にかけて体内に浸透させ，よって，
同月２２日午後１時５６分頃，Ｚ１１３病院において，
同人をＶＸ中毒により死亡させて殺害した。
ＶＸ使用殺人未遂（Ｚ１
Ｚ２は，独自の教義を実現するため教団武装化計画
の一貫としてＶＸを製造させていたところ，Ｚ６２，
Ｚ７２，Ｚ１０９，Ｚ６３，Ｚ１１０，Ｚ１１１らと
共謀の上，信者の脱会活動に取り組むＺ１１４にＶＸ
を付着・浸透させて同人を殺害することを企て，平成
Ｚ１１４宅前付近路上において，予め準備していた注
射器内のＶＸを同人の後頸部付近にかけて体内に浸透
させ，よって，ＶＸ中毒により入院加療１４日，通院
至らなかった。
Ｚ６９事件
Ｚ１１５，Ｚ６２，Ｚ６３，Ｚ１０６，Ｚ１１６，
Ｚ１１１らは，Ｚ２の命令の下，教団から離脱するた
め身を隠した信者Ｚ１１７の所在を聞き出すために同
女の実兄のＺ１１８を拉致しようと企て，平成７年２
月２８日午後４時３０分頃，東京都〇区内の路上にお
いて，歩行中のＺ１１８を背後から抱えるなどして付
近に停車させていた普通乗用自動車の後部座席に押し
込んだ上，直ちに同車を発進させ，同車内において，
同人に全身麻酔薬を注射して意識喪失状態に陥らせた
上，全身麻酔薬を点滴投与して意識喪失状態を継続さ
せ，東京都〇区内の路上において，別の普通乗用自動
車に移し替え，同日午後１０時頃，山梨県西〇郡γ村
所在のＺ１００に到着し，中にＺ１１８を連れ込み，
同施設内において，同人に全身麻酔薬を点滴投与して
意識喪失状態ないし意識低下状態を継続させるなど
し，同年３月１日午前１１時頃，Ｚ１００において，
投与した全身麻酔薬の副作用である呼吸抑制，循環抑
制の状態における心不全ないし呼吸停止によりＺ１１
同教団施設内において，Ｚ１１８の死体をマイクロ波
加熱装置とドラム缶等を組み合わせた焼却装置の中に
入れ，これにマイクロ波を照射して加熱焼却し，もっ
て，同人の死体を損壊した。
）
。
Ｚ８事件
Ｚ２の指示を受けたＺ２１，Ｚ２２，Ｚ１０４，Ｚ
Ｚ１２０，Ｚ１２１，Ｚ１２２，Ｚ６１，Ｚ６０，Ｚ
Ｚ２６駅に停車するＺ１２３線，Ｚ１２４線及びＺ１
の乗客等を殺害しようと企て，山梨県〇郡γ村所在の
Ｚ１２６と称する教団施設内においてサリンを生成し
た上，平成７年３月２０日午前８時頃，Ｚ１２２，Ｚ
線Ｚ１２７駅直前を走行中のＺ１２８行き電車内を始
め，Ｚ１２３線Ｚ１２９駅直前を走行中のＺ１３０行
き電車内，Ｚ１２５線Ｚ１３１駅直前付近を走行中の
Ｚ１３２行き電車内，Ｚ１２４線Ｚ１３１駅直前付近
を走行中のＺ１３３行き電車内，Ｚ１２５線Ｚ１３４
駅直前付近を走行中のＺ１３５行き電車内において，
それぞれ用意したナイロン・ポリエチレン製袋２袋な
いし３袋を床において先端を尖らせた傘で突き刺し，
サリンを漏出，気化させて発散させ，各電車内又はそ
れぞれがその後停車した各駅構内等において，乗客，
駅職員等にサリンを吸入させるなどして，サリン中毒
及びサリン中毒に起因する敗血症により１２名を殺害
するとともに，約３８００名にサリン中毒症を負わせ
た（Ｚ２の刑事事件等の確定判決においては，このう
ち１４名に対し，それぞれ加療期間不詳から１０４日
間までのサリン中毒症の傷害を負わせたが殺害の目的
を遂げなかった殺人未遂の事件とされている。
）
。
Ｚ２８駅青酸ガス殺人
未遂事件
Ｚ２から捜査攪乱を目的とした事件を惹起させるよ
う指示されたＺ６２，Ｚ６３，Ｚ６０，Ｚ１２２，Ｚ
素ガス発生装置を仕掛け，同ガスによりその利用者等
を殺害しようと企て，平成７年５月５日午後４時５０
分頃，Ｚ２８駅東口脇男子用公衆便所の個室において，
Ｚ６３が，同所備え付けのゴミ容器内にシアン化ナト
リウム粉末約１４９７ｇ在中のビニール袋を置き，そ
の上に，発火装置として濃硫酸入り小型ペットボトル，
塩素酸カリウム及び粉砂糖を充填した段ボール小箱を
載せ，更にその上に希硫酸約１４１０ｍｌ在中のビニ
ール袋を載せて，時間の経過とともに濃硫酸が塩素酸
カリウム及び粉砂糖と化学反応を起こして発火し，こ
れによってシアン化水素ガスが発生する装置を設置し
たが，同日午後７時過ぎ頃，これらを発見した清掃員
によって，希硫酸入りのビニール袋と本体が分かれた
形のまま，同便所出入口付近の床に置かれ，さらに，
同７時３０分過ぎ頃，同装置が発火したものの現場に
臨場した同駅職員によって直ちに消火されるなどした
ため，シアン化水素ガスを発生させるに至らず，殺害
の目的を遂げなかった。
東京都庁爆発物取締り
罰則違反事件
Ｚ２から捜査攪乱を目的とした事件を惹起させるよ
う指示されたＺ６２，Ｚ６３，Ｚ１０３，Ｚ６０らは，
共謀の上，治安を妨げ，かつ，東京都知事Ｚ１３６ら
を殺害する目的をもって，平成７年５月９日頃から同
月１１日頃までの間，東京都〇市ν所在のマンション
において，書籍の内部をくり抜き，その中に，爆薬と
起爆剤を詰め込んだグロープラグ及びアルカリ電池を
接続して，同書籍の表紙を開披することにより絶縁紙
が外れて通電し，爆発するよう仕掛けを施した爆発物
東京都〇区ξ内に所在する東京都知事公館内Ｚ１３６
宛て速達郵便物として東京都〇区内の郵便ポストに投
函し，同月１２日午後６時頃，同公館に配達させた上，
同月１６日午後３時３０分頃，同所から東京都〇区π
に所在する東京都庁第一本庁舎７階知事秘書室まで運
搬させ，同日午後６時５７分頃，同所において，東京
都総務局知事室知事秘書担当参事Ｚ１３７をして同郵
便物を開封させると同時に，起爆装置を作動させてこ
れを爆発させ，同人に入院加療５１日間を要する左手
全指挫滅切断，右手拇指開放性粉砕骨折等の傷害を負
わせたが，殺害の目的を遂げなかった。
平成７年３月２１日
武器等製造法違反事件
Ｚ２の指示の下，教団武装化の一貫として，Ｚ１２
上，通産大臣の許可を受けず，かつ，法定の除外事由
がないまま，ロシア製自動小銃「ＡＫ－７４」を模倣
した自動小銃約１０００丁を製造しようと企て，平成
山梨県〇郡γ村所在のＺ１３９，
Ｚ１４０，Ｚ１４１及び同県〇郡Σ町所在のＺ１４２
とそれぞれ称する教団施設内において，ＮＣ旋盤，マ
シニングセンター，深穴ボール盤等の工作機械で鋼材
を切削するなどして銃身，遊底，上部遊底，制退器，
銃身器，銃身受，引金等の金属部品を，射出成形器で
銃床，把握等のプラスチック部品をそれぞれ製作し，
形彫り放電加工機で銃身にライフル加工を施すなど
し，遅くとも平成７年３月１７日頃までには，上部遊
底，制退器等数種類の部品１０００個の製作を開始す
るなど自動小銃の部品多数を製作して自動小銃１００
に警察官による捜索を受けるなどしたため，その目的
を遂げなかった（平成６年１２月下旬頃から平成７年
て，上記犯行により製作した小銃１丁の必要部品一式
を取り揃えた上，これを組み立てて小銃１丁を製造し
た。
）
。
