平成２４年６月６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２３年（行ケ）第１０２５４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年５月２３日
判 決
原 告 X
同訴訟代理人弁理士 吉 永 貴 大
被 告 花 王 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 花 田 吉 秋
伊 藤 健
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１０－８００２２８号事件について平成２３年７月５日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，下記１のとおりの手続において，被告の下記２の本件発明に係
る特許に対する原告の特許無効審判の請求について，特許庁が，下記１(3)のとお
りの本件訂正を認めた上，同請求は成り立たないとした別紙審決書（写し）の本件
審決（その理由の要旨は下記３のとおり）には，下記４のとおりの取消事由がある
と主張して，その取消しを求める事案である。
(1) 本件特許
被告は，平成１６年４月１９日，発明の名称を「減塩醤油類」とする特許出願
（特願２００４－１２２６０３号）をし，平成２１年７月１０日，設定の登録（特
許第４３４０５８１号。後記訂正の前後を通じ，請求項の数は５である。）を受け
た。以下，この特許を「本件特許」という。
(2) 原告は，平成２２年１２月１０日，本件特許の請求項１ないし５に係る特
許について，特許無効審判を請求し，無効２０１０－８００２２８号事件として係
属した。
(3) 被告は，平成２３年３月４日付けで訂正請求（以下「本件訂正」とい
う。）をしたところ，特許庁は，同年７月５日，本件訂正を認めた上，「本件審判
の請求は，成り立たない。」との審決をし，同月１４日，その謄本が原告に送達さ
れた。
(1) 本件訂正後の特許請求の範囲の記載は，次のとおりのものである。以下，
本件訂正後の請求項１ないし５に係る発明を，順に「本件発明１」などといい，併
せて「本件発明」という。また，本件発明に係る明細書（甲１２）を「本件明細
書」という。
【請求項１】食塩濃度７～９ｗ／ｗ％，カリウム濃度１～３．７ｗ／ｗ％，窒素濃
度１．９～２．２ｗ／ｖ％であり，かつ窒素／カリウムの重量比が０．４４～１．
【請求項２】塩化カリウム濃度が２～７ｗ／ｗ％である請求項１記載の減塩醤油
【請求項３】窒素濃度が１．９～２．２ｗ／ｖ％である請求項１又は２記載の減塩
醤油
【請求項４】更に，核酸系調味料，アミノ酸系調味料，有機酸塩系調味料及び酸味
料から選ばれる１又は２以上の添加剤を含有する請求項１～３のいずれか１項記載
の減塩醤油
【請求項５】濃縮及び脱塩により窒素濃度を１．９～２．２ｗ／ｖ％としたもので
ある請求項１～４のいずれか１項記載の減塩醤油
(2) なお，本件明細書には，実施例及び比較例について，以下の評価方法によ
る結果が記載されている。
〔塩味の指標〕
〔苦みの指標〕
〔総合評価の判断基準〕
◎：塩味があり，かつ苦味及び異味がない
○：塩味が３以上で，かつ苦みが３以下であり，更に次のいずれかに当てはまる
もの
・塩味がやや弱く，苦味及び異味が少ない
・塩味がやや弱く，苦味及び異味がない
・塩味があり，苦味及び異味が少ない
△：塩味が３以上，かつ苦味が３以下であるが，異味がある
×：塩味が弱く，かつ／又は苦味・異味がある
本件審決の理由は，要するに，本件発明は，①本件明細書の発明の詳細な説明に
記載したものでないとはいえず，サポート要件（特許法３６条６項１号）に違反し
ない，②本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，当業者が本件発明の実施をする
ことができる程度に明確かつ十分に記載したものでないとはいえず，実施可能要件
（同条４項１号）に違反しない，などとしたものである。
(1) サポート要件に係る判断の誤り（取消事由１）
(2) 実施可能要件に係る判断の誤り（取消事由２）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 本件発明１について
本件審決が，サポート要件違反といえないとした判断は，以下に述べる２つの点
についてその認定に誤りがある。
ア 本件審決は，食塩濃度が７ｗ／ｗ％であっても，本来の食塩濃度に比して強
い塩味が達成されると認定した。
(ア) 本件明細書の表１の比較例１２の減塩醤油は，食塩濃度，カリウム濃度が
実施例１，５，８，１０と同じであるが，窒素濃度が本件発明における窒素濃度の
下限値（１．９ｗ／ｖ％）をわずかに下回る。そのため，塩味の評価が２であり，
総合評価が「×」という結果になっている。この結果は，本件発明１の範囲内に含
まれる場合と含まれない場合とで，その効果に顕著な違いが生じることを示してい
るようにも見える。
しかし，この結果について別の見方をすれば，比較例１２の減塩醤油は，仮に窒
素濃度があと０．０４ｗ／ｖ％高ければ実施例１，５と同じ構成になり，塩味の評
価が２から３又は４に好転し，好ましい総合評価が得られることになる。とはいえ，
窒素濃度がわずか０．０４ｗ／ｖ％高くなるだけで，塩味の評価が２から３又は４
に好転するとは上記のデータからは考えにくい。
(イ) 甲７（被告社員作成の「本発明品の窒素濃度の効果」と題する書面）の図
の左側の縦軸は，実施例又は比較例の減塩醤油の窒素濃度と塩味の評価との関係が
示されている。図にはＳ字状の曲線（点線）が引かれており，窒素濃度１．９ｗ／
ｖ％を境に，塩味の評価が２から３に変化することを示しているように見える。
ところで，実施例１と５は食塩，カリウム，窒素が全て同じ濃度であるが，塩味
の評価は実施例１が３，実施例５は４という結果となっており，本件発明１の構成
要件と発明の効果との整合性が取れていない。さらに，Ｓ字状の曲線が実施例１付
近を通過せず実施例５付近を通過している。これらの点に鑑みれば，このＳ字状の
曲線は実施例のデータに基づいて引かれたものではなく，甲７を作成した者の希望
的観測が反映されているにすぎない。
(ウ) なお，実施例１は食塩濃度が９ｗ／ｗ％，カリウム濃度が２．１ｗ／ｗ％，
窒素濃度が１．９７ｗ／ｖ％である。仮に，本件発明１の必須構成成分の下限値を
採用した場合は，減塩醤油の食塩濃度が７．０ｗ／ｗ％，カリウム濃度が１ｗ／ｗ
％，窒素濃度が１．９ｗ／ｖ％となる。この場合，実施例１の減塩醤油と比較して，
食塩濃度は２２％減，カリウム濃度は５２％減，窒素濃度は４％減となる。そうす
ると，食塩はもとより，カリウムは食塩代替物として減塩醤油の塩味に大きな影響
を及ぼすことから，このような下限値を採用した減塩醤油が，実施例１と同じ塩味，
すなわち，食塩濃度１４％ｗ／ｗ％相当の醤油に比べ若干弱い程度の塩味（評価
(エ) よって，本件審決の上記認定は，本件発明に係る減塩醤油類に含まれるカ
リウムが塩味に与える影響を考慮せず，単に食塩濃度のみに着目した結果，本件発
明１に係る減塩醤油類の食塩濃度が７ｗ／ｗ％である場合の塩味の程度を誤って推
定したものである。
イ 本件審決は，本件明細書の【０００１】【０００５】【０００８】などから，
本件発明１は，少なくとも「食塩濃度が低いにもかかわらず塩味のある減塩醤油を
得ること」を課題とするものと認められると認定した。
(ア) 本件明細書の上記記載からは，形式的には，本件発明１の課題が「食塩濃
度が低いにもかかわらず塩味のある減塩醤油類を提供すること」にあるようにも思
われる。
しかしながら，発明の詳細な説明全体を総合的に判断すれば，本件発明１の実質
的な課題は，「食塩濃度が低いにもかかわらず塩味があり，かつ，苦み及び異味が
ない減塩醤油類を提供すること」にある（【００２６】【００２９】【００３
(イ) 本件明細書の表１によれば，実施例の範囲に含まれる減塩醤油は塩味の評
価がいずれも３以上である。そのため，仮に，本件審決のように本件発明１の課題
を認定するとすれば，塩味の評価が３以上の減塩醤油は，本件発明１の課題を解決
することができるとの理屈が成り立つ。
しかしながら，塩味の評価が３以上の減塩醤油は，実施例１ないし７のみならず，
比較例にも数多く存在する（比較例１０，１３，１７～２４，２６，２７）。その
結果，本件発明１の構成要件を備えていない減塩醤油であるにもかかわらず上記課
題を解決してしまうという矛盾を生じる。換言すれば，本件発明１の課題と，その
解決手段たる本件発明１の構成要件とが整合しないという矛盾を生じる。このよう
な矛盾は，サポート要件に適合するか否かの判断を行う際に，特許請求の範囲の記
載と発明の詳細な説明の記載とを十分に対比せず，一部の記載のみをもって，発明
が解決しようとする課題を形式的に判断してしまった結果から生じたものである。
(ウ) 本件発明１は減塩醤油類に関する発明であって，塩味はもとより，苦み及
び異味が抑制されていることが重要である（【００２９】【表１】【００３１】）。
したがって，一般に食塩濃度が単なる７ｗ／ｗ％の食塩水であれば相当程度の塩味
を有するとはいえ，本件発明１に係る減塩醤油では，少なくとも食塩１４ｗ／ｗ％
のレギュラー品（通常品）に相当する塩味を有しており，かつ，苦み及び異味が抑
制されていなければ，本件発明１の課題を解決しているとはいえない。
(エ) 上記の観点及び実施例の記載も含めると，本件発明１の真の課題は，「食
塩濃度が低いにもかかわらず塩味があり，かつ，苦み及び異味がない減塩醤油類を
提供すること」と認定されるべきである。本件発明１に係る減塩醤油類は，その必
須構成成分として食塩，カリウム及び窒素を含み，各必須構成成分のバランス（濃
度）が減塩醤油類の総合的な評価に影響を及ぼすものであるため，その風味は，各
成分の味や香りなどが足し算のように積算された結果により形成されるものではな
く，各成分が相互作用によって複雑に影響しあうことにより形成されるものである
と考えられるからである。
(オ) よって，本件審決の上記認定は，特許請求の範囲の記載と発明の詳細な説
明の記載とを十分に対比しなかった結果，本件発明１の実質的な課題を誤って認定
したものである。
ウ 被告は，乙８（試験結果報告書）を提出したが，食塩濃度７ｗ／ｗ％の減塩
醤油は，本件明細書に記載された評価基準に照らせば塩味が弱く，発明の課題を解
決することができない場合があることが明らかである。
すなわち，乙８の表１に記載された試験品Ｄ，Ｅ，Ｆの減塩醤油の総合評価を行
うと，試験品ＤとＥは，塩味の評価が２であるから総合評価は「×」と判定される。
なお，試験品Ｅは，本件明細書の比較例９，１２と同等の評価結果である。また，
これらの結果は，口頭審理陳述要領書の被告の主張と矛盾するものである。
他方，試験品Ｆは，塩味の評価が３であり，かつ，苦みの評価も３であるため，
総合評価は「○」又は「△」と判定されるが，異味についての評価が記載されてい
ない。しかしながら，仮に試験品Ｆの総合評価が「○」であったとしても，試験品
Ｄ及びＥの総合評価が「×」である以上，本件発明１は，数値範囲で特定される全
ての範囲において所期の効果が得られると認識できる程度に記載されているという
ことができない。
エ 以上のとおり，本件明細書に記載された減塩醤油の評価基準に照らせば，本
件発明１に係る減塩醤油は，食塩濃度７ｗ／ｗ％では塩味が弱く，発明の課題を解
決できない場合があることが明らかである。そうすると，本件明細書における発明
の詳細な説明は，請求項１の「食塩濃度７～９ｗ／ｗ％」の全ての数値範囲におい
て所期の効果が得られると当業者において認識できる程度に記載されているという
ことができない。したがって，本件発明１の記載は，サポート要件を充足しない。
(2) 本件発明４について
ア 本件審決は，本件発明４の減塩醤油類の食塩濃度が７ｗ／ｗ％である場合の
塩味の程度を誤って推定した。
(ア) 本件発明４は，本件発明１の構成要件に加え，さらに核酸系調味料，アミ
ノ酸系調味料，有機酸系調味料，酸味料のいずれかを含有する減塩醤油類である。
本件発明１において，食塩濃度が７ｗ／ｗ％の場合は本来の食塩濃度に比して強い
塩味が達成されると考えるのが自然であるとはいえないところ，そのような減塩醤
油類が核酸系調味料，アミノ酸系調味料，有機酸系調味料，酸味料を含有した場合
に，やはり食塩濃度が７ｗ／ｗ％の場合は本来の食塩濃度に比して強い塩味が達成
されると推定することはできない。
(イ) 本件明細書（【００１５】）には，「核酸調味料，アミノ酸系調味料，有
機酸塩系調味料，酸味料等を添加することによって，相乗的に塩味を増強でき
る。」と記載されている。しかしながら，表２に各酸味料又は調味料を単独で添加
した場合の添加効果が記載されているものの，塩味の指標が記載されておらず，酸
味料又は調味料を添加したことによる相乗効果を客観的に確認することはできない。
他方，表３には塩味の指標が記載されているものの，比較対象となる減塩醤油，す
なわち酸味料及び調味料が添加されていない点のみが異なる実施例又は比較例が記
載されていないため，やはり酸味料又は調味料を添加したことによる相乗効果を客
観的に確認することはできない。そのため，食塩濃度７ｗ／ｗ％の減塩醤油におい
て，不足した塩味を酸味料又は調味料が補充し，塩味の評価を３以上にするという
明確な根拠が存在しない。
(ウ) したがって，食塩濃度が７ｗ／ｗ％であっても，本来の食塩濃度に比して
強い塩味が達成されるとする本件審決の認定は，誤りである。
イ 本件審決は，本件発明４の課題を，「食塩濃度が低いにもかかわらず塩味の
ある減塩醤油を得ること」と認定した。
しかし，本件発明４の実質的な課題は，発明の詳細な説明全体を総合的に判断す
れば，「食塩濃度が低いにもかかわらず塩味があり，かつ，苦み及び異味がない減
塩醤油類を提供すること」にあることが明らかである。
(3) 本件発明２，３及び５について
ア 本件発明２は，請求項１を引用するが，「塩化カリウム濃度２～７ｗ／ｗ
％」は「カリウム濃度１～３．７ｗ／ｗ％」に相当するから，本件発明１のカリウ
ム濃度と同様の範囲に該当し，実質的に本件発明１と同様の発明であると考えられ
る。
イ 本件発明３は，請求項１，２を引用するが，当該濃度範囲は本件発明１と同
様である。
ウ 本件発明５は，請求項１ないし４の窒素濃度範囲を限定するものであり，本
件発明１と同様の数値範囲を有する発明である。
エ よって，前記(1)(2)と同様の理由で，本件発明２，３及び５についても，サ
ポート要件違反ということはできないとした判断は，誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 本件発明１について
ア 比較例１２の窒素濃度は１．８６ｗ／ｖ％であり，これに０．０４ｗ／ｖ％
を加えても１．９０ｗ／ｖ％（請求項１における窒素濃度の下限値）となるところ，
実施例１，５において窒素濃度は１．９７ｗ／ｖ％であり，同じ構成とはいえない。
具体的には，窒素濃度は比較例１２と実施例１，５とでは０．１１ｗ／ｖ％の差が
ある。そうすると，実施例１，５において塩味が「３」又は「４」であることに何
の不自然さもない。
また，比較例１２と実施例１，５の窒素濃度の差は０．１１ｗ／ｖ％であるが，
したがって，窒素濃度１．８６ｗ／ｖ％（比較例１２）と１．９７ｗ／ｖ％（実施
例１，５）の間に閾値があり，比較例１２よりも窒素濃度が０．０４ｗ／ｖ％高い
る。
イ 実施例１，５は食塩，カリウム，窒素が全て同じ濃度であるが，ベース醤油
として実施例１では市販醤油を，実施例５では市販有機丸大豆醤油を用いており，
大豆由来の成分に違いがある。醤油の原料である大豆について，市販醤油では大豆
の油脂分を搾り取った脱脂加工大豆（醸造用加工大豆）が用いられ，市販有機丸大
豆醤油では大豆そのままを用いる。脱脂加工大豆を原料とした醤油と，大豆そのま
まを原料とした醤油では，甘味成分や旨味成分の含有量がそれぞれ異なり，風味に
違いがあるから，これをもって整合性が取れていないということはできない。
ウ 甲７は，あくまで，本件発明の効果を理解しやすいように，図式的に整理し
たものであって，曲線の作図に意図的な作為はない。なお，甲７の図において，実
施例２５では窒素濃度（ｗ／ｖ％）は１．９４が正しい。
エ 本件発明１における塩味増強効果は，窒素濃度とカリウム濃度が所定範囲に
あることにより発揮されるものである（乙７）。窒素濃度が本件発明１の範囲未満
である１．９ｗ／ｖ％未満（１．７１～１．７８ｗ／ｖ％）ではカリウムを増やし
ても塩味の増強効果は小さく，窒素濃度が本件発明１の範囲である１．９ｗ／ｖ％
以上（１．９４～２．０２ｗ／ｖ％）では，カリウムの塩味増強効果が大きい（乙
低濃度であっても塩味増強効果が十分にあることが示されている。したがって，窒
素濃度が１．９％以上であれば，カリウム濃度が１％以上において十分な塩味増強
効果が発揮されることが推認される。
オ 原告は，本件発明１は食塩濃度７％の実施例がないからサポート要件違反で
あると主張しているようである。
しかしながら，サポート要件は，特許出願時の当業者の技術常識を参酌した上で，
実施例を含む明細書の発明の詳細な説明の記載内容から，特許請求の範囲に記載さ
れた発明特定事項がサポートされていれば足りる。請求項１の記載を裏付ける実施
例については，多数の実施例が示される方が好ましいことは紛れもない事実であれ，
発明の範囲全体にわたる実施例が必ずしも要求されるわけではなく，したがって，
発明の本質を覆す事実があればともかく，実施例の数が少ないこと自体が常に問題
となることはない。問題の本質は，請求項１に記載した事項が，発明の詳細な説明
の記載又は示唆から当業者の出願時の技術常識に照らし読み取れるか否かであり，
その意味で，本件実施例に関する具体的記載を含め，発明の詳細な説明には，本件
発明１が当業者の出願時の技術常識に照らし裏付けられている。
本件において，出願時の当業者の技術常識を参酌すれば，たとえ食塩濃度７％の
実施例が存在しないからといって，明細書の発明の詳細な説明の記載内容から，本
件審決の認定判断は正当である。
カ 本件審決は，本件発明の課題として塩味のみならず，苦味を含めた総合評価
を認定しているから，誤りはない。
キ 本件明細書の総合評価は，食塩濃度９ｗ／ｗ％を基準（塩味の指標：１）と
したものであって，食塩濃度７ｗ／ｗ％を基準としたものではない。本件明細書の
表１では，カリウム濃度，窒素濃度，窒素／カリウム比をコントロールしている食
塩濃度９ｗ／ｗ％の塩味が，コントロールしてない食塩濃度９ｗ／ｗ％の減塩醤油
を基準として，どのくらい増強されているかをみている。
したがって，本件明細書の総合評価を今回の実験結果に当てはめることはできな
い。他方，食塩濃度７ｗ／ｗ％の減塩醤油の評価は，カリウム濃度，窒素濃度，窒
素／カリウム比をコントロールしている食塩濃度７ｗ／ｗ％の塩味が，コントロー
ルしてない食塩濃度７ｗ／ｗ％の減塩醤油を基準として，どのくらい増強されてい
るかをみるものである。
ク 食塩濃度７ｗ／ｗ％の試験品Ｄ，Ｅ及びＦは，食塩濃度９ｗ／ｗ％の対照品
よりも塩味が強いことが示されている。したがって，試験品Ｄ，Ｅ及びＦは，食塩
濃度９ｗ／ｗ％よりも食塩濃度が低い７ｗ／ｗ％の対照品に比べて塩味が強い（塩
味増強効果がある）ことは明らかである（乙８の図１）。
ケ 食塩濃度７ｗ／ｗ％の対照品（基準）に較べて食塩濃度７ｗ／ｗ％の試験品
Ｄ，Ｅ及びＦの塩味増強効果は明らかである（乙８の図２）。
(2) 本件発明４について
ア 食塩濃度７％の場合の塩味の程度
実施例５と実施例２５は，Ｎ，Ｋ，及びＮ／Ｋがほぼ同一であるが，実施例２５
（８．３２％）は食塩濃度が低いにもかかわらず，実施例５（９．０％）と同等以
上の塩味を呈し，また苦味も更に抑制されている（乙６）。
さらに，実施例２０ないし２５（８．３２～８．５０％）の範囲において，３．
効果があることがサポートされているところ，本件発明４は本件発明１よりも更に
塩味の増強効果が高いものであるから，本件発明４の食塩濃度７％である場合にお
いても塩味増強の効果があることは明らかである（【０００６】）。
イ 本件発明４の課題の認定も，誤りはない。
(3) 本件発明２，３及び５について
本件発明１及び４にサポート要件違反は存在しないから，原告の主張は失当であ
る。
〔原告の主張〕
本件明細書【０００９】には，その根拠については記載がない。また，表１に記
載され実証されているのは，食塩を９ｗ／ｗ％含有する場合のみであって，そこか
ら本件発明１記載の７ないし９ｗ／ｗ％の範囲にまで拡張できるような事情がない。
また，表２及び表３に記載され実証されているのは，食塩を８．１３ないし８．５
ｗ／ｗ％含有する場合のみであって，そこから本件発明４記載の７ないし８．１３
ｗ／ｗ％の範囲にまで拡張できるような事情がない。
よって，実施可能要件がないとはいえないとした判断は，誤りである。
〔被告の主張〕
特許請求の範囲の記載が「発明の詳細な説明に開示された内容を拡張」したもの
か否かは特許法３６条６項１号のサポート要件の問題であって，同条４項１号の実
施可能要件の問題ではない。本件明細書には，減塩醤油の製造方法の概要が記載さ
れ（【００２２】【００３２】），その使用についても明確に記載されている。
本件明細書には当業者が本件発明を実施可能な程度に明確かつ十分に記載されて
おり，何ら実施可能要件違反に該当する事由は存しない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書（甲１２）の記載
本件発明の特許請求の範囲の記載は，前記第２の２のとおりであり，本件明細書
の発明の詳細な説明には，以下の記載がある。
ア 技術分野
本件発明は，食塩濃度が低いにもかかわらず塩味のある減塩醤油類に関する
（【０００１】）。
イ 背景技術
醤油は，日本料理だけでなく，各種の料理になくてはならない調味料として広く
使用されている。一方，食塩の過多な摂取は，腎臓病，心臓病，高血圧症に悪影響
を及ぼすことから，あらゆる飲食品が低食塩化されており，醤油等の液体調味料も
減塩化がすすめられている。そして，例えば減塩醤油は，食塩濃度が９ｗ／ｗ％以
下と定められている。
このように食塩の摂取量を制限するには減塩醤油の使用が望ましい。しかし，減
塩醤油は，食塩濃度が低いことから，いわゆる塩味が十分感じられず，味がものた
りないと感じる人が多い。そのため食塩の摂取量制限が勧められている割には，減
塩醤油の使用量は増加していない。
減塩醤油の改良手段としては，様々な取り組みがなされている。例えば，食塩代
替物として塩化カリウムを使用する方法があるが，同時に使用するクエン酸塩の味
の影響や，糖アルコールにより塩味もマスキングされてしまうという問題点がある
（【０００２】～【０００４】）。
ウ 発明が解決しようとする課題
これら従来の減塩醤油の風味を改良する取り組みは，それぞれ一定の効果を上げ
ているが，いまだ十分とはいえない。特に食塩濃度の低下と塩味の両立という点で
十分とはいえない。
本件発明の目的は，食塩濃度が低いにもかかわらず塩味のある減塩醤油類を提供
することにある（【０００５】）。
エ 課題を解決するための手段
本件発明者は，食塩濃度を９ｗ／ｗ％以下にしても塩味を感じさせる手段につい
て検討してきた結果，食塩濃度を９ｗ／ｗ％以下と低くし，かつカリウム濃度を
によって塩味がより強く感じられ，味の良好な減塩醤油類が得られることを見いだ
した。また窒素含量を１．９ｗ／ｖ％以上にすることによりカリウム含量が増加し
た場合の苦味が低減できることを見出した。さらに食塩濃度を９ｗ／ｗ％以下，カ
リウム濃度０．５～３．７ｗ／ｗ％かつ窒素濃度を１．９ｗ／ｖ％以上とした減塩
醤油類に核酸系調味料，アミノ酸系調味料，有機酸塩系調味料，酸味料等を添加す
ることによって，相乗的に塩味を増強でき，また醤油としての完成度もより高くな
ることも見いだした。
すなわち，本件発明は，食塩濃度９ｗ／ｗ％以下，カリウム濃度０．５～３．７
ｗ／ｗ％かつ窒素濃度１．９ｗ／ｖ％以上である減塩醤油類を提供するものであ
る。
またさらに，本件発明は，核酸系調味料，アミノ酸系調味料，有機酸塩系調味料
及び酸味料から選ばれる１又は２以上の添加剤を含有する，食塩濃度９ｗ／ｗ％以
下，カリウム濃度０．５～３．７ｗ／ｗ％かつ窒素濃度１．９ｗ／ｖ％以上である
減塩醤油類を提供するものである（【０００６】【０００７】）。
オ 発明の効果
本件発明によれば，食塩濃度が９ｗ／ｗ％以下であるにもかかわらず，塩味を十
分に感じることのできる減塩醤油類が得られる（【０００８】）。
カ 実施例１～１１，２６，２７，比較例１～２５
(ア) 減塩醤油の調製法
市販の濃口醤油，及び有機丸大豆の濃口醤油を電気透析装置により，脱塩処理を
行った。食塩濃度を８ｗ／ｗ％程度まで低下させた減塩醤油に食塩を添加し更に脱
塩処理を行うことを繰り返し，窒素濃度を高めた。窒素濃度を様々に調製した減塩
醤油に，それぞれ塩化カリウムを０，４，及び７ｗ／ｗ％添加し，更に食塩濃度が
窒素濃度の異なる減塩醤油を調製した。
(イ) 評価方法
得られた減塩醤油について，パネラー１０名により塩味及び苦みを官能評価し
た。また，塩味が３以上で，かつ苦みが３以下のものを◎，又は〇，それ以外のも
のを△，又は×とする総合評価も行った。得られた結果を表１に示す。
〔塩味の指標〕
〔苦みの指標〕
〔総合評価の判断基準〕
◎：塩味があり，かつ苦味及び異味がない
○：塩味が３以上で，かつ苦みが３以下であり，更に次のいずれかに当てはまる
もの
・塩味がやや弱く，苦味及び異味が少ない
・塩味がやや弱く，苦味及び異味がない
・塩味があり，苦味及び異味が少ない
△：塩味が３以上，かつ苦味が３以下であるが，異味がある
×：塩味が弱く，かつ／又は苦味・異味がある
表１から明らかなように，食塩濃度９ｗ／ｗ％以下，カリウム０．５～３．７ｗ
／ｗ％の場合，窒素濃度を１．９ｗ／ｖ％以上に調整すると塩味が増し，かつ苦み
も抑制できることが分かる（【００２２】～【００３１】）。
(ウ) 実施例２０～２５
表３に示す組成の減塩醤油を調製した。各種調味料，酸味料の添加により得られ
た減塩醤油は，食塩濃度が８．３～８．５ｗ／ｗ％であるにもかかわらず，塩味が
更に強く感じられた。また，苦味もより抑制され，醤油としての総合評価はより高
いものとなった（【００３４】【００３５】）。
(2) 前記のとおり，本件明細書（甲１２）の発明の詳細な説明によれば，食塩
の過多な摂取は高血圧症等に悪影響を及ぼすことから減塩醤油の使用が望まれてい
るが，食塩濃度が９ｗ／ｗ％以下と定められている減塩醤油は，食塩濃度が低いの
で，これを使用した場合，いわゆる塩味が十分感じられず味がものたりないと感じ
る人が多く，その使用量は増加していないという問題があったという背景技術の
下，食塩濃度が低いにもかかわらず塩味のある減塩醤油類を提供するという目的
で，食塩濃度を９ｗ／ｗ％以下にしても塩味を感じさせる手段について検討した結
果，本件発明者は，食塩濃度を９ｗ／ｗ％以下とし，かつカリウム濃度を０．５～
塩味がより強く感じられ，味の良好な減塩醤油類が得られ，また，また窒素含量を
きることを見出し，本件発明を出願したものである。
また，前記のとおり，本件明細書の発明の詳細な説明には，食塩濃度９．０ｗ／
ｗ％，カリウム濃度１．１～３．７ｗ／ｗ％及び窒素濃度１．９３～２．１５ｗ／
ｖ％に調整すると塩味が増し，かつ苦みも抑制できることを示した実施例及び比較
例が記載されており，また，食塩濃度８．３２～８．５０ｗ／ｗ％，カリウム濃度
リウムの重量比が０．７８～１．５９の減塩醤油は塩味が強く感じられ，また，苦
みも抑制されており，減塩醤油としての総合評価が高いことを示した実施例も記載
されている。
(1) サポート要件について
特許請求の範囲の記載が，特許を受けようとする発明が発明の詳細な説明に記載
したものであることを要するとするサポート要件（特許法３６条６項１号）に適合
することを要するとされるのは，特許を受けようとする発明の技術的内容を一般的
に開示するとともに，特許権として成立した後にその効力の及ぶ範囲を明らかにす
るという明細書の本来の役割に基づくものである。この制度趣旨に照らすと，明細
書の発明の詳細な説明が，出願時の当業者の技術常識を参酌することにより，当業
者が当該発明の課題を解決できると認識できる程度に記載されていることが必要で
ある。
(2) 本件発明１について
ア 本件発明は，前記第２の２に記載のとおりのものであって，醤油に含まれる
食塩，カリウム及び窒素に関し，その濃度等を数値範囲によって特定した減塩醤油
についての発明である。
イ 本件発明の課題は，本件明細書の記載によれば，塩味がより強く感じられ，
味が良好であって，カリウム含量が増加した場合にも苦味が低減できる減塩醤油を
得ることであると認められる。そして，前記１(1)のとおり，食塩濃度が９ｗ／ｗ
％の場合には，カリウム濃度，窒素濃度及び窒素／カリウムの重量比が，特許請求
の範囲において特定される範囲内で，通常の減塩醤油と比較して塩味が増し，かつ
苦みも抑制できることが記載されており，また，食塩濃度が８．３２～８．５０ｗ
／ｗ％の場合にも同様であったことが示されていることに照らすと，食塩濃度が
が，特許請求の範囲において特定した数値範囲で，塩味が強く感じられ，味が良好
であって苦味もない減塩醤油となるものと合理的に推認できる。すなわち，本件明
細書の発明の詳細な説明には，食塩濃度が８．３～９ｗ／ｗ％，カリウム濃度が１
～３．７ｗ／ｗ％，窒素濃度が１．９～２．２ｗ／ｖ％，かつ窒素／カリウムの重
量比を０．４４～１．６２である減塩醤油については，本件発明１の課題を解決で
きるように記載されているということができる。
ウ 次に，食塩濃度が８．３～９ｗ／ｗ％以外の場合，例えば，食塩濃度が７ｗ
／ｗ％台の減塩醤油について，カリウム濃度を１～３．７ｗ／ｗ％，窒素濃度を
合に，発明の詳細な説明において本件発明１の課題が解決できることを当業者が認
識できるように記載されているということができるか否かについて検討する。
(ア) 塩化カリウムは，塩化ナトリウムと同様な塩分の一種であり，塩化カリウ
ムを主体とした代替塩がみられるように，塩化カリウムが食塩（塩化ナトリウム）
の塩味を代替する成分であることは，本件特許の優先権主張日当時における当該技
術分野の技術常識ということができる（甲１，２）。よって，本件発明１に係る減
塩醤油において，塩味に寄与する成分は，主として食塩及びカリウムであると解さ
れる。
そして，本件明細書には，食塩濃度が９．０ｗ／ｗ％で，カリウム濃度が窒素重
量比との関係で下限値（１．１ｗ／ｗ％）にある本件発明１に係る減塩醤油の塩味
の指標が，本件明細書において本件発明１の課題が解決できるとされている指標の
下限である３と記載されており（実施例３），また，食塩濃度が８．４８ｗ／ｗ％
でカリウム濃度が１．０６ｗ／ｗ％の場合は，各種添加剤を配合した本件発明１に
係る減塩醤油の塩味の指標が３．５と記載されている（実施例２１）。このよう
に，減塩醤油の食塩濃度が本件発明１で特定される範囲で上限値に近い場合であっ
ても，カリウム濃度が本件発明で特定される範囲で下限値付近の場合には，塩味の
指標は本件発明１の課題が解決できるとする数値の下限付近であることから，食塩
濃度が７ｗ／ｗ％台でカリウム濃度が本件発明で特定される範囲で下限値付近の減
塩醤油の塩味の指標は，食塩濃度が９．０ｗ／ｗ％や８．４８ｗ／ｗ％の上記減塩
醤油の場合よりも更に低くなるものと解される。
他方，本件明細書の表１の，例えば，窒素濃度が２ｗ／ｖ％付近にある比較例７
及び１４（カリウム濃度０，塩味１．５），実施例３（カリウム濃度１．１ｗ／ｗ
％，塩味３），実施例４（カリウム濃度１．６ｗ／ｗ％，塩味３），実施例１（カ
リウム濃度２．１ｗ／ｗ％，塩味３），実施例５（カリウム濃度２．１ｗ／ｗ％，
塩味４），実施例６（カリウム濃度２．６ｗ／ｗ％，塩味４），実施例９（カリウ
ム濃度３．７ｗ／ｗ％，塩味５），比較例２３（カリウム濃度４．７ｗ／ｗ％，塩
味５）に照らすと，カリウム濃度と塩味の関係は，カリウム濃度が大きくなると塩
味も強く感じる傾向にある。したがって，カリウムによる塩味の代替効果はカリウ
ム濃度に依存するものと解され，また，本件明細書には，カリウム濃度が上限値の
の指標は５で，通常の醤油よりも強い塩味であることも記載されている。
そうすると，本件明細書に接した当業者は，本件発明１において，食塩濃度が７
ｗ／ｗ％台の減塩醤油であって，カリウム濃度が本件発明で特定される範囲で下限
値に近い場合には，塩味が十分に感じられない可能性があると理解すると同時に，
このような場合には，カリウム濃度を本件発明１で特定される範囲の上限値近くに
することにより，減塩醤油の塩味を強く感じさせることができると理解するものと
解される。
そして，被告作成の試験結果報告書（乙８）によれば，食塩濃度７．０ｗ／ｗ
％，カリウム濃度３．７ｗ／ｗ％の場合（試験品Ｆ），塩味の指標は３であって，
通常の醤油と比較して若干弱い程度の塩味が感じられる結果が示されており，食塩
濃度が本件発明１の下限値である７ｗ／ｗ％付近で，カリウム濃度が本件発明１に
おいて特定された数値範囲の上限である３．７ｗ／ｗ％の減塩醤油は，本件発明１
の課題が解決されている。
すなわち，本件発明１において食塩濃度が７ｗ／ｗ％台と本件発明が特定する食
塩濃度の下限に近い場合であっても，塩化カリウムが食塩の塩味を代替する成分で
あるという技術常識に照らし，カリウム濃度を本件発明１が特定する数値範囲の上
限付近とすることによって，本件発明１の課題を解決できると当業者が理解するこ
とができ，本件発明は，発明の詳細な説明において発明の課題が解決できることを
当業者が認識できるように記載されているということができる。
(イ) カリウム濃度が増加した場合にも苦味が低減できる減塩醤油を得ることも
本件発明１の課題の１つであることから，カリウム濃度を本件発明１が特定する数
値範囲の上限付近とした場合に，苦味についての課題が解決できるように記載され
ているかについて，検討する。
本件明細書の実施例２，７，９，１１には，食塩濃度が９ｗ／ｗ％の場合，カリ
ウム濃度が本件発明１における上限値である３．７ｗ／ｗ％の場合であっても，窒
素濃度及び窒素／カリウムの重量比が本件発明１の範囲内にある場合には，苦味を
わずかに感じる程度であって，本件発明１が特定する数値範囲内であれば，苦味の
低減という課題は解決されている。また，食塩濃度が７ｗ／ｗ％の場合に，カリウ
ム濃度が本件発明１における上限値である３．７ｗ／ｗ％とした場合（試験品Ｆ）
であっても，食塩濃度が９ｗ／ｗ％の場合と同様に，苦味はわずかに感じる程度で
あって，苦味の低減という課題は解決されている（乙８）。
すなわち，本件明細書の記載から，本件発明１では，カリウム濃度を上限値とし
た場合であっても，食塩濃度，窒素濃度及び窒素／カリウムの重量比が本件発明１
で特定する数値の範囲内であれば，カリウムを配合することによる苦味に関する課
題は，解決されていると理解することができる。
エ したがって，本件発明１は，発明の詳細な説明に記載したものであり，サポ
ート要件を満たすものということができる。
(3) 本件発明２ないし５について
ア 本件発明２は，減塩醤油中の塩化カリウム濃度を「２～７ｗ／ｗ％」と特定
するものであるが，塩化カリウム濃度が２ｗ／ｗ％の減塩醤油のカリウム濃度は
ム濃度は３．７ｗ／ｗ％であることから，本件発明２は，本件発明１の減塩醤油の
カリウム源を塩化カリウムに限定することと同義である。本件明細書では，カリウ
ム源として塩化カリウムを使用して検討しており，また，前記(2)認定のとおり，
本件発明の技術分野においては，塩化カリウムが食塩の塩味を代替する成分である
ことが技術常識であることから，本件発明１でいうカリウムを塩化カリウムに限定
しても，本件発明２におけるサポート要件の判断は変わるところはない。
イ 本件発明３は本件発明１又は２と同一の発明であり，サポート要件を満た
す。
ウ 本件発明４は，本件発明１ないし３に，更に，核酸系調味料，アミノ酸系調
味料，有機酸塩系調味料及び酸味料から選ばれる１又は２以上の添加剤を含有する
ものである。本件明細書の表３に記載の各種調味料及び酸味料が添加された減塩醤
油の塩味について，同様のカリウム濃度，窒素濃度及び窒素／カリウムの重量比を
有する表１に記載の減塩醤油の塩味と比較すると，表３に記載された実施例２０及
び２１が表１に記載の実施例３に，実施例２２及び２３が実施例４に，実施例２４
及び２５が実施例５に，それぞれ対応するところ，いずれも，各種調味料及び酸味
料が添加された減塩醤油は，食塩濃度が低下しているにもかかわらず，塩味の指標
が上がっている。したがって，核酸系調味料，アミノ酸系調味料，有機酸塩系調味
料及び酸味料から選ばれる１又は２以上の添加剤を含有する本件発明４に係る減塩
醤油は，発明の詳細な説明において発明の課題が解決できることを当業者が認識で
きるように記載されているということができる。
エ 本件発明５は，本件発明１ないし４について，濃縮及び脱塩により窒素濃度
を１．９～２．２ｗ／ｖ％としたものに限定するものである。本件発明５の窒素濃
度は，本件発明１ないし４の窒素濃度と変わるところがないので，窒素濃度を特定
の範囲とする方法を濃縮及び脱塩に限定しても，その塩味についての判断に変わる
ところはなく，本件発明５はサポート要件を満たす。
(4) 原告の主張について
ア 甲７について
原告は，本願明細書の実施例１と５は，食塩，カリウム，窒素がすべて同じ濃度
であるにもかかわらず，塩味の指標が３と４で異なり，本件発明の構成と効果の整
合性が取れていない旨を主張する。
しかし，前記(2)ウ(ア)のとおり，本件明細書の表１に記載された，窒素濃度が
には実施例１及び５が含まれる）の検討から，カリウム濃度と塩味の間には，カリ
ウム濃度が高くなると塩味が強くなるという傾向が理解できる。そして，実施例１
と５では塩味の指標が３と４に分かれたものの，上記傾向の中にあっては，いずれ
の実施例も実際の塩味は指標３と指標４の間にあるものと理解することができ，実
施例１及び５のみを取り上げて，本件発明の構成と効果の整合性が取れていないと
いうことはできない。
また，原告は，甲７に記載の図中に引かれた曲線が実施例１付近を通過せずに，
実施例５付近を通過しているので，この曲線は作成者の希望的観測が反映されてい
るにすぎないとも主張する。
しかし，前記(2)のサポート要件の判断は，甲７に記載の図で被告が引いた曲線
を根拠とするものではなく，図中の曲線の引き方に誤りがあるとしても，この点が，
本件明細書におけるサポート要件の判断の結論を左右するものではない。
イ 本件発明の塩味についての課題について
原告は，食塩濃度７ｗ／ｗ％の本件発明に係る減塩醤油の塩味を検討する場合に
おいて，食塩濃度７ｗ／ｗ％の従来品の減塩醤油と比較することが誤りである旨を
主張する。
減塩醤油の塩味について，食塩濃度が９ｗ／ｗ％以下と定められている減塩醤油
は通常の醤油と比較して食塩濃度が低いので，これを使用した場合，いわゆる塩味
が十分感じられず味が物足りないと感じる人が多く，食塩摂取の抑制が望まれてい
る割には，減塩醤油の使用が増加しないという背景技術を勘案すると，本件発明に
係る減塩醤油の課題は，その塩味についていえば，食塩濃度が９ｗ／ｗ％以下のも
のであっても，通常の醤油に近い塩味を感じる減塩醤油を提供すること，すなわ
ち，通常の醤油の塩味を絶対的な基準として，これに近い塩味を得ることが本件発
明における塩味についての課題であり，本来の食塩濃度に比して相対的に塩味が強
い減塩醤油を得ることというわけではない。
したがって，本件審決の塩味についての本件発明の課題の認定には，問題がある
ものの，本件審決のサポート要件についての判断は，その結論において誤りはな
い。
なお，被告も，乙８について，試験品Ｄは食塩濃度７ｗ／ｗ％の対照品を基準と
して食塩濃度３．３ｗ／ｗ％分の塩味増強効果があるから本件発明の課題を解決し
ている旨を主張するが，本件発明における塩味についての課題は上記のとおりであ
り，被告の上記主張は採用することができない。
ウ 苦味等の課題について
原告は，本件発明の課題は「食塩濃度が低いにもかかわらず塩味があり，かつ，
苦み及び異味がない減塩醤油類を提供すること」であり，本件審決における本件発
明の課題の認定には誤りがあるとも主張する。
本件明細書（【０００６】【００１０】）によれば，実施例記載の減塩醤油を
「塩味が３以上で，かつ苦みが３以下のものを◎，又は〇…とする総合評価」によ
り評価していることから，苦みや異味がない減塩醤油を提供することも，食塩濃度
を９ｗ／ｗ％以下に低下させた場合であっても通常の醤油に近い塩味を感じる減塩
醤油を提供することとともに，本件発明が解決しようとする課題の１つであると解
される。
そして，塩化カリウムが独特の異味ないし苦味等の不快な味を有することは，本
件特許の優先権主張日当時における当該技術分野の技術常識であり（甲１，２），
当業者であれば，カリウムを食塩の塩味の代替成分として使用する本件発明におい
ては，カリウムによる苦味等の不快な味を低減することも，本件発明が解決すべき
課題の１つであるであると認識するものである。
したがって，本件発明の課題は，塩味がより強く感じられ，味が良好であって，
カリウム含量が増加した場合にも苦味が低減できる減塩醤油を得ることであって，
本件審決における本件発明の課題の認定には問題がある。
しかし，本件発明では，食塩濃度，カリウム濃度，窒素濃度及び窒素／カリウム
の重量比を本件発明が特定する数値の範囲内とすることによって，カリウムを配合
することによる苦味に関する課題は解決されているので，本件発明の苦味等につい
ての課題に触れることなく判断したことは，本件発明のサポート要件の判断の結論
に影響を及ぼすものではない。
エ 乙８の試験結果について
原告は，本件発明において食塩濃度７ｗ／ｗ％の場合，塩味が弱く，発明の課題
を解決できない場合があることから（乙８の試験品Ｄ），本件発明は全ての数値範
囲において所期の効果が得られると認識できる程度に記載されているということが
できない旨を主張する。
しかし，前記のとおり，本件明細書に接した当業者は，本件特許の優先権主張日
当時の技術常識に照らして，食塩濃度が本件発明で特定される範囲の下限値の７ｗ
／ｗ％の減塩醤油の場合，カリウム濃度を本件発明で特定される範囲の上限値近く
にすることにより，塩味をより強く感じる減塩醤油とするものであることから，特
許請求の範囲において特定された数値範囲の極限において発明の課題を解決できな
い場合があるとしても，本件発明がサポート要件を満たさないということは適切で
はない。
(5) 小括
以上のとおり，取消事由１は理由がない。
(1) 実施可能要件
物の発明において，その発明を実施することができるとは，その物を作ることが
でき，かつその物を使用できることを意味する。本件明細書（【００２２】【００
者が出願時の技術常識に基づき製造することができたものであると認められる。ま
た，本件発明に係る減塩醤油は，所期の効果を有する減塩醤油として使用すること
ができるということができる。
よって，本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，当業者がその実施をすること
ができる程度に明確かつ十分に記載されており，実施可能要件（特許法３６条４項
(2) 原告の主張について
原告は，本件明細書に記載されている発明は，食塩濃度が９ｗ／ｗ％及び８．１
まで拡張できるような事情がないので，実施可能要件に違反する旨を主張する。
しかし，前記２と同様の理由により，当業者は，出願時の技術常識に基づき減塩
醤油を製造することができたものということができ，原告の主張は，採用すること
ができない。
(3) 小括
以上のとおり，取消事由２も理由がない。
以上の次第であるから，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 滝 澤 孝 臣
裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 齋 藤 巌
