平成１３年（行ケ）第３９７号 審決取消請求事件（平成１４年１１月１１日口頭
弁論終結）
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁理士 右 田 登 志 男
同 千 且 和 也
被 告 特許庁長官 太 田 信一郎
指定代理人 神 崎 潔
同 大 熊 雄 治
同 藤 井 昇
同 山 口 由 木
同 高 木 進
同 宮 川 久 成
主 文
特許庁が平成１１年審判第３９０６号事件について平成１３年７月１７
日にした審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、平成４年１２月３１日、名称を「せん孔爆破における安全装薬量決
定方法」とする発明について特許出願（特願平４－３６１３１７号、以下「本件特
許出願」という。）をしたが、拒絶査定を受けたので、平成１１年３月１７日、こ
れに対する不服の審判を請求した。特許庁は、この請求を、平成１１年審判第３９
立たない。」とする審決をし、その謄本は、同年８月６日、原告に送達された。
年４月２７日付け及び平成１１年４月１６日付け手続補正書による補正後のもの。
以下「本件明細書」という。）記載の発明の要旨（以下、【請求項１】に係る発明
を「本願発明」という。）
【請求項１】１自由面における集中装薬爆破において、
Ｗ：装薬の表面と自由面との間の最短距離、すなわち、最小抵抗線
Ｄ１、Ｄ２：破壊半径またはせん孔間隔長
ただし、Ｄ１＝Ｄ２
Ｖ：破壊岩盤体積、Ｖ＝Ｄ１×Ｄ２×Ｗ
Ｌ：装薬量、Ｌ＝ｋ×Ｖ
ｋ：安全係数、ｋ＝Ｌ／Ｖ
としたとき、
Ｄ１＝Ｄ２＝Ｗ及びＤ１＝Ｄ２＜Ｗの場合に、
安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定し、
Ｄ１＝Ｄ２＞Ｗの場合には、そのＤ１＝Ｄ２をＷの値に換算して、
安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定すること、
を特徴とするせん孔爆破における安全装薬量決定方法。
【請求項２】２自由面における集中装薬爆破において、
Ｗ１：装薬の表面と第１自由面Ｇ１との間の最短距離、すなわち、最小抵抗線
Ｗ２：装薬の表面と第２自由面Ｇ２との間の最短距離、すなわち、最小抵抗線
ただし、Ｗ１＝Ｗ２
Ｄ：破壊半径またはせん孔間隔長
Ｖ：破壊岩盤体積、Ｖ＝Ｄ１×Ｗ１×Ｗ２
Ｌ：装薬量、Ｌ＝ｋ×Ｖ
ｋ：安全係数、ｋ＝Ｌ／Ｖ
としたとき、
Ｗ１＝Ｗ２＝Ｄ及びＷ１＝Ｗ２＞Ｄの場合に、
安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定し、
Ｗ１＝Ｗ２＜Ｄの場合には、そのＤをＷ１＝Ｗ２の値に換算して、
安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定すること、
を特徴とするせん孔爆破における安全装薬量決定方法。
【請求項３】１自由面における棒状装薬爆破において、
Ｗ：装薬の表面と自由面との間の最短距離、すなわち、最小抵抗線
Ｎ：装薬長
Ｄ１、Ｄ２：破壊半径またはせん孔間隔長
ただし、Ｄ１＝Ｄ２
Ｖ：破壊岩盤体積、Ｖ＝Ｄ１×Ｄ２×（Ｗ＋Ｎ）
Ｌ：装薬量、Ｌ＝ｋ×Ｖ
ｋ：安全係数、ｋ＝Ｌ／Ｖ
としたとき、
Ｄ１＝Ｄ２＝Ｗ及びＤ１＝Ｄ２＜Ｗの場合に、
安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定し、
Ｄ１＝Ｄ２＞Ｗの場合には、そのＤ１＝Ｄ２をＷの値に換算して、
安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定すること、
を特徴とするせん孔爆破における安全装薬量決定方法。
【請求項４】２自由面における棒状装薬爆破において、
Ｗ１：装薬の表面と第１自由面Ｇ１との間の最短距離、すなわち、最小抵抗線
Ｗ２：装薬の表面と第２自由面Ｇ２との間の最短距離、すなわち、最小抵抗線
ただし、Ｗ１＝Ｗ２
Ｎ：装薬長
Ｄ：破壊半径またはせん孔間隔長
Ｖ：破壊岩盤体積、Ｖ＝Ｄ×（Ｗ１＋Ｎ）×Ｗ２
Ｌ：装薬量、Ｌ＝ｋ×Ｖ
ｋ：安全係数、ｋ＝Ｌ／Ｖ
としたとき、
Ｗ１＝Ｗ２＝Ｄ及びＷ１＝Ｗ２＞Ｄの場合に、
安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定し、
Ｗ１＝Ｗ２＜Ｄの場合には、そのＤをＷ１＝Ｗ２の値に換算して、
安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定すること、
を特徴とするせん孔爆破における安全装薬量決定方法。
【請求項５】安全係数ｋの値が0.25～0.45の範囲内であることを特徴とする請
求項１，２，３または４に記載のせん孔爆破における安全装薬量決定方法。
審決は、別添審決謄本写し記載のとおり、本願発明は、社団法人工業火薬協
会編「新・発破ハンドブック」（平成元年５月１５日株式会社山海堂初版発行、甲
第２号証）１８～１９頁（以下「引用例」という。）に記載された発明（以下「引
用例発明」という。）に基づいて、当業者が容易に発明をすることができたもので
あるから、特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないとした。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決の理由中、「1.手続の経緯・本願の発明」及び「2.引用例記載事項の概
要」は認め、その余は争う。
審決は、本願発明と引用例発明の一致点の認定を誤り（取消事由１）、相違
点の判断を誤った（取消事由２）ものであるから、違法として取り消されるべきで
ある。
(1) 破壊半径又はせん孔間隔長
審決は、引用例（甲第２号証）について「『Ｒ』は、本願発明でいう『Ｄ
て、本願発明と引用例発明が「Ｄ１、Ｄ２：破壊半径またはせん孔間隔長 ただ
し、Ｄ１＝Ｄ２」（同５頁１６行目～１７行目）の点で一致すると認定するが、誤
りである。
本願発明のＤ１及びＤ２は「破壊半径またはせん孔間隔長」であり、Ｄ１
及びＤ２が最小抵抗線Ｗと等しくない場合も想定しているが、この場合の破壊半径
としてのＤ１及びＤ２は、隣接する他のせん孔によって強制的に作られる破壊半径
であって、理論上の破壊半径とは異なる。すなわち、一般的に集中装薬の場合、火
薬の量に関係なく、最小抵抗線と破壊半径は等しいから、Ｄ１，Ｄ２＜Ｗの場合で
あっても、理論上の破壊半径は最小抵抗線と等しいが、隣接する他のせん孔によっ
て強制的に作られる破壊半径Ｄ１及びＤ２、すなわちせん孔間隔長だけが最小抵抗
線Ｗより小さくなる。
そもそも、火薬の量が少ない場合に漏斗孔半径が最小抵抗線より小さくな
り、火薬の量が多い場合に漏斗孔半径が最小抵抗線よりも大きくなるとの引用例
（甲第２号証）の記載自体も誤りであって、引用例でいう漏斗孔半径と本願発明の
破壊半径（せん孔間隔長）Ｄ１及びＤ２とは、全く異なるものである。
被告は、本件明細書において、漏斗孔半径と破壊半径が実質上同視されて
いることは明らかであると主張するが、被告が引用した本件明細書の記載は、引用
例の上記記載の誤りを説明するために引用例と同様の用語を用いただけであって、
原告の主張は何ら矛盾するものではない。
(2) 安全係数
審決は、「本願発明でいう『安全係数ｋ』としては、『Ｒ／Ｗ＝１の場合
ばかりでなく、Ｖ≠Ｗ３
すなわちＲ／Ｗ≠１』となる場合にも、『Ｒ／Ｗ＝１の条件
下における』『真正の発破係数ｃ』が用いられると考えるほかなく、この『発破係
数ｃ』は引用例記載の『比例定数Ｃ』と同義であるから、引用例記載の『比例定数
Ｃ』と本願発明における『安全係数ｋ』との間で、実質的な数値の差はないことに
なる」（審決謄本５頁６行目～１１行目）と認定するが、誤りである。
すなわち、上記(1)のとおり、引用例発明における漏斗孔半径と本願発明の
破壊半径（せん孔間隔長）Ｄ１及びＤ２とは異なるのであるから、引用例発明の
「漏斗孔体積」と本願発明の「破壊体積」も異なり、引用例発明の比例定数「Ｃ」
と本願発明の安全係数「ｋ」も異なる。
審決は、「本願発明では、『Ｄ１＝Ｄ２＜Ｗの場合に』、『安全装薬量Ｌの
値をＬ＝ｋ×Ｖで算定』し、『Ｄ１＝Ｄ２＞Ｗの場合には、そのＤ１＝Ｄ２をＷの
値に換算して、安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定する』とされるのに対し、引
用例には『Ｄ１＝Ｄ２＜Ｗの場合』と『Ｄ１＝Ｄ２＞Ｗの場合』の安全装薬量Ｌの
算定手法に関する明確な言及はない点」（審決謄本５頁２４行目～２８行目）を本
願発明と引用例発明との相違点と認定し、「本願発明の上記の相違点として指摘し
た構成は、引用例の上記指摘に基づいて、当業者が容易に想到しうる設計事項とい
える」（同６頁１１行目～１３行目）と判断したが、誤りである。
本願発明は、Ｄ（破壊半径又はせん孔間隔長）≦Ｗのときは、Ｌ＝ｋ×Ｄ１
×Ｄ２×Ｗによって計算しても装薬量が少ないことから、飛石の危険は少ないが、
Ｄ（破壊半径又はせん孔間隔長）＞ＷのときにＬ＝ｋ×Ｄ１×Ｄ２×Ｗによって計
算すると、装薬量が多くなることから、飛石の危険が大きくなることに着目し、Ｄ
（破壊半径又はせん孔間隔長）＞Ｗのときは、Ｄ（破壊半径又はせん孔間隔長）を
Ｗに換算して装薬量をＬ＝ｋＷ３
で計算するというものである。ところが、引用例に
は、Ｒ（漏斗孔半径）≦Ｗのときと、Ｒ（漏斗孔半径）＞Ｗのときに分けて装薬量
を決定する方法については何ら記載も示唆もされていないのであるから、上記相違
点に係る本願発明の構成は、引用例の記載に基づいて当業者が容易に想到し得ない
ものである。
第４ 被告の反論
原告主張の取消事由は理由がなく、審決の認定判断に誤りはない。
(1) 破壊半径又はせん孔間隔長
引用例（甲第２号証）には、「薬量算定－ある大きさの岩石を破壊するた
めにどれだけの量の爆薬を必要とするかを算定する－のための資料を得る目的で，
クレーターテスト（漏斗孔試験）と称する試験発破を実施することがある」（１８
頁２行目～４行目）と記載され、漏斗孔試験は岩石を破壊するための試験と説明さ
れている。そして、本件明細書（甲第３号証）でも、「漏斗孔（クレーター）の破
壊半径Ｒ」（６頁３行目）、「クレーターすなわち逆円錐の破壊形状」（同１１行
目）と記載され、さらにハウザーの式における漏斗孔の体積Ｗ３
について「Ｗ３
は装
薬量Ｌによって破壊された、または、破壊される筈の漏斗孔（クレーター）の破壊
岩盤体積Ｖに外ならない」（４頁１３行目～１４行目）と記載されており、「漏斗
孔半径」と「破壊半径」が実質上同視されているから、審決の認定に原告主張の誤
りはない。
(2) 安全係数
安全係数ｋについて、本件明細書（甲第３号証）には、「ハウザーの公式
Ｌ＝ｃＷ３
をＬ＝ｃＶまで拡大解釈して、Ｒ／Ｗ＝１ばかりでなく、Ｒ／Ｗ≠１をも
含まれるようにする考えが、この爆破業界における通説である・・・本願発明者
は、Ｖ＝Ｗ３
、すなわち、Ｒ／Ｗ＝１の条件下におけるＬ／Ｖを真正の発破係数ｃと
位置づける一方、破壊岩盤体積Ｖが、Ｖ＝Ｗ３
、すなわちＲ／Ｗ＝１の場合ばかりで
なく、Ｖ≠Ｗ３
すなわちＲ／Ｗ≠１をも含む場合における発破係数、つまり、通説に
おける発破係数を前記真正の発破係数ｃと区別して、安全係数ｋと命名した」（７
頁１３行目～２４行目）と記載されており、この他に「安全係数ｋ」を求めるため
の格別の手法は示されていない。
一方、本件明細書（甲第３号証）の特許請求の範囲の請求項１において
は、「Ｌ：装薬量、Ｌ＝ｋ×Ｖ ｋ：安全係数、ｋ＝Ｌ／Ｖ」（１頁９行目～１０
行目）と記載されているが、原告が主張するように、「安全係数ｋ」が「発破係数
ｃ」と全く異なる意義を持つ係数であるとすると、上記のとおり当該「安全係数
ｋ」を求める手法の開示がない以上、Ｌとｋのいずれもが決まらないから、本願発
明自体が成立しなくなる。
したがって、「安全係数ｋ」の計算式上の意味は、装薬量を求める式にお
いて、「破壊岩盤体積」に掛ける係数である「発破係数ｃ」、すなわち、引用例
（甲第２号証）記載の「比例定数Ｃ」と基本的に同じものと見るのが相当である。
引用例（甲第２号証）には、Ｒ≦ＷとＲ＞Ｗに場合を分けて装薬量を決定す
ることに関する直接的な言及がないが、引用例１８頁の図2.2及び図2.3では、ｎ＝
れより破壊半径が大きくなる場合が右側に、小さくなる場合が左側に、それぞれ、
装薬量との関係で説明されており、特に「ｎ＞１のとき，薬量が多過ぎたとされて
過装薬と呼ばれ」（１８頁１５行目～１６行目）と記載し、この場合を「過装薬」
とするのであるから、それぞれの場合に装薬量を決定する示唆が全くないとはいえ
ない。
そして、発破作業において装薬量を計算し調整するに当たり、危険を回避す
る安全側、つまり、装薬量を少な目にしようとすることは、当業者が当然想到し得
ることというべきである。
したがって、引用例にＲ（漏斗孔半径）≦ＷのときとＲ（漏斗孔半径）＞Ｗ
のときに分けて装薬量を決定する方法について何ら記載も示唆もされていないとの
原告の主張は、失当である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 引用例（甲第２号証）には、「薬量算定－ある大きさの岩石を破壊するた
めにどれだけの量の爆薬を必要とするかを算定する－のための資料を得る目的で，
クレーターテスト（漏斗孔試験）と称する試験発破を実施することがある．・・・
適当量（Ｌ）の爆薬を深さ（最小抵抗線）Ｗのところに装てんして爆破し，その結
果生ずる爆破クレーター（漏斗孔）について観測する試験である」（１８頁２行目
～７行目）との記載があり、「漏斗孔」は爆破によって岩石が破壊された結果生じ
た孔であるから、その孔の半径である「漏斗孔半径」は当然「破壊半径」とも称し
得るものである。そうすると、引用例の「Ｒは漏斗孔の半径」（１８頁１２行目）
との記載が、一つの爆薬によって岩石が破壊された結果生ずる孔の半径という意味
での「破壊半径」を意味することは明らかである。
(2) 他方、本件明細書（甲第３号証）の発明の詳細な説明中の【従来の技術】
には、「斉発発破において・・・Ｄ１：せん孔間隔長 Ｄ２：せん孔間隔長」（５
頁１０行目～１９行目）との記載があり、斉発発破の場合には、Ｄ１及びＤ２を
「破壊半径」と称していないことからすれば、「破壊半径」と「せん孔間隔長」を
同義と解することはできず、「破壊半径」とは一つの爆薬によって破壊され、その
結果生ずる孔の半径と解するのが通常であって、この解釈による限り、本願発明の
「破壊半径またはせん孔間隔長」とは、それぞれ異なる意味である「破壊半径」と
「せん孔間隔長」のいずれかであるとの選択的意味に解すべきであるかのごとくで
ある。
しかしながら、本願発明の要旨は、本件明細書の特許請求の範囲の請求項
最小抵抗線より大きい場合（Ｄ１＝Ｄ２＞Ｗ）と両者が等しい場合（Ｄ１＝Ｄ２＝
Ｗ）とで、装薬量を同量とすべきことが記載されているから、本願発明における
「破壊半径またはせん孔間隔長」が上記(1)の「破壊半径」と同義であると仮定する
ならば、本願発明は、異なる破壊半径の孔を形成するための装薬量を同量とすると
いう、不合理なものとならざるを得ない。
また、本件明細書（甲第３号証）には、「標準装薬のときはもとより、弱
装薬であっても、強装薬であっても、漏斗孔（クレーター）の破壊半径Ｒは最小抵
抗線長Ｗと大略等しい関係の範囲であり」（６頁２行目～４行目）との記載があ
る。「破壊半径またはせん孔間隔長」が上記(1)の「破壊半径」と同義であると仮定
するならば、この「破壊半径」が最小抵抗線と異なることはあり得ないから、Ｄ１
＝Ｄ２≠Ｗの場合が存在することもまた理解不可能である。
したがって、本願発明における「破壊半径またはせん孔間隔長」の意味が
引用例（甲第２号証）における上記「破壊半径」と同義であると解することはでき
ない。
(3) ところで、斉発発破においては、一つの爆薬からせん孔間隔長だけ離れた
位置に別の爆薬が装てんされることから、一つの爆薬によって破壊される半径は、
せん孔間隔長による制限を受けることとなり、結局、実際の破壊半径とせん孔間隔
長を区別することに格別の意味がなく、区別すること自体困難というべきであっ
て、破壊半径とせん孔間隔長を同視することも可能であると認められる。このよう
に、本件明細書（甲第３号証）における「破壊半径またはせん孔間隔長」の意味
を、本願発明により実際に破壊される破壊半径であると解するならば、その意味は
「せん孔間隔長」と同義となり、本件明細書の特許請求の範囲の請求項１におけ
る、「破壊半径またはせん孔間隔長」が最小抵抗線より大きい場合と両者が等しい
場合とで装薬量を同量にすべきであるという上記(2)の記載を、合理的に理解するこ
とが可能である。
なお、日本語の用法として、「または」の語は、その前後に記述されたも
のの選択を意味することが通常であるが、株式会社岩波書店発行「岩波国語辞典第
る」とあるように、「換言すれば」という意味で使用されることもあり、本件明細
書の記載を合理的に理解するためには、「または」の語を後者の意味で理解するほ
かはない。
(4) 被告は、本件明細書（甲第３号証）にも、「漏斗孔（クレーター）の破壊
半径Ｒ」（６頁３行目）、「クレーターすなわち逆円錐の破壊形状」（同１１行
目）と記載され、さらに、ハウザーの式における漏斗孔の体積Ｗ３
について「Ｗ３
は
装薬量Ｌによって破壊された、または、破壊される筈の漏斗孔（クレーター）の破
壊岩盤体積Ｖに外ならない」（４頁１３行目～１４行目）と記載されており、「漏
斗孔半径」と「破壊半径」が実質上同視されていると主張する。
しかしながら、ハウザーの式における漏斗孔の体積Ｗ３
について説明する上
記部分は、発明の詳細な説明中の【従来の技術】としてハウザーの式について述べ
た部分であり、また、その余の被告主張部分は、【発明が解決しようとする課題】
として従来の技術の解決すべき課題を述べた部分であって、いずれも、本願発明の
構成等について直接に記述した部分ではない。確かに、これらの記載部分は、被告
主張のように解することが自然ではあるが、本願発明の要旨は、本件明細書の特許
請求の範囲の請求項１記載のとおり認定されるべきであって、発明の詳細な説明部
分は、特許請求の範囲の意義を解釈する上で参酌されるにすぎない。本件において
は、本願発明における「破壊半径またはせん孔間隔長」の意味を上記(1)の「破壊半
径」であると解するならば、特許請求の範囲の意義を合理的に理解することができ
ないのであるから、本願発明の要旨を認定するに当たっては、原告主張のとおり、
特許請求の範囲の記載が理解可能となるように用語の意義を解釈すべきであって、
被告の主張する部分は、その記載が特許法２９条２項以外の拒絶理由を構成するか
どうかはさておき、特許請求の範囲の意義に抵触しないよう、従来技術の説明等の
記載として理解するほかはない。
(5) 上記のとおり、引用例（甲第２号証）の「Ｒは漏斗孔の半径」（１８頁１
「破壊半径」を意味することは明らかである上、引用例発明は、そもそも「『爆発
の威力や岩石の発破に対する抵抗性を知り、薬量算定－ある大きさの岩石を破壊す
るためにどれだけの量の爆薬を必要とするかを算定する－のための資料を得る目
的』で実施される『クレーターテスト（漏斗孔試験）』」（審決謄本３頁２６行目
～２８行目）に関するものであって、斉発発破における一つの爆薬によるせん孔と
隣接する他の爆薬によるせん孔との間の「せん孔間隔長」に関する技術事項を開示
するものではないから、引用例の上記「Ｒは漏斗孔の半径」との記載が、「せん孔
間隔長」を意味する本願発明の「破壊半径またはせん孔間隔長」に相当するという
ことはできない。そうすると、審決の「『Ｒ』は、本願発明でいう『Ｄ１』または
『Ｄ２』に相当している」（審決謄本４頁２８行目）との認定は誤りであり、ひい
ては、本願発明と引用例発明が「Ｄ１、Ｄ２：破壊半径またはせん孔間隔長 ただ
し、Ｄ１＝Ｄ２」（同５頁１６行目～１７行目）との点で一致するとの審決の認定
も誤りである。
(6) したがって、審決は、「破壊半径またはせん孔間隔長」について、本願発
明と引用例発明の一致点の認定を誤ったものであるから、「安全係数」について検
討するまでもなく、原告主張の取消事由１は理由があり、この誤りが審決の結論に
影響を及ぼすことは明らかである。
(1) 事案にかんがみ、取消事由２についても判断するに、審決は、本願発明と
引用例発明との相違点として、「本願発明では、『Ｄ１＝Ｄ２＜Ｗの場合に』、
『安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定』し、『Ｄ１＝Ｄ２＞Ｗの場合には、その
Ｄ１＝Ｄ２をＷの値に換算して、安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定する』とさ
れるのに対し、引用例には『Ｄ１＝Ｄ２＜Ｗの場合』と『Ｄ１＝Ｄ２＞Ｗの場合』
の安全装薬量Ｌの算定手法に関する明確な言及はない点」（審決謄本５頁２４行目
～２８行目）を認定した上、「本願発明の上記の相違点として指摘した構成は、引
用例の上記指摘に基づいて、当業者が容易に想到しうる設計事項といえる」（同６
頁１１行目～１３行目）と判断するが、他方において、「引用例には・・・『弱装
薬や過装薬の場合（ｎ≠１）』にも試験の結果から標準装薬量が求められるように
する工夫として、装薬量Ｌ'を求める一般式である『Ｃ'ｆ(ｎ)Ｗ３
』において、『ｆ
(ｎ)＝ｎ２
』とする例があることも記載されている」（審決謄本４頁１７行目～２０
行目）と認定している。
(2) ところで、引用例（甲第２号証）には、審決の上記認定において「装薬量
Ｌ'を求める一般式」とされたもののうち、先ず、漏斗指数ｎ＝Ｒ／Ｗ とした場合
における Belidor の式として
「
」
（１９頁２３行目）との記載があり、これに続けて「Belidor の他にも多く
のｆ(ｎ)：（漏斗指数の関数）が提案されている（以下の式はすべて，ｎ＝１のと
きｆ(ｎ)＝１となるようにしてある）．例えば
」
（１９頁２９行目～２０頁４行目）という、種々の装薬量算出式が記載され
ている。
(3) これらの記載によれば、審決の上記部分で摘示された「『ｆ(ｎ)＝ｎ２
』
とする例」に当たるものは、これら算出式中の「Mouze」の式であると解されるとこ
ろ、引用例（甲第２号証）には、標準装薬のみならず、ｎ＞１の過装薬及びｎ＜１
の弱装薬の場合における装薬量の算出についても記載されており、上記いずれの算
出式によっても、漏斗指数ｎ＞１、すなわち、漏斗孔半径Ｒ＞最小抵抗線Ｗ のとき
の漏斗関数の指数ｆ(ｎ)は、ｆ(１)の値である１よりも大きく、かつ、ｎの値が大
きくなるほど、ｆ(ｎ)の値も大きくなる。そうすると、引用例（甲第２号証）の上
記記載に基づき Ｒ＞Ｗ すなわち ｎ＞１ の場合の装薬量Ｌを算出しようとすれ
ば、ｎ＝１ の場合の装薬量よりも、装薬量Ｌは多くならざるを得ない。しかしなが
ら、本願発明は、「Ｗ１＝Ｗ２＜Ｄの場合には、そのＤをＷ１＝Ｗ２の値に換算し
て、安全装薬量Ｌの値をＬ＝ｋ×Ｖで算定すること」を構成としており、この構成
は、Ｒ＞Ｗ すなわち ｎ＞１ の場合の装薬量を ｎ＝１ の場合よりも多くするとい
う引用例発明の技術思想とは全く異なるものであるから、引用例発明に基づいて当
業者が容易に想到することはできない。
被告は、発破作業において装薬量を計算し調整するに当たり、危険を回避
するため装薬量を少な目にしようとすることは、当業者が当然想到し得ることであ
ると主張するが、装薬量を少な目にすることが当業者にとって容易想到であるとし
ても、このことから、装薬量を標準装薬のものと同量にすることまでが容易想到で
あるということはできない。
(4) なお、審決は、「本願発明の構成が意味するところは、上述のとおり、引
用例の上記ハの記載等で示唆されている」（審決謄本６頁１０行目～１１行目）と
した上、「本願発明の上記の相違点として指摘した構成は、引用例の上記指摘に基
づいて、当業者が容易に想到しうる設計事項といえる」（同頁１１行目～１３行
目）と判断する。しかしながら、「引用例の上記ハの記載」とは、引用例（甲第２
号証）の「クレーターテストの結果は，経験的に Ｌ＝ＣＷ３
(2.2) で表される実
験式に整理されている．ここで，Ｌは標準装薬，すなわち漏斗指数ｎ＝Ｒ／Ｗ＝１
のときの装薬量」（１８頁３４行目～１９頁２行目）というものであり、標準装薬
発破の装薬量に関する記載であって、過装薬の場合の記載でないから、本願発明の
上記相違点に係る構成は、「引用例の上記ハの記載」に基づいて当業者が容易に想
到し得る設計事項ということはできない。
(5) したがって、原告主張の取消事由２も理由がある。
行政事件訴訟法７条、民訴法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 長 沢 幸 男
