主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は，控訴人に対し，金１７億５０００万円及びこれに対する平成３年９
月１２日から支払済みまで年１０パーセントの割合による金員を支払え。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。
(4) 仮執行宣言
主文同旨
第２ 事案の概要
（以下，略語は，原判決に準ずる。）
主位的に，被控訴人との間で消費貸借契約（本件消費貸借契約）が成立したこと
等を理由とする消費貸借契約に基づく貸金返還請求として，予備的に，本件消費
貸借契約が，Ａにおいて理事として被控訴人の職務を行うについて締結されたとし
て，法人の理事の不法行為に基づく損害賠償請求として，上記第１の１(2)の金員
（約定利息ないし遅延損害金を含む。）の支払を求めたのに対し，被控訴人が，主
に事実関係を否認して争ったところ，原審において，Ａの行為につき，顕名（被控訴
人のために行うことを示すこと），代理意思（被控訴人のために行う意思），職務行
為性（被控訴人の理事としての職務性）が認められない等として請求がいずれも棄
却されたことから，控訴人が事実誤認等を主張して控訴し，主位的請求原因として
消費寄託契約に基づく寄託金返還請求を選択的に追加した事案である。
おりであるから，これを引用する。
(1) 原判決６頁１行目の「という。」の次に「なお，この契約は，受寄者が受寄物を
消費できるものとして寄託する旨の消費寄託の趣旨をも含む。」を加える。
(2) 原判決１１頁４行目から１１行目末尾までを次のとおり改め，１２頁の(四)，(五)
及び(六)を順次(三)，(四)及び(五)と改める。
「(一) 主位的請求原因１(二)と同じ。
(二) Ａは，被控訴人の理事としての職務を行うについて，①本件消費貸借契約
に仮託して，控訴人に無断で，被控訴人本店営業部の控訴人名義の口座（以
下「控訴人名義口座」という。）から預金合計５億６４５９万１０００円を引き出し
（引出行為の年月日及び金額は原判決６頁３行目から７行目までのとおり。以
下，これらをまとめて「本件預金引出行為」という。），また，②送金された資金
を朝鮮総聯の活動資金等とは異なる目的に使用するつもりであるのに，同活
動資金等に使用する旨説明して，控訴人をして，Ａが管理支配する被控訴人
本店営業部のＢ名義の預金口座に現金合計１２億１２５０万円を送金させた
（送金の年月日及び金額は原判決６頁８行目から７頁３行目までのとおり。以
下，これらの送金をさせ，受領した行為をまとめて「本件送金受領行為」とい
う。）。」
(3) 原判決１４頁５行目から７行目までを次のとおり改める。
「(一) 予備的請求原因(一)は認める。
(二) 同(二)のうち，各預金引出の事実及び各送金受領の事実は認め，その余
の事実は否認する。」
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の請求はいずれも理由がないものと判断する。その理由は，
次のとおりである。
ほか，原判決「事実及び理由」の「第三 判断」一及び二のとおりであるから，これ
を引用する。
(1) 原判決２２頁１０行目の「原告に無断で、」を「控訴人の個別の了解を得ることな
く，」と改める。
(2) 原判決２７頁２行目末尾に次のとおり加える。
「控訴人は，Ａの本件預金引出行為ないし本件送金受領行為による貸借関係を消
費寄託契約であるとも主張するが，そうであったとしても，既に判示の諸事情に
鑑みれば，そのような消費寄託取引が金融機関である被控訴人が行う取引とし
て，通常の取引ではなかったというほかない。」
(1) 控訴人は，予備的請求として，民法４４条１項に基づき損害賠償請求をするも
のであり，Ａによる本件預金引出行為及び本件送金受領行為が被控訴人の理
事の職務を行うにつきなされた行為である旨主張する。これに対し，被控訴人
は，民法４４条１項の「理事」は代表権ある理事長に限られるとした上，上記各行
為は，Ａが被控訴人に関係なく行ったものであるとして，その職務行為性を否認
するとともに，控訴人において，上記各行為が被控訴人の理事としての職務を
行うについてなされたものではないことを知っていたか又は知らないことにつき
重大な過失がある旨主張する。
(2) まず，民法４４条１項の「理事其他ノ代理人」は，原則として代表機関を意味す
るものであるが，代表権を有しないが業務執行権を有する理事も上記に該当す
ると解され，被控訴人の定款２２条２項，３項によれば，副理事長は代表権を有
しないものの業務執行権を有するものである（乙３，弁論の全趣旨）。被控訴人
のこの点における主張は採用できない。
(3) そこで検討するに，理事で副理事長であるＡの職務権限については，理事にお
いて，預金者から預け入れられた資金を口座から引き出し，預金関係を解消し
た形態でこれを運用する職務権限，あるいは理事の支配する口座に送金された
資金につき，送金者と被控訴人との間の預金関係が成立した形をとらないまま，
これを送金者から被控訴人が預かった預金とし，被控訴人の業務として，当該
口座から送金された資金を引き出して運用する職務権限なるものは，金融機関
である被控訴人の理事の職務権限とは通常考えることはできず，被控訴人がＡ
に対しこれを付与したことを裏づける具体的証拠もない。
これらの点と本件預金引出行為及び本件送金受領行為が，いずれもＡによる
朝鮮総聯の活動資金等の調達及び運用の一環として行われたものである等原
判決に判示の事情を勘案すれば，上記各行為は外形上被控訴人の理事として
の職務行為と見ることもできないし，控訴人もこれを知っていたと考えることがで
きる。
(4) そして，仮に，控訴人が上記各行為につき，被控訴人の理事としての職務権限
に基づくものと信じたとしても，下記の点を考えれば，信じたことにつき重過失が
あるものと認められる。すなわち，Ａの本件預金引出行為は，原判示のとおり，Ａ
が控訴人から継続的に預かった通帳及び印鑑を用いてなされたものであるが，
これに関する控訴人代表者の供述は，通帳及び印鑑の保管方につき，既に預
けている資金を将来控訴人名義口座に一本化するためにも実務上必要である
としてＡから強い要請を受け，Ａが実権を有し，朝鮮総聯の学習組の組長等とし
て特殊任務に携わっており，その高い地位を信頼し，また預ければ電話１本で
預金の出し入れや送金等ができること等から，その要請に応じ，通帳及び印鑑
を預けた，というものである（甲４４，原審控訴人代表者本人）。しかし，理事が預
金者の通帳と印鑑を継続的に預かり，預金等の処理をするといった行為は，民
法１０８条に禁止する双方代理に該当するおそれがある上に，取引先の金員の
預託を受け，これを適正に管理，運用することを一つの重要な業務とし，取引先
との金銭上のトラブルの防止に意を用いているはずの信用組合の理事の職務
行為として行われることは通常考えられず，これが信用組合の理事の行為とし
て不相当な行為であることは，一般人にとり容易に気づくこととみられる。また，
控訴人代表者の上記供述をふまえても，控訴人側がこの点を容易に気づくこと
ができないとみるべき事情は存しないというべきである。したがって，たとえ控訴
人が上記通帳及び印鑑の保管行為がＡの理事としての適法な職務権限に基づ
くと考えたとしても，これにつき少なくとも重過失があるというほかない。そうする
と，上記通帳及び印鑑の保管は民法４４条１項における「職務ヲ行フニ付キ」なさ
れたものとは認められず，これらを用いて控訴人の個別の了解を得ずになされ
た本件預金引出行為についても，職務を行うにつきなされたものとは認められな
い。
また，本件送金受領行為は，理事がその支配する第三者名義の口座への送金
を受ける行為であって，送金主と被控訴人との間に預金関係が生じない形態を
とり，理事が法人の機関ないし代理人として送金主との間で法律行為をする形
態を伴わない行為であるから，このような送金受領行為が金融機関である被控
訴人の機関ないし代理人としての理事の職務上の行為でないことは通常，容易
に分かることというべきである。したがって，仮に控訴人がこれをＡの適法な職務
権限内の行為であると考えたとしても，少なくとも重過失があることとなる。そう
すると，上記行為についても職務を行うにつきなされたものとは認められない。
(5) 以上によれば，Ａによる本件預金引出行為及び本件送金受領行為が被控訴人
の理事の職務を行うにつきなされた行為であると認めることはできないから，そ
の余の点につき判断するまでもなく，控訴人の予備的請求は理由がない。
(1) 控訴人は，控訴人の拠出した金員は地上げ資金として使用され，地上げした土
地の新所有者に対しては，被控訴人が融資をしてその融資実績が伸びたので
あるから，Ａによる控訴人からの資金の調達は被控訴人の営業活動の一環であ
ったとして，控訴人のＡに対する一連の交付資金は被控訴人に対し預けたもの
である旨主張する。
(2) しかし，原判示のとおり，控訴人の主張する本件消費貸借契約（ないし消費寄
託契約）なるものは，控訴人代表者とＡとの間の意思表示に基づき合意され，Ａ
は契約上の債務者がＡ個人であると認識していること（甲８，９，４７），契約上，Ａ
により債務者が被控訴人であることを示す意思が表示されたものとは認められ
ないこと，控訴人はＡの破産手続において本件消費貸借契約と同一の金銭交付
行為に基づく債権をＡに対する債権として破産債権届出をし，破産債権確定訴
訟において勝訴したことといった本件の事実関係に照らせば，被控訴人が上記
契約の債務者であると認めることはできない。これに関し，控訴人は，Ａが，昭和
大の貢献をすべき任務を負っていること，Ａはその担当者として被控訴人の信用
力を生かし運用資金を積極的に集めなければならない旨説明して，資金の拠出
を勧誘したこと（甲４８）を指摘するが，このような説明は契約締結の動機を表示
するに留まるものであって，これをもって，Ａが本件消費貸借契約上の意思表示
として契約の法的効果が被控訴人に帰属し，契約上の債務者が被控訴人となる
ことを表示した行為であると認めるには足りない。結局，上記指摘を考慮しても，
債務者に関するＡの上記認識や，破産手続における控訴人の上記行動から推
認される控訴人の認識等からみて，契約締結の際，債務者が被控訴人であるこ
とが明示ないし黙示に表示されたものと認めることはできないし，Ａが被控訴人
のためにする意思を有していたと認めることもできない。
(3) したがって，本件消費貸借契約上の債務者が被控訴人であるとする控訴人の
上記主張は採用できない。
(4) 控訴人は，本件消費貸借契約につき，消費寄託契約である旨主張を追加した
が，これを前提としても，上記と同様の理由で，その消費寄託契約に関し被控訴
人が控訴人に対し返還債務を負うと認めることはできない。その他，控訴人がる
る主張する点を考慮しても，原判示の判断を左右するに足りない。
第４ 結論
よって，控訴人の請求を棄却した原判決は相当であり，本件控訴は理由がない
から棄却し，当審において追加された消費寄託契約に基づく請求も棄却し，控訴費
用は控訴人に負担させることとして，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第１部
裁判長裁判官 田 村 洋 三
裁判官 小 林 克 美
裁判官 戸 田 久
