令和元年９月２０日宣告
平成３０年（わ）第８５５号 談合被告事件
判 決
主 文
被告人は無罪。
理 由
第１ 本件公訴事実及び争点
本件公訴事実は，「被告人は，土木工事業等を目的とする株式会社Ａの代
表取締役であるが，東京都青梅市が平成２９年４月２１日に執行した「幹３２
号線改修工事（擁壁設置その２工事）」の指名競争入札に際し，Ａに同工事を
落札させようと考え，同社従業員ａ及び別表記載のＢ株式会社代表取締役ｂほ
か４名と共謀の上，公正な価格を害する目的で，同表記載のとおり，同月７日
頃から同月２０日頃までの間，東京都青梅市内又はその周辺において，ｂらと
の間で，口頭又は電話で通話するなどの方法により，Ａ以外の入札参加業者が
Ａの入札金額を上回る金額で入札し，又は入札を辞退することによりＡに同工
事を落札させる旨順次合意し，もって談合した。」というものである。
本件の争点は，本件公訴事実に係る東京都青梅市（以下「青梅市」とい
う。）発注の「幹３２号線改修工事（擁壁設置その２工事）」（以下「本件工
事」という。）の入札に関する，被告人の公正な価格を害する目的の有無，及
び，被告人と共犯者らとの間における談合行為の有無である。
第２ 前提となる事実関係
関係各証拠によれば，以下の事実を認めることができる。
⑴ 被告人は，平成２年頃から土木工事業等を目的とする株式会社Ａの代
表取締役であり，また，平成２２年頃からＧ協会の会長である（第３回公判調
書中の被告人の供述部分，甲５，乙１）。Ａでは，ａが，工事部長としてＡの
工事を統括しており，また，被告人の妹であるｇが，社員として経理事務や資
金繰りなどを担当する立場にあった（第６回公判調書中の証人ａの供述部分，
甲８，９，１０）。（以下，公判調書中の供述部分についても，便宜上，公判
供述とする。）
⑵ Ｂ株式会社は，建築や土木工事を主たる事業内容とする会社で，ｂが，
その代表取締役を務めて，Ｂの業務全般の意思決定等を行っていた。また，ｂ
は，平成２９年度のＧ協会の副会長も務めていた（以上につき，甲１１）。
⑶ Ｃ株式会社は，一般土木工事や建築工事を中心事業とする会社で，ｃ
が，営業部主任として，官公庁からの入札対応業務を行っていた（甲１２）。
Ｃは，幹３２号線改修工事（擁壁設置その１工事）（以下「その１工事」とい
う。）を落札し，本件工事の入札時には，同工事を施工中であった。その工事
には，ｈが専務取締役を務めるＨが下請に入っていた。
⑷ Ｄ株式会社は，建築・土木工事を主たる事業内容とする会社で，被告
人の妻のいとこであるｄが，その代表取締役を務め，業務全般の最終意思決定
等を行っていた（証人ｄの公判供述，甲１３）。
⑸ Ｅ株式会社は，民間及び公共工事を受注する建設会社で，ｅが，その
常務取締役として，同社の応札業務等の営業全般を担当していた。また，ｅは，
平成２９年度のＧ協会の会計理事も務めていた（以上につき，甲１４）。
⑹ 株式会社Ｆは，東京都羽村市に本社を，青梅市に営業所を置いて土木
工事等の受注を行う会社で，ｆがその代表取締役，ｆの父親がその会長を務め
ていた（甲２，１６）。
本件工事は，青梅市内の南北道路の整備計画に伴う工事で，その名称を幹
る擁壁設置等工事である。本件工事の工期は，平成２９年４月２１日から平成
み）は，契約当初は１億０４７６万円であったが，平成３０年２月の契約変更
により１億２４６２万２２８０円となった（以上につき，甲２）。
⑴ 本件工事を含む幹３２号線改修工事は，平成２６年から開始された青
梅市内の南北道路の整備計画の一環として進められている工事で，青梅市は，
平成２７年７月１０日，その１工事の制限付一般競争入札を施行した。その１
工事の予定価格は３億６１８９万８０００円で，Ａの他，Ｃ，Ｂ，Ｅ，Ｆ，Ｉ
株式会社及びＪ株式会社が入札し，Ｃが３億１８２８万１５４０円で落札した。
Ｃは，その１工事の施工を開始したが，その後，青梅市との間で変更契約が
締結され，最終的には契約金額が３億９３０２万４９６０円，工期が平成２９
年７月３１日までとなり，同日，その１工事が完了した（以上につき，甲２）。
⑵ 幹３２号線改修工事に係る青梅市の担当者は，早期着工や経費削減の
観点から，本件工事につきＣとの随意契約締結の可否について内部検討を始め，
Ｃの担当者に対し，随意契約を締結して本件工事を施工することを打診してい
た。しかし，同年３月９日の青梅市の競争入札等審査委員会（工事）において，
Ｃとの間で本件工事を随意契約で締結することが認められなかったことから，
指名競争入札に切り替えて入札を施行することとし，同月３０日，その指名業
者を，株式会社Ｋ，株式会社Ｌ，Ｊ，Ｃ，Ｄ，Ｅ，Ｆ，Ｂ，Ａ及びＩの１０社
とした（以上につき，甲２，３）。
⑶ 青梅市の担当者は，同年４月７日（以下「指名通知日」という。），
上記１０社の指名業者に対し，電子入札サービスにより，入札日時を同月２１
日正午，予定価格を税込みで１億０５１８万１２００円（税抜価格は９７３９
万円），支払方法を前払い有り（中間有り）完了後一括払いとすることなどが
記載された指名通知書等を送信した（甲３）。
⑷ 上記１０社のうち，Ｃは，それまでの慣行等から，本件工事もその１
工事を受注している自社が随意契約により受注することになるのではないかと
予測していたが，指名競争入札が行われることとなり，しかも予定価格が低か
ったことから，指名通知を受けてから同月１８日までの間に，本件工事は赤字
が見えているが，入札を辞退，不参加にすると青梅市から指名が入りにくくな
るのではないかと考えて，設計変更により利益がでる可能性をも見越して満額
入札することを決定した（甲１２等）。Ｄは，本件工事の期間中に現場代理人
の用立てが不可能であったことから指名通知日時点で落札する予定はなく（甲
とから応札する意思はなかった（甲１４）。また，Ｆは，本件工事は，自社が
不得意な分野であり，赤字が見込まれたことから，指名通知日時点で落札を目
指さず，予定価額満額で入札することに決めた（甲１６）。Ｂのｂは，従業員
から本件工事の入札指名業者に選定されたとの連絡を受けた指名通知日時点で，
本件工事は営業計画に入っておらず，得意分野でもなく利益率も良くないこと
から辞退しようと考え，その旨を従業員に指示した（甲１１）。
⑸ 同月２１日，本件工事の入札について開札が行われた。その結果，Ａ
が９７００万円，Ｅ，Ｆ，Ｊ及びＣが予定価格満額の９７３９万円で入札し，
Ｋ，Ｌ及びＩは辞退，Ｄ及びＢは入札に不参加で，Ａが本件工事を落札した。
なお，Ｋは，工事に適する技術者が確保できないため，Ｌは，現場調査をして
施工困難と判断したため，Ｉは，現時点で手持ち工事があり技術者を配置でき
ないことを理由に辞退をした（以上につき，甲２，３）。
⑹ 被告人は，同年３月中旬頃から本件工事の入札期日前の同年４月２０
日頃までの間に，Ｂのｂ，Ｃのｃ，Ｄのｄ，Ｆのｆ，Ｅのｅとの間で，直接あ
るいは電話で，本件工事に関する話をした（証人ｂ，同ｃ，同ｄ，同ｅ，被告
人の第３回公判供述，甲１１ないし１６，乙４等）。
第３ 公正な価格を害する目的の有無
⑴ 検察官の主張
本件工事は予定価格を一定程度下回ったとしても利益が見込める工事で
あり，被告人は，本件工事の受注によって，収益を得るとともに，Ａの東京都
や青梅市の入札参加資格である一般土木工事の格付等級を維持したり，資金調
達を円滑にしたりするなどの目的から，本件工事を積極的に受注したいという
意思を有していた。そのような被告人が，本件工事を落札しようとするのであ
れば，他に落札を希望する業者がいない場合であっても，そのことが被告人に
おいて確認されていない限り，被告人は，落札を希望する他の業者がいること
を想定して，その者よりも低くなるであろうと考える金額で応札しなければな
らず，その低い金額が自由競争によって形成される公正な価格となる。ところ
が，被告人が，落札を希望する業者が自社のみであって，他に落札を希望する
業者がなく，他社が辞退や満額入札となることを確認できれば，被告人は，他
社の入札金額に配慮することなく予定価格をわずかに下回る価格で入札し，そ
の金額で落札することができる。したがって，被告人が，落札を希望する業者
が自社のみであることを他社との間で確認した上で，予定価格をわずかに下回
る価格で落札することは，公正な価格を害することにほかならない。
本件において，被告人は，Ａがより高い価格で応札して本件工事を受注した
いとの積極的意思を実現させようとして，他の指名業者に連絡を取ってその動
向を確認し，その結果，予定価格をわずかに下回る価格で入札し，落札できた
のであるから，被告人には，公正な価格よりも入札施行者に不利益な価格を形
成させる認識があり，「公正な価格を害する目的」があったといえる。
そして，被告人に積極的な受注意思があったということは，①本件当時のＡ
の財務状況や経営状況は赤字が続いているなど芳しいものではなく，仮に，Ａ
が本件工事を受注しなかった場合，赤字額は更に増加したことが見込まれた，
②本件工事自体が利益を見込めるものであり，実際に売上総利益を出していた，
③本件工事を受注することで，金融機関からの融資を受けやすくなったり，東
京都や青梅市の格付等級を維持することに資するなどの利益を見込むことがで
きた，④被告人は，共犯者である他の業者の担当者らに対して，本件工事に関
心を示す発言や受注意欲があることを前提とする発言をしていたことから認め
られる。
さらに，本件工事の落札率は，同種の工事を含む他の工事の落札率に比して
極めて高いことから，被告人についても他の業者の受注意思が確認できていな
ければ，同種工事の落札率に近い割合の金額で入札したであろうことが推認さ
れ，落札率が高いこと自体が，公正な価格を害する目的があったことを推認さ
せる。
⑵ 弁護人の主張
本件工事は，主に法面工事及び擁壁工事であるが，現場の条件が厳しく
難易度は高く，利益率は低いことなどから，工事部長のａからも受注に反対意
見が述べられる工事で，Ａにとって受注したい工事ではなかった。そして，被
告人は，本件工事がその１工事の続きであるにもかかわらず，指名競争入札に
なるとの話を聞き，しかも，他の関係者から聞いた情報等からは，Ｃも受注を
希望しないかもしれないとのことであったから，入札になれば不調になるおそ
れがあると考えた。
そうなるのであれば，発注者である青梅市に迷惑が掛かるので，それを避け
るには，Ｇ協会の会長という被告人の立場上，Ａで受注するしかないと考えた。
被告人は，他の業者に連絡するなどして受注意思を確認し，会長としての責任
感から本件工事の入札をしたものである。
したがって，被告人は，落札を希望する者がいない場合に，満額入札者間で
の抽選による落札（この場合は落札価格である予定価格が自由競争によって形
成される価格であり，それが公正な価格である。）や再入札になる（この場合
は予定価格の引き上げが考えられる）ことを避けようとして，他の業者の意向
を確認したのであるから，自由競争による価格より低い価格で落札するのであ
って，入札施行者に対して不利益な価格の形成をしようとの認識はなく，公正
な価格を害する意思はない。また，被告人は，Ａより低い価格で入札する業者
がいるのであれば自らは落札を希望するつもりはないから，その業者の入札価
格が公正な価格となり，被告人にはそれを排除する意思はない。
⑶ 判断の視点
以上の検察官と弁護人の主張をみると，本件では，被告人が担当者と話
をした指名業者であるＢ，Ｄ，Ｅ及びＦは，元々受注の意思はなく，Ｃも予定
価格満額以下での入札の意思はなく，被告人が連絡を取らなかった他の指名業
者も，予定価格での入札や入札辞退をしており，実質的に競争状態になかった
ことから，それを前提とすると，被告人に公正価格を害する目的があったか，
すなわち，公正な価格よりも高い価格を形成させる認識を有していたかの判断
の中心は，被告人が，そもそも本件工事をＡで受注したいと考えていたのかと
いう，被告人の本件工事の積極的な受注意思の有無ということになる。そして，
検察官はそれを前記①ないし④の各事実をもって立証しようとしている。そこ
で，まず，これらの各事実について検討し，さらに，落札率や被告人の供述に
ついて検討していく。
⑴ Ａの財務状況等（検察官の主張①）
ア 検察官は，本件工事の入札が行われた平成２９年４月当時には，Ａ
の経営状況が悪く，赤字覚悟で本件工事を落札できるような経営状況でなかっ
たことは明らかであるから，被告人は，比較的規模の大きい本件工事の利益を
見込んで，積極的に受注しようとしたはずであるという。
イ 確かに，Ａの本件工事の入札当時の財務状況をみると，関係証拠に
よれば，平成２５年５月期から平成２８年５月期までは，当期純利益（損失）
は黒字を維持していたが，平成２９年５月期の当期純利益（損失）は，２０５
円であった繰越利益剰余金が３０３万３７６７円まで減っており，検察官が指
摘するように，Ａの経営状況が芳しくはなかったことが認められる（甲７）。
ウ しかし，後述のとおり，被告人が本件工事を採算の良い工事である
と認識していたとは認められないことからすると，被告人が本件工事を受注し，
その利益によりＡの財務状況が改善すると考えていたというのは疑問である。
財務状況が良好とは言い難い状態であったＡにあっては，むしろ，受注に消極
的であったと考える方が整合的と思われる。
また，売上高をみても，Ａの公共工事の落札状況に照らせば（甲３４），本
件工事の入札前の時点で，それまでと比較して工事の受注が明らかに減ってい
るなどの事情が見受けられないことからすると，本件工事を受注しない場合に，
他の工事を受注する可能性は十分にあったといえ，被告人が本件工事を受注し
なければ売上高が不足するなどの問題が生じてしまうなどと認識していたとも
考え難い。
さらに，資金繰りの観点でみても，本件工事は，比較的規模が大きいことか
ら，利益率は悪くとも利益がでればその額は相応の金額になることが見込まれ，
前払金及び中間前払金の支払も予定されていたことからすると，現金が必要で
あるなどの事情が存在する場合には，これを目的に本件工事を受注することも
考えられないでもない。しかし，ＡのメインバンクであるＭ信用金庫Ｎ支店や
取引のある株式会社Ｏ銀行Ｐ支店との取引において，本件工事の入札までにＡ
が断られた融資はなく，返済が滞っていたこともうかがわれないことからする
と，Ａが資金繰りに困難を来していたとは認められず，被告人が，現金を得る
ために，本件工事を積極的に受注したいと考えていたとも認められない。なお，
Ａは，平成３０年３月１２日，Ｏ銀行で２０００万円から３０００万円の融資
を，同月２６日，Ｍ信用金庫で１０００万円の融資をそれぞれ断られているが
（証人ｉ，同ｊの公判供述，甲３５ないし３７），本件工事の入札から約１１
か月後のことであるから，このような事情は本件工事の受注意欲の判断資料と
はならない。
以上によれば，本件入札当時のＡの財務状況が良好ではなかったとしても，
それが本件工事の積極的な受注意思に結びつくものといえるかについては疑問
が残る。
⑵ 本件工事の採算性（検察官の主張②）
ア 検察官は，公共団体の行う積算は，東京都の標準積算基準単価等の
根拠に基づいて適正に行われており，本件工事についても，青梅市において適
正に単価と数量を見積もった上で，算定されたものであるから，指名業者にと
って利益を出し得る内容で算定されており（証人ｋの公判供述，甲１８），Ａ
は本件工事により，１２６７万０８６１円の売上総利益を計上している（甲８）
ことからすると，本件工事は利益を見込める工事であったから，被告人は，そ
の利益を見込んで積極的に本件工事を受注した旨主張する。
イ しかし，市の職員が行う積算は，実際の数量に規定された単価を掛
け合わせていくものであって，受注者側の事情は反映されていないから，その
工事により利益を出すことができるか否かは，受注する各社の設備や人員，得
意分野などによって異なり，行政側が適正に価格を算定したとしても，受注業
者が利益を得ることができるかは不確定である（甲１８）。
そして，Ａは，本件工事の指名通知を受け，ａが本件工事の積算をしたとこ
ろ，積算の結果は９７４３万円となり，ａは，被告人に対し，本件工事は無理
に取りにいく工事ではない旨伝えている（証人ａの第６回公判供述）。本件工
事の採算は，本件工事の入札時点においては積算価格を中心に判断することに
なるところ，積算価格が予定価格を上回っており，その他，利益が出る特別の
見込みがあった事情も見当たらない。この点は，本件工事は採算が悪い旨のｃ
やｂの公判供述等とも整合している。
また，結果として，本件工事によって，Ａには請負金額の約１０．１７パー
セントに当たる約１２６７万円の売上総利益があったが，Ａとしては満足のい
く数値とはいえなかったこと（以上につき，証人ｇの第５回公判供述，甲８）
に照らすと，事後的にみても，本件工事が他の工事と比較して十分な利益が出
る工事であったとまではいえない。
ウ そうすると，本件工事の入札後，積算価格を精査して実行予算書を
作成したり，工事の途中で変更契約が締結されるなどにより，本件工事の利益
は変動し得る可能性もあり，被告人が，状況によっては，本件工事により一定
程度の売上総利益が出ると考えていたとしても，十分な利益が見込めるような
採算性の良い工事であると認識していたとは認められない。
以上によれば，本件工事の採算性は，被告人の積極的な受注意思を推認させ
るような事情にはなっていない。
⑶ 本件工事の受注によるＡの利益（検察官の主張③）
ア まず，検察官は，公共工事の受注実績は金融機関の融資の判断材料
となるところ，Ａは，本件工事代金の一部を引き当てとして，Ｍ信用金庫から
工事を積極的に受注する金融上の利益があった旨主張する。
しかし，Ｍ信用金庫が，Ａに対して行った平成３０年２月１９日付けの１３
件工事を受注したことにより特段利益を受けたものとはいえず，これをもって，
本件工事がもたらした利益というのはあたっていない。また，同信用金庫は，
Ａとは取引実績があり，経営状況の資料に信憑性があると考えていたため，本
件工事の入札当時においても支援を継続していたというのであるから，被告人
は，金融機関からの融資を有利にするために，本件工事を積極的に受注しなけ
ればならない状況にあったとは認められない（以上につき，証人ｉの公判供述，
甲３５，３６）。
イ 次に，検察官は，Ａは，平成２５年度及び平成２６年度の資格年度
から，本件工事の入札当時も継続して東京都の格付けにおいて一般等級につい
てはＢ等級であり，東京都の格付けは，建設業法に基づいてなされる「経営事
項審査」の総合評点値（Ｐ）を基本とする客観点数と過去６年間の受注した工
事の金額で最も高い請負金額を基本とする主観点数により判断がなされるとこ
ろ，本件工事は，主観点数Ｃ等級に該当する工事で，客観点数がＢ等級を維持
することができていれば，救済措置により総合でＢ等級を維持することができ
る（証人ｌの公判供述，甲２９）から，本件工事は，ＡがＢ等級を維持するこ
とに資する工事で，被告人の積極的な受注意思を推認させる事情であるという。
しかし，Ａの東京都発注の工事の受注状況によれば（弁３５），Ａは，これ
まで，発注標準金額が１億６０００万円以上のＢ等級以上に該当する工事を受
注しておらず，むしろ，Ｃ等級やＤ等級に該当する工事を受注してきたところ，
Ａの規模や実力からして，大きな規模の工事の入札参加資格を得ようとの経営
方針ではなかったと認められること（被告人の第８回公判供述），格付けがＢ
等級であるとＤ等級に該当する工事の受注が通常では難しいこと（証人ｌの公
判供述）からすると，そもそも，Ａにとって，Ｂ等級の格付けを維持すること
に利益があるのかについて疑問が残る。一方，Ａの公共工事の落札状況によれ
ば，Ａは，平成２８年から平成３０年までの間，本件工事以外にもＣ等級に該
当する工事を受注しており（甲３４），本件工事を受注しなくともＢ等級を維
持することが困難であったわけではない。
さらに，完成工事高が大きいほど，客観点数に係る経営事項審査の総合評点
値にも影響を与えるものとは考えられるが，具体的にどれほど影響を与えるの
かが明らかでなく，本件工事を受注しなければ，不都合が生じたかは明らかに
なってはいない。
以上によれば，被告人が，東京都の格付けへの影響のために，本件工事を受
注しなければならなかったとは考えられない。
ウ さらに，検察官は，青梅市では，東京都とは異なる独自に格付けを
付する制度を設け，客観等級及び主観等級のうち上位の等級を当該企業の格付
け等級とし，客観等級は，「経営事項審査」の総合評点値（Ｐ）をもとに算出
し，主観等級は，青梅市が発注した工事のうち，当該企業が，過去３年の間に
青梅市と締結した最高工事契約額を基に算出し，技術職員数等による調整を行
った上で，最終的な格付け等級を決定しているから，平成２６年度以降，Ａ等
級を維持しているＡ（甲３２）にとって，主観等級Ａ等級に該当し，また，契
約額も高額で，客観等級にも一定程度影響を与えると考えられる本件工事を受
注することは，ＡがＡ等級を維持することに資する工事であるといえ，この事
情は，被告人が本件工事を積極的に受注しようとしていることを推認させると
いう。
しかし，Ａの公共工事の落札状況によれば（甲３４），Ａは，平成２８年に
も主観等級Ａ等級に該当する工事を受注し，それまでも継続的に主観等級Ａ等
級に該当する工事を受注していることからすると，本件工事を受注しなければ，
主観等級Ａ等級を今後も維持していくことに支障があったとは考え難い。また，
客観等級についても，本件工事の受注の有無が経営事項審査の総合評点値にど
れほどの影響を与えるのかが明らかでなく，本件工事を受注しなければ，客観
等級を維持することに困難を来すような影響があった事情も認められない。さ
らに，本件工事を受注した実績が，その後の指名を行う際に有利に考慮される
要素となり，一定程度の影響を与えるといえるとしても（甲３２），具体的に
どの程度有利になるのか明らかではなく，Ａがこれまで受注に困難を来してい
た事情はうかがえないことからすると，これらの事情が，採算が良いとは見込
めない本件工事をあえて受注する積極的な受注意思を基礎付けるものとなると
は考えられない。
以上によれば，被告人が，青梅市の格付けへの影響のために，本件工事を受
注しなければならないと考えていたとは認められない。
⑷ 被告人の受注意欲を示す言動について（検察官の主張④）
ア 検察官は，被告人が，平成２９年３月頃，ｃに対して「幹３２号線，
今年も出るからよ。」などと言い，その頃，ｅに対しても「Ｃがやってる横が
出る予定だよ。」などと，本件工事が入札になることを知るとともに，それに
関心を示す発言をしていることから，このような発言は被告人が落札に意欲を
示していることを推認させるという。
確かに，ｃは，被告人から，「幹３２号線，今年も出るからよ。協会として
頑張ろう。」と言われ，その後，「あれ頼むな。」と言われたことを，ｅも，
被告人から「Ｃがやってる横が出る予定だよ。」と言われ，指名通知日に自社
が指名された旨を伝えると「よろしく頼む。」と言われたことを捜査段階でも
公判でも供述しており，その内容は一貫しており信用できるから，検察官が主
張するように，被告人がその頃に本件工事に関心を持っていたことが認められ
る（証人ｃ，同ｅの公判供述，甲１２，１４）。
しかし，弁護人の主張によっても，被告人は，本件工事が入札になるという
話を聞き，しかも，Ｃの下請け業者のｈからＣに受注の希望がないようだなど
の話も聞き，青梅市内の業者が落札せず，入札が不調に終わると青梅市とＧ協
会との関係に悪影響がでるのではないかと協会の会長として危惧していたとい
うのであるから，被告人が本件工事の入札に関心を抱いていたことは不自然で
はない。
そうすると，被告人が，本件工事やその入札に関心を持つ発言をしていたと
しても，それだけでは，被告人に積極的な受注意思があったということにはな
らない。
イ 次に，検察官は，被告人が，指名通知日以降に，ｃに対して「あれ
頼むな。」と，ｂに対して「他の皆さんがよければ，うちにやらせてもらいた
いんだけど。」と，ｄに対して「その２工事について，うちでいきたいんだけ
ど。」と，さらに，ｅに対して「３２号いきたいんだよ。よろしく頼む。」と，
ｆに対して「どうすんだい。」などと，Ａにおいて落札したい旨の意向を示し
ており，このような発言は，被告人の受注意思を端的に表すものであるという。
まず，ｃ及びｆに対する発言についてみると，ｃが，被告人から
「あれ頼むな。」と言われたことは前記のとおり認められる。また，ｆは，被
告人から，指名通知日の翌日に，「入ってるかい。」と聞かれ，「入ってま
す。」と答え，さらに，入札日前にも「どうすんだい。」と聞かれたので「満
額で入れます。」と答え，積算資料をもらえるよう頼んだことが認められる
（甲１６）。
そもそもこれらの発言自体からでは，被告人の受注意思が示されているかは
不明であるが，この時期に，あえて電話をかけて，このような発言をし，ｆに
対しては，積算していることをも示していたことからすれば，被告人が受注意
思を示していたと評価できないことはない。しかし，そうだとしても，このよ
うな確認が，被告人の積極的な受注意思を表しているものと評価することは無
理がある。
次に，ｂ，ｄ及びｅに対する発言についてみる。
ｂは，捜査段階においては，被告人が，「今日指名あったか，他の皆さんが
よければ，うちにやらせてもらいたいんだけど。」と発言したと供述するが，
公判廷においては，被告人から本件工事の入札の指名を受けているか尋ねられ
たので，青梅市から指名を受けたが積算をする予定はない旨伝えると，被告人
は，「皆さんが取らないのならば，うちで取っても良いかな。」などと述べた
旨供述し，ｄは，捜査段階において，被告人から，指名通知日に「その２工事
について，うちで行きたいんだけど。」と言われ，協力を求められていると思
い，「被告人の言うことならば，協力しますよ。」と答えた旨供述するが，公
判廷においては，被告人から指名通知日に，本件工事をどうしたらよいのかな
どと言われ，自分は本件工事を取る意思がなく，誰も取る気がないのであれば，
Ｇ協会の長として考えなければいけない旨を言ったが，被告人からは，はっき
りとした返事はなかった，被告人からうちでいきたいと言われた記憶はない旨
供述する。また，ｅは，捜査段階において，平成２９年３月下旬頃に，被告人
から，「Ｃがやっている横が出る予定だよ。」と言われ，協力を求められてい
ると思い，協会には助け合いの文化があるので協力しようと思い，指名通知日
に被告人に連絡し，本件工事の指名通知を受けたことを伝えると，被告人は，
「分かった，よろしく頼むよ。」と答え，同年４月１０日には，被告人から，
「３２号いきたいんだよ，よろしく頼む。」と言われ，協力するために「わか
りました。」と言い，その後，Ａから積算書を送ってもらったなどと述べてい
たが，公判廷では，指名通知日に「よろしく頼む。」などと言われたのは，被
告人が動かざるを得ないのだと思ったこと，同月１０日の被告人とのやり取り
は覚えていない，助け合いの文化についても言っていないなどと供述する。
以上からすると，被告人がｂ，ｄ，ｅの３名に本件工事の話を持ちかけた際
に，具体的にどのような言葉を述べたか，その趣旨をｂらがどのように認識し
たのかについては，ｂら３名の捜査段階の供述と公判供述には違いがある。と
はいえ，被告人自身も，同様の時期にｂらに電話をかけるなどして，ｂに対し
ては「うちで責任とるようにしようか」旨を，ｅに対しては「３２号線いきた
いんだよ。」と述べて落札への意思を示すとともに，ｄとの間でも，被告人が
落札する必要がある旨の話をしていることを認めている。
そうすると，被告人は，ｂら３名に対しては，本件工事を受注する意思があ
ることを示していたと認めるのが相当である。しかし，その発言文言が，仮に
検察官主張のような文言であったとしても，そのような発言は，被告人が，本
件工事をできる業者がいなければ自分のところで責任を持ってやらざるを得ず，
他の業者にもその旨断っておきたいと考えたとする弁護人の主張とも矛盾しな
いのであって，これらの発言があったことだけでは，被告人の積極的な受注意
思を示す言動であるとまではいうことはできない。
ウ なお，検察官は，入札が不調になることを避けるのであれば，被告
人自身も予定価格で応札すれば足りるにもかかわらず，予定価格をわずかに下
回る額で入札したのであって，そのことが本件工事の受注意欲があったことを
裏付けるとする。しかし，業界として受注意欲がない場合でも満額で入札する
ことがあること（証人ｄ，同ｂ，同ｃ，同ｅの公判供述）からすると，被告人
が供述するとおり，満額入札をした指名業者が複数いる結果抽選となり，受注
を真に希望してはいない業者が落札することにもなりかねないことを避けよう
とした可能性は否定できない。被告人が予定価格満額をわずかに下回る額で入
札したことをもって，積極的な受注意思を有すると評価することは困難である。
検察官は，本件工事の落札率が，９９．６パーセントであって，同種の擁
壁工事を含む工事の平均落札率９４．９パーセントに比べて極めて高い落札率
であること（甲３，３９）自体が，被告人の公正な価格を害する目的を推認さ
せる事情であるという。
関係証拠によれば，前記平均落札率は，入札情報検索サービスによって，検
索期間を，平成２６年４月１日から平成３１年３月３１日までに施行された入
札，条件を「擁壁築造工事」，「５０００万円から２億円」として検索すると，
を割り出したものであるが，落札が不調に終わった工事件数からすると，統計
としての工事数が少ないことから，落札額の一般的割合を決する指針になるか
は疑問である上，擁壁設置工事には様々な工事があり，難易度や採算性，さら
には，競り合いの状況もそれぞれ異なるものであるから，同種工事の落札率と
比較し，本件工事の落札率がそれに比して高いからという結果だけで，被告人
に公正な価格を害する目的があったと推認されるとはいえない。
⑴ 以上からすると，本件工事の入札時において，Ａにとって，積極的に
本件工事を受注しなければならないと考えられるような事情はなかったことが
認められる。しかるに，被告人は，Ａの受注を容認したのであるから，その被
告人の内心について説明する被告人の供述について検討しておく。
⑵ まず被告人の供述する内容についてみる。
被告人は，平成３０年７月１３日付けの検察官調書等（乙２，３）にお
い て ， 「 工 事 部 長 の ａ か ら ， 本 件 工 事 は 利 益 の 上 が り に く い 工 事 で あ る
と聞いており，何が何でも本件工事を落札したいという思いがあったわけでは
ない。しかし，入札が不調に終わった場合，市に迷惑が掛かることや，青梅市
外の業者が落札すると，Ｇ協会の会長として地元業者を使うよう働きかけてい
た自身の努力が無駄になってしまうことから，Ａが本件工事を落札すべきと思
うようになった。ただ，本件工事を落札したい理由はそれだけではなく，企業
のトップとして，会社の売上や利益を考え，工事価格が１億にも上る工事を受
注したかったという気持ちがあったことは否定しない。」などとＡの利益のた
めの意図で働きかけたことを供述した。
その後，被告人は，同月２２日付けの検察官調書（乙４）において，指名業
者の担当者等に対し，「うちがやりたい。」，「よろしく頼む。」などと本件
工事を受注したい意向を示したことはない旨を供述し，さらに，公判廷（被告
人の第３回公判供述）でも，「平成２９年３月中旬頃，Ｃが本件工事を受注し
ない方針である旨の情報を聞き，Ｃが受注しない場合に，他の企業も受注意思
がなく，入札が不調になって，青梅市に迷惑を掛けたり，今後青梅市の仕事を
他の地区の業者が取るようになることを心配し，本件工事が大規模なもので間
違いがあれば大変であるし，本件工事の工事場所は東部地区であるから西部地
区に所在するＡが東部地区の工事を受けることは敬遠される上，本件工事場所
が不吉な場所であることを聞いたことなどから，Ａとして受注したくないと思
ったが，もし，本件工事をできる業者がいなければ，自分のところで責任を持
ってやらざるを得ないと考えた。」とＡの利益ではなく，会長としての責任感
で落札を考えた旨を供述する。
そして，前記検察官調書（乙３）の作成における取調べの取調べ録音録画反
訳書をみると（甲４０，４１，弁３７，３８），被告人は，積極的に取りたい
と思ったのではないかと問う検察官に対して，最後まで抵抗感を示していたの
であって，その取調べで作成された検察官調書（乙３）の内容は，取調べにお
ける被告人の供述とはそぐわない。そうすると，取調べ及び公判廷における被
告人の供述を全体としてみれば，被告人の内心を説明しているのは，７月２２
日付けの検察官調書（乙４）及び公判供述ということができる。
⑶ そこで，その供述内容の信用性についてみる。
ア 前述のとおり，本件工事は，Ａにとっても難易度が高く，採算性も
高くない工事であり（証人ａの第６回及び第８回，同ｂ，同ｈの公判供述），
入札当時のＡの財政状況の改善やその他の利点も特別にはない状況であったこ
とが認められ，このような状況は，被告人が本件工事を取りたくないと考えて
いたということと整合する。
イ また，青梅市の建設業者には１期目の工事を受注すると，２期目以
降がある場合には，他の業者は受注しようとせず，１期目の業者がそれらを仕
上げていくという暗黙の了解があることから，Ｃをはじめとして青梅市内の業
者にあっては，その１工事を行っているＣが本件工事も続けて施工することに
なると考えており，本件工事が入札になること自体予想していない業者もいる
状況であり（被告人の第３回公判供述，甲１１，１４，１６），そのような中，
被告人は，青梅市が本件工事について随意契約の方法を採らず，入札とする方
針で，しかも，ｈからはＣに受注の意思がないようである旨を聞いた（証人ｈ
の公判供述）ことからすれば，被告人が本件工事の入札が不調に終わるかもし
れないと考えたことは自然なことである。
ウ 加えて，青梅市とＧ協会とは，協定を締結して，防災や除雪等に関
して協力関係を築くなど良好な関係にあり（証人ｋの公判供述），被告人は，
青梅市内の公共工事の施工にあっては，地元業者を優先するようにしてほしい
旨をＧ協会の会長として青梅市に申し入れていたこと（被告人の第３回公判供
述）が認められ，このような状況においては，会長の立場にある被告人が，入
札が不調になり青梅市に迷惑が掛からないようにしたいと考えたことも理解で
きる。
エ さらに，被告人が連絡を取ったのはいずれも東部地区に位置する業
者で，西部地区に位置するＩには連絡していないことからすると，本件工事の
場所に近い東部地区の業者に西部地区のＡが了解を得ておきたいと考えたこと
とも整合する。
被告人の供述を排斥することはできない。
以上からすると，被告人は，積極的な受注意思を持っていたとはいえない
から，もともと低い価格で入札することは考えておらず，他の業者の動向を確
認することで高い価格での入札ができたわけではない。また，他の業者が自由
競争により低い価格で落札することを排除する意図もなかった。
よって，被告人には，自由な競争により形成される落札価格を引き上げてい
るとの認識はなく，公正な価格を害する目的があったとは認められない。
第４ 被告人と共犯者らとの間の談合行為の有無
なお，被告人がｂらと話した内容が談合行為に該当するのかについても争
点となっているので，付言する。
談合とは，公の競売又は入札において，競争者が互いに通謀してある特定の
者をして契約者たらしめるため，他の者は一定の価格以下又は以上に入札しな
いことを協定することと解されている。前記第３の２⑷によれば，被告人とｂ
らとのやり取りをみると，被告人は，ｂ及びｅに対しては落札への意欲を示す
とともに，ｄとの間でも，Ａが落札する必要がある旨の話をし，ｂ，ｅ及びｄ
は異論を唱えていないことからすれば，少なくとも，被告人とこれら３名との
間にはＡを落札者とする合意が黙示的であったとしても認められる。
一方，ｃ及びｆとのやり取りをみると，被告人の言動が被告人の受注意思を
示すものであったとしても，ｃがそれを肯定して，Ａに落札させることを合意
したとまでは認められないし，ｆは積算書を受け取っているが，応札する以上
は積算書が必要なのであるから，それだけでは，Ａに落札させることを合意し
たとみることには無理がある。
そうすると，談合したと認められるのは，指名業者１０社のうち，Ａを含め
て４社である。もっとも，４社であるとしても談合行為が行われなければ，も
っと低い価格で入札が行われたということが全くあり得ないとまではいえず，
入札等の公正を害する抽象的危険がなかったとはいえない。
第５ 結論
以上によれば，被告人については，公正な価格を害する目的を認定するに
足りる証拠はなく，談合罪の成立は認められないから，刑事訴訟法３３６条に
より，被告人に対し無罪の言渡しをする。
（求刑 罰金１００万円）
（検察官小山陽一郎，弁護人（私選）郷原信郎（主任），新倉栄子各出席）
令和元年９月３０日
東京地方裁判所立川支部刑事第２部
裁判長裁判官 野 口 佳 子
裁判官 鎌 田 咲 子
裁判官 荻 原 惇
別表
番号 氏名 役職 連絡時期
（平成２９年）
方法
