判決 平成１３年１０月１６日 神戸地方裁判所 平成１３年(わ)第２８９号
盗品等有償譲受け被告事件
主 文
被告人を懲役８月及び罰金３０万円に処する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算
した期間被告人を労役場に留置する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１２年８月２０日ころの午前６時３０分ころ，大阪市a区bｃ丁目
ｄ番e号先路上において，Ｘから，普通乗用自動車１台（時価約８０万円相当）を盗
品であることの情を知りながら代金７万円で買い受け，もって，盗品を有償で譲り
受けたものである。
（証拠の標目）－括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号
（省略））
（補足説明）
弁護人は，被告人は，判示の自動車を買い取る当時，それが盗品であるとは知ら
なかった旨主張し，被告人も当公判廷においてこれにそう供述をするが，他方で，
被告人は，公判供述においてすら，当時，その車両が盗品であるかも知れないし盗
品でないかも知れない，半々位だろうと思っていた旨供述してもいるところであ
り，信用性の十分な被告人の捜査段階における各供述調書その他の前掲関係証拠に
照らし，被告人にその車が盗品である旨の認識のあったことは明白であるというべ
きであるから，弁護人の主張は理由がない。
（累犯前科と確定裁判）
被告人は，(1)平成４年６月２６日神戸地方裁判所伊丹支部で詐欺罪により懲役２
年（４年間刑の執行猶予，平成５年１１月８日その猶予取消）に処せられ，平成８
年９月５日その刑の執行を受け終わり，(2)その後犯した覚せい剤取締法違反の罪等
により平成１０年４月１７日神戸地方裁判所伊丹支部で懲役２年に処せられ，平成
裁判所で覚せい剤取締法違反の罪等により懲役３年に処せられ，その裁判は同年７
月１２日確定したものであって，以上の各事実は，検察事務官作成の前科調書（検
察官請求証拠番号４４）及び刑執行指揮通知書の謄本（同５０）並びに判決書謄本
（法令の適用）
罰条 刑法２５６条２項
累犯加重 刑法５９条，５６条１項，５７条（懲役刑につき３犯加重）
併合罪処理 刑法４５条後段，５０条（前記確定裁判のあった覚せい剤取締法違反
の罪等と刑法４５条後段の併合罪であるから，同法５０条によりまだ確定裁判を経
ていない判示盗品等有償譲受けの罪について更に処断）
宣告刑 懲役８月及び罰金３０万円
労役場留置 刑法１８条（金５０００円を１日に換算した期間被告人を労役場に留
置）
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（負担させない。）
（量刑の理由）
本件は，被告人が知人のＸから普通乗用自動車１台を代金７万円で譲り受けた盗
品等有償譲受けの事案であるところ，被告人には，前記累犯前科２犯があることな
どを併せ考慮すると，被告人の刑事責任は重いというべきであるが，確定裁判の刑
を受刑中であること，被告人の更生の決意，被告人なりの反省服罪の態度など，被
告人のために酌むべき事情を十分に考慮した上，主文のとおり量刑した次第であ
る。
よって，主文のとおり判決する。
平成１３年１０月１６日
神戸地方裁判所第１１刑事係甲
裁 判 官 杉 森 研 二
