平成１５年（行ケ）第４８号特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年７月７日
判 決
原 告 京セラ株式会社
同訴訟代理人弁理士 田 原 勝 彦
同 竹 口 幸 宏
被 告 特許庁長官 今井康夫
同指定代理人 鈴 木 法 明
同 藤 井 俊 明
同 鈴 木 久 雄
同 高 木 進
同 涌 井 幸 一
主 文
月１８日にした決定のうち，特許第３２１７６９６号の請求項１の取消しに係る部
分を取り消す。
事実及び理由
件決定」という。）の対象となった特許（原告を特許権者とする特許第３２１７６
目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件決定のうち本件特許の請
求項１の取消しに係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定のう
ち本件特許の請求項１の取消しに係る部分は，結果として，判断の対象となるべき
発明の要旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが上記取消に係る部分の結論に影
響を及ぼすことは明らかであるから，同部分は取消しを免れない。
し，訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させるの
を相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 栁 馨
裁判官 沖 中 康 人
