令和３年９月１７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３０年（ワ）第２８２１５号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和３年７月８日
判 決
原 告 株 式 会 社 光 和 コ ン ピ ュ ー タ ー
同訴訟代理人弁護士 富 坂 博
被 告 B o o k S u p e r S o l u t i o n 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 山 本 光 太 郎
有 馬 潤
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
ードディスク等の記録媒体に格納し，有線又は無線通信装置等によって送信し又
は送信可能な状態に置いてはならない。
ードディスク等の記録媒体から抹消せよ。
は頒布し，
若しくは頒布のためにウェブページその他の媒体において展示しては
ならない。
月１３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
行為を中止するまでの間，１か月１０６万５０６４円の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，書店業務管理のためのソフトウェア「Book Answer ３」（以下「原告
製品」という。）を製造・販売している原告が，①被告が製造・販売する別紙物
件目録記載１及び２の各ソフトウェア（以下「被告製品１」などといい，併せて
「被告製品」という。）の表示画面（以下「被告表示画面１」などといい，併せ
て「被告表示画面」という。）は，原告製品の表示画面（以下「原告表示画面」
という。）を複製又は翻案したものであり，原告の著作権（複製権又は翻案権，
譲渡権，貸与権，公衆送信権）及び著作者人格権（同一性保持権）を侵害すると
ともに，②被告製品２は，原告製品の周知な商品等表示である原告表示画面と類
似の表示画面を使用して，原告製品との混同を惹起するものであり，不正競争防
止法２条１項１号の不正競争行為に該当するなどと主張して，被告に対し，著作
権法１１２条又は不正競争防止法３条に基づき，侵害行為の差止め（請求１及び
相当額３８３４万２３０４円並びに弁護士費用相当額３８０万円の合計額）及び
これに対する訴状送達の日の翌日である平成３０年１０月１３日から支払済み
まで民法（平成２９年法第４４号による改正前のもの）所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払（請求４）並びに平成３０年９月１日から被告が侵害行為を
中止するまでの間，１か月当たり１０６万５０６４円（システム利用料及び保守
料相当額）の支払（請求５）を求める事案である。
（当事者間に争いのない事実並びに後掲の各証拠及び弁論の全趣旨に
より認められる事実。なお，本判決を通じ，特に断らない限り，証拠番号は枝番
を含む。）
(1) 当事者等
ア 原告は，コンピュータソフトウェアの研究開発及び販売業務，コンピュー
タ及び周辺機器の販売業務，コンピュータハードウェアの据付工事・保守業
務等を目的とする株式会社である。
原告は，平成１４年７月，株式会社三菱電機インフォメーションシステム
ズ（以下「三菱電機インフォメーションシステムズ」という。）から，書店
業務管理システムの開発や販売等に係る事業につき事業譲渡（以下「本件事
業譲渡」という。）を受けた。（弁論の全趣旨）
イ 被告は，コンピュータシステム・コンピュータ機器の開発販売業務，出版
社・取次店・倉庫会社・書店のコンピュータシステムの管理運用業務等を目
的とする株式会社である。
ウ 被告代表者であるＡ（以下「Ａ」という。）は，ＩＴ関連の企業であるハ
イテック・システム・マネジメント株式会社を経営していたが，その後，同
社の事業を承継した株式会社イディー（以下「イディー」という。）や，イ
ディーの事業をさらに承継した三菱電機インフォメーションシステムズに
おいて，書店業務管理システムの開発に従事していた。
Ａは，
平成１４年７月，
本件事業譲渡に伴い，
原告に取締役として入社し，
書店業務部門の責任者を務めたが，平成２５年６月２０日付けで退職した後，
同年１２月１６日に被告を設立した。（乙３０，弁論の全趣旨）
エ 有限会社ＮＥＴ２１（以下「ＮＥＴ２１」という。）は，書店を経営する
複数の法人が出資して設立された法人である。（弁論の全趣旨）
(2) 原告製品及び被告製品の開発前の状況
ア Book＆Magazineマスター（以下「ＢＭマスタ」という。）は，前記ハイテ
ック・システム・マネジメント株式会社が開発した，MS-DOSをＯＳとする書
店業務管理システムであり，同社が業務を停止した後は，イディーが販売を
行っていた。
ＢＭマスタは，書店本部だけではなく，個々の店舗にもサーバを置くシス
テムであるが，個々の店舗についての情報が書店本部に集約されるため，
個々の店舗及び書店本部の双方において，書籍の分析，発注，返品や定期改
正等の書店業務を行うことができるという特徴を有していた。
（以上につき，乙２７，弁論の全趣旨）
イ Web Answer（以下「ＷＡ」という。）は，Ａが三菱インフォメーションシ
ステムズ在籍中に，ＢＭマスタをベースとして開発した，WindowsをＯＳと
する書店業務管理システムである。
ＷＡは，ＡＳＰであり，クラウド上のシステムにアクセスして利用する形
態のサービスであるため，個々の店舗にサーバを置くことなく，個々の店舗
及び書店本部の双方において，
書店業務を行うことができるものであったが，
開発当時はインターネットの通信速度が遅く，
データ量にも限界があったこ
とから，基本的には，個々の店舗が独立して書店業務を行う形態の書店では
なく，
多店舗を展開している書店が本部で全体及び個別店舗の売上分析を行
い，発注，返品，定期改正等の書店業務を行う形態の書店を想定したシステ
ムである。ただし，対象とする書店業務の内容は，ＢＭマスタと基本的に同
一であった。（以上につき，乙１，弁論の全趣旨）
なお，本件事業譲渡に当たって，ＷＡの原著作権は三菱電機インフォメー
ションシステムズに留保された。（当事者間に争いのない事実）
(3) 原告製品
原告は，本件事業譲渡後，WindowsをＯＳとする書店業務管理システムとし
て，Super Book Solution（以下「ＳＢＳ」という。）を開発するとともに（Ｓ
ＢＳとＢＭマスタの関係については，
後記のとおり，
当事者間に争いがある。
）
，
平成１７年頃，ＷＡを継承した「Book Answer」（以下「ＢＡ」という。）を開
発し，販売を開始した。
原告は，平成２１年頃，ＢＡをバージョンアップした後，平成２４年１１月
頃，更にバージョンアップした原告製品（Book Answer ３）を開発し，販売を
開始した。そして，平成２５年６月１７日付けで，「Book Answer ３ 操作説
明マニュアル」（以下「原告マニュアル」という。）を作成した。
原告製品は，インターネットを利用した書店業務管理のためのＡＳＰ
（Application Service Provider）システムであり，インターネットに接続さ
れたサーバを経由して，顧客である書店に対し，売上分析，在庫管理，商品の
発注・仕入れ・返品管理，ロケーション管理，棚卸等の様々な書店業務を効率
的に行うための業務用システムを提供するものである。
（以上，甲２５，２６，４２，弁論の全趣旨）
(4) 被告製品
ア Perfectionは，被告が製造・販売する，インターネットを利用した書店業
務管理のためのＡＳＰシステムである。
Perfectionは，原告製品同様，インターネットに接続されたサーバを経由
して，顧客である書店に対し，売上分析，在庫管理，商品の発注・仕入れ・
返品管理，ロケーション管理，棚卸等の様々な書店業務を効率的に行うため
の業務用システムを提供するものである。
イ Perfectionの開発に至る経緯は，
次のとおりである
（なお，
Perfectionは，
時期によって，
「Book Solution Perfection」
又は
「Bookstore Super Solution」
とも称されているが，弁論の全趣旨に照らせば，これらは，いずれもソフト
ウェアとしては同一のものであると認められる。）
(ｱ) 被告は，平成２６年４月１１日，ホームページ上で，書店向けＡＳＰで
ある「Bookstore Super Solution」につき，同年９月にサービスを開始す
る旨発表した。（甲１９）
(ｲ) 被告は，平成２６年９月９日，ホームページ上で，書店向けＡＳＰであ
る「Book Solution Perfection」につき，サービス開始を平成２７年１
月に延期する旨発表した。（甲２０）
(ｳ) 被告は，平成２６年９月１３日，Facebook上で，「BookSuperSolution
株式会社ホームページで，書店向けＡＳＰ『Bookstore Super Solution』
のデザインを発表しました。近日，動きをＶｉｄｅｏで公開します。」，
「書籍での実データを準備しており，そのあといくつかの画面を見れるよ
うにしますね。」との投稿を行った。（甲６０）
(ｴ) 被告は，平成２６年１０月６日，「Book Solution Perfection」のデモ
動画をＨＰ上にアップロードした。（乙４７の１）
(ｵ) 被告は，平成２７年９月１日，Perfectionをリリースし，ＮＥＴ２１に
導入した。（甲２０〔７頁〕）
なお，原告は，このときにリリースされたPerfection（乙４８）が被告
製品１であり，その後，下記(ｷ)の時点で被告製品２にバージョンアップ
された旨主張しているが，被告は，Perfectionには２つのバージョンは存
在せず，原告主張に係る被告製品１を製造・販売したことはないと主張し
ている。
(ｶ) 被告は，
平成２７年１０月５日付けで，
Perfectionの操作マニュアル
（乙
(ｷ) 被告は，平成３０年１月１１日，Facebook上で，「２０１８．０１．１
を行った。（甲３１）
なお，同日以後に被告が製造・販売するPerfectionが被告製品２である
ことは，当事者間に争いがない。
(5) 原告製品の表示画面
原告マニュアル（甲２５）によれば，原告製品は，以下の表示画面（原告表
示画面）を含んでいる。
ア メニューバー（甲２５〔２頁〕等）
原告製品では，ログインをすると，画面上部にメニューバーが常時表示さ
れる。メニューバーは，「日次業務」，「売上実績」，「発注」，「定改」，
「検品」，「返品」，「移動」，「在庫管理」，「リクエスト管理」，「取
引分析」，「棚卸」，「ロケ管理」及び「マスタ管理」の各メニュータグか
ら構成され，いずれかを選択すると，その下に，さらに詳細な業務がサブメ
ニューとして表示される。
イ 単品分析画面（甲２５〔２１，２２頁〕，甲１）
単品分析画面は，画面上部のメニューバーの中から，「日次業務」を選択
した上で，その下に表示されるサブメニューの中から「単品分析」を選択す
ることで表示されるところ，その具体的な表示画面は，別紙表示画面一覧表
（以下，
同表記載の表示画面中，
赤枠で区分された
各ブロックを，当該ブロックに付された数字に従い，「ブロック①」などと
いう。）。
単品分析画面は，検索した商品（単品）についての情報及び販売変動数の
確認を行うための画面であり，
「商品コード」，
「書名」，
「著書名」，
「発
売日」等の検索条件を入力し，「検索」ボタンをクリックすると，次画面に
遷移した上で，
検索条件に合致した商品の一覧が表示される
（ブロック⑤）
。
一覧表示された商品のうち，特定の商品を選択してクリックすることで，
別ウインドウが起動し，当該商品についての単品詳細情報画面（下記ウ）が
表示される。（甲２５・１５頁上から３行目参照）
ウ 単品詳細情報画面（甲２５〔１５，１６，２２頁〕，甲３０の１）
単品詳細情報画面は，単品分析画面で選択された商品（単品）について，
さらに詳細な情報を確認するための画面であり，その具体的な表示画面は，
別紙表示画面一覧表２－１(1)記載のとおりである。
単品詳細情報画面では，
画面中央部
（ブロック⑤）
にサブメニューとして，
「週間／月間」，「日別」，「他店情報」，「定期改正」及び「リクエスト
管理」の５つのタブが表示され，これらのタブを選択することにより，次の
とおり，画面下部（ブロック⑥及び⑦）に表示される当該商品（単品）につ
いての情報を切り替えることができるが，デフォルトでは「週間／月間」が
選択された状態になっている。
(ｱ) 週間・月間画面（甲２５〔１５頁〕，甲３０の１）
週間・月間画面は，単品詳細情報画面において，「週間・月間」のタブ
を選択することで表示される画面であり，その具体的な表示画面は，別紙
表示画面一覧表２－１(1)のブロック⑥及び⑦記載のとおりである。
週間・月間画面では，当該商品（単品）につき，週間（ブロック⑥）及
び月間（ブロック⑦）の「仕入数」，
「売上数」，「返品数」，
「入庫数」
及び「出庫数」がそれぞれ表示される。
(ｲ) 日別画面（甲２５〔１５頁〕，甲６２）
日別画面は，上記のサブメニューのうち，「日別」のタブを選択するこ
とで表示される画面であり，その具体的な表示画面は，別紙表示一覧表３
(1)の赤枠部分記載のとおりである。
日別画面では，
当該商品
（単品）
について，
当月の日別ごとの
「仕入数」
，
「売上数」，「返品数」，「入庫数」及び「出庫数」が表示される。
(ｳ) 他店舗在庫表示画面（甲２５〔１５，１６頁〕，甲６）
他店舗在庫表示画面は，上記のサブメニューのうち，「他店情報」のタ
ブを選択することで表示される画面であり，その具体的な表示画面は，別
紙表示画面一覧表４(1)のブロック⑥記載のとおりである。
他店舗在庫表示画面では，当該商品（単品）に係る系列店における情報
として，発売日から初動０日目～５日目までの期間中の他店舗における
「売／仕」（売上数／仕入数），「売」(売上数)，「仕」（仕入数）及び
「返」（返品数）が，それぞれ累計及び日別で表示される。
(ｴ) 定期改正入力画面（甲２５〔１６頁〕，甲７の１）
定期改正入力画面は，上記のサブメニューのうち，「定期改正」のタブ
を選択することで表示される画面であり，その具体的な表示画面は，別紙
表示画面一覧５(1)のブロック⑥及び⑦記載のとおりである。
雑誌等の定期的に刊行される出版物（定期刊行物）については，予め取
り決めた配本数が取次店から送られてくるところ，定期改正入力画面は，
定期購読者の増減や売れ筋等に応じて当該配本数を調整するための定期
改正業務を行うための画面である。（乙２０〔６７頁〕）
定期改正入力画面では，当該商品（単品）につき，「取次店」を選択又
は指定した上で，「定期購読数」や「定期改正数」を入力することで，定
期改正を行うことができるが，
「自動計算」
ボタンをクリックすることで，
定期購読数や過去の入荷・販売履歴等に基づき，目安となる定期改正数を
表示する機能を備えている。
(ｵ) リクエスト管理画面（甲２５〔１７頁〕
，甲６１）
リクエスト管理画面
（顧客からのリクエストを管理するための画面）
は，
上記のサブメニューのうち，「リクエスト管理」のタブを選択することで
表示される画面であり，その具体的な表示画面は，別紙表示画面一覧表６
(1)記載のとおりである。
リクエスト管理画面では，「リクエストコード」を入力し，「選択」ボ
タンをクリックすることで，当該商品（単品）について登録されたリクエ
ストを呼び出すことができる。呼び出されたリクエストは，「リクエスト
一覧」に表示され，
「リクエストコード」のほかに，
「メモ」，
「更新日」
及び「確認済み」の各項目に加え，当該リクエストを削除するための「削
除」ボタンが表示される。
また，「新規登録」のボタンをクリックすることで，当該単品について
新たなリクエストを登録することもできる。
エ 発注手入力画面
(ｱ) 条件設定画面（甲２５〔３２頁，３７頁〕，甲３の１）
発注手入力
（条件設定）
画面は，
画面上部のメニューバーの中から，
「発
注」タブを選択した上で，その下に表示されるサブメニューの中から「発
注手入力」
を選択することで表示される画面であり，
その具体的な表示画
面は，別紙表示画面一覧表７－１(1)記載のとおりである。
発注手入力（条件設定）画面は，商品の発注を手動で行うための画面で
あり，「発注日付」，「取次店」及び「発注方法」を入力し，「抽出」ボ
タンをクリックすると，発注手入力（発注入力）画面（下記オ）が表示さ
れる。
(ｲ) 入力画面（甲２５〔３７，３８頁〕，甲３の２）
発注手入力
（入力）
画面は，
実際に商品の発注を行うための画面であり，
その具体的な表示画面は，別紙表示画面一覧表７－２(1)記載のとおりで
ある。
発注手入力（入力）画面では，発注したい書籍の「商品コード」を入力
した上で，
「表示」ボタンをクリックすると，当該商品コードに紐付けら
れた書籍の「書名」及び「出版社名」が表示されるため，必要な冊数を入
力した上で，
「追加」ボタンをクリックすると，入力内容が画面下部（ブ
ロック⑤）に表示される。必要な入力を終えた上で，
「登録」ボタンをク
リックすることで，発注を行うことができる。
オ 補充発注画面
(ｱ) 条件設定画面（甲２５〔３３頁〕，甲４）
補充発注（条件設定）画面は，画面上部のメニューバーの中から，「発
注」を選択した上で，その下に表示されるサブメニューの中から「補充発
注」を選択することで表示される画面であり，その具体的な表示画面は，
別紙表示画面一覧表８－１(1)記載のとおりである。
補充発注（条件設定）画面は，一定期間内に販売され，その分在庫が減
少した商品について，
当該減少分を補充するための発注を行うための画面
であり，「売上日付」を入力し，「抽出」ボタンをクリックすることで，
選択した売上日付の期間内に売上げのあった商品の一覧（補充発注（発注
入力）画面。下記(ｲ)）が表示される。より条件を絞って検索をしたい場合
には，検索条件として，「分類」，「出版社」及び「抽出順」の各項目を
指定することも可能である。
(ｲ) 入力画面（甲２５〔３４，３５頁〕，甲５）
補充発注（入力）画面は，実際に補注発注を行うための画面であり，そ
の具体的な表示画面は，別紙表示画面一覧表８－２(1)記載のとおりであ
る。
補充発注（入力）画面では，補充発注（条件設定）画面で選択した「売
上日付」の期間内に売上げのあった各商品につき，当該期間内の「売上」
及び「出庫」数や，「在庫」数の増減が表示されるため，その数値を参考
にしながら，「冊数」欄に必要な冊数を入力した後，「登録」ボタンをク
リックすることで，発注を行うことができる。
カ 自動発注設定画面（甲２５〔３２頁，５８頁〕，甲５３）
自動発注設定画面は，画面上部のメニューバーの中から，「発注」を選択
した上で，その下に表示されるサブメニューの中から，「自動発注設定」を
選択することで表示される画面であり，その具体的な表示画面は，別紙表示
画面一覧表９(1)記載のとおりである。
自動発注設定画面は，特定の書籍を自動で発注するための設定を店舗ごと
に登録するための画面である。
キ 定期改正画面
(ｱ) 条件設定画面（甲２５〔６２，６３頁〕，甲５１）
定期改正とは，
雑誌などの定期的に発売される商品についてその配本数
を調整することを意味するところ，定期改正（条件設定）画面は，画面上
部のメニューバーの中から，「定改」を選択した上で，その下に表示され
る「定期改正入力」を選択することで表示される画面であり，その具体的
な表示画面は，別紙表示画面一覧表１０－１(1)記載のとおりである。
定期改正（条件設定）画面では，「仕入日付」，「取次店」及び「表示
順」を入力・選択した上で，「抽出」ボタンをクリックすることで，選択
した条件に合致する雑誌の一覧及びそれぞれの雑誌の
「雑誌コード」
，
「仕
入数」，「売上数」及び「在庫数等」が表示される。一覧表示された雑誌
につき，
「雑誌コード」
欄に設けられた
「詳細」
ボタンをクリックすると，
選択された雑誌についての定期改正入力画面（下記(ｲ)）が表示される。
(ｲ) 入力画面（甲２５〔６５頁〕，甲５２）
定期改正
（入力）
画面は，
選択した雑誌のバックナンバーについて，
「年
号」や「本体価格」，「仕入日付」，「仕入数」等の合計２１項目にわた
る詳細情報を，過去３０号分まで遡って表示する画面であり，その具体的
な表示画面は，別紙表示画面一覧表１０－２(1)記載のとおりである。同
画面において，定期購読数・定期改正数を入力し，「閉じる」，「登録」
をクリックすると定期改正が完了する。
ク 単品定期改正入力画面（甲２５ 〔６２，６６，６７頁〕，甲８）
単品定期改正入力画面は，画面上部のメニューバーの中から，「定改」を
選択した上で，
その下に表示されるサブメニューの中から，
「単品定期改正」
を選択することで表示される画面において，「雑誌コード」又は「雑誌名」
を入力し，「抽出」ボタンをクリックすることで表示される画面であり，そ
の具体的な表示画面は，別紙表示画面一覧表１１(1)記載のとおりである。
単品定期改正入力画面は，特定の商品（単品）について定期改正を行うた
めの画面であり，過去３０号分までのバックナンバーについての情報が表示
されるため，それを参考にしながら，「定期購読数」や「定期改正数」を入
力し，
「登録」
ボタンをクリックすることで，
定期改正を行うことができる。
「自動計算」ボタンをクリックすることで，定期購読数や過去の入荷・販売
履歴等に基づき，
目安となる定期改正数が自動的に表示される機能を備えて
いる。
ケ 返品（条件設定）画面（甲２５〔８６，８７頁〕，甲９）
返品（条件設定）画面は，画面上部のメニューバーの中から，「返品」を
選択した上で，その下に表示されるサブメニューの中から，「返品入力」を
選択することで表示される画面であり，その具体的な表示画面は，別紙表示
画面一覧表１２(1)記載のとおりである。
返品（条件設定）画面は，一定期間経過後に売れ残った在庫を返品するた
めの画面であり，「新規入力 伝票番号発行」ボタンをクリックして返品伝
票番号を発行した上で，「返品日付」や「取次店コード」等を入力し，「抽
出」
ボタンをクリックすることで，
返品入力画面に遷移することができる
（そ
の後，返品入力画面で必要な処理を行うことで，実際に返品処理を行うこと
ができる。）。
コ 商品マスタメンテナンス（新規登録・検索）画面（甲２５〔１４８～１５
商品マスタメンテナンス（新規登録・検索）画面は，画面上部のメニュー
バーの中から，「マスタ管理」を選択した上で，その下に表示されるサブメ
ニューの中から，「商品マスタメンテナンス」を選択することで表示される
画面であり，具体的な表示画面は，別紙表示画面一覧表１３－１(1)のとお
りである（なお，同７－２(1)に相当する画像は甲２５には存在しない。）。
商品マスタメンテナンス（新規登録・検索）画面は，システムで使用する
元データであるマスタデータを管理するための画面であり
（乙２４・１７頁）
，
「－新規登録・商品コード直接入力―」ボタンをクリックすることで，新規
商品の登録をすることができるほか，「商品コード」や「書名」等の検索項
目を入力した上で，「抽出」ボタンをクリックすることで，既に登録された
商品を検索することができる。
(1) 原告表示画面が実在するか（争点１）
(2) 被告表示画面が原告表示画面に係る著作権を侵害するか（争点２）
ア 被告表示画面１が実在するか（争点２－１）
イ 原告表示画面の著作物性（争点２－２）
ウ 被告表示画面の複製又は翻案該当性（争点２－３）
(3) 被告表示画面２が編集著作物としての原告製品に係る著作権を侵害するか
（争点３）
(4) 不正競争防止法違反の有無（争点４）
(5) 損害（争点５）
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
(1) 原告表示画面は，いずれも，原告マニュアル（甲２５）に掲載されたもので
あり，原告製品の実際の画面としても実在するものである。
(2) 被告は，原告表示画面につき，原告マニュアルに掲載された画面表示は原告
製品の実際の画面ではないと主張するが，以下のとおり，理由がない。
ア メニューバーの表示の不一致
被告は，原告表示画面が平成２４年１１月７日付けの「Book Answer３画
面変更イメージ」（乙５）に掲載された表示画面と異なる旨主張するが，同
表示画面は，従来品であるＢＡと原告製品との違いをイメージとして示すた
め，
開発過程におけるバージョンアップ前の画面に基づいて作成されたもの
にすぎず，
最終的な製品である原告表示画面と一致していないとしても不自
然ではない。
イ 原告表示画面の不自然さ
(ｱ) 最終更新日の日付に一貫性がないこと
被告は，原告表示画面では画面ごとに更新日が異なっているのが不自然
である旨主張するが，原告製品は，顧客の要望を取り込みながら，システ
ムに追加・修正を加えつつ段階的に発展させてきたものであるから，画面
ごとに更新日が異なるのは当然である。
(ｲ) 表示されているＵＲＬが不自然であること
ａ 異なる画面で同一のＵＲＬを共有していること
被告は，原告表示画面では，異なる複数の画面で同一のＵＲＬが用い
られているのが不自然である旨主張するが，
メニュー画面のＵＲＬを基
礎として各画面が作成されている以上，
複数の画面が同一のＵＲＬを共
有しているのは当然である。
ｂ プライベートＩＰアドレスが表示されていること
被告は，補充発注画面（甲４）のＵＲＬにおいて「http」以下に数字
が表示されているが，他の画面と同様に「Book Answer.jp」と表示され
ないのは不自然であると主張するが，同画面のドメインは同一である。
ｃ ＵＲＬの表示のない画面が存在すること
被告は，発注手入力(条件設定)画面（甲３の１）や発注手入力（発注
入力）画面（甲３の２）にはＵＲＬが表示されていないのが不自然であ
る旨主張するが，それは，印刷した際に上部が欠けてしまったからにす
ぎない。原告マニュアルには，ＵＲＬが表示された状態の上記両画面が
掲載されていている。（甲２５〔３７頁〕）
（被告の主張）
(1) 原告は，被告製品が原告製品の表示画面を模倣しているというために，被告
製品に近い画面デザインを殊更に作り出した上で，それを原告表示画面として
主張しているにすぎず，原告表示画面は原告製品の実際の画面とは異なる。
(2) 具体的には，以下のとおり，原告表示画面は，原告製品の実際の画面と一致
しない。
ア 平成２４年１１月７日付けで原告が作成した「Book Answer３画面変更イ
メージ」（乙５）では，画面上部に示されるメニューバーには，「検品」，
「発注」，「定期改正」，「返品」，「店舗間移動」，「在庫管理」，「日
報・月報」，「販売データ分析」及び「マスタ管理」の各項目が表示されて
いるのに対して，原告表示画面では，それ以外にも，「日次業務」，「売上
実績」，「移動」，「リクエスト管理」，「取引分析」及び「棚卸」という
項目が存在しており，一致していない。
イ(ｱ)単品分析画面
（甲１）
の画面右下に表示された最終更新日は
「2014/11/18」
であるが，単品詳細情報画面（甲３０）の最終更新日は「2014/11/27」，
発注手入力画面（甲３）では「2017/2」であるなど，一致していない。こ
れは，原告表示画面が，統一的に稼働する一つのシステムの画面ではない
ことを示している。
(ｲ) 原告表示画面には，次のとおり，実際に稼働する製品のものとしては不
自然なＵＲＬが表示されている。
ａ 原告製品は，クラウド上で提供されるＡＳＰであるから，特定のＵＲ
Ｌは１つの画面及びプログラムに対応するはずである。しかし，単品
分析画面（甲１）と商品マスタメンテナンス画面（甲１０）という全く
異なる画面において，同一のＵＲＬが表示されている。
ｂ 補充発注（条件設定）画面及び補充発注（発注入力）画面（甲４）の
ＵＲＬは，
「http://」
の後に数字が続いている。
このようなＵＲＬは，
いわゆるプライベートＩＰアドレスであり，基本的にインターネット
にアクセスすることができない社内等の閉じた空間内での通信のため
に設定されるものである。
ｃ 発注手入力(条件設定)画面（甲３の１）や発注手入力（発注入力）画
面（甲３の２）には，そもそもＵＲＬが表示されていない。
（原告の主張）
被告は，被告表示画面１は，開発途中のPerfectionの画面デザインにすぎない
旨主張するが，同画面は，実際に稼働する被告製品１の画面にほかならない。
(1) 被告表示画面１の入手経緯について
ア 被告表示画面１は，原告の社員であったＢ（以下「Ｂ」という。）が平成
る。すなわち，Ｂは，PerfectionがＮＥＴ２１に導入されてから約３か月後
に，被告のウェブサイトにアクセスして，被告が公開していた被告製品１の
表示画面を入手した上で原告製品の表示画面と比較し，そのデータを業務用
の個人フォルダに保存していた（甲４３）。本件訴訟において原告が被告表
示画面１として提出している表示画面は，当該データに基づくものである。
イ 被告は，そもそも被告製品１を製造・販売したことがないと主張するが，
最初にPerfectionがリリースされ，ＮＥＴ２１に導入されたのは，平成２７
年９月１日である。その後，平成３０年１月１０日以降，ＮＥＴ２１に被告
製品２
（Perfection第二ステップシステム）
が導入されていること
（甲３１）
からすれば，当初ＮＥＴ２１において稼働していた製品は，被告製品１以外
にあり得ないはずである。
ウ 被告は，
被告表示画面１の入手経緯に係る原告の主張が変遷をしている旨
指摘するが，そのような事実は存在しない。
(2) 原告は，被告表示画面１は，平成２６年１１月８日当時の開発中の
Perfectionの画面デザインと完全に一致する旨主張するが，被告表示画面１が
実際にその頃作成された画面デザインなのであれば，被告は当該画面デザイン
を証拠として提出すれば足りるはずであるにもかかわらず，提出していない。
(3) 被告は，平成２６年９月１３日に，Facebook上で「書籍での実データを準備
しており，そのあといくつかの画面を見れるようにしますね。」との投稿をし
ている（甲６０）。このように，被告表示画面１においては，実際に入力した
データに基づき入力結果が表示されており，単なる画面デザインではない。
(4) 被告は，被告製品１が平成２７年当時に実際に稼働していたとすると，次の
ような点を説明することができない旨主張するが，いずれも理由がない。
ア ログイン時のメッセージが不自然であること
被告は，被告表示画面１が平成２７年１２月に保存されたものあれば，ロ
グイン時のメッセージは，「２０１５年１２月○日現在のＣ学芸大学店の単
品詳細情報です。」と表示されるはずである旨主張するが，ログイン時の日
付が
「2014/8/6」
となっているのは
（甲３０の１），選択されている商品（ジ
ャンプＳＱ）の発売日が「2014/8/4」と表示されているからにすぎない。
また，
アカウント名が
「テスト太郎」
と表示されているのは
（甲３０の１）
，
被告表示画面１が，
導入直前にＣ書店学芸大店でテスト稼働をした際の表示
画面であるからである。
イ 著作権表示が平成２７年（２０１５年）となっていないことについて
補充発注画面（甲４の１）の著作権表示が「Copyright ２０１６」となっ
ているのは，同画像の入手時期が平成２８年だったからにすぎず，被告表示
画面１がＮＥＴ２１において稼働しているシステムから入手したものであ
ることには変わりはない。
ウ プライベートＩＰアドレスが使用されていること
被告は，
被告表示画面１にはＵＲＬとしてプライベートＩＰアドレスが表
示されていることを根拠に，実際に稼働するPerfectionの画面ではない旨主
張するが，前述のとおり，被告表示画面１は，現実に被告のウェブサイトに
アクセスして入手したものであり，プライベートＩＰアドレスが表示されて
いるのは，被告において，そのようなＵＲＬを設定していたためである。
エ データに整合性がないこと
被告は，
被告表示画面１に表示されている各種データに整合性がないこと
を根拠に，実際に稼働するPerfectionの画面ではない旨主張するが，整合性
がないのはシステムの精度が低いからであり，
被告製品１の品質の問題にす
ぎない。
（被告の主張）
被告表示画面１は，実在する製品の表示画面ではないから，被告表示画面１は
原告の著作権を侵害するものではない。
(1) 被告表示画面１は，補充発注画面（甲４の１）を除いては，ＮＥＴ２１が被
告製品を利用開始した時点の画面ではなく，平成２６年１１月８日時点で存在
した開発段階のPerfectionの画面デザインである。当該画面デザインは，平成
ページ上で公開していたPerfectionのデモ動画の画像を，
原告において複製し
たものと考えられる。
(2) 被告は，そもそも，被告表示画面１から構成されるソフトウェアや，原告が
被告製品１として主張するソフトウェアを製造・販売したことはない。ＮＥＴ
で作成された被告マニュアル（乙２４）のとおりであるところ，同マニュアル
に掲載された表示画面は被告表示画面１と一致していない。
(3) 被告表示画面１が開発段階のPerfectionの画面デザインにすぎないことは，
次の点からも明らかである。
ア 被告表示画面１は，
平成２６年１１月８日当時のPerfectionの画面デザイ
ンと内容が完全に一致すること
被告は，
Perfectionのリリースに先立って稼働画面をイメージすることが
できるように，平成２６年１０月６日頃から，被告のホームページ上で，エ
クセルで作成した画像をベースとして動画編集ソフトで作成した動画を公
開していた（乙４７の１）。そのうち，同年１１月１０日頃から平成２７年
りであるが，これと被告表示画面１（補充発注画面（甲４の１）は除く。）
を対比すると，右下のタスクバーに表示されている時刻，「テスト太郎」と
いうアカウント名，メッセージの日時，店舗名に至るまで，全てが完全に一
致している。
イ 被告製品のリリース（平成２７年９月）直後の実際の画面は，被告マニュ
アル（乙２４）と一致すること
(ｱ) 被告は，リリースからわずか３か月後の平成２７年１２月２０日以降，
当時実際に稼働していた被告製品の動画を公開しているが
（乙３９，
，
その画面は，被告マニュアル（乙２４）と一致する。
(ｲ) Ｃ書店の代表者が平成２７年９月２５日にＡに対して送信したメール
には，当時実際に稼働していた被告製品の表示画面（単品詳細情報画面及
び補充発注画面）の画像が添付されているが（乙５４），同表示画面は，
被告マニュアル（乙２４）とは一致するものの，被告表示画面１（甲３０
の１，甲４の１）とは一致しない。
ウ 被告製品１が平成２７年当時に実際に稼働していたソフトウェアだとす
ると，説明のつかない点が存在すること
(ｱ) ログイン時のメッセージが不自然であること
被告表示画面１が平成２７年１２月当時に稼働していたPerfectionの
表示画面であるという原告の主張を前提とすれば，単品詳細情報画面（甲
ッセージが表示されるはずであるが，実際には，「2014/8/6現在のＢＳＳ
ブロック②の右方向に表示された店舗名も，「ＢＳＳ１号店」という架
空のものであり，
かつ，
アカウント名も
「テスト太郎」
であることからも，
実際に稼働する製品の画面ではないことが裏付けられる。
(ｲ) 著作権表示が平成２７年（２０１５年）となっていないこと
被告表示画面１の著作権表示は，補充発注画面（甲４の１）については
「Copyright ２０１６」であるが，その他は全て「Copyright ２０１４」
であり，いずれにせよ，平成２７年に被告表示画面１を入手したという原
告の主張と矛盾する。
(ｳ) プライベートＩＰアドレスが使用されていること
被告表示画面１は，
いずれも，
ＵＲＬとして
「http://192.168.0.109/...」
などのプライベートＩＰアドレスが表示されている（甲１の１，６の１，
的に社内などの限定された空間にある端末間で通信を行うために設定さ
れるアドレスであり（乙８８），実際に稼働する製品であれば，そのよう
な表示にはならないはずである。
(ｴ) データに整合性がないこと
ａ 単品詳細情報画面
（甲６の１，
甲７の１，
甲３０の１，
甲６１，
では，単品として情報が表示されている書籍は「ジャンプＳＱ」である
にもかかわらず，
その書影
（書籍の外観イメージ）
として
「法華経物語」
が表示されている。
また，同画面の中段に表示されている単品の仕入れ，売上げ等の数値
は，「仕入れ」，「売上」，「返品」，「入庫」，「出庫」及び「発注
が」
全て１００であるのに対し，
「在庫」
は６であり，
計算が合わない。
さらに，ジャンプＳＱの発売日は「２０１４年８月４日」であるが，
「週刊／月間」のタブ（甲３０の１）には，同発売日の１年前から２０
であることは明らかである。
ｂ 定期改正入力
（条件設定）
画面
（甲５１）
では，
売上数及び在庫数が表示されているが，仕入数から売上数を控除した数
と在庫数が一致していない。
ｃ このような理論上あり得ない数値，情報が表示されているのは画面デ
ザインであるからであり，実際の店舗で稼働するシステムの画面であれ
ばこのようなことは生じ得ない。
エ 平成２６年１１月２５日当時，Perfectionは要件定義段階にあったこと
Ａが平成２６年１１月２５日にＣ書店の代表者に送ったメール（乙５６）
によれば，
当時，
被告製品はまだ要件定義段階であったことがうかがわれる。
システム開発は，「要件定義→外部設計→内部設計→プログラミング」とい
う工程を経るのが通常であり，テスト稼働は当然プログラミングの終了後と
なるが，平成２６年１１月２５日当時は，Perfectionはプログラミング段階
にさえ至っていない。
オ 被告表示画面１の入手経緯に関する原告主張は変遷していること
原告は，①当初，第２準備書面１６頁において，平成２８年８月４日から
平成２９年２月１０日までの間に被告製品１の画面を入手したと主張して
いたにもかかわらず，②その後，第５準備書面の別紙７ページにおいて，平
成２９年に入ってから被告製品１の画面を見たことにより，同製品がＮＥＴ
終的には，第８準備書面２頁において，平成２７年１２月１５日の時点で，
稼働する画面として被告表示画面１を入手したと主張するに至っている。こ
のように入手経緯についての主張が変遷していることからも，被告製品１が
実在しないことが裏付けられる。
（原告の主張）
以下のとおり，原告表示画面は著作物性を有する。
(1) 原告表示画面の著作物性
ア 原告製品は，一定の設計思想に基づき制作された個々の表示画面（その画
面を構成する項目，文字，文章，色彩等の表現，配列などにより形成される
もの）
及び個々の画面から構成される表示画面全体に創作性及び個性が発揮
された著作物である。
イ 原告製品は，マーケティング分析を重視するものであり，必要な情報を検
索し，検索選択画面以外のデータを画面全体に表示し，分析データを見なが
ら業務を行う統合型のシステムである。同製品は，書店への導入経験やノウ
ハウに基づき，
新たな時代の要求に応える製品として作成されたものであり，
「少人数で書店経営をできることが重要と考え，そのためにフラットな組織
体制で運営できるシステム」であることを基本コンセプトとしている。
原告製品のコンセプトを具体的に視認できるのは，その表示画面である。
すなわち，原告製品は，画面の最上部にメニュータグを常時表示し，各タグ
に具体的な業務名を明記した上で，どの画面からも次の業務に移行できるよ
うにしている。また，画面の中央にサブメニュー画面を用意し，日，週，月
単位の売上情報，他店舗，定期改正，リクエスト管理の情報につき，画面遷
移なしに表示することを可能にするなど，速やかに業務を切り替えることが
できる構造にしている。
機能的には，
他社製品にはない補充発注画面を設け，
即発注を可能としたほか，システムが自ら蓄積したデータ群から判断する自
動計算機能も備えている。
このような構造は，他社の製品（甲２１～２４）と大きく異なるものであ
り，
被告はそのようなシステム構造・表示画面をデッドコピーしている以上，
著作権侵害を免れない。
(2) ＢＭマスタ及びＷＡとの関係
被告は，
原告製品及びＳＢＳはＢＭマスタやＷＡをベースに開発されたもの
であり，創作性がない旨主張するが，以下のとおり，原告製品及びＳＢＳは，
原告において新規に開発したものであり，先行する製品であるＢＭマスタやＷ
Ａにはない独自の創作性を有する。
ア ＢＭマスタやＷＡは，本部システムと店舗システムが分かれている分散型
のシステムであり，統合型ではないのに対し，ＢＡ及びそれをバージョンア
ップした原告製品は，本部及び店舗を統合した新たなシステムであり，基本
的なコンセプトが異なっている。
イ ＳＢＳについての進捗表（甲４５）によれば，原告がＳＢＳの開発を開始
したのは平成１４年４月であり，
完成は平成１５年末か平成１６年であるか
ら，２年近い歳月をかけて制作されている。新規開発であったからこそ，こ
れだけの時間を要したものである。
ウ ＢＭマスタの取扱説明書（甲４０。ただし本部システムのもの）とＢＡの
操作マニュアル（甲４２）を比較すれば，ＢＭマスタとＢＡが全く異なるも
のであると理解できる。
（被告の主張）
以下のとおり，原告表示画面には創作性が認められないので，著作物には該当
しない。
(1) 原告表示画面の著作物性
ア 原告製品のようなビジネスソフトウェアにおいては，作業の機能的遂行や
利用者による操作や閲覧の容易性等の観点から，その表示画面の構成が決定
されるという制約が存在するため，作成者がその思想・感情を創作的に表現
することのできる範囲は限定的なものにならざるを得ない。それゆえ，仮に
原告表示画面に何らかの創作性があり，著作物性が認められるとしても，そ
の創作的表現を直接感得できるような他社製品の表示画面は，原告表示画面
の創作的要素のほとんど全てを共通に有し，新たな要素も付加されていない
ようなもの，すなわち，いわゆるデッドコピー又はそれに準ずるようなもの
に限られる（東京地裁平成１４年９月５日判決・判例時報１８１１号１２７
頁参照〔サイボウズ事件〕
）
。
イ 書店業務をシステム化するという目的が共通する以上，各社が開発する書
店業務システムで設けられる機能及び画面は大半の項目において共通する。
書店業務のうち，①書籍をデータベース化して検索を可能にする，②書籍の
詳細情報に基づき商品の販売管理，売上分析を行う，③書籍の発注，補充発
注を行う，④雑誌の定期改正を行う，返品作業を行う，⑤商品マスタ情報の
新規登録及び修正を行うなどの業務は，帳簿で情報管理を行っていた時代か
ら書店において行われたものであり，システム化してもこれらに対応する画
面が取り込まれている。
原告表示画面から感得できる創作的特徴が何であるのかは原告の主張に
よっても不明であるが，いずれにしても，原告製品の各表示画面に設けられ
た機能自体はアイデアにすぎず，項目の名称や配置，配列はありふれたもの
であって，原告表示画面に創作性は認められない。
(2) ＢＭマスタ及びＷＡとの関係
原告製品の機能や表示画面の大半は，バージョンアップ前の製品であるＢＡ
と共通しているところ，
そのＢＡの機能や表示画面は，
ＳＢＳと共通している。
そして，ＢＡやＳＢＳの機能や表示画面は，以下のとおり，原告が著作権を有
しないＷＡ及びＢＭマスタを継承したものであるから，原告製品には独自の創
作性は認められない。
なお，原告は，ＢＭマスタの本部システムのマニュアル（甲４０）のみなら
ず，店舗システムのマニュアルも保有しているはずであり，それを証拠として
提出すれば，ＷＡとＢＭマスタの機能及び表示画面を直接比較できるにもかか
わらず，提出しようとしない。
ア ＳＢＳとＢＭマスタの連続性について
ＳＢＳがＢＭマスタを継承したものであり，原告が新規開発したものでは
ないことは，
①ＢＭマスタをベースとしてＳＢＳを開発することが本件事業
譲渡以前から提案されていたこと（乙２９）
，②ＢＭマスタもＳＢＳも本部
と店舗の２つのシステムから構成されていること（乙２７，２８）
，③ＢＭ
マスタのリーフレット（乙２７）とＳＢＳのマニュアル（甲３９）を対比す
ると，
「返品システム」
，
「発注システム」
，
「雑誌管理（定期改正）
」及び「店
内在庫照会システム」等の基本的なメニューが同一であり，その機能と画面
表示が共通していること，④原告は，原告作成に係る平成１５年１１月吉日
付けの資料（乙２８）について「ＢＭマスタを名称変更しただけのＳＢＳ」
についての資料であると主張し，
ＢＭマスタの機能及び画面をベースにした
ＳＢＳの存在を自認していることなどから明らかである。
イ ＢＡとＷＡの連続性について
ＢＡがＷＡを継承したものであり，原告が新規開発をしたものではないこ
とは，①原告は，本件事業譲渡に伴い，ＷＡという名称を使用することがで
きなくなったこと，②ＷＡは，従来から，ＢＭマスタを使用する書店におい
て「本部システム」として利用されており（乙３５）
，ＢＭマスタを継承した
ＳＢＳのリーフレット（乙３３）でも，提供されるサービスの一つとしてＢ
Ａが組み込まれていること，③平成１７年８月３０日付けのＢＡの操作マニ
ュアル
（甲４２）
のログイン画面やメニュー画面においても，
「Book Answer」
などソフトウェア名が端的に表示されることなく，
「ＷＥＢ本部システム」
と表示されていること，④同マニュアルは一体性を欠く記載が多数存在し，
既存のマニュアルに項目を付け足して作成されたものであると推認される
ことなどから明らかである。
原告は，以下の（原告の主張）のとおり，被告表示画面（被告製品１について
乙４８，被告製品２について乙２４，３７）は原告表示画面と実質的に同一であ
り，又はその表現上の本質的な特徴を直接感得することができるものであると主
張する。これに対し，被告は，以下の（被告の主張）のとおり，原告表示画面と
被告表示画面が共通する部分は書店業務システムに一般的に認められる機能やア
イデアにすぎず，創作的表現として保護に値するものではない上，両表示画面に
は相違点が存在するので，被告表示画面は原告表示画面の複製又は翻案には該当
しないと主張する（なお，原告表示画面を記載する順序はメニューバーの項目に
沿うこととし，適宜画面の名称を変更した上，主張が重複する「他店舗在庫表示
画面」及び「他店情報画面」，
「商品マスタメンテナンス画面（新規登録画面）」
及び
「商品マスタメンテナンス画面
（検索画面）
」
は統合して主張を摘示する。
）
。
(1) 単品分析画面〔日次業務タブ〕（別紙画面一覧表１）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品は，いずれも，単品分析画面につき，別紙表示画面一
覧表１記載のとおり，画面を５つのブロックに分割しており，その全体的な画
面構成や表示は同一である。
ア ブロック①について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，ブロック①に，メニューバーとして，横配列で「日次業
務」，
「売上実績」，
「発注」，
「定改」，
「検品」，
「返品」，
「移動」，
「在庫管理」
「リクエスト管理」，
「取引分析」，
「棚卸」，
「ロケ管理」
及び
「マスタ管理」
の各項目が表示されるが，
被告製品１においても，
「仕
上率管理」と「ＨＴ処理」が追加されている以外は，項目名や配列順，配
置のレイアウトは原告製品と同一である。また，そもそも，「単品分析」
という名称の画面が存在すること自体，原告製品独自である。
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２も，
「リクエスト管理」
が削除される一方で，
「マニュアル」
が追加されている以外は，画面構成や表示は被告製品１と同一である。
イ ブロック②について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，ブロック②に，単品分析の対象となる商品を検索するた
めの検索項目として，縦配列で「商品コード」，「書名」，「著者名」，
「発売日」
，
「大分類」
の各項目が表示されるが，
被告製品１においても，
これと同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。被告
製品１では商品コードは「前方一致」しか選択できないが，両者は，①書
名については「あいまい検索」，「前方一致」又は「完全一致」のいずれ
かを選択できる点，
②著者名については
「あいまい検索」
又は
「前方一致」
のいずれかを選択できる点，③発売日については，４桁の西暦に加え，月
を２桁，日を２桁の合計８桁で表示する点，④大分類には「分類コード」
を入力する点において共通する。
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２も，「書名」及び「著者名」につき「前方一致」しか選択で
きないことを除くと，その画面構成や表示は被告製品１と同一である。
ウ ブロック③について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，ブロック③に，単品分析の対象となる商品を検索するた
めの出版社等の項目として，縦配列で「出版社」，「商品メモ」，「表示
件数」及び「現在庫」の各項目が表示されるが，被告製品１においても，
「表示件数」と「現在庫」が表示されず「副題」が表示されるほかは，原
告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。被
告製品１は，「出版社」を検索条件に加えるかどうかを選択できるように
なっており，
選択した場合に出版社名を直接入力できる点においても原告
製品と共通する。
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２も，出版社名の直接入力ができないことを除くと，画面構成
や表示は被告製品１と同一である。
エ ブロック④について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，ブロック④に，店舗別の検索項目として，縦配列で「店
舗」，「期間」及び「店舗表示順」の各項目が表示されるが，被告製品１
においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用
されている。
「期間」
の入力に関して表示されるガイダンスメッセージは，
いずれも「分析対象は入力日を含む週又は月（入力例：２０１３年２月２
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２も，「店舗」につき「単一店舗」又は「全店舗」のいずれか
を選択することができることや，ガイダンスメッセージの日付が２０１３
年２月１日に変更されていることを除くと，画面構成や表示は被告製品１
と同一である。
オ ブロック⑤について
原告製品では，ブロック⑤に，検索条件に該当する商品の明細として，横
配列で「選択」，「書名」，「出版社」，「著者」，「発売日」，「本体」，
「商品コード」，「在庫」，「大分類」，「中分類」及び「メイン」が表示
されるが，被告製品１でも原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイア
ウトが採用されている。両者は，「書籍の在庫は，選択店舗の現在庫（最新
在庫）を合計したものです。」，「雑誌の在庫は，条件画面で指定した年の
在庫を合計したものです。」というガイダンスメッセージにおいても同一で
ある。
（被告の主張）
ア ブロック①について
メインメニューを常時表示し，そこで選択した画面を表示するとい
うシステムは様々なビジネスソフトウェアにおいて一般的に用いられてお
り，ありふれたものである。また，メニューバーに表示された業務は，いず
れも一般的かつ常識的な書店業務にすぎず，その配列順も含め，創作性は認
められない。
「単品」という名称も，
「単一の商品」という意味を持つ一般的
な用語である。
イ ブロック②及び③について
商品の検索条件として表示される各項目は，
いずれも書籍を特定するため
に必要な基本的な項目であり，これらの項目を検索条件とすることは，他社
製品でも採用されているような，
ごくありふれた機能又はアイデアにすぎな
い。
「あいまい検索」や「完全一致」は，いずれも検索条件として一般的に用
いられるものであり，ありふれた機能又はアイデアにすぎない。発売日を西
暦で表示することもごく一般的な表現であり，その場合，８桁の数字で表示
されるのも当然である。
ウ ブロック④について
書店に限らず，小売業一般において，複数店舗を有する場合には，売上情
報等の分析を単一店舗と複数店舗のいずれについて行うのかを選択する必
要がある以上，これらを選択可能とすることは，ありふれたアイデアにすぎ
ない。
エ ブロック⑤について
原告製品では，ブロック⑤は新たな画面に遷移して表示されるが，被告製
品では，ブロック④の下部に表示されるため（甲１の１，乙２４〔１頁〕
，
乙３７〔３頁〕
）
，画面構成も画面の牽連性も異なる。表示される各項目は，
いずれも，商品である書籍に関する基本的な情報であり，それらを表示する
ことに創作性は認められない。
オ 相違点について
(ｱ) 被告製品１との相違点
原告製品と被告製品１には，①原告製品は水色や青を基調としているの
に対し，被告製品１では灰色を，被告製品２では赤を基調としていること
から，表示画面全体から利用者が受ける印象は相当に異なる。さらに，被
告製品２については，画面全体にわたって横長に表示することで，見やす
さと一覧性を重視したデザインを実現しており，縦長で画面中央に小ぶり
に表示する原告製品とは，
画面のレイアウトも明らかに異なっている。
（こ
の点は，原告主張に係る全ての画面に共通する相違部分である。
）
，②被告
製品１には，
原告製品とは異なり，
「商品区分指定」
という項目が存在しな
い，
③被告製品１には，
メインメニューに
「仕上率管理」
及び
「ＨＴ管理」
のタブが存在するが，原告製品にはこれらのタブは存在しない，④被告製
品１は，日付の入力を補助するためのカレンダータブが存在するが，原告
製品にはそのようなタブは存在しない，⑤被告製品１には「副題」という
項目が存在するが，原告製品には存在しない，⑥原告製品では全ての項目
を縦並びに配置されているのに対し，
被告製品１では，
「出版社」
，
「商品メ
モ」及び「副題」の各項目は，他の検索条件と横並びに配置されていると
いった相違点が存在する。
(ｲ) 被告製品２との相違点
原告製品と被告製品２には，上記(ｱ)記載の相違点に加え，①被告製品
画面中央に情報が集約された原告製品とは印象が異なる，
②被告製品２に
は，
「出版社」
の名称を直接入力することができない，
③店舗選択につき，
原告製品では，
「単一店舗」又は「複数店舗」を選択するのに対し，被告
製品２では，
「全店舗」又は「単一店舗」を選択するといった相違点が存
在する。
(2) 単品詳細情報画面〔日次業務タブ〕（別紙表示画面一覧表２）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品は，いずれも，単品分析画面につき，別紙表示画面一
覧表２記載のとおり，画面を７つのブロックに分割しており，その全体的な画
面構成や表示は同一である。
ア ブロック①について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，ブロック①に，選択された商品（単品）の基本情報とし
て，画面左側に，縦配列で「商品コード」，「書名」，「著者」及び「出
版社」の各項目が，画面中央に「本体」が表示されるほか，画面右側に縦
配列で「発売日」，「大分類」，「中分類」及び「小分類」の各項目が表
示される。それらの下に，商品の所在として，「メイン」１か所に加え，
「サブ１」から「サブ４」までの４か所が表示されるが，被告製品１にお
いても，
原告製品と同一の項目名や配列順，
配置のレイアウトが採用され
ている。そもそも，単品詳細情報画面が存在すること自体，原告製品独自
である。
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２も，商品の所在につき，「メイン」と「サブ」を区別するこ
となく，合計４つの「ロケーション」を表示している点を除くと，画面構
成や表示は被告製品１と同一である。
イ ブロック②について
原告製品では，ブロック②には，商品の書影が表示されるが，被告製品に
おいても，その配置や大きさに加え，
「閉じる」ボタンの位置まで原告製品
と同一である。
ウ ブロック③について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，
ブロック③には，
分析対象となる商品の情報として，
「○
○年○○月○○日現在の○○店単品詳細情報です。
」というメッセージに
続き，縦配列で「当年総計」
，
「最終更新日」及び「最終更新数」の各項目
が，横配列で「仕入」
，
「売上」
，
「返品」
，
「入庫」
，
「出庫」
，
「発注」及び「在
庫」の各項目がそれぞれ表示されるが，被告製品１においても，原告製品
と同一の項目名や配列順，
配置のレイアウトが採用されている。
なお，
「当
年総計」という語は，一般的に使われるものではない。
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２も，
「○○年○○月○○日現在の○○店単品詳細情報です。
」
というメッセージの位置が，ブロック③の最上段から最下段に変更され
ていることを除くと，画面構成や表示は被告製品１と同一である。
エ ブロック④
原告製品では，
単品についての情報を確認しながら発注することができる
が，被告製品も同様である。ガイダンスメッセージの内容まで同一である。
オ ブロック⑤について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，
ブロック⑤に，
サブメニューのタブとして，
横配列で
「週
刊／月間」
，
「日別」
，
「他店情報」
，
「定期改正」
，
「リクエスト管理」の各項
目が表示されているところ，
被告製品１においても，
原告製品と同一の項
目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２も，サブメニューのタブにつき，
「リクエスト管理」に代わ
り，
「法人グループ」が加えられていることを除くと，画面構成や表示は
被告製品１と同一である。
カ ブロック⑥について
原告製品では，ブロック⑥に，ブロック⑤で「週間／月間」を選択した場
合の週間の統計として，
横配列で
「５週前」
，
「４週前」
「３週前」
…
「当週」
，
「月」
，
「火」
，
「水」…「日」の各項目が表示されるとともに，縦配列で「仕
入数」
，
「売上数」
，
「返品数」
，
「入庫数」
，
「出庫数」
の各項目が表示されるが，
被告製品においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウト
が採用されている。
キ ブロック⑦について
原告製品では，ブロック⑤で「週間／月間」を選択した場合の月間の統計
として，ブロック⑦に，横配列で「１２か月前」から順に１４か月分の情報
が表示されるとともに，縦配列で「仕入数」
，
「売上数」
，
「返品数」
「入庫数」
及び「出庫数」の各項目が表示されるところ，被告製品においても，原告製
品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。
（被告の主張）
ア ブロック①について
商品コードや書名，著書名等は，いずれも書籍の識別・特定に必要な基本
的な情報である上に，その配列順にも特段の創作性は認められない。また，
個別の商品を「単品」と呼ぶことはありふれた表現であるところ，単品に関
する詳細な情報を「単品詳細情報」と称することにも創作性はない。
イ ブロック②について
商品の画像を表示することや，画面を閉じるために「閉じる」というボタ
ンを設けることは，いずれもありふれた機能又はアイデアであり，それらを
表示することに創作性は認められない。
ウ ブロック③について
仕入れや売上げ等の数値は，いずれも，商品管理や売上分析に必要な基本
的な情報であり，
「当年総計」として，その１２か月分の合計数を示すこと
は，書店業務の慣行に基づくありふれたものである。情報の鮮度を把握する
ために，各数値の最新更新日等を表示することも，商品のデータ管理上一般
的なことであり，ありふれた機能又はアイデアである。
エ ブロック④について
単品についての詳細情報を確認した上で当該商品を発注するというのは，
コンピュータシステムが導入される前から存在する業務プロセスをシステ
ム化したものにすぎず，ありふれた機能又はアイデアである。発注のために
は取次店の指定が不可欠であるところ，
「取次先を選択してください」とい
うガイダンスメッセージに創作性はない。
オ ブロック⑤について
売上げ等のデータを参照する際に，日単位や週単位，月単位の数値を確認
するのは書店業務上一般的なことである。また，サブメニューとして掲げら
れた個々の業務も，いずれも基本的な書店業務にすぎず，これらを画面上表
示することは，いずれもありふれた機能又はアイデアである。
カ ブロック⑥について
仕入数や売上数等は，商品管理や売上分析に必要な基本的な情報であり，
これらの数値の過去の数を把握することは商店業務上一般的なことである
から，
これらを画面上表示することは，
ありふれた機能又はアイデアである。
キ 相違点について
(ｱ) 被告製品１との相違点
画面全体として，原告製品は水色や青を基調としているのに対し，被告
製品１は灰色を基調としており，
表示画面全体から受ける印象は相当異な
る。
(ｲ) 被告製品２との相違点
被告製品２は，
被告製品１から更に画面全体を横長に表示するとともに，
配色もより赤色を増やすなど，
見やすさを重視したデザインへと変更され
ており，縦長で画面中央に小振りに各項目が表示された原告製品とは，明
らかに印象が異なる。
(3) 日別画面〔日次業務タブ・サブメニュー〕（別紙表示画面一覧表３）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品１の日別画面は，別紙表示画面一覧表３の赤枠部分記
載のとおりであり，その全体的な画面構成や表示は同一である
ア 原告製品では，単品詳細情報画面のブロック⑤に表示されるサブメニュー
から「日別」のタブを選択すると，日別画面が，既に表示されている自店舗
情報の下段に表示されるが，被告製品１においても，このような表示画面の
牽連性は同一である。
イ 原告製品では，日別画面に縦配列で日付が表示されるとともに，横配列で
「仕入数」
，
「売上数」
，
「返品数」
，
「入庫数」及び「出庫数」の各項目が表示
されるが，被告製品１においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置
のレイアウトが採用されている。
（被告の主張）
ア 単品についての詳細情報画面に日別の情報を表示するという画面構成は，
他社のシステムでも導入されているありふれた機能又はアイデアである。
イ 書籍の仕入数，売上数，返品数等の情報は，書籍の在庫・販売を管理する
上で不可欠なデータであるから，
これらの項目を横並びで表示することに創
作性はない。また，上記のようなデータを分析する際に日々の変化や週単位
又は月単位の合計数を確認することも一般的な書店業務であり，
これらの項
目を画面上表示することも，ありふれた機能又はアイデアである。
ウ 原告製品と被告製品１には，原告製品は縦長のレイアウトであるのに対し，
被告製品１は画面を横長に表示しており，その結果，原告製品では日別の情
報が３０件表示されるのに対し，
被告製品１では１２件しか表示されないと
いった相違点が存在し，表示画面全体から受ける印象は相当異なる。
(4) 他店舗在庫表示画面〔日次業務タブ・サブメニュー〕（別紙表示画面一覧表
（原告の主張）
原告製品及び被告製品は，いずれも，他店舗在庫表示画面につき，別紙表示
画面一覧表４記載のとおり，画面を６つのブロックに分割しており，その全体
的な画面構成や表示は同一である。
ア 他店舗在庫表示画面という名称の画面は原告製品に独自のものであるが，
被告製品は，全く同じ思想に基づき同じ名称で制作されている。
イ ブロック①～⑤について
ブロック①～⑤については，単品詳細情報画面と共通しており，この点に
関する原告の主張は，前記(2)（原告の主張）のとおりである。
ウ ブロック⑥について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，
ブロック⑥には，
他店舗における売上げや仕入れの情報
として，
横配列で発売日から６か日の日付及び日付ごとの
「累計」
及び
「日
別」
が表示されるとともに，
縦配列で，
店舗ごとの
「売／仕」
，
「売」
，
「仕」
，
「返」の各項目が表示されるが，被告製品においても，原告製品と同一の
項目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２では，サブメニュー（ブロック⑤）で「法人グループ」を選
択した場合の表示が，
他店舗在庫表示画面に当たるが，
その画面構成や表
現は被告製品１と同一である。
（被告の主張）
ア 複数店舗を展開している書店であれば，他店舗の在庫情報につき分析を行
うことは書店業務上一般的なことであるから，
商品の詳細情報の一つとして，
他店舗での在庫情報等を確認できるようにすることは，
ありふれた機能又は
アイデアにすぎない。
イ ブロック①～⑤について
ブロック①～⑤については，単品詳細情報画面と共通しており，この点に
関する被告の主張は，前記(2)（被告の主張）のとおりである。
ウ ブロック⑥について
売上数の仕入数に占める割合や，売上数，仕入数，返品数に基づき分析を
行うことは書店業務上一般的なことであるから，
これらを画面上表示するこ
とは，ありふれた機能又はアイデアである上に，それらを日付順に横並びで
配列することに創作性はない。また，書店業務においては，発売日から最初
の３日間の動きに基づき追加発注の要否を判断することが多いから，
の日別の売上等の情報を表示することも，
ありふれた機能又はアイデアであ
る。
エ 相違点について
(ｱ) 被告製品１との相違点
原告製品と被告製品１には，原告製品では，起算日となる日付を指定し
て表示する構成となっているが，被告製品１では，日付の指定をすること
はできないといった相違点が存在する。
(ｲ) 被告製品２との相違点
原告製品と被告製品２には，①原告製品では，発売日から６日間の日別
の統計が表示されるのに対し，被告製品２では，より多くの情報に基づく
分析を可能にするため，
全期間を対象とした数値や過去６か月間の月別の
数値，過去６週間の週別の数値に加え，日別でも過去３０日の数値が表示
される，②被告製品２には，ＣＳＶ（エクセルファイル）出力の項目があ
るといった相違点が存在する。
(5) 定期改正入力画面
〔日次業務タブ・サブメニュー〕
（別紙表示画面一覧表５）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品は，いずれも，定期改正入力画面につき，別紙表示
画面一覧表５記載のとおり，画面を７つのブロックに分割しており，その全
体的な画面構成や表示は同一である。
ア ブロック①～⑤について
ブロック①～⑤については，単品詳細情報画面と共通しており，この点に
関する原告の主張は，前記(2)（原告の主張）のとおりである。
イ ブロック⑥について
原告製品では，ブロック⑥に，定期改正に必要な項目として，最上段に，
単品詳細画面にて表示されている商品の「雑誌コード」及び「雑誌名」が，
その下にオペレーションガイダンスが，さらにその下に「取次店」
，
「定期購
読数」及び「定期改正数」がそれぞれ表示される。また，
「定期改正数」の右
隣には自動計算ボタンがあるが，被告製品においても，原告製品と同一の項
目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。オペレーションガイダ
ンスの内容も同一である。
ウ ブロック⑦について
原告製品では，ブロック⑦に，定期改正数を検討するに当たって必要とな
る情報が表示される，被告製品１には該当する表示は存在しないが，被告製
品２では表示され，その内容は原告製品と同一であると推測される。
（被告の主張）
ア ブロック①～⑤について
ブロック①～⑤については，単品詳細情報画面と共通しており，この点に
関する被告の主張は，前記(2)（被告の主張）のとおりである。
イ ブロック⑥について
定期改正は，個別の商品（単品）についての発注業務である以上，単品に
ついての詳細な情報を表示する画面において，
商品分析と併せて定期改正を
可能とすることは，ありふれた機能又はアイデアにすぎない。また，表示さ
れる項目は，いずれも定期改正を行う際に必要な基本的な情報であり，これ
らを画面上表示することはありふれた機能又はアイデアである上，
その具体
的な表示方法にも創作性はない。
自動計算機能はＢＭマスタにおいても採用
されており，
自動計算のためのボタンを設けることもありふれた機能又はア
イデアにすぎない。
オペレーションガイダンスは，
定期改正に当たって必要となる操作上の説
明事項及び注意事項を一般的な表現で説明したものにすぎず，
その表現内容
に創作性はない。
ウ ブロック⑦について
被告製品には，ブロック⑦に相当する表示画面は存在しない。
エ 相違点について
(ｱ) 被告製品１との相違点
原告製品と被告製品１には，
①原告製品では画面下部に過去情報が表示
されるのに対し，被告製品１では表示されない，②原告製品には「登録」
・
「全クリア」ボタンがあるが，被告製品１には存在しないといった相違点
が存在する。
(ｲ) 被告製品２との相違点
原告製品と被告製品２には，上記(ｱ)記載の相違点に加え，①被告製品
定期改正数のみを入力した場合や登録を削
除した場合についての記載がなく，より単純化されている，②サブメニュ
ーのタブは，原告製品では左寄せで表示されているのに対し，被告製品２
では画面全体にわたって表示されている，③被告製品２には，
「取次店」
の入力につき，
「取次コード一覧」というボタンが存在しない，④原告製
品では「全クリア」という名称のボタンが，被告製品では「クリア」とい
う名称となっている，⑤原告製品には「自動計算」ボタンの左側に矢印が
存在するが，被告製品２では存在しないといった相違点が存在する。
(6) リクエスト管理画面〔日次業務タブ・サブメニュー〕（別紙表示画面一覧表
（原告の主張）
原告製品及び被告製品１のリクエスト管理画面は，別紙表示画面一覧表６の
赤枠部分記載のとおりであり，その全体的な画面構成や表示は同一である。
ア 原告製品では，リクエスト管理画面は，単品詳細情報画面のブロック⑤に
表示されるサブメニューから「リクエスト管理」のタブを選択すると，既に
表示されている自店舗情報の下段に表示されるが，被告製品１においても，
このような表示画面の牽連性は同一である。
イ 原告製品では，リクエスト一覧として，
「リクエストコード」
，
「メモ」
，
「リ
クエスト数」
，
「更新日」
，
「確認済」
，
「状態」の各項目が横配列で表示されて
いるが，被告製品１においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置の
レイアウトが採用されている。本来，リクエストを管理する画面であるにも
かかわらず，画面のタイトルが「リクエスト呼び出し」である点も同じであ
る。
（被告の主張）
登録されたリクエストを抽出することを「リクエスト呼出し」と名付けるこ
とは，ありふれた表現である。
また，リクエストをした顧客に連絡する必要があるため，
「メモ」として，そ
の氏名や電話番号等の連絡先を記録する項目を設けることや，当該リクエスト
について対応をしたか否かを記録すること，対応済みのリクエストを削除する
ことは，いずれも，書店業務上当然必要となる機能又はアイデアであり，これ
らの項目を横並びで表示することに創作性はない。
(7-1) 発注手入力（条件設定）画面〔発注タブ〕（別紙表示画面一覧表７－１）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品２は，
いずれも，
発注手入力
（条件設定）
画面につき，
別紙表示画面一覧表７－１記載のとおり，画面を２つのブロックに分割してお
り，その全体的な画面構成や表示は同一である。
ア ブロック①について
原告製品では，メニューバーが表示され，「発注」選択した上で，その下
に表示される
「発注手入力」
というサブメニューを選択すると発注手入力
（条
件設定）画面が表示されるが，被告製品２も同様である。そもそも，「発注
手入力」という画面自体が，原告製品独自のものである。
イ ブロック②について
原告製品では，ブロック②に，発注に必要な情報を入力するため，縦配列
で「発注日付」
，
「取次店」及び「発注方法」の各項目が表示されるが，被告
製品２においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが
採用されている。オペレーションガイダンスも，日付が異なるだけで，「入
力例
：
という内容は同一である。
（被告の主張）
ア ブロック①について
「発注手入力」は，発注を手入力で行うことを意味する，ありふれた表現
である。発注手入力は，書店における基本的な発注業務の一つであるから，
そのための画面を設けることは当然であり，創作性はない。
イ ブロック②について
「発注日付」
，
「取次店」及び「発注方法」といった項目は，発注を行う際
に当然必要となる項目を縦並びに表示したものにすぎず，創作性はない。発
注日付の入力例の表記を設けることも機能又はアイデアにすぎず，
創作性は
ない。
ウ 相違点について
原告製品と被告製品２には，①被告製品２には，原告製品と異なり，日付
の入力を補助するためのカレンダータブが設けられている，
②被告製品２に
は，
「新規入力／抽出」ボタン及び「全クリア」ボタンが存在するが，原告
製品には，
「抽出」ボタンは存在するが，クリアボタンは存在しないなどの
相違点が存在する。
(7-2) 発注手入力（入力）画面〔発注タブ〕（別紙表示画面一覧表７－２）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品２は，いずれも，発注手入力（入力）画面につき，別
紙表示画面一覧表７－２の記載のとおり，画面を５つのブロックに分割してお
り，その全体的な画面構成や表示は同一である。
ア ブロック①について
原告製品では，メニューバーが表示され，そのうち「発注」を選択した上
で，その下に表示される「発注手入力」を選択すると発注手入力画面が表示
されるが，被告製品２も同様である。
イ ブロック②について，
原告製品では，
ブロック②に，
横配列で
「発注日付」
，
「取次店名」
及び
「発
注方法」の各項目が表示されるが，被告製品２においても，原告製品と同一
の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。
ウ ブロック③について
原告製品では，ブロック③において，発注する商品の「商品コード」を入
力し，
「表示」ボタンをクリックすると，当該商品の基本情報として，
「商品
コード」
，
「書誌名」
，
「出版社，
」
，
「前回発注日」及び「在庫」の各項目が表
示されるので，それらの情報を参照しながら，当該商品の発注冊数を入力す
るが，被告製品２においても，
「Ｏａｋ在庫」という項目が追加されている
ことを除くと，原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用
されている。
エ ブロック④について
原告製品では，ブロック④に，ブロック③で入力した複数の商品の発注冊
数の合計が表示されるが，被告製品２においても，原告製品と同一の項目名
や配列順，配置のレイアウトが採用されている。
オ ブロック⑤について
原告製品では，
発注する商品の明細として，
ブロック⑤に，
横配列で，
「Ｎ
ｏ」
，
「商品コード」
，
「号数」
，
「書誌名」
，
「本体」
，
「冊数」
，
「在庫」
，
「前回発
注日」
，
「最新仕入先」
，
「削除」の各項目が表示されるが，被告製品２におい
ても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用されてい
る。
（被告の主張）
ア ブロック①について
発注業務を１つの画面で完結させることとせず，
商品情報を入力する画面
とは別に発注のための画面を設けることは，機能上の問題にすぎない。
イ ブロック②について
「発注日付」
，
「取次店」及び「発注方法」といった項目は，発注を行う際
に当然必要となる項目を縦並びに表示したものにすぎず，創作性はない。
ウ ブロック③について
書籍の全情報は商品コードで紐づけられているため，
商品の特定のために
商品コードを用いることは発注業務において一般的である。
表示される項目
も，いずれも書店業務において一般的な情報にすぎず，創作性はない。
エ ブロック④について
過剰発注を防ぐために発注した合計数や合計金額を確認することは，
書店
業務上一般的なプロセスであり，それらを表示することは，ありふれた機能
又はアイデアにすぎない。
オ ブロック⑤について
発注した商品の明細を確認することは，
書店業務上一般的なプロセスであ
る上に，明細として表示される各項目は，いずれも書店業務における基本的
な情報であるところ，それらを横並びに表示することに創作性はない。
カ 相違点について
原告製品と被告製品２には，①被告製品２には，在庫の数量とは別に「Ｏ
ａｋ在庫」の数量を表示する項目がある，②被告製品２では，
「追加」ボタ
ンが画面中央に配置されているのに対し，
原告製品では画面右端に配置され
ている，③被告製品２には，原告製品は異なり，
「商品コードを入力して下
さい。
」というメッセージガイダンスは表示されない，④被告製品２には，
原告製品とは異なり，ブロック⑤には「出版社」の項目が表示されないなど
の相違点が存在する。
(8-1) 補充発注（条件設定）画面〔発注タブ〕（別紙表示画面一覧表８－１）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品は，いずれも，補充発注（条件設定）画面につき，別
紙表示画面一覧表８－１記載のとおり，画面を３つのブロックに分割しており，
その全体的な画面構成や表示は同一である。
ア ブロック①について
原告製品では，メニューバーが表示され，そのうち「発注」を選択した上
で，その下に表示される「補充発注」を選択すると，補充発注（条件設定）
画面が表示されるが，被告製品も同様である。
イ ブロック②について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，ブロック②に，補充発注する商品の検索条件として，縦
配列で「売上日付」
，
「分類」
，
「出版社」及び「表示順」の各項目が表示さ
れるが，被告製品においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置の
レイアウトが採用されている。
売上日付の入力例として記載されている８
桁の年月日も同じである。
また，
「分類」に関して用いられている「単一分類選択」という用語は原
告製品独自のものであるところ，被告製品１も一致している。
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２も，
「分類」の選択に関し，
「ロケーション」の項目が単純化
されていることなどを除くと，全体的な画面構成や表現は，被告製品１と
同一である。
ウ 相違点について
(ｱ) 被告製品１との相違点
原告製品と被告製品１は，①被告製品１には，原告製品とは異なり，売
上日付の入力を補助するためのカレンダータブが設けられている，
②被告
製品１には，原告製品と異なり，
「複数分類選択」
，
「ロケグループ」
，
「サ
ブロケーション除外」という項目が存在しないため，原告製品とは画面の
レイアウトも明らかに異なるといった相違点が存在する。
(ｲ) 被告製品２との相違点
原告製品と被告製品２には，上記(ｱ)記載の相違点に加え，被告製品２
ではロケーションを選択するのではなく，
ロケーション場所を特定するた
めの数字を直接入力する形式になっているという相違点が存在する。
（被告の主張）
ア ブロック①について
補充発注は，書店における基本的な発注業務の一つであるところ，これに
対応するメニューをメニューバーに設定することは当然であり，
創作性はな
い。
イ ブロック②について
補充発注の性質上，商品を絞り込むために，その分類及び出版社の指定を
検索条件とすることは当然であり，
それらの項目を表示することに創作性は
ない。また，
「単一分類選択」という用語も，複数分類の指定をしないとい
う意味にすぎず，一般的なありふれた表現である。
書籍の分類についても，取次店又は書店が「大分類」
，
「中分類」及び「小
分類」と定めている以上，それらの項目を表示することに創作性はない。
(8-2) 補充発注（入力）画面〔発注タブ〕（別紙表示画面一覧表８－２）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品２は，いずれも，補充発注（発注入力）画面につき，
別紙表示画面一覧表８－２記載のとおり，画面を５つのブロックに分割してお
り，その全体的な画面構成や表示は同一である。
ア ブロック①について
原告製品では，メニューバーが表示されるが，被告製品２も同様である。
イ ブロック②について
原告製品では，ブロック②に，補充発注（条件設定）画面で入力した検索
条件が表示されるが，被告製品２も同様である。
ウ ブロック③について
原告製品では，ブロック③に，抽出された商品の状態が色別で表示され，
ピンク色は発売日から３か月以上経過した商品，
青色は出庫処理で在庫が減
少した商品，グリーンは未入荷，薄いグリーンはその他の商品を指すが，被
告製品２でも同一の色分けが採用されている。
エ ブロック④について
原告製品では，ブロック④に，発注した商品の情報として，横配列で「本
体金額」及び「冊数」の合計が表示され，
「再計算」ボタンも備わっている
が，被告製品２においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイ
アウトが採用されている。
オ ブロック⑤について
原告製品では，
ブロック⑤に，
抽出された商品の明細として，
横配列で
「Ｎ
ｏ」
，
「出版社」
，
「書誌名／著者名」
，
「売上」
，
「出庫」
，
「本体」
，
「冊数」
，
「在
庫」
，
「自動」
，
「発注種別」
，
「発注取次店」
，
「前回発注日」
，
「発注状況」
，
「最
新仕入先」
，
「分類」及び「商品コード」の各項目が表示されるが，被告製品
「Ｏａｋ在庫」という項目が追加されている以外は，原告製
品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。
カ 相違点について
原告製品と被告製品２には，原告製品では，オペレーションガイダンスの
内容が「冊数を入力，発注先取次店を選択して，登録ボタンを押してくださ
い。
」という発注場面におけるガイダンスであるのに対し，被告製品では，
「売上日付，分類，表示順を指定して抽出ボタンを押してください」という
検索場面におけるガイダンスとなっているといった相違点が存在する。
（被告の主張）
ア ブロック①について
画面上部に常時メニューバーを表示することはありふれた機能にすぎな
い。
イ ブロック②について
補充発注の対象となる商品を検索する以上，
検索結果についての明細を表
示することは当然の機能であり，創作性はない。また，原告製品では，補充
発注（条件設定）画面から遷移して補充発注（抽出）画面が表示されるもの
と考えられるが，被告製品２では，補充発注（条件設定）画面の下（ブロッ
ク③の下）に検索結果が表示されるから，画面の牽連性も異なる。
ウ ブロック③について
商品の状態に応じて色分けして表示することは，
機能又はアイデアにすぎ
ない。設定される色も特殊なものではなく，創作性はない。
エ ブロック④について
補注発注する商品の合計冊数や合計金額を表示することは，
過剰発注を避
けるために必要な当然の機能であり，創作性はない。
オ ブロック⑤について
検索結果についての明細は，
補充発注の要否や補充発注の内容を確認する
ために必要な基本的な情報であり，
これらを横並びで表示することに創作性
はない。
(9) 自動発注設定画面〔発注タブ〕（別紙表示画面一覧表９）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品１の自動発注設定画面は，別紙表示画面一覧表９記載
のとおりであり，その全体的な画面構成や表示は同一である。
原告製品では，画面の最上段に「各店の自動発注を行い，発注停止の優先順
位は，単品＞出版社＞小分類＞中分類＞大分類＞ロケーション」というオペレ
ーションガイダンスが表示されるが，被告製品１においても全く同一の説明文
が表示されることから，自動発注の考え方や方法が同じであることが裏付けら
れる。また，その下に表示される自動発注の設定を行う部分の画面レイアウト
の表示も基本的に同じである。
（被告の主張）
自動発注機能自体は，従来の製品においても採用されていた機能にすぎず，
原告としての創作性はない。自動発注に際してどのような個別の項目を設定す
るかも機能又はアイデアである上に，実際に設定した項目を横並びに表示する
ことに創作性はない。
また，
原告製品と被告製品１には，
①被告製品１には，
原告製品とは異なり，
「分類」及び「ロケーション」の各項目が存在しない，②メッセージガイダン
スの内容も一部異なる，③自動発注・発注確認の項目にあるボタンは，原告製
品では「全ON」
，
「全OFF」
，
「全あり」
，
「全なし」であるのに対し，被告製品１で
は「ON」
，
「OFF」
，
「あり」
，
「なし」となっている，④「単品」及び「発注パター
ン選択」の項目の配置が異なっているといった相違点が存在する。
(10-1) 定期改正（条件設定）画面〔定改タブ〕
（別紙表示画面一覧表１０－１）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品１の定期改正（条件設定）画面は，別紙表示画面一覧
表１０－１記載のとおりであり，その全体的な画面構成や表示は同一である。
原告製品では，定期改正（条件設定）画面において，定期改正を行う雑誌を
抽出するための項目として，縦配列で「仕入日付」
，
「取次店」及び「表示順」
の各項目が表示されるが，被告製品１においても，原告製品と同一の項目名や
配列順，
配置のレイアウトが採用されている。
「仕入日付」
には入力例が案内さ
れている点や，
オペレーションガイダンスの内容，
最下段に
「抽出」
，
「クリア」
のボタンが設けられている点も同じである。
（被告の主張）
定期改正の対象となる雑誌を仕入日付や取次店で絞り込むことは機能又は
アイデアにすぎず，創作的表現ではない。そもそも，原告が比較対象として主
張する被告製品１の画面は，検索結果が表示されたものであるのに対し，原告
製品では検索結果が表示されていないため，比較対象の選択自体に誤りがある。
被告製品１には，原告製品にはない「並び替え」というボタンが存在するほ
か，原告製品では「全クリア」であるのが被告製品１では「クリア」と表示さ
れているという相違点や，ガイダンスメッセージと各ボタンの上限関係が異な
るという相違点も存在する。
原告製品と被告製品１には，①被告製品１には，原告製品にはない「並び替
え」というボタンが存在する，②原告製品では「全クリア」と表示されている
ボタンが，被告製品１では「クリア」と表示されている，③原告製品と被告製
品１では，ガイダンスメッセージと各ボタンの上下関係が逆になっている，④
被告製品１では，
メッセージガイダンスの欄の下に，
原告製品にはない
「登録」
・
「自動計算」のボタンが存在するといった相違点が存在する。
(10-2) 定期改正（入力）画面〔定改タブ〕
（別紙表示画面一覧表１０－２）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品１の定期改正（入力）画面は，別紙表示画面一覧表１
ア 原告製品において定期改正（入力）画面を表示する方法としては，①メニ
ューバーの「定改」を選択し，定期改正入力画面を経由する方法と，②単品
詳細情報画面のブロック⑤にあるサブメニューから「定期改正」のタブを選
択する方法の２つが存在するが，被告製品においても同様である。
イ 原告製品では，横配列で過去の月が表示されるほか，縦配列で合計２０も
の項目が表示されるが，被告製品１においても，項目名や配列順，配置のレ
イアウトは原告製品と同一である。
（被告の主張）
ア 被告製品１では，
単品詳細情報画面のブロック⑤にあるサブメニューから
「定期改正」のタブを選択した場合，定期改正（入力）画面（甲５２）は表
示されないため，
画面の牽連性が同一であるという原告の主張は誤りである。
イ 表示される各項目の大半は，
ＢＭマスタの頃から採用されていた項目と一
致するものであり，創作性はない。
ウ 原告製品と被告製品１には，①定期改正（入力）画面は，原告製品では，
メインメニューが表示される画面と同じ画面に表示されるが，
被告製品１で
は，
定期改正(条件設定)画面(甲５１)で検出された雑誌から特定の雑誌を選
択した際に，別画面として表示されるものであり，画面の牽連性が明らかに
異なる，
②過去情報を表示した表の配色につき，
原告製品では，
項目欄が白，
具体的な情報が黄色であるのに対し，被告製品１では，項目欄が赤，具体的
な情報が白であるといった相違点が存在する。
(11) 単品定期改正入力画面〔定改タブ〕
（別紙表示画面一覧表１１）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品２の単品定期改正入力画面は，別紙表示画面一覧表１
ア 単品定期改正入力画面は，メニューバーの中から「定期改正」を選択した
上で，
その下に表示される
「単品定期改正」
を選択することで表示されるが，
被告製品２も同様である，
イ 原告製品では，その下の部分において，定期改正をする雑誌の「雑誌コー
ド」を入力するが，被告製品２でも同様である 。
ウ 原告製品では，その下の部分には，縦配列で「取次店」
，
「定期購読数」及
び「定期改正数」の各項目が表示されるほか，
「自動計算」ボタンが設けら
れているが，被告製品２においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配
置のレイアウトが採用されている。
エ 原告製品では，さらにその下の部分に，定期改正数を検討する際に必要と
なる過去の情報として，横配列で過去の月が表示されるほか，縦配列で「雑
誌コード」
，
「年号（年月）
」
，
「本体価格」
，
「仕入日付」
，
「仕入数」
，
「定期購
読数」
，
「売上数」
，
「３日目在庫」
，
「７日目在庫」
，
「返品数」
，
「入庫数」
，
「出
庫数」
，
「在庫数」
，
「売上％」
，
「伸冊数」
，
「前年売上数」
，
「適正定改数」
，
「定
期改正数」
，
「定改入力日」及び「仕入取次店」の２０項目が表示されるが，
被告製品２においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウ
トが採用されている。
（被告の主張）
ア 定期改正は書店における基本的な業務の一つであるところ，これに対応す
るメニューを設けることは当然であり，創作性はない。
イ 全ての定期刊行物には雑誌コードが付されている以上，雑誌の特定のため
に雑誌コードを入力する項目を表示することは，
ありふれた機能又はアイデ
アである。オペレーションガイダンスの内容も異なっている。
ウ 取次店，定期購読数，定期改正数等は，定期改正のために必要な基本的な
情報であるから，これらの項目を表示することは機能上当然であり，創作性
はない。自動計算のためのボタンを設けることにも創作性はない。
エ 過去の情報として表示される項目は，いずれも，配本数を調整するために
必要な基本的な情報であるから，
これらの項目を表示することは機能上当然
であり，創作性はない。
オ 原告製品と被告製品２には，原告製品では，過去情報も中央部分に表示さ
れているのに対し，被告製品は，全体的に横長のレイアウトであり，過去情
報も画面全体にわたって表示されているといった相違点が存在する。
(12) 返品（条件設定）画面〔返品タブ〕
（別紙表示画面一覧表１２）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品２は，いずれも，返品（条件設定）画面につき，別紙
表示画面一覧表１２記載のとおり，画面を２つのブロックに分割しており，そ
の画面構成や表示画面は基本的に同一である。
ア ブロック①について
原告製品では，メニューバーが表示され，
「返品」を選択すると，返品入
力画面が表示されるが，被告製品２も同様である。
イ ブロック②について
原告製品では，
ブロック②に，
返品処理に必要な項目として，
縦配列で
「返
品伝票番号」
，
「返品日付」
，
「取次店コード」
，
「伝票種別」
，
「返品期限」及び
「処理票番号」の各項目が表示されるが，被告製品２においても，原告製品
と同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。
（被告の主張）
ア ブロック①について
一定期間経過後に売れ残った在庫を返品することは，
書店における基本的
な業務の一つであるところ，
返品に関するメニューを設けることは当然であ
り，創作性はない。
イ ブロック②について
返品伝票番号や返品日付，取次店コード等は，いずれも返品処理のために
必要となる基本的な情報であるところ，
これらの項目を縦に並べて表示する
ことに創作性はない。
ウ 相違点について
原告製品と被告製品２には，被告製品２には，原告製品とは異なり，日付
の入力を補助するためのカレンダータブが設けられているといった相違点
が存在する。
(13-1) 商品マスタメンテナンス（新規登録・検索）画面〔マスタ管理タブ〕
（別
紙表示画面一覧表１３－１）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品の商品マスタメンテナンス
（新規登録・検索）
画面は，
別紙表示画面一覧表１３－１記載のとおり，画面を２つのブロックに分割して
おり，その全体的な画面構成や表示は同一である。
ア ブロック①について
原告製品では，
メニューバーが表示され，
「マスタ管理」
を選択した上で，
その下に表示される「商品マスタメンテナンス」を選択すると商品マスタメ
ンテナンス画面が表示されるが，被告製品も同様である。
イ ブロック②について
(ｱ) 被告製品１について
原告製品では，ブロック②に，対象となる商品の検索条件として，最上
段に「－新規登録・商品コード直接入力―」と表示され，その下に，
「商
品区分指定」及び「商品抽出条件」と表示される。具体的な条件として，
縦配列で，
「商品タイプ」
，
「商品コード」
，
「書名」
，
「著者名」
，
「発売日」
，
「大分類」
，
「出版社」及び「表示件数」の各項目が表示されるところ，被
告製品１においては，
「商品タイプ」
という項目は存在しない点を除いて，
原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレイアウトが採用されている。
「書名」及び「著者名」の検索方法として，
「あいまい検索」と「前方一
致」が選択可能な点も同じである。
(ｲ) 被告製品２について
被告製品２においても，
具体的な条件につき，
「著者名」
及び
「発売日」
が存在しないことを除くと，
原告製品と同一の項目名や配列順，
配置のレ
イアウトが採用されている。
（被告の主張）
ア ブロック①について
新しい商品が発売された場合に，
当該商品の情報をデータベース上にマス
タとして登録することは書店業務上不可欠であり，そのために画面上に「新
規登録」というボタンを設け，そこから新規登録画面に移行できるようにす
ることは，ありふれた機能又はアイデアである。
イ ブロック②について
商品コードや書名，著者名といった各項目は，書籍を特定するために必要
な基本的な情報であり，
これらを検索条件として表示することはありふれた
機能又はアイデアである上に，
これらの項目を縦に並べて表示することに創
作性はない。検索方法として「前方一致」や「あいまい検索」を設けること
や，分類として，中分類・小分類ではなく大分類を用いることも，機能又は
アイデアにすぎず，これらを表示することに創作性はない。
ウ 相違点について
(ｱ) 被告製品１との相違点
原告製品と被告製品１には，①原告製品には，被告製品１にはない「商
品タイプ」
という項目が存在する，
②被告製品１には，
「商品コード」
，
「書
名」及び「著者名」の各項目につき，それぞれメッセージガイダンスがあ
るが，原告製品には存在しないといった相違点が存在する。
(ｲ) 被告製品２との相違点について
原告製品と被告製品２には，上記(ｱ)記載の相違点に加え，①原告製品
では，
「マスタ管理」のタブがメインメニューの右端に表示されているの
に対し，被告製品２では右から２番目に表示されている，②被告製品２に
は，メインメニューに，原告製品にはある「リクエスト管理」のタブが存
在しない代わりに，
原告製品にはない
「仕上率管理」
，
「顧客管理」
及び
「マ
ニュアル」のタブが存在する，③原告製品には，被告製品２にはない「商
品区分指定」
，
「著者名」及び「発売日」の各項目が存在する，④原告製品
では，
「検索」
・
「クリア」という名称のボタンが，被告製品２では，それ
ぞれ，
「抽出」
・
「全クリア」
という名称であるといった相違点が存在する。
(13-2) 商品マスタメンテナンス（抽出）画面〔マスタ管理タブ〕
（別紙表示画面
一覧表１３－２）
（原告の主張）
原告製品及び被告製品１の商品マスタメンテナンス（抽出）画面は，別紙表
示画面一覧表１３－２記載のとおりであり，その全体的な画面構成や表示は同
一である。
原告製品では，商品マスタメンテナンス（検索）画面において検索された商
品の情報として，横配列で「ＮＯ」
，
「選択」
，
「書名」
，
「著者名」
，
「出版社」
，
「発
売日」
，
「本体」
，
「商品コード」
，
「大分類」及び「中分類」という項目が表示さ
れるが，被告製品１においても，原告製品と同一の項目名や配列順，配置のレ
イアウトが採用されている。
（被告の主張）
原告が商品マスタメンテナンス（抽出）画面として主張する原告製品の画面
（甲５４）
は，
原告製品操作マニュアル
（甲２５）
には掲載されていないため，
実在する画面であるか不明である。
仮に商品マスタメンテナンス（抽出）画面が実在するとしても，登録した商
品マスタの情報を抽出するために，
検索条件に該当する商品の一覧を表示する
ことはありふれた機能又はアイデアである上に，書名，著者名，出版社，発売
日等の項目も書籍の特定のために必要な基本的な情報であるから，
これらの項
目を横並びで表示することに創作性はない。
原告製品と被告製品１には，①被告製品１には，原告製品とは異なり，ＣＳ
Ｖ出力に対応するボタンの表示はない，②原告製品では，検索結果数が多い場
合，複数ページに分割して表示されるが，被告製品１では，下スクロールによ
り全ての検索結果を表示させる画面構成になっており，その結果，被告製品１
には，原告製品とは異なり，ページを遷移させるための「前のページ」，「前
へ」，「１２３４５」といった頁数，「次へ」，「次のページ」といった項目
は存在しないといった相違点が存在する。
（被告表示画面２が編集著作物としての原告製品に係る著作権を侵害す
るか。
）
（原告の主張）
原告製品は，
個々の表示画面が創作的表現であり，
著作物に当たるのみならず，
原告製品を構成する表示画面全体をみた場合，その表示画面の選択及び配列（画
面相互の連携，流れ，リンク性及び組み合わせ等）にも原告独自の創作性がある
から，原告製品は，編集著作物としての保護も受ける。
具体的には，原告製品は，画面の最上部にメニュータグを常時表示し，各タグ
に具体的な業務名を明記した上で，どの画面からも次の業務に移行できるように
するとともに，画面の中央にサブメニュー画面を用意し，日，週，月単位の売上
情報，他店舗，定期改正，リクエスト管理の情報につき，画面遷移なしに表示す
ることを可能にするなど，その表示画面の選択と配列には創作性がある。
（被告の主張）
原告が本件訴訟において，原告表示画面として取り上げる表示画面は，いずれ
も，
個別の商品についての売上げ，
在庫等のデータベースからの商品検索，
発注・
補充発注，定期改正，返品，マスタ情報の登録・検索などといった基本的な書店
業務をメニュー化したものにすぎず，その選択及び配列に創作性は認められない。
そもそも，原告表示画面は，原告製品の一部のプルダウンメニューに対応する
画面のみを選択したものにすぎない。
原告は，
原告製品の表示画面の全てにつき，
その選択及び配列の創作性に関する主張立証を具体的にしていない以上，原告の
主張は失当である。
（原告の主張）
原告表示画面は，周知性及び特別顕著性を備えたものであり，不正競争防止法
る被告製品１を販売する行為は，同号の「不正競争」に当たる。
(1) 商品等表示
原告製品は，多数の個別の表示画面（甲１～２２）から構成され，個々の表
示画面は項目，文字・文章，色彩等の表現から形成されている。これらの画面
は，商品の形態であり，不正競争防止法２条１項１号にいう「他人の商品等表
示」に該当する。
(2) 周知性
以下のような事情からすると，原告表示画面は，遅くとも平成２５年末まで
には，出版業界及び書店業界において周知となった。
ア 原告製品は，既に全国の小売書店１０００店舗に向けて販売・採用されて
おり，原告製品の標章，ソフトの機能や画面構成等の内容は，ユーザーであ
る書店小売業界や出版業界において広く認識・周知されている。
イ 原告製品は，平成２４年１１月には東京のＤ書店に導入され，平成２５年
である「文化通信ＢＢ」
（甲１８）にも紹介されたことにより，出版業界・書
店業界において耳目を集めた。
ウ 業界最大手の取次店である日本出版販売株式会社
（以下
「日販」
という。
）
は，平成２５年８月１日，業界新聞「新文化」に書店向けＰＯＳレジと原告
製品を連携させることを発表し，日販系列の書店１０００店に１３００台を
目標に販売していくことを業界に表明した。これにより，出版業界・書店業
界において，
原告製品がメインの書店業務システムであることが広く周知さ
れた。
エ 原告は，
「文化通信」及び「新文化」のウェブサイトの最上段に，最大のバ
ナー広告を３５日掲載している。また，経産省・日本書籍出版協会・日本書
店商業組合が後援している「ＢＯＯＫ ＥＸＰＯ」や「書店大商談会」に出
展し，広報を行ってきている。
オ 原告のシステム製品は，出版社市場ではトップシェアを占めており，原告
は，出版業界システムのリーディングカンパニーであり，書店市場において
ＰＯＳ分析会社への送信店舗数が１０００店を超えているのは原告会社と
大手取次店の日販とトーハンのみである。
(3) 特別顕著性
原告表示画面は，以下のとおり，画面における要素の選択と配置，画面の推
移・構成・配色など，その表現に原告の個性が表れており，他に類のない独創
的な特徴を有するものである。
ア 原告製品は，業務統合型のシステムを構築するという設計思想に基づき，
各書店業務の組織的縦割り業務の枠を取り払ったシステムとなっており，例
えば，
仕入部門で使うメニューと店売部門で使うメニューとが分けられるこ
となく統合されている。
イ 原告製品は，
商品分析を軸にした業務運営が可能となるように設計されて
おり，商品分析の画面からそのまま商品の発注ができる。すなわち，原告製
品は，全ての画面の最上段にメニューが表示されているので，当該メニュー
をクリックすることにより各業務に移行することができるが，他社の書店業
務システムはいったんメニュー画面に立ち戻り，そこから各業務の画面に移
行する必要がある。
ウ 原告表示画面は，他に類を見ない表示方法，構成，画面の推移を有するも
のであり，例えば，
「単品分析画面」
，
「単品詳細情報画面」
，
「他店舗在庫表示
画面」等は原告製品に特有の画面であり，その画面から発注ができるという
機能も原告製品ならではの工夫である。また，これらの画面から更に詳細分
析情報を展開する画面を表示したり，定期改正の画面に展開することができ
るという機能も他社製品にはない原告製品の特徴である。
エ 原告製品は，業務システムにありがちな帳票を作成するという発想がなく，
飽くまで画面に表示して見るということを基本としている。また，用語につ
いても独自性がある。
(4) 誤認混同のおそれ
原告及び被告などのシステム会社は，
営業活動においてシステムのデモンス
トレーションを行うところ，顧客に原告表示画面及び被告表示画面を見せれば，
色彩以外は同じだと感じるから，誤認混同が生ずることは避けられない。
（被告の主張）
原告表示画面には，周知性も特別顕著性も認められない以上，不競法２条１項
「不正競争」には当たらない。
(1) 周知性
ア 原告製品がわずか１年という短期間に独占的に使用されるに至ったこと
や，強力な宣伝広告や爆発的な販売実績等が存在することにつき，原告は客
観的証拠に基づく立証を一切行っていない。なお，Ｄ書店，Ｅ書店はテスト
利用をしていたにすぎない。
イ 原告製品が小売書店１０００店舗に導入されていることを裏付ける客観
的証拠はない。
ウ 「文化通信ＢＢ」の記事(甲１８)は，広告料を支出する事業者の新製品を
ＰＲするための広報記事にすぎず，周知性を基礎付けるものではなく，そも
そも，同記事には原告製品の具体的な表示画面は掲載されていない。
エ 出版業界新聞「新文化」
（乙２３）の記事の内容も，日販が原告製品では
なく日販の新型ＰＯＳレジの導入台数として１０００店舗，
指していることを紹介するものにすぎず，原告製品が１０００台導入された
ことを意味するものではない(乙２３，甲７１の２)。また，同記事には原告
表示画面は一切示されていない。
オ 原告の主張するバナー広告（乙２２）についても，広告として表示されて
いるのは「Book Answer」という商品名にすぎず，原告表示画面は一切示さ
れていない。
(2) 特別顕著性
ア 原告の主張は，
他社製品と原告製品が異なるという趣旨であると解される
が，そもそも，原告表示画面は，書店業務における基本的な業務をシステム
上取り込んだものにすぎず，取り立てて特徴的な機能や画面はない。用語に
ついても独自性はない。
イ 商品分析，発注，定期改正，マスタメンテナンスといった業務の種類に応
じてメニューと画面が整理されている点は，他社製品においても同様である。
ウ 他社製品やＢＭマスタにおいても，
商品分析をしながら発注を行う機能及
び画面が実装されており，別途発注画面に立ち戻る必要はない。
(3) 誤認混同のおそれ
需要者である書店は，書店業務管理システムにつき，その商品名により出所
を区別することができる。書店業務管理システムは，小売店・量販店に陳列さ
れるような商品とは異なり，需要者と顧客との間で一連のやり取りを経た上で
最終的に導入に至るものであるから，
Perfectionを導入する需要者が原告の製
品であると誤認・混同する余地はない。
（原告の主張）
被告の著作権侵害行為により原告が被った損害は，次のとおりである。
(1) 既発生の損害 ４２１４万２３０４円
ア ＮＥＴ２１に対するシステム利用料及び保守料 ３８３４万２３０４円
被告が被告製品をＮＥＴ２１に販売し，
同社及び同社に加盟する小売書店
業者に電気通信回線を通じて提供したことにより，原告は，原告製品の利用
契約及び保守契約を締結する機会を失った。
原告製品のシステム利用料及び保守料は，月額１０６万５０６４円（税込
み）であり，ＮＥＴ２１との契約が解除された平成２７年８月３１日の翌日
から本件訴訟提起時までの３６か月間のシステム利用料及び保守料相当額
は，３８３４万２３０４円である。
イ 弁護士費用 ３８０万円
(2) 未発生の損害 月額１０６万５０６４円
原告は，平成３０年９月１日以降も，被告が著作権侵害行為を停止するまで
の間，
月１０６万５０６４円の割合によるシステム利用料及び保守料相当額の
損害を被り続けることになる。
（被告の主張）
争う。
第４ 当裁判所の判断
事案に鑑み，まず争点２－３について判断する。
(1) 複製及び翻案の意義
原告は，
被告表示画面が原告表示画面に係る著作権の複製又は翻案に該当す
ると主張するところ，複製とは，印刷，写真，複写，録音，録画その他の方法
により有形的に再製することをいい（著作権法２条１項１５号参照），既存の
著作物に依拠し，
これと同一のものを作成し，
又は，
具体的表現に修正，
増減，
変更等を加えても，新たに思想又は感情を創作的に表現することなく，その表
現上の本質的な特徴の同一性を維持し，これに接する者が既存の著作物の表現
上の本質的な特徴を直接感得することのできるものを作成する行為をいうと
解される。
また，翻案（著作権法２７条）とは，既存の著作物に依拠し，かつ，その表
現上の本質的な特徴の同一性を維持しつつ，具体的表現に修正，増減，変更等
を加えて，新たに思想又は感情を創作的に表現することにより，これに接する
者が既存の著作物の表現上の本質的な特徴を直接感得することのできる別の
著作物を創作する行為をいう（最高裁平成１１年（受）第９２２号同１３年６
月２８日第一小法廷判決・民集５５巻４号８３７頁参照）。
そして，著作権法は，思想又は感情の創作的な表現を保護するものであるか
ら（同法２条１項１号参照），既存の著作物に依拠して作成又は創作された著
作物が，思想，感情若しくはアイデア，事実若しくは事件など表現それ自体で
ない部分又は表現上の創作性がない部分において，既存の著作物と同一性を有
するにすぎない場合には，複製にも翻案にも当たらないというべきである。
(2) ビジネスソフトウェアの表示画面における複製又は翻案該当性
原告製品及び被告製品は，いずれも，書店業務に必要なデータを入力・登録
し，業務の目的，内容等に応じて，これを検索・抽出して分析し，あるいは，
収載されたデータを追加，削除又は修正するなどの作業を行うことにより，発
注，返品，定期改正等の書店業務を効率的に行うためのビジネスソフトウェア
である。
そして，
本件において複製又は翻案該当性が争われている原告表示画面及び
被告表示画面は，利用者が，書店業務に関するデータの入力，登録，修正の作
業や，検索結果の表示の閲覧をするための画面であり，その性質上，同画面に
おける入力項目の配置・選択や検索結果の表示は，利用者の操作性や一覧性を
可能な限り高め，作業の効率性を向上するという観点から設計されることとな
ると考えられる。
原告製品及び被告製品の画面表示は，その表示形式及び表示内容に照らすと，
「図形の著作物」
（著作権法１０条１項６号）に類するものであると解される
が，両製品は，一定の業務フローを実現するため，単一の画面表示で完結する
ことなく，業務の種類に応じて複数の画面を有し，一つの画面から次の画面に
遷移することを可能にするなどして，利用者が同一階層又は異なる階層に設け
られた複数の表示画面間を移動しつつ作業を行うことが想定されている。
このようなビジネスソフトウェアの表示画面の内容や性質等に照らすと，本
件において被告表示画面が原告表示画面の複製又は翻案に該当するかどうか
は，
①両表示画面の個々の画面を対比してその共通部分及び相違部分を抽出し，
②当該共通部分における創作性の有無・程度を踏まえ，被告製品の各表示画面
から原告製品の相当する各表示画面の本質的な特徴を感得することができる
かどうかを検討した上で，
③ソフトウェア全体における表示画面の選択や相互
の牽連関係の共通部分やその独自性等も考慮しつつ，被告表示画面に接する者
が，その全体として，原告表示画面の表現上の本質的な特徴を直接感得するこ
とができるどうかを検討して判断すべきであると解される。
(3) 各画面表示の対比・検討
ア 単品分析画面
(ｱ) 被告表示画面１と共通する部分
証拠（甲１の１，２５〔２１，２２頁〕，乙４８の１）によれば，原告
製品及び被告製品１における単品分析画面の内容は，別紙表示画面一覧表
表示され，被告製品１において「仕上率管理」と「ＨＴ処理」が追加され
ていることや，「棚卸」と「ロケ管理」の位置が逆であることを除けば，
その項目名や配列順等が同一であること，（ⅱ）商品抽出条件ブロックに
おいては，検索条件として，縦配列で「商品コード」や「書名」，「著者
名」，「発売日」，「大分類」，「出版社」，「商品メモ」の各項目が表
示され，項目の順番も一致していること，（ⅲ）商品分析条件ブロックに
おいては，縦配列で「店舗」，「期間」及び「店舗表示順」という項目が
表示され，
項目の順番も一致していることなどにおいて共通すると認めら
れる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，上記（ⅰ）の共通部分に関し，画面の最上段にメインメニュー
を配し，そこに表示された各メニューをクリックすることにより，画面の
表示内容の切替えを可能にすることは，アイデアにすぎず，メニューバー
に具体的に表示されている個々のタブはいずれも基本的な書店業務であ
って，その名称の選択，配列順序等の具体的な表現において，創作者の思
想又は感情が創作的に表現されているということはできない（以下，他の
画面に表示されるメインメニューについても同様である。）。また，「単
品分析」という用語についても，個々の商品を「単品」と称することに創
作性があるということはできない。
上記（ⅱ）及び（ⅲ）の共通部分に関しても，複数の検索条件を設定す
ることで商品を絞り込むというのは，それ自体はアイデアに属する事柄で
あるところ，検索条件として具体的に表示されている各項目は，書籍を特
定し，あるいは店舗毎の分析をするために必要な一般的な情報であり，そ
の名称の選択，
配列順序及びそのレイアウトといった具体的な表現におい
て，
創作者の思想又は感情が創作的に表現されているということはできな
い。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の単品分析画面における表
現上の本質的な特徴を直接感得させるものということはできない。
(ｳ) 被告表示画面１と相違する部分
かえって，
原告製品は青を基調とした配色を画面全体で採用しているの
に対し，被告製品１は赤を基調とした配色を採用しており，その配色が異
なる（配色の差異については，差違の程度は異なるものの，原告主張に係
る全ての画面に共通する相違部分である。）。
また，原告製品では，商品抽出条件の検索条件を縦に並べた上で，商品
の検索結果が新たな画面において表示されるのに対し，被告製品１では商
品抽出条件の検索条件ブロックを左右に分けて，それぞれに検索条件が縦
配列され，商品検索結果が商品分析条件（ブロック④）の下に表示される
という相違部分が存在する。これらの相違部分により，利用者が画面全体
から受ける印象は相当異なる。
以上のとおり，両製品の単品分析画面に関する共通部分は，アイデアに
属する事項又は表現上の創作性がない部分にすぎず，
上記の相違部分の存
在も併せ考えると，
被告製品１の単品分析画面に接する利用者が原告製品
である。
(ｴ) 被告表示画面２について
証拠
（乙３７
〔２頁〕
）
によれば，
被告製品２における単品分析画面は，
別紙表示画面一覧表１(3)のとおり，
商品抽出条件において，
「あいまい検
索」及び「完全一致」という検索条件を選択することができないことや，
商品分析条件において，
「店舗」につき，
「複数店舗」ではなく「全店舗」
を選択することができることなどを除き，表示されている項目や配列順は
被告製品１と基本的に同一であるところ，被告製品１に関する上記判示と
同様の理由から，
被告製品２の単品分析画面に接する利用者が原告製品１
の同画面における本質的な特徴を感得することはできないというべきで
ある。
イ 単品詳細情報画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲２５〔１５，１６，２２頁〕，甲３０の１，乙４８の２）によ
れば，原告製品及び被告製品１における単品詳細情報画面の内容は，別紙
表示画面一覧表２(1)(2)のとおりであり，
両製品は，
（ⅰ）
画面の最上段の
左側には自店舗単品詳細情報を表示するブロック①が，
その右側には当該
単品の書影を表示するブロック②が存在し，ブロック①には，
「商品コー
ド」
，
「本体」
，
「発売日」
，
「書名」
，
「著者」
，
「出版社」及び「分類」
（大分類・
中分類・小分類）等の各項目が表示され，項目の順番や表示位置も一致す
ること，
（ⅱ）
その下に，
単品詳細情報を表示するブロック③及び発注操作
を行うためのブロック④が存在し，単品詳細情報として，縦配列で「当年
総計」
，
「最終更新日」及び「最新更新数」の各項目が，横配列で「仕入」
，
「売上」
，
「返品」
，
「入庫」
，
「出庫」
，
「発注」及び「在庫」の各項目が表形
式で表示され，項目の順番も一致すること，
（ⅲ）更にその下に，サブメニ
ューとして，
「週間／月間」
，
「日別」
，
「他店情報」
，
「定期改正」及び「リク
エスト管理」の各項目が表示され，項目の順番も一致すること，
（ⅳ）デフ
ォルトの状態においては，
上記サブメニューのうち，
「週間／月間」
が選択
されており，
その下に，
週間の統計として，
縦配列で
「仕入数」
，
「売上数」
，
「返品数」
，
「入庫数」及び「出庫数」の各項目が，横配列で「５週前」
，
「４
週前」
・・・
「当週」
，
「月」
，
「火」
，
「水」
・・・
「日」の各項目が表形式で表
示されるとともに，
月間の統計として，
縦配列で
「仕入数」
，
「売上数」
，
「返
品数」
，
「入庫数」及び「出庫数」の各項目が，横配列で，１２か月前から
順に１４か月分の情報が表形式で表示され，項目の順番も一致しているこ
とが認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，上記（ⅰ）の共通部分に関し，自店舗単品詳細情報として具体
的に表示されている各項目は，書籍を効率的に検索するために必要な一般
的な情報であり，その名称の選択，配列順序及びそのレイアウトといった
具体的な表現において，創作者の思想又は感情が創作的に表現されている
ということはできない。また，検索された商品の書影を表示することは，
アイデアに属する事柄にすぎない。
また，上記（ⅱ）の共通部分に関し，当該書籍の統計を参照しながら，
画面を遷移させることなく発注を可能とすることは，それ自体アイデアに
すぎない上に，単品詳細情報として具体的に表示されている各項目は，発
注業務を効率的に行うに当たって必要となる一般的な情報であり，その名
称の選択，配列順序及びそのレイアウトといった具体的な表現において，
創作者の思想又は感情が創作的に表現されているということはできない。
上記（ⅲ）及び（ⅳ）の共通部分についても，画面中央部にサブメニュ
ーを設け，メニュータブを選択することで表示を切り替えるというのは，
それ自体アイデアに属する事柄である上に，サブメニューとして具体的に
表示されている各メニューや，
「週間／月間」の統計として具体的に表示
されている各項目は，いずれも，当該商品に関し，書店業務を効率的に行
うに当たって必要となる一般的な情報であり，その名称の選択，配列順序
及びそのレイアウトといった具体的な表現において，創作者の思想又は感
情が創作的に表現されているということはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の単品詳細情報画面におけ
る表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
(ｳ) 被告表示画面２について
証拠（乙２４〔２１，２２頁〕
，乙３７〔３頁下段〕
）によれば，被告製
品２における単品詳細情報画面は，自店舗単品詳細情報において，その所
在につき「メイン」と「サブ」を区別することなく，合計４つのロケーシ
ョンを表示していることなどを除くと，表示されている項目や配列順は，
被告製品１と基本的に同一であるところ，被告製品１に関する上記判示と
同様の理由から，
被告製品２の単品分析画面に接する利用者が原告製品１
の同画面における本質的な特徴を感得することはできないというべきで
ある。
ウ 日別画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲２５〔１５頁〕，甲６２，乙４８の１１）によれば，原告製品
及び被告製品１における日別画面
（当月の日別毎の仕入れ等の変動数を表
示したもの）は，別紙表示画面一覧表３(1)(2)の画面下段（赤枠部分）で
あり，同部分以外は単品詳細情報画面と同一である。上記赤枠部分には，
当該単品の日別の統計として，横配列で「仕入数」
，
「売上数」
，
「返品数」
，
「入庫数」及び「出庫数」が，縦配列で日付が表形式で表示され，項目の
順番も一致していることが認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，日別画面において具体的に表示されている各項目は，いずれも
販売状況を確認するために必要な一般的な情報であり，その名称の選択，
配列順序及びそのレイアウトといった具体的な表現において，創作者の思
想又は感情が創作的に表現されているということはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の日別画面の表現上の本質
的な特徴を直接感得させるものではない。
エ 他店舗在庫表示画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲６，甲２５〔１５，１６頁〕，甲６２，乙４８の３）によれば，
原告製品及び被告製品１における他店舗在庫画面は，別紙表示画面一覧表
同部分以外は単品詳細情報画面と同一であ
る。両製品のブロック⑥には，縦配列で各店舗名及び「売／仕」
，
「売」
，
「仕」
及び
「返」
のサブ項目が，
横配列で発売日から６日間の日付及び
「累
計」及び「日別」のサブ項目が表形式で表示され，項目の順番も一致して
いることが認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，他店舗在庫として具体的に表示されている各項目は，他店舗に
おける書籍の販売状況を確認・分析するために必要な一般的な情報であり，
その名称の選択，
配列順序及びそのレイアウトといった具体的な表現にお
いて，
創作者の思想又は感情が創作的に表現されているということができ
ない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の他店舗在庫表示画面にお
ける表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
(ｳ) 被告表示画面２について
原告は，甲６の２の画面が被告製品２における「他店舗在庫表示画面」
である旨主張するが，
同画面の具体的な内容は，
別紙表示画面一覧表４(3)
のとおりであるところ，ブロック⑤によれば，同画面は，サブメニューと
して，
「他店情報」ではなく「法人グループ」のタブが選択された状態であ
ることが認められるので，そもそも，甲６の２の画面は，比較対象として
不適切であるといわざるを得ない。
この点に関し，原告は，被告製品２における「法人グループ」が原告製
品にいう「他店情報」に該当する旨主張しているが，ブロック⑤には，
「法
人グループ」というタブのほかに「他店情報」というタブも表示されてい
る以上，原告の同主張は採用することができない。
オ 定期改正入力画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲７の１，甲２５〔１６頁〕，乙４８の４）によれば，原告製品
及び被告製品１における定期改正入力画面は，別紙表示画面一覧表５
(1)(2)のブロック⑥であり，
同部分以外は単品詳細情報画面と同一である。
両製品のブロック⑥は，
（ⅰ）定期改正に必要な項目として，最上段に，当
該単品についての「雑誌コード」及び「雑誌名」が表示され，その後，上
から順に，オペレーションガイダンス，
「取次店」
，
「定期購読数」及び「定
期改正数」などとの各項目が表示され，項目の順番も一致しているほか，
「自動計算」ボタンをクリックすると，定期改正数が自動的に表示される
点も同一であることや，
（ⅱ）オペレーションガイダンスの内容が，
「取次
店を選択し，
定期購読数と定期改正数を入力して登録ボタンを押してくだ
さい。取次店を選択すると，現在登録されている定期購読数と定期改正数
が表示されます。
【注意】
定期購読数を指定した場合は，
その数を含めた定
期改正数を入力してください。
」との記載である限度で共通すると認めら
れる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，上記（ⅰ）の共通部分に関し，単品詳細情報画面において，サ
ブメニューを切り替えることにより，定期改正に必要な情報を表示した上
で，画面を遷移させることなく定期改正の処理を可能とすることや，自動
計算ボタンを設けることにより，目安となる定期改正数を自動的に表示す
ることは，いずれも，それ自体アイデアにすぎない上，具体的に表示され
ている各項目は定期改正を行うために必要な一般的な情報であり，その名
称の選択，配列順序及びそのレイアウトといった具体的な表現において，
創作者の思想又は感情が創作的に表現されているということはできない。
また，上記（ⅱ）の共通部分についても，ガイダンスメッセージの内容
は，表示された画面の機能を端的に説明するものであり，その表現の選択
の幅は狭く，その内容に創作性があるということはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の定期改正入力画面におけ
る表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
(ｳ) 被告表示画面２について
証拠（乙３７〔５頁下段〕
）によれば，被告製品２における定期改正入力
画面は，別紙表示画面一覧表５(3)のとおりであり，画面の最下部に「登
録」及び「クリア」ボタンが付加されていることなどを除くと，表示され
ている項目やその配列順は，基本的に被告製品１と同一であると認められ
るところ，被告製品１に関する上記判示と同様の理由から，被告製品２の
定期改正入力画面に接する利用者が原告製品の同画面における本質的な
特徴を感得することはできないというべきである。
カ リクエスト管理画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲２５〔１７頁〕
，甲６１，乙４８の１０）によれば，原告製品及
び被告製品１におけるリクエスト管理画面は，別紙表示画面一覧表６
(1)(2)の画面下段（赤枠部分）である。両製品の同部分は，
「リクエスト呼
び出し」というタイトルの下，
「リクエスト数」や「リクエストコード」の
各項目が表示されており，
リクエストコードを入力した上で，
「呼び出し」
ボタンをクリックすることにより，当該リクエストコードに対応したリク
エストが呼び出され，その下に，
「リクエスト一覧」として，
「リクエスト
コード」
，
「メモ１」
，
「リクエスト数」
，
「更新日」
，
「確認済」
，
「状態」の各
項目が横配列で表示され，その順番も一致していることが認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，単品詳細情報画面において，サブメニューを切り替えることに
より，画面を遷移させることなく，当該単品について顧客が行ったリクエ
ストに係る情報を確認できるようにすることは，それ自体アイデアに属す
る事柄である上に，具体的に表示されている各項目は，いずれも，リクエ
ストを特定し，又は，特定されたリクエストの内容や処理状況等を把握し
た上で，
その対応を検討したりするために必要な一般的な情報であり，
「リ
クエスト呼び出し」というタイトルを含め，その名称の選択，配列順序及
びそのレイアウトといった具体的な表現において，創作者の思想又は感情
が創作的に表現されているということはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品のリクエスト管理画面にお
ける表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
キ 発注手入力（条件設定）画面
(ｱ) 被告表示画面２との共通部分
証拠（甲３の１，甲２５〔３２，３７頁〕，乙３７〔１５頁上段〕）に
よれば，原告製品及び被告製品２における発注手入力（条件設定）画面の
内容は，別紙表示画面一覧表７－１(1)(2)のとおりであり，両製品は，発
注手入力の対象となる書籍を抽出するための検索条件として，縦配列で
「発注日付」
，
「取次店」及び「発注方法」の各項目が表示されており（ブ
ロック②）
，その項目の順番が一致することや，
「発注日付」の右隣に表示
された
「入力例：2013年2月○日→2013/02/○」
というオペレーションガイ
ダンスの内容（日付は異なる。
）において共通すると認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，ブロック②において表示されている各項目は，いずれも発注手
入力という書店業務を行うために必要な一般的な情報であり，その名称の
選択，配列順序及びそのレイアウトといった具体的な表現において，創作
者の思想又は感情が創作的に表現されているということはできない。また，
オペレーションガイダンスの内容も，日付の入力方法を説明するものとし
て，ごくありふれたものにすぎない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の発注手入力（条件設定）
画面における表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
ク 発注手入力（入力）画面
(ｱ) 被告表示画面２との共通部分
証拠（甲３の２，甲２５〔３７，３８頁〕，乙３７〔１５頁下段〕）に
よれば，原告製品及び被告製品２における発注手入力（入力）画面の内容
は，別紙表示画面一覧表７－２(1)(2)のとおりであり，両製品は，
（ⅰ）ブ
ロック②の最上段に，横配列で「発注日付」
，
「取次店（名）
」及び「発注方
法」の各項目が表示され，
（ⅱ）その下のブロック③において，発注手入力
の対象となる書籍を抽出するための検索条件として，
「商品コード」の入
力欄が設けられ，
商品コードを入力して
「表示」
ボタンをクリックすると，
その下に商品の基本情報として，
「書誌名」や「出版社」
，
「前回発注日」及
び「在庫」の各項目が表示され，それらを参考にしながら発注する冊数を
入力することができる構成になっていること，
（ⅲ）発注する冊数を入力
した上で，
「追加」ボタンをクリックすると，その下のブロック④に「本体
金額」
，
「冊数」
として，
発注する商品の合計金額及び合計冊数が表示され，
（ⅳ）画面の最下部に位置するブロック⑤に，当該商品の明細として，横
配列で
「No」
，
「商品コード」
，
「号数」
，
「書誌名」
，
「本体」
，
「冊数」
，
「在庫」
，
「前回発注日」
，
「最新仕入先」
，
「削除」が表示され（ただし，原告製品で
は「書誌名」の後に「出版社」が表示されているという相違点がある。
）
，
その順番も一致していることなどが認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，書籍を効率的に発注するためには，
「発注日付」
，
「取次店」
，
「発
注方法」などの発注業務に関する基本的な情報を入力するとともに，
「商
品コード」
，
「書誌名」
，
「出版社」などの情報を入力して発注対象となる商
品を特定し，更に発注に必要な「前回発注日」
，
「在庫」などの情報を参照
しつつ発注する冊数を決定することが必要かつ合理的であると考えられ
る。かかる業務フローを考慮すると，上記（ⅰ）
（ⅱ）の共通部分に係るブ
ロック②及び③に表示される各項目は，発注業務を効率的に行う上で必要
な一般的な情報にすぎず，その名称の選択，配列順序及びそのレイアウト
といった具体的な表現において，創作者の思想又は感情が創作的に表現さ
れているということはできない。
また，上記（ⅲ）の共通部分に関し，ブロック④に表示される項目は，
発注する商品の合計金額及び合計冊数の表示であり，発注業務に不可欠な
情報の表示であって，その名称の選択，配列順序及びそのレイアウトとい
った具体的な表現において，創作者の思想又は感情が創作的に表現されて
いるということはできない。
さらに，上記（ⅳ）の共通部分についても，商品の発注処理を行った画
面において当該商品の明細を確認できるようにすることは，アイデアに属
する事柄である上に，具体的に表示されている項目は，いずれも商品の明
細として一般的な情報であり，その名称の選択，配列順序及びそのレイア
ウトといった具体的な表現において，創作者の思想又は感情が創作的に表
現されているということはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の発注手入力（入力）画面
における表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
ケ 補充発注（条件設定）画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲４，甲２５〔３３頁〕，乙２４〔３頁〕，乙３７〔１３頁〕）
によれば，原告製品及び被告製品１における補充発注（条件設定）画面の
内容は，
別紙表示画面一覧表８－１(1)(2)のとおりであり，
両製品は，
（ⅰ）
ブロック②において，補充発注の対象となる書籍を抽出するための検索条
件として，縦配列で「売上日付」
，
「分類」
，
「出版社」及び「表示順」の各
項目が，
最下部のブロック③に
「抽出」
及び
「クリア」
ボタンが表示され，
その項目の順番も一致していることや，
（ⅱ）上記の「分類」欄につき，単
一分類選択として，
「大分類」
，
「中分類」及び「小分類」を選択することが
できることや，
「ロケーション」を選択することができる点においても共
通すると認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，上記（ⅰ）及び（ⅱ）の共通部分に関し，検索条件を具体的に
表示されている各項目
（細部項目を含む。
）
は，
いずれも書籍を特定するた
めに必要な一般的な情報であり，その名称の選択，配列順序及びそのレイ
アウトといった具体的な表現において，創作者の思想又は感情が創作的に
表現されているということはできない上，
「抽出」
，
「クリア」
などのボタン
もありふれたものである。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の補充発注（条件設定）画
面における表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
(ｳ) 被告表示画面２について
証拠（乙２４〔３頁〕
，乙３７〔１３頁〕
）によれば，被告製品２におけ
る補充発注
（条件設定）
画面は，
別紙表示画面一覧表８－１(3)のとおりで
あり，
ロケーションの入力に際して，
ロケーションを選択するのではなく，
特定するためのコードを直接入力する形式になっていることなどを除く
と，表示されている項目やその配列順は，基本的に被告製品１と同一であ
り，被告製品１に関する上記判示と同様の理由から，被告製品２の補充発
注（条件設定）画面に接する利用者が原告製品の同画面における本質的な
特徴を感得することはできないというべきである。
コ 補充発注（入力）画面
(ｱ) 被告表示画面２との共通部分
証拠（甲５，甲２５〔３４，３５頁〕，乙２４〔３頁〕，乙３７〔１４
頁〕）によれば，原告製品及び被告製品２における補充発注（入力）画面
の内容は，別紙表示画面一覧表８－２(1)(2)のとおりであり，両製品は，
（ⅰ）ブロック②には「補充発注（条件設定）画面」において，入力され
た抽出条件
（売上日付，
分類，
出版社，
表示順）
等が表示されること，
（ⅱ）
さらにその下のブロック③に抽出された商品の状態が色別で表示され，そ
れぞれ，ピンク色は発売日から３か月以上経過した商品，青色は出庫処理
で在庫が減少した商品，グリーンは未入荷，薄いグリーンはその他の商品
を指すこと，
（ⅲ）
その右側のブロック④に，
本体金額や冊数の合計が表示
されること，
（ⅳ）最下部のブロック⑤に抽出された書籍についての情報
として，
書籍ごとに，
その状態に従った色が付された状態で，
横配列で
「Ｎ
ｏ」
，
「出版社」
，
「書誌名・著者名」，
「売上」，
「出庫」，
「本体」，
「冊
数」，「在庫」，「自動」，「発注種別」，「発注取次店」，「前回発注
日」，「発注状況」，「最新仕入先」，「分類」，「商品コード」の各項
目が表形式で表示され（ただし，被告製品２では，「在庫」の後に「Ｏａ
ｋ在庫」が表示されるという相違点がある。），項目の順番も共通すると
認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度
しかし，上記（ⅰ）及び（ⅱ）の共通部分に関し，ブロック②及び④に
具体的に表示されている各項目は，いずれも，補充発注という書店業務を
行うために必要な一般的な情報であり，その名称の選択，配列順序及びそ
のレイアウトといった具体的な表現において，創作者の思想又は感情が創
作的に表現されているということはできない。
また，上記（ⅲ）の共通部分に関し，商品の状態を区別し，各状態を異
なる色で表示することは，
いずれもアイデアにすぎず，
「３カ月経過」
をピ
ンク色，
「出荷」を水色，
「未入荷」を緑，
「新着」を紫，
「その他」を黄緑
でそれぞれ表示することも，
特段の創作性が認められるような表現方法と
いうことはできない。
さらに，上記（ⅳ）の共通部分についても，補充発注を行うために，検
索条件に合致した書籍を，その商品の状態を色で識別できるようにした上
で一覧表示すること自体はアイデアに属する事柄であるところ，検索結果
として具体的に表示されている各項目はいずれも，発注業務に当たって参
考とすべき一般的な情報であり，その名称の選択，配列順序及びそのレイ
アウトといった具体的な表現において，創作者の思想又は感情が創作的に
表現されているということはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の補充発注（入力）画面に
おける表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
サ 自動発注設定画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲２５〔３２頁，５８頁〕，甲５３，乙４８の８）によれば，原
告製品及び被告製品１における定期改正入力（条件設定）画面の内容は，
別紙表示画面一覧表９(1)(2)のとおりであり，
両製品は，
（ⅰ）
画面の上部
にオペレーションガイダンスが表示されており，そのうち「各店の自動発
注設定を行い，
登録ボタンを押してください。
」
，
「優先順位は，
単品＞出版
社＞小分類＞中分類＞大分類＞ロケーション」との記載が一致することや，
（ⅱ）
自動発注の設定部分において，
横配列で，
「自動発注」
，
「発注確認」
，
「単品」
，
「発注パターン選択」
，
「出版社」という各項目が表示されている
限度で共通していると認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，上記（ⅰ）の共通部分に関し，オペレーションガイダンスを設
けること自体は，アイデアに属する事柄であるところ，その内容も，操作
上の留意事項を端的に説明するものであり，その具体的な表現において特
段の創作性があるということはできない。
また，上記（ⅱ）の共通部分についても，自動発注を行う際に，具体的
にどのような機能を設けるかはアイデアにすぎない上，両製品の表示画面
は，原告表示画面では表示されている「分類」や「ロケーション」という
項目が被告表示画面には存在せず，配色も異なるなどの相違部分が存在し，
利用者が画面全体から受ける印象は相当異なるものと考えられる。
そうすると，被告製品１の自動発注設定画面に接する利用者が原告製品
の同画面における本質的な特徴を感得することはできない。
シ 定期改正（条件設定）画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲２５〔６２，６３頁〕，甲５１，乙４８の６）によれば，原告
製品及び被告製品１における定期改正（条件設定）画面の内容は，別紙表
示画面一覧表１０－１(1)(2)の赤枠部分のとおりであり，
両製品は，
（ⅰ）
縦配列で「仕入日付」
，
「取次店」及び「表示順」の各項目が表示され，そ
の順番も一致していることや，
（ⅱ）その下に，
「仕入日付，取次店，表示
順を指定して，抽出ボタンを押してください」という同一内容のガイダン
スメッセージが表示されている点で共通すると認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，上記（ⅰ）の共通部分に関し，表示される各項目はいずれも，
定期改正の対象となる雑誌を仕入日付に基づき特定するための基本的な
情報であり，その名称の選択，配列順序及びそのレイアウトといった具体
的な表現において，
創作者の思想又は感情が創作的に表現されているとい
うことはできない。
また，上記②についても，ガイダンスメッセージの内容は，要するに，
検索項目を指定してボタンをクリックすることをそのまま伝えるものに
すぎず，その表現に創作性があるということはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の定期改正（条件設定）画
面における表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
ス 定期改正（入力）画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲２５〔６５頁〕，甲５２，乙４８の７）によれば，原告製品及
び被告製品１における定期改正（入力）画面の内容は，別紙表示画面一覧
表１０－２(1)(2)のとおりであり，両製品は，選択された雑誌のバックナ
ンバーに関する情報が表形式で掲載され，縦配列で「雑誌名」
，
「雑誌コー
ド（５桁）
」
，
「年号（年月）
」
，
「本体価格」
，
「仕入日付」
，
「仕入数」
，
「定期
購読数」
，
「売上数」
，
「３日目在庫」
，
「７日目在庫」
，
「返品数」
，
「入庫数」
，
「出庫数」
，
「在庫数」
，
「売上％」
，
「伸冊数」
，
「前年売上数」
，
「適正定改数」
，
「定期改正数」
，
「定改入力日」及び「仕入取次店」の各項目が表示され，
項目の順番も一致していることが認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，
雑誌の定期改正を行うに当たって参考となるバックナンバーの
情報を表示する画面を設けることは，アイデアに属する事柄であるところ，
具体的に表示された各項目及びその順番は，
原告の指摘するとおり全て一
致するものの，具体的に表示されている各項目はいずれも，配本数を調整
するために参考となる一般的な指標又は情報であり，その名称の選択，配
列順序及びそのレイアウトといった具体的な表現において，創作者の思想
又は感情が創作的に表現されているということはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の定期改正（入力）画面に
おける表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
セ 単品定期改正入力画面
(ｱ) 被告表示画面２との共通部分
証拠（甲８，甲２５〔６２，６６，６７頁〕，乙２４〔６頁〕，乙３７
〔２０頁〕）によれば，原告製品及び被告製品２における単品定期改正入
力画面の内容は，別紙表示画面一覧表１１(1)(2)のとおりであり，両製品
は，
（ⅰ）画面最上段に「雑誌コード」の入力欄が設けられ，
（ⅱ）その下
に，ガイダンスメッセージに続き，縦配列で「取次店」
，
「定期購読数」及
び「定期改正数」の各項目が表示され，
「定期改正数」欄に配された「自動
計算」ボタンをクリックすると，定期改正数が自動的に表示され，
（ⅲ）更
にその下には，当該単品の最新号及びバックナンバーの情報として，
「雑
誌コード」
，
「年号
（年月）
」又は「号数(年月)」
，
「本体価格」
，
「仕入日付」
，
「仕入数」
，
「定期購読数」
，
「売上数」
，
「３日目在庫」
，
「７日目在庫」
，
「返
品数」
，
「入庫数」
，
「出庫数」
，
「在庫数」
，
「売上％」
，
「伸冊数」
，
「前年売上
数」
，
「適正定改数」
，
「定期改正数」
，
「定改入力日」及び「仕入取次店」の
各項目が表形式で表示され，項目の順番も一致していると認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度
しかし，上記（ⅰ）及び（ⅱ）の共通部分に関し，雑誌コードは，定期
改正の対象となる書籍を抽出するために必要となる一般的な項目である
ほか，取次店や定期購読数，定期改正数は定期改正という書店業務を行う
に当たって必要となる基本的な情報であり，いずれについても，その名称
の選択，配列順序及びそのレイアウトといった具体的な表現において，創
作者の思想又は感情が創作的に表現されているということはできない。
また，上記(ⅲ)の共通部分についても，定期改正画面のための画面にお
いて過去の情報を表示すること自体は，アイデアに属する事柄であるとこ
ろ，具体的に表示されている各項目はいずれも，配本数を調整するために
参考となる一般的な指標又は情報であり，その名称の選択，配列順序及び
そのレイアウトといった具体的な表現において，創作者の思想又は感情が
創作的に表現されているということはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の単品定期改正入力画面に
おける表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
ソ 返品（条件設定）画面
(ｱ) 被告表示画面２との共通部分
証拠（甲９，甲２５〔８６，８７頁〕，乙２４〔１０頁〕，乙３７〔３
面の内容は，別紙表示画面一覧表１２(1)(2)のとおりであり，両製品は，
返品入力の欄において，縦配列で「返品伝票番号」
，
「返品日付」
，
「取次店
コード」
，
「伝票種別」
，
「返品期限」及び「処理票番号」の各項目が表示さ
れ，順番も一致していることが認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度
しかし，両製品の返品（条件設定）画面に表示されている具体的な項目
は，いずれも，返品処理を行うに当たって必要な一般的な情報であり，そ
の名称の選択，
配列順序及びそのレイアウトといった具体的な表現におい
て，
創作者の思想又は感情が創作的に表現されているということはできな
い。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の返品（条件設定）画面に
おける表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではない。
タ 商品マスタメンテナンス（新規登録・検索）画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲１０，１１，甲２５〔１４８～１５１頁〕，乙４８の５）によ
れば，原告製品及び被告製品１における商品マスタメンテナンス（新規登
録・検索）画面の内容は，別紙表示画面一覧表１３－１(1)(2)のとおりで
あり，両製品は，
（ⅰ）上部に「－新規登録・商品コード直接入力－」とい
うボタンが表示されており，これをクリックすることで，新たな商品のマ
スタを登録することができること，
（ⅱ）
さらにその下に，
商品検索のため
に，
「商品区分指定」及び「商品抽出条件」の各ブロックが存在し，検索項
目に所定の情報を入力した上で，
「検索」
ボタンをクリックすることで，
既
に登録された商品のマスタを検索することができること，
（ⅲ）商品区分
指定としては，
「商品区分」が表示され，商品抽出条件としては，縦配列で
「商品コード」
，
「書名」
，
「著者名」
，
「発売日」
，
「大分類」
，
「出版社」及び
「表示件数」の各項目が表示され，順番も一致していると認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，上記（ⅰ）及び（ⅱ）の共通部分に関し，商品マスタを管理す
る画面において，
新たな商品につき商品マスタを新規登録するためのボタ
ンを設けるとともに，既に登録された商品を検索できるようにすることは，
アイデアに属する事柄であるところ，その具体的な表現に特段の創作性は
認められない。
さらに，上記（ⅲ）の共通部分についても，検索条件として具体的に表
示されている各項目は，いずれも，書籍を特定するのに必要な一般的な情
報であり，その名称の選択，配列順序及びそのレイアウトといった具体的
な表現において，
創作者の思想又は感情が創作的に表現されているという
ことはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の商品マスタメンテナンス
（新規登録・検索）画面における表現上の本質的な特徴を直接感得させる
ものではない。
(ｳ) 被告表示画面２について
証拠（乙２４〔１７頁〕
，乙３７〔５１頁〕
）によれば，被告製品２にお
ける商品マスタメンテナンス（新規登録・検索）画面は，商品抽出条件か
ら，
「著者名」
，
「発売日」及び「大分類」の各項目が削除されていることな
どを除くと，
表示されている項目や配列順は基本的に被告製品１と同一で
あり，被告製品１に関する上記判示と同様の理由から，被告製品２の商品
マスタメンテナンス（新規登録・検索）画面に接する利用者が原告製品の
同画面における本質的な特徴を感得することはできないというべきであ
る。
チ 商品マスタメンテナンス（抽出）画面
(ｱ) 被告表示画面１との共通部分
証拠（甲５４，乙４８の９）によれば，原告製品及び被告製品１におけ
る商品マスタメンテナンス（抽出）画面の内容は，別紙表示画面一覧表１
情報を表形式で掲載しており，横配列で，
「ＮＯ」
，
「選択」
，
「書名」
，
「著
者」
，
「出版社」
，
「発売日」
，
「本体」
，
「商品コード」
，
「大分類」
，
「中分類」
という項目が表示され，その順番も一致していると認められる。
(ｲ) 上記共通部分の創作性の有無及び程度等
しかし，上記の各項目はいずれも，書籍を特定するための基本的な情報
であり，その名称の選択，配列順序及びそのレイアウトといった具体的な
表現において，
創作者の思想又は感情が創作的に表現されているというこ
とはできない。
原告が主張するその余の共通点も，原告製品の商品マスタメンテナンス
（抽出）
画面における表現上の本質的な特徴を直接感得させるものではな
い。
ツ 各表示画面の対比（まとめ）
以上のとおり，原告表示画面と被告表示画面の共通する部分は，いずれも
アイデアに属する事項であるか，又は，書店業務を効率的に行うに当たり必
要な一般的な指標や情報にすぎず，各表示項目の名称の選択，配列順序及び
そのレイアウトといった具体的な表現においても，創作者の思想又は感情が
創作的に表現されているということはできない上，両製品の配色の差違等に
より，利用者が画面全体から受ける印象も相当異なるというべきである。そ
して，被告表示画面について，他に原告表示画面の本質的特徴を直接感得し
得ると認めるに足りる証拠はない。
(4) 表示画面の選択や相互の牽連関係における創作性の有無・程度
ア 原告は，表示画面の牽連性に関し，原告製品は，画面の最上部にメニュー
タグを常時表示し，
どの画面からも次の業務に移行できるようにしている点
や，画面の中央にサブメニュー画面を用意し，画面遷移なしに表示すること
を可能にしている点などに独自性があると主張する。
しかし，
画面の最上部にメニュータグを常時表示し，そのいずれの画面か
らも次の業務に移行できるようにすることや，
画面の中央にサブメニュー画
面を用意し，画面遷移なしに表示することを可能にすることは，利用者の操
作性や一覧性あるいは業務の効率性を重視するビジネスソフトウェアにお
いては，ありふれた構成又は工夫にすぎないというべきであり，原告製品に
おける表示画面相互の牽連性に特段の創作性があるということはできない。
イ また，原告は，原告製品が補充発注画面や自動計算機能を備えていること
をもって他社にはない独自性があると主張するが，
在庫の変動に伴い商品を
補充して発注することや，定期改正数を自動計算することなどは，一般的な
書店業務の一部であり，原告製品の補充発注（条件設定）画面及び補充発注
（入力）画面に表示された項目の名称の選択，配列順序及びそのレイアウト
などの具体的な表現において，
創作者の思想又は感情が創作的に表現されて
いるということはできないことは，
前記(3)ケ及びコで判示のとおりである。
ウ したがって，原告製品は，表示画面の選択や画面相互の牽連性において独
自性又は創作性があるとの原告主張は採用し得ない。
(5) 小括
以上のとおり，被告表示画面は，いずれも原告表示画面の複製又は翻案には
当たるということはできないので，その余の点については判断するまでもなく，
被告表示画面が原告の著作権を侵害するという原告の主張は理由がない。
（被告表示画面２が編集著作物としての原告製品に係る著作権を侵害す
るか）について
(1) 著作権法１２条１項は，編集物で素材の選択又は配列によって創作性を有す
るものは著作物として保護すると規定するところ，原告は，原告製品の表示画
面全体をみた場合，当該画面の選択及び配列に創作性があるので，原告製品は
全体として編集著作物に当たると主張する。
前記判示のとおり，原告製品のようなビジネスソフトウェアは，一定の業務
フローを前提としていることから，単一の画面表示で完結することはなく，業
務の種類ごとに複数の画面を有し，画面に表示された特定の項目をクリックす
ると次の画面に遷移するなど，
利用者は同一階層又は異なる階層に設けられた
複数の表示画面全体を利用して作業を行うことが想定されている。
かかるビジネスソフトウェアの特性を考慮すると，一定の業務目的に使用さ
れる各表示画面を素材と考え，各画面の選択とシステム全体における配置，更
には画面相互間の牽連性に創作性が認められる場合には，素材の選択及び配列
に創作性があるものとして，当該ソフトウェアの表示画面が全体として編集著
作物に当たるとの考え方も一般論としてはあり得るところである。
(2) 本件において，原告は，原告製品の表示画面の最上部にメニュータグを常時
表示し，各タグに具体的な業務名を明記した上で，どの画面からも次の業務に
移行できるようにしていること，
画面の中央にサブメニュー画面を用意し，
日，
週，月単位の売上情報，他店舗，定期改正，リクエスト管理の情報につき，画
面遷移なしに表示することを可能にしていることなどを根拠として，当該表示
画面の選択と配列に創作性があると主張する。
しかし，前記１(4)で判示したとおり，画面の最上部にメニュータグを常時
表示し，そのいずれの画面からも次の業務に移行できるようにすることや，画
面の中央にサブメニュー画面を用意し，画面遷移なしに表示することは，利用
者の操作性や一覧性あるいは業務の効率性を重視するビジネスソフトウェア
においては，ありふれた構成又は工夫にすぎないというべきであり，原告製品
における表示画面の選択や相互の牽連性等に格別な創作性があるということ
はできない。
その他，本件において，原告製品が，これを構成する各表示画面の選択，シ
ステム全体における各画面の配置，画面相互の牽連性などの点において創作性
を有すると認めるに足りる証拠はない。
(3) したがって，原告製品が編集著作物に当たるとは認められず，被告表示画面
ない。
(1) 原告は，
被告製品の表示画面が不競法２条１項１号の規定する不正競争行為
に該当すると主張するところ，ビジネスソフトウェアの表示画面は，商品の形
態と同様，
①当該表示画面が客観的に他の同種商品とは異なる顕著な特徴を有
しており
（特別顕著性）
，
かつ，
②その表示画面が特定の事業者によって長期間
独占的に使用され，又は極めて強力な広告宣伝や爆発的な販売実績等により，
需要者においてその形態を有する商品が特定の事業者の出所を表示するもの
として周知になっている場合に不競法２条１項１号の「商品等表示」に該当す
ると解するのが相当である。
(2) 周知性について
原告は，原告表示画面が，遅くとも平成２５年末までには，出版業界及び書
店業界において広く認識されていたと主張するが，
以下のとおり，
理由がない。
ア 原告製品の販売数や市場占有率に関し，原告は，原告のシステム製品は出
版社市場でトップシェアを占めており，
原告製品は既に全国の小売書店１０
・
採用されていると主張するが，
原告商品の導入件数，
市場規模，原告製品の市場占有率を客観的に示す証拠は提出されていない。
イ また，原告は，業界新聞である「文化通信ＢＢ」において原告製品が紹介
されたことを指摘するが，
「文化通信ＢＢ」
の発行部数等は明らかではなく，
その記事の内容は原告製品を紹介する内容を含むものの，
原告製品の表示画
面は一切掲載されていない（甲１８）
。
同様に，原告は，日販が平成２５年８月１日付け業界新聞において書店向
けＰＯＳレジと原告製品を連携させることを発表し，系列の書店１０００店
に合計１３００台を販売することを表明したと主張するが，
同記事で導入が
表明されているのはＰＯＳレジであり，原告製品が書店に導入されたことを
裏付けるものではない上，同記事には原告製品の表示画面は一切表示されて
いない（乙２３）
。
ウ さらに，原告は，
「文化通信」及び「新文化」のウェブサイトの上段に，バ
ナー広告を掲載したことや，
「ＢＯＯＫ ＥＸＰＯ」や「書店大商談会」に出
展し，広報を行っていることを根拠に，原告表示画面には周知性がある旨主
張する。
しかし，証拠（乙２２）によれば，文化通信社のウェブサイト上に掲載さ
れたバナー広告は，
「BOOK ANSWERシリーズ」という製品名を表示するものに
すぎず，
原告製品の表示画面は一切示されていない。
また，
「ＢＯＯＫ ＥＸ
ＰＯ」や「書店大商談会」への出展についても，その規模や具体的な出展・
宣伝態様などは一切明らかではない。
エ 以上によれば，原告画面表示が，遅くとも平成２５年末までに，出版業界
及び書店業界において広く認識されていたと認めることはできない。
(3) 特別顕著性について
原告は，原告表示画面には特別顕著性が認められる旨主張し，その根拠とし
て，①業務統合型のシステムを構築するという設計思想に基づき，仕入部門で
使用するメニューと店売部門で使用するメニューが統合されている点や，②発
注に当たって，商品分析の画面から一旦発注画面に移行することなく，商品分
析の画面から即発注することができる点，③帳票を作成するという発想がなく，
画面上に表示して見るということを基本にしている点，④独自の用語を用いて
いる点に，他社製品にはない原告製品の独創的な特徴がある旨主張する。
しかし，上記①～③の点は，いずれも，原告製品の設計思想や機能としての
独自性を指摘するものにすぎず，表示画面自体の顕著な特徴を基礎付けるもの
ということはできない。また，上記④の点についても，原告製品の表示画面に
用いられた用語は，
一般的な書店業務に用いられているものがほとんどであり，
画面全体の特別顕著性を基礎付けるに足りる独創的を有すると認めることは
できない。
したがって，原告表示画面が同種製品と異なる顕著な特徴を有しているとい
うことはできない。
(4) 以上のとおり，原告表示画面には，周知性及び特別顕著性のいずれも認めら
れないから，
原告表示画面が
「商品等表示」
に該当するということはできない。
したがって，その余の点を判断するまでもなく，不正競争防止法に関する原
告の主張についても理由がない。
以上の次第で，その余の点を判断するまでもなく，原告の請求にはいずれも理
由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
𠮷 野 俊 太 郎
裁判官
小 田 誉 太 郎
（別紙）
物 件 目 録
庫管理，商品の発注・仕入・返品管理，ロケーション管理，棚卸等の業務を管理
する用途の書店業務管理ＡＳＰシステムのソフトウェア
庫管理，商品の発注・仕入・返品管理，ロケーション管理，棚卸等の業務を管理
する用途の書店業務管理ＡＳＰシステムのソフトウェアで，
平成３０年１月以降
に頒布しまたは有線または無線による電気通信設備により送信した改訂版
