判決 平成１３年９月２０日 神戸地方裁判所 平成１２年(わ)第１３９６号，第
主 文
被告人を懲役９年及び罰金２００万円に処する。
未決勾留日数中２１０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算した
期間被告人を労役場に留置する。
訴訟費用は全部被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 法定の除外事由がないのに，平成１２年１０月２７日ころから同月３１日ま
での間に，大阪市内又は兵庫県西宮市内若しくはそれらの周辺地域において，フェ
ニルメチルアミノプロパンの塩類を含有する覚せい剤結晶粉末若干量を水に溶かし
て自己の身体に注射し，もって覚せい剤を使用し，
第２ Ａ及びＢと共謀の上，みだりに，営利の目的で，同月３１日午後７時５０分
ころ，兵庫県西宮市a町b丁目c番d号Ｃ団地d棟e号室において，覚せい剤であるフェ
ニルメチルアミノプロパン塩酸塩結晶粉末約１００１．１２５グラム（平成１３年
押第３２号の１，２はその鑑定残量）を所持し
たものである。
（証拠の標目）―括弧内は検察官請求証拠甲乙の番号
（省略）
（事実認定の補足説明）
在していたことを認識していなかったのであるから無罪である旨主張し，被告人も
同旨の弁解供述をするので，前示のとおり認定した理由について，以下補足して説
明する。
のＣ団地d棟e号室に，チャック付ポリ袋入り覚せい剤白色結晶２袋（合計約１００
「本件覚せい剤②」という。）が存在した事実は間違いなく，また，同室内や被告
人及びＡらが使用していた自動車２台の中から，大量の注射器，ポリ袋，複数の携
帯電話及び電子秤，クリップシーラー，平成１２年１０月２７日付けのマイジェク
ター１７箱の納品書等が発見，押収されていることなどが客観的な事実として認め
られる。
証人Ｂの当公判廷における供述（以下「Ｂ証言」という。）は，被告人及びＡ
と共謀の上，本件覚せい剤を営利の目的で所持していた事実を明確に認めているだ
けでなく，平成１２年９月２０日ころから，月２０万円の給料をもらう約束で，被
告人及びＡのしていた覚せい剤密売を手伝うようになり，被告人やＡの指示を受
け，５グラム入りや１０グラム入りの覚せい剤を密売客に届けることを繰り返して
いたこと，本件犯行当日，被告人らが自動車修理業者から借りていた代車のトラン
ク内で保管していた本件覚せい剤①を取り出し忘れたまま業者に同車を返却してし
まい，慌てて被告人に報告の上，本件覚せい剤①を取り戻したこと，被告人から密
売客のＦに渡すよう指示されて本件覚せい剤②を持っていったが，同人と会えなか
ったことから，一旦自宅に帰った後，被告人の指示を受けて本件覚せい剤，注射
器，小分け用のビニール袋等を持って前記被告人の住居に行ったこと，そして本件
覚せい剤②は被告人に手渡し，本件覚せい剤①は被告人の指示で入口の脇にある部
屋に持っていって置いたこと，麻薬取締官が捜索のため前記被告人の住居を訪れた
際には，被告人が「あれは。」と言うのに応じて，本件覚せい剤①を被告人に手渡
したことなどを明確に供述するものであるところ，Ｂ証言は，詳細かつ具体的であ
る上，上記の客観的事実に加え，前記代車に置き忘れた本件覚せい剤①を取り戻し
た経緯についても修理業者の供述と一致していることや，被告人の日頃使用してい
る手帳に上記Ｆの電話番号等の記載があることなど，他の証拠によって裏付けられ
てもいるし，ＡがＢは本件覚せい剤や覚せい剤密売に関与していない旨の供述をし
ているにもかかわらず，これに与することなく，自らも重い刑事責任を問われなが
ら，自己の犯行関与の事実を素直に述べているのであるから，その信用性は非常に
高いと認められる。
なお，弁護人は，Ｂ証言が，(1)Ａから携帯電話の箱の中の本件覚せい剤①を見
せられたと言っているが，ＡがＢに本件覚せい剤①を見せる必要性や必然性はなく
不自然である，(2)本件覚せい剤①を取り出し忘れたまま代車を業者に返してしまっ
たのに，被告人が格別大騒ぎした様子がなく，「しっかりせえや。」と言っただけ
で，Ｂを叱りもしなかったというのは，被告人がそれが覚せい剤であることを知ら
なかったことを示唆している，(3)麻薬取締官が捜索に来た際，被告人に携帯電話の
箱に入った本件覚せい剤①を手渡したというが，被告人がそれを覚せい剤と知って
いれば，麻薬取締官による捜索押収を逃れるためトイレの水に流していたはずであ
るといい，Ｂ証言の信用性を争っている。しかし，Ｂは被告人及びＡのしていた覚
せい剤密売の手伝いをしていたものであるから，ＡがＢに新しく仕入れてきた本件
覚せい剤①を見せたとしても不思議はないし，Ｂは本件覚せい剤①を取り出し忘れ
たまま代車を業者に返してしまったものの，間もなくそれに気付き，業者に連絡を
取って回収しているのであるから，被告人が大騒ぎしたり，Ｂを厳しく叱らなけれ
ばならないような事態には至っておらず，また，本件覚せい剤①が数百万円の密売
価格のものであることからすれば，被告人がトイレの水に流さず，隣室のベランダ
に隠匿して，麻薬取締官による捜索押収を逃れようとしたことも十分納得のいくと
ころであり，実際にも，隣室の住人が麻薬取締官らに本件覚せい剤①がベランダに
あった旨申し出なければ，押収を逃れられていたのであるから，弁護人の指摘する
諸点はいずれもＢ証言の信用性を疑うべき理由とはなし得ない。
そして，以上のＢ証言に加え，被告人自身も，捜査段階の当初は，本件覚せい
剤を売ろうと思って所持していたことを認めていたことをも考え併せると，被告人
が，Ａ及びＢと共謀の上，本件覚せい剤を営利の目的で所持していたことは間違い
がないと認めることができる。
いたことを知らなかったとして，本件犯行を否認し，Ａも，捜査公判段階を通じ
て，従前から被告人やＢとともに覚せい剤の密売をしていたことを否認し，Ｂに月
手をしてもらう報酬の趣旨で渡していたとか，本件覚せい剤は自分一人で仕入れて
きたものであって，被告人やＢは，一切関知しておらず，これらの覚せい剤を見て
もいないと思うなどと供述するけれども，被告人は，前記のとおり，捜査段階の当
初において，本件覚せい剤をこれから売ろうと思って持っていたことに間違いない
旨供述し，その後の取調べにおいて，Ａが一人で罪をかぶろうとしている行動を無
駄にするのはＡに申し訳ないので，自分の口から罪を認める供述をするわけにはい
かないなどとして否認に転じている上，被告人の否認供述は，前記捜索差押に係る
大量の注射器，ポリ袋及び電子秤等について何ら合理的な説明をなし得ておらず，
その供述は不自然・不合理であるから，前記捜索差押の状況やＢ証言に照らしても
到底措信し難いし，また，Ａの供述は，全体的に内縁の夫である被告人を庇おうと
する姿勢が顕著に認められ，それ自体不自然・不合理であるばかりか，前記捜索差
押の状況やＢ証言に照らして，その信用性の乏しいことが明白であるから，このよ
うな被告人及びＡの各供述によって，前記認定に合理的な疑いを容れるには至らな
い。
（累犯前科）
被告人は，平成７年１月２３日神戸地方裁判所尼崎支部で覚せい剤取締法違反の
罪により懲役６年及び罰金１５０万円に処せられ，平成１１年１１月２９日その懲
役刑の執行を受け終わったものであって，この事実は検察事務官作成の前科調書
（乙８）によって認める。
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は覚せい剤取締法４１条の３第１項１号，１９条に，判
示第２の所為は刑法６０条，覚せい剤取締法４１条の２第２項（１項）にそれぞれ
該当するところ，判示第２の罪について情状により所定刑中懲役刑及び罰金刑を選
択し，被告人には前記の前科があるので刑法５６条１項，５７条により判示第１の
罪の刑及び判示第２の罪の懲役刑についてそれぞれ再犯の加重（ただし，後者につ
いて同法１４条の制限に従う。）をし，以上は同法４５条前段の併合罪であるか
ら，懲役刑については，同法４７条本文，１０条により重い判示第２の罪の刑に同
法１４条の制限内で法定の加重をし，その刑期及び所定金額の範囲内で，被告人を
懲役９年及び罰金２００万円に処し，同法２１条を適用して，未決勾留日数中２１
きは，同法１８条により金５０００円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置
し，訴訟費用については，刑事訴訟法１８１条１項本文により全部これを被告人に
負担させることとする。
なお，判示第２の罪に係る覚せい剤（平成１３年押第３２号の１，２）は，共犯
者のＢの関係でこれを没収する旨の判決が既に確定しているので，被告人からこれ
を没収することをしない。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，内妻らと共謀の上，約１キログラムの覚せい剤を営利目的で
所持した（判示第２）ほか，覚せい剤を自己使用した（判示第１）という覚せい剤
取締法違反の事案である。
被告人は，違法かつ有害な覚せい剤を密売し，社会に拡散させることにより不法
に財産上の利益を得ようとしたものであって，厳しい非難に値するところ，所持し
ていた覚せい剤の量は極めて大量であって，このような大量の覚せい剤が社会に拡
散することにより生じたであろう害悪は誠に甚大なものであったと考えられるこ
と，被告人は，常習的かつ職業的に覚せい剤を密売していたものである上，いわゆ
る末端使用者に対してではなく，その上位者である密売人に対して比較的多量の覚
せい剤を売却するいわゆる卸売的立場にあったとみられ，その営利性，反社会性は
顕著であること，被告人は内妻のＡとともに，Ｂを運転手として雇って密売を手伝
わせ，自ら主体的に覚せい剤の密売を行っていたものであり，判示第２の犯行の主
犯格であること，これまで覚せい剤事犯による懲役前科７犯を有していて，前示累
犯前科のとおり，平成７年１月に覚せい剤の営利目的所持及び自己使用の罪により
懲役６年及び罰金１５０万円に処せられたにもかかわらず，その懲役刑の服役を終
えた後１年も経たないうちに再び覚せい剤の密売を始め，判示第２の犯行に至った
ものであること，覚せい剤使用についても常習性は顕著であり，その親和性，依存
性には根深いものがあることなどに鑑みるならば，その犯情は非常に悪く，被告人
の刑事責任は重いというべきである。
加えて，被告人が，判示第２の犯行に係る覚せい剤が自宅に存在していたことさ
え知らなかったなどと不自然・不合理な弁解を繰返して自己の刑事責任を免れよう
とし，真摯な反省の態度が見受けられないことも，量刑上看過することはできな
い。
してみると，判示第２の営利目的所持に係る大量の覚せい剤は，幸いにも社会に
拡散される前に押収されたこと，判示第１の覚せい剤の自己使用については犯行を
認めていることなどの，被告人のために酌むべき事情を考慮しても，主文の刑はや
むを得ないところである。
（検察官の科刑意見 懲役１０年及び罰金２００万円）
よって，主文のとおり判決する。
平成１３年９月２０日
神戸地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 森岡安廣
裁判官 溝國禎久
裁判官 山田智子
