主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中１３０日を本刑に算入する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
弁護人河井匡秀の上告趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を
引用するもので，本件に適切でなく，その余は，量刑不当の主張であって，いずれ
も適法な上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，職権で判断すると，１，２審判決の認定によれば，被告
人は，けん銃１丁を適合実包と共に携帯して所持し（銃砲刀剣類所持等取締法３条
けて銃弾４発を発射した（平成１１年法律第１６０号による改正前の銃砲刀剣類所
持等取締法３条の１３，銃砲刀剣類所持等取締法３１条）上，被告人が犯人である
ことが捜査機関に発覚する前に，警察署に出頭し，警察官に対し前記事務所に自ら
発砲した旨述べたが，その際，これらの犯行に使用したものとは異なるけん銃に発
射を装う偽装工作を施して持参し，そのけん銃を使用したと虚偽の供述をしたもの
である。
以上によれば，【要旨】被告人は，前記各犯行について，捜査機関に発覚する前
に自己の犯罪事実を捜査機関に申告したのであるから，その際に使用したけん銃に
ついて虚偽の事実を述べるなどしたことが認められるとしても，刑法４２条１項の
自首の成立を妨げるものではなく，その成立を否定した原判決の判断は，同条項の
解釈を誤ったものといわなければならない。
しかし，記録に徴すると，被告人に対し前記両罪について自首を理由に刑の減軽
をすることが相当とは認められないから，その法令違反は判決に影響を及ぼさない
というべきである。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項本文，刑法２１条に
より，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官 金谷利廣 裁判官 千種秀夫 裁判官 元原利文 裁判官 奥田
昌道）
