平成１８年（行ケ）第１００７５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年１０月２５日
判 決
原 告 松 下 電 器 産 業 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 森 下 賢 樹
同 三 木 友 由
同 真 家 大 樹
同 岩 橋 文 雄
同 内 藤 浩 樹
同 永 野 大 介
同 藤 井 兼 太 郎
被 告 特 許 庁 長 官
中 嶋 誠
指 定 代 理 人 上 田 忠
同 山 口 敦 司
同 立 川 功
同 内 山 進
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００３−６５０６号事件について平成１８年１月５日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が後記特許の出願をしたところ，拒絶査定を受けたので，これ
を不服として審判請求をしたが，特許庁が，特許法２９条の２第１項に該当す
る事由があるとして請求不成立の審決をしたので，その取消しを求めた事案で
ある。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，平成９年６月１９日，名称を「多階調画像表示装置」とする発明
につき特許出願（以下「本願」という。請求項１ないし７ ）をし，次いで
。
平成１４年５月３１日付けで特許請求の範囲等を変更する補正（請求項１な
いし５。以下「本件補正」という。甲５）をしたが，拒絶査定を受けた。
そこで原告は，不服の審判請求を行い，特許庁はこの請求を不服２００３
−６５０６号事件として審理したが平成１８年１月５日 「本件審判の請求
，
は，成り立たない 」との審決をし，その謄本は平成１８年１月１７日原告
。
に送達された。
(2) 発明の内容
本件補正後の特許請求の範囲は，下記のとおりである。
記
「 請求項１】入力信号の１フィールドを，所定の輝度重み付けを有する
【
所定の複数Ｍ個のサブフィールドに分割し，前記各サブフィールドのオン
制御またはオフ制御によって多階調表示を行う画像表示装置において，
複数Ｍ個（Ｍ＝８，９を除く）のサブフィールドの輝度重みが昇順また
は降順となる順序にて配置し，
所定の輝度を表示する各サブフィールドのオン・オフ制御の組み合わせ
が複数ある場合には，最も輝度重みの大きいサブフィールドがオフとなる
組み合わせを表示させることを特徴とする多階調画像表示装置。
【請求項２】前記複数Ｍ個のサブフィールドは，
輝度重みが１以上２ 以下で，２のべき乗で表される数値であるＮ
（Ｎ−１）
個（Ｎは整数）のサブフィールドと，
（Ｎ−１）
または減少する順序に並んだ複数のサブフィールドとを含むことを特徴と
する請求項１記載の多階調画像表示装置。
【請求項３】入力信号の１フィールドを，１０個のサブフィールドに分割
し，前記各サブフィールドのオン制御またはオフ制御によって多階調表示
を行う画像表示装置において，前記１０個のサブフィールドの輝度重みの
比が概略１：２：４：８：１６：２４：３２：４８：５６：６４の順序ま
たはこの逆の順序となるように配置したことを特徴とする請求項１または
【請求項４】入力信号の１フィールドを，１１個のサブフィールドに分割
し，前記各サブフィールドのオン制御またはオフ制御によって多階調表示
を行う画像表示装置において，前記１１個のサブフィールドの輝度重みの
比が概略１：２：４：８：１６：２４：３２：３６：４０：４４：４８の
順序またはこの逆の順序となるように配置したことを特徴とする請求項１
または２記載の多階調画像表示装置。
【請求項５】入力信号の１フィールドを，１２個のサブフィールドに分割
し，前記各サブフィールドのオン制御またはオフ制御によって多階調表示
を行う画像表示装置において，前記１２個のサブフィールドの輝度重みの
比が概略１：２：４：８：１２：２０：２４：２８：３２：３６：４０：
求項１または２記載の多階調画像表示装置 」
。
（以下これらの発明を総称して「本願発明」といい，個別にいうときは
「本願発明１ 「本願発明２」のようにいう ）
」
， 。
(3) 審決の内容
ア 審決の内容は，別添審決写しのとおりである。
その理由の要点は，本願発明１，２は，本願より前に出願され本願後に
公開された特願平９−４９３８０号（特開平１０−１５３９８２号公報
〔甲２〕参照・発明の名称「階調表示方法および階調表示装置 ・出願人
」
日本電気株式会社 ）の願書に添付された明細書及び図面（以下併せて
。
「先願明細書」という。甲３）に記載された発明（以下「先願発明」とい
う ）と同一であるから，特許法２９条の２第１項の規定により特許を受
。
けることができない等というものである。
イ なお，審決が認定した先願発明の内容は，次のとおりである。
「１フィールドを複数のサブフィールドに分割し，各サブフィールドの輝
度の重みの比が，１番目から所定番目までのサブフィールドは公比２の等
比数列で，前記所定番目以降のサブフィールドは所定の公差の等差数列で
重み付けし，これらのサブフィールドの組み合わせにより階調を表現する
とともに，同一の階調値を表す複数の組み合わせがある場合には，上位の
変化が少ない表現を用いることにより，階調変化時のサブフィールドの変
化を小さくして，動画偽輪郭の発生を抑制する階調表示装置」
(4) 審決の取消事由
しかしながら，審決は，先願発明の認定を誤り，本願発明１，２との対比
判断を誤ったものであるから，違法として取消しを免れない。
ア 取消事由１−先願発明の認定の誤り
審決は，先願明細書（甲３）には 「同一の階調値を表す複数の組み合
，
わせがある場合には，上位の変化が少ない表現を用いることにより，階調
変化時のサブフィールドの変化を小さくして，動画偽輪郭の発生を抑制す
ることが示されている （審決５頁下３行〜６頁１行）とし，上記(3)イ
。
」
のとおり先願発明の内容を認定し 「本願発明２（前者）と上記先願発明
，
（後者）とを対比すると，後者の 「これらのサブフィールドの組み合わ
，
せにより階調を表現するとともに，同一の階調値を表す複数の組み合わせ
がある場合には，上位の変化が少ない表現を用いる」ことは，前者の，
「所定の輝度を表示する各サブフィールドのオン・オフ制御の組み合わせ
が複数ある場合には，最も輝度重みの大きいサブフィールドがオフとなる
組み合わせを表示させる」ことに相当するものと認められる （審決６頁
」
(ア) 先願発明の「これらのサブフィールドの組み合わせにより階調を表
現するとともに，同一の階調値を表す複数の組み合わせがある場合には，
上位の変化が少ない表現を用いる」について
① 先願明細書（甲３）には 「等差数列になるように上位の各サブフ
，
ィールドの輝度の重みを定める」ことで 「上位のサブフィールドの
，
桁上げ時の変化が１桁で済み，１階調変化時のハミング距離を１にで
き 「階調変化時のサブフィールドの変化を小さくでき，動画偽輪
」
，
郭の発生を抑制できる」こと 「輝度４８から７９と１７６から２０
，
」 】
図１）ことを開示している。
② そして，先願発明では，これらの複数種類の表現を，区別すること
なく選択的に利用して，サブフィールドのオン・オフを制御している。
例えば，先願明細書（甲３）には 「従って，図１では第１組の表
，
現を用いることにより，階調変化時のサブフィールドの変化を小さく
でき，動画偽輪郭の発生を抑制できる。但し，第２組，第３組の表現
からも，階調の変化における輝度変化が第１組と大差ない表現を選ぶ
ことができる （段落【００４６ ）との記載があり，この記載から，
。
」 】
先願発明は，第１組，第２組，第３組をそれぞれ区別して取り扱うの
ではなく，互いに等しく並列的に扱っていることが分かる。
また，先願明細書（甲３）には 「これらの第１から第３組の表現
，
を画素，走査線，フィールド，フレームなどで適宜選択する事により，
より効果的に動画偽輪郭を抑制できる （段落【００４９ ）との記
。
」 】
載があり，この記載からも，先願発明において，第１組から第３組ま
での表現が，任意に選択可能であることが示されている。
さらに，先願明細書（甲３）の図１をみると，輝度レベル１６０か
ら１７５を表現する場合，第１組のＳＦ５〜ＳＦ９のビット値が「１
」 ）
第２組のＳＦ５〜ＳＦ９のビット値が「０１１０１ ，第３組のＳＦ
」
る。第１組では，サブフィールド（ＳＦ９）がオフとなる組み合わせ
が表現されているが，一方で，第２組，第３組では，ＳＦ９がオンと
なる組み合わせが表現されている。
③ したがって，先願発明は 「同一の階調値を表す複数の組み合わせ
，
がある場合には，選択肢が増えたことで，それらを適宜選択可能とす
る」という技術思想が開示されているものである。これに対し，本願
発明１は 「最も輝度重みの大きいサブフィールドがオフとなる組み
，
合わせを表示させる」ものであるから，最も輝度重みの大きいサブフ
ィールドがオフとなる組み合わせのみを採用するのであって，最も輝
度重みの大きいサブフィールドがオンになる組み合わせと，オフにな
る組み合わせとを選択的に採用するものではない。
④ 被告は，サブフィールドの制御に当たり，第１組の表現と第１組以
外の第２組，第３組の表現の中から，適宜取捨選択して階調表示する
ものではない，と主張し，先願明細書（甲３）の「従って，図１では
第１組の表現を用いることにより，階調変化時のサブフィールドの変
化を小さくでき，動画偽輪郭の発生を抑制できる （段落【００４
。
」
】
ａ 先願明細書（甲３）の段落【００３０】の記載からすれば，先願
発明は，２進数による重み付けを用いず，隣接するサブフィールド
の輝度の差をほぼ一定値とすることにより動画偽輪郭を抑制する点
を技術的思想とするものであり，段落【００４４】及び段落【００
れている。
したがって，先願発明は，動画偽輪郭の発生の抑制を，２進数の
重み付けを用いないことで実現するにすぎず，図１の第１組の表現
を，第２組，第３組より優先して用いるものではなく，さらに，第
比べて，格別異なる技術的意味を有しているものでもない。
ｂ また，先願明細書（甲３）の段落【００４６】の「変化が少な
い」との文言は，ハミング距離が小さいことを意味するものと解釈
される。すなわち，段落【００４６】の「上位の変化が少ない表
現」とは 「上位のサブフィールドＳＦ５〜ＳＦ９のハミング距離
，
が小さくなる表現」と解釈される。このように解釈した場合であっ
ても 「上位の変化が少ない」との記載は，必ずしも技術的に明確
，
とはいえないが，段落【００４６】において，輝度４８〜２０７ま
での第１組の表現を，輝度３２〜４７の表現「０１０００ ，輝度
」
あえて解釈して補足すると，段落【００４６】の記載は 「２種類
，
以上の表現から選択できる輝度４８から２０７までの第１組の表現
は，輝度３２から４７の表現「０１０００」を輝度４８から６３の
表現（ １１０００ 「００１００ ）と比べ，また，輝度２０８
「 」
， 」
から２２３の表現「１０１１１」を，輝度１９２から２０７の表現
（ １１０１１ 「００１１１ ）と比べ，上位のサブフィールド
「 」
， 」
ＳＦ５からＳＦ９の変化が少ない表現，すなわちハミング距離が小
さい表現を選び，それを第１組としている 」と解釈すべきものと
。
なる。すなわち，先願発明は，段落【００４６】において，第１組
を決定する際に，２つの境界に着目して，変化の小さいものを選択
することを述べていると考えられる。
ｃ サブフィールドに２進数の重み付けを用いないこと（より正確に
は，２進数よりも進み方の小さい重み付けを用いること）により，
所定の輝度を表示するサブフィールドの組み合わせが複数存在し得
るのは，数学的に当然の帰結であり，数ある組み合わせのうち，先
願発明のようなサブフィールドを用いれば，先願発明の図１におい
て，第１組や第２組として記載される組み合わせが存在するという
にすぎない。そして，それらの組は，技術的には同等であって，い
ずれが優先するというものではない。先願発明には，図１に，第１
組の表現が記載されていても，これは，第２組，第３組であっても
大差ないものであり，第１組を優位に扱う根拠も記述もない。この
ことからも，被告の，第１組の表現と，第１組以外の第２組，第３
組の表現の中から，適宜取捨選択して階調表示するものではない，
との主張が失当であることは明らかである。
(イ) 先願発明の「上位の変化が少ない表現」について
① 先願明細書（甲３）には 「２種類以上の表現から選択できる輝度
，
」
位の変化が少ない表現を選び，それを第１組としている （段落
。
」
【００４６ ）との記載がある 「上位の変化が少ない」とは，その
】 。
言葉の意味から，輝度（信号レベル）の変化があった場合に，上位の
変化をなるべくさせないように，すなわち上位のオン制御（またはオ
フ制御）をできるだけ維持するようにして，動画偽輪郭の発生を抑制
しようとするものであると解釈される。
② そこで，先願発明において 「上位の変化を少ない表現」で，輝度
，
（信号レベル）を０から順に上げていくと，先願明細書（甲３）の図
なるが，逆に 「上位の変化を少ない表現」で，輝度を最大値から順
，
に下げていくと，以下の参考表１（輝度を４８から４７に下げる場
合）のようになる。
（参考表１）
SF1 SF2 SF3 SF4 SF5 SF6 SF7 SF8 SF9 SF10 SF11 SF12
信号レベル
すなわち，先願発明においては，上位の変化を少なくして，輝度を
上位のサブフィールド（上記参考表１では，ＳＦ７）のオン制御を維
持しながら輝度を４７に下げようとするため，輝度重みの大きいサブ
フィールドがオンとなる点灯パターンを回避してＳＦ７をオフにする
ことをせず，上記参考表１の信号レベル４７で示すようにＳＦ７をオ
ンのままにしたオン・オフ制御が実施されることになる。
③ これに対し，本願発明１は 「所定の輝度を表示する各サブフィー
，
ルドのオン・オフ制御の組み合わせが複数ある場合には，最も輝度重
みの大きいサブフィールドがオフとなる組み合わせを表示させる」こ
とを特徴とするから，本願発明１により，デジタル映像信号のレベル
（輝度）４７と４８を表現するときにオン制御するサブフィールドの
点灯パターンは，以下の参考表２のようになる。
（参考表２）
SF1 SF2 SF3 SF4 SF5 SF6 SF7 SF8 SF9 SF10 SF11 SF12
信号レベル
④ このように，先願発明に係る先願明細書（甲３）の図１における第
い表現」とされているが，上位の変化が少ないとは，上位のサブフィ
ールドのオン制御をできるだけ維持する表現と考えられるところ，本
願発明１の「最も輝度重みの大きいサブフィールドがオフとなる組み
合わせを表示させる」こととは異なっており，参考表１，２を対照す
ると明らかなように，本願発明１と先願発明では，輝度を下げていく
ような場合に，オン・オフ制御する点灯パターンが異なることになる。
⑤ 先願明細書（甲３）においては，図１の第１組の説明として 「上
，
位の変化が少ない表現を選び，それを第１組としている （段落【０
」
】
が発生する境界において，上位の変化が少なくなる組を，第１組とす
ることを述べているのであって，２つの境界以外の部分について述べ
ているものではなく，したがって，第１組の具体的な作り方を述べて
いるものではない。先願発明においては，第１組と第２組は同等であ
って所詮大差はなく，いずれを選択してもよいのであるから，わざわ
ざ第１組の作り方を厳密に説明する必要もないものである。
先願発明は，２進数の重み付けを用いないことを技術思想として開
示するのであって，そもそも先願明細書（甲３）の図１のいずれか１
組，例えば第１組の表現のみを利用して，発光を制御することまで開
示するものではないし，決定された組み合わせのみを利用して多階調
表示を行うという技術思想も開示されていない。そもそも「上位の変
化が少ない」という表現自体が不明確であり，そもそも上記図１の第
先願発明は，本願発明１の「最も輝度重みの大きいサブフィールドが
オフとなる組み合わせ」を表示させるという構成を記載するものでは
ない。
⑥ 被告は，先願明細書（甲３）の図１における第１組の表現は，原告
が，本願発明１のサブフィールドの点灯パターンとして示している上
記参考表２と同様に 「所定の輝度を表示する各サブフィールのオン
，
・オフ制御の組み合わせが複数ある場合に，最も輝度重みの大きいサ
ブフィールドがオフとなる組み合わせを表示させる」という条件を満
たしている，と主張する。
しかし，先願発明の「２種類以上の表現から選択できる輝度４８か
ら２０７までの第１組の表現は，輝度３２から４７の表現「０１００
」
化が少ない表現を選び，それを第１組としている 」との記載は，ハ
。
ミング距離について検討すれば，輝度４８から２０７までの表現と輝
度２０８から２２３の表現の境界については第２組に当てはまる内容
となっているものであることに照らし，技術的に誤りである。
イ 取消事由２−先願発明と本願発明１，２との対比判断の誤り
審決は 「後者（判決注，先願発明）は，実施形態として明示されては
，
いないものの，８及び９以外の分割サブフィールド数を有する実施例（例
えば，分割サブフィールド数が１０のもの）を包含するものであり，また，
このような実施例は前者（判決注，本願発明２）にも包含されることにな
るから，両者は実施例を共有することとなり，両者は同一の発明である。
また，本願発明１は，本願発明２を包含するものであるから，先願発明と
同一の発明である （審決６頁下８行〜下１行）とするが，発生する疑
。
」
似輪郭は，サブフィールド数に応じて異なるものであることなどからすれ
ば，本願発明１と先願発明とを同一とすることはできない。
また，先願明細書（甲３）の図１の第１組に関する記載からすれば，結
局は第１組と第２組には技術的な差異はなく，先願明細書（甲３）の図１
においては，結果として第１組，第２組，第３組の三つの組の一つとして
第１組が記載されているに過ぎない。そうすると，先願発明においては，
せいぜい，分割サブフィールド数が９のもののみが記載されているという
べきである。さらに，上記図１が，先願発明の技術思想を示すものではな
いことに鑑みれば，先願明細書（甲３）においては 「８及び９以外の分
，
割サブフィールド数」はおろか，分割サブフィールド数が９のものすら記
載されていないといえる。
請求原因(1)〜(3)の各事実は認めるが，同(4)は争う。
審決の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由は理由がない。
(1) 取消事由１(ア)に対し
原告は，先願発明の「これらのサブフィールドの組み合わせにより階調を
表現するとともに，同一の階調値を表す複数の組み合わせがある場合には，
上位の変化が少ない表現を用いる」について，先願発明は 「同一の階調値
，
を表す複数の組み合わせがある場合には，選択肢が増えたことで，それらを
適宜選択可能とする」という技術思想が開示されているものである，と主張
するが，失当である。
ア すなわち，先願明細書（甲３）の段落【００４１】〜【００４６】及び
図１において，発光期間の異なるサブフィールドを組み合わせて０〜２５
字の組み合わせによるＢ０〜Ｂ８の９ビットで表現することが示されてお
り（図１には，各輝度についてＢ４〜Ｂ８の上位５ビットが表示されてい
る ，第１組，第２組，第３組の３種類の表現とは，それぞれ，０〜２
。
）
するものであって，サブフィールドの制御に当たり，第１組の表現と，第
するというものではない。このことは，先願明細書（甲３）段落【００４
輝度８０から１７５は第１組，第２組，第３組の３種類の表現ができる。
は，輝度３２から４７の表現「０１０００ ，輝度２０８から２２３の表
」
現「１０１１１」と比べ，上位の変化が少ない表現を選び，それを第１組
としている。従って，図１では第１組の表現を用いることにより，階調変
化時のサブフィールドの変化を小さくでき，動画偽輪郭の発生を抑制でき
る 」と記載され，図１に第１組の表現として各輝度についてＢ４〜Ｂ８
。
の上位５ビットが表示されていることからも明らかである。
イ また，先願明細書（甲３）の図１に示される第１組の表現は，原告が本
願発明１のサブフィールドの点灯パターンとして示している上記「参考表
の組み合わせが複数ある場合に，最も輝度重みの大きいサブフィールドが
オフとなる組み合わせを表示させる」という条件を満たしているのであり，
このことを先願明細書（甲３）は 「２種類以上の表現から選択できる輝
，
度４８から２０７までの第１組の表現は，輝度３２から４７の表現「０１
」
化が少ない表現を選び，それを第１組としている （段落【００４６ ）
。
」 】
と記載しているものである。そして，先願明細書（甲３）の段落【００４
化が第１組と大差ない表現を選ぶことができる 」との記載は，第２組，
。
第３組の表現であっても，第１組の表現と比べて動画偽輪郭の発生を抑制
する効果に大きな差異がない場合があることを指摘するものであって，第
もない。
(2) 取消事由１(イ)に対し
原告は，先願発明の「上位の変化が少ない表現」について，本願発明１と
先願発明では，輝度を下げていくような場合に，オン・オフ制御する点灯パ
ターンが異なる，と主張する。
しかし，先願明細書（甲３）の図１の第１組の輝度４８のビット表現は
「００００１１０００ ，輝度４７のビット表現は「１１１１０１０００」
」
であって，輝度４７から輝度４８に変化した場合と，輝度４８から輝度４７
に変化した場合とで，そのビット表現が変わるものではないから，原告の主
張する検討結果は根拠のないものである。
(3) 取消事由２に対し
原告は，審決が「後者（判決注，先願発明）は，実施形態として明示され
てはいないものの，８及び９以外の分割サブフィールド数を有する実施例
（例えば，分割サブフィールド数が１０のもの）を包含するものであり，ま
た，このような実施例は前者（判決注，本願発明２）にも包含されることに
なるから，両者は実施例を共有することとなり，両者は同一の発明である。
また，本願発明１は，本願発明２を包含するものであるから，先願発明と同
一の発明である （審決６頁下８行〜下１行）とするのは，発生する疑似輪
。
」
郭はサブフィールド数に応じて異なるのであるから失当であると主張する。
しかし，先願明細書（甲３）の図１の第１組の表現においては，分割サブ
フィールド数を９としているが，先願明細書（甲３）の特許請求の範囲に
「 請求項６】 電気的表示デバイスの表示電極に印加される駆動電圧の１
【
フィールド期間を複数のサブフィールドに分割し，そのサブフィールドの組
み合わせにより階調表示する階調表示方法において，輝度の高さの順序で隣
接する２つのサブフィールドの輝度の差がほぼ一定値となる複数のサブフィ
ールドを有することを特徴とする階調表示方法。 【請求項８】 前記複数の
サブフィールドの輝度を等差数列に選ぶことを特徴とする請求項６記載の階
調表示方法 」と記載されているところからみても，先行技術には分割サブ
。
，
フィールド数が９のもののみが記載されているとする必要はないものであり
審決の「８及び９以外の分割サブフィールド数を有する実施例 例えば，分割
(
サブフィールド数が１０のもの を包含する」との前記認定に誤りはない。ま
)
た 「発生する疑似輪郭はサブフィールド数に応じて異なる」との原告の主
，
張は，事象自体としては理解できるものの，それを以て，同一性の認定の誤
りとする根拠が不明である。すなわち，先願発明も，発生する疑似輪郭がサ
ブフィールド数に応じて異なるとしても，本願発明１と同様に動画偽輪郭の
発生を抑制する効果を有するものと理解すべきである。
第４ 当裁判所の判断
） ）
の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
本件訴訟の争点は，本願発明（出願日平成９年６月１９日）が先願発明（出
願日平成９年３月４日，公開日平成１０年６月９日。甲２参照）と同一である
として特許法２９条の２（審決は 「２９条の２第１項」とするが，２９条の
，
ただし，この誤りは審決の結論に影響を及ぼすものではない ）により特許を
。
受けることができないか，である。
(1) 本願発明
ア 本願明細書（本件補正後の明細書。甲４，５）には 「特許請求の範
，
囲」として，前記第３の１(2)（発明の内容）の記載があるほか 「発明
，
の詳細な説明」として次の記載がある。
(ア) 発明の属する技術分野
「本発明は，画像の１フィールド分を，複数のサブフィールドの画像に
分割して表示して多階調表示を行う表示装置において，動画像表示時に
発生する中間調表示の階調乱れを改善して表示する多階調画像表示装置
に関するものである （段落【０００１ ）
。
」 】
(イ) 従来の技術
「従来，画像の１フィールド分を，複数のサブフィールドの画像に分割
して表示して多階調表示を行う表示装置，例えばプラズマディスプレイ
装置を用いて階調表示を行う場合，動画像表示においていわゆる疑似輪
郭状の階調乱れが発生することが知られている （段落【０００２ ）
。
」 】
「…動画疑似輪郭を軽減する試みとして，従来の画像表示装置において
は，上位の複数ビットに対応するサブフィールドの輝度重みを分割し，
さらに分散配置して構成することによって動画像表示における中間調表
示乱れを軽減しようとする試みがなされている。…最上位ビットの重み
を小さくして，中間調乱れの発生をできるだけ抑えようとするとともに，
サブフィールドの始めと終りに重みの大きいサブフィールドを分散して
配置することで，動画像を表示した時に観測される画像にボケを発生さ
せ，動画疑似輪郭を目立たなくしようとするものである （段落【０
。
」
】
(ウ) 発明が解決しようとする課題
「…従来の画像表示装置においては，最も輝度重み付けの大きいサブフ
ィールドが１フィールドの前半と後半とに分散して配置されている。…
動画像を視線が追従して観測した場合は，…視線の方向によって異なる
強い階調乱れが発生しており，動画像疑似輪郭の抑制が不十分であった。
… （段落【０００５ ）
」 】
(エ) 課題を解決するための手段
「前記課題を解決するために，本発明の多階調画像表示装置は，入力信
号の１フィールドを，所定の輝度重み付けを有する所定の複数Ｍ個のサ
ブフィールドに分割し，前記各サブフィールドのオン制御またはオフ制
御によって多階調表示を行う画像表示装置において，前記複数Ｍ個のサ
ブフィールドの輝度重みが単調増加または単調減少となる順序にて配置
し，前記複数Ｍ個の各サブフィールドは，前記入力信号の信号レベルを
昇順に変化させて表示した時，当該輝度の表示が可能なサブフィールド
のオン・オフ制御の組み合わせのうち，輝度重みの大きいサブフィール
ドのオン制御をできるだけ抑制するように制御したことを特徴とする多
階調画像表示装置である （段落【０００６ ）
。
」 】
「本発明によれば，複数のサブフィールドの輝度重みが単調増加または
単調減少となる順序にて配置し，前記複数の各サブフィールドは，前記
入力信号の信号レベルを昇順に変化させて表示した時，当該輝度の表示
が可能なサブフィールドのオン・オフ制御の組み合わせのうち，輝度重
みの大きいサブフィールドのオン制御をできるだけ抑制するように制御
したことを特徴としているので，発光の分布の大きな変化をできるだけ
抑制することができ，結果として動画疑似輪郭の発生を少なくすること
ができる。… （段落【０００９ ）
」 】
(オ) 発明の実施の形態
「…所定の輝度を表示することが可能な各サブフィールドのオン・オフ
制御の組み合わせのうち，輝度重みの大きいサブフィールドはできるだ
けオフとなる組み合わせを優先して発光させることになる。このため，
入力信号の変化があった場合の各サブフィールドでの発光分布の大きな
変化をできるだけ抑制することができ，結果として動画疑似輪郭の発生
を少なくすることができる。… （段落【００１１ ）
」 】
(カ) 発明の効果
「本発明の多階調画像表示装置は，所定の輝度を表示することが可能な
各サブフィールドのオン・オフ制御の組み合わせのうち，輝度重みの大
きいサブフィールドはできるだけオフとなる組み合わせを優先して発光
させることを特徴としている。このため，入力信号の変化があった場合
の各サブフィールドでの発光分布の大きな変化をできるだけ抑制するこ
とができ，結果として動画疑似輪郭の発生を少なくすることができ
る （段落【００２６ ）
。
」 】
「また本発明の多階調画像表示装置は，…発光の分布の変化の方向を分
散できるため，発生する動画疑似輪郭の大部分を等価的にキャンセルす
る効果が得られる （段落【００２７ ）
。
」 】
「なお，本発明の効果は以上説明した実施の形態に示す特定の場合にの
み限定されるものではなく，サブフィールド数を増加させたり，サブフ
ィールドの順序を逆転させる等，種々の変形を行っても同様の効果が期
待できることは言うまでもない。… （段落【００２９ ）
」 】
イ 上記ア(ア)〜(カ)の各記載によれば，本願明細書（甲４，５）には，画
像の１フィールド分を，複数のサブフィールドの画像に分割して表示して
多階調表示を行う表示装置（例えばプラズマディスプレイ装置）を用いて
階調表示を行う場合，動画像表示においていわゆる疑似輪郭状の階調乱れ
が発生するという技術的課題があったこと，かかる技術的課題を解決する
手段として，輝度の表示が可能なサブフィールドのオン・オフ制御の組み
合わせのうち，輝度重みの大きいサブフィールドのオン制御をできるだけ
抑制するように制御したことを特徴とする多階調画像表示装置としたこと，
が記載されていると認められる。
(2) 先願発明
ア 先願発明の認定のうち，先願発明が 「１フィールドを複数のサブフィ
，
ールドに分割し，各サブフィールドの輝度の重みの比が，１番目から所定
番目までのサブフィールドは公比２の等比数列で，前記所定番目以降のサ
ブフィールドは所定の公差の等差数列で重み付けし，これらのサブフィー
ルドの組み合わせにより階調を表現する 「階調表示装置 （審決６頁１
」 」
イ また先願明細書（甲３）には，次の記載があることが認められる。
(ア) 「…動画偽輪郭は２進数で輝度が重み付けされた複数のサブフィー
ルドを組み合わせて階調を表示させる階調表示方法において，桁上げが
生じる１階調の変化時に発生する時間的な不均一性により起こる。従来
はサブフィールドの配置や上位サブフィールドの分割などにより，この
時間的な不均一を分散させる対策を行っていたが，動画偽輪郭の発生原
因である時間的な変動を根本的に除去する対策になっておらず，効果に
限界がある。時間的な不均一の発生原因は，２進数による重み付けをし
たサブフィールド法にあり，これを変えない限り，根本的な解決になら
ない （段落【００３０ ）
。
」 】
(イ) 「本発明の階調表示方法とその表示装置は，輝度の高さの順序で並
べた複数のサブフィールドの輝度を等差数列に選ぶことにより，輝度の
桁上げが１桁で済むため，輝度を２進数で重み付けした従来の階調表示
方法によるサブフィールドで問題となる輝度の桁上げ時における時間的
な乱れが著しく緩和される。その結果，動画偽輪郭が著しく抑制され
る （段落【００３４ ）
。
」 】
(ウ) 「図１は，本発明の第１の実施形態による階調表示方法の説明図で
あり，１フィールドをＳＦ１からＳＦ９の９個のサブフィールドを用い
て，２５６階調の各階調を表すサブフィールドの組み合わせを示す。図
下位のサブフィールドＳＦ１からＳＦ４は図１８と同様に通常の２進数
による重み付けをしており，図示されていない。即ち，ＳＦ１，ＳＦ２，
ＳＦ３，ＳＦ４はそれぞれＢ０，Ｂ１，Ｂ２，Ｂ３に対応して１，２，
。
（段落【００４１ ）
】
「…従来の２進数で重み付けした場合に問題になった輝度６３から６４，
輝度１２７から１２８，輝度１９１から１９２に１階調変化した時の発
光期間の変化が，本実施形態では隣接サブフィールドに発光が移動する
だけで済む。すなわち，輝度６３から６４への変化は，サブフィールド
ＳＦ６からその隣のサブフィールドＳＦ７に発光が移るだけである 」
。
（段落【００４４ ）
】
「また，最大の動画偽輪郭が発生する輝度１２７から１２８への変化は，
同様にサブフィールドＳＦ６からＳＦ７に発光を移すだけで済む。さら
に，輝度１９１から１９２への変化は，サブフィールドＳＦ７からＳＦ
従来と同じであるが，下位４個のサブフィールドは発光期間が極めて小
さいため，無視できる （段落【００４５ ）
。
」 】
「この様に，等差数列になるように上位の各サブフィールドの輝度の重
みを定めると，上位のサブフィールドの桁上げ時の変化が１桁で済み，
同じ輝度をビット４からＢ８を用いて複数個の組み合わせで表現できる。
図１では第１組以外に第２組，第３組の表現が可能である。輝度０から
から７９と１７６から２０７は第１組と第２組の２種類の表現ができ，
輝度８０から１７５は第１組，第２組，第３組の３種類の表現ができる。
現は，輝度３２から４７の表現「０１０００ ，輝度２０８から２２３
」
の表現「１０１１１」と比べ，上位の変化が少ない表現を選び，それを
第１組としている。従って，図１では第１組の表現を用いることにより，
階調変化時のサブフィールドの変化を小さくでき，動画偽輪郭の発生を
抑制できる。但し，第２組，第３組の表現からも，階調の変化における
輝度変化が第１組と大差ない表現を選ぶことができる （段落【００
。
」
】
「さらに，これらの第１から第３組の表現を画素，走査線，フィールド，
フレームなどで適宜選択する事により，より効果的に動画偽輪郭を抑
制できる （段落【００４９ ）
。
」 】
(エ) 「図３は…図１との違いは，図１の最上位のサブフィールドＳＦ９
を除き，８個のサブフィールドＳＦ１，ＳＦ２，ＳＦ３，ＳＦ４，Ｓ
Ｆ５，ＳＦ６，ＳＦ７，ＳＦ８を用いている点である。これにより，
図３に示すように，輝度０から１７５までの１７６階調を表示できる。
この実施例も図１と同様，上位のサブフィールドＳＦ５からＳＦ８ま
での輝度が等差数列になるように重み付けしているため，桁上がりが
隣のサブフィールドに移るだけになる。この結果，…動画偽輪郭を著
しく抑制できる （段落【００５３ ）
。
」 】
(オ) 「図８は本発明による階調表示装置の実施形態を示し，とくにプラ
ズマディスプレイパネル（ＰＤＰ）の階調表示装置の具体的な構成図
である。データ電極７は１本ごとにデータドライバ７１に接続され，
そのデータドライバ７１によって書き込み走査期間にデータパルスが
各データ電極に印加される （段落【００６４ ）
。
」 】
「外部から入力されたＲＧＢ表示データは逆ガンマ補正回路８１に供給
され，プラズマディスプレイパネルの輝度特性に合うように補正され
る。逆ガンマ補正回路８１は２５６階調の場合，２５６ワード８ビッ
トの読み取り専用メモリで実現される。逆ガンマ補正回路８１で変換
されたＲＧＢ各８ビットの表示データは，輝度情報変換回路８２に供
給される。輝度情報変換回路８２（判決注 「５２」は誤記 ）は各８
， 。
ビットの２５６階調を表現するＲＧＢデータを入力とし，少なくとも
上位桁が等差数列に重み付けられた表示データ，例えば，図１，図３，
図４に示されたビットに変換し，メモリ制御回路７８を介してフレー
ムメモリ７９に供給される （段落【００６９ ）
。
」 】
「輝度情報変換回路８２の出力は，図１に示した方法では下位桁Ｂ０か
らＢ３が１，２，４，８に重み付けされ，上位桁Ｂ４からＢ８が１６，
らＢ８のデータを基にサブフィールドの維持期間が決められ，階調表
示が行われる。同様に図３，図４，図５に示した符号に基づくサブフ
ィールドを発生できる。フレームメモリ７９を読み出すタイミングは，
タイミング制御回路８３により制御される。フレームメモリ７９のア
ドレスは，タイミング制御回路８３で指示されたタイミングにメモリ
制御回路が発生する （段落【００７０ ）
。
」 】
「輝度情報変換回路８２は，読み取り専用メモリ（ＲＯＭ）で容易に実
現できる。例えば，図１に示した方法では２５６ワード，９ビット以
上のＲＯＭで実現でき，図３の例では２５６ワード８ビットのＲＯＭ
で実現でき，下位桁を図４に示す方法で重み付けされても２５６ワー
ド９ビット，あるいは１０ビットで実現できる （段落【００７１ ）
。
」 】
(カ) 「…本発明により，サブフィールドの組み合わせにより階調を表示
する際に，桁上げされる１階調の輝度の変化に際しても，隣接サブフ
ィールドに発光期間が移動するだけで済むため，…従来問題となって
いた…動画像偽輪郭を著しく抑制…できる （段落【００７８ 」
。
」 】
）
【図１】
ウ 上記イ(ア)〜(カ)，図１（特に(オ)，図１）の各記載によれば，先願明
細書（甲３）には，先願発明の階調表示装置の実施形態として，輝度情報
変換回路８２が，各８ビットの２５６階調を表現するＲＧＢデータを入力
とし，少なくとも上位桁が等差数列に重み付けられた表示データである，
図１に示されたビットに変換し，メモリ制御回路７８を介してフレームメ
モリ７９に供給すること，輝度情報変換回路８２の出力は，図１に示した
方法では下位桁Ｂ０からＢ３が１，２，４，８に重み付けされ，上位桁Ｂ
ること，及び，輝度情報変換回路８２は，図１に示した方法では２５６ワ
ード，９ビット以上のＲＯＭで実現できることが，開示されている。
したがって，先願明細書（甲３）の図１の方法は，輝度情報変換回路は，
情報変換回路として実現されたときには，いずれか一つの組に特定される
ものというべきである。そうすると，先願明細書（甲３）には，図１の第
らかであり，同明細書（甲３）には，同一の階調値を表す複数の組み合わ
せがある場合には，上位の変化が少ない表現を用いることにより，階調変
化時のサブフィールドの変化を小さくして，動画偽輪郭の発生を抑制する
階調表示装置が記載されているということができる。
以上を前提に，以下検討する。
(1) 原告は，先願発明の「これらのサブフィールドの組み合わせにより階調
を表現するとともに，同一の階調値を表す複数の組み合わせがある場合には，
上位の変化が少ない表現を用いる」について，先願明細書（甲３）の【００
】
， 】 ，
表す複数の組み合わせがある場合には，選択肢が増えたことで，それらを適
宜選択可能とする」という技術思想が開示されているものである，と主張す
る。
しかし，先願明細書（甲３）の図１の各組が適宜選択可能であり，各組に
優劣が存在しないとしても，上記２(2)ウに説示したとおり，先願明細書
（甲３）には，図１の第１組に特定した輝度情報変換回路が実施例として記
載されていることが明らかであるから，このように図１の第１組に特定した
輝度情報変換回路内において，他の組と適宜選択可能とみることはできない。
このことは，先願発明が，上記２(2)イ(ア)のように，２進数による重み付
けをしたサブフィールド法に対する問題意識からなされたことなどによって
も，また，原告の指摘する段落【００４６ 【００４９】の記載によって
】
，
も，何ら左右されるものではない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(2) 原告は，先願発明の「上位の変化が少ない表現 （段落【００４６ ）に
」 】
ついて，輝度（信号レベル）の変化があった場合に，上位の変化をなるべく
させないように，すなわち上位のオン制御（またはオフ制御）をできるだけ
維持するようにして，動画偽輪郭の発生を抑制しようとするものであると解
釈される，そうすると，本願発明１と先願発明では，輝度を下げていくよう
な場合に，オン・オフ制御する点灯パターンが異なることになる，と主張す
る。
しかし 「上位の変化が少ない表現」との文言が十分明確なものとまでは
，
言い難いとしても，本願発明１において，サブフィールド数を９個とし，輝
度重みを１，２，４，８，１６，３２，４８，６４，８０とした場合には，
先願発明における図１の第１組の実施例と同一の輝度表現となるものである。
これに照らせば，このような同一の輝度表現を，本願発明１では「最も輝度
重みの大きいサブフィールドがオフとなる組み合わせを表示させ」ると特定
するのに対し，先願発明では「上位の変化が少ない」と特定したものという
べきであり，同一の輝度表現を異なった表現を用いて特定したに過ぎないと
解するのが相当である。
また，前記２(2)ウで説示したとおり，先願発明の図１の方法では，輝度
情報変換回路は，２５６ワード，９ビットのＲＯＭで実現できるのであるか
ら，最終的に輝度情報変換回路として実現されたときには，いずれか一つの
組に特定されるものである。そうすると，先願発明では，当然に，輝度とサ
ブフィールドのオン・オフとの組み合わせは，一対一に対応することになる
から，輝度の上げ，下げにより，オン・オフ制御が異なるものではない。し
たがって，原告が主張するように，先願発明において，輝度を下げていくよ
うな場合のみオン・オフ制御する点灯パターンが異なることはないものであ
る。
なお，原告は，先願発明は，先願明細書（甲３）の図１のいずれか１組，
例えば第１組の表現のみを利用して，発光を制御することまで開示するもの
ではないし，決定された組み合わせのみを利用して多階調表示を行うという
技術思想も開示されていない，また，先願発明書（甲３）は，第１組の具体
的な作り方を述べていない，と主張する。
しかし，先願明細書（甲３）に開示された先願発明において，輝度情報変
換回路として実現される前の段階を捉えて上記のような側面があるといえた
としても，前記２(2)ウで説示したように，先願明細書（甲３）には図１の
第１組に特定した輝度情報変換回路が実施例として記載されていることが明
らかであり，このように図１の第１組に特定した輝度情報変換回路内におい
ては他の組と適宜選択可能とみることはできないということが何ら左右され
るものではない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(3) 原告は 「変化が少ない」との文言は，ハミング距離が小さいことを意
，
味するものと解釈され，先願発明は，段落【００４６】において，第１組を
決定する際に，２つの境界に着目して，変化の小さいものを選択することを
述べていると考えられる，と主張する。
しかし，先願明細書（甲３）においては，ハミング距離の記載は，上記２
(2)イ(ウ)に記載したように，段落【００４６】の「この様に，等差数列に
なるように上位の各サブフィールドの輝度の重みを定めると，上位のサブフ
ィールドの桁上げ時の変化が１桁で済み，１階調変化時のハミング距離を１
にできる。…」との部分のみであるところ，上位のサブフィールドの桁上げ
時にはその下位のサブフィールドはオフになり，この場合，ハミング距離は
， 。
という記載自体が誤りであると認められる。しかも，前後の記載（上記２
(2)イ(ウ)の，段落【００４４】〜【００４６】の記載）に照らしても，先
願発明は，ハミング距離を小さくすることで，動画偽輪郭の発生を抑制する
という目的を達成するものとは認められず，段落【００４６】のハミング距
離に関する記載は，単に，等差数列になるように上位の各サブフィールドの
輝度の重みを定めると，上位のサブフィールドの桁上げ時の変化が１桁で済
むことを意味するにすぎないものであって，先願明細書（甲３）において，
ハミング距離の記載自体が，技術的に意味を持つものではないというべきで
ある。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(1) 原告は，審決が，先願発明につき，実施形態として明示されてはいない
ものの，８及び９以外の分割サブフィールド数を有する実施例（例えば，分
割サブフィールド数が１０のもの）を包含するものであると認定したのを失
当であるとし，先願発明においては，せいぜい，分割サブフィールド数が９
のもののみが記載されている，と主張する。
しかし，前記２(2)イ(オ)に記載した段落【００７１】の記載によれば，
先願明細書（甲３）には，図１の方法の下位桁を，図４に示す方法で重み付
けした例として，サブフィールドが１０個のものも開示されている。
また，前記２(2)イ(エ)に記載した段落【００５３】の記載によれば，先
願明細書（甲３）には，図１の最上位のサブフィールドＳＦ９を除き，８個
のサブフィールドからなる１７６階調の実施例が開示されている。
そうすると，先願明細書（甲３）に，図１のサブフィールド数を変えた場
合の例が記載されているというのであるから，先願発明は，分割サブフィー
ルド数が９のもののみに限られるものではなく，図１の上位のサブフィール
ドＳＦ９，ＳＦ８を除き，７個のサブフィールドから成る１１２階調のもの
や，図１の最上位のサブフィールドＳＦ９の上位に，更に輝度９６のＳＦ１
るというべきである。
したがって，先願発明は，分割サブフィールド数を８又は９とした実施例
に特定されるものではないというべきである。
(2) なお，原告は，上記主張の根拠として，発生する疑似輪郭は，サブフィ
ールド数に応じて異なる，と指摘する。
しかし，先願明細書（甲３）には，発明の効果として，前記２(2)イ(カ)
に記載した段落【００７８】のとおりの記載があり，これによれば，先願発
明は，サブフィールドの組み合わせにより階調を表示する際に，桁上げされ
る１階調の輝度の変化に際し，隣接サブフィールドに発光期間が移動するだ
けで済む構成により，従来問題となっていた動画像偽輪郭を著しく抑制する
ものと認められる。これに，前記２(2)イ(ア)〜(カ)の記載を併せ考慮する
と，先願発明の動画像偽輪郭を抑制するという効果は，桁上げされる１階調
の輝度の変化に際し，隣接サブフィールドに発光期間が移動するだけで済む
構成によりもたらされるというべきであり，サブフィールド数という構成に
よるものとは認められないから，発生する疑似輪郭がサブフィールド数によ
って異なるということを理由に本願発明１と先願発明の同一性がないという
ことはできない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，審決には違法は
ない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 森 義 之
裁判官 田 中 孝 一
