平成１８年３月２９日 判決言渡
平成１７年(行ケ)第１０４４９号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年３月２７日
判 決
原 告 花 王 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 羽 鳥 修
同 松 嶋 善 之
同 岩 池 満
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 溝 渕 良 一
同 粟 津 憲 一
同 岡 田 孝 博
同 小 林 和 男
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が異議２００３−７０４６３号事件について平成１７年３月１５日
にした決定のうち，「特許第３３１５９９３号の請求項１，３ないし７に係
る特許を取り消す。」との部分を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告の有する後記特許につき，第三者からの特許異議の申立てに
基づき，特許庁が，原告からの訂正請求を認めた上で，特許の一部を維持し
残部を取り消す決定をしたことから，原告が上記取消部分の取消しを求めた
事案である。
なお原告は，本件訴訟係属中の平成１７年７月４日，本件特許の請求項１
の訂正等を内容とする訂正審判請求を行った（訂正２００５−３９１１４号
事件）が，特許庁は平成１７年１０月２５日，請求不成立の審決をなした。
同審決に対する訴訟は提起されていない。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，平成３年６月３日，名称を「使い捨てパンツ」とする発明につ
いて特許を出願し，平成１４年６月７日，特許庁から特許第３３１５９９
この請求項を「旧請求項」という。甲１）。
その後，全請求項につきＡから特許異議の申立てがなされたため，特許
庁は，これを異議２００３−７０４６３号事件として審理し，その係属中
の平成１５年９月１６日，原告は，旧請求項２，７の訂正等を内容とする
訂正請求をした（以下「本件訂正」といい，訂正後の請求項を単に「請求
項」という。甲２）。
そして特許庁は，平成１７年３月１５日，「訂正を認める。特許第３３
に係る特許を維持する。」との決定（以下「本件決定」という。）をし，
その謄本は平成１７年４月４日原告に送達された。
(2) 発明の内容
本件訂正後の発明の内容は，下記のとおりである（下線部は訂正部分。
以下，請求項１に係る発明を「本件発明１」等という。）。
記
【請求項１】 液透過性のトップシートと，液不透過性のバックシート
と，これら両シート間に配置される吸収体とを有する本体を備え，該本
体は着用時に着用者の腹側に位置する腹側部と，背側に位置する背側部
とに区分されており，上記腹側部及び上記背側部それぞれの両側縁部を
接合固定してウエスト開口部と一対のレッグ開口部とを形成したパンツ
型の使い捨てパンツにおいて，
上記ウエスト開口部に隣接してウエスト弾性部材が該開口部全周にわ
たって配置されており，且つ，上記ウエスト開口部内側において，弾性
伸縮性の立体カフスが該ウエスト弾性部材の下方から股下部に向かって
延出されており，
上記吸収体の長手方向両端縁から幅方向外方に延出する，上記腹側部
及び上記背側部の左右一対のサイドフラップの少なくとも長手方向中央
部にギャザーを形成するサイド弾性部材が配置されており，
また，一対のレッグ部のサイドフラップには，一対の上記レッグ開口
部それぞれにギャザーを形成するレッグ弾性部材を備えており，該レッ
グ弾性部材は，少なくとも２本配されており，それぞれ一方の上記レッ
グ部から他方の上記レッグ部に亘って上記吸収体と重ねられた部分を有
して配されていることを特徴とする使い捨てパンツ。
【請求項２】 上記立体カフスは固定部分及び自由部分を有し，
上記固定部分と上記自由部分との境界点となる固定縁が，上記ウエスト
弾性部材と上記吸収体との間に形成されており，
上記立体カフスは，上記自由部分に弾性部材が幅方向に張設されるこ
とによって弾性伸縮性が付与されていることを特徴とする請求項１記載
の使い捨てパンツ。
【請求項３】 上記ウエスト弾性部材は，複数本の線状弾性部材を備えて
いることを特徴とする請求項１または２記載の使い捨てパンツ。
【請求項４】 上記立体カフスは，上記バックシートの一部に弾性部材を
張設し，該弾性部材を上記ウエスト開口部内側の上記ウエスト弾性部材
の下方に位置させることにより形成されていることを特徴とする請求項
【請求項５】 上記立体カフスは，上記トップシートの一部に弾性部材を
張設し，該弾性部材を上記ウエスト開口部内側の上記ウエスト弾性部材
の下方に位置させることにより形成されていることを特徴とする請求項
【請求項６】 上記立体カフスは，全周にわたって連続して形成されてい
ることを特徴とする請求項１乃至５の何れかに記載の使い捨てパンツ。
【請求項７】 上記立体カフスは固定部分及び自由部分を有し，該自由部
分は上記吸収体上まで延出されており，
上記レッグ弾性部材は，その一本は，一方の上記レッグ部の腹側部側
に湾曲して配され且つ上記股下部を上記吸収性本体の幅方向に横切って
他方の上記レッグ部の腹側部側に湾曲して配されており，また他の一本
は，他方の上記レッグ部の背側部側に湾曲して配され且つ上記股下部を
上記吸収性本体の幅方向に横切って他方の上記レッグ部の背側部側に湾
曲して配されていることを特徴とする請求項１乃至６の何れかに記載の
使い捨てパンツ。
(3) 決定の内容
ア 本件決定の内容の詳細は，別紙「異議の決定」写しのとおりである。
その要旨は，本件訂正を認めた上，本件発明２についての特許を取り
消すべき理由は認められないが，本件発明１，３ないし７は，下記の引
用例１ないし３記載の発明に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたから，特許法２９条２項に違反する等としたものである。
記
・引用例１ 特開平３−８２４６７号公報（本訴甲４）
・引用例２ 特開昭６４−２６７０１号公報（本訴甲５）
・引用例３ 米国特許第４，９３６，８４０号明細書（本訴甲６）
イ なお，本件決定は，引用例１から引用発明１を次のとおり認定した
上，本件発明１と対比して次のような一致点と相違点があるとした。
（引用発明１の内容）
透水性トップシートと，バックシートと，これら両シート間に配置さ
れる吸収性コアとを有する本体を備え，該本体は着用時に着用者の腹側
に位置する前区域と，背側に位置する後区域とに区分されており，前区
域及び後区域それぞれの両側縁を接合して腰周り開口部と一対の脚周り
開口部とを形成したパンツ型の使い捨てパンツにおいて，腰周り開口部
に隣接して腰周り弾性部材が開口部全周にわたって配置されており，一
対の脚周り部のサイドフラップには，一対の脚周り開口部それぞれにギ
ャザーを形成する脚周り弾性部材を備えており，該脚周り弾性部材は，
第１と第２の２本配されており，それぞれの中央部分が股下区域のほぼ
中央部に位置し，第１の脚周り弾性部材の両側部分が両脚周りのほぼ前
半部分に，第２の脚周り弾性部材の両側部分が両脚周りのほぼ後半部分
に位置するように配されている使い捨てパンツ。
（一致点）
「液透過性のトップシートと，バックシートと，これら両シート間に配
置される吸収体とを有する本体を備え，該本体は着用時に着用者の腹側
に位置する腹側部と，背側に位置する背側部とに区分されており，上記
腹側部及び上記背側部それぞれの両側縁部を接合固定してウエスト開口
部と一対のレッグ開口部とを形成したパンツ型の使い捨てパンツにおい
て，
上記ウエスト開口部に隣接してウエスト弾性部材が該開口部全周にわ
たって配置されており，
また，一対のレッグ部のサイドフラップには，一対の上記レッグ開口
部それぞれにギャザーを形成するレッグ弾性部材を備えており，該レッ
グ弾性部材は，少なくとも２本配されており，それぞれ一方の上記レッ
グ部から他方の上記レッグ部に亘って上記吸収体と重ねられた部分を有
して配されている使い捨てパンツ。」である点。
（相違点ア）
バックシートが，本件発明１では，液不透過性であるのに対し，引用
発明１では，液不透過性と特定されていない点。
（相違点イ）
本件発明１では，上記ウエスト開口部内側において，弾性伸縮性の立
体カフスが該ウエスト弾性部材の下方から股下部に向かって延出されて
いるのに対し，引用発明１では，そのような立体カフスを備えていない
点。
（相違点ウ）
本件発明１では，上記吸収体の長手方向両端縁から幅方向外方に延出
する，上記腹側部及び上記背側部の左右一対のサイドフラップの少なく
とも長手方向中央部にギャザーを形成するサイド弾性部材が配置されて
いるのに対し，引用発明１では，そのようなサイド弾性部材について言
及されていない点。
(4) 決定の取消事由
ア 引用発明１ないし３の内容，本件発明１と引用発明１の一致点及び相
違点アないしウの内容，上記相違点アについての判断が，いずれも本件
決定のとおりであることは争わない。
しかしながら，以下に述べるとおり，本件決定は，本件発明１，３な
いし７が引用例１ないし３記載の発明から容易に想到することができた
ものと誤って判断したから，違法として取消しを免れない。
イ 取消事由１（相違点イに関する判断の誤り）
決定は，引用発明１に引用例２記載の技術的事項を適用して，相違点
イにおける本件発明１の構成とすることは，当業者が容易に想到し得た
ことであると判断しているが，次に述べるとおり，その根拠とする認定
事実に誤りがあるから，特許庁の上記判断は誤りである。
(ア) 決定は，引用例２記載の「ウエスト部の内側に伸縮弾性の第２の
ウエストフラップを設けるという技術的事項」を，ウエストバンド部
に弾性部材を有しないものにしか適用できないとする技術的な理由は
ないから，「引用例２記載の発明において，第１のウエストフラップ
に弾性部材を設けていない点は，上記技術的事項を腰周り弾性部材を
備えた引用例１記載の発明に適用することを妨げる要因とはならな
い。」（１１頁１０行〜１９行）と認定している。
① しかし，引用例２（甲５）記載の発明（使い捨ておむつ）におけ
る第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）の横方向に沿う外縁（１
縁に沿うように固定されている（引用例２の各図面，請求項３，
定位置は，「ポケット９の起立位置と第２のウエストフラップ（８
ａ，８ｂ）の配置位置との両方を決める位置」を意味し，おむつ長
手方向端縁に，すなわち，第１のウエストフラップ（７ａ，７ｂ）
の横方向に沿う外縁にポケット（９）を形成する場合において，第
防漏性を実現させ，かつ，無用な部分（防漏性に寄与しない部分）
を備えないようにするために必要な構成である。
また，引用例２記載の使い捨ておむつは，第２のウエストフラッ
プ（８ａ，８ｂ）をおむつ長手方向端縁に固定する構成を採用する
ことにより，(ａ)「ウエストバンド部（腰周り）の防漏性の向
上」，(ｂ)「ウエストバンド部へのテープファスナーの着用体裁の
改善」の目的だけでなく，(ｃ)「ウエストバンド部における通気性
の改善」の目的をも達成しているので，仮に第２のウエストフラッ
プ（８ａ，８ｂ）がおむつ長手方向端縁よりもおむつ長手方向内側
の位置に固定されていると，おむつ長手方向外側において着用者が
通気性の悪いバックシート等で被覆されることになり，上記目的(ｃ
)が達成されないので，引用例２記載の使い捨ておむつにおいては，
第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）の固定位置は，おむつ長手
方向端縁に限定されていると理解すべきである。
そして，引用例２記載の使い捨ておむつの技術的思想は，上記目
的(ａ)〜(ｃ)を併せて達成するために，｢腰周り(第１のウエストフ
ラップ７ａ，７ｂ)に弾性部材を設けない｣，｢立体カフス(第２のウ
エストフラップ８ａ，８ｂ)の先端に弾性部材を設ける｣，｢立体カフ
スの外縁を，腰周りにおけるおむつ長手方向端縁に固定して設ける｣
という各技術を一体不可分に具備するものであり，この技術的思想
から，｢ウエスト部の内側に弾性伸縮性の立体カフス(伸縮弾性の第
把握することはできない。
② また，本件発明１（請求項１）の｢立体カフスが該ウエスト弾性部
材の下方から股下部に向かって延出されており｣の｢から｣とは，立体
カフスの延出開始点，すなわち立体カフスの固定部分と自由部分と
の境界点となる｢固定縁｣がウエスト弾性部材の下方(股下部側)に位
置することを意味し，換言すれば，固定縁がウエスト弾性部材と吸
収体との間に又は該吸収体の上に形成されていることを意味するも
のであり，本件発明１は，固定縁の位置（固定位置）が上記以外の
ものを含むものではない。
このことは，本件特許の請求項２の表現，本件訂正後の明細書（
甲２）の段落【００１４】の｢吸収体上に固定縁２５を設けてもよい
｣との記載があることや，本件訂正後の明細書及び図面(甲１)におい
て具体的に説明されている固定位置の形態は上記のもののみであ
り，それ以外の形態のものについての記載も示唆もないことから明
らかである。
一方で，引用例１ないし３には，本件発明１に係る固定位置の上
記構成（固定縁がウエスト弾性部材と吸収体との間に又は該吸収体
の上に形成されていること）についての記載も示唆もない。
③ したがって，引用発明１に引用例２記載の伸縮弾性の第２のウエ
ストフラップを適用することには阻害要因があるから，決定の前記
認定は誤りである。
(イ) 決定は，引用発明１に，ウエストバンド部からの体液の漏れを防
止するために，引用例２記載の「ウエスト部の内側に弾性伸縮性の立
体カフスを設けるという技術的事項」を適用することは，当業者であ
れば容易に思いつくことである（１０頁１５行〜２３行）と認定して
いる。
① しかし，そもそも引用発明１に引用例２記載の伸縮弾性の第２の
ウエストフラップを適用することに阻害要因があることは前述した
とおりであるのみならず，仮に引用例２記載の「第２のウエストフ
ラップ（８ａ，８ｂ）が第１のウエストフラップ（７ａ，７ｂ）の
外縁に沿うように固定されている技術的事項」を，引用例１記載
の「腰周り弾性部材（５）（＝ウエスト弾性部材）を備えた使い捨
ておむつ」に適用しようとすると，「第２のウエストフラップ（８
ａ，８ｂ）」は，「腰周り弾性部材（５）」と平面視で（おむつを
展開し，伸長させた状態で，おむつを肌当接面側から非肌当接面側
に向けて視たときに）重なる位置に固定されることになり，このよ
うな構成では，装着者はウエスト部の装着感に違和感を感じやすい
ため，本件発明１のように，ウエスト弾性部材をウエスト開口部に
隣接して，ウエスト開口部に配置させることは困難である。
また，引用例２記載の第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）
は，その自由端である内縁（１０）が，これに包まれた伸縮弾性部
材（１１）の弾性伸縮力により収縮するだけでなく，その基端（第
同じ。）である外縁（１３ａ）も，腰周り弾性部材（５）の弾性収
縮力により収縮することになるため，第２のウエストフラップ（８
ａ，８ｂ）が起立し難く，その起立高さを確保することが困難とな
り，ウエスト部の防漏性を確保し難い構造となる。
② 被告提出の乙１，２記載のようなテープ型の使い捨ておむつの脚
周りにおける弾性部材とカフスとの位置関係に関する技術は，引用
例１記載の使い捨ておむつのようなパンツ型使い捨ておむつにおけ
るウエスト部には適用できない。すなわち，テープ型の使い捨てお
むつにおける脚周りのカフスは，パンツ型の使い捨ておむつにおけ
るウエスト部のカフスに必要な反り返り防止構造を具備していない
ものであるから，カフス自体の形態のみに着目すれば似ているかも
しれないが，パンツ型の使い捨ておむつにおけるウエスト部のカフ
スに単純に適用することはできない。
また，乙１，２に記載されたテープ型の使い捨ておむつにおける
脚周りのカフスは，装着状態における排尿位置の確認・手直しが必
要であるが，パンツ型の使い捨ておむつにおけるウエスト部では，
排尿位置がカフスから外れるようなことはないので，このような排
尿位置の確認・手直しは不要であり，テープ型の使い捨ておむつに
おける脚周りに形成されたカフスとパンツ型の使い捨ておむつにお
けるウエスト部に形成されたカフスとは，要求される機能が全く異
なるものであり，その転用は容易にできないものである。
③ したがって，引用発明１に引用例２記載の伸縮弾性の第２のウエ
ストフラップを適用することは，当業者であっても容易に思いつく
ことではなく，決定の前記認定は誤りである。
(ウ) 決定は，「弾性伸縮性の立体カフスが該ウエスト弾性部材の下方
から股下部に向かって延出されているようにすることは，上記技術的
事項の適用に際し，体液の漏れを防止できるように，弾性伸縮性の立
体カフスにより内方へ開口するポケットが形成されるようにするため
に，当業者が設計上当然に行う事項にすぎない。」（１０頁２４行〜
しかし，引用例２（甲５）記載の第２のウエストフラップ（８ａ，
成する第１のウエストフラップ（７ａ，７ｂ）と重なる位置に位置す
ることを前提とした技術である。このことは，引用例２の全ての実施
例において，第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）の自由端である
内縁（１０）が平面視で吸収性コア（３）と重なる位置に位置してい
ないこと（平面視で第１のウエストフラップ（７ａ，７ｂ）に重なる
位置にのみ位置している。）及びこのような構成を採用すると大きな
効果が奏されること（４頁左下欄１７行〜右下欄７行等）等からも理
解できる。
このように引用例２記載の第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）
は，平面視で吸収性コア（３）と重ならない位置に設けられることを
前提とした技術であるから，第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）
の基端である外縁（１３ａ）を，引用例１記載の使い捨ておむつにお
ける腰周り弾性部材（５）（＝ウエスト弾性部材）の下方に固定する
ことにより，第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）を平面視で吸収
性コア（３）と重なる位置に位置させることは，当業者であっても容
易に想到し得ることではなく，決定の上記認定は誤りである。
ウ 取消事由２（相違点ウに関する判断の誤り）
決定は，引用発明１と引用例３記載の発明（引用発明３）は，体液を
外に漏らすことなく吸収保持するために下半身に着用する衣類という同
一の技術分野に属するものであるから，引用発明１に引用例３記載の「
使い捨てオムツにおいて，吸収体の長手方向両端縁から幅方向外方に延
出する腹側部及び背側部の左右一対のサイドフラップの長手方向中央部
にギャザーを形成するサイド弾性部材を配置するという技術的事項」を
適用し，「相違点ウにおける本件発明１の構成とすることは，当業者が
容易に想到し得たことである」旨（１１頁２４行〜３２行）判断してい
る。
しかし，本件発明１におけるサイド弾性部材は，パンツ型の使い捨て
おむつにおける幅方向に周状に連続したサイドフラップに設けられたも
のであるのに対し，引用例３（甲６）記載の腹部サポートバンド６５
は，テープ型の使い捨ておむつにおける腹側部の幅方向中央部に（腹側
部の両側縁部から離間して）設けられたものである（Ｆｉｇ．５，Ｆｉ
ｇ．６等参照）。
また，本件発明１におけるサイド弾性部材によれば，幅方向に周状に
連続した，吸収体及びサイドフラップを含む本体全体を着用者側に向け
て締め付けることができるため，高い防漏効果及び高いずれ防止効果が
奏されるのに対し，引用例３記載のテープ型の使い捨ておむつにおいて
は，ファスナー８２を止着して装着形態を形成するため，装着状態にお
いて幅方向の連続性は弱く，腹部サポートバンド６５による幅方向の収
縮力は腹部サポートバンド６５の配設位置近傍のみに発現するため，腹
部サポートバンド６５により，実質的に吸収体のみを着用者側に向けて
締め付けることになるので，十分な防漏効果及び十分なずれ防止効果が
奏されるものではない。
さらに，引用例１，引用例３には，本件発明１のように幅方向に周状
に連続したサイドフラップにサイド弾性部材を設けることにより，高い
防漏効果及び高いずれ防止効果が奏されることについて何らの記載も示
唆もない。
したがって，相違点ウに係る本件発明１の構成とすることは当業者が
容易に想到し得たとの決定の上記判断は誤りである。
エ 取消事由３（顕著な効果の看過）
決定は，「全体として，本件発明１が奏する効果も，引用例１ないし
て，本件発明１は，引用例１ないし３記載の発明に基いて，当業者が容
易に発明をすることができたものである。」（１１頁３３行〜末行）と
判断している。
しかし，本件発明１は，ウエスト開口部の全周に亘ってウエスト弾性
部材が設けられたパンツ型の使い捨ておむつにおいて，弾性伸縮性の立
体カフスをウエスト開口部におけるウエスト弾性部材の下方から延出す
るように設ける（相違点イに係る構成）とともに，サイドフラップにサ
イド弾性部材を設けた（相違点ウに係る構成）もので，①「ウェスト開
口部の全周に亘って設けられたウエスト弾性部材」，②「ウェスト開口
部におけるウエスト弾性部材の下方から延出するように設けられた弾性
伸縮性の立体カフス」，③「サイドフラップに設けられたサイド弾性部
材」の３構成要素の相乗効果により，装着状態が安定しているときには
ウエスト弾性部材の収縮によりウエスト部を締め付け，サイド弾性部材
の収縮により吸収体及びサイドフラップを含む本体全体を締め付けるこ
とができ，安定した防漏効果が奏されるとともに，着用者が暴れた場合
のように装着状態が突発的に乱れたときには，追従性の高いウエスト部
の立体カフスによりウェスト開口部からの漏れ防止効果が奏されるもの
である。
このように本件発明１における①ないし③の３構成要素が併せて具備
されることにより，安定した装着状態のときにも装着状態が突発的に乱
れたときにも，優れた漏れ防止効果を奏するという相乗効果を奏するも
のであるが，この相乗効果については，引用例１ないし３のいずれにも
何らの記載も示唆もない。
したがって，このような本件発明１の３構成要素と上記相乗効果との
関係について考慮せず，上記相乗効果を看過した決定の上記判断は誤り
である。
オ 取消事由４（本件発明３ないし７の容易想到性の判断の誤り）
前記イないしエのとおり，本件発明１は当業者が引用例１ないし３記
載の発明から容易に想到することができたものではないから，本件発明
発明をすることができたものではない。
したがって，本件発明３ないし７は引用例１ないし３記載の発明から
容易想到であるとした決定の判断は誤りである。
請求原因(1)ないし(3)の各事実は認めるが，同(4)は争う。
(1) 取消事由１に対し
ア (ア)について
(ア) 原告の主張(ア)は，引用例２記載の第２のウエストフラップ（８
ａ，８ｂ）の固定位置が，おむつ長手方向端縁，すなわち第１のウエ
ストフラップ（７ａ，７ｂ）の横方向に沿う外縁（１３ａ）であるこ
とを前提とするものであるが，この固定位置は，第１のウエストフラ
ップ（７ａ，７ｂ）の横方向に沿う外縁に限定されるものではないか
ら，上記前提は誤りである。
このことは，引用例２（甲５）に，一実施例として「第７図におい
ては，第２のウエストフラップ８ａ，８ｂは，第１のウエストフラッ
プ７ａ，７ｂの横方向に沿う外縁１２から外方に延出するトップシー
ト２の部分内方に折り返され，その横方向端が第１のウエストフラッ
プに固定されている。」（４頁下右欄１６行〜５頁上左欄１行）と記
載されていることから明らかである。
そして，引用例２には，「おむつの通気防液性を改善する」目的を
達成するために「第１のウエストフラップの上面に伸縮弾性の第２の
ウエストフラップを備えること」が記載されているから（請求項１，
ストフラップ８ａ，８ｂは，第１のウエストストフラップ７ａ，７ｂ
の横方向に沿う外縁に限定されないウエスト開口部の内側の任意の位
置で固定される」技術的事項が開示されているといえる。
もっとも，引用例２記載の実施例にポケット９の起立位置がおむつ
長手方向端縁であるものが示されているが，この構成は，引用例２記
載のおむつの通気防液性を改善する目的を達成するための解決手段と
して必須のものではなく，第２のウエストフラップの固定位置がおむ
つ長手方向端縁に限定されるとする根拠になるものではない。
また，引用例２において，第２のウエストフラップのポケットの起
立位置がおむつ長手方向端縁よりもおむつ長手方向内側の位置であっ
たとしても，第２のウエストフラップがおむつ長手方向端縁よりその
起立位置まで連続していれば，着用者が通気性の悪いバックシート等
で被覆されることなく，第２のウエストフラップで被覆されることと
なり，ウエストバンド部の通気性の改善を達成できるものである。
さらに，本件発明１（請求項１）には「上記ウエスト開口部内側にお
いて，弾性伸縮性の立体カフスが該ウエスト弾性部材の下方から股下部
に向かって延出されており」としか記載されておらず，弾性伸縮性の立
体カフス（伸縮弾性の第２のウエストフラップ）の固定位置に関しては
何ら規定されていないから，原告の上記固定位置に関する主張は，特許
請求の範囲の記載に基づかないものである。
(イ) 次に，引用例２（甲５）には，（従来の技術とその問題点）とし
て「しかし，従来技術においては，前記通気チャンネルから体液が漏
れ易い。また，伸縮弾性部材によるウエストバンド部に作られるギャ
ザーが，前背側におけるウエストバンド部を締結するためのテープフ
ァスナーの自由端を接着すべき領域にシワが派生し，着用体裁を悪く
するうえ，その接着操作および状態に支障を来すといった問題があ
る。」（３頁上右欄１９行〜同頁下左欄６行），（問題を解決するた
めの手段）として「前側および背側における第１のウエストフラップ
と，背側における横対向側に備えるテープファスナーとを含む使い捨
てオムツを対象とする。そして，該オムツにおいては，少なくとも一
方の前記第１のウエストフラップはその上面に伸縮弾性で通気防液性
の第２のウエストフラップを備え，前記第２のウエストフラップは前
記第１のウエストフラップとでこれらの間に内方へ開口するポケット
を形成している。」（３頁下右欄７行〜１６行）と記載されている。
これらの記載によると，引用例２記載の伸縮弾性の第２のウエスト
フラップは，ウエスト開口部からの排泄物の漏れを防止するという目
的を達成するための構成要素であるのに対し，第１のウエストフラッ
プに弾性部材を設けていないことは，テープファスナーの接着操作及
び状態に支障を来すことを防止するという目的を達成するための構成
要素であって，ウエスト開口部からの排泄物の漏れを防止するという
目的を達成するための構成要素ではないものといえる。
そうすると，引用発明１における腰周り弾性部材を備えた使い捨て
おむつに関して，ウエスト開口部からの排泄物の漏れを防止するとい
う目的を達成するために，引用例２記載のウエスト部の内側に弾性伸
縮性の立体カフス（伸縮弾性の第２のウエストフラップ）を設けると
いう技術的事項を適用することは可能であって，引用例２記載の第１
のウエストフラップに弾性部材を設けていない点は，その適用を妨げ
る要因とはならないというべきである。
イ (イ)について
使い捨ておむつにおいて，カフスと本体の間にポケットを保持するた
めに，カフスをサイドフラップの弾性部材と平面視で重ならない位置に
固定し，カフスの基端をサイドフラップの弾性部材の弾性収縮力に影響
されない位置とすることは周知技術（例えば，乙１，２）である。
乙１，２に記載された脚周りのカフスと引用例２（甲５）又は本件発明
と本体の間にポケットを形成して排泄物の漏れを防止するという点で，そ
の機能が共通しているから，上記周知技術を引用例１（甲４）記載の使い
捨ておむつのようなパンツ型使い捨ておむつのウエスト弾性部材とカフス
に係るものに適用できないとする技術的な理由はない。
したがって，引用例２記載の「第２のウエストフラップ（８ａ，８
ｂ）」を引用例１記載の「腰周り弾性部材（５）（＝ウエスト弾性部
材）を備えた使い捨ておむつ」に適用するに際し，上記周知技術を考慮
すると，「第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）」を「腰周り弾性部
材（５）」と平面視で重ならない位置に固定して，「第２のウエストフ
ラップ（８ａ，８ｂ）」の基端である外縁を「腰周り弾性部材（５）」
の弾性収縮力に影響されない位置とすることは明らかである。
ウ (ウ)について
本件特許の請求項１では，「上記ウエスト開口部に隣接してウエスト
弾性部材が該開口部全周にわたって配置されており，且つ，上記ウエス
ト開口部内側において，弾性伸縮性の立体カフスが該ウエスト弾性部材
の下方から股下部に向かって延出されており」と記載されているに止ま
り，弾性伸縮性の立体カフスを吸収体と重なる位置に位置させることは
何ら規定されていないから，原告の主張(ウ)は，特許請求の範囲の記載
に基づかないものである。
また，引用例２（甲５）では，第２のウエストフラップ（８ａ，８
ｂ）と第１のウエストフラップ（７ａ，７ｂ）とでこれらの間に内方へ
開口するポケットを形成し，第２のウエストフラップ（７ａ，７ｂ）は
股下部に向かっているものといえるから，「引用例２記載の第２のウエ
ストフラップ（８ａ，８ｂ）は，平面視で吸収性コア（３）（＝吸収
体）と重ならない位置に設けられることを前提とした技術である」とす
る原告の主張(ウ)は，その前提において誤りである。
(2) 取消事由２に対し
引用例３（甲６）には，「バンド６５は，前部ウエストパネルのみに，
同様に後部パネル３０に，あるいは前部及び後部のみの部分に位置するこ
とができる。」と記載されており（訳文甲６の２の１頁１８行〜１９
行），「バンド６５」は，腹側部の幅方向中央部にのみ設けられるのでは
なく，腹側部及び背側部の幅方向中央部に設けられるものである。
また，引用例３には，「使い捨てオムツにおいて，吸収体の長手方向両
端縁から幅方向外方に延出する腹側部及び背側部の左右一対のサイドフラ
ップの長手方向中央部にギャザーを形成するサイド弾性部材を配置する」
技術的事項が開示されているものとみるべきである。
そして，引用発明１に引用例３記載の技術的事項を適用した結果，相違
点ウに係る構成が得られるから，本件発明１の高い防漏効果及び高いずれ
防止効果も，引用発明１，引用例３から，当業者が予測し得る範囲のもの
で格別なものではない。
したがって，決定の相違点ウの判断に原告主張の誤りはない。
(3) 取消事由３に対し
原告が主張する，本件発明１の「装着状態が安定しているときにはウエ
スト弾性部材の収縮によりウエスト部を締め付けてなる効果」は引用例
及びサイドフラップを含む本体全体を締め付けることができ，安定した防
漏効果が奏されてなる効果」は引用例１及び引用例３（甲６）記載のもの
に基づいて，「着用者が暴れた場合のように装着状態が突発的に乱れたと
きには，追従性の高いウエスト部の立体カフスによりウエスト開口部から
の漏れ防止効果が奏されるなる効果」は引用例１，引用例２（甲５）記載
のもの，及び乙１，２で示される周知技術に基づいて，それぞれ予測し得
る範囲のもので格別なものではない。
したがって，全体として本件発明１が奏する効果も引用例１ないし３記
載の発明から当業者が予測し得る範囲のものであるとした決定の判断に誤
りはない。
(4) 取消事由４に対し
本件発明１は，引用例１ないし３記載の発明に基づいて当業者が容易に
発明をすることができたとの決定の判断に原告主張の誤りはなく，本件発
明３ないし７に関する決定の認定判断にも誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
定の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
そこで，原告主張の決定の取消事由（請求原因(4)）について，順次判断す
る。
(1)ア 引用例２（甲５）には，次のような記載がある。
(ア)「（従来の技術とその問題点） 従来，使い捨てオムツにおいて，
その内外部の通気をはかって蒸れを防止するため，吸収性コアを被覆
し該コアの縦対向縁から外方に延出して相会しウエストバンド部を形
成する透液性トップシートと不透液性バックシートの各部分の間の横
方向に伸縮弾性部材を介在させることにより，該両シートの内面と外
部材の両面との間に通気チャンネルを形成したものが，特開昭５９−
は，前記通気チャンネルから体液が漏れ易い。また，伸縮弾性部材に
よるウエストバンド部に作られるギャザーが，前背側におけるウエス
トバンド部を締結するためのテープファスナーの自由端を接着すべき
領域にシワが派生し，着用体裁を悪くするうえ。その接着操作および
状態に支障を来すといった問題がある。」（３頁右上欄１０行〜左下
欄６行），「本発明の目的は，前記問題点を解決することができると
ともに，ウエストバンド部における通気防液性を改善することができ
る使い捨てオムツを提供することにある。」（３頁左下欄１８行〜右
上欄１行）。
(イ)「（問題を解決するための手段） 本発明は，透液性トップシート
と，不透液性バックシートと，該両シートの間に介在する吸収性コア
と該コアの縦対向縁から外方へ延出して相会する該両シート部分で形
成される，前側および背側における第１のウエストフラップと，背側
における横対向側に備えるテープファスナーとを含む使い捨てオムツ
を対象とする。そして，該オムツにおいては，少なくとも一方の前記
第１のウエストフラップはその上面に伸縮弾性で通気防液性の第２の
ウエストフラップを備え，前記第２のウエストフラップは前記第１の
ウエストフラップとでこれらの間に内方へ開口するポケットを形成し
ている。」（３頁右下欄３行〜１６行），「第１および第２図に示す
ように，オムツは，透液性トップシート１と，不透液性バックシート
側に備えるテープファスナー６とを含んでいる。・・・本発明の特徴
は，コア３の縦対向縁から外方に延出して相会する該両シート１，２
の部分で形成される，前側および背側における第１のウエストフラッ
プ７ａ，７ｂの上面に伸縮弾性で通気防液性の第２のウエストフラッ
プ８ａ，８ｂを備え，各第１のウエストフラップ７ａ，７ｂと各第２
のウエストフラップ８ａ，８ｂとの間に内方へ開口するポケット９が
形成されていることにある。」（４頁左上欄９行〜右上欄７行）。
(ウ)「第２のウエストフラップ８ａ，８ｂの内縁１０は，該第２のウエ
ストフラップの伏倒状態において，コア３の各縦方向端１４と各第１
のウエストフラップ７ａ，７ｂとの段差面の隅部１６の近傍に臨んで
いることが好ましい。こうした状態であると，前述のように，伸縮弾
性部材１１が収縮しているときには，第２のウエストフラップ８ａ，
比較的強く圧接する場合でも，隅部１６には内縁１０が該圧接作用を
受けない空隙が生じるので，またかりに受けても，それは比較的弱い
ので，該傾斜または起立作用によってポケット９の開口状態がその程
度の差こそあれ維持され，流出しようとする体液の流入を許容し受止
することができるからである。」（４頁左下欄１３行〜右下欄７
行）。
(エ)「第３図ないし第５図に示すように，第２のウエストフラップ８
ａ，８ｂは，第１のウエストフラップ７ａ，７ｂとは別の素材から形
成され，その横方向に沿う内縁１０で包まれるとともにその横方向に
間欠的に接着されている伸縮弾性部材１１を備え，・・・第２のウエ
ストフラップ８ａ，８ｂは，伸縮弾性部材１１が収縮しているときに
は，その収縮程度によって上向きに傾斜ないし起立し，ポケット９の
開口が大きくなって充分に機能することができる。第２のウエストフ
ラップ８ａ，８ｂの横方向に沿う外縁１３ａと横対向端１３ｂとが第
とくに前者の固定は，連続シールによってなされていることが，外縁
右上欄８行〜左下欄４行）。
(オ)「本発明にかかるオムツによれば，・・・着用状態においては，第
コアと外部とが隔離され，その内部から外部への体液の流出が十分に
遮断されるとともに，その内外部の間の通気が有効に行われてその内
部における蒸れを抑制することができる。」（５頁右下欄１８行〜６
頁左上欄９行）。
(カ)「第２のウエストフラップ８ａ，８ｂは，多孔性プラスチックフィ
ルム，撥水処理した高い通気性を有する不織布，好ましくはポリプロ
ピレンのスパンボンド不織布を撥水処理したものが使用される。バッ
クシート２が通気性を有する場合，第２のウエストフラップ８ａ，８
ｂとしては，該バックシートよりも通気性が優れているものが使用さ
れることが好ましい。」（５頁左下欄１６行〜右下欄３行）。
(キ)「また，伸縮弾性部材を備える第２のウエストフラップが前側にお
ける第１のウエストフラップに位置している場合でも，第２のウエス
トフラップは第１のウエストフラップに対して屈曲して連設されてい
るから，伸縮弾性部材の収縮力は，該連設部で遮断ないし減殺され，
テープファスナーの自由端を接着すべき前側におけるバックシートの
領域には波及しないか，かりに波及することがあっても，それは一般
に比較的弱い。したがって，前側におけるウエストバンド部に伸縮弾
性部材を備えているにもかかわらず，前記接着領域にはテープファス
ナーの自由端を接着するのに支障を来すようなシワが前記収縮力によ
って派生することがないし，またそのため，前記接着領域にテープを
接着すべき目標ないし補強のための手段を設けた場合，その目的を達
成することができる。」（６頁左上欄１０行〜右上欄５行）。
イ 上記各記載によれば，ウエストバンド部を形成する透液性トップシー
トと不透液性バックシートの間に伸縮弾性部材を介在させることによ
り，ウエストバンド部に通気チャンネルを形成した従来の使い捨ておむ
つにおいては，ウエストバンド部の通気チャンネルから体液が漏れ易
く，また，伸縮弾性部材によるギャザーがウエストバンド部に形成され
ることからウエストバンド部を締結するためのテープファスナーの自由
端を接着すべきバックシートの領域にシワが派生し，テープファスナー
の接着操作等に支障を来すという問題点があったことから（上記ア(ア
)），これらの問題点を解決するため，引用例２においては，ウエストバ
ンド部を形成する第１のウエストフラップには伸縮弾性部材を用いず
に，第１のウエストフラップの上面に伸縮弾性を備えた第２のウエスト
フラップを設けることにより，テープファスナーの自由端を接着するの
に支障を来すようなシワがバックシートの接着領域に派生することがな
いようにするとともに（同(イ)，(キ)），通気性を確保するために，バ
ックシート及び第２のウエストフラップを共に通気性材料で形成し（同(
カ)），更に体液の漏れを防止するため，伸縮弾性を備えた第２のウエス
トフラップ８ａ，８ｂの横方向に沿う外縁１３ａを第１のウエストフラ
ップ７ａ，７ｂに固定（連続シール）し，第２のウエストフラップによ
りおむつの内部と外部とを隔離する（同(ウ)ないし(オ)），使い捨てお
むつの構成が示されていることが認められる。
ウ また，上記認定事実によれば，引用例２には，ウエストバンド部から
の体液の漏れを防止するため，ウエストバンド部の内側に伸縮弾性を備
えた第２のウエストフラップ（弾性伸縮性の立体カフス）を設けるとい
う技術的事項が開示されていることが認められる。
そして，引用発明１に上記技術的事項を適用して「ウエスト開口部内
側において，弾性伸縮性の立体カフスが該ウエスト弾性部材の下方から
股下部に向かって延出されている」との本件発明１に係る相違点イの構
成とすることは，当業者（その発明の属する技術の分野における通常の
知識を有する者）であれば，容易に想到することができたものと認めら
れるから，これと同旨の決定の判断（１０頁１５行〜３１行）に誤りは
ない。
(2) これに対し原告は，①引用例２記載の使い捨ておむつにおいては，第２
のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）の固定位置（「ポケット９の起立位置
と第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）の配置位置との両方を決める位
置」）を，おむつ長手方向端縁とする構成を採用することにより，(ａ)「
ウエストバンド部（腰周り）の防漏性の向上」，(ｂ)「ウエストバンド部
へのテープファスナーの着用体裁の改善」，(ｃ)「ウエストバンド部にお
ける通気性の改善」の各目的をも達成しているので，仮に第２のウエスト
フラップ（８ａ，８ｂ）がおむつ長手方向端縁よりもおむつ長手方向内側
の位置に固定されていると，おむつ長手方向外側において着用者が通気性
の悪いバックシート等で被覆されることになり，上記目的(ｃ)が達成され
ないので，引用例２記載の使い捨ておむつにおいては，第２のウエストフ
ラップ（８ａ，８ｂ）の固定位置は，おむつ長手方向端縁に限定されてい
ると理解すべきであること，②一方，本件発明１（請求項１）の｢立体カフ
スが該ウエスト弾性部材の下方から股下部に向かって延出されており｣の｢
から｣とは，立体カフスの延出開始点，すなわち立体カフスの固定部分と自
由部分との境界点となる｢固定縁｣がウエスト弾性部材の下方(股下部側)に
位置することを意味し，換言すれば，固定縁がウエスト弾性部材と吸収体
との間に又は該吸収体の上にのみ形成されていることを意味するものであ
り，本件発明１の立体カフスの固定縁の位置（固定位置）は上記以外のも
のを含むものではないことなどを挙げて，引用発明１に引用例２記載の伸
縮弾性の第２のウエストフラップを適用することには阻害要因がある旨主
張（主張(ア)）する。
しかしながら，本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）には，原告主
張の立体カフスの「固定位置」又は「固定縁」なる文言の記載はなく，ま
た，請求項１の｢立体カフスが該ウエスト弾性部材の下方から股下部に向か
って延出されており｣の｢から｣の文言から，立体カフスの固定部分と自由部
分との境界点となる｢固定縁｣がウエスト弾性部材と吸収体との間に又は該
吸収体の上にのみ形成されていることを意味するとまで読みとることはで
きないから（請求項２には，「固定縁」の形成位置をウエスト弾性部材と
吸収体との間に特定する記載があるが，請求項１には，上記形成位置を特
定又は限定する記載はない。），本件発明１の立体カフスの固定位置に関
する原告の上記主張は，特許請求の範囲の記載に基づかないものとして採
用することができない。なお，原告主張の本件訂正後の明細書（甲２）の
段落【００１４】に｢吸収体上に固定縁２５を設けてもよい｣との記載があ
ることや，本件訂正後の明細書及び図面(甲１)中に，立体カフスの固定位
置がウエスト弾性部材と吸収体との間に又は該吸収体の上に形成されてい
るもの以外の形態のものの記載がないことをもって，上記認定を左右する
ことはできない。
また，引用例２（甲５）の第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）がお
むつ長手方向端縁よりもおむつ長手方向内側の位置に固定されていると，
おむつ長手方向外側において着用者が通気性の悪いバックシート等で被覆
されることになり，「ウエストバンド部における通気性の改善」の目的（
目的(ｃ)）が達成されないので，第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）
の固定位置は，おむつ長手方向端縁に限定されるとの原告の上記主張につ
いては，前記イ認定のとおり，引用例２においては，通気性を確保するた
めに，バックシート及び第２のウエストフラップを共に通気性材料で形成
しており，このように通気性材料のバックシートを採用すれば，第２のウ
エストフラップ（８ａ，８ｂ）がおむつ長手方向端縁よりもおむつ長手方
向内側の位置に固定したからといって，ウエストバンド部における通気性
の改善」の目的が達成されないことにはならないことに照らし，理由がな
い。
したがって，引用発明１に引用例２記載の伸縮弾性の第２のウエストフ
ラップを適用することに阻害要因がある旨の原告の上記主張は採用するこ
とができない。
(3) 次に，原告は，引用例２記載の「第２のウエストフラップ（８ａ，８
ｂ）が第１のウエストフラップ（７ａ，７ｂ）の外縁に沿うように固定さ
れている技術的事項」を，引用例１記載の「腰周り弾性部材（５）（＝ウ
エスト弾性部材）を備えた使い捨ておむつ」に適用しようとすると，「第
平面視で重なる位置に固定されることになり，このような構成では，装着
者はウエスト部の装着感に違和感を感じやすいため，本件発明１のよう
に，ウエスト弾性部材をウエスト開口部に隣接して，ウエスト開口部に配
置させることは困難であること，第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）
の基端（第１のウエストフラップ（７ａ，７ｂ）から延出が始まる端部）
である外縁（１３ａ）も，引用例１の腰周り弾性部材（５）の弾性収縮力
により収縮することになるため，第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）
が起立し難く，その起立高さを確保することが困難となり，ウエスト部の
防漏性を確保し難い構造となることなどを挙げて，引用発明１に引用例２
記載の伸縮弾性の第２のウエストフラップを適用することは，当業者であ
っても容易に思いつくことではない旨主張（主張(イ)）する。
しかしながら，引用例２（甲５）の第２のウエストフラップ（８ａ，８
ｂ）の固定位置がおむつ長手方向端縁に限定されないことは先に説示した
とおりである。
また，仮に上記固定位置をおむつ長手方向端縁として引用発明１に適用
したとしても，第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）の素材は多孔性プ
ラスチックフィルム，撥水処理した高い通気性を有する不織布であて（前
記(1)ア(カ)），薄手のものと認められることや，「第２のウエストフラッ
プ８ａ，８ｂの内縁１０は，該第２のウエストフラップの伏倒状態におい
て，コア３の各縦方向端１４と各第１のウエストフラップ７ａ，７ｂとの
段差面の隅部１６の近傍に臨んでいることが好ましい」とされており（同(
ウ)），弾性部材を備えた内縁１０は，ポケットの起立を図るため，コア３
の各縦方向端１４の近傍まで延長され，ウエスト部弾性部材の位置する腰
回りよりも下方に延出するものであるから，引用例１に引用例２を適用し
ても第２のウエストフラップ８ａ，８ｂの弾性部材とウエスト部弾性部材
が平面視で重なることもないものと認められることに照らすと，装着時に
ウエスト部の装着感に違和感が生じるものとは認め難い。
このように第２のウエストフラップの内縁１０をウエスト部弾性部材の
位置する腰回りよりも下方に延出させた場合には，第２のウエストフラッ
プの外縁１３ａが収縮したとしても，この部分の収縮は腰部によって制限
されることになり，第１のウエストストラップが腰部に当接した状態にお
ける，第２のウエストストラップの基端と自由端（内縁１０）の位置関係
は，第１のウエストストラップに弾性部材を有するか否かによって実質的
に変わるところがないといえるから，第２のウエストフラップを，弾性部
材を有する第１のウエストストラップに適用したとしても，第２のウエス
トストラップが起立し難くなるものとは考えられない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(4) さらに，原告は，引用例２記載の第２のウエストフラップ（８ａ，８
ｂ）は，平面視で吸収性コア（３）（＝吸収体）と重ならない位置に設け
られることを前提とした技術であるから，第２のウエストフラップ（８
ａ，８ｂ）の基端である外縁（１３ａ）を，引用例１記載の使い捨ておむ
つにおける腰周り弾性部材（５）（＝ウエスト弾性部材）の下方に固定す
ることにより，第２のウエストフラップ（８ａ，８ｂ）を平面視で吸収性
コア（３）と重なる位置に位置させることは，当業者であっても容易に想
到し得ることではない旨主張（主張(ウ)）する。
しかしながら，本件特許の請求項１は，「上記ウエスト開口部内側にお
いて，弾性伸縮性の立体カフスが該ウエスト弾性部材の下方から股下部に
向かって延出されており」と記載されているだけであって，立体カフスと
吸収体とが平面視で重なることは本件発明１の構成要件とされていないの
であるから，原告の主張は，特許請求の範囲の記載に基づかないものとし
て採用することができない。
(5) したがって，原告主張の取消事由１は理由がない。
(1) 原告は，本件発明１のサイド弾性部材は，パンツ型の使い捨ておむつに
おける幅方向に周状に連続したサイドフラップに設けられたものであるの
に対し，引用例３記載の腹部サポートバンド６５は，テープ型の使い捨て
おむつにおける腹側部の幅方向中央部に（腹側部の両側縁部から離間し
て）設けられたものあること，本件発明１のサイド弾性部材によれば，幅
方向に周状に連続した，吸収体及びサイドフラップを含む本体全体を着用
者側に向けて締め付けることができるため，高い防漏効果及び高いずれ防
止効果が奏されるのに対し，引用例３においては，ファスナー８２を止着
して装着形態を形成するため，腹部サポートバンド６５により，実質的に
吸収体のみを着用者側に向けて締め付けることになるので，十分な防漏効
果及び十分なずれ防止効果が奏されるものではないことなどを挙げて，引
用発明１に引用例３記載の技術的事項を適用して，相違点ウに係る本件発
明１の構成とすることは当業者が容易に想到し得たとの決定の判断は誤り
である旨主張する。
しかしながら，本件発明１の請求項１には，「上記吸収体の長手方向両
端縁から幅方向外方に延出する，上記腹側部及び上記背側部の左右一対の
サイドフラップの少なくとも長手方向中央部にギャザーを形成するサイド
弾性部材が配置されており，」と記載されており，この記載からすると，
サイド弾性部材は，サイドフラップの少なくとも長手方向中央部にギャザ
ーを形成するものであって，幅方向に周状に連続した，吸収体及びサイド
フラップを含む本体全体を着用者側に向けて締め付けるようにしたもので
はないと認められるから，原告の上記主張は，特許請求の範囲の記載に基
づかないものとして採用することができない。
(2) そして，引用例３（甲６）に，「吸収性インサートの長手方向両端縁か
ら幅方向外方に延出する前部及び後部の左右一対のサイドフラップの中央
部にギャザーを形成するエラストマー材料からなる腹部サポートバンド６
発明３）が記載されていることは，原告も自認するところであり，引用発
明３は，本件発明１（請求項１）の「上記吸収体の長手方向両端縁から幅
方向外方に延出する，上記腹側部及び上記背側部の左右一対のサイドフラ
ップの少なくとも長手方向中央部にギャザーを形成するサイド弾性部材が
配置」の構成要件を示唆するものであることが認められる。
また，引用例３には，「バンド６５は，前部ウエストパネルのみに，同
様に後部パネル３０に，あるいは前部及び後部のみの部分に位置すること
ができる。」（甲６の２，１頁１８〜１９行）と記載されており，「バン
ド６５」は，腹側部の幅方向中央部にのみ設けられるのではなく，腹側部
及び背側部の幅方向中央部に設けられるものであることは明らかである。
そうすると，引用発明１に引用例３記載の「使い捨てオムツにおいて，
吸収体の長手方向両端縁から幅方向外方に延出する腹側部及び背側部の左
右一対のサイドフラップの長手方向中央部にギャザーを形成するサイド弾
性部材を配置するという技術的事項」を適用して相違点ウに係る本件発明
ないというべきである。
したがって，原告主張の取消事由２も理由がない。
(1) 原告は，本件発明１は，ウエスト開口部の全周に亘ってウエスト弾性部
材が設けられたパンツ型の使い捨ておむつにおいて，弾性伸縮性の立体カ
フスをウエスト開口部におけるウエスト弾性部材の下方から延出するよう
に設ける（相違点イに係る構成）とともに，サイドフラップにサイド弾性
部材を設けた（相違点ウに係る構成）もので，①「ウェスト開口部の全周
に亘って設けられたウエスト弾性部材」，②「ウェスト開口部におけるウ
エスト弾性部材の下方から延出するように設けられた弾性伸縮性の立体カ
フス」，③「サイドフラップに設けられたサイド弾性部材」の３構成要素
の相乗効果により，装着状態が安定しているときにはウエスト弾性部材の
収縮によりウエスト部を締め付け，サイド弾性部材の収縮により吸収体及
びサイドフラップを含む本体全体を締め付けることができ，安定した防漏
効果が奏されるとともに，着用者が暴れた場合のように装着状態が突発的
に乱れたときには，追従性の高いウエスト部の立体カフスによりウェスト
開口部からの漏れ防止効果が奏されるものであり，上記①ないし③の３構
成要素が併せて具備されることにより，安定した装着状態のときにも装着
状態が突発的に乱れたときにも，優れた漏れ防止効果を奏するという相乗
効果を奏するものであるが，この相乗効果については，引用例１ないし３
のいずれにも何らの記載も示唆もないから，本件発明１の上記３構成要素
と上記相乗効果との関係について考慮せず，上記相乗効果を看過した決定
の判断は誤りである旨主張する。
しかしながら，原告主張の相乗効果とは，「装着状態が安定していると
きにはウエスト弾性部材の収縮によりウエスト部を締め付け，サイド弾性
部材の収縮により吸収体及びサイドフラップを含む本体全体を締め付ける
ことができ，安定した防漏効果が奏されると共に，着用者が暴れた場合の
ように装着状態が突発的に乱れたときには，追従性の高いウエスト部の立
体カフスによりウエスト開口部からの漏れ防止効果が奏される」というも
のであり，仮に上記３構成要素により上記作用効果が奏されるとしても，
上記作用効果は，上記３構成要素のそれぞれによって奏される作用効果を
単に合わせたものにすぎないから，格別の相乗効果が奏されるものとまで
認めることはできない。
(2) また，上記３構成要素のそれぞれが，その構成において従来技術（引用
例１ないし３）のものと異ならないことは，先に説示したとおりであり，
本件発明１の作用効果は，これらの構成要素のそれぞれによって奏される
ものから十分に予測できるものというべきである。
(3) そうすると，決定が，本件発明１により奏される相乗効果を看過してい
るとはいえないから，原告主張の取消事由３は理由がない。
本件発明１は当業者が容易に発明をすることができたものであるとした決
定に原告主張の誤りがないことは，先に説示したとおりであるから，本件発
明３ないし７の容易想到性の判断の誤りに関する原告主張の取消事由４も，
その前提を欠くものとして，理由がない。
以上によれば，原告の本訴請求は理由がないから棄却することとして，主
文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 長 谷 川 浩 二
