平成２１年３月１８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年 第２６５４０号 損害賠償請求事件
( )
ワ
口頭弁論終結日 平成２０年１２月１９日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
に対する平成１８年１０月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
第２ 事案の概要
本件は，亡Ｅの相続人である原告らが，Ｅが脳梗塞の後に誤嚥性肺炎を発症
して死亡したのは，Ｅに対する往診を行っていた被告が，脳梗塞の発症を見落
とし，入院加療指導を怠ったためであるとして，被告に対し，不法行為又は診
療契約上の債務不履行に基づき損害賠償を請求した事案である。
。
( )
ア 原告らは，いずれも平成１８年１０月１日（以下，特に記載のない限り，
日付は平成１８年の日付である ）死亡したＥ（大正９年５月２０日生）
。
の子であり，相続人である （甲Ａ１，１１，１２，甲Ｃ１ないし３）
。
イ 被告は，肩書地おいて，Ｆ医院（以下「被告医院」という ）を開設，
。
運営する医師である。
( )
ア Ｅは，平成１４年３月１６日，高血圧，高脂血症，不整脈等を主訴とし
て，被告医院を初めて受診し，以後，継続的に被告医院に通院し，狭心症，
心肥大，心房細動，腰痛等の疾患について治療を受けていた （乙Ａ１，
。
イ 平成１５年８月ころ，被告は，Ｅの意識がややはっきりしないことがあ
ったことから，脳梗塞の発症を疑い，Ｅに対し，頭部ＭＲＩ検査を勧め，
他院にて同検査を行ったところ，陳旧性多発性微小脳梗塞が認められた。
そのため，以後，被告は，Ｅに対し，採血，心電図，胸部レントゲン等の
検査を定期的に行い，インデラル（不整脈治療薬 ，バファリン（解熱鎮
）
痛剤 ，ジゴシン（強心薬）等の薬剤を処方しながら，前記各疾患に対す
）
る治療を継続した。
なお，被告は，Ｅからの頭が急にボーっとしたり，熱くなったりすると
いう訴えを受けて，平成１６年９月３日に，他院への診療情報提供書を作
成し，検査を依頼した。Ｅは翌４日に他院でＭＲＩ検査等を受け，同検査
の結果，Ｅの脳には慢性の微小梗塞（慢性微小循環障害に起因した高信号
領域）があると診断された （乙Ａ１，６）
。
ウ ８月１日，Ｅは，両足背浮腫，腰痛，頻尿の精査を目的として，Ｇ大学
医学部附属Ｈ高齢者医療センター（以下「高齢者医療センター」とい
う ）に入院し，同月１６日，高齢者医療センターを退院した。退院後間
。
もなく，Ｅに脱水症状や意識状態の低下等の症状が見られるようになった
ものの，Ｅは，被告の往診やＩ医療システム株式会社（以下「Ｉ」とい
う ）の訪問看護を受けるなどして，輸液等の処置を受けながら，自宅に
。
て経過を観察していた （甲Ａ１１，１２，乙Ａ１，６）
。
エ ９月９日午後９時ころ，Ｅは，食事中に突然意識を失い，翌１０日にな
っても目を覚ますことはなく，同月１１日ころからは発熱もみられるよう
になったが，入院はせず，その後も自宅にて被告やＩの看護師から輸液や
抗生剤の投与などの治療を受けていた （甲Ａ１２，乙Ａ１，６）
。
オ ９月２１日，原告らは，Ｅの容態に不安を覚えたことなどから，救急車
を呼び，ＥをＧ大学医学部附属Ｉ医院（以下「Ｊ病院」という ）に搬送
。
してもらい，Ｅは同病院に入院することとなった。
同病院での検査の結果，肺炎及び脳梗塞が確認され，入院後，これらに
対する治療が行われたが，肺炎及び脳梗塞が改善することはなく，１０月
。
( )
( )
果関係の有無
( )
別紙主張要約書のとおりである。
第３ 当裁判所の判断
証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
( )
ア ７月３１日，原告らは，Ｅの体調が優れないことから，被告に往診を依
頼した。その際，Ｅは，被告に対し，７月２２日，２８日と改善傾向にあ
った腰痛が強くなり，歩くのも困難であると訴えた。被告は，Ｅの腰痛に
ついて，加齢による脊椎変形に伴う症状を疑ったが，腰痛の程度も弱いも
のではなく，以前に比して夜間頻尿の症状が増悪しており，便秘，浮腫等
の症状もあったことから，他に重大な病気が隠れている可能性もあると考
え，Ｅに対し，現症状の原因精査，疼痛治療のため入院を勧めた。Ｅは，
被告からの勧めがあったことなどから，翌８月１日から高齢者医療センタ
ーに検査入院をすることになった （甲Ａ１１，乙Ａ１，６，被告本人）
。
イ ８月１日，Ｅは，両足背浮腫，腰痛，頻尿の原因精査等の目的で，高齢
者医療センターに入院した。
高齢者医療センターでのＭＲＶ（ＭＲ静脈造影）検査等の結果，両足背
浮腫の原因は，両総腸骨静脈血栓症，下腿深部静脈血栓症と考えられると
診断され，これらに対し，ヘパリンの投与が開始されたところ，両足背浮
腫は改善，消失した。なお，ＭＲＶ検査の結果，両総腸骨動脈・内腸骨動
脈に瘤が確認された。
また，入院中，腰痛については，骨粗鬆症に伴う疼痛であり，頻尿は，
神経因性頻尿と診断された。そして，腰痛に対しては，ボナロン内服，エ
ルシトニン筋注が，頻尿に対しては，ブラダロンの投与が行われ，いずれ
についても改善傾向が認められた （甲Ａ１２，乙Ａ１，６）
。
ウ ８月１６日，Ｅは，高齢者医療センターを退院した。なお，退院後は，
れていた （甲Ａ１１，１２，乙Ａ１，６）
。
( )
ア ８月１９日，被告は，原告らから，Ｅが高齢者医療センター退院直後で
あり体力が弱っているため，高齢者医療センターの外来には行けそうにな
いが，どのようにすればよいかとの連絡があったことから，状態が落ち着
いているのであれば，自宅で少し様子をみて通院の時機をうかがうように
指示し，それでも通院が難しいということであれば，被告がしばらくの間，
往診に応じる旨を伝えた （甲Ａ１１，１３，乙Ａ１，６，被告本人）
。
イ ８月２３日，被告はＥを往診し，その際，Ｅに尿失禁，発熱，不整脈，
物忘れ傾向などの症状が確認された。被告は，発熱について，尿路感染症
と考え，抗生剤を投与した。
同月２６日，被告がＥのもとを訪れたところ，Ｅの物忘れ傾向は進行し
ており，腰痛も強い状態であった。被告は，Ｅの既往歴等から，脳梗塞又
は脳出血を疑い，再入院を勧めたが，原告らが入院に同意しなかったため，
入院には至らなかった （甲Ａ１１，１３，乙Ａ１，６）
。
ウ ８月２８日の往診の際，原告らから，Ｅが昨日までは普通に話をしてい
たが，夜ころより眠っていることが多くなり，反応が鈍くなったとの話が
あり，被告が診察したところ，左半身の動きが低下しており，瞳孔反応も
鈍く，強い不整脈等も認められたことから，被告は，Ｅの症状は，多発性
脳梗塞発作，全身衰弱であると診断した。
そこで，被告は，そのころ，原告らに対し，精査・治療のための入院の
必要性を説明したが，原告らは，入院はＥが一番嫌がっているので，原告
らはその意思に従うとして，入院に反対の意思を示したため入院には至ら
なかった。
なお，８月２９日，Ｉの訪問看護が開始され，Ｋ看護師がＥ宅を訪問し
た。被告が作成した同月２９日付のＩへの訪問看護指示書・在宅患者訪問
点滴注射指示書には 「主たる傷病名」欄に 「１）心房細動 ２）深部静
， ，
脈血栓症 ３）腰椎すべり症 ，と記載されており，また 「病状・主訴」
」 ，
欄に「腰痛（すべり症による）寝たきり状態となり，脱水症も含めて衰弱
が増強している 」と 「療養生活指導上の留意事項」欄に「意識レベルが
。 ，
不安定となっている」と記載されている （甲Ａ４，５，甲Ａ８の１，甲
。
Ａ１１，１２，乙Ａ１，６，被告本人）
エ ８月３０日，Ｅは，前日と同様，Ｋ看護師から点滴等の処置を受け，そ
の後，被告の往診を受けた。被告が診察したところ，飲水量は増加してい
る様子であり，発熱もなく，握力も含めて力も少し入るようになっており，
排尿・排便も確認された。しかし，Ｅの意識レベルについては，はっきり
とした改善は見られず，嚥下機能が低下していたこともあって，処方され
ていたジゴキシン，インデラルといった薬剤等の服薬も十分にはできてい
なかった （甲Ａ１４，乙Ａ１，６）
。
オ ８月３１日，Ｅは，Ｌ看護師から，点滴等の処置を受け，９月１日もＬ
看護師の訪問看護を受けた。同日，被告の往診も行われ，被告が診察した
ところ，Ｅの反応は比較的良くなっているものの，大きな改善は認められ
なかった。被告は，多臓器不全の可能性を考えたものの，腎機能は保たれ
ていたことから，脳を中心とした循環障害による衰弱と判断した （甲Ａ
。
カ ９月２日もＬ看護師による訪問看護及び被告による往診が行われた。往
診の際，被告は，Ｅの経口摂取量の減少が確認されたことから，やはり入
院が必要と考え，原告らに対し，入院が必要であること，入院をすればＩ
ＶＨ（中心静脈栄養）もできることなどを説明したが，原告Ｄがこれに反
対したことから，入院には至らなかった。そこで，被告は，エンシュアリ
キッド（経腸栄養剤）を使用することとし，同月３日，エンシュアリキッ
ドをＥのもとに届けた （甲Ａ１１，１２，１４，乙Ａ１，６）
。
キ ９月５日から同月８日は，被告の往診はなく，Ｉによる訪問看護のみが
行われた。
なお，同月５日付けのＩに対する訪問看護指示書・在宅患者訪問点滴注
射指示書には 「主たる傷病名」欄に「１）心房細動 ２）脱水症 ３）
，
全身衰弱 「病状・治療・状態」欄には「腰痛のため寝たきり状態となり
」
，
全身衰弱が著しい 「療養生活指導上の留意事項」欄には「２次感染，脱
」
，
水に留意」と記載されている。また，同月８日には，訪問看護に訪れたＭ
。 ，
看護師により，Ｅに褥瘡が生じつつあることも確認された （甲Ａ８の２
甲Ａ１２，乙Ａ１，６）
( )
ア ９月９日，被告がＥを往診した際，Ｅは，被告の話しかけを理解をして
いるようであったが，意識レベルに変化はなく，傾眠傾向が続いている状
態であった。
同日午後９時ころ，Ｅは，食事中，急に眼を閉じベッドに寄りかかるよ
うに寝入ってしまい，翌１０日朝になっても目覚めることはなかった。同
日午前１０時４０分ころ，Ｍ看護師が，Ｅのもとを訪れ，点滴のための処
置を行った。その後，Ｍ看護師は，原告らから点滴漏れがあるとの連絡を
受け，同日午後３時ころ，再度Ｅ宅を訪れた。その際，原告らは，Ｍ看護
師に対し，Ｅの容体の変化について被告に連絡するよう依頼し，Ｍ看護師
から連絡を受けた被告は，Ｅ宅に急遽往診を行うこととした。同日午後５
時４５分ころ，被告がＥ宅に到着し，Ｅを診察したところ，Ｅは，反応が
ほとんどなく，瞳孔反応も鈍い上，経口摂取はほとんどできておらず，点
滴を含めた水分の総摂取量も少なく，排尿もない状態で，昏睡に近い状態
であった。被告は，Ｅの衰弱感が強かったことなどから，原告らに対し，
入院治療を勧めたが，原告らの同意を得ることはできず，輸液を追加し様
子をみることとなった （甲Ａ４，５，１２，乙Ａ１，６，被告本人）
。
イ ９月１１日，Ｎ看護師がＥのもとへ訪問看護に訪れたところ，体温は３
（リンコマイシン系抗生剤）を筋肉注射を実施した。被告は，同日，往診
を行い，Ｅを急性肺炎と診断した。
なお，同日付の訪問看護指示書では 「主たる傷病名」欄に「１）心房
，
細動 ２）脱水症 ３）全身衰弱 「病状・治療・状態」欄には「意識レ
」
，
ベル低下し，経口摂取は不可能となっている 「療養生活指導上の注
。
」
，
意」欄には「２次感染予防と脱水留意」と記載されている （甲Ａ５，甲
。
Ａ８の３，甲Ａ１２，乙Ａ１，６）
ウ ９月１２日，Ｌ看護師が訪問看護に訪れ，前日と同様，点滴とともに，
リンコシンの筋肉注射が実施された。なお，その際のＥの体温は３７．７
℃で，両肺部で肺雑音も確認された。その後，被告の往診も行われ，Ｅの
状態にほとんど変化はないものの，脱水傾向が悪化していることが確認さ
れた。
同月１３日，Ｌ看護師が訪問看護に訪れ，リンコシンの筋肉注射や点滴
等の処置を行った。なお，同日のＥの体温は３８．３℃であった （甲Ａ
。
エ 同月１４日，１５日も，Ｉによる訪問看護が行われ，リンコシンの筋肉
注射等の処置が行われた。なお，同月１４日，被告は，Ｅのもとを訪れ，
血管確保を行った。
同月１６日，被告はＥを往診し，リンコシンの筋肉注射やバルーンカテ
ーテルの設置等の処置を行い，Ｅの意識状態に変化はなく，衰弱が一層強
。 ，
まっていること，褥瘡が深くなっていることを確認した （甲Ａ９，１１
オ ９月１８日，Ｏ看護師の訪問看護があり，リンコシンの筋肉注射，点滴
等の処置が行われたが，その際のＥの体温は，３６．５℃であった。なお，
同日付訪問看護指示書では 「主たる傷病名」欄に「１）心房細動 ２）
，
脱水症 ３）全身衰弱 「病状・治療・状態」欄には「意識レベル（反応
」
，
ほとんどなし 「療養生活指導上の留意事項」欄には「脱水と２次感染
）
」
，
予防」と記載されている （甲Ａ８の４，１２，乙Ａ１，６）
。
カ ９月１９日，Ｌ看護師の訪問看護があり，リンコシンの筋肉注射等が行
われた。その際，Ｅの体温は，前日の３６．５℃から，３７．１℃まで上
昇していたが，肺雑音は確認されず，その後，体温は３６℃台から３７℃
台で推移した。
翌２０日もＬ看護師の訪問看護があり，前日と同様にリンコシンの筋肉
注射等の処置が行われた （甲Ａ１２，乙Ａ１，６）
。
( )
ア ９月２１日，原告らは，Ｅの容態について不安を覚えたため，救急車を
呼び，ＥをＪ病院に搬送してもらって，救急外来を受診させたところ，胸
部ＣＴ上肺炎が疑われ，同病院総合診療科に入院となった。そして，同日
行われた頭部ＣＴ検査で，側脳室の中等度拡大，脳室周囲の深部白質・脳
幹・両側視床内側領域・右後頭葉・右小脳半球白質に低吸収域が確認され
たことから，同病院脳神経内科と総合診療科を兼科して診療を受けること
となった。
なお，入院当日，原告らは，Ｊ病院の担当医師らに，Ｅが体中に穴をあ
けての延命措置は望んでいなかったこと，鼻から胃への高カロリー栄養摂
取を希望するが，鎖骨付近の血管からの高カロリー輸液は望まないこと，
入院を継続しても診療効果が得られないと医師が判断した場合には，Ｅを
自宅に引き取りたいことなどを伝えた。
動脈血栓症による脳幹，視床，右後頭葉，右小脳半球などの急性期脳梗塞
で，脳幹や視床の病変では出血性梗塞が生じていると診断され，また，原
因については，Ｅに心房細動の既往があり，高脂血症，高血圧の既往がな
かったことから，脳梗塞は，心原性のものである可能性が高いと診断され
た （甲Ａ１２）
。
イ 入院後，Ｅに対しては，補液を行いながら，脳梗塞についてヘパリン及
びグリセロール（製品名：グリセオール）の投与，肺炎についてメロペン
（カルバペネム系抗生剤）の投与などの治療が行われたが，脳梗塞及び肺
炎の症状が改善することはなく，Ｅの意識状態は，ＪＣＳ（ジャパンコマ
スケール）２００（痛み刺激で手足を動かしたり，顔をしかめたりす
る ）ないし３００（痛み刺激に対し全く反応しない ）で推移し，１０月
。 。
なお，Ｊ病院の診療録退院サマリーには 「Ｈ１８．９．９午後８時食
，
事中に突然意識障害をきたし，ＪＣＳ２００となったが，living willと
して入院加療を拒否していたため，往診医による点滴・抗生剤投与のみで
加療されていた 」との記載がある （甲Ａ１，１２）
。 。
証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の医学的知見が認められる。
( )
心房細動は，脳梗塞発症のリスクを２倍から７倍高くする確立した危険因
子である。
( )
ア 血栓溶解療法（静脈内投与）
ｔ−ＰＡ
( )
ア
組織プラスミノーゲンアクチベーター（ｔ−ＰＡ）の静脈内投与は，
経験を積んだ専門医師が適切な設備を有する施設で，適応基準（脳梗塞
発症後３時間以内，ＣＴで早期虚血所見がないか，又は軽微）を十分に
満たす場合，有効性が期待される治療方法であるが，上記条件を満たさ
ない場合には，予後を悪化させる可能性があるとされている。
ウロキナーゼ
( )
イ
ウロキナーゼの点滴静脈内投与は，急性期（５日以内）の脳血栓症患
者の治療法として行うことを考慮してもよいとされる治療法であるが，
十分な科学的根拠はないとされている。
イ 血栓溶解療法（経動脈的投与）
神経脱落症候を有する中大脳動脈塞栓性閉塞においては，来院時の症状
が軽症から中等症で，ＣＴ上梗塞を認めず，発症から６時間以内に治療開
始が可能な症例に対しては，ウロキナーゼによる経動脈的な選択的局所血
栓溶解療法が有効とする報告があり，推奨される治療法とされる。
ウ 抗凝固療法
ヘパリンの投与は，発症４８時間以内の脳梗塞患者に対し行うことを考
慮してもよいとされる治療法であるが，十分な科学的根拠はないとされて
いる。なお，ヘパリンの投与には出血合併症の危険性があるとされる。ま
た，低分子ヘパリン，ヘパリノイドは脳梗塞急性期に使用することを考慮
してもよいとされる治療法であるが，これらについても十分な科学的根拠
はないとされている。
エ 抗血小板療法
アスピリン１６０ないし３００mｇ／日の経口投与は，発症早期（４８
時間以内）の脳梗塞患者の転帰改善に有効であるとして推奨される治療法
である。しかし，アスピリンの重篤な血管事故再発予防効果のnumber nee
ded to treat（ＮＮＴ，１人の患者に治療効果を認めるために，その治療
を何人の患者にある期間中行う必要があるかを表した治療効果の指標）は，
平均約３週間の投与で１１１であるとの報告がされており，また，症候性
頭蓋内出血の頻度をわずかながら増加させるとされている。
オ 脳保護薬
エダラボン（抗酸化薬）の静脈内投与は，発症後２４時間以内の脳梗塞
（血栓症，塞栓症）患者に対し推奨される治療法とされている。もっとも，
エダラボンは市販後比較的日が浅く，エビデンスを示す文献は少ない。ま
た，急性腎不全などの副作用も報告されており，重篤な腎機能障害のある
患者には禁忌とされ，高齢者や腎機能障害・心疾患・肝機能障害合併症例
については慎重投与とされる。
カ グリセロール・マンニトールの投与
高張グリセロール（１０％）静脈内投与は，心原性脳塞栓症，アテロー
ム血栓性梗塞のような頭蓋内圧亢進を伴う大きな脳梗塞の急性期に推奨さ
れる治療法である。グリセロールの静脈内投与は脳浮腫を改善し，脳血流
を増加させ，脳代謝を改善させる。グリセロールは頭蓋内圧亢進を伴う大
きな脳梗塞での救命に有効である。なお，グリセロール（グリセオール）
は，循環血液量を増加させ，心臓に負担をかけることから，心臓，循環器
系機能障害のある患者には慎重投与とされており，また，一般に高齢者で
は生理機能が低下していることが多いので，投与に際しては水・電解質異
常に留意し，慎重に投与することとされている（甲Ｂ９ 。
）
マンニトール（２０％）は脳梗塞の急性期に使用することを考慮しても
よいが，有効性について十分な検討がなされておらず，十分な科学的根拠
はないとされる。
( )
発症１週間以内に入院した心原性脳塞栓患者２０１２人（年齢：７３．０
±１１．８歳）の退院時ｍＲＳ（modified Rankin Scale，脳卒中患者の予
後の指標）について，平成１７年に以下の内容の報告がされている（甲Ｂ
）
① grade０（ｍＲＳ０）
全く症状なし…１３．８％
② grade１（ｍＲＳ１）
症状はあるが特に問題となる障害はない（通常の日常生活及び活動は
可能）…１８．６％
③ grade２（ｍＲＳ２）
軽度の障害（以前の活動は障害されているが，介助なしに自分のこと
ができる）…１１．８％
④ grade３（ｍＲＳ３）
中等度の障害（何らかの介助を必要とするが介助なしに歩行可能）…
⑤ grade４（ｍＲＳ４）
比較的高度の障害（歩行や日常生活に介助が必要）…１６．３％
⑥ grade５（ｍＲＳ５）
高度の障害（ベッド上生活，失禁，常に看護や注意必要）…１９％
⑦ grade６（ｍＲＳ６）
死亡…１２．１％
( )
ア 定義，発症機序等
誤嚥とは，水分，食物など外来性のものや口腔・咽頭分泌物，胃液など
内因性のものが誤って喉頭下部気道に侵入することであり，これにより引
き起こされる肺炎が誤嚥性肺炎である。厳密には，誤嚥は，メンデルソン
症候群に代表される急速かつ多量の胃内容物の誤嚥と，気付かないうちに
少量の口腔・咽頭分泌物や繰り返して気道内に吸引する不顕性誤嚥の二つ
の意味があるが，通常，高齢者肺炎にかかわる重要な因子は，不顕性誤嚥
である。
寝たきり患者では仰臥位にあるため，口腔・咽頭分泌物に加え，胃液の
不顕性誤嚥を生じやすく，また，経管栄養チューブの存在は，下部食道括
約筋の機能を阻害してさらに誤嚥を生じやすくするとされている。
大脳基底核領域の慢性期脳梗塞患者では脳梗塞のない患者に比べて，２．
寝中に嚥下，せき反射が著しく低下し，不顕性誤嚥を繰り返すことが観察
されている。脳梗塞患者に見られる夜間の嚥下反射の低下は，口腔−咽頭
分泌物の気道内侵入を容易にし，その結果，繰り返す不顕性誤嚥によりや
がて肺炎が発症する。
不顕性誤嚥に伴う誤嚥性肺炎の多くは基礎疾患を有する高齢者に発症し，
繰り返して起こるため予後不良である。
イ 治療
誤嚥性肺炎の治療は，一般的な肺炎と同様に抗菌薬を使用して加療する
が，起因菌として嫌気性細菌が関与していることが多いとされるため，ク
リンダマイシン（リンコマイシン系抗生剤）を用いられることが多い。ま
た，高齢者や，体力の低下している場合には，グラム陰性桿菌及びメチリ
シン耐性黄色ぶどう球菌（ＭＲＳＡ）が原因になっていることも少なくな
く，その場合には，それぞれ，第３世代セフェム系，カルバペネム系抗菌
薬，βラクタマーゼ阻害薬配合ペニシリン系抗菌薬に加えて，バンコマイ
シンを使用することもある。しかし，高齢者では腎機能など臓器機能が低
下していることが多く，副作用が出現しやすいので，注意を払う必要があ
る。
( )
Ｅに脳梗塞が発生した可能性があるとの診断をしておらず，脳梗塞の検査及
び治療等のために原告らに対してＥの入院を勧めたとの事実も，原告らが被
告の勧めを拒絶したとの事実もないと主張し，脳梗塞の診断及び原告らに入
院を勧めた旨の記載のある診療録（乙Ａ１）はＪ病院における診断が判明し
た後に被告によって改ざんされたものであるとしてその信用性を強く争って
いる。
そこで，被告による脳梗塞の診断，被告による原告らに対する入院勧告，
原告らによる入院拒絶に関する事実が含まれる①８月２６日，２８日，③９
月２日，３日，③９月１０日の診療内容等について，上記１のとおりに認定
した理由を補足説明し，併せて④被告による診療録の改ざんの有無について
も付言しておくこととする。
( )
ア まず，原告Ｄの供述及び陳述書（甲Ａ１１）によれば，被告が，８月２
り，呂律が回らないように感じる旨を被告に伝えたことが認められる。
イ 次に，被告が診療報酬請求のために作成した，Ｅに関する平成１８年８
月分の診療報酬明細書（甲Ａ４）には，平成１８年にＥに発生した傷病名
と診療開始日について 「 8 腰痛症 １８年７月２２日 「 9 骨粗鬆症
， 」
，
( ) ( )
」
， 」
，
塞発作 １８年８月２８日 「全身衰弱 １８年８月２８日」との記述
」
，
が印字されていることが認められる。
そして，診療報酬明細書には，医療機関で記載する請求点数の欄のほか，
報酬として適切と認められた決定点を記載する欄があることなどからする
と，診療報酬明細書は，診療報酬請求のために，請求点数を集計して作成
され，毎月定期的に公的機関に提出されてその控えが病院で保管されてい
るものと認められ，提出済みの診療報酬明細書控え等に医師が改ざんを加
えることは，提出済みの診療報酬明細書との間に齟齬が生じ，改ざんが容
易に発覚することに照らすと，およそ考え難いというべきであるから，平
成１８年８月分の診療報酬明細書は 「多発性脳梗塞発作 １８年８月２
，
報酬を請求した平成１８年９月ころには，既に作成されていたものと認め
るのが相当である。
また，前記２ 1 のとおり，心房細動は脳梗塞発症のリスクを高める危険
( )
因子であるところ，Ｅは心房細動の治療を受けていて脳梗塞を発生しやす
( )
い素因を有しており，被告はそのことを認識していたこと（第２の２ 2
ア ，被告は，Ｅの意識がはっきりしない場合やＥから頭が急にボーッと
）
したりするという訴えを受けた場合には，速やかに頭部ＭＲＩ検査を依頼
しており，被告は従前から脳梗塞の可能性を念頭に置いてＥの診療に臨ん
できたこと（第２の２ 2 イ ，そのような状況下で，被告は，前記１ 2 イ
( ) ( )
）
のとおり，８月２３日には，Ｅに物忘れ傾向が生じており，同月２６日に
はＥの物忘れ傾向が更に進行したことを確認し，８月２８日には上記のと
おり，Ｅの呂律が回らないように感じることなどを告げられたことなどか
らすると，被告は，８月２６日にＥについて脳梗塞又は脳出血を疑い，８
月２８日にはＥに脳梗塞が発生している可能性があると考えたものと認め
るのが合理的である。
以上によれば，被告は，８月２６日の時点でＥに脳梗塞又は脳出血の疑
いがあり，同月２８日の時点でＥに多発性脳梗塞発作が発生している可能
性があると診断したと認めるのが相当である。
ウ そして，原告らが改ざんがあったと指摘する８月２８日の診療録の記載
のうち，被告が当日往診をしたこと，Ｅの反応が鈍かったこと，被告が多
発性脳梗塞発作を疑った等の基本的な事実関係が，上記のとおり，原告ら
が被告による改ざんであると主張せず，かつ，改ざんの可能性も考え難い
診療録の記載部分及び原告Ｄ自身の陳述書によって裏付けられている以上，
きるというべきであり，これによれば，８月２８日の被告の診断内容は前
記１ 2 ウのとおりであると認定することができる。
( )
なお，原告Ｄは，８月２８日の被告の診察内容について，被告から脳梗
塞という言葉が出たことはなかった，原告らが被告にＥの脳梗塞の可能性
を尋ねたものの，被告はこれを否定した旨供述するが，上記認定に照らし
採用することができない。
エ また，８月２８日の診断内容が多発性脳梗塞発作という生命に危険が生
じるおそれのある病気が生じた可能性を疑わせるものであること，脳梗塞
の確定診断のためには，ＣＴ，ＭＲＩの画像診断が必要であるところ，被
告医院にはこれらの装置が装備されていないこと（被告本人）などからす
れば，原告らに対して検査及び治療の目的で入院の必要性を説明すること
は，医師である被告の行動として合理的というべきであり，逆にこのよう
な診断をしながら入院の必要性を説明しないということはおよそ考えられ
ないということも，前記認定を支える事情ということができる。
さらに,被告が作成した平成１６年９月３日付け診療情報提供書中の「本
人は夜間は家に帰ってきたいとのことでなかなか厄介な方です 」との記
。
載（乙Ａ１の２３頁）のほか，Ｅが体中に穴をあけての延命措置は望んで
おらず，入院を継続しても診療効果が得られないと医師が判断した場合に
はＥを自宅に引き取りたい等のＪ病院入院当日の原告らの担当医師に対す
る説明内容（前記１ 4 ア ，living willとして入院加療を拒否していた旨
( ) ）
のＪ病院の診療録退院サマリーの内容（前記１ 4 イ）はいずれも，Ｅが従
( )
前から入院加療を嫌がっていたことから，この意を受けた原告らが，被告
による入院の必要性の説明に対して，入院に反対の意思を示したとの前記
認定を裏付ける事情というべきである。
( )
ア まず，原告Ｄの供述及び陳述書（甲Ａ１１）によれば，被告が９月２日
にＥを往診したこと，同月３日に被告がＥのもとにエンシュアリキッド
（経腸栄養剤）を届けたことが認められる。
イ 次に，前記１ 2 エ認定のとおり，８月３０日にはＥの嚥下機能が低下し
( )
ていたこともあって薬剤の服用が十分にできていなかったことからすると，
認されたことは事実経過として合理的というべきである。
そして，経口摂取量が減少している中で，被告がＥの栄養状態を維持す
る手段として中心静脈栄養（ＩＶＨ）を勧めることは治療手段の選択とし
て自然かつ合理的というべきであるところ，前記１ 4 アのとおり，原告ら
( )
はＪ病院の医師に対して，入院当日に鎖骨付近の血管からの高カロリー輸
液は望まない旨を述べており，Ｅに対する栄養供給方法として中心静脈栄
養があることを知りながらあえてこれを拒絶する意思を明確に示したとの
事実は，９月２日に被告がＥに対する栄養供給方法として中心静脈栄養を
勧め，原告Ｄがこれを拒絶したとする診療録の記載の信用性を裏付けるも
のである（なお，被告医院に勤務していた看護師である証人Ｐは，被告が
原告Ｄに対し，Ｅの入院を勧めたにもかかわらず，同原告がこれを拒否し
た現場に居合わせたことがあり，被告が原告らに対し，このままでは栄養
の経口摂取ができなくなり，全身が衰弱するので，入院して高カロリー輸
液による改善に努めた方がよいと説明しているのを聞いたことがあると証
言している 。また，中心静脈栄養は，通常，患者を入院させて行う措置
。
）
であり，それまで在宅のＥに対する措置としては行われていなかったこと
からすれば，このとき，被告が原告ＤにＥの入院を勧め，原告Ｄがこれを
拒絶したとの診療録の記載についても，同様に信用できるというべきであ
る。
これに対し，９月２日には，被告から中心静脈栄養もできるから入院し
たらどうかという具体的な勧めはなかった旨の原告Ｄの供述は，上記認定
に照らし採用できない。
以上によれば，９月２日，３日の診療内容は，前記１ 2 カのとおりであ
( )
ると認定することができる。
( )
ア まず，原告Ｄの供述及び陳述書（甲Ａ１１）によれば，Ｅが９月９日午
後９時ころ，食事中に眼を閉じベッドに寄りかかるように寝入ってしまい，
方の時点でも続いていたこと，同日午後５時４５分ころ，被告がＥの往診
をし，Ｅの血圧と脈拍，眼の状態を見たこと，輸液の調整をしたことが認
められる。
イ そして，前記 2 で説示したとおり，被告は８月２８日の時点ではＥに多
( )
発性脳梗塞が発生している可能性があると認識していたこと，９月９日，
異常なものであったことは，被告が原告Ｄに対して入院治療を勧めたもの
の原告Ｄが家で面倒をみるとして同意しなかったとの診療録の記載の信用
性を裏付けるものということができる。
なお，原告Ｄは，９月１０日の被告の往診時に，被告から入院等を勧め
られたことはなく，しばらく様子をみようと言われたのであり，原告らが
家でＥの面倒をみるなどと述べたことはなく，被告は，Ｅの容体をみて驚
き，オロオロとした落ち着かない様子であり，その様子を見て，Ｅに異常
な事態，大変な事態が生じていることを認識し，被告に説明を求めたが，
被告からは何ら具体的な回答を得られなかったと供述するが，仮にそうで
あるならば，少なくとも，被告に対し更に具体的な説明や対応策を求め，
それでも納得のできる回答等が得られない場合には，自らが救急車を手配
するなどして，速やかにＥを入院させる手続をとったものと考えられる。
ところが，原告らは，翌１１日にはＮ看護師及びＬ看護師からＥの容体が
急変する可能性があると聞いたにもかかわらず，その後も，同月２１日に
至るまでＥの入院に関して何ら具体的な行動をとらなかったのであって，
このような原告らの行動は，原告Ｄの上記供述内容を前提とすると極めて
不自然というべきである。また，原告Ｄは，９月１９日の夕方には，原告
Ｃの知人である看護師から，このままではＥの状態は良くならない旨指摘
され，これ以上被告やＩの訪問看護に頼ってはならないことを感じ取り，
入院することを決めたとしながら，翌２０日に入院させるのではなく，丸
一日以上が経過した９月２１日になってはじめてＥを入院させたのであっ
て，この点もやはり不自然というべきである。
したがって，原告Ｄの供述は採用することができない。
ウ 以上によれば，９月１０日の診療内容は前記１ 3 アのとおりであると認
( )
定することができる。
なお，原告Ｄは，その供述及び陳述書（甲Ａ１１）において，被告は原
告らに対し，８月２８日に「再入院して治療するか，それとも自宅療養を
続けるか 」と尋ね，９月１７日に「 Ｅの治療方針について）今後どうし
。 （
ますか 」と尋ねたこと以外に，Ｅの容体について具体的な説明をして，
。
同人について入院を勧めたことはなく，原告らが入院を拒否したこともな
いと供述し，その供述の信用性を裏付ける証拠として，同原告作成のメモ，
日記等の書証（甲Ａ第１３号証ないし第１６号証）を提出している。しか
し，被告が原告らに対し，Ｅの入院を勧めていたにもかかわらず，原告ら
がこれを拒否していたことは前記認定のとおりであることのほか，甲第１
えが可能なものであること，甲第１４号証及び甲第１５号証については，
文字が掠れているなど，実際に書き替えが行われたのではないかと疑われ
る箇所が複数存在することなども認められるところであり，これらを併せ
考えると，甲Ａ第１３号証ないし第１６号証が原告Ｄの上記供述部分の信
用性を支えるものとはいうことができない。
( )
ア 原告らは，７月３１日以降の診療録の記載が不自然に詳細になっている
こと，被告が往診を行ったとする日に往診料の保険点数が計上されておら
ず，原告らにも往診分の診療報酬請求がされていないこと，９月１０日以
前にＣＴ検査等を行うことなく脳梗塞と診断した旨の記載があることなど
を根拠に，被告によって診療録の改ざんが行われたと主張する。
イ まず，診療録の記載が７月３１日以降詳細になっていることについて，
被告は，７月３１日に被告がＥに対し入院を勧めた際，原告らが医師であ
る被告の勧めには従わず，医師ではない第三者からの勧めにより，Ｅを入
院させることにした旨の連絡を受けたことから，原告らを不審に思うよう
になり，以後診療録に詳細な記載をするようになったと述べている。医師
が患者又はその家族の対応に不信感を持った場合に，診療録の記載を詳細
にすることは後日の紛争に備えた対応として十分考えられるところであり，
の改ざんしたと認めることはできない。
次に，保険点数・診療報酬との齟齬についても，診療報酬請求の点数上，
往診は，計画的に患者の下に赴いて診療を行うものではなく，急な対応が
必要になった場合に行うものであるから（乙Ａ８，乙Ｂ１，証人Ｑ ，実
）
際に往診した回数が多数回にのぼる場合に，全てを往診として扱うことは
困難であるとして，診療報酬の請求の際には，実際には往診を行っていて
も，往診とは扱わず，往診の診療報酬を請求しないとの取扱い自体は，特
段不自然なものとはいえない。そして，そうした取扱いをすれば，実際の
往診日と保険点数（診療報酬請求の点数）の計算に齟齬が生じ，その結果
診療報酬請求との間に齟齬が生じることも十分考えられるところである。
また，被告は，看護師や事務員が出勤していない休日や日中の診療が終了
した後にも，Ｅのもとを訪れることがあり，そのような場合には，看護師
や事務員が往診の事実を正確に把握できないという事態が生ずることも考
えられるところであって，このような場合にも齟齬が生じる可能性を否定
できない（乙Ａ８，証人Ｑ 。したがって，保険点数・診療報酬との間に
）
齟齬があることをもって被告が診療録の改ざんをしたと認めることはでき
ない。
さらに，診療録の８月２１日の欄に「再梗塞の疑い十分にあり ，２６
」
日の欄に「脳梗塞か脳出血？検査必要 ，２８日の欄に「診断 脳梗塞発
」
作（多発性 」と記載していること（乙Ａ１）については，８月２６日の
）
時点でＥに脳梗塞又は脳出血の疑いがあり，同月２８日の時点で被告がＥ
に多発性脳梗塞が発生した可能性があると診断していたことは前記認定
のとおりであり，８月２６日以前の段階においても，Ｅは脳梗塞のリスク
因子である心房細動（甲Ｂ４）の既往があったこと，第２の２ 2 イのとお
( )
り，以前，Ｅは陳旧性多発性微小脳梗塞と診断されていること，前記１
イのとおり，８月２３日ころから，Ｅに痴呆の症状が確認されるようにな
ったことからすると，被告がＥについて脳梗塞の発症を疑うこと自体は十
分考えられるところである。したがって，９月１０日以前に脳梗塞と診断
した旨の記載があることをもって，被告が診療録の改ざんをしたものとは
いえない。
ウ 以上に加え，被告医院では，診療録は記載する都度，事務員が関係書類
等を糊で貼り付けることとなっており（証人Ｑ ，診療録の改ざんを行う
）
にはこれらを剥がす必要があるため改ざんの痕跡が残りやすいこと，被告
は，訪問看護を依頼するに当たって，ＩにＥに関する診療情報を提供して
おり，診療録の改ざんを行った場合，診療録の記載とＩに提供した情報と
の間に齟齬が生じる可能性があることからすると，被告が診療録の改ざん
を行ったとしても，発覚する可能性が高いことは明らかであるにもかかわ
らず，あえて被告が診療録の改ざんを行うということは考え難いというべ
きである。
また，本件では診療録（９月１０日欄）に，事務員であるＱによる記載
もなされている（証人Ｑ）ところ，医療事務受託会社である株式会社Ｒか
ら派遣されていたＱが被告の改ざんに協力するとも考え難いところである。
エ 以上のとおりであり，被告が診療録の改ざんを行ったとの原告らの主張
は採用することができない。
て
( )
あることを認識し得たにもかかわらず，脳梗塞の発症を見落とし，栄養剤，
抗生剤を投与するほかは，何ら治療を行うこともなく，漫然と点滴治療を継
続し，入院加療指導を怠ったと主張する。
( ) ( )
性脳梗塞発作である旨診断して，そのころ入院の必要性を説明したが，原告
らがこれに反対したこと，前記１ 2 カ，１ 3 アのとおり，９月２日と１０日
( ) ( )
にも原告らに対しＥの入院を勧めているのであるから，被告に，脳梗塞の発
症を見落とし，入院加療指導を怠った過失があるとは認められない。
( )
リセロールやヘパリンの投与であると考えられるところ，前記２ 2 カのとお
( )
り，グリセロールは，心臓・循環器系機能障害のある患者や高齢者には慎重
投与とされており，ヘパリンについても出血合併症の危険性があるとされて
いる。これらの薬剤の特性・危険性等に照らすと，被告の往診やＩの訪問看
護がなされるとはいえ，在宅では十分な管理ができないことは明らかという
べきであり，被告がＥについて脳梗塞の治療を行っていないことをもって不
自然・不合理ということはできず，この事実をもって，被告がＥに脳梗塞が
発症した可能性があることに気づいていなかったことを示す事実とは認めら
れない。
また，被告は，Ｉの看護師への訪問看護指示書・在宅患者訪問点滴注射指
示書に，Ｅに脳梗塞が疑われる旨の記載をしていないが，Ｉの看護師におい
て脳梗塞の治療行為として行うべき措置等はなく，訪問看護指示書等に脳梗
塞についての記載をする必要があったとまではいえない。したがって，上記
訪問看護指示書・在宅患者訪問点滴注射指示書に脳梗塞との記載がないこと
も，被告がＥに脳梗塞が発症した可能性があることを認識していなかったこ
とを示すものとはいえない。
( )
があるとする原告らの主張は採用することができない。
( )
間の因果関係の有無）について
上記のとおり，被告に脳梗塞の発症を見落とし入院加療指導を怠った過失が
あると認めることはできないが，念のため，争点 2 についても判断しておくこ
( )
ととする。
( )
な病院に搬送していれば，グリセロールやアスピリン，エダラボンの投与な
ど，脳梗塞急性期の治療を受けることによって脳細胞壊死を最小限に食い止
め，一時的な意識障害を脱し，軽度の後遺障害を残すのみで転帰又は軽快で
きた可能性が極めて高く，そして，Ｅの意識障害が一時的なものに止まって
いれば，Ｅの全身状態及び嚥下機能の低下は避けられ，Ｅが誤嚥性肺炎を発
症することもなかったのであるから，１０月１日の時点でＥが死亡するとい
う結果は生じなかったと主張する。
( )
性期の治療として推奨される治療方法とされている。
しかし，前記２ 2 オのとおり，エダラボンの投与は，脳梗塞発症後２４
( )
時間以内の患者に対し行われる治療であるところ，高齢者や心疾患のある
症例には慎重投与とされていることのほか，前記１ 3 ， 4 で認定した事実
( ) ( )
によれば，９月９日午後９時ころ，Ｅに脳梗塞が発症したものと認められ
るが，被告が９月１０日に往診したのは，発症から約２１時間が経過した
後のことである。そこから病院に搬送する時間，搬送後に搬送先医療機関
において各種検査等を行う時間等を考慮すると，９月１０日の往診時にＥ
を適切な医療機関に搬送する手続がとられていたとしても，搬送先医療機
関においてＥにエダラボンの投与が行われたものと認めることはできない
（また，本件証拠上は，エダラボンの投与によって，Ｅの症状がどの程度
改善したかも明確でない 。
。
）
また，９月１０日にＥが入院することとなった場合には，グリセロール
やアスピリンの投与が行われたと考えられるとしても（ただし，グリセロ
ール（グリセオール）は心臓，循環器系機能障害のある患者には慎重投与
とされており，高齢者に投与する際には，水・電解質異常に留意し，慎重
に投与することとされている ，グリセロールやアスピリンの投与によっ
。
）
て，どの程度の症状の改善が期待できるのかなどついては，本件証拠から
は不明といわざるを得ず，原告らの主張するように，上記治療法により，
Ｅが一時的な意識障害を脱し，軽度の後遺障害を残すのみで転帰又は改善
した可能性が高いと認めることはできない。
なお，原告らは，上記主張の根拠として，前記２ 3 のとおり，心原性脳
( )
塞栓であっても，死亡に至るという重篤な結果に至るのは全体の約１２％
とされており，大半の患者は退院して通常の日常生活，又はそれに準じた
生活を送れる状態に転帰していることを挙げる。
しかしながら，上記報告によっても，ベッド上での生活となり，失禁が
あって，常に看護や注意が必要な状態となった者が全体の１９％おり，こ
れと死亡とを併せると，全体の３０％を超えているのであって，死亡又は
非常に重篤な後遺障害が残る可能性は決して低いものではない。
さらに，上記報告にかかる統計には，平成１７年に保険適応となったｔ
−ＰＡ治療が行われた患者は含まれていないものの，発症からの経過時間
からすると，Ｅに適応のなかった経動脈的血栓溶解療法が施行された患者
が含まれていると考えられること，原告らが根拠とする上記報告には，年
齢が比較的若く体力のある患者や入院時の脳梗塞の症状の軽い患者なども
含まれていると考えられるところ，当時，Ｅは８６歳と高齢であり，９月
ては重症であったこと，Ｅの状態は，９月９日の急変以前でも全身衰弱が
著しい状態であったことなどからすれば，多くの患者が退院して通常の日
常生活又はそれに準じた生活を送ることのできる状態に転帰しているとい
う統計の結果をそのまま当てはめて，Ｅがそのような状態にまで改善した
可能性が高いという結論を導くことはできないというべきである。
イ また，仮に前記治療によりＥの意識障害が一時的なものに止まっていた
としても，９月１０日の急変以前に，Ｅは経口摂取が困難となっており，
全身衰弱も著しかったことなどからすると，入院中は，寝たきりの状態で，
経管栄養チューブによる管理が行われたと考えられる（なお，前記１ 4 ア
( )
のとおり，中心静脈栄養については，原告らがその施行を拒否しているこ
とから，行われなかったものと認められる ）が，前記２ 4 アのとおり，
。 ( )
寝たきり患者では仰臥位にあるため，口腔・咽頭分泌物に加え，胃液の不
顕性誤嚥を生じやすく，また，経管栄養チューブの存在は，下部食道括約
筋の機能を阻害して更に誤嚥を生じやすくなるとされているところである。
そうすると，Ｅの意識障害が一時的なものに止まったとしても，やはり誤
嚥性肺炎を発症した可能性は高いというべきであり，誤嚥性肺炎の発症を
回避できたとは認められない。そして，前記１ 3 イないしオのとおり，Ｅ
( )
に発熱が確認された９月１１日からＪ病院に入院した同月２１日までの間
にも，９月１７日を除き，被告及びＩの看護師らによって，リンコマイシ
ン系抗生剤であるリンコシンの筋肉注射が行われ，９月１８日，１９日に
は解熱し，肺雑音も消失するなど，Ｊ病院への搬送前にも，Ｅの肺炎に対
する一定の治療はなされていること，Ｊ病院に入院後，肺炎に対する治療
としてメロペンの投与等が行われているが，Ｅの症状に改善は認められな
かったこと，前記２ 4 アのとおり，不顕性誤嚥に伴う誤嚥性肺炎の予後は
( )
不良であるとされていることなども併せ考えると，仮にＥが９月１０日に
入院し治療を受けていたからといって，誤嚥性肺炎が軽快したとはいえず，
い。
( )
の死亡を避けることができたということはできないから，仮に，原告らの主
張するように，被告に脳梗塞の発症を見落とし入院加療指導を怠った過失が
あるとしても，その過失とＥの死亡との間に因果関係があるとは認められな
い。
以上のとおりであり，原告らの請求は，その余の点について判断するまでも
なく理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３４部
村 田 渉
裁判長裁判官
松 本 展 幸
裁判官
小 野 本 敦
裁判官
（別紙）
主張要約書
第１ 脳梗塞の発症を見落とし入院加療指導を怠った過失の有無
（原告らの主張）
( )
りと目を閉じて手をだらりとさせ，持っていた寿司も落としてしまったまま，
ベッドに寄りかかって寝入ってしまったような状態となった。
これ以降，Ｅは意識を回復することなく，意識障害の状態が継続した。
そして，９月２１日，ＥはＪ病院に搬送され入院したが，同病院での検査
により，脳梗塞を発症していることが確認され，同病院の診療録には 「梗
，
塞に関しては，9/9 on Setに加えて現在も亜急性の梗塞あるとの評価であっ
た 」との記載がある。
。
( )
たことが明らかである。
そして，Ｅの脳梗塞は，突然発症していること，心房細動の既往があるこ
と等から心原性脳塞栓であると推測される（甲Ａ１２ 。
）
( )
かったり呂律が回らないように感じることがあるし，腕に麻痺があるように
思えるのですが脳に何か起きているのではないですか 」と言って，脳に異
。
変が起きている可能性を指摘した。
( )
が発生し，前日の往診時とは明らかな容態の変化がみられた。また，その際，
被告は，原告Ｄから前日午後９時過ぎころにＥが突如意識障害を発症したこ
との報告を受け，往診前にもＩの訪問看護師を通じて往診依頼を受けた際に
Ｅに前夜意識障害が発生したことの報告を受けていた。
( )
告Ｂの指摘，Ｅの意識障害の発生経過，その他Ｅの既往歴からすれば，高齢
者を多く診察する一般内科医であれば，９月１０日の往診時には前日の９月
( )
診察してきたのであるから，Ｅの状態に異変が生じた場合には，直ちに処置
を講じるとともに，異変が起きた原因が特定できなければ，精密検査を行う
ことができる病院に搬送して検査等を受けさせ，全身状態が悪化した場合に
は，適切な治療設備を持つ病院に入院させる義務を負う。
( )
に意識障害が発生し，前日までとは明らかに容態が異なっていることを確認
したものの，血圧と脈拍，目の状態を診ただけで，推測される原因や入院治
療の必要性を説明することもなく，ただ「様子を見ましょう」とだけ言って
帰ってしまった。そして，その後も，被告は，栄養剤，抗生剤を投与するほ
かは，さしたる治療を行うことなく，漫然と点滴治療を継続した。
( )
か起きているのではないですか 」との質問に対し 「腰部静脈の血栓は脳に
。 ，
は飛ばない。脱水症状も同じような状態になる 」と述べて，脳梗塞ではな
。
いと説明している。
さらに，被告は，原告らに対し，ＣＴ検査やＭＲＩ検査など脳梗塞を診断
するために必要な検査を受けるように指示しておらず，さらに，脳梗塞に対
する治療を一切行っておらず，これを行うべく検討を行った事実すらない。
( )
の１）では，被告は 「主たる傷病名」欄に「１）心房細動 ２）深部静脈
，
血栓症 ３）腰椎すべり症 「症状・治療・状態」欄に「退院後，認知症状
」
，
全身衰弱が強まっている 「在宅患者訪問点滴注射に関する指示」欄には
」
，
「水分補給の目的のためです 「病状・主訴」欄には「腰痛のため（すべ
。
」
，
り症による）寝たきり状態となり，脱水症含めて衰弱が増強している」と記
載しており，９月５日付の訪問看護指示書（甲Ａ８の２）では，被告は，
「主たる傷病名」欄に「１）心房細動 ２）脱水症 ３）全身衰弱 「病状
」
，
」
，
・治療・状態」欄には「腰痛のため寝たきり状態となり全身衰弱が著しい
「療養生活指導上の留意事項」欄には「２次感染，脱水に留意」と記載して
いる。そして，９月１１日付の訪問看護指示書（甲Ａ８の３）では，被告は，
「主たる傷病名」欄に「１）心房細動 ２）脱水症 ３）全身衰弱 「病状
」
，
・治療・状態」欄には「意識レベル低下し，経口摂取は不可能となってい
る 「療養生活指導上の注意」欄には「２次感染予防と脱水留意」と記載
。
」
，
し，９月１８日付訪問看護指示書では，被告は 「主たる傷病名」欄に
，
「１）心房細動 ２）脱水症 ３）全身衰弱 「病状・治療・状態」欄には
」
，
「意識レベル（反応ほとんどなし 「療養生活指導上の留意事項」欄には
）
」
，
「脱水と２次感染予防」と記載している。
( )
行っておらず，脳梗塞を診断するための検査を受けることの指示も，脳梗塞
に対する治療も行っていない上，脳梗塞を疑ったならば，Ｉに対してその情
報を提供するはずなのに，被告作成の訪問看護指示書には，脳梗塞のことは
一切記載されていない。これらのことからすれば，被告はＥの症状について
主として脱水症状を認識し，脱水症状と感染のみを考えた処置をとっていた
ことが明らかである。
( )
があり，また，多数回にわたり，被告が入院を勧めたにもかかわらず原告ら
がこれを頑なに拒否した旨の記載もあるが，以下のとおり，これらはいずれ
もＪ病院で脳梗塞の発症が判明した後に被告が書き替えたものであり，上記
の各時点で被告がＥに脳梗塞の発症を認めていた事実や被告が入院を勧めた
にもかかわらず，原告らがこれを拒否したとの事実はない。
ア 不自然に詳細に記録されていること
乙Ａ第１号証の診療記録では，７月２８日までの記載は，基本的に外国
語を中心とした医学用語が単語として羅列されているだけで，文章になっ
ている部分でも極めて簡単な一文が記載されているに過ぎない。また，Ｅ
や原告ら家族との会話のやり取りについて記載された箇所はほとんどない。
さらに，所見欄と処方・処置欄とは綺麗に分けて几帳面に記載されており，
所見欄の記載が処方・処置欄にはみ出している箇所もほとんどない。とこ
ろが，７月３１日の欄からは，突如，所見欄に行間がないほどにびっしり
と詳細な事柄が記載されている。また，所見欄から処方・処方欄にはみ出
したり，１行記載するのに２行分使っていたり，下部の欄外に記載されて
いる箇所が多い等，明らかに様相が異なり，乱雑に記載されている。また，
文字も７月２８日以前のものと比べると，乱雑で，急いで一気に書いたよ
うな筆致となっている。
このような変化の理由は，被告が事後に一括して診療録を書き替えたた
めであり，書き替えの目的は，被告の過失の隠蔽である。
イ 診療報酬等との齟齬があること
原告らは，９月８日までの診療については，被告に診療報酬の自己負担
分を支払っており，その都度被告医院から保険負担分と一部負担金等の内
訳の記載がある請求書兼領収書の発行を受けていた。これによれば，往診
を行った日（７月３１日，８月２３日，２８日，３０日）は，診療報酬の
保険負担分が１万円前後の金額となっている。ところが，被告が往診した
と主張する８月２６日，８月２９日，９月３日，９月８日については，い
ずれも５０００円以下の低額であり，往診を行っていればこのような低額
にはならない。
また，診療報酬点数表には，往診のあった８月２３日，２８日，３０日
の欄には往診料と思われる６５０点が計上されているが，その他の日の欄
にはこれが計上されていない。また，９月分については９月８日には往診
料と思われる点数計算はなく，９月３日，９月１３日，９月１８日につい
ては，そもそも点数計算自体がなされていない。このことは，８月２６日，
載と矛盾している。
さらに，乙Ａ第４号証の「Ｓさん往診表」と題する所見では，８月分に
ついて往診表と思われる○囲みの「往」が２８日×２と３０日の二日間記
載され，２９日には記載されていない。また，９月のカレンダーの右余白
欄には 「９／１〜２０ 往診９回」と記載されているが，被告の主張に
，
よれば，９月は１３回往診したということであり，明らかに上記記載と食
い違っている。
加えて，甲Ａ第４号証によれば，被告は，８月に往診４回の診療報酬請
求を行っており，９月は往診９回の診療報酬を請求しており，診療録の記
載は，被告自身が行った健康保険の診療報酬請求とも矛盾する。
このように，診療録の記載と被告が実際に行った報酬計算及びその請求
とは明らかに齟齬があり，これは，診療録の書き替えの際，故意（往診の
回数を増やし，十分な診療を行ったかのように装うため）又は過失によっ
て事実に反する記載がなされたためである。
ウ 以上のとおり，被告は診療録を書き替えているのであり，乙Ａ第１号証
の診療録に記載されている原告らの入院拒否の文言は，いずれも事実に反
する記載である。
（被告の主張）
療指導義務を尽くしていること
被告は，遅くとも８月２６日にはＥに脳梗塞の発症している可能性が高いこ
とを認識し，９月１０日を含め何度も，原告らに対し，Ｅの入院を勧めている。
Ｅの入院が９月２１日となったのは，原告らが入院を拒んだためである。
( )
げた。しかし，原告Ｄが，入院は絶対に嫌だと述べたことから，被告は，往
診だけでは衰弱が進行し，予後不良である旨説明したが，原告Ｂと原告Ｄは，
家で看取りたいと言い切った。被告は，脳梗塞又は脳出血の可能性を考え，
検査，入院が必要であり，本当にこのままでよいのだろうかと考えたものの，
被告には，強制的に入院させる権限もなく，断念せざるを得なかった。
( )
昨日までは普通に話したりしていたが，夜ころより眠っていることが多く，
反応がにぶくなり，ほとんどウトウトとしていると説明した。被告が診察し
たところ，左半身の動きが悪く瞳孔反応も鈍く，不整脈も強く見られたこと
から，被告は，脳梗塞発作（多発性 ，全身衰弱と診断し，８月２９日に，
）
原告らに対し精査，治療のため入院を勧めた。しかし，原告Ｃ，原告Ｄが，
入院はＥが一番嫌がっているので原告らもそれに従うと述べた。被告は，入
院しなければ限界があると話したが，原告らは「はい」と答えるのみであっ
た。
( )
心静脈栄養もできるなどとと説明し，入院を勧めたが，原告Ｄはこれを拒否
した。
( )
ってきたが，水分摂取量は不足していた。そのため被告は，入院した上での
補液管理が望ましいと説明したが，原告らはこれを拒否し，原告Ｄは自宅で
このまま看取りたい，一番入院を嫌がっているのはＥ本人であると述べた。
( )
とんど摂取ができていない様子であった。水分の摂取量も７００＋８０ｃｃ
程度で，排尿はなく，衰弱感が強かった。そのため被告は，患者が死亡する
かもしれないとの覚悟が必要であるとして，入院治療を勧めたが，家族は
「家で面倒をみる」と述べた。
( )
原告らは，Ｉ宛ての訪問看護指示書に脳梗塞との記載がないことをもって，
被告が９月１０日の往診時に脳梗塞を疑っていなかったと主張するが，医師
が看護師に対して指示を出す行為は医療行為そのものであり，被告がＩの看
護師に対して不確定な事項を伝えることは医療行為として適切ではないとい
うべきである。
よって，訪問看護指示書に脳梗塞との記載がなかったことをもって，被告
が脳梗塞を疑っていなかったとすることはできない。
( )
ア 診療録の改ざんが客観的にあり得ないこと
本件患者に関しては，特別訪問看護指示書を作成し，Ｉ江東訪問看護ス
テーションに提出しており，診療録の改ざん内容の整合性を保つためには，
Ｉ江東訪問看護ステーションに提出した書面まで改ざんしなければならな
いが，Ｉ江東訪問看護ステーションを巻き込んで改ざんすることは不可能
である。
また，診療報酬及び診療録の管理に関しては，被告ではなくＲからの派
遣事務員が行っており，診療録全体を改ざんするとしたら事務員も巻き込
まなければ行うことはできない。しかし，本事件に直接の利害関係がない
Ｒからの派遣事務員が改ざんという犯罪行為に協力することなどあり得な
い。
さらに，本事件に関しては，平成１９年５月１８日に証拠保全がなされ
ている。被告が証拠保全を知らされたのは当日であり，証拠保全の連絡を
受けた後に急いで診療録全体を改ざんすることなど時間的に不可能である。
イ 診療録全体の改ざんが主観的にあり得ないこと
被告は，医療過誤に起因する損害賠償保険に加入しており，万が一被告
に落ち度があったとしても，この保険により支払は填補される。そのよう
な状況で犯罪を行い，医師の資格を失う危険を冒してまで診療録全体を改
ざんする理由は被告にはない。
また，診療録全体の改ざんを試みたと仮定すると，その作業の一環とし
て診療録内に貼り付けた書面を貼り直さなければならないが，そのような
作業をすれば，書面を剥がしたときに跡が残るのであり，みすみす発覚す
るような改ざんをしようと考えるはずがない。
ウ カルテ記載が詳細なことについて
何ら不自然ではない。
被告は，７月３１日の往診時に，Ｅに対し入院を勧めたところ，原告ら
が入院に強硬に反対し，結局入院を説得できずに帰院した。ところが，帰
院後，原告らから，マッサージ師から入院させた方がよいと助言されたの
で入院させますとの電話があり，被告は，この出来事から，原告らはおか
しいと考え，できる限り詳細に記載することを心掛けるようになったので
ある。
エ 診療報酬との齟齬について
被告は，正規の往診の場合は，医療健康保険の規約に従って請求してい
るが，Ｉの訪問看護師が訪問したときは，たとえ被告が往診をしても往診
料は原則として計上しない方針であった（もっとも，９月になってからは，
Ｉの訪問看護師による訪問看護のない日には被告医院からの往診は不可欠
な状態となっており往診料の点数も馬鹿にならないこと，実際に往診の上，
具体的な医療行為を行っており，保険請求に際して否認される恐れも少な
いことから，９月２日，９日，１６日については，往診料の計上を行って
いる 。したがって，診療録上の往診の回数と保険請求回数が相違するの
。
）
は当然である。
オ 以上のことからすれば，被告が診療録の改ざんを行っていないことは明
らかである。
第２ 脳梗塞の発症を見落とし入院加療指導を怠った過失とＥの死亡との因果関係
の有無
（原告らの主張）
Ｅは，９月９日午後９時ころに脳梗塞を発症し，意識障害を来した。
Ｅは，９月１０日に被告が往診した時点で適切な入院加療を受けられる病院
へ搬送されることなく，脳梗塞に対して何の治療もなされなかったために，脳
の梗塞壊死は進行し，意識障害の継続によって全身状態も極めて悪化した。こ
のため，Ｅは９月１１日より脳梗塞の合併症である誤嚥性肺炎に罹患し，３８
℃台の高熱を発するようになった。
い悪化のために，誤嚥性肺炎が治癒することはなく，Ｅは１０月１日に誤嚥性
肺炎により死亡した。
Ｅは，脳梗塞に対する治療によって脳梗塞の進行を最低限に食い止める措置
をとられなかったために，脳細胞壊死が広範に進行し，これによる全身状態の
悪化によって誤嚥性肺炎に罹患し，死亡するに至ったものである。
( )
に応じた治療がなされる。
①超急性期…発症後６時間以内をいう。
②急性期 …発症後約６時間を過ぎてから，脳浮腫が改善されるまで，あ
るいは症候が落ち着くまでの期間をいい，概ね２週間ないし
③回復期（慢性期）…急性期を脱した後，リハビリテーションゴールに達
するまでをいう。
( ) ）
ア 組織プラスミノーゲンアクチベーター（ｔ−ＰＡ）
脳梗塞は，超急性期（可能ならば発症から３時間以内）に血管閉塞が解
除されれば機能障害を最小にすることが可能であるとされており，組織プ
ラスミノーゲンアクチベーター（ｔ−ＰＡ）の静脈内投与による血栓溶解
療法が採用されている。この治療法は，平成１７年１０月１１日から保険
収載されるようになったものである。
イ 経動脈的血栓溶解療法
ｔ−ＰＡが保険収載になる以前は，発症６時間以内の脳梗塞，特に心原
性脳塞栓症に対して，経動脈的血栓溶解療法により症例によっては良好な
結果が得られていた（現在は，ｔ−ＰＡが使用できない発症後３ないし６
時間の症例にこの治療を行う場合がある ）
。
ウ 脳浮腫治療薬
脳梗塞になると，血管が詰まった場所あるいはその周辺に水分が溜まる
脳浮腫が起こる。脳浮腫が強いと脳圧が高まって重要な脳の組織が圧迫さ
れ，命にも関わってくる。脳浮腫薬としては，グリセロールの静脈内注射
がある。脳浮腫治療薬の投与は，急性期における治療法の一つである。
エ 抗血小板療法
血液凝固因子を抑え，血栓の発生，増大化を防ぐ目的で，アスピリンの
経口投与は，発症早期（４８時間以内）の脳梗塞患者の治療法として推奨
されている。
オ 脳保護薬
脳血管の狭窄又は閉塞によって脳細胞に酸素やブドウ糖が供給されなく
なると，脳細胞は死滅するが，このときに少しでも神経細胞を保護して生
存させようとする薬が脳保護薬である。エダラボンは，脳梗塞発作後に発
生する脳に有害な活性酸素を消失させる薬で，発症後７２時間以内の患者
の予後改善に有効性が示された薬である。
カ 脳梗塞再発の予防
脳梗塞の再発を予防するため，心房細動などの心臓疾患に伴う心原性脳
塞栓患者の多くにはワルファリンなどの抗凝固薬を使う。ワルファリンは，
心原性脳塞栓の再発の予防に強力な効果があるため，第１選択薬となる。
しかし，出血の副作用があるため，注意が必要となる。高齢者の場合には，
ワルファリンに比べると効果は小さいが，出血の危険性が少ないことから
アスピリンなどの抗血小板薬を用いることもある。
注意すべき点は，予防の効果が高く，かつ出血の危険が少ない安全な量
を決めて使うことである。薬の量は，年齢や合併症の種類によっても異な
るが，一般的に標準プロトロンビン時間（ＩＮＲ）が２．０ないし３．０
になるように設定する。
( )
認識し，直ちに適切な病院への搬送がなされていれば，脳梗塞発症から約１
日しか経過していないから，急性期治療である上記ウないしオの治療を受け
ることができた。
実際に９月２１日に搬送されたＪ病院では，改善不能を確認するまでは，
脳浮腫治療薬グリセロールと抗凝固薬ヘパリンの投与がなされている。
( )
これらの適応がないとしても，ウないしオの急性期治療を行うことにより，
梗塞壊死の範囲を最小限に止めることが可能なのであり，脳梗塞発作による
一時的な意識障害は回復して軽度の麻痺や言語障害等の後遺障害を残すのみ
に止めることが可能となる。さらに，回復期（慢性期）には，カの抗凝固薬
を使用した治療を行うことで，脳梗塞発作の再発によって患者が重篤な状態
に陥ることを防止することが可能となる。
逆にこれらの治療が一切行われなければ，脳細胞に必要な酸素や栄養が供
給されず，脳浮腫によって脳圧が上昇した状態が続くために，脳細胞の壊死
は梗塞部位から広範に広がっていき，不可逆的昏睡状態，死亡に陥る可能性
が極めて高くなる。
「脳卒中データバンク２００５」では，脳梗塞発作の発症から７日以内に
全国の１１５病院に入院した約１万６０００人を対象とした調査で，心原性
脳塞栓症の発症患者の予後について次のとおり公表している（甲Ｂ８ 。
）
全く症状がないか，軽度の障害を残すのみで介助が不要な状態
( )
ア
（grade０〜grade２） … ４４．２％
日常生活において何らかの介助が必要な状態（grade３〜４）… ２４．
( )
イ
ベッド上での生活となり，失禁があり，常に看護や注意が必要な状態
( )
ウ
（grade５） … １９％
死亡（grade６） … １２．１％
( )
エ
このように，脳梗塞の発症に対して適切な治療がなされれば，最も重篤な
結果が発生する心原性脳塞栓であっても，死亡に至るという重篤な結果に至
るのは全体の約１２％にすぎず，大半は退院して通常の日常生活，又はそれ
に準じた生活を送れる状態に転帰しているのである。
なお，ｔ−ＰＡ投与の保険適用が認められたのは平成１７年１０月のこと
であるが，それ以前であっても，脳の減圧や脳保護薬の投与等の治療によっ
て，後遺障害を残すことなく，あるいは軽度の後遺障害を残すのみで転帰す
る脳梗塞患者は多数存在したのであるから（上記データはｔ−ＰＡが保険収
） ，
載される以前の治療成績である ，超急性期治療の適応がないことをもって
意識障害が回復し得ないほどの重篤な後遺障害を残し又は死亡する可能性が
高い，という論理は医学的に成立しない。
( )
告が往診した時点で，被告が脳梗塞の発症の可能性を認識して直ちにＥを適
切な病院に搬送していれば，Ｅは，脳梗塞超急性期の治療の適応はないとし
ても，グリセロールやアスピリン，エダラボンの投与などの脳梗塞急性期の
治療を受けることによって脳細胞壊死を最小限に食い止め，一時的な意識障
害を脱し，軽度の後遺障害を残すのみで転帰又は軽快する可能性が極めて高
かったのである。そして，Ｅの意識障害が一時的なものに止まっていれば，
Ｅの全身状態及び嚥下機能の低下は避けられ，Ｅが誤嚥性肺炎を発症するこ
ともなかったのであるから，９月１０日に往診した時点で，被告がＥを適切
な病院に搬送していれば，１０月１日のＥの死亡という結果は生じなかった
のである。
（被告の主張）
因果関係の存否については不知。
なお，脳梗塞の発症時期について，原告らは９月９日と指摘されるが，８月
下旬には痴呆様症状が亢進し，反応も鈍く，うとうとしている時間が長いなど，
既にそのころには脳梗塞が発症していた可能性が高く，そうすると，脳梗塞の
発症を９月９日であることを前提とする原告らの主張は当てはまらないという
べきである。
また，原告らが一般論として述べる点については，そのような医学的知見が
存在するとの限度で認めるが，Ｅは本件当時既に８７歳と高齢であったことに
加え，寝たきりであり，水分摂取量も少ないなど全身衰弱も進行し，心臓にも
疾患を抱えていること，原告らも認めているように脳梗塞の積極的な治療によ
って出血傾向が強まるなどして，却って死期を早める可能性もあることから，
入院時期と死亡時期との関連性についての証明は不可能である。
第３ 損害額
（原告らの主張）
( )
ア 基礎年収
Ｅは，生前，年間１０２万７８００円の老齢基礎年金を受領していた。
また，Ｅは，生前，株式会社Ｓ機械製作所の代表取締役を務めており，
同社から年間６０万円の役員報酬を受領していた。
したがって，Ｅの逸失利益算定の基礎とされるべき基礎年収額は，これ
らの合計額である１６２万７８００円である。
イ 平均余命年数に対応するライプニッツ係数
Ｅは，死亡した１０月１日当時，８６歳であったから，その平均余命年
数は７年であるところ，平均余命年数７年に対応するライプニッツ係数は，
ウ 生活費控除率
Ｅの逸失利益を算定するにあたり，生活費控除率は３０％とされるべき
である。
エ 結論
よって，Ｅの死亡による逸失利益は以下の算定式により，６５９万３３
（算定式）
( )
Ｅは，８６歳という高齢に達していたものの，平成１８年６月ころまでは
極めて健康で，日常生活や会社の伝票付け等も自らこなすほどで，１００歳
まで元気に過ごすことを目標に日々生活していた。
Ｅは，８月１６日に高齢者医療センターを退院した後，被告の「無理に高
齢者医療センターでの外来診療を受けなくてもよい 」との助言にしたがっ
。
て，被告の往診を受けることとしたのであるが，その際も体力が回復して日
常生活を送れるようになるのを心待ちにし，被告にも「助けてください 」
。
と言っていたほどであった。
Ｅが脳梗塞を発症した翌日である９月１０日に被告が往診に訪れた時点で，
直ちに精密検査及び適切な治療が受けられる病院に搬送すべきとの判断を被
告が行っていれば，Ｅの脳梗塞に対する治療が行われ，肺炎等も発症せず，
通常の社会生活を営める程度に回復したはずであったのに，被告の誤診によ
って，最愛の家族と再び言葉を交わすこともできないまま生涯を終えざるを
得なかったＥの無念は計り知れない。
よって，Ｅの死亡慰謝料として２４００万円が認められるべきである。
( )
原告らは，母であるＥを敬愛し，いつまでも元気で過ごしてくれることを
願い，また母の元気な姿を喜びとして日々生活してきた。原告らは，病院で
の入院治療を望まなかったＥの意向になるべく従いながらも，Ｅの病状が回
復するのに最善の措置をとることを望んでいたのであるが，被告からＥの病
状やその原因について十分な説明を得られなかったために，ただひたすら被
告の往診を受けながら自宅療養によってＥの介護を続けるという途しか選択
する余地を与えられず，必死の介護を続けてきた。平成１８年９月２１日に
Ｊ病院でＥが肺炎や脳梗塞といった多数の病気の診断を受けたことを知り，
Ｅに十分な治療を受けさせられなかった原告らの無念と悲しみは計り知れな
い。特に，Ｅと同居していた原告Ｄは，Ｅの回復を信じて，９月９日に昏睡
状態に陥ったあとも，四六時中付ききりでＥの介護を続けてきたのであって，
最愛の母を失った悲しみは他の原告にも増して著しいものがある。
したがって，Ｅの死亡による原告ら固有の慰謝料は，原告Ｄにつき２００
万円，その他の原告らにつき１００万円が認められるべきである。
( )
原告らは，Ｅの死亡後にＥの葬儀を執り行ったところ，原告Ｄは原告らを
代表してＥの葬儀費用を支払った。原告Ｄが負担した葬儀費用は８６０万円
余りに上るが，このうち１５０万円は相当因果関係ある損害として認められ
るべきである。
( )
原告らは，本件訴訟の提起及び追行を原告ら代理人に依頼したところ，こ
れに要する弁護士費用のうち，少なくとも損害額の１割が相当因果関係ある
損害として認められるべきであり，その金額は，原告Ｄにつき１１０万円，
その余の原告らにつき８５万円となる。
原告らはＥの子であり同人の相続人であるところ，原告らの法定相続分は各
得した金額は，７６４万８３４２円（１円未満切り捨て）となる。
したがって，原告らの損害額は，原告Ａ，原告Ｂ及び原告Ｃにつき９４９万
（被告の主張）
争う。
