主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
生年金支給の裁定を取り消す。
第２ 事案の概要
付けで平成１２年法律第１８号による改正前の厚生年金保険法附則８条の規定に基
づき，特別支給の老齢厚生年金（特別老齢厚生年金）の支給に係る裁定を請求した
ところ，被控訴人は，平成１４年４月１１日付けで，支給開始年月を平成１３年１
を２８万７５００円とする旨の特別老齢厚生年金支給の裁定（厚生年金保険法３３
条。本件支給裁定）をした。
本件は，控訴人が，本件支給裁定には，控訴人の年金支給額算定の基礎とし
た標準報酬月額を低額に認定し，控訴人の被保険者期間を実際より短く認定した誤
りがあり違法であると主張して，被控訴人に対し，本件支給裁定の取消しを求めた
事案である。
原審は，控訴人の請求は理由がないとして棄却したので，控訴人が控訴し
た。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の請求は，理由がないものと判断する。その理由は，原判
決の「事実及び理由」第５の１ないし３に説示のとおりであるから，これを引用す
る。控訴人は，当審においても，社会保険審査官及び社会保険審査会法４条２項の
審査請求期間の定めは控訴人に通知されていないから，本件には適用がない旨主張
するが，控訴人に対して上記法律の内容を通知する必要はないから，採用すること
ができない。
控訴人は，その他るる主張するが，上記認定・判断を左右するものではない。
よって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないから棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１１民事部
裁判長裁判官 大 藤 敏
裁判官 桐 ヶ 谷 敬 三
裁判官 佐 藤 道 明
