主文
被告人を懲役２年６月に処する。
この裁判の確定した日から５年間その刑の執行を猶予する。
理由
（犯罪事実）
被告人は，
第１ Ｘ，Ｙ及びＺと共謀の上，金品を窃取する目的で
在のＢ株式会社Ｂ事業部淡路営業所所長Ｃが看守する同営業所内に，１階西側腰高
窓の施錠を開けるなどして侵入した上，同所において，同人が管理する現金２４万
取し
守する同社事務所内に，出入口引き戸の施錠を開けて侵入した上，同所において，
同人が管理する現金２４万２９１５円，手形１１通（額面合計１０３９万５７８５
円）及び金庫１台他５７点（時価合計３万７０００円相当）を窃取し
第２ Ｙ及びＺと共謀の上，金品を窃取する目的で
在のＨ工業株式会社代表取締役Ｉが看守する同社事務所内に，同事務所南側出入口
ドアの施錠を開けて侵入した上，同所において，同人が所有する皮ジャンパー１着
（時価５万円相当）を窃取し
締役Ｌが看守する同社２階事務所内に，同事務所出入口ガラス戸の施錠を開けて侵
入した上，同所において，同人が所有又は管理する現金約１７万７２３０円及び財
布１個他１７点（時価合計５００円相当）を窃取し
が看守する同事務所内に，同事務所出入口ドアの施錠を開けて侵入した上，同所に
おいて，机の引き出しを開けるなどして金品を物色中，隣室の従業員に発見された
ため，その目的を遂げなかった。
（証拠の標目）（括弧内の数字は検察官の証拠請求番号を示す。）
省略
（事実認定の補足説明）
弁護人は判示第２の２の事実につき，被告人は窃盗の共謀も実行行為もしていな
いから無罪であると主張し，被告人もこれに沿う供述をするので，この点につい
て，裁判所の判断を補足して説明する。
関係各証拠によれば以下の各事実が認められる。被告人は，知人のＺに誘われ，
平成１４年２月ころから，Ｚ及びＹ，あるいはＺを加えた窃盗グループに参加する
ようになり，本件判示第２の各犯行に先立ち，判示第１の各犯行を含め通算約６日
間にわたり同種の建造物侵入，窃盗の犯行に見張りとして加担していた。本件当日
も，午後７時３０分ころ，自宅にいたところ，Ｚから電話で連絡を受け，分配金を
目当てに盗みに行くつもりでＺやＹと合流し，まず，判示第２の１の犯行におい
て，現場事務所の駐車場付近で見張りをし，判示第２の２の犯行（以下，「本件犯
行」という。）後の判示第２の３の犯行においても，犯行現場のビルの前で自動車
の中から見張りをしていた。そして，本件犯行時には，被告人は，Ｙから，駐車場
内で自動車を見ておき
，駐車場の契約者が戻ってきたら知らせるように指示され，犯行現場から約１２０
メートル離れた駐車場で，ＺやＹの帰りを待っていた。この間，被告人は，ＺやＹ
が付近の事務所等に盗みにいっていることを知っており，駐車場に契約者が戻って
きたり，付近を警察官が通れば，携帯電話でＺやＹに知らせたり，同人らから指示
があれば，現場にバールを持っていくなど，その指示に従うつもりで待機してい
た。被告人は，その後，自動車内に戻ってきたＺから，多数の小銭が入ったビニー
ル袋や手形の束ようのものなどを手渡され，自動車道の通行料を，ビニール袋の中
の小銭から支払った。
以上の事実関係によれば，被告人は，本件犯行においても，ＺやＹが窃盗の犯行
をしていることを認識しながら，何か異変があれば同人らに知らせたり，求められ
れば，実行行為にも加わるつもりで，待機していたものであり，ＺやＹも，被告人
にそのような役割を委ね，安心して実行行為に及んでいたのであるから，被告人と
Ｚ及びＹは，それぞれ，互いにその行為を利用する意思で，本件犯行に及んだもの
であることが認められる。
被告人が述べるような，被告人は，本件現場を具体的には知らされていなかった
こと，被告人が待機していた駐車場から，本件現場を直接見通すことができなかっ
たことなどの事情は，前記の認定を左右しない。
以上のとおりであって，被告人は，判示第２の２の事実についても共同正犯とし
ての罪責を負うことは明らかである。
（法令の適用）
被告人の判示第１の１，２及び判示第２の１，２の各行為のうち，建造物侵入の
点は刑法６０条，１３０条前段に，窃盗の点は同法６０条，２３５条に，判示第２
の３の行為のうち建造物侵入の点は同法６０条，１３０条前段に，窃盗未遂の点は
同法６０条，２４３条，２３５条にそれぞれ該当するところ，判示第１の１，２及
び判示第２の１，２の各建造物侵入と窃盗並びに判示第２の３の建造物侵入と窃盗
未遂との間には，それぞれ手段結果の関係があるので，同法５４条１項後段，１０
条により，判示第１の１，２及び判示第２の１，２については，いずれも重い窃盗
罪の刑で，判示第２の３については，重い窃盗未遂罪の刑で，それぞれ一罪として
処断することとし，以上は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本文，
最も重い判示第１の２の罪の刑に法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役２
年６月に処し，情状により同法２５条１項を適用してこの裁判が確定した日から５
年間その刑の執行を猶予することとし，訴訟費用については，刑事訴訟法１８１条
（量刑の理由）
本件は，被告人が窃盗グループに見張り役等として参加し，平成１４年３月１９
日及び同年４月３日の２日間に合計５件の建造物侵入，窃盗，窃盗未遂の事務所荒
らしに及んだ事案である。被告人らは，盗みに入る会社事務所の下見をし，実行犯
役と見張り役の役割分担をしたうえで，バールやピッキング道具を用いて会社事務
所に侵入し，手当たり次第に金目の物や金庫等を盗み，金庫をこじ開けてその中の
金品を手に入れ，被告人らの間で盗品を分配するという，組織的かつ計画的な犯行
を繰り返していたものでその犯行態様は悪質である。そして，本件被害は現金合計
は一部しかなされておらず，今後の弁償の見込みも乏しい。また，被告人は，Ｚら
から事務所荒らしを
する際の見張り役をしないかと誘われ，軽い気持ちからこれに参加し，アルバイト
などをして金を稼ぐより窃盗の分け前にあずかったほうが楽であるという理由で，
幾度となく窃盗グループの犯行に参加していたものであり，その動機に酌量の余地
はない。これらの事情に照らすと被告人の刑事責任は重いといわざるを得ない。
しかしながら，被告人は窃盗グループ内で末端の立場にあったに過ぎず，本件各
犯行における被告人の役割も従属的なものにとどまり，被告人の利得も多いとはい
えない。加えて，被告人は，捜査段階において，当初は，ＺとかＹなどという人間
は知らないなどと述べて本件犯行を否認していたものの，やがて素直に自供するよ
うになり，公判廷においても，深く反省していること，被告人には前科がなく，ま
だ年も若いことなど，被告人のために酌むべき情状が認められる。そこで，これら
の諸事情を総合考慮し，主文の刑を定めた上，その刑の執行を猶予することとし
た。
（検察官大野雅祥 出席）
平成１４年１２月１１日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判官 笹野明義
