平成２２年８月４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２１年（行ケ）第１０３７６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年７月１４日
判 決
原 告 株 式 会 社 島 津 製 作 所
同訴訟代理人弁理士 喜 多 俊 文
江 口 裕 之
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 石 川 太 郎
岡 田 孝 博
廣 瀬 文 雄
豊 田 純 一
主 文
平成２１年１０月１４日にした審決を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文１項と同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，下記１のとおりの手続において，本願発明の要旨を下記２とす
る原告の本件出願に対する拒絶査定不服審判の請求について，特許庁が同請求は成
り立たないとした別紙審決書（写し）の本件審決（その理由の要旨は下記３のとお
り）には，下記４の取消事由があると主張して，その取消しを求める事案である。
(1) 原告は，平成１３年１２月１１日，発明の名称を「Ｘ線撮影装置」とする
発明について，特許出願（特願２００１−３７７６９２号）をした（甲３）。
(2) 特許庁は，平成２０年１月２５日付けで拒絶査定をした。
(3) 原告は，平成２０年２月２８日，拒絶査定に対する不服の審判を請求（不
服２００８−４９８３号）するとともに，手続補正書（甲４）を提出し，特許請求
の範囲の請求項３，４項をいずれも削除した。
(4) 特許庁は，平成２１年１０月１４日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」との本件審決をし，その謄本は同月２７日，原告に送達された。
本件審決が判断の対象とした本件出願に係る前記補正後の明細書（甲３，４。以
下「本願明細書」という。）の特許請求の範囲の請求項１に記載された発明（以下
「本願発明」という。）は，以下のとおりである。
被検者の撮影部位に，Ｘ線照射野をＸ線可動絞りの照射野ランプで照準し確認し
て，Ｘ線照射スイッチの第一スイッチの操作によって撮影準備手段を動作させ，準
備完了後に，第二スイッチの操作で高電圧をＸ線管に印加して撮影を行うＸ線撮影
装置において，前記照射野ランプの照射を制御する手段を設け，前記第一スイッチ
を操作し撮影準備完了状態になると同時に，前記照射野ランプの点灯状態を変化さ
せるようにしたことを特徴とするＸ線撮影装置
(1) 本件審決の理由は，要するに，本願発明は，下記アの引用例に記載された
発明（以下「引用発明」という。）並びに下記イ及びウの周知例１及び２に記載さ
れた周知技術（以下，その順に従って「周知技術１」などという。）に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものであるから，本願発明は，特許法２９
条２項の規定により特許を受けることができない，というものである。
ア 引用例：特開２００１−５７９７２号公報（公開日：平成１３年３月６日。
甲１）
イ 周知例１：実願昭５９−１１８１１２号（実開昭６１−３３０００号）のマ
イクロフィルム（甲２）
ウ 周知例２：特開２００１−３３３８９４号公報（公開日：平成１３年１２月
(2) なお，本件審決が認定した引用発明並びに本願発明と引用発明との一致点及
び相違点は，次のとおりである。
ア 引用発明：ハンドスイッチの１段目のスイッチを押してＸ線発生器のＸ線管
のローターを回転させるとともにフィラメントの加熱を行わせ，ローターの回転数
が定格回転数に達し，フィラメントが所定温度に上昇すると，撮影準備完了表示灯
は点灯し，撮影準備完了表示灯への点灯指令は第１のレーザー光照射部にも並列的
に入力し，第１のレーザー光照射部よりレーザー光がＸ線装置から離れている操作
者からもよく見える場所，例えば天井の平面に照射され，２段目のスイッチを押す
ことによりＸ線高電圧発生装置へＸ線発生器からＸ線を照射させるための信号を出
力し，Ｘ線照射する移動形Ｘ線装置
イ 一致点：Ｘ線照射スイッチの第一スイッチの操作によって撮影準備手段を動
作させ，準備完了後に，第二スイッチの操作で高電圧をＸ線管に印加して撮影を行
うＸ線撮影装置において，光源の照射を制御する手段を設け，前記第一スイッチを
操作し撮影準備完了状態になると同時に，光源の点灯状態を変化させるようにした
ことを特徴とするＸ線撮影装置
ウ 相違点：「光源の照射を制御する手段を設け，前記第一スイッチを操作し撮
影準備完了状態になると同時に，光源の点灯状態を変化させる」「光源」について，
本願発明では「被検者の撮影部位に，Ｘ線照射野を照準し確認」する「Ｘ線可動絞
りの照射野ランプ」であるのに対して，引用発明では「第１のレーザー光照射部よ
り」「Ｘ線装置から離れている操作者からもよく見える場所，例えば天井の平面に
照射され」る「レーザー光」である点
本願発明の進歩性に係る判断の誤り
(1) 本願発明の課題及び特徴を把握しない判断の誤り
(2) 事後分析的かつ非論理的思考に基づく判断の誤り
(3) 阻害要因を看過した誤り
(4) 周知技術を適用した判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件審決が，本願発明は，当業者が容易に想到できるものであるとして，進歩性
を否定した判断は，以下のとおり，誤りである。
(1) 本願発明，引用発明及び周知技術１の課題
ア 本願発明は，Ｘ線撮影装置を操作する術者が，被検者の近傍にて作業を行う
場合に，視線を移動させることなく撮影準備状態を認識することを課題とする。
そして，本願発明は，かかる課題を解決するために，Ｘ線撮影装置において，照
射野ランプの点灯状態を変化させるようにしたことを特徴とするものである。
イ これに対し，引用発明は，Ｘ線被曝を防ぐため，操作者ができるだけＸ線装
置から離れた場所からＸ線準備完了状態を認識できるようにすることを課題とする
ものであり，両発明の課題は大きく異なる。
また，周知技術１は，照射中のＸ線の照射域の視認を可能とすることにより，被
検者の世話をする者等が知らないままＸ線照射域に入ってしまい，被曝する危険性
を回避することを課題とするものであって，本願発明及び引用発明のいずれとも，
その課題が異なる。
ウ 以上からすると，引用発明における「天井に向けて光を照射するレーザー」
に代えて，Ｘ線が照射している状態のＸ線照射域の視認を可能とすることを課題と
する周知技術１における「Ｘ線照射野と合致するよう光を患者に向けて照射するＸ
線コリメータのランプ」を採用する必要性は，全くうかがえない。
したがって，本件審決は，本願発明，引用発明及び周知技術１の課題の相違を十
分認識することなく，３者の課題を，被爆回避という上位概念として無理に共通化
し，さらに，「被検者の撮影部位に，Ｘ線照射野をＸ線可動絞りの照射野ランプで
照準し確認する」という周知例１の記載から，照射野ランプのみの構成を周知技術
として取り出して引用発明に置き換え得るとしたものであって，失当である。
(2) 被告の主張について
この点について，被告は，本件審決の相当性を根拠付けるために，本件訴訟に至
り，本件審決において認定されていない課題について主張するが，そのこと自体，
本件審決が特許法１５７条２項４号に違反することを示唆するものである。
(1) 引用発明の内容
ア 引用発明は，障害物のない天井にレーザー光を照射することによって，可能
な限り装置から離れた位置から視認できることを可能としたものである。
したがって，引用発明は，通常平面で，視覚上の障害物もなく，映写幕等と同様
の白系の色を有することが多い病室の天井にレーザー光を照射するものであるから，
視認性は高いものといえる。
イ 他方，周知技術１が前提とする移動形Ｘ線装置は，Ｘ線発生器保持部や装置
本体などを有し，また，病室内にはベッドや医療機器など，様々な物が置かれてい
ることから，装置から可能な限り離れた位置では，これらが視覚上の障害となるこ
と，被検体である人間の体には凸凹があり，照射部位も様々である上，白系の色と
比較して，皮膚の色は照射された光を視認し難いこと，Ｘ線照射野は，被検体の被
曝を最小限にするために，撮影に必要な部分にのみ絞られるため，照射光の範囲も
狭いものになることから，被検者の撮影部位のＸ線照射野に照射された光が，引用
発明に示された天井に照写された写映像のように，被曝を避けるために，装置から
可能な限り離れた位置で視認できるとする根拠はない。
したがって，被曝回避のために，装置から可能な限り離れた位置からも，引用発
明における天井への照射と同列的に，「被検者の撮影部位」も操作者からもよく見
える場所であるとする本件審決の判断は，事実認定自体に誤りがある。
ウ 以上からすると，本件審決は，周知例１に記載された技術的内容を何ら認定
せず，天井に照射された照射像と同様に，「被検者の撮影部位」も，操作者からよ
く見える場所であろうという，単なる憶測を述べているにすぎず，事後分析的かつ
非論理的思考であるといわざるを得ない。
(2) 被告の主張について
ア 引用発明において，被曝回避の観点より，装置から可能な限り離れた位置に
立った場合，遠いところに位置する被検体は尚更見難くなる事情が存在するから，
「被検者の撮影部位」は操作者からよく見える場所であるなどという被告の主張は，
引用発明におけるかかる課題を何ら認定することなく周知技術を適用し得るとする
ものであって，誤りである。
また，引用発明に周知技術を組み合わせると，「照射野ランプ」による被検体へ
の照射光が見難くなるという阻害要因が存在するから，かかる阻害要因を考慮せず
に周知技術を適用することが容易であるとする被告の主張もまた，誤りである。
イ 本件審決は，「照射野ランプ」が，照射中のＸ線の照射域の視認を可能とす
るためだけでなく，操作者等にＸ線撮影装置の作動状態を視覚的に伝えるためにも
使用することが周知技術であるとまでは判断していないから，被告の主張は，本件
審決が判断していない事項を前提とするものである。
ウ 被告は，Ｘ線撮影の際，操作者が被検体を視認する必要性を強調するが，照
射野ランプを用いてＸ線撮影のための位置合わせを行う際には，被検体近傍での作
業が必要となるが，位置合わせ後は，被検体を視認できさえすれば必ずしも被検体
の近傍での操作が必要となるわけではない。被告の主張は，照射野が良好に視認で
きる程度に被検体の近傍に位置することと，被検体を視認し得ることとを混同する
ものでもある。
(1) 阻害要因の存在
先に指摘したとおり，周知技術１の移動形Ｘ線装置においては，光の視認上の障
害が多いこと，天井と被検体との照射面及び色において視認性に相違があること，
被検体に照射された照射光の範囲が狭いことからすると，装置から可能な限り離れ
た位置では，ベッドなどに載置された被検体に照射された照射光が見難くなるもの
である。周知例１には，「別室などで，操作するシステムでは，患者に照射される
部分が見えにくいような場合もあり，コリメータ部を注目することで，Ｘ線の照射
状況を知ることができる。」との記載もあるが，かかる記載は，装置から離れた場
合に，Ｘ線照射野に照射する光が見難くなることを示唆するものである。
操作者がＸ線装置からできるだけ離れても，Ｘ線準備完了状態を認識し得るため
にレーザー光を天井に照射する引用発明の構成に代えて，操作者がＸ線装置から離
れた場合に格段に見難くなる周知技術１の照射光を照射するランプを用いることは，
「照射野ランプ」による被検体への照射光が操作者から見難くならざるを得ないか
ら，明らかに阻害要因が存在するというべきである。
したがって，かかる阻害要因の存在を何ら考慮することなく，事後分析的かつ非
論理的思考により，「被検者の撮影部位」も操作者からもよく見える場所であると
の誤った判断を唯一の根拠として，「Ｘ線装置から離れている操作者からもよく見
える場所」として，「被検者の撮影部位」を選択し，照射することは，当業者が容
易に想到するものと認められるとした本件審決の判断は誤りである。
(2) 被告の主張について
ア 被告は，仮に阻害要因が存在するとしても，これに対し得る対策が存在する
ことをもって，阻害事由が存在しないかのような主張をするが，「被検者の撮影部
位」（照射野）を視認する上での障害が存在すること自体が阻害要因となるのであ
って，対策の有無はかかる判断を左右するものではない。
イ 被告は，操作者が被検者を視認することなくＸ線撮影を行うことは，通常で
は考えられないと主張するが，被検者を視認するか否かではなく，照射野ランプか
ら被検体に照射された照射野が見やすいか否かが問題とされるべきであって，被告
の主張は失当である。
ウ 同様に，被告は，「被検者の撮影部位」を視認する上で障害がある場合には，
当然，操作者は，障害にならない立ち位置に移動するなどと主張するが，先に指摘
したとおり，Ｘ線撮影時において，操作者は常に被検体の近傍に位置するとは限ら
ないから，必ずしも障害にならない立ち位置に移動する必要があるものではない。
また，引用発明は，可能な限り装置から遠く離れた位置で操作することを前提と
することを考慮すると，「障害にならない立ち位置に移動する」ことを期待する被
告主張は失当である。
さらに，被告は，被検体に照射される光の視認性が悪いのであれば，当業者は，
光の色や強度等を適宜設計変更して視認性を向上させるとも主張するが，引用発明
において，可能な限り装置から遠く離れた位置で操作する場合，光の色や強度等を
適宜設計変更しただけでは，照射野ランプから被検体に照射された照射野の視認性
を支障がない程度まで向上させることができるとする根拠は何ら示されていないか
ら，被告の主張は失当である。
(1) 周知技術適用の阻害事由の有無を検討する必要性
被告は，周知例１により，「被検者の撮影部位に，Ｘ線照射野をＸ線可動絞りの
照射野ランプで照準し確認する」構成が周知技術であると認められることを前提と
して，本願発明の進歩性を否定する。
しかしながら，周知技術でありさえすれば，引用発明に容易に組み合わせること
ができるものではない。本願発明，引用発明及び周知技術において，共通の課題や
動機付けが存在し，さらに，周知技術を適用するための阻害要因がなかったか否か
を検討することが必要である。
(2) 周知例１が開示する周知技術１
周知例１は，「被検者の撮影部位に，Ｘ線照射野をＸ線可動絞りの照射野ランプ
で照準し確認する」こと，すなわち，「Ｘ線の照射領域と同一領域を可視光として
照らす照射野ランプ」が周知技術であることを示すにすぎない。
(3) 周知技術適用の動機付けについて
ア 本件審決は，引用発明が「Ｘ線撮影において，必要のない被爆を回避する」
ことが要求される点を指摘していることから，「被検者の撮影部位」も操作者から
よく見える場所であるので，Ｘ線装置から離れている操作者からよく見える場所と
して，天井に代えて，「被検者の撮影部位」を選択し，同じ場所を照射するために
用いる光源として，レーザーに代えて，既に存在するＸ線照射野を照準する照射野
ランプを用いることは，当業者が容易に想到するものと認められるとする。
イ しかしながら，「被曝回避が強く求められる」という引用発明の課題と，引
用発明の「天井に照射するレーザー光」に代えて，周知技術である照射野ランプを
用いる動機付けそれ自体が不明である。
先に指摘したとおり，本件審決は，単なる憶測に基づいて進歩性を否定したもの
というほかない。
(4) 被告の主張について
被告は，被検者の撮影部位とＸ線撮影装置の照射口とが接していないＸ線撮影装
置にあっては，あらかじめＸ線照射野を確認・調整できるようにする点は自明の課
題であるなどと主張する。
しかしながら，「あらかじめＸ線照射野を確認・調整できるようにする点」は，
Ｘ線撮影の際，撮影部位の位置合わせを照射野ランプを用いて行うという当然の機
能を指摘したものであって，Ｘ線照射前の準備作業を示すにすぎない。
引用発明は，Ｘ線被曝回避のため装置から可能な限り離れた位置でＸ線撮影準備
完了状態を認識できるようにするものであるから，Ｘ線照射野の確認・調整などは，
引用発明の課題とは無関係であって，引用発明のレーザー光に代えて，照射野ラン
プを適用する上での動機付けとも無関係である。
技術分野の同一性に関する被告の主張も同様であり，引用発明において周知技術
被告の主張はいずれも失当である。
〔被告の主張〕
本件審決が，本願発明は，当業者が容易に想到できるものであるとして，進歩性
を否定した判断は，以下のとおり，相当である。
(1) 本件審決に関する補足説明
「天井の平面」も「被検者の撮影部位」も，操作者からよく見える場所である点
において違いはないから，Ｘ線装置から離れている操作者からよく見える場所とし
て「被検者の撮影部位」を選択し，その場所に照射を行うことは当業者が容易に想
到し得るものである。
また，Ｘ線装置から離れている操作者からよく見える照射場所として，「被検者
の撮影部位」を選択した場合，新たに光源を設けるよりは既に存在する光源を利用
した方が効率的であることは明らかであるから，「被検者の撮影部位」を照射する
ランプとして多くのＸ線撮影装置で採用されている周知慣用の照射野ランプを，そ
のために用いる光源として利用することは，当業者が当然に考えることにすぎない。
本件審決は，このように，本願発明の課題及び特徴について十分配慮した上で，
進歩性を否定したのであるから，原告の批判は当たらない。
(2) 原告の主張について
本願発明の課題と引用発明の課題とは，いずれも「操作パネル上に視線を移すこ
となく，撮影準備完了状態がわかるＸ線撮影装置を提供する」という点で一致して
いる。本件審決がそれぞれの課題を「被爆回避」という上位概念として無理に共通
化したものではない。
そして，周知慣用の「照射野ランプ」を同じ技術分野に属する引用発明に適用す
ることは，当業者にとって容易想到であるということができる。
したがって，本件審決の判断に誤りはない。
(1) 「被検者の撮影部位」を選択する容易性について
Ｘ線撮影において，操作者が撮影部位を確認しながら行うものであることは一般
に知られており，操作者が被検者を視認することなくＸ線撮影を行うことは，安全
性の観点からも撮影の正確性の観点からも，通常では考えられない。
そうすると，Ｘ線撮影において，一般的に，操作者は，撮影部位がよく見える場
所に立つから，「被検者の撮影部位」は操作者からよく見える場所であるといえる。
(2) 引用例等について
ア 引用例について
引用発明は，操作者からよく見える場所として「例えば天井の平面」を照射対象
としているが，それ以外の場所であっても，操作者からよく見える場所であれば照
射対象として選択可能である。
引用発明が前提とする移動形Ｘ線装置は，原告が指摘するとおり，病室内におけ
る使用が想定されているが，同発明の装置は，装置本体と有線により連結されたハ
ンドスイッチによって操作されるものであり，被曝を防ぐために「装置からできる
だけ離れている」にしても，被検者を視認できないほど遠くに離れていることはあ
り得ず，操作者は病室内において被検者の撮影部位を視認できる位置に立って，ハ
ンドスイッチを操作するものと考えるのが自然である。
したがって，引用発明において，「被検者の撮影部位」を照射対象として選択す
ることは，当業者にとって容易である。
イ 周知例１について
また，照射野ランプを，照射域を知らせるという通常の使用目的に加えて，操作
者等にＸ線撮影装置の作動状態を視覚的に伝えるために使用することは，周知技術
である（周知例１等）。
(3) 引用発明と周知技術との組合せについて
引用発明も周知技術１も，操作者等にＸ線装置の作動状態を視覚的に伝えるもの
である点において共通するから，引用発明に周知技術１を適用すること，すなわち，
操作者にＸ線撮影準備完了状態を視覚的に伝えるために「レーザー光」を用いるの
に代えて，「照射野ランプ」を用いるようにすることに，何ら困難な点はない。
先に指摘したとおり，操作者が被検者を視認することなくＸ線撮影を行うことは，
通常では考えられない。引用発明におけるＸ線発生保持部等が「被検者の撮影部
位」を視認する上での障害になるのであれば，当然，操作者は，障害にならない立
ち位置に移動するものと予測されるし，被検体に照射される光の視認性が悪いので
あれば，当業者は，光の色や強度等を適宜設計変更して視認性を向上させるものと
予想される。
したがって，引用発明に周知技術１を適用することに阻害事由は存在しない。
引用発明と照射野ランプに関する周知技術１とは，「Ｘ線撮影装置」という同一
の技術分野に属し，また，引用発明の移動形Ｘ線装置のように，被検者の撮影部位
とＸ線撮影装置の照射口とが接していないＸ線撮影装置にあっては，あらかじめＸ
線照射野を確認・調整できるようにする点は自明の課題である。
また，例えば天井の平面を照射するレーザー光に代えて周知慣用技術である「照
射野ランプ」を用いるのが容易であることは，先に指摘したとおりである。
したがって，引用発明に周知技術を適用し得るとした本件審決の判断に誤りがあ
るという原告の主張は失当である。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書の記載
本願明細書（甲３，４）には，以下の記載がある。
ア 本発明は，Ｘ線可動絞りによるＸ線の照射野を，照射ランプで被検者の検査
部位に照準する機能を備えたＸ線撮影装置に関する（【０００１】）。
イ 従来の回診用Ｘ線撮影装置は，移動型装置として小型・軽量で移動操作性の
よいことが特徴であり，病室内でベッドルーム，手術室等に容易に移動して，手軽
に現場で使用される。
始めに，装置を撮影台近傍に移動させ，被検者の背面にカセッテをセットし，撮
影部位の上部にＸ線可動絞りを位置させ，Ｘ線可動絞りの側面に設けられた手元照
射ランプスイッチをＯＮし，照射野ランプを点灯し，ミラーを介して照準光によっ
て照射野を決める。照射野を決定すれば手元照射ランプスイッチをＯＦＦして消灯
する。撮影スタート時に，Ｘ線照射スイッチの一段目ＳＷ（撮影準備スイッチ）を
押すと，撮影準備回路がＸ線管のフィラメントを加熱し，回転陽極を高速に回転す
る。所定の時間が経過すると，確認回路が撮影準備完了信号を操作パネルの撮影準
備完了表示灯に送り点灯させる。そして，二段目ＳＷ（撮影スイッチ）を押すと，
Ｘ線管に高電圧が印加され，Ｘ線が放射されると同時に，撮影中表示灯が点灯する
とともに，Ｘ線放射を知らせるブザー音を鳴らす（【０００２】，【０００５】）。
ウ 従来のＸ線撮影装置は以上のように構成されており，撮影準備完了状態にな
ったとき，装置の本体の操作パネルに設けられた撮影準備完了表示灯が点灯する。
術者は，通常，被検者の状態を見ており，撮影準備完了状態になったことを確認
するために，装置の本体の操作パネル上に視線を移す必要があるが，被検者から視
線を外さなければならず，被検者の状態をよく見て撮影に集中できない場合がある。
本発明は，このような事情に鑑みてされたものであって，術者がＸ線撮影スイッ
チを保持し，撮影準備スイッチ及び撮影スイッチを順に押して撮影を行うとき，被
検者から視線を外すことなく，撮影準備完了状態がわかるＸ線撮影装置を提供する
ことを目的とする（【０００６】，【０００７】）。
エ 本発明のＸ線撮影装置は，Ｘ線管に照射野ランプを有するＸ線可動絞りを備
え，照射野ランプの照射を制御する手段をＸ線制御器に設け，Ｘ線照射スイッチの
第一スイッチを操作し撮影準備完了状態になると同時に，照射野ランプの点灯状態
を変化させるようにし，第二スイッチを操作し撮影終了状態になると同時に，照射
野ランプの点灯状態を変化させるようにする。これによって，術者は，Ｘ線可動絞
りから離れた場所で，被検者の体表面に照準された光照射野の点灯状態の変化を確
認しているだけで，周囲が騒がしくてブザー音が聞きとれなくても，また，操作パ
ネルに視線を移す必要もなく，常に，被検者から視線を外すことなく，確実に安全
に撮影することができる（【００１２】）。
オ 本発明のＸ線撮影装置は，Ｘ線管と，そのＸ線管に取り付けられ照射野ラン
プを内蔵するＸ線可動絞りと，Ｘ線管に高電圧を印加する高電圧発生回路と，撮影
操作のための一段目ＳＷと二段目ＳＷを有するＸ線照射スイッチと，一段目ＳＷの
スイッチ動作確認をする認識回路と，撮影前にフィラメント加熱及び陽極回転を行
う撮影準備回路と，所定の時間後に撮影準備完了信号を出す確認回路と，撮影準備
完了時に点灯する撮影準備完了表示灯と，撮影中に点灯する撮影中表示灯と，撮影
中にブザー音を発する撮影ブザーと，Ｘ線可動絞り内の照射野ランプを点灯・消灯
制御する照射野ランプ制御回路とから構成される。
照射野ランプ制御回路は，Ｘ線可動絞り内の照射野ランプに接続され，照射野ラ
ンプに点灯・消灯信号を送るものである。一段目ＳＷを押して所定の時間後，確認
回路からの撮影準備完了信号によって，Ｘ線可動絞りに内蔵する照射野ランプを点
灯し，二段目ＳＷを押して，Ｘ線管からＸ線が放射されている撮影中，高電圧発生
回路から出力される撮影中信号によって，照射野ランプを点灯し続け，撮影終了に
よって撮影中信号が停止し，照射野ランプ制御回路から照射野ランプを消灯させる
もので，Ｘ線制御器内に設けられている。
始めに，操作ハンドルを操作して装置を撮影台近傍に移動させる。そして撮影台
上の被検者の背面にカセッテをセットし，撮影部位の上部にＸ線可動絞りを位置さ
せ，Ｘ線可動絞りの側面に設けられた手元照射ランプスイッチをＯＮし，照射野ラ
ンプを点灯し，ミラーを介して照準光によって照射野を決める。照射野を決定すれ
ば手元照射ランプスイッチをＯＦＦして消灯する。撮影スタート時に，Ｘ線照射ス
イッチの一段目ＳＷを押すと，撮影準備回路がＸ線管のフィラメントを加熱し，回
転陽極を高速に回転する。所定の時間が経過すると，確認回路が撮影準備完了信号
を操作パネルの撮影準備完了表示灯に送り点灯させ，同時に，照射野ランプ制御回
路にその信号が送られ，照射野ランプを点灯させる。この時点で被検者の照射野は
光で照射される。術者は操作パネルに視線を移す必要もなく，被検者の照射野を注
視しているだけで撮影準備が完了したことを知ることができる。そして，二段目Ｓ
Ｗを押すと，Ｘ線管に高電圧が印加されＸ線が放射される。同時に，撮影中表示灯
が点灯するとともに，Ｘ線放射を知らせるブザー音を鳴らす。この時点では照射野
は光で照射された状態が続く。
本発明は，回診用Ｘ線撮影装置に限らず，一般Ｘ線撮影装置においても実施する
ことができる。また，撮影準備完了と撮影終了の両方において，照射野ランプの点
灯状態を変化させることも，いずれか一方のみを変化させることも可能である。
そして，照射野ランプが，撮影準備完了と同時に消灯状態から点灯状態に変わる
という状態の変化及び撮影終了と同時に点灯状態から消灯状態に変わるという状態
の変化は，いずれも，「点灯から消灯，又は，消灯から点灯」，「点灯と点滅」，
「色が変化」する状態の変化でも適用することができる（【００１３】，【００１
カ 本発明のＸ線撮影装置により，術者は，Ｘ線可動絞りから離れた場所で，被
検者の体表面に照準された光照射野の点灯状態の変化を確認しているだけで，周囲
が騒がしくてブザー音が聞きとれなくても，また，操作パネルの撮影準備完了表示
灯，撮影中表示灯の点灯・消灯に視線を移す必要もなく，常に，被検者から視線を
外すことなく，確実に安全に撮影することができる（【００２２】）。
(2) 本願発明の技術内容
以上の記載からすると，本願発明は，以下の技術的意義を有しているものと認め
ることができる。
ア 本願発明の技術分野
本願発明は，Ｘ線可動絞りによるＸ線の照射野について，照射野ランプで被検者
の検査部位に照準する機能を備えたＸ線撮影装置に関するものである。
イ 本願発明が解決しようとする課題
従来，Ｘ線撮影装置において，術者は，撮影準備完了状態になったことを装置本
体の操作パネルに設けられた撮影準備完了表示灯で確認していたが，通常，撮影す
るときの術者は，被検者の状態を見ており，撮影準備完了状態になったことを確認
するためには装置本体の操作パネル上にいったん視線を移して被検者から視線を外
さなければならず，被検者の状態をよく見ながら撮影に集中することができないと
いう問題があった。
ウ 課題を解決するための手段
本願発明は，撮影準備完了状態になると同時に照射野ランプの点灯状態を変化さ
せるようにすること，すなわち，Ｘ線照射野を確認することを一義的な目的として
設けられていた照射野ランプに，撮影準備完了状態を視覚的に知らせる機能を併せ
て持たせることで，術者がＸ線可動絞りから離れた場所で被検者の体表面に照準さ
れたＸ線照射野の点灯状態の変化を確認するだけで，撮影準備完了状態を知ること
を可能とすることによって，撮影準備完了状態を知るために操作パネルの撮影準備
完了表示灯の点灯・消灯に視線を移すなどして被検者から視線を外さなければなら
ないといった従来のＸ線撮影装置が有していた問題点を解決するものである。
(1) 引用例（甲１）には，以下の記載がある。
ア 特許請求の範囲
電動走行にて，病院内を回診するための移動装置を備えた移動形Ｘ線装置におい
て，Ｘ線撮影ハンドスイッチから入力されたＸ線撮影準備指令またはＸ線照射指令
に応じてレーザー光をＸ線装置の上方へ向けて照射するレーザー照射器を設けたこ
とを特徴とする移動形Ｘ線装置（【請求項１】）
イ 発明の詳細な説明
(ア) 本発明は，病院内を回診する移動形Ｘ線装置に関する（【０００１】）。
(イ) 従来の移動形Ｘ線装置は，Ｘ線撮影準備完了時の確認を操作パネル上にあ
るＸ線撮影準備完了表示灯を点灯させて，操作者に視認させるか，またはブザー音
を発することによって知らせていた（【０００２】）。
(ウ) Ｘ線撮影時は，Ｘ線被曝を防ぐため，操作者はできるだけＸ線装置から離
れた位置で撮影しようとする。このため操作パネル上のＸ線照射表示灯が点灯して
も操作者からは見にくくなり，ブザー音も聞き取りにくくなる。操作者にわかるよ
うにこれらの照射表示灯を明るくしすぎたり，ブザー音を大きくすると，被検者に
不安を与えてしまう問題があった。
本発明の目的は，Ｘ線撮影準備完了時，その状態を装置から遠く離れた位置にい
る操作者が認知しやすくした移動形Ｘ線装置を提供することにある（【０００３】，
【０００４】）。
(エ) 本発明のＸ線発生器は，上下移動自在にＸ線発生器保持部に保持され，Ｘ
線制御部の制御によりＸ線を照射するもので，車輪を備えた移動台車に搭載されて
いる。移動形Ｘ線装置は，操作を行うキーと各種表示器を備えた操作パネル，１段
目のスイッチと２段目のスイッチを備える。このスイッチは，Ｘ線制御部と電気的
に接続された遠隔操作が可能なＸ線照射用ハンドスイッチで，１段目のスイッチは，
押すことによりローターの回転指令とフィラメントの加熱指令とを出力させる構成
を有する。２段目のスイッチは，押すことによりＸ線高電圧発生装置へＸ線発生器
からＸ線を照射させるための信号を出力するＸ線照射スイッチである。
さらに，移動形Ｘ線装置は，ハンドスイッチの１段目のスイッチを押すと連動し
てレーザー光を天井に向かい照射する第１のレーザー光照射部，ハンドスイッチの
ザー光照射部の構成を有する。
撮影条件を設定し終えたところでハンドスイッチの１段目のスイッチを押してＸ
線発生器のＸ線管のローターを回転させるとともにフィラメントの加熱を行わせる。
ローターの回転数が定格回転数に達し，フィラメントが所定温度に上昇すると，撮
影準備完了表示灯が点灯する。撮影準備完了表示灯への点灯指令は第１のレーザー
光照射部にも並列的に入力し，第１のレーザー光照射部よりレーザー光が照射され
る。照射されたレーザー光はＸ線照射のためにＸ線装置から離れている操作者から
もよく見える場所，例えば天井の平面に照射され，天井に第１の写映像を照写させ
る。この時，操作者は次の動作で照射するＸ線による被曝を避けるため，装置から
できるだけ離れている。このため従来装置のように操作パネル上に配備された撮影
準備完了表示灯は操作者からは見にくい。これに対して第１の写映像は天井に照写
されているので距離が離れていても操作者が頭を少し上向きにするだけで容易に視
野に入り確認できる。
そして，操作者は，天井に映し出された第１の写映像により撮影準備完了を視認
し，Ｘ線照射スイッチ（ハンドスイッチの２段目のスイッチ）を押す（【０００
(オ) Ｘ線撮影準備完了時に，装置の設置してある部屋の天井にレーザー光を照
射して操作者に知らせるので，装置から離れていてもＸ線撮影準備完了を容易に視
認できる（【０００９】）。
(2) 引用例が開示する技術
以上の記載からすると，引用例は，移動形Ｘ線撮影装置において，操作者は，Ｘ
線撮影時，Ｘ線被曝を防ぐため，できるだけＸ線装置から離れた位置で撮影しよう
とするところ，装置本体に設置された操作パネル上のＸ線照射準備が完了したこと
を示す表示灯が点灯しても，操作者からは見にくいという課題を解決するため，Ｘ
線撮影準備完了時に，装置の設置してある部屋の天井等，操作者からもよく見える
場所にレーザー光を照射することにより，装置から離れていても，操作者がＸ線撮
影準備完了を容易に視認することを可能にするという技術が開示されている。
なお，引用例には，被検者の撮影部位にＸ線照射野を照準し，確認するための，
「照射野ランプ」についての記載は存しない。
(1) 周知例１について
ア 周知例１（甲２）には，以下の記載がある。
(ア) 実用新案登録請求の範囲
ランプ，Ｘ線透過域に介挿されたミラー及びリーフを内有して，Ｘ線管に接続さ
れているＸ線コリメータにおいて，ランプの電気回路がランプ点灯スイッチの他に，
透視信号により動作するリレー接点及び撮影信号により動作するリレー接点を具有
し，各接点の接続により同一のランプから光が視覚的に相互に異なる照射態様で発
生し，ミラー，リーフ及び被検部位を介して可視されることを特徴とする，Ｘ線コ
リメータ
(イ) 考案の詳細な説明
ａ 本考案は，Ｘ線コリメータ，つまりＸ線管に接続されたコリメータに関する。
これは，オーバテーブル型の透視撮影台においてＸ線照射状態を表示する装置とし
ても有用である（産業上の利用分野）。
ｂ 従来，オーバテーブル型透視撮影台において，Ｘ線照射による透視又は撮影
がいつ行なわれているのかは，Ｘ線テレビモニタを見ている者，あるいは操作盤上
の表示を見ている者以外はわからなかった。Ｘ線は不可視光であるので，その照射
中に，被検者がどの部分に，どのような範囲で，Ｘ線が照射されているのかは，Ｘ
線を通して得られる透視像でしかわからなかった。そのため，被検者の世話をする
者等は，知らないまま，Ｘ線照射域に入ってしまい，被曝する危険性があった（従
来技術）。
ｃ 本考案の目的は，Ｘ線照射中に，Ｘ線の照射目的及び照射域を外部から検知
及び目に見えるようにして，前記の危険性を除去するようにしたＸ線コリメータを
提供することである（目的）。
ｄ 前記の目的は，ランプの電気回路にランプ点灯スイッチの他に，透視信号に
より動作するリレー接点及び撮影信号により動作するリレー接点を有し，各接点の
接続により，同一のランプから光を視覚的に相互に異なる照射態様で発生させるこ
とにより，達成される（構成）。
ｅ 従来のＸ線コリメータにおいても，被検者の位置決めやＸ線照射野を決める
ために，光照射用ランプを点灯させる構成を有していた。
本考案のＸ線コリメータにおいては，Ｘ線透視信号が入ると，接点が接続し，低
い電圧８Ｖがランプにかけられ，通常よりは，低い明るさの光が，ミラー及びリー
フを介して被検者に，不可視光のＸ線と共に照射され，その可視光により，透視状
態であることを知る。また，Ｘ線撮影信号が入ると，撮影時間中にランプがフラッ
シュするようにして，これにより撮影状態を知る。別室などで，操作するシステム
では，患者に照射される部分が見えにくいような場合もあり，コリメータ部に着目
することで，Ｘ線の照射状況を知ることができる（実施例）。
ｆ 本考案は，Ｘ線検査者等が外部から視覚的にＸ線照射状態及び照射域を知る
ことができて，診断機能が向上し，また，透視台付近にいる者が，Ｘ線照射状態及
び照射域を知ることにより，Ｘ線被曝に対して，前もって退避でき，安全性が向上
するという効果を奏する（効果）。
イ 周知例１が開示する技術
以上の記載からすると，周知例１は，Ｘ線撮影装置において，Ｘ線は不可視光で
あるので，被検者の世話をする者等が，Ｘ線が照射中であることに気付かないまま，
Ｘ線照射域に入って被爆する危険性を防止するために，Ｘ線照射中に，Ｘ線の照射
目的（透視又は撮影）及び照射域を外部から検知及び目に見えるようにするために，
照射野ランプを設け，可視光により，Ｘ線照射状態及び照射域を知ることができる
という技術を開示しているものである。
なお，周知例１の「Ｘ線透視信号が入ると，接点が接続し，低い電圧８Ｖがラン
プにかけられ，通常よりは，低い明るさの光が，ミラー及びリーフを介して被検者
に，不可視光のＸ線と共に照射され，その可視光により，透視状態であることを知
る。」などの記載からすると，周知例１の照射野ランプは，Ｘ線撮影装置の作動状
態，すなわち，Ｘ線撮影装置からＸ線が照射されている状態を視覚的に知らせる機
能を有しているが，Ｘ線撮影準備完了状態，Ｘ線撮影装置からＸ線を照射すること
が可能となった状態を視覚的に知らせるものではない。
(2) 周知例２について
ア 周知例２（甲５）には，以下の記載がある。
(ア) 特許請求の範囲
被検者の撮影部位に，Ｘ線照射野をＸ線可動絞りの照射ランプで照準し確認して，
Ｘ線照射スイッチの第一スイッチの操作によって撮影準備手段を動作させ，準備完
了後に，第二スイッチの操作で高電圧をＸ線管に印加して撮影を行うＸ線撮影装置
において，前記Ｘ線照射スイッチの第一スイッチ操作のＯＮの時間を認識する認識
手段を設け，ＯＮの時間が所定の時間以下であれば，認識手段の出力によりＸ線可
動絞りの照射ランプを点灯，消灯させ，また，ＯＮの時間が所定の時間以上であれ
ば撮影準備手段が動作するようにしたことを特徴とするＸ線撮影装置
(イ) 発明の詳細な説明
ａ 本発明は，Ｘ線可動絞りによるＸ線の照射野を，照射ランプで被検者の検査
部位に照準する機能を備えたＸ線撮影装置に関する（【０００１】）。
ｂ 従来のＸ線撮影装置において，照射ランプのＯＮ−ＯＦＦ用の手元照射ラン
プスイッチが，Ｘ線可動絞りの側面に取り付けられていると，術者が，Ｘ線照射野
を知るためには，その都度Ｘ線可動絞りの所まで行って，手元照射ランプスイッチ
を押さなければならなかったり，Ｘ線照射野の目盛板を指示している開度を確認し
なければならないことになり，術者にとって負担が大きくなるという問題があった。
また，専用のスイッチによって照射ランプのＯＮ−ＯＦＦを行う時は，光源の操
作のため，別途専用のスイッチが必要になるという問題がある（【０００５】）。
ｃ 本発明のＸ線撮影装置は，被検者の撮影部位に，Ｘ線照射野をＸ線可動絞り
の照射ランプで照準し確認して，Ｘ線照射スイッチの第一スイッチの操作によって
撮影準備手段を動作させ，準備完了後に，第二スイッチの操作で高電圧をＸ線管に
印加して撮影を行うＸ線撮影装置において，Ｘ線照射スイッチの第一スイッチ操作
のＯＮの時間を認識する認識手段を設け，ＯＮの時間が所定の時間以下であれば，
認識手段の出力によりＸ線可動絞りの照射ランプを点灯，消灯させ，また，ＯＮの
時間が所定の時間以上であれば撮影準備手段が動作するようにしたものである。
本発明のＸ線撮影装置は，第一スイッチの操作を短時間操作することにより，Ｘ
線可動絞りの照射ランプを点灯させたり，再度クリックすることにより，照射ラン
プを消灯させることができる。
術者はＸ線可動絞りから離れた場所で，Ｘ線照射スイッチの第一のスイッチをク
リック操作して，被検者の体表面に照準された光照射野を確認することができる。
また，別途専用の操作スイッチを設けなくても，離れた場所から光照射野を照準
できる（【０００７】，【０００８】）。
ｄ 本Ｘ線撮影装置は，第一スイッチと第二スイッチとを有するＸ線照射スイッ
チ，Ｘ線制御器内に，第一スイッチ操作のＯＮの時間を認識し，撮影準備開始か，
Ｘ線可動絞りの照射ランプ点灯／消灯かを判別する認識回路，Ｘ線管のフィラメン
ト加熱と陽極回転の撮影準備をする撮影準備回路，撮影準備の所定時間を確認する
確認回路，Ｘ線可動絞りの照射ランプを点灯したり消灯する照射ランプ点灯／消灯
回路，Ｘ線照射スイッチの第二スイッチによりＸ線管に高電圧を印加するための高
電圧発生回路，Ｘ線管，内蔵した照射ランプにより光照射野を被検者に照準しＸ線
照射野をコリメートするＸ線可動絞りとから構成されている。
最初に，Ｘ線照射スイッチに設けられた一段目のＳＷをクリック操作する。認識
回路は，短時間操作と判断して，照射ランプ点灯／消灯回路が動作して，Ｘ線可動
絞り照射ランプが点灯し，被検者の体表面にＸ線照射野に相当する光照射野が確認
できる。再び一段目のＳＷをクリック操作すると，照射ランプ点灯／消灯回路が動
作して，Ｘ線可動絞り照射ランプが消灯する。また，一段目のＳＷをクリック操作
して，照射ランプ点灯／消灯回路を動作させ，Ｘ線可動絞り照射ランプを点灯させ
て，次に一段目のＳＷを押さえ長時間操作すると，撮影準備状態になり，フィラメ
ント加熱回路及び陽極回転スタータ回路が動作する。所定の時間が経過すると，確
認回路は撮影準備が完了したことを確認する。Ｘ線照射スイッチの二段目のＳＷを
押すと，設定Ｘ線条件で撮影が完了する（【０００９】，【００１１】）。
ｅ 本発明によると，別途専用のスイッチを設けなくても，離れた場所から光照
射野を目視確認でき，術者の労力を軽減することができる（【００１３】）。
イ 周知例２が開示する技術
以上の記載からすると，周知例２は，照射野ランプを有するＸ線撮影装置におい
て，Ｘ線照射スイッチによって照射野ランプの操作を可能とすることにより，別途
専用のスイッチを設けなくても，離れた場所から光照射野を目視によって確認がで
き，術者の労力を軽減することができるという技術が開示されているものである。
なお，周知例２は，Ｘ線撮影装置における照射野ランプの操作を行うスイッチの
改良に関する発明であり，同発明の照射野ランプがＸ線撮影準備完了状態を視覚的
に知らせるものではない。
(3) 被告主張の周知技術について
ア 被告は，本件訴訟において，本願発明の構成が周知であることを立証するも
のとして，実願平２―１１４９６１号（実開平４−７２４９９号）のマイクロフィ
ルム（乙１。以下「乙１文献」という。）を書証として提出する。乙１文献には，
以下の記載がある。
(ア) 実用新案登録請求の範囲
可動絞りを持つＸ線管装置において，Ｘ線管のＸ線焦点と可動リーフとの間にラ
ンプと鏡が設けられ，前記ランプの点滅回路にＸ線照射信号で閉成スイッチが設け
られたことを特徴とするＸ線管装置
(イ) 考案の詳細な説明
ａ 本来，Ｘ線は人体に有害であるので，被検者及び装置を操作する操作者（医
師，Ｘ線技師など）の被爆量を極力減少させる必要がある。
ところが，Ｘ線が照射されていることを明確に知らせる手段がなく，操作者が照
射野内に手を入れるなどの危険性があった。
本考案は，極めて簡単な構成でＸ線照射の有無を知らせるＸ線管装置を提供する
ことを目的とする（考案が解決しようとする課題）。
ｂ 本考案の構成は，可動絞りを持つＸ線管装置において，Ｘ線管のＸ線焦点と
可動リーフとの間にランプと鏡が設けられ，ランプの点滅回路にＸ線照射信号で閉
成するスイッチが設けられるというものである（課題を解決するための手段）。
ｃ Ｘ線管装置はＸ線管と可動絞りからなる。可動絞りは可動リーフ，照射野表
示ランプ及び鏡を持つ。
Ｘ線高電圧装置から透視または撮影中であるという信号を受けると，ランプが点
滅する。これにより操作者にＸ線照射中の注意を喚起することとなる（実施例）。
ｄ 本考案の構成により，Ｘ線照射中であることが明確となり，かつ，その大き
さが明確になるので，不要なＸ線被爆が減少する（考案の効果）。
イ 乙１文献が開示する技術
以上の記載によると，乙１文献は，照射野ランプを有するＸ線撮影装置において，
Ｘ線照射中に照射野ランプが点滅することにより，操作者にＸ線照射中であること
についての注意を喚起するという技術が開示されている。
なお，乙１文献が開示するＸ線撮影装置の照射野ランプは，Ｘ線撮影準備完了状
態を視覚的に認識させるために点滅するものではない。
(4) 周知例１及び２並びに乙１文献に示された技術の周知性
前記(1)ないし(3)のとおりの周知例１及び２並びに乙１文献によると，Ｘ線撮影
装置において，Ｘ線照射野を視覚的に認識するために，照射野ランプを用いるとい
う技術が開示されている。
また，周知例１及び乙１文献によると，Ｘ線撮影装置の作動状態（Ｘ線照射中の
状態）を視認するために，照射野ランプの点滅などによって操作者が視覚的に認識
することができる技術が開示されている。
したがって，Ｘ線撮影装置において，照射野ランプを設けること及び照射野ラン
プの点滅などによって装置の作動状態，すなわち，Ｘ線撮影装置からＸ線が照射さ
れている状態を視認させる技術は，いずれも本願発明の出願前に周知であったとい
わなければならない。
(1) 引用発明に照射野ランプを設けることについて
引用例は，移動形Ｘ線撮影装置に関する発明であり，周知例１及び２並びに乙１
文献は，いずれもＸ線撮影装置に関する発明であるから，技術分野は共通である。
また，Ｘ線撮影装置において，照射野ランプは，被検者の照射部位を確認すると
ともに，装置の操作者や看護師などの被爆を防ぐため，Ｘ線の照射範囲を確認する
ための構成であり，引用発明の移動形Ｘ線撮影装置に照射野ランプを設けることそ
れ自体は，格別の阻害事由を有するものではない。
(2) 照射野ランプに「撮影準備完了状態」を視覚的に認識させる機能を付加す
ることについて
ア 周知技術における照射野ランプに付加された機能について
先に指摘したとおり，本願発明の出願前において，照射野ランプが点滅すること
などにより，Ｘ線撮影装置の作動状態を視覚上明らかにする技術は周知であった。
しかしながら，本願発明及び引用発明は，Ｘ線撮影装置の作動状態ではなく，
「撮影準備完了状態」を視覚的に認識することをその課題とするものであるところ，
周知例１及び乙１文献により開示された周知技術は，いずれも照射野ランプの点灯
状態の変化により，Ｘ線撮影装置の作動状態を視覚上明らかにするにとどまるもの
であって，照射野ランプによって「撮影準備完了状態」を視覚的に認識させること
に関する技術は何ら開示されていない。周知例２についても，同様である。
イ 組合せの動機付けの有無について
引用発明は，操作者は，Ｘ線撮影時において，Ｘ線被曝を防ぐため，できるだけ
Ｘ線装置から離れた位置で撮影しようとすることを前提として，被検者に不安を与
えることなく，操作者に撮影準備完了状態を視覚的に容易に認識させるために，操
作者が頭を少し上向きにするだけで容易に視野に入る，操作者からよく見える場所
である，天井などの装置の「上方」にレーザー光を当てるものである。
そのような引用発明において，Ｘ線装置の上方で，かつ，装置から離れている操
作者からもよく見える場所として例示されている天井（平面）のほかに，撮影準備
完了状態を視認させるレーザー光を当てる場所として，天井とは異なって，装置の
上方ではなく，また，平面でもない「被検者の撮影部位」を選択することは，人体
にレーザー光線を当てることによって，少なくとも「被検者に不安を与えること」
が当然予想されることも併せ考慮すると，当業者にとって想到すること自体が困難
であるということができる。
しかも，当業者にとって「被検者の撮影部位」を選択することが容易想到であり，
さらに，レーザー光照射部をＸ線装置の適宜の位置に設けることについても当業者
にとって容易想到であるとしても，照射野ランプとレーザー光照射部とがＸ線撮影
装置に併設されるというにとどまり，それ以上に，Ｘ線照射野を照準し確認するた
めの照射野ランプに撮影準備完了状態を知らせる機能を併せ持たせることによって，
撮影準備完了状態を知らせるレーザー光を照射するためのレーザー光照射部を不要
とすることについては，引用例は，そもそも照射野ランプの構成自体を有さない以
上，何らの示唆を有するものではない。
さらに，既に指摘したとおり，照射野ランプについても，これに撮影準備完了状
態を知らせる機能を併せ持たせる構成は，本願発明の出願前においては，周知では
なかったのであるから，引用発明において，撮影準備完了状態を知らせるレーザー
光に代えて，照射野ランプに撮影準備完了状態を知らせる光の光源としての機能を
付加する動機付けを見いだすこともできない。
ウ 被告の主張について
(ア) 被告は，「被検者の撮影部位」も，操作者からよく見える場所であるから，
当業者が，Ｘ線装置から離れている操作者からよく見える照射場所として，「被検
者の撮影部位」を選択し，さらに，「被検者の撮影部位」を照射するランプとして
多くのＸ線撮影装置で採用されている周知慣用の照射野ランプを用いることは，当
業者が当然に考えることにすぎないなどと主張する。
しかしながら，本願発明の出願時において，照射野ランプにＸ線撮影装置が作動
状態にあること，すなわち，Ｘ線が照射されている状態であることを視認させるた
めの機能を付加することは周知技術であったが，撮影準備完了状態を視認させるた
めの機能を付加させることは周知技術ではなかったのであるから，被告の主張は，
「作動状態」と「撮影準備完了状態」との相違を看過するものであって，採用する
ことができない。
(イ) 被告は，操作者は，「被検者の撮影部位」が見やすい立ち位置に移動する
であろうし，照射野ランプから被検体に照射される光の視認性が悪いのであれば，
当業者は，光の色や強度等を適宜設計変更して視認性を向上させるものと予想され
ることなどを根拠に，置換が容易であると主張する。
しかしながら，照射野ランプに撮影準備完了状態を視認させるための機能を付加
させる点についての動機付けが存在しない以上，置換後の工夫や実際の撮影時にお
ける操作者の動作の予測は，本願発明の進歩性を否定する根拠となり得るものでは
ないから，この点に関する被告の主張も採用し得ない。
(ウ) 被告は，引用発明と照射野ランプに関する周知技術とは，「Ｘ線撮影装
置」という同一の技術分野に属し，また，引用発明の移動形Ｘ線装置のように，被
検者の撮影部位とＸ線撮影装置の照射口とが接していないＸ線撮影装置にあっては，
あらかじめＸ線照射野を確認・調整できるようにする点は自明の課題であるとも主
張する。
しかしながら，照射野ランプの構成を有さない引用発明に，Ｘ線照射野を確認・
調整する必要から，照射野ランプを組み合わせることが容易想到であるとしても，
撮影準備完了状態を視認させるためのレーザー光に代えて，その機能がない照射野
ランプを用いる構成を想到することは容易でなく，被告の主張は採用することがで
きない。
(3) 本件審決の判断の当否
以上によると，引用発明に，周知例１及び２により開示された周知技術を適用し，
相違点に係る構成を採用することが当業者において容易に想到し得るものであると
して，本願発明の進歩性を否定した本件審決の判断は誤りであるといわなければな
らない。
以上の次第であるから，本件審決は取り消されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 滝 澤 孝 臣
裁判官 本 多 知 成
裁判官 荒 井 章 光
