主 文
原判決を破棄する。
被告人を懲役２年６月に処する。
原審における未決勾留日数中９０日を上記刑に算入する。
理 由
ある（なお，弁護人は，原判示第２の１及び同第３について事実誤認を主張する
部分は量刑不当の一事情であり，独立の控訴趣意ではないと釈明した。）から，
これを引用する。
そこで，記録を調査し，当審における事実取調べの結果をも併せて検討し，次
のとおり判断する。
論旨は，要するに，原判示第３の２の事実につき，刑法２０７条（同時傷害）
を適用すべきではないのに，これを適用した原判決には，判決に影響を及ぼすこ
とが明らかな法令適用の誤りがある，というのである。
この点につき，関係証拠によると，( )被告人は，共犯者であるＡの運転する
車両（以下「Ａ車」という。）に同乗していたところ，平成１８年３月２２日午
前２時４０分ころ，岡山市ａｂ番地東側路上付近において，Ｂ運転の原動機付自
転車（以下「Ｂ車」という。）がＡ車に衝突したのにＢが謝りもせずに逃げたた
め，Ａと共謀の上，Ｂを追い掛けて殴打足蹴にするなどの暴行を加え，引き続き
Ｂ車に同乗していたＣに対し，右手拳で左顔面を１回殴打し，更にその左顔面を
被告人のほかＢ及びＣをＡ車に乗せて上記場所を出発して約６．２キロメートル
走行し，同市ｃｄ番地のコンビニエンスストア「Ｄ」駐車場にＡ車を駐車して，
上記衝突によりＡ車が損傷したとして暗に修理代を要求し，その支払を約束させ
たが，そのころＥと電話で話し，Ｂ及びＣをＥ方まで連れて行くこととしたこと，
( )一方，被告人は，Ａと共に上記のとおり暗に修理代を要求して支払約束をさ
せたが，ＡがＢ及びＣを知り合いの女性方へ連れて行くと言い出したため，無関
係の女性を引き入れることに反対し，Ａと別れて帰ることとし，同日午前３時３
ートル走行して，同日午前４時ころ当時の被告人方近くの同市ｅｆ番地先路上で
降ろしてもらってＡと別れたこと，( )Ａは，同所から更に約６．０キロメート
ル走行して，同市ｇｈ丁目ｉ番ｊ号のコンビニエンスストア「Ｆ」駐車場にＡ車
を駐車し，Ｂ及びＣを連れ，同所から約１２０メートル先の同市ｋｌ番ｍ号のＥ
方であるＧｎ号室に赴いたこと，( )Ｅは，被告人とは面識がなく，Ａとも携帯
電話のサイトで知り合っただけで会ったことがなかったが，上記のとおりＡと電
話で話した際，ＡがＢ及びＣに修理代を請求していることを知り，Ｂ及びＣを上
記Ｅ方に連れて来させ，Ｃに修理代を要求したものの，同人の煮え切らない態度
に立腹し，同日午前４時３０分ころから同日午前５時３０分ころまでの間，Ｃに
対し，平手等でその顔面を多数回殴打するなどの暴行を加えたこと，( )Ｃは，
Ｂ車がＡ車と衝突して転倒したときに足に激痛があったほか，上記のとおり被告
人及びＥから暴行を受けて顔が痛かったため，同月２６日，Ｈ病院で診察を受け，
左膝・右下腿打撲のほか，加療約５日間を要する顔面打撲の傷害を負っていると
診断されたことなどが認められる。
そこで，これらの事実に基づいて判断すると，Ｃは，被告人及びＥの各暴行に
よって顔面打撲の傷害を負ったものであり，しかも，被告人及びＥのいずれの暴
行により上記傷害の結果が生じたかを知ることができないのであるが，被告人は，
Ｂ車がＡ車に衝突したのにＢが謝らないで逃げたことからＢだけでなくＢ車に同
乗していたＣに対しても暴行に及んだこと，Ｃは，被告人から上記暴行を受けた
後，Ａ車で約２７．８キロメートル走行してＥ方に連れて行かれ，時間的にも被
告人による上記暴行から約１時間５０分を経過してＥの暴行を受けたこと，Ｅは，
Ａの意向を受けてＣにＡ車の修理代を要求したところ，Ｃの態度が煮え切らなか
ったため暴行に及んだことなどを指摘でき，これらの諸点を勘案すると，被告人
及びＥの各暴行は，時間的に約１時間５０分の隔たり，場所的に約２７．８キロ
メートルの車による移動があり，時間的，場所的に近接しているとはいえない上，
被告人及びＥは，全く別個の動機や原因でＣに対し暴行を加えており，互いに面
識がなく，他方の暴行を現認してもいないのであるから，被告人及びＥの各暴行
が社会通念上同一の機会に行われた一連の行為と認めることはできない。そうす
ると，本件は刑法２０７条を適用すべき場合には当たらないというべきである。
したがって，原判決が原判示第３の２の事実について刑法２０７条を適用した
のは，同条の解釈適用を誤ったものであり，しかも，その誤りは，暴行罪が成立
するに過ぎない事案につき傷害罪の成立を認めるという結果をもたらすものであ
るから，これが判決に影響を及ぼすことは明らかである。したがって，原判決は，
その余の控訴趣意について判断するまでもなく，破棄を免れない。
論旨は理由がある。
ただし書により当裁判所において更に判決することとする。
（罪となるべき事実）
原判示第３の２の事実を「上記日時場所において，前記原動機付自転車後部に
乗車していたＣ（当時１７歳）に対し，被告人が，右手拳で左顔面を１回殴打し，
更にその左顔面を１回足蹴にする暴行を加えた」と改めるほかは，原判決の（罪
となるべき事実）に記載のとおりである。
（証拠の標目）
原判示第３の２の事実についての証拠（原判決５頁１５行目から同２２行目ま
で）を「Ａの検察官調書謄本（９８〔不同意部分を除く〕）」と改めるほかは，
原判決が（証拠の標目）において挙示する証拠と同一である。
（法令の適用）
原判示第３の２の所為につき「同法６０条，２０４条，２０７条」とあるのを
「同法６０条，２０８条」と改めるほか，原判決の挙示する法令を適用し，その
処断刑の範囲内で被告人を懲役２年６月に処し，刑法２１条を適用して原審にお
ける未決勾留日数中９０日を上記刑に算入し，原審及び当審における訴訟費用に
ついては，刑訴法１８１条ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，( )共犯者７名と共謀し，平成１７年１０月９日午前零時
損壊し，その所有者であるＪ（当時２７歳）に対し殴打足蹴にするなどの暴行を
加えたという，共同暴行・器物損壊１件，( )共犯者１１名と共謀し，同月１０
日午後１１時３０分ころから同日午後１１時５０分ころまでの間，上記公園内の
路上において，停車中の自動車に乗っていたＫ（当時５３歳）及びＬ（当時６０
歳）に対し殴打足蹴にするなどの暴行を加えてそれぞれ加療約１７０日間，約２
週間を要する各傷害を負わせ，Ｋ所有の同自動車を蹴り付けるなどして損壊した
という，傷害２件及び共同器物損壊１件，( )Ａと共謀し，①平成１８年３月２
打足蹴にするなどの暴行を加えて全治約２週間を要する傷害を負わせ，②上記日
時場所において，Ｃ（当時１７歳）に対し殴打足蹴にする暴行を加えたという，
傷害及び暴行各１件の事案である。
上記( )及び( )の各犯行は，いずれも何ら落ち度のない無抵抗の被害者３名に
対し，短絡的に執ようかつ強度の暴行を加えたほか，自動車２台を損壊したもの
で，その態様は粗暴であったこと，その結果も重大であり，特に，Ｋは，角材で
その頭部等を殴打されるなどの激しい暴行を受け，多数の肋骨骨折のほか，両側
慢性硬膜下血腫等の傷害をも負わされて長期にわたる入院を余儀なくされたこと，
被告人自身も，上記( )の犯行ではＪの背部を約２回蹴り付け，同( )の犯行では
Ｌの足や肩を２，３回蹴り付けたこと，また，上記( )の犯行は，被告人自らが，
何ら落ち度のない無抵抗の被害者２名に対し，立腹した勢いで力任せに暴行を加
えたもので，特にＢには軽視できない程度の傷害を負わせたこと，被告人は，上
記( )及び( )の犯行の公判係属中に保釈され，自重して生活すべき立場にあった
にもかかわらず，その保釈中に上記( )の犯行に及んだことなどに徴すると，犯
情は芳しくなく，被告人の刑事責任は決して軽視することができない。
そうすると，他方において，被告人は，上記( )及び( )の各犯行のいずれに関
しても自ら率先して暴行を加えたとはいえず，主導的立場にあったわけではない
こと，上記( )の犯行は，ＡがＢ車を追い回したことが発端となったもので，そ
の経緯に関しては被告人に全ての責任があるとはいえないこと，被告人は，損害
賠償として，Ｊ所有の自動車の損壊につき５万円，Ｋにつき６０万円，Ｂに１０
Ｌとも１０万円を支払って示談が成立したこと，雇主は，引き続き被告人を雇用
し，その更生に協力すると述べていること，母親は，被告人を監督すると述べて
いること，被告人は，保釈後，仕事は真面目にしていたこと，反省悔悟している
こと，現在２１歳とまだ若いことなど，被告人のため斟酌すべき諸事情を十分考
慮しても，何ら落ち度のない無抵抗の被害者５名に対して短絡的に執ようかつ強
度の暴行を加えた上，内１名には長期の入院を余儀なくさせたもので，被告人も
実行行為の一部を行ったことに徴すると，被告人について刑の執行を猶予するの
が相当であるとはいえず，被告人は主文掲記のとおり懲役２年６月（求刑懲役３
年６月）の実刑を免れないというべきである。
なお，弁護人は，原判示第２の１の事実（上記( )のうちＫに対する傷害の事
実）につき，被告人はＫに対し一切暴行を行っていない旨主張するが，被告人の
原審公判供述，検察官調書及び警察官調書（原審検察官請求番号６６，６５）に
よると，被告人は，捜査及び公判の各段階を通じ一貫して，Ｋの臀部を角材で１
回突いたことを認めている上，他の関係証拠によると，Ｋに対する暴行の現場に
角材が存在したことが明らかに認められるので，被告人がＫに対し上記のとおり
暴行を加えたことを優に認定することができる。また，弁護人は，被告人が，共
犯者らから暴行を受けてぐったりしていたＫを見て，死んでいるかも知れないと
怖くなり，角材を拾ってＫの臀部を角材で突いたに過ぎず，Ｋを痛めつけようと
する意図は持っておらず，Ｋに対する暴行とはいえない旨主張するが，被告人が
Ｋの臀部を角材で突くことを認識し認容していたことは明らかであるから，積極
的な加害の意図や目的がなかったとしても，有形力の不法な行使であることに変
わりはない上，共犯事件であることをも考慮すると，量刑には特に影響がないと
いうべきである。
更に，弁護人は，原判示第３の事実（上記( )の事実）につき，被告人はＡと
の間でＢ及びＣに暴行を加えることについて明示又は黙示に共謀したことがない
旨主張するが，被告人が，Ｂに対し，手拳でその顔面を数回殴打し，腹部を１回
足蹴にし，更に物干し竿様の物で頭部を１回殴打するなどの暴行を加え，Ｃに対
し，右手拳で左顔面を１回殴打し，更にその左顔面を１回足蹴にする暴行を加え
たのであるから，その際に被告人がＡとこれらの暴行について共謀していたか否
かは，被告人の罪責に影響を及ぼすとは考え難い。また，仮に共謀の有無が罪責
に影響を及ぼすとしても，関係証拠によると，被告人がＡと共謀の上でＢ及びＣ
に暴行を加えたことは明らかである。すなわち，弁護人は，被告人が，本件犯行
前にも犯行現場においても，Ａとの間で，Ｂ及びＣに暴行を加えることにつき，
目配せ等の合図をしたことはなく，何ら意思の連絡がなかったので，共謀の事実
は存在しない旨主張するが，Ａは，Ａ車を運転し，Ｂが運転しＣが同乗するＢ車
を追い掛けたものの，いつまでも逃げ続けるので腹が立ち，Ｂ及びＣに行儀して
やろう，すなわち殴ったり蹴ったりしてやろうと思ってＢ車を停止させ，被告人
がＢを追い掛けるのを黙認した旨供述しており，一方，被告人は，Ａ車に同乗し
ていたところ，Ｂ車が逃げ続けることに腹を立て，Ｂ車がＡ車に衝突したのにＢ
らが謝りもせずに逃げたため，怒りを抑えられず，行儀してやろう，すなわち殴
ったり蹴ったりして痛い目に遭わせようと思い，すぐにＡ車から降りてＢを追い
掛けたが，その際Ａも怒った様子で被告人とほぼ同時に車から降りたので，Ａも
同じ気持ちだったと思う旨供述しているので，これらを勘案すると，被告人は，
Ｂ及びＣに暴行を加えることにつき，遅くともＡ車から降りた時点において，Ａ
との間で暗黙のうちに意思を相通じたということができるので，弁護人の上記主
張は採用できない。
よって，主文のとおり判決する。
平成１９年４月１８日
広島高等裁判所岡山支部第１部
裁判長裁判官 安 原 浩
裁判官 河 田 充 規
裁判官 西 川 篤 志
