主 文
る。
れその刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人Ａは，Ｃ，Ｄ，Ｅ及びＦと共謀の上，平成３０年１月２３日頃，京都
市ａ区ｂ通ｃ町ｄ番地ｅ所在のＧビル内において，無店舗型性風俗特殊営業店
「Ｈ」の人事を担当しているＩに対し，同店が女性従業員に不特定の男性客を
相手に手淫，口淫等の性交類似行為をさせる店であることを知りながら，同店
の従業員として就業させる目的で，Ｊ（当時２０歳）を女性従業員として紹介
して雇用させ，もって公衆道徳上有害な業務に就かせる目的で，職業紹介を行
った。
第２ 被告人Ｂは，Ｃ，Ｄ，Ｋ及びＦと共謀の上，同年３月２０日頃，前記Ｇビル
内において，前記無店舗型性風俗特殊営業店「Ｈ」の人事を担当している前記
Ｉに対し，同店が女性従業員に不特定の男性客を相手に手淫，口淫等の性交類
似行為をさせる店であることを知りながら，同店の従業員として就業させる目
的で，Ｌ（当時１９歳）を女性従業員として紹介して雇用させ，もって公衆道
徳上有害な業務に就かせる目的で，職業紹介を行った。
（法令の適用）
被告人両名につきいずれも
罰条 刑法６０条，職業安定法６３条２号
刑種の選択 懲役刑
刑の執行猶予 刑法２５条１項
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（不負担）
（量刑の理由）
務に就かせる目的で，女性１名を性風俗店の人事担当者に女性従業員として紹介
して雇用させたという事案である。
被告人らは，各種のマニュアル等を整え，指示役，経理担当者，女性のスカウ
ト役，性風俗店側への紹介役や仲介役等の役割分担のもと，スカウト役が街頭で
声をかけた女性に繰り返し連絡を取り，一緒に食事をするなどして女性に好意を
抱かせて被告人ら運営の飲食店に誘い込み，スカウト役と交際するためには売上
に貢献する必要がある旨言ったり，高額の飲食をさせたりした上で，稼げる店が
あるなどとして半ば強引に勧誘して性風俗店での就労を決意させており，巧妙な
手口による組織的かつ職業的な犯行であるとともに，女性の人格を踏みにじる卑
劣な犯行である。
⑴ 被告人Ａ
被告人Ａは，上位の共犯者の指示に従って行動するなど従属的な面もあった
ものの，紹介役を担当し，女性を勧誘して性風俗店での就労を決意させ，同店
側に取り次ぐなどの重要な役割を果たしている。もとより報酬欲しさなどとい
う利欲的な動機に酌量の余地はない。以上の犯情によれば，被告人Ａの刑事責
任は相当に重いといわざるを得ず，懲役刑の選択はやむを得ない。
しかしながら，他方，被告人Ａは，事実関係を認めるなどして反省の態度を
示していること，若年で前科がないこと，母親が出廷して監督を約しているこ
となどの有利な一般情状が認められることから，これらについても一定程度考
慮し，同被告人に対しては今回に限り社会内で自力更生する機会を与えること
とした。
⑵ 被告人Ｂ
被告人Ｂは，上位の共犯者らの指示に従って行動するなど従属的立場にあっ
たものの，紹介役を担当し，性風俗店での就労を決意した女性に仕事の内容を
説明し，同店側との仲介役に取り次ぐなどの重要な役割を果たしている。もと
より報酬欲しさなどという利欲的な動機に酌量の余地はない。以上の犯情によ
れば，被告人Ｂの刑事責任は相応に重いといえ，懲役刑の選択はやむを得な
い。
しかしながら，他方，被告人Ｂは，事実関係を認めるなどして反省の態度を
示していること，若年で前科前歴がないこと，父親が出廷して同被告人のため
に証言していることなどの有利な一般情状が認められることから，これらにつ
いても一定程度考慮し，同被告人に対しては今回に限り社会内で自力更生する
機会を与えることとした。
（検察官升田雅己並びに国選弁護人橋本阿玲芙〔被告人Ａ関係〕及び同大久保勇輝
〔被告人Ｂ関係〕各出席）
（求刑 被告人両名につきそれぞれ懲役２年）
令和元年５月２９日
京都地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 入 子 光 臣
裁判官 片 多 康
裁判官 伊 藤 祐 貴
