平成１１年（行ケ）第３５３号 審決取消請求事件
平成１２年７月１３日口頭弁論終結
判 決
原 告 中部飼料株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
同 【Ｃ】
同 【Ｄ】
同 【Ｅ】
被 告 三友機器株式会社
代表者代表取締役 【Ｆ】
被 告 新興商事株式会社
代表者代表取締役 【Ｇ】
被告両名代理人弁理士 【Ｈ】
同 【Ｉ】
主 文
特許庁が平成１０年審判第３５１９８号事件について平成１１年８月２
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、発明の名称を「生牛糞尿の急速発酵堆肥化法」とする特許２５８１
定登録、以下「本件発明」という。）の特許権者である。
被告は、平成１０年５月８日、本件発明に係る特許を無効にすることについ
て審判を請求し、特許庁は、同請求を平成１０年審判第３５１９８号として審理し
た。原告は、この審理の過程において、平成１０年９月９日、本件発明について、
訂正請求をしたが、平成１１年２月４日付け訂正拒絶理由通知を受けたため、同年
正請求を「本件訂正請求」という。）。特許庁は、審理の結果、平成１１年８月２
「本件審決」という。）、その謄本を同年１０月６日に原告に送達した。
(1) 特許公報記載の特許請求の範囲
「生牛糞尿を発酵槽内で攪拌しつつ好気的発酵させる堆肥化法において、生
牛糞尿と油脂が吸着された廃棄白土とを発酵槽に投入して、前記油脂が発酵される
ことにより生ずる発酵熱により、生牛糞尿中の水分を蒸発させて好気的発酵を促進
することを特徴とする生牛糞尿の急速発酵堆肥化法。」
(2) 本件訂正請求に係る特許請求の範囲
「生牛糞尿を発酵槽内で攪拌しつつ好気的発酵させる堆肥化法において、槽
内の堆積物を均一に好気的発酵できる程度に攪拌できる攪拌羽根を有するとともに
外部から酸素供給可能な密閉式発酵槽に、生牛糞尿と油脂が吸着された廃棄白土の
みを該生牛糞尿が全体の８０～９０重量％となり該廃棄白土が全体の２０～１０重
量％となるように投入して、該発酵槽内に酸素を供給しつつ該投入された生牛糞尿
と廃棄白土との混合物を攪拌することによって、前記油脂が発酵されることにより
生ずる発酵熱により、生牛糞尿中の水分の蒸発を活発化させて好気的発酵を促進す
ることを特徴とする生牛糞尿の急速発酵堆肥化法。」
別紙審決書の理由の写しのとおりであり、要するに、①本件訂正請求に係る
発明は、引用例記載の発明から当業者が容易に発明することができたものであるか
ら、特許法２９条２項により特許出願の際独立して特許を受けることができないも
のであり、この訂正は同法１３４条５項で準用する同法１２６条４項に適合しない
ので、当該訂正は、認められない、②本件発明は、引用例記載の発明から当業者が
容易に発明することができたものであるから、特許法２９条２項に違反してされた
ものであり、同法１２３条１項２号に該当し無効とすべきであるとしたものであ
る。
(1) 原告は、本件審決後である平成１２年３月２日に本件発明に係る明細書の
訂正をすることについて審判を請求し、特許庁は、同請求を訂正２０００－３９０
下「本件訂正審決」という。）をし、本件訂正審決は確定した。
(2) 本件訂正審決による訂正後の特許請求の範囲の記載は次のとおりである。
「生牛糞尿を発酵槽内で攪拌しつつ好気的発酵させる堆肥化法において、槽
内の堆積物を均一に好気的発酵できる程度に攪拌できる攪拌羽根を有するとともに
外部から酸素供給可能な密閉式発酵槽に、８０％～８５％の水分の生牛糞尿と油脂
が吸着された廃棄白土とのみを、生牛糞尿が８０～９０重量％及び廃棄白土が２０
～１０重量％の配合比で投入し、生牛糞尿と廃棄白土のみからなる当該混合物を、
発酵槽内に酸素を供給しつつ、前記攪拌羽根により５分間作動１０分間停止を繰り
返す間欠攪拌を行い、前記油脂が発酵されることにより生ずる発酵熱により、生牛
糞尿中の水分を蒸発させて好気的発酵を促進して、当該混合物の投入後８～１２時
間以内に発酵槽内の混合物の温度を７０～８０℃とすることを特徴とする生牛糞尿
の急速発酵堆肥化法。」
第３ 当裁判所の判断
認定したことになり、この誤りが、同技術内容と先行技術とを対比して本件発明の
進歩性を否定した審決の結論に影響を及ぼすことは明らかである。したがって、本
件審決は、違法であって、取消しを免れない。
訟法７条、民事訴訟法６１条、６５条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 山 田 知 司
裁判官 阿 部 正 幸
