主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
主文と同旨。
第２ 事案の概要
本件は，Ｘにおいて，Ｙとの間でファイナンス・リース契約を締結したと主
張し，同契約に基づきリース料の支払を請求した事案である。
原審がＸの請求を棄却したので，Ｘが控訴した。
に掲記）
(1)ア Ｘは，事務機械，情報機器，電子応用機械等の賃貸（リース）等を目
的とする株式会社である。
イ Ｙは，Ｙ 歯科医院の名称で歯科医院を経営する歯科医師である。
(2)ア Ｙは，平成８年６月ころ，Ａの代表取締役であるＢと知り合い，以後
親しく交際するようになった。
イ Ｂは，Ｙの了承のもとに，平成１４年３月２８日ころ，Ｙの名義で，Ｃ
との間でクレジット契約（以下「別件クレジット契約」という ）を締結
。
し，同契約のクレジット代金の支払に利用するために，Ｙ名義の銀行預金
口座を開設した。なお，Ｙは，同口座の銀行預金通帳や，同口座を開設す
る際にＢに交付した自己の印鑑（三文判）を，同人に預けたままにしてい
た。
（乙２，１６，原審でのＹ）
(3) Ｙをユーザー，Ｘをリース会社，Ｄを売主とする平成１４年１２月１８
日付リース契約書が作成された（以下，同契約書を「本件リース契約書」と
いい，これによるリース契約を「本件リース契約」という 。同契約書に
。
）
は，以下の約定が記載されている（甲１，弁論の全趣旨 。
）
ア リース物件（以下「本件リース物件」という ）
。
①ハード：Ｐｏｗｅｒ ＭａｃｉｎｔｏｓｈＧ３ １台
②ソフト：顧客管理ソフト １式
イ リース期間 ７２か月
ウ リース料 月額３万７５６３円（消費税込）
エ 支払日 平成１５年１月から平成２０年１２月まで毎月２３日限り
オ 期限の利益 借主は，リース料の支払を１回でも怠ったときは，残リー
ス料全額について期限の利益を喪失する。
カ 遅延損害金 年１４．６パーセント
(4) Ｙが平成１４年１２月１８日に本件リース物件を借り受けたことを内容
とする「リース物件借受証 （以下「本件借受証」という ）が同日付で作
」 。
成され，Ｘは，このころ，本件借受証の交付を受けた。本件借受証の借受人
欄には，Ｙ名義の署名及び押印がされている（甲２ 。
）
(5) 本件リース契約書に記載されたリース料は，第１回目の約定入金日であ
る平成１５年１月２３日には，Ｘの口座に約定どおりの入金がされたが，そ
の後はしばしば遅滞するようになり，平成１６年６月１１日に同年５月分の
， 。 ，
リース料金が入金されて以降は 入金がない状態がしばらく続いた そして
同年１０月２９日に，同年６月分から１０月分までのリース料金が一括で支
払われたが，その後は全く入金されていない（甲３，弁論の全趣旨 。
）
， ， ， ，
(6) Ｙは 平成１６年１１月１０日ころ 代理人弁護士を通じて Ｘに対し
通知書（甲５）を送付したが，同書面には 「貴社と通知人との間のリース
，
契約にもとづく債務は，実質名義借受人Ｂの債務であり，通知人の支援のも
と実質債務者であるＢが平成１５年１月以降その弁済を継続して来ていまし
たが，同人が支払継続不能となったため，通知人において取引内容を確認し
て，直接解決をはかりたいと思料しています 」との記載がされていた。
。
(7) Ｘは，上記(6)の通知書に対する回答として，Ｙに対し，本件リース契約
書等の写しを送付したところ，Ｙは，平成１６年１２月１０日ころ，Ｘに対
し，①本件リース契約の売主であるＤは，Ｙが全く知らない会社であり，本
件契約書のＹ名義の署名等はＹが記載したものではなく，押印されている印
影もＹの印鑑によるものではないこと，②本件リース契約書は，ＤがＹに無
断で作成したものと思われること，③したがって，Ｙは，Ｘに対し，本件リ
ース契約の内容等に関する調査を要請すること等を記載した通知書（乙１）
を送付した。
(8) Ｄの担当者は，平成１６年１月ころまでは，Ｂと連絡を取っていたが，
これ以降，Ｂは所在不明である（甲１８，弁論の全趣旨 。
）
(1) 本件リース契約の成否
（Ｘの主張）
， ， ，
ア Ｘの担当者は 平成１４年１２月１８日に Ｙ 歯科医院に電話を架け
Ｙから，本件リース契約の内容や本件リース物件が同月１７日に納入され
たこと等の確認をとっている。したがって，本件リース契約がＸとＹとの
間で締結されたことは明らかである。
イ Ｙは，Ｂからの依頼を受けて別件クレジット契約を締結し，クレジット
代金の支払のために 「Ｙ 」名義の印鑑を用意して銀行預金口座の開設
，
， ， ，
に立ち会い その後も当該印鑑をＢに預けていたのであるから Ｂに対し
本件リース契約を含むＹ名義の契約締結につき包括的な承諾をしていたと
いえる。
（Ｙの主張）
Ｙは，本件リース契約を締結しておらず（本件リース契約書の作成にも全
く関与していない ，本件リース物件の引渡しを受けたこともない。本件
。
）
リース契約の売主とされているＤは，Ｙの全く知らない会社である。
(2) Ｙによる本件リース契約追認の成否
（Ｘの主張）
仮に，Ｙが本件リース契約書の作成に直接関わっていなかったとしても，
Ｙは，本件リース契約書が作成された後，Ｘ担当者の検収確認の電話によ
って，本件リース契約の内容を十分に認識した上で，特段異議を述べるこ
ともなく，自己名義の銀行預金口座からリース料の支払を継続したのであ
るから，本件リース契約を追認したものといえる。
（Ｙの主張）
Ｙは，Ｘ担当者から，電話による検収確認を受けたことはなく，また，本
件リース契約に基づくリース料の支払をしたこともないのであって，本件リ
ース契約を追認したことはない。
(3) 本件リース契約につき表見代理の成否
（Ｘの主張）
以下の事情によれば，ＢがＹ名義で本件リース契約を締結したことにつ
いては，ＹのＢに対する民法１０９条又は１１０条に基づく表見代理が成
立し，Ｙは，同契約に基づく責任を免れない。
ア Ｙは，別件クレジット契約において，Ｂに対して名義を貸与したもので
あり，同契約書に押印された印鑑もＹの意思に基づいて購入されたもので
ある。
イ Ｙは，別件クレジット契約締結後も，Ｂに対し，上記アの印鑑及びＹ名
義の銀行預金通帳を預け，同契約履行のためにこれらを使用することを許
諾していた。
（Ｙの主張）
本件リース契約書は，何者かがＹの名義を冒用して，これを偽造したもの
であるが，それが誰かは明らかでなく，Ｙが表見代理に基づく責任を負うい
われはない。
第３ 当裁判所の判断
（ ， ） ， ，
(1)ア 証拠 甲１ ３ 及び弁論の全趣旨によれば 本件リース契約書では
リース料の支払方法が口座振替とされているところ，ユーザーの預金口座
としてＹ名義の預金口座が記載され，金融機関届出印として「Ｙ 」名義
の押印がなされていること，同契約書において最初のリース料入金日とさ
れている平成１５年１月２３日には，Ｘの口座に口座振替による入金がさ
れていることがそれぞれ認められる。
これらの事実に加えて，Ｙは，Ｂからの依頼を受けて，Ｙ名義の銀行預
金口座を開設することを承諾し，同口座の開設に際し使用した印鑑につい
， （ ） ，
ても Ｂに預けたままにしていたこと 前提事実(2)イ を考え併せると
本件リース契約書に押印された「Ｙ 」名義の印影は，Ｙ名義の銀行預金
口座開設の際に使用された印鑑によって顕出されたものであり，かつ，本
件リース契約書のＹ名義の署名及び押印は，Ｂによってなされたものであ
ることが強く推認される。さらに，証拠（甲１，２）及び弁論の全趣旨に
よれば，本件リース契約書及び本件借受証のＹ名義の署名は同一人による
ものであり，両書面上になされた押印も同一の印鑑によるものであると認
められるから，本件借受証のＹ名義の署名及び押印も，Ｂによってなされ
たものであると認められる。
イ また，証拠（甲４，９，２０〜２３，原審での証人Ｅ）及び弁論の全趣
旨によれば，当時Ｘの九州営業所所長をしていたＥは，平成１４年１２月
し，本件リース物件の納入確認のほか，月額のリース料金，リース期間，
リース料の支払方法等について確認をとったこと，これを受けて，Ｘは，
同月２４日に，本件リース物件の売買代金支払につき社内決裁を了し，同
， ， 。
月３０日に Ｄに対し 同売買代金の送金手続を了したことが認められる
これらの事実に加えて，Ｙは，当初，本件リース契約に基づく債務が実質
的にはＢの債務であり，ＢがＹの支援の下で弁済を継続してきたことを認
めていたこと（前提事実(6)）をも考え併せれば，上記架電の相手方がＹ
であったことは確実である。
この点について，Ｙは，当時，午後１時から午後２時半までは休診時間
であり，この時間帯に自宅で食事をしていたことから，上記架電の時間に
歯科医院にいたはずはないなどと供述している（原審での本人尋問 。し
）
かしながら，患者の混み具合や診療の進行状況等によって診療時間が多少
ずれ込むことは十分あり得ることであるから，上記時間にＹが診療所にい
たとしても何ら不自然ではない。また，Ｅが架電した目的からすれば，同
人において，電話に出た相手方がＹであることを確認したことは疑いを容
れないから，Ｙの上記供述どおり，Ｙが不在であったとすれば，Ｙ以外の
第三者が電話に出て，Ｙであるかのように装ってこれに応対したことにな
るが，そのようなことは，当該時間にＥからの確認の電話があることを予
期してＢが電話口で待機していたということでもない限り，通常は考え難
いことであるから，Ｙの上記供述は信用することができない。
ウ さらに，甲３及び弁論の全趣旨によれば，本件リース契約書に記載され
たリース料金は，口座振替又は振込の方法で，Ｘの預金口座に入金されて
いること，口座振替の方法で入金されたものについては，ほぼ約定の支払
期日どおりに支払がされているのに対し，口座振込の方法で入金されたも
のについては，約定の支払期日から相当期間が経過した後に入金されてい
ることが認められる。そして，口座振込の方法で入金された日とＹ 歯科
医院への電話での督促状況（甲８）が概ね符合すること，Ｙも，当初は本
件リース契約に基づく債務の支払を支援していたことを認めていたこと
（前提事実(6)）からすれば，上記口座振込の方法による入金は，Ｙによ
るものである可能性が高いものということができるし，少なくとも，平成
後の入金状況からしても，Ｙによるものであることが強く推認される。
(2) 上記(1)のとおり，本件リース契約書及び本件借受証にはいずれもＹの印
鑑が押捺されていること，Ｘの担当者からの検収確認の電話に対して，Ｙが
応対し，これを確認していること，Ｙは，その後に本件リース契約書に記載
されたリース料の一部を支払っていることからすれば，本件リース契約は，
Ｙの意思に基づいて締結されたものというべきである。
また，甲１及び弁論の全趣旨によれば，本件リース契約では，物件借受証
の交付をもって，リース物件の引渡が完了したものとする旨の約定がされて
いることが認められるところ，上記認定事実によれば，本件借受証もＹの意
思に基づいて作成されたものと認められるから，Ｙは，本件リース契約に基
づくリース料の支払義務を免れない。
。
）
， 。 。
きであって これと異なる原判決は取消しを免れない 本件控訴は理由がある
福岡高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 西 理
裁判官 有 吉 一 郎
裁判官 堂 薗 幹 一 郎
