平成３０年１２月６日判決言渡
平成３０年（行コ）第９７号 怠る事実の違法確認等請求控訴事件（原審・大阪地
方裁判所平成２７年（行ウ）第４３６号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
記載の各金額及びこれに対する平成２７年１１月２０日から支払済みまで年５
分の割合による金員の支払請求を怠ることが違法であることを確認する。
各金額及びこれに対する平成２７年１１月２０日から支払済みまで年５分の割
合による金員の賠償命令を怠ることが違法であることを確認する。
記載の各金額及びこれに対する平成２７年１１月２０日から支払済みまで年５
分の割合による金員の支払を請求せよ。
各金額及びこれに対する平成２７年１１月２０日から支払済みまで年５分の割
合による金員の賠償命令をせよ。
第２ 事案の概要
業所（以下，併せて「本件各営業所」という。）において，職員の遅刻を有給
休暇に振り替えるなどの取扱い（以下「本件取扱い」という。）が行われてき
たことに関し，平成２２年４月以降，① 高槻市自動車運送事業管理者（以下
「本件事業管理者」という。）の職にあったＡ，Ｂ及びＣ（以下，併せて「歴
代管理者」という。），② 「職員の出勤状況を把握し，出勤表を整理するこ
と」及び「定例的な給与等の支給並びに所得税その他法令に基づく事務を処理
すること」について専決権限を有する総務課長又は総務企
画 課 長 の 職 に あ っ た Ｄ 及 び Ｅ （ 以 下 ， 併 せ て 「 歴 代 課 長 」 と い う 。 ）
並びに③ 「所属職員の休暇，早退及び欠勤を許可し，又は承認すること」に
ついて専決権限を有する本件各営業所の所長の職にあったＦ，Ｇ，Ｈ，Ｉ，Ｊ
及びＫ（以下，併せて「歴代所長」という。）は，高槻市に対し，それぞれ不
法行為に基づく損害賠償責任又は地方自治法２４３条の２第１項の賠償責任を
負っているなどと主張して，同法２４２条の２第１項３号及び４号に基づき，
前記第１の２ないし５記載のとおり，被控訴人が歴代管理者，歴代課長及び歴
代所長に対し損害賠償請求又は賠償命令を怠ることが違法であることの確認を
求めるとともに，被控訴人に対する当該損害賠償請求又は賠償命令の義務付け
（各請求における遅延損害金の起算日は被控訴人に対する本件訴状送達の日の
翌日）を求める住民訴訟の事案である。
が本件控訴を提起した。
由」中「第２ 事案の概要」の１ないし４に記載のとおりであるから（ただ
し，原判決６頁１８行目以下の各「Ｆ」をいずれも「Ｆ」に改める。），これ
を引用する。
以下の点に照らして，歴代所長による本件取扱いは違法というべきである。
(1) 本件覚書について
歴代課長の１人であるＤ（在任期間 平成２１年４月１日から平成２７年
知らない旨答えていたこと，本件就業規則には本件取扱いの内容を反映した
改正がされていないことからすると，本件覚書は存在しなかったか，又は違
法なヤミ協定であったということができる。
(2) 企業職員の勤務条件についての本件事業管理者の裁量権について
給与条例１６条１項は，職員が正規の勤務日又は勤務時間中に勤務しない
ときは，その勤務しないことにつき管理者の承認があった場合を除くほか，
その勤務しない１時間につき，勤務１時間当たりの給与額をその者に支給す
べき給与の額から減額するとして，ノーワーク・ノーペイの原則を定めてい
るのであるから，この趣旨を本件事業管理者の裁量によって没却することは
できない。
(3) ３回の遅刻を有給休暇半日分に振り替える取扱いについて
「労働者自身が休暇をとること（すなわち，就労しないこと）によって始
めて，休暇の付与が実現されることになる」ところ（最高裁昭和４８年３月
決」という。〕参照），実際には休暇を取らせず勤務をさせたのに，有給休
暇を取得させたとすることは違法であるから，仮に本件覚書が存在したとし
ても，それは違法な労使協約であり，また，事業遂行のための合理性もな
い。したがって，上記取扱いは違法・無効である。
(4) １回の遅刻を有給休暇半日分に振り替える取扱いについて
前記(3)のとおり，実際には休暇を取らせず勤務をさせたのに，有給休暇
を取得させたとすることは違法であるから，欠勤扱いとしてその分の給与は
減額すべきところ，本件事業管理者には，その減額を免ずるまでの裁量はな
いから，裁量権の範囲の逸脱又はその濫用があったというべきである。
第３ 当裁判所の判断
その理由は，当審における控訴人の補充主張に対する判断を後記２のとおり
加えるほかは，原判決の「事実及び理由」中「第３ 当裁判所の判断」の１な
いし３に記載のとおりであるから，これを引用する。
控訴人は，(1) 歴代課長の１人であるＤがテレビ局のインタビューに対し
本件取扱いについて知らない旨答えていたことや，本件就業規則に本件取扱
いの内容を反映した改正がされていないことからすると，本件覚書は存在し
なかったか，又は違法なヤミ協定であった，(2) 本件事業管理者の裁量に
よってノーワーク・ノーペイの原則を定める給与条例１６条１項の趣旨を没
却することはできない，(3) ３回の遅刻を有給休暇半日分に振り替える取
扱いは，違法な労使協約に基づくものであり（最高裁昭和４８年判決参
照），事業遂行のための合理性もないから，違法・無効である，(4) １回
の遅刻を有給休暇半日分に振り替える取扱いは違法であり（最高裁昭和４８
年判決参照），欠勤扱いとしてその分の給与は減額すべきところ，本件事業
管理者には，その減額を免ずるまでの裁量はないから，裁量権の範囲の逸脱
又はその濫用があり，歴代所長による本件取扱いは違法というべきである旨
主張する（前記第２の４）。
しかしながら，歴代所長による本件取扱いが高槻市との関係で違法であると
いえないことは，控訴人の上記主張についての以下の説示を加えるほかは，前
記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判断」中の２（原判決２９頁ないし
ない。
(1) 本件覚書について
Ｄがテレビ局のインタビューに対し本件取扱いについて知らない旨答えた
平成２７年７月１６日頃の時点（甲５）においては，本件覚書は発見されて
おらず，その引継ぎもされていなかったものである（原審証人Ｇ調書６頁な
いし７頁）。また，地公労法９条は，地方公共団体の長その他の地方公共団
体の機関は，地方公営企業において，当該地方公共団体の長その他の地方公
共団体の機関の定める規則その他の規程に抵触する内容を有する協定が締結
されたときは，速やかに，その協定が規則その他の規程に抵触しなくなるた
めに必要な規則その他の規程の改正又は廃止のための措置をとらなければな
らない旨規定するが（前記引用に係る原判決の「事実及び理由」中「第２
事案の概要」の１(1)イ〔原判決３頁ないし４頁〕），本件覚書は本件就業
規則に抵触する内容のものではない。したがって，Ｄがテレビ局のインタ
ビューに対し本件取扱いについて知らない旨答えたことや，本件就業規則に
本件取扱いの内容を反映した改正がされていないことをもって，本件覚書が
存在しなかったか又は違法なヤミ協定であったなどということはできない。
（前記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判断」中の２(1)ア〔原判決
(2) 企業職員の勤務条件についての本件事業管理者の裁量権について
ノーワーク・ノーペイの原則は私法上の契約解釈における原則にすぎず，
労働契約においてこれと異なる定めをすることも許容されるところ，企業職
員の給与については，一定の範囲内において，管理者がその合理的な裁量に
よって定め得るものであるから，ノーワーク・ノーペイの原則から直ちに本
件取扱いが違法になるものではない。（前記引用に係る原判決の「第３ 当
裁判所の判断」中の２(2)ア〔原判決３２頁ないし３３頁〕及び同エ〔原判
決３７頁〕）
(3) ３回の遅刻を有給休暇半日分に振り替える取扱いについて
本件覚書は，その内容が地方公営企業法３８条２項や給与条例の規定等の
趣旨に違反するなどの事情がない限り，労働協約として有効であって，いわ
ゆる規範的効力を有するところ（労働組合法１６条参照），① １時間単位
の有給休暇も認められていなかったという当時の事情の下で，事後申請によ
る半日単位の有給休暇の取得が行われて乗務員が業務に従事しないことと
なった場合には，市バスの定時運行の確保という公共交通機関としての事業
目的の達成に相応の支障が生じるものと考えられ，このような支障を避ける
現実的要請があったこと，② 自動車運送事業の遂行を図るための方法とし
て，本来の規律に従った厳格な運用をするのではなく，一定程度柔軟な対応
をしていたとしても，直ちに不合理であるとはいい難く，少なくとも，企業
職員に対する過度の優遇措置であるとか，不注意で欠勤した者に対する不要
の救済措置であるといった評価をするのが相当であるとはいえないこと，③
ることができることなどに照らせば，本件覚書の内容は，交通部における経
営の状況や団体交渉の経緯等を踏まえた一定の合理性を有するものと評価す
ることができ，地方公営企業法３８条２項や給与条例の規定等の趣旨に違反
するとまでいうことはできないから，歴代所長が本件覚書に基づき３回の遅
刻を有給休暇半日分に振り替える取扱いをしたことが，高槻市との関係で違
法であるとは解されない。（前記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判
断」中の２(2)イ〔原判決３３頁ないし３６頁〕）
なお，上記取扱いの下においては，有給休暇が承認されているにもかかわ
らず勤務に従事した職員との関係で，有給休暇を与えたことにはならないと
いう問題が生じる余地があるが（最高裁昭和４８年判決参照），そのような
有給休暇の承認をしたことが高槻市との関係において地方自治法上違法にな
るか否かはこれとは別の問題であり，上記に認定した本件覚書の内容及び上
記取扱いに係る経緯に照らすと，上記取扱いが直ちに高槻市との関係で違法
になるとまで評価することはできないというべきである。（前記引用に係る
原判決の「第３ 当裁判所の判断」中の２(2)エ〔原判決３７頁〕）
(4) １回の遅刻を有給休暇半日分に振り替える取扱いについて
有給休暇が承認されているにもかかわらず勤務に従事した職員との関係
で，有給休暇を与えたことにならないという問題が生じる余地があるとして
も，そのような有給休暇の承認をしたことをもって直ちに高槻市との関係で
違法になるとまで評価することができないことは，前記(3)に説示したとお
りである。（前記引用に係る原判決の「第３ 当裁判所の判断」中の２(2)
エ〔原判決３７頁〕）
第４ 結 論
以上によれば，控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであり，
これと同旨の原判決は相当である。
よって，本件控訴は理由がないから棄却することとして，主文のとおり判決
する。
大阪高等裁判所第５民事部
裁判長裁判官 藤 下 健
裁判官 黒 野 功 久
裁判官 木 太 伸 広
