平成２２年１１月９日判決言渡
平成２１年 第１７０号 損害賠償請求事件
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要
本件は，信用組合である原告がＣ商事株式会社（以下「Ｃ商事」という。）
に対してした７億６０００万円の融資について，当時の原告の理事長である被
告Ｂ１（以下「被告Ｂ１」という。）及び理事である被告Ｂ２（以下「被告Ｂ
張して，
原告が被告らに対し，
中小企業等協同組合法
（以下
「中企法」
という。
）
回収不能額の一部である３億円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平
成２１年４月１１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払を求める事案である。
当事者について
ア 原告は，山梨県内の組合員との間において資金の貸付け及び預金の受入
れ等を事業とする信用組合であり，平成１６年２月１６日，Ｄ１信用組合
が存続組合となって，Ｄ２信用組合，Ｄ３信用組合及びＤ４信用組合と合
併し（以下「平成１６年合併」という。），Ａ信用組合と名称を変更した
（以下，この合併及び名称変更に従い，平成１６年２月１５日以前におけ
るＤ１信用組合の呼称はそのまま「Ｄ１信用組合」とし，同月１６日以降
については単に「原告」とする）。
イ 被告Ｂ１は，昭和３９年にＤ１信用組合へ入り，平成元年１１月，同信
用組合の理事長に就任し，
平成１６年合併に伴って原告の理事長に就任し，
平成２０年６月２６日に退任するまでその地位にあった。
ウ 被告Ｂ２は，昭和４３年にＤ１信用組合へ入り，平成５年５月，常勤理
事に就任し，平成１１年６月１９日には常務理事に就任した。さらに，平
成１６年合併に伴って原告の常務理事に就任し，平成２０年６月２６日の
退任までその地位にあった。
Ｃ商事について
Ｃ商事は，昭和５２年１０月１３日にＥ（以下「Ｅ」という。）が設立し
た，不動産の売買，仲介等を目的とする株式会社である。その後，平成１２
年ころ，Ｆ（以下「Ｆ」という。）がＣ商事の代表取締役に就任したが，実
質的な経営はＥが担っていた。Ｃ商事は，昭和５８年以降，Ｄ１信用組合の
顧客となり，平成１６年合併の後も，原告と取引を続けていた。
本件融資決裁及び本件融資
ア 被告Ｂ１及び被告Ｂ２を含む原告の常勤理事９名は，合併直後の平成１
土地」という。）において墓地開発を行う事業（以下「本件事業」という。）
の資金として申し込まれた融資案件について，
稟議書を兼ねた
「借入金
（手
形貸付）申込書」と題する書面（以下「本件稟議書兼申込書」という。）
に，Ｃ商事に対する７億６０００万円の融資を認めるという決裁のための
押印をした（以下「本件融資決裁」という。）。（甲５，７，弁論の全趣
旨）
イ 原告は，本件融資決裁に従い，Ｃ商事に対し，同日，連帯保証人をＦ，
Ｅ及び株式会社Ｇ（以下「Ｇ」という。），支払期限を平成１７年２月と
して，７億６０００万円を貸し付けた（以下「本件融資」という）。（甲
本件融資の支払停止
Ｃ商事は，本件融資の支払期限である平成１７年２月が経過しても本件融
資の元金を返済せず，平成１８年２月には利息の支払も停止した。（甲３１
の１・３，証人Ｈ，弁論の全趣旨）
原告に対する業務改善命令
原告は，平成１６年１１月，関東財務局の検査を受け，その融資審査体制
等に関する問題点の指摘を受けた。
原告は，平成１９年８月にも，再度，関東財務局から検査を受け，その結
果，平成２０年６月２０日，原告に対する業務改善命令が出された。（被告
Ｂ２本人，弁論の全趣旨）
本件融資決裁における被告らの善管注意義務違反の有無
損害額
第２ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
信用組合の理事は，信用組合との委任契約に基づき，その職務遂行に当た
り善管注意義務を負っているところ（中企法３５条の３，民法６４４条），
信用組合が融資の決裁をするに当たり，銀行の取締役における場合と同様，
回収不能を防ぐために融資先の経営状況及び資産状態等を調査し，確実な担
保を徴求するなどして融資の安全性を確認すべきであり，これをせずに融資
を実行した場合には，上記善管注意義務に違反するというべきである。
Ｃ商事の財務・経営状況及び財産状況等
ア 本件融資前のＣ商事の財務状況
Ｃ商事の財務状況については，①平成１４年７月３１日の貸借対照表に
よれば，資本については１億０３１４万１２４０円の欠損が生じており，
損益計算書でも売上高が２億４６６１万円程度，経常利益が２４３９万円
程度とされており，②平成１５年７月３１日の貸借対照表によれば，資本
については９７０５万６６２１円の欠損が生じており，損益計算書でも売
上高が１億８９９９万円程度，
経常利益が４２００万円程度とされており，
また，③平成１６年７月３１日の貸借対照表によれば，資本については２
億６６４０万６６６３円の欠損となっており，損益計算書によれば，経常
損失が２７４万円，当期純損失が１億６９３５万円とされていた。このよ
うに，本件融資前のＣ商事は，３期以上連続して，大幅な債務超過に陥っ
ていた。
イ Ｄ１信用組合のＣ商事に対する貸付金の返済状況
Ｄ１信用組合は，平成１３年５月３０日，Ｃ商事に対する従前の１６本
の貸付けについて，期限を２０年とする証書貸付に一本化した。この一本
化以前の貸付金の返済状況を見ると，Ｃ商事に対する平成３年以降の手形
貸付１７本のうち，元金が返済されたものはわずかに平成６年１２月８日
貸付けの８０００万円のみであり，その余は全く元金返済がないまま経過
して，平成８年５月１日に６億６０００万円の証書貸付に切り替えられて
いる。その貸付金についても平成１２年７月から元金・利息の支払いが延
滞し，平成８年以降の新規の手形貸付についても，元金が返済されていな
いのは従来と同様で，平成１２年８月からは利息の支払も滞っていた。
平成１３年５月３０日の貸付金一本化は，このような延滞先に対して，
利息も含めて追貸しして，従前の貸付金の返済期日を大幅に延長したもの
であり，不良債権隠しの融資であった。
また，Ｃ商事は経営破綻した株式会社Ｉ銀行から巨額の借入れをしてい
たが，不良債権であることが明らかなこれらの債権は，同銀行の破綻処理
に伴い，平成１３年６月１１日株式会社Ｊ（以下「Ｊ」という。）に譲渡
された。そしてＪは，平成１４年１１月２２日，残高合計８億６５４８万
円に及ぶこれらの債権について，Ｃ商事が一部を分割弁済した時はその余
の６億円以上を免除する内容の即決和解した（甲府簡易裁判所平成１４年
第１４号。以下「平成１４年和解」という。）。Ｃ商事が，強力な債権
回収手段を有するＪをもってしても巨額の債務免除をせざるを得ないよう
な担保・経営状況であったことは，これによっても明らかである。
この和解の際，Ｄ１信用組合は，Ｃ商事が約束した一部弁済金の返済資
金として，Ｃ商事に対し，平成１４年１０月３１日及び同年１１月２９日
にそれぞれ５０００万円，
同年１２月２０日に５３００万円を貸し付けた。
しかし，それぞれ１か月ないし２か月後に定められた返済期限に返済され
ず，その後も全く返済されずに現在に至っている。
ウ 本件融資の担保
本件融資の本件稟議書兼申込書によれば，当時，原告のＣ商事に対する
融資残高は，本件融資を含めて１７億５８０１万０６５８円であったが，
Ｃ商事に対する既存担保は根抵当権設定額でも合計１３億６０００万円で
あり，処分可能担保額では９億３４５７万円程度に過ぎなかった。これは
この書面自体から明らかであり，稟議書上，８億２０００万円を超える担
保保全不足であることは，一見して判ることであった。
本店営業部作成の「融資案件協議書」においても，処分可能担保額は１
被告Ｂ２は，株式会社Ｇを連帯保証人に加えたので，保全が十分である
かのような主張をするが，Ｇは，Ｃ商事のような資本欠損の会社でこそな
いものの，平成１４年９月３０日の資本合計で１億８９６１万円余，当期
純利益は１４１万円，平成１５年９月３０日の資本合計で２億１４７２万
円余，当期利益は２５１０万円の会社に過ぎず，７億６０００万円もの元
金返済ができるような会社ではなかった。
エ 上記のほか，
Ｃ商事は，
かつてＤ１信用組合が貸し付けた貸金を否認し，
その返済をめぐって１年半以上揉めた融資先であったことなどの事情に照
らせば，原告は，本件融資に関する案件をそもそも取り上げるべきではな
かった。
被告らに善管注意義務違反があること
墓地開発事業は，
一般的に挫折するリスクが高いものであるが，
被告らは，
本件融資決裁にあたり，次のとおり，本件事業の実現可能性について十分な
調査検討をしなかったところ，本件事業の実現可能性について十分な調査検
討を怠ったというべきであって，これは信用組合理事としての善管注意義務
に違反する。
ア 許可申請手続の調査の欠如
墓地開発事業には，墓地，埋葬等にかかる法律１０条１項で，経営主体
に対する知事の許可が必要とされ，ほかにも条例による規制があるので，
融資の際にはこれらの規制を正確に調査する必要があるが，被告らはその
ような規制の調査を全くしなかった。
イ 本件土地の所有権取得の調査の欠如
本件事業を成功させるには，Ｃ商事が６４００坪もある広大な本件土地
の所有権を確実に取得できる見込みが必要であり，また，担保権設定の有
無等についても確認する必要があるが，被告らは，本件土地の不動産登記
簿謄本を取得しておらず，この点について全く調査をしなかった。
ウ 近隣住民の同意の調査の欠如
平成１６年２月２６日付け墓地開発事業用地現地実査報告書には，本件
土地は，周辺にマンション，高校及び住宅地があり，墓地の開発につき近
隣住民の同意を得ることが困難である，今のところ説明会は行われていな
いようである旨記載されている。本件事業は，融資実行から返済までの期
間がわずか１年であって，その期間内に住民の同意を得られる可能性は低
かったのに，被告らはこのことについて調査しなかった。
エ 自己資金の確認の欠如
本件融資は，
Ｃ商事の当初申込額は１３億２２３２万円であったものの，
最終的には７億６０００万円に減額されて実行された。Ｃ商事が減額相当
分の資金を自己資金として拠出できるかは極めて疑わしかったといえる
が，被告らは，これについて全く確認をしなかった。
オ 売買契約書の確認等の欠如
弁護士であるＨ（以下「Ｈ弁護士」という。）作成の平成１６年３月８
日付け念書案によると，株式会社Ｋ（以下「Ｋ」という。）との売買契約
は未だ締結されていないことが分かるが，Ｋから届いた同月９日付け「ご
通知」と題する書面によれば，残金９億３２２５万円の決済日が同月１０
日とされている。通常の金融機関であれば，所有権が移転してもいないの
に代金全額支払は不自然であると疑問を持つはずであり，Ｃ商事から売買
契約書を徴求した上，融資実行の際には，売買代金の決済にも同席して登
記関係書類の授受を確認するが通常であるが，被告らは，これらの確認を
全くしなかった。
カ そのほかの調査不足
常勤理事らの事前協議で「検討事項」（甲４５）とされた農地転用許可
処分の許可証や開発許可証は，
本件融資実行時までに徴求されていないし，
墓地の開発について住民の同意の確認も得られていない。Ｈ弁護士の念書
についても，案文が送付されただけである。このほか，融資申請書（甲８）
も本件融資実行日まで作成されなかった。
ア Ｃ商事は，過去に２度の宗教法人Ｌ（以下「Ｌ」）の墓地開発を成功さ
せたのは確かであるが，このうち，平成１１年９月２９日融資に関するＬ
墓地開発事業は，開発予定地の所有者がもともとＬの所有であり，墓地，
埋葬等に関する法律１０条２項の墓地区域の変更で処理できたことから，
他人の土地を宗教法人の名を利用して墓地開発するという本件事業の内容
とは異なり，リスクの相当に低いものであったといえるのであり，過去の
Ｃ商事の実績が，本件事業の実現可能性を裏付けるものとはいえない。
イ 本件事業にＨ弁護士が関与しても，原告が独自に本件融資について審査
を尽くす義務があることは否定されない上，Ｈ弁護士の作成の念書案（乙
導監督することをＨ弁護士が確約したともいえない。
ウ 本件融資の連帯保証人であるＧは，資本欠損の会社ではないが，平成１
平成１５年９月３０日の資本は２億１４７２万円余りであり，当期利益は
ことは明らかである。
エ 本件融資は，まずＤ１統括本部の下で融資審査が行われ，その後Ｄ１信
用組合出身の常勤理事，融資審査常勤理事会が決裁するという体制となっ
ており，業務統括本部融資部の決裁は不要であったが，Ｄ１統括本部の審
査課員に審査能力はなかった。原告において審査体制が正式に整ったのは
平成１６年６月１１日の各信用組合の統括本部廃止以降のことである。よ
って，本件融資当時の審査体制は，信頼しうるものでなかった。
（被告Ｂ２の主張）
信用組合理事の善管注意義務について
信用組合の理事の融資決裁は，当時の具体的状況に照らし，著しく不合理
であるといえる場合に初めて，善管注意義務に違反すると解すべきである。
Ｃ商事の財務・経営状況等
ア Ｃ商事の債務者区分は，以前「債務超過」であったものが本件融資当時
は「要注意先」に回復していた。実際，Ｃ商事は，毎年数千万円の営業利
益が出ており，
Ｊに対する負債も６億円超の債務免除がなされたことで資
本欠損が解消し，債務超過の状態から回復していた。
イ Ｃ商事は，
平成１３年５月のＤ１信用組合による貸付金一本化の後には，
順調な返済が可能になっていた。平成９年３月にＤ１信用組合が貸し付け
たｃ町土地購入資金９３００万円については，土地売却が困難となったこ
とから返済期限が延期されたが，その間も利息の支払がされていた。Ｊと
の和解金としてＤ１信用組合から１億５０００万円を借り入れたのはＣ商
事の倒産を回避するためにはやむを得なかった。
本件事業の調査検討について
ア 本件融資決裁に当たっては，本件土地の不動産登記簿謄本を取得しない
など不十分な点があったのは確かだが，Ｃ商事が仮に本件土地を取得でき
ないとしても，Ｋから返還を受けた売買代金をそのまま本件融資の返済に
充てることも十分想定できた。
イ また，本件事業は，次のとおり，被告Ｂ２及びその下部機関の調査によ
り，その実現可能性が十分に見込まれた。
墓地経営許可申請手続等
本件融資に当たっては，住民説明会，農地転用許可処分，開発許可の
状況，見込みについて，事前協議でも議題として挙げられており，相当
程度の調査が行われていた。もっとも，住民の同意や墓地経営許可は，
Ｃ商事が本件土地を取得する以前に行うことは事実上不可能であったの
で，融資前にこれらの有無を確認することも不可能であった。また，Ｃ
商事には，
後記のとおり，
過去に墓地開発事業を成功させた実績があり，
本件でも専門業者に許可申請業務を委託することとされていた。
Ｃ商事の過去の墓地開発事業の実績
Ｃ商事は，過去に墓地開発事業に成功するなど，墓地開発事業のノウ
ハウを有していたので，本件事業についても，実現可能性は相当程度あ
ったといえる。
Ｈ弁護士の関与
本件事業遂行のために必要な契約締結等については，Ｈ弁護士が関与
して適切に指導監督をする旨誓約した書面を原告は受領していた。した
がって，本件土地の取得や後記の代理受領方式による回収について適切
に行われることが見込まれた。
ウ 本件融資の回収可能性について
代理受領方式
本件事業においては，建墓権及び永代使用権の予定売却先であったＭ
株式会社（以下「Ｍ」という。）が，その代金を原告に対して直接支払
うという代理受領方式を採ることが予定されていたから，原告が本件融
資について確実に回収する見込みがあった。これについては，上記のと
おり，Ｈ弁護士が適切な指導をすることを確約していた。
Ｇの連帯保証
本件融資に当たっては，Ｇが連帯保証人となっていた。同社は，経営
状態が良く，公共事業も受注するなど健全な経営が行われていた優良企
業である。
エ 本件融資の審査手続について
本件融資の審査には，Ｄ１信用組合出身者だけではなく，他組合出身の
理事やＮ業務統括本部融資部長（以下「Ｎ融資部長」という。）及びＯ業
務統括本部融資部審査課長（以下「Ｏ審査課長」という。）も加わってい
た。複数の理事及び審査担当者で事前協議を行った上，理事が自ら現地調
査に赴くなど，当時の統括本部における一般的な審査と比べても特別な審
査がなされていたといえる。その上で，本件融資は，融資審査常勤理事会
において，理事全員の賛成によって可決されたのであり，全般的に慎重な
審査が行われた。
以上によれば，被告Ｂ２が本件融資決裁をしたことは，著しく不合理なも
のであったとはいえず，信用組合理事としての善管注意義務に違反しない。
（被告Ｂ１の主張）
被告Ｂ１の善管注意義務違反について
ア 信用組合においては，多数の業務を効率的に処理するために組織が形成
されており，上位の者が決裁する場合も下位の者が調査した事実について
特に疑問とすべき点がない限り，これを信頼することが許される。
被告Ｂ１は，当時の原告の理事長という立場にあって，合併直後という
混沌とした時期だったこともあり，各支店から上程される様々な融資案件
を決裁しなければならず，多忙を極めていた。このような状況において，
融資の決裁が善管注意義務に違反するといえるのは，下位の者の報告が不
適切であるにもかかわらずこれを看過し，または具体的な問題点が指摘さ
れたにもかかわらずこれを検討することなく，安易に決裁した場合に限ら
れる。
イ 本件融資については，平成１６年３月１０日の融資審査常勤理事会が開
催される前に，被告Ｂ２をはじめとする役員及びその下部組織の従業員が
二重三重の審査を行っていた。同年２月２４日には，被告Ｂ２をはじめと
する役員らが集まって事前協議会が開かれ，本件融資について協議を行っ
ていたのであり，事実上，この時点で本件融資の承認がなされていた。こ
のような本件融資の審査体制には，特に問題とすべき点はなく，信頼に足
りるものだった。
そもそも，被告Ｂ１は，上記融資審査常勤理事会に至ってから本件融資
案件を知ったのである。むしろ，被告Ｂ１は，上記融資審査常勤理事会に
おいて，Ｃ商事が過去に原告の融資を否認して問題を生じさせたことがあ
ったことから，本件融資に反対したが，Ｈ弁護士が指導監督することから
問題ないとの多数意見であったため最終的に賛成せざるを得なかった。
このような状況において，被告Ｂ１が，下部機関の審査を信頼して，本
件融資決裁をしたことは著しく不合理な判断とはいえない。
そのほか，本件事業の実現可能性等の調査判断に著しく不合理な点がない
ことは，被告Ｂ２主張のとおりである。
以上によれば，被告Ｂ１の本件融資決裁は，信用組合理事としての善管注
意義務に違反しない。
（原告の主張）
不良貸付けにおいては，貸付金額全体が損害となり，返済額は損益相殺とし
て考えるべきであるから，本件融資においてもその全額が損害額となる。
なお，本件融資の回収不能額については，平成２０年１２月２６日，Ｃ商事
らの原告に対する預金とを相殺した結果，本件融資の残元金は６億７８１９万
未収利息は６９８１万５８９０円となり，
遅延損害金は，
約定利率の年１８．２５パーセントで計算すると，平成２２年５月３１日の時
点で５億７１８６万９９９９円となる。また，本件融資では新規に担保を取っ
ていなかったところ，Ｃ商事に対する貸付元金合計額は１６億４７７９万７８
ら本件融資金を回収することは困難である。したがって，本件融資の回収不能
額は，少なくとも３億円を下らない。
（被告らの主張）
争う。
第４ 争点に対する判断
前記前提事実に証拠（甲２の１〜２の８，３〜９，１２〜１５，１７の１，
〜５９，６０の１・２，６１，６２，６３の１〜６３の６，６４の１・２，７
すると，次の事実が認められる。
本件事業の具体的内容
Ｃ商事は，本件土地を墓地開発地とする本件事業を計画していたところ，
その具体的内容は，Ｐ株式会社（以下「Ｐ」という。）などからＫが取得し
た本件土地をＣ商事が譲り受け，
墓地の造成工事をした上で，
宗教法人Ｑ
（以
下「Ｑ」という。）に寄付するとともに，建墓権及び永代使用権をＣ商事が
取得して，これをＭに転売するというものであった。なお，本件土地のうち
本件融資に至る経緯
ア Ｈ弁護士の被告らに対する本件事業及び融資の説明
Ｈ弁護士は，平成１５年１２月ころ，Ｆから，Ｃ商事が計画した本件
事業の説明を受け，平成１６年１月２６日，Ｄ１信用組合を訪問して被
告らに面会した。Ｈ弁護士は，被告らに対し，本件事業の計画に関連す
る書類一式を渡し，
費用や利益も含めた本件事業の概略を説明した上で，
Ｃ商事が本件事業の資金として１３億２２３２万円の融資を希望してい
ること，
平成１６年１２月末日に一括返済する計画であることを伝えた。
これに対し，被告らは，大きな融資案件であって，直近に合併を控えて
もいたことから，合併後の理事会において検討しなければならない旨述
べた。なお，被告Ｂ１は，平成１６年１月２６日にＨ弁護士から説明を
受けた場には立ち会っていないと主張し，これに沿う供述をするが，被
告Ｂ２のメモには，被告Ｂ１も立ち会っていた旨明確に記載され，証人
Ｈ及び被告Ｂ２本人も尋問において同様の供述をしていることに照らす
と，被告Ｂ１も同日のＨ弁護士の説明に立ち会ったことを認めることが
できる。（甲２の１〜２の８，１４，１５，証人Ｈ，被告Ｂ２本人）
Ｈ弁護士が持参した上記墓地開発計画に関連する書類一式には，
要旨，
次のものが含まれていた。（甲２の１，２の３，２の４，２の６〜２の
① Ｃ商事から被告Ｂ１宛ての「墓地開発事業計画及び販売計画」と題
するＤ１信用組合による融資の検討依頼の書類
② Ｋが，Ｃ商事に対し，売買契約締結期限を平成１６年１月末日まで
として本件土地を売却することを約した平成１５年１２月１２日付け
「売渡承諾書」及びＫの印鑑証明書
③ Ｃ商事がＱに対して本件土地の所有権移転及び引渡しを行うととも
に，ＱがＣ商事に対して永代使用権及び建墓権の全てを与えることを
約した平成１６年１月２２日付け「承諾書」及びＱの印鑑証明書
④ Ｍが，Ｃ商事から墓地造成工事が施された本件土地を２４億０９６
日付け買付証明書
⑤ 平成１６年２月末日までに，本件土地購入代金，宗教法人契約金，
許可申請設計書代金のうち１２００万円，諸費用のうち２０００万円
の合計１０億５４２５万円，同年６月末日までに，造成工事手付金２
億円，同年８月末日までに，造成工事中間金２億円，同年１０月末日
までに，造成工事完成金２億８７７５円，許可申請設計書残代金及び
諸費用残代金の合計３億４１０３万円（以上の総合計１７億９５２８
万円）が必要になることから，会社資金で支出するものなどを除いた
載された「墓地開発資金計画」と題する作成日付，作成名義人のない
書面（株式会社Ｒ作成の造成工事概算見積書添付）
⑥ Ｍからの販売収入が合計２４０億９６００万円であること，本件融
資を平成１６年１２月末日に１３億２２３２万円全額返済する旨の記
載がされた作成日付，作成名義人のない書面（事業工程表添付）
イ 平成１６年２月１６日に平成１６年合併が成立し，Ｄ１信用組合は原告
となった。その直後である同月２０日，原告本店営業部は，本件融資に関
する協議資料である「融資案件協議書」を作成した。これには，申込人が
Ｃ商事，Ｇ，Ｆのいずれかとなること，資金使途が横浜市ａ区ｂ所在の本
件土地の墓地開発事業であり，返済財源は墓地の売却代金であること，融
資の申込金額は１３億円であり，予定される担保物件としては，Ｃ商事に
対して有していた既存担保物件の差引処分可能額である１１億４２５４万
資案件協議書の作成日の６日前である同月１４日に，これと同内容のメモ
（甲１５）を作成していたことにかんがみると，同被告の本人尋問におけ
る供述は曖昧であるが，この協議書は同被告の指示に基づいて作成された
ものと推認される。（甲３，１５）
ウ Ｅ，Ｆ及びＨ弁護士は，同月２３日，原告を訪れ，被告Ｂ２を含めた５
名の常勤理事及びＮ融資部長らに対し，返済方法を含めて本件事業の詳し
い内容を説明した。その際，Ｈ弁護士は，融資額としては約１３億円が必
要であるが，場合によっては１１億５０００万円程度でも構わない旨を説
明した。（甲４５，証人Ｈ，被告Ｂ２本人）
エ Ｎ融資部長は，同月２４日，被告Ｂ２から本件融資案件に関する書類一
式を受け取り，本件融資について検討したメモを作成した。これには，Ｃ
商事，Ｇ，Ｅ及びＦらの定期性預金が合計１億４０００万４１９６円であ
ること，Ｃ商事らに対する既往貸出残高合計１０億６１６６万４６５４円
に今回の融資申込額１３億円を加えた合計額から処分可能担保額を差し引
いた額がマイナス１２億１４９４万９６５４円であることが記載され，さ
らに確認事項として，①本件土地に農地があるのでその転用についての確
認，②Ｍの２４億円の資金調達能力，③本件事業における開発行為等に関
する住民の同意の可能性，④事業工程表と融資実行及び融資金の完済まで
の整合性がないこと，⑤１３億円の融資に対する利息の計算が記載されて
いた。
また，これと同旨の内容で，冒頭に「事前協議願います」などと記載さ
れた同日付の「融資事前案件について」と題する書面が作成され，これに
基づいて，被告Ｂ２を含む５名の常勤理事及びＮ融資部長ら出席の上で，
事前協議が行われた。このときは，要旨，①融資額は１０億円までとし，
不足金はＣ商事に努力してもらう，②Ｑ及び造成地の現地調査をする，③
Ｍの企業調査をする，④農地転用許可証の写しを徴求する，⑤開発許可証
の写しを徴求する，⑥住民の同意を確認する，⑦Ｈ弁護士の念書を徴求す
る，⑧Ｍからの代理受領方式とは何かを明らかにする，⑨Ｃ商事の既存財
務１億５０００万円の返済を約束させることが検討課題とされた。
（甲４，
オ Ｏ審査課長は，
同月２５日，
理事のＳ及び本店営業部次長のＴとともに，
本件土地の現地調査に赴き，これに基づいて，同月２６日，墓地開発事業
用地現地実査報告書を作成した。この報告書には，要旨，①本件土地は，
丘陵地の北西を向いた側面でかなりの傾斜地となっていること，②東側に
は分譲マンション，南側には高校が隣接し，周囲が住宅地として開発が進
んでいること，③入口に「Ｐ研究所㈱」と書かれた看板があり敷地内に入
ると１０棟ほど建物があったが現在は使用されていない様子であったこ
と，④内部は手入れがされており，自然林の大木もあるため造成の仕方に
よっては雰囲気の良い霊園になると思われること，⑤ただし，造成費等は
相当見込まれること，⑥近隣住民の同意が得られれば，場所的にも交通の
利便性も良いことに加え，所在地名「ｂ」もネームバリューがあり良いの
ではないかと思われること，⑦近隣住民３名に尋ねたところ，霊園開発の
話は聞いたことがあるものの説明会は行われていないということであっ
た，との記載がされていた。（甲５）
カ 被告Ｂ２は，同年３月８日，Ｈ弁護士に電話で，弁護士として本件事業
に関与することを確約した書面を提出されたい旨を依頼した。Ｈ弁護士は
これに対し，同日のうちに，宛名を「Ａ信用組合理事長Ｂ１殿」とし，本
件事業及びその資金計画の概要を記載したうえ，要旨，①借入金は最低で
も１１億５０００万円程度あれば資金繰りが可能であるとＣ商事が述べて
いること，②本件事業を遂行するにあたってＫとの売買契約の締結，購入
土地の墓地造成を条件とする寄付契約の締結，Ｍとの建墓権及びその墓地
の販売権の譲渡契約の締結，造成工事契約の締結等が必要となるが，現在
上記各契約について事前交渉がなされ，各相手方から，売渡承諾書，買付
証明書，条件附寄付の受け入れ承諾書，造成工事の締結承認書をＣ商事が
受領している状況であること，③Ｃ商事において過去２回実施した墓地造
成事業において多額の利益を得た実績があるところ，その際も必要な各契
約についてＨ弁護士が指導をしたが，本件事業についても，原告の融資が
安全に回収するためのＭからの譲渡代金の代理受領も含め，弁護士として
適切な指導をすることを約するものであること，④なお，この確認は，本
件融資についてＣ商事の返済を保証するものではないこと，以上を記載し
書面を送付した。ただし，この書面は，作成者欄は単に「弁護士」との肩
書のみ記され，Ｈ弁護士の記名も署名も押印もない，単なる文書案である
ことが一見して明らかな書面であった。（乙１，証人Ｈ，被告Ｂ２本人）
キ Ｃ商事は，Ｋから，同月９日，本件土地の購入について，支払期日を同
月１０日としている売買残代金９億３２２５万円が未だ支払われておら
ず，同日までに支払がない場合は，手付金３０００万円を違約金として没
収するとともに本件土地を他の購入希望者に売却する旨が記載された「ご
通知」と題する書面の送付を受けた。Ｃ商事のＦは，同日，上記書面を，
原告に持参して被告Ｂ２に対して提示し，
被告Ｂ２は，
Ｈ弁護士に対して，
同月１０日，上記書面を送付した。（甲６，８４，証人Ｈ）
本件融資の実行
ア 本件融資決裁
同月１０日，本件稟議書兼申込書に原告の理事らの決裁がなされ，本
件融資が承認された。本件稟議書兼申込書には，上段に被告らを含む理
事，下段にＤ１信用組合出身の本店営業部長であるＵの各決裁印が押印
されていたが，業務統括本部所属の者による決裁印はなかった。なお，
Ｄ１信用組合においては，借入金申込書が稟議書を兼ねる取扱がなされ
ており，本件もその取扱に沿って決裁がなされた。本件稟議書兼借入書
には，同日付け「融資申請書」と題する本店営業部がまとめた書面（以
下「本件申請書」という。）が添付されていた。（甲７，８，７０，８
本件稟議書兼申込書には，要旨，次の内容が記載されていた。（甲７）
① 申 込 金 額 ７億６０００万円
② 利 率 年４．５パーセント
③ 期 間 平成１７年２月
④ 資 金 使 途 墓地開発資金
⑤ 借 入 希 望 日 平成１６年３月１０日
⑥ 連 帯 保 証 人 Ｇ，Ｆ，Ｅ
⑦ 貸 出 金 手形貸付 ２億４６００万円
証書貸付 ７億５２０１万０６５８円
今回申込額 ７億６０００万円
合計 １７億５８０１万０６５８円
⑧ 根抵当権設定額 １３億６０００万円（物件７件）
処分可能見込額 ９億３４５７万円
また，本件申請書には，要旨，次の内容が記載されていた。（甲８）
① 売上・利益の推移
（売上高） 平成１４年７月 ２億４６６１万８０００円
平成１５年７月 １億８９９９万３０００円
前年比 ５６６２万５０００円減少
（営業利益）平成１４年７月 ８４９１万９０００円
平成１５年７月 ７５０２万３０００円
前年比 ９８９万６０００円減少
（経常利益）平成１４年７月 ２４３９万９０００円
平成１５年７月 ４２００万９０００円
前年比 １７６１万円増加
② 資金使途 墓地開発資金
③ 返済方法 平成１７年２月墓地売却により一括返済
④ 申請意見 Ｃ商事が過去に２度墓地開発事業で成功したこと，
本件で
も既にＭへの売却が決まっており，
平成１７年２月完成予
定であること等から，融資を実行したい。
⑤ 特記事項 今回の申込にあたり，
Ｃ商事の顧問弁護士であるＨ弁護士
らから本件事業について説明があり，
Ｃ商事の本件事業へ
の強い意欲が感じ取れる。
本件事業に関連する各種契約に
ついては，Ｈ弁護士の立会いの下に行われる。
イ Ｃ商事は，原告に対し，同日，連帯保証人をＦ，Ｅ及びＧとする額面７
億６０００万円の約束手形を振り出し，また，原告は，Ｃ商事に対し，本
件融資決裁にしたがって，本件融資を実行した。上記手形では，支払期日
が平成１６年３月１９日とされていたが，これは，同日に利息を年４．５
パーセントから３．５パーセントに引き下げることを見越して定められた
ものであり，実際の支払期限は，本件融資から約１年後の平成１７年２月
であり，本件事業による墓地売却益で一括返済することとされていた。な
お，本件融資の額は，原告の融資額としては稀有といえる高額な融資であ
った。（甲９，９３，証人Ｎ，被告Ｂ２本人，弁論の全趣旨）
本件融資の返済状況等
ア Ｃ商事は，Ｋに対し，同月１１日，本件土地の代金として，本件融資に
より取得した金員を含めて８億１０００万円を送金したが，
同日，
Ｋから，
イ Ｃ商事は，同日，Ｋから返金された８億０７００万円のうち，７億円を
Ｖ信用金庫の定期預金としたが，
同年６月１１日，
同定期預金を解約した。
以後，上記定期預金は，Ｃ商事の普通預金への転換と普通預金から定期預
金への転換を，金額の減少を伴って繰り返し，平成１７年３月３１日の時
点において，Ｃ商事の同信用金庫における普通預金の残高は８４２０万１
ウ 平成１６年１１月ころ行われた関東財務局の検査の際，本件融資のうち
け，被告Ｂ２は，被告Ｂ１から上記定期預金回収の指示を受けた。被告Ｂ
れないために難航しているが説明会を再開する旨の回答があったので，回
収のための措置をとらなかった。（乙７，８，被告Ｂ２本人，被告Ｂ１本
人，弁論の全趣旨）
エ しかし，本件事業が進展することはなく，Ｃ商事は，本件融資の支払期
限である平成１７年２月が経過しても元金返済をすることはなく，平成１
旨）
本件土地の所有者等
本件土地は，Ｐが所有していたほか，Ｗも所有しており，このいずれの土
地もＫに売却されたことはなかった。なお，本件土地は，平成１９年，Ｘ株
式会社に売却され，これに基づく所有権移転登記手続がされた。（甲５０，
本件融資前の原告のＣ商事に対する貸付状況
ア 平成１３年５月３０日の貸付金一本化
原告は，平成１３年５月３０日，Ｃ商事に対する従前の貸付金及びＧ
に対する債権を一本化し，債務者をＣ商事，連帯保証人をＥ及びＦとし
て，支払期限を平成３３年５月２０日とする，８億４１１５万８５２２
円の証書貸付をした。当時のＤ１信用組合が査定したＣ商事の債務者区
分は「破綻懸念先（延滞，債務超過）」であった。同証書貸付は，平成
った。（甲１６，１７の１〜１７の３）
上記 の債務一本化に先立ち，Ｃ商事が，原告に対する借入金を否認
して返済を拒否する等の問題が生じたため，Ｄ１信用組合とＣ商事との
間で，Ｈ弁護士を仲介人として，要旨，Ｃ商事，Ｇ及びＹを実質的に分
離し，
Ｃ商事又はＧからＤ１信用組合に融資の申込みがあった場合には，
原告はＹに対する貸付金の返済を要求しないこと，Ｃ商事の延滞を解消
するため，債務を一本化する新規貸付けを行うこと等を内容とする和解
が成立した。上記 の債務の一本化は，上記和解に基づくものであった。
また，上記和解のための協議には被告らも参加していた。（甲３３，３
イ 平成９年３月２５日の手形貸付
原告は，Ｃ商事に対し，平成９年３月２５日，貸付期限を平成１７年１
ても貸付残高は９０９０万円であった。（甲１７の１，３１の１）。
ウ 平成１４年和解の際の手形貸付
Ｃ商事は，平成１３年６月１１日に株式会社東京Ｉ銀行からＪに譲渡
されたＣ商事に対する貸金残元本８億６５４８万円及び利息損害金に
ついて，Ｊとの間で，平成１４年１１月２２日，Ｃ商事が期限の利益を
失うことなく合計１億９０００万円を支払った場合には，
残代金の請求
の放棄を受ける旨の和解
（平成１４年和解・甲府簡易裁判所平成１４年
第１４号）をした。（甲１８の１・２，弁論の全趣旨）
原告は，Ｃ商事に対し，上記 の平成１４年和解で定められた和解金
の支払のため，
平成１４年１０月３１日及び同年１１月２９日に各５０
なお，
上記各貸付けの際に作成された稟議書兼借入金申込書には，
当時
の役員の決裁印がされていない。しかし，上記各貸付金は，返済期限を
徒過したにもかかわらず，
平成１６年２月２０日の時点において未だ返
済されていなかった。（甲１７の１，１９〜２１，２４の１・２，被告
Ｂ１本人，弁論の全趣旨）
エ 平成１５年１２月５日の貸付け
原告は，Ｃ商事に対し，平成１５年１２月５日，７００万円を貸し付け
た。この貸付金の残高は，平成１６年２月２０日の時点において残高が６
オ 本件融資当時におけるＣ商事の原告に対する残債務額
平成１６年３月１０日の本件融資時におけるＣ商事の原告に対する本件
融資を除いた残債務額は，９億９８０１万０６５８円であった。（甲７）
本件融資前のＣ商事の財務・経営状況
平成１４年から平成１６年のＣ商事の資本，経常利益及び当期利益ないし
当期純損失は次のとおりである。（甲２６〜２８）
ア 平成１４年７月３１日時点の資本合計
マイナス１億０３１４万１２４０円
平成１３年８月１日から平成１４年７月３１日までの経常損失
前記期間における当期利益
イ 平成１５年７月３１日時点の資本合計
マイナス９７０５万６６２１円
平成１４年８月１日から平成１５年７月３１日までの経常利益
前記期間における当期利益
ウ 平成１６年７月３１日時点の資本合計
マイナス２億６６４０万６６６３円
平成１５年８月１日から平成１６年７月３１日までの経常利益
マイナス２７４万４６９４円
前記期間における当期純損失
マイナス１億６９３５万００４２円
本件融資時の担保の状況
ア 本件融資当時のＣ商事の既存担保物件について，
根抵当権設定額は１３
億６０００万円，
処分可能評価額は９億３４５７万円であり，
原告に優先
する先順位担保権について残債権額を差し引いた上，
担保外のＥの自宅等
の価値を考慮すると，
（甲３，
イ 本件融資当時のＧの財務状況
本件融資の連帯保証人であるＧは，
昭和４９年５月３０日
（当時の商号
は株式会社Ｚ）
に設立された資本金１０００万円の会社であり，
本件融資
当時はＦが代表取締役であった。本件融資当時のＧの財務状況について
は，要旨，次のとおりであった。（甲２９，３０，弁論の全趣旨）
平成１４年９月３０日の資本合計
平成１３年１１月１日から平成１４年９月３０日までの経常利益
前記期間における当期純利益
平成１５年９月３０日の資本合計
平成１４年１０月１日から平成１５年９月３０日までの経常利益
前記期間における当期利益
Ｃ商事の過去の墓地開発事業
原告は，本件融資以前に，Ｃ商事等に対し，墓地開発事業を資金使途とし
て，平成７年から平成９年にかけて数回にわたって融資を実行し，また，平
成１１年９月２９日にも融資を実行したことがある。
このうち，
平成１１年
Ｌ所有の土地上で墓地開発を行うため，
Ｃ商事に対し
て２億７０００万円，
Ｆに対して２億２０００万円をそれぞれ融資するとい
うものであって，これらは平成１１年に全額返済された。なお，Ｄ１信用組
合においては，上記融資の際，限度額，担保物件，資金使途，契約書等の問
題について３度の常務会を開いて融資の可否が検討された。
上記事業は，
開
発予定地がＬの所有であり，かつ，Ｌの隣接地であったことから，上記融資
前の平成１１年７月１５日には既に宗教法人Ｌから神奈川県知事に対して
墓地，
埋葬等に関する法律１０条２項の墓地区域変更許可申請が行われてい
た。（甲５７〜５９，６０の１・２，６１，６２，６３の１〜６３の６，６
原告の融資審査体制
ア 平成１６年合併直後の原告の審査体制
平成１６年合併直後は，
原告において統一的な審査体制が確立されて
おらず，合併前のＤ１信用組合，Ｄ２信用組合，Ｄ３信用組合及びＤ４
信用組合にそれぞれ対応して，Ｄ１統括本部，Ｄ２統括本部，Ｄ３統括
本部及びＤ４統括本部が設置され，
それぞれが従来採用していた融資審
査基準に基づき審査をしていた。なお，本件融資は，Ｄ１信用組合にお
いて受け付けられた案件であり，
その結果，
Ｄ１統括本部担当の案件で
あった。（甲７１，証人Ｎ，被告Ｂ２本人，被告Ｂ１本人）
平成１６年合併直後の原告には，
上記４つの統括本部のほかに業務統
括本部が置かれていた。
その下部機関には，
融資部及びその下部に審査
課が置かれていたが，
融資部長にＮ融資部長が，
審査課長にＯ審査課長
がそれぞれ就いていたのみで，
そのほかには代理業務を行う者らが所属
していた。なお，前記 ア のとおり，本件稟議書兼申込書には，業務
統括本部の関係者の決裁印はなかった。（甲７，７０，７１，８７，証
人Ｎ）
原告において統一的な審査体制が整備されたのは，
平成１６年６月以
降のことであった。（甲８５の１・２，８８，証人Ｎ）
イ Ｄ１信用組合の審査体制
貸出権限
ａ Ｄ１信用組合においては，
借入れの申込みを受けると，
「借入金申
込書」と題する書類が作成されており，これが稟議書を兼ねていた。
（甲７，５７，９０，被告Ｂ２本人，被告Ｂ１本人）
ｂ 本部決裁の必要な融資
本店においては担保による与信が６００万円，
信用与信が２００万
円，
支店においては担保による与信が７００万円，
信用与信が１００
万円の範囲を超える融資については，
本部の決裁が必要とされていた
ところ，
その権限については次のとおり定められていた
（平成１３年
① 審査部長 与信額１０００万円まで
② 融資審査常勤理事会 与信額１０００万円超
ｃ 融資審査常勤理事会
融資審査常勤理事会は，
常勤理事により構成され，
原則として常勤
理事全員の出席により開催され，
決裁は，
常勤理事の過半数により決
するものとされていた（同内規第３条）。（甲１３）
信用組合の理事は，信用組合に対し，善良な管理者の注意をもって組合の
ために忠実にその職務を執行する義務を負うところ（中企法３５条の３，民
法６４４条），いわゆる経営判断の原則が妥当する余地はあるとしても，そ
の業務の内容や性格等に照らすと，いかなる場面においてもこの原則が適用
されるわけではない。殊に融資においては，信用組合は，回収不能による損
失を避けるべく，融資先の経営状況，資産状況等を調査した上で，確実な担
保を徴求するなど融資の安全性を確保するための相当な措置を講じなければ
ならないのであるから，理事としては，融資の実行の決裁にあたり，この点
を十分に確認すべきである。また，仮に確実な担保を徴求しないまま融資を
する場合があったとしても，その場合には，融資によって行われる事業の内
容を精査し，その事業から元利金相当額の収益が確実に得られるか否かを確
認すべきである。以上を懈怠して信用組合に回収不能などの損害を与えた場
合には，理事はその損害を賠償する義務を負う（中企法３８条の２第１項）
といわなければならない。
平成１３年５月時点において，当時のＤ１信用組合は，Ｃ商事の債務者区
分を「破綻懸念先（延滞，債務超過）」として扱っており，その後もＤ１信
用組合ないし原告がＣ商事の経営状態について客観的な調査をした形跡がう
かがわれないこと，実際にも本件融資当時のＣ商事の原告に対する残債務額
が９億９８０１万０６５８円にも達していたことからすると，本件融資当時
においても原告がＣ商事の経営状態に関する評価を変更していたとは考えら
れない。なお被告Ｂ２は，原告におけるＣ商事の債務者区分が，本件融資当
時は「要注意先」に回復していたと主張するが，これを裏付ける証拠はない
ばかりか，客観的にみてもＣ商事は，本件融資当時，資本合計が約１億円欠
損している状態であって，経常利益及び純利益もその欠損を解消できる状態
にまでは至っていなかったことにも照らすと，
この主張は到底措信できない。
Ｄ１信用組合とＣ商事との従前の経緯に照らせば，本件融資当時，Ｃ商事
が破綻懸念先としてその信用に重大な問題があったことは，原告内部におい
て十分に認識されていたと考えるのが自然であって，被告らはいずれも原告
の理事として，Ｃ商事に対して融資を実行する場合には，確実な担保を徴求
するなど，相当な措置が講じられていることを確認すべきであった。
しかしながら，本件融資当時，本件融資以外に原告のＣ商事に対する貸付
金残高が９億９８０１万０６５８円もあり，その結果，本件融資を含めると
Ｃ商事の原告に対する貸付金債務は合計１７億５８０１万０６５８円にも上
るところ，
既存担保については，
処分可能評価額が９億３４５７万円であり，
優先債権者の残債権額を控除し，担保外のＥの自宅等の価値を考慮したとし
ても１１億４６７１万５０００円にとどまっていて，元利金を既存担保から
回収することが極めて困難であることは，本件稟議書兼申込書の記載から十
分にうかがわれた。また，本件融資に際し，新たに設定された物的担保はな
かった。
以上によれば，被告らは，融資の安全性を確保するための相当な措置をと
ることについて，確認を怠ったというほかない。
次に，被告らが，融資の契機となった本件事業から元利金相当額の収益を
得られることを確認していたといえるかについて検討することとする。
ア 本件土地及びその売買契約等に関する調査
本件事業は，前記１ のとおり，Ｐが当初所有していた土地を，Ｋが買
い受け，Ｃ商事が買い受けるというものであって，Ｃ商事の土地取得は，
ＰとＫの売買の成否にかかわるという不安定な要素を抱えていた。それに
もかかわらず，本件融資の決裁に先立って，この売買が確実であるか否か
の調査はもとより，本件土地の不動産登記簿謄本を取得するなどして，所
有名義及び抵当権設定の有無を調査した形跡すらない。しかも，本件土地
には，Ｐだけでなく，Ｗ所有の土地も含まれており，ＫはＷからも土地の
譲渡を受ける必要があったが，不動産登記簿謄本を取得していなかったた
めに，この点についても認識していなかった。
イ 本件土地の売買契約書の徴求
本件融資前日の平成１６年３月９日に，ＫからＣ商事に前記１ キのと
おりの「ご通知」と題する書面が送付されており，同日の時点で既に本件
土地の売買契約が締結されていたことがうかがえたから，Ｃ商事に対して
本件土地の売買契約書を徴求して，代金支払日や所有権移転日等を調査す
る必要があったが，このような調査がなされた形跡は全くない。
ウ 墓地経営許可及び農地転用許可等に関する調査
墓地は，墓地，埋葬等に関する法律１０条１項の規定により，都道府県
知事の許可を要することとされており，また，横浜市墓地等の経営の許可
に関する条例によると，自己所有の要件が課される（７条）とともに，標
識の設置（１３条），周辺住民に対する説明を行うこと（１４条）が規定
されており（甲５４），本件事業の実現のためには，これらの要件を充足
する必要があった。しかしながら，被告Ｂ２は，本人尋問において，墓地
経営規制の内容について十分な認識を持っていなかったのを認めており，
本件事業にあたって墓地経営の許可が得られる見込みの有無の調査をして
いなかったものと推認される。墓地開発は，一般に，周辺住民の反対に遭
うおそれが高いことが容易に推認でき，墓地経営の許可のために必要な住
民説明会の開催状況については十分な確認が必要であるところ，本件融資
にあたっての事前協議でも住民説明会の開催の有無が挙げられており，同
月２５日には，Ｏ審査課長らが現地に赴いて調査を行い，住民説明会は未
だ行われていないという調査結果が出されていたのであるから，引き続き
住民説明会開催の有無を注視すべきであったが，同日以降，住民説明会の
開催に関する確認は全くされなかった。
また，本件土地には一部農地が含まれていたのであるから，本件事業を
遂行するには農地転用許可を受ける必要があり，このことは，同年２月２
に至るまでに，許可の見込みに関する調査が行われた形跡はない。
なお，被告Ｂ２は，Ｃ商事が本件土地を取得しない限り，農地転用許可
や墓地経営許可の取得，住民説明会の開催は事実上困難であったなどと主
張するが，本件土地の譲渡を受ける前に住民説明会を開催することが困難
であるなどとは考えられないし，墓地経営許可や農地転用許可の見込みに
ついても，仮に融資後に不許可とされた場合には，たちまち事業の遂行が
困難になるのであるから，少なくとも融資前から上記農地転用許可や墓地
経営許可が得られる見込みを十分調査する必要があったというべきであ
る。被告Ｂ２の前記主張は採用できない。
エ 融資減額部分の資金調達の可能性の調査
本件融資の当初申込額が１３億円の融資で，Ｈ弁護士の説明によると最
低１１億円程度の融資でも可能とされていたものの，
本件融資においては，
最終的にその額が７億６０００万円にとどまった。３億円以上も減額した
のであるから，Ｃ商事が資金不足によって事業遂行が不可能になるおそれ
は十分考えられたはずである。不足部分について，Ｃ商事の資金調達がは
たして可能であるのか，同社の関係者から聴取し，本件事業が完遂できる
見込みについて十分に確かめる必要があったといわなければならない。し
かしながら，この点について十分に検討された形跡はない。
オ 以上のアないしエの事情を総合すると，本件融資決裁にあたって，本件
事業が完遂されることが確実であることの調査は十分になされておらず，
本件事業から本件融資による元利金相当額の収益が得られることの確認が
なされていなかったことは明らかである。
これに対し，被告Ｂ２は，本件融資決裁について，①経営状態が健全で
あったＧが連帯保証人となったこと，②墓地売却代金を，Ｍから原告に直
接支払う代理受領方式が採用されることとなっていたこと，③Ｈ弁護士が
責任をもって本件事業を監督する旨の誓約があったこと，④Ｃ商事が過去
に墓地開発事業を成功させたことから，被告Ｂ２には善管注意義務違反は
ないと主張する。しかしながら，下記のとおり，いずれも同被告に善管注
意義務があることを否定できる事情とはいえない。
ア Ｇが連帯保証人となったことについて
Ｇは，前記１ イのとおり，平成１４年及び平成１５年とも資本欠損の
状態にはないが，平成１３年１１月１日から平成１４年９月３０日までの
経常利益が８４５１万６１７９円，当期利益が１４１万０７８５円，平成
がって，同社が，７億６０００万円もの融資につき，約定に従って平成１
い。
イ 代理受領方式を採用していたことについて
本件融資の担保としては，ＭがＣ商事に対する売買代金を直接原告に支
払う代理受領方式をとることとされていたが，この代理受領方式は，本件
事業が完遂することを前提とした回収の手段であって，本件事業が失敗に
終わった場合には何ら機能を果たさない不十分な担保であったといえる。
ウ Ｈ弁護士の関与について
前記１ カのとおり，本件事業に当たっては，Ｈ弁護士が適切に指導監
督して行く旨の文書案が提出されていたものの，これは同弁護士の署名の
ない単なる文書案であるうえに，同弁護士が原告に損害を与えないことを
何ら法的に保証しているわけではないのであって，上記誓約書文案が作成
されたからといって，当然に本件事業の成功の確実性について確認する義
務が軽減されるということはできない。
エ Ｃ商事の過去の墓地開発事業
前記１ のとおり，Ｃ商事は，過去に２度墓地開発事業を成功させてい
た。しかしながら，このうち，平成１１年９月２９日の融資によって行わ
れたＬの墓地開発事業は，当初からＬの所有する土地に墓地開発をしたも
のであって，所有権取得及び墓地経営許可のリスクがほとんどなく，本件
事業とは明らかに性質が異なる事業だったといえる。また，一般に，墓地
開発事業の条件はその都度さまざまなものであり，過去に成功させたから
といって，そのことが単純に新たな事業の成功を導くはずもない。
被告Ｂ１は，審査体制が整備された信用組合の理事長として，下部機関の
審査を信頼して決裁することが許され，善管注意義務にも違反しないなどと
主張する。
しかしながら，業務統括本部の融資部及び審査課には，Ｎ融資部長とＯ審
査課長の２名が所属するほかは代理業務を担う者が複数所属していたのみ
で，個々の統括本部から上げられた案件を重畳的に審査する部署としては余
りにも小規模であること，本件稟議書兼申込書の下段には，Ｄ１統括本部長
の決裁印があるのみで，
業務統括本部の者による決裁がないことからすれば，
本件融資当時は，未だ，業務統括本部が実質的に融資審査を行う体制として
整備されていなかったと認められる。しかも，前記１ ウのとおり，Ｄ１信
用組合においては，被告Ｂ１も本人尋問において認めるとおり，平成１４年
和解に当たり，Ｃ商事に対して理事らの決裁がないまま融資がされたことが
あるなど，元々の審査体制にも不備があったといえる。
このような不十分な審査体制の下においては，被告Ｂ１は，原告の理事長
として，７億６０００万円もの多額の本件融資について，その安全性を確認
した上で決裁をすべきであったというべきであって，被告Ｂ１の前記主張は
直ちに採用することはできない。
被告Ｂ１は，本件融資決裁の直前に融資審査常勤理事会が開催され，その
場で本件融資に対して反対意見を述べたとも主張し，被告Ｂ１本人及び被告
Ｂ２本人もこれに沿う供述をする。しかしながら，仮に被告Ｂ１が，上記理
事会に当たって，本件融資に反対の意見を述べたとしても，他の理事を説得
しないどころか，結局は自らも本件融資の安全性について確認しないまま本
件融資決裁をしたのであり，これをもって被告Ｂ１の善管注意義務違反を否
定することはできず，被告Ｂ１の前記主張は失当であるというほかない。
以上 ないし に述べたところからすると，被告らが本件融資決裁をした
ことは，原告の理事としての善管注意義務に違反するものといわざるを得な
い。
本件融資は，原告が，平成２０年１２月２６日，本件融資元本について，Ｃ
商事，Ｇ，Ｅ及びＦが原告に対して有する預金債権合計８１８０万４４２３円
と対当額で相殺した結果，元本残高６億７８１９万５５７７円となり，このほ
か未収利息６９８１万５８９０円，平成２２年５月３日現在の遅延損害金５億
して，前記認定のとおり，本件融資をするに当たって，原告は，新たな担保の
設定を受けておらず，また，既存担保によっても本件融資の回収は不可能であ
るから，本件融資元本残高６億７８１９万５５７７円が回収不能となっている
ことが明らかであって，前記１で認定した事実経過に照らすと，この全損害と
被告らの善管注意義務違反との間に相当因果関係があるのも明らかである。
第５ 結論
以上によれば，原告の被告らに対する本訴請求はいずれも理由があるから認
容することとし，
訴訟費用の負担につき民事訴訟法６１条，
仮執行宣言につき同法２５９条１項を，それぞれ適用して，主文のとおり判決
する。
甲 府 地 方 裁 判 所 民 事 部
裁 判 長 裁 判 官 林 正 宏
裁 判 官 岡 田 紀 彦
裁 判 官 伊 賀 和 幸
