平成１４年６月１７日宣告
平成１４年(わ)第２７７号
判 決
本 籍 千葉県松戸市ａｂ番地
住 居 東京都台東区ｃｄ丁目ｅビルf号室
無 職
Ａ
昭和ｇ年ｈ月ｉ日生
上記の者に対する業務上横領，有印私文書偽造・同行使，詐欺被告事件につい
て，当裁判所は，検察官柴田紀子出席の上審理し，次のとおり判決する。
主 文
被告人を懲役４年６月に処する。
未決勾留日数中８０日をその刑に算入する。
千葉地方検察庁で保管中の払戻請求書９通（平成１３年千葉検領第○○○○号符号
る。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，ｊ市総務企画本部（平成１２年３月３１日までは総務部）人事課に職
員厚生係として勤務していたものであるが，
第１ 平成７年４月１日から同１２年３月３１日まで同係が所掌するｊ市役所職員
共済組合（以下，「組合」という。）の諸控除関係の事務を担当し，組合の組合員
から徴収した団体扱いの生命保険及び損害保険の保険料並びに組合の組合員が加入
していた生活協同組合から払い戻される出資金等につき，組合の預金口座に入金を
受け，同預金を管理し，同口座から出金して保険会社及び組合の組合員に支払う等
の業務に従事していたところ，
約の保険料として同組合員の給与等から控除・徴収し，千葉県松戸市ｋ町l番ｍ号Ｂ
銀行Ｃ支店に開設された組合事務局長名義の普通預金口座（口座番号○○○○○○
○）に入金された組合の預金を，同口座を管理することにより組合のため業務上預
かり保管中，別紙犯罪事実一覧表記載のとおり，同８年８月２７日から同１２年３
月２８日までの間，前後３０回にわたり，同支店において，自己の用途に充てるた
め，ほしいままに，合計４８８４万７７４５円を同預金口座から払い戻して同支店
ほか１か所に開設した被告人名義の普通預金口座に入金して横領し
として同組合員に支払われ，前記Ｂ銀行Ｃ支店に開設された千葉県市町村職員共済
組合ｊ市長名義の普通預金口座（口座番号○○○○○○○）に入金された組合の預
金を，同口座を管理することにより組合のため業務上預かり保管中，同９年１０月
しいままに，１５０万２０５０円を同預金口座から払い戻して東京都足立区ｏｐ丁
目ｑ番ｒ号Ｅ銀行Ｆ支店に開設した被告人名義の普通預金口座に入金して横領し
第２ ｊ市役所職員共済組合の預金通帳と印鑑を不正に使用して預金払戻し名下に
金員を詐取しようと企て
課事務所において，行使の目的をもって，ほしいままに，普通預金払戻請求書用紙
の金額欄に「￥２９８５３１４」，おなまえ欄に「ｊ市役所職員共済組合事務局長
G」と各冒書し，その名下に組合事務局長の印鑑を冒捺し，もって組合事務局長作成
名義の普通預金払戻請求書１通（平成１３年千葉検領第○○○○号符号３８）を偽
造し，同日，前記Ｂ銀行Ｃ支店において，同支店係員に対し，同払戻請求書を真正
に成立したもののように装い，同事務局長名義の普通預金通帳（口座番号○○○○
○○○）とともに提出して預金の払戻しを請求し，同係員をして正当な権限に基づ
く払戻し請求であると誤信させ，よって，そのころ同所において，同係員から預金
払戻し名下に現金
しいままに，前同様の方法により，ｊ市職員火災共済ｊ市長Ｈ作成名義で同人名の
押印のある金額２２０万円の普通預金払戻請求書１通（同号符号３９）を偽造し，
同日，前記Ｂ銀行Ｃ支店において，同支店係員に対し，同払戻請求書を真正に成立
したもののように装い，これを前記ｊ市長名義の普通預金通帳（口座番号○○○○
○○○）とともに提出行使して預金の払戻しを請求し，同係員をして前同様誤信さ
せ，よって，そのころ同所において，同係員から預金払戻し名下に現金２２０万円
の交付を受け
使の目的をもって，ほしいままに，前同様の方式により，前記ｊ市長Ｈ作成名義で
同人名の押印ある金額９７０万７３５円の普通預金払戻請求書１通（同号符号４
戻請求書を真正に成立したもののように装い，これを前記ｊ市長名義の普通預金通
帳（口座番号○○○○○○○）及び振込依頼書とともに提出行使して，預金の払戻
しを請求するとともに被告人名義の預金口座への振込みを依頼し，同係員をして正
当な権限に基づく払戻し請求及び振込依頼であると誤信させ，よって，そのころ同
所において，同係員から預金払戻し名下に，現金７０万円の交付を受けるととも
に，同支店の被告人名義
の普通預金口座に４５０万円，前記Ｅ銀行Ｆ支店の被告人名義の普通預金口座に４
いままに，前同様の方法により，組合事務局長作成名義で同人名の押印ある金額２
Ｃ支店において，同支店係員に対し，同払戻請求書を真正に成立したもののように
装い，これを組合事務局長名義の普通預金通帳（口座番号○○○○○○○）及び振
込依頼書とともに提出行使して，普通預金の払戻しを請求するとともに被告人名義
の預金口座への振込みを依頼し，同係員をして正当な権限に基づく払戻し請求及び
振込み依頼であると誤信させ，よって，そのころ同所において，同係員から預金払
戻し名下に前記Ｅ銀行Ｆ支店の被告人名義の普通預金口座に２８０万円の振込入金
を受け
しいままに，前同様の方法により，組合事務局長作成名義で同人名の押印ある金額
前記Ｂ銀行Ｃ支店において，同支店係員に対し，同払戻請求書を真正に成立したも
ののように装い，これを組合事務局長名義の普通預金通帳（口座番号○○○○○○
○）及び振込依頼書とともに提出行使して，普通預金の払戻しを請求するとともに
被告人名義の預金口座への振込を依頼し，同係員をして前同様誤信させ，よってそ
のころ同所において，同係員から預金払戻し名下に前記Ｅ銀行Ｆ支店の被告人名義
の普通預金口座に３２９万８０００円の振込入金を受け
ほしいままに，前同様の方法により，組合事務局長作成名義で同人名の押印ある金
額３０７万４２００円の普通預金払戻請求書１通（同号符号４９）を偽造し，同
日，前記Ｂ銀行Ｃ支店において，同支店係員に対し，同払戻請求書を真正に成立し
たもののように装い，これを組合事務局長名義の普通預金通帳（口座番号○○○○
○○○）及び振込依頼書とともに提出行使して，普通預金の払戻しを請求するとと
もに被告人名義の預金口座への振込みを依頼し，同係員をして前同様誤信させ，よ
って，そのころ同所において，同係員から預金払戻し名下に，上記払戻請求金額の
うち，現金２８３５円の交付を受けるとともに，前記Ｅ銀行Ｆ支店の被告人名義の
普通預金口座に２４７
万円の振込入金を受け
ほしいままに，前同様の方法により，組合事務局長名義で同人名の押印ある金額１
記Ｂ銀行Ｃ支店において，同支店係員に対し，同払戻請求書を真正に成立したもの
のように装い，これを組合事務局長名義の普通預金通帳（口座番号○○○○○○
○）及び振込依頼書とともに提出行使して，普通預金の払戻しを請求するとともに
被告人名義の預金口座への振込みを依頼し，同係員をして前同様誤信させ，よっ
て，そのころ同所において，同係員から預金払戻し名下に前記Ｅ銀行Ｆ支店の被告
人名義の普通預金口座に１９９万５０００円の振込入金を受け
て，ほしいままに，前同様の方法により，千葉県市町村職員共済組合ｊ市長Ｈ作成
名義で同人名の押印ある金額２４０万円の普通預金払戻請求書１通（同号符号５
書を真正に成立したもののように装い，これを前記ｊ市長名義の普通預金通帳（口
座番号○○○○○○○）及び振込依頼書とともに提出行使して，普通預金の払戻し
を請求するとともに被告人名義の預金口座への振込みを依頼し，同係員をして前同
様誤信させ，よって，そのころ同所において，同係員から預金払戻し名下に前記Ｅ
銀行Ｆ支店の被告人名義の普通預金口座に２４０万円の振込入金を受け
しいままに，前同様の方法により，千葉県市町村職員共済組合ｊ市長Ｈ作成名義で
同人名の押印ある金額５７１万４５８０円の普通預金払戻請求書１通（同号符号５
書を真正に成立したもののように装い，これを前記ｊ市長名義の普通預金通帳（口
座番号○○○○○○○）及び振込依頼書とともに提出行使して，普通預金の払戻し
を請求するとともに被告人名義の預金口座への振込みを依頼し，同係員をして前同
様誤信させ，よって，そのころ同所において，同係員から預金払戻し名下に前記Ｅ
銀行Ｆ支店の被告人名義の普通預金口座に５７１万４５８０円の振込入金を受け
もって人を欺いて財物を交付させ
たものである。
（証拠の標目）
（法令の適用）
罰 条 判示第１の１，２につきいずれも刑法２５３条，判示第２の１
ないし９のうち，私文書偽造につきいずれも同法１５９条１項，同行使につきいず
れも同法１６１条１項，詐欺につきいずれも同法２４６条１項
科刑上一罪 判示第２の１ないし９につき，それぞれ，同法５４条１項後段，１
併合罪加重 同法４５条前段，１０条，４７条本文（刑及び犯情の最も重い判示
第２の９の刑に法定の加重）
未決勾留日数 同法２１条
没 収 同法１９条１項１号，２項本文
（量刑の理由）
本件は，千葉県ｊ市役所の職員であった被告人が，５年間に渡り，ｊ市の共済組
合の口座から現金を着服横領し，あるいは，その担当からはずれた後も，払戻請求
書を偽造行使するなどして，現金を詐取したという事案である。
被告人は，公務員として給料を受け取っておきながら，遊興費等欲しさのために
本件各犯行を行ったものであり，身勝手極まりない犯行動機に酌量の余地は皆無で
ある。
被告人は，口座を管理している者は１人であること，あるいは，担当からはずれ
ても後任者が事務に不慣れであったことから，本件各犯行を繰り返して行っている
のであるから，計画的かつ常習的な犯行態様である。
そして，被害結果は，８３９１万５５２４円に及んでいるのであるから，極めて
重大であり，被告人は，そのうち殆どを，高級料亭や高級風俗店の費用等に使って
いるのであり，その額や被告人の資力からすれば，直ちに被害弁償をするのは，不
可能であると認めざるを得ず，被害関係者の被害感情には厳しいものがある。
被告人の行為は，真面目に働いていた他のｊ市職員や，公務員に対する，市民や
国民の信頼を揺るがす行為であるから，犯情悪質である。
以上被告人の刑責は軽視できず，弁護人の主張するように，執行猶予を付すべき
事案であるとは全く考えられない。
しかしながら，刑の量定に当たっては，ｊ市において，共済組合が受け取ってい
る事務手数料につき，税務申告するか否かについてあいまいな態度をとっており，
それが本件犯行の引き金となった面は否めないこと，また，多額の金員を被告人１
人に管理させていた管理体制に問題がなかったとはいえないこと，被告人は２７０
万円を被害者に返済していること，被告人には前科前歴がないこと，捜査機関に対
して積極的に事実を認め（但し，被告人が出頭する前に，ｊ市は告訴をしているの
であるから，自首には当たらない），当公判廷においても反省の情を示しているこ
と，被告人の妹が今後被告人を監督することを誓っていること，被告人は本件によ
り懲戒免職を受けたことなど弁護人が主張して立証した被告人にとって有利ないし
酌むべき事情を考慮
して，主文掲記の刑を量定した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役６年，没収）
平成１４年６月１７日
千葉地方裁判所刑事第２部
裁 判 官 左 近 司 映 子
