- -
平成２１年５月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２０年（行ケ）第１０３９４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年４月２３日
判 決
原 告 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 吉 澤 敬 夫
被 告 特許庁長官
同 指 定 代 理 人 上 田 正 樹
紀 本 孝
江 成 克 己
安 達 輝 幸
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２００６−８１６７号事件について平成２０年９月１２日にした審
決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，下記１のとおりの本件特許出願に対する拒絶査定不服審判の請
求について，特許庁が，下記２に係る本件補正を却下した上，同請求は成り立たな
いとした別紙審決書（写し）の本件審決（その理由の要旨は下記３のとおり）には，
下記４の取消事由があると主張して，その取消しを求める事案である。
(1) 出願手続（甲１）及び拒絶査定
発明の名称：「押しピンおよびそのカートリッジ」
- -
出願日：平成１５年２月２０日
出願番号：特願２００３−４２１４３号
手続補正日：平成１７年６月１５日（甲６）
拒絶査定日：平成１８年３月２２日（甲１１）
(2) 審判手続及び本件審決
審判請求日：平成１８年４月２７日（甲１２）
手続補正日：平成１８年５月２６日（甲１３。以下，同日付の補正を「本件補
正」という。）
審決日：平成２０年９月１２日
本件審決の結論：「本件審判の請求は，成り立たない。」
審決謄本送達日：平成２０年９月２９日
(1) 本件補正前（平成１７年６月１５日付け手続補正書による補正後）の特許
請求の範囲の記載は次のとおりである。以下，請求項１に記載の発明を「本願発明
【請求項１】筒状部と，筒状部に収容された弾性部材及びピン部とを有し，非使
用時にピン部は弾性部材によって筒状部内に収容され，使用時に筒状部の下部に設
けられた孔部からピン部先端が外部に突出する構造である押しピンにおいて，
前記ピン部は筒状部の上部に設けられた押入部材が挿入される孔部を通じて押入
部材により押圧可能である，ことを特徴とする押しピン。
【請求項２】筒状部と，筒状部に収容された弾性部材及びピン部とを有し，非使
用時にピン部は弾性部材によって筒状部内に収容され，使用時に筒状部の上部に設
けられた押入部材が挿入される孔部を通じて押入部材により押圧され，下部に設け
られた孔部からピン部先端が外部に突出する構造である押しピンを内部に収納しう
る空洞部と，該空洞部の一方の端部に設けられた前記筒状部の上部に設けられた押
入部材が挿入される孔部を通じて押入部材により押しピンを押圧する押圧部と，該
- -
押圧部の対向部に設けられた開口部と，前記空洞部の他方の端部側に設けられ，押
しピンを前記一方の端部側に移動させる弾性部材を有する，押しピンのカートリッ
ジ。
(2) 本件補正後の特許請求の範囲の記載は次のとおりである。以下，本件補正
後の請求項１に記載の発明を「本件補正発明」という。
【請求項１】筒状部と，筒状部に収容された弾性部材及びピン部とを有し，非使
用時にピン部は弾性部材によって筒状部内に収容され，使用しないときには手でど
の部分に触れてもピン部が動くことはなく，使用時にロッドによって筒状部の上部
に設けられた孔部を通じて押圧され，下部に設けられた孔部からピン部先端が外部
に突出する構造である押しピンと，該押しピンを内部に複数収納しうる空洞部と，
該空洞部の一方の端部に設けられた前記筒状部の上部に設けられた孔部を通じて押
しピンを押圧するロッドと，該ロッドの対向部に設けられた開口部と，前記空洞部
の他方の端部側に設けられ，押しピンを前記一方の端部側に移動させる弾性部材を
有する，押しピンおよびそのカートリッジ。
本件審決の理由は，要するに，本件補正は，平成１８年法律第５５号による改正
前の特許法（以下，単に「法」という。）１７条の２第４項４号に規定する「明り
ようでない記載の釈明」，２号に規定する「特許請求の範囲の減縮」を目的とする
ものではないから，いわゆる「目的要件」を欠き，また，仮に目的要件を満たすと
しても，同条５項において準用する法１２６条５項の規定に違反するので，独立特
許要件を欠くとして，これを却下した上，本件補正前の特許請求の範囲の記載に基
づいて本願発明の要旨を認定し，本願発明は，下記の各引用刊行物（以下「引用刊
行物１」及び「引用刊行物２」という。）に記載された各発明（以下，それぞれ
「引用発明１」及び「引用発明２」という。）に基づいて当業者が容易に発明する
ことができたものであるから，進歩性を欠く，というのである。
引用刊行物１：実願昭６２−７２２８２号（実開昭６３−１７９１９７号）のマ
- -
イクロフィルム
引用刊行物２：実願昭６１−１８８４６６号（実開昭６３−９２７９６号）のマ
イクロフィルム
なお，本件補正は補正事項１ないし５からなるが，これらのうち本件訴訟の審理
判断の対象となるのは次の補正事項２及び同３である。
補正事項２：補正前の請求項２における「押しピンを内部に収納しうる空洞部
と」及び「押しピンのカートリッジ。」を，補正後の請求項１においては，「押し
ピンと，該押しピンを内部に…収納しうる空洞部と」及び「押しピンおよびそのカ
ートリッジ。」にする補正
補正事項３：補正前の請求項２における「使用時に…下部に設けられた孔部から
ピン部先端が外部に突出する構造である押しピン」に，補正後の請求項１において
は，「使用しないときには手でその部分に触れてもピン部が動くことはなく，」と
いう限定を付加する補正
また，本件審決が認定した本件補正発明と引用発明との相違点は，次の相違点１
及び同２である。
相違点１：本件補正発明の「押しピン」が「筒状部と，筒状部に収容された弾性
部材及びピン部とを有し，非使用時にピン部は弾性部材によって筒状部内に収容さ
れ，使用しないときには手でどの部分に触れてもピン部が動くことはなく，使用時
にロッドによって筒状部の上部に設けられた孔部を通じて押圧され，下部に設けら
れた孔部からピン部先端が外部に突出する構造である」と特定されているのに対し，
引用発明１の「画鋲」は前記特定を有しない点
相違点２：本件補正発明は，ロッドが「筒状部の上部に設けられた孔部を通じて
押しピンを押圧する」と特定されているのに対し，引用発明１は前記特定を有しな
い点
(1) 取消事由１（本件補正を却下した判断の誤り）
- -
(2) 取消事由２（本願発明の進歩性を否定した判断の誤り）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件審決は，本件補正がいわゆる「目的要件」を欠き，また，独立特許要件を欠
くとして，これを却下しているが，その判断は誤りである。
(1) 目的要件に関する判断
ア 補正事項２について
(ア) 本件審決は，補正事項２は，「明りようでない記載の釈明」を目的とする
ものではない，とした。
(イ) しかしながら，「押しピン」の構造については，本件補正前の請求項２に
おいて，「筒状部と，筒状部に収容された弾性部材及びピン部とを有し，非使用時
にピン部は弾性部材によって筒状部内に収容され，使用時に筒状部の上部に設けら
れた押入部材が挿入される孔部を通じて押入部材により押圧され，下部に設けられ
た孔部からピン部先端が外部に突出する構造である押しピン」と記載されていたと
ころ，本願発明２は，そのような「押しピン」と「カートリッジ」とから成るもの
であることも記載されていたのであるから，「カートリッジ」だけでなく，上記構
造により特定される「押しピン」も本件補正前の請求項２における必須の構成要件
であった。
もっとも，本件審決は，本件補正前の請求項２における「押しピン」の記載は，
カートリッジの内部に収納しうる一例を記載したものであって，それ自体は本願発
明２である「押しピンのカートリッジ」の構成に含まれないとしているが，「内部
に収納しうる」との記載は，上記構造によって特定された「押しピン」も，「カー
トリッジ」と同様に，本願発明２の対象であることを前提に，当該押しピンが当該
カートリッジの内部に収納しうるものであることを意味するにすぎないのであり，
本件審決の判断は誤りである。仮に，本件審決が指摘するように，本願発明２にお
- -
いて，上記構造によって特定された「押しピン」以外の構成を有するものも許容さ
れているとすれば，補正事項２は，そのようなものも収容しうるカートリッジにつ
いて，上記のとおり特定された「押しピン」のみを収納しうるものに減縮したこと
になり，同補正事項に係る補正は特許請求の範囲の減縮を目的とするものとなるは
ずである。
(ウ) さらに，補正事項２は，拒絶理由通知が，引用刊行物１記載の画鋲刺入装
置において，引用刊行物２記載の画鋲を収容することにより，本願請求項２記載の
発明の如く構成することは当業者が容易になし得たものであると指摘したのに対し，
本願発明は引用刊行物２に記載された画鋲とは異なる特定の構成の押しピンとカー
トリッジの組合せに係るものであることを明瞭にすることを目的としたものである
から，同補正事項に係る補正は「拒絶理由通知に係る拒絶の理由に示す事項につい
てするもの」にほかならない。
(エ) したがって，補正事項２は，本願発明２が「押しピン」とこれと組になっ
た「カートリッジ」とから成ることを明瞭にするための補正であり，法１７条の２
第４項４号が規定する「明りようでない記載の釈明」を目的とした補正であるから，
補正事項２に係る本件審決の判断は誤りである。
イ 補正事項３について
(ア) 本件審決は，補正事項３は，特許請求の範囲の減縮を目的とするものでは
ない，とした。
(イ) しかしながら，補正事項３は，本願発明２の「押しピン」を「使用しない
ときには手でどの部分に触れてもピン部が動くことはな（い）」ものに限定するこ
とを内容とするものであり，これが特許請求の範囲の減縮を目的とするものである
ことは明白である。
本件補正発明の「押しピン」と引用発明２の「画鋲」は，非使用時にピンが筒状
部材（中空体）の内部に収納される点で一致しているが，引用発明２の画鋲は中空
体の上部に大きな押入孔６が開いており，ここに指を入れて針を押し出す構造であ
- -
るのに対し，本件補正発明の「押しピン」は，補正事項３に係る補正によって「使
用しないときには手のどの部分に触れてもピン部が動くことはな（い）」ものに限
定されるとともに，カートリッジのロッドでピン部を押し出すものである点で引用
発明２の「画鋲」と明確に区別されることになるのである。
(ウ) この点につき，被告は，補正事項３は「押しピン」を「作動」によって限
定したものであり，その具体的構成を限定するものではない旨主張する。
しかしながら，本件特許に係る出願明細書（以下，本件審決と同様に，「本願明
細書」という。）には，「図３は本発明の第１の実施例の構造を示す斜視図で，１
は筒状部，２はコイルスプリング，２はピン部，４は筒状部の下部に設けられた孔
部，５はその上部に設けられた孔部である。この例では，筒状部は円筒状に形成さ
れており，押しピンを使用しないときは，図１のようにピン部３のフランジ部と，
筒状部の底部との間に設けられているスプリング２によって，そのピンの先端が筒
状部内に収容されるようになっている。従って，この状態ではピンの尖った先端は
全く外部に現れず，また押しピン全体を手にとってどの部分に触れても，ピン部３
が動くことはないので，ピンの先端は外部に突出することがなく，極めて安全な状
態が保たれている。」（段落【０００６】）との記載があり，このうち「この状態
ではピンの尖った先端は全く外部に現れず，また押しピン全体を手にとってどの部
分に触れても，ピン部３が動くことはない」との記載および図を参照すれば，筒状
部には全く指が入らない構造であって，筒状部の上部に設けられた孔５は，カート
リッジのロッドのみが入る構造であることは容易に理解できる。そして，「使用し
ないときには手でどの部分に触れてもピン部が動くことはなく」との特定は，補正
前の特許請求の範囲中において特定されていなかった「押しピン」の構造を具体的
に限定するものであるから，被告の主張は失当である。
(エ) したがって，補正事項３は，本願発明２の「押しピン」を限定する補正で
あり，法１７条の２第４項２号が規定する特許請求の範囲の減縮を目的とする補正
であるから，補正事項３に係る本件審決の判断は誤りである。
- -
ウ 以上のとおり，本件補正は，いずれも目的要件を具備するものであったから，
本件補正を却下した本件審決は取り消されるべきものである。
(2) 独立特許要件に係る判断
ア 相違点１について
(ア) 本件審決は，本件補正発明と引用発明１との相違点１について，引用発明
に触れてもピン部が動くことはなく，」を除いて「押しピン単体」として構造が同
一であることを前提として，引用発明２も，相違点１に係る「使用しないときには
手でどの部分に触れてもピン部が動くことはなく，使用時にロッドによって筒状部
の上部に設けられた孔部を通じて押圧され，下部に設けられた孔部からピン部先端
が外部に突出する構造」をなすものといえるとし，危険回避を目的とする以上は，
使用を意図した時以外には，指をもって押入難い程度に前記押入孔の大きさをなす
ことは，当業者であれば適宜に設計し得る程度のことでしかないから，相違点１に
係る構成とすることは容易であると判断した。
(イ) しかしながら，引用発明２は，本件補正発明のようなカートリッジやロッ
ドの使用を考えておらず，押入孔６に指を入れて使用することを前提としているか
ら，押入孔６は，厳密な寸法こそ記載がないが，指の入る大きさであって，そのよ
うな大きさのものとして特定されているのに対して，本件補正発明の「使用しない
ときには手でどの部分に触れてもピン部が動くことはなく」との構成は，どの部分
にも指で触ることによってピンが動くことがないことを意味しており，本件補正発
明の「押しピン」には，そのような指の入るような大きな孔がなく，カートリッジ
に設けたロッドの作動によってのみピンが動くものである。
したがって，引用発明２における「押入孔６」は，「指で以って押圧」するため
の孔であり，本件補正発明における「孔部」は「ロッド」のみで押圧され，指を入
れることなどはないものであるから，引用発明２の「画鋲」と本件補正発明の「押
しピン」は「押しピン（画鋲）単体」として構造が異なっている。
- -
(ウ) また，本件審決は，「危険回避を目的とする以上は，使用を意図した時以
外には，指をもって押入難い程度に前記押入孔の大きさをなすことは，当業者であ
れば適宜に設計しうる程度のこと（である）」と判断しているが，引用発明２にお
いて，指が入らない大きさの孔６とすれば，引用発明２が所定の機能を発揮しなく
なるのであり，引用発明２を「使用しないときには手でどの部分に触れてもピン
部が動くことはな（い）」ものとすることには阻害事由があるというべきである。
(エ) したがって，相違点１についての本件審決の判断は誤りである。
イ 相違点２について
(ア) 本件審決は，本件補正発明と引用発明１との相違点２について，引用発明
させるべく，引用発明１の「ロッド」が引用発明２の上記孔部を通じて「ピン部」
を押圧させるようにして，引用発明２の「押しピン」を機能させるように構成する
ことは，当業者にとって自明であるとして，相違点２に係る構成とすることは容易
であると判断した。
(イ) しかしながら，引用発明１には，画鋲をカートリッジを用いて連続的に使
用する思想はあっても，用いる画鋲自体の安全性に対する思想はなく，引用発明２
には，安全性における配慮はあっても，カートリッジを用いることや，カートリッ
ジを用いるときにのみピン先端が突出させることによって安全性を図るという思想
はない。
そうすると，引用発明１と引用発明２とは，技術思想を異にしており，これらを
組み合わせることは困難であるばかりでなく，これらを組み合せても，カートリッ
ジを用いるときにのみピン先端が突出させて高度の安全性を確保するという本件補
正発明の構成と作用効果を導くことはできないというべきである。
(ウ) したがって，相違点２についての本件審決の判断は誤りである。
(3) 以上のとおり，本件補正は，目的要件を満たし，かつ，独立特許要件も満
たすものであるから，本件補正を却下した本件審決の判断は誤りであって，本件審
- -
決は本願発明の要旨の認定を誤ったものとして，取消しを免れない。
〔被告の主張〕
原告は，本件補正を却下した本件審決の判断は誤りであると主張するが，以下の
とおり，原告の主張は失当である。
(1) 目的要件に関する判断
ア 補正事項２について
(ア) 原告は，補正事項２は，本願発明２が「押しピン」とこれと組になった
「カートリッジ」から成ることを明瞭にするための補正であり，法１７条の２第４
項４号が規定する「明りようでない記載の釈明」を目的とする補正であると主張す
る。
(イ) しかしながら，本件補正前の請求項２の記載に接した当業者は，本願発明
しうる空洞部」，「押しピンを押圧する押圧部」，「開口部」及び「押しピンを一
方の端部側に移動させる弾性部材」との構成を有するものと理解するものである。
つまり，本件補正前の請求項２において，「押しピン」は，それ自体としてカー
トリッジを構成するものではなく，カートリッジの構成要素である「空洞部」，
「押圧部」及び「弾性部材」を特定する意味しか有しないのであり，本願発明２に
おいて，「押しピン」は必須構成要件ではないというべきである。
そして，本件補正前の請求項２において，「押しピン」の構成が具体的に記載さ
れているのは，「…押しピンを内部に収納しうる空洞部」との箇所であり，この
「収納しうる」との記載は「収納することが可能である」ことを意味するから，本
願発明２の「空洞部」は，他の構成の押しピンを収納することを排除するものでは
ないと解釈するのが自然である。
したがって，本件補正前の請求項２に開示された特定の構成の「押しピン」は，
「内部に収納しうる一例」であるとした本件審決の判断に誤りはない。
(ウ) また，「明りようでない記載の釈明」は，本来，拒絶理由通知において拒
- -
絶の理由が示された事項についてのみ許容されるものであるところ，平成１８年３
月２２日付け拒絶査定の理由となる同１７年８月２２日付け拒絶理由通知及び同１
ジ」が「明りようでない」との拒絶の理由は示されていないから，補正事項２が
「明りようでない記載の釈明」であるとする原告の主張は，この点においても失当
である。
(エ) したがって，補正事項２については，「明りようでない記載の釈明」を目
的とするものではないとした本件審決の判断に誤りはない。
イ 補正事項３について
(ア) 原告は，補正事項３は，本願発明２の「押しピン」を限定する補正であり，
法１７条の２第４項２号が規定する特許請求の範囲の減縮を目的とする補正である
と主張する。
(イ) しかしながら，補正事項３は，本件補正前の請求項２に記載されていた
「押しピン」の具体的な構成を限定するものではなく，「押しピン」をその作動に
よって限定しようとするものであり，本願明細書の発明の詳細な説明に「使用しな
い時には…手にとってどの部分に触れてもピン部３が動くことはない」（段落【０
ン」は補正事項３に対応する構成を有するものというべきである。
そして，上記段落【０００６】には，「この例では筒状部は円筒状に形成されて
おり，押しピンを使用しないときには，図１のようにピン部３のフランジ部と，筒
状部の底部との間に設けられているスプリング２によって，そのピンの先端が筒状
部内に収容されるようになっている。従って，この状態ではピンの尖った先端は全
く外部に現れず，また押しピン全体を手にとってどの部分に触れても，ピン部３が
動くことはないので，ピンの先端は外部に突出することがなく，極めて安全な状態
が保たれている。」との記載があるから，当業者は，本願発明２の「押しピン」は
「使用しない時には手でどの部分に触れてもピン部が動くことはなく」という補正
- -
事項３に係る限定を加えられたものであると理解するというべきである。
そうすると，補正事項３によって，本願発明２の「押しピン」を具体的に限定す
るものであるということはできない。
そして，上記ア(イ)のとおり，本願発明２において，「押しピン」は，カートリ
ッジの構成要素である「収納部」，「押圧部」及び「弾性部材」を特定する意味し
か有しないものであるから，補正事項３により具体的な構成が明らかにされたもの
とはいえない「押しピン」によって，本願発明２の「押しピンのカートリッジ」の
構成に限定が加えられたものということもできない。
(ウ) したがって，補正事項３については，特許請求の範囲の減縮を目的とする
ものではないとした本件審決の判断に誤りはない。
(2) 独立特許要件に関する判断
ア 相違点１について
(ア) 原告は，本件補正発明における「押しピン」と引用発明２とは構成が異な
るものであり，引用発明２を引用発明１に適用することについて阻害事由があると
主張する。
(イ) しかしながら，原告が本件補正発明における「押しピン」が引用発明２と
異なる点として主張する「使用しないときには手でどの部分に触れてもピン部が動
くことはなく」との記載は，その文言からみて，「指の入らない大きさの挿入孔を
有するもの」と限定するものではない。そして，本願明細書の発明の詳細な説明に
おいて，ロッド１５及び孔部４の大きさに関する記載は存在しないから，当業者は，
「使用しないときには手でどの部分に触れてもピン部が動くことはなく」との記載
が，指の入るような大きな孔を有していないものであることを記載したものである
と直ちに認識することはできない。
また，原告は，引用発明２は，本件補正発明のようなカートリッジやロッドの使
用を考えておらず，押入孔６に指を入れて使用することを前提としており，本件補
正発明の「押しピン」にはそのような孔がないと主張するが，引用発明２の「押入
- -
孔６」も本件補正発明の「孔部」も，ピン部を筒状体の外側から押圧するために設
けられた「孔部」であるという点では構成上の差異はなく，かつ，上記のとおり，
本願明細書にも孔部の大きさを具体的に限定する記載はない。
そうすると，引用発明２は，本件補正発明における「押しピン」とは，「使用し
ないときには手でどの部分に触れてもピン部が動くことはなく」との箇所を除いて，
その構成が同一であるとした本件審決の認定に誤りはない。
(ウ) また，原告は，引用発明２において，指が入らない大きさの孔６とすれば，
引用発明２が所定の機能を発揮しなくなるから，引用発明２を「使用しないときに
は手でどの部分に触れてもピン部が動くことはな（い）」ものとすることには阻害
事由があると主張する。
しかしながら，押しピンという技術分野において，不使用時の安全性を確保する
という課題はごく一般的なものであったものであるから，この課題を考慮して，引
用発明１と引用発明２とを組み合わせる際に，引用発明２の「孔部」を指が入らな
い程度のサイズとして，引用発明１の「ロッド」と対応させるように設計すること
は，当業者ならば容易になし得た程度のものに過ぎない。
(エ) したがって，相違点１についての本件審決の判断に誤りはなく，原告の主
張は失当である。
イ 相違点２について
(ア) 原告は，引用発明１と引用発明２とは，技術思想を異にしており，これら
を組み合わせることは困難であるばかりでなく，これらを組み合せても，カートリ
ッジを用いるときにのみピン先端が突出させて高度の安全性を確保するという本件
補正発明の構成と作用効果を導くことはできないというべきであると主張する。
(イ) しかしながら，引用発明１は画鋲刺入装置，すなわち，押しピンのカート
リッジという技術分野に属し，引用発明２は画鋲，すなわち，押しピンという技術
分野に属するものであるから，これらの２つの技術分野の間に密接な関連性がある
ことは明らかである。
- -
ここで，押しピンは，鋭利なピン先端によって印刷物を展示・掲示するために用
いられる道具であるから，不使用時の安全性を確保するという課題は，当該技術分
野においてはごく一般的であったということができる。
したがって，引用発明１である「押しピンのカートリッジ」に装填する「押しピ
ン」として，上記課題を考慮した「押しピン」である引用発明２を採用することは，
当業者ならば当然なし得たものである。
そして，引用発明１と引用発明２とを組み合わせて用いた場合に，さらに上記課
題を考慮することにより，引用発明１のカートリッジを用いてロッドにより引用発
明２の「押しピン」を押し込んだ場合にのみ押しピンの先端が突出される構成とな
るように設計することは，当業者ならば適宜なし得たものに過ぎないから，本願発
明の奏する作用効果も，当業者が予測することができた程度のものに過ぎない。
(ウ) したがって，引用発明１と引用発明２とを組み合わせることによって，本
件補正発明の構成とすることは容易であるとの本件審決の判断に誤りはなく，原告
の主張は失当である。
(3) 以上のとおり，本件補正は目的要件を満たすものではなく，かつ，本件補
正発明は独立特許要件を満たすものでもないから，本件補正を却下した本件審決の
判断に誤りはない。
〔原告の主張〕
(1) 本件審決は，本件補正を却下して発明の要旨を本願発明１及び同２のとお
りと認定した上，本願発明１は引用発明２と同一であり，本願発明２は，上記１
(2)イ(ア)と同様の理由により，引用発明１及び同２に基づいて当業者が容易に発
明することができたものであるとした。
(2) しかしながら，上記１(2)ア(イ)のとおり，引用発明２における「押入孔
ッド」のみで押圧する本願発明１における孔部とは異なるから，「押しピン単体」
- -
として既に構造が異なっているから，本願発明１と引用発明２は同一ではない。
また，上記１(2)イ(イ)のとおり，引用発明１と引用発明２とは互いに技術思想
が異なるから，これらを組み合わせることはできず，本願発明２はこれらの発明に
基づいて当業者が容易に発明することができたものではない。
(3) したがって，本件審決の判断は誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 原告は，本願発明１と引用発明２とは同一ではなく，引用発明１と引用発
明２とは互いに技術思想が異なり，これらを組み合わせることはできないから，本
願発明２はこれらの発明に基づいて当業者が容易に発明することができたものでは
ないと主張する。
(2) しかしながら，本願発明１は「押しピン」単体に関するものであり，この
「押しピン」が「押圧部材」を含むものではないことは，本件補正前の特許請求の
範囲の請求項１の記載から明らかである。そして，本件補正前の請求項１には「孔
部」に関し，「筒状部の上部に設けられた押圧部材が挿入される孔部」との記載が
あるのみであるから，本願発明１の「筒状部の上部」に設けられた「孔部」の構成
は，「押圧部材が挿入される」という以上に限定されるものであるということはで
きない。また，本願明細書の発明の詳細な説明には，「押圧部材」及びこれに対応
する「ロッド１４」に関する記載（段落【０００７】，【０００９】）があるもの
の，いずれもピン部材を押し込むという機能に関する記載であり，押圧部材の形状
や材質，サイズ等に関する記載は存在しない。
したがって，本願発明１と引用発明２の「孔部」の構成が相違するということは
できず，両発明が同一であるとした審決の認定に誤りはない。
また，上記１(2)イ(イ)のとおり，引用発明１と引用発明２とを組み合わせるこ
とは，当業者が容易に想到することができたものであり，それによる作用効果も，
当業者が予測可能なものである。
なお，仮に，原告が主張するように，本願発明２の「孔部」は，そのサイズが規
- -
定されるものであるとしても，上記１(2)ア(ウ)のとおり，「孔部」のサイズを調
整することは当業者が容易になし得た程度のものに過ぎない。
(3) したがって，本願発明２は引用発明１と引用発明２とを組み合わせること
により，当業者が容易に発明することができたものであるとした本件審決の判断に
誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 目的要件に関する判断
ア 補正事項２について
原告は，補正事項２は，本願発明２が「押しピン」とこれと組になった「カート
リッジ」から成ることを明りょうにするためのものであるとして，この補正が法１
いとした本件審決の判断に誤りがある旨主張するので，以下，検討する。
(ア) 本願発明２の理解
本件補正前の特許請求の範囲の請求項２の記載は，前記したとおりであって，同
記載において，押しピンについては，「…構造である押しピンを内部に収容しうる
…」，「…により押しピンを押圧する…」と記載されているにとどまることから，
本件審決が判断し，また，被告も主張するように，押しピンは，本願発明２におけ
る発明の対象ではなく，発明の対象であるカートリッシが備える構成の１つとして
記載されているにすぎないと理解する余地もないわけではない。 他方，請求項２
の記載において，押しピンは「筒状部と，筒状部に収容された弾性部材及びピン部
とを有し，非使用時にピン部は弾性部材によって筒状部内に収容され，使用時に筒
状部の上部に設けられた押入部材が挿入される孔部を通じて押入部材により押圧さ
れ，下部に設けられた孔部からピン部先端が外部に突出する構造である」ことが特
定されており，本願発明２は，このような押しピンと，「筒状部の上部に設けられ
た押入部材が挿入される孔部を通じて押入部材により押しピンを押圧する押圧部」
- -
を有するものであることによって特定されるカートリッジとによって構成されるも
のであると理解する余地もないわけではない。
そして，そのような理解を前提にすると，本件補正前の請求項２は，これとは反
対に，押しピンを発明の対象とせず，その対象であることが記載上明らかなカート
リッジの備える構成の１つとして記載されているにすぎないと理解されなくもない
記載となっていたということができるのであって，その意味で，当該記載は法１７
条の２第４項にいう「明りようでない記載」に当たるといわなければならない。
(イ) 補正事項２の位置付け
これに対し，補正事項２は，本件補正前の請求項２における「押しピンを内部に
収納しうる空洞部と」及び「押しピンのカートリッジ。」の記載を，補正後の請求
項１においては，「押しピンと，該押しピンを内部に…収納しうる空洞部と」及び
「押しピンおよびそのカートリッジ。」の記載に改めるものであり，その記載内容
から，本願発明２が「カートリッジ」だけでなく，「押しピン」も発明の対象とす
るものであることを明示しようとするものであることが明らかである。
そして，上記(ア)のとおり，本件補正前の請求項２の記載からは，「押しピン」
と「カートリッジ」と，その両者を本願発明２の対象とするものであったと解する
ことが可能であったところ，その反面，「押しピン」を当該発明の対象とするもの
ではなく，「カートリッジ」のみを対象とするものであったと解する余地もないわ
けではなく，明りょうでない記載といわざるを得ないものであったのであるから，
補正事項２は正にその明りょうでない記載を釈明するものであるということができ
る。
実際，補正事項２による補正前後の記載を比較してみれば，本件補正前の請求項
「カートリッジ」が備える構成の１つにとどまるかのように記載されていることを
前提として，両者の構造を認識し，これらを対比して両者が発明の対象であると理
解する場合に比較して，本件補正後の請求項２の記載のように「押しピン」と「カ
- -
ートリッジ」とを並列的に記載したほうが，その趣旨がより明りょうとなっている
ということができる。
この点について，被告は，本件審決の判断と同様に，本件補正前の請求項２に係
る発明が「カートリッジ」の発明であって，「押しピン」の発明ではないなどとる
る主張するが，本件補正前の請求項２が「カートリッジ」のみを対象とする発明と
して明りょうに記載されていた場合であれば格別，既に説示したとおり，当該記載
が「明りようでない記載」であった以上，被告の主張を採用することはできない。
(ウ) 拒絶の理由について
法１７条の２第４項４号は，「明りようでない記載の釈明」として補正が許され
るのは，「拒絶理由通知に係る拒絶の理由に示す事項についてするものに限る」と
規定するところ，被告は，本件においては，「押しピンのカートリッジ」が「明り
ようでない」との拒絶の理由は示されていないから，補正事項２は「拒絶理由通知
に係る拒絶の理由に示す事項についてするもの」ではないと主張するので，この点
についても検討する。
甲１１によると，平成１８年３月２２日付け拒絶査定には，本件特許出願は平成
が記載されていることが認められ，甲７によると，平成１７年８月２２日付け拒絶
理由通知書には，拒絶の理由として，請求項１及び同２に係る発明（本願発明１及
び同２）が特許法２９条１項３号又は同条２項の規定により特許を受けることがで
きない旨記載されるとともに，請求項２に係る発明（本願発明２）については，引
用発明１の画鋲刺入装置において，引用発明２の画鋲を収容することによって，本
願発明２のように構成することは容易である旨記載されていることが認められる。
これに対し，補正事項２は，前記認定の経緯からして，本願発明２が「押しピ
ン」と「カートリッジ」と，その両者を当該発明の対象とするものであることを明
示することにより，上記拒絶理由通知書において指摘された本願発明２に係る拒絶
の理由を回避しようとするものであると認められるから，補正事項２が「拒絶理由
- -
通知に係る拒絶の理由に示す事項についてするもの」であるということが妨げられ
るものではなく，被告の主張を採用することはできない。
以上によると，補正事項２に係る補正は，法１７条の２第４項４号が規定
(エ)
する「明りようでない記載の釈明」を目的とするものというべきである。
イ 補正事項３について
原告は，補正事項３に係る補正が本願発明２の「押しピン」を限定する補正であ
るとして，この補正が法１７条の２第４項２号にいう「特許請求の範囲の減縮」を
目的とするものではないとした本件審決の判断に誤りがあると主張するので，以下，
検討する。
(ア) 本願発明２の理解
本件補正前の特許請求の範囲の請求項２の記載は，前記したとおりである。
(イ) 補正事項３の位置付け
これに対し，補正事項３は，補正前の請求項２においては，「押しピン」の構造
が「使用時に…下部に設けられた孔部からピン部先端が外部に突出する」と記載さ
れていたところ，補正後の請求項１においては，その構造に「使用しないときには
手でどの部分に触れてもピン部が動くことはなく，」という限定を付加して記載さ
れているのであって，その記載内容を比較すると，本願発明２における「押しピ
ン」の構造に上記限定を付加するものであると認められる。
そして，本願発明２の「押しピン」が特定の構造を有するものであることは前記
で説示したところであるから，このような「押しピン」に上記限定が加えられるこ
とにより，使用しないときに手でいずれかの部分を触れればピン部が動く可能性が
あった本件補正前の「押しピン」が，本件補正後においては「使用しないときには
手でどの部分に触れてもピン部が動くことはな（い）」ものに限定されたというこ
とができ，本願発明２においては，「押しピン」も当該発明の対象となるものであ
ることも前記ア(ア)で説示したとおりであるから，その構成が限定されることによ
って，特許請求の範囲は減縮されるものと認めることができる。
- -
この点について，被告は，本願明細書の発明の詳細な説明に「使用しない時には
…手にとってどの部分に触れてもピン部３が動くことはない」（段落【０００
ン」はそのようなもの（補正事項３による補正後のもの）と理解されるから，補正
事項３は本願発明２の「押しピン」を具体的に限定するものではないと主張するが，
本件補正前の請求項２には，「押しピン」が「使用しないときには手でどの部分に
触れてもピン部が動くことはな（い）」ものであることを示す記載は存在しないか
ら，被告の主張は失当である。なお，被告は，本願発明２の対象は「カートリッ
ジ」のみであって，「押しピン」それ自体は本願発明２の対象ではないから，「押
しピン」の構造に上記制限が加えられたとしても，特許請求の範囲の減縮にはなら
ないとも主張するが，「押しピン」も「カートリッジ」と並んで本願発明２の対象
となることは前記アで説示したとおりであるから，この点に関する被告の主張は，
その前提において，失当といわなければならない。
(ウ) 以上によると，補正事項３に係る補正は，法１７条の２第４項２号が規定
する「特許請求の範囲の減縮」を目的とするものというべきである。
ウ 以上によると，本件補正に係る補正事項２及び同３はいずれも目的要件を具
備するものであると認められるから，その要件を満たさないことを理由として本件
補正を却下することはできないというべきであり，これと異なる本件審決の判断は
この限りにおいて誤りといわざるを得ない。
(2) 独立特許要件に関する判断
もっとも，本件補正が目的要件を具備するものであったとしても，特許請求の範
囲を減縮する補正を含むものであるから，法１７条の２第５項で準用する法１２６
条５項の規定するいわゆる独立特許要件についても検討する必要があるところ，本
件審決も，仮定的にではあるが，この点について判断しているので，以下，本件審
決がその判断の対象としている相違点１，相違点２の順に検討することとする。
ア 相違点１について
- -
(ア) 原告の主張の主旨
原告は，本件審決のこの点の判断につき，要するに，引用発明２の「画鋲」と本
件補正発明の「押しピン」は「使用しないときには手でどの部分に触れてもピン部
が動くことはなく，」を除いて「押しピン単体」として構造が同一であることを前
提として相違点１について判断しているが，引用発明２における「押入孔６」は
「指で以って押圧」するための孔であるのに対し，本件補正発明における「孔部」
は「ロッド」のみで押圧され，指を入れることなどはないものであるから，引用発
明２の「画鋲」と本件補正発明の「押しピン」は「押しピン（画鋲）単体」として
構造が異なっており，その前提を誤っていると主張し，また，本件審決は，相違点
らない大きさの孔６とすれば，引用発明２が所定の機能を発揮しなくなるのであり，
引用発明２を「使用しないときには手でどの部分に触れてもピン部が動くことは
な（い）」ものとすることには阻害事由があるから，この点の本件審決の判断も
誤りであると主張する。
(イ) 引用刊行物２の記載
しかるところ，引用刊行物２には，次の各項目中にそれぞれ次の各記載がある。
ａ 実用新案登録請求の範囲(1)
「皿状頭部に針部を植立した鋲体を中空本体に内装すると共に，針部側の中空体
底面板に針孔を穿設し，皿状頭部側の上面板に該頭部が外方に飛び出さない形状ま
たは大きさとした押入孔を形成し，鋲体を上面板方向に付勢せしめる発条を内装し
てなる画鋲。」
ｂ 問題点を解決するための手段
「そこで本案は不使用時に針部が突出しない画鋲を提供し，前記危険性を除去し
たものである。即ち本案画鋲は，皿状頭部に針部を植立した鋲体を中空本体に内装
すると共に，針部側の中空体底面板に針孔を穿設し，皿状頭部側の上面板に該頭部
が外方へ飛び出さない形状または大きさとした挿入孔を形成し，鋲体を上面板方向
- -
に付勢せしめる発条を内装してなるものである。而して通常は針部が中空本体内に
収納されているため，床へ落としたとしても全く危険がなく，また押入孔より頭部
を中空本体内方へ押し込むと，針孔より針部が突出するので，壁面等への刺入が可
能な状態となるものである。」（第２頁５〜１９行）
ｃ 実施例
「また画鋲として使用せんとする場合は押入孔６より指で以って皿状頭部１を中
空本体Ａの内方に押し込むと，針孔より針部２が突出することになり，第２図に示
すように壁面Ｄに針部２を刺入し，画鋲としての機能を果たすものである。」（３
頁下４行〜４頁２行）
ｄ 考案の効果
「本案は以上のように中空本体内に鋲体を内装し，必要に応じて鋲体の針部を外
方へ突出せしめるようにしたものであるから，非使用時には鋲体が中空本体内に収
納され全く危険がなく，使用時には単に鋲体の針部を外方に突出せしめれば良く，
更に針部を壁面刺入した後の取り外しに際しても，中空本体が摘みとなるものであ
る。」（４頁１８行〜５頁３行）
(ウ) 引用発明２の内容
以上の引用刊行物２の記載によると，実施例の記載として，原告が主張するとお
り，「画鋲」について「指で以って皿状頭部１を…押し込む」方法によって使用す
ることが記載されているものの，他の部分においては，使用時に鋲体の針部を外方
に突出させる手段として，「指で以って押圧」することだけに限定した記載はなく
（実用新案登録請求の範囲(1)，考案の効果），挿入孔については，皿状頭部側の
上面板に該頭部が外方へ飛び出さない形状または大きさとするものとされ，皿状頭
部の外径よりも小さいものであることが示されている（問題点を解決するための手
段）にすぎないということができる。
そうすると，引用刊行物２には，本件審決が認定するように，「中空本体Ａと，
該中空本体Ａに内装された発条Ｃ及び鋲体Ｂとを有し，非使用時に鋲体Ｂは発条に
- -
よって中空本体Ａ内に収納され，使用時に中空本体Ａの上部に設けられた押入孔６
を通じて押圧され，下部に設けられた針孔４から針部２が外部に突出する構造であ
る画鋲。」（「引用発明２」）が記載されているということができるから，実施例
の記載を根拠として，引用刊行物２に記載された発明における「押入孔６」を「指
で以って押圧」するための孔に限定して把握しなければならない理由はなく，引用
発明２における「押入孔６」は「指で以って押圧」するための孔であることを前提
として，引用発明２の「画鋲」と本件補正発明の「押しピン」は「押しピン（画
鋲）単体」として構造が異なっているとする原告の主張を採用することはできない。
なお，そもそも，本件補正発明における「押しピン」について，「使用しない
ときには手でどの部分に触れてもピン部が動くことはな（い）」ものとすること
は，押入孔の大きさを指を入れることができない程度のものとすることのほか，
弾性部材の弾性係数やピン部の長さを適宜設定することによっても実現すること
ができると考えられるから，本件補正発明の「押しピン」の「孔部」が指の入ら
ない大きさのものに限定されるものであるということもできない。
(エ) 引用発明２を適用する阻害事由の有無
原告は，引用発明２を適用する場合の阻害事由の主張において，「指が入らない
大きさの孔６とすれば，引用発明２が所定の機能を発揮しなくなる」ことを前提と
しているが，上記(ウ)のとおり，引用発明２における「押入孔６」を「指で以って
押圧」するための孔に限定して把握しなければならない理由はないのであり，引用
発明２の「画鋲」の「押入孔６」を「指が入らない大きさの孔６」としても，引用
発明２が機能を発揮しなくなるということもできないと解されるから，原告主張の
阻害事由はないといわなければならない。
(オ) したがって，相違点１についての本件審決の判断には原告主張の誤りはな
いというべきである。
イ 相違点２について
(ア) 原告の主張の主旨
- -
原告は，要するに，引用発明１と引用発明２とは技術思想を異にしているから，
これらを組み合わせることは困難であるばかりでなく，これらを組み合わせたとし
ても，カートリッジを用いるときにのみピン先端を突出させて高度の安全性を確保
するという本件補正発明の構成と作用効果を導くことはできないから，相違点２に
ついての本件審決の判断は誤りであると主張する。
(イ) 引用発明１及び同２の内容
引用発明１は，画鋲刺入装置，すなわち，画鋲集合体をスタンドの内部空間に充
填し，押圧刺入部材により画鋲を押圧して刺入する装置であり，引用発明２は，中
空本体に内装した鋲体を，中空本体の押入孔から押し込んで刺入れする画鋲であり，
両者とも，押ピンを押圧して刺入する画鋲に関する点で共通するものであるから，
両発明は密接な関連性を有するものであるということができる。
そして，引用刊行物１には，「７は画鋲集合体で，画鋲刺入装置の装置本体１の
シュート12および案内溝121,121に装填され，シュート12，案内溝121,121及び案内
面211によって案内されつつ画鋲押圧部材53の押圧面533によってスタンド11の方向
に向けて押圧されている。画鋲集合体７は，複数の画鋲71を連結部72を介して互い
に連結することにより作成されている。連結部72は，押圧刺入部材３によって画鋲
連結部72を，画鋲71とは異なる破断容易な材料によって形成してもよい。」（１２
頁１４行〜１３頁４行）との記載及び「すなわち，拡大作用部30を復帰バネ32に抗
しつつ矢印Ｅ方向に向けて押圧し，押圧頭部33によって画鋲集合体７の先端部にあ
る画鋲71の頭部拡大部を押圧する（第１図および第３図参照）。これにより連結部
に対して刺入される（第４図参照）。」（１４頁１９行〜１５頁５行）との記載が
あるように，引用発明１においては，拡大作用部３０を復帰バネ３２に抗して押圧
し連結部を切断しないかぎり，画鋲はカバー部材２内から出てこないのであり，こ
れにより安全性を確保することが考慮されているものと認められる。
- -
また，引用刊行物２には，「通常時は第１図に示すように発条Ｃの力によって皿
状頭部１が上面板５側に押し付けられ，これに併って針部２が底面板３より外方へ
突出していないので，針部２による怪我が生ずる危険が全くない。また，画鋲とし
て使用せんとする場合は押入孔６より指で以て皿状頭部１を中空本体Ａの内方へ押
し込むと，針孔４より針部２が突出することになり，第２図に示すように壁面Ｄに
針部２を刺入し，画鋲としての機能を果たすものである。」（３頁１４行〜４頁２
行）との記載があるように，引用発明２においては，非使用時に針部２が外方へ突
出して怪我が生ずる危険を防止しようとしているものと認められる。
そうすると，引用発明１及び同２は，いずれも画鋲を使用するときのみピン先端
が突出するようにして安全性を高めようとするものである点において共通している
のであり，両発明が技術思想を異にしているため，これらを組み合わせることは困
難である旨の原告の主張を採用することはできない。
(ウ) 引用発明１及び同２の組合せ
引用発明１において，スタンドの内部空間に充填された画鋲集合体の画鋲は，押
圧刺入部材により押圧されて刺入されて使用されるものであるが，画鋲集合体又は
個々の画鋲単体の状態では，幼児が触って危険であることは自明の課題である。
そうすると，引用刊行物１の記載に接した当業者が，その課題を解決するために，
引用刊行物１に記載された画鋲として，引用刊行物２に記載された「画鋲」，すな
わち，「中空本体Ａと，該中空本体Ａに内装された発条Ｃ及び鋲体Ｂとを有し，非
使用時に鋲体Ｂは発条によって中空本体Ａ内に収納され，使用時に中空本体Ａの上
部に設けられた押入孔６を通じて押圧され，下部に設けられた針孔４から針部２が
外部に突出する構造である画鋲。」を採用し，更なる安全性を求めることは自然な
発想であり，当然なし得たことであるというべきである。
そして，引用発明２の「画鋲」は「指を以って押圧」することのみを想定したも
のでなく，その「押入孔６」を「指を以って押圧」するための孔に限定して把握し
なければならない理由はないことについては前記ア(ウ)及び(エ)のとおりであるか
- -
ら，上記のとおり引用発明１と引用発明２とを組み合わせて用いようとする当業者
にとって，引用発明１のロッド３１及び押圧頭部３３によって引用発明２の「押し
ピン」を押し込んだときにのみ押しピンの先端が突出される構成となるように設計
することは，適宜なし得たことというほかないし，そのようにして構成された本件
補正発明の奏する作用効果についても，引用発明１及び同２のそれぞれから導かれ
る作用効果を組み合わせたものと異なる格別顕著なものであるとは認められず，当
業者が予想することができたものであるといわざるを得ない。
(エ) したがって，相違点２についての本件審決の判断にも原告主張の誤りはな
いというべきである。
(3) 以上によると，本件補正が，目的要件を満たさないとした本件審決の判断
は誤りであるが，独立特許要件に違反するとして本件補正を却下した本件審決の結
論それ自体に誤りはないから，取消事由１は理由がないといわなければならない。
(1) 原告は，引用発明２における「押入孔６」は「指で以って押圧」するため
の孔であるのに対し，本願発明１における「孔部」は「ロッド」のみで押圧され，
指を入れることなどはないものであるから，引用発明２の「画鋲」と本件補正発明
の「押しピン」は「押しピン（画鋲）単体」として構造が異なっていると主張する
とともに，引用発明１と引用発明２とは技術思想を異にしているから，これらを組
み合わせることは困難であるとも主張して，本願発明の進歩性を否定した本件審決
の判断に誤りがあると主張する。
(2) しかしながら，本件補正後の請求項１の記載と同補正前の請求項１の記載
とを比較すると，本願発明１は，本件補正発明から，「押しピン」以外の構成を省
き，「使用しないときには…動くことはなく，」という限定及び「ロッドによって
筒状部の上部に設けられた孔部を通じて押圧され，」という限定をいずれも省き，
「前記ピン部は筒状部の上部に設けられた押入部材が挿入される孔部を通じて押入
部材により押圧可能である」とする限定に代えたものであると認められる。
- -
また，本件補正後の請求項１と同補正前の請求項２の記載を比較すると，本願発
明２は，本件補正発明から，「カートリッジ」以外の構成を省き，「カートリッ
ジ」に含まれない「押しピン」について「使用しないときには…動くことはな
く，」という限定，「空洞部」に「押しピン」を「複数」収納し得るという限定及
び「押入部材」が「ロッド」であるという限定をいずれも省くとともに，「押圧
部」を付加したものであると認められる。
そうすると，引用発明２の「画鋲」と本願発明１の「押しピン」とが，引用発明
発明１における「孔部」は「ロッド」のみで押圧され，指を入れることなどはない
ものであることを理由として，「押しピン（画鋲）単体」として構造が異なってい
るということができるかどうかについては，上記１(2)ア(イ)及び(ウ)において説
示したところと同様ということができる。
また，引用発明１と引用発明２とが技術思想を異にし，これらを組み合わせるこ
とは困難であるということができるかどうかについても，上記１(2)イ(イ)におい
て説示したところと同様というべきである。
したがって，原告の主張については，既に説示したとおりであって，これを採用
することができない。
(3) 以上によると，本願発明の進歩性を否定した本件審決の判断に原告主張の
誤りはなく，取消事由２も理由がない。
以上の次第であるから，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，原告の請求
は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 滝 澤 孝 臣
- -
裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 杜 下 弘 記
