令和元年１１月２８日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１１６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年９月１７日
判 決
原 告 ニ プ ロ 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 伊 原 友 己
並 山 恭 子
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 三 嶋 眞 弘
堤 之 達 也
飛 彈 図 茂 子
木 ノ 村 尚 也
被 告 イーライ リリー アンド カンパニー
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 北 原 潤 一
米 山 朋 宏
同訴訟復代理人弁護士 杉 森 康 平
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 小 林 浩
日 野 真 美
西 澤 恵 美 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１５－８００００６号事件について平成３０年７月４日にした審決
を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，進歩
性・新規性の有無である。
被告は，平成１３年６月１５日，名称を「新規な葉酸代謝拮抗薬の組み合わせ療
法」とする特許出願（特願２００２－５０６７１５号。優先権主張：平成１２年６
月３０日［以下，この優先権主張を「第１優先権主張」といい，その優先日を「第
］
，同年９月２７日［以下，この優先権主張を「第２優先権主張」
といい，その優先日を「第２優先日」という。
］
，平成１３年４月１８日［以下「第
］
，米国，甲３１，３２）をし，平成２４年６月２７日，上記特
願２００２－５０６７１５号の一部を特願２０１２－１４４５７０号として分割出
願し，平成２６年２月７日，その設定登録を受けた（特許第５４６９７０６号。請
求項の数１７。以下「本件特許」といい，本件特許に係る明細書及び図面を「本件
明細書」という。甲２０１）
。
原告は，平成２６年１２月２７日に本件特許の無効審判請求（無効２０１５－８
をしたところ，
特許庁は，
平成３０年７月４日，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし，同審決の謄本は，同
月１２日に原告に送達された。
本件特許の請求項１～１７（以下，各請求項の発明を，請求項の番号に従い「本
件発明１」といい，併せて「本件発明」ということがある。
）は，以下のとおりのも
のである。
【請求項１】 葉酸及びビタミンＢ１２と用いられる，
ペメトレキセート二ナトリウム
塩を含有するヒトにおける腫瘍増殖を抑制するための医薬であって，下記レジメで
投与される医薬：
a．有効量の該医薬を投与し；
b．葉酸の０．３ｍｇ～５ｍｇを，該医薬の投与前に投与し；そして，
c．ビタミンＢ１２の５００μｇ～１５００μｇを，該医薬の第１の投与の１～３
週間前に投与し，
該レジメは，該医薬の毒性の低下および抗腫瘍活性の維持を特徴とする，
上記医薬。
【請求項２】 １０００μｇのビタミンＢ１２が投与される，請求項１記載の医薬。
【請求項３】 ビタミンＢ１２が筋肉内注射によって投与される，
請求項１又は２記載
の医薬。
【請求項４】 ３５０μｇ～１０００μｇの葉酸が投与される，
請求項１～３のいず
れかに記載の医薬。
【請求項５】 葉酸及びビタミンＢ１２と用いられる，
ペメトレキセート二ナトリウム
塩を含有するヒトにおける腫瘍増殖を抑制するための医薬であって，下記レジメで
投与される医薬：
a．有効量の該医薬を投与し；
b．葉酸の０．３ｍｇ～５ｍｇを，該医薬の投与前に投与し；そして，
c．ビタミンＢ１２の５００μｇ～１５００μｇを，該医薬の第 1 の投与の１～３
週間前に筋肉内注射によって投与し，
該レジメは，該医薬の毒性の低下および抗腫瘍活性の維持を特徴とする，
上記医薬。
【請求項６】 １０００μｇのビタミンＢ１２が投与される，請求項５記載の医薬。
【請求項７】 ３５０μｇ～１０００μｇの葉酸が投与される，
請求項５又は６記載
の医薬。
【請求項８】 葉酸及びビタミンＢ１２と用いられる，
ペメトレキセート二ナトリウム
塩を含有するヒトにおける腫瘍増殖を抑制するための医薬であって，下記レジメで
投与される医薬：
a．有効量の該医薬を投与し；
b．葉酸の０．３ｍｇ～５ｍｇを，該医薬の投与前に投与し；そして，
c．ビタミンＢ１２の５００μｇ～１５００μｇを，該医薬の第１の投与の１～３
週間前に筋肉内注射によって投与し，そして該医薬の投与の間に２４時間毎～１６
該レジメは，該医薬の毒性の低下および抗腫瘍活性の維持を特徴とする，
上記医薬。
【請求項９】 １０００μｇのビタミンＢ１２が投与される，請求項８記載の医薬。
【請求項１０】 ３５０μｇ～１０００μｇの葉酸が投与される，
請求項８又は９記
載の医薬。
【請求項１１】 ヒトにおける腫瘍増殖を抑制するための，
葉酸とビタミンＢ１２と用
いられる医薬の製造における，ペメトレキセート二ナトリウム塩の使用であって，
ここで，
a．有効量の医薬を投与し；
b．葉酸の０．３ｍｇ～５ｍｇを，該医薬の投与前に投与し；そして，
c．ビタミンＢ１２の５００μｇ～１５００μｇを，該医薬の第 1 の投与の１～３
週間前に投与し，
該レジメは，該医薬の毒性の低下および抗腫瘍活性の維持を特徴とする，
上記使用。
【請求項１２】１０００μｇのビタミンＢ１２が投与される，
請求項１１記載の使用。
【請求項１３】 ビタミンＢ１２が筋肉内注射によって投与される，
請求項１１または
【請求項１４】 ３５０μｇ～１０００μｇの葉酸が投与される，
請求項１１～１３
のいずれかに記載の使用。
【請求項１５】 ビタミンＢ１２の投与が，
該医薬の投与の間に６週間毎～１２週間毎
に繰り返される，請求項１～４のいずれかに記載の医薬。
【請求項１６】 ビタミンＢ１２の投与が，
該医薬の投与の間に６週間毎～１２週間毎
に繰り返される，請求項５～７のいずれかに記載の医薬。
【請求項１７】 ビタミンＢ１２の投与が，
該医薬の投与の間に６週間毎～１２週間毎
に繰り返される，請求項１１～１４のいずれかに記載の使用。
(1) 無効理由１（進歩性の欠如）について
ア 甲１（特開平５－９７７０５号公報）に記載された発明（以下「甲１発
明」という。
）
甲１には，
「葉酸を活性成分とする毒性緩和剤と用いられる，ＧＡＲ-トランスホ
ルミラーゼ阻害剤を含有するヒトにおける腫瘍増殖を抑制するための医薬であって，
下記レジメで投与される医薬：
有効量の該医薬を投与し，
葉酸の約０．５ｍｇ/日～約３０ｍｇ/日を，該医薬の投与前に投与し，
該レジメは，
該医薬の治療効果を維持したままその毒性を減少させることを特徴
とする，上記医薬。
」の発明（甲１発明）が記載されている。
イ 本件発明１と甲１発明との対比及び相違点についての判断
(ｱ) 一致点
本件発明１と甲１発明とは，
「葉酸と用いられる，
ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ
阻害剤を含有するヒトにおける腫瘍増殖を抑制するための医薬であって，下記レジ
メで投与される医薬：
有効量の該医薬を投与し，
葉酸の０．３ｍｇ～５ｍｇを，該医薬の投与前に投与し，
該レジメは，該医薬の毒性の低下および抗腫瘍活性の維持を特徴とする，
上記医薬。
」の発明である点で一致する。
(ｲ) 相違点
［相違点１］
本件発明１では，ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤として「ペメトレキセー
ト二ナトリウム塩」を用いるのに対し，甲１発明では，
「ペメトレキセート二ナトリ
ウム塩」を用いていない点。
［相違点２］
本件発明１の医薬は，さらにビタミンＢ１２と共に用いるのに対し，甲１発明の医
薬は，ビタミンＢ１２と共に用いていない点。
［相違点３］
本件発明１では，さらにビタミンＢ１２を「ビタミンＢ１２の５００μｇ～１５０
量で投与するのに対し，甲１発明では，ビタミンＢ１２を上記特定の用法・用量で投
与していない点。
(ｳ) 相違点についての判断
ａ 相違点１について
甲１には，ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤としてペメトレキセート二ナト
リウム塩（以下，
「LY231514(MTA)」
，
「ＭＴＡ」
，
「アリムタ」又は「ＡＬＩＭＴＡ」
ということがある。
）を用いることは記載されていないが，
「ＧＡＲ－トランスホル
ミラーゼもしくは他の葉酸要求性酵素を阻害することがわかっている化合物は，す
べて本発明の処置の対象となる」
（甲１の段落【０００６】
）と記載されているので，
甲１発明では，
「ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤」として，甲１に記載された
ロメトレキソールに限らず，他のＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤も用いるこ
とができるといえる。
一方，甲５（Hilary Calvert「An Overview of Folate Metabolism: Features
Relevant to the Action and Toxicities of Antifolate Anticancer Agents」
Seminars in Oncology, Volume 26, No.2, Supplment.6, １９９９年）には，種々
の葉酸代謝拮抗剤の構造の具体例として，甲１に記載のロメトレキソール（ＤＤＡ
ＴＨＦ）と共に LY231514(MTA)が併記されており，LY231514(MTA)は初期第 II 相臨
床試験で報告されているように有望なレベルの活性を有すること及びLY231514(MTA)
は重要な薬剤であり既存薬を進歩させたものであると考えられていることが記載さ
れている。
そうすると，甲１及び甲５の記載に接した当業者は，甲１発明の「ＧＡＲ－トラ
ンスホルミラーゼ阻害剤」
として，
甲５に記載されている LY231514(MTA)を用いるこ
とを，自然に想起し得たといえる。
ｂ 相違点２について
甲１には，甲１発明にさらに別の活性成分を含有させることについて記載も示唆
もされていない。
また，甲５，甲６（C. Niyikiza 他「MTA(LY231514):Relationship of vitamin
metabolite profile, drug exposure, and other patient characteristics to
toxicity」 Annals of Oncology, Volume9, Supplement 4, １９９８年），甲７（C.
Niyikiza 他「LY231514(MTA):RELATIONSHIP OF VITAMIN METABOLITE PROFILE TO
TOXICITY」 Proceedings of ASCO(American Society of Clinical Oncology) Volume
のいずれにも，
MTA の毒性発現を減少させるために血漿中ホモシ
ステイン値を低下させる何らかの手段を講じたことは記載されていない。甲８～
値が低下すること，
葉酸及びビタミンＢ１２を併用投与すると葉酸の単独投与の場
合に比してより一層血漿中ホモシステイン値が低下することは，本件特許の最先
の優先日である平成１２年６月３０日
（第１優先日，
以下
「本件優先日」
ともいう。
）
当時の技術常識といえるが，ＭＴＡ又はその他の葉酸代謝拮抗剤の毒性発現を減
少させるために，
ビタミンＢ１２又は葉酸及びビタミンＢ１２を併用投与することに
ついては記載も示唆もない。
したがって，甲１及び甲５の記載に加えて本件優先日当時の技術常識を参酌した
当業者が，甲１発明の「ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤」として甲５に記載
の LY231514(MTA)を用いるに当たって，処置前の血漿中ホモシステイン値に着目し
て，甲１発明にホモシステイン値を下げる手段であるビタミンＢ１２と共に用いるこ
とを容易に想到し得たとはいえない。
ｃ 相違点３について
甲１，甲５の記載に加えて本件優先日当時の技術常識を参酌した当業者が，甲１
発明に，さらにビタミンＢ１２と共に用いることを容易に想到し得たとはいえないか
ら，
当業者が，甲１発明に，さらにビタミンＢ１２を特定の用法・用量で組み合わせて投
与する本件発明１を容易に想到し得たとはいえない。
ウ 本件発明２～１７について
本件発明２～１０，１５，１６は，いずれも本件発明１を直接又は間接的に引用
して，本件発明 1 における葉酸又はビタミンＢ１２の用法・用量をさらに限定するも
のであり，甲 1 発明と対比した場合，上記相違点１及び２並びにその詳細が相違点
また，本件発明１１は，本件発明 1 の医薬の製造における，ペメトレキセート二
ナトリウムの使用という「方法」の発明に該当し，甲 1 発明とを対比した場合，上
記相違点１～３に加えて，さらに相違点４（本件発明１１は「方法」の発明である
のに対し，甲 1 発明は「物」の発明である点。
）で相違する。
本件発明１２～１４，１７は，いずれも本件発明１１を直接又は間接的に引用し
て，本件発明１１における葉酸又はビタミンＢ１２の用法・用量をさらに限定するも
のであり，甲 1 発明と対比した場合，上記相違点１及び２，その詳細が相違点３と
若干異なるにすぎない相違点及び上記相違点４を含む点で相違する。
したがって，いずれの発明も本件発明 1 と同様に，当業者が，甲１，甲５に記載
された発明及び本件優先日当時の技術水準又は技術常識から容易に想到することが
できたとはいえない。
エ 本件発明の効果について
甲１，
甲５の記載に加えて本件優先日当時の技術水準又は技術常識を参酌しても，
ペメトレキセート二ナトリウム塩の投与に，葉酸及びビタミンＢ１２を組み合わせて
投与した場合に，ペメトレキセート二ナトリウム塩の投与に関連する毒性発現及び
その抗腫瘍活性に対して，それぞれどのような影響が生じるのかについて推認でき
る根拠は見当たらない。したがって，当業者が，本件発明による効果を予測し得た
とはいえない。
オ まとめ
よって，本件発明１～１７は，当業者が，甲１，甲５に記載された発明及び本件
優先日当時の技術水準又は技術常識に基づいて，容易に発明をすることができたも
のではない。
(2) 無効理由２（新規性の欠如）について
原告は，本件発明は，甲２１～２３で言及されている第 II 相臨床試験（Ｈ３Ｅ－
ＭＣ－ＪＭＤＲ試験。以下「本件臨床試験」という。）によって，本件優先日前に
外国において公然知られた発明又は公然実施された発明であると主張しているとこ
ろ，医薬品規制調和国際会議（INTERNATIONAL COUNCIL FOR HAROMNISATION OF
TECHNICAL REQUIREMENTS FOR PHARMACEUTICALS FOR HUMAN USE）が定めたＧＣＰ
（good clinical practice）についてのＩＣＨハーモナイズド３極ガイドライン（甲
てはめると，本件臨床試験において「ビタミン補給ありの患者」とされた者は，治
験担当医師に説明を求めれば，「ビタミン補給レジメン」で用いられた葉酸，ビタ
ミンＢ１２及びペメトレキセドそれぞれの具体的な投与量・投与期間・投与経路等の
数値を含む全ての臨床治験プロトコール情報を知り得る状況にあったと認められる。
もっとも，「ビタミン補給レジメン」が，本件発明１における必須の発明特定事
項である「該医薬の毒性の低下および抗腫瘍活性の維持を特徴とする」ことを満足
し得るレジメンであるか否かについては，本件臨床試験に参加した個々の患者から
得られた結果を集約して統計処理を行って「ビタミン補給レジメン」の有効性や安
全性を評価した結果を考察して判断されるものであるから，本件臨床試験に参加し
た「ビタミン補給ありの患者」は，本件優先日の前日である平成１２年６月２９日
までの時点で，
「ビタミン補給レジメン」が，本件発明１における必須の発明特定事
項である「該医薬の毒性の低下および抗腫瘍活性の維持を特徴とする」ことを満足
し得るレジメンであるという情報について，知り得る状況にあったとはいえない。
したがって，本件発明１は，「公然知られた発明」又は「公然実施された発明」
のいずれにも該当しない。
そして，上記の点からすると，本件発明１と同様に，本件発明２～１７は，「公
然知られた発明」又は「公然実施された発明」のいずれにも該当しない。
(1) 進歩性欠如についての認定判断の誤り（取消事由１）
(2) 新規性欠如についての認定判断の誤り（取消事由２）
第３ 当事者の主張
(原告の主張)
(1) 本件優先日当時の技術水準
ア 葉酸の予備処置について
本件優先日当時，葉酸の予備処置がＭＴＡも含むＧＡＲトランスホルミラーゼ阻
害剤の活性を維持しかつ毒性を低減するものであることは，その理由も含めて既に
明らかになっていて，技術常識であった（甲１～７，４２，４３）
。
イ ホモシステイン値について
ＭＴＡも含む葉酸代謝拮抗薬について，処置前の血漿ホモシステインの値が毒性
を予想する感度の高い方法であることは，
本件優先日前に広く知られていた
（甲５，
。
ウ 被告の主張について
被告は，米国医薬食品局（ＦＤＡ）がＭＴＡの投与に当たってビタミンＢ１２を補
充することに反対していたと主張するが，本件優先日当時，ＦＤＡがビタミンの併
用に反対していたとは認められない（甲２８，３０，１０７）
。
(2) 本件発明１の相違点２についての容易想到性についての判断の誤り
ア 第三者が提起した無効審判不成立審決に対する審決取消訴訟において知
財高裁が平成２９年２月２日にした判決（甲２６。知財高裁平成２８年（行ケ）第
行判決」という。
）は，本件訴訟における甲２からは，葉酸の単独投与で既に十分な
効果が達成されていることが読み取れ，他に問題点を指摘する記載もないから，当
業者にさらに別のものを組み合わせる動機付けはなかったとしているが，これは誤
りである。
がん治療の現場では，患者の命を少しでも延ばすべく，日々改善が検討されてお
り，いまだに治療法が見つかっていない疾患に対する医療ニーズ（アンメット・メ
ディカル・ニーズ）が存在することは技術常識であり，がん化学療法においては，
常に，毒性を低減し又は効果を維持・増強するニーズが存在し，当業者はそのよう
な改善に対して，常に動機付けられている。本件明細書の段落【０００５】も，本
件優先日当時の状況として，葉酸単独では不十分としてさらなる改良の必要性を指
摘している。本件発明に相当する，いわば「改良されたレジメン（葉酸＋ビタミン
Ｂ１２）
」で治療された本件臨床試験においても，全登録患者の腫瘍奏効率は１４．
ビタミン補給ありの患者の腫瘍奏効率でさえ１６．
ＣＲ
（完
全奏功）の患者は皆無であったのであるから，更なる高い効果を求めて，当業者に
おいて，別の活性成分を加えることが動機付けられる。
また，甲２は，第Ｉ相臨床試験の結果であり，その目的は「葉酸補充療法により
毒性作用が緩和されるか，またそれによりＭＴＡ単独の第Ⅱ相推奨用量を上回る有
意な用量漸増が可能か否かを決定する」ことであった。先行判決は，甲２には「葉
酸以外のものを組み合わせれば，より一層ＭＴＡ毒性の低下ないし抗腫瘍活性の維
持が促進されるなど，さらに別のものを組み合わせる動機付けとなる記載も示唆も
ない。
」
と判示するが，
上記目的の下で進められた第Ｉ相臨床試験に関する甲２の記
載において，先行判決が期待するような記載は通常盛り込まれない。
したがって，先行判決における主引用例である甲２や，本件の主引用例である甲
た，さらに別のものを組み合わせる動機付けとなる明示の記載や示唆がないからと
いって，当業者が動機付けられることはなかったと判断するのは誤りである。当業
者は，がん治療の向上のため，常に，改善に向けて動機付けられる状態にある。
イ 以下のとおり，
当業者は，
甲１発明に，
甲５を組み合わせ，
必要に応じ，
その他各甲号証から把握される前記(1)の本件優先日当時の技術水準又は技術常識を
考え併せることにより，
「さらにビタミンＢ１２を含有させ，ビタミンＢ１２を特定の
用法・用量で組み合わせて投与する」ことを容易に想到した。
(ｱ) ビタミンＢ１２を追加することが容易想到であること
ａ 甲４２（ANN L. JACKMAN 「ANTIFOLATE DRUGS IN CANCER THERAPY」
値が高い場合，すなわち，葉酸の機能的状態（葉酸がテトラヒドロ葉酸として代謝
に関与する状態を指す。以下同じ。
）が芳しくない場合において，ホモシステイン値
低下のため，
葉酸に加えて，
ビタミンＢ１２やビタミンＢ６を補充することがよいこと
が記載されている。すなわち，甲４２には，癌患者は葉酸欠乏であること，葉酸補
充により抗腫瘍活性は維持しつつ毒性を低減し得ること，葉酸補助因子を利用する
生化学経路が適当な量のビタミンＢ１２又はビタミンＢ６を必要とすることから，
これ
らに葉酸を含めた三つのビタミンの状態が化学療法中に見られる毒性の重篤度に大
きく影響するであろうこと，ホモシステイン値のような葉酸の機能的状態の代理指
標は栄養補充（すなわち，葉酸，ビタミンＢ１２及びビタミンＢ６の補充）に対して敏
感に反応することが記載されている。
また，甲８（Robert Clarke「Lowering blood homocysteine with folic acid
based supplements: meta-analysis of randomised trials」BMJ VOLUME 316, １
相関の関係にあるが，ビタミンＢ６とはより少ない関係しかないと記載されているか
ら，当業者は，そこから葉酸とビタミンＢ１２の組合せに注目する。
そして，甲５には，葉酸代謝拮抗剤による治療前に，ホモシステイン値低下のた
め，葉酸とビタミンＢ１２の補充を示唆する記載がある。すなわち，甲５は，葉酸補
充による葉酸代謝拮抗薬の毒性低減は明確であるとした上で，処置前の血漿ホモシ
ステイン値がＭＴＡの毒性を予想する感度の高い方法であることも証明されている
とし，さらに，ホモシステインの上昇はビタミンＢ１２又は葉酸の何らかの機能の欠
如により引き起こされるものであるとしている。
そうすると，ＭＴＡの毒性を減ずるため，処置前の血漿ホモシステイン値を低下
させるべく何らかの手段を取ろうとするとき，当業者は，葉酸又はビタミンＢ１２，
好ましくは葉酸及びビタミンＢ１２を補充しようと動機付けられるといえる。
b 相違点２の容易想到性を判断するに当たって重要なのは，
あらかじめ
ベースライン時のホモシステイン値を低下させておけば，メカニズムはどうあれ，
毒性の発現が抑制され，抗腫瘍活性は維持されるという因果関係が存在することで
ある。
先行判決が認定しているとおり，甲５～７によると，本件優先日当時，ＭＴＡ等
の葉酸代謝拮抗薬投与前のホモシステイン値は，これを投与した場合の毒性のリス
クを予測させるものであり，これを減じておくと（概ね１０μＭ以下迄）
，毒性を減
じることが期待できることは周知であった。
同様に，甲６～１６によると，先行判決が認定したとおり，ビタミンＢ１２を葉酸
と併用投与すると葉酸の単独投与の場合に比してより一層ホモシステイン値を低下
させることができるのは本件優先日当時の技術常識であり，かつ葉酸のみの前投与
がＭＴＡの効力を弱めることなく毒性を減じ得ることも本件優先日当時に周知であ
った（甲２～４，４２）
。
上記のような状況下で，ＭＴＡの投与に当たり，葉酸単独に代えて，葉酸とビタ
ミンＢ１２の組合せを併用することは当業者の格別の創意を要するものではなく，相
違点２は格別の創意を要するものではない。
先行判決は，
「本件優先日当時において，
ホモシステイン値を低下させること自体
によって直ちに葉酸代謝拮抗薬の投与に関連する毒性が低下する，又は，葉酸の機
能的状態が良好となり，その結果として葉酸代謝拮抗薬の投与に関連する毒性ない
しそのリスクが軽減するという事実が公知であったことは，
認めるに足りない。
」と
判示しているが，ホモシステイン値の低下が直接毒性の低下に効くかどうかやその
メカニズムは重要ではなく，容易想到性を検討する上で無関係である。
本件においては，
「ベースライン時（ＭＴＡ投与前）のホモシステイン値」と「Ｍ
ＴＡ投与後の毒性」に明確な因果関係があるというのが，最も重要であり，当業者
が注目する点である（甲５～７）
。そして，このような因果関係さえ明確であれば，
当業者は毒性を減じるためにベースライン時のホモシステイン値を下げようと動機
付けられ，ベースライン時のホモシステイン値を下げるために，ＭＴＡ投与前にビ
タミン類（葉酸，ビタミンＢ１２）を投与しようとする。
先行判決は，上記認定において，
「ＭＴＡの毒性発現」と関係があるのは「ベース
ライン時のホモシステイン値」であるという視点を忘れており，間欠投与されるＭ
ＴＡという薬剤においては，
葉酸とビタミンＢ１２を継続して投与する場合，
常に，
こ
れらがＭＴＡに先立ち前投与されるというサイクルが繰り返し行われるという点も
十分意識してないまま，誤った結論を導き出している。
(ｲ) 葉酸及びビタミンＢ１２の投与量が容易想到であること
甲８には「１日当たり，０．５～５ｍｇの葉酸及び約０．５ｍｇのビタミンＢ－
することが期待できるであろう」
と記載されていたところ，甲８の葉酸の投与量である「０．５～５ｍｇ」は，本件
発明１の「０．３ｍｇ～５ｍｇ」とほぼ重なる用量である。
また，甲８のビタミンＢ１２の投与量である「約０．５ｍｇ」は「約５００μｇ」
であり，本件発明１の「５００μｇ～１５００μｇ」の範囲内の用量である。そし
て，ホモシステイン値の平均値が１４μＭであることを考慮すると，１０μＭ未満
の濃度を達成するためには，甲８に記載の用量よりも多少多目に与えておこうと当
業者は動機付けられるから，甲８の投与量（ビタミンＢ１２：約０．５ｍｇ）をもと
に，本件発明１におけるビタミンＢ１２の「５００μｇ～１５００μｇ」を容易に設
定できる。
(ｳ) 葉酸及びビタミンＢ１２の投与期間が容易想到であること
本件発明１において，ビタミンＢ１２の投与時期を「該医薬の第１の投与の１～３週
間前に投与し」と設定した点も容易想到である。
本件優先日当時，ホモシステイン値低下のため葉酸とビタミンＢ１２を投与するに
際し，甲８により「１日当たり，０．５～５ｍｇの葉酸及び約０．５ｍｇのビタミ
ンＢ－１２の補充により，血中ホモシステイン濃度が，１／４～１／３減少（例え
ば，約１２μｍｏｌ／ｌから８～９μｍｏｌ／ｌへ減少）することが期待できる」
ことが明らかであったから，ＭＴＡの毒性低下のため，ビタミンＢ１２を投与する場
合，その時期がＭＴＡの処置前となることは当業者に自明であったといえるし，さ
らに，その時期を投与の１～３週間前とすることは，当業者が適宜行う設計事項の
範囲にすぎない。
(3) 本件発明２～１７についての容易想到性の判断の誤り
本件発明１が容易想到である以上，本件発明２～１７も同様の理由により，容易
想到である。
本件発明 1 を直接又は間接的に引用して葉酸又はビタミンＢ１２の用法・用量をさ
らに限定する本件発明２～１０，１５，１６は，設計事項の範囲内での変更や常法
による限定であるから，本件発明 1 と同じく容易想到である。また，カテゴリーの
相違以外の発明構成要素が本件発明１と実質的に同じである本件発明１１は容易想
到であり，それを直接又は間接的に引用して葉酸又はビタミンＢ１２の用法・用量を
さらに限定する本件発明１２～１４，１７は，設計事項の範囲内での変更や常法に
よる限定であるから，本件発明１と同じく容易想到である。
(4) 本件発明の効果について
ア 本件明細書の段落【００４１】～【００４８】のヒトＭＸ－１乳癌腫移
植雌性ヌードマウスを用いた実験（以下「実験１」という。
）について
(ｱ) 実験１では，
ビタミンＢ１２はＡＬＩＭＴＡの投与に先立ってあらかじめ
投与されておらず，本件発明のレジメンとは異なるものである。また，本件優先日
当時，
ビタミンＢ１２の投与時期がＡＬＩＭＴＡの投与に先立っていなくとも，
「先だ
った場合」と同じ結果が得られるとの技術常識もない。
したがって，
実験１は本件発明の実施例とは認められず，
その結果は本件発明の効
果を示すものとして参酌できない。
(ｲ) また，
本件優先日の技術水準から当業者が予測できない効果が確認でき
たというためには，本件発明については，本件優先日当時既知であった「葉酸で前
処置した場合」に対して「さらにビタミンＢ１２も組み合わせて処置した場合」を比
較すべきところ，実験１ではそのような比較においてどの程度の効果の差があった
のかが確認できない。
イ 本件明細書の段落【００４９】～【００５２】の乳腺癌種Ｃ３Ｈ菌株挿
入マウスを用いた実験（以下「実験２」という。
）について
(ｱ) 実験２では，薬剤について「葉酸代謝拮抗薬」としか記載がないが，
「葉
酸代謝拮抗薬」には多数の薬剤が含まれるから，本実験において，どの葉酸代謝拮
抗薬が使用されるのか特定できない。一方，本件発明の薬剤は「ペメトレキセート
二ナトリウム塩」に限定されている。したがって，実験２の記載は，本件発明の効
果を確認したものとはいえない。
(ｲ) また，実験２には，実験結果の定量的な報告が一切ないから，実験２の
記載は，何ら実験を行わずとも記載できる範囲のものでしかない。このような記載
は，
「効果についての意義ある記載」とは認められず，単なる「希望的観測」にすぎ
ない。
(ｳ) 本件特許の原出願であるＰＣＴ／ＵＳ２００１／０１４８６０
（国際出
願）
の明細書では，
実験２については，
全ての記述が現在形でされている。
この点，
本件明細書の段落【００５１】の最終文が過去形で記されているが，これは誤訳で
ある。
米国における特許出願では「予測に基づく試験結果及び想定した実施例（紙上で
作文した実施例）
」の記載が許される。ただし，
「紙上で作文した実施例（ペーパー
イグザンプル）
」は，実際に行った試験及び実際に行った結果を記述し得る「実用に
供する実施例（ワーキングイグザンプル）
」とは対照的に，①実際に行った仕事を示
す例としてはならないこと，②実際に得られていない結果を，実際の結果として示
してはならないこと及び③過去形を用いた文書で記述しないことなどが定められて
いて，ワーキングイグザンプルとは明確に区別されている。そして，ワーキングイ
グザンプルは試験内容及びその結果とともに過去形で記載される一方，ペーパーイ
グザンプルは結果を伴うことなく現在形で記載されることが慣行となっている。
本件明細書の実験２の記載はペーパーイグザンプルであり，このペーパーイグザ
ンプルに対して，
その後これに相当するワーキングイグザンプルも補充されていな
いから，この記載からは，医薬に係る本件発明の効果や「当業者が予測し得ない効
果」は確認できない。
ウ 本件明細書の段落【００５５】～【００６５】の臨床トライアルについ
て
(ｱ) 本件審決は，本件明細書の段落【００６４】の「ビタミンＢ１２および
葉酸とＡＬＩＭＴＡとの組み合わせ」による処置及び段落【００６５】の「ビタミ
ンＢ１２，
葉酸およびＡＬＩＭＴＡを与えた」
という組合せによる化学療法処置は，
いずれも，臨床トライアルの「投与方法および服用方法」として記載されている段
落【００５５】～【００５８】に記載の用法・用量を用いた本件発明のレジメンに
該当する処置であると認定する。
しかし，段落【００６４】や【００６５】のいずれにも段落【００５５】～【０
第１文では，
「現在および過去の臨床トライアルは，米国特許第５，２１７，９７４
号に記載されている通り，
・・・」とあり，甲１の対応米国特許である「米国特許第
りである。
(ｲ) 本件明細書の段落【００６４】には，ビタミンＢ１２と葉酸の補充につ
いての毒性に関する記載があるが，本件明細書の表１から明らかなとおり，比較の
対象が
「ビタミンＢ１２と葉酸のいずれも投与していない症例（Ｎ＝２４６）
」に対し
てであり，本件優先日当時の技術水準である「葉酸のみ補充された例」に対してで
はない。そうすると，毒性事象を低下させたという結果が得られたとしても，それ
が「葉酸のみでも達成できていた効果」なのか，
「葉酸のみの場合に比較して，ビタ
ミンＢ１２を追加することではじめて達成できた優れた効果」なのかが理解できない
し，本件優先日当時，表１の結果のみから，葉酸のみを補充した場合よりも葉酸と
ビタミンＢ１２を補充した場合の方がより毒性を低下できたことを読み取ることがで
きるといった技術常識もない。
したがって，表１の結果からでは，本件発明の効果のうち，
「毒性低下」のみにつ
いてすら確認できない。まして，表１の結果からでは，本件発明に係る「抗腫瘍活
性の維持」については何ら確認できない。
(ｳ) 本件明細書の段落【００６５】には，６２人の患者を二つのグループ
（１７患者と４５患者）に分け，①１７患者にはＡＬＩＭＴＡを与えるがビタミン
Ｂ１２又は葉酸を与えなかったとし，②４５患者にはビタミンＢ１２，葉酸及びＡＬＩＭ
ＴＡを与えたとし，その結果，①では１７人のうちの１人だけが応答したにすぎな
いのに，②では４５人のうちの８人が応答したとの記載がある。
しかし，
これも，
「ＡＬＩＭＴＡにビタミンＢ１２と葉酸を組み合わせて投与した例」
に対する比較の対象が「ＡＬＩＭＴＡと葉酸を投与した例」又は「ＡＬＩＭＴＡと
ビタミンＢ１２を投与した例」と解されるところ，それぞれの数又は比率が明らかで
ないため，１７例の中に，
どれだけ
「ＡＬＩＭＴＡと葉酸」
を投与した例があるのか不明
である。さらに，仮にその数が判明しても，
「ＡＬＩＭＴＡとビタミンＢ１２を投与した
例」と合体させられているから，本件優先日当時の技術水準である「ＡＬＩＭＴＡ
と葉酸」に対する本件発明の効果が確認できない。したがって，段落【００６５】
の記載からでは，本件発明の効果のうち，
「抗腫瘍活性の維持」のみについてすら確
認できないし，本件発明に係る「毒性低下」についても確認できない。
(ｴ) 本件審決は，本件明細書の表１の結果と，段落【００６５】の結果を
組み合わせて，本件発明の「ペメトレキセート二ナトリウム塩の投与に関連する毒
性を低下しおよび抗腫瘍活性を維持する」という効果を認定しているが，このよう
に組み合わせることは許されない。なぜなら，本件発明のように，
「毒性の低下およ
び抗腫瘍活性の維持」を効果としてうたう場合，
「毒性低下」と「抗腫瘍活性維持」
は，一の実験系において双方が同時に達成されていることを示さなければ発明の効
果を立証しているとはいえないからである。
そして，本件発明に係る技術において，
「毒性低下」が確認できると「抗腫瘍活性
維持」も達成されることも自明又は技術常識であるとか，又は反対に「抗腫瘍活性
維持」が確認されると「毒性低下」も達成されという技術常識もない。
(ｵ) 本件明細書の段落【００５３】には，具体的な投与方法が記載されて
いるが，薬剤が葉酸代謝拮抗薬としか記載がなく，ＡＬＩＭＴＡを投与したこと
が確認できない。また，葉酸代謝拮抗薬にビタミンＢ１２を組み合わせて投与する
旨の記載はあるが，葉酸を組み合わせることの記載がない。さらに，全ての記述
が現在形で書かれており，実験結果については定量的な報告はおろか，定性的な
報告も一切なされていない。したがって，本件明細書の段落【００５３】は，ペー
パーイグザンプルであって，何らの効果も読み取れないものである。
(ｶ) 本件明細書の段落【００５４】からは，ＡＬＩＭＴＡにビタミンＢ１２
を組み合わせたことは読み取れるが，葉酸を投与した旨の記載はなく，そこから本
件発明の効果である「葉酸の投与に比べて葉酸とビタミンＢ１２を組み合わせた投与に
よってＡＬＩＭＴＡの毒性を軽減し，
さらに抗腫瘍活性を維持するという効果」
を読
み取ることはできない。
また，本件明細書の段落【００５４】は，全ての記述が現在形で書かれており，
実験結果については定量的な報告はおろか，定性的な報告も一切されておらず，ペ
ーパーイグザンプルであるから，何らの効果も読み取れない。
(5) 本件特許の優先日が最先でも第３優先日であること
ア 第１優先権主張の基礎とされた出願の明細書
（甲３１）
には，
「葉酸の０．
たがって，
「葉酸の０．３ｍｇ～５ｍｇ」を組み合わせて投与することを構成とする
本件発明は，第１優先日（平成１２年６月３０日）の利益を享受することはない。
イ 本件明細書の段落【００６５】には，６２人の患者を二つの群に分け，
そのうちの１７患者にはＡＬＩＭＴＡを与えるがビタミンＢ１２又は葉酸を与えず，
一方，残りの患者にはビタミンＢ１２，葉酸及びＡＬＩＭＴＡを与えたところ，４５
人の患者のうちの８人が化学療法に応答した一方，１７人の患者については１人だ
けが応答したことが記載されている。このような臨床試験に関する結果は，実際に
行われない限りあらかじめ把握することはできず，いかに技術常識を参酌したとし
ても，甲３１や第２優先権主張の基礎とされた出願の明細書（甲３２）からは把握
できない。
そうすると，本件明細書の段落【００６５】の記載を積極的に活用してこれに基
づいて本件発明の効果を認定しようとする場合には，本件特許の優先日は，最先で
も第３優先日（平成１３年４月１８日）である。
ウ 本件特許の優先日が第３優先日以降である場合，進歩性の判断には以下
の文献（甲３３，５１，５２）も考慮すべきである。
(ｱ) 甲５１（Paul A.BUNN,JR「Triplet Combination Chemotherapy and
Targeted Therapy Regimens」ONCOLOGY･VOLUME 15･NUNBER 3･SUPPLEMENT,２００１
年３月）
甲５１の中では，ペメトレキセドを投与される患者に対して，ビタミンＢ１２及び
／又は葉酸を補充した結果，ペメトレキセド単体の最大耐用量が著しく増加し，そ
の毒性が減少したことが明確に述べられている。
「ペメトレキセド単体の最大耐用量
が著しく増加し」とは，少なくとも抗腫瘍活性を損なうことにはならないことを意
味するから，
「ビタミンＢ１２と葉酸の補充」
により本件発明の効果が達成できること
が甲５１では明確に述べられている。このような記載に接した当業者は，甲１発明
に，抗腫瘍活性の維持及び毒性の低下を目的として，さらにビタミンＢ１２を追加し
ようと強く動機付けられる。
(ｲ) 甲５２（ALEX A.ADJEI「Gemcitabine and Pemetrexed Disodium in
Treating Breast Cancer 」ONCOLOGY･VOLUME 15･NUNBER 2･SUPPLEMENT, ２００１年
甲５２には，葉酸の低用量の毎日経口投与及びビタミンＢ１２の４週間ごとの筋肉
内注射が，ペメトレキセド二ナトリウムの副作用を著しく減少させたという初期の
証拠が存在すること及びそれにより，患者はペメトレキセド二ナトリウムの治療に
先立って葉酸とビタミンＢ１２の補充を受けるべきであると考えられることが，明確
に述べられているから，同記載に接した当業者は，甲１発明に，副作用減少のため，
さらにビタミンＢ１２を追加しようと強く動機付けられる。
(ｳ) 甲３３（米国臨床腫瘍学会第３７年会での講演要旨。
「Vitamin Ｂ１２
and Folate Reduce Toxicity of AlimtaTM
(Pemetrexed Disodium， LY231514， MTA)，
a Novel Antifolate/Antimetabolite.」
）
甲３３の表題は，
上記のとおりであり，
「ビタミンＢ１２及び葉酸は新規葉酸代謝拮
抗薬／代謝拮抗薬Ａｌｉｍｔａ（ペメトレキセート２ナトリウム塩，ＬＹ２３１５１
ＭＴＡ）
の毒性を低下させる」というものであるところ，第３優先日前にその内容
が公知となっていた（甲３４，３５）
。
上記記載に接した当業者が，甲１発明に，副作用減少のため，さらにビタミンＢ１２
を追加しようと強く動機付けられることは自明である。
(ｴ) 以上のとおり，本件特許の優先日が第３優先日以降である場合，本件発
明は，甲１発明に甲５と，さらに甲５１，５２及び３３のうちの少なくともいずれ
かとを組み合わせ，必要に応じ，その他の各甲号証から把握される優先日当時の技
術水準又は技術常識を考え合わせることにより，容易想到である。
(6)甲１発明及び相違点１の認定及び容易想到性についての被告の主張について
ア 甲１でＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤とは，
「ＧＡＲ－トランスホ
ルミラーゼ阻害剤およびこれに関連するアンチ葉酸は，グリシンアミドリボヌクレ
オチドトランスホルミラーゼとして知られている酵素の生理作用を効果的に阻害す
る化合物である。
」と定義されており，ＭＴＡはこの「グリシンアミドリボヌクレオ
チドトランスホルミラーゼ」を阻害するものに該当する。
また，
甲１で，
「ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤」
について説明した段落
【０
，
【０００８】の記載及びＭＴＡの化学式からすると，甲１の「ＧＡＲ－ト
ランスホルミラーゼ阻害剤」にはＭＴＡが含まれ得る。
そして，
甲１は平成５年４月２０日に出願公開された特許公報であるが，
その後，
遅くとも本件優先日前の平成１１年の末までには，甲１の「ＧＡＲ－トランスホル
ミラーゼ阻害剤」に該当する「ＭＴＡ」について，葉酸による前処置により，毒性
が減少し，かつ，抗腫瘍活性が維持されることが，少なくとも甲２～４により，当
業者に既知となっていた。当業者は，甲２～４から把握される周知技術を参酌する
とき，甲１は，まさに，ＭＴＡをも含むものとして記載された文献であったことを
理解する。
イ 上記のとおり，甲１発明をロメトレキソールに限定して解釈する理由は
ないから，ロメトレキソールとＭＴＡとを比較する実益がなく，阻害対象酵素や細
胞内に取り込まれるメカニズムの相違についても検討する必要はない。
仮に，被告の主張する点を検討するとしても，これらの相違はさしたるものでは
ない。阻害対象たる酵素が，ＭＴＡでは主にチミジル酸シンターゼ（ＴＳ）である
他，ＧＡＲ－トランスホルミラーゼやジヒドロ葉酸リダクターゼ（ＤＨＦＲ）とい
った酵素も阻害するといったことは，既にメトトレキセート（ＭＴＸ）でも確認さ
れていた特徴である。また，細胞内取込みメカニズムについても，メトトレキセー
ト（ＭＴＸ）の細胞内取込みに還元型葉酸キャリア（ＲＦＣ）が関与していること
は知られており（甲５８）
，この点もさしたる特徴ではない。
ウ 被告は，本件優先日当時，ロメトレキソールと葉酸を併用すると，ロメト
レキソールの有効性が損なわれることが既に知られていたと主張するが，本件優先日
当時の技術水準と矛盾する，
被告がその主張の根拠として指摘する甲１０３は，本件優先日当時の技術水準を
基礎付けるものではない。
（被告の主張）
(1) 本件発明の背景，経緯
本件特許の発明者であるニイキザ博士は，ＭＴＡの毒性とビタミンＢ１２との間に
関連があることを見いだし，ビタミンＢ１２と葉酸の組合せで患者を処置すると，被
告のＭＴＡ臨床試験において散発的に見られた毒性の問題を解決するのに役立つの
ではないかという，型破りなアイディアを持った。
ニイキザ博士の上記ビタミン補充のアイディアは，本件優先日当時の技術常識に
反するものであり，当初，ＭＴＡの効力を低減させるとして被告の委員会やＦＤＡ
の反対にあったが，その後に行われた臨床試験で，ビタミン補充がＭＴＡの有効性
を損なうことなく，その毒性が軽減されることが明らかになったのである。
(2) 相違点２が容易想到ではないこと
ア 甲１は，葉酸のみの投与によっては，ＭＴＡを含む葉酸代謝拮抗薬の毒
性が十分に低下せず，ＭＴＡの用量を漸増させることができないことを示唆するも
のではない。甲１には，葉酸の単独投与についての問題点を指摘する記載はなく，
示唆もされていない。また，甲１には，葉酸以外のものを組み合わせると，より一
層ＭＴＡを含む葉酸代謝拮抗薬の毒性の低下又は抗腫瘍活性の維持が促進されるな
ど，さらに別のものを組み合わせる動機付けとなる記載も示唆もない。
原告は，アンメット・メディカル・ニーズから，甲１に接した当業者が，葉酸の
他にビタミンＢ１２を加えることを動機付けられると主張するが，アンメット・メデ
ィカル・ニーズなるものは，
抽象的かつ漠然としたもので，
進歩性判断における
「主
引用例と副引用例とを組み合わせる動機付け」を基礎付ける事実としては不十分で
ある。
主引用例である甲１の記載によると，引用発明が解決すべき課題である葉酸代謝
拮抗薬の毒性は，引用発明の解決手段（葉酸の投与）によって解決されたものと理
解できるのであり，引用発明について，毒性の低下が未解決の課題として残ってい
るとは理解できない。
原告が副引用例として挙げる甲５も，
「葉酸代謝拮抗剤（特にＧＡＲＦＴ阻害剤）
の毒性を低減させるための葉酸の補充効果は明確である」と記載しており，ＧＡＲ
ＦＴ阻害剤の毒性を低減させることを目的とし，そのために葉酸を補充する構成を
有する引用発明を改変する必要がないことを更に裏付けている。
イ 原告は，ＭＴＡ等の葉酸代謝拮抗薬投与前（ベースライン時）のホモシ
ステイン値は，これを投与した場合の毒性のリスクを予想させるものであり，これ
を減じておくと
（概ね１０μＭ以下迄）
，
毒性を減じることが期待できることが技術
常識であったと主張する。
(ｱ) しかし，本件優先日当時，ベースライン時のホモシステイン値は，Ｍ
ＴＡを含む葉酸代謝拮抗薬の投与に関連する毒性の程度に影響を与える同投与開始
前における葉酸の機能的状態の指標として信頼性の高いものであることから，ＭＴ
Ａの投与により生じる上記毒性発生のリスクを予測させるものにすぎないと理解さ
れていた。言い換えると，本件審決や先行判決が認定しているとおり，ホモシステ
イン値を低下させることにより，葉酸の機能的状態が良好となり，その結果として
葉酸代謝拮抗薬の投与に関連する毒性又はそのリスクが低下するという技術常識は
存在しないし，ホモシステイン値は指標にすぎず，ホモシステイン値とＭＴＡの毒
性発現との間には原因と結果の関係がないから，両者の間に原告が主張するような
因果関係はない。
(ｲ) 甲４２には，原告が主張するような，
「癌患者への葉酸代謝拮抗薬の投
与に当たって，ホモシステインの値が高い場合，すなわち，葉酸の機能的状態が芳
しくない場合において，ホモシステイン低下のため，葉酸に加えて，ビタミンＢ１２
やＢ６を補充することがよい」
ということは何ら記載されておらず，
これが技術常識
であったともいえない。
(ｳ) メチルマロン酸値は，ビタミンＢ１２の状態の指標であるところ，メチ
ルマロン酸値とＭＴＡ毒性との相関性が明確に否定されていた（甲７）から，当業
者は，甲１のロメトレキソールをＭＴＡに置換した引用発明におけるＭＴＡ毒性の
回避手段としてビタミンＢ１２投与を動機付けられたとはいえない。
ウ がん化学療法に携わる当業者は，甲１１５（木村修一他翻訳監修「最新
栄養学〔第７版〕－専門領域の最新情報－」
，平成９年）のような栄養学上の文献を
参照するものではなく，甲１１５に記載されている詳細な内容が当業者の技術常識
を構成していたという事実はないが，甲１１５に記載されている栄養学上の知見を
考慮したとしても，ビタミンＢ１２を併用する動機付けはない。理由は以下のとおり
である。
(ｱ) ホモシステイン値の上昇は，ビタミンＢ１２の不足に起因するもの以外
に，メチル基の供給元である５－メチルテトラヒドロ葉酸の不足や，同じくメチル
基の供給元であるべタインの不足，シスタチオニンβ－シンターゼ（ＣＢＳ）の活
性不良等によってもたらされるが，ホモシステイン値が低下した場合に，それがヌ
クレオチド生合成反応系（ＤＮＡサイクル）に影響を与えるのかどうか，与えると
してどのような影響を与えるのかは，甲１１５からは不明である。また，ホモシス
テイン値の上昇がビタミンＢ１２の欠乏に起因する場合であっても，少なくとも，外
部から葉酸が大量投与されることにより，ＤＮＡサイクルに葉酸が十分に供給され
ている場合には，更にビタミンＢ１２が投与されることによってＤＮＡサイクルが影
響を受けると予測することは不可能である。むしろ，葉酸の投与により既に葉酸状
態が改善されていた以上，ビタミンＢ１２の追加投与によっては，ＤＮＡサイクルは
何ら影響を受けないという予測も十分に成り立つ。
(ｲ) 甲１１５のような葉酸代謝メカニズムについての知見によると，葉酸
を投与することにより，ＤＮＡサイクルが正常に機能する程度に葉酸状態は改善す
るから，メチル化サイクルのみに関係するビタミンＢ１２を投与する必要はなく，少
なくとも，葉酸代謝拮抗薬に葉酸を併用して投与することにより，既に葉酸状態が
改善し，毒性が低下している場合（引用発明の構成）において，ビタミンＢ１２を追
加投与することにより毒性が更に低下するという予測が成り立つとはいえず，その
ような追加投与が必要であったとする証拠上の裏付けはない。
実際，本件優先日以前においては，葉酸代謝拮抗薬の毒性への対処のために葉酸
を併用投与する研究のいずれにおいても，研究者は，ビタミンＢ１２を追加投与する
ことが必要であるとは考えていなかった（甲１２，１１３，乙３，１６）
。
(3) 甲１発明及び相違点１の認定及び容易想到性について
ア 甲１において実際に葉酸と併用した場合の抗腫瘍活性及び毒性が検討さ
れた
「ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤」
は
「ロメトレキソール」
のみであり，
その他の「ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤」が試験に供されたとの記載はな
い。また，甲１では，実施例で検討された葉酸と併用した場合のロメトレキソール
の抗腫瘍活性及び毒性に対する効果を，
「ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤」
に
一般化し得るに足りる根拠は何ら科学的に説明されていない。
このため，
当業者は，
ロメトレキソール以外の「ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤」についても，葉
酸との併用により効果がみられるとは理解できない。
したがって，甲１発明は，正しくは，ロメトレキソールに関する発明であり，相
違点１も正しくは，
「本件発明１では，ＭＴＡであるのに対し，甲１発明では，
『ロ
メトレキソール』である点。
」である。
イ ロメトレキソールは，ＧＡＲ－トランスホルミラーゼ（ＧＡＲＦＴ）の
みを阻害するＧＡＲＦＴ阻害剤であるのに対し，ＭＴＡは，主にチミジル酸シンタ
ーゼ
（ＴＳ）
を阻害する点で，
ロメトレキソールとは全く異なる薬剤である。
また，
細胞内に取り込まれるメカニズムについても，ロメトレキソールは，葉酸結合タン
パク質
（ＦＢＰ）に結合して運ばれる（甲１）のに対し，ＭＴＡはＦＢＰではなく，
還元型葉酸キャリア
（ＲＦＣ）
によって細胞内に取り込まれる
（乙１）
。
したがって，
甲１のロメトレキソールを，このように作用機序の異なるＭＴＡに置換する動機付
けがあったとはいえない。
また，甲１には，ＦＢＰ結合剤である葉酸が，ＦＢＰに結合することにより細胞
に取り込まれるロメトレキソールの毒性を緩和することが記載されているが，これ
はＦＢＰではなくＲＦＣに結合して細胞内に取り込まれるＭＴＡには無関係であり，
本件優先日当時，ロメトレキソールと葉酸を併用すると，ロメトレキソールの有効
性が損なわれることが既に知られていた（甲１０３［乙３］
）から，当業者が甲１か
ら出発して本件発明に想到したとは考えられない。
(4) 甲５１，５２及び３３が引用例となり得ないこと
ア 「葉酸の０．３ｍｇ～５ｍｇ」を組み合わせて投与する発明は，第１優
先権主張の基礎出願とされた明細書（甲３１）の全体により明らかにされていると
いえる（甲３１の７頁１行～１２行及びその訳文である甲３１の１の７頁１行～９
行）
。したがって，本件特許の優先日は，第１優先日である。
仮に，甲３１の記載が第１優先日における優先権を享受するには不十分であると
仮定しても，
「葉酸の０．３ｍｇ～５ｍｇ」を組み合わせて投与する発明は，第２優
先権主張の基礎出願とされた明細書（甲３２）に明示的に記載されている（甲３２
の７頁２９行～８頁２行及びその訳文である甲３２の１の７頁８行～１０行）
。
した
がって，本件特許の優先日は，遅くとも，第２優先日である。
また，本件発明の「該医薬の毒性の低下および抗腫瘍活性の維持を特徴とする」
という点は，甲３１及び甲３２に記載のあるヒトＭＸ－１乳癌腫移植雌性ヌードマ
ウスを用いた実験や乳腺癌腫Ｃ３Ｈ菌株挿入マウスを用いた実験により裏付けられ
ている。
そして，甲３１や甲３２には，本件発明のヒトに対する臨床的評価が記載されて
いる上，毒性の低下及び抗腫瘍活性の維持を特徴とする，葉酸代謝拮抗薬，葉酸及
びメチルマロン酸低下薬（ビタミンＢ１２）の併用投与に係る発明についても記載さ
れている。
したがって，本件発明の構成部分は，甲３１又は甲３２の全体により明らかにさ
れているから，本件特許の優先日は最先でも第３優先日であるとの原告の主張は理
由がない。
イ また，
本件特許の優先日をいつと捉えようと，
甲１に，
副引用例として，
甲５及び甲５１，５２又は３３を組み合わせた進歩性欠如の無効理由の主張は，無
効審判の手続において審理判断されなかった引用例に基づく無効原因の主張である
から，審決を違法とする理由として主張することができない。
（原告の主張）
(1) 本件発明の構成が患者に伝えられていたこと
ア 臨床試験では，統計学的に有意であるという結果を，一定の精度の下の
検証試験（第 III 相臨床試験）を経て確認しておく必要があると考えられているか
ら，統計処理や盲検化等がされ，
「結果の偏りを最小にし，精度を最大にする」とい
うことに多大な注意を払った上で
「臨床試験における効果」
を判断するものである。
一方，特許に係る発明は，それ程厳密な効果を要求するものではない。反復継続
して得ることができるものであることは要求されるが，その程度は，第三者が同じ
発明を実施するに足る程度に客観的存在であれば足りる。したがって，臨床試験の
結果を待たずとも，
あるいは，
臨床試験の結果にかかわらず，
特許発明は成立する。
現に医薬にかかわるほとんどの発明は，臨床試験としての効果は確認されていない
発明である。
本件臨床試験は，第 II 相臨床試験であるから，その試験結果からは，
「臨床試験
における効果」は，たとえ統計処理を経たとしても，未だ確認できないものであっ
た。本件臨床試験の結果が，あたかも，本件発明の「発明における効果」の確認に
おいて決定的な役割を果たしたとする本件審決の認定は誤りである。
イ 被告とＦＤＡとの１９９９年（平成１１）年１２月前後のやりとり（甲
インの下，葉酸とビタミンＢ１２の追加を認めたことからすると，本件臨床試験プロ
トコールを変更した１９９９年（平成２１年）１２月１０日前に本件発明の効果を
示すデータ
（動物実験のデータ又は小規模の臨床試験データの少なくともいずれか）
が得られていたことは疑いないし，本件臨床試験に治験担当医師として関与したＡ
（以下「Ａ」という。
）の宣誓供述書（甲２３）からもそのことは明らかである。
本件明細書の段落【００５４】には，
「上記の臨床研究のための製造（準備）にお
いて，ヒトにおけるパイロット研究は，ＡＬＩＭＴＡを与えている患者に与えたビ
タミンＢ１２が，
ＡＬＩＭＴＡが原因の副作用を有効に低下させることを確認した。
」
と記載されている。この記載は，第１優先日にも存在した記載（甲３１）であるか
ら，ビタミンＢ１２が少なくとも副作用を低下させることは第１優先日前に確認されて
いたことがうかがえる。
また，ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインによると，スポンサー（治験主）が負う義務
として，あらかじめ，①具体的な投与量・投与の時期・投与経路・投与対象（試験対
象群）
を定めること，
②その定めた試験内容でヒトに実施するに当たり，
それをサポー
トするに十分な安全性と有効性に関するデータを取得済みであることが求められるの
であるから，このことからしても，被告は，本件発明の内容に該当するデータを１
先立ち保有していたことが推認できる。
ウ Ａの宣誓供述書（甲２３）
，ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインからすると，本
件発明の内容は，投与量・投与期間・投与経路のほか，そのようなレジメンから合
理的に期待できる利益，すなわち，非臨床及び／又は臨床試験データに基づいてＭ
ＴＡの毒性を低下させかつ抗腫瘍活性を維持することが期待できるという利益に至
るまで，
患者に，
インフォームドコンセントによって伝えられていたと認められる。
したがって，本件発明は，
「公然知られた発明」に当たる。
エ(ｱ) 被告は，効果についてＡが執筆した刊行物（甲１３５）の記載と矛盾
することから，Ａの宣誓供述書（甲２３）に信用性がないと主張するが，被告の主
張は，臨床試験での効果判定という特殊な状況と，医療現場における通常の医師の
判断とを同列で比較している点で誤りである。医師が，自らの患者に対して，治療
効果の程度を判断し，伝えることは当然のことであるし，そのことが何らの矛盾を
招くことはない。
また，被告は，本件臨床試験でＡが担当した患者に奏効した者がいなかったこと
から，Ａの宣誓供述書（甲２３）に信用性がないと主張するが，Ａが甲２３で述べ
ているのは，①当該臨床試験に参加した患者は，いかなる種類の秘密保持契約にも
拘束されていなかったこと，②投与前に患者は，試験プロトコールやその変更理由
（すなわち，ビタミンＢ１２と葉酸の追加によるポジティブな効果）について，十分
に説明を受けていたこと，③試験期間中，参加者は，自分の疾患がどのように治療
に反応したかやその副作用プロファイルについて，医師から知らされていたこと等
である。これらの事項は，本件臨床試験に携わった医師ならば理解している事項で
あって，担当した患者に奏効した者がいなかったことは無関係である。
(ｲ) 被告は，被験者への口頭又は書面による情報に用いられる文体はでき
るだけ専門用語を使わず理解可能なものであるべきである（ＩＣＨ－ＧＣＰガイド
ライン４．８．６）とされているのを根拠に，本件臨床試験の治験担当医師が患者
に対し，患者が本件臨床試験の内容を理解できるよう，葉酸とビタミンＢ１２の具体
的な投与量等を具体的に伝えていたと考えるのは不自然であると主張する。
しかし，ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインの４．８．１及び４．８．２によると，患
者には，治験への参加意志に関係する可能性のある情報が適時に知らされることと
なっており，どのような治療を受けるのか，その具体的な内容はいかなるものであ
るかは，患者に知らされるべき情報に該当する。
また，ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインや同ガイドラインで言及されているヘルシン
キ宣言で規定された内容を受けて，
国立がん研究センターが用いている同意書面
（甲
療機関においても使用されていると考えられる。甲３８には，確かに，
「専門用語を
使わず（non-technical）
」及び「理解可能（understandable）
」とする趣旨が，随所
に盛り込まれているが，そうであるからといって，
「レジメンの具体的な投与量・投
与期間・投与経路等の数値を含む全ての情報」が割愛されている訳ではなく，甲３
「＊投与量，投与方法，投与時間，投与期間，回数などを具
体的に示す。前投薬など，支持療法がある場合はそれも合わせて記載する。
」とされ
ている。ＩＣＨ－ＧＣＰガイドライン４．８．６に「被験者への口頭または書面に
よる情報に用いられる文体はできるだけ専門用語を使わず理解可能なものであるべ
きである」とされているのは，単に，判りやすい表現を用いて理解できるようにす
ることを示しているにすぎない。
(2) 本件発明が少なくとも公然知られ得るような状態にあったこと
本件審決が認定したとおり，本件臨床試験に関与した治験担当医師には，患者の
権利，安全及び健康を科学面や社会面の利益に対して優先するため並びに患者が本
件臨床試験に参加するかどうかを決定するための十分な時間と機会を与えるため，
患者から説明を求められた場合は，本件臨床試験の「ビタミン補給レジメン」で用
いられた葉酸，ビタミンＢ１２及びペメトレキセドそれぞれの具体的な投与量・投与
期間・投与経路等の数値を含む全ての臨床試験プロトコール情報を，患者に提供す
ることが求められていたと解するのが自然である。
また，国立がん研究センターが用いている同意文書（甲３８）では，患者に提供す
る説明文書に「＊投与量，投与方法，投与時間，投与期間，回数などを具体的に示
す。
前投薬など，
支持療法がある場合はそれも合わせて記載する。
」
とされているし，
Ｂ教授（以下「Ｂ教授」という。
）による意見書（甲５６）でもインフォームドコン
セントの際に患者にプロトコール（投与の薬剤名，投与期間，分量）が詳しく説明
されることが分かる。
したがって，少なくとも，本件臨床試験に参加した患者は，
「ビタミン補給レジメ
ン」で用いられた葉酸，ビタミンＢ１２及びペメトレキセドそれぞれの具体的な投与
量・投与期間・投与経路等の数値を含む全ての臨床試験プロトコール情報を知り得
る状況にあった。
さらに，
「ビタミン補給レジメン」を受けた患者は，１９９９年（平成１１年）
のような意義を有するのか，自身の病状に係る最も重要な問題として興味を持って
いるのであるから，
当然，
その効果について説明を受けたはずである。
また，
仮に，
万一，そのような説明が医師から自発的になかったとしても，患者が求めれば，医
師が説明しなければならない状況にあったことに変わりはない。そして，
前記のと
おり，
（平成１１年）
本件発明の効果に係る情報は，
プロトコール変更の前提として，既に取得済みであったはずであるから，これらの
患者は，
ビタミン補給レジメンが，
本件発明における必須の発明特定事項である
「該
医薬の毒性の低下および抗腫瘍活性の維持を特徴とする」
ということを満足し得るレ
ジメンであることを知り得る状況にあった。
(3) 患者に秘密保持義務はないこと
ア ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインの
「２．
安全，及び健康は，最も重要な考慮すべき事柄であって，科学面や社会面の利益に
対して優先すべきものである。
」や「４．８．７ インフォームドコンセントの取
得が可能となる前に，インベスティゲーター，又はインベスティゲーターから指示
された者は，被験者又は被験者の法的に許容できる代理人に，治験の詳細について
質問をするための及び治験に参加するかどうかを決定するための十分な時間と機会
を与えるべきである。治験についての質問に対しては全て，被験者又は被験者の法
的に許容できる代理人が満足するまで，答えられるべきである。
」や「４．８．２
患者に提供される書面同意書式及びその他の書面情報は，患者の同意に関連する可
能性のある重要な新情報が利用可能になるごとに改訂される。改訂されたいずれの
書面同意書式及びその他の書面情報も，その使用前に，ＩＲＢ／ＩＥＣの承認／肯
定的見解を得ることとする。患者やその法的に許容される代理人は，治験への参加
継続についての患者の意志に関係する可能性のある新情報が利用可能になった場合
には，適時に知らされることとする。この情報についてのコミュニケーションは書
面化される。
」
からすると，
ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインにおいては，
被験者の権利，
安全及び健康は科学面や社会面の利益に優先されるべきものであり，かつ，患者が
治験に参加するかどうかを決定するために十分な時間と機会を与えるべきであるこ
とが規定されている。このような状況の下において，仮に，患者に対して秘密保持
義務を課すのであれば，その内容は書面によって明示して患者に伝えられていたは
ずである。
なぜなら，
義務が課されるということは，
それがどのような義務であれ，
治験参加に対しての患者の否定的な意志を促す可能性が否定できないからである。
したがって，そのような情報があらかじめ患者に伝えられない道理はないし，まし
て，暗黙のうちにそのような義務が発生し得ることはあり得ない。
しかし，本件臨床試験において，患者に対し，インフォームドコンセントにおい
て，秘密保持義務を課したという記録はない。
イ 被告も，
臨床試験に際して，
患者に対し，
臨床試験において知りえた技術
情報についての明示的な秘密保持義務を負わせることはしていないことを自認して
いる。
ウ さらに，被告の子会社である日本イーライリリー株式会社のホームペー
ジ（甲５９）は，患者に対し，臨床試験について詳しく学ぶことを促し，質問事項や
疑問点はできる限り医師らに質問することを奨めている上，家族のみならず，友人にも
相談することを促しているが，そのような記載に接した患者は，
そのような友人にまで
話をしても良い情報に，黙示の秘密保持義務が課せられるとは理解しない。
エ 被告は，秘密保持義務がないというためには，患者やその家族が「社会
通念上又は商慣習上，発明者側の特段の明示的な指示や要求がなくとも，秘密扱い
とすることが暗黙のうちに求められ，かつ，期待される関係にある者」にも該当し
ないことが必要であると主張するが，通常，患者やその家族は，本件発明の存在す
ら知らず，
そもそも，
何を秘密にすべきかさえ知らないから，
上記裁判例にいう
「社
会通念上，秘密扱いすることが暗黙のうちに求められ，かつ，期待される関係にあ
る者」に該当しない。
（被告の主張）
(1) 本件臨床試験に参加した患者が秘密保持義務を負っていて，特許法２９条
ア 我が国のみならず外国（例えば，アメリカ，ヨーロッパ諸国）において
も，各国の医薬品規制当局による医薬品の製造・販売の承認・許可を受けるために
実施される本件臨床試験のような臨床試験は，治験依頼者である製薬会社と治験担
当医師らによる厳重な管理の下に，関係者以外の一般公衆が自由に見分できない環
境下で実施されるのが通例である。そして，臨床試験における薬剤の使用は，未承
認の薬剤の安全性や有効性を確認するという公衆衛生上の目的のために，厳格な法
的規制の下で行われるものであって，安全性や有効性の確認を経て既に承認を受け
た医薬が，商取引により製薬会社のコントロールを離れて患者の手に渡り，患者が
当該医薬の自由な使用や処分をすることができる場合とは，全く状況が異なる。
本件臨床試験も，臨床試験に関する各国の厳格な法的規制の下で，かつ秘密保持
義務を負っていた治験担当医師により，厳重に管理された病院施設という試験関係
者以外の一般公衆の自由な見分が不可能な状況下で，がん患者を対象として，実施
されたものである。そして，対象となった薬剤であるＭＴＡは，治験実施者から，
秘密保持義務を負っていた治験担当医師の手に渡り，患者に対して静脈注射によっ
て投与され，本件臨床試験後には，使用されなかったＭＴＡは治験担当医師により
治験実施者に返還された。したがって，治験担当医師のみならず対象患者もＭＴＡ
を本件臨床試験以外の目的に用いることは物理的に全く不可能であった。
さらに，本件臨床試験開始当初のＭＴＡのみのレジメンについての情報，その後
のＭＴＡ，葉酸及びビタミンＢ１２の併用投与のレジメン（ＭＴＡが，葉酸とビタミ
ンＢ１２と併用投与され，これらのそれぞれが所定の時期，用量で投与されるという
レジメン）についての情報は，治験実施者から秘密保持義務を負う治験担当医師に
伝えられた。また，ＭＴＡと葉酸，ビタミンＢ１２の併用投与により，ＭＴＡの毒性
低下及び抗腫瘍活性の維持という結果が得られるとの判断は，秘密保持義務を負っ
ていた専門家が，秘密保持義務を負っていた治験担当医師により実施された本件臨
床試験により得られたデータを収集・分析・評価することにより得られたものであ
る。そして，このような収集・分析・評価の結果が本件臨床試験に参加した個々の
患者に伝えられたことはなく，
また，
本件優先日前に知られていたこともなかった。
イ 臨床試験をめぐる世界各国に共通の実務として，臨床試験に対する患者
の自由意思に基づく参加を促進する観点から，臨床試験の依頼者たる製薬会社，治
験担当医療機関・医師は，患者に対し，臨床試験において知り得た技術情報につい
ての明示的な秘密保持義務を負わせることはしていない。しかし，そのことは決し
て，患者が，臨床試験において知りえた技術情報を，臨床試験の目的を離れて，自
由に利用することを許容するものではない。
仮に，臨床試験において，患者に明示的な秘密保持義務が存在しないことを根拠
として，臨床試験を行ったことにより発明が公知・公用となったとの主張が認めら
れることになれば，製薬会社としては，臨床試験に参加する患者に明示的な秘密保
持義務を要求することは実際上不可能であることから，臨床試験による効果の裏付
けが原則的に必要とされるような医薬品の用途，
用法や用量に関する発明について，
特許による保護を求めることが不可能となる。
ウ なお，証明責任について，原告は，本件特許の実施との関係で，
「法律上
又は契約上，明示的に秘密保持の義務を負う者」又は「社会通念上又は商慣習上，
発明者側の特段の明示的な指示や要求がなくとも，秘密扱いとすることが暗黙のう
ちに求められ，かつ，期待される関係にある者」のいずれにも該当しない者の存在
を主張・立証する必要があり，原告がそのような者の存在を主張・立証しない場合
には，特許法２９条１項１号，２号の「公然」の要件の証明がないものとして，新
規性欠如による無効の抗弁は成り立たないという帰結となる。
(2) 本件臨床試験は，②特許法２９条１項１号にいう「知られた発明」
，同項２
号にいう「公然実施をされた発明」の要件を充たさないこと
ア 用法・用量に特徴を有する医薬用途発明である本件発明の内容が患者に
知られた（公知の場合）というためには，単に，ＭＴＡが葉酸及びビタミンＢ１２と
併用投与されることが知られたというだけでは足りず，
① ＭＴＡは，葉酸とビタミンＢ１２と併用し，ＭＴＡの毒性低下を特徴とす
るレジメンの下で投与すること
② ＭＴＡは，葉酸とビタミンＢ１２と併用し，抗腫瘍活性の維持を特徴とす
るレジメンの下で投与すること
③ 当該レジメンにおいて，葉酸とビタミンＢ１２は，それぞれ，本件発明に
規定する投与期間かつ数値範囲の用量で投与すること
の各事実が全て，ある一人の患者に知られたことが必要であり，本件発明の内容が
知られ得る状況で当該発明が実施されたというためには
（公用の場合）
，
上記①～③
の事実全てについて，ある一人の患者に知られ得る状況が存在したことが必要であ
る。
イ しかし，
本件臨床試験のような第 II 相臨床試験は，
対象薬剤の安全性や
有効性を確認するための試験であって，
安全性と有効性の双方が既に確認済みの
「医
薬品として完成された薬剤」が患者に投与される試験ではない。本件臨床試験にお
いても，そこで用いられた，ＭＴＡ，葉酸及びビタミンＢ１２の所定時期・所定用量
での併用投与というレジメンは，
患者への投与の際，
「ＭＴＡの毒性低下を特徴とす
る」レジメンとして用いられたのではなく，むしろ，
「ＭＴＡの毒性低下を特徴とす
るか否かが不明であるが，その確認が必要なレジメンとして」用いられた。
同様に，本件臨床試験における，ＭＴＡ，葉酸及びビタミンＢ１２の所定時期・所
定用量での併用投与というレジメンは，
患者への投与の際，
「抗腫瘍活性の維持を特
徴とする」レジメンとして用いられたのではなく，むしろ，
「抗腫瘍活性の維持を特
徴とするか否かが不明であるが，その確認が必要なレジメンとして」として用いら
れた。
また，葉酸及びビタミンＢ１２を補充されたＭＴＡ投与にＭＴＡの毒性低下及び抗
腫瘍活性の維持という効果があるとの結論を導くには，数多くの患者からのデータ
を収集し，分析し，評価するという高度な知的作業が不可欠である（甲１３３）
。し
かし，そのような収集・分析・評価の結果が本件臨床試験に参加した個々の患者に
伝えられることはなかったし，患者はそれらのデータを分析，評価する能力を有し
ていない。したがって，ＭＴＡと葉酸，ビタミンＢ１２の併用投与により，ＭＴＡの
毒性低下及び抗腫瘍活性の維持という効果が得られること，すなわち，前記①及び
②の各事実が，
本件臨床試験に参加した患者に知られたことや，
知られ得る状況は，
本件審決が認定するとおり存在しなかった。
ウ(ｱ) ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインには，
投与される薬剤の具体的な投与量
・
投与期間・投与経路等の数値を含む全ての臨床治験プロトコール情報を患者に開示
すべきとは記載されていない。それどころか，ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインには，
「４．８．６ 書面同意書式を含む，治験についての口頭又は書面情報に用いられ
る文体は，できるだけ専門用語を使わず，被験者，被験者の法的に許容できる代理
人及び公平な立会人に理解可能なものであるべきである。
」
と記載されている。
そう
すると，本件臨床試験の治験担当医師が患者に対し，患者が本件臨床試験の内容を
理解できるよう，葉酸及びビタミンＢ１２の具体的な投与量等を具体的に伝えていた
と考えるのは不自然である。
(ｲ) また，本件臨床試験に参加した患者が具体的に何を伝えられたのかを
直接証明する証拠は何ら提出されていない。
Ａの宣誓供述書（甲２３）には，
「患者はペメトレキセド，ビタミンＢ１２及び葉酸
の併用が行われる事について知らされた」と記載されている。
Ａは，甲２３において，本件臨床試験に参加した患者は，本件臨床試験の最中，
ＭＴＡ，葉酸及びビタミンＢ１２の併用投与による自身の腫瘍反応及び副作用につい
て医師から説明を受けており，加えて，副作用の減少については自分自身で経験し
ていたことから，当該患者は，ＭＴＡ，葉酸及びビタミンＢ１２の併用投与によりＭ
ＴＡ毒性の低下と抗腫瘍活性の維持を図ることができることを理解していた旨供述
するが，Ａは，自身が執筆した刊行物（甲１３５）において，第 II 相臨床試験の効
果を判定することは困難であるため，その効果を判定するためには，治験担当医師
による判定のみならず，
外部専門家による判定も必要であると述べているし，
Ａは，
本件臨床試験についての外部専門家による判定結果を受領しておらず，本件優先日
前に効果について知り得る立場になかった。甲２３におけるＡの供述は，自身が執
筆した刊行物（甲１３５）の記述と矛盾しており，信用性を欠く。
Ａの担当患者は，いずれも葉酸とビタミンＢ１２の併用投与が開始される前の１９
が，本件臨床試験に参加したいかなる患者に対しても，葉酸とビタミンＢ１２の併用
投与の用法，用量，投与した効果等を伝える場面も可能性も存在せず，実際に伝え
た事実もない。また，本件臨床試験におけるＡの担当患者のうち，奏功を示した者
は存在しなかった（甲１３３）から，Ａが，本件臨床試験に参加したいかなる患者
に対しても，ＭＴＡにより腫瘍増殖が抑制されたことを伝える場面も可能性も存在
しなかったし，実際に伝えた事実もない。したがって，甲２３はこれらの点からも
信用性を欠く。
仮に，上記の点を措くとしても，甲２３には葉酸とビタミンＢ１２が，それぞれ，
本件発明所定の時期において，所定の数値範囲の用量で投与することまでが患者に
伝えられたとは記載されていない。
加えて，治験担当医師は治験実施者に対して秘密保持義務を負っていたのである
から，治験担当医師が患者から概括的な説明以上の情報を要請された場合には，そ
のような情報を開示してもよいかを治験実施者に確認した後，患者に開示・説明を
していたとしか考えられない。そうでないと，治験実施者たる治験担当医師に対す
る秘密保持義務と患者に対する説明義務という，一見，互いに相反する義務を果た
すことはできないからである。
エ 特許法２９条１項１号
（公知）
にいう
「知られた発明」
，
同項２号
（公用）
にいう「公然実施をされた発明」の要件の充足性についても，公知・公用による特
許無効を主張する原告が主張立証責任を負い，原告において，上記ア①～③の各事
実が全て，ある一人の患者に知られたこと（公知）又は上記ア①～③の各事実全て
について，ある一人の患者に知られ得る状況が存在したこと（公用）のいずれかを
主張立証する必要がある。
しかし，前記のとおり，本件臨床試験で用いられた，ＭＴＡ，葉酸及びビタミン
Ｂ１２の所定時期・所定用量での併用投与というレジメンは，
「ＭＴＡの毒性低下を特
徴とするか否かが不明であるが，その確認が必要なレジメンとして」
，
「抗腫瘍活性
の維持を特徴とするか否かが不明であるが，その確認が必要なレジメンとして」用
いられたものである。
被告とＦＤＡとの１９９９年（平成１１年）１２月前後のやりとり（甲２８～３
測を述べているにすぎない。
したがって，原告は，上記の主張立証責任を果たしていない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載
【背景技術】
【０００２】
潜在的に生命を脅かす毒性が，葉酸代謝拮抗薬の最適な投与における主な制限で
ある（・・・）
。例えば，安全で最大限の投与を可能とするべく，支持処置が通常用
いられる。例えば，デキサメタゾン（dexamethone）等のステロイドは，葉酸代謝拮
抗薬によって引き起こされる皮膚発疹の生成を防止するのに使用することができる
（・・・）
。
【０００３】
葉酸代謝拮抗薬は，最も十分に研究されている抗悪性腫瘍薬物のクラスの１つで
ある。アミノプテリンが，約５０年前に最初に臨床的な活性を実証された。メトト
レキセートがその直後に開発され，
このものは今日，
悪性疾患
（例えば，
リンパ腫，
乳癌および頭頚癌）のための有効な化学療法レジメの標準的な成分である（非特許
文献２－４参照）
。
葉酸代謝拮抗薬は，
チミジンまたはプリンの生合成経路における
「ＴＳ」
）
，ジヒ
ドロ葉酸レダクターゼ（
「ＤＨＦＲ」
）およびグリシンアミドリボヌクレオチドトラ
ンスフェラーゼ（
「ＧＡＲＦＴ」
）
）を，これらの酵素の結合部位について還元型葉酸
と競争することによって抑制する。
（非特許文献５－６参照）
。いくつかの葉酸代謝
拮抗薬が，現在開発中である。チミジエル酸シンターゼ抑制（
「ＴＳＩ」
）性質を有
する葉酸代謝拮抗薬の例としては，
（Tomudex，
登録商標）を含む。ジヒドロ葉酸レダクターゼ抑制（
「ＤＨＦＲＩ」
）性質を有する
葉酸代謝拮抗薬の例としては，メトトレキセート（登録商標）である。グリシンア
ミドリボヌクレオチドホルミルトランスフェラーゼ抑制（
「ＧＡＦＲＴＩ」
）性質を
有する葉酸代謝拮抗薬の例としては，ロメトレキソール（Lometrexol）である。こ
れらの葉酸代謝拮抗薬の多数が，１つ以上の生合成経路を抑制する。例えば，ロメ
トレキソールはジヒドロ葉酸レダクターゼのインヒビターでもあり，そしてペメト
レキセート（pemetrexed）二ナトリウム塩（このものは，アリムタ（Alimta, 登録
商標）
，イーライリリー社製，indianapolis, IN）は，チミジエル酸シンターゼ，ジ
ヒドロ葉酸レダクターゼおよびグリシンアミドリボヌクレオチドホルミルトランス
フェラーゼ抑制を実証されている。
【０００４】
これらの薬物の開発についての制限は，葉酸代謝拮抗薬の細胞毒性活性および続
く有効性が，ある患者にとっては実質的な毒性と関連し得ることである。加えて，
制（mylosuppression）と関連し，これはまれではあるが，高い死亡率の危険を有す
る。これらの毒性を制御するのは無力なために，いくつかの葉酸代謝拮抗薬の臨床
的な開発が放棄され，そして他のもの（例えば，ロメトレキソールおよびラルチト
レックスド）の臨床的な開発を複雑にしている（・・・）。
【０００５】
最初に，葉酸はＧＡＲＦＴＩに関連した毒性を処置するものとして使用された。
例えば，特許文献１を参照のこと。葉酸は，ホモシステインレベルをよる（判決注：
「より」の誤記と認める。）低下させることが分かっている（例えば，非特許文献
に関連した細胞毒性事象の前兆であることも分かっている。例えば，米国特許第
ンヒビターおよび１クラスとしての葉酸代謝拮抗薬の細胞毒性活性は，医薬として
の葉酸代謝拮抗薬の開発において重要な関心がある。細胞毒性活性をより低下させ
る能力は，これらの薬物の使用において重要な利点となろう。
【０００６】
驚くべきで且つ予想外に，我々は，１クラスの葉酸代謝拮抗薬によって引き起こ
されるある毒性影響（例えば，死亡）および非血液学的な事象（例えば，皮膚発疹
および疲労）をメチルマロン酸低下薬の存在によって有意に軽減することができ，
治療学的な効力に有害な影響を及ぼさないことを見出した。従って，本発明はメチ
ルマロン酸低下薬を用いた処置を与えている宿主に投与することによって，葉酸代
謝拮抗薬の治療学的な有用性を改善する方法を提供する。我々は，メチルマロン酸
レベルの上昇は葉酸代謝拮抗薬を与えている患者における毒性事象の前兆であって，
そしてメチルマロン酸を増大させる処置（例えば，ビタミンＢ１２を用いた処置）
が従来の葉酸代謝拮抗薬に関連した死亡率，非血液学的な事象（例えば，皮膚の発
疹）および疲労事象を低下させることを見出した。
【０００７】
加えて，我々は，メチルマロン酸低下薬および葉酸の組み合わせが葉酸代謝拮抗
薬の投与に関連した毒性事象を相乗的に低下させることを見出した。葉酸をビタミ
ン１２（判決注：「ビタミンＢ１２」の誤記と認める。）と組み合わせて用いた心
血管疾患の治療および予防が知られているが，葉酸代謝拮抗薬の投与に関連した毒
性を処置するための該組み合わせの使用はこれまで知られていなかった。
【発明が解決しようとする課題】
【００１０】
本発明は，
新規な葉酸代謝拮抗薬の組み合わせ療法を提供することを目的とする。
【課題を解決するための手段】
【００１１】
本発明は，必要のある哺乳動物に葉酸代謝拮抗薬を投与する方法を提供するもの
であって，該方法は有効な量の該葉酸代謝拮抗薬をメチルマロン酸低下薬と組み合
わせて投与することを含む。
【発明を実施するための形態】
【００１２】
本発明は，必要のある哺乳動物に葉酸代謝拮抗薬を投与する方法に関するもので
あって，有効な量の該葉酸代謝拮抗薬をメチルマロン酸低下薬と組み合わせて投与
することを含む。
【００１３】
その上，本発明は哺乳動物に葉酸代謝拮抗薬を投与することに関連した毒性を低
下させる方法に関するものであって，該方法は該哺乳動物に有効な量の該葉酸代謝
拮抗薬をメチルマロン酸低下薬と組み合わせて投与することを含む。
【００１４】
その上，本発明は哺乳動物における腫瘍の増殖を抑制する方法に関するものであ
って，該方法は該哺乳動物に有効な量の該葉酸代謝拮抗薬をメチルマロン酸低下薬
と組み合わせて投与することを含む。
【００１５】
その上，本発明は必要のある哺乳動物に葉酸代謝拮抗薬を投与する方法に関する
ものであって，該方法は有効な量の該葉酸代謝拮抗薬をメチルマロン酸低下薬およ
びＦＢＰ結合薬と組み合わせて投与することを含む。好ましいＦＢＰ結合薬は，葉
酸である。
【００１６】
その上，本発明は哺乳動物に葉酸代謝拮抗薬を投与することに関連した毒性を低
下させる方法に関するものであって，該方法は該哺乳動物に有効な量の該葉酸代謝
拮抗薬をメチルマロン酸低下薬およびＦＢＰ結合薬と組み合わせて投与することを
含む。好ましいＦＢＰ結合薬は，葉酸である。
【００２３】
本発明は，メチルマロン酸低下薬を葉酸代謝拮抗薬と組み合わせて投与すること
により，該葉酸代謝拮抗薬の毒性を低下させるという発見に関する。
【００２４】
葉酸代謝拮抗薬に関する用語「抑制する」とは，腫瘍の増殖の進行を抑制し，軽
減し，寛解し，停止し，制限し，遅らせもしくは逆転させるか，または腫瘍の増殖
を減少させることを意味する。
【００２５】
本明細書で使用する用語「有効な量」とは，化合物または薬物についての目的と
する結果を得ることができる量を意味する。例えば，腫瘍の増殖を低下させようと
努力する際に投与する葉酸代謝拮抗薬の有効な量は，腫瘍の増殖を低下させるのに
必要とされる量である。
【００２６】
本明細書で使用する用語「毒性」とは，葉酸代謝拮抗薬の投与に関連した毒性事
象を意味する。該事象としては，好中球減少，血小板減少，毒物死，疲労，摂食障
害，悪心，皮膚発疹，感染，下痢，粘膜炎および貧血症を含むが，これらに限定さ
れない。葉酸代謝拮抗薬を与えている患者が経験する毒性の種類に関する更なる説
明は，通常，Antifolate Drugs in Cancer Therapy を参照のこと。毒性は，毒物死，疲
労，好中球減少，血小板減少および粘膜炎を意味することが好ましい。
【００２８】
本明細書で使用する用語「組み合わせた」とは，哺乳動物における葉酸代謝拮抗
薬の毒性を低下させるのに十分なレベルのメチルマロン酸低下薬および場合により
葉酸が存在するようないずれかの順序で，
メチルマロン酸低下薬，
葉酸代謝拮抗薬，
および場合により葉酸を投与することを意味する。該化合物の投与は，単一の組成
物としてもしくは２つの別々の組成物として同時にすることができたり，あるいは
第２および／または第３の薬物を投与するときに，最初に投与した薬物の有効な量
が患者の体内に存在するように別々の組成物として逐次的に投与することができる。
葉酸代謝拮抗薬を最初に哺乳動物に投与し，続いてメチルマロン酸低下薬を用いて
処理することができる。別法として，哺乳動物は，葉酸代謝拮抗薬をメチルマロン
酸低下薬と同時に投与することができる。哺乳動物はメチルマロン酸低下薬を用い
て予め処理し，次いで葉酸代謝拮抗薬を用いて処理することが好ましい。葉酸をメ
チルマロン酸低下薬に加えて投与する場合には，該葉酸を，メチルマロン酸低下薬
または葉酸代謝拮抗薬のいずれかの投与前，投与後，または同時でのいずれの時に
投与することができる。哺乳動物はメチルマロン酸低下薬を用いて予め処理し，次
いで葉酸を用いて処理し，続いて該葉酸代謝拮抗性化合物を用いて処理することが
好ましい。
【００２９】
用語「葉酸代謝拮抗薬」または「葉酸代謝拮抗性薬物」とは，酵素の結合部位に
ついて還元型葉酸と競争することによって，チミジンまたはプリン生合成経路にお
ける少なくとも１つの重要な葉酸要求酵素（例えば，チミジル酸シンターゼ（「Ｔ
Ｓ」），ジヒドロ葉酸レダクターゼ（「ＤＨＦＲ」）またはグリシンアミドリボヌ
クレオチドホルミルトランスフェラーゼ（「ＧＡＲＦＴ」）が好ましい）を抑制す
る化学的な化合物を意味する。葉酸代謝拮抗薬の好ましい例としては，５－フルオ
ロウラシル（グラクソ（Glaxo）製）；トムデックス（Tomudex，登録商標）（ゼネ
カ（Zeneca）製）；メトトレキセート（登録商標）（レデルレ（Lederle）製））；
ロメトレキソール（Lometrexol）（登録商標）（ツラリカ（Tularik）製）；ピリド
［２,３－ｄ］
ピリミジン誘導体
（このものは，
テイラーらによる米国特許第4,684,653
号，4,833,145 号，4,902,796 号，4,871,743 号および 4,882,334 号に記載されてい
る）；誘導体（アキモト（Akimoto）らによる米国特許第 4,997,838 号に記載されて
いる）
；チミジル酸シンターゼインヒビター（このものは，ＥＰＯ出願番号 239,362
において知られる）を含む。ペメトレキセート（pemetrexed）ナトリウム（ＡＬＩ
ＭＴＡ）（イーライリリー社製）が最も好ましい。
【００３０】
用語「メチルマロン酸」および「ＭＭＡ」とは，健康なヒトの尿に微量に存在す
るコハク酸の構造異性体を意味する。
【００３１】
用語「メチルマロン酸低下薬」とは，哺乳動物中のメチルマロン酸の濃度を低下
させる基質を意味する。該基質の好ましい例は，ビタミンＢ１２である。・・・
【００３２】
用語「ビタミンＢ１２」とは，ビタミンＢ１２およびその医薬的な誘導体（例え
ば，ヒドロオキソコバラミン，シアノ－１０－クロロコバラミン，アココバラミン
過塩素酸塩，アコ－１０－クロロコバラミン過塩素酸塩，アジドコバラミン，クロ
ロコバラミンおよびコバラミン）を意味する。該用語は，ビタミンＢ１２，コバラ
ミンおよびクロロコバラミンを意味することが好ましい。
【００３４】
当該分野の当業者は，該メチルマロン酸低下薬が広い用量範囲にわたって有効で
あることを認めるであろう。例えば，コバラミンをメチルマロン酸低下薬として使
用する場合には，コバラミンの用量は毎日１回を１ヶ月間から９週間毎に１回を１
年間にわたって約０．
コバラミンは，
約２４時間毎～約１６８０時間毎に投与される約５００μｇ～約１５００μｇの筋
肉内注射として服用されることが好ましい。
葉酸代謝拮抗薬を用いた処置を開始し，
葉酸代謝拮抗薬の投与を止めるまで続けることに関係なく，葉酸代謝拮抗薬の投与
の約１～約３週間前に最初に約１０００μｇを筋肉内注射で投与し，約２４時間毎
～約１６８０時間毎に繰り返すことが好ましい。葉酸代謝拮抗薬の第１投与の約１
週間～約３週間前に約１０００μｇを筋肉内注射で投与し，該葉酸代謝拮抗薬の投
与を止めるまで，６週間毎～１２週間毎（約９週間毎が好ましい）に繰り返すこと
が最も好ましい。しかしながら，メチルマロン酸低下薬の量は実際には，関連する
状況（このものは，処置する病気，投与の選択経路，投与する実際の薬物，個々の
患者の年齢，体重および応答，患者の症状の激しさを含む）に照らして医師によっ
て決定されることを理解されるであろう。従って，該上記の用量範囲は本発明の範
囲を限定することを意図するものではない。例えば，上記の範囲より低い用量レベ
ルがより適当であったり，一方で他の場合には更に大きな用量をいずれの有害な副
作用を生じることなく，使用することができる。
【００３５】
本明細書で使用する用語「ＦＢＰ結合薬」とは，葉酸結合性タンパク質の結合薬
を意味する。このものは，例えば葉酸である(６Ｒ)－５－メチル－５,６,７,８－
テトラヒドロ葉酸および(６Ｒ)－５－ホルミル－５,６,７,８－テトラヒドロ葉
酸，またはそれらの生理学的に許容し得る塩もしくはエステルを含む。・・・
【００３７】
本発明に従って使用するＦＢＰ結合薬は，遊離酸の形態であったりあるいは生物
学的な系中で親酸に変換される生理学的に許容し得る塩またはエステルの形態であ
り得る。該用量は通常，ビタミンサプリメントの形態で，すなわち経口投与される
錠剤であったり（例えば，除放性製剤であることが好ましい），飲用水に加えた水
溶液としてであったり，水溶性の非経口製剤（例えば，静脈内製剤）などとして与
える。
【００３８】
ＦＢＰ結合薬は通常，葉酸代謝拮抗薬を用いて処置する前に，被験者である哺乳
動物に投与する。約１時間～約２４時間での適当な量のＦＢＰ結合薬を用いた前処
置は通常，該葉酸代謝拮抗薬を投与する前に葉酸代謝拮抗薬と結合するタンパク質
と実質的に結合させたり，遮断させるのに十分である。・・・
【００３９】
本発明の特に好ましい態様において，葉酸の約０．１ｍｇ～約３０ｍｇ（約０．
週間後で且つある量の葉酸代謝拮抗薬の非経口投与の約１～約２４時間前に，哺乳
動物に経口投与する。しかしながら，実際に投与するメチルマロン酸低下薬の量
は，関連する状況（例えば，処置する病気，投与の選択経路，投与する実際の薬
物，個々の患者の年齢，体重および反応，並びに患者の症状の激しさを含む）に照
らして医師によって決定されるであろう。従って，上記の用量の範囲は本発明の範
囲を限定することを意図するものではない。ある場合には，上記の範囲の下限より
も低い用量レベルがより適当であり，一方で他の場合には，より一層の多量をいず
れの有害な副作用を引き起こさずに使用することができる。
(2) 本件発明の概要
前記第２の２の本件特許の特許請求の範囲及び上記(1)の本件明細書の記載からす
ると，本件発明は，以下のような内容のものであると認められる。
本件発明は，メチルマロン酸低下薬を葉酸代謝拮抗薬と組み合わせて投与するこ
とにより，
該葉酸代謝拮抗薬の毒性を低下させるという発見に関するものである
（段
落【００２３】
）
。
葉酸代謝拮抗薬は，抗悪性腫瘍薬物の一つであり，チミジン又はプリンの生合成
経路における一つ又は複数の重要な葉酸代謝要求酵素（特にチミジル酸シンターゼ
「ＴＳ］
，ジヒドロ葉酸レダクターゼ「ＤＨＦＲ」
，グリシンアミドリボヌクレオチ
ドトランスフェラーゼ
「ＧＡＲFT」
）
を，
その酵素の結合部位について還元型葉酸と
競争することによって抑制するものであるが（段落【０００３】
）
，葉酸代謝拮抗薬
には，細胞毒性活性があり，胃腸管の毒性を有する散発性の激しい骨髄抑制と関連
し，高い死亡率の危険を有する。そのために，いくつかの葉酸代謝拮抗薬の臨床的
な開発が放棄され，臨床的な開発を複雑にしている（段落【０００４】）。
本件発明は，ペメトレキセート二ナトリウム塩について，それによって引き起こ
される毒性（好中球減少，血小板減少，毒物死，疲労，摂食障害，悪心，皮膚発疹，
感染，下痢，粘膜炎，貧血症など）を低下しつつ，腫瘍の増殖を抑制することを課
題とするものである
（
【請求項１】
～
【請求項１７】
，
段落
【００１３】
，
【００１４】
，
【００２４】～【００２６】
）
。
従来，葉酸は，葉酸代謝拮抗薬の一種であるＧＡＲＦＴインヒビターに関連した
毒性を処置するものとして使用され，ホモシステイン値がＧＡＲＦＴインヒビター
の使用に関連した毒性発現の指標であるとされていたところ，本件発明の発明者ら
は，メチルマロン酸値の上昇が，葉酸代謝拮抗薬の毒性事象の前兆であることを見
いだし，ビタミンＢ１２等を用いた措置が，葉酸代謝拮抗薬に関連した死亡率，非血
液学的な事象（皮膚発疹，疲労など）を低下させることができ，さらに，メチルマ
ロン酸低下薬及び葉酸の組合せが，葉酸代謝拮抗薬の投与に関連した毒性事象を相
乗的に低下させることを見いだし（段落【０００５】～【０００７】
）
，上記課題を
解決するために，ペメトレキセート二ナトリム塩の投与に関連する毒性を低下し，
かつ抗腫瘍活性を維持するための医薬又は用法として，葉酸とビタミンＢ１２との組
合せを採用し，かつ，葉酸とビタミンＢ１２の投与量，投与の時期及び投与経路を特
定した（
【請求項１】～【請求項１７】
）ものである。
(3) 本件特許の優先日について
原告は，①第１優先権主張の基礎とされた出願の明細書（甲３１）に「葉酸の０．
を組み合わせて投与する発明が記載又は示唆されていないこと及び
②本件明細書の段落【００６５】の臨床試験の結果が，第２優先権主張の基礎とさ
れた出願の明細書（甲３２）に記載されていないことからすると，本件特許の最先
の優先日は，平成１３年４月１８日の第３優先日であって，平成１２年９月２７日
の第２優先日から第３優先日までの間に刊行された公知文献である甲３３，５１，
甲３２（７頁下から３行から８頁上から２行，その訳文である甲３２の１の７頁
「約０．１㎎～約３０㎎」と明
示する記載があり，本件発明のそれ以外の構成部分についても，甲３２に記載され
ているから，本件特許は少なくとも第２優先日に基づく優先権を主張することがで
きる。本件明細書段落【００６５】は，実施例の記載であって，そのような実施例
の一部の記載が，甲３２に記載されていないからといって，それのみで甲３２に基
づく優先権主張ができなくなるものではない。
そして，上記のとおり，原告が主張する甲３３，５１，５２は，いずれも第２優
先日から第３優先日の間に公刊されたものであるから，本件発明について，遅くと
も第２優先日を基礎とする優先権主張が認められる以上，それらを進歩性判断に当
たって考慮することはできないというべきである。
(1) 甲１発明の認定
ア 甲１には，以下の記載がある。
【発明の名称】 改善された治療薬
【請求項１】 葉酸，
（６Ｒ）－５－メチル－５，６，７，８－テトラヒドロ葉酸，
（６Ｒ）－５－ホルミル－５，６，７，８－テトラヒドロ葉酸，あるいは生理学的
に利用可能なそれらの塩またはエステルから選択される葉酸結合タンパク質結合剤
を活性成分とする，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤または葉酸結合タンパク質
と結合するその他のアンチ葉酸剤の毒性緩和剤。
【請求項２】該結合剤が葉酸もしくは生理学的に利用可能なその塩またはエステル
である請求項１の毒性緩和剤。
【請求項３】該ＧＡＲ-トランンスホルミラーゼ阻害剤がロメトレキソールである，
請求項１または２の毒性緩和剤。
【請求項４】 葉酸もしくは生理学的に利用可能なその塩またはエステルと，
ロメト
レキソールの組み合わせからなる癌化学治療剤。
【発明の詳細な説明】
【０００１】本発明は，抗腫瘍アンチ葉酸剤の治療効果を維持したままその毒性を
減少させるための，葉酸およびその関連化合物の新規用途に関する。
【０００２】
ロメトレキソール（lometrexol）は５，
の一般名であり，これはＤＤＡＴＨＦとも呼ばれている。ロメトレキソールは新種
の抗腫瘍剤群の一つであり，プリン生合成の最初の段階に必要な酵素であるグリシ
ンアミドリボヌクレオチド（ＧＡＲ）トランスホルミラーゼを特異的に阻害するこ
とがわかっている。
・・・。ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤が，通風，乾癬，
菌状息肉腫，自己免疫障害，リウマチ様関節炎および他の炎症障害などの症状，並
びに器官移植中および他の免疫抑圧に関連する症状を治療する際に有用であること
も知られている。
【０００３】ロメトレキソールは臨床的に研究されており，特に結腸直腸，肺，乳
房，頭部および首，膵臓の充実性腫瘍に対する強力な抗腫瘍剤であることがわかっ
ている・・・。他の抗腫瘍剤の大半と同様にロメトレキソールも，腫瘍に対するそ
の効果に加えて，望ましくない幾つかの副作用を示す・・・。現在までに観測され
た典型的な副作用には，食欲不振，体重減少，粘膜炎，白血球減少，貧血，活動低
下および脱水が含まれる。
【０００４】
本発明者らは，
ロメトレキソールおよびこれに関連するＧＡＲ-トラン
スホルミラーゼ阻害剤，並びに葉酸結合タンパク質（ＦＢＰ）
（・・・）に結合する
他のアンチ葉酸剤の毒性効果が，ＦＢＰ結合剤の存在によって，その治療的効果に
不利な影響を及ぼすことなく有意に減少し得ることを発見した。したがって本発明
は，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤および他のアンチ葉酸類を被治療者に対し
てＦＢＰ結合剤と同時投与することによる，該阻害剤および他のアンチ葉酸類の治
療的効用を改善する方法を提供する。
【０００５】
本発明はその一側面として，ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤また
はＦＢＰに結合する他のアンチ葉酸の有効量を，毒性緩和有効量のＦＢＰ結合剤も
しくは生理学的に利用可能なその塩またはエステルと組み合わせて哺乳類に投与す
ることからなる，
哺乳類のＧＡＲ-トランスホルミラーゼ依存性腫瘍の成長を阻害す
る方法を提供する。より具体的には，本発明は，毒性緩和有効量のＦＢＰ結合剤も
しくは生理学的に利用可能なその塩またはエステルを，治療を受けている哺乳類に
投与することからなる，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤またはＦＢＰに結合す
る他のアンチ葉酸の哺乳類に対する毒性を減少させる方法を提供する。
具体的には，
アンチ葉酸を投与する前にＦＢＰを本質的に遮断しておくのに十分な量の，葉酸，
（６Ｒ）－５－メチル－５，６，７，８－テトラヒドロ葉酸，
（６Ｒ）－５－ホルミ
ル－５，６，７，８－テトラヒドロ葉酸，もしくは生理学的に利用可能なそれらの
塩またはエステルから選択される化合物で哺乳類を予備処置することからなる，Ｇ
ＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤またはＦＢＰに結合する他のアンチ葉酸の哺乳類
における毒性を減少させる方法を提供する。本発明の最も好ましい態様では，充実
性腫瘍または他の種類の癌にかかっていて治療を要する患者を葉酸で予備処置した
後，この患者にロメトレキソールを投与することによって，ロメトレキソールの良
好な抗腫瘍活性を維持したままその毒性効果を減ずる。
【０００６】本発明は，ＦＢＰ結合剤もしくは生理学的に利用可能なその塩または
エステルを前以て投与することによる，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤または
生物系に存在するＦＢＰに結合する他のアンチ葉酸の毒性を減ずる方法を提供する。
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤およびこれに関連するアンチ葉酸は，
グリシン
アミドリボヌクレオチドトランスホルミラーゼとして知られている酵素の生理作用
を効果的に阻害する化合物である。この酵素は哺乳類におけるプリン生合成（これ
はＤＮＡ合成に関連している）
の最初の段階に必要であることがよく知られている。
この生合成経路を遮断するとＤＮＡ合成が妨害され，その結果細胞が死滅する。Ｇ
ＡＲ-トランスホルミラーゼもしくは他の葉酸要求性酵素を阻害することがわかって
いる化合物は，すべて本発明の処置の対象となる。
【００１２】葉酸は血液形成要素（blood-forming element）の適切な再生と機能のた
めに，また 1 炭素単位が転移する中間代謝過程に関与する補酵素として，哺乳類が
必要するビタミンである。これらの反応は種々のアミノ酸の相互変換において，ま
たプリンおよびピリミジン合成において重要である。葉酸は通常ビタミン補足剤に
よって供給されると共に，
肝臓，腎臓，乾燥豆類，アスパラガス，マッシュルーム，
ブロッコリー，レタス，乳，ホウレンソウなどの食物源の消費を通してヒトの食事
に供給される。正常な成人に通常必要な葉酸の最小量は約０．０５ｍｇ/日である。
本発明では，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤または他のアンチ葉酸を投与され
ているヒトに対するその薬剤の毒性効果を減ずるために，葉酸もしくは生理学的に
利用可能なその塩またはエステルを該患者に約０．５ｍｇ／日～約３０ｍｇ／日の
投与量で投与する。
好ましい態様として，
ロメトレキソールなどのＧＡＲ-トランス
ホルミラーゼ阻害剤の通常投与量と共に，
葉酸を約１～約５ｍｇ/日の量で投与する。
【００１５】
本発明に従って使用されるＦＢＰ結合剤は，
その遊離酸型でもよいし，
あるいは生物系中でその親酸に変換される生理学的に許容される塩またはエステル
の形態であってもよい。投与量は一般的にはビタミン補足物の形態で，すなわち経
口投与される錠剤として，好ましくは徐放性製剤として，あるいは飲料水に添加す
る水溶液として，あるいは水性非経口製剤（例えば静脈内用製剤）などとして供給
されるであろう。
【００１６】
このＦＢＰ結合剤を，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤または他の
アンチ葉酸による治療の前に，被検哺乳動物に投与する。適切な量のＦＢＰ結合剤
による約１～約２４時間の予備処置は，
通常，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤
または他のアンチ葉酸の投与に先立って葉酸結合タンパク質に結合しこれを遮断す
るのに十分である。葉酸結合タンパク質に負荷をかけるためには，ＦＢＰ結合剤の
単一投与で，好ましくは１回の葉酸経口投与で十分なはずであるが，このような予
備処置がもたらす利益を最大限にするためには，葉酸結合タンパク質が充分に結合
されていることを確実にするために，活性薬で治療する前数週間までの期間にわた
って，ＦＢＰ結合剤の複数投与を行うこともできる。
【００１７】特に好ましい本発明の態様として，望ましい治療利益を達成するのに
通常必要な量のロメトレキソールを非経口的に投与する約１～２４時間前に，約１
ｍｇ～約５ｍｇの葉酸を哺乳類に経口投与する。葉酸または別のＦＢＰ結合剤をよ
り多く，あるいは追加投与することもできるが，通常上記のパラメーターは，上述
のロメトレキソール投与時に通常認められる毒性効果を減ずるのに充分な程度に，
葉酸結合タンパク質を結合するであろう。
【００１８】ＦＢＰ結合剤が抗腫瘍剤ではなく，またＦＢＰ結合剤による哺乳類の
予備処置が相乗作用効果または増強効果ではないことに注目すべきである。
むしろ，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤または他のアンチ葉酸の投与前に，
葉酸結合タ
ンパク質をＦＢＰ結合剤によって本質的に結合させておくことによって，その次の
治療の治療効果が損なわれることなく，その毒性効果が大きく減少するのである。
【００１９】ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤に対する葉酸の効果は，ＧＡＲ-
トランスホルミラーゼ阻害剤自体の抗腫瘍活性および毒性効果を決定するのに通常
に使用される標準的な試験によって立証された。このような一試験として，２ｍｍ
ｘ２ｍｍの腫瘍切片をマウスの腋窩領域中にトロカールで挿入することによって，
マウスに哺乳類腺癌のＣ３Ｈ株を移植する。全ての実験において，腫瘍移植の翌日
から，ロメトレキソールを１日１回５日間連続して腹腔内投与した。それぞれの投
与量レベルについて１０匹の動物を使用した。第１０日に，副尺カリパスを用いて
腫瘍成長の長さと幅を測定することにより，抗腫瘍活性を評価した。
【００２０】治療前の２週間と治療中に，葉酸を全く含まない飼料で維持した感染
マウスにロメトレキソールを投与すると，ロメトレキソールは極めて低い投与量で
中度の抗腫瘍活性を示したが，極めて低い投与量で重度の毒性（マウスの死として
測定した）をも引き起こした。これらのデータを次の表３に示す。
【表３】
【００２１】試験マウス群を，葉酸欠失飼料で治療前２週間維持した。次に，その
動物に０．０００３％（ｗ／ｖ）の葉酸を含有する飲料水を与えることによって，
治療中に葉酸を投与した。これらの動物は毎日約４ｍｌの水を消費するので，この
濃度は約１．７５ｍｇ-葉酸/ｍ２
-体表面積/日に相当する。
ｇ/日
マウスの平均サイズは０．００６８７ｍ２
である。
=１．７５ｍｇ/ｍ２
/日
被検体が約１．７３ｍ２
サイズのヒトの場合，これは約３.０ｍｇ/日のヒト成人投与
量に相当する。ロメトレキソールの活性および毒性に対する前記の葉酸投与量の効
果を次の表４に示す。
【表４】
上記の結果が示すように，ロメトレキソール被投与者の飼料中に上述のレベルの葉
酸を添加すると，低投与量で，毒性効果が殆どあるいは全くない優れた抗腫瘍活性
がもたらされる。
【００２２】
葉酸投与量の増大は，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤の抗腫瘍活
性および毒性に対して，さらにより劇的な効果を有すると思われる。例えばロメト
レキソールによる治療の前に葉酸欠失飼料でマウスを２週間維持し，次いで０．０
人投与量に相当する）
，
より高い投与レベルにおいてロメトレキソールの良好な抗腫
瘍活性が観測される。これらの結果を次の表５に示す。
【表５】
【００２３】上記のデータは，ロメトレキソール治療前および治療中に葉酸欠失飼
料で維持した腫瘍保持マウスに関して，
ロメトレキソールの毒性が極めて大きく
（即
ちマウスの大半にとって１ｍｇ/ｋｇ/日が致死量である）
，
また非毒性の投与量では
低い抗腫瘍活性が観測される，ということを立証している。極めて少量の葉酸投与
（ヒト成人に対して約１～２ｍｇ/日）で，薬剤毒性が部分的に反転し，抗腫瘍活性
が改善された。より多量の葉酸投与（ヒト成人に対して約３０ｍｇ/日まで）は，ロ
メトレキソールの毒性を劇的に減少させ，その抗腫瘍活性を著しく改善した。した
がって，
葉酸をＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤と組み合わせて使用すると，
抗
腫瘍活性に不利な影響を与えることなく，薬剤毒性が著しく減少する。
【００２４】組織学的にあるいは細胞学的に癌の診断を確認された癌患者に関する
典型的な臨床的評価として，ロメトレキソールを葉酸と組み合わせて投与する。２
週間にわたりロメトレキソールを迅速な静脈内注射によって４回投与し，次いで２
週間治療を行わない。投与を２週間のうちの第１，４，８および１１日に行う。治
療の初期には５ｍｇ/ｍ２
/投与の投与量で行い，
この期間に観測される毒性効果に応
じて，次の期間には同じ投与量を用いてもよいし，あるいは６ｍｇ/ｍ２
に増大させ
てもよいし，あるいは４ｍｇ/ｍ2
に減少させてもよい。
【００２５】これらの患者には，ロメトレキソール第１期間の前日から経口的に１
ｍｇ/日の葉酸を投与し，
これを該薬剤を投与している間続ける。
このような葉酸投
与は毎日 1 回，一般的には朝の間に行われるであろう。
【００２６】前記の臨床的研究のための準備として，ヒトにおける試験的な研究に
よって，ロメトレキソールを投与されている患者に与えられた葉酸が，ロメトレキ
ソールによる副作用の減少を達成することが立証されている。具体的には，０．５
～１．０ｍｇ/日の葉酸を補足された，鼻咽頭（nasalpharyngeal）癌腫をもつ患者の
場合，１２カ月までの治療の間ロメトレキソールが十分使用できた。さらに，この
患者はこの１２カ月の治療後，疾患の臨床的徴候を示さなかった。これらのデータ
は上に報告した動物実験と一致している。
イ 甲１発明の認定
(ｱ) 甲１の特許請求の範囲の請求項 1 には，葉酸等の葉酸結合タンパク質
結合剤を活性成分とする，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤等のアンチ葉酸剤の
毒性緩和剤の発明が記載されていて，その課題は，抗腫瘍アンチ葉酸剤の治療効果
を維持したままその毒性を減少させることである（
【請求項１】
，段落【０００２】
～【０００４】
）
。
甲１発明の発明者らは，
ロメトレキソール及びこれに関連するＧＡＲ-トランスホ
ルミラーゼ阻害剤並びに葉酸結合タンパク質（ＦＢＰ）に結合する他のアンチ葉酸
剤の毒性効果が，葉酸結合タンパク質結合剤の存在によって，その治療的効果に不
利な影響を及ぼすことなく有意に減少し得ることを発見し，甲１記載の発明は，同
発見に基づき，アンチ葉酸剤と葉酸結合タンパク質結合剤とを組み合わせて投与す
ることとして，上記課題を解決したものである（
【請求項１】
，段落【０００４】～
【０００６】
，
【００１２】
，
【００１５】～【００１８】
）
。
マウスを用いた動物実験結果では，葉酸をロメトレキソールと組み合わせて使用
すると，
抗腫瘍活性に不利な影響を与えることなく，
薬剤毒性が著しく減少した
（段
落【００２１】～【００２３】
）
。ヒトにおける試験的な研究では，ロメトレキソー
ルを投与されている患者に与えられた葉酸が，ロメトレキソールによる副作用の減
少を達成するとともに，疾患の臨床的兆候を示さなかったのであり，上記動物実験
と一致した（段落【００２４】～【００２６】
）
。
また，甲１には，ロメトレキソールなどのＧＡＲ－トランスホルミラーゼ阻害剤
のアンチ葉酸の毒性効果を減ずるために，葉酸若しくはその塩又はエステルを，約
（段
落【００１２】
）
。
以上によると，
甲１には，
本件審決が認定した前記第２の３(1)記載の甲１発明が
記載されていると認められる。
(ｲ) 被告は，甲１で実際に葉酸と併用して抗腫瘍活性と毒性が検討された
のはロメトレキソールのみであるから，甲１発明はロメトレキソールに関する発明
と認定されるべきであると主張する。
しかし，
甲１において，
ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤
（ＧＡＲＦＴ阻害剤）
は，
「グリシンアミドリボヌクレオチドトランスホルミラーゼ（ＧＡＲＦＴ）として
知られている酵素の生理作用を効果的に阻害する化合物」
（段落【０００６】
）とさ
れているところ，ＭＴＡはこのＧＡＲＦＴの生理作用を阻害する化合物である（甲
。また，後記の甲２～４，４４の各公知文献からすると，
葉酸が，
ＭＴＡについてもその毒性を減少し，
かつ，
抗腫瘍活性を維持することは，
本件優先日（本件特許の優先日が第２優先日の場合を含む。以下同じ。
）当時に当業
者に周知であったと認められる。したがって，本件優先日当時に甲１に接した当業
者は，そこに記載のＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤（ＧＡＲＦＴ阻害剤）はＭ
ＴＡをも含むものと理解するものと認められる。そうすると，甲１発明の認定に際
し，
甲１に記載されているＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤
（ＧＡＲＦＴ阻害剤）
をロメトレキソールに限定する理由はなく，ロメトレキソールとＭＴＡとで，細胞
内に取り込まれるメカニズムが相違するとしても，その点は，この判断を左右する
ものではない。
なお，被告は，甲１０３（乙３）に基づき，本件優先日当時，ロメトレキソール
と葉酸を併用すると，ロメトレキソールの有効性が損なわれることが既に知られて
いたとも主張するが，
これは甲１，
採用することができない。
(2)本件発明１と甲１発明との対比
上記(1)及び弁論の全趣旨によると，本件発明１と甲１発明との間には，本件審決
が認定した前記第２の３(1)イの一致点及び相違点があることが認められ，
また，
相
違点１は，容易想到であると認められる。
(3)相違点２についての判断
次に，相違点２の容易想到性について判断することとする。
ア 本件優先日当時の公知事実及び技術常識
(ｱ) ＭＴＡと葉酸の併用等に関する公知文献
ａ 甲２（L Hammond 他「A PHASE I AND PHARMACOKINETIC(PK) STUDY OF
THE MULTITARGETED ANTIFOL(MTA) LY231514 WITH FOLIC ACID(Meeting abstract)」
American Society of Clinical Oncology, Meeting Abstract,No.866,１９９８年）
「要約：ＭＴＡ（ＬＹ２３１５１４）は，チミジル酸生成酵素，ジヒドロ葉酸還元
酵素及びグリシンアミドリボヌクレオチドホルミルトランスフェラーゼなどの複数
の葉酸依存型酵素の阻害作用を有する新規の葉酸代謝拮抗剤である。初期の第Ⅰ相
試験では，ＭＴＡを１０分間かけて静注した際に主な抗腫瘍効果が実証された。し
かし骨髄抑制が妨げとなり，
用量を５００～６００ｍｇ／ｍ２
超まで漸増することは
不可能であった。前臨床試験で葉酸補充療法によりＭＴＡの治療指数が改善するこ
とが示されたため，葉酸補充療法によりＭＴＡの毒性作用が緩和されるか，またそ
れによりＭＴＡ単独の第Ⅱ相推奨用量を上回る有意な用量漸増が可能か否かを決定
するため，最小限及び多数の前治療歴を有する患者において，ＭＴＡ投与２日前か
ら葉酸１日５ｍｇを５日間投与することのフィージビリティが評価された。今日ま
で，
固形がん患者２１例が６００，
の用量でレジメンに
基づく５５コースを受けた。好中球減少症，貧血及び血小板減少症の用量依存的な
毒性がみられ，多数の前治療歴を有する患者では特に重度であった。その他のグレ
ード１～２の毒性は，発疹，傾眠，疲労，下肢浮腫及びクレアチニンクリアランス
の低下で発現する腎機能低下であった。非ステロイド系抗炎症剤を服用している患
者１例で８００ｍｇ／ｍ２
の用量で重度の毒性が発現したが，
ロイコボリンとチミジ
ンの投与後に消失した。部分奏効が転移性結腸癌患者１例において認められた。薬
物動態及びビタミン
（葉酸）
代謝プロファイルを６００～８００ｍｇ／ｍ２
の用量で
実施されたサイクル１及びサイクル３治療経過中に測定した。血清葉酸濃度は，こ
れまで，
毒性とは関連しないように思われているけれども，
の用量
で重度の毒性を発現した患者ではホモシステインが有意に上昇していた。これまで
のところ，
多数及び最小限の前治療歴を有する患者は，
及び８００
ｍｇ／ｍ２
の用量でＭＴＡに忍容性を示し，
増量は，
それぞれ７００及び９００ｍｇ
／ｍ２
まで用量で継続している。
これらの結果は，
葉酸補充療法がＭＴＡの用量漸増
を可能にするようであることを示している。
」
ｂ 甲３（John F. Worzalla 他「Role of Folic Acid in Modulating the
Toxicity and Efficacy of the Multitargeted Antifolate,LY231514」 ANTICANCER
RESEARCH 18,１９９８年）
「抄録．我々は，葉酸がＬＹ２３１５１４の毒性及び抗腫瘍有効性の調節に及ぼす
影響について検討した。
・・・葉酸補給により，毒性は減少する一方で，ＬＹ２３１
は，抗がん剤選択拡大の機序となる可能性がある。
」
「しかし，高濃度の葉酸を補給したＬＦＤ飼育動物では，通常の飼料で飼育した動
物に比べて，ＬＹ２３１５１４に対する致死率の低下が認められており，葉酸摂取
を巧みに処理すれば，より大きな治療効果が得られることを示唆している。これら
のマウスにおいて，葉酸の経口投与で，ＬＹ２３１５１４の毒性は劇的に低下した
が，抗腫瘍活性は保持された（さらに高い投与量でも同様であった）
（図２）
。
先行研究により，マルチターゲット葉酸代謝拮抗薬ＬＹ２３１５１４がユニーク
な生化学的及び薬理学的プロフィールを持つことが明らかにされている。第Ⅰ相及
び第Ⅱ相臨床試験では，結腸癌，乳癌，非小細胞肺癌及び膵臓癌における反応も含
め，わくわくさせるような抗腫瘍活性が認められている。ＬＹ２３１５１４のより
進歩した，より大規模の臨床試験が現在進行中である。葉酸とＬＹ２３１５１４の
併用は，抗がん剤選択拡大の機序となる可能性がある。
」
ｃ 甲４（James J. Rusthoven 他「Multitargeted Antifolate LY231514 as
First-Line Chemotherapy for Patients With Advanced Non-Small-Cell Lung Cancer:A
Phase II Study」Journal of Clinical Oncology, Volume 17, No.4 (April), １９９
「ＭＴＡは多くの型の腫瘍に効果を示した。
・
・
・初期の研究から，
マウスにおいて，
葉酸の食餌補充により，
毒性が低下して治療係数が改善する可能性が示されている。
」
ｄ 甲４２
「彼らは，患者らは葉酸欠乏であり，悪性疾患患者においては葉酸に対する増加し
た需要があると結論付けた。これらの患者において，伝統的な葉酸代謝拮抗薬の代
謝，薬物動態，及び毒性が，正常な葉酸状態の者と比べて異なっていることは，予
想外でないであろう。さらに，葉酸による栄養補充は，抗腫瘍活性を達成するため
の用量反応を「正常化」し，急速に分裂している腫瘍細胞の高い葉酸需要を満たす
ことなく，葉酸要求量の少ない組織の葉酸プールを回復することで，正常組織に対
する毒性を減少させるであろう。
葉酸補因子を利用する生化学経路はまた，適当な量のビタミンＢ１２とＢ６を必要
とする。
したがって，
患者における３つ全部のビタミンの状態が，
化学療法中に見ら
れる毒性の重篤度に大きく影響するであろう。
Ｒ．
Ａｌｌｅｎとその同僚らは，
これら
の代謝経路からのアミノ酸代謝物，
特にホモシステインやＮ－メチルグリシンなどが，
患者のビタミン状態のより敏感で信頼できる評価を与えることを立証した（２３）
。
機能的葉酸状態のこれらの代理指標は，欠乏をより明確に示すものであり，また，
栄養補充に対してより敏感に反応するものである。
」
(ｲ) ＭＴＡとホモシステイン値に関する公知文献
ａ 甲５
「機能的葉酸の状況の臨床測定
葉酸代謝拮抗剤（特にＧＡＲＦＴ阻害剤）の毒性を低減させるための葉酸の補充効
果は明確であるが，葉酸代謝拮抗剤によって誘導される毒性と葉酸前処理のレベル
とを相互に関連付けるのは常に困難であった。考えられるひとつの説明としては，
測定時の葉酸レベルは増殖している細胞の中の葉酸の機能を適切に反映していない
ということである。これまで議論された経路に加えて，葉酸はメチオニン合成にお
けるその役割の効力によって細胞メチル化反応にも関与している。ＣＨ２ＦＨ４は
（図１）
。
これはホモシステインをメチ
オニンに変換するためメチル基を使う酵素メチオニンシンターゼの基質である。メ
チオニンは次にホモシステインを再生して細胞内メチル化反応に次々と参加する。
メチオニン合成はＢ１２依存性であるが，また，５－メチルテトラヒドロ葉酸も補
助基質として用いる。従って，Ｂ１２あるいは葉酸の何らかの機能の欠如はメチオ
ニンシンターゼを通した流れを結果として減少させ，ホモシステインの血漿レベル
を増加させる１６
（図８）
。
処置前の血漿のホモシステインの測定はＭＴＡの毒性を
予想する感度の高い方法であることが証明されている。
」
「
図８．
テインレベルを上昇させる。
」
ｂ 甲６
「結論：ＭＴＡ治療により発現した毒性は，治療前ホモシステイン値から予測可能
であると考えられる。ベースライン時のホモシステイン値上昇(≧１０μＭ)はＭＴ
Ａ治療後の重度の血液学的毒性及び非血液学的毒性と強い相関を示した。ホモシス
テイン値は，アルブミン値と比較し毒性のよりよい予測因子であることが明らかに
なった。
」
ｃ 甲７（以下「ニイキザ文献」という。
）
「ＬＹ２３１５１４（ＭＴＡ）
；ビタミン代謝プロファイルと毒性との関連性
C. Niyikiza, J. Walling, D. Thornton, D Seitz, and R. Allen. Eli Lilly and
Company Indianapolis, IN, and Univ. of Colorado Health Science Center,
Denver, CO
ＬＹ２３１５１４（ＭＴＡ）は，チミジル酸生成酵素，ジヒドロ葉酸還元酵素およ
びグリシンアミドリボヌクレオチドホルミルトランスフェラーゼの阻害作用を有す
る新世代の多標的葉酸代謝拮抗剤である。
第Ⅱ相試験でＭＴＡ
（６００ｍｇ／ｍ２
を
タミン代謝物を測定した。その他の葉酸代謝拮抗剤を用いた初期の試験では，栄養
状態が重度の毒性発現リスクに関連のある可能性が示唆されたため，ビタミン代謝
物であるホモシステイン，シスタチオニンおよびメチルマロン酸の各値をベースラ
イン時および各サイクルにつき１回測定した。データの多変量統計解析を行い，予
め定めた一連の予測因子（クレアチニンクレアランス，アルブミン値，肝酵素レベ
ルおよびビタミン代謝物）の中でいずれかの因子に毒性との相関があるかを検証し
た。ベースライン時のホモシステイン値と試験期間中いずれかの時点でみられた以
下の毒性発現との間に強い相関が認められた。ＣＴＣに基づくグレード４の好中球
減少症
（５７例，
Ｐ＜０．
，
グレード４の血小板減少症
（１３例，
Ｐ＜０．
，グレード３または４の粘膜炎（８例，Ｐ＜０．０００３）及びグレード
Ｐ＜０．００４）である。シスタチオニン値に関しては，
血液学的毒性または粘膜炎との相関は示されなかったが，疲労感とは中程度の相関
が認められた（Ｐ＜０．０４）
。シスタチオニン最大値はＭＴＡ治療期間中にベース
ライン値の２倍に倍増した。毒性（上記に定義するＣＴＣグレード）と残りの予測
因子との間に相関は認められなかった。ホモシステイン値が閾値の１０μＭを上回
る患者すべてにおいて毒性が認められた。また，ホモシステイン値，ＣＴＣグレー
ド４の好中球減少症，血小板減少症，ＣＴＣグレード３又は４の粘膜炎との間に経
時的な相関関係が認められたが，治療レジメンの最初の２サイクルでのみ認められ
た。ＭＴＡ治療期間中，ホモシステイン最大値のベースライン時からの変化は見ら
れなかった。
」
ｄ 甲４４（Alex A.Adjei 「A review of the pharmacology and
clinical activity of new chemotherapy agents for the treatment of
colorectal cancer」１９９９年）
「いくつかの臨床試験からの度重なる結果は，患者の葉酸状態がＭＴＡによる毒性
の敏感な予測因子であることを示している。葉酸状態の最も敏感な指標は，血清中
ホモシステインのようである。血清中ホモシステイン値が１０μＭの閾値濃度より
高い患者には，重篤な骨髄抑制，粘膜炎又は下痢を起こす有意なリスクがある［５
（判決注：
［５２］は，ニイキザ文献を指す。
）
。ＭＴＡの用量は，ＭＴＡの抗腫
瘍活性に悪影響を与えないような葉酸補充により，３週間ごとに１０００ｍｇｍ－２
まで成功裏に漸増されている［５３］
。
」
(ｳ) 葉酸の代謝やそれと関連するビタミンＢ１２の作用等についての技術常識
本件優先日当時，葉酸の代謝やそれと関係するビタミンＢ１２の作用等に関して，
以下のような技術常識が存したと認められる。
なお，被告は，甲１１５に記載されている詳細な内容が，がんの化学療法に携わ
る当業者の技術常識とはなっていなかったと主張しているが，本件発明が抗がん剤
である葉酸代謝拮抗薬又はその投与方法に関する発明であることからすると，甲１
ではなかったとは考え難く，被告の主張は採用することができない。
ａ 人体の細胞内における葉酸の代謝
（甲５，
葉酸は，以下の図のとおり，体外から摂取された葉酸がジヒドロ葉酸レダクター
ゼに触媒されてジヒドロ葉酸からテトラヒドロ葉酸に還元されることで，ＤＮＡ合
成に関係するヌクレオチド生合成反応とメチオニン合成に関係するメチル化反応の
双方に関与するようになる。
ヌクレオチド生合成反応において，
テトラヒドロ葉酸は，
チミジル酸の合成の際，
ドロ葉酸がジヒドロ葉酸レダクターゼに触媒されて再びテトラヒドロ葉酸となるこ
とにより再生される上，プリン塩基の合成の際にも，１０－ホルミルテトラヒドロ
葉酸のホルミル基が用いられることによっても再生される。
メチル化反応において，テトラヒドロ葉酸から合成された５，１０－メチレンテ
トラヒドロ葉酸が還元された５－メチルテトラヒドロ葉酸はビタミンＢ１２依存性の
メチオニン合成に際して補助基質として用いられることで，ホモシステインからの
メチオニン合成に関与し，テトラヒドロ葉酸へと再生される。したがって，葉酸又
はビタミンＢ１２のいずれか一方又は双方が欠乏すると，ホモシステイン値が上昇す
るという関係に立つ。
ｂ メチルマロン酸値とビタミンＢ１２の関係（甲１４，弁論の全趣旨）
上記ａのとおり，ホモシステイン値は葉酸とビタミンＢ１２の状態に応じて変動す
るが，メチルマロン酸値はビタミンＢ１２（コバラミン）の欠乏によって上昇するも
ので，ビタミンＢ１２に選択的な指標となるものである。
ｃ ホモシステイン値の低下について（甲８～１６，弁論の全趣旨）
ホモシステイン値は葉酸又は／及びビタミンＢ１２が欠乏した場合に上昇し，葉酸
とビタミンＢ１２を組み合わせて投与すると，葉酸だけを投与する場合に比して，よ
り確実にホモシステイン値を低下させることができる。
本件優先日当時，
西洋人において，
～１／３減少することが期待できるとされていた。
イ 前記(1)の甲１の内容，
上記アで認定した本件優先日当時の公知文献の内
容や技術常識に鑑みて，相違点２が容易想到といえるかどうかについて検討する。
(ｱ) 前記(1)で認定したとおり，甲１には，ＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻
害剤の治療効果を維持しつつ，その毒性を減少させることを課題とする旨が記載さ
れているところ，
甲１では葉酸をＧＡＲ-トランスホルミラーゼ阻害剤と組み合わせ
て投与することによって同課題を解決できるとしており，同課題に関して，更に別の
活性成分，例えば，ビタミンＢ１２を積極的に適用する動機や示唆は甲１には何ら記載され
ていない。
これに加えて，上記ア(ｱ)(ｲ)の甲２～４，４４からすると，本件優先日前にＭＴ
Ａの抗腫瘍活性を維持しつつ毒性を低減させるという目的のために，ＭＴＡと葉酸
を併用投与することに言及する公知文献は複数存在し，上記目的のためにＭＴＡと
葉酸を併用投与することは技術常識になっていたものと認められるが，いずれの公
知文献にも，上記目的のためには葉酸補充だけでは不十分であるとする指摘はない
し，葉酸補充に加えて他の活性成分を投与する必要性についても何ら指摘されてい
ない。
(ｲ) 上記ア(ｲ)(ｳ)のとおり，本件優先日当時，①ベースライン時のホモシス
テイン値が１０μＭ以上であると，ＭＴＡの毒性発現が高度に予測されること，②
ホモシステイン値は，葉酸又は／及びビタミンＢ１２が不足すると上昇すること，③
葉酸とビタミンＢ１２を併せて投与すると，葉酸単独投与の場合に比して，より確実
にホモシステイン値を低下させることができることが，本件優先日当時に知られて
いたことが認められるものの，以下のａ，ｂからすると，それにより，甲１発明に
ビタミンＢ１２を投与することを組み合わせることは動機付けられないというべきで
ある。
ａ 上記ア(ｲ)の各公知文献が指摘しているのは，
本件優先日当時，
ベー
スライン時のホモシステイン値がＭＴＡの毒性発現を予測させる指標であったとい
うことだけであり，原告が主張するような「ベースライン時のホモシステイン値を
低下させておくとＭＴＡの毒性発現が抑制される」ということまでが読み取れると
はいえない。
この点について，
原告は，
「ベースライン時のホモシステイン値」
と
「Ｍ
ＴＡ投与後の毒性」との間に因果関係があると主張する。ベースライン時のホモシ
ステイン値とＭＴＡの毒性発現との間に単純な比例関係があれば，原告が主張する
ようにいうことも可能であるが，本件証拠上，本件優先日当時，単純な比例関係に
あることが知られていたとは認められない（かえって，甲１１５［２１２頁左欄５
行～６行］には，葉酸の機能している状態と血漿ホモシステイン濃度とは，非線形
的な逆相関を示す旨記載されている。
）から，
「ベースライン時のホモシステイン値
が高い場合にＭＴＡの毒性発現を予測させる指標であること」から直ちに「ベース
ライン時のホモシステイン値を低下させておくとＭＴＡの毒性発現が抑制されるこ
と」ということができないことは明らかであり，原告の上記主張は理由がない。
また，
「ベースライン時のホモシステイン値を低下させておくことで抗腫瘍活性が
維持される。
」
ということについても，
甲４４に葉酸補充により抗腫瘍活性が維持さ
れて毒性が低減される旨の記載があるほかは，上記各公知文献は何も述べていない
から，この点が技術常識であったとまでは認められない。
そうすると，
原告が主張するような，
「ベースライン時のホモシステイン値を低下
させておくと，毒性の発現が抑制され，かつ抗腫瘍活性が維持される。
」ということ
が，本件優先日当時に技術常識として存在していたとまで認めることはできないか
ら，その点から動機付けがあるということはできない。
ｂ 葉酸又はビタミンＢ１２の欠乏により上昇するホモシステイン値とは
異なり，
メチルマロン酸値はビタミンＢ１２の欠乏により上昇するところ
（上記ア(ｳ)
ｂ）
，上記ア(ｲ)のとおり，本件優先日当時，ニイキザ文献は，ベースライン時のホ
モシステイン値と毒性発現の間には相関関係があるものの，メチルマロン酸値と毒
性発現の間には相関関係がない旨を指摘していたのであるから，当業者は，ここか
ら患者のビタミンＢ１２の状態と毒性発現との間には相関関係がなく，むしろ，葉酸
の欠乏がベースライン時のホモシステイン値の上昇や毒性発現に関係していると考
え，葉酸を補充する方向へと進むものと推認される。現に，上記ア(ｲ)d のとおり，
その注５２でニイキザ文献を引用している甲４４は，ベースライン時のホモシステ
イン値１０μＭが毒性発現の閾値であると指摘しておきながら，葉酸補充にしか言
及していないし，ホモシステイン値を葉酸状態の指標であるととらえている。
また，
葉酸とビタミンＢ１２が併用されると，
上記ア(ｳ)ａの図の左側にあるメチオ
ニンを生成するためのメチル化反応が促進され，テトラヒドロ葉酸が再生されやす
くなるから，ビタミンＢ１２の投与は葉酸単独投与に比して葉酸の機能的状態の改善
により資するものといえるが，そのようなテトラヒドロ葉酸の再生の亢進が具体的
にどの程度葉酸の機能的状態に影響を与えるものなのかは本件証拠上不明であり，
がん患者における葉酸の機能的状態を正常化するためには，葉酸を外部から補充す
るだけでは不十分であり，ビタミンＢ１２を補充することまでもが必要であったと本
件優先日当時に当業者に認識されていたとは認められない。
そうすると，仮に当業者がＭＴＡの毒性リスクを低減させるためにベースライン
時のホモシステイン値を１０μＭより低下させる必要があると考えたとしても，そ
こからビタミンＢ１２を追加することを動機付けられるとは認められない。
(ｳ) 原告は，いまだに治療法が見つかっていない疾患に対する医療ニーズ
（アンメット・メディカル・ニーズ）により，更なる高い効果を求めて別の活性成
分を加えることが動機付けられると主張する。
しかし，上記(ｱ)(ｲ)で検討したところからすると，葉酸代謝拮抗薬の抗腫瘍活性
の維持と毒性の低減という目的のためには葉酸の予備的処置だけでは十分ではない
ということが当業者に認識されていたとは認められないのであり，原告が主張する
ようなアンメット・メディカル・ニーズが存在するからといって，そこから直ちに
上記目的のために甲１発明を更に改良する必要があると当業者が認識するとは認め
られない。
また，仮にアンメット・メディカル・ニーズにより上記目的のために甲１発明を
改良することが動機付られるとしても，
上記イ(ｲ)で検討したところに照らすと，
そ
こから更にビタミンＢ１２を併用することが動機付られるということはできないので
あり，原告の主張はその点からしても採用することができない。
なお，仮に，甲２が，性質上，動機付けや示唆が記載されることがないものであ
ったとしても，上記判断は左右されない。
ウ 本件発明２～１７は，いずれも本件発明１を直接又は間接的に引用する
もの（本件発明２～４，１５）か，本件発明１と同様に甲１発明との間に相違点２
を有する本件発明５及び本件発明５を直接又は間接的に引用するもの
（本件発明６，
及び本件発明８を直接又は間接的に引用するもの（本件発明９，１０）か，本件発
明１と同様に甲１発明との間に相違点２を有する本件発明１１及び本件発明１１を
直接又は間接的に引用するもの（本件発明１２～１４，１７）であるから，これま
で検討してきたとおり，相違点２が容易想到なものでない以上，本件発明２～１７
についても容易想到であるということはできない。
エ したがって，その余の点について判断するまでもなく，原告が主張する
取消事由１は理由がない。
(1) 事実関係
本件臨床試験等に関して，以下の事実が認められる。
ア 本件臨床試験について
(ｱ) 本件臨床試験は，悪性胸膜中皮腫患者を対象として行われた抗がん剤
であるＭＴＡの非盲験の第 II 相臨床試験
（臨床試験のうち，
限られた少数の患者を
対象にして，薬物［治験薬］の安全性と有効性，薬物の体内動態及び最適な投与方
法と投与期間を試験するもの）であって，ドイツ，イタリア，英国及び米国の４か
国にある１０施設で実施され，その試験期間は１年１０か月半（１９９９年［平成
じ。
］
，５４，１３３，弁論の全趣旨）
。
(ｲ) 本件臨床試験には合計で６４名の患者が参加しており,当初はビタミン
投与がない患者が含まれていたものの，患者の安全性向上のために第１フェーズの
終了間近に治験実施計画書が改訂され，１９９９年（平成１１年）１２月１０日以
降は，その当時に被験治療をしていた全ての患者に対して葉酸及びビタミンＢ１２が
投与されるようになった（甲２１～２３，１３３，弁論の全趣旨）
。
なお，本件臨床試験では，４３名の患者がビタミン投与あり，２１名が投与なし
とされているが，後者については，当初はビタミン投与を受けなかったが，１９９
（甲２１，２２）
。
(ｳ) 本件臨床試験の主要目的は，ＭＴＡの投与を受けた悪性胸膜中皮腫患
者の腫瘍奏効率（応答率）を明らかにすることであり，副次的目的として，悪性胸
膜中皮腫患者に対して２１日ごとに投与したＭＴＡの毒性について定量的及び定性
的な特性解析を行うことが含まれていた（甲２２）
。
(ｴ) 本件臨床試験で１９９９年（平成１１年）１２月１０日以降に実施さ
れた，葉酸及びビタミンＢ１２を補充するＭＴＡ療法は，以下のとおりのものであっ
た（甲２１，２２）
。
・全登録患者に対して，
よりＭＴＡ５００ ｍｇ/ｍ２
が投与された。
・発疹の一次予防のために，本件臨床試験に登録された全患者に対して，各回のＭ
ＴＡ投与の前日，
当日及び翌日に，
デキサメタゾン４ mg
（又はデキサメタゾン４ mg
等量のコルチコステロイド）が１日２回経口投与された。
・
ＭＴＡ初回投与の約１～２週前から葉酸３５０μｇ～１０００μｇの連日経口投
与が開始され，患者へのＭＴＡ投与中止から１～２週後まで継続された。
・
ＭＴＡ初回投与の約１～２週前にビタミンＢ１２注射薬１０００μｇが筋肉内投与
され，約９週ごとに継続して投与された。
(ｵ) 本件臨床試験に際し，治験担当医師は，受領した全ての情報及び本件
臨床試験の実施中に医師自身が得た知識に関して，臨床試験の終了後，少なくとも
を要求しているなどの場合でない限り，契約書に規定された以外の目的のために情
報を使用してはならないとされていた上，治験担当医師は他の個人又は団体からデ
ータの開示を求められた場合，それを直ちに会社に通知することとされていた（甲
。
イ 臨床試験に関する規制について
(ｱ) 医薬品の開発は，一般に，マウスやラットなどの動物を用いた非臨床
試験で医薬品の候補となる新規物質の有効性と安全性を確認した後，ヒトを対象と
した第 I 相から第 III 相の臨床試験を行い 有効性，安全性，品質などを確認し，
医薬品規制当局に対して製造承認申請をするという段階を経て行われる（甲５４，
弁論の全趣旨）
。
(ｲ) 臨床試験については，ＧＣＰ（good clinical practice）といわれる
規準が定められているところ，１９９０年（平成２年）に，日本，米国及びヨーロ
ッパの各医薬品規制当局と業界団体６社により発足した医薬品規制調和国際会議
（Ｉ
ＣＨ）は，１９９６年（平成８年）６月に「ICH HARMONISED TRIPARTITE GUIDELINE
GUIDELINE FOR GOOD CLINICAL PRACTICE E6
（R1）
」
（ＩＣＨ－ＧＣＰガイドライン）
というＧＣＰに関するガイドラインの最終案を策定して，日本，米国及び欧州の各
医薬品規制当局に同ガイドラインを承認するよう勧告し，日本ではそれに応じ，平
成９年３月２７日にＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインに沿った内容の「医薬品の臨床試
験の実施の基準に関する省令」
が公布され，
同年４月１日から施行された
（甲３６，
甲３６の１，甲３７，５４，弁論の全趣旨）
。
本件臨床試験についても上記ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインに沿って行われたもの
である（甲１３４，弁論の全趣旨）
。
(ｳ) ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインには，
以下の規定がある
（甲３６，
弁論の
全趣旨）
。
柄であって，科学面や社会面の利益に対して優先すべきものである。
に関連する可能性のある重要な新情報が利用可能になるごとに改訂される。
・・・患
者やその法的に許容される代理人は，治験への参加継続についての患者の意志に関
係する可能性のある新情報が利用可能になった場合には適時に知らされることとす
る。この情報についてのコミュニケーションは書面化される。
文体は，できるだけ専門用語を使わず，被験者，被験者の法的に許容できる代理人
及び公平な立会人に理解可能なものであるべきである。
治験実写者から指示された者は，被験者又は被験者の法的に許容できる代理人に，
治験の詳細について質問をするための及び治験に参加するかどうかを決定するため
の十分な時間と機会を与えるべきである。治験についての質問に対しては全て，被
験者又は被験者の法的に許容できる代理人が満足するまで，
答えられるべきである。
書式並びにその他の書面情報は以下の説明を含むこととする：
治験は研究に伴うものであること
⒝ 治験の目的
⒞ 治験における処置の内容及び各処置についての無作為化割付けの確率
⒟ 全ての侵襲的手順を含む治験の手順
・・・
⒣ 合理的に期待できる利益。患者に臨床上の利益がないと考えられる場合にはそ
の旨を患者に知らせる。
スポンサーは，治験を計画する際には，当該投与量・当該投与経路・当該投与期間・
当該試験対照群によるヒトへの暴露をサポートするに十分な，安全性と有効性に関
する非臨床及び／又は臨床試験データが，利用可能な状態にあることを保証する。
(2) 判断
ア 前記(1)に基づいて判断するに，前記(1)ア(ｲ)～(ｴ)のとおり，本件臨床
試験は，抗がん剤としてのＭＴＡについて行われたものであり，本件臨床試験中で
用いられた葉酸及びビタミンＢ１２を投与するＭＴＡ療法におけるＭＴＡ，葉酸及び
ビタミンＢ１２の投与量，投与の時期，投与経路は，本件発明１～１７のそれに含ま
れるものであると認められる。
イ 前記(1)イ(ｲ)のとおり，本件臨床試験はＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインに
沿って実施されたものであるところ，前記(1)イ(ｳ)のとおり，ＩＣＨ－ＧＣＰガイ
ドライン４．
インフォームドコンセントの同意書面等に
「治験の目的」
，
「治験における処置の内容」
，
「治験の手順」
，
「合理的に期待できる利益」について
記載すべきと規定している。ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインの上記規定からすると，
本件臨床試験においてビタミン補充を受けた患者に対し，投与する抗がん剤がＭＴ
Ａであり，それと併用投与されるのが葉酸及びビタミンＢ１２であるという程度の情
報については情報提供があったとは推認できるものの，同意書面等に記載されるべ
き「治験の目的」
，
「治験における処置の内容」
，
「治験の手順」
，
「合理的に期待でき
る利益」が具体的にどのようなものを指し，どこまでの情報を開示すべきであるの
かについて，ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインには明示的な定めがないし，本件臨床試
験が実施されていた諸外国で，当時，どのような法令や実務があったのかについて
は本件証拠上明らかではない。そうすると，上記のような開示されたと合理的に推
認される情報から更に進んでＭＴＡ，葉酸及びビタミンＢ１２の具体的な投与量，投
与の時期，投与経路といった情報や「ＭＴＡの毒性の低下及び抗腫瘍活性の維持を
特徴とすること」までもがインフォームドコンセントの同意書面等に記載されてい
たと認めることはできない。
また，ＩＣＨ－ＧＣＰガイドライン４．８．７は，治験担当医師は，患者の同意
を得るに当たって，患者やその法的に許容される代理人（以下，併せて「患者ら」
という。
）
が，
満足するまで患者らからの質問に回答しなければならない旨規定して
いるものの，
「患者らが満足するまで質問に回答しなければならない」
という規定は
抽象的なものであって，ＭＴＡ，葉酸及びビタミンＢ１２の具体的な投与量，投与の
時期，投与経路といった情報や「ＭＴＡの毒性の低下及び抗腫瘍活性の維持を特徴
とすること」といった情報を含む全ての情報が患者らの求めに応じて治験担当医師
から患者らに対して提供される体制が構築されていたなどそれらの情報が提供され
る状況にあったとまで本件証拠上認めることはできず，ましてや，実際にそれらの
情報が患者らの求めに応じて治験担当医師から提供されたと認めることはできない。
その他，本件臨床試験において，患者らが本件発明の内容を知ったとか，知り得
る状態にあったというべき事実は認められない。
したがって，本件臨床試験において，本件発明が「公然知られた」とか「公然実
施された」と認めることはできない。
ウ 原告は，①ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインやＡの宣誓供述書（甲２３）
，国
立がん研究センターの臨床試験の同意書面
（甲３８）
及びＢ教授の意見書
（甲５６）
からすると，本件臨床試験において，ＭＴＡ，葉酸及びビタミンＢ１２の具体的な投
与量，投与の時期，投与経路に関する情報が患者に提供され又は提供され得る状況
にあったと主張する。
しかし，ＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインから直ちに本件発明が公然知られた発明又
は公然実施された発明と認定できないことは，上記イで検討したとおりである。
Ａの宣誓供述書（甲２３）については，患者に本件臨床試験の詳細について説明
した，ビタミンＢ１２と葉酸を投与することやそれがＭＴＡの毒性を軽減するための
ものであることを説明した旨の記載があるものの，本件臨床試験に関与したＣが，
Ａが担当した患者の中にビタミン投与を受けた患者がいなかった旨を宣誓供述書
（甲
与することやそれがＭＴＡの毒性を軽減するためのものであることを説明した旨の
上記記載は，自己が真実体験したことを述べたものであるとは認められず，信用す
ることができないし，また，同宣誓供述書は，どのような情報が患者らに提供され
又は提供され得たのかを具体的に述べているものとはいい難いから，同宣誓供述書
からＭＴＡ，葉酸及びビタミンＢ１２の具体的な投与量，投与の時期，投与経路とい
った情報や「ＭＴＡの毒性の低下及び抗腫瘍活性の維持を特徴とすること」が患者
らに伝えられていたとか患者らの求めに応じて伝え得る状況になっていたと認める
ことはできない。
国立がん研究センターで使用されている同意書面（甲３８）については，現在の
日本における実務を明らかにするものにすぎず，そこから本件臨床試験が実施され
た当時，本件臨床試験が実施された諸外国でＩＣＨ－ＧＣＰガイドラインを受けて
具体的にどのような取扱いがされていたのかを具体的に推知できるとはいえず，Ｂ
教授の意見書についても同様である。
したがって，原告の上記主張は採用することができず，前記イの認定は左右され
ない。
エ 以上からすると，その余の点について判断するまでもなく，原告が主張
する取消事由２は理由がない。
第５ 結論
よって，原告の請求は理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり
判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
熊 谷 大 輔
（令和元年１１月２９日付け更正決定により，上記判決の２５頁１８行目の表記を
一部更正）
