主 文
つき，被告をＡから瑞浪市長Ａに変更することを許可する。
理 由
第１ 抗告の趣旨及び理由
抗告人の抗告の趣旨は主文同旨であり，抗告の理由は別紙即時抗告理由書（写）
のとおりである。
第２ 当裁判所の判断
瑞浪市長である被告Ａ個人に対し，瑞浪市に違法な公金支出に関する損害の賠償を
求める訴訟（以下「本件訴訟」という。）を提起したところ，同訴訟係属中に相手
方の指摘を受けて被告を誤ったことに気付き，被告をＡから瑞浪市長Ａに変更する
ことの許可を求めたが，原審が，抗告人には被告を誤ったことについて重大な過失
があったとしてこれを許可しなかったため，これに不服である抗告人から即時抗告
のあった事案である。
代理人に見せ相談をしたが，本件訴訟の出訴期限（瑞浪市監査委員の監査請求棄却
決定から３０日の期限）である平成１４年９月２８日が迫っていたこともあり，抗
告人訴訟代理人はその内容に立ち入って点検をする余裕がなく，その形式的な不備
の点検をするにとどめたため，抗告人本人が自らの作成名義で本件訴訟の訴状を作
成したものとしてこれを提出したと主張するところ，本件記録によれば，本件訴訟
の訴状は平成１４年９月２７日付けで作成され同日岐阜地方裁判所に提出されたこ
と，同訴状には訴訟代理人の記載はなく，同訴状は抗告人本人名で作成されている
こと，本件記録に編綴されている抗告人の弁護士宮田陸奥男に対する訴訟委任状は
平成１４年９月２６日付けで作成されているが，実際に原審に提出されたのは同年
るとして排斥できないものである。そうすると，本件訴訟において被告を誤ったこ
とにつき抗告人に重大な過失があったかどうかを判断するにあたっては，抗告人が
本件訴訟の提起にあたり法律専門家の助言を得る機会があったということを重視す
ることは相当とはいえない。
そして，本件訴訟の提起があったのは，平成１４年法律４号によって地方自治法
ことであり，本件のような住民訴訟において被告を誤ることは十分起こりうる状況
であったといえることも考慮すれば，抗告人が本件訴訟において被告を誤ったこと
について抗告人に重大な過失があったとまでは認められないというべきである。
取り消し，抗告人の申立てを許可することとして，主文のとおり決定する。
平成１５年４月２３日
名古屋高等裁判所民事第４部
裁判長裁判官 小川克介
裁判官 鬼頭清貴
裁判官 濱口浩
