主 文
被告人を懲役９年に処する。
未決勾留日数中１７０日をその刑に算入する。
押収してある棍棒１本（平成１４年押第６０号の１）及び刈込鋏の片刃１
本（同押号の２）を没収する。
理 由
（犯行に至る経緯）
被告人は，趣味のカラオケなどを通じ，かねてＡ（以下 「Ａ」という ）と付
， 。
， ， ，
き合いがあったものであるが たびたびＡに寸借を申し込まれ 自身の性格として
人の頼みを断り切れず，金銭管理の点においてだらしない面があることなどから，
その度に１０００円ないし１０万円程度の金を貸し付けていたが，返済を得られな
いでいた。このような関係が始まってしばらく後，被告人は，Ａ又はその息子が，
同和を名乗る団体ないし暴力団と関係があり，Ａの依頼を断ると何をされるか分か
らないと思いこむようになり，さらには，前記の被告人自身の性格もあって，返済
を強く督促することを躊躇する一方，引き続き，貸付金の名目で金を渡し続けてい
た。
他方，Ａは，被告人が断らないことに乗じ，引き続き，被告人から借金名下に金
を拠出させるほか，Ａの息子が自動車の車検代金のローンを申し込む際，被告人に
保証人になるよう求め，これが金融会社の審査を通らず，金融が得られない結果と
なるや，被告人に約１５万円の車検代金を負担させるなどした。また，Ａの息子ら
も，同人，同人の嫁及び同女の連れ子を，植木職人としての能力がないにもかかわ
らず，不相応に高額の賃金の支払いを約束させて雇用させ，被告人の植木職人とし
ての収入のほとんどを拠出させたり，被告人名義でＡの息子の家族ら４人分の携帯
電話機を用意させ，使用料を負担させるなどしていた。
被告人は，Ａらに渡した金のために，日々の生活費にも事欠くに至り，かねて同
人らに対し，不満の念を強くしていたところ，平成１４年３月１８日午前中，雇っ
ていたＡの息子の嫁が，庭木のせん定作業の現場から勝手に帰宅し，被告人の方か
ら電話し，翌日も仕事に来てくれるように言うと，難癖を付け，怒鳴って，一方的
に電話を切ったことから，Ａらに対する憎悪の念を一層募らせ，全ての元凶はＡに
あると思い，まず同人を殺してしまおうなどと考えるに至り，棍棒及び刈込鋏の片
刃を携え，Ａ方に赴いた。
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１４年３月１８日午後８時過ぎころ，ア市イ町２番１５号所在の
（ ） ， ， ，
Ａ 当時６７歳 方において 被告人がＡに対し 自身の経済的苦境を訴えたのに
同人が貸付金の返済を断った上，被告人に背を向けてテレビを視聴しだしたことか
ら，かねて同人に抱いていた憎悪の念を爆発させ，殺意をもって，所携の棍棒（平
成１４年押６０号の１はその一部）で同人の肩を殴打したり，同人を押し倒し，被
せた布団の上から押さえつけたりするなどした上，所携の刈込鋏の片刃（同押号の
どし，よって，そのころ，同所において，同人を背部刺創に基づく胸部大動脈損傷
による失血により死亡させて，殺害したものである。
（証拠の標目）
省 略
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法１９９条に該当するところ，所定刑中有期懲役刑を選択
し，その所定刑期の範囲内で被告人を懲役９年に処し，同法２１条を適用して未決
勾留日数中１７０日をその刑に算入することとし，押収してある棍棒１本（平成１
の用に供した物で被告人以外の者に属しないから，同法１９条１項２号，２項本文
を適用していずれも没収し，訴訟費用は，刑訴法１８１条１項ただし書を適用して
被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件は，殺人既遂の事案である。
， ， ， ，
本件の犯行態様は 予め 木製の棍棒のみならず 鋭利な刈込鋏の片刃を用意し
これらを携えて被害者方に赴き，被害者の不誠実な対応を契機に憎悪の念を爆発さ
せ，テレビを視聴中の被害者の背後から，同人の頭部を狙って前記棍棒で殴りかか
り，これがはずれて同人の肩に当たったにとどまったため，引き続き抵抗する同人
を押し倒し，顔に布団を被せて押さえつけるなどした上，うつぶせになって動かな
くなった同人の頸部や背部等を，所携の刈込鋏の片刃で何度も突き刺すなど，判示
， 。
のとおりの強力な攻撃を執拗に加えるもので 確固とした殺意に基づく犯行である
これらにより，被告人は，被害者を死亡させる重大な結果を生じさせた。また，被
告人は，犯行後も，引き続き被害者の親族らの殺害を狙っており，捜査段階では，
本件犯行を認める一方で，被害者及びその親族らに対する強い憎悪の念と，将来，
引き続いて殺害する旨を明言してはばからず，反省の色は認められなかった。本件
犯行の遠因である被害者らとの関係については，後述のとおり，なるほど酌むべき
点もあるものの，判示の被告人の性格も寄与しているのであって，被害者らの側の
事情のみに原因を求めることはできない。加えて，遺族らは，厳しい処罰を望む旨
述べている。このほか，被告人の生活態度は，仕事は熱心にするものの，派手好き
で見栄を張る傾向があること，金遣いが荒いこと等の事実が認められ，被告人の犯
情は悪く，刑責は重いと言わざるをえない。
しかしながら，本件犯行は，判示のとおり，遠因として，被害者及びその親族ら
が，被告人の性格に乗じ，全くの他人である被告人から長期かつ多数回にわたり金
を巻き上げていたことが存在しているのであり，被害者及びその親族らが被告人に
接する際の態度を併せ考えると，これらが殺人を正当化するものではないにせよ，
被害者側にも責められるべき点があり，被告人の置かれていた状況には同情すべき
点があったものと認められる。また，被告人は，最終的に公判廷においては，自身
の非を認識し，真摯な反省の念を表明するに至っていること，前科はないこと，金
， ， ， ，
遣いは荒くても 仕事は真面目にこなし 借金はきちんと返済していたこと 現在
以上の点を考慮して，主文の刑が相当であると判断した。
平成１４年１１月２０日
岡山地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 榎 本 巧
裁判官 中 川 綾 子
裁判官 足 立 堅 太
