平成１３年(ワ)第６８４号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結の日 平成１３年７月１７日
判 決
原 告 株式会社サンエイ
訴訟代理人弁護士 村 林 隆 一
同 松 本 司
同 岩 坪 哲
同 山 形 康 郎
被 告 株式会社オプテック
訴訟代理人弁護士 中 井 克 洋
同 中 尾 正 士
同 山 本 英 雄
主 文
事実及び理由
第１ 請求
し、販売のために展示してはならない。
（訴状送達日の翌日）から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第2 事案の概要
本件は、後記特許権を有する原告が、被告による別紙「イ号物件説明書」記載
のＣＤケース保持具の製造販売等の行為は同特許権を侵害するとして、被告に対
し、特許権に基づく同ＣＤケース保持具の製造販売等行為の差止めと廃棄等を請求
するとともに、民法７０９条、特許法１０２条１項本文に基づく損害賠償を請求し
た事案である。
（争いのない事実等）
の発明を「本件発明」、本件特許権に係る明細書を「本件明細書」という。）を有
している。
登録番号 第２８１１４１８号
発明の名称 ＣＤケース保持具
出願日 平成 ７年２月８日（特願平７－２０４１９号）
登録日 平成１０年８月７日
特許請求の範囲 前方に開放部（3）を設けてＣＤケース（2）を挿脱自在とし
た本体（1）の周縁部に、ストッパー（4）と支持片（13）を互いに対向する位置に
設け、これらストッパー（4）と支持片（13）により、本体（1）に収容したＣＤケ
ース（2）の前記開放部（3）からの離脱を防止するようにしたＣＤケース保持具で
あって、本体（1）の上部周縁部に溝（8）を設け、ストッパー（4）に設けた弾性変
形可能な掛止部（6a）を、前記溝（8）の中に設けた被掛止部（9a）に係合させるこ
とにより、ストッパー（4）が抜けないようにし、かつ、本体（1）の上部周縁部に
差し込み穴（11）を設け、この差し込み穴（11）に入れたキー（10）を横にスライ
ドして前記掛止部（6a）を弾性変形させることにより、前記掛止部（6a）と被掛止
部（9a）との係合がはずれてストッパー（4）によるＣＤケース（2）の着脱防止を
解除できるようにすると共に、本体（1）の後面に穴（12）を設け、前記解除時にこ
の穴（12）からＣＤケース（2）を前方に押し出せるようにしたことを特徴とするＣ
Ｄケース保持具（請求項１）。
Ａ 前方に開放部（3）を設けてＣＤケース（2）を挿脱自在とした本体（1）の
周縁部に、ストッパー（4）と支持片（13）を互いに対向する位置に設け、これらス
トッパー（4）と支持片（13）により、本体（1）に収容したＣＤケース（2）の前記
開放部（3）からの離脱を防止するようにしたＣＤケース保持具であって、
Ｂ 本体（1）の上部周縁部に溝（8）を設け、ストッパー（4）に設けた弾性変
形可能な掛止部（6a）を、前記溝（8）の中に設けた被掛止部（9a）に係合させるこ
とにより、ストッパー（4）が抜けないようにし、
Ｃ かつ、本体（1）の上部周縁部に差し込み穴（11）を設け、この差し込み
穴（11）に入れたキー（10）を横にスライドして前記掛止部（6a）を弾性変形させ
ることにより、前記掛止部（6a）と被掛止部（9a）との係合がはずれてストッパ
ー（4）によるＣＤケース（2）の着脱防止を解除できるようにすると共に、
Ｄ 本体（1）の後面に穴（12）を設け、前記解除時にこの穴（12）からＣＤケ
ース（2）を前方に押し出せるようにした
Ｅ ことを特徴とするＣＤケース保持具
ース保持具（以下「イ号物件」という。）を業として製造し、販売し、販売のため
に展示していた。
（争点）
（原告の主張）
(1) 「差し込み穴（11）に入れたキー（10）を横にスライドして」とは、本体
持具（すなわち本体）の前方を開放部（3）と称し、その反対側を後面と称してい
る。そして、本体（1）の上部の装着部（5）が設けられるところを上部周縁部と称
し、当該部分の前方視左側を図１の左側と称し、右側を右側と称しており、そこ
で、上記装着部を平面視として「横」と称しているだけである。
(2) 被告主張の「差し込み穴に入れたキーを入れた方向に押し込む」というこ
とも、同キーを前方視で横にスライドさせているから、イ号物件は構成要件Ｃを充
足する。
（被告の主張）
(1) 「差し込み穴（11）に入れたキー（10）を横にスライドして」とは、本件
発明の特許出願の経過やその明細書の記載に照らし、キーを差し込み穴の正面から
奥に差し込んだ後に行う、差し込み方向から９０度角度を変えた方向にずらす二段
階目の操作をいい、キーを差し込み穴に入れ、差し込み方向に押し込むだけの操作
はこれに含まれない。
(2) イ号物件は、差し込み穴に入れたキーを入れた方向に押し込むものであ
り、横にスライドさせるものではないから、構成要件Ｃを充足しない。
（原告の主張）
被告は、現在も、イ号物件を業として製造し、販売し、販売のために展示し
ている。
（被告の主張）
否認する。被告は、現在はイ号物件の製造、販売、展示を中止している。
（原告の主張）２４００万円（30×800000）
(1) 原告の利益率は１個当たり３０円である。
(2) 被告が平成１０年８月から同１２年７月までの間に製造し、販売し、販売
のために展示したイ号物件の数量は合計８０万個である。
（被告の主張）
いずれも否認する。
第３ 判断－争点１について
を横にスライド」するものとされているが、ここにいう「横にスライド」につい
て、原告は、本体１との関係において横にスライドさせることをいうと主張するの
に対し、被告は、キーを差し込み穴の正面から奥に差し込んだ後に行う、差し込み
方向から９０度角度を変えた方向にずらす二段階目の操作をいうと主張するので、
検討する。
(1) 本件発明の特許請求の範囲の記載によれば、本件発明のＣＤケース保持具
は、本体１の上部周縁部に設けた溝８の中に設けた被掛止部9aと、ストッパー４に
設けた弾性変形可能な掛止部6aを係合させることによってストッパー４が抜けない
ようにするとともに、本体１の上部周縁部に設けた差し込み穴11に入れたキー10を
横にスライドして掛止部6aを弾性変形させることにより、掛止部6aと被掛止部9aと
の係合がはずれてストッパー４によるＣＤケース２の離脱防止を解除できるように
するという構成を備えているものであるが、特許請求の範囲の記載からは、「横に
スライド」の横が何に対して横か（あるいは、どのような方向から見て横か）明ら
かでなく、「横にスライド」の意義が自明であるとはいえない。
(2) そこで、本件明細書の発明の詳細な説明と図面をみると、次のような記載
があることが認められる（甲２。別紙特許公報（以下「本件公報」という。）参
照）。
ア 本件発明の課題及び解決するための手段
本件発明は、ＣＤ（コンパクトディスク）の販売店やレンタル店等で、
ＣＤの入ったケースを陳列するときに使用され、本体後面内側に盗難検知用タグを
取り付けたＣＤケース保持具に関するものであるが、従来あったＣＤケース保持具
では、ＣＤケースに穿たれた穴に掛着する鉤状部を有するストッパーを側部に設け
たものがあり、これではストッパーの鉤状部がＣＤケースの包装フィルムを突き抜
くので、包装フィルムが破れるという問題があった。本件発明は、ストッパーがＣ
Ｄケースの包装フィルムを突き抜くことがないＣＤケース保持具を提供することを
課題とするものであり、この課題を解決するために特許請求の範囲記載のような技
術的手段を採用したものである（本件公報【０００１】～【０００８】）。
イ 本件発明の効果
本件発明は、「ストッパー４と支持片13により、ＣＤケースを包装フィ
ルムを突きぬくことなく本体内に本体内に保持することが可能で、しかも、ストッ
パーを解除し、後面の穴からＣＤケースを前方に押し出すことにより、本体からＣ
Ｄケースを取り出すことができる。」との効果を奏する（本件公報【００４
ウ 実施例の記載
【実施例】の項には、本件発明の実施例が説明されており、図１ないし
実施例の説明として、「本体１の後面には、図２に示すように、前記掛止部6aと前
記被掛止部9aとの係合を解除するためのキー10の差し込み穴11を、前記各被掛止部
「ストッパー４を取り外すときは、まず、図５に示すような屈曲した２つの差し込
み部14を有するキー10を前記差し込み穴11から入れる。そして、図６に示すよう
に、キー10をこの図の右方向にスライドさせる。」（本件公報５欄４１行～４４
行）、「前記差し込み穴11が掛止部6aの正面からずれた位置に設けられているた
め、ストッパー４の掛止部6aと装着部５の被掛止部9aとの係合を解除するには、屈
曲した差し込み部14を有するキー10を差し込み穴11から入れ、横にスライドさせる
必要があるので、前記キー10の代わりに例えば指の爪や爪楊枝のようなもので前記
係合を解除することは極めて困難である。」（本件公報６欄６行～１２行）との記
載がある。
(3) 本件明細書の前記記載によれば、本件発明は、前記(2)アのような従来技
術の課題を解決するために、特許請求の範囲記載の技術的手段を採用し、そのこと
により同イ記載のような効果を奏するものであるところ、本件発明の差し込み穴と
キーの構成は、ＣＤケース保持具本体とＣＤケースの離脱防止のためのストッパー
の係合及び解除に関わり、本件発明の課題解決手段を基礎づける具体的な技術手段
の一部をなすものであるということができる。そして、「差し込み穴11に入れたキ
ー10を横にスライドさせる」点については、実施例の項に記載されているように、
本体１の上部周縁部に設けた差し込み穴11がストッパー４の掛止部6aの正面からず
れた位置に設けられているために、ストッパー４の掛止部6aと装着部５の被掛止部
が明らかにされていると認められる。
したがって、本件明細書の発明の詳細な説明及び図面の記載に照らせば、
「横」の概念は、本件明細書上、「差し込み穴11」に関連させて記載されたことが
明らかというべきである。
原告は、「横にスライド」とは本体１との関係において横にスライドさせ
ることをいうと主張するが、本件明細書の発明の詳細な説明中には、「差し込み穴
はなく、原告が主張するように本体と関連させて「本体１との関係において横にス
ライドさせる」ことを示唆するような説明もない。もっとも、本件明細書では、特
許請求の範囲中に「前方に開放部（３）を設けて」「後面に穴（12）を設け」とあ
り、発明の詳細な説明中に「本体１の周縁部の下部左右の前面側コーナー」（本件
公報５欄２４行）などとあるように、本体に関して前後、左右の方向が記載されて
おり、一般に「横」とは「前後に対して、左右の方向・位置」（岩波書店「広辞
苑」第５版）を意味するから、原告主張のような解釈も一般論としては成り立たな
いわけではない。しかし、本件明細書においては、前記のとおり、「横にスライ
ド」を本体に関連させた記載はなく、また、「横にスライド」の「横」の意義を単
に本体に関して横（装着部を平面視として「横」と称する）と解したのでは、本件
発明の特許請求の範囲に「差し込み穴（11）に入れたキー（10）を横にスライドし
て」と記載されていることの技術的意義が不明になるといわざるを得ない。
以上によれば、構成要件Ｃ「差し込み穴（11）に入れたキー（10）を横に
スライドして」とは、差し込み穴（11）に入れたキー（10）を入れた方向に対して
横（直角方向）にスライドすることをいうと解するのが相当である。これと異なる
原告の前記主張は、本件明細書の記載に基づかないものであって、採用することが
できない。
れば、「差し込み穴11から挿入された差し込み部14-1、14-2、14-3によりストッパ
ー４の掛止部6a-1、6a-2、6a-3をそれぞれ押し上げながら弾性変形させ」る構造
（別紙イ号物件説明書２(ハ)）を有するものであるから、差し込み穴に入れたキー
を入れた方向に対して更に挿入するものであり、先にみた本件発明の構成要件Ｃの
ように、差し込み穴に入れたキーをキーを入れた方向に対して横（直角方向）にス
ライドさせるというものではない。
したがって、イ号物件は本件発明の構成要件Ｃを充足しない。
第４ 結論
以上によれば、原告の請求は、その余の点について判断するまでもなく、い
ずれも理由がない。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 小 松 一 雄
裁判官 中 平 健
裁判官 田 中 秀 幸
別紙 イ号物件説明書
イ号図面 図１・図２
