平成２５年９月９日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２５年（ワ）第９５６１号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成２５年７月１０日
判 決
東京都葛飾区＜以下略＞
原 告 Ａ
埼玉県所沢市＜以下略＞
被 告 Ｂ
（以下「被告Ｂ」という。）
同所
被 告 Ｃ
（以下「被告Ｃ」という。）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告らは，原告に対し，各１０万円を支払え。
(2) 被告らは，以下の行為をしてはならない。
① 「麦の会」の称号の利用，及びそれに関わる機関誌「和解」のパンフ
レットその他会報誌の発行，販売，これに関わる人員（スタッフ）の活動
② 「麦の会」及びそれに関わる「和解」の称号を利用しての宗教の情宣活
動等
③ 「麦の会」及びそれに関わる「和解」の称号を利用しての会員並びに支
援者等の勧誘
④ その他上記①から③に関わる事項，並びに称号等に関係なく「麦の会」
スタッフの被収容者及びその関係者への関与
(3) 訴訟費用は被告らの負担とする。
(4) 第１，２項につき仮執行宣言
（本案前の答弁）
主文同旨
（本案の答弁）
(1) 原告の請求をいずれも棄却する。
(2) 訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 事案の概要
事務局代表である被告Ｂ及び「麦の会」の「獄外運営委員代表」であるとする
被告Ｃに対し，「麦の会」の名称や規約等の改変が原告の著作権を侵害すると
主張して，被告らに対し，各１０万円の支払を求めるとともに，著作権法１１
別紙訴状と題する書面のとおり
別紙答弁書のとおり
第３ 当裁判所の判断
(1) 昭和５５年９月１日，当時東京拘置所に収容されていた９名の死刑囚は，
死刑廃止を目的として，その名称を「日本死刑囚会議＝麦の会」とし，略称
を「麦の会」とする団体（以下「麦の会」という。）を結成した（乙１，３
日承認され，その後昭和５９年７月２０日に改正された（乙１，３３）。
(2) 原告は，昭和５９年１０月に２件の強盗殺人事件を起こし，昭和６２年１
たが同判決が確定し，現在，東京拘置所に収容されている死刑囚である（乙
原告は，かつて麦の会に所属していたが，平成３年２月に，麦の会から分
かれたメンバー数名で「ユニテ」という団体を結成し，麦の会から除名処分
を受けた（乙１，１７ないし１９，２２，２５）。
(3) 被告Ｂは，麦の会の事務局代表である（争いがない。）。
被告Ｃは，麦の会の運営委員である（乙２７，３５，弁論の全趣旨。原告
は，被告Ｃが麦の会の「獄外運営委員代表」であると主張するが，そのよう
に認めるに足りる証拠はない。）。
(4) 平成２年１２月１日，麦の会を編著者とし，株式会社インパクト出版会を
発行所とする，「死刑囚からあなたへ② 国には殺されたくない」との書名
の書籍（以下「本件書籍」という。）が発行され，本件書籍の５２頁から７
のか」と題する文書が掲載されている（乙１，２６，３３，３８）。
(5) 麦の会は，平成１８年４月１日，その規約を改正して，その名称を「拘禁
者ネットワーク委員会＝麦の会」と改めた（乙１，２９，３５，４８）。
(6) 麦の会は，平成２１年８月１日，その規約を改正して，その名称を「被拘
禁者更生支援ネットワーク＝麦の会」と改めた（乙１，１２，２９，４０，
(7) 原告は，麦の会の事務局代表であったＤ及び現事務局代表である被告Ｂを
被告として，本件書籍，「麦の会」の称号及び規約について著作権を有して
いると主張して，著作権及び著作者人格権に基づき，Ｄに対し損害賠償金１
円の支払及び侵害行為の差止めを，それぞれ求める訴訟を提起した（当庁平
成２３年（ワ）第１５４５２号，平成２４年（ワ）第１７１７３号。乙１な
いし７，１０，１１。以下「前訴」という。）。
当庁は，平成２５年１月２５日，原告の請求をいずれも棄却する判決をし
（乙１。以下「前訴判決」という。），この判決は確定した（乙４９）。
(8) 原告は，麦の会の代表者であるＥを被告とする訴えを提起した（当庁平成
月１４日，取下擬制により終了した（当裁判所に顕著）。
(9) 原告は，平成２５年４月９日付けの本件訴状を提出し，同書面は同月１２
日当庁に到達し，本件は当庁平成２５年（ワ）第９５６１号として立件され
た（当裁判所に顕著）。
(1) 上記１(7)のとおり，原告と被告Ｂとの間において，原告が被告Ｂに対し
著作権及び著作者人格権に基づく損害賠償請求権及び差止請求権を有しない
ことは既判力をもって確定している。
(2) なお，念のため判断すれば，本件全証拠によるも，原告は「麦の会」の名
称や規約について著作権を有するものとは認められず，被告Ｂが原告の著作
権を侵害しているとは到底認められない。
(1) 被告Ｃは前訴の当事者でもその承継人等でもないから，前訴判決の既判力
が及ぶわけではない（民事訴訟法１１５条）。
(2) しかし，前訴と訴訟物や当事者が異なるなどして前訴判決の既判力が及ば
ないとしても，後訴が実質的に見て紛争の蒸し返しといえるときは，後訴の
提起は信義則に照らして許されないと解するのが相当である。
これを本件についてみると，本訴において原告の主張する著作権侵害の内
容は，前訴において主張したものとほぼ同様である。
前訴における被告は麦の会の前事務局代表であったＤ及び現事務局代表で
ある被告Ｂであり，本訴における被告は被告Ｂ及び原告において獄外運営委
員代表であると主張する被告Ｃ（なお，被告らによれば，被告Ｃは「獄外運
営委員代表」ではなく，運営委員の１人にすぎない。）であるが，いずれも
麦の会関係者という点では共通している。
以上の事実に照らせば，本訴は，実質的には前訴の蒸し返しというべきで
あり，本訴の提起は信義則に照らして許されないものと解するのが相当であ
る。
上記３で述べたことに照らせば，被告Ｂに対する関係においても，本訴の提
起は信義則に照らし許されないものと解するのが相当である。
以上によれば，本件訴えは信義則に反する蒸し返し訴訟と認めるのが相当で
あるから，いずれも却下することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
大 須 賀 滋
裁判官
小 川 雅 敏
裁判官
西 村 康 夫
