平成３０年（行ヒ）第２１５号 原爆症認定申請却下処分取消等請求事件
令和２年２月２５日 第三小法廷判決
主 文
原判決中，被上告人に関する部分を破棄する。
前項の部分につき，被上告人の控訴を棄却する。
控訴費用及び上告費用は被上告人の負担とする。
理 由
上告代理人舘内比佐志ほかの上告受理申立て理由について
被爆者に対する援護に関する法律（以下「法」という。）１１条１項に基づく認定
（以下「原爆症認定」という。）の申請をしたところ，厚生労働大臣からこれを却
下する旨の処分（以下「本件処分」という。）を受けたため，上告人を相手に，そ
の取消し等を求める事案である。
原爆症認定をするには，法１条に規定する被爆者（以下同じ。）が現に医療を要
する状態にあること（要医療性）と，現に医療を要する負傷又は疾病が原子爆弾の
放射線に起因するものであるか，又は上記負傷又は疾病が放射線以外の原子爆弾の
傷害作用に起因するものであって，その者の治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を
受けているため上記状態にあること（放射線起因性）を要するところ（平成６年法
律第１１７号による廃止前の原子爆弾被爆者の医療等に関する法律８条１項に基づ
く認定につき，最高裁平成１０年（行ツ）第４３号同１２年７月１８日第三小法廷
判決・裁判集民事１９８号５２９頁参照），論旨は，被上告人が申請疾病である慢
性甲状腺炎に対して投薬治療等を伴わない経過観察を受けていることをもって要医
療性が認められるか否かに関するものである。
おりである。
(1) 法に基づく医療特別手当等に関する制度の概要
ア 法は，放射線起因性が認められる疾病に罹患している被爆者に対する手当と
して，健康管理手当（２７条），医療特別手当（２４条）及び特別手当（２５条）
を規定している。上記被爆者のうちまだ要医療性が認められないものに対しては健
康管理手当が支給されるところ，同手当は，原子爆弾の放射能の影響による障害を
伴う疾病にかかり，健康上特別の状態に置かれて不安の中で生活している被爆者に
対し，毎月定額の手当を支給することによって，精神的な安定，療養生活の安定を
図り，その健康及び福祉に寄与することを目的とするものである。また，医療特別
手当は，放射線起因性が認められる疾病に罹患している被爆者のうち要医療性が認
められるとして原爆症認定を受けたものに対して支給されるものであり，健康管理
手当と同様の趣旨・目的で支給されていた原子爆弾被爆者に対する特別措置に関す
る法律７条に基づく医療手当（昭和４３年５月１６日第５８回国会参議院社会労働
委員会会議録第１４号３２頁参照）と，要医療性が認められるという特別の生活上
あるいは健康上の状態に対する手当として支給されていた同法２条１項に基づく特
別手当（同３１～３２頁参照）が，後に一本化され，法に引き継がれたものであっ
て，現に医療を要する状態にあることによって余儀なくされている入通院費雑費や
栄養補給等の特別の出費を補うこと等により生活の面の配慮をするとともに，精神
を慰安し，医療効果の向上を図ることにより，生活の安定に資することを目的とす
るものである。そして，特別手当は，一度は要医療性が認められ，原爆症認定を受
けたものの，要医療性が認められなくなった被爆者に対して支給されるものであ
り，要医療性が認められなくなったとしてもなお精神的な不安の中で生活している
被爆者に対し，原爆症の再発防止のため保健上特に配慮することにより，生活の安
定に資することを目的とするものである（昭和４９年４月２５日第７２回国会衆議
院社会労働委員会議録第２１号２２頁参照）。
法に基づく健康管理手当，医療特別手当及び特別手当の額は随時改定されている
ところ，改定についての当初の考え方は，健康管理手当については老齢福祉年金と
同額とし，医療特別手当については健康管理手当の４倍に２０００円を加えた額と
し，特別手当については健康管理手当の１．５倍の額とするものであった。これら
の額は，現在では，いずれも物価スライド方式で改定することとされているが（法
ない。
イ 法１０条１項は，原爆症認定を受けた負傷又は疾病につき要医療性が認めら
れる被爆者に対しては，必要な医療の給付を行う旨を定めており，当該被爆者の自
己負担はないものとされている。そして，同条２項が，上記被爆者が受けられる上
記医療の給付の範囲を定めているところ，同項１号は「診察」を，同項２号は「薬
剤又は治療材料の支給」を，同項３号は「医学的処置，手術及びその他の治療並び
に施術」を，それぞれ掲げている。
これに対し，放射線起因性が認められる負傷又は疾病につきまだ要医療性が認め
られない被爆者，あるいは原爆症認定を受けた負傷又は疾病につき要医療性が認め
られなくなった被爆者は，当該負傷又は疾病につき，都道府県知事が法１９条１項
の規定により指定する医療機関から法１０条２項各号に掲げる医療を受け，又は緊
急その他やむを得ない理由により上記医療機関以外の者からこれらの医療を受けた
ときに，当該医療に要した費用の額（ただし，所定の法令の規定により医療に関す
る給付を受け，又は受けることができたとき等においては，当該給付の額を控除し
た額である自己負担金に相当する額を上限とする。）を限度として，一般疾病医療
費の支給を受けることができるものとされている（法１８条１項参照）。
(2) 被上告人の被爆状況及び慢性甲状腺炎に対する経過観察等
ア 被上告人は，昭和１１年２月生まれの女性であり，同２０年８月９日の原子
爆弾投下時（当時９歳５箇月），爆心地から約５．４㎞離れた長崎市戸町の自宅に
在り，同日午後，爆心地から１．５～２㎞の地点まで行き，引き返した。被上告人
は被爆者である。
イ 被上告人は，昭和３４年頃から徐々に体のだるさを感じ始め，やがて毎日午
後には横になって休みながら家事をこなす状態になったが，原子爆弾に被爆したこ
とを夫に隠していたため，医師の診察を受けることはなかった。
昭和６２年に夫と死別した被上告人は，平成６年１月に名古屋市所在の総合病院
で慢性甲状腺炎（橋本病）と診断された。被上告人は，同年だけでも５回にわたり
同病院を受診するなどし，その後も，平成２２年２月まで継続的に同病院で診察を
受け，問診や触診による甲状腺の様子の観察のほかに必要に応じて甲状腺機能に関
する検査を受けるなど，一貫して慢性甲状腺炎に対する経過観察を受けた。上記検
査では，平成６年以降，抗ＴＰＯ抗体（甲状腺の細胞成分であるＴＰＯに対する抗
体）は繰り返し陽性を示し，同１８年７月以降は，ＦＴ３（甲状腺ホルモンである
トリヨードサイロニンのうち，遊離型のもの。甲状腺ホルモンの分泌が低下する
と，ＦＴ３は低値となる。）についてもほぼ毎回基準値より低い値が検出された
が，甲状腺機能低下の有無の判断において重視されるＴＳＨ（甲状腺刺激ホルモ
ン。血中甲状腺ホルモン濃度が低下すると，ＴＳＨ値が上昇する。）及びＦＴ４
（甲状腺ホルモンであるサイロキシンのうち，遊離型のもの。甲状腺ホルモンの分
泌が低下すると，ＦＴ４は低値となる。）については，同６年１月から同２２年２
月まで，異常値はみられなかった。
被上告人の主治医は，平成１５年１１月の診療録に，同年６月１９日に実施した
サイロイドテスト（抗サイログロブリン抗体の測定検査。サイロイドテストの陰性
化は，抗サイログロブリン抗体の低下を意味する。）が陰性であることと，同年１
さそう。」と記載し，慢性甲状腺炎についての今後の方針として，「被曝あるため
甲状腺は被爆者健診でチェックのみとする。」とした。もっとも，主治医は，その
後も診察の都度，甲状腺の弾性の硬軟について診療録に記したほか，平成１６年７
月２４日の診療録には，同日の所見に基づき，「橋本病，尿潜血にて要観察とし
た。」と記載した。
その後，被上告人は，頭のふらつき等の不調を度々訴え，被上告人の主治医が，
平成１８年１２月頃，頭部症状が悪化したら精査する旨を診療録に記載したことも
あった。もっとも，以上の経過観察を通じて，被上告人の慢性甲状腺炎に対して，
投薬治療が行われることはなかった。
ウ 被上告人は，平成２２年３月２３日，慢性甲状腺炎を申請疾病とする原爆症
認定の申請をしたが，厚生労働大臣は，同２３年５月２７日付けで，これを却下す
る旨の本件処分をした。
上記申請に当たって添付された前記病院の医師による平成２１年１２月１１日付
け意見書には，「現症所見」として，甲状腺腫大はなく，ＴＳＨ及びＦＴ４は基準
値の範囲内であるが，ＦＴ３は基準値を下回っている旨の記載と共に，「必要な医
療の内容及び期間」として，３箇月に１回の定期通院を要する旨の記載がある。
エ 被上告人は，上記申請後も，前記病院で慢性甲状腺炎に対する経過観察を受
けていたが，平成２１年７月以降，遠方にある同病院への通院が困難となったため
に最寄りのクリニックも受診していたところ，同２３年４月，同クリニックに転院
することとなった。上記の転院の際に前記病院の医師が作成した診療情報提供書に
は，「これまでは３－６ヶ月毎の採血検査を行っておりました。橋本病は投薬なし
で安定しております。」との記載がある。
上記クリニックの医師は，何か問題がありそうであれば総合病院等に紹介できる
よう診察の度に被上告人の甲状腺の様子を触診するなどして観察し，腫大が疑われ
るときはエコー検査を行った。その結果，平成２３年６月と同２５年９月のエコー
検査では甲状腺の軽度腫大が確認された。
(3) 慢性甲状腺炎に関する医学的知見等
ア 慢性甲状腺炎は，甲状腺における慢性の炎症性疾患であり，甲状腺に対する
免疫異常が生じ，甲状腺の細胞成分に対する抗体（甲状腺自己抗体）によって，甲
状腺が徐々に破壊されて起こる自己免疫疾患であると考えられている。甲状腺自己
抗体としては，抗ＴＰＯ抗体や抗サイログロブリン抗体が挙げられる。
慢性甲状腺炎の７０～８０％（文献によっては８０～９０％）は，甲状腺機能が
正常であるが，甲状腺機能が低下していくと，最終的には甲状腺機能低下症に至
る。甲状腺機能低下症の診断は，臨床所見として，無気力，易疲労感，眼瞼浮腫，
寒がり，体重増加，動作緩慢，嗜眠，記憶力低下，便秘，嗄声等のいずれかの症状
があり，検査所見として，ＦＴ４低値及びＴＳＨ高値を有する場合に行われる。甲
状腺ホルモン検査では，ＦＴ３及びＦＴ４を直接測定するのが一般的であるが，Ｆ
Ｔ３の甲状腺機能の指標としての意義は，ＦＴ４に比べて小さい。
イ 慢性甲状腺炎の合併症・続発症としては，一般に，甲状腺機能低下症のほか
に，甲状腺中毒症や無痛性甲状腺炎があり，高齢者については甲状腺リンパ腫があ
るほか，他の自己免疫疾患に随伴することが多い。
慢性甲状腺炎の予後については，１０年間の経過観察で正常機能から永続性機能
低下へと進行したものは対象全体の６％であったこと，一時点の甲状腺機能の状態
のみではその後の経過を決定できないことを指摘する文献がある。また，４５歳で
慢性甲状腺炎と診断された後，２５年間にわたって経過観察を受けてきた７１歳の
女性が，甲状腺原発悪性リンパ腫を発症した症例を紹介した文献がある。
ウ 慢性甲状腺炎については，根本的かつ永続的に治療する確実な手段はまだな
いとされており，一般的には，甲状腺機能が正常であれば，１年に１回程度の定期
検査で経過観察を行い，明らかな甲状腺機能低下症例では甲状腺ホルモンの補充療
法を行うとされている。
で，上記事実関係等の下において，要旨次のとおり判断し，被上告人の慢性甲状腺
炎については要医療性も認められるため，原爆症認定の申請を却下した本件処分は
違法であるとして，これを取り消した。
要医療性は，疾病等が法１０条２項各号に掲げる医療の給付を要する状態にある
ことをいうものと解すべきである。そうすると，経過観察は同項１号に掲げる「診
察」が基本となるから，積極的な治療を伴うか否かを問わず，経過観察が行われて
いれば要医療性が認められるということができる。慢性甲状腺炎は，自然治癒する
ことがなく，甲状腺機能低下症等様々な合併症や続発症を生ずるおそれがあり，長
期にわたる経過観察によってこれらが発生している兆候の有無を見極める必要があ
るから，経過観察が行われている被上告人の慢性甲状腺炎については，要医療性が
認められる。
のとおりである。
(1) 前記２(1)アのとおり，法は，放射線起因性が認められる疾病に罹患してい
る被爆者に対し，要医療性が認められない段階では，健康管理手当を支給し（２７
条１項），当該疾病につき要医療性が認められるに至った場合には，原爆症認定を
するとともに，医療特別手当を支給し（２４条１項），その後に要医療性が認めら
れなくなった場合には，特別手当を支給する（２５条１項，２４条４項）という，
要医療性の有無に対応した段階的な救済の制度枠組みを採っているということがで
きる。
そして，要医療性が認められる場合にのみ支給される医療特別手当の額は，前記
改定することが予定されていたものであり，これは健康管理手当の額の１．５倍が
相当とされた特別手当と比べても手厚い水準であるといえる。このような手厚い水
準を維持することとしている法の趣旨は，上記の３つの手当がいずれも被爆者の精
神的な不安に対する慰謝の目的を含むという点では共通しているものの，医療特別
手当については，健康管理手当や特別手当とは異なり，現に医療を要する状態にあ
ることによって余儀なくされている入通院費雑費や栄養補給等の特別の出費を補う
こと等により生活の面の配慮をするという，特別の生活上あるいは健康上の状態に
対して手当を支給する目的が含まれている点にあるものと解すべきである。
そうすると，上記のような段階的な救済の制度枠組みにおいて，特に手厚い援護
として法が位置付けている医療特別手当の支給を受けるための要件の１つである要
医療性は，現実に医療行為を必要とする者に対してこれを支給するという，その支
給の目的に見合う状態にあることをいうものと解するのが相当であり，これが認め
られるか否かについては，要医療性が認められる場合にのみ特に手厚い援護をする
こととした上記法の趣旨や同手当を支給する目的，同手当が支給されることとなっ
た経緯等に照らして判断するのが相当であると解される。このように解すべきであ
ることは，前記２(1)イのとおり，法が，原爆症認定を受けた被爆者のうち要医療
性が認められるものに対してのみ，医療の給付をするという特別の扱いをしている
こととも合致するものであり，また，「現に医療を要する状態にある」という法１
これに対し，原審は，要医療性は放射線起因性が認められる負傷又は疾病が法１
あるとしているが，同項各号は，原爆症認定を受け，かつ，要医療性が認められる
者に対して支給される医療の給付の範囲を定めているにすぎないから，単に同項各
号に掲げる措置等が必要とされればそれだけで要医療性が認められると解すること
は相当でない。
(2) 以上を踏まえて，経過観察を受けている被爆者に要医療性が認められるべ
き場合について検討すると，経過観察は，その概念が多義的であって，様々な目的
で行われるものであり，その中には単に治療適応時期を見極めるために行われてい
るにすぎないもの等も含まれていることからすれば，医学的に必要かつ妥当な経過
観察が行われているというだけで直ちに要医療性が認められるということはできな
い。そして，法が医療特別手当を支給することとした前記趣旨等に照らすと，経過
観察を受けている被爆者が法１０条１項所定の「現に医療を要する状態にある」と
認められるためには，当該経過観察自体が治療行為を目的とする現実的な必要性に
基づいて行われているといえること，すなわち，経過観察の対象とされている疾病
が，類型的に悪化又は再発のおそれが高く，その悪化又は再発の状況に応じて的確
に治療行為をする必要があることから当該経過観察が行われているなど，経過観察
自体が，当該疾病を治療するために必要不可欠な行為であり，かつ，積極的治療行
為（治療適応時期を見極めるための行為や疾病に対する一般的な予防行為を超える
治療行為をいう。以下同じ。）の一環と評価できる特別の事情があることを要する
ものと解するのが相当である。
そして，上記特別の事情があるといえるか否かは，経過観察の対象とされている
疾病の悪化又は再発の医学的蓋然性の程度や悪化又は再発による結果の重大性，経
過観察の目的，頻度及び態様，医師の指示内容その他の医学的にみて当該経過観察
を必要とすべき事情を総合考慮して，個別具体的に判断すべきである。
(3) これを本件についてみると，前記事実関係等によれば，慢性甲状腺炎は合
併症や続発症に至る場合があるとされているが，甲状腺機能低下症に至る割合は全
体の１０％に満たないとされている上，これに至ったとしても，直ちに重篤な結果
が生ずることが一般的であるとまではうかがわれない。また，その他の合併症等に
至る医学的蓋然性の程度については，これが類型的に高いと認めるに足りる具体的
な事情はうかがわれない。被上告人に対する経過観察をみても，甲状腺機能低下症
の診断における有力な検査所見であるＴＳＨやＦＴ４が異常値を示したことはな
く，その状態が慢性甲状腺炎の診断から原爆症認定の申請までの約１６年間継続し
ていたのであり，同申請後の経過をみるとしても，甲状腺の軽度腫大が認められた
ことが２度あったものの，結局は，問題があるなどとして総合病院等に紹介される
こともなく推移していることがうかがわれる。
また，慢性甲状腺炎については，根本的かつ永続的に治療する確実な手段はまだ
ないとされており，一般に，１年に１回程度の定期検査で経過観察を行い，甲状腺
機能が低下した場合に初めて甲状腺ホルモンの補充療法を行うとされているとこ
ろ，被上告人の慢性甲状腺炎については，おおむね３箇月に１回の経過観察が必要
との診断の下で経過観察が行われていたものの，その態様は，問診や触診による甲
状腺の様子の観察を行い，必要に応じて，血液検査やエコー検査を行うというもの
にすぎず，その結果，平成６年に診断がされてから原爆症認定の申請に至るまでの
間に投薬治療が必要とされることもなかった。
そして，被上告人の慢性甲状腺炎については，平成１５年１１月時点で主治医が
被爆者健康診断で確認すれば足りると判断するなどし，同１６年７月には再び要観
察とする方針とされたものの，主として被上告人の症状に異常がないかを観察する
診察等が続けられ，症状が悪化した場合には精査するなどとされていたにとどま
り，結局，主治医が何らかの慢性甲状腺炎の合併症や続発症の具体的な前兆を把握
した上で被上告人の慢性甲状腺炎に対する積極的治療行為を行っていたものとはい
い難い状況が継続していた。
以上の事情を総合考慮すると，被上告人の慢性甲状腺炎に対する経過観察は，当
該疾病の悪化によって重大な結果が生ずる医学的蓋然性が高い状況であるために行
われていたものとはいい難く，慢性甲状腺炎に対する積極的治療行為の一環という
よりも，積極的治療行為を要する甲状腺機能低下症その他の合併症や続発症が発症
していないかを確認するにとどまる行為であったとみるのが自然であるから，前記
特別の事情があると認めることはできない。
以上によれば，本件処分に係る申請において申請疾病とされた被上告人の慢性甲
状腺炎につき，要医療性が認められるとはいえない。
反がある。論旨はこれと同旨をいうものとして理由があり，原判決中，被上告人に
関する部分は破棄を免れない。そして，以上に説示したところによれば，被上告人
による本件処分の取消請求は理由がないから，これを棄却した第１審判決は正当で
あり，上記の部分につき被上告人の控訴を棄却すべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。なお，裁判官宇賀克
也の補足意見がある。
裁判官宇賀克也の補足意見は，次のとおりである。
ると考えるが，現行法の解釈論としては法廷意見に賛成せざるを得ない。なお，法
廷意見は，経過観察を受けている被爆者につき要医療性が認められるか否かについ
ては，経過観察自体が，経過観察の対象とされている疾病を治療するために必要不
可欠の行為であり，かつ，積極的治療行為の一環と評価できる特別の事情があるか
否かを個別具体的に判断すべきとするものであって，慢性甲状腺炎に係る経過観察
であれば，およそ上記の特別の事情があるとはいえないとするものではなく，被上
告人についても，今後，疾病の状況の変化等の事情の変更により，上記の特別の事
情があると認められる可能性を否定するものでも全くないことを強調しておきた
い。
行われる一般検査は，法１０条２項１号の診察に当たり得るため，単に同項が定め
る医療の給付に相当する行為がされていれば要医療性の要件を充足すると解してし
まうと，健康診断を受けるだけで要医療性が認定され得ることになりかねないと主
張しているので，この点について，補足的に意見を述べることとする。
法廷意見は，実質論から，被上告人が慢性甲状腺炎につき経過観察を受けている
状態が法１０条１項の「現に医療を要する状態」に当たるか否かを判断したもので
あるが，健康診断についていえば，たとえ，健康診断に際して既往症を告知して指
導（法９条に規定するものをいう。以下同じ。）を受けることがあったとしても，
それのみでは「現に医療を要する状態」に当たるとはいえず，健康診断の結果を踏
まえた指導を受けて経過観察が行われた場合に，当該経過観察を受けている状態が
「現に医療を要する状態」に当たるか否かを，法廷意見が示した基準に照らして判
断することになると考えられる。
（裁判長裁判官 宇賀克也 裁判官 戸倉三郎 裁判官 林 景一 裁判官
宮崎裕子 裁判官 林 道晴）
