平成３１年２月２８日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１３５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年１月２２日
判 決
原 告 Ｘ
訴訟代理人弁護士 河 部 康 弘
同 藤 沼 光 太
訴訟代理人弁理士 龍 華 明 裕
同 長 賀 部 雅 子
被 告 Ｙ
訴訟代理人弁護士 堀 籠 佳 典
同 岡 田 健 太 郎
訴訟代理人弁理士 穂 坂 道 子
同 村 上 晃 一
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８９００３２号事件について平成３０年５月１７
日にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，
以下の商標
（登録第５８２５２３１号。
以下
「本件商標」
という。
）
の商標権者である（甲１，乙６）。
商 標 別紙記載のとおり
登録出願日 平成２７年８月２５日
登録査定日 平成２８年１月７日
設定登録日 平成２８年２月１２日
指 定 役 務 第３７類「コンクリートスラブ・床・道路・舗装等の建造
物の修理工事・リフティング工事・再ならし工事・再支持
工事，土木一式工事，コンクリートの工事」
(2) 原告及びメインマーク株式会社（以下「メインマーク社」という。）は，
平成２９年６月１日，
本件商標について商標登録無効審判を請求した
（乙６）
。
特許庁は，上記請求を無効２０１７－８９００３２号事件として審理を行
い，平成３０年５月１７日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審
決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月２５日，原告及び
メインマーク社に送達された。
(3) 原告は，
平成３０年９月１９日，
本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。その要旨は，本件
商標は，以下のとおり，商標法４条１項７号，１０号，１５号及び１９号のい
ずれにも該当しないから，本件商標の登録は，これらの規定に違反してされた
ものとはいえず，同法４６条１項の規定により無効とすべきでないというもの
である。
(1) 商標法４条１項１５号該当性について
請求人（原告及びメインマーク社。以下同じ。）が，「建物やコンクリー
トの床の傾きの修正，既存建物の地盤改良工事等の土木工事」の役務につい
て使用する，「メインマーク」の片仮名からなる商標（以下「引用商標１」
という。）及び「ｍａｉｎｍａｒｋ」の欧文字からなる商標（以下「引用商
標２」という。）は，いずれも，本件商標の登録出願時及び登録査定時にお
いて，請求人の業務に係る役務を表示するものとして，我が国の取引者，需
要者の間に，広く認識されていたと認めることはできないものである。
そうすると，本件商標をその指定役務について使用した場合に，これに接
する取引者，需要者が，本件商標から引用商標１及び２を連想，想起するよ
うなことはなく，その指定役務が請求人又は同人と経済的若しくは組織的に
何らかの関係を有する者の業務に係る役務であるかのように，その役務の出
所について混同を生ずるおそれはないから，本件商標は，商標法４条１項１
(2) 商標法４条１項１０号該当性について
前記(1)のとおり，引用商標１及び２は，いずれも，本件商標の登録出願時
及び登録査定時において，我が国の取引者，需要者の間で，請求人の業務に
係る役務を表すものとして，広く認識されていたとは認められないものであ
るから，本件商標は，商標法４条１項１０号に該当しない。
(3) 商標法４条１項１９号該当性について
引用商標１及び２は，いずれも，本件商標の登録出願時及び登録査定時に
おいて，我が国及び外国の取引者，需要者の間で，請求人の業務に係る役務
を表す語として，広く認識されていたとは認められないものである。
そして，不正の目的についても，被請求人（被告。以下同じ。）が，本件
商標を使用して請求人の業務を妨害しているなどの事実は見いだせないし，
他に，本件商標が不正の利益を得る目的，他人に損害を加える目的その他の
不正の目的をもって使用をするものと認めるに足る具体的事実を見いだすこ
とができない。
したがって，本件商標は，商標法４条１項１９号に該当しない。
(4) 商標法４条１項７号該当性について
被請求人が，引用商標１及び２と同一又は類似する本件商標の登録出願を
し，登録を受ける行為が「公の秩序や善良の風俗を害する」という公益に反
する事情に該当するものということはできないから，本件商標は，商標法４
条１項７号に該当しない。
引用商標２に基づく商標法４条１項１９号該当性の判断の誤り
第３ 当事者の主張
(1) ニュージーランドにおける引用商標２の周知性
ア Ｍａｉｎｍａｒｋグループについて
(ア) Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，１９８８年（昭和６３年）にオース
トラリアで設立された「ＴＨＥ ＭＡＩＮＭＡＲＫ ＣＯＲＰＯＲＡＴ
ＩＯＮ ＰＴＹ．ＬＩＭＩＴＥＤ」，２０１４年（平成２６年）６月２
Ｄ ＥＮＧＩＮＥＥＲＩＮＧ（ＮＺ）ＬＩＭＩＴＥＤ」，２０１５年（平
成２７年）６月２日にオーストラリアで設立された「ＭＡＩＮＭＡＲＫ
ＧＲＯＵＮＤ ＥＮＧＩＮＥＥＲＩＮＧ ＰＴＹ ＬＴＤ」，平成１３
年７月５日に日本で設立されたメインマーク社（設立当時の商号「メイ
ンマーク・ジャパン株式会社」
）
等を構成員とする企業グループである。
原告は，Ｍａｉｎｍａｒｋグループのオーナーである。
(イ) Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，ウレタン樹脂の注入による小規模建
築物を対象とした液状化による床，地盤等の沈下傾斜修復工事を業とし
ている。
イ 需要者
Ｍａｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務の主な需要者は，ウレタン
樹脂を使用して建物やコンクリートの床の傾きの修正工事をする土木工事
業界の者又はその工事の注文者であり，取引者は，建築士，建設業者等の
専門家である。
ウ ニュージーランドにおける売上高及び市場シェア
(ア) Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，ニュージーランドにおいて，本件商
標の登録出願前から，液状化対策事業を実施している。
Ｍａｉｎｍａｒｋグループ全体のニュージーランドにおける売上高
（甲１０７の１・訳文甲１０７の２）は，２０１３年度（平成２５年度）
が２３５１万２０００豪ドル（２２億０８４１万１６２４円。同年の年
間為替レート１豪ドル９３．９２７円換算），２０１４年度（平成２６
年度）が１４７８万２０００豪ドル（１４億４７８０万８２０８円。同
年の年間為替レート１豪ドル９７．９４４円で換算），２０１５年（平
成２７年）１月から８月までが１６０７万１０００豪ドル（９億３８５
同年の年間為替レート１豪ドル８７．
（以上，合計４５億９４７８万７６６０円）である。
ニュージーランドの経済規模に照らすと，２０１３年度（平成２５年
度）の上記売上高は，東証一部上場企業（建設業）並みの水準である。
(イ) ２０１３年（平成２５年）から数年間のニュージーランドにおける
液状化対策事業の市場規模は５００億円程度（甲１１２ないし１１４）
であるから，Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，本件商標の登録出願前の時
点において，９．１９％（４５億９４７８万７６６０円÷５００億円）
の市場シェアを有していた。
(ウ) Ｍａｉｎｍａｒｋグループの前記(ア)の売上高及び前記(イ)の市場
シェアに照らすと，本件商標の登録出願当時，取引者の間では，引用商
標２はＭａｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務を表示するものとし
て周知であったといえる。
エ 工事の施工実績等
(ア) Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，
したニュージーランド地震で被災した「クライストチャーチ・アート・
ギャラリー」の震災復旧工事を施工した。
Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，
（平成２８年）
イギリスのロンドンで開催された「２０１６年グランド・エンジニアリ
ング・アワード」において，上記震災復旧工事（水平化工事）で「最優
秀国際プロジェクト賞」を受賞した（甲４）。
ニュージーランド地震発生から約５年後にＭａｉｎｍａｒｋグループ
が上記賞を受賞したのは，「クライストチャーチ・アート・ギャラリー」
の震災復旧工事がニュージーランド地震の象徴ともいえるものであり，
関心が高かったためであり，Ｍａｉｎｍａｒｋグループによる同工事の
施工が，ニュージーランドの液状化対策業界において話題となったこと
は想像に難くない。
(イ) Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，
（平成２５年）
鹿島建設の子会社である日本法人のケミカルグラウト株式会社
（以下
「ケ
ミカルグラウト」という。）との間で，液状化対策事業に関し，業務提
携をした（甲１１２ないし１１４）。ニュージーランドに拠点を有して
いないケミカルグラウトがＭａｉｎｍａｒｋグループと業務提携を行っ
たのは，Ｍａｉｎｍａｒｋグループがニュージーランド国内で液状化対
策のスペシャリストとして知られており，受注が十分に見込めると判断
したからにほかならない。
(ウ) ２０１４年（平成２６年）１０月ころに発行されたアメリカ合衆国
の建築関係の業界誌「ＴＨＥ Ａｍｅｒｉｃａｎ Ｓｕｒｖｅｙｏｒ」
（甲１２６の１・訳文甲１２６の２）において，「Ｍａｉｎｍａｒｋ
Ｇｒｏｕｎｄ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ」は，地盤の持上げや傾斜の補
正修正工事を行うために，議会の国際入札を勝ち取った。Ｍａｉｎｍａ
ｒｋ（メインマーク）は，住宅及び商業ビルにおけるこの仕事では，広
範囲にわたる経験を有している。」などの記事が掲載された。
このようにニュージーランドから遠いアメリカ合衆国で話題になって
いるのであるから，実際に工事が行われたニュージーランドでは，比較
にならないほど有名になっていると考えるのが自然である。
(エ) ニュージーランドの登録建設業専門家協会（ＲＭＢＡ）発行の雑誌
「ＢＵＩＬＤＩＮＧ ＴＯＤＡＹ」のウェブページ（甲１２７の１・訳
文甲１２７の２）
には，「メインマーク（Ｍａｉｎｍａｒｋ）は，強く，
全世界で３０年以上も信頼されてきた折り紙付きの歴史があり，結果ニ
ュージーランド，オーストラリア，日本及びタイにおいて何千ものプロ
ジェクトを行うに至ったのである。」との記事が掲載されている。
この記事の内容は，Ｍａｉｎｍａｒｋグループが，ニュージーランド
において，需要者及び取引者に周知であることの証左である。
オ まとめ
以上のとおり，Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，ニュージーランドにおい
て，引用商標２を使用して多数の液状化対策工事を施工し，高い売上高及
び市場シェアを得ていること，
ニュージーランド地震の象徴ともいえる
「ク
ライストチャーチ・アート・ギャラリー」
の震災復旧工事を施工したこと，
建築関係の専門雑誌においても豊富な経験と高い技術をもつ企業として紹
介されていること，日本の企業からも業務提携の相手方とされていること
などからすれば，引用商標２は，Ｍａｉｎｍａｒｋグループの役務を表示
するものとして，本件商標の登録出願時及び登録査定時において，ニュー
ジーランドにおいて，需要者である建設業界の関係者又はその工事の注文
者の間で，広く認識されていたものである。
(2) 被告の不正の目的
ア メインマーク社は，
平成１３年７月５日に設立され，
設立時の商号は
「メ
インマーク・ジャパン株式会社」であったが，平成１９年６月５日に「ウ
レテックジャパン株式会社」に商号変更し，さらに，平成２７年７月１日
に現商号の「メインマーク株式会社」に商号変更した。
被告は，メインマーク社の設立時の代表取締役であったが，平成１５年
を設立し，その代表取締役に就任した。その後，被告は，平成２７年８月
イ ①被告が本件商標の登録出願をしたのは，
メインマーク社が現商号の
「メ
インマーク株式会社」に商号変更をしたわずか５６日後であること，②ア
ップコンとメインマーク社は，ウレタン樹脂の注入による小規模建築物を
対象とした液状化による床，地盤等の沈下傾斜修復工事を主たる業務とす
る日本に２社しかない企業であり，アップコンとメインマーク社ひいては
Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，完全な競業関係にあること，③被告は，メ
インマーク社のオーナーである原告に大きな不満を持ってメインマーク社
を退社し，アップコン設立後，メインマーク社とアップコンとの間で営業
秘密を巡る確執が生じていたことからすると，被告は，メインマーク社が
現商号に商号変更をしたが，
商標登録出願が未了であることを奇貨として，
引用商標２と同一の本件商標の登録出願をし，被告がいつでも商標権侵害
を理由としてメインマーク社を訴えることができる状況を作出し，これに
よって，アップコンとＭａｉｎｍａｒｋグループの構成員であるメインマ
ーク社との競争を優位に進めようとしたものといえる。
このような競業他社の排除を目的とする本件商標の登録出願は，他人に
損害を加える目的その他の「不正の目的」（商標法４条１項１９号）によ
るものといえる。
(3) 小括
以上によれば，本件商標は，Ｍａｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務
を表示するものとしてニュージーランドの需要者の間に広く認識されている
商標である引用商標２と同一の商標であって，不正の目的をもって使用をす
るものといえるから，商標法４条１項１９号に該当する。
したがって，本件商標は同号に該当しないとした本件審決の判断は誤りで
あるから，本件審決は取り消されるべきである。
(1) 引用商標２のニュージーランドにおける周知性の主張に対し
ア 売上高及び市場シェアに係る主張に対し
原告がＭａｉｎｍａｒｋグループの売上高及び市場シェアの根拠として
挙げる売上高一覧表（甲１０７の１）は，作成日等が不明であり，客観的
で信頼できる会計資料とはいえない。また，引用商標２の使用態様，広告
宣伝の状況，取引書類等についての証拠は提出されておらず，引用商標２
の具体的な使用態様等を離れた売上高をもって，引用商標２の周知性を論
じることは無意味である。
イ 工事の施工実績等に係る主張に対し
(ア) Ｍａｉｎｍａｒｋグループが「２０１６年グランド・エンジニアリ
ング・アワード」で受賞したことや，ニュージーランド地震が人々に知
られていたからといって，引用商標２がニュージーランドにおいて周知
性を獲得したことの根拠になるものではない。
また，甲１１２ないし１１４の業界新聞で，ケミカルグラウトと業務
提携したと紹介されているのは，「ウレテックグループ」であり，Ｍａ
ｉｎｍａｒｋグループの記載はない。
(イ) 甲１２６の１は，アメリカ合衆国で発行された建築関係の業界誌に
おいて，ニュージーランドのクライストチャーチ市において地震で傾い
た美術館を水平補正する工事が行われたことを紹介する記事において，
「Ｍａｉｎｍａｒｋ Ｇｒｏｕｎｄ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ」が受注
業者として記載されていることを示すものに過ぎない。また，甲１２７
の１は，雑誌のウェブサイトの記事において，「Ｍａｉｎｍａｒｋ Ｇ
ｒｏｕｎｄ Ｅｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ」が一度取り上げられたことを示
すものに過ぎない。
したがって，甲１２６の１及び甲１２７の１は，引用商標２がニュー
ジーランドにおいてＭａｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務を表示
するものとして周知になっていたことの根拠にならない。
ウ まとめ
以上のとおり，引用商標２がニュージーランドにおいて周知性を獲得し
たことの裏付けはなく，原告の主張は失当である。
(2) 被告の不正の目的の主張に対し
引用商標２がニュージーランドにおいてＭａｉｎｍａｒｋグループの業務
に係る役務を表示するものとして周知であるとはいえないこと，原告が「Ｍ
ａｉｎｍａｒｋグループ」として主張する事業主体は，主に「ウレテックグ
ループ」として活動していたこと，「Ｍａｉｎｍａｒｋ」の語は，主要な商
標という意味の英語として様々な場面で使用されていること（甲８１，８７
ないし９６），被告が本件商標を不正に使用してメインマーク社の業務を妨
害している事実はないことなどからすれば，被告に「不正の目的」がないこ
とは明らかである。
(3) 小括
以上によれば，本件商標が商標法４条１項１９号に該当しないとした本件
審決の判断に誤りはないから，原告主張の取消事由は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 認定事実
証拠（甲２ないし４，６２，６３，１０１ないし１０７，１１２ないし１
のは枝番を含む。））及び弁論の全趣旨を総合すれば，以下の事実が認めら
れる。
ア(ア) 原告は，１９８８年（昭和６３年）５月５日，オーストラリアにお
いて，
「ＴＨＥ ＭＡＩＮＭＡＲＫ ＣＯＲＰＯＲＡＴＩＯＮ ＰＴＹ．
ＬＩＭＩＴＥＤ」を設立し，その代表者に就任した（乙２）。
同社は，２０１８年（平成３０年）９月１９日に「ＴＨＥ ＵＲＥＴ
ＥＫ ＣＯＲＰＯＲＡＴＩＯＮ ＰＴＹ．ＬＩＭＩＴＥＤ」に名称を変
更した（乙２）。
(イ) 原告は，２０１４年（平成２６年）６月２０日，ニュージーランド
において，「ＭＡＩＮＭＡＲＫ ＧＲＯＵＮＤ ＥＮＧＩＮＥＥＲＩＮ
Ｇ（ＮＺ）ＬＩＭＩＴＥＤ」を，２０１５年（平成２７年）６月２日，
オーストラリアにおいて，「ＭＡＩＮＭＡＲＫ ＧＲＯＵＮＤ ＥＮＧ
ＩＮＥＥＲＩＮＧ ＰＴＹ ＬＴＤ」を設立し，それぞれの代表者に就
任した（乙３，５）。
(ウ) メインマーク社は，平成１３年７月５日，地盤沈下修正工事及び地
盤改良工事に関する施工技術のノウハウの賃貸及び販売等を目的として，
日本で設立され
（設立時の商号「メインマーク・ジャパン株式会社」），
平成１９年６月５日に「ウレテックジャパン株式会社」に商号変更し，
さらに，平成２７年７月１日に現商号の「メインマーク株式会社」に商
号変更した（甲６２，６３）。
(エ) 「ＴＨＥ ＵＲＥＴＥＫ ＣＯＲＰＯＲＡＴＩＯＮ ＰＴＹ．ＬＩ
ＭＩＴＥＤ」（旧名称・「ＴＨＥ ＭＡＩＮＭＡＲＫ ＣＯＲＰＯＲＡ
ＴＩＯＮ ＰＴＹ．ＬＩＭＩＴＥＤ」），「ＭＡＩＮＭＡＲＫ ＧＲＯ
ＵＮＤ ＥＮＧＩＮＥＥＲＩＮＧ（ＮＺ）ＬＩＭＩＴＥＤ」，「ＭＡＩ
ＮＭＡＲＫ ＧＲＯＵＮＤ ＥＮＧＩＮＥＥＲＩＮＧ ＰＴＹ ＬＴ
Ｄ」及びメインマーク社は，特殊ウレタン注入工法である「ウレテック
工法」
による地盤対策エンジニアリング(建物沈下修正工事から地盤対策
工事，
液状化対策工事，
災害復旧工事まで）
を行うグループ企業として，
オーストラリアのシドニーにヘッドクォーターを置く，Ｍａｉｎｍａｒ
ｋグループ（Ｍａｉｎｍａｒｋ Ｇｒｏｕｐ)を形成している。
イ(ア) ２０１１年（平成２３年）２月２２日，ニュージーランドのカンタ
ベリー地方でニュージーランド地震が発生し，クライストチャーチ市が
被災地となった。
メインマーク社のウェブサイト（甲４）には，「２０１６年６月３０
日，イギリスのロンドンで開催された「２０１６年グランド・エンジニ
アリング・アワード」で，メインマーク・グループがニュージーランド
で行った「クライストチャーチ・アート・ギャラリー」の震災復旧工事
（水平化工事）が「最優秀国際プロジェクト賞」の栄誉に輝きました。」
との記事が掲載されている。
(イ) 平成２５年６月１０日付けの建設工業新聞（甲１１２）において，
「ケミカルグラウトは，ニュージーランドなどで地盤改良事業を展開す
るウレテックグループ
（Ｘ代表）
と，
液状化対策事業で業務提携した。
」
，
「７日に東京都港区のケミカルグラウト本社で業務提携の調印式を行っ
た。」，「受注活動は，クライストチャーチ市に本社を置くウレテック
・グラウンド・エンジニアリングと共同で実施する。」，「両社は，当
面の市場規模で５００億円を超えるともいわれる液状化対策事業で連携
し，
」
などと記載した記事が掲載された。
同日付けの建設産業新聞（甲１１３）及び建設通信新聞（甲１１４）に
も，上記とおおむね同内容の記事が掲載された。
(ウ) アメリカ合衆国で発行された雑誌「ＴＨＥ Ａｍｅｒｉｃａｎ Ｓ
ｕｒｖｅｙｏｒ」（２０１４年（平成２６年）１０月ころ発行。甲１２
に，
「Ｍａｉｎｍａｒｋ Ｇｒｏｕｎｄ Ｅ
ｎｇｉｎｅｅｒｉｎｇ
（メインマーク グラウンド エンジニアリング）
は，地盤の持上げや傾斜の補正修正工事を行うために，議会の国際入札
を勝ち取った。Ｍａｉｎｍａｒｋ（メインマーク）は，住宅及び商業ビ
ルにおけるこの仕事では，広範囲にわたる経験を有している。」，「こ
のプロジェクトは２０１３年８月にＭａｉｎｍａｒｋ（メインマーク）
と共に開始し，Ｍａｉｎｍａｒｋ（メインマーク）は，ギャラリーの地
下駐車場に広範囲にわたるプロジェクトの司令塔を設置し，そこから全
ての作業が行われた。」との記事が掲載された。
(エ) ニュージーランドの登録建設業専門家協会（ＲＭＢＡ）発行の雑誌
「ＢＵＩＬＤＩＮＧ ＴＯＤＡＹ」のウェブサイト（甲１２７の１・訳
文甲１２７の２）
には，「Ｍａｉｎｍａｒｋ（メインマーク）は，強く，
全世界で３０年以上も信頼されてきた折り紙付きの歴史があり，結果ニ
ュージーランド，オーストラリア，日本及びタイにおいて何千ものプロ
ジェクトを行うに至ったのである。」との記事が掲載されている。
(2) 引用商標２のニュージーランドにおける周知性の有無
原告は，Ｍａｉｎｍａｒｋグループは，ニュージーランドにおいて，「ｍ
ａｉｎｍａｒｋ」の欧文字からなる引用商標２を使用して多数の液状化対策
工事を施工し，高い売上高及び市場シェアを得ていること，ニュージーラン
ド地震の象徴ともいえる「クライストチャーチ・アート・ギャラリー」の震
災復旧工事を施工したこと，建築関係の専門雑誌においても豊富な経験と高
い技術を持つ企業として紹介されていること，日本の企業からも業務提携の
相手方とされていることなどからすれば，引用商標２は，Ｍａｉｎｍａｒｋ
グループの役務を表示するものとして，本件商標の登録出願時（登録出願日
平成２７年８月２５日）及び登録査定時（登録査定日平成２８年１月７日）
において，ニュージーランドにおいて，需要者である建設業界の関係者又は
その工事の注文者の間で，広く認識されていた旨主張するので，以下におい
て判断する。
ア ニュージーランドにおける引用商標２の使用態様について
引用商標２が，
Ｍａｉｎｍａｒｋグループの役務を表示するものとして，
ニュージーランドの需要者の間に広く認識されていたというためには，引
用商標２が，Ｍａｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務に使用された結
果,自他役務識別機能ないし自他役務識別力を獲得するに至り，
Ｍａｉｎｍ
ａｒｋグループの役務であることを表示するものとして，ニュージーラン
ド国内の需要者の間に広く認識されるに至ったことが必要であり，このこ
とは，Ｍａｉｎｍａｒｋグループそのものが需要者の間に広く認識されて
いたかどうかとは別個の問題である。
しかるところ，本件においては，引用商標２がニュージーランドにおい
てＭａｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務について具体的にどのよう
に使用されていたのか，その具体的な使用態様を認めるに足りる証拠はな
い。
イ ニュージーランドにおける売上高及び市場シェアについて
原告は，Ｍａｉｎｍａｒｋグループのニュージーランドにおける売上高
及び市場シェアに照らすと，本件商標の登録出願当時，取引者の間では，
引用商標２はＭａｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務を表示するもの
として周知であった旨主張する。
そこで検討するに，原告は，Ｍａｉｎｍａｒｋグループのニュージーラ
ンドにおける液状化対策事業に係る売上高を記載した書面として，Ｍａｉ
ｎｍａｒｋグループのオーストラリア法人のＡ経理長の作成に係る書面
（甲１０７の１）を提出するところ，同書面には，「Ｍａｉｎｍａｒｋの
売上高」
と題する表に，
ニュージーランド及びオーストラリアの売上高とされる数字が記載されて
いる。
しかしながら，上記書面は，作成日付が記載されていない上に，作成経
緯も明らかではなく，通常業務として作成された会計の資料とは認められ
ないものであり，作成に際し依拠した原資料も明らかではなく，記載内容
を裏付けるに足りる資料も提出されていないから，その信用性は低いとい
わざるを得ず，同書面がＭａｉｎｍａｒｋグループの売上高を正確に記載
したものであるとは認められない。他にＭａｉｎｍａｒｋグループの売上
高を認めるに足りる証拠はない。
また，仮にＭａｉｎｍａｒｋグループの売上高が上記書面記載のとおり
であったとしても，Ｍａｉｎｍａｒｋグループによる引用商標２のニュー
ジーランドにおける具体的な使用態様を示す証拠はないから，引用商標２
がＭａｉｎｍａｒｋグループの役務であることを表示するものとして需要
者の間に広く認識されるに至ったことを裏付けることはできない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
ウ 工事の施工実績等について
(ア) 前記(1)イ(ア)の認定事実によれば，
Ｍａｉｎｍａｒｋグループに属
する企業が，２０１１年（平成２３年）２月２２日発生したニュージー
ランド地震で被災した「クライストチャーチ・アート・ギャラリー」の
震災復旧工事（水平化工事）を施工したことが認められる。
しかしながら，上記震災復旧工事の施工に関し，引用商標２が具体的
にどのように使用されていたのか具体的な使用態様を示す証拠はないか
ら，上記震災復旧工事の施工の事実によって，引用商標２がＭａｉｎｍ
ａｒｋグループの役務であることを表示するものとして需要者の間に広
く認識されるに至ったことを裏付けることはできない。
(イ) 前記(1)イ(イ)認定のとおり，
平成２５年６月１０日付けの建設工業
新聞（甲１１２），建設産業新聞（甲１１３）及び建設通信新聞（甲１
との液状化対策事業での業務提携に関する記事が掲載されたが，これら
の記事の記載内容から，引用商標２がＭａｉｎｍａｒｋグループの業務
に係る役務を表示するものとして，ニュージーランドにおいて広く認識
されていたことを裏付けることはできない。
(ウ) 前記(1)イ(ウ)及び(エ)認定のとおり，
甲１２６の１及び甲１２７の
の持上げや傾斜の補正修正工事の広範囲にわたる経験を有していること，
Ｍａｉｎｍａｒｋはニュージーランドなどにおいて何千ものプロジェク
トを行うに至ったことなどについての記載があるが，そのことを裏付け
る具体的な情報は記載されておらず，これらの記事の記載内容から，引
用商標２がＭａｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務を表示するもの
として，ニュージーランドにおいて広く認識されていたことを認めるこ
とはできない。
このほか，ニュージーランドの「Ｇｅｏｔｅｃｈ Ｃｏｎｓｕｌｔｉ
ｎｇ Ｌｔｄ．」在籍の地盤エンジニア主任Ｂ作成の陳述書（甲７３・
訳文甲７４）中には，「ｍａｉｎｍａｒｋ」という名称が地盤工学業界
においてよく知られており，この名称は，Ｍａｉｎｍａｒｋグループの
同義語として認識されている旨の記載部分があるが，上記記載部分を裏
付ける客観的な証拠はないことに照らすと，上記記載部分を直ちに措信
することはできない。
他に引用商標２が本件商標の登録出願時及び登録査定時においてＭａ
ｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務を表示するものとしてニュージ
ーランドの需要者の間に広く認識されていたことを認めるに足りる証拠
はない。
(3) 小括
以上によれば，引用商標２が本件商標の登録出願時及び登録査定時におい
てＭａｉｎｍａｒｋグループの業務に係る役務を表示するものとしてニュー
ジーランドの需要者の間に広く認識されていたものと認めることはできない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，本件商標が商標法
以上の次第であるから，本件商標が商標法４条１項１９号に該当しないとし
た本件審決の判断に誤りはなく，原告主張の取消事由は理由がない。他に本件
審決を取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 山 門 優
裁判官 筈 井 卓 矢
（別紙）
