主 文
一 本件控訴を棄却する。
二 控訴費用は控訴人らの負担とする。
事 実
第一 当事者の求めた裁判
一 控訴人ら
被控訴人が控訴人らの平成四年一二月四日相続開始に係る相続税につき平成七年
七月四日付けでした各更正処分（以下「本件各更正処分」という。）及び各過少申
告加算税賦課決定処分（以下「本件各賦課決定処分」といい、本件各更正処分と併
せて「本件各処分」という。）のうち、控訴人ａにつき課税価格二億〇五二九万
円、納付すべき税額六七一七万七〇〇〇円を超える部分、及び控訴人ｂにつき課税
価格一億九五八六万六〇〇〇円、納付すべき税額六九一九万三四〇〇円を超える部
分をいずれも取り消す。
二 被控訴人
主文と同旨
第二 当事者の主張
次のとおり付加、訂正するほか原判決の「第二 当事者の主張」のとおりである
から、これを引用する。
り各評価方法を組み合わせ、各評価方法による算出額の著しい格差を平準化する手
法を採用しているから、仮に本件株式について配当還元方式が採用できないとして
も、それは訴外会社の経営態様や目的が多様かつ複雑であることに起因するのであ
って、その株式の評価についても単一の評価方法によって一面的に決定しうるもの
でなく、本件株式の評価は①純資産評価額、②類似業種比準価格、③配当還元価額
を併用する方法が採用されるべきである。これによれば一株当たりの評価額は五四
五四円となる。（甲四九）（当審における仮定的主張）」を加える。
る本件通達については、納税義務者が予測可能でしかも急激な重税にならないよう
な法的安定性をもった解釈運用がなされるべきであるのに、被控訴人は、本件各処
分において、本件通達では認められていない高い評価額となる時価純資産価額方式
を採用し、もって合理的理由もなく恣意的な解釈により右通達を実質的に改正した
ものであること、本件では控訴人らは税の専門家であり国家が承認した税理士の税
務法令に関する解釈適用につきその専門的判断を信頼してなしたもので、この信頼
も保護されるべきであるのに被控訴人の本件各処分により納税者間の実質的な公平
を著しく損
なう結果を招来したこと等からすれば、本件各処分は、」と改める。
を加える。
式会社セムヤーゼ」を「株式会社セムヤーゼ（以下「セムヤーゼ」という。）」と
それぞれ改める。
理 由
一 当裁判所も本件請求を棄却すべきものと判断するが、その理由は、次のとおり
付加、訂正するほか原判決理由説示のとおりであるから、これを引用する。
改める。
て株式を保有したうえ、法人税控除の適用により当該個人の有する資産評価を低く
する節税対策）」を加える。
「控訴人らは、①控訴人らとセムヤーゼとの間の株式売買は、従来からの縁故に
基づいてなされたものであって一般的な市場性を反映したものでなく、②また右売
買価格は解散価格を基礎としたものであって相続税ないし贈与税の株式評価の視点
から比較しても、約四〇パーセント増しの高額な価格であるから、この売買価格を
もって時価とみなすことはできないと主張する。しかしながら、①については前記
四の２ないし５の事実に照らして縁故に基づく株式売買といえないことは明らかで
あって採用できず、②についても、株主は株式を保有することにより会社財産を間
接的に保有するものであるから、純資産価額をもって株式の評価額とする方法は基
本的に客観的合理性を有する評価方法といえるし、他方控訴人ら主張の根拠資料も
見当たらず、控訴人らは現に右価額をその保有していた本件株式の大部分につき実
現していることに照らして採用できない。
また控訴人らは、仮定的主張として、本件通達が、基本的に各評価方法による算
出額の著しい格差を平準化する手法を採用しているから、仮に本件株式について配
当還元方式が採用できないとしても、本件株式の評価には①純資産評価額、②類似
業種比準価格、③配当還元価額の併用方法が採用されるべきであり、これによれば
一株当たりの評価額は五四五四円となる旨主張し、甲四九
にはこれに沿う記載がある。しかしながら前記のとおり本件通達は、同族株主以外
の株主については、会社の規模にかかわらず配当還元方式によることとし、右方式
を適用するのが相当でない場合に評価会社の規模、経営態様や目的等に応じた評価
方式を採用するとの立場をとっているものではない（本件通達六も右の場合の評価
方式については触れていない。）から、本件通達の解釈として右見解を採ることは
できず、基本である相続税法にいう時価の観点から評価するのが相当であり、右主
張も採用できない。」
「六 控訴人らは本件各処分につき憲法三〇条、一三条、三一条、一四条違反を
主張する。しかしながら、本件各処分は本件通達の定める方式によらず純資産価額
方式を採用したが、右方式が相続税法二二条に定める時価の算定に反するとはいえ
ないし（また本件通達が法規あるいはこれと同視すべきものといえないことは明ら
かである。）、前記のとおり本件処分は右通達の趣旨目的に沿った合理的解釈運用
によってなされたもので、右通達自体も定められた評価方式以外の方式を採用する
場合のあることを前提としていること（本件通達六）に照らしても、純資産価額方
式の採用が本件通達に反し、これを実質的に改正するものであるともいえないこと
は明らかである（さらに控訴人らは、税の専門家であり国家が承認した税理士の税
務法令に関する解釈適用についての専門的判断を信頼したものであり、この信頼も
適正手続の保障として保護されるべきである旨の主張もするが、実質的な租税負担
の公平に反する方法を信頼したことによる利益を保護すべき理由はなく、右は独自
の見解であって到底採用できない。）。また前記のとおり本件各処分には他の納税
者との間での実質的な税負担の公平を図る合理的理由が存在するのであるから、い
ずれの主張も採用できない。」
ても、」を「累進課税制度は担税力に応じた税負担の配分の要請に適合するもの
で、公共の福祉に合致した合理的な制度であるといえるから、」と改め、同頁末行
の「いうべきである。」の次に「本件では控訴人らの主張する税率の点を考慮して
もなおこれが右特段の事情に当たると解することはできない。よって、」を加え
る。
二 以上によれば、控訴人らの本件請求は理由がない
から棄却すべきである。よってこれと同旨の原判決は相当であるから本件控訴を棄
却し、主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第四民事部
裁判長裁判官 武田多喜子
裁判官 正木きよみ
裁判官 松本久
