平成２１年１月１５日宣告
平成２０年（わ）第２９３号 出資の受入れ，預り金及び金利等の取締りに関する
法律（以下「出資法」という ）違反被告事件
。
判 決 要 旨
被 告 人
氏 名 被告人Ａ
被 告 人
氏 名 被告人Ｂ
主 文
（被告人Ａについて）
被告人Ａを懲役１年６月に処する。
未決勾留日数中７０日をその刑に算入する。
（被告人Ｂについて）
被告人Ｂを懲役２年に処する。
未決勾留日数中７０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
訴訟費用（被告人Ｂの国選弁護人に関する分）は被告人Ｂの負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人Ａは，別表１記載のとおり，同表「共犯者」欄記載の者と共謀の上，
いずれも法定の除外事由がないのに，平成１６年１１月８日ころから平成１９
年５月２７日ころまでの間，６１回にわたり，愛媛県新居浜市ａ町所在のｂホ
テル１階ロビーほか７か所において，不特定かつ多数の相手方であるＶほか７
名から，現金合計１億５２３０万円を，同表「支払期限」欄記載の期限までに
同表「支払約束額」欄記載の元利金を支払うことを約して受け取り
第２ 被告人Ｂは，別表２記載のとおり，同表「共犯者」欄記載の者と共謀の上，
いずれも法定の除外事由がないのに，平成１６年１１月８日ころから平成１９
年２月１３日ころまでの間，６０回にわたり，前記ｂホテル１階ロビーほか７
か所において，不特定かつ多数の相手方であるＶほか７名から，現金合計１億
記載の元利金を支払うことを約して受け取り
もって業として預り金をしたものである。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
［被告人Ａについて］
被告人Ａの判示第１の所為は包括して刑法６０条，出資法８条３項１号，２条１
項に該当するところ，所定刑中懲役刑を選択し，その所定刑期の範囲内で被告人Ａ
を懲役１年６月に処し，刑法２１条を適用して未決勾留日数中７０日をその刑に算
入し，訴訟費用（被告人Ａの国選弁護人に関する分）は，刑事訴訟法１８１条１項
ただし書を適用して被告人Ａに負担させないこととする。
［被告人Ｂについて］
被告人Ｂの判示第２の所為は包括して刑法６０条，出資法８条３項１号，２条１
項に該当するところ，所定刑中懲役刑を選択し，その所定刑期の範囲内で被告人Ｂ
， ，
を懲役２年に処し 刑法２１条を適用して未決勾留日数中７０日をその刑に算入し
情状により刑法２５条１項を適用してこの裁判が確定した日から４年間その刑の執
行を猶予し，訴訟費用（被告人Ｂの国選弁護人に関する分）は，刑事訴訟法１８１
条１項本文により全部これを被告人Ｂに負担させることとする。
（量刑の理由）
おいて，元本の保証と概ね年利３パーセントから１２パーセントの高率の配当を
約束して，平成１６年１１月から平成１９年５月（被告人Ｂに係る分は平成１９
年２月）までの間に，８名から合計６１回（同合計６０回）にわたり現金合計１
億５２３０万円（同合計１億４６３０万円）を受け取り，業として預り金をした
という出資法違反の事案である。
理店」を設置し，その人脈を利用して多数の者に働き掛けて人を集め，被告人両
， ，
名が各地に出向き 説明会を行って日本経済の危機と公的機関の信用不安を訴え
資産運用として「甲」への投資を呼び掛け，契約の締結に至るというもので，組
織的，継続的な犯行である。起訴に係る預り金の総額は１億５０００万円を超え
ているが，被告人Ａが運用に失敗したことで，その約８割に相当する１億２７０
件犯行による被害や社会的影響は広範に及んでおり，まさに出資法が許可等なく
不特定多数からの預り金を禁止することで防止しようとした事態が現実化してい
る。
余り）であるが，このような多額の金員が集まった原因は 「甲」が預託者に高
，
率の配当を約束していたことに加え，代理店等が「甲」の保証する運用益と預託
者に支払う配当との差額である手数料等欲しさに積極的な勧誘活動を行ったこ
， ， ， ，
と 勧誘の際には 被告人Ａが非常に優れた投資家であり 絶対に損はしないと
被告人Ａ個人の一種のカリスマ性を強調して勧誘したことで預託者の拡大が図ら
れたことにある 「甲」は被告人Ａが設立したのであり，預り金の運用先や運用
。
額，代理店等への手数料や配当率を決定していたのは被告人Ａ自身であって，本
件犯行の中心的存在として活動していたことからすると，その存在と行動は犯行
実現に極めて重要な役割を果たしている。
以上によれば，被告人Ａの刑事責任は重いといわなければならない。
そうすると，被告人Ａが預り金を私的に流用するなど，積極的に私腹を肥やそ
うとした形跡はうかがえないこと，本件犯行を認め，預託者に損失を与えたこと
について謝罪の言葉を述べるとともに，今後，預り金の返還に努力する旨述べて
いること，これまで前科前歴なく過ごしてきたことなど，有利に斟酌すべき事情
， ，
も認められるが 本件の中心的役割を担った刑責はなお重いというべきであって
主文のとおりの実刑に処するのはやむを得ない。
誘活動や代理店との連絡，預託者からの金員の授受を行うなど，長年にわたり被
告人Ａの右腕としてその活動を支え，業務の拡大に貢献したものと認められるの
であって，その果たした役割は大きいといえる。
以上からすると，被告人Ｂの刑事責任も決して軽くはない。
しかしながら，被告人Ｂについては，犯行への関与は従属的であったこと，本
件犯行を認め，預託者に対し謝罪文を送付するなどして反省の態度を示している
こと，父親が公判廷に出廷して今後の監督を誓約したこと，罰金前科があるのみ
であることなどの事情も認められる。これらの事情を総合考慮すると，被告人Ｂ
に対しては，主文の刑に処した上，その刑の執行を猶予するのが相当である。
（求刑・被告人Ａにつき懲役２年６月，被告人Ｂにつき懲役２年）
平成２１年１月１５日
松山地方裁判所刑事部
村 越 一 浩
裁判長裁判官
西 前 征 志
裁判官
渡 辺 健 一
裁判官
（別表１，２は省略）
