主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
月７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要（略語は原判決の例による。以下，本判決において同じ。）
本件は，学校法人愛知朝鮮学園（愛知朝鮮学園）が，同学園の設置・運営す
る愛知朝鮮高校について，文部科学大臣に対し，「公立高等学校に係る授業料
の不徴収及び高等学校等就学支援金の支給に関する法律」（平成２５年法律第
業料の不徴収及び高等学校等就学支援金の支給に関する法律施行規則」（平成
もの。本件省令）１条１項２号ハ（本件省令ハ）及び「公立高等学校に係る授
業料の不徴収及び高等学校等就学支援金の支給に関する法律施行規則第１条
第１項第２号ハの規定に基づく指定に関する規程」（平成２２年１１月５日文
部科学大臣決定。本件規程）１４条１項に基づき，支給法に定める就学支援金
の支給の対象となる支給対象外国人学校として指定することを求める旨の申
請（本件申請）をしたところ，文部科学大臣から，平成２５年２月２０日付け
で，①本件省令ハを削除したこと（以下「理由①」という。），②平成２４年
度の教員数が本件規程６条に定める必要な教員数に満たないこと（以下「理由
②」という。），③本件規程１３条に適合すると認めるに至らなかったこと（以
下「理由③」という。）を理由として，愛知朝鮮高校について支給対象外国人
学校としての指定をしない旨の処分（本件不指定処分）を受けたことに関し，
本件申請当時愛知朝鮮高校に在籍する生徒であった控訴人らが，本件不指定処
分を含む被控訴人の一連の行為（本件一連の行為）は政治外交上の理由により
朝鮮高校の生徒を支給法の適用から排除しようとした違法行為であって，これ
により就学援助が受けられなかっただけでなく，平等権，人格権，学習権等を
侵害され，精神的苦痛を受けたなどと主張して，被控訴人に対し，国家賠償法
びこれに対する違法行為の後の日である訴状送達の日の翌日（控訴人番号１～
日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る事案である。
原審は， 本件規程１３条は本件省令ハによる指定の実質的要件であり，か
つ，同条にいう「法令」には教育基本法を含むと解するのが相当である， 本
件規程の要件適合性については，控訴人らが立証責任を負うと解するのが相当
である， 愛知朝鮮高校の学校運営については，教育基本法１６条１項に違反
していると合理的に疑うべき事情があったと認められることから，本件規程１
を逸脱・濫用した違法があるとは認められない， 愛知朝鮮高校が本件規程１
ことは明らかであり，これに付加して文部科学大臣が拉致問題との関係でも指
定は相当でないとの考えを有していたとしても，それによって本件不指定処分
が違法になるとはいえない， 本件不指定処分に本件規程１５条に違反した違
法があるとは認められない， 本件規程６条の要件適合性にかかわらず，愛知
朝鮮高校に対する本件不指定処分は実体的には適法であり，本件規程６条不適
合を理由に本件不指定処分を行うに先立ち，愛知朝鮮学園に対して事実確認・
補正義務を負うとはいえず，本件不指定処分に手続的違法があるとは認められ
ない， 本件不指定処分の理由のうち本件規程１３条に適合すると認めるに至
らなかったとする部分については，行政手続法８条１項本文の要求する理由提
示として十分ではないが，理由提示が不十分であったことにより控訴人らの法
的保護に値する権利利益が侵害されたとまでは認められない， 本件不指定処
分が憲法や国際条約に違反するとは認められない， 本件省令ハに基づく審査
手続を停止させたことが，行政手続法６条，７条に違反するとは解し得ず，平
成２２年１１月の本件申請から本件不指定処分に至るまで２年３か月余りを
要したことが違憲違法であるとはいえない， 本件省令ハの削除の違法性につ
いて判断するまでもなく，これによって控訴人らの就学支援金に関する法的利
益その他の権利利益が侵害されたと認めることはできないなどとして，控訴人
らの請求をいずれも棄却した。
控訴人らは，原判決を不服として，本件控訴を提起した。なお，控訴人番号
から平成２６年１月７日へと変更し，同請求を減縮した。
本件の関係法令及び関係する規程の定め並びに支給法に基づく就学支援金
の支給制度の概要等は，次のとおり補正するほかは，原判決「事実及び理由」
欄第２の１のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決３頁１行目の「約９８％」の後に「（平成２０年度学校基本調査）」
を加える。
原判決３頁８行目の「支給法が制定されたものである。」を「平成２２年
原判決６頁２０行目末尾の後に，改行の上，次のとおり加える。
「エ 文部科学省においては，
支給法による就学支援金制度に関する事項は，
初等中等教育局財務課高校修学支援室（以下「支援室」という。）が所
管していた。（甲全１８０，乙１０７）」
前提事実（争いのない事実並びに証拠及び弁論の全趣旨により明らかに認め
られる事実）は，次のとおり補正するほかは，原判決「事実及び理由」欄第２
の２に記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決１０頁１１行目の「総理」を「内閣総理大臣」に改める。
原判決１０頁１３行目の「同日」の後に「，同日から平成２５年１月２６
日までの間」を加える。
原判決１０頁１５行目の末尾の後に「同手続では，拉致被害者が帰って来
ていないので朝鮮学校に就学支援金を支給すべきではないなどの賛成意見が
ある一方で，生徒の学びとは関係ない拉致問題等の政治的理由によって朝鮮
学校を支給対象から外すのは差別であるなどとする反対意見もあった。」を
加える。
原判決１０頁１６行目の「５６」の後に「，１３４」を，「９０」の後に
「，公知の事実」をそれぞれ加える。
原判決１０頁１７行目から同頁１８行目にかけての「本件省令ハの削除を
内容とする本件省令改正を公布し」を「平成２５年文部科学省令第３号によ
り本件省令１条１項２号を改正し，本件省令ハを削除した（以下，この改正
を「本件省令改正」という。）。本件省令改正は，同年２月２０日公布され，
公布の日である同日から施行された（附則１条）。下村文部科学大臣は，同
日」に改める。
原判決１０頁２０行目末尾の後に「なお，改正前の本件省令ハによる指定
を受けている各種学校については，本件省令の規定は，当分の間，なおその
効力を有する旨の経過措置が定められたが（附則２条），改正前に上記指定
を求める旨の申請がされたものについて，従前の例による旨の経過措置は定
められなかった。」を加える。
原判決１０頁２１行目の「不指定通知書」の後に「（乙５。以下「本件不
指定通知書」という。）」を加える。
原判決１１頁６行目の「５」の後に「，８９」を加える。
原判決１１頁６行目末尾の後に，改行の上，次のとおり加える。
「ウ 下村文部科学大臣は，平成２５年５月２４日の記者会見において，朝
鮮高校について本件省令ハによる指定を行わなかったのは，朝鮮学校が
朝鮮総連と密接な関係にあり，教育内容，人事，財政にその影響が及ん
でいることなどから，法令に基づく適正な運営が行われているとの確証
が得られなかったためであるなどと述べた。（乙６４，１９７）」
原判決１１頁１０行目及び同頁１４行目の各「当庁」をいずれも「名古屋
地方裁判所」に改める。
原判決１１頁１０行目の「その後」の後に「，原審の審理中に」を加える。
原判決１１頁１６行目の「当裁判所に顕著」を「記録上明らかな事実」に
改める。
争点及び争点に関する当事者の主張は，次のとおり補正し，後記４及び５の
とおり当審における当事者の補充主張を付加するほかは，原判決「事実及び理
由」欄第２の３及び４に記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決１８頁２１行目から同頁２２行目にかけての「子どもの権利条約」
を「児童の権利に関する条約（以下「子どもの権利条約」という。）」に改
める。
原判決２１頁１１行目の「訴訟終盤」を「原審の審理の終盤」に改める。
原判決３０頁１３行目の「（以下「支援室」という。）」を「（支援室）」
に改める。
原判決３２頁１２行目の「本件不指定処分の通知書」を「本件不指定通知
書」に改める。
原判決４７頁１行目の「人種差別撤廃条約」を「あらゆる形態の人種差別
の撤廃に関する国際条約（以下「人種差別撤廃条約」という。）」に改める。
原判決４８頁２５行目の「自働執行力」を「自動執行力」に改める。
本件省令ハの削除と本件不指定処分の効力発生の先後関係
本件不指定通知書には，本件不指定処分の理由として，①本件省令ハを削
除したこと（理由①），②平成２４年度の教員数が本件規程６条に定める必
要な教員数に満たないこと（理由②），③本件規程１３条に適合すると認め
るに至らなかったこと（理由③）が挙げられている。しかし，本件規程は，
本件省令ハの「文部科学大臣が定めるところ」として，本件省令ハによる指
定の基準及び手続等を定めたものであり（本件規程１条），本件省令の下位
法令である。
そのため，
本件省令ハの削除を内容とする本件省令改正により，
本件省令ハが既に存在しなくなった場合には，その下位法令である本件規程
はその存立の基礎を失う。したがって，理由①と理由②及び③とは，本件不
指定処分の理由として論理的に両立せず，どちらか一方しか成り立たない関
係にある。
そして，本件省令改正は，平成２５年２月２０日付けの官報（乙８９）に
掲載されて公布され，公布された日である同日から施行されたのに対し，本
件不指定処分の効力が生じたのは，同日付けの本件不指定通知書が同日発出
され，
愛知朝鮮学園に到達した時である同月２１日以降である。
そうすると，
本件不指定処分が効力を生じた時には既に本件省令改正により本件規程の根
拠規定が削除されていたのであるから，理由②及び③は，存在しない本件規
程との適合性をいうものであって法的に無意味であり，その内容の適否を論
ずるまでもなく，そもそも本件不指定処分の理由とはなり得ない。
したがって，本件不指定処分の違法性の判断に当たっては，理由①の当否
のみを判断すれば足り，理由②及び③について判断することは許されないと
いうべきである。
本件省令ハの削除と本件不指定処分の違法性
①本件省令ハの削除と本件不指定処分が同一日付で行われたこと，②本件
省令ハを削除する本件省令改正の決裁・供覧文書（乙９３）の件名等に「‥
ハの規定の削除に伴う朝鮮高級学校の不指定について」と記載されているこ
と，③本件不指定処分は，支給法が当然の前提としていた審査会の意見聴取
をあえて行わずにされたこと，④下村文部科学大臣が平成２４年１２月２８
日の記者会見において，「朝鮮学校については拉致問題の進展がないこと，
朝鮮総聯と密接な関係にあり，教育内容，人事，財政にその影響が及んでい
ること等から，現時点での指定には国民の理解が得られず，不指定の方向で
手続を進めたい」旨を閣僚懇談会で提案して内閣総理大臣の了解を得たこと
を明らかにし，併せて，本件省令ハを削除する方針を明らかにしたことに照
らせば，下村文部科学大臣は，本件省令ハを削除することなしには本件不指
定処分を行うことが不可能であるという前提に立っていたと見られる。
そうすると，下村文部科学大臣は，政治外交上の理由から本件省令ハを削
除し，これに伴い本件不指定処分を行ったものであり，本件規程の適合性に
係る処分理由である理由②及び③は，本件省令ハの削除により判断の終期が
恣意的に設定された帰結であるから，本件不指定処分は，考慮すべき事項を
考慮せず，考慮すべきでない事項を過剰に考慮してされたもの，あるいは，
教育の機会均等という支給法の趣旨・目的とは全く異なる不正な目的又は動
機に基づきされたものというほかなく，同大臣に裁量権の範囲の逸脱又は濫
用があることは明らかである。
本件省令ハの削除の違法性
本件省令ハの削除は，以前から日本社会に存在していた朝鮮高校生に対す
る差別感情を助長させる効果を有するものであり，これにより控訴人らは人
格権を侵害された。本件省令ハの削除のもたらすこのような効果を下村文部
科学大臣は予見し得たのであるから，同大臣が本件省令ハを削除したことに
ついて，被控訴人は国家賠償法上の責任を免れない。
本件規程６条適合性と本件不指定処分の違法性
行政機関は，申請内容が事実関係に即したものになっていなければ，基準
の適合性について実態に沿った適切な判断をすることができないのであるか
ら，行政機関が申請を受けて基準への適合性を判断する権限を与えられてい
る以上，その前提として，行政機関は，基準の適合性判断に係る事実関係を
十分に調査し，申請書の記載内容に誤りがある場合には，申請者に記載内容
の正確性を確認し，内容の補正をさせなければならない職務上の事実確認・
補正義務を法令上当然に負うものというべきである。
そして，特に，生徒の募集定員のような評価を伴わない数値等が要件とな
っている場合，申請者による誤りが生じやすい一方，申請内容と実態との整
合性を客観的に確認することは可能であり，行政機関が事実関係を十分に調
査した上で，
記載事項の確認を促し実態に即した記載に補正させさえすれば，
客観的かつ確定的な判断をし得るものであり，殊に，平成２４年度の愛知朝
鮮高校の募集定員に関する同校からの回答は，平成２２年度及び同２３年度
の募集定員と大きく異なっており，誤っている可能性が高いと疑うことは容
易であり，申請内容自体が不明確で書類の記載上も不整合が見受けられたこ
とからすれば，文部科学大臣は，愛知朝鮮学園に対し，愛知朝鮮高校の生徒
募集要綱の提出を求めたり，メールで再確認するなどして，愛知朝鮮高校の
正確な募集定員を確認し，誤りがあればそれを補正させる注意義務を負って
いたのに，かかる確認義務・補正義務を怠った。
よって，文部科学大臣がした本件規程６条不適合を理由とする本件不指定
処分は違法である。
本件規程１３条適合性と本件不指定処分の違法性
ア 支給法２条１項５号及びこれを受けて定められた本件省令ハの「高等学
校の課程」にいう「課程」とは，学校が提供し生徒が履修すべき体系化さ
れた教育そのもの，すなわち学校が提供している教育活動・学習内容（カ
リキュラム）を指し，学校の組織や運営体制は含まれない。また，学校教
育法５３条及び５４条の規定ぶりからすると，上記各条にいう「課程」と
は，学校が提供し生徒が履修する教育活動の程度や水準，生徒が履修する
教育活動（カリキュラム）もしくはその形態（コース）を指すものと解す
べきであり，「課程」を「教育課程」と区別して，学校の組織及び運営体
制を含むものと解することはできない。そして，このような解釈が正当で
あることは，平成２２年８月３０日付け検討会議報告において，「各種学
校のうち外国人学校についても，「高等学校の課程に類する課程を置くも
の」に該当するかどうかを判断する基準は，「専修学校高等課程」との均
衡を図る観点から，原則として「専修学校高等課程」に求められている水
準を基本とすることが適当である。」（甲全７の２・５頁）と記載されて
いること等からも裏付けられる。
イ 旭川学力テスト事件の最高裁
（最高裁昭和５１年判決）
では，
旧教育基本法１０条１項が排斥しているのは，教育が国民の信託にこたえ
て自主的に行われることをゆがめるような「不当な支配」である旨判示さ
れているが，これを教育の中立性・不偏不党性を求めるために「不当な支
配」を排除しているものと解することは，教育基本法の解釈における基本
的かつ致命的な誤りである。教育基本法１６条の見出しは「教育行政」で
あるから，同条を教育を行う主体である学校（教職員）に対して中立性・
不偏不党性に基づく教育を行うことを命じたものと解釈することはできな
い。
教育基本法１６条１項は教育の自主性原理を定めたものであって，同法
が「教育の中立性・不偏不党性」を求めているのは「学問の自由の尊重」
（同法２条柱書）という観点に基づくものであることに照らせば，同法１
職員若しくは教育を受ける主体である生徒あるいはその保護者に限定され
るというべきであって，教職員，生徒，保護者ではない行政権力が，教職
員，生徒，保護者の間で合意が成立している自主的な教育活動について，
「教育の中立性・不偏不党性」からの逸脱を理由とした「不当な支配」を
認定することは許されないというべきである。
教育基本法１６条１項が教育の自主性を保護する趣旨のものであること
や，私立学校の自主性の尊重の法理（同法８条），外国人学校の特殊性か
らすれば，外国人学校とそれを支援する外国ないし在日外国人団体との関
係については，その影響が外国人学校の教育現場の自主性を損なうとか，
法令違反の行為をさせるなどの問題がない限り，「不当な支配」には当た
らず許容されるべきである。特に，朝鮮学校については，歴史的に朝鮮総
聯や北朝鮮と関係が深いことは当然であり，教育基本法１６条１項の観点
から問題とされるべきことではないことからすれば，具体的な教育内容や
朝鮮総聯及び北朝鮮との関係が深いことを根拠として同項にいう「不当な
支配」
が及んでいるか否かを判断している原判決は誤りというべきである。
本件規程１５条違反と本件不指定処分の違法性
審査会は，支給法に淵源を有する正規の合議制審査機関であり，その議事
運営方法も明文で定められ，会議体としての結論を示すことが制度上要請さ
れていたのであり，本件規程１５条に定める審査会の意見聴取手続が，支給
法に由来する制度上の義務であることは明らかである。本件規程１５条は，
「文部科学大臣は，‥‥意見を聴くものとする。」と規定しており，この「意
見を聴くものとする」という表現は，行政庁に対し一定の行為を義務付ける
ものと解されていることからしても，本件規程１５条は，文部科学大臣に対
し，審査会の意見聴取を義務付けていると解さなければならない。
したがって，下村文部科学大臣が，審査会を開催することもなく，審査会
の最終的な意見の取りまとめをさせることもなく，本件不指定処分をしたこ
とは，本件規程１５条に違反し，違法である。
控訴人ら
ア 本件不指定通知書においては，本件不指定処分の理由として，本件省令
ハを削除したこと（理由①），平成２４年度の教員数が本件規程６条に定
める必要な教員数に満たないこと（理由②），本件規程１３条に適合する
と認めるに至らなかったこと（理由③）が挙げられている。本件規程は，
本件省令ハの「文部科学大臣が定めるところ」として，本件省令ハによる
指定の基準及び手続等を定めたものであり（本件規程１条），本件省令の
下位法令であるから，
本件省令ハの削除を内容とする本件省令改正により，
本件省令ハが既に存在しなくなった場合には，その下位法令である本件規
程は存立の基礎を失う。したがって，理由①と理由②及び③とは，本件不
指定処分の理由として論理的に両立するものではない。しかし，理由①と
理由②及び③は，
それぞれが本件不指定処分を理由あらしめるものである。
すなわち，文部科学大臣は，愛知朝鮮高校を含む朝鮮高校について，本
件規程１３条に適合すると認めるに至らないと判断するとともに，本件省
令ハに基づく指定に係る審査の過程において，強制的に立入検査を実施し
て書類を押収するなどの権限がなく，指定の基準を満たすかどうかの審査
に限界があることが明らかになったことなどから，本件省令改正を行うこ
ととし，本件省令ハによる指定の仕組みの下では愛知朝鮮高校を含む朝鮮
高校が就学支援金の支給対象外国人学校として指定を受けられなくなるこ
とから，平成２５年２月２０日付けで，愛知朝鮮学園以外の法人について
は理由①及び③の２つを並記し，愛知朝鮮学園については，本件規程１３
条に加え，平成２４年度は必要な教員数について定めた本件規程６条にも
適合しなかったため，理由②も付加して本件不指定処分の通知を行った。
このように，本件不指定処分に先立ち，本件規程１３条適合性と本件省令
改正とが並行して検討されたという経緯にも照らせば，本件省令改正と本
件不指定処分とが同一の日付で実施され，本件不指定通知書において理由
①と理由②及び③が理由として並記されているのは，正に本件不指定処分
に至る検討の過程の忠実な反映というべきであって，何ら問題ではない。
イ 前記のとおり，理由①と理由②及び③とは，論理的に両立しない関係に
あるが，本件不指定処分の理由としていずれが成り立ち得るかは，本件省
令改正の効力発生時期と本件不指定処分の効力発生時期との時間的先後関
係により決まる。
本件省令ハの削除，すなわち本件省令改正が掲載された官報は，平成２
れ，対外的効力が生じたのは同日である。また，本件不指定処分に係る本
件不指定通知書は平成２５年２月２０日付けのものであり，
同日発出され，
それ以降（同日又はそれから数日内）に愛知朝鮮学園に到達したものと考
えられる。しかし，他方で，本件不指定通知書の決裁は同月１５日に終了
しており（乙９３），下村文部科学大臣は，同月１９日，本件不指定処分
に係る本件不指定通知書を翌２０日に発出することなどを記者会見で表明
し，それが記者会見当日に全国紙で報道されている（乙９１，１９３）。
また，愛知朝鮮学園に対し，同月１９日中に本件不指定通知書と同一内容
の書面をファクシミリ送信する旨のファクシミリ送信書のデータが存在す
る（乙１９４）。そうすると，同月１９日のうちには，愛知朝鮮学園にお
いて，本件不指定処分の内容を現実に了知し，又は了知し得る状態に至っ
た可能性がある。このように，本件不指定処分の効力発生時期は，本件不
指定通知書の発出及び到達のみを基準とすれば，発出日である平成２５年
通知状況等を全体として通覧した場合には，同月１９日に本件不指定処分
が効力を生じていたとみる余地もある。したがって，理由①と理由②及び
③のいずれが本件不指定処分の理由となるかは一概にはいえない。
しかしながら，本件において，本件省令改正と本件不指定処分の各効力
発生の時間的先後関係を確定することが不可欠なものとはいえない。理由
③に係る本件規程１３条に適合すると認めるに至らなかったとの判断結果
は，本件不指定処分の効力発生が本件省令改正に先行すると仮定すれば，
本件不指定処分の根拠となり得ることには疑いの余地がなく，逆に，本件
省令改正が本件不指定処分に先行すると仮定しても，本件省令改正が法律
による委任の範囲を超えて違法であると判断される場合には，本件省令ハ
が存在することを前提とする理由③は，本件不指定処分を理由あらしめる
ものであり，本件省令改正が委任の範囲内で有効であれば，本件不指定処
分はもとより適法である。結局，本件規程１３条に適合すると認めるに至
らなかったとの文部科学大臣の判断（理由③）が是認されるのであれば，
本件省令改正と本件不指定処分との先後関係や，本件省令改正の有効性の
いかんにかかわらず，本件不指定処分が違法とされる余地はない。
このように，本件不指定処分に至る検討の経緯を踏まえれば，理由③こ
そが本件不指定処分の主たる理由と位置付けられるべきものである。
本件省令ハの削除と本件不指定処分が同一日付で行われたのは，本件不指
定処分に先立ち，本件規程１３条適合性と本件省令改正とが並行して検討さ
れたという経緯があるからであり，また，決裁権限を持たない下位の職員が
作成した，上司に決裁を仰ぐ際のいわば表紙にすぎない決裁・供覧文書の表
題の記載をもって，本件省令ハを削除して不指定とする判断が先行していた
などということはできない。さらに，本件不指定処分が審査会の意見を聴か
ずにされたとはいえず，むしろ審査会の意見を反映してされたものであるこ
とは，審査会の議事要旨（乙３７～３９）に表れた各委員の意見に照らして
明らかである。加えて，下村文部科学大臣は，平成２５年５月２４日の記者
会見において，「朝鮮学校の高校無償化に係る不指定処分については，一つ
には，朝鮮学校は朝鮮総連と密接な関係にあり，教育内容，人事，財政にそ
の影響が及んでいることなどから，法令に基づく学校の適正な運営が行われ
ているとの確証が得られなかったために，不指定処分となった」などと，本
件不指定処分が本件規程１３条の基準に適合すると認めるに至らなかったこ
とを理由とするものであるとの趣旨の発言をしているのであり（乙６４，１
が不可能であるという前提に立っていたと捉えることには無理がある。
そもそも，処分時に存在した客観的事情に照らして，本件規程１３条を始
めとする指定の基準を満たしていないのであれば，判断権者の内心ないし主
観を問題にするまでもなく不指定処分をしなければならないし，逆に，処分
時に存在した客観的事情に照らして本件規程１３条を始めとする指定の基準
を満たすのであれば，指定処分をしなければならず，そうであるにもかかわ
らず不指定処分がされたのであれば，判断権者の内心ないし主観を問題にす
るまでもなく当該不指定処分は違法となるというべきであるから，本件不指
定処分及び本件省令ハの削除に際しての文部科学大臣の主観は，各行為の違
法性判断を左右する事情とはなり得ない。そして，愛知朝鮮高校について本
件規程１３条適合性が認められないことは客観的事情に照らして明らかとい
える以上，文部科学大臣がした本件不指定処分について裁量権の範囲の逸脱
又は濫用があるとはいえない。
本件省令ハの削除は，朝鮮高校生に対する差別意識に基づいて行われたも
のであるとか，朝鮮高校生に対する差別感情を助長させる効果を有するもの
であるとはいえず，これにより控訴人らの人格権が侵害されたともいえない
から，下村文部科学大臣が本件省令ハを削除したことについて，被控訴人は
国家賠償法上の責任を負わない。
申請書やそれに添付する書類を事実に基づき正しく記載する責務は，申請
者が負っているものであって，文部科学大臣が審査の基準に適合しないこと
が明らかな事項について確認し補正を求める義務は，支給法はおろか，本件
省令上も，本件規程上も存在しない。
アに対して
支給法２条１項５号及びこれを受けて定められた本件省令ハの「高等学校
の課程に類する課程」とは，単に学校教育法の定める高等学校の学科を授業
として教えているかどうかや，高等学校に求められる教育内容のレベル・水
準といったことを指すだけではなく，当該高等学校の教育内容や学校運営が
教育基本法の理念及び基本原則に沿ったものであることを含意するものとい
える。本件規程１３条が，「高等学校の課程に類する課程」を有するか否か
を判断するための基準として，「指定教育施設は，就学支援金の授業料に係
る債権の弁済への確実な充当など法令に基づく学校の運営を適正に行わなけ
ればならない。」と規定し，これに該当しない場合には「高等学校の課程に
類する課程」の要件を満たさないとするのも，このような理解に基づくもの
といえる。また，
このことは，
学校教育法６６条が
「中等教育学校の課程は，
これを前期３年の前期課程及び後期３年の後期課程に区分する。」と定めて
おり，同法の解釈として「『課程』とは，学校が提供し生徒等が履修すべき
体系化された教育そのものを指すものである」
とされていること
（乙１０３）
，
また，同法１２８条４号が「目的又は課程の種類に応じた教育課程及び編制
の大綱」と定めて，明らかに「課程」と「教育課程」とを使い分けており，
高等学校に関する規定である同法５２条から５４条までの定めを見ても，
「課
程」と「教育課程」とが使い分けられていることからも明らかである。
控訴人らの補充主張 に対して
控訴人らが引用する旭川学力テスト事件の最高裁昭和５１年判決が，旧教
育基本法１０条１項の解釈について，「教育が国民から信託されたものであ
り，したがつて教育は，右の信託にこたえて国民全体に対して直接責任を負
うように行われるべく，その間において不当な支配によつてゆがめられるこ
とがあつてはならないとして，教育が専ら教育本来の目的に従つて行われる
べきことを示したものと考えられる。これによつてみれば，同条項が排斥し
ているのは，教育が国民の信託にこたえて右の意味において自主的に行われ
ることをゆがめるような「不当な支配」であつて，そのような支配と認めら
れる限り，
その主体のいかんは問うところでないと解しなければならない。
」
と判示しているとおり，教育が国民から信託されたものであり，国民全体に
直接責任を負うように行われるべきことからすれば，「不当な支配」の訴え
の当事者を教職員，生徒，保護者に限定すべき理由はない。
また，本件規程１３条適合性の解釈問題としてみても，就学支援金は教育
関係法令に基づき国費が支出されるものであって，当該教育施設の教育内容
が教育基本法の標榜する理念に沿わないおそれや，支給した就学支援金が授
業料債権に充当されることなく外部に流用されたりするおそれは，外部機関
から人的，物的に不当な支配を受けていることにより生じるといえることか
ら，本件規程１３条所定の「法令に基づく学校の運営を適正に行」っている
ものといえるためには，外部団体・機関から不当な支配を受けていないこと
が要求されることは明らかであるところ，客観的に，このような，教育が本
来の目的に従って行われることを妨げるような組織的介入等のおそれが認め
られる場合には，教職員，生徒，保護者からの訴えの有無にかかわらず，就
学支援金を支給することができないのは当然である。教育基本法１６条１項
の「不当な支配」の訴えの当事者が教職員，生徒，保護者に限定されるとす
る控訴人らの主張には理由がない。
控訴人らが主張するように，私立各種学校の自主性や学問の自由が尊重さ
れるとしても，その教育や学校運営の在り方が，日本国憲法の基本原理を含
む教育基本法の理念ないし基本原則に矛盾・抵触するような場合は，国庫か
ら支出される就学支援金を支給すべきでないことは明らかである。また，そ
もそも，原判決は，単に愛知朝鮮高校と朝鮮総聯や北朝鮮との関係が深いこ
とを「不当な支配」が及んでいることの根拠としているのではなく，愛知朝
鮮高校と朝鮮総聯や北朝鮮との関係が通常あり得る在日外国人学校と在日民
族団体や外国本国との関係とは異なり，教育が本来の目的に従って行われる
ことを妨げるような組織的介入を行うものであり，
そのような介入によって，
同校における教育内容が，教育基本法が標榜する理念に沿わないおそれを生
じさせるものであったり，支給した就学支援金が授業料債権に充当されるこ
となく外部に流出するおそれを生じさせるような場合には，もはや愛知朝鮮
高校に対し，教育関連法令に基づき，国庫から拠出される給付金を支給すべ
きでないと判示しているのであり，控訴人らの原判決批判は失当である。
控訴人らの補充主張 に対して
支給法は，審査会の意見を聴くことはもとより，審査会を設置すること自
体，何ら規定していない。就学支援金の支給対象外国人学校に指定するか否
かの検討は，その性質及び内容からしておのずと専門的・技術的検討を伴う
ものであり，教育行政に通暁する文部科学大臣の専門的・技術的判断に委ね
られているところ，審査会の意見は，文部科学大臣の裁量判断の際の考慮要
素にすぎず，本件規程１５条は，審査会の意見を聴くことが文部科学大臣の
判断に資するとの考慮により設けられた規定であり，審査会の意見を聴くこ
とを義務付けていない。
第３ 当裁判所の判断
本件各請求はいずれも理由がなく棄却すべきものと判断するが，
その理由は次のとおりである。
認定事実は，次のとおり補正するほかは，原判決「事実及び理由」欄第３の
原判決５４頁１行目冒頭から同５６頁９行目末尾までを次のとおり改める。
「ア 支給法案に係る国会審議の状況
平成２２年３月５日の衆議院文部科学委員会における質疑において，
川端達夫文部科学大臣（以下「川端文部科学大臣」という。）は，支
給法案２条１項５号が定める「専修学校及び各種学校」の中に朝鮮高
校が含まれるのか，予算の積算根拠に朝鮮高校の生徒は含まれている
のかという質問（馳議員）に対し，「‥‥高等学校の課程に類する課
程というものをこの法律の高校の対象として加えるということにして
おりますので，高等専修学校，専修学校の高等課程とあわせて，各種
学校ではあるけれども，制度上，専修学校から適用除外されている外
国人学校の高等課程部門を算定の数字として入れました。‥‥専修学
校の高等課程と，各種学校の中の外国人学校の高等課程に該当するも
のというのを入れて４８００名が積算されておりますが，ただ，これ
は実際に，どのいわゆる外国人学校が対象になるかはこれからの議論
でございますので，積算に入れているということが自動的に対象にな
っているというものではございません。」と答弁し，また，拉致，ミ
サイル，核問題があるから朝鮮高校を外交的に除外するという方針な
のかという趣旨の質問（同議員）に対し，「（前略）何度も申し上げ
ますように，その学校が高等学校の課程に類する課程であるかどうか
ということを普遍的，客観的に判断するという立場で決めてまいりた
いと思いますので，今御指摘のような問題は判断の対象ではございま
せん。」と答弁した（乙２の１・９頁，同１０頁）。
また，川端文部科学大臣は，支給法案は「高等学校の課程に類する
課程を置く」日本国内の外国人学校の全てに適用することになるのか
という趣旨の質問（宮本岳志議員）に対し，「（前略）文部科学省令
において対象を定める際の客観性を保持するために，高等学校の課程
に類する課程として，その位置づけが，学校教育法その他により制度
的に担保されているということを規定することと予定をいたしており
ます。そういう意味から，自動的に外国人学校の高等課程に類するも
のすべてが今の時点で対象になっているということではありません。
」
と答弁した（乙２の１・１６頁）。
さらに，川端文部科学大臣は，支給法案で朝鮮高校を除外すべきか
否かについて現在どのような状況になっているかという趣旨の質問
（松本龍議員）に対し，「（前略）どの学校にしろでありますが，専
修学校でどういうものが入れるのか，各種学校でどういうものが入れ
るのかという，要するに，まさに高等学校の課程に類する課程という
ものをどういう物差しで評価するのかということにすべての議論が集
約されるのではないかというふうに思っております。その基準と確認
方法についていろいろ検討しているところであります。加えて，この
国会の審議も踏まえながら，最終的に省令として決めたいというふう
に思っております。」と答弁した（乙２の１・２０頁）。
平成２２年３月１０日の衆議院文部科学委員会における質疑におい
て，
川端文部科学大臣は，
朝鮮高校に対する対応を質す趣旨の質問
（川
口浩議員）に対し，「（前略）今回，「省令で定める」の対象として
は，基本的には，各種学校というのは，高等学校の課程に類する課程
とみなせるという制度的担保がありませんので基本的には対象外とし
たいと思っているのですが，各種学校の中の外国人学校だけは，制度
上，専修学校の高等課程になれないということで適用を除外されてい
るので，なれないということの中で置かれているから，実質上，高等
学校の課程に類する課程とみなせるかどうかを判断基準をしっかりつ
くって判断をすることを省令で決めたいというふうにしておりますの
で，今お問いの部分のいろいろな議論が，この委員会，あるいは御視
察，あるいは参考人等々であったと思いますが，私の立場で言えば，
客観的にこの学校が高等学校の課程に類する課程を有するというふう
に判断するのに，どういう基準，方法でやるかということを今一生懸
命検討している」と答弁した（乙２の２・５頁）。
また，川端文部科学大臣は，拉致，ミサイル，核等の外交上の問題
を考慮して，就学支援金の支給対象となる各種学校に関する省令に含
めるかどうかの判断基準とするのかという趣旨の質問（馳議員）に対
し，「文部科学省といたしましては，各種学校の対象範囲の議論につ
いては，先ほどありましたような民族教育の有無という観点とか，外
交上の配慮という観点，国交があるかないかという観点で判断するも
のではない」と答弁した（乙２の２・２３頁）。
平成２２年３月１２日の衆議院文部科学委員会における質疑におい
て，松野頼久内閣官房副長官から，「（前略）就学支援金の支給対象
について，いわゆる高校実質無償化法案は，日本国内に住む高等学校
等の段階の生徒が安心して教育を受けることができるようにするもの
であります。このために，外国人学校の取り扱いに関しましても，外
交上の配慮などにより判断するべきものではなく，教育上の観点から
客観的に判断するべきものであり，政府としては以下のように考える
ものでございます。本法案においては，外国人学校を含む専修学校等
及び各種学校に係る就学支援金の支援の対象範囲については，高等学
校の課程に類する課程として位置づけられるものを文部科学省令で定
めることとしております。これまでの各大臣の発言につきましては，
高等学校の課程に類する課程としての位置づけを判断する基準や方法
についてはさまざまな論点があることを述べたものでございます。文
部科学省令については，国会における審議も踏まえつつ，文部科学大
臣の責任において判断するものでございます。
」
との説明がされた
（乙
そして，上記政府見解は文部科学委員会の審議を踏まえたものにな
っていないとする下村議員の発言に対して，
川端文部科学大臣は，
「先
ほどの松野官房副長官の御発言は，当然ながらこの審議の経過，そし
て私の発言も踏まえた政府の統一見解でございます。加えて，総理及
び関係閣僚が発言をしてきた経過も，政府として統一的に，これまで
の各大臣の発言は，高等学校の課程に類する課程としての位置づけを
判断する基準や方法については，さまざまな論点があることを述べた
ものであるというまさに統一見解を出したところでありまして，最終
的に，政府統一見解として，文部科学省令については，国会における
審議も踏まえつつ，文部科学大臣の責任において判断するものである
ということを改めて政府として確認したところでございます。」と述
べた（乙２の３・２頁）。
平成２２年３月１９日の参議院文教科学委員会における質疑におい
て，川端文部科学大臣は，客観的に判断ができる機関を作って検討す
ることには納得するが，早期な結論が出るよう要望する旨の質問（大
島九州男議員）に対し，「（前略）各種学校はまさに任意，自由な学
校でありますので，基本的には対象にならない。ただ，外国人学校だ
けは制度上専修学校になれない規定になっておりますので，この学校
に関してだけは高校の課程に類するものとみなせるかどうかを客観的
に判断できるようにして判定すべきだというふうに思っておりまして，
国会でもいろんな御議論がありますが，その部分で客観性を担保する
仕組みを今議論をしているところであり」と答弁した（乙２の４・４
頁）。
平成２２年３月２５日の参議院文教科学委員会における質疑におい
て，川端文部科学大臣は，支給法の成立後に定められることが予定さ
れている支給対象外国人学校の範囲についての省令の内容に関する質
問（水岡俊一議員）に対し，「（前略）外国人学校については，教育
内容等について法令上特段の定めがなく，本国における正規の課程と
同等の教育活動や独自の教育課程に基づく自由な教育活動を行ってお
り，我が国の学校制度をそのまま当てはめて判断することは適当では
ないと考えられます。このため，外国人学校について高等学校の課程
に類する課程であることを制度的に担保するための要件として，一つ
は，我が国の高等学校に対応する本国の学校と同等の課程であると公
的に認められること，二番として，国際的に実績のある評価機関によ
る客観的な認定を受けていることとし，これらの要件を満たすものを
支給対象としたいと考えております。さらに，これらの二つの方法以
外にも，客観的に我が国の高等学校の課程に類する課程であることが
認められる基準や方法について，教育の専門家等による検討の場を設
け，
関係者の意見も聞きながら検討していきたいと考えています。
（中
略）いわゆる教育専門家による検討の場で基準と評価方法と判定の仕
組みを御議論いただいて，それに基づいて決めるという第三の道をつ
くろうと考えております。」と答弁した（乙２の５・３頁）。
平成２２年３月３０日の参議院文教科学委員会における質疑におい
て，川端文部科学大臣は，朝鮮高校について教育内容を確認する手段
があるのかを問う質問（義家議員）に対し，「（前略）何らかの評価
基準を，文部科学省が決めるという前に，客観的に，制度的，専門的
に議論をいただいて，中身をどう判断するのか，申し上げましたよう
に，国交がない，国際の認証機関の認証を受けていないという人たち
を何かの基準と方法で判断できるかどうかを検討の場を通じて御議論
いただいて，それを踏まえて私たちとしては判断をしたい」と答弁し
た（乙２の６・６頁）。
また，鳩山由紀夫内閣総理大臣は，朝鮮高校が就学支援金の支給対
象校となるか否かを問う趣旨の質問（同議員）に対し，「（前略）最
終的に，これは当然，文部科学大臣が今お話をされたところが結論で
はありますが，検討の場を設けるということになったと。その検討の
場でしっかりと検討するということでありまして，決して丸投げをす
るということではなくて，むしろこのようなことをすべて文科省の中
で決定をするというよりも，むしろ第三者的な判断というものをしっ
かりと求めて，そこでより正しい判断というものがなされることが必
要ではないかということで検討の場がつくられたと思っております。
」
と答弁した（乙２の６・６頁）。」
原判決５６頁１０行目の「ウ」を「イ」に，同頁２４行目の「乙２の１，
乙２の３」を「乙２の３・７～８頁」にそれぞれ改める。
原判決５７頁９行目の「検討会議を開催した。」を「会議を開催し，「高
等学校の課程に類する課程」が満たすべき基準，「高等学校の課程に類する
課程」の審査体制，審査方法等，及び「高等学校の課程に類する課程」を置
く外国人学校の指定に関する基準等の各事項について検討した。
」
を加える。
原判決５７頁２０行目の「関しては，」の後に「「情報公開・学校運営に
関して，財務諸表を毎年徴収するなど各種学校に課せられた義務に加え，上
乗せして求めることが必要な事項もあるのではないか。」（第１回）」を，
同頁２２行目の「（第３回）」の後に「，「文部科学省としては，就学支援
金の支給を適正に行うために必要な限りにおいて学校運営の適切さを確認
する必要があるが，学校運営を全体として見る立場にあるのは所轄庁である
都道府県知事である。」（第３回）」をそれぞれ加える。
原判決６０頁１３行目の「平成２２年１１月２５日」の後に「，高木文部
科学大臣に対し」を加える。
原判決６２頁９行目から同頁１０行目にかけての「至ったとして」の後に
「，高木文部科学大臣に対し」を加える。
原判決６２頁２４行目の「５１」の後に「，５３，５４」を加える。
原判決６３頁１行目の「審査会を」を「教育制度に関する専門家その他の
学識経験者で構成される審査会を」に改める。
原判決６５頁７行目の「確認」を「照会」に改める。
原判決６５頁８行目冒頭から同６６頁１４行目末尾までを次のとおり改め
る。
「 以上の審査会における議論を踏まえ，事務局である支援室は，平成２３
年１１月９日，各朝鮮高校に対し，朝鮮総聯との関係に関する確認事項と
して，①「教科書内容の変更には，北朝鮮本国の決裁が必要」との報道の
真偽，②教育内容について朝鮮総聯の指導を受けることの有無，③朝鮮総
聯の傘下団体と指摘される在日本朝鮮人教職員同盟（教職同）及び在日本
朝鮮青年同盟（朝青）への生徒や教員の自動的加入の有無，同団体の活動
への参加の有無，内容等，④朝鮮総聯及び関連団体役職員の学校法人役員
への就任の有無，朝鮮学校人事に対する金正日総書記ないし朝鮮総聯の関
与の有無，⑤朝鮮総聯のホームページに記載された教育会の構成及び管理
運営等に関する事項等について照会し，また，今後の対応方針等に関する
確認事項として，⑥授業料その他の学校納付金を値上げする予定の有無，
⑦日本と北朝鮮で見解が異なる事柄についての生徒に対する指導の仕方等
について照会した。
これに対し，愛知朝鮮高校は，朝鮮総聯との関係の照会事項に関し，文
書により，①教科書内容の変更には北朝鮮本国の決裁が必要であるとの報
道は事実ではない旨，②教育内容について朝鮮総聯からの指導はない旨，
③教職同には教職員本人の意思で任意に加盟している旨，教職同は教員ら
の資質向上のための教育研究活動や権利拡充活動等を行っている旨，朝青
活動は日本学校の生徒会活動に該当するものである旨，朝青は教員の適切
な指導の下での課外活動やボランティア活動等を行っている旨，④学校法
人の役員については，寄付行為に則り，教職員，保護者，卒業生，同胞学
識経験者等から選出しているが，朝鮮高校に子供を送る保護者，卒業生，
学識経験者は朝鮮総聯関係者が多く，朝鮮総聯と関係団体の者が役員に選
出される場合もある旨，学校人事に対する金正日総書記ないし朝鮮総聯の
関与はない旨，⑤朝鮮総聯のホームページの「朝鮮学校の管理運営は，朝
鮮総聯の協力のもとに，教育会が責任をもって進めている」旨の記述は正
確ではないため，朝鮮総聯に記述の変更を要求しているとした上で，教育
会は日本の学校のＰＴＡに該当するもので，寄付金集めや民族教育の権利
擁護等の活動を行っており，教職員や保護者らが任意で入会しており，朝
鮮総聯と関係団体の役職者が入会する場合もある旨，教育会は意思決定機
関ではなく，予算，決算，人事，教育内容等に関与できない旨の回答をし
た。また，今後の対応方針等に関する確認事項に関し，⑥授業料その他の
学校納付金の値上げ予定はない旨，
⑦日本と見解が異なる事柄については，
国によって様々な解釈，捉え方，考え方があることを踏まえて，日本の認
識・立場も教えている旨の回答をした。
（以上につき，乙７，８）
また，支援室は，平成２３年１１月１１日，愛知朝鮮高校に対し，学校
の校地・校舎に設定された抵当権に関し，被担保債権となる借入金の使途
は何か，抵当権設定の際に理事会，評議員会で意思決定されているか等に
ついて照会した。これに対し，愛知朝鮮高校は，抵当権の被担保債権の借
入金の使途は愛知朝鮮学園の各学校の運営費であるが，理事会，評議員会
で意思決定したか否かについては，当時の書類がないため確認できない旨
の回答をした。（乙６８）
さらに，支援室は，平成２３年１２月２日，各朝鮮高校に対し，過去５
年間における都道府県及び市町村からの補助金等の交付の有無等について
照会した。これに対し，愛知朝鮮高校は，愛知県下の自治体等から補助金
等の交付を受けていることに加えて，過去５年間に交付されている補助金
について問題を指摘されたことはない旨の回答をした。
（乙３０，
原判決６７頁１２行目の「意見や」の後に「，朝鮮高校を取り巻く状況は
非常に複雑になっており」を加える。
原判決６７頁１６行目の「確認」を「照会」に，同頁１８行目から同頁１
「関する確認を行うとともに」を
「関して照会を行うとともに」
に，
同頁２２行目の「関する確認を行った」を「関して照会を行った」に，同頁
原判決６９頁１３行目の「確認できず」の後に「，また，朝鮮総聯からの
寄付を受けている場合も」を加える。
原判決７０頁１６行目の「確認」を「照会」に，同頁２２行目の「全国の」
から同頁２４行目の「行われた。」までを「同年６月１８日付けの新聞記事
における「今月５～７日に全国の朝鮮学校長を対象に開かれた講習には，校
長６９人が出席。許議長が「金正恩指導体系が確立されるよう確実に教育せ
よ」と指示した。」との報道に関して，同月５日から７日までの間に朝鮮総
聯又は他の団体による講習会に高級部の校長その他の教員が参加した事実が
あるか，教育内容に関して特定の示唆を受けた事実があるか等について照会
が行われた。」に，同頁２４行目の「確認」を「照会」にそれぞれ改める。
原判決７１頁７行目の「確認」を「照会」に改める。
⒃ 原判決７１頁１１行目の
「講習で」
から同頁１２行目の
「なかったことを」
までを「校長が全国朝鮮高級学校校長会の主催する全国朝鮮学校校長講習会
に参加したが，教育内容に関し特定の示唆を受けることはなかった旨を」に
改める。
⒄ 原判決７２頁４行目の「確認」を「照会」に，同頁９行目の「といった確
認」を「について照会」にそれぞれ改める。
⒅ 原判決７２頁１６行目末尾の後に「（甲全５７の１１，乙２１）」を加え
る。
⒆ 原判決７２頁１７行目冒頭から同頁１９行目末尾までを次のとおり改める。
「コ 当時，支援室内部においては，審査会における審議の経過や前記各照
会に対する回答結果等を踏まえると，朝鮮高校に対する本件省令ハに基
づく審査には限界があり，このまま審査会における審議を継続しても朝
鮮高校について本件規程１３条に適合するとの意見の一致を見ることは
困難であるとの見方が強くなっていった。その後，審査会は開催されな
いまま，平成２４年１１月１６日，衆議院は解散された。
（乙１０７）」
⒇ 原判決７２頁２２行目末尾の後に「（公知の事実）」を加える。
原判決７２頁２４行目の「朝鮮高校」から同頁２５行目の「削除する」ま
でを「本件省令ハによる朝鮮高校の指定問題について，審査会における審議
の状況や議論の内容等に関する説明を受け，本件省令ハを削除する本件省令
改正を行う」に改める。
原判決７３頁８行目の「改正」及び同頁２２行目の「省令改正」をいずれ
も「本件省令改正」に改める。
原判決７３頁１２行目の「平成２４年１２月２８日」の後に「，同日から
平成２５年１月２６日までの間」を加える。
原判決７３頁２６行目末尾の後に，改行の上，次のとおり加える。
「カ 下村文部科学大臣は，平成２５年２月１９日，記者会見において，朝
鮮高校は朝鮮総聯の不当な支配に服しており，教育基本法にも抵触して
いるので，支給対象外国人学校として指定しないことを決め，翌２０日
付けで本件省令改正を行い，それと同時に不指定処分に係る通知文書を
各朝鮮学園宛に発出することを明らかにし，このことは記者会見当日に
全国紙（電子版）等で報道された。
支援室の担当者は，平成２５年２月１９日深夜，各朝鮮学園に対し，
「明日発送予定の通知文の事前送付について」と題する連絡文書をファ
クシミリで送信したが（愛知朝鮮学園に対しては，同日午後１１時１３
分），同文書には「文部科学大臣」の押印がされた翌２０日付けの不指
定処分に係る通知文書の写しが添付されていた。支援室担当者は，翌２
学校校長会，全国朝鮮学校オモニ会連絡会，全国朝鮮高級学校学生連絡
会及び学校法人朝鮮学園の代表者らが，文部科学省を訪れ，支援室関係
者に対し，抗議と要請をした上，文部科学省内で記者会見を行い，本件
省令改正は各種学校の認可を得た外国人学校の中で朝鮮高校だけを無償
化制度から排除することを唯一の目的とした極めて差別的な措置であり，
本件省令改正を直ちに撤回し，朝鮮高校の生徒への無償化を１日も早く
実現することを強く要求する旨述べた。
（以上につき，甲全３２０，乙９１，１９３ないし１９５，弁論の全趣
旨）」
原判決７４頁１行目の「カ」を「キ」に改める。
原判決７４頁１行目から同頁２行目にかけての「改正省令を公布するとと
もに」を「本件省令改正を行うとともに」に改める。
原判決７４頁７行目の「キ」を「ク」に改める。
本件省令改正と本件不指定処分は，いずれも平成２５年２月２０日の同一
日付でされたところ，本件省令改正が公布・施行されて対外的効力が生じた
のは，本件省令改正が官報に掲載された平成２５年２月２０日であると認め
られる（乙８９）。他方，本件不指定処分は，文部科学大臣が愛知朝鮮学園
に対して行った行政処分であり，行政処分は，相手方に告知すること，すな
わち，相手方の了知し得べき状態に置かれることによって初めて相手方に対
して効力を生ずるものであるところ（最高裁昭和５３年（行ツ）第２１号同
れており，翌２１日以降にその相手方である愛知朝鮮学園に到達したものと
推認される。
ところで， ①本件不指定処分に係る通知文書
の決裁は，平成２５年２月１５日に終了していること，②文部科学大臣は，
同月１９日，本件不指定処分に係る通知文書を翌２０日に各朝鮮学園宛に発
出することを記者会見で明らかにし，その旨が記者会見当日に全国紙等で報
道されたこと，③支援室の担当者は，同月１９日深夜，各朝鮮学園に対し，
同月２０日付けの不指定処分に係る通知文書の写しが添付された連絡文書
をファクシミリで送信したこと，④同日には，全国朝鮮高級学校校長会，全
国朝鮮学校オモニ会連絡会，全国朝鮮高級学校学生連絡会及び朝鮮学園の代
表者らが，文部科学大臣の上記記者会見での発言を前提とした抗議と要請の
記者会見を文部科学省内で行ったことが認められる。こうした事実関係に照
らし，被控訴人は，本件不指定処分の効力発生時期につき，愛知朝鮮学園へ
の本件不指定通知書の到達時期を基準とすれば，同月２０日又はそれから数
日内ということができるが，本件不指定処分の通知状況等を全体として通覧
した場合には，同月１９日とみる余地もあると主張する。
しかしながら，上記事実関係に照らせば，文部科学大臣は，本件不指定通
知書（原本又は正本）を愛知朝鮮学園に送付することによって本件不指定処
分の通知をする意思であったものと認められ，同月１９日の記者会見や同日
深夜に送信されたファクシミリは，そのような通知をすることを予め公表す
るとともに，愛知朝鮮学園に対して予告したものにすぎないとみるのが相当
である。
したがって，本件不指定処分の効力が生じたのは，平成２５年２月２１日
以降であると認められる。
以上によれば，本件省令改正（本件省令ハの削除）の効力は，本件不指定
処分の効力の生ずる前に生じたものと認められ，愛知朝鮮学園に対して本件
不指定処分がされた時点では，本件省令ハは削除され，本件規程はその存立
の根拠を失ったものであるから，これを適用する余地はなく，本件規程の効
力があることを前提とする理由②及び③は，本件不指定処分の理由として法
的に意味をなさず，
理由①のみが法的に意味を有することとなる。
もっとも，
本件不指定処分が内部的に成立した時点（本件不指定通知書の作成時）にお
いては，本件省令ハの削除の効力は生じていなかったから，本件不指定処分
の理由として理由①と理由②及び③とを併記したことが不相当であるとはい
えない。また，本件省令改正が違法・無効なものであれば，本件規程が適用
されることとなり，理由②及び③も，本件不指定処分の理由として法的に意
味を有するものとなる。
控訴人らは，本件不指定処分を含む本件一連の行為が違法であり，違法な
本件一連の行為により就学支援金の支給を受ける権利を侵害されたこと，ま
た，違法な本件一連の行為により平等権，人格権，学習権等を侵害されたこ
とを主張して，精神的苦痛等についての国家賠償を求めている。
しかしながら，本件不指定処分の前，愛知朝鮮高校は本件省令ハによる支
給対象校の指定を受けていたものではなく，控訴人らも就学支援金の支給を
受けていたものではないから，控訴人らは，本件不指定処分を含む本件一連
の行為によって既存の就学支援金の支給を受ける権利等を侵害されたもので
はなく，控訴人らが本件一連の行為によってその主張する権利利益を侵害さ
れたものと認められるためには，本件不指定処分やその他の本件一連の行為
が違法であることを主張するだけでは足りず，少なくとも，本件一連の行為
がなければ，愛知朝鮮高校が本件省令ハによる支給対象校の指定を受けられ
たこと，
すなわち，
同校が同指定を受けるための実体的要件を充足しており，
控訴人らが就学支援金の支給を受けることができたことが認められなければ
ならない。また，同校が同指定を受けられる地位になく，控訴人らが就学支
援金の支給を受けられる地位になければ，本件省令ハの削除等により自己の
心情ないし民族的感情を害されたとし，不快の念を抱いたとしても，これを
被侵害利益として損害賠償を求めることはできないものと解される。
そして，
文部科学大臣は，
本件不指定処分の理由として，
理由①
（本件省令ハの削除）
のほか，
理由②
（本件規程６条不適合）及び理由③
（本件規程１３条不適合）
を挙げているのであるから，仮に本件省令ハの削除（及びこれを理由とする
本件不指定処分）が違法・無効であるとしても，控訴人らはこれを主張する
だけでは足りず，少なくとも，本件不指定処分に際して，愛知朝鮮高校が本
件規程６条及び１３条に適合しないとした文部科学大臣の判断が違法である
ことを主張立証しなければならない。
本件規程１３条適合性について
ア そこで，まず，愛知朝鮮高校の本件規程１３条適合性について検討する
に，当裁判所も，①本件規程１３条に適合することは本件省令ハによる指
定の要件であり，かつ，②同条にいう「法令」には教育基本法が含まれる
と解され，③愛知朝鮮高校は本件規程１３条に適合すると認めるに至らな
いとした文部科学大臣の判断は違法でないと判断するが，その理由は，次
のとおり補正するほかは，原判決「事実及び理由」欄第３の２～４に記載
のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決７５頁２５行目の「「法令に基づく学校の運営」」を「「法令
に基づく学校の運営を適正に行」うこと」に改める。
原判決７８頁５行目の「考えられない。」の後に「さらに，平成２２
年５月２６日に開催された第１回検討会議において，委員から「情報公
開・学校運営に関して，財務諸表を毎年徴収するなど各種学校に課せら
れた義務に加え，上乗せして求めることが必要な事項もあるのではない
か」といった意見が，同年７月１６日に開催された第３回検討会議にお
いて，委員から「就学支援金を代理受領する以上は，わが国の法令を遵
守することはもちろんのこと，学校運営の体制がきちんとしているかど
うかという観点が重要」，「文部科学省としては，就学支援金の支給を
適正に行うために必要な限りにおいて学校運営の適切さを確認する必要
ような検討会議における議論の過程からみても，学校の運営面の適正さ
は，支給法が「高等学校の課程に類する課程を置くもの」として求めて
いるというべきである。」を加える。
原判決８３頁１７行目の「（本件」から同行の「である。）」までを
削る。
原判決８５頁１５行目の「５条」を「愛知県私立学校経常費補助金交
付要綱５条」に改める。
原判決８６頁２行目の「本件訴訟の終盤になって」を「原審の審理の
終盤になって」に改め，同頁１０行目の「教育基本法」の後に「（旧教
育基本法）」を加える。
原判決８８頁３行目の「学校を指導する。」」の後に「，「地域の集
団的指導機関である支部常任委員会は‥‥専門部署役員，管下の団体責
任者，学校長などによって構成される。」」を加える。
原判決８８頁１２行目の「愛知朝鮮学園の現在の理事長」を「平成２
に，同頁１４行目の
「乙８，証人Ａ」
を「甲全１４７，１７９，乙８，証人Ａ」に，同頁２１行目の「朝鮮総
聯が平成３年に作成した」を「朝鮮総聯中央常任委員会が平成３年２月
に発行した」にそれぞれ改める。
原判決９０頁６行目冒頭から同頁７行目末尾までを「（以上につき，
甲全２１６ないし２４９，乙７２，１３２ないし１６７，証人Ａ）」に
改める。
原判決９２頁１７行目の「学内」を「学校内」に改める。
原判決９２頁１８行目の末尾の後に，改行の上，次のとおり加える。
「４３条 朝青は，総聯の指導の下，学校単位に組織された在日朝鮮学
生少年団の活動を指導・幇助する。中央的な指導は，総聯中央の指
導の下に朝青中央が担当し，都道府県単位での指導は総聯本部の指
導・幇助の下に朝青本部が担当する。」
原判決９２頁２６行目の「分科会」を「分会」に改める。
原判決９３頁４行目から同頁５行目にかけての
「朝鮮総聯責任副議長」
を「朝鮮総聯中央責任副議長」に，同行の「総聯教育局長」を「総聯中
央教育局長」にそれぞれ改める。
原判決９４頁２５行目から同頁２６行目にかけての
「予算や事業計画」
を「予算，借入金及び事業計画」に改める。
原判決９５頁２３行目の「あるが」の後に「（乙３３添付の平成１６
年１月６日付け「債権譲渡のご通知」参照）」を加える。
原判決９６頁５行目の「教育内容」を「教育活動への「不当な支配」
の有無」に改める。
原判決９７頁７行目の「その教育内容」から同頁９行目の「ものとな
っている」までを「その教育活動についても，朝鮮総聯の意向を色濃く
反映した教科書を使用し，朝鮮総聯の傘下団体の指導を受けて，北朝鮮
の政治指導者を個人崇拝し，その考えや言葉を絶対視するようなものに
なっている」に改める。
⒜」に改める。
原判決１０１頁１９行目の「教育内容は，」の後に「教育活動に対す
る」を加え，同行の「判断」を「判断する」に改める。
原判決１０２頁９行目の「（詳細は後記９のとおり。）」を削る。
原判決１０２頁１６行目の「検討会」を「検討会議」に，同頁１７行
目の「全体は」を「全体として」にそれぞれ改め，同行の「ということ」
の後に「，どういうことを教育されているかという項目・主題は見る」
を加える。
原判決１０２頁２２行目の「したがって，」の後に「教育活動に対す
る」を加える。
原判決１０５頁４行目から同頁５行目にかけての「（なお，」から同
頁７行目の「ある。）」までを削る。
イ 当審における控訴人らの補充主張
控訴人らは，支給法２条１項５号及びこれを受けて定められた本件省
令ハの「高等学校の課程に類する課程」の「課程」とは，学校が提供し
生徒が履修すべき体系化された教育そのもの，すなわちカリキュラムや
コースを指すというべきであり，かかる解釈は，検討会議報告の記載等
により裏付けられている旨主張する。
しかしながら，支給法及びこれを受けて定められた本件省令も教育関
係法令の一部である以上，全ての教育関係法令の基本法というべき教育
基本法の基本原則や理念を実施するものとして解釈されなければならな
いし，支給法が教育基本法に基づいて適正な学校運営の行われていない
疑いのある学校を国民の租税負担の下で就学支援金の支給対象校とする
ことを予定しているとは解されないから，「高等学校の課程に類する課
程を置くもの」として就学支援金の支給対象外国人学校として指定され
るためには，当該学校の教育活動や学校運営が教育基本法の基本原則や
理念に反してはならないというべきである。本件規程の制定過程におけ
ウ，オ）に照らしても，本件規程１３条適合性の判断に当たり，当該学
校の教育活動や学校運営が教育基本法の基本原則や理念に反するか否か
も含めて考慮要素とすることができないと解することはできない。
また，学校教育法６６条は「中等教育学校の課程は，これを前期３年
の前期課程及び後期３年の後期課程に区分する。」と定め，同法１２５
条２項は「専修学校の高等課程においては，（中略）中学校における教
育の基礎の上に，心身の発達に応じて前条の教育を行うものとする。」
と定めており，これらの規定にいう「課程」とは，学校が提供し生徒等
が履修すべき体系化された教育そのものを指すと解されるところ，同法
においても学校運営の適正が求められていることからすれば
（４条３項，
れている学校が提供するものであることが前提とされているものという
べきであること，同法１２８条４号が「目的又は課程の種類に応じた教
育課程及び編制の大綱」と定めて，「課程」と「教育課程」とを使い分
けており，また，高等学校に関する規定である同法５２条から５４条ま
での定めを見ても，「課程」と「教育課程」とが使い分けられているこ
と，支給法ないし本件省令において，学校教育法におけるのと異なる意
味内容のものとして「課程」の語を用いる合理的理由は見い出せないこ
と等を勘案すれば，支給法２条１項５号及びこれを受けて定められた本
件省令ハの「高等学校の課程に類する課程」とは，高等学校学習指導要
領の「教育課程」に限らず，教育活動や学校運営を含むものと解するの
が相当である。
控訴人らは，控訴人らが主張する解釈の正当性が平成２２年８月３０
日付け検討会議報告の記載
（各種学校のうち外国人学校についても，
「高
等学校の課程に類する課程を置くもの」に該当するかどうかを判断する
基準は，
「専修学校高等課程」との均衡を図る観点から，原則として「専
修学校高等課程」
に求められている水準を基本とすることが適当である。
甲全７の２・５頁）等によって裏付けられていると主張するが，上記検
討会議報告には，上記記載以外にも，「各種学校である外国人学校のう
ち
「高等学校の課程に類する課程を置くもの」
に求められる基準は，
「専
修学校高等課程」に求められる水準に加えて，高等学校に求められてい
る教育活動の水準も加味しながら，「高等学校の課程に類する課程」を
置くものとして限定が可能な基準となるよう，策定することが適当であ
る。」（甲全７の２・５頁），「生徒の各種資格取得状況や卒業後の進
路などを通じて，教育活動全体として高等学校に類する教育水準が確保
されているかどうかを確認することも有効であると考えられる。」（甲
全７の２・７頁）等の記載があることに鑑みると，上記検討会議報告の
記載は，
「高等学校の課程に類する課程」
に該当するといえるためには，
当該教育施設の教育水準が一定の程度に達していることも求められるこ
とから，当該教育水準を把握するための方法として，生徒の各種資格取
得状況や卒業後の進路を見ることが重要であると述べているのみであっ
て，「高等学校の課程に類する課程」に該当するといえるために，教育
水準のみが満たされていれば足りるということまで述べたものではない
というべきである。
アは採用することができない。
ウ
控訴人らは，教育基本法１６条１項は教育の自主性原理を定めたもの
で，同法が「教育の中立性・不偏不党性」を求めているのは「学問の自
由の尊重」という観点からであるから，同項にいう「不当な支配」の訴
えの当事者は，教育を自主的に行う教職員若しくは教育を受ける主体で
ある生徒あるいはその保護者に限定されるというべきであって，
教職員，
生徒，保護者ではない行政権力が，教職員，生徒，保護者の間で合意が
成立している自主的な教育活動について，
「教育の中立性・不偏不党性」
からの逸脱を理由とした「不当な支配」を認定することは許されないと
主張する。
しかしながら，教育基本法１６条１項は，教育が国民から信託された
ものであり，教育が不当な支配によってゆがめられることなく専ら教育
本来の目的に従って行われるべきことを定めたものであるから，
同項は，
教育が国民の信託に応えて自主的に行われることをゆがめるような支配
を排斥しているものと解されるのであって，かかる自主性をゆがめるよ
うな支配と認められる限り，その主体のいかんは問わないと解するのが
相当である（最高裁昭和５１年判決参照）。
また，本件規程１３条適合性の解釈問題としてみても，就学支援金は
教育関係法令に基づき国費が支出されるものであって，当該教育施設の
教育活動が教育基本法の標榜する理念に沿わないおそれや，支給した就
学支援金が授業料債権に充当されることなく外部に流出したりするおそ
れは，外部機関から人的，物的に不当な支配を受けていることにより生
じると考えられることから，本件規程１３条の法令に基づく学校の運営
が適正に行われているものというためには，外部団体・機関から不当な
支配を受けていないことが要求されることは明らかである。そして，客
観的に，このような，教育が本来の目的に従って行われることを妨げる
ような組織的介入等のおそれが認められる場合には，教職員，生徒，保
護者からの訴えの有無にかかわらず，就学支援金を支給することができ
ないのは当然というべきである。
したがって，教育基本法１６条１項にいう「不当な支配」の訴えの当
事者は，教職員，生徒，保護者に限定されず，愛知朝鮮高校の学校運営
や教育活動が朝鮮総聯の介入により理事会等による自律的な運営が行わ
れず，北朝鮮の政治指導者を個人崇拝し，その考えや言葉を絶対視する
ような内容のものになっていることは，同項の「不当な支配」に該当す
るものというべきである。教育活動がこのような不当な支配を受けてい
るか否かを判断するに当たり，教育内容を参照することは当然に許され
るべきであるから，
控訴人らの補充主張 は採用することができない。
エ よって，愛知朝鮮高校が本件規程１３条に適合すると認めるに至らない
とした文部科学大臣の判断は相当であって，
違法であるとは認められない。
以上によれば，愛知朝鮮高校は，本件省令ハの削除がなかったとしても，
本件規程１３条に適合すると認めるに至らず，本件省令ハによる支給対象校
の指定を受けられたものとは認められない。もっとも，控訴人らは，このよ
うな就学支援金に係る制度・仕組みないし法令の解釈適用の下でされた本件
不指定処分が憲法や国際条約に違反するかのようにも主張するが，控訴人ら
の主張が採用できないことは，次のとおり補正するほかは，原判決「事実及
び理由」欄第３の９のとおりであるから，これを引用する。
そうすると，控訴人らには，本件不指定処分を含む本件一連の行為によっ
て侵害されるべき権利利益が存在するものとは認められないから（本件不指
定処分を含む本件一連の行為によって就学支援金の支給を受ける権利等を侵
害されたともいえないし，本件省令ハの削除によって心情等を害されたとし
ても，法律上保護すべき利益を害されたとはいえない。），本件一連の行為
が違法であることを理由とする控訴人らの国家賠償請求は，その余の点につ
いて検討するまでもなく理由がない。
なお，本件不指定処分の違法をいうその余の点については，控訴人らの請
求を理由あらしめるものとはならないが，審理の経過に鑑み，念のため判断
を付加すると，次のとおり補正するほかは，原判決「事実及び理由」欄第３
の５～８のとおりであるから，これを引用する。また，その余の本件一連の
行為の違法をいう点についても，判断を付加すると，次のとおり補正するほ
かは，原判決「事実及び理由」欄第３の１１及び１２のとおりであるから，
これを引用する。
（原判決の補正）
ア
る。
イ 原判決１０６頁１１行目の「処分理由通知書」を「本件不指定通知書」
に，同頁１２行目の「前記４」及び同頁１４行目から同頁１５行目にかけ
改める。
ウ 原判決１０８頁１７行目の
「対象」
を
「支給対象外国人学校」に改める。
エ 原判決１０８頁１８行目の「反対尋問を経ていない」から同頁２０行目
末尾までを「同人は検討会議における検討段階については直接関与してい
たものの，その後の審査会における審議段階には直接関与しておらず，ま
た，その陳述内容は審査会の議事要旨（乙３８，３９）と相当異なる部分
もあり，直ちに採用することはできない。」に改める。
オ 原判決１０９頁５行目の
「前記４及び５で認定説示したところによれば」
を「前記のとおり」に改め，同頁９行目の「（なお」から同頁１０行目の
「である。）」までを削る。
カ 原判決１１１頁８行目の「５７の１３ないし１９」を「５７の１３ない
キ 原判決１１２頁１３行目から同頁１４行目にかけての「不指定通知書」
を「本件不指定通知書」に，同行の「不指定処分」を「本件不指定処分」
に，同頁２２行目の「確認」を「照会」にそれぞれ改める。
ク 原判決１１２頁２６行目，同１１３頁３行目及び同頁２０行目の「通知
書」をいずれも「本件不指定通知書」に改める。
ケ 原判決１１３頁１３行目の「４及び５」及び同頁１４行目の「（憲法」
から同行の「とおり。）」までをいずれも削る。
コ 原判決１１５頁１９行目の「学校が見つける」を「学校を見つける」に
改める。
サ 原判決１１８頁２３行目の「同委員会の勧告」から同頁２４行目の「解
し難いから」までを「同委員会の勧告は，我が国の就学支援金制度の仕組
みや支給法等の関係法令に基づく指定基準等を踏まえてされたものではな
い上，締約国に対して何らかの法的拘束力を有するとも解し難いから」に
改める。
シ 原判決１１８頁２５行目の「従わないことによって」を「従わないこと
が」に改める。
ス 原判決１２０頁１行目の
「総理の判断であった」
を
「総理の判断だった」
に改める。
セ 原判決１２１頁１０行目の「前記２」を「前記」に改める。
ソ 原判決１２４頁４行目の「前記４で」から同行末尾までを「前記のとお
りであり，」に改める。
以上によれば，本件各請求はいずれも理由がないから棄却すべきところ，こ
れと同旨の原判決は相当であり，本件控訴はいずれも理由がない。
よって，本件控訴をいずれも棄却することとして，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第２部
裁判長裁判官 松 並 重 雄
裁判官 飯 野 里 朗
裁判官 剱 持 亮
