平成１７年(ア)第２０１号住民基本台帳法違反事件
主 文
費用は国庫の負担とする。
理 由
り、それぞれ調査会社であるＡ他３社の依頼を受けて、日本行政書士会連合会作成
の統一用紙である「戸籍謄本、住民票の写し等職務上請求書」を使用して、職務上の
請求であるように装って別紙１記載のとおり各市町村長に対して住民票、除票及び戸
籍の附票の下付申請手続をして、その下付を受けたものである。以上は上記各請求
書（写し）、平成１７年７月２１日付愛知県総務部総務課主幹Ｂ他四名作成名義の調
査書、同年６月２２日付愛知県行政書士会会長Ｃ作成の「会員の廃業に伴う登録抹
消について（報告）」と題する書面及び被審人の陳述書（平成１７年９月２０日付）によ
って認められる。
けたと認めるに足る証拠がない。
行為に及んでいること、行政書士法９条によって義務づけられている帳簿等証憑とな
るべきものは既に一切消却されるなど手口も悪質であることを考慮すると、被審人
が、違反事実をすべて認め、既に行政書士を平成１７年５月３１日廃業していることを
参酌しても、１違反事実につき１万５０００円の過料はやむをえない。
よって検察官の意見をきいたうえ、住民基本台帳法５０条、非訟事件手続法１６２条
により、主文のとおり決定する。
平成１７年１１月７日
名古屋簡易裁判所
裁 判 官 笹 本 淳 子
