平成１３年（行ケ）第５１５号 特許取消決定取消請求事件（平成１４年９月２日
口頭弁論終結）
判 決
原 告 東レ株式会社
訴訟代理人弁理士 岩 見 知 典
被 告 特許庁長官 太 田 信一郎
指定代理人 三 浦 均
同 森 田 ひとみ
同 宮 川 久 成
主 文
特許庁が平成１１年異議第７３７８０号事件について平成１３年９月
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は、名称を「ポリフェニレンスルフィド樹脂組成物の製造方法」とす
る特許第２８７９８０４号発明（昭和６２年１２月２８日原出願、平成４年１１月
上記特許中、特許請求の範囲第１項及び第５項に記載された発明（以下
「本件発明」という。）に係る特許につき特許異議の申立てがされ、特許庁は、同
特許異議の申立てを、平成１１年異議第７３７８０号事件として審理した上、平成
に記載された発明に係る特許を取り消す。」との決定（以下「本件決定」とい
う。）をし、その謄本は、同年１０月１９日、原告に送達された。
(2) 原告は、本件決定の取消しを求める本訴提起後の平成１４年１月９日、本
件明細書の特許請求の範囲及び発明の詳細な説明の各記載を訂正する旨の訂正審判
の請求をしたところ、特許庁は、同請求を訂正２００２－３９００６号事件として
審理した上、同年８月６日、上記訂正を認める旨の審決（以下「本件訂正審決」と
いい、本件訂正審決に係る訂正を「本件訂正」という。）をし、その謄本は、同月
ものである。
(1) 本件訂正前の特許請求の範囲の記載
よび有機溶媒による洗浄の３つの中から選ばれた少なくとも一つの方法を用いて脱
イオン処理を施すことによりナトリウム含有量５００ｐｐｍ以下のポリフェニレン
スルフィド樹脂粉粒体を調製し、かかるポリフェニレンスルフィド樹脂１～９９重
量％とポリアミド樹脂９９～１重量％とを、ポリフェニレンスルフィド樹脂および
ポリアミド樹脂双方の融点以上の温度で溶融混練することを特徴とするポリフェニ
レンスルフィド樹脂組成物の製造方法。
溶媒による洗浄の３つの中から選ばれた少なくとも一つの方法を用いて脱イオン処
理を施すことによりナトリウム含有量５００ｐｐｍ以下のポリフェニレンスルフィ
ド樹脂粉粒体を調製し、かかるポリフェニレンスルフィド樹脂１～９９重量％、ポ
リアミド樹脂９９～１重量％および繊維状および／または粒状の強化剤をポリフェ
ニレンスルフィド樹脂およびポリアミド樹脂の合計１００重量部に対して４００重
量部を越えない量とを、ポリフェニレンスルフィド樹脂およびポリアミド樹脂双方
の融点以上の温度で溶融混練することを特徴とするポリフェニレンスルフィド樹脂
組成物の製造方法。
(2) 本件訂正によって訂正された特許請求の範囲の記載（注、訂正部分を下線
で示す。）
ことによりナトリウム含有量５００ｐｐｍ以下のポリフェニレンスルフィド樹脂粉
粒体を調製し、かかるポリフェニレンスルフィド樹脂１～９９重量％とポリアミド
樹脂９９～１重量％とを、ポリフェニレンスルフィド樹脂およびポリアミド樹脂双
方の融点以上の温度で溶融混練することを特徴とするポリフェニレンスルフィド樹
脂組成物の製造方法。
ことによりナトリウム含有量５００ｐｐｍ以下のポリフェニレンスルフィド樹脂粉
粒体を調製し、かかるポリフェニレンスルフィド樹脂１～９９重量％、ポリアミド
樹脂９９～１重量％および繊維状および／または粒状の強化剤をポリフェニレンス
ルフィド樹脂およびポリアミド樹脂の合計１００重量部に対して４００重量部を越
えない量とを、ポリフェニレンスルフィド樹脂およびポリアミド樹脂双方の融点以
上の温度で溶融混練することを特徴とするポリフェニレンスルフィド樹脂組成物の
製造方法。
本件決定は、本件発明の要旨を本件訂正前の特許請求の範囲の記載のとおり
認定した上、本件発明は、特公昭５９－１４２２号公報及び本件原出願前に周知の
事実に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから、特許法２
改正する法律の施行に伴う経過措置を定める政令（平成７年政令第２０５号）４条
第３ 当事者の主張
本件決定が、本件発明の要旨を本件訂正前の特許請求の範囲の記載のとおり
認定した点は、本件訂正審決の確定により特許請求の範囲の記載が上記のとおり訂
正されたため、誤りに帰したことになる。そして、この瑕疵は本件決定の結論に影
響を及ぼすものであるから、本件決定は違法として取り消されるべきである。
本件訂正審決の確定により特許請求の範囲の記載が上記のとおり訂正された
ことは認める。
第４ 当裁判所の判断
本件訂正審決の確定により、特許請求の範囲の記載が上記のとおり訂正され
たことは当事者間に争いがなく、この訂正によって特許請求の範囲が減縮されたこ
とは明らかである。
そうすると、本件決定が、本件発明の要旨を本件訂正前の特許請求の範囲の
とおりであると認定したことは、結果的に誤りであったことに帰する。そして、こ
れが本件決定の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから、本件決定は、瑕疵が
あるものとして取消しを免れない。
よって、原告の請求は理由があるから認容し、訴訟費用の負担につき行政事
件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 長 沢 幸 男
裁判官 宮 坂 昌 利
