－1－
平成２５年１２月１９日判決言渡
平成２５年（行コ）第７０号 農地転用許可取消請求控訴事件
主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 本件を名古屋地方裁判所に差し戻す。
(3) 訴訟費用は第１，２審とも被控訴人の負担とする。
主文同旨
第２ 事案の概要
の近隣に居住する控訴人が，被控訴人に対し，愛知県知事（処分行政庁）が本
件農地について平成２４年３月１６日付けでした農地法５条１項に基づく転
用許可処分（以下「本件処分」という。）の取消しを求めた事案である。
るとして，本件訴えを却下した。そこで，これを不服とする控訴人（１審原告）
が本件控訴に及んだ。（以下，原判決に「原告」とあるのを「控訴人」と，「被
告」とあるのを「被控訴人」とそれぞれ読み替える（ただし，「原告適格」を
除く。）。）
争点及び争点に関する当事者の主張は，以下のとおり訂正し，次項に控訴人の
当審における補充主張を付加するほかは，原判決「第２ 事案の概要」の２な
－2－
いし５に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決６頁３行目に
「愛知県農業委員会」
とあるのを，
「愛知県農業会議」
と改める。
(2) 原判決６頁１７行目に
「産業廃棄物処理法」
とあるのを，
「廃棄物処理法」
と改める。
(1) 控訴人は，
本件農地から控訴人住居地の間に，
いずれも農地基本台帳に記
載された土地である本判決別紙不動産目録記載１ないし３の土地（本件農地
から，同目録記載１の土地は直線で西側約２７０メートル，同目録記載２の
土地は直線で西側約３００メートル，同目録記載３の土地は直線で南西側約
訴人住所地についてしか言及していない原判決は間違っている。
(2) Ａ自治会区域には，農業関係のＡ「上」４０戸・「中」５０戸・「下」４
農地の隣接の会員を含む周辺地域の実行組合員を始めとする個々の実行組
合員を代表しているのであるから，農業委員である控訴人が原告適格を有す
るのは明らかである。
第３ 当裁判所の判断
の理由は，以下のとおり付加するほかは，原判決「第３ 当裁判所の判断」の
(1) 原判決９頁７行目「１６，」の次に，「２０」を付加する。
(2) 原判決９頁１８行目末尾に，行を改め，次のとおり付加する。
「 控訴人は，当審において，本件農地から控訴人住居地の間に本判決別紙
不動産目録記載１ないし３の土地を所有し耕作している旨を補充して主
張するが，その主張によっても，本件農地から，同目録記載１の土地は直
－3－
線で西側に約２７０メートル，同目録記載２の土地は直線で西側に約３０
ぞれ離れているのであって，同各土地と本件農地との間には，上記（原判
決引用）のとおり，水田のほか，第三者が所有する住居その他の建物や車
両置場，プール等が存在していることは明らかであるから，上記認定判断
（原判決引用）は何ら左右されるものではない。」
(3) 原判決１０頁１行目末尾に，次のとおり付加する。
「控訴人は，Ａ自治会区域の農業委員は本件農地の隣接の会員を含む周辺地
域の実行組合員を始めとする個々の実行組合員を代表している旨主張す
るが，農業委員は合議体である農業委員会の一員としてその事務に関与す
るにすぎないことは上記（原判決引用）のとおりであるから，Ａ自治会区
域の農業委員であるか否かが上記判断（原判決引用）を左右するものでは
ない。」
こととして，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第４部
裁判長裁判官 渡 辺 修 明
裁判官 榊 原 信 次
裁判官 山 本 健 一
