主 文
被告人を禁錮２年に処する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，平成２８年１０月２日午前２時５分頃，大型貨物自動車を運転し，愛
知県岡崎市ａ町地内高速自動車国道第２東海自動車道横浜名古屋線上り線ｂキロポ
スト付近の第一通行帯を豊田東ジャンクション方面から岡崎東インターチェンジ方
面に向かいオートクルーズ機能を使用し時速約８０キロメートルで進行するに当た
り，前方左右を注視し適切な進路を保持するとともに進路の安全を確認して進行す
べき自動車運転上の注意義務があるのにこれを怠り，考え事に気を取られて前方不
注視のまま漫然と前記速度で進行した過失により，自車の一部が左方路肩に進出し
ていることに気付かず，その進路左前方路肩内に故障のため大型乗用自動車が停車
していることにも気付かないまま，自車左前部を前記大型乗用自動車右後部に衝突
させ，同車を左斜め前方に押し出し，同車両の左方にいた同車両の運転手であるＡ
（当時５０歳）及び同車両乗務員であるＢ（当時５３歳）をそれぞれ同車両と左側
壁の間で狭圧させ，よって，前記Ａに骨盤骨折等の傷害を，前記Ｂに骨盤骨骨折等
の傷害をそれぞれ負わせ，同日午前４時９分頃，同県豊田市ｃ町ｄ丁目ｅ番地Ｃ病
院において，前記Ａを骨盤骨折による出血性ショックにより，同日午前４時１６分
頃，同県岡崎市ｆ町字ｇｈ番地ｉＤ病院において，前記Ｂを骨盤骨骨折による出血
性ショックによりそれぞれ死亡させた上，別紙被害者一覧表（省略）のとおり，同
車両の乗客であるＥ（当時２２歳）ほか５名に対し，同表記載の傷害をそれぞれ負
わせた。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
被告人は，夜間の高速道路において，大型トラックを運転中，前方注視という自
動車運転者としての基本的な注意義務を怠り判示の事故を引き起こした。しかも，
高速で進行していたにもかかわらず，前方不注視は数十秒程度継続していたのであ
る。このような運転は危険であって，被告人の過失が重大なものであることは否定
の余地がない。被告人が職業運転手であり，より慎重な運転が求められることも併
せると，この過失について，被告人は強い非難を免れない。
また，被害者２名の命を奪った結果が取り返しのつかない重大なものであること
はいうまでもなく，被害者遺族らの処罰感情が強いのも当然である。そのほか受傷
した被害者も多く，その中には重い傷害を負った者も含まれている。
以上によれば，被告人の刑事責任には，この種の過失致死傷事案の中でも重いも
のがあり，任意保険により損害賠償が履行される見込みであること，被告人が事実
関係を認めて反省の言葉を述べていること，勤務先の上司と被告人の妻が被告人の
ために証言したこと，前科前歴のないことなど，被告人のために酌むことのできる
犯情以外の情状を併せて考慮しても，主文の実刑（禁錮刑）が相当である。
（求刑 禁錮２年６月）
平成２９年３月２９日
名古屋地方裁判所刑事第５部
裁判官 奥 山 豪
