平成１６年（行ケ）第４７６号 特許取消決定取消請求事件（平成１７年３月１５
日口頭弁論終結）
判 決
原 告 ナブテスコ株式会社
訴訟代理人弁理士 辻邦夫
同 辻良子
被 告 特許庁長官 小川洋
指定代理人 井出隆一
同 一色由美子
同 伊藤三男
主 文
特許庁が異議２００１－７１６８９号事件について平成１６年９月７
日にした決定を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
名称を「光学的立体造形用樹脂組成物」とする特許第３１１７３９４号発明
（平成７年１０月１６日出願，平成１２年１０月６日設定登録，以下，この特許を
「本件特許」という。）に対して，特許異議の申立てがされ，特許庁は，これを異
議２００１－７１６８９号事件として審理した結果，平成１６年９月７日，「特許
第３１１７３９４号の請求項１ないし５に係る特許を取り消す。」との決定をし，
その謄本は，同年９月２９日，本件特許出願人であり特許権者であったティーエス
コーポレーション（旧商号帝人製機株式会社）に送達された。
原告は，同年１０月１日，ティーエスコーポレーションを吸収合併すること
により本件特許に係る特許権を承継取得し，同月２８日，上記決定の取消しを求め
る本訴を提起した。その後，原告は，同年１２月１６日に，本件特許出願の願書に
添付した明細書（以下「本件明細書」という。）の特許請求の範囲等の訂正（以下
「本件訂正」という。）を求める訂正審判の請求をしたところ，特許庁はこれを訂
正２００４－３９２８５号事件として審理した上，平成１７年２月１０日，本件訂
正を認める旨の審決（以下「本件訂正審決」という。）をし，その謄本は，同月２
(1) 本件訂正前のもの
別紙の(1)記載のとおり
(2) 本件訂正後のもの
別紙の(2)記載のとおり
決定は，本件特許の特許請求の範囲の請求項１ないし５に係る発明（以下
「本件発明１～５」という。）の要旨を本件訂正前の本件明細書の特許請求の範囲
の記載のとおり認定した上，本件発明１～５は，特願平６－３２３１４号（特開平
あり，しかも，本件発明１～５に係る発明の発明者と先願明細書に記載された発明
の発明者が同一の者であるとも，本件出願時において，本件出願人と先願の出願人
が同一の者であるとも認められないから，本件発明１～５についての特許は，特許
法２９条の２の規定に違反してされたものであるとした。
第３ 原告主張の決定取消事由
本件訂正審決の確定により，決定は，結果として，判断の対象となるべき発
明の要旨の認定を誤ったことに帰し，その誤りが決定の結論に影響を及ぼすことは
明らかであるから，決定は取り消されるべきである。
第４ 被告の主張
本件訂正審決の確定により，本件明細書の特許請求の範囲が上記第２の２
(2)のとおり訂正されたことは認める。
第５ 当裁判所の判断
本件訂正審決の確定により，本件明細書の特許請求の範囲の記載が上記第２
の２(2)のとおり訂正されたことは当事者間に争いがなく，この訂正によって特許請
求の範囲が減縮されたことは明らかである。
そうすると，決定が本件発明１～５の要旨を上記第２の２(1)のとおり認定し
たことは結果的に誤りであったことに帰し，これが決定の結論に影響を及ぼすこと
は明らかであるから，決定は，瑕疵があるものとして取消しを免れない。
よって，原告の請求は理由があるから認容することとし，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所知的財産第２部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 古 城 春 実
裁判官 岡 本 岳
（別紙）
