主 文
原略式命令を破棄する。
被告人を罰金５万円に処する。
上記罰金を完納することができないときは，金５０００
円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置する。
理 由
本件記録によると，龍野簡易裁判所は，平成９年７月２４日，「被告人は，酒気
を帯び，呼気１リットルにつき０．２５ミリグラム以上のアルコールを身体に保有
する状態で，かつ，運転免許証を携帯しないで，平成９年６月１５日午前１時２０
分ころ，兵庫県龍野市ａｂ番地のｃ付近道路において，普通貨物自動車（軽四）を
運転した」との事実を認定した上，道路交通法（平成１３年法律第５１号による改
正前のもの。以下「法」という。）１１９条１項７号の２，６５条１項，平成１４
年政令第２４号による改正前の道路交通法施行令４４条の３，法１２１条１項１０
号，９５条１項，刑法５４条１項前段，１０条，１８条，刑訴法３４８条を適用し
て，「被告人を罰金５万１０００円に処する。これを完納することができないとき
は金５０００円を１日に換算した期間労役場に留置する。ただし，端数を生じたと
きはこれを１日とする。上記罰金に相当する金額を仮に納付することを命ずる。」
旨の略式命令を発し，この略式命令は平成９年８月８日確定したことが認められる。
しかしながら，法１１９条１項７号の２の罪の法定刑は「３月以下の懲役又は５
万円以下の罰金」であり，法１２１条１項１０号の罪のそれは「２万円以下の罰金
又は科料」であるところ，原略式命令が被告人の所為は１個の行為が数個の罪名に
触れる場合に当たるものとして刑法５４条１項前段を適用したのは正当であるから
，本件については，重い法１１９条１項７号の２の罪の刑で処断すべきであり，罰
金刑を選択した場合には，その処断刑の多額は５万円となる。したがって，これを
超過して被告人を罰金５万１０００円に処した原略式命令は，法令に違反し，かつ
，被告人のため不利益である。
よって，刑訴法４５８条１号により，原略式命令を破棄し，被告事件について更
に判決することとする。
原略式命令の確定した事実に法令を適用すると，被告人の所為のうち，酒気帯び
運転の点は法１１９条１項７号の２，６５条１項，平成１４年政令第２４号による
改正前の道路交通法施行令４４条の３に，運転免許証不携帯の点は法１２１条１項
触れる場合であるから，刑法５４条１項前段，１０条により，重い法１１９条１項
内で被告人を罰金５万円に処し，換刑処分につき刑法１８条を適用して，裁判官全
員一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官浅野義正 公判出席
(裁判長裁判官 藤井正雄 裁判官 井嶋一友 裁判官 町田 顯 裁判官 深澤
武久 裁判官 横尾和子）
