平成２７年７月１６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２６年（行ケ）第１０２２３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年５月２１日
判 決
原 告 渡 邊 機 開 工 業 株 式 会 社
訴訟代理人弁理 士 涌 井 謙 一
同 山 本 典 弘
同 鈴 木 一 永
同 工 藤 貴 宏
同 三 井 直 人
被 告 フ ル タ 電 機 株 式 会 社
訴訟代理人弁護 士 小 南 明 也
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１４－８０００１２号事件について平成２６年９月３日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，発明の名称を「生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り
防止装置」とする特許第３９６６５２７号（平成１０年６月１２日出願，平
成１９年６月８日設定登録。請求項の数５。以下「本件特許」という。）の
特許権者である（甲１８）。
被告は，平成２２年１月１８日，本件特許につき訂正審判を請求し（訂正
した（請求項の数５。甲１９）。
(2) 原告は，平成２６年１月２１日，特許庁に対し，本件特許の請求項１に係
る発明についての特許を無効にすることを求めて審判請求（無効２０１４－
審判の請求は，成り立たない。」との審決（以下「本件審決」という。）を
し，その謄本は，同月１１日，原告に送達された。
(3) 原告は，平成２６年１０月３日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
請求項１の記載は，次のとおりである（甲１９）。以下，本件特許の請求項
め，「本件明細書」という。
【請求項１】
生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回転板，この回転板の回転とと
もに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，並びに異物排出口をそれぞれ設
けた生海苔・海水混合液が供給される生海苔混合液槽を有する生海苔異物分離
除去装置において，
前記防止手段を，突起・板体の突起物とし，この突起物を，前記選別ケーシ
ングの円周端面に設ける構成とした生海苔異物分離除去装置における生海苔の
共回り防止装置。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，
①本件発明１は，発明の詳細な説明に記載したものであり，特許法３６条６
項１号に規定する要件（以下「サポート要件」という。）を満たしていない
特許出願に対して特許されたものではなく，②本件発明１は，本件特許の出
願日前に頒布された刊行物である甲１に記載された発明（以下「甲１発明」
という。）に，ⅰ）甲２に記載された発明（以下「甲２発明」という。）を
適用することにより，ⅱ）甲３に記載された発明（以下「甲３発明」とい
う。）を適用することにより，ⅲ）甲８に記載された発明（以下「甲８発
明」という。）を適用することにより，ⅳ）甲９に記載された発明（以下
「甲９発明」という。）を適用することにより，ⅴ）甲１０に記載された発
明（以下「甲１０発明」という。）を適用することにより，当業者が容易に
発明をすることができたものではなく，本件発明１は，特許法２９条２項の
規定に違反して特許されたものではないから，無効とすべきものではない，
というものである（甲１ないし３，甲８ないし１０は，下記のとおりであ
る。）。
記
ア 甲１：特開平８－１４０６３７号公報
イ 甲２：特開平６－１２１６６０号公報
ウ 甲３：Ａ作成に係る陳述書（平成２６年１月１６日付け。なお，本件審
決中に作成日付が「平成２５年８月２７日」とあるのは，「平成
エ 甲８：特開平５－７１０２７号公報
オ 甲９：実開平７－４０６４４号公報
カ 甲１０：実願平１－１５２９３８号の願書に最初に添付した明細書及び
図面の内容を撮影したマイクロフィルム（実開平３－９１４２３
号）
(2) 本件審決が認定した甲１発明の内容，並びに，本件発明１と甲１発明との
一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ア 甲１発明の内容
「第一分離除去具(70)は，
i)第一回転板(81)，
ii)第一回転板(81)との間にクリアランスＳを形成する環状固定板(74)と環
状枠板(73)で構成される環状枠板部，
iii)環状枠板(73)を連設するための周筒部(72)，
iv)異物を排出するための管状の排出路(75)及びそれに続く排出管(76)，及
び，
v)クリアランスＳを通過した海苔混合液を連接主タンク(61)に排出するガ
イド筒(77)
とで構成されており，
筒状混合液タンク(90)の底部周端縁に環状枠板部(73,74)の外周縁を連設
し，この環状枠板部(73,74)の内周縁内に第一回転板(81)を略面一の状態で
僅かなクリアランスＳを介して内嵌めし，この第一回転板(81)を軸心を中
心として適宜駆動手段によって回転可能とするとともに前記タンク(90)の
底隅部に異物排出口(75,76)を設けたことを特徴とする生海苔の異物分離除
去装置。」
イ 本件発明１と甲１発明との一致点及び相違点
(一致点)
「生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回転板，並びに異物排出
口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海苔混合液槽を有
する生海苔異物分離除去装置。」である点。
（相違点）
本件発明１が「防止手段を，突起・板体の突起物とし，この突起物を，
前記選別ケーシングの円周端面に設ける構成とした」「回転板の回転とと
もに回る生海苔の共回りを防止する防止手段」を具備する生海苔の共回り
防止装置であるのに対して，甲１発明はかかる防止装置でない点。
(1) サポート要件（特許法３６条６項１号）に係る判断の誤り（取消事由１）
(2) 本件発明１と甲１発明との相違点に係る容易想到性判断の誤り（取消事由
ア 甲１発明への甲２発明の適用容易性についての判断の誤り（取消事由２
－１）
イ 甲１発明への甲３発明の適用容易性についての判断の誤り（取消事由２
－２）
ウ 甲１発明への甲８ないし甲１０発明の適用容易性についての判断の誤り
（取消事由２－３）
第３ 当事者の主張
ついて
〔原告の主張〕
(1) 本件審決は，原告が，クリアランスが形成される位置・箇所と，「共回り
を防止する防止手段」たる「突起物」が配備される位置との関係は，本件発
明１に規定されていないから，「クリアランスの目詰まりを無くす」という
効果を期待できないような態様も本件発明１に包含されることになり，サポ
ート要件に違反する旨主張したのに対し，以下のとおり判断し，本件発明１
はサポート要件に違反するとはいえない旨判断した。
ア 本件発明１の発明特定事項の「共回り」とは，生海苔等が，i)クリアラ
ンスに喰込んだ状態で回転板とともに回転し，クリアランスに吸い込まれ
ない現象はもちろん，特段「クリアランスに喰込んだ状態で」という特定
なく回転板とともに回転し，クリアランスに吸い込まれない現象も共回り
に当たるとされているのだから，ii)クリアランスに喰込んだ生海苔等が回
転板に接触しつつ，回転板と一緒に回転して，クリアランスに吸い込まれ
ない現象だけではなく，iii)究極的に発生するとされるクリアランスに目
詰まりが発生した状況において，生海苔異物分離除去装置の槽内の混合液
中の生海苔等が，その槽内で，回転板の回転板に伴って回転しているだけ
で，クリアランスに吸い込まれていかない状況もまた，本件特許発明にお
ける「共回り」に含まれるものと解される。
イ 上記「共回り」の解釈における「クリアランス」とは，異物分離機構に
おける，回転板と選別ケーシングで形成されるクリアランスと解される。
ウ よって，本件発明１は，「共回りを防止する防止手段」を「突起・板体
の突起物とし，この突起物を，前記選別ケーシングの円周端面に設」けた
ものであるから，回転板と選別ケーシングで形成されるクリアランスに吸
い込まれていかない状況を防止するような位置となる「前記選別ケーシン
グの円周端面」に「突起物」を設けたものと理解される。
エ 以上のように本件発明１を解釈できるから，クリアランスが形成される
位置・箇所と，「共回りを防止する防止手段」たる「突起物」が配備され
る位置との関係は，実質的に本件発明１に規定されているといえるし，原
告が主張するような「クリアランスの目詰まりを無くす」という効果を期
待できないような態様が，本件発明１に包含されることもない。
(2) しかしながら，本件審決における上記判断は，以下のとおり，本件発明１
と本件明細書の発明の詳細な説明に記載された発明との対比を誤るものであ
る。
ア 本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，前記第２の２記載
のとおりであり，その発明特定事項として，「クリアランス」が規定され
ておらず，「選別ケーシング」と「回転板」との配置関係も規定されてい
ない。
また，本件発明１の発明特定事項として，「選別ケーシングの円周端
面」が規定されているが，「選別ケーシング」が「円周端面」なる構造を
有するものであることは規定されていない。
イ これに対し，本件明細書の段落【００２６】，図３，図４の記載からす
れば，当業者が，「クリアランスの目詰まりを無くす」という本件発明１
の課題を解決できることを，本件明細書の発明の詳細な説明の記載に基づ
いて認識できる発明は，選別ケーシング３３の円周面３３ａと回転板３４
の円周面３４ａとの間に形成されるクリアランスの径方向で外側に位置す
る入り口の近傍である，「選別ケーシング３３の円周端面３３ｂ」に「共
回り防止手段」たる突起物を設ける態様のものである。
ウ しかるに，本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，前記ア
記載のとおり，その発明特定事項として，「クリアランス」を規定してお
らず，「選別ケーシング」と「回転板」との配置関係も規定しないものと
なっているから，当業者が，「クリアランスの目詰まりを無くす」という
本件発明１の課題を解決できることを，本件明細書の発明の詳細な説明の
記載に基づいて認識できる発明である，クリアランスの配置位置を考慮し
て「共回り防止手段」たる突起物を「選別ケーシング３３の円周端面３３
ｂ」に設ける態様のものを超える発明を包含するものとなっている。
したがって，本件発明１はサポート要件を満たさない。
(3) 以上のとおり，本件審決におけるサポート要件（特許法３６条６項１号）
に係る判断は誤りであり，本件審決は取り消されるべきである。
〔被告の主張〕
(1) サポート要件（特許法３６条６項１号）に係る本件審決の判断に誤りはな
い。
(2) 原告の主張について
本件発明１において，「生海苔排出口を有する選別ケーシング」とは，異
物の混入した生海苔混合液から異物を除去した後の生海苔混合液を入れるこ
とのできる容器であって，容器開口部分と回転板との間でクリアランスを形
成し，生海苔混合液をそのクリアランスに通過させて異物除去を図ろうとす
るための部材を意味する。
そして，本件発明１は，「回転板」，「選別ケーシングの円周端面」など
の記載とあわせれば，「生海苔の共回りを防止する防止手段」たる「突起・
板体の突起物」を，「前記」「選別ケーシング」の「円周端面」（円周面の
うち周を形成する円柱状の側面部分）に設けるもの，すなわち，「クリアラ
ンス内又はその近傍に当該防止手段を設ける」もののうち，「選別ケーシン
グの円周近傍にある面状の部位のうち，クリアランスの近傍であって周を形
成する円柱状の側面部分に設けるもの」であることが明らかである。
単なる「突起・板体の突起物」を「選別ケーシング」に設けたからといっ
て，その全てが「生海苔の共回り防止手段」となるものではなく，その全て
が本件発明１の技術的範囲に含まれるものではないことは明らかである。
したがって，原告の取消事由１に係る主張は理由がない。
り）について
〔原告の主張〕
(1) 取消事由２－１（甲１発明への甲２発明の適用容易性についての判断の誤
り）について
ア 本件審決は，甲１発明の「クリアランスＳ」の詰まりを解消するため，
甲１発明のクリアランスＳと構造及び形状が異なる甲２記載の「分離孔２
甲２に記載のものは，「分離孔２１ｅ」に「摺接」する「清掃ブラシ４
ブラシを摺接するように構成する程度であって，このように構成しても，
本件発明１のごとく「選別ケーシングの円周端面」に「共回り防止手段」
が設けられるものとはならない旨判断した。
イ しかしながら，本件審決における前記アの判断は，発明が「技術的思想
の創作」（特許法２条１項）であることを没却し，また，当業者の技術常
識を誤り，甲２発明の甲１発明への適用容易性を，両者の構造・形状に基
づいて判断するものであって，誤りである。
すなわち，甲１発明は，第一回転板（81）と，環状固定板（74）との間
にクリアランスＳを形成し，当該クリアランスＳに海苔混合液を通過させ
る生海苔異物分離除去装置であり，なお異物及び生海苔によるクリアラン
スの詰まりという課題が完全には解消せず残されていると理解されるもの
である。
これに対し，甲２には，「清掃ブラシ４４は分離ドラム１５ｅの回転に
よりブラシ部材４７が周壁１７ｅを摺接し，異物や生海苔による各分離孔
「海苔が通過する隙間が形成されている周壁にブラシ部材を摺接させて海
苔が通過する隙間の詰まりを清掃する」という技術的思想が記載されてい
る。
確かに，甲１発明では，「隙間」が，「環状枠板部(73，74)の内周縁内
に第一回転板(81)を略面一の状態」で「内嵌め」して「僅かなクリアラン
スＳ」を形成したものであって，環状であるのに対して，甲２記載の「分
離孔２１ｅ」は，「分離ドラム１５」の周囲全体に多数形成されたスリッ
ト状の孔であり，両者は構造，形状が全く異なるが，甲１発明において
「異物及び生海苔によるクリアランスの詰まり」という課題を解決するに
当たり，甲２に記載されている「海苔が通過する隙間が形成されている周
壁にブラシ部材を摺接させて海苔が通過する隙間の詰まりを清掃する」と
いう技術的思想を適用する場合，当業者であれば，回転板と環状固定板と
の間に形成されている環状のクリアランスを清掃するために，甲２に具体
的に記載されている「清掃ブラシ４４は分離ドラム１５ｅの回転によりブ
ラシ部材４７が周壁１７ｅを摺接し，異物や生海苔による各分離孔２１ｅ
の詰まりを清掃する装置」の構造をどのように変更すればよいか検討する
のが一般的である。
したがって，甲１発明において，甲２発明を適用し，相違点に係る本件
発明１の構成を備えるようにすること，すなわち「突起・板体の突起物」
を「選別ケーシングの円周端面」に設けるようにすることは，当業者が容
易に想到し得たことであるというべきである。
(2) 取消事由２－２（甲１発明への甲３発明の適用容易性についての判断の誤
り）について
ア 本件審決は，甲１発明の「環状枠板部(73,74)の内周縁内」に「第一回転
板(81)」を「内嵌め」することで形成される「クリアランスＳ」の詰まり
を解消するため，甲３発明を適用するに際しては，「Ｌ型金具」とそれを
回転させる「回転ブラシ筒」を併せて適用する必要があるが，甲１発明に
は甲３発明の回転ブラシ筒に相当する部材は存在せず，甲１発明に甲３発
明を適用することは困難であり，仮に，甲３発明の「Ｌ型金具」を回転ブ
ラシ筒以外の部材に設けることができたとしても，Ｌ型金具は隙間を移動
すべく，隙間を構成する部材とは別の何らかの回転する部材に設けられる
必要があるから，甲１発明に甲３発明の「Ｌ型金具」を適用するとしても，
制止している甲１発明の環状枠板部を甲３発明の「Ｌ型金具」を設ける部
材として選ぶことはあり得ず，本件発明１のごとく構成することは困難で
ある旨判断した。
イ しかしながら，本件審決における前記アの判断は，甲３発明の甲１発明
への適用容易性を，甲１に具体的に例示されている実施形態に，甲３の実
施形態をそのまま適用することができるかどうかに基づき判断するもので
あり，誤りである。
すなわち，甲１発明は，第一回転板（81）と，環状固定板（74）との間
にクリアランスＳを形成し，当該クリアランスＳに海苔混合液を通過させ
る生海苔異物分離除去装置であり，なお異物及び生海苔によるクリアラン
スの詰まりという課題が完全には解消せず残されていると理解されるもの
である。
これに対し，甲３発明は，「回転ブラシ筒に設けたＬ型金具の刃部が，
該隙間を移動することで，隙間に異物が詰まって，当該隙間を通過する生
海苔混合液の量が少なくなることを防止する」ものである（甲３発明にお
いては，「Ｌ型金具」だけでは，隙間に異物が詰まることを防止できず，
それを動かす「回転ブラシ筒」と併せて隙間に異物が詰まることを防止す
ることになっているが，これは，平面視で環状に形成されている隙間から
生海苔混合液が流出していく際に，Ｌ型金具の刃部を，当該隙間で，円周
方向に移動させることにより，当該隙間を通過する生海苔混合液の量が少
なくなることを防止するという技術的思想の一実施形態であり，発明とし
ては，より抽象的な概念，技術的思想として，上記のとおり認定されるべ
きものである。）。
そして，甲３発明において，環状鍔と濾筒の上端縁とが対向して形成さ
れる隙間は，平面視で環状の隙間であり，静止している部材である「環状
鍔」と，静止している部材である「濾筒の上端縁」との間に形成される。
これに対し，甲１発明において，隙間（クリアランスＳ）は，回転中心軸
を中心にして，外縁が円周方向に回転する「第一回転板」と，静止してい
る部材である「環状固定板」との間に形成されているから，平面視で環状
の隙間であることは自明である。
したがって，「異物及び生海苔によるクリアランスの詰まり」という甲
たＬ型金具の刃部が，該隙間を移動することで，隙間に異物が詰まって，
当該隙間を通過する生海苔混合液の量が少なくなることを防止する」もの
である甲３発明の適用を検討することには，困難性はない。
その際，甲３発明においては，静止している部材同士の間に平面視で環
状の隙間が形成されているのに対し，甲１発明においては，回転中心軸を
中心にして外縁が円周方向に回転する部材(回転板)と，静止している部材
（環状固定板）との間で平面視で環状の隙間が形成されているが，回転中
心軸を中心にして外縁が円周方向に回転する「第一回転板」と，静止して
いる部材である「環状固定板」との間に形成されている平面視で環状の隙
間を生海苔混合液が通過する甲１発明において，「平面視で環状に形成さ
れている隙間から生海苔混合液が流出していく際に，Ｌ型金具の刃部を，
当該隙間で，円周方向に移動させることにより，当該隙間を通過する生海
苔混合液の量が少なくなることを防止する」という甲３発明の技術的思想
を適用し，平面視で環状の隙間を円周方向に移動していく「刃部」に替え
て，「突起・板体の突起物」を「選別ケーシングの円周端面」に設けるこ
と，すなわち，本件発明１に係る構成を備えるようにすることは，当業者
において容易に想到し得たことである。
ウ 以上によれば，甲１発明において，甲３発明を適用し，相違点に係る本
件発明１の構成を備えるようにすること，すなわち「突起・板体の突起
物」を「選別ケーシングの円周端面」に設けるようにすることは，当業者
において，容易に想到し得たことであるというべきである。
(3) 取消事由２－３（甲１発明への甲８ないし甲１０発明の適用容易性につい
ての判断の誤り）について
ア 本件審決は，甲８ないし甲１０に記載のものは，甲１発明の属する技術
分野と全く異なり，甲１発明に適用する動機といえるものがない旨判断し
た。
しかしながら，異なる技術分野の引用発明に基づいて進歩性を否定する
論理付けが可能である場合もあるのであって，技術分野の相違から甲１発
明に甲８ないし甲１０発明を適用する動機付けがないとする，本件審決に
おける上記判断は誤りである。
イ さらに，本件審決は，甲８ないし甲１０発明の具体的な構造の相違から，
甲８ないし甲１０発明を甲１発明に適用する動機がないし，適用すること
は困難である旨判断した。
しかしながら，本件審決における上記判断は誤りである。
(ア) 甲８によれば，回転体の回転に伴って処理対象物の共回りが発生す
ることを防止するため，回転体の外周面に微小隙間を保って近接してい
る固定体の内周面に，回転体の方に向かって突出する突条（共回り防止
バー１１）を設けることが公知であった。
甲９によれば，回転体の回転に伴って処理対象物の共回りが発生する
ことを防止するため，底板の上に処理対象物の方に向かって突出する板
体（抵抗板１３）を設けることが公知であった。
甲１０によれば，固定体の内側で回転する回転体の回転に伴って処理
対象物の共回りが発生することを防止するため，固定体の内周面に，処
理対象物の方に向かって突出する突起（突起１２）を設けることが公知
であった。
したがって，甲８ないし甲１０によれば，「回転体の回転に伴って生
じる共回りの発生を防止するため，突起物を，共回りの発生を防止する
上で好適な個所に配備すること」は公知であったといえる。
(イ) そして，「回転体の回転に伴って生じる共回りの発生を防止する」
という広い意味において，本件発明１と，甲８ないし甲１０発明との間
には，技術分野の関連性，作用機能の共通性が認められる。
また，本件発明１と甲１発明とは，回転板と選別ケーシングとの間に
形成されるクリアランスを介して生海苔混合液を通過させる生海苔異物
分離除去装置である点で共通し，甲１発明は，異物及び生海苔によるク
リアランスの詰まりという課題が完全には解消せず残されていると理解
されるものである。
(ウ) 本件発明１との間に上記のような共通点を有する甲１発明と甲８な
いし甲１０発明に接した当業者が，甲１発明の第一回転板（81）の回転
に伴って生じる共回りの発生を防止するため，突起物を，共回りの発生
を防止する上で好適な個所に配備することを検討し，甲１発明において，
甲８ないし甲１０発明を適用し，相違点に係る本件発明１の構成を備え
るようにすること，すなわち「突起・板体の突起物」を「選別ケーシン
グの円周端面」に備えるようにすることは容易に想到し得たことである
というべきである。
(4) 小括
以上によれば，本件審決における本件発明１と甲１発明との相違点に係る
容易想到性の判断は誤りであり，本件審決は取り消されるべきである。
〔被告の主張〕
(1) 取消事由２－１（甲１発明への甲２発明の適用容易性についての判断の誤
り）について
ア 甲１発明では，「隙間」が，「環状枠板部(73,74)の内周縁内に第一回転
板(81)を略面一の状態」で「内嵌め」して「僅かなクリアランスＳ」を形
成したものであって，環状であるのに対して，甲２記載の「分離孔２１
ｅ」は，「分離ドラム１５」の周囲全体に多数形成されたスリット状の孔
であり，両者は構造，形状が全く異なる。
すなわち，甲１発明は，「回転板方式」（遠心分離方式及び隙間の相対
移動という方式の組合せを前提とする，回転板とクリアランスを利用する
生海苔異物分離除去装置）に関するものであるのに対し，甲２発明は「従
来型」（生海苔を固定サイズの隙間に通過させ，異物と分離するものであ
って濾過と同じ原理に基づく装置）に関するものであるから，前提となる
技術的思想が異なる。
したがって，甲１発明の課題解決に際して，甲２発明を適用する動機付
けがない。
イ そもそも，本件発明１は，従来型の固定隙間に関する目詰まり防止や，
清掃装置とは異なり，回転板方式における「共回り防止」に関するもので
あるが，この「共回り」，「共回り防止」という技術的課題は，甲２はも
ちろん甲１にも，示唆すらされていない。
本件発明１の作用効果として，目詰まり防止効果があるとしても，これ
に尽きるものではないから，生海苔のクリアランスへの詰まり防止効果が
あることをもって，安易に甲１発明への甲２発明の適用を肯定することは
できない。
ウ 以上のとおり，本件審決における判断に誤りはない。
(2) 取消事由２－２（甲１発明への甲３発明の適用容易性についての判断の誤
り）について
ア 原告は，本件審決が，甲１発明への甲３発明の適用容易性を，甲１に具
体的に例示されている実施形態に，甲３の実施形態をそのまま適用するこ
とができるかどうかに基づき判断したものである旨主張するが，以下のと
おり失当である。
(ア) 本件審決は，「ＷＫ－３型用大荒ゴミ取り機」（甲３）について，
その公然実施性，構造等について争いがあり，その構造が正確に特定で
きないことを前提とし，これらの判断を留保した上で，甲３発明を，
「外槽の底部には生海苔混合液を濾筒内へ送る送水筒が接続され，
外槽内側には，濾筒が設けられ，
該濾筒は側壁に無数の微小通水孔が形成され，該濾筒の上端縁に，鍔
状のフランジ部があり，
回転ブラシ筒を濾筒の内側に回転可能に装入させ，
回転ブラシ筒の上端より所定間隔下であって，回転ブラシ筒の周壁に
らせん状に取り付けられているブラシの最上部より少し低い高さ位置に
Ｌ型金具を設け，
外槽上部に排出樋が突出した上部が開放した赤い囲み部材を設け，そ
の上方の開放部を覆う帽状キャップの下面には，短い筒状部材が突設さ
れ，短い筒状部材の端面には環状鍔が設けられ，帽状キャップを赤い囲
み部材に取り付けた際に，該環状鍔は前記濾筒の上端縁と対向し隙間を
形成するようになっており，
Ｌ型金具は，濾筒の上端縁に当接するように該隙間に挿入され，Ｌ型
金具の刃部が，該隙間を移動することで，該隙間に異物が詰まって，該
隙間を通過する生海苔混合液の量が少なくなることがない，
WK-3 型用大荒ゴミ取り装置であって，
回転ブラシ筒の回転につれて濾筒内を上昇した生海苔混合液は，帽状
キャップの環状鍔の下面と，濾筒の上端縁との間に形成される隙間を介
して押し出され，排出樋を介して出される WK-3 型用大荒ゴミ取り装
置。」
と認定した。
そして，本件審決は，甲３発明は，「回転ブラシ筒」に設けた「Ｌ型
金具の刃部が，該隙間を移動」することで，「隙間に異物が詰まって，
当該隙間を通過する生海苔混合液の量が少なくなること」を防止するも
のであり，甲３発明においては，「Ｌ型金具」だけでは，隙間に異物が
詰まることを防止することができず，それを動かす「回転ブラシ筒」と
併せて隙間に異物が詰まることを防止するものであると認定した。
(イ) 甲３発明として認定できるのは，せいぜい本件審決が認定した前記
(ア)記載の範囲のものであって，甲３に記載された具体的装置を上位概
念化させた発明が認定できるわけではない。
すなわち，甲３発明は，上位概念化させた発明の「実施形態」として
認定されたものではない。
甲３発明は，前記(ア)記載のとおり，「回転ブラシ筒」と「Ｌ型金
具」が不可分一体であって，両者が相俟って作用効果を奏するというも
のである（甲３発明は，「回転ブラシ筒」を必須とする発明である）か
ら，両者を一体として理解した上で，これを甲１発明に適用することが
できるか否かを判断することは，甲３発明そのものの適用可能性を検討
するものであり，「実施形態」にすぎないものの適用可能性を判断した
ことにはならない。
(ウ) 以上のとおり，原告の上記主張は理由がない。
イ 原告は，甲１発明に甲３発明を適用することは容易に想到し得たことで
あり，かつ，甲３発明を適用するに当たり，甲１発明の構成に対応させて，
「Ｌ型金具の刃部」に相当する部材が隙間の中を移動することにより，隙
間に異物が詰まることを防止する構成を考えることは，当業者の通常の創
作能力の発揮であるなどと主張する。
しかしながら，原告は，甲３発明を「甲１発明の構成に対応させるこ
と」及び「隙間に異物が詰まることを防止する構成を考えること」のいず
れもが容易であること，並びに，本件特許の出願当時の「当業者の通常の
創作能力」の程度について，何ら具体的な主張立証をしない。
ウ 甲１発明において，甲３発明を適用することにより，本件発明１と甲１
発明との相違点に係る構成を備えるようにすることが容易に想到し得たこ
とであるとは認められないから，本件審決における判断に誤りはない。
(3) 取消事由２－３（甲１発明への甲８ないし甲１０発明の適用容易性につい
ての判断の誤り）について
原告は，甲１発明と甲８ないし甲１０発明に接した当業者が，甲１発明の
第一回転板（81）の回転に伴って生じる共回りの発生を防止するため，突起
物を，共回りの発生を防止する上で好適な個所に配備することを検討し，甲
の構成を備えるようにすることは容易に想到し得たことである旨主張する。
しかしながら，本件発明における「共回り」と甲８ないし甲１０発明に記
載された「共回り」とは，技術的意義が全く異なるものであるから，原告の
上記主張は理由がない。
(4) 小括
本件審決における，本件発明１と甲１発明との相違点に係る容易想到性の
判断に誤りはないから，取消事由２に係る原告の主張は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載等
本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，前記第２の２に記載
のとおりであるところ，本件明細書（甲１９）の「発明の詳細な説明」には，
次のとおりの記載がある（下記記載中に引用する図面については，別紙１の
本件明細書図面目録を参照。）。
ア 発明の属する技術分野
「本発明は，生海苔・海水混合液（生海苔混合液）から異物を分離除去
する生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装置に関す
る。」（段落【０００１】）
イ 従来の技術
「この異物分離機構を備えた生海苔異物分離除去装置としては，特開平
その構成は，筒状混合液タンクの環状枠板部の内周縁内に回転板を略面一
の状態で僅かなクリアランスを介して内嵌めし，この回転板を軸心を中心
として適宜駆動手段によって回転可能とするとともに，前記筒状混合液タ
ンクに異物排出口を設けたことにある。この発明は，比重差と遠心力を利
用して効率よく異物を分離除去できること，回転板が常時回転するので目
詰まりが少ないこと，又は仮りに目詰まりしても，当該目詰まりの解消を
簡易に行えること，等の特徴があると開示されている。」（段落【０００
ウ 発明が解決しようとする課題
「前記生海苔の異物分離除去装置，又は回転板とクリアランスを利用す
る生海苔異物分離除去装置においては，この回転板を高速回転することか
ら，生海苔及び異物が，回転板とともに回り（回転し），クリアランスに
吸い込まれない現象，又は生海苔等が，クリアランスに喰込んだ状態で回
転板とともに回転し，クリアランスに吸い込まれない現象であり，究極的
には，クリアランスの目詰まり（クリアランスの閉塞）が発生する状況等
である。この状況を共回りとする。この共回りが発生すると，回転板の停
止，又は作業の停止となって，結果的に異物分離作業の能率低下，当該装
置の停止，海苔加工システム全体の停止等の如く，最悪の状況となること
も考えられる。」（段落【０００３】）
「前記共回りの発生のメカニズムは，本発明者の経験則では，１．生海
苔（原藻）に根，スケール等の原藻異物が存在し，生海苔の厚みが不均等
のとき，２．生海苔が束状，捩じれ，絡み付き等の異常な状態で，生海苔
が展開した状態でない，所謂，生海苔の動きが正常でないとき，３．生海
苔が異物を取り込んでいる状態，生海苔に異物が付着する等の状態であっ
て，生海苔の厚みが不均等であるとき，等の生海苔の状態と考えられ
る。」（段落【０００４】）
エ 課題を解決するための手段
「請求項１の発明は，共回りの発生を無くし，かつクリアランスの目詰
まりを無くすこと，又は効率的・連続的な異物分離（異物分離作業の能率
低下，当該装置の停止，海苔加工システム全体の停止等の回避）を図るこ
とにある。またこの防止手段を，簡易かつ確実に適切な場所に設置するこ
とを意図する。」（段落【０００５】）
「請求項１は，生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回転板，こ
の回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，並びに
異物排出口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海苔混合
液槽を有する生海苔異物分離除去装置において，
前記防止手段を，突起・板体の突起物とし，この突起物を，前記選別ケ
ーシングの円周端面に設ける構成とした生海苔異物分離除去装置における
生海苔の共回り防止装置である。」（段落【０００６】）
オ 発明の実施の形態
「本発明の生海苔混合液槽には，生海苔タンクから順次生海苔混合液が
導入される。この導入された生海苔混合液の生海苔は，回転板とともに回
転しつつ，順次吸込用ポンプにより回転板と選別ケーシングで形成される
異物分離機構のクリアランスに導かれる。この生海苔は，このクリアラン
スを通過して分離処理される。この分離処理された生海苔及び海水は，選
別ケーシングのケーシング内底面より連結口を経由して良質タンクに導か
れる。」（段落【００１９】）
「このクリアランスに導かれる際に，生海苔の共回りが発生しても，本
発明では，防止手段に達した段階で解消される（防止効果）。尚，前記防
止手段は，単なる解消に留まらず，生海苔の動きを矯正し，効率的にクリ
アランスに導く働きも備えている（矯正効果）。」（段落【００２０】）
「以上のような操作により，生海苔の分離が，極めて効率的にかつトラ
ブルもなく行われることと，当該回転板，又は当該装置の停止等は未然に
防止できる特徴がある。」（段落【００２１】）
カ 実施例
「１は異物分離除去装置で，この異物分離除去装置１は，生海苔混合液
をプールする生海苔混合液槽２と，この生海苔混合液槽２の内底面２１に
設けた異物分離機構３と，異物排出口４と，前記異物分離機構３の回転板
【００２３】）
「生海苔混合液槽２には，生海苔・海水を溜める生海苔タンク１０と連
通する生海苔供給管１１が開口しており，この生海苔供給管１１には供給
用のポンプ１２が設けられている。また分離処理された生海苔・海水をプ
ールする良質タンク１３を設ける。」（段落【００２４】）
「異物分離機構３は，分離した生海苔・海水を吸い込む連結口３１，及
び逆洗用の噴射口３２を有する選別ケーシング３３と，この選別ケーシン
グ３３に寸法差部Ａを設けるにようにして当該選別ケーシング３３の噴射
口３２の上方に設けられた回転板３４と，この回転板３４の円周面３４ａ
と前記選別ケーシング３３の円周面３３ａとで形成されるクリアランスＳ
と，で構成されている。前記寸法差部Ａは，選別ケーシング３３の円周端
面３３ｂと回転板３４の円周端面３４ｂとの間で形成する。」（段落【０
「防止手段６は，一例として寸法差部Ａに設ける。図３，図４の例では，
選別ケーシング３３の円周端面３３ｂに突起・板体・ナイフ等の突起物を
面３４ａ及び／又は選別ケーシング３３の円周面３３ａ（一点鎖線で示
す。）に切り溝，凹凸，ローレット等の突起物を１ケ所又は数ヶ所，或い
は全周に設ける。また図７の例は，選別ケーシング３３（枠板）の円周面
クリアランスＳでは，このクリアランスＳに突起・板体・ナイフ等の突起
物の防止手段６を設ける。また図８の例では，回転板３４の回転方向に傾
斜した突起・板体・ナイフ等の突起物の防止手段６を１ケ所又は数ヶ所設
ける。」（段落【００２６】）
「尚，前記回転板３４は，駆動装置５のモーター５１に設けた回転軸５
っている。」（段落【００２７】）
「図中１７は連結口３１に設けた分離された生海苔・海水を良質タンク
す。」（段落【００２８】）
キ 発明の効果
「請求項１の発明は，生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回転
板，回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，並び
に異物排出口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海苔混
合液槽を有する生海苔異物分離除去装置において，防止手段を，突起・板
体の突起物とし，突起物を，選別ケーシングの円周端面に設ける生海苔異
物分離除去装置における生海苔の共回り防止装置である。従って，この請
求項１は，共回りの発生を無くし，かつクリアランスの目詰まりを無くす
こと，又は効率的・連続的な異物分離（異物分離作業の能率低下，当該装
置の停止，海苔加工システム全体の停止等の回避）が図れること，またこ
の防止手段を，簡易かつ確実に適切な場所に設置できること等の特徴があ
る。」（段落【００２９】）
(2) 前記(1)の記載によれば，本件発明１の概要は以下のとおりであると認め
られる。
ア 本件発明１は，生海苔・海水混合液（生海苔混合液）から異物を分離除
去する生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装置に関する。
従来，筒状混合液タンクの環状枠板部の内周縁内に回転板を略面一の状
態で僅かなクリアランスを介して内嵌めし，この回転板を軸心を中心とし
て適宜駆動手段によって回転可能とするとともに，前記筒状混合液タンク
に異物排出口を設けた生海苔異物分離除去装置（甲１発明）がある。
この生海苔異物分離除去装置（又は，回転板とクリアランスを利用する
生海苔異物分離除去装置）においては，この回転板を高速回転することか
ら，生海苔及び異物が回転板とともに回転し，クリアランスに吸い込まれ
ない現象，又は，生海苔等がクリアランスに喰込んだ状態で回転板ととも
に回転し，クリアランスに吸い込まれない現象が生じ，究極的には，クリ
アランスの目詰まり（クリアランスの閉塞）が発生する。
このような「共回り」が発生すると，回転板の停止又は作業の停止とな
って，結果的に異物分離作業の能率低下，当該装置の停止，海苔加工シス
テム全体の停止等のごとく，最悪の状況となることも考えられる。
イ 本件発明１は，従来の生海苔異物分離除去装置（甲１発明）の有する前
記アの問題に鑑み，共回りの発生を無くし，かつクリアランスの目詰まり
を無くすこと，又は効率的・連続的な異物分離を図ること等を目的に，
「生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回転板，この回転板の回転
とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，並びに異物排出口をそ
れぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海苔混合液槽を有する生
海苔異物分離除去装置」において，請求項１の発明では，前記防止手段を，
突起・板体の突起物とし，これを前記選別ケーシングの円周端面に設ける
構成とした。
ウ 本件発明１によれば，共回りの発生を無くし，かつクリアランスの目詰
まりを無くすこと，又は，効率的・連続的な異物分離（異物分離作業の能
率低下，当該装置の停止，海苔加工システム全体の停止等の回避）が図れ
ること，この防止手段を，簡易かつ確実に適切な場所に設置できること等
の効果を奏する。
ついて
(1) 原告は，本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，その発明特
定事項として，「クリアランス」を規定しておらず，「選別ケーシング」と
「回転板」との配置関係も規定しないものとなっているから，当業者が，
「クリアランスの目詰まりを無くす」という本件発明１の課題を解決できる
ことを本件明細書の発明の詳細な説明の記載に基づいて認識できる発明であ
る，クリアランスの配置位置を考慮して「共回り防止手段」たる突起物を
「選別ケーシング３３の円周端面３３ｂ」に設ける態様のものを超える発明
を包含するものとなっており，本件発明１はサポート要件を満たさないもの
であって，この点に係る本件審決の判断は誤りである旨主張するので，以下
検討する。
(2) 本件明細書には，前記１(1)記載のとおり，本件発明１は，「生海苔・海
水混合液（生海苔混合液）から異物を分離除去する生海苔異物分離除去装置
における生海苔の共回り防止装置に関する」（段落【０００１】）ものであ
り，「この異物分離機構を備えた生海苔異物分離除去装置としては，特開平
る。」（段落【０００２】）と記載されている。そして，本件明細書に記載
された本件発明１の課題（段落【０００３】，【０００４】），課題を解決
するための手段（段落【０００５】，【０００６】），発明の実施の形態
（段落【００１９】ないし【００２１】）及び実施例（段落【００２３】な
いし【００２６】）の記載によれば，本件発明１は，回転部材（第一回転
板）と固定部材（環状枠板部）のクリアランスに生海苔を導入しつつ異物を
回転部材による遠心力で円周方向に追いやり，生海苔のみが前記クリアラン
スを通過するようにした生海苔異物分離除去装置を前提とする発明であるこ
とが理解される。
したがって，請求項１の「生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回
転板，この回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，
並びに異物排出口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海苔
混合液槽を有する生海苔異物分離除去装置において，」との記載から，本件
発明１においては，固定部材である「選別ケーシング」と回転部材である
「回転板」との間にクリアランスがあることは自明であると認められる。
そうすると，請求項１に「クリアランス」との用語が記載されていなくて
も，本件発明１において「クリアランス」が形成される位置と，「回転板の
回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段」である「突起物」が
配備される位置との関係は，実質的に請求項１に規定されているといえる。
そして，この「クリアランス」が形成される位置と「回転板の回転ととも
に回る生海苔の共回りを防止する防止手段」である「突起物」が配備される
位置との関係を実質的に規定した請求項１に記載された発明（本件発明１）
は，本件明細書の段落【００２３】ないし【００２６】，【００２９】，図
であると認められる。
以上によれば，本件発明１に係る特許請求の範囲の記載が，特許法３６条
なお，本件明細書の記載によれば，「突起物」を「選別ケーシング」の
「円周端面」に設けたことと，共回り防止という本件発明の効果は対応して
いるものといえるから，共回り防止という効果を期待することができないよ
うな態様が本件発明１に包含されているとは認められない。
(3) 以上のとおり，サポート要件（特許法３６条６項１号）に係る本件審決の
判断に誤りはなく，取消事由１に係る原告の主張は理由がない。
(1) 甲１には，次のような記載がある（下記記載中に引用する図面については，
別紙２の甲１図面目録を参照。）。
ア 特許請求の範囲
「【請求項１】 筒状混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を
連設し，この環状枠板部の内周縁内に第一回転板を略面一の状態で僅かな
クリアランスを介して内嵌めし，この第一回転板を軸心を中心として適宜
駆動手段によって回転可能とするとともに前記タンクの底隅部に異物排出
口を設けたことを特徴とする生海苔の異物分離除去装置。」
「【請求項３】 筒状混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を
連設し，この環状枠板部の内周縁内に第一回転板を略面一の状態で僅かな
クリアランスを介して内嵌めし，この第一回転板を軸心を中心として適宜
駆動手段によって回転可能とするとともに前記タンクの底隅部に異物排出
口を設け，更に，前記第一回転板の下方に第二回転板を軸心を同じくして
回転可能に設置し，この第二回転板の周縁部を前記第一回転板と前記環状
枠板部内周縁との間のクリアランスの下方に配置し，この第二回転板を前
記クリアランスを通過する生海苔と水との混合液の通過速度以上の周速度
で回転させることを特徴とする生海苔の異物分離除去装置。」
イ 産業上の利用分野
「この発明は生海苔の異物（ゴミ，エビ，アミ糸等，以下同じ）分離除
去装置に関し，生海苔混合液（生海苔と塩水とを適宜濃度に調合したも
の）から異物を分離する際に使用されるものである。」（段落【０００
ウ 従来の技術
「従来におけるこの種の異物分離除去装置は，分離ドラムの周壁に所要
数の分離孔を設け，前記分離ドラムを軸心を中心として回転させながらこ
のドラム内に生海苔混合液を供給し，前記分離孔を通過させることによっ
て，前記生海苔混合液中の異物を分離除去していた（特開平６－１２１６
エ 発明が解決しようとする課題
「しかしながら，かかる従来の異物分離除去装置にあっては，生海苔混
合液中の異物をこの分離孔の周縁に引っ掛けて排出口に流れるのを防止す
るものであるため，当該分離孔の周縁に異物が蓄積し，目詰まりが発生す
る結果，当該分離除去を能率良く行うためには，目詰まり噴射水によって
洗浄するという洗浄装置を別途に設けなければならないという不都合を有
した（特開平６－１２１６６０号）。」（段落【０００３】）
「この発明の課題はかかる不都合を解消することである。」（段落【０
オ 課題を解決するための手段
「前記課題を達成するために，この発明に係る生海苔の異物分離除去装
置においては，筒状混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を連
設し，この環状枠板部の内周縁内に第一回転板を略面一の状態で僅かなク
リアランスを介して内嵌めし，この第一回転板を軸心を中心として適宜駆
動手段によって回転可能とするとともに前記タンクの底隅部に異物排出口
を設けたものである。」（段落【０００５】）
「また，前記第一回転板の下方に第二回転板を軸心を同じくして回転可
能に設置し，この第二回転板の周縁部を前記第一回転板と前記環状枠板部
内周縁との間のクリアランスの下方に配置し，この第二回転板を前記クリ
アランスを通過する生海苔と水との混合液の通過速度以上の周速度で回転
させることもできる。」（段落【０００７】）
カ 作用
「この発明に係る生海苔の異物分離除去装置は上記のように構成されて
いるため，第一回転板を回転させると混合液に渦が形成されるため生海苔
よりも比重の大きい異物は遠心力によって第一回転板と前記環状枠板部と
のクリアランスよりも環状枠板部側，即ち，タンクの底隅部に集積する結
果，生海苔のみが水とともに前記クリアランスを通過して下方に流れるも
のである。このとき，第一回転板は回転しているため，前記クリアランス
には生海苔が詰まりにくいものである。」（段落【０００９】）
「また，前記第一回転板の下方に第二回転板を軸心を同じくして回転可
能に設置し，この第二回転板の周縁部を前記第一回転板と前記環状枠板部
内周縁との間のクリアランスの下方に配置し，この第二回転板を前記クリ
アランスを通過する生海苔と水との混合液の通過速度以上の周速度で回転
させれば，前記クリアランスにおける前記生海苔と水との混合液の通過を
促進させることができる。」（段落【００１１】）
キ 実施例
「図１～図３において，Ｄは生海苔の異物分離除去装置，10 はこの装置
Ｄのバッチ水槽，20 はこのバッチ水槽 10 にフレーム 30 を介して設置され
た異物を分離除去するための第二分離除去具である。バッチ水槽 10 は選別
された生海苔及び水を収容するためのものであり，その底部にはキャスタ
の異物分離除去装置Ｄの自動運転をコントロールするためのものである
（バッチ水槽 10 内において異物の分離された混合液が所定量に達したとき
に異物分離除去装置Ｄの作動を停止させる）。」（段落【００１３】）
「次に，11 は第一モータ，12 は第二モータであり，各々ブラケット 13
を介して前記バッチ水槽 10 の外側面に設置されている。」（段落【００１
「次に，前記第二分離除去具 20 は，前記フレーム 30 に螺子止めされた
円板状の底板部 21 とこの底板部 21 の周縁に立設された周筒部 22 とこの周
筒部 22 の上端内周縁に連設された環状枠板 23 とから構成されている。24
は環状固定板であり，前記環状枠板 23 の内周縁に螺子止めされている。こ
の環状固定板 24 は前記環状枠板 23 の内周側に延出し，後記第一回転板 51
の外周縁とのクリアランスＣを調節する（図４を参照のこと）。なお，こ
の環状枠板 23 と環状固定板 24 とがこの発明の「環状枠板部」を構成する。
又，25 は第二分離除去具 20 内に設置された管状の排出路であり，その上端
は前記環状枠板 23 に開口するとともにその下端は前記周筒部 22 に開口し
ている。この周筒部 22 の開口にはコック 261 を有する排出管 26 が連設さ
れている。更に，27 は第二分離除去具 20 内に設置された管状の連通路であ
り，その上端は前記環状枠板 23 に開口するとともにその下端は前記周筒部
設されている。この連通管 28 の機能については後記する。29 は流出口であ
り（図２参照のこと），前記周筒部 22 に設置され，異物を除去された混合
液を前記バッチ水槽 11 に流れ落とす。」（段落【００１５】）
「42 は第二回転軸であり，前記底板部 21（第二分離除去具 20 の）の中
心に軸受 31 を介して垂直状態に設置されている。421 は第二プーリであり，
前記第二回転軸 42 の下端部に設置されている。この第二プーリ 421 と前記
第二モータ 12 のプーリ 121 との間には第二伝達ベルト 422 が巻き掛けら
れている。このため，前記第二モータ 12 の駆動に従って第二回転軸 42 は
軸心を中心として回転する。」（段落【００１６】）
「一方，41 は第一回転軸であり，第二回転軸 42 の軸心に回転可能に設置
されている。この第一回転軸 41 は前記第二回転軸 42 の上端から突出し，
上方に延びている。411 は第一プーリであり，前記第一回転軸 41 の下端部
に設置されている。この第一プーリ 411 と前記第一モータ 11 のプーリ 111
との間には第一伝達ベルト 412 が巻き掛けられている。このため，前記第
一モータ 11 の駆動に従って第一回転軸 41 は軸心を中心として回転す
る。」（段落【００１７】）
「次に，51 は第一回転板であり，前記第一回転軸 41 に固定され，軸心を
中心として回転する。この第一回転板 51 は真円状であり，前記環状固定板
（図４参照のこと）。このクリアランスＣは生海苔と水との混合液が通過
する個所である。なお，この第一回転板 51 の表面は回転中心から周縁に向
かうに従って下がり傾斜になっている。」（段落【００１８】）
「次に，52 は第二回転板であり，前記第二回転軸 42 に固定され，軸心を
中心として回転する。この第二回転板 52 は真円状であり，前記第一回転板
クリアランスＣを通過する生海苔と水との混合液の通過速度以上の周速度
で回転させれば，クリアランスＣに対する生海苔と水との混合液の通過速
度は促進される。なお，第二回転板 52 の周縁部の表面を回転中心から周縁
に向かうに従って下がり傾斜にすれば，クリアランスＣに対する生海苔と
水との混合液の通過速度は更に促進させることができる。」（段落【００
「また，61 は円筒状の混合液連設タンクであり，前記第二分離除去具 20
の環状枠板 23 の外周縁に外嵌めされている。また，この連設タンク 61 の
上端縁には前記第二分離除去具 20 と同じ構成の第一分離除去具 70 が配置
されている。但し，環状固定板 74 と第一回転板 81 とのクリアランスＳは
前記第二分離除去具 20 よりも大であり，また，分離した生海苔と水との混
合液を第二分離除去具 20 上に落下させる必要上，第二分離除去具 20 にお
ける底板部 21 の代わりにガイド筒 77 が設けられている。なお，第二分離
除去具 20 における第二回転板 52 に相当するものは図示されていないが設
置しても構わない。第一分離除去具 70 において，72 は周筒部，73 は環状
枠板，75 は管状の排出路，76 はコック 761 を有する排出管である。」（段
落【００２０】）
「90 は円筒状の混合液主タンクであり，前記第一分離除去具 70 の環状枠
板 73 の外周縁に外嵌めされている。なお，この主タンク 90 及び／又は前
記連設タンク 61 はこの発明の「混合液タンク」に相当する。91 は原料供給
管であり，前記主タンク 90 の上端縁に設置されている。この原料供給管 91
を介して原料液（原生海苔と水との混合物）を前記主タンク 90 内に供給す
る。また，図示はしないが，水供給管も前記主タンク 90 の上端縁に設置さ
れている。なお，92 は液面レベルセンサであり，前記主タンク 90 の上端縁
に設置されている。この液面レベルセンサ 92 はタンク（主タンク 90 及び
前記連設タンク 61）内への混合液および水の供給をコントロールする（タ
ンク内において混合液が所定量に達したときに混合液又は水の供給を停止
する）。」（段落【００２１】）
「次にこの異物分離除去装置Ｄの作動を説明する。」（段落【００２
「まず，原料供給管 91 を介して生海苔混合液（生海苔と塩水とを適宜濃
度に調合したもの）を主タンク 90 内に供給する。そして，第一モータ 11
を駆動させることによって第一分離除去具 70 の第一回転板 81 および第二
分離除去具 20 の第一回転板 51 を回転させるとともに第二モータ 12 を駆動
させることによって第二分離除去具 20 の第二回転板 52 を回転させる。す
ると，第一分離除去具 70 において主タンク 90 内の混合液が渦を発生し，
混合液中の大異物は第一回転板 81 の遠心力によってクリアランスＳを越え
て環状枠板 73 側に集積する。このため，生海苔のみが水とともに前記クリ
アランスＳを通過して下方に流れる。このとき，第一回転板 81 は回転して
いるため，前記クリアランスＳに生海苔は詰まりにくいものである。また，
小異物は生海苔および水とともに前記クリアランスＳを通過して下方に流
れ，連設タンク 61 内に混合液として供給される。」（段落【００２３】）
「すると，第二分離除去具 20 において連設主タンク 61 内の混合液が渦
を発生し，混合液中の小異物は第一回転板 51 の遠心力によってクリアラン
スＣを越えて環状枠板 23 側に集積する。このため，生海苔のみが水ととも
に前記クリアランスＣを通過して下方に流れる。このとき，第一回転板 51
は回転しているため，前記クリアランスＣに生海苔は詰まりにくいもので
ある。また，同時に，第二回転板 52 も前記クリアランスＣを通過する生海
苔と水との混合液の通過速度以上の周速度で回転しているため，前記クリ
アランスＣを通過する生海苔と水との混合液の通過は促進される。」（段
落【００２４】）
「異物の除去された混合液は第二分離除去具 20 の流出口 29 をバッチ水
槽 11 に流れ落とされる。また，除去された異物を排出する場合は，主タン
ク 61 へ混合液を供給するのを停止して，水のみを供給してタンク（主タン
ク 90 及び前記連設タンク 61）内の混合液比率を薄くしてタンク（主タンク
コック 261 ，761 を開いて排出管 26，76 から大小の異物をそれぞれ排出す
る。」（段落【００２５】）
ク 発明の効果
「この発明に係る生海苔の異物分離除去装置においては，筒状混合液タ
ンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を連設し，この環状枠板部の内周
縁内に第一回転板を略面一の状態で僅かなクリアランスを介して内嵌めし，
この第一回転板を軸心を中心として適宜駆動手段によって回転可能とする
とともに前記タンクの底隅部に異物排出口を設けたため，第一回転板を回
転させると混合液に渦が形成されるため生海苔よりも比重の大きい異物は
遠心力によって第一回転板と前記環状枠板部とのクリアランスよりも環状
枠板部側，即ち，タンクの底隅部に集積する結果，生海苔のみが水ととも
に前記クリアランスを通過して下方に流れるものである。このとき，第一
回転板は回転しているため，前記クリアランスには生海苔が詰まりにくい
ものである。」（段落【００２８】）
「よって，この異物分離除去装置を使用すれば，異物が前記クリアラン
スに詰まりにくいため，従来のように目詰まり洗浄装置等を別途に設ける
必要がない結果，装置の維持がしやすいとともに取扱いが簡易になり，こ
の結果，生海苔の異物分離除去作業の作業能率を向上させることができ
る。」（段落【００２９】）
「また，前記第一回転板の下方に第二回転板を軸心を同じくして回転可
能に設置し，この第二回転板の周縁部を前記第一回転板と前記環状枠板部
内周縁との間のクリアランスの下方に配置し，この第二回転板を前記クリ
アランスを通過する生海苔と水との混合液の通過速度以上の周速度で回転
させれば，前記クリアランスにおける前記生海苔と水との混合液の通過を
促進させることができる。」（段落【００３１】）
(2) 甲１に前記第２の３(2)ア記載の発明（甲１発明）が記載されていること
は，当事者間に争いがなく，前記(1)の記載によれば，甲１発明の概要は以下
のとおりであると認められる。
ア 甲１発明は，生海苔の異物分離除去装置に関し，生海苔混合液から異物
を分離する際に使用されるものである。
従来の異物分離除去装置は，分離ドラムの周壁に所要数の分離孔を設け，
前記分離ドラムを軸心を中心として回転させながらこのドラム内に生海苔
混合液を供給し，前記分離孔を通過させることによって，前記生海苔混合
液中の異物を分離除去するというものであった（甲２発明）。
この従来の異物分離除去装置では，生海苔混合液中の異物を前記分離孔
の周縁に引っ掛けて排出口に流れるのを防止するものであるため，当該分
離孔の周縁に異物が蓄積し，目詰まりが発生する結果，当該分離除去を能
率良く行うためには，目詰まり噴射水によって洗浄するという洗浄装置を
別途に設けなければならないという不都合があった。
イ 甲１発明は，従来の異物分離除去装置（甲２発明）の前記アの不都合を
解消することを課題とし，当該課題を達成するために，生海苔異物分離除
去装置において，筒状混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を
連設し，この環状枠板部の内周縁内に第一回転板を略面一の状態で僅かな
クリアランスを介して内嵌めし，この第一回転板を軸心を中心として適宜
駆動手段によって回転可能とするとともに前記タンクの底隅部に異物排出
口を設けたものである。
ウ 甲１発明によれば，第一回転板を回転させると，混合液に渦が形成され
るため，生海苔よりも比重の大きい異物は遠心力によって第一回転板と前
記環状枠板部とのクリアランスよりも環状枠板部側，即ち，タンクの底隅
部に集積する結果，生海苔のみが水とともに前記クリアランスを通過して
下方に流れ，このとき，第一回転板が回転しているため，前記クリアラン
スには生海苔が詰まりにくいものであって，甲１発明を使用すれば，異物
が前記クリアランスに詰まりにくいため，従来のように目詰まり洗浄装置
等を別途に設ける必要がなく，装置の維持がしやすい。また，取扱いが簡
易になり，生海苔の異物分離除去作業の作業能率を向上させることができ
る。
り）について
(1) 取消事由２－１（甲１発明への甲２発明の適用容易性についての判断の誤
り）について
ア 原告は，本件発明１と甲１発明とは，前記第２の３(2)イ記載の相違点
（本件発明１が「防止手段を，突起・板体の突起物とし，この突起物を，
前記選別ケーシングの円周端面に設ける構成とした」「回転板の回転とと
もに回る生海苔の共回りを防止する防止手段」を具備する生海苔の共回り
防止装置であるのに対して，甲１発明はかかる防止装置でない点）におい
て相違するが，甲１発明において，甲２発明を適用し，相違点に係る本件
発明１の構成を備えるようにすることは，当業者が容易に想到し得たこと
である旨主張するので，以下において判断する。
イ 甲２発明について
(ア) 甲２には，次のような記載がある（下記記載中に引用する図面につ
いては，別紙３の刊行物図面目録中の「１ 甲２」を参照。）。
ａ 特許請求の範囲
「【請求項１】 海苔原藻を切断した生海苔を水に混入して成る海苔
混合液から小エビや小貝等の異物を分離除去する海苔異物分離除去装
置において，海苔混合液を供給する供給口と，海苔混合液を排出する
排出口と，供給口から排出口へ海苔混合液を流す流路を備え，その流
路の途中に海苔混合液の流れを横切る分離壁を設け，その分離壁に生
海苔の厚みより僅かに大きい孔幅の細長い分離孔を設け，その分離孔
の詰まりを清掃する清掃装置を備えて成ることを特徴とする海苔異物
分離除去装置。」
「【請求項２】 海苔原藻を切断した生海苔を水に混入して成る海苔
混合液から小エビや小貝等の異物を分離除去する海苔異物分離除去装
置において，分離タンク内に分離ドラムを回転可能に内装し，その分
離ドラムの周壁に生海苔の厚みより僅かに大きい孔幅の細長い分離孔
を設け，分離タンク内における分離ドラムの内部と外部の一方に海苔
混合液を供給する供給手段及び内部と外部の他方から海苔混合液を排
出する排出手段を夫々配設し，更に上記周壁の分離孔の詰まりを清掃
する清掃装置を備えて成ることを特徴とする海苔異物分離除去装
置。」
ｂ 産業上の利用分野
「この発明は，海苔抄き作業の前工程において海苔混合液（海苔原
藻を切断した生海苔を水に混入したもの）から小エビや小貝等の異物
を分離除去する海苔異物分離除去装置に関する。」（段落【０００
ｃ 従来の技術
「味付け海苔や板海苔等の製品になる乾燥海苔は，一般に近海にて
養殖した海苔原藻を切断採取して水にて洗浄し，その海苔原藻を脱水
した後細かく切断すると共に水に混合して海苔混合液とし，その海苔
混合液を洗浄，脱水した後再び水に混入して熟生し，その海苔混合液
を脱水した後適当な水と調合して海苔原料液（海苔混合液でもある）
とし，その海苔原料液を抄造，脱水，乾燥して製造している。この場
合海苔原料液の中に小エビや小貝等の異物が含まれていると，その異
物が乾燥海苔に含まれることになり，その異物が肉眼で気になる程度
以上の大きさ例えば２mm 程度以上の場合にはその乾燥海苔の品質を悪
くしたり商品価値を無くすることになるので，海苔製造業者からこれ
らの０．５mm～２mm 程度以上の大きさの異物を分離除去する装置が要
望されており，これまでにも種々の海苔異物分離装置が提案されてい
る。従来の海苔異物分離装置としては，分離タンクを上縁の高さが順
に低くなっている区画板にて区画して複数の沈殿槽を設け，その最上
位の沈殿槽に海苔混合液を供給し，各沈殿槽において生海苔より重い
異物を沈殿させて除去するようにしたものや，乾燥海苔を電気的に検
査し，異物の混入している乾燥海苔を分離排除するようにしたものが
知られている。」（段落【０００２】）
ｄ 発明が解決しようとする課題
「前者の従来装置にあっては，海苔混合液が生海苔より重い異物を
沈殿槽にて沈殿させて除去するようになっているので，小エビや小貝
等が生海苔にもぐり込んでいるときには沈殿することなく生海苔と共
に浮遊するので，小エビや小貝等の異物を確実に分離除去することが
できず，相当数の異物が乾燥海苔に混じり込んで商品価値を無くした
り低下させたりしているのが実状である。特に寒さが厳しくなる１２
月末から２月ごろには，生きている小エビや小貝等が海苔原藻にもぐ
り込む習性があるので，特にこのシーズンに製造する乾燥海苔に多く
の異物が混入する問題があった。また後者の従来装置にあっては，電
気的に小さな異物を検出することが困難であり，その検出感度を高く
すると良質の乾燥海苔までも分離除去してしまう問題があり，検出感
度を低くすると除去すべき異物を検出できなくなって乾燥海苔の中に
異物が混入する問題があった。」（段落【０００３】）
ｅ 課題を解決するための手段
「この発明は，上記課題を解決するために，海苔混合液の生海苔が
目し，その生海苔のみを孔幅の小さい細長い分離孔に流通させて生海
苔の厚みより僅かに大きな寸法例えば０．５mm～２mm 程度以上の異物
を分離するようにしたもので，海苔混合液を供給する供給口と，海苔
混合液を排出する排出口と，供給口から排出口へ海苔混合液を流す流
路を備え，その流路の途中に海苔混合液の流れを横切る分離壁を設け，
その分離壁に生海苔の厚みより僅かに大きい孔幅の細長い分離孔を設
け，その分離孔の詰まりを清掃する清掃装置を備えて成ることを特徴
とする。」（段落【０００４】）
ｆ 作用
「上記によれば，海苔混合液を供給口から供給すると，その海苔混
合液が流路を排出口に向けて流れるが，その流路の途中で海苔混合液
が分離壁によって受け止められる。ところが，分離壁には孔幅が生海
苔の厚みより僅かに大きい大きさの細長い分離孔を設けてあるので，
その海苔混合液の小さな薄い生海苔は分離壁の細長い分離孔を水と共
に通り抜け，その通り抜けた生海苔と水との海苔混合液が排出口から
排出される。この分離壁の分離孔は孔幅が生海苔の厚み（０．１～０．
形成してあるので，海苔混合液に混入している分離孔の孔幅より大き
な小エビや小貝等の異物は分離孔を通り抜けることができず，分離壁
によって滞留されて排出口へ流れない。従って，排出口から排出され
る海苔混合液の中には生海苔の厚みより僅かに大きな寸法以上の異物
が無くなり，その海苔混合液によって抄造した乾燥海苔には肉眼で気
になる程度の大きな異物が無くなり，乾燥海苔の品質が良くなる。異
物や生海苔による分離孔の詰まりは清掃装置により清掃される。」
（段落【０００５】）
ｇ 実施例
「図１，図２は海苔異物分離除去装置の第１実施例を示し，１は上
方が開放している直方体形状のタンクで，対向する一対の側壁１ａの
中間部に夫々軸挿通孔（符号省略）を設けてある。３はタンク１の底
壁１ｂに設けてある排出口で，この排出口３の外側に連結管４を固着
し，この連結管４にホース５を連結することによって排出手段を構成
してある。６は一方の側壁１ａの内面に固着した軸受，７は他方の側
壁１ａの外面に固着した軸支持体で，夫々軸挿通孔と同心に位置され
ている。８は軸挿通孔に挿通した供給パイプで，一端部は軸支持体７
の孔に嵌着され，両者間がオイルシール９によって水密にシールされ
ている。この供給パイプ８の他端部は後述の軸受１８を介して上記軸
受６に支承されている。供給パイプ８の一端にはパイプ孔を閉鎖する
栓１０を嵌着し，供給パイプ８の他端には海苔混合液を供給する為の
ホース１１を連結して供給手段を構成してある。このホース１１は図
示しない供給ポンプの吐出口に連結されている。供給パイプ８の中間
部にはタンク１内に位置する領域に多数の供給口１３を設けてあり，
タンク１内の供給口１３と排出口３との間の空間は海苔混合液の流路
を構成している。」（段落【０００６】）
「１５は供給パイプ８に回転自在に取付けた分離ドラムで，左右一
対の円板状の側壁１６と筒状の周壁１７とで分離室を形成し，両側壁
の一方の軸受１８は上記軸受６に嵌合され，両者間がオイルシール２
は供給口１３から排出口３へ流れる海苔混合液の流れを横切る分離壁
（分離壁１７とも記す）を構成し，その分離壁１７には生海苔の厚み
より僅かに大きい孔幅の細長い分離孔２１を全面に亘って多数設けて
ある。この分離孔２１の大きさは，生海苔が一般に０．１mm～０．５
mm 程度の厚みで一辺が５～１０mm 程度の平面形状であるので，一例と
して孔幅Ｄを約０．５mm～２mm，長さＬを１０mm～２０mm 程度にして
ある。なおこの分離孔２１の大きさは上記の数値に限定されるもので
はなく，孔幅を２mm より僅かに大きくしたり，長さを２０mm 以上にし
ても良い。また分離孔２１の形状は直線状に限定されるものではなく，
波形に湾曲していても良い。分離孔２１の数はそれらの開口面積の合
計が供給パイプ８のパイプ孔の断面積になるように多数設けることが
好ましい。」（段落【０００７】）
「２３は一方の軸受１８に固着したスプロケットで，駆動モータ２
が懸回され，駆動モータ２４の作動によって分離ドラム１５を一方向
へ低速回転させるようにしてある。２８は分離孔２１の詰まりを掃除
する清掃装置で，分離タンク１の側壁１ａの上部に清掃パイプ３０を
分離ドラム１５の回転軸線と平行に配設して構成してある。この清掃
パイプ３０の一端部はホース３１を介して水道等の水供給源に連結さ
れ，他端部は閉塞されている。この清掃パイプ３０にはタンク１内に
位置する部分に分離壁１７に向かう噴出孔３２を多数設けてあり，噴
出孔３２から給水される水によって各分離孔２１が順次洗浄され，そ
の分離孔２１の詰まりが除去されるようになっている。なお上記清掃
パイプ３０の一端部をブロア等の空気供給源に連結し，噴出孔３２か
ら圧縮空気を噴出させて分離孔２１の詰まりを清掃するようにしても
良い。９９は液面を示し，フロートスイッチ等を用いて高さ位置を維
持するようにしても良い。」（段落【０００８】）
「使用に際しては，駆動モータ２４を駆動させて分離ドラム１５を
回転させると共に清掃パイプ３０に水を供給して噴出孔３２から水を
噴出させる。また供給ポンプを作動させて海苔切断洗浄後の海苔混合
液を供給パイプ８に供給して海苔混合液を供給口１３から分離ドラム
り僅かに大きな寸法の孔幅を有する細長い分離孔２１を設けてあるの
で，海苔混合液の生海苔は水と共に分離孔２１から分離ドラム１５外
に流出するが，分離孔２１の孔幅より大きな寸法の小エビや小貝等の
異物は分離孔２１の孔縁によって係止されて分離ドラム１５内に残さ
れる。分離孔２１の孔幅は生海苔の厚み０．１～０．５mm 程度より僅
かに大きい大きさ例えば０．５mm～２mm 程度に形成してあるので，排
出口３から排出される海苔混合液の中には分離孔２１の孔幅である０．
れた海苔混合液によって抄造した乾燥海苔には肉眼で気になる程度の
大きな異物が無くなり，乾燥海苔の品質が良くなる。」（段落【００
「分離ドラム１５内には分離孔２１の孔幅より大きな寸法の異物が
残るので，分離孔２１がこの異物によって詰まる恐れがあるが，分離
ドラム１５が回転することによって清掃パイプ３０の噴出孔３２から
噴出する水が各分離孔２１に当接するので，常に各分離孔２１の詰ま
りが防止され，海苔混合液の生海苔は分離孔２１から排出口３へスム
ーズに流れることができる。なお分離ドラム１５ないに溜った異物は
側壁１６に設けた図示しない取出口の蓋を開放して行う。」（段落
【００１１】）
「図４は第２実施例を示すもので，分離タンク１ｅに排出パイプ４
自在に支持させ，排出パイプ４０の分離ドラム１５ｅ内に位置する部
分に排出口３ｅを設けてある。排出パイプ４０の一端部はホース５ｅ
を介して図示しない排出ポンプの吸引口に連結され，他端部は栓１０
ｅによって閉塞されている。また分離タンク１ｅの底壁１ｂｅには海
苔混合液を供給する供給パイプ４３の供給口１３ｅが設けられている。
また清掃装置２８ｅとして清掃ブラシ４４を示してあり，その清掃ブ
ラシ４４は分離タンク１ｅに固定的に配設した支持棒４５に分離ドラ
ム１５ｅの周壁１７ｅに摺接するブラシ部材４７を植設して構成して
ある。清掃ブラシ４４は分離ドラム１５ｅの周囲を多数に分割する位
置に夫々配設しても良い。なお第一実施例と実質的に同一な部分には
同じ符号にアルファベットのｅを付して重複説明を省略する。以後の
実施例についても同様にアルファベットのｆ，ｇ，ｈ，ｋ，ｍを付し
て重複説明を省略する。」（段落【００１２】）
「この実施例では，分離ドラム１５ｅの外側の分離室に海苔混合液
が供給され，この海苔混合液の生海苔と水が分離孔２１ｅから分離ド
ラム１５ｅ内に流れ，この分離ドラム１５ｅ内に流入した異物分離除
去後の海苔混合液が排出口３ｅから排出される。清掃ブラシ４４は分
離ドラム１５ｅの回転によりブラシ部材４７が周壁１７ｅを摺接し，
異物や生海苔による各分離孔２１ｅの詰まりを清掃する。」（段落
【００１３】）
ｈ 発明の効果
「以上のように本発明においては，供給口と排出口の間に設けた分
離壁に生海苔の厚みより僅かに大きい孔幅の細長い形状の分離孔を設
け，供給口から供給した海苔混合液をその分離孔に通して排出口に流
すようにしたので，小さくて柔らかい薄い生海苔は水と共に分離孔を
通して排出口に流すことができるが分離孔の孔幅より大きな小エビや
小貝等の異物は分離孔の孔縁に引っ掛けて排出口に流れるのを阻止で
き，その結果海苔混合液から小エビや小貝等の異物を確実に分離除去
できて後工程における乾燥海苔の品質を良くできる。また，海苔混合
液を分離壁の孔幅の小さい細長い分離孔に通して異物を分離するよう
にしたので，装置の構成を極めて簡単にできて製造コストを低くし得
ると共に保守を容易にできる。」
(イ) 前記(ア)の記載によれば，甲２発明の概要は以下のとおりであると
認められる。
ａ 甲２発明は，海苔抄き作業の前工程において海苔混合液から小エビ
や小貝等の異物を分離除去する海苔異物分離除去装置に関する。
従来の海苔異物分離装置として，分離タンクを上縁の高さが順に低
くなっている区画板にて区画して複数の沈殿槽を設け，その最上位の
沈殿槽に海苔混合液を供給し，各沈殿槽において生海苔より重い異物
を沈殿させて除去するようにしたものや，乾燥海苔を電気的に検査し，
異物の混入している乾燥海苔を分離排除するようにしたものが知られ
ているが，前者の従来装置では，海苔混合液が生海苔より重い異物を
沈殿槽にて沈殿させて除去するようになっているので，小エビや小貝
等が生海苔にもぐり込んでいるときには，沈殿することなく生海苔と
共に浮遊してしまい，小エビや小貝等の異物を確実に分離除去するこ
とができないという問題が，後者の従来装置では，電気的に小さな異
物を検出することが困難であり，その検出感度を高くすると，良質の
乾燥海苔までも分離除去してしまうが，検出感度を低くすると，除去
すべき異物を検出できなくなって乾燥海苔の中に異物が混入するとい
う問題があった。
ｂ 甲２発明は，従来の海苔異物分離装置が有する前記ａの問題を解決
することを課題とし，生海苔のみを孔幅の小さい細長い分離孔に流通
させて生海苔の厚みより僅かに大きな寸法以上の異物を分離するよう
にしたもので，海苔異物分離除去装置において，分離タンク内に分離
ドラムを回転可能に内装し，その分離ドラムの周壁に生海苔の厚みよ
り僅かに大きい孔幅の細長い分離孔を設け，分離タンク内における分
離ドラムの内部と外部の一方に海苔混合液を供給する供給手段及び内
部と外部の他方から海苔混合液を排出する排出手段をそれぞれ配設し，
更に上記周壁の分離孔の詰まりを清掃する清掃装置を備えて成るもの
である。具体的には，図４に示されるように，分離タンク１ｅに排出
パイプ４０を固定的に配設し，その排出パイプ４０に分離ドラム１５
ｅを回転自在に支持させ，清掃ブラシ４４は分離タンク１ｅに固定的
に配設した支持棒４５に分離ドラム１５ｅの周壁１７ｅに摺接するブ
ラシ部材４７を植設して構成し，分離ドラム１５ｅの外側の分離室に
海苔混合液が供給され，この海苔混合液の生海苔と水が分離孔２１ｅ
から分離ドラム１５ｅ内に流れ，この分離ドラム１５ｅ内に流入した
異物分離除去後の海苔混合液が排出口３ｅから排出され，清掃ブラシ
を摺接し，異物や生海苔による各分離孔２１ｅの詰まりを清掃するも
のである。
ｃ 甲２発明によれば，海苔混合液の小さな薄い生海苔は分離壁の細長
い分離孔を水と共に通り抜け，その通り抜けた生海苔と水との海苔混
合液が排出口から排出されるが，海苔混合液に混入している分離孔の
孔幅より大きな小エビや小貝等の異物は分離孔を通り抜けることがで
きず，分離壁によって滞留されて排出口へ流れないので，排出口から
排出される海苔混合液の中には生海苔の厚みより僅かに大きな寸法以
上の異物が無くなり，乾燥海苔の品質が良くなるとともに，異物や生
海苔による分離孔の詰まりを清掃装置により清掃することができると
いう作用効果を奏する。
ウ 相違点の容易想到性について
(ア) 甲１発明は，前記３(2)記載のとおり，従来の異物分離除去装置であ
る甲２発明が，分離ドラムの周壁に所要数の分離孔を設け，生海苔混合
液を回転する分離ドラム内に供給し，分離孔を通過させることによって，
生海苔混合液中の異物を分離ドラムの分離孔の周縁に引っ掛けて排出口
に流れるのを防止するという方式（以下「従来方式」という。）であっ
たため，分離孔の周縁に異物が蓄積し，目詰まりが発生するという課題
を有するものであったことから，かかる課題を解決することを目的とし，
甲２発明における異物分離除去の方式を変更して，固定部材（環状枠板
部）とこの内周縁内に内嵌めされた回転部材（第一回転板）との間のク
リアランスに生海苔を導入しつつ，異物を，回転部材（第一回転板）の
回転による遠心力によって，円周方向（クリアランスよりも環状枠板部
側）に追いやり，生海苔のみを水とともにクリアランスを通過させるよ
うにしたもの（以下「回転板方式」という。）であり，かかる方式を採
用したことにより，異物がクリアランスに詰まりにくく，従来の異物分
離除去装置のように，目詰まり洗浄装置等を別途設けることを不要とし
たものであると認められる。
これに対し，甲２発明は，前記イ(イ)記載のとおり，従来の異物分離
装置が，生海苔より重い異物を沈殿槽に沈殿させて除去するという方式
や乾燥海苔を電気的に検査して異物の混入している乾燥海苔を分離排除
するという方式であり，異物除去が不十分であったため，前記従来方式
を用いて，分離ドラムの周壁に生海苔の厚みより僅かに大きい孔幅の細
長い形状の分離孔を設け，海苔混合液をその分離孔を通過させて排出口
に流すことにより，生海苔は分離孔を通し，分離孔の孔幅より大きな異
物は分離孔の孔縁に引っ掛けて排出口に流れるのを阻止するようにした
ものであり，清掃ブラシ４４が分離ドラム１５ｅの回転によりブラシ部
材４７が周壁１７ｅを摺接し，異物や生海苔による各分離孔２１ｅの詰
まりを清掃するようにしたものであると認められる。
(イ) ところで，本件発明１は，前記１(2)記載のとおり，甲１発明を従来
技術とし，その有する課題の解決を目的として発明されたものであって，
回転板方式による異物分離除去装置である甲１発明には，「共回り」の
課題があることを見い出し，これを克服するために，回転板方式による
異物分離除去装置において，回転板の回転とともに回る生海苔の共回り
を防止する防止手段を設けたものである。
そうすると，甲１発明は，回転板方式を前提とする発明である点で本
件発明１と共通するものであるが，甲１には，本件発明１の課題である
「共回り」，すなわち，「回転板を高速回転することから，生海苔及び
異物が，回転板とともに回り（回転し），クリアランスに吸い込まれな
い現象，又は生海苔等が，クリアランスに喰込んだ状態で回転板ととも
に回転し，クリアランスに吸い込まれない現象であり，究極的には，ク
リアランスの目詰まり（クリアランスの閉塞）が発生する状況等」（本
件明細書の段落【０００３】）についての記載はない。
他方，甲１発明は，前記(ア)記載のとおり，従来方式では，分離孔の
周縁に異物が蓄積し，目詰まりが発生するという問題があったことから，
この問題を解決することを目的とし，回転板方式を採用することにより，
異物がクリアランスに詰まりにくく，従来の異物分離除去装置のように，
目詰まり洗浄装置等を別途設けることを不要としたものであって，甲１
には，その効果として，「第一回転板は回転しているため，前記クリア
ランスには生海苔が詰まりにくいものである。」（段落【００２８】），
「よって，この異物分離除去装置を使用すれば，異物が前記クリアラン
スに詰まりにくいため，従来のように目詰まり洗浄装置等を別途に設け
る必要がない結果，装置の維持がしやすいとともに取扱いが簡易になり，
この結果，生海苔の異物分離除去作業の作業能率を向上させることがで
きる。」（段落【００２９】）などと記載されており，甲１においては，
回転板方式を採用したことにより，クリアランスには生海苔や異物が詰
まりにくいことが記載されている。
そして，回転板方式を採用した異物分離除去装置において，前記「共
回り」の現象が生じることが自明であることを認めるに足りる証拠はな
い。原告が「回転体の回転に伴って生じる共回り」の課題及びその解決
手段を開示した文献であるとして挙げる甲８ないし甲１０には，「共回
り」についての記載はあるが，後記(3)ウ(イ)記載のとおり，「共回り」
を防止しようとする対象物は，甲８発明では繊維屑，甲９発明では粉流
体，甲１０発明では，カーボンファイバーのミルド粉などの原料であり，
本件発明１の生海苔混合液のような液体を主流体としたものではなく，
また，本件発明１のように，回転部材と固定部材のクリアランス部分に
おいて生じる「共回り」を対象としたものでもないから，本件発明１に
おける「共回り」の防止と，甲８ないし甲１０発明における「共回り」
の防止は，技術的意義が相違する。
したがって，甲１に接した当業者において，回転板方式による異物分
離除去装置である甲１発明に前記「共回り」の課題があることを想起し
得たと認めることはできない。
(ウ) 加えて，本件発明１及び甲１発明は，固定部材と回転部材との間の
クリアランスに生海苔を導入しつつ，異物を回転部材による遠心力によ
り円周方向に追いやり，生海苔のみがクリアランスを通過するようにし
た回転板方式を前提とするものであるのに対し，甲２発明は，これとは
異なり，生海苔混合液を分離ドラムの周壁に設けられた分離孔を通過さ
せることによって，生海苔混合液中の異物を分離ドラムの分離孔の周縁
に引っ掛けて分離除去するという従来方式を前提とするものであって，
甲１発明と甲２発明とでは，前提とする異物分離除去に係る技術思想
（方式）が異なるから，仮に，甲１に接した当業者において，甲１に
「前記クリアランスには生海苔が詰まりにくい」（段落【００２８】），
「異物が前記クリアランスに詰まりにくい」（段落【００２９】）との
記載から，甲１発明には，なお，クリアランスに異物や生海苔の詰まり
が生じるという問題があるという課題を想起し得たとしても，甲１発明
に，それとは前提とする異物分離除去に係る技術思想の異なる甲２発明
を適用する動機付けがあったとは認められない。
さらに，甲２発明において，分離ドラム１５は，本件発明の「回転
板」には相当せず，また，清掃ブラシ４４は，前記従来方式の異物分離
除去過程において生じた分離孔２１の詰まりを，単に清掃するための手
段にすぎず，回転板方式の異物分離除去過程において生じる「回転板の
回転とともに回る生海苔の共回り」を防止する手段でもないから，仮に，
当業者において，甲１発明に甲２発明を適用することを試みたとしても，
甲１発明において，相違点に係る本件発明１の構成を備えるようにする
ことが容易に想到し得たことであるとは認められない。
(エ) 原告の主張について
原告は，甲１の記載によれば，甲１発明によっても，なお異物及び生
海苔によるクリアランスの詰まりという課題が完全には解消せず残され
ていることが理解され，甲１発明において，「異物及び生海苔によるク
リアランスの詰まり」という課題を解決するに当たり，甲２発明を適用
することは容易である旨主張する。
しかしながら，甲１に接した当業者において，回転板方式による異物
分離除去装置である甲１発明に前記「共回り」の課題があることを想起
し得たと認めることができないことは，前記(イ)記載のとおりであり，
仮に，当業者において，甲１発明には，なお，クリアランスに異物や生
海苔の詰まりが生じるという問題があるという課題を想起し得たとして
も，甲１発明に，前提とする異物分離除去に係る技術思想の異なる甲２
発明を適用する動機付けがあったとは認められないこと，及び，仮に，
当業者において，甲１発明に甲２発明を適用することを試みたとしても，
甲１発明に，それとは前提とする異物分離除去に係る技術思想の異なる
甲２発明を適用し，甲１発明において，相違点に係る本件発明１の構成
を備えるようにすることが容易に想到し得たことであるとは認められな
いことは，前記(ウ)記載のとおりである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
エ 以上によれば，甲１発明において，甲２発明を適用し，相違点に係る本
件発明１の構成を備えるようにすることは，当業者が容易に想到し得たこ
とであるとは認められないから，取消事由２－１に係る原告の主張は理由
がない。
(2) 取消事由２－２（甲１発明への甲３発明の適用容易性についての判断の誤
り）について
ア 原告は，甲１発明において，甲３発明を適用し，相違点に係る本件発明
る旨主張する。
甲３（Ａ作成に係る陳述書）に記載された発明が，本件特許の出願前に
公然と知られ，また公然と実施をされた発明であること及びその構造等に
ついては，当事者間に争いがあるものの，これらの点は措き，原告が認め
る本件審決の認定した甲３発明の内容を前提として，原告の上記主張につ
いて，以下判断する。
イ 本件審決の認定した甲３発明の内容について
(ア) 本件審決が認定した甲３発明の構成は以下のとおりである（別紙４
に，原告が，甲３装置の断面図であるとして，本件審判手続において提
出した書面に添付した図面を掲記する。）。
「外槽の底部には生海苔混合液を濾筒内へ送る送水筒が接続され，
外槽内側には，濾筒が設けられ，
該濾筒は側壁に無数の微小通水孔が形成され，該濾筒の上端縁に，鍔
状のフランジ部があり，
回転ブラシ筒を濾筒の内側に回転可能に装入させ，
回転ブラシ筒の上端より所定間隔下であって，回転ブラシ筒の周壁に
らせん状に取り付けられているブラシの最上部より少し低い高さ位置に
Ｌ型金具を設け，
外槽上部に排出樋が突出した上部が開放した赤い囲み部材を設け，そ
の上方の開放部を覆う帽状キャップの下面には，短い筒状部材が突設さ
れ，短い筒状部材の端面には環状鍔が設けられ，帽状キャップを赤い囲
み部材に取り付けた際に，該環状鍔は前記濾筒の上端縁と対向し隙間を
形成するようになっており，
Ｌ型金具は，濾筒の上端縁に当接するように該隙間に挿入され，Ｌ型
金具の刃部が，該隙間を移動することで，該隙間に異物が詰まって，該
隙間を通過する生海苔混合液の量が少なくなることがない，
WK-3 型用大荒ゴミ取り装置であって，
回転ブラシ筒の回転につれて濾筒内を上昇した生海苔混合液は，帽状
キャップの環状鍔の下面と，濾筒の上端縁との間に形成される隙間を介
して押し出され，排出樋を介して出される WK-3 型用大荒ゴミ取り装
置。」
(イ) 上記構成，甲３及び甲１５の１（口頭審理陳述要領書）の記載によ
れば，甲３発明における異物分離除去の方式は，生海苔混合液が，濾筒
内を回転ブラシ筒の周壁にらせん状に設けられたブラシのスクリュ回転
により下部から上部に上げられ，環状鍔の下面と濾筒の上端縁との間に
形成される隙間を通過できない大異物は，吸引により第一排水パイプを
介して外部へ排出除去され，大異物以外を含んだ生海苔混合液は，上記
隙間から排出樋を介して排出され，次工程（より小さな異物を除去する
工程）に送られるというものである。
ウ 相違点の容易想到性について
(ア) 甲１に接した当業者において，回転板方式による異物分離除去装置
である甲１発明に前記「共回り」の課題があることを想起し得たとは認
められないことは，前記(1)ウ(イ)記載のとおりである。
(イ) 加えて，本件発明１及び甲１発明は，固定部材と回転部材との間の
クリアランスに生海苔を導入しつつ，異物を回転部材による遠心力によ
り円周方向に追いやり，生海苔のみがクリアランスを通過するようにし
た回転板方式を前提とするものであるのに対し，甲３発明は，これとは
異なり，異物を吸引により第一排水パイプを介して外部へ排出除去する
という方式によるものであって，甲１発明と甲３発明とでは，その前提
とする異物分離除去に係る技術思想（方式）が異なるから，仮に，甲１
に接した当業者において，甲１発明には，なお，クリアランスに異物や
生海苔の詰まりが生じるという問題があるという課題を想起し得たとし
ても，甲１発明に，それとは前提とする異物分離除去に係る技術思想の
異なる甲３発明を適用する動機付けがあったとは認められない。
さらに，甲３発明において，回転ブラシ筒，その周壁に設けられたブ
ラシは，本件発明の「回転板」には相当せず，環状鍔と濾筒の上端縁と
で形成される隙間は，固定部材と回転板との間に形成されるものでもな
い。
そして，該隙間内を回転する「Ｌ型金具」は，大異物以外を含んだ生
海苔混合液の通路である「隙間」に詰まった異物を単に除去するための
手段にすぎず，回転板方式の異物分離除去過程において生じる「回転板
の回転とともに回る生海苔の共回り」を防止する手段でもないから，仮
に，当業者において，甲１発明に甲３発明を適用することを試みたとし
ても，甲１発明において，相違点に係る本件発明１の構成を備えるよう
にすることが容易に想到し得たことであるとは認められない。
エ 以上によれば，甲１発明において，甲３発明を適用し，相違点に係る本
件発明１の構成を備えるようにすることは，当業者が容易に想到し得たこ
とであるとは認められないから，取消事由２－２に係る原告の主張は理由
がない。
(3) 取消事由２－３（甲１発明への甲８ないし甲１０発明の適用容易性につい
ての判断の誤り）について
ア 原告は，甲１発明において，甲８ないし甲１０発明を適用し，相違点に
係る本件発明１の構成を備えるようにすることは，当業者が容易に想到し
得たことである旨主張するので，以下において判断する。
イ 甲８ないし甲１０発明について
(ア) 甲８発明
ａ 甲８には，次のような記載がある（下記記載中に引用する図面につ
いては，別紙３の刊行物図面目録中の「２ 甲８」を参照。）。
⒜ 特許請求の範囲
「【請求項１】下部を小径とし，かつ開口した円錐状のケージと，
該ケージ内に収納されるスクリュー羽根を備え，搬送気流と共に送
り込まれる繊維屑をケージ内に上方から供給し，ケージを介して搬
送気流を排出し，回転するスクリュー羽根によりケージに付着する
繊維屑を掻落し，順次下方に押し下げ，下部開口部から圧縮して排
出する繊維屑圧縮排出装置において，ケージ内面下方にはスクリュ
ー羽根と共廻りする繊維屑に対する共廻り防止バーを上下方向に取
り付け，スクリュー羽根の上方はケージ内面に，下方は上記共廻り
防止バー内面に可及的に近接する形状としたことを特徴とする繊維
屑圧縮排出装置。」
「【請求項２】下部を小径とし，かつ開口した円錐状のケージと，
該ケージ内に収納されるスクリュー羽根を備え，搬送気流と共に送
り込まれる繊維屑をケージ内に上方から供給し，ケージを介して搬
送気流を排出し，回転するスクリュー羽根によりケージに付着する
繊維屑を掻落し，順次下方に押し下げ，下部開口部から圧縮して排
出する繊維屑圧縮排出装置において，スクリュー羽根は円錐状とし，
ケージは上下に区分し，上部ケージはスクリュー羽根との間隙を微
小とし，ケージに付着する繊維屑をスクリュー羽根により掻き取る
と共に，下部ケージはスクリュー羽根と共廻りする繊維屑に対する
共廻り防止バーを上下方向に取り付け，該共廻り防止バーがスクリ
ュー羽根に近接する大きさに形成したことを特徴とする繊維屑圧縮
排出装置。」
「【請求項３】下部を小径とし，かつ開口した円錐状のケージと，
該ケージ内に収納されるスクリュー羽根を備え，搬送気流と共に送
り込まれる繊維屑をケージ内に上方から供給し，ケージを介して搬
送気流を排出し，回転するスクリュー羽根によりケージに付着する
繊維屑を掻落し，順次下方に押し下げ，下部開口部から圧縮して排
出する繊維屑圧縮排出装置において，円錐状のケージの下半分にス
クリュー羽根と共廻りする繊維屑に対する共廻り防止バーを取り付
け，スクリュー羽根は上半部はケージ内面に沿った大型の円錐形と
し，下半部は共廻り防止バーの内面に沿った小径の円錐形としたこ
とを特徴とする繊維屑圧縮排出装置。」
「【請求項４】下部を小径とし，かつ開口した円錐状のケージと，
該ケージ内に収納されるスクリュー羽根を備え，搬送気流と共に送
り込まれる繊維屑をケージ内に上方から供給し，ケージを介して搬
送気流を排出し，回転するスクリュー羽根によりケージに付着する
繊維屑を掻落し，順次下方に押し下げ，下部開口部から圧縮して排
出する繊維屑圧縮排出装置において，ケージ内面には縦方向にスク
リュー羽根と共廻りする繊維屑に対する共廻り防止バーを取り付け，
スクリュー羽根は上記共廻りバー内面に可及的に近接すると共に，
ケージ上方には繊維屑供給ダクトを接続する繊維屑供給室を形成し，
スクリュー羽根の上端は繊維屑供給ダクトより上方にまで延長され
ていることを特徴とする繊維屑圧縮排出装置。」
「【請求項５】下部を小径とし，かつ開口した円錐状のケージと，
該ケージ内に収納されるスクリュー羽根を備え，搬送気流と共に送
り込まれる繊維屑をケージ内に上方から供給し，ケージを介して搬
送気流を排出し，回転するスクリュー羽根によりケージに付着する
繊維屑を掻落し，順次下方に押し下げ，下部開口部から圧縮して排
出する繊維屑圧縮排出装置において，ケージ内面には縦方向にスク
リュー羽根と共廻りする繊維屑に対する共廻り防止バーを取り付け，
スクリュー羽根は上記共廻りバー内面に可及的に近接すると共に，
繊維屑供給ダクトはケージ上方部に連結したことを特徴とする繊維
屑圧縮排出装置。」
「【請求項６】共廻り防止バーは回転するスクリユー羽根により
掻き取られ，ケージ内面に残存する繊維屑の厚さが所定圧損以下と
なる厚さとしたことを特徴とする請求項１，２，３，４または５記
載の繊維屑圧縮排出装置。」
⒝ 産業上の利用分野
「本発明は紡績工場においてコーマ，カード精紡機その他各種繊
維機械から発生する落綿吸引蒐集綿，あるいはシャーリング加工機
から発生する切断されたシャーリング屑，起毛機において発生する
起毛屑，その他浮遊綿（以下これらを総称して繊維屑という）を蒐
集し，圧縮して排出する繊維屑圧縮排出装置に関する。」（段落
【０００１】）
⒞ 従来の技術
「上記繊維屑を蒐集し，これを圧縮し排出する装置としては，例
えば図８及び９に示す装置がある。この繊維屑圧縮排出装置５０は
筺体５１内に上方を大径とし，下方を小径としたケージ５２を設け，
このケージ５２内に回転するスクリュー羽根５３を収納し，かつケ
ージ５２の上方に形成された繊維屑供給室５４の一側には繊維屑供
給ダクト５５を取り付け，またケージ５２の外周と筺体５１間には
浄化空気室５６を形成し，該空気室５６には適宜の吸気装置（寿司
省略（判決注・図示省略の誤記と認める。））に連結される排気ダ
クト５７を取り付ける。５９はスクリュー羽根５３を回転する駆動
モータである。」（段落【０００２】）
「スクリュー羽根５３はケージ５２の内面に付着する繊維屑を掻
き取り，順次下方に押し下げるべくケージ５２とは微小間隙を有す
る円錐状に形成されている。５８はケージ５２の下方に取り付けら
れるレジユーサで下方を絞り，スクリュー羽根５３により押下げら
れる繊維屑に抵抗を与え，圧縮してから排出するようにしたもので
ある。」（段落【０００３】）
「これにより搬送気流と共に供給ダクト５５から供給された繊維
屑は，排気ダクトからの吸引作用によりケージ５２の内面に付着し，
所定圧損になった時スクリュー羽根５３の回転によりこれを掻き落
し，下方に押し込み，レジユーサ５８の抵抗により繊維屑を圧縮し
つつ下方に排出する。」（段落【０００４】）
⒟ 発明が解決しようとする課題
「上記従来の繊維屑圧縮排出装置において繊維屑が細かく且つ多
量に送り込まれる場合は，スクリュー羽根の回転で掻き落してもケ
ージ内面に繊維屑が付着残留し，目詰りを起し圧力損失が異常に高
くなる。また嵩高い繊維屑の場合では上記スクリュー羽根５３によ
る掻き落しに際し，該スクリュー羽根に繊維屑が付着蓄積し，スク
リュー羽根と共に回転する，いわゆる共廻りを生ずるおそれがある。
この共廻りを生じたときは繊維屑は下方に移行せず，スクリュー羽
根内に充満し，綿詰まりを生じる等の問題がある。」（段落【００
「また上記スクリュー羽根５３はケージ５２に付着する繊維屑を
掻き落とすことを目的とするもので，従ってスクリュー羽根の上端
特にスクリューの起点がケージ上端とほぼ同一高さに設定されてい
る。このため繊維屑中に糸屑や比較的長繊維のものや紐状のものが
混入するときは，図に示す如く繊維屑Ｗはスクリュー羽根の上端お
よび軸に又状に引掛り，これが原因として綿詰まりを発生したり，
排出される繊維屑が圧縮されない原因となる場合がある。本発明は
これらの点に鑑みてなされたもので，ケージ内面に付着する繊維屑
のスクリュー羽根の回転による掻き落としを良好ならしめると共に
繊維屑がスクリュー羽根および軸に跨がり付着することの防止とス
クリュー羽根の回転と共にケージ内面から掻き取られた繊維屑が共
廻りするのを防止することを目的とする。」（段落【０００６】）
⒠ 課題を解決するための手段
「上記目的を達成するための第１の発明は下部を小径とし，かつ
開口し円錐状のケージと，該ケージ内に収納されるスクリュー羽根
を備え，搬送気流と共に送り込まれる繊維屑をケージ内に上方から
供給し，ケージを介して搬送気流を排出し，回転するスクリュー羽
根によりケージに付着する繊維屑を掻き落とし，順次下方に押下げ，
下部開口部から圧縮して排出する繊維屑排出圧縮装置において，ケ
ージ内面下方にはスクリュー羽根と共廻りする繊維屑に対する共廻
り防止バーを上下方向に取り付け，スクリュー羽根の上方はケージ
内面に，下方は上記共廻り防止バー内面に可及的に近接する形状と
したものである。」（段落【０００７】）
⒡ 作用
「ケージ内面に付着する繊維屑は回転するスクリュー羽根により
掻き落とされる。この際スクリュー羽根に付着した繊維屑はケージ
に取り付けた共廻り防止バーにより共廻りを阻止され，スクリュー
羽根の回転に伴い，下方に押し下げられ，繊維屑は圧縮する。また
スクリュー羽根および軸に繊維屑が跨り付着することがないので綿
詰まりの発生が防止される。」（段落【００１３】）
⒢ 実施例
「図１及び２は第１実施例を示す。繊維屑圧縮排出装置１は筺体
と，このケージ３内に回転するスクリュー羽根４を収納する。スク
リュー羽根４の上方４ｂとケージ３の上方内面３ａとの隙間は極小
とし，スクリュー羽根４で付着繊維屑を掻き落とす。６はケージ３
の上方に形成した繊維屑供給室５の一側に設けられた繊維屑供給口，
また８はケージ３の外周と筺体２との間に形成された浄化空気室に
開口する排気ダクト，９は周知のレジユーサ，１０は所定圧損値に
なった時回転するスクリュー羽根駆動モータである。」（段落【０
「本発明の繊維屑圧縮排出装置１は上記ケージ３の内面にスクリ
ュー羽根４の回転に伴われて繊維屑が共廻りするのを阻止する共廻
り防止バー１１を取り付ける。この共廻り防止バー１１はケージ３
の上方を除き，略々中央部より下方に複数個，例えば４個を対象に
上下方向に取り付けてなるもので，スクリュー羽根４はこの共廻り
防止バー１１を設けたことによりケージ３とスクリュー羽根４との
間隙には繊維屑層が残存する。従ってこの残存繊維屑層の空気抵抗
が許容範囲内とすることが好ましく，共廻り防止バー１１の厚みは
これを考慮して可及的に薄く形成する。例えばケージ３の大きさ等
にもよるが，実験結果ではその厚みは３ｍｍ程度が好ましい。」
（段落【００１５】）
「これによりケージ３には共廻り防止バー１１の厚さ以上の繊維
屑が形成されず，かつスクリュー羽根４の回転によりケージ３に付
着した繊維屑は纏絡作用で剥離することができる。」（段落【００
「なお，スクリュー羽根４の上端即ち起点４ａは繊維屑供給室５
の上方まで延長する。これにより供給ダクト６から供給された繊維
屑は排気ダクト８を介しての吸引作用によりケージ３内方に向かっ
て流れるもので，従ってスクリュー羽根４の上端４ａに跨ったり引
っかかるおそれはない。」（段落【００１７】）
⒣ 発明の効果
「以上の如く本発明によるときは，搬送気流と共に送られる繊維
屑はケージに付着し，スクリュー羽根の回転により掻落され，下方
に押し進め圧縮しつつ下方に取り付けたレジユーサから排出される
からケージの目詰まりを防止すると共に，ケージの内面下方に共廻
り防止バーを設けたから，スクリュー羽根の回転に伴われる繊維屑
の共廻りによる綿詰まりを防止することができる。また上記共廻り
防止バーの厚みはスクリュー羽根とケージとの間に生ずる繊維屑層
の厚さが所定圧損以下となるようにその厚さを決定したから，ケー
ジによる濾過能力の低下を生ずることがない。またスクリュー羽根
の起点より下に供給ダクトを接続したからスクリュー羽根や軸に繊
維屑が跨り付着することが無くなり綿詰まりトラブル発生を防止す
ることができた。」（段落【００２２】）
ｂ 前記ａの記載によれば，甲８発明の概要は以下のとおりであると認
められる。
⒜ 甲８発明は，紡績工場においてコーマ，カード精紡機その他各種
繊維機械から発生する落綿吸引蒐集綿，あるいはシャーリング加工
機から発生する切断されたシャーリング屑，起毛機において発生す
る起毛屑，その他浮遊綿（これらを総称して「繊維屑」という。）
を蒐集し，圧縮して排出する「繊維屑圧縮排出装置」に関する。
⒝ 従来の繊維屑圧縮排出装置において，嵩高い繊維屑の場合では，
スクリュー羽根５３による掻き落しに際し，該スクリュー羽根に繊
維屑が付着蓄積し，スクリュー羽根と共に回転する，いわゆる共回
りを生ずるおそれがあり，この共回りを生じたときは繊維屑は下方
に移行せず，スクリュー羽根内に充満し，綿詰まりを生じるなどの
問題があったことから，スクリュー羽根の回転と共にケージ内面か
ら掻き取られた繊維屑が共回りするのを防止することなどを目的と
し，甲８発明は，下部を小径とし，かつ開口した円錐状のケージと，
該ケージ内に収納されるスクリュー羽根を備え，搬送気流と共に送
り込まれる繊維屑をケージ内に上方から供給し，ケージを介して搬
送気流を排出し，回転するスクリュー羽根によりケージに付着する
繊維屑を掻落し，順次下方に押し下げ，下部開口部から圧縮して排
出する繊維屑圧縮排出装置において，「ケージ内面下方にはスクリ
ュー羽根と共廻りする繊維屑に対する共廻り防止バーを上下方向に
取り付け，スクリュー羽根の上方はケージ内面に，下方は上記共廻
り防止バー内面に可及的に近接する形状とした」ものである。
⒞ 甲８発明によれば，スクリュー羽根の回転に伴われる繊維屑の共
回りによる綿詰まりを防止することができるという作用効果を奏す
る。
(イ) 甲９発明
ａ 甲９には，次のような記載がある（下記記載中に引用する図面につ
いては，別紙３の刊行物図面目録中の「３ 甲９」を参照。）。
⒜ 実用新案登録請求の範囲
「【請求項１】底板上に間隙を介して粉粒体供給用の内筒が設け
られ，該内筒と中心線を共有する外筒の下端を底板上に接続し，内
外筒間に上記間隙から排出される粉粒体の円環状通路を形成し，該
通路に排出口を設け，かつ底板の中心部に突設した直立回転体に中
央回転羽根を設け，該回転羽根の先端に外筒の内周面に沿う外周回
転リングを設け，該回転リングに設けた複数の外周回転羽根を内側
に向わせてなる粉粒体フィーダにおいて，上記底板上面に開き角均
等な複数の半径線にそれぞれ均等角度で同一方向に交差する等長抵
抗板を設け，該抵抗板の直上に上記中央回転羽根を配設してなる粉
粒体フィーダにおける粉粒体の共回り防止用抵抗板。」
⒝ 産業上の利用分野
「本考案は粉粒体フィーダの共回り防止に関するものである。」
（段落【０００１】）
⒞ 従来の技術
「従来の粉粒体フィーダには，粉粒体の共回り防止機構として内
筒部内面に二角柱状の突起を垂直に設けたものがあるが，粉粒体に
よっては突起部で圧密を起こすことがあった。」（段落【０００
⒟ 考案が解決しようとする課題
「本考案は回転羽根と共回りしようとする粉粒体を圧密を起こす
ことなく安定して排出させることを目的とする。」（段落【０００
⒠ 課題を解決するための手段
「上記の目的を達成するため本考案は 底板上に間隙を介して粉粒
体供給用の内筒が設けられ，該内筒と中心線を共有する外筒の下端
を底板上に接続し，内外筒間に上記間隙から排出される粉粒体の円
環状通路を形成し，該通路に排出口を設け，かつ底板の中心部に突
設した直立回転体に中央回転羽根を設け，該回転羽根の先端に外筒
の内周面に沿う外周回転リングを設け，該回転リングに設けた複数
の外周回転羽根を内側に向わせてなる粉粒体フィーダにおいて，上
記底板上面に開き角均等な複数の半径線にそれぞれ均等角度で同一
方向に交差する等長抵抗板を設け，該抵抗板の直上に上記中央回転
羽根を配設してなる粉粒体フィーダにおける粉粒体の共回り防止用
抵抗板 によって構成される。」（段落【０００４】）
⒡ 作用
「回転羽根と共回り（矢印Ａ方向）を始めた粉粒体は，抵抗板ま
で運ばれる。抵抗板は斜めに取り付けてあるので粉粒体には外周部
方向（矢印Ｂ）へ力が作用するため安定した排出が可能となる。」
（段落【０００５】）
⒢ 実施例
「底板７上に間隙ｔを介して粉粒体供給用の内筒２が設けられ，
該内筒２と中心線を共有する外筒１の下端を底板７上に接続し，内
外筒１，２間に上記間隙ｔから排出される粉粒体の円環状通路ｐを
形成し，該通路ｐに排出口８を設けられる。」（段落【０００
「上記底板７の中心部には上端円錐形の直立回転体ｃを突設し，
これに車輻状の中央回転羽根４を設け，該回転羽根４の先端に外筒
の外周回転羽根５を内側に向わせて粉粒体フィーダが形成され
る。」（段落【０００７】）
「上記底板７上面に開き角αが均等な（６０度で６条）複数の半
径線ｄ上にそれぞれ均等角度α’で同一方向に交差する等長抵抗板
なるものである。」（段落【０００８】）
「尚，図中３で示すものは流量調節リング，９は排出シュート，
【０００９】）
⒣ 考案の効果
「本考案は上述のように構成したので，圧密を起こすことなく安
定した排出が可能となる。」（段落【００１０】）
ｂ 前記ａの記載によれば，甲９発明の概要は以下のとおりであると認
められる。
⒜ 甲９発明は，粉粒体フィーダの共回り防止に関する。
⒝ 甲９発明は，回転羽根と共回りしようとする粉粒体を圧密を起こ
すことなく安定して排出させることを目的とし，底板上に間隙を介
して粉粒体供給用の内筒が設けられ，該内筒と中心線を共有する外
筒の下端を底板上に接続し，内外筒間に上記間隙から排出される粉
粒体の円環状通路を形成し，該通路に排出口を設け，かつ底板の中
心部に突設した直立回転体に中央回転羽根を設け，該回転羽根の先
端に外筒の内周面に沿う外周回転リングを設け，該回転リングに設
けた複数の外周回転羽根を内側に向わせてなる粉粒体フィーダにお
いて，「上記底板上面に開き角均等な複数の半径線にそれぞれ均等
角度で同一方向に交差する等長抵抗板を設け，該抵抗板の直上に上
記中央回転羽根を配設してなる粉粒体フィーダにおける粉粒体の共
回り防止用抵抗板」によって構成したものである。
⒞ 甲９発明によれば，回転羽根と共回りを始めた粉粒体は，抵抗板
まで運ばれ，抵抗板は斜めに取り付けてあるので粉粒体には外周部
方向へ力が作用し，安定した排出が可能となるので，圧密を起こす
ことなく安定した排出が可能となる，という作用効果を奏する。
(ウ) 甲１０発明
ａ 甲１０には，次のような記載がある（下記記載中に引用する図面に
ついては，別紙３の刊行物図面目録中の「４ 甲１０」を参照。）。
⒜ 実用新案登録請求の範囲
「１．貯槽の底部に横送り用のフィーダを取り付け，貯槽の内部
でブリッジ防止用のアジテータを貯槽の内周面に沿って回転させな
がら原料の切り出しを実施するように構成するとともに，貯槽の内
周面に内側に向かって延びる突起を，貯槽の周方向に設定位置を変
更自在に取り付けた原料供給装置。」
⒝ 産業上の利用分野
「本考案は貯槽に溜められた原料を横送り用のフィーダで切り出
す形式の原料供給装置に関するものである。」（１頁１４行ないし
⒞ 考案が解決しようとする課題
「このような従来の構成では，アジテータ４が貯槽１の内周面９
に沿って回転することによって，貯槽１の内部での原料７のブリッ
ジ現象を防止できる。しかし，原料７の性状によっては原料７がア
ジテータ４と一緒に貯槽１の内周面９に沿って回転する共回り現象
が発生し，充分な攪拌ができなくなって，開口６からスクリュー部
原料７としては，カーボンファイバーのミルド粉などを例に挙げる
ことができる。本考案はアジテータ４を運転しても原料７の共回り
現象を回避できる原料供給装置を提供することを目的とする。」
（２頁６行ないし１９行）
⒟ 課題を解決するための手段
「本考案の原料供給装置は，貯槽の底部に横送り用のフィーダを
取り付け，貯槽の内部でブリッジ防止用のアジテータを貯槽の内周
面に沿って回転させながら原料の切り出しを実施するように構成す
るとともに，貯槽の内周面に内側に向かって延びる突起を，貯槽の
周方向に設定位置を変更自在に取り付けたことを特徴とする。」
（３頁１行ないし７行）
⒠ 作用
「この構成によると，アジテータに伴われて共回りしようとした
原料は，貯槽の内周面から内側に向かって延設された突起に衝突し
て原料の回転速度が低下する。突起の設定位置は原料の性状に応じ
て設定する。」（３頁９行ないし１３行）
⒡ 実施例
「第１図は本考案の原料供給装置を示し，アジテータ４の上部翼
ｌｌａと下部翼ｌｌｂの間の位置に貯槽１の内周面９から貯槽１の
内側に向かって突起１２が設けられている。
この突起１２は，第２図に示すように貯槽１の下端のフランジ部
Ａとフィーダ２の上端のフランジ部Ｂとの間に介装された環状体１
環状体１３はフランジ部Ａ，Ｂとともにボルトとナットからなる
締め付け金具１４によって共締めされている。環状体１３には締め
付け金具１４が通るようにフランジ部Ａ，Ｂと同じピッチで挿通穴
このように構成したため，アジテータ４に伴われて共回りしよう
とした原料７は，貯槽１の内周面９から内側に向かって延設された
突起１２に衝突して抵抗が発生して，原料７の回転速度が低下し，
原料７はアジテータ４によって充分に攪拌される。攪拌された原料
に放出される。」（３頁１９行ないし４頁１７行）
⒢ 考案の効果
「以上のように本考案によれば，貯槽の内周面に内側に向かって
延びる突起を設けたため，貯槽の内部でブリッジ防止用のアジテー
タを貯槽の内周面に沿って回転させた場合であっても，原料の共回
り現象を防止することができ，貯槽内でのブリッジ現象を防止する
とともに貯槽からこの貯槽の底部に取り付けられた横送り用のフィ
ーダに原料がスムーズに流すことができるものである。」（５頁７
行ないし１４行）
ｂ 前記ａの記載によれば，甲１０発明の概要は以下のとおりであると
認められる。
⒜ 甲１０発明は，貯槽に溜められた原料を横送り用のフィーダで切
り出す形式の原料供給装置に関する。
⒝ 甲１０発明は，従来の装置では，原料の性状によっては，原料が
アジテータと一緒に貯槽の内周面に沿って回転する共回り現象が発
生し，充分な攪拌ができなくなって，開口からスクリュー部へ原料
が流れていかないという現象を回避できる原料供給装置を提供する
ことを目的とし（共回り現象が発生する原料としては，カーボンフ
ァイバーのミルド粉などを挙げることができる。），貯槽の底部に
横送り用のフィーダを取り付け，貯槽の内部でブリッジ防止用のア
ジテータを貯槽の内周面に沿って回転させながら原料の切り出しを
実施するように構成するとともに，貯槽の内周面に内側に向かって
延びる突起を，貯槽の周方向に設定位置を変更自在に取り付けたも
のである。
⒞ 甲１０発明によれば，アジテータに伴われて共回りしようとした
原料は，貯槽の内周面から内側に向かって延設された突起に衝突し
て原料の回転速度が低下し，貯槽の内部でブリッジ防止用のアジテ
ータを貯槽の内周面に沿って回転させた場合であっても，原料の共
回り現象を防止することができ，貯槽内でのブリッジ現象を防止す
るとともに貯槽からこの貯槽の底部に取り付けられた横送り用のフ
ィーダに原料をスムーズに流すことができる，という作用効果を奏
する。
ウ 相違点の容易想到性について
(ア) 甲１に接した当業者において，回転板方式による異物分離除去装置
である甲１発明に前記「共回り」の課題があることを想起し得たとは認
められないことは，前記(1)ウ(イ)記載のとおりである。
(イ) ところで，本件発明１における「共回り」は，本件明細書の段落
【０００３】の記載によれば，「生海苔及び異物が，回転板とともに回
り（回転し），クリアランスに吸い込まれない現象」，又は「生海苔等
が，クリアランスに喰込んだ状態で回転板とともに回転し，クリアラン
スに吸い込まれない現象」であり，「究極的には，クリアランスの目詰
まり（クリアランスの閉塞）が発生する状況等」である。
これに対し，甲８ないし甲１０発明は，いずれも「共回り」の防止に
係る技術ではあるが，「共回り」を防止しようとする対象物は，甲８発
明では繊維屑，甲９発明では粉流体，甲１０発明では，カーボンファイ
バーのミルド粉などの原料であり，本件発明１の生海苔混合液のような
液体を主流体としたものではなく，また，本件発明１のように，回転部
材と固定部材のクリアランス部分において生じる「共回り」を対象とし
たものでもないから，本件発明１における「共回り」の防止と，甲８な
いし甲１０発明における「共回り」の防止は，技術的意義が相違する。
さらに，甲８ないし甲１０発明は，いずれも，本件発明１のように，
異物が混入しているものを対象とした発明ではないから，そもそも，異
物分離除去装置ではなく，まして，本件発明１のように，固定部材と回
転部材とのクリアランスから異物を除去した対象物を通過させるという
異物分離除去に係る回転板方式を前提とするものではないから，本件発
明１における「選別ケーシング」や「回転板」を有するものでもない。
したがって，仮に，甲１に接した当業者において，甲１発明には，な
お，クリアランスに異物や生海苔の詰まりが生じるという問題があると
いう課題を想起し得たとしても，甲１発明に，そもそも異物分離除去装
置ではなく，固定部材と回転部材とのクリアランスから異物を除去した
対象物を通過させるという異物分離除去に係る回転板方式を前提とする
ものでもない，甲８ないし甲１０発明を適用する動機付けがあったとは
認められない。
さらに，仮に，当業者において，甲１発明に甲８ないし甲１０発明を
適用することを試みたとしても，甲１発明において，甲１発明の構成部
材である「回転板」，「選別ケーシング」を有さない甲８ないし甲１０
発明をどのように適用するのか想定することはできず，相違点に係る本
件発明１の構成とすることが容易に想到し得たことであるとは認められ
ない。
エ 以上によれば，甲１発明において，甲８ないし甲１０発明を適用し，相
違点に係る本件発明１の構成を備えるようにすることは，当業者が容易に
想到し得たことであるとは認められないから，取消事由２－３に係る原告
の主張は理由がない。
(4) 小括
以上のとおり，甲１発明において，相違点に係る本件発明１の構成を備え
るようにすることは，当業者において容易に想到し得たものであるとは認め
られないから，本件審決における相違点に係る容易想到性の判断には，結論
において誤りはない。
したがって，取消事由２に係る原告の主張は理由がない。
以上によれば，原告主張の取消事由はいずれも理由がないから，原告の請求
を棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 富 田 善 範
裁判官 田 中 芳 樹
裁判官 柵 木 澄 子
（別紙１）
本件明細書図面目録
【図１】
【図２】
【図３】 【図４】
【図５】 【図６】
【図７】 【図８】
（別紙２）
甲１図面目録
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
（別紙３）
刊行物図面目録
【図１】
【図２】
【図４】
【図１】
【図２】
【図８】
【図９】
【図１】
【図２】
（別紙４）
甲３装置の断面図（甲１５の２）
