平成１２年（行ウ）第５号所得税更正処分等取消請求事件
口頭弁論終結の日 平成１３年９月５日
判 決
北海道北見市ａ町ｂ番地
原 告 甲
北海道北見市ｃ町ｄ番地のｅ
原 告 乙
北海道北見市ａ町ｂ番地
原 告 丙
上記３名訴訟代理人弁護士 橋 本 昭
夫
同 大 川 哲
也
同 朝 倉
靖
北海道北見市ｆ町ｇ番ｈ号
被 告 北見税務署長
Ｄ
上記被告指定代理人 Ｅ
同 Ｆ
同 Ｇ
同 Ｈ
同 Ｉ
同 Ｊ
同 Ｋ
同 Ｌ
同 Ｍ
同 Ｎ
同 Ｏ
同 Ｐ
同 Ｑ
主 文
相
続開始に係る相続税についてした更正及び過少申告加算税賦課決定
（た
だし，いずれも審査裁決により一部取り消された後のもの）のうち，
課
税価格を３億７１８１万９０００円として計算される税額を超える部
分
を取り消す。
相
続開始に係る相続税についてした更正及び過少申告加算税賦課決定
（た
だし，いずれも審査裁決により一部取り消された後のもの）のうち，
課
税価格を３億７７６８万００００円として計算される税額を超える部
分
を取り消す。
ら
の負担とする。
事 実
【当事者の求めた裁判】
第１ 原告ら
税
の更正のうち総所得金額８６６万７５３０円を超える部分及び過少申告加算
税
賦課決定を取り消す。
税
の更正のうち総所得金額８８１万５５１４円を超える部分及び過少申告加算
税
賦課決定を取り消す。
税
の更正のうち総所得金額１８７万５２００円を超える部分及び過少申告加算
税
賦課決定を取り消す。
始
に係る相続税についてした更正のうち課税価格２億９７５５万８０００円を
超
える部分及び過少申告加算税賦課決定（ただし，いずれも審査裁決により一
部
取り消された後のもの）を取り消す。
始
に係る相続税についてした更正のうち課税価格３億１５７８万５０００円を
超
える部分及び過少申告加算税賦課決定（ただし，いずれも審査裁決により一
部
取り消された後のもの）を取り消す。
第２ 被告
【当事者の主張】
第１ 請求原因
訴外Ｒ（以下「Ｒ」という。）は，平成８年１２月６日（金曜日）午後８
時
乙
は４分の１の，Ｒの二男である原告丙は４分の１の各割合により，Ｒが有し
て
いた一切の資産及び債務（以下「本件相続財産」という。）を相続によって
承
継した（以下「本件相続」といい，これに賦課される相続税を「本件相続
税」
という。）。
原告らは，平成９年３月１７日，それぞれの平成８年分の所得税（以下
「本
件所得税」という。）につき，別表１の「申告額」欄のとおり，確定申告を
し
た。
原告らは，平成９年１０月３日，本件相続税につき，別表２の「申告額」
欄
のとおり，確定申告をした。
被告は，平成１０年１２月２１日，原告らに対し，別表１のとおり本件所
得
税につき更正を行うとともに，別表２のとおり本件相続税につき更正を行い
（
すべての更正をあわせて，以下「本件更正」という。），同時に，本件更正
に
伴い，原告らに対し，別表１及び別表２のとおり過少申告加算税賦課決定
（す
べての決定をあわせて，以下「本件決定」という。）を行った。
本件更正及び本件決定に対する不服申立ての経緯は別表１及び別表２のと
お
りである。
(1) Ｒは，東京穀物商品取引所（以下「本件取引所」という。）の会員で商
品
取引員であるＳ貿易株式会社（以下「訴外会社」という。）との間で商品
先
物取引委託契約（以下「本件契約」という。）を締結して，トウモロコシ
の
現物先物取引（以下「本件取引」という。）を行っていた。
(2) Ｒは，死亡するまでに，訴外会社に対し，別表３の「本件未決済取引の
明
細」欄のとおり，平成９年５月ないし１１月を限月とするトウモロコシ５
で
本件取引所において売却するとの取引を注文し，この取引は成約となって
い
たから，その死亡時において，その売り注文に係る未決済の（いわゆる）
建
玉（以下「本件建玉」という。）を有していたということになる。
(3) 原告らは，Ｒ死亡後速やかに本件建玉を決済することにし，平成８年１
月９日（月曜日），訴外会社に対し，本件建玉と同限月・同枚数の反対売
買
（買い）を注文したところ，別表３の「本件決済の明細」欄のとおり，総
額
益
は，訴外会社に対する委託手数料等３９３６万１１５２円を差し引いた後
の
(4) 原告らは，本件差益がＲの平成８年分の雑所得に該当するとの前提で，
本
件相続税及び本件所得税の確定申告をしたのであるが，被告は，本件建玉
自
体が本件相続財産に含まれるとともに，本件差益が原告らの平成８年分の
雑
所得に該当すると解して本件更正を行ったものである。
原告らは，本件建玉及び本件差益の取扱い以外の点では，後記のとおり被
告
の認定と原告の申告との食い違いを争うものではないが，本件更正及び本件
決
定は，本件建玉及び本件差益の取扱いを誤った結果，課税標準を過大に認定
し
た違法なものであるから，それら課税処分（本件相続税に関しては審査裁決
に
より一部取り消された後のもの）の取消しを求める。
第２ 請求原因に対する認否
請求原因１ないし５の事実は認め，同６は争う。
第３ 抗弁
(1) 本件建玉以外の相続財産
本件相続に係る課税価格を算出する際，原告らは，別表４の<Ａ>欄①な
い
し⑭に記載の財産を取得したものとされるところ，それら取得財産の価額
は
同表<Ｂ>欄に記載のとおりである。そして，それら取得財産に関する原告
ら
各自の取得価額は同表<Ｃ>，<Ｄ>，<Ｅ>欄に記載のとおりである。
(2) 本件建玉の相続財産性及びその評価額
ア 商品取引所における現物先物取引の法的性格は，民法上の売買契約と
同
じであって，売り主には，①対価の支払を受ける権利と②商品の引渡を
す
る義務が帰属する。訴外会社は，商法５５１条にいう問屋に該当し，本
件
建玉に係る売買の効果は委託者であるＲに帰属することになるから，Ｒ
に
は，①本件建玉に係る対価の支払を受ける権利と，②本件建玉に係る商
品
を引き渡す義務が帰属することになる。
そして，相続税法２条１項によれば，相続税の課税財産は被相続人死
亡
時において被相続人の財産に属した一切の権利義務によって構成される
と
ころ，上記の①対価の支払を受ける権利と②商品を引き渡す義務は，Ｒ
死
亡時においてＲに属した権利義務であるから，結局，本件建玉に係る権
利
義務が課税財産を構成することは明らかである。
イ 本件建玉の評価額は，①対価の支払を受ける権利の価額から②商品の
引
渡義務の価額を控除して算出すべきである。
そして，相続税法２２条が「この章で特別の定のあるものを除く外，
相
続，遺贈又は贈与に因り取得した財産の価額は，当該財産の取得の時に
お
ける時価により，当該財産の価額から控除すべき債務の金額は，その時
の
現況による。」と規定していることからすると，①対価の支払を受ける
権
利の価額は，本件建玉に係る約定金額（８２億９７７１万００００円）
と
なり，②商品を引き渡す義務の価額は，相続開始時にもっとも近接した
時
点において取引所で形成された価格で商品（本件建玉と同限月のトウモ
ロ
コシ５４７０枚）を調達するのに要する金額となる。
相続開始時にもっとも近接した平成８年１２月６日午後３時（後場３
節
）の終値で，本件建玉と同限月のトウモロコシ５４７０枚の調達に要す
る
金額は，７４億６０１０万（別表３の「課税時期における終値等」欄の
と
おり）であるから，本件建玉の評価額は，その差額８億３７６１万００
ウ 原告らは，その法定相続分の割合により本件建玉を相続によって取得
し
たことになるから，それぞれの取得金額は別表４の⑮の<Ｃ>，<Ｄ>，
<Ｅ>
欄のとおりとなる。
(3) 債務の額
ア Ｒは，その死亡当時，別表４の<Ａ>欄⑯ないし⑲の債務を負っていた
と
ころ，それら債務の額は同表<Ｂ>欄のとおりであり，原告らはそれら債
務
を同表<Ｃ>，<Ｄ>，<Ｅ>欄のとおり承継した。
イ ところで，本件建玉（その評価額は上記のとおり８億３７６１万００
課
税時期（相続開始時）に決済したとすれば，訴外会社に支払うべき委託
手
数料，これに対する消費税相当額及び本件建玉に係る取引所税相当額の
合
計３９２８万４７７７円（その計算の明細は別表５のとおり）は，Ｒが
そ
の死亡当時負担していた債務として，本件相続税の課税価格の計算上控
除
すべきことになる。
原告らは，上記の手数料債務を法定相続分の割合により承継したこと
に
なるから，それぞれの承継債務額は別表４の⑳の<Ｃ>，<Ｄ>，<Ｅ>欄の
と
おりとなる。
(4) 課税価格
前記(1)及び(2)の取得財産の総額から前記(3)の債務の総額を控除した原
告ら各自についての課税価格及びその課税価格の総額は別表４のとおりで
あ
る。
(1) 前記１(4)の課税価格の総額を基礎として本件相続税の総額を算出すれ
ば，
別表６のとおり，７億３２３２万７６００円となる。
(2) 本件相続税の総額を原告らそれぞれの課税価格の割合によって割り振
り，
原告らそれぞれが納付すべき本件相続税の額を算出すれば，下記のとおり
と
なる。もっとも，原告甲については配偶者に対する税額軽減により納付す
べ
き税額が０円となる。また，原告乙及び原告丙が納付すべき税額の算出に
お
いては１００円未満の端数が切捨てとなる。
記
課税価格の割合 納付すべき本件相続税の額
原告甲 0.499921254 ０円
原告乙 0.248291404 １億８１８３万０６００円
原告丙 0.251787342 １億８４３９万０８００円
本件相続税の更正によって新たに納付すべきことになった税額（審査裁決
で
一部取り消された後の更正額と申告額との差額）は，原告乙につき６３９２
万
項，１１８条３項に従って算出される過少申告加算税の額は，原告乙につき
(1) 配当所得及び給与所得の金額
原告らの配当所得及び給与所得の金額は，別表７の「配当所得」欄及び
「
給与所得」欄のとおりである。
(2) 雑所得の金額（本件差益）
ア 原告らは，請求原因５(3)のとおり，平成８年１２月９日，本件建玉を
決
済したところ，本件差益６億２０８２万８８４８円が発生した。
イ 本件差益は，所得税法上の雑所得に該当するところ，これは以下のと
お
り，原告らに帰属する平成８年分の雑所得を構成する。
所得税法３６条はいわゆる権利確定主義を採用しているが，先物取引
で
差金決済を行った場合の決済益の収入計上時期は，当初の建玉の反対売
買
を行うことによって差金が具体的に確定した時期であると解するのが相
当
であり，本件建玉は平成８年１２月９日に差金決済が行われたのである
か
ら，本件差益は，同日に確定したものである。平成８年１２月９日には
Ｒ
は既に死亡しており，Ｒに本件差益に係る雑所得が帰属すると考える余
地
はなく，上記雑所得は原告らに帰属するというほかない。
ウ 原告らの雑所得の金額は，上記６億２０８２万８８４８円に法定相続
分
の割合を乗じた金額となるから，別表７の「⑩雑所得の金額」欄のとお
り
となる。
(3) 総所得金額
上記配当所得，給与所得及び雑所得を合計した原告らの総所得金額は，
別
表７の「⑪総所得金額」欄のとおりとなる。
(1) 原告らについての所得控除の額は，別表８の「更正処分額」欄のとおり
で
ある。なお，原告丙は，同人の平成８年分の所得金額が１０００万０００
円を超えているから，配偶者特別控除を受けることができない。
(2) 原告らが納付すべき税額は，別表９の「調査額」欄のとおりの過程で計
算
される同表⑨の「調査額」欄のとおりである。なお原告甲及び原告乙は，
い
ずれも，その平成８年分の課税される所得金額が１０００万００００円を
超
えるため，配当控除額は配当所得金額の５パーセントとなる。また，原告
乙
及び原告丙は，いずれも，その平成８年分の所得金額が２０００万０００
円を超えるため，「住宅取得特別控除」の適用を受けることはできない。
本件所得税の更正によって新たに納付すべきことになった税額は，原告甲
に
つき１億５１６８万４８７５円，原告乙につき７４１７万００００円，原告
丙
につき７１７３万２０００円であり，国税通則法６５条１項，２項，１１８
条
以上のとおり，本件更正は適法な課税標準の認定に基づくものであり，ま
た，
本件更正及び本件決定の税額は適法に算出されたものである。
第４ 抗弁に対する認否及び原告らの反論
（抗弁に対する認否）
(2) 同１(2)は争う。本件建玉はその評価が不能（評価額はない。）であり，
被
告主張のような相続税の課税対象とはいえない。
(3)ア 同１(3)アの事実は認める。ただし，本件差益はＲの平成８年分の収入
で
あり，本件差益分の所得税額３億１０９４万０５００円も未納所得税額
と
して相続債務に加えられるべきである（原告らの承継債務額は法定相続
分
の割合による。）。
イ 同１(3)イは争う。本件建玉が課税対象でない以上，その決済のための
委
託手数料債務などを相続債務と考えることはできない。
(4) 同１(4)は争う。
(2)ア 同４(2)アの事実は認める。
イ 同４(2)イは争う。
ウ 同４(2)ウは争う。
(3) 同４(3)は争う。
（原告の反論）
(1) Ｒは，平成８年１１月下旬，本件取引を清算する意思を固め，従前から
現
物先物取引についてアドバイスを受けていた訴外Ｔ（以下「Ｔ」とい
う。）
にその旨告げた。Ｒは，同年１２月１日卒倒し，同月６日（金曜日）の午
後
告
甲にＲが本件取引の清算を企図していたことを告げた。原告甲は，Ｒの死
後
最初に市場が開かれる同月９日（月曜日）の朝一番に，Ｒの意思に従っ
て，
訴外会社に本件取引の清算を求め，同日，本件建玉の決済が行われた。
すなわち，本件建玉の決済は，原告らの意思を全く介在させず，Ｒの意
思
に機械的に従って行われたものであるから，本件差益は，原告らに帰属す
る
のではなく，Ｒに帰属する。
(2) Ｒと訴外会社との間の本件契約は委任契約であり，委任契約は委任者の
死
亡によって終了するとされている（民法６５３条）。また，先物取引はハ
イ
リスク・ハイリターンの取引であって，相続人が被相続人の先物取引に係
る
委託契約上の地位を承継するのが合理的であるともいえないのであり，先
物
取引に係る委託契約は委託者の死亡によって終了するというべきである。
し
たがって，Ｒの死亡により，本件契約は終了した。
訴外会社は，委託者が死亡した場合，死亡を確認できた時点で委託契約
終
了を理由に直ちに清算を行い，清算金を相続人に返還する取扱いをしてお
り，
相続人が取引の継続を希望した場合であっても，一旦被相続人の取引を清
算
し，相続人との間で新規に委託契約を締結して新たな取引を開始すること
に
している。
以上のことからすると，法律上も実務の取扱上も，本件契約はＲの死亡
に
よって終了し，原告らが本件契約上の地位を承継することはないというべ
き
である。そして，訴外会社がＲの死亡を確認し，本件建玉の決済を行って
本
件差益が発生したのであるから，本件差益は，本件契約の委託者となり得
な
い原告らに帰属するのではなく，本件契約上の委託者の地位にあった唯一
の
人物，つまりＲの所得となるというべきである。
(1) 仮に本件契約上の地位（つまり本件建玉）がＲの死亡に伴って原告らに
承
継されるとしても，本件建玉の経済的価値は評価ができない性質のもので
あ
る。
商品取引所の先物取引は，当初の売り又は買い注文（当初建玉）を行っ
た
後，当初建玉と正反対の注文を行って両者を相殺し，差金決済を行うこと
を
目的としたものであり，その差益又は差損は，差金決済をして初めて発生
す
るが，商品取引所の相場は，値動きが激しく，予測不可能で暴騰・暴落も
珍
しくはなく，出資者が明日利益を得るのか損失を被るのかもわからないと
い
っても過言ではない。そうだとすれば，当初建玉だけが存在する状態は，
そ
の後の相場の変動や適時に反対注文を出して差金決済を行い差益を得られ
る
かどうかが未確定であるから，本件建玉がＲの財産といえるか疑問である
し，
その価額を評価することもできないのである。
(2) そうでないとしても，被告による本件建玉の価額評価には合理性がな
い。
被告は，平成８年１２月６日午後３時の終値で，本件建玉の商品引渡義
務
の履行価額を評価しているが，Ｒが死亡したのは同日午後８時３０分ころ
で
あり，原告らがＲの死後に同日の終値で反対注文を出して差金決済を行う
こ
とは不可能であるから，被告による評価には合理性がないことが明らかで
あ
る。
第５ 原告の反論に対する被告の再反論
本件建玉に係る商品引渡義務の履行価額は，平成８年１２月６日後場３節
（
午後３時）の終値で評価すると７４億６０１０万００００円となり，翌取引
日
である同月９日の前場（午前）１節の取引価格で評価すると７５億３０２４
万
け
る取引では７６億３７５２万００００円であった。このように，本件商品の
相
場は，本件相続開始直前から全体として徐々に値上がりし，商品引渡義務の
履
行価額は徐々に上がっていたのである。そうすると，相続税法１４条１項が
控
除債務については確実と認められるものに限る旨規定している趣旨からして
も，
本件建玉の商品引渡義務の価額は，平成８年１２月６日午後３時の終値で評
価
すべきである。
民法６５３条は任意規定であり，本件契約がＲの死亡により終了するかど
う
かは，本件契約の解釈の問題である。そして，先物取引が，限月前における
差
金決済又は限月における現物決済（実際の商品の引渡しとその代金の授受）
に
よる利益の収受を目的とするものであることからすると，先物取引の委託契
約
は決済前に委託者が死亡したとしても当然には終了せず，その委託者たる地
位
は相続人に承継され，決済が行われた時点で終了するというべきである。そ
う
すると，本件建玉（つまり，本件契約上の委託者たる地位）は，Ｒの死亡に
伴
って原告らに承継されたというべきである。
理 由
第１ 課税の経緯等について
請求原因１ないし５（抗弁４(2)ア）の事実は当事者間に争いがない。
第２ 本件差益の収入計上時期及び帰属について
が
誰に帰属する収入なのかを確定しなければならない。
す
べき金額又は総収入金額に算入すべき金額は，別段の定めがあるものを除
き，
その年において収入すべき金額（金銭以外の物又は権利その他経済的な利益
を
もって収入する場合には，その金銭以外の物又は権利その他経済的な利益の
価
額）とする。」と定め，収入すべき権利の確定したときをとらえて課税する
権
利確定主義の原則を採ることを明らかにしている。
これを本件差益についてみると，先物取引においては，決済（差金決済又
は
現物決済）が行われる以前に収入すべき金額が判明するということはありえ
な
いから，収入すべき金額が確定した時期は，本件建玉の決済が行われた平成
年１２月９日（月曜日）である。
る
以上，その時期に既に死亡している，つまり法律上権利義務の帰属主体たり
え
ないＲに帰属することを認めることはできない。そうだとすれば，本件差益
は，
相続によってＲの法律上の地位（その中には本件契約上の地位も当然に含ま
れ
る。）を包括的に承継した原告らに帰属するものと認めるほかないことにな
る。
契
約はＲの死亡によって当然に終了すると主張し，本件契約上の地位の承継を
否
定している。
しかしながら，先物取引の取引委託契約は，委託者が注文した売買（建
玉）
を反対売買等によって決済し，利益を収受することを目的として締結される
の
であるから，委託者が建玉を決済しないまま死亡した場合にも，反対の特約
が
ない限り，契約関係が当然終了するのではなく，決済によって建玉が清算さ
れ
契約の目的が達成されるまで継続するものと解すべきである。
原告らの主張に従う限り，先物取引の委託者が死亡した場合，その遺族
は，
相場の動向や未決済建玉の含み損益の状況にかかわりなく，単に終了した委
託
契約を清算するために未決済建玉の速やかな決済を余儀なくされることにな
り，
遺族自身の判断で未決済建玉を適当な時期に決済する自由を有しないことに
な
ってしまうが，そのような事態を招く解釈は，先物取引の取引委託契約の目
的
にそぐわず，この契約の経済的合理性にも矛盾するものといわざるをえな
い。
旨
の特約の存在を窺うことはできないから，Ｒの死亡によって本件契約が終了
す
ることはないというべきである。
もっとも，証拠（甲３，乙３５）によると，訴外会社は，特段の根拠はな
い
としながら先物取引委託契約は委託者死亡によって当然に終了し，仮に相続
人
が未決済建玉の手仕舞を拒否した場合でも受託者である訴外会社自身が手仕
舞
を強行することができるとの見解に立っていることが窺えるが，何ら明示的
な
根拠もなく相続人の意思に反してまで未決済建玉の決済を強行できるなどと
い
う見解は，およそ先物取引の取引委託契約の性質・目的に反するものであっ
て，
この取引の受託者がこのような見解に立って事務処理を行うことなど許され
る
ところではなく，上記証拠があるからといって，上記の判断が左右されるも
の
ではない。
で
あるから本件差益はＲの平成８年分の雑所得になるなどと主張する。原告ら
の
その主張によれば，相続人の固有の判断で決済がされた場合の差益は相続人
に
帰属することになると思われ，原告らの主張は，結局のところ，差金決済に
よ
る利益の帰属主体は，未決済建玉の決済に関する主観的意図によって決すべ
き
との立論とならざるをえない。
しかしながら，被相続人の死亡後に収入すべきことが確定した差金決済の
利
益が，その決済に至った委託者側の主観的意図いかんによって，被相続人に
帰
属することとなったり，あるいは相続人に帰属することとなるような事態
は，
課税要件の恣意的な認定を招き，租税負担の公平を害することが明らかであ
る。
したがって，原告らの上記立論は到底採用することができない。
第３ 本件所得税に関する課税処分の適法性について
抗弁４(1)の事実は当事者間に争いがなく，上記のとおり，本件差益は原告
ら
に帰属する平成８年分の収入となるから，本件差益に係る雑所得６億２０８
万８８４８円は，法定相続分の割合に応じて，原告甲に３億１０４１万４４
と
となるから，原告らの総所得金額は別表７の⑪「総所得金額」欄のとおりと
な
る。そして，弁論の全趣旨によれば，本件所得税に係る所得控除が別表８の
と
おりであり，配当控除，特別減税及び源泉徴収税の額が別表９のとおりであ
る
ことが認められるから，原告らが納付すべき税額は，別表９の⑨「申告納税
額
」欄の各「調査額」欄に記載のとおりとなる。したがって，本件所得税の更
正
は適法であり，本件所得税に係る過少申告加算税賦課決定は，その更正によ
っ
て新たに納付すべきことになった税額に基づいて適法に計算された額の過少
申
告加算税を賦課する適法なものである。
第４ 本件相続税に関する課税処分の適法性について
あ
るから，原告ら主張の本件差益分の所得税額３億１０９４万０５００円はＲ
の
相続債務となりえないものである。
(1) 先物取引は，「当事者が将来の一定時期において商品及びその対価の授
受
を約する売買取引であって，当該売買の目的物となっている商品の転売又
は
買戻しをしたときは差金の授受によって決済することができる取引」であ
り
（商品取引所法２条６項１号），その法的性格は，民法上の売買契約と同
じ
であるが，商品取引所において実際に先物取引を実行することができるの
は，
当該取引所における取引資格を認められ，所定の取引証拠金を取引所に預
託
した商品取引員のみである（訴外会社はこれに該当する。）。
すなわち，ある先物取引に係る商品受渡債務や代金支払債務の帰属主
体，
そしてそれら債務の不履行責任の帰属主体も商品取引員のみである（同法
(2) 一般投資家は，商品取引員と取引委託契約を締結し，商品取引員に委託
証
拠金を預託し，商品取引員と取引を行うのであり，ある売買取引を委託し
た
後に，これと反対の取引を委託して差金決済を行うことができる地位こそ
が
一般投資家の取引委託契約上の地位であるということができる。
(3) 本件建玉は，これと反対の取引を委託して差金決済を行うことができる
と
いう本件契約上の地位であり，相続税の課税財産は被相続人死亡時におい
て
被相続人に属した一切の権利義務であって相続人が相続によって取得した
も
のであるから，本件建玉は相続税の課税財産となる（本件契約がＲ死亡に
よ
って当然に終了するのではなく，本件契約の委託者たる地位が相続される
こ
とは前記のとおりである。）。
(4) 本件建玉が上記のようなものであるとすれば，本件建玉は，差金決済に
よ
って利益が見込まれるときは，その含み益が積極的な取得財産となると解
さ
れる（売買差益が取得財産で委託手数料債務が承継債務となると分析する
ま
でもないと考えられる。）。
そして，本件建玉の相続開始時における含み益の額は，結局のところ，
本
件建玉を相続開始後速やかに差金決済すればいくらの決済益が生じるのか
と
いう観点からこれを把握するしかないところ，本件においては，本件建玉
は，
Ｒ死亡直後の取引日（平成８年１２月９日）に差金決済がされているから
そ
の決済益（本件差益６億２０８２万８８４８円）を本件建玉の取得財産と
し
ての評価額と認めて差し支えがない（仮に，原告らが，Ｒ死亡直後の取引
日
に本件建玉の差金決済をせず，しばらく相場の状況をみたうえでＲ死亡の
か月後に差金決済をしたような場合であれば，本件建玉の含み益の額は，
Ｒ
死亡直後の取引日の終値など合理的と考えられる価格を用いて評価するこ
と
になろうが，死亡直後の取引日に現実に差金決済が行われた本件では，こ
の
ような点について特段の考慮を行う必要はない。）。
(5) 被告は，本件建玉を商品引渡債務，代金受領権，委託手数料債務に分析
し
たうえで，Ｒ死亡前の平成８年１２月６日午後３時の取引所終値で本件建
玉
の価額評価を行うべき旨主張するが，そのような分析は，先物取引の取引
委
託契約上の委託者の法的地位と整合するのかどうか疑問であるうえ，被告
の
評価方法による限り，およそ実現不可能な決済益をもって本件建玉の経済
的
価値を把握することになって妥当性を欠くといわざるを得ず，被告の上記
主
張は採用できない。
(6) なお，原告らは，本件建玉は評価が不可能であって，その評価額は０円
と
すべき旨を主張していると思われる。
しかしながら，本件建玉の含み益を金銭的に評価することが可能である
こ
とは上記のとおりである。もし，原告らの立論を是認するならば，Ｒが本
件
建玉を自ら決済してその直後に死亡した場合（この場合，Ｒの雑所得とな
る
決済益に係る所得税と決済益分の預け金に係る相続税が生じる。）とＲが
本
件建玉を決済せずに死亡し原告らが直後にこれを決済した場合（この場
合，
原告らの立論による限り，原告らの雑所得となる決済益に係る所得税のみ
が
生じ，相続税は生じないことになる。）とで全く異なる課税がされ，死亡
時
期という偶然によって租税負担が大きく左右される結果を招来するのであ
っ
て，租税負担の公正さを保つためにはそのような立論にくみすることは到
底
できない。
上記のとおりであるから，本件相続による原告らの取得財産の価額は，別
表
あ
り，原告らの承継債務の価額は，別表４の⑯ないし⑲であるから，前者から
後
者を差し引いた本件相続税にかかる課税価格は，次のとおりとなる。
原告甲 原告乙 原告丙
取得財産の価額合計９億７３１７万５４４２円４億８３５３万４１２２円４億８９３９万４５５
承継債務の価額合計２億２３９３万９０８３円１億１１７１万４１８７円１億１１７１万４１８
課税価格 ７億４９２３万６０００円３億７１８１万９０００円３億７７６８万０００
億７１８１万９０００円を超える部分が，原告丙について課税価格３億７７
あ
り，これら違法部分を前提とする本件相続税に係る過少申告加算税もその一
部
が違法なものとして取り消されるべきである。
第５ 結論
以上の次第で，原告乙の請求は主文１項の限度で，原告丙の請求は主文２
項
の限度で理由があるからこれを認容することとし，原告らのその余の請求は
い
ずれも理由がないからこれを棄却することとし，訴訟費用の負担につき行政
事
件訴訟法７条，民事訴訟法６１条，６４条本文を適用して，主文のとおり判
決
する。
釧路地方裁判所
裁判長裁判官 橋 詰 均
裁判官 作 原 れ い 子
裁判官 中 野 琢 郎
別表１ないし３及び別表５ないし９については，掲載省略をしています。
別 表 ４
本件相続税に係る課税価格の計算表
（単位：
円）
<Ａ>区分 <Ｂ>合計 <Ｃ>原告甲 <Ｄ>原告乙 <Ｅ>原告丙
取 得 財 産
① 土地 39,039,519 12,104,239 9,773,172 17,162,108
② 家屋 176,734 0 176,734 0
③ 有価証券 255,252,458 133,316,058 61,093,200 60,843,200
④ 現金・預貯金 182,854,394 91,527,197 45,663,598 45,663,599
⑤ 家庭用財産 5,000,000 5,000,000 0 0
⑥ 退職手当金 85,000,000 42,500,000 21,250,000 21,250,000
⑦ 貸付金（９口） 183,696,190 92,490,000 47,237,190 43,969,000
⑧ 未収金（２口） 159,348 159,348 0 0
⑨ 未収配当金 6,776,850 3,388,425 1,694,213 1,694,212
⑩ 未収給与 298,148 298,148 0 0
⑪ ゴルフ会員権 1,750,000 0 0 1,750,000
⑫ 積立傷害保険（２口） 2,890,620 1,445,310 722,656 722,654
⑬ 同年中の贈与 1,316,419 0 450,000 866,419
⑭ 預け金（委託証拠金） 561,064,587 280,532,293 140,266,147 140,266,147
⑮ 預け金（本件建玉） 837,610,000 418,805,000 209,402,500 209,402,500
①～⑮取得財産合計 2,162,885,267 1,081,566,018 537,729,410 543,589,839
債 務
⑯ 未払金債務 28,510,710 14,510,710 7,000,000 7,000,000
⑰ 仮受金債務 2,500,000 1,250,000 625,000 625,000
⑱ 借入金債務 1,680,846 840,423 420,212 420,211
⑲ 未納所得税債務 414,675,900 207,337,950 103,668,975 103,668,975
⑳ 手数料債務（⑮に対応） 39,284,777 19,642,389 9,821,194 9,821,194
⑯～⑳債務合計 486,652,233 243,581,472 121,535,381 121,535,380
各原告の課税価格 － 837,984,000 416,194,000 422,054,000
各原告の課税価格の合計 1,676,232,000 － － －
