平成２８年５月１８日判決言渡 同日原本受領 裁判所書記官
平成２７年（行ケ）第１０２４６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年４月２７日
判 決
原 告 株 式 会 社 メ デ ィ ア ナ ビ
同訴訟代理人弁理士 小 沢 慶 之 輔
篠 田 通 子
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 小 林 裕 子
早 川 文 宏
冨 澤 武 志
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１５－６６６８号事件について平成２７年１０月３０日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成２６年６月１３日，別紙１本願商標目録記載の商標（以下
「本願商標」という。
）の登録出願（商願２０１４－４８８０３号）をした（乙１）
。
⑵ 原告は，平成２７年１月８日付けで拒絶査定を受けたので，同年４月８日，
これに対する不服の審判を請求した。
⑶ 特許庁は，これを，不服２０１５－６６６８号事件として審理し，平成２７
年１０月３０日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との別紙審決書（写し）記
載の審決（以下「本件審決」という。
）をし，同年１１月１３日，その謄本が原告
に送達された。
⑷ 原告は，同年１２月１４日，本件審決の取消しを求める本件審決取消訴訟を
提起した。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。要するに，本願商標は，
別紙２引用商標目録記載の商標（以下「引用商標」という。
）と類似する商標であ
り，かつ，本願商標の指定商品と引用商標の指定商品とは，同一又は類似するもの
であるから，商標法４条１項１１号に該当し，商標登録を受けることができない，
というものである。
本願商標が商標法４条１項１１号に該当するとした判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本願商標は，欧文字１３文字を横書きにした「ＰｈｏｔｏｍａｋｅｒＰｒｏ」を
基本とし，最初の「Ｐ」の文字と，１１番目の「Ｐ」の文字を大文字とし，その他
の文字は小文字から成り立っている。また，最初の１０文字は，いずれも二重の輪
郭線で描かれてあり，その後に続く３文字は，大文字「Ｐ」に小文字２字が連続し
た内面は黒字体から成っている。
そして，本願商標は，前部分の「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」と後部分の「Ｐｒｏ」
の文字とが接続しているところ，
「Ｐｒｏ」の文字の存在は重要な役割をしており，
前部分に異なるイメージを与えている。また，通常の商標に「Ｐｒｏ」の文字を接
続した商標も多数存在する。したがって，本願商標の前部分を抽出し，この部分だ
けを他人の商標と比較して商標そのものの類否を判断することは許されない。
引用商標は，欧文字１０文字で中間を開けた大文字のみの「ＰＨＯＴＯ ＭＡＫ
ＥＲ」と片仮名「フォトメーカー」を上下二段に横書きにしたものである。
本願商標は全体で欧文字１３文字から成っているが，引用商標は１０文字である
ほか，本願商標は全体として一連の作りとなっているが，引用商標は間に空間を設
けていることから，両者は外観上容易に区別がつく。また，本願商標は，前部分が
大文字１文字と小文字９文字，後部分が大文字１文字と小文字２文字からなり，前
部分は二重輪郭，後部分は内面が黒字体となっており，美観を呈し見る者の目をひ
くが，引用商標はごく通常の文字列である。
このように，本願商標と引用商標とは文字数等が相違するほか，本願商標が美観
を呈するのに対し，引用商標がごく通常の文字列から成っていることから，両者の
区別は明瞭である。
さらに，引用商標は，指定商品が８分類と多数に及び，極めて単純な形であるか
ら，十分な出所識別標識としての機能を有するものでもない。
したがって，本願商標と引用商標は，商品の出所について誤認混同を生じるおそ
れのない，非類似の商標である。
〔被告の主張〕
本願商標は，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の欧文字と「Ｐｒｏ」の欧文字とを半角
分の間隔を空けて，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ Ｐｒｏ」と表して成るものである。
そして，本願商標の構成中，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分は，灰色の縁取り
線（輪郭）のみで表した文字（籠字）で書されているのに対し，
「Ｐｒｏ」の部分
は，詳細に見れば黒色で書かれた文字を灰色で縁取りしてあるものの，一見すると，
単に黒色のやや太めのゴシック体で書されていると看取されるものである。
そうすると，本願商標を構成する「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分と「Ｐｒｏ」
の部分とは，それぞれの頭文字が大文字で表され，かつ，間隔を空けて配されてお
り，さらに，文字のデザイン及び色彩において著しく印象を異にするものであるか
ら，視覚上，分離して観察され得るものである。
また，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の欧文字は，特定の意味を有する既成の語では
なく，本願の指定商品との関係において具体的な品質を表したものとはいい難いが，
そのつづりによれば，我が国において慣れ親しまれた「写真」を意味する「Ｐｈｏ
ｔｏ」及び「作る人」を意味する「ｍａｋｅｒ」の２つの英単語を組み合わせて成
るものと容易に看取，理解されるといえるから，その構成全体から「写真を作る人」
程の意味合いを想起させるものである。
他方，
「Ｐｒｏ」の欧文字は，
「
（アマチュアに対して）プロ，玄人，専門家」を
意味する「ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌ」の短縮語として，我が国において親しまれ
ている語であるところ，本願の指定商品を取り扱う業界においては，
「〇〇Ｐｒｏ
（○○ＰＲＯ）
」
（〇〇は標準仕様の商品やシリーズ商品の名称）のように，コンピ
ュータソフトウェアの名称の後に付加されることによって，その商品の等級（グレ
ード）等の品質，すなわち，その商品が標準仕様の商品に比べて，よりプロ向けの
専門的な仕様の商品であることや，より高い機能を備えた商品であることを表すも
のとして，広く一般に使用されている。
そうすると，本願商標をその指定商品に使用した場合，これに接する取引者，需
要者は，その構成中の「Ｐｒｏ」の部分を商品の品質を表したものと認識する一方，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分については，
「写真を作る人」程の意味合いを想
起するものの，商品の具体的な品質を表したものと認識するとまではいえない。
よって，本願商標は，その構成中の「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分が，取引者，
需要者に対し，商品の出所識別標識として強く支配的な印象を与えるものといえる
から，商標の類否を判断する際に，当該部分を要部として取り出し，他人の商標と
比較することは許されるものといえる。
したがって，本願商標は，その構成中の「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分に相応
して，
「フォトメーカー」の称呼を生じ，
「写真を作る人」程の意味合いを想起させ
るものである。
引用商標は，ゴシック体で書された「ＰＨＯＴＯ ＭＡＫＥＲ」の欧文字及び
「フォトメーカー」の片仮名を二段に表して成るところ，上段の「ＰＨＯＴＯ」及
び「ＭＡＫＥＲ」の各欧文字は，上記のとおり，いずれも我が国において慣れ親し
まれた英単語であり，また，下段の「フォトメーカー」の片仮名は，その位置する
ところとあいまって，上段の欧文字の読みを表したものと無理なく理解されるもの
である。
そして，引用商標は，その指定商品中の「電子応用機械器具及びその部品」との
関係において，具体的な品質を表したものとはいい難い。
そうすると，引用商標は，その構成文字に相応して，
「フォトメーカー」の称呼
を生じ，
「写真を作る人」程の意味合いを想起させるものである。
本願商標は，商標の類否を判断する際に，その構成中の「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」
の部分を要部として取り出し，他人の商標と比較することが許されるものである。
そこで，本願商標の要部である「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分と引用商標とを
比較すると，両者は，後者において「フォトメーカー」の片仮名が存するとの差異
があるものの，当該片仮名は，引用商標の構成中，
「ＰＨＯＴＯ ＭＡＫＥＲ」の
読みを表したものであるし，その欧文字についてみれば，
「ＰＨＯＴＯ」と「ＭＡ
ＫＥＲ」との間に半角分の間隔があり，全て大文字で表されている点を除けば，本
願商標の要部である「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分とつづりを同一とするもので
あるから，外観上，近似した印象を与えるものといえる。
また，本願商標の要部である「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分と引用商標は，同
一の「フォトメーカー」の称呼を生ずるものであり，さらに，両者は，同一の「写
真を作る人」程の意味合いを想起させるものである。
そうすると，本願商標と引用商標とは，その外観，観念，称呼等によって取引者，
需要者に与える印象，記憶，連想等を総合して全体的に考察すれば，両商標をそれ
ぞれ同一又は類似する商品に使用したときは，その商品の出所について相紛れるお
それがあるというべきであるから，両商標は，互いに類似する商標である。
本願商標の指定商品である第９類「電子計算機用プログラム，コンピュータソフ
トウェア」は，引用商標の指定商品中，第９類「電子応用機械器具及びその部品」
と類似するものである。
本願商標は，引用商標と類似する商標であり，かつ，本願商標の指定商品は，引
用商標の指定商品と類似するものである。
したがって，本願商標は，商標法４条１項１１号に該当する。
第４ 当裁判所の判断
商標法４条１項１１号に係る商標の類否は，同一又は類似の商品又は役務に使用
された商標が，その外観，観念，称呼等によって取引者，需要者に与える印象，記
憶，連想等を総合して全体的に観察すべきであり，かつ，その商品の取引の実情を
明らかにし得る限り，その具体的な取引状況に基づいて判断するのを相当とする
（最高裁昭和３９年（行ツ）第１１０号同４３年２月２７日第三小法廷判決・民集
。
この点に関し，複数の構成部分を組み合わせた結合商標については，商標の各構
成部分がそれを分離して観察することが取引上不自然であると思われるほど不可分
的に結合しているものと認められる場合において，その構成部分の一部を抽出し，
この部分のみを他人の商標と比較して商標そのものの類否を判断することは，原則
として許されない。他方，商標の構成部分の一部が取引者，需要者に対して商品又
は役務の出所識別標識として強く支配的な印象を与えるものと認められる場合や，
それ以外の部分から出所識別標識としての称呼，観念が生じないと認められる場合
などには，商標の構成部分の一部のみを他人の商標と比較して商標そのものの類否
を判断することも，許されるものということができる（最高裁昭和３７年（オ）第
裁平成３年（行ツ）第１０３号同５年９月１０日第二小法廷判決・民集４７巻７号
決・裁判集民事２２８号５６１頁参照）
。
そこで，以上の見地から，本願商標と引用商標との類否について検討する。
(1) 本願商標の構成から「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分を抽出することの可
否
ア 本願商標は，その外観上，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」及び「Ｐｒｏ」の各欧
文字の部分を組み合わせて成る結合商標である。
そして，各部分の頭文字が大文字で表され，各部分の間には半角分のスペースが
空けられているほか，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分は，灰色の輪郭のみで表さ
れているのに対し，
「Ｐｒｏ」の部分は，黒色で書された文字を灰色で縁取りする
ことで表されている。そうすると，本願商標は，上記各部分それぞれについて独立
して見る者の注意をひくように構成されているということができる。
また，本願商標の構成中の「Ｐｒｏ」の部分は，
「プロ，玄人，専門家」を意味
する「ｐｒｏｆｅｓｓｉｏｎａｌ」の短縮語を表すものと認められるところ，電子
楽譜作成，外部記憶デバイス管理，ポップアップカード作成，会計支援，写真編集，
オペレーティングシステムやその修復，音楽作成，動画再生，デジタルメディア作
成等，映像編集，ラベル作成という用途に用いられるコンピュータソフトウェアの
一部には，標準仕様の商品の名称の後に，
「Ｐｒｏ」又は「ＰＲＯ」という文字が
付加された商品があり，当該商品は，いずれもより熟練者を対象とした商品又はよ
り高い機能を有した商品であることが認められる（乙５～１７。枝番を含む。
）
。そ
うすると，コンピュータソフトウェア及びこれに類似する電子計算機用プログラム
の取引者，需要者は，商品の名称の後に「Ｐｒｏ」という文字が付加されることに
よって，当該商品が標準仕様の商品に比べて，より熟練者を対象とした商品又はよ
り高い機能を備えた商品であると理解するものといえる。
したがって，本願商標が，その指定商品とする電子計算機用プログラム，コンピ
ュータソフトウェアについて使用された場合には，本願商標の構成中の「Ｐｒｏ」
の部分は，電子計算機用プログラム，コンピュータソフトウェアの品質等を直接表
示するものであって，取引者，需要者に特定的，限定的な印象を与える力を有する
ものではないというべきであるから，同部分から出所識別標識としての称呼，観念
は生じない。
イ これに対し，原告は，本願商標の構成中「Ｐｒｏ」の部分は重要な役割をし
ており，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分に異なるイメージを与えている旨主張す
る。しかし，上記のとおり，本願商標の構成中「Ｐｒｏ」の部分は，当該商品の品
質等を直接表示するものであって，これが与える印象はその限度にとどまり，出所
識別標識としての称呼，観念は生じないから，同主張は採用できない。
また，証拠（乙１８～３１）によれば，一定の語を用いた商標に「Ｐｒｏ」又は
「ＰＲＯ」の部分を付加しただけの登録商標も複数存在するとの事実は認められる
が，登録出願に係る商標が登録され得るものであるか否かの判断は，個々の商標ご
とに個別具体的に検討，判断されるべきものであるから，上記事実をもって，本願
商標の構成から「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分を抽出することが許されないとい
うことはできない。
ウ したがって，本願商標と引用商標の類否を判断するに当たっては，本願商標
の構成から「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分を抽出して対比することも許されるも
のといえる。
(2) 本願商標について
本願商標の外観は，横一行で，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」と「Ｐｒｏ」の各部分
の間に半角分の間隔を空け，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の各文字は灰色の輪郭のみ
で，
「Ｐｒｏ」の各文字は黒色で書された文字を灰色で縁取りすることで表されて
いる。また，
「Ｐ」の文字は，いずれも右部の弧状の部分が直線で示され，
「ｔ」の
文字は，通常の書体では左側に突き出る部分が削除され，
「ｍ」の文字は，通常の
書体では左上に突き出る部分が削除され，
「ａ」の文字は，通常の書体では右下に
突き出る部分が削除され，上部の弧状の部分も直線で示され，
「ｅ」の文字は，そ
の書き出し部分を左斜め上方向へ傾斜させ，
「ｒ」の文字は，いずれも通常の書体
では左上に突き出る部分が削除されるなどのデフォルメがされている。
そして，本願商標の全体からは「フォトメーカープロ」との呼称が生じる。また，
「Ｐｈｏｔｏ」は「写真」を，
「ｍａｋｅｒ」は「作る人」を意味し（乙３，４）
，
上記のとおり「Ｐｒｏ」の部分は，
「より熟練者を対象とした」
，又は「より高い機
能を備えた」という意味で理解されるのであるから，本願商標の全体からは，
「写
真を作る専門家」という観念を生じる。
また，上記(1)のとおり，本願商標の構成から「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分
を抽出して対比することも許されるところ，同部分からは「フォトメーカー」との
称呼を生じる。そして，同部分からは「写真を作る人」という観念を生じる。
したがって，本願商標は，その全体から「フォトメーカープロ」
，
「写真を作る専
門家」との称呼，観念を生じるほか，
「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」の部分から「フォ
トメーカー」
，
「写真を作る人」との称呼，観念を生じる。
引用商標は，別紙２引用商標目録記載のとおりである（乙２の１・２）
。
引用商標の外観は，その上段については，
「ＰＨＯＴＯ」及び「ＭＡＫＥＲ」の
各部分の間に僅かなスペースを空け，
「ＰＨＯＴＯ ＭＡＫＥＲ」と横一行に表し
て成り，各文字はゴジック体で表されている。下段については，
「フォトメーカー」
と横一行に表して成り，各文字はゴジック体で表されている。
また，下段の片仮名部分は，その位置するところとあいまって，上段の欧文字部
分の読みを表したものと理解されるから，引用商標からは，
「フォトメーカー」と
の称呼を生じる。さらに，引用商標は「写真を作る人」という観念を生じる。
(1) 本願商標と引用商標とを対比すると，本願商標の「Ｐｈｏｔｏｍａｋｅｒ」
の部分と引用商標の上段部分は，構成文字のつづりが同一である。そして，本願商
標の同部分と引用商標からは，
「フォトメーカー」との同一の称呼が生じ，
「写真を
作る人」という同一の観念が生じる。
そうすると，上記のとおり，本願商標と引用商標との間には，外観において，文
字のデフォルメの程度等や，片仮名部分の付加の有無について相違があるとしても，
この相違によって，各商標の称呼及び観念の同一性から生じる誤認混同のおそれを
否定することはできない。
したがって，本願商標と引用商標は，出所につき誤認混同を生ずるおそれがある
ので，両商標は類似するものということができる。
(2) なお，原告は，引用商標は，指定商品が８分類と多数に及び，極めて単純
な形であるから，十分な出所識別標識としての機能を有するものではないと主張す
る。
しかし，引用商標は，上記３のとおりの外観，称呼，観念を有し出所識別標識と
しての機能がないとはいえないし，そもそも，原告の同主張は商標法４条１項１１
号の適用の誤りをいうものではなく，失当である。
本願商標の指定商品は，第９類「電子計算機用プログラム，コンピュータソフト
ウェア」であり，引用商標の指定商品は，第９類「電子応用機械器具及びその部品」
を含むものであるから，本件商標の指定商品は，引用商標の指定商品と同一又は類
似のものである。
以上によれば，本願商標は，商標法４条１項１１号に該当し，同旨の本件審決の
判断に誤りはない。よって，原告主張の取消事由は理由がないから，原告の請求を
棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 片 瀬 亮
（別紙１）
本願商標目録
商標の構成：
指定商品：第９類「電子計算機用プログラム，コンピュータソフトウェア」
以 上
（別紙２）
引用商標目録
商標登録番号：第４０９８７４０号
商標の構成：
出願日：平成３年３月２８日
設定登録日：平成１０年１月９日
指定商品の書換登録日：平成２０年７月９日
指定商品： 第７類「起動器，交流電動機及び直流電動機（陸上の乗物用の交流電
動機及び直流電動機（その部品を除く。
）を除く。
）
，交流発電機，直流発電機，家
庭用食器洗浄機，家庭用電気式ワックス磨き機，家庭用電気洗濯機，家庭用電気掃
除機，電気ミキサー，電機ブラシ」
第８類「電気かみそり及び電気バリカン」
第９類「配電用又は制御用の機械器具，回転変流機，調相機，電池，電気磁気測定
器，電線及びケーブル，電気アイロン，電気式ヘアカーラー，電気ブザー，電気通
信機械器具，電子応用機械器具及びその部品，磁心，抵抗線，電極」
第１０類「家庭用電気マッサージ器」
第１１類「電球類及び照明用器具，家庭用電熱用品類」
第１２類「陸上の乗物用の交流電動機又は直流電動機（その部品を除く。
）
」
第１７類「電気絶縁材料」
第２１類「電気式歯ブラシ」
商標権者：セイコーインスツル株式会社
以 上
