主 文
害 補償保険法に基づく休業給付の支給をしないとした決定を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，退勤途中に交通事故にあったとして労働者災害補償保険法に基づ
く 休業給付を申請したところ，労働基準監督署長が不支給処分を行ったため，同処分
の取 消しが請求された事案である。
。
（１） 当事者及び本件事故の発生
ア 原告は，平成１３年２月２６日当時，大阪府富田林市＜以下略＞所在のＡ
建材店（以下「本件事業場」という ）に勤務していた。
。
また，原告の自宅（以下「原告宅」という ）は，大阪府富田林市＜以下略＞
。
にあった。
イ 原告は，平成１３年２月２６日午後８時４５分ころ，大阪府富田林市＜以
下略＞先路上の交差点（以下「本件交差点」という ）において，徒歩で通行
。
中，原動機付自転車と衝突し（以下「本件事故」という ，頭部外傷，頭蓋
。
）
骨骨折，急性硬膜外血腫，脳挫傷の傷害を負った。
（２） 原告の義父の状況
原告の妻の父（原告の義父）であるＢ（大正○年生まれ。以下「義父」とい
う ）は，平成１２年に交通事故にあったために，１級身体障害者の認定を受け
。
ていた。義父は，その当時，その息子（原告の妻の兄（原告の義兄 ）と大阪府
）
富田林市＜以下略＞所在の自宅（以下「義父宅」という ）に同居していたが，
。
原告の義兄は仕事の都合で帰宅するのが遅く，また，原告の妻も仕事の都合で
（ ， ， ）
。
帰宅するのが遅くなることが多かった 以上について 甲１の６・１７ 甲２
そこで，原告は，義父の面倒をみるために，月曜日から金曜日までの勤務日
のうち４日間程度，本件事業場からの帰りに義父宅に立ち寄り，原告の妻が作
った夕食を温めたり，入浴の介助をするなどしていた。
（３） 原告宅等の位置関係及び原告の通常の通勤経路
ア 原告宅，本件交差点，本件事業場及び義父宅の位置関係は，概略，別紙通
勤経路図のとおりである。なお，本件事業場の位置は，同別紙において「会
社」と記載されている箇所であり，本件交差点は 「α交差点」と記載されて
，
いる箇所であり，原告宅は，同別紙において「自宅」と記載されている箇所
である。
， ， 「 」
イ 原告は 所用のないときは 往路については別紙通勤経路図記載の 往路
の経路を，また，復路については同別紙記載の「復路」の経路を経て，徒歩
で通勤していた。
この往路及び復路の経路は，いずれも合理的な通勤経路であり，復路は本
件交差点を通っている。
（４） 本件事故の当日の経緯
原告は，平成１３年２月２６日，本件事業場において勤務した後，同日午後６
， ， 。
時３０分ころ 義父を介護するために 本件事業場から義父宅に徒歩で向かった
その際の経路は，別紙通勤経路図における「本件事故当日の復路」として記載の
とおりであった。
原告は，同日午後６時５０分ころ，義父宅に到着し，義父の夕食の用意などの
介護を行い，その後，同日午後８時３０分ころ原告宅へ徒歩で向かった。
その際の経路も，別紙通勤経路図における「本件事故当日の復路」として記載
のとおりであった。
原告は，このようにして原告宅に向かう途中，同日午後８時４５分ころ，本件
交差点において本件事故にあった。
（５） 本件処分及びその後の経緯
原告は，平成１５年２月２７日，羽曳野労働基準監督署長に対し，本件事故に
よる平成１３年２月２７日から同年８月２８日までの期間についての休業給付の
支給を請求した。
これに対し，同監督署長は，平成１５年３月２６日，原告の負傷は通勤災害に
当たらないとして，休業給付を不支給とする処分を行い（以下「本件処分」とい
う ，同日付けで原告に通知した。
。
）
原告は，本件処分を不服として，同年４月９日，大阪労働者災害補償保険審査
官に対して審査請求をしたが，同審査官は，同年９月１日付けで審査請求を棄却
する旨の決定をした。
その後，原告は，同年９月３０日付けで労働保険審査会に対して再審査請求を
したが，同審査会は，平成１７年１月７日付けで再審査請求を棄却する旨の裁決
をした。
そこで，原告は，同年４月８日，本件訴訟を提起した（顕著な事実 。
）
（１） 労働者災害補償保険法（昭和２２年法律第５０号。以下「労災保険法」とい
う ）
。
う ）に関する保険給付
。
間を，合理的な経路及び方法により往復することをいい，業務の性質を有す
るものを除くものとする。
合においては，当該逸脱又は中断の間及びその後の同項の往復は，１項２号
の通勤としない。ただし，当該逸脱又は中断が，日常生活上必要な行為であ
って厚生労働省令で定めるものをやむを得ない事由により行うための最小限
度のものである場合は，当該逸脱又は中断の間を除き，この限りでない。
（２） 労働者災害補償保険法施行規則（昭和３０年労働省令第２２号。以下「労災
保険規則」という ）
。
とする。
る行為
（１） 本件事故が生じた時点における原告の帰宅行為について，労災保険法７条２
項の「就業に関し」の要件が充たされているか。
（２） 本件事故が通勤経路から逸脱した後に生じた点について，労災保険規則８条
項ただし書の要件を充たすか。
（３） 本件事故が，原告が合理的経路に復していない時点で起きたものであり，労
「 」 。
災 保険法７条３項ただし書の 当該逸脱又は中断の間 に該当するか
（１） 争点（１）について
原告は，本件事故の当日，勤務を終えて直ちに退勤しており，このような退
勤行為が「業務を終えたことにより行われる行為」である以上 「就業に関し」
，
の要件は充たされている。
原告は，義父の介護をする目的で，本件事業場を出発した後，直ちに合理的
経路から外れているが，この点は，争点（２）のとおり，この合理的経路から
。
の逸脱が労災保険法７条３項ただし書の要件を充たすかという問題にすぎない
被告の主張（１）は，本件事業場から義父宅への経路が合理的経路を逸脱して
いる旨を述べるものにすぎない。
（２） 争点（２）について
次のとおり，原告が義父宅に赴いた行為は，労災保険規則８条１号の「日用
品の購入その他これに準ずる行為」に該当し，労災保険法７条３項ただし書の
要件を充たす。
ア 労災保険規則８条１号該当性について
労災保険規則８条１号が合理的経路を逸脱，中断した後であっても合理的
経路に復した後の災害について保険給付の対象とした趣旨は，労働者が通勤
途上で行うささいな行為以外の行為であっても，労働者の通勤の実態を考慮
し，本人又は家族の衣，食，保健，衛生等，家庭生活を営む上での必要な行
為などにつき例外を設けるというものである。
（ ） ， ，
前提事実 ２ の事情の下では 原告が本件事業場での仕事に就いており
勤務の終了が夕刻であることからすると，義父の夕食の世話と入浴介助を行
うには，退勤の途中で義父宅に立ち寄る必要があった。これに加え，高齢者
社会が進展する中で，高齢者の介助が家族の努力と協力に依存している現況
に鑑みれば，原告が退勤の途中で義父の介護のために義父宅に立ち寄ったこ
とは，家族の衣，食，保健，衛生等，家庭生活を営む上での必要な行為に当
たり，労災保険規則８条１号に該当する。
イ 労災保険法７条３項ただし書該当性について
本件においては，原告が義父宅に到着してから帰宅の途につくまでの時間
は２時間以内であり，合理的経路からの逸脱は，時間的に最小限度のもので
あったと言える。
（３） 争点（３）について
本件交差点は，その全体が原告の復路に当たり，本件事故は，合理的経路に
復した後に発生したものと判断すべきである。
道幅が非常に広い道路の交差点であれば，右折するのにどの横断歩道を通る
のかが問題となりうるとしても，本件交差点は，一方の道路が狭い生活道路で
あり，横断歩道もないのであって，このような本件交差点において，通勤経路
を交差点内の一部に限定し，それを外れれば通勤経路を外れたものとする解釈
は不合理である。
（１） 争点（１）について
労災保険法７条１項２号のいう「通勤」は 「労働者が，就業に関し，住居と
，
就業の場所との間を，合理的な経路及び方法により往復すること （同条２項）
」
を意味するが，本件事故においては，このうちの「就業に関し」の要件を充た
さない。
すなわち，この「就業に関し」は，その往復行為が業務に就くため又は業務
が終了したことにより行われるものであること，つまり，その往復行為が業務
関連性を要することを明らかにする趣旨で設けられた要件であり，終業後の行
為の目的，内容，継続時間，行為の場所等を総合的に考慮して，業務と密接な
関連があるかどうかによって判断すべきである。
これを本件について見ると，原告は，本件事故の当日，義父の介護という私
的で，業務とは無関係な目的で帰宅を開始しており，行為態様も，本件事業場
を離れた時点から原告宅までの合理的通勤経路をそれて，義父宅に行き，義父
の食事の世話，入浴の介助等を行うなど，原告の業務とは無関係の行為を行っ
ており，その継続時間も介護を終了して原告宅に向かうまで約２時間と長時間
であるほか，義父宅という事業場施設と関係のない場所で長時間を過ごしてい
ることなどの事情を総合すれば，原告の帰宅行為が業務と密接な関連があると
認めることはできない。
（２） 争点（２）について
労災保険規則８条１号の「日用品の購入その他これに準ずる行為」は，労働
者又はその家族の衣，食，保健，衛生など日常生活を営む上で必要な行為であ
るだけでは足りず，所要時間も短時間であるなど最小限度の行為であって，日
用品の購入と同程度と評価できるものでなければならない。
介護行為は，その内容が被介護者に対する食事の準備，介助のほか，排泄の
， ， ， ，
介助 衣服の洗濯 住居の清掃 入浴の介助など多岐にわたることが想定され
その所要時間は性質上相当長時間を要するものであり，また，日常的な介護で
， 。 ， ， ，
あれば その頻度も高くなるものである このような行為の性質 目的 時間
頻度等を総合すると，所要時間も短時間であるなど最小限度の行為であって，
日用品の購入と同程度であると評価することはできない。
また，原告は，専ら義父の介護という私的な目的のみで，業務と関連した目
的を有することなく義父の介護を行っており，その所要時間も逸脱後約２時間
と相当長時間に及んでいる上，義父の介護のために義父宅を訪れる頻度も週６
日の勤務日のうち４日以上であったことからすれば，原告が義父の介護のため
に義父宅に赴いた行為が日用品の購入と同程度と評価することはできない。
（３） 争点（３）について
原告宅は，本件交差点の北西方向に位置しており，本件交差点から西に向か
う道路は北側のみに路側帯が設けられている。したがって，原告の復路につい
ては，本件交差点の北側を東から西へ横断する限りにおいて合理的経路といえ
る。しかし，原告は本件交差点の東側を南から北に横断する時点で本件事故に
あっており，原告の合理的通勤経路に復する前に被災したというべきである。
第３ 当裁判所の判断
）
（１） 前提事実，証拠（甲１の１７，甲６，乙１）及び弁論の全趣旨によれば，原
告が，本件事故の当日，午後６時３０分ころ本件事業場での仕事を終え，義父
宅に立ち寄った上で帰宅しようと考えて，同時刻ころ本件事業場を出発し，前
提事実（４）記載のとおり，義父宅を経て，原告宅に向かう途中，本件交差点
に至ったことが認められる。
この事実によれば，この原告の移動は，業務の終了により本件事業場から原
告の住居へ最終的に向かうために行われたものであり，労災保険法７条２項の
いう「就業に関し （業務関連性）の要件を充たすものと認められる。
」
（２） この点について，被告は，この「就業に関し」の要件については，終業後の
行為の目的，内容，継続時間，行為の場所等を総合的に考慮して，業務と密接
な関連があるかどうかによって判断すべきである旨主張し，①義父の介護とい
う，業務とは無関係な目的で帰宅を開始していること，②本件事業場を離れた
時点から合理的通勤経路をそれていること，③義父宅において業務とは無関係
の介護行為を約２時間も行っていることを指摘する（被告の主張（１ 。
）
）
しかし，まず，①の点については，なるほど，前提事実（４）のとおり，原
告は，介護のために義父宅に赴くことを意図しつつ，本件事業場からの移動を
開始している。しかし，前記（１）において認定したとおり，原告は，義父宅
に立ち寄った後は，原告宅に帰宅する目的で，本件事業場からの移動を開始し
ているのであるから，原告の帰宅行為が業務と無関係ということはできない。
， （ ）
義父宅への立ち寄り行為は 合理的通勤経路からの逸脱 労災保険法７条３項
としてとらえた上，逸脱後の往復行為として通勤にあたるか否かを検討するこ
とが相当であると考えられる。
また，②の点については，なるほど，原告は，本件事業場を離れた時点から
（ 「 」 ）
。
合理的通勤経路をそれている 別紙通勤経路図の 本件事故当日の復路 参照
しかし，事業場を離れる当初の時点から合理的通勤経路をそれるというだけで
逸脱（労災保険法７条３項）にも該当せず 「就業に関し」という要件を充たさ
，
ないということは相当ではない。その後に合理的通勤経路に復した場合には，
逸脱又は中断の後の往復行為として通勤に当たるか否か（同項ただし書参照）
を検討することが相当であると考えられ，本件においては，さらに，逸脱の後
の往復行為に当たるかという観点からの検討を行うのが相当であると考えられ
る。
さらには，③の点については，なるほど，原告が義父宅において相当時間を
かけて介護を行ったことが認められるものの，そのことをもって前記の「就業
に関し」の要件を充たさないというべき理由はなく，介護のために経過した時
間，すなわち逸脱した時間については，労災保険法７条３項ただし書の「日常
生活上必要な行為であって厚生労働省令で定めるものをやむを得ない事由によ
り行うための最小限度のもの」という要件を充たすか否かという観点からの検
討を行うのが相当であると考えられる。
）
（１） 合理的通勤経路からの逸脱
前提事実（４）記載のとおり，本件事故は，原告が合理的通勤経路を離れ義
父宅を訪れて介護を行った後に生じたものであるところ，この義父宅を訪れて
介護を行った行為は，通常通勤の途中で行うようなささいな行為とは言えず，
労災保険法７条３項のいう「逸脱」に当たるものと認められる。
そうすると，本件事故が生じた時点における原告の帰宅行為が同条１項２号
の「通勤」に当たると認められるためには，この「逸脱」が同条３項ただし書
の要件を充たす必要があることになる。
（２） 本件介護の内容
ところで，前提事実，証拠（甲１の６・１７，甲２，甲６，原告本人）及び
弁 論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
すなわち，義父は，本件事故の当時，両足が不自由であり，壁や机に手をか
けたり杖を使うなどして，どうにか歩けるという状態であって，両下肢機能全
廃により１級身体障害者の認定を受けていた。そのため，食事の世話，入浴の
介助，簡易トイレにおける排泄物の処理といった介護が行われることが不可欠
であった。
義父は，その当時，その息子（原告の義兄）と同居していたが，同人は仕事
の都合で帰宅するのが遅く，また，原告の妻も仕事の都合で帰宅するのが遅く
なることが多かったため，原告は，義父を介護するために，月曜日から金曜日
までの勤務日のうち４日間程度，本件事業場からの帰りに義父宅に寄り，原告
の妻が作った夕食を温めたり，入浴の介助をするなどしていた。
本件事故の当日，原告は，午後６時５０分ころ義父宅に到着した後，まず義
父の食事の準備をし，義父が食事をとった後に入浴の介助を行い，午後８時３
（３） 本件介護の必要性（日常生活上必要な行為）
前記（２）で認定したところによれば，原告の義父に対する介護は，妻の父
という近親者に対する介護であって，義父と同居する義兄又は原告の妻による
介護のできない時間帯において原告が介護することは，原告の日常生活のため
に必要不可欠な行為であったと認められるところ 労災保険規則８条１号の 日
， 「
用品の購入その他これに準ずる行為」には，このような介護をも含むものと解
される。
そうすると，原告が義父に対する介護のために合理的通勤経路を逸脱したこ
とは，労災保険規則８条１号に該当し，労災保険法７条３項ただし書の「日常
生活上必要な行為であって厚生労働省令で定めるもの」を行うためにしたと認
められる。
（４） やむを得ない事由により行う最小限度
ア この点について，被告は，労災保険規則８条１号に該当するためには，所
要時間も短時間であるなど最小限度の行為であって，日用品の購入と同程度
と評価できるものでなければならないが，介護行為は，その内容が多岐にわ
たり，その所要時間は相当長時間を要し，その頻度も高くなるものであるか
ら，日用品の購入と同程度であると評価することはできない旨主張する（被
告の主張（２）参照 。
）
しかし，前記（２）で認定したところによれば，原告が本件事故の当日に
義父の介護のために義父宅に滞在した時間は約１時間４０分程度であるし，そ
の間に原告が介護以外の行為に時間を割いたことは窺われないのであって，こ
の滞在は介護のためにやむを得ない最小限度のものであったと考えられる。ま
た，この約１時間４０分という時間が「日用品の購入」のために要する時間に
比して特に長時間であるとは認められない。さらには 「日用品の購入」であ
，
っても頻繁に行われることはあり得るところであるから，頻度が高くなること
が想定されるからという理由で介護のための立ち寄りが労災保険規則８条１号
には該当しないと解すべき理由はない。そうすると，この被告の主張には理由
がないこととなる。
イ なお，証拠（乙７ないし９）及び弁論の全趣旨によれば，①「労働者災害補
償保険法及び労働保険の保険料の徴収等に関する法律の一部を改正する法律」
（昭和６１年法律第５９号。以下「本件改正法」という ）による改正前の労災
。
保険法 以下 改正前労災保険法 という ７条３項ただし書においては 日
（ 「 」 。
） ，
「
用品の購入その他これに準ずる日常生活上必要な行為」を行うために通勤経路
を逸脱又は中断した場合であって一定の要件を充たすときは，逸脱又は中断後
の往復行為であっても通勤と認められていたところ，労働者が通勤途上に病院
等で短時間の診察等を受ける行為については，この「日用品の購入その他これ
に準ずる日常生活上必要な行為」に該当すると考えられていたこと，②ところ
が，比較的長時間を要する人工透析等の治療については，改正前労災保険法７
条３項ただし書の「日用品の購入その他これに準ずる日常生活上必要な行為」
に当たらないと考えられたために，本件改正法により関係法令（１）のとおり
に改正がされ，これに伴って関係法令（２）のとおりに労災保険規則が改正さ
れて，前記のような人工透析等については労災保険規則８条４号に当たるもの
と対処されたこと，③改正前労災保険法７条３項ただし書の「日用品の購入そ
の他これに準ずる日常生活上必要な行為」の範囲と，現行の労災保険規則８条
， 。
ところで，証拠（甲５）によれば，透析療法には５時間以上を要することが
あることが認められる。そうすると，前記のような本件改正法に関する理解を
前提にしても，約１時間４０分を要した介護行為を現行の労災保険規則８条１
号に該当すると認めることは妨げられないと解される。
）
（ ） ， （ ， ， ， ， ）
及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
すなわち，原告は，本件事故の当日，義父宅を出た後，別紙通勤経路図に記
載の「本件事故当日の復路」として記載のとおりの経路を経て，まず，本件交
差点から約５０メートル南にあるコンビニエンスストア（同別紙において「コ
ンビニ」と記載）に行き，同所において自己の夕食を購入し，その後に，本件
交差点において本件事故にあった。
本件事故は，本件交差点の東側部分を南から北に歩行中の原告に，西から東
に直進してきた原動機付自転車が衝突したというものである。
本件交差点は，南北方向の道路（β線）と東西方向の道路との交差点であっ
て，信号機はなかった。この南北方向の道路は片側各１車線であるが，東西方
向の道路はセンターラインのない道路であり，原告が横断しようとした本件交
差点東側の道路の幅は約３．９ｍであり（甲１の８の４枚目 ，本件交差点は特
）
に規模の大きな交差点ではない。
（２） ところで，被告は，本件交差点の北側を東から西へ横断する限りにおいて
合理的経路といえるにすぎない旨主張する（被告の主張（３ 。しかし，前記
）
）
（１）で認定したとおり，本件交差点が特に規模の大きな交差点ではないこと
を考慮すると，本来，合理的な通勤経路を判断するに当たって，本件交差点の
どの部分を 横断することが合理的であるかまでを厳格に検討する必要
はないというべきであ る。
しかも，証拠（甲１の８の４枚目）によると，原告は，本件交差点東側の道
路（幅員約３．９ｍ）を南から北へ約３ｍわたった地点（原告の復路について
は，北方向から本件交差点に至り，本件交差点において西に向かって右折する
という経路が，合理的な通勤経路であることについては，当事者間において争
， ， ．
いがなく したがって 被告のいうところの合理的な通勤経路まであと僅か０
。
て，原告が本来の合理的な通勤経路に復した後に本件事故が生じたものと認め
て差し支えないと考える。
そうすると，本件事故は，労災保険法７条３項ただし書の「当該逸脱又は中
断の間」に生じたものではなく，同条１項２号の「通勤」の要件を充たすこと
となる。
なお，前記（１）で認定したとおり，原告は本件交差点に至る前にコンビニ
エンスストアに立ち寄って自己の夕食を購入しているが，この行為が同条３項
ただし書（労災保険規則８条１号）に当たることは明らかである。
， 」
当たると認められる。
よって，原告の請求は理由があるから，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第５民事部
裁判長裁判官 山 田 陽 三
裁判官 川 畑 正 文
裁判官下田敦史は，転補につき，署名押印することができない。
裁判長裁判官 山 田 陽 三
