主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人福島晃の上告趣意は，違憲をいう点を含め，実質は事実誤認，単なる法令
違反の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，職権により判断する。
(1) 本件パチンコ店（以下「被害店舗」という。）に設置されている回胴式遊
技機（以下「パチスロ機」という。）「甲」は，その内蔵する電子回路の有する乱
数周期を使用して大当たりを連続して発生する場合を抽選するものである。
(2) 被告人が身体に隠匿装着していた，電子回路を内蔵するいわゆる体感器と
称する電子機器（以下「本件機器」という。）は，その乱数周期を上記パチスロ機
の乱数周期と同期させることによって，上記パチスロ機の大当たりを連続して発生
させる絵柄をそろえるための回胴停止ボタンの押し順を判定することができる機能
を有するもので，専らパチスロ遊戯において不正にメダルを取得する目的に使用さ
れるものである。
(3) 被害店舗では不正なパチスロ遊戯を行うために使用されるいわゆる体感器
のような特殊機器の店内への持込みを許しておらず，もとより体感器を用いた遊戯
も禁止して，その旨を店内に掲示するなどして客に告知しており，被告人もこのこ
とを認識していた。
(4) 被告人は，当初から本件機器を使用してメダルを不正に取得する意図のも
と被害店舗に入店して本件パチスロ機「甲」５５番台でパチスロ遊戯を行い，本件
機器を用いて大当たりを連続して発生させる絵柄をそろえることに成功するなど
し，合計約１５２４枚のメダルを取得した。
ないし影響を与えないものであるとしても，専らメダルの不正取得を目的として上
記のような機能を有する本件機器を使用する意図のもと，これを身体に装着し不正
取得の機会をうかがいながらパチスロ機で遊戯すること自体，通常の遊戯方法の範
囲を逸脱するものであり，パチスロ機を設置している店舗がおよそそのような態様
による遊戯を許容していないことは明らかである。そうすると，被告人が本件パチ
スロ機「甲」５５番台で取得したメダルについては，それが本件機器の操作の結果
取得されたものであるか否かを問わず，被害店舗のメダル管理者の意思に反してそ
の占有を侵害し自己の占有に移したものというべきである。したがって，被告人の
取得したメダル約１５２４枚につき窃盗罪の成立を認めた原判断は，正当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，
主文のとおり決定する。
（裁判長裁判官 今井 功 裁判官 津野 修 裁判官 中川了滋 裁判官
古田佑紀）
