平成１１年（行ケ）第１９２号 商標登録取消決定取消請求事件
判 決
原 告 Ｘ
代表者代表取締役 Ａ
訴訟代理人弁護士 飯 田 秀 郷
同 栗 宇 一 樹
同 和 田 聖 仁
同 早稲本 和 徳
同 久保田 伸
同 秋 野 卓 生
同 七 字 賢 彦
被 告 特許庁長官 Ｂ
指定代理人 Ｃ
同 Ｄ
同 Ｅ
同 Ｆ
被告補助参加人 ザ ポロ／ローレン カンパニー，リミテッド
パートナーシップ
代表者 Ｇ
訴訟代理人弁理士 Ｈ
同 Ｉ
同 Ｊ
主 文
事 実
第１ 原告が求める裁判
「特許庁が平成９年異議第９０７０９号事件について平成１１年５月２７日に
した決定を取り消す 」との判決
。
第２ 原告の主張
原告は、上段に「POLOCITY」の欧文字を、下段に「ポロシティー」の片仮名文
字をそれぞれ横書きしてなり、旧第１７類「被服 布製見回品 寝具類」を指
定商品とする登録第４０４１６０２号商標（平成３年４月１５日登録出願、平
成９年８月１５日設定登録。以下「本件商標」という ）の商標権者である。
。
被告補助参加人は、平成９年１２月１２日に本件商標の商標登録について登録
異議の申立てをした。
特許庁は、これを平成９年異議第９０７０９号事件として審理した結果、平成
。
決定をし、同年６月１６日にその謄本を原告に送達した。
別紙決定書の理由（一部）写しのとおり（なお、決定には 「POLO」と
、
Polo の双方の文字が使用されているが 本件商標に即して 以下すべて P
「 」 、 、 「
OLO」と表記する ）
。
（１）特許庁は、平成４年９月２１日に、本件商標は商標法４条１項１５号
に該当するとの理由で登録出願の拒絶査定をしたが、平成９年５月６日に、本
件商標の登録出願は査定に示されている理由によって拒絶することはできない
として、同査定を取り消す旨の審決をした。しかるに、決定は、審決以降どの
ような事情の変更があったのか何ら認定しないままに、本件商標は商標法４条
このように、同一の商標の登録出願の可否について、合理的な理由を示すこと
なく短期間内に審決と正反対の結論を示すことは、法的安定性に反し、商標登
録の可否に関する予測可能性を奪うものである。したがって、決定は、合理的
理由を欠くものであって、理由不備の違法があるというべきである。
（２）決定は 「POLO」の文字を含む標章はＫのデザインに係る被服等につ
、
いて使用される標章として遅くとも昭和５５年ころまでにはわが国において広
く知られるに至っていた旨を説示したうえ、本件商標をその指定商品に使用す
ると、取引者・需要者は「POLO」の文字部分に強く印象付けられ、その商品を
Ｋと経済的または組織的に何らかの関係を有する者の取扱いに係る商品である
かのように、商品の出所について混同を生ずるおそれがある旨判断している。
しかしながら 「POLO 「ポロ」は伝統的なスポーツの一つを表す普通名称と
、 」
，
して知られており、とりわけ、同スポーツに使用されることを語源とする「ポ
ロシャツ」は、ある種のカジュアルウェアを表す普通名称として広く知られて
いるから 「POLO 「ポロ」の標章は、少なくとも被服等については自他識別
、 」
，
力を有しない。それゆえにこそ、Ｋがデザインした被服等には「POLO」の文字
のみの標章が使用されることはめったになく 「POLORalph Lauren 「POLO by
、 」
，
Ralph Lauren」あるいは「乗馬したポロ競技者がマレットを振り上げている
図形」といった標章が、単独で又は組み合わされて使用され、それによって自
他識別力を得ているのである。
そして、現在わが国には「POLO」の文字を含む登録商標あるいは登録出願中の
商標（以下「Ｋと無関係の「POLO」の文字を含む商標」という ）が数多く存
。
在し、それらはいずれも 「POLO」の文字と、それ以外の文字あるいは図形と
、
の組合わせによって自他識別力を有するものであって、取引者・需要者も、Ｋ
の業務に係る商標とＫと無関係の「POLO」の文字を含む商標とを完全に識別し
ている。
以上のとおりであるから、本件商標をその指定商品に使用すると出所の混同を
生ずるおそれがある旨の決定の判断は、取引の実情に反するものであって、誤
りである。
第３ 被告の主張
原告の主張１，２は認めるが、３（決定取消事由）は争う。
決定の認定判断は正当であって、これを取り消すべき理由はない。
を示すことは法的安定性に反し、商標登録の可否に関する予測可能性を奪うも
のであるから、決定は合理的理由を欠き、理由不備の違法がある旨主張する。
しかしながら、登録異議申立ての制度は、登録の適否を重ねて審理し、瑕疵の
ある登録商標を排除することによって商標登録に対する信頼を維持することを
目的とするものである。 したがって、登録異議の申立てを受けて重ねて審
理した結果、査定あるいは審決と異なる決定をすることは制度自体が予定する
ところであるから、原告の上記主張は失当である。
、 」
，
他識別力を有しない旨主張する。
しかしながら、乙号各証によれば、Ｋデザインの被服等に使用されている標章
は 「POLO by RalphLauren」の文字や、乗馬したポロ競技者がマレットを振り
、
上げている図形、あるいはこれらを組み合わせたものであって 「POLO」の文
、
字を単独で用いたものではないが、わが国においてはこれを「POLO 「ポロ」
」
，
と略称してきていることが明らかである。そして、競技としての「POLO 「ポ
」
，
ロ」がわが国においてはほとんどなじみがないことに鑑みれば 「POLO 「ポ
、 」
，
ロ」の標章は、遅くとも昭和５５年ころまでにはＫの業務に係る商品の標章と
して広く認識され、その認識の度合いは現在まで継続しているとみるべきであ
る。そうすると、たといＫがデザインした被服等に「POLO」の文字のみの標章
が使用されることがなくとも、本件商標をその指定商品に使用すると取引者・
需要者は「POLO」の文字部分に強く印象付けられる、とした決定の判断に誤り
はない。
この点について、原告は、わが国にはＫと無関係の「POLO」の文字を含む商標
が数多く存在し、取引者・需要者もＫの業務に係る商品の商標とＫと無関係の
「POLO」の文字を含む商標とを完全に識別している旨主張する。
しかしながら、前記のように競技としての「POLO 「ポロ」がわが国において
」
，
は極めてなじみが薄いことに鑑みれば、Ｋと無関係の「POLO」の文字を含む商
標は、いずれもＫの業務に係る商品の標章の略称として広く知られている「PO
LO 「ポロ」の信用力を不正に利用しようとするものであることが明らかであ
」
，
る。したがって、Ｋと無関係の「POLO」の文字を含む商標が多数存在する事実
は、かえって「POLO 「ポロ」の標章が広く知られていることを裏付けるもの
」
，
である。また、乙第２１号証によれば、取引者・需要者がＫの業務に係る商品
の商標とＫと無関係の「POLO」の文字を含む商標とを完全に識別している旨の
原告の主張は、事実に反することが明らかである。
以上のとおりであるから、本件商標の商標登録を取り消した決定の判断に誤り
はない。
理 由
第１ 原告の主張１（特許庁における手続の経緯）及び２（決定の理由）は、
被告も認めるところである。
第２ 原告は、同一の商標の登録出願の可否について合理的な理由を示すこと
なく短期間内に審決と反対の結論を示すことは法的安定性に反し、商標登録の
可否に関する予測可能性を奪うものであるから、決定は合理的理由を欠くもの
であって、 理由不備の違法がある旨主張する。
登録異議申立ての制度は、登録の適否を重ねて審理し、瑕疵のある登録商標を
排除することによって商標登録に対する信頼を維持することを目的とするもの
である。したがって、登録異議の申立てを受けて重ねて審理した結果、登録が
誤りであるとの結論に達したとき、査定あるいは審決と異なる決定をすべきこ
とは制度自体が予定するところである。そして、本件決定は、本件商標が商標
法４条１項１５号に該当する理由を明確に説示しているのである。
原告の主張は、採るを得ない。
第３ 乙第１ないし第１２号証，第１６号証（枝番を含む。以下同じ）の刊行
物あるいは新聞と弁論の全趣旨によれば、Ｋあるいは同人が創立したポロ・フ
ァッションズ社（以下「ポロ社」という ）は少なくとも本件商標の登録出願
。
時である平成３年４月までにはファッション関連業者として広く知られ、著名
といい得る状態に至って今日に及んでおり、それらの業務に係る商品に付され
る商標は、上記の刊行物等においてみられるように「POLO 「ポロ」と略称さ
」
，
れることも少なくないことが認められる。
一方、球技としてのポロが、わが国においてはほとんどなじみのないものであ
ることは、当裁判所に顕著な事実である。そうすると、被服等のファッション
関連商品に「POLO 「ポロ」の文字が使用されると、これに接した取引者・需
」
，
要者は、球技としてのポロに関係する商品とは認識せず、Ｋあるいはポロ社に
関係する商品と認識する蓋然性が極めて高いということができる。そして、本
願商標の指定商品はファッション（装身に関する流行）関連商品にほかならな
いから、これに「POLO」の文字を使用した場合も、これに接した取引者・需要
者は球技としてのポロに関係する商品とは認識せず、Ｋあるいはポロ社に関係
する商品と認識する蓋然性が極めて高いというべきである。
原告は 「ポロシャツ」はある種のカジュアルウェアを表す普通名称として広
、
く知られているから 「POLO 「ポロ」の標章は少なくとも被服等については
、 」
，
自他識別力を有しない旨主張する。
確かに 「ポロシャツ」の語が襟付き半袖シャツの名として普通名称になって
、
いることは当裁判所にも顕著な事実であり、また 「ポロシャツ」の語が「ポ
、
ロ」と略称される例があることも当裁判所に顕著な事実である。
しかしながら、たとい普通名称としての「ポロシャツ」の語が「ポロ」と略称
される例があるとしても、商品に使用された「POLO」あるいは「ポロ」の語に
接した取引者・需要者がＫあるいはポロ社に関係する商品と識別するか否かに
そのことが関係するのは 「POLO」あるいは「ポロ」の語が普通名称として用
、
いられている可能性が認識される場合に限られ、それ以外の場合には関係しな
いことが明らかであるから、原告の上記主張は採用することができない。
以上のとおりであるから、本件商標をその指定商品に使用すると取引者・需要
者は「POLO」の文字部分に強く印象付けられ、その商品をＫと経済的または組
織的に何らかの関係を有する者の取扱いに係る商品であるかのように、商品の
出所について混同を生ずるおそれがあるとした決定の判断に誤りはない。
この点について、原告は、わが国にはＫと無関係の「POLO」の文字を含む商標
が数多く存在し、それらはいずれも 「POLO」の文字と、それ以外の文字ある
、
いは図形との組合わせによって自他識別力を有するものであり、需要者らもＫ
の業務に係る商品の商標とＫと無関係の「POLO」の文字を含む商標とを完全に
識別している旨主張する。
しかしながら、前記のように、Ｋあるいはポロ社がファッション関連業者とし
て著名といい得る状態に至っており、それらの業務に係る商品に付される商標
は「POLO 「ポロ」と略称されることも少なくないこと、一方、競技としての
」
，
「POLO 「ポロ」がわが国においては極めてなじみが薄いことに鑑みれば、Ｋ
」
，
と無関係の「POLO」の文字を含む商標は、いずれもＫあるいはポロ社の業務に
係る商品の標章の略称として広く知られている「POLO 「ポロ」の信用力を不
」
，
正に利用しようとするものであることが十分考えられる。したがって、そのよ
うな商標が多数存在することをもって、本件商標をその指定商品に使用しても
出所の混同を生ずるおそれがないことの論拠とする原告の主張は、到底採用す
ることができないものである。
付言するに、乙第２１号証によれば、被服等の需要者のうち少なからぬ者が、
Ｋの業務に係る商品の商標とＫと無関係の「POLO」の文字を含む商標とを別個
のものとして識別している事実を認めることができる。しかしながら同時に、
同号証によれば、Ｋの業務に係る商品の商標とＫと無関係の「POLO」の文字を
、 「 」
含む商標とを別個のものとして識別している者の多くが Ｋと無関係の POLO
の文字を含む商標を、Ｋと何らかの関係のある者の商標（乙第２１号証にいう
「兄弟ブランド・ファミリーブランド ）と考えていることが認められる。し
」
たがって、Ｋの業務に係る商品の商標とＫと無関係の「POLO」の文字を含む商
標とを別個のものとして識別している者が少なくない事実は、直ちに本件商標
が商標法４条１項１５号に該当しないことの裏付けとなるものではないという
べきである。
第４ よって、決定の取消しを求める原告の本訴請求は失当であるからこれを
棄却することとし、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法
（口頭弁論終結日 平成１１年１２月２１日）
東京高等裁判所第六民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 春 日 民 雄
裁判官 宍 戸 充
