主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人高村是懿の上告趣意は，単なる法令違反，事実誤認の主張であって，刑訴
法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ記録を調査しても，被告人が，本件犯行当時，心神喪失又
は心神耗弱の状態にはなかったとした原判断は，相当なものと認められ，刑訴法４
付言すると，本件は，次のような無差別大量殺人等の事案である。すなわち，被
告人は，自己の将来に失望して自暴自棄となり，自殺を考えたが，自分をそのよう
な状況に陥れたのは社会や両親らであるとして，これに衝撃を与えるため，多数人
を道連れにする無差別大量殺人を企てた。そして，山口県下関市所在のＪＲ下関駅
前の歩道上や同駅コンコース内に普通乗用自動車を運転して進入し，いずれも確定
的殺意をもって通行人等７名に相次いで同車を衝突させ，うち２名を殺害し，５名
に重軽傷を負わせた。さらに，被告人は，同車を降り，あらかじめ準備していた包
丁を持って改札口を通り抜け，階段やホーム上において，列車待ちなどをしていた
どし，うち３名を殺害し，５名に重軽傷を負わせた。
周到な準備の下，確定的殺意に基づき，何一つ落ち度のない通行人や駅利用者等
を無差別に襲った犯行の罪質は，極めて悪質である。犯行動機及び犯行に至る経緯
に酌量の余地は見いだし得ず，犯行態様も残虐，非情というほかはない。５名もの
尊い生命を奪った結果は，極めて重大であり，通り魔的な大量殺人事件として本件
が社会に与えた衝撃は大きく，各遺族の処罰感情もしゅん烈である。
以上のような事情に照らすと，被告人の刑事責任は，極めて重大であるといわざ
るを得ず，被告人が対人恐怖症等に悩んできたこと，前科がないことなど，被告人
のために酌むべき事情を十分考慮しても，原判決が維持した第１審判決の死刑の科
刑は，当裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条により，裁判官全員一致の意見で，主文のと
おり判決する。
検察官長谷川高章 公判出席
(裁判長裁判官 今井 功 裁判官 津野 修 裁判官 中川了滋 裁判官
古田佑紀)
