平成２７年３月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２４年（ワ）第１９１２５号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年１月２１日
判 決
東京都港区＜以下略＞
原 告 株式会社ＭＡＮＧＡ ＲＡＫ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 四 宮 隆 史
同 中 村 穂 積
同 藤 井 康 弘
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 秋 山 光
東京都港区＜以下略＞
被 告 株 式 會 社 Ａ ⅰ
（以下「被告Ａⅰ」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 山 田 史 彦
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 堺 里 津 子
同 四 元 佑
東京都港区＜以下略＞
被 告 Ａⅱ
（以下「被告Ａⅱ」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 本 山 信 二 郎
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 岩 佐 祐 希
京都市＜以下略＞
被 告 Ａ ⅱ 補 助 参 加 人 有 限 会 社 グ ル ー プ ・ ゼ ロ
（以下「被告補助参加人」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 岡 本 敬 一 郎
横浜市＜以下略＞
被 告 Ａⅲ
（以下「被告Ａⅲ」という。）
東京都港区＜以下略＞
被 告 株 式 会 社 Ａ ⅳ
（以下「被告Ａⅳ」という。）
上記２名 訴訟代理人弁護 士 草 野 多 隆
同 外 崎 友 隆
同 内 田 拓 志
東京都目黒区＜以下略＞
被 告 Ａⅴ
（以下「被告Ａⅴ」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 平 石 孝 行
主 文
これに対する平成２２年７月１日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
に対する，被告Ａⅰにつき平成２４年７月２７日から，被告Ａⅲにつき同月
同月２１日から，うち５０００万円に対する同年８月３日から，うち５００
支払え。
ⅳ及び被告Ａⅴに生じた費用は原告の負担とし，その余の費用はこれを１０
分し，その３を被告Ａⅱの，その１を被告Ａⅰの，その１を被告Ａⅲの負担
とし，その余を原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
これに対する平成２２年７月１日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
これに対する，被告Ａⅰにつき平成２４年７月２７日から，被告Ａⅲにつき
同月２８日から，各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ａⅱ，被告Ａⅲ，被告Ａⅳ及び被告Ａⅴは，原告に対し，連帯して１０
Ａⅲにつき同年７月２８日から，被告Ａⅳ及び被告Ａⅴにつき同月２７日か
ら，各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（予備的請求）
被告Ａⅴは，原告に対し，１００万米ドル及びこれに対する平成２４年７月
これに対する，被告Ａⅱにつき平成２４年８月８日から，被告Ａⅲにつき同
年７月２８日から，被告Ａⅳにつき同月２７日から，各支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え。
日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
被告Ａⅱは，原告に対し，５０００万円及びこれに対する平成２４年８月８
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（予備的請求）
被告Ａⅱは，原告に対し，５０００万円及びうち３０００万円に対する平成
ち５００万円に対する同年１１月２９日から，各支払済みまで年５分の割合に
よる金員を支払え。
被告Ａⅱは，原告に対し，２億円及びうち５０００万円に対する平成１９年
円に対する同年８月３日から，うち５０００万円に対する同月２１日から，各
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，漫画原作者である被告Ａⅱから著作物独占的利用権の設定を受けた
と主張する原告（旧商号：平成１９年６月５日まで「ウクソンジャパン株式
会社」，平成２１年１月２９日まで「被告Ａⅵ株式会社」，同年３月３０日
まで「劇画村塾株式会社」。同日以降現商号。甲１，２５）が，被告らに対
し，不法行為（独占的利用権の侵害）に基づく損害賠償を求める（請求の趣
旨第１項～第５項）とともに，被告Ａⅱに対し，貸金の返還を求め（請求の
趣旨第６項），さらに，被告Ａⅱに対し，請求の趣旨第１項～第５項の予備
的請求として不当利得の返還を求める（請求の趣旨第７項）事案である。
なお，被告Ａⅱ及び被告Ａⅴは原告の取締役であった者であるが（甲１），
会社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律５３条により，原告の監
査役の監査範囲は会計に関するものに限定する旨の定めがあるものとみなさ
れるから，会社法２条９号により同法３８６条１項の適用はなく，同法３４
(1) 被告Ａⅰ及び被告Ａⅱの共同不法行為に基づく請求（請求の趣旨第１
項）
ア 本件独占的利用許諾契約
(ｱ) 原告と被告Ａⅱは，以下のａ及びｂを骨子とする平成２０年１月２
約」といい，本件独占的利用許諾契約により原告が取得した独占的利
用権を「本件独占的利用権」という。）を締結した（甲６，８８）。
ａ 被告Ａⅱは，原告に対し，原告が本著作物（被告Ａⅱの著作に係る
平成２０年２月１８日付け「著作物利用に関する契約公正証書」〔甲
各著作物並びにその原案，原作，脚本，構成を含む各著作物と今後制
作される著作物の総称。以下「本著作物」という。）を利用し，日
本 あ る い は 海 外 に お い て 次 の 各 事 業 （ 以 下 「 本 件 各 事 業 」 と い
う。）に独占的に利用することを許諾する（１条，２条）。
① 原告が本著作物の全部又は一部を複製し，譲渡し，展示し，ある
いは本著作物の全部又は一部を翻訳・翻案して著作物を作成して
利用すること（著作権法２１条，２５条，２６条の２，２７条，
② 本著作物の全部又は一部を，あるいは本著作物の全部又は一部を
翻訳・翻案して作成された著作物を，インタラクティブ配信，コ
ンテンツ配信等送信あるいは送信可能化事業を行うこと。
③ 本著作物の全部又は一部を，あるいは本著作物の全部又は一部を
翻訳・翻案して作成された著作物を，ゲーム，パチンコ，パチス
ロ及びこれらの周辺機器等，アミューズメント事業において利用
すること（送信あるいは送信可能化事業も含む。）。
④ 本著作物の全部又は一部を，あるいは本著作物の全部又は一部を
翻訳・翻案して作成された著作物を，商品化，商業化するマー
チャンダイジング事業を実施すること。
ｂ 本件独占的利用許諾契約は，本著作物に係る全ての著作物の著作権
の存続期間が満了するまでの間存続する（６条）。
(ｲ) 原告の代理人であるＡⅶ弁護士及び被告Ａⅱの代理人であるＡⅷ
（以下「Ａⅷ」という。）は，本件公正証書の作成を公証人に嘱託し
て，本件独占的利用許諾契約と同内容の平成２０年１月２５日付け著作
物独占的利用許諾契約を締結した。
イ 被告ＡⅱのＡⅷに対する代理権授与等
(ｱ) 代理権授与
原告は，平成２０年１月２５日付けで，Ａⅶ弁護士に対し，本件独占
的利用許諾契約を締結する代理権を授与した（乙イ１の２，甲８８）。
被告Ａⅱは，平成２０年１月２５日付けで，Ａⅷに対し，本件独占的
利用許諾契約を締結する代理権を授与した（乙イ１の１，甲８８）。
(ｲ) 追認
仮に被告ＡⅱがＡⅷに対して代理権を授与していないとしても，被告
Ａⅱは，以下の事実により，Ａⅷによる本件独占的利用許諾契約の締結
を追認した。
① 被告Ａⅱは，原告との間で，平成２０年１月２５日付け「解約覚
書」（甲１８，２２）により，後述の旧公正証書契約を合意により解
約し，これに代えて新たに規定する内容に係る公正証書を作成するこ
とに合意した。
② 被告Ａⅱは，代理人弁護士を通じて，原告に対し，本件独占的利用
許諾契約を解除する旨を通知する平成２０年１１月２６日付け「通知
書」（甲５４）を送付し，この中で，本件独占的利用許諾契約を締結
した経緯について，「通知人は，貴社との間で，平成２０年１月２５
日付け「著作物利用に関する契約」を締結し，同契約の公正証書を同
年２月１８日付けで作成しました。この契約は，通知人の著作物につ
いて，その商品化に関する事業を貴社に委託するという委任契約であ
ると理解しております。これは，貴社が十分に事業を展開してくれる
ものと見込んで契約したものです。」と述べた。
③ 被告Ａⅱは，原告との間で，平成２２年１月２６日付け「確認書」
（甲６４）により，本件独占的利用許諾契約が有効に存続しているこ
と，本件独占的利用許諾契約に定める本著作物について被告Ａⅱが原
告に独占的利用権を許諾していることを確認した。
④ 被告Ａⅱは，原告及び被告Ａⅰとの間で，平成２２年２月９日付け
「Ａⅱ著作物出版に関する基本合意書」（甲８，７５）により，被告
Ａⅱの著作物の出版に関する基本合意（以下「本件基本合意」とい
い，その合意書を「本件基本合意書」という。）を締結し，本件基
本合意書には，「乙［被告Ａⅱ］は，平成２０年１月２５日に乙［被
告Ａⅱ］が甲［原告］との間で合意し，平成２０年２月１８日に作成
した「著作物利用に関する契約公正証書」……に基づいて」との記載
がある。
⑤ 被告Ａⅱは，原告との間で平成２２年７月１日付け「原稿料及び印
税に関する合意書」（甲６６）により，被告Ａⅱの著作物出版時の原
稿料及び印税に関する合意（以下「本件印税合意」といい，その合
意書を「本件印税合意書」という。）を締結し，本件独占的利用許
諾契約が有効に存続し，本件独占的利用許諾契約に定める本著作物に
ついて被告Ａⅱが原告に本件独占的利用権を許諾していることを確認
した。
ウ 被告Ａⅰによる本件書籍１の無断出版
被告Ａⅰは，平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの
間，原告の許諾なくして，別紙１「出版物一覧（平成２０年１月２５日か
ら平成２２年６月３０日まで）」記載の書籍９９点（以下「本件書籍１
－ １ 」 ～ 「 本 件 書 籍 １ － ９ ９ 」 と い い ， 併 せ て 「 本 件 書 籍 １ 」 と い
う。）を出版した。
本件書籍１は，いずれも原告が独占的利用権を有する本著作物に含まれ
る。
原告は，被告Ａⅰの無断出版により，本件書籍１の出版事業を独占的に
利用することができなくなり，本件独占的利用権を侵害された。
エ 被告Ａⅰの故意
上記ウの平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間，被
告Ａⅰの代表取締役は，原告と本件独占的利用許諾契約を締結した被告Ａ
ⅱであった（甲４）。
したがって，被告Ａⅰは，原告に無断で本件書籍１を出版することが原
告の本件独占的利用権を侵害することを明確に認識していたのであり，被
告Ａⅰの原告に対する債権侵害は故意によってなされたものである。
オ 損害
被告Ａⅰの本件独占的利用権を侵害する本件書籍１の無断出版により，
原告は，被告Ａⅰから得べかりし印税相当額３０２７万６９８８円の損害
を被った。
カ 被告Ａⅱの被告Ａⅰ代表取締役としての不法行為責任
被告Ａⅱは，上記ウの平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日
までの間，被告Ａⅰの代表取締役を務めていたのであり（甲４），上記ウ
の債権侵害は，被告Ａⅰの代表取締役である被告Ａⅱが，その職務を行う
につき不法行為をして原告に損害を加えたため，被告Ａⅰがその賠償責任
を負うものであるから，代表取締役である被告Ａⅱも連帯して損害賠償責
任を負う。
キ よって，原告は，被告Ａⅰ及び被告Ａⅱに対し，原告の本件独占的利用
権を侵害した共同不法行為に基づき，３０２７万６９８８円及びこれに対
する最後の不法行為の後の日である平成２２年７月１日から支払済みまで
の民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(2) 被告Ａⅰ及び被告Ａⅲの共同不法行為に基づく請求（請求の趣旨第２
項）
ア 本件独占的利用許諾契約及び被告ＡⅱからＡⅷに対する代理権授与等
上記(1)ア，イと同じ。
イ 被告Ａⅰによる本件書籍２の無断出版
被告Ａⅰは，平成２３年９月１３日から平成２４年９月１０日までの
間，原告の許諾なくして，別紙２「出版物一覧（平成２３年９月１３日か
ら本訴状送達日前日まで）」記載の書籍１０４点（以下「本件書籍２－
う。）を出版した。
本件書籍２は，いずれも原告が独占的利用権を有する本著作物に含まれ
る。
原告は，被告Ａⅰの無断出版により，本件書籍２の出版事業を独占的に
利用することができなくなり，本件独占的利用権を侵害された。
ウ 被告Ａⅰの故意
（以下の事実は，被告Ａⅰの故意を基礎付ける事実として主張するものであ
り，独立の不法行為を主張するものではない。）
(ｱ) 本件基本合意の締結
原告，被告Ａⅱ及び被告Ａⅰは，平成２２年２月９日，本件基本合意
を締結した（甲８，７５）。その骨子は，①原告が被告Ａⅰに対して本
件基本合意の有効期間中，原告が許諾した本著作物を利用し出版するこ
とを許諾すること（１条１項），②被告Ａⅱは本件独占的利用許諾契約
に基づき，作画家などの関係著作権者若しくは第三者からの権利主張，
異議，苦情，損害賠償請求等が生じないよう，被告Ａⅱの責任において
権利処理すること，③被告Ａⅰは原告と，出版物ごとに個別の出版契約
書を取り交わすこと（３条１項），④被告Ａⅰが上記出版契約書に基づ
いて被告Ａⅱの著者印税を原告に支払い，原告はその２割を被告Ａⅱに
支払うこと（２条），⑤本件基本合意の有効期間は２年間とし，原告，
被告Ａⅱ又は被告Ａⅰのいずれかが契約期間満了の３か月前までに文書
により契約の終了を通知しない場合は，同一の条件をもって２年間ずつ
延長されること（４条），⑥原告，被告Ａⅱ又は被告Ａⅰは，相手方が
本件基本合意を継続しがたい重大な背信行為を行った場合，書面による
通知をもって本件基本合意を解除できること（５条）などである。
(ｲ) 被告Ａⅰによる「乾いて候」の無断出版
被告Ａⅰは，平成２３年９月１２日，本件基本合意３条１項に違反し
て，原告と個別出版契約書を取り交わすことなく，本著作物に含まれる
被告Ａⅱの著作物である「乾いて候」を出版した。
(ｳ) 本件基本合意の解除
原告は，被告Ａⅰに対し，平成２３年９月１２日，上記(ｲ)の行為が
本件基本合意を継続しがたい重大な背信行為に当たるとして，本件基本
合意を解除することを通知した（甲１１）。
(ｴ) 被告Ａⅰは，被告Ａⅱと原告との間の本件独占的利用許諾契約の存
在を知っており，原告から本件基本合意を解除する旨の通知も受けてい
る。したがって，被告Ａⅰは，原告に無断で本件書籍２を出版すること
が，原告の本件独占的利用権を侵害することを明確に認識していたので
あり，被告Ａⅰの原告に対する債権侵害は故意によってなされたもので
ある。
エ 損害
被告Ａⅰの本件独占的利用権を侵害する本件書籍２の無断出版により，
原告は，被告Ａⅰから得べかりし印税相当額２１３４万３２００円の損害
を被った。
オ 被告Ａⅲの被告Ａⅰ代表取締役としての不法行為責任
被告Ａⅲは，上記イの平成２３年９月１３日から平成２４年９月１０日
までの間，被告Ａⅰの代表取締役を務めていたのであり（甲２），上記イ
の債権侵害は，被告Ａⅰの代表取締役である被告Ａⅲが，その職務を行う
につき不法行為をして原告に損害を加えたため，被告Ａⅰがその賠償責任
を負うものであるから，代表取締役である被告Ａⅲも連帯して損害賠償責
任を負う。
カ よって，原告は，被告Ａⅰ及び被告Ａⅲに対し，原告の本件独占的利用
権を侵害した共同不法行為に基づき，２１３４万３２００円及びこれに対
する訴状送達日である，被告Ａⅰにつき平成２４年７月２７日から，被告
Ａⅲにつき同月２８日から，各支払済みまでの民法所定年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求める（なお，原告は，訴状において，訴状送達日
からの遅延損害金の請求をした後，本件書籍２の最後の発行日が平成２４
年９月１０日である旨の主張をしたが，遅延損害金の起算日を繰り下げな
かった。）。
(3) 被告Ａⅱ，被告Ａⅲ，被告Ａⅳ及び被告Ａⅴの共同不法行為に基づく請
求（請求の趣旨第３，４項）
ア 本件独占的利用許諾契約及び被告ＡⅱからＡⅷに対する代理権授与等
上記(1)ア，イと同じ。
イ 被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡
被告Ａⅱは，平成２０年４月９日，株式会社ＫＫ ＴＲＩＢＥ（以下
「ＫＫ ＴＲＩＢＥ」という。）に対し，本著作物に含まれる著作物で
ある「子連れ狼」，「忘八武士道」，「首斬り朝」，「修羅雪姫」，
「オークションハウス」，「御用牙」及び「盗撮影手パパラッチ」（以
下「本件７作品」という。）についての著作権（著作権法２７条及び２
ついて著作権法に基づく登録がなされた（甲１２〔枝番のあるものは枝番
を含む。以下同じ〕）。
原告の本件独占的利用権は，ＫＫ ＴＲＩＢＥが著作権譲渡登録を経た
後も，依然として被告Ａⅱに対する債権として効力が残存している。
原告は，被告Ａⅱ及びＫＫ ＴＲＩＢＥによる上記著作権譲渡により，
上記各著作物を独占的に利用することができなくなり，本件独占的利用権
を侵害された。
ウ 被告ＡⅱのＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡の登録は，譲渡契約が
平成２３年４月２７日に解除されたとして，同年１１月４日抹消された
（甲１２）。
エ 被告Ａⅱから被告Ａⅳに対する著作権譲渡
被告Ａⅱは，平成２３年５月１０日，被告Ａⅳに対し，本件７作品につ
いての著作権（著作権法２７条及び２８条に規定する権利を含む。）を譲
渡し，同年１１月４日，かかる譲渡について著作権法に基づく登録がなさ
れた（甲１２，７２）。
原告の本件独占的利用権は，被告Ａⅳが著作権譲渡登録を経た後も，依
然として被告Ａⅱに対する債権として効力が残存している。
原告は，被告Ａⅱ及び被告Ａⅳによる上記著作権譲渡により，上記各著
作物を独占的に利用することができなくなり，本件独占的利用権を侵害さ
れた。
オ 被告Ａⅱの故意
被告Ａⅱは，本件独占的利用許諾契約の当事者であるから，上記イ，エ
の著作権譲渡が原告の本件独占的利用権を侵害することを明確に認識して
いたのであり，被告Ａⅱの原告に対する債権侵害は故意によってなされた
ものである。
カ ＫＫ ＴＲＩＢＥ及び被告Ａⅴの故意
上記イの著作権譲渡の当時（平成２０年４月９日），ＫＫ ＴＲＩＢＥ
の代表取締役は被告Ａⅴであり（甲５），被告Ａⅴは，平成１９年６月５
日から平成２０年１０月１４日まで原告の取締役を務めていた（甲１）。
そのため，被告Ａⅴは，被告Ａⅱと原告との間で本件独占的利用許諾契約
が締結されていることを知っており，上記イの著作権譲渡が原告の本件独
占的利用権を侵害することを明確に認識していた。したがって，ＫＫ Ｔ
ＲＩＢＥの原告に対する債権侵害は故意によってなされたものである。
上記イの不法行為は，ＫＫ ＴＲＩＢＥの代表取締役である被告Ａⅴが，
その職務を行うにつき不法行為をして原告に損害を加えたため，ＫＫ Ｔ
ＲＩＢＥがその賠償責任を負うものであるから，代表取締役である被告Ａ
ⅴも損害賠償責任を負う（なお，ＫＫ ＴＲＩＢＥは，平成２３年６月３
キ 被告Ａⅳ及び被告Ａⅲの故意
上記エの著作権譲渡の当時（平成２３年５月１０日），被告Ａⅳの代表
取締役は被告Ａⅲであり（甲３），被告Ａⅲは被告Ａⅰの取締役も務めて
いた（甲２，４）。そのため，被告Ａⅲは，被告Ａⅱと原告との間で本件
独占的利用許諾契約が締結されていることを知っており，上記エの著作権
譲渡が原告の本件独占的利用権を侵害することを明確に認識していた。し
たがって，被告Ａⅳの原告に対する債権侵害は故意によってなされたもの
である。
上記エの不法行為は，被告Ａⅳの代表取締役である被告Ａⅲが，その職
務を行うにつき不法行為をして原告に損害を加えたため，被告Ａⅳがその
賠償責任を負うものであるから，代表取締役である被告Ａⅲも連帯して損
害賠償責任を負う。
ク 損害
(ｱ) 原告の「子連れ狼」映画化事業
原告は，本件各事業の一つの事業として，本著作物に含まれる著作物
である「子連れ狼」の映画化を企画し，平成２０年１０月２９日，米国
法人シーエスデヴコ・エルエルシー（CS Devco, LLC。以下「ＣＳデヴ
コ 」 と い う 。 ） と の 間 で ， 「 子 連 れ 狼 」 に 関 す る 取 引 基 本 合 意 書
（「子連れ狼」）」（甲１３，２１）により，以下の合意を締結した。
その骨子は，①初回オプション報酬は１２か月間の初回オプション期間
における選択権の対価として２万５０００米ドル以上７万５０００米ド
ル以下の額とし，初回オプション期間は正式な契約の署名かＣＳデヴコ
によるチェーン・オブ・タイトル（正当な権利者から途切れることなく
権利が譲渡され又は許諾されること）の承認のいずれか遅い時点に開始
して，そのときに（ＣＳデヴコから原告に）初回オプション報酬が支払
われること，②ＣＳデヴコは，さらに２万５０００米ドル以上７万５０
プション期間をさらに１２か月間延長することができること，③原告は
ＣＳデヴコに対し，オプション期間において，「子連れ狼」の全ての権
利等を「購入」（原告は，被告Ａⅱから許諾を受けた独占的利用権に基
づきＣＳデヴコに権利を許諾することを予定していたものである。）す
る選択権を付与すること，④「子連れ狼」の全ての権利等の購入価格は
することなどである。
(ｲ) 「子連れ狼」の映画化の中断
上記イ，エの著作権譲渡登録のため，原告は現在までＣＳデヴコによ
るチェーン・オブ・タイトルの承認を得ることができず，正式契約を締
結することができずにいる。原告は，上記イ，エの著作権譲渡がなけれ
ば，ＣＳデヴコによるチェーン・オブ・タイトルの承認を得られ，原告
とＣＳデヴコとの間で正式契約が締結されて，ＣＳデヴコが「子連れ狼」
を映画化することにより，映画の純利益の５％相当額を含めないとして
も，少なくとも１００万米ドルの対価が得られたはずである。したがっ
て，原告の得べかりし利益である１００万米ドルが，上記イ，エの不法
行為と因果関係のある損害である。
(ｳ) 原告の「子連れ狼」のテレビドラマ化事業
原告は，平成２０年３月頃，株式会社アクトエンタープライズから，
本著作物に含まれる著作物である「子連れ狼」のテレビドラマ化の提案
を受けた。そこで，原告は，本件独占的利用権に基づき株式会社フジテ
レビジョン（以下「フジテレビ」という。）に権利を許諾することに
より，「子連れ狼」をテレビドラマ化することに応じることとし，フジ
テレビは「子連れ狼」のテレビドラマ化を決定し，平成２３年夏頃には
シナリオが完成し，主演をＡⅸとするなどのキャスティングも決定して，
同年１１月からのクランクインのスケジュールも決定した。
(ｴ) 「子連れ狼」のテレビドラマ化の中止
平成２３年１１月頃，上記エの著作権譲渡が判明し，平成２３年１１
月２８日，フジテレビからの申し入れにより「子連れ狼」のテレビドラ
マ化は中止となった。
上記エの著作権譲渡がなければ，「子連れ狼」がテレビドラマ化され，
原告がフジテレビから支払われるはずであった許諾料相当額は１７０万
円を下らず，原告の被った損害は同額を下らない。
(ｵ) 被告Ａⅳからラッキー１７に対する譲渡
被告Ａⅳは，上記エにより被告Ａⅱから譲り受けた「子連れ狼」の著
作権につき，平成２４年１月１６日，米国法人ラッキー１７フィルム
ズ・エルエルシー（Lucky 17 films, LLC。以下「ラッキー１７」とい
う。）に対し，同日から平成２６年４月１９日までの間に譲渡担保契約
による著作権（翻案権）のうち実写映画権及びこれから派生した実写テ
レビドラマシリーズ化権を譲渡した（甲１２の１，甲７４）。
被告Ａⅳがラッキー１７から受領した権利譲渡の対価は，イニシャ
ル・フィーに限っても５０万米ドルを下らない。
被告Ａⅱ及び被告Ａⅳによる上記エの不法行為がなければ，ラッキー
その対価は原告が得ていたはずである。したがって，被告Ａⅳがラッ
キー１７に対して権利を譲渡したことにより受領した対価相当額が，上
記エの不法行為と因果関係のある原告の損害となる。
上記(ｲ)のＣＳデヴコを通じた「子連れ狼」の映画化と，ラッキー１
この損害のいずれか小さい方の損害は大きい方の損害に包含される関係
にある。
ケ 被告Ａⅴに対する原告の取締役としての責任（予備的請求）
上記イの著作権譲渡の当時（平成２０年４月９日），被告Ａⅴは原告の
取締役であった（甲１）。
被告Ａⅴが，ＫＫ ＴＲＩＢＥの代表取締役として被告Ａⅱから本件７
作品の著作権の譲渡を受けた行為は，原告の取締役としての善管注意義務
及び忠実義務に違反し，取締役としての任務を怠る行為でもある。
被告Ａⅴの取締役としての任務懈怠行為により，原告は上記クの損害を
被った。
コ よって，原告は，主位的には，
(ｱ) 被告Ａⅱ，被告Ａⅲ，被告Ａⅳ及び被告Ａⅴに対し，上記イ，エの
原告の本件独占的利用権を侵害した共同不法行為に基づく損害賠償とし
て，連帯して，１００万米ドル（被告Ａⅱ，被告Ａⅲ及び被告Ａⅳにつ
いては，選択的に５０万米ドル）及びこれに対する訴状送達日である，
被告Ａⅱにつき平成２４年８月８日から，被告Ａⅲにつき同年７月２８
日から，被告Ａⅳ及び被告Ａⅴにつき同月２７日から，各支払済みまで
の民法所定年５分の割合による遅延損害金，
(ｲ) 被告Ａⅱ，被告Ａⅲ及び被告Ａⅳに対し，上記エの原告の本件独占
的利用権を侵害した共同不法行為に基づく損害賠償として，連帯して，
き同月２７日から，各支払済みまでの民法所定年５分の割合による遅延
損害金，
の支払を求めるとともに，予備的に，
(ｳ) 被告Ａⅴに対し，原告の取締役としての任務懈怠責任（会社法４２
訴状送達日である平成２４年７月２７日から支払済みまでの民法所定年
(4) 被告Ａⅱの債務不履行に基づく請求（請求の趣旨第５項）
ア 被告Ａⅱと大成商事有限会社との間の著作物利用許諾契約
被告Ａⅱは，平成１６年８月３日，大成商事有限会社との間で「著作物
およびキャラクターの商品化権に関する原作契約書」（甲１５）を締結し
て，被告Ａⅱの著作物の商品化権を許諾し，その有効期間は平成２１年８
月３日までであった。
イ 旧公正証書契約
(ｱ) 原告と被告Ａⅱは，以下の内容の平成１９年６月１１日付け著作物
独占的利用許諾契約（以下「旧公正証書契約」という。）を締結した
（甲１４，８７）。
① 被告Ａⅱは，平成１９年１１月２６日付け「著作物利用に関する
契約公正証書（甲１４，８７。以下「旧公正証書」という。）別紙
著作物目録記載の著作物と今後制作される著作物（本著作物）を原
告が利用して日本あるいは海外において本件各事業に独占的に利用
することを許諾する（１条，２条１項）。
② 前項の規定にもかかわらず，被告Ａⅱが旧公正証書契約前に商品
化権ないし配信権を許諾している，大成商事有限会社（ＰＴＳ）に
対して許諾した被告Ａⅱの作品の商品化権（パチンコ，パチスロ及
びこれらの周辺機器を含む。）については，被告Ａⅱにおいて使用
許諾契約期間満了と同時に旧公正証書契約の対象となる事項に含む
ものとして取り扱うこととし，その具体的条件については個別に原
告と被告Ａⅱ間で協議して決定する（２条４項１号）。
(ｲ) 原告の代理人であるＡⅶ弁護士及び被告Ａⅱの代理人であるＡⅹ
（以下「Ａⅹ」という。）は，平成１９年１１月２６日付け旧公正
証書の作成を公証人に嘱託して，旧公正証書契約と同内容の平成１９
年６月１１日付け著作物独占的利用許諾契約を締結した（甲１４，８
(ｳ) 原告は，平成１９年１１月２日付けで，Ａⅶ弁護士に対し，旧公
正証書契約を締結する代理権を授与した（甲８７）。
被告Ａⅱは，平成１９年１０月２６日付けで，旧公正証書契約を締
結する代理権をＡⅹに授与した（甲３７，８７）。
(ｴ) 旧公正証書契約により，被告Ａⅱは，原告に無断で上記アの利用
許諾期間を延長させない義務を負担した。
ウ 被告ＡⅱのＰＴＳに対する利用許諾期間延長
被告Ａⅱは，平成１９年９月２７日，大成商事有限会社の契約上の地位
を承継した株式会社ＰＴＳ（以下「ＰＴＳ」という。）との間で，原告
に無断で，平成２１年８月３日までとされていた上記アの利用許諾期間を
これは，旧公正証書契約に基づき被告Ａⅱが負担した上記イ(ｴ)の義務
の債務不履行に当たる。
エ 旧公正証書契約は，平成２０年１月２５日，本件独占的利用許諾契約締
結のために合意により解約されているが（甲１８，２２），同日に締結さ
れた本件独占的利用許諾契約にも上記イ(ｱ)②と同様の定めがあり（甲
求が否定されるものではない。
オ 損害
(ｱ) ＰＴＳは，平成１９年２月１４日，被告Ａⅱから利用許諾を受けた
権 利 を 株 式 会 社 平 和 （ 以 下 「 平 和 」 と い う 。 ） に 再 許 諾 し （ 甲 １
「修羅雪姫」，「花平バズーカ」及び「弐十手物語」のタイトル，キャ
ラクターの形状等を，日本及び大韓民国において遊技機に使用すること
を許諾された対価として，「子連れ狼」については半金で４０００万円
（消費税別）（別途の覚書により独占的利用許諾に変更された後に残り
の半金４０００万円），「修羅雪姫」について６５００万円（消費税
別），「花平バズーカ」につき３２００万円（消費税別），「弐十手物
語」について４０００万円（消費税別）の合計１億７７００万円（「子
連れ狼」についての残りの半金を含めず）を支払うとされており，さら
に，遊技機の販売台数に応じて追加の利用料を支払うとされている。
(ｲ) 原告は，被告Ａⅱによる上記ウの債務不履行がなければ，平成２１
年８月４日から平成３６年８月３日までの１５年間，原告が被告Ａⅱの
著作物の商品化権を第三者に許諾できていたはずである。
万円であるから，１５年間にかかる４作品及びその他の被告Ａⅱの著作
物の商品化権を第三者に許諾できていたときに得べかりし利益は１億７
り，同額の損害を被った。
(ｳ) 原告は株式会社であり，旧公正証書契約に基づく債務は商行為に
よって生じた債務であるから，その債務不履行に基づく損害賠償債務も
商行為によって生じた債務である。
カ よって，原告は，被告Ａⅱに対し，旧公正証書契約上の義務の債務不履
行に基づく損害賠償の一部請求として，８０００万円及びこれに対する訴
状送達日である平成２４年８月８日から支払済みまでの商事法定利率年６
分の割合による遅延損害金の支払を求める。
(5) 被告Ａⅱに対する金銭消費貸借契約に基づく請求（請求の趣旨第６項）
ア 平成１９年９月２６日付け貸付
原告は，被告Ａⅱに対し，平成１９年９月２６日，弁済期の定めなく，
義）の預金口座から三菱東京ＵＦＪ銀行都立大学駅前支店の被告Ａⅱ名義
（Ａⅱ名義）の預金口座に振込送金することにより貸し付け（甲１９），
被告Ａⅱは返還することを約してこれを受領した。
イ 平成１９年１０月１７日付け貸付
(ｱ) 原告は，被告Ａⅱに対し，平成１９年１０月１７日，弁済期の定め
なく，１５００万円を，三井住友銀行麹町支店のＢⅰ名義の預金口座か
ら三菱東京ＵＦＪ銀行都立大学駅前支店の被告Ａⅱ名義（Ａⅱ名義）の
預金口座に振込送金することにより貸し付け（甲２０），被告Ａⅱは返
還することを約してこれを受領した。
(ｲ) 上記の振込送金がＢⅰ名義でなされたのは，当時原告がＢⅰに対し
て１５００万円の立替金債権を有していたことから，Ｂⅰが原告に同額
を弁済することに代えて，原告の被告Ａⅱに対する貸付金として，同額
を被告Ａⅱの預金口座に振込送金したものである。
ウ 平成１９年１１月２８日付け貸付
原告は，被告Ａⅱに対し，平成１９年１１月２８日，弁済期の定めな
く，５００万円を，現金で交付することにより貸し付け，被告Ａⅱは返還
することを約してこれを受領した。
エ 原告は，平成２４年８月８日被告Ａⅱに送達された本件訴状により，上
記ア～ウの貸金の返還を催告した。
オ 不当利得返還請求（予備的請求）
仮に，被告Ａⅱが，上記ア～ウの金銭の受領につき返還約束をしていな
かった場合，原告は，被告Ａⅱに対し，法律上の原因なくして上記ア～ウ
の合計５０００万円の金銭を受領したことになり，被告Ａⅱはこれにより
同額の利益を受け，原告は同額の損失を被った。
被告Ａⅱは，上記ア～ウの時点で悪意の受益者である。
カ よって，原告は，被告Ａⅱに対し，主位的には，
(ｱ) 金銭消費貸借契約に基づき，貸金合計５０００万円及びこれに対す
る訴状送達日である平成２４年８月８日から支払済みまでの民法所定年
予備的には，
(ｲ) 不当利得返還請求権（民法７０３条，７０４条）に基づき，５００
年９月２７日から，うち１５００万円に対する受益の日の翌日である同
年１０月１８日から，うち５００万円に対する受益の日の翌日である同
年１１月２９日から，各支払済みまでの年５分の割合による法定利息の
支払を求める。
(6) 被告Ａⅱに対する不当利得返還請求（請求の趣旨第７項）
ア 原告は，平成１９年６月１４日，原告の取締役であったＢⅱ名義で，被
告Ａⅱの口座に５０００万円を送金した（甲７）。
イ 原告は，平成１９年６月２０日，原告の代表取締役であるＢⅲ名義で，
被告Ａⅱの口座に５０００万円を送金した（甲７）。
上記ア，イの振込名義がＢⅱ及びＢⅲ名義となったのは，原告が新株発
行により被告Ａⅱに支払う２億円の原資を調達する予定であったが，被告
Ａⅱが２億円の支払を急ぐよう求め，資金調達が間に合わなかったことか
ら，原告の代表者であるＢⅲ（以下「Ｂⅲ」という。）及び原告の取締
役であるＢⅱが立て替えて支払ったものである。Ｂⅲ及びＢⅱが立て替え
た各５０００万円は，後に原告からＢⅲ及びＢⅱに返還されている。
ウ 原告は，平成１９年８月２日，被告Ａⅱの口座に５０００万円を送金し
た（甲７）。
エ 原告は，平成１９年８月２０日，被告Ａⅱの口座に５０００万円を送金
した（甲７）。
オ 上記ア～エの合計２億円は，本件独占的利用許諾契約による独占的利用
権設定の対価である。
カ 仮に本件独占的利用許諾契約が無権代理ないし無効であれば，被告Ａⅱ
は，上記ア～エの２億円を法律上の原因なくして利得し，原告は同額の損
失を被っていることになる。
被告Ａⅱは悪意の受益者である。
キ 仮に本件独占的利用許諾契約が解除された場合には，被告Ａⅱは，原告
に対し，民法５４５条１項に基づき原状回復義務を負う。なお，継続的契
約の債務不履行による解除は将来に向かった解除であるとしても，未だ独
占的利用権が許諾されていない期間について受領した対価については原状
回復義務を負う。
ク よって，原告は，上記(1)～(4)の請求の予備的請求として，被告Ａⅱに
対し，不当利得返還請求権（民法７０３条，７０４条）又は解除による原
状回復請求権（民法５４５条）に基づき，２億円及び，うち５０００万円
に対する受益の日の翌日である平成１９年６月１５日から，うち５０００
万円に対する受益の日の翌日である同月２１日から，うち５０００万円に
対する受益の日の翌日である同年８月３日から，うち５０００万円に対す
る受益の日の翌日である同月２１日から，各支払済みまでの年５分の割合
による法定利息の支払を求める。
(1) 請求原因(1) 被告Ａⅰ及び被告Ａⅱの共同不法行為に基づく請求（請
求の趣旨第１項）について
ア 本件独占的利用許諾契約
原告と被告Ａⅱが本件独占的利用許諾契約を締結したことは否認する。
本件公正証書に添付されている「著作物利用に関する契約書」（甲８
たことは否認する。
同契約書の作成日付は，解約覚書（甲１８，２２）の作成日付と同日
の平成２０年１月２５日であり，文書の体裁も，自署ではなくあらかじ
めワープロ打ちされ，押印欄が同じ大きさの円定規を用いた丸で囲んで
あるとの共通点がある。したがって，原告は，同契約書を作成した日
（同年１月２５日）において，被告Ａⅱ名義の印章を使用，押印するこ
とができ，同契約書は被告Ａⅱの関与なしに作成されたものと推認され
る。
したがって，同契約書は，被告Ａⅱの関与なしに作成されたものとい
える。
イ 被告ＡⅱのＡⅷに対する代理権授与等
(ｱ) 被告ＡⅱのＡⅷに対する代理権授与は否認する。被告Ａⅱは，Ａⅷ
に対する委任状（甲８８・２９頁，乙イ１の１）に押印しておらず，同
委任状の印影が被告Ａⅱの印章により顕出されたことも否認する。
同委任状の作成日付も，解約覚書（甲１８，２２）の作成日付と同日
の平成２０年１月２５日であり，文書の体裁も，自署ではなくあらかじ
めワープロ打ちされ，押印欄が同じ大きさの円定規を用いた丸で囲んで
あるとの共通点がある。したがって，原告は，同委任状を作成した日に
おいても，自由に被告Ａⅱ名義の押印ができた可能性が高く，同委任状
は，被告Ａⅱの関与なしに作成されたものである。
(ｲ) 実質的自己契約
また，本件公正証書は，原告が，自己の従業員（Ａⅷ）に対し，契約
相手（被告Ａⅱ）の代理人となることを業務命令として指示し，作成し
たものである。それゆえ，相手方当事者から委任を受けた代理人（Ａ
ⅷ）による公正証書作成の代理行為は，当事者本人（被告Ａⅱ）の利益
を害するおそれがある場合に該当する。したがって，本件公正証書の作
成は，実質的に民法１０８条本文が規定する自己契約に該当し，無効で
ある。
(ｳ) 追認の主張はいずれも否認する。
原告が真正に成立すると主張する乙イ１の１及び２の委任状（ただ
し，被告Ａⅱらは，これらが真正に成立したことを争っている。）の記
載内容によれば，各委任の内容は，各委任状別紙契約の趣旨の契約を締
結する代理権ではなく，各委任状別紙契約の公正証書を作成する事実行
為と考えるのが合理的である。
また，本件公正証書（甲６，８８）では，「本公証人は，当事者の嘱
託により，次の法律行為に関する陳述の趣旨を録取し，この証書を作成
する」と記載されており，ＡⅷとＡⅶ弁護士が，代理権授与に基づく本
件独占的利用許諾契約を締結していないことは明らかである。
したがって，無権代理人による法律行為が存在しないので，原告が追
認を主張する各事実は民法１１３条１項の「追認」に該当せず，「契約
の時にさかのぼって効力が生ずる」（同法１１６条本文）ことはない。
① 被告Ａⅱが「解約覚書」（甲１８，２２）を取り交わした事実はな
いが，平成２０年２月１８日に作成された本件公正証書による本件独
占的利用許諾契約の締結を，それより以前の平成２０年１月２５日に
「追認」したとの主張は理解できない。
② 解除通知書（甲５４）は，被告Ａⅱの代理人であったＢⅳ弁護士が
作成したものであるが，この通知書は解除に主眼がある上，その時点
では正確な事実関係を把握していなかったのではないかと想像され
る。
③ 確認書（甲６４），本件基本合意書（甲８，７５），本件印税合意
書（甲６６）は，原告の執筆妨害行為により被告Ａⅱの収入がなくな
り，原告の威迫の中，収入確保を主眼として作成した文書であり，本
件公正証書による本件独占的利用許諾契約の有効性を追認する趣旨で
はない。
ウ 被告Ａⅰによる本件書籍１の無断出版
被告Ａⅰが本件書籍１を出版したことは争わないが，被告Ａⅱは本件独
占的利用許諾契約を締結した認識がなく，「原告に無断で」違法に出版し
たわけではない。
エ 被告Ａⅰの故意
被告Ａⅱが平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間被
告Ａⅰの代表取締役であったことは認めるが，被告Ａⅱは本件独占的利用
許諾契約を締結した認識がなく，被告Ａⅰに原告の債権を侵害する故意は
なかった。
オ 損害
争う。
カ 被告Ａⅱの被告Ａⅰ代表取締役としての不法行為責任
被告Ａⅱが平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間被
告Ａⅰの代表取締役であったことは認めるが，被告Ａⅰ及び被告Ａⅱが損
害賠償責任を負うとの主張は争う。
キ 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反
(ｱ) 契約の範囲が無限定であり，利用期間が極めて長いこと
本件独占的利用許諾契約の内容は，対象となる著作物につき，「甲
［被告Ａⅱ］の著作に係る別紙著作物目録記載の各著作物並びにその原
案，原作，脚本，構成を含む各著作物と今後制作される著作物」と定め
ている（甲６・１条）。これは，内容が包括的であるだけでなく，将
来，被告Ａⅱが著述する現在未完成の著作物まで一切含む点で，著作物
の特定が抽象的，かつ，無限定である。
また，本件独占的利用許諾契約において，原告の利用期間は，「本著
作物に係る全ての著作物の著作権の存続期間が満了するまで」（甲６・
て長期間である。
以上から，本件独占的利用許諾契約の内容は，被告Ａⅱにとって，
過去のほぼすべての著作物と将来，著述するすべての著作物を，作成時
から同人の死後５０年まで，著作者自身が自由に利用できず，原告が独
占的に利用することを許諾したという内容になっている。
もともとの利用許諾期間である３年間（乙イ２・５条１項）から，著
作者の死後５０年の期間に，被告Ａⅱに不利益な方向に一方的に変更さ
れており，不当に強力な拘束である。
(ｲ) 対価や許諾料の定めが一切ないこと
本件利用許諾契約の内容には，原告の利用許諾に対する「対価」の記
載条項がなく，また，原告が本著作物を利用した際の，被告Ａⅱに対す
る許諾料の支払いについて，何らの定めがない。
この意味で，契約の主要な要素が欠落した契約書であるといえる。
(ｳ) 契約解除事由や中途解約権が明記されておらず，不利益を受ける一
方当事者を不当に長期間拘束する内容である。
上記(ｱ)ないし(ｳ)から，本件使用許諾契約は，まさに「人身拘束」的，
「奴隷契約」的な内容であり，公序良俗に違反し（民法第９０条），無効
な内容である。
ク 本件独占的利用許諾契約の解除
(ｱ) 原告による被告Ａⅱの本著作物利用妨害，連載執筆妨害
ａ 日本経済新聞連載妨害事件
平成２１年，被告Ａⅱは，親鸞聖人に関する作品を創作し，日刊新
聞紙初の連載劇画として，同年５月，日本経済新聞において，「結い
親鸞」と題する劇画作品の連載を開始した（乙イ３，４）。
原告は，同年５月末，日本経済新聞社に面会を申し入れ，本件公正
証書を示して，自らが著作権者であるとの虚偽の主張，刑事告訴する
旨を告知し，連載の中止を要求した（乙イ５）。
このため，日本経済新聞は，被告Ａⅱの連載を休止（実質中止終了）
した（乙イ６）。
ｂ 「御用牙」舞台上演中止要求事件
平成２１年３月，星野事務所が，被告Ａⅱの了解を得て，被告Ａⅱ
の著作物である「御用牙」の舞台化上演（紀伊国屋サザンシアター）
を行おうとしたところ，原告は，自らが著作権者であると主張し，上
演中止要求を行った（上演は行われた）。
ｃ 原告は，平成２１年頃，自らが本著作物の著作権者であり，原告の
許諾がなければ，本著作物は出版することも，ドラマ化・舞台化など
の二次利用することもできないと，関係各所に主張した。
このため，日本経済新聞社をはじめ，大手メディア・出版社等の
取引先は，原告とのトラブルに巻き込まれることを回避し，本著作物
の出版や二次利用をやめてしまった。
ｄ 上記のとおり，原告は，被告Ａⅱによる本著作物の利用を妨害し，
被告Ａⅱの連載執筆活動を妨害する行動に出続けたのである。原告の
行為は，被告Ａⅱの意思に反し，同人に不利益を与える行為であり，
信任関係を前提とする著作物利用許諾契約の信頼関係を破壊し，著作
権者からの契約解除事由となることは明らかである。
(ｲ) 原告の報告義務違反
本件独占的利用許諾契約によれば，原告は，被告Ａⅱから許諾された
本著作物を利用し，本件各事業を実施する場合，被告Ａⅱにその内容を
報告する義務を負っている（甲６・３条１項）。
しかるに，原告は，本件公正証書作成以降，被告Ａⅱに対し，報告
を行っていない。
ＣＳデヴコとの映画化の話，フジテレビとの「子連れ狼」テレビド
ラマ化の話などは，被告Ａⅱに一切の相談や報告なしに原告が進めた
ものである。
（ｳ） 被告Ａⅱに対する印税不払及び報告のない出版許諾
本件公正証書（甲６，８８）作成後の平成２０年３月分から，本件
基本合意書（甲８，７５）の作成後の平成２２年８月分までの間，原
告は，被告Ａⅱに対して，一切印税を支払っていなかった。
また，原告は，平成２５年８月２９日付け準備書面（７）において
主張するまで，被告Ａⅱに対する報告や印税の支払をすることなく，
出版許諾を行っていた。
(ｴ) 原告による出版拒否
原告は，平成２３年９月１２日，作画家（亡Ｂⅴ）の出版許諾を得
ていないことを理由に，被告Ａⅰによる「乾いて候」の出版許諾申出
を拒否し，本件基本合意の解除を通知した（甲１１）。しかし，被告
Ａⅰは，『乾いて候』及び『子連れ狼』の作画家である故Ｂⅴ先生の
遺族（著作権承継者）から，適正に出版許諾を得ている（乙イ１１）。
したがって，原告による被告Ａⅰへの上記非難は言いがかりであり，
原告は，本件基本合意の解除通知を行うことで，被告Ａⅱ及び被告Ａ
ⅰに対し，収入源の断絶を意図して，嫌がらせ行為を行ったものと考
えられる。
（ｵ）原告による刑事告訴
原告は，被告Ａⅱに対し，２億円詐取の詐欺罪で刑事告訴したと述
べたり，被告Ａⅰの従業員を使って，「従わなければ，すぐに逮捕さ
れるぞ」「今，警察が会社の前にきています。小池先生はすぐに逃げ
てください」などと（虚偽の）脅かしを行い，被告Ａⅱを精神的に追
い詰めていった。しかし，平成２１年１２月の刑事告訴以来，３年６
か月が経過しても，被告Ａⅱに対し，警察署からの連絡は一切ない。
著作物の利用許諾を受けている者が著作権者を刑事告訴すること自
体，委任契約における信任関係を著しく破壊する加害行為である。
（ｶ）原告による著作権譲渡の強要
原告は，被告Ａⅱに対し，被告Ａⅱの著作物の著作権を譲渡した旨の
文書にサインするよう強要し，被告Ａⅱは，これを断りつづける状態が
続いた。周りを取り囲まれた上，腕を押さえられて，ペンを握らされ，
署名するよう強く威迫されたこともあった。乙イ１５の１～３，乙イ１
文書である。
(ｷ) 映画化事業を妨害
原告は，被告Ａⅴの映画化事業を妨害する意図のもと，形だけＣＳ
デヴコとの契約書（甲１３，２１）を２通作成した。
また，原告は，被告Ａⅱ及び被告Ａⅳがラッキー１７と進めている
ハリウッドの実写映画化事業に対しても，ＣＳデヴコとの契約を理由
に中止を要求した。
このように，原告は，ＣＳデヴコとの契約書（甲１３，甲２１）と
の契約書を理由に，被告Ａⅴによるハリウッド映画化事業，被告Ａⅳ
による実写映画化事業を妨害する言動をとりつづけている。同言動
は，著作権者である被告Ａⅱとの関係で，信頼関係を破壊するもので
ある。
(ｸ) 本件独占的利用許諾契約の解除
被告Ａⅱは，平成２３年９月１５日，原告に対し，本件独占的利用許
諾契約の公序良俗違反による無効を通知し，念のため，不利益行為及び
債務不履行（報告義務違反，印税支払義務違反）に基づき本件独占的利
用許諾契約を解除する旨を通知した（乙イ７。以下「本件解除通知」
という。）。
本件独占的利用許諾契約は，著作権者である被告Ａⅱと原告との間の
準委任契約（民法６５６条）であり，被告Ａⅱと原告との間の信頼関係
を基礎として成り立っていることから，任意解除権（民法６５１条１項）
が放棄されている場合でも，やむを得ない事由があるときは被告Ａⅱか
らの解除が可能であると解される。
上記解除の意思表示は，民法６５１条１項に基づく任意解除及びやむ
を得ない事由に基づく解除の趣旨を含んでいる。
本件独占的利用許諾契約は，著作権者である被告Ａⅱと原告との間の
準委任契約（民法６５６条）であり，被告Ａⅱと原告との間の信頼関係
を基礎として成立するものであるから，民法５４１条以下による債務不
履行を理由とする解除とは異なり，催告は不要である。
仮に催告が必要だとしても，相当期間の経過により，解除は有効であ
る。
(2) 請求原因(3) 被告Ａⅱ，被告Ａⅲ，被告Ａⅳ及び被告Ａⅴの共同不法
行為に基づく請求（請求の趣旨第３，４項）について
ア 本件独占的利用許諾契約及び被告ＡⅱからＡⅷに対する代理権授与等
認否は上記(1)ア，イと同じ，抗弁は上記(1)キ，クと同じ。
イ 被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡
被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡は認め，原告の本件
独占的利用権が侵害されたとの主張は争う。
ウ 被告ＡⅱのＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡の登録が契約解除によ
り抹消されたことは認める。
エ 被告Ａⅱから被告Ａⅳに対する著作権譲渡
被告Ａⅱから被告Ａⅳに対する著作権譲渡は認め，原告の本件独占的利
用権が侵害されたとの主張は争う。
オ 被告Ａⅱの故意
被告Ａⅱの故意は否認する。
カ 「ク 損害」について
原告の事業は不知，損害の主張は争う。被告Ａⅱは原告の事業につき報
告を受けていない。
なお，原告とＣＳデヴコとの間の取引基本合意書（甲１３，２２）には，
原告が署名位置の異なる２通の契約文書を所持していること（甲１３の１，
甲２２），押印もなく署名も誰のものか判別できないこと，日付について，
一般に米国人は「月／日／年」の順，すなわち「１２／１０／２００８」
と書くのに「２００８／１２／１０」と記載されていることなどの疑問点
がある。
(3) 請求原因(4) 被告Ａⅱの債務不履行に基づく請求（請求の趣旨第５
項）について
ア 被告Ａⅱと大成商事有限会社との間の著作物利用許諾契約
認める。
イ 旧公正証書契約
(ｱ) 原告と被告Ａⅱが旧公正証書契約を締結したことは否認する。
被告Ａⅱは，原告との間で，平成１９年６月１１日付け「著作物利用
に関する契約書」（乙イ２）を取り交わしたことはある。同契約書に
も，原告主張の請求原因(4)イ(ｱ)②と同様の定めはあった（乙イ２・１
条４項１号）。
(ｲ) Ａⅶ弁護士とＡⅹが，原告及び被告Ａⅱの代理人として旧公正証書
契約を締結したことは否認する。
甲３７，甲８７・１８頁の委任状の記載によれば，各委任の内容は，
別紙契約の趣旨の契約を締結する代理権ではなく，別紙契約の公正証書
を作成する事実行為と考えるのが合理的である。
また，旧公正証書（甲１４，８７）では，「本公証人は，当事者の嘱
託により，次の法律行為に関する陳述の趣旨を録取し，この証書を作成
する」と記載されており，Ａⅹ及びＡⅶ弁護士が代理権授与に基づき旧
公正証書契約を締結していないことは明らかである。
(ｳ) 旧公正証書（甲１４，８７）の作成の嘱託を委任する被告Ａⅱから
Ａⅹ宛ての委任状（甲３７，甲８７・１８頁）があるが，被告Ａⅱは，
Ａⅹに代理権を授与したことはない。
被告Ａⅱは，明確な記憶はないが，委任状（甲３７，甲８７・１８
頁）が真正なものであれば，おそらく平成１９年６月１１日付け「著作
物利用に関する契約書」（乙イ２）を公正証書にするという説明を受け
て，自署押印したものと思われる。
しかし，被告Ａⅱは，Ａⅹという人物を知らず，自署時に同委任状に
Ａⅹの名前は記載されていなかったと思われる。
また，甲８７・１９～２８頁の平成１９年６月１１日付け「著作物利
用に関する契約書」は添付・契印されていなかったのではないかと思わ
れる。
平成１９年６月１１日付け「著作物に関する契約書」（乙イ２）をよ
く読むと，そこでの「本著作物」の内容は｢甲の著作物に係る別紙著作
物 目 録 記 載 の 各 著 作 物 ｣ と さ れ （ た だ し ， 別 紙 は 添 付 さ れ て い な
い。），「今後制作される著作物」は含まれていない。
これに対し，旧公正証書（甲１４，８７）の本著作物の内容は｢甲の
著作に係る別紙著作物目録記載の各著作物と今後制作される著作物｣が
一緒に含められている。
すなわち，平成１９年６月１１日付け「著作物利用に関する契約書」
と旧公正証書とでは，「本著作物」の対象が同一ではなく，異なってい
る。
つまり，旧公正証書は，委任状に添付されている契約書（甲８７・１
さらに，平成１９年６月１１日付け「著作物利用に関する契約書」第
と明記され，（２）ないし（４）においても「デジタル著作物」が対象
となっている。
すなわち，原告が被告Ａⅱから独占的利用許諾を受けたのは，「デジ
タル著作物」に限定されたものであり，それ以外の通常の出版事業は，
それまでどおり，被告Ａⅰにおいて自由に行うことが当然の前提となっ
ていた。
(ｴ) 被告Ａⅱが，原告に無断で大成商事有限会社ないしＰＴＳの利用許
諾期間を延長させない義務を負担したとの主張は争う。
ウ 被告ＡⅱのＰＴＳに対する利用許諾期間延長
被告ＡⅱとＰＴＳとの合意は認め，それが原告に対する債務不履行であ
るとの主張は争う。
エ 旧公正証書契約が合意解約されたとの事実は否認する。被告Ａⅱは，解
約覚書（甲１８，２２）に押印しておらず，同覚書の印影が被告Ａⅱの印
章により顕出されたことも否認する。同覚書には，原告が押印位置の異な
る２通の文書を所持していること（甲１８，２２）等の疑問がある。
オ 損害
不知ないし争う。
(4) 請求原因(5) 被告Ａⅱに対する金銭消費貸借契約に基づく請求（請求
の趣旨第６項）について
ア 平成１９年９月２６日付け貸付
原告から３０００万円の送金を受けたことは認め，これが貸金であるこ
と，返還約束は否認する。
イ 平成１９年１０月１７日付け貸付
Ｂⅰから１５００万円の送金を受けたことは認め，これが原告による貸
金であること，返還約束は否認する。
ウ 平成１９年１１月２８日付け貸付
平成１９年１１月２８日に原告から現金交付を受けたこと及び返還約束
は不知（記憶にない。）。
エ 原告が本件訴状により催告をしたことは認めるが，その効果は争う。
オ 弁済の抗弁
仮に上記アないしウにおける原告に対する貸金債務が存在したのであれ
ば，原告が督促しないとは考えられず，被告Ａⅱは早期に返済しているは
ずである。
カ 不当利得の主張は争う。
(5) 請求原因(6) 被告Ａⅱに対する不当利得返還請求（請求の趣旨第７
項）について
被告Ａⅱが原告から合計２億円の資金提供を受けた事実は認め，これが
本件独占的利用権設定の対価であることは否認し，不当利得であるとの主
張は争う。
当時の事実関係を前提にすると，上記２億円は，
① 原告が，被告Ａⅱの名前を冠したマンガ家養成塾を開業するための
承諾料・名称使用料，
② 原告が，乙イ２の内容（同契約書別紙の著作物についての３年間の独占
的利用許諾）で，被告Ａⅱの著作物の著作権の利用許諾を受け，二次使用
等の権利許諾ビジネスを行うことの許諾料・契約金，
③ 原告代表者の被告Ａⅱ及び関係会社の窮状に対する個人的なパトロネー
ジ（＝芸術活動に対する精神的・経済的支援）
という複合的な性格を有する資金提供であったものと考えられる。
なお，被告Ａⅱは，原告から，役員報酬，劇画村塾の講師料を一切受領
しておらず，④これら役務提供に対する包括的な前払金という意味合いも
あったと思われる。
したがって，上記２億円の受領には法律上の原因があり，被告Ａⅱが返
還義務を負う理由はない。
被告Ａⅱの悪意は否認する。被告Ａⅱは，善意の利得者として，提供資
金を被告Ａⅰその他の関係会社の運転資金（賃料・人件費）等に使ってお
り，現に存する利益はない（民法７０３条）。
継続的契約の債務不履行による解除は，遡及効のない，将来に向かった
解除と解されるから，被告Ａⅱは原状回復義務を負うものではない上，過
去の資金提供は原状回復の内容ではない。
(6) 相殺の抗弁（請求原因(1)，(3)ないし(6)に対して）
請求原因(1)，(3)ないし(6)で，原告の被告Ａⅱに対する何らかの金銭請
求が認められる場合，被告Ａⅱは，原告に対する以下の金銭債権を自働債権
として，対当額で相殺する。
ア 原告に対する損害賠償債権
(ｱ) 原告は，平成２１年５月以降，被告Ａⅱの執筆活動を妨害してき
た。特に，上記(1)ク(ｱ)の日本経済新聞連載妨害事件は，被告Ａⅱに
多大な経済的な損失を与えるものであった。
(ｲ) 平成２１年，被告Ａⅱは，親鸞聖人に関する作品を創作し，日刊新
聞紙初の連載劇画として，同年５月，日本経済新聞において，『結い
親鸞』と題する劇画作品の連載を開始した（乙イ３，４）。
被告Ａⅱは，原告に対しても，新作を創作活動中であることを話し
ていたが，原告は，同年５月末，突然，日本経済新聞社に面会を申し入
れ，本件公正証書の存在を示して，自らが著作権者であると主張して抗
議し，連載の中止を要求した（乙イ５）。
このため，日本経済新聞は，被告Ａⅱの連載を休止（実質中止終
了）した（乙イ６）。
(ｳ) 原告による上記行為は，被告Ａⅱの執筆活動に対する不当な妨害で
あり，民法上の不法行為（７０９条）を構成するものである。
(ｴ) 執筆妨害による被告Ａⅱの直接の損害金額は，連載が支障なく継続
していた場合の原稿料収入及びその後の単行本出版時の印税収入であ
る。
① 連載期間最短１年（週１回連載＝５０回）
② 原稿料１頁３万円×１回４頁×５０回＝６００万円
③ 印税 新聞４頁＝単行本１６頁分
×５０回＝単行本８００頁分＝単行本３巻分
単行本定価６５０円×印税５％×１０万部＝３２５万円
※親鸞聖人を題材にしたテーマであり，浄土真宗門徒数から
考えると，１冊１０万部以上と見込まれた。
④ その他アニメ化・映画化等の二次使用料も発生し得た。
⑤ ②と③の合計１５７５万円
(ｵ) 原告による被告Ａⅱに対する執筆妨害は，その後も断続的に続き，被
告Ａⅱは社会的信用を毀損された。
このため，被告Ａⅱへの原稿依頼や過去の作品の出版及び二次使用依
頼が激減する経済的損害を現在なお被り続けている。
平成２１年６月から平成２６年５月までの丸５年の間，少なくとも上
記日経新聞の損害額（上記②及び③）の倍額の年間３０００万円を下ら
ない経済的損害が生じていると換算すれば，合計１億５０００万円とな
る。
(ｶ) 以上のとおり，被告Ａⅱは，原告に対し，(ｴ)及び(ｵ)の合計１億６５７
告に対する金銭債務が存在する場合は，以下の順位（各主たる請求と附帯
請求の順位付けは，いずれも主たる請求を先順位とする。）で被告Ａⅱの
原告に対する金銭債務を受働債権として対当額で相殺する。
① 原告の被告Ａⅱに対する消費貸借契約に基づく貸金返還請求権（５０
の割合による遅延損害金。請求の趣旨第６項の主位的請求）
② 原告の被告Ａⅱに対する著作物利用許諾契約の債務不履行に基づく損
害賠償請求権（８０００万円及びこれに対する平成２４年８月８日から
支払済までの年６分の割合による遅延損害金。請求の趣旨第５項，一部
請求）
③ 原告の被告Ａⅱに対する独占的利用許諾権侵害に基づく損害賠償請求
権（１７０万円及びこれに対する平成２４年８月８日から支払済みまで
の年５分の割合による遅延損害金。請求の趣旨第４項。）
④ 原告の被告Ａⅱに対する独占的利用許諾権侵害に基づく損害賠償請求
権（１００万米ドル及びこれに対する平成２４年８月８日から支払済ま
での年５分の割合による遅延損害金。請求の趣旨第３項。）
⑤ 原告の被告Ａⅱに対する独占的利用許諾権侵害に基づく損害賠償請求
権（４８７９万６０３８円及びこれに対する平成２２年７月１日から支
払済までの年５分の割合による遅延損害金。請求の趣旨第１項。）
⑥ 原告の被告Ａⅱに対する不当利得に基づく利得返還請求権（２億円及
びうち５０００万円に対する平成１９年６月１５日から，うち５０００
万円に対する同月２１日から，うち５０００万円に対する８月３日から，
うち５０００万円に対する同月２１日から，支払済みまでの年５分の割
合による遅延損害金。請求の趣旨第７項，請求の趣旨第１項ないし第５
項の予備的請求）
⑦ 原告の被告Ａⅱに対する不当利得に基づく利得返還請求権（５０００
万円及びうち３０００万円に対する平成１９年９月２７日から，うち１
年１１月２９日から，支払済みまでの年５分の割合による遅延損害金。
請求の趣旨第６項の予備的請求）
イ 原告に対する印税相当損害賠償債権
(ｱ) 原告は，被告Ａⅱの承諾を得ず，何らの報告も行うことなく，被告
Ａⅱ著作物の無断使用を継続している。
被告Ａⅱに判明したものだけでも，以下のものがある。
①プレジデント社『新 上がってなンぼ！！』ムック，既刊３巻
小学館『実験人形ダミーオスカー』ムック，既刊７巻
宝島社ＤＶＤムック『子連れ狼テレビドラマ版』３冊
②タトルモリ，ダークホース等海外出版許諾料
③平成２０年３月から平成２２年８月までの間の印税
原告の主張によれば，１か月分の著者印税額は１６８万円とのことで
あるから，３０か月分で合計５０４０万円となる。
(ｲ) 以上合計６６９０万円。
①及び②は，被告Ａⅱの著作物を，原告が使用して利益を得ているこ
とから，被告Ａⅱは，原告に対し，著作権法１１３条，１１４条２項又
は３項に基づき，印税相当の損害賠償請求権を有する。
③についても，著作権法１１３条，１１４条３項に基づき，印税相当
の損害賠償請求権を有する。
被告Ａⅱは，平成２６年９月２５日の本件第１６回弁論準備手続期日
において陳述した同年７月２５日付け被告Ａⅱ準備書面（７）をもって，
原告に対する上記印税債権（著作権侵害に基づく損害賠償請求権）６６
る場合は，以下の順位（各主たる請求と附帯請求の順位付けは，いずれ
も主たる請求を先順位とする。）で被告Ａⅱの原告に対する金銭債務を
受働債権として対当額で相殺する旨の意思表示をした（自働債権の法的
根拠及び受働債権の充当順序は，同年１０月２８日付け被告Ａⅱ準備書
面（９）で補充した。）。
① 原告の被告Ａⅱに対する消費貸借契約に基づく貸金返還請求権（５
② 原告の被告Ａⅱに対する著作物利用許諾契約の債務不履行に基づく
損害賠償請求権（８０００万円及びこれに対する平成２４年８月８日
から支払済までの年６分の割合による遅延損害金。請求の趣旨第５項，
一部請求）
③ 原告の被告Ａⅱに対する独占的利用許諾権侵害に基づく損害賠償請
求権（１７０万円及びこれに対する平成２４年８月８日から支払済み
までの年５分の割合による遅延損害金。請求の趣旨第４項。）
④ 原告の被告Ａⅱに対する独占的利用許諾権侵害に基づく損害賠償請
求権（１００万米ドル及びこれに対する平成２４年８月８日から支払
済みまでの年５分の割合による遅延損害金。請求の趣旨第３項。）
⑤ 原告の被告Ａⅱに対する独占的利用許諾権侵害に基づく損害賠償請
求権（４８７９万６０３８円及びこれに対する平成２２年７月１日か
ら支払済みまでの年５分の割合による遅延損害金。請求の趣旨第１
項。）
⑥ 原告の被告Ａⅱに対する不当利得に基づく利得返還請求権（２億円
及びうち５０００万円に対する平成１９年６月５日から，うち５００
から，うち５０００万円に対する同月２１日から，支払済みまでの年
ないし第５項の予備的請求）
⑦ 原告の被告Ａⅱに対する不当利得に基づく利得返還請求権（５００
ち１５００万円に対する同年１０月１８日から，うち５００万円に対
する同年１１月２９日から，支払済みまでの年５分の割合による遅延
損害金。請求の趣旨第６項の予備的請求）
ウ 民法５０９条との関係
原告の被告Ａⅱに対する請求の中には，不法行為（積極的債権侵害）に
基づく損害賠償請求があるが，本件では，以下の理由により，民法５０９
条が適用されるべき場面ではないと考える。
第１に，原告の積極的債権侵害の主張は，いわゆる取引型不法行為であ
り，実質的には，原告主張の独占的利用許諾契約違反という契約責任と同
一である。
第２に，民法５０９条の相殺禁止の趣旨は，回収困難な債権者が，債務
者に対し，報復的な不法行為を行い，相殺を主張することを禁止し，不法
行為の惹起を防止することにあるとされているところ，本件事案において
は，不法行為とされる相殺主張者の行為は，取引内においてすでに完了し
ており，今後，不法行為が惹起される可能性がない。
第３に，被告Ａⅱも，原告による連載及び執筆妨害の不法行為を主張し
ており，一連の社会的事実から発生した双方不法行為の主張であり，相殺
を禁止すべき合理的理由がない。
(1) 請求原因(1) 被告Ａⅰ及び被告Ａⅱの共同不法行為に基づく請求（請
求の趣旨第１項）について
ア 本件独占的利用許諾契約
原告と被告Ａⅱが本件独占的利用許諾契約を締結したことは不知。
イ 被告ＡⅱのＡⅷに対する代理権授与等
不知。
ウ 被告Ａⅰによる本件書籍１の無断出版
被告Ａⅰが本件書籍１を出版したことは認め，それが原告の本件独占的
利用権を侵害するとの主張は争う。
本件書籍１－５５は，被告Ａⅱは原案者となっているにすぎないため，
被告Ａⅱの著作物に当たらず，印税は発生していない。
本件書籍１－８９，１－９０の印税は，平成２２年７月５日に支払済み
である（乙ア１）。
本件書籍１－９１～１－９９は，被告Ａⅱは責任編集（実際の編集業務
には関わっていない。）に携わっただけであり，被告Ａⅱの著作物に当た
らず，印税は発生していない。
エ 被告Ａⅰの故意
平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間，被告Ａⅰの
代表取締役が被告Ａⅱであったことは認めるが，被告Ａⅰの故意は否認す
る。
被告Ａⅰは，本件独占的利用許諾契約の存在を知らなかった。
債権が重複して存在すること自体は，一般的に容認されており，被告Ａ
ⅰは著作権者である被告Ａⅱの許諾を得て本件書籍１の出版を行ったので
あり，被告Ａⅰが本件独占的利用許諾契約の存在を知っていたとしても，
違法になるものではない。
また，本件独占的利用許諾契約の存在を知っていたとしても，それが無
効だと思っていた場合には，債権侵害の故意は欠ける。
オ 損害
争う。
なお，平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間に被告
Ａⅰが発行した本件書籍１の出版部数は，合計１８９万３８００部であ
り，このうち９６万４８９１部が返品されていることから，実際に販売さ
れた部数は９２万８９０９部である（乙ア１１）。被告Ａⅱに発生した印
税額は，２８５４万９０２５円となる。
カ 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反，解除
本件独占的利用許諾契約が公序良俗違反により無効であること，被告Ａ
ⅱによる解除により無効となったことにつき，被告Ａⅱの２(1)キ，クの
主張を援用する。
被告Ａⅰが被告Ａⅱの解除権行使を援用することが権利濫用であるとの
原告の主張は争う。
(2) 請求原因(2) 被告Ａⅰ及び被告Ａⅲの共同不法行為に基づく請求（請
求の趣旨第２項）について
ア 本件独占的利用許諾契約及び被告ＡⅱからＡⅷに対する代理権授与等
認否は上記(1)ア，イと同じ，抗弁は上記(1)カと同じ。
イ 被告Ａⅰによる本件書籍２の無断出版
本件書籍２－１～２－３，２－１１～２－１９については，平成２３年
本件書籍２－４～２－１０，２－２０については，重版として原告主張
の時期に出版したが，平成２３年９月１３日以降に出版したものは本件書
籍２－１０，２－２０のみであり，その余の６作品は平成２３年９月１３
日より前に出版している。
本件書籍２－５７は平成２３年１月２５日ではなく平成２４年１月に，
本件書籍２－５８は平成２３年２月１０日ではなく平成２４年２月に，本
件書籍２－５９は平成２３年２月２８日ではなく平成２４年２月に発行し
ている。
本件書籍２－９５～２－１０４は，被告Ａⅰの訴状送達日前日である平
成２４年７月２６日以降の発行であるから，認否を行わない。訴状送達日
以降の出版に基づく損害を，訴状において請求することはできない。
その余の本件書籍２を出版したことは認めるが，それが原告の本件独占
的利用権を侵害するとの主張は争う。
ウ 被告Ａⅰの故意
(ｱ) 本件基本合意の締結
被告Ａⅰが原告と本件基本合意を締結したことは認める。
(ｲ) 被告Ａⅰによる「乾いて候」の無断出版
被告Ａⅰが「乾いて候」を出版したこと，原告に許諾依頼書（甲９の
れまでの通例どおり，原告に許諾依頼書（甲９の１）を送付した後，
「乾いて候」の作画家であるＢⅴの相続人であるＢⅵから許諾を得た
（乙イ１１）。その後，被告Ａⅰは，通常どおり，原告に対し出版許諾
を求めたところ，原告は同出版について口頭で了承した。しかし，被告
Ａⅱが著作権譲渡の強要を拒否したため，原告は，同年９月１２日，本
件基本合意解除の意思表示をするとともに，個別出版契約書の取り交わ
しを拒否したものである。
(ｳ) 本件基本合意の解除
原告が本件基本合意の解除の意思表示をしたことは認め，その効果は
争う。
(ｴ) 被告Ａⅰの故意は否認する。
被告Ａⅱは，平成２３年９月１５日，本件独占的利用許諾契約を解除
した（乙イ７）ため，被告Ａⅰは，同日以降，原告が本著作物につきい
かなる利用権も有していないものと認識していた。
エ 損害
争う。
なお，平成２３年９月１３日から被告Ａⅰに本件訴状が送達された前日
である平成２４年７月２６日までの間に被告Ａⅰで発行した本件書籍２の
出版部数は，合計１２１万６４００部であり，このうち６１万４２６３部
が返品されていることから，実際に販売された部数は６０万２１３７部で
ある（乙ア１２）。被告Ａⅱに発生した印税額は，１９６９万０３０３円
となる。
(1) 請求原因(2) 被告Ａⅰ及び被告Ａⅲの共同不法行為に基づく請求（請
求の趣旨第２項）について
ア 本件独占的利用許諾契約及び被告ＡⅱからＡⅷに対する代理権授与等
原告と被告Ａⅱが本件独占的利用許諾契約を締結したことは不知。
イ 被告Ａⅰによる本件書籍２の無断出版
被告Ａⅰによる本件書籍２の出版は認め，それが原告の本件独占的利用
権を侵害するとの主張は争う。
ウ 被告Ａⅰの故意
(ｱ) 本件基本合意の締結
被告Ａⅰが本件基本合意を締結したことは認める。
(ｲ) 被告Ａⅰによる「乾いて候」の無断出版
被告Ａⅰが「乾いて候」を出版したこと，原告に許諾依頼書（甲９の
れまでの通例どおり，原告に許諾依頼書（甲９の１）を送付した後，
「乾いて候」の作画家であるＢⅴの相続人であるＢⅵから許諾を得た
（乙イ１１）。その後，被告Ａⅰは，通常どおり，原告に対し出版許諾
を求めたところ，原告は同出版について口頭で了承した。しかし，被告
Ａⅱが著作権譲渡の強要を拒否したため，原告は，同年９月１２日，本
件基本合意解除の意思表示をするとともに，個別出版契約書の取り交わ
しを拒否したものである。
(ｳ) 本件基本合意の解除
原告が本件基本合意の解除の意思表示をしたことは認め，その効果は
争う。
(ｴ) 被告Ａⅰの故意は否認する。
被告Ａⅱは，平成２３年９月１５日，本件独占的利用許諾契約を解除
した（乙イ７）ため，被告Ａⅲは，同日以降，原告が本著作物につきい
かなる利用権も有していないものと認識していた。
エ 損害
争う。
オ 被告Ａⅲの被告Ａⅰ代表取締役としての不法行為責任
被告Ａⅲが平成２３年９月１３日から平成２４年９月１０日までの間，
被告Ａⅰの代表取締役を務めていたことは認めるが，被告Ａⅲが不法行為
責任を負うとの主張は争う。
カ 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反，解除
本件独占的利用許諾契約が公序良俗違反により無効であること，被告Ａ
ⅱによる解除により無効となったことにつき，被告Ａⅱの２(1)キ，クの
主張を援用する。
(2) 請求原因(3) 被告Ａⅱ，被告Ａⅲ，被告Ａⅳ及び被告Ａⅴの共同不法
行為に基づく請求（請求の趣旨第３，４項）について
ア 本件独占的利用許諾契約及び被告ＡⅱからＡⅷに対する代理権授与等
認否は上記(1)アと同じ，抗弁は上記(1)カと同じ。
イ 被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡
認める。
ウ 被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡登録が抹消されたこ
とは認める。
エ 被告Ａⅱから被告Ａⅳに対する著作権譲渡
被告Ａⅳが被告Ａⅱから本件７作品の著作権譲渡を受けたことは認め，
それにより原告の本件独占的利用権が侵害されたとの主張は争う。
上記著作権譲渡登録は，平成２３年９月１５日の被告Ａⅱによる本件独
占的利用許諾契約解除の後になされたものであるから，何らの違法性も有
しない。
また，被告Ａⅲは，本件基本合意（甲８，７５）締結の時点では，本件
公正証書（甲６，８８）自体を見たことはなく，その存在は，伝え聞いて
認識していたが，内容の詳細については認識していなかった。
そして，被告Ａⅲは，本件基本合意書（甲８，７５）の存在及び内容に
ついては認識していたものであるところ，被告Ａⅲは，被告Ａⅱから，本
件公正証書（甲６，８８）では，あくまで，被告Ａⅱが有する著作権に係
る著作物に関しては，出版物に係る権利の使用権のみが原告に認められて
いて，被告Ａⅱの著作物を，映画化したり，パチンコ・パチスロに利用し
たりする形での権利の使用は原告には認められていない旨，聞かされてい
た。そして，被告Ａⅲが認識していた本件基本合意書（甲８，７５）の存
在及び内容，すなわち，本件基本合意書（甲８，７５）においては，出版
物に関する記載しか存在しなかったことから，被告Ａⅲは，前記被告Ａⅱ
の言をそのまま信じた。
オ 「キ 被告Ａⅳ及び被告Ａⅲの故意」について
平成２３年５月１０日当時，被告Ａⅲが被告Ａⅳの代表取締役を務め，
被告Ａⅰの取締役を務めていたことは認め，被告Ａⅳ及び被告Ａⅲの故意
は否認する。
カ 「ク 損害」について
原告の事業は不知。被告Ａⅳがラッキー１７に権利を譲渡したことは認
め，損害の主張は争う。
(1) 請求原因(3) 被告Ａⅱ，被告Ａⅲ，被告Ａⅳ及び被告Ａⅴの共同不法
行為に基づく請求（請求の趣旨第３，４項）について
ア 本件独占的利用許諾契約及び被告ＡⅱからＡⅷに対する代理権授与等
原告と被告Ａⅱが本件独占的利用許諾契約を締結したことは不知。
イ 被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡
ＫＫ ＴＲＩＢＥが被告Ａⅱから本件７作品の著作権譲渡を受けたこと
は認め，それにより原告の本件独占的利用権が侵害されたとの主張は争
う。
ウ 被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡登録が抹消されたこ
とは認める。
エ 被告Ａⅱから被告Ａⅳに対する著作権譲渡
不知。
オ 「ＫＫ ＴＲＩＢＥ及び被告Ａⅴの故意」について
被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡（平成２０年４月９
日）の当時，被告ＡⅴがＫＫ ＴＲＩＢＥの代表取締役であったこと，原
告の取締役であったことは認め，ＫＫ ＴＲＩＢＥ及び被告Ａⅴの故意は
否認する。
被告Ａⅴは，平成１９年６月５日から平成２０年１０月１４日までの
間，原告の取締役として登記されているが，あくまでも名目的取締役であ
り，原告事務所には被告Ａⅴの席はなく，役員報酬の支給もなく，原告の
経営には参画していない。被告Ａⅴは，原告の取締役在任中，原告の経営
に関与することが期待されておらず，実際にも経営上の重要な情報の開示
を受けたり，重要な決定に関する議論に加わったりしたこともなく，旧公
正証書（甲１４，８７）及び本件公正証書（甲６，８８）の存在及び内容
については何も知らされていなかった。
カ 「ク 損害」について
事実は不知，損害の主張は争う。
本件７作品の著作権が被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに譲渡されかつ登
録も完了したことにより，原告が本件７作品の利用権をＫＫ ＴＲＩＢＥ
に対抗することができないこととなったことは著作権法上明白である。原
告は，平成２０年８月頃，被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する本件７
作品の著作権譲渡の事実を知ったというのであり，その事実を知った上
で，平成２０年１０月２９日，ＣＳデヴコとの間で取引基本合意を締結し
たことになる。よって，仮に当該譲渡行為が不法行為に該当するとして
も，原告代表者が著作権譲渡及び登録の事実を知った後に，本件７作品の
著作権がＫＫ ＴＲＩＢＥに帰属している状況下において，単に本件７作
品に含まれる著作権に係る一定の利用権を後日自ら取得した上でそれをＣ
Ｓデヴコに利用許諾して利益を得ることを期待したとしても，そのような
期待利益は法的保護に値するものではなく，原告の損害とはならず，かつ
仮に損害に該当するとしても被告Ａⅴの行為との間に因果関係はない。
キ 「ケ 被告Ａⅴに対する原告の取締役としての責任（予備的請求）」に
ついて
被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する著作権譲渡の当時（平成２０年
告の取締役としての任務懈怠責任を負うとの主張は争う。
被告Ａⅴは，上記譲渡の当時，本件独占的利用許諾契約の存在及び内容
を知らなかった。
また，被告Ａⅴは，原告の業務及び他の取締役の職務の執行等の監視を
期待されていたものでもなく（単なる名目的取締役），原告事務所に自由
に出入りできる環境にもなかった以上，本件独占的利用許諾契約の内容に
ついて知り得るべき状況にはなかったものであり，善管注意義務及び忠実
義務を尽くす前提としての事実の認識がなく，かつ知り得る状況にもな
かったことから，当該義務を尽くせなかったとしても過失はない。
(2) 消滅時効
原告は，被告Ａⅴが，ＫＫ ＴＲＩＢＥの代表取締役として，平成２０年
にその登録を受けた行為が不法行為に当たると主張する。
原告は，平成２０年８月頃，上記著作権譲渡及びその登録の事実を知り，
損害及び加害者を知った。
本訴の提起は平成２４年７月４日であるから，原告の損害賠償請求権は，
原告が損害及び加害者を知った時から３年間行使しなかったことにより，時
効により消滅している。被告Ａⅴは消滅時効を援用する。
(3) 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反，解除
本件独占的利用許諾契約が公序良俗違反により無効であること，被告Ａⅱ
による解除により無効となったことにつき，被告Ａⅱの２(1)キ，クの主張
を援用する。
(1) 被告Ａⅱの主張２(1)キ 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反につ
いて
ア 著作権の独占的使用権を許諾する契約は，著作権者は単に存在する著作
物を使用させるのみであるから，対象となる著作物の範囲にかかわらず，
「人身拘束」あるいは「奴隷契約」という要素は全くない。
イ 著作権の存続期間の満了まで独占的利用権を許諾する契約は，著作権譲
渡契約と比べても著作者に不利になるものではなく，公序良俗に違反する
理由はない。
ウ 請求原因(6)ア～ウのとおり，原告は，被告Ａⅱに対し，本件独占的利
用権設定の対価として合計２億円を支払った。さらに，原告は，かかる対
価を支払済みであったことから，被告Ａⅱに印税を配分する必要はなかっ
たものの，被告Ａⅱが配分を求めたことから，平成２２年７月１日に締結
した本件印税合意（甲６６）においては，既存の著作物については原告が
受領する著者印税の２割を原告が被告Ａⅱに支払い，今後制作する著作物
については原告が受領する原稿料の６割を原告が被告Ａⅱに支払うことと
している。かかる取引実態を見ても，被告Ａⅱは十分な経済的利益を受け
ており，被告Ａⅱにとって不当な取引とはいえない。
(2) 被告Ａⅱの主張２(1)ク 本件独占的利用許諾契約の解除について
ア 「(ｱ) 原告による被告Ａⅱの本著作物利用妨害，連載執筆妨害」につ
いて
(ｱ) 「ａ 日本経済新聞連載妨害事件」について
被告Ａⅱが日本経済新聞において「結い 親鸞」の連載を開始したこ
と，原告が平成２１年５月に日本経済新聞社に本件公正証書を示したこ
と，日本経済新聞が連載を中止したことは認め，原告が日本経済新聞社
に面会を申し入れたこと，原告が著作権者であると主張して連載中止を
要求したことは否認する。原告は，本件独占的利用許諾契約により，被
告Ａⅱが今後制作する著作物についても本件独占的利用権を有していた
ところ，被告Ａⅱは日本経済新聞への連載について原告に何らの報告も
していなかったため，原告が日本経済新聞社に本件公正証書の存在及び
内容を知らせたことはあるが，連載中止を要求してはおらず，日本経済
新聞社が自ら連載を中止したものである。
(ｲ) 「ｂ 「御用牙」舞台上演中止要求事件」について
被告Ａⅱが，原告に本件独占的利用権を許諾した作品である「御用牙」
について，原告に無断で舞台上演を進めようとしていたため，平成２０
年１２月１８日に開催された原告の取締役会において，原告が窓口と
なって進めることを承認可決した（甲５５）。
(ｳ) 「ｃ」について
否認する。原告が，自らが本著作物の著作権者であり，原告の許諾が
なければ本著作物は出版することも二次利用することもできないと関係
各所に主張したなどということはない。
(ｴ) 「ｄ」について
否認する。原告が，被告Ａⅱの著作物の利用や連載執筆活動を妨害し
たことはない。
イ 「(ｲ) 原告の報告義務違反」について
本件独占的利用許諾契約上，原告が被告Ａⅱに報告義務を負っているこ
とは認め，その不履行があるとの事実は否認し，主張は争う。
原告は被告Ａⅱに対して，原告の業務の内容を随時報告している。例え
ば，平成２０年１月２５日に開催された取締役会においては，平成２０年
度の原告の運営について，報告事項として，ビジネスモデル企画，ジャパ
ンエキスポ，おやじファイト，キャラクター造形大学，プロダクション事
業について報告されていて，被告Ａⅱも出席している（甲３９）。また，
同年５月１２日に開催された取締役会においては，報告事項として，キャ
ラクターアートＭＡＮＧＡパリ展の実施，被告Ａⅵ運営，キャラクター造
形大学設立の推進，プロダクション事業の推進などについて報告されてい
て，被告Ａⅱも出席している（甲４２)。同年１２月１８日に開催された
取締役会においては，第４号議案において，被告Ａⅱの著作物の活用につ
いて審議され，具体的には①講談社インターナショナル出版による英文書
籍「Japan Pop Culture Encyclopedia」での「子連れ狼」の作品紹介及び
カラー画像掲載における資料提供，②被告Ａⅱ作品の配信のeBOOKからの
引継ぎ，④「御用牙」舞台の原告を窓口としての推進，④「子連れ狼」の
映画化，⑤パチンコメーカーへの被告Ａⅱ作品の売却などについて審議さ
れていて，被告Ａⅱも取締役会に出席している（甲５５）。原告はこれら
の取締役会に限らず被告Ａⅱに対して業務の報告を行っていた。したがっ
て，原告は本件独占的利用許諾契約上の報告義務に違反していない。
ウ 「(ｳ) 被告Ａⅱに対する印税不払及び報告のない出版許諾」につい
て
原告と被告Ａⅱは平成２２年７月１日付け「原稿料及び印税に関する合
意書」により印税の配分について合意したもので，それ以前に印税を配分
する合意は存在しないから，それ以前に印税の不払いは存在せず，平成２
また，原告は被告Ａⅱに対して，上記イのとおり報告を行っている。
エ 「(ｴ) 原告による出版拒否」について
被告Ａⅰが作画家遺族から出版許諾を得たことについては不知。
オ 「(ｵ) 原告による刑事告訴」について
否認する。
カ 「(ｶ) 原告による著作権譲渡の強要」について
否認する。
キ 「(ｷ) 映画化事業を妨害」について
否認する。
ク 「(ｸ) 本件独占的利用許諾契約の解除」について
被告Ａⅱが本件独占的利用許諾契約解除の意思表示をしたことは認め，
その効力は争う。
(ｱ) 解除の意思表示について
著作権の独占的利用権を許諾する契約は，必ずしも事実行為を委託す
る契約とはいえず，民法６５１条１項の適用が認められる根拠が明らか
ではない。仮に適用される場合であっても，民法６５１条１項は任意規
定であるところ，本件公正証書には有効期間の定めがあるから，その途
中で任意に解除することはできない。さらに，任意解除権が放棄されて
いても解除をできる「やむを得ない事由」とはいかなる事由を指すかが
不明確であり，債務不履行以外の「やむを得ない事由」による解除が認
められる根拠もその基準も明らかではない。
本件解除通知（乙イ７）が，民法６５１条１項に基づく任意解除及び
やむを得ない事由に基づく解除の趣旨を含んでいるとの主張は争う。そ
のように解し得る記載はない。
(ｲ) 原告に帰責事由がないこと
原告は被告Ａⅱに対して，可能な限り事業内容の報告を行っており，
仮に報告がなされないことがあったとしても，それは，被告Ａⅱが，度
重なる重大な契約違反により報告の前提となる信頼関係を破壊し，原告
の取締役を退任することにより報告を受ける機会を放棄し，原告との連
絡を避けていたからであって，専ら被告Ａⅱに帰責事由があり，原告に
帰責事由はない。
(ｳ) 催告がなされていないこと
債務不履行に基づく解除のためには，相当期間を定めてその履行を催
告する必要があるところ，被告Ａⅱは，本件解除通知に先立って，原告
に対して，本件独占的利用許諾契約に基づく報告義務の履行を催告した
ことはない。よって，本件解除通知による解除は認められない。
(ｴ) 同時履行の再抗弁
被告Ａⅱによる本件独占的利用許諾契約の解除が認められるとしても，
解除に基づく原状回復義務は同時履行の関係にあり（民法５４６条，５
復の履行を拒むことができるため，被告Ａⅱが受領済みの本件独占的利
用許諾契約の対価の返還について履行の提供を行うまでは，原告は本件
独占的利用権を失わない。
(ｵ) 権利の濫用
本件解除通知による本件独占的利用許諾契約の無効及び解除の主張は，
①被告Ａⅱが「子連れ狼」についてオプション契約を締結し，３５万米
ドルを受領したことを正当化する，②被告Ａⅰが本件基本合意書の解除
後も出版を継続することを正当化する，という不当な目的のための手段
である。
被告Ａⅱは，本件独占的利用許諾契約につき重大な契約違反をして，
これについて原告に虚偽の説明をしながら，原告に対して一方的に報告
を求めており，原告がこれに応じないからといって，本件独占的利用許
諾契約を解除し得るというのは，著しく不当である。また，被告Ａⅰも，
本件独占的利用許諾契約を前提とする本件基本合意につき重大な契約違
反をして，本件基本合意を解除されても出版を継続しながら，被告Ａⅱ
による解除を理由にこれを正当化するのは，同様に著しく不当である。
よって，被告Ａⅱによる報告義務違反を理由とする解除権の行使は権
利の濫用であり，また被告Ａⅰがかかる解除権の行使を援用することも
権利の濫用であって，許されない。
(3) 被告Ａⅱの主張２(4)オ 弁済について
否認する。
(4) 被告Ａⅱの主張２(6) 相殺について
(ｱ) 原告に対する損害賠償請求権について
被告Ａⅱが日本経済新聞において「結い 親鸞」の連載を開始したこと，
原告が日本経済新聞社に本件公正証書を示したこと，日本経済新聞が連載
を休止したことは認め，原告が日本経済新聞社に面会を申し入れたこと，
原告が著作権者であると主張して連載中止を要求したことは否認する。
原告は，本件独占的利用許諾契約により，被告Ａⅱが今後制作する著作
物についても本件独占的利用権を有していたところ，被告Ａⅱは日本経済
新聞への連載について原告に何らの報告もしていなかったため，原告が日
本経済新聞社に本件公正証書の存在及び内容を知らせたことはあるが，連
載中止を要求してはおらず，日本経済新聞社が自ら連載を中止したもので
ある。
原告が被告Ａⅱに対し，執筆活動の妨害又は社会的名誉の毀損をしたこ
とはない。
(ｲ) 原告に対する印税相当損害賠償債権について
ａ 原告が被告Ａⅱに支払うべき配分額から実際に支払った配分額を控除
した残額は２７６万２０２１円である。
ｂ 被告Ａⅱは，旧公正証書契約及び本件独占的利用許諾契約により被告
Ａⅱの著作物について原告に対して独占的利用権を許諾したにもかかわ
らず，原告の許諾なくして，本著作物の利用を第三者に許諾する事業を
行い，株式会社イーブックイニシアティブジャパン（以下「イーブッ
ク」という。）から，平成１９年に１６４万０５６８円，平成２０年
に１２７万４３８８円，平成２１年に１１４万２７１２円，平成２２年
に９３万３９８４円，合計４９９万１６５２円を受領し，株式会社松文
館（以下「松文館」という。）から，平成２１年１２月２２日に７６
万円，平成２２年２月９日に９９万円，同月２５日に１１７万円，同年
に４８万円，同月１７日に７２万円，合計６２８万円を受領した。
ｃ 被告Ａⅱは故意により旧公正証書契約及び本件独占的利用許諾契約に
違反したものであり，被告Ａⅱが受領した金額は原告が得べかりし利益
であるから，原告はかかる金額と同額の損害を被った。よって，原告は
被告Ａⅱに対して，債務不履行に基づく損害賠償として１１２７万１６
延損害金の請求権を有する。
ｄ 原告は，平成２５年９月３日の本件第８回弁論準備手続において陳述
した同年８月２９日付け原告準備書面（７）をもって，被告Ａⅱに対す
る上記の請求権を自働債権とし，被告Ａⅱの原告に対する配分金残額に
ついての請求権を受働債権として，対当額で相殺する旨の意思表示をし
た。
(5) 被告Ａⅴの主張６(2) 消滅時効について
不法行為が継続して行われ，そのために損害も継続して発生する場合に
は，損害の継続発生する限り日々新しい不法行為に基づく損害として，各
損害を知った時から別個に消滅時効が進行すると解される（大審院昭和１
件７作品の著作権を保有し続けたことにより，原告はその期間において本
件７作品を利用できなかったのであるから，被告Ａⅱ及び被告Ａⅴによる
共同不法行為は，ＫＫ ＴＲＩＢＥが本件７作品の著作権を保有していた
平成２０年４月９日から平成２３年４月２７日までの間，継続して行われ
たものである。そして，訴え提起の３年前の日（平成２１年７月４日）か
ら平成２３年４月２７日までの間にＫＫ ＴＲＩＢＥが本件７作品の著作
権を保有していたことにより，原告はＣＳデヴコとの間の契約に基づく対
価を受領できなかったのであるから，これによる損害賠償請求権の時効は
完成していない。
第３ 当裁判所の判断
ついて
(1) 本件独占的利用許諾契約の成立について
ア 本件著作物利用契約書の成立の真否について
本件公正証書謄本（甲８８）の３０～５２頁，５６～７８頁には，それ
ぞれ，本件公正証書作成のための被告Ａⅱ名義の委任状（甲８８・２９
頁），原告の委任状（甲８８・５５頁）に引き続く形で，２００８年（平
成２０年）１月２５日付け「著作物利用に関する契約書」の写しが綴られ
ている。
本件公正証書謄本に綴られた上記契約書の体裁に加え，原告代表者及び
証人Ａⅶによれば，公証役場には，上記各委任状原本と一体となった形
で，被告Ａⅱ及び原告の押印のある契約書原本がそれぞれ綴られているも
のと認められる。
そこで，まず，上記「著作物利用に関する契約書」（以下「本件著作
物利用契約書」という。）が真正に成立したものか否かについて検討す
る。
甲９９及び原告代表者によれば，本件著作物利用契約書のうち原告作成
部分は，原告の意思に基づいて真正に成立したことが認められる。
次に，本件公正証書謄本に綴られた被告Ａⅱの印鑑登録証明書（甲８
告Ａⅱ名下の印影は，被告Ａⅱの実印により顕出されたものと認められ
る。
したがって，当該印影は，被告Ａⅱの意思に基づいて顕出されたものと
事実上推定されるから，本件著作物利用契約書は被告Ａⅱの意思に基づい
て真正に成立したものと推定される（民事訴訟法２２８条４項，最高裁昭
和３９年５月１２日第三小法廷判決・民集１８巻４号５９７頁〔以下
「昭和３９年最判」という。〕）。
そこで，上記各推定を覆すに足りる証拠があるか検討するに，被告Ａⅱ
は，本件著作物利用契約書は見たこともなく，押印も合意もしていない，
被告Ａⅱの実印は原告の事務所内にあった被告Ａⅱの執務スペースの机の
引き出しに鍵をかけずに保管していたので，被告Ａⅱの秘書や原告関係者
が被告Ａⅱの執務スペースに入ることは可能であった，また被告Ａⅱの秘
書であれば被告Ａⅱの印鑑登録証明書を取ることは可能であった，などと
供述（陳述書の記載と尋問結果〔なお，参照の便宜のため調書の該当頁を
付記することがある。〕を併せて「供述」ということがある。以下，同
じ。）する（乙イ２０・３頁，被告Ａⅱ〔６～９頁〕）。
しかし，平成２０年１月頃当時，被告Ａⅱは，原告の取締役であり（甲
（以下「蒼英社」という。）の代表取締役（甲３３）を務め，実印の重
要性を十分に理解していたはずであるから，被告Ａⅱの供述する実印の管
理状況は不自然，不合理であり，原告が，被告Ａⅱに対し，「子連れ狼」
の翻案の同意書等への押印ないし署名を求めていたが，結局，被告Ａⅱの
押印のある書面は作成されなかったこと（乙イ１５の１～３，乙イ１６の
の上記供述はにわかに信用することができず，上記各推定を覆すに足りる
反証があったとは到底いえない。
したがって，本件著作物利用契約書に被告Ａⅱが押印するのを目撃した
旨のＢⅲ，Ｂⅷ及びＡⅶの各供述（甲９１，９２，９９，原告代表者，証
人Ｂⅷ，証人Ａⅶ），被告Ａⅱの実印の管理状況に関するＣⅳの供述（甲
契約書のうち被告Ａⅱ作成部分は，被告Ａⅱの意思に基づいて真正に成立
したものと認められる。
イ 本件著作物利用契約書による契約の成立について
真正に成立したことが認められる本件著作物利用契約書（甲８８・３０
～５２頁）によれば，原告と被告Ａⅱは，平成２０年１月２５日頃，同契
約書にそれぞれ押印して，以下のａ及びｂを骨子とする著作物利用契約を
締結したことが認められる。
ａ 被告Ａⅱは，原告に対し，「本著作物」を利用させることを許諾し，
日本あるいは海外において次の各事項を独占的に実施することを許諾す
る（２条）。
① 原告が「本著作物」の全部又は一部を複製し，譲渡し，展示し，あ
るいは「本著作物」の全部又は一部を翻訳・翻案して著作物を作成し
て利用すること（著作権法２１条，２５条，２６条の２，２７条，２
② 「本著作物」の全部又は一部を，あるいは「本著作物」の全部又は
一部を翻訳・翻案して作成された著作物を，インタラクティブ配信，
コンテンツ配信等送信あるいは送信可能化事業を行うこと。
③ 「本著作物」の全部又は一部を，あるいは「本著作物」の全部又は
一部を翻訳・翻案して作成された著作物を，ゲーム，パチンコ，パチ
スロ及びこれらの周辺機器等，アミューズメント事業において利用す
ること（送信あるいは送信可能化事業も含む。）。
④ 「本著作物」の全部又は一部を，あるいは「本著作物」の全部又は
一部を翻訳・翻案して作成された著作物を，商品化，商業化するマー
チャンダイジング事業を実施すること。
ｂ 同契約は，「本著作物」に係る全ての著作物の著作権の存続期間が満
了するまでの間存続する（６条）。
ウ 本件著作物利用契約書により成立した契約の内容について
本件著作物利用契約書（甲８８・３０～５２頁）にいう「本著作物」
は，その前文においては，「甲［判決注：被告Ａⅱ］の著作に係る別紙著
作物目録記載の各著作物（原注：以下『本著作物』という）」とあり，本
件著作物利用契約書別紙の著作物（本件公正証書に添付されているものの
と同一であり，１８４３点に及ぶ。）を総称し，被告Ａⅱが将来制作する
著作物を含まないものとして定義されている。
これに対し，本件著作物利用契約書の１条においては，「甲［判決注：
被告Ａⅱ］の著作に係る別紙著作物目録記載の各著作物並びにその原案，
原作，脚本，構成を含む各著作物と今後制作される著作物（原注：以下総
称して『本著作物』という）」とあり，原案，原作，脚本，構成を含むこ
とが明記されているほか，被告Ａⅱが将来制作する著作物を含むものとし
て定義されている。
すなわち，本件著作物利用契約書においては，前文と１条とで「著作
物」の定義に矛盾があるといえる。
しかし，通常の読み方をもって本件著作物利用契約書を読めば，著作物
利用許諾を定めた２条は１条の後に規定されているのであるから，そこで
いう「本著作物」は，後に出てくる定義，すなわち，被告Ａⅱが将来制作
する著作物を含む１条の定義によるものであると合理的に理解することが
できるというべきである。
本件著作物利用契約書２条にいう「本著作物」は，本件公正証書と同
様，被告Ａⅱが将来制作する著作物を含むのであるから，原告と被告Ａⅱ
は，本件著作物利用契約書により，原告主張の本件独占的利用許諾契約
（上記第２の１(1)ア(ｱ)）を締結したことが認められる。
エ 本件公正証書の成立の真否について
上記のとおり，本件著作物利用契約書から原告主張の本件独占的利用許
諾契約の成立を認めることができるのであるから，本件公正証書（甲６，
み，この点についても判断を示しておく。
本件公正証書謄本に綴られた被告Ａⅱの印鑑登録証明書（甲８８・５３
頁）の印影と対比すると，被告Ａⅱ名義の委任状（甲８８・２９頁，乙イ
されたものと認められる。
したがって，当該印影は，被告Ａⅱの意思に基づいて顕出されたものと
事実上推定されるから，上記委任状は被告Ａⅱの意思に基づいて真正に成
立したものと推定される（民事訴訟法２２８条４項，昭和３９年最判）。
上記印影が被告Ａⅱの意思に基づかずに顕出された可能性についての被
告Ａⅱの供述はにわかに信用することができず，上記各推定を覆すに足り
る反証があったとは到底いえない。
被告Ａⅱが，①代理人であるＢⅳ弁護士を通じて原告に送付した平成２
との間で，平成２０年１月２５日付け「著作物利用に関する契約」を締結
し，同契約の公正証書を同年２月１８日付けで作成しました。この契約
は，通知人の著作物について，その商品化に関する事業を貴社に委託する
という委任契約であると理解しております。これは，貴社が十分に事業を
展開してくれるものと見込んで契約したものです。」と記載し，本件公正
証書が無権代理により作成された旨の記載が全くないこと，②平成２２年
（甲６６）において，本件公正証書による本件独占的利用許諾契約が有効
に存続していることを確認していること，③本件訴訟における被告Ａⅱ代
理人であるＢⅶ弁護士と相談して作成し，原告に送付した平成２３年９月
用契約の成立に際しては，「Ａⅷ」なる者が私の代理人として公証役場に
出頭したようですが，そこで使用された私名義の委任状は，不正な方法に
より作出されたものであることも指摘しておきます。」との記載はあるも
のの，無権代理により無効である旨を明確に主張するものではなかったこ
とは，いずれも，被告ＡⅱがＡⅷに対し本件独占的利用許諾契約締結の代
理権を授与していたという上記認定を裏付けるものである。
したがって，上記委任状は，被告Ａⅱの意思に基づいて真正に成立した
ものと認められ，被告Ａⅱは，当該委任状に添付された本件著作物利用契
約書（甲８８・３０～５２頁）と同一性のある範囲で，公正証書の作成を
公証人に委託することをＡⅷに委任したものと認められる。
原告は同旨をＡⅶ弁護士に委任したものと認められ（甲８８・５５～７
であるＡⅶ弁護士による有効な委任に基づいて作成されたものと認められ
る。
オ Ａⅷによる代理は実質的自己契約として無効となるかについて
被告Ａⅱは，Ａⅷは原告の従業員であるから，Ａⅷが被告Ａⅱの代理人
として本件独占的利用許諾契約を締結するのは実質的に民法１０８条本文
が規定する自己契約として無効であると主張する。
被告Ａⅱは，本件著作物利用契約書により本人として本件独占的利用許
諾契約を締結したことが認められるから，Ａⅷを代理人とする本件公正証
書による本件独占的利用許諾契約の有効性は結論に影響しない。
また，Ａⅷが原告の従業員であったとしても，そのことから直ちに被告
Ａⅱを代理して原告との間の契約の代理人となることが制限されるもので
はなく，本件公正証書による本件独占的利用許諾契約が民法１０８条本文
又はその類推適用により無効となることはない。
カ 本件公正証書により成立した契約の内容について
本件公正証書においては，本件著作物利用契約書において前文と１条と
の間で矛盾していた「本著作物」の定義は，被告Ａⅱが将来制作する著作
物を含むものであることが明確にされ（１条），本件著作物利用契約書１
条において，どの文章にかかるのか不明であった「平成１９年６月１１日
付けで甲乙間において締結され，」の文章が削られるなど，本件著作物利
用契約書よりも法律的に整序された文言となっている。
公証人は法律の専門家であることが要求され（公証人法１２条，１３
条），無効の法律行為については公正証書を作成できないとされ（同法２
であるかどうか，当事者が相当の考慮をしたかどうか又はその法律行為を
する能力があるかどうかについて疑いがあるときは，関係人に注意をし，
かつ，その者に必要な説明をさせなければならないとされている（公証人
法施行規則１３条１項）。
このような公証人の職責に鑑みれば，委任状に添付された契約書に前後
矛盾があるなどの疑義を発見したときは，これを当事者の合理的意思解釈
の範囲内で法律的に整序して，法律的に疑義のない内容で公正証書を作成
することは，公証人の職務の範囲内であると解されること，また，本件著
作物利用契約書の各頁には原告及び被告Ａⅱの印影が顕出されており，こ
れらは，その体裁に照らし，字句の微修正に備えたいわゆる捨印の趣旨と
考えられることからすれば，本件公正証書（甲６，８８）は，各委任状に
よる委任の範囲内で有効に作成されたものというべきである。
(2) 本件独占的利用許諾契約の公序良俗違反性について
ア 対価の有無について
平成１９年６月１４日には原告の取締役であった（甲１）Ｂⅱ名義で５
義で５０００万円が，同年８月２日には原告名義で５０００万円が，同月
金されている（甲７）。
平成１９年度の原告の貸借対照表では，上記合計２億円につき，別口の
合計５０００万円と併せて「保証金」の名目で計上され（甲７６），平成
名目で計上され（甲７７，７８），平成２２年度の貸借対照表では，上記
（甲７９の１），同年度の「投資等の内訳書」においては，上記２億円は
被告Ａⅱに関する「著作物独占使用権」の科目で計上され，小計欄には
「保証金計」と記載されている（甲７９の２）。
平成２３年度の貸借対照表では，上記２億円は「無形固定資産」のうち
の「著作権」の名目で計上されている（甲８０）。
証拠（甲７６ないし８０，９０，９９，原告代表者〔８～１２，８０～
～２５，２９～３０頁〕）によれば，上記合計２億円は，本件独占的利用
権の対価としての性質を有するものであったと認められる。
上記各送金の時点（平成１９年６月１４日～８月２０日）においては，
本件公正証書（平成２０年２月１５日付け。甲６，８８）や本件著作物利
用契約書（平成２０年１月２５日付け。甲８８・３０～５２頁）はもちろ
ん，その前身である旧公正証書（平成１９年１１月２６日。甲１４，８
（甲８７・１９～２８頁，乙イ２）も，実際の作成は，平成１９年９月１
であり（甲９１・２頁，甲９２・３頁，甲９９・９頁，原告代表者〔３５
～３８頁〕，証人Ｂⅷ〔１３～１６頁〕，証人Ａⅶ〔７～８頁〕），上記
各送金の時点ではいまだ作成されていなかったところである。
Ｂⅲと被告Ａⅱは，被告Ａⅱの作品を利用したコンテンツ・ビジネスを
共同事業として行うことを合意して，平成１９年６月５日，原告の商号を
「被告Ａⅵ株式会社」と変更し，被告Ａⅱや被告Ａⅴが株式を取得すると
ともに取締役に就任したという経緯が認められるところ（甲２５～３２，
用して利益を上げるためには，原告において被告Ａⅱの著作物を独占的に
利用できる地位を有することが大前提であり，被告Ａⅱにおいてその著作
物を原告に独占的に利用させ，原告がその対価を支払うということは，原
告における共同事業の前提となっていたものと認められる。
被告Ａⅱが原告に独占的に利用させる著作物の範囲，期間，原告の取得
する権利の態様が具体的にどうなるかについては，Ｂⅲとしては著作権譲
渡を希望していた形跡もあり（甲９０，９２，９９，原告代表者），旧公
正証書添付の「著作物利用に関する契約書」及び旧公正証書（甲１４，８
との間でも変遷があって，上記各送金の時点で具体的に確定してはいな
かったものと認められるが，後日正式に取り交わされる契約の詳細がどう
なろうと，最終的にその対価に充てられるべきものという認識は，原告に
おいても被告Ａⅱにおいても有していたものと認めるのが相当である。
被告Ａⅱは，上記２億円は独占的利用権の対価ではなく，「看板料」，
「劇画村塾の塾長としての私への謝礼」，「今後のコンテンツ・ビジネス
に協力していくことなどに対するお金の支払い」ではないか，などと供述
する（乙イ２０・４頁，被告Ａⅱ〔３～５，４５～４６頁〕）。
しかし，前記のとおり，原告が被告Ａⅱの著作物を利用したコンテン
ツ・ビジネスで利益を上げるためには，原告が被告Ａⅱの著作物を独占的
に利用できる地位を有することが大前提であり，被告Ａⅱ自身，パチンコ
と映画以外のコンテンツについては被告Ａⅱが原告に権利を許諾しなけれ
ばならない認識はあったというのであるから（被告Ａⅱ〔１８～２１
頁〕），その権利許諾の対価が原告から支払われるべきことは被告Ａⅱも
認識していたはずであり，被告Ａⅱの上記供述はにわかに信用することが
できない。
イ 本件独占的利用許諾契約の対象となる著作物は，「甲［被告Ａⅱ］の著
作に係る別紙著作物目録記載の各著作物並びにその原案，原作，脚本，構
成を含む各著作物と今後制作される著作物」とされ（本件著作物利用契約
書〔甲８８・３０頁〕１条，本件公正証書〔甲６，８８〕１条），本件公
正証書別紙の１８４３作品に加え，被告Ａⅱが将来制作する全ての著作物
を含み，その対象著作物の範囲は極めて広範である。
被告Ａⅱは，その「本著作物」の全部について，複製，翻案，公衆送信
等，ほぼあらゆる形態の利用について原告に独占的利用権を許諾し，他社
に利用させることができなくなるという制約を被る。
独占的利用許諾の期間は，「本著作物に係る全ての著作物の著作権の存
続期間が満了するまで」（６条），すなわち，著作者である被告Ａⅱの死
後５０年にわたるもので（著作権法５１条２項），極めて長期間である。
一般に，専属実演家契約などにおいては，当該専属契約期間中に制作さ
れる著作物の著作権を事前にかつ包括的に芸能事務所に帰属させることも
しばしば行われており，将来制作される著作物について，事前にかつ包括
的に独占的利用権を設定したとしても，そのことをもって直ちに対象著作
物の特定性に欠けるとか，公序良俗に違反するとかいうことはできない。
また，著作物の利用形態がほぼ全ての態様にわたっており，利用期間が
極めて長期であるという点も，そのことは著作権譲渡契約においても同様
であるから，直ちに公序良俗に違反するとはいえない。
しかし，専属実演家契約において上記のような事前かつ包括的な著作権
譲渡が許容されているのは，同契約が更新があるとしても有期の契約であ
り，同契約の終了とともに（将来に向かって）効力を失うこと，同契約継
続中は，芸能事務所から実演家に実演家報酬が支払われていること等の事
情によるものと解される（東京高裁平成５年６月３０日判決・判時１４６
頁，東京地裁平成１５年３月２８日判決・判時１８３６号８９頁，東京地
裁平成２５年３月８日判決・労判１０７５号７７頁等参照）。
これに対して，本件独占的利用許諾契約は，被告Ａⅱの死後５０年まで
存続するもので，当事者からの解除は一定の事由が発生したときに限られ
ており（本件著作物利用契約書〔甲８８・３２頁〕７条，本件公正証書
〔甲６，８８〕７条），当事者が契約の拘束力から離脱する道は閉ざされ
ている。
また，原告は，本件独占的利用許諾契約を締結した後の平成２２年２月
（甲６６），それぞれ締結し，本件印税合意以降に原告が収受した印税の
することを合意しているが，それ以前には，原告が印税を受領したとして
も，被告Ａⅱに対する配分義務を有しない旨主張している（原告準備書面
（７）１４頁）。
そうすると，本件著作物利用契約書により本件独占的利用許諾契約が締
結された平成２０年１月２５日頃以降，平成２２年６月３０日までの約２
年半の間は，被告Ａⅱは，いくら著作物を創作しても，それを他社に利用
させて印税を得ることができず，自己の著作物から利益を得る可能性を閉
ざされていたものである。
前記のとおり，本件著作物利用契約書は，被告Ａⅱが将来制作する著作
物についても原告に独占的利用権を設定するものであり，被告Ａⅱはかか
る将来の著作物を含めて合意したものではあるが，被告Ａⅱの署名により
真正に成立したものと認められる，旧公正証書添付の２００７年（平成１
がないもの。以下「旧著作物利用契約書」という。）においては，原告
に独占的利用権を設定する「本著作物」は「甲の著作に係る別紙著作物目
録記載の各著作物（原注：以下「本著作物」という）」と，被告Ａⅱが将
来制作する著作物を含まない定義になっていたのであり，旧著作物利用契
約書の作成から，本件著作物利用契約書，本件公正証書の作成に至るまで
の間に，「本著作物」の定義が拡大され，将来の著作物を包含することに
なった点や，旧著作物利用契約書や旧公正証書では３年間（更新拒絶がな
い限り，その後は１年ごとの自動更新）とされていた契約期間（旧公正証
書〔甲１４，８７〕６条，旧著作物利用契約書〔甲８７・２１頁〕５条）
が，被告Ａⅱの死後５０年まで大幅に延長された点について，原告から被
告Ａⅱに十分な説明がなされた形跡はない。
これらの事情を総合考慮すると，本件独占的利用許諾契約のうち，「今
後制作される著作物」を除いた部分については公序良俗に違反するとはい
えないが，「今後制作される著作物」につき，原告が印税配分義務を負わ
ずに独占的利用権を取得することを内容とする部分については，公序良俗
に違反し無効であると認めるのが相当である。
もっとも，本件独占的利用許諾契約締結後に創作された著作物であって
も，原告と被告Ａⅱとの間の本件印税合意により，原告が受領した印税の
己の著作物から利益を受ける可能性を閉ざされるものではないので，公序
良俗に違反するとまではいえない。
本件独占的利用許諾契約は，被告Ａⅱに労務の提供を強制するものでは
ないから，当事者の任意解約権が排除されているとしても，これが人身拘
束的であるとか，奴隷契約的な内容であるとかいうことはできない。
(3) 本件独占的利用許諾契約の解除について
ア 被告Ａⅱは，平成２３年９月１５日付けの本件解除通知（乙イ７）によ
り，原告に対し，本件独占的利用許諾契約を解除する意思表示をしている
から，その有効性について検討する。
イ 日本経済新聞の連載を原告が妨害したとの点について
(ｱ) 平成２１年５月３０日，日本経済新聞において，被告Ａⅱが原作
を，Ｂⅸが作画を担当した「結い 親鸞」と題する劇画作品の連載が開
始された（乙イ３，５）。
(ｲ) Ｂⅲは，平成２１年５月３０日，日本経済新聞社に面会を申し入
れ，同年６月１日，日本経済新聞社の法務室長及び代理人弁護士と面会
し，本件公正証書を示して，原告が著作権者であること，近く刑事告訴
する予定であることなどを告知した（乙イ５）。
(ｳ) 日本経済新聞社は，平成２１年６月４日，上記「結い 親鸞」の連
載を休止（実質中止終了）した（乙イ６）。
(ｴ) Ｂⅲは，連載を中止するように申し入れたわけではなく，本件公正
証書を示して日本経済新聞社の判断に委ねたものであり，連載中止は日
本経済新聞社の判断によるものである，原告が著作権を有していると
か，刑事告訴する予定であるとかは言っていない，などと供述する（甲
しかし，日本経済新聞社の代理人弁護士が積極的に虚偽の事実を記載
する動機があるとは考えられないことと，以下に説示する事実経過を併
せ考えれば，上記弁護士作成の報告書（乙イ５）の内容は，信用するこ
とができるというべきである。
原告は，被告Ａⅱから著作権を譲り受けたとは認められないが，平成
と主張して被告Ａⅰに対する仮処分を当庁に申し立て（当庁平成２３年
（ヨ）第２２１０８号），これを平成２４年５月１１日に取り下げるま
でその主張を維持していたのであるから（乙イ８，９，１３，１４），
平成２１年６月１日時点で，日本経済新聞社に対し，原告が著作権を有
している旨発言していても不自然ではない。
また，原告は，平成２１年３月１９日の取締役会で被告Ａⅱを刑事告
訴する旨決議していたというのであるから（甲６３・４頁，甲９９・２
言していても不自然ではない。
Ｂⅲの供述のうち，上記認定に反する部分は採用しない。
ウ 上記「結い 親鸞」は，本件著作物利用契約書締結以降に被告Ａⅱが創
作した著作物を原作とする二次的著作物であり，かつ，本件印税合意（甲
日本経済新聞社から印税を受領しても，被告Ａⅱに印税が配分されない著
作物であるから，上記(2)で検討したところによれば，公序良俗違反によ
り本件独占的利用権が及ばない著作物である。
そうすると，そのような著作物の利用に関し，Ｂⅲが日本経済新聞社に
本件公正証書を示し，自己が著作権を有しているなどと告知したことは，
事後的，客観的にみれば，被告Ａⅱの正当な経済活動を妨害したものとい
わざるを得ない。
このような原告の行為は，原告と被告Ａⅱとの間の信頼関係を破壊する
に十分なものであり，本件独占的利用許諾契約にいう「本契約を継続しが
たい重大な背信行為」（本件公正証書〔甲６，８８〕７条１項１号，本件
著作物利用契約書〔甲８８・３２頁〕７条１項１号）に当たるというべき
であるから，本件解除通知（乙イ７）による本件解除は有効である。
エ 原告は，被告Ａⅱによる本件独占的利用許諾契約の解除が認められると
しても，解除に基づく原状回復義務は同時履行の関係にあり（民法５４６
条，５３３条），被告Ａⅱが原状回復の履行を提供するまでは，原告は原
状回復の履行を拒むことができるため，被告Ａⅱが受領済みの本件独占的
利用許諾契約の対価の返還について履行の提供を行うまでは，原告は本件
独占的利用権を失わない，と主張する。
しかし，本件独占的利用権は原告の被告Ａⅱに対する債権であって，解
除に伴う原状回復義務につき特に履行を観念する余地はないから，本件独
占的利用権の消滅が被告Ａⅱの対価の返還と同時履行関係にあるというこ
とはできない。
オ 原告は，被告Ａⅱによる解除権の行使は権利の濫用であると主張する。
法的に本件独占的利用許諾権の及ばない「結い 親鸞」の連載開始の他
に，本件独占的利用権の及ぶ著作物についても，被告Ａⅱによる本件独占
的利用許諾契約違反の行為が多々存在していたことは，後に認定するとお
りである。
しかし，それらの事情を考慮したとしても，被告Ａⅱからの解除が権利
濫用として許されなくなるほどの事情があるとまではいえない。
カ 本件解除通知（乙イ７）は，平成２３年９月１５日付けで作成され，同
日内容証明郵便として差し出されているところ，遅くとも同月１８日まで
には原告に到達したものと認められる（原告は，本件解除通知が到達した
ことを争っていない。なお，本件著作物利用契約書〔甲８８・３２頁〕７
条２項，本件公正証書〔甲６，８８〕７条２項には，解除通知が到達しな
かった場合であっても，発送日から３日を経過した日に到達したものとみ
なされる旨の規定がある。）。
キ 以上によれば，本件解除通知による解除は有効であるから，平成２３年
(4) 被告Ａⅰによる本件書籍１の出版について
ア 被告Ａⅰが，平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間
に出版した本件書籍１の定価，発行年月，発行部数，納品部数，返品部数
は別紙１「出版物一覧（平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日
まで）」のとおりである（乙ア１１）。なお，「発行部数」よりも「納品
部数」の方が大きいものがあるが，返品された書籍を再び納品したものが
あるためである（被告Ａⅲ〔２１頁〕，弁論の全趣旨）。
上記(3)のとおり，本件解除通知（乙イ７）による解除は有効である
が，かかる解除は，将来に向かってのみ効力を有し，解除前に本件独占的
利用権を侵害していた行為が遡って適法となるものではないというべきで
ある。
そこで，本件著作物利用契約書による本件独占的利用許諾契約の締結
（平成２０年１月２５日頃）から本件解除通知による解除（平成２３年９
月１８日）の前である平成２２年６月３０日までの間の被告Ａⅰによる本
件書籍１の出版が本件独占的利用権を侵害するか，個別に検討する。
イ 本件書籍１－１７，１－５５，１－６３，１－６６について
上記(2)のとおり，平成２０年１月２５日頃の本件著作物利用契約書締
結以降に「今後制作される著作物」であって，原告が印税配分義務を負わ
ない著作物については，本件独占的利用許諾契約は公序良俗に反し一部無
効であって本件独占的利用権が及ばないと解されるところ，本件書籍１－
製物でも二次的著作物でもなく，本件著作物利用契約書締結以降に制作さ
れた著作物であり（弁論の全趣旨〔平成２７年１月２１日第１９回弁論準
備手続調書における被告Ａⅰの陳述〕），原告が出版を許諾し被告Ａⅰか
ら印税を受領したとしても被告Ａⅱに対する印税配分義務を負わない著作
物であるから，本件独占的利用権は及ばない。
本件書籍１－１７，１－６６は「そして－子連れ狼 刺客の子」の３巻
と４巻であるところ，「子連れ狼」自体は，本件公正証書別紙に記載があ
り（甲８８・１１頁１番など），その二次的著作物には本件独占的利用権
が及ぶところ，被告Ａⅰは，本件書籍１－１７は平成２０年５月に，本件
書籍１－６６は平成２１年５月に，それぞれ，作画家も一新し，従来とは
全く異なる新たな作品として創作されたもので，本件公正証書別紙の著作
物に由来するものでないと主張しており（平成２７年１月２１日第１９回
弁論準備手続調書における被告Ａⅰの陳述），両書籍が本件公正証書別紙
の著作物の複製物又は二次的著作物であると認めるに足りる証拠もないか
ら，両書籍が本件独占的利用権の対象となる著作物であるとは認められな
い。
本件書籍１－５５は，「マギー’ｓ犬Ｊｒ．」と題する書籍であるとこ
ろ，「マギー’ｓ犬」自体は，本件公正証書別紙に記載があり（甲８８・
ころ，被告Ａⅲによれば，本件書籍１－５５は，新しい原作者の下で新た
に創作されたもので，被告Ａⅱの「マギー’ｓ犬」の原作は使用されてお
らず，被告Ａⅱは原案者として表示され，被告Ａⅱに対する印税の支払も
行っていない，というのであり（被告Ａⅲ〔４５頁〕），本件書籍１－５
に足りる証拠もないから，同書籍が本件独占的利用権の対象となる著作物
であるとは認められない。
ウ 本件書籍１－８９，１－９０について
本件書籍１－８９は「弐十手物語 猿火無情編」，本件書籍１－９０は
「弐十手物語 愛憎人形編」と題する書籍であるところ，乙ア１，５，６
によれば，被告Ａⅰは，平成２２年３月９日，両書籍について原告と個別
出版契約書を取り交わし，同年７月５日印税を原告に支払済みであると認
められるから，両書籍を被告Ａⅰが原告に無断で出版したとは認められな
い。
エ 本件書籍１－９１～１－９９について
本件書籍１－９１～１－９９は，「大阪芸術大学大学漫画」の９巻～１
ば，被告Ａⅱは責任編集として発行に携わっただけで，被告Ａⅱの著作物
ではなく，印税も発生しないと主張しているところ，これらの書籍が被告
Ａⅱの著作物であると認めるに足りる証拠はない。
したがって，これらの書籍が本件独占的利用権の対象となる著作物であ
るとは認められない（原告は，これらの書籍からは得べかりし印税額を主
張しておらず，損害の計算から除外している。）。
オ 本件７作品に由来する書籍について
本件書籍１の中には，平成２０年８月１２日，ＫＫ ＴＲＩＢＥが著作
権譲渡登録を受けた本件７作品（甲１２）に由来するとみられる書籍が存
在する（本件書籍１－２５など）。
しかし，原告と被告Ａⅱとの間の本件独占的利用許諾契約は債権契約と
して引き続き有効であるから，少なくとも被告Ａⅱや，本件独占的利用権
の存在を知りつつ故意によりその債権を侵害する者との関係においては，
原告は独占的利用権の侵害を主張することができると解される。
カ 上記ア～エ（別紙１「出版物一覧（平成２０年１月２５日から平成２２
年６月３０日まで）」の最右欄に侵害「×」を付したもの）を除く，本件
書籍１－１～１－１６，１－１８～１－５４，１－５６～１－６２，１－
作物の複製物又は二次的著作物であると認められるから（ 弁論の全趣
旨），本件独占的利用権の対象となる著作物である。
被告Ａⅰは，原告に無断でこれらの書籍を出版したのであるから，原告
はこれにより本件独占的利用権を侵害されたものと認められる。
(5) 被告Ａⅰの故意
本件書籍１（上記(4)ア～エを除く。）が出版された平成２０年１月２５
日から平成２２年６月３０日までの間，被告Ａⅰの代表取締役は被告Ａⅱ
であった（甲４）。
上記(1)で認定したとおり，被告Ａⅱは，自らの意思に基づいて本件独占
的利用許諾契約を締結し，その内容を認識していたものと認められるか
ら，原告に無断で本件書籍１（上記(4)ア～エを除く。）を出版することが
原告の本件独占的利用権を侵害することを認識していたものと認められ
る。
被告Ａⅱ及び被告Ａⅰは，本件公正証書の存在を知らなかったとか，本
件独占的利用許諾契約は無効と認識していたとか主張し，被告Ａⅱはこれ
に沿う供述をする（乙イ２０，被告Ａⅱ本人）。
しかし，本件著作物利用契約書及び本件公正証書による本件独占的利用
許諾契約が原告と被告Ａⅱとの間で有効に成立していること，被告Ａⅱに
支払われた２億円が本件独占的利用権の対価であることは前記のとおりで
あり，そのことは被告Ａⅱ（及び被告Ａⅱを代表者とする被告Ａⅰ）も認
識していたと認められるから，そのような認識を前提とすると，被告Ａⅱ
（及び被告Ａⅱを代表者とする被告Ａⅰ）が本件独占的利用許諾契約を全
部無効と認識したことに合理性は認められず，債権侵害の故意を阻却する
ものとはいえない。
本件独占的利用権は債権であって，その侵害に対する損害賠償も本来は
契約当事者である被告Ａⅱに対してしか請求できないところであるが，被
告Ａⅰは，被告Ａⅱが代表者を務め，被告Ａⅱと密接な関係にある者であ
り，本件書籍１の出版が本件独占的利用権を侵害することを認識していた
者であるから，原告は，契約当事者でない被告Ａⅰによる本件独占的利用
権の侵害に対しても損害賠償を請求することができる。
(6) 原告の得べかりし印税相当額について
被告Ａⅰの本件独占的利用権を侵害する本件書籍１（上記(4)ア～エを除
く。）の無断出版により，原告は，被告Ａⅰから得べかりし印税相当額の
損害を被ったということができる。
被告Ａⅰが個別出版契約書で適法に原告から許諾を得て出版した場合の
印税額は，①各巻の発行部数の５０％に，定価（消費税込み）の５％に相
当する金額を乗じた金額を前払保証金として支払い，②５０％を超えて売
れたときは，超えた部数に定価（消費税込み）の５％に相当する金額を乗
じた金額を追加で支払う，③５０％を超えなかったときは清算しない，④
初版１刷に際し１００部について印税を免除する，⑤原告は受領した印税
の２０％を被告Ａⅱに支払う，というものであった（乙ア５～１０）。
上記⑤の点については，本件書籍１の出版は本件印税合意の前であり，
原告が受領した印税を被告Ａⅱに配分する義務は存在しないから，得べか
りし印税から２０％を控除することはしない。
そうすると，乙ア１１の「発行部数」から印税免除分１００部を控除し
た部数の５０％か，「納品部数」から「返品部数」及び印税免除分１００
部を控除した実売部数のどちらか大きい方を基準部数として，これに乙ア
うことになる（本件書籍１－８９，１－９０については乙ア１で印税が支
払われているが，基準部数は乙ア１１の「発行部数」から印税免除分１０
の定価がそのまま定価（消費税込み）となっている。）。
本件書籍１（上記(4)ア～エを除く。）について原告の得べかりし印税相
当額を計算すると，別紙１のとおり，合計２７７７万５２０８円となる
（１円未満四捨五入）。
(7) 被告Ａⅱの責任
被告Ａⅱは，被告Ａⅰの代表取締役として，本件書籍１（上記(4)ア～エ
を除く。）の出版を決定し，その職務を行うにつき不法行為をして原告に
損害を加えたため，被告Ａⅰがその賠償責任を負うものであるから，代表
取締役である被告Ａⅱは，被告Ａⅰと連帯して共同不法行為責任を負う
（最高裁昭和４９年２月２８日判決・集民１１１号２３５頁）。
(8) 被告Ａⅱによる相殺について
被告Ａⅱは相殺を主張しているが，請求の趣旨第１項で請求されている
のは不法行為に基づく損害賠償債務であるから，相殺をもって対抗するこ
とはできない（民法５０９条）。
(9) 小括
以上によれば，原告の請求の趣旨第１項に係る請求は，被告Ａⅰ及び被
告Ａⅱに対し，本件書籍１（上記(4)ア～エを除く。）を原告に無断で出版
して本件独占的利用権を侵害したことについて，民法７０９条，７１９条
に基づき，連帯して２７７７万５２０８円及びこれに対する不法行為の後
の日である平成２２年７月１日から支払済みまでの民法所定年５分の割合
による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるが，その余はいずれも
理由がない。
ついて
(1) 本件著作物利用契約書及び本件公正証書による本件独占的利用許諾契約
が原告と被告Ａⅱとの間で有効に成立していること，本件独占的利用許諾
契約が一部無効であること，本件解除通知による解除が有効であること
は，上記１で判断したとおりである。
(2) 被告Ａⅰによる本件書籍２の出版について
ア 原告は，平成２３年９月１３日から平成２４年９月１０日までの間の本
件書籍２の出版が本件独占的利用権を侵害すると主張する。
しかし，本件解除通知による解除は（将来に向かって）有効であるか
ら，本件解除通知が原告に到達した平成２３年９月１８日以降の本著作物
の出版は，本件独占的利用権を侵害するものではない。
原告の主張によれば，本件書籍２のうち，平成２３年９月１８日までに
発行されたものは，本件書籍２－１～２－９，２－１１～２－２０，２－
－５７～２－５９，２－７２であるから，これらについて本件独占的利用
権侵害の成否を判断する。
イ 本件書籍２－５７～２－５９，２－７２について
本件書籍２－５７は「オークション・ハウス ７ チョウロンギ・ロー
ド編」と題する書籍であり，原告は，平成２３年１月２５日に発行された
ものと主張する（原告準備書面（１１）８頁の５７番）。
しかし，被告Ａⅰの作成した乙ア１２では，本件書籍２－５７の発行年
月は平成２４年１月となっており（乙ア１２の５８番。３１番の重複のた
め番号がずれている。），原告主張の発行日を認めるに足りる証拠はな
い。
本件書籍２－５８は「子連れ狼 ５ 雲龍風虎編」と題する書籍であ
り，原告は，平成２３年２月１０日に発行されたものと主張する（原告準
備書面（１１）９頁の５８番）。
しかし，被告Ａⅰの作成した乙ア１２では，本件書籍２－５８の発行年
月は平成２４年２月となっており（乙ア１２の５９番），原告主張の発行
日を認めるに足りる証拠はない。
本件書籍２－５９は「オークション・ハウス ８ レンブラント企業体
編」と題する書籍であり，原告は，平成２３年２月２８日に発行されたも
のと主張する（原告準備書面（１１）９頁の５９番）。
しかし，被告Ａⅰの作成した乙ア１２では，本件書籍２－５９の発行年
月は平成２４年２月となっており（乙ア１２の６０番），原告主張の発行
日を認めるに足りる証拠はない。
本件書籍２－７２は，「Ａⅱのキャラクター新論～ソーシャルメディア
が動かすキャラクターの力」と題する書籍であり，原告は，平成２３年５
月２５日に発行されたものと主張する（原告準備書面（１１）９頁の７２
番）。
しかし，被告Ａⅰの作成した乙ア１２では，本件書籍２－７２の発行年
月は平成２４年３月となっており（乙ア１２の７３番），原告主張の発行
日を認めるに足りる証拠はない。
したがって，これらの書籍について，本件解除通知到達前の発行である
とは認められないから，本件独占的利用権を侵害するものとは認められな
い。
ウ 本件書籍２－１～２－３，２－１１～２－１９について
乙ア２～４によれば，本件書籍２－１～２－３，２－１１～２－１９に
ついては被告Ａⅰから原告に印税が支払われていることが認められ，この
ことからすれば，これらの書籍については，被告Ａⅰは原告との間で個別
出版契約書を取り交わして原告から出版を許諾されていたものと推認され
るから，これらの書籍については，本件独占的利用権を侵害するものとは
認められない。
エ 本件書籍２－４～２－９，２－２０について
被告Ａⅰは，本件書籍２－４～２－９，２－２０は重版であると主張す
る（被告Ａⅰ第４準備書面１～２頁）。
これが重版であり，原告の許諾に基づいて出版されたものと認めるため
には，その初版分につき被告Ａⅰが原告との間で個別出版契約書を取り交
わしていることを立証する必要があるところ，被告Ａⅰはそのような立証
をしない（なお，仮に初版分について個別出版契約書を取り交わし，初版
分の印税を支払っていたとしても，重版分について原告に追加印税を支
払っていないときは，不法行為は成立しないものの，印税債務の不履行に
より同額の債務を負担していることになる。）。
結局，これらの書籍の出版が原告の許諾を受けたものであることについ
て立証があったということはできず，これらの書籍は本件公正証書別紙の
著作物の複製物又は二次的著作物であって本件独占的利用権が及ぶと認め
られるから（弁論の全趣旨），これらの書籍の出版は，本件独占的利用権
を侵害するものと認めるのが相当である。
オ 以上によれば，本件書籍２のうち，本件書籍２－４～２－９，２－２０
の７点の出版は，原告の独占的利用権を侵害するものと認められる。
(3) 被告Ａⅰの故意
ア 上記(2)オの７点の出版は，乙ア１２によれば平成２３年７月から９月
の間（原告の主張によれば，平成２３年７月１１日から同年９月１３日ま
での間）である。
この時期の被告Ａⅰの代表取締役は，平成２３年５月３０日に被告Ａⅱ
から代表取締役を交替した被告Ａⅲであった（甲２）。
イ 被告Ａⅲが本件独占的利用権の存在を認識していたことについて
被告Ａⅰは，平成２２年２月９日付けで原告，被告Ａⅱ及び被告Ａⅰと
の間で締結された本件基本合意（甲８，７５）及びこれに基づいて原告と
の間で個別に取り交わす出版契約書に基づいて被告Ａⅱの著作物の出版を
行ってきたのであるから，原告と被告Ａⅱとの間に本件独占的利用許諾契
約が締結されており，原告が本件独占的利用権を有していることは認識し
ていたものと認められ，このような認識は，被告Ａⅰの代表取締役に就任
した被告Ａⅲにも引き継がれたものと認められる。
ウ 原告による本件基本合意の解除について
被告Ａⅲは，被告Ａⅰの代表者として，平成２３年６月２８日付け及び
同年７月６日付け許諾依頼書（甲９，乙ウ７）により，「乾いて候」及び
「子連れ狼」について，独占的利用権を有する原告に個別出版契約書によ
る出版許諾を求めているが，このことは，被告Ａⅲが原告の独占的利用権
を認識していたことを裏付けるものである。
これら被告Ａⅱが原作を，亡Ｂⅴが作画を担当して制作された著作物の
出版について，原告は，作画家である亡Ｂⅴの著作権管理者の許諾を得て
いないと主張して，出版許諾をせず，平成２３年９月１２日付け催告書
（甲１１）により，本件基本合意を解除する意思表示をした。
しかし，乙イ１１によれば，被告Ａⅰは，平成２３年８月２９日，亡Ｂ
ⅴの相続人であるＢⅵから，「乾いて候 第１巻」について出版許諾を受
けていたことが認められるから，原告による本件基本合意の解除は，その
前提となる重要な事実を誤認したものであった（もっとも，Ｂⅵが「子連
れ狼 第１巻」について被告Ａⅰに出版許諾を与えたのは平成２３年１１
月２１日になってのことであり〔乙イ１２〕，許諾依頼書にあった他の著
作物について出版許諾があった証拠はない。また，許諾依頼書送付時点で
は亡Ｂⅴ著作権管理者の許諾が得られていなかったことに変わりはな
い。）。
被告Ａⅰは，原告による本件基本合意の解除があった後，原告による許
諾がないまま被告Ａⅱ著作物の出版を強行しているが，原告が本件独占的
利用権を有している以上，原告の許諾のない本著作物の出版は本件独占的
利用権を侵害するものといわざるを得ず，仮に亡Ｂⅴ著作権管理者や被告
Ａⅱの許諾があったとしても，それが適法になるものではない。
被告Ａⅰの代表取締役であった被告Ａⅲは，原告が本件独占的利用権を
有していることを認識しながら，故意により本件独占的利用権を侵害した
ものであって，その故意を阻却するような事情は認められない。
エ 被告Ａⅰが，平成２３年５月３０日まで被告Ａⅱが代表取締役を務めて
いた会社であり，被告Ａⅱと密接な関係にある会社であること，被告Ａⅰ
が本件書籍２の出版が本件独占的利用権を侵害することを認識していたこ
となどからすれば，原告は，契約当事者でない被告Ａⅰに対しても，本件
独占的利用権の侵害について，損害賠償を請求することができる。
(4) 原告の得べかりし印税相当額について
被告Ａⅰの本件独占的利用権を侵害する本件書籍２－４～２－９，２－２
被ったということができる。
上記１(6)と同様に計算すると，本件書籍２－４～２－９，２－２０につ
いての印税相当額は，別紙２の「印税額」欄記載のとおり，合計１０１万１
本件書籍１については，本件印税合意前の出版であったため，被告Ａⅱに
対する配分額を差し引くことはしなかったが，本件書籍２の出版は，いずれ
も本件印税合意の後であるから，被告Ａⅰが原告の許諾を得て本件書籍２を
出版し，原告が印税を受領した場合には，その２０％を被告Ａⅱに配分する
義務があったものである。
したがって，原告の得べかりし印税相当額は，被告Ａⅱに配分されるべき
(5) 被告Ａⅲの責任
被告Ａⅲは，被告Ａⅰの代表取締役として，本件書籍２－４～２－９，２
－２０の出版を決定し，その職務を行うにつき不法行為をして原告に損害を
加えたため，被告Ａⅰがその賠償責任を負うものであるから，代表取締役で
ある被告Ａⅲは，被告Ａⅰと連帯して不法行為責任を負う。
(6) 小括
以上によれば，原告の請求の趣旨第２項に係る請求は，被告Ａⅰ及び被
告Ａⅲに対し，本件書籍２－４～２－９，２－２０を原告に無断で出版し
て本件独占的利用権を侵害したことについて，民法７０９条，７１９条に
基づき，連帯して８０万９２８０円及びこれに対する，被告Ａⅰについて
は，不法行為の後の日であり，被告Ａⅰに対する訴状送達の日である平成
より請求が拡張されているが，上記認定の不法行為に関する限り，訴状送
達日が不法行為の後の日であることは明らかである。），被告Ａⅲについ
ては，不法行為の後の日であり，被告Ａⅲに対する訴状送達の日である平
成２４年７月２８日から，各支払済みまでの民法所定年５分の割合による
遅延損害金の支払を求める限度で理由があるが，その余はいずれも理由が
ない。
（請求の趣旨第３，４項）について
(1) 後掲の証拠等によれば，以下の事実が認められる。
ア 平成１８年４月１２日頃，被告Ａⅴは，被告Ａⅱを１００％株主とする
米国法人ＫＫ ＴＲＩＢＥ，Ｉｎｃ．を設立し，被告Ａⅱ作品の米国にお
ける映画化交渉等を行っていた（甲４９，被告Ａⅴ〔１６～１７，１９
頁〕）。
イ 被告Ａⅴは，平成１８年１２月６日，日本法人としてＫＫ ＴＲＩＢＥ
を設立し，代表取締役に就任して，被告Ａⅱ作品の米国における映画化交
渉等を行っていた（甲１，乙エ４，被告Ａⅴ）。この頃，米国法人ＫＫ
ＴＲＩＢＥ，Ｉｎｃ．は活動を行わなくなった（被告Ａⅴ）。
ウ 平成１９年６月５日，被告Ａⅱ及び被告Ａⅴは原告の取締役に就任し，
同月２１日，被告Ａⅱは２００株，被告Ａⅴは４００株の割り当てを受け
た（甲１，２５～３０，乙イ１７）。
エ 原告と被告Ａⅱは，平成２０年１月２５日頃，本件著作物利用契約書に
より本件独占的利用許諾契約を締結し，平成２０年２月１８日には本件公
正証書が作成された（甲６，８８）。
オ 被告Ａⅱは，平成２０年４月９日，ＫＫ ＴＲＩＢＥに対し，本件公正
証書別紙に記載された著作物である本件７作品（「子連れ狼」，「忘八武
士道」，「首斬り朝」，「修羅雪姫」，「オークションハウス」，「御用
牙」及び「盗撮影手パパラッチ」）についての著作権（著作権法２７条及
び２８条に規定する権利を含む。）を譲渡し，平成２０年８月１２日，そ
の旨の著作権譲渡登録がなされた（甲１２）。
カ 被告Ａⅱは，平成２０年５月１５日，株式会社角川書店（現・株式会社
ＫＡＤＯＫＡＷＡ）に対し，「著作権譲渡に関する基本合意書」により，
本件７作品を含む２１１作品について被告Ａⅱが当該契約を締結できる正
当な権利者であり，同著作物について完全な著作権を有していること，同
著作物が第三者の有する著作権その他の何らの権利及び利益を侵害しない
ことを（原告が本件独占的利用権を有しており，またＫＫ ＴＲＩＢＥが
本件７作品につき著作権譲渡を受けている事実を秘して）保証した上で，
出版利用，電子化，電子化された著作物の複製・頒布に関する権利（複製
権，公衆送信権及び送信可能化権，譲渡権，貸与権，翻訳権）を譲渡し，
二次利用に関する窓口を独占的に許諾した（甲４０，４１）。
キ 原告は，平成２０年９月２９日付けで，ＫＫ ＴＲＩＢＥに対し，今後
の対応について協議を求める催告書を送付した（甲５０）。
ク 被告Ａⅴは，平成２０年１０月１４日，原告の取締役を辞任し，平成２
ケ 原告は，平成２０年１１月１２日，ＫＫ ＴＲＩＢＥに対し，同月２８
日の会議へのＫＫ ＴＲＩＢＥ代理人ら及び被告Ａⅴの出席を求めた（甲
た（甲５３）。
コ 原告とＣＳデヴコとの間の仲介者であったフィロソフィア株式会社は，
平成２０年１１月２１日，原告に対し，「子連れ狼」のハリウッドでの映
画化に関する提案書を提出した（甲３６，９５，証人Ｂⅹ）。
サ 原告は，平成２０年１２月１０日，ＣＳデヴコとの間で，平成２０年１
を締結した。その骨子は，①初回オプション報酬は１２か月間の初回オプ
ション期間における選択権の対価として２万５０００米ドル以上７万５０
デヴコによるチェーン・オブ・タイトル（正当な権利者から途切れること
なく権利が譲渡され又は許諾されること）の承認のいずれか遅い時点に開
始して，そのときに（ＣＳデヴコから原告に）初回オプション報酬が支払
われること，②ＣＳデヴコは，さらに２万５０００米ドル以上７万５００
ション期間をさらに１２か月間延長することができること，③原告はＣＳ
デヴコに対し，オプション期間において，「子連れ狼」の全ての権利等を
「購入」する選択権を付与すること，④「子連れ狼」の全ての権利等の購
入価格は１００万米ドルとすること，⑤原告は映画の純利益の５％相当額
を受領することなどである（甲１３，２１，９５，９９，原告代表者，証
人Ｂⅹ。被告Ａⅱは甲１３，２１の成立を争うが，原告代表者及び証人Ｂ
ⅹによれば真正に成立したものと認められる。）。
シ 原告は，平成２０年１２月１８日の取締役会において，「子連れ狼」米
国映画化権については現在のまま進めていく旨を確認した（甲５５）。
ス 原告は，平成２１年２月６日，被告Ａⅱに対し，原告の「子連れ狼」米
国映画化事業について，ＫＫ ＴＲＩＢＥ及び被告Ａⅴが妨害しないよう
申し入れ，本件７作品の著作権登録について被告Ａⅱに再譲渡する手続を
速やかに実行するよう申し入れた（甲５６）。これに対し，ＫＫ ＴＲＩ
ＢＥは，同月１８日，原告に対し，ＫＫ ＴＲＩＢＥは著作権登録を受け
対抗要件を備えており，原告に優先する著作権者であるので，ＫＫ ＴＲ
ＩＢＥが主導的に映画化を進めたい旨回答した（甲５７）。
セ 被告Ａⅱは，平成２１年４月２日，原告の取締役を辞任し，同月２７
日，その旨登記された（甲１，５８）。
ソ 原告は，平成２２年８月５日，被告Ａⅱに対し，著作権譲渡登録の抹消
をする意思があるか回答を求めた（甲６７）。被告Ａⅱは，同月１２日，
「①Ａⅴらによって権利譲渡の書類を作成されましたが，それはすでに撤
回しました。②一部実行されている著作権譲渡登録は抹消請求をしたいと
考えています。」等と回答した（甲６８）。
タ 被告Ａⅱは，平成２３年４月２０日付けで，米国法人１２１２エンター
テイメント・エルエルシー（以下「１２１２」という。）との間で，１
を与え，１２１２は，オプション契約締結日から３年間，３５万米ドルの
支払いにより上記実写映画化権等を購入するオプション権を有すること，
上記実写映画化権等は１００万米ドルで購入されることなどを定めたオプ
ション契約（以下「本件オプション契約」という。）を締結した（甲７
チ ラッキー１７は，平成２３年４月２３日，１２１２から本件オプション
契約上の地位を譲り受け，同月２５日頃までに，被告Ａⅱの代理人に対
し，オプション権の対価３５万米ドルを支払った（甲７０，７４，８９，
乙イ１８・１２頁，被告Ａⅱ〔３９～４０頁〕，被告Ａⅲ〔３６頁〕）。
被告Ａⅱは，同月２７日，ＫＫ ＴＲＩＢＥに対し，受領した３５万米ド
ルの中から１０００万円を支払った（甲７０，７１，乙エ２，３，被告Ａ
ⅱ〔３９～４０頁〕）。
ツ ＫＫ ＴＲＩＢＥは，上記チの精算金の支払を受けて，被告Ａⅱとの間
で，本件７作品の著作権譲渡契約を解除し，同年１１月４日，著作権譲渡
登録を抹消した（甲１２，乙エ２）。
テ 平成２３年５月１０日，被告Ａⅳが設立された（甲３）。被告Ａⅱは，
同日，被告Ａⅳに対し，本件７作品についての著作権（著作権法２７条及
び２８条に規定する権利を含む。）を譲渡し，同年１１月４日，その旨譲
渡登録がなされた（甲１２，７２）。
ト ＫＫ ＴＲＩＢＥは，平成２３年６月３０日，株主総会の決議により解
散し，同年８月１５日，その旨の登記がなされた（甲５）。
ナ 被告Ａⅱは，平成２３年９月１５日付けで，原告に対し，本件独占的利
用許諾契約を解除した（乙イ７）。
ニ ラッキー１７は，平成２４年１月１６日，被告Ａⅳから「子連れ狼」の
実写映画化権等の譲渡を受け，同年２月３日，その旨譲渡登録がなされた
（甲１２の１，甲７４，８９，乙イ１８）。
ヌ ラッキー１７は，平成２４年頃，原告に対し，「子連れ狼」の実写映画
化権等の確認を求めるとともに，原告による告知行為の差止めを求める訴
えを当庁に提起し（当庁平成２４年（ワ）第１６４４２号），当庁は，平
成２５年１０月１０日，ラッキー１７の訴えを認容する判決をした（乙イ
原告は控訴を提起した（知財高裁平成２５年（ネ）第１００９４号）
が，知財高裁は，平成２６年３月２７日，原告の控訴を棄却する判決をし
た（甲８９）。
(2) 被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する本件７作品の著作権譲渡（上記
(1)オ）がなされた平成２０年４月９日時点，及び，被告Ａⅱから被告Ａⅳ
に対する本件７作品の著作権譲渡（上記(1)テ）がなされた平成２３年５月
ていたのであるから，上記各譲渡は，原告の本件独占的利用権を侵害する
ものというべきである。
(3) 被告Ａⅱの故意について
被告Ａⅱは，本件独占的利用許諾契約を締結し，その認識を有していた
ものと認められるから，被告Ａⅱは，故意により原告の本件独占的利用権
を侵害したものと認められる。
(4) 被告Ａⅴの故意について
被告Ａⅴは，上記著作権譲渡の当時，本件公正証書の存在を知らず，原
告の本件独占的利用権を認識していなかったと供述する（乙エ４，被告Ａ
ⅴ）。
しかし，被告ＡⅱからＫＫ ＴＲＩＢＥに対する本件７作品の著作権譲
渡（上記(1)オ）がなされた平成２０年４月９日当時，被告ＡⅴはＫＫ Ｔ
ＲＩＢＥの代表取締役であり（甲５，乙エ４，被告Ａⅴ本人），原告の取
締役であり（甲１），被告Ａⅰの取締役であった（甲２，４）。また，被
告Ａⅴは被告Ａⅱの甥であり，被告Ａⅱの意思を受けて被告Ａⅱの著作物
の米国での映画化交渉を行う立場にあった（乙エ４，被告Ａⅴ本人）。
被告Ａⅱ及び被告Ａⅰが本件独占的利用権を認識していたことは前記１
(5)のとおりであり，原告及び被告Ａⅰの取締役であり，被告Ａⅱとも密接
な関係があった被告Ａⅴが本件独占的利用許諾契約の存在を知らなかったと
考えるのは不自然，不合理であって，被告Ａⅴは，原告，被告Ａⅱ又は被告
Ａⅰから本件独占的利用許諾契約の存在を聞いていたものと推認するのが相
当である。
したがって，被告Ａⅴが代表者を務めるＫＫ ＴＲＩＢＥは，故意により
原告の独占的利用権を侵害したものと認められる。
被告Ａⅴが前記のとおり被告Ａⅱと密接な関係にある者であり，本件７作
品の著作権譲渡が本件独占的利用権を侵害することを認識していたことなど
から，原告は，契約当事者でない被告Ａⅴに対しても，本件独占的利用権の
侵害について損害賠償を請求し得る地位にあるということができる。
(5) 被告Ａⅳ及び被告Ａⅲの故意について
被告Ａⅱから被告Ａⅳに対する本件７作品の著作権譲渡（上記(1)テ）が
なされた平成２３年５月１０日時点において，被告Ａⅳの代表取締役は被
告Ａⅲであった（甲３）。
被告Ａⅲが，平成２３年５月３０日被告Ａⅱから被告Ａⅰの代表取締役
の交替を受けた時点で，本件独占的利用権を認識していたと認められるこ
とは上記２(3)イで認定したとおりである。被告Ａⅲは，代表取締役に就任
する以前の平成２１年８月１１日から被告Ａⅰの執行役員を（乙ウ２），
平成２２年３月１日から被告Ａⅰの取締役を，それぞれ務めていた（甲
（乙ウ２），平成２２年２月９日には原告との間で本件基本合意を締結し
（甲８，７５），原告との間の個別出版契約書に基づいて被告Ａⅱの著作
物の発行を行っていたのであるから，そのような被告Ａⅰの役員であった
被告Ａⅲは，平成２３年５月１０日時点で，原告が本件独占的利用権を有
していることを認識していたものと認めるのが相当である。
被告Ａⅲの供述のうち，上記認定に反する部分は採用しない。
したがって，被告Ａⅲが代表取締役を務める被告Ａⅳは，故意により本
件独占的利用権を侵害したものと認められる。
被告Ａⅲが，被告Ａⅱと密接な関係にある被告Ａⅰの役員を務める，被
告Ａⅱと密接な関係にある者であり，被告Ａⅳも，専ら本件７作品の著作
権譲渡のために設立された，被告Ａⅱと密接な関係にある会社であるこ
と，被告Ａⅲ及び被告Ａⅳは本件７作品の著作権譲渡が本件独占的利用権
を侵害することを認識していたことなどから，原告は，契約当事者でない
被告Ａⅲ及び被告Ａⅳに対しても，本件独占的利用権の侵害について損害
賠償を請求し得る地位にあるということができる。
(6) ＣＳデヴコから得べかりし１００万米ドルの損害について
原告は，ＫＫ ＴＲＩＢＥや被告Ａⅳの著作権譲渡登録がなければ，原告
はＣＳデヴコによるチェーン・オブ・タイトルの承認を得られ，原告とＣ
Ｓデヴコとの間で正式契約が締結されて，ＣＳデヴコが「子連れ狼」を映
画化することにより，少なくとも１００万米ドルの対価が得られたはずで
ある，と主張する。
しかし，１００万米ドルは「本権利の購入価格」すなわち実写映画化が
確定した後に初めて支払われる対価であり，ＣＳデヴコがチェーン・オ
ブ・タイトルの承認をし，長文式契約が締結されて，初回オプション報酬
（２万５０００米ドル以上７万５０００米ドル以下）が支払われた後，米
国ハリウッド側で脚本家に脚本制作を依頼し，脚本完成後，制作予算や興
業収支を予測して，事業計画の見通しが立ったときに初めて本権利の購入
がなされるのであり，チェーン・オブ・タイトルの承認があったからと
いって，確実に支払われる保証があるものではない（甲１３，２１，９５，
被告Ａⅴ，証人Ｂⅹ）。
そうすると，被告Ａⅱ，被告Ａⅴ，被告Ａⅳ及び被告Ａⅲの不法行為が
なかったとしても，原告が１００万米ドルの利益を得られた蓋然性がある
とはいえず，１００万米ドルの損害について不法行為と相当因果関係があ
るとはいえない。
(7) フジテレビから得べかりし１７０万円の損害について
原告は，被告Ａⅱから被告Ａⅳに対する著作権譲渡がなければ，「子連
れ狼」がテレビドラマ化され，フジテレビから１７０万円の許諾料を得ら
れたはずである，と主張する。
しかし，原告とフジテレビとの間の契約書や合意書は締結されるに至っ
ておらず（原告代表者〔５６頁〕），フジテレビが許諾料の支払に至る条
件の詳細は不明であって，Ｂⅲの供述（甲９９，原告代表者）と，株式会
社アクトエンタープライズの代表取締役であるＣⅰの供述（甲９６，証人
Ｃⅰ）のみをもっては，被告Ａⅱ，被告Ａⅳ及び被告Ａⅲの不法行為がな
ければ，原告がフジテレビから１７０万円の許諾料を得られた蓋然性があ
るとは認めるに足りない。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，１７０万円の損害
賠償請求は理由がない。
(8) ラッキー１７から得べかりし５０万米ドルの損害について
原告は，被告Ａⅳがラッキー１７から受領した権利譲渡の対価は５０万
米ドルを下らず，被告Ａⅱ及び被告Ａⅳによる不法行為がなければ，原告
がラッキー１７から５０万米ドルの対価を得ていたはずである，と主張す
る。
しかし，原告は，ＣＳデヴコとの間で米国での「子連れ狼」実写映画化
交渉を進めていたのであるから，被告Ａⅱ及び被告Ａⅳによる不法行為が
なかったとしても，実写映画化交渉はＣＳデヴコとの間で進められていた
と考えられ，ラッキー１７との間での実写映画化交渉を原告が行っていた
蓋然性があるとはいえない。
被告Ａⅱは，ラッキー１７からオプション価格３５万米ドルを受領して
おり（上記(1)チ），これは被告Ａⅱが本件独占的利用許諾契約に違反して
被告Ａⅳに本件７作品の譲渡を行った（上記(1)テ）ために得た利益である
が，我が国の不法行為法は，被害者が請求し得る損害は不法行為がなけれ
ば 得 られ た で あ ろ う 蓋 然性 の あ る 範 囲 に 限っ て お り （ 民 法 ４１ ６ 条 類
推），著作権法１１４条２項のような推定規定がない限り，不法行為者が
不法行為によって得た利益を全て吐き出させるような規定は存在しないの
であるから，損害との相当因果関係が認められない以上，被告Ａⅱが不法
行為により得た利益を保有する結果となってもやむを得ないものというべ
きである。
(9) 以上によれば，原告主張の損害は，不法行為との間に相当因果関係が認
められないから，被告Ａⅱ，被告Ａⅲ，被告Ａⅳ及び被告Ａⅴの共同不法
行為に基づく請求の趣旨第３，４項の請求はいずれも理由がなく，被告Ａ
ⅴに対する任務懈怠責任に基づく請求の趣旨第３項の予備的請求も理由が
ない。
(1) 後掲の証拠等によれば，以下の事実が認められる。
ア 被告Ａⅱは，平成１６年８月３日，大成商事有限会社との間で，「著作
物およびキャラクターの商品化権に関する原作契約書」（甲１５）によ
り，被告Ａⅱの著作物について，パチンコ及びスロット遊技機等の範囲に
おける商品化権を，大成商事有限会社に独占的に委任した。当該契約の有
効期間は，平成１６年８月３日から平成２１年８月３日までの５年間と
し，契約期間満了の日の３か月前までに当事者のいずれからも何ら申し出
のない場合には，同一の契約条件により１年間延長され，その後も同様と
する旨規定されていた（甲１５・１１条）。
その後，ＰＴＳは，大成商事有限会社の契約上の地位を承継した（甲１
であり，株主であった（甲９８）。
イ ＰＴＳは，平和に対し，平成１９年２月１４日及び同年６月１８日，被
告Ａⅱを原作者とする「修羅雪姫」「子連れ狼」「花平バズーカ」「弐十
手物語」の漫画・劇画につき，契約締結日から３年間（「子連れ狼」につ
いては許諾内容が独占的排他的な許諾へと変更された日［平成１９年９月
ウ 被告Ａⅴは，平成１９年６月頃，原告に対し，「作品二次使用契約表」
と題する文書（甲３４）を交付した（甲９９・６頁，乙エ４・２頁，原告
代表者〔１５，３１，８６～８８頁〕，被告Ａⅴ〔２１～２２頁〕）が，
そこには，「大成商事有限会社（ＰＴＳ）」が，被告Ａⅱの「全作品」に
ついて「商品化権（パチンコ及びスロット遊戯機，及び周辺機器）」につ
き，「日本国内」で「無期限」の権利を有している旨の記載がある。
エ 平成１９年９月１０日，劇画村塾（原告）の発足記念パーティーが開催
され，ＰＴＳの代表取締役であったＣⅱと専務取締役であったＣⅲが出席
した（甲１６，３２，９８，原告代表者〔８６～８７頁〕）。
オ 被告Ａⅱは，平成１９年９月２７日，ＰＴＳとの間で，ＰＴＳに対する
利用許諾期間を１５年間延長し，平成３６年８月３日までとすることを合
意した（甲１６）。
カ 被告Ａⅱは，平成１９年１０月２６日頃，原告との間で，旧著作物利用
契約書（甲８７・１９～２８頁，乙イ２）により，被告Ａⅱの著作に係る
旧公正証書別紙の著作物に関し，原告が同著作物の全部又は一部を複製
し，あるいは翻訳・翻案してデジタル著作物を作成すること，作成された
デジタル著作物をゲーム，パチンコ，パチスロ及びこれらの周辺機器等に
おいて利用すること等を独占的に許諾した（甲８７，甲９２・３頁，甲９
証人Ｂⅷ〔１３，１６頁〕，証人Ａⅶ〔７～１０頁〕）。
同契約において，被告Ａⅱが同契約前に商品化権ないし配信権を許諾し
ている，大成商事有限会社（ＰＴＳ）に対して許諾した被告Ａⅱの作品の
商品化権（パチンコ，パチスロ及びこれらの周辺機器を含む。）について
は，被告Ａⅱにおいて使用許諾契約期間満了と同時に同契約の対象となる
事項に含むものとして取り扱うこととし，その具体的条件については個別
に原告と被告Ａⅱ間で協議して決定することとされた（旧著作物利用契約
書〔甲８７・１９頁〕１条４項１号）。
被告Ａⅱは，平成１９年１０月２６日頃，Ａⅹに対する委任状（甲３
キ 被告Ａⅱは，平成２０年１月２５日頃，原告との間で，旧公正証書契約
を合意により解約し，これに代えて新たに規定する内容に係る契約公正証
書を作成することを合意し（甲１８，２２。被告Ａⅱは真正な成立を争う
が，被告Ａⅱの印鑑証明書（甲３８）との対比により真正に成立したもの
と認められる。），本件著作物利用契約書（甲８８・３０～５２頁）によ
り，本件独占的利用許諾契約を締結した。
本件独占的利用許諾契約においても，被告Ａⅱが同契約前に商品化権を
許諾している，大成商事有限会社（ＰＴＳ）に対して許諾した被告Ａⅱの
作品の商品化権（パチンコ，パチスロ及びこれらの周辺機器を含む。）に
ついては，被告Ａⅱにおいて使用許諾契約期間満了と同時に同契約の対象
となる事項に含むものとして取り扱うこととし，その具体的条件について
は個別に原告と被告Ａⅱ間で協議して決定することとされた（本件著作物
利用契約書〔甲８８・３０頁〕２条４項）。
被告Ａⅱは，平成２０年１月２５日頃，Ａⅷに対する委任状（甲８８・
（甲６，８８）が作成された。
ク 平成２０年１２月１８日の原告の取締役会において，Ｂⅲは，収益を上
げるためにはパチンコメーカーへ原作者被告Ａⅱ作品を売りたいとの発言
をし，被告Ａⅱは協力すると発言した（甲５５）。
ケ ＰＴＳは，平成２１年４月１０日，平和との間で，「修羅雪姫」「子連
れ狼」の利用許諾期間を，「修羅雪姫」については平成２３年２月１３日
まで，「子連れ狼」について平成２４年２月末日まで延長する契約をした
（甲６２）。
コ 平和は，平成２２年６月４日，ＰＴＳが作画家の利用許諾を得ていな
かったことが判明したため，ＰＴＳとの間の利用許諾契約を解除した（甲
サ 原告は，平成２２年８月５日，被告Ａⅱに文書で質問をし（甲６７），
被告Ａⅱは，同月１２日，原告に対し，「パチンコ化，映画化の権利の管
理については，それぞれＰＴＳとＡⅴに委託していたので，除外して下さ
い，と何度か申し上げたのですが，そのことがお耳に達していなかったと
すれば，コミュニケーション不足でした。」，「平成１９年９月に被告Ａ
ⅵ株式会社設立記念パーティ開催の際，ＰＴＳＣⅱ氏から，ＰＴＳがパチ
ンコ事業から排除されるかも知れないとの危機感により，延長の申し出が
ありました。私はその当時，すでにパチンコ化の権利をＰＴＳに委託して
いることについて貴殿の同意を得ているから延長も問題ないだろうと考え
て，１５年延長を合意しました。」等と回答した（甲６８）。
シ 平和は，平成２３年頃，ＰＴＳに対し，支払済みの許諾料１億６６００
万円の返還を求める訴えを当庁に提起し（当庁平成２３年（ワ）第３５５
した（甲６２）。
(2) 原告は，旧公正証書契約により，被告Ａⅱは，原告に無断でＰＴＳに対
する利用許諾期間を延長させない義務を負担した，と主張する。
しかし，旧公正証書及び旧著作物利用契約書においては，被告ＡⅱがＰ
ＴＳに許諾している権利は「使用許諾契約期間満了と同時に，甲乙間の本
契約の対象となる事項に含むものとして取り扱うこととし，その具体的な
条件については個別甲乙間で協議して決定する」としか記載されておらず
（旧著作物利用契約書〔甲８７・１９頁〕１条４項，旧公正証書〔甲８
延長させない義務を負ったとは認め難い。
実質的にも，パチンコは制作に２～３年掛かるのが普通で，そこから販
売を始めるのであるから，パチンコ化をするのであれば３年の利用許諾で
は短すぎ（原告代表者〔１６頁〕），現に，ＰＴＳは平和との間で，延長
前の段階でも平成１９年２月１４日，同年６月１８日及び同年９月１日か
ら３年間，すなわち平成２２年２月１４日ないし９月１日までの利用許諾
をしていたのであり，ＰＴＳと被告Ａⅱとの契約には自動更新条項もあっ
たのであるから，１５年間も延長するかどうかはともかくとしても，平成
とはＰＴＳは全く予定していなかったものと認められる。ＰＴＳがそのよ
うな立場にある以上，被告ＡⅱがＰＴＳとの利用許諾契約を平成２１年８
月３日をもって終了させるような義務を負担する合意をしたとは考え難
い。被告Ａⅱの意思が反映されていると思われる「作品二次使用契約表」
と題する文書（甲３４）において，ＰＴＳの契約期間が「無期限」とされ
ているのも，上記認定を裏付けるものである。
そうすると，被告Ａⅱが原告に対し「パチンコ化の権利は原告との契約
から除外してほしい」と告げていた旨の被告Ａⅱの供述（甲６８，乙イ２
告に対しＰＴＳに対する利用許諾期間を延長しない義務を負担したとは認
められないから，その余の点について判断するまでもなく，被告Ａⅱの債
務不履行に基づく請求の趣旨第５項の請求は理由がない。
(1) 平成１９年９月２６日には原告名義で３０００万円が（甲１９），同年
が（甲２０），それぞれ被告Ａⅱの銀行口座に送金されている。
平成１９年度の原告の貸借対照表では，上記合計４５００万円に５００
万円を加えた５０００万円につき，前記の本件独占的利用権の対価２億円
と併せて「保証金」の名目で計上され（甲７６），平成２０年度ないし２
上されている（甲７７～８０）。
証拠（甲１９，２０，７６～８０，９０，９９，原告代表者〔１４～１
によれば，上記合計４５００万円の送金の趣旨は，被告Ａⅱに対する返済
期限及び利息の定めのない貸付金であり，また，上記送金とは別に，原告
は，平成１９年１１月２８日頃，被告Ａⅱに対し，返済期限及び利息の定
めなく，現金５００万円を貸し付けたことが認められる。
(2) 原告は，平成２４年８月８日被告Ａⅱに送達された本件訴状により，上
記貸金５０００万円の返還を催告した（当裁判所に顕著）。
上記貸金は，いずれも期限の定めのない貸付であったと認められるか
ら，被告Ａⅱの貸金返還債務は，催告後相当期間経過後に遅滞に陥るもの
と解される（なお，被告Ａⅱは，上記催告によって直ちに遅滞に陥ること
を争っているものとみるのが相当である。）。
被告Ａⅱは，本件訴状の送達を受けた平成２４年８月８日の１週間後で
ある同月１５日には相当期間の経過により遅滞に陥ったものと認められる
から，同日から遅延損害金が発生する。
(3) 被告Ａⅱによる弁済について
被告Ａⅱは，仮に貸金債務が存在したのであれば，被告Ａⅱは早期に返
済しているはずである，と主張する。
しかし，被告Ａⅱが上記貸金を弁済した証拠は全くなく，かえって，平
成２２年の貸借対照表まで上記５０００万円が長期貸付金として計上され
続けていることからすれば，上記貸金が弁済されたことはなかったと認め
るのが相当である。
(4) 被告Ａⅱによる相殺について
ア 原告に対する損害賠償債権について
(ｱ) 被告Ａⅱは，原告の日本経済新聞連載妨害により１５７５万円の損
害を被り，その後も原告が被告Ａⅱに対する執筆妨害を続けたため，平
成２６年５月までに１億５０００万円の損害を被っており，これら合計
する金銭債務を受働債権として，対当額で相殺する旨主張する。
(ｲ) 原告の代表者であるＢⅲ（原告の履歴事項全部証明書〔甲１〕によ
れば，Ｂⅲは，平成２０年３月３１日に原告の代表取締役を退任した
が，平成２４年５月２３日までその登記をせず，後任の代表取締役も選
任されなかったため，会社法３５１条１項により引き続き代表取締役と
しての権利義務を有し，対外的にも対内的にも，原告の唯一の代表取締
役として行動していた〔甲８，１３，４２，４４，５５，５６，６３，
が，平成２１年６月１日，日本経済新聞社の法務室長及び代理人弁護士
と面会し，本件公正証書を示すなどした結果，被告Ａⅱの「結い 親
鸞」の連載が実質的に中止となり，被告Ａⅱの経済活動が妨害されたこ
とは，上記１(3)で認定したとおりである。
(ｳ) 当裁判所は，本件独占的利用許諾契約のうち，「今後制作される著
作物」につき，原告が印税配分義務を負わずに独占的利用権を取得する
ことを内容とする部分については，公序良俗に違反し無効であると判断
したものであるが，このような判断は上記１(2)で考慮した諸般の事情
を総合的に考慮した結果であり，著作権の専門家ともいうべきＡⅶ弁護
士及びＢⅷ弁理士と相談の上で本件著作物利用契約書を作成したＢⅲと
しては，上記部分が公序良俗違反により一部無効となるという認識はな
く，「結い 親鸞」が本件独占的利用権が及ばない著作物であるという
認識もなかったと認められ，認識しなかったことに過失があったとも認
められない（甲９１，９２，９９，原告代表者，証人Ｂⅷ，証人Ａ
ⅶ）。
(ｴ) Ｂⅲが日本経済新聞社に対し，原告が著作権を有する旨告知したこ
とは事実とは認められないが，Ｂⅲにおいてはそのように信じていたと
認められ，著作権の専門家ではないＢⅲがそのように認識していたこと
に過失があったとも認められない（日本経済新聞社は，本件公正証書を
見せられているのであるから，連載休止の判断に当たって，Ｂⅲの口頭
説明をそれほど重視したとも思われない。）。
(ｵ) Ｂⅲが日本経済新聞社に対し，刑事告訴の予定である旨告知したこ
とも，原告において刑事告訴の予定があったことは真実と認められ（甲
も基礎となる事実関係については真実であるから（甲６３），Ｂⅲに故
意又は過失は認められない。
(ｶ) 以上によれば，行為者であるＢⅲに故意又は過失が認められないか
ら，被告Ａⅱの原告に対する日本経済新聞の連載妨害による損害賠償債
権は発生しない。
(ｷ) 被告Ａⅱは，日本経済新聞連載妨害の後も，原告は被告Ａⅱに対す
る執筆妨害を続け，被告Ａⅱは合計１億５０００万円の経済的損害を
被ったと主張する。
しかし，本著作物のうち，本件公正証書別紙の著作物の複製物又は二
次的著作物については，本件解除通知による解除がなされるまでは原告
が本件独占的利用権を有していたのであるから，原告に無断で被告Ａⅱ
が第三者に利用を許諾できないのは当然であり，原告が本件独占的利用
権を主張するのは当然の権利行使であって，何ら違法性はない。
本著作物のうち，本件著作物利用契約書以降に被告Ａⅱが制作し，か
つ，被告Ａⅱに印税が配分されない著作物については，公序良俗違反に
より一部無効となるため本件独占的利用権は及ばないが，原告がそのこ
とを認識せずに第三者に権利を主張したとしても，故意も過失も認めら
れないことは，上記(ｳ)で判断したのと同様である。
さらに，本件解除通知による解除は有効であるから，本件解除通知以
降は本著作物に本件独占的利用権は及ばないが，これは，「結い 親
鸞」に本件独占的利用権が及ばないため，日本経済新聞の連載妨害が重
大な背信行為と評価されるためであるが，原告においてそのような認識
があったとは認められず，そのような認識をしなかったことに過失があ
るとも認められないから，本件解除通知の有効性を認識せずに本件独占
的利用権の主張を続けたとしても，故意又は過失は認められない。
(ｸ) 以上によれば，原告の行為にはいずれも違法性又は故意若しくは過
失が認められないから，被告Ａⅱの原告に対する損害賠償債権は発生し
ない。
イ 原告に対する印税相当損害賠償債権について
(ｱ) 被告Ａⅱは，原告が被告Ａⅱ著作物の無断使用を継続しており，被
告Ａⅱは，原告に対し，著作権法１１３条，１１４条２項又は３項に基
づき，印税相当額６６９０万円の損害賠償請求権を有する，と主張す
る。
(ｲ) しかし，著作権法１１３条は，同条所定の行為を著作権侵害とみな
す旨の規定であるが，被告Ａⅱは，原告が同条所定の行為を行っている
旨の主張をしていないから，同条に基づく請求は主張自体失当である。
(ｳ) 著作権法１１４条２項，３項は，著作権侵害による損害の賠償を請
求する場合における損害額を推定した規定であるが，被告Ａⅱは，原告
が被告Ａⅱの著作権を侵害する行為（複製，翻案，譲渡，貸与，公衆送
信等）を行っている旨の主張をしていないから，同条項に基づく請求は
主張自体失当である。
(ｴ) 被告Ａⅱの主張に鑑み，原告に被告Ａⅱに対する未払の印税債務が
あるか検討する。
本件独占的利用許諾契約に印税の配分義務の定めはないから（甲８
平成２２年２月９日の本件基本合意（甲８，７５）まで，原告が第三者
に本著作物の利用許諾を行い，印税を受領したとしても，これを被告Ａ
ⅱに配分する義務があったとは認められない。
(ｵ) 平成２２年２月９日から同年６月３０日まで
平成２２年２月９日の本件基本合意の対象となっているのは，被告Ａ
ⅰが個別の出版契約書に基づいて出版した著作物に限られるから，原告
が被告Ａⅰ以外の第三者に本著作物の利用許諾を行い，印税を受領した
としても，これを被告Ａⅱに配分する義務があったとは認められない。
被告Ａⅰについては，平成２２年３月９日付け出版契約書に基づき出
版した著作物の最初の印税支払いが同年７月５日であり（乙ア１，５，
ら受領した印税はなかったと認められるから，被告Ａⅱに配分すべき印
税は存在しない。
(ｶ) 平成２２年７月１日から平成２３年９月１８日まで
本件印税合意が締結された平成２２年７月１日から，被告Ａⅱによる
本件解除通知（乙イ７）が原告に到達した平成２３年９月１８日までの
間に原告が第三者から受領した印税については，本件印税合意により，
原告は被告Ａⅱに印税を配分する義務があった。以下，便宜上，上記期
間に限らず，平成２５年８月２９日付け原告準備書面（７）の作成日ま
での間の印税について，まとめて判断する。
平成２２年７月５日から平成２３年１２月５日までの間に，原告が被
告Ａⅰから受領した印税は合計３０２８万７２１１円であり，被告Ａⅱ
に配分すべき印税は６０５万７４４２円である（弁論の全趣旨〔原告準
備書面（７）２８頁〕）。
平成２２年８月３１日から平成２４年３月３０日までの間に，原告が
株式会社タトル・モリ エイジェンシー（以下「タトル・モリ」とい
う。）から受領した印税は合計６５万４４４５円であり，原告と被告
Ａⅱとの間には，①送金手数料控除前の印税額の１０％から送金手数料
を控除した額を原告の手数料とする，②原告が受領した印税額から原告
の手数料を控除した金額の５０％を漫画家に対する印税として支払う
（タトル・モリが支払済みの場合を除く。），③その残額を本件印税合
意の印税とみなし，その２０％を原告が被告Ａⅱに対して支払う，とい
う配分方法の合意があったと認められ，これによれば，被告Ａⅱに配分
すべき印税は７万６６５４円である（ 弁論の全趣旨〔原告準備書面
（７）２，２９頁〕）。
平成２２年７月１５日から平成２３年７月１４日までの間に，原告が
Ｄａｒｋ Ｈｏｒｓｅから受領した印税は合計６３万７４５０円であ
り，原告と被告Ａⅱとの間には，タトル・モリと同様の印税配分方法の
合意があったと認められ，これによれば，被告Ａⅱに配分すべき印税は
頁〕）。
平成２３年７月１１日に原告が株式会社ＡＬＢＡから受領した印税は
円である（弁論の全趣旨〔原告準備書面（７）３１頁〕）。
平成２４年１月１８日から同年６月１８日までの間に，原告が株式会
社小学館から受領した印税は合計８９万７８０１円であり，被告Ａⅱに
配分すべき印税は１７万９５６０円である（弁論の全趣旨〔原告準備書
面（７）３２頁〕）。
平成２２年１２月１日から平成２４年５月３１日までの間に，原告が
イーブックから受領した印税は合計３２９万９７３４円であり，被告Ａ
ⅱに配分すべき印税は６５万９９４７円である（弁論の全趣旨〔原告準
備書面（７）３３頁〕）。
平成２２年７月５日から平成２４年６月２５日までの間に，原告が松
文館及び被告補助参加人から受領した印税は合計１５８６万８９８２円
であり，被告Ａⅱに配分すべき印税は９２１万９６３１円である。な
お，平成２４年２月１５日以降の被告Ａⅱへの配分額は，被告補助参加
人から被告Ａⅱに直接支払われているため，上記配分額に含んでいない
（甲１０１，１０２，丙３～５，弁論の全趣旨〔原告準備書面（７）３
平成２３年１２月１２日から平成２４年５月２５日までの間に，原告
がユニオン映画株式会社から受領した印税は合計１０８万２１０４円で
あり，被告Ａⅱに配分すべき印税は２１万６４２１円である（弁論の全
趣旨〔原告準備書面（７）３５頁〕）。
以上の被告Ａⅱに配分すべき印税は，合計１６５７万２２９５円とな
る。
(ｷ) 既払額
原告は，平成２２年７月１２日から平成２４年１月１８日までの間
に，被告Ａⅱに対し，被告Ａⅱの指定した被告Ａⅱの口座，被告Ａⅰの
口座，蒼英社の口座，Ｃⅳの口座，被告Ａⅱの居住するマンションの賃
貸人の口座に，合計１３８１万０２７４円を支払っている（甲６９，８
被告Ａⅱに配分すべき印税１６５７万２２９５円から既払額１３８１
万０２７４円を控除すると，未払印税は２７６万２０２１円である。
ウ 被告Ａⅱの印税債権の，相殺による消滅について
(ｱ) 原告は，被告Ａⅱが平成２６年９月２５日の第１６回弁論準備手続
において陳述した被告Ａⅱ準備書面（７）における被告Ａⅱによる相殺
の意思表示に先立って，平成２５年９月３日の本件第８回弁論準備手続
において陳述した同年８月２９日付け原告準備書面（７）をもって，被
告Ａⅱに対する以下の債務不履行に基づく損害賠償請求権を自働債権と
し，被告Ａⅱの原告に対する配分金残額についての請求権を受働債権と
して，対当額で相殺する旨の意思表示をしている。
そこで，被告Ａⅱの印税債権（印税配分請求権）が，原告による相殺
によって消滅しているか判断する。
(ｲ) 被告Ａⅱは，平成２０年１月２５日頃，本件著作物利用契約書（甲
かわらず，原告の許諾なくして，本著作物の利用を第三者に許諾する事
業を行い，イーブックは，被告Ａⅱの許諾に基づき本著作物の電子化配
信を行い，蒼英社に対し，平成１９年に１６４万０５６８円，平成２０
年に１２７万４３８８円，平成２１年に１１４万２７１２円，平成２２
年に９３万３９８４円，合計４９９万１６５２円を支払っていることが
認められる（甲１００）。
このうち，平成１９年支払分については，被告Ａⅱと原告との間の旧
著作物利用契約書（甲８７・１９～２８頁）が取り交わされたのは平成
イーブックイニシアティブジャパンに対して許諾した甲［被告Ａⅱ］の
全作品に関するＷｅｂおよび携帯端末による配信権」は原告の独占的利
用権の対象から除外されていたのであるから（旧著作物利用契約書〔甲
はいえない。
本件著作物利用契約書（甲８８・３０～５２頁）にはイーブックを除
外する条項はなく，「本著作物の全部または一部を，あるいは本著作物
の全部または一部を翻訳・翻案して作成された著作物をインタラクティ
ブ配信，コンテンツ配信等送信あるいは送信可能化事業を行うこと」は
本件独占的利用権の対象とされていたのであるから，平成２０年１月２
までの間に，本件公正証書別紙の著作物及び本件印税合意後に被告Ａⅱ
が制作した著作物について，被告Ａⅱがイーブックに公衆送信を許諾し
た行為は，原告の本件独占的利用権を侵害するものであったと認められ
る。
被告Ａⅰが平成２０年１月２５日から平成２２年６月３０日までの間
に出版した９９点の本件書籍１のうち，本件公正証書別紙の著作物に由
来せず，本件独占的利用権が及ばないのは本件書籍１－１７，１－５
万２７１２円の８６．８７％である９９万２６７４円，平成２２年支払
分９３万３９８４円の８６．８７％である８１万１３５２円の合計１８
諾の対価であったと認められ，原告が利用許諾を行っていた場合，被告
Ａⅱにその２０％を配分したとしても，その８０％である１４４万３２
成２０年支払分については，２月以降の支払分についても，本件独占的
利用許諾契約成立前の利用許諾に基づく出版の対価が含まれている可能
性があり，侵害部分を特定することができない。また，ここでは，最低
限の損害額を認定する趣旨で，本件印税合意前のものについても２０％
を控除することとする。）。
そうすると，原告は，被告Ａⅱの本件独占的利用許諾契約に違反する
イーブックに対する利用許諾により，少なくとも１４４万３２２１円の
損害を被ったといえる。
(ｳ) 同様に，被告Ａⅱは，平成２０年１月２５日頃，本件著作物利用契
約書（甲８８・３０～５２頁）により本件独占的利用許諾契約を締結し
たにもかかわらず，原告の許諾なくして，本著作物の利用を第三者に許
諾する事業を行い，松文館は，被告Ａⅱの許諾に基づき本著作物を利用
し，平成２１年１２月２２日に７６万円，平成２２年２月９日に９９万
円，同月２５日から同月２６日にかけて１１７万円，同年３月２５日に
同月１７日に７２万円，合計６２８万円を被告Ａⅱに支払ったことが認
められる（甲１０１，１０２，弁論の全趣旨）。
少なくとも，松文館が支払った６２８万円の８６．８７％である５４
諾の対価であったと認められ，原告が利用許諾を行っていた場合，被告
Ａⅱにその２０％を配分したとしても，その８０％である４３６万４３
そうすると，原告は，被告Ａⅱの本件独占的利用許諾契約に違反する
松文館に対する利用許諾により，少なくとも４３６万４３４９円の損害
を被ったといえる。
(ｴ) そうすると，原告は，被告Ａⅱの本件独占的利用許諾契約の債務不
履行により少なくとも５８０万７５７０円の損害を被ったといえ，被告
Ａⅱの印税債権（印税配分請求権）を上回る自働債権が発生していたこ
とが認められる。
(ｵ) 以上によれば，被告Ａⅱが原告に対し印税債権（印税配分請求権）
を有していたとしても，被告Ａⅱが相殺の意思表示をする以前に，原告
の相殺の意思表示により消滅しており，仮に被告Ａⅱが契約に基づく印
税債権（印税配分請求権）を相殺の自働債権としたとしても，自働債権
は既に消滅しており，被告Ａⅱによる相殺は成立しない。
(5) 小括
以上によれば，原告の請求の趣旨第６項に係る請求は，被告Ａⅱに対
し，金銭消費貸借契約に基づき，貸金合計５０００万円及びこれに対する
訴状送達から相当期間経過後である平成２４年８月１５日から支払済みま
での年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，そ
の余は理由がない。
訴状送達日である平成２４年８月８日から同月１４日まで年５分の割合に
よる金員の支払を求める部分については，上記５０００万円は貸金であっ
て不当利得ではないから，予備的請求である不当利得返還請求も成立しな
い。
(1) 原告が，被告Ａⅱに対し，本件独占的利用権の対価として合計２億円を
支払ったこと，本件独占的利用許諾契約が，その一部は公序良俗違反によ
り無効となるが，その大半については有効に成立したこと，本件独占的利
用許諾契約が本件解除通知により解除されたこと，上記解除は将来に向
かってのみ効力を有することは，上記１で認定したとおりである。
(2) 本件独占的利用許諾契約のうち，被告Ａⅱが将来制作する著作物につい
て，かつ，原告が印税配分義務を負わない著作物に関する部分は公序良俗
違反により一部無効であるが，上記２億円は，それ以外の本件独占的利用
権の対価としても十分な金額であるから，上記一部無効部分があることに
よって，上記２億円の一部が不当利得となることはないと解される。
(3) 本件解除通知による解除により，本件独占的利用許諾契約は，平成２３
年９月１８日をもって解除されたものと認められ，被告Ａⅱは，解除に伴
う原状回復義務を負ったものと認められる。
その原状回復義務の範囲については，２億円から，原告が既に本件独占的
利用権によって得た利益を控除した額とするのが相当である。
上記５(4)イ(ｶ)によれば，原告は，被告Ａⅰから３０２８万７２１１円，
タトル・モリから６５万４４４５円，Ｄａｒｋ Ｈｏｒｓｅから６３万７
補助参加人から１５８６万８９８２円の合計５２１７万０６２３円の印税
（被告Ａⅱに対する配分前の額）を取得したことが認められ，そこから，
被告Ａⅱに対する配分額（相殺に供した分を含む。）１６５７万２２９５
円を控除した，３５５９万８３２８円を，原告が本件独占的利用権によっ
て得た利益と認める。
甲７６～８０によれば，平成１９年から平成２３年までの原告の売上高の
合計は１億２８４０万５０７４円に上っているが，その全部が本著作物の
利用によるものかは明らかでない上，いずれの年度も最終的には赤字（純
損失が発生）となっているのであるから，上記売上高をもって原告が本件
独占的利用権によって得た利益とみることはできない。
そうすると，被告Ａⅱは，解除に伴う原状回復義務として，２億円から既
に原告が本件独占的利用権によって得た利益３５５９万８３２８円を控除
した１億６４４０万１６７２円を原告に返還すべき義務があると認められ
る。
(4) 被告Ａⅱによる相殺が認められないことは，上記５(4)のとおりであ
る。
(5) 小括
解除に伴う原状回復義務の履行として金銭を返還するときは，その受領
の時から利息を付さなければならない（民法５４５条２項）。
したがって，原告の請求の趣旨第７項に係る請求は，被告Ａⅱに対し，
原状回復請求権に基づき，被告Ａⅱが受領した２億円のうち１億６４４０
万１６７２円及び，うち１４４０万１６７２円に対する受益の日の翌日で
ある平成１９年６月１５日から，うち５０００万円に対する受益の日の翌
日である同月２１日から，うち５０００万円に対する受益の日の翌日であ
る同年８月３日から，うち５０００万円に対する受益の日の翌日である同
月２１日から，各支払済みまでの年５分の割合による法定利息の支払を求
める限度で理由があり，その余は理由がない。
以上によれば，原告の請求は，主文掲記の限度で理由があるが，その余は
いずれも理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
鈴 木 千 帆
裁判官
西 村 康 夫
