平成２５年３月６日宣告
平成２４年第１０５９８号
判 決
主 文
被告人を懲役１０月に処する。
未決勾留日数中４０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
被告人をその猶予の期間中保護観察に付する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成２３年３月中旬頃，千葉県木更津市ａｂ番地先路上において，
氏名不詳者が窃取し放置したＡ所有の自転車１台（時価約１０００円
相当）を発見したのに，正規の届出をせず，自己の用途に供する目的
で同自転車を同所から持ち去り，もって占有を離れた他人の物を横領
した。
第２ 同年８月中旬頃，同市ｃｄ番地ｅ先路上において，氏名不詳者が窃
取し放置したＢ所有の自転車１台（時価約８０００円相当）を発見し
たのに，正規の届出をせず，自己の用途に供する目的で同自転車を同
所から持ち去り，もって占有を離れた他人の物を横領した。
第３ 同年１０月下旬頃，千葉市ｆ区ｇｈ丁目ｉ番ｊ号所在のｋ公園内に
おいて，氏名不詳者が窃取し放置したＣ所有の自転車１台（時価約３
する目的で同自転車を同所から持ち去り，もって占有を離れた他人の
物を横領した。
第４ 平成２４年８月下旬頃，千葉県市原市ｍｎ丁目ｐ番地ｑ先ｒ内にお
いて，氏名不詳者が窃取し放置したＤ所有の自転車１台（時価約９０
る目的で同自転車を同所から持ち去り，もって占有を離れた他人の物
を横領した。
（証拠の標目）省略
（法令の適用）
罰 条 いずれも刑法２５４条（判示第１ないし第４）
刑 種 の 選 択 いずれも懲役刑（判示第１ないし第４）
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（犯情の
最も重い判示第４の罪の刑に法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
刑 の 執 行 猶 予 刑 法 ２ ５ 条 ２ 項
保 護 観 察 刑法２５条の２第１項後段
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
により懲役１０月・５年間執行猶予付き判決を受けていながら，その執
行猶予期間中に４件の各犯行に及んでおり，同種前歴を多数有している
ことに照らしても，被告人のこの種事犯に対する常習性は根深いものが
ある。
ば便利であるなどと考えて各犯行に及んだもので，誠に短絡的といわざ
るを得ない。その一方，本件が，自転車の占有離脱物横領という軽微な
事案であり，犯行の手口が稚拙であること，被害額が比較的低いこと，
被告人の責任能力に疑問はないものの，７０代半ばと高齢の被告人が，
簡易鑑定において，当時，軽度精神遅滞の影響を受けて，その認知判断
能 力 が 標 準 よ り も 低 い 状 態 に あ っ た と 診 断 さ れ て い る こ と も 考 慮 す べ
きである。
観察所等の関係機関と連携し，釈放後の養護老人ホームへの即時入所と
継続的な福祉，行政の支援が可能である旨述べており，被告人も勾留中
に前記相談員と面接して，養護老人ホームへの入所を希望し，公判廷に
おいて，本件犯行に対する反省を踏まえ，養護老人ホームの職員等の生
活指導に従う旨を述べている。本件の背景には，前記のとおり，高齢と
軽 度 精 神 遅 滞 に よ る 認 知 判 断 能 力 の 低 下 の 影 響 が あ る こ と に も 鑑 み れ
ば，社会内で自立した生活を営むことが困難と認められる被告人を短期
懲役刑の実刑に処したとしても，社会復帰後の生活環境が整っていなけ
れば，これまでの経緯と同様に再び同種の犯罪に至る可能性は高いとい
える。中長期的に見れば，被告人を養護老人ホームに入所させ，関係機
関が連携し，福祉，行政の支援と生活指導をすることが，今後の再犯防
止につながると考える。
した上，再度刑の執行を猶予し，その猶予の期間中被告人を保護観察に
付するのを相当と判断した。
（求刑 懲役１０月）
平成２５年３月６日
千葉地方裁判所刑事第１部
裁判官 藏 本 匡 成
