平成２２年１月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２０年（行ケ）第１０３０３号 審決取消請求事件（商標）
口頭弁論終結日 平成２１年１１月４日
判 決
原 告 シーディーエム エクスチェンジ
インク
（審決時の原告の表示 シーディーエ
ム エクスチェンジ カンパニー）
被 告 Ｙ
同訴訟代理人弁護士 中 川 康 生
同 山 川 博 光
同訴訟復代理人弁護士 川 添 大 資
同 黒 川 慶 彦
主 文
加期間を３０日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００７−８９００６２号事件について平成２０年４月２日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
被告は，別紙商標目録記載の構成で，指定商品を同「指定商品」欄記載のとおり
とする登録第４９６２３０１号商標（平成１６年８月４日出願，平成１８年６月１
）
原告は，被告を被請求人として，本件商標は，他人の業務に係る商品を表示する
ものとして需要者の間に広く認識されている商標又はこれに類似する商標であっ
て，その指定商品も使用に係る商品と同一又は類似のものであるから，商標法４条
基づき無効とされるべきであるとして，本件商標の指定商品中第１４類「身飾品」
についての登録を無効にするとの審判を請求した。
特許庁は，同請求を無効２００７−８９００６２号事件として審理した上，平成
。
日，その謄本を原告に送達した。
Ａ（平成１１年（１９９９年）１月１６日死亡。以下「Ａ」という ）は，米国
。
のジュエリーデザイナーであり，米国カリフォルニア州の工房で「ガボール
（ 」及び「ガボラトリー（ 」という名称（以下「ガボー
GABOR GABORATORY
） ）
ルブランド」という ）でブレスレット及びリング等のシルバーアクセサリー製品
。
（以下「ガボール製品」という ）を製造し，販売していた。
。
Ｂ（以下「Ｂ」という ）は，Ａのパートナーとして働いていた人物で，Ａの平
。
成１０年（１９９８年）１２月ころの遺言により，同人が使用していたガボールブ
ランド名下に製造されるガボール製品のマスターピース（原型 ，鋳型，職人たち
）
等（以下「ガボールブランドに係る事業」という ）を引き継いだ。
。
その後，Ｂは，米国ネバダ州法人であるガボラトリー・インターナショナル・イ
ンク（以下「インターナショナル社」という ）を設立し，同社は，米国特許商標
。
庁に対し，次の①ないし③の３件の商標権を出願して登録を受けた。
① 米国商標登録第２６９５７１６号（以下「米国商標１」という ）
。
商標の構成 「 」
GABOR
登録出願日 平成１３年（２００１年）６月１３日
登 録 日 平成１５年（２００３年）３月１１日
「 ， ， ，
指 定 商 品 第１４類 銀 ゴシックスタイルの宝飾類 即ちブレスレット
チェーン，チョーカース及びリング」
② 米国商標登録第３０３９８１９号（以下「米国商標２」という ）
。
商標の構成 独特の書体のＧマークに王冠を冠した図形（以下「王冠付きＧ
マーク」という ）の下部に唐草模様を，さらにその下に「 」の文
。 GABORATORY
字を唐草模様を囲むように配した，文字と図形から成る。
登録出願日 平成１３年（２００１年）５月２９日
登 録 日 平成１８年（２００６年）１月１０日
「 ， ， ，
指 定 商 品 第１４類 銀 ゴシックスタイルの宝飾類 即ちブレスレット
チェーン，チョーカース及びリング」
③ 米国商標登録第３０３９８２３号（以下「米国商標３」という ）
。
商標の構成 米国商標２と同様の構成の標章のさらにその下に，やや小さく
「ＩＮＴＥＲＮＡＴＩＯＮＡＬ」という文字を横一線に配した，文字と図形から成
る。
登録出願日 平成１３年（２００１年）７月３０日
登 録 日 平成１８年（２００６年）１月１０日
「 ， ， ，
指 定 商 品 第１４類 銀 ゴシックスタイルの宝飾類 即ちブレスレット
チェーン，チョーカース及びリング」
原告は，平成１５年（２００３年）８月２４日，上記米国商標１ないし３を，イ
ンターナショナル社から譲渡を受けるとともに，日本及びアジア全域に米国商標１
ないし３の使用及びガボールブランドの商品の製造・販売の独占権を取得し，積極
的に日本において，米国商標１ないし３を付した商品を展開して広く周知させてい
た。
したがって，本件商標は，ガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利の
承継者であるインターナショナル社及び原告により出願前に日本において広く知ら
れた商標であった。
ところが，Ａの死後，Ａの妻である被告が日本に本件商標と同一若しくは類似の
商標がないことを奇貨として，日本において，本件商標の登録を出願し，単にＡの
妻であったという理由だけで設定登録を受けた。
上記のとおり，原告は，インターナショナル社がＡから承継したガボールブラン
ドに係る事業及びそれに伴う諸権利をさらに同社から承継したものであり，その結
果，米国商標１ないし３の米国における商標権者であり，日本においても積極的に
米国商標１ないし３を周知させていたのであるから，原告が名実ともに本件商標を
含むガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利の真の承継人である。
したがって，本件商標は，商標法４条１項１０号に該当し，同法４６条１項１号
により無効にすべきものである。
審決は，次のとおり，本件商標は，商標法４条１項１０号に違反して登録された
ものとは認められないと判断した（なお，以下において引用した審決中の当事者及
び関係者名，商標等の略号並びに文献等の表記は，本判決の表記に統一した 。
。
）
「本件商標は 『ＧＡＢＯＲ』の欧文字よりなるところ，甲各号証及び乙各号証によれば，
，
これは米国の男性用ジュエリーデザイナーとして，この種需要者の間では知られたＡのファー
， 。
」
ストネームに由来するものであり 本件商標の商標権者はＡの妻Ｙであることが認められる
「ところで，本件審判請求に係る商標法４条１項１０号の規定を適用するために引用され
る商標は，商標登録出願の時（商標法４条３項参照）に，我が国内の需要者の間に広く認識さ
れていなければならないと解されるから，以下，この点について検討する。
請求人が引用商標の周知性を立証するためのものとして提出した甲第６号証ないし甲第１
甲第６号証は 『最新 ワイルドシルバー読本 ２００２』と表題された，平成１４年６月
，
』
じく甲第６号証の１は，同上増刊号の中頁２６に『Ａが死んで，そのブランドについての権利
みたいなものの所有者が明白なカタチで存在しなくなってしまったのは事実だ，‥‥』で始ま
る記事が掲載されている。
また，甲第６号証の１は，同上増刊号の中頁２６ないし２９の写しには『最新コレクショ
ン／Ｇａｂｏｒａｔｏｒｙ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ／ガボラトリー・インターナショナ
ル』の見出しの下に，インターナショナル社の新作として，シルバーアクセサリーがカラーで
掲載されている。
同じく甲第６号証の２は，同上増刊号の中頁１２，２２ないし２５の写しと認められ 『ガ
，
ボールの激レア アイテムが商品化』と題して，シルバーアクセサリーがカラーで掲載されて
いる。そして，その中頁２４の写しには 『故・Ａの遺志を受け継ぐ正真正銘の職人衆は彼ら
，
しかいない』として『Ｇａｂｏｒａｔｏｒｙ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ』の記事が掲載さ
れている。同じく甲第６号証の３は，中頁３０の写しに『世界初のオンリー・ショップが４月
野にオープンする旨のことが掲載されており，同じく甲第６号証の４，中頁３１の写しは，そ
の広告頁となっている。
甲第７号証は 『ＡＳＡＹＡＮシルバーマスター』と表題された，２００３年８月号の表紙
，
写しであり，甲第７号証の１に，４頁に亘りシルバーアクセサリー等が掲載されている。その
中に『Ｇａｂｏｒａｔｏｒｙ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ』と印刷されたＴシャツらしき写
真が掲載されている。また，頁毎に，左上に『ＧＡＢＯＲ／ガボール』の文字が表記されてい
る。
甲第８号証は，平成１４年８月１０日発行の『ＳＩＬＶＥＲ ＡＣＣＥＳＳＯＲＩＥＳ聖
銀辞典 （株式会社 笠倉出版社）と題する印刷物で，シルバーアクセサリーの対談記事が掲
』
載されており，甲第８号証の１は 『Ｇａｂｏｒａｔｏｒｙ Ｉｎｔｅｒｎａｔｉｏｎａｌ
，
Ｊａｐａｎ』より正規販売代理店募集の公告が掲載されている。
， 『 ． 』
甲第９号証は 平成１５年１月２日発行の ワイルドシルバー読本ＶＯＬ ２ ２００３
（発行所 ぶんか社）と表題された 『ＡＳＡＹＡＮ１月２日増刊号』の表紙写しであり，同
，
じく甲第９号証の１〜３は 『故Ａ後のガボラトリーに関する記事』及びシルバーアクセサリ
，
ーが掲載されている頁となっている。
甲第１０号証は，平成１５年５月２０日発行の『聖銀辞典ＳＩＬＶＥＲ ＡＣＣＥＳＳＯ
ＲＩＥＳ （株式会社 笠倉出版社）と題する印刷物の表紙写しであり，甲第１０号証の１に
』
は 『偉大なるシルバースミス，Ａの遺志を継承する職人達』と題する記事及びシルバーアク
，
セサリーが掲載されている。
上記の事実からすると 『ＧＡＢＯＲ』に関する記事及びその製品紹介は，平成１１年１月
，
アクセサリーの製作におけるカリスマ的な存在であったＡをたたえる域を脱しないものばかり
である。
また，これらが掲載された印刷物にしても，僅か２誌のみであって，その発行所も『ぶん
』 『 』 ， ，
か社 及び 株式会社 笠倉出版社 とあまり知られていない上 その発行部数も不明であり
しかも，インターネットホームページ上の記事として 『２００３年（平成１５年）媒体別広
，
告費』の表題の〈雑誌広告費〉の項に『ａｓａｙａｎ（ぶんか社 』は休刊されている旨（乙
）
第５号証，乙第６号証）掲載されている。
加えて，上記，掲載されている記事及び宣伝広告は，原告に『ＧＡＢＯＲ』を含む３件の
米国登録商標及び日本における商標使用権，販売権を譲渡したインターナショナル社のものば
かりで，原告の記事及び広告宣伝したものは見当たらない。
たとえ，原告が主張するように，身飾品等の商品に係るインターナショナル社の業務の承
継が原告にあった場合には，原告が商標法４条１項１０号でいうところの『他人』に該当し，
周知の獲得が当業者の承継者にも認められると解されるとしても，これらの印刷物は，平成１
原告が商標『ＧＡＢＯＲ』及びその商品を我が国の需要者間に広く認識させたことを立証する
証拠（例えば，広告宣伝の回数，その媒体，商品の販売数量等を証明する取引書類）の提出の
ないものである。
， （ ） ，
そうすると 原告の主張する引用商標が本件商標の登録出願時 平成１６年８月４日 に
原告の業務に係る商品『身飾品』の商標として，取引者・需要者の間に広く認識されていたと
は認められない。
他に，上記認定に影響を及ぼす証拠は見当たらない。
したがって，その他の原告の主張について論ずるまでもなく，本件商標の登録は，その指
『 』 ， ，
定商品中 身飾品 について 商標法４条１項１０号に違反して登録されたものではないから
同法４６条１項の規定により，その登録を無効とすることはできない 」
。
第３ 原告主張の取消事由
審決には，次のとおり，原告の業務に係る商品の未登録周知商標に関する認定を
誤った違法があるから，取り消されるべきである。
(1) 審決は，本件商標と同一の構成を有し，原告が使用していた「ＧＡＢＯ
Ｒ」という標章（以下「ＧＡＢＯＲ標章」という ）が，請求人（原告）の商
。
品「身飾品」を表示するものとして周知であったかを判断するに当たり，原告
提出の雑誌記事（甲６ないし１０）のみでは，本件商標が登録出願された平成
取引者，需要者に広く認識されていたとは認められないと判断し，さらに，当
該商品に係る業務の承継があった場合には，その承継人を含めて商標の使用者
といえるとしても，インターナショナル社が，本件商標の出願日より前にＧＡ
ＢＯＲ標章を使用し取引者，需要者の間に広く認識されるに至ったとは認め難
いと判断した。
しかし，原告ないしインターナショナル社は，それぞれ独自にＧＡＢＯＲ標
章を周知させたというよりも，インターナショナル社がＡから，ガボールブラ
ンドに係る事業及びそれに伴う諸権利を譲り受け，さらに，原告がインターナ
ショナル社から同事業及びそれに伴う諸権利を譲り受けたことにより，ＧＡＢ
ＯＲ標章の周知性の帰属主体としての地位を取得したものである。すなわち，
， ， ，
審決も認めるとおり ＧＡＢＯＲ標章は 本件商標が登録出願される以前より
Ａのデザインに係るガボール製品等の身飾品を表示するものとして周知性を獲得
していた。そして，インターナショナル社は，Ａからガボールブランドに係る事
業及びそれに伴う諸権利の譲渡を受けたことにより，ＧＡＢＯＲ標章の周知性の帰
属主体としての地位を承継したものである。その後，同社から原告へガボールブラ
， ， ，
ンドに係る事業及びそれに伴う諸権利が譲渡され この結果 本件商標の出願当時
ＧＡＢＯＲ標章は，原告の業務にかかる商品を表示するものとして周知となってい
たというべきである。以下，詳述する。
(2) インターナショナル社への事業譲渡
ア ガボールブランドの誕生
米国のジュエリーデザイナーであるＡは，昭和６３年ころより，ガボール製
品の製造・販売を始め，平成６年には，米国カリフォルニア州法人であるガボ
ラトリー・インクを設立し，以後，同社が，ガボールブランドの名の下，ガボ
ール製品を製造・販売していた。
ガボール製品は，当初，米国国内でのみ販売され，男性用高級シルバーアク
セサリーとして人気を博したが，平成８年ころからは，日本国内においても，
当時のガボラトリー・インクの販売代理店であった有限会社ワキサカ 以下 ワ
（ 「
キサカ」という ）を通じて販売されるようになり，ガボールブランドは，シ
。
ルバーアクセサリーの有名ブランドとして需要者の間で広く認識されるように
なっていった。
ガボールブランド及びガボール製品が日本国内で広く需要者に認識されてい
たことは，ガボール製品が，シルバーアクセサリーを特集した雑誌に数多く取
り上げられ（甲１８ないし２０，３０ 「 ガボール〉ほど，ヒステリックに
）
，〈
コピーされるジュエリーもないだろう （甲１８ 「ガボール 高貴な無骨シ
」 ）
，
ルバー 「ガボールのシルバーを付けていると，それだけでアメリカでは一目
」
も二目も置かれる （甲２０ 「スカルといえばガボール，といわれるほどの
」 ）
，
」
（ ） 。
カリスマブランド 甲３０ などと紹介されていることからも明らかである
そして，ガボールブランドが需要者間に広く認識されるに伴い，ガボールブ
ランドの創始者Ａの名とともに，そのファーストネームであるＧＡＢＯＲ標章
も，ガボール製品を表示するものとして，需要者に広く知られるようになって
いた。
イ 遺言書の作成
(ｱ) ところが，Ａは，従前より慢性のアルコール中毒症状にあり，また，こ
れに起因する極めて治療困難な肝臓疾患である肝硬変を数年に渡って患ってい
る状況にあり，医師からは，このまま飲酒を続ければ近い将来に死に至るとい
う警告を受けていた。
， ， ，
しかしながら Ａは かかる状態となるに至っても飲酒を止めることはなく
むしろその度合いを深めていたため，病状はさらに悪化の一途を辿っていた。
そして，これに伴って，Ａは，ガボールブランドに係る事業の経営やシルバー
アクセサリーの創作・デザインに対する意欲ないし気力を次第に喪失している
状況にあった。なお，Ａが，長年のアルコール中毒に起因する肝硬変を患い，
これが原因となって死亡したという事実は，Ａの死亡時に作成された，米国カ
リフォルニア州ロサンゼルス・パサデナ市厚生課作成にかかる死亡確認書（甲
，
記載され，その病歴について 「数年来」と記載されていることからも明らか
，
である。
肝硬変とは，不可逆性の肝臓疾患の末期状態をいうのであり，その５年生存
率は約５０％とされる極めて治療が困難であり，かつ死亡する可能性の高い疾
患である。この点，肝硬変の治癒のためには断酒が必須であり，かかる症状の
， （ ）
。
まま飲酒を継続することは ほとんど自殺行為であるとさえいえる 甲３１
(ｲ) このような状況において，Ａは，同人が最も信頼していたアクセサリー
職人であり，また友人でもあるＢに対して，自分が死亡した場合には，同人が
Ｂとともに発展させてきたガボールブランドを引き継ぎ，その事業を継続して
欲しいという希望をもつようになっていた。
その一方，Ａの妻であった被告は，当時，Ａと同様にアルコール中毒の状態
にあり，また，元来，ガボールブランドに係る事業ないしガボラトリー・イン
， ，
クの業務には全く関与しておらず 会社経営又はアクセサリー製造に関しても
何らの知識・経験も有していなかった。したがって，少なくとも当時の状況に
おいて，被告には，ガボールブランドを継承しその事業を継続する能力はなか
ったのであり，Ａの死後，ガボールブランドに係る事業を継承し事業を遂行で
きる人物は，事実上，Ｂのみであった。
(ｳ) そこで，Ａは，近い将来に仮に自分が死去した場合には，ガボールブラ
ンドに係る事業及びそれに伴う諸権利をＢに引き継がせたいと考え，平成１０
（ ） ， ，
年 １９９８年 １２月初旬 そのような意思を具体的に外部に表明するため
（ ） ， ，
遺言書 甲１３ を作成し これをガボール製品のオリジナルの金型とともに
Ｂに託した（甲３２ 。
）
ウ 事業譲渡契約書の作成
(ｱ) Ｂと同様，Ａと数年来の友人であったＣ（以下「Ｃ」という ）は，上
。
記遺言の内容を具体化し，Ａ死去の際に，ガボールブランドに係る事業及びそ
れに伴う諸権利の承継を円滑に行い，将来的に第三者に対する対抗力を確保し
ておくため，Ａと合意の上，遺言書（甲１３）の交付から間もない時期である
平成１０年（１９９８年）１２月１０日に，事業譲渡契約（以下「本件事業譲
渡契約」という ）を締結した（甲３３ 。
。 ）
(ｲ) なお，本件事業譲渡契約の当事者が，Ｂではなくインターナショナル社
となっているのは，以下の事情による。すなわち，当時，Ｃは，本業である建
設業の傍ら，モータサイクルの製造を通じて知り合ったＡ及びＢと親交を深め
ており，時折，ガボラトリー・インクにおけるガボール製品の日本への輸出に
係る相手方との交渉や，その事務処理を行うなどしていた。一方，職人である
Ｂは，会社経営それ自体については積極的な興味関心を有していなかった。こ
のような経緯から，遺言書（甲１３）により表明されたガボールブランドの事
業の具体的な権利関係の処理については，Ｃに託され，本件事業譲渡契約がＡ
とＣとの間で締結されることとなったのである。なお，事業譲渡契約書（甲３
時，Ｃが使用していたいわば屋号である。
(ｳ) これにより，Ａは，インターナショナル社に対し，商標権及び金型をはじ
めとするガボラトリー・インク及びＡが有する営業に関する権利のすべてを譲渡
し，同日，インターナショナル社からガボラトリー・インクに対し，譲渡代金２０
万ドルが支払われた（甲３４ 。
）
(ｴ) なお，上記事業譲渡契約書（甲３３）は，Ｃ自身が２通作成したもので
， ， ， 。
あり Ｂ宅において Ａとの間で相互に署名の上 各自がその１通を保有した
(ｵ) 対価である２０万ドルについては，Ｃがそのすべてを支出し，Ａに対し
て現金で交付し，これに対し，Ａが領収書（甲３４）に署名したうえでＣに交
。 ， ，
付した 現金授受による取引は 米国のシルバーアクセサリー業界においては
商慣習といえるものであり，本件事業譲渡契約の対価の現金授受も，その慣習
に従ったものである。また，２０万ドルという対価は，基本的には当時のガボ
ール製品のオリジナル金型の個数（１００個以上）を根拠として算出したもの
である。同時に，Ａは，仲間を大切にする人間で，親しい友人に対して感謝の
， ， ， ，
念を表すために 贈り物をする習慣があったことから Ｃは 事業譲渡自体が
遺言書（甲１３）に基づくＡからの贈与であるという認識も有していた。した
， ， ，
がって その対価は 当時のガボール製品のオリジナル金型の個数のみならず
このような点をも併せ考慮した上で決定されたものであった。
さらに，ガボラトリー・インクが，Ａ及びＤ（以下「Ｄ」という ）により
。
平成６年（１９９４年）に設立された際に出資された金額が１５万ドルであっ
たこと（甲３５）からすれば，上記２０万ドルの対価は，極めて妥当であった
ということができる。
エ 事業譲渡の有効性の裏付事実
本件事業譲渡契約の有効性は，以下の事実からも裏付けられる。
(ｱ) 本件事業譲渡契約の締結から約１か月後の平成１１年（１９９９年）１
， ， 。 ，
月１６日 Ａは アルコール中毒に起因する肝硬変により亡くなった そして
同人の死に伴い，Ｂら職人はガボラトリー・インクを退職し，同社は平成１５
（ ） ， 。 ，
年 ２００３年 に営業を再開するまで その営業を完全に停止した この点
ガボラトリー・インクがＡの死後営業を停止していたことは 「 シルバーの鬼
，
才 Ａの死から早４年が経った。そして 『夫の死を冷静に受け止められるよ
，
うになった」という彼女は，長く締まって（原文ママ）いた工房を明け，本格
的に『ガボラトリー』を再稼動させたのである｣（甲１６）との記載からも明
らかである。そして，Ａの死とともにガボラトリー・インクがその営業を停止
したのは，本件事業譲渡契約によりインターナショナル社がガボールブランド
に係る事業及びそれに伴う諸権利を取得した反面，ガボラトリー・インクがそ
れを喪失したからに他ならない。したがって，ガボラトリー・インクの営業停
止の事実は，ガボールブランドに係る事業が，真にインターナショナル社に承
継されたことを裏付けるものである。
なお，ガボラトリー・インクが，本件事業譲渡契約締結後も，Ａの死まで営
業を続けていたのは，そもそも，この事業譲渡契約書（甲３３）が，Ａの死後
もガボールブランドを継続していくために作成されたものであったことから，
同人の存命中は，インターナショナル社が営業を行う必要がないため，ガボラ
トリー・インクにおいてガボールブランドに係る事業を継続することとしたこ
とによる。
(ｲ) また，Ｂないしインターナショナル社が，Ａよりガボール製品の製造の
ための生命線といえるオリジナル金型を承継し，所有していた事実も，本件事
業譲渡契約に基づくガボールブランドの事業承継の事実を裏付けるものであ
る。すなわち，平成１６年（２００４年）８月のガボラトリー・インクとイン
ターナショナル社との米国における極秘和解契約（甲２８）において，ガボラ
トリー・インク自身がインターナショナル社に対して，オリジナルの金型の引
渡しを求めていること等から，インターナショナル社がガボール製品の製造に
使用し，現在は，原告の所有下にある金型（甲３２）が，オリジナルの金型で
あることは明らかである。実際に，Ａの死亡後まもなくして，インターナショ
ナル社は，本件事業譲渡契約に基づき，Ｂの自宅敷地内の工房において，オリ
ジナルの金型を利用してガボール製品の製造を行うようになった。また，この
ようにインターナショナル社においてガボール製品の製造に従事している従業
員は皆，かつてＡの工房で働いていたガボラトリー・インクのスタッフであっ
た。一方，ガボラトリー・インクは，完全にその活動を停止し，ガボール製品
の製造・販売を行っていなかった。このため，インターナショナル社は，当時
のガボラトリー・インクの日本販売代理店であったワキサカらからも，ガボー
ル製品の購入の引き合いを受けていた（甲３６ 。
）
(ｳ) しかも，仮に事業譲渡が実際にはされていないというのであれば，ガボ
ラトリー・インクは，オリジナルの金型をＢないしインターナショナル社が持
ち去った時点で，当該金型を取り返すのが通常の対応というべきところ，事業
譲渡後５年半以上が経過した上記極秘和解契約の締結時にその引渡しを求める
まで，何らの措置も採ってこなかった。かえって，インターナショナル社は，
後述するＤの脅迫があるまでは，オリジナルの金型を利用して平穏無事にガボ
ール製品の製造及び日本への輸出を継続してきたのである。
(ｴ) 以上の事情にかんがみれば，本件事業譲渡契約が適正に締結され，ガボ
ールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利がＡないしガボラトリー・イン
クよりインターナショナル社に承継されたことの裏付けは十分である。
オ 事業譲渡契約書等の成立の真正について
， （ ）
， （ ） （ ）
原告は 遺言書 甲１３ 事業譲渡契約書 甲３３ 及び領収書 甲３４
の原本を保有しておらず，証拠として提出できるのはその写しのみである。し
かし，以下のとおり，原本の不提出が，上記書類の成立の真正を否定する根拠
とならないことは明らかである。
(ｱ) 原本喪失の経緯
ａ 本件において，原本が提示できない理由は，以下のとおり，ガボラトリ
ー・インクの株主であったＤが，事業譲渡契約書（甲３３）等の原本を保持し
ていたＣに対し，マフィアないしギャング組織との関わりを背景にして，執拗
， 。
に脅迫や嫌がらせを続けた上 すべての原本を同人から奪い取ったためである
ｂ すなわち，Ｃは，遺言書（甲１３）や事業譲渡契約書（甲３３）等の作
成後，これらガボールブランドの事業に係るインターナショナル社の権利を証
する書面の原本を一括して保管していた。
Ａの死後，インターナショナル社は平成１３年（２００１年）５月２９日に
法人化し，さらに同年５月ないし７月の間に，米国商標１ないし３の出願を行
うとともに，ガボール製品の製造及び日本に対する輸出等を行っていた。
これに対し，ガボラトリー・インク及び被告は，平成１４年（２００２年）
ころまで，インターナショナル社によるガボール製品の製造，輸出等につき，
何ら異議を述べることもなかった。
， （ ） ， ， ，
ｃ ところが 平成１４年 ２００２年 になって ＢやＣに対し Ｄから
直接又は電話や電子メールを通じて，権利関係書類及びオリジナルの金型を同
人に引き渡すとともに，インターナショナル社の事業を中止しなければ，背後
にあるマフィアないしギャング組織が，ＢやＣの生命を奪うことになる旨の執
拗な脅迫が開始されるようになった。このような脅迫は，時に銃を用いて行わ
れるほどの悪質なものであった。さらに，平成１５年（２００３年）７月２９
日には，ガボラトリー・インクからインターナショナル社に対する訴訟が提起
され（甲３７ ，また，ＤによるＣらに対する脅迫や嫌がらせも，継続して行
）
われていた。
なお，このころ，Ｄは，オリジナルの金型を強奪するため，インターナショ
ナル社の製造工場に押し入ろうとしたため，ロサンゼルス郡特別機動隊により
包囲されるという事件を発生させている（甲３８ 。
）
ｄ このような状況において，Ｃは，当初こそ脅しに屈することなく事業を
， ，
継続していたが Ｄによる度重なる脅迫によって生命の危険を感じるとともに
， （ ）
さらに訴訟追行に伴う費用の負担も大きかったため 平成１６年 ２００４年
に至って，ついに，Ｄに対して，権利関係書類の原本を引き渡した上，上記訴
訟において，全く真意に基づかない極秘和解契約（甲２８）を締結することと
したのである。なお，オリジナルの金型については，後述するとおり，一連の
契約（甲５，甲３９ないし４１）により，ガボールブランドの事業がインター
ナショナル社から原告に譲渡された段階で，インターナショナル社から原告に
引き渡されており，Ｃの手許には残っていなかった（甲３２ 。
）
ｅ 本件における遺言書（甲１３ ，事業譲渡契約書（甲３３）及び領収書
）
（甲３４）の原本の提出が不可能となったのは，以上の理由に基づくものであ
るから，これをもって遺言書（甲１３ ，事業譲渡契約書（甲３３）及び領収
）
書（甲３４）の成立の真正を否定する根拠とすることはできない。
(ｲ) 署名の同一性
ａ また，上記書類に記されたＡの署名が，真実Ａによりされたことは，他
の文書にされた署名との比較による署名鑑定の専門家（認定文書鑑定人）の鑑
。 ， （ ） ，
定結果からも明らかである すなわち 平成２０年 ２００８年 １２月１日
認定文書鑑定人は，遺言書（甲１３ ，事業譲渡契約書（甲３３ ，領収書（甲
） ）
）
）
れた「日本国における版権と商標に関する契約 （甲４３）並びに一般のホー
」
ムページに記載されたＡの署名を多数の観点から比較対照したうえで，これら
の書面に記載された署名が十分な類似性を有し，同一人物によって作成された
可能性が高いとの結論に達した（甲５３ 。
）
ｂ なお，ここで比較の対象となった文書のうち，ガボラトリー・インクの
（ ） 「 」
（ ） ，
定款 甲４２ 及び 日本国における版権と商標に関する契約 甲４３ は
本件審判請求を含む一連の紛争が開始されるはるか以前の，Ａ存命中に作成さ
れたものである。
まず，ガボラトリー・インクの定款（甲４２）は，米国州務長官の検印のあ
るものであり，これが真正に作成されたものであることに疑いの余地はない。
また 「日本国における版権と商標に関する契約 （甲４３）についても，平
， 」
成９年（１９９７年）に，Ａ自身と，当時の日本の輸入代理店であったワキサ
カとの間で締結されたものである。当時，ワキサカがガボラトリー・インクの
製品を日本に輸入していた事実に争いはなく，また，契約書それ自体の内容に
おいても，原告と利害関係を有するものではないから，当該契約書（甲４３）
は真にＡにより作成されたものであり，その署名もＡ自身のものといえる。
したがって，上記の書類はいずれもＡ自身の真正な署名が記載された書面と
して，十分な信用性を有するものである。
ｃ そこで，上記各証拠の署名を比較検討すると，まず，ガボラトリー・イ
ンクの定款（甲４２）の署名と，事業譲渡契約書（甲３３）及び領収書（甲３
」 」
た３番目の「ｒ」に似た文字の部分において，筆順及び筆圧がほとんど同一と
いえ，また，文字相互の間隔も同一である。また，上記定款（甲４２）の各署
名と，遺言書（甲１３）の「ｎ」と「ｒ」の文字の部分の筆順及び筆圧は，ほ
とんど同一といえる。
さらに 「日本国における版権と商標に関する契約 （甲４３）の署名は，遺
， 」
言書（甲１３ ，事業譲渡契約書（甲３３）及び領収書（甲３４）の署名と筆
）
圧においてやや異なるが，特徴ある「ｇ」及び「ｎ」の部分における筆順や文
字全体の形は同一であり，また，文字相互の間隔も同一といえる。
このような点からすれば，甲１３，３３，３４，４２及び４３の署名はすべ
て，同一人物により作成されたものであり，甲４２，４３がＡ自身の真正な署
名であることはもとより明らかであることからすれば，遺言書（甲１３）並び
に事業譲渡契約書（甲３３）及び領収書（甲３４）の署名もまた，真にＡ自身
により作成されたものというべきである。
ｄ 以上のとおり，上記各書類の署名は全て同一人物により作成されたもの
であり，遺言書（甲１３）並びに事業譲渡契約書（甲３３）及び領収書（甲３
カ 小括
以上に照らせば，本件事業譲渡契約により，ガボールブランドに係る事業及
びそれに伴う諸権利が，Ａからインターナショナル社に承継されたことは明ら
かである。
(3) インターナショナル社による営業活動
ガボールブランドに係る事業を譲り受けたインターナショナル社は，Ｃが本
業の建設業で多忙だったため，Ａの死の直後こそガボール製品の製造・販売を
行っていなかったが，平成１２年(２０００年)ころより，ガボール製品の製造
・販売を開始した。このころ，インターナショナル社は，Ｃの個人営業として
営業活動を行っていたのである(甲４７)。なお，インターナショナル社が平成
社とガボラトリー・インクらが当事者となった部分的和解契約（甲４８）にお
いても確認されている。
このように，平成１３年（２００１年）５月にインターナショナル社が法人
化される前より，インターナショナル社は，Ｃの個人営業としてガボールブラ
ンドに係る事業を行っており，これに伴いＧＡＢＯＲ標章を使用していたもの
である。
さらに，法人化後は，Ｃはガボールブランドに係る事業を本格的に行うよう
になった。Ｂは，Ａから譲り受けた金型を使って，自宅の工房で他のシルバー職
人とともにガボール製品を製造し（甲３６，４６ ，インターナショナル社は，そ
）
の製品をロサンゼルスのモーターサイクルショップで販売するとともに，日本への
輸出も精力的に行った。
(4) 原告への事業譲渡
ア インターナショナル社が法人化されたのとほぼ同時期である平成１３年
。
を介してＢと知り合った。Ｅは，Ｂらの製造・販売しているガボール製品に興
味を持ち，同人の自宅兼工房を訪問し，Ｃに引き合わされた。その際，Ｅは，
Ｂの自宅兼工房において，ガボール製品がオリジナルの金型を利用して製造さ
れているのを確認した。さらに，同人より，Ｃの個人営業であったインターナ
ショナル社を法人化し，アメリカ国内及び国外でガボール製品の販売を拡大す
る予定であるとの説明を受けた。そこで，Ｅが，Ｂ及びＣに，原告が日本向け
アパレルの並行輸入をしていることを伝え，日本向けにガボール製品の卸売を
して欲しいと要請したところ，両人は，これを快諾した。
こうして，原告は，このころより，ガボール製品の日本向けの輸出に係る取
引を開始し，以後，日本におけるガボール製品の取引は，原告を通じて行われ
ることとなった。
その後，インターナショナル社によるガボール製品の生産は順調に進み，原
告の紹介により有限会社ガボラトリー・インターナショナル・ジャパンが日本
の総輸入元として当該ガボール製品を販売していた（甲４４）が，平成１５年
（２００３年）４月頃，日本から発注が約３か月にわたり途絶えるという事態
が生じ，それにより，インターナショナル社は，資金繰りに窮するようになっ
た。
イ その機会に，原告は，平成１５年（２００３年）７月３１日，インター
ナショナル社との間で，有効期限を５年間として，インターナショナル社が原
告に対し，インターナショナル社が保有する商標の使用権を含む，日本やアジ
ア向けのガボール製品の独占的製造・販売権を与え，その対価として原告がイ
ンターナショナル社に対し５０万ドルを支払う，という契約を交わした（甲３
）
社の有するガボールブランドに関する全権利を原告に譲渡すること，対価とし
て７万ドルを支払うことなどを内容とする契約を締結し（甲５ ，さらに，同
）
年９月３日及び同月５日には，インターナショナル社の有するガボールブラン
ドに関する全権利を原告に譲渡する旨の契約を締結した（甲４０，４１ 。そ
）
して，原告はインターナショナル社に対し，実際に対価として，合計５７万ド
ルもの金額を支払ったのである（甲３９，４５ 。
）
以上の結果，原告は，インターナショナル社から，ガボールブランドに関す
る事業を承継した。
ウ このように，原告がインターナショナル社との間で数次にわたって契約
を繰り返し，結局，ガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利を取得
したのは，前記(2) オ ｱ のとおり，その当時，ＣもＤより脅迫を受けていた
( )
ことから，Ｃの行動には信頼することができない点があり，原告のガボールブ
ランドに関する権利を確実なものにしておきたかったという事情による。
エ したがって，原告は，インターナショナル社より，ガボールブランドに
係る事業及びそれに伴う諸権利のすべてを有効に譲り受けたものである。
(5) 周知性の承継
ア 以上により，ＧＡＢＯＲ標章を含むガボールブランドに係る事業及びそ
， ，
れに伴う諸権利が Ａ及びガボラトリー・インクからインターナショナル社に
さらにインターナショナル社から原告にそれぞれ承継されたことは明らかであ
る。
イ そして，商標が，特定の営業者の事業に係る商品を表示するものである
以上，当該事業が第三者に譲渡された場合には，当該商標が，当該事業の承継
人の事業に係る商品を表示するものとなることは当然である。
したがって，ＧＡＢＯＲ標章は，本件商標が出願された平成１６年８月４日
当時，ガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利の承継人であったイ
ンターナショナル社の営業に係る商品を表示するものとして周知又は著名であ
ったというべきである。
ウ この点，インターナショナル社は，Ａの死後，一定期間営業を開始して
いなかったが，Ａの死から，インターナショナル社がガボールブランドに係る
事業を再開するまでの期間はせいぜい１年程度であった。商標の周知性は，短
期間営業を停止した程度で失われるものではなく，周知商標は，その周知の度
合いが高ければ，営業が中断しようとも，その周知性を失うものではない。
そして，ガボールブランドが，多くのシルバーアクセサリー愛好家に知られ
る有名ブランドであり，ＧＡＢＯＲ標章が需要者間で広く知られていたことは
前記のとおりであり，ガボールブランドに係る事業が中断されていた期間がわ
ずか１年間程度であって，その後はインターナショナル社による精力的な営業
活動が行われたことを踏まえれば，ＧＡＢＯＲ標章の周知性が消失したとはい
えない。
(6) 結論
以上のとおりであるから，本件商標は，原告の営業に係る商品を表示するも
のとして需要者の間に広く認識されているＧＡＢＯＲ標章と同一の商標であり，
商標法４条１項１０号に該当するので，同４６条１項１号の規定により，無効とさ
れるべきであり，審決は取り消されるべきである。
(1) 被告は，後記第４の１(1) のとおり，前記１記載の原告の主張は，周知性承
継に関する新主張であるとし，主張自体失当であると主張する。
しかしながら，原告の主張は，商標法４条１項１０号違反の主張の範囲内のもの
であり，新たな無効事由に該当しない。すなわち，事実が同じで適用法条を異にす
るにすぎない場合は，そもそも新たな無効事由に該当しないと解釈すべきであると
ころ，被告も認めるとおり，原告は，本件無効審判の段階でガボールブランドに係
る事業及びそれに伴う諸権利の承継の事実を明確に主張しているし，審決において
も，当該承継の事実の主張を前提に認定が行われているものである。原告は，本件
訴訟において，当該承継の事実を前提に，ＧＡＢＯＲ標章の周知性がこれに伴って
承継されたとの法的主張を行っているにすぎないのであって，これを新たな無効事
由の追加と評価することはできない。原告の主張は，インターナショナル社または
原告自身がＧＡＢＯＲ標章の周知性の帰属主体であるとの無効審判時の主張と何ら
変わりはない。
(2) また，被告は，後記第４の１(2) のとおり，インターナショナル社及び原告
がガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利の承継者でないことは，米国
における判決（乙１，２，３の１・２）において確定した事実である旨主張する。
しかしながら，被告が指摘する米国訴訟の判決は，いずれも欠席判決や却下判決
であって，何らかの実体上ないし本案上の審理を経た判断に基づくものでないばか
りか，内容的にも被告が主張するような認定は一切されていない。被告の上記主張
は，米国訴訟の判決を意図的に歪曲した不正確な主張にすぎない。
第４ 被告の反論
次のとおり，審決の認定判断に誤りはなく，原告主張の取消事由は理由がない。
(1) 原告は，本件訴訟において，大要，次のとおり主張する。すなわち，インタ
ーナショナル社がＡあるいはガボラトリー・インクからＧＡＢＯＲ標章を含むガボ
ールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利を承継した。その結果，インターナ
ショナル社は，ＧＡＢＯＲ標章の周知性の帰属主体としての地位を承継した。その
後，原告がインターナショナル社からＧＡＢＯＲ標章を含むガボールブランドに係
る事業及びそれに伴う諸権利を承継し，その結果，原告はＧＡＢＯＲ標章の周知性
の帰属主体としての地位を承継した。
しかしながら，上記原告の主張は，主張自体失当である。すなわち，審決取消訴
訟において審理の対象となるのは審決に示された判断が違法か否かの点であるとこ
ろ，上記原告の主張は審決において判断対象となっていなかった事項であって，請
求原因（審決の違法性）とならないからである。
(2) 仮に，上記周知性承継に関する新たな主張が本件訴訟において許されるとし
ても，インターナショナル社がＡあるいはガボラトリー・インクからＧＡＢＯＲ標
章を含むガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利を承継したとの事実並
びに原告がインターナショナル社からＧＡＢＯＲ標章を含むガボールブランドに係
る事業及びそれに伴う諸権利を承継したとの事実はいずれも存在せず，かえって，
ＧＡＢＯＲ標章を含むガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利の権利者
がガボラトリー・インクでありインターナショナル社でないことは米国における判
決（乙１，２）により，また，原告がＧＡＢＯＲ標章を含むガボールブランドに係
る事業及びそれに伴う諸権利の権利者でないことも米国における判決（乙３の１，
告の提出した証拠はいずれも信用性に乏しく，Ａあるいはガボラトリー・インクが
ＧＡＢＯＲ標章を周知させたことに基づく周知性の承継に関する新主張を認めるに
足りる証拠でないことは明らかである。
原告が，本件審判手続において行った周知性獲得に関する主張は，次の２つに止
まる。すなわち，１つ目は，原告自身が日本国内においてＧＡＢＯＲ標章を周知さ
せた旨の主張であり，２つ目は，インターナショナル社が周知させたＧＡＢＯＲ標
章を含むガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利を原告が承継した旨の
主張である。
しかしながら，次のとおり，それらの主張はいずれも理由がない。
(1) 原告自身が日本国内においてＧＡＢＯＲ標章を周知させた事実が存在しない
ことについて
， ， ，
「 ，
審決は この点について 前記第２の３のとおり ‥‥上記の事実からすると
『ＧＡＢＯＲ』に関する記事及びその製品紹介は，平成１１年１月１６日に死亡し
た，Ａに関する記事と認められるものであり，かつ，これらの記事はシルバーアク
セサリーの製作におけるカリスマ的な存在であったＡをたたえる域を脱しないもの
ばかりである。
また，これらが掲載された印刷物にしても，僅か２誌のみであって，その発行
所も『ぶんか社』及び『株式会社 笠倉出版社』とあまり知られていない上，その
発行部数も不明であり しかも インターネットホームページ上の記事として ２
， ， ，
『
ａｎ（ぶんか社 』は休刊されている旨（乙５，乙６）掲載されている。加えて，
）
上記，掲載されている記事及び宣伝広告は，原告に『ＧＡＢＯＲ』を含む３件の米
国商標及び日本における商標使用権，販売権を譲渡したインターナショナル社のも
のばかりで，原告の記事及び広告宣伝したものは見当たらない 」と認定している
。
が，正当である。したがって，この点に関する審決の認定及び判断に違法はない。
(2) インターナショナル社がＧＡＢＯＲ標章の周知性を取得した事実がないこと
について
審決は この点について 前記第２の３のとおり 上記(1) の判断に続いて た
， ， ， ，
「
とえ，原告が主張するように，身飾品等の商品に係るインターナショナル社の業務
の承継が原告にあった場合には，原告が商標法４条１項１０号でいうところの『他
人』に該当し，周知の獲得が当業者の承継者にも認められると解されるとしても，
これらの印刷物は，平成１４年６月から平成１５年５月までの約一年間の合計５回
（冊）のみによるものである。他に，原告が商標『ＧＡＢＯＲ』及びその商品を我
が国の需要者間に広く認識させたことを立証する証拠（例えば，広告宣伝の回数，
その媒体，商品の販売数量等を証明する取引書類）の提出のないものである。 そ
， （ ）
うすると 原告の主張する引用商標が本件商標の登録出願時 平成１６年８月４日
に，原告の業務に係る商品『身飾品』の商標として，取引者・需要者の間に広く認
識されていたとは認められない 」と認定しているが，正当である。したがって，
。
この点に関する審決の認定及び判断に違法はない。
そうであれば，インターナショナル社が新たにＧＡＢＯＲ標章の周知性を獲得し
たことを前提とする周知性承継の主張に理由がないことは明らかである。
第５ 当裁判所の判断
（ ， ， ， ， ， ， ， ， ，
証拠 甲２ないし４ ６ないし９ １８ ２０ ２８ ３０ ３７ ４３ ４７
。
〕
弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる（なお，各文末尾には，その認定の
根拠となった主要な証拠を掲記した 。
。
）
(1) 当事者及び関係者等
ア Ａは，シルバーアクセサリー等のジュエリーデザイナーであり，昭和６３年
（１９８８年）ころから，米国カリフォルニア州所在の工房において，自らがデザ
インしたスカル，スネーク，パンサー，ライオン，ブルドック及び十字架などをあ
しらった極めて独創的な立体形状を有するリング，ブレスレット等のシルバーアク
セサリー（ガボール製品）を製造し，これを販売していた。
Ａは，平成１１年（１９９９年）１月１６日，病気により，４５歳の若さで死亡
した。
イ ガボラトリー・インクは，シルバーアクセサリーの製造・販売等を業とする
米国カリフォルニア州法人であり，平成６年（１９９４年）に，ＡとＤによって設
立された。Ａは，ガボラトリー・インク設立に当たり，自己の有するガボールブラ
， 。
ンドに係る事業及びそれに伴う諸権利をすべて ガボラトリー・インクに譲渡した
ウ ガボラトリー・インク代表者であるＹ（以下「Ｙ」という ）は，Ａの妻で
。
あり，相続人である。現在，Ｙはガボラトリー・インクの株式の５１パーセントを
保有している。
エ 原告は，Ｅが，米国カリフォルニア州において経営する会社であり，シルバ
ーアクセサリー等を製造・販売している。
オ Ｅは，原告の外に，米国ネバダ州法人であるガボール・インコーポレイテッ
ド・ユーエスエー（以下「ＵＳＡ社」という ）をも経営し，シルバーアクセサリ
。
ーを製造・販売する際において，しばしばＵＳＡ社の名称を使用していた。
カ Ｂは，Ａの生前，ガボラトリー・インクにおいて，Ａとともにガボール製品
の製造に従事していた者であり，平成１２年（２０００年）５月，ガボラトリー・
インクを退社した（乙１４ 。
）
キ Ｃは，米国カリフォルニア州在住の建築エンジニアであり，米国カリフォル
ニア州法人であるアドヴァンスト・コントラクション・マネージメント インク
（以下「アドヴァンスト社」という ）の代表者である。
。
ク ＢとＣは，平成１３年（２００１年）５月２９日，米国ネバダ州法人である
インターナショナル社を設立し，シルバーアクセサリーを輸出・販売していた。な
お，同社は，平成１７年（２００５年）６月１日をもって解散した。
(2) ガボラトリー・インクによるガボール製品の輸出及び販売
ガボラトリー・インクは，平成８年（１９９６年）ころから，ガボール製品を日
本に輸出し，ワキサカなどを通して，日本国内において販売していた（甲４３ 。
）
ガボール製品は，前記(1) アのとおり，極めて独創的な立体形状を有するシルバ
ーアクセサリーであったこと，米国においてはハリウッド男性スターたちに愛用さ
れたこともあって男性用高級シルバーアクセサリーとして人気を博し，日本におい
ても，シルバーアクセサリーを特集した雑誌に数多く取り上げられ 「 ガボール〉
，〈
ほど，ヒステリックにコピーされるジュエリーもないだろう 「ガボール 高貴な
」
，
無骨シルバー 「ガボールのシルバーを付けていると，それだけでアメリカでは一
」
，
目も二目も置かれる。なぜなら，いくらカネがあってもコネクションが無ければガ
ボールの作品は買えないからだ 「ＧＡＢＯＲガボール 『スカルキング』の称
。
」
，
号を持つＡのブランド 「スカルといえばガボール，といわれるほどのカリスマブ
」
，
ランド」などと紹介されていることから，ガボールブランド，特に，ＧＡＢＯＲ標
章は，遅くとも，Ａが死亡した年である平成１１年（１９９９年）ころまでには，
日本国内でＡないしガボラトリー・インクの商品を示すものとして，取引者及び需
要者の間に広く認識されていた（甲１８，２０，３０ 。
）
(3) 原告及びインターナショナル社によるシルバーアクセサリーの輸出及び販売
原告及びインターナショナル社は，遅くとも平成１４年（２００２年）６月ころ
には，ガボール製品と同一若しくは極めて類似した立体形状を有するシルバーアク
セサリーを日本に輸出し，日本国内において販売していた（甲６ないし９ 。
）
(4) 米国における商標登録に関する経緯
ア インターナショナル社は，米国において，前記第２の２に記載されたとおり
の内容で，平成１３年（２００１年）５月２９日に米国商標２を，同年６月１３日
に米国商標１を，同年７月３０日に米国商標３を，それぞれ登録出願した（甲２な
いし４の各１・２ 。
）
イ これに対し，ガボラトリー・インクは，同年８月９日，米国商標２と同一の
商標につき登録出願をするとともに，平成１４（２００２年）９月２７日にはイン
ターナショナル社の米国商標３の出願に対して，同年１０月３１日には同社の米国
商標２に対して，それぞれ異議を申し立てた（以下「米国商標に対する各異議申立
て」という 。しかし，その後の平成１６年（２００４年）８月１３日ころ，後記
。
）
(5) エの極秘和解契約が成立したため，ガボラトリー・インクは，平成１７年（２
米国特許商標庁は，同月２２日，上記各異議申立てを却下する決定をした。それに
伴い，ガボラトリー・インクは，平成１８年（２００６年）４月１０日，上記商標
登録出願を放棄した（甲２８，乙７ 。
）
(5) 米国における関連訴訟及び和解契約等の経緯
ア 米国第１次訴訟
ガボラトリー・インクは，平成１３年（２００１年）１２月４日，Ｂ，インター
ナショナル社及びアドヴァンスト社を相手方として，米国カリフォルニア州中部地
区連邦裁判所（以下「連邦地裁」という ）に対し 「ＧＡＢＯＲＡＴＯＲＹ」の商
。 ，
標及びガボール製品のデザインの使用差止め等を求める訴訟を提起した（以下「米
国第１次訴訟」という 。
。
）
イ 部分的和解契約の締結
ガボラトリー・インクは，平成１４年（２００２年）１２月，米国第１次訴訟の
被告であるＢ，インターナショナル社及びアドヴァンスト社との間で，上記訴訟に
関し，①Ｂらは，ガボラトリー・インクから，ガボール製品のデザインの使用，製
造，販売の許諾を得ているというような表示をしないこと，②Ｂらがガボールブラ
ンドの正当な使用者であって，ガボラトリー・インクは正当な使用者ではないとの
表示をしないこと，③ガボラトリー・インクは，上記訴訟を，再訴の権利を留保し
て取り下げること，以上の内容の和解契約を締結した（甲４８ 。
）
ウ 米国第２次訴訟
ガボラトリー・インクは，平成１５年（２００３年）７月２９日，Ｂ，インター
ナショナル社及びアドヴァンスト社を相手方として，連邦地裁に対し，米国商標１
ないし３の使用差止め等を求める訴訟を提起した。これに対し，インターナショナ
ル社は，ガボラトリー・インクに対し，反訴を提起した（以下「米国第２次訴訟」
という。甲３７ 。
）
エ 極秘和解契約の締結
ガボラトリー・インクは，平成１６年（２００４年）８月１３日ころ，インター
ナショナル社及びアドヴァンスト社との間で，①ガボラトリー・インクは，インタ
， ， ，
ーナショナル社らに対し ７５００ドルを支払うこと ②ガボラトリー・インクは
米国第２次訴訟を取り下げ，インターナショナル社は反訴を取り下げること，③イ
ンターナショナル社らは，米国商標１の署名済み譲渡証書を第三者預託物としてガ
ボラトリー・インクの訴訟代理人に交付すること，その交付を受けたガボラトリー
・インクの訴訟代理人は，裁判所の命令又はＹとＤとの合意に至るまで譲渡証書を
保管すること，④インターナショナル社らは，米国商標２及び３の出願を放棄し，
今後，同商標と類似の商標の出願をしないこと，⑤ガボラトリー・インクは，米国
商標に対する各異議申立ての手続を終了させる措置を採ること，⑥インターナショ
ナル社らは，ガボラトリー・インクによる米国商標２と同一の商標に関する登録出
願について，異議申立てをしないこと，⑦インターナショナル社らは，今後，
「 」 「 」 ，
GABOR GABORATORY
又は と同一又は類似の標章を使用しないこと
⑧インターナショナル社らは，今後，ガボール製品と同一又は類似の商品の製
造・販売等をしないこと，⑨インターナショナル社らは，ガボラトリー・イン
クに対し，商品の原金型や生産用金型をすべて引き渡すこと，⑩ガボラトリー
・インクは，本和解条項に定める以外の請求をすべて放棄し，インターナショ
ナル社らは，本和解条項に定める以外の請求をすべて放棄すること，以上の内
容の和解契約を締結した（以下「本件極秘和解契約」という 。なお，同契約書に
。
）
は，ガボラトリー・インクの代表者としてＹとＤの署名らしきものが記載され，イ
ンターナショナル社及びアドヴァンスト社の代表者としてＣの署名らしきものが記
載されている（甲２８，乙７ 。
）
オ 米国第２次訴訟は，平成１６年（２００４年）８月２０日，ガボラトリ
ー・インク及びインターナショナル社らとの訴え却下の合意により，訴えが却
下された（甲３７ 。
）
カ 米国第３次訴訟
Ｅは，平成１９年（２００７年）６月１５日，ガボラトリー・インク，Ｙ，Ｄ外
と主張してそれらの権利の侵害の差止め等を求める訴訟を提起した（以下「米国第
。
）
連邦地裁は，同年１１月６日，Ｅが，インターナショナル社から米国商標１ないし
クによる訴え却下の申立てを認容した。
キ 米国第４次訴訟
(ｱ) ガボラトリー・インクは，米国第３次訴訟を受けて，平成１９年（２００７
年）７月２０日，インターナショナル社，アドヴァンスト社，Ｃ外１名を相手方と
して，連邦地裁に対し，本件極秘和解契約の履行及び侵害の差止め等を求める訴訟
を提起した（以下「米国第４次訴訟」という ）が，インターナショナル社らはい
。
ずれも答弁書を提出せずに欠席したため，原告は，同年１２月２７日，欠席判決の
申立てをしたところ，連邦地裁は，平成２０年（２００８年）６月１０日，上記欠
席判決の申立てを認め，ガボラトリー・インクに対し，損害算定に関する証拠等の
追完を求めた。なお，Ｅは，同年９月４日，米国第４次訴訟について，訴訟参加の
， ， ， （ ）
。
申立てをしたが 連邦地裁は 同年１０月２０日 その申立てを却下した 乙１
(ｲ) ところが，インターナショナル社，アドヴァンスト社及びＣは，平成２０年
（２００８年）１０月６日，連邦地裁に対し，米国第４次訴訟に関し，適法な送達
がされていないとして，上記欠席判決の取消しを申し立てたところ，連邦地裁は，
同年１１月１０日，インターナショナル社及びアドヴァンスト社の上記各申立てに
ついては要件を欠くとして却下したが，Ｃの上記申立てに関しては，米国第４次訴
訟手続においてＣに対する送達が補充送達の要件を欠いていたことを理由に，Ｃの
上記申立てを認めたため，ガボラトリー・インクは，同月１３日，本件第４次訴訟
のうち，Ｃに対する訴えを取り下げた（甲４７，５１，５２ 。
）
(ｳ) その後，連邦地裁は，平成２１年（２００９年）２月２３日，インターナ
ショナル社及びアドヴァンスト社に対し，本件極秘和解契約書（甲２８）に定めら
れた義務の履行及び「 」の標章の使用の差止めなどを命じる判
GABORATORY
決を言い渡した（乙２ 。
）
ブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利並びに周知性の承継について，判断す
る。なお，被告は，前記第４の１(1) のとおり，原告の上記主張は本件審判手続で
主張されていない結果審決の判断対象となっていなかった新たな主張であるから，
本件訴訟においては審理の対象とならず，主張自体失当である旨主張するが，前記
第２の２記載のとおり，上記ガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利
並びに周知性の承継に関する原告の主張は，既に本件審判手続において主張され
ており，かつ，前記第２の３のとおり，審決もこの点について判断しているものと
認められるから，この点に関する被告の主張は理由がない。
そこで，検討するに，前記認定のとおり，ガボラトリー・インクは，Ａから，ガ
ボールブランドに係る事業を承継しており，平成８年以降，ガボールブランドの名
の下，ガボール製品を製造して，日本にも輸出し，日本国内においても販売し，そ
の結果，ガボールブランド及びガボール製品は日本国内において取引者及び需要者
の間で広く認識されていたことが認められるから，ガボラトリー・インクがその後
にガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利を他へ譲渡する等，それらの
権利を喪失したと認められる事情がない限り，本来，ガボールブランドに係る事業
及びそれに伴う諸権利の正当な権利者はガボラトリー・インクであるというべきで
ある。
この点につき，原告は，前記第３の１のとおり，原告がガボールブランドに係る
事業及びそれに伴う全権利の正当な承継者である旨主張するので，以下，個別に検
討する。
(1) ＡからＢ又はインターナショナル社に対する権利承継の有無について
ア 原告は，前記第３の１(2) イ のとおり，肝硬変を患っていたＡが，近い将
来自分が死去した場合に備え，ガボールブランドに係る事業をＢに引き継がせたい
と考えて，平成１０年（１９９８年）１２月初旬ころ，その旨の遺言書（甲１３）
を作成してＢに託し，さらに，上記遺言の内容を具体化し，Ａ死去の際にガボー
ルブランド等の権利承継を円滑に行い，将来的に第三者に対する対抗力を確保
しておくため，Ａと合意の上，遺言書（甲１３）の交付から間もない時期であ
る同月１０日に，ガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利をインタ
ーナショナル社に２０万ドルで譲渡する旨の本件事業譲渡契約を締結した結
果，インターナショナル社がガボールブランドに係る事業に関する一切の権利
を取得し，さらに，原告が，平成１５年（２００３年）７月から９月にかけて
の一連の契約により，インターナショナル社から，ガボールブランド及びガボ
ール製品に係る事業に関する一切の権利を取得したのであって，原告こそがＧ
ＡＢＯＲ標章を含むガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利の正当
な承継者である旨主張する。
イ 原告が提出する権利承継を証する書証の真正について
(ｱ) 原告は，上記アの事実関係を証する証拠として，次のとおり，遺言書写
し（甲１３ ，事業譲渡契約書写し（甲３３）及び領収書写し（甲３４）を提
）
出する。それら書証の各内容は次のとおりである。
ａ 遺言書写し（甲１３）について
， （ ） ，
Ａが作成した遺言書であると主張して 原告が提出した遺言書写し 甲１３ は
米国商標２と同様のガボラトリー・インクのロゴマークの透かしの入ったメモ用紙
若しくは便せんに文字が記載され，Ａ名義の署名のある日付のない（ただし，中央
に１９９８年１２月との記載がある ）１枚の書面である。その文面の内容は，次
。
のとおりである（ただし，日本語訳 。
）
「親愛なるＢ
私の死後も，私のガボラトリーの仕事をあなたに続けてもらいたい。私は，あな
たがガボラトリーの名を最大限に尊重し，私の生涯の仕事の遺産を継続してくれる
と信じている。私がいつもそうであったように，私の職人たちをあなたの家族のよ
うに大事にしてやってほしい 」
。
ｂ 事業譲渡契約書写し（甲３３）について
ガボラトリー・インクとインターナショナル社の名義の入った平成１０年（１９
おり，署名欄には，それぞれＡ名義の署名とＣ名義の署名がある。その文面の内容
の一部には次の記載がある（ただし，日本語訳 。
）
「Ａは，彼の『ガボール』および『ガボラトリー』の事業にかかる全ての権利（商
標，著作権，シルバーの原型，営業権を含むがこれに限られない）をＧＩ〔判決注
：インターナショナル社を指す 〕に移転することを望んでいる。
。
よって，これは，十分かつ価値ある対価と，その受領および充足性が承認された
こと，ならびに，Ａが，ＧＩ，その承継人およびその譲受人に対し 『ガボール』
，
『 』 ， ，
および ガボラトリー のマークの使用に関連し またそれらによって象徴される
すべての全世界における商標権，著作権，製造，販売，シルバーの原型，および営
業権に関する完全な権利，資格および利益を，売却し譲渡したこと，またここに売
却し，譲渡し，移転することを証明するものである 」
。
ｃ 領収書写し（甲３４）について
Ａがガボラトリー・インクの代表者として，インターナショナル社から２０万ド
ルを受領した旨の平成１０年（１９９８年）１２月１０日付けの領収書の写しであ
る。
署名欄にＡ名義の署名がある。その文面の内容は次のとおりである（ただし，日
本語訳 。
）
「これは，１９９８（平成１０）年１２月１０日付の我々の契約による，ガボラト
リーインターナショナルからの現金２０万米ドルの受領を確認するものである 」
。
(ｲ) しかしながら，次のとおり，上記各書証が真正に成立したと認めることはで
きない。
ａ 上記(ｱ) ａの遺言書写し（甲１３）について
原告は，この点につき，遺言書写し（甲１３）は，Ａが自ら署名して作成した真
正な遺言書の写しであると主張し，これに沿う証拠（甲４６，５０）も存する。
しかしながら，遺言書写し（甲１３）については，原本の提出がなく，写しのみ
では，それが実際にＡによって作成されたものか否か，特にＡの署名の事実の存否
について精査することができず，真正に作成されたものと直ちに認めることはでき
ない。
この点，原告は，認定文書鑑定人Ｆ作成の署名の真正に関する専門的意見書（甲
されている旨主張する。しかしながら，証拠（甲５３）によれば，同意見書は，筆
跡鑑定をするに当たって原本を対象にしているわけではなく，極めて品質の悪い遺
言書写し（甲１３）の写しを鑑定対象としており，そもそもそれで正確な筆跡鑑定
ができるのかという疑問があり，鑑定として意味がないと言わざるを得ない。した
がって，上記専門的意見書（甲５３）を信用することはできない。
また，原告は，Ａが遺言書を作成した動機について，前記第３の１(2) イのとお
り，肝硬変を患っていたＡが，近い将来自分が死去した場合に備え，ガボールブラ
ンドに係る事業をＢに引き継がせたいと考えて，平成１０年（１９９８年）１２月
初旬ころ，その旨の遺言書（甲１３）を作成してＢに託した旨主張する。
しかしながら，Ａが，１か月前の平成１０年（１９９８年）１２月初旬ころ
に，自己の死期を悟って予め遺言書を作成していたと認めるに足りる証拠はな
い。この点，確かに，証拠（甲１２）によれば，米国カリフォルニア州ロサンゼ
ルス・パサデナ市厚生課作成にかかるＡの死亡確認書には，同人の死亡原因と
して 「アルコール中毒による肝硬変」と記載され，その病歴について 「数年
， ，
来」と記載されていることが認められる。しかしながら，Ａが医師から近い将
来死に至るとの宣告を受けていたことを認めるに足りる証拠はなく，当時のＡ
の肝硬変の症状の程度及び本人の認識の程度は全く不明である また 証拠 甲
。 ， （
存率は９２．７パーセント，３年の生存率は７５．０パーセント，そして，１
の病状，ましてや死期が迫っていることについては全く語っておらず，かえっ
て，死亡する前日まで精力的に仕事をしていたこと，当時特段不仲であったと
は認められない妻であるＹに対しては遺言書らしきものを何も残していないこ
と，以上の事実が認められるから，Ａが死亡する１か月前に既に自らの死を覚
悟してＢに対してガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利を譲渡す
ることを内容とする遺言書を作成していたとは認められないというべきであ
る。
以上の点を総合すると，仮に肝硬変がＡの死亡の原因であったとしても，Ａ
が自らの死期が迫っているとの認識の下に遺言書を作成する動機を有していた
と認めることはできない。
ｂ 上記(ｱ) ｂの事業譲渡契約書写し（甲３３）について
原告は，この点につき，事業譲渡契約書写し（甲３３）は，Ａが自ら署名して作
成した真正な事業譲渡契約書の写しである旨主張し，これに沿う証拠（甲４６，５
しかしながら，上記遺言書写し（甲１３）と同様に，事業譲渡契約書写し（甲３
作成されたものと直ちに認めることができない。
また，原告は，原告が原本を所持していない理由として，前記第３の１(2)オ(ｱ)
， ， （ ） ，
のとおり Ｄが 事業譲渡契約書写し 甲３３ の原本を所持していたＣに対し
マフィアないしギャング組織との関わりを背景として，執拗に脅迫や嫌がらせを続
けて，原本を同人から奪ったなどと縷々主張し，これに沿う証拠（甲３２，３８）
も存する。
しかしながら，上記証拠は，原告代表者，原告の関係者の陳述書にすぎず，にわ
かに信用できないばかりか，他に本件全証拠を精査しても，Ｄがマフィアやギャン
グ組織と関わりを持っていた事実，Ｄがそれを背景にしてＣを脅迫していた事実を
認めるに足りる的確な証拠はない。かえって，前記１(5) エのとおり，本件極秘和
解契約の締結に当たって，Ｃはガボラトリー・インクの代表者として交渉していた
Ｄに７５００ドルの支払いを約束させていることからすれば，当時，両者は脅迫者
と被脅迫者という立場にあったとは認められないというべきである。なお，この点
に関し，本件極秘和解契約の締結自体Ｄの脅迫によるものである旨のＧの宣誓供述
書（甲５４）も存するが，同人はＥが経営する原告の従業員であり，その内容もＢ
からの伝聞にすぎないからにわかに信用することはできず，かえって，証拠（甲２
事者はそれぞれ弁護士を代理人として選任し，その弁護士を通して交渉しているこ
とが認められるから，Ｄの脅迫により和解契約が締結されたと認めることはできな
いというべきである。
したがって，この点に関する原告の主張は採用することができない。
さらに，原告は，事業譲渡契約書写し（甲３３）のＡの署名が真正であることを
証する証拠として，上記ａと同様に，認定文書鑑定人Ｆ作成の署名の真正に関する
専門的意見書（甲５３）を提出しているが，その専門的意見書（甲５３）が信用す
ることができない点は，上記ａにおいて判断したとおりである。
そもそも，原告は，前記第３の１(2) ウのとおり，事業譲渡契約書（甲３３）の
作成経緯につき，本件事業譲渡契約は，本件遺言書（甲１３）の内容を具体化して
ガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利の承継を円滑に行い，第三者に
対する対抗力を確保するために，作成されたと主張する。
しかしながら，遺言書写し（甲１３）においては，遺言の相手方（受遺者）はＢ
であるにもかかわらず，その直後に作成されたいう事業譲渡契約書写し（甲３３）
， ， 。
における譲受人は インターナショナル社らとなっていて そもそも矛盾している
原告は，受遺者と譲受人が一致していない理由について，前記第３の１(2) ウ(ｲ)
のとおり縷々主張するが，そもそも，当時ＣがＡと親交が深かったこと，ガボラト
リー・インクの役員でも社員でもないにもかかわらず，Ｃがガボラトリー・インク
におけるガボール製品の日本への輸出に係る相手方との交渉や事務処理を行ってい
たことについては証拠上明らかではないというほかない。かえって，証拠（乙４，
） ， ，
ガボールブランド及びガボール製品についてガボラトリー・インクが有する権利に
つき，同社内部においてインターナショナル社若しくはＣに譲渡することが検討さ
れた事実は一切ないこと，事業譲渡契約書（甲３３）が作成されたとされる平成１
いなかったことが認められるところ，仮に，原告の主張するとおりであると仮定す
ると，当時，ガボールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利はすべてガボラト
リー・インクに承継されていたにもかかわらず，Ａは，ガボラトリー・インクの共
同設立者であるＤや妻であるＹに全く相談せず，同社の役員会の議決を経ることも
なく，勝手に，ガボラトリー・インクの財産である全権利を，当時設立されてもい
ないインターナショナル社に対して譲渡する旨の契約書を作成したことになり，極
めて不自然であるというほかない。
最後に，事業譲渡契約書写し（甲３３）がガボールブランドに係る事業及びこれ
に伴う諸権利がインターナショナル社に正当に譲渡されたことを証明する極めて重
要な証拠であるにもかかわらず，証拠（甲５０）によれば，Ｂ，Ｃ及びインターナ
ショナル社は，米国第１次及び第２次訴訟においては，本件事業譲渡契約があった
旨の主張をせず，また，事業譲渡契約書写し（甲３３）を証拠として提出しておら
ず，その後の本件極秘和解契約においても，Ｂ，Ｃ及びインターナショナル社側に
はガボールブランド及びガボール製品について何らの権利もないことを前提とした
和解契約をしているのは，極めて不自然であって，このような事実関係は，事業譲
渡契約書写し（甲３３）がその後に作成されたとの疑念を強く抱かせるに十分であ
る。
したがって，事業譲渡契約書写し（甲３３）は信用することはできない。
ｃ 上記(ｱ) ｃの領収書写し（甲３４）について
領収書写し（甲３４）について，原本が提出されていないこと，認定文書鑑定人
Ｆ作成の署名の真正に関する専門的意見書（甲５３）を提出していることは，事業
譲渡契約書写し（甲３３）と同様であるから，この点に関する判断も，上記ａ及び
ｂと同様である。
領収書写し（甲３４）は，本件事業譲渡契約におけるガボールブランドに係る事
業及びそれに伴う諸権利の対価として２０万ドルがＣからＡに支払われたことを証
する書類であるが，そもそも，遺言書写し（甲１３）では，Ｂに対して上記権利を
譲渡するに際し，対価については一切言及されていないから，Ｂに対する遺言によ
る譲渡は無償であったと解されるところ，その遺言の内容を具体化したはずの本件
事業譲渡契約では，２０万ドルの対価を支払うことになっていること自体極めて不
自然である。また，前記認定のガボールブランド及びガボール製品の周知性及びそ
の事業展開の状況からすれば，２０万ドルという対価はガボールブランドに係る事
業及びそれに伴う諸権利の対価としては極めて低額であることは明らかというべき
ところ，仮に原告が主張する事実が真実であるならば，遺言書の作成後わずか数日
， ， ，
の間に 一体どのような交渉経緯を経て２０万ドルという金額が決められ それが
どこでどのような形でＡに支払われたのか，Ａは受領した２０万ドルをどうしたの
か一切不明であり（この点，原告は，シルバーアクセサリー業界では現金取引の商
慣習があり，本件の２０万ドルについてもＣがすべて支出し，Ａに対して現金で交
， ， ，
付した旨主張するが そのような商慣習を認めるに足りる的確は証拠はなく また
支払資金の準備や受領した金員の処理などの現金の流れについて，銀行口座等に全
く形跡を残さないなどということは通常あり得ないところである ，結局，２０万
。
）
ドル受領の事実の存在は認められないといわざるを得ない。
したがって，領収書写し（甲３４）も信用することができない。
ウ 以上のとおり，遺言書写し（甲１３ ，事業譲渡契約書写し（甲３３）及
）
び領収書写し（甲３４）はいずれも，Ａがインターナショナル社に対し，ガボ
ールブランドに係る事業及びそれに伴う諸権利を譲渡した証拠とはいえず，他
に上記事実を認めるに足りる的確な証拠はない。したがって，ＡからＢ又はイ
ンターナショナル社に対する権利承継に関する原告の主張は理由がない。
(2) ガボラトリー・インクの事業継続の有無について
ア この点につき，原告は，前記第３の１(2) エのとおり，Ａからインターナシ
， ， ，
ョナル社への権利承継を裏付ける事実として ガボラトリー・インクは Ａの死後
平成１５年までの間，営業を停止していた旨主張し，それに沿う証拠（甲１６）も
存する。確かに，上記証拠には，原告が主張する内容の記事が記載されている。し
かしながら，その内容からガボラトリー・インクが完全に事業を停止していたと断
言することはできず，他に本件全証拠によってもそのような事実を認めるに足りる
的確な証拠はなく，かえって，証拠（乙４，５，１４）によれば，ガボラトリー・
インクは，Ａの死後も事業を継続していたものと認められる。
イ 仮に，本件事業譲渡契約に基づき，ガボラトリー・インクが事業を停止した
のであれば，原告が主張する事業譲渡契約の締結は平成１０年（１９９８年）１２
月１０日であるから，ガボラトリー・インクはＡが死亡する前であっても契約締結
後直ちに事業を停止していたはずであるが，そのような事実がない点については当
事者間に争いがない。この点につき，原告は，前記第３の１(2) エ(ｱ) のとおり，
ガボラトリー・インクが，本件事業譲渡契約締結後も，Ａの死まで営業を続け
ていたのは，そもそも，この事業譲渡契約書が，Ａの死後もガボールブランド
を継続していくために作成されたものであったことから，同人の存命中は，イ
ンターナショナル社が営業を行う必要がないため，ガボラトリー・インクにお
いてガボールブランドに係る事業を継続することとしたためであると主張す
る。しかしながら，事業譲渡契約書写し（甲３３）には，譲渡の効力発生時期
については何ら明記されていない。したがって，通常は契約成立と同時に効力
が発生すると解されるところ，原告の主張を前提とすれば，契約の内容から効
力発生時点が明らかでないという不確定な内容の契約が締結されたということ
になるばかりか，Ｃが契約締結と同時に対価である２０万ドルを直ちにＡに支
払っていると主張する事実とも矛盾するといわざるを得ない。
また，原告は，前記第３の１(2) エ(ｲ)及び(ｳ) のとおり，ガボラトリー・イ
ンクが事業を停止していた証左として，Ｂないしインターナショナル社は，Ａ
よりガボール製品の製造のためのオリジナル金型を承継し所有していたのに対
し，ガボラトリー・インクは，本件極秘和解契約の締結に至るまで，上記金型
， （ ，
の引渡を求めるなどの措置を講じなかった旨主張し これに沿う証拠 甲３２
しかしながら，上記各証拠は，いずれも原告代表者，原告の関係者の陳述書
， ，
にすぎないからにわかに信用することができず 他に本件全証拠を精査しても
Ｂないしインターナショナル社がガボール製品の製造のためのオリジナル金型
を承継した事実は認められない。かえって，Ｂ自身の宣言書（乙１４の添付書
Ａ）によれば，当時，インターナショナル社が所有していた金型は，ガボール
， ，
製品のオリジナルの金型ではなく Ｂが新たに製作した金型であると認められ
本件極秘和解契約においてガボラトリー・インクが引渡しを求めた金型は上記
。 ， ，
Ｂ作成に係る金型であると認められる また 前記１(5) アで認定したとおり
ガボラトリー・インクは，インターナショナル社が設立された約半年後の平成
ト社を相手方として，連邦地裁に対し，ガボール製品のデザインの使用差止め等を
求める米国第１次訴訟を提起しているのであるから，ガボラトリー・インクが何ら
の措置も講じていない旨の原告の主張は失当である。
(3) 原告のその他の主張について
原告は，前記第３のとおり，インターナショナル社がガボールブランドに係る事
業及びそれに伴う諸権利を承継したこと，ガボラトリー・インクが事業を中断して
いたことに関し縷々主張するが，上記認定の事実に照らし，いずれも失当である。
(4) 以上のとおり，インターナショナル社がガボールブランドに係る事業及びそ
れに伴う諸権利を承継した事実は認められないから，仮に，第３の１(4) において
原告が主張するように，原告がインターナショナル社からガボールブランドに係る
事業及びそれに伴う諸権利を承継する旨の契約を締結していたとしても，それは無
権利者との契約にすぎず，原告が権利を取得することはできない。
そして，他に，本件商標の出願当時，ＧＡＢＯＲ標章が，原告ないしインターナ
ショナル社の周知標章であったことを認めるに足りる証拠はない。
したがって，ＧＡＢＯＲ標章を含むガボールブランドに係る事業及びそれに伴う
， ，
諸権利を有するのは 原告ではなくガボラトリー・インクであると認められるから
本件商標登録が商標法４条１項１０号に該当し，無効である旨の原告の主張は失当
であって，審決の認定判断に，原告が主張するような違法はない。
よって，審決に取消事由があるとの原告の主張は理由がなく，原告の請求は棄却
を免れない。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
東 海 林 保
裁判官
矢 口 俊 哉
（別紙）
商 標 目 録
〔商標の構成〕 「ＧＡＢＯＲ （標準文字）
」
〔称 呼〕 ガボール，ガボア，ギャボール，ギャボア
〔出 願 日〕 平成１６年（２００４年）８月４日
〔登 録 日〕 平成１８年（２００６年）６月１６日
〔指 定 商 品〕
第１４類「貴金属，キーホルダー，貴金属製食器類，貴金属製のくるみ割り器・
こしょう入れ・砂糖入れ・塩振出し容器・卵立て・ナプキンホルダー・ナプキンリ
ング・盆及びようじ入れ，貴金属製針箱，貴金属製のろうそく消し及びろうそく立
て，貴金属製宝石箱，貴金属製の花瓶及び水盤，記念カップ，記念たて，身飾品，
宝玉及びその原石ならびに宝玉の模造品，貴金属製コンパクト，時計，貴金属製喫
煙用具」
第１８類「かばん金具，がま口口金，愛玩動物用被服類，携帯用化粧道具入れ」
第２５類「ガーター，靴下止め，ズボンつり，バンド，ベルト，仮装用衣服」
