主 文
第１審判決を次のとおり変更する。
(1) 上告人は，被上告人Ｂ１運輸有限会社に対し，５
支払え。
(2) 上告人は，被上告人Ｂ２組合に対
し，８７万３３８８円及びこれに対する平成１１
年９月３０日から支払済みまで年５分の割合によ
る金員を支払え。
(3) 被上告人らのその余の請求を棄却する。
総費用は，これを１０分し，その９を上告人の，そ
の余を被上告人Ｂ１運輸有限会社の負担とし，上告
人と被上告人Ｂ２組合との間の訴訟
の総費用は，これを３分し，その１を上告人の，そ
の余を被上告人Ｂ２組合の負担とす
る。
理 由
第１ 事案の概要
(1) 上告人の被用者であるＤは，平成９年９月２０日午前２時２５分ころ，片
側１車線の三重県松阪市ａ町ｂ丁目ｃ番先道路（以下「本件道路」という。）上に
，普通貨物自動車（以下「上告人車」という。）を西側路側帯から北行車線にはみ
出るような状態で駐車させ，非常点滅表示灯等を点灯させることもなかった。被上
告人Ｂ１運輸有限会社（以下「被上告会社」という。）の被用者であるＥは，その
ころ，被上告会社の保有する普通貨物自動車（以下「被上告人車」という。）を運
転して，本件道路を南方から北方に向けて進行し，上告人車を避けるため，中央線
からはみ出して進行したところ，本件道路を北方から南方に向けて，最高速度とし
て規制されている時速４０㎞を上回る時速８０㎞以上で進行してきたＦの運転に係
る普通乗用自動車と衝突した（以下「本件交通事故」という。）。
本件道路は，終日駐車禁止の交通規制がされていたが，追越しのための右側部分
はみ出し禁止の交通規制はされていなかった。また，本件道路は，北方から南方に
向かう場合，本件交通事故現場の手前約６０ｍ付近で左にカーブしており，Ｆは，
被上告人車を左カーブを抜けた地点で発見した。本件交通事故現場付近に街灯はな
く，Ｆの進行方向からは，上記左カーブを抜けた地点より手前で被上告人車を発見
することは容易ではなかった。
(2) Ｄには非常点滅表示灯等を点灯させることなく，上告人車を駐車禁止の車
道にはみ出して駐車させた過失，Ｅには被上告人車を対向車線にはみ出して進行さ
せた過失，Ｆには速度違反，安全運転義務違反の過失がある。Ｄ，Ｅ，Ｆの各過失
割合は１対４対１である。
(3) 本件交通事故により，被上告会社は２７０万３１１０円の損害を被り，Ｆ
は５８１万１４００円の損害を被った。
(4) 被上告人車につき，被上告人Ｂ２組合（以下「被上告組合」という。）を
保険者として，自動車共済契約が締結されており，また，被上告人車につき，自動
車損害賠償保障法により自動車損害賠償責任保険契約（以下，「自賠責保険」とい
い，自賠責保険に基づいて支払われる保険金を「自賠責保険金」という。）が締結
されていた。
(5) 被上告会社とＦとの間では，本件交通事故による損害賠償につき示談が成
立し，被上告会社は，Ｆから，３６万５１７４円の支払を受け，被上告組合は，Ｆ
に対し，上記自動車共済契約に基づき，被上告会社に代わって，本件交通事故によ
る損害賠償として４７４万７６５４円を支払った。
(6) 被上告会社が本件交通事故による自己の損害額２７０万３１１０円のうち
上告人及びＦに対して請求し得る額の合計は，自己の過失割合６分の４を控除した
(7) 被上告組合は，Ｆに支払った損害賠償金につき自賠責保険金１２０万円の
支払を受けた。
位に基づいて上告人が被上告会社に対して負う求償義務の履行を求める事案である。
第２ 上告代理人西村英一郎の上告理由について
原審は，被上告会社が本件交通事故による自己の損害額のうち上告人及びＦに対
して請求し得る額の合計を９０万１０３６円とし，Ｆから３６万５１７４円の支払
を受けたとしているので，被上告会社が上告人に対して請求し得る額は５３万５８
支払を命じており，原判決には理由の食違いがある。この点をいう論旨は理由があ
る。
その余の上告理由は，理由の不備・食違いをいうが，その実質は事実誤認又は単
なる法令違反を主張するものであって，民訴法３１２条１項又は２項に規定する事
由に該当しない。
第３ 上告代理人西村英一郎の上告受理申立て理由第３の２(3)について
(1) Ｆは，本件交通事故による自己の損害につき，自己の過失割合である６分
の１を控除した６分の５の限度で，被上告会社及び上告人に対して，各当事者ごと
の相対的な過失割合に従って損害賠償を請求することができる。したがって，Ｆは
，５８１万１４００円の６分の５である４８４万２８３３円を上限として，被上告
会社に対しては５８１万１４００円をＦの過失割合５分の１による過失相殺をした
後の４６４万９１２０円，上告人に対してはＦの過失割合２分の１による過失相殺
をした後の２９０万５７００円を請求し得るものというべきである。
(2) 被上告会社及び上告人の損害賠償義務が競合する範囲は，上記４６４万９
被上告会社の負担部分は，上記２７１万１９８７円に５分の１を乗じ，上記１９
被上告会社は，上告人に対し，Ｆに対して支払った４７４万７６５４円から上記
(3) 被上告組合が支払を受けた自賠責保険金１２０万円は，被上告会社のみが
損害賠償義務を負う範囲，上告人のみが損害賠償義務を負う範囲及び被上告会社と
上告人の損害賠償義務が競合する範囲に案分して充当される。したがって，上記１
る。
(4) よって，被上告組合は，上告人に対し，２２６万８１２４円から５６万２
のとおりである。
(1) 【要旨】複数の加害者の過失及び被害者の過失が競合する一つの交通事故
において，その交通事故の原因となったすべての過失の割合（以下「絶対的過失割
合」という。）を認定することができるときには，絶対的過失割合に基づく被害者
の過失による過失相殺をした損害賠償額について，加害者らは連帯して共同不法行
為に基づく賠償責任を負うものと解すべきである。これに反し，各加害者と被害者
との関係ごとにその間の過失の割合に応じて相対的に過失相殺をすることは，被害
者が共同不法行為者のいずれからも全額の損害賠償を受けられるとすることによっ
て被害者保護を図ろうとする民法７１９条の趣旨に反することになる。
(2) 以上説示したところによれば，被上告会社及び上告人は，Ｆの損害５８１
万１４００円につきＦの絶対的過失割合である６分の１による過失相殺をした後の
する。このうち，被上告会社の負担部分は５分の４に当たる３８７万４２６６円で
あり，上告人の負担部分は５分の１に当たる９６万８５６６円である。被上告会社
に代わりＦに対し損害賠償として４７４万７６５４円を支払った被上告組合は，上
告人に対し，被上告会社の負担部分を超える８７万３３８８円の求償権を代位取得
したというべきである。
なお，自賠責保険金は，被保険者の損害賠償債務の負担による損害をてん補する
ものであるから，共同不法行為者間の求償関係においては，被保険者の負担部分に
充当されるべきである。したがって，自賠責保険金１２０万円は，被上告組合が支
払った被上告会社の負担部分に充当される。
そうすると，論旨はこの限度で理由があり，これと異なる原審の判断には判決に
影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。
第４ 結論
以上によれば，被上告会社の請求は，上告人に対し，５３万５８６２円及びこれ
に対する遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから認容し，被上告組合の請
求は，上告人に対し，８７万３３８８円及びこれに対する遅延損害金の支払を求め
る限度で理由があるから認容し，被上告人らのその余の請求は理由がないから棄却
すべきである。したがって，これと異なる原判決を主文のとおり変更する。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 梶谷 玄 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 亀山
継夫 裁判官 滝井繁男）
