平成２４年（さ）第１１号 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する非
常上告事件
平成２４年９月２７日 第一小法廷判決
主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
大分簡易裁判所は，同裁判所平成２３年（い）第８６７号道路交通法違反被告事
件において，同年１１月１５日，被告人を罰金５万円に処する旨の略式命令を発付
し，同命令は，同年１２月７日に確定した。
しかしながら，一件記録によると，原略式命令は，同年１１月１４日付け起訴状
による略式命令の請求に対して発付されたものであるところ，同起訴状に起訴検察
官として検察官事務取扱検察事務官である旨表示された検察事務官は検察官事務取
扱の職務命令の発令を受けていなかったことが認められ，同起訴状は真正に権限あ
る者によって作成されていなかったことが明らかである。したがって，本件略式命
令の請求は，公訴提起の手続がその規定に違反したため無効であり，同裁判所とし
ては，刑訴法４６３条１項，３３８条４号により公訴棄却の判決をすべきであっ
た。そして，起訴状が真正に権限ある者によって作成されていなかったことは，手
続の前提となる事実の誤認ではなく，手続そのものについての誤りであるから，同
裁判所が原略式命令を発付したことは，同法４５４条の「事件の審判が法令に違反
したこと」に当たると解するのが相当である（最高裁昭和２５年（さ）第３９号同
第４０号同２７年４月２３日大法廷判決・刑集６巻４号６８５頁参照）。
よって，本件非常上告は理由があり，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告
人のため不利益であるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令を破棄し，同法
のとおり判決する。
検察官谷川恒太 公判出席
(裁判長裁判官 白木 勇 裁判官 櫻井龍子 裁判官 金築誠志 裁判官
横田尤孝 裁判官 山浦善樹)
