主 文
第１審判決を次のとおり変更する。
(1) 上 告 人 は ， 被 上 告 人 に 対 し ， ４ ０ １ 万 ０ ４ ９ ３ 円
及 び う ち ２ ６ ５ 万 ３ ８ ３ １ 円 に 対 す る 平 成 ２ ４ 年
員を支払え。
(2) 被上告人のその余の請求を棄却する。
負担とし，その余を被上告人の負担とする。
理 由
上告代理人前田陽司，同黒澤幸恵，同那須由佳里の上告受理申立て理由第２につ
いて
弁済金のうち利息制限法（平成１８年法律第１１５号による改正前のもの。以下同
じ。）１条１項所定の制限利率を超えて利息として支払われた部分を各元金に充当
するといずれも過払金が発生していると主張して，上告人に対し，不当利得返還請
求権に基づき，過払金合計３５４万４７１５円及び民法７０４条前段所定の利息
（以下「法定利息」という。）の支払を求める事案である。
本件では，特定債務等の調整の促進のための特定調停に関する法律に基づく特定
調停手続において，被上告人とＡとの間で従前成立していた特定調停の効力等が争
平成２５年（受）第１９８９号 不当利得返還請求事件
平成２７年９月１５日 第三小法廷判決
われている。
(1) 被上告人は，Ａとの間で，継続的に金銭の借入れとその弁済が繰り返され
る金銭消費貸借に係る基本契約を締結し，これに基づき，昭和６２年９月１６日に
「年月日」欄記載の各年月日に，「貸増元金」欄記載の各金員を借り入れ，「入金
額」欄記載の各金員を支払った（以下，この取引を「Ａ取引」という。）。上記基
本契約において定められた利息の利率は，利息制限法所定の制限利率を超えるもの
であった。
(2) 被上告人を申立人とし，Ａを相手方とする特定調停手続において，平成１
件調停の「申立ての表示」欄には，「申立人と相手方との間の平成１０年３月１１
日締結の金銭消費貸借契約に基づいて，申立人が相手方より同日から平成１４年３
月２０日までの間に１８回にわたって借り受けた合計金２０７万８３２２円の残債
務額の確定と債務支払方法の協定を求める申立て」との記載があり，「調停条項」
欄には，次のような調停条項の記載がある。
ア 被上告人は，Ａに対し，借受金の残元利金合計４４万４４６７円の支払義務
のあることを認める（以下，この条項を「本件確認条項」という。）。
イ 被上告人は，Ａに対し，本調停の席上で７４６７円を支払い，残金４３万７
ウ 被上告人とＡは，本件に関し，本件調停の調停条項に定めるほか，被上告人
とＡとの間には何らの債権債務のないことを相互に確認する（以下，この条項を
「本件清算条項」という。）。
(3) 本件確認条項において確認された被上告人のＡに対する残債務額は，本件
調停の調停調書の「申立ての表示」欄に記載された借受け及びこれに対する返済を
利息制限法所定の制限利率に引き直して計算した残元利金の合計額を超えないもの
であった。もっとも，Ａ取引全体の借受け及び返済を同法所定の制限利率に引き直
して計算すると，本件調停が成立した時点で，過払金２３４万９６１４円及び法定
利息２万７６２１円が発生していた。
(4) 被上告人は，Ａ又は上告人に対し，本件調停に従い，平成１４年６月１４
日から平成１６年５月１０日までの間，第１審判決別紙１の「年月日」欄記載の各
年月日に，「入金額」欄記載の各金員を支払った。
(5) 被上告人は，貸金業者であるＢ株式会社との間でも継続的に金銭の借入れ
とその弁済が繰り返される金銭消費貸借に係る基本契約を締結し，これに基づき，
第１審判決別紙２の「年月日」欄記載の各年月日に，「借入金額」欄記載の各金員
を借り入れ，「弁済額」欄記載の各金員を支払った。上記基本契約において定めら
れた利息の利率も利息制限法所定の制限利率を超えるものであり，上記の取引のう
ち平成８年１１月１５日以降の借受け及び返済（以下，この部分の取引を「Ｂ取
引」という。）を同法所定の制限利率に引き直して計算すると，第１審判決別紙５
のとおり，平成２４年５月３１日時点で，過払金３０万４２１７円及び法定利息１
(6) Ａ及びＢは，平成１５年１月１日，上告人に吸収合併された。
Ａとの継続的な金銭消費貸借取引に係る過払金２７９万４０８１円及び法定利息の
支払並びにＢ取引に係る過払金３０万４２１７円及び法定利息の支払を求める限度
で認容し，その余を棄却すべきものとした。
Ａ取引については，本件調停が成立した時点で過払金２３４万９６１４円及び法
定利息が生じていたにもかかわらず，本件確認条項は，被上告人がＡに対する借受
金の残元利金合計４４万４４６７円の支払義務を認める内容のものであるから，利
息制限法に違反するものとして，公序良俗に反し，無効であるというべきである。
また，本件確認条項を前提とした本件清算条項のみを有効とするのは相当でないか
ら，本件確認条項及び本件清算条項を含む本件調停は，全体として公序良俗に反
し，無効であるというべきである。
認することができない。その理由は，以下のとおりである。
前記事実関係によれば，本件調停は特定調停手続において成立したものであると
ころ，特定調停手続は，支払不能に陥るおそれのある債務者等の経済的再生に資す
るため，債務者が負っている金銭債務に係る利害関係の調整を促進することを目的
とするものであり，特定債務者の有する金銭債権の有無やその内容を確定等するこ
とを当然には予定していないといえる。本件調停における調停の目的は，Ａ取引の
うち特定の期間内に被上告人がＡから借り受けた借受金等の債務であると文言上明
記され，本件調停の調停条項である本件確認条項及び本件清算条項も，上記調停の
目的を前提とするものであるといえる。したがって，上記各条項の対象である被上
告人とＡとの間の権利義務関係も，特定債務者である被上告人のＡに対する上記借
受金等の債務に限られ，Ａ取引によって生ずる被上告人のＡに対する過払金返還請
求権等の債権はこれに含まれないと解するのが相当である。そして，本件確認条項
は，上記借受金等の残債務として，上記特定の期間内の借受け及びこれに対する返
済を利息制限法所定の制限利率に引き直して計算した残元利金を超えない金額の支
払義務を確認する内容のものであって，それ自体が同法に違反するものとはいえな
い。また，本件清算条項に，Ａ取引全体によって生ずる被上告人のＡに対する過払
金返還請求権等の債権を特に対象とする旨の文言はないから，これによって同債権
が消滅等するとはいえない。以上によれば，本件確認条項及び本件清算条項を含む
本件調停が，全体として公序良俗に反するものということはできない。
反がある。論旨は上記の趣旨をいうものとして理由がある。そして，以上説示した
ところによれば，Ａ取引が終了した平成１４年６月１４日までに発生した過払金返
還請求権等は本件清算条項等によって消滅したとはいえないが，同日以降の支払は
法律上の原因がないとはいえず，過払金返還請求権等が発生したとはいえない。そ
うすると，Ａとの継続的な金銭消費貸借取引に係る被上告人の請求は，Ａ取引に係
る過払金２３４万９６１４円，平成２４年５月３１日までに発生した法定利息１１
合による法定利息の支払を求める限度で認容し，その余は棄却すべきである。
その余の請求に関しては，上告受理申立ての理由が上告受理の決定において排除
された。
したがって，原判決を主文第１項のとおり変更することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 大谷剛彦 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大橋正春 裁判官
木内道祥 裁判官 山崎敏充)
