平成２８年５月２６日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２６年（ワ）第２８４４９号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年２月２日
判 決
原 告 原 田 工 業 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 高 橋 雄 一 郎
同 阿 部 実 佑 季
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 林 佳 輔
同 補 佐 人 弁 理 士 荒 井 康 行
同 福 永 健 司
被 告 株 式 会 社 ヨ コ オ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 山 﨑 順 一
同 酒 迎 明 洋
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 鈴 木 正 剛
同 藤 掛 宗 則
主 文
は譲渡の申出をしてはならない。
せよ。
円に対する平成２６年１１月１１日から，うち１１６３万９７
負担とする。
きる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
と総称する。
）及び製造のための装置を廃棄せよ。
成２６年１１月１１日から，うち２０２３万２０６１円に対する平成２７年１
第２ 事案の概要
本件は，原告が被告に対し，被告による被告製品の生産等が原告の特許権の
侵害に当たる旨主張して，特許法１００条１項及び２項に基づき被告製品の生
産等の差止め及び廃棄並びに製造装置の廃棄を，民法７０９条及び特許法１０
る訴状送達の日の翌日（特許権侵害行為の後の日）である平成２６年１１月１
えの変更申立書送達の日の翌日である平成２７年１１月１７日から各支払済み
まで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
より明らかに認められる事実）
当事者
原告は自動車部品の製造，販売及び修理調整等を業とする株式会社である。
被告は自動車部品の製造並びに販売等を業とする株式会社である。
原告の特許権
ア 原告は，次の特許権（以下「本件特許権」といい，その特許を「本件特
許」という。また，その特許出願の願書に添付された明細書及び図面を
「本件明細書」という。
）の特許権者である。
発明の名称 アンテナ装置
特 許 番 号 第５２３７６１７号
出 願 日 平成１９年１１月３０日
登 録 日 平成２５年４月５日
訂正確定日 平成２６年９月１９日
イ 本件特許権の特許請求の範囲請求項１の記載は次のとおりであり（以下，
この発明を「本件発明」という。
）
，下記の構成要件（以下，それぞれを
「構成要件Ａ」などという。
）に分説される。
「車両に取り付けられた際に，車両から約７０ｍｍ以下の高さで突出す
るアンテナケースと，該アンテナケース内に収納されるアンテナ部からな
るアンテナ装置であって，
前記アンテナ部は，アンテナ素子と，該アンテナ素子により受信された
少なくともＦＭ放送の信号を増幅するアンプを有するアンプ基板とからな
り，前記アンテナ素子の給電点が前記アンプの入力にアンテナコイルを介
して接続され，
前記アンテナ素子は前記アンテナコイルと接続されることによりＦＭ波
帯で共振し，前記アンテナ素子を用いてＡＭ波帯を受信することを特徴と
するアンテナ装置。
」
記
Ａ： 車両に取り付けられた際に，車両から約７０ｍｍ以下の高さで突出
するアンテナケースと，
Ｂ： 該アンテナケース内に収納されるアンテナ部
Ｃ： からなるアンテナ装置であって，
Ｄ： 前記アンテナ部は，アンテナ素子と，該アンテナ素子により受信さ
れた少なくともＦＭ放送の信号を増幅するアンプを有するアンプ基
板とからなり，
Ｅ： 前記アンテナ素子の給電点が前記アンプの入力にアンテナコイルを
介して接続され，
Ｆ： 前記アンテナ素子は前記アンテナコイルと接続されることによりＦ
Ｍ波帯で共振し，
Ｇ： 前記アンテナ素子を用いてＡＭ波帯を受信する
Ｈ： ことを特徴とするアンテナ装置。
訂正請求（甲２０）
原告は，本件特許権に係る特許無効審判事件（無効２０１５－８０００４
下のとおり訂正請求をした（下線部は訂正箇所。以下，上記訂正請求を「本件
訂正請求」
，本件訂正請求後の特許請求の範囲請求項１に係る発明を「本件訂
正発明」という。
）
。ただし，本件の口頭弁論終結時において，上記無効審判請
求及び本件訂正請求に対する審決はされていない。
「車両に取り付けられた際に，車両から約７０ｍｍ以下の高さで突出する
アンテナケースと，該アンテナケース内に収納されるアンテナ部からなるア
ンテナ装置であって，
前記アンテナ部は，面状であり，上縁が前記アンテナケースの内部空間の
形状に合わせた形状であるアンテナ素子と，該アンテナ素子により受信され
たＦＭ放送及びＡＭ放送の信号を増幅するアンプを有するアンプ基板とから
なり，
前記アンテナ素子の給電点が前記アンプの入力に高さ方向において前記ア
ンテナ素子と前記アンプ基板との間に位置するアンテナコイルを介して接続
され，
前記アンテナ素子と前記アンテナコイルとが接続されることによりＦＭ波
帯で共振し，
前記アンテナ素子を用いてＡＭ波帯を受信し，
前記アンテナコイルを介して接続される前記アンプによってＦＭ放送及び
ＡＭ放送の信号を増幅する
ことを特徴とするアンテナ装置。
」
被告の行為等
ア 被告は，被告製品の製造，販売及び販売の申出をしている。
イ 被告製品の構成は，次のとおりである。
ａ 被告製品は，車両に取り付けられる高さ７０ｍｍ以下のアンテナケー
スを備える。
ｂ 被告製品は，前記アンテナケース内に収納されるアンテナ部を備える。
ｃ 被告製品は，車両に取り付けられるアンテナ装置である。
ｄ 被告製品は，前記アンテナケースの湾曲した天井面と略平行な曲面部
を有するように折り曲げられた金属板とアンプ基板を有する。前記ア
ンプ基板はアンテナ部により受信された少なくともＦＭ放送の信号を
増幅するアンプを有している。
ｅ 金属板の下部には，巻回された線状導体（以下「巻線」という。
）が
あり，巻線の一端から延びる導線と金属板とが接続する接続部１及び
巻線の他端とアンプ基板の端子部とが接続する接続部２が設けられて
いる。
ｆ 被告製品は，金属板と巻線が接続されることによりＦＭ波帯で共振す
る（ただし，金属板自体が共振するかについては争いがある。
）
。
ｇ 被告製品は，金属板を用いてＡＭ波帯を受信している。
ｈ 被告製品は，上記ａ～ｇの特徴を備えるアンテナ装置である。
ウ 被告による平成２５年４月５日～平成２７年１０月末の間の被告製品の
売上額は，合計２億８２７９万４７１１円である。
構成要件Ｄ～Ｆ「アンテナ素子」の充足性
被告は，被告製品の金属板が構成要件Ｄ～Ｆの「アンテナコイルと接続さ
れることによりＦＭ波帯で共振」する「アンテナ素子」に該当することを争
う一方，被告製品が構成要件Ａ～Ｃ，Ｇ及びＨを充足することを認めている。
中国実用新案公報ＣＮ２６４８６２１Ｙ（乙２。以下「乙２文献」とい
う。
）に基づく無効理由（新規性・進歩性欠如）の有無
訂正の対抗主張の成否
原告の損害額
争点 （構成要件Ｄ～Ｆ「アンテナ素子」の充足性）について
（原告の主張）
ア 本件発明の「アンテナ素子」は，アンテナコイルと接続されることによ
りＦＭ波帯で共振するものであり（構成要件Ｆ）
，ＦＭ放送の信号を受信
する機能を有するものである（構成要件Ｄ）
。
被告製品は，巻線のみでも金属板のみでもＦＭ波帯で十分に共振せず，金
属板と巻線が接続されることでＦＭ波帯で十分に共振するから，金属板が
「アンテナコイルと接続されることによりＦＭ波帯で共振」する「アンテナ
素子」に該当することは明らかである。
イ 被告は，本件発明と被告製品は装荷方式が異なり，金属板は容量装荷板で
あってアンテナ素子ではないと主張するが，結果的にできあがったものは構
造も電気的特性も作用も同じである。
被告は，また，
「アンテナ素子」はそれのみでＦＭ波帯で共振しなければ
ならないと主張するが，特許請求の範囲の記載上，
「アンテナ素子」はそれ
のみでＦＭ波帯で共振するものではなく，コイルと接続されることによりＦ
Ｍ波帯で共振するアンテナとしての機能を有する要素を意味している。
被告は，さらに，
「金属板＋巻線」が共振しても金属板自体は共振しない
旨主張するが，金属板と巻線が相互に影響し合いその全体でＦＭ波帯で共振
するのであり，巻線だけが共振し金属板は共振していないなどということは
当業者の技術常識に照らしあり得ない。アンテナが共振する状態（電波の波
長とアンテナの長さが一致する状態）では，電流量の多い部分と少ない部分
が存在しつつ全体としてアンテナとしての機能を有するのであり，金属板に
流れる電流の量が少ないことは金属板が共振していないことの根拠にはなら
ない。また，被告主張の鏡像効果は，垂直方向の成分に及ばないし，水平方
向の成分にも現実には完全に打消しが生じるものではなく，電磁界シミュレ
ーションの結果をみても金属板に電流が流れていることが分かる。
（被告の主張）
ア 本件発明はコイル装荷型アンテナであり，インダクタンス分の不足する
アンテナ素子にアンテナコイルによりインダクタンス分を付加して共振さ
せるものである（本件明細書段落【００１７】
）
。これに対し，被告製品は
容量装荷型アンテナであり，対向するグランド面との静電容量（キャパシ
タンス分）と抵抗成分をアンテナ素子に装荷しアンテナ利得の増加を図る
もので，両者は目的も効果も全く異なる。被告製品におけるアンテナ素子
は巻線であって，金属板はアンテナ素子ではなく容量装荷板であり，構成
要件Ｄ～Ｆを充足しない。
イ 被告製品の金属板の固有共振周波数は３９１．３ＭＨｚ又は４２４．８
ＭＨｚであり，日本におけるＦＭ放送の周波数帯７６～９０ＭＨｚとかけ
離れており，かつ，減衰幅が広すぎるためアンテナ素子として使用できる
部材ではない。他方，巻線の固有共振周波数は１４５．６ＫＨｚ又は１３
より高く設定してあるが，巻数を増やすことでＦＭ波帯のほぼ中央にする
ことができるのであって，被告製品において一般的意味でのアンテナ素子
として機能しているのは巻線である。
ウ アンテナが「共振する」とは，アンテナに発生する交番電流の電流量が
最大になる現象をいう。構成要件Ｆは「前記アンテナ素子は（中略）共振
し」であるから，原告主張によれば，金属板は巻線と接続されることによ
りＦＭ波帯において電流が極大とならなければならないところ，被告製品
で金属板と巻線を接続した状態のＦＭ波帯の電磁界シミュレーションを行
うと，金属板部分は電流密度が極めて小さく起電力が生じないのに対し，
巻線部分は電流密度が高く起電力が大きい。被告製品は，前記前提事実
イの構成ｆのとおり金属板と巻線が接続されることによりＦＭ波帯で共振
しＦＭの受信アンテナ装置として機能するが，共振するのはあくまでも巻
線であって金属板には共振現象が起きない。
なお，金属板と巻線を接続した状態で共振が生じても，被告製品の金属
板はグランド面に対向して設置されているので，金属板に発生しようとす
る電流はイメージ電流で打ち消され（鏡像効果）
，金属板自体は共振しな
い。このことは，電磁気学的原理から当然に生じる現象である。
争点 （乙２文献に基づく無効理由の有無）について
（被告の主張）
ア 乙２文献には名称を「自動車ラジオ用共振型アンテナ装置」とする発明
（以下「乙２発明」という。
）が開示されているところ，本件発明は乙２
発明と実質的に同一であり新規性を欠く（特許法２９条１項）
。
イ 仮に，① 本件発明のアンテナケースが約７０ｍｍ以下の高さで突出す
る（構成要件Ａ）のに対し，乙２発明のアンテナケースがそのような高さ
で突出しているかどうか明確でない点（相違点①）
，② 本件発明ではアン
テナ素子の給電点がアンプの入力にアンテナコイルを介して接続されてい
る（構成要件Ｅ）のに対し，乙２発明ではインダクタとＦＭアンテナ区の
曲折導電層及びＦＭ信号増幅回路との接続関係が必ずしも明確でない点
（相違点②）
，③ 本件発明では，ＦＭ波帯で共振するアンテナ素子を用い
てＡＭ波帯を受信する構成である（構成要件Ｇ）のに対し，乙２発明がそ
のような構成かどうかが明確でない点（相違点③）が異なるとしても，以
下のとおり乙２発明から本件発明の構成に想到することは当業者にとって
容易であり，本件発明は進歩性を欠く（同条２項）
。
車両から突出する外装アンテナの高さは保安基準上７０ｍｍ以下に制
限されており，本件発明における７０ｍｍの数値に技術的意義ないし
臨界的意義はなく，相違点①は実質的相違点ではない。
相違点②について，アンテナ素子にコイルを接続してインダクタ成分
を補うコイル装荷は，アンテナを小型化する際の技術常識である。ま
た，技術分野及び課題を乙２発明及び本件発明と共通にする特許第３
相違点③は，上記各文献のほか，特開２００７－２８３５７号公報
（乙９）及び特開２０００－６８８７８号公報（乙１０）に開示され
ている。
ウ したがって，原告は被告に対し本件特許権を行使することができない
（特許法１０４条の３第１項）
。
（原告の主張）
ア 本件発明と乙２発明は，少なくとも，前者ではアンテナ素子の給電点が
アンプの入力にアンテナコイルを介して接続され（構成要件Ｅ）
，そのア
ンテナ素子を用いてＡＭ波帯を受信する（同Ｇ）のに対し，乙２発明には
そのような構成が存在しない点で相違するから，新規性欠如の無効理由は
ない。
イ 乙２発明では課題の解決手段としてＦＭ受信アンテナとＡＭ受信アンテ
ナが意図的に分けられており，上記相違点は，技術思想の違いによるもの
であって，被告指摘の各文献に開示されておらず設計事項にも当たらない。
また，乙２発明と被告指摘の各文献記載の発明とは，技術分野，課題及び
作用効果が異なり，組み合わせることに阻害要因がある上，仮に乙２発明
にこれら文献に開示された事項を組み合わせたとしても本件発明の構成に
ならない。したがって，本件発明には進歩性欠如の無効理由もない。
争点 （訂正の対抗主張の成否）について
（原告の主張）
本件訂正請求は，本件特許権の特許請求の範囲請求項１について，アンテ
ナ素子（構成要件Ｄ）を「面状であり，上縁が前記アンテナケースの内部
空間の形状に合わせた形状」のものに，アンプ（同）を「ＦＭ放送及びＡ
Ｍ放送の信号を増幅する」ものに，アンテナコイル（構成要件Ｅ）を「高
さ方向において前記アンテナ素子と前記アンプ基板との間に位置する」も
のにそれぞれ訂正して特許請求の範囲を減縮するもの，アンテナ素子のみ
が共振するかのように読まれかねず，本件明細書（段落【００１７】
）とも
整合しないと解されるおそれがあった記載（構成要件Ｆ）を「前記アンテ
ナ素子と前記アンテナコイルとが接続されることによりＦＭ波帯で共振
し」に訂正して疑義を解消し明瞭でない記載の釈明をするものであって，
いずれも本件明細書又は特許請求の範囲に記載した事項の範囲内であり，
実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するものでもない。
このように，本件訂正請求は全ての訂正要件を満たし適法であるところ，
被告主張の無効理由があるとしても，本件訂正請求により解消した。そし
て，被告製品はいずれも本件訂正発明の技術的範囲に属するから，被告の主
張する権利不行使の抗弁は理由がない。
（被告の主張）
本件訂正請求は，訂正の内容が不明確で減縮に当たらず，本件明細書に記載
した事項の範囲内においてされたものとはいえず，また，明瞭でない記載の釈
明を目的とするものに該当しないから，実質上特許請求の範囲を変更するもの
であって訂正要件を満たさない。また，本件訂正請求によっても本件特許の無
効理由は解消せず，被告製品は本件訂正発明の構成要件を充足しない。
したがって，原告の訂正の対抗主張は理由がない。
争点 （原告の損害額）について
（原告の主張）
電子・通信用部品業界の平均実施料率は３．３～３．５％程度であること，
原告が被告に対し本件訴訟以前，ロイヤリティとして販売価格の５％を提案
したこと，被告製品は形状，電気的特性及び作用のいずれについても本件発
明とほぼ同じであること，原告は本件発明について第三者への実施許諾を行
わず自社実施してきたこと，原告と被告が競合関係にあることに鑑みれば，
実施料率は５％を下らない。被告製品の平成２５年４月５日～平成２７年１
の売上げが合計２億８２７９万４７１１円であることは争わない。
）
，被告
による本件特許権の侵害により原告らが受けた損害（特許法１０２条３項）
の額は２２４８万３６９２円となる。
また，弁護士費用は２２４万８３６９円を下らない。
（被告の主張）
争う。本件発明が技術的に優れたものといえないこと，他の構成で代替で
き，被告製品の販売に寄与していないことに照らせば，実施料率は０．５％
を超えない。
第３ 当裁判所の判断
原告は，被告製品の金属板が本件発明における「アンテナ素子」に当たる
と主張する。
そこで検討するに，特許請求の範囲の文言上，
「アンテナ素子」は少なく
ともＦＭ放送の信号を増幅するアンプの入力にアンテナコイルを介して接
続され（構成要件Ｄ，Ｅ）
，アンテナコイルと接続されることによりＦＭ波
帯で共振する（構成要件Ｆ）ものであり，アンテナ素子のみでＦＭ波帯で
共振することは要しない。そして，被告製品において金属板と巻線が接続
されることによりＦＭ波帯で共振すること（前記前提事実 イの構成ｆ）
は当事者間に争いがなく，金属板のみあるいは巻線のみではＦＭ波帯で共
振しないことを被告は争っていない（甲８，９，乙７参照）
。これらの事実
によれば，被告製品の金属板は，巻線と接続されることによりＦＭ波帯で
共振するものであって，
「アンテナ素子」に該当すると解するのが相当であ
る。
これに対し，被告は，① 被告製品は容量装荷型アンテナであって金属板
は容量装荷板であり，コイル装荷型アンテナである本件発明とは原理が全
く異なる，② 金属板はその固有共振周波数や減衰幅に照らしＦＭ波帯のア
ンテナ素子ではあり得ない，③ 共振とは電流量が極大になる現象をいい，
金属板が共振しているというためには金属板に流れる電流量が極大でなけ
ればならないところ，金属板と巻線を接続しＦＭ波帯で共振している状態
において金属板にはほとんど電流が流れていない旨主張するが，以下のと
おり，いずれも採用することができない。
上記①については，装荷の方法は特許請求の範囲に記載されておらず，金
属板がアンテナコイルと接続されることでＦＭ波帯で共振すれば本件発明
におけるアンテナ素子に該当するから，装荷方法に違いがあったとしても
そのことが構成要件該当性の判断に影響することはない。
上記②については，上記 のとおりアンテナ素子が単体で共振する必要は
ないから，この点も金属板がアンテナ素子に該当することを否定する根拠
となるものではない。
上記③についてみるに，被告が行った電磁界シミュレーション（乙１２，
被告製品において金属板部分に流れる電流量が巻線部分に比べかなり少な
いということができるが，この実験において観測されたのが電流密度（Ａ
／ｍ）であること，実験結果を示す図において金属板の大部分は青色に表
示されているが，電流密度が０ではなく１～２であってもそのように表示
されることからすれば，上記シミュレーションをもって金属板部分に電流
が流れていないとはいえない。この点に関し，被告は鏡像効果により被告
製品の金属板に流れる電流はない旨指摘するが，鏡像効果による電流の打
消しが完全に生じるのはアンテナがグランド面と平行な場合であるところ
（乙１３～１６）
，被告製品の金属板のうち完全にグランド面と平行な部分
はほとんどなく，相当の部分はグランド面に対し垂直に近い角度にある上
（甲８）
，被告製品が設置されるのはさほど広くない自動車の屋根であるか
ら，鏡像効果により金属板に流れるべき全ての電流が打ち消されるとは考
え難い。かえって，証拠（甲１３）及び弁論の全趣旨によれば，アンテナ
で共振が生じているというとき，電流量が最大になる点は波長及びアンテ
ナの構造に応じて決まるが，その両端に必ず電流量が０となる点があるこ
と，電流量の分布はアンテナの構造により緩やかに増減する場合もあれば
急激に増減する場合もあること，いずれの場合でも共振は当該アンテナ全
体で生じていることが認められる。そうすると，被告製品において金属板
と巻線が接続されるとＦＭ波帯で共振する以上，金属板も共振していると
認められるのであり，巻線の電流量に比し金属板の電流量が極めて少ない
としても，そのことは金属板の共振を否定する根拠とはならないというべ
きである。
したがって，被告製品は，構成要件Ｄ～Ｆを充足し，本件発明の技術的範
囲に属すると認められる。
新規性の欠如について
前記前提事実に加え，証拠（乙２）及び弁論の全趣旨によれば，本件発明
と乙２発明との間には，少なくとも，ＡＭ波帯を受信するのが，本件発明
では「前記アンテナ素子」
（構成要件Ｇ）
，すなわち，ＦＭ放送の信号を増
幅するアンプの入力にアンテナコイルを介して接続され（同Ｄ，Ｅ）
，同ア
ンテナコイルと接続されることによりＦＭ波帯で共振するアンテナ素子で
ある（同Ｆ）のに対し，乙２発明ではそのような構成が開示されていない
という相違点があると認められ，両者が実質的に同一であるということは
できない。したがって，新規性欠如の主張は失当である。
進歩性の欠如について
被告は，本件発明と乙２発明の相違点につき，相違点①（アンテナケース
の高さ）は実質的な相違点でなく，相違点②（アンテナ素子とコイル及び
アンプとの接続関係）は技術常識及び公知文献（乙８，１８）の記載に基
づき，相違点③（ＡＭ波帯を受信する構成）は公知文献（乙８～１０，１
そこで判断するに，本件発明は，車両に取り付けるアンテナ装置について，
高さ７０ｍｍ以下のアンテナケースに収納される低姿勢としても感度劣化
を極力抑えることが課題であり，構成要件Ｄ～Ｈはそのための手段である
（本件明細書段落【０００４】
，
【００１７】
，
【００２４】参照）
。一方，被
告が指摘する文献には，アンテナ素子とアンプをコイルを介して接続する
もの（乙８，１８）
，ＦＭ波帯で共振するアンテナ素子を用いてＡＭ波帯を
受信するもの（乙８～１０）は記載されているが，これらに記載されたＦ
Ｍ波帯を受信するアンテナ素子の形状は本件発明におけるものと大きく異
なっている。そうすると，これら文献のいずれにも，アンテナコイルを接
続することによって初めてＦＭ波帯で共振するほど小型のアンテナ素子を
備えたアンテナにおいて，ＦＭ波帯で共振する当該アンテナ素子によって
ＡＭ波帯をも受信するアンテナの構成が開示されているとは認められない。
また，乙２発明は，インダクタ及びＦＭ信号増幅回路と接続されたＦＭア
ンテナ区の曲折導電層のほかにＡＭ信号増幅回路と接続されたＡＭアンテ
ナ区の曲折導電層を有しているのであり（乙２）
，あえてＦＭ波帯を受信す
るアンテナ素子を用いてＡＭ波帯を受信させる動機付けが見当たらない。
したがって，進歩性の欠如についても被告の主張を採用することはできな
い。
上記２のとおり，本件特許の無効をいう被告の主張には理由がないが，事案
に鑑み訂正の対抗主張についても検討する。
本件訂正請求の内容及び理由は原告の主張（前記第２の３ ）のとおりであ
るところ（甲２，２０）
，これによれば，本件訂正請求は特許法１３４条の２
所定の訂正請求の要件を全て満たすことが認められる。この点につき，被告
は，構成要件Ｆに係る訂正について，訂正前の特許請求の範囲の記載は何ら
不明瞭ではなく，アンテナコイルが共振することについて本件明細書に記載
がなく技術常識も存在しないから，明瞭でない記載の釈明（同条１項ただし
書３号）に当たらない旨主張する。しかし，本件明細書（甲２）には，アン
テナコイルをアンテナ素子の給電点とアンプの入力との間に直列に挿入する
ことにより，アンテナ素子とアンテナコイルとからなるアンテナ部をＦＭ波
帯付近で共振させられるようになる旨の記載（段落【００１７】
）があり，ア
ンテナ素子とアンテナコイルが接続された状態で共振している場合にその全
体が共振していると評価すべきことは，金属板と巻線を接続した場合につい
て前記１で判示したとおりである。そうすると，上記訂正はアンテナコイル
及びアンテナ素子と共振の関係についての記載をより明瞭にするものと認め
られるから，被告の主張は採用できない。
また，本件発明につき進歩性欠如の無効理由があるといえないことは前記２で
判示したとおりであり，本件訂正発明が本件発明の特許請求の範囲を減縮するも
のであるところからすれば，訂正後の本件特許についても無効理由があるとはい
えないと解すべきこととなる。
そして，証拠（甲８）及び弁論の全趣旨によれば，被告製品は，アンテナ部
の形状，アンテナコイルの位置など本件訂正請求により追加された構成を備
えていると認められるから，本件訂正発明の技術的範囲に属するということ
ができる。
原告は平成２５年４月５日～平成２７年１０月末日の被告製品の売上高４
億４９６７万３８５８円に実施料率５％を乗じた２２４８万３６９２円が
本件特許権の侵害による損害額（特許法１０２条３項）であると主張する
ところ，売上高は被告の自認する２億８２７９万４７１１円の限度で認め
られ，これを上回る額を認めるに足りる証拠はない。
次に，実施料率についてみるに，前記前提事実に加え，証拠（甲２，２３，
の中核部分に用いられており，本件発明の技術的範囲に属する部分を取り
除くと被告製品はアンテナとして体をなさないこと，② 本件発明は高さ約
でも良好な電気的特性を得ることのできるアンテナ装置の提供を目的とす
るところ，被告製品はこれと同様に背が低いにもかかわらず受信性能に優
れたアンテナ装置であって，被告はこの点を被告製品の宣伝上強調してい
ること，③ 本件発明の属する電子・通信用部品ないし電気産業の分野のラ
イセンス契約における実施料率については平均３．３～３．５％ないし２．
れらの事実を総合すると，本件において特許法１０２条３項に基づく損害
額算定に当たっては被告製品の売上額の５％をもって原告の損害とするの
が相当である。
したがって，原告の損害額は１４１３万９７３５円となる。
本件訴訟の内容，認容額等に照らすと，弁護士費用は２００万円が相当で
ある。
以上によれば，被告は，原告に対し，上記損害額合計１６１３万９７３５
円及びうち４５０万円に対する訴状送達の日の翌日である平成２６年１１
月１１日から（なお，侵害期間に鑑み同日までに少なくとも９０００万円
の売上げがあったものと認める。
）
，うち１１６３万９７３５円に対する平
成２７年１１月１０日付け訴えの変更申立書送達の日の翌日である平成２
損害金の支払義務を負う。
原告は，請求の趣旨において被告製品の生産等の差止め及び廃棄に加え被告
製品製造のための装置の廃棄を求めるが，被告製品製造のための装置が特定さ
れていない上，廃棄の必要性について具体的な主張がない。したがって，上記
装置の廃棄請求を認めることはできない。
よって，主文のとおり判決する。なお，主文第２項についての仮執行宣言は
相当でないから，これを付さないこととする。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 長 谷 川 浩 二
裁判官 藤 原 典 子
裁判官 中 嶋 邦 人
別 紙
被 告 製 品 目 録
以下の製品名で特定されるアンテナ
トヨタ自動車株式会社 HARRIER搭載シャークフィンアンテナ(86300-48360
-A0，86300-48360-B0，86300-48360-B1，86300-48360-C0，86300-48360-C1，8630
トヨタ自動車株式会社 86及び富士重工業株式会社 SUBARU BRZ搭載シャ
ークフィンアンテナ
（SU003-05507，SU003-05508，SU003-05509，SU003-05510，SU003-05511，SU0
日産自動車株式会社 JUKE搭載シャークフィンアンテナ
(B8250-1KC3B，B8250-1KC3C，B8250-1KL0C，B8250-1KL0D，B8250-3YL0A，
B8250-3YL0B，B8250-3YM1A，B8250-3YM0B，B8250-3YM1D，B8250-3YM1E，
B8250-3YM3E，B8250-3YM5E)
富士重工業株式会社 IMPREZA搭載シャークフィンアンテナ
（H0017FJ810WU，H0017FJ810TQ，H0017FJ810EN，H0017FJ810V2，H0017FJ81
FJ810I4）
富士重工業株式会社 SUBARU XV搭載シャークフィンアンテナ
（H0017FJ810WU，H0017FJ810TQ，H0017FJ810EN，H0017FJ810V2，H0017FJ81
富士重工業株式会社 SUBARU XV HYBRID搭載シャークフィンアンテナ
（H0017FJ810WU，H0017FJ810TQ，H0017FJ810EN，H0017FJ810V2，H0017FJ81
富士重工業株式会社 FORESTER搭載シャークフィンアンテナ
（H0017FJ810WU，H0017FJ810TQ，H0017FJ810EN，H0017FJ810V2，H0017FJ81
富士重工業株式会社 LEVORG搭載シャークフィンアンテナ
（H0017FJ810W6，H0017FJ810M1，H0017FJ810TQ，H0017FJ810EN，H0017FJ81
富士重工業株式会社 SUBARU BRZ搭載シャークフィンアンテナ
（H0017FJ800W6，H0017FJ800TQ，H0017FJ800EN，H0017FJ800V2，H0017FJ80
富士重工業株式会社 WRX搭載シャークフィンアンテナ
（H0017FJ800W6，H0017FJ800TQ，H0017FJ800EN，H0017FJ800V2，H0017FJ80
三菱自動車工業株式会社 OUTLANDER搭載シャークフィンアンテナ
（MZ599916，MZ599917，MZ599918，MZ599919，MZ599920）
三菱自動車工業株式会社 RVR搭載シャークフィンアンテナ
（MZ599926，MZ599927，MZ599928，MZ599929）
以 上
