平成２７年１１月５日判決言渡 同日判決原本領収 裁判所書記官
平成２７年（ワ）第９００５号 商号使用差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年１０月２２日
判 決
原 告 ユーシーシーホールディングス株式会社
同訴訟代理人弁護士 岡 田 春 夫
同 瓜 生 嘉 子
被 告 株式会社ユー・シー・シー
主 文
記中，「株式会社ユー・シー・シー」との商号の抹消登記手続をせよ。
標章目録記載１ないし３の各標章を使用してはならない。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 当事者の主張
(1) 当事者
ア 原告は，コーヒー関連事業等を行うＵＣＣグループを構成する各会社の
株式等を保有して当該会社の事業活動の支配，管理業務等を目的とする株
式会社である。
イ 被告は，一般貨物自動車運送事業等を目的とし，主にバイクによる荷物
の輸送・配送を業務とする株式会社である。
(2) 被告による不正競争（不正競争防止法２条１項２号）
ア 原告の商品等表示の著名性
ＵＣＣグループを統括し，その社名に「ＵＣＣ」の名称を含んでいる
原告は，昭和８年に創業の上島忠雄商店を前身とし，昭和２６年に上島
珈琲株式会社として設立されたが，以来，同社の頭文字をとった「ＵＣ
Ｃ」や「ユーシーシー」（以下，「ＵＣＣ商号」という。）は，ＵＣＣ
グループを表すものとして，ＵＣＣグループが国内外で展開している全
てのコーヒー関連事業等において，長年にわたり継続して使用されてき
た。
とりわけ，ＵＣＣ商号は，ＵＣＣグループにおいて，レギュラーコー
ヒーを始めとするインスタントコーヒー・缶コーヒー・一杯抽出システ
ムなど，
コーヒーに関するフルラインの製品の提供や，
上島珈琲店など，
国内外の約６５０の外食店舗によるコーヒーの提供等において使用され
てきた。最近では，ＵＣＣグループは，昭和６２年にＵＣＣコーヒー博
物館を設立し，平成１９年に教育機関であるＵＣＣコーヒーアカデミー
を開校するなど，国内におけるコーヒー文化の創出にも積極的に取り組
んできており，その際にもＵＣＣ商号を広く使用してきた。なお，ＵＣ
Ｃグループを構成する６２社の平成２７年３月期の連結売上高は３３４
このように，長年にわたる継続使用の結果，ＵＣＣ商号は，ＵＣＣグ
ループを表す商品等表示として，日本国内において広く取引者及び一般
消費者に認識されるに至っており，著名なものと言える。
被告商号の使用
被告は，平成２７年１月３０日，「株式会社ユー・シー・シー」（以
下，「被告商号」という。）なる商号で，一般貨物自動車運送事業及び
貨物軽自動車運送事業等を目的として設立され，その旨の設立登記が大
阪法務局同日付けでなされている。
そして，被告商号をインターネット上のウェブサイト（ＵＲＬ：ｈｔ
ｔｐ：／／ｗｗｗ．ｕｃｃ－ｂｉｋｅ．ｃｏｍ／）その他において，バ
イク便（バイクによる荷物の輸送・配達）を業務とする自己の商号とし
て使用している。
ＵＣＣ商号と被告商号の類似性
被告商号は，会社の種類を区別する「株式会社」を除いた「ユー・シ
ー・シー」部分が識別力を有する要部となるが，当該要部「ユー・シー
・シー」と，原告のＵＣＣ商号は，いずれも称呼が「ユーシーシー」で
あり，同一である。また，いずれも，特別な観念は生じない。
したがって，被告商号はＵＣＣ商号に類似している。
小括
被告は，自己の商品等表示（商号）として，原告の商品等表示（ＵＣ
Ｃ商号）と類似する被告商号を登記し，使用しているのであって，かか
る行為は，不正競争防止法２条１項２号の不正競争に該当する。
イ 被告の不正競争によって原告が営業上の利益を侵害され又は侵害される
おそれがあること
ＵＣＣグループの中には運送業を行う企業もあることから，被告商号を
設立登記に用い，商号として使用する行為は，原告の経営の多角化という
現状からして，一般消費者に，被告が，原告と何らかの関係のある会社，
あるいは，ＵＣＣグループの一員であると誤信させ，混同を生じさせるお
それがある。
また，それと同時に，原告が長年にわたって形成してきた「ＵＣＣ」ブ
ランドの信用力に便乗することになり，さらにはその信用力を希釈化する
ことにもなり，原告の営業上の利益が侵害され又は侵害されるおそれのあ
ることは明らかである。
(3) 被告による商標権侵害
ア 原告の商標権
原告は，以下の商標権（以下，「本件商標権」といい，本件商標権にか
かる商標を「本件商標」という。）を有する。
登録番号 第３００３９５０号
出願日 平成４年９月２２日
登録日 平成６年９月３０日
商品の区分 第３９類
指定役務 車両による輸送等
登録商標 ＵＣＣ（ロゴ）
イ 被告の商標権侵害行為
被告は，インターネット上のウェブサイト（ＵＲＬ：ｈｔｔｐ：／／ｗ
ｗｗ．ｕｃｃ－ｂｉｋｅ．ｃｏｍ／）等において，「ユー・シー・シー」
（別紙被告標章目録記載１，以下「被告標章１」という。），「ＵＣＣ」
（別紙被告標章目録記載２，以下「被告標章２」という。），又は，「Ｕ
ＣＣ」（赤色ロゴ）（別紙被告標章目録記載３，以下「被告標章３」とい
う。）
（以下，総称して「被告標章」ともいう）を，いずれもバイク便（バ
イクによる荷物の輸送・配達）の役務について，使用している。
ウ 被告標章と本件商標が類似し，役務が同一又は類似であること
被告標章は，いずれも本件商標と称呼が同一であり，特別な観念が生じ
ない点も共通する。したがって，被告標章１ないし３は，いずれも本件商
標と類似している。また，被告の役務であるバイク便（バイクによる荷物
の輸送・配達）は，本件商標の第３９類の指定役務「車両による輸送等」
に該当し，又は，類似している。したがって，被告の役務は，本件商標の
指定役務と同一又は類似である。
エ 小括
被告が，被告標章を上記ウェブサイト上等で使用する行為は，本件商標
に係る指定役務と同一又は類似する役務につき，本件商標と類似する商標
を使用するものであるから，商標法３７条１号に該当し，本件商標権を侵
害する。
(4) よって，原告は被告に対し，
ア 不正競争防止法３条１項及び２項に基づき，被告商号「株式会社ユー・
シー・シー」の使用を停止し，且つ，被告商号登記の抹消登記手続をする
こと
イ 商標法３６条１項に基づき，バイク便の役務を提供するに当たり，被告
標章１ないし３の使用を停止すること
を求める。
第３ 当裁判所の判断
書面を提出しないから，請求原因(1)，(2)ア(ｱ)，(ｲ)，(2)イ，(3)ア，イの各
事実を自白したものとみなす。
被告商号「株式会社ユー・シー・シー」は，会社の種類を区別する「株式会
社」を除いた「ユー・シー・シー」部分が識別力を有する要部となるが，当該
要部「ユー・シー・シー」と，原告のＵＣＣ商号は，いずれも称呼が「ユーシ
ーシー」であり，同一である。また，いずれも，特別な観念は生じない。した
がって，被告商号「株式会社ユー・シー・シー」と原告のＵＣＣ商号とは，類
似している。
被告標章は，いずれも本件商標と称呼が同一であり，特別な観念が生じない
点も共通する。したがって，被告標章１ないし３は，いずれも本件商標と類似
している。
また，被告役務であるバイク便（バイクによる荷物の輸送・配達）は，本件
商標の第３９類の指定役務「車両による輸送等」に該当し，又は，類似してい
るから，被告の役務は，本件商標の指定役務と同一又は類似である。
担につき民事訴訟法６１条を，仮執行宣言につき同法２５９条１項を適用して
主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 森 崎 英 二
裁判官 田 原 美 奈 子
裁判官 大 川 潤 子
