平成１７年(ワ)第１１０３７号 特許権侵害差止請求権不存在確認請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年４月１４日
判 決
原 告 株 式 会 社 タ ミ ヤ
訴訟代理人弁護士 松 本 好 史
猿 木 秀 和
竹 田 千 穂
被 告 Ｐ１
主 文
し別紙物件目録記載の製品の製造，販売をする行為を差し止める権利を
有しないことを確認する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要
本件は，別紙物件目録記載の各ラジオコントロールカー用タイヤ内装材（以
下，併せて「原告製品」という ）を製造販売している原告が，原告製品の製
。
造販売が被告の有する後記特許権を侵害すると主張する被告に対し，原告製品
の製造販売につき被告が同特許権に基づく差止請求権を有しないことの確認を
求めている事案である。
これに対し，被告は，原告製品は同特許権に係る後記特許発明の技術的範囲
に属し，その製造販売は同特許権を侵害するものであると主張して，原告の請
求を争っている。
いがない ）
。
( ) 被告の有する特許権
被告は，次の特許権（以下「本件特許権」といい，その請求項１の発明を
「本件発明」という ）を有している（甲１，２ 。
。 ）
登録番号 第３６１５８８１号
出願日 平成８年１０月２９日（特願平８－２８６８４３号）
登録日 平成１６年１１月１２日
発明の名称 自動車タイヤ用内装材及び自動車タイヤ
特許請求の範囲 別紙特許公報写し（甲２）の【特許請求の範囲】欄記載
のとおり
( ) 本件発明の構成要件
本件発明を構成要件に分説すると次のとおりである。
Ａ 見掛比重が０．２０～０．５０，２５％歪み時の圧縮応力が２０～１０
á
なる帯状環状体
Ｂ 前記帯状環状体の表面に，ゴムからなる非発泡表面層が一体化されてな
ることを特徴とする
Ｃ 自動車タイヤ用内装材。
( ) 原告の行為
原告は，原告製品を業として製造し，販売している。
( ) 原告製品の本件発明等の構成要件充足性等
ア 原告製品は，本件特許権の請求項２ないし４の技術的範囲に属しない。
イ 原告製品は，本件発明の構成要件Ｃを充足する。
( ) 本件訴訟提起前の事情（確認の利益を基礎付ける事実）
被告は，原告製品を含む原告が製造販売する低反発系インナーやモールド
インナーが本件特許権を侵害する旨の警告状を原告の取引先に対して送付
し，さらに平成１７年１１月５日付けで，原告製品が本件特許権を侵害する
旨の書面を原告の取引先に送付するなどし，原告製品の製造販売が本件特許
権を侵害する旨主張している（甲３の１及び２，弁論の全趣旨 。
）
( ) 原告製品は，本件発明の構成要件Ａを充足するか。
( ) 原告製品は，本件発明の構成要件Ｂを充足するか。
( ) 原告製品は，本件発明の特許請求の範囲と均等なものであるか。
第３ 争点に関する当事者の主張
【被告の主張】
( ) 被告は，大阪市立工業研究所に原告製品の破断伸び，圧縮応力に関する
ＪＩＳ規格に基づく試験測定を，共和ゴム工業株式会社に見掛比重の測定を
それぞれ依頼したところ，その測定結果の数値は以下のとおりであった。
破断伸び（％） 圧縮応力（ｇ／ ） 見掛比重
á
ＯＰ－４３４ ４５０ ３７２．６ ０．３９
ＯＰ－４３５ ２００ １２９４．４ ０．４９
ＯＰ－５８２ ２９０ １０１９．８ ０．４６
( ) 原告は，大阪市立工業研究所の試験結果がＪＩＳ規格に適合しているか
疑問があると主張するが，上記試験で用いた試験片は被告自ら作成したもの
であり，試験片には多少のばらつきはあるものの，試験結果はＪＩＳ規格に
適合している。
【原告の主張】
( ) 破断伸び及び圧縮応力に関して被告が提出した大阪市立工業研究所の試
験結果報告書（乙３，４）は，いずれもその試験方法がＪＩＳ規格（ＪＩＳ
Ｋ６２５１又はＪＩＳＫ６２５４）で定める範囲外の寸法の試験片を使用す
るなど，ＪＩＳ規格に適合しておらず，その試験結果には疑問がある。
( ) また，見掛比重に関する証拠として被告が提出した乙第７号証（共和ゴ
ム株式会社作成の見掛け比重測定試験報告書）は，製品名の記載があるもの
， 。
のそれのみではいかなる試料を計測したのか不明確であり 証拠たり得ない
( ) ( )のとおり，大阪市立工業研究所の試験方法には問題があり，その試験
結果を基礎にして原告製品の物性を認定することはできないものの，仮にこ
の点を措くとしても，同研究所の試験結果に基づく原告製品の物性が本件発
明の技術的範囲に含まれないことは明らかである。
【被告の主張】
( ) 構成要件Ｂの「ゴムからなる非発泡表面層」とは，押出金型成形，若し
くは金型発泡成形の製造上できる金型壁面にてそれ以上発泡しないよう形成
される表面層（ゴム業界ではスキン層という ）と，発泡スポンジの周囲に
。
薄くゴム素材を塗布した場合にできる表面層のことである。成形金型で発泡
成形すると金型の壁面に発泡ゴムが当たり，壁面でそれ以上発泡しないよう
成形され，発泡が抑えつぶされるために，必ず非発泡（泡の状態でない）の
一体化した表皮ができる。その製造過程で非発泡表面層や未発泡スキン層が
できることは発泡成形では当たり前の技術であり，原告製品も，ゴムに発泡
剤を混ぜて一体化された表皮（非発泡表面層）を持つゴムのみからなる発泡
体である。また，この表面層があるので，タイヤの内周面との摩擦による発
泡体の摩耗を防ぐことができるのである。
( ) 本件発明の効果において重要なことは，タイヤが回り出すと内装材も同
じく回り出し遠心力で内装材が拡張しタイヤの内周面に積層一体化（密着）
， ，
し タイヤの内側から路面に対しタイヤを押さえつけて接地圧を高めるから
グリップ力が向上し，またグリップ力が向上することによってタイヤが滑り
にくくなるからタイヤの摩耗も減少できることである。原告製品は，非発泡
表面層を有していることによって，タイヤ内周面との摩擦による発泡体の摩
耗を防止することができるのであって，本件発明と同様の効果を達成してい
る。
( ) 原告は，原告製品はいずれも一層のゴム発泡体からなる帯状環状体のラ
ジオコントロールカータイヤ用内装材であると主張するが，ただのゴム発泡
体というのは大小，たくさんの泡が表面に存在してでこぼこになっているも
のをいう。原告製品に非発泡表面層（スキン層）があることは上記( )のと
おりである。
( ) 以上のとおり，原告製品は，本件発明の構成要件Ｂを充足する。
【原告の主張】
( ) 構成要件Ｂの「ゴムからなる非発泡表面層」には，ゴム発泡体は含まれ
ない。ゴム発泡体とゴムからなる非発泡表面層が異なる素材であることは，
次のことから明らかである。
ア 本件発明の特徴は，構成要件Ａ記載の物性を有するゴム発泡体からなる
帯状環状体（以下「帯状環状体」という ）の表面に，ゴムからなる非発
。
泡表面層が一体化されている点にある。
イ 「ゴムからなる非発泡表面層」については，本件明細書（平成１６年８
月２４日付け手続補正書による補正後の明細書。以下同じ ）中に実施例
。
の記載以外に具体的な説明はないが，本件明細書には「実施例１」として
「ポリクロロプレンゴムを発泡成形して，表１に示す特性を有するポリク
ロロプレンゴム発泡体からなる帯状環状体（幅２２㎜，厚さ５㎜，外径６
して，内装材を得た （ ００３０ ）とあるように，物性が開示されて
。
」 【 】
いない非発泡クロロプレンゴムが帯状環状体と一体化されて用いられてい
る。
ウ 「ゴム発泡体」なる語は 「発泡ゴム」と同義であると解せられるが，
，
これは「固形ゴム配合物から作られた独立気泡の発泡ゴム」とされ，ここ
で「配合物」とは「単一又は複数のゴムと，最終製品として必要なすべて
の配合剤をよく混ぜた混合物」をいい 「独立気泡」とは「他の気泡とつ
，
， 」 。 ，
ながらず 全体をそれ自体の壁で囲まれている気泡 をいう したがって
ゴム発泡体は，独立気泡を有する，配合剤を混合したゴムということにな
る。原告製品は，ゴムを発泡成形して製造するため，その表面及び内部に
多数の独立気泡を有している。これに対して「非発泡」については技術用
語としての定義はないが，上記の用語からすると独立気泡を有しないとい
う意味であって 「非発泡表面層」は独立気泡を有しない表面層というこ
，
とになる。これは，独立気泡の有無によってゴム発泡体と明らかに区別さ
れる素材である。
エ 「一体化」については，本件明細書によれば 「その一体化の方法とし
，
ては，特に限定されるものではないが，ポリウレタンゴム系接着剤，ブチ
ルゴム系接着剤，シリコーンゴム系接着剤，クロロプレンゴム系接着剤等
の合成ゴム系接着剤等による接着が挙げられる 」とされている（ ００
。 【
】
）
また 「一体」とは 「①一つのからだ。同一体。②一つになって分け
， ，
られない関係にあること。同類。③（以下省略 」の意味を持ち，本件明
）
細書中の意味は②と考えられる 「化」とは 「①形や性質がかわること。
。 ，
かえること。②（以下略 」の意味を持ち，本件明細書中の意味は①と考
）
えられるので，本件明細書中の「一体化」とは 「一つになって分けられ
，
ない状態にかえること」を意味することになるが，それは，帯状環状体と
「ゴムからなる非発泡表面層」がもともとは別々のものであることが前提
であり，本件明細書中の記載から接着などの方法によって一体化されるこ
とが開示されている。
オ さらに，本件明細書中の「前記帯状環状体の表面に，ゴムからなる非発
泡表面層が一体化されていることによりタイヤ内周面（２ａ）との摩擦に
よる発泡体の摩耗を防止することができる （ ００２０ ）との記載，
。
」 【 】
及び 「更に，帯状環状体の表面に，ゴムからなる非発泡表面層が一体化
，
されているから，タイヤ内周面との摩擦による発泡体の摩耗を防止するこ
とができる （ ００４３ ）との記載から明らかなように 「ゴムからな
。
」【 】 ，
る非発泡表面層」は，帯状環状体の表面に接着するなどによって帯状環状
体と一体化し帯状環状体の摩耗を防止するためのものである。
カ したがって 「ゴムからなる非発泡表面層」は，帯状環状体（ゴム発泡
，
体）と異なる独立気泡を有しないゴムからなる表面層であって，帯状環状
体の表面に接着するなどの方法によって帯状環状体と一体にしたものであ
ることが明らかである。
( ) また，以下の出願経過からもゴム発泡体とゴムからなる非発泡表面層が
異なる素材であることが明らかである。
ア 本件発明の特許願書添付の明細書（以下「当初明細書」という ）によ
。
れば，被告は，出願当初の特許請求の範囲の請求項１及び２に，ゴム発泡
体のみから構成される帯状環状体の自動車タイヤ用内装材をクレームして
いた。
， ，
イ 被告は 上記請求項１及び２には進歩性がないとの拒絶理由通知に対し
平成１６年８月２４日付け意見書において，同請求項１で開示したゴム発
泡体のみからなる自動車タイヤ用内装材が公知技術であることを認め，ゴ
ムからなる非発泡表面層を帯状環状体の表面に一体化する構成と，同請求
項２の破断伸び率の物性の構成を追加して限定した。
ウ 以上の出願経過によれば 「ゴム発泡体が帯状環状体に形成されてなる
，
自動車タイヤ用内装材」は公知技術であって，本件発明の技術的範囲に含
まれないことは明らかであり，さらに，自動車タイヤ用内装材の素材とな
るゴム発泡体が一定の比重，圧縮応力及び伸び率で表される物性を有する
， 。
ことも進歩性がない技術であって それのみでは特許の対象にはならない
本件発明は，ゴム発泡体からなる帯状環状体の表面に「ゴムからなる非
発泡表面層」を一体化する構成を採用することによって特許性を付与され
たものである。
( ) 原告製品は，いずれも「一層のゴム発泡体からなる帯状環状体」のみか
ら構成されており，構成要件Ｂを充足せず，本件発明の技術的範囲に属しな
い。
【被告の主張】
( ) 原告製品には構成要件Ａ記載の数値を超えているものもあるが，それら
は決定的数値ではなくばらつきの中の平均値である。また，原告製品は，本
件発明の特許出願後公開されてから，僅かながら構成要件Ａ記載の数値の範
囲を意識的に外して製造されている。本件発明は，タイヤのグリップ力を上
げるために製造された商品であり，上記数値の範囲を超えるとしても，その
数値は本件発明の本質的部分ではなく，特許発明の目的を達成する一定の要
件を十分満たしているから，均等侵害が成立する。
( ) 仮に，構成要件Ｂの「ゴムからなる非発泡表面層」にスキン層が含まれ
ないとしても，原告製品は本件発明と同一の作用効果を奏するものであり，
スキン層を非発泡表面層と解するか否かは言葉の問題であって，本件発明の
本質的部分ではなく，原告製品のような構成にすることは，当該発明の属す
る技術の分野における通常の知識を有する者（以下「当業者」という ）が
。
容易に推考することが可能であった。したがって，原告製品は，本件発明の
構成要件Ｂと均等である。
【原告の主張】
( ) 被告の主張は争う。
( ) 被告の均等論の主張は独自の理論によるものであり，本件特許権の出願
経過から明らかなように 「非発泡表面層」の存在は本件発明の本質的部分
，
であるから 「非発泡表面層」を有しない原告製品が本件発明の構成要件Ｂ
，
と均等となることはない。
第４ 争点に対する判断
原告は，被告が提出した各試験報告書（乙３，４，７）がＪＩＳ規格に適合
するものではないと主張する。しかし，その点をひとまず措くとしても，被告
の主張自体からも明らかなとおり，ＯＰ－４３４は，破断伸びの点において本
件発明の構成要件Ａを充足せず，ＯＰ－４３５及びＯＰ－５８２は，圧縮応力
の点で同様に構成要件Ａを充足しないことは明らかである。そして，他に，原
告製品が本件発明の構成要件Ａを充足すると認めるに足りる証拠はない。
以上のとおり，原告製品は構成要件Ａを充足しないが，被告が均等による侵
害をも主張していることにかんがみ，原告製品が本件発明の構成要件Ｂを充足
するか否かについても判断しておく。
( ) 構成要件Ｂにいう「ゴムからなる非発泡表面層」については，発泡スポ
ンジの周囲に薄く非発泡体であるゴム素材を塗布した場合にできる表面層が
それに当たることは明らかであるが，被告は，さらに，ゴム発泡体を成形す
る際に金型の壁面において気泡が押しつぶされるためにゴム発泡体内部と比
較して，ゴム発泡体表面の気泡が目立たなくなっている表面層（以下，被告
の用例に従って「スキン層」ともいう ）も 「ゴムからなる非発泡表面層」
。 ，
に含まれると主張し，原告はこれを争っている。
特許発明の技術的範囲は，願書に添付した明細書の特許請求の範囲の記載
に基づいて定めなければならない（平成１４年法律第２４号による改正前の
特許法７０条１項）ところ，本件発明の構成要件Ｂは 「 ゴム発泡体から
， （
） ， 」
なる 帯状環状体の表面に ゴムからなる非発泡表面層が一体化されてなる
， 「 」 「 」
であり そこでいう 一体 が 一つになって分けられない関係にあること
（甲７。広辞苑第４版 「化」が「形や性質がかわること。かえること 」
）
， 。
（同）を意味することによれば，上記にいう「一体化」とは，２つの異なる
素材が合わさって１つになったことを意味し，そうすると「ゴム発泡体から
なる帯状環状体」と「ゴムからなる非発泡表面層」とはもともと別のもので
あると理解することが自然であるといえる。しかし 「ゴムからなる非発泡
，
表面層」が，被告のいうところのスキン層を含むか否かは，上記文言自体か
らは必ずしも明確ではない。
そこで，以下，本件明細書の記載を参酌して，構成要件Ｂの意義を解釈す
る。
( ) 構成要件Ｂの意義について
ア 本件明細書の記載
本件明細書の「発明の詳細な説明」には 「 ００３０】＜実施例１＞
， 【
ポリクロロプレンゴムを発泡成形して，表１に示す特性を有するポリクロ
ロプレンゴム発泡体からなる帯状環状体（幅２２㎜，厚さ５㎜，外径６０
㎜）を得，この表面に厚さ０．３㎜の非発泡クロロプレンゴムを一体化し
て，内装材を得た 「 ００３２】＜実施例２＞ポリウレタン樹脂を発
。
」
， 【
泡成形して，表１に示す特性を有するポリウレタン樹脂発泡体からなる帯
状環状体（幅２２㎜，厚さ５㎜，外径６０㎜）を得，この表面に厚さ０．
。
」
， 【
有するポリウレタン樹脂発泡体からなる内装材（幅２２㎜，厚さ５㎜，外
径６０㎜ を得た 従来より一般に使用されている内装材である ０
） （ 。
）
。
」
，
「
【
す特性を有する天然ゴム発泡体からなる内装材（幅２２㎜，厚さ５㎜，外
径６０㎜の帯状環状体）を得た 」との記載がある。
。
このように，本件明細書には，本件発明の実施例としては，ポリクロロ
プレンゴム又はポリウレタン樹脂の各発泡体からなる帯状環状体の表面
に，厚さ０．３㎜の非発泡のクロロプレンゴムを一体化したもののみが開
示されているのに対し，比較例としては，ポリウレタン樹脂又は天然ゴム
の各発泡体からなる内装材が開示されているにすぎないことが明らかであ
る。
イ 出願経過
証拠（甲１，２，８の１ないし７，９の１ないし５）によれば，以下の
事実が認められる。
(ア) 当初明細書の記載
被告は，平成８年１０月２９日，本件発明につき特許出願をした（以
下「本件特許出願」という 。その願書に添付した当初明細書（甲８
。
）
の２ ）の特許請求の範囲は，以下のとおりであった。
。
「 請求項１】見掛比重が０．２０～０．５０，２５％歪み時の圧縮
【
応力が２０～１０００ｇ／ の特性を有するゴム発泡体からなり，帯
á
。
」
状環状体に形成されてなることを特徴とする自動車タイヤ用内装材
「 請求項２】ゴム発泡体の破断伸びが１５０～４００％である請求
【
項１に記載の自動車タイヤ用内装材 」
。
「 請求項３】ゴム発泡体が天然ゴム発泡体である請求項１または２
【
に記載の自動車タイヤ用内装材 」
。
「 請求項４】見掛比重が０．２０～０．５０，２５％歪み時の圧縮
【
応力が２０～１０００ｇ／ の特性を有する合成樹脂発泡体からな
á
り，帯状環状体に形成されてなることを特徴とする自動車タイヤ用内
装材 」
。
「 請求項５】合成樹脂発泡体の破断伸びが１５０～４００％である
【
請求項４に記載の自動車タイヤ用内装材 」
。
「 請求項６】前記帯状環状体の表面に，ゴムからなる非発泡表面層
【
が一体化されてなる請求項１～５のいずれか１項に記載の自動車タイ
ヤ用内装材 」
。
「 請求項７】請求項１～５のいずれか１項に記載の自動車タイヤ用
【
内装材がタイヤ内周面に積層一体化されていることを特徴とする自動
車タイヤ 」
。
さらに，当初明細書の「発明の詳細な説明」の欄には，以下の各記載
がある。
ａ 請求項１の「ゴム発泡体」についての記載
「 ００１６】上記ゴム発泡体としては，特に限定されるものではな
【
いが，天然ゴム，ブタジエンスチレンゴム，ブタジエンアクリロニト
リルゴム，ポリクロロプレンゴム，イソブチレンイソプレンゴム等が
挙げられ，中でも天然ゴムが好適に用いられる 」
。
「 ００２２】この発明の自動車タイヤ用内装材（１）は，上記特性
【
を有する発泡体が帯状環状体に形成されてなるものである。前記環状
形状は，円形であることが好ましいが，特に円形形状に限定されるも
のではなく，例えば，楕円形状であっても良い 」
。
「 ００２３】前記帯状環状体の表面には，ゴムからなる非発泡表面
【
層が一体化されていることが好ましく，これによりタイヤ内周面（２
ａ）との摩擦による発泡体の摩耗を防ぐことができる 」
。
ｂ 請求項６についての記載
「 ００１４】請求項６の発明は，上記請求項１～５のいずれかの自
【
動車タイヤ用内装材において，帯状環状体の表面に，ゴムからなる非
発泡表面層が一体化されてなる構成を採用したものである 」
。
ｃ 実施例１，３，４及び６についての記載
「 ００３２】＜実施例１，２，比較例２～３＞天然ゴムを発泡成形
【
して，表１に表す特性を有する天然ゴム発泡体からなる内装材（幅２
。
「 ００３３】＜実施例３＞ポリクロロプレンゴムを発泡成形して，
【
表１に示す特性を有するポリクロロプレンゴム発泡体からなる，実施
例１と同形状の帯状環状体を得，この表面に厚さ０．３㎜の非発泡ク
ロロプレンゴムを一体化して，内装材を得た 」
。
「 ００３４】＜実施例４，５＞ポリスチレン樹脂を発泡成形して，
【
表１に示す特性を有するポリスチレン樹脂発泡体からなる，実施例１
と同形状の内装材を得た 」
。
「 ００３５】＜実施例６＞ポリウレタン樹脂を発泡成形して，表１
【
に示す特性を有するポリウレタン樹脂発泡体からなる，実施例１と同
形状の帯状環状体を得，この表面に厚さ０．３㎜の非発泡クロロプレ
ンゴムを一体化して，内装材を得た 」
。
(イ) 拒絶理由通知
， ， （ ）
，
特許庁審査官は 被告に対し 平成１６年７月１３日 通知書発送日
本件特許出願について，拒絶理由を通知した。
拒絶理由は，当初明細書の請求項１ないし４及び７の各発明は，各引
用文献に記載された発明に基づいて，当業者が容易になし得た発明であ
るから，特許法２９条２項に該当するというものであった。このうち請
求項１，２について，その備考も含めた理由の記載は概ね以下のとおり
である。
ａ 請求項１
(ａ) 引用文献
後記ｃの①ないし④（以下「引用文献１」ないし「引用文献４」
という ）
。
(ｂ) 備考
引用文献１ないし３のそれぞれには，ゴム発泡体を帯状環状体に
， ，
形成した自動車タイヤ用内装材が開示されており 引用文献１には
所定の比重とすることが，引用文献３には，所定の圧縮応力にする
ことが，それぞれ開示されている。また，弾性を付与するために内
， ， ，
装されるゴム発泡体として 所定の比重 圧縮応力を有するものは
引用文献４（特に 【００１３】参照 ）にも開示されている。
， 。
ｂ 請求項２
(ａ) 引用文献
引用文献１ないし引用文献４
(ｂ) 備考
また，引用文献４には，ゴム発泡体の伸び率を所定の値とするこ
とも開示されている。
ｃ 引用文献の記載内容
① 特開平０８－１３２８１７号公報（引用文献１）
独立気泡を有する発泡弾性体からなるパンクレスチューブの構成
が記載されている。
② 特開平０６－１２７２０７号公報（引用文献２）
独立気泡を有する棒状又はドーナツ状体からなる発泡弾性体をト
ロイド状タイヤと使用リムとの組立体の内腔に圧縮裏に封入して成
る構成を備えたタイヤ・リム組立体の構成が記載されている。
③ 特開昭６１－００１５０４号公報（引用文献３）
チューブレスタイヤのタイヤ空洞を充満する安全支持体に天然ゴ
ム及びそれらの結合物等を硬化したものを用いることが記載されて
いる。
④ 特開平０７－１２４４５８号公報（引用文献４）
肥料などの粉粒体を造粒するために用いる回転造粒装置の内側に
ゴムシートを固設する構成が記載されており，そのゴムシートの物
性値については，伸び率１８０％以上，２５％圧縮応力４００～８
á
望ましいものの１つであり，例えば，通常パッキング材として市販
されているクロロプレンゴム発泡体が利用できることが記載されて
いる。
さらに，その他の引用文献として，次の文献が他の請求項との関
係で指摘されている。
⑤ 特開昭５８－０９３６０２号公報（引用文献５）
ポリウレタン弾性体（好ましくは発泡体）からなるトロイド状支
持部材と，ゴム組成物からなる外皮部とからなる軽車両用安全タイ
ヤ，特に自動二輪車，全路走行車用安全タイヤに好適な安全タイヤ
について，トロイド状支持部材の発泡体も含むポリウレタン弾性体
を金型を用いて成形する技術が開示されている。
(ウ) 拒絶理由通知に対する意見書の記載及び当初明細書の補正内容
被告は，上記拒絶理由通知を受け，平成１６年８月２４日，手続補正
書及び意見書を特許庁審査官に提出した。
被告は，上記手続補正書によって，本件明細書記載のとおりに明細書
を補正し，当初明細書における実施例１を比較例４に，同じく当初明細
書における実施例４を比較例５に補正するとともに，実施例３を実施例
記載を削除する補正をした。
被告の上記意見書の「( )補正事項について」に，特許請求の範囲の
補正は，原請求項１に原請求項２及び原請求項６の構成を追加限定して
新請求項１とし，また原請求項２を削除し，これに伴い原請求項３を新
， ，
請求項２に繰り上げたものであるとし 発明の詳細な説明の欄の補正は
特許請求の範囲の記載と整合せしめるべく行ったものであり，実施例に
ついては，出願当初の「実施例１」を「比較例４」に，出願当初の「実
」 「 」 ， 「 」 「 」 ，
施例３ を 実施例１ に 出願当初の 実施例４ を 比較例５ に
出願当初の「実施例６」を「実施例２」にそれぞれ補正するとともに，
出願当初の「実施例２ 「実施例５ 「実施例７ 「実施例８」を削除し
」 」 」
たとの記載がある。また 「( )引用文献との対比」に，引用文献１な
， 4
いし３にゴム発泡体が帯状環状体に形成されてなる自動車タイヤ用内装
材が記載されていることは認める，しかし，引用文献１ないし５のいず
れにも「ゴム発泡体からなる帯状環状体の表面にゴムからなる非発泡表
面層を一体化した構成」は記載されていないし，このような構成を採用
することによって「タイヤ内周面との摩擦による発泡体の摩耗を防止で
きる」という格別な効果が得られることは何ら記載も示唆もない，した
がって，上記各引用文献を組み合わせても，補正後の請求項１項の発明
（本件発明）を容易に想到することはできない旨の記載がある。
(エ) 特許査定及び登録
本件発明は，平成１６年１０月１日に特許査定され，平成１６年１１
月１２日に登録された。
( ) 本件明細書に上記( )アの記載があること及び同イ認定の出願経過によれ
ば，被告は，上記意見書において，ゴム発泡体のみが帯状環状体に形成され
てなる自動車タイヤ用内装材は，引用文献１ないし３に記載されていること
は認めながら，引用文献１ないし５記載の公知技術のいずれとも技術思想を
異にする当初明細書の請求項６の発明の構成，すなわち 「請求項６の発明
，
は，上記請求項１～５のいずれかの自動車タイヤ用内装材において，帯状環
状体の表面に，ゴムからなる非発泡表面層が一体化されてなる構成 （当初
」
明細書【００１４ ）を当初明細書の請求項１に追加限定して，本件発明と
】
したものである（ただし，当初明細書の請求項２の構成も請求項１に追加限
定している 。また，被告は，補正後の請求項に整合させるために，当初
。
）
明細書では実施例１としていた単一素材である天然ゴム発泡体からなる内装
材，同じく実施例４としていた単一素材であるポリスチレン樹脂を発泡形成
した発泡体からなる内装材を，いずれも本件発明の実施例から除外してこれ
， ， ，
らを比較例とし 補正後の本件発明の実施例としては 上記( )アのとおり
ポリクロロプレンゴム発泡体ないしポリウレタン樹脂発泡体からなる帯状環
状体の表面に厚さ０．３㎜の非発泡クロロプレンゴムを一体化した内装材の
みとしたものである（本件明細書【００３０】の実施例１，同【００３２】
の実施例２ 。
）
これらによれば，被告が，当初明細書の請求項１について，当初明細書の
請求項６（その内容は，本件発明の構成要件Ｂと同じである ）による限定
。
を加えたのは，ゴム発泡体のみを形成してなる帯状環状体から構成される内
装材は引用文献１ないし４記載の各公知技術から容易に想到し得るとの拒絶
理由を回避するために，このような構成を除外することを目的としていたこ
とが明らかである。そして，この補正及び意見書の記載により，本件発明が
特許として成立したことが認められる。
そして，被告が当初明細書で実施例１としていた内装材を比較例４に補正
したことは，そのような構成の内装材（天然ゴムを発泡成形した天然ゴム発
泡体からなる内装材）を本件発明の技術的範囲から除外したものにほかなら
ないところ，本件明細書上，その除外された内装材が「スキン層」と称する
表面層を有しないものに限定されたものであり，いわゆる「スキン層」を有
する天然ゴム発泡体を本件発明の技術的範囲から除外しなかったことを認め
るべき記載ないし示唆はない。したがって，ゴム発泡体のみからなる内装材
は，それが「スキン層」と称する表面層を有するか否かにかかわらず，すべ
て本件発明の技術的範囲から除外されたものというほかない。
ちなみに，引用文献５には，金型内でポリウレタンの発泡体を製造するこ
とが記載されているところ（第２頁右上欄から左下欄 ，ゴムを金型内で発
）
泡させ，結果として被告のいうスキン層ができることが本件発明の出願前に
公知の発泡成形技術であったことは被告自身の主張するところである（原告
第一準備書面に対する被告提出書面２頁 。そうすると，被告が，上記補正
）
により除外したゴム発泡体のみからなる内装材から，被告のいうスキン層が
できるものをことさら除外しなかったと解することはできない。
以上の出願経過によれば，被告は，本件発明のゴム発泡体のみからなる帯
状環状体からなる内装材を，スキン層に該当する表面層のあるものも含め，
。 ，
意識的に本件発明の技術的範囲から除外したものと認められる したがって
少なくとも構成要件Ｂの「ゴムからなる非発泡表面層」には，帯状環状体を
なすゴム発泡体を成形する際に，金型の壁面において気泡が押しつぶされる
ためにゴム発泡体内部と比較して，ゴム発泡体表面の気泡が目立たなくなる
状態にある表面部分（スキン層）を含まないものというべきである。
(4) 以上の認定判断に基づき，原告製品の構成を本件発明と対比すると，証
拠（甲５の１ないし３）によれば，原告製品はいずれも一層のゴム発泡体か
らなる帯状環状体のみで構成された自動車タイヤ用内装材であり，その表面
部分は，気泡が成形時に金型に接触することによって押しつぶされたために
気泡が目立たない状態にあることが認められる。
したがって，原告製品は，いずれも本件発明の構成要件Ｂを充足しない。
( ) 以上のとおり，原告製品は，本件発明の構成要件Ａ及びＢを充足しない
ところ，被告は，原告製品について均等侵害を主張する。特許請求の範囲に
記載された構成中に他人が製造等をする製品と異なる部分が存する場合であ
っても，①上記部分が特許発明の本質的部分ではなく，②上記部分を対象製
品等におけるものと置き換えても，特許発明の目的を達することができ，同
一の作用効果を奏するものであって，③このように置き換えることに，当業
者が，対象製品等の製造時の時点において容易に想到することができたもの
であり，④対象製品等が，特許発明の特許出願時における公知技術と同一又
は当業者がこれから上記出願時に容易に推考できたものではなく，かつ，⑤
対象製品等が特許発明の特許出願手続において特許請求の範囲から意識的に
， ，
除外されたものに当たるなどの特段の事情もないときは 上記対象製品等は
特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとして，特許発明の技術的範
囲に属すると解すべきである（最高裁平成１０年２月２４日第三小法廷判決
・民集５２巻１号１１３頁 。
）
( ) 上記均等の第１要件における特許発明の本質的部分とは，特許請求の範
囲に記載された特許発明の構成のうち，特許発明特有の課題解決のための手
段を基礎付ける技術的思想の中核的，特徴的部分をいうものと解される。
ア そこで，本件発明における特許発明の本質的部分がどこにあるのかを検
討するに，本件明細書には 「この発明は，…自動車タイヤのグリップ力
，
及び直進安定性を向上させうる内装材およびグリップ力及び直進安定性に
優れた自動車タイヤを提供することを目的とする （ ０００７ 「 課
。
」【 】
）
，【
題を解決するための手段】上記目的を達成するために，本発明者は鋭意研
究の結果，帯状環状体に形成された，特定の物性を有するゴム発泡体また
は合成樹脂発泡体を自動車タイヤに内装することにより，グリップ力及び
直進安定性を向上しうることを見出すに至り，本発明を完成したものであ
る （ ０００８ ）との記載があり，本件発明の解決しようとする課題
。
」 【 】
の解決手段として，ゴム発泡体が特定の物性を持つことに特徴があること
， ， 「 ，
を明記した上で その物性に関しては 本件明細書に この発明において
前記発泡体は，見掛比重が０．２０～０．５０，２５％歪み時の圧縮応力
が２０～１０００ｇ／ の特性を有する必要がある。上記２特性の内，１
á
つでも上記範囲を逸脱すると，この発明の効果が達成されない （ ００
。
」【
】
）
，
得られない （ ００１７ ）と記載されている。
。
」【 】
また，本件明細書には 「前記帯状環状体の表面に，ゴムからなる非発
，
泡表面層が一体化されていることによりタイヤ内周面（２ａ）との摩擦に
よる発泡体の摩耗を防止することができる （ ００２０ ）との記載が
。
」 【 】
ある上，出願経過を参酌しても，前記２( )( )において認定説示したとお
り，原告は，当初明細書の請求項１ないし４にゴム発泡体のみを帯状環状
体に形成されてなる自動車タイヤ用内装材を記載していたところ，かかる
構成が引用文献１ないし３に記載されていること等を理由に拒絶理由通知
を受けたため，平成１６年８月２４日付けの意見書において「引用文献１
～５のいずれにも 『ゴム発泡体からなる帯状環状体の表面にゴムからな
，
る非発泡表面層を一体化した構成』は記載されていないし，このような構
成を採用することによって『タイヤ内周面との摩擦による発泡体の摩耗を
防止できる』という格別な効果が得られることは何ら記載も示唆すらもな
い」と主張し，これに沿った補正をし，それが容れられて本件特許の特許
。 ， （ ） ，
「 ，
査定がなされたものである また 当初明細書 甲８の２ には また
帯状環状体の表面に，ゴムからなる非発泡表面層が一体化されてなる場合
には，タイヤ内周面との摩擦による発泡体の摩耗を防止することができ
る （当初明細書【００５０ ）と，ゴムからなる非発泡表面層を帯状環
。
」 】
状体の表面に一体化したことにより特有の効果を奏する旨の記載がある。
イ 上記のとおり，本件明細書には，本件発明は，自動車タイヤに内装する
ゴム発泡体に，特許請求の範囲に記載された範囲内の数値に限定された特
定の物性を有するものを使用することにより，グリップ力及び直進安定性
を向上させる効果を奏することが強調されており，この数値範囲を逸脱す
るとグリップ向上の効果等の発明の効果が十分に得られないとの記載があ
る。また，帯状環状体の表面にゴムからなる非発泡表面層が一体化されて
なるという点に関しても，本件明細書に上記記載があるほか，本件発明の
上記出願経過を総合すると，被告は，当初明細書においてはゴム発泡体の
みを帯状環状体に形成されてなる自動車タイヤ用内装材を記載していたと
ころ，引用文献１ないし５を示されて拒絶理由通知を受けたため，上記各
引用文献には帯状環状体の表面にゴムからなる非発泡表面層が一体化した
構成は記載されておらず，そのような構成を採用することによってタイヤ
内周面との摩擦による発泡体の摩耗を防止できるという格別な効果が得ら
れるなどと主張し，その旨補正した上で特許査定を受けたものである。
ウ そうすると，自動車タイヤ用内装材について，特許請求の範囲に記載さ
れた範囲内の数値に限定された特定の物性を有するゴム発泡体を使用する
とともに，帯状環状体の表面にゴムからなる非発泡表面層を一体化させる
構成を採用したことは，いずれも本件発明特有の課題解決の手段を基礎付
ける技術的思想の中核的，特徴的な部分すなわち本件発明の本質的部分で
あると認めるのが相当である。
( ) これに対し，原告製品は，①ＯＰ－４３４については破断伸び，ＯＰ－
するとともに，②いずれも一層のゴム発泡体からなる帯状環状体のみで構成
された自動車タイヤ用内装材であって，別途，非発泡表面層を一体化したも
のではない点において本件発明と相違するところ，上記のとおり，各相違部
分は，いずれも本件発明の本質的部分であって，上記均等の第１要件を欠く
ことが明らかである（ちなみに，前記出願経過にかんがみると，被告は，本
件発明の構成からゴム発泡体のみからなる内装材からなる構成を それが ス
， 「
キン層」と称する表面層を有するか否かにかかわらず，意識的に除外したも
のというべきであるから，上記均等の第５要件をも欠くとも解される 。
。
）
( ) 以上の説示によれば，原告製品は，本件発明の特許請求の範囲と均等な
ものとしてその技術的範囲に属するものということはできず，被告のこの点
に関する主張は採用できない。
いから，原告の請求は理由がある。
よって，原告の請求を認容することとして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 田 中 俊 次
裁判官 西 理 香
裁判官 西 森 み ゆ き
（別紙）
物 件 目 録
製品番号 ５３４３４（ＯＰ－４３４）
製品番号 ５３４３５（ＯＰ－４３５）
製品番号 ５３５８２（ＯＰ－５８２）
以 上
