平成１８年７月１３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１６年(ワ)第２６９６９号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年５月２２日
判 決
原 告 Ａ
原 告 Ｂ
原 告 Ｃ
原告ら訴訟代理人弁護士 松 崎 勝 一
田 中 英 雄
石 井 正 行
被 告 医療法人社団 七 仁 会
同 代 表 者 理 事 長 Ｄ
同訴訟代理人弁護士 児 玉 安 司
水 沼 太 郎
主 文
で年５分の割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
本件は，自宅の外階段で転倒したため救急車で被告の開設する病院（被告病
院）に搬送されて左大腿骨頚部骨折及び骨盤骨折の疑いとの診断で入院した患
者が，数時間後に，意識レベルが低下して声かけに反応しないという状態に陥
り，頭部のレントゲン検査及びＣＴ検査を受けた結果，頭蓋骨骨折，硬膜下血
腫，脳室内出血が確認されたことから，脳神経外科のある病院に転送されて開
頭血腫除去術を受けたものの，意識が戻らないまま１９日後に頭部外傷による
急性硬膜下血腫が原因で死亡したことにつき，その妻子である原告らが，被告
病院の担当医師において，当初診察時に頭部外傷を疑って頭部のレントゲン検
査ないしＣＴ検査を実施するなどの注意義務に違反した過失があると主張し
て，被告に対し，不法行為（使用者責任）に基づいて，死亡による慰謝料及び
これに対する不法行為後の日（訴状送達日の翌日）からの民法所定の割合によ
る遅延損害金の支払を求めている事案である。
因を掲記する。その余の事実は当事者間に争いがない ）
。
(1) 当事者等
ア Ｅは，昭和３年２月１日生まれの男性であり，後記のとおり平成１４年
原告ＡはＥの妻，原告Ｂ及び原告ＣはＥと原告Ａとの間の子であり，原
告ら以外にＥの相続人はいない（甲Ｃ１，弁論の全趣旨 。
）
イ 被告は，東京都大田区内に「Ｆ病院」という名称の病院（以下「被告病
院」という ）を開設している。なお，被告病院に脳神経外科はない。
。
医師であるＧ（以下「Ｇ医師」という ）及びＨ（以下「Ｈ医師」とい
。
う ）は，平成１４年９月当時，被告病院（Ｇ医師は整形外科，Ｈ医師は
。
外科）に勤務していた。
(2) Ｅの転倒事故（甲Ａ２，原告Ａ本人，調査嘱託の結果，弁論の全趣旨）
平成１４年９月２０日（以下，特記しない限り，月日は平成１４年の月日
であり，時刻は平成１４年９月２０日の時刻である ，Ｅは，午前１１時
。
）
前後ころ，自宅の勝手口から下方の道路に降りるためのコンクリート製の外
階段（以下「本件階段」という ）で転倒し（以下，この転倒事故を「本件
。
転倒事故」という ，本件階段の踊り場に座り込んでいたところを，間も
。
）
なく帰宅した原告Ａに発見され，午後０時２３分に原告Ａが救急車を呼んだ
ことにより，間もなく到着した救急車で後記のとおり午後０時５１分に被告
病院に搬送された。その搬送の際，Ｅは，救急隊員に対し，外階段で転倒し
た旨を告げ，主として左大腿部痛を訴えた。
(3) 被告病院におけるＥに対する診療
ア Ｅは，救急車で午後０時５１分に被告病院に搬送され，直ちにＧ医師に
よる診察を受けた。
その診察では，Ｅが，自宅の外階段で転倒した旨を告げるとともに，左
（ ） ， ， ，
手痛及び左股関節痛 左大腿部痛 を訴え また 左肘及び右手に擦過傷
左手に挫創（出血）が認められるなどしたことから，股関節・手指・胸部
のレントゲン検査及び骨盤のＣＴ検査等が行われ，その結果，左大腿骨頚
部骨折及び骨盤骨折の疑いと診断された（頭部については，レントゲン検
査やＣＴ検査は行われなかった 。
。
）
上記診察の結果，午後２時３０分ころ，安静及び経過観察を目的として
入院となった。
イ Ｅは，その後の午後５時ころ，意識レベルが低下して声かけに反応がな
いという状態に陥ったため，直ちに頭部のレントゲン検査及びＣＴ検査を
受け，その結果，頭蓋骨骨折，硬膜下血腫，脳室内出血が確認されたこと
から，午後６時ころ，脳神経外科のあるＩ病院に転送された（頭部レント
ゲン検査の結果，頭蓋骨骨折が確認されたことについては，乙Ａ３，証人
Ｇ医師 。
。
）
（ ， ， ，
(4) Ｉ病院におけるＥに対する診療 甲Ａ３ 乙Ａ７の１ないし４ 証人Ｊ
弁論の全趣旨）
Ｉ病院では，頭部のレントゲン検査及びＣＴ検査等が行われて，頭蓋骨骨
折，脳挫傷，硬膜下血腫が確認され，午後８時過ぎころから緊急手術として
開頭血腫除去術が行われた（なお，同病院においてもＥの頭部外傷について
検索がされたが，骨折部位の頭部表皮に針で突いた程度のピンホール様の傷
から血が滲んでいるといった微小な痕跡しか発見されなかった 。
。
）
しかし，Ｅは，その後，意識が回復しないまま，１２月９日に死亡した。
(5) Ｅの死因等
Ｅの死因は頭部外傷による急性硬膜下血腫であり，その頭部外傷は本件転
倒事故の際に頭部を打ったことによるものである。
また，上記(3)イ及び(4)のとおり確認された頭蓋骨骨折，脳室内出血，脳
挫傷も 本件転倒事故の際に頭部を打ったことによって生じたものである 弁
， （
論の全趣旨 。
）
(6) 頭部外傷，硬膜下血腫等についての医学的知見（甲Ａ４の１・２，Ｂ１
ないし４，乙Ｂ１，４，証人Ｇ医師）
別紙医学的知見のとおり
別紙診療経過一覧表のとおり
(1) 入院前における被告病院医師の過失（注意義務違反）及びこれと死亡と
の因果関係
ア 入院前において，Ｇ医師は，高齢のＥが大腿骨頚部骨折及び骨盤骨折を
生ずるような強さで外階段で転倒したことを把握したのであるから，問診
等によって頭部外傷の可能性を否定することができた場合は別として，そ
うでない限りは，頭部外傷の可能性があるものとして，その有無を確認す
るために頭部のレントゲン検査ないしＣＴ検査を実施すべき診療上の注意
義務を負っていたというべきである。
イ この点，被告は，Ｅが，当時，意識清明で，Ｇ医師の問診に対しても，
頭や首は打っていないし痛くもないと明確に答えた旨主張する。
しかし，仮にそうであったとしても，頭部外傷の場合には，一見すると
意識障害がなさそうに見えても，外傷性健忘（逆行性健忘ないし外傷後健
忘）を来している可能性があるから（現に，Ｅは，本件転倒事故により頭
部を頭蓋骨骨折が生じたほどの強さで打っていたことが明らかであるか
ら，仮に上記のように答えたとすれば，外傷性健忘が生じていたことにな
る ，問診では，単に頭を打ったかどうかを問うだけでは足りず，受傷
。
）
のその瞬間を思い出せるかどうかを問うてみる必要があるのであり，本件
では，具体的にどのような経過，態様で転倒したのかを詳しく問うてみる
べきであった。
しかるに，Ｇ医師は，そのような具体的な質問をしていない。そのよう
な具体的な質問をしていれば，Ｅが本件転倒事故の具体的な経過，態様を
明確には覚えていないことが判明したはずであり（現に，Ｅは，原告Ａに
発見された時，どこからどのように落ちたのか分からないと答えていたの
である ，したがってまた，外傷性健忘ないし頭部外傷の可能性がある
。
）
ことが分かったはずである。
ウ 以上のとおりで，Ｇ医師は，頭部のレントゲン検査ないしＣＴ検査を実
施すべきであった。しかるに，前記前提事実(3)アのとおり，これらは実
施されなかった。
エ 因果関係
頭部のレントゲン検査ないしＣＴ検査が実施されていれば，頭部外傷の
存在が判明し 直ちに脳神経外科のある病院に転送されて 適切な治療 開
， ， （
頭血腫除去術等）を受けることにより，死亡することはなかった。
(2) 入院後における被告病院医師らの過失（注意義務違反）及びこれと死亡
との因果関係
ア 入院後において，被告病院の医師や看護師は，Ｅにつき，頭部外傷の可
能性も念頭に置いて，その経過を注意深く観察し，頭部外傷による症状の
徴候が見られたら，直ちに頭部のレントゲン検査ないしＣＴ検査を実施す
べきであった。
しかして，Ｅは，午後２時３０分ころ，ぼーっとした様子で，気持ちが
悪いと原告Ａに訴え，また，午後３時ころ，原告Ｂの夫であるＪらが見舞
いに訪れたのに対し 挨拶をするでもなく ただ顔をじっと見つめるといっ
， ，
た不自然な状態で，気持ちが悪いと訴えたのであり，これらは，頭部外傷
による症状である。
しかるに，被告病院の医師や看護師は，上記のような頭部外傷による症
状の徴候を看過して，午後５時過ぎまで頭部のレントゲン検査ないしＣＴ
検査を実施しなかった。
イ 因果関係
上記のような頭部外傷による症状を観察することにより，直ちに頭部の
レントゲン検査ないしＣＴ検査が実施されていれば，午後５時よりも早い
時点で，頭部外傷の存在が判明し，直ちに脳神経外科のある病院に転送さ
れて，適切な治療（開頭血腫除去術等）を受けることにより，死亡するこ
とはなかった。
(3) 損害
ア Ｅに生じた損害（慰謝料）
Ｅは，老齢とはいえ，健康で，自ら不動産賃貸の管理業務を行っていた
のであり，その予想外の死亡により多大な精神的苦痛を受けた。これに対
する慰謝料は，１０００万円を下らない。
上記損害の賠償請求権につき，法定相続分に従って，原告Ａが５００万
円を，原告Ｂ及び原告Ｃが各２５０万円をそれぞれ相続により取得した。
イ 原告ら固有の損害（慰謝料）
原告らは，それぞれ夫ないし父を失って，多大な精神的苦痛を受けた。
これに対する慰謝料は，原告Ａにつき３００万円，原告Ｂ及び原告Ｃにつ
き各１００万円を下らない。
(1) 問診について
Ｇ医師は，Ｅに対し，頭や首，背中を打っていないか，意識がなくなった
ことはないか，麻痺・しびれ等の症状はないかなどと，複数回にわたって確
認した。これに対し，Ｅは，頭や首，背中は打っておらず痛くもない，痛い
， 。
のは左足の付け根である 意識もなくなったことはないなどと明確に答えた
(2) 検査について
ア 外表検査
Ｈ医師が，頭部に傷がないことを確認した。
イ 神経症状の確認
Ｇ医師は，頭部外傷及び脊髄あるいは脊椎（頸椎，胸椎，腰椎等）の損
傷を念頭に置いて，四肢の運動や感覚を確認したが，異常はなかった。
ウ 頭部のレントゲン検査及びＣＴ検査について
レントゲン検査及びＣＴ検査は，患者の放射線への被曝をもたらすもの
であり，適応がなく不必要な場合には行うことができない。
頭部のレントゲン検査及びＣＴ検査を実施するためには，患者本人の主
訴や臨床所見からして頭部外傷があると認められ，又はこれが疑われるこ
とが必要である。すなわち，問診や臨床所見によって，頭部外傷の存在が
， ， 。
判明し 又はこれが疑われるのでなければ その検査を行ってはならない
しかして，Ｅには，以下のとおり，頭部外傷を疑わせる事情がなく，頭
部のレントゲン検査及びＣＴ検査の適応はなかった。
① 意識状態
Ｅは，上記(1)のとおりＧ医師の問診に対して具体的な回答をしてい
るし，それ以前の救急搬送時にも，救急隊により意識清明と判断されて
脳神経外科のない被告病院へ搬送されたのであって，意識障害はなかっ
た。
② 外傷について
Ｅの頭部の外傷や出血については，被告病院到着前に救急隊が確認し
たはずであるし，上記アのとおり，Ｈ医師も調べた。それでも外傷が見
つからなかったのは，Ｉ病院で発見された外傷は針でつついたようなご
く小さなものであったからである。
③ バイタルサイン
Ｅが被告病院に到着した際，被告病院では血圧，脈拍等のいわゆるバ
イタルサインを確認したが，大腿骨頚部骨折ないし骨盤骨折によって説
明可能な所見のほか，特に異常はなかった。
④ 主訴
上記(1)のとおり，Ｅは，意識清明な状態で 「頭や首，背中は打っ
，
ていないし痛くもない。痛いのは左足の付け根だ 」と明確に述べてい
。
た。
(3) 入院後の経過観察について
Ｇ医師ないし看護師は，午後２時３０分の入院後，以下のとおり頻回に訪
室してＥの状態を観察，把握しており，午後５時まで，意識状態・バイタル
サインの変化，麻痺，頻回の嘔吐などの症状はなかった。
① 午後２時４５分 疼痛の訴えによりボルタレン投与
② 午後３時ころ ボルタレン投与後の状態確認
③ （この間） オムツ替え
④ 午後４時ころ Ｇ医師回診
⑤ （同じころ） プリンペラン投与
⑥ 午後４時５０分 疼痛の訴えによりボルタレン投与
⑦ 午後５時 意識状態の急激な変化
(4) 以上のとおり，Ｇ医師は，Ｅにつき，初診時において，救急隊からの報
告内容及び問診の結果のほか，神経症状や身体的所見を確認して，頭部外傷
のおそれはなく，それゆえ頭部のレントゲン検査等も必要ないと判断したの
であって，なすべき診療を尽くしたものであり，何ら注意義務違反とされる
点はない。また，入院後も，意識状態が急変するまでには，意識状態，全身
， ，
状態に変化はなく Ｇ医師らも頻回に経過観察を実施していたのであるから
入院後の対応に関しても注意義務違反を問われる余地はない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 過失判断の前提となる具体的注意義務の内容等
前記前提事実によれば，高齢（７４歳）のＥは，自宅の外階段で転倒し，
そのために少なくとも大腿骨頚部及び骨盤の各骨折を生じた疑いが強かった
といえるところ，このような事実関係（以下「本件事実関係」という ，
。
）
すなわち，高齢者が大腿骨頚部及び骨盤の各骨折を生ずるような強さないし
態様で自宅の外階段で転倒したという事実関係の下では，一般的には，その
転倒の際に頭部をも打った可能性があるといえる。
ところで 別紙医学的知見によれば 特に高齢者が頭部に衝撃を受けた 頭
， ， （
部外傷が生じた）場合，頭蓋内血腫（硬膜下血腫等）等を生じやすく，頭蓋
内血腫が生じてこれが増大すると死をもたらす危険があることから，これを
できる限り早期に発見して，速やかに緊急開頭術により血腫を除去する必要
があるといえる。そして，証拠（甲Ａ４の１・２，Ｂ１，乙Ｂ４，証人Ｇ医
師）によれば，その発見のためには，頭部ＣＴ検査が有用であるが，まず頭
部レントゲン検査を行い，その結果，頭蓋骨骨折が認められる場合に，頭部
外傷が生じているものとして頭部ＣＴ検査を行うという方法もあることが認
められる。
また，別紙医学的知見によれば，外傷性頭蓋内血腫については，受傷当時
意識が明瞭でありながら（意識清明期 ，３０分ないし数時間経ってから次
）
第に意識障害が現れ，進行性に増悪することがあり，特に高齢者の場合，脳
の萎縮のために血腫や脳浮腫が高度になるまで意識障害等の症状が現れない
ことがあるといえるし，頭部外傷の場合，一見すると意識障害がなさそうに
見えても，外傷性健忘を来していて受傷時の記憶がないことがあり，外傷性
健忘の存在は頭部打撲がそれなりに強かったことを示すものであることか
ら，一見すると意識障害がないと思われる場合であっても，頭部打撲がない
ということには必ずしもならず，それゆえ一定の頭部外傷の可能性を示唆す
る受傷状況が想定できる限りは，受傷の瞬間の様子を尋ねてみることも重要
であるといえる。
しかして，前記前提事実によれば，Ｇ医師は，本件でＥが被告病院に入院
した午後２時３０分までの時点（以下「本件当初診察時」という ）におい
。
て，本件事実関係を把握していたといえる。
以上の事実関係及び医学的知見を前提とすれば，Ｇ医師は，Ｅにつき，本
件当初診察時において，外傷性健忘のことも念頭に置いて，本件転倒事故の
経過，態様等（本件階段の形状，転倒ないし転落の経過及びその原因等）を
具体的に質問するなどした上，外傷性健忘が疑われるなどして頭部外傷の疑
いが残る場合には，その有無を確認するために頭部のレントゲン検査ないし
ＣＴ検査を行うべき診療上の注意義務を負っていたといえる。
(2) しかして，前記前提事実に証拠（乙Ａ２，５，６，証人Ｇ医師のほか，
） ， 。
各項に掲げるもの 及び弁論の全趣旨を併せると 以下の事実が認められる
ア 被告病院におけるＥの診療経過は，別紙診療経過一覧表の「被告の主張
する診療経過」欄（ただし，下線部は措く ）記載のとおりである。
。
イ Ｅは，救急隊員との間で，ごく通常に会話をすることができ，救急隊員
に対し，自宅の外階段で転倒したことや左大腿部痛があることを告げたの
であり，救急隊員としては，Ｅの意識は清明であると判断した（甲Ａ２，
原告Ａ本人，調査嘱託の結果 。
）
ウ Ｇ医師は，救急車でＥが搬送されてきた際，救急隊員から上記イのよう
な点について報告を受けるとともに，Ｅに対して問診をした。
その問診に対し，Ｅは，ごく通常に会話をすることができ，自宅の外階
段で転倒した（落ちた）ことや左股関節が痛いことを告げるとともに，頭
や首などを打っていないかとの質問に対しては，頭や首などは打っていな
いし痛くもないと明確に答えた。なお，その後のレントゲン検査及びＣＴ
検査の際にも，Ｅは，Ｇ医師から頭や首などは痛くないかと質問されたの
に対し，痛くないと答えた。
そこで，Ｇ医師は，Ｅにつき，意識障害はなく，意識清明であって，本
件転倒事故によって頭部を打った可能性はないと判断し，それ以上に，本
件転倒事故の経過，態様等（本件階段の形状，階段からの転落の経過，原
因等）を具体的に質問することはせず，専ら股関節付近，手指及び胸部の
異常の検索を主眼に同部位のみについてレントゲン検査及び骨盤ＣＴ検査
等を実施するに留め，頭部についてはレントゲン検査やＣＴ検査は実施し
なかった。
(3) 前記前提事実及び上記(2)の事実（以下「前提事実等」という ）によれ
。
ば，Ｇ医師は，救急隊からの報告や問診時におけるＥの受け答えの状況ある
いはバイタルサインに特段の異常がなかったこと，Ｅが頭は打っていないし
痛くもない旨述べたことなどから，その問診結果が外傷性健忘に起因する可
能性があるか否かについて特段留意しないまま，頭部外傷の可能性はないも
のと判断し，検索の対象を骨盤あるいは股関節部と特定して同部位に対する
レントゲン検査等を実施するに留め，事故態様についての具体的な事情聴取
はせず，また，頭部についてレントゲン検査やＣＴ検査を行わなかったこと
が認められる。
ところで，前提事実等によれば，事後的客観的にみる限り，Ｅは，本件転
倒事故により頭部を頭蓋骨骨折が生じたほどの強さで打っていたことが明ら
かであるにもかかわらず，Ｇ医師による問診時に頭は打っていないなどと明
確に答えたというのであるから，その時点で外傷性健忘を来していたことが
優に認められるのであり，同医師が上記の事故態様等についての詳細な問診
を実施していれば，Ｅが本件転倒事故の具体的な経過，態様等を明確には覚
えていないことが判明した蓋然性が高く，したがってまた，Ｅが外傷性健忘
に陥っており，頭部外傷の疑いが残ることを容易に認識することができ（こ
， （ ， ） ， ， ，
の点 証拠 甲Ａ２ 原告Ａ本人 によれば Ｅは 原告Ａに発見された時
どこからどのように落ちたのか分からないと答えていたことが認められ
る ，頭部のレントゲン検査ないしＣＴ検査が実施されることになったで
。
）
あろうことが認められる。
そうすると，Ｇ医師には上記(1)に措定した診療上の注意義務の違反があ
るといわなければならない。
(4) これに対し，被告は，本件当初診察時において，Ｅは，特に意識障害は
なく，しかも，Ｇ医師による問診に対し，頭や首は打っていないし痛くもな
いと明確に答えたとの事実関係を前提にすれば，それ以上に問診を行う必要
はないかのように主張し，他にＥに頭部外傷があることを疑わせる事情はな
かったから，同医師は注意義務を尽くしたといえる旨主張する。
しかしながら，前記のとおり，頭部外傷の場合には，一見すると意識障害
がなさそうに見えても，外傷性健忘（逆行性健忘ないし外傷後健忘）を来し
ている可能性があるというのであるし，Ｅについても，少なくとも本件事実
関係の下で負傷し，救急搬送されて来てもいるのであるから，頭を打ってい
ないとか痛くないという問診結果等から頭部を打っていないと判断すること
は必ずしも相当でない場合があるといえるのであって，そうであれば，担当
のＧ医師としては，外傷性健忘の状態にないことを問診により確認する必要
， ， ，
があり 所要の問診を実施していれば 外傷性健忘の所見を得ることができ
頭部外傷の疑いを抱いてレントゲン検査等は行われていたといえるから，被
告主張の診療内容をもって担当医師の注意義務が尽くされていたとは解され
ない。よって，被告の上記主張は採用できない。
また，被告は，頭部のレントゲン検査ないしＣＴ検査につき，放射線被曝
を招くので，頭部外傷を疑わせる事情がない限り，これを安易に行うべきで
はない旨主張するが，そもそも，本件では，本来なすべき問診を尽くしてい
れば頭部外傷を疑わせる事情（外傷性健忘）を把握することができたのであ
るし，前記のとおり，本件事実関係の下では一般的に頭部外傷の可能性があ
るというべきところ，頭部外傷という疾患には死をもたらす重大な危険性が
あることを考えると，ここで放射線被曝のことを考慮して検査を控えるとい
うのは相当でない。
前記前提事実によると，本件当初診察時において，頭部ＣＴ検査が行われて
いれば，頭蓋骨骨折，硬膜下血腫，脳室内出血が確認されたといえるし，頭部
レントゲン検査が行われただけでも，頭蓋骨骨折が確認されて，頭部ＣＴ検査
の必要性が判明したということができ，そうであれば，直ちに脳神経外科のあ
る他の病院に転送されたといえる。
そして，前提事実等に別紙医学的知見，甲Ａ第４号証の１・２及び弁論の全
趣旨を併せると，Ｅは，上記のとおり転送されていれば，特に意識障害が生じ
ていないうちに開頭血腫除去術が行われることにより救命された蓋然性が高い
と認められ，この認定を覆すに足りる証拠はない。
したがって，Ｇ医師の使用者である被告は，不法行為（使用者責任）に基づ
いて，Ｅの死亡によって生じた損害を賠償すべき責任を負う。
(1) Ｅに生じた損害（慰謝料）
本件で死亡したことによるＥの精神的苦痛に対する慰謝料は，諸般の事情
を考慮すると，１０００万円を下らない。
上記損害の賠償請求権につき，法定相続分に従って，原告Ａが５００万円
を，原告Ｂ及び原告Ｃが各２５０万円をそれぞれ相続により取得したものと
いえる。
(2) 原告ら固有の損害（慰謝料）
それぞれ夫ないし父を失ったことによる原告らの精神的苦痛に対する慰謝
料は，諸般の事情を考慮すると，原告Ａにつき３００万円，原告Ｂ及び原告
Ｃにつき各１００万円を下らない。
を認容することとし，訴訟費用の負担につき民訴法６１条を，仮執行の宣言に
ついて同法２５９条１項をそれぞれ適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第１４部
貝 阿 彌 誠
裁判長裁判官
片 野 正 樹
裁判官
西 田 祥 平
裁判官
（別紙）医学的知見
頭部外傷とは，頭部に外力が作用したために生ずるすべての損傷をいう。
外傷性頭蓋内血腫とは，頭部外傷に起因した頭蓋内（頭蓋骨内）の出血及び
血腫のすべてをいい，発生部位（硬膜外，硬膜下，脳実質内及びくも膜下（又
は脳室内 ）によって分類される。
）
外傷性頭蓋内血腫のうち，硬膜外，硬膜下及び脳実質内の出血は，血腫（硬
膜外血腫，硬膜下血腫，脳内血腫）を形成して周囲を圧迫する。このときに出
血巣を放置すると，血腫が次第に拡大して脳を圧迫して脳ヘルニアを起こし，
やがて脳幹の循環不全をきたし死をもたらすため，血腫が増大して脳ヘルニア
を起こす前に，的確な診断の上，すみやかに緊急の開頭術によって血腫を除去
して止血する必要がある。
(1) 頭部外傷の急性期において，意識障害の程度は，外傷による脳損傷の程
度を示す指標であるといわれており，意識障害の有無，程度，時間的推移の
観察が重要である。
頭蓋内血腫においても，重度意識障害は予後の不良因子であり，意識障害
の程度が軽いほど救命率は高くなるとされている。例えば，ＪＣＳ（意識障
害の評価法の一種。ジャパン・コーマ・スケール）でⅠ（覚醒している）の
状態であれば手術予後は偶発的事故がなければ極めてよく，Ⅱ（刺激で覚醒
する）のレベルになると１４％の手術死亡が出，Ⅲ（刺激で覚醒しない）の
レベルになると，Ⅲ－１，２の患者の過半数及びⅢ－３（痛み刺激に全く反
応せず）の患者の全数が死亡したとの報告がある。
(2) 頭蓋内血腫では，受傷当時意識が明瞭でありながら（意識清明期 ，３
）
がある。特に高齢者の場合，脳の萎縮のため，血腫や脳浮腫が高度になるま
で意識障害等の症状が現れないことがある。
(3) 頭部外傷の場合，意識障害がない場合でも，受傷時の記憶がない場合が
ある（外傷性健忘。受傷前と受傷後の記憶欠落があり，前者を逆行性健忘，
後者を外傷後健忘という 。外傷性健忘の存在は，頭部打撲がそれなりに
。
）
強かったことを示す。
， ， ，
そこで 頭部外傷の場合 一見意識障害がないと思われる場合であっても
受傷の瞬間の様子を聞いてみることが重要である。
膜下血腫）や脳挫傷を生じやすい。
