令和元年１１月１４日宣告 福岡高等裁判所第３刑事部判決
平成３１年（う）第１６０号
道路交通法違反被告事件
主 文
原判決を破棄する。
被告人は無罪。
理 由
本件控訴の趣意は，主任弁護人市原史雄及び弁護人鐘ケ江啓司共同作成の控訴趣
意書に記載のとおりであり，これに対する答弁は，検察官水上尚久作成の答弁書に
記載のとおりであるから，これらを引用する。控訴理由は，事実誤認及び訴訟手続
の法令違反である。
論旨は，要するに，① 原判決は，顔貌鑑定の信用性を誤って高く評価して本件
違反時における本件違反車両の運転者（以下「犯人」という。
）が被告人であると
認定したものであるから，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認がある，
② 原判決には，請求を却下した証拠をＡの原審証言の信用性判断の基礎とした違
法があるほか，顔貌鑑定の信用性を弾劾するために原審弁護人が請求した証拠を却
下した原裁判所の判断は，合理的な裁量の範囲を超えたものであって違法であるか
ら，判決に影響を及ぼすことが明らかな訴訟手続の法令違反がある，というのであ
る。
そこで，記録を調査して検討すると（なお，論旨に鑑み，訴訟手続の法令違反の
論旨に先立ち，事実誤認の論旨について検討した。
）
，事実誤認の論旨は理由があり，
犯人が被告人であることが合理的な疑いをいれない程度に立証されているとはいえ
ないから，その余の論旨について判断するまでもなく，原判決は破棄を免れない。
以下，その理由を説明する（略称は，特に断らない限り原判決の例による。
）
。
第１ 控訴趣意中，事実誤認の主張について
(1) 本件公訴事実の要旨は，被告人が，平成２７年１月１４日午前０時３６分頃，
福岡県福津市（住所省略）付近道路において，法定の最高速度（６０km毎時）を３
ある。
原審検察官は，本件オービス写真と被告人の運転免許台帳写真（平成２７年１１
月１８日交付のもの）及び被告人の頭顔部の三次元形状データ画像（平成２９年５
月２８日撮影）との顔貌の異同識別を形態学的検査及びスーパーインポーズ法によ
り鑑定し，犯人と被告人とは「おそらく同一人であると考えられる」と結論付ける
Ｂ鑑定（捜査段階で科学捜査研究所技官により行われたもの。原審甲６）等により，
犯人が被告人であると強く推認できるなどと主張した。これに対し，原審弁護人は，
犯人は被告人の友人であるＡであるから，被告人は無罪であると主張し，Ａ及び被
告人は，原審公判廷において，その旨供述したが，原審検察官は，本件オービス写
真とＡの頭顔部の三次元形状データ画像（平成３０年９月４日撮影）との顔貌の異
同識別をスーパーインポーズ法により鑑定し，犯人とＡとは「別人と考えられる」
と結論付けるＣ鑑定（原審公判段階で科学警察研究所技官により行われたもの。原
審職１）により，犯人がＡである可能性は明確に否定されるなどと主張した。
(2) 原判決は，要旨以下のとおり説示して，犯人が被告人であると認め，本件公
訴事実のとおりの事実を認定し，被告人を罰金５万円に処した。
ア Ｂ鑑定の中核を構成するスーパーインポーズ法は，画素を単位とした座標に
顔の特徴点（計測点）を置き，そのずれを数値化して分析するというものであって，
顔の凹凸や輪郭線の一致の程度を客観的に判断し得る合理的な手法といえるし，画
像を重ね合わせる指標となる特徴点（計測点）は合理的に抽出されており，その上
で抽出した各点の全てが最も良く一致するように画像同士を重ね合わせ，座標でず
れを数値化するという分析過程にも格別不合理な点は認められず，Ｂの鑑定人とし
ての資質の高さや経験，知見の豊富さ等を考慮すれば，Ｂ鑑定の信用性は高いとい
える。本件オービス写真が不鮮明であること，本件オービス写真の撮影日と被告人
の三次元形状データ画像の撮影日とでは時間的に隔たりがあること，鑑定手法等に
ついて定量的・定性的な基準が提示されていないことなど，原審弁護人の主張する
点を検討しても，Ｂ鑑定の信用性に疑問を抱かせる事情は認められない。
したがって，犯人は被告人であると強く推認できる。もっとも，Ｂ鑑定では，犯
人と被告人との同一性について「おそらく同一人であると考えられる」という高い
水準の結論を得てはいるものの，
「同一人であると考えられる」という最高水準の
結論を得るまでには至っていないことから，更に慎重に検討を加えることとする。
イ 被告人及びＡが，運転していたのがＡであると供述していることや，客観的
な状況をみても，犯人が被告人本人か同人に近しい女性であると考えるのが合理的
であることなどの事情に照らせば，本件違反車両の運転者は，事実上被告人かＡの
いずれかに絞ることができるのであって，Ａが運転者である可能性が否定されれば，
被告人が運転していたとの推認が更に強まるといった関係にある。
ウ 自身が運転していた旨のＡの原審証言には，直ちに信用性を肯定し難い面が
あるものの，それだけで虚偽であるとまで断定することはできないが，以下のとお
り，犯人とＡとは「別人と考えられる」と結論付けているＣ鑑定は信用することが
でき，Ａの原審証言及びこれと符合する被告人の原審公判供述は，そのいずれもが
虚偽であるといえる。
すなわち，Ｃ鑑定がその判断の基礎としているスーパーインポーズ法は，上記ア
のとおり，高い客観性・信頼性の担保された合理的な人物の異同識別の鑑定手法で
あり，Ｃ鑑定における，画像を重ね合わせる指標となる特徴点（計測点）の抽出方
法や，座標でずれを数値化するという分析過程についても特に不合理な点は認めら
れず，Ｃの鑑定人としての資質の高さや経験，知見の豊富さ等を考慮すれば，Ｃ鑑
定の信用性は高いといえる。本件オービス写真とＡの三次元形状データ画像とでは
撮影条件が異なり，撮影日にも時間的な隔たりがあることなど，原審弁護人の主張
する点を踏まえても，Ｃ鑑定の信用性に疑問を生じさせる事情は見当たらない。
したがって，犯人とＡとの同一性は否定される。
エ 以上の検討を踏まえ，健全な社会常識に照らして判断すると，犯人は被告人
をおいて他にはいないことが合理的な疑いをいれない程度に証明されているといえ
る。
(1) 犯人と被告人の同一性について
原判決は，犯人と被告人とが「おそらく同一人であると考えられる」と結論付け
るＢ鑑定に高い信用性を認め，同鑑定のみに依拠して，犯人が被告人であると強く
推認できるとしているところ（前記１(2)ア）
，この原判決の判断は是認することが
できない。その理由は，以下のとおりである。
ア はじめに
本件においては，画像等による顔貌の異同識別をした顔貌鑑定の信用性が問題と
されている（なお，原判決も「Ｂ及びＣの各鑑定が信用できるか否かが重要となる」
としているが，後記のとおり，重要となるのは各鑑定の証明力の程度である。原判
決が，このような意味で顔貌鑑定の信用性を問題としているのかは必ずしも明確で
はない。
）
。一般に，画像等による顔貌の異同識別は，鑑定資料となる画像に撮影さ
れている人物の状況，撮影現場の明暗等を含めた撮影条件，撮影された画質の程度
等に様々なものがあるなかで行われると考えられ，また，異同識別の根拠となる
個々の顔貌の特徴の固有性の程度等にも様々なものがあると考えられる。このよう
に様々な鑑定資料等を用いて行われている顔貌鑑定による個人の識別については，
その前提となる鑑定資料の内容等に応じて，その証明力（識別力）の程度にかなり
の幅が生じるものと考えられる。そうすると，顔貌鑑定については，鑑定の手法や
分析過程等の合理性の検討を行うことは当然ではあるが，手法等に合理性があると
いうだけで顔貌鑑定に証明力（識別力）があるなどと速断することはできず，鑑定
資料等がどのようなものであるかを具体的に踏まえた上で，特徴の一致等について
の具体的な指摘内容を検討し，証明力（識別力）の程度についての分析，検討及び
評価を慎重に行うことが必要かつ重要であると考えられる。顔貌鑑定の評価に当た
っては，ＤＮＡ型鑑定や指紋による個人の識別に対する評価とは相当に異なる面が
あることを意識した検討が必要である。
そこで，以上を踏まえて，Ｂ鑑定に高い信用性を認めた原判決の判断過程を検討
する。
イ 原判決がＢ鑑定に高い信用性を認めたことについて
(ｱ) 所論は，原判決がＢ鑑定の内容を根本的に誤解していると主張する。そこで，
原判決の判断過程を検討する前提として，Ｂ鑑定の内容をみると，Ｂ鑑定は，①
形態学的検査による異同比較を行った結果，本件オービス写真と被告人の運転免許
台帳写真及び三次元形状データ画像との間で別人であることを明確に示す形態学的
相違点は認められなかった一方で，複数の形態学的特徴所見が共通して得られた点，
② スーパーインポーズ法における合致度を総合的に考察した結果として，人物の
異同識別を「おそらく同一人であると考えられる」とするものである。
(ｲ) 原判決は，
「顔貌鑑定の信用性を検討するに当たっては，当該鑑定がいかな
る手法により，いかなる根拠に基づいて異同識別に関する結論を導いているのかに
ついて分析することで，当該鑑定が鑑定人の主観を極力排し客観性が担保されたも
のになっているかを慎重に検討する必要がある」とした上で，前記１(2)アのとお
り，
「Ｂ鑑定の中核を構成するスーパーインポーズ法は，画素を単位とした座標に
顔の特徴点（計測点）を置き，そのずれを数値化して分析するというもの」
，
「特徴
点（計測点）は合理的に抽出されており，その上で抽出した各点の全てが最も良く
一致するように画像同士を重ね合わせ，座標でずれを数値化するという過程をとっ
ている」とし，スーパーインポーズ法の手法に合理性があり分析過程に不合理な点
が認められないことを主たる根拠として，Ｂ鑑定の信用性が高いと説示している。
しかしながら，Ｂ鑑定は，形態学的検査による異同比較も行っており，その結果も
人物の異同識別の結論を導いた根拠としているのであるから，これを評価するに当
たっては，形態学的検査による異同比較の手法や分析過程の合理性も検討する必要
があるところ，原判決は，その検討をしないままＢ鑑定の信用性が高いと説示して
いる。また，Ｂ鑑定で行われているスーパーインポーズ法は，上記説示とは異なり，
画像を重ね合わせて目視等により確認したものである。Ｂ鑑定においては，本件オ
ービス写真については不鮮明であるため，１５の人類学的計測点（以下「計測点」
という。
）を全く置くことができていないのであり，画像を重ね合わせた際の計測
点の位置を座標で測り，そのずれを数値化するなどの過程もとられていない。した
がって，原判決の上記説示は，所論のいうとおり，Ｂ鑑定で行われているスーパー
インポーズ法の手法及び分析過程を正解しない不可解な説示といわざるを得ない
（以上の点は，後記(2)ア(ｱ)のとおり，Ｃ鑑定に関する原判決の説示についても同
様に当てはまる。
）
。
(ｳ) そして，原判決は，Ｂ鑑定において行われたスーパーインポーズ法について，
上記のような不可解な説示をするだけで，それ以外に，証明力（識別力）の程度に
ついての分析，検討及び評価を十分に行ったとみられる説示はしていない。なお，
この点に関しては，原判決は，① 鑑定結果の客観性・普遍性が担保されていない
との原審弁護人の主張を排斥する判断を示す部分において，
「スーパーインポーズ
法が科学捜査研究所において一般的に実施されている手法であり，一定の研修を受
けた者が統一化された機材やソフトウェアを用いて鑑定を行う」
，
「資料に現れてい
ない情報は判断の基礎としないこと，比較対照する画像に映っている人物同士が別
人であると考えないと説明がつかないような相違点が一つでも存在すれば，別人と
判断することといった厳格な基準に基づき，いわば一定の資格，条件に基づき，誰
が行っても同一の結果が得られるような客観的な分析方法により鑑定人の主観を極
力排するような手法で鑑定を実施しているのであり，鑑定結果には客観性・信頼性
が備わっているといえる」などと説示し，② 比較対照の前提に問題があるとの原
審弁護人の主張を排斥する判断を示す部分において，Ｂ鑑定が証拠価値を有してい
る理由として，
「本件オービス写真の画像が必ずしも鮮明ではないことや撮影角度
等の影響から異同識別上の検査項目にはおのずと制約があり，顔貌の諸形態を詳細
に把握することが困難であることは自覚しつつも，そのような制約がある中におい
ても，別人であることを明確に示す形態学的相違点が認められない一方で，確立さ
れたスーパーインポーズ法による合致度を総合的に考察して導き出せる確かな結論
としては，最高水準である『同一人であると考えられる』との判断までには至らな
いものの，
『おそらく同一人であると考えられる』との限りにおいては同一性が肯
定できる，として分析結果に即した控えめな判断をしている」と説示している。し
かしながら，①の説示は，スーパーインポーズ法の手法や顔貌鑑定に関する科学捜
査研究所での一般的取扱い，抽象的基準の一部，鑑定に当たっての姿勢をもって，
鑑定結果に客観性・信頼性が備わっているといっているにすぎないし，②の説示は，
証明力（識別力）の程度についての分析，検討及び評価というよりは，鑑定人の判
断姿勢等を論じているにすぎず，いずれの説示も，鑑定の手法等の合理性について
検討した説示とみることはできるが，本件における鑑定資料がどのようなものであ
るかを踏まえた上で特徴の一致等についての具体的な指摘内容を検討して，証明力
（識別力）の程度についての分析，検討及び評価をした結果の説示とみることはで
きない。
結局，原判決は，本件において行うべき証明力（識別力）の程度についての分析，
検討及び評価を行っているとはみられない（原判決のいうような「いかなる根拠に
基づいて異同識別に関する結論を導いているのかについて分析」をした形跡はうか
がえない。また，
「鑑定人の主観を極力排し客観性が担保されてものになっている
のかを慎重に検討」することが，証明力（識別力）の程度についての評価にどのよ
うに影響すると考えているのか明らかでないけれども，少なくとも証明力（識別力）
の程度に関わるような検討が行われた形跡もうかがえない。
）
。
(ｴ) そもそも，Ｂ鑑定の資料となった本件オービス写真は，Ｂも認めるとおり画
質が低く，不鮮明なものであるといわざるを得ないもので，鑑定資料の質は低い
（後記のとおり，Ｃは，本件オービス写真の画質が低いため形態学的検査をほとん
ど行えなかった旨証言している。
）
。また，そのことに起因するものであるが，本件
オービス写真と被告人の運転免許台帳写真及び頭顔部の三次元形状データ画像とを
見比べてみても，際立った特徴等の一致がみられるわけではなく，これらの写真及
び画像を対比しただけで，常識に照らして，本件オービス写真に写る人物が被告人
と相当程度似ているなどとはいえない。したがって，本件においては，前提となる
鑑定資料の質が顔貌鑑定の証明力（識別力）の程度にかなりの幅を生じさせること
を踏まえて，特徴の一致等についての具体的な指摘内容の検討を相当慎重に行うこ
とが必要不可欠であるというべきである。この点，原判決は，原審弁護人が本件オ
ービス写真は極めて不鮮明な画質であり，各部の境界は極めて曖昧であるなどとし
て比較対照の前提に問題があるなどと主張したのに対し，
「一般論として科学捜査
研究所における顔貌の異同識別鑑定に当たっては，鑑定困難な資料は鑑定嘱託を受
けないことが原則とされていることからすれば，本件オービス写真は一応鑑定資料
たり得る画像の鮮明度は備わっていることが前提とされている」と説示している。
しかしながら，この説示は，科学捜査研究所の行った鑑定の資料の適格性について，
同研究所が鑑定しているから適格性があるとしているだけであり，説得力を欠く。
やはり，本件において，顔貌鑑定の証明力（識別力）の程度についての分析，検討
及び評価は不可欠である。
(ｵ) そうすると，原判決は，Ｂ鑑定について，異同識別の結論を導く根拠の一部
であり，中核を構成するというスーパーインポーズ法の手法に合理性があり分析過
程に不合理な点は認められないという点を主たる根拠としてその信用性が高いとし
ているとみざるを得ないところ，上記のとおり，原判決が根拠とするところは，Ｂ
鑑定で行われているスーパーインポーズ法の手法及び分析過程を正解しない不可解
なものであって手法の評価に重大な誤りがある上，原判決は，Ｂ鑑定を評価するに
当たって行うべき証明力（識別力）の程度についての分析，検討及び評価を行うこ
となく，専ら手法等の合理性を根拠としてＢ鑑定の信用性が高いとの評価を行った
ものであって，このような原判決の判断は不合理であり，そのまま是認することが
できない。
ウ Ｂ鑑定の証明力（識別力）について
形態学的検査・スーパーインポーズ法とも手法等に明らかに合理性がないとはい
えない。そこで，Ｂ鑑定において行われた形態学的検査及びスーパーインポーズ法
について，所論がＢ鑑定に信用性がないとして，形態学的識別が不可能な画質であ
ること，画像の重ね合わせ処理にも問題があること，定量的・定性的な基準を提示
していないことなど，種々主張していることを踏まえつつ，証明力（識別力）の程
度について分析，検討及び評価するという，原判決において検討が行われていると
はみられない観点から検討する。
(ｱ) まず，科学警察研究所の技官であるＣが，同人が行った鑑定において本件オ
ービス写真の画質が低いため形態学的検査をほとんど行えなかった旨証言している
ことも踏まえると，Ｂ鑑定のうち形態学的検査の部分は重視することはできない。
Ｂも，鑑定書において，不鮮明な画質等の影響から，顔面各部の形態学的所見を詳
細に把握することは困難であったため，観察可能な範囲内で異同比較を行ったとし
ているところ，① 眉外側については，不鮮明な画質の影響から，不詳である，②
眼部については，不鮮明な画質の影響から，詳細な形態について言及し得ないなど
としているし，③ 外鼻，口唇部及び耳介の形態の類似性や矛盾しないことを指摘
するに当たって，不鮮明な画質，撮影角度等の影響から，詳細な形態について言及
し得ないと留保をしており，そもそも限定的な検査にとどまっていることが明らか
である。そして，特徴の一致等についての指摘内容をみても，④ 下顎角部の突出
の程度（比較的強い）及びオトガイ部の形状（緩やかな弧状）がおおむね類似し，
⑤ 頬骨部の突出の程度（中等度）及びペッヒの顔型分類（Ⅳ型（円型）に近い様
相）がおおむね類似し，⑥ 外鼻の形態学的特徴所見（鼻翼の張り出しの程度，鼻
尖の形状を主とした全体観）が共通し，眉（形状，走向，叢生状態）
，眼部（眼瞼
裂の走向）等その他の部位についても類似ないし矛盾しない，というものであり，
Ｂの原審証言を前提としても，鑑定人の主観的判断が入ることが否めないし，所論
も指摘するように各特徴の固有性の程度等も不明であり，少なくとも，ほくろや傷
の位置，形状といった特異な特徴の類似性が指摘されているものではなく，むしろ，
特異性の低い特徴の指摘にとどまっているといえる。したがって，これらの特徴の
類似性を前提としても，Ｂ鑑定のうち形態学的検査に関する部分の証明力（識別力）
はかなり低いというべきである。また，Ｂ鑑定は「別人であることを明確に示す形
態学的相違点が認められなかった」という点を，
「おそらく同一人であると考えら
れる」と結論付ける論拠の一つとしているが，上記のとおり，眼部，外鼻，口唇部，
耳介等に関し詳細な形態について言及し得ないとしている点は，それらの部分につ
いて形態学的相違がある可能性が否定できないことを示しているといえるから，こ
の点を軽視することはできないのであり，
「別人であることを明確に示す形態学的
相違点が認められなかった」という指摘部分を，証明力（識別力）を検討する上で
過大に評価することはできない。
(ｲ) 次に，Ｂ鑑定のうちスーパーインポーズ法の部分についても，本件オービス
写真が不鮮明であり，三次元形状データ画像も撮影機器の制約から目を閉じたもの
である上，そのような限界のある資料を重ね合わせて目視等により確認したものに
すぎない。また，その内容をみても，① 両眉，両眼部，外鼻，口唇部，両耳介等
の位置関係はおおむね合致した状態にあり，② 両眉，外鼻，口唇部，両耳介の概
観の形状はおおむね合致しており，③ 前記の制約のなかで，三次元形状データ画
像に眼部以外の計測点を置いて本件オービス写真に重ねたところ，矛盾のない位置
関係にあることが確認された，というものであり，位置関係や形状がおおむね合致
しているという程度のものである上，眼については概観の形状についての判断には
言及していないなど，顔の部位の全ての位置関係や形状が合致していると判断でき
たわけでもない。これらの重ね合わせの合致状況を前提としても，その証明力（識
別力）は低く，犯人と被告人が同一であるとしても矛盾がないという程度にしか評
価できないというべきである。
(ｳ) このように，本件オービス写真の画質が低いことなど鑑定資料の質が低いこ
とから，Ｂ鑑定における顔の部位の類似性についての評価は重視することができず，
その内容をみても証明力（識別力）は低いといわざるを得ない上，画像の重ね合わ
せによる評価も，位置関係や形状がおおむね合致するという程度のものであり，合
致した部分も限定的であることなどを踏まえると，Ｂ鑑定が指摘する特徴・重ね合
わせの合致状況は，そのまま前提としたとしても，せいぜい犯人が被告人であると
しても矛盾はないという程度の価値を有する事実というべきである。Ｂ鑑定の指摘
を踏まえて本件オービス写真と被告人の運転免許台帳写真及び頭顔部の三次元形状
データ画像とを見比べてみても，明確な矛盾点があるとはいえないものの，本件オ
ービス写真が不鮮明であり，特異な特徴の類似が指摘できるものではないことなど
から，やはり犯人が被告人と相当程度似ているなどと評価することはできない。
(ｴ) 原判決は，前記のとおり，スーパーインポーズ法の手法の評価に誤りがある
上，専ら手法等の合理性を根拠として，証明力（識別力）の程度についての分析，
検討及び評価をしないままＢ鑑定の信用性を肯定している点で不合理なものである
が，証明力（識別力）の程度について分析，検討及び評価するという，原判決にお
いて検討が行われているとはみられない観点からＢ鑑定の内容を具体的に検討して
みても，同鑑定の証明力（識別力）は低いというべきである。原判決は，Ｂ鑑定に
高い信用性を認め，同鑑定のみに依拠して，犯人が被告人であると強く推認できる
としているから，同鑑定の証明力（識別力）を相当に高いとみているものとも理解
できるが，そのような原判決の判断は是認することができず，したがって，Ｂ鑑定
のみに依拠して犯人が被告人であると強く推認できるとした原判決の判断も是認す
ることができない。所論は，この趣旨をいうものとして理由がある。
エ 他の間接事実も併せた推認について
なお，原判決は，Ｂ鑑定のみによって犯人が被告人であると強く推認できるとし
ているが，前記のとおり，顔貌鑑定による個人の識別については，その証明力（識
別力）の程度にかなりの幅が生じると考えられることにも照らすと，そもそも，本
件において犯人と被告人の同一性を推認するに当たっては，顔貌鑑定以外の事情も
よく踏まえる必要があるというべきであり，それらの事情を踏まえることなく，Ｂ
鑑定のみに依拠して犯人と被告人の同一性が強く推認できるとした原判決の判断手
法にも疑問がある。この点，原審検察官は，Ｂ鑑定により犯人が被告人であること
が相当程度推認されることに加え，被告人の原審公判供述によれば，本件違反車両
の使用者が被告人であることが認められ，この点は犯人が被告人であることを一定
程度推認させるとし，これらを併せ考慮すれば，犯人が被告人であることが強く推
認できると主張している。
そこで，この点についても検討すると，被告人の原審公判供述を含む関係証拠に
よれば，本件違反車両は，被告人の父親名義の車両であり，被告人が日常的に使用
するものであったと認められる。しかしながら，被告人は，原審公判廷において，
本件違反車両をＡら友人に貸すなどして使用させることが頻繁にあった旨供述して
おり，これに反する証拠はない（Ａは，原審公判廷において，この供述に沿う証言
をしている。
）から，被告人が日常的に使用するものであったとは認められるもの
の，本件違反車両を運転する者が被告人しかいないとは認められない。したがって，
本件違反車両の使用者が被告人であることは，原審検察官のいうとおり，犯人が被
告人であることを一定程度推認させるにとどまる事情である。Ｂ鑑定により認めら
れる事実は，前記のとおり，犯人が被告人であるとしても矛盾がないという程度の
意味を持つにすぎないから，それと本件違反車両の使用者が被告人であるという事
実を併せても，結局のところ，犯人が被告人であることが一定程度推認されるとい
う程度にとどまるというべきである。
したがって，この点を検討しても，犯人が被告人であると強く推認できるとした
原判決の判断はやはり是認することができない。
(2) 犯人とＡの同一性について
原判決は，Ｂ鑑定により犯人が被告人であると強く推認できることを前提に，①
本件違反車両の運転者は事実上被告人かＡのいずれかに絞ることができるとし，Ａ
が運転者である可能性が否定されれば，被告人が運転していたとの推認が更に強ま
るとした上で（前記１(2)イ）
，② 犯人とＡとは「別人と考えられる」と結論付け
るＣ鑑定の信用性を認め，それに反するＡの原審証言及び被告人の原審公判供述は
いずれも虚偽であり，犯人とＡの同一性は否定されるとしている（前記１(2)ウ）
。
既に説示したとおり，Ｂ鑑定等により犯人が被告人であると強く推認することはで
きないから，犯人とＡの同一性が否定されることをその推認を更に強める事情と位
置付ける原判決の上記①の説示は前提を欠くことになるが，いずれにしても，原判
決の上記②の判断は是認することができない。その理由は，以下のとおりである。
ア 原判決がＣ鑑定の信用性を認めたことについて
(ｱ) 所論は，原判決がＣ鑑定の内容を根本的に誤解していると主張する。そこで，
原判決の判断過程を検討する前提として，Ｃ鑑定の内容をみると，Ｃ鑑定は，本件
オービス写真の画質は低く，全体ににじみが強く，顔の輪郭や顔面各部（眼，鼻，
口等）の形状は不明瞭であるが，顔の輪郭のおおよその形状や顔面各部のおおよそ
の位置は把握できるので，これらについて三次元形状データ画像との比較を試みた
旨記載されていることなどからも明らかであるが，スーパーインポーズ法のみによ
り異同識別の判断をし（鑑定書に，Ｂ鑑定における形態学的検査に相当する記載は
なく，同検査は異同識別の根拠となっていない。
）
，両眼間の距離，下顎のオトガイ
部下縁を含む全体的な形状，顔の上下方向の長さの違いが顕著であることを理由に，
犯人とＡとが「別人と考えられる」とするものである。
原判決は，Ｃ鑑定についても，Ｂ鑑定と同様に，
「スーパーインポーズ法が，高
い客観性・信頼性の担保された合理的な人物の異同識別の鑑定手法である」
，
「Ｃ鑑
定における，画像を重ね合わせる指標となる特徴点（計測点）の抽出方法や，座標
でずれを数値化するという分析過程についても特に不合理な点は認められない」と
説示するが，Ｃ鑑定で行われているスーパーインポーズ法は，上記説示とは異なり，
画像を重ね合わせて目視等により確認したものであり，計測点の位置を座標で測り，
そのずれを数値化するなどの過程がとられていないことはＢ鑑定と同様であるから，
この説示がＣ鑑定で行われているスーパーインポーズ法の手法を正解しない不可解
な説示であることは，既に説示したところと同じである。そして，原判決は，Ｃ鑑
定において行われたスーパーインポーズ法について，上記のような不可解な説示を
するだけで，それ以外に，証明力（識別力）の程度についての分析，検討及び評価
を十分に行ったとみられる説示はしていない。なお，この点に関しては，原判決は，
原審弁護人が撮影位置，焦点距離等の撮影条件が異なる写真を用いて鑑定が行われ
ていることから信用性が乏しい，撮影日に時間的な隔たりがあり顔の輪郭等が変化
している可能性が高いとして，Ｃ鑑定の信用性を争った点について，Ｃの説明に合
理性があるとか，判断過程に誤りはないなどと説示している。しかしながら，前者
の説示は，飽くまでＣが行った鑑定の前提資料に問題がないこと，後者の説示は，
眼，鼻，口，耳等の部位の位置関係までもが根本的に変容することは考えられない
という一般論によるだけで，それ以上に判断過程の中身に立ち入ることをしないま
ま，Ｃ鑑定の判断過程に誤りがあるとはいえないと説示するにとどまるものであっ
て，証明力（識別力）の程度についての分析，検討及び評価を行った結果の説示と
読み取ることはできない。
結局，原判決は，Ｃ鑑定についても，本件における鑑定資料がどのようなもので
あるかを踏まえた上で特徴の不一致等についての具体的な指摘内容を検討し，証明
力（識別力）の程度についての分析，検討及び評価をしているとみることはできな
い。
(ｲ) Ｂ鑑定の検討の際に説示したとおり，そもそも本件オービス写真は，画質が
低く，不鮮明なものであるところ，Ｃ鑑定においては，Ｂ鑑定が前提としたものよ
りも更に画質が低い画像が利用されており（当審における検察官の主張によれば，
Ｃ鑑定においては，本件オービス写真のうち，車両全体が写っている写真から運転
者の顔を拡大して使用したため，所論のいうとおり，Ｂ鑑定が前提としたものより
も更に画質が低いということになる。
）
，鑑定資料の質はやはり低い。また，そのこ
とに起因するものであるが，本件オービス写真とＡの頭顔部の三次元形状データ画
像及び運転免許証の写真（原審弁１２。平成２７年１０月２８日交付のもの）とを
見比べてみても，特徴等の明らかな不一致があるとはいい難く，これらの写真及び
画像を対比しただけで，常識に照らして，本件オービス写真に写る人物がＡでない
などとはいえない。したがって，Ｃ鑑定についても，前提となる鑑定資料の質が顔
貌鑑定の証明力（識別力）の程度にかなりの幅を生じさせることを踏まえて，特徴
の不一致等についての指摘内容の検討を相当慎重に行うことが必要不可欠であると
いうべきである。
そうすると，原判決は，Ｃ鑑定について，そこで行われたスーパーインポーズ法
の手法に合理性があり分析過程に不合理な点が認められないという点を主たる根拠
として，その信用性が高いとしているとみざるを得ないところ，上記のとおり，原
判決が根拠とするところはＣ鑑定で行われているスーパーインポーズ法の手法及び
分析過程を正解しない不可解なものであって手法の評価に重大な誤りがある上，原
判決は，Ｃ鑑定を評価するに当たって行うべき証明力（識別力）の程度についての
分析，検討及び評価を行うことなく，専ら手法等の合理性を根拠としてＣ鑑定の信
用性が高いとの評価を行ったものであって，このような原判決の判断は不合理であ
り，そのまま是認することはできない。
イ Ｃ鑑定の証明力（識別力）について
スーパーインポーズ法の手法等に明らかに合理性がないとはいえない。そこで，
Ｃ鑑定において行われたスーパーインポーズ法について，所論がＣ鑑定に信用性が
ないとして，鑑定資料に致命的な問題があること，正確な計測点を置けていないこ
と，顔画像が一致していないという鑑定に意味がないことなど，種々主張している
ことを踏まえつつ，証明力（識別力）の程度について分析，検討及び評価するとい
う，原判決において検討が行われているとはみられない観点から検討する。
(ｱ) Ｃ鑑定においては，前記のとおり，スーパーインポーズ法のみにより異同識
別の判断をしている。そして，Ｃ自身，通常は，現場画像にパースの影響やレンズ
形状に起因する歪みの影響等があることを考慮し，重ね合わせの合致度に偏重する
ことなく，輪郭や顔面各部の位置や形状の類似性・相違性を加えた総合的な評価を
行う旨，鑑定書に記載しているように，科学警察研究所における顔貌鑑定では，通
常，形態学的検査とスーパーインポーズ法を総合して異同識別をしているところ，
Ｃ鑑定では，本件オービス写真の画質が相当に低いという鑑定資料の限界があるな
かで，スーパーインポーズ法のみによって異同識別をしているものである。したが
って，Ｃがいうように，本件オービス写真にレンズによる歪み等がほとんどなかっ
たとしても，その判断や結論の妥当性については，鑑定資料の質が低いという限界
があることを踏まえて，より一層慎重に検討せざるを得ない。
(ｲ) Ｃ鑑定は，スーパーインポーズ法のみに依拠せざるを得ないものの，両眼間
の距離，下顎のオトガイ部下縁を含む全体的な形状，顔の上下方向の長さの違いが
顕著であることを理由に，犯人とＡとが「別人と考えられる」と判断している。し
かしながら，本件オービス写真は画質が低く，全体的にかなりぼやけたものであっ
て，Ｃのいうように，輪郭のおおよその形状や顔面各部のおおよその位置は把握で
きたとしても，その形状や位置を厳密に把握できるようなものとは思われない（し
たがって，本件オービス写真に計測点を置くことは不可能である。
）
。耳については，
画質が低いことに加え，髪により一部隠れているように見えることもあって，その
形状を正確に把握できるとは思われない。このように，輪郭のおおよその形状や顔
面各部のおおよその位置が把握できる程度の不鮮明な画像との対照による異同識別
には，確実性について限界があることが明らかである。また，Ｃは，三次元形状デ
ータ画像との重ね合わせを左右外耳の位置を基準として行っているところ，原審公
判廷において，本件オービス写真の輪郭がぼやけていて明確な点が置けなかったた
め，頬骨弓幅で合わせるという通常よく行われる方法ではなく，おおむね全体像が
捉えられた耳で合わせて対応したと証言しており，画像の重ね合わせにおいても本
件オービス写真の画質の低さによる限界があったとうかがわれるし，上記のとおり，
そもそも耳の全体像がおおむね捉えられるといえるかも疑問であり，これらの影響
により，三次元形状データ画像に置いた計測点と本件オービス写真の該当部位と思
われる部分に画像上ずれが生じる可能性も否定はできないと思われる。
その上でＣ鑑定の指摘をみると，確かに，両眼の位置（内・外眼角点）はＡの三
次元形状データ画像よりも本件オービス写真の方がやや外側にあるようにみえるし，
顔の輪郭（左右の下顎角点）や上下方向の長さ（オトガイ点）についても若干異な
るようにみえるが，本件オービス写真が全体的にかなりぼやけたものであって，計
測点も置くことができていないことから，その差異は必ずしも明確ではないといえ
る。また，本件オービス写真が不鮮明で，運転者の表情は明確に把握できず，化粧
の状況等も全く分からないことや，本件オービス写真の撮影日とＡの三次元形状デ
ータ画像の撮影日に３年７か月余りもの隔たりがあること（なお，Ａは，原審公判
廷において，本件当時から身長が約３cm伸び，体重が約５kg増えたと証言しており，
これに反する証拠はない。
）も考慮すると，三次元形状データ画像に置いた計測点
が体重変化等の影響を受けにくい部分であることなど，Ｃの原審証言を踏まえても，
本件オービス写真の画質が低いことに，表情，化粧の状況，体重等の変化等の要因
も相まって，画像上多少のずれが生じる可能性も否定できないように思われる。こ
れを具体的にいうと，Ａの運転免許証の写真（前記のとおり，平成２７年１０月２
影のもの）とでは眼の形状や顔の輪郭等の印象が異なることも考慮すると，取り分
け，眼の形状については，表情や化粧の状況等による影響が，顔の輪郭や上下方向
の長さについては，体重の変化等による影響が，それぞれ否定できないと思われる。
Ｃの原審証言によっても，上記の種々の要因により，Ｃの指摘するようなずれが画
像上生じているのではないかという疑問が解消されているとはいい難い。そうする
と，少なくとも，Ｃ鑑定がいうように，顔型及び両眼間の距離に関する相違が顕著
であると評価するには疑問が残る。Ｃ鑑定の指摘を踏まえて本件オービス写真とＡ
の頭顔部の三次元形状データ画像及び運転免許証の写真とを見比べてみても，特徴
等の明らかな不一致があるとまではいい難いことなどから，やはりこれらが明らか
に別人であると評価することはできない。したがって，Ｃ鑑定が指摘する点のみを
もって犯人とＡとが別人であると断定することには疑問の余地がある。
(ｳ) 他方で，本件違反車両をＡが運転していたことについて，折尾でＡを含む友
人らと集まった後，友人の男性を福岡の方まで送ることになったが，眠たくて早く
帰りたかったので，ガソリン代が掛かることを考慮し，被告人の車を使っていいか
ら送ってほしいとＡに依頼したなどと説明する被告人の原審公判供述に，信用性に
疑問を抱かせるような点は特段見当たらない。原判決は，捜査機関に対して犯人が
Ａであることを申告せず，起訴されるまでＡに事情を確認するなどしていない被告
人の行動は，身に覚えのない嫌疑をかけられた者の行動としてはそぐわない行動で
あるというが，捜査機関から本件オービス写真を見せられてＡだと思ったが，運転
をさせたＡへの負い目等からＡには言い出せず，Ａをかばう気持ちもあって取調べ
では運転者が誰か分からない旨供述し，携帯電話で調べるなどして３年で時効にか
かると知っていたので，起訴されることが分かった平成２９年１２月頃にＡに話し
た，などという被告人の原審公判供述が不合理であるとはいえない。また，Ａの原
審証言は，本件違反車両をＡが運転して友人の男性をＤ駅まで送ったという経緯に
ついて，被告人の原審公判供述とおおむね整合する内容となっている。同証言には，
Ａの車の調子が悪かったとする点が，本件後にＡが自身の車を使用して遠方まで赴
いていることと齟齬することなど，原判決が説示するような疑問点もなくはないが，
原判決もいうように，それらの点から直ちに証言の信用性が否定されるものではな
い。なお，原判決は，Ａに偽証罪で訴追される不利益を上回る利益があると考えれ
ば，虚偽の証言をすることはある以上，訴追のリスクがあるからといって直ちに虚
偽証言の動機がないとはいえないというが，そのような利益は容易には想定し難い。
(ｴ) 本件では，Ｃ鑑定を除いては，本件違反車両をＡが運転していたことを否定
するような証拠はないから，原判決のように，専らＣ鑑定に依拠して，Ａの原審証
言及び被告人の原審公判供述を虚偽であるとして排斥し，犯人とＡの同一性を否定
するには，Ｃ鑑定が，犯人がＡであるという疑いをいれる余地がないという程度に
確かなものでなければならないはずである。しかしながら，顔貌の異同識別におい
て，同一人と判断する場合と別人と判断する場合ではその評価に異なる面があり得
ることを踏まえても，既に検討したとおり，Ｃ鑑定によっても，なお犯人がＡであ
るという疑いをいれる余地があるというべきである。前記(ｳ)のとおり，Ａの原審
証言及び被告人の原審公判供述がそれ自体で信用できないものとはいえないことも
考慮すると，Ｃ鑑定によって，犯人がＡであるとするＡの原審証言及び被告人の原
審公判供述を虚偽であると断定することはできず，結局のところ，それらを信用で
きないものとして排斥することはできないというべきである。
(ｵ) 原判決は，前記のとおり，スーパーインポーズ法の手法の評価に重大な誤り
がある上，専ら手法等の合理性を根拠として，証明力（識別力）の程度についての
分析，検討及び評価をしないままＣ鑑定の信用性を肯定している点で不合理なもの
であるが，証明力（識別力）の程度について分析，検討及び評価するという，原判
決において検討が行われているとはみられない観点からＣ鑑定の内容を具体的に検
討してみても，同鑑定によっても，なお犯人がＡであるという疑いをいれる余地が
あるというべきである。原判決は，Ｃ鑑定の信用性を肯定し，同鑑定のみによって，
Ａの原審証言及び被告人の原審公判供述を虚偽であると判断しているから，同鑑定
の証明力（識別力）を犯人がＡであるという疑いをいれる余地がないという程度に
確かなものとみているものとも理解できるが，そのような原判決の判断は是認する
ことができず，したがって，Ｃ鑑定のみによって，Ａの原審証言及び被告人の原審
公判供述を虚偽であると判断し，犯人とＡの同一性を否定した原判決の判断も是認
することができない。所論は，この趣旨をいうものとして理由がある。
(3) 犯人が事実上被告人かＡに絞られるとする点について
なお，原審検察官は，本件の証拠関係の下では，犯人は，被告人かＡかの二者択
一であり，犯人がＡである可能性を明確に排斥できる以上，犯人が被告人であると
認定できる，などと主張している。しかしながら，前記(2)のとおり，Ｃ鑑定によ
っても犯人がＡである可能性を排斥することはできないから，この主張は前提を欠
くものである。また，原判決が，客観的状況からすると，犯人が被告人か同人に近
しい女性であると考えるのが合理的であると説示するように，本件では，客観的状
況等から，被告人かＡ以外に犯人となり得る人物が想定できないとまで認められる
わけではない。本件で消去法的な認定が妥当するかのようにいう原審検察官の主張
にも直ちに賛同することはできない。
(4) 結論
以上のとおり，Ｂ鑑定により被告人が犯人であると強く推認し，Ｃ鑑定により犯
人がＡであるとするＡの原審証言及び被告人の原審公判供述を排斥し，犯人とＡの
同一性を否定した原判決の判断はいずれも是認することができず，これらの点を総
合して犯人が被告人であると認定した原判決の判断も是認することができない。
また，Ｂ鑑定により認められる事実に，本件違反車両の使用者が被告人であると
いう事実を併せても，犯人が被告人であることが一定程度推認されるという程度に
とどまり，犯人とＡの同一性が否定されるともいえず（もとより，消去法的に犯人
が被告人であると認定することもできない。
）
，そのほか，記録を調査検討しても，
被告人が犯人でないとしたならば合理的に説明することができない，あるいは，少
なくとも説明が極めて困難である事実関係を認めることはできない。
犯人が被告人であると認めた原判決の事実認定は，顔貌鑑定の証明力（識別力）
の評価を誤るなどした結果，論理則，経験則等に照らして不合理な判断をしたもの
といわざるを得ず，関係証拠を総合しても，犯人が被告人であることが合理的な疑
いをいれない程度に立証されているとはいえない。原判決には判決に影響を及ぼす
ことが明らかな事実の誤認がある。
事実誤認をいう論旨は理由があり，その余の論旨について判断するまでもなく，
原判決は破棄を免れない。
第２ 破棄自判
よって，刑訴法３９７条１項，３８２条により原判決を破棄し，同法４００条た
だし書を適用して被告事件について更に判決する。
本件公訴事実の要旨は，前記第１の１(1)のとおりであるところ，前記第１の２
のとおり，同事実については犯罪の証明がないことになるから，刑訴法３３６条に
より被告人に対し無罪の言渡しをすることとし，主文のとおり判決する。
令和元年１１月１４日
福岡高等裁判所第３刑事部
裁判長裁判官 野 島 秀 夫
裁判官 潮 海 二 郎
裁判官 設 樂 大 輔
