平成３１年２月２２日判決言渡
平成２６ 第３２４１号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年１１月２１日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
月２２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
被告は，障害者支援施設ａを設置運営し，原告の実弟であるｂは，ａに入所し
ていた。ｂは，平成２５年３月２２日午前１０時頃，ａの１階で職員（支援員）
の対応のもと，他の入所者とともに運動をしていたところ，ａの建物から外に出
て，約１キロメートル離れたショッピングセンターに赴き，同センター内の飲食
店で陳列されていたドーナツを店員に無断で食べた。その際，ｂは，ドーナツを
喉に詰まらせ，救急車で病院に搬送されたが，窒息による低酸素脳症となり死亡
した（以下「本件事故」という。）。そこで，ｂの相続人である原告は，被告の
安全配慮義務違反ないし被告の職員の注意義務違反によりｂが死亡するに至った
として，被告に対し，債務不履行又は不法行為（使用者責任）に基づく７２５３
万１３９２円（逸失利益約４１６３万円，ｂの慰謝料２５００万円，原告固有の
慰謝料３００万円等）の損害賠償とこれに対する平成２５年３月２２日から支払
済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた。
易に認められる事実）（なお，以下，平成２５年の出来事については，原則と
して月日のみで表記する。）
⑴ 当事者
ア ｂは，昭和▲年▲月▲日生まれの男性で（甲１０），昭和６３年９月，
自閉症及び精神遅滞との診断を受け，知的障害，双極性気分障害及びてん
かんの既往症があった（甲１６）。ｂは，平成１８年７月以降，ａでの短
期介護を利用し，平成１９年３月１日付けで被告と施設サービス利用契約
を締結し，本件事故で死亡するまでａで生活していた（争いはない）。
本件事故当時，ｂは，愛知県から知的障害者判定区分Ａの判定を受けて
療育手帳を支給され，国民年金施行令別表の１級に該当する額の障害基礎
年金を受給していた（乙７の４２，乙１６の２）。
ｂは，原告の実弟で，原告とｂは，いずれもｃの子で，ｃは，平成２４
年５月１５日，死亡した（甲１２）。
イ 被告は，ａを設置経営する社会福祉法人で（甲１の１，２），ａは，障
害者総合支援法に基づく障害者支援施設である（乙２２）。ａの利用者は，
主として知的障害者で，知的障害と身体障害・精神障害を有する者もいた
（乙２２）。ａには，社会福祉士や介護福祉士の資格を有する生活支援員
が勤務し，本件事故当時，ｂの担当は，ｄ支援員であった（乙２２，２
⑵ア ａの建物は２階建てで，１階の間取りは別紙１記載のとおりである（乙
あり（別紙１⑰），天使の扉は，ａの建物の正面玄関に通じている。天使
の扉は，外側から開けることができるが，内側からはマスターキーがない
と開けられないようになっていた（乙５の１，乙２２）。
イ ｂは，３月２２日の午前９時過ぎ頃から，別紙１⑧の食堂及び別紙１⑨
の廊下あたりで，他の入所者とともに，支援員の対応の下で運動をしてい
たが，９時３０分頃，尿失禁をした。この時，ｄは，ｂが靴下を履いてい
ないことに気づき，午前１０時頃，ｂの靴下が置いてある建物１階のＭ棟
内の部屋に行った。（乙２３，証人ｄ）
ｂは，ｄ支援員が靴下を取りに行った後，天使の扉から建物の外に出て
（乙２３，証人ｄ），約１キロメートル（徒歩約１３分）離れたショッピ
ングセンターに行き，同センター内のドーナツ店で，陳列されていたドー
ナツを店員に無断で食べ，喉に詰まらせた（争いはない）。
上記ドーナツ店の店員は，上記ｂの状態に気づき，１１９番に通報した。
そして，到着した救急隊は，ｂを手当てしたものの，心肺停止状態で（乙
原因とする低酸素脳症により死亡した（甲２，３）。
被告の注意義務違反の有無
⑵ 相当因果関係の有無
⑶ 損害の発生及びその額
⑴ 争点⑴（被告の注意義務違反の有無）
（原告の主張）
ア 債務不履行責任（安全配慮義務違反）
安全配慮義務違反
被告は，施設サービス利用契約上，原告及びｂに対し，入所利用者で
あるｂに対して必要な保護を行って，ｂの生命及び身体の安全を確保す
るよう配慮する義務（安全配慮義務）を負う。
そのため，被告には，利用者の無断外出を防ぐために，正面玄関に通
じる天使の扉を開けたままの状態にせず，かつ，天使の扉が開いている
状態のときは，利用者が天使の扉から出て行かないよう利用者の行動を
観察する義務があった。しかし，本件事故当日，ａの職員は，天使の扉
を開けたままにし，かつ，ｂの行動を観察していなかった。
したがって，被告には，安全配慮義務違反が認められる。
予見可能性
ａ 無断外出の予見可能性
ｂは，自閉症，知的障害及び双極性障害により多動傾向があり，普
段から扉が開いている状態であればそこから外へ出ようとしていた。
ａの職員も，ｂがすぐにどこかに行ってしまうため，ａの施設外での
散歩の際には常にｂと手をつないでいた。ｂの保護者も，施設に対し，
毎年行われる保護者面談の際に，ｂが無断外出する可能性がある旨及
びｂが無断外出しないよう注意してほしい旨を繰り返し伝えていた。
また，ｂは，本件事故当日，指先運動等に興味を示さず，繰り返し
天使の扉の前に行き，職員に連れ戻されていた。加えて，午前９時３
上記のｂの特性，普段の様子及び本件事故当日の行動からすれば，
被告の職員は，天使の扉が開いていればｂがそこから外に出てしまう
ことを予見することができた。
なお，仮に本件事故当日，ｂが精神的に不安定な状態ではなく落ち
着いた状態だったとしても，精神的に落ち着いていることで，一瞬の
隙を見つけて無断で外に出る可能性はより高まるから，被告の職員に
は，ｂが無断で外に出ることについて予見可能性が認められる。
ｂ 死亡の予見可能性
重度の知的障害者が施設外に出ると，交通事故等様々な原因で死亡
する危険性が十分にある。
また，食べ物を喉に詰まらせて死亡することについても，ｂが普段
から一度に多くの食べ物を詰め込んでしまう駆け込み食いの癖がある
こと，ａでも職員が食事を取り分けていたこと，ｂが他のａ利用者の
食べ物を盗食しようとしたことがあること，その際，ａの職員が食べ
物を喉に詰めると危険だと考えてｂの口の中から食べ物を掻き出した
ことがあること，本件事故以前にａの施設を出て散歩した際，無断で
職員から離れてコンビニエンスストアに入り，陳列されていたポテト
チップスを食べたことがあることからすると，被告の職員は，ｂが自
由に物を食べることができる状況の下では，駆け込み食いをして，食
べ物を喉に詰まらせ，窒息することも予見することが可能であった。
イ 不法行為責任
被告の職員が負う注意義務の内容及び注意義務違反は前記アのとおりで
ある。そして，被告の職員の上記注意義務違反は被告の事業の執行につい
てなされたものであるから，被告は，上記注意義務違反について，使用者
責任（民法７１５条）を負う。
（被告の主張）
ア 債務不履行責任（安全配慮義務違反）
予見可能性について
ａ 外出の予見可能性
本件事故が発生する前，ｂには変わった様子はなかった。ｂは，本
件事故の発生前に天使の扉の前に行くことがあったが，それは，普段
から見られる行動であり，特別なものではなかった。ｂは，本件事故
の発生前に無断で外に出ることはなかったこと，ｂの担当であるｄが
ｂから目を離したのは，数分の間であることからすれば，ｄが持ち場
を離れたわずかな時間の間にｂが天使の扉から外に出ていくことを予
見することは不可能である。
ｂ 死亡の予見可能性
被告の職員は，ｂがａの施設から外に出た後，短時間のうちに１ｋ
ｍ以上離れたショッピングセンターに行き，ドーナツを無断飲食して
喉に詰まらせることを予見することは不可能であり，死亡についての
予見可能性は認められない。
なお，ｂは，施設外で散歩をした際，離脱してコンビニエンススト
アに行って菓子を食べたことはあるが，施設から外に出ていった本件
とは事案が異なる上，上記の際には喉に食べ物を詰まらせてはいない
から，やはり予見可能性は認められない。
安全配慮義務違反について
ａでは，天使の扉以外の出入り口や窓等は全て施錠されており，天使
の扉も施設内部からは鍵がなければ開けられず，かつ，オートロック式
で自動で施錠されるようになっていた。
また，被告の職員は，男性職員は全員で男性利用者全員の行動を，女
性職員は全員で女性利用者全員の行動を把握するように努めていた。
ｂは，本件事故に至るまで施設から無断で外に出ることはなかったこ
と，ｄがｂの側を離れた時間は，ｂの靴下をとりに行くために要した数
分間のみであること，ａの職員はｂがいないことに気付いて直ちに捜索
を開始したことも考慮すれば，被告は，無断外出防止のための安全配慮
義務を尽くしていたといえる。
イ 不法行為責任
前記アに同じ。
⑵ 争点⑵（相当因果関係の有無）
（原告の主張）
被告の安全配慮義務違反ないし被告の職員の不法行為により，ｂは，ａの
施設から無断で外に出て，ショッピングセンター内の店舗でドーナツを喉に
詰まらせて死亡したから，上記安全配慮義務違反ないし不法行為とｂ及び原
告が被った後記⑶の損害との間には，相当因果関係が認められる。
（被告の主張）
否認ないし争う。
無断で施設の外に出て，ショッピングセンターに行き，店員に無断で静止
されることもなく商品を食べて喉に詰まらせて死亡するという機序は，施設
から無断で外に出たことにより通常生じるものとはいえない。
したがって，注意義務違反とｂの死亡との間には相当因果関係がない。
⑶ 争点⑶（損害の発生及びその額）
（原告の主張）
ア ｂに生じた損害 ６６６３万３７９２円
ｂに生じた損害は以下のとおり，合計６６６３万３７９２円である。
ｂの相続人は，原告及びｂの父であるｆであるが，ｆは，平成２５年４
月末頃，ｂの損害賠償請求権を原告に譲渡した（甲９）。
逸失利益 ４１６３万３７９２円
ａ 命という根源的な価値に対しては法の下の平等が厳格に貫かれるべ
きであるから，生命侵害の損害賠償は定額化すべきである。したがっ
て，逸失利益の算定に際しては，産業計・企業規模計・男女計・全年
齢計の平均賃金を用いるべきであるところ，平成２５年の同平均賃金
は４８９万３２００円である。ｂは死亡当時２８歳であり，２８歳か
ら６７歳までの稼働年数３９年に対応するライプニッツ係数は１７．
そうすると，次の計算式のとおり，ｂの逸失利益は４１６３万３７
（計算式）４８９万３２００円×（１－０．５）×１７．０１７０＝
ｂ ｂは，自閉症及びてんかんの疾病を有し，愛知県から知的障害者判
定区分Ａの判定を受け，障害者自立支援法による施設入所支援及び自
立に向けた支援（発達支援を含む）を受ける権利又は法的利益を有し
ていた。また，被告との間の施設サービス利用契約に基づき，施設入
所支援及び発達支援等を受ける権利を有していた。さらに，ｂが死亡
した日の前後には，改正障害者基本法の成立，障害者自立支援法の障
害者総合支援法への改正，障害者雇用促進法の改正，障害者差別解消
法の成立，障害者の権利条約の批准等が行われ，障害者をめぐる法的
環境は劇的に変化していた。そのため，ｂは，将来，適切な自立支援
（発達支援を含む）を受けることで，障害者差別が解消した社会にお
いて社会生活を営むことができる権利又は法的利益を有していた。
ｂは，本件事故により，上記の権利又は法的利益を侵害されたから，
本件事故によりｂが被った損害の算定は，前記ａの平均賃金を基礎と
して行うべきである。
ｂ自身の慰謝料 ２５００万円
ｂの２８歳という年齢を考慮すれば，慰謝料は２５００万円を下らな
い。
イ 原告固有の慰謝料 ３００万円
ｂが亡くなったことで原告が受けた精神的苦痛を考慮すれば，近親者で
ある原告固有の慰謝料は３００万円を下らない。
ウ 弁護士費用 ６９０万円
原告は，本件訴訟を訴訟代理人弁護士に依頼したことによる弁護士費用
エ 既払い金，損益相殺 ４００万２４００円
原告は，被告が加入する保険から，損害保険金３００万２４００円及び
弔慰金１００万円の支払を受けた。
オ 前記アないしウの合計額７６５３万３７９２円から，前記エの４００万
したがって，原告は，被告に対し，７２５３万１３９２円の損害賠償請
求権を有する。
（被告の主張）
否認ないし争う。
ア 逸失利益について
原告は，ｂに就労の可能性があったことを前提として逸失利益を主張し
ている。しかし，ｂには先天性の自閉症，知的障害及びてんかんの既往症
があり，本件事故当時，愛知県から知的障害者判定区分Ａの判定を受けて
療育手帳を支給され（乙７の４２），国民年金施行令別表の１級に該当す
る額の障害基礎年金も受領していた（乙１６の２）。また，多動や尿失禁
等の行動障害があり，簡単な日常用語以外での言語による意思疎通も不可
能であった。このようなｂの障害の程度からすると，当時２８歳のｂが，
将来稼働して賃金センサスの平均賃金程度の収入を得る蓋然性はない。
イ 障害基礎年金について
ｂが受給していた障害基礎年金は，無拠出制の年金であるから，障害基
礎年金について逸失利益性は認められない。
また，障害基礎年金は受給者本人の生活保護のために支給されるもので，
当該年金の全額がｂの生活のために費消されていたから，仮に逸失利益性
が認められるとしても，生活費控除率を１０割とすべきである。
ウ 死亡慰謝料について
ｂは独身で，単身で障害者施設で生活していたこと，重度の知的障害を
有していたこと，ｂ自身の無断外出によって本件事故が発生していること
からすれば，死亡慰謝料は，一般的な裁判基準より低額とすべきである。
エ 原告固有の慰謝料について
原告がｂと同居していたのは原告が１６歳の時までである。それ以後は，
ａ入所前までは月に１回程度，ａ入所後は３週間に１回程度，平成２４年
等からすれば，原告主張の原告固有の慰謝料は高額に過ぎ，認められない
というべきである。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え，証拠（甲１０，１２，１４の１，１５の１，１６，３
乙８の３，乙９の１ないし８，乙１０の１ないし２７，乙１１の１，２，乙１
以下の事実が認められ，他にこの認定を左右するに足りる証拠はない。
⑴ ａの施設の概要
ア 職員及び利用者の状況
本件事故当時のａの入所定員は５０名で，入所者は４９名であった。ま
た，職員数は４９名であった。ａの職員の勤務体制は，早番（午前７時か
ら午後４時まで），日勤（午前９時から午後６時まで），遅番（午後０時
まで）の交代制であった。（乙２３，２４，弁論の全趣旨）
ａの利用者は知的障害者が主であり，ほとんどの者が愛知県の交付する
知的障害者療育手帳の障害区分（ＡＢＣの３段階）でＡと認定されていた。
判定区分Ａは，愛知県では最重度ないし重度とされるもので，ＩＱ３５以
下又はＩＱ５０以下かつ身体障害者福祉法に基づく障害等級の１ないし３
級に該当する場合がこの区分となる。（乙１５，２２ｐ１，証人ｇ・ｐ３，
イ 設備の概要
ａの設備の概要は，別紙１ないし４のとおりである。ａの建物の出入口
は，正面玄関に通じる天使の扉のほか，正面玄関に面した窓，東門に面し
た非常口，利用者専用の玄関等がある。Ｍ棟及びＦ棟の各部屋の窓及び非
常口の鍵は電子錠であり，各夜勤室で管理されている。（乙５の１，２，
乙１１の１，２，乙２２ｐ２，３）
また，天使の扉は，オートロック式であり，施設の外側から開けること
はできるものの，内側からはマスターキーがなければ開けることができな
い構造となっている（証人ｇ・ｐ５，６，証人ｄ・ｐ４３）。
ウ ａにおける利用者の支援
ａでは，職員（支援員）が利用者の食事，入浴，更衣等を支援し，利用
者ごとに担当職員を決め，当該担当職員が個別支援計画の原案を作成し，
サービス管理責任者等との会議を経て同計画を作成していた。職員は一人
当たり４名ないし６名程度の利用者を担当するとともに，職員全員が，作
成された個別支援計画の内容を確認し，月に１回会議を行って問題点を共
有していた。また，起床・就寝状況，日中の活動状況，食事の状況及びト
イレの状況等を記載したケース記録を作成して利用者の状況を把握するよ
うにし，職員が勤務を交代する際には，記録及び口頭で引継ぎを行って交
代した職員が利用者の状況を把握できるようにしていた。（乙１０の１な
いし２７，乙２２ｐ１，２，乙２３ｐ１，３，証人ｇ・ｐ１２，証人ｄ・
ｐ２，３）
⑵ 本件事故発生までの経緯
ア ｂがａに入所するまでの経緯
ｂは，昭和▲年▲月▲日生まれで（甲１０），幼児期より言語発達の
遅れがあり，昭和６３年９月，自閉症及び精神遅滞との診断を受けた
（甲１６）。
ｂは，平成２年４月にｈ小学校特殊学級に入学し，平成７年にｉ養護
学校に転入学し，平成１４年に同校の高等部を卒業した（甲１６，乙７
の１３）。
ｂは，養護学校卒業後，社会福祉法人ｊの知的障害者授産施設「ｋ」
に通っていた（乙８の３，弁論の全趣旨）。
ｃは，平成１７年当時，愛知県α郡に居住していたが，乳がんの治療
の必要から，同年１月２４日，ａを訪れ，ｂの祖母と原告が暮らしてい
るβ市内のａにｂを入所させたい旨を伝えた。そこで，まずはショート
ステイでｂをａに慣れさせることにした。（甲３３ｐ３，４，乙８の２，
被告の職員は，ｃからｂの状況を聴取し，面接記録にマンツーマンで
の対応になる旨記載した。（乙８の３，弁論の全趣旨）
イ ｂと被告は，ｃを保護者として，平成１８年７月２６日に短期入所サー
ビス契約を締結し（甲１４の１），その後，平成１９年３月１日に，障害
者自立支援法に基づく指定知的障害者更生施設サービスについて「施設サ
ービス利用契約」（甲１５の１）を，同２３年１０月１日に，障害者自立
支援法に基づく指定障害者支援施設サービスについて「障害者支援施設サ
ービス利用契約」（乙７の２）をそれぞれ締結し，ｂは，本件事故で死亡
するまでａで生活していた。
ウ 原告は，昭和５４年８月２８日生まれで（甲１０），１６歳になるまで
は，ｆ，ｃ及びｂと同居していたが，１６歳の時にｆとｃが離婚したこと
を契機に，ｂ及びｃと別居することになった（甲３３ｐ２，原告本人ｐ２
原告は，ｂと別居した後，月に１回程度ｂと会うなどし，ｂがａに入所
した後は，３週間に１回程度，ｃとともに面会に行ったり，ｂとともに外
出するなどしていた。原告は，ｃが体調を崩してからも，３週間ないし１
か月に１回程度，ｂと面会するなどしていた。（原告本人ｐ２３ないし２
エ ｂの障害の状況等
ａ入所前
ａ ｂには，自閉症，知的障害，双極性気分障害及びてんかんの既往症
があり，愛知県から，判定区分Ａとして療育手帳の交付を受けていた。
平成１６年６月２２日付けの国民年金の障害給付申請用の診断書で
は，最重度の知的障害があり，日常生活に常に援助が必要な状況であ
り，また，双極性障害を合併しており，気分の変動とともに尿便の失
敗が増悪すること，言語表出は認められずコミュニケーションが成立
しないこと，計算不能で買物も不能であること，月に１度のペースで
躁状態となること，躁状態になると多動や興奮が著しくなり，睡眠障
害も伴うため家庭での介護が困難な状態になること，てんかん発作は
抗てんかん薬によってコントロールが良好であることなどが指摘され
ていた。日常生活能力の判定では，適切な食事摂取，身辺の清潔保持，
金銭管理と買物，通院と服薬，他人との意思伝達及び対人関係，身辺
の安全保持及び危機対応は，いずれもできないとされていた。（甲１
ｂ ｃは，平成１７年１月２５日に被告の職員と面接した際，無断で外
に出ていくことがあるため，自宅では出入ができる部分を全て施錠し
ていること，特にハイな状態は要注意であり，外出時には少し目を離
すと，どこかへ行ってしまう旨を伝えた（乙７の１５）。
ａ入所後の状況
ａ ｂには，多動，自傷及び対物加害という行動障害があった。多動に
ついては，歩き回る，女性の手を握るなどの行動が見られ，自傷につ
いては顔を掻き毟るなどの行動が見られ，対物加害については着衣を
破るなどの行動が見られた。また，盗食，食事を掻き込む，過剰に水
分や食べ物を摂取する，失禁するなどの行動も見られた。加えて，ｂ
は，トイレやご飯等の日常的に使用される言葉は理解していたものの，
言葉を全て理解することは難しく，ｂが自身の行動の理由を説明する
ことや，ｂに対して特定の行動を止めるよう言葉で伝えることは難し
かった。上記の食事を掻き込むなどの行動が見られたため，ａでは，
ｂの食事の際，職員が食事を小鉢に一口分ずつ取り分けてｂに与えた
り，水を少しずつコップに入れて提供したりしていた。（乙９の１な
いし８，乙１０の１ないし２７，乙２３ｐ１，２，証人ｇ・ｐ３７，
証人ｄ・ｐ４ないし７）
ｂ 平成２１年１０月８日の保護者面談の際，ｄは，ｂが頻繁に尿失禁
する旨を伝えたのに対し，ｃは，イライラが原因だと思う旨を伝えた。
また，ａの施設長であるｇは，ｂが駆け込むように食べてしまうこと，
食べ過ぎてしまうのでａの職員が食事を制御しなければならないこと，
一度に食べてしまいげっぷをする際に嘔吐することがあることを伝え
た。（乙７の３９ｐ１）
ｃ ｂは，前記ａのとおり盗食が見られ，ａの職員が見ていない隙に他
の利用者のパンを盗食したことがあった。平成２４年１０月５日には，
ｂが他の利用者のパンを盗食し，ｂがパンを詰まらせる可能性があっ
たためにｄがｂの口内に手を入れてパンを全て掻き出すということが
あった。（乙１０の２２ｐ２，証人ｄ・ｐ４０，４１）
なお，ｂは，ａに入所する前は食べ物を詰まらせたことはなかった
（原告本人ｐ１１，１２）。
オ 本件事故発生前の無断外出等
ｂは，本件事故発生前にａの施設から無断で外に出たことはなかった。
しかし，ｂは，平成２２年１１月２８日，ａの利用者全員で毎日行っ
ていたａの施設外への散歩の際，無断で離脱して近隣のコンビニエンス
ストアに行き，ポテトチップスを無断で食べたことがあった。また，ｂ
は，散歩でａの施設外に出た際にコンビニエンスストアに向かおうとし
たり，食べ物が売られている店に反応したりしたことがあった。もっと
も，散歩中の無断での離脱は，上記の１回のみであった。（乙２の１，
乙２３ｐ２，３，証人ｄ・ｐ８ないし１０）
ａの職員は，上記のようなｂの行動から，施設外で散歩をする際は常
に手をつなぐようにしていた（証人ｄ・ｐ１０）。
また，ｃは，保護者面談の際，ｂが無断で外に出ないよう注意してほ
しいと要請していた（原告本人ｐ９ないし１１）。
ａの施設内から施設外部の様子をう
かがうことができる場所であったため，ｂや他の利用者が施設外の様子
や来所者の様子をうかがおうとして天使の扉の前に立っていることがよ
くあった。
また，ｂは，天使の扉を経由すれば施設外に出られることを理解して
おり，天使の扉から他の者が出る際に自身も一緒に出ようとしたことや，
天使の扉が開いているときにそこから外に出ようとしたことがあった。
もっとも，ｂが実際に天使の扉から出て行ったことはなかった。（証人
ｇ・ｐ６，証人ｄ・ｐ１０，１１，１５）
⑶ 本件事故発生の経緯
ア 本件事故当日までのｂの行動等
本件事故の一週間前から当日までの間にｂに見られた問題行動は，水飲
み行動と尿失禁のみで，盗食行為等はなかった。（乙１０の２７ｐ７ない
し９）
イ 本件事故発生時の状況
本件事故当日の勤務体制は，早番１名，日勤１１名，遅番１名及び夜
勤２名で，本件事故当時，１２名の職員が勤務し，そのうち７名がｂら
利用者の対応に当たっていた。また，本件事故当時の施設利用者４９名
のうち，入院等をしていた者を除いた４５名が，ａの施設にいた。（乙
ａではショートステイを提供しており，本件事故当日も数名の受け入
れがあり，午前１０時頃には１人を受け入れた（乙２４，証人ｇ・ｐ２
ｄは，平成２３年から本件事故当日までｂを担当し，ｂについて個別
支援計画の原案の作成，衣類や所持品の管理等を行っていた。ｄは，本
件事故当日，日勤であり，夜勤明けの職員からｂに関するケース記録と
口頭での引継ぎを受けた。その際，ｄは，ｂについて，非常に落ち着い
た状況であるとの引継ぎを受け，引継ぎ後，ｂの様子をみて，普段と異
なっているとは感じなかった。（乙２３ｐ３，証人ｄ・ｐ２，３，１２
ないし１４）
ｂは，本件事故前日の夜はよく眠り，起床後は朝食を取り，布団運び
を手伝うなどした。
午前９時２０分頃，ｂは，ｌの誘導で食堂及び作業部屋に移動した後，
ｌが他の利用者を誘導している際，天使の扉の前に行き，他の職員に食
堂まで誘導された。
午前９時２５分頃，ｄを含む７名の職員が，食堂及び作業部屋におい
て，ｂを含む利用者に対して指先運動を行わせた。ｂは，指先運動の際
に立ち上がって天使の扉に行ったため，職員から食堂に誘導された。
午前９時３０分頃，ｂは，食堂で尿失禁し，ｌの誘導でＭ棟に移動し
て着替えを行った。ｂは，再び食堂に戻り，リズム運動ないしマット運
動を行っていた。
ｂは，食堂での運動中に天使の扉の前に行き，職員に声を掛けられて
食堂に誘導されるということを繰り返した。
（乙４ｐ１，２，乙１０の２７ｐ９）
ａでは，利用者がリズム運動等を行っている間，担当職員は担当の利
用者につきっきりになるわけではなく，男性職員は全員で男性利用者全
員の行動を，女性職員は全員で女性利用者全員の行動を把握するように
し，本件事故当日も，同様であった（証人ｄ・ｐ３３，３４）。
午前９時５０分頃，ｄは，ｂが靴下を履いていないことに気付き，他
の利用者への対応が一段落した後，他の支援員に声掛けをした上で，Ｍ
棟にあるｂの衣類が保管されていた部屋に靴下を取りに行った。なお，
ａでは，この声掛けは特定の職員に対するものではなかった。ｄが最後
にｂを見たのは，運動が行われていた作業部屋，食堂とその間の廊下の
周辺であった。また，食堂や作業部屋に残った支援員は４名ないし５名
であった。（乙４，乙１０の２７ｐ９，乙２３ｐ４，証人ｄ・ｐ１９，
ｄが靴下を取って食堂・作業部屋に戻ったところ，ｂの姿が確認でき
なかった。そこで，ｄを含むａの職員が施設内を探したが，ｂを見つけ
ることはできなかった。（乙４，乙１０の２７ｐ９，乙２３ｐ４，証人
ｄ・ｐ１６，１７）
ｂの衣類が保管されていた部屋はリズム運動や指先運動を行っていた
食堂・作業室からは２５メートル程度の距離であった。ｄはｂの衣類を
管理しており，上記の部屋ですぐに靴下を見つけることができたため，
ｄが靴下を取りにｂの元を離れてから戻るまでに要した時間は数分程度
であった。（乙５の１，２，乙１１の１，証人ｄ・ｐ１９ないし２２，
ｄがｂの下を離れてから食堂・作業部屋に戻ってくるまでの間，ｂが
どこをどのように移動したのかについて，本件事故後に覚えていた者は
おらず，ｂが天使の扉から出て行くところを見た者もいなかった。（証
人ｇ・ｐ２１，証人ｄ・ｐ３５，３６）
ｂは，ａの建物から外に出て，約１キロメートル（徒歩約１３分）離
れたショッピングセンターまで移動し，同ショッピングセンター内のド
ーナツ店で，陳列されていたドーナツを店員に無断で食べ，ドーナツを
喉に詰まらせた（前提事実⑵イ）。
同ドーナツ店の店員が１１９番通報をし，到着した救急隊がｂの手当
てをしたものの，心肺停止状態であった。
ｂは，ｅ病院に救急搬送されたが，３月２２日午後７時，窒息を原因
とする低酸素脳症により死亡した（前提事実⑵イ）。
⑷ ａの安全管理体制等
ア 施錠体制等
本件事故当時，ａの利用者の居住空間では，天使の扉以外の出入口，扉
及び窓は施錠され，ｂが外に出ることが可能な場所はなかった。また，天
使の扉は，オートロック式であり，施設の外側から開けることはできるも
のの，内側からはマスターキーがなければ開けることができない構造とな
っていた。（証人ｇ・ｐ５，６，証人ｄ・ｐ４３）
イ 本件以前の施設利用者の無断外出
ｄがａに勤務し始めた平成２０年１０月頃から平成２５年３月までに，
ｂ以外で利用者が無断で外に出たことが４回（人数は３名）あった。しか
し，本件事故発生まで，無断外出による事故が発生したことはなかった。
（乙２２ｐ３，証人ｄ・ｐ２，１１）
ウ 本件事故以前の天使の扉の状況
天使の扉はａの施設内から施設外部の様子をうかがうことができる場
所であったため，ｂや他の多くの利用者が，施設外の様子や来所者の様
子をうかがおうとして天使の扉の前に行くことがあった。（乙２２ｐ３，
証人ｇ・ｐ６）
天使の扉は，ａの職員が施設への出入りに使用していた。また，建築
業者等も施設への出入りに天使の扉を使用しており，ａでは，業者に対
し，天使の扉を施設の内側から開けることのできる鍵を交付することも
あった。もっとも，本件事故当日，この鍵を交付された業者が存在した
か否かは不明である。
ａでは，天使の扉を開けた職員は背後に利用者がいないかどうかを確
認して自らの手で閉めることにしており，ａに出入りする業者に対して
も閉め忘れがないように注意喚起をしていた。もっとも，このルールが
守られていないケースがあった。（乙１３の２，証人ｇ・ｐ２２，２３，
原告は，被告ないし被告の職員には，利用者が無断で外に出るのを防ぐため，
天使の扉を開けたままの状態にせず，かつ，天使の扉が開いている状態のとき
には利用者が天使の扉から出て行かないよう利用者の行動を観察する義務があ
ったのに，本件事故当日，ａの職員が天使の扉を開けたままにし，かつ，ｂの
行動の観察も行わなかったとして，ａの職員の上記行為について被告に債務不
履行責任（安全配慮義務違反）ないし不法行為責任（使用者責任）が認められ
ると主張する。
，職員以外にも建築業者等が出入
りに利用しており，ａが業者に対して天使の扉の鍵を交付することもあったこ
とからすると，本件事故当日も業者等が天使の扉を出入りに使用していた可能
性があり，ｂが天使の扉を通ったときに天使の扉が開いていた原因がａの職員
にあるのか，ａに出入りしていた業者等にあるのかは明らかではなく，ａの職
員が天使の扉を開けたと認めるに足りる客観的な証拠はない。
また，前記認定事実⑶イのとおり，ｄがｂから目を離したのは，ｂが靴下を
履いていないのに気づき，Ｍ棟まで靴下を取り行ったためで，このようなｄの
行動は，合理的な理由に基づくもので，その時間も，数分程度のことであるか
ら，ｄについて安全配慮義務違反ないし注意義務違反を認めることはできない。
さらに，前記認定事実⑵オ及び⑷のとおり，本件事故当日，ａの利用者の居
住空間では，天使の扉以外の出入口，扉及び窓は施錠するなどされており，ｂ
が外出することが可能な場所はなかったこと，天使の扉は内側からはマスター
キーがなければ開けることができず，利用者が施設内部から開けることはでき
なかったこと，外側からは開けることはできたものの，オートロック式になっ
ており普段は閉まっていたこと，従前，ｂがａから無断で外に出たことはなく，
利用者がａの施設から無断で外に出たのは，平成２０年１０月からの約４年半
で４回（３名）だけであり，無断で外に出たことによる事故は起こっていない
こと，ａでは職員間で天使の扉の開け忘れがないよう注意し合い，業者にも出
入りの際に注意するよう促していたこと，上記のｄがｂから目を離した理由や
時間等からすると，ｄ以外の他の職員が天使の扉の鍵が閉まっていなかったこ
とを認識しうる状況にはなかったことに照らせば，ｄ以外の他の職員が，天使
の扉から外に出たｂに気づかなかったとしても，それをもって，ｄ以外の職員
に安全配慮義務違反ないし注意義務違反があったとは認め難い。
したがって，本件事故について，被告ないし被告の職員に安全配慮義務違反
ないし注意義務違反があったとはいえない。
務不履行ないし不法行為に基づく損害賠償を請求することはできない。
て，主文のとおり判決する。
名古屋地方裁判所民事第４部
裁判長裁判官 末 吉 幹 和
裁判官 村 松 教 隆
裁判官 新 田 浩 志
（別紙省略）
