令和２年１０月２６日判決言渡し 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（ワ）第５９１４号地位確認等請求事件（以下「第１事件」という。
）
，
平成２９年（ワ）第２２１８号賞与等返還等請求事件（以下「第２事件」という。
）
口頭弁論終結日 令和２年７月２９日
判 決
主 文
）に対し，
被告学園が設置する乙大学の教授としての労働契約上の権利を有する地
位にあることを確認する。
の直前の平日）
に下記の各金員及び 各支払期日の
翌日から支払済みまで年５分の割合による金員を
各支払期日の翌日から支払済みまで年３分の割合による金員をそれぞれ
支払え。
平成２８年７月１９日限り１５万１９９８円
平成２８年８月１９日限り７８万９２１９円
平成２８年９月１９日限り１１１万９２１９円
平成２８年１０月から平成２９年２月まで毎月１９日限り各７８万
平成２９年３月１９日限り１３５万９２１９円
平成２９年７月及び同年８月の毎月１９日限り各７０万０９００円
平成２９年９月１９日限り９４万０９００円
平成２９年１０月から平成３０年２月まで毎月１９日限り各７０万
平成３０年３月１９日限り９４万０９００円
平成３０年４月から同年８月まで毎月１９日限り各７１万０２００
円
平成３０年９月１９日限り９５万０２００円
平成３０年１０月から平成３１年２月まで毎月１９日限り各７１万
平成３１年３月１９日限り９５万０２００円
平成３１年４月から令和元年８月まで毎月１９日限り各７１万７５
令和元年９月１９日限り９５万７５００円
令和元年１０月から令和２年２月まで毎月１９日限り各７１万７５
令和２年３月１９日限り９５万７５００円
平成２９年７月１０日限り４５６万９０５０円
平成３０年７月１０日限り４６０万４２４０円
平成３１年３月１９日限り１万３７５０円
令和元年７月１０日限り４６５万３１５０円
令和２年３月１９日限り１万３８９０円
令和２年４月から同年７月まで毎月１９日限り各７２万４０００円
令和２年７月１０日限り４７１万０７２０円
の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
（原告Ａの第１事件の請求・下線部分が請求の一部棄却に係る部分）
前の平日）に下記の各金員及び 各支払期日の翌日から
支払済みまで年５分の割合による金員を
翌日から支払済みまで年３分の割合による金員をそれぞれ支払え。
平成２８年７月１９日限り１５万１９９８円
平成２８年８月１９日限り７８万９２１９円
平成２８年９月１９日限り１１１万９２１９円
平成２８年１０月から平成２９年２月まで毎月１９日限り各７８万９２
平成２９年３月１９日限り１３５万９２１９円
平成２９年４月から同年６月まで並びに同年７月及び同年８月の毎月１
平成２９年９月１９日限り１０３万０９００円
平成２９年１０月から平成３０年２月まで毎月１９日限り各７０万０９
平成３０年３月１９日限り１０３万０９００円
平成３０年４月から同年８月まで毎月１９日限り各７１万０２００円
平成３０年９月１９日限り１０４万０２００円
平成３０年１０月から平成３１年２月まで毎月１９日限り各７１万０２
平成３１年３月１９日限り１０４万０２００円
平成３１年４月から令和元年８月まで毎月１９日限り各７１万７５００
円
令和元年９月１９日限り１０４万７５００円
令和元年１０月から令和２年２月まで毎月１９日限り各７１万７５００
円
令和２年３月１９日限り１０４万７５００円
平成２９年７月１０日限り４５６万９０５０円
平成３０年７月１０日限り４６０万４２４０円
平成３１年３月１９日限り１万３７５０円
令和元年７月１０日限り４６５万３１５０円
令和２年３月１９日限り１万３８９０円
令和２年４月から同年７月まで毎月１９日限り各７２万４０００円
令和２年７月１０日限り４７１万０７２０円
（被告学園の第２事件の請求）
年７月１１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
原告Ａは，乙大学を設置する被告学園との間で，平成１７年４月１日に乙
大学総合政策学部講師として採用されて労働契約（以下「本件労働契約」と
いう。
）を締結し，平成２３年４月１日に同学部教授に，平成２７年４月１日
に同学部学部長になったが，被告学園から平成２８年７月１１日付けで懲戒
解雇の意思表示を受けた（以下「本件懲戒解雇」という。
）ものである。
本件の第１事件は，原告Ａが，被告学園に対し，本件懲戒解雇が無効であ
ることを前提として，
ア 本件労働契約に基づき，乙大学の教授としての労働契約上の権利を有す
る地位にあることの確認
イ 本件労働契約又は本件懲戒解雇という不法行為に基づき，本件懲戒解雇
から令和２年７月分までの給与及び賞与等又はその相当額の損害賠償並び
にうち令和２年３月分までに対する各支払期日の翌日から支払済みまで平
成２９年法律第４４号附則１７条３項により同法による改正前の民法（以
下「改正前民法」という。
）所定の年５分の割合による遅延損害金，うち令
和２年４月分から同年７月分までに対する各支払期日の翌日から支払済み
まで平成２９年法律第４４号による改正後の民法（以下「改正後民法」と
いう。
）所定の年３分の割合による遅延損害金の支払
ウ 本件懲戒解雇が不法行為に該当すると主張して，損害賠償５００万円の
一部請求として３３０万円及びこれに対する本件懲戒解雇の翌日である平
成２８年７月１２日から支払済みまで改正前民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払
を求めた事案である。
被告学園は，本件懲戒解雇の理由として，要旨①原告Ａが，平成２５年８
月３１日から平成２６年９月１日までの間，
大韓民国
（以下
「韓国」
という。
）
の延世大学を研究機関とする在外研究を申請し，承認された（以下，原告Ａ
の上記期間の在外研究を「本件在外研究」という。
）にもかかわらず，そのう
ち平成２５年９月５日から平成２６年２月２８日までの６か月の間，無断で
韓国を離れてハワイに滞在していたこと
（以下
「本件在外研究事案」
という。
）
，
②原告Ａが，平成２７年１０月２４日に学生の個人情報が入ったパーソナル
コンピューター
（ＰＣ）
を紛失したこと
（以下
「本件ＰＣ紛失事案」
という。
）
，
③原告Ａが，平成２８年２月１日に行われた乙大学の入学試験において，学
部長として待機出勤義務があるにもかかわらず欠勤したこと（以下「本件入
試欠勤事案」といい，これらの３件の事案を併せて「本件３事案」という。
）
を主張しているほか，給与の支払請求の一部について支払義務を否認し，あ
るいは消滅時効を援用している。
原告Ａは，本件在外研究事案のうち原告Ａが問題とされる期間にハワイに
滞在していた事実，本件ＰＣ紛失事案の事実及び本件入試欠勤事案のうち原
告Ａが入学試験の日に出勤しなかった事実を認める一方，その余の事実及び
その評価を争い，本件懲戒解雇には客観的合理的な理由がなく，社会通念上
相当ではないと主張しているほか，本件懲戒解雇の手続に違法の瑕疵があっ
たと主張している。
本件の第２事件は，被告学園が，原告Ａに対し，本件懲戒解雇が有効であ
ることを前提として，
ア 被告学園が原告Ａに対して支払済みの賞与の一部が法律上の原因なく過
払になっていると主張して，不当利得返還請求権に基づき当該過払部分３
った平成２８年７月１１日から支払済みまで改正前民法所定の年５分の割
合による遅延利息の支払
イ 原告Ａが被告学園の特定研究助成費等又は科学研究費助成事業を利用し
て購入し，被告学園が所有権を取得した別紙物件目録記載の物品５点（以
下「本件物品」といい，各物品を「本件物品１」などという。
）の所有権に
基づく返還
ウ 原告Ａが，被告学園に対して，本件在外研究の期間中に無断で韓国を離
れてハワイに滞在する予定であることを秘し，韓国の延世大学で本件在外
研究を行う旨申請して被告学園を欺罔し，被告学園をしてその旨誤信させ
て在外研究費並びに本件在外研究の期間中の給与及び賞与を支出させたこ
とが不法行為に該当すると主張して，在外研究費２４３万３７２０円，給
与及び賞与合計１０１４万５１７８円並びに弁護士費用１２５万円の総計
の支払
を求めた事案である。
原告Ａは，要旨①本件懲戒解雇は無効であるから賞与に過払は生じない，
②被告学園は本件物品のうち消耗品に該当する本件物品１の所有権を取得し
ないし，原告Ａは，本件物品のうち故障により廃棄した物以外は，その物又
は代替品を返還済みである，③原告Ａが延世大学で本件在外研究を行う旨申
請したことは欺罔行為と評価できないから，不法行為は成立しないと主張し
ている。
に認められる事実）
当事者及び本件労働契約
ア 被告学園は，乙大学を設置する学校法人であり，乙大学には，平成２８
年当時，大学院などの他，文学部，国際英語学部，国際教養学部，心理学
部，現代社会学部，法学部，総合政策学部，経済学部，経営学部，工学部
及びスポーツ科学部が設置されていた。
（甲１０，１２，１３）
被告学園の理事長は，
平成２５年１０月１日に就任したＢ理事長である。
イ 原告Ａは，平成１７年４月１日に乙大学総合政策学部講師として採用さ
れて本件労働契約を締結し，平成２０年４月１日に同学部准教授に，平成
期は，平成２９年３月３１日まで）にそれぞれ就任したものである。
（乙４
本件在外研究事案
ア 乙大学内外研究員規程には，次の定めがある。また，乙大学内外研究員
規程施行細則５条２項は，在外研究員に対し，出発届，緊急連絡表，帰国
届，研究経過報告書及びパスポートの写し（出国印・帰国印の頁）等を，
所属学部長を経て学長に提出することを義務付けている。
（甲２７，
乙５～
（目的）
）は，専任の教育職員の学術研究及び
教育の向上を期するため，
研究に専従する内外研究員の制度を設ける。
（選考）
び国外において学術の研究又は調査に従事することを適当と認め
られる候補者を各教授会が，本務として研究科に属するものにつ
いては各研究科委員会が選定し，これを学長に届け出るものとす
る。
（研究計画の変更）
に著しい変更を加えようとするときは，その旨を，各教授会又は
研究科委員会の議を経て，学長に届け出てその許可を受けなけれ
ばならない。
（職務免除）
委嘱を解くことができる。
（給与）
与の合計額とする。ただし，派遣期間中の定時昇給及びその期間
中に給与改訂があったときは，これを適用する。
（内外研究費の支給）
（兼職の禁止）
研究期間中他の職務に従事してはならない。
ただし，
やむを得ない事由のあるときは，学長は，当該教授会又は研究科委員
会の議を経て，兼職を許可することができる。
（内外研究員の義務）
科長を経て，期日までに学長に提出しなければならない。
ける研究及び教育の向上に寄与するよう務めなければならな
い。
（資格のはく奪・研究の中止）
て不適当と認められる事情が生じたときは，学長は，当該教授
会又は研究科委員会の議を経て，内外研究員たる資格をはく奪
することができる。
イ 原告Ａは，平成２４年４月初め頃，総合政策学部学部長に対して平成２
行う旨の研究計画書等を提出して乙大学の在外研究員に応募した。同学部
教授会は，平成２４年４月１１日，これを承認したことから，同学部学部
長は，同月２５日，乙大学国際センター長に対し，上記研究計画書を添付
してその旨を報告した。被告学園の国際交流委員会は，同年６月２７日，
これを承認し，乙大学学長は，同年７月５日付けで総合政策学部長に対し
てその旨を通知した。
（乙８の１及び２，乙７１の１及び２）
ウ 原告Ａは，平成２５年８月３１日，本件在外研究のため韓国に出国した
が，同年９月５日，ハワイに渡航して平成２６年２月２８日まで同地に滞
在し，同年３月１日，再び韓国に渡航し，同年９月１日，韓国から日本に
入国した。
（乙１１～１４の３）
エ 原告Ａは，平成２５年８月２３日，被告学園に対して在外研究費振込依
頼書を提出し，被告学園から，本件在外研究期間中，在外研究費として２
（乙１５～１７，７２）
本件ＰＣ紛失事案
ア 乙大学個人情報保護に関する規程には，次の定めがある。
（甲２１，乙１
（定義）
本学が業務上取得し，
又は作成したもののうち，
特定の個人が識別され，若しくは識別され得るものをいう。
（責務）
内容を他人に漏らし，又は不当な目的に使用してはならない。
（個人情報管理者）
情報管理者を置かなければならない。
（適正管理）
記録文書の安全保護及び正確性の維持のため，
次の各号に掲げる事項について，適正な措置を講じなければならな
い。
紛失，き損，破壊その他の事故の防止
イ 乙大学学部個人情報保護運用内規には，次の定めがある。
（甲２２，乙１
（個人情報）
人が提供するもののほか，試験の点数，論文の評価等教員が付与する
ものを含む。
（適正管理）
個人情報を取り扱う教員に対して，個人情報管理者は次の各号に定
める対策を講じるよう指導するものとする。
盗難対策について
個人情報を含んだパソコンについては盗難等を想定して，アカ
ウント管理やファイルアクセス制限又は暗号化等の対策を講じる
こと
（学外への持ち出し）
める場合を除き学外への持ち出しを禁止する。なお，次の各号に該
当する持ち出し期間中は，持ち出した教員が安全管理の責任を負う
ものとする。
教育業務遂行上キャンパス間を移動する必要のあるとき
教員・非常勤講師等が事情により教育業務を学内で行えないと
き
学外で実施される行事への参加者名簿等を利用するとき
所属長の許可を得ているとき
ウ 原告Ａは，平成２７年１０月２４日７時３０分頃，ゼミ合宿出発前に乙
大学構内において，私有のＰＣのほか，被告学園のインターネットシステ
ムに接続するためのＩＤ及びパスワードなどが記載されたシステム手帳を，
それらを入れたキャリーバッグごと紛失した。上記ＰＣには，原告Ａのゼ
ミの履修者名簿１期生から１０期生まで１２１名分並びに同年度春学期の
「Ｃ」
の履修者の氏名及び学籍番号が記録されていた。
そこで，
原告Ａは，
同月２７日付けで，乙大学個人情報保護委員会に対して履修者名簿に関す
るデータ紛失を報告し，同年１１月２６日，同委員会調査チームから事情
聴取を受けた。
（甲２０，乙２０，２１）
本件入試欠勤事案
ア 乙大学入学試験実施規程には，次の定めがある。
（乙２２の２）
（入学本部の設置）
行するため，入試の開始に際し入試本部を設置する。
をもって組織する。
各学部長を統轄し，
事務局長及び広報部長入試担当は，
学長を補佐する。
協力により，直ちに統一的方針を確定し，速やかに実施関連部署
に伝達しなければならない。
イ 原告Ａは，乙大学総合政策学部学部長として，乙大学２０１６年度入試
に当たり，入学試験日である平成２８年２月１日９時４５分に出勤するこ
ととされていたが，同日，欠勤した。
（乙２３）
本件物品
ア 乙大学特定研究助成規程には，次の定めがある。
（乙６５，７３）
（助成費の使途）
接必要な次の経費に充てるものとするが，研究企画調査の助成
費については，次の第１号の使途を除外する。
設備備品費
消耗品費（複写・印刷費，現像・焼付・引伸費用，図書資
料費，論文掲載料，印刷代等を含む）
イ 乙大学特定研究助成費取扱い要領には，次の定めがある。
（乙７４）
「３．助成費の支出費目は，助成費申請書の計画の中で記載された費目に
よるものとし，支出にあたっては以下の点に留意する。
設備備品費
設備備品は１点の単価が１０万円以上かつ耐用年数１年以上の
ものとする。
（１０万円未満，１年未満のものは「消耗品」
）
。設備備品及び３万
円以上１０万円未満の消耗品は，提出された特定研究助成費申請書
に基づき，当該年度１１月末日までに購入する。
消耗品費
複写・印刷費，現像・焼付・引伸費用，論文掲載料，印刷代，ソ
フト代，図書資料費（登録申請不要）
」
ウ 原告Ａは，平成１９年１月２５日，被告学園に対して特定研究助成費
として本件物品１（代金４万１９６０円のデジタルカメラ）の物件申請
を行い，その頃，消耗品費としてその代金の支払を受けた。
（乙６６の１
ないし４）
原告Ａは，平成２１年３月３１日，被告学園に対して科学研究費補助
金により購入した本件物品２（代金４万３０００円のプリンタ）の寄付
申請を行い，被告学園は，同年４月８日，寄贈物件としてその所有権を
取得した。
（乙６７の１ないし３）
被告学園は，平成２２年５月２７日，本件物品３（代金７４万９００
に設置した。
（乙６８の１ないし５）
原告Ａは，平成２２年２月２５日，被告学園に対して科学研究費補助
金により購入した本件物品４（代金４万６８３０円のデジタルカメラ）
の寄付申請を行い，被告学園は，同年３月８日，寄贈物件としてその所
有権を取得した。
（乙６９の１ないし３）
被告学園は，平成２７年５月７日，本件物品５（代金２１万０５２０
円のＰＣ）を購入し，その頃，これを原告Ａの研究室に設置した。
（乙７
エ 原告Ａは，本件懲戒解雇後である平成２８年８月頃，被告学園に対し，
本件物品５とは異なるＰＣを交付し，被告学園も，これを受領した。
（乙７
本件懲戒解雇及びそれに至る経緯
ア 被告学園の懲戒規程（平成２８年９月３０日まで施行されていたもの。
以下「旧規程」という。
）には，次の定めがある。
（甲３，乙２）
（懲戒権者及び懲戒の手続）
）は，教職員に
懲戒事由のあるときはこれを懲戒する。
（後略）
付するときは，第７条に規定する懲戒委員会の審議を経て，理事
長が決定する。
（懲戒の種類）
は次のとおりとする。
譴責は，始末書を取り将来を戒める。
減俸は，始末書を取り俸給月額の１０分の１以内を限度として減
ずる。
出勤停止は，始末書を取り１回につき１４日以内の出勤を停止す
る。出勤停止の期間は，給与を支給しない。
諭旨解雇は，
始末書を取り退職を勧告し，
依願退職の扱いとする。
退職金については，減額することがある。ただし，退職勧告に応じ
ない場合は，次号の懲戒解雇とする。
懲戒解雇は，即時解雇とし，退職金は支給しない。
（懲戒の事由）
前条に規定する懲戒処分を行う。
学校法人甲学園（以下「本法人」という。
）の規則又は規程を無視
し，又は上司の指示に違反して本法人の秩序を乱したとき
正当な理由なく，無届又は虚偽の届出によって，引き続き２週間
以上欠勤したとき
職務に関する諸手続を怠ったことにより，又は偽ったことにより
業務に著しく支障が生じたとき
本法人の金品を詐取，盗用又は不正に使用したとき
刑法（明治４０年法律第４５号）その他の刑罰法規に触れる行為
をし，その犯罪事実が明らかなとき
（諭旨解雇及び懲戒解雇の効果）
しての一切の権利を喪失するものとする。
（懲戒委員会）
構成する。
懲戒委員のうちから，理事長が事案に応じて，各号より１人ずつ
委嘱する。
学長，校長，園長又は各々の職務を代行する者
事務局長，事務長又は各々の職務を代行する者
学部長又は研究科長を経験した者で学長が推薦するもの及び
校長又は園長の推薦する者
職場を代表する各教職員組合の推薦する者
その他理事会の推薦する者
長となる。
（弁明の機会）
案について，陳述の機会を与える。
（再審査の請求）
場合に限り，本人への当該処分通知後１週間以内に理事長に対して再
審査を請求することができる。
イ 被告学園の懲戒規程（平成２８年１０月１日施行のもので，本件には適
用がない。以下「新規程」という。
）は，懲戒委員会に関する７条２項以下
を次のとおり定めている。
（甲４）
（懲戒委員会）
懲戒委員のうちから，理事長が事案に応じて，各号より１人ずつ
委嘱する。
専務理事
学長，校長，園長又は各々の職務を代行する者
総務局長
職場を代表する各教職員組合の推薦する者
その他理事会の推薦する者
ウ 被告学園の服務規程には，次の定めがある。
（乙４）
（服務心得）
本法人の建学の精神を体し，
本法人の規則，
規程を守り，
品位を重んじ，自己の職務に精励し，同僚相助け，自他の職責を尊重
し，上司の命令に従い，本法人の秩序保持に協力し，本法人の向上発
展に尽くさなければならない。
エ 乙大学の賞与に関する内規には，次の定めがある。
（甲３８，乙６３）
（調整）
計算法により算定した額を本学園に返還するものとする。
（当該退職年度の賞与支給額）×
｛
（１２か月－賞与期間内の在職
期間）／１２か月｝
オ 被告学園の給与規程には，次の定めがある。
（甲３２）
（増担手当）
める増担手当を支給する。
カ 被告学園は，遅くとも平成２８年２月下旬までに，乙大学Ｄ副学長（以
下「Ｄ副学長」という。
）を委員長とする「教育・研究上の倫理的問題にか
かわる調査委員会」を設置し，本件３事案について関係者に対する事情聴
取を含む調査を開始したが，
原告Ａは，
事情聴取に応じなかった。
（甲２５，
キ 被告学園のＢ理事長は，平成２８年６月２１日，常任理事会が同月１５
日に改正した新規程
（当時，
教職員に周知されておらず，
未施行であった。
）
，乙大学Ｆ学長（以下「Ｆ学長」と
いう。
）
（２号）
，Ｇ総務局長（以下「Ｇ局長」という。
）
（３号）
，Ｈ（４号）
及びＩ理事（５号）の５人を選出して懲戒委員の任を委嘱し，Ｆ学長を委
員長に指名した上で，同月２１日，原告Ａに対して同月２４日１３時３０
分に弁明の機会を設ける旨を通知した。上記５人による懲戒委員会は，同
日，第１回委員会を開催して原告Ａから事情聴取を行い，同月２７日，第
て同年７月１日９時３０分から弁明の機会を設ける旨を通知し，同日，第
は，懲戒委員のＨが，新規程が未施行であることを指摘したことから，懲
戒委員会は，自らを旧規程に基づいて選任されたこととして，改めてＦ学
長を委員長に選任した。被告学園常任理事会は，同月６日，懲戒委員会が
旧規程を適用して設置され，各委員もその条項に従って変更することとし
たことを承認し，Ｂ理事長も，同日，旧規程７条２項に基づき，Ｆ学長（１
号）
，Ｇ局長（２号。総務局長は，同年３月３１日まで事務局長という名称
だった。
）
，Ｉ理事（３号）
，Ｈ（４号）及びＥ専務理事（５号）の５人を改
めて同年６月２２日付けで懲戒委員に選出し，その任を委嘱した。
（甲１４
懲戒委員会は，平成２８年７月７日，Ｂ理事長に対し，原告Ａを旧規程
申をした。
（乙３０）
ク Ｂ理事長は，平成２８年７月１１日，原告Ａに対し，本件３事案が旧規
程５条１号，３号，４号，５号及び１７号の懲戒事由に該当し，服務規程
し，かつ繰り返し行われており，改善の余地がない旨が記載された懲戒処
分通知書を交付し，本件懲戒解雇とした。
（甲１，乙３１）
被告学園作成の平成２８年７月１３日付け解雇理由証明書には，①本件
在外研究事案が旧規程５条１号，３号，４号，５号及び１７号に，②本件
ＰＣ紛失事案が懲戒規程５条１号に，③本件入試欠勤事案が懲戒規程５条
（甲２，乙３２）
ケ 被告学園は，原告Ａに対し，平成２８年４月１日から平成２９年３月３
円，同月１９日に２万６７３０円の合計４５０万３６７０円を支給した。
（乙６４の１及び２）
本件懲戒解雇以降の経緯等
ア 原告Ａは，平成２８年７月１８日，本件懲戒解雇について再審査請求を
したが，被告学園は，同月２７日，原告Ａに対して再審査をしない旨を通
知した。
（乙３３，３４）
イ 原告Ａは，平成２８年１２月２７日，第１事件の訴えを提起したが，そ
の際，本件労働契約に基づく本件懲戒解雇後の給与及び賞与等として，平
成２９年３月１９日支払部分までである前記第１（原告Ａの第１事件の請
求） （なお，訴状において
部分は１３５万９０００円とされていたが，その後，原告Ａは，令和元年
した。
）
。
原告Ａは，令和元年６月２６日，請求の趣旨の変更申立書を提出し，本
件懲戒解雇後の給与及び賞与等として，訴状記載のものに加えて，前記第
して請求し，さらに，同年８月２６日，同 同２
遡らせて支払を拡張したほか，本件懲戒解雇が不法行為であるとの理解を
前提に，本件懲戒解雇後の給与及び賞与等の相当額を損害とする不法行為
に基づく損害賠償請求を選択的に追加した。
被告学園は，令和元年９月２６日本件第１２回弁論準備手続において，
原告Ａの給与及び賞与等支払請求のうち，訴状で請求されていない部分で
あって，前記請求拡張の時点で２年間の消滅時効が完成していたものにつ
いて消滅時効を援用する意思表示をした。
原告Ａは，令和２年７月１７日，請求の趣旨変更申立書を提出し，さら
に前記第１（原告Ａの第１事件の請求）２
求した。
ウ 被告学園は，平成２９年５月２１日，第２事件の訴えを提起した。
原告Ａの給与及び賞与等
仮に本件懲戒解雇が無効である場合の原告Ａの給与及び賞与等は，次のと
おり算出される
（前記第１
（原告Ａの第１事件の請求）
。
なお，
給与は，毎月１９日を支払日として，月の初日から末日までの分が支払われ
るが，
支払日が金融機関の休日となる場合はその前日とされている。
（甲３２，
ア 通常給与部分
ａ 本俸 平成２８年度月額６４万６２００円
平成２９年度月額６５万５９００円
平成３０年度月額６６万５２００円
平成３１年度（令和元年度）月額６７万２５００円
令和２年度月額６７万９０００円
ｂ 扶養手当 月額２万２０００円
ｃ 住宅手当 月額２万３０００円
ｄ 職務手当 平成２８年度月額９万円
（小計）平成２８年度月額７８万１２００円
平成２９年度月額７０万０９００円
平成３０年度月額７１万０２００円
平成３１年度（令和元年度）月額７１万７５００円
令和２年度月額７２万４０００円
イ ９月と３月に半期分を通常給与と共に支払われる手当（ただし，被告学
園は，原告Ａに対する平成２９年度以降の増担手当の支払義務を争ってい
る。
）
ｄ 増担手当 月額１万８０００円で半期５か月分９万円
ｅ 大学院手当 月額４万円で半年分２４万円
ウ 一時金 平成２９年度 ４５６万９０５０円（弁済期は平成２９年７月
平成３０年度 ４６１万７９９０円（弁済期は４６０万４２４
平成３１年度（令和元年度） ４６６万７０４０円（弁済期は
令和２年度 ４７１万０７２０円（弁済期は令和２年７月１
エ 平成２９年３月までの共済補助金 月額８０１９円
オ 平成２９年３月に支払われる複数担当手当 ２４万円
カ なお，被告学園は，原告Ａに対し，平成２８年７月分の給与のうち通勤
手当の積算分１万６８６６円を控除した６２万０３５５円を支払済みであ
るから，通勤手当を除く支払済みの給与は，６３万７２２１円となり，こ
れを７月分給与７８万９２１９円に充当すると，残額は，１５万１９９８
円となる（前記第１（原告Ａの第１事件の請求）
本件懲戒解雇の有効性について（第１事件及び第２事件）
ア 本件懲戒解雇の有効性に関する当事者の主張は，別紙１記載のとおりで
ある。
イ 原告Ａは，本件懲戒解雇が無効であることを前提として，原告Ａが乙大
学の教授として労働契約上の権利を有する地位にあることの確認を求めて
いる。
他方，被告学園は，仮に本件懲戒解雇が無効であるとしても，原告Ａが
大学設置基準１４条，学校教育法９２条及び学則等に照らして教授として
ふさわしい能力を有しているかどうかを教育的観点から改めて慎重に検討
することになるところ，原告Ａが惹起した本件３事案の内容及びその責任
を被告学園の職員に転嫁していることに照らすと，原告Ａには被告学園の
教授としての適格性が認められず，原告Ａの教授としての地位があること
の確認請求には確認の利益がないと主張して，当該部分の却下を求めてい
る。
ウ Ａは，本件懲戒解雇が不
法行為に該当すると主張し，その損害賠償として，本件懲戒解雇以後の給
与及び賞与等の相当額の損害賠償を選択的に追加請求している。
他方，被告学園は，原告Ａの主張を争い，仮に本件懲戒解雇が不法行為
に該当するとしても，原告Ａには故意又は少なくとも重大な過失があるか
ら，損害額を算定するに当たっては少なくとも８割の過失相殺がされるべ
きであると主張している。また，被告学園は，前記原告Ａの給与及び賞与
等支払請求のうち，平成２９年４月１９日支払部分から同年６月１９日支
払部分までについて消滅時効を援用する意思表示をしているほか，増担手
当は現実に増担の割当てがされた場合に初めて支給されるものであるとし
て，平成２９年度以降の増担手当の支払を争っている。
原告Ａの不法行為に基づく損害賠償請求（慰謝料）について（第１事件）
本件懲戒解雇が不法行為であるとする原告Ａの損害賠償請求（慰謝料）に
関する当事者の主張は，別紙２記載のとおりである。
被告学園の請求について（第２事件）
第２事件に関するその余の当事者の主張は，別紙３記載のとおりである。
第３ 当裁判所の判断
当事者間に争いのない事実，後掲の証拠及び弁論の全趣旨を総合すると，次
の事実を認めることができる。
本件在外研究事案について
ア 乙大学総合政策学部教授であった原告Ａ（韓国籍）は，平成２４年４月
初め頃，同学部学部長に対して平成２５年８月３１日から平成２６年９月
計画書を提出して乙大学の在外研究員に応募した。同学部教授会は，平成
日，乙大学国際センター長に対し，上記研究計画書を添付してその旨を報
告した。被告学園の国際交流委員会は，同年６月２７日，これを承認し，
乙大学学長は，同年７月５日付けで総合政策学部長に対してその旨を通知
した。上記研究計画書には，要旨次の記載があり，延世大学丙学科及び丁
科のＪ学科長の招請状が添付されている。
（甲１２４，
乙８の１～乙９の２，
乙４１，４５，原告Ａ本人）
研究課題
日韓における市民社会の現状と課題の比較
研究を希望する理由
日韓とも，市民社会と「新しい公共」はガバナンスを新しく構築し，
さらに新たな雇用を生み出すための政策の基礎概念となっている。
「新し
い公共」と関連する政策の先進国である韓国で研究を行うことで，日韓
における市民社会の比較研究を行いたい。
研究機関名
韓国，延世大学
研究期間
ａ 出発予定日 平成２５年８月３１日
ｂ 帰着予定日 平成２６年９月１日
ｃ 滞在日数 ３６６日
イ 原告Ａは，本件在外研究期間中に米国の他の大学でも研究を行うことを
検討していたところ，在外研究先となる延世大学のＪ学科長から，ハワイ
大学韓国研究センターでの研究も勧められたことから，平成２５年２月末
頃，同センターに対して研究計画書及びＪ学科長の推薦状等を提出して在
外研究を申請したところ，同年３月１８日付けで同センターにより，同年
として招待されるに至った。そこで，原告Ａは，平成２５年７月１１日付
けで，同センターに対し，当該期間に客員研究員として研究を行う旨の書
簡を送った。
（甲３９の１～甲４３の２，甲１２４，１５０，原告Ａ本人）
ウ 他方，原告Ａは，平成２５年１月から２月頃，乙大学国際センターの
職員であるＫに対し，本件在外研究の研究計画を一部変更し，期間の一
部を韓国以外の国での研究に充てることについて相談したところ，
Ｋは，
上司と相談の上，延世大学を離れて研究することは可能だが，研究計画
の変更手続が必要であると回答し，乙大学内外研究員規程に従って変更
手続について説明した。また，原告Ａは，同僚から，研究計画の変更手
続をとれば在外研究費が高くなるだけではなく，米国との間の往復航空
運賃も受領できる旨の助言を得たことから，同年６月下旬頃，改めてＫ
に対して研究計画の一部変更について相談した。Ｋは，研究計画を変更
した場合には在外研究費を計算し直す必要があるなどと述べた。
（甲１２
原告Ａ本人）
原告Ａは，Ｋから研究計画の変更手続が煩雑であるから自分の判断で
ハワイ大学に行くよう説明を受けた旨供述する一方，Ｋは，平成２５年
などと説明したことはない旨供述する。
そこで検討するに，乙大学内外研究員規程５条１項によれば，研究計
画の著しい変更には教授会又は研究科委員会の議を経て，学長に届け出
てその許可を受けなければならないとされているところ，韓国での在外
研究の承認を受けていながら，その期間中にそれ以外の国で長期間の研
究を行うことは，ここにいう「著しい変更」に該当するおそれがあり，
そうである以上，Ｋが，国際センターの事務担当者としてその変更手続
を説明することは当然であるといえる。
しかしながら，Ｋは，国際センターの事務担当者であるにとどまるか
ら，原告Ａに対して変更手続の省略を求める趣旨でこれが煩雑であるな
どとあえて説明する必要は乏しいことに加えて，原告Ａに対して自分の
判断でハワイ大学に行くよう説明することについては，事務担当者にす
ぎないＫにそのような判断ができるとは認め難く，不自然であるという
ほかない。したがって，変更手続に関するＫの説明から原告Ａが独自に
そのような理解をするに至った可能性は否定できないものの，Ｋがその
ような説明をしたとまでは認めることができない。
また，原告Ａは，平成２５年６月下旬頃に改めてＫのもとに相談に赴
いた旨供述する一方，Ｋは，これを否認する。
そこで検討するに，原告Ａは，韓国よりも物価水準の高い米国で６か
月間にわたる研究生活を予定していたものであるから，より高額な在外
研究費を得られることを期待して担当者であるＫにその旨の相談をする
ことは，経済的に合理的な行動であるばかりか（乙１６参照）
，相談を行
った時期も，原告Ａがハワイ大学韓国研究センターに客員研究員の招待
を承諾する書簡を作成した時期に比較的近接しており，かつ，その供述
にも現れている国際交流委員会の開催時期（乙９５の５参照）とも近接
していることを指摘できる。他方，Ｋの上記供述は，相談がなかったこ
とについて何らかの積極的な根拠があるというものでもなく，また，現
に研究計画の変更手続などは行われなかったのであるから，原告Ａの相
談が明確な記憶に残らなかったとしても不自然ではない。
エ 乙大学総合政策学部Ｌ学部長（当時。以下「Ｌ学部長」という。
）は，平
成２５年８月２１日，原告Ａの本件在外研究の壮行会を開催したが，Ｌ学
部長や壮行会への招待を受けた原告Ａと親しい同僚は，原告Ａがハワイ大
学でも在外研究を行うことを知っていた。
（甲１０６，１１０，１２４，原
告Ａ本人）
。
オ 原告Ａは，平成２５年８月２３日，乙大学学長に対して出国届を提出し
て，同月３１日，本件在外研究のため韓国に出国し，延世大学のＪ学科長
と面談した上で，同年９月５日，ハワイに渡航してハワイ大学韓国研究セ
ンターで客員研究員として研究活動を開始した。また，原告Ａは，同月１
総合政策学部のＡです。
」
とした上で，
緊急連絡表をメールに添付して送付
した。上記緊急連絡表には，海外での住所としてソウル市内の住所が記載
されており，研究先大学としては延世大学が記載されている。他方，Ｌ学
部長や，
乙大学総合政策学部兼大学院経済学研究科Ｍ教授
（以下
「Ｍ教授」
という。
）は，原告Ａがハワイに滞在していることを前提として，メールの
やりとりをしていた。
（甲５０の１及び２，１１２～１１４，１２４，１５
なお，原告Ａがハワイ大学においても研究活動に従事していたことにつ
いては，具体的な裏付け（甲５０の１及び２）があるからこれを認めるこ
とができる。
カ 原告Ａは，平成２６年２月２８日までハワイ大学韓国研究センターで研
究を行い，同年３月１日，再び韓国に渡航して延世大学での研究活動を開
始し，同月３日から同年６月８日まで，同大学において，報酬を受ける前
提で学生への単位付与の対象となる
「IDEA & REALITY OF SOCIAL MOVEMENTS」
と題する一連の講義を実施した。
（甲５０の１及び２，乙１３，１８の２，
原告Ａ本人）
他方，原告Ａは，平成２６年４月１９日，恩師である慶応義塾大学Ｎ教
授（以下「Ｎ教授」という。
）からメールを受領した。そこに添付された手
紙には，原告Ａが１年間延世大学で研究を行うという申請を出しながら，
実際にはハワイ大学にいたとなると虚偽の申請をしたことになり，
「これは
Ａ君が総合政策学部開設前から助手で採用し，その後も何かにつけてＡ君
に配慮してきたＢ家の信頼を損なうことになります。また，私もＡ君を信
頼してＢ家に推薦しましたが，その私の信頼も損なうことになります。一
日も早く，Ｂ理事長，Ｏ学長，Ｌ学部長に対して，お詫びの手紙を文書で
郵送すべきと思います。
事態は深刻です。
」
と記載されていた。
（甲１１５，
そこで，原告Ａは，平成２６年４月２３日，Ｌ学部長に対し，今からＢ
理事長に詫び状を送る予定であるなどと記載したメールを送信した上で，
同日付けで， Ｂ理事長に対し，
次の記載のある書簡を送付した。
（甲４５，
「この度は，乙大学内外研究員の規定違反をしてしまいましたこと，誠
に申し訳なく，謹んで深くお詫び申し上げます。韓国・延世大学で１年
間研究を行うという申請をしていたにもかかわらず，６ヶ月間，ハワイ
大学において研究を行っていたことにつきまして，深く反省する次第で
す。
今後はこのような過ちを二度とおかさぬよう，細心の注意を払う所存
でございます。
今後，４ヶ月ほどの研究期間が残っておりますが，与えられた研究期
間をより一層大切にさせていただき，在外研究の成果を来年３月の総合
政策研究叢書の出版に反映させることができるよう，最善の努力を尽く
してまいります。
今後とも変わらぬご指導，ご鞭撻を賜りますよう，何卒よろしくお願
い申し上げます。甚だ略儀ではございますが，取り急ぎ書面にてお詫び
申し上げます。
」
キ Ｂ理事長は，平成２６年４月３０日，原告Ａに対して「ご無沙汰してお
ります！」と題する次の内容のメールを送信した（以下「本件メール」と
いう。
）
。
（甲４６）
「先日はご丁重なお手紙をいただきありがとうございました。
既に，この件についてはＬ先生を通じてご報告いただいておりました
ので，かえって恐縮いたして居ります。
問題が大きくならなかったことは不幸中の幸いだったと思いますが，
重大な手続きを失念されたことにつきましては，今後，同じミスを繰り
返すことのないよう，お気を付けください。
学長へのお詫びについては，私からどうすべきかお伝えする立場には
ありませんので，
先生のご判断でお決めいただくことであると思います。
いずれにせよ，残りの在外研究期間，実りある研究生活となりますこ
とを，心よりお祈り申し上げます。
」
ク 原告Ａは，平成２６年５月２６日，Ｎ教授に対し，
「ハワイ大学の件につ
いては理事長からあたたかいお返事を頂き，落ち着くことができました。
」
と報告するメールを送付し，その頃，前記カの講義に関する報酬を延世大
学に返却することになった。また，原告Ａは，同年６月２１日，ソウルを
訪れたＢ理事長に対し，改めてハワイ大学で研究を行っていたことを詫び
たが，Ｂ理事長は，これを問題とするような発言をせず，また，その後も
乙大学内外研究員規程１１条１項に基づく内外研究員の資格はく奪の手続
を指示することもなかった。
（甲１１７，１２４，原告Ａ本人）
ケ 原告Ａは，平成２６年９月１日，延世大学での在外研究を終えて韓国か
ら日本に入国した。
（乙１２，１３）
原告Ａは，平成２７年３月３１日，
「Ｐ」との著書を，乙大学総合政策研
究叢書第８号として刊行したが，ハワイにおける研究について乙大学内外
研究員規程施行細則５条２項が定める研究経過報告書を提出していない。
（甲５１，乙６２の１及び３）
本件ＰＣ紛失事案について
原告Ａは，
平成２７年４月１日に乙大学総合政策学部学部長に就任したが，
乙大学個人情報保護に関する規程１６条所定の個人情報管理者を置いていな
かったところ，同年１０月２４日７時３０分頃，ゼミ合宿出発前に乙大学構
内において，私有のＰＣのほか，被告学園のインターネットに接続するため
のＩＤ及びパスワードなどが記載されたシステム手帳を，それらを入れたキ
ャリーバッグごと紛失した。上記ＰＣは，原告Ａのパスワードを用いないと
使用できない設定がされていたが，そこには，原告Ａのゼミの履修者名簿１
期生から１０期生まで１２１名分並びに同年度春学期の「Ｃ」の履修者の氏
名及び学籍番号が記録されていた。そこで，原告Ａは，被告学園のインター
ネットシステムに接続する際のＩＤ及びパスワードを変更し，同月２７日付
けで，乙大学個人情報保護委員会に対して履修者名簿に関するデータ紛失を
報告し，同年１１月２６日，Ｄ副学長をリーダーとする同委員会調査チーム
から事情聴取を受けた。
なお，
上記ＰＣは，
その後も発見されていない一方，
当該ＰＣに記録されていた原告Ａのゼミの履修者の個人情報が何らかの形で
悪用されたという事案は発生していない。
（甲２０，
乙２０，
本件入試欠勤事案について
ア 原告Ａは，乙大学総合政策学部学部長であったことから，乙大学２０１
（乙２３）
イ しかし，原告Ａは，平成２８年２月１日，当日が入試日であることを
失念していたため，９時４５分に出勤しなかった。乙大学Ｑ広報部入試
センター課長（以下「Ｑ課長」という。
）は，原告Ａが出勤しなかったこ
とから原告Ａの研究室に電話を架けたが，原告Ａが不在であり，そのま
ま入試事務を開始せざるを得なくなった。Ｑ課長は，１０時３０分頃に
原告Ａの研究室に再度電話を掛けたが，やはり原告Ａが不在であったこ
とから，被告学園の関係者から原告Ａの携帯電話番号を聴取し，１１時
かったため，いずれも留守番電話に折り返し電話をもらえるよう録音を
残した。Ｑ課長は，試験終了まで残り１０分となった１４時３０分頃，
改めて原告Ａの携帯電話に電話を架けたところ，ようやく原告Ａと話を
することができたが，当日の試験がほぼ終了に近づいていたため，同月
日，入学試験実施中に出勤しなかったが，これによって入学試験の遂行
上何らかの不都合が生じたという事実は認められない。
（甲１２４，
原告Ａは，平成２８年２月１日１１時から１２時３０分頃にＱ課長か
ら電話を受けたが，Ｑ課長から出勤するに及ばないという趣旨のことを
伝えられたために出勤しなかったのであって，携帯電話についても留守
番電話サービスに加入してなかった（甲９７）旨供述する一方，Ｑ課長
は， 供述する。
そこで検討するに，Ｑ課長の供述は，入学試験の事務担当者として，
原告Ａの欠勤に対する対応を具体的に説明しており，その説明は，実際
の入学試験の進行に照らしても合理的であるといえる。
他方，
Ｑ課長は，
入試事務の担当者ではあるものの，まだ入学試験が続行している午前１
に及ばないと述べるような権限を有していたとは到底考え難いことに加
えて，原告Ａが指摘する留守番電話サービスは，あくまでも有料のサー
ビスであるにとどまり，そのようなサービスに加入していなかったから
といって，直ちに原告Ａの携帯電話には留守番電話機能が存在しなかっ
たとは認めるに足りない。そうすると，Ｑ課長の供述は，その内容が具
体的かつ合理的であって信用できる一方，原告Ａの供述は，不自然であ
って的確な裏付けを欠くものとして信用できない。
本件懲戒解雇及びそれに至る経緯について
ア 乙大学では，平成２７年当時，Ｂ理事長主導のもと長期計画「ＮＥＸＴ
や学部長であった原告Ａが参加する学部改組会議が行われていた。
しかし，
原告Ａは，同年１０月頃には学部改組の進め方などについてＩ理事やＥ専
務理事（専務理事就任は，平成２８年４月１日）と鋭く意見が対立するよ
うになり，平成２７年１１月１７日を最後に，立場を同じくするＭ教授と
共に学部改組会議への出席を拒否するようになっていた。
（甲１０，１８，
イ 他方，被告学園は，平成２８年１月６日頃，原告Ａとは別の教員の行為
に関して，Ｆ学長の指示に基づきＤ副学長を委員長とする「教育・研究上
の倫理的問題にかかわる調査委員会」を設置していたところ，当該委員会
は，同年２月下旬頃までに，原告Ａに関する本件３事案について調査を行
うこととなり，
関係者に対する事情聴取を含む調査を開始し，
同月２６日，
原告Ａに対し，本件ＰＣ紛失事案及び本件入試欠勤事案について事情聴取
を求めた。原告Ａは，同月２８日には本件在外研究事案も調査対象である
ことを知らされたが，当該委員会がいかなるものであるのかや，なぜその
ような委員会が本件３事案について調査するのかについて納得のいく説明
を受けられず，
また，
本件３事案がいずれも解決済みと理解していたため，
員会は，同年３月２４日，Ｆ学長に対し，本件３事案について，
「このよう
な規程違反が頻繁に繰り返されていることから，Ａ氏は学部長としての資
質を欠くものと判断された。
」
とする報告書及び原告Ａが事情聴取を拒否し
た経緯に関する報告書を提出した。
（甲２５，２６，１１８，１１９，１２
ウ 被告学園のＢ理事長は，前記委員会の報告書や原告Ａが事情聴取に応じ
なかったことなどを勘案し，平成２８年６月２１日，常任理事会が同月１
た。
）７条２項に基づき，Ｅ専務理事（１号「専務理事」
）
，Ｆ学長（２号「学
長」
）
，Ｇ局長（３号「総務局長」
）
，Ｈ（４号「職場を代表する各教職員組
合の推薦する者」
）及びＩ理事（５号「その他理事会の推薦する者」
）の５
人を選出して懲戒委員の任を委嘱し，Ｆ学長を委員長に指名した上で，同
月２１日，原告Ａに対して同月２４日１３時３０分に弁明の機会を設ける
旨を通知した。なお，Ｈは，原告Ａも所属する労働組合からの推薦を受け
た者である。上記５名による懲戒委員会は，同日，第１回委員会を開催し
て原告Ａから事情聴取を行い，同月２７日，第２回委員会を開催した。懲
戒委員会は，同月２９日，改めて原告Ａに対して同年７月１日９時３０分
から弁明の機会を設ける旨を通知し，同日，第３回委員会を開催して原告
Ａから事情を聴取した。第３回委員会においては，懲戒委員のＨが，新規
程が未施行であることを指摘したことから，懲戒委員会は，自らを旧規程
に基づいて選任されたこととして，改めてＦ学長を委員長に選任した。被
告学園常任理事会は，
同月６日，
懲戒委員会が旧規程を適用して設置され，
各委員もその条項に従って変更することとしたことを承認し，
Ｂ理事長も，
同日，旧規程７条２項に基づき，Ｆ学長（１号「学長」
）
，Ｇ局長（２号。
「事務局長」
）
，
Ｉ理事
（３号
「学部長を経験した者で学長が推薦する者」
）
，
Ｈ
（４号
「職場を代表する各教職員組合の推薦する者」
）
及びＥ専務理事
（５
号
「その他理事会の推薦する者」
）の５人を改めて同年６月２２日付けで懲
戒委員に選出し，その任を委嘱した。
（甲１２４，１４７の１，甲１５０，
乙２６～３０，５８の１～乙６２の４，原告Ａ本人）
懲戒委員会は，平成２８年７月７日，Ｂ理事長に対し，原告Ａを旧規程
申をした。
（乙３０）
エ Ｂ理事長は，平成２８年７月１１日，原告Ａに対し，本件３事案が旧規
程５条１号，３号，４号，５号及び１７号の懲戒事由に該当し，服務規程
し，かつ繰り返し行われており，改善の余地がない旨が記載された懲戒処
分通知書を交付し，本件懲戒解雇とした。
（甲１，乙３１）
被告学園作成の平成２８年７月１３日付け解雇理由証明書には，次の記
載がある。
（甲２，乙３２）
大学を研究機関として乙大学内外研究員規程に基づく在外研究員を申
請，承認されたにもかかわらず，２０１３年９月５日から２０１４年
在していた。この行為が懲戒規程第５条第１号，第３号，第４号，第
この行為が懲戒規程第５条第１号に規定する懲戒事由に該当したこと。
機出勤義務があるにもかかわらず欠勤した。この行為が懲戒規程第５
条第１号及び第４号に規定する懲戒事由に該当したこと。
」
オ 原告Ａは，平成２８年８月５日，被告学園に対して乙大学の研究室を明
け渡した。
（甲１２４，原告Ａ本人）
本件在外研究事案について
ア 被告学園は，本件在外研究事案が旧規程５条１号（被告学園の規則又は
規程を無視し，又は上司の指示に違反して被告学園の秩序を乱したとき）
，
上欠勤したとき）
，４号（職務に関する諸手続を怠ったことにより，又は偽
ったことにより業務に著しく支障が生じたとき）
，
詐取，盗用又は不正に使用したとき）及び１７号（刑法その他の刑罰法規
に触れる行為をし，その犯罪事実が明らかなとき）に該当し，これが原告
Ａの被告学園に対する詐欺行為であって不法行為に該当する旨主張する。
イ そこで検討するに，本件在外研究事案は，原告Ａが，本件在外研究に当
たり，韓国の延世大学で１年間の研究を行う内容で在外研究を申請し，か
つ，その内容で承認を得ておきながら，その半分に当たる６か月間をハワ
イ大学韓国研究センターで過ごしたというものであり，しかも，このよう
に長期間にわたる研究計画の変更は，乙大学内外研究員規程５条１項が定
める「著しい変更」に該当することが明らかであるにもかかわらず，原告
Ａは，この点について取るべき変更手続を何ら経ていないばかりか，ハワ
イ渡航後も，担当者であるＫに対し，
「今年８月３１日から，韓国で在外研
究を行っている，総合政策学部のＡです。
」という，少なくともハワイ滞在
を隠蔽したとの誤解を招くメールを送付しているところである。しかも，
原告Ａは，韓国の延世大学に拠点を移した後も，学長の許可を受けずに，
報酬を受領する前提で学生への単位付与の対象となる講義を実施している
ところ，このことは，同規程９条の兼職の禁止に抵触することが明らかで
ある（なお，原告Ａは，結果として報酬を受領していないが，このことに
よって，研究期間中に他の職務に従事しなかったことになるものではな
い。
）
。そして，原告Ａは，延世大学での研究期間中にＮ教授から指摘され
るまで，自分自身のこれらの作為及び不作為が有する問題点に気付いてお
らず，むしろ，Ｌ学部長や同僚に対し，ハワイ大学で長期間研究に従事す
ることについて公然と話していたというのであるから，本件在外研究につ
いて乙大学内外研究員規程施行細則５条２項が定める研究経過報告書を提
出していないことも併せ考えると，原告Ａの本件在外研究事案における規
律軽視の傾向は，無視し難いものであったというほかない。
なお，原告Ａは，研究計画の変更手続が煩雑であると理解したことから
当該手続を取らなかったことがうかがわれるが，
仮にそうであるとしても，
自らの研究計画の半分が変更になっている以上，本来は変更手続が必要で
あることは，容易に理解できたはずである。また，原告Ａは，Ｌ学部長ら
もハワイ大学での研究を知っていたなどと主張するものの，Ｌ学部長は，
研究計画の変更を許可する権限を有するものではない。したがって，これ
らの事情は，
原告Ａによる変更手続の懈怠を何ら正当化するものではない。
以上によれば，本件在外研究事案は，旧規程５条１号に該当することが
明らかである。
他方，学術研究の在り方の多様性を考慮すると，乙大学内外研究員規程
研究期間中に他の職務に従事することを禁止しているにとどまり，
在外研究先として承認された研究機関への毎日の出勤を義務付けているも
のとまで解することはできない。そうすると，旧規程５条３号にいう無断
欠勤は，これを在外研究員に適用する場合，職務や研究活動の放棄やそれ
に類する欠勤を想定しているものと解するのが相当である。そして，原告
Ａは，ハワイ大学韓国研究センターにおいて研究活動を行っていたのであ
り，職務や研究活動を放棄していたとは認められないから，６か月間のハ
ワイ滞在をもって旧規程５条３号が定める無断欠勤と評価することはでき
ない。
また，原告Ａは，ハワイ大学韓国研究センターでの研究活動について研
究計画の変更手続を怠ったことが明らかであるものの，本件の全証拠によ
っても，これによって被告学園の業務にいかなる支障が生じたのかは明ら
かではない。したがって，本件在外研究事案は，旧規程５条４号には該当
するとはいえない。
ウ 前記認定のとおり，原告Ａは，平成２４年４月初め頃に延世大学での１
年間の在外研究を申請し，同月１１日に乙大学総合政策学部教授会からそ
の承認を得たものの，平成２５年２月末頃にハワイ大学韓国研究センター
に対して在外研究を申請し，同年７月１１日に同センターからの６か月の
客員研究員としての招待を承諾した上で，同年８月３１日に日本を出国し
たものであって，これが研究計画の著しい変更に当たることは明らかであ
るから，遅くとも同日までには研究計画の変更手続に着手すべきであった
のにこれを懈怠したものであって，本件在外研究事案は，旧規程５条１号
に該当する。
もっとも，①原告Ａは，ハワイ大学韓国研究センターにおいて研究活動
に従事していたのであって，その限りで，乙大学内外研究員規程の趣旨及
び目的に反するところはないこと，②原告Ａは，韓国よりも物価水準の高
い米国で６か月間にわたる研究生活を予定していたものであるから，仮に
研究計画の変更手続を経ていればより高額な在外研究費を得られたはずで
あるのに，これをしていないというにとどまるから，上記懈怠により被告
学園に何らかの経済的な損失が発生したとは評価できないこと，③他に原
告Ａにおいて，上記懈怠により何らかの不法な経済的利益を領得しようと
する動機や意思が何ら認められないことに照らすと，上記懈怠ないし不作
為を被告学園に対する欺罔行為などと評価することはできない。
そうすると，本件在外研究事案は，被告学園の規律違反であるとはいえ
るものの，被告学園の金品を詐取又は不正な使用とはいえず，まして刑罰
法規に触れる行為ともいえないから，旧規程５条５号及び１７号にはいず
れも該当せず，原告Ａは，本件在外研究事案によって，在外研究費，給与
及び賞与を不法行為により不正に取得したと評価することもできない。
エ 以上によれば，
本件在外研究事案は，
旧規程５条１号に該当するものの，
被告学園が主張するその余の懲戒事由には該当せず，また，原告Ａが研究
計画の変更手続をせずにハワイ大学韓国研究センターに長期間滞在したこ
とは，不法行為を構成するものとは評価できないから，第２事件における
被告学園の原告Ａに対する在外研究費，給与及び賞与等の相当額の損害賠
償を求める請求は，理由がない。
本件ＰＣ紛失事案について
ア 被告学園は，本件ＰＣ紛失事案が旧規程５条１号（被告学園の規則又は
規程を無視し，又は上司の指示に違反して被告学園の秩序を乱したとき）
に該当する旨主張する。
イ そこで検討するに，本件ＰＣ紛失事案で原告Ａが紛失した私有のＰＣに
記録されていた学生の氏名及び学籍番号は，いずれも乙大学個人情報保護
に関する規程３条１項が定める個人情報に該当することが明らかであり，
学部長でもあった原告Ａは，置くべき個人情報管理者を置いていなかった
のであるから，少なくとも自らが保有する個人情報の管理に当たって，不
断に注意を払うべき義務があったのにこれを怠り，本件ＰＣ紛失事案を惹
起したものであって，
この点について責任を負うべき立場にあるといえる。
しかしながら，①原告Ａが個人情報管理者を置いていなかったことはと
もかくとして，上記ＰＣの紛失自体は，多分に原告Ａの過失によるもので
あって，これが被告学園の何らかの規則又は規程を無視し，あるいは上司
の指示に違反したものであるとはいえないこと，②原告Ａは，上記ＰＣに
ついてパスワードを用いないと使用できない設定をしており，個人情報の
漏洩について保護対策を講じていたこと，③現に，上記ＰＣに記録されて
いた個人情報が何らかの形で悪用されたという事案は発生していないこと
に照らすと，本件ＰＣ紛失事案が旧規程５条１号に該当すると評価するこ
とはできない。
よって，被告学園の前記主張を採用することはできない。
本件入試欠勤事案について
ア 被告学園は，本件入試欠勤事案が旧規程５条１号（被告学園の規則又は
規程を無視し，又は上司の指示に違反して被告学園の秩序を乱したとき）
及び４号（職務に関する諸手続を怠ったことにより，又は偽ったことによ
り業務に著しく支障が生じたとき）に該当する旨主張する。
イ そこで検討するに，原告Ａは，総合政策学部学部長であった以上，乙大
学入学試験実施規程６条に基づき，入試本部の一員として，入試が完了す
るまでは，学長を補佐して入試を支障なく遂行する立場にあり，入試の実
施に関して疑義を生じた場合には学長に協力しなければならなかったもの
である。しかも，原告Ａは，あらかじめ入試当日の所定時刻に出勤するよ
う指示を受けていたにもかかわらず，これに反して出勤せず，Ｑ課長から
電話を受けるまでそれに気付いていなかったというのであるから，上司の
指示に違反して被告学園の秩序を乱したとの評価を免れない。よって，本
件入試欠勤事案は，旧規程５条１号に該当するものといえる。
他方，原告Ａが入試日に欠席したことによって，入学試験の遂行上何ら
かの不都合が生じたという事実は認められない以上，業務に著しく支障が
生じたとはいえない。したがって，本件入試欠勤事案は，旧規程５条４号
には該当しないものというべきである。
ウ 以上によれば，本件入試欠勤事案は，旧規程５条１号に該当する一方，
旧規程５条４号には該当しないものといえる。
前記のとおり，本件在外研究事案及び本件入試欠勤事案は，いずれも旧規程
て何らかの懲戒を受け得る立場にあったといえる。他方，
本件ＰＣ紛失事案は，
懲戒事由に該当せず，本件在外研究事案は，旧規程５条３号，４号，５号及び
はない。
以上に加えて，上記各懲戒事由となるべき各事案については，①原告Ａは，
ハワイ大学韓国研究センターにおいて研究活動に従事していたのであって，そ
の限りで，乙大学内外研究員規程の趣旨及び目的に反するところはないこと，
②本件在外研究事案によって被告学園には経済的な損失が発生しているとは
いえないこと，③原告Ａは，本件在外研究事案についてＮ教授の指摘を受ける
や，速やかにＢ理事長に対して謝罪の手紙を送っており，Ｂ理事長も，これに
対して今後を戒める趣旨の本件メールを送付するにとどまっているばかりか，
原告Ａは，内外研究員の資格をはく奪されず，本件在外研究事案は，それから
約２年間にわたって問題とされていなかったこと，④本件入試欠勤事案によっ
て，被告学園の入学試験の遂行上何らかの不都合が生じたという事実は認めら
れないことを指摘することができる。
そうすると，本件在外研究事案及び本件入試欠勤事案が懲戒事由に該当する
としても，その違反の程度は，必ずしも原告Ａの職を失わせるに足りるほど深
刻ないし重大なものであったとはいえない。しかも，これらの事案が時間的に
相当な間隔を置いて発生しており，原告Ａが懲戒事由に該当する事実を頻繁に
惹起していたとは評価できないことや，原告Ａには過去に懲戒処分を受けた経
歴がないことを併せ考えると，これらを理由とする原告Ａに対する本件懲戒解
雇は，その性質及び態様その他の事情に照らして，客観的に合理的な理由を欠
き，社会通念上相当であると認められず，したがって，その余の点について論
ずるまでもなく解雇権を濫用したものとして無効である。
被告学園は，本件懲戒解雇が有効であるとして縷々主張するが，これらの主
張はいずれも採用できない。
原告Ａの確認請求について（第１事件）
被告学園は，本件懲戒解雇が有効であると主張しているから，原告Ａには
労働契約上の権利を有する地位にあることについて確認の利益が認められ
るところ，本件懲戒解雇は，無効である。
また，被告学園は，仮に本件懲戒解雇が無効であるとしても，本件３事案
の内容及びその責任を被告学園の職員に転嫁していることに照らすと，
原告
Ａには被告学園の教授としての適格性が認められないと主張しているから，
原告Ａの教授としての地位をも争っていることが明らかであって，
原告Ａの
教授としての地位の確認請求には確認の利益を認めることができる。
そして，
被告学園は，
平成２３年４月１日，
原告Ａを教授に補すること
（乙４３）
で，
原告Ａが大学設置基準１４条及び学校教育法９２条６項の要件を充たして
いると判断していたところ，前記のとおり，本件在外研究事案及び本件入試
欠勤事案が懲戒事由に該当するとしても，
被告学園の懲戒規程には懲戒処分
として教授からの降格について規定が存在せず，
他の降格に係る手続が取ら
れたことについては主張も立証もないばかりか，
本件訴訟において原告Ａが
被告学園の職員の認識とは異なる事実を主張したとしても，
そのことから直
ちに原告Ａに教授としての適格性がないということはできない。
したがって，原告Ａは，被告学園が設置する乙大学の教授として労働契約
上の権利を有する地位にあり，
このことについて確認の利益を有しているか
ら，原告Ａの当該地位にあることの確認請求は理由がある（主文第１項）
。
原告Ａの給与等支払請求（第１事件）並びに被告学園の不当利得返還請求
及び損害賠償請求（第２事件）について
本件懲戒解雇は，無効であるから，原告Ａは，被告学園に対し，本件懲戒
解雇以降の給与及び賞与等の支払を受ける権利を有している。しかし，被告
学園の給与規程２２条（増担手当）は，
「所定の授業時間数を超えて授業を担
当した教員には，
別表３に定める増担手当を支給する。
」
と定めているところ，
原告Ａは，平成２９年度以降，所定の授業時間数を超えて授業を担当してい
ないから，増担手当を受給する要件を欠く。また，原告Ａは，平成２９年４
月支払部分から同年６月支払部分までの給与について２年間の消滅時効経過
後に請求の拡張の対象としたものであって，被告学園が消滅時効を援用して
いるから，この部分の支払を請求することはできない。したがって，原告Ａ
を除いた金員及びこれに対する各支払期日の翌日から支払済みまで改正前民
法所定の年５分（令和２年４月１日以降に支払期日が到来する金員について
は改正後民法所定の年３分）の割合による遅延損害金の支払を求めることが
できる（主文第２項及び第３項）
。
他方，被告学園の原告Ａに対する不当利得返還請求は，給与等の支払に法
律上の原因がないとは認められないことから理由がない
のとおり，被告学園の原告Ａに対する詐欺という不法行為に基づく損害賠償
請求は理由がない（主文第４項）
。
原告Ａの損害賠償請求（第１事件）について
原告Ａは，本件懲戒解雇が不法行為に該当する旨主張する。
そこで検討するに，本件懲戒解雇については，①本件メールによっていっ
たん不問に付されたようにみえ，内外研究員の資格もはく奪されずに終わっ
た本件在外研究事案が，約２年後になってから突如問題として浮上し，本件
メールの作成者であるＢ理事長自身によって，懲戒委員会が組織されるに至
っていること，②被告学園は，
「教育・研究上の倫理的問題にかかわる調査委
員会」で本件３事案の調査を実施するに当たり，原告Ａに対して当該委員会
の成立ちなどを具体的に説明した形跡がないこと，③上記委員会は，本件３
事案について，原告Ａが学部長としての資質を欠くとする報告書を提出して
いるにとどまるのに，Ｂ理事長は，これを受けて教職員の諭旨解雇及び懲戒
解雇に必要とされる懲戒委員会を組織していること，④Ｂ理事長は，５人の
懲戒委員会の委員として，かねてより原告Ａと意見が対立していたＥ専務理
事及びＩ理事を選任していることなど，不可解な点が多々あることを指摘す
ることができる。
他方，原告Ａの本件在外研究事案における規律軽視の傾向は，無視し難い
ものであったというほかなく，その程度はともかくとして，これが旧規程５
条１号に該当することは明らかであることに加えて，その選任手続に疑義は
残るものの，懲戒委員会は，原告Ａが属する労働組合からの推薦を受けた委
員であるＨも参加しており，そのＨ自身が意思決定に加わった上で，原告Ａ
を諭旨解雇又は懲戒解雇とする答申をしており，本件懲戒解雇は，当該答申
に基づいてされていることを踏まえると，本件懲戒解雇が直ちに不法行為を
構成するとは認めるに足りない。
よって，原告Ａの被告学園に対する不法行為に基づく損害賠償請求は，前
記時効により消滅した給与相当額の支払を求める部分を含めていずれも理由
がない（主文第３項）
。
被告学園の本件物品返還請求（第２事件）について
ア 前記第２の
取得していたことが明らかである。
原告Ａは，本件物品１を平成２４年から平成２５年頃に廃棄済みであ
る旨供述する（甲１２４，原告Ａ本人）ところ，本件物品１の価格及び
耐用年数を考慮すると，正規の返還手続を経ていないという問題はある
ものの，この供述自体は，自然なものであるといえる。他方，被告学園
は，原告Ａが本件物品１を現在も占有していることを証明する証拠を何
ら提出していない。
よって，被告学園の本件物品１の返還請求は理由がない。
原告Ａは，
本件物品２を平成２５年頃に返還済みである旨供述する
（甲
ると，この供述自体は，自然なものであり，また，返還を証する書面等
が原告Ａのもとに残されていないとしても不自然ではない。他方，被告
学園は，原告Ａが本件物品２を現在も占有していることを証明する証拠
を何ら提出していない。
よって，被告学園の本件物品２の返還請求は理由がない。
原告Ａは，本件物品３を平成２７年春頃に返還済みである旨供述する
（甲１２４，原告Ａ本人）ところ，本件物品３は，被告学園が設置した
ものであって，原告Ａがその取得に関与していないことや，その耐用年
数を考慮すると，この供述自体は，自然なものであり，また，返還を証
する書面等が原告Ａのもとに残されていないとしても不自然ではない。
他方，被告学園は，原告Ａが本件物品３を現在も占有していることを証
明する証拠を何ら提出していない。
よって，被告学園の本件物品３の返還請求は理由がない。
原告Ａは，本件物品４を平成２７年頃までには廃棄済みである旨供述
する（甲１２４，原告Ａ本人）ところ，本件物品４の価格及び耐用年数
を考慮すると，正規の返還手続を経ていないという問題はあるものの，
この供述自体は，自然なものであるといえる。他方，被告学園は，原告
Ａが本件物品４を現在も占有していることを証明する証拠を何ら提出し
ていない。
よって，被告学園の本件物品４の返還請求は理由がない。
原告Ａは，本件物品５が故障していたため，本件懲戒解雇に伴って平
成２８年８月５日に研究室を明け渡す際に，代替品を交付しており，同
月２９日には被告学園担当者の了解を得た旨供述する（甲１２４，原告
Ａ本人）ところ，あえて自らの負担で代替品を用意していること（乙７
告学園は，原告Ａが本件物品５を現在も占有していることを証明する証
拠を何ら提出していないばかりか，本件物品５の価格及び耐用年数に加
えて，被告学園が上記代替品を現に受領していることを併せ考えると，
仮に原告Ａが本件物品５を占有しているとしても，被告学園は，本件物
品５の返還義務を免除したものと評価することができる。
よって，被告学園の本件物品５の返還請求は理由がない。
ウ したがって，被告学園の本件物品返還請求はいずれも理由がない（主文
第４項）
。
第４ 結論
以上によれば，原告Ａの本件労働契約に基づく被告学園が設置する乙大学の教
授としての労働契約上の権利を有する地位にあることの確認請求は，
理由があり，
原告Ａの本件労働契約に基づく給与及び賞与等の支払請求は，平成２９年度以降
の増担手当の支払を求める部分及び時効により債権が消滅した部分を除き理由が
あるから認容し，当該各部分及び本件懲戒解雇が不法行為に該当するとの主張に
基づく損害賠償請求は理由がないからいずれも棄却することとし，被告学園の不
当利得返還請求，所有権に基づく本件物品返還請求及び不法行為に基づく損害賠
償請求は理由がないからいずれも棄却することとして，主文のとおり判決する次
第である。
名古屋地方裁判所民事第１部
裁判長裁判官 井 上 泰 人
裁判官 豊 田 里 麻
裁判官 伊 藤 達 也
別紙物件目録
（省略）
