主 文
原告の同月２日付け公開請求に対する部分公開決定処分（教学指第４４１号）
のうち，非公開とした部分を取り消す。
原告の同月１４日付け公開請求に対する部分公開決定処分（教学指第４９７
号）のうち，非公開とした部分を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，枚方市教育委員会が枚方市立小中学校の生徒を対象にして行った平成
実施部分に関し，原告が枚方市情報公開条例（平成９年枚方市条例第２３号。以
下「本件条例」という。）に基づいて本件条例所定の実施機関の１つである枚方
市教育委員会の委任を受けた枚方市教育委員会教育長（以下「教育長」とい
う。）に対し，各年度の学力診断テストの学校別一覧に係る文書（以下「本件各
文書」という。）に記録された情報の公開を請求したところ（以下「本件各公開
請求」という。），教育長が本件各文書に記録された情報の一部を公開とし，そ
の余の部分を非公開する旨の部分公開決定処分（以下「本件各処分」）をしたた
め，原告が，本件各処分のうち本件各文書に記録された情報の一部を非公開とし
た部分は違法であるとして，それらの取消しを求めている事案である。
本件条例は，枚方市が保有する情報の公開について定めたものであり，以下
の各規定がされている。
(1) 第１条（目的）
この条例は，市の保有する情報を公開することにより，市政に関する市民
の知る権利を保障し，市政に対する市民の理解と信頼を深め，市民の市政参
加を促進し，もって地方自治の本旨に即した市政を推進することを目的とす
る。
(2) 第５条（情報の公開の請求）
次に掲げるものは，実施機関に対し，情報の公開（中略）を請求すること
ができる。
（以下省略）
(3) 第６条（公開しないことができる情報）
実施機関は，次の各号のいずれかに該当する情報については，当該情報の
公開をしないことができる。
（１号から６号まで 省略）
試験，人事その他の事務事業に関する情報であって，公開することによ
り，当該事務事業の目的を著しく失わせ，又はこれらの事務事業の適正
若しくは公正な執行を著しく妨げると認められるもの
（以下省略）
含む。）により容易に認められる事実）
(1) 当事者等
原告は，枚方市内に住所を有する者（本件条例５条１号）である（争いが
ない）。
教育長は，本件条例２条３号の実施機関の１つである枚方市教育委員会か
ら，情報公開事務その他の事務を委任されている（枚方市教育委員会事務委
任規則２条。乙４）。
(2) 原告による本件各公開請求
ア 原告は，平成１６年９月１４日，本件条例に基づいて，教育長に対し，
「平成１５年度枚方市学力診断テストに係る自治体資料２ 学校別一覧
（中学校）」の公開を請求した（争いがない）。
イ 原告は，平成１７年９月２日，本件条例に基づいて，教育長に対し，
「平成１６年度 枚方市立小中学校学力診断テスト 自治体資料 学校別
一覧（中学校）」の公開を請求した（争いがない）。
(3) 教育長による本件各処分
ア 教育長は，平成１６年９月２８日，上記(2)アの情報公開請求に対し，
本件条例６条７号に該当するとして，後記非公開部分（(4)イ）を非公開
とし，その余を公開する部分公開決定（教学指第４９７号）を行った（争
いがない）。
イ 教育長は，平成１７年９月１６日，上記(2)イの情報公開請求に対し，
本件条例６条７号に該当するとして，後記非公開部分（(4)イ）を非公開
とし，その余を公開する部分公開決定（教学指第４４１号）を行った（争
いがない）。
(4) 本件各文書の内容及び非公開部分
ア 枚方市は，枚方市立小中学校の生徒を対象として，「枚方市立小中学校
学力診断テスト」（以下「本件学力テスト」という。）を実施していると
ころ，本件各文書は，平成１５年度及び平成１６年度に実施された本件学
力テストのうち，中学校実施部分（枚方市立中学校１９校の１年及び２年
の学力診断テスト）に関して作成された「学校別一覧（中学校）」等と題
された書面である（乙１）。
本件各文書には，本件学力テストの結果をもとに，枚方市全体及び各中
学校ごとに，国語，数学，英語，理科，社会の教科全体，観点別，領域別
（ただし，理科，社会については領域別の集計は行われていない。）の平
均得点及び到達評価（評価Ａと評価Ａ＋Ｂの各割合）が小数点第１位まで
記録されている（乙１，３）。
イ 本件各文書に記録された情報のうち，各中学校別の平均得点及び到達評
価に係る情報（以下「本件情報」という。）が非公開とされた（争いがな
い）。
(5) 不服申立て及び訴訟の提起
原告は，枚方市教育委員会に対し，平成１６年１１月２５日，上記(3)ア
の部分公開決定を不服として，審査請求をした（甲５）。
原告は，平成１７年１１月２９日，本件各処分の取消しを求める訴えを提
起した（顕著な事実）。
枚方市教育委員会は，平成１８年３月１３日，上記(3)アの部分公開決定
に対する審査請求を棄却する裁決をした（乙５）。
本件の争点は，１ 本件情報が，「市又は国等が行う取締り，監督，立入検
査，入札，交渉，渉外，争訟，試験，人事その他の事務事業に関する情報」
（本件条例６条７号。以下「事務事業情報」という。）に該当するか否か，２
本件情報を「公開することにより，当該事務事業の目的を著しく失わせ，又
はこれらの事務事業の適正若しくは公正な執行を著しく妨げると認められる」
（本件条例６条７号）か否かであり，この点に関する当事者の主張は以下のと
おりである。
(1) 争点１（本件情報の事務事業情報該当性）について
（被告の主張）
ア 本件学力テストは，枚方市教育委員会が実施する試験であり，その実施
自体が本件条例６条７号にいう「試験」に該当する。
イ また，本件学力テストは，枚方市教育委員会の責務である学校の組織編
成，学習指導，生徒指導及び職業指導といった教育行政の一環として行わ
れたものであるから，本件条例６条７号にいう「その他の事務事業」に該
当する。
（原告の主張）
ア 本件条例について枚方市が作成した「情報公開事務及び個人情報保護事
務の手引」（以下「手引」という。乙７）によれば，本件条例６条７号の
「試験」とは，資格試験，採用試験等のこととされ，「その他の事務」と
は，許可・認可等の行政処分に係るもののこととされている。
イ 本件学力テストは，枚方市教育委員会が学習の到達度を児童生徒や保護
者等に明らかにすること等を目的として行うものであるから，資格試験，
採用試験等には該当しないし，許可・認可等の行政処分に係るものともい
えない。
したがって，本件学力テストは，本件条例６条７号の「試験」にも「そ
の他の事務」にも該当しない。
(2) 争点２（本件情報を公開することにより，当該事務事業の目的を著しく
失わせ，又はこれらの事務事業の適正若しくは公正な執行を著しく妨げると
認められるか否か）について
（被告の主張）
本件学力テストは，学習指導要領に定められた多岐にわたる教育活動のう
ち，学力テストによって習得状況の把握が容易な国語，数学，英語，理科，
社会の５教科についてのみ実施され，この範囲で，各学校における習得状況
を把握し，各学校における教育課程や指導方法の改善に役立て，枚方市立小
中学校児童生徒の学力の向上を図ること，学習の到達度を児童生徒や保護者
等に明らかにし，努力目標を示すことにより学習意欲を引き出すこと，及び
各学校の評価の客観性や信頼性を高めることを目的とするものである。
しかるに，本件情報が公開されると，中学校を評価する指標の一つにすぎ
ない本件学力テストの成績に基づいて各中学校のランク付けがなされてしま
い，生徒，保護者及び市民等が当該成績の順位のみをもって各中学校を評価
することになってしまうおそれがある。
そうすると，① 下位順位の中学校に在籍している生徒は，たとえ本件学
力テスト実施教科以外の教科，特別活動等に秀でていたとしても，何らかの
劣等感を抱いたり，そのため，学習意欲や通学意欲を低下させたりし，逆に，
上位順位の中学校に在籍している生徒は，本件学力テストの目的から逸脱し
た間違った優越感を抱くこと，② 保護者が自己の子の在籍する中学校に対
し，本件学力テストの成績向上のみを要望し，特定の教職員に対する不相当
な働きかけを行うこと等の圧力をかけること，③ この圧力を受けるなどし
た各中学校において意識的な本件学力テスト対策（学校の順位を上げるため
の学力テストに向けた取組）が行われ，本件学力テスト実施教科以外の教科
等を含めて，適切な教育課程を編成するという目的に反する事態が生じるな
どの弊害が容易に想定される。
このように，本件情報が公開されることにより，過度の競争や学校の序列
化などの弊害が生じ，教育行政及びその一環である本件学力テストの目的を
著しく失わせ，又はその適正若しくは公正な執行を著しく妨げることとなる。
（原告の主張）
ア 本件学力テストが中学校を評価する指標の一つにすぎないのは被告主張
のとおりであるが，枚方市教育委員会は，各中学校別の平成１６年度卒業
生進路先一覧表（平成１７年３月３１日現在）（甲６）の情報公開をした
り，部活動の成果を記載した広報誌（甲７）を発行するなど随時広報活動
を行っており，保護者らは，学力及びそれ以外の各中学校の情報について
も触れる機会があるから，本件学力テストの成績のみで各中学校を評価す
るとは考えられない。
仮に，本件学力テストの成績の順位のみをもって各中学校が評価される
ことがあったとしても，下位の生徒が劣等感を抱いたり，上位の生徒が優
越感を抱くとまでは考えられない。
また，仮に，保護者が特定の教職員に学力の向上を求める働きかけをし
たとしても，それ自体は，学習指導要領に基づいた教育実施に向けた要望
であるし，その要望が不適切であったとしても，枚方市教育委員会が適切
に管理することが可能である。
イ 和歌山県では，同県が実施する学力テストについて，学校ごとの正答率
のデータを公表しているが，被告が主張するような弊害は生じていない。
また，枚方市教育委員会は，上記のとおり，平成１６年度卒業生進路先
一覧表（平成１７年３月３１日現在）を情報公開したところ，これをみれ
ば，高偏差値である大阪府下の高校へ進学した人数が各中学校ごとに判明
するのであるから，各中学校の学力が自ずと推測されることとなる。そう
いう意味では，上記一覧表から看取される情報は，本件情報と質的に差異
がないが，上記一覧表を情報公開したことで被告が主張するような弊害は
生じていない。
ウ 被告は，全国的な学力調査により得られた調査データが，行政機関の保
有する情報の公開に関する法律（以下「情報公開法」という。）５条６号
イ・ハの不開示情報として取り扱うことが適当であるとした平成１８年４
月２５日付け報告書（文部科学省の全国的な学力調査の実施方法等に関す
る専門家検討会議）を援用するが，本件条例は，同法と異なり，事務事業
の目的を失わせ，あるいは執行を阻害する程度が「著し」いことを要件と
しているから，上記報告書の意見は本件に直ちに参考となるものではない。
第３ 争点に対する判断
(1) 本件条例６条７号は，事務事業の内容として，「市又は国等の機関が行
う取締り，監督，立入検査，入札，交渉，渉外，争訟，試験，人事その他の
事務」と規定し，これらに関する情報であって，公開することにより，当該
事務事業の目的を著しく失わせ，又はこれらの事務事業の適正若しくは公正
な執行を著しく妨げると認められるものを非公開とすることができると規定
している。そして，上記条項の解釈に当たっては，その文言の他，本件条例
の趣旨，目的及び立法者意思を踏まえる必要がある。
そこで，まず，本件条例の趣旨，目的を検討するに，本件条例は，その目
的として市民の知る権利の保障を挙げ（１条），一定の非公開情報を限定的
に列挙し，これに該当するときは当該情報を公開しないことができると規定
し（６条），実施機関に対し市民の知る権利が十分に保障されるように本件
条例を解釈し，運用する責務を課しているので（３条１項），非公開情報の
定義は，知る権利の保障を没却しないように配慮して解釈すべきであり，し
かもこれに該当しない限りはすべての情報を公開すべきであるいう点に，本
件条例の趣旨があるものと解される。
そして，本件条例の立法者である枚方市は，本件条例の解釈指針として手
引（乙７）を作成しており，これは立法者意思を探る手掛かりになるもので
あるから，この記載も本件条例の解釈において参考とすべきものである。
このように，本件条例は，知る権利の保障を没却しないように非公開情報
を限定的に解釈すべきであるが，その解釈に当たっては，立法者意思に近い
と解される手引の記載も参考とすべきこととなる。
(2) そこで，本件学力テストが，本件条例６条７号の「試験」又は「その他
の事務事業」に該当するか否かを検討する。
一般に，「試験」とは，人の知識，能力等又は人の性能等を試すことをい
い，本件学力テストもここにいう「試験」の一般的な定義に含まれる。また，
手引には，「試験」の定義として「資格試験，採用試験等をいう。」と記載
されているところ，本件学力テストは，生徒の学力を測るために行うもので
あり，資格試験，採用試験とは性質を異にするが，手引の定義においても，
資格試験や採用試験とは異なる性質の試験を排除するまでの趣旨を読みとる
ことができないことに照らせば，本件学力テストは，本件条例６条７号にい
う「試験」に該当すると解するのが相当である。
せ，又はこれらの事務事業の適正若しくは公正な執行を著しく妨げると認めら
れるか否か）について
(1) 前記１(2)のとおり，本件学力テストは，本件条例６条７号の「試験」に
該当すると解されるので，被告は，本件情報を公開することが，「試験」と
しての本件学力テストの目的を著しく失わせ，又は，その適正若しくは公正
な執行を著しく妨げることを立証する必要がある。
(2) そこで，この点について判断するに，後掲証拠及び弁論の全趣旨によれ
ば，以下の事実が認められる。
ア 枚方市教育委員会は，本件学力テストを，学習指導要領に示された内容
についての習得状況を把握し，各学校における教育課程や指導方法の改善
に役立て，枚方市立小中学校児童生徒の学力の向上を図ること，学習の到
達度を児童生徒や保護者等に明らかにし，努力目標を示すことにより学習
意欲を引き出すこと，及び各学校の行う評価の客観性や信頼性を高めるこ
とを目的として，毎年度行うこととしている（甲２）。
本件学力テストの実施後，受験した児童生徒及び保護者へは，当該個人
及び枚方市全体の各観点別等の分析結果等を送付するが，各学校ごとの各
観点別等の分析結果等（本件情報）については，児童生徒及び保護者に送
付する取扱いにはしておらず，枚方市教育委員会及び各学校校長が保有し
ている（甲２）。
イ 枚方市教育委員会は，原告からの情報公開請求を受け，各中学校別の
「平成１６年度卒業生進路先一覧表（平成１７年３月３１日現在）」（甲
が記載されている（甲６）。
また，枚方市教育委員会学校教育部が発行する広報誌によれば，各中学
校の部活動の成績などについての記事が掲載されている（甲７）。
ウ 平成１７年度までに２年おきあるいは３年おきに学力テストを実施して
いる４４都道府県を対象にしてみると，都道府県全体の調査結果を公表す
る自治体数が３５，市区町村単位までの調査結果を公表する自治体数が８，
学校単位までの調査結果を公表する自治体数が１となっている（乙８）。
エ 文部科学省に設置された「全国的な学力調査の実施方法等に関する専門
家検討会議」の平成１８年４月２５日付け「全国的な学力調査の具体的な
実施方法等について（報告）」によれば，全国的な学力調査の公表の具体
的方法について，個々の単位の状況まで公表すると序列化や過度の競争に
つながるおそれがあるとして，公表する場合も，全国的な学力調査の結果
に基づいて順位付けがなされることや過度の競争をあおらないよう細心の
注意を払う必要があること，得られた調査データは，情報公開法５条６号
イ又はハに該当するものとして取り扱うことが適当と考えられることなど
が指摘されている（乙８）。
オ 本件学力テストを受験した中学生は，枚方市立各中学校の生徒であり，
これらの中学校には，入学試験はなく，また，生徒（保護者）が通学する
学校を選択できる「学校選択制」を採用していない（弁論の全趣旨）。
(3) 以上の認定事実を前提として，本件情報を公開することにより被告が主
張する弊害が発生し，これにより本件学力テストの目的を著しく失わせ，又
はその適正若しくは公正な執行を著しく妨げることとなるのかを検討する。
ア 被告は，本件情報公開による弊害が生じる前提として，本件学力テスト
の結果が公開されると，これのみに基づいて各中学校のランク付けがなさ
れてしまい，生徒，保護者及び市民等が当該成績の順位のみをもって各中
学校を評価するおそれがあると主張する。
しかし，前記(2)イのとおり，枚方市教育委員会は，原告の情報公開請
求に応じて，各中学校別の「平成１６年度卒業生進路先一覧表（平成１７
年３月３１日現在）」（甲６）を公開しているところ，進学実績と在校生
の学力との間に有意な相関関係があることは経験則上明らかであるから，
これによって各中学校の学力レベルは，既に一定の限度で開示されている。
しかも，本件学力テストが前記５教科だけについて実施されたものである
ことは本件情報の公開によって自ずから示されるから，これを見る者もそ
の範囲における各中学校の学力を示す資料として理解することが明らかで
ある。そして，前記(2)イのとおり，枚方市教育委員会は，部活動の成績
などを記載した広報誌を発行するなどして，各中学校における教育状況の
広報をしており，生徒，保護者及び市民等は，これらの広報により，各中
学校における部活動その他，上記学力テストの結果以外の情報を知ること
ができる状況にある。
これらのことを併せて考えれば，本件情報が公開されたとしても，これ
が各中学校を評価する唯一の指標になるとまでは認められない。
もっとも，本件学力テストの結果は，点数又はパーセントという形で計
量化された情報であるため，本件情報が公開された場合，各中学校の平均
得点等を比較したり，この得点を基に中学校の順位を付けることが可能と
なるから，このような順位付けがされるおそれは一概に否定できず，この
限度において，被告の上記主張は理由がある。
イ 次に，被告は，このような順位付けがなされることによって，下位順位
の中学校に在籍している生徒は，たとえ本件学力テスト実施教科以外の教
科，特別活動等に秀でていたとしても，何らかの劣等感を抱いたり，その
ため，学習意欲や通学意欲を低下させたりし，逆に，上位順位の中学校に
在籍している生徒は，本件学力テストの目的から逸脱した間違った優越感
を抱くことになると主張する。
しかし，前記(2)エのとおり，本件学力テストを受験する中学生は，入
学試験がなく，学校選択制も採用されていない枚方市立各中学校の生徒で
あり，また，受験した生徒は，本人及び市全体の各観点別評価等の分析結
果の送付を受け，自己の成績及び市全体における自己の相対的な順位（位
置）を既に知っていることに照らせば，本件情報が公開され，自己が在籍
する中学校全体の成績や他の市立中学校の成績と比較した相対的順位等を
知ることになったとしても，そのことによって，生徒が劣等感を抱いて学
習意欲や通学意欲を低下させたり，行きすぎた優越感を抱くことになると
は考えにくい。被告が主張する，本件学力テスト実施教科以外の教科や特
別活動等に秀でている生徒が本件学力テストの結果に劣等感を持つという
事態は，むしろ本人の成績が悪かった場合に生じ得るものであり，教職員
は，このような場合，生徒に対し，実施教科についての学力の向上を働き
かけるとともに，他の優れている教科や活動を積極的に評価するなど，生
徒が過度の劣等感を持たないような指導を行う必要がある。しかし，少な
くとも，入学試験がなく，学校選択制もない枚方市立中学校に通う生徒に
ついて，本人の成績ではなく，その通う中学校の成績が悪かったことから，
その生徒が劣等感を抱き，学習意欲等を低下させるまでの劣等感を抱くこ
とは，通常，考え難い。また，本件学力テストの結果によって，行き過ぎ
た優越感を持つ生徒がいるとすれば，それは，本人の成績が良かった場合
であり，本人の成績ではなく，その在籍する中学校の成績が良かったこと
から，その生徒が，教育上支障を来すほどの優越感を持つことになるとは，
これまた，考え難い。
確かに，自己の在籍する中学校が成績下位校であることにより何らかの
劣等感を感じたり，逆に成績上位校であることにより一定の優越感を感じ
ることは否定できないが，これは，教職員が必要に応じて指導や注意をす
れば足りる程度の感情であって，本件学力テストの目的（前記(2)ア）を
著しく失わせたり，その適正若しくは公正な執行を著しく妨げる要因にな
るものとはいえない。
したがって，被告の上記主張は採用できない。
ウ 次に，被告は，保護者が自己の子の在籍する中学校に対し，本件学力テ
ストの成績向上のみを要望し，特定の教職員に対する不相当な働きかけを
行うこと等の圧力をかけることになり，この圧力を受けた各中学校におい
て意識的な学力テスト対策（学校の順位を上げるための学力テストに向け
た取組）が行われ，本件学力テスト対象教科以外の教科を含めて，適切な
教育課程を編成するという目的に反することになると主張する。
しかし，各中学校ごとの本件学力テストの成績が，その在校生の高校入
試の際に直接反映されるような制度の下であればともかく，そのような制
度設計がされてない本件学力テストについて，本件情報が公開されたこと
から，保護者が中学校に対し，本件学力テストの成績向上のみを要望した
り，特定の教職員に対し，不相当な圧力をかけることになるとは考えにく
い。もちろん，本件情報が公開された場合，保護者が，その結果を踏まえ，
各中学校に対し質問をしたり，要望をしたりすることは予想できるところ
であり，平均得点や到達評価が他の学校に比べて低い科目等に関しては，
その教育内容の改善を求めるということも予想できる。しかし，前記のと
おり，本件学力テストの目的（前記２(ア)）の１つが，同テスト結果を各
中学校における教育課程や指導方法の改善に役立て，生徒の学力の向上を
図ることであること，枚方市においては学校選択制を採用しておらず，保
護者は自己の子が通う市立中学校を選べないことに照らせば，保護者が，
中学校に対し，上記のような質問をし，意見を述べる機会を持つこと，そ
して，中学校がその意見も参考にして，教育課程や指導方法の改善を図る
ことは，本件学力テストの前記目的に反するものとはいえない。そして，
仮に，本件学力テストの目的を誤解するなどして，中学校や特定の教職員
に対し不相当な圧力を加える保護者がいたとしても，それは，各中学校に
おいて，保護者の誤解を解き，あるいは指導方法の改善案を提示するなど
によって対応することが十分可能というべきである。被告が主張するよう
に，保護者からの圧力を受けて，本件学力テストにおける学校の順位を上
げるためだけの取組（例えば，本件学力テストに向けた試験対策を念入り
にするなど）を行うような見識に欠けた中学校が枚方市に存在することを
うかがわせる証拠はなく，被告の上記主張は一般的な可能性ないし危惧を
述べたものにすぎないというべきである。
このように，本件情報の公開によって，被告が主張する上記弊害が発生
するとは認められず，本件学力テストの目的（前記(2)ア）を著しく失わ
せたり，その適正若しくは公正な執行を著しく妨げる事態が発生するとも
いえない。
エ 前記(2)エのとおり，文部科学省に設置された「全国的な学力調査の実
施方法等に関する専門家検討会議」は，全国的な学力調査の結果得られた
調査データは個々の単位の状況まで公表すると序列化や過度の競争につな
がるおそれがあるとして，公表する場合は，その学力調査の結果に基づい
て順位付けがなされることや過度の競争をあおらないよう細心の注意を払
う必要があること，情報公開法５条６号イ又はハに該当するものとして不
開示情報として取り扱うことが適当であることを指摘している。
しかし，枚方市立中学校の生徒を対象とする本件学力テストについて，
本件条例所定の非公開情報該当性を基礎づけるほどの競争激化が発生する
と認めるに足りないことは前述したとおりである。また，情報公開法５条
及ぼすおそれがあるものなどと規定しており，本件条例６条７号と比較し
た場合，事務支障の「おそれ」があれば足りるとしている点，事務支障の
程度が「著し」いことを要件としていない点の２点において，不開示情報
の範囲が広げられているのであるから，情報公開法上の不開示情報への該
当可能性があることをもって，本件条例の非公開情報への該当性を基礎づ
けることはできない。そうすると，上記専門家検討会議の意見を考慮した
としても，本件情報を非公開とする理由を基礎づけるに足りず，本件情報
を公開することにより，本件学力テストの目的を著しく失わせ，その適正
若しくは公正な執行を著しく妨げるとは認められない。
(4) したがって，教育長のした本件情報を非公開とする本件各処分はいずれ
も違法である。
こととし，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 廣 谷 章 雄
裁判官 森 鍵 一
裁判官 森 永 亜 湖
