平成１４年９月３日宣告 競売入札妨害被告事件
主文
被告人を懲役１０月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理由
【犯行に至る経緯】
第１グループ部長代理として工事の受注等を担当していた者，Ｂは，平成３年１２
月１６日から茨城県石岡市ほか１村の水道事業の運営に関する事務の共同処理を行
う特別地方公共団体であるＣ企業団の企業長（なお，石岡市長でもある。）とし
て，企業団を代表して業務を執行し，企業団が発注する工事に関し，指名競争入札
参加者の指名，予定価格の決定及び請負契約の締結等の職務に従事していた者，Ｄ
は，公共工事等に関する情報収集等の請負を業とする株式会社Ｅの取締役として同
社を実質的に経営していた者，Ｆは，Ｂの従兄弟であって，Ｂ及びＤとじっこんの
間柄であった者，Ｇは，電気機器設備及び機械設備の設計並びに施工請負等を業と
するＨ株式会社埼玉支
店長として工事等に関する情報収集等を行っていた者である。
いての緊急対策事業に伴う電気計装，機械設備工事を発注する予定であることを聞
き，本件工事の受注を目指すこととして，かつてＨ茨城支店土浦営業所において長
年にわたり営業活動をしていたＧに，Ｈが本件工事を受注できるよう企業長等の有
力者に口利きをしてくれる人物を探すよう依頼した。そこで，Ｇは，平成１１年１
月ころ，Ｆと接触し，更にＦから，かねてからＦとともに石岡市発注の公共工事に
関する業者間調整等に携わっていたＤを紹介された。しかし，Ｄから本件工事の受
注に成功した場合にはＢへの謝礼分を含む報酬を支払ってほしいなどと求められた
ため，これが賄賂につながることを懸念したＨでは，Ｄに口利き等を依頼すること
を断念した。
であるＨがその下請に入ることを提案した。そこで，Ｇは，同年２月上旬ころ，被
告人に対し，本件工事の受注のためにＡにおいてＥを利用するつもりがあるかどう
か打診したが，被告人もＧから本件工事の受注に成功した場合にはＥへの報酬が必
要であることを告げられたため，これが賄賂につながることを懸念してＥの利用を
断った。
請受注させ，ＨやＪがその下請に入ることとして，Ｄに対しＡが本件工事を受注で
きるよう協力を求めた。また，Ｇは，被告人に対し，本件工事には電機メーカーが
指名されることなど本件工事に関する情報を伝えて，Ａが本件工事を受注できるよ
う努力してほしい旨を告げるなどした。
競争入札に付することを決定し，Ａほか７社を本件工事の指名業者として選定した
後，被告人は，Ａ以外の指名業者に対し，自社において本件工事を落札したい旨告
げて業者間調整を図ろうとしたところ，指名業者のうち１社がこれに協力しない姿
勢を示した。そこで，被告人は，発注者側の有力者しか知らない本件工事について
の予定価格等に関する情報をＡがつかんでいる事実を上記会社に示して本件工事の
落札を断念させ，業者間調整に応じさせるとともに，予定価格に近い金額で落札す
ることによってより高い利益を上げようと考え，予定価格等に関する情報の収集を
試みることとした。
そして，被告人は，上記のとおりＥの話を持ち掛けたＧに本件工事の予定価格等
に関する情報を聞き出してもらおうと考え，同年３月１０日ころ，Ｇにその旨依頼
した。これを受けたＧは，同月１１日，Ｄに被告人の依頼を取り次ぎ，同日，Ｄは
ＦにＢから上記情報を聞き出すよう依頼し，ＦはＢに上記情報を内報するよう依頼
した。
【罪となるべき事実】
被告人は，Ｂ，Ｄ，Ｆ及びＧと共謀の上，平成１１年３月１２日ころ，茨城県石
岡市ＬＭ番地のＮ所在の石岡市役所市長室において，ＢがＦに対し，本件工事の設
計金額が約９億１３００万円で，予定価格を算出するための歩切率が３．２パーセ
ント程度である旨を電話で内報し，ＦからＤ及びＧを介して被告人に連絡させ，よ
って，同月１６日，同市ＯＰ丁目Ｑ番Ｒ号所在のＩ企業団事務所会議室で行われた
本件工事の指名競争入札に際し，Ａをして，上記内報を受けた数値に基づき予定価
格８億８６００万円に近接する８億８３００万円で本件工事を落札させ，もって，
偽計を用いて公の入札の公正を害すべき行為をした。
【証拠の標目】
（省略）
【法令の適用】
（省略）
【量刑の理由】
わっていた被告人が，Ｉ企業団の企業長であるＢ石岡市長，株式会社Ｅの実質的経
営Ｄ，Ｂ及びＤとじっこんの間柄であるＦ及びＨ株式会社埼玉支店長Ｇと共謀の
上，企業団が指名競争入札に付した電気計装，機械設備工事につき，Ｂから，Ｆ，
Ｄ及びＧを介して，本件工事に係る予定価格等に関する情報を聞き出すことによっ
て，Ａに予定価格８億８６００万円に近接する８億８３００万円で落札させ，もっ
て，偽計を用いて公の入札の公正を害すべき行為をしたという競売入札妨害の事案
であり，本来は競争原理により公正な価格を形成すべき指名競争入札において，競
争の意味を失わせ，業者の公正な選定を妨げるなどした悪質な犯行である。
かつ予定価格に近い価格で落札・受注することができることから，そうした情報を
入手することとした。そして，Ｇに本件工事の予定価格等に関する情報を聞き出す
よう依頼し，その結果Ｄ，Ｆ及びＢの協力を得，Ｂから上記情報を聞き出して本件
犯行に及んだものである。
被告人は，公共工事に携わる一企業人として，公正な自由競争原理に従って本件
入札に臨まなければならなかったのに，自社の利益を求めるあまり，入札の公正な
ど意に介することなく，極めて自己中心的に本件犯行に及んだものであり，その経
緯，動機に酌量の余地はない。
② 犯行態様についてみると，被告人は，Ｇが公共工事の口利き業者ともいうべき
Ｅと関係を持つなどして本件工事に関する情報をつかんでいたことから，同人に予
定価格等に関する情報の入手を依頼し，その結果ＥのＤやＢの従兄弟であるＦを介
して，本件工事の予定価格等に関する決定権者であるＢから情報を聞き出し，これ
を基に業者間調整を図って本件工事を落札するに至ったものであって，計画的かつ
悪質である。
③ その中で，被告人は，Ｇに本件工事の予定価格等に関する情報を聞き出すよう
依頼し，Ｄ，Ｆ及びＢに協力させて，本件犯行を推進させたほか，得られた情報を
基に実際にＡをして本件工事を予定価格に近い価格で落札させるという重要な役割
を担っているのである。
④ また，本件は，現職の市長らによる競売入札妨害事件として一般に報道され，
社会の耳目を集めたものである。被告人らの犯行は，地域社会やその住民に大きな
衝撃を与え，公共工事に対する市民の信頼を著しく損ねたものであって，その社会
的影響も大きい。
⑤ 以上の事情に照らすと，被告人の刑事責任は相応に重いというべきである。
反省の態度を示していること，本件犯行に係る社内処分として被告人が過怠金処分
を受けたほか，同社代表取締役会長らも減俸処分となったこと，本件不祥事により
Ａが工事の指名競争入札について１か月ないし無期限にわたる指名停止処分を受け
たこと，本件を契機としてＡが各種の再発防止策を講じていること，被告人には前
科前歴がなく，これまでＡ社員として真面目に勤務していたことなど，被告人にと
って酌むべき事情も認められる。
そこで，以上の事情その他諸般の事情を総合考慮して，被告人に対しては，主文
の刑を科した上，その刑の執行を猶予するのが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１０月）
平成１４年９月３日
東京地方裁判所刑事第７部
裁判長裁判官 小 川 正 持
裁判官 浅 香 竜 太
裁判官 渡 邉 史 朗
