平成２１年７月１６日判決言渡 同日原本受領 裁判所書記官
平成２０年(ワ)第４７３３号 商標権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年５月１２日
判 決
原 告 株式会社 ビ ッ キ ー
同訴訟代理人弁護士 谷 口 達 吉
同 向 井 理 佳
同 平 田 隆 之
同 石 埜 太 一
同補佐人弁理士 藤 本 昇
同 原 田 雅 章
同 白 井 里 央 子
被 告 株式会社
バーンデストジャパン
リミテッド
同訴訟代理人弁護士 弘 中 徹
同 福 嶋 弘 榮
同 三 好 重 臣
同 早 坂 亨
同 仙 田 正 一
同 白 石 悟 史
同 原 大 二 郎
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(１) 被告は，被服に別紙被告標章目録記載の被告標章１を付し，又は同標章
を付した被服を販売し，販売のために展示してはならない。
(２) 被告は，被服に関する宣伝用のカタログ，パンフレット，包装袋に，別
紙被告標章目録記載の被告標章１を付してはならない。
(３) 被告は，別紙被告標章目録記載の各標章を付した広告を，別紙被告ウェ
ブサイト目録１及び２記載のウェブサイトに表示してはならない。
(４) 被告は，別紙被告標章目録記載の各標章を付した，被服，宣伝用のカタ
ログ，パンフレット，包装袋を廃棄せよ。
(５) 被告は，原告に対し，９９００万円及びこれに対する平成２０年４月１
(６) 訴訟費用は，被告の負担とする。
(７) (１)ないし(３)，(５)につき仮執行宣言
主文と同旨
第２ 事案の概要
(１) 当事者
原告と被告は，いずれも衣料の製造販売等を業とする株式会社である。
(２) 本件商標
帝人ファイバー株式会社は，別紙商標目録記載の商標権（以下「本件商
標権」といい，その登録商標を「本件商標」という ）を有しているが，
。
原告は，平成１９年９月１日，地域を「日本全国 ，期間を「平成１９年
」
」
人ファイバーから本件商標の専用使用権の設定を受け その後 期間が 平
， ， 「
成２１年８月３１日まで」に変更された。
（甲１，２）
(３) 原告による本件商標の使用
原告は，別紙原告標章目録記載の標章（ローマン体の欧文字の「ＰＲＥ
」 ， 「 」
ＭＩＵＭ に これより小さくゴシック体の欧文字の ＢＹ ＶＩＣＫＹ
を付してなる標章。以下「原告標章」という ）を，その販売する被服に
。
付して，展示・販売するなどしている。
(４) 被告による被告各標章の使用
被告は，平成１９年８月２３日ころから，その販売する被服及びその包
装に 別紙被告標章目録記載の被告標章１ 以下 同目録記載の標章を 被
， （ ， 「
」 「 」 ， 「 」 。
）
告標章１ ないし 被告標章３ といい 併せて 被告各標章 という
を付して，展示・販売している（以下，被告各標章のいずれかを付した被
服を「被告商品」という 。
。
）
被告は，別紙被告ウェブサイト目録記載１及び２の各ウェブサイト（以
下 「被告ウェブサイト１ 「被告ウェブサイト２」という ）において，
， 」
， 。
被告標章３を表示している。
被告は，平成２０年４月３日時点において，被告ウェブサイト１及び２
において，被告標章２を表示していたが（甲３ ，現在も表示しているか
）
については，争いがある。
原告は，本件商標の専用使用権に基づき被告に対し，被告各標章の使用等
の差止めと，被告各標章を付した被服等の廃棄，損害賠償として９９００万
円及びこれに対する平成２０年４月１９日から支払済みまで年５％の割合に
よる遅延損害金の支払を求めている。
(１) 被告各標章は本件商標に類似するか （争点１）
(２) 被告各標章は商品の品質の表示といえるか（争点２）
(３) 被告標章２は使用されなくなったか （争点３）
(４) 原告の損害 （争点４）
第３ 争点に関する当事者の主張
【原告の主張】
(１) 被告各標章の要部
次に述べる理由により，被告各標章は 「by」の前の「Premium」の部
，
分に出所表示機能があると考えられ，その要部は「Premium」の部分であ
る。
ア 構成及び字体による区別
被告各標章は，いずれも「Premium by」の部分と「ＬＡＳＴ ＳＣＥ
」 ， ， （ ）
，
ＮＥ の部分とで構成され 前者と後者は 書体の違い 被告標章１
書体の違い及び前者と後者の間にある星図形（被告標章２ ，頭文字の
）
み大文字か，全て大文字かという表示の違い（被告標章３）によって明
確に区別されている。このような構成の場合，需要者は 「by」の前後
，
は別物で 「by」より前の部分がブランドであると認識する。
，
また，被告標章１及び２は 「Ｐ」の文字が，他の文字と異なる自由
，
でのびのびした曲線でデザイン化されており，需要者は，目立つ部分で
ある「Premium」をブランドとして直感的に認識する。
イ 「Premium＼プレミアム」の単独使用
「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」ブランドは，婦人服業界において周知性が
， ， ，
「 」
認められない上 被告は 被告ウェブサイト２において Premium by
と「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」とを二段書きで表示しているし，被告従業
員も，被告各標章を「プレミアム」と称呼しているから，被告商品の需
要者も，同様の称呼を使用すると考えられる。
ウ 「Premium＼プレミアム」の品質表示性
なお 「Premium」という表示が，ビール等の特定の商品分野におい
，
，
「 ， ， 」 ，
て 高品質の 高級な 高価な を意味する品質表示であるとしても
婦人服の分野においては，そのような事実はない。
被告各標章では 「Premium」の次に「by」が続き 「Premium」とい
， ，
う語は名詞として使用されており，品質を表示する形容詞として使用さ
れているわけではない。
(２) 本件商標と被告各標章の類否
， ， ， ，
下記アないしウのとおり 本件商標と被告各標章の要部は 外観 称呼
観念のいずれも同一ないし類似であるし，下記エのような取引の実情から
しても，誤認混同のおそれがあるといえる。
ア 外観
本件商標と被告各標章の要部は，いずれも欧文字で構成され，書体は
異なるものの，差異は微細であって，外観上類似する。
イ 称呼
本件商標は「プレミアム」と称呼されるところ，被告各標章の要部か
らも同一の称呼が生じる。
ウ 観念
本件商標と被告各標章の要部は同一の単語であり，両者の観念は同一
である。
エ 取引の実情
(ア) 本件商標の使用態様
原告は，平成１６年秋に，２０歳から３０歳の女性を対象とした婦
人服ブランド「ＰＲＥＭＩＵＭ」を立ち上げ，以来 「ＰＲＥＭＩＵ
，
Ｍ」の表示や，その下に小さく「ＢＹ ＶＩＣＫＹ」と表示した標章
（原告標章）を，黒を基調としたツートーンの配色で，原告の販売す
る被服（以下，原告標章を付したものを「原告商品」という ）やそ
。
の包装，店舗内における表示などに使用してきた。しかも，婦人服ブ
ランドで「ＰＲＥＭＩＵＭ」という文字を標章に使用していたのは原
告のみであった。
また，原告は 「CanCam」などの女性誌でも「ＰＲＥＭＩＵＭ」の
，
文字を強調した大々的な宣伝広告を行い，インターネットを通じた通
信販売を行うホームページにも原告標章を表示した。
そのため 「ＰＲＥＭＩＵＭ」の標章は，それだけで，原告の既存
，
ブランドである「ＶＩＣＫＹ」の新ブランドとして広く知られるよう
になった。
(イ) 被告各標章の使用態様
被告商品は，原告商品と同じ年齢層の女性を対象とし，百貨店等に
おいて，原告商品と極めて隣接した場所で販売されているところ，被
告標章１は，特徴ある書体により「Premium」の文字が需要者に目立
つ態様で表示され，かつ原告商品と同様に，黒を基調としたツートー
ンの配色で被告商品やその包装に使用されている。
また，被告は，上記「CanCam」にも「Premium by ＬＡＳＴ ＳＣＥ
ＮＥ」ブランドの広告を掲載している。
被告が被告標章１を用いるまでは 「ＰＲＥＭＩＵＭ」に「ＢＹ」
，
をつなげて表示している婦人服ブランドは，原告標章しかなかった。
そのような状況下において，被告が上記態様で被告標章１を使用する
ことは，正に原告標章に接近する行為又はフリーライドする行為であ
り，現に，原告には被告商品と原告商品を混同した消費者からの問い
合わせが寄せられている。
【被告の主張】
(１) 被告各標章の要部
被告各標章は，被告が昭和５３年から展開してきた婦人服ブランド「Ｌ
ＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」のイメージを踏襲しつつ，さらに高級感，上質感の
あるブランドとして，既に広く親しまれている「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」
の前に 「高品質の，高級な，高価な」を意味する「Premium」という文
，
字を冠したものに過ぎない。
被告各標章の使用開始時において 「Premium」の部分は 「高品質の，
， ，
高級な，高価な」という商品の品質を誇称するために普通に用いられてい
る標章となっており，このような認識が社会に浸透していたことは，他の
業界における使用状況や，他の商標出願に対する特許庁の判断からも明ら
かである。特に，そのような「Premium」の部分は，これと連結する既存
商標が存在する場合には，当該既存商標の高級版の商品を意味するために
使用されているといえる。したがって，被告各標章に接する需要者は，そ
の全体から「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」の「高級版」であることを認識する
のであり 「Premium」の部分は，出所表示機能を有していない。
，
以上のことからすれば，被告各標章の要部は「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」
の部分であり 「Premium」の部分ではない。
，
(２) 本件商標と被告各標章の類否
被告各標章の要部は，本件商標とは外観，称呼，観念において全く相違
するから，本件商標と被告各標章とは類似していない。
【被告の主張】
争点１で主張したとおり，被告各標章中の「Premium」の部分は，商品の
品質を誇称するために普通に用いられている標章に過ぎず，本件商標権の効
力は，商標法２６条１項２号により，被告各標章に及ばない。
【原告の主張】
争点１で主張したとおり，被告各標章中の「Premium」の部分は，品質表
示と認識されているわけではない。特許庁においても，幅広い商品分野で，
「ＰＲＥＭＩＵＭ 「Premium 「プレミアム」といった商標が多数出願登録
」 」
されており，被告の親会社も 「ＰＲＥＭＩＵＭ＼プレミアム」の商標登録
，
出願を行っている。そして 「Premium」という標章は，婦人服の分野にお
，
いて，商品の品質の表示として使用されている例がなく，商品の品質を誇称
したものとはいえない。
しかも，被告標章１及び２は 「Premium by」の部分が，特徴ある文字態
，
様であり，普通に用いられる方法で表示しているものでもない。
したがって，被告各標章に商標法２６条１項２号は適用されない。
【原告の主張】
被告は，現在も，被告ウェブサイト１及び２において，被告標章２を表示
している。
【被告の主張】
被告は，現在，被告ウェブサイト１及び２において，被告標章２を表示し
ていない。
【原告の主張】
(１) 直接的損害
被告は，平成１９年９月１０日から平成２０年３月末までの間に，少な
くとも総額３億円の被告商品を販売した。
原告は，被告の侵害行為がなければ，上記同額となる数量の原告商品を
販売することができた。原告の粗利益率は３０パーセントであったから，
原告の損失は少なくとも９０００万円である（商標法３８条１項 。
）
(２) 弁護士・弁理士費用
原告は，被告の侵害行為に対処するため，本訴提起を弁護士及び弁理士
に依頼した。
被告の侵害行為と相当因果関係にある弁護士及び弁理士費用は，９００
万円を下らない。
【被告の主張】
いずれも争う。
第４ 当裁判所の判断
(１) 本件商標
本件商標の構成は，別紙商標目録記載のとおりであり，片仮名の「プレ
ミアム」をゴシック体で横書きし，その下段に，欧文字の「ＰＲＥＭＩＵ
Ｍ」をゴシック体で併記したものである。
(２) 被告各標章
ア 被告標章１
被告標章１の構成は，別紙被告標章目録記載のとおりであり，欧文字
「 」 。
の Premium by ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ を横一列に記載したものである
このうち「Premium by」の部分は筆記体で表示され，さらに「Ｐ」の文
字は曲線を多用してデザインされた飾り文字で表示されている。他方，
「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」の部分はブロック体（ローマン体）で表示さ
れている。
イ 被告標章２
被告標章２の構成は，別紙被告標章目録記載のとおりであり，文字の
配置及び書体は被告標章１と同一であるが Premium by の部分と Ｌ
，
「 」 「
ＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」の部分との間に，輝く星をイメージさせる図形が
配置されている。
ウ 被告標章３
被告標章３の構成は，別紙被告標章目録記載のとおりであり，欧文字
の「Premium by ＬＡＳＴＳＣＥＮＥ」を，全てブロック体（ローマン
体）で横一列に記載したものである。
(３) 被告各標章の要部
ア 被告各標章は，欧文字の「Premium 「by 「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」
」
， 」
，
とが組み合わされた標章であるが 「Premium」は，和訳すると，名詞
，
として「割増金，手数料，賞金，景品」等，形容詞として「高品質の，
高級な，高価な」等を意味し（甲５ないし７，乙１，２ 「プレミア
）
，
ム」との称呼を生じる英単語であり 「by」は，和訳すると 「〜によ
， ，
る」等を意味する英単語（前置詞）であり 「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」
，
は被告のブランド名である。
そして，このような複数の構成部分を組み合わせた結合商標と解され
るものについて，商標の構成部分の一部を抽出し，この部分だけを他人
の商標と比較して商標そのものの類否を判断することは，その部分が取
引者，需要者に対し商品又は役務の出所識別標識として強く支配的な印
象を与えるものと認められる場合や，それ以外の部分から出所識別標識
としての称呼，観念が生じないと認められる場合などを除き，許されな
いというべきである（最高裁平成２０年９月８日第二小法廷判決・裁判
集民事２２８号５６１頁参照 。
）
この点につき 原告は 被告各標章の要部 出所識別標識部分 は P
， ， （ ） 「
remium」の部分であると主張するので，以下検討する。
イ 前提事実，証拠（後掲）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認
められる。
(ア) 「プレミアム＼ＰＲＥＭＩＵＭ＼Premium」の商標登録
本件商標は，帝人株式会社が昭和６０年に出願し，昭和６２年に，
指定商品を「被服，布製身回品，寝具類」として登録された商標であ
り，平成１４年４月５日，帝人ファイバー株式会社に移転登録されて
いる（甲１，２ 。
）
「 」 ，
プレミアム＼ＰＲＥＭＩＵＭ＼Premium を商標登録したものは
大正１４年２月１２日から平成２０年３月７日までの間に，本件商標
以外に２４件存在するが，このうち２０件は，原告が婦人服ブランド
「ＰＲＥＭＩＵＭ」を立ち上げた平成１６年秋ころ（甲１０の１）よ
り前に登録されたものであり，その指定商品・指定役務は多岐にわた
るが（甲１７ ，後記(イ)ないし(エ)に述べるほか，その使用状況の
）
具体的内容は明らかではない。
(イ) 「プレミアム＼ＰＲＥＭＩＵＭ＼Premium」の使用状況
「プレミアム＼ＰＲＥＭＩＵＭ＼Premium」の標章を付した商品と
しては，飲料業界において，サントリー株式会社が，平成１２年１１
月に「モルツ スーパープレミアム２００１ （乙１２の１ ，平成１
」 ）
」 ）
年５月に「ザ・プレミアムモルツ （乙１２の３）の，カルピス株式
」
会社が，平成１９年６月に「ＴＨＥ ＰＲＥＭＩＵＭ ＣＡＬＰＩＳ」
（乙１１）の，キリンビール株式会社が，平成１９年７月に「ニッポ
ンプレミアム （乙１３）の，アサヒビール株式会社が平成２０年３
」
月に「プレミアム生ビール 熟撰 （乙１４）の各商品名を標章に使
」
用した商品をそれぞれ発売している。これらの商品は，従来品よりも
高級・上質であることが特色とされている。また，ファッション業界
においては，株式会社ユニクロが，平成１６年１０月に「プレミアム
ダウン」の商品名で衣類を発売し，現在までに 「プレミアムコット
，
ン 「プレミアムデニム 「プレミアムメリノ」等の商品名の衣類
」
， 」
，
を発売している（乙１８ないし２０ 。
）
「プレミアム＼ＰＲＥＭＩＵＭ＼Premium」の標章を付した役務と
しては，ヤフー株式会社が，平成１５年７月から，有料会員限定の特
典がある「Ｙahoo!プレミアム （乙１５の１・２）の，全日本空輸
」
株式会社が，平成２０年４月から，通常より広い座席が利用でき特別
なサービスを受けられる「プレミアムクラス （乙７）の各標章を付
」
した役務をそれぞれ提供しているほか，平成１２年７月以降 「プレ
，
ミアム・アウトレット」という名称のアウトレットモールが，全国６
か所以上に順次開設され，運営されている（乙１６の１ないし４ 。
）
(ウ) 被告各標章の使用状況
被告は，有限会社ワイコーポレーションが昭和５９年に装身具等に
ついて登録を受けた商標「ラストシーン」や，同社が洋服等について
平成７年に登録を受けた商標「ＬＡＳＴ・ＳＣＥＮＥ」を，平成１９
年９月２７日に承継取得し（乙２５の４・５ ，これに先立つ同年８
）
月２３日ころから，被告商品及びその包装に，被告標章１を付して展
示・販売するようになった。被告商品の販売にあたっては，被告標章
）
りネームが被告商品に付され（甲４の１ ，被告標章１を印刷した
）
ショッピングバッグが使用されている（甲４の２ 。
）
一方 被告は 被告商品のインターネット販売サイトである被告ウェ
， ，
ブサイト２において，被告標章１を「Premium by」と「ＬＡＳＴ Ｓ
ＣＥＮＥ」の二段書きで表示することもしている（甲２７ 。
）
さらに，上記ウェブサイトにおける「Premium by ＬＡＳＴＳＣＥ
ＮＥ」に関する店舗ブログでは，被告商品の販売員らが，同ブランド
を Premium あるいは プレミアム と表記している場合がある 甲
「 」 「 」 （
） ，
ム バイ ラストシーン」との表示以外に 「プレミアム」と表記され
，
て紹介されることがある（甲２９ 。
）
(エ) 本件商標の使用状況
原告は，原告商品の販売にあたり 「ＰＲＥＭＩＵＭ」との表示を
，
単独で用いることもあるものの 主として ＰＲＥＭＩＵＭ と Ｂ
， ，
「 」 「
Ｙ ＶＩＣＫＹ」とを組み合わせた原告標章を使用している（甲８，
）
， ，
「 」
そして 原告商品を紹介する女性誌においても ＰＲＥＭＩＵＭ
や「プレミアム」のほか 「ＰＲＥＭＩＵＭ by ＶＩＣＫＹ」や「プ
，
レミアム バイ ビッキー」と表記されて紹介されることがある（甲１
）
ウ 検討
(ア) 上記認定のとおり 「プレミアム＼ＰＲＥＭＩＵＭ＼Premium」と
，
いった標章は，古くから商標登録されてきたものもあるが，その使用
状況の具体的内容は明らかとはいえない。しかし，平成１２年終わり
ころから，飲料業界において，従来品より高級・上質であることを示
す言葉として商品名に使用され始め，その後，他の業界においても，
同様の意味を有する商品や役務を示す言葉として頻繁に使用されるよ
うになった。そして，これらの商品や役務が大きく宣伝広告され，広
く普及したことに伴い 「プレミアム＼ＰＲＥＭＩＵＭ＼Premium」
，
が「高品質の，高級な，高価な」を意味する言葉であるとの認識も，
一般的に普及するようになったといえる。
また，特許庁では，平成１９年７月３日，商願２００６−７１７５
ＮＡＸ）の審査において，出願に係る商標が 「上質な，高級な」を
，
意味する外来語として知られている「プレミアム」の文字を書してな
るものであるから，これを本願の指定商品に使用しても，単に商品の
品質を誇称表示するにすぎないものと認めるという理由で，拒絶査定
をしており（乙８ ，そのころ，同様の理由により，商願２００５−
）
）
区分：第９類，出願人：松下電器産業株式会社，拒絶査定日：平成１
）
このように 「高品質の，高級な，高価な」を意味する英単語であ
，
る「premium」は，もともと，多種多様な商品や役務に広く使用可能
な言葉であるところ，上記認定した各種商標登録の状況，飲料業界で
の普及状況や他の業界への波及状況からすれば 「Premium」という
，
英単語は，被告各標章の使用が開始された平成１９年８月２３日ころ
においては，既に，商品や役務の出所を示すものとして強い印象を与
える言葉ではなくなっていたものと認められる。
， ，
「 」
確かに 前記イ(ウ)のとおり Premium by ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ
ブランドが，被告商品の販売員らにより「Premium」あるいは「プレ
ミアム」と表示されたり，被告商品を紹介する女性誌において「プレ
ミアム」と表示されている事実は認められるが，前者はブランド内部
における略称であり，後者も同ブランドの商品のみを紹介する記事内
での略称であると認められるのであって，これらの事実は上記認定を
左右するものではない。
， ， ，
「 」 ， 「 」
また 被告標章１ ２は Premium by の部分が 装飾文字の Ｐ
， ，
と流暢な小文字の筆記体で記載され 強調されている印象を与えるが
「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」の部分は，大文字のブロック体（ローマン
体）で記載され，単語として認識しやすいことから 「Premium」の
，
部分に劣らず，需要者の目を引くということができる。
， ，
「 」 ，
(イ) また 原告は ＰＲＥＭＩＵＭ がブランド名であるとしながら
， 「 」 ，
その標章として 既存ブランド ＶＩＣＫＹ の名声を利用するため
「ＰＲＥＭＩＵＭ」と「ＢＹ ＶＩＣＫＹ」を組み合わせた原告標章
を使用したと主張しているように，ファッション業界においては，ブ
ランド名として 「by」の後ろに既存ブランド名を掲げた名称が使用
，
されることがあると窺えるが，これは，既存ブランドの知名度を利用
し，既存ブランドの関連ブランドであることを示すための手法である
といえる。そして，このような場合は，顧客誘因力を有する既存ブラ
ンド名が，出所識別機能を有していることになる。
そして，被告各標章についても，上記手法が採用されているといえ
るから 「by」の後ろの「ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」の部分が，より強
，
い出所識別機能を有しているといえる。原告は 「ＬＡＳＴ ＳＣＥ
，
ＮＥ」ブランドの周知性を問題にするが，周知性の程度は，顧客誘因
力の強さに影響を及ぼす事情に過ぎず，周知性がないからといって，
出所識別機能がなくなるわけではない。
(ウ) 以上のとおりであるから，被告各標章のうち 「Premium」の部分
，
が，取引者，需要者に対し商品又は役務の出所識別標識として強く支
配的な印象を与えるものとは認められないし 「Premium」以外の部
，
， 。
分から出所識別標識としての称呼 観念が生じないとも認められない
むしろ，前記(イ)のとおり，被告各標章において 「Premium」の
，
部分において出所識別標識としての機能を有しているとしても 「by
，
ＬＡＳＴ ＳＣＥＮＥ」の部分の方により強い出所識別機能を認める
ことができる。したがって，被告各標章のうち「Premium」の部分だ
けを抽出し，この部分だけを本件商標と比較して類否を判断すること
は許されず，被告各標章の全体と対比する必要があるというべきであ
る。
そこで，以下，被告各標章の全体と本件商標との類否を検討する。
(４) 類否の検討
ア 外観
被告各標章の全体は，いずれも，欧文字の「Premium by ＬＡＳＴ Ｓ
ＣＥＮＥ」を横一列に記載するという基本的構成を有するところ，本件
商標は，片仮名の「プレミアム」と欧文字の「ＰＲＥＭＩＵＭ」を上下
二段に併記したものであるから，両者の外観は同一又は類似するとはい
えない。
イ 称呼
， 「 」
被告各標章の全体からは いずれも プレミアム バイ ラストシーン
との称呼が生じるところ，本件商標からは 「プレミアム」との称呼が
，
生じるのみであるから，両者の称呼は異なる。
ウ 観念
上記に述べた取引の実情からすれば，被告各標章の全体からは 「ラ
，
ストシーンの関連ブランドであるプレミアムという名称のブランド」あ
るいは「ラストシーンの高級版」などの観念が生じるところ，本件商標
からは 「割増金，手数料，賞金，景品」あるいは「高品質なもの，高
，
級なもの，高価なもの」などの観念が生じるのみであるから，両者は観
念においても異なる。
エ まとめ
以上によると，被告各標章は，いずれも本件商標と類似するとはいえ
ない。
以上のとおりであるから，原告の請求は，その余の争点について判断する
までもなくいずれも理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
裁 判 官 達 野 ゆ き
裁 判 官 北 岡 裕 章
（別紙）
被告標章目録
被告標章１
被告標章２
被告標章３
Premium by LASTSCENE
（別紙）
商標目録
登録番号 第１９８９７６４号
登録年月日 昭和６２年１０月２７日
商品の区分 第１７類
指定商品 被服，布製身回品，寝具類
登 録商 標
（別紙）
被告ウェブサイト目録
「 」
ブページおよび同ドメイン名下において存在するすべてのインターネットウェ
ブページ
ブページおよび同ドメイン名下において存在するすべてのインターネットウェ
ブページ
（別紙）
原告標章目録
