令和元年９月１１日宣告 大阪高等裁判所第４刑事部
平成３１年（う）第２３９号 殺人被告事件
主 文
本件控訴を棄却する。
当審における未決勾留日数中１６０日を原判決の刑に算入する。
理 由
本件控訴の趣意は，弁護人巽昌章作成の控訴趣意書及び控訴趣意補充書に
各記載のとおりであり，これに対する答弁は，検察官田中宏明作成の答弁書
に記載のとおりであるから，これらを引用する。弁護人の論旨は，事実誤認，
法令適用の誤り及び量刑不当である。
第１ 事実誤認及び法令の解釈適用の誤りをいう控訴趣意について
論旨は，被告人は，殺人の未必の故意を有しないのに，これを認めた原
判決には，判決に影響を及ぼすことが明らかな事実の誤認があり，その誤
認により，
刑法１９９条の解釈適用を誤ったものである，
というのである。
そこで，原審記録を調査して検討する（なお，略称は，原判決のそれに
よる。）。
ーの映像，その解析や実況見分調書等より作成された各捜査報告書，その
他関係証拠から，犯行に至る経緯として，被告人は，被害車両が被告人車
両の前方に進入したことに腹を立て，片側３車線になったときの第１車線
において，被告人車両前方にいた被害車両に対してハイビーム照射（２度
目）を行い，クラクションを鳴らしたところ，被害車両は，急加速して被
告人車両から離れ，車線変更して第３車線を走行するようになったが，被
告人も被告人車両を加速させて被害車両を追跡し，第３車線に入って被害
車両の後ろにつけてからは，速度を上げて，先行する被害車両との車間距
離を詰めていったことを認めた上で，その車間距離が約１０メートルとな
った地点で被告人はブレーキを掛けたが，弱いブレーキであったため，被
告人車両の速度が落ちず，被告人車両前部を被害車両後部に衝突させ，そ
の結果，被害者が死亡したとの本件犯行の客観的事実を認定し，これを前
提事実として，被告人は被害車両が被告人車両と衝突してもかまわないと
いう気持ちからあえて衝突させたとの主観的な事実を認定し，その衝突に
よって路上に転倒するなどして被害者が死亡する危険が高かったことか
ら，衝突させた行為は客観的には殺人の実行行為足りうるもので，被告人
には，その認識認容があるとして，被告人に殺人の未必の故意があると認
定したものである。この原判決の判断に，論理則，経験則等に照らして不
合理な点はなく，原判決に事実誤認はない。
以下，所論に鑑み，補足して説明する。
被告人車両のドライブレコーダーの映像等及びその分析に係る証拠等
に照らせば，被害車両が急加速して離れていった際に，怒りからその車間
距離を詰めるべく追跡したとした原判決の認定に誤りはない。
所論は，被告人はハイビームの照射とクラクションを鳴らして気が済
み，怒りは収まっていたので，被告人は被害車両を追跡するつもりはなか
ったというが，被告人は，そもそも原審公判では，自分の存在を気づかせ
るためにハイビーム等をしたと説明しているだけで，そのようなことは述
べていない。原判決は，原審公判における被告人の説明に対し，自分の存
在を気付かせるためであれば，パッシングやクラクションを１回鳴らせば
足りるのに，ハイビームの照射を続け，立て続けに何度もクラクションを
鳴らしているのであって，その内容と執拗さからして，怒りによる威嚇の
ための行為であると認定しているが，この判断は事実の流れによく沿って
おり正当である。すると，被害者から危険な運転をされたということで被
告人に生じた被害者に対する怒りが，ハイビーム照射やクラクション吹鳴
といった行動で表明されただけのことであるから，そのような行動が取ら
れたからといって，当然に，その怒りが発散され，収まるといった結果に
至るとはいい難い。ましてや，クラクションを何度も鳴らされるなどされ
たことから後方車両の運転者が怒っていることを理解したはずの被害者
が，謝罪の態度や特段の合図を示すといったこともなく，そのまま被害車
両を急加速させて被告人車両から遠ざかり，逃げていくような状況となっ
たのであるから，被告人にとっては，なおさら怒りが増して，被害者車両
を追跡したくなるような状況になったとはいえても，衝突までのいずれか
の時点で，気が済んで，怒りが収まったことを窺わせるような事情があっ
たとは認められない。原判決が，被告人が怒りによって被害車両を追跡し
たとした認定に誤りはない。
所論は，バイクは小回りがきくので，並走する四輪車の間を縫うように
走ることで追いつけないと考えられる状況にあったので，被告人は追跡を
考えなかったというが，この点についても，被告人は，原審公判において，
そのようなことは述べていない。被害車両は，第１車線を真っ直ぐに走行
していったものであり，その後の車線変更した動きや，周囲の交通状況か
らしても（原審甲３４号証），他の自動車が邪魔になって，その追跡が不
可能な状況にあったとはいえず，到底追いつけないとか，すぐに見失って
しまうと考えてそのような行動を断念するような状況にはなかったことか
らすると，被告人が所論のように考えて行動していたとは認められない。
所論は，被害車両が急加速して離れていったので，被告人はその行方を
見失っていたから，
これを追跡するつもりはなかったというが，
原判決が，
被告人車両のドライブレコーダーが記録していた被害車両の走行状況など
の映像を踏まえて，被害車両が被告人の視界から消えたとは考えられず，
被告人がその行方を見失っていたともいえないとした判断に誤りはない。
所論は，ドライブレコーダーの画像と被告人の認識とは違うのであり，ま
た，原判決は自動車の運転に対する心理学的考察に欠け，不合理な判断を
していると批判するが，原判決は，被告人の目の位置とドライブレコーダ
ーのカメラの位置の違いを意識して，運転者の視点を想定してその視認可
能性を検討していることが明らかであるし，被告人車両のドライブレコー
ダーには，被害車両のテールランプやウィンカーが他の車両のものと十分
識別できる状況が記録されていること，画面の動きからして，被告人車両
の走行も，被害車両を見失って，それと無関係に走行しているような様子
はなく，被害車両の動きに追従するかのようにして，すぐに車線変更して
第３車線に入り，前方にいる被害車両をよく認識できるに至った状況が記
録されていることからすると，その運転者であった被告人もこのような映
像とほぼ同様に見えていたと判断したことには合理性が認められること，
一般人が有する経験則から考えても，自動車専用道路を比較的高速で運転
していた被告人は，特段の事情がない限り前方を注視しているはずである
から，その中には先行していた被害車両の動静も当然にその視野の中に含
まれていたといえるし，比較的高速で走行中に車線変更をしているのであ
るから，他の車の走行にも然るべき注意を払っていたとみることができる
ことや，運転者が安全運転上必要な相応の注意を払い，状況判断をしてい
ることは理解した上で，運転者（被告人）の心理状態を考慮して判断して
いるとみられるのであって，その判断内容においても，被告人の心理を無
視したために不合理な判断に陥った点は見当たらない。かえって，第３車
線に入る際に，自車の前後を走行することとなる，第３車線を走行する車
両の状況をしっかり把握せずに（先行する被害車両に気づかずに）車線変
更したという話の方が，運転者の常識からみても相当に不自然といえるも
のである。所論の批判は当を得たものとはいえない。
所論は，被告人車両が第３車線において加速したのは，前記車間距離を
意図的に詰めていったわけではなく，自車の挙動を整えるために加速した
のであり，被害車両の追跡のためではないという。なるほど，車線変更後
にその前後の車の走行状況に合わせて安定した走行を図るために加速また
は減速して速度を調整しながら進行することはあり得るところであるが，
本件で，被告人車両は第３車線にかなりの高速度で入っており，その段階
で被害車両との間隔は約４５メートルしかなかったことからすると，加速
して調整するというのもかえって危険とみられるし，当該道路の最高速度
制限が６０キロメートル毎時であり，被告人車両が第３車線に入った直後
に時速９４ないし１０１キロメートルの速度を出していたとすると，後続
車が迫ってくることも考えにくい状況にあることから，逆に減速しつつ速
度調整する方が自然といえるから，所論の指摘する加速理由は考え難い。
所論はいずれも採用できない。
原判決は，被告人が，被害者に対する怒りから被害車両を追跡し，被害
車両が走行していた第３車線に車線変更した後，約４５メートル先に被害
車両が走行していることを認識しながら，被告人車両を加速させて，時速
約１０３ないし１１０キロメートルで，約５秒間走行させ，被害車両との
車間距離が約１０メートルの地点で弱いブレーキを掛けた，そして被告人
車両が時速約９６ないし９７キロメートルの速度のときに被告人車両と被
害車両が衝突した，被告人は，被害車両を追跡し始めて，被告人車両と被
害車両が衝突し，衝突後停車するまでの間，終始無言であったが，その停
車した頃に，軽い口調で，「はい，終わり。」と言ったという事実を認定
した上で，被告人は，高速度で被害車両を追跡し，被害車両と被告人車両
の車間距離が詰まっていき，衝突の危険性が高まっているのを認識しなが
ら，それが約１０メートルという至近距離までブレーキを踏もうとはしな
かったこと，しかも，被害車両は時速約８３ないし８５キロメートルであ
ったから，時速８０キロメートル程度に速度を落とせば衝突を避けること
ができたのに，
被告人は約１.４秒間で時速が約１２キロメートル減速する
程度の弱いブレーキを掛けただけで，衝突を避けることが可能な速度まで
落とさなかったこと，車間距離を詰めながら，その際には，既にしていた
ような威嚇的な行動に出ていないことから，その意図は単なる威嚇目的で
はなかった行動と推認できること，前記発言内容と口調から，衝突が被告
人の想定内の出来事であったと推認されるとして，これらの一連の被告人
の言動からみて，被害車両と衝突することについて認識認容があったとし
たが，このような原判決の判断に不合理なところはない。
所論は，被告人が衝突前に減速したのは，被害車両との衝突を避けるた
めであり，それが不十分であったのは，被告人に被害車両が前方を走って
いるとの認識がなく，その発見の遅れによる，とっさの判断の際のミスに
よるものであること，また，被告人が急ブレーキは危険と考えていたこと
や急ブレーキを避ける習慣があったことによるものであるから，弱いブレ
ーキしか掛けなかったことをもって，衝突についての認容があったとはい
えないという。
しかし，前述のとおり，本件は被告人が被害車両を正に追跡している最
中の衝突事故であり，第３車線を先行する被害車両にすぐに気付かず，被
害車両自体の発見の遅れのミスがあったからという主張ないし弁解は，そ
もそもその前提を欠き，失当である。なお，所論は，被害車両自体の発見
が遅れたことによって，とっさの判断をすべき状況下で生じた判断ミスに
よる過失を主張するようであるが，被告人車両のドライブレコーダーの記
録からは，発見が遅れ，被害車両に衝突しそうになってあわてているとい
った被告人の様子や行動はみられない。その音声記録には被告人が発した
言葉はなく，被害車両に衝突しそうになったときの，焦り，驚愕，不安と
いった心情等は伝わってこないし，適切かどうかは別にして，衝突を避け
ようとしてあわてて急ハンドルを切ったといった形跡もみられない。した
がって，原判決が，被告人が被害車両に気付くのが遅れるなどしたためと
っさの判断をしなければならない状況に陥っていたと認定しなかった点に
も誤りはない。
加えて，本件では，急ブレーキを掛けるまでの必要があったわけではな
く，被告人車両を被害車両の速度を若干下回る程度に減速しさえすれば十
分に衝突が避けられたとみられるのに，原判決は，衝突が避けられる程度
の速度まで落とすためブレーキペダルを十分に踏み込まなかった点の不自
然さから，被告人には衝突を避けようとする気持ちが見られないと判断し
たのであって，その判断に不合理な点はない。
所論は，原審記録にある実験においては，時速１００キロメートルを超
える車両が時速８０キロメートル程度まで減速させるという実験がなされ
ていないから，どのように制動したときに衝突が避けられたかについての
証拠がないのに，原判決が，車間距離約１０メートルの時点でより強くブ
レーキを掛けることが非常に容易であったとしたのは誤りであるという
が，原判決は，原審におけるＡ証言の内容や，また，事件衝突直前には現
に弱いブレーキで約１.４秒に約１２キロメートル減速していたことも踏
まえ，自動車運転に関する一般人の経験則から判断して，本件で追突を避
けようとするなら，
それなりの力でブレーキペダルを踏み込めば足りるし，
普通ならばそうするはずであるという経験則に即した判断を下すことがで
きたとみられるから，改めて，そのような追加実験の必要を認めなかった
と解され，そのような判断が不合理であるとはいえない。その他，被告人
の飲酒や疲労をいうが，証拠上，その影響があったとは認められない。
所論は，「はい，終わり。」の意味について，被告人が原審公判で述べ
たとおり，被告人が衝突事故を起こしたことに落胆して，もう仕事ができ
なくなるという意味で発言したのであって，衝突の認識認容を推認させる
ものではないというが，この発言は，それまでに大きな衝突事故を挟みな
がら終始無言で，
驚きや狼狽を示すような言動を一切していなかったのに，
衝突後被告人車両を停車させるころという時点になってから初めて発せら
れたものであって，その文言内容と口調やそれまでの被告人の行動状況に
照らすと，被告人が被害者の運転方法等に怒りを覚え，怒りにかられて被
害車両を追跡し，最終的には怒りを発散させる手段として被害車両に自車
を衝突させる行為に及び，被害者を被害車両もろとも転倒させるという事
故（本件では結局は被害者の死亡ということ）に至ったことから，被害車
両側に向けていた自身の一連の行動がその段階で終わったことなどを自ら
に語りかけたと解釈できることからすると，原判決が，被害車両との衝突
は，被告人の想定内の出来事であったことを推認させる言葉であると解釈
し，被害車両に衝突することの認識認容の根拠としたことに誤りはない。
所論はいずれも採用できない。
所論は，被害者を殺害するような動機はないとか，被告人が衝突直前に
ブレーキを踏んで減速し衝突を避けようとしているのは事実であるのに，
この点に関する原判決の説示は意味不明であるというほか，被告人がすぐ
に事故現場に戻って救命措置をとろうとしたなどの点を挙げて，原判決は
故意の推認を妨げる反対事実を過小評価しているというが，原判決は，意
欲的ないし積極的な殺意を認定したものではなく，被害者に対する怒りか
ら被告人車両を被害車両に接近させた際，
これに衝突するかもしれないが，
衝突して被害者が死んでもかまわないという殺人の認識認容があったこと
を認定したに止まるものであるから，動機に関する所論の批判は当を得な
い。また，被告人に瞬間的にこのような気持ちが生じたことと，所論指摘
の衝突直前の減速や事後措置の各事実があることとは，必ずしも矛盾する
わけではないことからすると，所論の指摘する各点によっても原判決の前
記認定に合理的な疑いを来たさないとした原判決の判断に誤りはない。所
論は採用できない。
認識認容があるとした原判決の認定に，論理則，経験則等違反は見当たら
ず，事実誤認をいう論旨は理由がない。
その事実誤認を前提とした法令適用の誤りも認められない。
法令適用の誤りをいう論旨も理由がない。
第２ 量刑不当をいう控訴趣意について
論旨は，要するに，被告人を懲役１６年に処した原判決の量刑は重すぎ
て不当である，というのである。
そこで，原審記録及び当審における事実取調べの結果を併せて検討す
る。
本件は，被告人が，その運転車両で二輪の被害車両を追跡し，第３車線
において，加速しつつ，先行する被害車両との間の車間距離を詰めていっ
たところ，そのまま衝突すれば被害者が死ぬかもしれないと思いながらあ
えて被告人車両を被害車両に衝突させ，被害車両もろとも被害者を転倒さ
せて同人をガードロープ支柱等に激突させて，同人に頭蓋骨，顔面骨粉砕
骨折等の傷害を負わせ，これによる多発性脳挫傷一部脳欠損により同人を
死亡させた，殺人の事案である。
原判決は，被告人の犯行は，客観的にみて，被害者を死亡させる確実性
の高い危険な犯行であり，人の命を軽んじる度合の大きな犯行であるが，
他方，被告人の殺意は瞬間的なもので，かつ強固なものではなく，殺意と
しては弱いとする一方で，怒りに任せて，被害車両を追跡し，後ろから一
方的に自車を衝突させて，被害者を殺害しており，被害者に何らの落ち度
はなく，被告人の動機に酌むべき点はなく，被告人に対しては厳しい非難
が妥当するとした上で，
一時的な怒りの感情に基づいている点についても，
特に同情すべき部類には属さないとした上で，けんかを原因とする殺人事
例との比較を踏まえて，些細なことから一人勝手に怒りを増幅させた点と
被害者に落ち度はない点からより重い刑罰がふさわしいとし，その他の調
整要素について，被告人には前科はないことなどから，再犯の不安がある
とはいえないが，自らの犯行に向き合おうとしておらず，罪を償う姿勢は
認められないし，遺族が自賠責保険金の支払を受ける可能性はあるが，こ
の点は刑を軽くする事情としてほとんど考慮することができないとした上
で，前記の量刑をした。原判決の説示する量刑事情とその評価は概ね正当
であり量刑不当を導くものは認められない。
所論は，本件は，被害者１名で，未必の故意による，計画性や事前準備
等のない事案であるのにこれらの点を十分に考慮していない旨をいうが，
原判決も本件の犯情として当然にこれらの点を前提として判断しているも
のである。とりわけ未必の故意については，被告人の殺意は弱いものであ
ると適切に判断している上，刑事責任の大枠を決める際に説示した事案の
比較や評価においても，これらの事情を不当に軽視しているようなところ
は見当たらない。原判決にその考慮が足りないとはいえない。
所論は，二度の割込み等を伴う被害者の運転方法は，被告人が危険を感
じてもおかしくないものであったにもかかわらず，原判決が，被害者の運
転について，特に危険であったとまではいえないとし，被害者に落ち度が
ないとしたのは，その量刑事情の認定を誤り，均衡を失した評価を導くも
ので不当であるという。そこで，被告人車両のドライブレコーダーの映像
を基に検討すると，被害車両が，当初片側２車線であった道路の第１車線
を走行中，前車をその左から追い抜いていったとき，第２車線にいた被告
人車両も同じく第１車線に車線変更しようとして，その前車を追い越して
その前に入ってこようとしたため，被告人車両との衝突等を避けようとし
て，加速して，第１車線に入ってきた被告人車両の前に出たところ，その
先にいた車両との車間距離の関係で被害者がブレーキを踏まざるを得なか
ったという状況が窺えるのであり，被告人が前記のような車線変更をした
ことも前記のような被害車両の動きをもたらす原因となったとみられるこ
とや，第１車線側の車線が増えて片側３車線に道幅が広がったとき，先に
被告人が第１車線に車線変更したが，第２車線にいた被害車両とそれに先
行する自動車との車間距離が詰まってきていたため，被害車両は第１車線
に車線変更したが，たまたま，被告人車両の前に再び入ることになっただ
けのことであり，被害車両の動きは道路状況に応じて必要な措置をとった
だけのことであって，被害者に落ち度はないとした原判決の認定に誤りは
ない。そして，これを前提とすると，被害者がそのような走行をした理由
は被告人においても容易に理解できる状況にあったにもかかわらず，それ
を被告人車両の運行を妨げる意図があり，被告人に対し危険な運転をして
いると思っていたということになるから，些細なことから被告人が一人勝
手に怒りを増幅させたとした原判決の量刑事情の認定にも何ら誤りはな
い。
所論は，保険等による賠償について，客観的な損害填補であるから，被
告人に有利な事情となるはずなのに，本件では，自賠責保険金が支払われ
る可能性があることは刑を軽くする事情としてほとんど考慮しないとした
のは，偏った判断であるという。確かに，一般的には，被害弁償などによ
って被害が回復されたという客観的な事実があった場合には，被告人の誠
意等の表れという評価と相俟って，量刑上被告人に有利に働く事情にはな
ろうが，財産犯の場合とは異なり，殺人といった生命，身体の安全が保護
法益とされる犯罪においては，被害弁償によって失われた法益が元通りに
なるわけではなく（そもそも被害回復自体を観念することが難しい面があ
る。），被害弁償等がなされた点は，もっぱら刑事政策（特別予防も含め
て）的な観点から考慮され，それが被告人本人によるか，これと同視でき
るような場合には，被告人の量刑に際し有利に斟酌されることが多い。加
えて，本件のような加入が義務付けられている自賠責保険の被害者側請求
による支払の場合にあっては，被告人自身の行為によってなされたものと
同視できるものとはいえないため，これに，その量刑を特に減ずべき積極
的な理由を見出すことには困難を伴うことが多い。原判決が説示するとこ
ろはこのような観点に沿うもので，これが必ずしも不合理であるとはいえ
ない。
その他弁護人が量刑不当として述べるところの事情を検討しても，原判
決の量刑を左右するような事情は見出すことはできない。
所論はいずれも採用できない。
原判決の量刑が重すぎて不当であるとはいえず，原判決後，被害者遺族
が自賠責保険金３０００万円を受領したなど，当審における事実取調べの
結果認められる事情を考慮しても，
原判決の量刑を改める必要は認めない。
論旨は理由がない。
第３ よって，刑訴法３９６条により本件控訴を棄却することとし，当審に
おける未決勾留日数の算入につき刑法２１条を，当審における訴訟費用
を被告人に負担させないことにつき刑訴法１８１条１項ただし書を各
適用して，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 樋󠄀 口 裕 晃
裁判官 森 岡 孝 介
裁判官 加 藤 陽
