平成２９年１０月１８日判決言渡
平成２９年（行コ）第１９号 法人税更正処分取消等請求控訴事件
（原審 名古屋地方裁判所平成２６年（行ウ）第５６号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要（略語は新たに定義するものを除き，原判決の例による。以下，
本判決において同じ。）
業年度（本件各事業年度）の法人税の各確定申告をしたところ，処分行政庁か
ら，いわゆるタックスヘイブン対策税制に基づき，シンガポールにおいて設立
された被控訴人の子会社であるＡ１の課税対象留保金額に相当する金額が被控
訴人の本件各事業年度の所得金額の計算上益金の額に算入されることなどを理
由に，本件各事業年度の法人税について，３次にわたる更正処分及び過少申告
加算税賦課決定処分（本件各処分）を受けた。
本件は，被控訴人が，本件各処分のうち，被控訴人主張金額を超える部分の
取消しを求める事案である。
び第２次更正処分の取消しを求める訴えの利益を否定したが，第３次更正処分
のうち被控訴人主張金額を超える部分及び第１次及び第２次の各賦課決定処分
をいずれも違法と判断し，
被控訴人の請求を一部認容した。これに対し，
控訴人
は敗訴部分を不服として控訴を提起したが，被控訴人は控訴を提起しなかった
（原判決中，第１次及び第２次の各更正処分の取消しを求める訴えに関する部
分，第３次賦課決定に関する部分は，当審における審理の対象になっていな
い。）。
ける控訴人の主張を補足するほかは，
原判決
「事実及び理由」欄の第２の２ない
し５に記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決４頁１９行目から２０行目にかけて及び２４行目の「平成２２年法
律第６号」を「平成２１年法律第１３号」といずれも改める。
(2) 原判決１３頁２１行目の「措置法６６条の６第１項の適用がないとされた
場合」を「措置法６６条の６第１項が適用される場合」と改める。
控訴人は，主位的に，Ａ１が行っていた地域統括業務は株式保有業に包含さ
れ，
これとは別個の事業ではないとし，予備的に，Ａ１の行った地域統括業務が
株式保有業に包含されず，独立の事業であるとしても，Ａ１は株式保有業を主
たる事業とするものであったとして，第３次更正処分並びに第１次及び第２次
賦課決定処分はいずれも適法であると主張するもので，その要旨は次のとおり
である。
(1) Ａ１が行っていた地域統括業務は株式保有業に包含され，これとは別個の
独立の事業ではないこと
ア タックスヘイブン対策税制の適用除外の基本的な理念は，「所在地国に
おいて①独立企業としての実体を備え，かつ，②それぞれの業態に応じ，そ
の地において事業活動を行うことに十分な経済的合理性があると認められ
る海外子会社等は適用除外とする」という点にあり（乙２３・７頁），この
「十分な経済的合理性」を業態に即して具体化したものが適用除外の規定
であるとされる。
そして，
我が国のタックスヘイブン対策税制は業態に即し
たアプローチを取っており，
全ての業種を三つに大別し，
グループごとに異
なるアプローチを採用し，事業基準対象業種を主たる事業とする法人につ
いては，他の業種のグループとは異なり，その具体的な事業実体・内容がい
かなるものであったとしても，一律に適用除外から排除するという仕組み
が採用されている。
そして，
事業基準が他の適用除外基準と大きく異なる点
は，事業基準の対象である業種を主たる事業とする特定外国子会社等につ
いては，
その事業実体や事業内容についての個別の検討を経ることなく，
一
律にタックスヘイブン対策税制の適用除外を認めないとする点にある。こ
のことは，事業基準が，その対象業種の事業実体・内容とは関係なく認めら
れる事情，
すなわち，
当該業種を主たる事業とする法人が稼働する所得の性
質に着目した基準であることを示すものである。
すなわち，
事業基準の対象
業種を主たる事業とする法人が稼得する所得とは，
配当，
キャピタルゲイン
（譲渡益），賃貸料，特許料等のいずれも受動的な性質を持つもの（受動所
得〔パッシブインカム〕）であり，地理的に移動しやすく，課税逃れのため
に軽課税国に逃げていきやすい所得であるところ，タックスヘイブン対策
税制は持株会社等を設立してこのような所得を移すことは積極的な経済的
合理的理由を見いだし難い
（すなわち，
このような法人は租税節減対策のた
めだけのものである。）と考えられたことから，これらを適用除外の対象か
ら一律に排除するため事業基準が設けられたものである。
イ このような事業基準の趣旨等を踏まえた場合，同基準の対象業種とされ
る株式保有業とは，株式を保有することでその配当及びキャピタルゲイン
（譲渡益）
等の受動所得を稼得する事業をいうと解することができる。
そし
て，株式発行会社の活動を管理し，いつ，どれだけ配当を受けるかをコント
ロール（支配・管理）することは株式保有業の本質的な要素であるところ，
株式保有業の典型である「持株会社」は，
「株式保有に基づいて支配してい
る従属企業を全体としての利益の観点から管理・運営するため設立される」
ものであり，その業務は「不可避的に，子会社の内部の管理に及び得る」も
のである。
したがって，持株会社形態で営まれる株式保有業では，子会社を支配する
という事業目的に基づいて株式発行会社の活動を支配・管理することは，正
に本来的業務といえる。例えば，子会社の事業支配を目的とする外には本業
を有しない純粋持株会社
（その事業活動として専ら純粋に他社の事業活動の
支配のみを行う持株会社）は，株式等を保有することで配当等を稼得する事
業を営む法人といえるところ，
このような純粋持株会社の事業に係る収益の
源泉は配当等に限られるのであるから，被支配会社の事業計画，資金計画の
策定等の重要事項を管理したり，
契約書等に基づいて子会社のために各種サ
ービスを提供したりすることといった支配・管理業務も，結局のところ当該
子会社の収益性の向上（配当可能利益の増大）のために行われるものと評価
できる。そして，これらの業務を株式保有業の一部と評価することは，株式
保有業の本質に即したものということができる（上記のような支配・管理業
務は独立した「事業」とは評価されていない。
）
。
ウ 以上のとおり，
事業基準の対象となる株式保有業とは，
株式を保有するこ
とによって配当等を稼得する事業をいい，その典型例は純粋持株会社であ
るところ，持株会社の事業目的は他社（子会社）の事業活動を支配すること
にあるから，子会社に対する事業計画策定等の重要事項の管理のみならず，
契約等に基づいて経営管理上のサービスを提供することも，その事業の本
来的業務としての支配・管理業務に当たると解され，このような支配・管理
業務が子会社の収益性の向上
（配当可能利益の増大）
のために行われている
と評価できる場合には，配当等を稼得する株式保有業の一部を構成すると
解すべきである。
エ 事業基準の対象となる株式保有業の範囲を限定した原判決の判断は，事
業基準がなぜ設けられたものなのかを正面から検討しておらず，結果とし
てタックスヘイブン対策税制の仕組みを大きく逸脱したものである。
すなわち，原判決は，①事業基準であっても，適用除外基準であっても，
適用除外基準の適否の検討するための要件の一つであるという点において
は，他の基準と特に異なることはなく，立案担当者の解説でも，これを他の
事業と並列的に論じているものがあり，
②立案担当者の解説によれば，
株式
保有業を営んでいる海外子会社等であれば，それが主たる事業であるか否
かにかかわらず，
全て適用除外基準を考えないとするものではなく，
主たる
事業を株式保有業とする海外子会社等については実体があっても適用除外
基準を考えないと説明するにとどまるものと解され，事業基準を定めた趣
旨から，
直ちに株式保有業が配当所得を稼得する事業
（子会社を支配しかつ
管理するものに限る。
）
として理解されるということはできないと判示して
いる（原判決４９頁２３行目ないし５０頁１０行目）。
しかし，
これらの判示は，
事業基準対象業種を主たる事業とする法人につ
いては，
他の業種のグループとは異なり，
その具体的な事業実体及び内容が
いかなるものであったとしても一律に適用除外から排除する仕組みが採用
されており，その理由は事業基準対象業種が稼得する所得の性質に着目し
ているからにほかならないこと，我が国のタックスヘイブン対策税制がア
メリカ及び西ドイツで採用された所得別管理方式（適用対象を決定するの
に当たり所得の性質に即したアプローチ）
ではなく，
執行の困難性を考慮し
て業態に即したエンティティ
（実在物）
方式によるアプローチを採用してお
り，
その趣旨からすると，
事業基準は専ら受動所得を稼得する事業について
は，わざわざタックスヘイブンに本店を置くことに税負担の軽減以外の積
極的な経済的合理性を見いだすことは困難であるから，企業実体等があっ
たとしても，一律に適用除外を認めないという価値判断を示した規定であ
ることを看過している。
また，原判決は，①措置法６６条の６第３項括弧書きの「株式の保有を
主たる事業」
の意味を，
株式を自己のものとして持ち続けることを主たる事
業とするものを意味し，株式保有業を株式の保有の概念を離れて配当所得
を得るための子会社に対する広範な支配及び管理業務と解することは許さ
れないとし，②そのことは措置法６６条の３第３項の趣旨が株式を保有又
は運用することにより利益配当又はキャピタルゲインを得るといった株式
の保有に係る事業は，
その性質上，
我が国においても十分に行うことができ
るものであって，これは主たる事業とする特定外国子会社等が我が国では
なくわざわざタックスヘイブンに所在する積極的な経済的合理性は税負担
の軽減以外には見いだし難いため適用除外とできないことと整合するとし
ている（原判決５０頁１１行目ないし５１頁１１行目）。
しかし，「株式を自己のものとして持ち続ける」という活動が，営利を
目的とする会社の
「事業」
として成り立ち得るのは当該株式の保有によって
配当及びキャピタルゲインといった受動所得を稼得するもので，配当等の
受動所得を稼得することを事業として行う以上，当該企業の活動を支配及
び管理することは当該事業における本質的な要素というべきであり，特に
持株会社形態をとる株式保有業は他の会社を支配するという事業活動を行
うもので不可避的に子会社の管理まで及ぶものであるから，上記①の判示
は誤りである。そして，我が国においても十分行い得るとは，その事業にお
いて稼得される所得の受動的性質によれば我が国においても十分に当該事
業を行うことができるという意味で捉えるべきものであり，その事業によ
って稼得される所得が配当等の受動所得である以上，当該事業はその性格
からして我が国においても十分行い得るものと評価できる。
このことは，
株
式保有業以外の船舶若しくは航空機の貸付けを主たる事業とするものにつ
いても所在地国における実態ある事業活動の成果としてリース収益を稼得
している事例があるが，
実務上は，
その稼得する所得がリース料という受動
所得であり，船舶若しくは航空機の貸付けを主たる事業とするものとされ
るため，
その実態等にかかわらず，
適用除外を受けることができないもので
あるとして，税制改正要望が提出されている。したがって，上記②の判示も
誤りである。
さらに，
原判決は，
配当等を得るための諸活動を株式保有業の一部をなす
事業活動と評価すると，特定外国子会社等は，独立企業としての実体を備
え，その所在する国又は地域において事業活動を行うことにつき十分な経
済的合理性がある場合であっても，
子会社の株式を保有して，
主として子会
社に関連する事業を行っていれば，原則として株式の保有を主たる事業と
するものになりかねず，措置法６６条の６第３項及び第４項の趣旨を没却
することになりかねないと判示する（原判決５２頁４行目ないし１６行
目）。しかしながら，十分な経済的合理性があるか否かの判断は，適用除外
要件を満たすか否かを通じて判断することが予定されており，その規定を
離れて，条文の予定されていない要件によりタックスヘイブン対策税制の
適用の可否を判断することは予定されておらず，上記判示は誤りである。
オ 平成２２年改正の国会審議における当時の財務省主税局長や国際課税研
究会の座長を務めた青山慶二早稲田大学大学院会計研究科教授（当時筑波
大学大学院教授，元国税庁審議官）の答弁によれば，平成２２年改正で規定
された統括会社は，
それまでは，
タックスヘイブン対策税制の規定上適用除
外が認められないものであったが，
平成２２年改正によって，
初めてタック
スヘイブン対策税制の適用除外の対象となり得るものとなったことが認め
られるから，
このような改正の経緯に照らしても，
Ａ１の行った地域統括業
務が株式保有業に含まれる
（独立の事業を構成しない）
という結論が正当と
いうべきである。
(2) Ａ１の行った地域統括業務が株式保有業に包含されない別個独立の事業で
あると解したとしても，Ａ１は株式保有業を主たる事業とするものであった
こと（予備的主張，控訴理由書第１の(2)及び第３）
ア Ａ１各事業年度においてＡ１が行っていた地域統括業務が株式保有業の
一部ではなく，独立の「事業」であると解した場合には，Ａ１の「主たる事
業」が株式保有業と地域統括事業のいずれであるかを判定する必要が生じ
る。
特定外国子会社等が複数の事業を営む場合に，そのいずれの事業が「主
たる事業」
であるかの判定方法については，
その事業年度における具体的か
つ客観的な事業活動の内容から判定するほかないから，一般的にその事業
活動の客観的結果として得られた収入金額又は所得金額の状況，使用人の
数，
固定施設の状況等を総合的に勘案して判定するべきであるといえる。
そ
して，本件で問題になる事業基準対象業種（株式保有業）が，その稼得する
所得（配当等）の性質を理由として，タックスヘイブンに所在することにつ
き税の軽減以外の積極的な経済的合理性を見いだし難いと考えられた特殊
な業種であることからすれば，唯一その経済的合理性の有無を左右するの
は，稼得した配当等の金額やそれが利益に占める割合等の金銭的規模を示
す要素を重視すべきであり，
また，
株式保有業には減価及び経費の支出を要
しないという特性があるから，
収入金額よりも，
原価及び経費の額を併せて
考慮に入れて計算される所得金額の方が，判断要素としてより重要となる。
そして，
Ａ１の所得のうち保有株式の受取配当が占める割合は，
業年度は約１００．１％，２０１０事業年度は約８７．７％と極めて高いも
のであり，そのほとんどが配当で占められていた。したがって，Ａ１が行っ
た事業の結果得られた所得金額を重視した場合には，Ａ１各事業年度にお
けるＡ１の「主たる事業」は株式保有業であり，その他の金銭的規模を示す
判断要素（資産価値）や人的・物的規模を示す判断要素を踏まえても，この
判断は左右されない。
イ 仮に，事業基準対象業種が含まれている場合に，一般的に金銭的な規模
を示す判断要素を重視すべきといえないと解したとしても，特定外国子会
社等が営利企業である以上，その「事業」は正に利益を稼得するために行わ
れる営利活動にほかならないから，その「主たる事業」を判定する際には，
当該特定外国子会社等において具体的にどのように利益を稼得する構造
（事業構造）
が採られ，
実際にどのように利益を稼得していたのかなどの点
を，収入金額又は所得金額の状況，使用人の数，固定施設の状況等の各要素
に照らし，総合的に勘案することが必要不可欠というべきである。そして，
Ａ１が行っていた株式保有業及び地域統括事業を見ると，
Ａ１は，
多額の費
用，
人員，
固定資産等を用いて地域統括事業を大規模に展開して子会社等の
利益率を上げつつも，
自らその事業の利益をほとんど受け取らず，
他方で費
用，
従業員及び固定資産等をほとんど用いないまま，
保有する子会社等が稼
得した多額の利益を配当により還元させていたのであって，専ら配当によ
って利益を稼得するという事業構造を主体的に採用して実行していたもの
である。このことからすれば，Ａ１においては，株式保有業が中心的な事業
（直接的に利益を産み出す事業）と捉えられており，地域統括事業は，直接
的には子会社の利益率の上昇を図りつつも，
最終的，
究極的には自社配当利
益を最大化するための手段として事業
（付随的事業）
と捉えられていたとい
うべきであるから，このような具体的な利益稼得構造（事業構造）を踏まえ
ると，
Ａ１の
「主たる事業」
は株式保有業であったと判定されるべきである。
ウ 原判決は，
Ａ１の従業員の大半が地域統括業務に従事し，
株式保有業には
ったこと（原判決４８頁４行目ないし１５行目の①ないし③），物流改善業
務に関する売上高がその収入の約８５％に上っていること（原判決４８頁
，
Ａ１の設立目的が地域統括業務を行うこと
であったこと（原判決４８頁１８行目ないし２３行目の⑤），Ａ１の地域統
括事業は順次拡大し，その業務内容も多方面・多岐にわたるものであり，こ
れによって被控訴人グループ会社全体に原価率の大幅な低減による利益が
もたらされ，Ａ１の配当収入の中にも相当程度反映されることになったこ
と
（原判決４８頁２３行目ないし４９頁１２行目の⑥ないし⑧）
を主たる業
務が地域統括事業である理由として認定している。
しかしながら，
そもそも
株式保有業はその性質上さしたる人員及び設備を要しない事業であるか
ら，各事業に従事した人員及び使用された固定資産等の物的規模に関する
事情は「主たる事業」の判定に当たり重要な要素とはならない。また，物流
改善業務は輸出入の事務代行をしていたにすぎず，その売上高は見かけ上
のものにすぎない。さらに，Ａ１が地域統括事業を効果的に行うためには，
株式を保有して資本的な支配力を行使できる体制をとることが必要不可欠
であり，地域統括業務は子会社等の利益率を上げるために行われたもので，
それによってＡ１は子会社が稼得した利益を配当という形で得ていたか
ら，
原判決が挙げた点は，
結局株式保有に基づく配当を得る手段として地域
統括事業が行われていたという関係性を示す要素でもあるから，地域統括
事業を「主たる事業」と判定する理由とはなり得ない。
また，原判決は，①株式の配当による所得の金額が大きいとしても，株式
保有以外の実体的な事業活動が現実に行われており，当該事業活動に相応
の経営資源が投入されている場合には，
事業基準
（株式の保有等を主たる事
業とするものでないこと）
を満たすと解することが，
タックスヘイブン対策
税制の制度趣旨にかなうものというべきである
（そうでなければ，
株式保有
以外の実体的な事業活動にいかに多大な経営資源が投入されていても，当
該事業活動の収益が芳しくない状況の下では当該特定外国子会社等の主た
る事業は株式保有業と判定されることとなるという不都合な結果になりか
ねない。）とした上，②特定外国子会社等が株式の保有を主たる事業とする
ものか否かの判定に当たり，収入金額や所得金額という金銭的な規模を示
す判断要素のみを重視すべきであるということはできないし，地域統括事
業は被統括会社に対する統制をするために株式保有が重要な意味を持つ一
方，さほど多くの固定資産等を必要とするものではないのは事業の性質上，
当然のことであるから，資産総額に占める株式額の割合を重視することが
相当であるということはできないと判示している（原判決５７頁１２行目
ないし５８頁１０行目）。
しかしながら，
原判決のような解釈を採用した場合，
事業基準対象以外の
事業を当該所在国で行うことに十分な経済的合理性があるときは，仮に法
が規制対象とした株式保有業による配当等がはるかに大きかったとして
も，
タックスヘイブン対策税制の適用対象としないことになったり，
全く利
益を産み出さない事業であっても，多大な経営資源さえ投入していれば常
に当該事業が
「主たる事業」
と判定されたりするという不合理な結果ともな
りかねない。また，原判決は，各事業に従事した人員や使用された有形固定
資産等の物的規模を示す要素を重視しているが，株式保有業の性質に基づ
く特徴を考慮していない。したがって，上記①②の判示は誤りである。
第３ 当裁判所の判断
その理由は，以下の補正をし，次項において控訴人の主張に対する判断を補
足するほかは，
原判決
「事実及び理由」
欄の第３の２及び３記載のとおりである
から，これを引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決３７頁１８行目の「インド」を「サウジアラビア王国」と改める。
(2) 原判決３８頁７行目の「なお，」から９行目末尾までを，「また，Ａ１は
Ａ３
（シンガポール地域統括センターでＡ１の１００％子会社）
が担っていた
補修品の販売機能（以下「市販営業機能」という。）に関する業務を引き継い
だことにより，Ａ１の従業員は，２００９事業年度が７８人，２０１０事業年
度が７５人と２００８事業年度の３４人から大幅に増加し，
その大半
（両事業
年度とも４４人）は地域統括業務に従事し，その余（２００９事業年度３４
人，
は上記プログラム設計業務及び市販営業機能に
関する業務に従事していたものであり，持株機能（株主総会・配当処理等）に
関する業務に従事している者は，１人もいなかった。（甲１０２６，乙１０，
弁論の全趣旨）」と改める。
(3) 原判決３９頁１行目の「物流改善業務に係る売上総利益」から６行目末尾
までを「総収入から売上原価を控除した額に対する受取配当以外の収入の占
める割合は，２００９事業年度では約２３．５％，２０１０事業年度は約２
括業務が，
長期的な利益を追求する性質の活動であり，
随時対価を徴収するこ
とが難しいため，Ａ１が被統括会社から受け取っている配当が実質的には地
域統括業務を行ったことに対する対価としての性質を有していることによる
と考えられる。（甲１０２５，乙３，１０，弁論の全趣旨）」と改める。
(4) 原判決４０頁３行目の「２０１０事業年度」を「Ａ１各事業年度」と改め，
同６行目の「（乙４）」を「（甲１６，乙４）」と改める。
(5) 原判決４８頁１４行目の「大半を占めていたこと」から１５行目の「変わ
ることはなかった」を「大半を占めており，この状況は，Ａ１各事業年度にお
いても変わることはなかったこと，③Ａ１はＡ３が担っていた市販営業機能
に関する業務を引き継いだことにより，
Ａ１の従業員は，
増加し，その大半（Ａ１各事業年度とも４４人）は地域統括業務に従事し，そ
の余（２００９事業年度３４人，２０１０事業年度３１人）はプログラム設計
業務及び市販営業機能に関する業務に従事していたものであり，
持株機能
（株
主総会・配当処理等）に関する業務に従事している者は，１人もいなかったこ
と」と改める。
(1) 本件各事業年度におけるＡ１の「主たる事業」について
ア 証拠（甲１００６，１０１６，１０１８，１０２０，１０２１，１０２
次の事実が認められる。
(ア) 近年，被控訴人のように複数の国家にまたがって世界的な規模で企
業活動を行っている多国籍企業では，
地域ごとに地域統括本社を置き，
地
域統括本社に当該地域グループ会社に対する生産，
販売，
物流，
資材調達，
研究開発，
人事，
財務等の各種業務の統括及び支援活動を行うことが広く
行われるようになってきているところ，東南アジアではその地理的位置，
空港等の利便性，公用語が英語であること，法人税率が低く，資本取引か
ら生じるキャピタルゲインが非課税であることや国外投資先から所得が
一定の要件で非課税であり，地域統括本部についての各種税制優遇措置
等があること，
労働者の教育レベルが高いこと，
インフラが整備されてい
ること，
行政や法制度の透明性が高いこと等の理由から，
多くの多国籍企
業がシンガポールに地域統括拠点を設置している。
(イ) ＥＵ，
北米及び中国にも地域統括本社を設置している被控訴人は，
平
成１１年，シンガポールに，ＡＳＥＡＮ，豪州及び台湾地域（以下「ＡＳ
ＥＡＮ域内」という。）の地域統括本社として，被控訴人の１００％子会
社でＡＳＥＡＮ及び豪州の地域統括センターであったＡ１を含むＡＳＥ
ＡＮ域内のグループ７会社の被控訴人所有株式を現物出資してＡ３をシ
ンガポールに設置した（なお，Ａ１各事業年度においては，既にＡ３は解
散し，休眠会社を除くとＡＳＥＡＮ域内に更に過半数の株式を有する子
会社を４社（タイに３社，ベトナムに１社），サウジアラビア王国に５
式を保有する関連会社３社を設立し，Ａ１各事業年度におけるＡ１に係
る子会社は１０社，関連会社は３社で，グループ会社（被統括会社）は合
計１３社となっていた(原判決添付（別表１，２）)。
(ウ) アジア通貨危機の影響でその後，Ａ１は子会社の過半数の株式を取
得し，Ａ１の総資産に占める子会社株式の割合は本件各事業年度におい
て４割前後であった。そして，Ａ１は，シンガポールに事務所を賃借し，
相当数の従業員を雇用し
（２００９事業年度が７８人，
が７５人），事務用じゅう器備品，車両及びコンピューター等を保有し，
上記域内の被統括会社に対する地域企画業務（アジア地域社長会及び機
能別会議の開催，新ＡＩＣＯ（ＡＳＥＡＮ産業協力）の認可取得活動，Ｆ
ＴＡ及び関税の調査等），原材料及び部品の調達業務（材料及び資材の調
達交渉や廉価調達先の発掘，グローバルネッティングの運営とその対象
範囲の拡大作業等），物流改善業務（インボイスの集中発行決済，インボ
イスの自動化等），資金調達，為替及び税務等を含む財務業務（グループ
ローンの推進，財務システムの標準化等），原材料の品質管理等の材料技
術に関する業務（材料品質保証の仕組みの策定，原材料の品質調査等），
人事業務（マネジメント研修，人事制度の見直し検討等），情報システム
業務及びプログラム設計業務（統合サーバーへの集中化や各種ソフトの
標準化）等の地域統括業務を行ってきた。
(エ) Ａ１の設立後，
ＡＳＥＡＮ域内の控訴人のグループ会社間では，
集中
生産，相互補完体制の構築が進展し，効率化及び規模の経済（スケールメ
リット）によって，原価率が大幅に低減し，グループ会社の利益が拡大す
ることとなった。
(オ) 本件各事業年度におけるＡ１の損益計算書（原判決添付（別表６））
を基に計算すると，総収入から売上原価を控除した額に対する被統括子
会社からの受取配当の割合は７６％程度に達するが，地域統括業務の成
果は企業の長期的な活動を通じて効果が徐々に発現するものであり，サ
ービス・フィーとして随時対価を徴収することが困難なものが多く，
Ａ１
が受け取る配当は，実質的には地域統括業務を行ったことに対する対価
としての性質を有している。
イ 上記のとおり，①被控訴人が所持していたＡＳＥＡＮ域内の子会社７社
の株式を現物出資してＡ１を設立した目的はＡＳＥＡＮ域内を統括する地
域統括業務を行うことにあったこと，
②Ａ１各事業年度において，
Ａ１が７
務，調達業務，物流改善業務，資金調達，為替及び税務等を含む財務業務，
品質管理等の材料技術に関する業務，
人事業務，
情報システム業務及びプロ
グラム設計業務等の地域統括業務を行い，
その結果，
ＡＳＥＡＮ域内の被統
括会社では，集団生産及び相互補完体制の構築，維持及び発展が図られ，効
率化及び規模の経済
（スケールメリット）
によって，
原価率が大幅に減少し，
被統括会社の利益が拡大することとなったこと，④Ａ１の被統括会社から
の配当金は資本投下に対する受動的な所得ではなく，上記Ａ１が被統括会
社に対して行った地域統括業務に対する対価としての性質を有する所得で
あること等からすれば，
Ａ１が被統括会社の株式を保有しているのは，
その
地域統括事業を達成するための手段にすぎないと認められるから，Ａ１各
事業年度において行ってきた地域統括業務が，株式保有業に包含されると
は解されず，
Ａ１各事業年度におけるＡ１の主たる事業は，
地域統括事業で
あったと認めるのが相当である。
ウ これに対し，
控訴人は，事業基準の制定経緯やその趣旨によれば，事業基
準はその対象業種が稼得する所得の性質
（受動所得）
に着目して設けられた
基準であり，
株式保有業とは，
株式を保有することで配当等を稼得する事業
を意味するもので，
持株会社形態をとる株式保有業においては，
その本来的
な業務として子会社の事業活動を支配及び管理する業務を行うこととな
り，
当該子会社の重要事項の管理にとどまらず，
契約等によって子会社に経
営管理上のサービスを提供することも，事業活動を支配するという持株会
社の機能に合致したものであるから，
その事業の本来的業務
（持株機能の一
環としての支配及び管理業務）
に当たるところ，
このような支配及び管理業
務が子会社の収益性の向上
（配当可能利益の増大）
のために行われていると
評価できる場合には，配当等を稼得する株式保有業の一部を構成するとい
うべきであり，
Ａ１がＡ１各事業年度において行った地域統括業務は，
株式
保有業に包含され，
これとは別個独立の事業を構成するものではなく，
仮に
Ａ１の行った地域統括業務が株式保有業に包含されず，独立の事業であっ
たとしても，Ａ１の主たる事業は株式の保有であったと主張する。
エ タックスヘイブン対策税制導入時の文献には，
「株式の保有という事業に
は，
わざわざタックス・ヘイブンに子会社を設立して行うための経済的な合
理性，必要性がなく，国内からでも十分に営むことのできるものである。」
（大蔵省主税局長・高橋元監修「タックス・ヘイブン対策税制の解説」，乙
国からでも十分に営むことができるものであり，その地に本店をおくこと
に積極的な経済合理性を認め難いので，これら業種に属する外国子会社等
はかりに実体があっても適用除外基準をはじめから考えないこととしてい
ます（必ずその留保所得を親会社に帰属させます）。」（国税庁「昭和５３
年 改正税法のすべて」，乙５・１６４頁）などの記載があるが，これらの
文献においては，「株式の保有」について，軽課税国に子会社を設立し，当
該子会社が所有している株式の名義を移転したり，資本を移転して株式を
取得したりするなどの方法で，受動所得である配当及びキャピタルゲイン
（譲渡益）に対する課税を免れる事例が典型的なものとして想定されてお
り，
海外に事業を展開するために地域統括業務を行う子会社を設立し，
海外
にある被統括会社の株式を保有し，被統括会社に対する支援をすることで
被統括会社の収益を向上させ，その利益を配当金として受け取るという事
業形態の特定外国子会社までは想定されていなかったことがうかがわれ
る。
一方，当時の文献には，
「正常な海外投資活動を阻害しないため，所在地
国において独立企業としての実体を備え，かつ，それぞれの業態に応じ，そ
の地において事業活動を行うことに十分な経済合理性があると認められる
海外子会社等は適用除外とする。」との記載（税制調査会「昭和５３年度の
税制改正に関する答申」，乙２３・７頁），「この適用除外の基本的な理念
は，そこで実際に独立企業として事業をやっておられればセーフにすべき
であるという考え方が出ておるわけであります。
もちろん，
わが国の場合に
は非常に資源が乏しくて，海外での積極的な事業活動は必要なことであり
ますし，
貿易立国としての立場からすれば，
そういう正常な投資活動を妨げ
ることはもってのほかである。」との記載（宮本英利（大蔵省主税局国際租
税課長）「海外子会社課税について」，甲６・１８頁），「海外子会社等が
たとえ軽課税国等に所在していたとしても正常な投資活動を営むもの，す
なわち軽課税国等で事業活動を行うにつき十分な経済合理性を有するもの
についてまでも課税対象とすることは適当でなく，これを強いればむしろ
角を矯めて牛を殺すようなことにもなりかねないであろう。
このように，
本
適用除外規定は，純粋に納税回避を推認しうるもののみを対象とすべきで
あり，正常な事業活動は対象外とすべきであるとの基本的な認識のもとに
置かれたものということができる。」（宮本英利（前同）「タックスヘイブ
ン対策税制の導入」
産業経理協会昭和５３年１２月号所収，
乙６１・７５頁）
との記載，
「軽課税国に所在する子会社等であっても，その地に所在するこ
とに十分な経済合理性があれば課税対象とはされない。
この
『十分な経済合
理性』
を業種に即して具体化したものが適用除外の規定であり，
本税制の一
大特徴をなしている。」との記載（上記高橋元監修「タックス・ヘイブン対
策税制の解説」，乙６・９５頁）も見受けられる。
オ ＡＳＥＡＮ域内では地域経済体が成立しており，多国籍企業が地域ごと
の軽課税国に地域統括本社を置き，当該地域統括本社に当該域内グループ
会社に対する生産，販売，物流，資材調達，研究開発，人事，財務等の各種
業務の統括及び支援活動を行うことには，十分な経済的合理性があると認
められるから，
当該軽課税国で地域統括という事業活動を行うことから，
直
ちに「純粋」な納税回避の目的を推認し得るとはいえない。また，特定外国
子会社等が被統括会社に対し独立した事業としての地域統括業務を行った
結果，
被統括会社の収益が向上し，
当該特定外国子会社等が保有する被統括
会社の株式配当金が増加した場合には，当該配当金を地域統括業務の成果
と見ることができるから，これを単なる受動所得（パッシブインカム）と見
ることは相当ではないと解される。
カ 本件においては，前記のとおり，Ａ１はＡ１各事業年度において，７５
人以上の従業員を雇用し，地域企画業務，調達業務，物流改善業務，資金調
達，為替及び税務等を含む財務業務，品質管理等の材料技術に関する業務，
人事業務，情報システム業務及びプログラム設計業務等の地域統括業務を
行い，その結果，被控訴人のグループ会社の間では，集中生産，相互補完体
制の構築が進展し，効率化及び規模の経済（スケールメリット）によって，
グループ会社の利益が拡大することとなったが，Ａ１が行った地域統括業
務は，長期的な利益を追求する性質の活動であり，直ちに効果が実現せず，
サービスフィーとして随時対価を徴収することが困難なものが多く（甲１
域統括業務を行ったことに対する対価としての性質を有していると認めら
れるから，
Ａ１が行ってきた地域統括業務が，
株式保有業に包含されるとは
認め難く，Ａ１の主たる事業が株式保有業であったと認めることも相当で
はないというべきである。
(2) 原判決の「主たる事業」の判定方法について
控訴人は，
特定外国子会社等が複数の事業を営む場合に，
そのいずれの事業
が「主たる事業」であるかの判定方法について，金銭的な規模を示す判断要素
を重視すべきであり，また，Ａ１の地域統括事業は，直接的には子会社の利益
率の上昇を図りつつも，
最終的，
究極的には自社配当利益を最大化するための
手段としての事業（付随的事業）であったと捉えるべきなのであって，直接的
に利益を産み出した中心的な事業は株式保有業であったから，これこそがＡ
株式保有業の範囲を限定した原判決の判断は，事業基準が設けられた趣旨を
正面から検討しておらず，結果としてタックスヘイブン対策税制の仕組みを
大きく逸脱したものであると原判決を批判する。
しかしながら，特定外国子会社等に係る主たる事業の判定は，それぞれの
事業活動の客観的な結果として得られた収入金額又は所得金額，それぞれの
事業活動に要する使用人の数，事務所，店舗，工場その他の固定施設の状況等
の具体的な事業活動の内容を総合的に勘案して判定すべきであるから，外国
子会社等の主たる事業が株式の保有であるか否かを判定するに際し，所得に
占める受取配当の割合のみを重視することは相当ではない。
また，
タックスヘ
イブン対策税制の導入時の資料においても，
適用除外規定は，
純粋に納税回避
を推認し得るもののみを対象とすべきであり，
特定外国子会社等は，
独立企業
としての実体を備え，その所在する国又は地域において事業活動を行うこと
につき十分な経済的合理性がある場合には，タックスヘイブン対策税制は適
用されないとされていたから（甲６，乙６，２３，６１），外国子会社等の収
益が被統括会社からの配当に依存していたとしても，それが経済的合理性を
有する地域統括事業の結果であり，株式保有が地域統括事業を推進するため
の手段にすぎないと認められる場合には，
株式保有業ではなく，
地域統括事業
が，
当該外国子会社の主たる事業であると認定すべきものと考えられる。
そし
て，原判決は，Ａ１について，その従業員，売上額，固定資産，設立目的，地
域統括事業の具体的な事業内容，
地域統括事業の結果等を認定した上で，
地域
統括事業がその実体を備えているか否か，当該外国子会社がその所在する国
又は地域において事業活動を行うことに十分な経済的合理性があるか否か等
の観点を踏まえ，Ａ１の主たる事業は地域統括事業であったと判断したもの
であって，その判断手法は合理的なものであると認められる。
したがって，控訴人の上記主張を採用することはできない。
(3) 平成２２年改正について
控訴人は，平成２２年改正で規定された統括会社は，それまでは，タック
スヘイブン対策税制の規定上適用除外が認められないものであったが，平成
なり得るものとなったことが認められるから，このような改正の経緯に照ら
しても，Ａ１の行っていた地域統括業務は株式保有業に含まれる（独立の事
業を構成しない）と解すべきであると主張する。
しかしながら，証拠（甲１０，１０４１，１０６４，１０７３）及び弁論の
全趣旨によれば，
平成２２年改正以前においても，
地域統括のような実体のあ
る事業を行いながらグループ会社の株式を保有する特定外国子会社等が存在
し，このような子会社が事業基準を満たすか否かが問題になるケースがあっ
たことが認められ，
平成２２年改正は，
株式保有業とは別個独立の地域統括事
業を主たる事業として行う統括会社が存在することを前提として行われたと
解されるから，
平成２２年改正が行われたことは，
Ａ１の行っていた地域統括
業務を株式保有業とは別個独立の事業であると認定することを妨げるもので
はないというべきである。
したがって，控訴人の上記主張は採用できない。
(4) 以上によれば，第３次更正処分並びに第１次及び第２次賦課決定処分に係
る各取消請求は，
原判決主文第１ないし第４項
（平成２９年１月２７日付け更
正決定後のもの）の限度でいずれも理由があると認められる。
第４ 結論
よって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないからこれを棄却するこ
ととして，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第２部
裁判長裁判官 孝 橋 宏
裁判官 近 田 正 晴
裁判官 剱 持 亮
