主 文
を禁止する処分の取消しを求める訴えを却下する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
を禁止する処分を取り消す。
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
許可を求めたところ，Ａ刑務所長から不許可処分（以下「本件処分」とい
う。）を受けたことについて，①本件処分は違法であるとして，その取消し
を求めるとともに，②違法な本件処分によって精神的苦痛を受けたとして，
国家賠償法１条１項に基づき，慰謝料１０万円及びこれに対する本件処分の
日である平成３０年４月１２日から支払済みまで民法所定の年５分の割合に
よる遅延損害金の支払を求める事案である。
⑴ 刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律
刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律（以下「法」という。）
は，刑事施設の長は，受刑者に対し，法の規定により禁止される場合を除
き，他の者との間で信書を発受することを許すものと定めている（法１２
る者その他受刑者が信書を発受することにより，刑事施設の規律及び秩序
を害し，又は受刑者の矯正処遇の適切な実施に支障を生ずるおそれがある
者については，受刑者がその者との間で信書を発受することを禁止するこ
とができる旨を定めている（法１２８条本文）。ただし，受刑者の親族と
の間の信書の発受については，禁止の対象から除外されている（同条本文
括弧書き）。また，婚姻関係の調整，訴訟の遂行，事業の維持その他の受
刑者の身分上，法律上又は業務上の重大な利害に係る用務の処理のため信
書を発受する場合にも，法１２８条本文による禁止は許されない（同条た
だし書）。
⑵ 被収容者の外部交通に関する訓令の運用について（依命通達）
平成１９年５月３０日付け矯正局長依命通達である「被収容者の外部交
通に関する訓令の運用について」（平成２８年２月矯成第６９４号による
改正後のもの。以下「外部交通通達」という。）２８項は，被収容者の外
部交通について，次のとおり定めている。（乙４）
「⑴ 法は，人道上の観点から，親族については外部交通を許すことが適
当であるとして，その権利を保障しているところ，当該養子縁組が民法第
認定できないまでも，専ら外部交通を得る目的などのためにされたもので
あり，養親子としての情を深めたりするという目的意識はなく，あるいは
極めて希薄である場合など，法令における外部交通に関する各種規制を潜
脱するためと認められる場合は，当該養子縁組による親族関係は，法にお
ける親族との外部交通に係る規定を適用する基礎を欠くものであり，当該
外部交通を認めない運用もあり得ること。特に，暴力団関係受刑者の場合，
安易に外部交通を認めないよう留意すること。
⑵ 養子縁組が外部交通の確保を目的としたものであるか否かの判断に当
たっては，在社会時における交流の状況，養子縁組に至る経緯，被収容者
の外部交通の内容，被収容者及び相手方の養子縁組及び離縁の回数等を十
分に調査の上，記録を残すことが相当であること。」
以下の事実は，当事者間に争いがないか，後掲各証拠及び弁論の全趣旨に
よって容易に認められる事実である。
⑴ 原告（昭和▲年▲月▲日生まれ）は，平成２８年１月２１日，Ｂ（昭和
▲年▲月▲日生まれ）と養子縁組をし（以下「本件縁組」という。），Ｂ
の養子となった。（甲２）
⑵ Ｂは，Ｃ組の組長であり，原告はＣ組の構成員である。（争いがない）
⑶ 原告は，平成２８年７月１４日，東京地方裁判所において，恐喝未遂の
罪により懲役２年の実刑判決を受け，平成２８年１０月２６日以降，Ａ刑
務所において服役していた。（争いがない）
⑷ 原告は，平成３０年４月１０日，Ａ刑務所長に対し，養父であるＢに宛
てた別紙の内容の手紙（以下「本件信書」という。）の発信許可を申請し
た。（争いがない）
⑸ Ａ刑務所長は，平成３０年４月１２日，本件信書の発信を禁ずる旨の処
分（本件処分）をした。（争いがない）
⑹ 原告は，平成３０年９月６日，Ａ刑務所を満期出所した。その際，Ａ刑
務所長は，原告に対し，本件信書を引き渡した。（乙２，３）
⑴ Ｂが法１２８条にいう「親族」に当たるか
⑵ 本件処分は国家賠償法上違法といえるか
⑶ 損害額
⑴ Ｂが法１２８条にいう「親族」に当たるか
（被告の主張）
本件縁組は，Ｃ組の組長であるＢとその構成員である原告との間におけ
る，Ｃ組を維持し又は強化するための疑似的血縁関係の形成等を目的とす
るものであり，原告とＢは，社会通念上，親子の関係と認められる関係を
持つ意思はなかった。したがって，本件縁組は，真に養親子関係の設定を
欲する効果意思を欠き，無効であるから，Ｂは，法１２８条にいう「親族」
には当たらない。
仮に，本件縁組が無効といえないとしても，外部交通通達２８項が定め
るように，法令における外部交通の各種規制を潜脱するために養子縁組が
された場合には，当該縁組による養親子関係にある者については，法１２
場合に当たると認められるから，Ｂは，法１２８条にいう「親族」には当
たらない。
（原告の主張）
Ｂは，「Ｃの名を残したい。」，「墓を守ってほしい。」との思いから，
原告に対し，養子縁組の申出をし，原告において，温かい人柄のＢとそれ
まで同様の関係を一生続けていくであろうとの思いをもって，養子縁組を
決意したものであって，本件縁組は，Ｃ組における組織の維持強化を目的
としたものではない。仮にそのような目的があったとしても，この目的と，
真の親子関係を成立させる意思とは併存し得る。したがって，本件縁組は，
社会通念上，親子と認められる関係を成立させる意思に基づくものであっ
て，有効である。
そして，本件縁組が民法上有効である以上は，信書の発信を禁止する根
拠は存在しない。
したがって，Ｂは，法１２８条にいう「親族」に当たる。
⑵ 本件処分は国家賠償法上違法といえるか
（原告の主張）
本件信書については，法１２８条によりその発出を禁止することは許さ
れないにもかかわらず，Ａ刑務所長は本件処分を行ったのであるから，Ａ
刑務所長には過失が認められ，本件処分は国家賠償法上違法となる。
（被告の主張）
本件処分が違法であったとしても，Ａ刑務所長は，原告及びＢの身上関
係等について必要な調査をし，相応の根拠に基づいて本件処分をした。し
たがって，Ａ刑務所長は，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことな
く漫然と本件処分をしたわけではないから，本件処分は国家賠償法上違法
とはいえない。
⑶ 損害額
（原告の主張）
本件処分による原告の精神的苦痛を慰謝するに足りる慰謝料の額は，１
（被告の主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
本件処分は，当時受刑者であった原告に対してされたものであるところ，
前記前提事実⑹のとおり，原告は，既にＡ刑務所を満期出所しており，かつ，
本件信書の引渡しを受けているのであるから，もはや本件処分を取り消す法
律上の利益は失われたというべきである。
したがって，本件処分の取消しを求める訴えは，訴えの利益を欠き，不適
法である。
前記前提事実，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認め
られる。
⑴ Ｂについて
ア 服役歴
Ｂは，詐欺罪及び窃盗罪により懲役１年２月に処せられ，平成８年
した。（争いがない）
Ｂは，覚せい剤取締法違反，公務執行妨害，傷害，詐欺未遂，詐欺
及び強盗の各罪により懲役７年に処せられ，平成１３年９月１０日か
ら平成２０年２月２日までの間，府中刑務所に服役した。（争いがな
い）
Ｂは，覚せい剤取締法違反の罪により懲役２年に処せられ，平成２
した。（争いがない）
Ｂは，平成２９年９月，銃砲刀剣類所持等取締法違反等の被疑事実
で逮捕された。Ｂは，同法違反，覚せい剤取締法違反及び大麻取締法
違反の各罪により懲役１２年及び罰金３００万円に処せられ，平成３
い）
イ 養子縁組歴等
Ｂは，平成２２年１月６日，Ｄと養子縁組をし，Ｄの養父となった。
Ｄは，Ｃ組の組員である。（甲２，乙６，弁論の全趣旨）
Ｂは，平成２４年４月２６日，Ｅと養子縁組をし，Ｅの養父となっ
たが，平成３０年２月７日，離縁をした。Ｅは，Ｃ組の幹部（若頭補
佐）である。（甲２，乙６，弁論の全趣旨）
Ｂは，平成２７年９月２０日，Ｆと婚姻した。（甲２）
⑵ 原告について
ア 原告は，平成２５年頃，Ｃ組に加入した。平成２８年１０月当時，原
告は，Ｃ組の幹部（若頭）であった。（乙７，弁論の全趣旨）
イ 原告は，平成２８年１月２１日，Ｂと養子縁組をし，Ｂの養子となっ
た。（前提事実⑴）
ウ 原告は，平成２８年２月２６日から同月２７日までの間，Ｅほか１名
と共謀の上，Ｃ組の組員がＣ組から逃げ出したことに因縁を付け，その
組員と親しい関係にあった者から現金５００万円を脅し取ろうとしたも
のの，目的を遂げなかったという恐喝未遂事件を起こした。原告は，同
事件で起訴され，平成２８年７月１４日，東京地方裁判所において，懲
役２年に処せられた。（争いがない）
⑶ Ａ刑務所における原告の処遇等
ア 原告は，平成２８年１０月２６日，Ａ刑務所に移送され，同刑務所に
おける服役を開始した。原告の服役は，この服役を含めて４度目であっ
た。（乙７，弁論の全趣旨）
イ Ａ刑務所においては，平成２８年１１月２日，原告について，「暴力
団の反社会性を認識させ，定職に就く意欲を持たせる。」などの矯正処
遇の目標が設定され，以後，原告に対し，暴力団離脱指導の特別改善指
導が行われた。（乙９，弁論の全趣旨）
⑷ 原告による信書の発受等
ア 原告は，Ａ刑務所において，本件処分前，別表１の「年月日」欄記載
の日に，「相手方」欄記載の者との間で，「内容」欄記載の信書を発受
した。Ａ刑務所長は，上記発受について，別表１の「発受の許否」欄記
載のとおり，許可，一部許可又は不許可の処分をした。（争いがない）
イ 原告は，Ａ刑務所において，本件処分前，別表２の「年月日」欄記載
の日に，「相手方」欄記載の者と面会し，その際，要旨，「内容」欄記
載のとおり会話を交わした（なお，「内容」欄の「（本）」は原告の発
言を意味し，「（相）」は相手方の発言を意味する。）。（争いがない）
ウ 原告は，平成３０年４月１０日，Ａ刑務所長に対し，本件信書の発信
許可を申請した。これに対し，Ａ刑務所長は，同月１２日，Ｂが矯正処
遇の適切な実施に支障を生ずるおそれがある者と認められるとして，法
（前提事実⑷，⑸，乙１０）
⑴ 法１２８条にいう「親族」の意義
法１２８条が信書の発受の禁止対象から親族を除外しているのは，矯正
処遇の適切な実施等の目的を達成するため，受刑者の改善更生上好ましく
ない社会関係を遮断することを原則としつつ，親族との間の信書の発受に
ついては，人道上の要請を考慮して，例外的に許容したものと解される。
ところが，実親子間の信書の発受であれば，類型的にみて，人道上の観
点からこれを認めるべき必要性が高いと考えられるが，養親子間について
は，養子縁組の動機は様々であって，養親子間であるからといって，信書
の発受を当然に許容すべき人道上の要請があるとは限らない。しかるに，
養親子間の信書の発受を養親子間であることのみをもって許容することと
なれば，受刑者が，犯罪性のある者その他矯正処遇の適切な実施に支障を
生ずるおそれがある者と外部交通を行うことが可能となってしまい，ひい
ては矯正処遇の目的が達成できないおそれがあると考えられる。
そうすると，受刑者を養子とし，刑務所外部の第三者を養親とする養子
縁組が民法上無効とはいえない場合であっても，当該養親子間において信
書の発受を認める人道上の必要性が乏しく，受刑者の矯正処遇の適切な実
施に支障を生ずるおそれがある場合には，上記発受を認めることにより法
⑵ 検討
ア これを本件についてみると，原告とＢは，本件処分がされた時点で約
主張によっても，原告とＢの親子としての関係は，原告がＢの身の回り
の世話をしたり，入院に付き添ったりする程度の関係であったというの
であって，実親子同様の親密な親子の情で結ばれていたことは特段うか
がわれない。また，本件信書には原告がＢの身辺を気遣う内容はあるも
のの，Ｂが当時重篤な疾病に罹患していたなど，原告とＢとの外部交通
を認めることが人道上要請される状況にあったとは認められない。
イ 一方，Ｂもその養子（原告，Ｄ，Ｅ）も，全てＣ組の構成員であって
（認定事実⑴イ，⑵ア），本件縁組当時，原告もＢも複数回の服役歴が
あったのであるから（認定事実⑴ア，⑶ア），原告やＢが，再度服役し
た場合に備えて外部交通の手段を確保しようと考えていたとみても不自
然ではない。また，認定事実⑷ア，イのとおり，本件縁組後，原告とＢ
は，信書や面会を通じて，多数回にわたって互いの近況報告や身辺を気
遣う発言を交わそうとしているほか（例えば別表１の順号２，３，５，
ど暴力団組織の維持・強化に密接に関わる事項について意見や情報の交
換を試みているのであって（例えば別表１の順号１，５，別表２の順号
ているとみることができる。
そうすると，本件信書の内容が専らＢの安否を気遣うものであるとし
ても，本件信書の発受を認めることとなれば，暴力団構成員としての原
告とＢの関係を維持・強化し，原告の暴力団からの離脱を阻害する結果
をもたらすおそれがあるのであって，Ａ刑務所において原告に対して行
われていた暴力団離脱指導の特別改善指導の目標（認定事実⑶イ）の達
成に，支障を来すおそれがあるというべきである。
ウ 以上の事情を総合すると，仮に本件縁組に至る経緯や本件縁組後の原
告とＢの関係が原告の主張ないし供述（甲６）するようなものであった
としても，Ｂは法１２８条にいう「親族」には当たらないというべきで
ある。
上記３のとおり，Ｂは法１２８条にいう「親族」には当たらない。そして，
前記認定事実⑴アによれば，Ｂは犯罪性のある者であって，Ｂとの信書の発
受により原告に対する矯正処遇の適切な実施に支障を生ずるおそれがあると
いうべきである。また，本件信書は，その内容に照らして，法１２８条ただ
し書所定の「重大な利害に係る用務の処理」のためのものでないことは明ら
かである。
したがって，Ａ刑務所長は，法１２８条本文により本件信書の発信を禁止
することができるから，本件処分は適法である。
以上の次第であるから，本件処分の取消しを求める訴えは，不適法である。
また，本件処分の違法を理由とする慰謝料請求は，理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
札幌地方裁判所民事第１部
裁判長裁判官 武 藤 貴 明
裁判官 亀 井 佑 樹
裁判官 亀 井 直 子
（別紙）
前略にて失礼します。
先日はカードの件などでのご返事，わざわざ有難うございました。
ニュースなどでそちらの様子を観る機会がありますが，夏のような気温があった
かと思うと雪がちらついたりと不安定な天気が続いていたりするようですが，お躰
の調子はどうでしょうか。
風邪など引いてないでしょうか。
糖尿の方は大丈夫なのでしょうか。
社会に居た頃は姐さんが毎日管理してインシュリンを打っていたので，何の心配
もなかったのですが，今はこんな状態なので・・・・・
それと首と腰の調子はどうでしょう。
せまい空間にての生活で自由に運動する事や歩く事ができないでしょうし，まし
て，今季節の変わり目なので貴重な運動時間を有効に使って欲しいと思います。
自分の方は肉体的には，これまでにないほど元気ですが，精神的には正直言って
少々まいってます・・・・
が泣き事は言いたくないのでやめておきます（笑）
その他にも書きたい事はたくさんありますが今回も特別に許可を貰っての手紙な
ので，どうかご理解，そして勘弁して下さい。とにかく今は，オヤジが元気でいて
くれる事が一番なのでどうかお躰ご自愛下さい。
今回はこのへんで失礼します。
乱筆乱文お許し下さい。
草々
