令和２年２月１９日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１００３９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和２年１月２９日
判 決
原 告 エ フ シ ー ツ ー ， イ ン ク．
同訴訟代理人弁護士 髙 橋 淳
壇 俊 光
同訴訟復代理人弁護士 宮 川 利 彰
被 告 株 式 会 社 ド ワ ン ゴ
同訴訟代理人弁護士 塩 月 秀 平
宮 川 美 津 子
根 本 浩
梨 義 幸
濱 田 慧
同訴訟代理人弁理士 蔵 田 昌 俊
峰 隆 司
井 上 正
森 川 元 嗣
佐 藤 睦
澤 井 光 一
綾 聡 平
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１７－８００１２４号事件について平成３１年１月１８日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，特許
発明の新規性，進歩性である。
被告は，名称を「表示装置，コメント表示方法，及びプログラム」とする発明に
係る特許権（特許第４７３４４７１号。請求項の数は１０）の特許権者である（以
下，
「本件特許権」といい，本件特許権に係る特許を「本件特許」
，本件特許の明細
書及び図面を「本件明細書」という。
）
（甲３５）
。
本件特許は，平成１８年１２月１１日に出願された特願２００６－３３３８５１
号の一部が平成２２年１１月３０日に特許出願され，平成２３年４月２８日に設
定登録されたものである（甲３５。以下，上記特願２００６－３３３８５１号を
「本件原出願」
，上記平成１８年１２月１１日を「本件原出願日」という。
）
。
原告は，平成２９年９月１１日，本件特許の請求項１，２，５，６，９及び１０
（以下，これらの発明を順に「本件特許発明１」
，
「本件特許発明２」などといい，
併せて「本件特許発明」という。
）について無効審判（以下，
「本件審判」という。
）
請求をし，
特許庁は，
同請求を無効２０１７－８００１２４号事件として審理して，
平成３１年１月１８日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決（以下，
「本
件審決」という。
）をし，その謄本は，同月３０日に原告に送達された。
【本件特許発明１】
（請求項１）
（１Ａ）動画を再生するとともに，前記動画上にコメントを表示する表示装置であ
って，
（１Ｂ）前記コメントと，当該コメントが付与された時点における，動画の最初を
基準とした動画の経過時間を表す動画再生時間であるコメント付与時間とを含むコ
メント情報を記憶するコメント情報記憶部と，
（１Ｃ）前記動画を表示する領域である第１の表示欄に当該動画を再生して表示す
る動画再生部と，
（１Ｄ）前記再生される動画の動画再生時間に基づいて，前記コメント情報記憶部
に記憶されたコメント情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコメント付
与時間に対応するコメントを前記コメント情報記憶部から読み出し，当該読み出さ
れたコメントを，前記コメントを表示する領域である第２の表示欄に表示するコメ
ント表示部と，を有し，
（１Ｅ）前記第２の表示欄のうち，一部の領域が前記第１の表示欄の少なくとも一
部と重なっており，他の領域が前記第１の表示欄の外側にあり，
（１Ｆ）前記コメント表示部は，前記読み出したコメントの少なくとも一部を，前
記第２の表示欄のうち，前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側
に表示する
（１Ｇ）ことを特徴とする表示装置。
【本件特許発明２】
（請求項２）
（２Ｈ）前記コメント表示部は，前記コメントを移動表示させることを特徴とする
請求項１記載の表示装置。
【本件特許発明３】
（請求項３）
前記コメント表示部は，前記コメントを前記第１の表示欄内から当該第１の表示
欄外であって前記第２の表示欄内へ移動表示させることを特徴とする請求項１また
は請求項２記載の表示装置。
【本件特許発明４】
（請求項４）
前記コメント表示部が前記コメントを表示する前記第２の表示欄は，前記第１の
表示欄よりも大きいサイズである
ことを特徴とする請求項１から請求項３のうちいずれか１項に記載の表示装置。
【本件特許発明５】
（請求項５）
（５Ｊ）前記コメント表示部は，前記コメントの少なくとも一部を，前記第２の表
示欄のうち，前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示する
際，前記第１の表示欄と前記第２の表示欄とにまたがるように表示させる
ことを特徴とする請求項１から請求項４のうちいずれか１項に記載の表示装置。
【本件特許発明６】
（請求項６）
（６Ｌ）前記コメント表示部によって表示されるコメントが他のコメントと表示位
置が重なるか否かを判定する判定部と，
（６Ｍ）前記判定部がコメントの表示位置が重なると判定した場合に，各コメント
が重ならない位置に表示させる表示位置制御部と，
を備えることを特徴とする請求項１から請求項５のうちいずれか１項に記載の表
示装置。
【本件特許発明９】
（請求項９）
動画を再生するとともに，前記動画上にコメントを表示する表示装置のコンピュ
ータを，
前記動画を表示する領域である第１の表示欄に当該動画を再生して表示する動画
再生手段，
コメントと，当該コメントが付与された時点における，動画の最初を基準とした
動画の経過時間を表す動画再生時間であるコメント付与時間とを含むコメント情報
を記憶するコメント情報記憶部に記憶された情報を参照し，前記再生される動画の
動画再生時間に基づいて，前記コメント情報記憶部に記憶されたコメント情報のう
ち，前記動画の動画再生時間に対応するコメント付与時間に対応するコメントをコ
メント情報記憶部から読み出し，当該読み出されたコメントの一部を，前記コメン
トを表示する領域であって一部の領域が前記第１の表示欄の少なくとも一部と重な
っており他の領域が前記第１の表示欄の外側にある第２の表示欄のうち，前記第１
の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示するコメント表示手段，
として機能させるプログラム。
【本件特許発明１０】
（請求項１０）
前記コメント表示手段は，前記コメントを移動表示させることを特徴とする請求
項９記載のプログラム。
(1) 無効理由１（新規性欠如）
本件特許発明１，２，５，９及び１０は，甲１に記載された発明（以下，
「甲１発
明」という。
）と同一である。
(2) 無効理由２（進歩性欠如）
本件特許発明１，２，５，９及び１０は，甲１発明に基づいて，当業者が容易に
発明をすることができたものである。
(3) 無効理由３（進歩性欠如）
本件特許発明６は，甲１発明及び甲２に記載された技術事項（以下，
「甲２技術」
という。
）
又は甲２～４の記載から把握される周知技術に基づいて，
当業者が容易に
発明をすることができたものである。
(4) 無効理由４（進歩性欠如）
本件特許発明１，２，５，９及び１０は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把
握される周知技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものである。
(5) 無効理由５（進歩性欠如）
本件特許発明６は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される周知技術並び
に甲２技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものである。
(6) 甲１～４，８～１１について
甲１ 特開２００３－１１１０５４号公報
甲２ 特開平８－１０７５５２号公報
甲３ 特開昭５９－１０５７８８号公報
甲４ 特開平６－１６５１３９号公報
甲７ 安藤伸彌「SMIL で魅せるストリーミングコンテンツ作成ガイド」
（エーア
イ出版株式会社，２００２年５月３日）ii-iii,14-27,58-61,102-113 ページ
甲８ 大重美幸「macromedia FLASH ActionScript サンプル集」
（株式会社ソーテッ
ク社，２００１年４月２５日）72-77 ページ
甲９ 大重美幸「FLASH ActionScript スーパーサンプル集 1.0/2.0 対応版」
（株式
会社ソーテック社，２００６年１１月２０日）112-119 ページ
甲１０ 大重美幸「FLASH ActionScript 2.0 入門完全ガイド＋実践サンプル集」
（株
式会社ソーテック社，２００５年１１月３０日）322-345 ページ
甲１１ まつむらまきお，たなかまり「おしえて！！FLASH MX 2004」
（株式会社毎
日コミュニケーションズ，２００４年５月１０日）136-137,228-229,234-235 ページ
(1) 無効理由１について
ア 本件特許発明１について
(ｱ) 本件特許発明１と甲１発明の一致点及び相違点
［一致点］
（１Ａ’
）
動画を再生するとともに，
前記動画上に文字列を表示する表示装置であっ
て，
（１Ｂ’
）動画の最初を基準とした動画の経過時間を表す動画再生時間を含む文字
列情報を記憶する文字列情報記憶部と，
（１Ｃ）前記動画を表示する領域である第１の表示欄に当該動画を再生して表示す
る動画再生部と，
（１Ｄ’
）
前記再生される動画の動画再生時間に基づいて，
前記動画の動画再生時間
に対応する文字列を，前記文字列を表示する領域である第２の表示欄に表示する文
字列表示部と，を有し，
（１Ｅ）前記第２の表示欄のうち，一部の領域が前記第１の表示欄の少なくとも一
部と重なっており，他の領域が前記第１の表示欄の外側にあり，
（１Ｆ’
）前記文字列表示部は，前記文字列の少なくとも一部を，前記第２の表示欄
のうち，前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示する
（１Ｇ）ことを特徴とする表示装置。
［相違点］
（相違点１）
「文字列」が，本件特許発明１では，
「コメント」であるのに対し，甲
でも個々の場面に応じて指定される「テキスト」である点。
（相違点２）文字列情報記憶部に記憶される「文字列情報」について，本件特許発
明１では，
「前記コメント」を含むのに対し，甲１発明では，
「前記コメント」を含
んでいない点。
（相違点３）文字列情報記憶部に記憶される「動画再生時間」が，本件特許発明１
では，
「当該コメントが付与された時点における，
動画の最初を基準とした動画の経
過時間を表す動画再生時間であるコメント付与時間」であるのに対し，甲１発明で
は，コンテンツ作製者側で，個々の動画に応じて，または，１つの動画内でも個々
の場面に応じて指定され，ＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する「動画
再生開始時点からの相対時刻情報」である点。
（相違点４）表示する「文字列」について，本件特許発明１では，
「前記コメント情
報記憶部に記憶されたコメント情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコ
メント付与時間に対応するコメントを前記コメント情報記憶部から読み出し，当該
読み出されたコメント」であるのに対し，甲１発明では，選択されたＵＲＬへのア
クセスをＷＷＷブラウザに指示することにより受信したデータコンテンツのテキス
トである点。
(ｲ) 判断
以上のとおり，本件特許発明１と甲１発明には相違点１～４があるから，本件特
許発明１は，甲１発明と同一であるとはいえない。
イ 本件特許発明２，５，９及び１０について
本件特許発明２及び５は，本件特許発明１を引用する発明であるから，少なくと
も，相違点１～４に係る構成を有している発明である。したがって，本件特許発明
また，本件特許発明９及び１０は，本件特許発明１及び２の装置に対応するプロ
グラムの発明であるから，甲１発明と同一であるとはいえない。
(2) 無効理由２について
ア 本件特許発明１について
(ｱ) 本件特許発明１と甲１発明の対比は，前記(1)ア(ｱ)のとおりである。
(ｲ) 判断
本件特許発明１における「コメント」とは，動画を閲覧するユーザが，動画の再
生開始後の任意の時点に，動画に対して付与するものであり，本件特許発明１にお
ける
「コメント付与時間」
とは，
ユーザによりコメントが付与された時点における，
再生中の動画の再生時間であると解するのが相当である。
一方，甲１発明における「データコンテンツ」の「テキスト」は，
「コンテンツ作
製者側で，個々の動画に応じて，又は，１つの動画内でも個々の場面に応じて相応
しいデータコンテンツおよび表示態様が指定される」ものであって，動画を閲覧す
るユーザが，動画の再生開始後の任意の時点に，動画に対して付与するものではな
い。
以上によると，動画上に表示される「文字列」について，本件特許発明１の「コ
メント」は，動画を閲覧するユーザが，動画の再生開始後の任意の時点に，動画に
対して付与するものであるのに対し，甲１発明の「データコンテンツ」の「テキス
ト」
は，コンテンツ作製者側で，個々の動画に応じて，又は，１つの動画内でも個々
の場面に応じて相応しいデータコンテンツおよび表示態様が指定されるものである
点で，本件特許発明１と甲１発明とでは，その前提を異にする。
そして，本件特許発明１と甲１発明では，動画上に表示される「文字列」に関す
る前提が異なるから，甲１の記載からは，甲１発明において，
「文字列」である「テ
キスト」を「コメント」とし，文字列情報記憶部に記憶される「動画再生時間」を
「当該コメントが付与された時点における，動画の最初を基準とした動画の経過時
間を表す動画再生時間であるコメント付与時間」とすることには，何ら動機付けは
認められない。
したがって，甲１発明において，
「文字列」であり，コンテンツ作製者側で，個々
の動画に応じて，又は，１つの動画内でも個々の場面に応じて指定される「テキス
ト」
を
「コメント」
とし
（相違点１）
，
文字列情報記憶部に記憶される
「文字列情報」
に「前記コメント」を含ませること（相違点２）は，当業者が容易に想到し得たも
のとはいえない。
また，甲１発明において，文字列情報記憶部に記憶される「動画再生時間」を，
「当該コメントが付与された時点における，動画の最初を基準とした動画の経過時
間を表す動画再生時間であるコメント付与時間」とすること（相違点３）は，当業
者が容易に想到し得たものとはいえない。
さらに，甲１発明において，表示する「文字列」を，
「前記コメント情報記憶部に
記憶されたコメント情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコメント付与
時間に対応するコメントを前記コメント情報記憶部から読み出し，当該読み出され
たコメント」とすること（相違点４）も，当業者が容易に想到し得たものとはいえ
ない。
以上によると，本件特許発明１は，甲１発明から，当業者が容易に発明をするこ
とができたものとはいえない。
イ 本件特許発明２，５，９及び１０について
本件特許発明２及び５は，
相違点１～４に係る構成を有している発明であるから，
甲１発明に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
また，本件特許発明９及び１０は，本件特許発明１及び２の装置に対応するプロ
グラムの発明であるから，甲１発明に基づいて，当業者が容易に発明をすることが
できたものとはいえない。
(3) 無効理由３について
ア 本件特許発明６と甲１発明の一致点及び相違点
請求項２及び５を引用する本件特許発明６と甲１発明は，前記(1)ア(ｱ)の相違点１
～４のほか，以下の相違点５及び６でも相違している。
（相違点５）
本件特許発明６は，
「前記コメント表示部によって表示されるコメント
が他のコメントと表示位置が重なるか否かを判定する判定部」を備えるのに対し，
甲１発明は，当該「判定部」を備えていない点。
（相違点６）
本件特許発明６は，
「前記判定部がコメントの表示位置が重なると判定
した場合に，各コメントが重ならない位置に表示させる表示位置制御部」を備える
のに対し，甲１発明は，当該「表示位置制御部」を備えていない点。
イ 判断
相違点１～４については，前記(2)ア(ｲ)のとおり，甲１発明から当業者が容易に想
到し得たものとはいえないから，当業者は，本件特許発明６の相違点１～４に係る
構成を容易に導き出すことはできない。したがって，相違点５及び６について検討
するまでもなく，本件特許発明６は，甲１発明及び甲２技術又は甲２～４に記載さ
れた技術
（以下，
甲３に記載された技術を
「甲３技術」
，
甲４に記載された技術を
「甲
）から把握され
る周知技術に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
(4) 無効理由４について
ア 本件特許発明１について
(ｱ) 本件特許発明１と甲１発明の対比は，前記(1)ア(ｱ)のとおりである。
(ｲ) 判断
相違点１～４については，前記(2)ア(ｲ)で判断したとおりである。
また，甲８及び９には，背景画像上に複数のテキストを横に流す技術が，甲１０
には，ニュース原稿をＸＭＬファイルから読み込んでテロップを表示する技術が，
甲１１には，ムービー内のテキストを別のテキストファイルから読み込み，テロッ
プとする技術がそれぞれ記載されているが，
「コメント」及び「コメント付与時間」
については何ら記載がない。
したがって，本件特許発明１は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される
周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
イ 本件特許発明２，５，９及び１０について
本件特許発明２及び５は，
相違点１～４に係る構成を有している発明であるから，
甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される周知技術に基づいて，当業者が容易
に発明をすることができたものとはいえない。
また，本件特許発明９及び１０は，本件特許発明１及び２の装置に対応するプロ
グラムの発明であるから，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される周知技術
に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
(5) 無効理由５について
ア 本件特許発明６と甲１発明の対比は，前記(3)アのとおりである。
イ 判断
相違点１～４については，前記(2)ア(ｲ)で判断したとおりである。
また，甲８～１１には「コメント」及び「コメント付与時間」については何ら記
載がない。
したがって，本件特許発明６は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される
周知技術並びに甲２技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものと
はいえない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 本件特許発明１について
ア 相違点１について
本件審決は，甲１発明と本件特許発明１に関して，
「文字列」が，本件特許発明１
では，
「コメント」であるのに対し，甲１発明では，コンテンツ作製者側で，個々の
動画に応じて，または，１つの動画内でも個々の場面において指定される「テキス
ト」であるという相違点が存在するとする。
しかし，情報処理における「テキスト」とは，文字コードからなるデータを意味
する用語であり，
「コメント」とは論評，解説，説明等を意味する用語である。前者
はデータの形式，後者はデータの内容を指向する用語であり，排他的なものではな
い。甲１発明は，文字コードからなるデータを扱うという趣旨で「テキスト」とい
う用語を用いているにすぎず，ユーザによって発言されたコメントを排除するもの
ではない。ユーザが送信したデータをテキストデータと表記するものがある（甲２
「テキスト」であることをもって「コメント」を排除す
ると解すること自体が誤りである。
そして，
甲１には，
「ユーザからも情報を発信できる双方向の情報伝達が行える環
境が整ってきた」
（段落【０００２】
）
，
「このデータコンテンツは，インターネット
のホームページのデータに対応するものであり，代表的にはテキストや静止画を含
み，場合によっては音声などのデータを含みうる。
」
（段落【００３０】
）
，
「相対時刻
が到来したら，
前記選択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する
（Ｓ
。相対時刻は，データコンテンツのアクセスに要する時間を考慮して，該当す
る動画場面の表示時刻より所定時間前の時刻としてもよい。
」
（段落【００６０】
）
，
「例えば，動画コンテンツサーバとデータコンテンツサーバは同一サイトにある場
合を示したが，それぞれ別々のサーバに存在してもよい。また，データコンテンツ
サーバ自体も種々のデータコンテンツを格納した別々のサイトに存在してもよい。
」
（段落【００６３】
）とあるように，ユーザからの情報を発信する環境，種々のデー
タコンテンツを配信すること，ＵＲＬのアクセス等から，ユーザのコメントが保管
されたデータコンテンツを配信することも予定されているというべきである。
本件特許発明１で行われるコメントの表示は，外部テキストファイルの読み込み
と表示という情報処理技術の極めて基本的な要素により実現するものにすぎない。
インターネットで公開されるインタラクティブなサービスではテキスト情報の送受
信を行う場合，ユーザが投稿したコメントの送受信に容易に拡張可能であることは
当業者の常識である。
イ 相違点２について
相違点２は，
「文字列情報」に「コメント」を含むか否かの問題であり，
「テキス
ト」は「文字列情報」であるから，
「テキスト」に「コメント」を含むかという相違
点１と同一の争点である。したがって，相違点１が存在しないのと同様の理由で，
相違点２も存在しない。
ウ 相違点３について
相違点３は，
「動画再生開始時点からの相対時刻情報」
に
「当該コメント付与時間」
を含むか否かの問題であり，動画作製者側が付与したものに限られるのか，ユーザ
が付与したものを含むのかという相違点１と同一の争点である。したがって，相違
点１が存在しないのと同様の理由で，相違点３も存在しない。
エ 相違点４について
(ｱ) 本件審決の示す相違点４は，①表示する文字列の属性が，本件特許発
明１では，
「コメント」
であるのに対し，
甲１発明では
「テキスト」
である点
（以下，
「相違点①」という。
）と，②表示する文字列の取得方法が，本件特許発明１では，
「コメント情報記憶部から読み出」すものであるのに対し，甲１発明では，
「選択さ
れたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示することにより受信」するという
ものである点（以下，
「相違点②」という。
）に分けることができる。
(ｲ) 相違点①は，
相違点１そのものであり，
相違点１が相違点といえない
ことは，前記アのとおりである。
(ｳ) 相違点②については，本件特許発明１のコメント情報記憶部からの
読み出しというのは当該情報が記憶されている場所の問題であるのに対して，甲１
発明のＷＷＷブラウザからＵＲＬへのアクセスというのは読み出しの方法である。
両者は，読み出す場所と読み出す方法というもので，レベルが異なるから比較不能
である。
本件特許発明１にいう「コメント情報記憶部」は，
「選択されたＵＲＬに対応する
ＷＥＢサーバ」を排除せず，これを含むものである。このことは，本件原出願であ
る特許第４６９５５８３号の特許公報（甲３６）の段落【００６３】に，
「また『コ
ンピュータシステム』は，ＷＷＷシステムを利用している場合であれば，ホームペ
ージ提供環境（あるいは表示環境）も含むものとする。また，
『コンピュータ読み取
り可能な記録媒体』とは，フレキシブルディスク，光磁気ディスク，ＲＯＭ，ＣＤ
－ＲＯＭ等の可搬媒体，コンピュータシステムに内蔵されるハードディスク等の記
憶装置のことをいう。さらに『コンピュータ読み取り可能な記録媒体』とは，イン
ターネット等のネットワークや電話回線等の通信回線を介してプログラムを送信す
る場合の通信線のように，短時間の間，動的にプログラムを保持するもの，その場
合のサーバやクライアントとなるコンピュータシステム内部の揮発性メモリのよう
に，一定時間プログラムを保持しているものも含むものとする。また上記プログラ
ムは，前述した機能の一部を実現するためのものであっても良く，さらに前述した
機能をコンピュータシステムにすでに記録されているプログラムとの組み合わせで
実現できるものであっても良い」と記載されていることからも明らかである。この
うち「ＷＷＷシステムを利用している場合であれば，ホームページ提供環境（ある
いは表示環境）も含むものとする」は，まさに，ウェブブラウザを用いて，ＵＲＬ
にアクセスして記憶されたデータを読み出す方式であり，技術常識である。
また，表示する文字情報の読み出し方法として，サーバから読み出す方法と選択
されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する方法とは，格別の作用効果
の相違はないから，選択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する方
法をサーバから読み出す方法に置換することは設計事項にすぎない。インターネッ
トを利用したサービスにおいて，情報を「ＷＥＢサーバ」以外の記憶装置にＸＭＬ
等を利用して保存することは技術常識であり（甲３７，３８）
，甲 1 に記載されてい
るに等しい。
被告は，甲１発明において，
「データコンテンツ」を「
『ＷＥＢサーバ』以外の記
憶装置にＸＭＬ等を利用して保存する」ことは，前提となる動画配信システムの構
成を変更するものであり，技術常識といえるものではなく，甲１に記載されている
に等しいということはできないと主張するが，甲１発明が，
「動画コンテンツと，そ
の動画の再生に伴って所定のデータコンテンツへアクセスするためのアクセス情報
およびその再生時刻情報を放送データとして送信するとともに，前記動画の再生に
伴って前記アクセス情報に基づき要求されたデータコンテンツを通信ネットワーク
を介して通信データとして送信するサーバ」の場合，
「データコンテンツ」を「
『Ｗ
ＥＢサーバ』以外の記憶装置にＸＭＬ等を利用して保存する」ことは，単なるデー
タ保存場所の変更であり，甲１発明及び本件特許発明１の課題及び解決手段とは関
係がなく，前提となる動画配信システム（その内容も不明である）の構成を変更す
るものとはいえない。
以上の次第であるから，相違点４も存在しない。
オ したがって，本件特許発明１と甲１発明は同一の発明である。
(2) 本件特許発明２，５，９及び１０について
これらについても，本件審決の相違点の判断には誤りがあり，相違点は存在しな
い。したがって，本件発明２，５，９及び１０と甲１発明は同一の発明である。
(1) 本件特許発明１について
ア 前記１(1)のとおり，本件審決の本件特許発明１と甲１発明の相違点の認
定には誤りがある。
イ 相違点の判断の誤り
(ｱ) 相違点１について
ａ 甲１には，
「ユーザからも情報を発信できる双方向の情報伝達が行
える環境が整ってきた」との記載（段落【０００２】
）があり，
「テキスト」を利用
者からの情報伝達を可能とする
「コメント」
に置換することが示唆されているから，
当業者は「テキスト」を「コメント」に置換する動機付けがある。したがって，相
違点１は容易に克服できるものである。
これに対し，被告は，原告の主張が「テキスト」や「コメント」という単語のみ
に着目していると主張するが，原告はそれのみに着目しているものではない。
甲１の段落【０００２】は，ＷＥＢ２．０（ウェブ２．０〈にーてんぜろ〉
）を示
した記述である。ＷＥＢ２．０は，多義的な用語ではあるが，送り手と受け手が流
動化し，誰もがウェブサイトを通して，自由に情報を発信できるように変化したウ
ェブの利用状態のことを意味する。この用語は，平成１７年頃には大流行し，本件
原出願日の時点では，多くの文献が出版されており，ウェブサービスでも，ユーザ
参加型コンテンツが必須な状況であった（甲３９～４５）
。したがって，本件原出願
日の時点では，新規サービスを検討する際に，ＣＧＭやＳＮＳ的な要素を組み入れ
ることは技術常識であり，コンテンツ提供サービスに，ユーザが提供するサービス
を付加したり，置き換えたりすることは真っ先に検討されていたから，本件特許が
ＷＥＢ２．０を意識したものであることは明らかである（甲４６）
。
そうすると，インターネットでのコンテンツ配信システムについて，甲１を見た
当業者が，
「ユーザからも情報を発信できる双方向の情報伝達が行える環境が整っ
てきた」
（段落【０００２】
）という文言から，コンテンツ提供者が提供するものか
ら，ユーザが提供するコメントに置換することは容易である。
なお，甲１において，段落【０００２】以外に「ユーザからの情報発信」に関す
る記載が見当たらない理由は，
甲１発明の課題及び解決手段は，
「ユーザからの情報
発信」にも当然に適用できるものであるからである。
ｂ 甲２２（特開２００４－２９７２４５号）には，
「本発明のストリー
ミング配信方法によると，利用者から入力された掲示板上のテキストデータが，配
信又は放送されているコンテンツと共に，これに重畳されてストリーミング配信さ
れる。
従って，
利用者は，
少なくとも，
配信又は放送されているコンテンツと共に，
これについてウェブ掲示板やチャットに書き込まれたテキストデータ（文章）を同
一の画面上で同時に見ることができ，非常に便利である。これにより，データが，
配信又は放送されているコンテンツと共に，これに重畳されてストリーミング配信
される。従って，利用者は，少なくとも，配信又は放送されているコンテンツと共
に，これについてウェブ掲示板やチャットに書き込まれたテキストデータ（文章）
を同一の画面上同時に見ることができ，非常に便利である。これにより，利用者は
会場の客席の様な雰囲気を味わうことができ，この結果，ストリーミング配信の視
聴者の増加を期待することができる。また，視聴者の声をリアルタイムで得ること
ができるので，オークションやアンケート等の視聴者参加型のストリーミング配信
を行うことができる。
利用者をして会場の客席の様な雰囲気を味あわせ，
この結果，
ストリーミング配信の視聴者の増加を期待することができる」
（段落【０００９】及
び【００４９】
）との記載がある。また，甲２２には，
「一方で，ＷＥＢ上では，こ
れらのコンテンツの配信又はテレビ放送と並行してリアルタイムで，当該コンテン
ツに対して掲示板等のサイトを介したチャット等が複数の利用者によって行われる
ことがある。このようなチャット等は，会場に行けない人達がチャット等により会
場との一体感を持つため，大きく盛上がる。
」
（段落【０００２】
）というＷＥＢ２．
「コンテンツの視聴とチャット等とを同時に行おうとし
ても，利用者にとっては，極めて不便であった。
」
（段落【０００５】
）等の「利用者
端未により書き込まれたテキストデータ」という表記がある。したがって，動画配
信において，
その魅力を高めるために，
コンテンツ作製側で，
個々の動画に応じて，
または，１つの動画内でも個々の場面において指定される「テキスト」を利用者か
らの情報伝達を可能とする
「コメント」
に置換することには十分な動機付けがある。
また，
動画とユーザが入力した文字データ
（コメント）
を同期表示させることは，
本件原出願日の時点において慣用技術であったから
（甲２６～３４）
，
動機付けの有
無を問うまでもなく，当該慣用技術を甲１に適用して，甲１の「テキスト」を「コ
メント」
に置換することは容易である。
そして，
それを阻害する事由は存在しない。
本件審決も阻害事由を認定していない。
これに対し，被告は，甲２２や甲２６～３４には，甲 1 発明における「コンテン
ツ作製者側で，個々の動画に応じて，または，１つの動画内でも個々の場面に応じ
て相応しいデータコンテンツおよび表示態様が指定される」ことについては記載も
示唆もないと主張するが，動画と同時に表示するデータコンテンツはユーザが指定
するのでなければ，コンテンツ作製者側で指定するのが通常であるから，被告の主
張は失当である。もっとも，例えば，甲３３「コメントを表示する際には，入力す
る際に指定された場所を指し示すように，
指定された場所毎にコメントを表示する，
映像コメント入力・表示方法を提案する。
」
（段落【０００８】
）
，甲３４「提供され
た増補は，配置の命令と，持続時間の命令とを有してもよい」
（段落【０００６】
）
，
甲２２の「なお，利用者の嗜好に合わせたコンテンツ（例えば音楽等）をストリー
ミング配信する際に，テキストや音声情報を合成して配信することが知られてい
る・・・。また，音楽データと利用者により選択されたテキスト（例えば，歌詞等）
や画像との双方を配信し，端末において，同期情報に基づいて双方を同期させなが
らストリーミング再生することが知られている・・・。
」
（段落【０００３】
）が当該
示唆に該当する。
また，被告は，甲２２に基づく主張は，本件審判で主張されていなかった新主張
である旨主張するが，甲２２は，利用者端未により書き込まれたテキストデータを
動画コンテンツに重畳してストリーミング配信するというものであり，甲１発明と
同様の発明であるから，原告の甲２２に基づく主張は，甲１発明の理解を補強する
ものであって，新主張ではない。
さらに，被告は，甲２６～３４に基づく主張は，本件審判で主張されていなかっ
た新主張である旨主張するが，甲２６～３４は，動画配信において，利用者がコメ
ントを入力し，リアルタイムのコミュニケーションを確保する技術が慣用技術であ
ることを示すものであり，甲１発明の理解を補強するものであるから，新主張では
ない。
(ｲ) 相違点２及び３について
相違点２及び３は，相違点１に由来するものであるから，相違点１が容易に克服
できるものである以上，これらも容易に克服できるものである。
(ｳ) 相違点４について
ａ 前記１(1)エのとおり，相違点４は，相違点①及び②に分けることが
できるが，このうち，相違点①が相違点１と同一であることは既に主張したとおり
である。
ｂ 相違点②については，表示する文字情報の読み出し方法として，選
択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する方法もサーバ（多くはＨ
ＴＴＰサーバから読み出す方法であるが，
それに限られない。
）
から読み出す方法で
あるから，選択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する方法をサー
バから読み出す方法に置換することは設計事項にすぎない。
また，本件原出願日前からウェブサーバを用いて，ＸＭＬ形式のデータをやりと
りすることで，ウェブサーバをデータベースとして用いる技術は公知であった。
ｃ これに対し，被告は，本件特許発明１では，
「表示装置」に備えられ
た「コメント情報記憶部」からコメントを読み出すのであって，コメントは「サー
バから読み出す」ものではないから，仮に，原告の主張するとおり甲１発明におい
て「選択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する方法をサーバから
読み出す方法に置換」したとしても，本件特許発明１には到達することができない
と主張する。
しかし，ネットワークで通信するウェブベースのシステムは，通常，データを，
サーバから端末にダウンロードし，端末のメモリー又はウェブブラウザの管理下に
あるテンポラリーファイルに一時的に記録・保管して，端末が当該ファイルを読み
込んで利用している。端末の表示装置がどこからコメント情報を読み込むかは，ど
こまで当該表示に至るフローを詳細に記述するかの問題にすぎず，百歩譲っても設
計事項にすぎないので，容易に置換可能である。
ｄ したがって，相違点４を克服することは容易である。
ウ 以上によると，本件特許発明１は，甲１発明から容易に発明をすること
ができたものである。
(2) 本件特許発明２について
本件特許発明２は，本件特許発明１に対し，
「前記コメント表示部は，前記コメン
トを移動表示させることを特徴とする請求項１記載の表示装置」
という構成
（２Ｈ）
を付加したものであり，この点は，本件特許発明２と甲１発明との相違点となる。
しかるに，コメントの移動表示は，より多くの文字情報を画面上に表示させるた
めの基礎的手法であり（甲７～９）
，慣用技術であるから，この相違点を克服するこ
とは容易である。
したがって，本件特許発明２は，甲１発明から容易に発明をすることができたも
のである。
(3) 本件特許発明５について
本件特許発明５は，本件特許発明１～４に対し，
「前記コメント表示部は，前記コ
メントの少なくとも一部を，前記第２の表示欄のうち，前記第１の表示欄の外側で
あって前記第２の表示欄の内側に表示する際，前記第１の表示欄と前記第２の表示
欄とにまたがるように表示させる」という構成（５Ｊ）を付加したものであるが，
これらは慣用の構成（甲１の図５及び甲２７の図１８等）であり，本件特許発明１
～４が進歩性を欠く以上，これらに慣用の構成を付加したにすぎない本件特許発明
(4) 本件特許発明９及び１０について
本件特許発明９は，本件特許発明１に対応するプログラムの発明であり，本件特
許発明１０は，本件特許発明２に対応するプログラムの発明であるから，本件特許
発明１及び２が進歩性を欠く以上，本件特許発明９及び１０も進歩性を欠くもので
ある。
(1) 本件審決は，本件特許発明６と甲１発明の相違点として相違点１～６を認
定したが，この認定には誤りがある。
(2) 相違点の判断の誤りについて
ア 本件審決は，本件特許発明６と甲１発明との相違点である相違点１～４
について当業者が容易に想到できない旨の判断をしたが，この判断は誤りである。
イ また，本件審決は，本件特許発明６と甲１発明との相違点として相違点
しかし，
「テキスト」を「コメント」に置換することは容易であるが，この置換に
伴い，
「コメント」が重なる結果，視認性が低下するという難点が生じることが明ら
かであり，この難点に対処するために，甲１発明において，
「テキスト」を「コメン
ト」
に置換する際に，
「前記コメント表示部によって表示されるコメントが他のコメ
ントと表示位置が重なるか否かを判定する判定部」を付加し，また，
「前記判定部が
コメントの表示位置が重なると判定した場合に，各コメントが重ならない位置に表
示させる表示位置制御部」を付加することは当然である。
被告は，甲１には，データコンテンツの複数のテキストが重なって表示されるこ
とが何ら記載されていない以上，
「コメントが重なること」あるいは「視認性が低下
するという難点が生じる」との事項を導き出すことはできないと主張する。
しかし，甲１がコメントを表示するものであれば，複数のコメントについて，そ
れぞれの表示位置を変更しないかぎり同じ箇所に表示され重なり合いが生じるので
あり，重なり合いが生じればコメントの視認性が低下する。少なくとも多数のコメ
ントを表示すれば，甲８又は９の状態になることは必定である。
(3) 以上によると，
本件特許発明６は，
甲１発明に基づいて当業者が容易に発
明をすることができたものである。
(1) 本件特許発明１について
既に主張したとおり，本件審決が本件特許発明１と甲１発明の相違点として，相
違点１～４を認定したこと，相違点１～４について当業者が容易に想到できない旨
の判断をしたことは，いずれも誤りである。
したがって，本件特許発明１は，甲１発明から当業者が容易に発明をすることが
できたものである。
(2) 本件特許発明２について
本件特許発明２は，本件特許発明１に対し，構成２Ｈを付加したものであり，こ
の点が本件特許発明２と甲１発明との相違点となる。
しかるに，コメントの移動表示は，より多くの文字情報を画面上に表示させるた
めの基礎的手法であり（甲７～９）
，慣用技術であるから，この相違点を克服するこ
とは容易である。
これに対し，被告は，甲７には「コメント」及び「コメント付与時間」について
は記載も示唆もされておらず,また,甲８及び９にも,「コメント」及び「コメント付
与時間」について記載も示唆もない旨主張するが，
「テキスト」と「コメント」の容
易置換性については前記２(1)イ(ｱ)のとおりであるし，
「付与時間」については，上
記のほか，甲７の「文字どうしが時間的に重ならない」に表示時間が示されている
から，被告の主張は失当である。
以上から，本件特許発明２は，甲１発明に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものである。
(3) 本件特許発明５について
本件特許発明５は，本件特許発明１～４に対し，構成５Ｊを付加したものである
が，これらは慣用の構成（甲１の図５及び甲２７の図１８等）であり，本件特許発
明１～４が進歩性を欠く以上，これらに慣用の構成を付加したにすぎない本件特許
発明５は進歩性を欠くものである。
(4) 本件特許発明９及び１０について
本件特許発明９は，本件特許発明１に対応するプログラムの発明であり，本件特
許発明１０は，本件特許発明２に対応するプログラムの発明であるから，本件特許
発明１及び２が進歩性を欠く以上，本件特許発明９及び１０も進歩性を欠くもので
ある。
本件審決が本件特許発明６と甲１発明の相違点として，相違点１～６を認定した
こと，相違点１～４について当業者が容易に想到できない旨の判断をしたことは，
いずれも誤りである。
「テキスト」と「コメント」の置換容易性については前記２(1)イ(ｱ)のとおりで
あるし，
「付与時間」については，前記のほか，甲７の「文字どうしが時間的に重な
らない」に表示時間が示されている。
したがって，本件特許発明６は，甲１発明に基づいて当業者が容易に発明をする
ことができたものである。
第４ 被告の主張
(1) 相違点１の認定について
ア 本件特許発明は，
「放送されたテレビ番組などの動画に対してユーザが
発言したコメントをその動画と併せて表示するシステム」
（段落【０００２】
）とい
う背景技術を前提とし，
「コメントの読みにくさを低減させる」
（段落【０００５】
）
という課題を解決するための発明であり，
本件特許発明により，
「オーバーレイ表示
されたコメント等が，動画の画面の外側でトリミングするようにして，コメントそ
のものが動画に含まれているものではなく，動画に対してユーザによって書き込ま
れたものであることが把握可能となり，コメントの読みにくさを低減させることが
できる」
（段落【００１２】
）という効果を奏するものである。そして，本件特許発
明１は，
「前記コメントと，当該コメントが付与された時点における，動画の最初を
基準とした動画の経過時間を表す動画再生時間であるコメント付与時間を含むコメ
ント情報」
との構成を有している。
そうすると，
本件特許発明において
「コメント」
とは，本件審決の認定のとおり，動画を閲覧するユーザが，動画の再生開始後の任
意の時点に，動画に対して付与するものである。
一方，甲１には，データコンテンツについて，
「コンテンツ作製者側では，個々の
動画に応じて，または，１つの動画内でも個々の場面に応じて相応しいデータコン
テンツおよび表示態様を指定することができる」
（段落【００３６】
）と記載されて
いる。
したがって，本件特許発明１の「コメント」と甲１発明の「データコンテンツ」
の「テキスト」は，
「文字列」である点で共通するものの，甲１発明の「データコン
テンツ」
の
「テキスト」
は，
「コンテンツ作製者側で，
個々の動画に応じて，
または，
指定される」ものであって，動画を閲覧するユーザが，動画の再生開始後の任意の
時点に，動画に対して付与するものではないから，本件特許発明１の「コメント」
と一致するものとはいえないとした本件審決の判断に誤りはない。
イ 原告は，甲１発明は，ユーザによって発言されたコメントを排除するも
のではないと主張する。
しかし，甲１発明における「データコンテンツ」の「テキスト」とは，
「コンテン
ツ作製者側で，個々の動画に応じて，または，１つの動画内でも個々の場面に応じ
て相応しいデータコンテンツおよび表示態様が指定される」ものであって，動画を
閲覧するユーザが，動画の再生開始後の任意の時点に，動画に対して付与するもの
ではない。
したがって，甲１発明における「データコンテンツ」が，
「代表的にはテキストや
静止画を含み，場合によっては音声などのデータを含みうる」
（段落【００３０】
）
ものであるか否かにかかわらず，これらのテキストや静止画等はあくまでもコンテ
ンツ作製者側で指定されたものにとどまるのであって，動画を閲覧するユーザが，
動画の再生開始後の任意の時点に，動画に対して付与する「コメント」を含むこと
は記載も示唆もされていないから，原告の主張は失当である。
ウ 原告は，
甲１発明の特定に当たり，
甲２２，
甲１には，相違点１に係る構成が開示されている旨主張しているが，これらの証拠
に開示されたテキストデータ等は，甲１発明の「データコンテンツ」が，動画を閲
覧するユーザが，動画の再生開始後の任意の時点に，動画に対して付与するもので
あることを基礎付けるものではないから，甲２２，２４及び２５の開示内容に基づ
いて甲１に相違点１に係る構成が開示されているという原告の主張は失当である。
(2) 相違点２及び３について
上記(1)のように，相違点１は存在するから，
「相違点１は存在しないのであるか
ら，相違点２及び相違点３も存在しない」との原告の主張には理由がない。
(3) 相違点４について
ア 原告は，本件審決の示す相違点４を，相違点①及び②に分けた上で，本
件審決の相違点の考え自体が不適切であると主張する。
しかし，原告の主張に係る相違点①及び②は，相違点４に含まれる「動画の動画
再生時間に対応するコメント付与時間に対応するコメントを・・・読み出」す等の
特定が欠落するものである。本件審決が示す相違点４のうちの一部のみを恣意的に
抽出した上で，相違点４を相違点①及び②に分けて，相違点４が存在しないという
原告の主張は誤っている。
イ 予備的反論
(ｱ) 原告は，相違点①は相違点１そのものであって相違点とはいえない
と主張するが，相違点１は存在するから，原告の主張は誤りである。
また，相違点②については，原告は，
「コメント情報記録部からの読み出しという
のが当該情報が記憶されている場所の問題であるのに対して，ＷＷＷブラウザから
ＵＲＬへのアクセスは読み出しの方法」であり，
「両者はレベルが異なる問題」と主
張しているから，原告自身も，本件特許発明１と甲１発明には相違点②が存在する
ことを前提としている。相違点②についてその存在を否定することは，自ら主張し
た前提と矛盾するものであって，失当である。
(ｲ) 原告は，本件特許発明１にいう「コメント情報記憶部」は，
「選択さ
れたＵＲＬに対応するＷＥＢサーバ」を排除せず，これを含むものであるとして，
本件原出願の特許公報（甲３６）の段落【００６３】を引用するとともに，情報を
「ＷＥＢサーバ」以外の記憶装置にＸＭＬ等を利用して保存することは技術常識で
あり，甲１に記載されているに等しいと主張する。
しかし，本件原出願の特許公報は，本件特許発明についての技術水準を示すもの
ではなく，また，本件特許発明をサポートする明細書や図面でもないから，原告の
主張は，失当である。
また，甲１発明は，
「動画コンテンツと，その動画の再生に伴って所定のデータコ
ンテンツへアクセスするためのアクセス情報およびその再生時刻情報を放送データ
として送信するとともに，前記動画の再生に伴って前記アクセス情報に基づき要求
されたデータコンテンツを通信ネットワークを介して通信データとして送信するサ
ーバ」
（段落【０００８】
）を含む動画配信システムを前提としているから，甲１発
明において，
「データコンテンツ」を「
『ＷＥＢサーバ』以外の記憶装置にＸＭＬ等
を利用して保存する」ことは，前提となる動画配信システムの構成を変更すること
であり，技術常識といえるものではなく，甲１に記載されているに等しいというこ
とはできない。
(4) 以上のとおり，
相違点１～４は存在するから，
本件審決の判断に誤りはな
い。
(1) 相違点１について
ア 原告は，相違点１について，
「テキスト」という単語を「コメント」とい
う単語に置換できれば相違点１を克服しうるかのように主張しているが，そもそも
「テキスト」や「コメント」という単語のみに着目する手法自体が誤っていること
については，前記１(1)アで述べたとおりである。
相違点１に対する容易想到性の検討において検討すべき事項は，甲１発明の「テ
キスト」を「コメント」に置換できるかどうかではなく，甲１発明における「テキ
スト」
，すなわち，
「コンテンツ作製者側で，個々の動画に応じて，または，１つの
動画内でも個々の動画に応じて相応しいデータコンテンツおよび表示態様が指定さ
れる」ものから，本件特許発明１における「コメント」
，すなわち，
「動画を閲覧す
るユーザが，動画の再生開始後の任意の時点に，動画に対して付与するもの」を容
易に想到し得るかどうかである。仮に，原告主張のように単語のみに着目して「テ
キスト」という単語を「コメント」という単語に単純に置換することが知られてい
たとしても，本件特許発明１における「コメント」の構成には至らないのであるか
ら，相違点１は当業者にとって容易に想到するとはいえず，原告の主張は失当であ
る。
イ 予備的反論
(ｱ) 甲１の明細書の記載によると，甲１発明は，
「ユーザからも情報を発
信できる双方向の情報伝達が行える環境が整ってきた」
（段落【０００２】
）といっ
た背景において，
「ユーザの情報端末装置に対して，
動画コンテンツを放送により配
信するとともに，それに関連したデータコンテンツをネットワーク経由で配信する
サービスが検討されている」
（段落【０００３】
）ことを開示しているにすぎず，利
用者からの情報伝達を可能とする「コメント」について記載しているものでも示唆
しているものでもない。
したがって，甲１における「ユーザからも情報を発信できる双方向の情報伝達が
行える環境が整ってきた」
（段落【０００２】
）との記載から，
「
『テキスト』を利用
者からの情報伝達を可能とする『コメント』に置換することが示唆されている」と
することは，甲１の記載に基づくものではなく，失当である。
(ｲ) 原告は，
甲２２の段落
【０００９】
及び
【００４９】
の記載を引用し，
コンテンツ作製側で，個々の動画に応じて，または，１つの動画内でも個々の場面
において指定される
「テキスト」
を利用者からの情報伝達を可能とする
「コメント」
に置換することには十分な動機付けがあると主張する。
仮に，原告の上記主張が，甲１発明に甲２２に記載された技術を組み合わせる旨
の主張であれば，甲１を主引例，甲２２を副引例とする新たな無効理由を主張する
ものであって，本件審判において主張されておらず，本件審決でも判断されていな
いものとなるから，本件審決を違法とする理由として主張することはできない。
原告による甲２２に基づく主張が，甲１発明の理解を補強するものであったとし
ても，甲２２の技術的事項は，利用者端末により書き込まれたテキストデータを動
画コンテンツに重畳してストリーミング配信するという（段落【０００９】
）
，甲１
発明とは全く別発明を開示するものにすぎない。また，甲２２には，甲１発明にお
ける
「コンテンツ作製者側で，
個々の動画に応じて，
または，
の場面に応じて相応しいデータコンテンツおよび表示態様が指定される」ことにつ
いては記載も示唆もなく，甲１発明におけるデータコンテンツを利用者端末により
書き込まれたテキストデータに置換しようとする動機付けとなる事項については示
唆すらない。
したがって，甲１発明のシステムにおいて，データコンテンツ（テキスト）を本
件特許発明１における「コメント」に置き換えることは，当業者にとって容易に着
想できるとはいえない。
(ｳ) 原告は，
甲２６～３４を引用し，
それらから認められる慣用技術を甲
害する事由が存在しないと主張する。
仮に，原告の主張が，甲２６～３４に記載された技術を甲１発明と組み合わせる
旨の主張であれば，上記(ｲ)と同様に，甲１を主引例，甲２６～３４を副引例とする
新たな無効理由を主張するものであって，このような無効理由は本件審判において
主張されておらず，本件審決でも判断されていないから，本件審決を違法とする理
由として主張することはできない。
原告による甲２６～３４に基づく主張が，甲１発明の理解を補強するものであっ
たとしても，これらの文献の技術的事項は，
「利用者側で」チャット，メッセージ，
コメントなどのデータを入力し，コミュニケーションを行うという，甲１発明とは
全く別発明を開示するものにすぎない。また，甲２６～３４には，甲１発明におけ
る「コンテンツ作製者側で，個々の動画に応じて，または，１つの動画内でも個々
の場面に応じて相応しいデータコンテンツおよび表示態様が指定される」ことにつ
いては記載も示唆もなく，甲１発明におけるデータコンテンツを利用者端末により
書き込まれたテキストデータに置換しようとする動機付けとなる事項については示
唆すらない。
したがって，甲１発明における「テキスト」を本件特許発明１における「コメン
ト」に置き換えることが当業者にとって容易に着想できるとはいえない。
(2) 相違点２及び３について
上記(1)で述べたように，
相違点１は容易に克服できるものではないから，
原告の
主張には理由がない。
(3) 相違点４について
ア 原告は，相違点４を，相違点①及び②に分けた上で，容易想到性の主張
をしている。しかし，原告の主張が失当であることは，前記１(3)で述べたとおりで
ある。
イ 予備的反論
原告は，相違点①が相違点１と同じであり，相違点②は，設計事項にすぎないと
主張する。
しかし，
相違点１が容易に克服できたものでないことは，
前記(1)で述べたとおり
である。
また，相違点②について，本件特許発明１では，
「表示装置」に備えられた「コメ
ント情報記憶部」からコメントを読み出すのであって，コメントは「サーバから読
み出す」ものではないから，仮に，原告の主張するとおり甲１発明において「選択
されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する方法をサーバから読み出す
方法に置換」したとしても，本件特許発明１には到達し得ない。
したがって，仮に，原告主張のように相違点４を解釈したとしても，相違点４を
克服することはできない。
(4) 以上のとおり，相違点１～４は容易に克服できるものであるとの原告の
主張はいずれも失当であって，本件審決の判断に誤りはない。
(1) 本件特許発明６と甲１発明を対比すると，
本件特許発明６は，
相違点１～
ことができないことは，前記２のとおりである。
相違点１～４について克服が容易でないことから，相違点５及び６について検討
するまでもなく，本件特許発明６は，甲１発明及び甲２技術又は甲２～４技術から
把握される周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものとは
いえない。
(2) 予備的反論
原告は，
「テキスト」を「コメント」に置換することは容易であるが，この置換に
伴い，
「コメント」が重なる結果，視認性が低下するという難点が生じることが明ら
かであると主張するが，甲１発明において，
「テキスト」を「コメント」に置換しよ
うとすること自体が誤りであることや，
置換することができないこと等については，
前記２(1)で主張したとおりである。これらの点をすべて措いて「テキスト」を「コ
メント」に置換したとしても，甲１には一つの画面上に，データコンテンツの複数
のテキストが重なって表示されることは何ら記載されていない以上，
「この置換に
伴い，
「
『コメント』が重なる」こと，あるいは，
「視認性が低下するという難点が生
じる」との事項を導き出すことはできない。
(3) 以上のとおり，
原告の主張はいずれも失当であって，
本件審決の判断に誤
りはない。
(1) 本件特許発明１について
本件審決が，本件特許発明１と甲１発明との相違点１～４に関する容易想到性の
判断を誤っていないことは，前記２のとおりである。
したがって，本件特許発明１は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される
周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
(2) 本件特許発明２について
甲７には，
「空間的に重なる位置に複数の文字を順次表示していく場合に，
次の文
字が表示されるまでに前の文字を消去して文字どうしが時間的に重ならないように
調整する技術」が記載されている。また，甲８及び９には，
「背景画像上に複数のテ
キストを横に流す技術」が記載されている。
しかし，甲７には「コメント」及び「コメント付与時間」については記載も示唆
もされておらず，また，甲８及び９にも，
「コメント」及び「コメント付与時間」に
ついて記載も示唆もない。したがって，コメントの移動表示は，より多くの文字情
報を画面上に表示させるための基礎的手法であり，慣用技術であるとの原告の主張
を裏付ける根拠はないから，相違点を克服することは容易であるとの原告の主張は
失当である。
本件特許発明２は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される周知技術に基
づいて，当業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
(3) 本件特許発明５について
本件特許発明５は，相違点１～４に係る構成を有している発明であり，本件特許
発明５は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される周知技術に基づいて，当
業者が容易に発明をすることができたものとはいえない。
(4) 本件特許発明９及び１０について
本件特許発明９及び１０は，本件特許発明１及び２の装置に対応するプログラム
の発明であるから，本件特許発明９及び１０は，甲１発明及び甲８～１１の記載か
ら把握される周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものと
はいえない。
(5) 以上のとおり，
原告の主張はいずれも失当であって，
本件審決の判断に誤
りはない。
(1) 本件特許発明６と甲１発明を対比すると，
本件特許発明６は，
相違点１～
前記３において主張したとおりである。また，甲８～１１には「コメント」及び「コ
メント付与時間」については何ら記載がない。
したがって，本件特許発明６は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される
周知技術並びに甲２に記載された技術事項に基づいて，当業者が容易に発明をする
ことができたものとはいえない。
(2) 以上のとおり，
原告の主張はいずれも失当であって，
本件審決の判断に誤
りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件特許の特許請求の範囲は，前記第２，２のとおりであるほか，本件明
細書（甲３５）には，次の記載がある。
【技術分野】
【０００１】
本発明は，動画とともにコメントを表示する場合における表示装置，コメント表
示方法，及びプログラムに関する。
【背景技術】
【０００２】
従来から，例えば，放送されたテレビ番組などの動画に対してユーザが発言した
コメントをその動画と併せて表示するシステムがある。
例えば，地域ごとに放送時間が異なるテレビ番組等に関する掲示板において，テ
レビ番組の１シーンに対する書き込みを，放送開始からの正味時間に対応させて記
憶しておき，掲示板を閲覧する時間が異なっていても，以前に書き込まれた内容が
テレビ番組のシーンに合わせて表示させるシステムがある・・・。このシステムに
よれば，ユーザは放送時間のタイムラグを感じることがなく，テレビ番組を見なが
ら，コメントを閲覧して楽しむことができる。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
しかしながら，上述した従来技術におけるシステムを利用すると，以下のことが
考えられる。すなわち，動画上に多数のコメントが書き込まれたとすると，コメン
ト同士が重なり合ってしまい，コメントを読みにくくなってしまう。また，ユーザ
毎にコメントを表示する位置を割り当ててしまうと，重なることを解消することが
できるが，同じ画面上にコメントを書き込めるユーザの数が限られてしまうため，
大人数でコメントを交換する面白みが低減してしまう。
【０００５】
本発明は，このような事情に鑑みてなされたもので，その目的は，複数のコメン
トが書き込まれても，コメントの読みにくさを低減させることができる表示装置，
コメント表示方法，及びプログラムを提供することにある。
【課題を解決するための手段】
【０００６】
上述した課題を解決するために，本発明は，動画を再生するとともに，前記動画
上にコメントを表示する表示装置であって，前記コメントと，当該コメントが付与
された時点における，動画の最初を基準とした動画の経過時間を表す動画再生時間
であるコメント付与時間とを含むコメント情報を記憶するコメント情報記憶部と，
前記動画を表示する領域である第１の表示欄に当該動画を再生して表示する動画再
生部と，前記再生される動画の動画再生時間に基づいて，前記コメント情報記憶部
に記憶されたコメント情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコメント付
与時間に対応するコメントを前記コメント情報記憶部から読み出し，当該読み出さ
れたコメントを，前記コメントを表示する領域である第２の表示欄に表示するコメ
ント表示部と，を有し，前記第２の表示欄のうち，一部の領域が前記第１の表示欄
の少なくとも一部と重なっており，他の領域が前記第１の表示欄の外側にあり，前
記コメント表示部は，前記読み出したコメントの少なくとも一部を，前記第２の表
示欄のうち，前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側に表示する
ことを特徴とする。
【０００７】
また，本発明は，上述の表示装置において，前記コメント表示部は，前記コメン
トを移動表示させることを特徴とする。
また，本発明は，上述の表示装置において，前記コメント表示部は，前記コメン
トを前記第１の表示欄内から当該第１の表示欄外であって前記第２の表示欄内へ移
動表示させることを特徴とする。
また，本発明は，上述の表示装置において，前記コメント表示部が前記コメント
を表示する前記第２の表示欄は，前記第１の表示欄よりも大きいサイズであること
を特徴とする。
【０００８】
また，本発明は，上述の表示装置において，前記コメント表示部は，前記コメン
トの少なくとも一部を，前記第２の表示欄のうち，前記第１の表示欄の外側であっ
て前記第２の表示欄の内側に表示する際，前記第１の表示欄と前記第２の表示欄と
にまたがるように表示させることを特徴とする。
【０００９】
また，本発明は，上述の表示装置において，前記コメント表示部によって表示さ
れるコメントが他のコメントと表示位置が重なるか否かを判定する判定部と，前記
判定部がコメントの表示位置が重なると判定した場合に，各コメントが重ならない
位置に表示させる表示位置制御部と，を備えることを特徴とする。
【００１０】
また，本発明は，動画を再生するとともに，前記動画上にコメントを表示する表
示装置におけるコメント表示方法であって，動画再生部が，前記動画を表示する領
域である第１の表示欄に当該動画を再生して表示し，コメント表示部が，コメント
と，当該コメントが付与された時点における，動画の最初を基準とした動画の経過
時間を表す動画再生時間であるコメント付与時間とを含むコメント情報を記憶する
コメント情報記憶部に記憶された情報を参照し，前記再生される動画の動画再生時
間に基づいて，前記コメント情報記憶部に記憶されたコメント情報のうち，前記動
画の動画再生時間に対応するコメント付与時間に対応するコメントをコメント情報
記憶部から読み出し，当該読み出されたコメントの一部を，前記コメントを表示す
る領域であって一部の領域が前記第１の表示欄の少なくとも一部と重なっており他
の領域が前記第１の表示欄の外側にある第２の表示欄のうち，前記第１の表示欄の
外側であって前記第２の表示欄の内側に表示することを特徴とする。
また，本発明は，上述の表示方法において，前記コメント表示部は，前記コメン
トを移動表示させることを特徴とする。
【００１１】
また，本発明は，動画を再生するとともに，前記動画上にコメントを表示する表
示装置のコンピュータを，前記動画を表示する領域である第１の表示欄に当該動画
を再生して表示する動画再生手段，コメントと，当該コメントが付与された時点に
おける，動画の最初を基準とした動画の経過時間を表す動画再生時間であるコメン
ト付与時間とを含むコメント情報を記憶するコメント情報記憶部に記憶された情報
を参照し，前記再生される動画の動画再生時間に基づいて，前記コメント情報記憶
部に記憶されたコメント情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコメント
付与時間に対応するコメントをコメント情報記憶部から読み出し，当該読み出され
たコメントの一部を，前記コメントを表示する領域であって一部の領域が前記第１
の表示欄の少なくとも一部と重なっており他の領域が前記第１の表示欄の外側にあ
る第２の表示欄のうち，前記第１の表示欄の外側であって前記第２の表示欄の内側
に表示するコメント表示手段，として機能させるプログラムである。
また，本発明は，上述のコメント表示手段が，前記コメントを移動表示させるこ
とを特徴とする。
【発明の効果】
【００１２】
以上説明したように，この発明によれば，動画を第１の表示欄に再生させ，コメ
ント情報のうち，動画の動画再生時間に対応するコメント付与時間が対応づけられ
たコメントをコメント情報から読み出し，第１の表示欄と一部が重なり他の部分が
重ならない表示領域である第２の表示欄における，前記第１の表示欄の外側であっ
て前記第２の表示欄の内側に，読み出したコメントの少なくとも一部を表示するよ
うにした。これにより，例えば，オーバーレイ表示されたコメント等が，動画の画
面の外側でトリミングするようにして，コメントそのものが動画に含まれているも
のではなく，動画に対してユーザによって書き込まれたものであることが把握可能
となり，コメントの読みにくさを低減させることができる。
【００１４】
以下，本発明の一実施形態によるコメント配信システムの第１の実施形態につい
て図面を参照して説明する。図１は，この発明の一実施形態によるコメント配信シ
ステムの構成を示す概念図である。この図において，動画配信サーバ１は，端末装
置３からの配信要求に応じて，動画データを配信する。この配信は，例えば，スト
リーミング配信によって行われる。コメント配信サーバ２は，動画配信サーバ１が
配信する動画に対するコメントを端末装置３から受信し，その動画を閲覧する各端
末装置３に配信する。端末装置３は，ネットワーク４を介して動画配信サーバ１と
コメント配信サーバ３に接続し，動画配信サーバ１から配信される動画を受信して
表示するとともに，コメント配信サーバ３から配信されるコメントを受信して動画
上に表示する。
【００１５】
次に，図１におけるコメント配信サーバ２，端末装置３について，図面を用いて
更に説明する。
図２は，
コメント配信サーバ２の構成を示す概略ブロック図である。
この図において，コメント情報記憶部２１は，コメントの内容と，このコメント内
容が付与された時点における，動画の再生開始時点を基準とした動画再生時間をコ
メント付与時間としてコメント内容とを対応づけてコメント情報として記憶する。
このコメント情報記憶部２１に記憶されるデータの一例を図３に示す。コメント
情報記憶部２１には，動画配信サーバ１により配信される動画に対するコメントを
スレッド毎にまとめたコメント情報が複数記憶されている。各コメント情報は，動
画を識別する動画ＩＤとスレッドを識別するスレッドＩＤの情報を含み，どの動画
に対するどのスレッドであるのかを識別できるようになっている。そして，コメン
ト情報には，
コメント付与時間とコメント内容の他に，
そのコメントを付与
（発言）
した実際の時刻を示すコメント情報投稿実時間（上述の実時間情報に相当）と，コ
メントを付与したユーザを識別する情報であるユーザ名，コメントを動画上にどの
ように表示させるのかを指定する情報であるコメント表示方法を対応付けたコメン
トデータが複数含まれ，当該動画ＩＤの動画を再生しており，且つ当該スレッドＩ
Ｄのスレッドのコメントを閲覧している端末装置３からコメントデータを受信した
場合には，当該受信したコメントデータが追加保存されるようになっている。ここ
では，スレッドＩＤが動画ＩＤに対応づけて記憶されていることによって，同じ動
画であっても，異なるスレッドを複数設けても，それらを識別することができる。
このコメント情報記憶部２１が上述の第１のコメント情報記憶部に相当する。
【００１６】
次に，コメント情報配信部２２は，コメント情報記憶部２１に記憶されたコメン
ト情報を読み出して，端末装置３に配信する。コメント情報更新管理部２３は，通
信部２４を介して端末装置３から受信した，追加となるコメント情報を動画ＩＤ，
スレッドＩＤに従って，コメント情報記憶部２１に追加して記憶する。
通信部２４は，端末装置３と各種通信を行い，端末装置３から送信される情報を
コメント情報更新管理部２３に出力してコメント情報を追加して記憶させるための
指示を出力をしたり，コメント情報配信部２２にコメント情報の配信指示を出力す
る。
【００１７】
次に，端末装置３について，図面を用いて説明する。図４は，端末装置３の構成
を説明する概略ブロック図である。
この図において，動画再生部３１は，端末装置３のユーザによって指定された動
画の配信要求を動画配信サーバ１に送信し，動画配信サーバ１から配信される動画
を受信して再生する。コメント情報受信部３２は，再生する動画に対して入力され
たコメント情報をコメント配信サーバ２から受信する。
コメント情報記憶部３３は，
コメント情報受信部３２が受信したコメント情報を記憶する。このコメント情報記
憶部３３は，上述の第２のコメント情報記憶部に相当する。
【００１８】
表示装置３４は，液晶表示装置やＣＲＴ（Ｃａｔｈｏｄｅ Ｒａｙ Ｔｕｂｅ）
等であり，各種情報を表示する。第１の表示部３５は，動画再生部３１によって再
生される動画を表示するとともに，コメント情報記憶部３３に記憶されたコメント
情報のうち，再生する動画の動画再生時間に対応するコメント付与時間が対応づけ
られたコメントをコメント情報から読み出し，読み出したコメントを動画とともに
表示装置３４によって表示する。また，第１の表示部３５は，コメント内容を動画
上にオーバーレイ表示させる機能を有する。第２の表示部３６は，コメント情報記
憶部３３に記憶されるコメントデータに基づいて，コメントのリストをコメント一
覧として表示装置３４に表示する。ここでは，コメントデータに含まれたコメント
投稿実時間の情報の順に従って表示する。
【００１９】
この表示装置３４に表示される情報について，更に説明する。図５は，表示装置
信サーバにアクセスした際のＵＲＬ（uniform resource locator）が表示される。
表示欄１０２には，再生される動画の動画ＩＤが表示される。表示欄１０３には，
現在表示されている動画が閲覧要求されたのべ回数が閲覧回数として表示される。
この閲覧回数は，他のユーザが動画を再生（閲覧要求）した場合には，その時点で
同じ動画を閲覧中のユーザのカウント数が増加され，カウント数が更新されて表示
される。表示欄１０４には，第１の表示部によって表示される動画が表示される。
表示欄１０５には，第２の表示部によって表示されるコメントが表示される領域で
あり，
ここでは，
表示欄１０４によって表示される動画上にコメントが表示される。
また，ここでは，表示欄１０５は，表示欄１０４よりも大きいサイズに設定されて
おり，オーバーレイ表示されたコメント等が，動画の画面の外側でトリミングする
ようになっており，コメントそのものが動画に含まれているものではなく，動画に
対してユーザによって書き込まれたものであることが把握可能となっている。
【００２０】
操作パネル１０６は，
再生ボタン，
停止ボタン，
巻き戻しボタン，
早送りボタン，
音量調整ボタン，
動画全体のどのあたりを再生しているのかを示す再生状態表示欄，
などが表示されており，マウスによっていずれかのボタンにカーソルを合わせてク
リックされることによって，そのボタンに応じた操作の入力を受け付けする。表示
欄１０７には，動画全体の再生時間長と，現在表示欄１０５に表示されている動画
の動画再生時間とが表示される。入力欄１０８には，動画に対して発言するユーザ
の名前がキーボード等の入力装置を介して入力される。入力欄１０９には，コメン
トを書き込むユーザのメールアドレスが入力される。なお，入力欄１０９は，メー
ルアドレスの入力を行う他に，コメントの表示のさせ方を指定する情報を入力する
ことも可能である。コメントの表示のさせ方としては，例えば，コメントの動画上
に表示させる位置，フォント，文字のサイズ，移動表示させる開始位置と終了位置
と移動表示させる方向等を，オーバーレイ表示をさせるための指定をする情報とし
て設定可能である。
【００２１】
コメント欄１１０には，入力部３７を介してユーザによってコメントが入力され
る。ボタン１１１は，クリックされることによって，表示欄１１０に入力されたコ
メントをコメント配信サーバ２に送信する。表示欄１１２は，コメントのリストで
あるコメント一覧が表示される領域である。このコメント一覧には，コメントに付
与された発言順序を示す番号（符号１１２ａ），コメントを入力したユーザの名前
（符号１１２ｂ）
，
コメントの書き込みをしたコメント付与時間
（符号１１２ｃ）
，
発言されたコメントの一部（符号１１２ｄ）が，投稿された実時間情報の順に従っ
て表示される。この表示欄１１２に，表示欄１１２を画面上に表示させるか否かを
指定するチェックボックス等の入力欄を設け，この入力欄に入力された表示の可否
の指示に従い，表示をさせるあるいは，表示を隠すようにすることも可能である。
また，この表示欄１１２に表示させるコメントの一部の個数をユーザの指示に従っ
て，変更するようにしてもよい。表示欄１１３は，表示欄１１２に表示されたコメ
ント一覧のうち，ユーザのよってカーソルが合わせられたコメントの詳細が表示さ
れる。コメントの詳細としては，コメントの全文や，コメントを発言したユーザの
名前，メールアドレスなどが表示される。
【００２２】
チェックボックス１１４は，チェックマークを入力しておくことによって，コメ
ント欄１１０に入力されるコメントを１行として指定するものである。例えば，チ
ェックボックス１１４にチェックマークを入力しておき，
コメントを入力が完了し，
例えばエンターキーなどを押下して入力を完了すると，そのエンターキーを押下し
た時点で，「書く」のボタンがクリックされたものとして，コメントがコメント配
信サーバ２に送信される。これにより，コメントを手早く簡単に入力することが可
能である。
【００２３】
次に，図４に戻り，入力部３７は，マウスやキーボード等の入力装置であり，ユ
ーザからの各種情報の入力を受け付ける。選択部３８は，第２の表示部３６によっ
て表示されたコメントのリストのうち，入力部３７を介して入力されるコメントの
選択の入力を受け付ける。再生制御部３９は，選択部３８によって選択されたコメ
ントのコメントデータをコメント情報記憶部３３から読み出し，読み出したコメン
トデータのコメント付与時間に対応する動画再生時間から，動画を第１の表示部に
よって再生させ表示装置３４に表示させるとともに，読み出したコメントデータの
コメント内容を第１の表示部３５によって表示装置３４に表示させる。
【００２４】
送信部４０は，第１の表示部３５によって表示された動画に対するコメント内容
のデータ入力を受け付けるとともに，コメント内容が入力された時点の動画再生時
間をコメント付与時間としてコメント内容とともにコメント配信サーバに送信する。
また，送信部４０は，入力部３７から入力された指示に従って，各種情報をコメン
ト配信サーバ２や動画配信サーバ１に送信する機能を有する。
【００２５】
次に，
上述したコメント配信システムの動作について説明する。
ここでは，
まず，
コメント配信システムの動作の概略について説明する。
まず，端末装置３は，コメント配信サーバ２にアクセスして，コメントの書込み
時間が最近のものである動画の一覧のデータを受信し，表示装置３４に表示する。
この時，例えば，表示装置３４には，図６に示すような，最近の動画一覧として，
動画名，スレッド名等が表示される。ここで，ユーザによって閲覧したいスレッド
が選択され，そのスレッドの名称をマウスによってクリックされると，端末装置３
は，クリックされたスレッドに対応する動画に設定されている動画ＩＤを動画配信
サーバ１に送信し，動画の配信要求を行うとともに，クリックされたスレッドに設
定されたスレッドＩＤと動画ＩＤをコメント配信サーバ２に送信し，コメント情報
の送信要求をする。これを受けて，動画配信サーバ１は，動画ＩＤによって指定さ
れた動画を，配信要求をした端末装置３にストリーミング配信する。一方，コメン
ト配信サーバ２は，スレッドＩＤと動画ＩＤに対応するコメント情報をコメント情
報記憶部２１から読み出して，配信要求をした端末装置３に配信する。
【００２６】
端末装置３は，動画配信サーバ１から配信された動画を受信して表示装置３４に
表示するとともに，コメント配信サーバ２から配信されたコメント情報に基づいて
コメント内容を動画上に表示する。ここでは，動画の再生を開始してからの動画再
生時間に合わせて，その動画再生時間に一致するコメント付与時間が設定されたコ
メント内容が順次動画上に表示される。
【００２７】
次に，コメント配信サーバ２，端末装置３の動作について，順次説明する。
まず，コメント配信サーバ２の動作について，図７のフローチャートを用いて説
明する。
コメント配信サーバ２の通信部２４は，コメント情報の配信要求を端末装置３か
ら受信したか否かを検出する（ステップＳ１０１）。コメント情報の配信要求を受
信した場合には，通信部２４は，コメント情報配信部２２にコメント情報の配信指
示をする。ここでは，配信要求に含まれる，コメント情報のスレッドＩＤがコメン
ト情報配信部２２に出力される。コメント情報配信部２２は，通信部２４から出力
されたスレッドＩＤに対応するコメント情報のコメント情報記憶部２１から読み出
し（ステップＳ１０２），読み出したコメント情報を配信要求をした端末装置３に
配信する（ステップＳ１０３）。ここでは，スレッドＩＤに対応付けされている各
コメント情報を一括して送信する。
【００２８】
一方，コメント情報の配信要求ではなく，端末装置３から送信されたコメントデ
ータを受信した場合（ステップＳ１０４），通信部２４は，コメントデータをコメ
ント情報更新管理部２３に出力する。コメント情報更新管理部２３は，コメント情
報記憶部２１を参照し，通信部２４から出力されたコメントデータに含まれる動画
ＩＤ及びスレッドＩＤに基づいてコメント情報を特定し，特定したコメント情報に
対し，受信したコメントデータを追加保存する（ステップＳ１０５）。追加保存さ
れると，コメント情報配信部２２は，当該動画ＩＤの動画を再生している端末装置
いる端末装置３を特定し，その特定した端末装置３のそれぞれに，追加保存したコ
メントデータを配信する（ステップＳ１０６）。他方，コメント情報の配信要求で
はなく，端末装置３から送信されたコメントデータの受信もしていない場合は，ス
テップＳ１０１に移行する。ここで，同じ動画ＩＤの動画を再生しており，且つ当
該スレッドＩＤのスレッドのコメントを閲覧している端末装置３を特定する方法と
しては，例えば，コメント配信サーバ２にアクセスしてきた端末装置３とセッショ
ンを確立しておき，このセッションが有効な端末装置３を動画閲覧中として特定す
ることが可能である。
【００２９】
次に，端末装置３の動作について図面を用いて説明する。図８は，端末装置３の
動作を説明するためのフローチャートである。
端末装置３の入力部３７は，ユーザから動画再生の指示が入力されると（ステッ
プＳ２０１）
，指示された動画の動画ＩＤを送信部４０によって動画配信サーバ１
に送信し，動画の配信要求をするとともに，コメント情報の配信要求をコメント配
信サーバ２に送信する。そして，コメント情報受信部３２は，コメント配信サーバ
（ステップＳ２０２）
，
コメント情
報記憶部３３に記憶する。
【００３０】
コメント情報が受信されコメント情報記憶部３３に記憶されると，動画再生部３
（ステップＳ２０３）
。
動画の再生
が開始されると，第１の表示部３５は，現在の動画再生時間に基づいて，動画再生
時間に一致するコメント付与時間が設定されたコメントデータがあるか否かをコメ
ント情報記憶部３３を参照して，判定する（ステップＳ２０４）
。動画再生時間に一
致するコメント付与時間が設定されたコメントデータがある場合（ステップＳ２０
，第１の表示部３５は，当該コメントデータの表示位置を算出する（ス
テップＳ２０６）
。
そして算出された表示位置に従って，
動画上にコメントの表示制
御を行う（ステップＳ２０６）
。
一方，動画再生部３１は，再生が終了したか否かを判定し，再生が終了していれ
ば処理を終了し，再生が終了して否ければ，ステップＳ２０４に移行する。
【００３１】
一方，ステップＳ２０５において，表示させるコメントがなければ，配信部４０
は，入力部３７からコメントが入力されたか否かを検出する（ステップＳ２０９）
。
コメントの入力があった場合には，
そのコメントが入力された時点
（例えば，
「書く」
ボタン（符号１１１）がクリックされた時点）における，その動画を再生している
ソフトウェアのプレイヤーが指す再生時間（動画再生時間）を読み出し，その動画
再生時間をコメント付与時間とし，再生中の動画の動画ＩＤと，閲覧中のコメント
のスレッドＩＤと，現在の実時間情報（現在時刻の情報）と，端末装置３のユーザ
のユーザ名と，入力されたコメント内容と，コメント表示方法とを対応づけて，コ
メント情報としてコメント情報記憶部３３のコメント一覧に追加保存する（ステッ
プＳ２１０）
。そして，送信部４０は，追加保存したコメント情報をコメント配信サ
ーバ２に送信し（ステップＳ２１１）
，ステップＳ２０８に移行する。
【００３２】
ステップＳ２０９において，コメントの入力ではない場合，端末装置３はコメン
ト情報受信部３２によって，コメントデータを受信したか否かを検出する（ステッ
プＳ２１２）
。コメントデータを受信した場合，コメント情報受信部３２は，受信し
たコメントデータをコメント情報記憶部３３に追加保存し，ステップＳ２０８に移
行する。
【００３３】
一方，ステップＳ２１２において，コメントデータの受信ではない場合，端末装
置３の選択部３８は，入力部３７から，コメント選択操作の入力があったか否かを
検出する（ステップＳ２１４）
。コメント選択操作の入力があった場合，選択部３８
は，選択されたコメントデータのコメント内容を再生制御部３９に出力する。再生
制御部３９は，この出力を受けて，選択されたコメントデータに対応づけて記憶さ
れたコメント付与時間をコメント情報記憶部３３を参照して読み出し，読み出した
コメント付与時間に応じた動画再生時間に従って，動画再生位置の巻き戻し，ある
いは早送りをすることによって，コメントデータに対応づけて記憶されたコメント
付与時間に一致する動画再生時間から再生を行わせ
（ステップＳ２１５）
，
そのコメ
ント付与時間のコメント内容を表示させ，ステップＳ２０８に移行する。
【００３４】
次に，コメントが画面上に表示された場合について図面を用いて説明する。ここ
では，図６の「最近のコメント一覧」において，
「有名シェフのオムライス」の動画
に対応付けされた「料理の感想を言おう！」というスレッドが選択された場合につ
いて説明する。このスレッドが選択されると，
「有名シェフのオムライス」の動画が
例えば，図５の表示欄１０４の領域内に再生される。そして，動画再生時間に応じ
てコメントが動画上に順次表示される。図５では，動画再生時間が９秒の場合の画
面が示してあり，ここでは，コメント付与時間が９秒のユーザＦのコメントである
「おいしそう～！」が，画面の右側から左側に移動表示される（符号１１５）
。そし
て，動画の再生が進み，動画再生時間が１３秒になると，図９に示すような画面が
表示される。
ここでは，
コメント付与時間が９秒のコメントである
「おいしそう～！」
が，画面左側に移動しており，表示欄１０４の外側であって表示欄１０５の内側に
トリミングされた状態で「そう～！」の部分だけ表示されている（符号２００）
。ま
た，コメント付与時間が１０秒のユーザＺのコメントである「有名シェフの作品は
いいねぇ。
」のコメントがユーザＢのコメントの下の位置に表示されているととも
に（符号２０１）
，コメント付与時間が１２秒のユーザＥのコメントである「どこの
卵を使ってるの？」が画面の下方の位置に表示される（符号２０２）
。このようにし
て，コメントが順次表示される。
【００３５】
以上，１つの端末装置３のみの動作に着目して説明したが，実際には，同じ動画
であって，同じスレッドを閲覧しているユーザ間において，以下のようにしてコメ
ントのやりとりをすることができる。ここでは，図１０を用いて，説明をする。
例えば，あるユーザＥによって，動画が再生され，動画再生時間が１２秒の時点
で
「どこの卵を使っているの？」
というコメントが発言として追加入力されると
（符
号ａ）
，その追加入力されたコメントのコメント情報がコメント配信サーバ２を介
して，同じ動画であって同じスレッドを閲覧している端末装置３に配信される。
【００３６】
その配信後に，別のユーザＣによって，同じ動画が再生されると（符号ｂ）
，ユー
ザＣの端末装置３に，追加されたコメントを含めてコメント情報が配信される。そ
して，動画再生時間が１２秒の時点で，
「どこの卵を使っているの？」というユーザ
Ｅからのコメントが表示される。そして，このコメントを閲覧したユーザＣが，そ
の回答として，ユーザＣの動画再生時間が１５秒の時点（ユーザＥの動画再生時間
では，例えば１００秒の時点）で「○○県産らしいよ。
」というコメントを入力して
コメント配信サーバ２に送信すると
（符号ｃ）
，
その送信されたコメントがユーザＥ
の端末装置３に配信される。このとき，例えば，動画再生時間が１００秒の時点に
おいて，ユーザＥのコメント一覧のリストに，ユーザＣのコメントの一部が実時間
に従った順で表示される（符号ｄ）
。例えば，最新のコメントとして，コメント一覧
の一番下（あるいは一番上）に表示される。そして，このコメント一覧を見たユー
ザＥによって，コメントの一部がクリックされると，再生中の動画が，動画再生時
間１５秒の時点に戻って再生されるとともに，
ユーザＥの端末装置３の画面上に
「○
○県産らしいよ。
」
のコメントが表示される
（符号ｅ）
。
これによって，
ユーザＥは，
あたかも自分のコメントに返信があったかのようにして楽しむことができる。そし
て，このようなコメントのやりとりを繰り返すことによって，異なるタイミングで
動画を閲覧しているユーザ同士であっても，コメントを介してコミュニケーション
を図ることが可能となる。
このように，実時間でのコメント入力順にコメントを管理し，コメント一覧とし
て表示するようにしたので，動画の再生タイミングが一致していないユーザ同士で
あっても，コメントのやりとりをリアルタイムで行うことができ，コミュニケーシ
ョンを図ることが可能となる。
【００３７】
また，このようなコメントの書き込みとそのコメントが書き込みされた時点から
の動画の再生が繰り返されると，ユーザの間においては，動画の再生タイミングの
差が０に近づき，同じ動画をほぼ同じタイミングで閲覧しながら，コメントのやり
とりを行うことができる。
【００３８】
ここでは，同じ動画を複数のユーザが閲覧している場合について説明したが，あ
る動画について，ユーザが誰も見ていない状況において，あるユーザが動画を再生
をした場合には，それまでに記憶されていたコメント情報がコメント配信サーバ２
から端末装置３に配信され，動画再生のタイミングに従って，順次再生される。こ
れにより，他に誰も閲覧しているユーザがいない状況であっても，過去に発言され
たコメントを，その動画の動画再生時間に従って，順に閲覧することができる。こ
こでは，コメントの書き込みをすることもできる。
【００３９】
なお，上述した実施形態においては，コメント一覧にコメントが追加されて，追
加されたコメントがユーザによってクリックされた場合に，コメントに設定されて
いるコメント付与時間に一致する動画再生時間から再生され，コメントが表示され
る場合について説明したが，追加されたコメントがクリックされなければ，動画再
生時間が，追加されたコメントに設定されているコメント付与時間に到達した時点
で，そのコメントが動画上に表示される。
また，仮に自分が閲覧している動画の動画再生時間において，他のユーザによっ
てコメントが書き込まれたとしても，
実時間の順でコメント一覧に表示されるので，
その追加されたコメントをクリックすることによって，そのコメントが書き込まれ
た時点に巻き戻しあるいは早送りをして，
コメントを閲覧することができる。
また，
ここでは，動画再生時間が巻き戻しされることによって，新たに追加で書き込まれ
たコメントも含めて，それまでに書き込みされたコメントがコメント付与時間に応
じて，動画再生時間に従って，順次表示される。
【００４０】
また，ここでは，操作パネル１０６の再生状態表示欄のスライドバーを移動させ
ることにより，再生時間の巻き戻し，早送りをすることも可能であるが，この操作
であると，動画が巻き戻しあるいは早送りされてしまい，見たいコメントがすぐに
画面上から消え，見つかりにくい場合があるが，コメント一覧から選択することに
より，見たい場面からみることも可能である。
また，上述した実施形態においては，コメント配信サーバ２から配信されたコメ
ントデータを端末装置３が受信して画面に反映して表示させる場合について説明し
たが，自身の端末装置３において，ユーザから入力されたコメントについては，コ
メントが入力された時点ですぐに（コメント配信サーバ２に送信してコメント配信
サーバ２側で受信される前に）画面に表示させるようにしてもよい。具体的には，
図８のステップＳ２０９においてコメントが入力されると，その入力されたコメン
トを自身の端末装置３において表示し，ステップＳ２１０に移行し，入力されたコ
メントをコメント一覧に追加保存し，その後，コメント配信サーバ２に送信するよ
うにしてもよい。
【００４１】
次に，第２の実施形態について説明する。
・・・
図１１は，図４における第１の表示部３５の構成を示すブロック図である。
・・・
【００５３】
なお，上述した実施形態において，動画配信サーバ１とコメント配信サーバ２と
が別のサーバである場合について説明したが，同一のサーバで，動画配信サーバ１
とコメント配信サーバ２との機能を実現するようにしてもよい。
また，上述した実施形態においては，本サービスにおけるコメントと動画の閲覧
を行う場合に，コメント配信サーバ２にアクセスして，最近のコメント一覧のデー
タを受信し，表示装置３４に表示された最近のコメント一覧から動画とスレッドを
選択する場合について説明したが，この動画をスレッドを指定して，コメントと動
画の閲覧できるＵＲＬを作成し，インターネット上に公開するようにしてもよい。
具体的には，動画ＩＤとスレッドＩＤが含まれ，クリックをするとその動画の再生
とそのスレッドのコメント情報を受信することができるＵＲＬをブログやインター
ネットのサイト上の掲示板に書き込みをして他のユーザにクリックさせるようにし
てもよい。また，このようなＵＲＬをサムネイル画像等に設定しておき，クリック
をさせるようにしてもよい。
【００５８】
また，以上説明した実施形態において，図２におけるコメント情報配信部２２，
コメント情報更新管理部２３，通信部２４の機能を実現するためのプログラム，あ
るいは，図３における，動画再生部３１，コメント情報受信部３２，第１の表示部
の機能を実現するためのプログラム，あるいは，図１１における変更部５０，判定
部５１，表示位置制御部５２の機能を実現するためのプログラムをコンピュータ読
み取り可能な記録媒体に記録して，この記録媒体に記録されたプログラムをコンピ
ュータシステムに読み込ませ，実行することによりコメントの配信，コメントの表
示制御を行ってもよい。なお，ここでいう「コンピュータシステム」とは，ＯＳや
周辺機器等のハードウェアを含むものとする。
【００５９】
また，
「コンピュータシステム」
は，
ＷＷＷシステムを利用している場合であれば，
ホームページ提供環境（あるいは表示環境）も含むものとする。
また，
「コンピュータ読み取り可能な記録媒体」とは，フレキシブルディスク，光
磁気ディスク，ＲＯＭ，ＣＤ－ＲＯＭ等の可搬媒体，コンピュータシステムに内蔵
されるハードディスク等の記憶装置のことをいう。さらに「コンピュータ読み取り
可能な記録媒体」とは，インターネット等のネットワークや電話回線等の通信回線
を介してプログラムを送信する場合の通信線のように，短時間の間，動的にプログ
ラムを保持するもの，その場合のサーバやクライアントとなるコンピュータシステ
ム内部の揮発性メモリのように，一定時間プログラムを保持しているものも含むも
のとする。また上記プログラムは，前述した機能の一部を実現するためのものであ
っても良く，さらに前述した機能をコンピュータシステムにすでに記録されている
プログラムとの組み合わせで実現できるものであっても良い。
【００６０】
以上，この発明の実施形態について図面を参照して詳述してきたが，具体的な構
成はこの実施形態に限られるものではなく，この発明の要旨を逸脱しない範囲の設
計等も含まれる。
(2) 上記(1)によると，本件特許発明は，
「放送されたテレビ番組などの動画に
対してユーザが発言したコメントをその動画と併せて表示するシステム」という背
景技術を前提とし（段落【０００２】
）
，
「コメントの読みにくさを低減させる」とい
う課題を解決するための発明であり
（段落
【０００５】
）
，
動画を再生するとともに，
前記動画上にコメントを表示する表示装置であって，前記コメントと，当該コメン
トが付与された時点における，動画の最初を基準とした動画の経過時間を表す動画
再生時間であるコメント付与時間とを含むコメント情報を記憶するコメント情報記
憶部と，前記動画を表示する領域である第１の表示欄に当該動画を再生して表示す
る動画再生部と，前記再生される動画の動画再生時間に基づいて，前記コメント情
報記憶部に記憶されたコメント情報のうち，前記動画の動画再生時間に対応するコ
メント付与時間に対応するコメントを前記コメント情報記憶部から読み出し，当該
読み出されたコメントを，前記コメントを表示する領域である第２の表示欄に表示
するコメント表示部とを有し，前記第２の表示欄のうち，一部の領域が前記第１の
表示欄の少なくとも一部と重なっており，他の領域が前記第１の表示欄の外側にあ
り，前記コメント表示部は，前記読み出したコメントの少なくとも一部を，前記第
示することを特徴とするものであり（段落【０００６】
）
，本件特許発明により，
「オ
ーバーレイ表示されたコメント等が，動画の画面の外側でトリミングするようにし
て，コメントそのものが動画に含まれているものではなく，動画に対してユーザに
よって書き込まれたものであることが把握可能となり，コメントの読みにくさを低
減させることができる」
（段落【００１２】
）という効果を奏するものであることが
認められる。
(3) 本件特許発明における「コメント」について検討すると，本件特許発明１
は，
「
（１Ａ）動画を再生するとともに，前記動画上にコメントを表示する表示装置
であって，
（１Ｂ）前記コメントと，当該コメントが付与された時点における，動画
の最初を基準とした動画の経過時間を表す動画再生時間であるコメント付与時間と
を含むコメント情報を記憶するコメント情報記憶部と，
」を構成要件としている。
構成要件１Ｂによると，
「コメント」が付与された時点で，
「動画の最初を基準と
した動画の経過時間を表す動画再生時間であるコメント付与時間」が記憶されるこ
とになるから，
「コメント」は，それが表示される表示装置において，動画を再生す
る時に付与され，付与された時点の動画再生時間が，コメント付与時間としてコメ
ント情報記憶部に記憶されるものであると解される。そして，
「コメント」は，
「動
画を再生するとともに，前記動画上にコメントを表示する表示装置」
（１Ａ）におい
て，動画を再生する時に付与されるものであるから，コメントを付与する者は，表
示装置において，動画を再生して閲覧するユーザであることを読み取ることができ
る。
そうすると，本件特許発明における「コメント」とは，表示装置において，動画
を閲覧するユーザが，動画の再生開始後の任意の時点に，動画に対して付与するも
のと解することができる。
(1) 本件特許発明１について
原告は，相違点１～４は存在しないと主張する。
ア 甲１発明について
(ｱ) 甲１には，次の記載があることが認められる。
【発明の名称】
動画配信システム
【発明の詳細な説明】
【０００１】
本発明は，
動画コンテンツを配信する動画配信システムに係り，
特に，
動画コンテンツとその動画の再生に伴って所定のデータコンテンツへアクセスする
ためのアクセス情報とを放送情報として送信するとともに，前記動画の再生に伴っ
てアクセス情報に基づき要求されたデータコンテンツを通信データとして送信する
サービスを行うサーバおよびそのサービスを受ける情報端末装置からなる動画配信
システムに関する。
【０００２】
【従来の技術】近年，デジタル放送技術および通信技術の発達により，従来の放送
局からユーザへの一方的な情報伝達のみならず，ユーザからも情報を発信できる双
方向の情報伝達が行える環境が整ってきた。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】このような背景において，ユーザの情報端末装置
に対して，動画コンテンツを放送により配信するとともに，それに関連したデータ
コンテンツをネットワーク経由で配信するサービスが検討されている。ここでいう
データコンテンツとは，テキストデータや静止画像データ等である。
【０００４】このようなサービスでは，情報端末装置のモニタ画面（表示画面）内
に動画コンテンツとデータコンテンツとを同時に表示する必要がある。例えば，動
画の再生に伴って，その場面に応じたテキスト情報を自動的に画面に表示するなど
の用途が考えられる。
【０００５】ところで，情報端末装置には，携帯電話端末，ＰＤＡ（Personal Digital
Assistant）
，カーナビゲーション装置，ゲーム装置，パーソナルコンピュータ，家庭
用テレビ等，種々の装置があり，それぞれにそのモニタ画面のサイズや縦横比はま
ちまちである。また，携帯電話端末ひとつをとっても，そのモニタ画面のサイズは
様々であり，通常縦長のものが多いが，横長のものも存在する。
【０００６】したがって，このような種々のモニタ画面に動画コンテンツとデータ
コンテンツとを同時に，かつ，ユーザによって見やすく表示させる場合には，何ら
かの工夫が必要となる。特に，携帯電話端末などの比較的モニタ画面が小さい情報
端末装置では，動きのある動画像はなるべく大きく表示したいという要請がある一
方，
テキストなどのデータコンテンツも読みやすさが損なわれないことが望まれる。
【０００７】本発明は，このような従来の課題に対して，個々のモニタ画面に応じ
て，または，ユーザの希望に応じて，動画コンテンツとデータコンテンツとをより
適切な表示形態でモニタ画面上に表示させることができる動画配信システムおよび
情報端末装置を提供することを目的とする。
【０００８】
【課題を解決するための手段】本発明による動画配信システムは，動画コンテンツ
と，その動画の再生に伴って所定のデータコンテンツへアクセスするためのアクセ
ス情報およびその再生時刻情報を放送データとして送信するとともに，前記動画の
再生に伴って前記アクセス情報に基づき要求されたデータコンテンツを通信ネット
ワークを介して通信データとして送信するサーバと，前記サーバから受信した動画
コンテンツおよびデータコンテンツをモニタ画面上に表示する情報端末装置とを備
え，前記サーバは，前記アクセス情報およびその再生時刻情報に加えて，前記情報
端末装置の画面内の動画コンテンツおよびデータコンテンツの表示態様を決定する
表示態様コマンドを送信し，前記情報端末装置は，自己のモニタ画面上に，前記動
画コンテンツを再生するとともに，この再生に伴って前記アクセス情報に基づいて
前記データコンテンツを前記通信ネットワークを介して逐次要求・受信し，前記表
示態様コマンドに従って前記動画コンテンツおよびデータコンテンツの表示を行う。
【０００９】動画コンテンツとともに送信される表示態様コマンドをサーバから送
信することにより，それを受信した情報端末装置においてその動画に適した表示態
様で動画コンテンツとデータコンテンツの表示を行わせることができる。
【００１２】本発明によるサーバは，動画コンテンツと，その動画の再生に伴って
所定のデータコンテンツへアクセスするためのアクセス情報およびその再生時刻情
報とを放送データとして送信するとともに，前記動画の再生に伴って前記アクセス
情報に基づき要求されたデータコンテンツを通信データとして送信するサーバであ
って，前記サーバは，前記データコンテンツのへのアクセス情報および再生時刻情
報に加えて，前記情報端末装置の画面内の動画コンテンツおよびデータコンテンツ
の表示態様を決定する表示態様コマンドを放送データとして送信するとともに，前
記情報端末装置からの前記アクセス情報に基づくアクセスに応じて，前記動画の再
生に伴って表示すべきデータコンテンツを通信ネットワークを介して提供すること
を特徴とする。
【００２３】本発明による表示態様制御方法は，情報端末装置における表示態様制
御方法であって，サーバから放送される動画コンテンツと，その動画の再生に伴っ
て所定のデータコンテンツへアクセスするためのアクセス情報およびその再生時刻
情報ならびに前記情報端末装置の画面内の動画コンテンツおよびデータコンテンツ
の表示態様を決定する表示態様コマンドとを受信するステップと，放送情報から前
記アクセス情報，再生時刻情報および表示態様コマンドを分離して抽出するステッ
プと，前記動画の再生に伴って前記アクセス情報に基づき対応するデータコンテン
ツを通信ネットワークを介してサーバに要求するとともに，返送されるデータコン
テンツを受信するステップと，モニタに前記動画コンテンツおよびデータコンテン
ツを表示する際に，前記表示態様コマンドに従って前記動画コンテンツおよびデー
タコンテンツの表示を行うステップとを備えたことを特徴とする。
【００２４】本発明による表示態様制御プログラムは，情報端末装置における表示
態様制御を行う表示態様制御プログラムであって，サーバから放送される動画コン
テンツとその動画の再生に伴って所定のデータコンテンツへアクセスするためのア
クセス情報および当該動画の再生中におけるデータコンテンツの再生時刻情報およ
び前記情報端末装置の画面内の動画コンテンツおよびデータコンテンツの表示態様
を決定する表示関連コマンドとを受信するステップと，放送情報から前記アクセス
情報，再生時刻情報および表示態様コマンドして抽出するステップと，前記動画の
再生に伴って前記アクセス情報に基づき対応するデータコンテンツを通信ネットワ
ークを介してサーバに要求するとともに，返送されるデータコンテンツを受信する
ステップと，
モニタに前記動画コンテンツおよびデータコンテンツを表示する際に，
前記表示関連コマンドに基づいて前記モニタ画面上での前記動画コンテンツおよび
データコンテンツの表示態様を制御するステップとを実現することを特徴とする。
【００２７】図１に，本発明の一実施の形態に係る動画配信システムの概略構成を
示す。この動画配信システムは，サーバ１００と情報端末装置２００とにより構成
される。情報端末装置２００は図の例では携帯電話端末を例として説明する。
【００２８】サーバ１００は，大別して二つの記憶部１１０，１２０，およびこれ
らにそれぞれ対応する二つの通信部１３０，１４０を有する。記憶部１１０は，放
送対象の動画コンテンツ１１２およびこれとともに配信する表示関連コマンド１１
部１３０を介して，放送設備１５０へ送信される。放送設備１５０は，地上波，衛
星波のいずれの放送設備であってもよい。動画コンテンツ１１２は，多チャンネル
化等を考慮すればデジタル放送であることが好ましいが，アナログ放送を排除する
ものではない。アナログ放送の場合には，デジタルデータが放送波に混在して送信
される。
【００２９】この放送された動画コンテンツおよび表示関連コマンドは，情報端末
装置２００の放送受信手段により受信される。表示関連コマンドには，後述するデ
ータコンテンツ再生スケジュール情報および表示態様コマンドを含む。
【００３０】一方，サーバ１００内の他方の記憶部１２０は，ＨＴＭＬ(Hyper Text
MarkupLanguage)を代表とするマークアップ言語で記述されたデータコンテンツを
格納する部位である。このデータコンテンツは，インターネットのホームページの
データに対応するものであり，代表的にはテキストや静止画を含み，場合によって
は音声などのデータを含みうる。ここでは，情報端末装置２００のモニタ画面２８
コンテンツ１２２，１２４を用意している。両者は，単にテキストの１行当たりの
文字数が異なるだけでなく，実質的な内容が変わらない範囲で文章の表現を変更し
たものであってもよい。単に１行当たりの文字数を変更しただけでは，読みやすさ
が改善されないからである。
【００３２】図２に示したブロック図により，情報端末装置２００の内部構成例を
説明する。
【００３３】図１に示した放送設備１５０からの放送電波は放送受信部２４０によ
り選択受信される。放送受信部２４０で選択受信された動画情報は，動画ビューワ
のサイズ変更機能）も有している。この放送電波からの受信信号には動画情報に加
えて，前記データコンテンツ再生スケジュール情報および前記表示態様コマンドを
含む。本実施の形態での放送受信部２４０は，この表示関連コマンドを抽出するコ
マンド抽出部２４２を有する。抽出されたコマンドはコマンド受信部２５０を介し
てコマンド解釈エンジン２２５に入力される。コマンド受信部２５０は，初期的に
は，ＲＯＭ２２０内に予め格納されたデフォルトの表示態様コマンドであるデフォ
ルトコマンド２２２を受けて，コマンド解釈エンジン２５５に渡す。
【００３５】コマンド解釈エンジン２５５は，初期的には，デフォルトコマンド２
のサイズや表示態様（重ね合わせ状態，動画エリアの伸縮，コンテンツ間の表示の
切替や一方のコンテンツの一時消去等）を定め，その結果をＷＷＷブラウザ２６０
および動画ビューワ２６５に指示する。例えば，コマンド解釈エンジン２５５は，
動画エリア情報が「アスペクト比保存」を示しているとき，動画のアスペクト比を
保存しつつ当該モニタ画面の画面幅に合わせて動画エリアのサイズを決定する。本
実施の形態ではモニタ画面の原点位置は画面の左上端の位置であり，動画エリアの
位置はモニタ画面の原点位置に動画エリアの左上端を合わせるように設定される。
動画エリア情報が特定の動画エリアサイズを指定している場合には，そのサイズ情
報（幅ｗおよび高さｈ）を動画ビューワ２６５に与える。すなわち，動画ビューワ
画）を伸縮する機能を有する。動画エリア情報がアスペクト比保存を指定している
場合には，原則的に，その動画エリアサイズは当該モニタ画面に収納される最大サ
イズに設定される。
【００３６】コマンド解釈エンジン２５５は，また，後に詳述するような，放送に
より受信されたコマンド内の時刻情報およびＵＲＬ(Universal Resource Locator)情報
（データのアクセス情報）からなるデータコンテンツ再生スケジュール情報に基づ
いて，動画再生に伴って逐次所定のタイミングでＵＲＬ情報をＷＷＷブラウザ２６
ンドに基づいて更新する。これにより，コンテンツ作製者側では，個々の動画に応
じて，または，１つの動画内でも個々の場面に応じて相応しいデータコンテンツお
よび表示態様を指定することができる。また，コマンド解釈エンジン２５５は操作
パネル２１０のキー群２１２（テンキーや矢印キー，スイッチ等）からのユーザ指
示または姿勢センサ２３２の出力を受けて，表示態様を更新することもできる。姿
勢センサ２３２は本発明に必須のものではないが，これを設ければ携帯端末の９
これは特に，通常縦長のモニタ画面の場合に，動画エリアを拡大できる点で有意義
である。姿勢センサ２３２としては任意の公知のものを利用できる。例えば，重力
に従う光遮蔽部材と光インタラプタ（いずれも図示せず）の組み合わせを利用する
ことができる。この姿勢センサ２３２は少なくとも動画の表示時に連続的にまたは
周期的（例えば数１００ｍ秒毎）に作動させれば足りる。
【００３７】ＷＷＷブラウザ２６０は，通信部２４５を介してネットワーク１７０
に接続され，所定のプロトコル（例えばｈｔｔｐ: hyper text transfer protocol）に従
って，
指定されたＵＲＬに存在するデータである例えばＨＴＭＬ(Hyper Text Maukup
Language)文書を要求し，
そのデータを受信して表示内容を組み立てる機能を有する。
また，本実施の形態では，前述したように，そのデータを表示する画面（データエ
リアまたはブラウザ画面という）の位置やサイズの情報をコマンド解釈エンジン２
ータを展開する機能を有する。
【００３８】表示メモリ２７２は，本実施の形態では，動画コンテンツとデータコ
ンテンツとで展開するメモリプレーンを別としている。これにより，両コンテンツ
の重ね合わせや一方の一時表示停止などの制御が容易となる。
（但し，
本発明は両コ
ンテンツを同一のメモリプレーンに書き込む場合を排除するものではない。
）表示
制御部２７０は，表示メモリ２７２の内容を読み出してモニタ（ディスプレイ）２
方の表示プレーンの非表示などの制御はコマンド解釈エンジン２５５から表示制御
部２７０を直接制御することで行うことができる。
【００４１】データコンテンツがデータエリアに収納しきれない場合には，ユーザ
のキー操作に応じてデータ画像のスクロールが可能である。本実施の形態において
データエリアが動画エリアに隣接する方向（動画エリアの右側か下側か）は，モニ
タ画面が縦長の場合には動画エリアの下側，モニタ画面が横長の場合には動画エリ
アの右側である。但し，サーバ側から隣接する方向をタイルコマンドとともに指示
し，それに応じるかどうかは端末側で決定するようにしてもよい。
【００４３】図３（ｂ）は両エリアを重ね合わせる「オーバレイ」表示状態を示し
ている。この例では，モニタ画面全体をデータエリアとし，これを動画エリアに重
ねている。この場合，データコンテンツと動画コンテンツが同時に見えるように，
アルファブレンディングのような表示処理操作を施すことが好ましい。
【００４４】図３（ｄ）は動画エリアが具体的なサイズで指定された場合のオーバ
レイ状態を示している。この場合も，モニタ画面全体をデータエリアとすることに
代わりはない。
【００４５】ところで，通常，動画はテレビ画面に相当した４：３や１６：９のよ
うな横長であり，これを横長画面に最大収容した場合には，図３（ｆ）に示すよう
に，
モニタ画面内の動画エリアの残りの空き領域はごく狭いエリアとなる。
（図では
動画エリアの右側に空き領域は発生する場合を示したが，モニタ画面および動画エ
リアのそれぞれの縦横比によって，空き領域が動画エリアの下側に生じる場合もあ
りうる。
）したがって，このような場合は，指示された重ね合わせ態様に関わらず，
強制的にオーバレイ表示状態とするようにしてもよい。これに対して，横長画面の
場合でも，図３（ｅ）に示すように，比較的小サイズの動画エリアが指定された場
合であって，その残りのエリア内に所定の横幅以上の矩形エリアが利用できる場合
には，当該矩形エリアをデータエリアとすることができる。
【００５０】
図５は，
縦長状態で動画コンテンツとして映画を表示しているときに，
登場人物のプロフィールをデータコンテンツとして表示している場面を示している。
図５（ａ）はタイル表示状態を示している。このとき，データコンテンツは縦長用
をサーバに要求している。この状態から，ユーザのキー（またはスイッチ）の操作
による指示またはセンサ出力の変化に応じてモニタ画面が９０°回転したとき，モ
ニタ画面全体は横長になる。この例では，アスペクト比保存状態を示しており，動
画エリアはモニタ画面に合わせて回転および拡大されている。当然ながら，動画エ
リアの回転および拡大に合わせてその中に表示される動画も同様に回転・拡大され
る。図５（ｂ）の例では，動画エリアの残りの空き領域の横幅が小さいためにタイ
ル表示ではデータエリアの横幅が十分ではなく，強制的にタイル表示状態からオー
バレイ表示状態に切り替えた状況を示している。図５（ｃ）のオーバレイ表示状態
ではデータエリアの横幅はモニタ画面の長辺一杯を利用できるので，横長用のデー
タコンテンツを選択している。図５（ａ）での重ね合わせ状態がオーバレイ表示の
場合にも，そのモニタ画面回転時は図５（ｂ）のようになる。
【００５１】図６により，サーバ１００から動画コンテンツとともに送信される表
示関連コマンドの例を説明する。本実施の形態における表示関連コマンドは，図６
（ａ）に示すように，動画再生開始時点からの相対時刻情報（当該動画の再生中に
おけるデータコンテンツの再生時刻情報）
，重ね合わせ状態（tile/overlay）
，データ
コンテンツへのアクセス情報（ここでは縦コンテンツＵＲＬおよび横コンテンツＵ
ＲＬ）
，動画エリア情報（アスペクト比保存またはサイズ）の１組を１単位としたコ
マンド群である。相対時刻情報およびアクセス情報は，動画の再生に連動したデー
タコンテンツ再生スケジュール情報を構成する。また，相対時刻情報およびＵＲＬ
情報以外の，情報端末装置の画面内の動画コンテンツおよびデータコンテンツの表
示態様を決定する表示関連コマンドは表示態様コマンドという。表示態様コマンド
には，動画の伸縮切替等，他の種類のコマンドを含んでもよい。図６（ｂ）に示す
ように，表示態様コマンドを含めた表示関連コマンドの複数の組（複数単位）を相
対時刻順に直列に並べたものも，便宜上，再生スケジュール情報という。表示態様
を決定するある１単位内のあるコマンドは，好ましくは，直前の１単位の同種のコ
マンドと内容が同じ場合には，後続の単位内の同コマンドの記述を省略するように
してもよい。
【００５７】図８に，図７のステップＳ２０の動画エリア決定処理の具体的な手順
例を示す。まず，現在のモニタ画面の原点の位置を確認する（Ｓ３１）
。ついで，動
画エリアのサイズ指定があるかどうかをチェックする
（Ｓ３２）
。
動画エリアのサイ
ズ指定があれば，その指定された幅の値を変数ｗに代入し，指定された高さの値を
を変数ｈに代入する（Ｓ３４）
。サイズ指定がない，すなわち，アスペクト比保存の
場合，アスペクト比を保存したまま，モニタ画面内で最大面積となるｗ値とｈ値を
計算する（Ｓ３３）
。このようにして得られたｗ，ｈが動画エリアのサイズとなる。
前述したように，動画エリアの位置は，モニタ画面の左上の座標点に動画エリアの
左上の座標点が一致する位置である。ステップＳ３３，Ｓ３４の後は図７の処理に
戻る。
【００６０】次に，図１０により，データコンテンツ選択処理を説明する。まず，
再生スケジュール情報の１単位を読み出す
（Ｓ６１）
。
ついで，
その１単位の中から，
現在のモニタ画面の縦長／横長に応じた方のデータコンテンツＵＲＬを選択する
（Ｓ６２）
。この際，タイル表示の場合には，好ましくは，データエリアの幅がモニ
タ画面の長い方の辺と同じであれば横長のデータコンテンツＵＲＬを選択し，そう
でなければ縦長のデータコンテンツＵＲＬを選択する。そこで，当該１単位の相対
時刻の到来を待つ（Ｓ６３）
。相対時刻が到来したら，前記選択されたＵＲＬへのア
クセスをＷＷＷブラウザに指示する（Ｓ６４）
。相対時刻は，データコンテンツのア
クセスに要する時間を考慮して，該当する動画場面の表示時刻より所定時間前の時
刻としてもよい。この措置は，サーバ側で画一的に行っておいてもよいが，端末側
でその端末の通信環境に応じて個別に前記所定時間を可変設定してもよい。
【００６２】図１０の処理により，個々の動画コンテンツに対応したデータコンテ
ンツの再生スケジュールに応じて，データコンテンツの逐次再生が実行される。ま
た，モニタ画面の現在の縦長／横長に応じて対応したデータコンテンツＵＲＬが選
択される。
以上，本発明の好適に実施の形態について説明したが，種々の変形，変更を行う
ことが可能である。
【００６３】例えば，動画コンテンツサーバとデータコンテンツサーバは同一サイ
トにある場合を示したが，それぞれ別々のサーバに存在してもよい。また，データ
コンテンツサーバ自体も種々のデータコンテンツを格納した別々のサイトに存在し
てもよい。
【００６７】マークアップ言語としてはＨＴＭＬについて説明したが，ｃＨＴＭＬ
(CompactHyper Text Markup Language)，ＷＭＬ(Wireless Markup Language)，ＨＤ Ｍ
Ｌ(Handheld Device Markup Language)，ＸＭＬ(eXtended Markup Language)，ＸＨＴＭ
Ｌ(eXtensible Hyper Text Markup Language)，ＢＭＬ(Broadcast MarkupLanguage)など
の他のマークアップ言語であってもよい。
(ｲ) 前記(ｱ)によると，甲１には，以下のような甲１発明が記載されている
と認められる。
（１ａ）サーバと情報端末装置とにより構成される動画配信システムの情報端末装
置であって，
（１ｂ）放送設備からの放送電波を選択受信する放送受信部であって，選択受信さ
れた動画情報は，動画ビューワへ送られ，放送電波からの受信信号には動画情報に
加えて，データコンテンツ再生スケジュール情報および表示態様コマンドを含み，
放送受信部は，表示関連コマンドを抽出するコマンド抽出部を有し，抽出されたコ
マンドはコマンド受信部を介してコマンド解釈エンジンに入力される，放送受信部
と，
（１ｃ）
指定されたサイズに合うように動画エリア
（およびその中に表示する動画）
を伸縮する動画ビューワと，
（１ｄ）通信部を介してネットワークに接続され，所定のプロトコルに従って，指
定されたＵＲＬに存在するデータを要求し，そのデータを受信して表示内容を組み
立て，そのデータを表示する画面（データエリアまたはブラウザ画面という）の位
置やサイズの情報をコマンド解釈エンジンから受信して，そのデータエリアに対応
する表示メモリ内位置に表示データを展開するＷＷＷブラウザと，
（１ｅ）放送により受信されたコマンド内の時刻情報およびＵＲＬ(Universal
Resource Locator)情報
（データのアクセス情報）
からなるデータコンテンツ再生スケ
ジュール情報に基づいて，動画再生に伴って逐次所定のタイミングでＵＲＬ情報を
ＷＷＷブラウザに与えるコマンド解釈エンジンであって，コンテンツ作製者側で，
個々の動画に応じて，または，一つの動画内でも個々の場面に応じて相応しいデー
タコンテンツおよび表示態様が指定され，データコンテンツは，インターネットの
ホームページのデータに対応するものであり，
代表的にはテキストや静止画を含み，
場合によっては音声などのデータを含み，表示関連コマンドは，動画再生開始時点
からの相対時刻情報
（当該動画の再生中におけるデータコンテンツの再生時刻情報）
，
重ね合わせ状態（tile/overlay）
，データコンテンツへのアクセス情報（ここでは縦コ
ンテンツＵＲＬおよび横コンテンツＵＲＬ）
，
動画エリア情報
（アスペクト比保存ま
たはサイズ）の１組を１単位としたコマンド群であり，相対時刻情報およびアクセ
ス情報は，
動画の再生に連動したデータコンテンツ再生スケジュール情報を構成し，
再生スケジュール情報の１単位を読み出し，その１単位の中から，現在のモニタ画
面の縦長／横長に応じた方のデータコンテンツＵＲＬを選択し，当該１単位の相対
時刻の到来を待ち，相対時刻が到来したら，前記選択されたＵＲＬへのアクセスを
ＷＷＷブラウザに指示する処理により，個々の動画コンテンツに対応したデータコ
ンテンツの再生スケジュールに応じて，データコンテンツの逐次再生が実行される
コマンド解釈エンジンと，
（１ｆ）表示メモリを備え，表示メモリの内容を読み出してモニタへ表示データ信
号および表示制御信号を出力し，目的の画面を表示させる表示制御部であって，表
示メモリは，動画コンテンツとデータコンテンツとで展開するメモリプレーンを別
とすることにより，
両コンテンツの重ね合わせの制御が容易となる，
表示制御部と，
（１ｇ）モニタを備え，
（１ｈ）
「オーバレイ」表示状態では，モニタ画面全体をデータエリアとし，これを
動画エリアに重ねており，データエリアのうち，一部の領域が動画エリアと重なっ
ており，他の領域が動画エリアの外側にあり，データエリアのうち，動画エリアの
外側であってデータエリアの内側にも登場人物のプロフィールがデータコンテンツ
として表示され，当該登場人物のプロフィールは，動画エリアとデータエリアとに
またがるように表示され，
（１ｉ）データコンテンツがデータエリアに収納しきれない場合には，ユーザのキ
ー操作に応じてデータ画像のスクロールが可能である
（１ａ）情報端末装置。
イ 本件特許発明１と甲１発明の一致点及び相違点について
(ｱ) 前記１及びアによると，本件特許発明１と甲１発明の一致点及び相違
点は，第２，４(1)ア(ｱ)のとおりであると認められる。
(ｲ) これに対し，原告は，相違点１について，甲１の「テキスト」は，ユ
ーザが発言するものが排除されることはなく，
「コメント」を含むから，本件審決の
相違点１の認定には誤りがあると主張する。
甲１には，ユーザとの双方向の情報伝達が行える環境が整ってきたとの記載はあ
る（段落【０００２】
）ものの，甲１発明は，前記ア認定のとおりのものであって，
動画コンテンツ作製者側が「動画コンテンツ」の個々の動画に応じて，または１つ
の動画内でも個々の場面に応じて表示されるように予め作成した「データコンテン
ツ」が，
「動画コンテンツ」とともに「コンテンツ」を構成し，その「データコンテ
ンツ」はインターネットのホームページのデータに対応するものであり，代表的に
はテキストや静止画を含み，場合によっては音声などのデータを含むものであるか
ら，甲１発明の「テキスト」とは，コンテンツ作製者側が「動画コンテンツ」の個々
の動画に応じて，
または１つの動画内でも個々の場面に応じて指定した
「テキスト」
であり，ユーザの投稿したテキストデータをその構成に含むとは認められない。
原告は，甲１について，ユーザからのコメントが付与されたデータコメントを配
信することも予定されているというべきであると主張するが，甲１発明の「データ
コンテンツ」は上記認定のとおりのものであって，そこにユーザからのコメントが
含まれると認めることはできない。
また，原告は，インターネットで公開されるインタラクティブなサービスではテ
キスト情報の送受信を行う場合，ユーザが投稿したコメントの送受信に容易に拡張
可能であることは当業者の常識であるとも主張するが，甲１発明が前記のような内
容であり，甲１には，ユーザがコメントを投稿することについての記載があるとは
認められないことからすると，甲１発明がユーザが送信したコメントをその構成に
含むものであると認めることはできない。
さらに，原告は，甲２２，２４及び２５はユーザが送信したデータをテキストデ
ータと表記しているから，
「テキスト」であることをもって「コメント」を排除する
と解することはできないと主張するが，上記のとおり，甲１発明は，ユーザが送信
したデータをその構成に含むものではなく，原告の指摘することは，上記判断を左
右するものではない。
したがって，本件特許発明１と甲１発明の相違点として，相違点１を認めること
ができる。
(ｳ) 上記(ｲ)のとおり，
相違点１が本件特許発明１と甲１発明の相違点であ
ると認められることからすると，相違点２も相違点であると認められる。
(ｴ) また，前記１及びアによると，本件特許発明１の「コメントが付与さ
れた時点における，動画の最初を基準とした動画の経過時間を表す動画再生時間で
あるコメント付与時間」は，ユーザにより，表示装置において，動画を再生してい
る時に「コメントが付与された時点」における「動画再生時間」であるのに対し，
甲１発明の「動画再生時間」は，データコンテンツ再生スケジュール情報として，
動画コンテンツの再生に合わせてデータコンテンツが再生されるように，作製者側
で，個々の動画に応じて，または１つの動画内でも個々の場面に応じて予め設定さ
れ，ＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する「動画再生開始時点からの相
対時刻情報」であって，表示装置において，ユーザが動画を再生している時にコメ
ントを付与した時点での「動画再生時間」ではないから，相違点３も認められる。
(ｵ)ａ 原告は，相違点４を相違点①及び②に分けて主張する。このうち，
相違点①は，相違点１そのものであるから，仮に，相違点４を相違点①及び②に分
けることができるとしても，相違点①は，本件特許発明１と甲１発明との相違点と
なる。
ｂ 原告は，相違点②について，表示する文字列の取得方法が，本件特
許発明１では，
「コメント情報記憶部から読み出」すものであるのに対し，甲１発明
では，
「選択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示することにより受
信」するというものである点は，比較不能なものを取り上げて，相違しないものを
相違するとしている旨主張する。
(a) 前記１によると，本件特許発明１では，
「表示する文字列」につ
いて，
「表示装置」が有する「コメント情報記憶部」に記憶された「コメント付与時
間に対応するコメント」を，
「表示装置」の「コメント表示部」が，読み出し，表示
するものである。
一方，前記アによると，甲１発明では，相対時刻が到来したら，ＵＲＬへのアク
セスをＷＷＷブラウザに指示する処理により，個々の動画コンテンツに対応したデ
ータコンテンツの再生スケジュールに応じて，データコンテンツの逐次再生が行わ
れる。
したがって，
本件特許発明１と甲１発明には，
相違点②があることが認められる。
(b) これに対し，
原告は，
本件原出願の特許公報
（甲３６）
の段落
【０
「選択された
ＵＲＬに対応するＷＥＢサーバ」を排除せず，これを含むものであると主張すると
ともに，選択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに指示する方法をサーバ
から読み出す方法に置換することは設計事項にすぎないと主張する。
しかし，ウェブブラウザを用いてＵＲＬにアクセスして読み出す方式が知られて
おり，その方式が本件原出願の特許公報（甲３６）に記載されているとしても，本
件特許発明１は，前記(a)認定のとおりのものであるから，ＵＲＬへのアクセスをウ
ェブブラウザに指示する方法によるものではない。
また，原告は，インターネットを利用したサービスにおいて，情報を「ＷＥＢサ
ーバ」以外の記憶装置にＸＭＬ等を利用して保存することは技術常識であり，甲 1
に記載されているに等しいと主張するが，甲１には，データコンテンツをＸＭＬ等
を利用して「ＷＥＢサーバ」以外の記憶装置に保存することは記載も示唆もないか
ら，原告の上記主張を採用することはできない。
したがって，原告の上記主張が前記(a)の認定を左右することはない。
ウ 以上によると，本件審決の本件特許発明１と甲１発明の相違点の認定に
は誤りがない。
(2) 本件特許発明２，５，９及び１０について
本件特許発明２及び５は，本件特許発明１を引用する発明であるから，相違点１
～相違点４に係る構成を有していることになる。したがって，本件特許発明２及び
また，本件特許発明９は，本件特許発明１に対応するプログラムの発明であり，
本件特許発明１０は，本件特許発明２に対応するプログラムの発明であるから，甲
(3) 以上によると，取消理由１には理由がない。
(1) 本件特許発明１について
ア 原告は，本件審決の本件特許発明１と甲１発明の相違点１～４の認定に
誤りがあると主張するが，相違点１～４の認定に誤りがないことは，前記２のとお
りである。
イ 相違点１について
(ｱ) 本件特許発明１における「コメント」は，表示装置において，ユーザ
が動画を再生している時に付与され，表示装置から，ユーザによりいつでも付与可
能であるのに対し，甲１発明の「データコンテンツ」の「テキスト」は，コンテン
ツ作製者側で「データコンテンツ」として予め作成されたものであって，ユーザに
より表示装置で付与されるものではないし，表示装置において再生している時に付
与されるものでもない。
したがって，本件特許発明１における「コメント」と，甲１発明における「デー
タコンテンツ」の「テキスト」とは，ユーザによる付与が可能か否か，付与を行う
装置，付与を行う時において異なり，このように異なる「データコンテンツ」の「テ
キスト」を「コメント」に置き換えることは，甲１発明の前提となる装置構成の変
更を必要とするものであって，甲１発明の「データコンテンツ」の「テキスト」を
ユーザが付与する「コメント」に容易に置き換えることができるものとは認められ
ない。
よって，甲１発明の「データコンテンツ」の「テキスト」を「コメント」に置き
換えることは，当業者が容易に想到し得た事項とはいえない。
(ｲ) これに対し，原告は，甲１の段落【０００２】の記載や，ＷＥＢ２．
「テキスト」を利用者からの情報伝達を可能とする「コ
メント」に置換することができる旨主張する。
しかし，
甲１には，
ユーザがコメントを投稿することについての記載は全くなく，
段落【０００２】の記載があり，誰もがウェブサイトを通して自由に情報を発信で
きるように変化したウェブの利用状態であるＷｅｂ２．
甲１発明の「データコンテンツ」をユーザが付与する「コメント」に置き換えるこ
とが容易であるとは認められない。
(ｳ)ａ 原告は，甲２２に基づき，動画配信において，その魅力を高めるた
めに，コンテンツ作製側で，個々の動画に応じて，または，１つの動画内でも個々
の場面において指定される「テキスト」を利用者からの情報伝達を可能とする「コ
メント」に置換することには十分な動機付けがあると主張する。
甲２２は，発明の名称を「ストリーミング配信方法」とする発明の公開特許公報
であり，
「動画コンテンツをネットワークを介して利用者端末にストリーミング配
信するストリーミングサーバと，ストリーミング配信中の動画コンテンツに関連付
けられたウェブ掲示板又はチャット領域をネットワークを介して利用者端末に提供
するウェブサーバと，動画コンテンツの配信を受け，ウェブ掲示板又はチャット領
域のテキスト書込部にテキストデータからなるメッセージを書き込む利用者端末と
からなるストリーミング配信システムにおいて，ストリーミングサーバは，ウェブ
サーバの書込ログファイルに格納されたテキストデータを収集し，収集されたテキ
ストデータをストリーミング配信中の動画コンテンツに重畳し，テキストデータの
重畳された動画コンテンツを利用端末に配信するストリーミング配信システム」を
採用することにより，
「利用者は，非常に便利であり，会場の客席の様な雰囲気を味
わうことができる」技術（以下，
「甲２２技術」という。
）が記載されていることが
認められる。
他方，甲１発明は，
「ネットワーク環境」をユーザへのデータコンテンツの配信に
用いたものであり，
「データコンテンツ」
を双方向に情報伝達するものではないから，
甲２２技術があることをもって，甲１発明の「データコンテンツ」の「テキスト」
をユーザが付与する
「コメント」
に置換する動機付けがあるということはできない。
ｂ 原告は，動画とユーザが入力した文字データ（コメント）を同期表
示させることは，本件原出願日の時点において慣用技術であった（甲２６～３４）
から，甲１発明に当該慣用技術を適用して甲１の「テキスト」を「コメント」に置
換することは容易であると主張する。
甲２６～３４には，映像を見ながらユーザがリアルタイムでテキストによるコミ
ュニケーションを行う技術（以下，
「甲２６等技術」という。
）が開示されているこ
とが認められる。
しかし，甲１発明は，
「ネットワーク環境」をユーザへのデータコンテンツの配信
に用いたものであり，
「データコンテンツ」
を双方向に情報伝達するものではないか
ら，原告の主張する甲２６等技術が慣用技術であるとしても，甲１発明の「データ
コンテンツ」の「テキスト」をユーザが付与する「コメント」に置換する動機付け
があるとは認められない。
ｃ 原告は，動画と同時に表示するデータコンテンツはユーザが指定す
るのでなければ，コンテンツ作製者側で指定するのが通常であり，甲２２や甲２６
～３４には，甲 1 発明における「コンテンツ作製者側で，個々の動画に応じて，ま
たは，１つの動画内でも個々の場面に応じて相応しいデータコンテンツおよび表示
態様が指定される」ことの記載も示唆もないということはできないと主張する。
しかし，甲２６～３４は，ユーザがデータコンテンツを指定することを前提とし
たものであるから，原告の主張は失当である。原告は，甲３３「コメントを表示す
る際には，入力する際に指定された場所を指し示すように，指定された場所毎にコ
メントを表示する，
映像コメント入力・表示方法を提案する。
」
（段落
【０００８】
）
，
甲３４「提供された増補は，配置の命令と，持続時間の命令とを有してもよい」
（段
落【０００６】
）の記載も指摘するが，いずれもユーザ側が指定する場合に関する記
載であるから，甲１発明における「コンテンツ作製者側で，個々の動画に応じて，
または，１つの動画内でも個々の場面に応じて相応しいデータコンテンツおよび表
示態様が指定される」が記載又は示唆されていると読み取ることはできない。
なお，甲２２技術の内容は，コンテンツ作製者側が，利用者端末から収集したテ
キストデータを，ストリーミング配信中の動画コンテンツに重畳し，テキストデー
タの重畳された動画を利用者端末に配信するものであるが，このような甲２２技術
があるからといって，甲１発明の「データコンテンツ」の「テキスト」を「コメン
ト」に置換する動機付けがあるとはいえないことは，前記(1)イ(ｳ)ａのとおりであ
る。
ウ 相違点２について
前記イのとおり，
甲１発明の
「データコンテンツ」
の
「テキスト」
を，
「コメント」
に置き換えることが，
当業者が容易に想到し得た事項であるとは認められないから，
相違点２が容易想到であると認めることはできない。
エ 相違点３について
前記イのとおり，
甲１発明の
「データコンテンツ」
の
「テキスト」
を，
「コメント」
に置き換えることが，
当業者が容易に想到し得た事項であるとは認められないから，
コンテンツ作成時に予め設定された
「動画再生開始時点からの相対時刻情報」
を
「コ
メント」の付与時点の「動画コンテンツ」の再生時間に変更する動機付けはなく，
相違点３に係る構成を当業者が容易に想到し得たとはいえない。
オ 相違点４について
(ｱ) 前記イのとおり，
甲１発明の
「データコンテンツ」
の
「テキスト」
を，
「コメント」に置き換えることが，当業者が容易に想到し得た事項であるとは認め
られないから，甲１発明における「選択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウ
ザに指示することにより受信したデータコンテンツのテキスト」を，本件特許発明
再生時間に対応するコメント付与時間に対応するコメントを前記コメント情報記憶
部から読み出し，当該読み出されたコメント」に置換する動機付けは認められず，
相違点４に係る構成を当業者が容易に想到し得たとはいえない。
(ｲ) これに対し，原告は，選択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウ
ザに指示する方法をサーバから読み出す方法に置換することは設計事項にすぎず，
また，ウェブサーバを用いて，ＸＭＬ形式のデータをやりとりすることで，ウェブ
サーバをデータベースとして用いる技術が公知であったと主張する。
しかし，甲１発明において，選択されたＵＲＬへのアクセスをＷＷＷブラウザに
指示する方法を，サーバから読み出す方法やウェブサーバをデータベースとして用
いる方法に変更したとしても，甲１発明の「データコンテンツ」の「テキスト」を
「コメント」に置き換えることができない以上，本件特許発明１には至らない。
(ｳ) 以上によると，相違点４が容易想到であるとは認められない。
カ よって，本件特許発明１が甲１発明に基づいて容易に発明をすることが
できたものとは認められない。
(2) 本件特許発明２及び５について
本件特許発明２は，本件特許発明１に対し，構成２Ｈ（本件特許発明２）を，本
件特許発明５は，本件特許発明１に対し，構成５Ｊを付加したものであり，上記(1)
のとおり，相違点１～４が容易想到でないことからすると，本件特許発明２及び５
は，甲１発明に基づいて容易に発明をすることができたものとは認められない。
(3) 本件特許発明９及び１０について
本件特許発明９は，本件特許発明１に対応するプログラムの発明であり，本件特
許発明１０は，本件特許発明２に対応するプログラムの発明であるから，本件特許
発明１及び２が容易に発明をすることができたものでない以上，本件特許発明９及
び１０が甲１発明から容易に発明をすることができたものとは認められない。
(4) 以上によると，取消理由２には理由がない。
(1) 原告は，本件審決の本件特許発明６と甲１発明の相違点１～６の認定に
誤りがあると主張する。
しかし，
本件特許発明６は，
「前記コメント表示部によって表示されるコメントが
他のコメントと表示位置が重なるか否かを判定する判定部と」
（６Ｌ）
，
「前記判定部
がコメントの表示位置が重なると判定した場合に，各コメントが重ならない位置に
表示させる表示位置制御部」
（６Ｍ）
を備えることを特徴とする請求項１から請求項
本件特許発明６と甲１発明は，
少なくとも，前記２のとおり，相違点１～４において相違することになる。
(2) 相違点１～４の容易想到性について
甲２～４によると，甲２技術は，テレビ文字放送の再生装置の技術であって，テ
レビ放送に重畳された「文字放送データ」が映像信号の文字と重ならないように，
当該「文字放送データ」の表示位置を変更する技術，甲３技術は，テレビ文字放送
の受信機の技術であって，テレビ多重文字放送における文字放送の文字データであ
る「文字放送の文章の１行」が映像信号の文字と重ならないように，当該「文字放
送の文章の１行」の表示位置を変更する技術，甲４技術は，文字多重システムのテ
レビジョン受信機の技術において，文字放送の文字データである「クローズド・キ
ャプションの字幕」が映像信号の文字と重ならないように，当該「クローズド・キ
ャプションの字幕」の表示位置を変更する技術であるから，甲２～４には，
「テレビ
放送の受信機において，テレビ放送の映像とともに，文字放送を受信して文字放送
の文字を表示する際に，テレビ放送の映像の文字と重ならないように文字放送の文
字の表示位置を変更する技術」
（甲２等技術）が記載されていることが認められる。
しかし，甲２～４は，ユーザからのコメントを付与する技術を開示するものでは
ないから，当業者が，甲１発明に甲２等技術を適用して相違点１～４に係る構成を
容易に想到することができたとは認められない。
したがって，相違点５及び６について検討するまでもなく，本件特許発明６は，
甲１発明及び甲２技術又は甲２等技術に基づいて，当業者が容易に発明をすること
ができたものとはいえない。
(3) 以上によると，取消理由３には理由がない。
(1) 本件特許発明１について
ア 前記２のとおり，
本件審決が本件特許発明１と甲１発明の相違点として，
相違点１～４を認定したことには誤りはない。
イ そこで，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される周知技術に基づ
いて当業者が本件特許発明１を容易に発明をすることができたかについて検討する。
甲８～１１によると，甲８及び９には，背景画像上に複数のテキストを重ねて横
方向に移動させる際に，手前のものほど大きく表示し，手前のもの程早く動かす技
術が，甲１０には，ニュース原稿をＸＭＬファイルから読み込んでテロップを表示
する技術が，
甲１１には，
ムービー内の文章を別のテキストファイルから読み込み，
テロップとする技術がそれぞれ記載されていることが認められる。
しかし，甲８～１１は，ユーザからのコメントを付与する技術を開示するもので
はないから，甲８～１１に記載された周知技術に基づいて，当業者が相違点１～４
に係る構成を容易に想到することができたとは認められない。
したがって，本件特許発明１は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される
周知技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたとは認められない。
(2) 本件特許発明２及び５について
本件特許発明２は，本件特許発明１に対し構成２Ｈを付加したものであり，本件
特許発明５は，
本件特許発明１に対し５Ｊを付加したものであり，
上記(1)のとおり，
相違点１～４が容易想到でないことからすると，本件特許発明２及び５は，甲１発
明及び甲８～１１の記載から把握される周知技術に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたとは認められない。
(3) 本件特許発明９は，本件特許発明１に対応するプログラムの発明であり，
本件特許発明１０は，本件特許発明２に対応するプログラムの発明であるから，本
件特許発明１及び２が容易に発明をすることができたものでない以上，本件特許発
明９及び１０は，甲１発明及び甲８～１１の記載から把握される周知技術に基づい
て，当業者が容易に発明をすることができたとは認められない。
(4) 以上によると，取消理由４には理由がない。
(1) 原告は，
本件審決が本件特許発明６と甲１発明の相違点として，
相違点１
～６を認定したことが誤りであると主張するが，
前記４(1)のとおり，
本件特許発明
(2) また，前記４(2)及び５(1)のとおり，甲２，甲８～１１は，いずれもユー
ザからのコメントを付与する技術を開示するものではないから，当業者が相違点１
～４に係る構成を容易に想到することができたとは認められない。
したがって，相違点５及び６について検討するまでもなく，本件特許発明６は，
甲１発明及び甲２技術，甲８～１１から把握される周知技術に基づいて，当業者が
容易に発明をすることができたものとはいえない。
(3) 以上によると，取消理由５には理由がない。
以上の次第で，原告の請求には理由がないので，原告の請求を棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
眞 鍋 美 穂 子
裁判官
佐 野 信
(令和２年２月１９日付け更正決定により，上記判決の「主文」の表記を一部訂正)
