平成１２年（行ケ）第１２４号審決取消請求事件（平成１２年７月１７日口頭弁論
終結）
判 決
原 告 三重重工株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁護士 林 光 佑
同 堀 龍 之
同 永 谷 和 之
同 青 木 恭 美
同 弁理士 【Ｂ】
同 【Ｃ】
同 【Ｄ】
被 告 石田鉄工株式会社
代表者代表取締役 【Ｅ】
訴訟代理人弁護士 植 村 元 雄
同 弁理士 【Ｆ】
同 【Ｇ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた判決
特許庁が、平成１１年審判第３５５１３号事件について、平成１２年３月１
日にした審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、意匠に係る物品を「溝蓋用格子材」とし、その形態を別添審決書写
し別紙第一記載のとおりとする登録第１０４９５２５号意匠（平成１０年４月８日
登録出願、平成１１年６月１１日設定登録、以下「本件意匠」という。）の意匠権
者である。
被告は、平成１１年９月２０日、原告を被請求人として、本件意匠につき無
効審判の請求をした。
特許庁は、同請求を平成１１年審判第３５５１３号事件として審理したう
え、平成１２年３月１日に「登録第１０４９５２５号意匠の登録を無効とする。」
との審決をし、その写しは同月２１日、原告に送達された。
審決は、別添審決書写し記載のとおり、本件意匠が、平成４年１２月１０日
に日本国内において頒布された刊行物である第８５４８５７号意匠公報に記載され
た、意匠に係る物品を「溝ぶた用格子材」とし、その形態を別添審決書写し別紙第
二記載のとおりとする意匠（審決表示の「無効事由２の意匠」、以下「引用意匠」
という。）と意匠に係る物品が一致し、形態においても類似するものであるから、
意匠法３条１項３号の規定に違背して登録されたものであって、その登録は無効と
すべきものであるとした。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
の基本的構成態様」及び「各部の具体的な構成態様」についての認定（審決書４頁
するとの認定並びに本件意匠と引用意匠との形態における共通点及び差異点の認定
（同５頁２８行～６頁７行）は認める。
審決は、引用意匠の公知性を看過して、本件意匠と引用意匠の形態における
共通点及び差異点についての評価判断を誤った結果、本件意匠と引用意匠とが形態
において類似するとの誤った結論に至ったものであるから、違法として取り消され
なければならない。
(1) 審決は、本件意匠と引用意匠の形態における共通点及び差異点についての
判断に当たって、両意匠の全体の基本的構成態様において共通する「長手方向に連
続する板片部の上端の前後に、長手方向に連続する略細帯状の板状体でなる溝片を
斜め上方に向け突出して側面視して略Ｖ字状を呈する溝を形成し、形態全体を溝部
に比し板片部を長めとし、側面形状を縦長の略Ｙ字状に形成した」（審決書５頁３
しなかった新規な態様であって、引用意匠のみに見られる格別の特徴を現わし、形
態全体の基調を決定付けるところであると認定した（同６頁９～１５行）。
そして、審決は、上記認定を前提として、当該共通する基本的構成態様
が、両意匠の類否判断を左右する支配的要素をなすところであり、各部の具体的な
構成態様に見られる共通点、すなわち、「板片部の上端部分に細幅の肉厚部分を設
け、両溝片は厚みを上方に向けて漸次薄めに形成し、上端面を細幅の平坦面に形成
した」（同５頁３５～３６行）点と相俟って、両意匠間に類似する印象を惹起させ
ると判断し（同６頁１５～１８行）、他方、各部の具体的構成態様における差異点
については、差異点ａ、すなわち、「板片部について、本件登録意匠（注、本件意
匠）は、上端部分にのみ肉厚部分を形成しているのに対し、無効事由２の意匠
（注、引用意匠）は、上端部分および下端部分の双方にそれぞれ肉厚部分を形成し
ている点」（同５頁３８行～６頁２行）は、そのいずれもが引用意匠の出願前より
極めて普通に知られた態様であって、この点が両意匠の格別の特徴をなすところと
はいえず、類否判断に大きな影響を及ぼすものではないとし、差異点ｂ、すなわ
ち、「溝片について、本件登録意匠は、両溝片の上端寄りの部位から上方を急傾斜
に折曲し、内壁面の上端部分を小さく略三角形状に切り欠いているのに対し、無効
事由２の意匠は、両溝片の上端の前後に小さな鍔片を水平に突設している点」（同
登録意匠は、扁平な略五角形状であるのに対し、無効事由２の意匠は、扁平な略三
角形状である点」（同頁５～７行）は、上記の新規で特徴的な全体の基本的構成態
様の共通点に包摂される程度のもので、使用態様が殆ど同様の態様をなすことを考
慮すると、類否判断に与える影響は微弱なものと判断した（同６頁１９行～７頁２
行）ものである。
(2) しかしながら、「長手方向に連続する板片部の上端の前後に、長手方向に
連続する略細帯状の板状体でなる溝片を斜め上方に向け突出して側面視して略Ｖ字
状を呈する溝を形成し、形態全体を溝部に比し板片部を長めとし、側面形状を縦長
の略Ｙ字状に形成した」溝蓋用格子材の意匠は、昭和３５年９月３０日特許庁受入
れの米国特許第２９４１４５５号公報（甲第５号証、以下「公知例１」という。）
及び昭和３６年３月１０日特許庁受入れの米国特許第２９６０９１９号公報（甲第
のであって、審決が認定するような引用意匠の出願前には存在しなかった新規な態
様ではない。
被告は、公知例１、２に、グレーチング（溝蓋）に係る「溝蓋用格子材」
という部品（単独で取引の対象となる物品）の意匠が示されているということはで
きないと主張するが、公知例１に、その図４、５につき、「図１で示したグレーチ
ングの、ベアラーバー、クロスバーそれぞれの拡大横断面図である。」（甲第５号
証訳文１頁２７～２８行）と記載されているところ、該ベアラーバー（ベアリング
バー）は、溝蓋用格子材であって、独立の取引の対象となるものである。
したがって、該態様が、引用意匠のみに見られる格別の特徴を現わし、形
態全体の基調を決定付けるところであるとした審決の認定は誤りである。そうする
と、審決が、かかる認定を前提として、本件意匠及び引用意匠の形態における共通
点、差異点につき、当該基本的構成態様における共通点が、両意匠の類否判断を左
右する支配的要素をなすところであり、各部の具体的な構成態様に見られる共通点
と相俟って、両意匠間に類似する印象を惹起させるとし、各差異点、特に、差異点
ｂ、ｃが、新規で特徴的な全体の基本的構成態様の共通点に包摂される程度のもの
で、類否判断に与える影響は微弱なものであるとした判断も誤りであることが明ら
かである。
(3) そして、上記共通する基本的構成態様に新規性がなければ、差異点ｂ、ｃ
により、本件意匠及び引用意匠が別異な印象を与えるものであることは明らかであ
る。すなわち、本件意匠は、上部の溝片が二股状に広く開いたうえ、上端で内に閉
じ、全体がダリアの花のような重厚な美観的印象を与えるのに対し、引用意匠は、
上部の溝片部が内側に絞り込むようにして立ち上がり、上端部を外に開く百合の花
のようなほっそりとした印象を与えるものである。
被告は、両意匠の各部の具体的構成態様における共通点が、外観観察の中
心となる部分で、取引者、需要者の注意を強く惹き、両意匠の類似性に極めて大き
い影響を与えるものであるのに対し、差異点ｂ、ｃが、側面形状を縦長のＹ字状に
形成した基本的構成態様における部分的、かつ、軽微な差異にすぎず、いずれも類
否判断に与える影響は微弱なものであるから、両意匠の全体の基本的構成態様にお
ける共通点が新規な態様ではないとしても、両意匠の形態が類似するとした審決の
判断に誤りはないと主張する。
しかしながら、各部の具体的構成態様における共通点は、いずれも一般
的、かつ、技術上自然な形態であって、美感を生じるような特徴的なものではな
い。これに対し、差異点ｂ、ｃが、軽微な差異であるとされたのは、新規で特徴的
な全体の基本的構成態様の共通点に包摂されるとの理由によるものであって、基本
的構成態様に新規性がなければ、重要な差異となり得るものである。
第４ 被告の反論の要点
(1) 原告は、本件意匠及び引用意匠の全体の基本的構成態様において共通する
「長手方向に連続する板片部の上端の前後に、長手方向に連続する略細帯状の板状
体でなる溝片を斜め上方に向け突出して側面視して略Ｖ字状を呈する溝を形成し、
形態全体を溝部に比し板片部を長めとし、側面形状を縦長の略Ｙ字状に形成した」
点が、公知例１、２の各図面に示されているから、引用意匠の出願前には存在しな
かった新規な態様ではないと主張するが、それは誤りである。
すなわち、公知例１は、名称を「COMPOSITE GRATING STRUCTURE」とする発
明に係る米国特許公報、公知例２は、名称を「GRATING AND METHOD OF MAKING
SAME」とする発明に係る米国特許公報であるが、これらの公報の各図面に、グレー
チング（溝蓋）に係る「溝蓋用格子材」という部品（単独で取引の対象となる物
品）の意匠が示されているということはできず、単に、グレーチングという物品に
おける格子材の部分の形態が示されている図面があるにすぎない。そして、審決
が、新規な態様であると認定したのが、「溝蓋用格子材」という物品の意匠につい
てであって、グレーチングという物品の意匠についてでないことは明らかであり、
審決に原告主張の誤りはない。
(2) のみならず、審決は、本件意匠及び引用意匠の全体の基本的構成態様が共
通することのみに基づいて、両意匠の形態が類似すると判断したものではなく、こ
れに両意匠の各部の具体的構成態様における共通点及び各部の具体的構成態様にお
ける差異点を総合し、両意匠を全体として類否を考察したものである。
そして、その場合に、各部の具体的構成態様における共通点は、この種の
溝蓋用格子材において、外観観察の中心となる部分で、取引者、需要者の注意を強
く惹き、かかる態様における共通性は、両意匠の類似性に極めて大きい影響を与え
るものである。他方、各部の具体的構成態様における差異点は、差異点ａが、いず
れの態様もこの種の溝蓋用格子材においてありふれた態様であり、差異点ｂ、ｃ
が、側面形状を縦長のＹ字状に形成した基本的構成態様における部分的、かつ、軽
微な差異にすぎず、いずれも類否判断に与える影響は微弱なものである。
したがって、仮に、上記本件意匠及び引用意匠の全体の基本的構成態様に
おける共通点が新規な態様ではないとしても、両意匠の形態が類似するとした審決
の判断に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 引用意匠が記載された第８５４８５７号意匠公報（甲第４号証）には、意
匠に係る物品の「説明」の欄に、「本物品は道路の側溝や工場床面等に敷設される
溝ぶたのための構造用材として使用されるものである。」との記載がある。
他方、公知例１（甲第５号証）は、名称を「複合格子構造物（COMPOSITE
GRATING STRUCTURE）」とする発明に係る米国特許公報であり、「この発明
は、・・・橋などの車が通る道で使用される新しいグレーチング構成のためのもの
である。」（同号証訳文１頁１～２行、なお、原文は「This invention is for a
new composite grating such as those used in bridge floors and other traffic
bearing surfaces・・・」であって、路上や床面の溝等に渡すために用いられる格
子状の構造物の発明を意味すると認められる。）、「図２は図１のⅡ－Ⅱの線に沿
って切断した縦断面図である。」（同頁２５行）、「図３は図１のⅢ－Ⅲの線に沿
って切断した横断面図である。」（同頁２６行）、「図４と図５は、図１で示した
グレーチングの、ベアラーバー（注、原文は「bearer bar」）、クロスバー（注、
原文は「cross bar」）それぞれの拡大横断面図である。」（同頁２７～２８行）、
「図面において開示されたグレーチングは、メインとなるベアラーバー６と横断す
るクロスバー８から構成される。メインベアラーバー６は、クロスバー８より十分
に奥行きのある切片から成り、この種のグレーチングによくあるように、頂部を除
いて連続している。メインベアラーバーの先端部は、上方に分かれる縁ができるよ
うに伸ばしてあり、その間に溝７が形成されている。クロスバー８は、同じく溝９
ができるように形成された先端部を持つ。図面で示したように、メインベアラーバ
ーとクロスバーは交差するが、ベアラーバーはクロスバーを受けるために切り取ら
れ、クロスバーは適当なところで溶接されている。」（同頁２９～３６行）との各
記載があって、これらの記載と図１～４とによれば、図３、４に示されたメインベ
アラーバー６は、前示引用意匠の意匠に係る物品と同様、「溝ぶた用格子材」と称
すべきものであり、かつ、「長手方向に連続する板片部の上端の前後に、長手方向
に連続する略細帯状の板状体でなる溝片を斜め上方に向け突出して側面視して略Ｖ
字状を呈する溝を形成し、形態全体を溝部に比し板片部を長めとし、側面形状を縦
長の略Ｙ字状に形成した」態様であると認めることができる。
被告は、公知例１の図面には、グレーチングという物品における格子材の
部分の形態が示されているにすぎないと主張するが、公知例１の前示記載に照らし
て、そのメインベアラーバーは、クロスバーと溶接組立てして公知例１記載の発明
とするものであることが明らかであり、その組立前のメインベアラーバー自体が独
立した取引の対象とならないものと断定することはできない。
したがって、前示態様が、「この種の『溝蓋用格子材』の意匠にあって
は、無効事由２の意匠（注、引用意匠）の出願前においては存在しなかった新規な
態様であって、無効事由２の意匠のみにみられる格別の特徴を現わし」（審決書６
頁１３～１５行）とした審決の認定は誤りであるといわざるを得ない。
(2) しかしながら、前示態様が、本件意匠及び引用意匠に共通する全体の基本
的構成態様であることは当事者間に争いがない。
しかるところ、第４１４０９７号意匠公報（乙第１号証の７）、第４１４
の９）、第６４７６９６号意匠公報（同号証の１０）、第６５８１０９号意匠公報
（同号証の１１）、第６５８１０９号の類似１号意匠公報（同号証の１２）、第６
（同号証の１４）、第８６０８８２号意匠公報（同号証の１５）、第９０６４２３
号意匠公報（同号証の１６）、第９１５６３２号意匠公報（同号証の１７）、第９
意匠公報（同号証の２１）、第９３４２１６号の類似２号意匠公報（同号証の２
（同号証の２４）、第９７０７９９号意匠公報（同号証の２５）、第９７２０７７
号意匠公報（同号証の２６）、第９７２０７７号の類似１号意匠公報（同号証の２
の類似３号意匠公報（同号証の２９）、第９７２０７７号の類似４号意匠公報（同
号証の３０）、第９７２０７７号の類似５号意匠公報（同号証の３１）、第９７４
意匠公報（同号証の３５）、第９７８５４１号の類似１号意匠公報（同号証の３
（同号証の３８）、第９９７７３７号意匠公報（同号証の３９）、第９８７７９８
号意匠公報（同号証の４０）、第１００３９３５号意匠公報（同号証の４１）、第
公報（同号証の４４）及び弁論の全趣旨によれば、本件意匠の登録出願前における
溝蓋用格子材の意匠の多くは、その基本的全体形状を、長手方向に連続する板片部
のみからなる側面形状を略Ｉ字状とするもの（その上端部分又は上端部分と下端部
分の双方に側面視して肉厚の部分を形成するものを含む。）、あるいは、該長手方
向に連続する板片部の上端において、概ねこれと垂直方向に、長手方向に連続する
板状部分を前後に突出して形成した、側面形状を略Ｔ字状とするものであったこと
が認められる。そうすると、本件意匠及び引用意匠の前示「長手方向に連続する板
片部の上端の前後に、長手方向に連続する略細帯状の板状体でなる溝片を斜め上方
に向け突出して側面視して略Ｖ字状を呈する溝を形成し、形態全体を溝部に比し板
片部を長めとし、側面形状を縦長の略Ｙ字状に形成した」全体の基本的構成態様
は、たとえ、それ自体が新規のものではないとしても、両意匠において、なお特徴
的な態様であるということができ、それぞれの意匠の全体の基調を決定付けるもの
であると認められる。
そして、本件意匠と引用意匠とは、かかる全体の基本的構成態様において
共通するのであるから、当該共通点が、両意匠の類否判断において極めて大きな比
重を有することは明白であって、かかる意味で、類否判断を左右する支配的要素を
なすと認めることができ、さらに、当事者間に争いのない各部の具体的構成態様に
おける共通点、すなわち、「板片部の上端部分に細幅の肉厚部分を設け、両溝片は
厚みを上方に向けて漸次薄めに形成し、上端面を細幅の平坦面に形成した」（審決
書５頁３５～３６行）点と相俟って、看者に対し、両意匠が類似するとの印象を与
えるものと認められる。
したがって、審決が、本件意匠及び引用意匠の前示基本的構成態様につ
き、「形態全体の基調を決定づけるところであり、両意匠に共通する全体の基本的
構成態様が、両意匠の類否判断を左右する支配的要素をなすところと認められ、各
部の具体的な構成態様にみられる共通点と相俟って、両意匠間に類似する印象を惹
起させるところといわざるを得ない。」（同６頁１５～１８行）と判断したことに
誤りはない。すなわち、前示態様が新規であるとの審決の認定部分は誤りであると
しても、審決の記載（同頁８～１８行）上、該認定事実は、前示両意匠の基本的構
成態様が、意匠全体の基調を決定付ける特徴的な態様であり、ひいてその点の共通
性が類否判断の支配的要素をなすとの判断の根拠の一つとされているものであるこ
とが窺われるところ、前示のとおり、前示態様が新規ではないとしても、同様の判
断ができるのであるから、結局、審決の当該認定の誤りは、その結論に影響を及ぼ
さないものというべきである。
(3) 他方、当事者間に争いのない差異点ａは、「板片部について、本件登録意
匠（注、本件意匠）は、上端部分にのみ肉厚部分を形成しているのに対し、無効事
由２の意匠（注、引用意匠）は、上端部分および下端部分の双方にそれぞれ肉厚部
分を形成している点」（審決書５頁３８行～６頁２行）であるところ、前示第４１
（同号証の９）、第６４７６９６号意匠公報（同号証の１０）、第６５８１０９号
意匠公報（同号証の１１）、第６５８１０９号の類似１号意匠公報（同号証の１
意匠公報（同号証の１４）、第８６０８８２号意匠公報（同号証の１５）、第９０
（同号証の２０）、第９３４２１６号の類似１号意匠公報（同号証の２１）、第９
（同号証の２３）、第９６６８１３号意匠公報（同号証の２４）、第９７０７９９
号意匠公報（同号証の２５）、第９７２０７７号の類似２号意匠公報（同号証の２
（同号証の３３）、第９７８５４０号の類似１号意匠公報（同号証の３４）、第９
報（同号証の４３）、第１０２６１２５号の類似１号意匠公報（同号証の４４）及
び弁論の全趣旨によれば、前示本件意匠の登録出願前における溝蓋用格子材の意匠
において、板片部の上端及び下端の双方に肉厚部を設けたものも、その上端のみに
肉厚部を設けたものも、ともに普通に見られる態様であることが認められ、そうす
ると、本件意匠と引用意匠の間の前示差異点ａに係る差異は、格別看者の注意を惹
くものではなく、両意匠の類否判断に与える影響は微弱なものであるというべきで
ある。
また、当事者間に争いのない差異点ｂは、「溝片について、本件登録意匠
は、両溝片の上端寄りの部位から上方を急傾斜に折曲し、内壁面の上端部分を小さ
く略三角形状に切り欠いているのに対し、無効事由２の意匠は、両溝片の上端の前
後に小さな鍔片を水平に突設している点」（同６頁２～５行）であるところ、かか
る差異は、板片部の上端において、斜め上方に向け突出し、側面視して略Ｖ字状を
呈する溝を形成する溝片のさらに上端部分における差異であって、本件意匠及び引
用意匠全体から見れば、微細なものであるのみならず、前示のとおり、両意匠の全
体の基調を決定付ける特徴的な態様というべき全体の基本的構成態様における共通
点に包摂されるものであって、両意匠の類否判断に与える影響は微弱なものという
べきである。
さらに、当事者間に争いのない差異点ｃは、「側面視した溝の形状につい
て、本件登録意匠は、扁平な略五角形状であるのに対し、無効事由２の意匠は、扁
平な略三角形状である点」（同頁５～７行）であるところ、かかる溝の形状の差異
は、前示差異点ｂに係る溝片の形状の差異によって生じるものであって、本件意匠
及び引用意匠全体から見て微細なもので、全体の基本的構成態様における共通点に
包摂されるものであることは、差異点ｂに係る差異と同様であり、両意匠の類否判
断に与える影響も微弱なものであるというべきである。
そして、差異点ａ～ｃに係る各差異の内容に鑑みて、これらの差異が相俟
ったことによる影響も、本件意匠及び引用意匠の類否判断において大きなものとい
うことはできない。
原告は、差異点ｂ、ｃが、全体の基本的構成態様の共通点に包摂される程
度のもので、類否判断に与える影響は微弱なものであるとした審決の判断は、該基
本的構成態様が新規な態様であるとの認定を前提とするものであって、その認定が
誤りであり、共通する基本的構成態様に新規性がなければ、差異点ｂ、ｃが重要な
差異となり、本件意匠及び引用意匠が別異な印象を与えるものであると主張し、ま
た、本件意匠が、上部の溝片が二股状に広く開いたうえ、上端で内に閉じ、全体が
ダリアの花のような重厚な美観的印象を与えるのに対し、引用意匠が、上部の溝片
部が内側に絞り込むようにして立ち上がり、上端部を外に開く百合の花のようなほ
っそりとした印象を与えるとも主張する。
しかしながら、差異点ｂ、ｃに係る差異が、両意匠の意匠全体から見れば
微細なものであり、たとえ、新規な態様ではないとしても、両意匠の全体の基調を
決定付ける特徴的な態様というべき全体の基本的構成態様における共通点に包摂さ
れるものであることは上如のとおりであって、かかる差異があるからといって、両
意匠が、原告主張のような別異な印象を看者に与えるものということはできない。
(4) そうすると、差異点ａ～ｃに係る各差異は、前示の本件意匠及び引用意匠
の全体の基本的構成態様における共通点に、各部の具体的構成態様における共通点
が相俟って看者に及ぼす、両意匠が類似するとの印象を凌駕するものということは
できず、したがって、審決が、「両意匠は、・・・形態全体の基調を決定づけると
ころの全体の基本的構成態様及び各部の具体的な構成態様の一部においても共通す
るものであり、各部の具体的な構成態様の一部において差異が認められるとして
も、いずれも類否判断に影響を及ぼす要素としては微弱な差異に止まり、これらの
差異点が相俟って意匠全体に与える影響を考慮したとしても、・・・両意匠の全体
の基本的構成態様及び、各部の具体的な構成態様の共通点が相俟って醸し出す、類
似する印象を凌駕し本件登録意匠（注、本件意匠）のみが有する格別の特徴を表出
しているものとは到底いえない」（審決書７頁３～１１行）とした判断に誤りはな
い。
を取り消すべき瑕疵は見当たらない。
よって、原告の請求を棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事件訴
訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 田 中 康 久
裁判官 石 原 直 樹
裁判官 宮 坂 昌 利
