事件番号 平成 第
事 件 名 不正アクセス行為の禁止等に関する法律違反，電子計算機使用詐欺，
私電磁的記録不正作出・同供用，不正指令電磁的記録供用，電波法違
反被告事件
宣 告 日 平成２９年４月２７日
宣告裁判所 東京地方裁判所刑事第１６部
主 文
被告人を懲役８年に処する。
未決勾留日数中７００日をその刑に算入する。
押収してある無線接続機器１式（平成２８年押第２５号符号１）を
没収する。
本件公訴事実中，平成２７年７月１日付け追起訴状記載の公訴事実
第１の電波法違反の点については，被告人は無罪。
理 由
（罪となるべき事実）
第１（平成２６年１０月２２日付け追起訴状記載の公訴事実第１の関係）
被告人は
「Ａダイレクト」のアクセス管理者である株式会社Ａ銀行（以下「Ａ銀行」と
いう。
）
になりすまし，同サービスの利用権者に対して同サービスのアクセス制
御機能を有する特定電子計算機を特定利用するために付された識別符号の入
力を促す
「Ａダイレクト」
と題するインターネット上のウェブサイトを
「
（省略）
」
が管理するサーバコンピュータ内に蔵置させた上，平成２６年２月２０日（以
下，本文中の月日の記載は平成２６年のそれを示す。
）午前３時２分頃，松山市
ab 丁目 c 番 d 号被告人方（以下「被告人方」という。
）において，パーソナル
コンピュータを使用して，茨城県つくば市 ef 番地 g 号（省略）ビル２階所在の
Ｂ株式会社（以下「Ｂ」という。
）事務所内に設置されたパーソナルコンピュー
タにＡ銀行からの通知を装って同サイトの閲覧を促す電子メールを送信し，同
日午前８時３０分頃，同メールを閲覧したＢ従業員φをして，同メールがＡ銀
行からのものであり，かつ，同サイトがＡ銀行の掲載によるものと誤認させ，
よって，その頃，同人に同サイトを閲覧させてＡ銀行に開設されたＢ名義の通
常貯金口座のお客様番号，ログインパスワード，インターネット用暗証番号等
の識別符号を同サイト上に入力させることにより，同識別符号が記録された電
子メールを被告人管理のメールアドレス宛に自動送信させ，これをＣ株式会社
が管理する東京都千代田区 hi 丁目 j 番 k 号（省略）ビル内設置のメールサー
バコンピュータに蔵置させて，これを閲読し得る状態にし，もってアクセス制
御機能に係る他人の識別符号を取得し
由がないのに，別表１記載のとおり（別表１は省略）
，２月２０日午前１１時３
おいて，パーソナルコンピュータを使用し，電気通信回線を通じて，Ａ銀行が
千葉県印西市内に設置したアクセス制御機能を有する特定電子計算機である
認証サーバコンピュータに，第１の１記載のとおり取得したＢを利用権者とし
て付された識別符号を入力し，同サーバコンピュータを作動させて前記アクセ
ス制御機能により制限されている特定利用をし得る状態にさせ，もって不正ア
クセス行為をした。
第２（訴因変更後の平成２６年１０月２２日付け追起訴状記載の公訴事実第２の関
係）
被告人は，別表１の番号３の不正アクセス行為による第１の２の状態を利用
し，Ａ銀行の事務処理を誤らせる目的で，２月２１日午前９時２２分頃，被告
人方において，パーソナルコンピュータを使用して，電気通信回線を通じ，Ａ
銀行が同市内に設置した前記サーバコンピュータに，Ｂによって登録されてい
たメールアドレス「k-……@…….co.jp」が「gy……@…….co.jp」に変更され
た旨の虚偽の情報を送信し，同サーバコンピュータに記憶させ，もって人の事
務処理の用に供する事実証明に関する電磁的記録を不正に作出するとともに，
Ａ銀行の事務処理の用に供した。
第３（平成２６年１１月２７日付け追起訴状記載の公訴事実の関係）
被告人は，別表１の番号３の不正アクセス行為による第１の２の状態を利用
し，前記「Ａダイレクト」に虚偽の情報を与えて，不実の電磁的記録を作り，
財産上不法の利益を得ようと考え，別表２記載のとおり（別表２は省略）
，２月
ピュータを使用し，電気通信回線を通じて，Ａ銀行が神戸市内に設置し，同銀
行の貯金の残高管理，受入れ，払戻し等の事務処理に使用する電子計算機に対
し，Ｂ名義の通常貯金口座から，被告人が第三者をして管理させていた同銀行
に開設されたＤ名義の通常貯金口座に合計８７万円の振込送金があったとい
う虚偽の情報を与え，同銀行が神戸市内に設置した前記電子計算機に前記Ｄ名
義の通常貯金口座の残高を８７万円増加させて財産権の得喪・変更に係る不実
の電磁的記録を作り，よって，８７万円相当の財産上不法の利益を得た。
第４（訴因変更後の平成２６年７月２日付け起訴状記載の公訴事実の関係）
被告人は
グサービス「Ａダイレクト」のアクセス管理者であるＡ銀行になりすまし，第
「
（省略）
」が管理するサーバコンピュータ内に蔵置させた上，２月２６日午前
県戸田市 lm 丁目 n 番 o 号所在の株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。
）事務所内に
設置されたパーソナルコンピュータにＡ銀行からの通知を装って同サイトの
閲覧を促す電子メールを送信し，同日午前１１時１１分頃，同メールを閲覧し
たＥ従業員χをして，同メールがＡ銀行からのものであり，かつ，同サイトが
Ａ銀行の掲載によるものと誤認させ，よって，その頃，同人に同サイトを閲覧
させてＡ銀行に開設されたＥ名義の通常貯金口座のお客様番号，ログインパス
ワード，インターネット用暗証番号等の識別符号を同サイト上に入力させるこ
とにより，同識別符号が記録された電子メールを被告人管理のメールアドレス
宛に自動送信させ，これをＣ株式会社が管理する第１の１記載の（省略）ビル
内設置のメールサーバコンピュータに蔵置させて，これを閲読し得る状態にし，
もってアクセス制御機能に係る他人の識別符号を取得し
由がないのに，別表３記載のとおり（別表３は省略）
，２月２６日午前１１時４
パーソナルコンピュータを使用し，電気通信回線を通じて，Ａ銀行が千葉県印
西市内に設置した第１の２記載のサーバコンピュータに，第４の１記載のとお
り取得したＥを利用権者として付された識別符号を入力し，同サーバコンピュ
ータを作動させて前記アクセス制御機能により制限されている特定利用をし
得る状態にさせ，もって不正アクセス行為をした。
第５（平成２６年１０月１日付け追起訴状記載の公訴事実の関係）
被告人は，別表３の番号２の不正アクセス行為による第４の２の状態を利用
し，第１記載のインターネットバンキングサービス「Ａダイレクト」に虚偽の
情報を与えて，不実の電磁的記録を作り，財産上不法の利益を得ようと考え，
使用し，電気通信回線を通じて，Ａ銀行が神戸市内に設置し，同銀行の貯金の
残高管理，受入れ，払戻し等の事務処理に使用する前記電子計算機に対し，Ｅ
名義の通常貯金口座から，全国銀行データ通信システムを介して，あらかじめ
Ｆから使用の承諾を得ていた株式会社己銀行庚支店に開設されたＦ名義の普
通預金口座に９万６０００円の振込送金があったという虚偽の情報を与え，同
銀行が横浜市 p 区 q 町 r 番地 sυセンターに設置した電子計算機に前記Ｆ名義
の普通預金口座の残高を９万６０００円増加させて財産権の得喪・変更に係る
不実の電磁的記録を作り，よって，９万６０００円相当の財産上不法の利益を
得た。
第６（平成２７年３月９日付け追起訴状記載の公訴事実第１の関係）
被告人は，他人の識別符号を使用して不正アクセス行為をしようと考え，法
定の除外事由がないのに，別表４記載のとおり（別表４は省略）
，３月２７日午
後７時７分頃から同月２８日午前１０時１３分頃までの間，２回にわたり，被
告人方において，パーソナルコンピュータを使用し，電気通信回線を通じて，
株式会社Ｇ銀行（以下「Ｇ銀行」という。
）が東京都港区 tu 丁目 v 番 w 号（省
略）ビルに設置したアクセス制御機能を有する特定電子計算機である認証サー
バコンピュータに，有限会社Ｈ（以下「Ｈ」という。
）を利用権者として付され
た識別符号を入力し，同サーバコンピュータを作動させて前記アクセス制御機
能により制限されている特定利用をし得る状態にさせ，もって不正アクセス行
為をした。
第７（平成２７年３月９日付け追起訴状記載の公訴事実第２の関係）
被告人は，別表４の番号２の不正アクセス行為による第６の状態を利用し，
ＨがＧ銀行と締結していたインターネットバンキングサービスである「Ｇ銀行
ビジネスダイレクト」に虚偽の情報を与えて，不実の電磁的記録を作り，財産
上不法の利益を得ようと考え，３月２８日午前１０時２３分頃，被告人方にお
いて，パーソナルコンピュータを使用し，電気通信回線を通じて，Ｇ銀行が千
葉県印西市内に設置し，同銀行の預金の残高管理，受入れ，払戻し等の事務処
理に使用する電子計算機に対し，Ｈ名義の普通預金口座から，全国銀行データ
通信システムを介して，被告人が第三者をして管理させていた辛信用金庫壬支
店に開設されたＩ名義の普通預金口座に２００万円の振込送金があったとい
う虚偽の情報を与え，同信用金庫が神戸市 x 区 y 町 z 丁目 a 番 b 号αセンター
に設置した電子計算機にＩ名義の普通預金口座の残高を２００万円増加させ
て財産権の得喪・変更に係る不実の電磁的記録を作り，よって，２００万円相
当の財産上不法の利益を得た。
第８（平成２７年７月２２日付け追起訴状記載の公訴事実の関係）
被告人は，
法定の除外事由がないのに，
別表５記載のとおり
（別表５は省略）
，
万１２３３回にわたり，
被告人方において，パーソナルコンピュータを使用し，
電気通信回線を通じて，東京都豊島区 cd 丁目 e 番 f 号（省略）に設置されたＪ
株式会社（以下「Ｊ」という。
）が管理するアクセス制御機能を有する特定電子
計算機であるサーバコンピュータに，当該アクセス制御機能による特定利用の
制限を免れることができる指令を入力し，前記特定電子計算機を作動させて，
前記アクセス制御機能により制限されている特定利用をし得る状態にさせ，も
って不正アクセス行為をした。
第９（平成２７年４月２４日付け追起訴状記載の公訴事実第１の関係）
被告人は，他人の識別符号を使用して不正アクセス行為をしようと考え，法
定の除外事由がないのに，別表６記載のとおり（別表６は省略）
，５月１５日午
前０時３０分頃から同月１９日午後０時４９分頃までの間，７回にわたり，被
告人方において，パーソナルコンピュータを使用し，電気通信回線を通じて，
株式会社Ｋ銀行（以下「Ｋ銀行」という。
）が千葉市 g 区内に設置したアクセス
制御機能を有する特定電子計算機である認証サーバコンピュータに，株式会社
Ｌ（以下「Ｌ」という。
）を利用権者として付された識別符号を入力し，同サー
バコンピュータを作動させて前記アクセス制御機能により制限されている特
定利用をし得る状態にさせ，もって不正アクセス行為をした。
第１０（平成２７年４月２４日付け追起訴状記載の公訴事実第２の関係）
被告人は，別表６の番号６及び７の不正アクセス行為による第９の状態を利
用し，Ｋ銀行の事務処理を誤らせる目的で，別表７記載のとおり（別表７は省
略）
，
わたり，被告人方において，パーソナルコンピュータを使用して，電気通信回
線を通じ，Ｋ銀行が千葉市 g 区内に設置した前記サーバコンピュータに，Ｌが
使用する電子メールアドレス等の虚偽の情報を送信し，同サーバコンピュータ
に記憶させ，もって人の事務処理の用に供する事実証明に関する電磁的記録を
不正に作出するとともに，Ｋ銀行の事務処理の用に供した。
第１１（平成２７年４月２４日付け追起訴状記載の公訴事実第３の関係）
被告人は，別表６の番号７の不正アクセス行為による第９の状態を利用し，
ＬがＫ銀行と締結していたインターネットバンキングサービスである「
（省略）
」
に虚偽の情報を与えて，不実の電磁的記録を作り，財産上不法の利益を得よう
と考え，別表８記載のとおり（別表８は省略）
，５月１９日午後０時５３分頃か
ら同日午後０時５７分頃までの間，２回にわたり，被告人方において，パーソ
ナルコンピュータを使用し，電気通信回線を通じて，Ｋ銀行が大阪市 h 区内に
設置し，同銀行の預金の残高管理，受入れ，払戻し等の事務処理に使用する電
子計算機に対し，Ｌ名義の普通預金口座から，全国銀行データ通信システムを
介して，被告人が第三者をして管理させていた辛信用金庫癸支店に開設された
Ｍ名義の普通預金口座ほか１口座に合計２２２万７０００円の振込送金があ
ったという虚偽の情報を与え，神戸市 x 区 y 町 z 丁目 a 番 b 号αセンターほか
座の残高を合計２２２万７０００円増加させて財産権の得喪・変更に係る不実
の電磁的記録を作り，よって，合計２２２万７０００円相当の財産上不法の利
益を得た。
第１２（平成２６年１２月２４日付け追起訴状記載の公訴事実の関係）
被告人は，有限会社Ｎ（以下「Ｎ」という。
）名義の金融機関口座で使用され
るインターネット用暗証番号等の情報を入手しようと考え，６月３日午後１時
回線に接続されたパーソナルコンピュータ内で起動すると自動的に電気通信
回線を介して被告人使用のパーソナルコンピュータとの通信を開始させると
ともにＩＰアドレス情報等を同パーソナルコンピュータに通知する機能及び
同パーソナルコンピュータでの操作によって起動場所であるパーソナルコン
ピュータ内の電磁的情報を検索して被告人使用のパーソナルコンピュータに
送信させる機能等を有するプログラム「決済情報 8.exe」を添付した「ご注文
決済のお知らせ」と題する電子メールを，電気通信回線を介してＮが管理する
メールアドレス「re……@…….co.jp」宛てに送信して，これをＣ株式会社が管
理する前記（省略）ビル内設置のメールサーバコンピュータに蔵置させ，同日
午後１時５０分頃，東京都武蔵野市 ij 丁目 k 番 l 号（省略）所在のＮ事務所内
において，事情を知らないψに同所設置のパーソナルコンピュータで同電子メ
ールを受信させて，前記プログラム「決済情報 8.exe」を同パーソナルコンピ
ュータ上で実行可能な状態にし，もって正当な理由がないのに，人が電子計算
機を使用するに際してその意図に反する動作をさせるべき不正な指令を与え
る電磁的記録を人の電子計算機における実行の用に供した。
第１３（平成２７年８月７日付け追起訴状記載の公訴事実の関係）
被告人は，他人の識別符号を使用して不正アクセス行為をしようと考え，法
定の除外事由がないのに，
パーソナルコンピュータを使用し，電気通信回線を通じて，Ｐ銀行株式会社が
東京都千代田区内に設置したアクセス制御機能を有する特定電子計算機であ
る認証サーバコンピュータに，Ｏ株式会社（以下「Ｏ」という。
）を利用権者と
して付された識別符号を入力し，同サーバコンピュータを作動させて，前記ア
クセス制御機能により制限されている特定利用をし得る状態にさせ，もって不
正アクセス行為をした。
第１４（平成２７年７月１日付け追起訴状記載の公訴事実第２の関係）
被告人は，総務大臣の免許を受けず，かつ，法定の除外事由がないのに，６
月１１日午前１１時２８分頃，被告人方において，無線設備（型番「
（省略）
」
。
平成２８年押第２５号符号１）を設置して，無線局として運用可能な状態に置
き，もって無線局を開設した。
（第１ないし第１４の事実認定の補足説明）
第１ 争点
）
，第４及び第５の事実（Ｅ事件とい
う。
）
，第６及び第７の事実（Ｈ事件という。
）
，第８の事実（Ｊ事件という。
）
，
第９ないし第１１の事実（Ｌ事件という。
）
，第１２の事実（Ｎ事件という。
）
，
第１３の事実（Ｏ事件という。
）のそれぞれについて，被告人と犯人との同一性
が争点である。すなわち，検察官は，各事件は被告人が使用していた押収品番
号１番のパーソナルコンピュータ
（１号パソコンという。
）
から行われたもので
ある上，被告人以外の第三者による１号パソコンの操作の可能性はないから，
被告人が犯人であると主張する。他方，弁護人は，各事件が１号パソコンから
行われたことの立証が不十分である上，１号パソコンは第三者により操作され
ていた可能性があることなどから，被告人は犯人ではなく，無罪であると主張
する。
被告人がインターネットオークションで無線ＬＡＮアダプタを購入した際に，
画面上に，それを国内で使用すれば電波法違反となる旨の記載があったことな
どから，被告人は，その無線ＬＡＮアダプタの使用が日本国内では違法とされ
ていることを認識していたと主張する。他方，弁護人は，
（省略）という型番の
チップセットが使われている無線ＬＡＮアダプタか否かに被告人の関心があ
ったため，被告人は電波法に抵触する性質を備えた機器であるという注意書き
を見ることなく，その無線ＬＡＮアダプタを購入して使用するに至ったこと等
から，被告人に日本国内での使用が違法であるとの認識はなかったと主張する。
説明する。
第２ 前提となる事実
被告人が１月３０日に購入したものである。
被告人方では，
被告人以外の家族が１号パソコンを使用することはなかった。
押収品番号５番のパソコン（５号パソコンという。
）の「ζ.csv」内と，押収
品番号６番の外付けハードディスク
（６号外付けハードディスクという。
）内の
「η.csv」のファイル内に，Ｂ，Ｅ，Ｈ，Ｌ，β（Ｏ）のメールアドレス等の
情報が保存されていた。
認定できる事実
警察官は，６月１１日午前１１時２８分から被告人方の捜索を実施した。
押収された１号パソコンのデスクトップ上にあった暗号化ファイル「メ
モ.atc」を復号すると作成される「メモ.txt」内に，被告人方の真向かいに
あるＱ方の無線ＬＡＮに接続するためのＷＥＰ鍵が保存されていた。
「メモ.atc」の復号パスワードは，
「ma……」であった。
その取得経緯は，次のとおりと認められる。すなわち，被告人は，１号パ
ソコンを購入した１月３０日午後２時３９分頃，１号パソコンにＲというＯ
Ｓをインストールした。同日午後３時２０分頃，そのＲ上でＷＥＰ鍵情報の
解析を行うことができるソフトウェアＳにより，被告人方の真向かいにある
Ｑ方の無線ＬＡＮアクセスポイント（以下「Ｑ方無線ＬＡＮ」という。
）に対
して攻撃がなされて，ＷＥＰ鍵が取得され，同日午後５時２６分頃から同日
午後６時２７分頃までの間，１号パソコンからＱ方無線ＬＡＮに接続した。
そして，後述するとおり，被告人は，６月１１日午前１１時２６分頃，１
号パソコンを操作して，Ｑ方無線ＬＡＮに接続したと認められる。
なお，１号パソコンのほか，被告人方から押収された押収品番号１８号の
パソコン（１８号パソコンという。
）と６号外付けハードディスクから，暗号
化ファイル
「cra.atc」
が発見され，
それを復号すると作成される「cra.txt」
に，Ｑ方無線ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報などが記録されていた。
検討
被告人が，１号パソコンを購入し，Ｒをインストールした当日に，第三者
が１号パソコンに対する遠隔操作の準備を済ませ，Ｒのインストールからわ
ずか４０分程度で，Ｓを実行し，不正アクセスの準備行為であるＷＥＰ鍵の
取得をした可能性は現実的には極めて低いと考えられる。そして，後述のと
おり，６月１１日に，被告人がＱ方無線ＬＡＮに接続したということは，１
号パソコンを購入し使用した被告人がＱ方無線ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報を取得
したと合理的に推認することができる。このことは，被告人所有の他の機器
から発見された暗号化ファイルの中にもＱ方無線ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報が保
存されていたことにより裏付けられている。
第３ Ｏ事件（第１３の事実）について
θが取締役を務めていたＯは，Ｐ銀行のインターネットバンキングに登録し
ていた。６月頃，Ｏのコンピュータは，コンピュータウィルス「Ｘfile.exe」
に感染した。このウィルスの元のファイル名は，
「syouhingazou7.exe」であっ
た。
「syouhingazou7.exe」を実行すると，感染した旨，犯人側のコンピュータ
に送信される。
犯人は，６月１０日午後１１時４３分頃，Ｐ銀行のサーバコンピュータに，
ＯのログインＩＤとログインパスワードからなる識別符号を入力して，不正に
ログインした。この不正ログインの接続元のＩＰアドレスは，Ｑ方無線ＬＡＮ
に割り当てられていたものであった。
本件不正ログインは，１号パソコンによって取得保存されたＯの識別符号
を用いて行われたこと
ア 認定できる事実
されたＵＲＬが記載されているメールがＯのメールアドレス等に一括送
信された。
ェアＴがインストールされている。Ｔで作成されたウィルスを実行する
と，自動的にファイル名が変更される機能がある。また，その機能の一
つとしてファイルの取得がある。
「法
人 No.docx」というファイルが保存されており（更新日時は６月１０日
午後６時２０分）
，その中に，ＯのＰ銀行に関するログインＩＤ（省略）
とログインパスワード（省略）が記録されていた。そのほか，Ｕという
文字列や別の識別符号なども記録されていた。
Ｏのパソコンが感染した「Ｘfile.exe」のファイルと，１号パソコン
から発見された「syouhingazou7.exe」のファイルのハッシュ値（ファイ
ルを識別するための文字列情報であり，ファイルの内容が少しでも異な
れば全く違う文字列が生成される）が，SHA-1 と MD5 という２種類の計
算方法で一致した。ハッシュ値が同一であるのにファイルが異なる確率
は，比較的重複する可能性がある MD5 という計算方法でも，約１８００
京分の１の確率である。そうすると，１号パソコンから発見されたファ
イルとＯに送信されたファイルは，
同一のファイルであると認められる。
上記「Ｘfile.exe」の通信先と１号パソコンのＴの通信先は，いずれ
も「ma…….me」に設定されており，１号パソコンでは，この文字列とＱ
方無線ＬＡＮのＩＰアドレスがダイナミックＤＮＳ（一般家庭のインタ
ーネット回線のＩＰアドレスは変化するところ，ＩＰアドレスが変化し
ても，必ず同一のコンピュータと接続できるようにする仕組み）により
対応付けられていた。
で，Ｑ方無線ＬＡＮに接続されていた。
イ 検討
識別符号は，その性質上，これを登録した者やその関係者以外の第三者
が知りえない情報である。そして，識別符号を取得するためのコンピュー
タウィルスの通信先は，犯人が使用している端末が設定している通信先と
するのが通常と考えられる。
上記アの事実によれば，１号パソコン内から発見されたＯの識別符号等
が記録されたファイルは，１号パソコンのＴを用いて，Ｑ方無線ＬＡＮを
通じて取得され保存されたこと，犯人は，１号パソコンに取得保存された
この識別符号を用いて，１号パソコンから本件不正ログインをしたことを
推認できる。
そして，１号パソコンは，被告人方居室において，被告人が専属で使用
していたのであるから，この事実は，被告人が犯人であることを強く指し
示している。
本件不正ログインの翌日，被告人が，上記「法人 No.docx」や「メモ.txt」
のファイルを開いて，Ｑ方無線ＬＡＮに接続したこと
ア 認定できる事実
被告人方居室の捜索差押が開始された６月１１日午前１１時２８分，
が記録されたファイル「法人 No.docx」が開かれていた上，インターネ
ットエクスプローラーで，Ｕ銀行のホームページが開かれていた。捜索
開始時，被告人の顔面から５０ないし６０センチメートルの位置に１号
パソコンのデスクトップ画面が置かれていた。
その直前の１号パソコンのインターネット接続状況は，概ね次のとお
りである。すなわち，１号パソコンは，６月１１日午前３時４８分２０
秒以降，インターネットから切断された状態にあった。ユーザーの直接
操作により，同日午前１１時２５分５４秒から午前１１時２６分０４秒
までの間に，
「メモ.atc」が復号され，
「メモ.txt」がデスクトップ上に
作成されて，これが開かれた。この「メモ.txt」には，Ｑ方無線ＬＡＮ
に接続するためのＷＥＰ鍵情報が保存されていた。同日午前１１時２６
分から午前１１時２８分までの間，１号パソコンのクリップボードに，
Ｑ方無線ＬＡＮのＷＥＰ鍵の文字列が保持された。
そして，午前１１時２６分３５秒，１号パソコンはＱ方無線ＬＡＮに
接続され，午前１１時２７分４秒に「法人 No.docx」のファイルが開か
れた後，午前１１時２７分２１秒，インターネットエクスプローラーが
開かれた。
イ 検討
が遠隔操作されていた可能性はない。また，その当時，被告人方居室内に
いたのは被告人だけである。したがって，Ｑ方無線ＬＡＮ接続に必要なＷ
ＥＰ鍵情報が保存された暗号化ファイル「メモ.txt」を開いて，Ｑ方無線
ＬＡＮに接続し，かつ「法人 No.docx」のファイルを開いた人物は，被告人
であると認められる（このことから，被告人は，
「メモ.atc」の復号パスワ
ード「ma……」を認識していたと認められ，１月３０日にＱ方無線ＬＡＮ
を攻撃し，そのＷＥＰ鍵情報を入手して，
「メモ.txt」に保存し，それを暗
号化したファイルである「メモ.atc」を作成した人物は被告人であると合
理的に推認できる。
）
。
そして，本件不正アクセスの翌日に，被告人がＯの識別符号が記録され
たファイルを開き，上記操作を行っていたということは，本件不正アクセ
スの犯人が被告人であることを強く指し示している。
被告人が１号パソコンから無線ＬＡＮアダプタを引き抜いたこと
ア 認定できる事実
証人γ及び証人Δの証言によれば，６月１１日午前１１時２８分頃，警察
官が被告人に対し，捜索差押の開始を告げたこと，γ警察官が寝そべってい
た被告人と１号パソコンとの間に手を差し入れたが，被告人は，その下をか
いくぐり無線ＬＡＮアダプタのＵＳＢコードを引き抜いたことが認められる。
イ 証言の信用性
証人γ及び証人Δの証言は，主要な点において概ね一致しており，不自然
不合理な点はない上，捜索に入った警察官としては被疑者の行動を意識的に
観察しているものであり，
両名ともに見間違いがあるとは考えられないから，
両名の証言は十分信用できる。
ウ 被告人の弁解
被告人は，他人の無線ＬＡＮに接続していたことはない，無線ＬＡＮアダ
プタのコードに指を巻き付けて遊んでいたところ，警察官が突然入ってきた
ため驚き，無線ＬＡＮアダプタが抜けてしまったと供述している。
被告人の供述は，直前にＱ方無線ＬＡＮに接続したことに反するし，内容
自体不自然であるから信用することができない。
エ 検討
警察官による捜索開始に当たり，被告人が無線ＬＡＮアダプタを引き抜い
たということは，少なくとも被告人に，直前の自分の不正な行為を隠匿する
意図があったと考えられる。
以上の事実を合わせると，特段の事情のない限り，被告人がＯ事件の犯人で
あると推認することができる。
第４ Ｂ事件（第１ないし第３の事実）について
Ｂは，Ａ銀行のインターネットバンキングを利用していた。
犯人は，２月２０日午前３時３分頃，Ａ銀行になりすましてＡダイレクトを
装い，ログイン画面をリニューアルしたなどと偽ってフィッシングサイトのＵ
ＲＬを記載し，同サイトへのアクセスを促すメール（フィッシングメールとい
う。
）
をＢに送信した。
同日午前８時３０分頃に上記メールを確認したＢの従業
員は，フィッシングサイトにアクセスし，Ｂが開設したＡ銀行の貯金口座にか
かるインターネットバンキングのお客様番号，ログインパスワード，インター
ネット用暗証番号等の識別符号を入力した。同日午前９時３０分頃，その識別
符号がメールアドレス「ft……@…….co.jp」に自動的に送信された。
犯人は，同日午前１１時３７分頃，同月２１日午前０時２３分頃，同日午前
識別符号を入力し，不正にログインした。そして，同日午前９時２０分頃に行
われた不正ログインによる状態を利用して，同日午前９時２２分頃にはＡダイ
レクトの連絡用メールアドレスを「k-……@…….co.jp」から「gy……@…
….co.jp」に変更し，同日午前９時２３分頃，Ｄ名義の銀行口座に２回にわた
り合計８７万円を送金した。
不正ログインの接続元が１号パソコンであること
ア 認定できる事実
線ＬＡＮを接続元とし，Ｖ株式会社が管理するＷの中継サーバを経由し
てなされたものであった。
その中継サーバの接続履歴に記録されたクライアントＩＤ（Ｖ社がＷ
の利用者を識別するために，Ｗのソフトウェアダウンロード時に割り当
てる一意の文字列で，ダウンロード時に重複して割り当てられることは
ないもの）が１号パソコンにインストールされたＷのクライアントＩＤ
と一致した。
サーバ側の接続履歴に記録されていたセッションＩＤ（Ｗの中継サーバ
を利用する各端末の通信を識別するために割り当てる一意の文字列であ
り，
同一接続時に同一のセッションＩＤが重複することはないもの）
と，
したがって，この不正ログインが１号パソコンからなされたことは明
らかである。
Ｑ方無線ＬＡＮであり，中継サーバを経由せずに，直接不正アクセスさ
れたものであった。
ＬＡＮのＩＰアドレスを接続元とし，Ｗの中継サーバの一つであるボラ
ンティアサーバを経由してなされたものであった。また，ボランティア
サーバへの接続元のクライアントＩＤが１号パソコンに割り当てられた
ものであった。
なお，被告人は，２月６日の時点で，１号パソコンにＷをインストー
ルしていた。
イ 検討
われたことは明らかに認められる。そして，１回目の不正ログインから約
目の不正ログインと，さらに，その約９時間後に，同一の接続先に，同じ
Ｑ方無線ＬＡＮを通じてＷのボランティアサーバを経由してなされた３回
目の不正ログインについても，その接続元の同一性やログイン間隔の近接
性等に照らせば，１回目の不正ログインと同様に１号パソコンからなされ
たものであることが合理的に推認できる。
Ｂが受信したフィッシングメールが１号パソコンから送信されたこと
ア 認定できる事実
ル，削除データ領域内のファイルから，それぞれ，Ｂのメールアドレス
「ko……@…….co.jp」の文字列が発見された。最も更新日時が古いもの
は「ι.txt」であり，その日時は２月１６日午後３時３分４３秒であっ
た。
フィッシングサイトに入力されていた識別情報の送信先メールアドレ
ス「ft……@…….co.jp」に対応するＣ株式会社ＩＤ「ft……」と，不正
ログイン状態を利用してＡ銀行に虚偽情報として送信された連絡用メー
ルアドレス「gy……@…….co.jp」に対応するＣ株式会社ＩＤ「gy……」
は，同じ日（２月２７日）に，同一のＹが付与されたブラウザからログ
インされたことがある。Ｙは，Ｃ株式会社が，Ｃ株式会社会員の使用す
るコンピュータ内のブラウザに対して発行する個別の文字列であり，一
度発行された値と同じものは二度と発行されないものである。
イ 検討
このようにフィッシングメールが送信された２月２０日よりも前の時点
で，既に１号パソコン内にＢのメールアドレスが保存されていた上，Ｂの
識別符号等が
「ft……@…….co.jp」
に送信された約２時間後には１号パソ
コンから１回目の不正ログインが行われていること，１号パソコンから不
正ログイン状態を利用して変更された連絡用メールアドレスとフィッシン
グサイトの情報送信先メールアドレスが同一端末で利用されていると考え
られることからすると，Ｂが受信したフィッシングメールは，不正ログイ
ンの準備行為として１号パソコンから送信されたことが合理的に推認でき
る。
このように不正ログイン及びフィッシングメールの送信元がいずれも１号
パソコンであると認められる。そして，１号パソコンは，被告人が専属で使用
しており，かつ，被告人がＱ方無線ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報を入手していたこと
を併せ考慮すると，特段の事情のない限り，被告人がＢ事件の犯人であると推
認することができる。
第５ Ｅ事件（第４及び第５の各事実）について
Ｅは，
Ａ銀行のインターネットバンキングを利用していた。
犯人は，２月２６日午前１１時５分頃，Ａ銀行になりすましてＡダイレクト
を装い，メッセージが届いたなどと偽ってフィッシングサイトのＵＲＬを記載
し，同サイトへのアクセスを促すメールをＥに送信した。その頃，同メールを
確認したＥの従業員は，フィッシングサイトにアクセスし，Ｅが開設したＡ銀
行の貯金口座にかかるインターネットバンキングのお客様番号，ログインパス
ワード，インターネット用暗証番号等の識別符号を入力した。同日午前１１時
犯人は，同日午前１１時４６分頃，同日午後０時１１分頃，同日午後０時３
号を入力した。そして，犯人は，同日午後０時１１分頃に行われた不正ログイ
ン状態を利用して，同日午後０時１４分頃，Ｅ名義の貯金口座からＦ名義の銀
行預金口座に９万６０００円を送金した。
不正ログインの接続元が１号パソコンであること
ア 認定できる事実
Ｅの識別符号を用いてなされた３回の不正ログインの接続元のＩＰア
ドレスはいずれもＷの中継サーバのものであった。この中継サーバの通
信履歴と接続履歴から，中継サーバがその接続元の端末に割り当てたク
ライアントＩＤ及びセッションＩＤが１号パソコンのものと一致した。
また，中継サーバへの接続元のＩＰアドレスは，当時Ｑ方無線ＬＡＮに
割り当てられていたものであった。
も無線ＬＡＮに接続しており，Ｗにも接続していた。
イ 検討
以上によれば，本件不正ログインは，１号パソコンからＱ方無線ＬＡＮ
に接続し，Ｗの中継サーバを経由して行われたと認められる。
被告人が専属で使用していたものであるし，
被告人は，
Ｑ方無線ＬＡＮに接続するためのＷＥＰ鍵情報を入手していたから，本件
不正ログインが１号パソコンからなされたということは，被告人が犯人で
あることを強く指し示している。
フィッシングサイトに入力された識別符号の送信先メールアドレスのＣ株
式会社ＩＤと被告人使用のＣ株式会社ＩＤのＹが一致したこと
ア 認定できる事実
Ｅが受信したフィッシングメールには，フィッシングサイトのＵＲＬ
「http://……」が記載されていたところ，１号パソコン内の仮想メモリ
である「κ.sys」にも，このＵＲＬと同じ文字列が保存されていた。
このフィッシングサイトに入力されていた識別符号の送信先メールア
ドレス「da……@…….co.jp」に対応するＣ株式会社ＩＤは「da……」で
ある。被告人の使用するＣ株式会社ＩＤは「hi……」であった。
同じ２月２６日のうちに，
同一のＹが付与された端末から，
「hi……」
，
「as……」
，
「da……」の３つのＣ株式会社ＩＤを利用して合計４回のロ
グインがあった（うち「as……」は２回）
。前述したとおり，Ｙが一致す
るログは同一端末からログインされたことを意味する。
これら４回のログインのそれぞれのＩＰアドレスは，被告人の自宅に
割り当てられたＩＰアドレス，被告人方に隣接するε方に割り当てられ
たＩＰアドレス，被告人方向いのＱ方に割り当てられたＩＰアドレス，
被告人利用と認められる中継サーバのＩＰアドレスであった。
イ 検討
このように，Ｃ株式会社ＩＤ「da……」と「hi……」を利用して，同一
のＹの付与された端末からログインがなされているということからすると，
被告人が「da……」
及びこれに対応するメールアドレス
「da
……@…….co.jp」を使用していたと認められる。そして，犯人がフィッシ
ングサイトに入力した識別符号の送信先は，犯人が使用可能な端末のメー
ルアドレスであると考えるのが合理的である。したがって，そのメールア
ドレスを使用していた被告人が犯人であることを強く指し示すものである。
フィッシングメールに記載されたＵＲＬの文字列が，１号パソコン内に
残っていたことは，これを裏付ける。
不正送金先に宛てたメールの送信元メールアドレスと被告人のメールア
ドレスのＹが一致したこと
ア 認定できる事実
ら，
「ar……@…….co.jp」に対し，
「こちらにメールを変更します。送り
先ですが，〒（省略） 愛媛県松山市 k 町 l－m－n（省略）留め（被告
人名）宛までお願いします。
（省略）の追跡番号をお知らせください。今
後の警察のこともありますので，
あとでまた連絡をしてください。
」とい
う内容の電子メールが送信された。
「ar……@…….co.jp」は，Ｅの貯金口座からの不正送金先であるＦ名
義の普通預金口座の顧客情報として登録されたメールアドレスである。
Ｃ株式会社ＩＤ「as……」は，被告人使用の「hi……」及び「da……」
と同一のＹが付与された端末からログインがなされている。
イ 検討
したがって，
「as……」 に対応するメールアドレスを，
被告人が使用していたものであり，さらに，メールの内容や送信時期に照
らせば，被告人が，Ｅの不正送金先の人物に宛てて，送り先を指示する内
容のメールを送信したことを合理的に推認させる。
この事実は，被告人が犯人であることを強く指し示すものである。
以上の事実を総合すれば，特段の事情のない限り，被告人がＥ事件の犯人で
あることは，合理的に推認することができる。
第６ Ｈ事件（第６及び第７の事実）について
Ｈは，３月当時，Ｇ銀行のインターネットバンキングを利用していた。
ンピュータウィルス「卸価格 5.exe」を実行した。
「卸価格 5.exe」は，これを
実行すると，
コンピュータのＩＰアドレスが犯人側のコンピュータと同期した
特定の通信先に送信され，
犯人側のコンピュータで遠隔操作ソフトウェアを使
用すると，
「卸価格 5.exe」
を実行したコンピュータを遠隔操作することができ
るウイルスである。
「卸価格 5.exe」の通信先は，
「ma…….biz」であり，この
通信先は，平成２６年３月及び４月の一時期，ダイナミック DNS によりＱ方Ｉ
Ｐアドレスに対応付けられていた。
犯人は，３月２７日午後７時７分頃，同月２８日午前１０時１３分頃の２回
にわたり，Ｇ銀行のサーバコンピュータに，Ｈに付された識別符号を入力する
などして不正ログインした。そして，犯人は，同日午前１０時１３分頃に行わ
れた不正ログインの状態を利用して，同日午前１０時２３分頃，Ｈの預金口座
からＩ名義の銀行口座に２００万円を送金した。
不正ログインの接続元が１号パソコンであること
ア 認定できる事実
Ｎに割り当てられていたものであった。この不正ログインが行われた際，
ものであり，中継サーバの接続履歴に記録されたクライアントＩＤは，
グイン時，１号パソコンは，Ｗに接続しており，中継サーバに記録され
たセッションＩＤと，接続時の１号パソコンのセッションＩＤが一致し
た。
また，２回目の不正ログイン時の中継サーバの接続元のＩＰアドレス
は，Ｑ方無線ＬＡＮに割り当てられたものであり，当時，１号パソコン
はＱ方無線ＬＡＮに接続していた。
イ 検討
ョンＩＤと中継サーバ側のクライアントＩＤ及びセッションＩＤがそれぞ
れ一致しているから，１号パソコンから行われたことが認められる。そし
て，不正送金が行われた２回目の不正ログインは，Ｑ方無線ＬＡＮからＷ
の中継サーバを経由してなされたものであり，その約１５時間前という近
接した日時においてなされた１回目の不正ログインが２回目と同様にＱ方
無線ＬＡＮから接続されたものであることにかんがみると，各不正ログイ
ンは，一連の行為として，１号パソコンからＱ方無線ＬＡＮを接続元とし
て行われたことが合理的に推認される。
そして，１号パソコンは，被告人が専属で使用していたものであり，被
告人は，Ｑ方無線ＬＡＮに接続するためのＷＥＰ鍵情報を入手していたか
ら，本件不正ログインが１号パソコンからなされたということは，被告人
が犯人であることを強く指し示している。
ア 認定できる事実
あり，その中にある「μ」というフォルダに，Ｈの識別符号（ログイン
ＩＤは（省略）
，パスワードは（省略）
）が記載されていた。
Ｈの識別符号が保存されていた「λ.atc」を復号するためのパスワー
ドは，
「ma……」であった。
た。
イ 検討
ていたところ，前述したとおり，１号パソコンには，遠隔操作ウイルスを
作成し，ファイルを取得することができるＴがインストールされていた。
また，
「卸価格 5.exe」の通信先は，一時期Ｑ方無線ＬＡＮのＩＰアドレス
に対応づけられていた。したがって，不正ログインの準備行為であるＨの
識別符号の取得は，１号パソコンから行われたことを合理的に推認するこ
とができる。
そして，Ｈの識別符号が保存されている暗号化ファイルの復号パスワー
ドが「ma……」であり，Ｑ方無線ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報等が保存されてい
て被告人が捜索差押の開始直前に開いた暗号化ファイル「メモ.atc」の復
号パスワードと同一であるということは，被告人自らがＨの識別符号の保
存された暗号化ファイルを作成し保存したものと推認することができる。
したがって，１号パソコンにＨの識別符号が保存されていた事実は，被
告人が犯人であることを強く指し示すものである。
以上の事実によれば，特段の事情のない限り，Ｈ事件の犯人が被告人である
ことを推認することができる。
第７ Ｊ事件（第８の事実）について
犯人は，５月９日午前３時５９分頃から同月１５日午後２時１６分頃までの
間，１８２万１２３３回にわたり，脆弱性検査ツールとして海外で配布されて
いるソフトウェアＺによりＪが管理するサーバコンピュータに SQLinjection
（SQL というデータベースを検索するための命令文に，不正な SQL を挿入する
ことで本来表示すべきでないデータを表示させるという攻撃手法）を行った。
Ｊへの SQLinjection 攻撃にかかる通信の接続元が１号パソコンであるこ
と
ア 認定できる事実
SQLinjection 攻撃の通信の接続元ＩＰアドレスは，Ｑ方無線ＬＡＮのも
のと，Ｗの中継サーバのものとがあり，Ｗの中継サーバの通信履歴によれ
ば，
SQLinjection 攻撃時の各通信に割り当てられていたセッションＩＤは，
同じ時刻に割り当てられていた１号パソコンのセッションＩＤと一致した。
また，１号パソコンは，本件 SQLinjection 攻撃が行われた当時，Ｑ方の無
線ＬＡＮに接続していた。
イ 検討
Ｗの中継サーバを経由して行われた SQLinjection 攻撃は，１号パソコ
ンに割り当てられたセッションＩＤにかかる通信により行われていたので
あるから，１号パソコンから行われたものと認められる。そして，Ｑ方無
線ＬＡＮを接続元としてなされた SQLinjection 攻撃についてみても，１
号パソコンがＱ方無線ＬＡＮに接続していた上，Ｗの中継サーバを経由し
て行われた SQLinjection 攻撃と近接した日時に行われていることからす
れば，一連の SQLinjection として１号パソコンから行われたことが推認
される。
そして，１号パソコンは，被告人が専属で使用していたものであるし，
被告人は，Ｑ方無線ＬＡＮに接続するためのＷＥＰ鍵情報を入手していた
から，本件攻撃が１号パソコンからなされたということは，被告人が犯人
であることを強く指し示している。
ア 認定できる事実
したものである。
ファイルが発見された。後日，調査した結果，そのメールアドレスのう
ち５８件を除いて，Ｊが保有しているメールアドレスと一致した。
ＪのウェブサイトのＵＲＬ情報が，１号パソコンのバックアップデー
タの領域内のデスクトップに相当する部分に保存されたテキストファイ
ル中に記録されていた。
被告人の居室内から押収された書籍
「
（省略）
」
には，
Ｚが，
SQLinjection
という形でハッキング等の脆弱性検査のツールとなる旨の記載があり，
書籍中の「SQL サーバーの脆弱性検出から攻撃まで簡単に Ｚ」との記
載部分がマーカーで着色されていた。
イ 検討
これらの事実によれば，１号パソコンからＺを用いて SQLinjection 攻
撃が行われ，その結果としてＪが保有するメールアドレスが取得されたと
考えられる。なお，メールアドレス５８件につき不一致であったが，その
理由としては，Ｚでは対応していない文字が含まれたメールアドレスにつ
いて一部欠損したものがあったこと，また，メールアドレスが漏えいした
可能性があるとの情報を受けて，メールアドレスを変更した者がいたこと
が挙げられる。
撃が１号パソコンからなされたということは，被告人が犯人であることを
強く指し示している。Ｚにより SQLinjection 攻撃が可能である旨の記載
がある書籍を被告人が読み，かつ，関心を持っていることは，上記推認を
更に強めるものである。
以上によれば，特段の事情のない限り，被告人がＪ事件の犯人であると推認
できる。
第８ Ｌ事件（第９ないし第１１の各事実）について
Ｌは，５月当時，Ｋ銀行のインターネットバンキングを利用していた。
コンピュータウィルス
「screenshot2.exe」
を実行した。
「screenshot2.exe」
は，
これを実行したコンピュータのＩＰアドレスが，犯人側コンピュータと同期し
た通信先に送信され，犯人側のコンピュータから遠隔操作ソフトウエアを使用
して，
「screenshot2.exe」を実行したコンピュータを遠隔操作することができ
るウイルスである。
犯人は，５月１５日午前０時３０分頃から同月１９日午後０時４９分頃まで
の間，７回にわたり，Ｋ銀行のサーバコンピュータに，Ｌに付された識別符号
を入力し，不正ログインを行った。そして，同日午後０時３９分頃及び同日午
後０時４９分頃に行われた不正ログインの状態を利用して，同日午後０時４６
分頃から同日午後０時５５分頃までの間，登録電子メールアドレスや振込先口
座２件の登録が行われた。また，同日午後０時５３分頃から同日午後０時５７
分頃までの間，登録された振込先口座であるＭ名義の銀行口座に２回にわたり
合計２２２万７０００円が送金された。
「screenshot2.exe」と１号パソコンの結びつきについて
ア 認定できる事実
ェアＴがインストールされている。その機能の一つとしてファイルの取
得がある。
Ｌに送信された
「screenshot2.exe」
の Mutex 値が１号パソコンのＴの
設定ファイルに記載された Mutex 値と一致した。Mutex 値は，プログラ
ムが重複して起動しないようにするために用いられる識別情報であり，
遠隔操作ウイルス作成ソフトＴにおいては，英数字を組み合わせた４０
ケタの文字列で乱数が自動的に生成される仕組みになっているから，同
じ Mutex 値が生成されることはまずないと考えられる。
「screenshot2.exe」の通信先は，
「ma…….me」に設定されていた。前
記第３の２ ア 文字列は，１号パソコンにインストー
ルされたＴの通信先と同一であり，また，１号パソコンでは，この文字
列とＱ方無線ＬＡＮのＩＰアドレスが，ダイナミックＤＮＳにより対応
付けられていた。
イ 検討
以上の事実によれば，
不正ログインの準備行為である
「screenshot2.exe」
の作成及び送信は，１号パソコンにより行われたことを合理的に推認する
ことができる。
そして，当時被告人が１号パソコンを専属的に使用しており，Ｑ方無線
ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報を入手していたのであるから，上記の事実は，被告
人が犯人であることを強く指し示すものである。
ア 認定できる事実
にある「ο」というフォルダ内の「Ｋ銀行.rtf」というフォルダに，Ｌ
の識別符号
（ＩＤは
（省略）
，
パスワードは（省略）
）
が記録されていた。
Ｌの識別符号が保存されていた「ξ.atc」を復号するためのパスワー
ドは，
「ma……」であった。
イ 検討
Ｌの識別符号が保存されている暗号化ファイルの復号パスワードが「ma
……」であり，これがＱ方無線ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報等が保存され，かつ
被告人が捜索差押の開始直前に開いた暗号化ファイル「メモ.atc」の復号
パスワードと同一であるということは，被告人自らがＬの識別符号の保存
された暗号化ファイルを作成し保存したものと推認することができる。
したがって，１号パソコンにＬの識別符号が保存されていた事実は，被
告人が犯人であることを強く指し示すものである。
本件不正ログインの接続元がＱ方無線ＬＡＮであったこと
ア 認定できる事実
方無線ＬＡＮに割り当てられていたものであった。
この７回の不正ログインの各当時，１号パソコンはＱ方の無線ＬＡＮ
に接続されていた。
イ 検討
被告人は，１号パソコンを専属的に使用しており，Ｑ方無線ＬＡＮのＷ
ＥＰ鍵情報を入手していたから，この事実は，被告人が犯人であることを
指し示すものである。
これらの事実によれば，特段の事情のない限り，被告人がＬ事件の犯人であ
ることを推認することができる。
第９ Ｎ事件（第１２の事実）について
犯人は，
コンピュータウィルス
「決済情報 8.exe」
が添付されたメールをＮに送信した。
同日午後１時５０分頃，
Ｎの経営者がそのメールを受信し，
「決済情報 8.exe」
を実行した。
「決済情報 8.exe」は，これを実行したコンピュータのＩＰアドレ
スが，犯人側コンピュータと同期した通信先に送信され，犯人側のコンピュー
タから遠隔操作ソフトウェアを使用して，
「決済情報 8.exe」を実行したコンピ
ュータを遠隔操作することができる。
ア 認定できる事実
とＮに送信された
「決
済情報 8.exe」のハッシュ値が， SHA-1 と MD5 という２種類の計算方法
で値が一致した。そうすると，１号パソコンから発見されたファイルと
Ｎに送信されたファイルは，同一のファイルであると認められる。
また，Ｎに送信された「決済情報 8.exe」の Mutex 値が，１号パソコ
ンから発見されたＴの設定ファイル内に記録されていた「決済情報
イ 検討
Ｎに送信された「決済情報 8.exe」と，１号パソコン内に記録された「決
済情報 8.exe」のハッシュ値と Mutex 値とが一致したことから，Ｎに送信
された「決済情報 8.exe」は，１号パソコンにインストールされたＴで作
成されたことが明らかである。
この事実は，当時１号パソコンを専属で使用していた被告人が犯人であ
ることを強く指し示すものである。
「決済情報 8.exe」の通信先と１号パソコンとのつながり
ア 認定できる事実
「決済情報 8.exe」が添付されたメールの送信元のＩＰアドレスは，
Ｑ方無線ＬＡＮアクセスポイントに割り当てられていたものであった。
「決済情報 8.exe」がＮに送信された日時頃，Ｑ方無
線ＬＡＮアクセスポイントに接続していた。
「決済情報 8.exe」の通信先は，
「ma…….me」であった。
前記第３の２ ア のとおり，１号パソコンのＴの通信先も，
「ma…
….me」
であり，
この文字列は，
ダイナミックＤＮＳという仕組みにより，
イ 検討
識別符号を取得するためのコンピュータウィルスの通信先は，犯人が使
用している端末が設定している通信先とするのが通常と考えられる。した
がって，Ｎに送信された「決済情報 8.exe」の送信元がＱ方無線ＬＡＮで
あり，かつ「決済情報 8.exe」の通信先が，１号パソコン内でＱ方無線ＬＡ
Ｎに対応付けられた通信先と同一であるということは，当時１号パソコン
を専属で使用し，かつ，Ｑ方無線ＬＡＮに接続するためのＷＥＰ鍵情報を
入手していた被告人が犯人であることを強く指し示すものである。
ア 認定できる事実
その中に，Ｎのパソコンで作成されたものと同一内容のＮの識別符号情
報が記録されたファイルがあった。
Ｔを起動して，
「決済情報 8.exe」を操作する実験をしたところ，被害
者側のパソコンのファイルを犯人側のパソコンで取得することができた。
イ 検討
識別符号は，その性質上，これを登録した者やその関係者以外の第三者
が知りえない情報である。それにもかかわらず，被告人が専属で使用して
いた１号パソコン内に識別情報が保存されていたということは，被告人が
犯人であることを強く指し示すものである。
このように，ウイルスの作成及び送信元，識別符号の取得及び保存の点から
いずれも被告人が犯人であることを強く指し示しているから，特段の事情のな
い限り，Ｎ事件の犯人が被告人であることを推認することができる。
第１０ 上記各事件（第１ないし第１３の事実）について，１号パソコンが遠隔操
作されたり，被告人以外の第三者によってなされた可能性がないこと
なかったこと
たものであり，少なくとも１号パソコンの押収時点においては，遠隔操作ウイ
ルスに感染していなかった。
そして，少なくとも１号パソコンを解析した時点では，遠隔操作を受けるこ
とが可能となるツールであるρの設定は，接続許可を禁止する値となっていた。
また，同様のツールであるσが使用された履歴が存在しなかった。さらに，１
号パソコンは，４つの正規のプログラム以外には自動起動プログラム（登録す
ると，パソコンをシャットダウンして再び電源を入れた時に自動で動くように
なる）の設定がなされていなかった。
一連の犯行に用いられたＱ方無線ＬＡＮの電波の受信状況についてみると，
建物等がなく見通しが良い場合には約５８メートル離れていても受信できたが，
そうでない場合には約３０ないし４０メートルの範囲でしか電波を受信できず，
この範囲には被告人方やＱ方を含む２０世帯程度しか建物がなかった（なお，
被告人が犯人の可能性として指摘する甲方はその範囲にはない。
）
。
このようにＱ方無線ＬＡＮの電波を受信できるのは，数十メートルという限
られた範囲であったのであり，本件各犯行は１号パソコンが上記の限定された
範囲に存在していたときのみ可能であったことから，第三者による直接操作の
可能性は特に小さいということができる。
れたとすると，合理的な説明ができない事実が存在する。
上記一連の犯行は，いずれも，１号パソコンからＱ方無線ＬＡＮを通じて
行われたものであるところ，ＷＥＰ鍵情報は，その接続に不可欠であり，か
つ，他人には基本的に知られることのないものである。被告人が１号パソコ
ンを購入し，自らＲをインストールした約４０分後に，このことを知った第
三者が１号パソコンに遠隔操作又は直接操作によりＲでＳを実行し，ＷＥＰ
鍵を取得し，Ｑ方無線ＬＡＮへ接続した可能性は現実的には考えられない。
Ｑ方無線ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報は，１号パソコン内の「メモ.txt」のみな
らず，被告人方居室内の１８号パソコンと６号外付けハードディスクにも，
暗号化ファイル「cra.atc」を復号すると作成される「cra.txt」に保存され
ていた。各犯行が第三者による１号パソコンの遠隔操作により行われたもの
であるとすれば，被告人が「メモ.txt」を作成したと認められることや，Ｗ
ＥＰ鍵情報が１号パソコン以外の機器の暗号化ファイルに保存されていた
ことについて，合理的な説明がつかない。
本件各犯行は，いずれもＱ方無線ＬＡＮ及びＷの中継サーバの双方又は一
つを経由することで通信元を匿名化する手法で行われている。仮に，被告人
以外の第三者が，１号パソコンを遠隔操作して犯行に及んだというのであれ
ば，このような匿名化工作を更に施す必要性は乏しいと考えられる。
その理由として，捜査報告書の内容だけでは判断できない，作成過程が不明で
あるなどと証言するだけで，具体的に遠隔操作がなされた痕跡を指摘しておら
ず，その可能性は抽象的なものにとどまるから，第三者による遠隔操作が行わ
れていないことにつき合理的な疑いを生じさせることにはならない。
被告人は，①１号パソコンを甲に何度も貸しており，甲又はその関係者が
犯行を行った可能性がある，②被告人の外出中に第三者が１号パソコンにア
クセスしたことをうかがわせる痕跡がある旨供述している。
①の点に関して，甲は，被告人の依頼を受けて，１月頃から４月か５月頃
までの間，被告人と不正送金先口座からの現金引き出し役である乙や丙との
間の仲介をしていた，被告人からの指示を乙や丙に伝え，その後，同人らか
ら受け取った現金を被告人に渡し，被告人から報酬をもらっていた，４月９
日に骨折により入院するまでの間，被告人方を数回訪れ，被告人の部屋でパ
ソコンを短時間操作したことはあるものの，パソコンを借り出したことはな
く，４月９日から６月１４日までは骨折により整形外科に入院していた旨証
言している。
甲の証言は，その内容自体に特段不自然不合理な点は見当たらないし，Ｂ
事件，Ｈ事件，Ｌ事件が行われた前後において，被告人と甲との間，甲と乙
及び丙との間，乙と丙との間で電話による通話があったことともよく合って
いる。さらに，被告人とは面識がなく，殊更被告人に不利な供述をする理由
のない乙も，甲から「先の人間」がパソコンで現金を振り込むので，それを
引き出してほしい旨頼まれたと証言しており，
甲の上記証言を裏付けている。
したがって，上記の甲証言は基本的に信用できる。
他方，①に関する被告人の供述について，既に検討したとおり，Ｑ方無線
ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報が，１号パソコンだけでなく，１８号パソコンや６号
外付けハードディスクにも保存されていたことや，被告人自身，６月１１日
に，ＷＥＰ鍵情報を使用してＱ方無線ＬＡＮに接続した事実と符合しない。
また，被告人は，自分以外にパソコンを使ったことがあるのは，友人の甲
と丁の２人であり，自宅に遊びに来た時にインターネット検索や音楽を聞く
ために使わせたくらいである旨供述していたのであり，不自然に変遷してい
る。
さらに，甲は，４月９日以降入院していたというのであるから，少なくと
も，甲自身が，Ｊ事件，Ｌ事件，Ｎ事件については，１号パソコンを直接操作
してＱ方無線ＬＡＮを通じて犯行に及ぶことは不可能である（一時外出や一
時外泊の時期とも合っていない。
）
。そして，甲の関係者による犯行の可能性
も主張するものの，極めて抽象的な可能性にとどまるものである。
そもそも，被告人は，甲が暴力団関係者とつながりがあり，他人名義の携
帯電話機や保険証の調達を依頼したり，詐欺を持ちかけてくる人物であると
認識しており，携帯電話機や保険証を貸すことは躊躇して断っていたという
のに，１号パソコンを何度も甲に貸し続け，内容不明の暗号化ファイルが作
成されていたことにも，疑いを持たなかったというのは不自然である。
被告人の②の弁解については，検察官が論告で的確に指摘するように，そ
もそも被告人が不在であったという前提を欠いていたり，被告人が不在であ
った場合についても，パソコンによる自動更新等によるものであり，人為的
な操作がなされたものではないことが明らかである。
被告人の弁解は信用することができない。
の犯行に及んだことを疑わせる事情は認められず，被告人が上記一連の犯行の
犯人であることにつき合理的な疑いを入れる余地はない。
したがって，第１ないし第１３の事実は，合理的な疑いを超えて証明十分で
ある。
第１１ 無線局開設の認識について（第１４の事実）
器（３号物件）につき，被告人には，３号物件が日本で定められている出力制
限値を超える出力が可能なものであったという認識がなかったから，無線局開
設の故意がなく，無罪である旨主張し，被告人もこれに沿う供述をしている。
被告人方には，日本で定められている出力制限値を超える出力が可能な同
種の「戊」という名称の無線ＬＡＮ接続機器が３つあった（３号物件，１７
号物件，１９号物件）
。なお，３号物件と１７号物件は品番（省略）も同じで
あった。
被告人は，平成２５年１２月２８日，Ｃオークションにより，３号物件又
は１９号物件のいずれかの戊を購入した。その際のウェブページの「商品説
明欄」直下には，
「実験用・研究用・海外向け製品です 国内の使用は電波法
違反になります」との記載があり，さらにその下方の「注意事項」欄には，
「日本（11ｎ 150Mbps）出力制限値５mＷをはるかに超えております 国内
でのご使用はお控えください 海外でのご利用は使用する国の電波法を必
ずご確認お願い致します」との記載があり，その最終行には「こちらも必ず
ご確認御願い致します」との文字が紫色で着色され，かつ，アンダーライン
が引かれて記載されていた。
その後，被告人は，再度戊２台を購入した。
められている出力制限値を超える出力が可能な無線ＬＡＮ接続機器であり，被
告人自ら３号物件を含む戊を，２回にわたりインターネットオークションで購
入したこと，１回目に戊を購入した際のオークションのウェブページの商品説
明欄には，戊を国内で使用すると電波法違反になる旨の記載，注意事項欄には
出力制限値を超える出力が可能であることの記載があり，ウェブページの中央
に配置され，必ず確認するよう注意喚起する文まで付され，強調されていたこ
とが認められる。商品の購入にあたっては，その商品の性質や利用方法，使用上
の注意点等について一応の関心を持つのが通常である上，本件の注意文言は，
特に注意が向けられるように工夫されてウェブページに配置されており，通常
人であれば，このウェブページを見て上記注意文言が目に入らないとは到底考
え難い。従って，被告人が，１回目に戊を購入した平成２５年１２月２８日の時
点では，少なくとも，３号物件と同種の戊が，国内で定められている出力制限値
を超える出力が可能な機器であり，国内での使用が電波法違反になる旨の注意
事項を閲読し，これを認識したことが推認される。そうすると，少なくとも，被
告人は，同日以降，３号物件を含む戊の使用が無線設備の設置により無線局の
開設に当たり，電波法違反になることを認識していたものと認められる。
なお，被告人は，チップセットの型番しか見ずに買ったので，違法なもので
あるとの認識はなかった旨も供述するが，他方，１号パソコンで戊を使用した
際，戊が認識しなかった，システムの不具合なのか，無線ＬＡＮアダプタ自体
の問題なのかわからなかったが，色違いの戊をもう一度購入し直したなどと供
述しているのであり，２回の購入時のいずれについても，商品説明や注意事項
を確認することなく再度同様の無線ＬＡＮアダプタを購入したなどという供
述は不自然であり，到底信用できない。
を使用して無線局を開設したことの認識があったと認められる。
（量刑の理由）
被告人は，フィッシングメールや遠隔操作ウイルス等を利用して複数企業のイン
ターネットバンキングの識別符号を不正に取得し，不正ログインやそれに引き続く
不正送金を行っている。その他にも，データベースへの攻撃によりメールアドレス
を取得したり，
遠隔操作ウイルスを送信して実行可能な状態にさせたりもしている。
このように被告人は様々な手法を用いてサイバー攻撃を行っている。その上，犯行
の発覚を免れるため，あらかじめ不正に取得した暗号化鍵を用いて他人の無線ＬＡ
Ｎアクセスポイントへ接続し，ときには中継サーバも経由させて接続元を隠し，ま
た，不正送金の前には連絡用メールアドレスを変更するなどしており，本件犯行の
態様は巧妙で悪質である。不正送金による財産的被害は合計５１９万円余りと高額
に上っており，その被害結果は大きい。
被告人は，同種前科による前刑の仮釈放後間もなく本件各犯行に及んでいること
からすれば，常習性は顕著であり，強い非難に値する。サイバー犯罪が増加し，ネ
ットワーク秩序や電子金融取引の安全を保護する必要が高まっている今日において
は，この種事犯には厳正な態度で臨む必要がある。
また，高出力の無線ＬＡＮアダプタを違法に使用した点も軽視はできない。
以上からすれば，被告人の刑事責任は重大であり，被告人が不合理な弁解に終始
しており，反省の態度が見られないことなども考慮した上，主文のとおりの刑に処
するのが相当であると判断した。
（一部無罪の理由）
第１ 無線通信の秘密の窃用の公訴事実等
平成２７年７月１日付け追起訴状記載の公訴事実第１は，
「被告人は，Ｑ方に
設置して運用する小電力データ通信システムの無線局である無線ＬＡＮルー
タのアクセスポイントと同人方に設置の通信端末機器で送受信される無線局
の取扱中に係る無線通信を傍受することで，同アクセスポイント接続に必要な
パスワードであるＷＥＰ鍵をあらかじめ取得し，平成２６年６月１１日午前１
ソナルコンピュータを使用し，前記ＷＥＰ鍵を利用して前記アクセスポイント
に認証させて接続し，もって無線局の取扱中に係る無線通信の秘密を窃用した
ものである。
」というものである。
被告人が，同日時頃，Ｑ方無線ＬＡＮアクセスポイントにかかるＷＥＰ鍵を
利用して，同アクセスポイントに接続していたことは，証拠上認められるもの
の，当裁判所は，ＷＥＰ鍵は電波法１０９条１項にいう「無線通信の秘密」に
はあたらず，それを利用することが同項違反にはならないと判断したので，以
下補足して説明する。
第２ ＷＥＰ等
れる暗号化鍵がＷＥＰ鍵である。
暗号化の過程は概ね以下のとおりである。平文（暗号化したい情報）に，１
数字）を組み合わせた１２８ビットの鍵をＷＥＰというシステムに入れること
でできる乱数列を足し込んで暗号文を作成する。復号するためには，平文に足
し込まれた乱数を引く必要があるが，その乱数を知るためには，ＷＥＰ鍵が必
要になる。
ＷＥＰ方式の無線ＬＡＮ通信において，ＷＥＰ鍵自体は無線通信の内容その
ものとして送受信されることはない。
コンからＲに収録されているＳを用いて，Ｑ方無線ＬＡＮのＷＥＰ鍵情報を取
得している。Ｓの攻撃手法はＡＲＰリプライ攻撃と言われるものであり，ＷＥ
Ｐ鍵を計算で求める前提として，通信している者が出しているパケットが少な
い場合に，大量のパケットを発生させることで大量の乱数を収集するというも
のである。
第３ 検討
容が一般に知られていないもので，一般に知られないことについて合理的な理
由ないし必要性のあるものをいうと解される。
のではなく，あくまで暗号文を解いて平文を知るための情報であり，その利用
は平文を知るための手段・方法に過ぎない。
ＷＥＰ鍵は，大量のパケットを発生させて乱数を得ることにより計算で求め
ることができるという点では，無線通信から割り出せる情報ではあるものの，
ＷＥＰ鍵が無線通信の内容を構成するものとは評価できない。このことは，Ｗ
ＥＰ鍵を計算によって求めるためには，必ずしも無線ＬＡＮルータと端末機器
との間で送受信されるパケットを取得する必要はなく，ＡＲＰリプライ攻撃に
よってパケットを発生させることでも足りることからもいえる。すなわち，Ｗ
ＥＰ鍵は，無線ＬＡＮルータと端末機器との間で送受信される通信内容の如何
にかかわらず，取得することができるのであり，無線通信の内容であるとはい
えない。
ＷＥＰ鍵は，
無線通信の内容として送受信されるものではなく，
無線通信の秘密にあたる余地はない。
したがって，ＷＥＰ鍵の利用は犯罪を構成せず，結局前記公訴事実について
は罪とならないから，
刑訴法３３６条により，
被告人には無罪の言渡しをする。
（求刑 懲役１２年，主文同旨の没収）
平成２９年５月２３日
東京地方裁判所刑事第１６部
裁判長裁判官 島 田 一
裁判官 島 田 環
裁判官 髙 野 将 人
