主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
【要旨１】原審が適法に確定した事実関係の下では，当時神奈川県知事であった
訴訟承継前の第１審被告亡Ｄ（以下「亡Ｄ」という。）及び神奈川県議会議長であ
った同亡Ｅ（以下「亡Ｅ」という。）が，憲法に日本国及び日本国民統合の象徴で
あると定められている天皇の即位に祝意を表する目的で，地方公共団体の長あるい
は議会の議長の職にある者の社会的儀礼として，三権の長，国務大臣，各地方公共
団体の代表等と共に，皇室典範２４条の規定する即位の礼のうち伝統的な皇位継承
儀式である即位礼正殿の儀に参列した行為は，その目的及び効果にかんがみ，憲法
また，【要旨２】原審が適法に確定した事実関係の下では，亡Ｅが，憲法に日本
国及び日本国民統合の象徴であると定められている天皇の即位に祝意を表する目的
で，地方公共団体の議会の議長の職にある者の社会的儀礼として，三権の長，国務
大臣，各地方公共団体の代表者等と共に，即位礼に際しての皇室の重要な伝統儀式
である大嘗祭の一部を構成する大嘗宮の儀に参列した行為は，その目的及び効果に
かんがみ，憲法２０条３項により禁止される宗教的活動には当たらないと解するの
が相当である。
以上は，当裁判所大法廷判決（最高裁昭和４６年（行ツ）第６９号同５２年７月
最高裁平成１１年（行ツ）第９３号同１４年７月１１日第一小法廷判決・民集５６
巻６号１２０４頁参照）。
これと同旨の原審の判断は，正当として是認することができる。論旨は採用する
ことができない。
論旨は，違憲及び理由の不備をいうが，その実質は事実誤認若しくは単なる法令
違反をいうもの又はその前提を欠くものであって，民訴法３１２条１項及び２項に
規定する事由のいずれにも該当しない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 滝井繁男）
