判決 平成１３年１０月２４日 神戸地方裁判所尼崎支部 平成１３年(わ)
第８４号，第２５２号，第３０６号，第４７８号 建造物侵入，現住建造物等放
火，住居侵入被告事件
主 文
被告人を懲役１６年に処する。
未決勾留日数中１６０日をその刑に算入する。
神戸地方検察庁尼崎支部で保管中のライター１個（平成１３年領第９７号の１）を
没収する。
理 由
（犯行に至る経緯）
被告人は，運送会社に勤務していた平成８年１２月ころから，大阪市内で知人女
性と同棲していたが，平成９年５月ころ，理由も告げずに同女が出て行ったため精
神的に落ち込み，就労意欲を喪失して無為徒食の生活を続ける中，借金を重ね，同
年１２月，転職して再び稼働し始めたものの，平成１１年４月ころから，勤務先が
倒産するとの不安を感じ，気持ちの晴れない日々を送っていたところ，酒に酔った
勢いで判示第１の放火を敢行した際，共同住宅が激しく燃え周囲が騒然とするのを
見て，心の憂さが晴れるのを感じ，以後その快感が忘れられず連続して放火するよ
うになり，判示第２ないし第４の放火に及んだ。
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成１１年１２月１５日午前１時４５分ころ，兵庫県尼崎市ａ町ｂ丁目ｃ番
地所在の木造・軽量鉄骨造セメント瓦スレート葺２階建共同住宅（床面積合計約９
し，現に同人ら２１名がいる同共同住宅の南側無施錠の玄関から同共同住宅内に侵
入し，同共同住宅北側部分の通称「Ｂ荘」内１階階段下に積み重ねられていたダン
ボール箱等に被されていたビニールシートに，所携のライター（神戸地方検察庁尼
崎支部平成１３年領第９７号の１）で点火して火を放ち，その火を同階段等を経
て，Ａらの居住部分等に燃え移らせ，よって，同共同住宅のうち約３９８．０４平
方メートルを焼損し，
第２ 平成１２年７月９日午前３時ころ，同市ａ町ｄ丁目ｅ番地所在の木造瓦葺２
階建９戸１棟の店舗兼住宅（床面積合計約４８２．３４平方メートル）に放火しよ
うと企て，Ｃほか３名が現に住居に使用し，現に同人ら４名がいる同店舗兼住宅の
Ｄ方１階部分に保管中の可燃物に，所携の同ライターで点火して火を放ち，その火
をＤ方を経て，Ｃらの居住部分等に燃え移らせ，よって，同店舗兼住宅を全焼さ
せ，これを焼損し，
第３ 平成１３年１月１２日午後１１時４７分ころ，同市ｆ町ｇ丁目ｈ番地所在の
木造スレート葺２階建１棟５軒長屋（床面積合計約３８４．３６平方メートル）に
放火しようと企て，Ｅほか２名が現に住居に使用し，現に同人ら３名がいる同長屋
のＦが看守する東端から２軒目倉庫内に，腰高窓の木製格子を外し，無施錠のその
窓から侵入し，板間に積み上げられていたダンボール箱に，所携の同ライターで点
火して火を放ち，その火を同室の柱，天井板等を経て，Ｅらの居住部分等に燃え移
らせ，よって，同長屋のうち約１９８．７４平方メートルを焼損し，
第４ 同月１３日午前３時２０分ころ，同市ｉ町ｊ丁目ｋ番地所在の木造瓦葺２階
建事務所併用住宅（床面積合計約２３３．３９平方メートル）及び木造瓦葺平家建
住宅（床面積合計約５１．９５平方メートル）に放火しようと企て，Ｇが現に住居
に使用し，現にいる同平家建住宅の敷地内に，南側フェンスを外して侵入し，Ｈほ
か１名が現に住居に使用し，現に同人ら２名がいる同事務所併用住宅の南側壁面と
同壁面に立て掛けてあった板の間に，所携の新聞紙をねじ込み，所携の同ライター
で同新聞紙に点火して火を放ち，その火を同壁面等を経て，Ｈら及びＧの居住部分
等に燃え移らせ，よって，同事務所併用住宅のうち約１６１．２２平方メートル及
び同平家建住宅全部を焼損し
たものである。
（証拠の標目）
（省略）
（法令の適用）
(1) 判示第１，第４の各所為のうち
ア 住居侵入の点につき
刑法１３０条前段
イ 現住建造物等放火の点につき
刑法１０８条
(2) 判示第２の所為につき
刑法１０８条
(3) 判示第３の所為のうち
ア 建造物侵入の点につき
刑法１３０条前段
イ 現住建造物等放火の点につき
刑法１０８条
(1) 判示第１，第４の各所為につき
刑法５４条１項後段，１０条（住居侵入と現住建造物等放火との間には手段結果の
関係があるので，１罪として重い現住建造物等放火の罪の刑で処断する）
(2) 判示第３の所為につき
刑法５４条１項後段，１０条（建造物侵入と現住建造物等放火との間には手段結果
の関係があるので，１罪として重い現住建造物等放火の罪の刑で処断する）
有期懲役刑
判示第１の現住建造物等放火の罪の刑に同法１４条の制限内で法定の加重をする）
方検察庁尼崎支部平成１３年領第９７号の１］は判示第１の現住建造物等放火の用
に供した物で，被告人以外の者に属しないから，これを没収する）
（量刑の理由）
本件は，共同住宅等に侵入するなどして連続して火を放った事案である。
自ら放った火で，現に人の住む建物が大火を出して燃え上がり，逃げまどう住人
や消火活動に奔走する消防隊員等で周囲が騒然とするのに快感を覚え，借金や勤務
先の業績悪化等の日ごろの憂さを晴らすため連続放火した動機は，自己中心的かつ
短絡的であり，全く酌量の余地がない。大規模な火災を発生させるために燃焼しや
すい建材で出来た共同住宅等を物色して回り，夜陰に乗じて侵入し，室内灯や日常
の様子等から住人がいることを知しつしながら，ためらうことなくダンボール箱等
の可燃物にライターで火を点けて建物に燃え移らせ，素早く逃走した後，通行人を
装って燃焼状況を見るため現場に戻り愉悦に浸っており，犯行態様は悪質である。
本件各犯行により，２棟の建物を全焼，３棟を半焼させるなど，合計１０００平方
メートルを超す焼損面積の大きな火災を発生させたばかりか，第１の犯行にあって
は，逃げ遅れた住人１名が激しい火災で焼死するという痛ましい結果を生じさせて
おり，何らの落ち度もなく５０歳に満たない壮年の身で命を奪われた本人の無念さ
はもとより，その実母の悲嘆にも深いものがある。幸にして命までは奪われなかっ
たものの，住居を焼かれた被災者の数は３６人にも及び，その中には高齢者や病を
患っていた者もいたのであり，その被った恐怖や喪失感は大きく，一様に処罰感情
は厳しい。経済的な損害を見ても，建物及び家財道具等の動産につき多額の損害が
発生しており，火災保険が付されていな物件も少なくなく，被害回復は十分になさ
れていない。このような甚大な結果にもかかわらず，被告人からは被害弁償がな
く，無資力のため将来なされる見通しもない。本件各犯行はいずれも住宅密集地に
おいて敢行された危険極まりないものであり，各所在地は比較的近隣にあり，周辺
住民に与えた不安も大きいものがある。被告人は，本件各犯行を含めわずか１年余
りの間に１９件の放火を行ったと自認しており，その常習性は顕著であって，放火
事犯に対する規範意識は著しく低下している。
以上のとおり，被告人の刑事責任は重大であって，第３の犯行以外につき余罪を
含め自主的に供述していること，社会奉仕活動により罪を償うと誓うなど反省の情
が認められること，前科がないことなど被告人に有利に斟酌すべき事情を考慮して
も，主文の刑に処するのが相当である。
（求刑 懲役１８年）
平成１３年１０月２４日
神戸地方裁判所尼崎支部
裁判長裁判官 鈴 木 正 義
裁判官 三 上 孝 浩
裁判官 西 村 修
