主 文
被告人を懲役４年６月に処する。
未決勾留日数中１００日をその刑に算入する。
押収してある果物ナイフ３本（平成１５年押第１２号の１，２，４），二
徳ナイフ１本（同押号の３）及び金槌１本（同押号の５）をいずれも没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成１４年１１月３日午後２時３０分ころ，神戸市a区bc丁目d番地のe所在の
ジェイエイA支店B店キャッシュコーナーにおいて，現金自動預払機を操作していた
C（当時２５歳）から睨まれたと邪推し，かつて女性から気持ち悪い等と言われたこ
となどを思い出して，同女も被告人を気持ち悪いものを見るように見ていると思っ
て激高し，同女に対し，同女が死亡するに至るかもしれないことを認識しながら，
あえて，所携の果物ナイフ（刃体の長さ約１０．０センチメートル，平成１５年押
第１２号の４）で，同女の後方から，同女の頚部を１回突き刺したが，同女に加療
約１０日間を要する左頚部刺創の傷害を負わせたに止まり，同女を殺害するに至ら
なかった
第２ 業務その他正当な理由による場合でないのに，前記日時場所において，刃体
の長さ約１０．０センチメートルの前記果物ナイフ１本を携帯した
第３ 同月２８日午後４時１５分ころから同時２０分ころまでの間，同市f区g町h丁
目i番j号所在D鉄道株式会社E駅東方約２００メートルの国道２号線４４．２キロポ
ストから４３．８キロポストまでの間の同国道北側歩道上において，同所に設置さ
れた国土交通省近畿地方整備局F国道工事事務所G出張所長Hが管理する線形誘導標２
枚など合計６４点（損害額合計１８万６３００円相当）を所携の金槌（同押号の
第４ 業務その他正当な理由による場合でないのに，同日午後４時２４分ころ，前
記D鉄道株式会社E駅東方約７５０メートルの国道２号線北側歩道上において，刃体
の長さ約１０．２センチメートルの果物ナイフ１本（同押号の１），刃体の長さ約
たたみ式，同押号の２）及び刃体の長さ約７．４センチメートル，刃体の幅約１．
ものである。
（証拠の標目）－かっこ内は検察官請求証拠甲乙の番号
省略
（事実認定の補足説明）
おらず，傷害罪が成立するに止まる旨主張し，被告人も，当公判廷ではそれに沿う
供述もしているが，当裁判所は，前示のように，被告人には被害者に対する未必的
な殺意があったと認定したので，以下その理由について補足して説明をする。
(1) 被告人が犯行に用いた果物ナイフ（以下「本件果物ナイフ」という。）は，
刃体の長さ約１０．０センチメートル，幅約２センチメートルの先端鋭利な刃物で
あり，人を殺傷する能力は高いとはいえないものの，これで身体の枢要部を力を込
めて刺突するなどすれば，人を殺害することが可能なものであって，被告人はこれ
を自宅から携帯してきており，その形状等をよく認識していた。
(2) 被害者の負った創傷は，頚部後方左寄り部分にある約２センチメートルの刺
創を刺入口とし，左側頚部にある約１センチメートルの刺創を刺出口とする，長さ
約５センチメートルの貫通刺創であり，頚動脈の外側にある皮下脂肪及び皮膚が損
傷されただけで，加療約１０日間を要するものに止まっているが，刺創がもう少し
内側に生じていれば，頚動脈が損傷され，死亡の結果を招く可能性も十分あった。
(3) 被告人は，被害者の右後方に立って，本件果物ナイフを利き手である左手で
逆手に持ち，自己の左肩上方に振り上げた上，現金自動預払機を操作していて動か
ずに立っている被害者の後頚部を狙い，本件果物ナイフを振り下ろして突き刺して
おり，その結果，本件当時被害者が着用していたマフラー及びセーターを突き抜
け，前記のとおり被害者の頚部に約５センチメートルの貫通刺創を負わせた。
なお，被告人は，捜査段階から，刺すときに手かげんをした旨供述していた
のに加え，当公判廷においては，更に被害者の首ではなく肩を狙って刺した旨供述
するが，いくらか手かげんをしたにせよ，なお相当の力をもって刺突したことは，
上記の刺創の状況等から明らかであるし，また，被告人は，捜査段階ではほぼ一貫
して被害者の後頚部を狙ったと供述していたものである上，犯行態様は無防備な被
害者の背後からいきなり突き刺すというものであるところ，肩を狙ったのが頚部に
突き刺さってしまうような事情は窺えないのであるから，上記の被告人の当公判廷
における供述はそのままには信用できない。
被告人は，被害者の身体の枢要部である後頚部を狙い，本件果物ナイフで相
当の力をもって突き刺したものと認めるのが相当である。
(4) 被告人は，本件当日朝から酒を飲み，酒に酔った状態で外出し，残高照会を
するためにジェイエイA支店B店キャッシュコーナーに入った際，以前数回見かけた
ことがあり，小・中学校時代に好意を寄せていた女性に似ていることから覚えてい
た被害者が現金自動預払機を操作していたので，その右隣りの現金自動預払機の前
に立ち，同女の方をちらちらと見ていたところ，被害者から睨まれたものと思い，
かつて女性から気持ち悪い等と言われたことなどを思い出し，被害者も同様に自分
のことを気持ち悪いものを見るように見ていると思って激高し，本件犯行に及ん
だ。
(5) 被告人は，上記のとおり，被害者の態度に激高して咄嗟に犯行に及んだもの
であり，被害者を一回突き刺したものの，それ以上の攻撃を加えていない。
識，凶器の用法，犯行態様，本件犯行に至る経緯，動機等を考え併せれば，被告人
に確定的殺意があったとまで認めるのは困難であるが，少なくとも未必的な殺意が
あったことは間違いがないと認めることができる。
よって，弁護人の主張は理由がない。
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は刑法２０３条，１９９条に，判示第２の所為は銃砲刀
剣類所持等取締法３２条４号，２２条に，判示第３の所為は包括して刑法２６１条
に，判示第４の所為は包括して銃砲刀剣類所持等取締法３２条４号，２２条，同法
施行令９条２号にそれぞれ該当するところ，各所定刑中，判示第１の罪については
有期懲役刑を，判示第２ないし第４の各罪についてはいずれも懲役刑をそれぞれ選
択し，以上は刑法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本文，１０条により
最も重い判示第１の罪の刑に同法４７条ただし書の制限内で法定の加重をした刑期
の範囲内で，被告人を懲役４年６月に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中
の４）は判示第１の
，押収してある金槌１本（同押号の５）は判示第３の各犯罪行為の用に供した物で
被告人以外の者に属しないから，同法１９条１項２号，２項本文を適用して，ま
た，押収してある果物ナイフ２本（同押号の１，２）及び二徳ナイフ１本（同押号
の３）は判示第４の犯罪行為を組成した物で被告人以外の者に属しないから，同法
は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用してこれを被告人に負担させないこと
とする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，金融機関のキャッシュコーナーで現金自動預払機を操作して
いた被害者に対し，未必の殺意をもってその頚部を所携の果物ナイフで突き刺した
が，殺害するに至らなかったという殺人未遂（判示第１），その際前記果物ナイフ
を不法に携帯したという銃砲刀剣類所持等取締法違反（判示第２），国道上の線形
誘導標などを所携の金槌で次々と叩き壊したという器物損壊（判示第３）及びナイ
フ３本を不法に携帯したという銃砲刀剣類所持等取締法違反（判示第４）の事案で
ある。
判示第１の犯行は，被告人が，前記の経緯で未必の殺意を抱いて犯行に及んだも
のであって，その動機は短絡的かつ身勝手で酌量の余地はない。被告人は，無防備
な状態の被害者に対し，いきなり所携の果物ナイフで身体の枢要部である頚部を突
き刺すという行為に及んだものであって，１歩間違えれば，より重大な結果が生じ
た可能性もあったのであり，その犯行態様は悪質で危険性が高い。被害者は何ら落
ち度がないのに突然本件被害に遭い，判示のとおりの傷害を負わされたものであっ
て，その肉体的精神的苦痛は小さくなく，被告人に対する処罰感情が厳しいのも頷
けるところ，被告人は被害者に対して何ら慰謝の措置を講じておらず，今後示談等
が成立する見込みも存しない。
判示第２の犯行は，被告人が人を脅して金を奪い取る目的でナイフを自宅から持
ち出して携帯し，判示第４の犯行は，被告人が喧嘩になった際相手を脅す目的でナ
イフを自宅から持ち出して携帯したものであって，その各携帯の動機に酌むべき点
はないし，また，判示第２の犯行のナイフは判示第１の犯行に実際に使用している
ことや，判示第４の犯行では３本ものナイフを携帯していることを考えると，その
各態様も悪質かつ危険である。
また，判示第３の犯行は，被告人が，飲酒中過去の揉め事などを思い出して立腹
し，自宅から金槌を持ち出して犯行に及んだものであって，その動機は身勝手かつ
自己中心的で酌むべき余地がない。本件犯行により国道上の線形誘導標などが合計
まだ被害弁償はされておらず，今後も被害弁償がされる見込みがない。
そして，判示の各犯行や日頃の生活状況等からは，被告人の粗暴で危険な性格傾
向が窺われることも，量刑上看過することはできない。
以上からすれば，被告人の刑事責任は重いといわざるを得ない。
してみると，判示第１の犯行については，一時の激情による偶発的な犯行である
上，殺意は未必的なものであり，また，幸いにも未遂に止まっていて，被害者が受
けた傷害の程度も比較的軽いこと，被告人は捜査段階から概ね事実を認め，現在で
はそれなりに反省をしていること，被告人には器物損壊の前歴１犯以外に前科前歴
がないこと，被告人は本件により約６か月間身柄拘束を受けていること，被告人は
主文の刑は免れないところである。
（検察官の科刑意見 懲役８年）
よって，主文のとおり判決する。
平成１５年５月２７日
神戸地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 森 岡 安 廣
裁判官 川 上 宏
裁判官 伏 見 尚 子
