平成２４年９月１２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２４年（行ケ）第１０２３６号 審決取消請求事件
判 決
原 告 X
被 告 特 許 庁 長 官
主 文
本件訴えを却下する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２００７－１９４０２号事件について平成２１年６月２２日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
しを求める事案である。
(1) 原告は，平成９年１２月２４日，発明の名称を「容積形流体モータ式ユニ
バーサルフューエルコンバインドサイクル発電装置。」とする発明について，特許
出願（特願平９－３７０５０６号）をしたが，平成１９年４月２７日に拒絶査定が
され，これに対し，同年６月１４日，不服の審判（不服２００７―１９４０２号事
件）を請求した。
(2) 特許庁は，平成２１年６月２２日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」との本件審決をし，その謄本は，同年７月１２日，原告に送達された。
第３ 当裁判所の判断
本件訴えは，平成２４年６月２９日に提起されたものであるところ，前記第２の
とおり，本件審決の謄本の送達があった日から３０日を経過したことが明らかであ
るから，本件訴えは，特許法１７８条３項により，不適法でその不備を補正するこ
とができないものである。
また，原告は，平成２１年８月７日，当庁に対し，本件審決の取消しを求める訴
え（平成２１年（行ケ）第１０２３２号審決取消請求事件）を提起したが，当庁は，
平成２２年２月１０日，原告の請求を棄却する旨の判決をし，同判決が確定したこ
とは，当裁判所に顕著である。そうすると，原告が再び本件審決の取消訴訟を提起
することは許されず，本件訴えは，この観点からも，不適法でその不備を補正する
ことができないものである。
よって，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条により，口頭弁論を経ないで，
判決で，本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 土 肥 章 大
裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 齋 藤 巌
