平成１６年（行ケ）第２０９号 審決取消請求事件（平成１６年１２月２０日口頭
弁論終結）
判 決
原 告 株式会社ノーザ
訴訟代理人弁護士 矢 野 千 秋
同 弁理士 大 塚 康 徳
同 高 柳 司 郎
同 大 塚 康 弘
同 木 村 秀 二
同 松 丸 秀 和
同 下 山 治
被 告 特許庁長官 小川 洋
指定代理人 西 村 泰 英
同 田 中 秀 夫
同 高 橋 泰 史
同 伊 藤 三 男
主 文
特許庁が訂正２００３－３９０９１号事件について平成１６年３月３
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，名称を「歯科情報処理方法及び装置」とする特許第２８５７０８８
号発明（平成７年１１月９日特許出願〔以下「本件特許出願」という。〕，平成１
である。
本件特許について，特許異議の申立てがされ，特許庁はこれを平成１１年異
議第７３０４４号事件として審理し，平成１３年３月１日，「特許第２８５７０８
原告は，同年４月１９日，上記決定に対して特許取消決定取消訴訟を提起し
（当庁平成１３年（行ケ）第１６０号），平成１５年５月７日，本件特許出願の願
書に添付した明細書の特許請求の範囲の記載等の訂正（以下「本件訂正」といい，
本件訂正に係る明細書を，願書に添付した図面と併せて，「訂正明細書」とい
う。）をする訂正審判の請求をし，特許庁は，同請求を訂正２００３－３９０９１
号事件として審理した上，平成１６年３月３１日，「本件審判の請求は，成り立た
ない。」との審決をし，その謄本は，同年４月１２日，原告に送達された。
【請求項１】患者の各処置部位毎の歯科処置情報を登録して記憶する登録手
段と，
患者に対する治療時に処置を行なう処置部位を入力する処置部位入力手段
と，
前記処置部位入力手段より入力された処置部位に対する処置情報を入力す
る処置情報入力手段と，
前記処置情報入力手段により入力された処置情報が同じ処置部位に対する
過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われることのない不適切な処
置情報入力であったか否かを前記登録手段の登録内容を基に判別する判別手段と，
前記判別手段による判別の結果，入力された処置情報が不適切な処置情報
入力であった場合に，不適切な入力項目を対応する過去の入力項目を含めて一覧表
表示する一覧表表示手段と，
前記一覧表表示手段の表示を確認して一覧表表示された前記入力項目の中
から再入力する項目が選択された場合に，当該選択項目の入力画面を表示して当該
項目の入力を可能とする入力項目許可手段と，
前記入力項目許可手段による入力のあった項目に対する入力情報を対応す
る部位の過去の対応する全ての入力に対して一括変換して前記登録手段に再登録す
る再登録手段とを備えることを特徴とする歯科情報処理装置。
【請求項２】前記再登録手段による再登録後に他の不適切な入力項目がある
場合には再度前記一覧表表示手段による他の不適切な入力項目の入力可能画面に移
行することを特徴とする請求項１記載の歯科情報処理装置。
【請求項３】前記入力項目許可手段は，前記一覧表表示手段により表示され
ていた一覧表示と共に前記当該選択項目の入力画面を並列表示し，入力項目の状態
を把握しながら入力することを可能とすることを特徴とする請求項１または２のい
ずれかに記載の歯科情報処理装置。
【請求項４】患者の各処置部位毎の歯科処置情報を登録して記憶する登録手
段を備える歯科情報処理装置における歯科情報処理方法であって，
患者に対する治療時に処置を行なう処置部位及び入力された処置部位に対
する処置情報が入力された場合において，入力された処置情報が同じ処置部位に対
する過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われることのない不適切
な処置情報入力であったか否かを前記登録手段の登録内容を基に判別し，判別の結
果，入力された処置情報が不適切な処置情報入力であった場合に，不適切な入力項
目を対応する過去の入力項目を含めて一覧表表示するとともに，一覧表表示を確認
して一覧表表示された前記入力項目の中から再入力する項目が選択された場合に，
当該選択項目の入力画面を表示して当該項目の入力を可能とし，ここで入力のあっ
た項目に対する入力情報を対応する部位の過去の対応する全ての入力に対して一括
変換して前記登録手段に再登録することを特徴とする歯科情報処理方法。
【請求項５】前記再登録後に他の不適切な入力項目がある場合には再度前記
一覧表の表示を行い他の不適切な入力項目の入力可能画面に移行することを特徴と
する請求項４記載の歯科情報処理方法。
【請求項６】前記選択項目の入力画面においては少なくとも前記選択項目一
覧表表示部分と共に前記当該選択項目の入力画面を並列表示し，入力項目の状態を
把握しながら入力することを可能とすることを特徴とする請求項４または５のいず
れかに記載の歯科情報処理方法。
（以下，【請求項１】～【請求項６】の発明を「訂正発明１」～「訂正発明
審決は，別添審決謄本写し記載のとおり，訂正発明１～６に係る特許出願
は，①訂正明細書の発明の詳細な説明は，当業者がその実施をすることができる程
度に明確かつ十分に記載したものであるとは認められず，特許法３６条４項１号に
規定する要件を満たしていない，また，②訂正明細書の特許請求の範囲の記載は，
特許を受けようとする発明が明確であるとはいえず，訂正発明１～６に係る特許出
願は，同条６項２号に規定する要件を満たしていないとし，特許出願の際独立して
特許を受けること（以下「独立特許要件」という。）ができるものではないから，
本件訂正審判の請求は，特許法（平成１５年法律第４７号附則２条７項によりなお
従前の例によるとされる同法による改正前の特許法の趣旨と解される。）１２６条
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は，訂正明細書について，特許法３６条４項１号所定の記載要件の充足
性の認定判断を誤り（取消事由１），また，同条６項２号所定の記載要件の充足性
の認定判断を誤った（取消事由２）結果，訂正発明１～６が独立特許要件を欠くと
の誤った判断をしたものであるから，違法として取り消されるべきである。
なお，訂正発明１～６に係る訂正明細書の特許請求の範囲【請求項１】～
【請求項６】の記載は，上記第２の２のとおりであり，訂正発明２，３に係る【請
求項２】，【請求項３】は，【請求項１】の従属項であり，【請求項４】～【請求
項６】は，装置の発明として記載された【請求項１】～【請求項３】を方法の発明
として記載したものである。以下，訂正発明１に基づき各取消事由を主張するが，
審決が，訂正発明２～６について，特許法３６条４項１号所定の記載要件及び同条
あるから，各取消事由は，訂正発明２～６についても妥当する。
り）
(1) 審決は，「『同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対
して重複して行われることのない不適切な処置情報』が，歯科診療報酬点数表
（注，厚生省告示『健康保険法の規定による療養に要する費用の額の算定方法』に
定める別表『歯科診療報酬点数表』の趣旨と解される。以下「歯科診療報酬点数
表」という。）に規定された点数の算定ルール（注，以下「算定ルール」とい
う。）に従って判断されたものであるということは，訂正明細書（注，甲３添付）
に何等記載あるいは示唆されていない事項であり，そのことが本件出願（注，本件
特許出願）当時に当業者の技術常識になっていたとも認められない。また，歯科診
療報酬点数表なるものから具体的にどの様な種類及び数の上記不適切な処置情報が
規定されるのかも不明である。さらに，訂正明細書には，上記の不適切な処置情報
が規定されていると請求人（注，原告）が主張するマスタファイルに関して，その
具体的なデータ内容及びデータ構成が何等記載あるいは開示されていない。したが
って，具体的なデータ内容及びデータ構成の記載あるいは開示のないマスタファイ
ルなるものに基いて，どのようにして上記の『同じ処置部位に対する過去の処置か
らして同じ処置部位に対して重複して行われることのない不適切な処置情報』が判
別可能となるのかについては全く不明であるといわざるをえず，訂正明細書全体を
参酌しても，かかる『不適切な処置情報』に関する具体的な分別・抽出手段につい
ては依然として不明である」（審決謄本６頁第４段落～第７段落）と認定判断した
が，当業者が，技術常識を参酌すれば，訂正明細書の発明の詳細な説明は，「不適
切な処置情報」を分別・抽出するための具体的手段について，当業者が訂正発明１
～６を実施をすることができる程度に明確かつ十分に記載されているから，上記認
定判断は，誤りである。
(2) 歯科情報処理装置において，「同じ処置部位に対する過去の処置からして
同じ処置部位に対して重複して行われることのない処置」は，歯科医師の専門的知
識や経験に基づいて判断されるものではなく，当業者の共通の技術常識として存在
する算定ルールに従って判断されるものを意味する。例えば，訂正明細書の「歯科
治療の分野においても同様であり，患者ごとの歯科治療情報をコンピュータに入力
し，随時読み出すことができるものが登場してきている。・・・同時にレセプト処
理も行なえるようにしたものも登場してきている。これらの処理結果には正確性が
要求されるため，この種の装置には入力された歯科情報に対するエラーチェック機
能を有していた」（段落【０００２】～【０００３】），「本発明（注，訂正発明
る」（段落【０００７】）との記載があり，これによれば，訂正発明１は，レセプ
ト処理，すなわち，診療報酬明細書（レセプト，以下「レセプト」という。）の作
成の結果には正確性が要求されるから，エラーチェック機能を有し，入力項目の訂
正が容易な歯科情報処理装置を提供するとしているのであって，エラーチェック機
能により正確なレセプト作成を可能とすることを目的とした発明であることが明ら
かである。歯科診療報酬点数表には，歯科医師が行う治療に対して与えられる点数
及び点数が付与される条件が規定されているので，入力された処置情報は，これに
反しないことが要求される。レセプトにおける誤りとしては，歯科診療報酬点数表
に記載された点数と異なった点数や，本来算定できない処置について点数を算定し
てしまうことが挙げられる。このような誤りを含むレセプトを提出した場合，訂正
は容易でなく，返戻，再提出の手続を経て処理が完了するまでは，請求分の報酬の
支払が行われないので，医療機関はその間収入を得られないことになる。さらに，
厚生労働省による歯科医療機関への検査も行われており，レセプトで請求された内
容と実際のカルテの記載とが照合され，不当な請求が行われていないかが検査さ
れ，何らかの違反が発見された場合には，その歯科医療機関の過去の全請求にさか
のぼってカルテとの照合が行われることもある。歯科情報処理装置は，上記のよう
な状況にかんがみて，コンピュータによる正確なレセプト作成の要請に応じたもの
であり，その最も重要な機能の一つが，歯科診療報酬点数表に則った正確なレセプ
ト作成機能である。歯科診療報酬点数表は，歯科医師が行う処置を制限するもので
はなく，歯科医師が行った処置に基づいてレセプト処理を行う際の保険点数の算定
ルールを規定したものであるから，レセプト処理のために歯科情報処理装置へ治療
情報を入力する場合には，歯科医師の専門的知識や経験に従うのではなく，保険報
酬を適法に請求するために歯科診療報酬点数表に従った入力がされることが必要で
ある。訂正発明１における「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部
位に対して重複して行われることのない処置」であるかは，歯科診療報酬点数表の
規定に基づいて適切な点数申告を行うために判断されるものであることは明らかで
ある。以上のように，レセプト処理を行う歯科情報処理装置が当然に有すべきマス
タファイルが，当業者の技術常識としての算定ルールに対応するファイルであるこ
とは，当業者が容易に理解し得ることであり，算定ルールに対応するマスタファイ
ルに基づいて，歯番単位処置情報ファイル４３１から「同じ処置部位に対する過去
の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われることのない処置」が抽出さ
れるものである。
(3) 訂正明細書（甲３添付）には，「このエラーチェック処理においては，上
述した処理において，・・・明らかに同じ処置部位に対して重複して行われる事の
無い処置が指定入力されている場合，・・・等入力項目としてそのままでは不適切
なものを図２に示す各ファイル群を調べて抽出する処理を行なう」（段落【００７
となる【図２】に示す各ファイル群について，「この患者個人データファイル群３
に格納され，各種処理が行われる事になる。そして，処理が終了した後必要に応じ
て内部記憶装置４６に再登録される。また，４００は計画治療誘導・絞り込み学習
結果データであり，実際の使用時にファイル部２０に形成されるデータファイルで
ある」（段落【００２２】）との記載がある。上記「各種処理」には，「明らかに
同じ処置部位に対して重複して行われる事の無い処置が指定入力されている場
合，・・・等入力項目としてそのままでは不適切なものを図２に示す各ファイル群
を調べて抽出する処理」が含まれることは，訂正発明１の「入力された項目のう
ち，入力結果が不適切な項目の修正を簡単な操作で容易に行なうことができる」
（段落【００１０】）という作用から明らかである。次に，当該各種処理が行われ
るファイル部２０内には，計画治療誘導・絞り込み学習結果データ４００が形成さ
れるが，このデータについて，「上述の計画治療誘導・絞り込み学習結果データ４
者原簿ファイル・・・更に，４３１は歯番毎の歯番単位での処置情報を登録してあ
る歯番単位処置情報ファイル，・・・である」（段落【００２６】～【００３
ごとの歯番単位での処置情報を登録してある歯番単位処置情報ファイル４３１が含
まれるので，この歯番単位処置情報ファイル４３１を利用して歯番ごとの処置情報
を抽出できる。歯番単位処置情報ファイル４３１の中から，「同じ処置部位に対す
る過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われることのない処置」の
抽出について，上記患者個人データファイル群３００におけるデータは，患者原簿
データ，患者処置データなど各患者に対応して入力されたデータであり，この一部
が歯番単位処置情報ファイル４３１を構成する。他方，このような入力データに対
して，マスタファイルとは，通常患者個人データのような入力されたデータを処理
するために用いられるルールや基本情報が登録されたファイルである。マスタファ
イルとは，「基本ファイル。ある仕事で基本となって使用されるファイル。このフ
ァイルは内容を更新されながら，継続して用いられる」（昭和５６年１月３０日オ
ーム社第２刷発行「新版情報処理ハンドブック」１０９９頁〔甲５－２〕左欄）も
のであり，これを本件に当てはめると，「ある仕事」は「エラーチェック処理にお
ける同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行わ
れることのない処置の抽出」に，「基本となって使用される」は「当該処置を抽出
するための基本となって使用される」に対応するから，訂正明細書のマスタファイ
ルに，「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して
行われることのない処置」であるかを判定する基準となるファイルが含まれること
は明らかである。したがって，訂正明細書の記載に基づけば，マスタファイルに基
づいて歯番単位処置情報ファイル４３１から「同じ処置部位に対する過去の処置か
らして同じ処置部位に対して重複して行われることのない処置」を抽出されると理
解することができる。
(4) 以上によれば，訂正明細書（甲３添付）の発明の詳細な説明の記載は，当
業者が本件訂正発明を実施することができる程度に明確かつ十分に記載したもので
あることが明らかである。
り）
(1) 審決は，「訂正明細書（注，甲３添付）の請求項１及び請求項４に係る発
明及びそれらを引用する請求項２，３，５，６に係る発明においては，一括変換の
対象が，『同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対して重複し
て行われることのない不適切な処置情報入力』であると認められ，かかる不適切な
処置情報入力が存在するということは，少なくとも同じ処置部位に対し過去の処置
との関係で特定処置情報入力が重複して存在し，その重複して存在する特定処置情
報入力のうちの何れかが誤った処置情報入力である場合が含まれるものと解され
る。その場合，重複して存在する特定処置情報入力のうち，何れが正しく，何れが
誤りであるかの識別・決定はどの様になされるのか不明なところではあるが，それ
はさておき，『対応する部位の過去の対応する全ての入力に対して一括変換して前
記再登録手段に再登録する』としている以上，対応する部位の過去の対応する全て
の重複して存在する特定処置情報入力に対して，正しい特定処置情報入力であるか
誤った特定処置情報入力であるかに関わらず，それらをまとめて一括変換してしま
うことになるものと認められる。即ち，本来，重複して存在する特定処置情報入力
のうちの正しいものはそのままにして，誤りであるもののみを新たな処置情報に変
換すればよいはずであるが，『対応する部位の過去の対応する全ての入力に対して
一括変換』すれば，正しい特定処置情報入力までもが新たな処置情報に変換されて
しまうことになり，不合理であることが明らかである」（審決謄本７頁第３段落～
第５段落）と認定判断したが，誤りである。
(2) 訂正発明１では，「同じ処置部位に対して過去の処置からして同じ処置部
位に対して重複して行われることのない不適切な処置情報入力」と記載しており，
「特定処置情報入力が重複して存在」するとは記載していない。また，一覧表表示
手段の表示は，「不適切な入力項目を対応する過去の入力項目を含めて一覧表表示
する」ものであるから，訂正発明１の入力項目許可手段では，不適切な項目として
一括変換を行うべき項目が一覧表表示手段の表示の中から選択され，その選択され
た項目に対して情報を入力することが明らかに記載されている。したがって，審決
のいう「重複して存在する特定処置情報入力のうち，何れが正しく，何れが誤りで
あるかの識別・決定」は，この項目の選択により行われることは明らかであり，そ
れによって一括変換される対象が選択されるものである。さらに，訂正発明１で
は，「前記入力項目許可手段による入力のあった項目に対する入力情報を対応する
部位の過去の対応する全ての入力に対して一括変換」と記載されており，「対応す
る部位の過去の対応する全ての入力」が，「入力項目許可手段による入力のあった
項目」に対応していることは明らかである。
したがって，本件訂正発明は，技術的な矛盾を有するものではなく，訂正
明細書（甲３添付）の特許請求の範囲の記載は，特許を受けようとする発明が明確
である。
第４ 被告の反論
審決の認定判断に誤りはなく，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
り）について
(1) 原告は，訂正発明１における「同じ処置部位に対する過去の処置からして
同じ処置部位に対して重複して行われることのない処置」であるかは，厚生労働省
によって定められた算定ルールに基づいて適切な点数申告を行うために判断される
ものであると主張するが，訂正明細書（甲３添付）には，「不適切な処置情報」
が，算定ルールに従って判断されるものであることを説明した記載ないし示唆は存
在せず，それが，本件特許出願当時に，当業者の技術常識であるということもでき
ない。
(2) 訂正発明１は，カルテ作成とレセプト作成の二つの機能を有するものであ
り，訂正明細書にも二つの機能が並列して記載されているから，カルテ作成とレセ
プト作成に共通する「エラーの訂正」が課題である。また，訂正明細書の段落【０
しい処置を入力するなどの処理を行なうことになる。なお，この表示を確認してこ
の治療行為ではなく，他の治療行為（例えばこれ以前の処置）を訂正する必要が生
じた場合には，図１３の左端部の治療行為表示部分のスクロール指示部分を例えば
マウスなどで指示入力すると，治療行為表示部分がスクロールし，現在の表示部分
より前の治療行為の（後の治療行為の）治療行為表示部分になる」との記載によれ
ば，例えば，歯番を誤って入力した場合，算定ルール上のエラーではないものの，
カルテ上ではいわゆる誤記となり，この場合，処置を行った医師の記憶を頼りに，
誤りを修正しなければならず，「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処
置部位に対して重複して行われることのない処置」が，直ちに算定ルールを指さな
いものがあり得る。「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対
して重複して行われることのない処置」という場合は，レセプト作成及びカルテ作
成に共に必要とされる歯科医師の専門的知識や，カルテ作成に必要とされる医師の
経験（記憶）の双方を判断の基礎とするのが妥当である。
(3) 歯科診療報酬点数表は，様々な歯科診療に応じた報酬金額の基礎となる点
数を規定するものであると考えられるところ，当該歯科診療の処置自体の適・不適
を規定するものとはなっていないと考えるのが自然である。仮に，後者の規定がさ
れているとするならば，歯科診療報酬点数表全体の中に，どれほどの種類及び数の
「不適切な処置情報」が規定されているのか，明確に列挙すべきであるが，それが
されておらず不明のままである。訂正明細書（甲３添付）には，上記「不適切な処
置情報」が規定されていると請求人（原告）が主張するマスタファイルに関して，
コンピュータシステムが判別又は特定するに十分な具体的データ内容及びデータ構
成が何ら記載あるいは開示されていないから，当業者が，訂正明細書に基づいて訂
正発明１～６を実施することは，訂正明細書中に「不適切な処置情報」の具体的な
分別・抽出手段が開示されていない以上，困難である。
(4) 「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対して重複し
て行われることのない処置」については，訂正明細書の段落【００７２】に，「入
力項目としてそのままでは不適切なもの」の一例として記載されており，同段落冒
頭で「このエラーチェック処理」と説明されているので，「同じ処置部位に対する
過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われることのない処置」が，
何らかの規則で抽出されることはうかがえ，また，その抽出に当たって，対象とす
べきデータファイルは，患者に施された処置情報が入力されているファイルである
ことが必要であるから，段落【００２１】の「患者処置データ」，すなわち，「患
者個人データファイル群３００」と見るのが妥当であり，上記の「処置」が段落
【００２２】の「各種処理」に含まれるということはできるが，「不適切な処置情
報」の具体的な分別・抽出手段，あるいは，マスタファイルの具体的データ内容及
びデータ構成は明らかではない。また，マスタファイル群１００に基本情報が登録
された種々のファイルが含まれていることがうかがえるが，「同じ処置部位に対す
る過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われることのない処置」で
あるかを判定する基準となるファイルについては記載がなく，そのファイルの内容
については記載されていないから，当業者が実施できる程度に明確かつ十分に記載
されたものとはいえない。
さらに，「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対し
て重複して行われることのない処置」と表現された場合でも，それが直ちに歯科点
数表上の規則を指さないものがあり得るから，歯科情報処理装置において，「同じ
処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われること
のない処置」という場合は，レセプト作成・カルテ作成に共に必要とされる歯科医
師の専門的知識も，カルテ作成に必要とされる医師の経験（記憶）の双方を判断の
基礎とするとみるのが妥当であり，原告の主張するようなレセプト作成の規則（歯
科診療報酬点数表に規定された点数の算定ルール）だけを判断の基礎とするものと
解するのは妥当ではない。
り）について
(1) 訂正発明１においては，「前記一覧表表示手段の表示を確認して一覧表表
示された前記入力項目の中から再入力する項目が選択された場合に，当該選択項目
の入力画面を表示して当該項目の入力を可能とする入力項目許可手段と，前記入力
項目許可手段による入力のあった項目に対する入力情報を対応する部位の過去の対
応する全ての入力に対して一括変換して前記登録手段に再登録する再登録手段とを
備える」と記載されているのであって，一覧表表示の中から一括変換を行う入力を
複数選択するとか，選択された複数の入力を一括変換するとかとは記載されていな
いのであるから，一覧表表示の中から再入力する項目を選択して当該項目の処置情
報を入力し，その項目について一つでも処置情報が入力された場合には，その項目
についての過去のすべての入力を一括変換すると解するのが自然である。そうする
と，正しい処置情報入力までもが新たな処置情報に変換されてしまうこととなり，
技術的に不合理であることは明らかである。この点について，発明の詳細な説明の
記載を見ると，段落【００７６】～【００８０】には，病名の入力が行われていな
い場合の病名入力について記載されており，段落【００８０】の「この病名選択予
想画面を確認してステップＳ７０において適切な病名を選択するエラー項目確認入
力を行なう。これにより，当該項目に対する一応のエラー状態は解消したものとし
てステップＳ７１に示す当該指定入力のあった項目を確定入力項目として，当該処
置部位に対する一連の治療における入力項目を全て今回の入力情報に書き換えるフ
ァイル群の各該当項目を一括して訂正登録する処理を行なう」との記載から，病名
入力があった場合には当該処置部位に対する一連の治療における病名入力をすべて
今回の入力情報に書き換えることが示されており，病名入力の場合は，未確定病名
の一括変換は矛盾なく実行可能なものである。これに対して，段落【００８４】～
【００８６】には，処置内容にエラーが発見された場合の処置情報の入力について
記載されており，段落【００８５】～【００８６】の「この図１３の表示を確認し
てこの項目の処置を変更する場合にはそのままこの処置部位を選択して例えば『即
処』を削除したり，他のカルテを確認して他の行なった正しい処置を入力するなど
の処理を行なうことになる。なお，この表示を確認してこの治療行為ではなく，他
の治療行為（例えばこれ以前の処置）を訂正する必要が生じた場合には，図１３の
左端部の治療行為表示部分のスクロール指示部分を例えばマウスなどで指示入力す
ると，治療行為表示部分がスクロールし，現在の表示部分より前の治療行為の（後
の治療行為の）治療行為表示部分になる。従って，このスクロール機能を使用して
所望の訂正すべき項目の治療行為表示部分を表示させた状態でこの項目の訂正入力
を指示すれば，所望の処置の訂正ができる。この場合には，当該部分の処置内容を
訂正して登録すれば良い」との記載から，一括変換ではなく，個別に不適切な処置
情報を選択して正しい処置情報に訂正することが示されている。そして，訂正発明
われることのない不適切な処置情報入力」とは，上記「処置内容にエラーが発見さ
れた場合」に該当するものであるから，訂正発明１の「入力のあった項目に対する
入力情報を対応する部位の過去の対応する全ての入力に対して一括変換する」とは
発明の詳細な説明の記載とも矛盾するものである。
(2) 以上のとおりであるから，訂正発明１～６の，「同じ処置部位に対する過
去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われることのない不適切な処置
情報入力」についての不適切な入力項目を，「対応する部位の過去の対応する全て
の入力に対して一括変換」することは，技術的に矛盾したものであり，特許請求の
範囲の記載について特許を受けようとする発明が明確であるとはいえない。
第５ 当裁判所の判断
り）について
(1) 原告は，当業者が，技術常識を参酌すれば，訂正明細書（甲３添付）の特
許請求の範囲【請求項１】記載の「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ
処置部位に対して重複して行われることのない不適切な処置情報」の判別は，発明
の詳細な説明の段落【００７２】の「同じ処置部位に対して重複して行われる事の
無い処置」の抽出を意味し，これは，歯科医師の専門的知識や経験に基づいて判断
されるものではなく，当業者の共通の技術常識として存在する，厚生労働省によっ
て定められた算定ルールに従って判断されるものであると主張し，被告は，訂正明
細書には，「不適切な処置情報」が，算定ルールに従って判断されるものであるこ
とを説明した記載ないし示唆は存在せず，それが，本件特許出願当時に，当業者の
技術常識であるということもできないと主張する。そこで，上記の点について，ま
ず，訂正明細書の記載を見ると，訂正明細書には，次の記載がある。
ア 「【従来の技術】従来より，近年のコンピュータ技術の発達により，各
種情報処理装置も小型化が進み，各種の異種分野において使用される様になってき
た。歯科治療の分野においても同様であり，患者ごとの歯科治療情報をコンピュー
タに入力し，随時読み出すことができるものが登場してきている。そしてそれらの
中には，治療情報を入力してカルテなどを自動作成して印刷出力できるものも登場
してきている。そして，同時にレセプト処理も行なえるようにしたものも登場して
きている。これらの処理結果には正確性が要求されるため，この種の装置には入力
された歯科情報に対するエラーチェック機能を有していた。【発明が解決しようと
する課題】しかしながら，従来のこの種の歯科情報処理装置においては，エラーチ
ェック機能は単にエラーがあるか否かをチェックするのみであり，チェック結果は
一覧表示印刷出力されたり，一覧表示させるのみであった。このため，操作者は，
この一覧表を確認してエラー項目を認識し，エラーチェックを終了した後改めてエ
ラー項目の訂正処理画面を起動して，各項目毎にエラー箇所を全て指定して訂正し
なければならなかった。」（段落【０００２】～【０００４】）
イ 「【課題を解決するための手段】本発明は上述の問題点を解決すること
を目的として成されたもので，入力項目の訂正が容易な歯科情報処理装置を提供す
ることを目的とする。係る目的を達成する一手段として例えば以下の構成を備え
る。即ち，患者の各処置部位毎の歯科処置情報を登録して記憶する登録手段と，患
者に対する治療時に処置を行なう処置部位を入力する処置部位入力手段と，前記処
置部位入力手段より入力された処置部位に対する処置情報を入力する処置情報入力
手段と，前記処置情報入力手段により入力された処置情報が適切な処置情報入力で
あったか否かを前記登録手段の登録内容を基に判別する判別手段と，前記判別手段
による判別の結果適切な処置情報入力でなかった場合に，不適切な入力項目を一覧
表表示する一覧表表示手段と，前記一覧表表示手段の表示を確認して再入力する項
目が選択された場合に，当該選択項目の入力画面を表示して当該項目の入力を可能
とする項目入力許可手段と，前記入力項目許可手段による入力のあった項目に対す
る入力情報を対応する部位の過去の対応する全ての入力に対して一括変換して前記
登録手段に再登録する再登録手段とを備えることを特徴とする。」（段落【０００
ウ 「この処置内容に対する処置部位の確定や上述した病名の確定入力処理
は，夫々の治療入力処理において行なわなくても他の項目の入力処理が可能であっ
た。しかしながら，例えばレセプト作成時においては必ず病名の入力は必須であ
り，一方，カルテ作成時においても処置部位毎に施した処置を確定して指定入力し
なければならない。更に，一応各項目について入力を行なった場合であっても，項
目情報の入力誤りが発生する可能性がある。本例においては，係る場合に備えて今
までの入力歯科情報に対するエラーチェック機能が備えられており，エラーチェッ
クを指示すればいつでも以下に説明する入力に対するエラーチェックができるよう
になっている。以下，本例におけるこのエラーチェック機能の詳細を図１１のフロ
ーチャートを参照して説明する。図１１は本例におけるエラーチェック処理を主と
して示すフローチャートである。本例の基本動作としては，ステップＳ６１，ステ
ップＳ６２に示す基本表示画面であるコマンド入力画面においてコマンド入力を待
ち，コマンドが入力されるとステップＳ６３以下において入力されたコマンドに対
応する各種の処理を実行する画面に移行し，夫々のコマンド入力に対応した処理を
行なう。そして，対応する処理が終了すると再びステップＳ６１，ステップＳ６２
のコマンド入力画面に戻ることになる。以上の処理において，例えばレセプトを出
力していない歯科情報を選択してエラーチェック処理を実行し，エラーチェックで
抽出された項目のエラーを解消してレセプト作成の準備をし，その後にレセプトを
作成して印刷出力する。このエラーチェック処理の詳細を以下に説明する。」（段
落【００６６】～【００７０】）
エ 「このエラーチェック処理においては，上述した処理において，処置部
位に対する病名が確定されていない場合，明らかに同じ処置部位に対して重複して
行われる事の無い処置が指定入力されている場合，或は未だに処置部位に対する処
置が確定されていない場合等入力項目としてそのままでは不適切なものを図２に示
す各ファイル群を調べて抽出する処理を行なう。」（段落【００７２】）
上記ア～エの記載によれば，訂正発明１は，カルテ作成やレセプト処理の
機能を備える歯科情報処理装置のエラー項目の訂正を容易にするものであり，例え
ば，レセプト作成時に，同じ処置部位に対して重複して行われることのない処置が
入力されている場合をエラーとして検出し，訂正を可能にするものであると認めら
れる。
(2) 次に，歯科診療報酬点数表について見ると，平成５年５月２０日社会保険
研究所３２版発行「歯科点数表の解釈」（甲７，以下「甲７文献」という。）によ
れば，歯科診療の報酬として，「即日充填処置（注，以下「即処」ともいう。）
（１歯につき）１２０点 注 麻酔，歯髄覆罩，特定薬剤，窩洞形成等の費用を含
むものとする」（２２６頁左欄），「（１）即日充填処置は初期齲蝕歯に対して１
日で当該歯牙の硬組織処置及び窩洞形成を完了し充填を行った場合に限り算定する
取扱いであり，次回来院の際充填を行う場合は該当しないものである。ただし，初
期齲蝕歯に対して１日で当該歯牙の処置及び窩洞形成を完了し直ちに印象採得又は
蝋型採得を行った場合も即日充填処置料を算定して差し支えないものであ
る。・・・（２）即日充填処置は，当該歯牙に金属冠（鋳造冠を含む。）を行う場
合あるいはＣの歯牙において歯冠修復物の除去を伴う場合は算定できない」（同頁
右欄）と記載されている。上記記載によれば，即処は，麻酔，歯髄覆罩，特定薬
剤，窩洞形成等が含まれる処置で，診療報酬点数として１２０点を，１歯につき１
回限り，算定できるが，即処を算定する場合は「初期齲蝕歯に対して１日で当該歯
牙の硬組織処置及び窩洞形成を完了し充填を行った場合」が条件とされており，当
該歯牙に金属冠（鋳造冠を含む。）を行う場合や歯冠修復物の除去を伴う場合は算
定できないものである。すなわち，２回に分けて行った診療において，それぞれ即
処を算定することはできず，１回目の診療において窩洞形成を行い，２回目の診療
において麻酔，歯髄覆罩，特定薬剤，窩洞形成等を行って即処を算定しようとして
も，同じ処置部位に対して窩洞形成が重複することになるので，後日の処置におけ
る即処を算定することはできず，また，歯冠修復物の除去を１回目に行った後に，
に，歯科診療報酬点数表には，１歯につき１回限り算定が認められる処置として，
歯髄切断，抜髄，感染根管処置，根管充填，歯冠形成があることが記載されてい
る。
甲７文献，平成５年３月１０日医歯薬出版発行「歯科保険請求マニュアル
（平成５年３月版）」（甲５－３）及び医療法人社団佳愛会理事長Ａ作成の平成１
トを作成する際には，算定ルールに従わなければならず，レセプト処理のために歯
科情報処理装置へ治療情報を入力する場合には，保険報酬を適法に請求するために
算定ルールに従った入力がされることが必要であることは，歯科情報処理装置の分
野における当業者の技術常識であると認められる。
(3) 訂正発明１が，カルテ作成やレセプト処理の機能を備える歯科情報処理装
置のエラー項目の訂正を容易にするものであり，例えば，レセプト作成時に，同じ
処置部位に対して重複して行われることのない処置が入力されている場合をエラー
として検出し，訂正を可能にするものであることは上記(1)のとおりであり，レセプ
ト処理のために歯科情報処理装置へ治療情報を入力する場合には，保険報酬を適法
に請求するために歯科診療報酬点数表に従った入力がされることが必要であること
は，上記(2)のとおり，歯科情報処理装置の分野における当業者の技術常識である。
そうすると，訂正明細書（甲３添付）の特許請求の範囲【請求項１】記載の「同じ
処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われること
のない不適切な処置情報」の判別ないし発明の詳細な説明の段落【００７２】の
「同じ処置部位に対して重複して行われる事の無い処置」の抽出は，当業者の技術
常識を参酌すれば，算定ルールに従って判断されるものと理解すべきものと認めら
れる。
(4) 被告は，訂正発明１は，カルテ作成とレセプト作成の二つの機能を有する
ものであり，訂正明細書にも二つの機能が並列して記載されているから，カルテ作
成とレセプト作成に共通する「エラーの訂正」が課題であり，「同じ処置部位に対
する過去の処置からして同じ処置部位に対して重複して行われることのない処置」
という場合は，レセプト作成及びカルテ作成に共に必要とされる歯科医師の専門的
知識や，カルテ作成に必要とされる医師の経験（記憶）の双方を判断の基礎とする
のが妥当であると主張する。しかしながら，上記(1)ウの記載によれば，エラーチェ
ック処理は，例として，レセプト作成時に行われることが記載されているのである
から，不適切な処置情報の訂正がレセプト処理時のエラー訂正のみを目的としたも
のであっても，訂正発明１の課題に反するものではないし，算定ルールがカルテ作
成時のエラー訂正に用いられるとしても，何ら矛盾するものではない。さらに，訂
正明細書（甲３添付）の段落【００７２】には，実施例の歯科情報処理装置におい
てエラーとして検出される例として，「処置部位に対する病名が確定されていない
場合」，「明らかに同じ処置部位に対して重複して行われる事の無い処置が指定入
力されている場合」及び「未だに処置部位に対する処置が確定されていない場合」
が記載されている（上記(1)エ）が，「処置部位に対する病名が確定していない場
合」，「処置部位に対する処置が確定していない場合」をエラーとして検出するた
めに，医師の専門的知識や経験を必要とするとは認められず，「明らかに同じ処置
部位に対して重複して行われることのない処置が指定入力されている」エラーを検
出する場合のみ，医師の専門的知識や経験を必要とするものと解するのは，合理的
ではない。
被告は，訂正明細書の段落【００８５】の記載を引用して，例えば，歯番
を誤って入力した場合，算定ルール上のエラーではないものの，カルテ上ではいわ
ゆる誤記となり，この場合，処置を行った医師の記憶を頼りに，誤りを修正しなけ
ればならず，「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対して重
複して行われることのない処置」が，直ちに算定ルールを指さないものがあり得る
と主張する。しかしながら，上記段落の記載中，「他のカルテを確認して他の行な
った正しい処置を入力するなどの処理を行なう」ことや，「この表示を確認してこ
の治療行為ではなく，他の治療行為（例えばこれ以前の処置）を訂正する必要が生
じた場合」は，エラーチェック後の入力項目の訂正に関するものであるから，エラ
ーチェックで検出すべき「不適切な処置情報」に該当するものではなく，また，仮
に，「不適切な処置情報」に算定ルールに含まれないものがあるとしても，訂正発
明１の実施に支障を来すものとは認められない。
(5) 被告は，歯科診療報酬点数表は，様々な歯科診療に応じた報酬金額の基礎
となる点数を規定するものであると考えられるところ，当該歯科診療の処置自体の
適・不適を規定するものとはなっていないと考えるのが自然であり，仮に，後者の
規定がされているとするならば，歯科診療報酬点数表全体の中に，どれほどの種類
及び数の「不適切な処置情報」が規定されているのか，明確に列挙すべきである
が，それがされておらず不明のままであると主張する。しかしながら，歯科診療報
酬点数表が，当該歯科診療の処置自体の適・不適を規定するものとはなっていない
としても，レセプトを作成する際に算定ルールに従わなければならないことは，上
記のとおりであり，また，歯科診療報酬点数表には，「即処」のほかにも，１歯に
つき１回限りの算定が認められるものとして，歯髄切断，抜髄，感染根管処置，根
管充填及び歯冠形成があることは，甲７文献から明らかであり，訂正発明１のエラ
ーチェックが，算定ルールに従ってされると理解できる以上，歯科診療報酬点数表
にどのような種類及び数の「不適切な処置情報」が規定されているかは，訂正発明
を実施する上で問題となるものではない。
(6) 次に，審決が，マスタファイルに関して，その具体的なデータ内容及びデ
ータ構成が何ら記載あるいは開示されていないと認定判断した（審決謄本６頁第６
段落）点について，原告は，訂正明細書（甲３添付）の記載及び当業者の技術常識
に基づけば，算定ルールに対応するマスタファイルに基づいて，歯番単位処置情報
ファイル４３１から「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ処置部位に対
して重複して行われることのない処置」が抽出されるものであることは明らかであ
り，制御部１０がＲＯＭ１１に格納されたプログラムに従い，ファイル部２０に格
納された歯番単位処置情報ファイル４３１から，歯科診療報酬点数表の規定に対応
するマスタファイルに基づいて，「同じ処置部位に対する過去の処置からして同じ
処置部位に対して重複して行われることのない処置」を抽出する，という具体的な
手段が訂正明細書には記載されていると主張する。そこで，上記の点について，訂
正明細書の記載を見ると，訂正明細書には，次の記載がある。
ア 「図１は本発明（注，訂正発明１）に係る発明の実施の形態の一例のブ
ロック構成図である。図１において，１０はＲＯＭ１１に格納されたプログラムに
従い，本例装置の全体制御を司る制御部，１１は上述の制御部１０のプログラム等
を記憶するＲＯＭ，１２は制御部１０の処理経過等を一時記憶するためのＲＡＭ，
イ 「また本例においては，患者毎の情報のほかに，カルテやレセプト等の
作成を補助する機能も附加されており，このカルテ作成の補助の為の歯科治療情報
や，治療状況の入力状態，レセプト出力情報等も保持されている。以上の構成を備
える本例におけるカルテ業務で使用される患者情報，歯科情報などを登録するファ
イルの概略構成例を図２に示す。図２において，１００はマスタファイル群であ
り，診療マスタ，薬剤マスタ，病名マスタ，コメント入力表マスタ，計画治療表マ
スタ，一部負担金表マスタ，保険種別表マスタ，口腔内情報制御マスタ，新患者登
録マスタ，懸隔治療表学習マスタ，根管数マスタ等より構成されており，以下に示
す他のファイルのマスタファイルであり，内部記憶装置４６に登録されている。２
画治療誘導・絞り込み学習結果データ４００，患者仮確定領域データ５００中の各
ファイルの管理を行う。３００は患者個人データファイル群であり，患者原簿デー
タ，患者来院単位データ，患者処置データ，患者病名データ，患者口腔内情報デー
タ，患者病歴データ，会計データ等より構成されている，このファイル群も内部記
憶装置４６に登録されている。この患者個人データファイル群３００及びマスタフ
ァイル群１００は，必要に応じて読み出され，ファイル部２０内に格納され，各種
処理が行われる事になる。そして，処理が終了した後必要に応じて内部記憶装置４
り，実際の使用時にファイル部２０に形成されるデータファイルである。」（段落
【００１８】～【００２２】）
ウ 「図３において，４０１は患者情報を登録してある患者原簿ファイル，
プト部位・病名ファイルである。４０５は患者の来院単位での処置部位と当該部位
の病名を登録してある来院単位処置部位・病名ファイル，４０６は来院単位での患
者に行った処置を登録してある来院単位処置データであり，来院単位処置部位・病
名ファイル４０５及び来院単位処置ファイル４０６とは互いに来院単位での処置デ
ータを登録するものであり共通の来院単位の管理表に従って管理されている。」
（段落【００２７】）
エ 「そして本例においては，その後，レセプト作成時点等で未確定の病名
を確定する必要性が生じた場合や後述するエラーチェック処理において，各処置部
位単位で一括して未確定病名を確定させることができる。本例においては，患者毎
に例えば図３に示す各処置情報を登録している。従って，例えばレセプト作成処理
を行なう場合においても，患者毎にレセプト未作成の処置情報を一括して表示部４
合にはその旨が容易に認識可能に表示されるため，以後，その未確定の処置情報を
順次確定させていけば良い。」（段落【００４８】）
オ 「なお，以上の説明は病名が未確定である場合を具体例として説明した
が，図１２のエラー一覧表示における第３番目の項目は，病名未確定のものではな
く，処置内容にエラーが発見された場合の例を示している。この場合において，こ
の項目を選択すると，図１２の治療行為表示部分が図１３に示す新たに選択された
処置部位に対する治療行為の表示画面にスクロールされる。例えば，この場合には
未確定の項目が残っていたためではなく，既に確定入力された項目の誤りであるた
め，患者個人データファイル群及び計画治療誘導・絞り込み学習結果データ４００
より必要な項目を読み出してきて表示画面の形態に展開して表示する。従って，こ
の図１３の表示を確認してこの項目の処置を変更する場合にはそのままこの処置部
位を選択して例えば『即処』を削除したり，他のカルテを確認して他の行なった正
しい処置を入力するなどの処理を行なうことになる。なお，この表示を確認してこ
の治療行為ではなく，他の治療行為（例えばこれ以前の処置）を訂正する必要が生
じた場合には，図１３の左端部の治療行為表示部分のスクロール指示部分を例えば
マウスなどで指示入力すると，治療行為表示部分がスクロールし，現在の表示部分
より前の治療行為の（後の治療行為の）治療行為表示部分になる。従って，このス
クロール機能を使用して所望の訂正すべき項目の治療行為表示部分を表示させた状
態でこの項目の訂正入力を指示すれば，所望の処置の訂正ができる。この場合に
は，当該部分の処置内容を訂正して登録すれば良い。」（段落【００８４】～【０
(7) 上記記載によれば，訂正発明１の実施例に係る歯科情報処理装置は，ＲＯ
Ｍ１１に格納されたプログラムに従って装置の全体制御を行う制御部１０，制御部
るためのＲＡＭ１２及び患者ごとの歯科情報を登録するファイル部２０から成るハ
ードウェア構成を備え，診療マスタ，薬剤マスタ，病名マスタ，コメント入力表マ
スタ，計画治療表マスタ，一部負担金表マスタ，保険種別表マスタ，口腔内情報制
御マスタ，新患者登録マスタ，懸隔治療表学習マスタ，根管数マスタ等より構成さ
れるマスタファイル群１００を用いて，カルテ作成業務やレセプト処理の作成を補
助するものと理解される。そして，マスタファイル群１００には，歯科診療報酬点
数表の規定に対応するファイルが含まれることは記載されていないが，マスタファ
イル群１００が，カルテ作成業務やレセプト処理に用いられる基本ファイルである
ことは，訂正明細書の上記記載から明らかであるところ，訂正明細書（甲３添付）
の特許請求の範囲【請求項１】記載の「同じ処置部位に対する過去の処置からして
同じ処置部位に対して重複して行われることのない不適切な処置情報」の判別ない
し発明の詳細な説明の段落【００７２】の「同じ処置部位に対して重複して行われ
る事の無い処置」の抽出は，当業者の技術常識を参酌すれば，算定ルールに従って
判断されるものと理解すべきことは上記のとおりであるから，上記マスタファイル
群１００には，算定ルールに対応するマスタが含まれるものと認められる。
(8) 被告は，「不適切な処置情報」の具体的な分別・抽出手段，あるいは，マ
スタファイルの具体的データ内容及データ構成が明らかではないと主張する。しか
しながら，「不適切な処置情報」が算定ルールに従って分別・抽出されること，こ
れを規定する算定ルールに対応するマスタがマスタファイル群に含まれることは上
記のとおりであるから，マスタファイルの具体的データ内容やデータ構成が記載さ
れていないとしても，当業者は，訂正明細書（甲３添付）の上記記載から訂正発明
(9) 以上検討したところによれば，訂正明細書（甲３添付）の発明の詳細な説
明の記載は，当業者が本件訂正発明を実施することができる程度に明確かつ十分に
記載したものというべきであるから，特許法３６条４項１号に規定する要件を満た
していないとした審決の認定判断は誤りであり，取消事由１は，理由がある。
り）について
(1) 原告は，訂正発明１の一覧表表示手段の表示は，「不適切な入力項目を対
応する過去の入力項目を含めて一覧表表示する」ものであるから，入力項目許可手
段では，不適切な項目として一括変換を行うべき項目が一覧表表示手段の表示の中
から選択され，その選択された項目に対して情報を入力することが明らかに記載さ
れ，審決のいう「重複して存在する特定処置情報入力のうち，何れが正しく，何れ
が誤りであるかの識別・決定」は，この項目の選択により行われることは明らかで
あり，それによって一括変換される対象が選択されるものであって，訂正発明１の
「一括変換して再登録する再登録手段」について技術的な矛盾はなく，訂正明細書
（甲３添付）の特許請求の範囲の記載は特許を受けようとする発明が明確であるか
ら，これに反し，一括変換して再登録することは不合理であり，特許請求の範囲の
記載は特許を受けようとする発明が明確でないとした審決の認定判断は誤りである
と主張する。
(2) ところで，審決が一括変換して再登録することは不合理であるとする理由
は，その説示によれば，訂正発明１が「対応する部位の過去の対応する全ての入力
に対して一括変換して前記再登録手段に再登録する」以上，対応する部位の過去の
対応するすべての重複して存在する特定処置情報入力に対して，正しい特定処置情
報入力であるか誤った特定処置情報入力であるかにかかわらず，それらをまとめて
一括変換してしまうことになり，そうである以上，正しい特定処置情報入力まで，
新たな処置情報に変換されてしまうことになる，というものである。そこで，訂正
明細書（甲３添付）の記載を見ると，訂正明細書の特許請求の範囲【請求項１】に
は，再登録手段について，「前記入力項目許可手段による入力のあった項目に対す
る入力情報を対応する部位の過去の対応する全ての入力に対して一括変換して前記
登録手段に再登録する」と記載されている。そうすると，「一括変換して前記登録
手段に再登録する」のは，「入力項目許可手段による入力のあった項目に対する入
力情報」であり，「対応する部位の過去の対応する全ての入力」のうち，選択され
た項目に対応するものが一括変換されると解され，「対応する部位の過去の対応す
る全ての入力」がすべて一括変換されると解さなければならない理由はない。この
ことは，訂正明細書の上記１(6)オの記載からも裏付けられる。すなわち，「不適切
な処置情報」の訂正は，上記記載の手順に従って行われるところ，上記記載が引用
する【図１３】には，エラーチェック処理におけるエラー一覧表示の表示例が図示
され，当該一覧表示の「エラー一覧」中の３番目に，歯番６に「同一歯に，即処が
重複算定されている」とのエラー表示がされ，これに対応する治療行為表示部分に
は，平成７年１０月２５日に患者Ｂに対して，歯番６に即処を行ったことが表示さ
れている。上記記載及び図示によれば，平成７年１０月２５日に患者Ｂに対し行っ
た即処の処置について，訂正（削除）がされて再登録されるものと理解でき，これ
と重複する同一歯番に対する過去の処置も訂正されると解される余地はないから，
訂正発明の記載に矛盾があるとは認められない。また，訂正明細書の上記によれ
ば，「他の治療行為（例えばこれ以前の処置）」を訂正する必要が生じた場合に
は，【図１３】の治療行為表示部分をスクロールして，前の治療行為を表示し，こ
の項目の訂正入力を指示することが可能であることが記載され，さらに，当該「他
の治療行為」に対応するものとして，【図１２】には，同一患者の同一歯番に対し
て，平成７年１０月１６日に即処を行ったことが表示され，これらの記載は合致す
るものである。
(3) 被告は，訂正発明１においては，「前記一覧表表示手段の表示を確認して
一覧表表示された前記入力項目の中から再入力する項目が選択された場合に，当該
選択項目の入力画面を表示して当該項目の入力を可能とする入力項目許可手段と，
前記入力項目許可手段による入力のあった項目に対する入力情報を対応する部位の
過去の対応する全ての入力に対して一括変換して前記登録手段に再登録する再登録
手段とを備える」と記載されているのであって，一覧表表示の中から一括変換を行
う入力を複数選択するとか，選択された複数の入力を一括変換するとかとは記載さ
れていないのであるから，むしろ，一覧表表示の中から再入力する項目を選択して
当該項目の処置情報を入力し，その項目について一つでも処置情報が入力された場
合には，その項目についての過去のすべての入力を一括変換すると解するのが自然
であると主張する。被告の上記主張は，一括変換するためには，一括変換の対象と
する複数の項目がなければならないとする主張であると解されるが，訂正発明１の
上記記載から，入力された項目について，同じ処置部位に対して重複して行われる
ことのない不適切な処置情報をすべて一括変換すると解さなければならない理由は
ないし，訂正発明１において，「一覧表表示された前記入力項目の中から再入力す
る項目」が複数選択されることが排除されるものでもない。また，一括変換する項
目が一つだけ選択される場合であっても，選択された項目に対応するデータが複数
存在する場合があるから，これらが一括変換されると解すれば，矛盾することはな
い。実施例でいえば，一覧表表示される不適切な処置情報は，患者個人データファ
イル群３００及び計画治療誘導・絞り込み学習結果データ４００より必要な項目を
読み出してきて表示されたものであるから，選択された入力項目に対する入力情報
により一括変換されるデータは，これらのファイルやデータ内の選択された項目に
対応するデータであり，個別に選択されるものであっても，対応する複数のデータ
が変換されるものと解される。したがって，被告の上記主張は採用できない。
(4) 以上検討したところによれば，訂正発明１の「一括変換して再登録する再
登録手段」について技術的な矛盾はなく，訂正明細書（甲３添付）の特許請求の範
囲の記載は特許を受けようとする発明が明確である。そうすると，一括変換して再
登録することは不合理であり，特許請求の範囲の記載は特許を受けようとする発明
が明確でないとした審決の認定判断は誤りというほかなく，取消事由２も，理由が
ある。
び同条６項２号所定の記載要件の充足性を否定した理由は，訂正発明１についてと
同様であるから，訂正発明１に係る上記充足性の認定判断，したがって独立特許要
件の判断が上記のとおり誤りである以上，訂正発明２～６のこの点に関する判断も
誤りである。
の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
よって，審決は取消しを免れず，原告の請求は理由があるから認容すること
とし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第２部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 早 田 尚 貴
