平成１１年（行ケ）第２２０号 審決取消請求事件
判 決
原 告 日本鋼管ライトスチール株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
同 【Ｃ】
被 告 日東鐵工株式会社
代表者代表取締役 【Ｄ】
訴訟代理人弁護士 鈴 木 和 夫
同 鈴 木 き ほ
同 弁理士 【Ｅ】
主 文
特許庁が平成１０年審判第３５３５９号事件について平成１１年５月１４日にし
た審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事 実
第１ 請求
主文と同旨の判決
第２ 前提となる事実（当事者間に争いのない事実）
原告は、登録第９２４１５８号意匠（平成５年３月９日意匠登録出願、平成７年
被告は、平成１０年８月７日、本件登録意匠の登録を無効とすることにつき審判
を請求した。
特許庁は、この請求を平成１０年審判第３５３５９号事件として審理した結果、
平成１１年５月１４日、本件登録意匠の登録を無効とする旨の審決をし、その謄本
は、同年６月２１日原告に送達された。
審決の理由は、別紙審決書の理由写し（以下「審決書」という。）に記載のとお
りであり、審決は、本件登録意匠（審決書別紙第一参照）は、甲号意匠（登録第６
て、かつ甲号意匠に類似し、意匠法３条１項３号に該当するから、その登録を無効
とすべきである旨判断した。
（ただし、審決書６頁８行、９行の「土止め用パネル」は「土留用パネル」の誤記
である。）
第３ 審決の取消事由
(1) 第一（請求人の申し立て及び理由。審決書２頁３行ないし４頁１行）及び
第二（被請求人の答弁及びその理由。同４頁３行ないし６頁４行）は認める。
(2) 第三（当審（審決）の判断。同６頁６行ないし１４頁１行）中、１（本件
登録意匠。同６頁７行ないし１１行）及び２（甲号意匠。同６頁１３行ないし１８
行）は認める。
同３（本件登録意匠と甲号意匠の比較検討。同６頁末行ないし１３頁１４行）の
うち、両意匠の意匠に係る物品が実質的に同一であること（同６頁末行ないし７頁
共通点(1)の認定（同７頁５行ないし１０行）、差異点(ﾊ)の認定（同８頁１７行な
いし９頁４行）は争い、その余は認める（ただし、差異点は他にもある。）。類否
の判断（同９頁１６行ないし１３頁１４行）は争う。
同４（結び。同１３頁１６行ないし１４頁１行）は争う。
審決は、本件登録意匠と甲号意匠との類否の判断を誤ったものであるから、違法
なものとして取り消されるべきである。
(1) 取消事由１（共通点(1)の認定の誤り）
審決は、両意匠の共通点(1)として、「支柱部の上端または下端部に横断面が扁平
コ字状で背の低い接続金具を突設した基本的な構成態様のものである点」（審決書
本件登録意匠においては、接続金具を支柱の下端部に取り付け、上面を面一状と
し突出部をなくすることにより、バックホウ等の作業による押し込みが容易であ
り、地面からパネルの接続金具が突出することなく安全性が確保されるなどの利便
性を得ている。これに対し、甲号意匠は、Ｕ字状吊り下げ金具の方向等からパネル
上下が逆に使用されるものではない。さらに、両意匠の接続金具は、取り外し自在
ではない。
したがって、接続金具の設置位置の上下を問わず共通点とした審決の認定は、誤
りである。
(2) 取消事由２（差異点の認定の誤り）
ア 差異点(ﾊ)（パネル部の前面部等）の認定の誤り
審決は、差異点(ﾊ)として、「本件登録意匠は、前面側上下三列に微小円状突起を
等間隔に配列し、」（審決書８頁１７行ないし１９行）と認定するが、誤りであ
る。
本件登録意匠のパネル部前面の突起は、３列とも幅３分の１に当たる中央部は、
他の部分より突起相互の間隔が狭く密になっている。
イ 差異点の看過
甲号意匠のパネル部前面側である正面図に表れた複数の平行な帯状部分のうち、
最上部と上から４番目の細幅帯状部分は、２番目と３番目のやや幅広の帯状部分か
らやや奥まった段差部を形成している。
これに対し、本件登録意匠のパネル部前面には、段差がない。
審決は、この差異点を看過している。
(3) 取消事由３（両意匠の比較検討の誤り）
ア 共通点(1)（全体の構成）についての判断の誤り
審決は、「共通点について、(1)の点は、土止め用のパネルとして土止め方式の
基本とその構造の一致からくる共通点であり、形態全体の基調を決定している点で
あって、その影響は、大きいというべきである。」（審決書９頁１９行ないし１０
頁３行）と判断するが、誤りである。
共通点(1)として審決が認定した「全体が、横長方形板状のパネル部の前面左右端
沿いにパネル部の高さと略同高の角柱状の支柱を接合立設し（た）」点（審決書７
頁５行ないし７行）は、両意匠以外にも、甲号意匠の先行意匠である甲第５号証
（登録５５８１８３号意匠公報）、甲第６号証（ドイツ特許第２５５６９７０号公
報）及び甲号意匠の後願意匠である甲第７号証（登録第８６８５７２号意匠公報）
にもみられる。そうすると、この共通点(1)の態様は、土留用パネルとしてその方式
や構造からくる共通点であり、甲号意匠特有の特徴点ではない。
したがって、上記共通点(1)は、意匠の類否判断において、両意匠の共通の形態基
盤となる程度のものであって、意匠の類否判断に与える影響が大きいとした審決の
判断は誤りである。
イ 共通点(2)（パネル部の構成比等）についての判断の誤り
審決は、共通点(2)について、「全体の中で最大面積を占め、視覚的にも強く訴え
る主要部の態様の共通点であって、その影響は、かなり大きいものである。」（審
決書１０頁４行ないし６行）と判断するが、誤りである。
パネル部の構成比については、略同様な構成比を有する土留用パネルが、甲第５
ないし第７号証、甲第８号証（登録第７８７６１５号意匠公報）及び甲第９号証
（特開昭５２－１３５５１７号公報）等にみられる上、支柱の孔に水平梁を固定し
て数段に積み重ねていくこの種物品の機能からしても、パネル部は自ずと一定程度
の横長の構成比率のものが一般的であって、パネル部の構成比自体が甲号意匠の特
徴点とはいい難い。
「太鼓造り」の点については、これが概略フラットな板状のものによって挟持し
た構造を意味すると解したとしても、甲第９ないし第１５号証にみられるように、
前後面を略平坦にした土留用パネルは甲号意匠出願前から極めて一般的に知られた
ものであるから、この点が甲号意匠の特徴点とはいえない。
したがって、共通点(2)の影響はかなり大きなものであるとした審決の判断は誤り
である。
ウ 共通点(3)（支柱部の外形）及び(4)（接続金具の外形）についての判断
の誤り
審決は、「(3)の点は、パネル部に次いで大きな部分であって、機能上も視覚的に
も重要な主要部の全体の態様に係る共通点であって、その影響は、かなり大きいも
のというべきである。」（審決書１０頁７行ないし１０行）、「(4) の点は、面積
的にはさほど大きい部分とはいえないものの、このパネルを上下に重ねる際におい
て重要な機能を果たす部分であって、視覚上も目立つものであり、接続金具の全体
形態及び支柱部との連続態様の共通感を感得させ、その影響は、相当程度のものと
いうべきである。」（同１０頁１１行ないし１７行）と判断するが、誤りである。
共通点(3)及び(4)は、甲第５ないし第７号証にみられるものであって、両意匠の
類否判断に与える影響はさほど大きくはないものというべきである。
エ 差異点(ｲ)ないし(ﾊ)についての判断の誤り
(ｱ) 差異点(ｲ)（パネル部下端寄り部分）について
審決は、差異点(ｲ) について、「(ｲ)の点は、全体からみて相当の面積を占める部
分の態様の差異であって、視覚にも訴え、無視することのできないものであるが、
その差異が甲号意匠の方にむしろ特徴があることによる点も考慮すると、全体とし
てその影響は、相当乃至軽微程度に評価されるものである。」（審決書１１頁７行
ないし１３行）と判断するが、誤りである。
現実に視認できる顕著な差異は、高く評価すべきである。
(ｲ) 差異点(ﾛ)（パネル部の上辺沿い部分）について
審決は、差異点(ﾛ)について、「(ﾛ)の点は、面積的には、狭い部分に係る点とは
いえないものであるが、その段差の態様が特段に特徴的で視覚に強く訴えるほどの
ものとまではいえず、その影響は、軽微に止まるものである。」（審決書１１頁１
パネル部の構成は、支柱の構成とともに両意匠の類否判断の決め手となる要部に
関するものであるから、このように一部のみを取り出して全体の類否判断への影響
を論ずることは誤りである。
また、前記(2)イのとおり、段差は、上部のみではなく、下部（上から４番目の細
幅帯状部分）にも設けられている。
被告は、甲号意匠の段差は、パネル表面を形成する薄い板の厚さ（実物において
約３ミリメートル程度）によって生ずるわずかなものにすぎない旨主張する。しか
しながら、意匠の認定は、願書及びそれに添付された図面によってされるべきとこ
ろ、パネル部の横幅が２ないし３メートルとすれば、その図面から計算上割り出し
た甲号意匠のパネル面の板体の厚みは１センチメートル強となるものである。
(ｳ) 差異点(ﾊ)（パネル部の前面部等）について
審決は、差異点(ﾊ)について、「微小円状突起の配列と平行線の差異は、内部の梁
へのパネルの接合の技法の違いにより、結果として生じた差異であって、積極的に
美的効果を意図して現されたものでなく、また図面上は、明確な差異として目に映
るものの、実物を想定したときには、それほどに目に訴えるものとは認められず、
その影響は、微弱である。４個の小円孔とＵ字状フックの差異は、本物品の吊り下
げ方の違いに起因する差異であるが、共に常套的な吊り下げ方に過ぎず、その差異
に係る面積も極狭く、その態様も共に一般的で目立たず、その影響は、微弱であ
る。」（審決書１１頁１８行ないし１２頁１０行）と判断するが、誤りである。
ａ ある形態が美的効果を意図して作られたものか否かという点は、創
作者の主観の問題とも関係し、客観的なものではないから、その点を意匠の類否判
断に持ち込むことは、誤りである。本件登録意匠の小突起の配列は、３列とも左右
部分は粗、中央部は密な間隔で配置され、リズム感のある一定の美的まとまりを有
しており、十分に美的配慮がなされているというべきである。
パネル部前面は、この種物品が掘り溝の内側に設置された際に、内側で作業を行
う看者の目に最も触れやすい部位であること、及びこの種物品が建設業者などの特
定の看者に使用され、接合状態やその強度、水や土砂等のパネル面へのたまり等種
々の点から観察される部分であることを考慮すれば、両意匠のパネル部前面の差異
が、両意匠の類否判断に与える影響の最も大きな要素である。
そして、この種物品の実際の大きさは、横幅が略２ないし３メートル近いもので
あるから、図面上は小さな突起であっても実際の各突起の大きさは、直径が２ない
し３センチメートル程度のものであって、これらの突起が列状に配列されているか
否かは、看者の注意を大いに惹くものである。
ｂ なお、本件登録意匠の類似意匠登録には混乱がみられたため、原告
は、平成１２年１月１９日付け登録により、類似意匠登録第１号、同第３号及び同
第５号の意匠権を放棄した（甲第１９号証）。これによって、本件登録意匠の特徴
は、本意匠及び類似意匠の全体を通じて矛盾なく具備されるようになったものであ
る。
ｃ 吊り下げ部がパネル内に設けた４個の小円孔か（本件登録意匠）、
Ｕ字状フックか（甲号意匠）の差異については、はっきりと構成が異なる目立った
差異である。
オ 差異点(ﾎ)（接続金具）についての判断の誤り
審決は、「(ﾎ)の点は、その形状の差異については視覚上認識可能ではあるが、全
体からみると小さな部分の差異にすぎず、微弱乃至軽微に止まるものであり、その
取り付け位置の違いについては、単体のパネルとしてみれば明確な違いとして認識
されるものの、このパネルを上下左右に連結した通常の使用状態においては、近接
した態様に現れる点を考慮すると、その差異感は、著しく減少するものであり、そ
の影響は、結局全体として、微弱乃至軽微に止まるものである。」（審決書１２頁
(ｱ) 接続金具の位置の差異について
前記(1)のとおり、両意匠の接続金具の位置についての差異は、基本的構成態様の
差異として認定されるべきものである。
これを具体的構成態様についての差異点とみたとしても、パネル単体時や施工途
中の上端部及び施工完成時における上端部の差異としても評価されるべきである。
そうすると、接続金具が上に突出するか下に突出するかは、パネル部前面の構成の
差異同様、両意匠の類否判断を左右する差異として位置付けられるべきである。
(ｲ) 接続金具の形状の差異について
甲号意匠において、上方部に突出した接続金具の先端が鋭利に尖っている点は、
安全性の観点から、この種物品の看者である建設業者の注意を惹く部分であるとい
わざるを得ない。
カ 差異点全体の奏する効果についての判断の誤り
審決は、「上記差異点が及ぼす影響は、これらが纏まって相乗的な効果が付加さ
れる点を考慮したとしても、全体として相当とまではいえないものといわざるを得
ない。」（審決書１３頁７行ないし１０行）と判断するが、誤りである。
本件登録意匠は、小円形突起部や小円形透孔を中心としたソフトで滑らかな造型
によって全体が統一されたものであり、段差と屈曲部で直線的な構成を特徴とする
甲号意匠にはない意匠的効果を発揮している。この点の審決の判断内容は、極めて
形式的なものにすぎない。
第３ 審決の取消事由に対する認否及び反論
原告主張の取消事由は争う。
(1) 取消事由１（共通点(1) の認定の誤り）について
ア 本件登録意匠は、「土留用パネル」についての意匠であるところ、土留
用パネルは、上下水道の埋設工事等に用いられる「たて込み簡易土留工法」におい
て、その掘削した土壁部分の土留工事に用いられる土留装置の主要な構成部材を形
成するものである。
「たて込み簡易土留め」には、スライドレールにパネルをはめ込んでいく「スライ
ドレール方式」と、両側に縦梁を固着したパネルを用いる「縦梁プレート方式」の
両方式があるが、本件登録意匠及び甲号意匠は、共に縦梁プレート方式に用いられ
る土留用パネルについての意匠である（乙第８号証）。縦梁プレート方式における
土留用パネルは、横長長方形状の「パネル」、パネルの両側端に固着した角柱から
なる「縦梁」、及び「接続金具」から構成されるものであるから、その基本的構成
態様は、横長方形板状のパネル部、略同高の角柱状の支柱、支柱部の上端又は下端
部に設けられる横断面が扁平コ字状で背の低い接続金具からなるものとして表出さ
れるものである。
イ 本件登録意匠は、その支柱や接続金具等に現れた形態から見て、上下反
転使用が可能であり、接続金具の形成位置が本件登録意匠と甲号意匠とで異なるも
のと認めることはできない。
本件登録意匠の類似登録意匠６件（乙第１ないし第６号証）のうち、５件（類似
登録意匠第１号、同第３ないし第６号）は、接続金具が上向きに突出したものであ
ることも、上記の上下反転使用が可能であることを裏付けるものである。このこと
は、原告がした本件登録意匠の類似登録意匠第１号、同第３号及び同第５号の放棄
後も同様である。
よって、本件登録意匠と甲号意匠が共に上記のとおりの共通の基本的構成態様を
有するとの審決の認定に誤りはない。
(2) 取消事由２（差異点の認定の誤り）について
ア 差異点(ﾊ)（パネル部の前面等）の認定の誤りについて
原告主張のように、「中央部が密、その他の部分が粗」に構成されていることは
認める。
しかし、中央部及びその他の部分は、それぞれの部分においては、微小円状突起
を等間隔に配列している。しかも、上下３列の突起列間の間隔は、等間隔である。
したがって、審決のこの点の認定に誤りはない。
イ 差異点の看過について
甲号意匠のパネル部前面側である正面図に表れた複数の平行な帯状部分のうち、
最上部と上から４番目の細幅帯状部分は、溶接の肉盛りにより板の端部がはっきり
とは表れておらず、この部分を特に段差として認定することまでは必要なく、この
点の審決の認定に誤りはない。
(3) 取消事由３（両意匠の比較検討の誤り）について
ア 共通点(1)（全体の構成）についての判断の誤りについて
本件登録意匠と甲号意匠との類否判断をする場合には、甲号意匠の出願前の意匠
（甲第５、第６号証）あるいは登録後の意匠（甲第７号証）等に存在しない甲号意
匠にのみ固有の形態を特徴点として、その特徴点を本件登録意匠と対比するのでは
なく、甲号意匠が全体として有する形態を本件登録意匠と対比するべきである。
また、土留用パネルは、上下水道の埋設工事等において用いられる土留装置の主
要な構成部材であり、工事関係者は、工事の作業過程において全方向からこれを見
ることになるから、全方向から見た全体の形態及び各部の形態が看者の注意を惹
き、意匠の要部となる物品であるが、特に、土留用パネルの外観の全体的構成態様
が看者である工事関係者の注意を強く惹くところである。
したがって、共通点(1)は、土留用パネルとして土留方式の基本とその構造の一致
からくる共通点であり、形態全体の基調を決定している点であって、その影響は大
きいとの審決の判断に誤りはない。
イ 共通点(2)（パネル部の構成比等）についての判断の誤りについて
甲号意匠の特徴点を、その出願前公知など他の意匠が有する形態を除いたものに
特定して、その特徴点を本件登録意匠が具備するか否かを対比する類否判断が許さ
れないことは、前記のとおりである。したがって、原告が指摘する甲第９ないし第
匠の共通点が左右されるものではなく、その共通点を有する本件登録意匠が甲号意
匠と非類似になるというものでもない。
ウ 共通点(3)（支柱部の外形）及び(4)（接続金具の外形）についての判断
の誤りについて
両意匠の類似判断において、共通点(3)及び(4)が、引用された公知意匠である甲
号意匠のみに固有にみられる特徴であることを必要としないこと、及び類否判断に
当たって、本件登録意匠と甲号意匠との形態を全体として観察すべきことは、前記
のとおりであり、審決のした共通点(3)及び(4)についての判断に誤りはない。
エ 差異点(ｲ)ないし(ﾊ)についての判断の誤りについて
(ｱ) 差異点(ｲ)（パネル部下端寄り部分）について
パネル部の下端寄り部分を細幅斜面状として下端部を尖らせることなく垂直面状
とすることは、パネルの形態として普通のことであって（甲第８号証正面図、甲第
いものである。
したがって、本件登録意匠が、下端部を尖らせることなく垂直面状に構成したこ
とに、高く評価すべき特徴を認めることもできず、審決の判断に誤りはない。
(ｲ) 差異点(ﾛ)（パネル部の上辺沿い部分）について
前記のとおり、土留用パネルにおいて、パネル内面が垂直面のみから構成され、
パネル部の上辺部に段差がないことが常態化されているのであって、本件登録意匠
のように段差を設けないことに特段の特徴がみとめられない以上、この点の相違に
よって本件登録意匠が甲号意匠と非類似となるものではない。
また、甲号意匠における段差は、パネル表面を形成する薄い板の厚さ（実物にお
いて約３ミリメートル程度）によって生ずるわずかな段差であって、通常の注意力
によっては視認できない程度のものであるから、その影響は軽微に止まる旨の審決
の判断に誤りはない。
(ｳ) 差異点(ﾊ)（パネル部の前面部等）について
ａ 意匠登録を受けることができる意匠は、創作された意匠であり（意
匠法３条）、意匠の創作は美的効果を意図してなされるものであるから、一般に、
出願意匠が公知意匠とは非類似であるとして登録されるか否かの類否判断におい
て、出願意匠が公知意匠と差異点があり、その差異点が積極的に美的効果を意図し
て表されたものか否かの点を取り入れることは、誤りではない。
本件登録意匠における微小円状突起の配列は、パネルを梁に溶接した際の溶接痕
であって、パネルの接合方法としてこのような技法を採用した場合、パネル部前面
に溶接痕が微小円状突起の配列として表れることは技術的な必然にすぎず、しか
も、上下３列の突起列の間の間隔は等間隔であるから、意匠的な特徴や創作として
評価し得るものではない（乙第７号証参照）。さらに、土留用パネルにおいて、微
小円状突起の配列がパネル部前面に表れる点は、先行意匠である乙第９及び第１０
号証の各パンフレット並びに乙第１１号証のＦｉｇ．１に示されており、土留用パ
ネルにおける微小円状突起の配列は、周知のありふれた形態であり、本件登録意匠
の特徴部分や創作部分として評価されるべきものではない。
また、パネル部前面は、作業者、建設業者などの目に触れ、観察される部位であ
ることは認められるが、専ら土木工事に使用される土留用パネルの性質からして、
パネル部前面が他の部位（支柱、接続金具、全体の構成等）に比べて強く観察され
るというものではなく、この部分のみを特に重要視すべきではない。さらに、各突
起は、内部の梁へのパネルの接合（具体的には、パネルにあらかじめ開けた小さい
孔に溶材を流し込んで溶接する「栓溶接」）する場合の溶材の盛り上がり部分であ
ると理解されるが、通常の栓溶接では、板厚が３ないし５ミリメートル程度の板に
対しては、孔の直径は６ないし８ミリメートル程度である。現に、原告の「ＮＫＫ
ライトパネル」と題するカタログ（乙第７号証、甲第４号証）によれば、パネル内
面の小突起は、殊更凝視しなければ判別できないほど目立たない状態である。
ｂ 本件登録意匠の類似意匠登録においても、類似登録意匠第１号、同
第３号及び同第５号の意匠については、パネル内面の小突起配列は表出されていな
い（乙第１、第３及び第５号証参照）。このことは、原告自身も、本件登録意匠と
これらの類似意匠の出願に際しては、パネル部前面の小突起が本件登録意匠の特徴
点であるとは考えていなかったことを示すものである。
原告は、本件登録商標の類似登録意匠第１号、同第３号及び同第５号の意匠権を
放棄したことを主張するが、意匠権の放棄は、遡及的効力を有しない（意匠法３６
条、特許法９８条１項１号）から、類似登録意匠第１号、同第３号及び同第５号が
パネル前面の小円状突起の配列を具備しないという矛盾は、上記意匠権の権利放棄
によっても解消されないものである。
ｃ 吊り下げ方の差異は、特に目立つものではなく、特にパネル内に設
けた４個の小円孔からなる本件登録意匠の構成が吊り下げ手段として常套的なもの
（例えば、甲第８号証）であるから、その影響は微弱であるとした審決の判断に誤
りはない。
オ 差異点(ﾎ)（接続金具）についての判断の誤り
(ｱ) 接続金具の位置の差異について
前記(1)イのとおり、本件登録意匠は、上下反転使用が可能であり、接続金具の形
成位置が本件登録意匠の形態上の特徴をなすものとは認められない。
さらに、本件登録意匠は、支柱の下端に接続金具を形成した構造から見て、その
下段にさらにパネルを接続することが予定されているが、下段のパネルを接続する
と、接続金具の位置は下段のパネルの支柱の上端に接続金具を設けた場合と区別が
つかないから、使用状態においては、接続金具の形成位置の上下の相違による差異
感は、著しく減少するものである。
(ｲ) 接続金具の形状の差異について
両意匠の接続金具の形状は、共通点(4)及び(6)のとおり、多くを共通にしてお
り、差異点は少ない。しかも、パネル全体の構成態様からみると微細な差異である
から、目立つものではない。
また、この種物品において、接続金具は、上下の縦梁の間に介在し、ボルトで連
結固定されるものであるから、両者の接続金具の形状の差異は、意匠の類否判断に
重要な影響を及ぼすほどのものではない。
カ 差異点全体の奏する効果についての判断の誤りについて
本件登録意匠においては、差異点が纏まってある統一的な思想のもとに独自のデ
ザインを形成しているというようなものではなく、単にいくつかの差異点が散在し
ている程度のものであり、付加される相乗的な効果は、実際には認められないもの
であるから、この点の審決の判断に誤りはない。
理 由
(1) 両意匠
本件登録意匠の形態等（審決書６頁７行ないし１１行）及び甲号意匠の形態等
（同６頁１３行ないし１８行）は、当事者間に争いがない。
(2) 物品の点
本件登録意匠と甲号意匠の比較検討（審決書６頁末行ないし１３頁１４行）のう
ち、両意匠の意匠に係る物品が実質的に同一であること（同６頁末行ないし７頁１
行）は、当事者間に争いがない。
(3) 形態のうち争いのない点
そして、両意匠は、パネル部と支柱部と接続金具により構成されるものであるこ
と（審決書７頁３行、４行）、具体的構成における共通点(2)ないし(6)の認定（同
び(ﾎ)の認定（同８頁１０行ないし１６行、９頁４行ないし１５行）は、当事者間に
争いがない。
原告は、本件登録意匠においては、接続金具を支柱の下端部に取り付け、上面を
面一状とし突出部をなくすることにより、多くの利便性を得ているものであり、両
意匠の共通点(1)として、「支柱部の上端または下端部に横断面が扁平コ字状で背の
低い接続金具を突設した基本的な構成態様のものである点」（審決書７頁８行ない
し１０行）とした審決の認定部分は誤りである旨主張する。
しかしながら、前記当事者間に争いのない本件登録意匠の形態及び甲第２号証に
よれば、本件登録意匠は、上下反転使用を妨げる構造はなく、上下反転使用が可能
なのものであると認められる。さらに、乙第６号証によれば、本件登録意匠の類似
登録意匠第６号は、接続金具を支柱部の上端に取り付けたものであることが認めら
れる。これらの事実によれば、本件登録意匠と甲号意匠との間で、接続金具の形成
位置につき差異点があるものと認めることはできない。これに反する原告の主張は
採用することができない。
よって、審決の共通点(1)の認定に誤りはない。
(1) 差異点(ﾊ)（パネル部の前面部等）の認定の誤りについて
前記当事者間に争いのない本件登録意匠の形態及び甲第２号証によれば、本件登
録意匠のパネル部前面の微小円状突起は、上下３列の突起列の間の間隔は等間隔で
あるが、３列とも、横幅の中央部の略３分の１は、他の部分より突起相互の間隔が
狭く密になっていることが認められる（一部は当事者間に争いがない。）。そし
て、各突起の大きさは、本件登録意匠の意匠公報（甲第２号証）に掲載された図面
に基づき、パネル部の横幅を２ないし３メートルと仮定して判断すると、直径１．
さとなるものと認められる。
被告は、各突起はパネルにあらかじめ開けた小さい孔に溶材を流し込んで溶接す
る「栓溶接」の場合の溶材の盛り上がり部分であり、通常の栓溶接では、板厚が３
ないし５ミリメートル程度の板に対して、孔の直径は６ないし８ミリメートル程度
である旨主張する。しかしながら、本件登録意匠の図面に現れた上記突起部が被告
主張の栓溶接によるものであると認めるに足りる証拠はないから、被告の上記主張
は採用することができない。
そうすると、差異点(ﾊ)として、「本件登録意匠は、（パネル部）前面側上下三列
に微小円状突起を等間隔に配列し、」（審決書８頁１７行ないし１９行）との審決
の認定は、誤りとまではいえないが、不十分なものと認められる。
(2) 差異点の看過について
前記当事者間争いのない甲号意匠の形態及び甲第３号証によれば、甲号意匠は、
パネル部前面側である正面図に表れた複数の平行な帯状部分のうち、パネル部の上
辺沿い部分だけでなく、上から４番目の細幅帯状部分も、２番目と３番目のやや幅
広の帯状部分からやや奥まった段差部を形成していることが認められる。
(1) 共通点(1)（全体の構成）についての判断の誤りについて
甲第５ないし第７号証（意匠公報等）、乙第８号証（たて込み簡易土留設計施工
指針）及び弁論の全趣旨によれば、土留用パネルは、上下水道の埋設工事等に用い
られる「たて込み簡易土留工法」において、その掘削した土壁部分の土留工事に用
いられる土留装置に組み込まれて工事現場で使用されるものであること、たて込み
簡易土留めには、スライドレールにパネルをはめ込んでいく「スライドレール方
式」と、両側に縦梁を固着したパネルを用いる「縦梁プレート方式」の両方式があ
るが、本件登録意匠も甲号意匠も、共に縦梁プレート方式に用いられる土留用パネ
ルについての意匠であること、縦梁プレート方式における土留用パネルは、横長長
方形状の「パネル」、パネルの両側端に固着した角柱からなる「縦梁」、及び「接
続金具」から構成されるものであり、そのような形態は、同じく「縦梁プレート方
式」に属する甲号意匠の先行意匠である甲第５号証（登録５５８１８３号意匠公
報）及び甲第６号証（ドイツ特許第２５５６９７０号公報）並びに甲号意匠の後願
意匠である甲第７号証（登録第８６８５７２号意匠公報）にも見られる特徴である
ことが認められる。
そうすると、「全体が、横長方形板状のパネル部の前面左右端沿いにパネル部の
高さと略同高の角柱状の支柱を接合立設し、支柱部の上端または下端部に横断面が
扁平コ字状で背の低い接続金具を突設した基本的な構成態様のものである点」との
共通点(1)は、縦梁プレート方式における土留用パネルであることからくる必然的な
形態上の特徴であると認められる。したがって、共通点(1)を両意匠の類否判断にお
いて高く評価することはできないものと認められ、「形態全体の基調を決定してい
る点であって、その影響は、大きいというべきである。」とする審決の判断は誤り
である。
これに反する被告の主張は採用することができない。
(2) 共通点(2)（パネル部の構成比及び太鼓造り）についての判断の誤りについ
て
ア 前記甲第５ないし第７号証、乙第８号証及び弁論の全趣旨によれば、パネ
ル部の外形につき、その横長方形状の横幅が高さの略３倍、奥行きが高さの１０分
の１弱であることは、縦梁プレート方式における土留用パネルにおいて通常採用さ
れる構成比であることが認められるから、この点も、両意匠の類否判断において、
その影響はかなり大きいものであると評価することはできず、これに反する審決の
判断は誤りである。
イ さらに、「太鼓造り」の点、すなわちパネル部の表面が階段状等でなく平
らに形成されている点については、甲号意匠のように典型的な縦梁プレート方式の
土留用パネルにおいて、パネル部前面を平らに形成したものが甲号意匠の出願前に
存在したことを認めるに足りる証拠はないが、甲第９ないし第１５号証によれば、
スライドレール方式に用いられる土留用パネルにおいてパネル部の表面を平らに形
成したものや、縦梁プレート方式に属するもの（ただし、支柱部がパネル部の内側
に設けられた点で、典型的な縦梁プレート方式のものとは異なる。）の土留用パネ
ルにおいては、パネル部の表面を平らに形成したものが甲号意匠の出願前から周知
の形態であったことが認められる。
そうすると、両意匠がパネル部の外形において「太鼓造り」の点で共通すること
自体は、両意匠の類否判断においてさほど重視すべきことではないというべきであ
る。
(3) 共通点(3)（支柱部の外形）及び(4)（接続金具の外形）についての判断の誤
りについて
前記甲第５ないし第７号証、乙第８号証及び弁論の全趣旨によれば、支柱部の外
形につき、奥行きより横幅がやや長く正面側の角部を角丸状に丸めたものであり、
その横幅が高さの数分の１であり、その背面部がパネル部の背面と面一状で、正面
は、パネル部正面より前方にやや突出しているとの共通点(3)、並びに断面扁平コ字
状の接続金具の外形につき、支柱部の前面、外側面の奥行きのほとんど、及び支柱
の前端から内側面のパネルにぶつかる位置までに、支柱の角丸状に沿って被せるよ
うに金具の略３分の１の高さの範囲の部分を支柱に重ねて取り付けたものであると
の共通点(4)は、縦梁プレート方式における土留用パネルにおいて通常採用されるも
のであることが認められるから、これらの点も、両意匠の類否判断においてその影
響はかなり大きいものとか、相当程度のものであると評価することはできないもの
と認められ、これに反する審決の判断は誤りである。
(4) 共通点(5)及び(6)について
審決が判断するとおり、左右の支柱の前面左右中央位置に、上下方向に長穴を複
数個設けたとの共通点(5)の影響は、多少の程度のものであり、左右の接続金具の前
面中央に１個の小円孔を設けたとの共通点(6)の影響は、微弱に止まるものと認めら
れる（原告もこれらの点については争っていない。）。
(5) 差異点(ｲ)ないし差異点(ﾊ)（パネル部の前面部等）についての判断の誤りに
ついて
ア(ｱ) 当事者間に争いのない差異点(ｲ)は、パネル部の下端寄り部分につき、
甲号意匠は、その下端沿い部分の前面側を細幅斜面状とし、下端部を尖らさせてい
るのに対し、本件登録意匠は、垂直面状である点というものであり、差異点(ﾛ)は、
パネル部の上辺沿い部分につき、甲号意匠は、細幅段差面状であるのに対して、本
件登録意匠は、段差がない点、というものである。
そして、前記のとおり、甲号意匠は、パネル部前面側である正面図に表れた複数
の平行な帯状部分のうち、上から４番目の細幅帯状部分においても、２番目と３番
目のやや幅広の帯状部分からやや奥まった段差部を形成しているものである。
さらに、差異点(ﾊ)は、本件登録意匠のパネル部前面の突起は、上下３列の突起列
の間の間隔は等間隔であるが、３列とも、横幅の中央部３分の１は、他の部分より
突起相互の間隔が狭く密になっており、特徴ある形状となっているものである。そ
して、各突起の大きさは、本件登録意匠の意匠公報（甲第２号証）に掲載された図
面に基づき判断すると、パネル部の横幅を２ないし３メートルとしても、直径１．
しても、各突起の大きさは相当大きいものと認められる。
(ｲ) 被告は、土留用パネルにおける微小円状突起の配列は、乙第９ないし第
起は、横方向に数列、等間隔に配列されたさほど特徴のないものであり、本件登録
意匠における円状突起の配列とは異なるものであることが認められるから、乙第９
ないし第１１号証に記載された円状突起の配列と本件登録意匠における円状突起の
配列を同視することはできず、被告の上記主張は採用することができない。
(ｳ) なお、乙第１、第３及び第５号証によれば、本件登録意匠の類似登録意
匠第１号、同３号及び同５号には、「パネル部前面に突起によって形成された横幅
の中央部３分の１は他の部分より突起相互の間隔が狭く密になっている模様」が存
在しないことが認められるが、本件登録意匠の形態並びに乙第１ないし第６号証に
より認められる本件登録意匠の類似登録意匠６件の形態を比べれば、本件登録意匠
の類似登録意匠第１号、同３号及び同５号が本件登録意匠の類似意匠として登録さ
れたことは誤りであったものと認められる（甲第１９号証によれば、平成１２年１
月１９日付け登録により、類似意匠登録第１号、同第３号及び同第５号の意匠権は
放棄されたことが認められ、これによって、本件登録意匠につき誤った類似意匠が
登録された状態は解消されたものというべきである。）。
イ 上記アに説示の事実によれば、本件登録意匠のパネル部前面には、横幅の
中央部３分の１は他の部分より突起相互の間隔が狭く密になっている上下３列の突
起列が設けられており、各突起の大きさは、かなり大きく、目立つものであって、
この３列の突起列は、看者の注意を惹くものであるところ、甲号意匠のパネル部前
面には、傾斜面である最下端部を除くと、４つの細幅帯状部分が形成され、最上部
と上から４番目の細幅帯状部分は、２番目と３番目の帯状部分よりも細く、しか
も、２番目と３番目の帯状部分よりもやや奥まった段差部を形成しているものであ
る。
そして、パネル部は、その土留パネル全体の中で面積的に占める割合が極めて大
きく、その前面部は、土留パネルが掘り溝の内側に設置された際に、内側で作業を
行う看者の目に最も触れやすい部位であると認められることからすると、上記に説
示したパネル部前面における形態の差異が意匠の類否の判断に及ぼす影響は、極め
て大きいものというべきであり、仮に突起の配列が梁への接合のために生じるもの
であり積極的に美的効果を意図して現されたものではないとしても、その影響が小
さいものと認めることはできない。
これに反する被告の主張は採用することができない。
ウ 甲第８ないし第１０号証、甲第１４号証、乙第８ないし第１０号証及び弁
論の全趣旨によれば、土留用パネルにおいて、下端沿い部分の前面側を細幅斜面状
とし、下端部を尖らせること（甲号意匠）は、当該パネルが最下端のものとして使
用されるか等の点を考慮して決められる事項であることが認められるから、差異点
(ｲ)の類否判断に与える影響は、さほど高いものではないと認められる。
これに反する原告の主張は採用することができない。
(6) 差異点(ﾆ)（支柱部に設けられた孔）について
差異点(ﾆ)の点は、両意匠の略同部位に近似した孔を配置したという共通点の中に
埋没する微差であって、その影響は、微弱なものと認められる（原告もこの点につ
いては争っていない。）。
(7) 差異点(ﾎ)（接続金具）についての判断の誤りについて
本件登録意匠は、上下反転使用が可能であると認められることは、前記２のとお
りであり、また、両意匠の接続金具の形状の差異も、パネル全体の構成態様からみ
れば微細な差異であるから、接続金具の位置及び形状が類否判断に及ぼす影響も微
弱ないし軽微であるというべきであり、これと同旨の審決の判断に誤りはない。
(8) 総合判断
以上説示した共通点、差異点の類否判断に及ぼす影響を総合して検討すると、
「全体が、横長方形板状のパネル部の 全面左右端沿いにパネル部の高さと略同高
の角柱状の支柱を接合立設し、支柱部の上端または下端部に横断面が扁平コ字状で
背の低い接続金具を突設した基本的な構成態様のものである点」との審決認定の共
通点(1)は、「縦梁プレート方式」における土留用パネルであることからくる必然的
な形態上の特徴であると認められるから、共通点(1)を両意匠の類否の判断において
高く評価し、過大視することはできないものと認められるところ、本件登録意匠の
パネル部前面には、横幅の中央部３分の１は他の部分より突起相互の間隔が狭く密
になっている上下３列の突起列が設けられており、その突起の大きさはかなり大き
く、目立つものであって、この３列の突起列は、看者の注意を惹くものであるのに
対し、甲号意匠のパネル部前面には、傾斜面である最下端部を除いても、４つの細
幅帯状部分が形成され、最上部と上から４番目の細幅帯状部分は、２番目と３番目
の帯状部分よりも細く、しかも、２番目と３番目の帯状部分よりもやや奥まった段
差部を形成しており、このようなパネル部前面の形状の差異が両意匠の類否判断に
及ぼす影響は、極めて大きいものというべきである。
そうすると、その他の共通点（いずれも、前記説示のとおり、類否判断に与える
影響がさほど大きくはないもの又は軽微なものである。）、差異点（上記以外の差
異点も、前記説示のとおり、類否判断に与える影響は軽微又は微弱である。）を考
慮しても、両意匠の共通点が上記差異点を凌駕しているものと認めることはでき
ず、本件登録意匠は甲号意匠に類似するものということはできない。
(9) まとめ
したがって、これに反する「両者は、結局のところ類似するという他はない。」
（審決書１３頁１３行、１４行）との審決の判断は誤りであり、審決の取消しを求
める原告の請求は理由がある。
よって、原告の請求を認容することとし、主文のとおり判決する。
（口頭弁論終結の日 平成１２年２月２９日）
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 市 川 正 巳
