平成２５年９月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年（ワ）第２５２５号，第６３１２号 債務不存在確認請求本訴，損害賠
償請求反訴事件
口頭弁論の終結の日 平成２５年６月４日
判 決
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
成１９年３月１４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
原告と被告との間において，原告の別紙原告製品目録記載１及び２の各製品
の輸入及び販売について，被告が特許第３８５２８５４号の特許権の侵害を理
由とする損害賠償請求権を有しないことを確認する。
原告は，被告に対し，１００億円及びこれに対する反訴状送達の日の翌日か
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
型携帯装置の輸入販売が被告の特許権を侵害しないと主張して，被告が上記特
許権の侵害を理由とする損害賠償請求権を有しないことの確認を求め，反訴は，
被告が，原告に対し，原告の上記輸入販売が被告の特許権を侵害すると主張し
て，不法行為による損害賠償請求権に基づき，損害金６２７億４８００万円の
うち１００億円及びこれに対する不法行為の後の日である反訴状送達の日の翌
日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
事案である。
易に認めることができる事実）
(1) 被告の特許権
被告は，発明の名称を「接触操作型入力装置およびその電子部品」とする
特許権（特許番号第３８５２８５４号。以下「本件特許権」といい，これの
特許を「本件特許」という。）を有している。本件特許は，平成１０年１月
願」という。）から，平成１７年５月２日に分割出願され，平成１８年９月
(2) 被告の発明
ア 本件特許の願書に添付した特許請求の範囲の記載は，本判決添付の特許
公報の該当項に記載のとおりであるが，被告は，平成２１年３月５日，請
求項１及び２について，特許請求の範囲の減縮及び明りょうでない記載の
釈明を目的として，訂正審判請求（訂正２００９－３９００３２号事件）
をし（以下，この訂正を「本件訂正」という。），特許庁は，同月３１日，
本件訂正を認める旨の審決（以下「本件訂正審決」という。）をした。本
件訂正は，請求項１について，「リング状である軌跡上」を「指先でなぞ
るように操作されるための所定の幅を有する連続したリング状に予め特定
された軌跡上」に訂正する訂正事項１，「タッチ位置検出センサーが配置
されたタッチ位置検知手段」を「タッチ位置検出センサーが配置され，前
記軌跡に沿って移動する接触点を一次元座標上の位置データとして検出す
るタッチ位置検知手段」に訂正する訂正事項２，「タッチ位置検出センサ
ーが連続して配置される前記軌跡に沿って，前記プッシュスイッチ手段が
配置され」を「タッチ位置検出センサーが連続して配置される前記軌跡に
沿って，前記プッシュスイッチ手段の接点が，前記連続して配置されるタ
ッチ位置検出センサーとは別個に配置されているとともに，前記接点のオ
ンまたはオフの状態が，前記タッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧
力よりも大きな力で保持されており」に訂正する訂正事項３，「前記タッ
チ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続して配置される前
記軌跡上における押下により」を「前記タッチ位置検知手段におけるタッ
チ位置検出センサーが連続して配置される前記軌跡上における前記タッチ
位置検出センサーに対する接触圧力よりも大きな接触圧力での押下によ
り」に訂正する訂正事項４，請求項２について，「前記プッシュスイッ
チ」を「前記プッシュスイッチ手段」に訂正する訂正事項５からなる。
イ 本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１ないし３の記載は，次のとおり
である（以下，請求項１の記載を引用する請求項３の発明を「本件発明
併せて「本件各発明」という。）。
「【請求項１】指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連
続したリング状に予め特定された軌跡上に連続してタッチ位置検出センサ
ーが配置され，前記軌跡に沿って移動する接触点を一次元座標上の位置デ
ータとして検出するタッチ位置検知手段と，接点のオンまたはオフを行う
プッシュスイッチ手段とを有し，前記タッチ位置検知手段におけるタッチ
位置検出センサーが連続して配置される前記軌跡に沿って，前記プッシュ
スイッチ手段の接点が，前記連続して配置されるタッチ位置検出センサー
とは別個に配置されているとともに，前記接点のオンまたはオフの状態が，
前記タッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持
されており，かつ，前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出セン
サーが連続して配置される前記軌跡上における前記タッチ位置検出センサ
ーに対する接触圧力よりも大きな接触圧力での押下により，前記プッシュ
スイッチ手段の接点のオンまたはオフが行われることを特徴とする接触操
作型入力装置。
【請求項２】請求項１記載の接触操作型入力装置であって，前記プッシ
ュスイッチ手段が４つであることを特徴とする接触操作型入力装置。
【請求項３】請求項１または請求項２記載の接触操作型入力装置を用い
た小型携帯装置。」
(3) 本件各発明の分説
本件各発明は，それぞれ次の構成要件からなる（以下，分説した構成要件
を，それぞれの符号に従い「構成要件Ａ」のようにいう。）
ア 本件発明１
Ａ 指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続したリン
グ状に予め特定された軌跡上に連続してタッチ位置検出センサーが配置
され，前記軌跡に沿って移動する接触点を一次元座標上の位置データと
して検出するタッチ位置検知手段と，
Ｂ 接点のオンまたはオフを行うプッシュスイッチ手段とを有し，
Ｃ 前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続して
配置される前記軌跡に沿って，前記プッシュスイッチ手段の接点が，前
記連続して配置されるタッチ位置検出センサーとは別個に配置されてい
るとともに，前記接点のオンまたはオフの状態が，前記タッチ位置検出
センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持されており，かつ，
Ｄ 前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続して
配置される前記軌跡上における前記タッチ位置検出センサーに対する接
触圧力よりも大きな接触圧力での押下により，前記プッシュスイッチ手
段の接点のオンまたはオフが行われる
Ｅ ことを特徴とする接触操作型入力装置
Ｆ を用いた小型携帯装置。
イ 本件発明２
ＡないしＤ 上記アと同じ。
Ｇ 前記プッシュスイッチ手段が４つである
Ｅ及びＦ 上記アと同じ。
(4) 原告の行為
原告は，本件特許の設定登録後，別紙原告製品目録記載１ないし５の各製
品（以下，それぞれを目録の番号に従い「原告製品１」のようにいい，併せ
て「原告各製品」という。）を輸入，販売してきた。
(5) 原告各製品の構成
原告各製品は，別紙原告製品説明書記載のとおり説明することができる
（乙１６）。
第３ 争点
(1) 原告各製品が構成要件Ａを充足するか否か（争点１－１）
(2) 原告各製品が構成要件Ｂを充足するか否か（争点１－２）
(3) 原告各製品が構成要件Ｃを充足するか否か（争点１－３）
(4) 原告各製品が構成要件Ｄを充足するか否か（争点１－４）
(5) 原告各製品が構成要件Ｇを充足するか否か（争点１－５）
（争点２）
(1) 訂正事項１の訂正が新規事項の追加に当たるか否か（争点２－１）
(2) 訂正事項２の訂正が新規事項の追加に当たるか否か（争点２－２）
(3) 訂正事項３の訂正が新規事項の追加又は実質上特許請求の範囲を拡張す
るものか否か（争点２－３）
(4) 訂正事項４の訂正が新規事項の追加に当たるか否か（争点２－４）
(5) 訂正事項５の訂正が実質上特許請求の範囲を拡張するものか否か（争点
(6) 本件各発明は当業者が甲５に記載された発明に基づいて容易に発明をす
ることができたか否か（争点２－６）
(7) 本件各発明は当業者が甲６に記載された発明に基づいて容易に発明をす
ることができたか否か（争点２－７）
(8) 本件各発明は当業者が甲７に記載された発明に基づいて容易に発明をす
ることができたか否か（争点２－８）
(9) 本件各発明は当業者が甲３１に記載された発明に基づいて容易に発明を
することができたか否か（争点２－９）
(10) 本件各発明は当業者が甲３９に記載された発明に基づいて容易に発明を
することができたか否か（争点２－１０）
第４ 争点に関する当事者の主張
(1) 争点１－１（原告各製品が構成要件Ａを充足するか否か）について
（被告）
原告各製品の前面中心部には，クリックホイールがあり，その形状は，別
紙原告製品説明書第２の１の図のとおり，白い帯状のリング状である。
クリックホイールには，リング状の軌跡上に全周にわたって連続的にタッ
チ位置検出センサー（以下「タッチセンサー」又は「センサー」ともい
う。）が配置され，指の接触位置の変化を連続的に検知することができるよ
うになっているから，クリックホイールの部分に設けられているタッチセン
ス方式のパッドは，「指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有す
る連続したリング状に予め特定された軌跡上に連続してタッチ位置検出セン
サーが配置され」ている。
また，クリックホイールは，リング状に予め特定された軌跡（白い円環状
の部分）に沿って指先を移動させることで，その移動する接触点を一次元座
標上の位置データとして検出することにより，画面の楽曲等の表示をスクロ
ール操作等できるようになっているから，「前記軌跡に沿って移動する接触
点を一次元座標上の位置データとして検出するタッチ位置検知手段」に当た
る。
したがって，原告各製品は，構成要件Ａを充足する。
（原告）
ア タッチ位置検出センサーが「連続して」配置されていないこと
原告各製品は，センサーとセンサーとの間に切れ目（物理的な隙間）が
あるから，いずれもタッチ位置検出センサーが「連続して」配置されてい
ない。
イ 一次元座標上の位置データを検出するものではないこと
(ア) 構成要件Ａは，「前記軌跡に沿って移動する接触点」とあるように，
接触点が「移動する」ものであるから，接触点の変化（変位量）がどの
ように検出されるかに関わるものであって，移動する指の変位量を用い
て計算が行われることを前提とする。
また，構成要件Ａは，接触点を「一次元座標上の位置データ」として
検出するものである。本件特許の願書に添付した明細書（以下「本件明
細書」という。）の発明の詳細な説明には，「一次元座標上の位置デー
タ」に関し，段落【００２０】に「…各種の検知手段によれば，接触点
をその軌跡に１対１に対応させた１次元座標上の位置データとして出力
されるものであり」とあるのみであるが，被告は，本件訂正審判手続に
おいて，この記載を根拠に訂正事項１の訂正を求めたのであるから，軌
跡上の位置である「接触点」と出力される「一次元座標上の位置デー
タ」とは１対１に対応しなければならず，例えば，ユーザーの指先が，
軌跡上，３時の位置から５時の位置まで動いた場合には，常に２（５マ
イナス３）と出力されなければならない。
これに対し，クリックホイールは，静電容量の加重平均から類推され
た指の移動速度と方向とを用いて計算が行われるのであって，指の変位
量を用いて計算が行われるわけではないから，検出のメカニズムが全く
異なる。すなわち，クリックホイールは，複数（通常１４ないし１６
個）の静電容量式センサー電極を使用しており，ユーザーの指がクリッ
クホイールに十分に近づくか触れることにより起動し，時間の経過によ
る個々のセンサー電極の静電容量値変化を計算するもので，この複数の
静電容量値と時間とが，全ての電極（重心）の静電容量変化の加重平均
の時間変化の計算のために用いられ，この加重平均の時間変化に基づい
て指の移動速度と移動方向とが計算されて，その計算された速度及び方
向を用いて表示メニュー上でカーソルを動かすためのユーザーインター
フェースコードが出力される。なお，重心は，次の計算式（以下「重心
の計算式」という。）により計算される（nTは時間，c(nT)は時間nTに
おける重心，iは電極の指数，fi(nT)は時間nTにおける電極iの静電容量
変化，Nsは電極の総数，ioはfio(nT) = 0における指数を表す。）。








+
= ∑ ∑
∑
−
=
−
+
=
−
−
=
)
(
)
(
.
)
(
)
(
s s
s
s
s
N
i
i
N
i
N
i
N
i
i
N
i i
nT
if
nT
if
nT
f
nT
c
そして，クリックホイールは，ユーザーインターフェースコードを作
成する際に，クリックホイール上の指が接触する位置のデータを使用し
ないから，接触点を一次元座標上の位置データとして検知する必要がな
く，検出されるのは全ての電極（重心）の静電容量変化の加重平均であ
って，この加重平均は，「軌跡上の位置に１対１に対応する」ものでは
ない。なぜなら，加重平均は，上記式のとおり，電極の静電容量変化ｆ
ｉに電極の指数ｉを乗じた値を加算することによって決定されるもので
あって，静電容量変化ｆｉの大小によって変動し得るところ，指の位置
は変わらなくても，指の近接，大小，形状，角度，接触領域の面積，皮
膚の状態，汗，周囲の湿度等によって静電容量変化ｆｉは影響を受け，
一定しないからである。構成要件Ａを充足するためには，接触位置が一
定である限り，加重平均も一定でなければならないが，上記のとおり加
重平均は一定しないから，加重平均からは「接触点を一次元座標上の位
置データとして検出する」ことができないことになる。
(イ) タッチセンサーは，単に指の接触の有無あるいはこれに加え大きさ
のみを検出するものであって，それを超えて，位置データを計算したり，
それを所定の座標系に合致させたりするためには，コンピューター処理
が必要不可欠であるから，「移動する接触点を一次元座標上の位置デー
タとして検出する」という構成要件Ａの「検出」には，情報処理も含む
ことが明らかであり，移動する接触点を一次元座標上の位置データとし
て「検出」するには，位置データを計算するためにタッチセンサーから
得られた情報を処理することが必要である。
そこで，クリックホイールにおいて，出力されるデータが「一次元座
標上の位置データ」といえるか，また，これが軌跡と１対１で対応する
ものであるかについて見ると，クリックホイールは，約１６のセンサー
電極の静電容量値と時間データとを処理し，移動する指の速度と方向と
を同時に計算し，全てのセンサー電極の静電容量変化の加重平均と時間
データを用いるが，クリックホイール上の指の位置そのものは検出され
たり使用されたりせず，速度と方向は，いずれも位置データとはいえず，
一次元座標上のものともいえないし，ユーザーインターフェースコード
も，移動する指の速度と方向に基づいているから位置データとはいえず，
一次元座標上のものともいえない。また，計算された速度と方向は，ク
リックホイール上の位置に１対１で対応するものとはいえず，出力され
るユーザーインターフェースコードも同様である。このことは，クリッ
クホイールにおいて，移動する指の接触点の始点と終点が同じであって
も周回数や移動方向が違えば異なるデータとして検出され，始点と終点
及び移動距離が同じであっても移動速度が違えば異なるデータが検出さ
れる一方で，始点と終点，速度及び距離が異なる場合でも同じデータが
検出されることがあることからも明らかである。
(ウ) 被告は，「検出」には情報処理が含まれないと解するようであるが，
この場合，「検出」されるものは，静電容量，電圧，圧力，光，通電等
の変化といった，いわゆる生の情報そのものであり，「検出」とは，か
かる生の情報を，情報処理又は計算が行われる前に検査して見つけ出す
ことを意味することになる。
クリックホイールは，約１６の静電容量値と時間とを同時に「検出」
するものであるが，こうした静電容量値や時間は，位置データであると
も一次元座標上にあるともいえないから，被告の上記見解を前提として
も，これらの「検出」は，「一次元座標上の位置データの検出」に当た
らない。
ウ したがって，原告各製品は，タッチ位置検出センサーが「連続して」配
置されていないし，一次元座標上の位置データを検出するものでもないか
ら，構成要件Ａを充足しない。
（被告）
ア タッチ位置検出センサーが「連続して」配置されていること
「連続して」とは，日本語の通常の意味として，「切れ目なく続くこ
と」を意味するから，構成要件Ａの「連続して」とは，軌跡上で指の接触
位置を移動させた場合に，実用上，その位置の変化を連続的な変化として
検知することができる程度にタッチ位置検出センサーが連続して配置され
ていることを意味する。
クリックホイールのタッチ位置検出センサーが，このような意味で連続
して設けられていることは明らかである。
イ 一次元座標上の位置データを検出するものであること
(ア) 原告各製品は，クリックホイールを指先でなぞることで指先の接触
点の移動距離に応じたスクロール操作を行うことができるものであるか
ら，クリックホイールは，それに沿って移動する指先の接触点を一次元
座標上の位置データとして検出していることが明らかである。
原告各製品は，指の移動の始点と終点のみを検出しているわけではな
く，クリックホイール上で指を摺動させるとリアルタイムで画面表示が
スクロールされることから明らかなように，指を始点から終点まで連続
的に摺動させる場合，短い時間間隔で定期的にタッチセンス方式のパッ
ドの一次元座標上の位置データを検出し，その位置の移動量に基づいて
処理を行っている。この定期的な処理の積み重ねの結果，クリックホイ
ール上での指の摺動に連動して画面表示がスクロールする。
例えば，下図に示すとおり，最初の検出では，接触位置がその時点の
相対座標の原点から２／３周移動し，次の検出では上記移動後の位置か
ら２／３周移動し，次の検出でも更に２／３周移動した場合，指はちょ
うど２周することになる。この場合，指の位置は１周回した位置と同じ
であるが，タッチセンス方式のパッドが検出した指の総移動距離は，２
周回の距離となっているから，１周回したときと操作結果が当然異なる
ことになる。
①
②
③
(イ) 原告の主張は，① 「タッチ位置検出センサー」が検出する情報
（移動する接触点の位置データ）と，② 「タッチ位置検出センサー」
から得られた情報を用いて「小型携帯装置」内で他の情報（例えば移動
時間）をも組み合わせて情報処理した結果である画面へのデータ表示の
方法とを混同している点で誤っている。すなわち，構成要件Ａが規定し
ているのは，①の「タッチ位置検出センサー」が検出する情報が「移動
する接触点を一次元座標上の位置データとして検出する」という構成で
ある。そして，原告各製品は，距離と時間の２つのデータを処理してい
るが，この「距離」は，ある時点でタッチ位置検出センサーが検出した
指の接触点の一次元座標上の位置データと，一定時間後に次のタイミン
グでタッチ位置検出センサーが検出した指の接触点の位置データとの差
分により求められるものである。原告は，静電容量の加重平均に基づい
て計算された指の移動速度と移動方向とを用いると主張するが，移動速
度は単位時間当たりの移動距離であるから，「静電容量の加重平均に基
づいて計算された指の移動速度」は，所定の時間当たりの加重平均の変
化量であり，所定の時間を（ｍＴ－ｎＴ）とすれば，「静電容量の加重
平均に基づいて計算された指の移動速度」は，重心の移動距離を移動時
間で除する次の式により得られる。
移動速度＝｛ｃ（ｍＴ）－ｃ（ｎＴ）｝／（ｍＴ－ｎＴ）
つまり，原告各製品は，それぞれの時間における重心すなわち接触点
の位置を検出し，それを基に移動速度を計算している。また，移動方向
は，前に検出した重心（接触点）の位置と次に検出した重心の位置（接
触点）の大小関係により判定される。したがって，原告各製品は，重心
（接触点）の位置ｃ（ｎＴ）を一定時間間隔で求め，これを基に各種の
処理を行っているに過ぎない。
このように，原告各製品が，その装置内部でタッチセンス方式のパッ
ドが検出した接触点の一次元座標上の位置データを用いて，これに移動
時間のデータを組み合わせて移動速度を算出し，移動速度の大小によっ
て画面表示のスクロール量を調整する処理（上記②の処理）を行ってい
るとしても，タッチセンス方式のパッドが検出した接触点の一次元座標
上の位置データを用いる以上，構成要件Ａを充足することに変わりはな
い。
(ウ) 重心の計算式により求められる重心ｃ（ｎＴ）は，指が複数の電極
にまたがって接触している場合の接触面の中心とみなされる位置である
接触点を，電極番号（原告は，indexの略であるｉを電極の「指数」で
あるとするが，ここにいうindexは，１６個の電極に割り振られている
番号（０～１５）であるから，ｉは電極の「番号」と訳すべきであ
る。）の小数点以下２桁まで計算した数値にほかならない。例えば，下
図のＡのように指が電極２だけに接触して電極２の静電容量のみが変化
し，他の電極の静電容量変化がない場合，ｃ（ｎＴ）は２．００であり，
Ｂのように指が電極７と８とにまたがって触れ，両電極の静電容量の変
化量が同じ場合は，ｃ（ｎＴ）は７．５０，Ｃのように指が電極１０と
合，ｃ（ｎＴ）は１０．７５となる。
A
C
B
そうであるから，ｃ（ｎＴ）は，構成要件Ａの「一次元座標上の位置
データとして検出」される「前記軌跡に沿って移動する接触点」に該当
する。
(エ) 原告は，指の位置は変わらなくても，指の近接，大小，形状，角度，
接触領域の面積，皮膚の状態，汗，周囲の湿度等によって静電容量変化
ｆｉは影響を受け，一定しないから，加重平均は，「軌跡上の接触位置
に１対１に対応する」ものでないと主張するが，そもそも位置だけを持
ち，長さ，面積，体積を持たない数学上の概念的な図形としての「点」
は現実世界に存在せず，現実世界の「接触点」は，必ず一定の物理的広
がり（面）を持ち，その面が相当程度小さい場合を点と呼ぶのである。
そして，原告各製品は，重心の計算式に基づき，一定の物理的広がりを
持つ接触面の中心とみなすべき位置をｃ（ｎＴ）として算出しているの
であり，これが構成要件Ａの「接触点」ないし「一次元座標上の位置デ
ータ」に該当する。指の近接，大小，形状，角度等が異なる値となる場
合とは，電極への指の触れ方が異なっている場合であるから，これら各
種の条件により接触面の中心とみなすべき位置である接触点であるｃ
（ｎＴ）が異なる値となることは当然である。
(2) 争点１－２（原告各製品が構成要件Ｂを充足するか否か）について
（被告）
クリックホイールの上下左右４箇所の位置には，「メニューボタン」，
「再生／一時停止ボタン」，「次へ／早送りボタン」及び「前に／巻き戻し
ボタン」のラベルが付され，各ラベルの下面には，プッシュスイッチ手段が
設けられて，各ラベルの位置を押下することでプッシュスイッチ手段の接点
のオン，オフを行い，各ラベルに割り当てられている機能を実行することが
できるから，これら４つのプッシュスイッチ手段が，「接点のオンまたはオ
フを行うプッシュスイッチ手段」に該当する。
したがって，原告各製品は，構成要件Ｂを充足する。
（原告）
ア プッシュスイッチ手段によってセンサーの接点のオン又はオフが行われ
ることがないこと
構成要件Ｂの「接点」が，センサーの接点を意味することは，本件明細
書の発明の詳細な説明の段落【００１２】に「前記スイッチ手段は，キー
トップに接触検知部を付設し，プッシュしたときにセンサーの接点が離れ
ることにより，同じく上述した課題を解決した。」，段落【００３４】に
「キートップ８０をプッシュしたときにセンサーの接点８４が接合したり
（図２１(ａ)乃至(ｂ)参照），もしくは逆に離れるようにするものであっ
ても良い。」と記載され，本件特許の願書に添付した図面（以下「本件図
面」という。）中の【図２１】の符号８４がこの「センサーの接点」に当
たると明示されていることから明らかである。
これに対し，クリックホイールの４つのボタンは，「再生／一時停止」
等の予め決められた所定の機能を有していて，センサーの接点のオン又は
オフを行うものではない。
イ ボタンが押された場合に，ボタンからのオンオフ情報とセンサーからの
位置情報（位置データ）とを一体化して検知しないこと
本件各発明の接触操作型入力装置は，プッシュスイッチ手段において接
点のオン又はオフが行われた場合，タッチ位置検知手段からの位置情報
（位置データ）とプッシュスイッチ手段からのオンオフ情報とを一体化し
て検知するものであるから，構成要件Ｂのプッシュスイッチ手段は，タッ
チ位置検知手段とプッシュスイッチ手段からの情報を一体化した結果，作
動する。このことは，本件明細書の発明の詳細な説明の段落【００１２】
に「…前記タッチ位置検知手段による軌跡上の接触点からの位置情報と，
前記スイッチ手段による接点のオンオフ情報とを一体化させて検知するこ
とにより，同じく上述した課題を解決した。」，段落【００１６】に「前
記タッチ位置検知手段による軌跡上の接触点からの位置情報と，前記スイ
ッチ手段による接点のオンオフ情報とを一体化して検知する構成とした接
触検知方式に基づく接触操作型入力装置である。」とあること等から明ら
かである。
これに対し，クリックホイールは，ボタンからのオンオフ情報とセンサ
ーからの情報とが互いに独立し，２つの情報が一体化されることはない。
ウ それぞれ異なる機能を有する４つのボタンが別々に存在し，上面全体が
一体として押下されて入力操作が行われるものではないこと
本件各発明に対応する唯一の実施例である本件図面中の【図２１】の入
力装置は，単一のプッシュスイッチ手段を備えるものであることが明らか
であり，本件明細書の発明の詳細な説明の段落【００１２】，【００１
日付け早期審査に関する事情説明書（甲１０）の「本願発明を利用すれば
…指をそれまで連続的な回転動作を行っていたタッチ位置入力部の操作軌
道から一旦離して離間した位置に直線的に移動させるという不連続な動作
が不要となる。ユーザによってはこのような不連続な操作は一連の動作を
分断させることになるので好ましくないのに対し，本願発明はこれら一連
の動作をタッチ位置入力部の操作軌道上での指の円周移動の一環として行
えるので，操作の連続感をユーザに与えることになり，好ましい操作性を
得ることができる。」，「刊行物６においては，プッシュ操作は中央部に
おいて１つのプッシュスイッチで行うことしか想定されておらず，リング
状での指の移動とプッシュ操作に連続性を持たせる発想も，プッシュ操作
を複雑かつ多様なタイプの機能を切り替えるための手段に利用する発想も，
そもそも存在しないのである。」との記載からすれば，「接点のオンまた
はオフを行うプッシュスイッチ手段」は，１つの接触操作型入力装置に１
つであり，また，本件図面中の【図２１】(ａ)には，４本の均等な長さ，
太さを有する下向きの矢印が一列に，キートップ８０の上面全体に一律に
向けられていることが図示されているから，その上面全体が一体として押
し下げられてその入力操作が行われるものである。
これに対し，クリックホイールは，中央にあるセンターボタンを除けば，
置に単一ではなく４つのプッシュスイッチ手段を備え，また，上面全体が
一体として押下されて入力操作が行われるものではない。
エ したがって，原告各製品は，プッシュスイッチ手段によってセンサーの
接点のオン又はオフが行われることはなく，ボタンからのオンオフ情報と
センサーからの位置情報とを一体化して検知せず，それぞれ異なる機能を
有する４つのボタンが別々に存在し，また，クリックホイールの上面全体
が一体として押下されて入力操作が行われるものではないから，構成要件
Ｂを充足しない。
（被告）
ア 「接点」は，「プッシュスイッチ手段」の接点を意味すること
構成要件Ｂの「プッシュスイッチ手段」は，「接点のオンまたはオフを
行う」とされていることからしても，プッシュ操作により可動接点の接触，
非接触を切り替えてスイッチをオン，オフする接点オンオフ型プッシュス
イッチであることが明らかであり，構成要件Ｂの「接点」は，当該プッシ
ュスイッチの接点を意味する。これは，構成要件Ｃが，本件訂正により，
「前記プッシュスイッチ手段の接点が，前記連続して配置されるタッチ位
置検出センサーとは別個に配置されている」と訂正されたことからも明ら
かである。
本件明細書の発明の詳細な説明の段落【００３４】には，「キートップ
グ状の接触検知部８３を付設し，キートップ８０をプッシュしたときにセ
ンサーの接点８４が接合したり（図２１(ａ)乃至(ｂ)参照），もしくは逆
に離れるようにするものであっても良い。」と記載されているが，この
「センサー」は，本件図面中の【図２１】の「リング状の接触検知部８
上記【図２１】の番号「８４」が「接点８４」であることも明らかである。
そうであるから，上記段落【００３４】の「センサーの接点８４」は，
「センサーの下面に設けられた接点８４」を意味する。
イ プッシュスイッチ手段が，２つの入力情報を一体化させて検知するよう
に接点のオンオフを行うものであると解すべき必要はないこと
本件明細書の発明の詳細な説明の段落【００１２】の「前記タッチ位置
検知手段による軌跡上のタッチ位置の状態と，前記スイッチ手段による接
点の状態とを一体化させて検知することにより，上述した課題を解決し
た。」，「前記タッチ位置検知手段による軌跡上の接触点からの位置情報
と，前記スイッチ手段による接点のオンオフ情報とを一体化させて検知す
ることにより，同じく上述した課題を解決した。」との記載は，「前記タ
ッチ位置検知手段により軌跡上のタッチ位置の状態と，前記スイッチ手段
による接点の状態とを一体化させて検知することにより」という記載を含
んでいた原出願の特許請求の範囲の請求項１及び２の記載を引き写したも
ので，本件各発明とは異なる構成の発明に関する。
本件明細書の発明の詳細な説明の段落【００３４】及び本件図面中の
【図２１】が本件各発明の実施例に関する記載であり，これらには，２つ
の情報を「一体化させて検知する」ことの記載はない。
そうであるから，上記段落【００１２】の記載は，本件各発明を限定解
釈すべき根拠にはならない。
なお，本件各発明は，従来技術において別個に構成されていたタッチ位
置検出センサーとプッシュスイッチとを一体化して，接触点の位置，変移
値及び押圧力という異なる入力情報を一つの電子部品ないし入力装置とい
う１種類のハードウエアで検知するようにしたものであり，本件明細書の
発明の詳細な説明の段落【００１２】の「一体化させて検知する」という
のも，「情報を一体化させて検知」するという意味ではなく，「軌跡上の
タッチ位置の状態を検知するタッチ位置検知手段と，接点の状態を検知す
るスイッチ手段とをハードウエアとして一体化させること」，すなわち，
従来技術において別個独立のハードウエア部品（スライドスイッチ，ジョ
グダイヤルとプッシュスイッチ）として構成されていたものを，タッチ位
置検出センサーを利用することでハードウエア的に一体化すること（ハー
ドウエアの一体化）を意味する。
ウ 上面全体が一体として押下されて入力操作が行われる必要はないこと
本件明細書の発明の詳細な説明の段落【００３４】には，キートップ８
本件図面中の【図２１】(ａ)の上方の４本の下向きの矢印は，タッチ位置
検知手段８３において押下圧力を加えることを示すものに過ぎない。同
【図２１】(ａ)に記載されたリング状のタッチ位置検知部の上下左右４箇
所の矢印は，タッチ位置検知部において押下圧力を加えるべき箇所を示し，
同図(ｂ)及び(ｃ)は，(ａ)の４箇所の矢印に対応して，その下面に４つの
接点が設けられていることを示しているが，仮に上面全体が一体として押
下されるものであるならば，プッシュスイッチ手段は全体として１つの入
力操作しか認識することができないことになり，わざわざ接点を４つ設け
る意味がないばかりか，無駄にコストをかけて不必要に複雑な構造を採用
することになってしまう。そうであるから，上記段落【００３４】の「キ
ートップ８０をプッシュしたとき」は，「キートップ８０の周辺部の４点
のいずれかの位置をプッシュしたとき」を意味するのであって，キートッ
プ８０の構造を見れば，その素材に，例えば弾性体を用いて円周上の一部
を押し下げることにより４つの接点をそれぞれ個別にオンオフするように
構成することは，当業者にとって自明な事項である。
また，被告の平成１７年１１月８日付け早期審査に関する事情説明書
（甲１０）の「本願発明を利用すれば…指をそれまで連続的な回転動作を
行っていたタッチ位置入力部の操作軌道から一旦離して離間した位置に直
線的に移動させるという不連続な動作が不要となる。ユーザによってはこ
のような不連続な操作は一連の動作を分断させることになるので好ましく
ないのに対し，本願発明はこれら一連の動作をタッチ位置入力部の操作軌
道上での指の円周移動の一環として行えるので，操作の連続感をユーザに
与えることになり，好ましい操作性を得ることができる。」との記載は，
本件各発明と従来技術の操作性との相違，すなわち，リング状の軌跡上と
は離間した位置にあるプッシュスイッチ手段を押下しなければならないよ
うな発明と比較して，本件各発明の優れた操作性につき述べたもので，タ
ッチ位置検知手段の軌道上で指の摺動を停止したその位置から指を離すこ
となくその位置でプッシュスイッチ手段の押下が可能なことを意味するの
ではない。このことは，上記記載の直前に，「例えば，本願発明を利用す
れば，検索したメニュー項目を選択等する際，選択操作をしている位置で
そのまま指を押下してプッシュスイッチを作動させることで，あるいは所
望の機能の割り当てられたプッシュスイッチの近傍に指をスムーズに移動
させてプッシュスイッチを作動させることで当該選択等の操作を行うこと
が可能になるのであり」との記載があることからも明らかである。
(3) 争点１－３（原告各製品が構成要件Ｃを充足するか否か）について
（被告）
クリックホイールの上下左右４箇所の位置には，「メニューボタン」，
「再生／一時停止ボタン」，「次へ／早送りボタン」及び「前に／巻き戻し
ボタン」のラベルが付され，各ラベルの下面には，プッシュスイッチ手段が
設けられているから，これらのプッシュスイッチ手段の接点は，「前記タッ
チ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続して配置される前記
軌跡に沿って」配置されている。
これらのプッシュスイッチ手段の接点は，クリックホイールの部分に設け
られているタッチセンス方式のパッドとは「別個に配置」されている。
そして，各ラベルの位置を押下することによりプッシュスイッチ手段の接
点のオンオフを行い，その際には，タッチ位置を検知するためにクリックホ
イールを指先でなぞるように操作する際の接触圧力よりも大きな接触圧力で
押下する必要があるから，上記４つのプッシュスイッチ手段の接点は，「前
記接点のオンまたはオフの状態が，前記タッチ位置検出センサーが検知しう
る接触圧力よりも大きな力で保持されて」いる。
したがって，原告各製品は，構成要件Ｃを充足する。
（原告）
ア 静電容量センサーを採用し，接触圧力を検知するものではないこと
構成要件Ｃが「前記タッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力より
も大きな力で保持されて」いるとし，構成要件Ｄが「前記タッチ位置検出
センサーに対する接触圧力よりも大きな接触圧力での押下により，前記プ
ッシュスイッチ手段の接点のオンまたはオフが行われる」としていること
から明らかなように，本件訂正後の請求項１は，タッチ位置検出センサー
が「接触圧力」を検知するタイプのものであることを新たに限定し，プッ
シュスイッチ手段のオン又はオフの際の接触圧力が，タッチ位置検出セン
サーに対する接触圧力よりも大きなものであることを明示的に要求してい
る。
これに対し，クリックホイールは，人間の指等の導電性材料の近接によ
る電界の変化を静電容量である電気的特性の変化として検出することによ
って機能する静電容量センサーを用いているところ，この静電容量センサ
ーは，加えられた圧力を検知，検出するものではない（圧力を検知，検出
することができない）から，原告各製品は，「接触圧力」を検知する「タ
ッチ位置検出センサー」を有しない。
イ クリックホイールの４つのボタンの接点の「オンまたはオフの状態」が，
「力で保持」されていないし，タッチセンサーによって「検知しうる接触
圧力よりも大きな力で保持されて」もいないこと
「保持」とは，「たもちつづける」ことであるから，構成要件Ｃは，接
点のオン又はオフの状態が，オン又はオフの状態にした後も「たもちつづ
ける」ことを要求しているのであって，接点は，もう一度スイッチが押下
されるまで，オン又はオフの状態を「たもちつづけ」なければならない。
また，構成要件Ｃは，接点のオン又はオフの状態が「前記タッチ位置検出
センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持されて」いることに
ついて規定しているから，接点のオン又はオフの状態は，「力」によって
保持されなければならない。
これに対し，クリックホイールの４つのボタンは，薄く弾性がある金属
の上部接点と平坦な薄い金属の下部接点からなるドーム状のスイッチを用
い，このドーム状のスイッチは，初期状態ではオフの状態を「たもちつづ
け」ているが，ドームの先端が指で押下されると，上部接点が下部接点と
電気接触を行い，ユーザーがオンの状態にスイッチを押下した場合，ユー
ザーが指の圧力を解放して上部接点のたわみが元のドーム状に戻されると，
スイッチはオフの状態に戻るから，ボタンを押下して接点がオンになった
としても，その状態を「たもちつづける」ことなく，ボタンはすぐに押し
戻るのであって，接点のオンの状態が「保持」されることはない。また，
力がゼロでも接点はデフォルトでオフの状態を「たもちつづける」から，
接点のオフの状態は，「力」によって保持されていない。
構成要件Ｃの「接点のオンまたはオフの状態が…よりも大きな力で保持
される」は，接点のオンの状態もオフの状態も，より大きな力で保持され
るものであるが，クリックホイールのプッシュスイッチ手段は，接点をオ
ンもオフもするものであり，ボタンを押下して接点をオンの状態にしても，
上記のとおりすぐに接点が離れたオフの状態に戻ってしまうから，接点の
オンの状態が，タッチパッドが検知しうる接触圧力よりも大きな力で「保
持」されるとはいえないし，接点のオフの状態を保持するのに接触圧力は
不要であるから，接点のオフの状態がタッチ位置検出センサーが検知しう
る接触圧力よりも「大きな力」で保持されるともいえない。
ウ 接点がクリックホイールの真下にあること
構成要件Ｃは，プッシュスイッチ手段の接点が，「軌跡」「に沿って」
配置されることを規定するが，ある物体がリング状である軌跡（下図の領
域Ａ）「に沿って」配置された場合，一般に，その物体が，①軌跡の上又
は下（領域Ａ），②軌跡の外周（領域Ｂ）及び③軌跡の中央（領域Ｃ）に
配置されている状態を含む。
ところで，被告は，原出願の際，平成１６年１０月１８日付け手続補正
書（乙２）に，スイッチ手段が「リング状の中央又は外周に配置された」
と記載して，スイッチ手段の配置される位置として，領域Ｂ及びＣは含む
が領域Ａを含まないことを明らかにし，同月２２日付け意見書（甲１２）
により，審査官に対し，「リング状タッチ位置検知センサの中央又は外周
に入力部を配置」することが顕著な効果を奏する発明の新規な構成である
と主張した。被告がスイッチ手段の位置を「中央又は外周」（領域Ｂ及び
Ｃ）と特定したのは，タッチパネルの下（領域Ａ）に配置されたスイッチ
手段を開示する先行技術に基づき原出願の拒絶理由通知を受けていたので，
タッチ位置検知手段の軌跡の下にスイッチ手段を有する構成を排除して，
上記拒絶理由を克服しようとしたためであり，公知技術を回避し，公知技
術との差別化を図るために，スイッチ手段の位置に関し，領域Ａを放棄し
て領域Ｂ及びＣのみに限定した。
これに対し，クリックホイールの４つのボタンは，正にタッチセンサー
の真下に配置されているから，「軌跡」「に沿って」配置されたものでは
ない。
エ したがって，原告各製品は，いずれも静電容量センサーを採用して，接
触圧力を検知するものではなく，クリックホイールの４つのボタンの接点
の「オンまたはオフの状態」が「力で保持」されておらず，タッチセンサ
A
C
B
ーによって「検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持されて」もおらず，
また，接点がクリックホイールの真下にあるから，構成要件Ｃを充足しない。
（被告）
ア タッチ位置検出センサーが接触圧力を検知するものに限定されないこと
タッチ位置検出センサーには，抵抗膜式センサー，可動電極式センサー，
静電容量式センサー及び光学式センサーなど各種の方式のものがあるが，
指を宙に浮かせたままでの操作は極めて不安定で非実用的であり，いずれ
の方式のセンサーを採用した場合でも，実用上は，センサーの操作面にユ
ーザーの指を接触させて操作することになる。
本件各発明は，「タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサー
が連続して配置される前記軌跡上」を「押下」することにより「プッシュ
スイッチ手段の接点のオンまたはオフ」を行う構成であり（構成要件Ｄ），
「プッシュスイッチ手段」の操作を行う場合，「タッチ位置検知手段」に
指が接触することになるので，「タッチ位置検知手段」の操作のために指
を操作面に触れた際に，誤って「プッシュスイッチ手段」を操作すること
のないよう，両手段の誤操作を避ける必要がある。構成要件Ｃが「前記タ
ッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持され
て」いるとし，構成要件Ｄが「前記タッチ位置検出センサーに対する接触
圧力よりも大きな接触圧力での押下により，前記プッシュスイッチ手段の
接点のオンまたはオフが行われる」としているのは，タッチ位置検知手段
の操作のために加えられる程度の接触圧力によっては，プッシュスイッチ
手段の接点のオン又はオフの状態が変化しないだけの大きさの力で接点の
オン又はオフ状態が保持されていることを規定したものである。このこと
は，構成要件Ｃ及びＤの文言を一体として読めば明らかであって，構成要
件Ｃ及びＤの上記文言は，センサーを接触圧力を検知するものに限定する
のではない。
イ タッチセンサーによって「検知しうる接触圧力よりも大きな力で」ある
こと
クリックホイールが採用する静電容量式センサーの場合，実用上は操作
面に軽く触れるだけで指の接触を検知できるから，「接触圧力」はわずか
な圧力であり，その下面に配設されたプッシュスイッチ手段の接点のオン
又はオフの状態は，これよりも大きな力で押下した場合にのみ切り替わる
ようになっている。
ウ プッシュスイッチ手段の接点が軌跡の真下にある場合が除外されないこと
被告の平成１６年１０月１８日付け手続補正書（乙２）及び同月２２日
付け意見書（甲１２）はいずれも原出願に関するものであり，原出願にお
いて，操作軌道の真下にプッシュスイッチが配置される構成を除外したと
しても，その分割出願に係る本件各発明に影響を及ぼすことはない。「前
記軌跡に沿って」との構成が，軌跡の真下も含むことは文言上明らかであ
る。
(4) 争点１－４（原告各製品が構成要件Ｄを充足するか否か）について
（被告）
原告各製品は，クリックホイール上のラベルの位置を押下することにより，
その下面に設けられたプッシュスイッチ手段の接点のオン又はオフが行われ，
その際には，タッチ位置を検知するためにクリックホイールを指先でなぞる
ように操作する際の接触圧力よりも大きな接触圧力で押下する必要がある。
したがって，原告各製品は，構成要件Ｄを充足する。
（原告）
ア 静電容量センサーを採用して，接触圧力を検知するものではないこと
原告各製品は，前記(3)（原告）アに記載のとおり，「接触圧力」を検
知する「タッチ位置検出センサー」を有しないし，原告各製品のタッチセ
ンサーは，静電容量センサーを採用していて，接触圧力を検知することが
できないから，プッシュスイッチ手段のオン又はオフの際の接触圧力がタ
ッチ位置検出センサーに対する「接触圧力よりも大きな」ものとなること
もない。
イ ４つのボタンはセンサーからの指の位置データを入力するものではない
こと
タッチ位置検知手段は，「軌跡に沿って移動する接触点を一次元座標上
の位置データとして検出する」（構成要件Ａ）もので，プッシュスイッチ
手段は，「接点のオンまたはオフを行う」（構成要件Ｂ）ものであり，
「タッチ位置検出センサーが連続して配置される軌跡上における…押下に
より」接点のオン又はオフが行われる（構成要件Ｄ）のであるから，「位
置データ」と「接点のオンまたはオフ」とは直接的に関連し，タッチ位置
検出センサーの配置された軌跡上を押下することにより，接点がオンの状
態（情報が入力され又は電流が流れる）又はオフの状態（情報の入力がな
されずまた電流の流れが止まる）となり，軌跡上のユーザーの指の位置デ
ータの入力が行われる。すなわち，構成要件Ｄの「タッチ位置検出センサ
ーが連続して配置される前記軌跡上における…押下により，前記プッシュ
スイッチ手段の接点のオンまたはオフが行われる」とは，軌跡上に配置さ
れたセンサーを押下するとともにプッシュスイッチ手段を操作することに
より，ユーザーの指の軌跡上の位置データを入力することを意味する。こ
れは，本件明細書の発明の詳細な説明の段落【００１２】，【００１６】，
【００３４】及び本件図面中の【図２１】の記載のほか，被告が出願経過
において，本件特許の従来技術との違いが「連続した操作」にあり，ユー
ザーが指で軌跡をなぞった後，軌跡から指を話すことなくプッシュスイッ
チ手段を押下することに新規な特徴があると繰り返し述べて，「連続的な
操作」のできない入力装置を除外していることからも明らかである。
これに対し，クリックホイールの４つのボタンは，それぞれ予め定めら
れた別個の機能を有していて，センサーからの指の位置情報が４つのボタ
ンによって原告各製品に入力されるわけではなく，押下により接点のオン
オフを行うこととセンサーからの指の位置情報とは全く関わりがない。原
告各製品を用いてメニューをスクロールする際，選択入力は，クリックホ
イールの中央にあるセンターボタンを押し，又は，クリックホイールやタ
ッチセンサーから指を離すことによって行われるから，軌跡上から指を離
すことなくタッチセンサーの軌跡上を押下することにより指の位置情報の
入力がされることはなく，また，クリックホイールにおいて軌跡上のボタ
ンとボタンとの間の部分を押下しても，物理的に４つのボタンのうちのう
ちの１つを作動させるようなことも起こらないから，クリックホイールの
ウ 「前記タッチ位置検出センサーに対する接触圧力よりも大きな接触圧力
での押下により，前記プッシュスイッチ手段の接点のオンまたはオフが行
われる」ものではないこと
構成要件Ｄは，「前記タッチ位置検出センサーに対する接触圧力よりも
大きな接触圧力での押下により，前記プッシュスイッチ手段の接点のオン
またはオフが行われる」として，プッシュスイッチ手段の接点のオン又は
オフが行われる際に加えられる接触圧力がタッチ位置検出センサーに対す
る接触圧力よりも大きいことを明示している。
これに対し，原告各製品は，前記(3)（原告）アのとおり，クリックホ
イールの静電容量センサーが圧力を検知することは物理的に不能であって，
それよりも大きな圧力というものが観念できないし，クリックホイールの
タッチセンサーの下のボタンがタッチセンサーが検知しうる接触圧力より
も大きな圧力によって作動するということもない。
また，原告製品２，４及び５（ｉＰｏｄ ｎａｎｏ第２ないし第４世
代）は，クリックホイールのボタンがセンサーの真下にあるために，ボタ
ンがオンされる際に加えられる接触圧力は，センサーに加えられる接触圧
力と必然的に同じになるから，これらの製品は，この点でも構成要件Ｄを
充足しない。
エ ４つのボタンはタッチ位置検出センサーが連続して配置される前記軌跡
上における押下によらないこと（原告製品１及び３（ｉＰｏｄ第５世代及
びｉＰｏｄ ｃｌａｓｓｉｃ））
構成要件Ａが「軌跡上に連続してタッチ位置検出センサーが配置され」
と規定し，構成要件Ｄが「タッチ位置検出センサーが連続して配置される
前記軌跡上」と規定しているから，構成要件Ｄの「軌跡上」には，連続し
てタッチ位置検出センサーが配置され，「軌跡上…における…押下により，
前記プッシュスイッチ手段の接点のオンまたはオフが行われる」際には，
軌跡上に連続して配置されたタッチ位置検出センサーが押下されて，プッ
シュスイッチ手段の接点のオン又はオフが行われる。
これに対し，原告製品１及び３（ｉＰｏｄ第５世代及びｉＰｏｄ ｃｌ
ａｓｓｉｃ）は，下図のとおり，クリックホイールのセンサー電極に４つ
の穴があり，これらの穴の中にボタンの上部接点の先端のアクチュエータ
が収納されていて，ボタンを押下するに当たっては，センサーの穴の中に
位置するアクチュエータを押下して，ボタンの上部接点を押下することに
なるのであって，押下されるのは，「軌跡」でもなければ，連続して軌跡
上に配置されたセンサーでもない。
ｉＰｏｄ第５世代 ｉＰｏｄ ｃｌａｓｓｉｃ
オ したがって，原告各製品は，いずれも静電容量センサーを採用して，接
触圧力を検知するものではなく，４つのボタンはセンサーからの指の位置
データを入力するものでもなく，また，「前記タッチ位置検出センサーに
対する接触圧力よりも大きな接触圧力での押下により，前記プッシュスイ
ッチ手段の接点のオンまたはオフが行われる」ものではないから，構成要
件Ｄを充足しない。これに加え，原告製品１及び３（ｉＰｏｄ第５世代及
びｉＰｏｄ ｃｌａｓｓｉｃ）の４つのボタンは，タッチ位置検出センサ
ーが連続して配置される前記軌跡上における押下によらないから，構成要
件Ｄを充足しない。
（被告）
ア タッチ位置検出センサーが接触圧力を検知するものに限定されないこと
構成要件Ｃ及びＤは，前記(3)（被告）アのとおり，センサーを接触圧
力を検知するものに限定するのではない。
原告製品２，４及び５（ｉＰｏｄ ｎａｎｏ第２ないし第４世代）も同
様であり，これらが採用する静電容量式センサーは，センサー面に指を軽
く触れることで「接触点を…検知する」（構成要件Ａ）から，「接触圧
力」はわずかな圧力であり，クリックホイール下面に配設されたプッシュ
スイッチ手段の接点のオン又はオフ状態は，それよりも大きな力で押下し
た場合にのみ切り換わるようになっている。
イ 軌跡上を押下するものであれば足り，タッチ位置検出センサーを押下す
るものである必要はないこと
構成要件Ｄに「前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサ
ーが連続して配置される前記軌跡上における…押下により」とあるように，
軌跡上での押下があれば，押下する物理的対象がタッチ位置検出センサー
であろうとなかろうと，構成要件Ｄに該当すると解するのが合理的である。
また，本件各発明の実施例である本件図面中の【図２１】(ｂ)では，「プ
ッシュスイッチ手段の接点」に相当する接点８４が「タッチ位置検出セン
サー」に相当する接触検知部８３のリング状のやや内周に配置されている
から，押下する位置は，接触検知部８３の真上に限られず，その内側であ
る同【図２１】(ａ)の４つの矢印の付近であっても接点８４がオンオフす
ることが理解できる。
原告各製品は，「軌跡」に相当するクリックホイールのカバーに印字さ
れたラベル付近を押下することで，その下面に設けられた接点オンオフ型
プッシュスイッチであるボタンがオンオフするようになっている。
(5) 争点１－５（原告各製品が構成要件Ｇを充足するか否か）について
（被告）
原告各製品のクリックホイール上の４箇所のラベルの下面にプッシュスイ
ッチ手段が設けられていて，その個数は４つである。
したがって，原告各製品は，構成要件Ｇを充足する。
（原告）
プッシュスイッチ手段は，構成要件ＢやＤについて述べたように，① ２
つの入力手段からの情報が一体化して検知されるものでなければならず，②
センサーの接点のオンオフを行うものでなければならず，③ １つの接触操
作型入力装置に１つだけ存在するものでなければならず，④ 上面全体が一
体として押下されるものでなければならず，⑤ センサーからの指の位置デ
ータを入力するものでなければならない。
これに対し，原告各製品のボタンはこれらをいずれも充足しないから，原
告各製品は，構成要件Ｇを充足しない。
か否か）について
(1) 争点２－１（訂正事項１の訂正が新規事項の追加に当たるか否か）につ
いて
（原告）
ア 「軌跡」が「所定の幅」を有することの記載がないこと
本件訂正前の明細書（以下「本件訂正前明細書」という。）の発明の詳
細な説明の段落【００３４】には，接点のオンオフを行う入力キーである
キートップ８０の上面周縁に「リング状の接触検知部８３を付設」したと
の記載があるから，当業者は，通常の入力キーの大きさを考えれば，本件
図面中の【図２１】(ａ)に示される接触検知部８３には実質的な幅がない
ものと理解する。
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【０００７】の「接触検知
センサーを１次元上…の所定の軌跡上に連続して帯状に配置すれば，この
所定の軌跡を曲線とすれば該曲線を引き延ばして直線上の線分としたとき
の端点からの距離が検知できる。」との記載は，「所定の軌跡上に」接触
検知センサーを「連続して帯状に配置」するというに過ぎず，軌跡につい
ては，所定の幅を有するとも連続しているともいっていない。また，本件
訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００１２】の「前記タッチ位置
検出センサーは，幅広な帯状にして一様に分布されているか，もしくは粗
密性を有する不均一分布にして配されているものとした」，段落【００３
したり，もしくは粗密性を有する不均一分布にして配置したりして構成す
ることができる。」との記載も，タッチ位置検出センサーについての記載
であって，軌跡についての記載ではないし，これらの記載は，本件図面中
の【図１２】ないし【図１６】及び【図２２】という本件各発明とは別の
発明についての記載である。
イ 「予め特定された軌跡」の記載がないこと
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【０００２】には，従来技
術や発明の課題について，「予め決められた１次元または２次元もしくは
た指先による接触点の位置を検出すると共にその変位，移動量を算出する
電子部品又は該変位，移動量を算出するための出力を有する一体化された
電子部品等は存在しない。」と記載し，これに続き，この種の電子部品を
使用する機器においては，従来ではタッチパネルとスイッチとを別個の部
品として配置し，２つの部品によって重層して操作していたと記載してい
るから，これらの記載を訂正の根拠とするには，本件各発明の請求項１に
係る構成が，タッチ位置検知手段により位置を検知すると共に，プッシュ
スイッチ手段がその変位や移動量を検出又は算出するための出力を有する
ものでなければならないが，請求項１にそのような限定はない。上記段落
【００１２】に「直線または平面曲線もしくは空間曲線状の所定の軌跡上
に連続してタッチ位置検出センサーを配したタッチ位置検知手段と」とし
て「予め特定された軌跡」（所定の軌跡）の構成を記載している点も，こ
れに引き続いて「タッチ位置検知手段による軌跡上の接触点からの位置情
報と，スイッチ手段による接点のオンオフ情報とを一体化させて検知す
る」との構成を記載しているから，前記と同様に解すべきであるが，前記
のとおり請求項１にそのような限定はない。
また，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００１３】の「指
先からの軌跡上のアナログ的な変移情報または接点の移動情報が電子機器
へ入力することを可能にさせ，１次元上，２次元上または３次元上の所定
の軌跡上を倣って移動，変移する接触点の位置，変移値および押圧力を検
知することを可能にさせる。」との記載の後にも「…以上の接触センサー
付きプッシュキーにより，単純なキーの押下以外に接触もしくは十分に弱
い押圧によりイベント入力を行わせる。」との記載があり，これは，プッ
シュキーに接触検出センサーが付いている，すなわち，「１つのプッシュ
キー上に接触検出センサーが設けられている」という構成についてのもの
であるが，請求項１にそのような限定はない。
このように，これらの記載はいずれも本件各発明に係る請求項１にない
構成を有する発明について述べた箇所であるから，これらの記載を根拠と
した訂正事項１の訂正は，本件訂正前明細書に記載した事項の範囲内にお
いてしたものとはいえない。
（被告）
ア 「軌跡」が「所定の幅」を有することの開示があること
「指先でなぞるようにして操作」するためには，「接触検知部８３」が
少なくとも指先に相当する「所定の幅」を有すべきことは明らかであり，
「軌跡」は，「タッチ位置検出センサー（接触検知部８３）」を配置する
ためのコースとして予め特定されるものであるから，両者は密接不可分の
関係にある。「接触検知部８３」が「所定の幅」を有する以上，当該「接
触検知部８３」を配置するために特定される「軌跡」が「所定の幅」を有
することは自明であって，本件訂正前明細書等の全ての記載を総合するこ
とにより導かれる技術的事項である。
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明において，「キートップ８０」が
指１本で操作されるような大きさであることに限定する記載はなく，仮に
その程度の大きさのものを製造したとしても，実用上，「接触検知部８
いて，実質的な幅がないということはできない。
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００３２】等の記載は，
特定の実施例に限定した記載ではなく，本件特許に係る「タッチ位置検出
センサー」全般についての説明を記載したものである。
イ 「予め特定された軌跡」の開示があること
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【０００２】の記載がある
としても，本件各発明は，従来技術において別個独立のハードウエア部品
（スライドスイッチ，ジョグダイヤルとプッシュスイッチ）として構成さ
れていたものを，タッチ位置検出センサーを利用することでハードウエア
的に一体化することを意味するのであって，本件各発明の請求項１に係る
構成が，タッチ位置検知手段により位置を検知するとともに，プッシュス
イッチ手段がその変移や移動量を検出又は算出するための出力を有するも
のでなければならないわけではない。
また，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００１２】や【０
を除き，本件各発明にも当てはまる構成について記載したものである。
(2) 争点２－２（訂正事項２の訂正が新規事項の追加に当たるか否か）につ
いて
（原告）
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【０００７】の「要するに２
次元上に展開された接触検知構造を１次元に展開し，しかも連続に軌跡上に
配置するのである。」との記載は，平面状（２次元）の接触検知構造を線状
や帯状（１次元）の接触検知構造に単に形状変更することを意味するに過ぎ
ず，位置データをどのような座標形態により検出するかを説明したものでは
ない。そして，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００２０】に
「以上説明したように各種の検知手段によれば，接触点をその軌跡に１対１
に対応させた１次元座標上の位置データとして出力させるものであり」との
記載があることから，「接触点」を「一次元座標上の位置データとして検出
する」ことについての記載があると解することができるとしても，「軌跡に
沿って移動する接触点」を「一次元座標上の位置データとして検出する」こ
とについての記載はなく，むしろ，「接触点をその軌跡に１対１に対応させ
た１次元座標上の位置データ」との記載から，タッチ位置検知手段は，移動
する接触点を検出するという連続的な検出を目的とするものではなく，予め
一つ一つの部分に区分けされた位置における指の接触を検出することを目的
とするものと理解される。
また，本件図面中の【図２１】のような「リング状」の無終端の閉曲線か
ら「一次元座標上の位置データ」を想定することもできない。
したがって，訂正事項２の訂正は，本件訂正前明細書に記載した事項の範
囲内においてしたものではない。
（被告）
接触点の位置データを検出しうる接触検知構造が一次元に展開された場合，
その出力は，「一次元座標上の位置データ」にしかなり得ないのは当業者に
とって自明であり，このことは本件明細書の発明の詳細な説明の段落【００
また，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００２０】には，
「以上説明したように各種の検知手段によれば，接触点をその軌跡に１対１
に対応させた１次元座標上の位置データとして出力されるものであり」とし
て，「接触点」を「一次元座標上の位置データ」として検出することが明確
に記載されている（なお，この記載は，「接触点の軌跡」に「１次元座標」
を対応させることで，「接触点」の位置データが「一次元座標上の位置デー
タ」として出力されることを意味する。）。
そして，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【０００７】や【０
「接触点」が「軌跡に沿って移動する」ことが明記されている。
(3) 争点２－３（訂正事項３の訂正が新規事項の追加又は実質上特許請求の
範囲を拡張するものか否か）について
（原告）
ア 「接点のオンまたはオフの状態が，前記タッチ位置検出センサーが検知
しうる接触圧力よりも大きな力で保持されている」ことの記載や「プッシ
ュスイッチ手段の接点」が「タッチ位置検出センサーとは別個に配置され
ている」ことについての記載がないこと
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００１２】の「該タッチ
位置検出センサーの用いられる軌跡上で指が移動する方向以外の物理的な
移動または押下により接点のオンまたはオフを行うスイッチ手段とを有
し」との記載は，これに続く「前記タッチ位置検知手段による軌跡上のタ
ッチ位置の状態と，前記スイッチ手段による接点の状態とを一体化させて
検知することにより，上述した課題を解決した。」との記載からして，タ
ッチ位置の状態と接点の状態とを一体化させて検知するという本件各発明
とは異なる発明に関する記載である。また，同段落の「該タッチ位置検出
センサーの用いられる軌跡の接線に直交する方向への物理的な移動または
押下により接点のオンまたはオフを行うスイッチ手段とを有し」との記載
も，これに続く「前記タッチ位置検知手段による軌跡上の接触点からの位
置情報と，前記スイッチ手段による接点のオンオフ情報とを一体化させて
検知することにより，同じく上述した課題を解決した。」との記載からし
て，本件各発明とは異なる発明に関する記載である。そして，本件訂正前
明細書の発明の詳細な説明の段落【００１３】の「以上の接触検出センサ
ー付きプッシュキーにより，単純なキーの押下以外に接触もしくは十分に
弱い押圧によりイベント入力を行わせる。」との記載や段落【００１５】
の「以上の接触検出センサー付プッシュキーにより，単純なキーの押下以
外に接触もしくは十分に弱い押圧によりイベント入力が行なえる。」との
記載は，いずれも「接触検出センサー付プッシュキー」という，１つのプ
ッシュキー上に接触検出センサーが設けられている構成についての記載で
あり，本件各発明とは異なる発明に関する記載である。
本件訂正前明細書及び本件図面に，「プッシュスイッチ手段の接点」が
「タッチ位置検出センサーとは別個に配置されている」ことについての記
載はない。
イ 「センサーの接点」を意味する「接点」を「プッシュスイッチ手段の接
点」に変更することは，特許請求の範囲を実質的に変更するものであるこ
と
「接点」は，前記１(2)（原告）アのとおり，「プッシュスイッチ手段
の接点」ではなく，「センサーの接点」を意味する。
ウ このように，本件訂正前明細書又は本件図面中に，「接点のオンまたは
オフの状態が，前記タッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも
大きな力で保持されている」ことや「プッシュスイッチ手段の接点」が
「タッチ位置検出センサーとは別個に配置されている」ことの記載はない
から，訂正事項３の訂正は，本件訂正前明細書に記載した事項の範囲内に
おいてしたものでなく，仮にそうでないとすると，「接点」は「センサー
の接点」を意味するから，これを「プッシュスイッチ手段の接点」に変更
することは，特許請求の範囲を実質的に変更するものである。
（被告）
ア 「接点のオンまたはオフの状態が，前記タッチ位置検出センサーが検知
しうる接触圧力よりも大きな力で保持されている」ことや「プッシュスイ
ッチ手段の接点」が「タッチ位置検出センサーとは別個に配置されてい
る」ことについての記載があること
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００１２】の記載は，
「一体化させて検知することにより」との記載を除き，本件各発明にも当
てはまるし，段落【００１３】や段落【００１５】の記載について，「接
触検出センサー付きプッシュキー」を「１つのプッシュキー上に接触検出
センサーが設けられている」構成に限定して解釈すべき記載はない。
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００３４】及び本件図面
中の【図２１】(ａ)，(ｂ)には，「接触検知部８３（タッチ位置検出セン
サー）」が「キートップ８０」の上面周縁に付設されていることが記載さ
れ，【図２１】(ｂ)には，「接点８４（プッシュスイッチ手段の接点）」
が「キートップ８０」の内部に設けられている構成が記載されているから，
「プッシュスイッチ手段の接点」が「タッチ位置検出センサーとは別個に
配置されている」ことは，本件訂正前明細書及び本件図面に記載がある。
イ 「接点」が「プッシュスイッチ手段の接点」を意味するものであること
本件訂正前の請求項１は，「前記プッシュスイッチ手段の接点のオンま
たはオフが行われる」と記載されているから，「接点」が「プッシュスイ
ッチ手段の接点」であることは，文言上明確である。
(4) 争点２－４（訂正事項４の訂正が新規事項の追加に当たるか否か）につ
いて
（原告）
「接点のオンまたはオフの状態が前記タッチ位置検出センサーが検知しう
る接触圧力よりも大きな接触圧力での押下により保持されている」ことにつ
いては，前記(3)（原告）アのとおり，本件訂正前明細書及び本件図面に記
載がない。
したがって，訂正事項４の訂正は，本件訂正前明細書及び本件図面に記載
した事項の範囲内においてしたものではない。
（被告）
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００１２】の記載は，前記
(3)（被告）アのとおり，「一体化させて検知することにより」との記載を
除き，本件各発明にも当てはまるし，段落【００１３】や段落【００１５】
に「以上の接触検出センサー付きプッシュキーにより，単純なキーの押下以
外に接触もしくは十分に弱い押圧によりイベント入力を行わせる」との記載
があり，段落【００３４】に「キートップ８０の上面周縁には指先でなぞる
ようにして操作されるための例えばリング状の接触検知部８３を付設し，キ
ートップ８０をプッシュしたときにセンサーの接点８４が接合したり（【図
良い。」との記載があり，「タッチ位置検出センサー（接触検知部）」は，
「指先でなぞるようにして操作」されるのに対し，「接点８４」をオンオフ
させるには，「キートップ８０」をプッシュする必要があることが分かるか
ら，「プッシュスイッチ手段」の押下は，「タッチ位置検出センサー」への
入力に要する接触圧力よりも大きな接触圧力で行うように構成されているこ
とが明らかである。
(5) 争点２－５（訂正事項５の訂正が実質上特許請求の範囲を拡張するもの
か否か）について
（原告）
広義であるし，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明に，「プッシュスイッ
チ手段」を４つ備えた入力装置は開示されておらず，本件図面中の【図２
って，符号８４で示される４つの接点は，その１つのプッシュスイッチ手段
のために設けられているものであるに過ぎない。本件訂正前の請求項２に係
る発明が本件訂正前明細書の発明の詳細な説明に記載されているという前提
に立つとするならば，ここにいう４つのプッシュスイッチは，４つのプッシ
ュスイッチ手段ではあり得ず，プッシュスイッチの「４つの接点」という意
味に解さざるを得ないから，これを「４つのプッシュスイッチ手段」に変更
する訂正は，特許請求の範囲を実質的に拡張，変更するものである。
（被告）
本件訂正前明細書の発明の詳細な説明に，４つの接点が同一で単一のオン
オフ情報しか検知できないと限定する記載はなく，そのような限定をすべき
根拠もない。本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の段落【００３４】に
「キートップ８０の上面周縁には指先でなぞるようにして操作されるための
例えばリング状の接触検知部８３を付設し，キートップ８０をプッシュした
ときにセンサーの接点８４が接合したり（【図２１】(ａ)乃至(ｂ)参照），
もしくは逆に離れるようにするものであっても良い。」との記載があり，キ
ートップ８０がプッシュされたときに，各接点８４が接合もしくは離れるよ
うにして検知するためには，各接点８４がそれぞれ独立に接合もしくは離れ
る構造を備える必要があるし，本件図面中の【図２１】には４個の「接点８
イッチ手段」が４つであることは当業者にとって自明である。
(6) 争点２－６（本件各発明は当業者が甲５に記載された発明に基づいて容
易に発明をすることができたか否か）について
（原告）
ア 甲５に記載された発明
(ア) 原出願前に頒布された刊行物である甲５（特開平６－９６６３９号
公報。以下「甲５公報」という。）は，ジョグ機能を備えたシートタイ
プのメンブレンスイッチに関するもので，別紙刊行物図面１の図面が記
載されているところ，(ａ) ジョグエリアは，リング状で，メンブレン
スイッチ上にリング状に近接して配置された１２個の小型可動電極（タ
ッチセンサー）Ｃ１ないしＣ６，Ｃ９ないしＣ１４からなり，この１２
個の可動電極は，ユーザーの指でなぞるリング状のジョグエリアの裏面
に配置され，ユーザーがこのリング状の領域（リング状のジョグエリ
ア）に沿って指でなぞるとその動きが読み取られ，例えば，指をなぞる
早さによって，早送り，巻戻し等のスピードを変えた操作などを行うこ
とができる，(ｂ) ユーザーは，停止，スキップ／早送り，休止／再
生，又は，スキップ／巻戻しのために，１２時，３時，６時又は９時の
方向という４つの異なる領域でリング状の領域上における押下ができる，
(ｃ) 圧潰力が可動電極の一つにかけられ，底部の金属のメン
ブレンスイッチと電気的に接触することによって情報の入力が可能にな
るというものである。
(イ) そうすると，甲５公報には，次の発明（以下「甲５発明」とい
う。）が記載されている。
ａ１ 指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続した
リング状に予め特定された軌跡上に連続して可動電極Ｃ１ないしＣ
配置され，前記軌跡に沿って移動する接触点（指）を一次元座標上
の位置データとして検出するジョグエリア７又はリング状領域２０
と，
ｂ１ 可動電極及び固定電極（接点）のオン又はオフを行う複数のキー
ｃ１’リング状の領域２０に沿って複数のキー２１ないし２４の接点が
配置され，タッチ位置を検出する機能とは別個にプッシュスイッチ
機能を有するが，タッチ位置検出センサーとプッシュスイッチ手段
とは同じ部品によって兼ね備えられており，プッシュスイッチ手段
の接点のオン又はオフの状態はタッチ位置を検知しうる接触圧力と
同じ力で保持されうるものであり，かつ
ｄ１’リング状の領域２０上におけるタッチ位置を検知しうる接触圧力
と同じ接触圧力での押下により，キー２１ないし２４の可動電極及
び固定電極（接点）のオン又はオフが行われうることを特徴とする
ｇ１ ４つのキー２１ないし２４を有する装置
ｅ１ 接触操作型入力装置
ｆ１ ＶＴＲ及びＣＤプレーヤーなどのリモコン
イ 本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａと構成ａ１
構成ａ１のジョグエリア７又はリング状領域２０は，可撓性シート２
の表面のキーを押す指の移動方向及び移動速度を各電極がオンになる順
序及び単位時間中にオンになったキー数に基づいて認識し，例えば早送
り，巻き戻し等のスピードを変えた操作などを行い，軌跡に沿って移動
する接触点（指）を一次元座標上の位置データとして検出するものであ
るから，「タッチ位置検知手段」に相当する。
そうであるから，構成要件Ａと構成ａ１は同一である。
(イ) 構成要件Ｂと構成ｂ１
構成要件Ｂと構成ｂ１は同一である。
(ウ) 構成要件Ｃと構成ｃ１’
構成ｃ１’において，リング状の領域２０に沿ってプッシュスイッチ
手段である複数のキー２１ないし２４が配置され，タッチ位置を検出す
る機能（「連続キーオン操作」機能すなわちジョグ機能）とは別個のプ
ッシュスイッチ機能（「単独キーオン操作」機能）を有するが，両機能
は同じ電極Ｃ１ないしＣ６，Ｃ９ないしＣ１４が兼ね備えているため，
タッチ位置検出センサーとプッシュスイッチ手段とは，部品としては別
個のものではなく，また，プッシュスイッチ手段の接点のオン又はオフ
の状態は，タッチ位置を検知しうる接触圧力と同じ力で保持され得るも
のである。
そうであるから，構成ｃ１’は，構成要件Ｃのうち「前記タッチ位置
検出手段におけるタッチ位置検出センサーが連続して配置される前記軌
跡に沿って，前記プッシュスイッチ手段の接点が…配置されている」点
で同一であるが，前記プッシュスイッチ手段の接点が「前記連続して配
置されるタッチ位置検出センサーとは別個に」配置されている点及び
「前記接点のオンまたはオフの状態が前記タッチ位置検出センサーが検
知しうる接触圧力よりも大きな力で保持されて」いる点で異なる。
(エ) 構成要件Ｄと構成ｄ１’
構成ｄ１’において，リング状の領域２０上における押下により，プ
ッシュスイッチ手段である複数のキー２１ないし２４の可動電極及び固
定電極がオン又はオフされるが，この押下するときの接触圧力は，タッ
チ位置を検知しうる接触圧力と同じである。
そうであるから，構成ｄ１’は，構成要件Ｄのうち「押下により，前
記プッシュスイッチ手段の接点のオンまたはオフが行われる」点で同一
であるが，前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが
連続して配置される前記軌道上における「前記タッチ位置検出センサー
に対する接触圧力よりも大きな接触圧力での」押下である点で異なる。
(オ) 構成要件Ｇと構成ｇ１
構成要件Ｇと構成ｇ１は同一である。
(カ) 構成要件Ｅと構成ｅ１
構成要件Ｅと構成ｅ１は同一である。
(キ) 構成要件Ｆと構成ｆ１
構成ｆ１のＶＴＲ及びＣＤプレーヤー等のリモコンは，構成要件Ｆの
「小型携帯装置」に相当するから，構成要件Ｆはｆ１と同一である。
ウ 相違点
本件各発明と甲５発明の相違点は次の２点である。
(ア) 相違点１
甲５発明は，タッチ位置検出センサーとプッシュスイッチ手段とが同
じ電極Ｃ１ないしＣ６，Ｃ９ないしＣ１４によって構成されていて，部
品として別個のものではないのに対し，本件各発明ではプッシュスイッ
チ手段の接点がタッチ位置検出センサーとは別個に配置されている点
(イ) 相違点２
甲５発明は，プッシュスイッチ手段の接点のオン又はオフの状態がタ
ッチ位置を検知しうる接触圧力と同じ力で保持されうるのに対し，本件
各発明では接点のオン又はオフの状態がタッチ位置を検知しうる接触圧
力と同じ力で保持され得る点
エ 相違点の検討
(ア) 相違点１について
甲５発明のメンブレンスイッチは，タッチ位置検出センサーとプッシ
ュスイッチ手段との双方を構成するものであるが，タッチ位置を検出す
る機能とプッシュスイッチ機能とは，それぞれ別個に区別されているか
ら，例えば特開平８－１１５１５８号公報（甲６。以下「甲６公報」と
いう。別紙刊行物図面２参照）の【図７】や特開平５－１８９１１０号
公報（甲３９。以下「甲３９公報」という。別紙刊行物図面１０参照）
の【図４】に記載されているように，これらを別個の部品により構成す
ることは，当業者にとって設計事項に過ぎない。
(イ) 相違点２について
タッチ位置検出センサーとプッシュスイッチ手段の両部品を別個に重
層的に配置する場合に，下部のプッシュスイッチ手段の接点のオン又は
オフの状態をタッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも大き
な力で保持することは，当業者にとって常識の範疇に含まれる。また，
プッシュスイッチ手段を別個の部品としてタッチ位置検出センサーの下
に配置すれば，ユーザーがかかる装置のプッシュスイッチ手段を押す場
合，必然的にタッチ位置検出センサーを操作するときよりも強い力で押
下するから，相違点１が解消されれば相違点２も同時に解消される。
オ したがって，相違点１及び２は，当業者が通常なし得る設計事項に過ぎ
ず，相違点２は，タッチ位置検出センサーとプッシュスイッチ手段とを別
個の部材により構成する以上，必然的に導かれるものであるから，甲６公
報や甲３９公報などの記載に基づいて，甲５発明の構成を設計変更して本
件各発明の構成を得ることは，当業者であれば容易であった。
（被告）
ア 甲５発明と本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａ
甲５発明は，テレビ等のリモコンに関するものであるが，甲５公報に
よると，ジョグエリア７には，１２個の独立したキーＫ１ないしＫ１２
が離間して不連続に配置され（【図２】，【図３】），これらのキー位
置に対応させて，可動電極及び固定電極が設けられて，キーを指で押下
すると可動電極が固定電極に接触してオンとなり，そのキー位置を検出
するように構成されている（段落【０００８】）から，可動電極及び固
定電極は，指が触れた位置を検出する「タッチ位置検出センサー」では
なく，押されたキーの位置を検出するプッシュスイッチに過ぎない。ま
た，甲５発明のジョグ機能は，プッシュスイッチたる各キーＫ１ないし
Ｋ１２を連続的に順次押すというジョグ操作をしたとき，その「オンに
なった順序」と「単位時間内にオンになったキー数」に基づいて，「移
動方向」及び「移動速度」に対応する「コード」を出力するものであり
（段落【０００９】，【００２８】，【００３２】，【００３９】），
ここでの「移動方向」は，早送りか巻き戻しかを決定する「右回し」か
「左回し」かの情報であり，「移動速度」は早送りスピードや巻き戻し
スピードを決定する「低速」か「高速」かの情報であるから，ジョグ機
能が出力するデータは，単にある時間内に押下されたキーの組合せに基
づく「コード」であって，いずれも「一次元座標上の位置データ」に相
当しない。
そうであるから，甲５発明は，構成要件Ａを開示していない。
(イ) 構成要件Ｃ及びＤ
甲５発明のジョグエリアは，タッチ位置検知手段に相当しないから，
甲５発明は，構成要件Ｃ及びＤに該当する構成も全く存在しない。
イ 相違点
原告は，甲５発明として，第１の実施例と第２の実施例とを組み合わせ
て１つの発明を想定するが，第２の実施例には「リング状の領域２０」と
のみ記載され，これが第１の実施例の「ジョグキーエリア７」に相当する
旨の記載や「連続キーオン操作」及び「単独キーオン操作」の定義やそれ
らの操作がどのような課題を解決し，どのような構成を持って作用，効果
を奏するものであるのかの記載もないのに拡大解釈ないし推測によって引
用発明を導いているのであって，原告の想定する引用発明は，それ自体妥
当ではない。
このように，原告が主張する甲５発明の内容はそもそも不適当であるが，
仮にそのような引用発明を特定したとしても，本件各発明と対比すると，
少なくとも次の６つの相違点がある。
(ア) 相違点①
甲５発明は，各キーの間隔が離間され，不連続であるから，予め特定
された軌跡上に「連続して」タッチ位置検出センサーが配置されている
とはいえない点
(イ) 相違点②
甲５発明は，「移動方向」及び「移動速度」に対応する「コード」を
出力しているのであって，「軌跡に沿って移動する接触点を一次元座標
上の位置データとして検出」していない点
(ウ) 相違点③
甲５発明は，プッシュスイッチ手段の接点が，連続して配置されるタ
ッチ位置検出手段とは「別個に」配置されていない点
(エ) 相違点④
甲５発明は，接点のオン又はオフの状態が，タッチ位置検出センサー
が検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持されていない点
(オ) 相違点⑤
甲５発明は，タッチ位置検出センサーに対する接触圧力よりも大きな
接触圧力での押下により，プッシュスイッチ手段の接点のオン又はオフ
が行われていない点
(カ) 相違点⑥
本件各発明は，接触点を検知しうる「接触操作型入力装置」であるの
に対し，甲５発明は，主として入力の切り換えを目的とする「メンブレ
ンスイッチ」である点
ウ 相違点③（原告主張の相違点１）の検討
(ア) 甲５発明は，キーのオンオフを行うリモートコントロールスイッチ
に関するものであり，開示されているのはスイッチ手段のみであるから，
本件各発明のセンサーのように連続して配置されるタッチ位置検知手段
に関する記載はなく，また，当該センサーとは「別個に」プッシュスイ
ッチを配設する構成の記載もないのであって，甲５発明に「タッチ位置
検知手段を一次元の連続したリング状に配置して，単に１つの指のみの
動作により複数の操作を行うこと」に着目して，１つの部品で複数の操
作ができるという，本件各発明の特徴点についての示唆はない。また，
甲５発明は，複雑な機械的な構造を排することでスイッチの薄型化を目
的とするものであるから，本件各発明のように，タッチ位置検出センサ
ーを検出しうる接触圧力よりも大きな力で保持されるプッシュスイッチ
をタッチ位置検知手段とは「別個に」配設する構成を採用することに，
明らかな阻害要因がある。
(イ) 甲６公報には，次のとおり，本件各発明に相当する「タッチ位置検
出センサー」が記載されておらず，「プッシュスイッチ手段」を「タッ
チ位置検出センサー」と別個に配置することについての記載や示唆はな
いから，これを適用しても本件各発明に想到しない。すなわち，甲６公
報の【図７】では，４分割された電極面３１ないし３４が相互に電気的
に絶縁されて配置されているに過ぎず，本件各発明のように「連続し
て」配置されていないし，甲６公報は，ディスプレイ上のカーソルを移
動させるためのＸＹ座標を入力するポインティングデバイスが記載され
ているのであって（段落【００３９】等），軌跡に相当する構成の開示
もないから，「予め特定された軌跡」が想定されていないし，そのよう
な軌跡を「連続したリング状」に構成することで，指先でなぞるコース
を特定するという意図もない。
(ウ) 甲３９公報では，タッチパネルとプッシュスイッチ手段とを別個に
構成することについて記載や示唆は一切ない。甲３９公報のタッチパネ
ルは，４行×５列のマトリクス状に配列された２０個のデータの中から
所望の１つのデータを選択，確定するためのものである（段落【００２
のコースとしての「軌跡」に相当する構成が存在せず，【図４】に記載
されている「接触スイッチ部」は，２０箇所の接触領域ａないしｔのう
ち，いずれの接触領域がオンされたかということを検出するオンオフス
イッチであって（段落【００１９】），押圧感度の異なる２種類のオン
オフスイッチが重ねられているだけであり，「タッチ位置検出センサ
ー」に相当するものがないのである。
(7) 争点２－７（本件各発明は当業者が甲６に記載された発明に基づいて容
易に発明をすることができたか否か）について
（原告）
ア 甲６に記載された発明
(ア) 原出願前に頒布された刊行物である甲６公報は，４つの扇形の電極
面が円形状に配置された，円形状の感触操作エリアを有する小型の接触
操作型入力装置に関するもので，別紙刊行物図面２の図面が記載されて
いるところ，(ａ) この入力装置は，感触操作エリアの表面の指の動き
によって作動し，典型的にはカーソルを動かすことによって用いられ，
感触操作エリアは，リング状の傾斜面によって囲まれ，この傾斜面は指
の手繰り操作を容易にし，感触操作エリアからの指の滑り落ちを防ぐよ
うになっている，(ｂ) 感触操作エリアの下にプッシュスイッチが配置
された実施例として，プッシュスイッチ５は，やや外周に近い位置に設
けられ，感触操作エリアは，ばねの上部に位置し，ばねの復帰方向の力
よりも大きな力で押下された場合，プッシュスイッチ５のオン又はオフ
の状態が切り替わるというものであり，甲６公報には，円形状のタッチ
センサーや，リング状の（楕円）軌跡とリング状の指の動きに関する記
載がある。
(イ) そうすると，甲６公報には，次の発明（以下「甲６発明」とい
う。）が記載されている。
ａ２ 指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続した
リング状である軌跡上に連続して電極面が配置され，前記軌跡に沿
って移動する接触点を一次元座標上の位置データとして検出する感
触操作エリア，又は，
ａ２’指先でなぞるように（円周に沿って等）操作されるための所定の
幅を有する連続した円形状の軌跡上に連続して電極面が配置され，
前記軌跡に沿って移動する接触点を一次元座標上の位置データとし
て検出する感触操作エリアと，
ｂ２ 接点のオン又はオフを行うスイッチとを有し，
ｃ２ 感触操作エリアにおける電極面が連続して配置される軌跡に沿っ
て，スイッチが配置され，かつ
ｄ２ 感触操作エリアにおける電極面が連続して配置される軌跡上にお
ける押下により，スイッチの接点のオン又はオフが行われることを
特徴とする
ｇ２’１つのスイッチ
ｅ２ 接触操作型入力装置
ｆ２ 携帯端末
イ 本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａと構成ａ２又はａ２’
構成ａ２又はａ２’の電極面３１ないし３４は「タッチ位置検出セン
サー」に相当し，これらは円周上に配列された一次元センサーで，移動
する接触点を一次元座標上の位置データとして検出することができるか
ら，構成ａ２又はａ２’の感触操作エリアは「タッチ位置検知手段」に
相当する。
そうであるから，構成要件Ａと構成ａ２は同一である。なお，仮に甲
ば，この点で構成ａ２’は構成要件Ａと相違する。
(イ) 構成要件Ｂと構成ｂ２
構成ｂ２のスイッチは「プッシュスイッチ手段」に相当するから，構
成要件Ｂは構成ｂ２と同一である。
(ウ) 構成要件Ｃと構成ｃ２
甲６公報には，電極面の下部にスイッチ５が別個に設けられて，軌跡
に沿ってスイッチ５の接点が，電極面３１ないし３４とは別個に配置さ
れているとともに，接点のオン又はオフの状態が，電極面３１ないし３
いる。
そうであるから，構成ｃ２は構成要件Ｃと同一である。
(エ) 構成要件Ｄと構成ｄ２
甲６発明のスイッチ５は，ばね６の力で復帰する方向に付勢されてお
り，これは，電極板３のどこを押したとしてもオン又はオフするように
構成されているから（甲６公報の段落【００２８】，【００２９】），
電極板３上における軌跡がどのような形状であったとしても，当該軌跡
上における接触圧力よりも大きな圧力での押下によりスイッチ５の接点
のオン又はオフが行われる。
そうであるから，構成要件Ｄは構成ｄ２と同一である。
(オ) 構成要件Ｇと構成ｇ２’
構成ｇ２’は，１つのスイッチであるのに対し，構成要件Ｇのプッシ
ュスイッチ手段は４つであるから，構成ｇ２’は構成要件Ｇと異なる。
(カ) 構成要件Ｅと構成ｅ２
構成ｅ２は構成要件Ｅと同一である。
(キ) 構成要件Ｆと構成ｆ２
構成ｆ２の携帯端末は構成要件Ｆの小型携帯装置に相当するから，構
成要件Ｆと構成ｆ２は同一である。
ウ 相違点
本件各発明と甲６発明の相違点は次の２点である。
(ア) 相違点１
甲６発明に「リング状に予め特定された軌跡」が明記されていない
（構成ａ２’）とすれば，本件各発明ではタッチ位置検出センサーがリ
ング状に予め特定された軌跡上に配置されている点
(イ) 相違点２
甲６発明は，スイッチが１つであるのに対し，本件発明２は，プッシ
ュスイッチ手段が４つである点
エ 相違点の検討
(ア) 相違点１について
甲６公報の第５実施例【図９】や特開平７－２６１８９９号公報（甲
において，リング状に予め特定された軌跡上に配置されたタッチセンサ
ーが配置され，特開平５－３２５７２３号公報（甲３６。以下「甲３６
公報」という。別紙刊行物図面９参照）の段落【００１２】，【００１
に摺動可能な構成が記載されている。また，特開平６－１１１６９５号
公報（甲３５。以下「甲３５公報」という。別紙刊行物図面８参照）の
【図６】，【図１７】等には，静電容量型の複数のセンサーを円周上に
配置した構成，すなわち，センサーを「リング状に予め特定された軌
跡」上に配置した構成が開示されている。
甲６公報のセンサーは，既に円形状に配置され，指を円周に沿ってリ
ング状に操作できるのであるから，これを，例えばアナログ量の入力あ
るいは連続した指による操作等を行うために，「リング状に予め特定さ
れた軌跡」上に配置し，それにより指をリング状に操作できるようにす
ることは，当業者が容易になし得るものである。
(イ) 相違点２について
例えば，米国特許公報第５３６７１９９号（甲１６。以下「甲１６公
報」という。別紙刊行物図面４参照）には複数の押圧起動式スイッチ機
構ＰＳを設けてもよいことが記載され（８欄５２ないし５８行），特開
平９－２５１３４７号公報（甲３１。以下「甲３１公報」という。別紙
刊行物図面６参照）の【図５】(ｂ)には，タッチセンサーの下に２つの
スイッチを設けた構成が開示されているように，スイッチの個数を更に
増加させることは，当業者が必要に応じて行う設計事項に過ぎない。ま
た，甲５公報の【図７】，特開平１０－１９８５０７号公報（甲３０。
以下「甲３０公報」という。別紙刊行物図面５参照）の【図２】及び特
開昭６１－１１７６１９号公報（甲３２。以下「甲３２公報」という。
別紙刊行物図面７参照）の【図１】に記載されているように，タッチパ
ネルの下部に４つのプッシュスイッチ手段を設けることは，原出願当時
において周知技術であった。
そうであるから，甲６発明の押圧開閉式スイッチ５をリング状の感触
操作エリア１０の軌跡に沿って配置する際に，押圧開閉式スイッチ５の
個数を４個にすることに格別の困難はなく，また，このような限定は，
何ら格別な作用効果を奏するものでもない。
オ したがって，相違点１及び２は周知慣用技術に過ぎないから，これを甲
って容易であった。
（被告）
ア 甲６発明と本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａ
甲６公報によると，発明のリング状の突片部２１は，円形の電極板３
を内蔵する縁枠部材２に一体に具備され，感触操作エリア１０の領域を
外枠で制限し，円形状に形作っているものに過ぎず（段落【００１８】，
【００１９】），タッチ位置検出センサーを配置するリング状の軌跡を
特定していないし，感触操作エリアは，二次元座標データを検出するた
めのエリアであるから，甲６公報には，「指先でなぞるように操作され
るための所定の幅を有する連続したリング状に予め特定された軌跡上
に」タッチ位置検出センサーが配置されていない。また，感触操作エリ
ア１０を構成する電極面３１ないし３４の相互間には電気絶縁用の隙間
に絶縁され，上下左右方向の指示に用いるよう構成されているから，所
定の軌跡上に「連続して」タッチ位置検出センサーが配置されていない。
さらに，電極面は，電極面３１，３３がＸ軸方向の座標に対応し，電極
面３２，３４がＹ軸の座標に対応し，各電極面の中心部が原点Ｏに対応
するもので（段落【０００８】，【００２３】，【００２４】，【００
ディスプレイ上のカーソルをＸＹ方向に移動させる感触式座標入力装置
であり，「一次元座標上の位置データ」を検出するものではない。
そうであるから，甲６発明は，構成要件Ａを開示していない。
(イ) 構成要件Ｃ及びＤ
甲６発明には構成要件Ａが開示されていないから，「前記軌跡に沿っ
て」プッシュスイッチ手段の接点が配置されるという構成要件Ｃの開示
はなく，「前記軌跡上における」押下によりプッシュスイッチ手段の接
点のオン又はオフが行われるという構成要件Ｄの開示もない。
イ 相違点の検討
(ア) 原告主張の相違点１について
甲６発明は，Ｘ－Ｙ軸方向における二次元座標の検出を前提として，
「感触操作エリアとは別個にプッシュスイッチを配設し，プッシュスイ
ッチは感触操作エリアが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持され
る」という構成を採用したものであり，本件各発明のように，「タッチ
位置検知手段を一次元の連続したリング状に配置して，単に１つの指の
みの動作により複数の操作を行うこと」に着目して上記構成を採用する
という発想についての示唆はない。
甲３５公報のセンサーはジョグダイヤル状スイッチの薄型化を目的と
するものであるから，甲６発明の上記構成を採ることは，その目的に反
し，阻害要因がある。仮に甲３５公報のタッチ位置検知手段を甲６発明
に適用することを想定したとしても，甲３５公報には単に回転方向と回
転量を検出するセンサーが開示されているに過ぎず，また，甲３６公報
のジョグダイヤルスイッチは，単に回転方向と摺動速度を検出するスイ
ッチを開示するに過ぎないから，甲６発明との組合せを論理付けるＸ－
Ｙ軸の二次元の位置情報の取扱いに関する示唆や本件各発明のような一
次元座標上の位置データを検出するセンサーとは別個にプッシュスイッ
チを配設する構成に関する示唆はなく，本件各発明の構成に想到するこ
とは困難である。
また，甲７公報の文字選択エリアは，Ｘ－Ｙ軸方向の二次元座標を検
出するものであるから，仮にこれを甲６発明に適用することを想定して
も，本件各発明の一次元座標上の位置データとして検出する構成に想到
することは困難である。
さらに，甲１６公報には，ゲーム機に使用されるディスプレイに表示
されているオブジェクトの移動方向を指示する指示キーが記載されてい
るが，これは，ディスプレイに表示されるオブジェクトを上下左右や斜
め方向といった移動方向を指示するゲーム機のプッシュボタンの代用物
であり，一次元座標上の位置データを検出するものではないから，甲１
本件各発明の構成に想到することは困難である。
(イ) 原告主張の相違点２について
甲１６公報及び甲３１公報に，プッシュスイッチ手段を４つ設けるこ
との記載はない。また，本件発明２の４つのプッシュスイッチ手段は，
それぞれが独立して機能し得るものであって，単に接点が４つあること
を規定したものではないが，甲３０公報及び甲３２公報に記載された４
つのスイッチは，いずれもタッチパッドのどの位置を押しても確実にス
イッチングできるようにした単なる４つの接点であって，機能上１個の
プッシュスイッチ手段であるし，甲５公報のプッシュスイッチは，タッ
チパネルの下部に設けられたものではなく，単にリング状の領域２０に
甲６発明の押圧開閉式スイッチのような機械式のものとは異なる上，甲
の使い分けも不可能である。
そうであるから，スイッチの個数を増加させることは，当業者の設計
事項であるということはできない。
(8) 争点２－８（本件各発明は当業者が甲７に記載された発明に基づいて容
易に発明をすることができたか否か）について
（原告）
ア 甲７に記載された発明
(ア) 原出願前に頒布された刊行物である甲７公報は，タッチパネルを用
いた文字入力装置に関するもので，別紙刊行物図面３の図面が記載され
ているところ，(ａ) 第１の実施例（【図１】）では，長方形の静電方
式のタッチパネルの文字選択エリア９において区画部１４が５行１１列
のマトリックス上に配置されているが（【図５】），それとは別の実施
例として，【図７】(ａ)にリング状の文字選択エリア１６（時計回り，
反時計回りの双方向に動く指をなぞるようにして用いられる。）におい
て１６個の区画部１５が円周方向に配列形成されている，(ｂ) 接触検
知構造を有するタッチパネルは，Ｘ軸とＹ軸の二次元での動きのみなら
ず，三次元の指の動きや押下の検知ができ，この際，入力する文字は，
文字選択エリアを指でなぞって選択され，押下する圧力を関知するタッ
チパネルを使用することによって入力が可能となるというものである。
(イ) そうすると，甲７公報には，次の発明（以下「甲７発明」とい
う。）が記載されている。
ａ３ 指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続した
リング状に予め特定された軌跡上に連続して静電容量の変化を検出
するセンサーが配置され，前記軌跡に沿って移動する接触点（指）
を一次元座標上の位置データとして検出するリング状の文字選択エ
リア１６と
ｂ３ 押下操作により接点のオン又はオフを行うプッシュスイッチを含
む圧力感知手段とを有し，又は，
ｂ３’オン又はオフを行うプッシュスイッチ手段である圧力感知手段と
を有し，
ｃ３ リング状の文字選択エリア１６（軌跡）に沿って，文字選択エリ
ア１６とは別個に圧力感知手段（プッシュスイッチ手段）が配置さ
れているとともに，圧力感知手段のオン又はオフの状態が，文字選
択エリア１６が検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持されてお
り，かつ
ｄ３ リング状の文字選択エリア１６（軌跡）上における文字選択エリ
ア１６に対する接触圧力よりも大きな接触圧力での押下により，圧
力感知手段（プッシュスイッチ手段）のオン又はオフが行われるこ
とを特徴とする
ｇ３’個数について限定がない圧力感知手段（プッシュスイッチ）を有
する装置
ｅ３ 接触操作型入力装置
ｆ３’ＡＴＭに応用した例及びマウス，トラックボール，ジョイスティ
ック，携帯可能な液晶ディスプレイなどの小型携帯装置
イ 本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａと構成ａ３
文字選択エリア１６は静電方式のタッチパネルであり，静電式タッチ
パネルはパネル裏面に静電容量の変化を検出するセンサーを備えるデバ
イスであって，センサーは「タッチ位置検出センサー」に，文字選択エ
リア１６は「タッチ位置検知手段」に相当する。
そうであるから，構成要件Ａと構成ａ３は同一である。
(イ) 構成要件Ｂと構成ｂ３又はｂ３’
構成要件Ｂと構成ｂ３は同一である。構成ｂ３’は，構成要件Ｂのう
ち「オンまたはオフを行うプッシュスイッチ手段」の点で同一であるが，
「接点の」オン又はオフを行う点で異なる。
(ウ) 構成要件Ｃと構成ｃ３
構成要件Ｃはｃ３と同一である。
(エ) 構成要件Ｄと構成ｄ３
構成要件Ｄはｄ３と同一である。
(オ) 構成要件Ｇと構成ｇ３’
構成ｇ３’の圧力感知手段は個数については特に限定がないのに対し，
構成要件Ｇのプッシュスイッチ手段は４つであるから，構成ｇ３’は構
成要件Ｇと異なる。
(カ) 構成要件Ｅと構成ｅ３
構成要件Ｅは構成要件ｅ３と同一である。
(キ) 構成要件Ｆと構成ｆ３’
構成ｆ３’は，ＡＴＭのディスプレイに応用した例であるのに対し，
構成要件Ｆは，小型携帯装置であるから，構成ｆ３は構成要件Ｆと異な
る。
ウ 相違点
本件各発明と甲７発明の相違点は次の３点である。
(ア) 相違点１
甲７発明は，オン又はオフを行うプッシュスイッチ手段である「圧力
感知手段」について接点の存在が明示されていないのに対し，本件各発
明では「接点」の存在が明示されている点
(イ) 相違点２
甲７発明の圧力感知手段の個数は限定されていないのに対し，本件発
明２のプッシュスイッチ手段は４つである点
(ウ) 相違点３
甲７発明の接触操作型入力装置が実施例の一つとしてＡＴＭへ適用さ
れるのに対し，本件各発明の接触操作型入力装置は小型携帯装置に用い
られる点
エ 相違点の検討
(ア) 相違点１について
甲６公報には，「接続状態が開状態と閉状態との間で切り換わる押圧
開閉式スイッチ５」のように，タッチパネルの下に「接点のオンまたは
オフを行うスイッチ」を設置することについての記載があり（段落【０
の下に，「押圧スイッチ部２８８」及び「接点群２８６」が記載され，
「接点」のオン又はオフが行われるスイッチが明示されているから（段
落【００１６】，【００１７】，【００２２】，【００２３】，【図
を設けることは，周知技術に過ぎない。
甲３９公報には，タッチ位置検出センサーとプッシュスイッチ手段と
を別個の部品により構成することやＺ軸方向の圧力を感知する圧力感知
式タッチパネルと「接点」を有するスイッチを下部に備えたタッチパネ
ルとが代替可能であることが明記されている。
そうであるから，甲７発明の圧力感知式タッチパネルに代えて，「接
点」を有するタッチ位置センサーとプッシュスイッチ手段との組合せに
置き換えることは，当業者にとって容易であった。
(イ) 相違点２の検討
甲７公報には圧力感知手段の個数についての限定はないし，そもそも
「プッシュスイッチ手段」の個数は，当業者が必要に応じて適宜設定す
る設計事項に過ぎない。例えばポインターを上下左右に移動させたり，
再生，停止，早送り，巻き戻しなどの操作をしたりするために，圧力感
知手段をリング状の軌跡に沿って４箇所に配置することは，甲５公報に
開示されているように，周知慣用技術であった。なお，甲３９公報の段
落【００２９】も接触領域の数（すなわち，接点又はプッシュスイッチ
手段の数）を自由に設定することができる旨を記載しており，甲３０公
報及び甲３２公報も４つのスイッチを開示している。
(ウ) 相違点３の検討
甲７公報において，ＡＴＭ全体の大きさは問題とならず，文字選択エ
リアそのものは小型携帯端末に十分に適用することができる。また，小
型携帯端末の表面にタッチパネル入力装置を敷設することは，慣用技術
であるし，甲７公報は，マウス，トラックボール，ジョイスティック，
携帯可能な液晶ディスプレイなどの小型携帯装置でもあるから，甲７発
明のタッチパネル入力装置を小型携帯装置に適用することは，当業者が
必要に応じて行う設計事項に過ぎない。
オ したがって，相違点１ないし３は周知技術若しくは当業者が通常なし得
る設計事項に過ぎないから，甲６公報や甲３９公報などの開示に基づいて，
上記の周知技術や設計変更を甲７公報に記載の構成に適用して本件各発明
の構成に想到することは，当業者であれば容易になし得ることであった。
（被告）
ア 甲７発明と本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａ
甲７公報の【図７】(ａ)における文字選択動作は，① 指が接触した
区画部１５の座標データ（Ｘ－Ｙ）を検知し，② 座標データ（Ｘ－
Ｙ）を監視して，指の移動方向を求め，③ メモリにアクセスして「選
択文字ファイル」内の文字配列を参照し，現在の「選択文字」から「移
動方向」に移動した区画部１５の数分の文字を順次選択する，というス
テップで行うものである（段落【００４１】，【００４３】，【００５
タは「二次元座標データ」であり，この「二次元座標データ」から順方
向か逆方向か（「移動方向」）だけを求めて，順次，文字列を区画部１
部１５（文字選択エリア１６）は，それぞれ独立して対応文字を検出す
るに過ぎず，本件特許発明のように連続的に移動する「接触点の一次元
座標上の位置データを検出する」ものではないから，本件各発明の「タ
ッチ位置検知手段」に該当しない。
そうであるから，甲７発明は，構成要件Ａを開示していない。
(イ) 構成要件Ｂ
甲７公報（段落【００５２】）に開示されているのは，「押下する圧
力を感知するタッチパネル」に過ぎず，「接点のオンまたはオフを行う
プッシュスイッチ手段」に当たらない。
(ウ) 構成要件Ｃ及びＤ
甲７発明の「文字選択エリア１６」は，「移動する接触点を一次元座
標上の位置データとして検出」しないから，本件各発明の「タッチ位置
検知手段」に相当しない。
イ 相違点の検討
(ア) 原告主張の相違点１について
甲７公報には，タッチパネルとメカニカルな接点オンオフ型プッシュ
スイッチを組み合わせることについて開示も示唆もない。接点オンオフ
型プッシュスイッチは，接点を可動とするために機械的な可動部分を備
えることが必要であるのに対し，甲７公報の圧力感知手段のようなタッ
チセンサーは，一般に電子的な部品のみで構成可能であるから，タッチ
センサーに接点オンオフ型プッシュスイッチを組み合わせると，構造が
複雑になりコストが増大するのであって，そのような組合せは通常想起
されない。仮に【図７】(ａ)の圧力感知手段に代えて機械的な可動部分
を備える接点オンオフ型プッシュスイッチを採用するとすれば，リング
状の文字選択エリア１６をタッチパネル３３から切り離し，独立した揺
動可能な部材として構成する必要があるから，それぞれ別個に接触位置
の座標データを検出する手段を設ける必要が生じてしまうのである。
そして，甲６公報の【図７】にはそもそも「タッチ位置検出センサ
ー」に相当するものがないから，「プッシュスイッチ手段」を「タッチ
位置検出センサー」と別個に配置することについての記載や示唆はなく，
「軌跡」も想定されていないから，軌跡上における押下によって「プッ
シュスイッチ手段」の接点をオンオフさせることについての記載や示唆
もない。甲３９公報のタッチパネルも指でなぞって接触点を移動，変移
するためのコースとしての軌跡に相当する構成が存在せず，導電膜によ
るスイッチと抵抗膜によるスイッチとの一体化の可能性の記載はあるが
（段落【００２６】），圧力感知式タッチパネルとタッチパネルとの代
替可能性についての記載や示唆はない。そうであるから，甲６公報や甲
スイッチ」を設けることが周知技術であるということはできない。
(イ) 原告主張の相違点３について
甲７公報のタッチパネル入力装置は，ＡＴＭのような大型据置型装置
の入力手段としての用途に好適なものであって（段落【００２７】等），
年寄りや弱視者にも使いやすい入力装置の提供を課題とするものである
から（段落【０００１】，【０００７】，【０００９】，【００２４】
等），文字選択エリアを小さくすることには限界があり，甲７公報に接
した当業者がこの目的を無視して小型携帯装置を想到することはあり得
ない。
(9) 争点２－９（本件各発明は当業者が甲３１に記載された発明に基づいて
容易に発明をすることができたか否か）について
（原告）
ア 甲３１に記載された発明
(ア) 原出願前に頒布された刊行物である甲３１公報は，タッチパネルお
よびプッシュスイッチを有する座標入力装置に関するもので，別紙刊行
物図面６の図面が記載されているところ，(ａ) これは，２つのボタン
装置とボタン装置の上部に設けられた長方形のタッチパネル部とを有し，
ユーザーは，タッチパネル部の上面に軌跡を描くように触れることによ
って座標入力を行う，(ｂ) タッチパネルは支点５６の頂点に位置し，
タッチパネルにおいて軌跡を描くように触れながら強く押し込むことで
ボタン装置５５，５７が押し下がり，押している力を抜けばボタン装置
はばねの力でもとの状態に戻るというものである。
(イ) そうすると，甲３１公報には，次の発明（以下「甲３１発明」とい
う。）が記載されている。
ａ４’指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続した
軌跡上に連続してセンサーが配置され，前記軌跡に沿って移動する
接触点を座標上の位置データとして検出するタッチパネル部と，
ｂ４ 接点のオン又はオフを行うボタン装置とを有し，
ｃ４ タッチパネル部におけるセンサーが連続して配置される軌跡に沿
って，ボタン装置の接点が，連続して配置されるタッチパネル部と
は別個に配置されているとともに，前記接点のオン又はオフの状態
が，前記タッチパネル部が検知しうる接触圧力よりも大きな力で保
持されており，かつ
ｄ４ タッチパネル部におけるセンサーが連続して配置される軌跡上に
おけるタッチパネル部に対する接触圧力よりも大きな接触圧力での
押下により，ボタン装置の接点のオン又はオフが行われることを特
徴とする
ｇ４’２つのボタン装置
ｅ４ 座標入力装置
ｆ４ 携帯端末
イ 本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａと構成ａ４’
構成ａ４’のセンサーは「タッチ位置検出センサー」に，タッチパネ
ル部は「タッチ位置検知手段」に相当するから，構成ａ４’は，構成要
件Ａのうち「指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連
続した軌跡上に連続してタッチ位置検出センサーが配置され，前記軌跡
に沿って移動する接触点を座標上の位置データとして検出するタッチ位
置検知手段」の点で同一であるが，「リング状に予め特定された」軌跡
である点及び「一次元座標上の」として検出する点で異なる。
(イ) 構成要件Ｂと構成ｂ４
構成ｂ４のボタン装置は本件各発明の「プッシュスイッチ手段」に相
当するから，構成要件Ｂは構成ｂ４と同一である。
(ウ) 構成要件Ｃと構成ｃ４
構成要件Ｃは構成ｃ４と同一である。
(エ) 構成要件Ｄと構成ｄ４
構成要件Ｄは構成ｄ４と同一である。
(オ) 構成要件Ｇと構成ｇ４’
構成ｇ４’のボタン装置は２つであるのに対し，構成要件Ｇのプッシ
ュスイッチ手段は４つであるから，構成ｇ４’は構成要件Ｇと異なる。
(カ) 構成要件Ｅと構成ｅ４
構成ｅ４の座標入力装置は，指を接触させて操作するタッチパネルを
用いたものであるから，構成要件Ｅは構成ｅ４と同一である。
(キ) 構成要件Ｆと構成ｆ４
甲３１発明の座標入力装置は携帯端末に設けられるものであるから，
構成要件Ｆは構成ｆ４と同一である。
ウ 相違点
本件各発明と甲３１発明の相違点は次の３点である。
(ア) 相違点１
甲３１発明のセンサーは長方形状の軌跡上に配置されていて，その軌
跡がリング状に予め特定されているとは明記されていないのに対し，本
件各発明では，タッチ位置検出センサーがリング状に予め特定された軌
跡上に配置されている点
(イ) 相違点２
甲３１発明のタッチパネル部は軌跡に沿って移動する接触点を二次元
座標上の位置データとして検出するのに対し，本件各発明では，接触点
を一次元座標上の位置データとして検出する点
(ウ) 相違点３
甲３１発明のボタン装置は２つであるのに対し，本件発明２のプッシ
ュスイッチ手段は４つである点
エ 相違点の検討
(ア) 相違点１及び２について
センサーが「リング状に予め特定された軌跡」上に配置されているこ
と（相違点１）及びセンサーが移動する接触点を「一次元座標上の位置
データとして検出する」こと（相違点２）は，周知技術に過ぎない。
甲３５公報には，静電容量型の複数のセンサーを円周上に配置した構
成が明確に開示され（段落【００５８】，【図１７】等），センサーを
円周に沿ってなぞることによって，いわゆる指の円運動が可能となるこ
とも示されていて（段落【００７０】），センサーを「リング状に予め
特定された軌跡」上に配置した構成が開示されている。複数のセンサー
は，円周上に一列に配置され，これらのセンサーが移動する接触点を
「一次元座標上の位置データとして検出する」ことも明らかであり，連
続したアナログ情報の入力が可能となって，例えばボリュームや選択周
波数のアップダウンを指の円運動により行うことができるのであって
（段落【００６０】，【００７０】），「アナログ的な情報の入力」も
明確に開示されている。
甲３５公報には，他の実施例として，菊花状に配置されたセンサー部
の開示もあり，この表面を指でなぞることにより回転方向及び回転量の
検出が可能となることが示されているが（段落【００２０】，【００２
状に配置された構成を有し，移動する接触点を「一次元座標上の位置デ
ータとして検出」するものである。
そして，甲３５公報には，センサー部３１Ａ，３１Ｂ，３１Ｃ…を二
次元のマトリクス状に配置したり【図１９】，一次元のリング状の軌跡
上に配置したりする【図１７】等，用途に応じてセンサーの配列を適宜
変更し得ることが示されている（段落【００５８】，【００６２】）ほ
か，２列（二次元）の矩形のセンサー部３１の配列（【図２１】）を，
一次元の円弧状の配列（【図２２】）に変更し得ることも示されており
（段落【００６５】，【００６６】），Ｘ－Ｙ座標を検出可能な二次元
センサーを用途に応じて直線，曲線又はリング状をなす一次元のセンサ
ーに容易に変更し得ることが示されている。
そうであるから，甲３１発明において，二次元の矩形のセンサーであ
るタッチパネル部５２を，甲３５公報の【図６】，【図１７】，【図２
移動する接触点を一次元座標上の位置データとして検出することは，当
業者であれば通常なし得る設計事項に過ぎない。
また，甲６公報の【図９】や甲７公報の【図７】(ａ)においても，
「リング状に予め特定された軌跡」状に配置されたタッチセンサーが開
示され，甲３６公報にもタッチセンサーであるスイッチ部ＳＷ１ないし
に摺動可能な構成が記載されているが（【００１２】，【００１７】，
【図２】等），これらのタッチセンサーは，いずれも一次元に配列され，
移動する接触点を「一次元座標上の位置データとして検出する」もので
あるところ，これらの先行技術からも明らかなように，センサーを「リ
ング状に予め特定された軌跡」上に配置するとともに，移動する接触点
を「一次元座標上の位置データとして検出する」ことは，周知技術に過
ぎない。
(イ) 相違点３について
ボタン装置の個数を更に増加させることは，当業者が必要に応じて行
う設計事項に過ぎないし，甲５公報，甲３０公報，甲３２公報及び甲３
ある。
オ したがって，相違点１ないし３は，周知技術若しくは当業者が通常なし
得る設計技術に過ぎず，本件各発明による技術的効果も従来技術の技術的
効果に過ぎないから，これらの周知技術若しくは設計変更を甲３１発明の
構成に適用して本件各発明の構成に想到することは，当業者であれば容易
になし得ることであった。
（被告）
ア 甲３１発明と本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａ
甲３１公報の【図５】(ａ)のタッチパネル部５２は，ディスプレイ上
のマウスポインタ等の座標入力に用いられるポインティングデバイスで
あって，「軌跡５９」はポインティングデバイス上でポインターを移動
させるために指を移動した跡のことであって，自由自在にどのような形
にもなり得るもので，いわば指を移動させるという「人の行為の形跡」
にほかならず，ある形状に特定されることはあり得ない。これに対して，
構成要件Ａの「軌跡」は，指をなぞって接触点を移動，変移するための
コース（軌道）を意味し，使用者が指でなぞって操作するためのコース
として「所定の幅を有する連続したリング状に予め特定され」て接触操
作型入力装置上に設けられているものである。このように，甲３１発明
には，構成要件Ａの「予め特定された軌跡」そのものが存在せず，その
「軌跡」が「所定の幅を有する連続したリング状」に構成されてもいな
いのである。
(イ) 構成要件Ｃ及びＤ
甲３１公報の軌跡５９は，「指でなぞった後の形跡」であって，本件
各発明のような「予め特定された軌跡」とは全く異なる上，接触点がタ
ッチパネル部５２上を制限されることなく自由に動き回るものであって，
リング状の軌跡に沿って制限されることはなく，プッシュスイッチ手段
の接点が「前記軌跡に沿って」配置されることはないし，プッシュスイ
ッチ手段が「前記軌跡上において」押下されることもない。
そうであるから，甲３１発明は，構成要件Ｃ及びＤを開示していない。
イ 原告主張の相違点１及び２の検討
(ア) 甲３１公報のタッチパネル部５２は，ディスプレイ上のＸ－Ｙ座標
入力に用いられるポインティングデバイスであるから，その機能を果た
すためには，タッチパネル部５２内を自由に動き回る接触点は，二次元
座標として検出されなければならず，これを仮に一次元座標上の位置デ
ータとして検出するように変更してしまうと，ポインティングデバイス
としての機能を失い，目的を達成できないから，甲３１公報では，接触
点を「一次元座標上の位置データとして」検出することは想定していな
い。むしろ一次元座標を検出する構成を採用することは，阻害要因とな
る。甲３５公報では，メカニカルなジョグダイヤルの欠点，すなわち部
品点数の増加や薄型化の困難性の問題を解決するために，可動部材に代
えてセンサーを採用したものであるから，可動部分を有することを特徴
とする甲３１発明に甲３５公報に記載された発明を適用することは，甲
害要因がある。
(イ) 甲３１公報のタッチパネル部５２は，矩形状のディスプレイに対応
させて形成された矩形状であって，その内を自由に動き回る接触点を二
次元座標として検出するポインティングデバイスであるから，タッチパ
ネル部５２をリング状に変形させてしまうと使い勝手が悪く，構造や制
御処理が複雑になってしまうため，リング状にするメリットがないので
あって，甲３１発明を構成要件Ａのように構成することはあり得ない。
(ウ) 甲３５公報の【図１７】，【図１９】，【図２１】，【図２２】は，
複数のセンサーが離間して配置され，各センサー部にはそれぞれチュー
ナ，ＶＴＲ等の異なる「選択モード」が選択できるように独立した機能
が備えられているのであって（段落【００５８】），甲３５公報の各セ
ンサーは，構造上，それぞれ別個独立のスイッチであり，構成要件Ａの
ような軌跡上に連続して配置されたセンサーに該当しない上，ジョグダ
イヤルスイッチであって，甲３１発明のように，二次元座標データを検
出する目的も課題も備えていない。
甲６公報の【図９】は，トラックボールの操作を実現するために，電
極３の中心部を開口させて，そこに球体７を埋め込んだポインティング
デバイスであり（段落【００３４】ないし【００３７】），感触操作エ
リア１０は，球体７を囲むようにして４分割された電極面３１ないし３
るが，実際には，相互に電気的に絶縁され，かつ４分割された電極面３
ような「予め特定された軌跡」が想定されているのではなく，しかもそ
のような軌跡を連続したリング状に構成することにより指先でなぞるコ
ースを特定するという意図もない。電極面３１ないし３４は，上下左右
方向の指示に用いるよう構成されており，「連続して」は位置されてお
らず，各電極面はそれぞれＸ－Ｙ軸方向の二次元座標を検出するもので
あって，一次元座標上の位置データを検出するものではない。したがっ
て，甲６発明は，上記周知技術として適用できない。
また，甲７公報の【図７】(ａ)の文字選択エリア１６は，区画部１５
を円周方向に配列したリング状の文字選択エリアであり，一見，センサ
ーがリング状に配置されているように見えるが，実際は，単に複数の区
画部１５がリング状に配置されているに過ぎず，文字選択エリア１６が
検出するのは一次元座標上の位置データではなく，入力文字キー１０に
表示されている選択文字を基準にして，左右いずれの移動方向であるか
を判別し，各区画部１５に対応する文字を順に選択文字ファイルから出
力するものであり，その選択文字ファイルは【図５】(ｂ)，(ｃ)に示す
ようにＸ軸データとＹ軸データから求められる座標データである（段落
【００４１】，【００４３】，【００５５】等）。すなわち，検出され
るデータは，「移動方向」とＸ軸データ，Ｙ軸データから求められる
「選択文字ファイルの座標データ」であって，一次元座標上の位置デー
タではない。また，甲３１発明は，ディスプレイ上の二次元位置座標を
求めるポインティングデバイスであるのに対し，甲７公報の文字選択エ
リアは文字を選択してディスプレイ上に表示するための技術であるから，
技術分野が異なる。
さらに，甲３６公報の各センサーは，構造上，それぞれ別個独立のス
イッチで（段落【００２３】），軌跡上に連続して配置されたセンサー
に該当しないし，甲３６発明はジョグダイヤルスイッチ装置であって，
甲３１発明のように二次元座標を検出する目的も課題もないのであるか
ら，本件各発明の特徴に相当する示唆もない。
(10) 争点２－１０（本件各発明は当業者が甲３９に記載された発明に基づい
て容易に発明をすることができたか否か）について
（原告）
ア 甲３９に記載された発明
(ア) 原出願前に頒布された刊行物である甲３９公報は，タッチパネル及
び複数の機械的スイッチを有する入力装置に関するもので，(ａ) 長方
形のタッチパネルの接触部は２０の接触領域に分割され，これらの接触
領域は，連続して４行５列のマトリックス上に配置されていて，ユーザ
ーがその接触領域の１つから隣接する接触領域に向けてなぞると，入力
される文字が選ばれる，(ｂ) タッチパネルの下には複数の押圧スイッ
チ部（プッシュスイッチ手段）が設けられ，これは，タッチパネルをな
ぞることによって文字が選ばれた後に，文字を入力するために用いられ
るというものである。
(イ) そうすると，甲３９公報には，次の発明（以下「甲３９発明」とい
う。）が開示されている。
ａ５’指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続した
軌跡上に連続してセンサーが配置され，軌跡に沿って移動する接触
点を一次元座標上の位置データとして検出するタッチパネル部と，
ｂ５ 接点のオン又はオフを行う押圧スイッチ部とを有し，
ｃ５ センサーが連続して配置される軌跡に沿って，押圧スイッチ部の
接点がセンサーとは別個に配置されるとともに，センサーが検知し
うる接触圧力よりも大きな力で接点のオン又はオフの状態が保持さ
れており，かつ
ｄ５ 押圧スイッチ部の上にある軌跡上をセンサーに対する接触圧力よ
りも強く押下することにより，接点のオン又はオフが行われること
を特徴とする
ｇ５ ４つを含む複数のプッシュスイッチ手段を有する装置
ｅ５ 接触により操作される入力装置
ｆ５ 小型で携帯可能な入力装置
イ 本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａと構成ａ５’
構成ａ５’の「センサー」は「タッチ位置検出センサー」に，タッチ
パネル部は「タッチ位置検知手段」に相当するから，構成ａ５’は，構
成要件Ａのうち「指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有す
る連続した軌跡上に連続してタッチ位置検出センサーが配置され，軌跡
に沿って移動する接触点を一次元座標上の位置データとして検出するタ
ッチ位置検知手段」の点で同一であるが，「リング状に予め特定され
た」軌跡である点で異なる。
(イ) 構成要件Ｂと構成ｂ５
構成ｂ５の押圧スイッチ部は本件各発明の「プッシュスイッチ手段」
に相当するから，構成要件Ｂはｂ５と同一である。
(ウ) 構成要件Ｃと構成ｃ５
構成要件Ｃは構成ｃ５と同一である。
(エ) 構成要件Ｄと構成ｄ５
構成ｄ５の押圧スイッチ部は，タッチパネルの接触領域を「軽く」指
で触れるよりも大きな力で「強く」，すなわち「所定値以上の圧力で」
押下するのであるから，構成要件Ｄは構成ｄ５と同一である。
(オ) 構成要件Ｇと構成ｇ５
構成ｇ５の複数のプッシュスイッチ手段は，当然に４つを含むから，
構成要件Ｇは構成ｇ５と同一である。
(カ) 構成要件Ｅと構成ｅ５
構成要件Ｅは構成ｅ５と同一である。
(キ) 構成要件Ｆと構成ｆ５
構成ｆ５の入力装置は小型で携帯可能なものであるから，構成要件Ｆ
は構成ｆ５と同一である。
ウ 相違点
本件各発明と甲３９発明の相違点は，甲３９発明のセンサーが「４行５
列のマトリックス上の長方形状の軌跡」上に配置されているのに対し，本
件各発明ではリング状に予め特定された軌跡上に配置されている点である。
エ 相違点の検討
接触領域の配置をリング状にすることは，周知技術に過ぎず，接触領域
の配置をマトリックス状の長方形状からリング状に変更することは，単な
る設計事項に過ぎない。
例えば，甲７公報の第１の実施例【図１】では，長方形の静電方式のタ
ッチパネルの文字選択エリア９において区画部１４が，甲３９発明のタッ
チパネルの個々の接触領域と同様，５行１１列のマトリックス状に配置さ
れているが，それとは別の実施例として，【図７】(ａ)にリング状の文字
選択エリア１６において，１６個の区画部１５が配列形成されていること
が開示されているから，甲７公報は，接触領域をリング状に配置する場合
と長方形状に配置する場合とが代替可能であることを明示している。また，
甲５公報，甲６公報，甲７公報，甲１６公報，甲３５公報及び甲３６公報
等に示されたセンサーは，いずれもリング状である軌跡上に一次元に配置
されているから，この技術が当業者にとって周知であったことが明らかで
ある。
オ したがって，マトリックス状に配置された接触領域を周知のリング状に
変更，再配置することは，当業者であれば容易になし得ることであった。
（被告）
ア 甲３９発明と本件各発明との対比
(ア) 構成要件Ａ
前記(6)（被告）ウ(ウ)のとおり，甲３９公報のタッチパネル２８は，
の１つのデータを選択，確定するために用いられるもので，構成要件Ａ
の「軌跡」のように指をなぞって接触点を移動，変移するためのコース
（軌道）は存在せず，「軌跡」上での指の接触位置の変位量に応じた一
次元のデータを扱えるものではない。
また，甲３９公報のタッチパネル２８はキーボード類似の入力装置で
あるから，タッチパネル２８の接触領域ａないしｔは隣接して設けられ
ているものの，どの領域が選択されているかを明確に区別して検知する
ようになっており，構成要件Ａのように軌跡上での指の移動を「連続」
的に検知できるようにはなっていないのであって，「連続してタッチ位
置検出センサーが配置された」にも該当しない。
さらに，甲３９発明の入力装置は，指の接触点を「一次元座標上の位
置データ」として検出するものではない。本件各発明の「一次元座標上
の位置データ」は，「軌跡に沿って移動する接触点」の移動量や変位量
等に応じたデータであるが，甲３９発明の「パラメータ」は「助変数。
プログラムの起動と同時に指定し，その動作を決定する数値や文字など
のこと」であり，「ピッチ誤差補正量」及び「工具補正量」はそれぞれ
ピッチ誤差や工具に関する補正量を示すデータに過ぎないから，これら
はいずれも「一次元座標上の位置データ」に該当しない。甲３９発明の
タッチパネルを構成する各接触領域ａないしｔは，いずれの接触領域が
オンされたかという通電の有無のみを検知する別個独立のスイッチであ
って，いずれかの接触領域がオンされたとき，当該接触領域に対応付け
て予め入力しておいた「パラメータ」等を入力データとして選択するの
みであるから，「軌跡に沿って移動する接触点」を検出するものではな
い。
なお，甲３９公報には，指を接触領域に「触れたまま」移動させる旨
の記載があるが（段落【００２２】，【図６】），これは，例えば指を
接触領域ＧからＨへ「触れたまま」移動させても各接触領域のオンオフ
状態（Ｇがオンからオフへ，Ｈがオフからオンへ）を順次検知するだけ
であり，接触領域Ｇから指を離した後にＨを押した場合と全く同一の情
報しか得られないもので，「指がなぞっている位置を検知できる」もの
ではない。
(イ) 構成要件Ｃ及びＤ
甲３９公報のタッチパネルは，本件各発明の「タッチ位置検知手段」
に相当しないから，甲３９発明に構成要件Ｃ及びＤに該当する構成は存
在しない。
(ウ) 構成要件Ｇ
甲３９公報に具体的に開示されているのは接触領域が２０個の例のみ
であって，４個の例は記載されていないし，接触領域の数を４個のみと
することは，選択可能なデータが少なくなりすぎて甲３９発明の実用性
を著しく欠くから，あり得ない構成である。
(エ) 構成要件Ｆ
甲３９公報の入力装置は，工場内に設置して使用される据置装置で，
小型携帯装置ではないから，甲３９公報は，タッチパネル２８を小型携
帯装置に用いることを開示していない。
イ 原告主張の相違点の検討
甲３９公報によると，表示装置２７もタッチパネル２８も同じマトリッ
クス状であり（【図６】），タッチパネル２８は今触れている場所がマト
リックスのいずれのマスに帰属するのかということを表示しているに過ぎ
ず，これをリング型にした場合には，表示装置２７もリング状にデータを
配列して表示することになるが，リングの内側部分がデータ表示領域とし
て利用できない死んだスペースになるので，マトリックス状の場合と比べ
てスペースの利用効率が低下する上，マトリックス状ならば指を直線的あ
るいはダイレクトに所望の領域に移動することで所望の入力データを選択
できるのに対し，リング状にすると円周をぐるりと廻らなければならない
という迂遠な操作を強いられ，指が所望の位置を行き過ぎるという誤操作
も生じ得るから，タッチパネル２８の形状をリング状にすることによる効
果はなく，逆に操作性が低下してしまうのであって，当業者がそのような
組合せを想到することはない。
また，甲７公報でリング形状が採用されているのは，年寄りや弱視者に
も使いやすい入力装置の提供を課題とするからであるが，こうした特定の
理由なくして文字入力部の形状をリング状にする意味はない。
（被告）
原告各製品の売上高は，原告の平成２３年５月２６日付け準備書面(24)別紙
［７２億２１００万円（８７００万ドル）］」との記載があることから明らか
なように，５９７６億円である。計算鑑定の結果は，製品別売上台帳等の取引
別の詳細データを用いておらず，原告が本件訴訟のために作成した資料と会社
法に基づく計算書類数値の整合性を検証したものに過ぎないから，信用するこ
とができない。
そして，特許権の侵害を受けた場合に権利者が収受する損害賠償金は，消費
税の課税対象となるから，損害賠償額の算定の基礎とすべき原告各製品の売上
高は，５９７６億円に消費税相当額を加えた６２７４億８０００万円となる。
また，本件各発明が原告各製品の商品訴求力の重要な要素であるクリックホ
イールに関する基本的な発明であることに鑑みれば，相当な実施料の額は，売
上高の１０％を下らない。
したがって，被告は，原告による本件特許権の侵害により，少なくとも６２
（原告）
(1) 平成１８年１０月１日から平成２５年３月３０日までの間の原告各製品
の販売台数は合計●（省略）●台であり，その売上高は合計●（省略）●円
（●（省略）●ドル）である。
本件各発明は，原告各製品の全体に関するものではなく，仮に何らかの改
善をしているとしても，原告各製品の一部品であるクリックホイールに関す
るものに過ぎないが，このように，発明が製品の一部分のみを対象とする場
合や製品売上に部分的に貢献したに過ぎない場合，実施料相当額は，対象特
許がどの部分において実施されているのかを，販売金額が細くできる最小単
位で認定し，その上で，当該特許が当該最小単位の部分（部品）に対してど
の程度関与しているのかを検討することにより，算出されるべきである。
原告はクリックホイールを第三者から購入しているから，実施料相当額は，
原告のクリックホイールの購入価格である●（省略）●円（●（省略）●ド
ル）をベースとすべきであり，実施料率は，類似する特許ライセンス契約に
おける中央値２．６５％を超えるべきではない。
したがって，本件特許権に関する実施料相当額は，クリックホイール価格
に上記実施料率及び上記販売台数を乗じた●（省略）●円（●（省略）●ド
ル）を上回らない。
(2) 実施料額の算定方法としては，原告各製品の売上高に実施料率を乗じ，
これに更に当該製品の該当部分が製品全体に寄与する割合を考慮して定めた
寄与度を乗じて算定する方法も考えられる。本件における寄与度は，市場が
実際に部品と最終製品とをどのように評価しているのかを示す客観的指標で
ある，原告各製品の価格と比較したクリックホイールの価格の割合を用いる
べきであり，具体的にはクリックホイールの平均購入価格●（省略）●円
（●（省略）●ドル）を原告各製品の平均販売価格１万８９２２円で除した
●（省略）●％を寄与度とすべきである。
したがって，実施料相当額は，●（省略）●円（●（省略）●ドル）を上
回るものではない。
(3) なお，アップルがライセンス料を一括払いしている同種ライセンス２１
件の中から本件と比肩すべき度合いが最も高い９件を対象とした場合，平均
的な一括支払金額は，上記実施料相当額よりも遙かに低い。
第５ 当裁判所の判断
(1) 争点１－１（原告各製品が構成要件Ａを充足するか否か）について
ア 「指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続したリン
グ状に予め特定された軌跡上にタッチ位置検出センサーが配置されたタッ
チ位置検知手段」であるか否かについて
前記前提事実に証拠（甲１３，１４，４４，９２，９３，乙２１）を総
合すれば，原告各製品のクリックホイールは，別紙原告製品説明書第２の
上に，指でなぞり，メニュー項目や曲目等の表示画面をスクロールさせて
選択したり任意の音量に調節したりするためのタッチセンサーが配置され
ていることが認められ，これによれば，クリックホイールは，「指先でな
ぞるように操作されるための所定の幅を有する連続したリング状に予め特
定された軌跡上にタッチ位置検出センサーが配置されたタッチ位置検知手
段」に当たる構成を有すると認められる。
イ 「連続して」タッチ位置検出センサーが配置されているか否かについて
証拠（甲１の１）によれば，本件明細書の発明の詳細な説明には，「本
発明に係る接触型入力装置にあって，主に人体で最も感覚に優れている感
触器，操作器である指先からの軌跡上のアナログ的な変移情報または接点
の移動情報が電子機器へ入力することを可能にさせ，１次元上，２次元上
または３次元上の所定の軌跡上を倣って移動，変移する接触点の位置，変
移値および押圧力を検知することを可能にさせる。そして，この操作部品
により非常に多くの機能の選択を行なったり，例えばボリュームスイッチ
等のスイッチ入力を繊細に行わせたり，さらにはセンサータッチのイベン
ト数により入力を行なうための接触検知スイッチとして使用された場合に
は，イベント入力数を人間の指の感覚でもって自在に調節させ，指を当て
る場所に応じてイベント数を変更させることにより操作性と多機能性を向
上させる。また，このような操作性を発揮する電子機器の構成部品として
該機器の操作部の構造を単純化させ，且つメンテナンス性を向上させる。
そして，単一の操作部品でもって接触操作型電子部品およびプッシュスイ
ッチ夫々の機能を同時に操作することを可能とさせる。さらに，従来のプ
ッシュスイッチ付き回転操作型部品とは異なり，装置自体をスイッチ押下
方向に薄くして形成できるので，装置の中央に配することが可能となり，
片手で持って操作するような装置に組み込んだ場合，両手いずれでも操作
を簡単に行わせる。また，以上の接触検出センサー付きプッシュキーによ
り，単純なキーの押下以外に接触もしくは十分に弱い押圧によりイベント
入力を行わせる。」（段落【００１３】），「本発明は以上のように構成
されており，特に指先からの軌跡上のアナログ的な変移情報または接点の
移動情報が電子機器へ確実に入力することができ，１次元上または２次元
上もしくは３次元上の所定の軌跡上を倣って移動，変移する接触点の位置，
変移値，および押圧力を検知することができる。そして，操作性良く薄型
でしかも少ない部品点数で電子機器を構成することができるように１つの
部品で複数の操作ができるプッシュスイッチ付きの接触操作型電子部品を
提供することができる。」（段落【００１４】）との記載があることが認
められ，これによると，本件各発明のタッチ位置検出センサーは，指でこ
れをリング状の軌跡に沿ってなぞることにより，アナログ量の検出が可能
となる機能を果たすことが認められるから，「連続して」タッチ位置検出
センサーが配置されるという構成要件Ａの構成は，指の位置変化を連続的
な変化として検出できるようにタッチ位置検出センサーが配置されている
という，機能的な連続性を有する構成を意味するものと解される。
そして，前記ア及び後記ウのとおり，原告各製品のクリックホイールは，
指の位置変化を連続的な位置変化として検出するものであって，こうした
機能的な連続性を有する構成であるから，リング状に予め特定された軌跡
上に「連続して」タッチ位置検出センサーが配置されていると認められる。
ウ タッチ位置検出手段が，「前記軌跡に沿って移動する接触点を一次元座
標上の位置データとして検出する」ものであるか否かについて
(ア) 証拠（甲１の１）によれば，本件明細書の発明の詳細な説明には，
段落【００１３】，【００１４】に前記イのとおりの記載があるほか，
次の記載があることが認められる。
「【発明が解決しようとする課題】【０００７】例えば直線上の線分，
曲線，円弧，球面とラグビーボール状の球面の交わった軌跡，さらには
鳥の足状に交差する線分等の所定の軌跡上を倣って移動，変移する接触
点である例えば指先やペン先等の位置，変移値および押圧力を検知する
ための発明はされていなかった。ところが，今まで開示された公開公報
の中で全てのタッチパネル，タッチパット，タブレット，タッチセンサ
ーに用いられている接触検知センサーを１次元上または２次元上もしく
は３次元上の所定の軌跡上に連続して帯状に配置すれば，この所定の軌
跡を曲線とすれば該曲線を引き延ばして直線上の線分としたときの端点
からの距離が検知できる。要するに指の移動距離および移動時間が検知
できることになる。しかも，使用にあっての用途はタッチパネルやスラ
イドスイッチと異なり，また構造も軌跡上に展開されていることから既
存のものとは異なっている。要するに２次元状に展開された接触検知構
造を１次元に展開し，しかも連続に軌跡上に配置するのである。このた
めに今日現在までの全てのタッチパネル，タッチパット，タブレット，
タッチセンサーについての自然法則を利用した構造および利点の一部を
盛り込むことができる。」
「【００１７】 タッチ位置検知手段として静電誘導式検知手段（静電
容量タイプ）を使用した構成について説明すれば，これは指等の接触を
検知するためにガラス等の不導体を介して複数個のコンデンサーＣ１，
Ｃ２，Ｃ３，・・・を配置し，接触および接近によってこの夫々のコン
デンサーＣ１，Ｃ２，Ｃ ３，・・・の容量が変化することを検知する
方式である。ここではコンデンサーＣ１，Ｃ２，Ｃ３，・・・は連続し
て所定の軌跡の下に連続して配置する。図１に示すように，連続して配
置したコンデンサーＣ１，Ｃ２，Ｃ３，・・・に対してパルス発生回路
て順番に電圧をかけることによりＣＲ移相発振回路３より発生した周波
数信号を周波数比較回路４へ送り，この信号と，予め前記パルス発生回
路１よりコントロール回路５を介して周波数比較回路４へ送られた基準
信号とを比較し，さらに周波数比較回路４からの信号と前記コントロー
ル回路５からの基準信号とを判定回路６に同時に送りそこで両信号を判
定することにより接触によって変わったコンデンサー容量を検知して指
の接触位置を検知するのである。」
「【００２０】タッチ位置検知手段として抵抗膜式検知手段（抵抗膜電
極タイプ）を使用した構成について説明すれば，図６に示すように，こ
れは電極Ａと電極Ｂとを均質な抵抗膜３０を挟んでこれに駆動電圧と接
地電圧をかけて電位分布Ｑを発生させるものである。そして，図７に示
すように，この抵抗膜３０に導体から成る電極３１を抵抗膜３０と平行
して上部もしくは下部に配設し，指等の接触により抵抗膜３０と，平行
した電極３１とを接触導通させ，その接触により変化した電圧を電圧測
定器３２でもって測定することにより接触点の位置を検出するものであ
る。以上説明したように各種の検知手段によれば，接触点をその軌跡に
あり，特にアナログ式に十分に近い場合では指先の動きでもって方向が
容易に認識できると共に，デジタル式でもポイント数が多い場合には認
識可能となるものである。」
(イ) 上記認定の本件明細書の発明の詳細な説明の記載によると，タッチ
位置検知手段は，接触点の移動距離と移動時間とを検知するためもので，
また，接触点をその軌跡に１対１に対応させた一次元座標上の位置デー
タとして出力するものであり，こうした位置データにより，接触点の位
置の連続的な移動を検知して，指が接触を開始した点（始点）からの移
動距離（相対座標）が決定されるものと解することができる。
(ウ) 証拠（甲９３）及び弁論の全趣旨によれば，原告各製品のクリック
ホイールのタッチ位置検出センサーは，指先でなぞるように操作された
場合，重心の計算式により，１６ミリ秒ごとに全ての電極の静電容量変
化の加重平均である重心を計算してこれを演算装置に出力し，演算装置
が重心の変化と時間に基づいてユーザーの指の速度と方向を計算するも
のであると認められるところ，速度が距離を単位時間で除したものであ
ることや，「クリックホイール上の移動距離と，その距離の移動に要し
た時間とが２つの変数として用いられ，メニューのスクロールが行われ
る」（原告準備書面(10)）との原告の主張に照らすと，原告各製品もま
た，指が接触を開始した点（始点）からの連続した重心の変化を検知し
て移動距離（相対座標）が決定されていると認められる。
構成要件Ａは，接触点の算出方法について，格別の限定はなく，原告
各製品における重心を接触点として算出することが排除されているとは
認められないことをも併せ考えると，クリックホイールのタッチ位置検
出センサーは，「移動する接触点を一次元座標上の位置データとして検
出している」と認められる。
(エ) 原告は，本件各発明が接触点をその軌跡に１対１に対応させた一次
元座標上の位置データとして出力するものであることからすれば，軌跡
上の位置である「接触点」と出力される「一次元座標上の位置データ」
とは１対１に対応しなければならないが（絶対座標上の位置として１対
て計算された速度と方向は，クリックホイール上の位置に１対１で対応
するものとはいえないと主張する。しかしながら，特許請求の範囲はも
ちろん，本件明細書の発明の詳細な説明においても，「接触点」と出力
される「一次元座標上の位置データ」とが，絶対座標上の位置として１
対１に特定されるべきものと限定する根拠は見出し難く，むしろ，「一
次元座標上の位置データ」が移動距離を決定するためのものであると考
えられるから，前記(ア)認定の本件明細書の発明の詳細な説明の「接触
点をその軌跡に１対１に対応させた１次元座標上の位置データとして出
力される」（段落【００２０】）との記載も，始点から移動後の指の接
触点までの移動距離（相対座標）を決定することを意味すると解するの
が相当である。原告の上記主張は，採用することができない。
エ したがって，原告各製品は，本件各発明の構成要件Ａを充足する。
(2) 争点１－２（原告各製品が構成要件Ｂを充足するか否か）について
ア 前記前提事実によれば，クリックホイールには，上下左右の４箇所にプ
ッシュスイッチ手段である合計４つのボタンがあり，これらは各ボタンの
接点のオン又はオフを行うものと認められる。
イ 原告は，構成要件Ｂの「接点」はタッチ位置検出センサーの接点を意味
すると主張するが，構成要件Ｂは，文言のとおり，プッシュスイッチ手段
が接点のオン又はオフを行うものであり，このことは，構成要件Ｃ及びＤ
に「前記プッシュスイッチ手段の接点」とあることからも明らかである。
原告が指摘する本件明細書の発明の詳細な説明の段落【００３４】の「セ
ンサーの接点８４」との記載も，本件図面中の【図２１】(ａ)及び(ｂ)と
併せて見れば，センサー（接触検知部８３）の下部にある接点８４を意味
すると考えられるから，上記の認定判断を妨げるものではない。
また，原告は，本件各発明の接触操作型入力装置は，プッシュスイッチ
手段において接点のオン又はオフが行われた場合，タッチ位置検知手段か
らの位置情報とプッシュスイッチ手段からのオンオフ情報とを一体化して
検知するものであるから，構成要件Ｂのプッシュスイッチ手段は上記情報
を一体化した結果作動すると主張する。しかしながら，構成要件Ｂは，そ
のような限定をしていない。かえって，特許請求の範囲の記載からは，タ
ッチ位置検知手段とプッシュスイッチ手段とがそれぞれ異なる機能を有す
るものと解される上，証拠（甲１の１）によれば，本件明細書の発明の詳
細な説明には「…従来のように接触操作するタッチパネル等の電子部品と
プッシュ操作するスイッチ等を各々別個の部品として配していたのでは機
器の小型化に対して不利であり，尚且つ２つの部品を夫々操作するのでは
使い勝手もはなはだ不便である。」（段落【００１０】），「…上記した
従来の欠点を解決すべく，操作性良く薄型でしかも少ない部品点数で電子
機器を構成することができるように１つの部品で複数の操作ができるプッ
シュスイッチ付きの接触操作型電子部品を提供することを目的とするもの
である。」（同【００１１】），「…操作性良く薄型でしかも少ない部品
点数で電子機器を構成することができるように１つの部品で複数の操作が
できるプッシュスイッチ付きの接触操作型電子部品を提供することができ
る。」（同【００１４】），「…単一の操作部品でもって接触操作型電子
部品およびプッシュスイッチ夫々の機能を同時に操作することができ
る。」（同【００１５】）との記載があることが認められ，このようにタ
ッチ位置検知手段とプッシュスイッチ手段とが異なる機能を有することを
前提とする記載があることからすると，原告主張のように解すべき根拠が
あるとはいえない。
さらに，原告は，「接点のオンまたはオフを行うプッシュスイッチ手
段」は，１つの接触操作型入力装置に１つであり，本件図面中の【図２
して押し下げられてその入力操作が行われるものであると主張する。しか
しながら，構成要件Ｂは，プッシュスイッチ手段の個数を１つに限定して
いないし，本件明細書の発明の詳細な説明や被告の平成１７年１１月８日
付け早期審査に関する事情説明書（甲１０）にもプッシュスイッチの個数
を１つに限定する根拠となる記載があるとは認められない。そして，本件
図面中の【図２１】(ａ)における矢印の向きや形状から，原告主張のよう
に解すべき根拠も見出し難い。
原告の上記各主張は，いずれもこれを採用することができない。
ウ したがって，原告各製品は，本件各発明の構成要件Ｂを充足する。
(3) 争点１－３（原告各製品が構成要件Ｃを充足するか否か）について
ア 前記前提事実に証拠（甲１３，１４，４４，乙２１）及び弁論の全趣旨
を総合すると，原告各製品は，クリックホイールにおけるタッチセンサー
が配置されたリング状（ドーナツ状）の軌跡の真下に，プッシュスイッチ
手段に当たる４つのボタンの接点がタッチセンサーとは別個に配置されて
いることが認められるから，原告各製品は，「前記タッチ位置検知手段に
おけるタッチ位置検出センサーが連続して配置される前記軌跡に沿って，
前記プッシュスイッチ手段の接点が，前記連続して配置されるタッチ位置
検出センサーとは別個に配置されている」ことが認められ，また，前記前
提事実に上記各証拠及び弁論の全趣旨を総合すれば，原告各製品は，スク
ロールさせ得る程度の指の接触圧力ではボタンの接点はオフ状態に保たれ，
ボタンをより強い力で押下するとボタンの接点がオンの状態となり，押下
し続ける限りその状態を保持するが，指を離すとボタンの接点がオフの状
態に戻ることが認められるから，原告各製品は，「前記接点のオンまたは
オフの状態が，前記タッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも
大きな力で保持されて」いることが認められる。
イ 原告は，構成要件Ｃ及びＤが「前記タッチ位置検出センサーが検知しう
る接触圧力」などと訂正されたこと等から，本件各発明のタッチ位置検出
センサーが「接触圧力」を検知するタイプのものに限定されたと主張する。
しかしながら，証拠（甲１の１，７７）によれば，本件訂正前明細書や
本件図面には，タッチ位置検知手段として，静電容量センサーを使用した
実施例について記載があるところ（段落【００１７】，【図１】），被告
は，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明の「該タッチ位置検出センサー
の用いられる軌跡上で指が移動する方向以外の物理的な移動または押下に
より接点のオンまたはオフを行うスイッチ手段とを有し」，「該タッチ位
置検出センサーの用いられる軌跡の接線に直交する方向への物理的な移動
または押下により接点のオンまたはオフを行うスイッチ手段とを有し」
（段落【００１２】），「以上の接触検出センサー付きプッシュキーによ
り，単純なキーの押下以外に接触もしくは十分に弱い押圧によりイベント
入力を行なわせる。」（同【００１３】），「以上の接触検出センサー付
プッシュキーにより，単純なキーの押下以外に接触もしくは十分に弱い押
圧によりイベント入力が行なえる。」（同【００１５】），「単純に接点
のオンオフを行なっている入力キーに少ない接触圧力により更にもう１つ
の入力を行わせたい場合や，…キートップ８０の上面周縁には指先でなぞ
るようにして操作されるための例えばリング状の接触検知部８３を付設し，
キートップ８０をプッシュしたときにセンサーの接点８４が接合したり
（図２１(ａ)乃至(ｂ)），もしくは逆に離れるようにするものであっても
良い。」（同【００３４】）との記載や本件図面中の【図２１】の記載を
根拠に，訂正事項３の訂正を行い，上記段落【００１３】，【００１５】，
【００３４】及び上記【図２１】の記載を根拠に，訂正事項４の訂正を行
ったことが認められるから，この事実に照らすと，被告が，これらの訂正
により，タッチ位置検知手段として静電容量センサーを除外したとは考え
難いところである。構成要件Ａは，タッチ位置検出センサーが配置された
軌跡を「指先でなぞるように操作される」と特定しているから，本件各発
明は，タッチ位置検出センサーに指先が触れて接触圧力がかかることが予
定されていると解されるが，「検知しうる」との文言は検知する可能性を
表現し，証拠（甲１の１）によれば，本件訂正前明細書の発明の詳細な説
明や本件図面に抵抗膜式のように接触圧力を検知するタイプのタッチ位置
検知手段を使用する実施例の記載（段落【０００４】，【図２】）がある
ことが認められるから，ここにいう「検知しうる」接触圧力は，タッチ位
置検出センサーが接触圧力を検知するタイプのものである場合にはこれを
検知することが可能な程度の接触圧力であることを意味するに過ぎないと
解するのが相当である。
また，原告は，ボタンを押下して接点がオンになったとしても，その状
態を「たもちつづける」ことなく，ボタンはすぐに押し戻るから，接点の
オンの状態が「保持」されることはなく，力がゼロでも接点はデフォルト
でオフの状態を「たもちつづける」から，接点のオフの状態は「力」によ
って保持されていないなどと主張する。しかしながら，スクロールさせ得
る程度の指の接触圧力ではボタンの接点はオフ状態に保たれ，ボタンをよ
り強い力で押下して初めてボタンの接点がオンの状態となるのであるから，
ボタンの接点のオフの状態が，タッチセンサーが検知しうる接触圧力より
も大きな力で保持されていることは明らかであるし，ボタンをより強い力
で押下し続ける限りその接点がオンの状態を保ち続けるのであるから，ボ
タンの接点のオンの状態が，上記接触圧力よりも大きな力で保持されるこ
とも明らかである。原告は，ボタンの接点がオン又はオフされた後の作動
状態が保持されるべきであると主張するかのようであるが，構成要件Ｃの
「前記接点のオンまたはオフの状態」との文言に反するものといわなけれ
ばならない。
さらに，原告は，被告が，原出願の出願の際に，スイッチ手段の配置さ
れるタッチ位置検知手段の位置が軌跡の下にスイッチ手段を有する構成を
排除したところ，クリックホイールにおける４つのボタンはタッチセンサ
ーの真下に配置されているから，「軌跡に沿って」配置されたものとはい
えないと主張する。しかしながら，本件特許出願は，原出願から分割出願
されたものであって，原出願の出願経過が分割出願された発明の特許請求
の範囲の解釈に当然に影響を及ぼすものとはいえないし，本件において，
原出願の出願経過が本件各発明に影響を及ぼすと解すべき事情も見出し難
い。そして，「軌跡に沿って」という場合に当該軌跡の真下も含むことは，
原告も自認するように明らかというべきである。
原告の上記各主張は，いずれもこれを採用することができない。
ウ したがって，原告各製品は，本件各発明の構成要件Ｃを充足する。
(4) 争点１－４（原告各製品が構成要件Ｄを充足するか否か）について
ア クリックホイールは，前記(3)アのとおり，スクロールさせ得る程度の
指の接触圧力ではボタンの接点はオフ状態に保たれ，ボタンをより強い力
で押下するとボタンの接点がオンの状態となり，押下し続ける限りその状
態を保持するが，指を離すとボタンの接点がオフの状態に戻るというので
あるから，原告各製品は，「前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置
検出センサーが連続して配置される前記軌跡上における前記タッチ位置検
出センサーに対する接触圧力よりも大きな接触圧力での押下により，前記
プッシュスイッチ手段の接点のオンまたはオフが行われる」ことが認めら
れる。
イ 原告は，クリックホイールでは静電容量センサーを採用して接触圧力を
検知することができないと主張するが，本件各発明のタッチ位置検出セン
サーに静電容量センサーを含むものであることは上記(3)イに判示したと
おりであるから，原告の上記主張は失当である。
また，原告は，本件明細書の発明の詳細な説明の記載や出願の際に「連
続的な操作」のできない入力装置を除外したことからすれば，構成要件Ｄ
は，軌跡上に配置されたセンサーを押下するとともにプッシュスイッチ手
段を操作することにより，ユーザーの指の軌跡上の位置データを入力する
ことを意味すると主張する。しかしながら，本件明細書の発明の詳細な説
明の記載を根拠として原告主張のように解することができないことは，前
記(2)イに説示したところからも明らかであるし，また，証拠（甲１０）
によれば本件特許出願に係る「早期審査に関する事情説明書」には「例え
ば，本願発明を利用すれば，検索したメニュー項目を選択等する際，選択
操作をしている位置でそのまま指を押下してプッシュスイッチを作動させ
ることで，あるいは所望の機能の割り当てられたプッシュスイッチの近傍
に指をスムーズに移動させてプッシュスイッチを作動させることで当該選
択等の操作を行うことが可能となるのであり」などの記載があることが認
められるのであって，このことを併せ考えると，被告が「連続的な操作」
のできない入力装置を除外したということはできないし，「意見書」（甲
解すべき事情も窺えない。
さらに，原告は，原告製品２，４及び５（ｉＰｏｄ ｎａｎｏ第２ない
し第４世代）は，クリックホイールのボタンがセンサーの真下にあるため
に，ボタンがオンされる際に加えられる接触圧力は，センサーに加えられ
る接触圧力と必然的に同じになると主張するが，原告製品２，４及び５に
おいても，「前記タッチ位置検出センサーが検出しうる接触圧力」，すな
わち，スクロールさせ得る程度の指の接触圧力よりも大きな接触圧力での
押下があって初めてボタンの接点のオン又はオフが行われるのである。
さらにまた，原告は，原告製品１及び３（ｉＰｏｄ第５世代及びｉＰｏ
ｄ ｃｌａｓｓｉｃ）は，クリックホイールのセンサー電極に４つの穴が
あり，ボタンを押下するに当たっては，センサーの穴の中に位置するアク
チュエータを押下してボタンの上部接点を押下することになるのであるか
ら，押下されるのは，「軌跡」でもなければ，連続して軌跡上に配置され
たセンサーでもないと主張する。しかしながら，構成要件Ｄは，「前記軌
跡上における…押下により，前記プッシュスイッチ手段の接点のオンまた
はオフが行われる」としているから，「軌跡上における押下」があれば足
りるところ，原告製品１及び３においても，ボタンはリング状の軌跡の真
下に位置し，それを押下する場合に，「軌跡上における押下」がされるこ
とは明らかである。
原告の上記各主張は，いずれもこれを採用することができない。
ウ したがって，原告各製品は，構成要件Ｄを充足する。
(5) 争点１－５（原告各製品が構成要件Ｇを充足するか否か）について
原告各製品のプッシュスイッチ手段であるボタンは４つあるから，原告各
製品は，構成要件Ｇを充足する。
(6) 原告各製品がクリックホイールという接触操作型入力装置を用いた小型
携帯装置であって，構成要件Ｅ及びＦを充足することは当事者間に争いがな
いから，原告各製品は，本件各発明の構成要件を全て充足する。
(7) そうすると，原告各製品は，本件各発明の技術的範囲に属する。
か否か）について
(1) 争点２－１（訂正事項１の訂正が新規事項の追加に当たるか否か）につ
いて
証拠（甲１の１）によれば，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明には，
段落【０００７】に「今まで開示された公開公報の中で全てのタッチパネル，
タッチパット，タブレット，タッチセンサーに用いられている接触検知セン
サーを１次元上または２次元上もしくは３次元上の所定の軌跡上に連続して
帯状に配置すれば，この所定の軌跡を曲線とすれば該曲線を引き延ばして直
線上の線分としたときの端点からの距離が検知できる。」と，段落【００１
ているか，もしくは粗密性を有する不均一分布にして配されているものとし
たことにより，同じく上述した課題を解決した。」と，段落【００３２】に
「前記タッチ位置検出センサーは，変移単位の同じかまたは変移単位の異な
る複数の接触検知軌跡上に沿って配置されていたり，幅広な帯状にして一様
に分布したり，もしくは粗密性を有する不均一分布にして配置したりして構
成することができる。」と，段落【００３４】に「…キートップ８０の上面
周縁には指先でなぞるようにして操作されるための例えばリング状の接触検
知部８３を敷設し，キートップ８０をプッシュしたときにセンサーの接点８
るものであっても良い。」との記載があり，本件図面中の【図２１】(ａ)に
は，一定の幅を有するリング状の接触検知部８３が図示されていることが認
められ，これによると，本件訂正前明細書及び本件図面には，所定の幅を有
するリング状に予め特定された軌跡について記載されていたことが明らかで
ある。
したがって，訂正事項１の訂正は，本件訂正前明細書及び本件図面に記載
した事項の範囲内においてしたものである。
(2) 争点２－２（訂正事項２の訂正が新規事項の追加に当たるか否か）につ
いて
証拠（甲１の１）によれば，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明には，
段落【０００７】に，前記(1)で認定した記載のほかに，「要するに指の移
動距離および移動時間が検知できることになる。しかも，使用にあっての用
途はタッチパネルやスライドスイッチと異なり，また構造も軌跡上に展開さ
れていることから既存のものとは異なっている。要するに，２次元上に展開
された接触検知構造を１次元に展開し，しかも連続に軌跡上に配置するので
ある。」と，段落【００２０】に「…以上説明したように各種の検知手段に
よれば，接触点をその軌跡に１対１に対応させた１次元座標上の位置データ
として出力されるものであり，特にアナログ式に十分に近い場合では指先の
動きでもって方向が容易に認識できると共に，デジタル式でもポイント数が
多い場合には認識可能となるものである。」との記載があることが認められ，
これによると，本件訂正前明細書には，接触検知センサーを所定の軌跡上に
連続して帯状に配置して，接触点を一次元座標上の位置データとして出力す
ることが記載されていると認められる。
したがって，訂正事項２の訂正は，本件訂正前明細書に記載した事項の範
囲内においてしたものであると認められる。
(3) 争点２－３（訂正事項３の訂正が新規事項の追加又は実質上特許請求の
範囲を拡張するものか否か）について
ア 証拠（甲１の１）によれば，本件訂正前明細書の発明の詳細な説明には，
段落【００１２】に「所定の軌跡上に連続してタッチ位置検出センサーを
配したタッチ位置検知手段と，該タッチ位置検出センサーの用いられる軌
跡の接線に直交する方向への物理的な移動または押下により接点のオンま
たはオフを行うスイッチ手段」との記載があることが認められ，これによ
ると，本件訂正前明細書には，押下により接点のオンオフを行うスイッチ
手段（プッシュスイッチ手段）の接点が，所定の軌跡に沿って，かつ，タ
ッチ位置検出センサーとは別個に配置されていることが記載されていると
認められる。また，証拠（甲１の１）によれば，本件訂正前明細書の発明
の詳細な説明には，段落【００１３】及び同【００１５】に「以上の接触
検出センサー付きプッシュキーにより，単純なキーの押下以外に接触もし
くは十分に弱い押圧によりイベント入力を行わせる。」と，段落【００３
るための例えばリング状の接触検知部８３ を付設し，キートップ８０を
プッシュしたときにセンサーの接点８４が接合したり（図２(ａ)乃至(ｂ)
参照），もしくは逆に離れるようにするものであっても良い。」との記載
があることが認められ，これによると，本件訂正前明細書には，プッシュ
スイッチ手段の接点のオン又はオフの状態が，指先でなぞるように操作さ
れるタッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持
されていることが記載されていると認められる。
したがって，訂正事項３の訂正は，本件訂正前明細書に記載した事項の
範囲内においてしたものである。
イ 原告は，「接点」は「センサーの接点」を意味するから，これを「プッ
シュスイッチ手段の接点」に変更することは，特許請求の範囲を実質的に
変更するものであると主張するが，本件訂正前の特許請求の範囲の請求項
プッシュスイッチ手段の接点のオンまたはオフが行われることを特徴とす
る」というものであって，「接点」が「プッシュスイッチ手段の接点」を
意味することは明らかであるから，これを採用することはできない。
(4) 争点２－４（訂正事項４の訂正が新規事項の追加に当たるか否か）につ
いて
上記(3)に判示したように，本件訂正前明細書には，プッシュスイッチ手
段の接点のオン又はオフの状態が，指先でなぞるように操作されるタッチ位
置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持されていること
が記載されているから，訂正事項４の訂正は，本件訂正前明細書に記載した
事項の範囲内においてしたものである。
(5) 争点２－５（訂正事項５の訂正が実質上特許請求の範囲を拡張するもの
か否か）について
本件訂正前の特許請求の範囲の請求項１は，「接点のオンまたはオフを行
うプッシュスイッチ手段と」，「前記プッシュスイッチ手段が配置され」，
「前記プッシュスイッチ手段の接点のオンまたはオフが行われる」というの
であって，請求項２の「前記プッシュスイッチ」が請求項１にいう「プッシ
ュスイッチ手段」を指すことは明らかである。
したがって，訂正事項５の訂正は，明りょうでない記載の釈明を目的とす
るものであって，特許請求の範囲を拡張し，又は変更するものではない。
(6) 争点２－６（本件各発明は当業者が甲５発明に基づいて容易に発明をす
ることができたか否か）について
ア 甲５発明の要旨
(ア) 証拠（甲５）によれば，原出願（平成１０年１月６日）前に頒布さ
れた刊行物である甲５公報（平成６年４月８日公開）には，別紙刊行物
図面１の図面のほか，次の記載があることが認められる。
「【０００２】【従来の技術】最近，ＶＴＲ，ＣＤプレ－ヤ，ビデオデ
ィスク，ＤＡＴ等の編集およびプログラム設定のための遠隔操作用に，
ジョグ機能を備えたスイッチが広く使用されるようになった。」
「【０００５】しかし，この型のジョグ機能を備えたスイッチは，機械
的な構造が複雑なため，製造上，小型化や低コスト化が困難であるとい
う欠点がある。」
「【０００６】【発明が解決しようとする課題】本発明は，従来のジョ
グ機能を備えたスイッチにおいて複雑であった機械的構造をできるだけ
電気的構造およびソフトウェア処理することによって，薄型で低価格の
ディジタルスイッチを実現することに課題を有している。」
「【０００７】【課題を解決するための手段】本発明によるジョグ機能
を備えたメンブレンスイッチは，複数のキーに対応して，可動電極を形
成した可撓性シートと，該可動電極に対応した固定電極を形成したプリ
ント配線基板とからなり，前記可動電極と固定電極が所定の間隔を維持
して対向するように前記可撓性シートとプリント配線基板とを積属配置
したメンブレンスイッチであって，前記メンブレンスイッチ上のキーの
何れかが押されてオンになった時，そのキー信号を検出し，所定時間内
に複数のキーが連続的にオンになった時，オンキーの移動方向及び移動
速度に対応したコードを出力するジョグ機能を備えたメンブレンスイッ
チであって，又前記複数のキーが同心円上に配設されていること，又，
オンキーの移動方向及び移動速度に対応したコードは予めマイコンに設
定されたコードであり，並びに前記複数のキーが各固有のキー特性を持
つとリモートコントロールスイッチと同一基板上に配置したジョグ機能
を備えたメンブレンスイッチである。」
「【０００８】【作用】上記の構成を有するジョグ機能を備えたメンブ
レンスイッチにおいて，可撓性シートの表面に配列されているキーを指
などで押すと，可撓性シートの裏面のそのキー位置にある可動電極が下
方へ押され，その結果，その可動電極の真下にある固定電極に接触し，
そのキーはオンとなり，その押されたキーのキー位置が検出される。」
「【０００９】また，複数のキーをある方向にある速さで順次押すジョ
グ操作を行うと，連続的にオンになった複数のキーの番号の組み合わせ
と，オンになった順序と，単位時間内にオンになったキー数とに基づき
ジョグ操作の移動方向と移動速度とを認識し，それらに対応するコード
を出力する。
「【００１０】リモートコントロールスイッチと同一基板上にジョグ機
能を備えたメンブレンスイッチを配設したことにより，例えば，電源オ
ンオフ，各チャンネル毎の操作の外に早送り，巻戻し等のスピードを変
えた操作を行えると共に，装置を小型化できる。」
「【００１１】【実施例】以下，本発明の実施例について図面を参照し
て詳細に説明する。本発明によるジョグ機能を備えたメンブレンタイプ
のスイッチは，例えば，リモートコントロールスイッチに適用して使用
されるものであり，図１（省略）に示すように，プリント配線基板１と
可撓性シート２とを貼り合わせて構成される。」
「【００１２】プリント配線基板１の裏面にはマイコン３が組み込まれ
ており，その表面には，後述するように，全体としてマトリックスを形
成するプリント配線４，５，６が印刷されている。マイコン３とプリン
ト配線４，５，６とは，プレント配線基板１に設けられたスルーホール
を通して接続されている。」
「【００１３】可撓性シート２は，ポリカボネ－ト又はポリエステルの
シ－トによって作られた極めて薄い（例えば２８０ミクロン）シ－トで
構成される。可撓性シート２の表面には，図２に示すように，ジョグキ
ーエリア７，シャトルキーエリア８，９，一般キーエリア１０が配置さ
れている。」
「【００１４】各キーまたはキー位置にはキー番号が付けられている。
すなわち，ジョグキーは，円形のジョグキーエリア７に，同心円上に各
キーが配置されている。その各キーは，最上キー位置から右回りにキー
Ｋ１～Ｋ６，同じく左回りにキーＫ９～Ｋ１４の合計１２個のキー番号
が付けられている。」
「【００１５】シャトルキーは，シャトルキーエリア８に正方向（ＦＷ
Ｄ）キーがＫ１７～Ｋ１９の３個，シャトルキーエリア９に逆方向（Ｒ
ＥＶ）キーがＫ２１～Ｋ２３の３個，合計６個設けてある。一般用キー
は，一般キーエリア１０に，Ｋ２５～Ｋ４０の１６個が設けられている。
これら一般キーは，例えば電源スイッチ，チャンネルスイッチ及びテレ
ビジョンとテープレコーダとの切り換えスイッチ等の夫々が固有のキー
特性を有するものである。」
「【００１６】一方，可撓性シート２の裏面には，図３に示すように，
全てのキー位置に可動電極であるカ－ボン電極Ｃｉ（ｉはキー番号）が
印刷されている。一方，プリント配線基板１側には，各カーボン電極Ｃ
ｉに対向配置するように同じくカーボン電極からなる固定電極が（図示
せず）が印刷されている。カ－ボン電極Ｃｉ（ｉ＝１～４０）は，プリ
ント配線基板１と可撓性シート２とを貼り合わせた時に可動電極と固定
電極が通常の状態で接触しないようにカーボン電極Ｃｉの周囲をエンボ
ス加工等により上方へ僅かに浮かして取り付けられている。」
「【００１７】前記ジョグエリア７は，同心状に配列したキーＫ１～Ｋ
され，該外側リブ７ａと内側リブ７ｂとの間は，図４に示したように，
段差をもってプリント配線基板１から浮かせた状態に形成され，その浮
かせた状態の内側に可動電極となる前記カーボン電極Ｃ１～Ｃ１４が取
り付けてある。この外側リブ７ａと内側リブ７ｂとの間隔は，人の指が
ガイドされてなぞりやすいように設定されている。」
「【００１８】可撓性シート２の表面のキーＫｉ（ｉ＝１～４０）を指
などでおすと，可撓性シート２の可撓性によって，押されたキーは凹み，
その結果，対応するカ－ボン電極Ｃｉはプリント配線基板１の固定電極
と接触することになる。指を離せば，可撓性シート２の可撓性によって
カ－ボン電極Ｃｉは復元する。つまり，カ－ボン電極Ｃｉは，スイッチ
の短絡電極の機能を果たす。」
「【００２１】又，図６（省略）に示すように，各キー位置Ｋｉで交差
する二つのプリント配線は，カ－ボン電極Ｃｉによって，接続されたり
（キーオン），切り離されたり（キー－オフ）するようになっており，
これによってオン／オフスイッチを形成している。」
「【００２８】ジョグ機能は，可撓性シート２の表面のキー－を押す指
の移動方向及び移動速度を，ジョグキーＫ１～Ｋ６，Ｋ９～Ｋ１４のオ
ンになる順序および単位時間中にオンになったキー数に基づいて認識す
ることが基本である。」
「【００２９】ジョグ機能を開始するための特定のトリガ－キーは存在
しない。キーＫ１～Ｋ６２の内のどれかがキーオンとなったことによっ
て，マイコン３は，スタンバイ状態からウェイクアップ状態へ移行す
る。」
「【００３０】ジョグ機能の出力の開始は，ジョグ操作の回転方向が確
定した後に行われる。ジョグ操作の回転方向は，最初のキーオンを含め
同時にそのジョグ操作の操作方向（回転方向）を認識する。そして，最
初のキーオンがなされた時に，同時に後述する単位時間内でのキーオン
のカウント数を検出し始めるようになっている。」
「【００３１】その後は，方向のみを確認しながら，所定時間内（例え
ば本実施例ではリモートコントロール信号の送信単位である１フレーム
と同一時間の９０ｍｓ）のキーオンのカウント数に対応するコ－ドを出
力する。」
「【００３２】即ち，マイコン３は，ジョグキーエリア７にあるジョグ
キーＫ１～Ｋ１４が所定時間の間に連続的にオンにされたキーの数をカ
ウントすることによって，下表（省略）のように出力するコ－ドを決め
る。このキースキャンの周期は１０ｍｓとしている。」
「【００３４】一例で説明すると，最初にキーＫ２が押されたとすると，
その時からマイコンがウェークアップ状態に移行し，マイコンの端子ｓ
ｏｕｔから１０ｍｓの周期でスキャン信号が発信する。引続きキーＫ３
が押されても特定の制御コードは出力されない。更に連続してキーＫ４
が押されると，マイコンではジョグ操作であると認識する。」
「【００３５】最初に押圧したキーＫ２から所定時間である９０ｍｓ以
内にキーＫ３，Ｋ４，Ｋ５まで押されたとすると，上記別表１（省略）
に示すようにコード“２２”を出力する。その後，９０ｍｓ間に更にキ
ーＫ６，Ｋ１４，Ｋ１３が押されたとすれば，コード“２３”が出力さ
れる。」
「【００３９】ジョグモ－ドにおいて，上記別表１（省略）のコードの
出力は，そのジョグ操作方向を示すコードと共に，赤外線信号に変調さ
れて他の一般のキーが押された時と同様の手段及びタイミングで送信さ
れる。」
「【００４０】全てのジョグキーがオフになった後，一定時間後ジョグ
モードが解除され，出力コードの送信が停止する。」
「【００４８】図７は，本発明に係る第２の実施例を示す。この実施例
では，リング状の領域２０に複数のキー２１～２４を割り当て，連続キ
ーオン操作と単独キーオン操作との複合機能を持たせている。」
「【００５２】以上，本発明によるメンブレンタイプのディジタルスイ
ッチをリモコンに応用した実施例について説明したが，本発明の考え方
は，プリント配線基板にマイコンとプリント配線を設け，このプリント
配線基板の表面には，キー位置にカ－ボン電極Ｃｉを配列した可撓性の
メンブレンを貼付し，メンブレンの表面でのジョグ操作をマイコンに検
出させることによって，ジョグ操作の移動量，移動速度を認識し，認識
された諸元の組み合わせに対応するコ－ドを出力するようにしたもので
ある。」
「【００５３】従って，リモコンに限らず，メンブレンの表面でのキー
操作の方向および速度によって各種のコ－ドを出力するような機械器具
の分野に広く応用することができる。」
「【００５４】【発明の効果】以上説明したように，本発明によるジョ
グ機能を備えたメンブレンスイッチは，マイコンとプリント配線基板に
取り付けられた固定電極と，各キー位置に可動電極を取り付けた可撓性
シートとを貼り合わせただけの簡単な構造で極めて薄いコンパクトなメ
ンブレンスイッチであるから，スイッチの薄型化および低コスト化に寄
与すると云う優れた効果を奏する。」
「【００５５】更に，例えばリモコンのチャンネル等を切り換える固有
のスイッチと併存させて配設することができ，早送り巻戻し等のスピー
ドを変えた走査が一つのリモコンで行うことができると共に，小型化で
きると云うきわめて優れた効果を奏する。」
(イ) 上記(ア)認定の事実によれば，甲５発明は，「円形状のジョグエリ
アに複数のキーが配列され，各キーに対応して可動電極を形成する可撓
性シートと該可動電極に対応する固定電極が所定の間隔を維持して対向
配置され，いずれかのキーが押下されるとその接点がオン，離すとオフ
となり，オンになるとキーの位置が検出されるが，複数のキーをある方
向にある速さで順次押すジョグ操作を行うと，連続的にオンになった複
数のキーの番号の組合せと，オンになった順序と，単位時間内にオンに
なったキー数とに基づき同操作の移動方向，移動速度を認識してそれら
に対応するコードを出力するメンブレンスイッチ」であることが認めら
れる。
原告は，甲５発明のジョグ機能は，可撓性シートの表面のキーを押す
指の移動方向及び移動速度を各電極がオンになる順序及び単位時間中に
オンになったキー数に基づいて認識することにより，早送り，巻き戻し
等のスピードを変えた操作などを行うことができるから，接触点を一次
元座標上の位置データとして検出していると主張する。しかしながら，
甲５発明は，連続的にオンになった複数のキーの番号の組合せと，オン
になった順序と，単位時間内にオンになったキー数とに基づきジョグ操
作の移動方向と移動速度とを認識するものであって，指が接触を開始し
た点（始点）からの指の位置の移動を検知してその移動距離を決定して
いるものではないから，接触点を一次元座標上の位置データとして検出
しているものということはできない。原告の上記主張は，採用すること
ができない。
イ 本件各発明との対比
(ア) 一致点
本件各発明（構成要件Ｇについては本件発明２）と甲５発明とは，次
の点で一致する。
ａ 指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続したリ
ング状に予め特定された軌跡上に連続してタッチ位置検出センサーが
配置されたタッチ位置検知手段と，
ｂ 接点のオン又はオフを行うプッシュスイッチ手段とを有し，
ｃ 前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続し
て配置される前記軌跡に沿って，前記プッシュスイッチ手段の接点が
配置されており，かつ，
ｄ 前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続し
て配置される前記軌跡上における押下により，前記プッシュスイッチ
手段の接点のオン又はオフが行われる
ｇ 前記プッシュスイッチ手段が４つである
ｅ ことを特徴とする接触操作型入力装置
ｆ を用いた小型携帯装置。
(イ) 相違点
本件各発明と甲５発明は，次の３点で相違する。
① 相違点１
本件各発明は，「前記軌跡に沿って移動する接触点を一次元座標上
の位置データとして検出する」（構成要件Ａ）のに対し，甲５発明は，
接触点を一次元座標上の位置データとして検出するものではない点
② 相違点２
本件各発明は，プッシュスイッチ手段がタッチ位置検出センサーと
は別個の手段であり，その接点が別個に配置されている（構成要件
Ｃ）のに対し，甲５発明では，プッシュスイッチ手段とタッチ位置検
出センサーとが同一の手段であり，接点も同一である点
③ 相違点３
本件各発明は，プッシュスイッチ手段の接点のオン又はオフの状態
がタッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保
持されており（構成要件Ｃ），タッチ位置検出センサーに対する接触
圧力よりも大きな接触圧力での押下によりプッシュスイッチ手段の接
点のオン又はオフが行われる（構成要件Ｄ）のに対し，甲５発明では
そのような構成を有しない点
ウ 相違点について
甲５発明は，接触点を一次元座標上の位置データとして検出するもので
はない。そして，甲５公報には，接触する指の移動距離を得ることについ
て，記載も示唆もなく，これを得ることが原出願当時技術常識であったと
認めるに足りる証拠はない。そうであるから，相違点１に係る本件各発明
の構成は，甲５発明に基づいて，当業者が容易に想到することができたと
は認められない。
したがって，本件各発明は，甲５発明及び技術常識に基づいて，当事者
が容易に発明をすることができたということはできない。
(7) 争点２－７（本件各発明は当業者が甲６発明に基づいて容易に発明をす
ることができたか否か）について
ア 甲６発明の要旨
(ア) 証拠（甲６）によれば，原出願前に頒布された刊行物である甲６公
報（平成８年５月７日公開）には，別紙刊行物図面２の図面のほか，次
の記載があることが認められる。
「【０００１】【産業上の利用分野】本発明は，４つの電極面を備えた
電極板を電気絶縁層の上からオペレータが指で押さえたり電気絶縁層の
上で指を動かしたりすることにより４つの上記電極面の相互間に生じる
静電容量の変化に基づいて座標信号を変化させることのできる感触式座
標入力装置の感触操作部構造に関する。」
「【０００２】【従来の技術】特表平４－５０７３１６号公報により，
一般的に汎用されている座標入力装置としてのマウスによって実行され
る機能と類似の機能を備え，オペレータの指の位置でディスプレイ上で
のカーソル位置を変化させ得る感触式座標入力装置が提案されている。
この公報では，多数設けられている個々の電極面とオペレータの指との
間での静電容量の変化に伴って出力される信号を合成処理してディスプ
レイ上でのカーソル位置を表す信号に変換することが開示されているか
も知れないけれども，そのような感触式座標入力装置の使い勝手を高め
るための対策やその装置のサイズを小型化・薄型化するための対策など
については何らの開示もなされていないように思える。」
「【０００３】【発明が解決しようとする課題】本発明は以上の事情に
鑑みてなされたものであり，感触式座標入力装置の感触操作部の構造に
工夫を講じて，感触式座標入力装置の使い勝手を高め，また，そのサイ
ズの小型化・薄型化を達成しやすくすることを目的としている。」
「【０００４】【課題を解決するための手段】請求項１に係る発明によ
る感触式座標入力装置の感触操作部構造は，周方向で４分割され相互に
電気的に絶縁された４つの電極面を備えそれらの電極面が中心部におい
て相互に突合せ状に配置された電極板と，４つの電極面を覆って電極板
に重なり状に配備されかつ表面にオペレータの指が接触される電気絶縁
層と，電気絶縁層が重ねられた電極板の周縁部において４つの上記電極
面の感触操作エリアを形作ると共に外方に向かって上り勾配となり上記
感触操作エリアに連続して配備される傾斜面を備えた縁枠部材と，を備
えるというものである。このような感触操作部構造においては，請求項
内蔵するケースに，縁枠部材が突出状に設けられているという構成を採
用することが望ましい。」
「【０００６】さらに，請求項１や請求項３に係る発明においては，請
求項４に係る発明のように，４つの電極面の電極板の中心部にオペレー
タが指を置いたときにその指が４つの電極面に電気絶縁層を介して重な
るように４つの電極面が相互に突合せ状に配置されており，かつその指
の周囲に指の動き代が確保される大きさに感触操作エリアが形成されて
いるという構成を採用したり，請求項５に係る発明のように，縁枠部材
が設けられたケースに，各種電気部品や電子部品を搭載した配線基板と，
操作部を押し込むことにより接続状態が開状態と閉状態との間で切り換
わる押圧開閉式スイッチとが内蔵されていると共に，電気絶縁層が重ね
られた電極板がケースに対して押込み復帰可能でありかつ常時復帰方向
に弾発付勢された状態で上記ケースに収容されており，上記スイッチの
操作部の押込み復帰動作が電極板の押込み復帰動作に連動されていると
いう構成を採用することが可能である。」
「【０００７】請求項６に係る発明は，ベース部材に回転自在に保持さ
れた球体と，この球体に嵌合されてこの球体の一部を表面側へ突出させ
る開口を有すると共に周方向で４分割され相互に電気的に絶縁された４
つの電極面が上記開口の周囲において相互に突合せ状に配置された電極
板と，上記球体に嵌合されてこの球体の一部を表面側へ突出させる開口
を有すると共に４つの電極面を覆って電極板に重なり状に配備されかつ
表面にオペレータの指が接触される電気絶縁層と，を備えるというもの
であり，このような感触操作部構造においては，請求項７に係る発明の
ように，電気絶縁層に具備されて球体に嵌合されている開口の周縁部が
その球体の表面に重ねられていることが望ましい。また，請求項８に係
る発明のように，電気絶縁層が重ねられた電極板の周縁部において４つ
の上記電極面の感触操作エリアを形作る縁枠部材を備えるという構成を
採用することが可能であり，その場合には，請求項９に係る発明のよう
に，縁枠部材が，外方に向かって上り勾配となり感触操作エリアに連続
して配備される傾斜面を備えるという構成を採用することが望まし
い。」
「【０００８】【作用】請求項１～請求項９に係る発明において，一般
的には，周方向で４分割された４つの電極面のうち，１つおきに位置す
る所定の２つの電極面がディスプレイのＸ軸方向の＋座標と－座標とに
割り当てられ，残る２つの電極面がディスプレイのＹ軸方向の＋座標と
－座標とに割り当てられ，４つの電極面が集まる電極板の中心部が原点
すなわち座標〔０，０〕に割り当てられる。このような状況の下で感触
操作部をオペレータが指で操作する場合においては，原点の位置や感触
操作エリアを目で見ずに明確に認識し得ること（以下，ブラインド操作
性という）が有用であり，また，感触操作エリアから指が不慮に滑り出
てしまうという事態を防止し得ること（以下，滑り防止性という）や，
指を感触操作エリア内で繰り返し手繰り動作するときの操作性（以下，
手繰り操作性という）のよいことなどが望まれ，それらの性質が優れて
いる場合に使い勝手のよいものとなる。」
「【０００９】請求項１に係る発明は，感触操作エリアが縁枠部材によ
って形作られているので，オペレータは指が縁枠部材に当たったときに
容易に感触操作エリアの輪郭を認識できるようになってブラインド操作
性が向上する。また，縁枠部材は，感触操作エリアに連続しかつ外方に
向かって上り勾配となる傾斜面を備えていることにより，ブラインド操
作性がいっそう改善されるのみならず，その傾斜面で指を滑らせた後感
触操作エリアに指を戻す動作が上り勾配の傾斜面によって自然に助けら
れることになるので，指の手繰り動作を楽に行うことができるようにな
り良好な手繰り操作性が得られる。さらに，上記傾斜面が感触操作エリ
アからの指の滑り落ちを防ぐことに役立つので滑り防止性も改善され
る。」
「【００１３】請求項５に係る発明は，電極板を指で押し込んで押圧開
閉式スイッチの開閉状態を切り換えることができるので，ディスプレイ
上でのカーソル位置の確定操作を，カーソルの移動を制御していたその
指で直ちに行うことができる（ポインター機能）。」
「【００１４】請求項６に係る発明は，指先で球体を回転させる操作が
自然に電気絶縁層の上で指を動かせる操作につながり，しかも指の移動
により球体が回転するので，微小範囲で指を動かすような操作がスムー
ズにしかも容易に行われるようになる。また，球体が電気絶縁層の開口
から突出しているので，球体を指で感覚的に認識することによって座標
の原点が容易に認識される。」
「【００１７】【実施例】図１は本発明の第１実施例に係る感触式座標
入力装置の感触操作部Ａを示す概略斜視図，図２は感触操作部Ａに具備
された感触操作エリア３の説明図，図３（省略）は図１の感触操作部Ａ
を一部破断した概略側面図である。」
「【００１８】図１において，１は合成樹脂成形体でなる中空のケース
で，縦横の長さがそれぞれ３３ｍｍ，高さが１３ｍｍ程度の立方体でな
り，このケース１には，信号合成回路や出力回路などの必要な回路を形
成するための各種電気部品や電子部品を搭載した配線基板（不図示）が
内蔵されており，その側面にインターフェイス用端子１２が設けられて
いる。また，ケース１の上面に背低円柱状の縁枠部材２が一体に突出さ
れている。図３（省略）のように，縁枠部材２は円形の電極板３を内蔵
している。そして，この縁枠部材２はそれに一体に具備されたリング状
の突片部２１が上記電極板３の周縁部に重なっており，この突片部２１
によって電極板３に円形の感触操作エリア１０が形作られている。」
「【００１９】電極板３は，周方向で４分割され相互に電気的に絶縁さ
れた４つの電極面３１，３２，３３，３４を備えている。これらの電極
面３１～３４は，電極板３の中心部に向かって漸次幅狭となる扇形をな
し，それらの電極面３１～３４が中心部において相互に突合せ状に配置
されている。また，４つの電極面３１～３４の相互間には電気絶縁用の
隙間３５，３６，３７，３８が確保されている。そして，電気絶縁シー
ト４が，４つの電極面３１～３４を覆って電極板３に重ねられており，
オペレータはこの電気絶縁シート４の上から上記電極面３１～３４に指
を押し付けたり電気絶縁シート４の上で指を動かしたりするようになっ
ている。」
「【００２０】上記縁枠部材２において，感触操作エリア１０を形作っ
ているリング状の突片部２１には，外方に向かって上り勾配となり感触
操作エリア１０に連続して配備された傾斜面２２（テーパ面）が備わっ
ている。」
「【００２１】このような感触操作部Ａにおいて，電極板３の中心部に
電気絶縁シート４の上からオペレータが指Ｆを置いたときには，その指
Ｆが４つの電極面３１～３４に電気絶縁シート４を介して重なり，しか
も，感触操作エリア１０の大きさは，電極板３の中心部に置いた指Ｆの
周囲に，ある程度の指Ｆの動き代が確保される大きさになっている。」
「【００２３】以上のように構成された感触式座標入力装置の感触操作
部Ａにおいて，図２に示したように，１つおきに位置する所定の２つの
電極面３１，３３がディスプレイのＸ軸方向の＋座標と－座標とに割り
当てられ，残る２つの電極面３２，３４がディスプレイのＹ軸方向の＋
座標と－座標とに割り当てられ，４つの電極面３１～３４が集まる電極
板３の中心部Ｏが原点すなわち座標〔０，０〕に割り当てられる。」
「【００２４】この構成で，オペレータが自分の指Ｆを図３（省略）の
ように電気絶縁シート４の上から電極板３の上に置いた場合，個々の電
極面３１～３４と指Ｆとの間の静電容量が，個々の電極面３１～３４に
対する指の重なり面積に応じて相違する。したがって，指を置いたとき
に個々の電極面３１～３４を経て出力される信号を合成処理することに
より，ディスプレイ上でカーソルをＸ軸方向およびＹ軸方向に移動させ
ることができるようになる。」
「【００２５】ディスプレイ上でカーソルを移動させたい方向にオペレ
ータが指Ｆを電気絶縁シート４に接触させてその上で動かす場合，その
指Ｆが縁枠部材２の突片部２１に当たると，その位置が感触操作エリア
感触操作エリア１０を目で見ていなくても，感触操作エリア１０の中で
指Ｆを所望の方向に動かしてディスプレイ上のカーソルを自由に移動さ
せることができる。また，オペレータが感触操作エリア１０の中で指Ｆ
を繰り返し手繰り操作してディスプレイ上のカーソルを広範囲に動かす
場合には，指Ｆが楕円軌跡を描くような運動を行うが，この実施例では，
縁枠部材２に，感触操作エリア１０に連続しかつ外方に向かって上り勾
配となる傾斜面２２が備わっていることにより，そのような指Ｆの運動
が傾斜面２２によって助けられ，指Ｆの手繰り操作を楽に行うことがで
きるようになる。さらに，縁枠部材２は，目で見ずに操作を行う所謂ブ
ラインドタッチの操作時に感触操作エリア１０からの指Ｆの滑り落ちを
防ぐことに役立つ。」
「【００２６】また，感触操作エリア１０が指Ｆを動かすことができる
大きさになっているので，指Ｆを動かしてディスプレイ上でのカーソル
の動く範囲を広くしたり，指Ｆを電気絶縁層４に押し付けたり電気絶縁
層４の上で傾けたりすることにより上述した重なり面積を変化させてデ
ィスプレイ上でカーソルを微小移動させることが容易である。」
「【００２７】図７は第１実施例で説明した感触操作部Ａの基本構造を
そのまま使用して感触操作部Ａにポインター機能を具備させた第２実施
例の感触操作部Ａの概略縦断側面図である。」
「【００２８】この第２実施例において，ケース１には，信号合成回路
や出力回路などの必要な回路を形成するための各種電気部品や電子部品
を搭載した配線基板Ｐと，押圧開閉式スイッチ５とが内蔵されている。
このスイッチ５は，操作部５１を押し込むことにより接続状態が開状態
と閉状態との間で切り換わる。また，電気絶縁シート４が重ねられた電
極板３がケース１に対して縁枠部材２の内部で押込み復帰可能であり，
しかも，ばね６の力で常時復帰方向に弾発付勢されている。そして，上
記スイッチ５の操作部５１の押込み復帰動作が電極板３の押込み復帰動
作に連動されている。」
「【００２９】この第２実施例によれば，電気絶縁シート４の上で動か
した指で電極板３を押し込むと，それに連動して上記スイッチ５の操作
部５１が押し込まれてこのスイッチ５の開閉状態が切り換わるので，デ
ィスプレイ上でのカーソル位置の確定操作を，カーソルの移動を制御し
ていたその指で直ちに行うことができるというポインター機能が付与さ
れる。」
「【００３４】図８は第５実施例による感触操作部Ａの縦断側面図，図
「【００３５】この実施例では，球体７が合成樹脂成形体でなるベース
部材８に具備された凹部８１に回転自在に保持されている。電極板３は
中央部に開口３９を有し，その開口３９が球体７に嵌合されてこの球体
に電気的に絶縁された４つの電極面３１～３４が上記開口の周囲におい
て相互に突合せ状に配置されている。電気絶縁シート４はその中央部に
球体７の直径よりも径小の円形開口を有している。電気絶縁シート４は，
面にオペレータの指Ｆが接触されるものであり，球体７の直径よりも径
小の上記円形開口を球体７に合わせてある。したがって，電気絶縁シー
ト４の開口の周縁部４１が球体７の表面に重なって，球体７がベース部
材８の凹部８１から脱落することを防いでいる。電気絶縁シート４には，
ある程度の腰の強さを有するが，それほど大きな剛性を持たない合成樹
脂シートが用いられているので，球体７に電気絶縁シート４の開口の周
縁部４１が重なっているとしても，球体７の回転は円滑に行われる。」
「【００３６】このような感触操作部Ａにおいては，図８に仮想線で示
したように，電極板３の周縁部において４つの上記電極面３１～３４の
感触操作エリア１０を形作る縁枠部材２を設けたり，その縁枠部材２に，
外方に向かって上り勾配となり感触操作エリア１０に連続して配備され
る傾斜面２２を備えさせることは，必要に応じて行われることであ
る。」
「【００３７】この実施例によれば，指Ｆで球体７を回転させれば，そ
の操作が自然に電気絶縁シート４の上で指を動かす操作につながり，し
かも指Ｆの移動により球体７が回転するので，微小範囲で指Ｆを動かす
ような操作をスムーズにしかも容易に行うことができる。また，球体７
が電気絶縁シート４の開口から突出しているので，球体７を指Ｆで感覚
的に認識することによって座標の原点を認識することができる。また，
球体７を指Ｆで回転させる操作は，従来より一般的に座標入力装置とし
て使用されているトラックボールのボール回転操作と同じであるため，
今までトラックボールを常用していたオペレータにとっては，感触操作
部Ａの操作が違和感を感じない操作になるという利点がある。」
「【００３８】以上説明した各実施例の感触操作部Ａにおいては，たと
えば４つの電極板３１～３４のそれぞれにＡＣ１２５ＫＨｚの電荷が印
加され，そうした場合には，電気絶縁シート４の上から電極面３１～３
との対向面積に相応して個々の電極面３１～３４の電圧が変動する。し
たがって，個々の電極面３１～３４から電圧を取り出し，その取出信号
を所謂マイコンで処理することにより，ディスプレイ上でのカーソルの
動きが指Ｆの動きに対応するようになる。この場合，たとえば５０ｍｓ
ｅｃのサンプリングにより個々の電極面３１～３４の電圧変化を読み取
り，指Ｆの移動に伴って発生するディスプレイ上でのＸ座標およびＹ座
標に対応するカーソルの位置を計算し，それに基づいてカーソルを動か
すことができる。このような制御方法を行う場合，たとえば図１で説明
した第１実施例の感触制御部Ａにおいて，感触操作エリア１０の大きさ
を１円硬化（直径が略２０ｍｍ）程度にしておいても，Ｘ軸方向および
Ｙ軸方向での分解能を１００～１５０カウントにでき，指を大きく動か
さなくてもカーソル移動エリアが非常に大きくなる。」
「【００３９】【発明の効果】請求項１～請求項９に係る発明によれば，
感触操作部をオペレータが指で操作する場合のブラインド操作性，滑り
防止性，手繰り操作性が向上し，使い勝手のよい感触式座標入力装置の
感触操作部を提供することができる。特に，請求項１に係る発明によれ
ば，感触操作エリアを形作っている縁枠部材が，感触操作エリアに連続
しかつ外方に向かって上り勾配となる傾斜面を備えているので，指の手
繰り動作を楽に行うことができるという効果がある。」
「【００４０】請求項２に係る発明によれば，感触操作部のサイズを容
易に小型化・薄型化することができるという効果がある。」
「【００４３】請求項５に係る発明は，ケースに対して電極板を押込み
復帰可能であり，しかもその電極板の押込み復帰動作が，ケースに内蔵
された押圧開閉式スイッチの操作部の押込み復帰動作に連動されている
ので，電極板を指で押し込んで押圧開閉式スイッチの開閉状態を切り換
えることができるというポインター機能が具備されるという効果があ
る。」
「【００４４】請求項６に係る発明は，球体が座標の原点に位置し，そ
の球体の周囲に４つの電極面が配置されているので，球体の回転により
電極面での指の移動がスムーズに行われ，また，微小範囲で指を動かし
やすくなるという効果がある。また，原点の認識も容易になるという効
果がある。」
(イ) 上記(ア)認定の事実によれば，甲６発明は，「電極板は，周方向で
き合わせ状に配置され，前記電極板が設置された円形状の感触操作エリ
アにおいて，対向する２つの電極面が１組となってディスプレイのＸ軸，
Ｙ軸方向の＋座標と－座標に，中心部が原点Ｏにそれぞれ割り当てられ
ており，指を感触操作エリア上に置くとその位置に応じた二次元座標上
の位置データが検出され，常時復帰方向に弾発付勢された前記電極板の
下に，前記電極板を下に押し込むことでオンとオフとの切り換えがなさ
れる押圧開閉式スイッチが設置された感触式座標入力装置」であること
が認められる。
原告は，甲６発明の電極面は円周上に配置された一次元センサーであ
るから，移動する接触点を一次元座標上の位置データとして検出するこ
とが可能であると主張するが，甲６公報にその旨の記載はなく，むしろ
二次元座標上の位置データを検出する旨が明記されているから（段落
【０００８】，【００２３】，【００２４】），原告のこの点の主張は
失当というほかなく，これを採用することはできない。
イ 本件各発明との対比
(ア) 一致点
本件各発明（構成要件Ｇについては本件発明２）と甲６発明とは，次
の点で一致する。
ａ 指先でなぞるように操作されるための予め特定された領域上に連続
してタッチ位置検出センサーが配置されたタッチ位置検知手段と，
ｂ 接点のオン又はオフを行うプッシュスイッチ手段とを有し，
ｃ 前記プッシュスイッチ手段の接点が，前記タッチ位置検出センサー
とは別個に配置されているとともに，前記接点のオン又はオフの状態
が，前記タッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな
力で保持されており，かつ，
ｄ 前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続し
て配置される前記領域上における前記タッチ位置検知手段におけるタ
ッチ位置検出センサーに対する接触圧力よりも大きな接触圧力での押
下により，前記プッシュスイッチ手段の接点のオン又はオフが行われ
る
ｅ ことを特徴とする接触操作型入力装置
ｆ を用いた小型携帯装置。
(イ) 相違点
本件発明１と甲６発明は，次の３点（①ないし③）で相違し，本件発
明２と甲６発明は，次の４点（①ないし④）で相違する。
① 相違点１
本件各発明は，タッチ位置検出センサーが「所定の幅を有する連続
したリング状に予め特定された軌跡上に」配置されている（構成要件
Ａ）のに対し，甲６発明は，このような構成となっていない点
② 相違点２
本件各発明は，「軌跡に沿って移動する接触点を一次元座標上の位
置データ」として検出するものである（構成要件Ａ）のに対し，甲６
発明には，このような構成が記載されず，タッチ位置検出センサーも
二次元座標上の位置データを検出するものである点
③ 相違点３
本件各発明は，プッシュスイッチ手段の接点が「前記タッチ位置検
知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続して配置される前記軌
跡に沿って」配置されているのに対し，甲６発明は，そのような構成
ではない点
④ 相違点４
本件発明２は，プッシュスイッチ手段が４つである（構成要件Ｇ）
のに対し，甲６発明は，これが１つである点
ウ 相違点について
(ア) 相違点１について
甲６公報の段落【００３４】以下や【図８】及び【図９】に記載され
た第５実施例は，感触操作エリアが所定の幅を有するリング状に形成さ
れ，「所定の幅を有する連続したリング状に予め特定された軌跡上に」
配置された例の記載があるから，甲６発明を相違点１のような構成とす
ることは，当業者が容易に想到することができたものと認められる。
(イ) 相違点２について
甲７公報，甲１６公報，甲３５公報及び甲３６公報に，軌跡に沿って
移動する接触点を一次元座標上の位置データとして検出することについ
て，記載も示唆もなく，接触点を一次元座標上の位置データとして検出
することが技術常識であったと認める足りる証拠もない。そうであるか
ら，相違点２に係る本件各発明の構成は，甲６発明に基づいて，当業者
が容易に想到することができたとは認められない。また，甲６発明は，
ディスプレイ上でのカーソルの位置の移動及び確定をするための感触式
座標入力装置に関するものと解されるから，感触操作エリアにおいて一
次元座標上の位置データを検出するように変更する動機付けがあるとも
認め難い。
(ウ) したがって，本件各発明は，甲６発明に基づいて，当業者が容易に
発明をすることができたということはできない。
(8) 争点２－８（本件各発明は当業者が甲７発明に基づいて容易に発明をす
ることができたか否か）について
ア 甲７発明の要旨
(ア) 証拠（甲７）によれば，原出願前に頒布された刊行物である甲７公
報（平成７年１０月１３日公開）には，別紙刊行物図面３の図面のほか，
次の記載があることが認められる。
「【０００１】【産業上の利用分野】本発明は，操作者が情報処理装置
のディスプレイ装置を見ながら文字等を入力する装置に係り，特に，誤
入力を低減し視力の弱い人でも容易に入力可能な文字等の入力装置に関
するものである。更に具体的には，本発明は表示手段の表示面上に透明
なタッチパネル入力手段を配置することで，表示画面に各種の操作ガイ
ダンスや操作キーを表示し，該操作キーを指先や入力ペンを介して触れ
ることにより入力を行うタッチパネル入力装置により好ましく適用され
るものである。」
「【０００２】【従来の技術】従来より，ＣＲＴデイスプレイや液晶デ
イスプレイ等の表示器の表示画面上に透明な座標入力タブレット（タッ
チパネル入力手段）を配置し，表示面にソフトウエア的なキーボードを
表示し，表示された各キー上の座標入力面を操作して情報入力を行う装
置が知られている。」
「【０００４】【発明が解決しようとする課題】前記従来例においては，
入力面の操作位置とは異なる場所にその操作に対応した入力機能名が表
示されるために，操作者は容易に現在の操作に対応した機能を選択する
ことができる。しかし，表示画面に表示された入力機能キーの部分を押
下し，押下を中止した時点でその入力機能が実施されるので，入力者が
誤って表示面から指先などを離した時点で入力機能が実施されるという
誤入力のおそれがある。」
「【０００５】特に，この種のタッチパネル入力装置は，操作が不慣れ
な利用者が利用する情報装置，例えば，利用者層が幅広い現金自動預入
装置等の自動取引処理装置に採用されることが多いため，表示面から指
先などを離した時点で入力機能が実施される前記従来例では，誤入力が
大きな課題となる。」
「【０００６】更に，前記従来例では，押下した機能を取止める場合，
押下するキーの領域外に指をずらしてから離さなくてはならず，操作に
不慣れな利用者にとって分かりにくく，わずらわしいものである。」
「【０００７】また，この種のタッチパネル入力装置は，一つの表示画
面上に各種操作キーや操作ガイダンス等の多くの情報を表示するため，
必然的に各キーのサイズを小さくする必要がある。特に，対象キーが多
くなる日本文やアルフアベットの入力画面においては，多数の入力キー
からなるキーボードが表示され，その多数の入力キーから目的の入力キ
ーを選んで押下することは，お年寄りや弱視のユーザに多大な負担を強
いることになる。」
「【０００８】本発明は，このような課題を解決するために成されたも
のであり，その目的は文字の誤入力を低減する入力装置と文字入力方法
を提供することにある。」
「【０００９】また，他の目的は，弱視のユーザに使いやすい文字入力
装置および文字入力方法を提供することにある。」
「【００１０】【課題を解決するための手段】以下，上記目的を達成す
るための本発明の代表的な構成を示す。」
「【００１１】本発明による文字入力装置は，入出力結果を表示する表
示手段と，前記表示手段の表示内容に対応して座標指示を行う入力手段
と，前記表示手段と入力手段を制御する制御手段とを備え，前記表示手
段の表示画面に，予め定められた複数の文字の中から入力文字を選択す
る文字選択エリアと，少なくとも該文字選択エリアで選択される選択文
字を確定文字として確定されるまでの間，文字選択エリアで選択される
選択文字を随時表示し，該選択文字入力を確定文字として指定すること
により，確定文字を順次表示する表示エリアとを備えたものである。」
「【００１２】好ましくは，前記表示エリアは，少なくとも前記文字選
択エリアで選択される選択文字を確定文字として確定されるまでの間，
文字選択エリアで選択される選択文字を随時表示し，該選択文字を指定
して入力確定文字とする選択文字指定表示エリアと，該入力確定文字を
順次表示する確定文字表示エリアとを備える。前記選択文字指定表示エ
リアは，少なくとも前記文字選択エリアで選択される選択文字を確定文
字として確定されるまでの間，前記文字選択エリアで選択される選択文
字を随時表示する選択文字表示エリアと，該選択文字表示エリアに表示
された選択文字を入力確定文字とする指定表示エリアとを備える。」
「【００１３】本発明による文字入力装置は，他の見地によれば，入出
力結果を表示する表示手段と，前記表示手段の表示面上に配置され，表
示内容に対応して座標指示を行う透明なタッチパネル入力手段と，前記
表示手段と入力手段を制御する制御手段とを備え，前記表示手段の表示
画面の概略上半分全面に入力文字キーを選択する確定文字表示エリアを
設け，表示画面の概略下半分に，予め定められた複数の文字の中から入
力文字を選択する文字選択エリアと，少なくとも前記文字選択エリアで
選択される選択文字を確定文字として確定されるまでの間，文字選択エ
リアで選択される選択文字を随時表示し，該選択文字を指定して入力確
定文字とする選択文字指定表示エリアとを並設したものである。」
「【００１４】この場合，表示画面の概略下半分の操作腕側角近傍に前
記文字選択エリアを設け，表示画面の概略下半分の中央に前記選択文字
指定表示エリアを設け，表示画面の概略下半分の操作腕側の反対側に前
記確定文字表示エリアの内容を実行させる実行キーと前記内容を消去す
るクリアキーとを設けることが望ましい。前記操作腕が右腕の場合の画
面と前記操作腕が左腕の場合の画面とを切り替える画面反転キーを設け
てもよい。」
「【００１５】前記文字選択エリアには個々の文字に対応した複数の区
画が表示されることが好ましく，該複数の区画の各々には当該区画がど
の文字に対応するかを示すマークは付される必要はない。」
「【００１６】本発明による文字入力方法は，入出力結果を表示する表
示手段と，前記表示手段の表示内容に対応して座標指示を行う入力手段
と，前記表示手段と入力手段を制御する制御手段とを備えた文字入力装
置において，以下のステップからなるものである。」
「【００１７】①表示手段に表示される文字選択エリアで予め定められ
た複数の文字の中から入力文字を選択する
②文字選択エリアで選択された入力文字を選択文字として一時表示す
る
③前記選択文字を確定指示する
④確定指示された選択文字を確定文字として所定の位置に表示す
る。」
「【００１８】一時表示された選択文字が確定指示されず，再度文字選
択エリアで選択文字が選択された場合には，最初に選択された選択文字
を消去し，最新の選択文字を一時表示する。」
「【００１９】好ましくは，前記選択文字は，前記文字選択エリアとは
別の予め定められた固定位置において一時表示し，前記確定文字は，前
記文字選択エリアとは別の固定エリア内に順次並べて表示する。」
「【００２０】本発明による文字入力方法は，他の見地によれば，入出
力結果を表示する表示手段と，前記表示手段の表示内容に対応して座標
指示を行う前記表示手段の表示画面上に配置されるタッチパネルと，座
標データに対応して入力文字を定義した選択文字ファイルを備えた記憶
手段と，前記表示手段と入力手段と記憶手段を統括する制御手段とを備
えた文字入力装置において，以下のステップからなるものである。」
「【００２１】①表示手段に表示され，入力文字に対応して設定された
複数の区画部が標準文字順列にしたがって配置された文字選択エリアを
なぞるように接触指示することにより区画部を選択する
②前記選択された区画部の座標データをタッチパネルから得て，該座
標データに対応する選択文字を選択文字ファイルから読込んで，少なく
とも確定文字として確定されるまでの間，該選択文字を，文字選択エリ
アの領域外に操作キーの形式で拡大表示される選択文字指定表示エリア
に随時一時表示する
③選択文字指定表示エリアに一時表示された前記選択文字を確定指示
する
④確定指示された選択文字を確定文字として確定文字表示エリアの所
定の位置に表示する。」
「【００２２】【作用】本発明によれば，文字選択エリアで選択する任
意の選択文字は，少なくとも確定文字として確定するまでの間に文字選
択エリアの領域外に一旦一時表示（仮表示）される。利用者は，この一
時表示を確認して，再度文字入力選定作業に戻ったり，入力作業を続行
することができる。すなわち，該選択文字指定表示エリアに一時表示さ
れる選択文字の正誤を確認して，間違っていれば，再度文字選択エリア
で入力文字を選択し，正しければ，選択文字指定表示エリア（または入
力確定文字を指定するために他のエリアと分離独立して設けた指定エリ
ア）で入力確定文字を確定することにより，前記確定文字表示エリアに
確定文字が順次表示される。」
「【００２３】このように，入力文字の確定指示は入力文字の選択動作
とは別個の動作であるので，誤入力のおそれが軽減される。しかも，選
択文字は文字選択エリアの領域外に表示されるので，文字選択エリアの
目視は必ずしも必要ではなく，また各区画に文字マークを付す必要もな
い。したがって，利用者が指でなぞる文字選択エリアの範囲を小さくす
ることができ，指示操作が容易になる。」
「【００２４】一方，目視が必要な文字指定エリアは１文字を表示でき
ればよいので，表示画面上の固定位置に大きいエリアを設定することが
できる。したがって，お年寄りや弱視の利用者にも見やすく使いやすい，
操作性の高い文字入力装置を提供することができる。」
「【００２５】また，文字選択エリアで選択する任意の選択文字が一時
表示されるエリアを，入力確定文字を順次表示する確定文字表示エリア
と分離独立して設け，選択文字が確定される毎にその確定文字を確定文
字表示エリアに順次転送表示することにより，利用者は，当該文字が確
定されたことを容易にかつ的確に認識することができる。」
「【００２６】更に，タッチパネル入力装置を採用し，表示画面の概略
上半分全面に確定文字表示エリアを設け，表示画面の概略下半分に，文
字選択エリアと選択文字指定表示エリアとを並設，または，操作腕側角
近傍に文字選択エリア，中央に選択文字指定表示エリア，操作腕側の反
対側に実行キーとクリアキーを設けることにより，操作する腕が目視が
必要な文字指定エリアと表示エリアを隠すことがない。このような画面
構成は，利用者が操作腕により文字入力を行う上で，最適な操作性を提
供するものである。」
「【００２７】本発明の文字入力方法および入力装置は，特に，現金自
動預入機等の不特定多数の利用者を対象とした用途に使用して好適であ
る。」
「【００２８】【実施例】以下，本発明に係る実施例を，図面を参照し
て詳細に説明する。」
「【００３２】次に，図１において，本実施例に係るタッチパネル入力
装置の表示画面を説明する。表示器１に表示される表示画面８には，画
面下部右側に文字選択エリア９と，画面下部中央に選択文字指定表示エ
リア１０（入力文字キーという）と，画面下部左側に実行キー１１とク
リアキー１２と，画面上部に確定文字表示エリア１３とが表示され
る。」
「【００３３】文字選択エリア９は，入力文字キー１０を選択するエリ
アであり，縦横に区画された碁盤状に文字群が表示され，該当する区画
部１４を押下することにより入力文字を選択することができる。入力文
字キー１０は文字選択エリア９で選択された入力文字をキーの形式で表
示するものであり，この入力文字キー１０を押下することにより入力文
字を確定文字とすることができる。確定文字表示エリア１３は，入力文
字キー１０で確定された確定文字を順次表示するエリアである。実行キ
ー１１は，確定文字表示エリア１３に表示された確定文字列を利用して
処理続行を指示する操作キーである。クリアキー１２は，確定文字表示
エリア１３に表示された確定文字列を消去する操作キーである。ここで，
入力文字キー１０と実行キー１１及びクリアキー１２は陰影や色彩で凹
凸感をグラフイックで表現することで，押下する操作キーであることを
操作者に印象付けるようにしている。」
「【００３６】次に，図５において，文字選択エリア９から入力文字キ
ー１０に表示すべき文字を選択するフアイル構成を説明する。図中，
(ａ)図は文字選択エリア９の拡大図，(ｂ)図はメモリ６に納められた選
択文字ファイルの構成図，(ｃ)図は文字選択エリア９と選択文字ファイ
ルの選択文字キー対応表である。先ず，本実施例では，カタカナ５０音
に対応する入力文字を選択するために，文字選択エリア９をＸ軸方向に
「アカサタナ・・」の１１列，Ｙ軸方向に「アイウエオ」の５段を示す
ように区画している。各区画部１４には対応する文字の識別表示をせず，
周囲の区画部と識別できる程度に交互に白黒反転させている。また，文
字選択エリア９上に位置するタッチパネル２には各区画部１４に対応す
る部分について，Ｘ軸方向とＹ軸方向でそのアドレスが特定される。な
お，図面中，白黒反転の(ａ)図の文字選択エリア９の周囲に座標数字と
ＸＹを記載しているが，これは説明用に付したものであり，実際の表示
画面で表示しなくとも同様の効果を得ることができる。また，図示しな
いが，文字選択エリア９に濁点を有する文字，拗音等の文字を追加して
もよい。さらに，「かな」と「アルファベット」とを切り替え選択する
ための文字種選択キーと，アルファベット対応の文字選択エリア９とを
設け，その文字種選択キーの切り替えによって所望の文字種で入力でき
るようにすることも可能である。」
「【００３７】一方，(ｂ)図に示すように，メモリ６には，文字選択エ
リア９で特定されるＸ軸データとＹ軸データとからなるアドレスデータ
と，そのデータに対応した対応文字とが格納された選択文字ファイル５
の文字が対応づけられ，アドレスデータのＸ１，Ｙ４には「エ」の文字
が対応づけられている。このアドレスデータと対応文字とは，(ｃ)図に
示すように，文字選択エリア９が５０音表をなすように設定してい
る。」
「【００３８】本実施例では，操作者による文字選択エリア９の各区画
は別に設けられた選択文字指定表示エリア１０に拡大されて表示される
ので，文字選択エリア９に表示文字を付さなくても現在指示している文
字が何であるかを容易に認識することができる。さらに，文字選択エリ
ア９の文字文字配列を操作者の慣れ親しんだ５０音表形式とすることに
より，目的の文字の指示も迅速に行なえる。しかも，文字選択エリア９
をなぞるように操作することにより選択文字を入力文字キー１０で確認
しながら操作できるので，文字選択エリア９のサイズを小さく，即ち多
数の入力キーを凝縮して配置することができるので，表示画面８をスペ
ースのゆとりをもたせることができるから，結果として，入力文字キー
「【００４０】先ず，図１に示した形態の初期画面について，制御部７
はメモリ６から図１に示す画像データを呼び出して表示制御部４を介し
て表示器１に表示している。この状態において，文字選択エリア９で選
択文字の選定を行うことができる（Ｓ６１）。」
「【００４１】選択文字を選定する場合には，指先または入力ペンで文
字選択エリア９を押下すると，座標検知部５はタッチパネル２から得ら
れるＸ軸データとＹ軸データに基づいて座標データを生成し，制御部７
に出力する。制御部７は前記座標データを受けて，メモリ６に納められ
た選択文字ファイル５０からアドレスデータに対応した対応文字を抽出
し，表示制御部４を介して入力文字キー１０に表示する（Ｓ６２）。本
タッチパネル入力装置では，選択文字を文字選択エリア９で探して選択
文字キー１０で確認するようしているので，通常，入力文字キー１０に
表示される文字を確認しながら文字選択エリア９をなぞるようにして目
的の選択文字を探すようにする。例えば，図５において，文字「ヒ」を
選択する場合には，矢印Ｑに沿って目的の選択文字を選択することがで
きる。つまり，先ず，Ｘ１Ｙ１の位置で表示画面を指でタッチするこに
より入力文字キー１０に「ア」を表示させ，次に，指をＸ軸方向になぞ
ることにより，入力文字キー１０に「ア」「カ」「サ」「タ」「ナ」
「ハ」と順に表示させ，Ｘ６Ｙ１（ハ）の位置でＹ軸方向になぞると，
目的の「ヒ」を選択することができる。」
「【００４２】図１は選択文字の選定中の画面表示を示したものであり，
既に，「ナ」と「マ」を確定文字として確定文字表示エリア１３に表示
し，今，文字選択エリア９における指の指示により「エ」を選択した状
態を示している。」
「【００４３】次に，入力文字キー１０に表示された選択文字を確定す
る場合は，入力文字キー１０を押下することにより（Ｓ６３，ＹＥＳ），
座標検知部５はタッチパネル２から得られるＸ軸データとＹ軸データに
基づいて座標データを生成し，制御部７に出力する。制御部７は，前記
座標データを受けて，入力文字キー１０に表示される選択文字が確定さ
れたことを認識し，入力文字キー１０全体を一時的に反転表示させて操
作者に押下したことを認識させ，その後，選択文字を確定文字として確
定文字表示エリア１３の所定の位置に表示するとともに，入力文字キー
は文字入力キー１０内の選択文字を確定と同時に削除しているが，次に
新たな文字が文字選択エリア９から選択されたときに削除するようにし
てもよい。これにより，新たな文字を選択するまでは，入力文字キー１
が連続する場合に，同一の入力文字を再度選択することなく，確定操作
をするだけで済む。」
「【００５２】更に，文字選択エリア９ではＸ軸とＹ軸の２次元で選択
文字を選択するようにしているが，例えば，押下する圧力を感知するタ
ッチパネルを使用することにより，タッチパネル２の押下の圧力をＺ軸
として文字の種別（ひらがな，カタカナ等）を指示する等，３次元で選
択文字の選択を可能とすることができる。」
「【００５３】また，本実施例では入力装置をタッチパネルとしている
が，表示内容に対応して座標指示を行う入力装置，例えば，マウス，ト
ラックボール，ジョイスティク等のポインティングデバイスでも同様な
効果を得ることができる。この場合，表示画面を手で触れる動作は，ポ
インティングデバイスに付属のボタンを押すことで代替できる。すなわ
ち，文字選択エリア９の指示は付属のボタンを押したままポインティン
グカーソルを移動させることが，指で文字選択エリアをなぞることに対
応する。キー１０，１１，１２の指示も，そのボタンを押下することに
より行なえる。」
「【００５４】図７は本発明に係るタッチパネル入力装置の他の実施例
の文字選択エリアの説明図である。」
「【００５５】(ａ)図中，１６は，区画部１５を円周方向に配列形成し
たリング状の文字選択エリアであり，該文字選択エリア１５を円周方向
になぞることにより，入力文字を選択し入力文字キー１０に表示するも
のである。この文字選択エリア１５を制御する制御部は，座標データを
監視して移動方向を求め，現在，入力文字キー１０に表示されている選
択文字を基準にして，対応文字が順に配列されるメモリ６内に納められ
た選択文字フアイルから出力し，入力文字キー１０に表示する。したが
って，指で円周方向に文字選択エリア１６をなぞることにより，選択文
字を選択することができる。なお，タッチパネル２の指先が接触する表
面に文字選択エリア１６に沿って凹凸形状の透明なガイドを設けること
により，より操作性向上することができる。」
「【００７０】【発明の効果】本発明によれば，文字選択エリアで選択
する任意の選択文字は，確定文字として確定するまでの間に一旦文字表
示エリアに仮表示されるから，この仮表示を確認して，再度文字入力選
定作業に戻ったり，入力作業を続行することができ，その結果，誤入力
を軽減することができる。」
「【００７１】また，本発明によれば，目視が不要な文字選択エリアを
凝縮し，目視が必要な選択文字の仮表示を見やすく，大きくして，前記
選択文字を確認しながら必要な選択文字を選択でき，しかも，該選択文
字による確定指示により選択文字を確定文字として所定の位置に順次表
示することができるので，入力文字の視認性を向上させて操作性を向上
させることができる。」
(イ) 上記(ア)認定の事実によれば，甲７発明は，「リング状の領域を指
でなぞることにより入力文字の選択を行う文字選択エリアにおいて，選
択した所望の文字の入力を前記文字選択エリア上での押下により行うこ
とができる，ＡＴＭ等に用いられるためのタッチパネル入力装置」であ
ることが認められる。
原告は，甲７公報の【図７】(ａ)に示される文字選択エリア１６は，
区画部１５に沿って移動する指（接触点）を一次元座標上の位置データ
として検出していると主張する。しかしながら，甲７公報には，【図
作することにより一次元座標上の位置データとして検出する旨の記載は
なく，かえって，文字選択エリアにおける文字選択に用いる座標データ
は二次元座標データであると記載されているから（段落【００３６】，
【００３７】，【００４１】，【００４３】，【００５２】），文字選
択エリアが一次元座標上の位置データを検出することについての記載が
あるとは認められない。原告の上記主張は，採用することができない。
イ 本件各発明との対比
(ア) 一致点
本件各発明と甲７発明とは，次の点で一致する。
ａ 指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続したリ
ング状に予め特定された軌跡上に連続してタッチ位置検出センサーが
配置されたタッチ位置検知手段を有する
ｅ 接触操作型入力装置
(イ) 相違点
本件発明１と甲７発明は，次の４点（①ないし③及び⑤）で相違し，
本件発明２と甲７発明は，次の５点（①ないし⑤）で相違する。
① 相違点１
本件各発明は，タッチ位置検知手段が「前記軌跡に沿って移動する
接触点を一次元座標上の位置データとして検出する」（構成要件Ａ）
のに対し，甲７発明では，そのような構成とされていない点
② 相違点２
本件各発明は，「接点のオンまたはオフを行うプッシュスイッチ手
段」（構成要件Ｂ）を有するのに対し，甲７発明では，このようなプ
ッシュスイッチ手段が記載されていない点
③ 相違点３
本件各発明は，プッシュスイッチ手段の接点が，タッチ位置検出セ
ンサーとは別個に配置されているとともに，接点のオンオフの状態が，
タッチ位置検出センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持
され（構成要件Ｃ），タッチ位置検出センサーに対する接触圧力より
も大きな接触圧力での押下によりプッシュスイッチ手段の接点のオン
又はオフが行われる（構成要件Ｄ）のに対し，甲７発明では，接点の
オン又はオフを行うプッシュスイッチ手段が記載されていない点
④ 相違点４
本件発明２では，プッシュスイッチ手段が４つであるのに対し，甲
れていない点
⑤ 相違点５
本件各発明は，小型携帯装置に関するものであるのに対し，甲７発
明は，そうではない点
ウ 相違点１について
甲７公報には，文字選択エリアが一次元座標上の位置データを検出する
ことについて，記載も示唆もなく，接触点を一次元座標上の位置データと
して検出することが周知技術であったとか，技術常識であったと認めるこ
ともできない。そうであるから，原出願当時，相違点１に係る本件各発明
の構成は，甲７発明に基づいて，当業者が容易に想到することができたと
は認められない。
したがって，本件各発明は，甲７発明に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたということはできない。
(9) 争点２－９（本件各発明は当業者が甲３１発明に基づいて容易に発明を
することができたか否か）について
ア 甲３１発明の要旨
(ア) 証拠（甲３１）によれば，原出願前に頒布された刊行物である甲３
次の記載があることが認められる。
「【０００１】【発明の属する技術分野】本発明は，電子計算機や通信
端末等の出力画面上で座標位置を入力する装置に関する。」
「【０００２】【従来の技術】従来のコンピュータ端末や通信用の携帯
端末などで出力画面上から座標入力やスイッチ動作を行う場合，出力画
面上の固定された枠内の座標を入力するためにタッチパネル上の位置を
なぞることで座標を指示し，別にタッチパネル上の一瞬のタッチ動作で
スイッチ動作としてのクリック操作を行っていた。」
「【０００３】あるいは，出力画面上の固定された枠内をタッチパネル
として座標入力を行い，クリック用ボタンをその固定枠外においてクリ
ック入力を行うようにしていた。」
「【０００４】しかし，前者の場合のような座標入力操作やクリック操
作では，どちらもタッチするという操作が同じであり，タッチする時間
の違いで機能の判断を行っている。このような，一瞬タッチするという
あやふやな入力動作では，確実に入力を行ったというクリック感が損な
われるし，またコンピュータ側でもこのような動作は曖昧であるために，
指定したとおりに動作しなかったり，誤った機能として働いたりすると
いう問題があった。」
「【０００５】一方，後者のような方法では，クリック用ボタンをその
固定枠外においているため，操作性が損なわれるという問題があっ
た。」
「【０００６】【発明が解決しようとする課題】上述のごとく，従来か
らの出力画面を用いた座標入力やスイッチ動作では，入力動作が不完全
で誤りが多かったり，使用感や操作性の面で不便であったりする不都合
があった。」
「【０００７】本発明はこのような問題を解決して，同じ長方形型の枠
内でありながら，座標入力はタッチパネルで行い，クリックはボタンを
押す動作で行い，明確に座標入力とクリック操作とを区別し，操作感の
あるクリック機能を実現するとともに，誤りが少なく操作性に優れた座
標入力を実現した座標入力装置の提供を課題とする。」
「【０００８】【課題を解決するための手段】上記目的を達成するため，
本発明の座標入力装置には，座標入力機能を有するタッチパネルとして
動作する上面パネル手段と，前記上面パネル手段を押し下げることによ
って接点をオンオフするスイッチ手段とを設ける。」
「【０００９】これにより，同一の操作部分を用いて，座標入力はタッ
チパネルで行い，クリックはボタンを押す動作で行い，明確に座標入力
とクリック操作とを区別し，操作感のあるクリック機能を実現すること
ができる。」
「【００１２】本発明のさらに他の座標入力装置には，座標入力機能を
有するタッチパネルとして動作する上面パネル手段と，前記上面パネル
手段の左右の端部を押し下げることによって独立に接点をオンオフする
座標入力はタッチパネルで行い，クリックはボタンを押す動作で行い，
明確に座標入力とクリック操作とを区別し，操作感のあるクリック機能
を実現することができるとともに，２つボタン対応にすることができ，
かつ操作部分を小形にすることができる。」
「【００３３】（実施の形態３）この実施形態の座標入力装置は，ボタ
ンにシーソー形の動作を許し，ボタンを押す位置で２つボタン対応がで
きるようにし，ボタンの上部にタッチパネルのセンサを設けるようにし
たものである。」
「【００３５】図５(ａ)は，上記座標入力装置（タッチパネル付きクリ
ックボタン）を示す正面図である。図５(ａ)において５１は入力装置，
時の軌跡である。」
「【００３６】図５(ｂ)はタッチパネル部５２のボタンが押される前の
断面図であり，図５(ｃ)は左ボタン装置５５が押された後の断面図であ
る。また，図５(ｄ)は右ボタン装置５７が押された後の断面図である。
「【００３７】次に，この実施形態の動作を説明する。この固定座標入
力装置では，操作性を損なわぬように同じ場所で座標入力動作と，クリ
ック動作とを行うことを可能とし，また動作を，触れる動作と押す動作
とに明確に区分し，ボタンを確実に押したというクリック感を出すよう
にしている。」
「【００３８】入力装置５１上部のタッチパネル部５２に，軌跡５９を
描くように触れることによって，携帯端末のディスプレイ３１上ではマ
ウスポインタ３２が，マウスポインタ３３の位置に移動する。」
「【００３９】次に，タッチパネル部５２でクリック動作を行う場合の
動作を説明する。左クリックを行う場合には，タッチパネル部５２の左
側をそのまま強く押し込むことで左ボタン装置５５が押し下がり，図５
(ｂ)の状態から図５(ｃ)の状態になる。押している力を抜けば，左ボタ
ン装置５５は，ばねの力で図５(ｂ)の状態に戻り，左クリック動作が行
われる。」
「【００４０】右クリックを行う場合には，タッチパネル部５２の右側
をそのまま強く押し込むことで右ボタン装置５７が押し下がり，図５
(ｂ)の状態から図５(ｄ)の状態になる。押している力を抜けば，右ボタ
ン装置５７は，ばねの力で図５(ｂ)の状態に戻り，右クリック動作が行
われる。」
「【００４１】このようにすることによって，入力装置５１の枠内だけ
で座標入力とクリック動作が可能であり，２つの動作を明確に区別でき，
かつ２つボタン対応にすることができる。」
「【００４２】【発明の効果】以上説明したように本発明では，座標入
力装置の表面をタッチパネルとして働かせ，かつタッチパネル部分を押
し下げることでスイッチ動作ができるようにしたので，１つの操作枠内
で，座標入力とクリック動作が可能になり，俊敏な操作性を維持すると
共に，２つの動作を明確に区別でき，かつクリック感があり，誤動作の
少ない座標入力装置を実現することができる。」
(イ) 上記(ア)認定の事実によれば，甲３１発明は，「座標入力機能を有
するタッチパネルとして動作する長方形型の上面パネル手段と，前記上
面パネル手段の左右の端部を押し下げることによって独立に接点をオン
オフする２つのボタン装置であるスイッチ手段とを有し，タッチパネル
部に指で触れることにより座標入力がされ，タッチパネル部の左端又は
右端を強く押し込むことでタッチパネル部とは別個にその下部に配置さ
れたボタン装置が押し下がって接点のオンオフがされ，離すと元に戻る
ことによってクリック操作が行われる座標入力装置」であることが認め
られる。
原告は，甲３１公報では，【図５】(ａ)に軌跡５９が示されているか
ら，タッチ位置検出センサーが「所定の幅を有する連続した軌跡上」に
配置されていることが記載されていると主張する。しかしながら，証拠
（甲１の１）によれば，本件明細書の発明の詳細な説明には，解決すべ
き課題に関し，「予め決められた１次元または２次元もしくは３次元上
の軌跡上の位置，変移値および押圧を検知するような軌道に沿った指先
による接触点の位置を検出すると共にその変位，移動量を算出する電子
部品または該変位，移動量を算出するための出力を有する一体化された
電子部品等は存在しない。」（段落【０００２】），「近年，これらの
Ｘ－Ｙ軸上での位置検出に非常に多くの接触型検知手段およびセンサー
形状が提案されているが，いずれもこの２軸上の位置検出に目を奪われ
ているために特定の軌道上での接触検知に対する発明がなされていない
のが実状である。」（段落【０００８】）との記載があることが認めら
れるところ，本件各発明が課題を解決するためのものであることからす
ると，「軌跡」は，指先でなぞるように操作されるための所定の軌道を
意味するものと解される。ところで，甲３１公報の【図５】(ａ)の軌跡
から，これをもって，タッチ位置検出センサーが「所定の幅を有する連
続した軌跡上」に配置されていることが記載されていると解することは
できず，他に甲３１発明にその記載があると認めこともできない。原告
の上記主張は，採用することができない。
イ 本件各発明との対比
(ア) 本件各発明と甲３１発明とは，次の点で一致する。
ａ 指先でなぞるように操作されるための領域上に連続してタッチ位置
検出センサーが配置されたタッチ位置検知手段と，
ｂ 接点のオン又はオフを行うプッシュスイッチ手段とを有し，
ｃ 前記プッシュスイッチ手段の接点が，前記連続して配置されるタッ
チ位置検出センサーとは別個に配置されているとともに，前記接点の
オン又はオフの状態が，前記タッチ位置検出センサーが検知しうる接
触圧力よりも大きな力で保持されており，
ｄ 前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続し
て配置される前記領域上における前記タッチ位置検出センサーに対す
る接触圧力よりも大きな接触圧力での押下により，前記プッシュスイ
ッチ手段の接点のオン又はオフが行われる
ｅ ことを特徴とする接触操作型入力装置
ｆ を用いた小型携帯装置。
(イ) 相違点
本件発明１と甲３１発明は，次の３点（①ないし③）で相違し，本件
発明２と甲３１発明は，次の４点（①ないし④）で相違する。
① 相違点１
本件各発明は，タッチ位置検出センサーが「所定の幅を有する連続
したリング状に予め特定された軌跡上」に配置されているのに対し
（構成要件Ａ），甲３１発明ではそのようなリング状の軌跡上に配置
されていない点
② 相違点２
本件各発明は，タッチ位置検知手段が「前記軌跡に沿って移動する
接触点を一次元座標上の位置データとして検出する」（構成要件Ａ）
のに対し，甲３１発明では，そのような構成が記載されていない点
③ 相違点３
本件各発明は，タッチ位置検出センサーが連続して配置される軌跡
に沿って，プッシュスイッチ手段の接点が配置されている（構成要件
Ｃ）のに対し，甲３１発明では，そのような構成が記載されていない
点
④ 相違点４
本件発明２は，プッシュスイッチ手段が４つである（構成要件Ｇ）
のに対し，甲３１発明では，これが２つである点
ウ 相違点について
(ア) 相違点１について
甲３１発明は，座標入力機能を有するタッチパネルとして動作する長
方形型の上面パネル手段であるから，タッチパネルをリング状の軌跡上
に配置すると，上面パネル手段の形状と異なるので，所望の位置の座標
入力（上面パネル手段上でのポインタの移動）が不可能ないしは著しく
困難となってしまうと考えられる。そうであるから，甲３１発明には，
タッチ位置検出センサーをリング状の軌跡上に配置することについて，
阻害要因があるというべきである。
(イ) 相違点２について
甲５公報，甲６公報，甲７公報，甲１６公報，甲３５公報及び甲３６
公報に，接触点を一次元座標上の位置データとして検出することについ
て，記載も示唆もなく，接触点を一次元座標の位置データとして検出す
ることが技術常識であったと認めるに足りる証拠もない。そうであるか
ら，相違点２に係る本件各発明の構成は，甲３１に基づいて，当業者が
容易に想到することができたと認めることはできない。
(ウ) したがって，本件各発明は，甲３１発明に基づいて，当業者が容易
に発明をすることができたということはできない。
(10) 争点２－１０（本件各発明は当業者が甲３９発明に基づいて容易に発明
をすることができたか否か）について
ア 甲３９発明の要旨
(ア) 証拠（甲３９）によれば，原出願前に頒布された刊行物である甲３
ほか，次の記載があることが認められる。
「【０００１】【産業上の利用分野】本発明はデータを入力するための
入力装置に関し，特に数値制御装置等のデータ入力に用いられる入力装
置に関する。」
「【０００３】そこで，ＣＲＴ等の表示画面上にマトリクス状のタッチ
式スイッチを設けた，所謂タッチスクリーンと呼ばれる入力装置が使用
されている。このタッチスクリーンには，抵抗膜方式，静電容量方式，
赤外線方式，および超音波方式等の方式がある。」
「【０００４】【発明が解決しようとする課題】しかし，抵抗膜方式お
よび静電容量方式は，表示画面上に薄い膜を張るので透明度が低下する
という問題点があった。また，これらは表示画面に直接手を触れて入力
する方式なので，画面が汚れ易いという欠点があった。特に，数値制御
装置等に用いた場合には，油や埃等のため，さらに汚れがひどくなると
いう問題点があった。」
「【０００５】また，赤外線方式や超音波方式の場合には，表示画面上
に直射日光が当たったり，虫や水滴等が付着しただけでもスイッチが入
ってしまう虞れがあった。本発明はこのような点に鑑みてなされたもの
であり，フレキシブルな対応が可能であり，表示画面を汚すことなく，
かつ正確なデータ入力の可能な入力装置を提供することを目的とす
る。」
「【０００６】【課題を解決するための手段】本発明では上記課題を解
決するために，データを入力するための入力装置において，マトリクス
状の複数の接触領域を有する接触部と，前記接触領域が所定範囲内の圧
力を受けたとき入力を検知する第１の入力機構部と，前記接触領域が前
記所定範囲より大きい圧力を受けたとき入力を検知する第２の入力機構
部と，からなるタッチパネルと，前記タッチパネルで選択するための入
力データを表示装置の画面上の各表示領域に表示する入力データ表示手
段と，前記第１の入力機構部により前記接触領域の入力が検知されると
前記入力された接触領域に対応する前記表示領域を特徴表示する特徴表
示手段と，前記第２の入力機構部により前記接触領域の入力が検知され
ると前記入力された接触領域に対応する前記画面上の前記入力データを
確定する入力データ確定手段と，から構成されることを特徴とする入力
装置が提供される。」
「【０００７】【作用】オペレータがタッチパネルの接触領域を所定範
囲内の圧力で押すと，第１の入力機構部がこれを検知するとともに，入
力された接触領域に対応する表示装置の表示領域が特徴表示される。こ
れにより，オペレータが押した接触領域が画面のどの位置に対応してい
るかが一目で分かる。」
「【０００８】さらに，オペレータがタッチパネルの接触領域を所定範
囲より大きい圧力で押すと，第２の入力機構部がこれを検知するととも
に，入力された接触領域に対応する入力データが確定される。」
「【００１３】なお，これらの構成要素はバス３２によって互いに結合
されている。図３は表示装置２７およびタッチパネル２８の概念図であ
る。タッチパネル２８には接触部２８ａが設けられている。この接触部
応する表示領域Ａ～Ｔが設けられている。各表示領域Ａ～Ｔには，タッ
チパネル２８で選択すべき入力データが必要に応じて表示される。タッ
チパネル２８では，各表示領域Ａ～Ｔに表示された入力データをフレキ
シブルに選択できるようになっている。すなわち，接触部２８ａの接触
領域ａ～ｔの何れかを押せば，それに対応する表示領域Ａ～Ｔの何れか
の入力データが確定される。」
「【００１４】図４は図３のＸ－Ｘ線に沿う断面図である。この図では，
接触領域ｆ～ｊの断面構造が示されている。接触部２８ａ全面には防護
膜２８１が被覆されている。防護膜２８１の下部には，接触スイッチ部
接触領域ａ～ｅ，ｆ～ｊ，ｋ～ｏ，およびｐ～ｔに沿ってそれぞれ設け
られる４本の帯状導電膜２８２ａ～２８２ｄから構成される。」
「【００１５】一方，導電膜群２８３は，接触領域ａ～ｐ，ｂ～ｑ，ｃ
～ｒ，ｄ～ｓ，およびｅ～ｔに沿ってそれぞれ設けられる５本の帯状導
電膜２８３ａ～２８３ｅから構成される。導電膜群２８２と２８３との
間には，スペーサ２８４が設けられている。スペーサ２８４は絶縁体で
形成された一枚の薄膜であり，各接触領域ａ～ｔに対応する部分にそれ
ぞれ穴２８４ａ～２８４ｔが形成されている。導電膜群２８２および２
うになっている。」
「【００１６】接触スイッチ部２８７の下部には，押圧スイッチ部２８
点群２８６とから構成される。また，接触端子群２８５は，各接触領域
ａ～ｔに対応する部分にそれぞれ設けられる接触端子２８５ａ～２８５
ｔから構成される。各接触端子２８５ａ～２８５ｔは，一端部がそれぞ
れ帯状導電膜２８３ａ～２８３ｅと接触するか，あるいは接近された状
態で取り付けられている。また，各接触端子２８５ａ～２８５ｔは，図
示されていないバネにより上下に移動できるようになっている。このた
め，各接触端子２８５ａ～２８５ｔは，帯状導電膜２８３ａ～２８３ｅ
側からの押圧により下方へ移動するようになっている。」
「【００１７】接点群２８６は，各接触端子２８５ａ～２８５ｔの他端
にそれぞれ設けられる接点２８６ａ～２８６ｔから構成される。各接点
触するようになっている。接点２８６ａ～２８６ｔの各接触端子２８５
ａ～２８５ｔ側の端子は，接触領域ａ～ｐ，ｂ～ｑ，ｃ～ｒ，ｄ～ｓ，
およびｅ～ｔ毎に接続されている。また，他方の端子は，接触領域ａ～
ｅ，ｆ～ｊ，ｋ～ｏ，およびｐ～ｔ毎に接続されている。」
「【００１８】なお，図４においては，これらの構成要素のうち，帯状
導電膜２８２ｂ，穴２８４ｆ～２８４ｊ，接触端子２８５ｆ～２８５ｊ，
および接点２８６ｆ～２８６ｊのみが示されている。」
「【００２１】図１（省略）および図６は上記構成を有するタッチパネ
ル２８の操作方法を説明する図である。まず，表示画面２７ａ上の各表
示領域Ａ～Ｔには，入力データ，例えば数値制御装置の動作前に予め入
力しておくパラメータ，ピッチ誤差補正量および工具補正量等が表示さ
れる。さらには，ＮＣプログラムの命令や，数字等も表示される。オペ
レータが指４０により，例えばタッチパネル２８の接触領域ｇを軽く押
した場合には，図１（省略）に示すように，それに対応する表示領域Ｇ
が他の領域と異なる色，例えば他の領域が白であるとすれば領域Ｇのみ
が青色等で表示される。」
「【００２２】オペレータは，この表示領域Ｇの入力データを選択した
い場合には，接触領域ｇを強く押す。これにより，表示領域Ｇが例えば
赤色表示される。そして，この入力データが確定され，プロセッサ２１
で処理される。入力したいデータが表示領域Ｇの入力データではなく，
例えば表示領域Ｈのデータであるとすると，オペレータは指４０を接触
部２８ａに触れたまま表示領域Ｈの方向に移動させる。すると，図６に
示すように，指４０の移動につれて青色表示されている部分も移動する。
この青色表示の部分が表示領域Ｈに来たところで，指４０を強く押すこ
とにより，表示領域Ｈが赤色表示される。そして，この入力データが確
定され，プロセッサ２１で処理される。」
「【００２３】このように，本実施例では，タッチパネル２８の接触部
示領域を青色表示等の特徴表示を行うようにし，さらに強く押した場合
には入力データを確定できるようにしたので，接触部２８ａで入力でき
るデータがキーボード等のように固定されることなく，フレキシブルな
対応が図れる。」
「【００２４】また，表示画面２７ａに直接指４０で触れないので，画
面が汚れることがない。したがって，常に良質な画像表示が行われる。
さらには，赤外線方式や超音波方式を用いずにスイッチ機構部を構成で
きるので，接触部２８ａに直射日光が当たったり，虫や水滴等が付着し
ただけでスイッチが入ってしまう虞れがない。したがって，正確なデー
タ入力が可能となる。」
「【００２８】また，本実施例では，タッチパネル２８を数値制御装置
に適用したが，ＰＣ（プログラマブル・コントローラ），ロボット制御
装置，オートショット等，または一般の入力装置にも使用することがで
きる。」
「【００２９】さらに，本実施例では，タッチパネル２８の接触領域を
ａ～ｔまでの１２個としたが，これに限られず，分解能の範囲内で自由
に個数を設定することができる。」
「【００３０】【発明の効果】以上説明したように本発明では，タッチ
パネルの接触領域を軽く押した場合には，表示装置の画面上の対応する
表示領域を特徴表示を行うようにし，さらに強く押した場合には入力デ
ータを確定できるようにしたので，タッチパネルで入力できるデータが
キーボード等のように固定されることなく，フレキシブルな対応が図れ
る。」
「【００３１】また，表示装置の画面に直接触れないので，画面が汚れ
ることがない。したがって，常に良質な画像表示が行われる。さらには，
赤外線方式や超音波方式を用いずにスイッチ機構部を構成できるので，
接触領域に直射日光が当たったり，虫や水滴等が付着しただけでスイッ
チが入ってしまう虞れがない。したがって，正確なデータ入力が可能と
なる。」
(イ) 上記(ア)認定の事実によれば，甲３９発明は，「所定範囲内の圧力
で押圧することにより各接触領域に対応する入力データが表示されるマ
トリクス状の複数の接触領域を有するタッチパネルと，接触領域に対応
した数の押圧スイッチ部を有し，押圧スイッチ部の接点がタッチパネル
とは別個にその下部に配置されているとともに，タッチパネルが入力を
検知するよりも大きな圧力を受けて初めて前記押圧スイッチ部のオンオ
フが行われるデータ入力装置」であることが認められる。
原告は，甲３９発明の入力装置が指の接触点を表示領域ごとに予め入
力されたパラメータ，ピッチ誤差補正量及び工具補正量等の「一次元座
標上の位置データ」として検出している（構成要件Ａ）と主張する。
しかしながら，甲３９公報の記載によると，接触領域を指でなぞると，
表示領域に接触部における指の位置と指が接触している接触領域に対応
する入力データが表示され，所望の入力データが表示されたらその接触
領域を強く押して，予め設定しておいたパラメータ等の入力データの入
力を確定するものであるに過ぎず（段落【０００６】，【００１３】，
【００２１】ないし【００２３】），ある時点での指の接触位置を検知
しているとはいえても，始点から移動後の指の接触点までの移動距離の
決定をするものではないから，移動する接触点を「一次元座標上の位置
データ」として検出していると解することはできない。原告の上記主張
は，採用することができない。
イ 本件各発明との対比
(ア) 一致点
本件各発明と甲３９発明とは，次の点で一致する。
ａ 指先でなぞるように操作されるための所定の幅を有する連続した軌
跡上にタッチ位置検出センサーが連続して配置され，前記軌跡に沿っ
て移動する接触点を検出するタッチ位置検知手段と，
ｂ 接点のオン又はオフを行うプッシュスイッチ手段とを有し，
ｃ 前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続し
て配置される前記軌跡に沿って，前記プッシュスイッチ手段の接点が，
前記連続して配置されるタッチ位置検出センサーとは別個に配置され
ているとともに，前記接点のオン又はオフの状態が，前記タッチ位置
検出センサーが検知しうる接触圧力よりも大きな力で保持されており，
かつ，
ｄ 前記タッチ位置検知手段におけるタッチ位置検出センサーが連続し
て配置される前記軌跡上における前記タッチ位置検出センサーに対す
る接触圧力よりも大きな接触圧力での押下により，前記プッシュスイ
ッチ手段の接点のオン又はオフが行われる
ｅ ことを特徴とする接触操作型入力装置
(イ) 本件発明１と甲３９発明は，次の３点（①，②，④）で相違し，本
件発明２と甲３９発明は，次の４点（①ないし④）で相違する。
① 相違点１
本件各発明は，軌跡が「連続したリング状」である（構成要件Ａ）
のに対し，甲３９発明では，マトリクス状である点
② 相違点２
本件各発明は，タッチ位置検知手段が軌跡に沿って移動する接触点
を「一次元座標上の位置データとして」検出する（構成要件Ａ）のに
対し，甲３９発明では，そのような構成ではない点
③ 相違点３
本件発明２は，プッシュスイッチ手段が４つである（構成要件Ｇ）
のに対し，甲６発明では，プッシュスイッチ手段が接触領域の数だけ
存在する点
④ 相違点４
本件各発明は，小型携帯装置に関するものである（構成要件Ｆ）の
に対し，甲３９発明は，そうではない点
ウ 相違点について
(ア) 相違点１について
甲７公報には，マトリクス状の文字選択エリア（【図５】(ａ)）をリ
ング状の文字選択エリアに代替可能である趣旨の記載があるところ（段
落【００５４】，【００５５】，【図７】(ａ)），これは，データ入力
装置に関する甲３９発明と同種の発明であるから，甲３９発明の接触領
域をリング状に配置することは，当業者が容易に想到することができた
ものと認められる。
(イ) 相違点２について
甲３９公報に，移動する接触点を「一次元座標上の位置データ」とし
て検出することの示唆はなく，接触点を一次元座標上の位置データとし
て検出することが周知技術であったとか，技術常識であったと認めるに
足りる証拠もない。そうであるから，相違点２に係る本件各発明の構成
は，甲３９発明に基づいて，当業者が容易に想到することができたとは
認められない。
(ウ) したがって，本件各発明は，甲３９発明に基づいて，当業者が容易
に発明をすることができたということはできない。
(11) そうすると，本件特許は，特許無効審判により無効にされるべきものと
認めることはできない。
(1) 証拠（甲９５，９８，１２７，１２８，計算鑑定の結果）及び弁論の全
趣旨によれば，平成１８年１０月１日から平成２５年３月３０日までの間の
原告各製品の日本国内における売上高（消費税抜き）は，●（省略）●円で
あり，消費税込みの売上高は，●（省略）●円であると認められる。
被告は，原告の平成２３年５月２６日付け準備書面(24)別紙１の記載を根
拠に，原告各製品の売上高が５９７６億円であると主張するが，原告は，上
記の記載が誤記であると述べている上，そもそも上記記載が売上高の記載で
あるかどうかも不明であり，他に原告の上記主張を裏付ける的確な証拠がな
いことに照らすと，これを採用することはできない。
また，被告は，計算鑑定の結果等は，製品別売上台帳等の取引別の詳細デ
ータを用いていないから信用することができないと主張するが，原告は製品
別売上台帳等の取引別の詳細データを常備していないというのであり，「＜
以下略＞の追加陳述書」（甲９８）及び「＜以下略＞の補充的陳述書」（甲
において会計監査人が依拠している会計データベース（ＳＡＰデータベー
ス）から析出して得られたものであって，無作為に選択された２５件の取引
レベルのサンプルデータにより，上記データベースから抽出した販売数量及
び売上データが請求システムのデータと一致することが確認されている上
（甲１２７），鑑定対象期間である平成１８年１０月１日から平成２３年９
月２４日までの売上高については上記データベースから抽出された製品別月
次売上データと原告の計算書類上の売上高との整合性に特段の問題はないと
されているから（計算鑑定の結果），原告の上記主張は，採用することがで
きない。
(2) 本件各発明の実施に対し被告が受けるべき金銭の額に相当する額の金銭
を算出するに当たっては，前記消費税込みの売上高に相当な実施料率を乗じ
る方法によるのが相当である。
原告は，クリックホイールの価格をベースとすべきであると主張するが，
原告各製品の原価が証拠上不明であることに照らしても，採用することがで
きない。
(3) そこで，相当な実施料率につき，以下検討する。
ア 実施料率〔第５版〕（乙５４）によれば，「１９．ラジオ・テレビ・そ
の他の通信音響機器」に含まれる「電気音響機械器具」には，録音装置，
再生装置，拡声装置及びそれらの付属品が含まれるところ，この分野の平
成４年度ないし平成１０年度の実施料率（イニシャルなし）の平均値は，
同様の平均値は，３３．２％であるが，これは主にソフトウエアの実施料
率が高率であることによるものとされているから，これを参考にすること
は相当でない。
なお，弁論の全趣旨によれば，被告が本件特許につき他に許諾した例は
ないことが認められる。
イ 本件各発明は，① リング状に予め特定された軌跡上にタッチ位置検出
センサーを配置して軌跡に沿って移動する接触点を一次元座標上の位置デ
ータとして検出すること，及び，② 前記軌跡に沿ってタッチ位置検出セ
ンサーとは別個にプッシュスイッチ手段の接点が設けられており，前記検
出とは独立してプッシュスイッチ手段の接点のオン又はオフを行うことが
できることに特徴があると考えられるところ，①については，同様の機能
を有するタッチホイールを搭載したｉＰｏｄが原告各製品の販売開始より
前の平成１４年７月に既に販売されていたものであり（乙３，２６，３６，
ていたほか，タッチ位置検出センサーの下部にプッシュスイッチ手段を設
置し，タッチ位置検出センサーによる検出とは独立してプッシュスイッチ
手段の接点のオン又はオフを行う構成については甲６公報，甲７公報及び
甲３１公報等に開示があり，このような構成は，原出願当時，広く知られ
た技術であったと認められる。
そうであるから，本件各発明の技術内容，程度は高度なものであるとは
認め難いというべきである。
ウ 代替手段については，平成１９年９月から発売が開始されたｉＰｏｄ
ｔｏｕｃｈではクリックホイールが採用されず，タッチパネルが採用され
ているが（乙２６），これによる入力方法等の詳細は証拠上判然としない
から，これをもって代替手段となるとは認め難い。
原告各製品の販売開始前に販売されていたｉＰｏｄは，前記のタッチホ
イール及びタッチホイールの上部（軌跡から外れた位置）等に配置してい
るものがあり（乙３，２６），そのような構成で代替することは可能であ
ったということができるものの，それを採用したのでは操作性に劣り先進
性を欠くことになると考えられるし（乙３０ないし３８），実際に原告各
製品の販売開始後にそのような構成を採用したモデルがあることは窺えな
いから，この点を重視することはできない。
エ 本件各発明の技術が原告各製品に対して寄与する程度について見る。
(ア) 証拠（甲１の１）によれば，本件明細書の発明の詳細な説明には，
発明の効果として，次の記載があることが認められる。
「本発明は，以上のように構成されており，特に指先からの軌跡上のア
ナログ的な変移情報または接点の移動情報が電子機器へ確実に入力する
ことができ，１次元上または２次元上もしくは３次元上の所定の軌跡上
を倣って移動，変移する接触点の位置，変移値，及び押圧力を検知する
ことができる。そして，操作性良く薄型でしかも少ない部品点数で電子
機器を構成することができるように１つの部品で複数の操作ができるプ
ッシュスイッチ付きの接触操作型電子部品を提供することができる。」
（段落【００１４】）
「また，この操作部品により非常に多くの機能の選択を行ったり，例え
ばボリュームスイッチ等のスイッチ入力を繊細に行うことができる。さ
らにはセンサータッチのイベント数により入力を行うための接触検知ス
イッチとして使用された場合には，イベント入力数を人間の指の感覚で
もって自在に調節させ，指を当てる場所に応じてイベント数を変更させ
ることにより操作性と多機能性を向上することができる。しかも，この
ような操作性を発揮する電子機器の構成部品として該機器の操作部の構
造を単純化でき且つメンテナンス性を向上することもできる。そして，
単一の操作部品でもって接触操作型電子部品およびプッシュスイッチ
夫々の機能を同時に操作することができる。さらに，従来のプッシュス
イッチ付き回転操作型部品とは異なり，装置自体をスイッチ押下方向に
薄くして形成でき，装置の中央に配することが可能となり，片手で持っ
て操作するような装置に組み込んだ場合でも，両手いずれでも操作を簡
単に行なうことができる。また，以上の接触検出センサー付プッシュキ
ーにより，単純なキーの押下以外に接触もしくは十分に弱い押圧により
イベント入力が行なえる。」（同【００１５】）
(イ) 移動する接触点の位置等を検知し，機能の選択等を行う点は，既に
タッチホイールにより行われていた。
電子部品を提供する点は，原告各製品は本件図面中の【図２１】のよう
にプッシュスイッチの上部にタッチ位置検出センサーが配置されて１つ
の部品で複数の操作ができるようになっているものではなく，これらは
別の部品で構成されているのであり（別紙原告製品説明書，乙１６），
装置の薄型化は，バッテリや液晶ディスプレイとハードディスクとの配
置の工夫やフラッシュメモリの採用等により果たされていることが窺え
る（乙１６，２６）。
操作性の向上の点は，タッチホイールを採用していた従前のモデルの
後に，クリックホイールを採用した原告各製品等が販売されたことや原
告自身がクリックホイールによる操作性の向上を宣伝していること（乙
リックホイールの機能の割当てや本件各発明とは無関係のセンターボタ
ンの存在の果たす役割も大きいと考えられるから，この点に関する本件
各発明の寄与の程度が大きいとは認め難い。
そうすると，本件各発明の技術が原告各製品に対して寄与する程度は
大きくないというべきである。
オ 本件各発明が原告各製品の売上げに寄与する程度について見るに，証拠
（乙４，２１，３０，３１，３４，３７，３８，４０，４１，４３）によ
れば，原告自身，クリックホイールを原告各製品の操作性の要と位置付け，
新機能，セールスポイントとしてこれを積極的に宣伝し，好評を博してき
たことが認められる。
また，証拠（甲９７，乙４，１６，２３，２７，２８，２９，３１，３
の価値は非常に高く，原告各製品のデザイン，カラーバリエーション，ｉ
Ｔｕｎｅｓ，ビデオ再生，ゲーム，大型液晶，記憶容量，バッテリ容量，
小型軽量といった点の訴求力がかなり強いものであり，平成１８年１１月
ｄの国内シェアは約６０％に達しているが，それには原告の販売努力が相
当程度貢献していることが認められる。
カ このような諸般の事情を総合考慮すると，相当な実施料率は，●（省
略）●％と認めるのが相当である。
(4) そうすると，被告が受けた損害の額は，次の算式のとおり，３億３６６
（算式）●（省略）●円×●（省略）●＝336,641,920.824円
不法行為の後の日であり，反訴状送達の日の翌日であることが記録上明らかな
平成１９年３月１４日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求める限度で理由がある。
なお，原告は，原告製品１及び２について，被告が原告に対する本件特許権
侵害を理由とする損害賠償請求権を有しないことの確認を求めるが，上記請求
に係る訴えは，被告が，原告製品１及び２を含む原告各製品について，本件特
許権侵害に基づく損害賠償を求める反訴を提起したことにより，確認の利益を
失ったから，不適法である。
よって，原告の訴えを却下し，被告の請求を上記の限度で認容し，その余を
失当としてこれを棄却することとし，なお，原告の仮執行の免脱の宣言の申立
ては，相当でないからこれを付さないこととして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 高 野 輝 久
裁判官 三 井 大 有
裁判官 藤 田 壮
（添付の特許公報は省略）
別紙
当事者目録
東京都港区＜以下略＞
アップルジャパン株式会 社
（旧商号アップルコンピュー
タ株式会社）訴訟承継人
組織変更前の商号有限会社ア
ップルジャパンホールディン
グス
原 告 ・ 反 訴 被 告 Ａ ｐ ｐ ｌ ｅ Ｊ ａｐ ａ ｎ
合同会社
（以下「原告」という。）
同 代 表 者 代 表 社 員 アップルオペレーションズ
インターナショナル
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 長 沢 幸 男
服 部 誠
長 沢 美 智 子
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 越 智 隆 夫
吉 澤 弘 司
松 井 孝 夫
萩 原 誠
日 野 真 美
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 矢 倉 千 栄
永 井 秀 人
金 子 晋 輔
同 補 佐 人 弁 理 士 井 口 司
岡 部 譲
東京都三鷹市＜以下略＞
被 告 ・ 反 訴 原 告 株式会社齋藤繁建築研究所
（以下「被告」という。）
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 上 山 浩
川 井 信 之
西 本 強
古 谷 友 佳
小 川 直 樹
井 上 拓
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 佐 川 慎 悟
小 林 基 子
同 訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 小 川 尚 史
別紙
原告製品目録
のもの。
のもの。
のもの。
