主 文
本件控訴をいずれも棄却する。
控訴費用はＸの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
員を支払え。
第２ 事案の概要
以下の点を付加訂正するほかは 原判決 第２ 事案の概要 のとおりであ
， 「 」
るから，これを引用する。
「 」 「。 「 」 。
」
を加える。
， ，
「 ，
ｈ県ｉ郡ｊ町大字ｋ○番地においてパチンコ店 Ｂ店 を経営している 同店
「 」 。
内には パチンコ球遊器 回胴式遊技機が設置してあるが 近時の体感器によ
， ， ，
る不正遊技の被害を受けて，体感器を使用しての競技は禁止する旨の掲示を
し，体感器を使用しなくても装着していれば退店させることにしていた。また，
不正遊技を見張るために 従業員が常時モニター監視 ビデオ録画 をし 発
， （ ） ，
見次第警察に通報することにしていた （乙イ１・１９４頁以下，３５７頁以
。
下，５７１頁以下，乙イ２，乙ロ１ 」を加える。
）
「 」 「 」 ， ， （
頁２４行目の (3) １１頁末行の (4) １２頁２２行目の (5) を順次
「 」
， 「 」
， 「 」
）
一つずつ繰り下げる。
「 」 「
員らはいずれもＹ２の従業員であった 」と改める。
。
「 」 「 」 ， 「
スタートレバーに手を触れないのに同レバーが動いているように見え 」を，
，
同行の 思われたことから の次に 警察に通報するとともに を 同６頁
「 ，
」 「 ，
」 ，
（
ーから取り外した約２８センチメートルのものと，床上から拾い上げた約３
）
刑事事件の捜査を担当したのも同検察官であった 」を，同９頁３行目の「主
。
張」の次に「を変更」を，それぞれ加える。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件公訴提起について
ア 公訴の提起は 検察官が裁判所に対して犯罪の成否 刑罰権の存否につ
， ，
き審判を求める意思表示にほかならないから 公訴提起時における検察官
，
の心証は その性質上 判決時における裁判官の心証とは異なり 公訴提
， ， ，
起時における各種の証拠資料を総合勘案して合理的な判断過程により被告
人を有罪と認めることができる嫌疑があれば足りると解すべきであり 刑
，
事事件において無罪の判決が確定したというだけで直ちに検察官の公訴提
起が違法となるわけではない したがって 検察官の公訴提起が国家賠償
。 ，
法上の違法に当たると評価されるのは 有罪と認められる嫌疑がなく 経
， ，
験則・論理則に照らして公訴提起の合理性を肯定できない場合に限られ
る。
イ ところで Ｘは 本件刑事事件について全部無罪の判決を受け 同判決
， ， ，
が確定している（前提事実(5)ア）が，同判決は 「 被告人が）本件体感
，（
器を用いて不正に本件遊技機を作動させていたことを窺わせる複数の事情
は存在する」とし，さらに「 被告人の）弁解内容はいかにも不自然・不
（
合理な印象を禁じ得ない としながらも 本件パチンコ店の従業員らの目
」 ，
撃証言には矛盾があるから信用性が低いとして 「疑わしきは被告人の利
，
益にの原則に従い 犯罪の証明がないというべきである としたものであ
， 」
って その一事からしても 本件公訴提起が違法であるなどということが
， ，
できないことは明らかである。そればかりか，前提事実(3)ア，イの事実
に照らせば Ｆ検察官が本件公訴提起をしたことは 検察官としての職責
， ，
上至極当然のことであって，何ら違法性はないものというべきである。
(2) 本件公訴追行について
ア 公訴を追行する検察官は 当然に公訴を提起した検察官の収集した証拠
，
及び心証を引き継ぐことになるから 公訴の提起が違法でないならば 原
， ，
則として公訴の追行が違法となることはないというべきである したがっ
。
て 公訴提起後 公判において有罪と認められる嫌疑を否定する証拠が提
， ，
出され それにより公訴提起時における証拠構造が崩され 有罪判決を期
， ，
待することが到底できなくなったというような特段の事情が認められる場
合でなければ 検察官の公訴追行が国家賠償法上の違法に当たることはな
，
いと解すべきである。
イ そこで Ｆ検察官の本件公訴追行について上記のような特段の事情が認
，
められるかどうかを検討するに 本件刑事事件の一件記録 乙イ１ を精
， （ ）
査しても Ｘの有罪の嫌疑を否定するような証拠が提出されたとは認めら
，
れない むしろ 本件刑事事件については 本件公訴提起時に既に明らか
。 ， ，
となっていた各事実 現行犯逮捕直後のＸの身体に本件体感器が装着され
（
ていたこと Ｘが当日午後２時０４分ころから午後２時５０分ころまでの
，
間に本件遊技機で３回ものボーナスを引き当てていたこと ＸがＤ従業員
，
らに対して土下座して謝罪をしたこと に加えて 本件公訴提起後に公判
） ，
に提出されて取り調べられた新たな証拠により 本件遊技機は最も難易度
，
の高い設定１にされており 理論上 ボーナスを引き当てることができる
， ，
のは２６０回に１回程度の割合でしかなかったこと Ｘとともに本件パチ
，
ンコ店で遊技をしていたＨの自宅から回胴式遊技機の当選図柄の分布図と
思われる円グラフなどが描かれたノートが発見されたことなどが明らかと
なったところ これらの事実はいずれもＸが本件体感器を用いて不正に本
，
件遊技機を作動させていた事実を推認させるものであって Ｘが有罪と認
，
められる嫌疑はより深まったとさえいえるのである。
ウ もっとも 本件刑事事件の捜査に当たった警察官やＦ検察官が 本件体
， ，
感器の操作につき リード線及びコード線の長さや被告人 Ｘ の弁解に
， （ ）
も着目した詰めの捜査を行わなかったこと Ｇ弁護人が 第１回公判期日
， ，
でこの点を見据えた求釈明をしたのに対し Ｆ検察官において Ｘが左腕
， ，
にソレノイドを装着して不正行為をした旨 客観的には不可能な操作方法
，
を主張し その方向での立証を続けたことは 遺憾なことといわなければ
， ，
。 ， ， ，
ならない しかしながら 前提事実(3)ア及びイの諸事情があり しかも
被告人 Ｘ の弁解が極めて不自然・不合理なものであり 到底まともに
（ ） ，
検討するに値しないようなものであったことからすると 上記の点をＦ検
，
察官の落ち度として追及するのはいささか酷なことといわなければならな
い そして Ｆ検察官においても 上記問題点を認識してからは 立証の
。 ， ， ，
立て直しのため 補充捜査を指示して 体感器本体からのコード線の長さ
， ，
やソレノイドのコード線の長さ ソケットの位置 及びＸの身長や腕の長
， ，
， ，
さなどの補充捜査をさせ 平成１５年１０月２日の第８回公判期日では
Ｘはソレノイドを左腕ではなく 左足膝下付近に装着して そのソレノイ
， ，
ドから延ばしたリード線を本件遊技機のスタートレバーに掛けて犯行を行
ったと主張を変更し 同年１１月２０日の第１０回公判期日では この主
， ，
張にそった補充の冒頭陳述を行い さらにＸの供述する方法での犯行可能
，
性について再現実験 ソレノイドの事後取外しの容易性などＸの犯行を裏
，
付ける立証や 再申請したＣ Ｅ従業員の尋問では 同従業員らがＸの動
， ， ，
きと事前に見たゴト師の教育ビデオの内容とを誤って供述した可能性があ
るが Ｘが手を動かさないのにスタートレバーが動いていた事実を立証す
，
るなど 的確な追加立証活動をおこなったことが認められるのである 以
， （
， ， ， ， ，
上について 乙イ１・２８頁 ３１頁以下 １５６頁以下 １９４頁以下
， ， ， ，
下 ８２８頁以下 ９０１頁以下 ９１２頁以下 ９１４頁以下 ９１６
， ， ， ， ，
頁以下，９２９頁以下，９４０頁以下，９４９頁以下，９６２頁以下 。
）
そうであれば 本件刑事事件が全証拠資料を総合勘案しても有罪判決を期
，
待することが到底できなくなったというような特段の事情がある場合でな
いことは明らかである。
エ なお付言すれば，本件刑事事件に対する判決は，専ら「窃盗」について
の説示に終始しており，本件体感器を装着して本件パチンコ店に立ち入っ
たという「建造物侵入」の訴因については殆ど言及されないまま，全部無
罪の結論が導かれている感があるところ，これは，おそらく刑法１３０条
の「正当な理由がないのに」の要件を「電子機器を用いて不正に遊技機を
作動させてメダルを窃取する目的で」と特定したことによるものと考えら
れる。しかしながら，Ｘが体感器を装着して入店している以上，そのよう
な不正な目的を有していたものと強く推認されるところであるし，そもそ
も同罪は，他人の看守する建造物に管理者の意思に反して立ち入ることで
成立するものと解すべきところ 前提事実(2)に明らかなように 本件パチ
， ，
ンコ店の管理者は，およそ体感器の持ち込み（これを装着しての入店）自
体を禁じていたのであるから，果たしてＸが建造物侵入の点についても無
罪とされるべきであったのかは多分に疑問が残るところである。
オ 以上によれば，Ｆ検察官の本件公訴追行が国家賠償法上の違法に当たる
とはいえない。
(3) そうすると，Ｆ検察官の本件公訴提起及び本件公訴追行に国家賠償法上
の違法があったということはできず 争点①についてのＸの主張は理由がな
，
い したがって Ｙ１の関係においては 争点③について判断するまでもな
。 ， ，
く，Ｘの国家賠償請求は理由がないことに帰する。
この点の判断は 原判決が２３頁２１行目から２４頁１６行目までに説示す
，
るとおりであるから，これを引用する。
そうすると，Ｙ２との関係においても，争点③について判断するまでもなく，
Ｘの請求は理由がないことになる。
以上によれば Ｘの請求をいずれも棄却した原判決は相当であって 本件控
， ，
訴はいずれも理由がない。
福岡高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 西 理
裁判官 有 吉 一 郎
裁判官 吉 岡 茂 之
