平成２８年１１月２８日判決言渡
平成２７年（行ケ）第１０２４１号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年１０月３１日
判 決
原 告 旭 化 成 フ ァ ー マ 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 細 田 芳 徳
細 田 芳 弘
訴 訟 復 代 理 人 弁 理 士 山 本 光
亀 ヶ 谷 薫 子
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 内 藤 伸 一
關 政 立
井 上 猛
田 中 敬 規
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
特許庁が不服２０１５－９５９６号事件について平成２７年１０月１９日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決の取消訴訟
である。争点は，新規性・進歩性の有無（引用発明の認定，相違点及び効果に係る
判断）である。
原告は，名称を「１回当たり１００～２００単位のＰＴＨが週１回投与されるこ
とを特徴とする，ＰＴＨ含有骨粗鬆症治療／予防剤」とする発明につき，平成２２
年（２０１０年）９月８日を国際出願日として特許出願（請求項の数２６）をし（パ
リ条約による優先権主張 平成２１年（２００９年）９月９日（本願優先日）
・日本
国，国際公開番号ＷＯ２０１１／０３０７７４。甲３。
）
，平成２６年９月２４日に
手続補正をした（本願補正，請求項の数１。甲４）が，平成２７年２月１８日付け
で拒絶査定を受けたので，同年５月２５日，拒絶査定不服審判請求をした（不服２
。
特許庁は，平成２７年１０月１９日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との
審決をし，その謄本は，同年１１月４日，原告に送達された。
本願補正後の請求項１に係る発明
（以下
「本願発明」
という。
）
は，
本願補正書
（甲
書及び図面（甲３）を併せて「本願明細書」という。
）
。
【請求項１】
「 １回当たり２００単位のＰＴＨ(１－３４)又はその塩が週１回投与されること
を特徴とする，ＰＴＨ(１－３４)又はその塩を有効成分として含有する，骨折抑制
のための骨粗鬆症治療ないし予防剤であって，下記（１）～（３）の全ての条件を
満たす骨粗鬆症患者に投与されることを特徴とする，骨折抑制のための骨粗鬆症治
療ないし予防剤；
（１）年齢が６５歳以上である
（２）既存の骨折がある
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である，および／または，骨萎縮度が
萎縮度Ｉ度以上である。
」
(1) 引用発明の認定
甲１
（オステオポロシス・インターナショナル
（Osteoporosis International）
，
「ｈＰＴＨ（１－３４）の２００単位を毎週皮下注射する，ｈＰＴＨ（１－３４）
を有効成分として含有する骨粗鬆症治療剤であって，厚生労働省による委員会が提
唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された，年齢範囲が４５から９５歳の被検者のう
ち，複数の因子をスコア化することによって評価して骨粗鬆症を定義し，スコアの
合計が４以上の場合の患者に投与される，骨粗鬆症治療剤。
」
(2) 本願発明と引用発明との一致点及び相違点
ア 一致点
「１回当たり２００単位のＰＴＨ(１－３４)又はその塩が週１回投与されることを
特徴とする，ＰＴＨ(１－３４)又はその塩を有効成分として含有する，骨粗鬆症治
療ないし予防剤であって，特定の骨粗鬆症患者に投与されることを特徴とする，骨
粗鬆症治療ないし予防剤。
」
イ 相違点
(ｱ) 相違点１
「特定の骨粗鬆症患者」が，引用発明では，
「厚生労働省による委員会が提唱した診
断基準で骨粗鬆症と定義された，年齢範囲が４５から９５歳の被検者のうち，複数
の因子をスコア化することによって評価して骨粗鬆症を定義し，スコアの合計が４
以上の場合の患者」であるのに対し，本願発明では「下記（１）～（３）の全ての
条件を満たす骨粗鬆症患者
（１）年齢が６５歳以上である
（２）既存の骨折がある
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である，および／または，骨萎縮度が
萎縮度Ｉ度以上である。
」である点。
(ｲ) 相違点２
「骨粗鬆症治療ないし予防剤」について，本願発明では，さらに，
「骨折抑制のため
の」という事項が追加されている点。
(3) 判断
ア 新規性について
本願発明と引用発明の間に相違点は見出せない。
(ｱ) 相違点１について
引用発明の骨粗鬆症治療剤の投与対象となったＨ群の被検者の７２人中に，本願
発明にいう「下記（１）～（３）の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者
（１）年齢が６５歳以上である
（２）既存の骨折がある
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である，および／または，骨萎縮度が
萎縮度Ｉ度以上である。
」が，少なからず存在する蓋然性が高い。
この点で，両者は重複しているとするのが相当である。
(ｲ) 相違点２について
骨粗鬆症とは，
「骨量が減少し，緻密である骨の構造が変化するため，骨が脆くな
り骨折しやすくなった病態」で，
「骨密度測定を行い，骨量減少の程度を把握する。
治療後も定期的に測定し，効果を判定する」疾患として，本願優先日前から周知の
疾患である。してみると，骨粗鬆症治療剤が，骨を強くし，骨折しにくくするため
の治療剤であることは，本願優先日当時，当業者にとって自明の事柄であったとい
えるし，引用発明の骨粗鬆症治療剤のように，骨密度の有意な増加が見られたとさ
れる骨粗鬆症治療剤においてはなおのこと，骨折しにくくするための治療剤である
ことは，自明の事柄であったといえる。
してみれば，引用発明にいう「骨粗鬆症治療剤」と本願発明にいう「骨折抑制の
ための骨粗鬆症治療ないし予防剤」の間に，実質的な差異はない。また，引用発明
の骨粗鬆症治療剤の投与対象となったＨ群の被検者では椎体骨折が発生しなかった
のであるから，この点からも，両者の間に実質的な差異はない。
イ 進歩性について
仮に，相違点１及び２を相違点であると解したとしても，本願発明に，引用発明
に対する進歩性は見出せない。
(ｱ) 相違点１について
本願発明にいう「
（１）～（３）の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者」とは，要す
るに，より高齢であり，また，既に骨折の経験もあることから，転倒や骨折の危険
性が高い骨粗鬆症患者であり，そのような患者こそ優先的に治療すべきであること
は，当業者にとって自明である。してみれば，甲１のＨ群の被検者の中で，６５歳
以上で，骨折を有し，Ｘ線上の骨減少を示す患者に着目し，引用発明の骨粗鬆症治
療剤を適用するものとすることに，
当業者が格別の創意を要したものとはいえない。
(ｲ) 相違点２について
引用発明の骨粗鬆症治療剤が骨折しにくくするための治療剤であることは自明の
事柄であったといえるのであるから，引用発明にいう「骨粗鬆症治療剤」を骨折抑
制のためのものとすることに，当業者が格別の創意を要したものとはいえない。
(ｳ) 本願発明の効果について
本願発明の効果は，ＰＴＨの投与量・投与間隔を特定することにより，安全性の
高い骨折抑制／予防方法となること，及び，高リスク患者に対して特に効果を奏す
ること，
とされているものと解されるが，
骨粗鬆症治療剤なるものは，
種類により，
また，患者の状態により程度の差はあっても，骨折を減らす効果を持つものである
ことは自明であり，引用発明の骨粗鬆症治療剤についても，甲１において，実際に
被験者に投与し，腰椎ＢＭＤを有意に増加し，自覚症状に改善がみられ，第二中手
骨は変化せずに一定に保たれ，椎体骨折の発生は０人だったことが記載されている
のであるから，本願発明の効果は，甲１の記載から当業者が予測し得る範囲のもの
にすぎない。
(4) 結論
以上のとおり，本願発明は，引用発明であるから，特許法２９条１項３号に該当
し，特許を受けることができない。あるいは，引用発明に基づいて当業者が容易に
発明をすることができたものであり，特許法２９条２項の規定により特許を受ける
ことができない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 引用発明は，次のとおり認定されるべきである。
「ｈＰＴＨ（１－３４）の２００単位を毎週皮下注射する，ｈＰＴＨ（１－３４）
を有効成分として含有する腰椎ＢＭＤ増加剤であって，厚生労働省による委員会が
提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された，年齢範囲が４５から９５歳の被検者の
うち，複数の因子をスコア化することによって評価して骨粗鬆症を定義し，スコア
の合計が４以上の場合の患者に投与される，腰椎ＢＭＤ増加剤。
」
（下線は，審決の
認定と相違する部分を示す。
）
(2)ア 審決は，背部痛からなる自覚症状の改善と椎体骨折の発生数も認定の根
拠とする。
しかしながら，甲 1 において，背部痛からなる自覚症状の改善は，投与量が異な
る被検者群間で有意差がなく，ＰＴＨ投与に起因する骨量増加に関連した症状改善
ではないとみるべきである。
また，甲１の著者は，ＰＴＨ（１－３４）が，中手骨の骨密度を減少させること
なく，腰椎ＢＭＤを，４８週という比較的短期間で有意に用量依存的に増加させた
ことから，ＰＴＨ（１－３４）に期待感を示したのであって，椎体骨折数の評価を
考慮していない。甲１の試験では，プラセボとの対比試験を行っていないため，無
治療であったらどの程度の骨折発生率であったのかは不明である。甲１では，薬の
投与量と椎体骨折の発生数との間に有意な関係が認められなかったとされているの
であって，甲１から，ＰＴＨ（１－３４）の骨折抑制効果を評価することはできな
い。
したがって，引用発明の認定において，背部痛からなる自覚症状の改善と椎体骨
折の発生を考慮に入れるのは不適切である。
イ 「治療剤」といえるためには，ヒトに投与した場合の副作用面での評価
も重要である。
甲１には，２００単位投与での全副作用及び最頻度副作用の頻度が異常なほど高
いことが記載されている。また，本願優先日当時，ラットでのｈＰＴＨ(１－３４)
の骨肉腫の発生の危険性があったため，ヒトについても骨肉腫の発生の懸念が否定
できない状況にあった。確かに，甲１においては，２００単位の投与によって，１
腰椎ＢＭＤが用量依存的に増加している
（８．
が，
この程度の増加率は，他の公知の骨粗鬆症治療剤と比べて特段に優れているわけで
はない。
前記腰椎ＢＭＤの達成と高頻度の副作用とを勘案すると，ＰＴＨ（１－３４）を
に見合うものとはいえず，臨床使用での用量として極めて不適当であると認識する
のが，当業者にとって通常であり，これが有益な「骨粗鬆症治療剤」になり得ると
は認識できない。
したがって，甲１において，２００単位のＰＴＨ（１－３４）の週１回間歇投与
が「骨粗鬆症治療剤」であるとの認定は，誤りである。
ウ 甲１には，ＰＴＨを大量に投与すると，ヒトでもＢＭＤの増加がみられ
たが，ヒトで好ましい効果を奏する間歇投与法は未解決の問題である旨が記載され
ている。甲１は，ＰＴＨ（１－３４）の５０単位，１００単位又は２００単位の用
法・用量を検討しているが，これらの用量のうち，いずれの用量のＰＴＨ（１－３
示されておらず，２００単位の週１回間歇投与が骨粗鬆症治療に有用であるとは記
載されていない。
したがって，甲１において，２００単位のＰＴＨ（１－３４）の週１回間歇投与
が「骨粗鬆症治療剤」であるとの認定は，根拠がない。
エ 甲１の臨床試験における主要評価項目は腰椎ＢＭＤであり，腰椎ＢＭＤ
結果の用量依存性に基づき，特定用量である２００単位投与による腰椎ＢＭＤ増加
効果も併せて開示されていることから，
甲１には，
「２００単位のＰＴＨ
（１－３４）
を含有する，腰椎ＢＭＤ増加剤」が開示されているとみなすことも可能である。
甲１では，
Ｈ群７２名の一部に本願発明の請求項 1 に記載された
（１）
ないし
（３）
の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者（以下「３条件充足患者」という。
）が含まれて
いたとしても，３条件充足患者と３条件非充足患者が識別不能に渾然一体となって
いる患者群として記載されており，甲１に接した当業者が，本願発明にいう３条件
充足患者のみを取り出して認識することはできない。
Ｈ群の患者の中に３条件充足患者が存在することを推定することは許されないし，
仮に推定が許されるとしても，甲１の記載から，これを推定することはできない。
(1) 相違点３の存在について
審決は，
「相違点３：本願発明では，骨粗鬆症治療ないし予防剤としての用量を２
骨粗鬆症治療ないし予防剤の用量として選択できることの記載がない点」を看過し
ている。
(2) 相違点２に係る判断について
ア 骨粗鬆症疾患の病態に照らして，一律に「骨粗鬆症治療剤とは，骨を強
くし，骨折しにくくするための治療剤であることは，本願優先日当時，当業者にと
って自明の事柄」とするのは，科学的根拠を欠く。
骨折の発生は，骨密度というよりも骨強度が関係しているところ，骨密度の増加
は，骨折抑制効果を直接もたらすものではない。
引用発明は，
腰椎ＢＭＤ増加剤にすぎず，
「骨密度を有意に増加できても骨折を抑
制できない薬剤は存在していた」という本願優先日当時の技術常識を考慮すると，
骨密度の有意な増加が見られたという事実をもって，骨折しにくくするための治療
剤になるとの根拠とすることはできない。
イ 甲１の試験では，プラセボとの対比試験を行っていないため，無治療で
あったらどの程度の骨折発生率であったのかは不明であり，Ｈ群では椎体骨折が発
生しなかったものの，２００単位のｈＰＴＨ(１－３４)の週１投与による骨折抑制
効果を評価することはできない。また，最終的に腰椎骨密度の解析が可能であった
被験者は，Ｈ群中３８名であり，この母集団から骨折抑制効果があったか否かは，
到底評価できるものとはいえない。
(1) 他のＰＴＨ（１－３４）の投与からみた本願発明の効果の予測性について
ア 骨折抑止効果について
(ｱ) 甲１は，プラセボ群との対比試験ではなく，相対リスク（投与群の骨
折の発生率（％）／プラセボ群の骨折発生率(％)）を算出することはできず，骨折
抑止効果の有無の評価はできないのに対し，本願発明は，プラセボに対する骨折の
相対リスク減少率は，投与が継続するにつれて増加し，骨折抑制効果が投与ととも
に顕著に増強した（
【０１３２】
）のであるから，本願発明には，甲 1 から予測でき
ない顕著な効果がある。
(ｲ) 仮に，相対リスクとＢＭＤ増加率との間にある程度の関係があると
して，後記(2)の回帰直線から推定すると，甲１における腰椎ＢＭＤは４８週で８．
である。一方，本願発明では，約６％程度のＢＭＤ増加率であっても０．２１とい
う極めて低い相対リスクを達成できており，この効果は，甲１から予測できるもの
ではない。
なお，ＰＴＨ（１－３４）の連日投与試験（甲５の参考資料６，７）においては，
約２１か月の高用量（４０μｇ／日）の連日投与で，相対リスクが０．３１程度と
なるにすぎないのに対し，本願発明では，ＢＭＤ変化率は６％程度であるのに，相
対リスクを約１７か月で約０．２１まで低下できるのであるから，骨折抑制効果が
顕著である（次の図参照）
。
BMD増加率と骨折相対リスクとの関係
(PTH)
椎
体
骨
折
の
相
対
リ
ス
ク
Neerら 40μg
Neerら 20μg
Greenspanら
予測できない効果
腰椎BMD増加率（プラセボとの差） (%)
本願200単位/週 72週時のBMD増加率
における相対リスク（表26、34より）
イ その他の効果について
(ｱ)ａ 本願発明においては，皮質骨厚が，骨の外側ではなく，内側に増加
する作用がみられる（甲３の【００５１】
）
。大腿骨の外側への肥厚は，関節面の面
積増大を意味するが，軟骨細胞数は，骨の肥厚と比して増加しないため，軟骨細胞
の損傷を介して関節の破壊を促進する可能性がある（同【００５４】
）
。大腿骨の内
側への肥圧は，関節面の増大がなく，軟骨をより安定化させるものであるため，軟
骨への負担を増やさずに関節破壊を実質的に促進させない可能性があり，連日投与
のような従来法による骨粗鬆症治療と比較して関節に優しい治療である可能性があ
る（同【００５５】
）
。
ｂ 本願発明においては，軽度～中等度の腎機能障害を有する患者と腎
機能が正常な患者とが，リスク及びベネフィットのいずれにおいても同等であった
（甲３の【０１２３】～【０１３１】
）から，軽度～中等度の腎機能障害を有する患
者と腎機能正常患者を区別する必要はなく，腎機能によって用量を調整する必要が
ない。
一方，甲１では，血清クレアチニンが２㎎／㎗より高いか又はＢＵＮが３０㎎／
㎗より高い値を示し，
腎機能の低下が示唆される患者は被験者から除外されており，
腎機能障害を有する患者に適さないとみられていたことからみて，前記の安全面で
の効果は，甲１の開示から予想できないことである。
(ｲ) 骨粗鬆症は，
生活習慣病の一種であり，
長期療養が必要であるところ，
と，前記(ｱ)ａ及びｂの効果は，長期療養を可能とし，本願発明の骨折抑制効果を担
保する上で重要な効果である。
本願発明の骨折抑制の効果を補佐する効果であり，甲１から予測もできない効果
である。
(2) 他剤とも比較した本願発明の効果の予測性について
各種の骨粗鬆症治療薬に関する文献に記載された腰椎ＢＭＤ増加率と椎体骨折の
相対リスク値をプロットし，
その回帰直線を計算すると，
次の図のとおりになる
（甲
。
仮に骨密度と骨折抑制効果との関係があるとした場合，本願発明の評価結果は，
この回帰直線から大幅に外れ，予測できないところに位置付けられるから，本願発
明は，本願優先日当時に知られていた種々の治療剤からは予測できない顕著な骨折
抑制効果を奏しているといえる。
(1) 審決の判断について
相違点１と２は関連付けて検討すべきことであり，個別独立して評価するのは適
切ではない。
これらの相違点を併せて検討すると，甲１には，３条件を充足する患者に限定し
た場合の骨折抑制効果は，何らの開示も示唆もない。甲１には，年齢の違い，脊椎
骨折の有無，骨折数がどうであれ，薬物の応答は同程度であることが明示されてお
り，年齢や既存骨折などを指標として，患者を分類して薬効を評価すべきとする教
BMD増加率と骨折相対リスクとの関係
（骨吸収抑制剤と本願発明）
椎
体
骨
折
の
相
対
リ
ス
ク
腰椎BMD増加率（プラセボとの差） (%)
甲1の200単位/週のBMD 8.1%の
増加率から推定される相対リスク
本願200単位/週 48週時
のBMD増加率における
相対リスク（表26、34より）
予測できない効果
示，示唆はなく，本願発明のように３条件充足患者に着目させる要素はないから，
甲１に接した当業者にとって，多くの骨折リスクが知られている中で，３条件のみ
に限定する動機付けは存在しない。むしろ，これらの記載は，３条件のうち，
（１）
及び（２）の条件に着目することを否定する記載というべきであるから，阻害要因
すらあるというべきである。
加えて，Ｈ群（２００単位）の副作用発現率及び副作用脱落率は格段に高く，２
認知し得るものとはいえない。また，２００単位のｈＰＴＨ（１－３４）に，骨折
抑制作用を認識することもできない。
ｈＰＴＨ
（１－３４）
の２００単位の投与は，
高齢で身体的にも弱っている患者に対して，特段のベネフィットもなく，単に副作
用による肉体的苦痛を負わせることに帰するものであるから，そのような処方は，
当業者であれば，当然に避ける。
したがって，当業者が格別の創意を要したものとはいえないとの審決の判断は誤
りである。
(2) 動機付けについて
甲１の２００単位のＰＴＨ(１－３４)の週１回投与の臨床報告は，①４８週とい
う骨粗鬆症の臨床試験としては短期間であり，骨折への効果をみるにはあまりにも
短いこと，②当初は２００単位のＨ群に７２名が割り付けられたものの，４８週ま
で腰椎骨密度の解析が可能であった被験者は３８名のみであり，その３８名の骨密
度解析結果に基づいて骨折抑制効果の有無や程度を評価することはできないこと，
③プラセボ群との対比がされておらず，骨折抑制効果を科学的に何ら評価し認識す
ることはできないこと，
④甲１は，
骨折に関して，
「各群間の差は有意ではなかった」
と記載しており，甲１に記載されたＨ群の骨折数が０の数値は意味ある数値として
評価できないこと，⑤甲１の記載からは骨折抑制効果の評価はできないというのが
骨粗鬆症の専門医の見解であり（甲１１～１３）
，当業者の認識であるところ，その
ような専門医の見解を無視して甲１から骨折抑制効果を無理やり読み取り，評価し
ようとすること自体が，当業者の認識に基づかないものであり，本願発明を知った
上での後知恵であること，⑥甲１の記載から，３条件充足患者のみを対象とした場
合に見られる特有な効果を認識することはできないこと，⑦甲１に接した当業者に
とって，多くの骨折リスクが知られている中で，３条件のみに限定する動機付けが
存在しないこと，むしろ阻害要因すらあるというべきであること，⑧Ｈ群における
副作用の発現率や脱落率の高さから，ＰＴＨ(１－３４)の週１回投与において２０
みて，２００単位を治療剤の用量として試みることは，当業者であれば避けること
であったことを総合すると，本願発明における３条件充足患者に対して，不適切だ
と専門医が判定している高リスクの２００単位を，しかも，骨折抑制効果が評価で
きていないにもかかわらず，
骨折抑制のための治療剤として週１回投与することは，
甲１からは何ら示唆されない。
したがって，甲１に接した当業者は，本願発明の着想を持つことに対し何ら動機
付けられることはない。
(3) 本願発明が奏する予測できない顕著な骨折抑制効果について
ア 本願発明は，①ＰＴＨ２００群では，早期に骨折抑制効果が発現し，投
与継続に応じて効果が増強され，最終的に，４８週以降は完全な骨折抑制効果を達
成している。②試験を終了した７２週の時点での骨折発生率は極めて低く，プラセ
ボ群との隔たりは顕著であり，プラセボ群で発生する骨折の８０％を抑制したとい
える。③増悪椎体骨折は，ある時点と比較し次の時点では椎体変形の度合いが増し
た（すなわち，重症度が増した）椎体骨折といえ，その椎体変形の度合いの増加は
患者のＱＯＬ低下につながることが知られているところ，本願発明では，３条件充
足患者が治療前に既に有する椎体骨折が増悪することを顕著に抑制することができ
る。
これらの効果は，引用発明には開示も示唆もない。
イ なお，本願発明の効果については，前記４のとおりである。
(4) 小括
したがって，
本願発明は，
甲１に記載，
示唆はなく，
動機付けられないのであり，
本願発明は，顕著な骨折抑制効果を奏するが，この効果は，甲１の記載も含め，優
先日当時の技術水準からは全く予測できないほどに優れたものであり，新規性，進
歩性を有する。
第４ 被告の反論
(1) Ｈ群の背部痛改善がＰＴＨ投与の起因する骨量増加に関連したものであ
るか否かという医薬の作用機作は，簡単な推測で決められるものではない。甲１に
おいて，Ｈ群（２００単位）で，３６％の背部痛改善があったことは事実であり，
骨粗鬆症の重要な症状の１つが現に改善したのであるから，この事実を骨粗鬆症治
療剤の認定の基礎の１つとすることに誤りはない。
また，Ｈ群での椎体骨折の発生が０人であったことは甲１に記載された事実であ
るから，この事実を骨粗鬆症治療剤の認定の基礎の１つとすることに誤りはない。
(2) 臨床試験における副作用は，実際に市販する医薬品の製造承認を受ける
に当たっては考慮されるだろうが，甲 1 に引用発明が記載されていると認定するこ
との妨げになるものではない。
特許性判断の実務上，医薬発明として認められるために必要な薬理試験結果は，
臨床試験に限らず，動物実験又は試験管内実験でも足りるものと解されている。医
薬としての効果が，臨床実験，動物実験又は試験管内実験によってある程度の蓋然
性をもって明らかにされていれば，仮に臨床試験を行うと副作用がみられるとして
も，実施可能な医薬発明として認定することとしている。そして，実施可能な医薬
発明が刊行物に記載されていれば，これを引用発明として認定することに差し支え
はない。
また，甲１は，
「試験期間中を通じて，重篤な副作用をみられなかった。
」として
いるのであるから，原告が主張する副作用の発現は，甲 1 に引用発明が記載されて
いると認定することの妨げになるようなことではない。
(3) 甲１の記載に接した当業者にとって，２００単位週１回投与が骨粗鬆症
治療に有用であることは明らかである。
原告の引用する甲 1 の記載は，甲１の臨床試験を行う前の研究に対する甲１の著
者の見解を示すものであり，２００単位週１回投与の試験を行った後もなおＰＴＨ
間歇用法は未解決のままであると述べたものではない。
(4) 「腰椎 BMD 増加剤」なる医学用語は存在せず，原告独自の見解に基づく
造語にすぎない。
本願発明の「１回当たり２００単位」で「週１回投与」という用法・用量は，甲
のではない。
甲 1 に記載の患者が３条件充足患者として表現されていなくても，３条件充足患
者に該当する患者が H 群の患者の中に少しでも存在するといえれば，相違点１に
おける本願発明の新規性は否定される。
そして，H 群の被検者７２人中ほぼ４３～４９人の被験者が，３条件充足患者で
あるから，本願発明の新規性は否定される。
すなわち，Ｈ群の被験者７２人中７１人が３条件充足患者の条件（３）を満た
す。Ｈ群の中で骨折を有する被験者は４３～４９人であるが，その大半は，実際に
は６５歳以上の高齢者である。なぜなら，高齢者ほど骨粗鬆症の病歴が長くなり，
病歴が長くなれば，骨折する機会が増えるのは自明の理であるからであり，また，
骨粗鬆症は，骨密度の低下と骨質の劣化により骨強度が低下する疾患であるとこ
ろ，加齢や閉経に伴い骨密度は低下し，骨強度は，骨密度と骨質により規定される
ため，そのどちらが低下しても骨強度は低下し，骨折リスクは高まるとされるもの
だからである。そうすると，結局，Ｈ群の被験者７２人中ほぼ４３～４９人の被験
者が，３条件充足患者であると解するほかはない。
したがって，本願発明の患者と引用発明の患者は重複しており，相違しないとい
うほかなく，審決における相違点１の判断に誤りはない。
(1) 相違点３について
原告の主張する相違点３の看過はない。
(2) 相違点２について
骨粗鬆症で典型的なほとんどの慢性痛は骨折から起こり，骨粗鬆症の予防と治療
の目標は，骨量を温存し，骨折を防ぎ，痛みを軽減し，機能を維持することである
（乙５）から，そのような骨粗鬆症疾患を治療する薬剤を，骨を強くし，骨折しに
くくするための治療剤であると認定することに，誤りはない。
骨粗鬆症は，骨量（骨密度）が低下して骨の中身が空疎になる疾患であるから，
骨量（骨密度）が低下すれば，骨折しやすくなることは自明であり，骨粗鬆症治療
薬により，骨量（骨密度）の低下を食い止めたり，増加させたりして，正常な骨に
近付けることができれば，程度の差はあっても，骨折を減らす効果を持つものであ
ることは自明である。
また，プラセボを置いた特定の対比試験により有意差が出たかどうかにかかわら
ず，骨粗鬆用治療薬である以上，骨折抑制のためのものであり，程度の差はあって
も，骨折を減らす効果を持つものであることは自明である。
したがって，本願発明の「骨折抑制のための」骨粗鬆症治療剤と，引用発明の骨
粗鬆症治療剤との間に，実質的な差異はないから，審決における相違点２の判断に
誤りはない。
(1) 他のＰＴＨ（１－３４）の投与からみた本願発明の効果の顕著性につい
て
ア 骨折抑制効果について
(ｱ) 骨粗鬆症は，骨密度が低下して骨の中身が空疎になる疾患であり，
骨密度が低下すれば，骨折しやすくなることは自明であり，骨粗鬆症治療薬によ
り，骨密度の低下を食い止めたり，増加させたりして正常な骨に近付けることがで
きれば，程度の差はあっても，骨折を減らす効果を持つものであることは自明であ
る。
ただ，骨折のリスクが低いとされる骨粗鬆症患者は，そうそう骨折などするもの
ではないから，治療群とプラセボ群との間で，骨折抑制効果に有意な差が出ること
はなかなかないであろうし，同様に，骨折のリスクが高いとされる骨粗鬆症患者で
も，小規模，短期間の臨床試験では，そうそう骨折などするものではなく，やは
り，治療群とプラセボ群との間で，骨折抑制効果に有意な差が出ることはなかなか
ないであろう。本願明細書の表３４及び表３５に示すデータは，大規模，長期間の
臨床試験により骨折抑制効果に有意な差が出たデータを取得したものであり，骨折
抑制効果に有意な差が出たデータを取得した点では，本願明細書に記載の試験は甲
えるデータとして改めて取得しただけのことであり，３条件充足患者に対し何ら新
たな効果をもたらしたものではない。
(ｲ) 甲１の患者には，３条件充足患者に加えて骨折リスクが低い患者も
混ざっているところ，骨折リスクが低い患者では，治療群とプラセボ群との間で，
骨折抑制効果に有意な差が出ることはなかなかないであろうから，治療群すなわち
投与群の骨折発生率がプラセボ群の骨折発生率からあまり低下しないことになる。
一方，３条件充足患者では，本願明細書において，骨折抑制効果に有意な差が出る
データを取得しているから，投与群の骨折発生率がプラセボ群の骨折発生率から有
意に低下することになる。そうすると，投与群の骨折発生率÷プラセボ群の骨折発
生率の割り算をすれば，骨折リスクが低い患者では，３条件充足患者に比べて，比
較的大きい値になり，相対リスクが比較的大きい値になる。
してみれば，かかる骨折リスクが低い患者すなわち相対リスクが比較的大きい値
になる患者も混ざっている甲１の患者における相対リスクに比較して，骨折リスク
が低い患者が混ざっていない本願発明の３条件充足患者における相対リスクが小さ
くなることは，当然のことにすぎない。
イ その他の効果について
引用発明と本願発明の骨粗鬆症治療剤は，有効成分，用法・用量とも同じなので
あるから，関節に優しいとか，腎機能によって用量調節が不要といった効果は，仮
に存在するとしても，引用発明の患者においても，３条件充足のいかんによらず，
当然に生じていたものであり，それらを改めて認識したことにより，本願発明に進
歩性が生じるとすることはできない。
(2) 他剤とも比較した本願発明の効果の予測性について
原告の主張する回帰直線は，ｈＰＴＨ（１－３４）以外の骨粗鬆症治療剤や，ｈ
ＰＴＨ（１－３４）を毎日投与することによる骨粗鬆症治療剤から得られたもので
ある。
一方，本願発明に最も近い従来技術は，本願発明と有効成分，用法・用量，対象
疾患が同じ甲１に記載の引用発明である。
特許性判断の実務上，特許を受けようとする発明の新規性，進歩性は，最も近い
従来技術と比較して検討するものである。
原告の主張は，本願発明に最も近い従来技術である引用発明よりも遠い技術であ
る，ｈＰＴＨ（１－３４）以外の骨粗鬆症治療剤や，ｈＰＴＨ（１－３４）を毎日
投与することによる骨粗鬆症治療剤と比較した本願発明の効果を検討するものであ
り，失当である。
(1) 相違点１について
ア 引用発明と本願発明は，相違点１では相違しない。
イ 仮に相違点１を相違点であると解するとすると，甲１のＨ群の被検者の
中で，３条件充足患者に着目することが容易にできたか否かが問題となるが，３条
件充足患者とは，要するに，より高齢であり，また，既に骨折の経験もあることか
ら，転倒や骨折の危険性が高い骨粗鬆症患者であり，高齢であることや，既に骨折
の経験があることは，明らかな骨折リスクである。骨折リスクは，多数のものがあ
るものの，その中で，これらに着目することが当業者において容易にできないはず
はない。そして，３条件充足患者こそ優先的に治療すべき患者であることは当業者
にとって自明であるから，引用発明の患者を３条件充足患者に限定することは，当
業者が容易に想到することである。
また，８．１％の骨量増加が特段に優れているわけではないといえる根拠はな
い。転倒や骨折の危険性が高い患者であれば，副作用を甘受させても，最も効果の
高い用法・用量によって治療していこうと考えることは，甲１の記載に接した当業
者におけるごく自然な発想である。
(2) 相違点２について
ア 引用発明と本願発明は，相違点２では実質的な差異はない。
イ 仮に相違点２を相違点であると解したとしても，引用発明にいう「骨粗
鬆症治療剤」を骨折抑制のためのものとすることに，当業者が格別の創意を要した
ものとはいえない。
(3) 顕著な効果について
前記４のとおりである。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書（甲３）には，以下の記載がある。
【０００１】
本発明はＰＴＨを有効成分として含有する骨粗鬆症の治療剤ないし予防剤に関する。また，
本発明はＰＴＨを有効成分として含有する骨折抑制ないし予防剤に関する。特に本発明は，１
回当たり１００～２００単位のＰＴＨが週１回投与されることを特徴とする，前記薬剤に関す
る。
【０００２】
骨粗鬆症は「骨強度の低下を特徴とし，骨折のリスクが増大している疾患」である。現在，骨
粗鬆症の治療剤の一つとしてＰＴＨ（・・・パラサイロイドホルモン）製剤が知られている。
【０００４】
特許文献１（裁判所注：特開平８－７３３７６号公報）は，骨粗鬆症患者に対して１週間に
皮下投与することにより，当該骨粗鬆症患者の海面骨の骨密度を増加させかつ皮質骨の骨密度
を減少させない骨粗鬆症の治療方法を開示している。
【０００５】
このように，特許文献１は，これらの治療方法が単に骨密度の増加を誘導することを開示す
る一方，骨粗鬆症患者の骨強度を増大させること又は骨折のリスクを軽減させることが可能な
治療方法であるか否かについて明示していない。
・・・
【０００８】
・・・非特許文献１～３（裁判所注：非特許文献１は Current Osteoporosis Reports, Vol.6, 12-
teriparatide（rDNA origin）injection 750mcg/3mL, 2008）は，ＰＴＨの骨粗鬆症治療における高カ
ルシウム血症の副作用事例等を開示しており，これらに開示の治療方法は安全性の面から十分
ではないといえる。
【０００９】
このような背景の下，安全性が高くかつ効能・効果の面で優れたＰＴＨによる骨粗鬆症治療
方法が求められていた。
【００１２】
本発明の課題は，安全性が高くかつ効能・効果の面で優れたＰＴＨによる骨粗鬆症治療ない
し予防方法を提供することである。さらに，本発明の課題は，安全性の高いＰＴＨによる骨折
抑制ないし予防方法を提供することである。
【００１３】
・・・本発明者らは・・・ＰＴＨの投与量・投与間隔を限定することにより，効能・効果及び
安全性の両面で優れた骨粗鬆治療ないし予防方法となることを見出した。また，ＰＴＨの投与
量・投与間隔を特定することにより，
安全性の高い骨折抑制／予防方法となることを見出した。
さらに，それらの方法において，高リスク患者に対して特に効果を奏することも見出した。
【００１５】
本発明の骨粗鬆症治療剤は，安全性が高くかつ効能・効果の面で優れている。また，本発明
の骨折抑制ないし予防剤は，安全性が高く，有用である。
【００１９】
Ｉ 有効成分
本発明の有効成分であるＰＴＨ…は，ヒト副甲状腺ホルモンであるヒトＰＴＨ（１－８４）
，
及び，ヒトＰＴＨ（１－８４）と同等又は類似の活性を有する分子量約４，０００～１０，００
【００２１】
・・・ヒトＰＴＨ（１－３４）は，ヒトＰＴＨ（１－８４）のアミノ酸配列第１番目から第３
【００２２】
・・・本願明細書において，フリー体であるヒトＰＴＨ（１－３４）はテリパラチド，テリパ
ラチドの酢酸塩はテリパラチド酢酸塩と，それぞれ称されることもある。
【００２３】
・・・最も好ましいＰＴＨとして，テリパラチド酢酸塩（実施例１）が挙げられる。
【００２４】
ＩＩ 他の薬剤との併用
本発明者らは，カルシウム剤併用下でのＰＴＨに関し，骨折発生を主要評価項目とした二重
盲検比較臨床試験を実施した結果，その効果は２４または２６週後という早期から発現され，
さらに，有害事象として高カルシウム血症が確認されなかった（実施例１～２）
。従って，本発
明に係る骨粗鬆症治療剤又は骨折抑制／予防剤は，他の薬剤と併用することを１つの特徴とす
る。ここで，他の薬剤との併用とは，本発明に係る骨粗鬆症治療剤又は骨折抑制／予防剤と本
剤とは別のある薬剤（他の薬剤）を併用することを意味する。
【００３０】
ＰＴＨ投与患者のある一定の割合に，嘔吐，悪心，嘔気，胃もたれ，胃部不快感，胸焼けなど
の消化器症状が一過的に観察されることが知られている・・・。
【００３１】
本発明者らは，被験薬投与に伴う一過性の悪心・嘔吐に対する様々な制嘔剤の投与時期と有
効性について試験した結果，プリンペラン・・・，ナウゼリン・・・，ガスターＤ・・・，ガス
モチン・・・，タケプロンＯＤ・・・および六神丸がＰＴＨ投与に伴う悪心または嘔吐に対して
有効であることを確認した（実施例２）
。従って，更なる他の薬剤としてこれらの制嘔剤を好ま
しく，ナウゼリン・・・，ガスモチン・・・および／または六神丸をより好ましく，挙げること
ができる。これらの制嘔剤の用法用量は患者の症状等に応じて医師等が適宜設定することがで
きる。
【００３２】
ＩＩＩ 投与期間
・・・本発明者らは，投与期間を１５６または７２週間として，骨折発生を主要評価項目とし
た二重盲検比較臨床試験を実施した。本試験において，当該投与による有意な骨折抑制効果を
確認でき，その効果は２４または２６週後という早期から発現した（実施例１～２）
。さらに，
投与後４８週を超えてからの新規椎体骨折は認められなかった（実施例２）
。
・・・また，本試験
において，有害事象として高カルシウム血症は確認されなかった（実施例１）
。
【００３３】
ＩＶ 投与量
本発明者らは，１回当たり１００または２００単位のＰＴＨを用いた二重盲検比較臨床試験
を実施した結果，当該投与による有意な骨折抑制効果と２４または２６週後という早期からの
効果の発現を認め，一方で有害事象としての高カルシウム血症は確認されなかった（実施例１
～２）
。
【００３４】
従って，本発明は，その投与量として，１回当たり１００～２００単位であることを特徴の
ここでＰＴＨの１単位量は，
自体公知の活性測定方法により測定可能である・
・
・。
投与量として，好ましく１回当たり１００又は２００単位，最も好ましく１回当たり２００単
位が例示される。
【００３５】
Ｖ 投与間隔
本発明者らは，
当該投与による有意な骨折抑制効果と２４または２６週後という早期からの効果の発現を認め，
一方で有害事象としての高カルシウム血症は確認されなかった（実施例１～２）
。したがって，
本発明は，その投与間隔を隔週とすることを特徴の１つとする。
【００３６】
ＶＩ 投与経路
・・・本発明者らは，ＰＴＨを皮下注射した結果，優れた効能・効果及び安全性を示すことを
立証した（実施例１～２）
。従って，本発明は，その投与経路として皮下投与経路を好ましく例
示可能である。
【００３７】
ＶＩＩ 対象疾患
本発明に係る骨粗鬆症は特に限定されず，原発性骨粗鬆症及び続発性骨粗鬆症のいずれをも
含む。
・
・
・
本発明にかかる骨粗鬆症として骨折の危険性の高い骨粗鬆症を好ましく例示できる。
骨折の危険性の高い骨粗鬆症への本発明の適応は下記の高リスク患者への本発明の適応を意味
する。
【００３８】
本発明者らは，原発性骨粗鬆症の患者を対象とした臨床試験において，本発明の効果・効能
や安全性を確認した（実施例１～２）
。従って，本発明に係る骨粗鬆症として好ましく原発性骨
粗鬆症を例示でき，最も好ましく退行期骨粗鬆症を例示できる。
【００３９】
本発明者らは，続発性骨粗鬆症を誘発するステロイドを服用する原発性骨粗鬆症患者を対象
とした臨床試験において，本発明の効果を確認した（実施例２）
。従って，本発明に係る原発性
骨粗鬆症患者として，続発性骨粗鬆症を誘発するステロイドを服用する原発性骨粗鬆症患者を
好ましく例示できる。
【００４０】
本発明者らは，合併症（糖尿病，高血圧，または高脂血症）を有する原発性骨粗鬆症患者を対
象とした臨床試験において，本発明の効果を確認した（実施例２）
。従って，本発明に係る骨粗
鬆症患者として，糖尿病，高血圧および高脂血症の少なくともいずれか１の合併症を有する骨
粗鬆症患者を好ましく例示でき，糖尿病，高血圧および高脂血症の少なくともいずれか１の合
併症を有する原発性骨粗鬆症患者をさらに好ましく例示できる。
【００４５】
本発明に係る骨折は特に限定されず，
椎体骨折及び非椎体骨折のいずれをも含み
（実施例１）
，
骨粗鬆症・骨形成不全・骨腫瘍などを原因とする病的骨折，交通事故・打撲などを原因とする
外傷性骨折のいずれをも含む。好ましくは，骨粗鬆症を原因とする骨折，さらに好ましくは骨
粗鬆症を原因とする椎体骨折への適用を例示可能である。骨折の部位も特に限定されないが，
典型的には，脊椎圧迫骨折，大腿骨頸部骨折，大腿骨転子間部骨折，大腿骨骨幹部骨折，上腕骨
頸部骨折，橈骨遠位端骨折を挙げることもでき，特に脊椎圧迫骨折が例示され得る。
【００４６】
本発明に係る骨折の回数は特に限定されず，単発骨折及び多発骨折のいずれをも含む。単発
骨折とは，骨が１箇所だけ折れるまたは亀裂が入る病状を意味し，多発骨折とは，骨が２箇所
以上折れるまたは亀裂が入る病状を意味する。
多発骨折における骨折数は特に限定されないが，
【００４７】
本発明に係る椎体骨折は新規骨折および増悪骨折のいずれをも含む。例えば，椎体全体の形
態をみてその変形の程度はＧｒａｄｅ分類されることができ，Ｇｒａｄｅ０（正常）
，Ｇｒａｄ
ｅ１（椎体高約２０～２５％減少，かつ，椎体面積１０～２０％減少）
，Ｇｒａｄｅ２（椎体高
約２５～４０％減少，かつ，椎体面積２０～４０％減少）
，Ｇｒａｄｅ３（椎体高約４０％以上
減少，かつ，椎体面積４０％以上減少）とすることが一般的である。新規・増悪の区分はＧｅｎ
ａｎｔの判定基準に従いＧｒａｄｅの増加パターンに沿って実施可能である。具体的には，Ｇ
ｒａｄｅ０からＧｒａｄｅ１，２，または３への変化が認められた場合には新規骨折と診断さ
れ，Ｇｒａｄｅ１からＧｒａｄｅ２または３，Ｇｒａｄｅ２からＧｒａｄｅ３への変化が認め
られた場合には増悪骨折とみなすことができる。
・・・
【００４８】
本発明者らは，既存骨折を有する患者を対象とした臨床試験において，本発明の増悪骨折抑
制効果を確認した（実施例２）
。従って，本発明においては，骨粗鬆症患者として，好ましく既
存骨折を有する患者，さらに好ましく既存骨折およびその増悪骨折の可能性を有する患者への
適用を例示できる。
【００４９】
ＰＴＨの骨強度増強作用のメカニズムについては未だ不明な点が多い。骨強度は骨密度のみ
ならず骨質の状態を反映するが，これは骨密度のみならず骨微細構造や石灰化など骨質要因が
骨強度を規定することを意味する・・・。
・・・本発明の骨粗鬆症治療／予防剤・骨折抑制／予
防剤は，従前の治療剤（特許文献２（裁判所注：ＷＯ００／１０５９６号公報）
）と比較してこ
れらの点で優位である可能性が示唆された。
【００５０】
特許文献２は，ｒｈＰＴＨ（１－３４）を骨粗鬆症患者に投与した結果，骨塩含有量（ＢＭ
Ｃ）や骨塩密度（ＢＭＤ）のみならず，腰椎や大腿骨等の骨面積を増加させたことを開示する。
骨面積の増加は骨が外側に向かって肥厚することを意味する。
【００５１】
ところが，本発明の骨粗鬆症治療／予防剤・骨折抑制／予防剤を骨粗鬆症患者に投与した結
果，皮質骨厚が骨の外側ではなく骨の内側に増加した。すなわち，骨全体の厚さは殆ど変化が
認められなかった。本メカニズムは例えば下記に示される重要な臨床的意義を示すと考えられ
る。
【００５２】
（１）長管骨肥厚による関節破壊がない・・・
【００５６】
（２）椎体肥厚による変形性脊椎症の増悪または発症がない・・・
【００５９】
（３）変形性股関節症・変形性顎関節症を増悪または発症促進させない・・・
【００６０】
以上，
（１）～（３）を纏めると，関節痛，変形性脊椎症，変形性腰痛症，変形性股関節症，
および変形性顎関節症の少なくともいずれか１の疾病を合併症として有する骨粗鬆症患者（好
ましくはそのうち原発性骨粗鬆症患者）を本発明の骨粗鬆症治療／予防剤・骨折抑制／予防剤
の適応患者として好ましく例示できる。
【００６４】
骨粗鬆症および腎障害は加齢とともにその有病率が上昇する。
・・・従って，腎障害を有する
骨粗鬆症患者に対して有効かつ安全な薬剤を提供することは重要である。
【００６７】
・・・従前のＰＴＨ毎日投与では，中程度腎機能障害を有する骨粗鬆症患者群の１１．７６％
の患者に投与後にやや高値である１１．０ｍｇ／ｍｌを超える血清カルシウムが認められてい
た・・・。ところが，本発明においては，中程度腎機能障害を有する骨粗鬆症患者群に本発明の
骨粗鬆症治療／予防剤・骨折抑制／予防剤を投与した結果，１１．０ｍｇ／ｍｌを超える血清
カルシウムが認められる患者は投与開始～最終時まで全ての検査時において一人も見出すこと
ができなかった（実施例２）
。すなわち，有効性のみならず安全性の面でも，本発明の骨粗鬆症
治療／予防剤・骨折抑制／予防剤が優れていると考えられる。従って，本発明の適用対象患者
として，軽度腎機能障害を有する骨粗鬆症患者および／または中等度腎機能障害を有する骨粗
鬆症患者を好ましく例示でき，さらに好ましくは軽度腎機能障害を有する原発性骨粗鬆症患者
および／または中等度腎機能障害を有する原発性骨粗鬆症患者を例示できる。
【００６８】
本発明に係る薬剤投与ないし治療方法が適用されるべき対象者・・・として，骨粗鬆症患者
が例示され，或いは骨粗鬆症における骨折の危険因子を多くもつ骨粗鬆症患者に対して本発明
の方法を適用し，或いは本発明の骨粗鬆症治療剤又は骨折抑制ないし予防剤を投与することが
望ましい。骨粗鬆症における骨折の危険因子としては，年齢，性，低骨密度，骨折既往，喫煙，
アルコール飲酒，ステロイド使用，骨折家族歴，運動，転倒に関連する因子，骨代謝マーカー，
体重，カルシウム摂取などが挙げられている・・・。しかして，本発明においては，下記（１）
～（３）の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者（ないし対象者）を「高リスク患者」として定義す
る。
（１）年齢が６５歳以上である
（２）既存骨折がある
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である，および／または，骨萎縮度が萎縮度Ｉ度
以上である。
【００６９】
ここで，骨密度とは，典型的には腰椎の骨塩量を指す。但し，腰椎骨塩量の評価が困難な場
合では，橈骨，第二中手骨，大腿骨頸部，踵骨の骨塩量値により当該骨密度を示すことができ
る。また，若年成人平均値とは２０～４４歳の骨密度の平均値を意味する。
・・・本発明におい
て骨萎縮度とはＸ線上骨量減少度を意味する。骨萎縮度は，骨萎縮なし，骨萎縮度Ｉ度，骨萎
縮度ＩＩ度，及び骨萎縮度ＩＩＩ度に分類される。当該骨萎縮度における骨萎縮なしとは，正
常状態を指し，具体的には，縦・横の骨梁が密であるため骨梁構造を認識することができない
状態を意味する。骨萎縮度Ｉ度とは，縦の骨梁が目立つ状態を意味し，典型的には，縦の骨梁
は細くみえるがいまだ密に配列しており，椎体終板も目立ってくる状態を意味する。当該骨萎
縮度における骨萎縮度ＩＩ度とは，縦の骨梁が粗となり，縦の骨梁は太くみえ，配列が粗とな
り，椎体終板も淡くなる状態を意味する。当該骨萎縮度における骨萎縮度ＩＩＩ度とは，縦の
骨梁も不明瞭となり，全体として椎体陰影はぼやけた感じを示し，椎間板陰影との差が減少す
る状態を意味する・・・。骨萎縮度は，例えば，腰椎側面Ｘ線像から判定可能である。
・・・
【００７０】
本発明においては，特に高リスク患者に対して本発明の方法を適用し，或いは本発明の骨粗
鬆症治療ないし予防剤又は骨折抑制ないし予防剤を投与することが特に好ましい（実施例１）
。
【００７２】
ＶＩＩＩ 製剤
・・・一般的には，本剤は，ＰＴＨ単独又は慣用の薬学的に許容される担体とともに注射剤等
とされ得る。本剤の剤形として注射剤が好ましい。
【００７７】
（実施例１）
原発性骨粗鬆症と診断された男女の患者・・・に対して，
・・・５あるいは１００単位のテリ
パラチド酢酸塩をそれぞれ週に１回間欠的に皮下投与した（それぞれを５あるいは１００単位
投与群とする）
。
・・・
【００７８】
・・・５または１００単位投与群共に，カルシウム剤（１錠中に沈降炭酸カルシウムを５００
ｍｇ［カルシウムとして２００ｍｇ］含有）を１日１回２錠投与した。
【００７９】
骨粗鬆症患者は，
・・・骨折の危険因子の保有状況により，表－１に示す条件で区分して比較
した。高リスク患者（以下，単に高リスク者と称することもある）は，年齢，既存の椎体骨折，
骨密度あるいは骨萎縮度の３因子をすべて有するものと定義し，低リスク者はそれ以外のもの
とした。
【００８０】[表１]
患者背景は表－２，３に示す通りであり，両群の背景に統計学的な有意差は認められなかっ
た（ｐ＜０．０５）
。
【００８１】[表２]
[表３]
【００８３】
表－４，５に高リスク者，低リスク者の別での，投与群別の腰椎骨密度の推移を示した。高
リスク者においては，１００単位投与群の骨密度は投与開始時に比較し有意に高い骨密度の増
加が認められ，５単位投与群と比較しても有意に高い値を示した（ｐ＜０．０５）
。一方低リス
ク者においては，投与開始時との比較および群間での比較において有意差は認められなかった
（ｐ＞０．０５）
。
【００８４】[表４]
【００８５】[表５]
【００８６】
表－６，７に高リスク者，低リスク者の別での，投与群別の新規椎体骨折発生の結果を示し
た。高リスク者においては，１００単位投与群は５単位投与群に比べ骨折発生は有意に低かっ
た（ｐ＜０．０５）
。一方低リスク者においては，群間で有意差は認められなかった（ｐ＞０．
。
【００８７】[表６]
【００８８】[表７]
【００８９】
表－８，９に高リスク者，低リスク者の別での，投与群別の２６週毎の新規椎体骨折発生の
結果を示した。高リスク者においては，１００単位投与群は５単位投与群に比べ，２６週後か
ら骨折発生を抑制した。一方，低リスク者においては群間の差は認められなかった。
【００９０】[表８]
【００９１】[表９]
【００９２】
表－１０，１１に高リスク者，低リスク者の別での，投与群別の椎体以外の部位での骨折発
生の結果を示した。高リスク者においては，１００単位投与群は５単位投与群に比べ骨折発生
は有意に低かった。一方低リスク者においては，群間で有意差は認められなかった。
【００９３】[表１０]
【００９４】[表１１]
【００９６】
・・・原発性骨粗鬆症患者のうち，新規骨折の危険因子を有する患者において，テリパラチド
酢酸塩を週１回１００単位間欠的に皮下投与することによって，有意な腰椎の骨密度の増加が
認められ，さらに新規椎体骨折の抑制が認められた。即ち，本発明の新規骨折の高リスク患者
に対する，テリパラチド酢酸塩の週１回１００単位投与は，有用な骨粗鬆症治療剤及び骨折抑
制ないし予防剤となり得ることが確認された。
【００９７】
また，投与期間中，本発明テリパラチド酢酸塩の週１回投与では，いずれの投与量において
も高カルシウム血症の発症はなく，
既に知られているテリパラチド酢酸塩の連日投与に比較し，
有用であるものと考えられた。
【００９８】
（実施例２）
原発性骨粗鬆症と診断された男女の高リスク患者に対して，
・・・被験薬（１バイアル；１バ
イアルにテリパラチド酢酸塩２００単位を含む注射用凍結乾燥製剤）または対照薬（１バイア
ル；１バイアルにテリパラチド酢酸塩を実質的に含まないプラセボ製剤）をそれぞれ生理的食
塩水１ｍＬで用時溶解して７２週間にわたり週に１回の頻度で間欠的に皮下投与した。
【００９９】
上記患者は，併せて，カルシウム剤２錠を１日１回夕食後に服薬した。
・・・
【０１０２】
被験薬および対照薬の投与例数は，それぞれ，２９０例（実施例において被験薬投与群と称
することもある）
および２８８例
（実施例において対照薬投与群と称することもある）
であり，
投与総症例数は５７８例であった。ただし，試験の種類に応じてそれぞれの投与群の例数が異
なることがあり，例えば（ｎ＝＊＊）や評価例数等の表現で示すことがある。
【０１０３】
骨評価としては，骨密度と骨ジオメトリー，骨折の発生の確認を実施した。
【０１０８】
骨折発生頻度は，椎体では，第４胸椎から第４腰椎までの正面，側面のＸ線撮影を開始時と
以降２４週毎に実施し，
・・・開始時と以降の時点のレントゲンフィルムを比較して，新規およ
び増悪椎体骨折を評価した。また椎体以外の部位では，レントゲンフィルムでの確認で評価し
た・・・。
【０１０９】
（Ａ）椎体多発骨折に対する被験薬の有効性
ここで椎体多発骨折を新規の２箇所以上の椎体骨折と定義して，投与７２週後における被験
薬投与群（ｎ＝２６１）と対照薬投与群（ｎ＝２８１）それぞれにおける椎体多発骨折発生比
率（例数）を比較したところ，対照薬投与群は２．１％（６例）
，被験薬投与群は０．８％（２
例）であった。すなわち，被験薬は椎体多発骨折に対して抑制ないし予防効果を有することが
示された。
骨折発生個数別の症例数を下記表に示す。
[表１２]
【０１１４】
（Ｄ）被験薬投与に伴う悪心・嘔吐に対する処方検討
被験薬投与に伴う悪心・嘔吐に対する様々な処置薬の投与時期と有効性について試験した。
[表１８]
【０１１８】
（Ｆ）増悪骨折に対する被験薬の有効性
増悪骨折に対する被験薬の有効性を試験した。その結果，下記の表のように，増悪骨折に対
して被験薬は有効であることが示された。
［表２０］
【０１２５】
（Ｈ－１）各患者群の背景因子の分布
各患者群の背景因子の分布は次のようになる。
［表２４］
【０１３１】
（Ｉ）新規椎体骨折発生率の経時変化に対する被験薬投与の影響
被験薬投与群を「ＰＴＨ２００群」
，対照薬投与群を「Ｐ群」と表記した。
[表３４]
[表３５]
【０１３２】
上記の表が示すように，
半年ごとの新規椎体骨折発生率は，
Ｐ群では，
いずれの区間も約５％
でほぼ一定であった。それに対して，ＰＴＨ２００群では，投与期間が長くなるにつれて区間
毎の発生率が低下しており，４８週を超えてからの新規椎体骨折の発生はなかった。また，Ｐ
ＴＨ２００群の新規椎体骨折発生率は，２４週以内，２４週～４８週，４８週～７２週のいず
れの区間でもＰ群より低く，プラセボに対する相対リスク減少率（Ｒｅｌａｔｉｖｅ Ｒｉｓ
ｋ Ｒｅｄｕｃｔｉｏｎ；ＲＲＲ）は投与を継続するにつれて増加した。このように，本剤２
リスクをプラセボに対して５３，９％低下させた。また，本剤による骨折抑制効果は，投与と
ともに増強する傾向が認められた。
【０１３３】
その他，骨折試験のＦＡＳにおいて，Ｋａｐｌａｎ―Ｍｅｉｅｒ推定法による７２週後の椎
体骨折（新規＋増悪）発生率は，ＰＴＨ２００群３．５％，Ｐ群が１６．３％であり，本剤２０
。また，
本剤２００単位は，７２週後には，椎体骨折（新規＋増悪）の発生リスクをプラセボに比べて
内，２４週～４８週，４８週～７２週のいずれの区間でも，ＰＴＨ２００群の発生率はＰ群よ
り低かつた。
【０１３４】
（Ｊ）骨粗鬆症患者の尿中カルシウムおよび血清カルシウムに与える被験薬投与の影響
・・・本試験で血清カルシウム上昇および低下の有害事象は認められなかった。
本試験でＰＴＨ２００群はＰ群と比較して高Ｃａ血症および高Ｃａ尿症のいずれの発現も認
められなかった。
【０１３５】
本発明の骨粗鬆症治療／予防及び骨折抑制／予防方法は効能・効果及び安全性の両面で優れ，
本発明の骨折抑制方法は安全性が高く，いずれも骨粗鬆症等治療や骨折抑制／予防のために大
きく貢献する画期的な医療技術である。従って，当該目的のための本発明の骨粗鬆症治療／予
防剤及び骨折抑制／予防剤は，医薬品産業において極めて有用である。
(2) 前記認定事実（第２の２）及び前記の本願明細書の記載によれば，本願発
明について，以下のとおり認められる。
本願発明は，ＰＴＨを有効成分として含有する骨粗鬆症の治療剤の技術分野に属
するものである（
【０００１】
）
。
骨粗鬆症の治療剤の１つとしてＰＴＨ（パラサイロイドホルモン）製剤が知られ
ており（
【０００２】
）
，特許文献１（特開平８－７３３７６号公報）は，骨粗鬆症患
者に対して１週間に１回の頻度で２６週間の投与期間にわたり１回の投与当たり２
を増加させ，かつ，皮質骨の骨密度を減少させない骨粗鬆症の治療方法を開示して
いた。
本願発明は，前記文献が，骨粗鬆症患者の骨強度を増大させること又は骨折のリ
スクを軽減させることが可能な治療方法であるか否かについて明示しておらず，ま
た，
非特許文献１
（Current Osteoporosis Reports, Vol.6, 12-16, 2008）
，
同２
（CLINICAL
CALCIUM, Vol.17, No.1, 48-55, 2007）及び同３（FORTEO（登録商標）teriparatide
（rDNA origin）injection 750mcg/3mL, 2008）は，ＰＴＨの骨粗鬆症治療における高
カルシウム血症の副作用事例等を開示しており，
安全性の面から十分ではない
（
【０
，
【０００５】
，
【０００８】
）として，安全性が高くかつ効能・効果の面で優
れたＰＴＨによる骨粗鬆症治療方法を提供することを課題として
（
【０００９】
，
【０
）出願されたものであり，その内容は，前記第２の２記載のとおりである。
(1) 甲１発明について
甲１には，次の記載がある。
ａ ヒト副甲状腺ホルモン
（１－３４）
の骨粗鬆症に対する間欠毎週投与の効果：３種類の投与量を
用いた無作為化二重盲検前向き試験（２９６頁の表題）
ｂ 要約
ヒト副甲状腺ホルモンのアミノ末端ペプチド１－３４（ｈＰＴＨ（１－３４）
）の骨粗鬆症治療に
対する効果を検討するために，
・・・骨粗鬆症患者２２０名を対象として無作為に二重盲検下にて３
群に割り付け，ｈＰＴＨ（１－３４）の５０単位（Ｌ群）
，１００単位（Ｍ群）または２００単位（Ｈ
群）を，毎週皮下注射し，骨形成促進剤としての可能性について検討した。
・・・投与後４８週目に
は，腰椎骨密度（ＢＭＤ）はＬ，ＭおよびＨ群でそれぞれ，０．６％，３．６％および８．１％増加
した。また，ＭとＨ群での薬物への応答はＬ群より有意に高かった・・・。腰椎測定の変動係数が１
〜２．５％に留まることから，３．６％および８．１％の増加は有意であると思われる。ラジオグラ
メトリによる中手骨のＢＭＤと皮層の厚さの測定では，有意な変化はみられなかった。
・・・各群の
背部痛の改善がみられた。
試験期間中を通じて，
重篤な副作用はみられなかった。
ｈＰＴＨ（１－３４）の間欠的毎週投与によって，骨粗鬆症で腰椎のＢＭＤが増加し，骨粗鬆症治療
に有用であることを示唆していた。
（２９６頁左欄１行～右欄 7 行）
ｃ 序説
閉経後および退行期の骨粗鬆症を治療するためには，主にエストロゲン，ビスホスホネートおよ
びカルシトニンなどの骨吸収抑制剤に頼っている。ここに挙げた薬剤を投与することによって骨密
度（ＢＭＤ）が増加するため，骨折予防は飛躍的に進歩したことから，骨形成の刺激によって，幾つ
かの骨吸収抑制剤の迅速かつ時には一時的な効果が補完されることが考えられ，骨吸収抑制剤の骨
同化効果が長期間にわたり，退行期骨粗鬆症，特に低回転型の疾患に対して注目すべき有効な治療
となり得ることが期待できる。
副甲状腺ホルモン
（ＰＴＨ）
が骨形成促進作用を有することが動物・
・
・
とヒト・
・
・で示されており，
特に間欠的投与でその効果が認められている。
・
・
・予備試験の結果・
・
・
を踏まえて本試験では，骨粗鬆症患者２２０名を対象として，ｈＰＴＨ（１－３４）の５０，１００
または２００単位を毎週投与した時の効果をみるために，無作為化，前向き，二重盲検，多施設試験
を実施した。主要評価項目は，
・・・腰椎ＢＭＤの評価とし，ラジオグラメトリによる中手骨皮質の
ＢＭＤ，および骨代謝回転の生化学的マーカーを副次評価項目とした。ここに挙げた濃度のｈＰＴ
Ｈ（１－３４）の１週１回投与が―これまでに検討されたことがない低濃度の間欠的投薬計画を意
味するものだが―骨粗鬆症治療に便益性をもたらすかどうかを検討した。
（２９６頁右欄１０行～２
ｄ 試験対象
・・・試験は，厚生省による委員会が提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された年齢範囲が４５か
ら９５歳の被験者２２０名を対象として実施した。このシステムは，単に骨粗鬆症を非外傷性脊椎
骨折が存在する，または脊椎骨折が２箇所に存在するものとして定義するのではなく，複数の因子
をスコア化することによって評価して骨粗鬆症を定義するものである。スコアの計が４より高い場
合（骨粗鬆症と定義）をこの治験への組み入れ基準とした。
・・・Ｘ線上の骨減少は，腰椎の側面Ｘ
線写真で骨梁の菲薄化，つまり（１）横骨梁欠損による縦骨梁の明瞭化，
（２）縦骨梁が粗となる
および（３）縦骨梁の減少が認められた場合とした。Ｘ線上の骨減少は，ＢＭＤで若年成人の平
均値から２０％または２．５ＳＤの減少に相当する。
・・・Ｘ線上の骨減少度がグレード１から３，
またはＢＭＤが若年成人の平均値から２．５ＳＤ未満の場合はスコア３とした。椎体骨折が１箇所
の場合はスコア１，骨折が２箇所以上の場合はスコア２とした。大腿骨頸部骨折がある場合はスコ
ア３とし，
橈骨遠位端骨折がある場合はスコア１とした。
骨量減少の原因となる骨軟化症，
原発性副
甲状腺機能亢進症および腎性骨異栄養症などを除外するために，骨粗鬆症の診断を支持する因子と
して，
正常血清カルシウム，
リンおよびアルカリホスファターゼ値がスコア１であることとした。
た
だし，
ひとつ以上の異常がある場合にスコア１を差し引いた。
同様に，
被験者が閉経前である場合に
は，スコア１を差し引いた。
（２９７頁左欄２７行～右欄１２行）
ｅ ｈＰＴＨ（１－３４）
（テリパラチド酢酸塩）の調製と投与方法
・・・予備試験の結果によると，ｈＰＴＨ（１－３４）を１００または２００単位，２６週間，１
週１回投与したところ腰椎ＢＭＤが増加していた。
そこで，
試験期間を４８週間に設定した。
この期
間は，骨折の危険性と不安が常にある患者を対象として通常の骨測定，血液と尿の採取を行っても
脱落率が過度とならずに，十分な制御下で多施設試験を実施できる限界であると思われた。
・・・
（２
ｆ 自覚症状。
骨粗鬆症による痛みを休息時の自発性疼痛と運動時の痛みに分類して，治療後０，２，４，１２，
以下のとおりのグレードで表示した。１：痛みなし，２：中等度の痛み，３：無視できないが耐えら
れる痛み，４：重度の耐え難い痛み。運動時の痛みは以下のとおりのグレードで表示した。１：痛み
なし，２：中等度の痛み，３：運動を妨げる無視できない痛み，４：動けないほどの重度の痛み。患
者は，自身の痛みの度合いをアナログ尺度で自己評価した。
（２９８頁左欄３４～４４行）
ｇ 骨所見。
（ａ）腰椎ＢＭＤの測定。
・・・患者の年齢が高いことから，脊椎ＢＭＤの前後方向の測定上，圧迫骨折とそれに伴う変化に
加えて，脊椎の退行性変化が重大な支障となった。この理由から，Ｌ２，Ｌ３またはＬ４の骨棘や圧
迫変形などの脊椎の退行性変化を有する被験者全員を，薬物の効果の根拠となるデータから除外し
た。このため，脊椎ＢＭＤ測定における組み入れ前の脱落率が高くなった。
（ｂ）中手骨ＢＭＤの測定。
非利き手側の第２中手骨のラジオグラメトリを実施・・・した。
・・・
（ｃ）椎体骨折の評価。
腰椎および胸部脊椎の側面Ｘ線写真は，それぞれＬ３とＴ８に焦点を合わせ，ひとりの放射線科
医が椎体の圧迫骨折や変形を評価した。前縁高／後縁高の比率が２５％以上減少および中央高／後
縁高の比率が２０％以上減少した場合を，有意な変形と定義した。
（２９８頁左欄４５行～右欄３５行）
ｈ 副作用と有害事象の調査。
試験期間中の有害事象を記録し，詳細を検査した。総合的な経過の評価，重症度，治療および転帰
に基づいて，有害事象を以下に示すグレードに分類した。
（１）試験薬剤が原因のもの，
（２）試験薬
剤が原因と考えられるもの，
（３）試験薬剤が原因とは考えにくいもの，
（４）試験薬剤が原因ではな
いもの。副作用は暫定的に（１）から（３）を含むものとした。
（２９８頁右欄５４行～２９９頁左
欄３行）
ｉ 結果
表１は，試験への参加が許可された被験者における治験組み入れ基準の詳細をまとめたものであ
る。
試験に当初登録した被験者２２０名を無作為に二重盲検下で割り付け
［５０単位投与群
（Ｌ）
に７
，そのうち４１名
は骨粗鬆症の診断基準に適合せず，また試験前に投与されていた薬の休薬期間が不十分であったた
め不適格とした。
正確なＢＭＤ測定を阻害する腰椎の退行性変化と圧迫変化を有する患者および指定時間以外に測
定した患者を除外したところ，
不適格者にはさらに６４名が含まれた。
このため，
腰椎ＢＭＤに及ぼ
す効果の分析は被験者１１５名で実施した。内訳はＬ群で３９名，Ｍ群で３８名およびＨ群で３８
名であった（表２）
。被験者６１名が，副作用，中途での心変わりにより試験を拒絶，合併症の悪化
などの理由で試験を完了できなかったが，最初の３ヵ月以内に脱落しない限り，分析グループに含
むものとした。
被験者の治療開始時の特徴を各グループで比較したものを表３に示した。３群とも被験者が一様
に分布していることを確認した。
（２９９頁左欄１０行～３００頁左欄３行）
表 1 本試験の参加者における組み入れ基準の詳細
組み入れ基準 L群(50単位) M群(100単位) H群(200単位)
骨密度減少
骨萎縮
グレード1 31 26 18
グレード2 19 29 26
グレード3 21 19 27
不明 2 1 1
DXA
DPX ≥0.831 5 7 3
<0.831 17 14 18
QDR ≥0.711 25 17 11
<0.711 15 23 27
不明 1 0 0
XR ≥0.701 2 4 1
<0.701 7 10 12
不明 1 0 0
椎体骨折数
≥2 27 26 28
不明 0 1 0
大腿骨骨折数
≥1 8 3 3
橈骨遠位端骨折数
≥1 1 4 3
総スコア
=<2 0 2 0
≥5 57 58 58
ｊ 自覚症状
主として背部痛からなる自覚症状は，Ｌ群で被験者５２名中２１名（４０％）
，Ｍ群で被験者６０
名中１８名（３０％）およびＨ群で被験者４７名中１７名（３６％）に，中等度またはやや改善がみ
られた。群間に有意な差は認められなかった（表４）
。
（３００頁左欄４～１０行）
表 2 本試験における各評価項目別の症例数
群 総症例数 脱落 症状評価 腰椎BMD評価 中手骨BMD評価
(副作用による)
L (50単位) 73 12 (3) 62 39 60
M (100単位) 75 25 (10) 65 38 58
H (200単位) 72 24 (16) 56 38 50
合計 220 61 (29) 183 115 168
表 3 各群の治療開始時の背景比較
L 群(50 単位) M 群(100 単位) H 群(200 単位) χ2
検定
年齢(歳) 70.2±9.84 (73) 70.1±9.64 (75) 71.7±10.78 (72) NS
体重(kg) 47.7±7.49 (73) 49.2±7.54 (75) 45.8±8.21 (72) NS
身長(cm) 148.2±8.01 (73) 148.9±7.77 (75) 147.3±6.97 (72) NS
閉経後年数 19.0±8.52 (73) 18.8±8.35 (75) 20.6±9.43 (72) NS
椎体骨折数 1.86±2.65 (62) 1.62±1.89 (61) 1.82±2.65 (55) NS
腰椎BMD (g/cm2
)
DPX 0.746±0.123 (13) 0.753±0.089 (10) 0.711±0.159 (11) NS
QDR 0.719±0.103 (19) 0.723±0.140 (17) 0.640±0.132 (19) NS
XR 0.637±0.115 (7) 0.680±0.130 (11) 0.556±0.064 (8) NS
中手骨 BMD (∑GS/D)
データは平均値±標準偏差、カッコ内は症例数
ｋ 骨測定
試験期間４８週間中の腰椎ＢＭＤにおける変化を図１に示した。腰椎ＢＭＤは，試験開始時と比
較して，治療後２４と４８週目に用量依存的に増加し，Ｌ，ＭおよびＨ群でそれぞれ０．６％，３．
・・・年齢が６４歳以下と６５歳以上，体重が４９ｋｇ以下と５０ｋ
ｇ以上，閉経後１０年未満，１０から２０年，２０年以上，および脊椎骨折が０，１および２箇所以
上を有するサブグループに被験者を分類して比較したところ，サブグループ間で薬物に対する応答
は同程度であった。
第２中手骨
（皮質骨からなる）
のＸ線写真上の骨密度には有意な差は何ら認めら
れず，皮質骨と各群のＸ線写真上の骨量減少度が変化せずに一定に保たれていることを示していた。
Ｌ群で被験者３名，Ｍ群で５名およびＨ群で０名に椎体骨折が発生したが，各群間の差は有意では
なかった。
（３００頁左欄１１行～右欄最終行）
表 4 自覚症状
群 症例数 中等度 軽度 不変 悪化 U-検定 Fisher の
以上改善 改善 検定
中等度以上
L (50単位) 52 21 (40) 16 (31) 14 (27) 1 (2)
M (100単位) 60 18 (30) 28 (47) 14 (23) 0 (0) NS NS
H (200 単位) 47 17 (36) 21 (45) 9 (19) 0 (0)
カッコ内の数値はパーセント
図１ 腰椎ＢＭＤ（平均値±ＳＤ）の治療週に対する変化率。点線で結ばれた□：５０単位のＰＴＨ
を投与した被験者（Ｌ群）のデータ，実線で結ばれた●：１００単位のＰＴＨを投与した被験者（Ｍ
群）のデータ，破線で結ばれた◯：２００単位のＰＴＨを投与した被験者（Ｈ群）のデータ，
・・・
ｌ 生化学的パラメーター
・・・表６は治療中に発生した副作用をまとめたものである。２９例で，被験者が幾つかの症状の
ため試験から脱落した。
副作用の総数はｈＰＴＨ
（１－３４）
の用量が増加するのに合致して増加し
たものの，重篤な有害事象は認められなかった。
（３０１頁左欄１行～右欄４行）
表 6 被験者における治療期間中の副作用
L群(50単位) M群(100単位) H群(200単位)
総症例数 73 75 72
副作用発現例数a
(%) 14 (3b
) 14 (10b
) 30 (16b
)
(19%) (19%) (42%)
重症度と件数 軽度 中等度 計 軽度 中等度 計 軽度 中等度 計
皮下出血 1 1
全身潮紅 1 1
顔面潮紅 1 1
湿疹 1 1
そう痒 1 1
腰痛 1 1 1 1
頭痛 1 1 2 3 3 2 2 4
めまい 1 1 1 1 2 1 1
悪心 3 1 4 5 2 7 9 6 15
嘔吐 1 1 2 2 4
腹痛 1 1 1 1
おくび 1 1
あくび 1 1
口渇 1 1
食欲不振 1 1
熱感 1 1 1 1 2 1 1
発熱 1 1 3 3
脱力感 1 1 1 1
全身倦怠感 1 1 1 1 1 2 3
悪寒 1 1
眠気 1 1
a
臨床検査値異常を含む
b
副作用による脱落症例数
ｍ 考察
・・・これまで，骨粗鬆症の治療には，主にエストロゲン，カルシトニンとビスホスホネートのよ
うな骨吸収抑制剤が投与されており，骨吸収を刺激する骨形成促進剤は低回転型骨粗鬆症に有効で
あると思われている。ＢＭＤの増加を予想をはるかに上回る程度に誘導する活性があるにも拘わら
ず，
フッ化物に問題がない訳ではない。
つまり，
骨折発生率を減少させることができずに骨痛などの
副作用を惹き起こす。
しかし，
ＰＴＨは依然として骨形成促進剤の候補として有望視されている。
Ｐ
ＴＨを大量に投与すると，ヒトでもＢＭＤの増加がみられたが，ヒトで好ましい効果を奏する間歇
投与法は未解決の課題である。Ａらが・・・骨粗鬆症患者１２名を対象として多施設試験を実施した
ところ，
ｈＰＴＨ
（１－３４）
を７日間投与し２１日間休薬するというサイクルを１６回繰り返す間
欠投与によって，全身のＣａがやや増加したがさまざまな部位のＢＭＤでは有意な増加はみられな
かったと報告している。
連日投与は，
持続点滴に比べると間欠的であり，
好ましい影響がみられた。
Reeve らによると・・・ｈＰＴＨ（１－３４）約２５０単位を患者２１名に６から２４ヵ月間，連日
投与したところ，
重篤な副作用もみられず，
血清アルカリホスファターゼが１５％増加し，
著明な骨
増加がみられた。Ｂら・・・は，ホルモン補充療法を受けている閉経後の女性１７名を対象として，
ｈＰＴＨ
（１－３４）
その結果
をコントロールとしてホルモン補充療法単独を投与した女性１７名と比較した。脊椎のＢＭＤはＰ
ＴＨ投与群で１３．
コントロール群では有意な増加はみられなかった。
ＰＴＨは他
の試験では，エストロゲンと共に投与して効果があった・・・。
・・・ｈＰＴＨ（１－３４）の単位体重当たりの生物学的活性は試験間でばらつきがあるようであ
る。
・・・これまでの試験の多くに比べると，本試験で用いられた週１回の間欠投与の方が，ｈＰＴ
Ｈ（１－３４）の総投与量を明らかに少なく抑えられる。ｈＰＴＨ（１－３４）が中手骨（ほとんど
が皮質骨からなる）の骨密度を減少させることなく，腰椎ＢＭＤ（主に海綿骨からなる）を，４８週
という比較的短期間で有意に用量依存性に増加させたことから，
ｈＰＴＨ
（１－３４）
による骨粗鬆
症治療はきわめて将来有望であると思われる。
（３０１頁右欄５行～３０３頁右欄２３行）
(2) 甲１発明の認定
ア 前記(1)ａによれば，甲１は，３種類の投与量を用いた無作為化二重盲検
前向き試験による，ヒト副甲状腺ホルモン（１－３４）の骨粗鬆症に対する間欠毎
週投与の効果に関する文献である。
そして，甲１には，同ｂのとおり，ヒト副甲状腺ホルモンのアミノ末端ペプチド
）の骨粗鬆症治療に対する効果を検討するために，
骨粗鬆症患者２２０名を対象として，無作為に二重盲検下にて３群に割り付け，ｈ
ＰＴＨ
（１－３４）
の５０単位
（Ｌ群）
，
（Ｍ群）
又は２００単位
（Ｈ群）
を，毎週皮下注射し，骨形成促進剤としての可能性について検討したことが記載さ
れ，同ｄのとおり，前記試験は，厚生省による委員会が提唱した診断基準，すなわ
ち，複数の因子をスコア化してスコアの計が４より高い場合を骨粗鬆症と定義する
診断基準において骨粗鬆症とされた，年齢範囲が４５歳から９５歳の被検者２２０
人を対象として実施したことが記載されている。
また，甲１には，同ｉ及び表２のとおり，腰椎ＢＭＤに及ぼす効果の分析は，被
検者１１５人で実施し，内訳は，Ｌ群で３９名，Ｍ群で３８名及びＨ群で３８名で
あったことが記載され，同ｊ，表４，ｋ及び図１のとおり，腰椎ＢＭＤは，試験開
始時と比較して，治療後２４週と４８週目に用量依存的に増加し，腰椎ＢＭＤは，
Ｌ，Ｍ及びＨ群でそれぞれ０．６％，３．６％及び８．１％増加し，さらに，主と
して背部痛からなる自覚症状は，群間に有意な差は認められなかったもののＨ群で
被検者４７人中１７人（３６％）に中等度以上の改善がみられたこと，第２中手骨
の骨密度には有意な差は認められなかったこと，群間に有意な差は認められなかっ
たもののＨ群での椎体骨折の発生は０人だったことが記載され，同ｌ及び表６のと
おり，副作用の総数は，ｈＰＴＨ（１－３４）の用量が増加するのに合致して増加
したものの，重篤な有害事象は認められなかったことが記載されている。
さらに，甲１には，同ｍのとおり，ｈＰＴＨ（１－３４）の週１回の間欠投与が，
中手骨の骨密度を減少させることなく，腰椎ＢＭＤを，４８週という比較的短期間
で有意に用量依存的に増加させたことから，ｈＰＴＨ（１－３４）による骨粗鬆症
治療は極めて将来有望であると思われると記載されている。
イ これらを総合すれば，甲１には，厚生省による委員会が提唱した，複数
の因子をスコア化してスコアの計が４より高い場合を骨粗鬆症と定義する診断基準
において骨粗鬆症とされた，年齢範囲が４５歳から９５歳の被検者に対し，ｈＰＴ
Ｈ（１－３４）の２００単位を毎週皮下注射したところ（以下，甲１に記載された
ｈＰＴＨ（１－３４）のＨ群への投与，すなわち，ｈＰＴＨ（１－３４）２００単
位の毎週皮下注射による投与を「甲１の２００単位投与」といい，また，同様に，
甲１に記載されたｈＰＴＨ（１－３４）のＬ群への５０単位の投与を「甲１の５０
単位投与」
，同Ｍ群への１００単位の投与を「甲１の１００単位投与」という。
）
，被
検者の腰椎ＢＭＤを８．１％増加させる一方，第２中手骨の骨密度は変化させず，
椎体骨折の発生もなかったことが記載されていると認められ，甲１には，甲１の２
甲１には，甲１の２００単位投与の副作用はあったものの，重篤な有害事象は認め
られず，ｈＰＴＨ（１－３４）による骨粗鬆症治療は極めて将来有望であると思わ
れることが記載されていると認められ，甲１には，ｈＰＴＨ（１－３４）の週１回
の間欠投与によって骨粗鬆症を治療することを示唆する記載があると認められる。
なお，原告は，審判手続において，
「前記Ⅱ相週１試験」の対象である日本人退行
期骨粗鬆症患者の主な選択基準が，
「厚生省シルバーサイエンス骨粗鬆症研究班の
定める「退行期骨粗鬆症の診断基準（１９８９年）
」で４点以上の患者」である（６
，甲１の臨床試験は，第Ⅱ相臨床試験に
相当する（原告第２準備書面７頁）と主張しており，前記の「スコアの計が４より
高い場合」は，
「スコアの合計が４以上の場合」を意味するものと解される。
ウ 以上によれば，甲１には，
「ｈＰＴＨ（１－３４）の２００単位を毎週皮
下注射する，ｈＰＴＨ（１－３４）を有効成分として含有する骨粗鬆症治療剤であ
って，厚生省による委員会が提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義された，年齢範囲
が４５歳から９５歳の被検者のうち，複数の因子をスコア化することによって評価
して骨粗鬆症を定義し，スコアの合計が４以上の場合の患者に投与される，骨粗鬆
症治療剤。
」に係る発明が記載されているといえる。
エ ところで，証拠（後掲各証拠）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が
認められる。
(ｱ)ａ 昭和６３年
（１９８８年）
，
厚生省シルバーサイエンス骨粗鬆症研究
班（班長Ｃ）は，次の退行期骨粗鬆症の診断基準を提唱した。
その内容は，次のとおりであった。
（甲２６）
【退行期骨粗鬆症の診断基準】
（以下「昭和６３年診断基準」という。
）
点数
大腿骨頚部 ３
橈骨 １
正常 １
判定 確実 ５点以上
ほぼ確実 ４点
疑いあり ３点
否定的 ２点以下
ｂ 厚生省厚生科学研究費補助金シルバーサイエンス研究として昭和６
「老人性骨粗鬆症の予防及び治療法に関する総合的研究」
（主任研
究者Ｃ，協力班員Ｄ）の研究報告（１９８９年（平成元年）３月）において，
「退行
期骨粗鬆症の診断基準」の最終案が提案されたことが報告された。
その内容は，次のとおりである。
（甲２４）
【退行期骨粗鬆症の診断基準】
（以下「平成元年診断基準」という。
）
点数
≧２個 ２
大腿骨頸部 ３
橈骨 １
男性７５歳未満 －１
正常 １
確実 合計５点以上
ほぼ確実 合計４点
疑いあり 合計３点
否定的 合計２点以下
除外疾患
原発性・続発性副甲状腺機能亢進症，慢性関節リウマチ，悪性腫瘍の骨転移，多
発性骨髄腫，外傷続発性骨粗鬆症，骨軟化症
ｃ さらに，
平成５年
（１９９３年）
には，
平成元年診断基準に関して，
腰椎骨塩量のデータを加えた改訂版が出された（甲２６）
。
(ｲ)ａ 日本骨代謝学会は，骨粗鬆症診断基準検討委員会を作り，１９９５
年度
（平成７年度）
，
前記(ｱ)ｃの診断基準を見直し，原発性骨粗鬆症の診断基準を作
成した（甲２５，２６）
。
その内容は，次のとおりである（甲２５）
。
【原発性骨粗鬆症の診断基準（１９９５年）
】
（以下「平成７年度診断基準」とい
う。
）
Ⅰ Ｘ線上椎体骨折を認める場合
低骨量（骨萎縮度Ⅰ度以上，あるいは腰椎骨密度値が若年成人平均値（ＹＡＭ）
の－１．５Ｓ．Ｄ．以下）を伴い，非外傷性椎体骨折を認めるものを骨粗鬆症とす
る。
Ⅱ Ｘ線上椎体骨折を認めない場合
脊椎Ｘ線像 腰椎骨密度値（ＹＡＭを基準値とする）
正 常 骨萎縮なし
骨量減少 骨萎縮度Ⅰ度 －１．５Ｓ．Ｄ．以下 ＊
骨粗鬆症 骨萎縮度Ⅱ度以上 －２．５Ｓ．Ｄ．以下
＊ －１．５Ｓ．Ｄ．≧，>－２．５Ｓ．Ｄ．
ｂ 日本骨代謝学会は，平成８年度，骨粗鬆症診断基準検討委員会（委
員長Ｃ）において検討した上，前記ａの診断基準を改訂し，
「原発性骨粗鬆症の診断
基準（１９９６年度改訂版）
」を作成した。
その際，骨粗鬆症とは，
「低骨量で，かつ骨組織の微細構造が変化し，そのため骨
が脆くなり骨折しやすくなった病態」と定義され，一般に，原発性骨粗鬆症（閉経
後骨粗鬆症，老人性骨粗鬆症（これらを併せて退行期骨粗鬆症という。
）
，特発性骨
粗鬆症（妊娠後骨粗鬆症等）を指す。
）と続発性（二次性）骨粗鬆症とに分類される
ものとされていた。
その内容は，次のとおりである。
（甲２５）
【原発性骨粗鬆症の診断基準（１９９６年度改訂版）
】
（以下「平成８年度診断基
準」という。
）
Ⅰ Ｘ線上椎体骨折を認める場合
低骨量（骨萎縮度Ⅰ度以上，あるいは骨密度値が若年成人平均値（ＹＡＭ，
（２０
～４４歳）の８０％以下）
）で非外傷性椎体骨折のある症例を骨粗鬆症とする。
Ⅱ Ｘ線上椎体骨折を認めない場合
脊椎Ｘ線像 骨密度値
正 常 骨萎縮なし
骨量減少 骨萎縮度Ⅰ度 ＹＡＭの８０～７０％
骨粗鬆症 骨萎縮度Ⅱ度以上 ＹＡＭの７０％未満
(注) 骨密度は原則として腰椎の骨密度値とし，腰椎骨密度値の評価が困難な場合
にのみ橈骨，第二中手骨，大腿骨頸部，踵骨の骨密度値を用いる。
骨萎縮とは radiographic osteopenia（X 線撮影骨減少）に相当する。
ｃ 日本骨代謝学会は，
平成１２年度，
骨粗鬆症診断基準検討委員会
（委
員長Ｃ）において検討した上，平成８年度診断基準を改訂し，
「原発性骨粗鬆症の診
断基準（２０００年度改訂版）
」を作成した。
その際，骨粗鬆症とは，
「低骨量でかつ骨組織の微細構造が変化し，そのため骨が
脆くなり骨折しやすくなった病態」と定義され，一般に，原発性及び続発性骨粗鬆
症の２つに分類されるものとされていた。
その内容は，次のとおりである。
（甲２７）
【原発性骨粗鬆症の診断基準（２０００年度改訂版）
】
（以下「平成１２年度診断
基準」という。
）
低骨量をきたす骨粗鬆症以外の疾患または続発性骨粗鬆症を認めず，骨評価の結
果が下記の条件を満たす場合，原発性骨粗鬆症と診断する。
Ⅰ 脆弱性骨折（注１）あり
Ⅱ 脆弱性骨折なし
骨密度
（注２） 脊椎 X 線像での骨粗鬆症化
（注３）
正 常 ＹＡＭの８０％以上 なし
骨量減少 ＹＡＭの７０％以上～８０％未満 疑いあり
骨粗鬆症 ＹＡＭの７０％未満 あり
（注１） 脆弱性骨折：低骨量（骨密度がＹＡＭの８０％未満，あるいは脊椎Ｘ線
像で骨粗鬆化がある場合）が原因で，軽微な外力によって発生した非外傷性骨折，
骨折部位は脊椎，大腿骨頸部，橈骨遠位端，その他。
（注２） 骨密度は，原則として腰椎骨密度とする。ただし，高齢者において，脊
椎変形などのために腰椎骨密度の測定が適当でないと判断される場合には大腿骨頸
部骨密度とする。これらの測定が困難な場合は橈骨，第二中手骨，踵骨の骨密度を
用いる。
（注３） 脊椎Ｘ線像での骨粗鬆化の評価は，従来の骨萎縮度判定基準を参考にし
て行う。
脊椎Ｘ線像での骨粗鬆化 従来の骨萎縮度判定基準
なし 骨萎縮なし
疑いあり 骨萎縮度Ⅰ度
あり 骨萎縮度Ⅱ度以上
オ 前記ウのとおり，甲 1 発明の認定における「厚生省による委員会が提唱
した診断基準で骨粗鬆症と定義された」
「被検者」とは，複数の因子をスコア化する
ことによって評価して骨粗鬆症を定義する診断基準により骨粗鬆症と診断された者
であって，
スコアの合計が４以上のものであるところ，
前記エ(ｲ)ａ及びｂのとおり，
甲１が公表された１９９９年（平成１１年）には，既に平成７年度及び平成８年度
診断基準が存在していたが，これらはいずれもスコアを合計して評価する内容では
ないこと，同(ｱ)ｂのとおり，平成元年度基準は，複数の因子をスコア化することに
よって評価して骨粗鬆症を診断するものであり，合計４点以上をほぼ確実としてい
ることからすれば，甲１発明における「厚生省による委員会が提唱した診断基準」
とは，平成元年診断基準であると認められる。
なお，甲１には，前記認定(1)ｄのとおり，正常血清カルシウム，リン及びアルカ
リホスファターゼ値がスコア１であるとしつつ，１つ以上の異常がある場合にはス
コア１を差し引く旨や，閉経前の場合はスコア１を差し引く旨の記載があり，この
内容は，平成元年診断基準ではなく，昭和６３年診断基準と整合する。しかしなが
ら，原告は，審判手続において，
「前記Ⅱ相週１試験」の対象である日本人退行期骨
粗鬆症患者の主な選択基準が，
「厚生省シルバーサイエンス骨粗鬆症研究班の定め
る
「退行期骨粗鬆症の診断基準
（１９８９年）
」
で４点以上の患者」
である
（６２頁）
旨記載した参考資料を提出し（甲５）
，甲１の臨床試験は，第Ⅱ相臨床試験に相当す
る（原告第２準備書面７頁）と主張しており，また，甲１に記載された「厚生省に
よる委員会が提唱した診断基準」は，厚生省の診断基準を意味する（原告第４準備
書面５頁）と主張しているのであって，これらを考え併せれば，原告は，甲１にお
ける「厚生省の診断基準」として，平成元年診断基準を主張しているものと解され
る。
そして，
被告は，
甲１に記載された
「厚生省による委員会が提唱した診断基準」
が平成元年診断基準であることを積極的に争わない。
これに，
前記エ(ｱ)ｂのとおり，
平成元年診断基準が昭和６３年度の最終案であるとされていることを踏まえた上，
前記のとおり認定する。
カ そして，前記オ及び弁論の全趣旨によれば，審決も，甲１発明の認定にお
いて，
「厚生省による委員会が提唱した診断基準」は，平成元年診断基準を意味する
ものであることを前提にしているものと認められる。
キ 以上によれば，審決における引用発明の認定には誤りはない。
(3) 原告の主張について
ア 原告は，前記の甲 1 発明の認定のうち，
「骨粗鬆症治療剤」という部分
は，
「腰椎ＢＭＤ増加剤」と認定されるべきである旨主張し，その理由として，①甲
して，
「骨粗鬆症治療剤」と認定するのは不適切である，②「治療剤」といえるため
には，ヒトに投与した場合の副作用も考慮し，リスクベネフィットに見合うもので
ある必要があるところ，甲１の２００単位投与は，腰椎ＢＭＤの増加率が特段優れ
ているわけではないにもかかわらず，副作用が異常な高頻度で発生し，骨肉腫発生
の懸念もあったから，リスクベネフィットに見合ったものではなく，
「治療剤」とは
いえない，③甲１は，ＰＴＨ(１－３４)の５０単位，１００単位又は２００単位の
用法・用量を検討したものであり，このうちいずれの用量の週１回間歇投与が骨粗
鬆症治療に適する可能性があるかまでは開示されていないから，甲１の２００単位
投与が「骨粗鬆症治療剤」とは認定できない，④甲１における主要評価項目は腰椎
ＢＭＤであるから，甲１には，
「２００単位のＰＴＨ（１－３４）を含有する，腰椎
ＢＭＤ増加剤」が開示されているのであって，
「骨粗鬆症治療剤」が開示されている
のではない旨主張する。
イ(ｱ) 前記①について
ａ 確かに，甲１のＰＴＨ（１－３４）の投与において，背部痛は，前
記(1)ｊのとおり，各群の被検者に中等度又はやや改善がみられたものの，Ｌ群，Ｍ
群，Ｈ群との間に有意な差は認められず，一方，腰椎ＢＭＤは，同ｋのとおり，Ｌ
群０．６％，Ｍ群３．６％，Ｈ群８．１％と用量依存的に増加したのであるから，
ＰＴＨ（１－３４）が骨に作用したことにより背部痛の改善がみられたとは評価で
きない。
また，椎体骨折についても，前記(1)ｋのとおり，各群間に有意な差は認められな
かったといえる。
ｂ(a) しかしながら，前記(2)アのとおり，Ｌ，Ｍ，Ｈの各群の腰椎Ｂ
ＭＤが，それぞれ０．６％，３．６％，８．１％と，用量依存的に増加したことが
認められる。
(b) そして，
前記(2)エ(ｲ)ｂ及びｃのとおり，
平成８年度及び平成１
構造が変化し，そのため骨が脆くなり骨折しやすくなった病態と定義されていたの
であって，前記各診断基準においては，骨折がなくとも，脊椎Ｘ線像による骨萎縮
と骨密度値によっては，原発性骨粗鬆症と診断されることがある。また，メルクマ
ニュアル第１８版日本語版（２００７年（平成１９年）初版第３刷）において，
「骨
粗鬆症は，骨密度（単位体積当たりの骨量）を減少させ，骨構造物を劣化させる進
行性の代謝性骨疾患である。
」
，
「予防と治療は，
・・・骨量を温存し新たな骨形成を
刺激する薬物療法がある。
」
，
「予防と治療」
の
「目標は，
骨量を温存し，
骨折を防ぎ，
痛みを軽減し，機能を維持することである。
」との記載がある（乙５）
。日本製薬工
業協会医薬品評価委員会統計・ＤＭ部会（発行医薬出版センター）の「代替エンド
ポイントの評価」と題する部会資料（甲２０，平成２１年６月）にも，
「骨粗鬆症と
は国際的に，
『低骨量と骨の微細構造の劣化が特徴的で，
その結果骨の脆弱性が増加
し，骨折を起こしやすい全身性の骨疾患』と定義されている」との記載がある（甲
。
これらの事実及び弁論の全趣旨によれば，本願優先日において，骨粗鬆症は，骨
が脆くなり骨折しやすくなった病態であると解されており，骨折がなくても，骨量
が減少し，骨の構造が変化して，骨が脆くなり骨折しやすくなった病態であると解
されていたことが認められる。
(c) 原告は，この点，２０００年（平成１２年）には，米国国立衛生
研究所（ＮＩＨ，National Institutes of Health）のコンセンサス会議が，骨粗鬆
症の定義を，
「骨強度の低下を特徴とし，
骨折のリスクが増大しやすくなる骨格疾患」
と改めたのであって，骨密度のみでは骨強度を評価することはできず，骨密度を増
加させても骨折抑制効果が得られるものではなく，骨粗鬆症を治療することにはな
らない旨も主張する。
確かに，米国国立衛生研究所のコンセンサス・ステートメントには，
「骨粗鬆症と
は，骨強度の低下が，骨折のリスクを増大しやすくなるという特徴を有する骨格疾
患と定義される。
」
，
「骨強度は，二つの主要な特徴（骨密度と骨質）の統合を反映す
る。
」との記載があり（甲１８）
，前記部会資料（甲２０）にも，
「近年の骨粗鬆症の
治療においては，
骨密度の増加のみならず，
骨質の改善の重要性も認識されている。
なお，骨粗鬆症治療薬として２０年前に開発されたフッ素化合物は，骨密度は大き
く増加させるものの骨折抑制には殆ど効果がなかった・・・ために，ＦＤＡは骨密
度を代替エンドポイントとした試験結果をもって薬剤を容認する方針を変更し，第
Ⅲ相試験においては真のエンドポイントである骨折を評価項目とした臨床試験を求
めるようになった・・・。
」との記載がある（甲２０）
。
しかしながら，前記ステートメントには，
「骨強度の約７０％が骨密度で，残りの
れている（甲５（２４頁）
，甲１８）
。また，前記部会資料（甲２０）には，
「ただし，
骨密度は代替エンドポイントとして日米欧の規制当局からは認められており，新薬
の承認申請の際には，骨密度を代替エンドポイントとして第Ⅱ相試験を行い用量反
応性を検討し，第Ⅲ相試験においては真のエンドポイントである骨折を評価項目と
してプラセボまたは実薬対照試験を行うのが一般的となっている。
」とも記載され
ている（甲２０）
。さらに，骨粗鬆症の予防と治療ガイドライン作成委員会（日本骨
粗鬆症学会 日本骨代謝学会 骨粗鬆症財団，委員長 Ｃ）編集の「骨粗鬆症の予
防と治療ガイドライン２０１１年（平成２３年）版」
（甲６の参考資料５）には，
「骨
粗鬆症は，
骨密度の低下と骨質の劣化により骨強度が低下する疾患である。
」
，
「骨強
度は，骨密度と骨質により規定されるため，そのどちらが低下しても骨強度は低下
し，骨折リスクは高まる。
」と記載されている（甲６）
。
これらの事実及び弁論の全趣旨によれば，本願優先日において，当業者は，骨粗
鬆症においては，骨密度の低下は骨折リスクを増大させるものであり，骨密度の増
加は骨折リスクを軽減させるものと理解していたことが認められる。
そもそも，証拠（甲６）及び弁論の全趣旨によれば，現在のところ，ヒトの生体
において骨強度を測定する有効な方法は見当たらないことが認められるのであって，
人の生体における骨強度は，その約７０％を説明するという骨密度の値と，骨折の
発生率から推し量るほかないものである。
以上によれば，本願優先日において，当業者は，一般に，骨粗鬆症においては，
骨密度の増加させることは，骨折リスクを軽減させることであって，骨粗鬆症を治
療することであると認識していたことが認められるのであって，甲１の２００単位
投与は，
骨粗鬆症と診断された被検者を対象とし，
該被検者の腰椎骨密度を８．
増加させたとされているのであるから，本願優先日当時において，当業者は，甲１
の２００単位投与を，
「骨粗鬆症治療剤」
と認識することができるというべきである。
(ｲ) 前記②について
ａ 甲１には，前記(1)ｍのとおり，
「ＰＴＨは依然として骨形成促進剤
の候補として有望視されている。
」
，
「本試験で用いられた週 1 回の間欠投与の方が，
ｈＰＴＨ（１－３４）の総投与量を明らかに少なく抑えられる。ｈＰＴＨ（１－３
という比較的短期間で有意に用量依存性に増加させたことから，ｈＰＴＨ（１－３
による骨粗鬆症治療はきわめて将来有望であると思われる。
」
と記載されている。
一方，甲１には，前記(1)ｌのとおり，Ｈ群では，中等度の顔面潮紅１，中等度の
腰痛１，軽度の頭痛２，中等度の頭痛２，中等度のめまい１，軽度の悪心９，中等
度の悪心６，軽度の嘔吐２，中等度の嘔吐２，中等度の腹痛１，中等度の食欲不振
全身倦怠感２，中等度の悪寒 1 の合計３７件，副作用発現例数３０，副作用による
脱落症例数１６（４２％）であり，
「副作用の総数はｈＰＴＨ（１－３４）の用量が
増加するのに合致して増加したものの，重篤な有害事象は認められなかった」と記
載されている。
そして，前記１(1)のとおり，本願明細書には，ｈＰＴＨ（１－３４）は，他の薬
剤との併用が可能であること（
【００２４】
）
，ＰＴＨ投与患者のある一定の割合に，
嘔吐，悪心，嘔気，胃もたれ，胃部不快感，胸焼けなどの消化器症状が一過性に観
察されることが知られていること(【００３０】)，制嘔剤であるプリンペラン等の
薬剤がＰＴＨ投与に伴う悪心又は嘔吐に対して有効であることを確認したこと
（
【０
，
【０１１４】
）が記載されているのであって，これらの事実及び弁論の全趣
旨によれば，本願優先日当時，相当数の制嘔剤が存在し，ｈＰＴＨ（１－３４）と
の併用が可能であると解されていたことが認められる。
以上によれば，甲１に記載された副作用の内容は，当業者が，本願優先日当時，
それ自体重篤と考えるようなものではなく，また，制嘔剤との併用による対処を想
定できるものであるから，甲１の２００単位投与を骨粗鬆症の治療として行うこと
を断念させるに足りる記載が，甲 1 にあるとはいえない。
ｂ また，本願優先日当時，ＰＴＨ（１－３４）につき，ラットでの骨
肉腫の発生の懸念があったとしても，甲１の２００単位投与は，甲 1 において，実
際にヒトに対して行われており，当時，ヒトに対する投与につき，骨肉種の発生の
懸念が多大であったとは推認できず，その後，本願優先日までの間に，ＰＴＨ（１
－３４）の比較的大量の投与によるヒトの骨肉腫発生の危険性が指摘されたことを
認めるに足りる証拠もないから，
仮に，
上記懸念が認められるとしても，
当業者が，
甲１の２００単位投与を骨粗鬆症の治療として行うことを断念させるに足りるもの
ではない。
(ｳ) 前記③について
甲１には，前記(1)ｍのとおり，
「ＰＴＨを大量に投与すると，ヒトでもＢＭＤの
増加がみられたが，
ヒトで好ましい効果を奏する間歇投与法は未解決の課題である。
」
との記載があるが，その記載の後に，
「…これまでの試験の多くに比べると，本試験
で用いられた週１回の間欠投与の方が，ｈＰＴＨ（１－３４）の総投与量を明らか
に少なく抑えられる。ｈＰＴＨ（１－３４）が中手骨…の骨密度を減少させること
なく，腰椎ＢＭＤ…を，４８週という比較的短期間で有意に用量依存性に増加させ
たことから，ｈＰＴＨ（１－３４）による骨粗鬆症治療はきわめて将来有望である
と思われる。
」と記載されている。
そして，甲１には，ｈＰＴＨ（１－３４）の５０単位，１００単位，２００単位
の週１回の間歇投与が記載されており，腰椎ＢＭＤを短期間で有意に用量依存的に
増加させたというのであるから，甲１には，甲１の２００単位投与が，従来の骨粗
鬆症の治療方法よりも有望である旨が記載されているといえる。
(ｴ) 前記④について
腰椎ＢＭＤを増加させることも骨粗鬆症の治療と評価できることは前記(ｱ)のと
おりである。
(ｵ) 小括
以上のとおりであって，原告の前記主張は，採用できず，原告主張の取消事由１
は，理由がない。
審決は，前記第２の３(2)イ(ｱ)，同(3)ア(ｱ)のとおり，相違点１について，引用
発明でいう「厚生労働省（裁判所注：厚生省の誤記と認める。
）による委員会が提唱
した診断基準で骨粗鬆症と定義された，
年齢範囲が４５から９５歳の被検者のうち，
複数の因子をスコア化することによって評価して骨粗鬆症を定義し，スコアの合計
が４以上の場合の患者」の中には，本願発明にいう「下記（１）～（３）の全ての
条件」を満たす骨粗鬆症患者が少なからず存在する蓋然性が高い点で，両者は重複
しているとするのが相当であるとし，本願発明と引用発明の間に相違点は見出せな
いと判断する。
しかしながら，前記の引用発明の患者，すなわち，甲１のＨ群の患者中に，前記
の本願発明にいう患者が少なからず存在する蓋然性があるとしても，前記２(1)認
定の甲１の記載事項から，Ｈ群の患者中，前記の本願発明の患者とそれ以外の患者
を識別し，前記の本願発明の患者のみを取り出して甲１の２００単位の投与の結果
のみを読み取ることはできない。
確かに，前記の甲１のＨ群の患者中に前記の本願発明にいう患者が全て含まれて
いれば，論理的には，甲１発明は，部分的には，本願発明と一致する（本願発明を
全て含む。
）ことになるが，前記のとおり，甲 1 に，前記の本願発明の患者を識別す
るに足りる記載がなく，前記の本願発明にいう患者のみを取り出して甲 1 の２００
単位の投与の結果のみを読み取ることができず，そのため，甲１のＨ群の患者中，
前記の本願発明にいう患者のみの甲 1 の２００単位の投与の結果から，本願発明と
同じ内容の発明の認定ができるか否かは，定かではない以上，相違点１において，
甲１発明と本願発明とが同じ内容の発明である（本願発明が甲１発明に含まれる。
）
ということはできない。
したがって，相違点１に係る新規性についての審決の判断には誤りがあり，原告
が主張する取消事由２には理由がある。
ただし，審決は，本願発明の進歩性についても判断しており，本願発明が甲 1 発
明に対して新規性を有していたとしても，進歩性を有していなければ，結局のとこ
ろ，本願発明は特許を受けることができないという審決の結論に誤りはないことに
なるから，後記のとおり，進歩性判断を検討する。
(1) 相違点２について
審決は，前記第２の３(2)イ(ｲ)，同(3)ア(ｲ)のとおり，相違点２について，骨粗
鬆症治療剤とは，骨を強くし，骨折しにくくするための治療剤であることは，本願
優先日当時，当業者にとって自明の事柄であったといえるし，甲 1 発明の骨粗鬆症
治療剤においてはなおのこと，骨折しにくくするための治療剤であることは自明の
事柄であったといえるから，甲 1 発明にいう「骨粗鬆症治療剤」と本願発明にいう
「骨折抑制のための骨粗鬆症治療ないし予防剤」との間に実質的な差異はないと判
断する。
しかしながら，甲１には，前記２(1)ｋのとおり，椎体骨折の発生数は，Ｌ群，Ｍ
群，Ｈ群の間で有意差がなかったと記載されており，また，甲１には，被験薬と対
照薬との比較も記載されていないから，
当業者が，
甲１から直ちに，
甲 1 発明が
「骨
折抑制」の効能を有することを把握することはできないというべきであり，相違点
したがって，審決の相違点２に係る判断には誤りがあり，原告が主張する取消事
由２には，相違点２に係る判断においても，理由がある。
ただし，前記３のとおり，審決は，本願発明の進歩性についても判断しており，
後記のとおり，進歩性判断を検討する。
(2) 相違点３について
原告は，相違点３として，
「本願発明では，骨粗鬆症治療ないし予防薬としての用
量を２００単位／週とするのに対し，引用発明の腰椎ＢＭＤ増加剤では２００単位
／週が骨粗鬆症治療ないし予防剤の用量として選択できることの記載がない点」が
存在すると主張するが，前記２のとおり，甲 1 発明は，甲１の２００単位投与が骨
粗鬆症治療剤であることを内容とするものであると認められる。
したがって，原告の主張する相違点３の存在は認められない。
取消事由４は，効果についての主張であり，取消事由５は，主に動機付けについ
ての主張であるので，取消事由５を先に検討する。
(1) 相違点１について
ア 前記第２の３(2)イ(ｱ)のとおり，
相違点１は，
「特定の骨粗鬆症患者」
が，
甲 1 発明では，
「厚生労働省による委員会が提唱した診断基準で骨粗鬆症と定義さ
れた，年齢範囲が４５から９５歳の被検者のうち，複数の因子をスコア化すること
によって評価して骨粗鬆症を定義し，スコアの合計が４以上の場合の患者」である
のに対し，本願発明では「下記（１）～（３）の全ての条件を満たす骨粗鬆症患者
（１）年齢が６５歳以上である
（２）既存の骨折がある
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である，および／または，骨萎縮度が
萎縮度Ｉ度以上である。
」である点であり，前記３のとおり，この点は実質的な相違
点であるといえる。
イ また，甲１発明の「厚生労働省による委員会が提唱した診断基準」
（
「厚
生労働省」は「厚生省」の誤記であると認める。
）とは，前記２(2)オのとおり，平
成元年診断基準であると認められるから，甲１発明の「特定の骨粗鬆症患者」は，
平成元年診断基準で合計４点以上の者のうち，年齢範囲が４５歳から９５歳の者と
いうことになる。
ウ 一方，
本願発明の
「骨粗鬆症患者」
については，
弁論の全趣旨によれば，
本願明細書における実施例１の「原発性骨粗鬆症と診断された」
「患者」が平成８年
度診断基準で原発性骨粗鬆症と診断された患者であることは，当事者間に争いはな
く，
また，
原告は，
本願明細書における実施例２の
「原発性骨粗鬆症と診断された」
「患者」は，平成１２年度診断基準で原発性骨粗鬆症と診断された患者であると主
張し，被告はこれを積極的に争わないこと，原告は，本願発明の「骨粗鬆症患者」
がいかなる診断基準により骨粗鬆症と診断された者であるかについては特に主張せ
ず，本願発明の骨粗鬆症は，
「原発性骨粗鬆症だけではなく，続発性骨粗鬆症をも包
含する」
（原告第４準備書面７頁）として，
「本願発明では骨粗鬆症を『骨強度の低
下を特徴とし，骨折のリスクが増大している疾患』と定義している。
」と主張してい
る（同書面６頁）ことが認められる。
本願明細書（甲３）には，前記１(1)のとおり，
「骨粗鬆症は『骨強度の低下を特
徴とし，骨折のリスクが増大している疾患』である。
」
（
【０００２】
）
，
「本発明に係
る骨粗鬆症は特に限定されず，原発性骨粗鬆症及び続発性骨粗鬆症のいずれをも含
む。
・・・」
（
【００３７】
）と記載されている。
以上によれば，本願発明の「骨粗鬆症患者」は，
「骨強度の低下を特徴とし，骨折
のリスクが増大している疾患」に罹患している者であり，診断基準による特定はさ
れていないことが認められるのであって，本願発明の「特定の骨粗鬆症患者」は，
「骨強度の低下を特徴とし，骨折のリスクが増大している疾患」に罹患している者
のうち，
（１）年齢が６５歳以上であり，
（２）既存の骨折があり，
（３）骨密度が若
年成人平均値の８０％未満である，及び／又は，骨萎縮度が萎縮度Ｉ度以上である
者をいうことになる。
これを，実施例１及び２の対象患者の診断基準のうち，より本願優先日に近い平
成１２年度診断基準と比べると，本願発明の「特定の骨粗鬆症患者」は，まず，続
発性骨粗鬆症患者が含まれている点で異なる上，原発性骨粗鬆症患者については，
①６５歳未満の者を除外し，②脆弱性骨折がない者を除外し，ただし，脆弱性骨折
がなくともほかの原因による骨折がある者は加わっており，③骨密度が若年性成人
平均値の８０％以上であり，骨萎縮がない者を除外したことになると解される。
エ 前記１(1)のとおり，本願明細書には，実施例１及び２以外の実施例の記
載はないところ，前記各実施例は，いずれも原発性骨粗鬆症と診断された者を対象
とするものである（
【００７７】
，
【００９８】
）
。
そして，
本願明細書には，
前記１(1)のとおり，
実施例１において，
「高リスク者」
，
すなわち，
（１）年齢が６５歳以上であり，
（２）既存の椎体骨折があり，
（３）骨密
度が若年成人平均値の８０％未満である，及び／又は，骨萎縮度が萎縮度Ｉ度以上
である者とそれ以外の者を区分したことが記載されている（
【００８０】
）が，前記
「高リスク者」を定義する３つの条件のうち，年齢のみに違いがあり，既存の椎体
骨折及び骨密度・骨萎縮度等の他の条件は同一である母集団の患者同士を比較した
結果，既存の椎体骨折の有無のみに違いがあり，年齢及び骨密度・骨萎縮度等の他
の条件は同一である母集団の患者同士を比較した結果，骨密度又は骨萎縮度のみに
違いがあり，年齢，既存の椎体骨折の有無等の他の条件は同一である母集団の患者
同士を比較した結果については，記載されておらず，しかも，投与されたのは，テ
リパラチド酢酸塩，すなわちｈＰＴＨ（１－３４）の酢酸塩の５単位又は１００単
位の週１回の間欠的投与であって，２００単位の投与ではない。
また，本願明細書には，前記１(1)のとおり，実施例２について，２００単位のｈ
ＰＴＨ（１－３４）の酢酸塩又はプラセボ製剤の週１回投与であり，椎体骨折に対
する有効性についての記載があり（
【０１０９】
，
【０１３１】～【０１３３】
）
，各患
者群の背景因子についての記載もある（
【０１２５】
）ものの，年齢の最小値がＰＴ
Ｈ２００群においてもＰ群においても６５歳とされていることからすると，他の条
件は同じで，年齢６４歳未満と６５歳以上との患者群の比較は行われていないこと
が認められ，また，既存の椎体骨折の個数の記載はあるものの，既存の骨折一般に
ついての特段の記載はなく，既存の椎体骨折の有無のみに違いがあり，年齢及び骨
密度・骨萎縮度等の他の条件は同一である母集団の患者同士を比較した結果は記載
されておらず，腰椎骨密度，大腿骨頸部骨密度，大腿骨近位部 total 骨密度の記載は
あるが，他の条件は同じで，その値が若年成人平均値の８０％未満と８０％以上と
の患者群の比較は行われていないことが認められ，骨萎縮度についても，他の条件
は同じで，骨萎縮度がⅠ度である患者群と骨萎縮がない患者群との比較は行われて
いないことが認められる。
以上によれば，本願発明における（１）年齢が６５歳以上である，
（２）既存の骨
折がある，
（３）骨密度が若年成人平均値の８０％未満である，及び／又は，骨萎縮
度が萎縮度Ｉ度以上であるという条件は，それぞれ，各条件を満たさない者と比較
して，投薬の有効性を分析した結果，定められた条件であるとはいえない。
オ 高齢者の医療の確保に関する法律においては，６５歳以上が高齢者とさ
れている（同法３２条）のであって，前記（１(2)エ）のとおり，既存の骨折の有無
は，各診断基準において一貫して診断の要素とされてきたこと，平成１２年度診断
基準において，骨密度が若年成人平均値の８０パーセント以上であることは，骨密
度が正常であり，低骨量ではないことの要素とされていること，骨萎縮度Ⅰ度以上
であることは，脊椎Ｘ線像での骨粗鬆症化の疑いありとの評価と一致するとされて
いることからして，前記（１）～（３）の各条件とは，要するに，高齢者であって，
既に骨折の経験があり，骨密度に異常があり，及び／又は，脊椎Ｘ線像で骨粗鬆症
化の疑いのある所見があり，
正常とはいえない者であり，
「骨強度の低下を特徴とし，
骨折のリスクが増大している疾患」に罹患している者のなかでも，特にこのような
条件を満たす者は，他の罹患者より，重篤な病態であり，骨折のリスクがより増大
している状態であるといえる。
なお，原告は，甲１発明の「骨粗鬆症患者」と本願発明の「骨粗鬆症患者」が異
なる旨を主張するが，前記認定（イ，ウ）のとおり，甲１発明の骨粗鬆症患者は，
どのような診断基準の下に原発性骨粗鬆症患者と診断された者か特定できるが，本
願発明の骨粗鬆症患者は，
「骨強度の低下を特徴とし，
骨折のリスクが増大している
疾患」に罹患している者というだけで，診断基準は特定されておらず，原発性か続
発性かも特定されていないが，本願明細書の実施例の記載は，原発性骨粗鬆症患者
に対するものに限られているし，医学の進歩を踏まえて骨粗鬆症の診断基準の内容
が変更されても，それは診断基準の変更であって，疾患としての骨粗鬆症の同一性
を変更するものではない。
以上によれば，本願発明は，骨粗鬆症患者のうち，より重篤な病態で，骨折のリ
スクがより増大している者を対象に，甲１と同じ用量・頻度で同じ薬剤を投与する
ものであり，その対象者の各条件が，それぞれ各条件を満たす者の群と満たさない
者の群とにおける投与結果を比較して，投薬の有効性を分析した結果，定められた
条件であるといえないのであって，結局，甲１発明に基づいて，甲１の２００単位
投与の対象者を，本願発明の対象者とすることにつき，当業者の格別の創意を要し
たものとはいえない。
(2) 相違点２について
甲１には，前記２(1)ｃのとおり，
「・・・骨粗鬆症を治療するためには，主にエ
ストロゲン・・・などの骨吸収抑制剤に頼っている。ここに挙げた薬剤を投与する
ことによって骨密度
（ＢＭＤ）
が増加するため，
骨折予防は飛躍的に進歩した・
・
・
」
。
との記載があり，当業者は，甲１から，骨密度の増加が骨折予防に寄与することを
理解できる。
また，甲１には，同ｋのとおり，
「腰椎ＢＭＤは，試験開始時と比較して，治療後
Ｌ，
ＭおよびＨ群でそれぞれ０．
」との記載があり，同ｍのとおり，
「ＰＴＨは依然と
して骨形成促進剤の候補として有望視されている。
」
，
「ＰＴＨを大量に投与すると，
ヒトでもＢＭＤの増加がみられた」
，
「ｈＰＴＨ（１－３４）が中手骨・・・の骨密
度を減少させることなく，腰椎ＢＭＤ・・・を，４８週という比較的短期間で有意
に用量依存性に増加させたことから，ｈＰＴＨ（１－３４）による骨粗鬆症治療は
きわめて将来有望であると思われる。
」との記載があり，前記(1)オのとおり，骨粗
鬆症は，重篤化すればするほど骨折のリスクが高くなるといえるから，骨粗鬆症治
療の根幹は，骨折リスクの低減であり，また，前記２(3)イ(ｱ)ｂ(c)のとおり，骨密
度は，骨強度を約７０％説明するものであり，骨密度の増加は，骨折リスクを低減
させるものといえるから，
当業者は，
甲１の２００単位投与による骨密度の増加に，
つまり，甲１発明の骨粗鬆症治療剤の投与の結果に，骨折抑制の効果を期待すると
認められるのであって，甲１発明にいう「骨粗鬆症治療剤」を，骨折抑制のための
ものとすることに，当業者の格別の創意を要したものとはいえない。
(3) まとめ
以上によれば，本願発明は，当業者が甲１発明に基づいて容易に発明をすること
ができたものといえるのであって，この点に係る審決の判断に誤りはない。
(4) 原告の主張について
ア 原告は，本願発明の容易想到性を否定し，①甲１の記載から，多くの骨
折リスクが知られている中で，３条件のみに限定する動機付けがあるとはいえず，
むしろ阻害事由がある，②甲１の２００単位投与は，副作用が多すぎ，骨折抑制作
用は認められず，
当業者は，
甲１の２００単位投与の処方を避けるなどと主張する。
イ(ｱ) しかしながら，原告の前記ア①の主張については，前記（１）のとお
りであり，採用できない。
また，同②の主張についても，前記２(3)のとおりであり，採用できない。
(ｲ) 原告は，
他にもるる主張するが，
前記２～４についての原告の主張内
容と重複しており，既に判示したとおりであるから，採用できない。
ウ したがって，
原告の前記主張は，
採用できず，
原告主張の取消事由５は，
理由がない。
(1) 効果の顕著性について
ア 前記認定５(1)オのとおり，
甲１発明の骨粗鬆症患者は，
どのような診断
基準の下に原発性骨粗鬆症患者と診断された者か特定できるが，本願発明の骨粗鬆
症患者は，
「骨強度の低下を特徴とし，骨折のリスクが増大している疾患」に罹患し
ている者というだけで，診断基準は特定されておらず，原発性か続発性かも特定さ
れていないが，本願明細書の実施例の記載は，原発性骨粗鬆症患者に対するものに
限られているし，
医学の進歩を踏まえて骨粗鬆症の診断基準の内容が変更されても，
それは診断基準の変更であって，疾患としての骨粗鬆症の同一性を変更するもので
はないことからすれば，甲１発明と比較した本願発明の効果については，原発性骨
粗鬆症患者であって，
（１）
年齢が６５歳以上である，
（２）
既存の骨折がある，
（３）
骨密度が若年成人平均値の８０％未満である，及び／又は，骨萎縮度が萎縮度Ｉ度
以上であるという条件の全てを満たす者にＰＴＨ（１－３４）の２００単位の投与
をすることにより奏される効果と，前記（１）～（３）の条件のいずれか又は全て
を満たさない者にＰＴＨ（１－３４）の２００単位の投与をすることにより奏され
る効果とを対比すべきである。
イ この点，前記５(1)エのとおり，本願明細書（甲３）記載の実施例１及び
患者の群と，前記各条件のいずれか又は全てを満たさない原発性骨粗鬆症患者の群
とを投与対象とした場合の比較の結果は記載されていない。また，本願明細書のそ
の余の記載中にも，前記結果は記載されていない。
したがって，本願明細書の記載から，２００単位のＰＴＨ（１－３４）又はその
塩を週１回投与する対象を，前記（１）～（３）の全ての条件を満たす原発性骨粗
鬆患者とした場合に奏される効果と，前記各条件のいずれか又は全てを満たさない
原発性骨粗鬆患者とした場合に奏される効果との差異を確認することができない。
そうすると，甲１には，甲 1 の２００単位投与につき，骨折抑制効果があること
を直接認めるに足りる記載がなく，本願明細書には，これを直接認め得る記載があ
るとしても，その効果が，前記（１）～（３）の全ての条件を満たす原発性骨粗鬆
症患者に限って生じ，前記各条件のいずれか又は全てを満たさない原発性骨粗鬆症
患者には生じないことを，本願明細書から読み取ることはできないのであって，本
願明細書から，甲１発明に対する本願発明の奏する効果の顕著性を認めることはで
きない。
ウ(ｱ) また，本願明細書には，大腿骨の内側への肥厚につき，前記（１）～
（３）の全ての条件を満たす原発性骨粗鬆患者に２００単位のＰＴＨ（１－３４）
を投与した場合に奏される効果と，前記各条件のいずれか又は全てを満たさない原
発性骨粗鬆患者に２００単位のＰＴＨ（１－３４）を投与した場合に奏される効果
とに，差異があったことを認めるに足りる記載はなく，他にこれを認めるに足りる
証拠はない。
したがって，大腿骨の内側への肥厚をもって，甲１発明に対する本願発明の顕著
な効果と認めることはできない。
(ｲ) さらに，
腎機能障害についても，
本願明細書には，
前記
（１）
～
（３）
の全ての条件を満たす原発性骨粗鬆患者であって軽度又は中等度の腎機能障害を有
するものに２００単位のＰＴＨ（１－３４）を投与した場合に奏される効果と，前
記各条件のいずれか又は全てを満たさない原発性骨粗鬆患者であって軽度又は中等
度の腎機能障害を有するものに２００単位のＰＴＨ（１－３４）を投与した場合に
奏される効果との差異を認めるに足りる記載はなく，他にこれを認めるに足りる証
拠はない。
したがって，腎機能障害を有する患者への適応をもって，甲１発明に対する本願
発明の顕著な効果と認めることもできない。
エ 他に甲１発明に対する本願発明の奏する効果の顕著性を認めるに足りる
証拠はない。
オ したがって，甲 1 発明に対する本願発明の奏する効果の顕著性を認める
ことはできないのであって，この点に係る審決の判断に誤りはない。
(2) 原告の主張について
ア 原告は，本願発明の顕著な効果として，①本願発明は，プラセボ群との
対比において，投与が継続するにつれて増加し，骨折抑制効果が顕著に増強したこ
と，
②本願発明の骨折抑制効果は，
図
「ＢＭＤ増加率と骨折相対リスクとの関係
（Ｐ
ＴＨ）
」
の回帰直線からみて，
甲１から予測される効果を上回ること，
③また，
図
「Ｂ
ＭＤ増加率と骨折相対リスクとの関係
（骨吸収抑制剤と本願発明）
」
の回帰直線から
みて，甲１から予測される効果を上回ることを主張する。
イ(ｱ) しかしながら，進歩性を検討するに当たり，効果の顕著性は，公知の
引用発明とされた甲１発明との対比において検討されるべきことは，前記(1)アの
とおりであって，プラセボ群との対比における効果を，進歩性を検討するに当たっ
ての顕著な効果とみることはできない。
(ｲ) また，弁論の全趣旨によれば，図「ＢＭＤ増加率と骨折相対リスクと
の関係（ＰＴＨ）
」の回帰直線は，甲１発明以外の文献に基づき，作成されたことが
認められ，前記(ｱ)のとおり，進歩性を検討するに当たり，効果の顕著性は，公知の
引用発明とされた甲１発明との対比において検討されるべきであるから，前記の他
の文献との対比における効果を，進歩性を検討するに当たっての顕著な効果とみる
ことはできない。
(ｳ) さらに，弁論の全趣旨によれば，図「ＢＭＤ増加率と骨折相対リスク
との関係
（骨吸収抑制剤と本願発明）
」
の回帰直線も，
甲１発明以外の文献に基づき，
作成されたことが認められるから，前記の他の文献との対比における効果を，進歩
性を検討するに当たっての顕著な効果とみることもできない。
ウ 以上によれば，原告の前記主張は，採用できず，原告主張の取消事由４
は，理由がない。
第６ 結論
以上によれば，原告が主張する取消事由２には理由があり，また，同３のうち相
違点２に係る部分にも理由があるものの，その余の部分には理由がなく，本願発明
は，甲１発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，
特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないといえる。
そうすると，審決は，進歩性を否定した点において誤っておらず，取消事由２に
は理由があり，また，同３のうち相違点２に係る部分にも理由があるとしても，審
決の「本件審判の請求は，成り立たない。
」との結論に影響を及ぼすものではないか
ら，原告の請求は棄却すべきものといえる。
以上の次第で，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
森 岡 礼 子
