平成２０年１２月２５日判決言渡
平成１９年(行ケ)第１０４２０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年１０月２日
判 決
原 告 株 式 会 社 ト プ コ ン
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 新 村 悟
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 後 藤 時 男
同 山 本 章 裕
同 小 林 和 男
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００２−２４８３８号事件について平成１９年１１月１２
日にした審決を取り消す。
第２ 争いのない事実
(1) 原告は，平成６年１１月１５日，発明の名称を「異物検出装置」とする
特許出願（特願平６−２８０７０１号。以下「本願」という。甲５）をし
た。
その後，原告は，平成１４年１０月２５日付けで本願の願書に添付した
明細書（以下「明細書」という。）及び図面を補正する手続補正をした
が（甲７），同年１１月１５日付けで拒絶査定を受けたので，これを不服
として，同年１２月２５日，拒絶査定不服審判を請求し（不服２００２−
補正をした（甲１１）。
特許庁は，平成１７年９月５日，上記平成１５年１月２３日付けの手続
補正を却下する決定をした。
原告は，平成１７年９月２１日付けで拒絶理由通知を受け，同年１１月
補正する手続補正をした（甲２４）。
特許庁は，平成１８年４月２１日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」との審決（以下「前審決」という。）をした。
(2) 原告は，前審決の取消しを求めて審決取消訴訟（知的財産高等裁判所平
成１８年（行ケ）第１０２６０号事件）を提起したところ，同裁判所は，
平成１９年５月３０日，前審決を取り消す旨の判決（以下「前判決」とい
う。）をした。
(3) 前判決の確定により再開された審判手続において，原告は，平成１９年
正する手続補正（以下，この補正を「本件補正」といい，本件補正後の明
細書を，図面と併せ，「本願明細書」という。）をした（甲３７）。
特許庁は，平成１９年１１月１２日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」との審決（以下「本件審決」という。）をし，同月２８日，その謄
本を原告に送達した。
本願明細書（甲５，７，３７）の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次
のとおりである（以下，この発明を「本願発明」という。）。
「【請求項１】 異物が存在するかもしれない回転する検査対象物であるウ
エハを照明するための照明光学系と，回転する検査対象物であるウエハから
の散乱反射光を受光し，
電流信号を出力するための電流源たる受光部と，
該電流源たる受光部からの電流信号が入力され，該電流信号中の直流電流
成分を除去して出力するために，電流源たる受光部からの電流信号をアース
に導く抵抗部と，電流源と抵抗部の間から分岐し増幅部との間に配置される
コンデンサ部とから形成されているハイパスフィルターと，
該ハイパスフィルターのコンデンサ部からの出力を電流電圧変換し増幅す
るための増幅部と，
該増幅部からの出力から異物を検出する異物検出部と，を有することを特
徴とする異物検出装置。」
別紙審決書写しのとおりである。要するに，本願発明は，本願の出願前に
頒布された刊行物である特開平６−２４９７９１号公報（以下「引用刊行物
Ａ」という。甲１）に記載された発明（以下「引用発明」という。）及び周
知の技術事項に基づき当業者が容易に発明をすることができたものであり，
特許法２９条２項の規定により特許を受けることができない，というもので
ある。
本件審決が上記結論を導くに当たり認定した引用発明の内容，本願発明と
引用発明との一致点・相違点は，次のとおりである。
［引用発明の内容］
「被検査物のウエハ１上の異物２を検査するために，被検査物のウエハ１上
にそれぞれレーザー光２１を照射するレーザー照射装置２２，ガルバノミラ
ー２４，集光レンズからなる落射照明系２５，及び斜方照明系２６と，
被検査物のウエハ１上からの散乱光３１を対物レンズ３２，リレーレンズ
散乱光検出器３４からの出力信号を受け，散乱光検出器３４からの出力の
直流成分をカットするオフセット処理回路３８と，
オフセット処理回路３８からの出力信号を増幅する増幅器３５と，
増幅器３５からの出力信号により異物の有無及び大きさ等を検出する異物
判定装置４０とを有する欠陥検査装置。」（審決書６頁１５行〜２４行）
［一致点］
「『異物が存在するかもしれない検査対象物であるウエハを照明するための
照明光学系と，
検査対象物であるウエハからの散乱反射光を受光し，電流信号を出力する
ための電流源たる受光部と，
該電流源たる受光部からの電流信号が入力され，直流成分を除去する直流
成分除去部と，
該直流成分除去部からの出力を増幅するための増幅部と，
該増幅部からの出力から異物を検出する異物検出部と，を有することを特
徴とする異物検出装置。』である点」（審決書７頁３８行〜８頁７行）
［相違点(ア)］
「検査対象物であるウエハが，本願発明では『回転する検査対象物である
ウエハ』であるのに対して，引用発明ではそのような構成を備えていない
点。」（審決書８頁１０行〜１１行）
［相違点(イ)］
「電流源たる受光部からの電流信号が入力され，直流成分を除去する直流成
分除去部と，該直流成分除去部からの出力を増幅するための増幅部とを，そ
れぞれ本願発明では『電流源たる受光部からの電流信号が入力され，該電流
信号中の直流電流成分を除去して出力するために，電流源たる受光部からの
電流信号をアースに導く抵抗部と，電流源と抵抗部の間から分岐し増幅部と
の間に配置されるコンデンサ部とから形成されているハイパスフィルター』
と，『該ハイパスフィルターのコンデンサ部からの出力を電流電圧変換し増
幅するための増幅部』とで構成されているのに対して，引用発明ではそのよ
うな構成を備えていない点。」（審決書８頁１３行〜２１行）
第３ 当事者の主張
本件審決は，本願発明と引用発明との一致点の認定を誤り，相違点を看過
した違法（取消事由１），相違点(イ)の容易想到性の判断を誤った違法（取
消事由２）があるから，取り消されるべきである。なお，本件審決における
相違点(ア)，(イ)の各認定及び相違点(ア)の容易想到性の判断は認める。
(1) 取消事由１（一致点の認定の誤り・相違点の看過）
本件審決は，「引用発明の『オフセット処理回路３８』と本願発明の『
ハイパスフィルター』とは，『電流源たる受光部からの電流信号が入力さ
れ，直流成分を除去して出力する直流成分除去部』である点で共通するも
のである。」（審決書７頁２５行〜２８行）と認定した。
しかし，以下のとおり，本件審決の上記認定は誤りであるから，本件審
決は，本願発明と引用発明との一致点の認定を誤り，相違点を看過したも
のというべきである。
ア 本願発明について
本願発明にいう「直流電流成分」とは，「ハイパスフィルター」によ
って取り除かれる成分を意味し，純粋な直流成分のみを意味するもので
はない。
すなわち，本願明細書（甲５，７，３７）の記載（段落【０００３
】，【０００４】など）によれば，本願発明にいう「直流電流成分」と
は，電流電圧変換回路において異物検出のためのダイナミックレンジが
広くとれるようにするために，「電流源たる受光部からの電流信号をア
ースに導く抵抗部と，電流源と抵抗部の間から分岐し増幅部との間に配
置されるコンデンサ部とから形成されているハイパスフィルター」によ
って取り除かれる成分を意味するものであり，「ハイパスフィルター」
が除去する対象は，「ウエハ表面自身による散乱光に相当する直流電流
成分」であって，これには，純粋な直流電流成分に加えて，ウエハ表面
自身によるウエハの表面のうねりや表面のムラなどに起因する比較的低
い周波数成分の電流成分が含まれる。
イ 引用発明について
引用刊行物Ａ（甲１）の記載（【図２】，段落【００３２】，【００
る「直流成分」や「オフセット値」は，一定の値である純粋な直流成分
を意味する。このことは，低い周波数成分のヘイズ信号を除去する場合
には「異物信号に相当する散乱光信号波形とヘイズ信号（被検査物であ
るウエハの表面のうねりに相当する信号）とを切り分けるための電気的
フイルタ」を「オフセット処理回路３８」とは別に追加する旨の記載（
段落【００７１】）からも明らかである。
ウ 対比
本願発明において「ハイパスフィルター」が除去する「直流電流成
分」は，引用刊行物Ａ（甲１）では，直流成分のオフセット及びヘイズ
信号（被検査物であるウエハの表面のうねりに相当する信号）の成分に
相当するものであり，引用発明の「オフセット処理回路３８」が除去す
る「直流成分」や「オフセット値」とは異なるものである。
したがって，「引用発明の『オフセット処理回路３８』と本願発明の
『ハイパスフィルター』とが，『電流源たる受光部からの電流信号が入
力され，直流成分を除去して出力する直流成分除去部』である点で共通
する」ということはできない。
エ まとめ
以上のとおり，本件審決は，一致点の認定を誤り，上記の相違点を看
過したものというべきである。
(2) 取消事由２（相違点(イ)の容易想到性の判断の誤り）
本件審決は，特開平３−１２８３２号公報（以下「周知例１」という。
甲２）及び実願平１−６７６７０号（実開平３−１０３１９号）のマイク
ロフィルム（以下「周知例２」という。甲３）を例示して，「一般に，光
を電流に変換するフォトダイオードに含まれる直流成分を除去するため
に，フォトダイオードからの電流信号をアースに導く抵抗部と，フォトダ
イオードと抵抗部の間から分岐し増幅器との間に配置されるコンデンサ部
を設けるとともに，コンデンサ部からの出力を増幅器で電流電圧変換し増
幅することは周知」（審決書９頁１６行〜２０行）であると認定した
上，「引用発明の・・・オフセット処理回路３８も，周知例の・・・抵抗
部，及び・・・コンデンサ部も・・・電源からの出力信号となる電流信号
に含まれる直流成分を除去する回路で共通するものであり，・・・周知例
の抵抗部とコンデンサ部が本願発明と同様にハイパスフィルターを形成す
ることは当然予想されるものであるから，引用発明においても，・・・本
願発明のごとく・・・ハイパスフィルター・・・と・・・増幅部・・・と
で構成することは当業者が容易になし得るものである。」（審決書９頁２
しかし，以下のとおり，本件審決の上記判断は誤りである。
ア 周知例１及び２について
(ア) 周知例１（甲２）記載の「バイアス抵抗Ｒ 」（１頁右下欄１行〜
Ｂ
をアースに導く抵抗部」と配列的には一致するものの，受光素子１に
適切なバイアス電圧を印加させる機能を担うものである（東京理科大
学理工学辞典編集委員会編集，「理工学辞典」，日刊工業新聞社１９
は，「バイアス抵抗Ｒ 」が受光素子１の直流電流成分を除去するハイ
Ｂ
パスフィルターの一部を構成する旨の記載はなく，その示唆もない。
また，周知例１記載の「コンデンサＣ 」は，単独で直流分光量をカ
ットし，光量変化分のみを通す機能を果たすものである。周知例１に
は，「コンデンサＣ 」が他の素子とともにハイパスフィルターを形成
する旨の記載はなく，その示唆もない。
したがって，周知例１記載の「バイアス抵抗Ｒ 」が，電流源とバイ
Ｂ
アス抵抗Ｒ の間から分岐し，増幅部との間に配置されるコンデンサ部
Ｂ
と一緒にハイパスフィルターを構成するということはできない。
(イ) 周知例２（甲３）の内容は周知例１と実質的に同一であるから，
上記(ア)の点は周知例２にも妥当する。
(ウ) 周知例１又は２記載のコンデンサ単体について検討したとして
も，これらは純粋な直流成分のみを除去する構成であり，本願発明の
ように，抵抗部とコンデンサ部とから形成されるハイパスフィルター
の構成により，ウエハ表面自身による散乱光に相当する直流電流成分
を除去するものではない。
イ 周知例３について
この点について，本件審決は，特開平６−１３７８６０号公報（以
下「周知例３」という。甲５３）の段落【００１４】の記載を例示し
て，「フォトダイオードからの電流信号をアースに導く抵抗部と，フォ
トダイオードと抵抗部の間から分岐し，増幅器との間に配置されるコン
デンサ部が設けられた周知例の構成において，この周知例のコンデンサ
部は，・・・ハイパスフィルター用のコンデンサであることは明らか」
であると説示している（審決書１０頁３８行〜１１頁４行）。
しかし，周知例３の段落【００１４】では，定常成分を除去する機能
を「コンデンサ８」単体が担っているにすぎず，抵抗とコンデンサでハ
イパスフィルターを形成する旨の記載はなく，その示唆もない。
ウ まとめ
以上のとおり，本件審決は，本願発明における抵抗及びコンデンサと
配置が似ているものの，互いに異なる機能や作用を果たす抵抗部及びコ
ンデンサ部から，ハイパスフィルターを形成することが当然予想される
としたものであり，その論理に飛躍がある。
審決の認定判断は正当であり，原告の主張はいずれも理由がない。
(1) 取消事由１（一致点の認定の誤り・相違点の看過）に対し
ア 本願発明について
本願明細書（甲５，７，３７）の請求項１には，本願発明の「ハイパ
スフィルター」が，原告の主張に係る直流成分のオフセット及びヘイズ
信号の成分を除去することは，何ら特定されていない。
また，本願明細書の発明の詳細な説明及び図面を参照しても，本願発
明の「ハイパスフィルター」が，直流成分のオフセット及びヘイズ信号
の成分を除去することが特定されているとはいえない。
したがって，原告の主張は，本願明細書の記載に基づかないものであ
り，失当である。
イ 本願発明と引用発明との対比
本願明細書の発明の詳細な説明の記載によれば，本願発明の「ハイパ
スフィルター」が除去するのは，ウエハ表面自身による散乱光に含まれ
る直流成分であるといえる。
一方，引用刊行物Ａ（甲１）の記載によれば，引用発明の「オフセッ
ト処理回路３８」も，本願発明の「ハイパスフィルター」と同様に，ウ
エハからの散乱光に含まれる直流成分を除去するものである。
ウ まとめ
以上のとおりであるから，本件審決における一致点の認定に誤りはな
く，取消事由１に係る原告の主張は失当である。
(2) 取消事由２（相違点(イ)の容易想到性の判断の誤り）に対し
周知例１（甲２）では，フォトダイオードからの電流信号が，「Ｒ 」
Ｂ
と「Ｃ 」から形成される回路部に入力され，直流電流成分が「Ｒ 」に流
れるとともに「Ｃ 」で除去され，交流電流成分の信号が「Ｃ 」を介して
増幅器に出力されるから，電気回路としてみた場合，「Ｒ 」と「Ｃ 」か
Ｂ ２
ら形成された回路部により「ハイパスフィルター」が形成されるというこ
とができる。
そして，周知例１記載の「Ｒ 」及び「Ｃ 」と，本願発明の「抵抗部」
Ｂ ２
及び「コンデンサ部」とは，いずれも抵抗部及びコンデンサ部から構成さ
れる回路という同一の構成を有するから，本願発明において，「抵抗部」
と「コンデンサ部」が「ハイパスフィルター」を構成する以上，周知例１
にその旨の記載がなくとも，「Ｒ 」と「Ｃ 」が「ハイパスフィルター」
Ｂ ２
を構成することは明らかである。
したがって，本件審決の判断に誤りはなく，取消事由２に係る原告の主
張は失当である。
第４ 当裁判所の判断
原告は，本願発明にいう「直流電流成分」は，「ハイパスフィルター」が
除去する成分を意味するのに対し，引用発明の「オフセット処理回路３８」
が除去する「直流成分」や「オフセット値」は，一定の値である純粋な「直
流成分」を意味するものであるから，本件審決は本願発明と引用発明との一
致点の認定を誤り，相違点を看過したものであると主張する。
しかし，以下のとおり，原告の上記主張は失当である。
(1) 本願発明について
原告は，本願発明にいう「直流電流成分」とは，「ハイパスフィルタ
ー」によって取り除かれる成分を意味し，純粋な直流成分のみを意味する
ものではないと主張する。
しかし，以下のとおり，原告の上記主張は失当である。
ア 特許請求の範囲の記載
本願明細書（甲５，７，３７）の請求項１の記載は，前記第２，２の
とおりであり，これには，「直流電流成分」に関し，「・・・該電流源
たる受光部からの電流信号が入力され，該電流信号中の直流電流成分を
除去して出力するために，電流源たる受光部からの電流信号をアースに
導く抵抗部と，電流源と抵抗部の間から分岐し増幅器との間に配置され
るコンデンサ部とから形成されているハイパスフィルターと，・・・」
と記載されている。
請求項１の上記記載によれば，本願発明では，「直流電流成分」を除
去して出力するために，所定の構成を有する「ハイパスフィルター」が
用いられることは特定されているものの，他方，同「ハイパスフィルタ
ー」によって除去される「直流電流成分」が，原告の主張する純粋な直
流成分のみではなく，その他の成分を含むものと合理的に理解すること
はできない。
イ 発明の詳細な説明及び図面の記載
進んで，本願明細書（甲５，７，３７）の発明の詳細な説明及び図面
の記載を検討する。
(ア) 本願明細書（甲５，７，３７）の発明の詳細な説明及び図面に
は，「直流電流成分」について，次の記載等がある。
ａ 「受光部であるフォトマルによって検出される散乱光電流信号に
は，図１３に示すように，異物による散乱光に相当するパルス成分
に加えて，ウエハ表面自身による散乱光に相当する直流成分が含ま
れる。」（段落【０００２】）
ｂ「従来の異物検出装置においては，異物を検出するための検出信号
に異物による散乱光に相当するパルス成分に加えて，ウエハ表面自
身による散乱光に相当する直流成分が含まれている・・・。」（段
落【０００３】）
ｃ 「【発明の構成】本発明は，・・・該電流源たる受光部からの電
流信号が入力され，該電流信号中の直流電流成分を除去して出力す
るために，電流源たる受光部からの電流信号をアースに導く抵抗部
と，電流源と抵抗部の間から分岐し増幅部との間に配置されるコン
デンサ部とから形成されているハイパスフィルターと，・・・を有
することを特徴とする異物検出装置である。」（段落【０００５
】）
ｄ 「【作用】検査対象物からの散乱反射光を受光した受光部の出力
電流信号から，直流成分除去部によって直流成分を除去して電圧信
号に変換し，増幅部によって増幅して異物検出する。」（段落【０
ｅ 「【作動】フォトマル２２の出力電流波形は，図４に示すよう
に，直流成分を含んだものである。フォトマル２２の出力を直流成
分除去部１１０によって処理した出力電圧波形は，図５に示すよう
に，直流成分が除去されている。」（段落【【００１２】）
ｆ 【図１３】は，散乱光電流信号のグラフであって，「異物による
散乱光に相当するパルス成分」に対応する，大小５つのパルス波形
と，「ウエハ自身による散乱光に相当する直流成分」に相当する水
平な直線部からなる波形が記載されている。
ｇ 【図４】は，フォトマル２２の出力電流波形であって，図１３と
ほぼ同様の形状のグラフであり，パルス波形と，水平な直線部から
なる波形が記載されている。
ｈ 【図５】は，直流成分除去部１１０によって処理した後の，出力
電圧波形のグラフであって，水平な「直線部」が，グラフの横軸
上（電圧０Ｖ）に位置する波形が記載されている。
(イ) 発明の詳細な説明の前記(ア)ａないしｅの各記載によれば，「ウ
エハ表面自身による散乱光に相当する直流成分」を取り除くために「
ハイパスフィルター」が用いられることは理解できるものの，電流信
号の「直流成分」が，所定の「ハイパスフィルター」の構成で取り除
かれる成分であると認めることはできない。
また，【図１３】の記載（前記(ア)ｆ）によれば，電流の「直流成
分」に相当するのは，水平な直線であるから，電流が一定値をとるこ
とは理解できるものの，「直流成分」に「純粋な直流成分」以外の何
らかの信号成分が含まれていると認めることはできない。
さらに，【図４】，【図５】の各記載（前記(ア)ｇ及びｈ）から
も，「直流成分除去部」により「純粋な直流成分」以外の何らかの信
号成分が除去されるとは認められない。
その他本願明細書の記載を検討しても，本願発明において，「直流
電流成分」が原告の主張する純粋な直流成分以外の成分を含むと認め
るに足りる記載は見当たらない。
(ウ) 一般に，ハイパスフィルターが，低周波数成分を除去することが
できるものであることを前提としたとしても，①本願発明にいう「直
流電流成分」に「純粋な直流電流成分」以外の電流成分（例えば，被
検査物であるウエハの表面のうねりや表面のムラなどに起因する低周
波の電流成分など）を含むのであれば，本願明細書に低周波の電流成
分や低域のカットオフ周波数等について何らかの記載や図示があるの
が自然であるにもかかわらず，そのような記載はないこと，②「純粋
な直流電流成分」をハイパスフィルターで除去すれば，電流電圧変換
回路の飽和が防止され，異物検出のためのダイナミックレンジを広く
とることができ，異物検出部において，測定可能な異物による散乱光
の大きさの範囲が広く，広範囲のサイズの異物を検出できるという「
純粋な直流電流成分」における効果が，本願明細書に記載されている
こと等の諸点を総合考慮すれば，本願発明の「直流電流成分」を「純
粋な直流電流成分」以外の何らかの電流成分を含むものと理解するこ
とはできない。
(エ) なお，原告は，本願発明の「ハイパスフィルター」が除去する対
象には，純粋な直流電流成分に加えて，ウエハ表面自身によるウエハ
の表面のうねりや表面のムラなどに起因する比較的低い周波数成分の
電流成分が含まれると主張しているところ，その趣旨が，本願発明に
いう「直流電流成分」は「交流電流成分」である「低周波の成分」を
含むというものであるとすれば，そのような技術常識に反する解
釈（「直流成分」が「交流成分」を含むというもの。）を採用するこ
とができないことは，当然である。
ウ まとめ
以上検討したところによれば，本願発明にいう「直流電流成分」は，
純粋な直流成分のみを意味するものではなく，特定の構成の「ハイパス
フィルター」が除去する電流成分を意味すると解することはできない。
(2) 小括
以上によれば，本願発明にいう「直流電流成分」は，「ハイパスフィル
ター」が除去する成分であって，引用発明の「オフセット処理回路３８」
が除去する「直流成分」や「オフセット値」とは異なるという原告の主張
は，その前提を欠くものであって，採用することができない。原告主張の
取消事由１は理由がない。
原告は，本件審決は，本願発明における抵抗及びコンデンサと配置が似て
いるものの，互いに異なる機能や作用を果たす抵抗部及びコンデンサ部か
ら，ハイパスフィルターを形成することが当然予想されるとしたものであ
り，その論理に飛躍があるから，本件審決の相違点(イ)に係る本願発明の構
成の容易想到性についての判断は誤りであると主張する。
しかし，以下のとおり，原告の上記主張は失当である。
(1) 周知例１について
ア 周知例１の記載等
周知例１（甲２）には，次の記載等がある。
(ア) 「［従来の技術］
従来，光デイスク装置等の光−電気変換するプリアンプ回路には，
第８図に示されているように，受光量−電流変換する受光素子１と前
記受光素子１のバイアス抵抗Ｒ と前記受光素子１の直流分光量をカッ
Ｂ
トし，光量変化分のみを通す為のコンデンサＣ と電流−電圧変換増幅
器２から構成されている。」（１頁左下欄２０行〜右下欄７行）
(イ) 【第８図】には，受光素子１からの電流信号をアースに導くバイ
アス抵抗Ｒ と，受光素子１とバイアス抵抗Ｒ の間から分岐し電流−
Ｂ Ｂ
電圧変換増幅器２との間に配置されるコンデンサＣ を設ける構成が記
載されている。
イ 周知例１記載の回路について
(ア) 周知例１記載のバイアス抵抗Ｒ は，本願発明の「ハイパスフィル
Ｂ
ター」を構成する「抵抗部」と配列的に一致する（争いはない。）。
(イ) 周知例１の前記アの記載等によれば，①受光素子１からの電流信
Ｂ Ｂ
号をアースに導くバイアス抵抗Ｒ と，受光素子１とバイアス抵抗Ｒ
の間から分岐し電流−電圧変換増幅器２との間に配置されるコンデン
サＣ を設ける構成が記載されており，②バイアス抵抗Ｒ は，受光素
子１のバイアス抵抗であること，③コンデンサＣ は，受光素子１の直
流分光量をカットし，光量変化分のみを通すためのものであることが
認められる。
(ウ) 抵抗は，原理的に直流成分もそれ以外の交流成分も流す回路素子
であるところ，バイアス抵抗とは，一般に，ある回路素子に所定の電
圧（バイアス電圧）をかけるために，回路素子に抵抗を接続し，その
抵抗に電流を流すことにより電圧降下を生じさせて，回路素子に適切
なバイアス電圧をかけるものである（甲３４参照。）。
そうすると，周知例１記載のバイアス抵抗Ｒ も，この抵抗に電流を
Ｂ
流すことにより電圧降下を生じさせて，受光素子１に適切なバイアス
電圧をかけるものであると理解される。
なお，周知例１記載のバイアス抵抗Ｒ は，受光素子１に適切なバイ
Ｂ
アス電圧を印加させる機能を有するものであるが，これと同時に他の
機能をも備えることができることは，明らかである。
(エ) コンデンサは，原理的に直流成分をカットする（流さない）回路
素子であるから，周知例１記載のコンデンサＣ も，直流成分は流さな
いが，信号の変動成分である交流成分等は通過させるものであるとい
える。
(オ) 周知例１に記載された受光素子１と，バイアス抵抗Ｒ ，コンデン
Ｂ
サＣ の接続点に着目すると，電流源としての受光素子１からの電流信
号は，光量変化分はＣ から出力される一方，直流成分はコンデンサＣ
がカットして流さない以上，直流成分を流すことが可能なバイアス抵
抗Ｒ に流れることが明らかである。
Ｂ
そうすると，周知例１には，バイアス抵抗Ｒ とコンデンサＣ によ
Ｂ ２
Ｂ
りハイパスフィルターを構成する旨の記載はないが，バイアス抵抗Ｒ
とコンデンサＣ を設けた回路構成によれば，電流源からの変化分は，
コンデンサＣ から出力される一方，直流成分はバイアス抵抗Ｒ に流
れて出力されないので，信号の種類に応じた振り分けが行われてお
り，バイアス抵抗Ｒ とコンデンサＣ により，ハイパスフィルターが
Ｂ ２
形成されているということができる。
(2) 周知例２について
周知例２（甲３）の記載（明細書１頁１４行〜２頁７行，第３図）によ
れば，周知例２には，受光素子１からの電流信号をアースに導くバイアス
抵抗Ｒ と，受光素子１とバイアス抵抗Ｒ の間から分岐し電流−電圧変換
Ｂ Ｂ
増幅器２との間に配置されるコンデンサＣ を設けるという回路構成が記載
Ｂ １
されており，周知例１の場合と同様に，バイアス抵抗Ｒ とコンデンサＣ
により，ハイパスフィルターが形成されているということができる。
(3) 小括
以上検討したところによれば，周知例１及び２にその旨の記載がなくと
も，周知例１のバイアス抵抗Ｒ とコンデンサＣ ，周知例２のバイアス抵
Ｂ ２
抗Ｒ とコンデンサＣ が，いずれも「ハイパスフィルター」を構成するこ
Ｂ １
とは，その構成上明らかである（なお，周知例１及び２において，上記各
回路構成はいずれも「従来技術」として記載されているものである。）｡
したがって，相違点(イ)の容易想到性についての審決の認定判断は，こ
れを是認することができる。
原告主張の取消事由２は理由がない。
原告はその他縷々主張するが，いずれも理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，また，審決
に，これを取り消すべきそのほかの誤りがあるとも認められない。よって，
原告の本訴請求は理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり
判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 齊 木 教 朗
裁判官 嶋 末 和 秀
