平成２２年３月１０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２１年（行ケ）第１０３５８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年３月３日
判 決
原 告 Ｓ Ｉ Ｃ ４ 有 限 会 社
同訴訟代理人弁護士 関 口 裕
被 告 グーグル インコーポレイテッド
同訴訟代理人弁護士 五 十 嵐 敦
同 弁理士 稲 葉 良 幸
石 田 昌 彦
右 馬 埜 大 地
主 文
本件訴えを却下する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が取消２００９−３０００４２号事件について平成２１年９月２５日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，下記１の原告の本件商標について，商標法５１条１項の規定に
基づきその商標登録の取消しを求める被告の本件審判請求を認めた特許庁の第１記
載の本件審決の取消しを求める事案である。
， ，
「 」 ，
原告は 平成１９年１月２５日 Ｆｕｕ Ｔｕｂｅ の文字を横書きしてなり
指定役務を第３５類「風俗サービス及び出張風俗サービスに関するインターネット
ウエブサイトにおける静止画広告用及び動画広告用スペースの提供，出張風俗サー
ビス事業に関する指導及び助言，出張風俗サービス事業の設立に関する指導及び助
言，出張風俗サービス事業の管理，出張風俗サービス事業の経営の診断及び指導，
出張風俗サービス事業に関する情報の提供」とする本件商標を登録出願し，同年９
月２８日に設定登録（登録第５０８０６６３号）を受けた（甲１，２ 。
）
被告は，原告が本件商標と類似する商標を本件商標の指定役務である「風俗サー
ビス及び出張風俗サービスに関するインターネットウエブサイトにおける静止画広
告用及び動画広告用スペースの提供」等やこれと類似する役務である「風俗サービ
ス及び出張風俗サービスに関するインターネットウェブサイトにおける動画の提
供」に使用する行為が，商標法５１条１項に該当すると主張して，本件商標の登録
を取り消すとの審決を求めた。特許庁は，平成２１年９月２５日に「登録第５０８
。
その謄本は原告に送達された。
原告は，本件訴訟を提起した後，本件商標に係る商標権を放棄し，平成２２年１
， （ ）
。
月２６日 当該放棄を理由として本件商標に係る商標権の登録が抹消された 甲２
第３ 当裁判所の判断
商標法５１条１項の商標登録の取消審判の請求について，同登録を取り消す旨の
審決があり，同審決に対し，商標権者が提起した審決取消訴訟の係属中に，当該商
標に係る商標権の放棄による商標権の登録の抹消があった場合には，商標権者は，
商標登録を取り消すとした審決の取消しを求める訴えの利益を失うに至るものとい
うべきである（最高裁昭和５８年（行ツ）第１０１号昭和６０年３月２８日第一小
法廷判決・裁判集民事１４４号３９９頁，最高裁平成２年（行ツ）第２１号平成３
年３月２８日第一小法廷判決・裁判集民事１６２号２６７頁参照 。
）
これを本件についてみると，本件訴えの提起後の前記経過によると，原告は，本
件訴えについて，訴えの利益を失ったものといわなければならないから，本件訴え
は，不適法な訴えとして，却下されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 滝 澤 孝 臣
裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 本 多 知 成
