平成２７年１１月１１日判決言渡
平成２７年(ネ)第１０１０５号 特許権侵害差止等請求控訴事件（原審 東京地方
裁判所平成２７年(ワ)第１２６８４号）
口頭弁論終結日 平成２７年１０月２６日
判 決
控 訴 人 アテンションシステム株式会社
被 控 訴 人 株式会社三菱ＵＦＪフィナン
シャル・グループ
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 吉 原 省 三
同 小 松 勉
訴訟復代理人弁護士 三 輪 拓 也
同 上 田 敏 成
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
は譲渡若しくは貸渡しの申出をしてならない。
月９日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
許第３０１０１５２号。後記本件特許権）を侵害すると主張して，①本件特許権に
基づき，被控訴人に対し，「個人確認できない電話番号と持主いない通信機」の使
用等の差止め及び廃棄を求めるとともに，②特許権侵害の不法行為（特許法１０２
条３項）に基づいて，損害賠償金９万９０００円及びこれに対する不法行為後の日
である訴状送達の日の翌日（平成２７年６月９日）から支払済みまで民法所定の年
原審は控訴人の請求をいずれも棄却したため，原判決を不服として，控訴人（原
審原告）が本件控訴をした。控訴人は，当審において，上記①の差止め・廃棄の請
求の趣旨を，前記第１の２及び３のとおり交換的に変更した。
(1) 請求原因
別紙平成２７年１０月１２日付け準備書面「第２ 請求の原因」に記載のと
おり（以下，略語については同別紙の例による。）。
(2) 請求原因に対する認否
控訴人及び被控訴人が株式会社であること並びに控訴人が本件特許権を有し
ていることは認め，その余は争う。
第３ 当裁判所の判断
由がないものと判断する。その理由は，以下のとおりである。
当審において，控訴人は，被控訴人が，本件特許権の間接侵害（特許法１０
張して（別紙第２の４），「個人確認できない電話番号機」の販売等の差止及
び廃棄を求めるとともに，被控訴人が，平成１２年２月から現在まで，本件特
許発明の技術的範囲に属する製品の無断製造販売，使用等をしていると主張し
て（別紙第２の５），損害賠償を求めるものと解される。しかし，控訴人の主
張によっても，それ以上には，控訴人が被控訴人による本件特許権の侵害行為
として主張する具体的な行為の内容自体不明である上，控訴人は，原審から当
審口頭弁論終結時に至るまで，被控訴人が製造販売等をしているという物の構
成や技術的範囲への属否等を具体的に明らかにしていないから，控訴人の主張
する上記事実（別紙第２の４及び５）を認めることはできない。また，本件全
証拠によっても，そもそも被控訴人が本件特許発明の実施品である製品やシス
テムを使用している事実を認めることはできない。
したがって，控訴人の請求は，理由がない。
らこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 設 樂 一
裁判官 大 寄 麻 代
裁判官 岡 田 慎 吾
