平成３０年（あ）第１２２４号 覚せい剤取締法違反，詐欺未遂，詐欺被告事件
令和元年９月２７日 第二小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件控訴を棄却する。
原審における未決勾留日数中１４０日を本刑に算入する。
理 由
検察官の上告趣意は，判例違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤
認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
しかしながら，所論に鑑み，職権をもって調査すると，原判決は刑訴法４１１条
第１ 第１審判決及び原判決の要旨
とおりの(1)の詐欺及び(2)の詐欺未遂の各犯罪事実（以下，これらの各犯罪事実に
係る事件をそれぞれ「詐欺既遂事件」，「詐欺未遂事件」という。）を認定し，被
告人を懲役４年８月に処した。
(1) 被告人は，架空の老人介護施設の入居権譲渡に関する問題を解決するため
に必要であるように装って現金をだまし取ろうと考え，氏名不詳者らと共謀の上，
平成２８年１０月下旬頃から同年１１月２１日頃までの間，複数回にわたり，千葉
県市川市内のＡ方に電話をかけ，Ａ（当時７１歳）に対し，ケアプランナー及び建
設会社の職員を名乗り，Ａが前記入居権譲渡に関して名義貸しをしたことによる問
題を解決するため，現金３５０万円を東京都江東区内のマンションの１３０３号室
Ｂ宛てに宅配便で２回に分けて送付する必要がある旨うそを言い，Ａにその旨誤信
させ，同月１７日及び同月２１日の２回にわたり，前記Ｂ宛てに現金合計３５０万
円在中の荷物を宅配便で発送させ，同月１８日及び同月２２日の２回にわたり，被
告人が，前記マンションに設置された宅配ボックスに預けられた前記荷物を取り出
してＡから現金合計３５０万円の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
た。
(2) 被告人は，架空の老人介護施設の入居権に関する取引実績作りの名目で現
金をだまし取ろうと考え，氏名不詳者らと共謀の上，平成２８年１２月上旬頃から
同月６日頃までの間，複数回にわたり，浜松市内のＣ方に電話をかけ，Ｃ（当時７
居権を他の入居希望者に譲渡した対価をＣに振り込む前提として，建設会社との取
引実績を作るため，現金１５０万円を東京都北区内のマンションの３０３号室Ｄ宛
てに宅配便で送付する必要がある旨うそを言い，Ｃにその旨誤信させ，同月６日，
前記Ｄ宛てに現金１５０万円在中の荷物を宅配便で発送させ，同月７日，被告人
が，前記マンションに設置された宅配ボックスに預けられた前記荷物を取り出して
Ｃから現金をだまし取ろうとしたが，Ｃが警察に相談するなどして前記荷物の中に
偽装紙幣を入れていたため，その目的を遂げなかった。
した。原判決は，第１審判決が詐欺未遂事件について被告人に詐欺の故意及び共謀
を認めた点に事実誤認はないが，詐欺既遂事件について被告人に詐欺の故意及び共
謀を認めた点には事実誤認があるとして，第１審判決を破棄し，詐欺既遂事件につ
いて無罪を言い渡した。その理由の要旨は，以下のとおりである。
第１審判決は，詐欺未遂事件について被告人は詐欺の未必の故意を有していたと
推認できることを基礎とし，①詐欺未遂事件と詐欺既遂事件が同一の詐欺グループ
による犯行と推認されること及び②被告人が詐欺既遂事件において荷物を取り出す
際に，詐欺未遂事件の犯行時に通話していたのと同一の電話番号の相手と通話して
いたことを理由として，被告人は詐欺既遂事件についても詐欺の未必の故意及び共
謀があったことを推認している。
しかしながら，詐欺未遂事件の際に存在した事情から被告人に当時詐欺の故意が
認められるからといって，当然に被告人に詐欺既遂事件の際に詐欺の故意があった
といえないことは明らかであり，上記①，②の事実は，被告人が，詐欺既遂事件の
際にも，詐欺未遂事件の際と同じ認識を有していたことを推認させる事実とは認め
られない。詐欺既遂事件については，詐欺既遂事件の際に認められる諸事情に限定
して，そこから被告人に詐欺の故意，共謀が認められるかどうかを検討すべきであ
り，上記諸事情からは，被告人が，詐欺の被害者が送った荷物を取り出しているの
かもしれないという認識に至ると推認するには足りない。最低限，以前から同じよ
うな取出しを繰り返していたとか，別のマンションでも同じような取出しをしてい
たなどの事実が加わらなければ，詐欺の被害者が送った荷物を取り出しているのか
もしれないという詐欺の故意の推認に結び付く発想に至らないのであって，詐欺の
未必的な認識まで推認するには，合理的な疑いが残る。
第２ 当裁判所の判断
しかしながら，詐欺既遂事件について被告人の詐欺の故意及び共謀を否定した原
判決の上記判断は是認することができない。その理由は，次のとおりである。
は，以下のとおりである。
(1) 前記第１の１(1)のマンション（以下「本件マンション」という。）のエン
トランスには，オートロック式の自動ドアとインターフォン機器のほか，集合郵便
受け及び宅配ボックスが設置されている。同郵便受けのエントランス側（表側）に
は郵便物等の投入口があるが，郵便物等の受取は，オートロックを解錠して自動ド
アからマンションのエレベーターホールに入り，同郵便受けの裏側から行う構造と
なっている。また，荷物の配達時に名宛人である居住者が不在であった場合には，
宅配業者は，荷物を宅配ボックスに入れ，暗証番号を設定して施錠した上，不在連
絡票に暗証番号を記入してこれを名宛人の郵便受けに投函し，名宛人は，郵便受け
から不在連絡票を取り出し，そこに記載された暗証番号を用いて宅配ボックスから
荷物を受け取る仕組みとなっている。
(2) 被告人は，荷物受取の依頼を受け，平成２８年１１月１８日，本件マンシ
ョンのエントランスに入り，１３０３号室の郵便受けの投入口から宅配便の不在連
絡票を取り出し，そこに記載された暗証番号を用いて宅配ボックスの扉を開け，Ａ
が送付した現金在中の荷物を取り出し，その後，同荷物を回収役に渡した。
(3) 被告人は，荷物受取の依頼を受け，同月２２日にも，本件マンションのエ
ントランスに入り，１３０３号室の郵便受けの投入口から不在連絡票を取り出し，
そこに記載された暗証番号を用いて宅配ボックスの扉を開け，Ａが送付した現金在
中の荷物を取り出し，その後，同荷物を回収役に渡した（以下，Ａが送付した各荷
物を「本件各荷物」という。）。
なお，被告人は，上記各受取の際に，携帯電話を使用して，詐欺未遂事件の荷物
受取の際に通話していたのと同一の電話番号の相手と通話していた。
(4) 上記１３０３号室は，Ｂではない前入居者が同月１８日を解約日として退
去した後，同月中の入居者はいなかった。
という著しく不自然な方法を用いて，宅配ボックスから荷物を取り出した上，これ
を回収役に引き渡しており，本件マンションの居住者が，わざわざ第三者である被
告人に対し，宅配ボックスから荷物を受け取ることを依頼し，しかも，オートロッ
クの解錠方法や郵便受けの開け方等を教えるなどすることもなく，上記のような方
法で荷物を受け取らせることは考え難いことも考慮すると，被告人は，依頼者が本
件マンションの居住者ではないにもかかわらず，居住者を名宛人として送付された
荷物を受け取ろうとしていることを認識していたものと合理的に推認することがで
きる。以上によれば，被告人は，送り主は本件マンションに居住する名宛人が荷物
を受け取るなどと誤信して荷物を送付したものであって，自己が受け取る荷物が詐
欺に基づいて送付されたものである可能性を認識していたことも推認できるという
べきである。原判決は，詐欺既遂事件については，詐欺既遂事件の際に存在した諸
事情に限定して，被告人に詐欺の故意が認められるかどうかを検討すべきであると
した上，最低限，以前から同じような取出しを繰り返していたとか，別のマンショ
ンでも同じような取出しをしていたなどの事実が加わらなければ，詐欺の被害者が
送った荷物を取り出しているのかもしれないという，詐欺の故意に結び付く発想に
は至らないというが，事後的な事情を含めて詐欺の故意を推認することができる場
合もあり得る上，以上のような本件の事実関係に照らせば，原判決が指摘する事実
は，被告人の詐欺の故意を推認するのに不可欠なものとはいえない。
また，被告人は，「Ｂから荷物の受取を依頼されたのであり，Ｂは本件マンショ
ンに居住していると思っていた。」旨供述するが，上記のような被告人の本件各荷
物の取出し方法や各事件当時の通話状況に照らせば，この供述を信用することはで
きず，それ以外に上記の詐欺の可能性の認識を排除するような事情も見当たらな
い。
このような事実関係の下においては，被告人は，自己の行為が詐欺に関与するも
のかもしれないと認識しながら本件各荷物を取り出して受領したものと認められる
から，詐欺の故意に欠けるところはなく，共犯者らとの共謀も認められる。
そうすると，詐欺既遂事件について被告人に詐欺の故意を認めることができない
とした原判決は，詐欺の故意を推認させる事実の評価を誤り，重大な事実誤認をし
たというべきであり，これが判決に影響を及ぼすことは明らかであって，原判決を
破棄しなければ著しく正義に反すると認められる。
よって，刑訴法４１１条３号により原判決を破棄することとし，以上の検討によ
れば，詐欺既遂事件について被告人に詐欺の故意及び共謀を認めた第１審判決の判
断は，その結論において是認することができ，また，訴訟記録に基づいて検討する
と，被告人のその余の控訴趣意もいずれも理由がなく，結局，第１審判決はこれを
維持するのが相当であるから，同法４１３条ただし書，４１４条，３９６条により
被告人の控訴を棄却し，原審における未決勾留日数の算入につき刑法２１条，当審
及び原審における訴訟費用につき刑訴法１８１条１項ただし書を適用することと
し，裁判官全員一致の意見で主文のとおり判決する。
検察官菅野俊明，同小長光健史 公判出席
(裁判長裁判官 菅野博之 裁判官 山本庸幸 裁判官 三浦 守 裁判官
草野耕一)
