平成３１年３月２８日宣告
平成２４年（た）第３号 殺人，銃砲刀剣類所持等取締法違反，火薬類取締法違反
被告事件
判 決
被告人Ａ
主 文
本件公訴事実中殺人の点については，被告人は無罪。
昭和６１年１２月２２日熊本地方裁判所が言い渡した判決の判示第２
の罪につき，被告人を懲役１年に処する。
原審における未決勾留日数中，その刑期に満つるまでの分をその刑に
算入する。
熊本地方検察庁で保管中のけん銃１丁（昭和６０年領第２１７号符号
理 由
第１ 再審開始事由があるとされた公訴事実
応する公訴事実は，「被告人は，昭和６０年１月５日午後１１時３０分頃，熊本県
下益城郡松橋町のＢ（当時５９歳）方において，Ｂ，Ｃらと飲酒した際，前記Ｂの
高慢な発言を被告人がしたものと誤解した前記Ｃから，押し倒されたり，あるいは
殴りつけられるなどの暴行を受けたので，平素の前記Ｂに対する憤まんの念が一挙
に爆発し，激高の末，同人を殺害しようと決意し，同町の被告人方から，刃体の長
さ約１１センチメートルの切出小刀１本を持ち出し，同月６日午前１時３０分前後
頃，前記Ｂ方において，前記切出小刀で同人の左頸部を目がけて１０数回突き刺し，
よって，そのころ，同所において，同人を左総頸動脈切損等にもとづく失血により
死亡させて殺害した」というものである（地名は，以下においても確定判決当時の
ものを用いる。以下，この事件を「本件」という。）。
⑴ 本件発生から判決確定まで
本件の被害者であるＢ（以下「被害者」という。）は，昭和６０年１月８日午前
多数回刺されて死亡しているのを発見された。警察は，同月８日夜から同月１９日
にかけて被告人を取り調べ，同月２０日に被害者殺害を認める供述をするに至った
被告人を逮捕した。その後，被告人は被害者殺害を認める供述を続け，同年２月１
れたけん銃１丁及び実包１０発を所持していたとの事実（以下「別件」という。）
でも起訴された。
被告人は，第１回公判期日において，本件について認めた後，公判途中から本件
を否認するようになったが，熊本地方裁判所は，昭和６１年１２月２２日，被告人
の自白の任意性，信用性を肯定して，本件及び別件について，被告人をいずれも有
罪と認定し，懲役１３年に処する旨の判決を言い渡した。控訴，上告はいずれも棄
却され，平成２年２月１４日，第１審の熊本地方裁判所判決（以下「確定判決」と
いう。）が確定し，その後，被告人は刑の執行を受け終えた。
⑵ 再審請求から再審開始まで
被告人の法定代理人成年後見人は，平成２４年３月１２日，本件について無罪を
言い渡すべき明らかな証拠をあらたに発見したとして，本件再審請求をした（平成
述する本件再審開始決定に対する即時抗告が福岡高等裁判所に係属していた平成２
熊本地方裁判所は，平成２８年６月３０日，要旨，被告人の自白以外に本件犯行
と被告人を結びつける決め手となる証拠はなく，確定判決は，特に被告人の捜査段
階の自白に依拠して有罪を認定しているが，Ｃの鑑定などの新証拠によると，被告
人が本件犯行の凶器であると自白した切出小刀（以下「本件切出小刀」という。）
では被害者の創傷は成傷し得ないのではないかとの合理的な疑義が生じ，また，被
告人の自白では，シャツの左袖から切り取った布きれを本件切出小刀に巻き付けて
犯行に使用し，その後燃やしたとされているが，シャツの左袖が現存し血液付着も
認められなかったから，布を巻き付けたとの被告人の自白は事実ではない疑いがあ
り，本件切出小刀は本件犯行の凶器ではないという強い疑いが生じ，結局，被告人
の自白の重要部分に客観的事実との矛盾があるとの疑義が生じ，自白全体の信用性
を動揺させた結果，そのほかの自白の信用性を担保するとされた各補助事実につい
ても，証明力や証拠価値に疑義が生じるから，被告人の自白について，有罪認定を
維持し得るほどの信用性を認めることはできなくなったとして，再審開始を決定し
た。
検察官が即時抗告をしたが，福岡高等裁判所は，平成２９年１１月２９日，要旨，
前記Ｃの鑑定によると被害者の死体に残された創傷は本件切出小刀の形状と相当に
矛盾しており，また，本件切出小刀に布を巻き付けた事実自体が虚偽である可能性
があり，確定判決が被告人を被害者殺害の犯人とする理由の主要な部分が相当に疑
わしくなったというほかなく，被告人が被害者殺害の犯人であることを示す唯一の
証拠である被告人の捜査段階の自白全体の信用性が大きく揺らぐことになるから，
原決定が，使用された凶器と巻き付けられた布切れに関する新証拠によって，被告
人が被害者殺害の犯人ではないという合理的な疑いが生じたとするのは相当である
などとして，即時抗告を棄却した。検察官の特別抗告は棄却され（平成３０年１０
月１０日最高裁判所第二小法廷決定），再審開始が確定した。
⑶ 当裁判所の判断
本件再審公判で取り調べた証拠によれば，被害者は，昭和６０年１月６日頃，熊
本県下益城郡松橋町所在の同人方において，左総頸動脈の切損により失血死してお
り，その顔面，頸部等に認められた複数箇所の創傷状況から，被害者は，何者かに
よって刃物様の凶器を使用して殺害されたものと認められる。
しかし，被告人が被害者殺害の犯人であることを示す証拠はなく，被告人が被害
者を殺害したとは認められない。
なお，検察官は，被告人の自白を含めて，確定審で取調べ済みの証拠及び再審請
求審で提出された証拠のうち，検察官が請求した証拠を中心として数多くの証拠を
本件再審公判でも証拠請求した。しかし，本件再審公判における検察官請求証拠の
うち，被告人の自白については，再審請求審における数年にわたる審理の中で，確
定審が認めた自白の任意性，信用性の弾劾を目的とする詳細な弁護人の主張を踏ま
え，前記Ｃの証人尋問を含む多くの事実取調べの結果，自白の重要部分に客観的事
実との矛盾があるとの疑義が生じたことなどから，その信用性が否定されたのであ
る。そして，本件再審公判に際し，検察官は，被告人の自白を含む確定審及び再審
請求審において取り調べられた多くの証拠を請求する一方で，再審請求審における
裁判所の上記判断が確定したことや，その手続における一連の経緯，本件の証拠構
造等を踏まえ，本件につき被告人が有罪である旨の新たな主張・立証は行わない旨
を宣明したのである（なお，検察官は，確定審で取調べ済みの証拠及び再審請求審
で提出された証拠に基づいて，適切な判断を求めるとしながら，再審請求審で提出
された証拠の中でも最も重要性の高い証拠の一つである，犯行に使用した後で燃や
したとされる前記布きれなどは請求していない。）。すでに述べた本件再審公判に
至った経緯等を十分に念頭に置くなら，仮に，被告人の自白を，他の確定審で取調
べ済みの証拠及び再審請求審で提出された証拠等と共に採用し，相当の時間を掛け
て改めてその信用性を検討したとしても，検察官による新たな立証がされない以上，
客観的事実と矛盾する疑いがあることを根拠とする再審請求審の判断と異なる結論
に至ることは想定し得ない。しかも，弁護人は，確定判決宣告から約３０年という
月日が経過しており，被告人の年齢や体調などを考慮して，本件再審公判の迅速な
審理及び判決を求めている。このような再審開始までの経緯や再審請求審の判断，
本件再審公判の進行に関する当事者の意見に加え，確定判決から非常に長い年月が
経過していることなどを踏まえると，被告人の自白を，本件再審公判で採用し，そ
の信用性について改めて検討を加える必要性があるとは考えられず，可能な限り速
やかに判決を言い渡すことが最も適当である。このように考えて，検察官が請求し
た証拠のうち，被告人の自白などを却下した。
よって，本件公訴事実については，犯罪の証明がないから，刑訴法３３６条によ
り，被告人に無罪を言い渡すこととする。
第２ 別件の公訴事実について
本件再審公判の審理対象は，併合罪の関係にある本件及び別件の公訴事実である
が，実質的な審判の対象となるのは再審開始事由があるとされた本件の公訴事実に
ついてのみであり，その余は形式的に審判の対象となっているに過ぎない。そこで，
別件の公訴事実について，確定判決が認定した事実を前提として，その宣告当時の
法令を適用し，当時認められた諸般の量刑事情（所持に至る経緯等からして，本件
けん銃や実包が真正品と同等の性能を備えているとはいえず，組織的背景等もうか
がえないとはいえ，被告人は，自宅にあったけん銃を修理し，実包を自作して，人
の生命や身体，社会生活の平穏を害する危険性がある状況を，安易かつ能動的に作
出した上，これらを相当期間自宅で隠匿保管していたこと，見るべき前科がないこ
となど）を基礎として，当時であればどのような量刑がされたのかを想定して刑を
定めた。
（法令の適用）
省略
（検察官武藤雅光，同粉川知也，補佐人衛藤二男，私選弁護人別紙弁護人一覧のと
おり 各公判出席）
（求刑 懲役２年，けん銃１丁及びけん銃用実包５発の没収）
平成３１年３月２８日
熊本地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 溝 國 禎 久
裁判官 船 戸 宏 之
裁判官 清 水 俊 貴
（別紙）
弁護人一覧
主任弁護人 三 角 恒
弁護人 齊 藤 誠
同 武 村 二三夫
同 西 清次郎
同 吉 井 秀 広
同 国 宗 直 子
同 野 嶋 真 人
同 藤 本 卓 司
同 大 熊 裕 起
同 菅 一 雄
同 村 山 雅 則
同 松 村 尚 美
同 吉 野 雄 介
同 益 子 覚
以 上
