主 文
被告人を懲役９年に処する。
未決勾留日数中３３０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，大阪弁護士会所属の弁護士であるが，
第１ Ａ１から，交通事故で死亡した同人の次男Ａ２に関する損害賠償請求事件を
受任し，平成１４年１２月２６日，株式会社Ｐから，上記事故に係る損害賠償保険
金として，大阪市内所在のＱ１銀行Ｑ２支店に開設した「預り金弁護士Ｘ」名義の
預金口座（以下「預り金口座」という ）に，現金６９４４万４２２９円の送金を
。
受け，これをＡ１のため業務上預かり保管中，同月３０日，同支店において，ほし
いままに，自己の用途に費消する目的でこれを出金し，着服して横領した
第２ Ｂ１及びＢ２（以下「Ｂら」という ）から，Ｂ１の親であるＢ３及びＢら
。
の親であるＢ４の相続財産につき，遺産分割調停が成立するまでの間，その管理業
務を委託されていたところ，
から，Ｂ３の相続財産に含まれる不動産購入の手付金として，券面金額３０００万
円の小切手１通の交付を受け，同月１３日，これを大阪市内所在のＲ１銀行Ｒ２支
店に開設した被告人名義の預金口座に入金し，Ｂらのために業務上預かり保管中，
同月１５日，同支店において，ほしいままに，自己の用途に費消するためこれを出
金し，着服して横領した
代金として，現金１億３７９６万９８８０円の振込送金を受け，これをＢらのため
， ， ，
業務上預かり保管中 同日から同月２５日までの間 Ｑ１銀行Ｑ２支店等において
ほしいままに，自己の用途に費消するためこれを出金するなどし，着服して横領し
た
， ，
同日，神戸市内所在のＱ１銀行Ｑ３支店において，ほしいままに，自己の用途に費
消するためこれを出金するなどし，着服して横領した
第３ Ｃ１から，その夫であるＣ２の相続財産につき，遺産分割協議が整うまでの
間，その管理業務を委託されていたところ，
金合計１６６９万０９２４円の振込送金を受け，Ｃ１ら相続人のため業務上預かり
保管中，同日，Ｑ１銀行Ｑ２支店において，ほしいままに，自己の用途に費消する
ためこれを出金するなどし，着服して横領した
， ， ， ，
Ｃ２の相続財産である券面金額１８５２万３５４１円の小切手１通の交付を受け，
同月２０日，これを預り金口座に入金して，Ｃ１ら相続人のため業務上預かり保管
中，同月２４日，このうちの１２７５万円をＱ１銀行Ｑ２支店において，同月２５
日，このうちの５７７万３４４１円を同市内所在の同銀行Ｑ４営業部において，そ
れぞれ，ほしいままに，自己の用途に費消するためこれを出金するなどし，着服し
て横領した
万１６３２円の振込送金を受け，Ｃ１ら相続人のため業務上預かり保管中，同月３
日，このうちの１０００万円をＱ１銀行Ｑ４営業部において，それぞれ，ほしいま
まに，自己の用途に費消するためこれを出金し，着服して横領した
第４ Ｄ１から，交通事故で死亡した同人の長男Ｄ２に関する損害賠償請求事件を
受任し，平成１８年１月２４日，株式会社Ｐから，上記事故に係る損害賠償保険金
として，預り金口座に，現金３０１３万９４００円の振込送金を受け，これをＤ１
のため業務上預かり保管中，同日，Ｑ１銀行Ｑ２支店において，ほしいままに，自
己の用途に費消する目的でこれを出金し，着服して横領した
第５ Ｃ４から，その母親であるＣ１の相続財産につき，遺産分割協議が整うまで
の間，その管理業務を委託され，平成１８年３月１６日ころ，兵庫県内所在のＣ４
方において，同人から，Ｃ１の相続財産である現金１７００万円の交付を受け，こ
れをＣ４ら相続人のため業務上預かり保管中，同日，Ｘ法律事務所において，ほし
いままに，自己の用途に費消するため，着服して横領した
第６ Ｅ１から，同人が保管していたその実母の従姉妹のＥ２の財産につき，その
管理業務を委託されていたところ，
日，Ｑ１銀行Ｑ２支店において，ほしいままに，自己の用途に費消するためこれを
出金し，着服して横領した
同事務所において，ほしいままに，自己の用途に費消するため，これを着服して横
領した
現金２３０万５２８５円の交付を受け，Ｅ１のため業務上預かり保管中，同日，Ｘ
法律事務所において，ほしいままに，自己の用途に費消するため，これを着服して
横領した
ものである。
（量刑の理由）
本件は，判示のとおり，弁護士である被告人が，顧客から依頼されて業務上預か
り保管中の現金等合計３億７２００万円余りを横領したという業務上横領の事案で
ある。
なるほど，関係の証拠によると，被告人が本件に至る経緯には，約１５年の長き
にわたり，もとの依頼者であったＳから巧妙かつ苛烈な恐喝の被害を受けたために
金銭的に逼迫し，顧客の預り金を使い込むようになったという事実が認められる。
すなわち，Ｓは，被告人に紹介したＴが，被告人のまとめた和解に従って和解金を
支払うことができなかったことから，その支払を免れようと因縁をつけたところ，
意外にも被告人が和解金の支払を肩代わりしたため，被告人から金を脅し取ること
にし，Ｔを利用して，被告人に無理やり手形に裏書きをさせたり，借用証を書かせ
たり，深夜に山中の寺院駐車場に連れ出して金の支払を迫ったりして圧力を加える
一方，被告人に対しては自分が味方であるかのように巧妙に信じ込ませ，上記の手
形や借用証が暴力的な金融業者の手に渡り，同業者らが被告人に直接取り立てにく
る旨を言うなどして被告人を困惑畏怖させ，金を支払うよう仕向けた。Ｓらによる
恐喝は，平成８年ころＴが被告人らの周辺から姿を消した後も続き，その態様も，
暴力的な金融業者が取立てに行くと被告人やその家族に危害が及ぶことになる旨を
告げる一方，被告人の事務所に多量の脅迫文書をファックス送信したり，近隣の事
務所に被告人作成の借用証をファックス送信したり，被告人方やその周辺に被告人
を誹謗中傷する貼り紙をしたり，深夜被告人方近くでクラクションを鳴らしたり，
被告人方前の歩道をふさぐようにＳ使用車両を駐車したり，さらには，Ｓが被告人
の代理人であるかのように振る舞って被告人への仕事の依頼を引き受け，着手金を
受け取って自分のものとしたり，被告人がＳに対して債務を負っているかのように
偽って，業者をしてＳ自身のした買い物の代金を被告人に対して請求させたりする
など，陰湿かつ執拗極まるものであり，まさに常軌を逸したものであった。その結
果，被告人は，業務に大きな障害を生じて疲労困憊し，家庭においても弁護士事務
所においても信頼を傷つけられ，ついには，本件各事件の被害金額を大きく上回る
金員を喝取されるに至った。また，被告人の妻は，執拗な嫌がらせのために精神の
安定を失い，自殺未遂をしたことまであったというのである。このようなＳらの行
為により被告人が受けた精神的，肉体的苦痛はもとより，家族が受けた精神的苦痛
も甚大であったことが認められるところである。
しかしながら，被告人は，自分の依頼者との間のもめ事すら解決できないと思わ
れるのが恥ずかしく，同期の弁護士に自分の弱い面を見せたくないなどという個人
的な思いを背景に，Ｔが支払うべき和解金を肩代わりしただけでなく，さらにＴか
ら手形の決済を迫られるとこれを支払って済まそうとするなどしており，当初のＴ
らに対する対応は，弁護士としてやや適切さを欠いた面がある。このような対応を
繰り返したことが，Ｓに，被告人が金銭にルーズで気弱な弁護士であると思わせて
， 。 ， ， ，
付け入る隙を与え 恐喝を助長したともいえる さらに 被告人は 平成６年ころ
顧客からの預り金を使い込むようになると，横領が明るみに出ることをおそれて警
察へ通報することができなくなり，また，弁護士会へ懲戒請求等をされることもお
それて，Ｓあるいは同人が差し向けた第三者が金を支払うよう要求するとやすやす
とこれを払うようになり，恐喝の被害を防止する手だてを講じてこなかったのであ
って，恐喝の被害，ひいては被告人による横領の被害が拡大した背景には，被告人
の自己保身もあったといわざるを得ない。そして，何より，本件の被害者らは，い
ずれも被告人の依頼者であって，Ｓからの恐喝とはもとより何らの関係もない。被
， ， ，
告人は 弁護士として 依頼者の権利を実現するという基本的な責務を果たすべく
恐喝の被害が拡大し，横領の被害が発生することを防止すべき立場にあったのであ
る。それにもかかわらず，被告人は，警察等に恐喝の被害申告等をすることもなく
使い込みを続け，被害額を拡大させた。また，被告人は，高額の報酬を支払うとい
う顧客の口約束を当てにして，顧客からの預り金を流用し，知人や顧問先に対して
多額の事業資金等の援助をしており，この点からも横領の被害を拡大させているの
である。そうすると，犯行に至る経緯動機は，社会的な使命を負う弁護士として無
責任というほかなく，Ｓらから執ような恐喝の被害を受けたことも，これを有利な
事情として過大に評価することはできない。
本件の被害者は，いずれも，相続や親族の交通事故などの問題を抱えて弁護士で
ある被告人に相談し，被告人を信頼して多額の金員を委ねたのであり，被告人の本
件各犯行は，こうした信頼を裏切るもので，被害者らに与えた経済的損失，精神的
打撃は甚大である。被告人は，振込送金された現金をその日のうちに全額出金して
着服するなど職業倫理意識を失った行動にも及んでおり，社会正義の実現を使命と
する弁護士に対する社会の信用を著しく損なった。また，本件の被害総額は３億７
害回復は難しく，当然のことながら，被害者らは，今なお厳しい処罰感情を明らか
にしている。
以上によれば，被告人の刑事責任は重大である。
しかしながら，他方，前記のとおり，被告人が本件犯行に至った経緯には，Ｓか
らの常軌を逸した恐喝の被害を受けたという事情があることに加え，被告人は，本
件による逮捕以前に，７８００万円余りを被害者らに支払っており，さらに本件審
， ，
理中に合計５００万円の被害弁償をし 損害の一部は金銭的に填補されていること
被告人は，各犯行を真摯に反省し，被害者に対して謝罪の手紙を送付して，被害弁
償をするとの意思を明らかにしていること，被告人は現在懲戒請求を受けており，
弁護士資格を喪失すると見込まれるほか，破産手続開始決定を受けるなど，一定の
社会的制裁を受けており，また，Ｓからの恐喝被害や被告人の本件犯行により，そ
， ， ，
の妻の精神状態が悪化し 家庭も崩壊するなど 被告人が失ったものも大きいこと
被告人の支援を約束する知人，友人がいること，また，被告人の社会復帰を待ち望
む妻子がいること，以前の依頼者が被告人のために嘆願書を書いているように，こ
， ，
れまで被告人が弁護士として活躍して社会に貢献し 依頼者の満足を得てきたこと
被告人には前科前歴がないことなど，被告人にとって酌むべき事情も認められる。
そこで，以上の諸事情を総合考慮し，主文掲記の刑が相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑−懲役１２年）
平成２０年３月７日
大阪地方裁判所第１３刑事部
宮 崎 英 一
裁判長裁判官
三 上 孝 浩
裁判官
鮫 島 寿 美 子
裁判官
