主 文
被告人を懲役２年６月に処する。
この裁判確定の日から４年間その刑の執行を猶予する。
被告人から金１８万３１２９円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，大阪府警察官として，大阪府警察本部Ａ部Ｂ特別捜査隊で犯罪捜査等
の職務に従事していた者であるが，
第１ Ｂ特別捜査隊が捜査中の大阪府特殊風俗あっせん事業の規制に関する条例違
反事件の捜査情報が自己の職務上知り得た秘密であったにもかかわらず，
大阪市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号ｆ地下１階飲食店
「Ｃ」
内において，元大阪府警察官で行政書士Ｄ事務所に勤務するＥから，Ｂ特別捜
査隊が捜査中の前記条例違反事件の捜査状況を，大阪府Ｆ警察署に保管中の捜
査書類を閲覧して教示するよう依頼され，同月１５日，ａ区ｇｈ丁目ｉ番ｊ号
大阪府Ｆ警察署８階大阪府警察本部Ａ部Ｂ特別捜査隊Ｇ分室において，前記捜
査書類を閲覧した上，Ｅに対し，電話で，同事件の捜査対象となっている特殊
風俗あっせん事業所の店名，強制捜査着手時期等の捜査情報を教示し
いて，Ｅから，電話で，前記条例違反事件の逮捕予定者等について教示するよ
う依頼され，同月１５日頃，Ｅに対し，同事件の逮捕予定者の氏名等を携帯電
話機のメッセージ機能を用いて送信し，さらに，Ｅに対し，電話で，同事件の
強制捜査着手日の捜査情報を教示し
もって，それぞれ職務上知り得た秘密を漏らした。
第２ Ｅから，Ｂ特別捜査隊が捜査中の前記条例違反事件の捜査対象や強制捜査着
手時期等の捜査情報を不正に漏洩してほしいとの趣旨の下に供与されるもので
あることを知りながら，
階「Ｊ」において，合計５万３７２９円相当の遊興飲食の饗応を受け
の遊興飲食の饗応を受け
応を受け
もって，それぞれ自己の職務に関し賄賂を収受し，よって，前記第１記載のとお
り，Ｅに対し，同事件の捜査情報を漏洩し，もって職務上不正な行為をした。
（法令の適用）
罰 条
判示第１の各所為 いずれも地方公務員法６０条２号，３４条１項前段
判示第２の各所為 いずれも（第２の１は包括して）刑法１９７条の３第２
項
刑 種 の 選 択
判示第１の各罪 いずれも懲役刑を選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（刑及び犯情の最
も重い判示第２の３の罪の刑に法定の加重）
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
追 徴 刑法１９７条の５後段（判示第２の各犯行により収受し
た賄賂は没収することができない。）
（量刑の理由）
被告人は，本件当時，警察官として捜査中の事件の捜査情報の秘密を厳格に保持
すべき立場にあったにもかかわらず，元先輩警察官であるＥから３度にわたって遊
興飲食の饗応を受け，重要な捜査情報を漏洩したのであり，その漏洩により捜査対
象店舗に情報が伝わり，
捜査に重大な支障が生じかねない状況になったのであって，
警察官の職務の公正に対する社会の信頼を大きく損なう悪質な行為である。被告人
は積極的に賄賂の供与を求めたものではなく，一連の犯行はＥの強い働きかけによ
るものであるが，捜査に携わる警察官としては様々な思惑で接近してくる関係者に
対して毅然と対応すべきことが当然であって，特に酌量すべき事情とはいえず，被
告人の行為は厳しい非難に値する。
ただ，被告人の反省態度，被告人に前科前歴がないことなどを考慮し，被告人を
主文の刑に処した上，その刑の執行を猶予するのが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役２年６月及び追徴）
平成３０年１１月２０日
大阪地方裁判所第９刑事部
裁判長裁判官 渡部市郎
裁判官 辻󠄀井由雅
裁判官 渡邉真実
