平成１１年（行ケ）第３９号 審決取消請求事件
判 決
原 告 株式会社 三洋物産
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
【Ｃ】
【Ｄ】
【Ｅ】
被 告 特許庁長官 【Ｆ】
指定代理人 【Ｇ】
【Ｈ】
【Ｉ】
【Ｊ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
「特許庁が平成８年審判第６９５１号事件について平成１０年１２月２４日にした
審決を取り消す。」との判決。
第２ 事案の概要
原告は、平成１年９月８日、名称を「パチンコ球を使用する遊技機」とする発明
（本願発明）について特許出願をしたが、平成８年３月１５日拒絶査定があったの
で、同年５月８日審判請求をし、平成８年審判第６９５１号事件として審理された
が、平成１０年１２月２４日「本件審判の請求は、成り立たない。」との審決があ
り、その謄本は平成１１年１月２３日原告に送達された。
複数の図柄を変動表示し得る図柄変動表示装置と、該図柄変動表示装置を始動す
る始動口とを備え、遊技球が始動口に入賞すると前記図柄変動表示装置が始動して
図柄の変動表示を行う遊技機において、賞品球を計数して排出する賞球排出装置
と、前記図柄変動表示装置の変動表示が停止したときの図柄の組合せを判断して図
柄の組合せに応じた信号を発する判断手段と、該判断手段からの信号に基づいて前
記賞球排出装置を直接作動させて、図柄の組合せに応じて所定の賞品球を排出する
制御手段と、パチンコ球が入賞すると所定の賞品球を排出する入賞口と、を設けた
ことを特徴とするパチンコ球を使用する遊技機。
(1) 本願発明の要旨は前項のとおりと認める。
(2) これに対して、
［２－１］本件出願審査における平成７年１０月２４日付けの拒絶理由通知書にお
いて引用した特開昭６１－１７２５７２号公報（第１引用例。別紙第１引用例図面
参照）には、例えば、
（１）公報２頁左上欄１６行～右上欄３行の
「第１図は、パチンコ機１の正面図であって、その遊戯板面２の中央部には、三個
の７セグメントＬＥＤ表示器３ａ，３ｂ，３ｃが設けられており、その両側及び下
部には、ＧＯチャッカー（入賞玉受口器）４が配設されている。また中央下部には
前後開閉式の入賞玉受口器５が配設され、その開閉制御をソレノイド６により施す
ようにしている。」なる記載、
（２）同２頁右下欄１～３行の
「前記表示駆動回路２２は、中央処理装置ＣＰＵからの表示制御信号に基いて７セ
グメントＬＥＤ表示器３ａ，３ｂ，３ｃを駆動制御する。」
なる記載、
（３）同２頁右下欄１６行～３頁右上欄１行の
「前記各ＬＥＤ表示器３ａ，３ｂ，３ｃは、夫々『０』～『９』までの数値を順次
循環表示する。次に、遊戯者による押釦スイッチ１１の押圧で、循環駆動が停止
し、前記ＬＥＤ表示器３ａ，３ｂ，３ｃは、夫々各別の数値を静止表示す
る。・・・（中略）・・・この静止表示がなされると、その表示内容に関係して、
ソレノイド駆動回路２４が所定時間駆動し、入賞玉受口器５が開く。
前記表示内容と、前記駆動時間の関係の一例を示すと、『０・０・０』，『２・
略）・・・『７・７・７』，『９・９・９』が表示されると、いわゆる『フィーバ
ー』状態となり３０秒間開き、かつ入賞玉受口器５に入賞する毎に、所定回開放時
間が更新される。」
なる記載、そして、
（４）図面、特に第１図の上部中央及び下部の左右に図示されている「一般的な入
賞玉受口器」（符号なし）の存在、さらに、
（５）例えば、上記のような「一般的な入賞玉受口器」あるいは特別な入賞玉受口
器である入賞玉受口器５等にパチンコ球が入賞した場合、賞品としてのパチンコ球
を所定の数に計数して排出する排出装置が備えられていることは、この種の公知の
パチンコ機において当然の構成であること、
などからみて、
「０」～「９」までの数値を循環表示し得る７セグメントＬＥＤ表示器３ａ，３
ｂ，３ｃと、該７セグメントＬＥＤ表示器３ａ，３ｂ，３ｃを作動するＧＯチャッ
カー（入賞玉受口器）４とを備え、操作ハンドル１０の操作による打球がＧＯチャ
ッカー（入賞玉受口器）４に入賞すると前記７セグメントＬＥＤ表示器３ａ，３
ｂ，３ｃが作動して数値の循環表示を行うパチンコ機において、賞品としてのパチ
ンコ球を所定の数に計数して排出する排出装置と、前記７セグメントＬＥＤ表示器
示内容に応じた信号を発する中央処理装置ＣＰＵにおける判断部と、該中央処理装
置ＣＰＵにおける判断部からの信号に基づいて入賞玉受口器５を所定時間開き、該
入賞玉受口器５への入賞球に応じて前記排出装置を作動させて、所定の賞品として
のパチンコ球を排出する中央処理装置ＣＰＵにおける制御部と、パチンコ球が入賞
すると所定の賞品としてのパチンコ球を排出する一般的な入賞玉受口器と、を設け
たパチンコ機、
が記載されているものと認められる。
［２－２］また、同じく引用した特開平１－１０７７８６号公報（第２引用例。な
お、第２引用例は、前記拒絶理由通知書に記載した特開昭６４－１０７７８６号公
報と同じものである。別紙第２引用例図面参照）には、例えば、
（１）公報１頁右下欄１３～１６行の
「本発明は、パチンコ球を一単位としてゲームにかけ、ゲーム結果の重みに応じて
予め定められた球数のパチンコ球を支払う形式の遊戯機のゲーム装置に関する。」
なる記載、
（２）同３頁左上欄１３～１５行の
「ゲーム装置３は数字や絵柄等の符号の表示を移動させる移動表示手段としての回
転ドラム４を３個有している。」
なる記載、
（３）同４頁左下欄７～１６行の
「スタートスイッチ８５を押すと、スタートランプ７３が点灯し、３個の回転ドラ
ム４が一斉に回転する。任意のストップスイッチ８７を押すことにより、対応する
に従って約束された得点に対応する賞球数が、賞球排出装置２６（第３図）によ
り、賞球出口１８Ａから供給皿１８に排出される。」
なる記載、そして、
（４）図面、特に第１，３，５図の記載内容、さらに、
（５）上記（３）の記載内容から、第２引用例のパチンコ球を用いた遊戯機が、回
転ドラム４のあらかじめ定めた特定の組合せを判断してあらかじめ定めた特定の組
合せに応じた信号を発する「判断手段」と、該判断手段からの信号に基づいて賞球
排出装置２６を直接作動させて、あらかじめ定めた特定の組合せに応じて約束され
た得点に対応する賞球数を排出する「制御手段」とを有していることが明らかであ
ること、
等からみて、
数字や絵柄等の符号の表示を移動させる移動表示手段としての回転ドラム４を３
個有しているゲーム装置３（本願発明の「複数の図柄を変動表示し得る図柄変動表
示装置」に相当する。以下、括弧内は本願発明の相当する構成等を示す。）を備
え、前記ゲーム装置３（図柄変動表示装置）が始動して符号の移動表示（図柄の変
動表示）を行う遊戯機（遊技機）において、組合せの重みに従って約束された得点
に対応する賞球数を排出する賞球排出装置２６（賞品球を計数して排出する賞球排
出装置）と、前記ゲーム装置３（図柄変動表示装置）の移動（変動）表示が停止し
たときのあらかじめ定めた特定の組合せ（図柄の組合せ）を判断してあらかじめ定
めた特定の組合せ（図柄の組合せ）に応じた信号を発する判断手段と、該判断手段
からの信号に基づいて前記賞球排出装置２６（賞球排出装置）を直接作動させて、
あらかじめ定めた特定の組合せ（図柄の組合せ）に応じて約束された得点に対応す
る賞球数（所定の賞品球）を排出する制御手段と、を設けたパチンコ球を用いた遊
戯機（パチンコ球を使用する遊技機）、
が記載されているものと認められる。
(3) そこで、上記第１引用例に記載されたものと本願発明とを比較すると、第１
引用例に記載のものにおける「『０』～『９』までの数値」、「循環表示」、「７
セグメントＬＥＤ表示器３ａ，３ｂ，３ｃ」、「作動」、「ＧＯチャッカー（入賞
玉受口器）４」、「操作ハンドル１０の操作による打球」、「数値の循環表示」、
「パチンコ機」、「賞品としてのパチンコ球」、「排出装置」、「数値の表示内
容」、「中央処理装置ＣＰＵにおける判断部」、「中央処理装置ＣＰＵにおける制
御部」そして「一般的な入賞玉受口器」は、それらの機能又は作用等からみて、そ
れぞれ、順に、本願発明における「複数の図柄」、「変動表示」、「図柄変動表示
装置」、「始動」、「始動口」、「遊技球」、「図柄の変動表示」、「遊技機」あ
るいは「パチンコ球を使用する遊技機」、「賞品球」、「賞球排出装置」、「図柄
の組合せ」、「判断手段」、「制御手段」そして「入賞口」に相当すると認められ
るので、本願発明と第１引用例に記載のものとは、
複数の図柄を変動表示し得る図柄変動表示装置と、該図柄変動表示装置を始動す
る始動口とを備え、遊技球が始動口に入賞すると前記図柄変動表示装置が始動して
図柄の変動表示を行う遊技機において、賞品球を計数して排出する賞球排出装置
と、前記図柄変動表示装置の変動表示が停止したときの図柄の組合せを判断して図
柄の組合せに応じた信号を発する判断手段と、該判断手段からの信号に基づいて前
記賞球排出装置を作動させて、所定の賞品球を排出する制御手段と、パチンコ球が
入賞すると所定の賞品球を排出する入賞口と、を設けたパチンコ球を使用する遊技
機、
である点で一致しており、下記の点で相違していると認められる。
制御手段が判断手段からの信号に基づいて賞球排出装置を作動させて所定の賞品
球を排出するに当たり、上記第１引用例に記載のものにおいては、制御手段が判断
手段からの信号に基づいて入賞玉受口器５を所定時間開き、該入賞玉受口器５への
入賞球に応じて賞球排出装置を作動させて、所定の賞品球を排出するようにしてい
るのに対して、本願発明においては、制御手段が判断手段からの信号に基づいて賞
球排出装置を直接作動させて、図柄の組合せに応じて所定の賞品球を排出するよう
にしている点。
(4) 上記相違点について検討する。
上述したように、複数の図柄を変動表示し得る図柄変動表示装置を備えたパチン
コ球を使用する遊技機において、判断手段からの図柄の組合せに応じた信号に基づ
いて賞球排出装置を直接作動させて、図柄の組合せに応じて所定の賞品球を排出す
る制御手段を備えることは、第２引用例に記載されている。
そして、第１引用例に記載のものの制御手段に代えて、上記第２引用例に記載さ
れた制御手段そのものを単に転用して、本願発明のもののように構成する程度のこ
とは、格別の技術的困難性を要することなく、当業者が必要に応じて容易になし得
たものと認められる。
また、本願発明の要旨とする構成によってもたらされる明細書に記載の効果も、
第１引用例に記載のもの及び上記第２引用例に記載された制御手段から、当業者で
あれば予測できる範囲のものであって、格別なものとはいえない。
(5) したがって、本願発明は、その出願前に当業者が第１引用例に記載のもの及
び第２引用例に記載された制御手段に基づいて容易に発明をすることができたもの
と認められ、特許法２９条２項の規定により、特許を受けることができない。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は、第１引用例に記載のものの認定を誤り、その結果、本願発明の進歩性を
否定したもので違法であるから、取り消されるべきである。
号に基づいて入賞玉受口器５を所定時間開き、該入賞玉受口器５への入賞球に応じ
て前記排出装置を作動させて、所定の賞品としてもパチンコ球を排出する中央処理
装置ＣＰＵにおける制御部」を設けたパチンコ機が記載されていると認定してい
る。
しかしながら、第１引用例には、「中央処理装置ＣＰＵにおける制御部」が「入
賞玉受口器」を開閉している構成の示唆はあるものの、「中央処理装置ＣＰＵにお
ける制御部」が「排出装置」を作動させていることの開示・示唆はない。
これに対し、本願発明の「制御手段」は、特許請求の範囲に明記されているよう
に、「賞球排出装置」を作動させる構成であるから、第１引用例の「中央処理装置
ＣＰＵにおける制御部」とは、明らかに異なる。
このように、審決は、第１引用例に記載のものの中央処理装置ＣＰＵにおける制
御部が、入賞玉受口器のみならず排出装置をも制御しているという、何の根拠もな
い拡大解釈をして、誤った認定をしたものである
なお、第１引用例に記載のものと本願発明とは発明者及び出願人が共に同一であ
るが、第１引用例の「排出装置」は、遊技球の入賞により機械的に賞球を排出する
ものであって、ＣＰＵのコントロールにより賞球を排出するものではない。
公報（乙第１～第３号証）を提出したが、第１引用例に、排出装置が何によって作
動されるかという記載がないことには変わりはない。被告は、排出装置を中央処理
装置ＣＰＵにより制御することは周知、慣用の技術であるとも主張するが、そのよ
うに認めるべき根拠はない。
排出装置には、中央処理装置ＣＰＵにより電気的に制御される排出装置のほか
に、甲第８～第１０号証（実開平３－４３８８２号公報、実開平３－８３５９１号
公報、実開平４－１５９８４号公報）に示されるように、入賞したパチンコ球を利
用して機械的に作動される排出装置がある。したがって、第１引用例に記載された
ものも中央処理装置ＣＰＵを有することから、この中央処理装置ＣＰＵにより排出
装置が制御されることは当然ということにならない。
本件出願時及びその後に発行された公報では、排出装置を中央処理装置ＣＰＵで
電気的に制御するものは、排出装置を機械的に作動させるものに比べて圧倒的に少
ない。その背景には、賭博機に限りなく近いパチンコ遊技機では、型式検査試験を
迅速にしかつ不正を見逃すことなく処理するための便宜上、遊技制御用の中央処理
装置ＣＰＵにより排出装置を制御することの禁止的規制があるからである。
したがって、今日に至るまで遊技制御用の中央処理装置ＣＰＵにより排出装置を
制御するパチンコ機は、市場に一台も存在しない。
第４ 審決取消事由に対する被告の反論
装置」を作動させる構成の開示や示唆はない旨主張する。
しかしながら、本件出願前、パチンコ機において、一般的な入賞玉受口器あるい
は特別な入賞玉受口に入賞したとき、賞品としてのパチンコ玉を所定の数に計数し
て排出する排出装置を備えること、及びこの排出装置を中央処理装置ＣＰＵにより
制御する制御部を備えることは、周知、慣用の技術であった。
すなわち、特開昭５６－６８４７６号公報（乙第１号証）には、「さらに中央処
理部５４は、基本的機能として、遊技球が入賞装置８に入ったときこれをセーフ球
集合樋９の回収樋１０に設けられたセーフ球検出器８１によって検出し、この検出
出力を入力ポート８２を介して受ける。このとき中央処理部５４は出力ポート８３
を介して賞球排出装置４４のドライバ８４を駆動すると共に、データメモリ５５の
賞球設定数エリアに記憶されているデータを読み出してこれに相当する数（例えば
また、特開昭５９－２０９３７１号公報（乙第２号証）には、「（１）遊技機の
裏面に取り付けられる裏面セット盤に、一側方に偏位させて中央に空部を形成する
ように賞品球排出装置を取り付けるとともに、・・・、上記遊技盤に打ち込まれた
打球の入賞を検知して入賞球ごとに入賞検知信号を発生する入賞検出手段と、該入
賞検知信号に基づいて前記賞品球排出装置を作動させるとともに上記賞品球排出装
置における排出状態を検出する手段からの信号に基づいて排出球が所定数に達した
ことを判別して排出動作を停止させる制御手段と、上記入賞領域への入賞状態を保
持する手段とを設け、・・・たことを特徴とするパチンコ遊技機。」（特許請求の
範囲）が記載されている。
さらに、特開昭６４－８３２８２号公報（乙第３号証）には、「入賞領域に打込
まれたパチンコ玉が前記通常入賞口８ａ～８ｆに入賞すると、後述する電気的景品
球払出装置７０により所定個数（例えば１３個）の景品球が払出させるようになっ
ている。」（４頁左上欄１６～２０行）、「また、始動入賞口１０ａ、１０ｂに入
賞した入賞玉は、前記した始動入賞玉検出器１８ａ、１８ｂによって検出され、可
変入賞球装置１３の開閉扉１４によって導かれた入賞玉は前記した所定入賞玉数検
出器２０によって検出される。そして、上記した各検出器１７、１８ａ、１８ｂ、
れ、所定個数（１３個）の景品球が払出されるようになっている。」（５頁右上欄
特別な入賞玉受口器である入賞玉受口器５等にパチンコ玉が入賞した場合、賞品と
してのパチンコ玉を所定の数に計数して排出する排出装置が備えられていること
は、この種の公知のパチンコ機において当然の構成である」としたのは（審決の理
由の要点(2)［２－１］（５））、上記乙第１～第３号証にも開示されるように、パ
チンコ機において、入賞玉受口器に入賞したとき、賞品としてのパチンコ玉を所定
の数に計数して排出する排出装置を備えること及びこの排出装置を中央処理装置Ｃ
ＰＵにより制御する制御部を備えることが本件出願前に周知の技術であり、第１引
用例に記載されたものも中央処理装置ＣＰＵを有することから、この中央処理装置
ＣＰＵにより排出装置が制御されることが当然であることからのものである。
したがって、第１引用例に審決に記載のとおりのパチンコ機が記載されていると
認定した点については、審決に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 甲第２ないし第４号証（本件願書（本願当初明細書）並びに平成７年９月７
日付け及び平成８年１月12日付け手続補正書）によれば、本願明細書に以下の記載
があるがあることが認められる。
〔産業上の利用分野〕
「本発明は、図柄変動表示装置を有するパチンコ遊技機の改良に関するものであ
る。」（甲第２号証１頁１９～２０行）
〔従来の技術〕
「従来の図柄変動表示装置を有するパチンコ遊技機、たとえば第１種連続投物型
パチンコ遊技機は、第１種始動口に遊技球が入賞すると、たとえば７セグメントＬ
ＥＤを用いた図柄変動表示装置がランダムな３桁の数字を変動表示するゲーム（以
下、単にスロットルゲームという。）を開始する。一定時間経過後、又は遊技者が
変動時間短縮スイッチを操作すると、図柄変動表示装置は変動表示を停止する。図
柄変動表示装置が停止したときの表示が予め定めた特定の図柄の組合せではなく、
普通の図柄の組合せであるときには、図柄変動表示装置によるスロットルゲームを
終了して通常のゲーム状態（第１種始動口への遊技球の入賞待ちの状態）に移行す
る。・・・
また、図柄変動表示装置が停止したときに、予め定めた特定の図柄の組合せ（例
えば、「７・７・７」）が得られると、大当り状態となり大入賞口が開状態とな
る。そして、一定時間経過するか、又は大入賞口に遊技球が１０個入賞すると大入
賞口は閉状態となる。また、大入賞口が開状態のときに、遊戯球が大入賞口内に配
置されたＶ入賞口に入賞すると、大入賞口が閉状態となった後、すなわち第１ラウ
ンドが終了した後、再び大入賞口は開状態となり、第２ラウンドに移行する。大入
賞口の開状態は最初のものを含めて第１０ラウンドまで継続することができ
る。・・・
通常は、大当り状態の間に、遊技球がＶ入賞口に入賞するので、大入賞口の開状
態が第１０ラウンドまで継続する。」（同２頁２行～４頁２行）
〔発明が解決しようとする課題〕
「しかしながら、時として、大当り状態の間に、遊技球がＶ入賞口に入賞せず
に、大当り状態の動作が終了し、通常のゲーム状態に移行することがある。これで
は、大当たり状態に移行して大入賞口が開状態になっても、遊技者は大当たり状態
を有効に活用することができず、折角得た大量の賞品球を取得できる機会を逸する
ことになり、遊技の興味が半減する。このように、従来のこの種のパチンコ遊技機
は、遊技者が大当たり状態を十分に活用できない場合が生ずるおそれがあった。
本発明は上記事情に基づいてなされたものであり、大量の賞品球を獲得できる可
能性を広げ、遊技内容の興趣を増大することができるパチンコ球を使用する遊技機
を提供することを目的とするものである。」（同４頁４～１７行、甲第４号証の補
正）
〔作用〕
「本発明は前記の構成により、図柄変動表示装置が停止したときの図柄の組合せ
を、判断手段によって判断し、その図柄の組合せが予め定めた特定の図柄の組合せ
であるときには、判断手段がこれに応じた信号を発し、その信号を受けた制御手段
は、その図柄の組合せに応じて賞球排出装置を直接作動させて、入賞球と無関係に
所定の賞品球を排出する。したがって、図柄変動表示装置が予め定めた特定の図柄
の組合せを表示して停止すると、遊技者は確実に所定の賞品球を取得することがで
きる。」（同５頁１２行～６頁２行）
〔発明の効果〕
「以上説明したように本発明によれば、図柄変動表示装置が特定の図柄の組合せ
を表示して停止したときには、判断手段によってこれを判断し、入賞球と無関係に
所定の賞品球を排出するので、従来の装置よりも大量の賞品球を獲得できる可能性
を広げ、遊技内容の興趣を増大することができるパチンコ球を使用する遊技機を提
供することができる。」（同１３頁５～１１行、甲第４号証の補正）
(2) これらの記載によれば、本願発明の目的及び作用効果は次のように認められ
る。
従来の図柄変動表示装置を有するパチンコ遊技機は、第１種始動口に遊技球が入
賞すると、図柄変動表示装置を変動表示するスロットルゲームを開始して図柄変動
表示装置が停止したときの図柄が特定の図柄の組合せになると大入賞口（及びその
中に配置されたＶ入賞口）が開状態となり、遊技球の大当たり状態に移行するもの
であったが、遊技者の技術によっては、遊技球が大入賞口（Ｖ入賞口）に入賞せず
大当たり状態を有効に活用することができず、遊技の興味が半減するという問題が
あった。
そこで、本願発明は、上記の問題を解決することを課題に、本願発明の要旨の構
成を採用して、いったん始動口に遊技球が入賞することで図柄変動装置が始動し
て、次いで停止時に図柄が所定の組合せになったら、これを直接の要件として、入
賞口への遊技球の入賞の有無とは無関係に、直ちに賞品球を排出するようにしたの
で、図柄変動表示装置により大量の賞品球を獲得し得る可能性を広げ、遊技内容の
興趣を増大することができる作用効果を奏するものである。
(1) まず、甲第５号証によれば、第１引用例に以下の記載があることが認められ
る（別紙第１引用例図面参照）。
「第１図は、パチンコ機１の正面図であって、その遊戯板面２の中央部には、三
個の７セグメントＬＥＤ表示器３ａ，３ｂ，３ｃが設けられており、その両側及び
下部には、ＧＯチャッカー（入賞玉受口器）４が配設されている。また中央下部に
は前後開閉式の入賞玉受口器５が配設され、その開閉制御をソレノイド６により施
すようにしている。」（２頁左上欄１６行～右上欄３行）
「前記中央処理装置ＣＰＵは、前記各球検出センサー１５，１６，・・・からの
入力信号を演算処理し、ＲＡＭ及びＲＯＭに記憶されたプログラムを実行す
る。・・・
次に、中央処理装置ＣＰＵの出力側には、表示駆動回路（可変表示手段）２２
と、スピーカー駆動回路２３と、ソレノイド駆動回路２４とが夫々接続されてい
る。」（２頁左下欄１０～２０行）
「前記各ＬＥＤ表示器３ａ，３ｂ，３ｃは、夫々『０』～『９』までの数値を順
次循環表示する。次に、遊戯者による押釦スイッチ１１の押圧で、循環駆動が停止
し、前記ＬＥＤ表示器３ａ，３ｂ，３ｃは、夫々各別の数値を静止表示す
る。・・・この静止表示がなされると、その表示内容に関係して、ソレノイド駆動
回路２４が所定時間駆動し、入賞玉受口器５が開く。
前記表示内容と、前記駆動時間の関係の一例を示すと、・・・が表示されると、
いわゆる『フィーバー』状態となり３０秒間開き、かつ入賞玉受口器５に入賞する
毎に、所定回開放時間が更新される。」（２頁右下欄１６行～３頁右上欄１行）、
(2) これらの記載によると、第１引用例には、遊技球のＧＯチャッカーへの入賞
に応じて表示器が作動して数値の循環表示を行い、次に循環表示が停止したときの
数値の表示内容に応じて、入賞玉受口器を所定時間開くように作動させるようにし
た中央処理装置ＣＰＵにおける制御部を有するパチンコ機が開示されているものと
認められる。
原告は、第１引用例に記載のものにおける中央処理装置ＣＰＵにおける制御部が
排出装置を制御している旨の審決の認定に対し、第１引用例には、中央処理装置Ｃ
ＰＵにおける制御部が排出装置を作動させているという開示、示唆はないと主張す
るところ、第１引用例に記載のもののパチンコ機において、入賞玉受口器への入賞
球の検出に応じて賞品球を排出する排出装置が備えられていることは当然であるも
のの、排出装置の作動を制御する手段については具体的な記載がなく、中央処理装
置ＣＰＵにより制御されるものか否かは不明である。
(1) まず、乙第１ないし第３号証によれば、以下の公開特許公報に次のような技
術事項の記載があることが認められる。
① 乙第１号証（特開昭５６－６８４７６号公報）の記載として、
「中央処理部５４は、基本的機能として、遊技球が入賞装置８に入ったときこれ
をセーフ球集合樋９の回収樋１０に設けられたセーフ球検出器８１によって検出
し、この検出出力を入力ポート８２を介して受ける。このとき中央処理部５４は出
力ポート８３を介して賞球排出装置４４のドライバ８４を駆動すると共に、データ
メモリ５５の賞球設定数エリアに記憶されているデータを読み出してこれに相当す
る数（例えば１５個）の賞球を排出させる。」（４頁右下欄第５～１４行）
② 乙第２号証（特開昭５９－２０９３７１号公報）の記載として、
「上記遊技盤に打ち込まれた打球の入賞を検知して入賞球ごとに入賞検知信号を
発生する入賞検出手段と、該入賞検知信号に基づいて前記賞品球排出装置を作動さ
せるとともに上記賞品球排出装置における排出状態を検出する手段からの信号に基
づいて排出球が所定数に達したことを判別して排出動作を停止させる制御手段と、
上記入賞領域への入賞状態を保持する手段とを設け、・・・たことを特徴とするパ
チンコ遊技機。」（特許請求の範囲(1)）、
「遊技盤内に打込まれた打球が入賞領域に入った場合これを電気的に検出すると
ともに、その入賞状態を保持させ、所定数の賞品球の払出がマイクロコンピュータ
を用いた制御システムにより行なえるようにして、マイコン制御化する」（２頁左
上欄２～６行）、
③ 乙第３号証（特開昭６４－８３２８２号公報）の記載として、
「入賞領域に打込まれたパチンコ玉が前記通常入賞口８ａ～８ｆに入賞すると、
後述する電気的景品球払出装置７０により所定個数（例えば１３個）の景品球が払
出させるようになっている。」（４頁左上欄１６～２０行）、
「また、始動入賞口１０ａ、１０ｂに入賞した入賞玉は、前記した始動入賞玉検
出器１８ａ、１８ｂによって検出され、可変入賞球装置１３の開閉扉１４によって
導かれた入賞玉は前記した所定入賞玉数検出器２０によって検出される。そして、
上記した各検出器１７、１８ａ、１８ｂ、２０、３３ａ～３３ｅによって検出され
た検出信号は、後述する制御回路に送られ、所定個数（１３個）の景品球が払出さ
れるようになっている。」（５頁右上欄１４行～左下欄３行）、
「制御回路の電源がＯＮされて、制御がスタートするとマイクロコンピュータ１
たか否かが判別され・・・、入賞玉が有りと判別された場合には、・・・
・・・マイクロコンピュータ１００は景品玉払出駆動回路１１３を介して・・・
景品玉を払出す。」（８頁右下欄１８行～９頁右上欄１０行）。
(2) 以上の公開特許公報の記載によれば、入賞玉受口器に遊技球が入賞するのを
検出するとともに、これに応じて賞品球を排出する排出装置を作動させることを中
央処理装置ＣＰＵにより制御するパチンコ機が開示されていることが明らかであ
り、遊技球の入賞検出と賞品球の排出作動とを中央処理装置ＣＰＵにより制御する
パチンコ機は、本件出願前に周知の技術事項であったと認められる。
(3) そこで、第１引用例の排出装置の作動制御手段について検討するに、第１引
用例には、遊技球の入賞検出を中央処理装置ＣＰＵにより制御するパチンコ機が開
示されているから、この中央処理装置ＣＰＵが賞品球を排出する排出装置をも制御
しているものと理解することは、当業者の技術常識というべきである。
したがって、第１引用例には、審決が認定したように、「入賞玉受口器５への入
賞球に応じて前記排出装置を作動させて、所定の賞品としてのパチンコ球を排出す
る中央処理装置ＣＰＵにおける制御部」が開示されているというべきである。
そして、第１引用例の上記制御部が、本願発明の「該判断手段からの信号に基づ
いて前記賞球排出装置を直接作動させて、図柄の組合せに応じて所定の賞品球を排
出する制御手段」に相当することは明らかである。
(4) 原告は、排出装置には、中央処理装置ＣＰＵにより電気的に制御される排出
装置のほかに、甲第８～第１０号証に示されるように、入賞したパチンコ球を利用
して機械的に作動される排出装置があるので、第１引用例に記載されたものも中央
処理装置ＣＰＵを有することから、この中央処理装置ＣＰＵにより排出装置が制御
されることは当然ということにはならないし、型式検査試験の便宜上、遊技制御用
の中央処理装置ＣＰＵにより排出装置を制御することの禁止的規制があり、中央処
理装置ＣＰＵにより排出装置を制御するパチンコ機は、市場に一台も存在しないと
主張する。
しかしながら、前認定のように、第１引用例には、排出装置の作動制御手段につ
き具体的な記載はない（したがって、原告の主張するように、入賞したパチンコ球
を利用して機械的に作動される排出装置に限定する記載もない）ところ、遊技球の
入賞検出と賞品球の排出作動を中央処理装置ＣＰＵにより制御するパチンコ機は本
願出願前に周知の技術と認められる以上、第１引用例のパチンコ機が、中央処理装
置ＣＰＵが遊技球の入賞検出のみならず、賞品球の排出装置をも制御しているもの
と理解することは、当業者の技術常識であって、むしろ当然のことというべきであ
り、原告が主張する点は、この判断の障害となるものではない。
つき、原告主張の誤りは認められず、この認定に誤りがあることを前提に、本願発
明の進歩性を否定した審決の結論は誤りである旨主張する原告の審決取消事由は、
理由がない。
第６ 結論
以上のとおりであり、本件審判請求は成り立たないとした審決の判断に誤りはな
く、原告の本訴請求は棄却されるべきである。
（平成１１年９月３０日口頭弁論終結）
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 市 川 正 巳
