平成１３年（行ケ）第５４８号 特許取消決定取消請求事件
平成１５年６月３日判決言渡、平成１５年５月２０日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社三洋物産
訴訟代理人弁理士 川口光男
同復代理人弁理士 山田強
被 告 特許庁長官 太田信一郎
指定代理人 村山隆、前田健男、山口由木、高木進、林栄二
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
特許庁が異議２０００－７２４３４号事件について平成１３年１０月５日にした
決定を取り消す、との判決。
第２ 事案の概要
(1) 本件特許出願手続
発明の名称 「遊技機の表示ユニット」
特許出願 平成１年５月１６日（特願平１－１２１９９０）
分割出願 平成７年６月２２日（特願平７－１８０８８７）
分割出願 平成１０年１月２８日（特願平１０－１６１３２）
分割出願 平成１１年２月９日（特願平１１－３１８３６号）
分割出願（本件出願） 平成１１年３月１１日（特願平１１－６５１７６号）
特許権設定登録 平成１１年１０月１５日
特許第２９９１２０７号（本件特許）
特許権者 原告
(2) 本件特許についての異議手続
事件番号 異議２０００－７２４３４号
訂正請求 平成１３年７月２７日
異議の決定 平成１３年１０月５日
決定の結論 「訂正を認める。特許第２９９１２０７号の請求項１に
係る特許を取り消す。」
決定謄本送達 平成１３年１１月５日
平成１３年７月２７日付け訂正請求に係る訂正明細書の特許請求の範囲の記載
は、次のとおりである（以下、請求項１の発明を「本件発明」という。）。
【請求項１】
所定の図柄が表示されるディスプレイと、同ディスプレイと電気的に接続された
基板と、前記ディスプレイおよび前記基板に対するカバー部材とを備えた遊技機の
表示装置ユニットであって、
前記カバー部材には切り欠き孔が設けられ、かつ前記基板に取り付けられたコネ
クタが前記切り欠き孔に嵌合されるとともに該切り欠き孔から突出されることで、
この切り欠き孔を介して前記基板と外部とが前記コネクタによって接続されるよう
にしたことを特徴とする遊技機の表示装置ユニット。
（下線は訂正による変更又は付加箇所）
(1) 決定は、本件発明は、刊行物１（特開昭６２－１１７５７９号、甲６）に記
載された引用発明１の１、引用発明１の２、刊行物２（実願昭６１－１０１８４５
号（実開昭６３－８０７６）のマイクロフィルム、甲７）に記載された引用発明
のマイクロフィルム、甲８）に記載された引用発明３並びに従来周知の技術的事項
に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであると判断し、本件発明
についての特許は、特許法２９条２項の規定に違反してされたものであるから、特
許法１１３条２号に該当し、取り消されるべきであるとした。
(2) 決定が上記結論を導くに当たって認定した本件発明と引用発明３との一致点
及び相違点、並びに相違点についてした判断の要点は、以下のとおりである。
【一致点】
「所定の図柄が表示されるディスプレイと、同ディスプレイと電気的に接続された
基板と、前記ディスプレイにおいて前記基板に対するカバー部材とを備えた遊技機
の表示装置ユニットであって、
前記カバー部材には基板に接続されたコネクタが突出する開部が設けられ、該開
部を介して前記基板と外部とが前記コネクタによって接続されるようにした遊技機
の表示ユニット」である点。
【相違点】
本件発明においては、①開部がカバー部材に設けられた切り欠き孔であり、②基
板とコネクタとの接続がコネクタの基板への取り付けであり、③コネクタと開部と
の関係が嵌合である、のに対して、
引用発明３では、①’開部がカバー部材間の間隙、すなわち、２部材からなるカ
バー部材の部材間の間隙であり、②’基板とコネクタとの接続が基板にハンダ付け
されたリード線を介したものであり、③’コネクタと開部との関係が嵌合ではない
点。
【上記相違点についての判断】
引用発明２には、「開部が切り欠き孔であり、コネクタが基板に取り付けられ
る」という構成（前記①、②）が備わっている。また、引用発明１の１には、前記
「コネクタが基板に取り付けられる」という構成（前記②）が備わっており、引用
発明１の２には前記①の「開部が切り欠き孔である」という構成が備わっている。
そこで、コネクタと開部との関係（前記③）について検討すると、「コネクタが
切り欠き孔に嵌合される」こと自体、すなわち「コネクタと開部との関係が嵌合で
あること」自体は、従来周知の技術的事項であり、コネクタと開部との関係を嵌合
とすることは、当業者が適宜採用し得る単なる設計事項にすぎない。
そして、引用発明３も引用発明２も共に遊技機の表示装置に関するものである以
上、引用発明３に引用発明２を適用して、引用発明３の「２部材からなるカバー部
材の部材間の間隙」に代え、引用発明２の「カバー部材に設けられた切り欠き孔」
を採用し、「基板にハンダ付けされたリード線を介した基板とコネクタの接続」に
代え、引用発明２の「基板へのコネクタの取り付け」を採用することは、当業者が
格別創意工夫を要することではなく、また、「コネクタを開部に嵌合させること」
は、当業者が適宜採用し得る単なる設計事項にすぎない。
加えて、本件発明の効果が引用発明３、引用発明２、引用発明１の１及び１の２
並びに従来周知の技術的事項の各効果の総和以上の格別なものとは認められない。
第３ 原告主張の取消事由
決定は、刊行物３について、「上部保護板４３及び下部保護板４４間に間隙が設
けられ、かつプリント基板４６にハンダ付けされたリード線４７に取り付けられた
コネクタが前記間隙から突出されているものと認められる」（決定の理由欄の３．
（２）ウ．(ウ)、決定書５頁）と認定しているが、「プリント基板４６にハンダ付
けされたリード線４７に取り付けられたコネクタ」は、相手先部品に接続されるコ
ネクタであって、プリント基板に対する接続を目的とするものではない。かかる相
手先用のコネクタを本件発明の「基板に取り付けられたコネクタ」と同一視するこ
と自体が誤っている。
本件発明のコネクタは、「基板に取り付けられ」るものであり、かつ、カバー部
材に設けられた「切り欠き孔から突出される」ものであるから、コネクタの一部は
カバー部材内部に存在し、一部が突出されるものである。
これに対し、刊行物３に記載のコネクタは、相手先部品に接続されるものであっ
て、上部保護板４３及び下部保護板４４から相当距離離れた位置の相手先部品に接
続される。つまり、刊行物３に記載のコネクタは、全部が上部保護板４３及び下部
保護板４４とは離れた位置に存在するものであるから、刊行物３には、コネクタが
「突出され」るとの概念は、記載されていない。
したがって、決定の、刊行物３には「・・・パチンコ機の蛍光画像表示装置４０
であって、前記上部保護板４３及び下部保護板４４には間隙が設けられ、かつ前記
プリント基板４６にハンダ付けされたリード線４７を介して取り付けられたコネク
タが前記間隙から突出されることで、この間隙を介して前記プリント基板４６と外
部とが前記コネクタによって接続されるようにしたパチンコ機の蛍光画像表示装置
(1) 一致点の認定の誤り
ア 前記１で述べたとおり、本件発明の「コネクタ」は基板に接続されるもの
であるのに対し、刊行物３の「コネクタ」は外部（相手先）に接続されるものであ
って、両者は相違するから、「基板に接続されたコネクタ」を一致点とすることは
できない。
イ また、本件発明のコネクタの一部はカバー部材内部に存在し、一部が突出
されるものであるのに対し、刊行物３に記載のコネクタは、全部が上部保護板４３
及び下部保護板４４とは離れた位置に存在するものであるから、「コネクタが突出
する開部」、つまり、「開部からコネクタが突出する」点が一致するとの認定も、
誤っている。
(2) 相違点の看過
決定における相違点の認定は、「基板に接続されたコネクタ」が一致するとの認
定が誤っていることから、この点について相違点を看過したものである。
また、「開部からコネクタが突出する」点が一致するとの認定が誤っていること
から、「前者においては、コネクタ（の一部）が切り欠き孔から突出するものであ
るのに対し、後者においては、（相手先用の）コネクタ（の全部）が開部とは離れ
た位置に存在するものである」という相違点を看過している。
(1) 「嵌合」について
ア 決定は、「「嵌合」、すなわち、「はめあい」、には、例えば、「すきま
ばめ」、「とまりばめ」、「しまりばめ」等の種類があり、願書に添付された図面
の【図５】の記載だけによっては、前者（本件発明）における嵌合が、平成１３年
材の切り欠き孔周辺部分によってコネクタが支えられ、コネクタに若干の負荷がか
かっても断線等する等の不都合が生じることがない」という効果及び同頁第２１な
いし２４行に記載された「本件特許発明では、コネクタが切り欠き孔に遊挿される
のではなく嵌合されていてコネクタに遊びが殆どないため、カバー部材によってコ
ネクタが支えられる形となり、コネクタに加わる負荷によって容易にコネクタと基
板との接続部分が断線する等の不都合がなくなる」という効果を奏する種類のもの
であると迄は到底認められない。」（決定の理由欄３．（３）、決定書８頁）とす
るが、誤りである。
イ 特許用語、明細書用語としての「嵌合」は、「すきまなく」又は「すきま
がほとんどなく」という意味を含んでいる。また、本件特許公報（甲２）の【図
っておらず、一重線となっていることから、コネクタ６０は切り欠き孔に対し「す
きまなく」、「すきまがほとんどなく」嵌め合わされていることが明白である。し
たがって、本件発明の「嵌合」は、「すきまなく」又は「すきまがほとんどなく」
との意味を含むものである。
ウ 本件発明は、上記の意味の「嵌合」により、カバー部材の切り欠き孔周辺
部分によってコネクタが支えられ、コネクタに若干の負荷がかかっても断線等する
等の不都合が生じることがないという効果、及び、コネクタが切り欠き孔に遊挿さ
れるのではなく嵌合されていてコネクタに遊びがほとんどないため、カバー部材に
よってコネクタが支えられる形となり、コネクタに加わる負荷によって容易にコネ
クタと基板との接続部分が断線する等の不都合がなくなるという効果を奏するもの
である。
なお、上記の意味の「嵌合」によって、強固に位置決めがなされることや、外力
が加わったりしてもずれたりすることが防止されるという効果が奏されることは、
明らかである。
エ 以上のことからすれば、決定の「「コネクタと開部との関係が嵌合であ
る」こと自体は、従来周知の技術的事項であり・・・コネクタと開部との関係を嵌
合とすることは、当業者が適宜採用し得る単なる設計事項にすぎない。」（決定書
本件発明がウに述べた特有の効果を奏する以上、「コネクタと開部との関係を嵌
合とすることは、当業者が適宜採用し得る単なる設計事項」ではない。なお、決定
が従来周知の技術として挙げた甲第９号証ないし甲第１１号証にも、技術分野の関
連性、課題の共通性等、パチンコ機に適用するための動機付けとなりうる記載は一
切存在しない。
(2) 「基板へのコネクタの取り付け」及び「コネクタを開部に嵌合させる」こと
について
決定は、「・・・後者（判決注：引用発明３）の「基板にハンダ付けされたリー
ド線を介した基板とコネクタの接続」に代え、引用発明２の「基板へのコネクタの
取り付け」を採用することは、当業者が格別創意工夫を要することではなく、又、
「コネクタを開部に嵌合させること」は、当業者が適宜採用し得る単なる設計事項
にすぎないというべきである。加えて、前者（判決注：本件発明）の効果が、後者
（引用発明３）、引用発明２、引用発明１の１及び引用発明１の２並びに従来周知
の技術的事項の各効果の総和以上の格別なものとも認められない。」（決定書９
頁）と判断したが、誤りである。
まず、相違点の認定において、コネクタの意味合いを無視し、電気的接続にのみ
着目して、引用発明３を「基板とコネクタとの接続が基板にハンダ付けされたリー
ド線を介したものであり」と認定したことが誤りであるから、この誤った認定に基
づいて、「基板にハンダ付けされたリード線を介した基板とコネクタの接続に代
え」るという置換を想定し、「当業者が格別創意工夫を要することではなく」と判
断したことは、誤りである。また、刊行物３の（相手先用の）コネクタ（の全部）
は開部とは離れた位置に存在するものであるという前記(2)に述べた相違点を看過
し、この相違点についての判断をすることなく、単なる設計事項との結論を導いて
いる点も誤りである。
本件発明は、(a)ディスプレイ及び基板がカバー部材によって保護されているので
破損等の可能性が低くなる、(b)ディスプレイ及び基板をカバー部材で保護しつつこ
れらで表示装置ユニットを構成するものであるため、表示装置ユニット単体として
比較的乱雑に取り扱うことが可能となり、遊技機への組み付け前においても破損の
可能性を低くしつつ取扱を容易にすることができる、(c)基板と外部電源との接続の
ためのコネクタは基板に取り付けられており、コネクタだけがカバー部材の切り欠
き孔から突出されているだけであるため、基板の保護とともに外部電源との接続容
易性を担保することができる、(d)コネクタがカバー部材の切り欠き孔から突出して
いるものの、コネクタが切り欠き孔に嵌合された状態にあるため、カバー部材の切
り欠き孔周辺部分によってコネクタが支えられ、コネクタに若干の負荷がかかって
も断線等する等の不具合が生じることがない、等の特有の効果が奏する。特に、(d)
の効果は、(b)及び(c)の相乗的効果であり、接続容易性とコネクタ保護という相反
する事項を一挙に解決できる等のメリットがあるのである。
本件発明の効果は、各引用発明及び従来周知の技術的事項の各効果の総和以上の
格別なものである。それゆえ、単なる設計事項との判断が誤りであることは明らか
である。
第４ 当裁判所の判断
いて（取消事由１、２）
(1) 原告は、引用発明３のコネクタは、相手先部品に接続されるコネクタである
から、本件発明の「基板に取り付けられたコネクタ」と同一視することはできない
と主張する。
しかし、「基板に取り付けられた」本件発明のコネクタも、「該プリント基板に
はコネクタ４８の付いたリード線４７がハンダ付けされている。」（甲８の１０頁
ためのもので、どちらも基板に接続されていなければならないものであるから、
「コネクタ」であるという点において両者に差異はない。
(2) 原告は、本件特許請求の範囲の「基板に取り付けられたコネクタ」及びコネ
クタが「切り欠き孔から突出される」との記載から、本件発明のコネクタは、基板
に取り付けられ、かつ、その一部がカバー部材内に存在するものでなければならな
いのに対し、引用発明３のコネクタは、全部が保護板４３、４４（本件発明のカバ
ー部材に対応する。）の外部に、かつ、保護板４３、４４から離れた位置に存在す
るものであるから、これらの点において本件発明のコネクタと一致せず、相違する
ものであると主張する。
しかし、引用発明３も基板に接続されたコネクタを有することは、前記「該プリ
ント基板にはコネクタ４８の付いたリード線４７がハンダ付けされている。」との
記載から明らかであるから、両者はともに、基板に接続されたという意味において
「基板に取り付けられたコネクタ」を有する点で一致するということができる。ま
た、本件発明と引用発明３とは、コネクタの一部がカバー部材の内側に存在する
か、全部が保護板４３、４４（カバー部材）から離れた外側に存在するかという点
の相違はあるものの、コネクタが外部との接続のために間隙より外に出ている点で
一致することも明らかである。
そして、両者の間で、基板とコネクタとの接続態様及びカバー部材とコネクタと
の位置関係が異なることについては、決定において、本件発明では「・・・基板と
コネクタとの接続がコネクタの基板への取付けであり」、引用発明３では「基板と
コネクタとの接続が基板にハンダ付けされたリード線を介したものであり」と認定
することによって、両者の相違点と認定した上で、基板とコネクタとの接続が「コ
ネクタの基板への取付け」である構成を備える引用発明２及び引用発明１の１を引
用し、この点は当業者が格別創意工夫を要することではない旨説示することによっ
て、実質的に判断をしているところである。
したがって、引用発明３の認定及び一致点・相違点の認定の誤りをいう原告主張
の取消事由１及び２は、理由がない。
(1) 原告は、本件発明にいう「コネクタが前記切り欠き孔に嵌合される」（訂正
後の特許請求の範囲）とは、コネクタが切り欠き孔に「すきまなく」又は「すきま
がほとんどなく」嵌め合わされた状態を意味し、このようなすきまのない「嵌合」
によって、コネクタがカバー部材の切り欠き孔周辺部分によって支えられ、コネク
タに若干の負荷がかかっても断線する等の不具合が生じることがないという効果を
奏するものであると主張する。
「嵌合」なる語は、本件特許の登録時の明細書（甲２）の特許請求の範囲にも発
明の詳細な説明中にも記載されておらず、【図５】の記載を根拠として、訂正請求
によって特許請求の範囲の記載に新たに加えられたものであると認められる（甲５
の訂正請求書）ところ、訂正は、訂正に係る事項が訂正前の明細書又は図面に記載
された事項の範囲を超えないことを前提として許されるものであるから、訂正請求
によって特許請求の範囲に新たに加えられた「嵌合」がいかなる技術事項を意味す
るかは、登録時の明細書及び図面の記載に基づいて理解すべきである。
そこで、上記観点から本件特許の登録時の明細書を検討するに、「嵌合」に関連
性のある記載としては、わずかに、「上記コネクタ６０に対応した部分には逃がし
孔６１が開口している。」（【００２４】）、「表示装置１９内の装着基板４２が
カバー部材４３によって覆われており、僅かにコネクタ６０の一部が突出するだ
け・・」（【００３０】）との記載が認められるのみであり、これと第５、第８図
の記載を併せてみても、コネクタと切り欠き孔との嵌め合わせの態様が、原告の主
張するような「すきまなく」又は「すきまがほとんどなく」嵌め合わされることに
よってコネクタがカバー部材の切り欠き孔周辺部によって支持されるような態様の
ものに限られると理解することはできない。
原告は、特許用語としての「嵌合」は、「すきまなく」又は「すきまがほとんど
なく」嵌め合わされることを意味すると主張し、そのような用語例に沿った文献を
挙示するが、原告指摘の文献に記載されたところを勘案しても、「嵌合」が原告主
張のような態様のものに限定されることが本件特許の登録時の明細書及び図面の記
載内容から当業者によって無理なく理解されるとは認められない。
また、原告は、上記【図５】においてコネクタ６０とカバー部材４３の切り欠き
孔との境界線が一重線となっていると指摘するが、同図は、表示装置を裏面側から
見た斜視図と説明されており、その図面の性格上、表示装置の形状及び各部材の配
置関係を概略的に示したものであって、細部にわたる正確な寸法関係まで意識して
描かれたものではないから、境界線が一重線で表示されているというだけで「すき
まが（ほとんど）ない」状態が示されていると認めるのは無理である。
以上のとおり、本件発明の「嵌合」を原告主張のような限定された態様のものと
理解することはできないから、この点に関する原告の主張は採用することができな
い。
(2) 以上に説示した「嵌合」についての理解を前提とするとき、基板に取り付け
たコネクタを、基板の保護部材、カバー等の切り欠き孔に「嵌合」すること（すき
まがある場合も含めて、嵌め合わせること）自体は、何ら格別の事項ではないとい
うべきである。したがって、「コネクタと開部との関係を嵌合とすることは、当業
者が適宜採用し得る単なる設計事項にすぎない。」とした決定の判断に誤りはな
い。
また、刊行物２（甲７）及び刊行物１（甲６）には、それぞれ、決定が認定した
とおりの引用発明２及び引用発明１の１、２が記載されていると認められるとこ
ろ、引用発明３の「２部材からなるカバー部材の部材間の間隙」に代え、引用発明
リート線を介した基板とコネクタの接続」に代えて、例えば引用発明２のような
「基板へのコネクタの取り付け」を採用することは、当業者が格別の創意工夫をし
なくてもなし得ることである。この点についての決定の判断にも誤りはない。
(3) 原告は、本件発明は、接続容易性とコネクタ保護という相反する事項を一挙
に解決できる等の格別な効果を奏すると主張するが、本件発明の構成によってもた
らされる効果は、引用発明３、引用発明２及び引用発明１の１、２及び周知の技術
事項の総和以上の格別なものとは認められない。
(4) 以上のとおりであるから、原告主張の取消事由３も理由がない。
原告主張の取消事由１ないし３は、いずれも理由がないから、原告の請求は棄却
されるべきである。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 古 城 春 実
