平成１４年(ﾜ)第２４０５９号 特許権等抹消登録手続請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年４月２５日
判 決
原 告 株式会社タイムリーエレガンス
原 告 Ａ
上記両名訴訟代理人弁護士 秋 山 昭 八
同 泉 義 孝
被 告 有限会社マザーズ
主 文
記載の特許権につき，平成１４年４月２６日受付第００２００２号専用実施権設定
登録の抹消登録手続をせよ。
登録の抹消登録手続をせよ。
事実及び理由
(1) 原告タイムリーエレガンスは，別紙特許権目録１記載の特許権を，原告Ａ
は，別紙特許権目録２記載の特許権（以下，併せて「本件各特許権」という。）
を，それぞれ有している。
(2) 原告らとＢは，平成１３年７月３日に本件各特許権について原告らがＢの
ために質権を設定する旨の担保権設定約定書を，同年１０月２５日に原告らが本件
各特許権をＢに譲渡する旨の特許権譲渡証書を，それぞれ作成した。
しかし，上記担保権設定約定書及び譲渡証書における担保権設定契約及び
譲渡契約は，仮差押債権者らに対する保全措置として行った原告らとＢの通謀虚偽
表示によるものであり，無効である。
(3) 原告らは，平成１４年４月１６日，同人らを債権者とし，Ｂを債務者とし
て本件各特許権について処分禁止の仮処分決定を受け，同年５月１日に同仮処分の
登録がされた。
(4) 被告は，同月１５日，本件各特許権についてＢから専用実施権の設定登録
を受けた。
ず，その他の準備書面を提出しないから，請求原因事実を明らかに争わないものと
認め，これを自白したものとみなす。
り判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 高 部 眞規子
裁判官 上 田 洋 幸
裁判官 浅 香 幹 子
（別紙）
特許権目録
