○ 主文
一 本件控訴をいずれも棄却する。
二 控訴費用は控訴人らの負担とする。
○ 事実
第一 当事者の求めた裁判
一 控訴人ら
二 被控訴人
本件控訴をいずれも棄却する。
第二 当事者の主張
当事者の主張は、原判決事実摘示のとおりであるから、これを引用する。ただし、
次のとおり補正する。
原判決八頁三行目末尾に「のみならず、仮に住民訴訟の対象が財務会計上の行為に
限られるとしても、右用途廃止決定は財務会計上の行為に該当する。すなわち、本
件教育財産は加須市の財産のうち、公有財産の行政財産に該当し、被控訴人が管理
しているものであり、被控訴人は教育行政の見地から、その財産の利用を放棄した
上で、本件教育財産をその財産的価値に着目し、その価値の維持、保全を図る財務
的処理を直接の目的として、右用途廃止決定を行ったものであるから、右決定は財
務会計上の行為に該当する。」を加える。
第三 証拠関係（省略）
○ 理由
一 当裁判所も控訴人の請求は不適法であると認める。その理由は、原判決の理由
説示のとおりであるから、これを引用する。ただし、次のとおり補正する。
教育財産の管理が加須市長に引き継がれるに至るにすぎないもの」を加える。
二 よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却し、訴訟費用の
負担につき行政事件訴訟法七条、民事訴訟法九五条、八九条、九三条を適用して、
主文のとおり判決する。
（裁判官 清水 湛 瀬戸正義 小林 正）
