主 文
原略式命令を破棄する。
被告人を罰金２０万円に処する。
上記罰金を完納することができないときは，金５０００
円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置する。
理 由
本件記録によると，小田原簡易裁判所は，平成１８年１２月１日，「被告人は，
平成１５年１月２５日午前零時３０分ころ，神奈川県小田原市ａ町ｂ丁目ｃ番ｄ号
Ａビル５階の「Ｂ」店舗出入口付近の通路において，Ｃ（当時３９年）に対し，そ
の腹部を手けんで殴打し，顔面に頭突きをする暴行を加え，よって，同人に全治約
を認定した上，平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法２０４条，刑法１８
条，刑訴法３４８条を適用して，「被告人を罰金４０万円に処する。この罰金を完
納できないときは金５０００円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置する。
この罰金に相当する金額を仮に納付することを命ずる。」旨の略式命令を発し，こ
の命令は平成１８年１２月１６日確定したことが認められる。
しかしながら，上記改正前の刑法２０４条の罰金刑の法定刑は３０万円以下であ
るから，これを超過して被告人を罰金４０万円に処した原略式命令は，法令に違反
し，かつ，被告人のため不利益である。
よって，刑訴法４５８条１号により，原略式命令を破棄し，被告事件について更
に判決することとする。
原略式命令の確定した事実に法令を適用すると，被告人の所為は，刑法６条，１
で，所定刑中罰金刑を選択し，その金額の範囲内で被告人を罰金２０万円に処し，
その罰金を完納することができないときは，刑法１８条により金５０００円を１日
に換算した期間被告人を労役場に留置することとし，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり判決する。
検察官金田茂 公判出席
(裁判長裁判官 田原睦夫 裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官
那須弘平 裁判官 近藤崇晴)
