平成１４年（行ケ）第１２０号 特許取消決定取消請求事件
平成１４年７月１６日口頭弁論終結
判 決
原 告 東洋紡績株式会社
訴訟代理人弁理士 森 治
被 告 特許庁長官 及 川 耕 造
指定代理人 三 浦 均
同 森 田 ひとみ
同 林 栄 二
主 文
した決定を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
主文第１項と同旨の判決。
訴訟費用は被告の負担とする。
第２ 前提となる事案
原告は，発明の名称を「ポリエステルの製造方法」とする特許第３０５２９３９
号（本件特許）の特許権者である。
本件特許は，平成１０年８月２７日に特許出願され，平成１２年４月７日に設定
登録された。
東レ株式会社から特許異議の申立てがされ（異議２０００－７４４６６号），原
告は，平成１３年７月１６日に明細書の訂正請求をしたところ，特許庁は，平成１
求項６に係る特許を取り消す。」とした異議の決定（本件決定）をし，その謄本は
同年２月１８日に原告に送達された。
上記訂正は，特許法１２０条の４第２項及び１２０条の４第３項において準用す
る特許法１２６条２項から４項までの規定に適合するので，訂正を認める。
後記３の請求項１ないし６に係る本件発明は，いずれも甲第４号証の６(特開平７
－２３３２４８号公報で，決定における刊行物１，甲第１号証）及び甲第４号証の
載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであって，特
許法２９条２項により特許を受けることができないものであるので，同法１１３条
【請求項１】ポリエステルチップを処理槽中で，粒径１～２５μｍの粒子を１０～
徴とするポリエステルの製造方法。
【請求項２】 ポリエステルチップを，処理槽に継続的に供給することを特徴とす
る請求項１記載のポリエステルの製造方法。
【請求項３】 ポリエステルチップを，処理槽に間欠的に供給することを特徴とす
る請求項１記載のポリエステルの製造方法。
【請求項４】 処理槽からの処理水の排出と，排出した処理水の処理槽への戻りが
継続的であることを特徴とする請求項１，２又は３記載のポリエステルの製造方
法。
【請求項５】 処理槽からの処理水の排出と，排出した処理水の処理槽への戻りが
間欠的であることを特徴とする請求項１，２又は３記載のポリエステルの製造方
法。
【請求項６】 ポリエステルが，極限粘度０．５５～１．３０デシリットル／グラ
ムの主たる繰り返し単位がエチレンテレフタレートから構成されるポリエステルで
あることを特徴とする請求項１，２，３，４又は５記載のポリエステルの製造方
法。
【請求項１】 系外から天然水を処理槽に供給するまでの間及び処理槽から排水し
た水を再度処理槽に戻すまでの間に粒子を除去する装置をそれぞれ設置し，ポリエ
ステルチップを処理槽中で，前記粒子を除去する装置を通した粒径１～２５μｍの
粒子を１０～５００００個／１０ｃｃ含む水を系外から処理槽に導入するととも
に，再度処理槽に戻す水に含まれるファインを除去して水処理を行うことを特徴と
するポリエステルの製造方法。
【請求項２】 ポリエステルチップを，処理槽に継続的に供給することを特徴とす
る請求項１記載のポリエステルの製造方法。
【請求項３】 ポリエステルチップを，処理槽に間欠的に供給することを特徴とす
る請求項１記載のポリエステルの製造方法。
【請求項４】 処理槽からの処理水の排出と，排出した処理水の処理槽への戻りが
継続的であることを特徴とする請求項１，２又は３記載のポリエステルの製造方
法。
【請求項５】 処理槽からの処理水の排出と，排出した処理水の処理槽への戻りが
間欠的であることを特徴とする請求項１，２又は３記載のポリエステルの製造方
法。
【請求項６】 ポリエステルが，極限粘度０．５５～１．３０デシリットル／グラ
ムの主たる繰り返し単位がエチレンテレフタレートから構成されるポリエステルで
あることを特徴とする請求項１，２，３，４又は５記載のポリエステルの製造方
法。
原告は，本訴係属中の平成１４年４月２６日付けで，本件特許につき，特許請
求の範囲の減縮を目的として，明細書の訂正をする審判を請求したところ(訂正２０
本は同年７月３日に原告に送達され，訂正審決は確定した。
第３ 原告主張の決定取消事由
本件決定は，第２の３に記載の訂正前の本件発明の要旨を認定し，これに基づ
き，第２の２のとおり，本件発明は特許法２９条２項により特許を受けることがで
きないものであるなどとしているが，第２の５のとおり特許請求の範囲の減縮を目
的とする訂正を認める審決が確定し，本件発明の要旨が第２の４のとおり訂正され
たことにより，本件決定は，結果的に本件発明の要旨の認定を誤ったことになり，
瑕疵があるものとして取消を免れない。
第４ 当裁判所の判断
第２に記載の事実関係は，本件証拠及び弁論の全趣旨により認めることができ，
これらの事実関係に照らせば，原告主張の事由により本件決定は取り消されるべき
ものであり，本訴請求は理由がある。
よって，原告の請求は理由があるからこれを認容し，訴訟費用の負担につき行訴
法７条，民訴法６２条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 古 城 春 実
裁判官 田 中 昌 利
