主 文
被告人Ａを懲役１年６月に，被告人Ｂを懲役１年に，被告人Ｃを懲役１０月
に，それぞれ処する。
被告人３名に対し，未決勾留日数中各２０日を，それぞれその刑に算入す
る。
被告人３名に対し，この裁判の確定した日から各３年間，それぞれその刑
の執行を猶予する。
被告人Ａから，押収してあるゴルフクラブセット１セット（平成１４年押第２３号
符号１），ゴルフバッグ１個（同押号符号２），ジャンパー１着（同押号符号
符号７）を没収する。
被告人Ａから金７４万５５００円を，被告人Ｃから金９万３５３４円を，それぞ
れ追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人Ａは，青森県道路公社の職員であり，平成６年４月１日から平成１２年３月３１
日までの間，同公社総務部業務課主幹として，上司の命を受け，有料道路等の業務運
営並びに入札の執行及び契約に関する事務等を掌理する職務に従事し，平成１２年４
月１日から平成１４年３月３１日までの間，同公社業務経理課課長補佐として，同公社発
注工事の請負及び委託の契約並びに有料道路の業務運営等の事務を整理する職務に
従事するとともに，同公社Ｄ中央大橋有料道路管理事務所長及びＤ空港有料道路管理
事務所長を兼務し，上司の命を受け，各種委託業務の管理事務等を掌理する職務に従
事していたもの，被告人Ｂは，有料道路の維持及び料金徴収業務の受託等を業とする
Ｅ株式会社の代表取締役として，同会社の業務全般を統括していたもの，被告人Ｃは，
事務機器，オフィス家具及び事務用品の販売等を業とする有限会社Ｆの専務取締役と
して，同会社の営業に従事していたものであるが，
第１ 被告人Ａは，被告人Ｂから，
収業務委託の指名競争入札及び同業務委託の指導監督等に有利便宜な取り計ら
いを受けたい等の趣旨のもとに供与されるものであることを知りながら，平成１０年
有限会社Ｆ代表取締役Ｇ名義の普通預金口座に１０万７６０４円の振込送金を受
け，
収業務委託の指名競争入札及び同業務委託の指導監督等に有利便宜な取り計ら
いを受けたことに対する謝礼並びに平成１１年度においても同様の有利便宜な取り
計らいを受けたい等の趣旨のもとに供与されるものであることを知りながら，平成１
収業務委託の指名競争入札及び同業務委託の指導監督等に有利便宜な取り計ら
いを受けたことに対する謝礼並びに平成１３年度においても同様の有利便宜な取り
計らいを受けたい等の趣旨のもとに供与されるものであることを知りながら，
（１） 平成１３年２月２８日，前記口座に１６万２３３０円の振込送金を受け，
（２） 同年３月８日，前記口座に１２万６２１０円の振込送金を受け，
（３） 同月９日ころ，青森市ｅ町ｆ番ｇ号所在の青森社会保険センター駐車場に
おいて，ジャンパー１着及びポロシャツ３着（時価合計５万８９００円相当）の
供与を受け，
業務委託の指名競争入札及び同業務委託の指導監督等に有利便宜な取り計らい
を受けたことに対する謝礼並びに平成１４年度においても同様の有利便宜な取り
計らいを受けたい等の趣旨のもとに供与されるものであることを知りながら，
（１） 平成１４年２月１５日，前記口座に９万４８５７円の振込送金を受け，
（２） 同年３月１５日，前記口座に１０万１８５０円の振込送金を受け，
（３） 同年４月８日ころ，同市ｈｉ丁目ｊ番ｋ号所在の被告人Ｂ方前路上において，ゴ
ルフバッグ１個及びゴルフシューズ１足（時価合計４万３１００円相当）の供与を
受け，
（４） 同月１５日，前記口座に８万５８２７円の振込送金を受け，
（５） 同月１８日ころ，前記Ｂ方前路上において，ゴルフクラブセット１セット（時価１
もって，自己の前記職務に関して賄賂を収受し，
第２ 被告人Ｂは，被告人Ａに対し，
（１） 平成１３年２月２８日，第１の１記載の普通預金口座に１６万２３３０円を振込
送金し，
（２） 同年３月８日，前記口座に１２万６２１０円を振込送金し，
（３） 第１の３の（３）記載の日時場所において，ジャンパー１着及びポロシャツ３着
（時価合計５万８９００円相当）を供与し，
（１） 平成１４年２月１５日，前記口座に９万４８５７円を振込送金し，
（２） 同年３月１５日，前記口座に１０万１８５０円を振込送金し，
（３） 第１の４の（３）記載の日時場所において，ゴルフバッグ１個及びゴルフシュー
ズ１足（時価合計４万３１００円相当）を供与し，
（４） 同月１５日，前記口座に８万５８２７円を振込送金し，
（５） 第１の４の（５）記載の日時場所において，ゴルフクラブセット１セット（時価１８
万１６００円相当）を供与し，
もって，被告人Ａの前記職務に関して賄賂を供与し，
第３ 被告人Ｃは，被告人Ａから，有限会社ＦからＥ株式会社あてに架空の請求書を発
行し，同会社から同請求書に従って第１の１記載の普通預金口座に入金された金
員を管理することなどを依頼され，同金員が被告人Ｂから被告人Ａに対して，
し，平成１０年３月下旬ころ，青森市ｌｍ丁目ｎ番地ｏ所在のＥ株式会社において，被
告人Ｂに対し，有限会社ＦからＥ株式会社あての請求金額１０万８０２４円の架空の
請求書を交付するなどして，被告人Ａの第１の１記載の犯行を容易にさせ，
し，平成１１年３月中旬ころ，同所において，被告人Ｂに対し，請求金額１６万７７６
円の前同様の請求書を交付するなどして，被告人Ａの第１の２記載の犯行を容易
にさせ，
し，
（１） 平成１３年２月中旬ころ，青森市ｌｍ丁目ｎ番ｏ号所在のＥ株式会社において，
被告人Ｂに対し，請求金額１６万２７５０円の前同様の請求書を交付するなどし
て，被告人Ａの第１の３の（１）記載の犯行を容易にさせ，
（２） 同月下旬ころ，同所において，被告人Ｂに対し，請求金額１２万６６３０円の前
同様の請求書を交付するなどして，被告人Ａの第１の３の（２）記載の犯行を容
易にさせ，
し，
（１） 平成１４年１月下旬ころ，同所において，被告人Ｂに対し，請求金額９万５２７
犯行を容易にさせ，
（２） 同年２月下旬ころ，同所において，被告人Ｂに対し，請求金額１０万２２７０円
の前同様の請求書を交付するなどして，被告人Ａの第１の４の（２）記載の犯行
を容易にさせ，
（３） 同年３月下旬ころ，同所において，被告人Ｂに対し，請求金額８万６３５２円の
前同様の請求書を交付するなどして，被告人Ａの第１の４の（４）記載の犯行を
容易にさせ，
もって，被告人Ａの前記各犯行を幇助し
たものである。
（証拠の標目）
省 略
（量刑の理由）
あった被告人Ａが，同公社の発注する有料道路の維持及び料金徴収業務の委託等
の競争入札等を巡り，同業務の受託等を業とする会社の代表取締役であった被告人
Ｂに要求して，同被告人から，３年度間に，複数回にわたり，合計８３万９０３４円の金
員（但し，平成１０年度分及び平成１１年度分の合計２６万７９６０円の贈賄につき公訴
時効成立）及びゴルフクラブセット１セット外６点の物品（価格合計約２８万３６００円相
当）を賄賂として収受し，また，従前から公社に文房具等を納入し，被告人Ａと親密に
交際していた被告人Ｃが，被告人Ｂの経営する前記会社に，架空の請求書を送付し，
被告人Ａのために設けた被告人Ｃの勤務先会社名義の銀行口座に現金を振り込ま
せるなどして，被告人Ａの賄賂の収受を容易にした事案である。
取ったものとは認識していない旨供述する。しかし，被告人Ａは，被告人Ｂと付き合い
始めた当初から，賄賂をもらいたいという気持ちを抱いていたこと，被告人Ｂは，被告
人Ａから，「課長はいるが，借りものだから。自分が切り盛りする立場にあり，力を持っ
ているんだから，わさ任せておけば悪いようにしないから」「会社は，公社からの委託
料で，随分儲けているんだべ。なんぼか，面倒みてくれないか」などと言われて賄賂を
要求されていたこと，本件賄賂の収受に際し，被告人Ａと癒着していた業者である被
告人Ｃを介在させたのは，被告人Ａの指示によるものであること，被告人Ａも，当公判
廷において，自己の言動が賄賂を要求しているように見えかねないものであった旨自
認していることに照らすと，本件賄賂は被告人Ａからの要求により授受されるようにな
ったものと認めるのが相当である。
地位を濫用して賄賂を要求し，長期間，多数回にわたってこれを収受し続けたもの
で，その犯行動機に酌量の余地はない。被告人Ａは，公正かつ廉直さが求められる
みなし公務員の立場にありながら，実際にも，賄賂の見返りとして，被告人Ｂに対し，
本来秘匿すべき業務委託価格を内報したり，同被告人の経営する会社が継続的に
公社の受託業務を受注できるよう，他社の参入を阻むための方策を講ずるなど多大
な便宜を図っており，公社職務の適正な運営を歪めたこと甚だしい。また，その賄賂
収受の態様も，既に癒着関係にあった他の公社出入りの業者を介在させ，巧妙に犯
行を隠蔽していたもので，甚だ悪質である。
被告人Ｂは，その経営する会社の業務が公社の発注する業務に依存しているとは
いえ，青森県が出資している公社から継続的かつ独占的に，しかも有利な条件で業
務を受託して不当に利益を貪ろうと，本来なすべき企業努力の代わりに公社職員に
賄賂を贈り，その対価として，業務委託価格の内報を受け，委託料を増額してもらい，
他社の参入を阻んでもらうなど多大な便宜を受けたものであり，企業人としての規範
意識が欠如していると言わざるを得ない。
被告人Ｃは，自らの営業成績を上げ，マージンを得られることなどから進んで本件
贈収賄に荷担したもので，その動機に酌むべき余地はない。被告人Ｃの本件贈収賄
に関する役割は，従属的なものに過ぎないが，被告人Ｃは，本件犯行に関与するよう
被告人Ａから依頼されても何ら逡巡することなく，かえって，将来において，被告人Ａ
から不正な利益の見返りを受けられるのではないかと期待して本件犯行を幇助したも
のであり，犯情悪質と言わなければならない。
被告人３名は，青森県土地開発公社及び青森県住宅供給公社職員による犯罪が
続き，同県の公社職全般について，一段と公正で廉潔な職務の遂行が期待されてい
た最中にあって，敢えて，公共性の高い公社の職務の公正及び廉潔性を損なうことこ
のうえない贈収賄を継続的に行っていたものであって，被告人らの犯行は，公社職員
の職務の公正さを汚し，その職務に対する青森県民の信頼を害し，ひいては，公社の
業務そのものに対する信頼を著しく失墜させるもので，本件が新聞等により広く報道
されていることに照らすと，社会的影響も軽視できないものがあり，いずれの被告人も
厳しい非難を免れ得ず，厳正な処罰をもって臨む必要がある。
名は，本件犯行が露見していずれも従前の職を追われ，殊に被告人Ａは，当然のこと
とは言え，懲戒免職処分を受けて退職金の支給も受けられなくなったこと，被告人Ａ
及び同Ｃには前科前歴が全くないこと，被告人Ｂにあっても，２０年以上前に軽犯罪法
違反の前科１犯があるに過ぎないこと，被告人Ａ及び同Ｂは，それぞれ金５０万円を
贖罪寄付していること，被告人３名とも，本件各犯行を深く反省し，二度と同じ過ちを
繰り返さない旨誓約していること，被告人Ｂ及び同Ｃについてはその妻が，被告人Ａ
についてはその内妻が，今後再犯に及ばないように監督していく旨約束していること
など，被告人３名のために酌むべき事情も認められる。
したうえ，今回は，いずれの被告人についても，その懲役刑の執行を猶予し，社会内
で自力更生する機会を与えることとする。
（求刑 被告人Ａに対し，懲役１年６月，ゴルフクラブセット１セット，ゴルフバッグ１個，ジ
ャンパー１着，ポロシャツ３着及びゴルフシューズ１足の没収，追徴７４万５５００円，被告
人Ｂに対し懲役１年，被告人Ｃに対し，懲役１０月，追徴９万３５３４円）。
よって，主文のとおり判決する。
青森地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 山 内 昭 善
裁判官 結 城 剛 行
裁判官 吉 田 静 香
