平成１３年(ネ)第３４１１号 不正競争行為差止請求控訴事件（平成１３年９月１
判 決
控訴人（被告） トーアエイト株式会社
訴訟代理人弁護士 廣瀬清久
被控訴人（原告） 株式会社新トーア
訴訟代理人弁護士 増田堯、松田康太郎
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
求めた。
（本件各設計図）を不正取得し、これを使用してクレーンを製造販売したために、
被控訴人の営業上の利益が侵害されているとして、不正競争防止法３条１項に基づ
き、クレーンの製造、展示及び譲渡の禁止を求め、また、同条２項に基づき、クレ
ーン及び半製品の廃棄等を求めたのに対し、原判決は、被控訴人の請求を認容し
た。事案の概要は、原判決事実及び理由の第２に記載のとおりである。
(1) 被控訴人の本訴請求は、平成８年１１月１日付けの被控訴人と株式会社ト
ーア（旧トーア）との間で締結された営業譲渡契約（乙５）の締結が根拠となって
いるが、未清算金１億７６０１万０６１１円が、被控訴人から旧トーアに支払われ
ておらず、被控訴人は債務不履行状態にあったから、旧トーアの本件第２次解除
（原判決事実及び理由第２の１(14)）は有効に効力を生じている。
(2) 旧トーアは被控訴人に対し、平成１０年９月２５日付け書面にて本件第１
次解除（原判決事実及び理由第２の１(6)）及び財産返還請求の通知をしている。こ
の時点で、被控訴人は旧トーアが本来持つべき本件各設計図に対し、権利の帰属を
主張し得ない立場にあった。しかも、被控訴人は、平成１０年９月１０日には手形
不渡事由を発生させている。このような状況の下では、旧トーアの代表者Ａが本件
各設計図を複写してコピーを保持することは、やむを得なかったものである。した
がって、控訴人の本件各設計図の取得も不正なものではない。
(3) 本件第２次解除後に至っても、被控訴人は前記営業譲渡契約の清算を長引
かせた。そのため、旧トーアないし控訴人がクレーンの製造、販売ができないの
は、法的均衡、公平の原則に反する。被控訴人の本訴請求は権利の濫用である。
る判断で認定された事実（当裁判所も、原判決がそこで説示するとおりの事実関係
を認めるものである。）によれば、以下のとおり評価することができる。
平成８年９月２０日付け営業譲渡契約書（甲１２）に基づいて、旧トーアが被控
訴人に本件各設計図の一部を含む旧トーアの財産を譲渡したにもかかわらず（この
契約書が有効なことは、旧トーアと被控訴人との間の平成１０年１２月２５日付け
本件和解協定（乙３）によって、確認されている。）、旧トーアの代表取締役であ
ったＡは、被控訴人に無断で平成１０年９月１５日ころから本件各設計図（被控訴
人が旧トーアから譲り受け、また、被控訴人において新たに作成し、被控訴人内に
おいて保管していたもの）のコピーを開始していたものである。Ａによって設立さ
れた控訴人は、このコピーされた本件各設計図を取得したものであるが、これが、
不正競争防止法２条１項４号所定の「その他の不正の手段」によったものであるこ
とは明らかである。
本件第２次解除が効力を生じないものであることは、原判決事実及び理由第３の
ーアにより撤回されたものであることは、原判決事実及び理由第２の１(8)、第３の
当するものということができないのは、原判決事実及び理由第３の４において説示
するとおりである。
その他、被控訴人の本訴請求を認容すべき理由については、原判決事実及び理由
第３において説示されているとおりであり、控訴人の当審における主張をもってし
ても、この説示は左右されない。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 永 井 紀 昭
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 古 城 春 実
