平成２６年（あ）第４５２号 傷害，殺人，殺人未遂，未成年者略取，銃砲刀剣類
所持等取締法違反被告事件
平成２８年６月１６日 第一小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人草場裕之ほか及び被告人本人の各上告趣意は，いずれも，単なる法令違
反，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらな
い。
なお，所論に鑑み記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは認め
られない。
付言すると，本件は，被告人が，(1)平成２２年２月４日から同月５日までの
間，同棲相手の女性Ｂ（当時１８歳）に対し，模造刀及び鉄棒で数十回その全身を
殴打するなどの暴行を加えて全治約１か月を要する傷害を負わせ，(2)実家に戻っ
たＢを連れ出そうと試みたもののＢの姉Ｃ（当時２０歳）に阻まれ，Ｂの友人女性
Ｄ（当時１８歳）に警察に通報されて逃げ出すのを余儀なくされるに至って，Ｂを
略取するとともにこれを邪魔する者は殺害しようと計画し，同月１０日早朝，Ｂの
実家において，①Ｃが警察に連絡したことなどを契機として，Ｃ，Ｄ，及びＣの友
人男性Ｅ（当時２０歳）に対し，いずれも殺意をもって，牛刀で胸部等を突き刺
し，よって，Ｃ及びＤを失血死させるなどして殺害し，Ｅに入院加療１週間を要す
る右肺損傷等の傷害を負わせるにとどまり殺害の目的を遂げず，②Ｂを自動車に乗
せて略取したなどの事案である。
このうち(2)の犯行は，被告人が，それぞれ強い殺意の下に，３名の者に対して
牛刀で攻撃を加え，その結果，２名の生命が奪われ，残る１名についても一命は取
り留めたものの重傷を負うに至っているのであって，その罪質，結果ともに誠に重
大な事案であると言わざるを得ない。
被告人は，上記(1)のとおりＢに激しい暴行を一方的に加えて重傷を負わせたの
に，Ｂの略取を図るとともに，これを邪魔しようとする者がいる場合にはその殺害
も辞さないと思い定めて，Ｂの身を案じ同室していたＣらを襲ったものであり，そ
の身勝手極まりない動機に酌むべき余地はなく，もとより被害者らに責められるべ
き点はない。さらに，牛刀や革手袋を事前に入手したり，身代わりの出頭を関係者
に働きかけるなどの準備工作を経て，ＢやＢとの間に生まれた乳児が就寝する部屋
内に至り，無抵抗のＣの肩をつかみながら，腹部を牛刀で突き刺した上で二，三回
前後に動かす攻撃を加え，あるいは，命乞いをするＤの胸等を数回突き刺すなどし
ており，殺害行為等の態様は，冷酷かつ残忍である。犯行時１８歳７か月の少年で
あり前科がないとはいえ，上記の動機，態様等を総合すると，本件は被告人の深い
犯罪性に根ざした犯行というほかない。Ｅや遺族の処罰感情がしゅん烈であるのも
当然である。
以上の諸事情を踏まえると，被告人が一定の反省の念及び被害者や遺族に対する
謝罪の意思を表明していることなど，被告人のために酌むべき事情を十分に考慮し
ても，被告人の刑事責任は極めて重大であって，原判決が維持した第１審判決の死
刑の科刑は，当裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条により，裁判官全員一致の意見で，主文のと
おり判決する。
検察官宇川春彦 公判出席
（裁判長裁判官 大谷直人 裁判官 櫻井龍子 裁判官 山浦善樹 裁判官
池上政幸 裁判官 小池 裕）
