平成１５年（行ケ）第１４６号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年１０月２２日
判 決
原 告 ウインクル ホールディング ビー．ウ
ィ．
同訴訟代理人弁理士 森 本 義 弘
同 板 垣 孝 夫
同 笹 原 敏 司
被告 特許庁長官 今井康夫
同指定代理人 中 村 圭 伸
同 砂 川 克
同 大 野 克 人
同 涌 井 幸 一
主 文
月２５日にした決定のうち，特許第３１２４０３４号の請求項１及び３ないし６
（いずれも平成１５年１０月７日付け訂正２００３－３９１４０号事件の審決確定
前のもの）に係る部分を取り消す。
事実及び理由
件決定」という。）の対象となった，後記訂正前の特許（原告を特許権者とする特
許第３１２４０３４号。以下「本件特許」という。）の請求項１ないし６（以下
「旧請求項１ないし６」という。）につき，特許請求の範囲の減縮等を目的とする
訂正を認容する審決（訂正２００３－３９１４０号事件）が確定したから，本件決
定のうち本件特許の旧請求項１及び３ないし６に係る部分は取り消されるべきであ
る旨述べた。
る訂正（この訂正により，旧請求項２は削除され，旧請求項３ないし６の各項は，
順次新請求項２ないし５に項番が繰り上げられた。）を認容する前記訂正審決が確
定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定のうち本件特許の旧請
求項１及び３ないし６に係る部分は，結果として，判断の対象となるべき発明の要
旨の認定を誤ったものとなり，この誤りが本件決定の上記旧請求項１及び３ないし
したがって，本件決定のうち上記旧請求項１及び３ないし６に係る部分は取
消しを免れない。
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 栁 馨
裁判官 沖 中 康 人
