平成２１年１２月２１日 判決言渡
平成２１年（行ケ）第１００５５号 審決取消請求事件
平成２１年１０月２８日 口頭弁論終結
判 決
原 告 Ｘ 株 式 会 社
被 告 株 式 会 社 友 企 画
訴訟代理人弁理士 曾 我 道 治
同 岡 田 稔
同 坂 上 正 明
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００８−８９００４０号事件について平成２１年２月１６日
にした審決を取り消す。
第２ 争いのない事実
被告は，別紙１のとおり「テディベアー」及び「ＴＥＤＤＹＢＥＡＲ」の文
字を上下二段に横書きしてなり，指定商品を第１７類「被服，布製身回品，寝
具類 （平成３年政令第２９９号による改正前の区分）とする登録第１９５３
」
定，昭和６２年５月２９日設定登録，設定登録時の権利者は帝人株式会社，平
成９年５月２７日及び平成１８年１２月２６日存続期間更新登録。以下「本件
商標 という の商標権者である 被告は 本件商標に係る商標権の移転 譲
」 。
） （ ， （
渡）を受け，平成１３年１１月２６日，移転登録を受けた 。
。
）
原告は，平成２０年５月２１日，被告を被請求人とし，本件商標の商標登録
が商標法４条１項７号の規定に違反してされたことを理由として，同法４６条
）
特許庁は，平成２１年２月１６日 「本件審判の請求は，成り立たない 」
， 。
との審決（以下「審決」という ）をし，その謄本は，同月２６日，原告に送
。
達された。
別紙審決書写しのとおりであり，要するに，本件商標は，商標法４条１項７
， ，
号に該当せず その商標登録は同号の規定に違反してされたものではないから
同法４６条１項１号に基づいて本件商標の商標登録を無効にすることはできな
いとするものである。
審決の商標法４条１項７号該当性についての認定，判断の要点は，次のとお
りである。
（１） 辞書等の記載によれば 「 」の語は，米国第２６代大統領セ
， teddy bear
オドア・ルーズベルトが１９０２年に狩猟中に一匹の小熊を追い詰めたが撃
たずに助けたというエピソードに由来する語であり，英米では「独特の形を
した小熊のぬいぐるみ」を意味する語として知られているものといえる。そ
して 「テディベアー」の語は，現在においては，我が国においても「独特
，
の形をした小熊のぬいぐるみ」を意味する語として知られているといえるも
のの，上記のセオドア・ルーズベルトにまつわるエピソードについてはそれ
程知られていないというべきである。
しかも，本件商標の登録出願時及び登録査定時の前後に我が国において出
版された国語辞典等には「テディベアー」についての項目がなく，２００８
年（平成２０年）に発行された辞典において初めて「テディー・ベア」の項
， 「 」
目が掲載されたことからすると 本件商標の登録査定時には テディベアー
の語自体，我が国ではそれ程知られていなかったものと推認され，上記のセ
オドア・ルーズベルトにまつわるエピソードが一般に広く知られていたもの
とはいい難い。
仮に 「テディベアー」の語が「独特の形をした小熊のぬいぐるみ」を意
，
味する語として認識されていたとしても，これを自己の商品について自由に
使用できるのはせいぜい商品としての「ぬいぐるみ」についてであって，そ
れ以外の商品については自他商品を識別する商標として誰でも選択・使用す
ることができる状態にあったというべきである。
また，本件商標の登録出願時及び登録査定時において 「独特の形をした
，
小熊のぬいぐるみ」が「 「テディベアー」として，例えば，米
teddy bear」
，
国を象徴する存在となっている，米国民の重要な文化的資産として認識され
ているなどの事実を示す証拠はない。
（２） 本件商標を構成する文字自体が非道徳的，卑わい，差別的，矯激若し
くは他人に不快な印象を与えるようなものでないことは明らかであるし，他
の法律等によってその使用が禁止されているものでもない。
そして，前記( )の事情からすれば，本件商標が米国若しくは米国民を侮
辱し，又は一般に国際信義に反するものとは認められないばかりでなく，本
件商標の登録出願の経緯に社会的相当性を欠くものがあり，登録を認めるこ
とが商標法の予定する秩序に反するものとして到底容認し得ないということ
もできない。
したがって，本件商標は，公正な競争秩序又は公平の観念に反するもので
はなく，公の秩序又は善良の風俗を害するおそれがある商標とは認められな
い。
第３ 取消事由に関する原告の主張
審決は，本件商標が商標法４条１項７号に該当せず，その商標登録は同号の
規定に違反してされたものではないと判断した点に誤りがあるから，違法とし
て取り消されるべきである。その理由は，以下のとおりである。
商標法４条１項７号該当性は 「７号に規定する『公序良俗』とは，一国に
，
おけるその時代の社会通念に従って，商標を指定商品又は指定役務に独占的に
使用することが社会公共の利益に反するかどうかによって，取引の実情を通じ
て判断されるべき相対的な概念であり，また特定の国又は国民を侮辱するよう
な商標や国際信義に反するような商標も，この規定に該当するものと解する」
との見解にしたがった判断基準によるべきである。また 「商標法４条１項７
，
号に該当する商標とは，商標の表示自体が公の秩序又は善良な風俗を害するお
それがあるものや，商標を使用することが社会公共の利益に反する場合に限定
されるものではなく，それを採択し権利化する行為が穏当でなく，国際信義に
反すると認められる場合においても，当該行為に係る商標は公正な取引秩序を
乱し公の秩序を害するものに該当すると解しても差し支えないというべきであ
る 」との見解を尊重すべきである。
。
被告は，株式会社ドウシシャ（以下「ドウシシャ」という ）に本件商標の
。
使用を許諾し，多額の使用料を得ている。ドウシシャは 「 」と
， TEDDY BEAR
いう文字を付した商品に「 」との文字を表示し，セオドア・ルー
SINCE 1902
ズベルトが小熊を助けたという逸話を連想させ，その商品が著名なセオドア・
ルーズベルトに関係のあるような印象を与えてその販売を行っており，被告又
はそのライセンシーは，不正な販売方法を採っている。
「 」
， 」
， 」
，
ー・ベア 「テディ・ベアー」を含む。以下，同じ ）の著名性
」
， 。
（１） 辞典，雑誌，書籍等の記載等
ア 英和辞典
（ア） 「 （ 「 」など大文字を含
teddy bear Teddy Bear TEDDY BEAR
」「 」
，
。 ， 。
） ，
めた表記のものを含む 以下 同じ の項目が掲載された英和辞典は
次のとおりである。
「 」 （ ）
① ユニコン英和辞典 株式会社文英堂 ２００３年 平成１５年
発行
② 「パーソナル英和辞典」第２版 株式会社学習研究社 ２００３年
（平成１５年）発行
③ 「ワードパワー英英和辞典」 株式会社増進会出版社 ２００３年
（平成１５年）発行
④ 「小学館−ケンブリッジ英英和辞典」 株式会社小学館 ２００４
年（平成１６年）発行
⑤ 「Ｅゲイト英和辞典」 株式会社ベネッセコーポレーション ２０
⑥ 「ルミナス英和辞典」第２版 株式会社研究社 ２００６年（平成
⑦ 「ロングマン英和辞典」 株式会社ピアソン・エデュケーション
⑧ 「ニューヴィクトリーアンカー英和辞典」第２版 株式会社学習研
究社 ２００７年（平成１９年）発行
⑨ 「エクスプレスＥゲイト英和辞典」 株式会社ベネッセコーポレー
ション ２００７年（平成１９年）発行
⑩ コンサイス英和辞典 第１３版 株式会社三省堂 ２００７年 平
「 」 （
成１９年）発行
⑪ 「デイリーコンサイス英和・和英辞典」第６版 株式会社三省堂
⑫ 「アンカーコズミカ英和辞典」 株式会社学習研究社 ２００８年
（平成２０年）発行
⑬ 「ジュニア・アンカー英和辞典 英単語表つき」第４版 株式会社
学習研究社 ２００８年（平成２０年）発行
⑭ 「ジュニア・アンカー英和辞典」第４版 株式会社学習研究社 ２
⑮ 「スーパー・アンカー英和辞典」第３版 株式会社学習研究社 ２
⑯ ライトハウス英和辞典 第５版 株式会社研究社 ２００８年 平
「 」 （
成２０年）発行
「 」の項目にセオドア・ルーズベルトに関する逸話が掲載
teddy bear
されている英和辞典は，次のとおりである。
⑰ 「現代英和辞典」 株式会社研究社 １９９５年（平成７年）発行
⑱ 新グローバル英和辞典 第２版 株式会社三省堂 ２００１年 平
「 」 （
成１３年）発行
⑲ 「小学館ランダムハウス英和大辞典」第２版 株式会社小学館 ２
⑳ 「旺文社レクシス英和辞典」 株式会社旺文社 ２００３年（平成
○ 「旺文社新英和中辞典」 株式会社旺文社 ２００３年（平成１５
年）発行
○ 「プログレッシブ英和中辞典」第４版 株式会社小学館 ２００５
年（平成１７年）発行
○ 「ユースプログレッシブ英和辞典」 株式会社小学館 ２００５年
（平成１７年）発行
○ 「フェイバリット英和辞典」第３版 東京書籍株式会社 ２００６
年（平成１８年）発行
○ 「ビーコン英和辞典」第２版 株式会社三省堂 ２００６年（平成
○ 「リーダーズ英和中辞典」 株式会社研究社 ２００６年（平成１
○ 「ウィズダム英和辞典」第２版 株式会社三省堂 ２００７年（平
成１９年）発行
○ 「初級クラウン英和辞典」第１１版 株式会社三省堂 ２００７年
（平成１９年）発行
○ 「グランドセンチュリー英和辞典」第２版 株式会社三省堂 ２０
○ 「ポケットプログレッシブ英和辞典」第３版 株式会社小学館 ２
○ 「アドバンストフェイバリット英和辞典」 東京書籍株式会社 ２
○ 「新英和中辞典」第７版 株式会社研究社 ２００８年（平成２０
年）発行
○ 「ベーシックジーニアス英和辞典」 株式会社大修館書店 ２００
○ 「ジーニアス英和辞典」第４版 株式会社大修館書店 ２００８年
（平成２０年）発行
○ 「プラクティカルジーニアス英和辞典」 株式会社大修館書店 ２
○ 「オーレックス英和辞典」 株式会社旺文社 ２００８年（平成２
○ 「アルファフェイバリット英和辞典」 東京書籍株式会社 ２００
○ 「コアレックス英和辞典」 株式会社旺文社 ２００８年（平成２
（イ） 原告が調べた英和辞典において 「 」が掲載されていな
， teddy bear
いものはなく，セオドア・ルーズベルトに関する逸話が掲載されている
ものは６割以上であった。したがって 「テディベア」の語やセオドア
，
・ルーズベルトと小熊の逸話は，我が国においても周知であった。
イ 国語辞典等
（ア） 「テディベア」の項目が掲載されている国語辞典は，次のとおり
である。
① 「大辞泉」 株式会社小学館 １９９５年（平成７年）発行
② 「大きな活字の三省堂国語辞典」第５版 株式会社三省堂 ２００
③ 「日本国語大辞典」第２版 株式会社小学館 ２００１年（平成１
④ 「大辞林」第３版 株式会社三省堂 ２００６年（平成１８年）発
行
⑤ 「現代新国語辞典」第３版 株式会社三省堂 ２００７年（平成１
「テディベア」の項目が掲載されているカタカナ語辞典は，次のとお
りである。
⑥ 「大きな活字のコンサイスカタカナ語辞典」 株式会社三省堂 １
⑦ 「最新カタカナ用語『読む見る』事典」 株式会社講談社 １９９
⑧ 「角川モバイル カタカナ語辞典」 株式会社角川書店 ２０００
年（平成１２年）発行
⑨ カタカナ語・略語辞典 第３版 株式会社旺文社 ２０００年 平
「 」 （
成１２年）発行
⑩ 「コンサイスカタカナ語辞典」第２版 株式会社三省堂 ２０００
年（平成１２年）発行
⑪ 「日経新聞を読むためのカタカナ語辞典」 株式会社三省堂 ２０
⑫ 「大きな字のカタカナ新語実用事典」 株式会社学習研究社 ２０
⑬ 「用例でわかるカタカナ新語辞典」第６版 株式会社学習研究社
⑭ 「マスコミに強くなるカタカナ新語辞典」第６版 株式会社学習研
究社 ２００４年（平成１６年）発行
⑮ 「カタカナ外来語／略語辞典」全訂版 株式会社自由国民社 ２０
⑯ 「朝日新聞のカタカナ語辞典」 朝日新聞社 ２００６年（平成１
⑰ 「用例でわかるカタカナ新語辞典」改訂第２版 株式会社学習研究
社 ２００７年（平成１９年）発行
⑱ 「大きな字のカタカナ新語辞典」第２版 株式会社学習研究社 ２
（ ） ， ，
イ 日本人は 国語辞典を引く回数よりも英和辞典を引く回数が多く
また，外来語は国語辞典ではなくカタカナ語辞典などの外来語辞典に収
録されているから，国語辞典に「テディベア」という語が掲載されてい
ないとしても 「テディベア」という語が知られていなかったとはいえ
，
ない。
ウ 雑誌
（ア） 「テディベア」に関する記載がある雑誌は，次のとおりである。
① 「ノンノ」通巻２８５号 株式会社集英社 昭和５８年１０月２０
日発行
② 「ノンノ」通巻２９４号 株式会社集英社 昭和５９年３月２０日
発行
③ 「ノンノ」通巻２９６号 株式会社集英社 昭和５９年４月２０日
発行
④ 「ノンノ」通巻３１２号 株式会社集英社 昭和５９年１２月２０
日発行
⑤ 「ノンノ」通巻３１７号 株式会社集英社 昭和６０年３月２０日
発行
⑥ 「ノンノ」通巻３２５号 株式会社集英社 昭和６０年７月２０日
発行
⑦ 「ノンノ」通巻３３４号 株式会社集英社 昭和６０年１２月５日
発行
⑧ 「ａｎ ａｎ」通巻５１０号 株式会社マガジンハウス 昭和６１
年１月１０日発行
⑨ 「メンズ ノンノ」第１巻第７号 株式会社集英社 昭和６１年１
⑩ 「ノンノ」通巻４０６号 株式会社集英社 昭和６４年２月５日発
行
⑪ 「オレンジページ」 平成３年１０月１７日発行
⑫ 「ノンノ」通巻４７３号 株式会社集英社 平成３年１２月２０日
発行
⑬ 「ＤＩＭＥ」２３号 株式会社小学館 平成４年１２月３日発行
⑭ 「ノンノ」通巻４９５号 株式会社集英社 平成４年１２月５日発
行
（イ） 雑誌は一般に発行日前に書店に並べられることから，上記のうち
①ないし⑤は本件商標の登録出願日（昭和６０年２月７日）前に，更に
上記のうち⑥ないし⑨は本件商標の登録査定日（昭和６１年１１月２８
日）前に書店に並べられたものであり，上記の雑誌の紹介記事の内容か
，
「 」 。
ら テディベア が若い世代に受け入れられていたことがうかがえる
「ノンノ」は１２０万部発行され，３００万人ないし５００万人がこれ
を見たと考えられる。
エ 新聞
ての記事が掲載されており，１９８４年（昭和５９年）に東京に初のテデ
ィベア専門店が開店したことなどが記載されている。
オ 書籍
（ア） 本件商標の登録査定の前後に発行等された，テディベアをテーマ
とした童話・絵本，カタログ等，漫画は，次のとおりである。
ａ 童話・絵本
① 「英語のべんきょう テディの一日」 稲村松雄監修 株式会社
小学館 昭和４６年４月１日発行
② 「くまのテディ・ロビンソン」ジョーン・Ｇ・ロビンソン著 福
音館書店 昭和５４年（１９７９年）５月２０日発行
③ 「テディ・ロビンソン まほうをつかう」ジョーン・Ｇ・ロビン
ソン著 福音館書店 昭和５５年（１９８０年）９月３０日発行
④ 「おやすみ，テディベア」赤川次郎著 株式会社光文社 昭和５
⑤ 「うみへ いこうよ （テディベアのえほん１）スザンナ・グレ
」
ッツ作 岩崎書店 昭和５９年（１９８４年）８月１０日発行
⑥ 「ひっこし おおさわぎ （テディベアのえほん２）スザンナ・
」
グレッツ作 岩崎書店 昭和５９年（１９８４年）８月３０日発行
⑦ 「雨の日の うちゅうせんごっこ （テディベアのえほん３）ス
」
ザンナ・グレッツ作 岩崎書店 昭和５９年（１９８４年）１０月
⑧ 「かいもの いっぱい （テディベアのえほん４）スザンナ・グ
」
レッツ作 岩崎書店 昭和５９年（１９８４年）１０月３０日発行
⑨ 「おいしい おりょうり （テディベアのえほん５）スザンナ・
」
グレッツ作 岩崎書店 昭和５９年（１９８４年）１２月１５日発
行
⑩「かぞえてみよう １・２・３ （テディベアのえほん６）スザン
」
ナ・グレッツ作 岩崎書店 昭和６０年（１９８５年）２月５日発
行
⑪ 「ＡＢＣであそぼう （テディベアのえほん７）スザンナ・グレ
」
ッツ作 岩崎書店 昭和６０年（１９８５年）２月５日発行
⑫ 「かぜ ひいちゃった （テディベアのえほん８）スザンナ・グ
」
レッツ作 岩崎書店 昭和６０年（１９８５年）３月５日発行
⑬ 「おやすみ，テディ・ベア （上）赤川次郎著 株式会社角川書
」
店 昭和６０年１２月２５日発行
⑭ 「おやすみ，テディ・ベア （下）赤川次郎著 株式会社角川書
」
店 昭和６０年１２月２５日発行
⑮ 「おやすみ，テディ・ベア （上）赤川次郎著 株式会社光文社
」
昭和６１年１２月２０日発行
⑯ 「おやすみ，テディ・ベア （下）赤川次郎著 株式会社光文社
」
昭和６１年１２月２０日発行
ｂ カタログ等
① 「テディベア」 株式会社雄鶏社 昭和５９年５月３０日発行
② 「テディベアとかくれんぼ」 株式会社雄鶏社 昭和５９年１２
月２５日発行
③ 「テディベアカタログ」 株式会社雄鶏社 昭和６０年１月１０
日発行
④ 「テディベアのワードローブ」 株式会社雄鶏社 昭和６０年発
行
ｃ 漫画
① 「テディ・ベア①」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５
② 「テディ・ベア②」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５
③ 「テディ・ベア③」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５
④ 「テディ・ベア④」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５
⑤ 「テディ・ベア⑤」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５
⑥ 「ベア」赤川次郎原作 株式会社光文社 昭和５８年１１月発行
（イ） 本件商標の登録査定の前後に，テディベアをテーマとした童話・
絵本，カタログ等，漫画が発行されていたことから，テディベアは，幼
児，小中学生，若者を中心に広く知られていた。
カ レコード
本件商標の登録査定前に発売された次のレコードに収録された曲の題名
及び歌詞には 「テディベア」という語が含まれていた。
，
① 「テディベアの頃−少女の香り−」 株式会社キャニオン・レコード
昭和６０年１０月２１日発売
② 「シニフィエ」 昭和５８年１０月２１日発売
これらのレコードは，当時若者に人気の高かった歌手，作詞者，作曲者
によるものであった。
キ テレビ番組
前記オ(ア)ａ⑬ないし⑯の小説をテレビドラマ化した「赤川次郎のおや
すみ，テディベア」という題名の作品が，ＴＢＳにより，昭和５８年８月
ク テディベア博物館等
平成２１年３月現在，我が国に，熊のぬいぐるみやテディベア関係の資
料等を展示する博物館（テディベア博物館又はテディベア美術館など）が
会（会員数３０００人，加盟店６１店，加盟企業４７社，加盟美術館１０
件）が活動を行っている。
（２） 以上によれば 「テディベア」の語及びその由来であるセオドア・ル
，
， 。
ーズベルトの逸話は 本件商標の登録査定時に我が国において著名であった
米国のセオドア・ルーズベルト協会は，セオドア・ルーズベルト元大統領の
偉業を称えるために１９０７年に設立された公的団体である。原告は，米国の
セオドア・ルーズベルト協会より 「日露戦争終結１００周年記念」のための
，
記念品の製造，販売を依頼され 「 」との文字を付
， ROOSEVELT TEDDY BEAR
したタオル類の製造，販売を瀧定大阪株式会社（以下「瀧定大阪」という ）
。
に委託したところ，被告が代理人弁護士を通じて，瀧定大阪に対し，本件商標
及び別件商標（商標登録第５１１４４２５号）の商標権に基づき，商品販売中
止と商品の破棄を求める内容証明郵便を送付し，瀧定大阪は，紛争を恐れ，商
品のすべてを回収・破棄し，数千万円の損害が発生し，原告の得べかりし利益
は失われ，原告の信用は毀損された。被告が，本件商標に係る商標権を有して
いることにより，米国のセオドア・ルーズベルト協会の活動を妨害し，得べか
りし利益を失わせることは，国際信義に反する行為である。
セオドア・ルーズベルト協会は 「 」に対して知的財産権を有して
， teddy bear
おり，原告は，同協会から「 」の名称等の使用許諾を受け，その許
teddy bear
， 「 」
，
諾に基づく商品化の同意を得ており 原告が我が国で Teddy Bear Roosevelt
「 ，その他の関連商標の登録出願をすることにも同意を
Roosevelt Teddy Bear」
得ており，原告は，同協会の代理人の立場で，被告が本件商標に係る商標権に
基づいて「テディベア」の語を独占することに反対している。
「テディベア 「 」の名称は，セオドア・ルーズベルトと小熊の
」
， Teddy Bear
逸話に由来し，米国の誇る文化遺産といえるものであり，我が国においても広
く親しまれているから，その使用を一私企業が独占することは，日米両国の公
益を損なうおそれがあり，国際信義に反する。
セオドア・ルーズベルトが日露戦争の終結を仲裁したことから，セオドア・
ルーズベルト協会は，平成１７年に日露戦争終結１００周年の記念行事を行っ
たものであり，セオドア・ルーズベルト及び同人にまつわる逸話から生まれた
テディベアは，我が国との結びつきが強い。また，我が国には，前記３( )ク
のとおり，日本テディベア協会，テディベア博物館（美術館）等があり，イン
ターネットの「 」で販売されているテディベアに関する商品は合計２
Amazon
既に著名であり 現在でも日本に定着しているから 被告が本件商標により テ
， ， 「
ディベア」という語の使用を独占することを認めるべきではない。
「 （又は「 「テディベア （又は「テディベアー ）
teddy bear Teddy bear
」 」
）
， 」 」
という語を商標として登録し，それを特定の商標権者が独占することは，セオ
ドア・ルーズベルトの有名な逸話，又はテディベアの愛称をもつ小熊のぬいぐ
るみの人気や著名性に便乗し，又は誰もが自己の商品にその「テディベア」等
の名称を自由に使用できるという共通の認識を覆すことであり，公正な競争秩
序又は公平の観念に反する。
以上のとおり，テディベアの著名性，被告又はそのライセンシーによる本件
商標の不正な使用，国際信義への配慮等に照らすならば 「テディベア」の使
，
用を被告に独占させるのは妥当でなく，本件商標は，商標法４条１項７号に該
当すると解すべきである。したがって，本件商標が商標法４条１項７号に該当
しないとした審決の判断には誤りがある。
第４ 被告の反論
審決の認定，判断に誤りはなく，原告主張の取消事由は理由がない。
teddy bear
にも複数の説がある。小熊のぬいぐるみの人形は，ドイツの玩具会社シュタイ
フが「 」として考案した。また，ヴィクトリア女王の長子であるエ
Bear PB55
ドワード７世（愛称「テッド ）がロンドンの動物園の熊に興味を示したのが
」
「 」の語の由来であるとする説もある。セオドア・ルーズベルトの
teddy bear
大統領在職期間，シュタイフによる「 」の完成時期，米国内での熊
Bear PB55
のぬいぐるみの流行の時期が同じ時期に重なったことから 「 」の語
， teddy bear
の由来は，セオドア・ルーズベルトの逸話に特定することはできない。
」
，
査定時の前後に我が国で発行された国語辞典及びカタカナ語辞典には掲載され
ておらず，２００８年（平成２０年）に発行された「広辞苑第６版」において
初めて国語辞典に掲載された。国語辞典への言葉の掲載の有無は，言葉が社会
に定着しているかどうかを勘案して決められる。そうすると 「テディベア」
，
の語が，現在，我が国において，独特な形をした小熊のぬいぐるみを意味する
語として知られているとしても 「テディベア」の語は，昭和６１年の本件商
，
標の登録査定時には我が国において知られておらず，社会に定着していなかっ
たし，セオドア・ルーズベルトの逸話も，本件商標の登録査定時には我が国に
おいて知られておらず，現在でも我が国では知られていない。
を最初に製作したのはドイツのシュタイフ社であり，同社は，見本市に出品す
， 。 ，
る予定で サーカスの熊にヒントを得て小熊のぬいぐるみを製作した そして
「 」の語の由来には複数の説があり，セオドア・ルーズベルトの逸
teddy bear
話に特定することはできない。したがって 「テディベア」は，米国の重要な
，
文化的所産とはいえないし，米国を象徴する存在であるとはいえない。
， teddy bear
を有している旨主張するとともに，原告は，同協会から「 」の名称
teddy bear
等の使用許諾を受け，その許諾に基づく商品化の同意を得ており，原告が
「 「 ，その他の関連商標の登録出
Teddy Bear Roosevelt Roosevelt Teddy Bear
」
， 」
願を我が国の特許庁にすることにも同意を得ており，原告は，同協会の代理人
の立場で，被告が本件商標に係る商標権に基づいて「テディベア」の語を独占
することに反対していると主張する。
しかし，セオドア・ルーズベルト協会が「 」に対して有するとい
teddy bear
う知的財産権の内容は明らかでなく，同協会が「 」の名称等に対し
teddy bear
て知的財産権を有するという主張は，誰もが自己の商品に「テディベア」等の
名称を自由に使用できるという共通の認識があるという原告の主張と矛盾す
る。
teddy bear TEDDY BEAR
」
，
， ，
ズベルト協会以外の者によって 様々な指定商品について商標登録されており
同協会による出願，登録はない 「 」の文字は，米国大統領の愛称に
。 teddy bear
準ずる名称であればそのイメージを損ないかねない「使い捨ておむつ」を指定
商品としてさえ登録されており 「 」が米国民共通の財産として公的
， teddy bear
機関によって指定ないし保護されているとか，特定の個人がその名称を使用す
ることが米国政府によって制限されているという事実を示す証拠はない。
定大阪との間で，解決金の支払と引換えに瀧定大阪に在庫の販売を一定期間認
めることを合意した。瀧定大阪が商品のすべてを回収・破棄したことはない。
号の規定に違反してされたものではない。
第５ 当裁判所の判断
商標法４条１項７号にいう「公の秩序又は善良の風俗を害するおそれがある
商標」については，当該商標の構成に，非道徳的，卑わい，差別的，矯激若し
くは他人に不快な印象を与えるような文字，図形等を含む商標が，これに該当
することは明らかである。
また，当該商標の構成に，そのような文字，図形等を含まない場合であって
も，当該商標を指定商品又は指定役務について使用することが，①法律によっ
て禁止されていたり，②社会公共の利益に反し，社会の一般的道徳的観念に反
していたり，③特定の国若しくはその国民を侮辱したり，国際信義に反するこ
とになるなど特段の事情が存在するときには，当該商標は同法４条１項７号に
該当すると解すべき余地がある。ただし，①商標法は，同法４条１項７号の外
に，同項各号の規定によって，公益との調整，既存の商標権者や既に同一又は
， ，
類似の商標を使用している者との利益調整など さまざまな政策的な観点から
登録されるべきでない商標を具体的かつ網羅的に列挙していること，②公の秩
序又は善良の風俗を害するか否かの判断は，社会通念によって変化し，客観的
に確定することが困難であること等に照らすならば，当該商標の構成それ自体
ではなく，当該商標を使用することが，いわゆる公序良俗に反するとして同法
のといえよう。
特に，商標法４条１項１５号，１９号等の各規定が置かれている趣旨に照ら
すと，単に，他人の業務に係る商品や役務と混同を生ずるおそれがある場合，
他人の業務に係る商品又は役務を表示するものとして日本国内又は外国におけ
る需要者の間に広く認識されている商標と同一又は類似の商標であって，不正
， ，
の目的をもって使用をするもののような場合は それぞれ同法４条１項１５号
不登録事由の成否を検討すべきであって，そのような事実関係が存在すること
をもって当然に同法４条１項７号の不登録事由に該当すると解するのは妥当と
はいえない。
なお，同法４条１項７号所定の「公の秩序又は善良の風俗を害するおそれが
ある商標」に該当するか否かの判断は，登録査定時（拒絶査定不服審判の審決
時）を基準とすべきである。
上記の観点を前提として，本件商標の同法４条１項７号該当性について，検
討する。
，
「 」 ，
原告は テディベア の語及びセオドア・ルーズベルトに関連する逸話は
本件商標の登録査定時（昭和６１年１１月２８日）において，我が国で周知で
あったから，本件商標登録は，商標法４条１項７号に該当すると主張する。
しかし，以下の証拠（当審において提出された証拠を含む ）によっても，
。
本件商標の登録査定時に，我が国において 「テディベア」の語及びセオドア
，
・ルーズベルトに関連する逸話が一般に広く知られていたと認めることはでき
ないから，原告の本件商標登録が，商標法４条１項７号に該当するとの原告の
主張は，主張の前提を欠き，採用できない。
その理由は，以下のとおりである。
（１） 甲１ないし甲３１（審判において提出された証拠）の記載等
ア 書籍（児童文学事典）
「英米児童文学辞典 （株式会社研究社 ２００１年（平成１３年）４
」
月第１版第１刷発行 甲２ の の項には テディ・ベア ク
， ） 「 」 ，
「 （
teddy bear
マのぬいぐるみ ．この名はアメリカ大統領シオドア・ルーズベルト
）
（ ）が狩猟中にクマの子を見つけ，これを見
Theodore Roosevelt,1858-1919
『 』
逃してやったエピソードが１９０２年１１月の ワシントン・イヴニング
（ ）紙の漫画に載ったことから生まれた．子ども
The Washington Evening
『 』
（ ）
向けの本で最も有名なテディ・ベアは クマのプーさん Winnie-the-Pooh
で，この場合はエドワード・ベアの愛称 ・・・」と記載されている。
．
「１９０２年１１月にニューヨーク・タイムズ紙で紹介 それが
『 』のはじまりです」との表題の書面（甲７）には 「テデ
TEDDY BEAR ，
ィベアの歴史 （翻訳文）として 「１９０２年１１月，セオドア・ルーズ
」 ，
ベルト元大統領は友人達とミシシッピーに狩猟に出かけました。数時間も
歩き回りましたが，野生動物にはなかなか遭遇しません。ついに，一行は
一匹の小熊を追い詰め，取り囲みました。ガイドの一人が，ルーズベルト
大統領にその熊を撃つよう促しましたが，彼はそれを拒否しました。この
エピソードがルーズベルト元大統領の優しい行為として国中に広まりまし
た。それからまもなくして，有名な風刺漫画家であるクリフォード・Ｋ・
ベリーマンが，ルーズベルト大統領の熊を救ったエピソードを元に漫画に
し，それを見たある店の主人が自分の店で熊のぬいぐるみを作って販売す
る事を思いつきました。彼は自分の店で販売するぬいぐるみに『テディベ
ア』という名前を使わせてくれるようルーズベルト大統領に許可を求めま
。 『 』 ，
した 現在この熊のぬいぐるみは テディベア として知られていますが
これがルーズベルト大統領の愛称 『テディ・ルーズベルト』にちなんで
，
付けられた名前であることはあまり知られていません 」と記載されてい
。
る。
イ 英和辞典
「ジーニアス英和辞典《改訂版》２色刷 （株式会社大修館書店 １９
」
Teddy
には 「 愛称》テディー（→ ．〜 ［しばしばｔ〜]（縫いぐ
，《 ）
Theodore bear
） 《 （
《 》
るみの クマの人形 ◆米国の第２６代大統領 愛称
Theodore Roosevelt
）が猟で子グマを助けた漫画から 英米の子供はたいていこの種のも
Teddy ;
のを１つは持っている 」と記載されている。
》
．
小学館ランダムハウス英和大辞典 株式会社小学館 １９９８年 平
「 」
（ （
成１０年）１月１０日第２版第６刷発行，甲４）の「 」の項に
teddy bear
BEAR 10 1907 ;Theodore Roosevelt
は １縫いぐるみのクマ ・・・⇒ 米
「 ． ．
［ ．
の別称 にちなむ 狩猟中，彼は子グマの命を助けてやったといわれ
Teddy ;
ることから]」と記載されている。
ウ 国語辞典等
（ア） 以下の国語辞典等には 「テディベア」の項目は掲載されていな
，
い。
① 「新潮現代国語辞典」 株式会社新潮社 昭和６０年１１月１０日
第１版第１刷発行（甲２２）
② 「岩波国語辞典」第４版 株式会社岩波書店 １９８６年（昭和６
③ 「旺文社国語辞典」 株式会社旺文社 １９８６年（昭和６１年）
④ 「マスコミに強くなるカタカナ新語辞典」 株式会社学習研究社
⑤ 「ど忘れカタカナ語辞典」 教育図書株式会社 昭和６３年２月１
⑥ 「国際化社会に役だつ最新カタカナ語辞典」 有紀書房 １９８９
年（平成元年）５月２日発行（甲２５）
⑦ 「広辞苑第５版」 株式会社岩波書店 １９９８年（平成１１年）
（ ） 「 」
（ （ ）
イ 広辞苑第６版 株式会社岩波書店 ２００８年 平成２０年
，
目が掲載され 「熊のぬいぐるみの一種。テディーは，狩猟好きのアメ
，
リカ大統領Ｔルーズヴェルト（愛称テディー）が木につながれた小熊の
命を助けたという［ワシントンポスト]紙の漫画に因む名 」と記載され
。
ている。
（２） 甲３２ないし甲６５，乙１ないし乙１１（当審で提出された証拠）の
記載等
テディベアに関する記載等のある辞書，雑誌，新聞，書籍，レコード，テ
レビ番組，及び熊のぬいぐるみ等を展示するテディベア博物館の状況等は，
次のとおりである。
ア 英和辞典
甲３７の１，甲３７の２によれば，以下の英和辞典には 「 」
， teddy bear
の項目が掲載されていることが認められる。
① 「ユニコン英和辞典」 株式会社文英堂 ２００３年（平成１５年）
② パーソナル英和辞典 第２版 株式会社学習研究社 ２００３年 平
「 」 （
成１５年）３月１０日第２版発行
③ ワードパワー英英和辞典 株式会社増進会出版社 ２００３年 平
「 」 （
成１５年）３月１０日初版第４刷発行
④ 「小学館−ケンブリッジ英英和辞典」 株式会社小学館 ２００４年
（平成１６年）４月１日初版第１刷発行
⑤ 「Ｅゲイト英和辞典」 株式会社ベネッセコーポレーション ２００
⑥ 「ルミナス英和辞典」第２版 株式会社研究社 ２００６年（平成１
⑦ 「ロングマン英和辞典」 株式会社ピアソン・エデュケーション２０
⑧ 「ニューヴィクトリーアンカー英和辞典」第２版 株式会社学習研究
社 ２００７年（平成１９年）２月１日第３刷発行
⑨ 「エクスプレスＥゲイト英和辞典」 株式会社ベネッセコーポレーシ
ョン ２００７年（平成１９年）３月初版発行
⑩ 「コンサイス英和辞典」第１３版 株式会社三省堂 ２００７年（平
成１９年）１１月１０日第１３版第８刷発行
⑪ 「デイリーコンサイス英和・和英辞典」第６版 株式会社三省堂２０
⑫ アンカーコズミカ英和辞典 株式会社学習研究社 ２００８年 平
「 」 （
成２０年）１月２５日初版発行
⑬ 「ジュニア・アンカー英和辞典 英単語表つき」第４版 株式会社学
習研究社 ２００８年（平成２０年）２月２３日第４版第４刷発行
⑭ 「ジュニア・アンカー英和辞典」第４版 株式会社学習研究社 ２０
⑮ 「スーパー・アンカー英和辞典」第３版 株式会社学習研究社 ２０
⑯ 「ライトハウス英和辞典」第５版 株式会社研究社 ２００８年（平
成２０年）３月第５版第４刷発行
甲３７の１，甲３７の３によれば，以下の英和辞典には 「 」
， teddy bear
の項目に，セオドア・ルーズベルトに関する逸話又は「 」の語
teddy bear
がセオドア・ルーズベルトの愛称に由来する旨が掲載されていることが認
められる。
⑰ 「現代英和辞典」 株式会社研究社 １９９５年（平成７年）第２２
刷発行
⑱ 「新グローバル英和辞典」第２版 株式会社三省堂 ２００１年（平
成１３年）２月２０日第２版第２刷発行
⑲ 「小学館ランダムハウス英和大辞典」第２版 株式会社小学館 ２０
⑳ 「旺文社レクシス英和辞典」 株式会社旺文社 ２００３年（平成１
「 」 （ ）
○ 旺文社新英和中辞典 株式会社旺文社 ２００３年 平成１５年
重版発行
○ 「プログレッシブ英和中辞典」第４版 株式会社小学館 ２００５年
（平成１７年）２月２０日第４版第３刷発行
○ ユースプログレッシブ英和辞典 株式会社小学館 ２００５年 平
成１７年）５月１０日初版第３刷発行
○ 「フェイバリット英和辞典」第３版 東京書籍株式会社 ２００６年
（平成１８年）２月２０日第３版第２刷発行
○ 「ビーコン英和辞典」第２版 株式会社三省堂 ２００６年（平成１
○ 「リーダーズ英和中辞典」 株式会社研究社 ２００６年（平成１８
年）１２月第１版第４刷発行
○ 「ウィズダム英和辞典」第２版 株式会社三省堂 ２００７年（平成
○ 初級クラウン英和辞典 第１１版 株式会社三省堂 ２００７年 平
成１９年）１２月１０日第１１版第５刷発行
○ 「グランドセンチュリー英和辞典」第２版 株式会社三省堂 ２００
○ 「ポケットプログレッシブ英和辞典」第３版 株式会社小学館 ２０
○ 「アドバンストフェイバリット英和辞典」 東京書籍株式会社 ２０
「 」 （ ）
○ 新英和中辞典 第７版 株式会社研究社 ２００８年 平成２０年
○ 「ベーシックジーニアス英和辞典」 株式会社大修館書店 ２００８
年（平成２０年）４月１日初版第６刷発行
○ ジーニアス英和辞典 第４版 株式会社大修館書店 ２００８年 平
成２０年）４月１日第４版第３刷発行
○ 「プラクティカルジーニアス英和辞典」 株式会社大修館書店 ２０
○ 「オーレックス英和辞典」 株式会社旺文社 ２００８年（平成２０
年）１０月７日初版発行
○ 「アルファフェイバリット英和辞典」 東京書籍株式会社 ２００８
年（平成２０年）１１月２８日初版第１刷発行
○ 「コアレックス英和辞典」 株式会社旺文社 ２００８年（平成２０
年）重版発行
イ 国語辞典
以下の国語辞典には 「テディベア」の項目が掲載されていることが認
，
められる。なお，下記①，③，④には，セオドア・ルーズベルトに関する
逸話が掲載されており，②，⑤には 「テディ（ー 」がセオドア・ルーズ
， ）
ベルトの愛称である旨が記載されていることが認められる。
① 「大辞泉」 株式会社小学館 １９９５年（平成７年）１２月１日第
② 「大きな活字の三省堂国語辞典」第５版 株式会社三省堂 ２００１
年（平成１３年）５月１日第５版第１刷発行（甲４５の２）
③ 「日本国語大辞典」第２版 株式会社小学館 ２００１年（平成１３
年）９月２０日第２版第９巻第１刷発行（甲４５の３）
④ 「大辞林」第３版 株式会社三省堂 ２００６年（平成１８年）１０
月２７日第３版第１刷発行（甲４５の４）
⑤ 「現代新国語辞典」第３版 株式会社三省堂 ２００７年（平成１９
年）１１月１０日第３版第１刷発行（甲４５の５）
ウ カタカナ語辞典
以下のカタカナ語辞典には 「テディベア」の項目が掲載されているこ
，
とが認められる。
① 「大きな活字のコンサイスカタカナ語辞典」 株式会社三省堂 １９
② 「最新カタカナ用語『読む見る』事典」 株式会社講談社 １９９８
年（平成１０年）３月２日第１刷発行（甲４６の６）
③ 「角川モバイル カタカナ語辞典」 株式会社角川書店 ２０００年
（平成１２年）３月２５日初版発行（甲４６の７）
④ 「カタカナ語・略語辞典」第３版 株式会社旺文社 ２０００年（平
成１２年）８月２５日第３版発行（甲４６の４）
⑤ 「コンサイスカタカナ語辞典」第２版 株式会社三省堂 ２０００年
（平成１２年）９月１０日第２版第１刷発行（甲４６の１）
⑥ 「日経新聞を読むためのカタカナ語辞典」 株式会社三省堂 ２００
⑦ 「大きな字のカタカナ新語実用事典」 株式会社学習研究社 ２００
⑧ 「用例でわかるカタカナ新語辞典」 株式会社学習研究社 ２００３
年（平成１５年）３月２４日初版発行（甲４６の１０）
⑨ 「マスコミに強くなるカタカナ新語辞典」第６版 株式会社学習研究
社 ２００４年（平成１６年）３月２２日第６版発行（甲４６の３）
⑩ 「カタカナ外来語／略語辞典」全訂第３版 株式会社自由国民社２０
⑪ 「朝日新聞のカタカナ語辞典」 朝日新聞社 ２００６年（平成１８
年）８月３０日第１刷発行（甲４６の１３）
⑫ 「用例でわかるカタカナ新語辞典」改訂第２版 株式会社学習研究社
⑬ 「大きな字のカタカナ新語辞典」第２版 株式会社学習研究社 ２０
エ 雑誌
，
「 」 。
以下の雑誌には テディベア に関する記載があることが認められる
① 「ノンノ」通巻２８５号 株式会社集英社 昭和５８年１０月２０日
発行（甲４９の１）
② 「ノンノ」通巻２９４号 株式会社集英社 昭和５９年３月２０日発
行（甲４９の２）
③ 「ノンノ」通巻２９６号 株式会社集英社 昭和５９年４月２０日発
行（甲４９の３）
④ 「ノンノ」通巻３１２号 株式会社集英社 昭和５９年１２月２０日
発行（甲４９の４）
⑤ 「ノンノ」通巻３１７号 株式会社集英社 昭和６０年３月２０日発
行（甲４９の５）
⑥ 「ノンノ」通巻３２５号 株式会社集英社 昭和６０年７月２０日発
行（甲４９の６）
⑦ 「ノンノ」通巻３３４号 株式会社集英社 昭和６０年１２月５日発
行（甲４９の７）
⑧ 「ａｎ ａｎ」通巻５１０号 株式会社マガジンハウス 昭和６１年
⑨ 「メンズ ノンノ」第１巻第７号 株式会社集英社 昭和６１年１２
月１日発行（甲４９の９）
⑩ 「ノンノ」通巻４０６号 株式会社集英社 昭和６４年２月５日発行
（甲４９の１０）
⑪ 「オレンジページ」 平成３年１０月１７日発行（甲４９の１１）
⑫ 「ノンノ」通巻４７３号 株式会社集英社 平成３年１２月２０日発
行（甲４９の１２）
⑬ 「ＤＩＭＥ」２３号 株式会社小学館 平成４年１２月３日発行（甲
⑭ 「ノンノ」通巻４９５号 株式会社集英社 平成４年１２月５日発行
（甲４９の１４）
オ 新聞
ての記事が掲載されており，平成５年４月にテディベアの愛好者らにより
日本テディベア協会が設立されたこと，テディベアという名は米国第２６
代大統領セオドア・ルーズベルトの愛称にちなんで名付けられたこと，１
どが記載されている（甲４８の１，甲４８の２ 。
）
カ 書籍
（ア） 童話・絵本
小熊のぬいぐるみ又はそれと同様の形態の登場者等を「テディベア」
又は「テディ」として表した童話・絵本の書籍で，本件商標の登録査定
前及び登録査定直後に発行されたものは，次のとおりであることが認め
られる。
① 「英語のべんきょう テディの一日」稲村松雄監修 株式会社小学
館 昭和４６年４月１日発行（甲５９の１）
② 「くまのテディ・ロビンソン」ジョーン・Ｇ・ロビンソン著 福音
（ ） （ ）
館書店 昭和５４年 １９７９年 ５月２０日初版発行 甲５９の２
③ 「テディ・ロビンソン まほうをつかう」ジョーン・Ｇ・ロビンソ
ン著 福音館書店 昭和５５年 １９８０年 ９月３０日初版発行 甲
（ ） （
④ 「おやすみ，テディベア」赤川次郎著 株式会社光文社 昭和５７
年１１月２５日初版第１刷発行（甲５９の４）
⑤ 「うみへ いこうよ （テディベアのえほん１）スザンナ・グレッ
」
ツ作 岩崎書店 昭和５９年 １９８４年 ８月１０日第１刷発行 甲
（ ） （
⑥ 「ひっこし おおさわぎ （テディベアのえほん２）スザンナ・グ
」
レッツ作 岩崎書店 昭和５９年（１９８４年）８月３０日第１刷発
行（甲５９の７）
⑦ 「雨の日の うちゅうせんごっこ （テディベアのえほん３）スザ
」
ンナ・グレッツ作 岩崎書店 昭和５９年（１９８４年）１０月５日
第１刷発行（甲５９の８）
⑧ 「かいもの いっぱい （テディベアのえほん４）スザンナ・グレ
」
ッツ作 岩崎書店 昭和５９年（１９８４年）１０月３０日第１刷発
行（甲５９の９）
⑨ 「おいしい おりょうり （テディベアのえほん５）スザンナ・グ
」
レッツ作 岩崎書店 昭和５９年（１９８４年）１２月１５日第１刷
発行（甲５９の１０）
⑩「かぞえてみよう １・２・３ （テディベアのえほん６）スザンナ
」
・グレッツ作 岩崎書店 昭和６０年（１９８５年）２月５日第１刷
発行（甲５９の１４）
⑪ 「ＡＢＣであそぼう （テディベアのえほん７）スザンナ・グレッ
」
ツ作 岩崎書店 昭和６０年（１９８５年）２月５日第１刷発行（甲
⑫ 「かぜ ひいちゃった （テディベアのえほん８）スザンナ・グレ
」
ッツ作 岩崎書店 昭和６０年 １９８５年 ３月５日第１刷発行 甲
（ ） （
⑬ 「おやすみ，テディ・ベア （上）赤川次郎著 株式会社角川書店
」
昭和６０年１２月２５日初版発行（甲５９の１７）
⑭ 「おやすみ，テディ・ベア （下）赤川次郎著 株式会社角川書店
」
昭和６０年１２月２５日初版発行（甲５９の１８）
⑮ 「おやすみ，テディ・ベア （上）赤川次郎著 株式会社光文社
」
昭和６１年１２月２０日初版１刷発行（甲５９の１９）
⑯ 「おやすみ，テディ・ベア （下）赤川次郎著 株式会社光文社
」
昭和６１年１２月２０日初版１刷発行（甲５９の２０）
（イ） カタログ等
テディベアのぬいぐるみの写真やぬいぐるみの作り方を掲載したカタ
ログで，本件商標の登録査定前に発行されたものは，次のとおりである
ことが認められる。
① テディベア 株式会社雄鶏社 昭和５９年５月３０日再版発行 甲
「 」 （
② 「テディベアとかくれんぼ」株式会社雄鶏社 昭和５９年１２月２
③ 「テディベアカタログ」株式会社雄鶏社 昭和６０年１月１０日発
行（甲５９の１２）
④ テディベアのワードローブ 株式会社雄鶏社 昭和６０年発行 甲
「 」 （
（ウ） 漫画
テディベアが登場する漫画で，本件商標の登録査定前に発行されたも
のは，次のとおりであることが認められる。
① 「テディ・ベア①」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５４
年１月２０日初版発行（甲６０の１）
② 「テディ・ベア②」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５４
年８月５日初版発行（甲６０の２）
③ 「テディ・ベア③」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５５
年３月２５日初版発行（甲６０の３）
④ 「テディ・ベア④」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５５
年１１月１５日初版発行（甲６０の４）
⑤ 「テディ・ベア⑤」あしべゆうほ作 株式会社秋田書店 昭和５８
年１２月１０日初版発行（甲６０の５）
⑥ ベア 赤川次郎原作 株式会社光文社 昭和５８年１１月発行 甲
「 」 （
キ レコード
本件商標の登録査定前に発売された次のレコードに収録された曲の題名
，
「 」 。
及び歌詞には テディベア という語が含まれていたことが認められる
① 「テディベアの頃−少女の香り−」 株式会社キャニオン・レコード
昭和６０年１０月２１日発売（甲６１の１）
② 「シニフィエ」 昭和５８年１０月２１日発売（甲６２）
ク テレビ番組
前記カ(ア)⑬ないし⑯の小説をテレビドラマ化した「赤川次郎のおやす
み，テディベア」という題名の作品が，ＴＢＳにより，昭和５８年８月９
日放送された（甲６３ 。
）
ケ テディベア博物館等
①インターネット記事（甲４０の１ないし甲４０の１３）によれば，平
成２１年３月現在，我が国に，熊のぬいぐるみやテディベア関係の資料等
を展示する博物館（テディベア博物館又はテディベア美術館など）が１２
件存在することが認められ，②甲３９によれば，テディベアの愛好家等に
より構成される日本テディベア協会は，平成５年４月設立され，平成１８
年１２月現在，その会員数は約３０００人，加盟店は６１店，加盟企業は
コ テディベアに関する他の逸話の紹介
，
「 」 ，
乙１には と呼ばれる独特の形をした小熊のぬいぐるみは
teddy bear
，
「 」
ドイツの玩具会社シュタイフに由来するという説があること teddy bear
の語の由来については，セオドア・ルーズベルトの逸話の他にも，イギリ
スのヴィクトリア女王の長子エドワード７世（愛称「テッド ）がロンド
」
ンの動物園の熊に興味を示したことに由来するという説があることが紹介
されている。
（３） 事実認定
上記各証拠の記載等を総合すれば，登録査定時における我が国の「テディ
ベア」についての一般的な認識は，以下のとおりである。
ア 本件商標の登録査定前後の登録査定に近接した時期に発行された国語辞
典等には 「テディベア」の項目は存在しない（国語辞典，カタカナ語辞
，
典に「テディベア」の項目が掲載されたのは，平成７年が最初である 。
。
）
そうすると，我が国において，本件商標の登録査定時（昭和６１年１１月
）
，
すことが一般的に認識されていたとは認められない。また 「 」
， teddy bear
の語の由来とされるセオドア・ルーズベルトの逸話も，本件商標の登録査
定時，我が国において知られていたとは認められない。
平成７年以降に発行された国語辞典に 「テディベア」の項目が掲載さ
，
れ，その由来について説明の記載されたものがあったとしても，そのこと
によって，本件商標の登録査定時，我が国において「テディベア」の語が
広く知られていたと認めることはできない。のみならず，セオドア・ルー
ズベルトに関する逸話が掲載されている英和辞典が存在したとしても，セ
オドア・ルーズベルトに関する逸話が広く知られていたことを認めること
はできない。
イ 前記( )エによれば，本件商標の登録査定前に，８件の雑誌にテディベ
アに関する記事が掲載されていたことが認められる（前記（２）エ①ない
し⑧ 。しかし，これらの８件のうち，７件は株式会社集英社発行の「ノ
）
ンノ ，１件は株式会社マガジンハウス発行の「ａｎ ａｎ」であり，特
」
定雑誌（ ノンノ ）が多くを占めている。また，前記( )オによれば，平
「 」 2
成５年の新聞記事には，昭和５９年に東京に初のテディベア専門店が開店
したことなどが記載されているが，テディベアの愛好者らにより日本テデ
ィベア協会が設立されたのは平成５年４月と記載されている。前記( )カ
によれば，小熊のぬいぐるみ又はそれと同様の形態の登場者等を「テディ
ベア」又は「テディ」として表した童話・絵本の書籍，テディベアのぬい
ぐるみの写真やぬいぐるみの作り方を掲載したカタログ，テディベアが登
場する漫画で，本件商標の登録査定前及び登録査定直後に発行されたもの
が存在したことが認められる。しかし，その中には，同一作者の一連のシ
リーズとして発行されたものが相当あり（前記（２）カ（ア）の②・③，
⑤ないし⑫，⑬・⑭，⑮・⑯ （ウ）の①ないし⑤ ，また，本件商標の登
， ）
録査定前であっても，登録査定に比較的近い時期である昭和５９年以降に
（ （ ） （ ） ， ，
（ ）
発行されたものが多い 前記 ２ カ ア の⑤ないし⑫ ⑬・⑭ イ
の①ないし④ 。前記（２）クによれば 「赤川次郎のおやすみ，テディベ
） ，
ア」の放送は，昭和５８年８月９日の１回にとどまる。前記（２）ケによ
れば，平成２１年３月現在，我が国に，熊のぬいぐるみやテディベア関係
（ ）
の資料等を展示する博物館 テディベア博物館又はテディベア美術館など
が１２件存在することが認められるが，それらの設立年月日は明らかでは
なく，これらが，本件商標の登録査定時に存在したことを認めるに足りる
証拠はない。また，甲３９によれば，日本テディベア協会は，テディベア
美術館等をも構成員とするものであり，その設立は平成５年４月であるこ
とが認められる。
また，テディベアに関する記載等のある雑誌，書籍，レコード，テレビ
番組等のうち，セオドア・ルーズベルトの逸話が紹介されたものは，雑誌
）
ログ３点（いずれも株式会社雄鶏社のカタログ。甲５９の５，甲５９の１
ウ 前記( )の辞書，雑誌，新聞，書籍，レコード，テレビ番組，テディベ
ア博物館等と 「広辞苑第６版 （２００８年（平成２０年）１月１１日第
， 」
こと（前記( )ウ(イ)）を併せ考えると，現在においては，我が国におい
ても 「テディベア」との語は，独特の形をした小熊のぬいぐるみを意味
，
する語として相当程度知られていると認められる余地がある。そして，前
記( )エ，カ，キ，クによれば，本件商標の登録査定前に，テディベアに
関する記載等のある雑誌，書籍，レコード，テレビ番組等があったことは
認められる。
しかし，これらの本件商標の登録査定前のテディベアに関する記載等の
ある雑誌，書籍，レコード，テレビ番組等は，いずれもその発行部数，発
売数，放送回数等が特に多かったことを認めるに足りる証拠はなく，前記
のとおり，そのうちのいくつかは，特定の雑誌であり又は同一作者の一連
， 。
のシリーズであるなど むしろある程度限られた範囲のものと推認される
エ 甲３７の２中のロングマン英和辞典（株式会社ピアソン・エデュケーシ
ョン ２００７年（平成１９年）２月１日初版第１刷発行 ，ルミナス英
）
和辞典第２版（株式会社研究社 ２００６年（平成１８年）１２月第２版
第３刷発行）には 「 」の写真が掲載されている。また，甲３７
， teddy bear
の１ないし３によれば，平成７年以降に発行された英和辞典（平成７年１
， ， ， ， ，
件 平成１３年１件 平成１４年１件 平成１５年５件 平成１６年１件
平成１７年３件，平成１８年４件，平成１９年６件，平成２０年１６件）
の多くには 「 」の項目が掲載されており 「 」の項目
， ，
teddy bear teddy bear
に，セオドア・ルーズベルトに関する逸話が掲載されているものも存在す
ることが認められる。
teddy
これらの英和辞典の記載によれば，少なくとも英米において 「
，
」の語は，一般に独特の形をした小熊のぬいぐるみを意味する語とし
bear
て理解されていたこと，及び「 」の語は，米国第２６代大統領
teddy bear
であったセオドア・ルーズベルトが狩猟中に追い詰めた小熊を撃たずにそ
の命を助けたという逸話と関連して理解されていたことが推認される。
しかし，そのような記載等から，直ちに，本件商標の登録査定時，我が
国において 「テディベア」との語が一般的に知られていたと認めること
，
はできない。
（４） 判断
以上のとおり，本件商標の登録査定前にテディベアに関する記載等のある
， ， ， ，
雑誌 書籍 レコード テレビ番組等があったことを考慮に入れたとしても
本件商標の登録査定時，我が国において 「テディベア」との語が一般的に
，
知られていたとは認められず，また，一説に「 」の語の由来とさ
teddy bear
れるセオドア・ルーズベルトの逸話も，本件商標の登録査定時，我が国にお
いて知られていたとは認められない。
本件商標の登録査定時に，我が国において 「テディベア」との語の意味
，
内容及びセオドア・ルーズベルトに関する逸話が広く知られていたと認める
ことはできないから，商標法４条１項７号に該当するとする原告の主張は，
その前提を採用することはできず，主張自体失当というべきである。
したがって，本件商標は，商標法４条１項７号に該当しない。
以上のとおり，本件商標は，商標法４条１項７号に該当せず，その商標登録
は同号の規定に違反してされたものではないから，審決に違法はなく，その他
の判断をするまでもなく，原告の主張は採用することができない。
念のため，原告のその他の主張について判断する。
（１） 原告は，本件商標の登録は，国際信義に反する旨主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり失当である。すなわち，本件商標の
登録査定時において 「 」の語は，我が国はもとより，英米におい
， teddy bear
ても，一般にセオドア・ルーズベルトを直ちに連想させるほど同人と密接に
関連した語として認識されていたとは認められないし，ぬいぐるみの名称と
して知られていることを超えて，米国又は米国民と密接不可分な関係がある
ものとは認められない。
この点，確かに，英和辞典には 「 」の項目が掲載されたものが
， teddy bear
， 。
存在し セオドア・ルーズベルトに関する逸話が掲載されたものも存在する
また，甲４１によれば，テディベアとセオドア・ルーズベルトの関連を取り
上げた書籍が存在する。しかし，乙１によれば 「 」と呼ばれる独
， teddy bear
特の形をした小熊のぬいぐるみは，ドイツの玩具会社シュタイフに由来する
との説があり 「 」の語の由来については，セオドア・ルーズベル
， teddy bear
トの逸話の他にも，イギリスのヴィクトリア女王の長子エドワード７世（愛
称「テッド ）がロンドンの動物園の熊に興味を示したことに由来するとい
」
teddy
う説もあることが認められる。また，乙５によれば，米国において 「
，
」との文字は，様々な指定商品について商標登録されており，その指定
bear
商品には 「使い捨ておむつ （登録番号１２１８４６２ 「女性用コート」
， 」 ）
，
（登録番号０９８７９３４）なども含まれていることが認められる。これら
の事実に照らすと 「 」の語は，一般にセオドア・ルーズベルトを
， teddy bear
直ちに連想させるほど同人と密接に関連した語として認識されているとは認
められないし，ぬいぐるみの名称として知られていることを超えて，米国又
は米国民と密接不可分な関係があるものとは認められない。
その他 「 」の語又はその語によって表される独特の形をした小
， teddy bear
熊のぬいぐるみが，米国又は米国民にとって重要な意義を有するものと認め
るに足りる証拠はなく，また，本件商標の商標登録を認めることが，米国，
若しくは米国と我が国との関係に影響を与えるものとは認められないし，我
が国の公益を害したり，国際的に認められた一般原則や商慣習等に反するも
のとも認められない。
， ， 。
そうすると 本件商標の商標登録は 国際信義に反するとは認められない
（２） 原告は，被告のライセンシーであるドウシシャは 「 」
， TEDDY BEAR
という文字を付した商品に「 」との文字を表示し，セオドア・
SINCE 1902
ルーズベルトが小熊を助けたという逸話を連想させ，その商品が著名なセオ
ドア・ルーズベルトに関係のあるような印象を与えてその販売を行ってお
り，被告又はそのライセンシーは不正な販売方法を採っていると主張する。
しかし，原告の主張は，その主張に係る事実があったとしても，当該事実
は，本件商標が商標法４条１項７号に該当するか否かについて，何ら影響を
与えるものではなく，その主張自体失当である。
甲１８によれば 「 」との文字は 「 」との表示に併
， ，
SINCE1902 TeddyBear
記され 「 」との表示とともに，小熊のぬいぐるみの絵が描かれた
， TeddyBear
クッキーの缶の蓋に付されたり，小熊のぬいぐるみを象ったタオルハンガー
や小熊のぬいぐるみの描かれたタオルを収納した箱の上面等に付されてお
り，それらの商品の写真がカタログに掲載されていることが認められる。そ
して 「 」との文字は，セオドア・ルーズベルトの逸話を連想さ
， SINCE 1902
せるものであると解される。
しかし，仮に，上記の「 」との表示の使用が，商標的使用に当
TeddyBear
たると解したとしても，前記のとおり「 」の語は，一般にセオド
teddy bear
ア・ルーズベルトを直ちに連想させるほど同人と密接に関連した語として認
識されているとは認められず，米国又は米国民と密接不可分な関係があるも
のとは認められないこと，また，本件商標の登録査定時，我が国において，
「テディベア」との語が一般的に知られていたとは認められず，セオドア・
ルーズベルトの逸話や，その逸話が「 」の語の由来とされるとの
teddy bear
SINCE
説も一般的に知られていたとは認められないことに照らすならば 「
，
」との文字が併記されていることによって，本件商標が公序良俗を害す
るおそれがある商標に該当すると認定すべきことにはならない。
（３） 原告は，①セオドア・ルーズベルト協会が「 」に対して知
teddy bear
， ， 「 」
的財産権を有している旨主張するとともに 原告は 同協会から teddy bear
の名称等の使用許諾を受け，その許諾に基づく商品化の同意を得ており，原
告が「 「 ，その他の関連商標の
Teddy Bear Roosevelt Roosevelt Teddy Bear
」
， 」
登録出願を我が国ですることにも同意を得ており，同協会（原告が代理人）
は，被告が本件商標により「テディベア」の語を独占することに反対してい
ること，②被告が，本件商標に係る商標権を有し，その権利行使をすること
は，米国のセオドア・ルーズベルト協会の活動を妨害し，国際信義に反する
こと，③我が国には日本テディベア協会（会員数約３０００人，加盟店６１
店，加盟企業４７社，加盟美術館１０件 ，合計１２件のテディベア博物館
）
（美術館）があり，インターネットの「 」で販売されているテディ
Amazon
ベアに関する商品は合計２０３件見出されるように，テディベアは我が国に
定着していることから，本件商標の登録は，商標法４条１項７号に該当する
などと主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり失当である。
原告の主張は，要するに，セオドア・ルーズベルト協会から許諾を受けた
原告のみが「 「テディベア」との語を商標登録し又は使用する
teddy bear」
，
ことができるとするものである。
原告は，本件の無効審判において提出した平成２１年１月１５日付け上申
書（乙４）において 「そもそも『テディベア』の名称は現在アメリカで設
，
立された同大統領を記念した『セオドア・ルーズベルト協会』が所有する名
称であることは全世界で認められています。その日本の代理人であり『商品
化事業』の展開と『商標登録』を委託されている請求人の『商標登録』の権
， 。
」
利を認めない特許庁の判断については 大変請求人は不満に思っています
と述べている。また，原告は，前記のとおり，セオドア・ルーズベルト協会
から「 」の名称等の使用許諾を受け，その許諾に基づく商品化の
teddy bear
同意を得て，原告が「 「 ，その
Teddy Bear Roosevelt Roosevelt Teddy Bear
」
， 」
他の関連商標の登録出願を我が国ですることにも同意を得ていると主張し，
その主張に沿う契約書（甲８，甲５２ ，通知書（甲９ ，同意書（甲１０）
） ）
を証拠として提出している。
これらの経緯に照らすと 原告の主張は セオドア・ルーズベルト協会 い
， ， （
かなる知的財産権等を有しているかは明らかでない ）から許諾を受けた原
。
告のみが「 「テディベア」との語を商標登録し又は使用するこ
teddy bear」
，
とができるという趣旨を述べていることと理解される。
しかし，原告が述べる内容は 「テディベア」の名称等の使用を独占する
，
ことは，日米両国の公益を損なうおそれがあり，国際信義に反し，その商標
登録が商標法４条１項７号に該当するとの本訴における原告の主張と相矛盾
するものであって，その点からも，採用することができない。
以上のとおり，本件商標は，商標法４条１項７号に該当しないものと認めら
れ，審決の判断に誤りはない。原告は，その他縷々主張するが，審決にこれを
取り消すべきその他の違法もない。
よって，原告の本訴請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
中 平 健
裁判官
上 田 洋 幸
別紙１
