平成２４年１１月２７日判決言渡
平成２３年（行ケ）第１０４０８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年８月３０日
判 決
原 告 平 田 機 工 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 井 上 元 廣
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 野 村 亨
同 菅 澤 洋 二
同 氏 原 康 宏
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１０－１６７３１号事件について平成２３年１０月５日にした
審決を取り消す。
第２ 争いのない事実
原告は，発明の名称を「基板搬送用ロボット」とする発明について，平成１２年
という。
）
。
本件出願について，
平成２１年６月１６日付けで拒絶の理由が通知され，
原告は，
その指定期間内の同年９月１１日に意見書と共に明細書について手続補正書を提出
したが，平成２２年３月３０日付けで拒絶をすべき旨の査定がされた。原告は，平
成２２年７月２６日，上記査定に対し拒絶査定不服審判（不服２０１０－１６７３
特許庁は，
平成２３年１０月５日，
「平成２２年７月２６日付けの手続補正を却下
する。
」との決定（以下「本件決定」という。
）をした上，
「本件審判の請求は，成り
立たない。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし，その謄本は同年１１月１
(1) 平成２２年７月２６日付け手続補正（以下「本件補正」という。
）による補正
後の特許請求の範囲請求項１の記載は次のとおりである（下線が補正箇所）
。
「
【請求項１】 ロボット本体内に，第１のモータ（Ｍ１）により回転駆動され，旋
回軸心（Ｑ）を有する回転基台（３）が備えられ，
前記回転基台（３）の上部には，第２のモータ（Ｍ２）により回転駆動され，前
記旋回軸心（Ｑ）と同軸に配置された第１支軸（４）が，該回転基台（３）の回動
とは無関係の状態に突出させられ，
前記第１支軸（４）には，第１アーム（５）の一端部が取り付けられ，
前記第１アーム（５）の他端部には，該第１アーム（５）の回動とともに，該第
回動されることとなる第２支軸（６）が，該第１アーム（５）の回動とは無関係の
状態に突出させられ，
前記第２支軸（６）には，第２アーム（７）の一端部が取り付けられ，
前記第２アーム（７）の他端部には，該第２アーム（７）の回動とともに，該第
回動されることとなる第３支軸（８）が，該第２アーム（７）の回動とは無関係の
状態に突出させられ，
前記第１・第２支軸（４）
・
（６）間の距離と前記第２・第３支軸（６）
・
（８）間
の距離とは，同じにされており，
前記第３支軸（８）には，第３アーム（９）の一端部が取り付けられ，
前記第３アーム（９）の他端部には，基板を保持するためのハンド（１０）が固
設され，
前記回転基台（３）の回転角度を θ とし，前記第１アーム（５）の回転角度を
φ としたとき，前記ハンド（１０）が保持する前記基板の中心の一点が前記旋回軸
心（Ｑ）から外れて前記ハンド（１０）の到達範囲内にある任意の方向の直線（Ｈ）
上を前記ロボット本体に対して直線移動し，前記基板が回転しながら容器に受け渡
し・取り出しされるように，これらの回転角度 θ と φ とをそれぞれ同時的に制御
する制御装置が設けられ，
前記制御装置は，
前記第１アーム（５）
，前記第２アーム（７）
，および前記第３アーム（９）を，
回転させつつ，前記基板の中心の一点を，前記旋回軸心（Ｑ）から一定距離ｈだけ
外れて，かつ，前記ハンド（１０）の到達範囲内にある任意の方向の直線（Ｈ）上
を，前記ロボット本体に対して直線移動させる際，
前記第１・第２支軸（４）
・
（６）間の距離＝前記第２・第３支軸（６）
・
（８）間
の距離＝Ｌ，
前記第３支軸
（８）
と前記基板の中心との間の距離＝ｍ，
としたとき，
｛ｍ＋２Ｌｓｉｎ（φ）
｝ｓｉｎ（θ）＝ｈ（一定）
を満足するように，前記第１のモータ（Ｍ１）および前記第２のモータ（Ｍ２）
の回転を制御し，前記回転角度 θ と前記回転角度 φ とをそれぞれ同時的に制御し
て，ロボット進退時における前記第１アーム（５）
，前記第２アーム（７）
，および
前記第３アーム（９）の進行の移動軌跡と退行の移動軌跡とを同じにするべく，ロ
ボット旋回とロボット進退とを同時的に制御するものである
ことを特徴とする基板搬送用ロボット。
」
（以下「補正発明」という。
）
(2) 本件補正前（平成２１年９月１１日付け手続補正による補正後）の特許請求
の範囲請求項１の記載は次のとおりである。
「
【請求項１】 ロボット本体内に，第１のモータ（Ｍ１）により回転駆動され，旋
回軸心（Ｑ）を有する回転基台（３）が備えられ，
前記回転基台（３）の上部には，第２のモータ（Ｍ２）により回転駆動され，前
記旋回軸心（Ｑ）と同軸に配置された第１支軸（４）が，該回転基台（３）の回動
とは無関係の状態に突出させられ，
前記第１支軸（４）には，第１アーム（５）の一端部が取り付けられ，
前記第１アーム（５）の他端部には，該第１アーム（５）の回動とともに，該第
回動されることとなる第２支軸（６）が，該第１アーム（５）の回動とは無関係の
状態に突出させられ，
前記第２支軸（６）には，第２アーム（７）の一端部が取り付けられ，
前記第２アーム（７）の他端部には，該第２アーム（７）の回動とともに，該第
回動されることとなる第３支軸（８）が，該第２アーム（７）の回動とは無関係の
状態に突出させられ，
前記第１・第２支軸（４）
・
（６）間の距離と前記第２・第３支軸（６）
・
（８）間
の距離とは，同じにされており，
前記第３支軸（８）には，第３アーム（９）の一端部が取り付けられ，
前記第３アーム（９）の他端部には，基板を保持するためのハンド（１０）が固
設され，
前記回転基台（３）の回転角度を θ とし，前記第１アーム（５）の回転角度を
φ としたとき，前記ハンド（１０）が保持する前記基板の中心の一点が前記旋回軸
心（Ｑ）から外れて前記ハンド（１０）の到達範囲内にある任意の方向の直線（Ｈ）
上を前記ロボット本体に対して直線移動し，前記基板が回転しながら容器に受け渡
し・取り出しされるように，これらの回転角度 θ と φ とをそれぞれ制御する制御
装置が設けられ，
前記制御装置は，
前記第１アーム（５）
，前記第２アーム（７）
，および前記第３アーム（９）を，
回転させつつ，前記基板の中心の一点を，前記旋回軸心（Ｑ）から一定距離ｈだけ
外れて，かつ，前記ハンド（１０）の到達範囲内にある任意の方向の直線（Ｈ）上
を，前記ロボット本体に対して直線移動させる際，
前記第１・第２支軸（４）
・
（６）間の距離＝前記第２・第３支軸（６）
・
（８）間
の距離＝Ｌ，
前記第３支軸
（８）
と前記基板の中心との間の距離＝ｍ，
としたとき，
｛ｍ＋２Ｌｓｉｎ（φ）
｝ｓｉｎ（θ）＝ｈ（一定）
を満足するように，前記第１のモータ（Ｍ１）および前記第２のモータ（Ｍ２）
の回転を制御し，前記回転角度 θ と前記回転角度 φ とをそれぞれ制御するもので
ある
ことを特徴とする基板搬送用ロボット。
」
（以下「本願発明」という。
）
本件審決の理由は，別紙審決書写しのとおりであり，その要旨は，次のとおりで
ある。
(1) 本件補正について
ア 本件補正のうち特許請求の範囲請求項１についてする補正は，
回転角度 θ と
φ とをそれぞれ「同時的に」制御するものであると特定し，また，ロボット旋回と
ロボット進退の制御について，
「ロボット進退時における前記第１アーム（５）
，前
記第２アーム（７）
，および前記第３アーム（９）の進行の移動軌跡と退行の移動軌
跡とを同じにするべく，ロボット旋回とロボット進退とを同時的に制御する」もの
であると特定したものであって，特許請求の範囲を限定的に減縮するものであるこ
とが明らかである。
イ 補正発明は，本件出願前に頒布された刊行物である国際公開第００／１８５
（甲３の１。
以下
「引用刊行物１」
という。
）
に記載された発明
（以下
「引
用発明」
という。
）
及び周知の事項に基いて当業者が容易に発明をすることができた
ものであるから，特許法２９条２項の規定により，特許出願の際に独立して特許を
受けることができない。
ウ 以上のとおり，本件補正は，平成１８年法律第５５号改正附則３条１項によ
りなお従前の例によるとされる同法による改正前の特許法１７条の２第５項におい
て準用する同法１２６条５項の規定に違反するので，同法１５９条１項において読
み替えて準用する同法５３条１項の規定により却下すべきものである。
(2) 本願発明の容易想到性について
上記のとおり本件補正は却下されるべきところ，本件補正前の特許請求の範囲請
求項１に係る発明（本願発明）は，本願発明を構成する事項の全てを含み更に他の
事項を付加する補正発明が，引用発明及び周知の事項に基づいて当業者が容易に発
明をすることができたものであるから，本願発明についても，同様の理由により当
業者が容易に発明をすることができたものであって，特許法２９条２項の規定によ
り特許を受けることができない。
(3) 本件審決が，上記判断を導く過程において認定した引用発明，補正発明と引
用発明との一致点及び相違点，特開平１１－３３９４７号公報（甲４。以下「引用
刊行物２」という。
）記載の事項（以下「引用刊行物２記載事項」という。
）は，次
のとおりである。
ア 引用発明
「カー２２に搭載されたロボット２４であって，可動アームアセンブリ２５及び駆
動部２７から成り，可動アームアセンブリ２５は上部アーム３１，前方アーム部３
垂直回転軸Ｙ１を中心に回転する同軸的に取り付けられた駆動軸４６，４８を有
し，駆動軸４６には上部アーム３１の一端部が固定的に搭載され，前記上部アーム
を中心として回転自在に取り付けられ，前方アーム部３２の他端部には，リスト延
長部３４の一端部がリスト部４２における垂直回転軸Ｙ３を中心として回転自在に
取り付けられ，リスト延長部３４の他端部には，末端作動体部４４が設けられ，駆
動軸４８における垂直回転軸Ｙ１と肘部４１における垂直回転軸Ｙ２とはベルト及
び滑車によって回転力が伝達され，肘部４１における垂直回転軸４１とリスト部４
って，駆動軸４６，４８を共に同調して回転することにより，可動アームアセンブ
リ２５を肩部４０の回りに単体として回転させるＴ移動をさせ，駆動軸４６，４８
を逆回転することにより，可動アームアセンブリ２５の進展および格納させるＲ移
動させ，末端作動体部４４に載せられた基板Ｓの中心は，肩部４０における垂直回
転軸Ｙ１，リスト部４２における垂直回転軸Ｙ３を通る半径方向軸ｒに沿うように
移動するものであり，
カー２２を動かして肩部４０をカセット２６Ｌと２６Ｒの間の位置Ｄに位置決め
した際，末端作動体部４４によって保持される基板Ｓの中心は，カセット２６Ｌ，
されるように可動アームアセンブリ２５を制御するコントローラ５２が設けられ，
コントローラ５２は，可動アームアセンブリ２５が，その肩部４０がカセット２
載置されている基板除去／基板挿入動作では，末端作動体部４４の中心が基板除去
／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に沿って移動し，末端作動体部４４上に基板Ｓが載置されてい
ない状態では，末端作動体部４４の中心が，肩部４０の垂直回転軸Ｙ１に対して実
質的に半径方向に移動する運動であるＲ運動するように制御されるものであるロボ
ットアーム搬送装置。
」
イ 補正発明と引用発明との一致点
「第１のモータ及び第２のモータにより回転駆動され，旋回軸心と同軸に配置さ
れた第１支軸を有し，前記第１支軸には，第１アームの一端部が取り付けられ，前
記第１アームの他端部には，該第１アームの回動とともに，プーリおよびベルトを
介して回動されることとなる第２支軸が設けられ，前記第２支軸には，第２アーム
の一端部が取り付けられ，前記第２アームの他端部には，該第２アームの回動とと
もに，プーリおよびベルトを介して回動されることとなる第３支軸が設けられ，前
記第３支軸には，第３アームの一端部が取り付けられ，前記第３アームの他端部に
は，基板を保持するためのハンドが固設され，Ｔ移動とＲ移動とが可能で，前記ハ
ンドが保持する前記基板の中心の一点が前記旋回軸心から外れて前記ハンドの到達
範囲内にある直線上をロボット本体に対して直線移動するように制御する制御装置
が設けられる基板搬送用ロボット。
」
ウ 補正発明と引用発明との相違点
(ｱ) 相違点１
ロボットの構造に関して，補正発明では，回転基台や第１支軸等が「ロボット本
体内」に設けられていると特定しているのに対して，引用発明では，駆動部２７等
がどこに設けられているのか不明な点。
(ｲ) 相違点２
第１のモータ及び第２のモータにより回転駆動され，旋回軸心と同軸に配置され
た第１支軸を有し，前記第１支軸には，第１アームの一端部が取り付けられ，前記
第１アームの他端部には，該第１アームの回動とともに，プーリおよびベルトを介
して回動されることとなる第２支軸が設けられ，前記第２支軸には，第２アームの
一端部が取り付けられ，前記第２アームの他端部には，該第２アームの回動ととも
に，プーリおよびベルトを介して回動されることとなる第３支軸が設けられ，前記
第３支軸には，
第３アームの一端部が取り付けられ，
前記第３アームの他端部には，
基板を保持するためのハンドが固設されるロボットアームの関節構造に関して，
補正発明は，
「第１のモータ（Ｍ１）により回転駆動され，旋回軸心（Ｑ）を有す
る回転基台（３）が備えられ，前記回転基台（３）の上部には，第２のモータ（Ｍ
が，該回転基台（３）の回動とは無関係の状態に突出させられ，前記第１支軸（４）
には，第１アーム（５）の一端部が取り付けられ，前記第１アーム（５）の他端部
には，該第１アーム（５）の回動とともに，該第１アーム（５）の体内でプーリお
よびタイミングベルトを介して２：１のギア比で回動されることとなる第２支軸
（６）が，該第１アーム（５）の回動とは無関係の状態に突出させられ，前記第２
支軸（６）には，第２アーム（７）の一端部が取り付けられ，前記第２アーム（７）
の他端部には，該第２アーム（７）の回動とともに，該第２アーム（７）の体内で
プーリおよびタイミングベルトを介して１：２のギア比で回動されることとなる第
記第１・第２支軸（４）
・
（６）間の距離と前記第２・第３支軸（６）
・
（８）間の距
離とは，同じにされており，前記第３支軸（８）には，第３アーム（９）の一端部
が取り付けられ，前記第３アーム（９）の他端部には，基板を保持するためのハン
ド（10）が固設され」る構造であるのに対して，
引用発明は，カー２２に搭載されたロボット２４であって，可動アームアセンブ
リ２５及び駆動部２７から成り，可動アームアセンブリ２５は上部アーム３１，前
方アーム部３２及びリスト延長部３４を順に接続した３つのアーム部を有し，垂直
回転軸Ｙ１を中心に回転する同軸的に取り付けられた駆動軸４６，４８を有し，駆
動軸４６には上部アーム３１の一端部が固定的に搭載され，前記上部アーム３１の
他端部には，前方アーム部３２の一端部が肘部４１における垂直回転軸Ｙ２を中心
として回転自在に取り付けられ，前方アーム部３２の他端部には，リスト延長部３
けられ，リスト延長部３４の他端部には，末端作動体部４４が設けられ，駆動軸４
によって回転力が伝達され，肘部４１における垂直回転軸４１とリスト部４２にお
ける垂直回転軸Ｙ３とはベルト及び滑車により回転力が伝達されるものであって，
末端作動体部４４に載せられた基板Ｓの中心は，
肩部４０における垂直回転軸Ｙ１，
リスト部４２における垂直回転軸Ｙ３を通る半径方向軸ｒに沿うように移動するも
のである点。
(ｳ) 相違点３
ハンドが保持する前記基板の中心の一点が旋回軸心から外れて前記ハンドの到達
範囲内にある直線上をロボット本体に対して直線移動するように制御する制御装置
の制御に関して，
補正発明では，
「回転基台（３）の回転角度をθとし，前記第１アーム（５）の回
転角度をφとしたとき，前記ハンド（10）が保持する前記基板の中心の一点が前記
旋回軸心（Ｑ）から外れて前記ハンド（10）の到達範囲内にある任意の方向の直線
（Ｈ）上を前記ロボット本体に対して直線移動し，前記基板が回転しながら容器に
受け渡し・取り出しされるように，
これらの回転角度 θ とφとをそれぞれ同時的に
制御する」と特定しているのに対して，
引用発明では，カー２２を動かして肩部４０をカセット２６Ｌと２６Ｒの間の位
置Ｄに位置決めした際，末端作動体部４４によって保持される基板Ｓの中心は，カ
セット２６Ｌ，２６Ｒに対応する互いに平行な基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に実質
的に沿って移動されるように可動アームアセンブリ２５を制御するものである点。
(ｴ) 相違点４
制御装置の制御に関して，
補正発明では，
「第１アーム
（５）
，
第２アーム
（７）
，
および第３アーム
（９）
を，
回転させつつ，基板の中心の一点を，旋回軸心（Ｑ）から一定距離ｈだけ外れて，
かつ，ハンド（10）の到達範囲内にある任意の方向の直線（Ｈ）上を，ロボット本
体に対して直線移動させる際，第１・第２支軸（４）
・
（６）間の距離＝第２・第３
支軸（６）
・
（８）間の距離＝Ｌ，第３支軸（８）と基板の中心との間の距離＝ｍ，
としたとき，
｛ｍ＋２Ｌsin(φ) ｝sin(θ) ＝ｈ（一定）
を満足するように，第１のモータ（Ｍ１）および第２のモータ（Ｍ２）の回転を
制御し，回転角度 θ と回転角度 φ とをそれぞれ同時的に制御して，ロボット進退
時における前記第１アーム
（５）
，
前記第２アーム
（７）
，
および前記第３アーム
（９）
の進行の移動軌跡と退行の移動軌跡とを同じにするべく，ロボット旋回とロボット
進退とを同時的に制御する」ものであるのに対して，
引用発明では，可動アームアセンブリ２５が，その肩部４０がカセット２６Ｌ，
れている基板除去／基板挿入動作では，末端作動体部４４の中心が基板除去／挿入
軸Ｘ１，Ｘ２に沿って移動し，末端作動体部４４上に基板Ｓが載置されていない状
態では，末端作動体部４４の中心が，肩部４０の垂直回転軸Ｙ１に対して実質的に
半径方向に移動する運動であるＲ運動するように制御されるものである点。
エ 刊行物２記載事項
「第１駆動用モータ１により回転駆動され，旋回軸心を有する第１回転出力軸３が
備えられ，前記第１回転出力軸３の内部には，第２駆動用モータ２により回転駆動
され，前記旋回軸心と同軸に配置された第２回転出力軸４が，該第１回転出力軸３
の回動とは無関係の状態に突出させられ，前記第２回転出力軸４には，第１アーム
ギア比で回動されることとなる連結軸６４が，該第１アーム６１の回動とは無関係
の状態に突出させられ，該連結軸６４には，第２アーム６２の基端側が取り付けら
れ，前記第２アーム６２の先端側には，該第２アーム６２の体内でプーリ及びベル
トを介して１：２のギア比で回動されることとなる従動軸６６が，該第２アーム６
と，第２関節６Ｂと第３関節６Ｃ間の距離は，同じにされており，前記従動軸６６
には，基板受載板６７の一端部が取り付けられ，基板受載板６７の他端部には，基
板Ｗを載置するためのツィーザ６７ａが固設されている搬送用ロボット。
」
第３ 当事者の主張
本件審決は，引用発明と補正発明との相当関係の認定を誤り（取消事由１）
，相違
点２についての認定・判断を誤り
（取消事由２）
，
相違点３についての判断を誤り
（取
消事由３）
，相違点４についての判断を誤り（取消事由４）
，補正発明の顕著な作用
効果を看過し（取消事由５）
，誤って本件補正を却下した結果，本願発明についての
認定・判断を誤った（取消事由６）ものであり，本件審決の結論に影響を及ぼすか
ら，違法として取り消されるべきである。
(1) 引用発明と補正発明との相当関係の認定誤り（取消事由１）
ア 本件審決は，
「引用発明の「肩部４０」……「肘部４１」……「リスト部４２」
……は，それぞれ，補正発明の「第１支軸」……「第２支軸」……「第３支軸」…
…に相当し，引用発明の「肩部４０」は補正発明の「旋回軸心」にも相当する」
（２
イ しかし，引用発明の「肩部４０」
，
「肘部４１」
，
「リスト部４２」は，それぞ
れ，可動アームアセンブリ２５の第１関節部，第２関節部，第３関節部を，人間の
肩部及び腕部にある３つの関節部になぞらえて，比喩的に表現した領域呼称であっ
て，具体的な回転軸部材を呼称する部材呼称である補正発明の「第１支軸４」
，
「第
，
「第３支軸８」に相当するものではない。また，補正発明の「旋回軸心」
は，旋回の軸中心にある仮想軸線を表現した線呼称であるから，引用発明でいえば
「垂直回転軸Ｙ１」に相当することはあっても，領域呼称である引用発明の「肩部
よって，本件審決の上記相当関係の認定は，誤りであり，この誤った相当関係の
認定を前提とした一致点の認定も誤ったものである。
便宜的に称しているとの被告の主張を認めたとしても，
引用刊行物１記載の軸は，
補正発明で定義される「第１支軸４」
，
「第２支軸６」
，
「第３支軸８」に相当すると
確言できるものではなく，
特に，
「前方アーム部３２に設けられている回転する軸」
，
「リスト延長部３４に設けられている回転する軸」については，全く図示がなく，
その具体的態様は不明であり，
「第２支軸６」
，
「第３支軸８」にそれぞれ相当すると
はいえない。例えば，補正発明の「第１支軸４」は，同軸的に取り付けられた２軸
のうちの内側に位置する軸であるのに対し，引用発明の「上部アーム３１に設けら
れている回転する軸」は，同軸的に取り付けられた２軸のうちの外側に位置する軸
(駆動軸４６)であり，これらの点で，両者は，完全に相違している。したがって，
引用発明の「上部アーム３１に設けられている回転する軸」と補正発明の「第１支
軸４」との違いは明らかであり，これらが相当関係にあるとはいえない。
ウ また，本件審決の一致点の認定のうち，上記相当関係を前提とする，
「第１の
モータ及び第２のモータにより回転駆動され，……前記第３アームの他端部には，
基板を保持するためのハンドが固設され」
（本件審決２７頁１行～９行）
との認定は，
誤りである。
(2) 相違点２についての認定・判断の誤り（取消事由２）
ア 相違点２は，本件審決が一致点として認定した事項のうち，ロボットアーム
の関節構造に係る部分についての補正発明と引用発明との具体的構造の相違である。
しかるに，このロボットアームの関節構造部分は，上記(1)で述べたとおり，本件
審決が誤って一致点として認定した事項であるから，誤って一致点として認定され
たロボットアームの関節構造部分について論じた本件審決の相違点２の認定も，当
然に，誤ったものである。
イ 上記のとおり本件審決の相違点２の認定は誤りであるから，相違点２につい
ての判断も誤りである。
本件審決は，
「引用刊行物２記載事項も引用発明も，ともに，２つの駆動源により
駆動させられる搬送用ロボットであり，３つのアームを有し，それぞれのアームは
ベルト及びプーリにより回転駆動させられるものであることから，引用発明におけ
る駆動部２７及び可動アームアセンブリ２５を引用刊行物２記載事項に置き換える
ことは，
当業者にとって格別の困難性を有するものではない」
（３０頁２５行～３０
行）と判断した。
しかし，引用発明の駆動軸４６，４８は，Ｔ移動時に同調して同方向に回転し，
Ｒ移動時に逆回転するが，引用刊行物２記載事項では，Ｔ移動時に第１回転出力軸
は第２回転出力軸４のみが回転するように駆動制御されるので，Ｔ移動及びＲ移動
のための２つの駆動軸の回転の態様が異なっている。そして，引用発明の「コント
ローラ５２」も，引用刊行物２記載の搬送用ロボットの「駆動制御手段」も，前述
したように全く異なるそれぞれの２つの駆動軸の回転のさせ方を可能にするように，
それぞれの制御プログラムが組み込まれている。
ウ 引用刊行物２記載の搬送用ロボットの第１回転出力軸３及び第２回転出力軸
ボットのアーム伸縮機構をＴ移動させることが不可能な配置構成である。また，こ
れら２つの出力軸は，引用発明と同じように，逆回転するように制御して，そのロ
ボットのアーム伸縮機構をＲ移動させることが不可能な配置構成である。したがっ
て，第１駆動用モータ１，第２駆動用モータ２，第１回転出力軸３，第２回転出力
軸４を含む引用刊行物２記載の搬送用ロボットの駆動部を，引用発明が備える「コ
ントローラ５２」に接続することはできない。その結果，引用刊行物２記載の搬送
用ロボットの駆動部及びアーム伸縮機構において，引用発明における駆動部２７及
び可動アームアセンブリ２５が奏していた効果，すなわち，引用刊行物１の図２Ａ
～２Ｃ，図３Ａ～３Ｃに示されるような可動アームアセンブリ２５の移動軌跡を達
成させる効果と同じ効果を奏させることはできない。
エ よって，引用発明における駆動部２７及び可動アームアセンブリ２５を引用
刊行物２記載事項，すなわち，その搬送用ロボットの駆動部及びアーム伸縮機構に
置き換えることは，事実としてできない。
(3) 相違点３についての判断の誤り（取消事由３）
上記(2)で述べたとおり，
引用発明における駆動部２７及び可動アームアセンブリ
それにもかかわらず，本件審決は，
「引用発明において，可動アームアセンブリ２
（３１頁１３行～１４行）
として，
「回
転基台に相当する第１回転出力軸３の回転角度をθと，第１アームの回転角度に相
当する第２回転出力軸の回転角度をφとすれば，引用発明において，互いに平行な
基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に沿って末端作動体部４４の中心が移動するようにす
るためには，回転角度θとφとをそれぞれ同時的に制御しなければならないもので
あることは明らかである。したがって，相違点２（原告注：
「相違点３」の誤記）に
ついては，相違点１（原告注：
「相違点２」の誤記）による刊行物２記載事項を採用
することによって，当然変更しなければならない，単なる設計的事項に過ぎない」
（３１頁１４行～２２行）と結論したものであるから，その判断が誤りであること
は明らかである。
(4) 相違点４についての判断の誤り（取消事由４）
ア 上記(2)で述べたとおり，
引用発明における駆動部２７及び可動アームアセン
ブリ２５は，引用刊行物２記載事項で置き換えることができないものである。
それにもかかわらず，本件審決は，引用発明において，可動アームアセンブリ２
「引用発明において，
末端作動
体部４４上に基板Ｓが載置されていない状態においても，末端作動体部４４の中心
が基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に沿って移動するように制御することは，当業者に
とって格別の困難性を有するものではない」
（３２頁２１行～２４行）として，相違
点４の構成の想到容易性を断じているものであるから，その判断は，誤りである。
イ 補正発明は，ロボットの基本形式が，引用刊行物２記載の実施例の搬送用ロ
ボットと同じであるが，引用発明とは全く異なっており，例えば，可動アームアセ
ンブリ２５又はアーム伸縮機構の移動軌跡が，引用発明では２種であるから，補正
発明のように１種にすることは一見して自明でない。加えて，引用発明は，ロボッ
トの駆動部を構成する２つの駆動軸の回転のさせ方について，その制御に組み込ま
れる論理式を導く示唆もない。
また，補正発明は，その制御を，Ｔ移動のために回転基台３を１軸制御し，Ｒ移
動のために第１支軸４を１軸制御するというように，
簡素化しており，
更に進んで，
これらＴ移動とＲ移動とを複合させて，
「ハンドが保持する前記基板の中心の一点が
旋回軸心から外れて前記ハンドの到達範囲内にある直線上をロボット本体に対して
直線移動するように制御する」複合制御のときのみ，２軸制御を行うようにすると
ともに，その制御の論理式も，特許請求の範囲に記載のとおり簡易な論理式で済む
ようにしている。
引用発明では，
「前記第１・第２支軸（４）
・
（６）間の距離＝前記第２・第３支軸
（６）
・
（８）間の距離＝Ｌ，前記第３支軸（８）と前記基板の中心との間の距離＝
ｍ」に関する定義は，開示も示唆もない。したがって，引用発明では，式「
｛ｍ＋２
Ｌｓｉｎ（φ）
｝ｓｉｎ（θ）＝ｈ（一定）
」を導き出せない。これ対し，本件出願
の図面の図１１及び明細書の従来例の説明の中で，実質的に，
「Ｔ移動」
，
「Ｒ移動」
の中味をなす運動が説明されている。補正発明は，このような従来例を前提として
成り立っているものであるから，補正発明は，Ｔ移動，Ｒ移動について特定されて
いるといえる。
(5) 補正発明の顕著な作用効果の看過（取消事由５）
補正発明は，引用発明及び従来周知の事項に基づいて当業者が容易に発明をする
ことができたものではないから，顕著な効果を奏する優れた発明である。
したがって，本件審決の，
「補正発明によってもたらされる効果も，引用発明及び
上記従来周知の各事項から当業者であれば予測できる程度のものであって格別のも
のではない」
（３２頁２６行～２７行）との判断は，誤りである。
(6) 本願発明についての認定・判断の誤り（取消事由６）
上記(1)～(5)で述べたとおり，平成２２年７月２６日付け手続補正を却下した本
件決定は，誤りであるから，補正発明は，特許出願の際独立して特許を受けること
ができるものである。したがって，
「本願発明」が本件補正前の特許請求の範囲請求
項１に記載されたとおりの「基板搬送用ロボット」ではない。
よって，本願発明についての本件審決の認定・判断は，全て誤りである。
(1) 取消事由１（引用発明と補正発明との相当関係の認定誤り）に対し
ア 引用刊行物１の記載（訳文（甲３の２：甲３の１に対応する公表公報である
特表２００３－５１７７１７号公報）１２頁２行～１７行。以下，引用刊行物１の
頁数は訳文の頁数で示す。
）によれば，上部アーム３１は，肩部４０に位置する垂直
回転軸Ｙ１を中心に回転し，同様に，前方アーム部３２は，肘部４１に位置する垂
直回転軸Ｙ２を中心に回転し，リスト延長部３４は，リスト部４２に位置する垂直
回転軸Ｙ３を中心に回転する。そうであるならば，上部アーム３１，前方アーム部
回転する軸を当然備えるものである。そして，本件審決は，この「上部アーム３１
に設けられている回転する軸」
という主旨で，
便宜的に
「肩部４０」
と称している。
「肘部４１」
，
「リスト部４２」についても同様である。
また，引用刊行物１の記載（１２頁２１行～２９行）によれば，上部アーム３１
の肩部４０に位置する垂直回転軸Ｙ１は，駆動軸４６，４８の回転中心であること
から，肩部４０に位置する垂直回転軸Ｙ１が旋回軸心であることは明らかである。
そして，本件審決では，この「肩部４０に位置する垂直回転軸Ｙ１を中心として回
転する軸」という主旨で，便宜的に「肩部４０」と称している。
してみると，本件審決の上記相当関係の認定に誤りはない。
イ したがって，
本件審決の補正発明と引用発明の相当関係の認定に誤りはなく，
一致点の認定にも誤りはない。
(2) 取消事由２（相違点２についての認定・判断の誤り）に対し
ア 本件審決の相違点２の認定に誤りはないから，その相違点２についての判断
に誤りはない。
イ 本件審決は，引用刊行物２記載の事項について，ロボットアーム６の構造及
び２つの駆動用モータの配置を認定したものであって，搬送用ロボットの駆動制御
手段及び作動方向等について認定したものではない。
また，引用刊行物２の段落【００３５】の記載から，半導体基板Ｗの一方向直線
搬送，すなわちＲ移動する場合，第１駆動用モータ１の回転出力軸３を停止保持し
て第２駆動用モータ２の回転出力軸４のみ駆動するものであるが，２つの回転出力
軸３，４の相対的な回転をみると，第１回転出力軸３と第２回転出力軸４とは逆回
転しているから，実質的に第１回転出力軸３と第２回転出力軸４とは逆回転してい
るといえる。
さらに，
引用刊行物２の段落
【００３６】
の記載から，
半導体基板Ｗの回転搬送，
すなわちＴ移動する場合，
第２駆動用モータ２の第２回転出力軸４を停止保持して，
第１駆動用モータ１の第１回転出力軸３のみ駆動するものであるが，第２駆動用モ
ータ２も一緒に回転されるから，第２駆動用モータ２の第２回転出力軸４も第１駆
動用モータ１の第１回転出力軸３と同方向に回転していることになり，実質的に第
一方，原告も認めるように，引用発明も，Ｒ移動のために，駆動軸４６，４８を
逆回転させ，
Ｔ移動のために，
駆動軸４６，
してみると，引用発明と引用刊行物２記載の事項とは，Ｒ移動及びＴ移動という
またＲ移動及びＴ移動を行うための軸
（駆動軸４６，
回転出力軸３，４）の回転方向に実質的な差異はなく，作動，機能も共通するもの
といえ，さらに，引用発明と引用刊行物２記載の事項とは，共に，２つの駆動源に
より駆動させられる搬送用ロボットであり，３つのアームを有し，それぞれのアー
ムはベルト及びプーリにより回転駆動させられるものであることから，引用発明に
おける駆動部２７及び可動アームアセンブリ２５を引用刊行物２記載事項に置き換
える程度のことは，当業者であれば当然になし得るものというべきである。
また，第１回転出力軸３及び第２回転出力軸４の配置に関して，引用刊行物２記
載事項には，
「第１駆動用モータ１により回転駆動され，
旋回軸心を有する第１回転
出力軸３が備えられ，前記第１回転出力軸３の内部には，第２駆動用モータ２によ
り回転駆動され，前記旋回軸心と同軸に配置された第２回転出力軸４が，該第１回
転出力軸３の回動とは無関係の状態に突出させられ」とのみ特定され，この特定か
ら，
「第２回転出力軸４が，
該第１回転出力軸３の回動とは無関係の状態」
，
つまり，
第１回転出力軸３の回動と第２回転出力軸４の回動とが独立したものであって，同
方向に回転させたり，逆回転することができるといえる。
(3) 取消事由３（相違点３についての判断の誤り）に対し
上記(2)のとおり，
本件審決の相違点２の判断に誤りはないから，
相違点２の判断
の誤りを前提とする原告の取消事由３の主張に理由はない。
(4) 取消事由４（相違点４についての判断の誤り）に対し
ア 上記(2)のとおり，
引用発明に引用刊行物２記載事項を適用すること
（置き換
えること）は，当業者にとって格別の困難性を有するものではないから，本件審決
の相違点４に対する判断に，誤りはない。
イ 上記(2)のとおり，引用発明と引用刊行物２記載のものとは，Ｒ移動，及びＴ
移動という２つの同じ移動を行い，また，Ｒ移動，及びＴ移動を行うための軸（駆
動軸４６，４８，回転出力軸３，４）の回転方向に実質的な差異はないものである
から，補正発明と引用発明とは，ロボットの駆動部を構成する２つの駆動軸の回転
のさせ方は実質的に異なっておらず，ロボットの基本形式を異にしているとはいえ
ない。
引用発明においては，
末端作動体部４４上に基板Ｓが載置されていない状態から，
末端作動体部４４の中心が基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に沿って移動させても，末
端作動体部４４の移動を妨げる技術的な事情はなく，また，引用刊行物１には，
「別
の実施例においては，カセットの内側の位置がアームアセンブリ２５の「Ｒ」移動
を妨げるところでは，
末端作動体４４はカセットに対応する基板除去／挿入軸Ｘ１，
Ｘ２に対して小さい角度の軸に沿って，カセットに対して末端作動体を並進させる
ことによりカセットに挿入される」
（１６頁７行～１１行）
と記載されているように，
末端作動体部４４をカセット２６Ｌ，２６Ｒへの最短経路が妨げられる場合には，
末端作動体部４４の中心の移動経路を基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に対して小さい
角度で動かすことが示唆され，つまり，小さい角度が０°を想定すると，移動経路
は，基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に沿って移動することになるから，末端作動体部
作において，末端作動体部４４の中心が基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に沿って移動
するものとすることは当業者にとって複数の動作が可能なものの一方の動作にまと
めて単純化したものにすぎず，格別の困難性を有するものではない。
補正発明と引用発明とは，
「基板の中心の一点を，
旋回軸心から一定距離だけ外れ
て，
かつ，
ハンド
（末端作動体部４４）
の到達範囲内にある任意の方向の直線上を，
ロボット本体（ロボット２４）に対して直線移動させる」点で一致するものである
から，駆動軸４６の回転角度を θ，駆動軸４６に対する駆動軸４８の相対回転角度
を φ とすれば，引用発明は，
「
｛ｍ＋２Ｌsin(φ) ｝sin(θ) ＝ｈ（一定）
」を満足
する移動を行うものである。したがって，引用発明には，
「
｛ｍ＋２Ｌsin(φ) ｝
sin(θ) ＝ｈ（一定）
」とすることが実質的に示されているといえるから，相違点３
は，当業者が容易に想到し得たものである。
原告は，その制御を，Ｔ移動のために回転基台３を１軸制御し，Ｒ移動のために
第１支軸４を１軸制御するというように，簡素化していると主張するが，補正発明
は，Ｔ移動，Ｒ移動について特に限定するものではないから，原告の主張は，その
前提において誤りである。なお，そのような制御自体は，原告も認めるとおり引用
刊行物２にも記載されているものである。
(5) 取消事由５（補正発明の顕著な作用効果の看過）に対し
補正発明は，引用発明，引用刊行物２記載事項及び従来周知の事項に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものであり，その効果は，引用発明，引用刊
行物２記載事項及び従来周知の事項から予測可能なものであって，本件審決の判断
に誤りはない。
(6) 取消事由６（本願発明についての認定・判断の誤り）に対し
平成２２年７月２６日付け手続補正を却下した本件決定に誤りはないから，本願
発明についての本件審決の認定・判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1)ア 本件審決は，引用発明の「肩部４０」
，
「肘部４１」及び「リスト部４２」
は，それぞれ，補正発明の「第１支軸」
，
「第２支軸」及び「第３支軸」に相当する
と認定したが，原告は，引用発明の「肩部４０」
，
「肘部４１」
，
「リスト部４２」は，
人間の肩部及び腕部にある３つの関節部になぞらえて，比喩的に表現した領域呼称
であって，具体的な回転軸部材を呼称する部材呼称である補正発明の「第１支軸」
，
「第２支軸」
，
「第３支軸」
に相当するものではないと主張するので，
以下検討する。
イ 引用刊行物１には，図面（別紙参照）と共に，以下の記載がある。
(ｱ)
「本発明は基板搬送装置，
特に基板搬送装置のロボット搬送アームに関する。
」
（甲３の２・７頁４行）
(ｲ)「装置１０は，全体としてフレーム２０，カー２２，ロボット２４，コントロ
ーラ５２および基板カセット２６から成る。装置１０は，カセット２６とロードロ
ック１２との間で半導体ウェーハまたはフラットパネルディスプレイ基板等の基板
を移動するために設置される。
装置１０は，
カセット２６から基板を個々に移動し，
かつロードロック１２に基板を挿入するために，ロボット２４を使用する。処理装
置１４が基板を処理し終わったときに，装置１０はロードロック１２からカセット
含む他の圧力状況下においても使用され得る。装置１０は多くのカセット２６を保
持するようになっている。
」 （１０頁６行～１５行）
(ｳ)
「基板は，
カセット２６の側面１２７と実質的に平行に方向付けられた軸Ｘに
沿って，正面アクセス開口部を通ってカセット２６の中へかつそこから外へ搬送さ
れる。カセットはフレーム２０の正面１１の近くにほぼ並んで配置される。カセッ
ト２６の基板アクセス開口部１２６は，フレーム２０の背面部１３の方と同じ方向
に面する。よって，それぞれのカセット２６の中へかつそこから外へ基板がそれに
沿って搬送される軸Ｘは，互いに実質的に平行に整列配置される。フレーム２０の
背面部１３で，軌道エリア２１はフレーム２０の長さを延長する。カー２２は移動
できるようにフレームの軌道エリア２１に載置され，経路Ａに沿って位置ＢからＣ
の間を移動するかまたは転動する。カー駆動機構２３は，カーをフレーム２０に駆
動自在に接続する。駆動機構２３は，軌道エリア２１に沿って異なる位置に制御可
能にカー２２を移動するようにコントローラ５２によって制御される。
」
（１０頁２
）
(ｴ)「ロボット２４はカー２２に搭載される。よって，ロボット２４はカー２２と
共に移動する。ロボット２４は全体として可動アームアセンブリ２５および駆動部
カー２２に接続する。
」
（１１頁１４行～１７行）
(ｵ)「アームアセンブリ２５は，全体として，上部アーム３１，前方アーム部３２
およびリスト延長部３４を含む順に接続した３つのアーム部を有する。上部アーム
アーム部３２を介して上部アーム３１に接続していて，その末端で末端作動体部４
アームアセンブリの肩部４０において垂直回転軸Ｙ１の回りに回転する。前方アー
ム部３２は上部アーム３１に回動可能に搭載され，アームアセンブリ２５の肘部４
前方アーム部３２は可動アームアセンブリ２５の肘部４１において，
垂直回転軸Ｙ２の回りに上部アーム３１と連動して回転する。肘部４１の反対側に
前方アーム部３２は回動可能にリスト延長部３４に接続しており，アームアセンブ
リのリスト部４２を形成する。リスト延長部３４はリスト部４２において，前方ア
ーム部３２と連動して垂直回転軸Ｙ３の回りに回転する。好適な実施例において，
末端作動体部４４はリスト延長部３４に置かれ，基板Ｓをその中心が半径方向軸ｒ
にほぼ合う様に保持する。半径方向軸ｒは，肩部４０およびリスト部４２における
回転軸Ｙ１，Ｙ３を通って延在する（図４参照）
。
」
（１２頁２行～１７行）
(ｶ)「関節アームを動かすための駆動部は周知である。好適な実施例において，駆
動部２７は同軸的に取り付けられた駆動軸４６，４８を含むタイプであり得る。な
お，他のいかなる適切な駆動システムも使用され得る。同軸駆動軸４６，４８は可
動アームアセンブリ２５の肩部４０において，回転軸Ｙ１の回りをスピンするよう
に位置する。上部アーム３１は，肩部４０における軸Ｙ１の回りにシャフト４６と
同調して向きを変えるために第１の駆動軸４６に固定的に搭載される。第２の駆動
軸４８は前方アーム部３２に伝動（判決注：原文の「transmission」を「伝動」と
表記した。以下同じ。
）システム１４０によって操作可能な状態で接続され，アーム
アセンブリ２５の肘部４１において回転軸Ｙ２の回りに前方アーム部を回転させる。
好適な実施例において，伝動システムは上部アーム４０内に位置する。前方アーム
伝動部１４０に対する駆動軸は，リンクおよびクランクを含み得，さもなくば肘部
るベルトおよび滑車システムを含み得る。別の実施例においては，伝動システムは
上部アームの外側に位置し得る。更なる実施例においては，肘部に対して前方アー
ム部を回転させるための駆動軸は，直接前方アーム部の回転をなすように位置し得
る。
（例えば，
第２の駆動軸は第２の駆動軸に直接搭載される前方アーム部を有する
肘部において，
上部アームに搭載され得る。
）
肘部４１の回りの前方アーム部の回転
に応答してリスト部４２で回転軸Ｙ３の回りにリスト延長部３４を同期して逆回転
するリスト部伝動システム１４２に，リスト延長部３４は，肘部によって前方アー
ム部３２に接続している。好適な実施例において，リスト部伝動システム１４２に
対する肘部は一般に前方アーム部３１の内に位置する。リスト部伝動システムに対
する肘部は，リンクおよびオフセットのクランク，または前方アーム部３２をリス
ト延長部３４に接続しているベルトおよび滑車システムから成ることができ，その
結果肘部４１に対して前方アーム部の回転はリスト部４２に対する反対の一方向へ
リスト延長部３４を回転させる。例えば，肘部４１に対して前方アーム部３１の時
計回りの回転はリスト部４２に対して反時計回りに回転しているリスト延長部３２
に帰結する。そして，逆に肘部４１の回りの前方アーム部３１の反時計回りの回転
は，リスト部４２の回りで時計回りにリスト延長部を駆動する。よって，リスト部
転に従属する。
」
（１２頁２１行～１３頁２１行）
(ｷ)「駆動部２７は，様々な回転速度でいずれの方向へも駆動軸４６，４８を独立
して回転させることが可能である。コントローラ５２は，２本の駆動軸４６，４８
の方向及び回転速度を制御し，可動アームアセンブリ２５を操作する。肩部４０に
おいて可動アームアセンブリ２５を回転軸Ｙ１の回りに単体として回転させるため
に，駆動軸４６，４８は共に同調して回転する。
（例えば肩部４０に対して時計回り
にアーム２５を回転させるために，軸４６，４８は共に同調して時計回りに回転す
る。
）
上部アーム３１と前方アーム部３２の間の回転は相関していないので，
同調し
た両軸４６，４８の回転はアームアセンブリ２５を肩部４０の回りに単体として回
転させる。図４上の矢印Ｔで示される単体としての可動アームアセンブリ２５の肩
部４０の回りのこの回転は，一方では可動アームアセンブリ２５の「Ｔ」移動とさ
れる。実質的に半径方向の軸に沿って肩部４１に対してリスト部４２を移動する可
動アームアセンブリ２５の伸展および格納（一方ではアームアセンブリの「Ｒ」移
動とされる運動）は駆動軸４６，４８を逆回転することによって達成される。駆動
軸４６，４８の逆回転は上部アーム３１と前方アーム部３２との間の相対的な回転
を生じ，
それゆえに肩部４０に対するリスト部４２の移動を生じる。
（例えばこの実
施例において，伸展位置の可動アームアセンブリ２５については，軸４６の時計回
りの回転は肩部４０の回りに時計回りに上部アーム３１を回転させ，そして軸４８
の反時計回りの回転は，肘部４１の回りに反時計回りに前方アーム部３２を回転さ
せ，それにより肩部へ向かってリスト部４２を移動する。
）同速度での駆動軸４６，
半径方向の軸にほぼ沿ってリスト部４２を移動させる。上述したように，肘部４１
回りの前方アーム部３２の回転は，リスト部４２の回りにリスト延長部３４を自動
的に逆回転する。肘部からリスト部への伝動は前方アーム部３２に対してリスト延
長部３４を同時に逆回転し，末端作動体部４４によって保持されている基板の中心
を，リスト部４２が可動アームアセンブリ２５の伸展または格納（すなわち「Ｒ」
型運動）の間，それに沿っている半径方向の軸上にリスト部４２と共に維持する。
」
（１３頁２３行～１４頁２０行）
(ｸ)「コントローラ５２もまたアームアセンブリの「Ｒ」および「Ｔ」の複合移動
において，駆動部を実質的に同時に可動アームアセンブリ２５を回転し，伸展また
は格納するために制御する。可動アームアセンブリ２５の「Ｒ」および「Ｔ」の複
合移動を成し遂げるために，駆動軸４６，４８は異なる速度で回転する。駆動軸の
異なる回転速度は，
上部アーム３１および前方アーム部３２の異なる速度に帰結し，
それはアームアセンブリの伸展／格納（すなわち「Ｒ」運動）と合成される肩部４
前方アーム部３２の回転に対してリスト延長部３４を自動的に逆回転する肘部から
リスト部への伝動システムは，リスト部４２と末端作動体部４４上の基板の中心と
を，肩部４０で回転軸Ｙ１を横切っている軸上にほぼ整列するように維持する。換
言すれば，リスト部４２が可動アームアセンブリ２５の「Ｒ」および「Ｔ」の複合
移動によって肩部４０の回りに回転するにつれて，末端作動体４４上の基板Ｓの中
心がリスト部４２と実質的に同一速度で肩部４０の回りに回転するためにリスト延
長部３４はリスト部４２に対して自動的に回転し，それゆえに肩部４０の中心，リ
スト部４２の中心および末端作動体４４上の基板Ｓの中心はほぼ同一直線上のまま
の位置にある。例えば，アームアセンブリ２５が図３Ａに示されるように伸展され
るときに，リスト部４２および末端作動体によって保持した基板Ｓの中心は肩部４
Ｂに示されるように格納されるときに，リスト部４２および基板Ｓの中心は再び肩
部４０を通って延びる半径方向の軸Ｒ４にほぼ整列する。
」
（１４頁２２行～１５頁
(ｹ)
「カセット２６とロードロック１２との間での基板の移動手順は，
実質的に以
下の通りである。図２Ａ－２Ｃおよび３Ａ－３Ｃからも明らかなように，当該手順
の第１のステップはカー２２を動かして肩部４０を位置決めして，それゆえに位置
Ｄで可動アームアセンブリ２５が回転する回転軸Ｙ１を位置決めすることである。
位置Ｄはカセット２６Ｌと２６Ｒの間に位置する。アームアセンブリ２５の肩４０
が位置Ｄに位置すると，それに沿って基板が２つの横に並んだカセット２６Ｌ，２
の肩部４０を位置Ｄに位置決めするように可動アームアセンブリ２５を移動した後，
アームアセンブリ２５は作動せしめられ，並置されたカセット２６Ｌと２６Ｒとの
どちらか一方に末端作動体４４を挿入して基板を捕捉する。肩部４０が位置Ｄにあ
る故，可動アームアセンブリ２５は，末端作動体４４を，カセットに対して肩部４
るように作動せしめられ得る。好適な実施例において，末端作動体４４をカセット
開口部と共にリスト部４２を半径方向に整列させるために肩部４０の回りに最初に
単体としてのアームアセンブリ２５全体を回転させ（
「Ｔ」運動）
，
「Ｔ」運動の終了
後，
カセット２６Ｌ，
実質的にアームアセンブリ２５を伸展する（
「Ｒ」運動）
。本実施例において，位置
Ｄにおける肩部４０に対するカセット２６Ｌ，２６Ｒの内側部１２７Ｌ，１２７Ｒ
（図２参照）の位置は，側部１２７Ｌ，１２７Ｒがカセット２６Ｌ，２６Ｒ内に実
質的に単一の半径方向に沿って末端作動体４４を並進させることを妨げないような
ものである。別の実施例においては，カセットの内側の位置がアームアセンブリ２
去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に対して小さい角度の軸に沿って，カセットに対して末端作
動体を並進させることによりカセットに挿入される。このことは，末端作動体４４
の中心のまっすぐなＸ軸運動を提供する，
「Ｒ」及び「Ｔ」の複合運動をなすように
アームアセンブリ２５を動かすコントローラ５２によって達成される。カセット２
Ｓを捕らえる。一旦，基板Ｓが末端作動体４４によって捕えられると，可動アーム
アセンブリ２５はカセット２６Ｌ，２６Ｒへ基板Ｓを移動するために作動せしめら
れる。末端作動体４４によって保持される基板Ｓは対応する基板除去軸Ｘ１，Ｘ２
に実質的に沿ってカセット２６Ｌ，２６Ｒから移動される。よって，基板Ｓの除去
はカセット２６Ｌ，
（図
。
軸Ｘ１，
Ｘ２に実質的に沿って末端作動体４４上
の基板Ｓを移動するために，可動アームアセンブリ２５は，
「Ｒ」及び「Ｔ」の複合
運動において移動される
（図２Ａ－２Ｂ及び３Ａ－３Ｂ参照）
。
……カセットから基
板を取り出す間，基板は，位置Ｄから肩部４０を再配置することなく，順番に左右
のカセット２６Ｌ，２６Ｒ双方から移動され得る。あるいは，基板はアームアセン
ブリ２５の搬送サイクルの前半において１つのカセット２６Ｌ，２６Ｒから移動さ
れ得る。そして異なる（すなわち既処理の）基板はアームアセンブリ２５の肩部４
いるカセット２６Ｒ，２６Ｌに戻され得る。
」
（１５頁１５行～１７頁２０行）
(ｺ)
「アームアセンブリ２５の肩部４０が位置Ｄに設置されたカセット２６Ｌ，
れる基板Ｓはまた，実質的に軸Ｘ１，Ｘ２に沿ってカセット２６Ｌ，２６Ｒに挿入
される。実質的に軸Ｘ１，Ｘ２に沿ってカセット２６Ｌ，２６Ｒに基板Ｓを移動す
るために，アームアセンブリ２５は再び「Ｒ」及び「Ｔ」の複合運動を，軸Ｘ１，
Ｘ２に沿ってカセットから基板を移動するために実行される「Ｒ」及び「Ｔ」の複
合運動とは逆になるように，実行する（図２Ａ－２Ｂ及び３Ａ－３Ｂ参照）
。基板Ｓ
がカセット２６Ｌ，２６Ｒにおける末端作動体４４によって解放された後，末端作
動体４４はアームアセンブリを格納するだけ（
「Ｒ」運動のみ）でカセットから引き
戻される。よって，基板解放後の末端作動体４４の引き戻しは，カセット２６Ｌ，
Ｂ－３Ｃ参照）
。
図２Ａ－２Ｃ及び３Ａ－３Ｃは装置のフレーム２０の側面に設置さ
れる２つのカセット２６Ｌ，２６Ｒの中そして外へ基板を移動する可動アームアセ
ンブリ２５を示しており，並んだカセット２６のいずれかの２つの中そして外へ基
板を移動する際のアームアセンブリ２５の手順及び運動は，本質的に図２Ａ－２Ｃ
と３Ａ－３Ｃに示された，かつ上述されたものと同じである。
」
（１７頁２２行～１
(ｻ)
「従来技術において，
基板搬送装置のロボットはカセットの前に直接可動アー
ムアセンブリの肩部を設置することによりカセットの中へ及びそこから外へ基板を
移動し，そしてアームアセンブリの単なる伸展または格納（即ちアームアセンブリ
の「Ｒ」移動のみ）により基板を移動してきた。このことは，基板がその特定のカ
セットの中へ及びそこから外へ移動されるべき際にロボットが各々のカセットの正
面へ再配置されることを必要とした。アームアセンブリを再配置するために必要と
された追加の時間は，
従来技術の装置のスループットを減少させた。
別な方法では，
従来技術のロボット可動アームアセンブリは，リスト部に対して独立して可動アー
ムアセンブリのリスト延長部を回転させるために別々に独立した駆動システムを備
えていて，そのリスト部はこれらの型のアームアセンブリがカセットの前に直接ア
ームの肩部を配置することなしに，カセットの中へ及びそこから外へ基板を移動す
るのを可能にした。しかしながら追加された駆動システムは，アームアセンブリの
リスト延長部に対して従来技術の搬送装置の複雑さとコストの増加を必要とした。
本発明は，そこからまたはその中へ基板が移動される各々のカセットの正面へ可動
アームアセンブリ２５を再配置することなしに，また，リスト部に対して独立して
リスト延長部を回転することに専従している追加の独立駆動システムなしで，可動
アームアセンブリ２５が，カセット２６の中へ及びそこから外へ基板を移動するこ
とが可能になったことで従来技術の課題を解決した。
」
（１９頁５行～２３行。判決
注：原文に照らし，正確な訳に改めた部分がある。
）
ウ 引用刊行物１の上記記載及び図示によれば，引用刊行物１では，上部アーム
部３２は，肘部４１に位置する垂直回転軸Ｙ２を中心に回転し，リスト延長部３４
は，リスト部４２に位置する垂直回転軸Ｙ３を中心に回転する。これら，垂直回転
軸Ｙ１～Ｙ３は，仮想回転軸線であることは明らかであるが，かかる仮想回転軸線
が示されている以上，回転可能に支持する軸構造自体は一般に知られているありふ
れたものであるから，引用刊行物１に，具体的に上部アーム３１，前方アーム部３
リスト延長部３４等の各部材を支持する構造が示されていなくとも，
当業者は，
それら各部材が物理的に回転できるように支持される実体としての軸構造が備えら
れていると理解するものと認められる。
確かに，引用発明の「肩部４０」
，
「肘部４１」及び「リスト部４２」は，領域を
示す用語であって，機構上の「軸」そのものを示すものではないから，厳密な用語
の意味からすれば，これらが補正発明の「第１支軸」
，
「第２支軸」及び「第３支軸」
に相当するとした本件審決の認定は，不正確といわざるを得ない。しかし，上記の
とおり詳細に検討した内容に照らすと，引用発明の「肩部４０」
，
「肘部４１」及び
「リスト部４２」は，いずれも人体の骨格構造，特に関節を備える人体の部分を模
した表現であり，かかる関節の運動を，機械的あるいは機構的にみれば，軸運動を
行う上腕，前腕及び手を支える軸とその軸を受ける構造が備わっていることは明ら
かであるから，引用発明における「肩部４０」
，
「肘部４１」及び「リスト部４２」
を，
「支軸」と称することが，必ずしも誤りであるとはいえない。なお，軸と軸を受
ける構造のどちらが，これら上部アーム３１，前方アーム部３２，リスト延長部３
ちらの部材に設けるかは，機構上は相互に置換が可能であって，実質的な差異とは
ならないから，
その差異を捨象した審決の認定に誤りがあるということはできない。
以上のとおり，引用発明の「肩部４０」
，
「肘部４１」及び「リスト部４２」は，
それぞれ，補正発明の「第１支軸」
，
「第２支軸」及び「第３支軸」に相当するとし
た本件審決の認定は，
用語法に不正確な点はあるが，
誤りであるとは認められない。
(2)ア 原告は，本件審決が，引用発明の「肩部４０」は補正発明の「旋回軸心」
にも相当すると認定したことも誤りであると主張する。
イ 引用刊行物１の上記(1)イ(ｶ)の記載及び【図４】の図示から，引用発明にお
いて，上部アーム３１の肩部４０に位置する垂直回転軸Ｙ１は，駆動軸４６，４８
の回転中心であることから，肩部４０に位置する垂直回転軸Ｙ１が旋回軸心である
ことは明らかである。そして，回転（旋回）する軸を論ずる場合には，機構上，仮
想回転軸線が存在することが明らかであり，それは軸と一体不可分の概念であるか
ら，前記(1)で肩部が「第１支軸」に相当すると認定した以上，かかる軸の仮想回転
軸線である垂直回転軸Ｙ１が存在することは明らかであって，かかる軸線を軸と一
体不可分のものとして，肩部４０に相当すると認定することは可能である。
したがって，
上述の理解の下に，
「肩部４０に位置する垂直回転軸Ｙ１を中心とし
て回転する軸」という主旨で，
「肩部４０」が補正発明の「旋回軸心」に相当すると
した本件審決の認定に，誤りはない。
(3) 原告は，本件審決の一致点の認定のうち，上記相当関係を前提とする「ロボ
ットアームの関節構造」に係る「第１のモータ及び第２のモータにより回転駆動さ
れ，……前記第３アームの他端部には，基板を保持するためのハンドが固設され」
（審決２７頁１行～９行）との認定も誤りであると主張する。
しかし，本件審決の上記相当関係の認定に誤りはないから，原告の主張は採用す
ることができない。
(4) 以上のとおり，本件審決には，引用発明と補正発明との相当関係の認定に誤
りはなく，取消事由１は理由がない。
(1) 原告は，相違点２は，
「ロボットアームの関節構造」に係る部分についての具
体的構造の相違であるところ，この「ロボットアームの関節構造」は，取消事由１
で述べたとおり，本件審決が，相当関係についての誤った認定を前提に一致点の認
定を誤った部分に係るものであるから，本件審決の相違点２の認定も当然に誤りで
あると主張する。
しかし，本件審決の上記相当関係の認定に誤りがないことは，上記１(2)及び(3)
のとおりであり，原告の主張は採用することができない。
(2)ア 原告は，
引用刊行物２記載事項の搬送用ロボットの駆動軸の態様及び制御
手段，回転出力軸の配置構成等を理由に，引用発明における駆動部２７及び可動ア
ームアセンブリ２５を引用刊行物２記載事項，すなわち，その搬送用ロボットの駆
動部及びアーム伸縮機構に置き換えることは，事実としてできないから，その容易
想到性を肯定した本件審決の判断は誤りであると主張するので，以下検討する。
イ 引用刊行物２から引用刊行物２記載事項を認定できることについては，当事
者間に争いはない。
引用発明は，上部アーム３１が，肩部４０における軸Ｙ１の回りにシャフト４６
と同調して向きを変えるために第１の駆動軸４６に固定的に搭載され，前方アーム
部が，伝動システム１４０で第２の駆動軸４８に接続され，アームアセンブリ２５
の肘部４１において回転軸Ｙ２の回りに回転されるようになっており，リスト延長
部３４が，肘部４１の回りの前方アーム部の回転に応答してリスト部４２で回転軸
Ｙ３の回りにリスト延長部３４を同期して逆回転するリスト部伝動システム１４２
で，前方アーム部３２に接続している構成である（前記１(1)イ(ｶ)）ので，引用発
明の駆動軸４６，４８は，Ｔ移動時に同調して同方向に回転し，Ｒ移動時に逆回転
することとなる。
一方，引用刊行物２記載事項では，第１駆動用モータ１により回転駆動され，旋
回軸心を有する第１回転出力軸３が備えられ，前記第１回転出力軸３の内部には，
第２駆動用モータ２により回転駆動され，前記旋回軸心と同軸に配置された第２回
転出力軸４が，該第１回転出力軸３の回動とは無関係の状態に突出させられ，前記
第２回転出力軸４には，第１アーム６１の基端側が取り付けられ，前記第１アーム
プーリ及びベルトを介して２：１のギア比で回動されることとなる連結軸６４が，
該第１アーム６１の回動とは無関係の状態に突出させられ，該連結軸６４には，第
アーム６２の体内でプーリ及びベルトを介して連結軸６４に１：２のギア比で回動
されることとなる従動軸６６が，該第２アーム６２の回動とは無関係の状態に突出
させられているので，Ｔ移動時に第１回転出力軸３のみが回転して第２回転出力軸
制御される。
そこで，引用発明と引用刊行物２記載事項を対比すると，上部アーム３１（第１
アーム６１）が駆動軸４６
（第２回転出力軸４）
に接続され，リスト延長部３４
（従
動軸６６）がリスト部伝動システム１４２（プーリ及びベルト）で，肘部４１（連
結軸６４）に接続している点で両者は共通しており，引用発明では，前方アーム部
ているのに対して，引用刊行物２記載事項では，第２アーム部６２（前方アーム部
伝達される連結軸６４（肘部４１）に接続されている点で相違することとなる。
この点，一見すると両者の構成には差異があるようにみえるが，その機序を検討
すると，引用発明では，前方アーム部３２（第２アーム部６２）の回動が独立した
駆動軸４８の回動に基いて行われるのに対して，引用刊行物２記載事項では，第２
アーム部６２（前方アーム部３２）の回動が，第１アームの回動に基いて行われる
にすぎず，単に回動のための動力を伝達する径路が相違するだけのものであって，
前方アーム部３２（第２アーム部６２）の回動の方向は，両者を相対的にみれば，
上部アーム３１（第１アーム）の回動方向と逆になるという点で差異はない。そう
すると，Ｒ移動をさせる際に，引用発明では，駆動軸４６と駆動軸４８が逆転する
こととなる一方，引用刊行物２記載事項では，第２回転出力軸４のみが回転するの
は，単に動力を伝達する径路の相違に基づくものであるといえる。そして，伝動装
置において，回転動作や回転力を伝達するに当り，入力される回転動作等と，出力
される回転動作等を決定すれば，その間の動力伝達機構に任意の機構を選択して設
計することは，当業者の技術常識であるから，機序に実質的な差異のない引用発明
と引用刊行物２記載事項との間で，動力伝達機構の構造を転用することには，何ら
技術上の妨げはない。
そして，かかる動力伝達機構として，引用刊行物２記載事項では，
「第１のモータ
により回転駆動され，旋回軸心を有する回転基台が備えられ，前記回転基台の内部
には，第２のモータにより回転駆動され，前記旋回軸心と同軸に配置された第１支
軸が，該回転基台の回動とは無関係の状態に突出させられ，前記第１支軸には，第
回動とともに，該第１アームの体内でプーリ及びベルトを介して２：１のギア比で
回動されることとなる第２支軸が，該第１アームの回動とは無関係の状態に突出さ
せられ，該第２支軸には，第２アームの一端部が取り付けられ」た構成を採用して
いるから，引用発明の「上部アーム３１が，肩部４０における軸Ｙ１の回りにシャ
フト４６と同調して向きを変えるために第１の駆動軸４６に固定的に搭載され，前
方アーム部が，伝動システム１４０で第２の駆動軸４８に接続され，アームアセン
ブリ２５の肘部４１において回転軸Ｙ２の回りに回転される」構成と置換すること
には，技術上の妨げはなく，当業者が容易になし得るものである。
したがって，引用発明における駆動部２７及び可動アームアセンブリ２５を引用
刊行物２記載事項の搬送用ロボットの駆動部及びアーム伸縮機構に置き換えること
は事実としてできないとの原告の主張は，理由がない。
(3) 以上のとおり，相違点２についての本件審決の認定・判断に誤りはなく，取
消事由２は理由がない。
原告は，引用発明における駆動部２７及び可動アームアセンブリ２５を引用刊行
物２記載事項で置換することはできないから，置換が可能であることを前提とした
本件審決の相違点３についての判断も誤りであると主張する。
しかしながら，上記置換が可能であることは，上記２のとおりであり，原告の主
張は，前提において誤りである。
したがって，取消事由３は理由がない。
(1) 原告は，引用発明における駆動部２７及び可動アームアセンブリ２５を引用
刊行物２記載事項で置換することはできないから，置換が可能であることを前提と
した本件審決の相違点４についての判断も誤りであると主張する。
しかしながら，上記置換が可能であることは，上記２のとおりであり，原告の主
張は，前提において誤りである。
(2)ア 原告は，
補正発明は，
ロボットの基本形式が引用発明とは全く異なってお
り，引用発明の移動軌跡を１種にすることは自明でないし，論理式を導く示唆もな
い，補正発明は，Ｒ移動とＴ移動がそれぞれ１軸制御であり，複合制御のときのみ
にしていると主張するので，以下検討する。
イ 引用発明と引用刊行物２記載の搬送用ロボットとは，アーム駆動の機序に差
異はなく，Ｒ移動及びＴ移動という２つの同じ移動を行い，またＲ移動及びＴ移動
を行うための軸（駆動軸４６，４８，回転出力軸３，４）の回転方向に実質的な差
異がないことは，
上記２(2)イで説示したとおりであるから，
ロボットとしての基本
形式を異にしているとはいえない。
そして，引用発明においては，末端作動体部４４上に基板Ｓが載置されていない
状態から，末端作動体部４４の中心が基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に沿って移動さ
せても，末端作動体部４４の移動を妨げる技術的な事情はなく，また，引用刊行物
「別の実施例においては，
カセットの内側の位置がアームアセンブリ２５の
「Ｒ」移動を妨げるところでは，末端作動体４４はカセットに対応する基板除去／
挿入軸Ｘ１，Ｘ２に対して小さい角度の軸に沿って，カセットに対して末端作動体
を並進させることによりカセットに挿入される」
（１６頁７行～１１行）
と記載され
ているように，末端作動体部４４をカセット２６Ｌ，２６Ｒへの最短経路が妨げら
れる場合には，末端作動体部４４の中心の移動経路を基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２
に対して小さい角度で動かすことが示唆され，すなわち，小さい角度が０°を想定
すると，移動経路は，基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に沿って移動することになるか
ら，末端作動体部４４上に基板Ｓが載置されているかいないかにかかわらず，基板
除去／基板挿入動作において，末端作動体部４４の中心が基板除去／挿入軸Ｘ１，
Ｘ２に沿って移動するものとすることは当業者にとって複数の動作が可能なものの
一方の動作にまとめて単純化したものにすぎず，格別の困難性を有するものではな
い。
また，引用刊行物１には，
「基板は，カセット２６の側面１２７と実質的に平行に
方向付けられた軸Ｘに沿って，正面アクセス開口部を通ってカセット２６の中へか
つそこから外へ搬送される。カセットはフレーム２０の正面１１の近くにほぼ並ん
で配置される。カセット２６の基板アクセス開口部１２６は，フレーム２０の背面
部１３の方と同じ方向に面する。よって，それぞれのカセット２６の中へかつそこ
から外へ基板がそれに沿って搬送される軸Ｘは，互いに実質的に平行に整列配置さ
れる」
（１０頁２６行～１１頁３行）とされ，軸Ｘ１及びＸ２を概念として含むこと
が明らかな軸Ｘに沿って基板がカセット２６に対して出し入れ，すなわち，基板挿
入／基板除去されることが示されており，特段異なる退行動作の制御を行うのであ
ればともかく，そうとはされていないから，基板を搬送する部材が基板をカセット
ト２６から除去する場合と同様の搬送径路（軌跡）をとるとみるのが自然であり，
他にそのような動作であると認定することを妨げる記載もない。その点，引用刊行
物１の記載において，
末端作動体部４４の中心の移動経路を基板除去／挿入軸Ｘ１，
Ｘ２に対して小さい角度で動かす動作に関して，冒頭に「別の実施例においては」
と説明されているように，かかる動作が引用発明の一実施例の位置づけにすぎない
ことは明らかである。
したがって，引用発明では，末端作動体部４４上に基板Ｓが載置されているかい
ないかにかかわらず，基板除去／基板挿入動作において，末端作動体部４４の中心
が基板除去／挿入軸Ｘ１，Ｘ２に沿って移動するものとすることは想定されていた
ともいえる。
次に，補正発明と引用発明とは，
「基板の中心の一点を，旋回軸心から一定距離だ
け外れて，かつ，ハンド（末端作動体部４４）の到達範囲内にある任意の方向の直
線上を，ロボット本体（ロボット２４）に対して直線移動させる」点で一致するも
のであるから，その移動の軌跡を数学的に表わせば，駆動軸４６の回転角度をθ，
駆動軸４６に対する駆動軸４８の相対回転角度をφとしたとき，引用発明は，
「
｛ｍ
＋２Ｌsin(φ) ｝sin(θ) ＝ｈ（一定）
」を満足する移動を行うものである。
したがって，引用発明には，
「
｛ｍ＋２Ｌsin(φ) ｝sin(θ) ＝ｈ（一定）
」とする
ことが，実質的に示されているといえるから，当業者が容易に想到し得る程度のも
のである。
ウ 原告は，その制御を，Ｔ移動のために回転基台３を１軸制御し，Ｒ移動のた
めに第１支軸４を１軸制御するというように，簡素化していると主張するが，補正
発明は，Ｔ移動，Ｒ移動について何ら特定されていないから，原告の上記主張は，
その前提において誤りであり，理由はない。また，そのような制御自体は，引用刊
行物２に記載されているものである。
(3) 以上のとおり，原告の主張はいずれも採用することができず，取消事由４は
理由がない。
原告は，補正発明は，顕著な効果を奏する優れた発明であり，本件審決の「補正
発明によってもたらされる効果も，引用発明及び上記従来周知の各事項から当業者
であれば予測できる程度のものであって格別のものではない」
（３２頁２６行～２７
行）とした判断は誤りであると主張する。
しかしながら，補正発明は，引用発明及び引用刊行物２記載事項等の従来周知の
事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであることは上記のと
おりであるから，その効果は，引用発明及び引用刊行物２記載事項等の従来周知の
事項から予測可能なものと認められ，本件審決の上記判断に誤りはない。
したがって，取消事由５は理由がない。
原告は，本件補正を却下した本件決定は誤りであり，本願発明は本件補正前の特
許請求の範囲請求項１に記載された「基板搬送用ロボット」ではなく，本件審決の
認定・判断は，全て誤りであると主張する。
しかしながら，本件決定に原告主張の誤りがないことは上記１ないし５のとおり
であり，取消事由６も理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，他に本件審決にはこ
れを取り消すべき違法はない。よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
芝 田 俊 文
裁判官
岡 本 岳
裁判官
武 宮 英 子
（別紙）
【図１】
【図４】
