平成２８年３月２４日判決言渡
平成２７年（行ケ）第１０１１３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年２月９日
判 決
原 告 東 和 薬 品 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 岩 谷 龍
同 勝 又 政 徳
被 告 イコス・コーポレイション
訴訟代理人弁理士 小 林 浩
同 西 澤 恵 美 子
同 日 野 真 美
主 文
月２７日にした審決を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
(1) 被告は，発明の名称を「単位製剤」とする特許第４９７５２１４号（請求
項の数１３。平成１２年４月２６日出願，平成２４年４月２０日設定登録，
優先日 平成１１年４月３０日（以下「本件優先日」という。），優先権主
張国 米国（ＵＳ）。以下「本件特許」という。）の特許権者である（甲４
(2) 原告は，
平成２５年１２月２７日，
本件特許の請求項全部を無効にするこ
とを求めて特許無効審判を請求した（甲４４，６１）。
特許庁は，上記請求を無効２０１３－８００２４３号事件として審理を行
い，平成２７年４月２７日，「本件審判の請求は，成り立たない。審判費用
は，請求人の負担とする。」との審決（以下「本件審決」という。）をし，
その謄本は，同年５月１１日，原告に送達された。
(3) 原告は，平成２７年６月９日（受付日），本件審決の取消しを求める本件
訴訟を提起した。
特許請求の範囲の請求項１ないし１３の記載は，
次のとおりである
（甲４３。
以下，請求項の番号に応じて，請求項１に係る発明を「本件発明１」などとい
い，これらを総称して「本件発明」という。また，本件特許の明細書を「本件
特許明細書」という。さらに，本件発明における【化１】及び【化２】の構造
式を有する化合物を「タダラフィル」という。）。
【請求項１】
【化１】
を有する化合物を単位製剤あたり１乃至２０ｍｇ含み，ヒトにおける勃起不
全の処置に使用される内服用単位製剤。
【請求項２】
【請求項３】
【請求項４】
【請求項５】
【請求項６】
液剤，錠剤，カプセル剤，およびゲルカップ剤からなる群より選択される
形態にある請求項１乃至５のいずれかに記載の内服用単位製剤。
【請求項７】
錠剤の形態にある請求項１乃至６のいずれかに記載の内服用単位製剤。
【請求項８】
処置を必要としているヒトにおける勃起不全の処置用の医薬の製造のため
の，以下の構造式：
【化２】
を有する化合物を単位製剤あたり１乃至２０ｍｇ含有し，１日あたり２０
ｍｇの総用量を上限とする内服用単位製剤の使用。
【請求項９】
である，請求項８記載の内服用単位製剤の使用。
【請求項１０】
前記単位製剤が，２．５ｍｇの上記化合物を含有する請求項８または９記
載の内服用単位製剤の使用。
【請求項１１】
前記単位製剤が，５ｍｇの上記化合物を含有する請求項８または９記載の
内服用単位製剤の使用。
【請求項１２】
前記単位製剤が，液剤，錠剤，カプセル剤，およびゲルカップ剤からなる
群より選択される形態にある請求項８乃至１１記載の内服用単位製剤の使
用。
【請求項１３】
前記単位製剤が，錠剤の形態にある請求項８乃至１２記載の内服用単位製
剤の使用。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，
①本件特許は，平成１２年４月２６日を国際出願日（米国仮出願第６０／１
権主張）とする特許出願（ＰＣＴ／ＵＳ００／１１１２９号）に係るもので
あるところ，本件発明は，米国仮出願第６０／１３２０３６号明細書（甲４。
以下「優先権明細書」という。）に記載された発明であると認められるから，
優先権主張の効果が認められ，進歩性判断の基準日は１９９９年（平成１１
年）４月２６日（判決注・４月３０日の明らかな誤記であると認める。）と
なるので，
同日において公知の文献ではない European Urology 2000; 37 (s
uppl 2): 1-175, page 80（発行：２０００年（平成１２年）３月）（甲１）
及び Current Opinion in CPNS investigational Drugs 1999 Vol 1 No 2 p
ages 268-271（発行：１９９９年（平成１１年）５月）（甲２）に基づく進
歩性の欠如の無効理由の主張は理由がない，②本件発明１と国際公開ＷＯ９
記(2)イ及びウのとおりの一致点並びに相違点１及び２が存在するところ，
甲１０記載の発明，Clinical Therapeutics, Vol.20, No.6,1998,p.1033-10
gy,Vol.159,2164-2171,June 1998（発行：１９９８年（平成１０年）６月）
（甲１２），International Journal of Impotence Research(1996)8,47-52
（発行：１９９６年（平成８年））（甲１３），及び，Drugs of the Futur
e 1997, 22(2):138-143（発行：１９９７年（平成９年））（甲１４）に記
載された発明に基づいて，当業者が相違点１に係る構成を容易に着想できた
とはいえないし，本件発明１は，甲１０記載の発明から予測できない効果も
奏しているから，相違点２について検討するまでもなく，本件発明１は，甲
ができたとはいえない，本件発明２ないし７と甲１０記載の発明の相違点
は，いずれも本件発明１と甲１０記載の発明の相違点１を含んでいるから，
更なる相違点について検討するまでもなく，本件発明２ないし７は，甲１０
ないし１４記載の発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができた
とはいえない，本件発明８は，本件発明１のカテゴリーを変更して「内服用
単位製剤の使用」とした発明であり，本件発明９ないし１３は，それぞれ，
本件発明２ないし４，６，７のカテゴリーを変更して「内服用単位製剤の使
用」とした発明であるから，本件発明１ないし７と同様に，甲１０ないし１
はいえない，③本件特許の請求項１，５及び８に関し，本件特許明細書の記
載は実施可能要件を充足し，かつ，本件特許の請求項１，５及び８の記載は，
サポート要件を充足する，④本件特許の請求項１ないし１３の記載は明確で
ある，というものである。
(2) 本件審決が認定した甲１０に記載された発明（以下「甲１０発明」とい
う。），本件発明１と甲１０発明の一致点及び相違点は，以下のとおりであ
る。
ア 甲１０発明
「１日あたり０．５～８００ｍｇのタダラフィルを単位製剤あたり０．
位製剤」
イ 本件発明１と甲１０発明との一致点
「タダラフィルを含み，ヒトにおける勃起不全の処置に使用される内服
用単位製剤。」の発明である点。
ウ 本件発明１と甲１０発明との相違点
(ア) 相違点１
本件発明１は，「１日あたり２０ｍｇの総用量を上限」とするのに対
し，甲１０発明は，「１日あたり０．５～８００ｍｇ」である点。
(イ) 相違点２
本件発明１は，「単位製剤あたり１乃至２０ｍｇ含」むのに対し，甲
第３ 当事者の主張
(1) 取消事由１（優先権明細書に記載された発明の認定の誤り）
ア 本件審決は，①優先権明細書に記載された化合物５につき，その化学構
造式が本件発明に係るタダラフィルと一致していないが，そのＰＤＥ５に
関するＩＣ５０の値及びＰＤＥ６に関するＩＣ５０の値がいずれも本件発明
に係るタダラフィルにおける値と一致しているところ，化合物５が本件発
明に係るタダラフィルではないにもかかわらず，これらの値がいずれも一
致するということは常識的にあり得ないことから，化合物５は，本件発明
に係るタダラフィルであると認められる，②優先権明細書の表１（別紙２
参照）の化合物４の化学構造式が本件発明に係るタダラフィルと一致して
いるものの，そのＩＣ５０の値は本件発明に係るタダラフィルにおける値と
大きく異なっているから，化合物４は，本件発明に係るタダラフィルでは
ない，③したがって，優先権明細書の表１には化合物４及び５の各化合物
の化学構造式が入れ違えて記載されている誤記があると認められるから，
優先権明細書には，「１日あたり２０ｍｇの総用量を上限としてタダラフ
ィルを単位製剤あたり１乃至２０ｍｇ含み，ヒトにおける勃起不全の処置
に使用される内服用単位製剤」の発明（以下「優先権発明」という。）が
記載されていると認められ，本件発明１は，優先権明細書に記載された発
明であり，優先権主張の効果が認められる発明であって，本件発明２ない
し１３も同様であるとした上で，本件発明の進歩性判断の基準日は１９９
ると認める。）であるところ，甲１及び２はいずれも同日において公知の
文献ではないから，甲１及び２に基づく進歩性欠如の無効理由には理由が
ないと判断した。
イ しかしながら，優先権明細書の化合物４の化学構造式（なお，優先権明
細書記載の化合物の化学式を記載した表（甲４の１２頁の表。以下，
「甲４
構造式表」という。
）については，別紙２参照），及び，表１（別紙２参照）
における化合物４及び化合物５のＩＣ５０の値は，いずれも記載自体明確で
あり，そこに疑義を差し挟む余地がないので，誤記が存在すると認めるこ
とはできない。本件審決は，本件特許明細書のタダラフィルのＩＣ５０値と
比較して誤記が存在すると認定しているが，誤記であるか否かは優先権明
細書自体から判断されるべきものであり，誤りである。
また，本件特許の優先権主張日当時の技術常識から，甲４構造式表の化
合物４のＩＣ５０の値が，表１における化合物５の値であることが自明であ
ったということもできない。
仮に優先権明細書の記載に誤記があるとしても，誤記の態様は本件審決
の認定した態様に限られず，化合物４（タダラフィル）のＩＣ５０の値とし
て，誤って化合物５の値を記載したということも考えられるのであり，こ
の場合，本件審決は化合物５に基づいて優先権明細書に記載された発明を
認定している以上，本件発明が優先権明細書に記載された発明であるとの
判断はその前提を欠くことになる。
したがって，本件発明が優先権明細書に記載された発明であるとした本
件審決の判断は誤りである。
ウ また，優先権明細書には，優先権発明につき，上限を２０ｍｇとする全
ての用量において，副作用の低減と性的機能改善効果との両立を確認でき
る薬理データ（又は薬理データと同一視できるデータ）の記載がなく，上
記用量において，本件発明の課題を解決できること又は効果を達成できる
ことを確認できない。
そうすると，優先権発明は，サポート要件，実施可能要件及び明確性要
件を充足しないし，発明の本質的部分に関する実験結果の開示がないので
あるから，本件優先日当時において発明が完成していたとすらいえない。
したがって，優先権明細書に優先権発明が記載されているとした本件審
決の判断には誤りがある。
なお，本件審決は，「優先権は，発明の構成部分で当該優先権の主張に
係るものが最初の出願において請求の範囲内のものとして記載されていな
いことを理由としては，否認することができない。ただし，最初の出願に
係る出願書類の全体により当該構成部分が明らかにされている場合に限
る。」と規定するパリ条約４条Ｈにつき，優先権は，「当該構成部分が明
らかにされてい」れば認められるのであって，「当該構成部分」が実施可
能な程度に開示されていることやサポート要件を満足することについて検
討する必要性がそもそもないと解釈している。
しかしながら，パリ条約４条Ｈの要件を充足するための要件は，最初の
出願に発明の構成部分に係る文言が単に記載されているという形式的なも
のではなく，当該構成部分に具現された発明が明らかであること，つまり，
最初の出願に当該文言の記載があることはもちろんのこと，それを裏付け
る発明が完成し，我が国において，実施可能要件やサポート要件（さらに
は明確性要件）が充足できるように実質的に開示されることであると解釈
すべきであるから，本件審決の上記解釈は誤りである。
エ 被告は，後記２(1)アのとおり，当業者は，優先権明細書において，甲４
構造式表において誤記が生じており，優先権明細書の表１における「化合
物５」とそのデータの記載は正しいことを理解する旨主張する。
しかしながら，優先権明細書における「特に好ましい」化合物が，ＩＣ５
された１００超，より好ましくは３００超との値を満たす表１の「化合物
表１の化合物５が優先権明細書の「特に好ましい」化合物であるとみたと
しても，甲４構造式表ではなく，甲４の「表１のデータは，式（Ｉ）の化
合物（ここで，Ｒ１
は水素又はＣ１－６アルキル，Ｒ２
は 及びＲ３
は水素）が特に好ましいことを示す」（１２頁６～１０行）との記載が誤
りである可能性もある。
さらに，甲１０に記載されたタダラフィルのＩＣ５０値である２ｎＭと一
致するのは，表１の化合物５ではなく化合物２であるから，甲１０の記載
に基づけば，甲４構造式表の化合物５はむしろタダラフィルではないと解
釈することが自然である。
以上によれば，優先権明細書の記載を被告の主張するようにのみ理解で
きるとする根拠はない。
オ そうすると，本件発明は優先権主張の効果を得ることはできないから，
甲１及び甲２は，本件特許の出願日当時公知の文献であったといえる。
したがって，本件審決の判断には誤りがある。
(2) 取消事由２（本件発明１と甲１０との間の相違点の認定の誤り）
ア 本件審決は，本件発明１と甲１０発明との間に前記第２の３⑵ウのとお
りの相違点１及び２が存在する旨認定した。
イ しかしながら，相違点１における本件発明１の「１日あたり２０ｍｇの
総用量を上限」との数値は，甲１０発明の「１日あたり０．５～８００ｍ
ｇ」の数値の範囲に含まれる。また，相違点２における本件発明１の「単
位製剤あたり１乃至２０ｍｇ含」むとの数値は，甲１０発明の「０．２～
そうすると，本件発明１は甲１０発明と同一であり，相違点１及び２を
認定した本件審決の認定には誤りがある。
(3) 取消事由３（甲１０発明に基づく本件発明１の容易想到性の判断の誤り）
ア 相違点１の判断について
本件審決は，甲１０には臨床試験を行った結果の記載はなく，甲１０発
明の「０．５～８００ｍｇ」という範囲に関する一般的な説明（例えば上
限値や下限値の導出過程）もなく，ＰＤＥ５に関するインビトロ試験デー
タ（ＥＣ５０値等）が記載されているだけにすぎないから，結局，甲１０に
は，タダラフィルをヒトに投与した場合に有効である可能性があることが
示されている程度にすぎないし，副作用については示唆すらないから，甲
て何ら予測性を与える情報を提示しておらず，ましてや，副作用が少なく，
かつ，有効な用量範囲が存在することは，甲１０から当業者が予測できる
ものではない，甲１１ないし１４はいずれもシルデナフィルに関するもの
であってタダラフィルに関するものではないから，仮に，甲１０発明と甲
も，タダラフィルの１日あたりの総用量を「１日あたり２０ｍｇの総用量
を上限」とすること（相違点１）を容易に着想することができたとはいえ
ない旨認定判断した。
(ア) しかしながら，インビトロ試験データが，インビボ試験の結果を予
測したり，代替するものとして用いられることは当業者の技術常識であ
り（甲２４），インビトロ試験データの開示しかないことを根拠として，
ヒトに対する有効性を予測できないとすることはできない。このことは
甲１０に対応する国内出願に対し特許が付与されていることからも明ら
かである。
この点，被告は，作用部位において当該化合物が適切な濃度になるた
めに必要な投与量は，ヒトにおける臨床試験を経て初めて設定され得る
ものであることは医薬分野における技術常識であるから，経口投与する
際の適切な用量はインビトロ試験での活性のみによって決定できるもの
ではない旨主張する。
しかしながら，被告の上記主張は，医薬の効果につき生体内の種々の
要素によっても影響を受ける可能性があり，そのため，医薬分野におい
てインビボ試験での結果が要求されることを示しているにすぎず，イン
ビトロ試験データに基づいてインビボ試験での結果を予測することを否
定する理由にはならないし，インビトロ試験データに基づいてインビボ
試験データを取得しようとする動機付けを否定する理由にもならない。
(イ) そして，甲１０には，「医師が個々の患者のために最も好適と考え
られる実際の投薬計画を決定するが，それは特定の患者の年齢，体重及
び応答によって変化する。」（５頁９～１１行）と記載された上で，用
量「０．５～８００ｍｇ」を含むヒトへの適用の具体的態様が記載され，
実施例においてもインビトロ試験データとともにタダラフィルを５０ｍ
ｇ含む錠剤が開示されている。また，甲２２には，タダラフィルを２５
ないし９０％，ヒドロキシプロピルメチルセルロースフタレート（ＨＰ
ＭＣＰ）を１０～７５％の割合で含む共沈物１００ｍｇを含む錠剤（１
量が「２５～９０ｍｇ」である錠剤が開示されている。
上記甲１０及び２２の記載を踏まえると，甲１０が，タダラフィルを
ヒトに投与した場合の用量に応じた有効性について何ら予測性を与える
情報を提示していないとはいえない。
(ウ) タダラフィルとシルデナフィルとはＰＤＥ５阻害剤としてメカニズ
ムが共通する同効薬であるところ（本件特許明細書段落【０００７】），
シルデナフィルの有効な用量としては「１０ｍｇ」，「２５ｍｇ」，「５
そして，同効薬に関する従来の知識，経験をも加味し，ヒトに対して
十分に安全と見込まれる用量を推定して，初回投与量とすることは当業
者の技術常識である（甲２４）以上，構造は異なるものの，薬効のみな
らず，ＰＤＥ５阻害剤というメカニズム（作用機序）においても共通す
るシルデナフィルの用量を，タダラフィルに適用することは極めて容易
である。
(エ) 医薬において副作用が全く想定できないということはあり得ない
し，シルデナフィルでは種々の副作用が報告されている（例えば，甲２
でもある甲１０のタダラフィルも何らかの副作用を有するであろうこと
は当業者が容易に予測できることである。
そして，当業者において，副作用の低減は，常に解決しようとする課
題として意識するものであり，適切な用量の検討の際に，常に副作用を
意識し，十分な低用量から始めて検討することは極めて容易になし得る
ことであり（甲１６，２４，６４），用量が少ないほど，副作用が少な
いであろうことも技術常識である。
この点，被告は，本件特許明細書及び乙４，６，７，９の記載を根拠
に，本件優先日当時，ＰＤＥ５阻害剤の分野においては，薬効を示す用
量範囲で副作用も発現しており，また，薬効を奏するためのメカニズム
が副作用を生じるメカニズムと同じであるから，薬効を維持しつつ副作
用を低減することはできないという技術常識が存在し，当業者は，ＰＤ
Ｅ５阻害剤の投与に伴う副作用は，ＰＤＥ５を阻害することに伴って生
じる内在的なものであるため，副作用を考慮して用量を減ずれば効果も
低減し，効果を維持すべく用量を多めに設定すれば，副作用は受忍せざ
るを得ないと理解していた旨主張するが，本件特許明細書の記載は被告
が記載したものにすぎないし，上記乙号各証の記載も，シルデナフィル
において副作用が存在することを示すものにすぎないから，被告の上記
主張は理由がない。
また，タダラフィルはシルデナフィルに比べて強力な選択的ＰＤＥ５
阻害剤であることは技術常識であったから
（甲１０，
，
シルデナフィルと同等かそれよりも低用量であっても十分な薬効が得ら
れることは容易に推測できることであった。
(オ) 以上によれば，甲１０において開示された「０．５～８００ｍｇ」
の範囲内で，甲１０の実施例の「５０ｍｇ」や，同効薬であるシルデナ
フィルの最も少ない量である「１０ｍｇ」の用量を参考にして，副作用
を考慮して，下限値である「０．５ｍｇ」程度といった十分な低用量か
ら始めて，徐々に用量を上げて，薬効と副作用の観点から上限値を定め
ることは，当業者がごく一般的な臨床試験プロセスの中で容易になし得
ることにすぎない。そして，上限値である「２０ｍｇ」についても，本
件特許明細書にその臨界的意義があることを示す薬理データの開示はな
い以上，「２０ｍｇ」と設定することに何ら困難性はない。
(カ) したがって，相違点１に関する本件審決の判断は誤りである。
(キ) なお，相違点２につき，単位製剤における有効成分の含有量は，用
量と密接に関連するものであるから，設定された用量に基づいて単位製
剤におけるタダラフィルの含有量を適宜設定することに何ら困難性はな
い。
イ 顕著な効果の判断について
本件審決は，「ヒトにおける勃起不全の処置に使用」した際の有効性に
関し，甲１０発明は，「１日あたり２０ｍｇの総用量を上限」である範囲
（を含む「０．５～８００ｍｇ」という範囲のいずれ）において必ずしも
有効であるとはいえないのに対し，本件発明１は，「ヒトにおける勃起不
全の処置に使用」した際に有効であることが確認されている上に，副作用
も少ないという効果を奏するのであるから，本件発明１は，甲１０発明か
ら予測できない効果も奏している旨認定判断した。
(ア) しかしながら，甲１０には，タダラフィルが勃起不全の改善に有効
であること，また，その用量として「０．５～８００ｍｇ」が勃起不全
の改善に有効なものとして開示されており，タダラフィルが，上限を２
ことに何ら困難性はない。
また，本件特許明細書の表６（別紙１参照）では，単位用量が減少す
れば薬効も減少していることから，本件発明１の用量としたことで，薬
効の維持に関し予想外の効果が得られたことを示すものではない。
(イ) 本件特許明細書には，従来のＰＤＥ５阻害剤（シルデナフィル）で
は有機硝酸塩の配合禁忌があるのに対して，タダラフィルでは配合禁忌
がないと記載されているが（段落【０００８】，【００３４】），この
ことを裏付ける薬理データの開示はないから，配合禁忌とされるほどの
血圧低下が生じないこと，又は，これが「上限２０ｍｇ」において特異
的に見られることは全く確認できない。
実際にも，本件発明に係るタダラフィルを有効成分とするシアリス錠
のインタビューフォーム（甲３，４０頁）によれば，タダラフィルにお
いても，有機硝酸塩との併用は禁忌であるとされている。
(ウ) 本件特許明細書には，結膜炎，眼瞼浮腫，視覚異常，鼻炎，顔面紅
潮，四肢の痛み，頭痛，消化不良，背部痛及び筋肉痛について，薬理デ
ータが開示されている（本件特許明細書の表６及び７，甲６など）。し
かしながら，結膜炎，眼瞼浮腫及び視覚異常については，２０ｍｇ以下
の用量と２０ｍｇを超える用量との間でほとんど差異が見られない（本
件特許明細書の表７）。視覚異常については，甲１１に「これらの研究
において最も一般的に報告される薬物副作用は，シルデナフィルの…弱
いＰＤＥ６阻害剤（視覚効果）としての薬理的性質に起因する」との記
載（１０４２頁左欄１～７行）あることからすれば，当業者において甲
とを試みることは容易であり，その結果，ＰＤＲ６阻害作用が少ないこ
とを確認できれば，臨床試験において視覚異常が少ないであろうことも
極めて容易に予測できるものである。
さらに，タダラフィルの用量と上記の副作用との関係は，シルデナフ
ィルにおける用量と副作用の関係と同様の傾向を示すものにすぎない
し，上記薬理データから，ダラフィルにつき，２０ｍｇの内外の用量に
おいて，副作用の程度に格別な差異も見られないから，本件発明１に係
る用量において副作用を特異的に低減できるという効果も存在しない。
なお，被告が本件特許の審査において提出したデータ（甲３６。なお
表Ａ及びＢにつき別紙４参照）は，共通する副作用の症状につき，本件
特許明細書の表７との間で数値が大きく異なること，本件特許明細書の
表７の記載では，１０ｍｇの用量で投与した場合と，２５及び５０ｍｇ
の用量で投与した場合とでは副作用の発症の程度に大きく差があったと
いい難いのに対し，甲３６の表Ｂでは，２０ｍｇの用量で投与した場合
と５０ｍｇの用量で投与した場合とでは，副作用の症状によっては大き
く低下したかのように見えるものがあること，母数（ｎ数）が異なって
いる以上，甲３６の表Ｂに本件特許明細書の表７のデータを転記したと
は考え難いにもかかわらず，５０ｍｇの用量で投与した場合のデータは，
本件特許明細書の表７と甲３６の表Ｂとで完全に一致していることなど
から，甲３６の表Ｂのデータは再現性がないものであると考えざるを得
ず，このような疑義のあるデータに基づいて本件発明１の効果を論じる
ことは合理性がない。
仮に，本件特許明細書記載の表７と甲３６の表Ｂの記載がいずれも正
しいとすれば，これらの差は誤差であるということになるが，そうする
と，本件発明１の効果は，誤差の範囲ということになり，本件発明１に
顕著な効果が存在するとはいえないこととなる。
(エ) バイアグラ錠（有効成分はシルデナフィル）のインタビューフォー
ム（甲２５）に記載されたデータに基づき，シルデナフィルの副作用と
タダラフィルの副作用を比較しても，本件発明１の用量において，タダ
ラフィルが，シルデナフィルにおいて実現できなかった副作用の低減を
図れているとはいえない。
なお，被告は，シルデナフィルについては，薬効と副作用とが同じ作
用点に起因するため，臨床上，薬効と副作用とを分離することが難しい
と考えられていた旨主張するが，シルデナフィルについても，薬効の維
持と副作用の低減を両立できる用量範囲が存在していた（甲２５）から，
被告の上記主張は理由がない。
(オ) 以上によれば，タダラフィルが，上限２０ｍｇという特定用量にお
いて，薬効を維持できること，さらには，薬効の維持と副作用の低減と
を両立できることを確認できないし，仮に，当該用量において両立でき
たとしても，それはシルデナフィルにおいて既に実現されていたことで
あり，シルデナフィルに対する優位性はないから，本件発明１に何ら予
測し難い顕著な効果はない。
したがって，本件発明１の効果は何ら予想外といえるものではなく，
本件審決の判断は誤りである。
ウ 小括
以上によれば，本件発明１は，甲１０ないし１４に記載された発明に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたとはいえないとした本件審
決の判断は誤りである。
そして，本件審決の本件発明２ないし１３の容易想到性の判断は，本件
発明１の容易想到性の判断を前提とするものであるから，同様に誤りであ
る。
⑷ 取消事由４（実施可能要件違反及びサポート要件違反に関する判断の誤り）
本件審決は，原告が，本件特許の請求項１，５及び８に関し，本件特許明
細書の記載が実施可能要件を，本件特許の請求項１，５及び８の記載がサポ
ート要件をそれぞれ充足しない旨主張したのに対し，本件発明の「内服用単
位製剤」は，その実施に当たり特別な投与器具を必要とするなどの特別な事
情が存在するわけではなく，単に本件発明に係る製剤を服用するだけで「ヒ
トにおける勃起不全の処置に使用される」ものであり，かつ，実際に男性の
勃起不全が有効に処置されることについても臨床試験の結果に基づいて，
「５
～２０ｍｇの用量の化合物（Ｉ）が有効であること」，「１０ｍｇの用量の
化合物（Ｉ）が充分に有効であること」
（本件特許明細書段落【００７８】），
「ＩＩＥＦ勃起機能ドメイン」の「平均±ＳＤ」が「化合物（Ｉ）の単位用
量」の増加に関し，２５ｍｇまでは用量依存的に増加し，その後は概ね９．
て発生する副作用（％）」に関し，「頭痛」，「消化不良」等の９つのいず
れの「症状」においても，「化合物（Ｉ）の単位用量（ｍｇ）」の用量依存
的に増加するが，副作用の発生率は，症状ごとに異なっており，例えば，視
覚障害や顔面紅潮に関し化合物（Ｉ）の単位用量（ｍｇ）が２５ｍｇの場合
副作用が「０％」であること（本件特許明細書の表７）が本件特許明細書中
に具体的に記載されており，本件発明についてタダラフィルの１日当たりの
総用量を「２０ｍｇ」とすれば，勃起不全治療剤として有用であるとともに，
視覚障害の報告がなく，顔面紅潮も実質的に回避することができるなどの有
害な副作用の発生を抑制または回避できることが裏付けられていると認めら
れるから，本件発明は，本件特許明細書に記載されたものであり，サポート
要件を満足する旨判断した。
しかしながら，本件特許明細書には，タダラフィルの１日当たりの総用量
を「２０ｍｇ」とした場合に関して，薬理データ等は何ら記載されておらず，
タダラフィルの１日当たりの総用量を「２０ｍｇ」とする製剤が，副作用の
低減と勃起不全改善機能を両立できることの裏付けがない。
また，本件審決は，タダラフィルの１日当たりの総用量を「２０ｍｇ」と
した場合において副作用のないことを示す根拠として，９つの症状のうち，
視覚障害や顔面紅潮が「２５ｍｇ」の場合に「０％」であったことを挙げて
いるが，これらの症状は偽薬及び本件特許発明の範囲内（例えば，２ｍｇ，
量を「２０ｍｇ」とした場合においてこれらの症状を低減したことを示すデ
ータとはならず，上限を「２０ｍｇ」としたことの意義を見出すことができ
ない。しかも，本件発明の課題は，性的機能改善と副作用の低減とを両立さ
せることにあるところ，２０ｍｇ「以下」の用量と２０ｍｇを「超える」用
量とで，副作用に差異がないのであれば，本件特許発明の課題を解決したこ
とを示すデータとならない。
加えて，本件特許明細書には，２ｍｇ未満の用量について何の薬理データ
もないし，前記(3)イ(イ)のとおり，本件特許発明の課題のうち，有機硝酸塩
との併用における配合禁忌という課題については，本件特許明細書の記載内
容に反し，実際には解決できない。
そうすると，本件特許の請求項１，５及び８（特に，本件特許明細書の実
施例に具体的な記載のある用量（２ｍｇ，５ｍｇ，１０ｍｇ）以外の用量，
とりわけ，２ｍｇ未満及び１０ｍｇ超～２０ｍｇ以下の用量における部分）
は，発明の詳細な説明に記載された発明ではないからサポート要件を充足せ
ず，また，本件特許の請求項１，５及び８に関し，本件特許明細書は，課題
を解決できる物の発明を実施できるように記載されたものでもなく，ひいて
は，発明の実施に際して当業者に不当な実験を強いることになるから，実施
可能要件を充足しない。
したがって，本件審決の上記判断は誤りである。
(5) 取消事由５（明確性要件違反に関する判断の誤り）
本件審決は，総用量が，所望とする効果が得られる最低限の量以上の量で
あることは，その記載がなくても当然であるから，総用量の下限について明
示的な記載が特許請求の範囲になくても，総用量の範囲が明瞭でなくなるこ
とはないし，本件発明は，「単位製剤あたり１乃至２０ｍｇ含み」を発明を
特定するための事項として含むことから，総用量が１ｍｇより少ないことは
あり得ないので，実質的に総用量の下限値が１ｍｇである旨の記載があると
認められる，と判断した。
しかしながら，
前記(4)のとおり，
本件特許発明は，
用量の上限値である
「２
きないものであり，不当な実験を当業者に強いることなく，課題に対応する
「所望とする効果が得られる」最低限の量を予測することは困難である。
また，単位製剤における薬剤の含有量と，１日当たりの総用量は一致する
ものでない。例えば，分割錠のように，１単位製剤を複数日で内服する場合
もあるし，１単位製剤を複数回に分けて服用する場合も考えられる。
そうすると，単位製剤における含有量の下限値である「１ｍｇ」の用量は，
さらに，「１ｍｇ」の用量について，本件特許明細書の記載から副作用の
低減効果と性的機能改善効果とが両立できることを確認することもできな
い。
したがって，１日当たりの総用量について，下限値の規定がない本件特許
の請求項の記載は不明確であり，本件審決の上記判断は誤りである。
(1) 取消事由１（優先権明細書に記載された発明の認定の誤り）に対し
ア 優先権明細書（甲４）の表１記載の化合物１ないし５の中で，「化合物
したＰＤＥ６／ＰＤＥ５の値（１３６０）を示しており，最も高いＰＤＥ
式
（Ｉ）
の化合物
（ここで，
Ｒ１
は水素又はＣ１－６アルキル，
Ｒ２
は
及びＲ３
は水素）が特に好ましいことを示す」（１２頁６～１０行）との記
載があるから，当業者は，表１の「化合物５」が，上記説明でいう「Ｒ１
は
水素又はＣ１－６アルキル，
Ｒ２
は 及びＲ３
は水素」
の構造を有する，
「特に好ましい」化合物であることを理解する。
他方で，表１に続いて記載されている甲４構造式表においては，
「Ｒ１
は
水素又はＣ１－６アルキル，
Ｒ２
は 及びＲ３
は水素」
の構造式は，
「化
合物４」の欄に記載されている。
そうすると，上記各記載に接した本件優先日当時の当業者は，これらの
記載は互いに矛盾するものであり，優先権明細書には明らかな誤記がある
ことを直ちに理解することができたものといえる。
そして，①優先権明細書には，本件特許発明に用いられる選択的ＰＤＥ
しくは３００超，最も好ましくは５００超であるとの記載があり（６頁９
～１３行）
，表１の化合物の中で上記要件を満たすのは「化合物５」のみで
あること，②優先権明細書の実施例５の臨床試験において試験されている
のも「化合物５」であること（３４頁１行，５行）
，③本件優先日当時，優
先権明細書の化学構造式の表における「化合物４」として示される構造を
有する化合物，すなわちタダラフィルは，優れたＰＤＥ５（５型の環状Ｇ
ＭＰ特異的ホスホジエステラーゼ）に対する阻害剤であるとの技術常識が
あったから，優先権明細書の実施例５において臨床試験で使用された「化
合物５」
，及び表１において優れた選択的ＰＤＥ阻害剤として示された「化
合物５」が共にタダラフィルであることは，技術常識に照らしても極めて
自然であることに照らすと，当業者は，優先権明細書においては，前記の
誤記は化学構造式の表において生じており，表１における「化合物５」と
そのデータの記載は正しいことを理解する。
そして，当業者は，上記のとおり理解すべきことを，本件特許明細書の
タダラフィルと優先権明細書の化合物５のＰＤＥ５ ＩＣ５０，ＰＤＥ６
ＩＣ５０及びＰＤＥ６／ＰＤＥ５の各数値が一致することによっても確認す
ることができる。
イ 原告は，パリ条約４条Ｈの要件を充足する要件は，最初の出願に発明の
構成部分に係る文言が単に記載されているという形式的なものではなく，
当該構成部分に具現された発明が明らかであること，つまり，最初の出願
に，当該文言の記載があることはもちろんのこと，それを裏付ける発明が
完成し，我が国において，実施可能要件やサポート要件（さらには明確性
要件）が充足できるように実質的に開示されることであると解釈すべきで
あることを前提に，優先権発明は上記要件を充足していないとして，本件
審決の判断が誤りである旨主張する。
しかしながら，パリ条約４条Ｈにおいて優先権が認められるための要件
は，特許発明の構成部分が最初の出願の記載全体により明らかにされてい
ることであって，優先権を主張する特許発明について，優先権証明書の記
載が，日本の特許法の実施可能要件やサポート要件を充足することを要求
するものではないし，ましてや実施可能要件やサポート要件の充足性のた
めに優先権証明書に薬理データを記載すべきことを要求するものでもな
い。
したがって，原告の主張はその前提を欠くものであり，理由がない。
ウ 以上によれば，優先権明細書の記載に誤記があるとし，優先権明細書に
は本件発明が記載されているとした上で，本件発明が優先権主張の効果が
認められる発明であり，その進歩性判断の基準日は１９９９年（平成１１
年）４月２６日（判決注・３０日の明らかな誤記と認める。）であるとこ
ろ，甲１及び２は同日において公知の文献ではないから，甲１ないし２に
基づく進歩性欠如の無効理由には理由がないとした本件審決の判断に誤り
はない。
(2) 取消事由２（本件発明１と甲１０との間の相違点の認定の誤り）に対し
甲１０には１日当たりの総用量として，単に「０．５～８００ｍｇ」とい
う広い数値範囲のみが記載されているのにすぎず，２０ｍｇを上限とするこ
とについては記載も示唆も一切されていないから，当業者は，甲１０の記載
から「２０ｍｇを上限」とすることを把握することはできない。
また，甲１０に記載された発明における単位製剤当たりの有効成分の含有
量は「０．２～４００ｍｇ」であって，「１乃至２０ｍｇ」は開示されてお
らず，また，「１乃至２０ｍｇ」とすることの示唆もない。甲１０の実施例
についてみても，タダラフィルを５０ｍｇ，すなわち，本件発明１の２．５
～５０倍の量を含む単位製剤が開示されるにすぎず，この含有量は「１乃至
の記載から「１乃至２０ｍｇ」の範囲を具体的に把握することはできない。
以上のとおり，本件発明１は甲１０に記載された発明とは異なるものであ
るから，本件発明１と甲１０発明との間に相違点１及び２を認定した本件審
決に誤りはない。
(3) 取消事由３（甲１０発明に基づく本件発明１の容易想到性の判断の誤り）
に対し
ア 相違点１の判断について
(ア) 原告は，インビトロ試験データは，インビボ試験の結果を予測した
り，代替するものとして用いることは当業者の技術常識であり，ヒトへ
の実際的な適用を考慮する際，インビトロ試験データの延長上に，必然
的に臨床試験（インビボ試験データの取得）があるものであるから，イ
ンビトロ試験データの開示しかないことを根拠として，ヒトに対する有
効な用量を全く予測できないとすることはできない旨主張する。
しかしながら，経口投与された医薬化合物が，作用部位でどの程度の
濃度になるかを左右する薬物動態は，その医薬化合物の脂溶性，血漿タ
ンパク質や生体高分子との結合性，代謝経路及び代謝酵素，排泄経路等
を初めとする実に様々なファクターに影響される。そしてこれらのファ
クターは個々の医薬化合物によって様々に異なるとともに，各ファクタ
ーによる影響は総合的に生体に作用するものである。したがって，作用
部位において当該化合物が適切な濃度になるために必要な投与量は，ヒ
トにおける臨床試験を経て初めて設定され得るものであることは，医薬
分野における技術常識であって，経口投与する際の適切な用量は，イン
ビトロ試験での活性でのみ決定できるものではない。
なお，原告の提出する甲２４に記載された「非臨床試験」とは，ヒト
での第Ｉ相試験に先立って行われるマウス，ラット，ウサギなどの動物
に投与して，医薬候補品（治験薬）の安全性等を確認する試験のことで
あるから（甲２４，１頁１４～１５行），インビボ試験にほかならず，
甲１０において行われているようなヒト組換え酵素と治験薬（化合物）
とをインキュベーションする実験，すなわちインビトロ試験とは異なる
から，甲２４は，甲１０記載のインビトロ試験データからインビボの結
果を予測することができことの根拠となるものではない。
したがって，原告の上記主張は，技術常識を無視するもので誤りであ
る。
(イ) 原告は，甲１０及び２２の記載を踏まえると，甲１０が，タダラフ
ィルをヒトに投与した場合の用量に応じた有効性について何ら予測性を
与える情報を提示していないということはできない旨主張する。
しかしながら，甲１０には，「毎日０．５～８００ｍｇの範囲」とい
う広い数値範囲がどのように設定されたものなのか，何ら説明されてい
ない。また，インビトロ試験の値からインビボ試験での値を予測する方
法や，ＩＣ５０値やＥＣ５０値などのインビトロ試験の値と上記用量範囲と
の関連性がうかがえる記載もない。したがって，甲１０の「０．５～８
ものではない。
また，甲１０の実施例に「５０ｍｇ」の製剤例が記載され，甲２２に
「２５ｍｇ～９０ｍｇ」の含有量が記載されている点についても，いず
れも，本件発明の「１日あたり２０ｍｇ」とは異なる数値であり，この
上限値を想到する根拠は記載されておらず，かかる上限値を導くための
技術常識も一切ない。したがって，甲１０及び２２の記載から，本件発
明１のように，総用量の上限を「１日あたり２０ｍｇ」とすることは，
容易に想到できることではない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ウ) 原告は，タダラフィルはシルデナフィルに比べて強力な選択的ＰＤ
Ｅ５阻害剤であるという技術常識が存在するとして，甲１１等に記載さ
れたシルデナフィルの用量を参考にして，タダラフィルの用量を選択・
設計することに全く困難性はないなどと主張する。
しかしながら，ある医薬化合物の適切な用量を，異なる構造，分子量，
物理的特徴及び薬理学的特徴を有する化合物，すなわち薬物動態が異な
る全く別の化合物の用量を参考にして決定することはできないことは，
医薬分野における技術常識である。シルデナフィルはタダラフィルとは
構造，化学的特性，ＰＤＥに対するＩＣ５０値などの薬理学的特性などが
全く異なる化合物であるから，どちらが強力なＰＤＥ５阻害剤であるか
を比較して，タダラフィルの経口用量を設定するなどという当業者の技
術常識はなく，そうすることの理論的根拠は一切ない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(エ) 原告は，医薬において副作用が全く想定できないということはあり
得ないし，シルデナフィルでは種々の副作用が報告されているのである
から，ＰＤＥ５阻害という同メカニズムである上，同効薬でもある甲１
易に予測できることであり，また，当業者において，適切な用量の検討
の際に，常に副作用を意識し，十分な低用量から始めて検討することは
極めて容易になし得ることであり，用量が少ないほど，副作用が少ない
であろうことも技術常識であるとした上で，甲１０において開示された
「０．５～８００ｍｇ」の範囲内で，甲１０の実施例の「５０ｍｇ」や，
同効薬であるシルデナフィルの最も少ない量である「１０ｍｇ」の用量
を参考にして，副作用を考慮して，下限値である「０．５ｍｇ」程度と
いった十分な低用量から始めて，徐々に用量を上げて，薬効と副作用の
観点から上限値を定めることは，当業者がごく一般的な臨床試験プロセ
スの中で容易になし得ることにすぎない旨主張する。
ａ しかしながら，甲１０には，そもそも，タダラフィルの経口投与に
伴う副作用を低減するという課題をうかがわせる記載は一切ない。
ｂ また，原告の上記主張は，医薬の投与量が少なすぎる場合には薬効
は現れず，用量を増加するとある点からは薬効が現われ，そこから用
量を増やすにつれて薬効が増加していき，ある用量からはそれ以上投
与量を増やしても薬効は変わらず，副作用についても，同様に，用量
を増やしていくとある点から副作用が現われ，用量の増加と共に副作
用も増加していくという一般的な場合には，薬効は現れるが副作用が
現われない又は十分に少ない用量の幅が十分にあるということを前提
にしたものであり，このような場合には，当業者は，薬効が十分に得
られるが，副作用は十分に少ない用量を選択する。
しかしながら，
本件優先日当時，
ＰＤＥ５阻害剤の分野においては，
薬効を示す用量範囲で副作用も発現しており，薬効を奏するためのメ
カニズムが副作用を生じるメカニズムと同じであるとして，薬効を維
持しつつ副作用を低減することはできないという技術常識が存在し
（本件特許明細書の段落【０００７】，
【０００８】，
【００３１】），
当業者は，ＰＤＥ５阻害剤の投与に伴う副作用は，ＰＤＥ５を阻害す
ることに伴って生じる内在的なものであるため，副作用を考慮して用
量を減ずれば効果も低減し，効果を維持すべく用量を多めに設定すれ
ば，
副作用は受忍せざるを得ないと理解していた
（乙４，
。
したがって，ＰＤＥ５阻害剤の分野においては，単に適切な用量の
選択によって薬効を維持しつつ，副作用の低減が可能であるという技
術常識は存在せず，むしろ，臨床上，薬効と副作用とを分離すること
が難しいと考えられていたのでから，用量の好適化によって，ＰＤＥ
ことは，通常の創作能力の発揮であったなどということはない。
ｃ 甲１０には，インビトロ試験の結果が開示されるのみであるから，
副作用を抑制しつつ，かつ，ヒトにおける勃起不全の処置に有効なタ
ダラフィルの総用量について何ら示唆されていないというだけでな
く，そもそも，総用量や含有量をある範囲にすることによって，ヒト
における勃起不全の高い治療効果を維持しつつ，副作用を抑制し得る
という効果が得られるものか否かということ自体，甲１０の記載から
理解することはできない。
ｄ さらに，
甲１１ないし１４には，
シルデナフィルの用量を１０ｍｇ，
覚障害といった副作用が抑制されることは記載も示唆もないから，タ
ダラフィルについて，薬効を維持しつつ副作用を低減させることを考
えた場合に，シルデナフィルの用量範囲である１０ｍｇ，２５ｍｇ，
低減効果が認められていない用量を，当業者がタダラフィルの用量と
して採用することがないことは明らかである。
ｅ 以上によれば，当業者は甲１０等に基づいて，薬効を維持し，かつ
副作用を低減するのに有効な用量を予測できなかったものというべき
であり，原告の前記主張は理由がない。
イ 顕著な効果の判断について
(ア) 甲１０において，総用量が「１日あたり０．５～８００ｍｇ」の範
囲や，単位製剤当たりの含有量が「０．２～４００ｍｇ」の範囲におい
て，タダラフィルの薬効が維持されることについては必ずしも明らかで
はなく，かつ，タダラフィルの副作用が低減されることに至っては，そ
の示唆すらされていない。
これに対し，本件特許明細書では，本件特許発明の投与量及び含有量
に係る製剤は，勃起機能の促進に有効であるが，実施例５（段落【００
応の増加が見られなかったこと，実施例６（段落【００７８】，【００
こと，実施例７（段落【００８０】～【００９３】）には顔面紅潮，視
覚異常の他に，頭痛，消化不良，背部痛，筋肉痛，結膜炎，眼瞼浮腫等
の副作用が，他の用量に比べて低かったことが示されている。
さらに，本件特許の出願過程において提出したタダラフィルのヒトに
対する効果に関するデータ（甲３６表Ａ）が示すとおり，用量２０ｍｇ
の薬理効果は，用量５０ｍｇの薬理効果に匹敵することが確認されてい
る。副作用については，本件特許明細書の表７及び段落【００９３】，
【００９４】に記載されているように，タダラフィルの用量が２５ｍｇ
ないし１００ｍｇでは勃起不全に対する有効性が認められる一方，副作
用の頻度も高くなるところ，甲３６のデータ（表Ｂ）が示すとおり，用
量５０ｍｇの場合には，頭痛，消化不良，背部痛，筋肉痛の発生率が２
はその半分程度の発生率となることが確認できる。
加えて，経口勃起不全治療剤として最初に開発されたシルデナフィル
は，臨床用量において，顔面紅潮，頭痛などの副作用が発生し，また，
硝酸塩の血圧低下作用を増強するため，硝酸塩との併用は禁忌であると
いう問題があり，本件優先日当時，これらの副作用は，シルデナフィル
の薬理学的性質に起因するものであること，すなわち，シルデナフィル
については，薬効と副作用とが同じ作用点に起因するため，臨床上，薬
効と副作用とを分離することが難しいと考えられていたが，本件発明１
は，ＰＤＥ５阻害剤の内在的な副作用と考えられていた副作用と，薬効
とを分離することが可能としたものであり，この効果は当業者の予測で
きない顕著なものであるといえる。
したがって，本件発明１には当業者において予測できない効果を有す
るものである。
(イ) 原告は，本件発明１と甲２５に基づくシルデナフィルの効果を比較
して，本件発明１には予測できない効果が存在しない旨主張する。
しかしながら，そもそも，本件発明１が格別顕著な効果を有するかど
うかは，本件発明１が，甲１０に記載された発明から予測できない効果
を奏するかどうかで判断されるべきである。
したがって，タダラフィルとは別の化合物であるシルデナフィルに関
する資料である甲２５の内容と，タダラフィルに関する本件発明１の効
果とを比較して，本件発明１の効果の顕著性を否定する原告の主張は失
当である。
しかも，甲２５からは，シルデナフィルにおいて，副作用の低減が十
分に実現できていなかったことが理解できる。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ウ 以上によれば，本件発明は，甲１０ないし１４に記載された発明に基づ
いて，当業者が容易に発明をすることができたものでもないとした本件審
決の判断に誤りはない。
⑷ 取消事由４（実施可能要件違反及びサポート要件違反に関する判断の誤り）
に対し
ア 実施可能要件違反の主張について
本件発明が実施可能であるというためには，本件特許明細書の発明の詳
細な説明に本件発明の内服用単位製剤を製造する方法についての具体的な
記載があるか，あるいはそのような記載がなくても，本件特許明細書の記
載及び本件出願日当時の技術常識に基づき当業者が本件内服用単位製剤を
製造することができる必要があるというべきであるところ，本件特許明細
書の発明の詳細な説明には，本件発明である内服用単位製剤の製造につい
て具体的に記載されているほか
（例えば，
本件特許明細書段落
【００２９】
，
【００３０】），実施例１ないし４においては，タダラフィル１ｍｇ，２．
また，本件発明である内服用単位製剤が勃起不全の処置に使用できるこ
とは，本件特許明細書の発明の詳細な説明において，活性成分として含ま
れるタダラフィルがＰＤＥ５阻害作用を有すること（本件特許明細書段落
【００３６】），及び，臨床試験においても勃起機能の促進作用を有する
こと（実施例６及び７）に係る記載から理解できる。
したがって，本件特許明細書の発明の詳細な説明には，本件発明が使用
及び製造できるように記載されているから，本件特許の請求項１，５及び
イ サポート要件違反の主張について
本件特許明細書の発明の詳細な説明の実施例６には，１日当たりの総用
量「２０ｍｇ」の場合に，勃起不全の処置に有効であることを示す薬理デ
ータ又は薬理データと同視すべき記載がある（本件特許明細書段落【００
また，実施例６には，５～２０ｍｇの用量のタダラフィルを投与した場
合に，顔面紅潮は１％未満であり，視覚障害も報告されないことも記載さ
れている（本件特許明細書段落【００７８】，【００７９】）。
そうすると，当業者は，本件特許明細書の上記記載から，１日当たりの
総用量「２０ｍｇ」の場合にも，勃起不全の治療に有効であり，また，顔
面紅潮や視覚障害といった副作用も抑制されることを理解することができ
る。
したがって，本件発明は，本件特許明細書の発明の詳細な説明に記載さ
れた発明であって，当該記載により当業者が当該発明の課題を解決できる
と認識できる範囲内のものであるといえ，本件特許の請求項１，５及び８
の記載はサポート要件を充足する。
ウ 以上によれば，本件審決の判断に誤りはない。
(5) 取消事由５（明確性要件違反に関する判断の誤り）に対し
本件発明１に係る製剤は，タダラフィルを単位製剤当たり１ないし２０ｍ
ｇ含むのであるから，当該製剤を服用したときの１日あたりのタダラフィル
総用量の下限が１ｍｇであることは当業者に自明である。
したがって，実質的に総用量の下限値が１ｍｇである旨の記載があるとし
た本件審決の判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
事案に鑑み取消事由３から判断する。
ついて
(1) 本件特許明細書の記載事項等について
ア 本件特許の特許請求の範囲の記載は，前記第２の２のとおりである。
イ 本件特許明細書（甲４３）の「発明の詳細な説明」には，次のような記
載がある（下記記載中に引用する図面等のうち，表１，６，７については
別紙１を参照）。
(ア) 【０００１】
【発明の属する技術分野】
本発明は，選択性の高いホスホジエステラーゼ（ＰＤＥ）酵素阻害剤
と，医薬単位製剤におけるその使用に関する。詳細には，本発明は環状
グアノシン３’
，
－モノホスフェート特異的ホスホジエステラーゼ・
タイプ５（ＰＤＥ５）の強力な阻害剤に関し，これは，医薬製品に配合
すると性的機能不全の処置のために有用である。本明細書に記載の単位
製剤は選択的ＰＤＥ５阻害によって特徴付けられ，したがって他のホス
ホジエステラーゼ酵素の阻害に原因する有害な副作用の最小化または回
避を成し遂げつつ，ＰＤＥ５の阻害が望まれる治療分野に利をもたらす
ものである。
(イ) 【０００２】
【従来の技術】
環状グアノシン３’，５’－モノホスフェート特異的ホスホジエステ
ラーゼ（ｃＧＭＰ特異的ＰＤＥ）阻害剤の生化学的，生理学的，および
臨床的効果によって，平滑筋，腎性，止血性，炎症性および／または内
分泌機能の改変が望まれる疾患状態における様々な有用性が示唆されて
いる。タイプ５のｃＧＭＰ特異的ホスホジエステラーゼ（ＰＤＥ５）は，
脈管の平滑筋における主要なｃＧＭＰ加水分解酵素であり，陰茎の海綿
体で発現していることが報告されている
（Taher ら, J.Urol.，
において興味深い標的である（Murray, DN&P，６巻３号，１５０～１５
【０００３】
現在，ＰＤＥ阻害剤を提供する医薬製品が，バイアグラ（登録商標，V
IAGRA）という商標名で市販されており，入手することができる。バイア
グラの有効成分はシルデナフィル（sildenafil）である。製品は，２５，
として販売されている。添付文書には，シルデナフィルが他の既知ホス
ホジエステラーゼよりも強力なＰＤＥの阻害剤であることが記載されて
いる（ＰＤＥ１阻害については８０倍以上の阻害，ＰＤＥ２，ＰＤＥ３
およびＰＤＥ４に対しては１，０００倍以上の阻害）。ＰＤＥ５に対す
るシルデナフィルのＩＣ５０は，３ｎＭ（Drugs of the Future，２２巻，
Int. J. of Impotence，８巻，４７～５２頁（１９９６））との報告が
ある。シルデナフィルはＰＤＥ３よりもＰＤＥ５に対して４，０００倍
の選択性を有しており，ＰＤＥ６に対するＰＤＥ５に対する選択性はわ
ずか１０倍であることが記載されている。ＰＤＥ６に対する選択性を比
較的欠如していることが，色覚に関連する異常の理由になっているとい
う説がある。
【０００４】
シルデナフィルは多大な商業的成功を修めたものの，
顔面紅潮
（１０％
の発生率）を含めた重大な副作用のためにこれは短期間で凋落した。視
覚異常，高血圧に罹患している患者における，そして最も重要なものと
して，有機硝酸塩を使用している個体（Welds ら，Amer. J. of Cardiol
ogy，８３巻，５Ａ号，２１（Ｃ）～２８（Ｃ）頁（１９９９））におけ
る有害な副作用により，シルデナフィルの使用が限定されてしまってい
る。
【０００５】
有機硝酸塩を摂取している患者におけるシルデナフィルの使用は，患
者に危険をもたらしうる，臨床的に重大な血圧の低下を引き起こす。し
たがって，シルデナフィルが硝酸塩の血圧降下作用を増強するので，シ
ルデナフィル用の添付文書では，有機硝酸塩（たとえばニトログリセリ
ン，イソソルビド一硝酸塩，イソソルビド硝酸塩，エリスリトール三硝
酸塩）や，常用，断続使用を問わず，またいかなる製剤であっても他の
硝酸酸化物との併用に対して，
厳密な配合禁忌が提示されている。
C. R.
Conti ら，Amer. J. of Cardiology，８３巻（５Ａ），２９Ｃ～３４Ｃ
頁（１９９９）を参照されたい。このように，シルデナフィルに効能が
あるものの，性的機能不全の処置において有用な，改善された医薬製品
を同定する必要性が依然として残されている。
【０００６】
Ｄａｕｇａｎの米国特許第５，８５９，００６号は，ｃＧＭＰ特異的
ＰＤＥ，つまりＰＤＥ５の強力な阻害剤である特定の四環系誘導体を開
示している。米国特許第５，８５９，００６号に開示された化合物のＩ
Ｃ５０は，
かくして，
単位製剤（錠剤またはカプセル剤）は，０．２乃至４００ｍｇの有効成
分化合物として報告されている。米国特許第５，８５９，００６号に開
示された化合物が原因となる重大な副作用は開示されていない。
(ウ) 【０００７】
出願人らは，かかる四環系誘導体の一つである （６Ｒ，１２ａＲ）
－２，
（３，
ド［３，４－ｂ］インドール－１，４－ジオン，あるいは別名，（６Ｒ
－トランス）－６－（１，３－ベンゾジオキソール－５－イル）－２，
［１’
，
本明細書において化合物（Ｉ）として言及されているものが，現在市場
に出されているＰＤＥ５阻害剤であるシルデナフィルに伴う副作用なし
に，有効な処置をもたらすような単位用量にて投与されうることを発見
した。本発明よりも前には，このような副作用はＰＤＥ５の阻害に本来
備わっているものと考えられていた。
【０００８】
重要なことには，本出願人らの臨床試験によってさらに，感受性のあ
る個体において顔面紅潮を惹起する傾向が低い有効な製品を提供できる
ことも明らかになっている。最も意外なことには，この製品は，ＰＤＥ
題にならない程度にて，投与することができる。このように，ＰＤＥ５
阻害剤を含有する製品に対してはかつて不可欠と信じられていた配合禁
忌が，本明細書に開示されるとおりに約１ｍｇ乃至約２０ｍｇの単位製
剤として化合物（Ｉ）を投与する場合には不要である。しかして本発明
は，硝酸塩療法を必要としている個体，性的機能不全治療の開始よりも
心不全に罹患している個体などの，心血管性疾患を有する個体，または
視覚障害に見舞われている個体を含めた，これまでは処置不可能であっ
たか，または容認しえない副作用に見舞われていた個体における，性的
機能不全に対する効果的な治療法を提供するものである。
(エ) 【００１６】
【詳細な説明】
本明細書に開示および記載されたごとき本発明の目的のために，以下
の用語および略語を下記のとおりに定義する。
【００１８】
「ＩＣ５０」なる用語は，特定のＰＤＥ酵素（たとえばＰＤＥ１ｃ，Ｐ
ＤＥ５，またはＰＤＥ６）を阻害する化合物の作用強度の基準である。
ＩＣ５０は，単一投与量応答実験において５０％の酵素阻害をもたらす化
合物の濃度である。ある化合物に対するＩＣ５０値の定量は，Y. Cheng
ら，Biochem. Pharmacol.，２２巻，３０９９～３１０８頁（１９７３）
に概説されている既知のイン・ビトロにおける方法によって容易に実施
される。
【００２１】
「視覚障害」なる用語は，ＰＤＥ６阻害によって惹起されると考えら
れている青色－緑色視覚により特徴付けられる異常な視覚を意味するも
のとする。
【００３１】
本発明は，詳細な実験および臨床試験，ならびにこれまでＰＤＥ５阻
害の指標であると考えられてきた副作用を，化合物および単位用量の選
択によって臨床的に問題にならないレベルにまで減じることができると
いう，予期せざる観察に基づくものである。この予期せざる観察によっ
て，経口投与した場合にこれまでは不可避であると考えられていた望ま
しからざる副作用を最小限に抑える，単位製剤当たり１乃至２０ｍｇで
化合物（Ｉ）を配合している単位製剤の開発が可能となった。これらの
副作用には，化合物（Ｉ）を単独または有機硝酸塩と組み合わせて投与
した場合の顔面紅潮，
視覚障害，
および血圧の有意な低下が包含される。
（Ｉ）の最小限の効果はまた，糖尿病性の網膜症または色素性網膜炎な
どのような網膜疾患に罹患している患者への選択的ＰＤＥ５阻害剤の投
与も供与するものである。
【００３２】
化合物（Ｉ）は以下の構造式を有する。
【００３３】
【化５】
【００３４】
構造式（Ｉ）の化合物を有機硝酸塩と組み合わせて投与した場合に，
収縮期血圧に対して最低限の影響しか与えないことをヒト臨床試験にお
いて立証した。これに対し，シルデナフィルは偽薬の場合に比して収縮
期血圧の低下が４倍であることが示され，
これがバイアグラ
（登録商標）
の添付文書における，そして特定の患者への警告における，配合禁忌を
もたらす一因となっている。
【００３５】
以下に，本明細書に記載の方法によって定量される，構造式（Ｉ）の
化合物についてのＰＤＥ５およびＰＤＥ６のＩＣ５０値を示す。
【００３６】
【表１】（別紙１参照）
【００３７】
構造式（Ｉ）の化合物はさらに，１０，０００のＰＤＥ１ｃに対する
ＩＣ５０，および４，０００のＰＤＥ１ｃ／ＰＤＥ５の比を示す。
(オ) 【００７６】
［実施例５］
本試験は無作為に，二重盲検にて，偽薬でコントロールをとった二方
向交差デザインの臨床薬理学の薬物相互作用試験であって，健常な雄性
ボランティアに対する短時間作用性の硝酸塩と選択的ＰＤＥ５阻害剤
（すなわち，化合物（Ｉ））との併用投与の血行力学的効果を評価する
ものであった。本試験において，被験者は７日間毎日，１０ｍｇの用量
の化合物（Ｉ）か偽薬のいずれかを服用した。第６日目または第７日目
に，
被験者は傾いた机の上に仰向けになって舌下ニトログリセリン
（０．
後に投与し，すべての被験者はニトログリセリン錠が完全に溶けるまで
舌下に当該錠剤を維持した。被験者は合計３０分の間５分毎に，７０゜
頭部を上げて傾けて，血圧と心拍数を測定した。本試験に参加した２２
人の健常な雄性被験者（年齢１９から６０才）の中で中断する人はいな
かった。
【００７７】
本試験の予備的分析において，化合物（Ｉ）はうまく許容され副作用
は起こらなかった。１２－鉛ＥＣＧまたは研究室安全評価における，化
合物（Ｉ）に付随する変化はなかった。最も一般的な副作用は頭痛，消
化不良，および背部痛であった。化合物（Ｉ）は，平均収縮期血圧と，
ニトログリセリンにより誘導される平均収縮期血圧低下の平均最大幅に
対して，あったとしても最小の効果を示した。
【００７８】
［実施例６］
無作為に，二重盲検にて，偽薬でコントロールをとった２種の試験に
おいて，毎日投薬と，家庭環境における（ｈｏｍｅ ｓｅｔｔｉｎｇ）
性的結び付きおよび性交に対する要求即応治療用との用量の範囲で，化
合物（Ｉ）を必要に応じて患者に投与した。５～２０ｍｇの用量の化合
物（Ｉ）が有効であって，顔面紅潮は１％未満であり，視覚障害も報告
されないことが示された。１０ｍｇの用量の化合物（Ｉ）が充分に有効
であることが見出され，副作用はほとんどないことが立証された。
【００７９】
勃起機能の促進は，国際勃起機能指標（IIEF, Rosen ら，Urology，４
全体的な満足度についての設問によって評価した。化合物（Ｉ）は，
「要
求即応」および毎日投薬の双方の処方計画で，勃起に到達しこれを維持
する能力を含めた，性交の試みの成功の百分率を有意に改善させた。
【００８０】
［実施例７］
第三の臨床試験は，雄性の勃起不全患者に「必要時に」投与する化合
物（Ｉ）の，無作為に，二重盲検で，偽薬でコントロールをとった試験
であった。化合物（Ｉ）を，雄性の勃起不全（ＥＤ）の処置において，
を許容するに至当な勃起に到達し，且つ／またはそれを維持することが
永続的にできないこととして定義される。「要求即応」服用は，性的活
動性が期待されるに先駆けて化合物（Ｉ）を間欠的に投与することとし
て定義される。
【００８１】
被験者集団は，軽度から重度の勃起不全である，少なくとも１８歳の
男性２１２名であった。化合物（Ｉ）は，Ｂｕｔｌｅｒの米国特許第５，
投与した。化合物（Ｉ）は，「要求即応」で，但し２４時間に１回を越
えない頻度にて，２ｍｇ，５ｍｇ，１０ｍｇ，および２５ｍｇの用量に
て投与した。試験期間中のいかなるときにも，あらゆる硝酸塩，アゾー
ル系抗真菌剤（たとえばケトコナゾールまたはイトラコナゾール），ワ
ーファリン，エリスロマイシン，または抗アンドロゲン物質を用いた処
置は禁止された。他の認可もしくは治験医薬，処置，または勃起不全を
処置するために使用される器具なども禁止された。
偽薬を投与した。
【００８２】
機能指数（ＩＩＥＦ）によって測定された，被験者がパートナーに貫入
できる能力，ならびに性交のあいだ勃起を維持できる能力であった。Ｉ
ＩＥＦの設問には１５の質問が含まれており，それは勃起機能の簡潔で
信頼できる尺度である。R.C. Rosen ら，Urology，４９巻，８２２～８
【００８３】
第二次有効性変数は，勃起機能，オルガスム機能，性的欲望，性交満
足度，および全体的な満足度に対するＩＩＥＦドメインスコア；患者が
勃起を成し遂げる能力，患者の陰茎をパートナーの膣に挿入する能力，
射精を伴う性交の完遂，勃起の硬さについての満足度，そして全体的な
満足度
（すべて性的遭遇プロファイル
（ＳＥＰ）
ダイアリーにより測定）
；
ならびに処置期間終了時になされた一般的評価についての設問であっ
た。ＳＥＰは，試験期間中に各々の性的遭遇を文書化した患者のダイア
リー書面である。
【００８４】
試験の安全性面は参加被験者全員について調べられ，報告された副作
用のすべて，ならびに臨床試験測定値，生命徴候，身体検査の結果，お
よび心電図の結果の変化を評価することによって評定した。
【００８５】
終了時に，患者の貫入能力（ＩＩＥＦ質問第３）を「ほとんどまたは
まったく，普段と同様」と格付けした者は以下のとおりであった。偽薬
群で１７．
較の結果，偽薬群と化合物（Ｉ）の全用量レベルの投与群との間の貫入
能力の変化に有意差があることが明らかになった。
【００８６】
終了時に，性交の際の勃起維持能力（ＩＩＥＦ質問第４）を「ほとん
どまたはまったく，普段と同様」と格付けした者は以下のとおりであっ
た。偽薬群で１０．０％，２ｍｇ投与群で１９．５％，５ｍｇ投与群で
投与群との間の勃起維持能力の変化に有意差があることが明らかになっ
た。
【００８７】
この試験は，安全性評価も含むものであった。処置により発生する副
作用は，ベースラインで存在せずベースライン後（postbaseline）に出
現した状態，またはベースラインで存在しベースライン後に重篤度が増
大した状態として定義される。最も一般的に報告される，処置によって
発生する副作用は，頭痛，消化不良，および背部痛であった。処置によ
り発生する副作用の出現頻度は，用量に関連するようであった。
【００８８】
全体として，本試験によって「要求即応」にて摂取された化合物（Ｉ）
の４種の用量すべて（すなわち２ｍｇ，５ｍｇ，１０ｍｇ，および２５
ｍｇ）に関し，ＩＩＥＦによって，性交の成功および満足の頻度を評価
した患者のダイアリーによって，ならびに全体的評価によって評定され
た勃起不全男性の性行動を，偽薬に対して有意に改善させることが立証
された。
【００８９】
臨床試験の結果を総合すると，以下の表に示すように，化合物（Ｉ）
の投与によって，男性の勃起不全が有効に処置されることが示された。
【００９０】
【表６】（別紙１参照）
【００９１】
しかしながら臨床試験の結果を総合すると，以下の表に示すように，
化合物（Ｉ）の単位用量を増加させるに伴い，処置により発生する副作
用の率が増大することも観察された。
【００９２】
【表７】（別紙１参照）
【００９３】
上掲の表には，２５ｍｇ乃至１００ｍｇの単位用量にて，副作用が増
大することが示されている。したがって，勃起不全の処置の有効性は２
た。
【００９４】
本発明によれば，２４時間ごとに２０ｍｇを上限として投与される，
約１乃至約２０ｍｇ，好ましくは約２乃至約２０ｍｇ，より好ましくは
約５乃至約２０ｍｇ，そして最も好ましくは約５乃至約１５ｍｇの単位
用量の化合物（Ｉ）によって，有効に勃起不全を処置し，且つ有害な副
作用の発生を抑制または回避することができる。重要なことには，視覚
障害の報告がなく，顔面紅潮も実質的に回避された。意外にも，化合物
（Ｉ）を約１乃至約２０ｍｇの単位用量用いて有害な副作用を抑制しつ
つも勃起不全が処置されることに加えて，硝酸塩での治療を受けている
個体をも，本発明の方法および組成物によって勃起不全を処置すること
が可能となるのである。
ウ 前記ア及びイによれば，本件発明の特徴は，次のようなものであると認め
られる。
すなわち，本件発明は，選択性の高いホスホジエステラーゼ５（ＰＤＥ５）
阻害剤を含む医薬単位製剤に関する（段落【０００１】）。
ＰＤＥ５は，脈管の平滑筋における主要なｃＧＭＰ加水分解酵素であり，
陰茎の海綿体で発現していることから，性的機能不全の処置において興味深
い標的となっている（段落【０００２】）。現在，有効成分としてＰＤＥ５
阻害剤であるシルデナフィルを２５，
（登
録商標）が市販され，多大な商業的成功を修めたものの，顔面紅潮（１０％）
を含めた重大な副作用があり，
視覚異常あるいは高血圧に罹患している患者，
特に有機硝酸塩を使用している患者における有害な副作用によりシルデナフ
ィルの使用が制限されていた（段落【０００３】～【０００５】）。
そこで，本件発明は，シルデナフィルが有する副作用を改善し，性的機能
不全の処置において有用な医薬製品を提供するという課題を解決しようとす
るものであり（段落【０００５】），具体的には，化合物（Ｉ）（タダラフ
ィル）を，１日あたり２０ｍｇの総用量を上限として，単位製剤あたり１乃
至２０ｍｇ含む内服用単位製剤とするものである（【請求項１】，段落【０
本件発明によれば，
視覚障害の報告がなく，
顔面紅潮も実質的に回避され，
また，これまで処置が不可能であったか，容認し得ない副作用に見舞われて
いた，硝酸塩を使用している患者や視覚障害に見舞われていた患者などに対
する処置が可能である（段落【０００８】，【００９４】）。
(2) 甲１０の記載事項について
ア 甲１０には以下の記載がある（下記記載中に引用する表については別紙
(ア) インポテンスの治療におけるｃＧＭＰ－ホスホジエステラーゼ阻害
剤の使用
本発明は，インポテンスの治療における，環状グアノシン３’５’－
モノホスフェート特異的ホスホジエステラーゼ（ｃＧＭＰに特異的ＰＤ
Ｅ）の強力かつ選択的な阻害剤である四環式誘導体の使用に関する（１
頁１～５行）。
(イ) 勃起不全の治療に使用するための本発明の適切な化合物は，以下の
化合物を含む：
…
特に，次の化合物またはその生理学的に許容される塩および溶媒和物
（例えば水和物）が挙げられる：
（６Ｒ，１２ａＲ）－２，３，６，７－，１２，１２ａ－ヘキサヒド
ロ－２－メチル－６－（３，４－メチレンジオキシフェニル）－ピラ
ジノ〔２’，１’：６，１］ピリド［３，４－ｂ］インドール－１，
（３Ｓ，６Ｒ，１２ａＲ）－２，３，６，７，１２，１２ａ－ヘキサ
ヒドロ－２－メチル－２，３－ジメチル－６－（３，４－メチレンジ
オキシフェニル）－ピラジノ［２’，１’：６，１］ピリド［３，４
－ｂ］インドール－１，４－ジオン（化合物Ｂ）（２頁２１行～３頁
(ウ) 意外なことに，式（Ｉ）の化合物，特に，化合物Ａ及びＢが勃起不
全の治療に有用であることが見出された。さらに，該化合物は，経口投
与することができるので，投与に関連する欠点がなくなる。従って，本
発明は，式（Ｉ）の化合物の使用に関し，特に化合物Ａ及びＢ，または
その薬学的に許容される塩の使用に関し，または，ヒトを含む雄の動物
の勃起不全の治癒的または予防的処置のための医薬組成物の製造に関す
る（３頁３０行～４頁６行）。
(エ) 一般に，
ヒトにおいて，
本発明の化合物の経口投与が好ましい経路，
すなわち，投与に関連する欠点を回避できる最も便利な経路である（４
頁２９～３１行）。
(オ) 上記の特定の疾患の治療的または予防的治療における投与量は，式
（Ｉ）の化合物，特に，化合物Ａ及びＢの経口投与の場合，投与量は，
一般に，平均的な成人患者（７０キロ）で毎日０．５－８００ｍｇの範
囲である。したがって，典型的な成人患者のために，個々の錠剤または
カプセル剤は，活性化合物の０．２－４００ｍｇを，適切な薬学的に許
容されるビヒクルまたは担体中に含有し，１錠又は複数錠を１日１回ま
たは数回投与する。必要に応じて，口腔内または舌下投与のための投薬
量は，通常，単一用量当たり０．１から４００ミリグラムの範囲内であ
ろう。実際には，医師は，個々の患者に最も適している実際の投与計画
を決定するが，それは特定の患者の年齢，体重および応答によって変化
する。上記の投与量は，平均的な場合の例であり，より高い又は低い用
量範囲が有益であるような個々の事例が存在するかもしれないが，いず
れも本発明の範囲内である（５頁１～１４行）。
(カ) 実施例１（７８）（化合物Ａ）
（６Ｒ，１２ａＲ）－２，３，６，７，１２，１２ａ－ヘキサヒドロ
－２－メチル－６－（３，４－メチレンジオキシフェニル）－ピラジノ
［２’，１’：６，１］ピリド［３，４－ｂ］インドール－１，４－ジ
オン（１０頁１７～１９行）。
(キ) 化合物ＡおよびＢに含まれる製剤の詳細を以下に示す。
経口投与用の錠剤
Ａ．直接圧縮法
（表については，別紙３の１参照）
活性成分は，篩にかけ，賦形剤と混合した。得られた混合物を錠剤に
圧縮した（１２頁１２行～末行）。
(ク) カプセル
（表については別紙３の２の１を参照）
活性成分は，篩にかけ，賦形剤と混合した。混合物を，適当な装置を
用いてサイズ１号硬ゼラチンカプセルに充填した。
（表については別紙３の２の２を参照）
他の用量は，賦形剤に，活性成分の比は，充填重量を変えることによ
って，カプセルのサイズを変更する必要に応じて調製することができる
（１５頁９行～１６頁５行）。
(ケ) ｃＧＭＰ－ＰＤＥ活性に対する阻害効果
本発明の化合物のｃＧＭＰ－ＰＤＥ活性に対する阻害効果を，ウェル
ズらのワンステップアッセイ法で測定した。反応媒体は，５０ｍＭのト
リス－ＨＣｌ，ｐＨ７．５，５ｍＭのＭｇアセテート，２５０μｇ／ｍ
ｌの５’－ヌクレオチダーゼ，１ｍＭのＥＧＴＡ及び０．１５μＭの８
－［Ｈ３
］－ｃＧＭＰを含む。使用される酵素はヒト組換えのＰＤＥ Ｖ
（ＩＣＯＳ，シアトルＵＳＡ）であった。本発明の化合物を，ＤＭＳＯ
に溶解し，最終的にアッセイ中に２％で存在させた。インキュベーショ
ン時間は３０分であり，その間，総基質変換が３０％を超えなかった。
調べた化合物についてのＩＣ５０値は，一般的に使用される１０ｎＭから
な方法論を用いて他のＰＤＥ酵素に対する試験も行い，本発明の化合物
は，
ｃＧＭＰ特異的ＰＤＥ酵素に高度に選択的であることが示された
（１
(コ) －ｃＧＭＰレベルの測定
ラット大動脈平滑筋細胞（ＲＳＭＣ）をＣｈａｍｌｅｙらの方法（Ce
ll Tissue Res. 177, 503-522（１９７７））に従って２４ウェル培養皿
で継代培養し，第１０代から２５代までの範囲のものを使用した。培養
培地を吸引し，試験する化合物を適切な濃度で含むＰＢＳで置換した
（０．５ミリリットル）。３７℃で３０分後，微粒子のグアニル酸シク
ラーゼを１０分間ＡＮＦ（約１００ｎＭ）の添加によって刺激した。イ
ンキュベーションの終わりに，培地を回収し，６５％エタノール（０．
エタノール抽出物をプールし，スピードバックシステムを使用して乾燥
するまで蒸発させた。ｃ－ＧＭＰは，シンチレーション近接イムノアッ
セイ（ＡＭＥＲＳＨＡＭ）によりアセチル化した後に測定した。
本発明の化合物は，典型的には５００ｎＭ未満のＩＣ５０値，および５
未満のＥＣ５０値を示すことが見出された。
本発明の代表的化合物についてのインビトロ試験データは，以下の表
（表１については別紙３の３を参照）
上記のデータは，本発明の対象化合物がｃＧＭＰ－ＰＤＥ活性を阻害
する能力を示すものであり，従って，それらは，本明細書中に記載した
とおり，勃起不全の治療に有用である（１７頁３行～末行）。
(サ) 特許請求の範囲
の医薬の製造のための式
（Ｉ）
の化合物またはその塩および溶媒和物
（例
えば水和物）の使用。
式中：
Ｒ０
は，水素，ハロゲンまたはＣ１－６アルキルを表し；
Ｒ１
は，水素，Ｃ１－６アルキル，Ｃ２－６アルケニル，Ｃ２－６アルキニル，
ハロＣ１－６アルキル，Ｃ３－８シクロアルキル，Ｃ３－８シクロアルキルＣ１
－３アルキル，アリルＣ１－３アルキルまたはヘテロアルキルＣ１－３アルキ
ルを表し；
Ｒ２
はベンゼン，チオフェン，フランおよびピリジンから選択される
必要に応じて置換された単環式芳香環を表し，または必要に応じて置換
された二環式環 は，
ベンゼン環の炭素原子のうちの１つを介し
て分子の残りの部分に結合し，
前記縮合環Ａは，
飽和または部分的にもしくは完全に不飽和であってもよく，炭素原子及
び任意に酸素，硫黄および窒素から選択される１個または２個のヘテロ
原子を含んでよく；
Ｒ３
は，
水素又はＣ１－３アルキルを表し，
又はＲ１
及びＲ３
は３－または
の医薬の製造のための，下記から選択される化合物または生理学的に許
容される塩および溶媒和物の使用。
（６Ｒ，１２ａＲ）－２，３，６，７－，１２，１２ａ－ヘキサヒド
ロ－２－メチル－６－（３，４－メチレンジオキシフェニル）－ピラジ
ノ〔２’，１’：６，１］ピリド［３，４－ｂ］インドール－１，４－
ジオン；
（３Ｓ，６Ｒ，１２ａＲ）－２，３，６，７，１２，１２ａ－ヘキサ
ヒドロ－２－メチル－２，３－ジメチル－６－（３，４－メチレンジオ
キシフェニル）－ピラジノ［２’，１’：６，１］ピリド［３，４－ｂ］
インドール－１，４－ジオン（１８頁１行～１９頁３行）。
イ 前記アによれば，
甲１０には，
前記第２の３(2)アの甲１０発明が記載さ
れているものと認められる。
(3) 相違点１の容易想到性について
原告は，相違点１に関し，甲１０において開示された「０．５～８００ｍ
ｇ」の範囲内で，甲１０の実施例の「５０ｍｇ」や，同効薬であるシルデナ
フィルの最も少ない量である「１０ｍｇ」の用量を参考にして，副作用を考
慮し，下限値である「０．５ｍｇ」程度といった十分な低用量から始めて，
徐々に用量を上げて，薬効と副作用の観点から上限値を定めることは，当業
者がごく一般的な臨床試験プロセスの中で容易になし得ることにすぎない旨
主張するので，以下検討する。
ア ヒトにおける薬物の用法・用量の決定手法に関する技術常識について
(ア) 甲２４（「新医薬品の臨床評価に関する一般指針について」平成４
年６月２９日薬新薬第４３号各都道府県衛生主管部長宛厚生省薬務局新
医薬品課長通知）の記載
甲２４には以下の記載がある。
ａ 「臨床試験の目的は，治療薬の疾患又は症候に対する治療的ないし
予防的効果や，さらにその使用に際しての危険性や副作用をヒトにつ
いて検討し，最終的には治療効果と副作用の相対的評価などに基づい
て，臨床における有用性を評価することにある。」（１頁２～４行）
ｂ 「ごく初期の臨床試験の目的は，薬効又は副作用の面から投与量を
徐々に上げながら決定して行くことである。」（８頁１１～１２行）
ｃ 「最小有効量のみならず，
有効で安全な最大値をできるだけ検討し，
有効量と安全量の範囲を明らかにしておくことが望ましい。」（１０
頁４～５行）
ｄ 「３）用法・用量
非臨床試験での全成績を詳細に検討，整理記録し，同効薬，
類似構造薬に関する従来の知識，経験をも加味し，ヒトに対し
て十分に安全と見込まれる用量を推定して，
初回投与量とする。
次に段階的に用量を増し，推定臨床単回投与量を上回るまで単
回投与し，用量増加に関連した薬理作用，薬物動態，副作用を
調べ，可能ならば有効性の初期徴候を集める。これらの成績に
基づいて反復投与量，投与期間を決定する。反復投与試験は，
血中濃度が測定可能な治験薬については，血中濃度が定常状態
に達するまで行う。
血中濃度が測定し得ない治験薬については，
臨床における将来の使用状況を推定し，薬効や副作用の出現に
注意しながら適切な期間行われるべきである。いわゆる有害反
応発現までの用量の範囲を求めることは行い難い状況にあるこ
とが少なくないが，その場合には，それまでに得られている非
臨床試験成績との関連において，ヒトでの忍容性についての十
分な根拠を綿密に検討しておくべきである。」（１４頁下から
(イ) 甲６４（伊賀立二監修「薬剤予測学入門」，株式会社薬業時報社，
平成５年８月３１日発行）
ａ 「■医薬品の用法・用量の科学的設定は，可能であるだろう。
…既にいくつかの同効薬（たとえば，効果発現のレセプター，
酵素，イオンチャンネルが共通であることがわかっているもの）
があって，別の新たな同効薬（俗にいう「ゾロ新」）の開発をめ
ざす場合を想定して構築されたものである。すなわち…既存の医
薬品に関しての前臨床試験の薬効・薬理データ（また場合によっ
ては，一般薬理試験，毒性試験データも利用）と用法・用量設定
のための臨床試験データの関係を遡及的に解析することにより，
何らかの法則性を見出し，同効薬と考えられる未知の薬物の用
法・用量を新たに設定するというものである。」（１６５頁の標
題，１６５頁１３行～１６６頁２行）
ｂ 「■薬剤予測学において 薬物作用（薬効・薬理作用，副作用・
毒性作用）の評価の位置づけは，研究者の念頭に常に置かれてい
なければならない。
…
図６－１０ 最小の副作用の下で最大の薬効・薬理作用を得る
ための投与設計。
点線は薬効・薬理作用，実線は副作用・毒性作用を示す。最小
の副作用で最大の薬理効果を得るためには，たとえば矢印の投与
量，血中濃度が至適値ということになる。
…
これらの薬物作用の客観的指標と血中薬物濃度との関係から，
最小の副作用の下で最大の薬効・薬理効果を得るための投与設計
（用法・用量）が与えられるのである（図６－１０）。」（３５
(ウ) 前記(ア)及び(イ)によれば，本件優先日当時，研究開発された薬物
の臨床における有用性を評価するために，ヒトへ薬物を投与する臨床試
験を行うところ，その際の薬物の用法・用量については，非臨床試験で
の全成績を詳細に検討し，同効薬，類似構造薬に関する従来の知識，経
験をも加味し，ヒトに対して十分に安全と見込まれる用量を推定して初
回投与量とし，次に段階的に用量を増し，推定臨床単回投与量を上回る
まで単回投与して，用量増加に関連した薬理作用，薬物動態，副作用を
調べ，これらの成績に基づいて，反復投与量，投与期間を決定し，最小
の副作用の下で最大の薬効・薬理効果が得られるような用法・用量の検
討を行うことが，技術常識となっていたと認められる。
イ シルデナフィルの薬効，用量，副作用について
(ア) 本件優先日当時，シルデナフィルは，ＰＤＥ５を阻害することによ
り勃起不全の処置に使用される薬剤であることは技術常識であり（甲１
に対する幾何平均ＩＣ５０が３．５ｎＭ（甲１２），平均ＩＣ５０が０．０
（甲１３），
「ＩＣ５０＝３ｎＭ」
（甲
(イ) 甲１１には，シルデナフィルの二重盲検プラセボ対照四重試験にお
いて１０ｍｇ，２５ｍｇ又は５０ｍｇのシルデナフィルが投与され，陰
茎の付け根で硬さが持続する平均時間は，１０ｍｇで３．５分（Ｐ＝０．
（Ｐ＝０．００１）であったことが記載されている（１０３８頁右欄下
から２行～１０３９頁右欄１行）。
また，甲２５（バイアグラ®錠の医薬品インタビューフォーム，平成
用法・用量につき，１日１回２５ｍｇ～５０ｍｇを性行為の約１時間前
に経口投与することが記載されている（甲２５，１７，１８頁）。
(ウ) シルデナフィルの副作用として，ＰＤＥ５阻害剤としての薬理的性
質に起因する頭痛，顔面紅潮（潮紅），消化不良など，また，ＰＤＥ６
阻害剤としての薬理効果に起因する視覚障害が生じること
（甲９，
乙４，６，７，９），硝酸剤又は一酸化窒素供与剤を投与中の患者には
禁忌であること（甲９，２５，４１）は，いずれも周知の事項であった
ものと認められる。
ウ 相違点１の容易想到性について
(ア) 甲１０には，タダラフィルは，ＰＤＥ５阻害剤であって，ヒトの勃
起機能不全の処置に有用であること（前記(2)ア(ア)ないし(カ)，(ケ)，
(コ)），その用量について，平均的な成人患者（７０ｋｇ）に対して１
日当たり，概ね０．５～８００ｍｇの範囲であり，個々の錠剤又はカプ
セル剤は，１日当たり単回又は数回，単回投与又は反復投与のため，好
適な医薬上容認できる賦形剤又は担体中に０．２～４００ｍｇの有効成
分を含有するものであることが記載され（前記(2)ア(オ)），さらに，具
体的に，タダラフィルを５０ｍｇ含む錠剤及びカプセルの組成例（前記
(2)ア(キ)，(ク)）が記載されている。
また，「実際には，医師は，個々の患者に最も適している実際の投与
計画を決定するが，それは特定の患者の年齢，体重および応答によって
変化する。上記の投与量は，平均的な場合の例であり，より高い又は低
い用量範囲が有益であるような個々の事例が存在するかもしれないが，
いずれも本発明の範囲内である。」（前記(2)ア(オ)）と，実際の患者に
投与する場合には，医者が最も好適と考えられる投与計画を決定するこ
とも記載されている。
さらに，タダラフィルを用いたインビトロ試験において，ＰＤＥ５阻
害作用につき，
ＩＣ５０が２ｎＭであったことが記載されている
（前記(2)
ア(コ)）。
(イ) 前記(ア)の記載に接した当業者であれば，甲１０発明に係るタダラ
フィルにつき，平均的な成人患者（７０ｋｇ）に対して１日当たり，概
ね０．５～８００ｍｇの範囲において，ヒトの勃起機能不全の処置に有
用であり，具体的には５０ｍｇのタダラフィルを含む錠剤ないしはカプ
セルが一例として考えられること，もっとも，実際の患者に投与する場
合には，好適と考えられる投与計画を決定する必要があることを理解す
ると認められるところ，タダラフィルと同様にＰＤＥ５阻害作用を有す
るシルデナフィルにおいて，ヒトに投与した際，ＰＤＥ５を阻害するこ
とによる副作用が生じることが本件優先日当時の技術常識であったこと
から（前記イ(ウ)），甲１０のタダラフィルを実際に患者に投与するに
当たっても，同様の副作用が生じるおそれがあることは容易に認識でき
たものといえる。そして，薬効を維持しつつ副作用を低減させることは
医薬品における当然の課題であるから，これらの課題を踏まえて上記の
用量の範囲内において投与計画を決定する必要があることを認識するも
のと認められる。そうすると，そのような当業者において，前記アの技
術常識を踏まえ，甲１０に記載された用量の下限値である０．５ｍｇか
ら段階的に量を増やしながら臨床試験を行って，最小の副作用の下で最
大の薬効・薬理効果が得られるような投与計画の検討を行うことは，当
業者が格別の創意工夫を要することなく，通常行う事項であると認めら
れる。
加えて，前記(ア)のとおり，甲１０のタダラフィルに関するインビト
ロ試験の結果によれば，タダラフィルのＰＤＥ５阻害作用はシルデナフ
ィル（前記イ(ア)）に比べ強いことが示されているのであるから，タダ
ラフィルが，インビトロ試験と同様にインビボ試験である臨床試験にお
いても，強いＰＤＥ５阻害作用を発揮する可能性を考慮に入れて，タダ
ラフィルの用量としてシルデナフィルの用量である１０ｍｇ～５０ｍｇ
（前記イ(イ)）及びそれよりも若干低い用量を検討することも，当業者
において容易に行い得ることである。
以上によれば，甲１０発明について，適切な臨床における有用性を評
価するために臨床試験を行い，最小の副作用の下で最大の薬効・薬理効
果が得られるような範囲として，
相違点１に係る範囲を設定することは，
当業者が容易に想到することができたものと認められる。
エ 被告の主張について
(ア) 被告は，経口投与された医薬化合物が，作用部位でどの程度の濃度
になるかを左右する薬物動態は，様々なファクターに影響され，これら
のファクターは個々の医薬化合物によって様々に異なるとともに，各フ
ァクターによる影響は総合的に生体に作用するものであるから，作用部
位において当該化合物が適切な濃度になるために必要な投与量は，ヒト
における臨床試験を経て初めて設定され得るものであることは，医薬分
野における技術常識であり，経口投与する際の適切な用量は，インビト
ロ試験での活性でのみ決定できるものではないし，ある医薬化合物の適
切な用量を，薬物動態が異なる全く別の化合物の用量を参考にして決定
することなどできないことも，医薬分野における技術常識である旨主張
する。
確かに，実際にヒトに対して薬物を経口投与する際における適切な用
量を決定するに当たっては，インビトロ試験での活性でのみ決定できる
ものではなく，最終的にはヒトにおける臨床試験を経て決定されるもの
であることは被告の主張するとおりである。
しかしながら，
ヒトに対する適切な用法・用量を決定することに関し，
臨床試験においては，前記ア(ウ)のとおり，非臨床試験での全成績を詳
細に検討し，同薬効，類似構造薬に関する従来の知識，経験をも加味し
て決定されるものとされている以上，タダラフィルと同様にＰＤＥ５阻
害作用を有するシルデナフィルの用量や，タダラフィルのインビトロ試
験データを参考にすることも，当業者が当然行うことと認められる。こ
の点につき，タダラフィルの用量の検討に当たり，シルデナフィルは参
考にできないほど薬物動態が異なるという知見が存在することをうかが
わせる証拠もない。そして，医薬品の開発は，インビトロ試験で有用な
薬理効果が確認された化合物について，動物試験，さらにはヒトに対す
る臨床試験を行い（甲２４参照），最適な用量が決定されるものである
が，この過程を経ること自体は，ヒトに医薬品を投与する際の適切な用
量を決定するに当たって通常想定されることであって，当業者が容易に
なし得ることであるから，
これらを行う必要があったことを根拠として，
医薬品の用量・用法に関する発明につき容易想到性を否定することはで
きない。このように，前記ウの容易想到性の判断は，甲１０に示された
インビトロ試験データから直ちに相違点１の構成を予測できることをい
うものではないから，被告の主張は当を得たものとはいえない。
また，被告は，甲２４に記載された「非臨床試験」とは，ヒトでの第
Ｉ相試験に先立って行われるマウス，ラット，ウサギなどの動物に投与
して，
医薬候補品
（治験薬）
の安全性等を確認する試験のことである
（甲
ビトロのデータからインビボの結果を予測することはできない旨主張す
る。
しかしながら，甲２４の上記箇所は「初めて臨床試験に入るにあたっ
ては，それに先立って行われる動物を用いた安全性試験等の非臨床試験
の結果から，薬効，危険性，副作用の可能性などを十分に評価したうえ
で，医薬品として有用性が期待できると判断された薬物についてのみ臨
床試験の実施が考慮されるべきである。」と記載しているもので，非臨
床試験が動物を用いたものに限られる趣旨を述べるものとは解されない
し，甲２４（１３頁１行）には，非臨床試験にはインビトロの試験も含
まれることを示す記載もあることにも照らすと，被告の上記主張は採用
することはできない。
したがって，被告の上記主張は採用することはできない。
(イ) 被告は，甲１０には，「毎日０．５～８００ｍｇの範囲」という広
い数値範囲がどのように設定されたものなのか何ら説明されていない
し，インビトロ試験の値からインビボ試験の値を予測する方法や，ＩＣ５
がうかがえる記載もないこと，甲１０の実施例に「５０ｍｇ」の製剤例
が記載されている点についても，本件発明１との相違点１に係る「１日
あたり２０ｍｇ」とは異なる数値であり，この数値を想到する根拠は記
載されておらず，かかる上限値を導くための技術常識も一切ないことか
ら，甲１０の記載から，本件発明１との相違点１の構成とすることは容
易に想到できることではない旨主張する。
しかしながら，甲１０発明に係るタダラフィルの適切な用量を決定す
るに当たり，甲１０において開示された「毎日０．５～８００ｍｇの範
囲」の記載や，実施例の「５０ｍｇ」の製剤例を参考にすること自体は
何ら不合理なことではない。そして，インビトロ試験の値からインビボ
試験の値を予測する方法や，ＩＣ５０値やＥＣ５０値などのインビトロ試験
の値と上記の用量範囲との関連性の記載がなくとも，実施例の５０ｍｇ
も１つの参考値として視野に入れつつ，甲１０発明の用量の下限値であ
る０．５ｍｇから段階的に量を増やしていくことにより，相違点１に係
る構成に到達することが当業者は容易になし得たことは前記ウのとおり
である。
したがって，被告の上記主張は採用することはできない。
(ウ) 被告は，ある医薬化合物の適切な用量を，異なる構造，分子量，物
理的特徴及び薬理学的特徴を有する化合物，すなわち薬物動態が異なる
全く別の化合物の用量を参考にして決定することができないことは，医
薬分野における技術常識であり，シルデナフィルはタダラフィルとは構
造，化学的特性，ＰＤＥに対するＩＣ５０値などの薬理学的特性などが全
く異なる化合物であるから，どちらが強力なＰＤＥ５阻害剤であるかを
比較して，タダラフィルの経口用量を，シルデナフィルの用量１０，２
識はなく，そうすることの理論的根拠は一切ない旨主張する。
しかしながら，前記ア(ウ)のとおり，最適用量を設定するに当たり，
同効薬に関する従来の知識や試験を加味することは技術常識であるか
ら，タダラフィルの最適用量を設定するために，同効薬であるシルデナ
フィルのＩＣ５０値や用量などを参考すること自体は，当業者が通常行う
ことにすぎない。そして，甲１０発明に基づいて，相違点１に係る構成
とすることが当業者は容易になし得たことは前記ウのとおりである。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
(エ) 被告は，①甲１０には，タダラフィルの経口投与に伴う副作用を低
減するという課題をうかがわせる記載は一切ないこと，②最少量から
始めて徐々に用量を増やし，薬効を維持しつつ副作用の少ない用量を
探るという手法は，
医薬の投与量が少なすぎる場合には薬効は現れず，
用量を増加するとある点からは薬効が現われ，そこから用量を増やす
につれて薬効が増加していき，ある用量からはそれ以上投与量を増や
しても薬効は変わらず，副作用についても，同様に，用量を増やして
いくとある点から副作用が現われ，用量の増加と共に副作用も増加し
ていくという一般的な場合において，この場合に薬効は現れるが副作
用が現われない又は十分に少ない用量の幅が十分にあるということを
前提にしたものであるところ，本件優先日当時，ＰＤＥ５阻害剤の分
野においては，薬効を奏するためのメカニズムが副作用を生じるメカ
ニズムと同じであるから，薬効を維持しつつ副作用を低減することは
できないという技術常識が存在し，現に，薬効を示す用量範囲で副作
用も発現していたから，当業者は，ＰＤＥ５阻害剤の投与に伴う副作
用は，ＰＤＥ５を阻害することに伴って生じる内在的なものであるた
め，副作用を考慮して用量を減ずれば効果も低減し，効果を維持すべ
く用量を多めに設定すれば，副作用は受忍せざるを得ないと理解して
いたのであり，適切な用量の選択によって薬効を維持しつつ，副作用
の低減が可能であるという技術常識は存在せず，むしろ，臨床上，薬
効と副作用とを分離することが難しいと考えられていたのであるか
ら，用量の好適化によって，ＰＤＥ５阻害剤の副作用を低減しつつ，
薬効を維持する用量範囲を選択することは，通常の創作能力の発揮で
あったとはいえないこと，③甲１０には，インビトロ試験の結果が開
示されるのみであるから，副作用を抑制しつつ，かつ，ヒトにおける
勃起不全の処置に有効なタダラフィルの総用量について何ら示唆され
ていないというだけでなく，そもそも，総用量や含有量をある範囲に
することによって，ヒトにおける勃起不全の高い治療効果を維持しつ
つ，副作用を抑制しうるという効果が得られるものか否かということ
自体，甲１０の記載から理解することはできないこと，④甲１１ない
し１４には，シルデナフィルの用量を１０ｍｇ，２５ｍｇ，５０ｍｇ
に設定すれば，薬効を維持しつつ，顔面紅潮や視覚障害といった副作
用が抑制されることは記載も示唆もないから，
タダラフィルについて，
薬効を維持しつつ副作用を低減させることを考えた場合に，シルデナ
フィルの用量範囲である１０ｍｇ，２５ｍｇ，５０ｍｇを参考にする
理由がないことなどから，当業者は甲１０等に基づいて，薬効を維持
し，かつ副作用を低減するのに有効な用量を予測できなかったものと
いうべきである旨主張する。
しかしながら，①について，確かに甲１０にはタダラフィルに関す
る副作用の有無についての記載はないものの，当業者において，甲１
認識できたといえることは前記ウ(イ)のとおりであるし，これを実験
により確認することも特段の創意工夫を要するものではない。
②について，確かに，本件特許明細書（段落【０００４】，【００
シルデナフィルに関し，ＰＤＥ５阻害剤であるという薬理的作用によ
り副作用が発生すること，すなわち，薬効と副作用が同じ作用点に起
因することは記載されていることが認められる。しかしながら，薬効
と副作用が同じ作用点に起因する場合において，薬効と副作用の発現
の関係が前記(3)ア(イ)ｂに示された一般的な知見と異なることまで
は，上記各文献には記載されていないし，他にこれを認めるに足りる
証拠はない。そして，シルデナフィルについても，用量と薬効，副作
用との関係が分析され，その結果として，１日２０～５０ｍｇという
用量が定められて医薬品としての製造販売が承認され，実際に製造販
売が行われていることからすれば，薬効と副作用が同じ作用点に起因
するＰＤＥ５阻害剤についても，そうだからといって医薬品化を断念
しなければならないものではないことは明らかである。また，シルデ
ナフィルにおいて，硝酸塩等との併用が禁忌であるとしても，これは，
あくまでも硝酸塩剤等を服用している一部の者との関係において問題
になるのにすぎないのであるから，ダダラフィルを含むＰＤＥ５阻害
剤の医薬品化を断念する理由になるものではない。そして，ＰＤＥ５
阻害剤であるタダラフィルについて医薬品化を試みようとする以上，
最低量から始めて徐々に用量を増やしていき，薬効の維持と副作用の
低減の両立が可能な用量範囲を探るという手法を取らざるを得ない
（被告が，これとは異なる特異な手法を採用していたことを認めるに
足りる証拠はない。）し，その手法を採用していれば，本件発明１に
係る用量範囲に到達することは十分に可能であったと認められるので
あるから，タダラフィルについて，薬効と副作用の強さ，副作用の種
類等を考慮して，最適用量を設定するように試みることは当業者にお
いて通常行うことであると解される。
③について，甲１０には，用量と薬効や副作用の関係に関する記載
はないが，そのことを前提としても，甲１０の記載に基づき相違点１
の構成を容易に想到し得ることは前記ウのとおりである。
④について，薬効を維持しつつ副作用を低減させることは医薬品に
おける当然の課題であるところ，前記ア(ウ)の技術常識を踏まえれば，
上記の課題を解決し得るタダラフィルの用量を検討し，臨床試験にお
いて確認するに当たり，同効薬であるシルデナフィルの用量を参考と
することは，当業者が通常行うことであると認められる。
以上によれば，被告の上記主張は採用することができない。
オ 小括
以上によれば，本件審決の相違点１に関する判断には誤りがある。
(4) 顕著な効果の判断について
被告は，①甲１０からは，総用量が「１日あたり０．５～８００ｍｇ」の
範囲や，単位製剤当たりの含有量が「０．２～４００ｍｇ」の範囲において，
タダラフィルの薬効が維持されることについては必ずしも明らかではなく，
かつ，タダラフィルの副作用が低減されることに至っては，その示唆すらさ
れていないのに対し，本件特許明細書では，本件発明１の投与量及び含有量
に係る製剤は，勃起機能の促進に有効であり，副作用に関し，硝酸塩との併
用投与においても，低血圧反応の増加が見られなかったこと，顔面紅潮は
ほかに，頭痛，消化不良，背部痛，筋肉痛，結膜炎，眼瞼浮腫等の副作用が，
他の用量に比べて低かったことが示されているほか，②本件特許の出願過程
において提出したタダラフィルのヒトに対する効果に関するデータ（甲３６
表Ａ）が示すとおり，用量２０ｍｇの薬理効果は，用量５０ｍｇの薬理効果
に匹敵することが確認され，副作用については，甲３６のデータ（表Ｂ）が
示すとおり，用量５０ｍｇの場合には，頭痛，消化不良，背部痛，筋肉痛の
発生率が２０％以上であるのに対し，用量５ｍｇ，１０ｍｇ及び２０ｍｇの
場合にはその半分程度の発生率となることが確認できる上に，③経口勃起不
全治療剤として最初に開発されたシルデナフィルにおいて，臨床用量におい
て，顔面紅潮，頭痛などの副作用が発生し，また，硝酸塩の血圧低下作用を
増強するため，硝酸塩との併用は禁忌であるという問題があり，本件優先日
当時，これらの副作用は，シルデナフィルの薬理学的性質に起因するもので
あること，すなわち，シルデナフィルについては，薬効と副作用とが同じ作
用点に起因するため，臨床上，薬効と副作用とを分離することが難しいと考
えられていたが，本件発明１は，ＰＤＥ５阻害剤の内在的な副作用と考えら
れていた副作用と，薬効とを分離することを可能としたものであり，この効
果は当業者の予測できない顕著なものであるといえる旨主張するので，以下
検討する。
ア 薬効について
本件特許明細書の表６（別紙１参照）には，偽薬，タダラフィルを単位
用量２ｍｇ，５ｍｇ，１０ｍｇ，２５ｍｇ，５０ｍｇ，１００ｍｇで投与
した際の，
ＩＩＥＦ勃起機能ドメインのベースラインからの変化の数値
（平
均±ＳＤ（標準偏差））として，それぞれ，０．８±５．３，３．９±６．
量２０ｍｇを投与した際に８．６であったことが示されている。
しかしながら，甲１０には，甲１０発明に係るタダラフィルが，ＰＤＥ
るところ，本件特許明細書及び甲３６に示された上記の内容は，平均値の
みで比較した場合，偽薬から２ｍｇでは３．１，２ｍｇから５ｍｇでは２．
れぞれ増加が示されているのであって，概ね用量が５０ｍｇまでの範囲内
においては，用量が増加するにつれて薬効が強くなるが，それより用量が
増加すると薬効の増加の程度は小さくなるという一般的な知見（甲６４，
図６－１０）に沿う内容を示すものにとどまるし，本件発明１の構成（上
限２０ｍｇとする構成）を採用したことにより，当該範囲において，薬効
の点で格別に顕著な効果を奏することを示すものでもない。
イ 副作用について
(ア) 視覚異常について
本件特許明細書の表７には，
タダラフィルを単位用量２ｍｇ，
あっても，視覚異常の症状の発生率は０％であることの記載がある。
そうすると，
本件発明１において視覚異常の症状が発生しないことは，
本件発明１の構成を採用したことによる効果であるとは認められない。
(イ) 顔面紅潮について
本件特許明細書の表７には，顔面紅潮の症状の発生率は，タダラフィ
ルの単位用量が２ｍｇ，５ｍｇ，１０ｍｇ，２５ｍｇ，５０ｍｇ，１０
ことの記載がある。他方，甲３６（表Ｂ）には，顔面紅潮の症状の発生
率は，タダラフィルの単位用量が５ｍｇ，１０ｍｇ，２０ｍｇでは，そ
れぞれ２％，３％，３％であることの記載がある。
これらによれば，顔面紅潮の症状の発生率が試験ごとに異なっている
のみならず，単位用量２０ｍｇの場合が同２５ｍｇの場合より顔面紅潮
の発生率が高くなっており，その原因も明らかではない以上，上記各記
載を根拠として，本件発明１の上限２０ｍｇの用量において，顔面紅潮
の副作用が発生しないと判断することはできない。上記の記載に基づい
て判断したとしても，単位用量１０ｍｇ，２０ｍｇ及び５０ｍｇのいず
れにおいても顔面紅潮の発生率が同じである以上，本件発明１の構成を
採用したことにより，顔面紅潮の副作用の低減の点において，格別に顕
著な効果を奏するものとは認められない。
(ウ) 硝酸塩等との併用について
本件特許明細書の段落【００３４】には，タダラフィルを有機硝酸塩
と組み合わせて投与した場合に，収縮期血圧に対して最低限の影響しか
与えないことをヒト臨床試験において立証した旨が，段落【００７６】
には，本試験において，健常な被験者２２人に対して，タダラフィルを
机の上に仰向けになってニトログリセリンを服用し，合計３０分の間５
分毎に，７０°頭部を上げて傾けて，血圧と心拍数を測定したところ，
中断する人はいなかったことが，段落【００７７】には，本試験の予備
的分析において，タダラフィルは，「平均収縮期血圧と，ニトログリセ
リンにより誘導される平均収縮期血圧低下の平均最大幅に対して，あっ
たとしても最小の効果」を示したことがそれぞれ記載されている。
以上によれば，本件発明１に係るタダラフィルにつき，健常な被験者
が１０ｍｇを服用した場合においては，タダラフィルとニトログリセリ
ンとの併用が可能であることは理解できないではない。
しかしながら，段落【００３４】の「最低限の影響」，段落【００７
具体的な数値の記載がなく，客観的な検証は困難である上に，一般に，
硝酸塩での治療を受けている患者は，狭心症等の心臓疾患を有する患者
であるところ，健常な被験者と狭心症等の心臓疾患を有する患者におけ
る作用が同じであることをうかがわせる証拠はないから，本件発明１に
係るタダラフィルが常に硝酸塩等と併用し得ることが示されているもの
とはいえない。また，上記段落【００７６】の試験は，飽くまで１０ｍ
ｇの用量でなされたものにすぎず，これが本件発明１の用量である上限
でもない。
したがって，本件特許明細書の上記各段落の記載から直ちに，本件発
明１の用量の範囲において常に硝酸塩等と併用可能であるとの効果が示
されているとは認められない。
(エ) その余の副作用について
本件特許明細書の表７には，その余の副作用として，頭痛，消化不良，
背部痛，筋肉痛，鼻炎，結膜炎及び眼瞼浮腫の発生率が記載されている。
また，甲３６には，頭痛，消化不良，背部痛，筋肉痛及び鼻炎の副作用
の発生率が記載されている（なお，甲３６には四肢の痛みについても記
載されているが，本件特許明細書に記載のないものであるから，考慮し
ない。）。
しかしながら，鼻炎については，本件特許明細書の表７では，単位用
量２５ｍｇまでの範囲において，それを越える範囲に比べて逆に副作用
の発生率が高くなっているし，甲３６（表Ｂ）の単位用量２０ｍｇの際
の発生率も本件特許明細書の表７の単位用量５０ｍｇや１００ｍｇの際
の発生率の値よりも高いのであるから，
鼻炎の副作用の低減の点につき，
本件発明１の構成とすることで顕著な効果を奏するものとは認められな
い。
また，頭痛，消化不良，背部痛，筋肉痛，結膜炎及び眼瞼浮腫につい
ては，
それらの副作用が発生し始める単位用量の値はそれぞれ異なるが，
ていく傾向が示されており，これは用量が増加するにつれ，副作用が発
生する頻度が高まるという副作用の発生傾向に関する一般的な知見（甲
の記載から，これと異なり，本件発明１の構成の範囲において，上記各
副作用の低減に格段の効果が存するものとは認められない。なお，甲３
関する値は，単位用量５ｍｇ及び１０ｍｇの場合の各副作用の発生率に
つき，「本願明細書の表２とは異なるデータです。」と記載されている
ところ（甲３６，３頁。上記表２は，表７の誤りとも考えられるが，い
ずれにしても本件特許明細書とは異なるデータであることが示されてい
るといえる。これに対し単位用量５０ｍｇについては，そのような記載
がなく，本件特許明細書の表７の値とも同じであるから，同じデータが
記載されているものと考えられる。），甲３６（表Ｂ）記載の単位用量
ており，その原因も証拠上明らかではない以上，甲３６（表Ｂ）の試験
が，本件特許明細書の表７に記載された単位用量２５ｍｇ，５０ｍｇ及
び１００ｍｇの用量において行われた場合にも，同様にその値が低いも
のとなることも考えられるのであるから，甲３６の単位用量２０ｍｇの
際の副作用の発生率の値を本件特許明細書の表７の値と比較することに
より，単位用量２０ｍｇの際の副作用の発生率の点で顕著な効果がある
かどうかを判断するのは適切ではない。
そうすると，本件特許明細書に記載された，頭痛，消化不良，背部痛，
筋肉痛，鼻炎，結膜炎及び眼瞼浮腫の副作用の発生率に関しても，本件
発明１の構成を採用したことにより，これらの低減につき格別に顕著な
効果があるとは認められない。
(オ) 被告の主張するその余の点について
以上に加え，経口勃起不全治療剤として最初に開発されたシルデナフ
ィルは，臨床用量において，顔面紅潮，頭痛などの副作用が発生し，ま
た，硝酸塩の血圧低下作用を増強するため，硝酸塩との併用は禁忌であ
るという問題があり，本件優先日当時，これらの副作用は，シルデナフ
ィルの薬理学的性質に起因するものであること，すなわち，シルデナフ
ィルについては，
薬効と副作用とが同じ作用点に起因するため，
臨床上，
薬効と副作用とを分離することが難しいと考えられていたが，本件発明
とを分離することを可能としたものであり，この効果は当業者の予測で
きない顕著なものであるといえるとの被告の主張についても，薬効と副
作用が同じ作用点に起因する場合において，薬効と副作用の発現の関係
が前記(3)ア(イ)ｂに示された一般的な知見と異なることまで認めるこ
とができないことは前記(3)エ(エ)のとおりであるほか，
硝酸塩等との併
用が禁忌であるとの課題を解決した点を顕著な効果であると主張すると
しても，
この点について理由がないことは，
前記イ(ウ)のとおりである。
したがって，被告の上記主張は採用することはできない。
ウ 本件審決の判断について
なお，本件審決は，副作用が少ないという点のみならず，本件発明１に
おいて「ヒトにおける勃起不全の処置に使用」した際に有効であることが
確認されていることが甲１０発明から予測できない効果である旨判断し
ている。
しかしながら，
前記(3)ア(ウ)の技術常識の存在に照らせば，
本件発明１
において「ヒトにおける勃起不全の処置に使用」した際に有効であること
が確認されたことを予測できない効果であるということはできない。
エ 小括
以上によれば，本件発明１につき，甲１０発明から予測できない効果を
奏しているとした本件審決の判断には誤りがある。
(5) 小括
以上によれば，本件審決の相違点１に関する容易想到性の判断及び顕著な
効果の有無の判断に誤りがあり，これらの誤りは，本件発明１につき，甲１
の本件審決の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
また，本件審決の本件発明２ないし７に係る判断は，本件発明１と甲１０
発明の相違点１に関する判断を前提とするものであるから，上記の誤りが本
件審決の結論に影響を及ぼすものであることは明らかである。
さらに，本件審決の本件発明８ないし１３に係る判断についても，本件発
明１ないし７に係る判断を前提とするものであるから，上記の誤りが本件審
決の結論に影響を及ぼすものであることは明らかである。
以上によれば，原告主張の取消事由３は理由があるから，その余の取消事由
について判断するまでもなく，本件審決は取り消されるべきものである。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 鶴 岡 稔 彦
裁判官 大 西 勝 滋
裁判官 神 谷 厚 毅
（別紙１）
本件特許明細書の表等
【表１】
【表６】
【表７】
（別紙２）
甲４の表
表１
表１
化合物 ＰＤＥ５ ＩＣ５０
（ｎＭ）
ＰＤＥ６ ＩＣ５０
（ｎＭ）
ＰＤＥ６／ＰＤＥ５
甲４構造式表
（別紙３）
甲１０の表
実施例番号 ＩＣ５０ｎＭ ＥＣ５０μＭ
（別紙４）
甲３６の表
【表Ａ】
【表Ｂ】
