主 文
原告に対応する当審認容額欄記載の各金員並びにこれに対する一審原告Ｆ１，
一審原告Ｆ２及び一審原告Ｇ以外の一審原告らについては平成２５年３月７日
から，一審原告Ｆ１，一審原告Ｆ２及び一審原告Ｇについては平成２８年２月
余を一審原告らの各負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
(1) 原判決を次のとおり変更する。
(2) 一審被告は，各一審原告に対し，別紙２「請求・認容金額一覧表」の各一
審原告に対応する請求額欄記載の各金員及びこれに対する原審甲事件欄の一
審原告については平成２５年３月７日から，原審乙事件欄の一審原告につい
ては平成２８年２月１１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
(1) 原判決中，一審被告敗訴部分を取り消す。
(2) 一審原告らの請求をいずれも棄却する。
第２ 事案の概要（略称は，特記しない限り，原判決の例による。
）
タイヤ株式会社の従業員として一審被告の神戸工場又は泉大津工場においてタ
イヤ製造業務等に従事していた，一審原告Ｇ以外の一審原告らの被相続人ら及
び一審原告Ｇ（本件被用者ら）が，作業工程から発生する石綿及び石綿を不純
物として含有するタルクの粉じんに曝露し，これによって石綿関連疾患（悪性
胸膜中皮腫，肺がん，石綿肺）に罹患し，一審原告Ｇ以外は死亡したと主張し
て，一審原告らが，一審被告に対し，債務不履行（安全配慮義務違反）又は不
法行為に基づき，本件被用者ら１人当たりの慰謝料を３０００万円とし，特別
補償金を控除するなどして（相続人については，それぞれの相続分に応じ）
，別
紙２「請求・認容金額一覧表」の各一審原告に対応する請求額欄記載の各金額
の損害賠償金及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
原審においては，甲事件につきＥ１が，乙事件につきＦがそれぞれ原告の１
人として訴えを提起したが，いずれも原審口頭弁論終結までに死亡し，各相続
人らが訴訟を承継した。
原判決は，一審原告らの請求のうち，被用者が亡Ａ及び亡Ｄの相続人である
一審原告らの請求を棄却し，その余の一審原告らの請求を別紙２「請求・認容
金額一覧表」の上記各一審原告に対応する原審認容額欄記載の各金額及び遅延
損害金の限度で認容し，その余の請求を棄却した。そのため，敗訴部分を不服
とする一審原告ら及び一審被告がそれぞれ本件控訴を提起した。
原審口頭弁論終結後，
Ｅ１の訴訟承継人の１人であったＥ２が死亡したため，
その相続人であるＥ３及びＥ４が訴訟を承継した。
び４において当審における当事者の主張を付加するほかは，原判決「事実及び
理由」の第２の２から４までに記載のとおりであるから，これを引用する。た
だし，原判決１３頁２行目末尾に行を改め，次のとおり加える。
「 原審甲事件原告亡Ｅ１の訴訟承継人であった一審原告Ｅ２は，原審口頭弁
論終結後である平成２９年１０月２８日に死亡し，同人の子である一審原告
Ｅ２承継人Ｅ３及び同Ｅ４が，それぞれ２分の１ずつの割合で，一審原告Ｅ
。
」
(1) 各工場における石綿粉じん飛散状況及び本件被用者らの石綿曝露状況並
びに石綿曝露と本件被用者らの疾病との間の因果関係
ア 神戸工場における石綿粉じん飛散状況
(ｱ) タルクの使用状況
ａ 昭和２４年５月に兵庫県労働基準局安全衛生課が作成した「労働衛
生実態調査報告
『ゴム工業に発生する職業特に塵肺について』
」
と題す
る報告書（甲Ａ７２，昭和２４年調査報告書）は，神戸工場を調査し
た上で，
「ゴム製品の製造工程は第一図に示すが如くであって，じん肺
発生の原因は生ゴムに配合されている薬品顔料などの飛散，或はゴム
の粘着を防止するために用いられる Talcum（俗にチョークと呼ばれ
ている）及び白碧華（カタルポ）の SiO2 を含む微細な粒子が（第一表
参照）使用の場所で大気中へ多量に飛散されて漂っているためである
ことは，現場を見れば歴然とするところである。
」
（表記ないし表現は
一部現代語化している。以下同じ。
）としている（１０５頁）
。また，
Talcum について小松タルク工業所精製と明記し，成分も表記してい
る
（１１０頁）
。
これによれば，
主たる成分は SiO2，
MgO，
Fe2O3+Al2O3
であり，分子式が C18H36O2 のステアリン酸とは全く異なる。
昭和２４年調査報告書の Talcum が鉱物のタルクを指していること
は明らかである。
ｂ 東京大学公衆衛生学教室に所属し，昭和２４年調査報告書の基とな
る調査に関与した石川知福らは，その調査結果を，日本衛生学雑誌５
巻（１９５０－１９５１）３号に「タルクによる塵肺について」と題
する論文で公表した
（甲Ａ７８。
以下
「昭和２６年石川論文」
という。
）
。
同論文には，
「ほとんど全工程においてゴムの粘着を防ぐためにタルク
が使われ，また，工場は単一の建物に納まっており，各職場間にほと
んど仕切りがないため，タルクを殊に多量に使う高度発じん箇所を中
心として一様にタルクじんが飛散している。
」
と記載され，
高度発じん
箇所として，薬品配合，ゴム練り，チューブ押出し，裁断，成形の工
程が指摘されている（１７頁）
。同論文の総括及び考案では，
「ゴム工
場における粉じんの調査を行い，
その発散粉じんの大部分が 20μ以下
のタルクじんであることを認めた。
」と記載している（２０頁）
。
ｃ 昭和２４年調査報告書は，
「ゴム練における発じんは，
薬品顔料の混
合，混合された薬品顔料の生ゴム投入時に起きる。その他の職場にお
ける発じんはゴムの粘着防止のチョーク振り掛け，或いはそのチョー
クが飛散するために起きるのであって，激しいときにはあたかも高山
で霧が流れているが如くじん埃の浮雲が□□れ，かつそれが沈降して
床上にうず高く堆積しているのが見られる。夏季に窓を開けていると
きには，気流によって浮じんのみならず床上から吹き上げられたもの
までが相当遠方まで運ばれて工場全体が真っ白になる。
」
と，
神戸工場
での粉じん飛散状況を描写し（１０６頁）
，
「ゴム工業においてタルク
及びカタルポを使用するためにじん肺が発生することを確かめた。お
そらくこれがゴム工業にじん肺が発生したこと，かつタルクによって
じん肺が発生したことの本邦における最初の報告であろう。
」
と結論付
けている（１０７頁）
。
神戸工場での粉じんとしては，亜鉛華，ステアリン酸，チョーク，
カタルポ，炭酸カルシウムなどが列挙されているところ（１０９頁）
，
タルクは，良質なものは白色であり（甲Ａ１４の３５７頁）
，カタルポ
（カオリンクレー）
は淡色
（同３５５頁）
，
亜鉛華は白色又は淡黄色
（同
，ステアリン酸は白色（同２３２頁）
，炭酸カルシウム（石
灰石）は白色である（同３５２頁）
。昭和２４年調査報告書の上記記載
（神戸工場は真っ白，じん肺の原因はタルク及びカタルポ）からすれ
ば，神戸工場においてタルクが大量に飛散していたことは明らかであ
る。
ｄ 昭和４５年７月１１日付け神戸工場安全衛生課長作成の「じん肺に
関する報告」と題する書面（乙Ａ４０。以下「昭和４５年一審被告報
告書」という。
）にも，
「当社では往時よりゴム工場の特性として，チ
ョーク類を多量に使用し，
粉じんの発生が多かった。
」
と記載され，
「粉
じん作業（当社に該当する項目）
」として「滑石又はクレーを原料又は
材料として使用するものを製造し，又は加工する工程において粉状の
滑石，クレー又はこれらを含む物を混入し，又は散布する場所におけ
る作業」を挙げている。
したがって，昭和４５年一審被告報告書からも，神戸工場において
タルクが使用され，それが飛散していたことが裏付けられる。
ｅ 昭和３０年３月発行の「労働科学季報」
（第３巻第１－４号合併号）
所収「製造加工業のじん肺について」
（甲Ａ９７）では，
「ゴム工業で
は，タルクが充填剤，打粉，離型剤として用いられ，ゴム練，タイヤ，
チューブ製造工程ではこれらのタルクの飛散により局所的に高濃度の
粉じん環境を形成する。
」と記載されている（２３頁以下）
。
昭和４８年発行の「ゴム工業便覧（新版）
」
（甲Ａ１４）では，
「ゴム
工場における粉じんは，原料ゴムの混練作業時カーボンブラック及び
配合薬品の飛散によるものが最も多い。このほか，粘着を防止するた
めに使用するタルク類を取り扱う部門，仕上げ工程におけるパフ粉及
びゴムを接着する金属材料などの研磨により発生する金属粉などであ
る。
」と記載されている（１５０６頁）
。
(ｲ) 混合工程（本館１階）におけるタルクの使用
ａ 昭和２４年調査報告書は，タルクについてチョークと俗称されてい
ることを注記しているほか，そのチョークを薬品配合の欄に挙げてい
る。昭和２４年調査報告書は，神戸工場においてタルクが配合剤とし
て使用されていたことを示している。
ｂ (ｱ)ｅのとおり，
「製造加工業のじん肺について」
では，
ゴム工業でタ
ルクが充填剤として用いられると記載している。
昭和４１年発行の「日本ゴム協会誌」
（第３９巻１０号）所収「ＩＩ
Ｒの粘着性」
（甲Ａ８２）では，タイヤのインナーチューブに用いられ
るＩＩＲ（ブチルゴム）には，タルクを充填剤として用いると耐薬品
性，ガスの不透過性を増すと記載されている（８５５頁）
。
昭和４８年発行の「ゴム工業便覧（新版）
」
（甲Ａ１４）では，ゴム
用の無機充填剤の１つとして，タルクが挙げられている（３５７頁）
。
昭和４０年発行の「化学便覧（応用編）
」
（甲Ｂ１９）では，ゴムの
うちＳＢＲ及びニトリルゴムの充填剤の１つとしてタルクが挙げられ
ている（１１４３頁以下）
。ＳＢＲは，タイヤの用途に使用されるもの
である（甲Ｂ２０）
。
昭和６２年発行の日本医学放射線学会雑誌（第４７巻１１号）所収
「ゴム製造工場従業者におけるじん肺」
（甲Ａ８３）には，
「ゴム製造
工場の製造過程には，生ゴムに加硫剤（硫黄）
，加硫促進剤（酸化マグ
ネシウム）
，増量充填剤（タルク）
，着色剤などを混合する混練作業，
また，ホース，ロール押出しの際の付着防止のために散布されるタル
ク，クレー，炭酸カルシウムなどの粉じん作業工程が含まれている。
」
と記載されている（７６頁）
。
横浜ゴム株式会社が取得した特許の内容を示す文書には，タルクを
無機充填剤又は補強性充填剤として配合することができるとの記載
（甲Ａ９４の１の５頁，甲Ａ９４の２の５頁，甲Ａ９４の３の６頁，
甲Ａ９４の４の５頁）
，
従来はインナーライナー用ゴム組成物に扁平タ
ルクを配合したり可塑剤量を減らしたりすることにより耐空気透過性
向上を図ってきたとの記載（甲Ａ９４の２の３頁）がある。
タルクは，
広く，
タイヤ製造において混合剤として利用されている。
(ｳ) 成形工程（本館２階）におけるタルクの使用
ａ (ｱ)ａのとおり，昭和２４年調査報告書がタルクについてチョークと
俗称されていると注記していることは，神戸工場でチョークと呼ばれ
ていたものが炭酸カルシウムではなくタルクであったことを示すもの
である。
チョークがステアリン酸又はステアリン酸亜鉛だけを指すとはい
えない。
ｂ １番ポケットの内側には，強度を増すためにインシュレーションが
貼られており，インシュレーションは粘着力を有するので，１番ポケ
ットをくし車にセットしたときにインシュレーション同士が粘着する
ことがないように，１番ポケットの内側（インシュレーションの側）
に打ち粉としてタルクを塗布する。しかし，２番ポケットの内側には
インシュレーションが貼られていないので，２番ポケットの内側には
タルクを塗布する必要はない。
成形済みの１番ポケットと２番ポケットは，１番ポケットをドラム
（フォーマー）にセットし（外側にはめ込む）
，その後，２番ポケット
を１番ポケットの外側に押し込んでかぶせることにより，タイヤの原
型が成形される。
ｃ その後，ポケット両端の表面にビードワイヤーをセットし，ポケッ
トの両端を外側に折り返してポケットの表面同士をビードと圧着して
一体化する。１番ポケット及び２番ポケットの両端を外側に折り返す
ので，２番ポケットの外側同士が圧着することとなり，１番ポケット
の内側にタルクが塗布されていても圧着が阻害されることはない。
ｄ ステアリン酸やステアリン酸亜鉛は，一般には加硫を促進する材料
として使用されるものであり，打粉材として多量に使用することは避
けるべきであるとされている（甲Ａ１４の２２８頁以下・３９３頁）
。
ステアリン酸及びステアリン酸亜鉛は，皮膚や眼に対する刺激，呼吸
器に対する刺激のおそれを有し，現在では，作業者は適切な保護具を
着用し，粉じん等の吸入を避けるべきものとされている（甲Ａ８１の
。
このように危険なステアリン酸又はステアリン酸亜鉛が使用される
とは考えられず，神戸工場において，被用者がステアリン酸やステア
リン酸亜鉛の使用のために皮膚や眼に対する刺激，呼吸器に対する刺
激を受けたとか，それによる損傷があったとの報告はない。
ポケット貼り作業では，タルクが使用されていた。
(ｴ) 電動機による石綿粉じん
ａ 電動機のブレーキパッドに耐摩耗性があるからといって，摩耗によ
って生じた粉じんが少なかったとはいえない。
すなわち，電動機のブレーキパッドは摩擦により回転するブレーキ
ドラムを制動するので，摩耗が避けられない。耐摩耗性があるからと
いって，摩耗しないというわけではない。
ｂ 昭和５１年４月に労働省労働局労働衛生課が発出した「石綿粉じん
による健康障害予防対策の推進について」によれば，米国において，
自動車のブレーキ及びクラッチ部品の整備業務に従事する者が石綿に
曝露することにより健康障害を惹起するとしてその対策の必要性が警
告されていること，労働省の実態調査でも，自動車のブレーキドラム
の中の堆積物には，相当量の石綿が含有されていること及び関係労働
者がこれら粉じんに曝露されていることが明らかとなったと記載され
ている（甲Ａ８８）
。
電動機内部にブレーキパッドが摩耗して石綿粉じんが堆積していた
事実も重視すべきである。
(ｵ) 発じん状況について
ａ 労研式じん埃計は，被験空気吸入量５０㏄中のじん埃数を測定し，
単位容積空気中に浮遊するじん埃数を計算するものであり，石川知福
らが昭和１０年に考案し（甲Ａ７９，９６）
，昭和３１年時点では最も
普及していた方式である（甲Ａ８０）
。
ｂ 昭和２３年８月１２日発出の「労働基準法施行規則第１８条，女子
年少者労働基準規則第１３条及び労働安全衛生規則第４８条の衛生上
有害な業務の取扱基準について」では，土石獣毛などのじん埃又は粉
末を著しく飛散する場所とは，植物性，動物性，鉱物性の粉じんを作
業する場所の空気１㏄中に粒子数１０００個以上又は１㎥中に１５㎎
以上を含む場所をいい，特に遊離珪酸５０％以上を含むじん埃ではそ
れがそれぞれ７００個と１０㎎以上を含む場所をいうとされている
（乙Ｂ８）
。
ｃ 昭和２４年調査報告書には，神戸工場について，労研式じん埃計に
よって測定した空気１㏄中のじん埃数が記録されている（甲Ａ７２，
。
その結果によれば，
当時の神戸工場では，
「薬品計量
（薬品投入中）
」
，
「ロール
（カーボンブラック）
」
，
「サンドブラスト」
，
「マントル抜き」
，
「チューブ押出」
，
「自転車チューブ押出」
，
「ムシゴム加硫前のチョー
クをふるう作業」
，
「エプロン布裁断」
，
「糸ゴム裁断」
，
「糸ゴム成形
（巻
きとり）
」
の職場又は作業において，
じん埃数は１㏄当たり１０００個
を超えていた。これは，ｂに挙げた基準では，粉じんを著しく飛散す
る場所に当たる。
昭和２４年調査報告書及び昭和２６年石川論文を分析したＮは，そ
の意見書（甲Ａ１００）で，じん埃の大きさの分布から，タルク粉じ
んの質量濃度の推定値を算出した。その結果は，少ないところで１㎥
当たり４３．６㎎，多いところでは３０２９．４㎎であった。これに
よれば，すべての作業場で，ｂに挙げた基準値を大幅に超えていた。
このように，
昭和２４年２月時点の神戸工場は，
「比較的じん埃の少
なかった場合」の調査時においてさえ，粉じんの個数濃度でも質量濃
度でも当時の労働行政の基準値を超えていた。したがって，粉じん濃
度は非常に高かったといえる。
なお，日本産業衛生協会が勧告する現在の粉じんの許容濃度は，総
粉じんとして１㎥当たり２㎎である。神戸工場の総粉じんの質量濃度
は，すべての作業場で，上記の許容濃度の２０倍を超えている。
ｄ 昭和２４年調査報告書から１０年経った昭和３４年に，井田康一ら
は，神戸工場における追跡調査を行った。それによれば，じん肺の有
所見率が１０％から８３．８％の高率に推移しており（甲Ｂ４の１０
，
粉じん職場としての改善が全くされていないことが裏付けら
れる。
イ 亡Ａの石綿曝露状況
(ｱ) 亡Ａは，神戸工場で成形工程のうちタイヤ成形作業に従事し，タイヤ
成形機のモーターのブレーキパッドに使用されていた石綿の粉じんに曝
露されていた。
(ｲ) 亡Ａは，これに加えて，タイヤ成形作業において，ポケットをドラム
にセットする際，１番ポケットの内側に塗布されていたタルクの粉じん
に曝露した。また，ポケット成形作業場所からの，ホットナイフボック
ス及び消火用アスベストシートに使用されていた石綿の粉じん，ポケッ
ト内側に塗布されるタルクの粉じんにも曝露されていた。
(ｳ) さらに，亡Ａは，作業場所が隣接していた加硫工程で用いられたイン
サイドペイントに使用されていたタルクの粉じん，加硫機の上蓋の保温
材に使用されていた石綿の粉じんに曝露されていた。また，混合工程や
チューブ工程において発生したタルク粉じん，石綿粉じんにも曝露され
ていた。
ウ 亡Ｄの石綿曝露状況
(ｱ) 亡Ｄは，神戸工場で電気設備保守業務に従事し，ブレーキライニング
方式が採用されているモーターのブレーキパッドに使用されていた石綿
の粉じんに曝露されていた。
(ｲ) 亡Ｄは，神戸工場本館各階，加硫工場，コンプレッサー室の各種電動
機の保守点検業務自体
（掃除を含む。
）
から飛散する粉じんに曝露された
ほか，
作業場所を移動する際に，
各作業場所の粉じんに曝露されていた。
エ 亡Ａ及び亡Ｄの疾病と石綿曝露との因果関係
(ｱ) 平成２４年基準
平成２４年２月に取りまとめられた「石綿による疾病の認定基準に関
する検討会報告書」
（平成２４年報告書）の内容を踏まえ，石綿による疾
病の労災認定基準を改定した平成２４年３月２９日基発０３２９第２号
通達（平成２４年基準）は，肺がんに関して，肺がんの原因は石綿に限
らず，石綿以外の原因による肺がんを医学的に区別することができない
ため，肺がんの発症リスクを２倍以上に高める石綿曝露があった場合に
当該肺がんが石綿に起因するものとみなすことが妥当であり，肺がんの
発症リスクを２倍以上に高める石綿曝露の基準として，ヘルシンキ国際
専門家会議でまとめられた基準（ヘルシンキ基準）である２５本／ml×
年が妥当であるとした平成１８年基準の考え方を受け継いでいる。
平成２４年基準がヘルシンキ基準に該当する場合として具体的に挙げ
ているものには，じん肺法所定の第１型以上のエックス線写真像が認め
られる石綿肺の所見がみられること，胸部エックス線検査，胸部ＣＴ検
査等により胸膜プラークが認められ，かつ，石綿曝露作業への従事期間
が１０年以上あることがある。
この点も，
平成１８年基準と変わらない。
(ｲ) 亡Ａの疾病と石綿曝露との因果関係
ａ 兵庫労働局地方労災医員は，亡Ａにつき，平成１３年１１月１日の
胸部エックス線検査で右下葉に腫瘤影を認め，左右下肺野外側部に１
／１程度の不整影を認めている（甲Ｃ１５）上，兵庫がんセンター医
師は，ＣＴ検査上慢性の間質性変化と気腫化を認めるとの所見を示し
ている（甲Ｃ１０）
。
したがって，亡Ａには，じん肺法所定の第１型以上と同様の肺線維
化所見があり，平成２４年基準における石綿肺の要件を満たす。
ｂ 兵庫労働局地方労災医員は，亡Ａにつき，平成１４年５月２９日の
胸部ＣＴ検査で左右の胸膜にプラークの散在を認めており
（甲Ｃ１５）
，
胸膜プラークの所見が存する。
これに加え，亡Ａは，約２６年に渡り，神戸工場で数々の石綿曝露
作業に従事していた。
したがって，亡Ａは，平成２４年基準における，胸膜プラークが認
められ，かつ，石綿曝露作業への従事期間が１０年以上あるという要
件も満たす。
亡Ａの肺がんが，神戸工場における石綿曝露作業に起因するもので
あることは明らかである。
(ｳ) 亡Ｄの疾病と石綿曝露との因果関係
ａ 兵庫労働局地方労災医員は，亡Ｄにつき，平成１６年８月１２日の
胸部エックス線検査により両下肺野に線状網状影を認め，平成１６年
側下葉に線状網状影を認め，石綿肺の所見と考えられるとの意見を述
べている（甲Ｆ１３の１０）
。
ｂ エックス線写真像において，両肺野にじん肺による粒状影又は不整
形陰影が少数あり，かつ，大陰影がないと認められるものが，じん肺
法所定の第１型に該当するから，亡Ｄの胸部エックス線検査により得
られたエックス線写真像は第１型のじん肺に該当する。
したがって，亡Ｄは，平成２４年基準の要件を満たしており，亡Ｄ
の肺がんが，神戸工場における石綿曝露作業に起因するものであるこ
とが明らかである。
(2) 損害額
ア 本件被用者らが罹患した肺がん，石綿肺及び中皮腫は，いずれも進行性
の疾患で，予後が不良である。肺がん及び中皮腫は死に直結する重篤な疾
患である。これらの疾患に罹患した本件被用者らは，死亡した者はもちろ
んのこと，存命中の者も，甚大で筆舌に尽くし難いほどの肉体的，精神的
苦痛を被った。
そのような精神的苦痛を慰謝するに必要な金員は，本件被用者１人当た
り３０００万円を下らない。
イ 本件被用者らは，石綿曝露作業に従事することにより肺がんに罹患した
のであり，そのことは喫煙歴の有無とは無関係である。仮にその点を措く
としても，喫煙が肺がん発症にどの程度寄与したのか確定できない限り，
減額をする具体的な根拠に欠ける。
そもそも，
喫煙自体は嗜好として社会的に容認されているのであるから，
過失相殺にも素因減額にもなじまない。
(3) 消滅時効の起算点
ア 安全配慮義務違反による損害賠償請求権は，その損害が発生したときに
成立し，同時にその権利を行使することが法律上可能になるというべきで
ある。
しかし，石綿粉じんに曝露し，石綿関連疾病に罹患した事実は，その旨
の行政上の決定がなければ通常認め難い。石綿粉じん曝露を原因とする死
亡について，労災認定が死亡後にされたような場合，労災認定を受けるま
では，石綿関連疾病を原因とする死亡による損害賠償請求権を行使するこ
とは期待できないというべきであるから，労災認定のときから消滅時効が
進行すると解するのが相当である。
亡Ｃの死亡原因である肺がんについて労災認定を受けたのは平成２２年
成１８年６月２３日である。したがって，各時点から提訴までに１０年を
経過していない。
イ 亡Ｃについては，不法行為の「損害及び加害者を知った時」から３年と
いう時効期間も経過していない。
(1) 各工場における石綿粉じん飛散状況及び本件被用者らの石綿曝露状況並
びに石綿曝露と本件被用者らの疾病との間の因果関係
ア 神戸工場における石綿粉じん飛散状況
(ｱ) 混合工程
ａ タルク水溶液の作製
(a) タルク粉末を水溶液容器に投入するときにタルク粉じんが飛散
することがあったとしても，その量は極めて僅かであった。
(b) 原審証人Ｈは，タルク粉末を水溶液容器に投入するときに，タル
ク粉じんが飛散したと供述するが，飛散した粉じんの量について具
体的な供述をしていない。そもそも，原審証人Ｈは，タルク水溶液
の作製作業に関与しておらず，供述も一貫していないので，供述の
信用性は低い。
他方，原審証人Ｉは，タイヤ製造全般を経験し，十分な知識を有
しているほか，一審被告に不利になり得ることも供述し，記憶にな
いことは記憶にないと供述しているなど，誠実な供述態度を示して
いる。原審証人Ｉは，タルク粉末を水溶液容器に投入する際にタル
ク粉じんが多少は飛散しても，その量は多くないと供述した。その
供述の信用性は高く，タルク粉じんが飛散していたとしても少量で
あった。
(c) 一審被告は，平成３０年６月１１日，泉大津工場で，水と界面活
性剤とが混ぜられた溶液にタルク粉末を投入し，粉じんの発生状況
について，
労働安全衛生法６５条に基づく作業環境測定を実施した。
その結果，Ａ測定（作業場の気中有害物質濃度の空間的及び時間的
な変動の平均的な状態を把握するための測定）
，
Ｂ測定
（発生源の近
くで作業が行われる場合，Ａ測定を補完するために，作業者の曝露
が最大と考えられる場所における濃度測定）のいずれについても，
粉じん濃度は管理濃度である０．４９㎎／㎥を下回っており，管理
区分は第１（適切）と認められた（乙Ａ５６）
。
ｂ ゴムシートの冷却，乾燥
(a) タルク水溶液が付着したゴムシートをフェスツーンバーに掛け
て冷却・乾燥させる工程において，タルク粉じんは発生しない。泉
大津工場では，現在でも，ゴムシートにタルク水溶液を付着させて
フェスツーンバーに掛けて乾燥させているところ，粉じんは飛散し
ていない（乙Ａ５７）
。
原審証人Ｉが供述するとおり，タルク水溶液を作製する際，ダマ
が生ずることを避けるため，界面活性剤（商品名・マーポール）を
投入していた。原審証人Ｉ及び同Ｈが供述するとおり，界面活性剤
を混ぜることにより，タルク水溶液は乾燥しても皮膜状に固まり，
粉じんが飛散することはない。
原審証人Ｉが供述するとおり，フェスツーンバー付近には集じん
機はなく，換気扇又は扇風機が設置されていただけである。
(b) 一審被告は，平成３０年６月１１日，泉大津工場にて，①ゴムシ
ートをタルク水溶液に浸す工程及び②フェスツーンバーに掛けて乾
燥させる工程につき，粉じんの発生状況について，労働安全衛生法
定（Ｂ測定は実施しなかった。なお，同工程は水蒸気の発生がある
ため，
ろ紙による重量法を用いた測定が行われた。
）
で粉じん濃度は
管理濃度である３．０㎎／㎥を下回っており，②につきＡ測定（Ｂ
測定は実施しなかった。
）
で粉じん濃度は管理濃度である０．
㎥を下回っていた。いずれも管理区分は第１（適切）と認められた
（乙Ａ５９，６０）
。
ｃ 混合工程におけるタルク粉じんの飛散はほとんどなかった。
(ｲ) 成形工程
ａ ホットナイフボックス
断熱材はケースに覆われており，ここから「自然劣化した」微量の
石綿が外部に飛散することは考えられない。
原審証人Ｊは，昭和４０年代又はそれ以前のホットナイフボックス
の形状について具体的な形状を供述しておらず，ましてや石綿が外部
に露出していたとも供述しなかった。むしろ，石綿が鉄製の板に囲ま
れていたことを認めている。ホットナイフボックスの石綿が，昭和４
証拠はない。
ｂ アスベストシート
ポケット貼り作業において，フライ同士を接着しやすくするために
ナフサを使用することがあり，ナフサが発火したときの消火用にアス
ベストシートが備え付けられていた。
しかし，ナフサを使用すること自体少なく，それが発火することは
ごく稀なことであった。仮にアスベストシートが使用されても，石綿
はコーティングされていたため，石綿粉じんが飛散することはない。
ｃ 成形工程において，石綿粉じんは飛散していなかった。
(ｳ) 加硫工程
ａ インサイドペイント
(a) 旧型の加硫機であるマックニール・プレスでは，加硫時にローカ
バーの内部でエアバッグが膨張し，インサイドペイントが塗布され
たローカバーの内側を外に向けて圧迫する。加硫後は，エアバッグ
はタイヤ（ローカバー）に密着したまま外に取り出されるから，加
硫機の金型にインサイドペイントが残存する余地はない。
新型の加硫機であるバゴマ・プレスでは，加硫時に，内部でブラ
ダーと呼ばれるゴム袋が膨張し，
これが金型内部に押し付けられる。
ブラダーは，加硫後，タイヤが金型から外に取り出されても，金型
内部に残る。もっとも，原審証人Ｋが供述するとおり，ローカバー
に塗布されたインサイドペイントには界面活性剤が混ぜ込まれてい
るから，界面活性剤の作用で粉状にならず，タイヤ内部に皮膜状に
貼り付き，粉じんが飛散することはない。原審証人Ｌも同様の供述
をしている。
金型内にインサイドペイントが残ることはほとんどなく，ごく稀
に残ることがあっても，自動のエアブローで除去されていた。仮に
手動でエアブローをすることがあったとしても，その頻度は高くは
なく，また，インサイドペイントが粉末として飛散することはあり
得ない。
(b) 一審被告は，平成３０年６月１１日，泉大津工場で，ローカバー
に塗布するインサイドペイントの量を通常の２倍にして加硫工程の
様子を撮影してみた。金型にインサイドペイントは全く残存してお
らず，エアブローをしても，全く粉じんは飛散していない（乙Ａ６
。
(c) 一審被告は，平成３０年６月１１日，泉大津工場で，加硫終了後
にエアブローをした場合の粉じんの飛散状況について，労働安全衛
生法６５条に基づく作業環境測定を実施した。その結果，Ａ測定，
Ｂ測定ともに粉じん濃度は管理濃度である３．０㎎／㎥を下回って
おり，管理区分は第１（適切）と認められた（乙Ａ６３）
。
ｂ 保温材
加硫機の金型周囲の断熱材は，これに何らかの摩擦が加わる構造と
なっていない以上，これが劣化して石綿粉じんが発生することは考え
難い。仮に石綿粉じんが発生したとしても，断熱材はカバーに覆われ
ているため，飛散することはない。
加硫機の配管の断熱材も，これに何らかの摩擦が加わる構造となっ
ていない以上，
これが劣化して石綿粉じんが発生することは考え難い。
原審証人Ｊは，配管に断熱材として巻かれていた石綿テープが劣化し
て垂れ下がってきたときに引きちぎったと供述する。しかし，石綿テ
ープが劣化して垂れ下がることも，これを引きちぎることも稀なこと
であり，仮に引きちぎったからといって石綿粉じんが多量に飛散する
わけでもない。
ｃ 加硫工程において，石綿粉じんが飛散した可能性がゼロではないに
しても，相当量の石綿粉じんが飛散していた事実を裏付ける証拠は何
ら存しない。
イ 本件被用者らの疾病と従事作業との間の因果関係
(ｱ) 亡Ａ
ａ 亡Ａが従事していた成形工程ではタルク又は石綿粉じんは発生し
ていない。他の工程でもタルク又は石綿粉じんは発生しておらず，各
階で発生した粉じんが他の階に流入するということもない。
亡Ａはタルク又は石綿粉じんに曝露していない。
ｂ 亡Ａには石綿肺の所見があるとはいえず，平成２４年基準における
石綿肺の指標を充たしていない。
兵庫労働局地方労災医員は，平成１３年１１月１日の胸部エックス
線画像について，石綿肺も疑われると指摘するにとどまる。兵庫労働
局地方労災医員の意見は，亡Ａが従事したタイヤ成形作業にタルクを
使用していたとの誤った情報により歪められた可能性が否定できない。
兵庫県立がんセンターの医師は，石綿肺と断定していない。
ｃ 胸膜プラークと曝露期間１０年の指標に照らしても，２５繊維年の
累積曝露量は認められない。
ク２倍の累積曝露量に達するとは限らない。
ｄ 亡Ａには，喫煙という有力な他原因も存する。
亡Ａの肺がんが石綿に起因することについて高度の蓋然性を認め
ることはできず，神戸工場における作業と亡Ａの肺がん発症との間に
法的因果関係は認められない。
(ｲ) 亡Ｃ
ａ 亡Ｃは，混合工程に従事していたが，ア(ｱ)のとおり，混合工程にお
けるタルク粉じんの発生・飛散は，機会・量とも限定的であった。
しかも，タルク粉じんに含まれる石綿はごく僅かである。タルク原
石は，産地によっては石綿を含まないものもあり，石綿（クリソタイ
ル）を含む場合でも，０．２５％から２．６％までにとどまる（甲Ｂ
。
昭和５０年に労働安全衛生法が改正されて，
石綿をその重量の
課された後も，神戸工場に納入されるタルクには同法上の警告表示は
されていなかった。
したがって，
神戸工場で使用していたタルクには，
石綿が含まれていたとしても，その含有量が５％を超えることがなか
ったと推認できる。
したがって，亡Ｃが相当量の石綿に曝露したとの事実はない。
ｂ 亡Ｃの胸膜プラークは肉眼でしか確認できない。
兵庫労働局地方労災医員は，亡Ｃにつき，画像が破棄され診療録の
み残存しているところ，診療録によれば，平成１２年１月１８日の開
胸手術記録中に，臓側，壁側胸膜に白色陶磁器様の扁平な結節多数と
の記載があり，胸膜プラークのことと思われるとの意見を述べた（甲
Ｅ１２）
。
仮に画像上も胸膜プラークが確認できたのであれば，診療録にその
旨の記載がされるはずであり，診療録にその旨の記載があれば，兵庫
労働局地方労災医員もそれを指摘するはずである。兵庫労働局地方労
災医員が手術時の確認結果しか記載していないのは，診療録にそれし
か記載がなかったからであり，画像上の所見は認められなかった可能
性が高い。
一方，平成２４年報告書では，胸部ＣＴ検査において胸膜プラーク
が確認できた症例と，肉眼でのみ胸膜プラークが確認できた症例とで
は，肺に含まれる石綿小体の量に格段の差異（中央値で９．１９倍）
があることが確認されている。肉眼でしか確認できない胸膜プラーク
は，肺がん発症リスクを２倍とする石綿曝露量の推認力が弱いという
べきである。
ｃ 以上の点に亡Ｃの喫煙歴，年齢を考慮すると，亡Ｃが肺がん発症リ
スクが２倍となる量の石綿に曝露したとの事実が証明されているとは
いえない。
(ｳ) 亡Ｄ
ａ 亡Ｄの就業場所の中心は変電所である。仮に神戸工場の本館に来る
ことがあっても，タイヤ製造の各工程でタルク又は石綿粉じんは発生
していないから，亡Ｄが石綿に曝露したとはいえない。
ｂ 亡Ｄに石綿肺の所見は認められない。
画像からは，石綿肺だけに特有の所見はなく，兵庫労働局地方労災
医員の意見は石綿曝露の前提事実について誤認し歪められた可能性が
否定できない。神戸市立中央市民病院の医師は，じん肺の所見を否定
している。
亡Ｄには，低濃度曝露でも生じ得る胸膜プラークの所見すら存在し
ない。
ｃ 亡Ｄには喫煙歴がある。
亡Ｄの肺がんが石綿に起因することについて高度の蓋然性を認める
ことはできず，神戸工場における作業と亡Ｄの肺がん発症との間に法
的因果関係は認められない。
(ｴ) 一審原告Ｇ
ａ 一審原告Ｇは，
成形工程及び加硫工程に従事していたが，
ア(ｲ)のと
おり，成形工程で石綿粉じんが飛散することはなく，ア(ｳ)のとおり，
加硫工程でタルク粉じんが多量に飛散することもない。
したがって，一審原告Ｇが石綿そのもの又はタルクに不純物として
含まれる石綿に曝露する機会は極めて限定的であった。
ｂ 一審原告Ｇに明らかな胸膜プラークの所見はない。
兵庫労働局地方労災医員の意見（甲１１１）によれば，一審原告Ｇ
の胸膜プラークの所見は，平成２４年基準にいう，胸部エックス線写
真又は胸部ＣＴ画像による明らかな胸膜プラークには該当しない。
ｃ 平成２４年基準は，胸部エックス線写真又は胸部ＣＴ画像により明
らかなものとはいえない胸膜プラークの所見であっても，石綿曝露作
業への従事期間が１０年以上である場合には，肺がんは石綿曝露作業
によって生じたものと認めるという基準を立てている。しかし，平成
ことが示唆されている。
平成２４年報告書の発想に基づけば，明らかに低濃度曝露しかあり
得ない作業については，実質的には石綿曝露作業への従事期間が相当
短期間であると評価することに合理性がある。
一審原告Ｇは，石綿に曝露されていたとしても僅かであったから，
約１２年の従事期間は実質的には相当短期間と評価するのが相当であ
る。したがって，一審原告Ｇの従事した作業と疾病との因果関係が立
証されているとはいえない。
(ｵ) 亡Ｆ
ａ 亡Ｆは，神戸工場で電気，動力関係の業務に従事していたが，石綿
に曝露した機会及び曝露量は極めて限定的である。
電動機のブレーキパッドは高い耐摩耗性を有しているので，摩耗に
より多量の石綿粉じんが発生することはない。神戸工場ではタルク又
は石綿粉じんが多量に発生することはなかったから，電動機に各工程
で発生したタルク又は石綿粉じんが入り込むこともない。保温材の点
検やフェスツーンバーの掃除等でタルク又は石綿粉じんに曝露するこ
ともない。
ｂ 中央環境審議会石綿健康被害判定小委員会が平成２６年４月２４日
付で改訂した医学的判定に係る資料に関する留意事項（乙Ｃ２５）で
は，
石綿肺に特徴的な放射線画像所見は報告されているものの，
通常，
石綿以外の原因によるびまん性間質性肺炎・肺線維症の可能性がない
と診断できる特異的な所見はないとされており，臨床像や放射線画像
所見から石綿肺を疑う場合であっても，石綿以外の原因による又は原
因不明のびまん性間質性肺炎・肺線維症等との鑑別に十分留意する必
要があり，また，大量の石綿への曝露歴があることを確認することが
極めて重要であるとされている。
亡Ｆの胸部ＣＴ検査によれば，平成２０年及び平成２１年には右上
肺部に辺縁不整の大陰影が側壁，背側に認められるが，両側中下肺野
には線維化所見が見られない。平成２６年の胸部ＣＴ検査では，右上
肺野の陰影は大きくなっているが，下肺野優位の線状影，網状影とい
う石綿肺の特徴的所見には当てはまらない。
同年の胸部ＣＴ検査では，
右下肺野の背側に不整形陰影が出現しているが，平成２０年及び平成
平成２１年まで現れていなかった不整形陰影が，石綿曝露作業に従
事しなくなっているにもかかわらず，５年後の平成２６年に下肺野に
現れたのは，石綿肺の進行としては不自然であり，突発性肺線維症等
が強く疑われる。
Ｍ医師の平成３１年１月１１日付け意見書（乙Ｈ１）も，亡Ｆの画
像所見は，全体的に右肺優位の症状であること，下肺野優位の胸膜直
下優位の網状影が見られないこと，
経気道性の分布が見られないこと，
比較的中枢側の病変が強く現れていることが認められるから，石綿肺
よりも非特異性間質性肺炎，線維化を伴う慢性過敏性肺炎，サルコイ
ドーシスなど多疾患が考えられるとしている。
非特異性間質性肺炎，線維化を伴う慢性過敏性肺炎，サルコイドー
シスは，いずれも呼吸器内科における臨床現場ではよく遭遇する疾患
であり，非特異性間質性肺炎及びサルコイドーシスは原因不明の疾患
であるから，
亡Ｆがこれらの疾患を発症していた可能性は十分にある。
ｃ 亡Ｆには石綿の大量曝露の事実はなく，画像所見上は他疾患の可能
性が十分ある以上，亡Ｆの疾患は石綿肺とは認められず，神戸工場に
おける作業との因果関係も認められない。
(2) 安全配慮義務違反の有無
ア 安全配慮義務の前提となる予見可能性の内容は，抽象的な危惧感では足
りず，被害法益が生命や健康にかかわる重大なものであるとしても，具体
的客観的に予見可能であることが必要である。
イのとおり，昭和３５年当時，粉じんとしてのタルクによるじん肺（タ
ルク肺）発症の可能性については認識されていたとしても，タルク肺によ
って重篤な肺機能障害に至る可能性は低いと考えられていた。重大な肺機
能障害を発症させるとしても，それは高濃度又は大量にタルクに曝露した
場合のことであり，少量曝露の場合にじん肺を発症し，重篤な肺機能障害
を発症させるという知見は，昭和３５年はおろか，平成２０年時点でもな
かった。タルクによる発がん性についての知見も確立していない。
ウのとおり，タルクに対する法規制は昭和３５年のじん肺法に始まるが，
粉じんとしてのタルクに大量に曝露されることによりじん肺を発症する
ことを防止するためのものであり，タルクという物質そのものに対する規
制ではなかった。昭和４６年から物質の特性に応じた規制が行われるよう
になったが，物質としての危険性に関する医学的知見がなかったため，タ
ルクは対象とはならなかった。その後，タルクに不純物として石綿が含有
されている可能性が認識されるに至り，平成１８年になって，物質として
のタルクが初めて明確に規制された。
イ タルクの知見
(ｱ) 昭和３４年当時，
「日本の職業病」
（乙Ｂ２）には，
「滑石には少量の遊
離珪酸の混入も考えられるが，工業用の滑石粉吸入によってけい肺類似
症状を起こすとすれば実際上重要であるが，わが国では未だ重症例を確
認していない。
」
，
「石川は昭和２４年ゴム工場を調査し，
従業員７０名中
験の結果からみると，リンパ腺における変化は貧弱で，肺胞内に変化を
起こすほど大量の吸入がなければ害性は弱いであろうという印象を受け
る。
」と記載されていた。
(ｲ) 昭和３５年当時，
「Ｂゴム工場に於ける滑石肺に関する研究」
（甲Ｂ４）
には，
「有所見者のすべてがＰ１程度にとどまり，明確な所見に乏しく，
検出率も諸家の報告の如く高率ではなかった。
」
，
「滑石粉は単なる異物
刺激を起こすに過ぎないと主張するもの，線維性結節を形成すると警告
したもの，或いは線維化の有無，程度は使用滑石粉の種類によって異な
るとするもの等区々であって，滑石粉の線維増殖能の有無と程度を未だ
明確に検証できる段階には至っていない。
」
，
「同一滑石粉を用いて約１
年間ラットに対する吸入実験を行い，その組織変化を追究したが，細胞
内肉芽腫の緩慢なる基質化を主とする変化であって，線維化の傾向は極
めて弱く，エックス線による検診で有所見者が比較的少ないことに符合
した。
」
，
「Ｂゴム工場においては，
職場の環境を１㏄中約４００個くらい
までに限定し，現在使用中の滑石を継続使用することを前提とすれば，
じん肺発生に関しては，勤続年数約５年くらいまでを一応の安全圏と推
定することができるように思われる。
」と記載されていた。
(ｳ) 昭和４８年当時，
「新しい毒性学」
（乙Ｂ１）には，
「タルクがじん肺症
の原因となることは比較的稀である。
」
，
「現在までのところ，
タルクにつ
いては発がん性はないとされている。
」と記載されていた。
(ｴ) 昭和５３年当時，
「タルク肺２６症例の臨床的考察」
（日胸３７巻１１
号。乙Ｂ５）には，過去２５年間に国療近畿中央病院に入通院したタル
ク肺患者２６例の臨床的分析をし，
「タルク肺については，Thorel（１８
における報告例は少ない」
，
「予後については，進行が徐々のため比較的
良好である。タルク肺自身による生命の短縮は稀にしか起こらない。
」
，
「タルク肺の発症には病因論的にこれまで述べてきた外因のほかに，個
体の感受性（主として免疫学的）が重要な因子と考えられる。これらの
問題についての研究報告はほとんどなく，発がんの問題とともに，今後
の検討課題となるであろう。
」と記載されていた。
(ｵ) ベビーパウダーや化粧品の原料として使用されていたタルクに不純
物として石綿が混入していた製品があることが指摘された後の昭和６２
年当時，
「石綿・ゼオライトの全て」
（甲Ｂ２１）には，
「従来，タルク自
身はタルク肺の原因となる繊維化能も低く，比較的安全性の高い鉱物粉
末と考えられていたが，ここで繊維状タルクの危険性については少し注
目しなければならないように思われる。
」
，
「いずれにしても，
繊維状タル
クの人体影響に関する実験研究の成果が待たれるところである。
」
と記載
されていた。
(ｶ) 平成２０年当時も，
「呼吸器症候群（第２版）Ⅰ その他の呼吸器疾患
を含めて」
（乙Ｂ６）には，
「高濃度のタルク曝露は重篤な肺機能障害を
起こしうるが，
発がん性は明らかではないと考えられている。
」
と記載さ
れている。
ウ タルクについての法規制
(ｱ) 昭和３０年７月２７日制定の「けい肺及び外傷性せき髄障害に関する
特別保護法」
においても，
タルクについて何らの規定もされなかったが，
昭和３５年３月３１日制定のじん肺法２条３項及び同法施行規則別表第
「滑石又はクレーを原料又は材料として使用する物
を製造し，又は加工する工程において，粉状の滑石，クレー等又はこれ
らを含む物を混入し，又は散布する場所における作業」が粉じん作業で
あると定義づけられた。
「粉じん作業」は，当該作業に従事する労働者がじん肺にかかるおそ
れがあると認められる作業（同法２条１項２号）であり，じん肺法６条
が「常時粉じん作業に従事する労働者に対し」と規定していたとおり，
じん肺法が適用されるためには，
タルクの吹付作業など，
「粉状の滑石を
散布する場所における作業」を常態として行っている必要があった。
(ｲ) 昭和４６年４月２８日に特定化学物質等障害予防規則（昭和４６年労
働省令第１１号。以下「旧特化則」という。
）が制定された。石綿に関す
る規定は設けられたものの
（同規則２条２号及び別表第２）
，
タルクにつ
いては何らの規定も設けられなかった。
これが廃止されて昭和４７年９月３０日に特定化学物質等障害予防規
則（昭和４７年労働省令第３９号。以下「特化則」という。
）が制定され
た。石綿に関する規定は設けられたものの（同規則２条４号及び労働安
全衛生法施行令別表第３号）
，
タルクについては何らの規定も設けられな
かった。昭和５０年１０月１日に特化則が改正され，事業者の義務が強
化された後も，石綿に関する規定は設けられたものの（改正後の同規則
，
タルクについて
は何らの規定も設けられなかった。
(ｳ) 昭和６１年頃，ベビーパウダーや化粧品の原料として使用されていた
タルクに不純物として石綿が混入していたことが判明したため，食品，
添加物等の規格基準の一部を改正する件（昭和６１年１１月２０日付厚
生省告示２０７号）により，採掘したままのタルクは石綿，ヒ素，重金
属などを含んでいるものがあることを理由として，原鉱をよく選別した
後，精製したものを使用する旨の改正がされた。
(ｴ) 平成１８年９月１日より，労働安全衛生法施行令及び石綿障害予防規
則の改正により，石綿をその重量の０．１％を超えて含有する製材その
他の物の製造，輸入，譲渡及び使用が禁止され，これに伴って，厚生労
働省労働基準局監督課長安全衛生部化学物質対策課長から「石綿を含有
する粉状のタルクの製造，輸入，譲渡，提供又は使用の禁止の徹底につ
いて」
（基監発第１０１６００１号，基安化発第１０１６０１号）が各都
道府県労働局長に充てて発出された。
エ 粉じん濃度の規制
(ｱ) 石川知福は，昭和１３年，作業者個人の健康被害を防止するための曝
露限界値の指標として恕限度を提唱し，一般の発じん性作業場では，恕
限度を空気中の濃度で４００個／㎤とするのが相当であるとした（甲Ｂ
。
(ｲ) 昭和２３年８月１２日付基発第１１７８号「労働基準法施行規則第１
の衛生上有害な業務の取扱い基準について」
（乙Ｂ８）では，旧労働基準
法施行規則等で規制対象とされた有害な職場の１つとして，
「植物性，
動
物性，鉱物性の粉じんを，作業する場所の空気１㎥中に１５㎎以上を含
む場所であり，
特に，
遊離珪酸５０％以上を含有する粉じんについては，
その作業する場所の空気１㎤中に粒子数７００個又は１㎥中に１０㎎以
上を含む場所」が挙げられている。
(ｳ) 労働省労働基準局長の都道府県労働基準局長宛て昭和３３年５月２
ついて」
（乙Ｂ９）では，その別紙「労働環境における職業病予防に関す
る技術指針」において，個々の有害物の発生源ごとに抑制目標限度が定
められた。石綿粉じん作業については１㎤当たり１０００個又は１㎥当
たり２０㎎とされた。
(ｴ) 日本産業衛生協会は，タルクや石綿を含む第１種粉じんについて，昭
和４０年に「２㎎／㎥」
（３３本／㎤）との許容濃度を勧告する旨を公表
した
（乙Ｂ４）
。
石綿障害予防規則が平成１７年７月１日に施行された後，
建設業労働災害防止協会の定めた作業レベルの区分において，レベル１
（発じん性が著しく高い）の区分②（１５本超～１５０本以下／㎤）に
該当する高濃度であり，現在もこの許容濃度が維持されている。
(ｵ) 労働環境技術基準委員会は，昭和４６年１月２１日，有害物質による
障害を防止するためには，作業環境内の有害物等の発散を抑制すること
が重要で，そのためには，作業環境内に有害物等が発散することを防止
するための施設の整備を進めるべきであり，それに関連する抑制の濃度
が必要になるとして，抑制の濃度は，当面，日本産業衛生協会が勧告す
る許容濃度とするのが適当であるとした（乙Ｂ１０）
。
(ｶ) 旧特化則は，使用者に局所排気装置の設置を義務付け，その性能要件
として，フードの外側における粉じんの濃度が物質の種類に応じて労働
大臣が定める値（抑制濃度）を超えないものとする能力を有するもので
なければならないと定めた。労働大臣は，石綿についての抑制濃度を１
㎥当たり２㎎（１㎤当たり３３繊維（本）
）を超えないものと定めた（昭
和４６年４月２８日付労働省告示第２７号。乙Ｂ１１）
。
抑制濃度の数値は，昭和４８年及び昭和５０年には５㎛以上の石綿繊
維で１㎤当たり５本（１㎥当たり約０．３㎎）と，昭和５１年には５㎛
以上の石綿繊維で１㎤当たり２本，クロシドライト（青石綿）で１㎤当
たり０．２本と規制が強化された。
(ｷ) 労働省は，昭和５９年２月１３日付基発第６９号において，｢作業環
境の評価に基づく作業環境管理要領｣を示し，
この中で，
石綿の管理濃度
を５㎛以上の石綿繊維で１㎤当たり２本と定めた
（乙Ｂ１５）
。
昭和６３
年には，労働省告示７９号「作業環境評価基準」で，石綿の管理濃度を
上記と同様（クロシドライトは１㎤当たり０．２本）に定めた（乙Ｂ１
。
平成１６年１０月１日付厚生労働省告示３６９号は，石綿の管理濃度
を１㎤当たり０．１５本に改めた（乙Ｂ１７）
。
オ 亡Ｃに対する安全配慮義務違反
当時の医学的知見及び法的規制の内容からすれば，一審被告が，亡Ｃが
神戸工場における作業で肺がんを発症し，死亡することを具体的客観的に
予見することはできなかった。
仮に抽象的な危惧感で足りるとしても，亡Ｃが従事していたゴム練ロー
ル作業及びタルク水溶液作製作業は，許容濃度を超えるタルク粉じんに曝
露されるようなものではなかった（甲Ａ３５，乙Ａ４０）
。したがって，一
審被告が，亡Ｃが従事していた作業が，亡Ｃの生命・健康に重大な障害を
与える危険性があるものとは認識できず，また，認識すべきであったとも
いえない。
カ 亡Ｅに対する安全配慮義務違反
亡Ｅが従事していたタイヤ成型作業及びポケット貼り作業は，粉じん濃
度の規制を超える石綿粉じんに曝露されるようなものではなかった。
したがって，一審被告は，亡Ｅが従事していた作業によって亡Ｅが中皮
腫を発症し，死亡するとは具体的客観的に予見することはできず，上記作
業が亡Ｅの生命・健康に重大な障害を与える危険性があるものであるとも
認識できず，認識すべきであったともいえない。
キ 亡Ｆに対する安全配慮義務違反
亡Ｆが従事していた技術員及び電気又は動力関係の作業は，粉じん濃度
の規制を超える石綿粉じんに曝露されるようなものではなかった。
したがって，一審被告は，亡Ｆが従事していた作業によって亡Ｆが石綿
肺を発症し，死亡するとは具体的客観的に予見することはできず，上記作
業が亡Ｆの生命・健康に重大な障害を与える危険性があるものであるとも
認識できず，認識すべきであったともいえない。
ク 一審原告Ｇに対する安全配慮義務違反
一審原告Ｇが従事していた材料班及び加硫工程の作業は，粉じん濃度の
規制を超えるタルク粉じん又は石綿粉じんに曝露されるようなものではな
かった。
したがって，一審被告は，一審原告Ｇが従事していた作業によって一審
原告Ｇが肺がんを発症するとは具体的客観的に予見することはできず，上
記作業が一審原告Ｇの生命・健康に重大な障害を与える危険性があるもの
であるとも認識できず，認識すべきであったともいえない。
ケ 亡Ｂに対する安全配慮義務違反
亡Ｂが従事していた泉大津工場におけるタイヤ成型工程及び管理職とし
ての作業は，粉じん濃度の規制を超えるタルク粉じん又は石綿粉じんに曝
露されるようなものではなかった。
したがって，一審被告は，亡Ｂが従事していた作業によって亡Ｂが中皮
腫を発症し，死亡するとは具体的客観的に予見することはできず，上記作
業が亡Ｂの生命・健康に重大な障害を与える危険性があるものであるとも
認識できず，認識すべきであったともいえない。
(3) 損害額
ア 慰謝料額
近時の石綿関連疾患に係る裁判例に照らしても，２５００万円の慰謝料
額が低すぎることはない。
生存している一審原告Ｇの慰謝料額が死亡者の慰謝料額と同額であるこ
とは誤りであり，一審原告Ｇの慰謝料額は高すぎる。
イ 喫煙歴
損害の公平な分担の見地から，肺がんに罹患し喫煙歴を有する者の慰謝
料額の算定にあたり，喫煙歴は斟酌すべきである。
ブリンクマン指数からすれば，
亡Ｃについては３割は減額すべきであり，
一審原告Ｇについては５割は減額すべきである。
(4) 亡Ｃ及び亡Ｅに係る損害賠償請求権の時効消滅
ア 亡Ｃの相続人に対する消滅時効の援用
(ｱ) 亡Ｃは平成１２年４月２５日に死亡したから，同日には安全配慮義務
違反に基づく損害賠償請求権の消滅時効期間が起算される。
(ｲ) 不法行為に基づく損害賠償請求権の消滅時効期間は，被害者が，加害
者及び損害を知った時から進行する。一審原告Ｃ１は，平成２１年９月
その時点において損害賠償請求をすることができる程度には加害者及び
損害を知ったといえる。したがって，同日から消滅時効期間が起算され
る。
(ｳ) 一審原告Ｃ１は，一審被告に対して亡Ｃの被災に関して原因を明らか
にするよう求めたことはなく，その旨の団体交渉を申し入れたこともな
い。また，一審原告Ｃ１が，一審被告に対して亡Ｃの被災に関して損害
賠償請求権を行使するための準備を行っていたことを裏付ける証拠はな
い。
(ｴ) 一審原告Ｃ１が消滅時効期間内に権利行使をしなかったことについ
て，一審被告には責めに帰すべき事情はないから，一審被告が消滅時効
を援用することが権利濫用となることはない。
イ 亡Ｅの相続人に対する消滅時効の援用
(ｱ) 亡Ｅは平成１２年１月２６日に死亡したから，ア(ｱ)同様、同日には安
全配慮義務違反に基づく損害賠償請求権の消滅時効期間が起算される。
(ｲ) 原審甲事件原告亡Ｅ１は，平成１８年３月２０日，亡Ｅに係る労災認
定の申請をしている。
労災申請の時点と本件訴訟提起の時点で原審甲事件原告亡Ｅ１が有し
ていた情報に変わりはないから，原審甲事件原告亡原告Ｅ１は，その時
点では，
損害賠償請求権を行使することが容易でなかったとはいえない。
また，
原審甲事件原告亡Ｅ１は，
弁護士である代理人を選任した上で，
一審被告に対し，平成１９年７月２日付けの内容証明郵便（乙Ｇ１）を
送付し，損害賠償請求権を行使した。期間内に裁判上の請求等を行って
いないのは，権利の上に眠っている者といえる。
(ｳ) 一審被告が，ひょうごユニオン（本件組合）の住友ゴム分会（分会）
による団体交渉の申入れを拒絶したのは，損害賠償請求権の行使のため
に協力することが団体交渉の本来の目的ではなく，かつ，原審甲事件原
告亡Ｅ１に対しては団体交渉応諾義務を負っていなかったからであって，
不当ではない。
一審被告は，平成１７年７月２５日以降，原審甲事件原告亡Ｅ１に対
し，所要の調査を行った上で可能な限りの回答をした。
(ｴ) 原審甲事件原告亡Ｅ１が消滅時効期間内に権利行使をしなかったこ
とについて，一審被告には責めに帰すべき事情はない。一審被告が消滅
時効を援用することが権利濫用となることはない。
第３ 当裁判所の判断
（各工場における石綿粉じん飛散状況及び本件被用者らの石綿曝露状
況並びに石綿曝露と本件被用者らの疾病との間の因果関係）について
(1) 各工場における石綿粉じん飛散状況に関する認定事実は，原判決「事実及
び理由」
の第３の１(1)に記載のとおりであるから，
これを引用する。
ただし，
原判決を次のとおり訂正する。
ア ９９頁１５行目の
「７５，
」
の次に
「７８から１０５まで，
」
，
同行目の
「２
」の次に「３４，３５，
」
，１６行目の「Ｈ４，
」の次に「７，８，
」をそ
れぞれ加え，１８行目の「５５，
」を「６９，Ｂ７から１７まで，
」に改め，
同行目の「１０，
」の次に「Ｆ４，５，Ｇ１から６まで，Ｈ１，
」を加える。
イ １００頁９行目末尾に行を改め，次のとおり加える。
「ｃ 昭和２４年調査報告書
(a) 兵庫県労働基準局安全衛生課は，昭和２４年２月，東京大学公衆
衛生学教室教授石川知福らの協力を得て，一審被告の神戸工場を調
査し，その結果を,同年５月，
「労働衛生実態調査報告『ゴム工業に
発生する職業特にじん肺について』
」
（甲Ａ７２，昭和２４年調査報
告書）として発表した。
(b) 昭和２４年調査報告書は，じん肺発生の原因は，生ゴムに配合さ
れる薬品顔料などの飛散，ゴムの粘着を防止するために用いられる
Talcum（俗にチョークと呼ばれている）及び白碧華（カタルポ）の
SiO2 を含む微細な粒子が大気中に多量に飛散されていることにあ
ることが明らかであるとしている。また，発じんは，薬品顔料を生
ゴムに投入し，ゴムの粘着防止のためにチョークを振り掛けるなど
のときに生じ，激しいときあたかも高山で霧が流れているが如くで
あると述べている。
昭和２４年調査報告書は，
Talcum
（俗にチョークと呼ばれている）
の成分組成として，Si02 約５７％，Fe2O3+Al203 約１５％，Mg0 約
これは，
一般的なタルクの組成
（Si02
は５８～６２％，
MgO は２８～３１％，
Al203 は０．
Fe2O3
は０．３～５％，甲Ａ１４）とほぼ一致する。
昭和２４年調査報告書は，
考察及び結論において，
当該報告書が，
ゴム工業においてタルクによりじん肺が発生したことを示す本邦初
の報告であり，
じん肺の発生を防止するためには，
作業方法の改善，
従業員の教育等を是非とも行うべきであるとしている。
(c) 石川知福らは，昭和２６年，昭和２４年調査報告書の基となった
調査を踏まえ，日本衛生学雑誌（５巻３号１７頁）に，
「タルクによ
るじん肺」
（昭和２６年石川論文）を掲載した。
昭和２６年石川論文では，ゴム工場における粉じんの調査を行っ
た結果，粉じんの大部分が２０μ以下のタルクじんであることを認
めた，市販のタルクを使用する各種産業においては，この調査に見
られたような所見が今後も発見されることが予想され，タルク使用
に関する何らかの対策を講ずる必要性を示唆していると総括して
いる。
ｄ 昭和２４年調査報告書における粉じんの測定結果
昭和２４年調査報告書では，神戸工場において，その当時最も普及
した方式である労研式じん埃計によって測定した空気１㏄中のじん埃
数について，以下のとおり記録されている。
(a) ゴム練
配合場（薬品計量） ６３０（薬品投入前）
，１２００（薬
品投入中）
配合場（薬品配給） ２００，３００
配合場（篩作業） ４００，５９０
ロール ３２０，
の薬をロールに投入中）
ロール
（カーボンブラック） ９６０，９７０，１０２０，１１０
カレンダー ３００，６００
(b) 自動車タイヤ
サンドブラスト ５５０，１２００，１８４０，１９５０，２７
掃除中 ４００，５８０，９６０
(c) 自転車タイヤ
マントル抜き １５６０
マントル差し １５０，１５０，１５０，１５５，４３０，４
チューブ押出し １４０，３３０，９７０，１０６０
自転車チューブ
押出し
自動車チューブ
押出し
，５５０（台を動かす）
，３００（チ
ョークをふりかける）
，
（チョークを払う）
(d) 工業用品
ムシゴム加硫前のチョ
ークをふるう作業
ベルト加硫 １１０，２３０
エプロン布裁断 ２４０，３７０，５８０，１０４０
ゴム布めくり ５９０，８３０
ゴム管成型 ２６０，７２０
フットボール接合 ７００
フットボール裁断 ４８０，６４０，６５０，８００
糸ゴム裁断 ８００，１９１０，９２０（終了時）
糸ゴム成型（巻とり） １０１０，１９１０
ｅ 昭和２４年調査報告書におけるじん肺発生数
昭和２４年調査報告書では，神戸工場において，じん肺の発生した
者（国際会議診断法による）は，以下のとおりと記録されている。合
計では，検査をした８５名中３２名にじん肺が発生していた。
また，じん肺発生者の勤続年数も調査しているが，ゴム練りで第１
期のじん肺の発生した者（男子）のうち最短勤続年数は３年５月，同
じく第２期のじん肺では１２年であった。
作業 性別 人数 1 期 2 期
ゴム練 男 ３５ ９ ５
ゴム練 女 ３ ２ ０
自動車タイヤ 男 ２ １ ０
自動車タイヤ 女 ２ ０ ０
自転車タイヤ 男 ９ ３ ２
自転車タイヤ 女 ２ １ ０
工業製品 男 １１ ４ ０
工業製品 女 ６ ０ １
その他 男 １５ ３ １
（
「１期」
，
「２期」は，昭和２６年石川論文では「軽度」
，
「著明」
と表されている。
）
ｆ 昭和２４年調査報告書には，じん埃の大きさも調査されていた。
産業医科大学の元教授であるＮが，じん埃数とじん埃の大きさの測
定結果から算出した粉じん濃度は，じん埃数を測定した作業場所及び
作業ごとに，４３．６～３０２９．４㎎／㎥となった（甲Ａ１０
。
この数値は，当時の通達（昭和２３年８月１２日付基発第１１７８
号，乙Ｂ８）により規制対象とされていた有害な職場の１つである
「植物性，動物性，鉱物性の粉じんを，作業する場所の空気１㎥中に
」
ウ １０２頁２３行目末尾に行を改め，次のとおり加える。
「一審被告は，当審においても，タルク水溶液を作製する際，ダマが生ず
ることを避けるため，界面活性剤（商品名・マーポール）を投入していた
と主張し，原審証人Ｉもこれに沿う供述をする。また，乙Ａ６８，６９に
は，タルク水溶液の作製の手順として，マーポールを投入する旨の記載も
ある。
しかし，乙Ａ６８は昭和５１年，乙Ａ６９は昭和５７年の作業標準であ
り，それ以後はともかく，それより前にタルク水溶液に界面活性剤を投入
していたことまで推認するものではない。原審証人Ｉも，昭和５０年に神
戸工場の生産技術課に異動した後に自己が体験した事実を供述している
のであって，それ以前にいつから界面活性剤を投入していたかは知らない
旨を供述している。したがって，同証人の供述をもって，昭和５０年より
前にもタルク水溶液に界面活性剤を投入していたとは認めるに至らない。
そのほか，昭和５０年より前の界面活性剤の投入を認めるに足りる証拠は
ない。なお，原審証人Ｈも，界面活性剤を使用した場合にはタルク水溶液
が乾燥してもタルク粉じんが飛散しにくいとも供述するが，同証人も，昭
和５０年より前にタルク水溶液に界面活性剤を投入していたと供述する
ものではない。
むしろ，前記のとおり，昭和２４年調査報告書は，発じんは，薬品顔料
を生ゴムに投入し，ゴムの粘着防止のためにチョークを振り掛けるなどの
ときに生じ，激しいときはあたかも高山で霧が流れているが如くであると
述べていること，その粉じん濃度は当時の規制対象とする基準を大きく上
回ると算定されることからすれば，当時は，現在よりも格段にタルク粉じ
んが発生していたと推認するほかない。そうすると，当時の作業工程は現
在と異なっていたと推認することが合理的である。一審被告は，これだけ
のタルク粉じん飛散量に差異が生ずることについて合理的な説明をしな
い。
界面活性剤を使用していればタルク水溶液が乾燥してもタルク粉じんが
発生しなかったはずであるというのであれば（乙Ａ５６から６０まで参
照）
，
逆に，
高山の霧に例えられるほどタルク粉じんが発生していた原因の
ったと推認することが合理的である。
上記のとおり，現在フェスツーンバーに掛けたゴムシートから粉じんが
飛散しないとしても，それが昭和３５年当時から昭和５０年頃にどうであ
ったかは即断できず，フェスツーンバー付近に置かれていたのが集じん機
か換気扇かは，粉じんの発生の推認に影響しない。
」
エ １０４頁９行目末尾に次のとおり加える。
「一審原告らは，当審において，ゴム工業においてタルクを充填剤に使用
すると記載した文献等を挙げる。しかし，これらは一般論を述べる文献に
すぎず，乙Ａ１２に添付された当時の配合指令書の内容を覆すには足りな
い。また，昭和２４年調査報告書にいう薬品配合がゴムの材料を指すもの
かは，記載からは不明である。したがって，当審における一審原告らの主
張を踏まえても，上記認定を覆すには至らない。
」
オ １０５頁２６行目末尾に行を改め，次のとおり加える。
「一審被告は，原審証人Ｊはホットナイフボックスの形状を具体的に供述
していないとか，ホットナイフボックスの石綿が外部に露出していたこと
を裏付ける証拠はないと主張する。しかし，原審証人Ｊは，四角い鉄の箱
の中に，石膏ボード状に固められたアスベストボードが四角い形で内部を
囲っていたと供述している。確かに，同証人の供述によれば，石綿は鉄の
箱に囲まれていることになるが，それでも，ポケットを差し込む面につい
ては，外部に露出していることは十分に考えられる。また，断熱材として
石膏ボード状の石綿が使用されれば相応に劣化するのは経験則上明らか
である。したがって，一審被告の主張は採用することができず，上記認定
は左右されない。
」
カ １０６頁１６行目末尾に行を改め，次のとおり加える。
「一審被告は，消火用アスベストシートが使用されることは稀で，かつ，
石綿はコーティングされていたため石綿粉じんが飛散することはないと
主張する。しかし，使用頻度のみならず，アスベストシートが据え置かれ
ていたこと自体が石綿粉じんの発生につながるのであり，消火用アスベス
トシートが劣化したとしても石綿粉じんを飛散させないほどにコーティ
ングされていたと認めるに足りる証拠はない。
」
キ １０６頁２５行目の「ステアリン酸」から１０８頁１行目末尾までを次
のとおり改める。
「タルクと考えられ，そのためタルク粉じんが多量に飛散する状況にあっ
た。
この点につき一審被告は，１番ポケットの内側に塗布していたのはタル
クではなくステアリン酸又はステアリン酸亜鉛であると主張する。
しかし，ステアリン酸やステアリン酸亜鉛は，一般には加硫を促進する
材料として使用されるものであり，打粉材として多量に使用することは避
けるべきであるとされていること（甲Ａ１４の２２８頁以下・３９３頁）
に鑑みると，これらを，ポケットの内側同士が密着することを防ぐために
粘着防止剤として使用することは不合理である。
一審被告は，タルクの融点が９００℃から１０００℃と高く，加硫工程
における約１８０℃までの加熱では，タルクは溶解しないが，ステアリン
酸亜鉛は約１４０℃，ステアリン酸は約７０℃で溶解するため，貼り合わ
せたゴムとゴムの間に残留することがなく，ゴム製品同士の接着を阻害す
ることがないと主張する。
しかし，
ステアリン酸及びステアリン酸亜鉛は，
皮膚や眼に対する刺激，
呼吸器に対する刺激のおそれを有し，現在の薬品の安全性情報等では，粉
じん等の吸入を避けるべきであって，作業者は適切な保護具を着用し，吸
入した場合には空気の新鮮な場所に移し，呼吸しやすい姿勢で休憩させる
こと，眼に入った場合は水で数分間注意深く洗うことが求められている
（甲Ａ８１の１・２，乙Ａ６５の２・３）
。時期を異にするとはいえ，一審
被告が，ステアリン酸又はステアリン酸亜鉛を使用する際に，特に注意を
与えていたとか，本件被用者らを含む従業員に必要な保護具を用いるよう
指導をしていたと認めるに足りる証拠は全くない。
タルクとステアリン酸又はステアリン酸亜鉛の融点は異なるものの，そ
の差異によってタイヤの性能が顕著に変わり得ることを認めるに足りる
証拠はない。
これらの点を考慮すると，１番ポケットの内側に塗布していたのがステ
アリン酸又はステアリン酸亜鉛であったと認めることはできないという
べきである。
他方，昭和２４年調査報告書は，前記のとおり，神戸工場においてチョ
ーク粉末が多量に飛散していると報告しているが，じん埃数及びじん埃の
大きさは測定しているものの，粉じんの成分について分析した結果は掲載
されていない。これは，昭和２６年石川論文においても同様である。
しかし，昭和２４年調査報告書は，チョークと呼ばれているものとして
タルクを挙げ，かつ，そのタルクの原産地，精製先，成分組成を明示して
いる。緒言において，無害と信じられていたタルクがじん肺の原因となる
懸念が生じたので，調査を開始したとし，考察において，じん肺発生の因
子はタルク及びカタルポであると示している。
昭和２６年石川論文がタルクによるじん肺について論述するものであっ
たことをも踏まえると，昭和２４年調査報告書が神戸工場にてチョークと
言及しているものの全部又は相当部分はタルクであったと推認される。
なお，原審証人Ｊ及び原審一審原告Ｇ本人の，タルクは１番ポケットの
裏側にしか塗布しないとの供述は，実際に作業を行っていた者の供述とし
て具体的で合理性を有するものということができる。
」
ク １０９頁１７行目末尾に行を改め，次のとおり加える。
「一審被告は，インサイドペイントは界面活性剤の作用で乾いても粉状に
ならず，タイヤ内部に皮膜状に貼り付くから，粉じんが飛散することはな
いと主張し，その旨の実験結果及び測定結果を提出する（乙Ａ６１から６
。しかし，インサイドペイントに関しても，昭和５０年より前
には，いつから界面活性剤が使用されていたかを確定するに足りる証拠は
ない。したがって，上記主張は，少なくともその限度では，採用すること
ができない。
」
ケ １０９頁２２行目末尾に行を改め，次のとおり加える。
「一審被告は，加硫機の金型周囲の保温材の石綿が劣化して粉じんが発生
することはないと主張する。しかし，石綿が時間の経過とともに劣化して
粉じんとなり得ること，カバーに覆われていても隙間が生ずることは避け
難いことを考慮すると，石綿粉じんの発生がないという根拠に欠ける。ま
た，加硫機の配管の石綿テープが劣化して垂れ下がることや，これを引き
ちぎることが稀であるとも主張するが，その具体的な裏付けはない。いず
れにせよ，石綿粉じんの飛散を否定することはできない。
」
コ １１０頁４行目から同頁１８行目までを削る。
(2) 判断の前提となる事実及び(1)の認定事実に基づき，
本件被用者らの石綿曝
露状況を検討した結果は，原判決「事実及び理由」の第３の１(2)に記載のと
おりであるから，これを引用する。ただし，原判決を次のとおり訂正する。
ア １１１頁１３行目末尾に次のとおり加える。
「また，亡Ａが従事していたタイヤ成形作業においては，ポケット貼り作
業で，１番ポケットの内側にタルク粉末を塗布していたから，亡Ａは，こ
れらタルク粉じんを吸入し，タルクに不純物として含まれる石綿に曝露し
たと認められる。
」
イ １１２頁２５行目の「作業においては，
」の次に「１番ポケットの内側に
タルク粉末を塗布することでタルク粉じんを吸入したほか，
」
を加え，
ウ １１３頁４行目から１３行目までを削る。
エ １１５頁１１行目の「認められる」を「認められ，１番ポケットの内側
にタルク粉末を塗布する作業にも従事したため，その際，タルク粉じんに
曝露した」に改める。
オ １１６頁１２行目の「可能性がある」を「と認められる」に改め，１３
行目から１８行目までを削る。
(3) 本件被用者らの疾病と石綿曝露との間の因果関係
ア 肺がん及び石綿肺に関する医学的知見，訴訟上の因果関係に必要とされ
る立証の程度，肺がんと石綿曝露との間の因果関係の判断基準は，原判決
「事実及び理由」
の第３の１(3)ア，
イ及びウ(ｱ)に記載のとおりであるから，
これを引用する。
イ 亡Ａの疾病との間の因果関係
(ｱ) 判断の前提となる事実及び証拠（甲Ｃ６，１０）によれば，亡Ａは，
平成１４年１月３０日に肺がん（扁平上皮がん）と診断され，平成１５
年３月３１日，肺がんによって死亡したものと認められるから，肺がん
と石綿曝露との間の因果関係を検討する。
(ｲ) 亡Ａの石綿曝露状況
（引用した原判決
「事実及び理由」
第３の１(2)ア，
ただし，訂正後のもの）によれば，亡Ａは，神戸工場の成形工程で，約
用されていた石綿が摩耗し，粉じんとなって飛散しており，これを上記
期間中に吸入した可能性は否定できない。また，亡Ａが従事していたタ
イヤ成形作業においては，ポケット貼り作業で，１番ポケットの内側に
タルク粉末を塗布していたから，
亡Ａは，
これらタルク粉じんを吸入し，
タルクに不純物として含まれる石綿に曝露したと認められる。
(ｳ) 兵庫労働局地方労災医員は，
「被災者は，昭和２５年７月より昭和５
露を受けたが，平成１３年１１月１日の胸部エックス線では，右下葉に
腫瘤影を認めるが，左右下肺野外側部に１／１程度の不整影を認め，石
綿肺も疑われる。平成１４年５月２９日の胸部ＣＴでは，左右の胸膜に
プラークの散在を認めると共に，左右肺野に軽度の蜂巣形成を認める。
右下葉には腫瘤影が認められる。兵庫県立がんセンターの医師意見書に
よると，肺がんの診断は，平成１４年１月２５日の細胞診及び組織診に
より，原発性扁平上皮がんと確診され，また，ＣＴ上慢性の間質性変化
と気腫化を認めることが記されている。以上より，本例は，石綿肺及び
胸膜プラークを有する被災者に発生した原発性肺がんであり，労災認定
基準を満足するものと思料する。
」旨の意見を述べる（甲Ｃ１５）
。
ただ，亡Ａを診断した兵庫県立がんセンターの医師が，胸部エックス
線検査，胸部ＣＴ検査では明らかな胸膜プラークを認めない，明らかに
じん肺の所見があるとはいえないがあえて区分すれば第１型であるとの
意見を述べていること（甲Ｃ１０）を踏まえれば，亡Ａについて，それ
自体で高濃度曝露の指標となり得る胸膜プラーク（平成２４年報告書の
「胸膜プラークの指標」
）は認められない。
確かに，
兵庫労働局地方労災医員は，
石綿肺の所見については
「疑い」
との意見を述べているにすぎず，根拠として挙げられる症状も，石綿肺
に特有の症状ではなく，上記兵庫県立がんセンターの医師も明らかにじ
ん肺の所見があるとの意見を述べているわけではない。しかし，上記兵
庫県立がんセンターの医師は，
「あえて区分すれば第１型である」
との所
見を示しているから，やや逡巡しながらも，最終的には第１型のじん肺
の所見がある旨を述べたものというべきである。
石綿肺を疑うびまん性間質性肺炎・肺線維症の所見がある場合に，こ
れが石綿曝露によるものか否かを鑑別するに当たっては，大量の石綿曝
露の確認をすることが重要であるとされている。
上記のとおり，
亡Ａは，
約２６年間に渡り，タイヤ成形作業に従事し，ブレーキパッドに使用さ
れていた石綿が摩耗して飛散した石綿粉じんに曝露されたほか，ポケッ
ト貼り作業において１番ポケットの内側にタルク粉末を塗布していたか
ら，タルクに含まれる石綿の粉じんに曝露されたと認められる。ポケッ
ト貼り作業は，タルクを１番ポケットの内側に塗布し，ポケットをポケ
ット成形機から取り出し，これをドラムにセットするというもので，頭
をポケット内部に入れるなど体全体で作業を行うことが必要となるもの
である。したがって，粉じんに曝露される程度は相当に強度なものとい
わざるを得ない。
(ｴ) そうすると，亡Ａに関しては，第１型のじん肺の所見があり，また，
それ自体で高濃度曝露の指標となり得る胸膜プラークとまではいえない
が胸膜プラークがあり，かつ，１０年以上にわたり石綿曝露作業に従事
し，多量の石綿に曝露されていたのであるから，肺がんの発症リスクを
ものとみなし，石綿繊維２５本／ｍｌ×年を発症リスクが２倍になる累
積曝露量とみなす平成２４年基準を満たしているものというべきである。
なお，一審被告は，タルク粉じんに含まれる石綿はごく僅かであると
も主張するところ，(1)で認定したとおり（当審で加えたア(ｱ)ｃからｆま
で）
，
昭和２４年当時の神戸工場のタルク粉じんの濃度は相当に濃いもの
と認められ，これが速やかに改まったと認めるに足りる証拠もないので
あるから，亡Ａが曝露されたタルク粉じん及び石綿粉じんの量は，他の
石綿作業に勝るとも劣らないものであったと推認するのが相当である。
したがって，一審被告は，１０年以上の曝露期間があっても作業内容
によっては相対リスク２倍の累積曝露量に達するとは限らないとも主張
するが，この主張も採用することはできない。
(ｵ) 証拠（甲Ｃ１１）によれば，亡Ａは，５３年間にわたって，１日１５
本から２０本の煙草を吸っていたと認められる。そうすると，そのブリ
ンクマン指数は，１日の喫煙本数を１５本として算出しても７９５とな
り，肺がんの発生危険度が確実に上昇するブリンクマン指数４００を優
に超えている。このことからすると，肺がんの発症に喫煙が相当程度寄
与しているとの疑いも拭えない。
しかし，上記のとおり，亡Ａは平成２４年基準を優に満たしているこ
とを考慮すると，亡Ａの肺がんが石綿を含有したタルク及び石綿粉じん
の曝露によることを否定するまでには至らない。
(ｶ) 以上によれば，亡Ａの肺がん発症が神戸工場での勤務に起因すること
が高度の蓋然性をもって証明されたというべきである。
ウ 亡Ｃの疾病との間の因果関係
亡Ｃの疾病との間の因果関係については，原判決「事実及び理由」の第
決１２９頁１５行目末尾に「一審被告は，亡Ｃが多量のタルク粉じんに曝
露されておらず，相当量の石綿に曝露したとの事実はない旨主張するが，
引用した原判決の認定
（
「事実及び理由」
第３の１(2)イ）
に照らし採用する
ことができない。
」を，１３０頁２４行目末尾に行を改め，
「一審被告は，
当審においても，診療録に胸膜プラークについて手術時の確認結果しか記
載がないことは，画像上の所見は認められなかった可能性が高い旨主張す
るが，単なる可能性をいうものにすぎず，一審被告の主張は採用すること
ができない。
」をそれぞれ加える。
エ 亡Ｄの疾病との間の因果関係
(ｱ) 判断の前提となる事実及び証拠（甲Ｆ１３）によれば，亡Ｄは，平成
疾病により死亡したことが認められるから，石綿曝露との間の因果関係
を検討する。
(ｲ) 亡Ｄの石綿曝露状況
（引用した原判決
「事実及び理由」
第３の１(2)ウ）
によれば，亡Ｄは，神戸工場において，約３９年間，電気設備保守業務
に従事してきたものであり，電動機のエアブローの際に，ブレーキパッ
ドに使用されていた石綿が摩耗したことによって生じた石綿粉じんや電
動機内に堆積したタルク又は石綿粉じんが飛散し，これを上記期間中に
吸入した可能性は否定できない。
しかし，石綿曝露作業従事期間は１０年間を超える長期間ではあるも
のの，粉じんがたまっている場合に実施されるエアブローの頻度はそう
多くはないとみられること，作業から直接曝露する可能性のあるタルク
又は粉じんの量がそう多くはないと推認できることに照らすと，電気設
備保守業務により亡Ｄが曝露したと考えられる石綿の量が格段に多量で
あるとまでは推認し難い。
(ｳ) 兵庫労働局地方労災医員は，
「被災者は昭和２０年１１月より昭和５
れている職場で，電気設備の作業に従事し石綿に曝露している。平成１
いたが，平成１７年４月１２日右肺扁平上皮がんと診断され，同年７月
部ＣＴ写真より検討した。肺がんと診断されるまでの経過は，平成１５
年８月２１日から非ホジキン性悪性リンパ腫と診断され治療を受けてい
た。治療により，悪性リンパ腫によるリンパ節腫大は縮小し治療効果を
認めていたが，右下葉の腫瘤影は増大を認めるため肺がんが疑われ，４
月１３日生検が行われ，扁平上皮がんと診断されている。その後腫瘤影
の増大，腹膜播種を認め７月３日死亡された。平成１６年８月１２日の
胸部レントゲン写真では，両下肺野に線状網状影を認め，石綿肺の所見
と考えられる。胸膜プラークは認められない。平成１６年１１月２４日
の胸部ＣＴ写真では，右下葉の腫瘤影，右胸水貯留を認める。両側下葉
に線状，
網状影を認め，
石綿肺の所見と考えられる。
肺がんに関しては，
検査で他に原発と考えられる所見を認めず，原発性肺がんと診断して妥
当と考えられる。また，死亡原因もホジキン病は治療によりコントロー
ルされている状態であり，
肺がんの急速な進行による死亡と考えられる。
したがって，本件は，１０年以上の石綿曝露歴を認め，石綿肺所見が確
認されるので，原発性肺がんの発症及び肺がんによる死亡と業務との間
に相当因果関係が存在すると判断される。
」
旨の意見を述べている
（甲Ｆ
。
確かに，兵庫労働局地方労災医員が，石綿肺の所見の根拠として挙げ
る症状は，石綿肺に特有の症状ではなく，亡Ｄには胸膜プラークや石綿
小体・石綿繊維の所見もない（甲Ｆ１２）
。亡Ｄが電気設備保守業務によ
り曝露したと考えられる石綿の量は格段に多量とは推認できない。亡Ｄ
の診断をした神戸市立中央市民病院の医師はじん肺の所見を否定してい
る（甲Ｆ１３の９）
。
しかし，兵庫労働局地方労災医員は，上記神戸市立中央市民病院の医
師の所見も踏まえて診療録等を精査し，その結果，胸部エックス線写真
において両下肺野に線状網状影，すなわち不整形陰影を認めたのである
から，亡Ｄには第１型の石綿肺の所見が見られたというべきである。こ
の判断を医学的な見地から覆すに足りる証拠はない。
(ｴ) そうすると，亡Ｄに関しては，平成２４年基準に定められる累積曝露
量の指標を満たしているというべきである。
(ｵ) 証拠（甲Ｆ１３の１１）及び弁論の全趣旨によれば，亡Ｄは，７５歳
の時点で，
喫煙年数が判然としない。したがって，亡Ｄの肺がん発症が石綿粉じん
への曝露ではなく喫煙に起因するものであると推認することはできない。
(ｶ) 以上によれば，亡Ｄの肺がん発症が神戸工場での勤務に起因すること
が高度の蓋然性をもって証明されたといえる。
オ 一審原告Ｇの疾病との間の因果関係
一審原告Ｇの疾病との間の因果関係については，
原判決
「事実及び理由」
第３の１(3)ウ(ｵ)に記載のとおりであるから，これを引用する。
一審被告は，当審においても，成形工程及び加硫工程で石綿粉じんやタ
ルク粉じんが飛散することはないことを前提に，明らかな胸膜プラークの
所見がない一審原告Ｇは，僅かな石綿曝露しかないから，因果関係が立証
されているとはいえない旨主張する。
しかし，成形工程及び加硫工程における作業でかなりの量の石綿粉じん
又はタルク粉じんが飛散していたことは，既に度々述べたとおりである。
したがって，一審原告Ｇの石綿曝露作業への従事期間を相当短期間という
ことはできない。一審被告の上記主張は失当というほかない。
カ 亡Ｆの疾病（石綿肺）との間の因果関係
亡Ｆの疾病（石綿肺）との間の因果関係については，原判決「事実及び
理由」第３の１(3)エに記載のとおりであるから，これを引用する。
一審被告は，当審において，Ｍ医師の平成３１年１月１１日付け意見書
（乙Ｈ１）を提出し，亡Ｆの画像所見は，全体的に右肺優位の症状である
こと，下肺野優位の胸膜直下優位の網状影が見られないこと，経気道性の
分布が見られないこと，比較的中枢側の病変が強く現れていることから，
石綿肺よりも非特異性間質性肺炎，線維化を伴う慢性過敏性肺炎，サルコ
イドーシスなど他疾患が考えられると主張する。そして，上記の他疾患は
いずれも呼吸器内科における臨床現場ではよく遭遇する疾患で，原因不明
の疾患もあるから，亡Ｆがこれらの疾患を発症していた可能性は十分にあ
るとも主張する。
確かに，石綿肺には石綿以外の原因によるびまん性間質性肺炎・肺線維
症の可能性がないと診断できる特異的な所見はないとされており（乙Ｃ２
，
画像から石綿肺か否かを鑑別することは容易ではなく，
これを他に可
能性が否定できない疾患から区別することには慎重でなければならない
というべきである。しかし，兵庫労働局地方労災医員は，これらの医学的
知見，とりわけ石綿肺を他の疾患と見誤ることがないように鑑別しなけれ
ばならないことは十分に留意しているはずである。とりわけ，一審被告が
主張するように非特異性間質性肺炎，線維化を伴う慢性過敏性肺炎，サル
コイドーシスが呼吸器内科における臨床現場ではよく遭遇する疾患であ
るのであれば，当然に，これらを念頭に置いて意見書を作成しているもの
と推認される。
Ｍ医師の上記意見書も，あくまで，亡Ｆの画像所見からは非特異性間質
性肺炎，線維化を伴う慢性過敏性肺炎，サルコイドーシスなど他疾患も考
えられると指摘しているのみで，亡Ｆの画像所見から石綿肺と鑑別するこ
とができないとまで述べているものではない。すなわち，Ｍ医師の意見書
は，兵庫労働局地方労災医員による意見と矛盾し，これを弾劾するもので
はないというべきである。
したがって，Ｍ医師の意見書をもって，亡Ｆが石綿肺であったことを争
う旨の一審被告の主張は採用することができない。
キ 亡Ｂ及び亡Ｅの疾病（中皮腫）との間の因果関係
原判決
「事実及び理由」
の第３の１(2)キのとおり，
亡Ｂは泉大津工場で，
同(2)エのとおり，
亡Ｅは神戸工場でいずれも石綿に曝露したと認められる。
両名は，中皮腫を発症し，これが原因でいずれも死亡した（甲Ｇ１３，６
。
中皮腫は，石綿曝露を原因とする特異的疾患で，日本では他の原因が極
めて稀である。
したがって，両名の疾病と石綿曝露との間には因果関係が認められる。
(1) 石綿の医学的知見等，
タルクの医学的知見等及び法規制の経過に関する認
定事実は，
原判決
「事実及び理由」
の第３の２(1)に記載のとおりであるから，
これを引用する。ただし，原判決１４２頁１３行目末尾に行を改め，次のと
おり加える。
「ウ タルクと石綿
(ｱ) 昭和３５年３月号の久留米医学会雑誌に掲載されたブリヂストン
タイヤ久留米病院の酒井恭次の「Ｂゴム工場に於ける滑石肺に関する
研究」
（甲Ｂ４）には，
「市販滑石は決して単一のものではないのであ
って，真の意味でのタルクであるところの Steatite のほかに，
Serpentine，Tremolite，Pyrophyllite，Anthopyllite，Dolomite 等が
単一で，或いは数種種々の割合で混合している。更に原鉱石の鉱床い
かんによっては，１％～５％位までの遊離珪酸を含んでいるのが常で
あり，
」との記載がある。
(ｲ) 神山宣彦は，環境庁大気規制課が昭和５０年に出した昭和５０年度
環境保全研究成果集に「環境中の繊維状鉱物に関する研究」を掲載し
た。タルク原石と市販されているベビーパウダーをＸ線回析法と電子
顕微鏡によって分析して共存鉱物とクリソタイルの含有率を調べたと
ころ，１７のタルクの試料のうち，クリソタイルを含むものが９種類
（０．１％以下のものから２．６％）
，角閃石を含むものが４種類と報
告されている。 （甲Ｂ２１の３４・３５・４５頁）
(ｳ) 昭和５３年１１月号の「日胸」との雑誌に掲載された国立療養所近
畿中央病院内科の小西池穣一らの「タルク肺２６症例の臨床的考察」
（乙Ｂ５）にも，
「タルク粉じんによって起こる pneumoconiosis は純
粋なタルク末のみでなく，
これに関した鉱物末によっても惹起される。
粉じんの組成は地質的環境と鉱物の純粋度によって異なっている。
」
と
の記載がある。
(ｴ) 昭和６２年２月発行の環境庁大気保全局企画課監修「石綿・ゼオラ
イトのすべて」
（甲Ｂ２１）には，タルクと石綿の項に，
「タルク中に
はしばしば石綿が含まれていることがあり，
」
（３３頁）
，
「タルクは鉱
物学的には層状珪酸塩鉱物の一つに分類される単一の鉱物をさすが，
工業的に「タルク」という名で利用されているものの中には，純粋な
タルクの場合はむしろ稀で多種多様な鉱物が含まれていることが多
い。
」
（３４頁）と記載され，タルクにごく普通に伴って産出する鉱物
として，
角閃石のトレモライト，
アクチノライト，
アンソフィライト，
蛇紋石のクリソタイル，アンチゴライト，リザルライト等が挙げられ
ている。前４者は石綿であると注記されている。
(ｵ) 平成３年５月２３日付けの本件被用者ら以外の者に関する労働審
査会の裁決書（甲Ｄ２８）では，
「石綿含有のタルクについてはＩＡＲ
Ｃのモノグラフ（１９８７）においてグループ１（明らかな発がん物
質）と分類されている」と認定されている。
なお，当該裁決では，泉大津工場で約２４年間タイヤ製造工程の押
出業務，加硫業務，仕上げ業務に従事し，肺がんに罹患し死亡した者
について，被災者の従事した業務，被災者の剖検肺組織からアモサイ
ト，クロシドライト，アクチノライト等の石綿が検出されたことなど
から，被災者は石綿含有のタルクを大量に吸引していることにより石
綿の曝露を受けていたとして，肺がんの業務起因性を認めた。
」
(2) 予見可能性の有無
ア 予見可能性の有無については，原判決「事実及び理由」の第３の２(2)に
記載のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決１４４頁４行
目の「粉じんがタルクないし石綿であるか否かは措いても」を「粉じんの
多くがタルクであり」に改める。
イ 一審被告は，
当審においても，
安全配慮義務の前提となる予見可能性は，
具体的客観的に予見可能であることが必要であると主張する。
しかし，安全配慮義務は，雇用者と被用者との雇用契約から生ずる雇用
者の義務であることを踏まえると，被用者の作業の内容に応じ広範なもの
となることは必然である。一審被告が具体的な疾病の名称，発症の機序や
その予後までが具体的に予見可能でなければならないことを主張するとす
れば，そのような主張は採用することができない。
ウ 一審被告は，昭和３５年当時，粉じんとしてのタルクによるじん肺発症
の可能性について認識されていたとしても，タルク肺によって重篤な肺機
能障害に至る可能性は低いと考えられていた，重大な肺機能障害を発症さ
せるとしてもそれは高濃度又は大量にタルクに曝露した場合である，法規
制もそれに即しているなどと主張し，タルクの知見に関する複数の文献を
挙げる。
(ｱ) 一審被告は，昭和３４年の「日本の職業病」
（乙Ｂ２）に，
「工業用の
滑石粉吸入によってけい肺類似症例を起こすとすれば実際上重要である
が，
わが国では未だ重症例を確認していない。
」
，
「石川は昭和２４年ゴム
工場を調査し，従業員７０名中２８名（４０％）に所見を認めたが，重
症者は見られなかった。動物実験の結果からみると，…肺胞内に変化を
起こすほど大量の吸入がなければ害性は弱いであろうという印象を受け
る。
」と，昭和３５年の「Ｂゴム工場に於ける滑石肺に関する研究」
（甲
Ｂ４）に，
「有所見者のすべてがＰ１程度にとどまり，明確な所見に乏し
く，
検出率も諸家の報告の如く高率ではなかった。
」
，
「Ｂゴム工場におい
ては，職場の環境を１㏄中約４００個くらいまでに限定し，現在使用中
の滑石を継続使用することを前提とすれば，勤続年数約５年くらいまで
を一応の安全圏と推定することができるように思われる。
」
と記載されて
いたことを指摘する。
しかし，乙Ｂ２の文献が述べるのは「印象」であるにすぎない。
「Ｂゴ
ム工場に於ける滑石肺に関する研究」には，一審被告引用に係る部分に
加え，
「１０年前の有所見率３８％に比較して，
見率が倍増することもあることを示しているようである。
」
，
「将来吸じ
ん期間が長期にわたった者の中から，Ｘ線上Ｓ４の所見を呈するものが
起こり得る可能性についても警告しておく必要があるようである。
」
など
と記載されているから，かえって，曝露期間が長期間になった場合の有
所見率の高騰の可能性を警告するものであったというべきである。
(ｲ) 一審被告は，昭和４８年の「新しい毒性学」
（乙Ｂ１）に，
「タルクが
じん肺症の原因となることは比較的稀である。
」
，
「現在までのところ，
タ
ルクについては発がん性はないとされている。
」
と記載されていたことを
指摘する。
しかし，同文献では，上記結論の根拠を明示しておらず，この結論が
一定以上の信用性，通用性を有するものであったと認めるに十分とはい
えない。
(ｳ) 一審被告は，昭和５３年の「タルク肺２６症例の臨床的考察」
（乙Ｂ
患者２６例の臨床的分析をし，
「タルク肺については，Thorel（１８９６
年）が最初に記述してから，欧米においては報告が多いが，我が国にお
ける報告例は少ない」
，
「予後については，進行が徐々のため比較的良好
である。
タルク肺自身による生命の短縮は稀にしか起こらない。
」
などと，
昭和６２年の「石綿・ゼオライトのすべて」
（甲Ｂ２１）に，
「従来，タ
ルク自身はタルク肺の原因となる繊維化能も低く，比較的安全性の高い
鉱物粉末と考えられていた」などと，平成２０年の「呼吸器症候群」
（乙
Ｂ６）に，
「高濃度のタルク曝露は重篤な肺機能障害を起こしうるが，発
がん性は明らかではないと考えている。
」
と記載されていたことも指摘す
る。
しかし，タルク肺を発症して入通院すること自体を重篤な健康被害で
はないということはできない。
これらの文献をみても，タルク粉じんへの曝露が健康被害をもたらす
危険なものであるということについての予見可能性が減殺されるもので
はない。
エ しかも，本件で重要なことは，タルクについては，産出時に不純物とし
て遊離珪酸や石綿を含むことが多く，とりわけ，石綿を含んだタルクは石
綿によって重篤な肺機能障害を起こすということである。(1)で原判決を訂
正したとおり，昭和６２年のＩＡＲＣのモノグラフでは，石綿含有のタル
クは明らかな発がん物質と位置付けられている。
タルクが石綿を含むことが多いということが，いつごろからの知見かを
具体的に裏付ける証拠はないが，これも，(1)で原判決を訂正したとおり，
昭和３５年３月頃公表されている「Ｂゴム工場に於ける滑石肺に関する研
究」では，タルクが石綿を含むことがあることが記載されている。この執
筆者がブリヂストンタイヤ久留米病院の医師であることからすれば，ブリ
ヂストンタイヤの製造会社は，当然，上記の知見を有していたと認められ
る。同じくタイヤ製造会社であった一審被告が上記の知見を有していなか
ったとはおよそ考えられない。
昭和３５年には，石綿が生命・健康に対して危険性を有するものである
との抽象的な危惧を抱かせるに足りる知見が集積していたことは，原判決
が述べるとおりである（
「事実及び理由」第３の２(2)イ）
。
オ 先に挙げたとおり，一審被告は，少なくとも昭和３５年当時，高濃度又
は大量にタルクが飛散している場合にのみ，その曝露によって重大な肺機
能障害に至ることが予見できるかのように主張する。
しかし，
昭和２４年調査報告書は，
一審被告の神戸工場を調査した上で，
タルク粉じんが「高山で霧が流れているが如く」激しく飛散していると報
告しており，じん埃数とじん埃の大きさから粉じん濃度を試算してみると，
昭和２４年当時の通達上の基準を大きく上回っていたと認められる。一審
被告の神戸工場の調査である以上，一審被告は，その調査結果を当然知っ
ていたものと認められる。一審被告の神戸工場のタルク飛散の状況からも，
一審被告は重大な肺機能障害を予見することができたというべきである。
さらに，このようにみてくると，昭和３５年の時点で，一審被告は，高
濃度のタルク粉じんの飛散，タルクへの石綿の混在，石綿の生命・健康へ
の危険性の全てを知悉していたともいい得る。
そうであれば，
一審被告は，
具体的に生命・健康への危険性を予見していたとも認められることになる。
予見可能性を否定する一審被告の主張は採用することができない。
(3) 安全配慮義務違反
安全配慮義務違反の有無については，原判決「事実及び理由」の第３の２
(3)に記載のとおりであるから，これを引用する。
一審被告は，粉じん濃度の規制を指摘した上で，本件被用者らが従事して
いた作業は粉じん濃度の規制を超える石綿粉じん又はタルク粉じんに曝露さ
れるようなものではなかったから，当該作業が本件被用者らの生命・健康に
重大な障害を与える危険性があると認識できず，認識すべきであったともい
えないと主張する（亡Ａ及び亡Ｄについては具体的な主張はないが，同趣旨
と解される。
）
。
しかし，本件被用者らの作業が石綿又はタルク粉じんに曝露するものであ
ったこと，昭和２４年当時の粉じん濃度が高濃度と認められることは繰り返
し述べたとおりである。
乙Ａ４０（昭和４５年一審被告報告書）には，安全衛生課で各粉じん職場
の粉じん測定を実施しているが，昭和４２年以降で恕限量を超えた測定値は
程度の報告書だけでは，改良の程度は不明といわざるを得ない。
乙Ａ３８の１から３７までによれば，昭和５１年４月から昭和６２年１０
月までの泉大津工場における粉じん測定では，粉じん濃度の規制を超える濃
度は測定されていないことが認められる。これは，あくまで，昭和５１年以
降の泉大津工場における測定であって，昭和５０年以前の状態や神戸工場の
状態を推認させるものではない。
また，石綿粉じん又はタルク粉じんに曝露されることにより健康障害が生
じないように安全を配慮する義務は，粉じん発生の防止等にとどまらず，呼
吸用保護具の使用，粉じん濃度の測定及びこれを踏まえた改善措置の施行，
安全教育及び安全指導を行うことにも及ぶ。一審被告がこれらの措置を取っ
たとの具体的主張はない。一審被告の主張は安全配慮義務の一側面にしか目
を向けないものである。
したがって，一審被告が本件被用者らの生命・健康への危険性を認識でき
ず，認識すべきであったといえないとの主張は採用することができない。
(1) 各人に共通する事項
ア 慰謝料額
本件被用者らは，一審被告に勤務して石綿粉じんに曝露し，そのことを
原因とする肺がん，石綿肺又は中皮腫に罹患したこと，一審原告Ｇ以外は
死に至ったこと，一審被告の安全配慮義務違反の内容等本件に現れた一切
の事情を考慮すると，本件被用者らのうち一審原告Ｇ以外の者に対する慰
謝料額は，それぞれ２７００万円とするのが相当である。また，一審原告
Ｇに対する慰謝料額は，２５００万円とするのが相当である。死亡は，生
命を失うという究極の被害であるから，一審原告Ｇとそれ以外の者とで額
を異にすることもいたしかたない。
一審原告らは，本件被用者らが罹患した肺がん，石綿肺及び中皮腫は，
いずれも進行性の疾患で予後が不良であるから，本件被用者らが被った精
神的苦痛を慰謝するに必要な金員は３０００万円を下らないと主張する。
一方，一審被告は，近時の裁判例に照らせば，死亡者の慰謝料が２５００
万円というのは低すぎることはないと主張する。
本件被用者らが被った精神的苦痛が大きいものであったとしても，慰謝
料の金額は上記をもって相当というべきであり，一方，これが高すぎるこ
ともない。
イ 損害額の減額
喫煙歴も石綿曝露歴もない人の肺がん発症リスクを１とすると，喫煙歴
があり石綿曝露歴がない人では１０．８５倍，喫煙歴がなく石綿曝露歴が
ある人では５．１７倍，喫煙歴も石綿曝露歴もある人では５３．２４倍に
なると報告されていることを踏まえると
（引用した原判決
「事実及び理由」
の第３の１(3)ア(ｱ)ｃ）
，喫煙は，石綿による肺がんの発症リスクを相乗的
に高め，
肺がん発症に影響を与えていることは明らかである。
したがって，
損害の公平な分担の見地から，肺がんを発症した本件被用者らのうち喫煙
歴がある者の慰謝料額を定めるに当たっては，喫煙歴の影響を考慮すべき
である。
もっとも，個々の喫煙歴や喫煙期間により喫煙がどの程度肺がん発症に
影響を与えるかについては具体的には明らかではないから，肺がんを発症
した本件被用者らの喫煙歴による慰謝料の減額については一律に行うの
が相当であり，民法７２２条２項の類推適用により，慰謝料額の１割を減
額するのが相当である。
一審原告らは，本件被用者らは石綿曝露作業に従事することにより肺が
んに罹患したのであって，そのことは喫煙歴とは無関係であり，喫煙が肺
がん発症にどの程度寄与したのか確定できずに減額をする根拠に欠けると
主張する。
しかし，石綿粉じんへの曝露が肺がん発症の原因となること，喫煙も肺
がん発症の因子となることは，医学的に明らかである。したがって，損害
の公平な分担を考慮すれば，１割の減額は相当である。
なお，一審被告は，亡Ｃにつき３割，一審原告Ｇについて５割の減額を
主張するが，喫煙歴の肺がん発症への寄与を石綿粉じんへの曝露と比較し
てそこまでみるべき根拠はない。
一審原告ら及び一審被告の上記主張はいずれも採用することができない。
ウ 損益相殺及び弁護士費用
損益相殺及び弁護士費用は，原判決「事実及び理由」の第３の３(1)ウ及
びエに記載のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決１５０
頁９行目から１０行目にかけて，１２行目から１３行目にかけての「亡Ｃ
及び原告Ｇ」をいずれも「被用者」に改める。
(2) 各人の損害額
ア 亡Ａ関係
(ｱ) 上記(1)アのとおり，亡Ａの慰謝料額は２７００万円であるところ，喫
煙歴が認められる（弁論の全趣旨）ため，その損害額を１割減額すべき
であるから，減額後の残額は２４３０万円となる。甲Ａ２５及び弁論の
全趣旨によれば，石綿被害に係る特別補償規程（本件特別補償規程）に
基づき，亡Ａに係る特別補償金として１０００万円が支払われたことが
認められるから，これを上記２４３０万円から差し引くと１４３０万円
となる。これに弁護士費用１４３万円を加えると，亡Ａの損害額は１５
(ｲ) 一審原告Ａ１（子）及び一審原告Ａ２（子）は，法定相続分（各２分
の１）に従い，亡Ａを相続しているから，各７８６万５０００円の損害
賠償請求権が認められる。
(ｳ) よって，一審原告Ａ１及び一審原告Ａ２は，一審被告に対し，債務不
履行に基づき，各７８６万５０００円及びこれに対する訴状送達の日の
翌日である平成２５年３月７日から各支払済みまで民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を求めることができる。
イ 亡Ｂ関係
亡Ｂの損害額については，原判決「事実及び理由」の第３の３(2)アに記
載のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決を次のとおり訂
正する。
(ｱ) １５０頁１７行目，
「２５００万円」
を「２７００万円」に改める。
(ｲ) １５０頁２１行目の「１５００万円」を「１７００万円」に，同行目
の「１５０万円」を「１７０万円」に，２２行目の「１６５０万円」を
「１８７０万円」にそれぞれ改める。
(ｳ) １５０頁２５行目，
「８２５万円」
を
「９３５万円」
に，１５０頁２６行目，１５１頁６行目の「４１２万５０００円」を「４
(ｴ) １５１頁５行目から６行目にかけての「ないし不法行為」を削る。
ウ 亡Ｃ関係
亡Ｃの損害額については，原判決「事実及び理由」第３の３(2)イに記載
のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決を次のとおり訂正
する。
(ｱ) １５１頁９行目の「２５００万円」を「２７００万円」に，１１行目
の「２２５０万円」を「２４３０万円」に，１３行目の「１１２５万円」
を「１２１５万円」に，１６行目の「６２５万円」を「７１５万円」に，
める。
(ｲ) １５１頁１８行目，
「６８７万５０００円」
をいずれも
「７
(ｳ) １５１頁１９行目の「ないし不法行為」を削る。
エ 亡Ｄ
(ｱ) 上記(1)アのとおり，亡Ｄの慰謝料額は２７００万円であるところ，喫
煙歴が認められる（弁論の全趣旨）ため，その損害額を１割減額すべき
であるから，減額後の残額は２４３０万円となる。甲Ａ２５及び弁論の
全趣旨によれば，本件特別補償規程に基づき，亡Ｄに係る特別補償金と
して１０００万円が支払われたことが認められるから，これを上記２４
万円を加えると，亡Ｄの損害額は１５７３万円となる。
(ｲ) 一審原告Ｄ１（妻，法定相続分２分の１）
，一審原告Ｄ２（子，同４分
の１）及び一審原告Ｄ３（子，同４分の１）は，法定相続分に従い，亡
Ｄを相続しているから，一審原告Ｄ１は７８６万５０００円，一審原告
Ｄ２及び一審原告Ｄ３は各３９３万２５００円の損害賠償請求権が認め
られる。
(ｳ) よって，一審原告Ｄ１，一審原告Ｄ２及び一審原告Ｄ３は，一審被告
に対し，
債務不履行に基づき，
一審原告Ｄ１につき７８６万５０００円，
一審原告Ｄ２及び一審原告Ｄ３につき各３９３万２５００円並びにこれ
らに対する訴状送達の日の翌日である平成２５年３月７日から各支払済
みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めることが
できる。
オ 亡Ｅ関係
亡Ｅの損害額については，原判決「事実及び理由」の第３の３(2)ウに記
載のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決を次のとおり訂
正する。
(ｱ) １５１頁２４行目の「２５００万円」を「２７００万円」に改める。
(ｲ) 同頁２６行目の「１８７５万円」を「２０２５万円」に，１５２頁３
行目の「７５０万円」を「９００万円」に，４行目の「７５万円」を「９
る。
(ｳ) 同頁７行目及び同頁１５行目の「原告Ｅ２」をいずれも「原審甲事件
原告亡Ｅ１承継人亡Ｅ２」と改める。
(ｴ) 同頁１６行目及び２１行目の
「１３７万５０００円」
を
「１６５万円」
に，１７行目及び２５行目の「４５万８３３４円」並びに１８行目及び
円」にそれぞれ改める。
(ｵ) １５２頁１９行目末尾に次のとおり加える。
「一審原告Ｅ２承継人Ｅ３及び同Ｅ４は，原審甲事件原告亡Ｅ１承継人
亡Ｅ２（平成２９年１０月２８日死亡）の子であり，法定相続分２分の
取得した。
」
(ｶ) 同頁２０行目の「原告Ｅ２，
」を削る。
(ｷ) １５３頁３行目の「でき，
」の次に「一審原告Ｅ２承継人Ｅ３，同Ｅ
」を加える。
(ｸ) １５２頁２１行目，
カ 亡Ｆ関係
亡Ｆの損害額については，原判決「事実及び理由」の第３の３(2)エに記
載のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決を次のとおり訂
正する。
(ｱ) １５３頁７行目及び１０行目の「２５００万円」を「２７００万円」
に，同行目から１１行目にかけての「１５００万円」を「１７００万円
に，同行目の「１５０万円」を「１７０万円」に，１２行目の「１６５
(ｲ) 同頁１４行目及び１７行目の「８２５万円」を「９３５万円」にそれ
ぞれ改める。
(ｳ) 同頁同行目の「ないし不法行為」を削る。
キ 一審原告Ｇ関係
一審原告Ｇの損害額については，原判決「事実及び理由」の第３の３(2)
オに記載のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決を次のと
おり訂正する。
(ｱ) １５３頁２２行目の「上記」から「相当量の」を「甲Ｉ１２により」
に，２３行目の「２割」を「１割」にそれぞれ改める。
(ｲ) 同頁２４行目の「２０００万円」を「２２５０万円」に，１５４頁１
行目の「１０００万円」を「１２５０万円」に，同行目の「１００万円」
を「１２５万円」に，２行目及び４行目の「１１００万円」を「１３７
(ｳ) １５４頁３行目の「ないし不法行為」を削る。
(1) 消滅時効の完成
ア 亡Ｃ及び亡Ｅの死亡並びに行政上の決定に関する認定事実は，
原判決
「事
実及び理由」の第３の４(1)に記載のとおりであるから，これを引用する。
イ 債務不履行に基づく損害賠償請求権
雇用契約上の付随義務としての安全配慮義務の不履行に基づく損害賠償
請求権の消滅時効期間は１０年であり
（民法１６７条１項）
，
この１０年の
時効期間は損害賠償請求権を行使できるときから進行する。
安全配慮義務違反に基づく損害賠償請求権は，原則として，その損害が
発生した時に成立し，同時に，その権利を行使することが法律上可能にな
るというべきであって，権利を行使し得ることを権利者が知らなかった等
の障害は，時効の進行を妨げることにはならないというべきである。
そうすると，亡Ｃ及び亡Ｅの債務不履行に基づく損害賠償請求権は，亡
Ｃ及び亡Ｅにそれぞれ客観的な損害が発生した時から進行し，遅くとも，
各人が死亡した日から消滅時効期間が進行しているというべきである。上
記起算点は，亡Ｃにつき平成１２年４月２５日，亡Ｅにつき同年１月２６
日である。
したがって，原審甲事件が提起された時点でいずれも１０年が経過して
いるから，消滅時効が完成しているというべきである。
一審原告らは，消滅時効の起算点につき，石綿粉じんに曝露し，石綿関
連疾病に罹患した事実はその旨の行政上の決定がなければ通常認め難い
から，労災認定が死亡後にされた場合，労災認定がされたときから消滅時
効が進行すると解するのが相当であると主張する。
しかし，それでは，債務不履行に基づく損害賠償請求権と不法行為に基
づく損害賠償請求権とを混同したことになる。
最高裁平成６年２月２２日判決（民集４８巻２号４４１頁）は，被災者
が生存中に行政上の決定を受けた場合であるから，本件に適切ではない。
ウ 不法行為に基づく損害賠償請求権
本件において，安全配慮義務違反に基づく損害賠償請求のほかに，不法
行為に基づく損害賠償請求権が成立するかについては，不法行為の内容，
予見可能性について，さらに検討する必要がある。
しかし，仮に不法行為に基づく損害賠償請求権が成立するとしても，亡
Ｃ及び亡Ｅに関してはそれも時効消滅していると解すべきである。その理
由は，
原判決
「事実及び理由」
の第３の４(1)ウに記載のとおりであるから，
これを引用する。
(2) 債務の承認の有無
債務の承認の有無については，原判決「事実及び理由」の第３の４(2)に記
載のとおりであるから，これを引用する。
(3) 消滅時効の援用が権利濫用に当たるか否か
消滅時効の援用が権利濫用に当たるか否かについては，原判決「事実及び
理由」の第３の４(3)に記載のとおりであるから，これを引用する。
一審被告は，原審甲事件原告亡Ｅ１は，労災認定の申請をした時点，内容
証明郵便（乙Ｇ１）を送付した時点では訴訟により損害賠償請求権を行使す
ることも容易であった旨主張する。
しかし，原審の訴訟経過から明らかなとおり，一定の証拠を揃えて訴訟上
損害賠償請求権を行使することは容易ではない。まして，上記で引用した経
過のとおり，平成１９年以降，不当労働行為救済命令取消請求事件を提起，
追行せざるを得なかったことからすれば，訴訟による損害賠償請求権の行使
は困難であったというほかない。
また，一審被告は，本件組合の分会による団体交渉の申入れを拒絶したの
は，
損害賠償請求権の行使のために協力することが団体交渉の目的ではなく，
かつ，原審甲事件原告亡Ｅ１に対しては団体交渉応諾義務を負っていなかっ
たからであって，不当ではないとも主張する。
しかし，神戸地方裁判所，大阪高等裁判所及び最高裁判所において，本件
組合の分会は，一審被告の元従業員であるＪ及び一審原告Ｇを構成員に含む
ものであり，一審被告の元従業員に対する安全配慮義務について団体交渉を
求めたものであって，一審被告は応諾義務を負うものと判断された（甲Ａ６
。
一審被告の対応は不適切であったというほかなく，
それに
より本件被用者らに係る石綿粉じん又はタルク粉じんへの曝露の実態の解明
が遅れ，それに伴って本件被用者らが早期に適切な救済を受けることを困難
ならしめたことは明らかである。
一審被告の主張はいずれも採用することができない。
第４ 結論
以上によれば，一審原告らの請求は，別紙２「請求・認容金額一覧表」の当
審認容額欄記載の限度で理由があるから，これと異なる原判決を変更し，一審
被告の控訴はいずれも理由がないから，これをいずれも棄却することとして，
主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 江 口 と し 子
裁判官 大 藪 和 男
裁判官 森 鍵 一
