主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人内山新吾及び被告人本人の各上告趣意のうち，憲法前文，１条，１５条１
項，２１条１項，３１条違反をいう点については，公職選挙法（平成６年法律第２
号による改正前のもの。以下同じ。）１３８条１項，２３９条１項３号，１２９条
，２３９条１項１号の各規定が憲法前文，１条，１５条１項，２１条１項，３１条
に違反しないことは，当裁判所大法廷判決（昭和４３年（あ）第２２６５号同４４
年４月２３日判決・刑集２３巻４号２３５頁）の趣旨に徴し明らかであるから，所
論は理由がなく（最高裁昭和５５年（あ）第８７４号同５６年６月１５日第二小法
廷判決・刑集３５巻４号２０５頁参照），また，憲法３９条，９８条２項違反をい
う点については，公職選挙法の上記各規定が市民的及び政治的権利に関する国際規
約１９条，２５条に違反しないと解されるから，所論は前提を欠き，適法な上告理
由に当たらない。
弁護人内山新吾の上告趣意のうち，憲法１４条１項違反をいう点については，特
定の犯罪について国外犯処罰の定めを置くか否かは立法政策に委ねられた事項であ
るところ，公職選挙法２５５条の３が戸別訪問，事前運動について国外犯処罰の定
めを置いていないことは，罪質及び処罰の実効性にかんがみ，合理的な理由があり
，国内においてこれらの行為を処罰することが憲法１４条１項に違反しないことは
，当裁判所大法廷判決（昭和２９年（あ）第４３９号同３０年２月９日判決・刑集
巻６号１０１５頁，平成１１年（行ツ）第８号同年１１月１０日判決・民集５３巻
上記各上告趣意のその余の点は，違憲をいう点を含め，実質は単なる法令違反，
事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
よって，同法４０８条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 金谷利廣 裁判官 奥田昌道 裁判官 濱田邦夫 裁判官 上田
豊三）
