- -
平成２１年３月１０日判決言渡
平成２０年（行ケ）第１０２５７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年２月２４日
判 決
原 告 パ ナ ソ ニ ッ ク 株 式 会 社
（旧商号 松下電器産業株式会社）
訴訟代理人弁理士 小 栗 昌 平
同 高 松 猛
同 橋 本 公 秀
被 告 大 成 プ ラ ス 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 赤 尾 直 人
訴訟代理人弁理士 富 崎 元 成
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００７−８００１９７号事件について平成２０年５月３０日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
特許第２１３８６０２号（請求項の数４）につき，原告がその請求項１及び２
に対し無効審判請求をしたところ，被告が平成１９年１２月１４日付けで訂正
請求をし，特許庁が，上記訂正を認めた上，請求不成立の審決をしたことか
ら，原告がその取消しを求めた事案である。
- -
明」中，３枚目下７行ないし６行の「両者は混合または凝着して熱融着面を作
る」との記載を「両者は一体となって熱融着面を作る」とするものであるが，
これが特許法１３４条の２第１項，同法１２６条３項及び４項の規定に適合す
るか，②上記訂正後の請求項１，２及びこれに関する発明の詳細な説明の記載
は，平成２年法律第３０号による改正前の特許法３６条３項並びに同条４項１
号及び２号の規定に適合するか，③上記訂正後の請求項１，２に係る発明は，
下記各文献に記載された発明との関係で進歩性を有するか（特許法２９条２
項），である。
＜判決注，本件に適用される平成２年法律第３０号による改正前の特許法３６条
「３項：前項第３号の発明の詳細な説明には，その発明の属する技術の分野に
おける通常の知識を有する者が容易にその実施をすることができる程度
に，その発明の目的，構成及び効果を記載しなければならない。
なければならない。
ること。
記載した項（以下「請求項」という。）に区分してあること。
記
・甲１：実願昭６３−１５１５６６号（実開平２−７２８３４号）のマイ
クロフィルム（考案の名称「防振支持装置」，出願人 東海ゴム
工業株式会社，公開日 平成２年６月４日。以下「甲１文献」と
いう。）
- -
・甲２：特開昭５６−６６５３７号公報（発明の名称「振動絶縁体とその
製造方法」，出願人 バリイ・ライト・コーポレーシヨン，公開
日 昭和５６年６月５日。以下「甲２文献」という。）
John Elvin “Coinjection of Thermoplastics and TPEs and its
・甲３：
（熱可塑性プラスチックと の２色射出成型及びそ
Applications” TPE
PROCESSING FOR PERFORMANCE 49 54 , Papers
の応用） 頁〜 頁
from a one-day seminar organised jointly by EUROPEAN RUBBER
，１９８９年
JOURNAL AND RAPRA TECHNOLOGY LIMITED
（平成１年）４月７日発行（以下「甲３文献」という。）
・甲４：特開昭６１−２１３１４５号公報（発明の名称「複合プラスチッ
ク成形品」，出願人 ，公開日 昭和６１年９月２２日。以下
A
「甲４文献」という。）
・甲５：特開平１−１３９２４０号公報（発明の名称「複合成形体の製造
方法」，出願人 大成プラス株式会社，公開日 平成１年５月３１
日。以下「甲５文献」という。）
・甲６：実願昭５９−５１２８６号（実開昭６０−１６３５９２号）のマ
イクロフィルム（考案の名称「光学デイスクプレーヤ」，出願人
ソニー株式会社，公開日 昭和６０年１０月３０日。以下「甲６
文献」という。）
・甲７：実願昭５９−１５３４３８号（実開昭６１−６８３９３号）のマ
イクロフィルム（考案の名称「光学デイスクプレーヤ」，出願人
ソニー株式会社，公開日 昭和６１年５月１０日。以下「甲７文
献」という。）
・甲８：実願昭６１−１８１３９５号（実開昭６３−１１４４９２号）の
マイクロフィルム（考案の名称「ダンパー」，出願人 アルパイ
ン株式会社，公開日 昭和６３年７月２３日。以下「甲８文献」
- -
という。）
・甲９：特開平２−２０８０２５号公報（発明の名称「操作ボタンとその
製造方法」，出願人 大成プラス株式会社，公開日 平成２年８月
・甲１２：実願昭６１−１５５４４号（実開昭６２−１２８２４２号）の
マイクロフィルム（考案の名称「防振装置」，出願人 エヌ・オ
ー・ケー・メグラステイツク株式会社，公開日 昭和６２年８月
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁等における手続の経緯
ア 被告は，平成２年１０月２２日，名称を「記録再生装置の防振装置」と
する発明につき特許出願（特願平２−２８１８４７号，公開公報は特開平
特許第２１３８６０２号として設定登録を受けた（請求項の数４。特許公
報〔特公平７−１２２９８３号公報〕は甲１６の１。以下「本件特許」と
いう。）。
イ これに対し第三者から平成１１年１０月２０日付け（平成１１−３５５
し請求項１についてのみ）で特許無効審判請求がなされ，これに対して被
告はいずれも平成１３年２月２６日付けで特許請求の範囲の変更等を内容
とする訂正請求をしたところ，特許庁は平成１３年１０月２日，いずれも
訂正を認めた上で請求不成立の審決をし，その後審決取消訴訟（東京高裁
平成１３年（行ケ）第５０１号，５０５号）が提起されるも，平成１４年
日審決はそれぞれ確定した（特許訂正公報〔請求項の数４〕は甲１６の
- -
ウ その後平成１９年９月１９日付けで原告から，本件特許の請求項１，２
に係る発明につき特許無効審判請求がなされたので，特許庁はこれを無効
年１２月１４日付けで，前記特許訂正公報（甲１６の２）の「発明の詳細
な説明」中，３枚目下７行ないし６行の「両者は混合または凝着して熱融
着面を作る」を「両者は一体となって熱融着面を作る」と訂正することを
内容とする訂正請求（以下「本件訂正」という。甲１８）をしたところ，
特許庁は，平成２０年５月３０日，本件訂正を認めるとした上，「本件審
判の請求は，成り立たない。」旨の審決をし，その謄本は同年６月１１日
原告に送達された。
(2) 発明の内容
平成１３年２月２６日付けでなされた訂正後の特許請求の範囲は，上記の
とおり請求項１〜４から成るが，このうち原告から無効審判請求がなされた
請求項１，２に係る発明（以下順に「本件発明１」「本件発明２」とい
う。）の内容は，以下のとおりである。
｢【請求項１】内部に空間を区画する筐体と，この筐体の一部に設けら
れ，記録再生装置を支持するための弾性支持具と，前記筐体の一部に設け
られ，前記記録再生装置を支持し，かつその振動を減衰するための減衰手
段とを備えた防振装置であって，
前記減衰手段は，
ａ．前記筐体にその内方を向くように設けられた，熱可塑性樹脂のエン
ジニアリングプラスチックからなる複数の中空の筒状部と，
ｂ．この筒状部内に収容された減衰材と，
ｃ．前記筒状部の前記筐体内方側の端部のみに射出成形により一体に熱
融着された軟質の熱可塑性弾性体からなり，略中央部に前記記録再生装置
- -
に設けた突起を受け入れるための凹部が設けられた第１密封部材と，
ｄ．前記筒状部の他端部に固着された第２密封部材とを有する記録再生
装置の防振装置。
【請求項２】請求項１において，
前記減衰手段は，前記筐体に着脱自在に取付けられ，かつ熱可塑性樹脂
のエンジニアリングプラスチックからなるブラケットを有し，このブラケ
ットに前記筒状部が形成されていることを特徴とする記録再生装置の防振
装置。」
(3) 審決の内容
ア 審決の内容は，別添審決写しのとおりである。
イ その理由の要点は，本件訂正は願書に添付した明細書に記載された範囲
内においてするもので，明りょうでない記載の釈明であり，実質上特許請
求の範囲を拡張し又は変更するものでもないから適法であるとした上，本
件発明１及び２につき下記無効理由はいずれも認めることができない，と
したものである。
記
・無効理由１（進歩性の欠如その１）
本件発明１は，甲１文献の第３図・第５図に記載された発明（以下
「甲１号証第５図発明」という。）及び甲２〜５の各文献に記載された
発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであり，本
件発明２は，上記各発明に加え甲６〜８の各文献に記載された発明に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたものである（特許法２９
条２項違反）。
・無効理由２（進歩性の欠如その２）
本件発明１は，甲１文献の第２図・第３図に記載された発明（以下
「甲１号証第２図発明」という。）及び甲９，１２の各文献に記載され
- -
た発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであり，
本件発明２は，上記各文献に加え甲６〜８の各文献に記載された発明に
基づいて当業者が容易に発明をすることができたものである（特許法２
・無効理由３（記載不備）
本件特許明細書の発明の詳細な説明は，その発明の属する技術の分野
における通常の知識を有する者が容易にその実施をすることができる程
度にその発明の目的，構成及び効果を記載していない（特許法旧３６条
また，特許請求の範囲の記載は，特許を受けようとする発明が発明の
詳細な説明に記載されておらず（旧３６条４項１号違反），特許を受け
ようとする発明の構成に欠くことができない事項のみが記載されている
といえない（旧３６条４項２号違反）。
ウ なお，審決は，上記判断をするに当たり，甲１号証第５図発明，甲１号
証第２図発明の内容を以下のとおり認定した上，本件発明１とこれらの発
明との一致点及び相違点を，次のとおりとした。
(ｱ) 甲１号証第５図発明の内容
「内部に空間を有する支持部材１と，この支持部材１に支持され，コン
パクトディスクプレーヤを支持するための弾性支持用附勢手段であるコ
イルスプリング６と，前記支持部材軸こ支持され，前記コンパクトディ
スクプレーヤを支持するための複数のダンパー７０とを備えた防振支持
装置であって，
前記ダンパー７０は，
前記支持部材軸１設けられた容器部７１と，
前記容器部７１の開口を密閉する蓋体７２と，
前記容器部７１内に構成した密閉室７３に封入した粘性液体Ｇとを備
- -
え，
前記容器部７１は，前記コンパクトディスクプレーヤに設けた支持軸
の同一材料で一体に成形されている防振支持装置。」
(ｲ) 甲１号証第２図発明の内容
「内部に空間を区画する支持部材１と，この支持部材１に支持され，コ
ンパクトディスクプレーヤを支持するための弾性支持用附勢手段である
コイルスプリング６と，前記支持部材１に支持され，前記コンパクトデ
ィスクプレーヤを支持するための複数のダンパー２０とを備えた防振支
持装置であって，
前記ダンパー２０は，
ａ ；前記支持部材１にその内方を向くように設けられた，容器部２
ｂ ；この収容空間１４に収容された粘性流体１４ａと，
ｃ ；前記容器部２２の筒状の胴部２２ａの前記筐体内方側の端部の
みに形成された軟質の弾性体からなり，略中央部に前記記録再生装置に
設けた突起を受け入れるための凹部が設けられた蓋部２３と，
ｄ ；容器部２２の筒状の胴部２２ａの他端部に一体に成形された底
部２２ｂとを有する記録再生装置の防振支持装置。」
(ｳ) 本件発明１と甲１号証第５図発明との一致点
いずれも，
「内部に空間を区画する筐体と，この筐体の一部に設けられ，記録再
生装置を支持するための弾性支持具と，前記筐体の一部に設けられ，前
記記録再生装置を支持し，かつその振動を減衰するための減衰手段とを
備えた防振装置であって，
- -
前記減衰手段は，
ａ．前記筐体に設けられ（た）複数の中空の筒状部と，
ｂ．この筒状部内に収容された減衰材と，
ｃ．前記筒状部の端部に一体に軟質からなり，略中央部に前記記録再
生装置に設けた突起を受け入れるための凹部が設けられた第１密封部材
と，
ｄ．前記筒状部の他端部に固着された第２密封部材とを有する記録再
生装置の防振装置。」である点。
(ｴ) 本件発明１と甲１号証第５図発明との相違点
本件発明１の減衰手段を構成する「複数の中空の筒状部」は，筐体に
「その内方を向くように設けられた，熱可塑性樹脂のエンジニアリング
プラスチックからなる」と，筒状部の端部構成は「前記筒状部の前記筐
体内方側の端部のみに射出成形により一体に熱融着された軟質の熱可塑
性弾性体」からなり，第１密封部材と第２密封部材とを別体としたうえ
で，第１密封部材の成形とエンジニアリングプラスチックによる筒状部
都の接合を熱融着により同時に実現しているのに対して，甲１号証第５
図発明における「容器部材（容器部７１）」は，前記筐体の内側を向く
ように設けられているのは容器７１の底部７１ａであって，「底部７１
ａを薄肉に，筒状の周囲部７１ｂを厚肉に形成するとともに，底部７１
ａと周囲部７１ｂが，軟質の同一材料で一体にされている」点。
(ｵ) 本件発明１と甲１号証第２図発明との一致点
いずれも，
「内部に空間を区画する筐体と，この筐体の一部に設けられ，記録再
生装置を支持するための弾性支持具と，前記筐体の一部に設けられ，前
記記録再生装置を支持し，かつその振動を減衰するための減衰手段とを
備えた防振装置であって，
- -
前記減衰手段は，
ａ．前記筐体にその内方を向くように設けられた，複数の中空の筒状
部と，
ｂ．この筒状部内に収容された減衰材と，
ｃ．前記筒状部の前記筐体の端部に，略中央部に前記記録再生装置に
設けた突起を受け入れるための凹部が設けられた第１密封部材と，
ｄ．前記筒状部の他端部に第２密封部材とを有する記録再生装置の防
振装置。」である点。
(ｶ) 本件発明１と甲１号証第２図発明との相違点１
本件発明１の構成ａの複数の中空の筒状部（１１）と，甲第１号証第
し，本件発明１の複数の中空の筒状部（１１）は「熱可塑性樹脂のエン
ジニアリングプラスチック」からなるのに対し，甲第１号証第２図発明
の複数の中空の容器部２２の筒状の胴部２２ａはそのような特定がされ
ておらず，それに関連して，本件発明１の構成ｃの第１密封部材（１
は「筒状部の筐体内方側の端部のみに射出成形により一体に熱融着され
た軟質の熱可塑性弾性体」からなるのに対し，甲１号証第２図発明では
「射出成形により一体に熱融着された軟質の熱可塑性弾性体」の特定が
されてない点。
(ｷ) 本件発明１と甲１号証第２図発明との相違点２
本件発明１の構成ｄ．の第２密封部材（１６）と甲１号証第２図発明
の構成ｄ の第２密封部材（底部２２ｂ）に関し，第２密封部材（１
部材（底部２２ｂ）は「筒状部の他端部に一体成形されて設けられた」
部材である点。
- -
(4) 審決の取消事由
しかしながら，審決には，以下に述べるとおり誤りがあるので，審決は違
法として取り消されるべきである。
ア 取消事由１（訂正の適否に関する判断の誤り）
(ｱ) 本件訂正は，訂正前明細書（平成１３年２月２６日付けでなされた訂
正後のもの。前記特許訂正公報〔甲１６の２〕と同旨）の「発明の詳細
な説明」中，上記公報３枚目下７行ないし６行の「両者は混合または凝
着して熱融着面を作る」との記載部分を「両者は一体となって熱融着面
を作る」という記載に訂正したものである。
(ｲ) そして審決は，本件訂正の適否につき，「…『混合または凝着して』
の記載部分と，訂正前明細書の随所にある『一体に筒状部に熱融着』の
記載部分は，共に熱可塑性樹脂のエンジニアリングプラスチックと軟質
の熱可塑性弾性体と『熱融着』が行われる段階における双方のポリマー
の状況を表していると解される。文言上，『一体』とは『いくつかのも
のがまとまって一つの組織となっていること。また，その状態』であれ
ば複数のものが一つに纏まった状態となることを意味し，『混合』とは
『まじりあうこと。またまぜあわすこと』であれば異質のものが混じり
合うというを意味し，『凝着』とは『異種の物質がふれあって互いにく
っつくこと』の意味であれば，双方のポリマーが一つに固まって離れな
くなるということと解される。そうであれば，『混合』は，熱可塑性樹
脂のエンジニアリングプラスチックと軟質の熱可塑性弾性体双方のポリ
マーが混じり合って一体化，即ち，一つに纏まった状態を示して，『凝
着』は熱可塑性樹脂のエンジニアリングプラスチックと軟質の熱可塑性
弾性体の双方のポリマーが固まって離れなくなるような一体化，一つに
纏まった状態を意味すると解することが素直である。とすれば，ポリマ
ーが『混合または凝着』は，ポリマー同士が一体化することを意味して
- -
おり，『混合または凝着して』は『一体に』と技術的に実質的同一事項
を表現していると認められる」（４頁２４行〜５頁７行）とした上で，
本件訂正は，「…『混合または凝着』による『熱融着』の意義を不明確
にしていることの解消であるし，特許請求の範囲に記載されている用語
と発明の詳細な説明の定義(用語)との不統一の解消である」（５頁１６
行〜１８行）とした。
(ｳ) しかし，訂正前明細書（甲１６の２）における「混合または凝着し
て」という文言と本件訂正における「一体となって」という文言は，そ
の表現も内容も全く別のものであって，明りょうでない記載の釈明に当
たらず，願書に添付した明細書の範囲内においてされるものともいえな
い。
ａ すなわち，訂正前明細書（甲１６の２）における「混合」「凝着」
の語は複数の物質が一つに纏まっていくまでの変化を表すものであ
り，「混合または凝着して」と記載されることによってそのいずれか
一方の過程を選択することが示されているのに対して，本件訂正にお
ける「一体となって」との文言は，複数の物質が既に纏まっている状
態を示すものである。したがって，本件訂正前の文言はいずれか一つ
の過程ないし状態変化を選択するためのものであるのに対して，本件
訂正後の文言は一つの結果を示すものであり，両者は全く異なる次元
を示すものであって技術的には何ら対応しないものである。
訂正前明細書（甲１６の２）の記載全体に照らしても，「混合また
は凝着して」の文言は，防振装置の製造方法に関するものとして記載
され，熱可塑性弾性体を流入させたときの熱可塑性弾性体とエンジニ
アリングプラスチックの「状態変化」すなわちこれらの物質が一つに
纏まっていくまでの変化を示す記載であることが明らかである。
これに対し，訂正前明細書（甲１６の２）における「一体に」との
- -
文言は，例えば請求項１に「…ｃ．前記筒状部の前記筐体内方側の端
部のみに射出成形により一体に熱融着された軟質の熱可塑性弾性体か
らなり，…が設けられた第１密封部材…」と記載されているように，
防振装置という「物」の構成要件である「筒状部」と「第１密封部
材」との関係を述べたものである。「熱融着」は固着の一種であっ
て，熱融着された二つの部材は当然に一体となっているから，上記記
載における「一体に熱融着」は，「熱融着されて一体になっている」
という熱融着の結果を表すものである。
このように，上記二つの用語は，技術的に全く異なる意味を表すも
のであり，これらがあたかも同一の意味であるかのような審決の解釈
は誤りである。
ｂ これに対し被告は，訂正前明細書（甲１６の２）における「混合ま
たは凝着」の意義について，双方のポリマーの混在を観察し得る状態
で一体化している場合を「混合」と表現し，当該混在を観察し得ない
状態で一体化している場合を「凝着」と表現しているものであって，
いずれも一体化の状態を表していることに変わりはないと主張する。
しかし，上記明細書中にその主張を裏付ける記載はなく，被告の主
張は根拠に基づかない恣意的なものである。
(ｴ) 次に，特許請求の範囲の実質的拡張又は変更に当たるかという点につ
いては，訂正前明細書（甲１６の２）に記載された「混合または凝着し
て」の文言は特許請求の範囲の「熱融着」の意義を解釈するために考慮
されるものであり，「混合または凝着して」の記載を削除することによ
って実質的に特許請求の範囲が拡張ないし変更されるものである。
特に，本件特許の経緯からすれば，この「混合または凝着して」とい
う一見限定するかのような記載により，あたかも本件発明１，２の「熱
融着」に格別の特徴があるかのように解釈されて特許が維持されてきた
- -
といえる。このように「混合または凝着して」というあいまいで不明瞭
な記載のもとに特許権の行使を図りながら，その記載が問題とされると
その削除を図ろうとすることは，信義則の観点からしても承認し難いと
ころである。
(ｵ) したがって，本件訂正は，特許法１３４条の２第１項並びに同条第５
項により準用される同法１２６条３項及び４項に規定する訂正要件に違
反する。
イ 取消事由２（記載不備に関する判断の誤り）
(ｱ)ａ 前記アに述べたとおり本件訂正は訂正要件に違反するものであると
ころ，訂正前明細書（甲１６の２）における「混合または凝着して」
という記載は，特許請求の範囲における「熱融着」の意義に明らかに
影響する。
これに対し審決は，「…『熱融着』の技術概念そのものは，明確
で，既に確立しており，発明の詳細な説明における『混合または凝着
』の記載の存否によって左右されない」（１１頁１８行〜１９行）と
する。しかし，「混合または凝着して」は，訂正前明細書中において
「熱融着」の過程を説明した唯一の記載であり，本件発明１，２の
「熱融着」の意義を解釈するに際しては発明の詳細な説明に記載され
た「混合または凝着して」という記載が考慮されなければならない。
そしてこの「混合または凝着して」という記載が一般的な意味におけ
る「熱融着」と合致しないため，「混合または凝着して」という記載
が存在することにより「熱融着」の意義が不明確になっているもので
ある。
したがって，訂正前明細書（甲１６の２）の特許請求の範囲の記載
は特許法旧３６条４項２号に違反する。
ｂ また，仮に特許請求の範囲に記載された「熱融着」が一般的な意義
- -
によるものであるとすれば，特許請求の範囲に記載された「熱融着」
と，「混合または凝着して」という記載を前提とした発明の詳細な説
明中の「熱融着」との間には齟齬が生じているというべきであり，特
許を受けようとする発明が発明の詳細な説明に記載されているといえ
ないから特許法旧３６条４項１号に違反する。
ｃ さらに，訂正前明細書（甲１６の２）における「混合または凝着し
て」という特殊な条件で限定された熱融着については，その成型条件
が具体的に開示されなければならないところ，熱の作用により「混合
または凝着」という過程を経て物質が固着するための具体的な製造方
法について，当業者が容易に実施できるような開示は上記明細書中に
存在しない。
したがって，訂正前明細書（甲１６の２）における発明の詳細な説
明の記載は，特許法旧３６条３項に違反する。
(ｲ)ａ 仮に，本件訂正が訂正要件に違反しないものであるとしても，本件
訂正後の発明の詳細な説明の記載について特許法旧３６条３項に定め
る実施可能要件が満たされるというためには，一般的な熱融着にとど
まらず，本件発明１，２の防振装置という物を製造するための熱融着
の条件が明確にされなくてはならない。すなわち，材料によっては熱
融着しないものが存在するなど，熱融着を実施するためには様々な条
件に従った成形をすることが必須である。そこで，本件発明１，２の
防振装置という物を製造するための熱融着の条件として，温度条件，
圧力条件等の成形条件が示されなければならないのに，本件訂正明細
書（甲１８）にはこれらの条件が明確に示されていない。むしろ，本
件訂正によって「混合または凝着して」という記載が削除されたこと
により，成形過程における熱融着のメカニズムについて多少なりとも
踏み込んだ記載が削除されたため，製造条件がより一層不明りょうな
- -
ものとなった。
ｂ また，本件訂正明細書（甲１８）の特許請求の範囲（請求項１，
ｃ）には「一体に熱融着」と記載されているが，この「一体」の意義
について実質的な説明は発明の詳細な説明中にもなく，既に強固にく
っついている部材間の熱融着についてさらに「一体」であるとするこ
とが何を意味するのか全く示されていない。その結果，「一体」とい
う記載の技術的意義が明りょうでなく，特許を受けようとする発明を
明確に把握することができないものである。
ウ 取消事由３（進歩性に関する判断の誤り・その１）
(ｱ) 本件発明１は，甲１号証第５図発明のダンパーにおける容器部７１の
周囲部７１ｂにエンジニアリングプラスチックを，底部７１ａに熱可塑
性弾性体を用いて熱融着により一体に成形したにすぎないものであり，
甲１〜５の各文献に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をす
ることができたものである。また本件発明２は，上記各発明に加え甲６
〜８の各文献に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をするこ
とができたものである。
(ｲ) 一致点・相違点の認定の誤り
ａ 審決は，本件発明１と甲１号証第５図発明とを対比して，「前記減
衰手段は，ａ．前記筐体に設けられ複数の中空の筒状部と，…ｃ．前
記筒状部の端部に一体に軟質からなり，略中央部に前記記録再生装置
に設けた突起を受け入れるための凹部が設けられた第１密封部材と，
…を有する」点を一致点として認定した（２４頁３０行〜３５行）。
ｂ しかし，本件発明１における「中空の筒状部」に「第１密封部材」
が一体化された部材は，少なくとも減衰材の収容時には，容器部材を
構成するものである。
他方，甲１号証第５図発明は，審決においても認定されているよう
- -
に，「…前記コンパクトディスクプレーヤに設けた支持軸７６を支持
するための凹部を有する底部７１ａを薄肉に，筒状の周囲部７１ｂを
厚肉に成形するとともに，底部７１ａと周囲部７１ｂが，軟質の同一
材料で一体に成形されている」（１４頁４行〜７行）というものであ
り，「甲第１号証第５図発明における『容器部７１』の『底部７１ａ
』は，『支持部材１』の内方に『支持軸７６を支持するための凹部』
を有しており，これは本件発明１に係る発明における『中空の筒状部
』に『第１密封部材』が一体化された少なくとも減衰材収容時の容器
部材に相当する」（２４頁１７行〜２０行）とされているとおりであ
る。
したがって，審決が認定した上記一致点に加えて，「前記筺体に設
けられ，内部に減衰材が収容された筒状の周囲部を有する複数の容器
部材」を有する点と，「前記複数の容器部材の底部は，前記筺体の内
側を向くように設けられており，かつ前記筒状の周囲部より軟質に形
成している」点を一致点として認定すべきである。
ｃ そして，一致点が上記のとおり認定されることに伴い，相違点につ
いても，「本件発明１の減衰手段を構成する『複数の容器部材』は，
『前記筐体にその内方を向くように設けられた，熱可塑性樹脂のエン
ジニアリングプラスチックからなる複数の中空の筒状部』と，『前記
筒状部の前記筐体内方側の端部のみに射出成形により一体に熱融着さ
れた軟質の熱可塑性弾性体』から成るのに対して，甲１号証第５図発
明における容器部材（容器部７１）は，前記筺体の内側を向くように
設けられている底部７１ａを薄肉に，筒状の周囲部７１ｂを厚肉に形
成するとともに，底部７１ａと周囲部７１ｂが，同一材料で一体に形
成されている点」と認定されるべきである。
(ｳ) 容易想到性の判断の誤り
- -
ａ 審決は，「…甲第１号証第５図発明のもつ課題は，甲第１号証の第
させることで解消できるものである。それをあえて，減衰手段を構成
する『容器部材』の筒状の周囲部（胴部）と支持軸を支持する部材
（底部）を，『同一材料で一体に成形』するものから，相対的に硬度
の高い材料からなる筒状の周囲部と，相対的に軟質の材料からなる，
支持軸を支持する部材とで構成して，わざわざ部品数を多くするこ
と，さらに異なる部材構成と接着させて一体にするといった，作業工
程を増大していく構成の採用は，そもそも甲第１号証第５図発明及び
甲第１号証の第２図の発明において本来熱融着を予定していない以
上，甲第１号証の第２図の発明を参酌しても，二体構成から三体構成
（第５図：容器部７０と蓋体７２と底部７１ａ）となし熱融着を採用
する必然性がなく，当業者が容易に想到し得ることは困難というより
あり得ない」（２６頁２４行〜３５行），「以上，甲第１号証第５図
発明は容器部７１と底部７１ａとは一体成形であり容器部の厚肉に対
して薄肉の形状で軟質といっているだけで，材料を変えて軟質とする
着想は甲第１号証第５図発明に全くない。また，底部７１ａは容器部
しても底部２２ｂは一体成形であり容器部７１／容器２２と，底部７
選択するとして甲第１号証全体においての実施例はゴム材ないしブチ
ルゴム等のゴム材との記載があるものの，かかる構成から熱可塑性の
エンジニアリングプラスチックと熱可塑性弾性体の組み合わせを選択
していく示唆はない」（２７頁１７行〜３５行），「仮に，甲第１号
証第５図発明において容器部７１を底部７１ａと周囲部７１ｂとに分
け，容器部７１をエンジニアリングプラスチックと底部７１ａを熱可
- -
塑性弾性体と三体構成とするにしても，ここでは『この袋体６１内に
支持軸６６部が突出しているので，流体６５を注入する際，支持軸６
状部の端部のみに射出成形により一体に熱融していく着想は，『容器
部内に突起がないので粘性流体の注入が容易』とする課題達成の阻害
要因となる」（２７頁下３行〜２８頁４行）とした。
ｂ しかし，容易想到性の判断は，当該発明の属する技術分野における
出願時の技術水準を的確に把握した上で，当業者であればどのように
するかを常に考慮して，引用発明に基づいて当業者が請求項に係る発
明に容易に想到できたことの論理付けができるか否かによるものであ
り，一つの進歩性欠如の論理付けが明確であれば，進歩性を否定する
のに足りる。そして上記の引用発明は引用文献の記載に基づいて把握
されると共に当該発明の出願時に当業者が理解することのできる客観
的なものでなくてはならず，引用発明の成立過程をことさらに重要視
して，引用発明を限定的に解することは許されない。また，容易想到
性の判断に際し阻害要因を肯定するためには，一の従来技術に他の従
来技術を適用するに当たって「適用を妨げる特段の事情」や「格別の
技術的支障」等の事情が存在することを必要とするが，そのような事
情の存否を判断するに当たっては，単なる公知技術の組合せが特許に
ならないように格別慎重に判断されなければならない。
ｃ 以上の観点から述べると，甲１号証第５図発明に関しては，甲１文
献に記載されているその他の事項（甲１号証第５図発明の問題点を解
決するための手段として把握される事項）を参照すれば，甲２〜５の
各文献に記載された熱融着に関する公知技術を容易に適用することが
できるのであり，そして熱融着の技術を適用すれば容易に本件発明１
の構成に至るものである。
- -
( ) すなわち，甲１号証第５図発明が有する「十分な振動減衰効果が
a
得られない」という課題は，甲１文献に「…本考案によれば容器部
と蓋部とをそれぞれ異なる硬度に別々に成形でき，支持軸を支持す
る蓋部を軟らかく形成する一方，容器部を硬質に形成したので，支
持軸と容器部の相対変位が大きくでき，従来と同様に粘性流体の流
動抵抗を高めて優れた減衰効果を得ることができる」（１４頁１行
〜７行）と記載されているように，ダンパーの容器部の筒状部を硬
質に形成し，支持軸を支持する部材を軟質に形成することにより解
決できるものである。なぜなら，上記筒状部を硬質に，支持軸を支
持する部材を軟質にした場合には，支持軸と筒状部との相対変位が
高くなり，この相対変位に伴う流体の流動抵抗を高め共振振動領域
における共振倍率を効果的に小さく抑制することができ，その結果
として防振減衰効果が向上するからである（甲１，５頁２行〜７行
参照）。
そこで，甲１文献の記載全体に接した当業者であれば，甲１号証
第５図発明の容器部７１の筒状の周囲部７１ｂを硬質の材料で形成
し，支持軸を支持する底部７１ａを軟質の材料で形成しようとする
ことは，容易に想到しうるものである。
そして，甲１号証第５図発明の容器部７１の筒状の周囲部７１ｂ
と底部７１ａを硬度の異なる材料で形成しようとするに際して，周
囲部７１ｂをエンジニアリングプラスチックとし，底部７１ａを熱
可塑性弾性体とし，それらを射出成形により熱融着させることは，
甲２〜５の各文献に示された公知の技術を適用することにより，当
業者が容易に想到しうる事項である。
( ) これに対し審決は上記のとおり，甲１号証第５図発明のダンパー
b
は２体構成であるのに対して本件発明１の減衰手段は３体構成であ
- -
り，２体構成から３体構成とした上で熱融着を採用することは容易
になしうるものではないとする。
しかし，異なる材料を一体成形して一つの部品を製造する技術は
周知のものである（甲２〜５文献参照）から，甲１号証第５図発明
のダンパーの容器部７１における周囲部７１ｂと底部７１ａとを別
材料で形成すること自体は格別困難な事項ではない。原告は，熱融
着の技術を用いて異なる材料により一つの部品を成形することを主
張するものであり，２体構成から３体構成にすることの容易性を主
張しているものではない。
また，審決は本件発明１が３体構成であることを前提としている
が，そもそも本件発明１の減衰手段は「容器部」と「蓋部」の２体
により構成されるものであり，３体構成を採用するものではない。
すなわち，本件発明１の「筒状部」と「第１密封部材」は射出成形
により一体に熱融着されて一つの部品（減衰材を収容する容器部
材）を成形するものであり，これに「第２密封部材」（蓋部）が組
み合わされて減衰手段が完成する。このように組立時の工程に注目
すれば，本件発明１は「容器部」と「蓋部」の２体構成といえる。
要するに，本件発明１は２体構成であり，甲１号証第５図発明も
たり，２体構成から３体構成とすることの示唆の有無は全く関係が
ないものである。
( ) また審決は，熱可塑性弾性体を筒状部の端部のみに射出成形によ
c
り一体に熱融着させる着想は「『容器部内に突起がないので粘性流
体の注入が容易』とする課題達成の阻害要因となる」（２８頁３行
〜４行）とするが，上記課題は，甲１号証第２図発明によって解決
しようとする課題であって，甲１号証第５図発明から本件発明１を
- -
想到することの阻害要因となるものではない。
エ 取消事由４（進歩性に関する判断の誤り・その２）
(ｱ) 本件発明１は，甲１号証第２図発明に甲９文献記載の熱融着に関する
発明を適用することにより容易に想到できたものであり，この熱融着の
適用は，甲３文献及び甲１０（特開平１−１３９２４１号公報），甲１
適宜参酌しつつ，甲１号証第２図発明と甲９文献記載の発明との「共通
点」に基づいて容易になしうるものである。また本件発明２は，上記各
文献に加え甲６〜８の各文献に記載された発明に基づいて当業者が容易
に発明をすることができたものである。
(ｲ) 相違点１についての判断の誤り
ａ 審決は，防水性が高い操作ボタンの複合成形体に関する甲９文献記
載の発明と甲１号証第２図発明との共通点として，
「共通点１：甲第１号証第２図発明と甲第９号証に記載の発明には，
それぞれ『軟質の部材と硬質の部材を接着する』という『材料の軟質
／硬質』及び『接着すること』に関する点で共通する。
共通点２：甲第１号証第２図発明の防振装置では，蓋部が容器部を
密封することが記載され，甲第９号証に記載の発明の操作ボタンは，
従来から防水性が要求されており，甲第１号証第２図発明の防振装置
と甲第９号証に記載の発明の操作ボタンには密封性を高めるという点
に限定して共通する。
共通点３：一般的に２つの部材をくっつける場合には，通常接着力
を必要とし，その技術分野での課題を達成していく意味において接着
力を必要な強固なものにしていく点で共通する。
共通点４：今回訂正明細書には，『工数が少なくて済み，製造コス
トを安価なものとすることができる』との記載がされ，甲第９号証に
- -
記載の発明には，『製造工程が少なくて済む効果がある』(７頁右下
欄５〜６行)と記載されている。防振装置であれ，操作ボタンであ
れ，製造工程を減らしてコストダウンを図るという点で共通の課題が
内在する」（３１頁３１行〜３２頁９行）と認定し，「…上記各共通
点を踏まえ，操作ボタンと技術分野の相違はあるとしても，甲第９号
証に記載の発明の上記硬質部位の材料をエンジニアリングプラスチッ
ク(ＡＢＳなど)と，軟質部位の材料に熱可塑性弾性体としてこれらを
接着するところまでは容易に想到し得るものと認められる。また，射
出成形により一体に熱融着することは接着手段として周知であること
も認められる」（３２頁１６行〜２１行）としながら，「…『射出成
形により一体に熱融着』する手段の採用は，甲第１号証第２図発明で
は『射出成形により一体に熱融着』するのは容器部２２と蓋部２３と
の端部２３ｂの開口端２２ｃの箇所となる。その為には容器部２２と
一体成形している底部２２ｂを分けて，容器部２２と蓋部２３と底部
然的に容器２２と蓋部２３を熱融着すると底部２２ｂ側からする成形
工程が必要になる。すると，『甲第１号証２図発明が，従来のダンパ
ーが『袋体６１内に流体６５を注入する必要があり，この袋体６１内
に支持軸６６部が突出しているので，流体６５を注入する際，支持軸
このダンパー７０は，容器部７１の底部７１ａを薄肉に形成し，周囲
部７１ｂを厚肉に形成したものであり。且つ，これ等は同一材で一体
に形成されている。・・・したがって，周囲部７１ｂを厚肉に形成し
ても，十分な振動減衰効果が得られないという問題を有していた。』
（６頁１０行〜１８行）との欠点を克服するためになされたものであ
り，支持軸７６を支持するダンパーの容器として適するように硬質材
- -
料からなる容器部２２と，ダンパーの支持軸挿入部として適するよう
に軟質の材料を用いると共に，粘性流体の注入作業が容易となるよう
に，従来のダンパー（第５図参照）では容器の底部にあった一体成形
の支持軸挿入部を蓋部に移動させたものであると認められる。そのた
めに，唯一の密封部である容器部２２の開口端２２ｃと蓋部２３の端
部２３ｂ（蓋部の外周部）を後から密封するために，該部分を接着す
る構成にしたものと認められるが，三体構成（第２図：容器部２２と
蓋部２３と底部２２ｂとの三体）にして，上記「射出成形により一体
に熱融着」する手段の採用は上記の課題を達成し得なくなり，甲第１
号証第２図発明において相容れない技術事項』（以下『相容れない技
術事項』という。）となり，射出成形による熱融着を想定してないと
ころに採用することは困難である。したがって，『甲第１号証第２図
発明の硬質部位の材料を硬質のエンジニアリングプラスチックで構成
し，軟質部位の材料を軟質の熱可塑性弾性体で構成し，射出成形によ
り一体に熱融着すること』，その為に後記する第２密封部材を『筒状
部の他端に固着された』部材と別体構成は，『接着するという共通点
』を前提に，『材質の硬／軟の組み合わせてのものとの共通点』があ
るとしても，甲第９号証に記載の発明に基づき，上記相違点１のよう
にしていくことは当業者が適宜容易に想到し得ることはできない」
（３２頁２２行〜３３頁１７行，下線は審決による）とした。
ｂ しかし，審決でも認めている四つの共通点が進歩性の判断における
動機付けとなることは明白であるから，甲１号証第２図発明の「接
着」に甲９文献記載の「熱融着」の技術を適用して相違点１の構成に
至ることは容易である。
すなわち，甲１号証第２図発明における「蓋部２３」は「容易に弾
性変形するように容器部２２より軟質に成形されて」（甲１，１３頁
- -
決が認定したとおりの共通点（３１頁３１行〜３２頁９行）がある。
そして，甲９文献には，硬質の枠体と軟質の弾性体を液密に直接固着
して一体化する技術が記載されると共に，硬質の枠体をエンジニアリ
ングプラスチックで構成し，軟質の弾性体を熱可塑性弾性体で構成し
て，これらを熱融着により接着することが示されている。また，熱融
着の技術を種々の装置に適用できることは，甲３文献にも記載されて
いるとおり周知の事項である。したがって，甲９文献に記載された熱
融着の技術を甲１号証第２図発明のダンパーに適用することを妨げる
理由はない。
そして審決も「…甲第９号証に記載の発明の上記硬質部位の材料を
エンジニアリングプラスチック（ＡＢＳなど）と，軟質部位の材料に
熱可塑性弾性体としてこれらを接着するところまでは容易に想到しう
るものと認められる」（３２頁１７行〜１９行）としているところで
あり，甲９文献には「接着」としての「射出成形による熱融着」が随
所に記載されていることからすれば，甲１号証第２図発明の「容器部
ることの容易想到性も当然に肯定されるものである。
ｃ ところが審決は，上記のような認定をしながら，いわゆる阻害要因
とは異なる｢相容れない技術事項｣という不明瞭な独自の基準を用いて
相違点１の容易想到性を否定した。このような基準を用いて容易想到
性の判断をすること自体が誤りであり，しかもその判断の内容も次の
とおり誤っている。
(a) すなわち，審決は，｢相容れない技術事項｣として甲１号証第２図
発明の２体構成に換えて３体構成を採用し容器部の底部を別体とす
ることの困難性を指摘するが，そもそも前記ウで述べたとおり，本
- -
件発明１は２体構成といえるものである。
仮に，本件発明１が３体構成であるという前提に立つとしても，
甲１号証第２図発明に甲９文献記載の熱融着を適用して容器部と蓋
部を射出成形により一体に熱融着することに想到すれば，容器部と
蓋部とが一体化されることから，容器部の底部を別体として，ここ
から粘性流体を入れることは必然的に行われることであり，熱融着
の適用に伴って適宜なしうる設計的事項にすぎない。すなわち，熱
融着の技術の適用には従来より強固に接着することができるという
メリットがあり，その適用に伴い新たに何らかの課題が生じるので
あれば別途解決すれば済むことであって，本件の場合には容器部の
底部を別体にするという設計的事項の変更によって解決しうるもの
である。
( ) また審決は，粘性流体の注入に関し突出した支持軸が邪魔になる
b
という甲１文献における従来技術の課題に関して，甲１号証第２図
発明に熱融着の技術を適用し容器部の底部を別体としてここから粘
性流体を注入することとすると，上記課題を解決することができな
くなってしまうことをもって「相容れない技術事項」であるとす
る。
しかし，一般に，引用発明から他の発明に想到することの容易性
を検討する場合，引用発明が解決するものとして記載された従来技
術の課題（欠点）は，引用発明とその引用発明から想到される他の
発明の技術的関連とは全く無関係である。本件でいえば，甲１号証
第２図発明に熱融着を用いることが容易想到かどうかを判断するの
であり，その際，甲１文献に記載された従来技術の課題（欠点）に
よって熱融着の適用が困難とされるものではない。
( ) また審決は，甲１号証第２図発明における「蓋部」「底部」に拘
c
- -
泥しているが，本件請求項１には「蓋部」「底部」の記載はなく，
甲１文献においても，「蓋部」「底部」の区別は，筒状部を最後に
密封する部分を蓋部といい，蓋部に対向する部分を底部と称してい
るにすぎない。支持軸を受け入れるための「凹部が設けられた部
材」との関係でみれば，甲１文献の第５図では底部に，第２図では
蓋部に凹部が設けられており，凹部が設けられる部材が蓋部か底部
かに限定されることはない。つまり支持軸用の凹部が設けられる部
材の側で最後に密封することもできるし，これに対向する側で最後
に密封することもできるのである。したがって，容器部の底部から
粘性流体を注入し，これを最後に密封することには何らの困難もな
い。
(ｳ) 相違点２についての判断の誤り
ａ 審決は，相違点２についての容易想到性について，「上記相違点１
の検討でも触れたが，相違点２の第２密封部材(16)は『筒状部の他端
部に固着された』部材は，上記『相容れない技術事項』の理由から，
甲第１号証第２発明において，甲第９号証に記載の発明に基づき上記
相違点２のようにすることはできない」（３５頁２９行〜３２行）と
した。
ｂ しかし，審決のいう「相容れない技術事項」が誤りであることは前
記(ｲ)で述べたとおりであり，相違点２についても審決の判断は誤り
である。
請求原因(1)〜(3)の各事実は認めるが，同(4)は争う。
審決の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由は理由がない。
(1) 取消事由１に対し
- -
原告は，訂正の適否の判断に関する審決の誤りを主張するが，以下のとお
り審決の判断は正当である。
ア(ｱ) 本件訂正は，本件発明１，２の実施例において熱融着面の形成を説明
する部分についてなされたものである。そして，本件発明１，２の防振
装置においては，熱可塑性樹脂のエンジニアリングプラスチックからな
る筒状部の端部に対し，第１密封部材を形成する軟質の熱可塑性弾性体
（エラストマー）によって「熱融着」が行われることが要件とされてい
るが，この「熱融着」の採用は前記筒状部の端部とエラストマーとの接
合を伴う一体成形を目的としたものであり，「熱融着」が特定の現象に
基づくことまでを必要とするものではない。
(ｲ) 「高分子辞典 第３版」（平成１７年６月３０日初版発行，朝倉書店，
乙１）によれば，熱的方法により溶融して行う溶接すなわち「熱融着」
とは，「…溶融時のポリマーの自己拡散性を利用するもので，被溶接面
の相互のポリマー間のからみ合いの状態を生じさせ，接合部のポリマー
が拡散しあって合体するものである」（６５０頁右欄１６行〜１９
行）。そして，「一体」とは，いくつかのものが纏まって一つの組織と
なることを意味する（「新明解国語辞典 第六版」平成１７年５月２５
日発行，三省堂，乙２）から，本件発明１，２において筒状部の端部と
第１密封部材を形成するエラストマーとが「一体に熱融着」することと
は，加熱を原因として溶融した相互のポリマーが絡み合いを介して相互
に接着し合い，一つに纏まった状態となるという趣旨である。
(ｳ) 他方，訂正前明細書（甲１６の２〔特許訂正公報〕）における「混合
または凝着」（３枚目下７行）の「混合」とは異質のものが混じり合う
という意味であり，「凝着」とは一つに固まって離れなくなるという意
味である。上記に述べたとおり熱融着においてはポリマー同士の絡み合
いが生じている以上，混合・凝着のいずれの場合にもポリマーの絡み合
- -
いが生じているのであり，「混合または凝着」という二つの異なる表現
が用いられているのは，これらの表現が分子レベルの現象を表すもので
はなく，他のレベルにおける状況を表現しているからにほかならない。
すなわち，ポリマーには結晶性ポリマーと非結晶性ポリマーとが存在
し，結晶性ポリマーにおいても結晶部分と非結晶部分とが存在するとこ
ろ，電子顕微鏡によって「熱融着」が行われた界面を観察した場合，二
つのポリマーの少なくとも一方が結晶性ポリマーであって，かつ結晶領
域が界面に存在する場合には，双方の結晶又は一方の結晶と他方の非晶
質部分との「混合」状態を観察できる場合がある。これに対し，接合界
面の双方が非結晶領域である場合には，二つのポリマーが異なるカラー
であって界面によって中間色を示すなどの場合を除き，電子顕微鏡によ
って「混合」状態を確認することは困難である。
このように，訂正前明細書（甲１６の２）の「混合または凝着」とい
う記載は，双方のポリマーの混在を観察しうる場合につき「混合」と表
現し，当該混在を観察し得ない場合につき「凝着」と表現したものであ
って，いずれも一体化の状態を表していることに変わりはない。
イ 以上のとおり，訂正前明細書（甲１６の２）の「混合または凝着」は，
ポリマー同士の絡み合いを前提とする分子レベルの現象を表すものではな
く，観察レベルの事項を表現しているものであるが，上記明細書の記載か
ら当業者が直ちにこのような観察レベルの事項である趣旨を判読できると
は限らず，この点において「混合または凝着」の表現については明りょう
でないとの評価を免れることができない。すなわち，「混合または凝着し
て」は，本来「一体に」と同一趣旨を表しているにもかかわらず，観察レ
ベルに立脚しているが故に，当業者においてそのような趣旨であるとの理
解に至らない可能性も考えられる。
したがって，本件訂正は，明りょうでない記載の釈明を目的としてなさ
- -
れたものである。
ウ また，本件特許の当初明細書（乙４〔公開特許公報〕）の特許請求の範
囲には，筒状部の端部に第１密封部材の熱可塑性弾性体が「一体に熱融
着」されることが記載されており，発明の詳細な説明にも，第１密封部材
と筒状部とが「一体」に成形されること又は「熱融着」されることが記載
されている。
したがって，本件訂正は，願書に添付した明細書に記載した事項の範囲
内においてされたものである。
エ また，本件訂正は特許請求の範囲を変更するものではないところ，特許
請求の範囲にはもともと「混合または凝着して」という表現は存在しない
のであるから，本件訂正が実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するも
のでないことは明らかである。
(2) 取消事由２に対し
原告は，記載不備に関する審決の判断の誤りを主張するが，以下のとおり
審決の判断は正当である。
ア(ｱ) 原告は，本件訂正が訂正要件に違反することを前提として明細書の記
載が特許法旧３６条３項，旧３６条４項１号・２号の規定に違反すると
主張するが，そもそも本件訂正は訂正要件に違反せず適法であることは
上記に述べたとおりである。
(ｲ) 仮に，本件訂正が不適法であるとしても，訂正前明細書（甲１６の
全てが記載されているのであるから旧３６条４項２号違反の余地はな
く，また，特許を受けようとする発明が発明の詳細な説明に記載されて
いるから同項１号違反もなく，発明の詳細な説明には当業者が容易にそ
の実施をすることができる程度に，発明の目的・構成・効果が記載され
ているから旧３６条３項違反もない。
- -
イ また原告は，本件訂正が適法であることを前提とした主張として，旧３
しかし，本件訂正明細書（甲１８）においてはエンジニアリングプラス
チックの内容について具体的に列挙されている（５頁１７行〜２０行参
照）。これらのエンジニアリングプラスチックに対し射出成形によって軟
質の熱可塑性弾性体を「一体に熱融着」するためには所定の成形温度及び
成形圧力による必要があるが，当業者は，使用されるエンジニアリングプ
ラスチック及び熱可塑性弾性体の種類，筒状部端部の形状・大きさに応じ
て，個別の装置における射出段階の射出温度（ノズル温度）及び射出圧力
を調整し，所定の成形温度及び成形圧力を実現することができるのであっ
て，これらは当業者が必要に応じて調整しうる設計上の裁量事項にすぎな
いものである。
したがって，原告の上記主張は失当であり，本件訂正明細書（甲１８）
の記載は実施可能要件に違反するものではない。
(3) 取消事由３に対し
原告は，甲１号証第５図発明に基づく進歩性欠如の無効理由に関する審決
の認定判断の誤りを主張するが，以下のとおり審決の認定判断は正当であ
る。
ア 一致点・相違点の認定に関し
(ｱ) 原告は，審決が認定した一致点に加えて，「前記筺体に設けられ，
内部に減衰材が収容された筒状の周囲部を有する複数の容器部材」を有
する点と，「前記複数の容器部材の底部は，前記筺体の内側を向くよう
に設けられており，かつ前記筒状の周囲部より軟質に形成している」点
を一致点として認定すべきであると主張する。
(ｲ) しかし，審決は，本件発明１の減衰手段と甲１号証第５図発明のダン
パー（減衰手段）との一致点として，
- -
「ａ．前記筐体に設けられ複数の中空の筒状部と，
ｂ．この筒状部内に収容された減衰材と，
ｃ．前記筒状部の端部に一体に軟質からなり，略中央部に前記記録
再生装置に設けた突起を受け入れるための凹部が設けられた第１密封
部材と，」
という点を認定しており，原告が指摘する上記事項は上記ａ，ｃに当然
包摂されている。
なぜなら，上記ａ，ｃにより，容器部材の基本構成について筒状の周
囲部及び底部を有することが示されると共に，底部の素材が軟質である
こと，底部には記録再生装置に設けた突起を受け入れるための凹部が設
けられていること（すなわち底部は筐体側を向いていること）が示され
ているのであり，結局，原告の主張する上記事項の全てが前記ａ，ｃに
よって網羅されているからである。
(ｳ) したがって，一致点の認定につき審決に誤りはなく，一致点の認定の
誤りを前提とした相違点の認定に関する原告の主張も失当である。
イ 容易想到性の判断に関し
原告は，本件発明１は，甲１号証第５図発明に甲２〜５の各文献に記載
された熱融着に関する公知技術を適用して当業者が容易に発明しうるもの
であると主張する。
(ｱ) しかし，甲１号証第５図発明のような底部７１ａ及び周囲部７１ｂと
が単一に構成された容器部７１において，底部７１ａと周囲部７１ｂを
別体とした上で，さらに甲２〜５の各文献に記載された熱融着に関する
公知技術を適用して本件発明１に至るためには，飛躍した発想を必要と
する。
なぜなら，甲１号証第５図発明のような単一構成と，エンジニアリン
グプラスチックによる筒状部と熱可塑性弾性体による第１密封部材との
- -
別体構成とは，製法及び具体的構成において明らかに相違し，甲１号証
第５図発明をベースとして，甲２〜５の各文献に開示されている熱融着
の技術の採用に気付くことは不可能あるいは極めて困難といえるからで
ある。
換言すれば，甲１号証第５図発明の単一構成から熱融着を伴う別体構
成への転換が容易であるとすることは，本件発明１の構成を知った上で
の典型的な後知恵論にすぎない。
(ｲ) これに対し原告は，甲１号証第５図発明の容器部７１を，硬質の周囲
部７１ｂと軟質の底部７１ａとに分離する構成が，甲１文献の記載全体
から示唆されると主張する。
しかし，甲１号証第５図発明を従前技術としてなされた甲１号証第２
図発明は，甲１号証第５図発明における一体構成を否定するだけでな
く，胴部２２ａと底部２２ｂによる容器部２２を一体とする基本構成を
採用しているのである。このような場合に，甲１号証第５図発明をベー
スとしつつ，甲１号証第２図発明に関する記載事項を部分的に採用し，
甲１号証第５図発明の周囲部７１ｂと支持軸を支持する部材（底部７１
ａ）とを別体とすることは不可能というべきである。
換言すれば，甲１号証第２図発明に関する記載事項において，蓋部２
ａと底部２２ｂとの一体構成を採用していることと表裏の関係にあるの
であって，甲１号証第２図発明に関する記載事項を採用する場合には，
必然的に前記一体構成の容器部が前提となるのであるから，甲１号証第
し，第１図及び同第２図に記載のような２体構成の採用を新たな発明と
しているのであり，３体構成を採用する技術思想やその示唆は存在しな
- -
い。
このように，２体構成のみに立脚している甲１号証第５図発明におい
て，本来一体となっている底部７１ａと周囲部７１ｂとを分離した上で
(ｳ) また原告は，甲２〜５の各文献に記載された熱融着に関する公知の技
術を甲１号証第５図発明に適用することは容易であると主張する。
しかし，甲１号証第５図発明は，甲１号証第２図発明との関係では改
良の対象であって，技術的機能において劣位の関係にあるところ，甲１
号証第２図発明においては，容器部２２の胴部２２ａに対し蓋部２３を
射出成形によって一体成形すると金型の内側部分を容器２２から取り出
すことができなくなってしまうため，熱融着の技術を採用できないもの
である。そうすると，甲１号証第２図発明においてさえ熱融着を採用し
得ない以上，改良の対象となっている甲１号証第５図発明において熱融
着を採用することはあり得ない。
(4) 取消事由４に対し
原告は，甲１号証第２図発明に基づく進歩性欠如の無効理由に関する審決
の判断の誤りを主張するが，以下のとおり審決の判断は正当である。
ア 相違点１についての判断に関し
原告は，本件発明１と甲１号証第２図発明との相違点１は，甲１号証第
に想到しうるものであると主張する。
(ｱ) しかし，甲１号証第２図発明において容器部２２は胴部２２ａ及び底
部２２ｂにより一体的に構成されているため，蓋部２３を容器部２２の
開口端部に対して射出成形により熱融着しようとする場合には，容器部
側に位置している金型を外部に取り出すことができなくなってしまう。
そこで，甲１号証第２図発明においては，成形と接着が同時に行われ
- -
る射出成形による熱融着を採用することはできず，必然的に，容器部２
と蓋部とを熱融着以外の方法（具体的には，接着剤の使用）により接着
するという工程を採用せざるを得ないことになる。
このように，甲１号証第２図発明は，容器部２２の開口端部における
熱融着を採用できないことを基本的前提としているものである。
(ｲ) これに対し原告は，甲１号証第２図発明において蓋部２３を容器部２
性流体を注入するように設計変更すれば足りると主張する。
しかし，甲１文献には，甲１号証第２図発明とほぼ同様の構成を有す
る第１図の発明につき，「…粘性流体１４ａを注入するとき，容器部１
のが使用できるとともに，ディスペンサーの移動も円滑にでき，粘性流
体の注入時間が短くてよく，万遍なく注入でき，気泡の混入も防げる」
（１１頁１４行〜１９行）と記載されており，ディスペンサー（注入
器）を用いて粘性流体を容器部に注入する際，従来技術である第４図の
支持軸６６，第５図の支持軸７６のような突起部による支障を伴わず
に，先端の大きなディスペンサーを使用して円滑かつ短時間に注入する
ことができ，しかも気泡の混入を伴わない万遍のない注入ができるとい
う点で新規性及び進歩性を有することが示されている。そして，このこ
とは甲１号証第２図発明においても当然に妥当するものである。
そうすると，甲１号証第２図発明に甲９文献記載の技術を適用して蓋
部２３を容器部２２の開口端部に対して射出成形により熱融着し，容器
部２２の底部から粘性流体を注入するように変更すれば，粘性流体を注
入する際には支持部材１１及びこれを挿入する支持軸挿入部２３ａが胴
部２２ａの内側に突出した状態となっているため，甲１号証第２図発明
- -
が有していた上記の技術的意義は喪失されることになる。
このように，甲１号証第２図発明において技術上のメリットが失われ
るにもかかわらずあえて蓋部２３と容器部２２の開口端部との接着に熱
融着の技術を採用するのであれば，その採用により得られるメリットが
上記のようなデメリットを凌駕することが必要である。しかし，甲９文
献，甲１２文献のいずれにもそのような事項の教示ないし示唆は存在し
ない。
換言すれば，甲１号証第２図発明において蓋部２３と容器部２２の開
口端部との接着に熱融着の技術を採用し，容器部２２の底部から粘性流
体を注入するように変更することは，決して単なる設計的変更ではな
く，甲１号証第２図発明の基本的技術思想を否定するものであり，審決
がいうように「相容れない技術事項」に該当するものである。
イ 相違点２についての判断に関し
原告は，相違点２についての容易想到性も主張するが，その主張は相違
点１についての判断の誤りを前提とするものであるところ，相違点１につ
いての判断に審決の誤りがないことは上記アのとおりであるから，相違点
第４ 当裁判所の判断
（審決の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
(1) 本件訂正は，訂正前明細書（甲１６の２〔特許訂正公報〕）の発明の詳細
な説明における「…キャビティ部に流入した熱可塑性弾性体は，それ自身の
溶融熱で環状段部１３の表面部分を一部溶かして，両者は混合または凝着し
て熱融着面を作る。…」（３枚目下８行〜下６行）との記載のうち，「混合
または凝着して」の部分を，本件訂正明細書（甲１８）記載のとおり「一体
- -
となって」（５頁下１行）に訂正したものである。
(2) そこでまず，本件訂正が「明りょうでない記載の釈明」（特許法１３４条
の２第１項３号）を目的としたものであるかについて検討する。
ア 「混合」とは「まじりあうこと」を意味し，「凝着」とは「異種の物質
が接触したとき相互の分子間力によって互いにくっつくこと」を意味する
用語である（広辞苑第六版）。
ところで，本件訂正は，訂正前明細書（甲１６の２）のうち，発明の実
施例として製造方法を記載した部分に関するものであり，特に加熱溶融し
た熱可塑性弾性体を射出成形金型を用いてエンジニアリングプラスチック
と熱融着させる工程を記載したものである。そして「…キャビティ部に流
入した熱可塑性弾性体は，それ自身の溶融熱で環状段部１３の表面部分を
一部溶かして，…熱融着面を作る」との記載から，加熱溶融した熱可塑性
弾性体が金型のキャビティ部に流入すると，その溶融熱によって環状段部
いる）の表面の一部が溶融し，熱融着面が形成されることが理解される。
ここで加熱溶融した熱可塑性弾性体と，その熱によって溶融したエンジ
ニアリングプラスチックとが「混合」すると記載した場合，溶融によって
液体化した二つの物質が混じり合うことをいうものと理解され，一方，
「凝着」すると記載した場合には熱可塑性弾性体とエンジニアリングプラ
スチックという二つの物質が接触したときの相互の分子間力によって互い
にくっつくことをいうものと理解される。
そうすると，上記「混合」と「凝着」はいずれも熱可塑性弾性体とエン
ジニアリングプラスチックとが熱融着によって一体化する過程ないし結果
を表すものであるところ，熱融着による一体化が「混合」によるか「凝
着」によるかを区別する実益はなく，「混合または凝着して熱融着面を作
る」という表現に換えて「一体となって熱融着面を作る」との表現を採用
- -
することにより端的に熱融着による一体化が示されることとなり，その趣
旨がより明確にされたものである。
したがって，本件訂正は，「明りょうでない記載の釈明」を目的とした
ものということができる。
イ これに対し原告は，本件訂正前の「混合または凝着して」という文言は
複数の物質が一つに纏まっていくまでの過程ないし状態変化を選択するも
のであるのに対して，本件訂正後の「一体となって」という文言は一つの
結果を示すものであって，両者は技術的に全く異なる意味を表すものであ
るから「明りょうでない記載の釈明」に当たらないと主張する。
しかし，本件訂正前の「混合または凝着して」が熱融着による一体化の
過程ないし結果を示すものであることは上記のとおりであるから，本件訂
正によってその技術的意味が異なるものとなるわけではなく，原告の上記
主張は採用することができない。
(3) 次に，本件訂正が願書に添付した明細書に記載した事項の範囲内において
なされたものであるかについて検討する。
本件当初明細書（特開平４−１５７６９１号公報，乙４）には，その請求
項１ａ，ｃに「…熱可塑性樹脂のエンジニアリングプラスチックからなる複
数の中空の筒状部と，…前記筒状部の前記筐体内方側の端部に型成形により
一体に熱融着された軟質の熱可塑性弾性体…」（１頁左欄１２行〜１７行）
と記載されている。
また，発明の詳細な説明にも，「前記第１密封部材は，型成形により一体
に筒状部に熱融着される。…」（３頁左上欄７行〜８行），「…筒状部１１
の端部内周面には，環状段部１３が形成されている。この環状段部１３に，
軟質の熱可塑性弾性体からなる第１密封部材１４が射出成形により一体に熱
融着されている。…」（３頁右上欄１６行〜１９行），「…この発明によれ
ば，第１密封部材が型成形により一体に筒状部に金型内で熱融着される。
- -
…」（４頁右下欄１５行〜１７行）と記載されている。
このように，本件当初明細書（乙４）には，エンジニアリングプラスチッ
クからなる筒状部と熱可塑性弾性体が一体に熱融着されることが記載されて
いたものであり，本件訂正に係る「一体となって熱融着面を作る」との記載
もこれと同じ内容を表しているものであるから，本件訂正は願書に添付した
明細書に記載した事項の範囲内においてなされたものである。
(4) さらに，本件訂正が実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するものであ
るかについて検討する。
ア 訂正前明細書（甲１６の２）に記載された請求項１は，「…前記減衰手
段は，…熱可塑性樹脂のエンジニアリングプラスチックからなる複数の中
空の筒状部と，…前記筒状部の前記筐体内方側の端部のみに射出成形によ
り一体に熱融着された軟質の熱可塑性弾性体からなり，…」（１枚目４０
行〜４５行）というものであり，エンジニアリングプラスチックからなる
筒状部の端部のみに熱可塑性弾性体が射出成形により一体に熱融着される
ことが記載されているところ，本件訂正は，発明の詳細な説明のうちその
製造方法を記載した箇所において，これとほぼ同内容を記載したものにす
ぎない。
したがって，本件訂正は，特許請求の範囲の実質的な拡張又は変更に当
たらないというべきである。
イ これに対し原告は，訂正前明細書（甲１６の２）の発明の詳細な説明中
の「混合または凝着して」の文言は，特許請求の範囲における「熱融着」
の意義を解釈するに当たって考慮されるものであるから，「混合または凝
着して」の記載が削除されたことによって実質的に特許請求の範囲が拡張
又は変更されたものであると主張する。
しかし，本件訂正前における「混合または凝着して」の文言は，エンジ
ニアリングプラスチックと熱可塑性弾性体という二つの物質が熱融着によ
- -
り一体化することについて説明したものにすぎず，特許請求の範囲におけ
る「熱融着」の解釈に影響を及ぼすようなものでないことは明らかであ
る。
したがって，「混合または凝着して」の記載が削除されたことによって
実質的に特許請求の範囲が拡張又は変更されたということはできず，原告
の上記主張は採用することができない。
(5) したがって，原告主張の取消事由１は理由がない。
(1) まず，原告は本件訂正が不適法であることを前提として訂正前明細書（甲
ことは上記のとおりであるから，本件訂正の不適法を前提とする原告の主張
は採用することができない。
(2) 次に，原告は本件訂正が適法であるという前提の上でも特許法旧３６条３
項に規定する実施可能要件を欠くと主張するので，この点について検討す
る。
ア 本件訂正明細書（全文訂正，甲１８）には，次の記載がある。
(ｱ) 産業上の利用分野
・「この発明は，記録再生装置の防振装置に関する。更に詳しくは，ＣＤ（コ
ンパクトディスク），フロッピーディスク等の記録媒体を再生するための再
生装置の衝撃等により発生する振動を緩らげ，かつ減衰させるための防振装
置に関する。」（２頁４行〜６行）
(ｲ) 従来技術
・「ＣＤはデジタル符号化されたオーディオ信号をピット（凹部）の列として
記録した小径のディスクである。このディスクに記録された事項は，再生装
置においてレーザ光により再生される。再生装置に振動が発生すると，レー
ザ光が所定のピットに照射されない。従って，このような振動は極力避けな
- -
ければならない。
従来，再生装置の防振装置として次のようなものが知られている。…」
（２頁８行〜１２行）
・「この減衰手段は，第６図に示すようなものである。…ブラケット７２に
は，シリコンなどの粘性を有する減衰材１２を収容するための中空の筒状部
筒状の密封部材７５と，密閉板７６とによって密封されている。
密封部材７５は一端に密封部７７を有し，その中央部に再生装置に設けら
れた突起を受け入れるための凹部７８が設けられている。…」（２頁１６行
〜２３行）
・「上記減衰手段７１は次のように組立てられる。ブラケット７２の筒状部７
て，両フランジ７９，８０を筒状部７４の両端面に係合させ，このようにし
て密封部材７５をブラケット７２に取付ける。…」（２頁下５行〜下２行）
(ｳ) 発明が解決しようとする課題
・「しかし，上記減衰手段７１にあっては，ブラケット７２と密封部材７５は
それぞれ個別に成形される。このため，ブラケット７２に密封部材７５を前
記のようにして取付けなければならない。したがって従来のものは組立ての
ための工数が多く，しかも取付け作業が面倒であるという問題点があった。
この発明は，上述のような技術的背景のもとになされたものである。
この発明の目的は，減衰手段の組立て工数が少なく，製作が簡単な防振装
置を提供することにある。」（３頁３行〜９行）
(ｴ) 作用
・「前記第１密封部材は，型成形により一体に筒状部に熱融着される。このた
め，従来のような密封部材を筒状部に取付けるための作業が省略される。」
（４頁４行〜５行）
- -
(ｵ) 実施例
・「この発明の実施例を図面にしたがって説明する。第１図はこの発明による
防振装置の全体を示す正面図である。…」（４頁７行〜８行）
・「第２図は減衰手段６の詳細を示す断面図である。減衰手段６はブラケット
リングプラスチックからなっている。ブラケット８はねじ９を介して側板４
に取付けられ（第１図），ねじ９のための取付孔１０がブラケットの端部に
形成されている。ブラケット１０には中空の筒状部１１が形成され，その内
部に減衰材１２が封入されている。減衰材としては例えば，１００００〜５
筒状部１１の端部内周面には，環状段部１３が形成されている。この環状
段部１３に，軟質の熱可塑性弾性体からなる第１密封部材１４が射出成形に
より一体に熱融着されている。第１密封部材１４は，その中央部に再生装置
凹部１５は射出成形時には，第２図に鎖線で示すように，凹部１５の内周
面が外部に露出した状態で成形される。そして成形後実線で示す状態にされ
る。
筒状部１１の他端部は第２密封鎖部材１６によって密封されている。この
第２密封部材１６はブラケット１１と同一材料で射出成形により成形され
る。第２密封部材１６は筒状の取付部１７を有し，この取付部１７の外周面
に環状突起１８が形成されている。環状突起１８に対応して，筒状部１１の
他端部内周面に環状溝１９が設けられている。
第２密封部材１６の取付部１７が筒状部１１に圧入され，かつ環状突起１
着される。
第２密封部材１６は，その中央部に減衰材１２の注入口２０が設けられて
- -
いる。この注入口２０は，筒状部１１内に減衰材１２を注入した後，実線で
示すように熱融着により閉じられる。
上記防振装置によれば，再生装置１に衝撃が加わると弾性吊具５が振動す
ることにより衝撃を緩和する。そして再生装置１の振動は突起７を介して減
衰手段６に伝達され，減衰材１２の粘性抵抗により減衰される。」（４頁１
ａ 製造法
・「上記防振装置は次のようにして製造される。
筐体２は通常エンジニアリングプラスチックを射出成形して作られる
が，金属等の薄板を曲げ加工してもよい。ブラケット６は筒状部１１を含
めて，周知の射出成形法により一体成形される。ブラケットの材質は，Ａ
ＢＳ，ポリカーボネート（ＰＣ），ポリプロピレン（ＰＰ），ＰＢＴ，ナ
イロン６，１１，１２など，機械的強度，成形性が良いもの，いわゆるエ
ンジニアリングプラスチックと呼ばれるものであればどんな合成樹脂でも
良い。
ブラケットの射出成形後，このブラケットを次の射出成形金型に入れ
る。ここで使う金型は，射出成形でよく用いられる周知の金型構造を用い
る図示せず）。金型内のキャビティ部は，環状段部１３などであり，成形
前はこれらの部分は空間である。この状態で，スプルーから加熱溶融した
熱可塑性の弾性体を流入させる。この熱可塑性の弾性体は，例えば，ナイ
ロンエラストマ，ポリウレタン系エラストマ，オレフィン系エラストマ，
ポリエステルエラストマなどから選択する。
流入された樹脂は，スプルー，ランナを通ってゲートを通りキャビティ
部を満たす。キャビティ部に流入した熱可塑性弾性体は，それ自身の溶融
熱で環状段部１３の表面部分を一部溶かして，両者は一体となって熱融着
面を作る。このようにして第１密封部材１４が熱融着されたブラケットを
- -
金型から取出し，他の必要な処理を行なう。
この後，第２密封部材１６を筒状部１１に取り付ける。さらに，第１密
封部材１４の凹部１５をその内外面が反転するように筒状部１１内に押し
込む。そして注入口２０から減衰材を注入し，注入後この注入口２０を熱
融着して閉鎖する。…」（５頁１４行〜６頁５行）
ｂ その他の熱可塑性弾性体
・「ブラケットに高い耐熱性および機械的強度が要求される場合は，ポリカ
ーボネート，ナイロンなどの熱可塑性のエンジニアリングプラスチックを
使用する。しかし，従来用いられている熱可塑性エラストマーをこれらの
エンジニアリングプラスチックに接合するには，比較的硬い熱可塑性弾性
体（エラストマ）に限られている。この場合には，本出願人が特願昭６２
−３０００３６号（特開昭１−１３９２４０号公報）および特願平１−２
選択すればよい。」（６頁１２行〜１８行）
(ｶ) 発明の効果
・「以上のようにこの発明によれば，第１密封部材が型成形により一体に筒状
部に金型内で熱融着される。したがって，この密封部材の組付作業が自動化
できるので，工数が少くて済み，製造コストを安価なものとすることができ
る。」（７頁１３行〜１５行）
(ｷ) 図面（ただし，甲１６の１〔本件特許公報〕による。説明は４頁の
「図面の簡単な説明」による。
・第１図はこの発明の第１実施例を示す一部破断した正面図
・第２図は減衰手段の詳細を示す断面図
- -
・第６図は従来例を示す断面図
【第１図】
【第２図】
【第６図】
イ 以 上 の 記 載 に よ れ ば，本件発明１，２
- -
は，コンパクトディスク等の記録媒体の再生装置に発生する振動を減衰さ
せるための防振装置に関するものであり，特に振動を減衰するための減衰
手段において特徴を有するものである。
すなわち，従来技術においては，粘性を有するシリコーンなどの減衰材
を収容するための筒状部７４の一方の端が，再生装置に設けた突起を受け
入れるための凹部を有する密封部材７５によって密封され，前記筒状部７
密封部材７５はそれぞれ個別に成形されていたため，密封部材７５を取り
付けるための組立て工程が必要となり，取付作業が煩雑であるという問題
点があった。
そこで，凹部を有する密封部材を筒状部に一体に熱融着することによ
り，従来のような密封部材の取付けのための作業を省力化したのが本件発
明１，２である（なお，本件発明２は筒状部が防振装置の筐体に着脱自在
に取り付けられるブラケットの一部をなしているという点で本件発明１と
異なるが，それ以外の構成は本件発明１と同じである。）。
ウ そして，特許請求の範囲の記載によれば，本件発明１，２において筒状
部は熱可塑性樹脂のエンジニアリングプラスチックからなり，凹部が設け
られた密封部材（第１密封部材）は軟質の熱可塑性弾性体からなるものと
されており，さらにこれらを一体に熱融着するには射出成形により筒状部
の筐体内方側の端部のみに熱可塑性弾性体を熱融着するものと特定されて
いる。
エ ところで，本件訂正明細書（甲１８）の上記記載によれば，筒状部の材
質は，ＡＢＳ，ポリカーボネート，ポリプロピレンなど，いわゆるエンジ
ニアリングプラスチックと呼ばれるものであればどんな合成樹脂でもよ
く，第１密封部材を構成する熱可塑性弾性体は，ナイロンエラストマー，
ポリウレタン系エラストマーなどから選択されるとされている。
- -
そして，一般に硬質プラスチックと熱可塑性エラストマーとを射出成形
により一体に熱融着させることは，甲２〜４の各文献にも記載されている
ように本件出願前（平成２年１０月２２日前）に周知の事項である。ま
た，エンジニアリングプラスチックの一種であるポリプロピレンを熱可塑
“Coinjection of
性エラストマーと熱融着させることについても，甲３文献（
Thermoplastics and TPEs and its Applications” TPE
〔熱可塑性プラスチックと
の２色射出成型及びその応用〕，訳文３枚目８行），甲４文献（特開昭６
うに，本件出願前に当業者（その発明の属する技術の分野における通常の
知識を有する者）に知られていたものである。
さらに，ポリカーボネート，ナイロンなどのエンジニアリングプラスチ
ックを採用する場合については，本件訂正明細書（甲１８）中に，特願昭
平１−２３５６２０号に開示された方法に従って熱可塑性弾性体の組成物
を選択すればよいことが記載されている（全文訂正明細書６頁１２行〜１
オ そうすると，当業者は，本件訂正明細書（甲１８）の記載を参照して本
件発明１，２を実施するに当たり，熱融着に関する周知の技術のほか，発
明の詳細な説明に開示された方法を採用するなどして，エンジニアリング
プラスチックからなる筒状部と熱可塑性弾性体からなる第１密封部材とを
一体に熱融着することができるものである。
したがって，本件訂正明細書（甲１８）の発明の詳細な説明の記載は，
特許法旧３６条３項に違反するものではない。
カ これに対し原告は，本件訂正明細書（甲１８）には本件発明１，２の防
振装置を製造するための具体的な熱融着の条件が明確に記載されていない
と主張する。
- -
しかし，本件発明１，２における熱融着は，これにより接着される部材
の一方がエンジニアリングプラスチックからなり，他方が熱可塑性弾性体
からなる点，射出成形の方法による点，筒状部における接着部位が筐体内
方側の端部のみである点を除けば，特段の限定がないものである。そうす
ると，本件発明１，２の熱融着を実施するためにさらに具体的な成形条件
（例えば温度条件，圧力条件等）が開示されなければ当業者が実施できな
いというものではなく，原告の上記主張は採用することができない。
(3) また原告は，特許請求の範囲における「一体に熱融着」の「一体に」の技
術的意義が不明りょうであり，特許を受けようとする発明を明確に把握する
ことができないと主張する。
しかし，本件訂正明細書の記載（前記(2)ア）によれば，上記「一体に熱
融着」は二つの物質（エンジニアリングプラスチックからなる筒状部の端部
と熱可塑性弾性体）が熱融着により一体化することを表しているものと理解
することができるから，「一体に」の記載が不明りょうであるとはいえず，
原告の上記主張は採用することができない。
(4) したがって，原告主張の取消事由２は理由がない。
原告は，本件発明１は甲１号証第５図発明に甲２〜５の各文献に記載された
熱融着の技術を適用して容易に想到しうるものであると主張するので，以下こ
の点について検討する。
(1) 一致点・相違点の認定に関し
ア 甲１文献（実願昭６３−１５１５６６号〔実開平２−７２８３４号〕の
マイクロフィルム）には，次の記載がある。
(ｱ) 産業上の利用分野
・「本考案は，車載用のコンパクトディスクプレーヤのドライブユニット等の
精密機器を支持する際に使用される防振支持装置に関する。」（２頁６行〜
- -
(ｲ) 従来の技術
・「第３図はコンパクトディスクプレーヤの主要部を示す図である。
図中１はシャーシ等の支持部材である。この支持部材１はコンパクトディス
クプレーヤを取付けるためのフレームである。この支持部材１に，メカシャー
シ等の被支持部材２が弾性支持用附勢手段であるコイルスプリング６とダンパ
被支持部材２上にはコンパクトディスクＤ
ー６０によって支持されている。
を支持して回転させるターンテーブル４ａと，このターンテーブル４ａを回
転駆動させるモータ機構４と，光学ピックアップ５…などが搭載されてい
る。
光学ピックアップ５は，コンパクトディスクＤの記録面に非接触式にて対
向し，記録を順次読み取る読取機構５ａ，ならびにこの読取機構５ａをディ
スクＤに沿って移動させるガイド機構５ｂなどからなっている。
読取機構５ａ内にはトラッキングサーボ装置とフォーカシングサーボ装置
が設けられており，対物レンズを比較的高い周波数にて微動させレーザビー
ムの照射状態を補正している。したがって，コンパクトディスクプレーヤ
は，外部からの振動や衝撃を直接に受けると，上記サーボ装置による補正が
十分にできなくなり，読取動作に支障をきたし，音とびを生じることにな
る。…そのため，共振振動域における共振倍率をあらゆる方向で著しく小さ
くし，音とびを防止する必要がある。」（２頁１０行〜４頁２行）
・「かかるディスクプレーヤの防振支持装置としては，実開昭６１−１４６６
この防振支持装置は，第３図に示すように，支持部材１に対してコイルス
プリング６により被支持部材２が支持されると同時に，支持部材１に設けら
れたダンパー６０に被支持部材２に設けられた支持軸６６が連結されること
により，ダンパー６０が支持部材１と被支持部材２間に介装されている。
- -
そしてダンパー６０は，第４図に示すように，薄肉のゴムによって形成さ
れた袋体６１と，袋体６１の外周を囲む筒状に形成された厚肉のゴム製の補
助部材６２と，この補助部材６２の基部に形成された穴６２ａ内に嵌着され
てこの穴６２ａ内にて袋体６１の開口部６１ａを固定する閉鎖部材６３とを
有し，且つ袋体６１内に流体６５が封入されており，上記支持軸６６が袋体
このように，袋体６１の周囲を厚肉の補助部材６２の筒状部が囲んでい
て，この筒状部自体の剛性により，支持軸６６と筒状部との相対変位を高
め，この相対変位に伴う流体６５の流動抵抗を高め共振振動領域における共
振倍率を効果的に小さく抑制している。
しかしながら，かかる従来のダンパー６０は，袋体６１の外周を補助部材
開口部を補助部材６２の穴６２ａに位置させ，この穴内に閉鎖部材６３を嵌
着して袋体６１の開口部を閉鎖しているので，この穴部における袋体６１，
補助部材６２および閉鎖部材６３の構造が複雑になると共に，これらの組立
に技術を要し，手間がかかるという問題を有していた。
また，上記組立では，袋体６１内に流体６５を注入する必要があり，この
袋体６１内に支持軸６６部が突出しているので，流体６５を注入する際，支
持軸６６部が邪魔になり，流体６５の注入作業に時間を要すると共に，気泡
が残り易く減衰特性も損なうという問題を有していた。
なお，ダンパーの構造を少し簡素化したものとして，実開昭６２−１２８
即ち，第５図に示すように，ダンパー７０は，容器部７１の開口を蓋体７
体Ｇを封入したものである。
しかしながら，このダンパー７０は，容器部７１の底部７１ａを薄肉に形
- -
成し，周囲部７１ｂを厚肉に形成したものであり。且つこれ等は同一材料で
一体に形成されている。
従って，支持軸７６を支持する底部７１ａを軟らかくするために軟質にな
されている。
従って，周囲部７１ｂを厚肉に形成しても，十分な振動減衰効果が得られ
ないという問題を有していた。」（４頁３行〜６頁下３行）
(ｳ) 考案が解決しようとする課題
・「本考案は上記問題点に鑑みてなされたものであって，構造が簡単であり，
且つ粘性流体の注入がし易く，しかも従来と同様に支持軸の変位に伴う粘性
流体の流動抵抗を高め，優れた減衰効果を保証できる防振支持装置を提供す
ることを目的とする。」（６頁下１行〜７頁５行）
(ｴ) 作用
・「本考案は上述の如く，防振支持装置において，ダンパーは容器部に蓋部が
接着されて密封された収容空間に粘性流体が封入されてなり，蓋部が弾性材
料にて形成されていて，この蓋部の中央部に上記容器部に形成された収容空
間に突出せしめられた支持軸を嵌入できる支持軸挿入部を有すると共に，こ
の支持軸挿入部の外周に少なくとも環状の薄肉部を有し，支持軸が支持軸挿
入部に挿入されて支持され，且つ，容器部が蓋部より硬質に形成されている
ので，容器部自身の剛性により支持軸の変位に伴う容器部と支持軸の相対変
位を高めて粘性流体との流動抵抗を高め，共振振動領域における共振倍率を
抑制できることは勿論のこと，ダンパーが容器部と蓋部との接着により容器
部内を密封する構成になされているので，ダンパーの構造が簡単であり，し
かも，容器部内に支持軸部等の邪魔ものがないので，粘性流体の注入作業が
容易になると共に，容器部内に粘性流体を万遍なく密封できることにな
る。」（８頁７行〜９頁５行）
(ｵ) 実施例
- -
・「本考案の実施例を示す第１図ないし第２図に基づいて説明する。第１図は
…」（９頁７行〜９行）
ダンパー１０は，筒状の容器部１２と，この容器部１２の開口部を覆うよ
・「
うに接着して配置された蓋部１３と，容器部１２の開口部を蓋部１３により
覆うことにより形成される収容空間１４内に封入された粘性流体１４ａとか
ら構成されている。
容器部１２はブチルゴム等のゴム材料にて厚肉に形成された円筒状の胴部
蓋部１３はその中心部に支持軸１１を嵌入するための筒状の支持軸挿入部
された収容空間１４内に突出せしめるようにされている。…この蓋部１３は
ブチルゴム等のゴム材料にて容器部１２より軟らかく弾性体に成形されてい
る。…」（１０頁３行〜１１頁５行）
・「粘性流体１４ａは，蓋部１３が接着されていない状態において，容器部１
体を所要量注入した後，蓋部１３の厚肉部１３ｂを胴部の開口端１２ｃに接
着することにより封入される。粘性流体１４ａを注入するとき，容器部１２
内の空間には突起物が何もないのでディスペンサーの先端の大きなものが使
用できるとともに，ディスペンサーの移動も円滑にでき，粘性流体の注入時
間が短くてよく，万遍なく注入でき，気泡の混入も防げる。」（１１頁９行
〜下２行）
・「上述のように構成した本考案の防振支持装置によれば，被支持部材２に取
付けたコンパクトディスクプレーヤ等を支持部材１に傾斜状態に支持する
と，第１図におけるＹ方向成分の振動に対しては，容器部１２が硬質に成形
されているのでこれが変形しにくくなり，支持軸が変位しても支持軸と容器
部１２の胴部１２ａとの相対変位が大きくなり，支持軸と胴部の相対変位に
- -
伴う粘性流体との流動抵抗を高め減衰係数を大きくでき，共振倍率を小さく
でき，充分な減衰効果が得られる。」（１１頁下１行〜１２頁９行）
・「第２図は，本考案の他の実施例の主要部を示す断面図である。
この実施例においては，ダンパー２０の容器部２２は筒状の胴部２２ａの
一端に開口端２２ｃを有し，その開口端２２ｃの近辺の外周には支持部材の
取付孔１ａに嵌入させる溝２２ｄが設けられている。胴部２２ａの一端には
底部２２ｂを有し，容器部２２は一体成形されている。さらに，蓋部２３は
胴部２２ａの開口端を覆うとともに，容易に弾性変形するように容器部２２
より軟質に成形されている。蓋部２３の中央部に支持軸挿入部２３ａを有
し，この支持軸挿入部２３ａの周囲に連結して断面がＶ字状に内側に折曲げ
られた環状の薄肉部２３ｃを有し，さらにこの薄肉部２３ｃの外周に上記容
器部２２の開口端２２ｃに対して接着できるように端部２３ｂを有し，蓋部
(ｶ) 考案の効果
・「以上説明したように，本考案によれば容器部と蓋部とをそれぞれ異なる硬
度に別々に成形でき，支持軸を支持する蓋部を軟らかく形成する一方，容器
部を硬質に形成したので，支持軸と容器部の相対変位が大きくでき，従来と
同様に粘性流体の流動抵抗を高めて優れた減衰効果を得ることができること
は勿論のこと，従来のダンパーに比較して構造が簡単にでき製作・組立が容
易である。また，容器部内に突起がないので粘性流体の注入が容易で，注入
時間が短くてよく，しかも粘性流体中への気泡の混入を防止でき，優れた減
衰効果を保証できる。」（１４頁１行〜１２行）
(ｷ) 図面
・第１図は本考案に係る一実施例の主要部の縦断面図，第２図は本考案
に係る他の実施例の主要部分の縦断面図，第３図はコンパクトディス
クプレーヤのメカシャーシを防振支持装置により支持した状態を示す
- -
概略図，第４ないし第５図は従来のダンパーの縦断面図である。
【第１図】
【第２図】
【第３図】
- -
【第４図】
【第５図】
イ 以上の記載によれば，甲１号証第５図発明は，車載用のコンパクトディ
スクプレーヤが外部からの振動や衝撃を受けた場合に記録の読取動作に支
- -
障をきたし，音とびが生じるのを防ぐことを目的とした防振支持装置であ
る。
そして，その構成は，コンパクトディスクプレーヤ（記録再生装置）を
取り付けるための支持部材（筐体），支持部材に設けられコンパクトディ
スクプレーヤを支持するためのコイルスプリング（弾性支持具）及びダン
パー（減衰手段）を有する防振支持装置であって，ダンパー７０は，容器
部７１の底部７１ａ及び周囲部７１ｂを同一材料で一体に形成し，容器部
粘性流体（減衰材）を封入するというものである。そして，容器部７１の
底部７１ａに設けられた凹部で支持軸（記録再生装置に設けた突起）を受
け入れている。
ここで，容器部７１を底部７１ａ，周囲部７１ｂに区分して観察すれ
ば，周囲部７１ｂを「中空の筒状部」，底部７１ａを「筒状の端部に設け
られた第１密封部材」ということも可能であり，その場合，蓋部７２は
「第２密封部材」ということができる。
そうすると，審決が本件発明１と甲１号証第５図発明との一致点として
「内部に空間を区画する筐体と，この筐体の一部に設けられ，記録再生装
置を支持するための弾性支持具と，前記筐体の一部に設けられ，前記記録
再生装置を支持し，かつその振動を減衰するための減衰手段とを備えた防
振装置であって，
前記減衰手段は，
ａ．前記筐体に設けられ複数の中空の筒状部と，
ｂ．この筒状部内に収容された減衰材と，
ｃ．前記筒状部の端部に一体に軟質からなり，略中央部に前記記録再生
装置に設けた突起を受け入れるための凹部が設けられた第１密封部材と，
ｄ．前記筒状部の他端部に固着された第２密封部材とを有する記録再生
- -
装置の防振装置。」（２４頁２６行〜３６行）である点を認定したことに
誤りはない。
ウ 他方，本件発明１における「中空の筒状部」は熱可塑性樹脂のエンジニ
アリングプラスチックからなり，「第１密封部材」は軟質の熱可塑性弾性
体からなるものであって，熱可塑性弾性体が筒状部の筐体内方側の端部の
みに射出成形により一体に熱融着されているのに対し，甲１号証第５図発
明におけるダンパー７０は，容器部７１の底部７１ａ及び周囲部７１ｂが
同一材料で一体に形成されている。
したがって，審決が，本件発明１と甲１号証第５図発明との相違点とし
て「本件発明１の…筒状部の端部構成は『前記筒状部の前記筐体内方側の
端部のみに射出成形により一体に熱融着された軟質の熱可塑性弾性体』か
らなり、第１密封部材と第２密封部材とを別体としたうえで、第１密封部
材の成形とエンジニアリングプラスチックによる筒状部都の接合を熱融着
により同時に実現しているのに対して、甲第１号証第５図発明における『
容器部材（容器部７１）』は、…『底部７１ａを薄肉に、筒状の周囲部７
一材料で一体にされている』点」（２５頁２行〜１２行）と認定したこと
に誤りはない。
エ 以上に対し原告は，本件発明１における「中空の筒状部」と「第１密封
部材」とは一体となって「容器部材」を構成するものであるから，上記一
致点に加えて「前記筺体に設けられ，内部に減衰材が収容された筒状の周
囲部を有する複数の容器部材」を有する点等を一致点として認定すべきで
あり，また相違点もこれを前提として認定すべきであると主張する。
しかし，本件発明１における「中空の筒状部」と「第１密封部材」とが
一体に熱融着されることにより実質的に容器部材としての役割を果たすこ
ととなるとしても，甲１号証第５図発明との対比において相違点として認
- -
定されるべき点は，本件発明１における「中空の筒状部」と「第１密封部
材」とが別材料からなり一体に熱融着されるのに対して甲１号証第５図発
明における底部７１ａ及び周囲部７１ｂは同一材料で一体に形成されてい
るという点に尽きるのであって，これは審決が相違点として認定している
とおりのものである。
したがって，原告の上記主張は，甲１号証第５図発明との対比に基づく
進歩性の有無の判断に何ら影響を及ぼすものではなく，採用することがで
きない。
(2) 容易想到性の判断に関し
原告は，甲１号証第５図発明に甲２〜５の各文献に記載された熱融着の技
術を適用すれば，容易に本件発明１の構成に至ると主張するので，この点に
ついて検討する。
ア 本件発明１と甲１号証第５図発明との相違点は，本件発明１の減衰手段
において，熱可塑性弾性体からなる第１密封部材の成形とエンジニアリン
グプラスチックからなる筒状部との接合が熱融着により同時になされてい
るのに対して，甲１号証第５図発明の容器７１の底部７１ａと周囲部７１
ｂは，軟質の同一材料で一体に形成されているというものである。
イ そして，甲１文献の記載（前記(1)ア）によれば，甲１号証第５図発明
は，考案の詳細な説明において従来の防振支持装置として記載された発明
の一つであり，そのダンパー（減衰手段）の構造は，甲１文献の第４図に
記載されたダンパーの構造を若干簡素化したものである。
(ｱ) すなわち，甲１文献の第４図に記載されたダンパーは，薄肉のゴムか
らなる袋体６１と，厚肉のゴムからなり筒状に形成された補助部材６２
と，袋体６１の開口部を固定する閉鎖部材６３によって構成されてい
た。そして，袋体６１はその外周を補助部材６２に囲まれるように嵌め
込まれ，袋体６１の開口部は補助部材６２の基部に形成された穴６２ａ
- -
に位置するように配置され，さらに穴６２ａ内に閉鎖部材が嵌着される
というものであったため，これらの部材の組立てに技術を要し，手間が
かかるという問題点があった。
(ｲ) これに対して甲１号証第５図発明は，第４図における袋体と補助部材
を一体のものとして同一材料で形成して容器部７１とし，その底部７１
ａは支持軸７６を支持するために軟質となるよう薄肉に形成し，周囲部
においては，第４図記載のダンパーと比べて構造が単純化され，容器部
ないものである。
ウ(ｱ) ところが，甲１号証第５図発明においては，支持軸７６を支持するた
め軟質性が要求される底部７１ａと同一材料によって周囲部７１ｂが形
成されることから，周囲部７１ｂを厚肉に形成しても十分な振動減衰効
果が得られないという問題があった。すなわち，上記第４図のダンパー
では袋体を薄肉のゴム，補助部材を厚肉のゴムによって別体として構成
していたために，補助部材の筒状部の剛性により支持軸と筒状部との相
対変位及びこれに伴う粘性流体の流動抵抗を高め，共振振動領域におけ
る共振倍率を効果的に小さく抑制することができたが，甲１号証第５図
発明では底部７１ａと周囲部７１ｂを同一材料によって形成しているた
めに，第４図のダンパーが有している上記利点を有しないものである。
そして，このような課題を解決するために，甲１号証第２図発明のよ
うに容器部の向きを逆にして支持軸を支持する部位を蓋部とする構成が
考案され，その結果，容器部の胴部（筒状部）は硬質に，支持軸を支持
する蓋部は軟質にそれぞれ別材料により形成されることとなった。
(ｲ) この点を受けて原告は，甲１号証第５図発明における上記課題，及
び，周囲部（筒状部）と支持軸を支持する部分を別材料により構成すれ
- -
ば上記課題が解決できることが甲１文献に示されていることから，甲２
〜５の各文献に記載された熱融着の技術を甲１号証第５図発明に適用す
ることは容易であると主張する。
しかし，上記のとおり甲１号証第５図発明は，第４図のダンパーにお
いて支持軸を支持する袋体と筒状部を形成する補助部材が別体として構
成されていたことによる不都合を解消している例として，これらを容器
部として一体に形成することが紹介されているものである。したがっ
て，甲１号証第５図発明の底部７１ａと周囲部７１ｂを別体に構成して
第４図のような３体構成とすることは，既に克服できている課題を捨て
て前段階に立ち戻ることにほかならず，そのような構成を採用すること
の示唆が甲１文献中にないことは明らかである。
(ｳ) これに対し原告は，甲２〜５の各文献に記載された熱融着の技術を適
用すれば，容器部という一つの部品が熱融着により一体成形されること
になるから，３体構成ではなく２体構成というべきであると主張する。
しかし，甲１号証第５図発明は底部７１ａと周囲部７１ｂが同一材料
により同時に成形されるのに対し，本件発明１においてはまずエンジニ
アリングプラスチックを射出成形して筒状部を成形し，次いで別の射出
成形金型を用いて熱可塑性弾性体を成形すると共に筒状部の端部に熱融
着させるのであるから，両者を２体構成として同一視することはできな
い。
(ｴ) そして，甲１号証第５図発明が有していた課題（周囲部７１ｂが底部
決するため，周囲部７１ｂと底部７１ａを別体，特にエンジニアリング
プラスチックのような硬質プラスチックと熱可塑性弾性体とで構成する
こととした上で，さらに第４図のダンパーにおけるような問題（組立て
の煩雑さ）を避けるために熱融着の技術を適用して本件発明１の構成に
- -
至ることは，それ自体進歩性を有するとの評価をされるべきものであ
る。
なぜなら，熱融着の技術は，接着剤による接着や，両部材の結合部位
を凹凸形状として嵌合させるなどの機械的接合と並んで用いられる固着
方法の一つであり（甲４文献〔特開昭６１−２１３１４５号公報〕，１
頁右欄１１行〜２頁左上欄１８行参照），二つの異質な材料からなる部
材を固着するために接着剤による接着や機械的接合を用いていたのに換
えて熱融着の技術を適用することは容易であるということができるとし
ても，熱融着の技術を適用することで甲１号証第５図発明が有していた
課題と第４図のダンパーにおける課題を一挙に解決しようとすること
は，当業者であっても容易に想到することとはいえないからである。
“Coinjection of Thermoplastics and TPEs and its
なお，甲３文献（
〔熱可塑性プラスチックと の２色射出成型及びその応
Applications” TPE
Thermoplastic
用〕）においては，熱可塑性プラスチックとＴＰＥ（
〔熱可塑性プラスチックエラストマー〕）との接合に関して，
Elastomer
射出成形による接合例を紹介し，これらの技術の適用が考えられる分野
の一つとして防振装置を挙げている（訳文２枚目２行〜３枚目２６
行）。しかし，この記載は防振装置に対して熱融着の技術を適用する可
能性を示唆したものにすぎず，防振装置のいかなる技術的課題を解決す
るためにどのように適用するかについては全く触れていないから，甲３
文献の記載をもって本件発明１の容易想到性を直ちに肯定しうるもので
はない。
エ そうすると，本件発明１は甲１号証第５図発明に甲２〜５の各文献に記
載された熱融着の技術を適用して当業者が容易に想到しうるものとはいえ
ないというべきである。
(3) したがって，原告主張の取消事由３は理由がない。
- -
原告は，本件発明１は甲１号証第２図発明に甲９文献に記載された熱融着の
技術を適用して容易に想到しうるものであると主張するので，この点について
検討する。
(1) 相違点１についての容易想到性に関し
ア 甲１文献の記載（前記４(1)ア）によれば，甲１号証第２図発明は，甲
するために考案されたものである。
すなわち，第４図のダンパーは，各部材の組立てが煩雑であるという課
題を有し，また，粘性流体を注入する際に突出した支持軸が邪魔になり，
流体の注入作業に時間を要すると共に，気泡が残りやすく減衰特性が損な
われるという課題を有していた。他方，甲１号証第５図発明は，容器部の
底部と周囲部を同一材料で形成するために振動減衰効果が不十分であると
いう課題を有していた。
そこで甲１号証第２図発明は，容器部の開口部の向きを甲１号証第５図
発明と逆にし，蓋部２３を弾性材料で形成して支持軸を嵌入できる支持軸
挿入部を設け，一方，容器部２２は蓋部より硬質にされると共に円筒状の
胴部２２ａ及び底部２２ｂが容器状に一体に成形されることとした。かか
る構成を採用することにより，容器部２２が硬質に成形されているため変
形しにくく，粘性流体の流動抵抗を高め十分な振動減衰効果が得られるほ
か，構造が複雑でないため組立てが容易であり，さらに容器部内に突起が
ないため粘性流体の注入が容易になるという効果が得られるものである。
イ ところで，甲１号証第２図発明の蓋部２３は，容器部２２の胴部２２ａ
の開口端を覆っており，粘性流体が洩れないように何らかの方法により接
着されているものと考えられるが，この接着に換えて甲９文献（平２−２
- -
られるというのが原告の主張するところである。
ウ しかし，甲１号証第２図発明の胴部２２ａの開口端と蓋部２３とを接着
するために熱融着の技術を適用すると，容器部内に設置された射出成形用
の金型を射出成形終了後に取り出すことができなくなってしまうため，容
器部の底部２２ｂを別体として金型を撤去できるようにすることが必要と
なる。
エ この点に関し原告は，甲１号証第２図発明に熱融着の技術を適用した場
合に容器部の底部を別体とすることは設計的変更にすぎないと主張する。
しかし，上記のとおり甲１号証第２図発明は支持軸が挿入される側を蓋
部とし，これに対する側を容器部の底部として，胴部と底部を容器状に一
体に形成したところに発明の本質があり，容器部の底部を別体として胴部
と蓋部を熱融着により一体に成形することは発明の本質的部分を変更する
ものであって，単なる設計的変更であるとはいえない。
オ 加えて，甲１号証第２図発明においては，容器部と蓋部との２体構成で
あるために製造工程が少なく作業が容易であるのに対し，容器部の底部を
別体とした場合には胴部と蓋部の射出成形，底部の接合という工程が必要
となる。
また，甲１号証第２図発明においては容器部内に支持軸による突起がな
いため粘性流体の注入が容易であるという作用効果があるのに対し，胴部
と蓋部を熱融着により一体に成形してこれに粘性流体を注入すると，支持
軸による突起が存在するため上記作用効果が失われることになる。
カ そうすると，甲１号証第２図発明において胴部２２ａの開口端と蓋部２
などの利点があるとしても，その反面，上記のような作業工程の増大や作
用効果の喪失を招くこととなり，それにもかかわらずあえて甲１号証第２
図発明に熱融着の技術を適用することは想定し難く，これを容易想到とい
- -
うことはできないものである。
したがって，相違点１に関する審決の判断に誤りがあるということはで
きない。
(2) 相違点２についての容易想到性に関し
原告が相違点２についての判断の誤りとして主張するところは相違点１に
ついての主張を前提とするものであるところ，相違点１に関する審決の判断
に誤りがあるといえないことは上記のとおりであるから，相違点２について
の原告の主張も採用することができない。
(3) したがって，原告主張の取消事由４は理由がない。
以上のとおりであるから，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 清 水 知 恵 子
