主 文
被告人は無罪。
理 由
第１ 本件公訴事実
被告人は，平成２４年１１月９日午後８時２５分頃から同日午後１０時５
意をもって，内縁の妻であるＡ（当時４７歳）の頸部にタオルを巻いて絞め
付け，よって，その頃，同所において，絞頸による窒息により死亡させて殺
害したものである。
第２ 争点
本件の争点は，Ａが死亡した原因が，被告人による他殺であったか，自殺
であったかである。
当裁判所は，Ａが自殺した可能性を否定するに足りる証拠はなく，被告人
がＡを殺害したと認めるには合理的な疑いが残ると判断したので，以下，そ
の理由を説明する。
第３ 前提となる事実
関係証拠によれば，
以下の事実が認められ，
当事者間にも特に争いはない。
被告人とＡは，平成７年頃から内縁の夫婦として同居していたが，平成
安心して暮らせる環境を求めて転居を繰り返し，平成２３年３月頃から，
京都府相楽郡 a 村にある本件当時の被告人方に住み始めた
（被告人質問）
。
Ａは，平成２２年頃から精神科に通院を始め，Ｂ医師に強迫神経症と診
断されて，眠剤や気分安定剤等の処方を受けていた（弁８）
。平成２４年９
月から１０月頃，Ａの症状は特に悪化し，被告人や上記Ｂ医師に対し，不
安や体調不良に加え，
「もう消えたい。楽になりたい。
」などとも訴えるよ
うになった（弁８，証人Ｂ）
。
被告人は，事件当日の夕方から，Ａと二人でドライブに出かけた。午後
エンスストア駐車場から出発する様子が同店の防犯カメラに映っている
（甲３２）。
午後１０時５１分，被告人は自宅から１１９番通報し，Ａが自殺してい
るとして救助を求めた。午後１１時７分，救急隊が被告人方に到着した際，
Ａは，被告人所有の乗用車（ステーションワゴン。以下「本件車両」とい
う。）の助手席に座った状態で，上半身をやや右側にひねった姿勢であり，
下半身は正面を向いてあぐらをかいていた。Ａの頸部の下あたりには，タ
オル（平成２７年押第７号符号１。長さ約８２㎝，幅約３２㎝。以下「本
件タオル」という。）がかけられていた（甲３３，３７，弁３）。
事件当日，午後８時２５分頃から午後１１時７分頃までの間に，Ａと一
緒にいたのは被告人のみであった。
第４ 法医学的，物理的見地からみて自殺した可能性があるか
弁護人は，自殺している被害者を発見した状況として被告人が述べる内
容から推測される「タオルを用いて首をヘッドレストに固定し，自ら身体
を前に倒す方法」であれば，本件車両内で本件タオルを用いて自殺するこ
とが可能であると主張している。
他方，検察官は，弁護人の主張する方法では，タオルが緩み，また，Ａ
が意識を喪失した後に頸部を圧迫する力が喪失するため，自殺することは
物理的に不可能であり，Ａの遺体所見とも矛盾する旨主張する。さらに，
検察官は，弁護人が主張する以外の方法による自殺とも認められない，Ａ
の遺体には他殺と考えれば合理的に説明できる痕跡があるなどとも主張し，
Ａが自殺した可能性を排除できると主張している。
物理的に自殺が可能であるか
ア タオルが緩むか
Ｃ大学Ｄ研究所准教授Ｅが弁護人の依頼により行った，
法による自殺状況を再現する実験（以下「Ｅ実験」という。
）の結果によ
れば，本件タオルと同等の大きさのタオルでマネキンの頸部と自動車シ
ートのヘッドレスト支柱の両方を結ぶことが可能であり，かつ，その状
態でマネキンの上半身を前方に引っ張り，頸部に相当の力をかけても，
タオルが容易にほどけないことが認められた。Ｅ実験の結果のうち上記
の点は，その後，本件車両内で女性警察官により行われた頸部圧迫試験
とも矛盾しない（甲２９，３４，証人Ｆ）。したがって，結び方によっ
ては，一定の力を加えても本件タオルが緩むとは限らないということが
できる。
イ 意識喪失後に圧迫する力が存続するか
Ａが弁護人主張の方法で自殺を試みたとしても，意識を喪失した後に
は，Ａが意図的に身体を前に倒す力は失われるから，意識喪失後にも頸
部を圧迫する何らかの力が存続しなければ死に至ることはないと考えら
れる。
Ａの解剖執刀医である法医学者Ｇの証言によれば，頸部圧迫により死
に至るには，少なくとも，総頸動脈の血流を遮断する３．５kg ないし５
kg の力がかかる必要があることが認められる。
また，法医学者であるＨは，意識喪失後に頭部の重さだけで総頸動脈
の血流が遮断されるのに十分な力がかかり続けるのかは疑問があると証
言している。
しかしながら， 救急隊が到着した際，
Ａは，
上半身をやや右側にひねった姿勢で助手席に座っていたことに加え，被
告人が，発見した際のＡは助手席左側のドア寄りに寄っていたと供述し
ていること（甲１８・写真４２参照）を前提とすれば，意識喪失時のＡ
の上半身は，右に傾いていたことになる。そのような体勢であれば，助
手席のシートが多少後方に傾いていたと見られること（甲３７）や，ヘ
ッドレスト支柱と頸部とを結ぶタオルの長さにそれほど余裕がないこと
を踏まえても，頭部だけではなく，上半身の重さも一定程度頸部にかか
る可能性があると推測できる。
もっとも，Ｅ実験の結果によれば，意識喪失後に頭部のみの重さがか
かるという前提では，頸部にかかる力は３．５kg 重より少なかったこと
がうかがわれる。しかし，Ｅ実験で計測された力では頸部圧迫による窒
息死が不可能であるという証拠関係は存在しない上，前記のとおり，頭
部のみではなく上半身の重さが頸部にかかる可能性があることも考慮す
ると，上記Ｅ実験の結果をもって，意識喪失後に頸部圧迫により死亡す
るに至る力が存続しないと認める根拠ともならない。
そうすると，結局，意識喪失後にも窒息死に必要な力が頸部にかかり
続ける可能性を排除することはできない。
遺体所見と矛盾するか
ア 前提となる遺体所見
Ｇ医師の証言によれば，Ａの遺体は，頸部より上だけに血液がうっ滞
（うっ血）して赤くなっており，頸部に認められる赤い部分と白い部分
（蒼白帯）の境界線は水平方向で，前頸部，左頸部では明瞭，右頸部で
はやや不明瞭であり，
後頸部ではあまりはっきりしていなかった。
また，
頸部の前後左右にそれぞれ赤い表皮剥脱が認められ，左頸部の表皮剥脱
に近接する位置（左胸鎖乳突筋付近）には筋肉内出血が認められた。
イ 検討
検察官は，弁護人が主張する自殺方法では，首に接した状態でタオル
が首を１周せず，遺体の後頸部に表皮剥脱を生じないので，遺体所見と
矛盾すると主張している。
しかしながら，弁護人主張の方法で自殺を試みた場合，身体を倒す前
に，頸部にタオルを結んで相当強く締め付けて，あるいは，あらかじめ
頸部をタオルで結んだ上で後ろを向いてヘッドレスト支柱をタオルで結
び，さらに前に向き直るなどの準備作業をする必要がある（証人Ｅ，同
Ｆ）
。
そのような準備作業によっても，頸部は相当の力でタオルにこすら
れると考えられるし，その力が，他人が頸部をタオルで絞めた場合に比
べて明らかに弱いとも認められない。そうすると，弁護人主張の自殺方
法によって右後頸部の表皮剥脱が付いたという可能性を排除できない。
そして，その他の部位の表皮剥脱，筋肉内出血等の遺体所見が，弁護
人主張の自殺方法と明らかに矛盾するとはいえず，結局，弁護人主張の
自殺方法と遺体所見が矛盾するとは認められない。
検察官は，Ａの遺体には他殺と考えれば合理的に説明できる痕跡があると
も主張する。しかし，Ａの遺体所見が弁護人主張の自殺方法と必ずしも矛盾
するものではないことは前記のとおりである上，弁護人請求の法医学者Ｉの
みならず，Ｇ医師，Ｈ医師も，Ａの遺体の痕跡から自殺の可能性を完全には
排除できないと証言しているのであって，単に他殺と考えれば合理的に説明
できる痕跡があることだけで，自殺の可能性を排除することはできない。
第５ 被告人がＡを殺害したことをうかがわせるその他の事情について
次に，検察官が，被告人がＡを殺害した犯人であることの根拠として挙げ
るその他の事情についても検討する。
検察官は，被告人が，事件当日，①午後８時２５分にコンビニエンススト
アの駐車場を出発してから午後１０時４０分以降に被告人方に帰宅するまで
の間，合計約５４分ないし５８分間，人気のない場所等に車を乗り入れて駐
停車した，②移動途中でカーナビの電源を切って自己の行動の記録を中止し
た，③病院でＡの死亡が確認された際など，警察官のいる場面でのみ悲しみ
を表す言動を殊更に強調していたなどとして，被告人の行動が不自然である
と主張する。
しかしながら，そもそも被告人の帰宅時間が午後１０時４０分以降である
と確定できないことは後記のとおりである上，被告人は，①，②について，
事件当日，衝動的に車道に飛び出して車に飛び込もうとするなどしたＡと，
人気のない場所に車を停めて話をしていた，その際，Ａがまぶしくないよう
にカーナビの電源を切ったなどと説明している。そして，前記第３の１のと
おりの被告人とＡの関係やＡの病状，さらにＡが車道に飛び出すような行動
を取ったという点についてはコンビニエンスストアの防犯カメラ映像によっ
て裏付けられていることに照らせば，被告人の説明が格別不自然とはいえな
い。また，③については，Ａの死亡確認後，内縁の夫である被告人が悲しみ
を表すことはむしろごく自然である。したがって，①ないし③のいずれの点
も，被告人がＡを殺害したことをうかがわせるような不自然な行動とはいえ
ない。
検察官は，神経症に罹患し，
「もう消えたい。
」などと繰り返していたＡを
看護していた被告人が，事件当日も，車道に飛び出そうとするＡを制止する
などして振り回され，精神的に追い詰められた状態にあり，被告人にはＡを
殺害する動機があった旨主張する。
確かに，平成９年頃から長年にわたって病気のＡに配慮した生活をしてき
た被告人が，Ａの症状の更なる悪化に疲弊し，精神的に追い詰められたと考
えることも可能ではある。
しかし，一方で，被告人はこれほど長年にわたってＡと生活を共にし，度
重なる転居を余儀なくされた際もこれを受け入れてきたのであるから，事件
の一，二か月前頃からＡの病状が特に悪化し，また，事件当日にＡが車に飛
び込もうとするなど突発的な行動をしたとしても，それによって直ちにＡの
殺害を決心するほど精神的に追い詰められるとは考えにくいともいえる。結
局，被告人がＡを看護してきたことなどは，被告人がＡを殺害したと仮定し
た場合にその動機を説明し得るものではあっても，被告人がＡを殺害したこ
とを積極的に根拠付けるとはいえない。
検察官は，被告人の供述を前提とすると，Ａが自殺した状況が不自然で
あると主張する。確かに，自動車内で座席に座ったまま首をタオルで圧迫
するというのは，自殺方法として容易に思い浮かべられる一般的なもので
はなく，また，確実に死ねるかどうかも分からないという点で，不自然か
つ不合理なものであることは否めない。
しかし，自殺の直前にどれほど合理的な思考をすることができるかは人
それぞれであると考えられるし，前記第４で検討したとおり，本件車両の
助手席で本件タオルを用いて自殺することは必ずしも不可能ではない。こ
れらを踏まえると，自殺したとするとその状況が一般的ではないことは，
Ａが殺されたことを推認させるとしても，それほど強く推認させる事情に
は当たらない。
検察官は，Ａの発見時の姿勢やタオルの結び方，事件当日の帰宅時間に
ついて，被告人の供述が不自然に変遷しているとも主張する。
ア 発見時の姿勢について
検察官は，被告人が，平成２５年６月６日に，発見時のＡの姿勢につ
き「助手席シートからおしりが前方向へずり落ちた感じでうつむくよう
に座っていた」旨供述したが，同月２５日には「Ａが助手席のドア側，
つまり左寄りに座っていた」旨供述したことをもって，被告人の供述に
変遷があると主張している。
しかし，被告人は，同月６日には，
「発見時のＡの姿勢は平成２４年１
の再現の際には，Ａ役の警察官は，助手席ドア寄りに座っているのであ
り
（甲１８写真４２参照）
，被告人がその後数回の取調べにおいて供述し
たＡの姿勢は，結局，この再現の状況を異なる表現で説明したにすぎな
いと思われ，被告人の供述に変遷があったとまではいえない。
イ タオルの結び方について
検察官は，被告人が，Ａの頸部とヘッドレストを結んでいた本件タオ
ルにつき，前記再現の際には「８の字になっていた」と説明したが（甲
，その４日後には「タオルの一端がＡの首に，他の
一端がヘッドレストの支柱に結ばれ，首側の結び目がネクタイのような
感じでスライドした」旨供述を変遷させたこと（弁２４）が不自然であ
ると主張している。
確かに，被告人の供述経過は前記のとおりであるが，被告人が後に供
述したような結び方が，一見「８の字」に見えたとしても不可思議とま
ではいえないし，当初結び方をよく覚えていなかったが，再現を行った
のを機に詳しい記憶がよみがえるということもあり得ないではない。し
たがって，前記の本件タオルの結び方に関する供述の変遷が不自然・不
合理であるとはいえない。
ウ 帰宅時間について
検察官は，被告人が，平成２５年６月６日の警察署における取調べに
おいて，
「名阪国道上で車内の時計が午後１０時１８分であるのを見たの
で，帰宅時間は早くても午後１０時４０分以降である」旨供述したが，
その後，時計を見た場所は覚えておらず，帰宅時間も定かではない旨の
供述をするに至ったことをもって，被告人が証拠の有無を探りながら供
述を変遷させたものであり，このような態度は被告人がＡを殺害した犯
人であることを示している旨主張する。
しかしながら，被告人は，取調時に警察官が時計を見たのは名阪国道
上であったという前提で話していたので，警察は何らかの証拠に基づい
て言っているのだと思い，これに沿った供述をした旨公判廷で述べてお
り，
そのような心境も理解できないものではない。
また，
被告人は当初，
午後９時３０分より前に帰宅し，自殺しているＡを発見するまでの間に
寝室でしばらく眠ったと供述していたが，Ａの葬儀の数日後に，警察官
に電話をかけ，事件当日の帰宅途中に午後１０時１８分の時計表示を見
た旨報告したことが認められる。被告人にとっては，帰宅時間が遅くな
ればなるほど１１９番通報までの時間が短くなり，Ａが自殺する時間が
なかったことになるから，仮に被告人が犯人であったとすれば，自己に
不利益な，午後１０時１８分にまだ帰宅していなかったという供述をす
る理由が見当たらない。にもかかわらず，警察官に自分から電話をかけ
てまでそのような供述をしたことは，むしろ被告人が犯人であることと
相反する事情であるように思われる。
そうすると，
午後１０時１８分の時計を見たという供述全体の経過は，
被告人が犯人であることを推認させるようなものであるとは到底いえな
い。
第６ 総合評価
以上みてきたとおり，法医学的，物理的な見地からみて，Ａが本件タオル
を用いて本件車両の助手席で自殺した可能性を排除することができない一
方で，その他，被告人がＡを殺害したことを有意に推認させる事情も認めら
れない。そうすると，結局，神経症の症状が悪化し，自殺を企図するような
言動もしていたＡが，自殺ではなく，被告人によって殺害されたと認めるに
はなお合理的な疑いが残るといわざるを得ない。
第７ 結論
以上によれば，本件公訴事実については犯罪の証明がないことに帰するか
ら，刑事訴訟法３３６条により被告人に無罪の言渡しをする。
（求刑 懲役７年，本件タオルの没収）
平成２７年３月２日
京都地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 後 藤 眞 知 子
裁判官 渡 辺 美 紀 子
裁判官 合 田 顕 宏
