平成１４年１０月１５日判決言渡平成１３年(ワ)第１０６２１号損害賠償等請求事
件
判 決
東京都港区ａｂ丁目ｃ番ｄ号
原告 株式会社Ｄ
（以下「原告会社」という。）
代表者代表取締役 Ｅ
千葉県浦安市ｅｆ丁目ｇ番ｈ号
原告 Ｅ
（以下「原告Ｅ」という。）
原告ら訴訟代理人弁護士 田辺克彦
同 藤田耕三
同 田辺信彦
同 奥宮京子
同 松林智紀
同 大野 渉
同 宍戸一樹
東京都千代田区ｉ町ｊ番ｋ号
被告 株式会社Ｆ
（以下「被告会社」という。）
代表者代表取締役 Ｇ
同所（就業場所）
被告 Ｈ
（以下「被告Ｈ」という。）
同所（就業場所）
被告 Ｉ
（以下「被告Ｉ」という。）
被告ら訴訟代理人弁護士 喜田村 洋 一
同 林 陽子
主 文
及び被告Ｈについては平成１３年６月５日から，被告Ｉについては同月６日から各
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告Ｈについては平成１３年６月５日から，被告Ｉについては同月６日から各支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
事実及び理由
第１ 請求
被告Ｈについては平成１３年６月５日から，被告Ｉについては同月６日から各支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
告Ｈについては平成１３年６月５日から，被告Ｉについては同月６日から各支払済
みまで年５分の割合による金員を支払え。
より読売新聞（全国版），朝日新聞（全国版），日本経済新聞（全国版），毎日新
聞（全国版），産経新聞（全国版），東京新聞の朝刊社会面に各１回掲載せよ。
り被告会社の発行する週刊乙の記事面に１回掲載せよ。
第２ 事案の概要
(1) 当事者
ア 原告会社は，昭和５０年翻訳業等を目的として設立された株式会社であり，現
在は化粧品の製造，販売等を主たる業務としている。
イ 原告Ｅは，原告会社の創業者であり，その代表取締役の地位にある。
ウ 被告会社は，書籍の出版等を業とする株式会社であり，被告Ｈは，被告会社の
発行する雑誌である週刊乙の編集長，被告Ｉは同誌の記者である。
(2) 原告会社は，昭和５８年に化粧品事業部を設立後は急速に売上を伸ばし，平成
っている。また，原告Ｅは，連続して高額納税者として氏名が公表されており，平
成１２年分の所得税額は６億円超であり，全国２６位（平成１１年は３０位）とな
っている。
(3) 被告会社は，平成１３年５月２４日発売の週刊乙同月３１日号（以下「本件週
刊誌」という。）３６頁，３７頁，１９４頁及び１９５頁に，別紙５のとおり，
「仰天内部告発 化粧品会社甲社長『女子社員満喫生活』」というタイトルで，原
告らに関する記事及び原告Ｅの写真などを掲載した（以下「本件記事」とい
う。）。
本件記事には，別紙６のａないしｎのとおりの記載がある。
(4) 被告会社は，平成１３年５月２４日，読売新聞（全国版），朝日新聞（全国
版），日本経済新聞（全国版），毎日新聞（全国版），産経新聞（全国版）及び東
京新聞の各朝刊に，本件週刊誌の広告として「仰天内部告発 化粧品会社甲社長
『女子社員満喫生活』 ルックスも査定対象か？」ないし「ルックスも査定対象
か？ 仰天内部告発 化粧品会社甲社長『女子社員満喫生活』」との内容を掲載
し，併せて，同様の内容をその週の電車内の中吊り広告として掲示した（以下，こ
れらの広告を併せて「本件広告」という。甲２の１及び２，弁論の全趣旨）。
(1) 本件記事及び本件広告の名誉毀損性
（原告らの主張）
ｱ 本件記事及び本件広告（以下，これらを併せて「本件記事等」という。）は，原
告Ｅが女性にだらしないという印象を与える刺激的，差別的かつ侮蔑的表現を用
い，原告Ｅが社長としての地位を背景として，昼食をともにすることやデートする
ことを女性従業員に強要したりし，全体として，女性に不快感を催させるような言
動を行っているかのように印象づけるとともに，女性従業員について，自らの好み
によって原告会社内において不公平な人事労務管理を行っているかのように印象づ
けるものであり，原告Ｅの社会的評価，信用，イメージを悪化させるものである。
ｲ また，本件記事等は，原告会社では，社長である原告Ｅが自らの好みに基づいて
女性従業員を極めて不公平に扱い，個人的な嫌悪により女性従業員に対し不当な人
事管理を行っており，しかも，原告会社がそのようなことを許容する企業であると
印象づけ，さらには，「ストレスから体調を崩し，ニキビや肌荒れに悩む女性も少
なくないという。」というような化粧品会社には致命的ともいえる中傷も含まれて
おり，原告会社のイメージを悪化させ，社会的評価を毀損する。
（被告らの主張）
本件記事等は，原告会社代表者である原告Ｅに関するものであり，原告Ｅの社会
的評価に影響を与えるものであるが，原告会社に関するものではないから，原告会
社の社会的評価が本件記事等によって低下することはない。
(2) 本件記事等の公共性及び公益性
（被告らの主張）
ｱ 原告会社は，女性に対する化粧品販売で巨額の売上を上げ，その従業員も女性が
相当数を占めているのであり，原告会社代表者である原告Ｅが，自社の女性従業員
とどのように接しているかは，社会の正当な関心事である。
また，①連日，女性従業員の中からごく少数の者を昼食に誘い，これを断ることは
極めて困難である，②休日に女性従業員を誘い，高額のプレゼントをしている，③
海外の買付に同行させる女性従業員は，その従業員の通常業務と関係なく選択して
いる，④食事の席で，女性従業員に対して「君，可愛いね」と囁くことがある，⑤
原告会社社長室に従業員からの直通ファクシミリが置かれており，従業員の間で
「密告専用ファクシミリ」と呼ばれている，などのような原告Ｅの言動は，自社の
女性従業員に対するセクシャルハラスメント（以下「セクハラ」という。）とも理
解されるものであり，また，原告会社の職場環境を悪化させるものである。このよ
うな言動は，高額納税者名簿の上位を占め，強い公的関心の対象となっている原告
Ｅの財産形成過程につ
いて，市民が判断を下すに当たって適切な情報である。
したがって，本件記事等の内容は，公共の利害に関する事実に係る事項である。
ｲ 週刊乙編集部では，このような事実を報道することは市民に対して必要ないし有
用な情報を提供することになると考えて，本件記事等を掲載したものであり，本件
記事等の掲載は，公益を図る目的でなされたものである。
原告らは，本件記事等の表現が刺激的，扇情的であるとして公益性が否定され
ると主張するが，週刊誌は学会誌ではなく，その表現が学術論文と異なることは当
然である。公益性が否定されるかどうかの問題は，本件記事等の表現が対象者の人
格を全て否定するようなものになっているか否かによって判定されるべきものであ
り，用いられた表現が，対象者への批判と適切な関連性を有している場合には，そ
こで用いられた表現がどれほど激越なものであっても，公益性は否定されない（最
高裁判所昭和６１年６月１１日大法廷判決・民集４０巻４号８７２頁，最高裁判所
平成元年１２月２１日第一小法廷判決・民集４３巻１２号２２５２頁）。
また，本件記事等の表現は，いずれも事実を前提としてなされたものであり，反論
を認めない人身攻撃の類とは異なり，原告Ｅないし原告会社の状況を報じ，これを
批判するにあたって相当なものである。
（原告らの主張）
ｱ いったい何のために，またいかなる理由で原告Ｅの「財産形成過程」を市民が判
断しなければならないのか，それをすることにより一体いかなる公共的な価値に資
するのか，被告らの主張は明らかでない。
本件記事等の内容は公共の利害に関係しない。
ｲ(ア) 公益目的の存否は，名誉毀損事実自体の内容，性質から客観的に判断 する
だけでなく，その表現方法や事実調査の程度なども考慮して決せられるべきもので
ある。
(イ) 煽情的・揶揄的な表現方法
本件記事等は，「女子社員満喫生活」，「ハーレム生活」，「“したい放題”
の社長」，「羨ましいね！」，「社長の『女子社員満喫生活』は，まだまだ続くの
である」，「Ｅ社長の“ヤリ手ぶり”は，経営面にだけ発揮されているわけではな
い。女子社員への接し方にも，かなり意欲的なのだ」，「男冥利につきる」など
と，公益目的を実現するためのものとはおよそ考えがたい刺激的，煽情的，揶揄的
な表現を用いており，単に読者の興味を煽るようなゴシップ記事を記載すること
で，本件週刊誌の売上の増加を図っていることが明らかである。
(ウ) 取材の不十分性
後記のとおり，被告らは，被告Ｉが本件記事等を作成するにあたり原告会社の
元従業員３名から取材を行ったと主張するが，疑わしい。仮に被告Ｉが上記３名か
ら取材を行ったことが事実だったとしても，被告らの行った取材活動はこれだけ
で，取材対象者の誠実さの確認や本人取材を行うための努力をしていないことな
ど，真実性確認のために要求されるさまざまな努力を怠っている。
このように不十分な取材に基づいているものでありながら，本件記事等の掲載
に踏み切ったことは，被告らに公益目的がなかったことを示している。
(エ) 不誠実な表現態度
本件記事には，真に事実の検証を行い社会的な問題提起を行うのであれば，決
してあり得ない不誠実な表現態度がみられる。
ａ 「甲社員」との虚偽記載
仮に被告ら主張の取材の事実があったとしても，３人の取材対象者は取材当時
いずれも原告会社を退職していたにもかかわらず，本件記事では「甲社員」，「別
の女子社員」と記載し，本件記事の読者に対し，情報提供者の供述の信用性を実際
以上に高く見せており，極めて不誠実である。
ｂ 供述主体の水増し
本件記事には，「甲社員」，「元社員」，「別の女子社員」，「社員」がそれ
ぞれ供述した内容が記載されている体裁となっているが，被告らの主張によっても
取材対象者は３名にすぎず，これは，取材協力者の数を実際よりも多く見せること
により，本件記事の信用性を高く見せるものであり，極めて不誠実である。
ｃ 供述主体と取材対象者の対応関係の不存在
本件記事に記載されている供述主体と，被告Ｉが取材を行ったという取材対象
者には１対１の対応関係が存せず，鍵括弧部分の供述は適宜供述内容を織り交ぜて
構成されている。これは取材対象者の供述をそのまま掲載しているような体裁をと
りながら，実際には記者自身が勝手に構成した内容を記載するものにほかならず，
本件記事をもっともらしく見せようとする不誠実な表現態度といわざるを得ない。
ｄ 体験と伝聞の意図的混同
別紙６ｍにおいては，「社員」なる者が原告Ｅから退職届を書くよう直接強要され
たという記載になっているところ，この取材対象者は直接の経験を述べたものでは
ないのであるから，少なくとも直接の体験であるかのように記載することは，本件
記事の信用性を実際以上のものに見せかけようとする行為であり，不誠実きわまり
ない。
ｅ 断定口調
前述のとおり，被告らの取材行為は不十分なものでしかなく，事実の存在を確
信できる状況でなかったにもかかわらず，本件記事の文体は全体に断定口調となっ
ており，これは取材の不十分さを糊塗しようとする被告らの不誠実な態度を表して
いる。
ｆ 対応部分のない見出し
別紙６ａの「デートの誘いは断われない」なる小見出しについては，本件記事本文
中に対応する文章が存在しない。地の文章に対応しない見出しが存在すること自
体，被告らが本件記事を作成するに当たり，極めて不注意ないし不誠実であったこ
とを表している。また，これは，元々見出しの内容の記事を掲載することが大前提
にあって，記事は後付けであったこと，そして，この「デートの誘いは断われな
い」に該当する部分は被告Ｉが創出できなかったことを窺わせる。
(オ) このように，本件記事等は，一方的かつ不十分な取材に基づきながら，読者
の興味本位におもしろおかしく事実を捏造し，さらにこれに煽情的な見出しを付け
ることで，週刊誌の販売を促進するために作成されたものであり，被告らに公益を
図る目的がなかったことは明らかである。
(3) 本件記事等の真実性ないし真実相当性
（被告らの主張）
ｱ 被告Ｉの取材対象とその信用性
被告Ｉは，本件記事に関して原告会社の元従業員３名から取材している。被
告Ｉがこれら元従業員らの供述を信用したのは，①元従業員らの話すそれぞれの話
が非常に具体的であったこと，②互いに他の者の供述を知らないでなされた元従業
員らの供述が基本的に一致したことによる。
ｲ 被告Ｉの取材の十分性
被告Ｉは，取材依頼文書を２０通ないし５０通程度出し，多種多様な証言を確
保しようとするための十分な努力を払った。
また，本件記事の対象になる予定の原告らに対しても，被告Ｉは何回も取材の
申入れを行い，最終的には質問事項を明記して取材を申し入れたが，これについて
何の返事もなかった。
したがって，本件記事等に原告らの主張が反映されなかったことは，取材拒否とい
う原告らの対応によるものである。
ｳ 以上のとおり，被告Ｉが取材した元従業員らの供述は基本的に信用性の高いもの
である。本件記事等はその供述に基づいて作成されたものであって，その内容はい
ずれも真実であり，仮に真実と異なる点があったとしても，被告らは，その内容を
真実と信じるについて相当の理由を有していた。
また，元従業員らの供述以外に，別紙６のｅ，ｈにかかる摘示事実は原告会社社長
室秘書一課課長Ｊ某（以下「Ｊ」という。）の当庁平成１３年(ワ)第１４５９８号
事件（以下「別訴」という。）における供述によって，別紙６のｈ，ｉにかかる摘
示事実は原告会社取締役総務本部長Ｋ某（以下「Ｋ」という。）の供述によって，
別紙６のｌ，ｍにかかる摘示事実は原告Ｅ自身が書いたファックス文書（乙８の
る。
ｴ 原告Ｅの不出頭と民事訴訟法２０８条の適用
原告Ｅは，原告兼原告会社代表者として自ら提訴し，争いを裁判所の判断に委
ね，裁判所から事実認定に必要であるとして原告兼原告会社代表者本人尋問が採用
されたにも関わらず，理由にもならない理由を述べて出廷を拒んでいる。
このような不誠実な当事者に対しては，本訴に現れた証拠を勘案すれば，衡平の観
念に基づき，民事訴訟法２０８条を適用して，被告らが平成１３年１２月１８日付
け証拠申出書に記載した原告Ｅについての尋問事項にかかる被告らの主張を真実と
認めるべきである。
（原告らの主張）
ｱ 本件記事等の真実性の欠如
本件記事に記載された別紙６ａないしｎの事実はすべて虚偽であり，その他，休
日のデートに関する記載内容（本件記事３６頁第４段），社長室直通ファックスに
関する記載内容（本件記事３７頁第１，２段）などもすべて虚偽である。
ｲ 本件記事等の相当性の欠如
(ア) 取材の事実自体の疑わしさ
被告らは，３名の取材対象者から取材したと主張するが，被告Ｉは，取材対
象者３名の氏名を全く明らかにしていないのであって，被告Ｉが取材対象者３名に
対する取材を行ったか疑わしいというべきである。
(イ) 取材対象者の供述の信用性を確認していないこと
被告Ｉは，取材対象者の１人に対する取材の過程で，同人が原告らに対して不
満ないし反感を抱いていることに気付いており，しかも同人は社外秘の住所録一覧
表を被告Ｉに交付するなどその誠実性に疑問があったのであるから，同人が自らの
不満をはらす目的で虚偽の事実を述べるのではないかということを当然警戒すべき
であり，そのためには，同人が虚偽の供述をしても何のメリットもないこと（不満
をはらすこともメリットの一つである。）を確認すべきであったが，それを行わ
ず，そのほかにも同人の誠実さの確認のために何らの行為も行っていない。
(ウ) 取材対象者に対する事実確認の不足
本件記事に符合する取材対象者らの供述には極めて多数の疑問点，矛盾点があ
るにもかかわらず，被告らは，当然取材対象者に確認すべきこれらの疑問点につい
て確認しておらず，あるいは不十分な確認しかしていない。
(エ) 本人に有利な証拠を得る努力の不足
真実と信じるに足りる相当な理由があるというためには，取材を行うにあたっ
て本人に有利・不利を問わず公平に資料を集めることが不可欠であり，本人に有利
な証拠が集まりにくいような方法でしか取材を行わなかった場合，その取材は公平
性を欠き，相当性を否定すべきである。
被告らは，原告会社に対し不満を抱いているという取材対象者から原告会社の
従業員又は元従業員２０名ないし５０名程度を指定してもらった上，それらの者に
取材依頼文書を送っているが，それを受け取った者としてみれば，何も問題視する
ようなことがないのであれば，わざわざ時間を割いてまでそのことを説明しようと
は思わないはずであり，かかる文書を送付しただけでは原告らに有利な証拠をも収
集しようとしたとはいいがたく，また，被告らが真に公平な取材を望むのであれ
ば，上記取材依頼文書の送付先は無作為に選ぶか，少なくとも取材対象者とは無関
係に選んで取材を試みるべきものであるが，実際は上記のとおりである。これらの
ことは，被告らが原告らに有利になる証拠を求めようとしなかったことを示してい
る。
(オ) 本人からの証言を得る努力の不足
真実と信じるにあたり相当な理由があるというためには，本人と接触をとるた
めに十分な努力をすることが不可欠というべきである。
被告らの取材申入れは，締切日である平成１３年５月２１日の午後３時２７分
にファックスで書面（甲５）を送付するまで一切質問事項を示しておらず，上記書
面も，手書き１枚のもので，全く具体的な事実を明示せず，明らかに興味本位の質
問ばかりであり，上記書面のほかには，原告会社の広報や総務などしかるべき部署
への正式な取材申込書も送っていない。このような本人の感情や都合を無視した取
材申入れでは，被告らが取材に際し原告らに接触するために十分な努力をしたとい
うことは到底できない。
(カ) 客観的証拠の欠如
本件記事等の作成に当たり，被告Ｉは，取材対象者３名の話以外の客観的資料
を確認していない。
(キ) 以上のとおり，被告らが３名の取材対象者に取材を行ったという事実自体疑
わしく，たとえ３名の取材対象者に取材したとしても，被告らは十分な事実確認を
怠ったものといわざるを得ず，本件記事等の内容を真実と信じるに足りる相当な理
由はない。
ｳ 民事訴訟法２０８条の適用
原告Ｅが出頭しなかったのは，次の２つの理由によるものである。
(ア) 被告らの訴訟行為の誠実さには疑問があり，原告Ｅが当事者尋問の ため
に出頭することで二次的被害を受ける可能性が高かったこと
ａ 前記のとおり，本件記事等の作成に至る過程で行われた取材は取材の名に
値しないほど杜撰なものであり，被告らは，このような自らの取材の不備を補い，
探索的に尋問するために原告Ｅの尋問申請をしているものとしか思われない。
ｂ 被告らは，本件記事を掲載した後に同じ週刊乙に「セクハラ告発第二弾 甲社
長が専用リムジンで『両手に花』」と題する記事（乙１７）を掲載したが，これに
は，「さて，Ｅ社長に話を伺うべく取材を申し込んだが，今回も取材に応じて頂け
なかった。法廷で直接お話が聞ける日を，楽しみに待つ他はない。」などという嘲
笑的な記載がある。
ｃ このように，被告らの訴訟行為の誠実さには疑問があり，原告Ｅの尋問が実施
されれば，「当たれば儲けもの」という発想から，本件記事等を上回る興味本位の
尋問がなされ，本件記事等にも記載されていない事項を根ほり葉ほり聞かれる可能
性が極めて高く，さらには，その結果がおもしろおかしく週刊誌に掲載される事態
も予測された。本件において原告Ｅの尋問を行うことは，名誉回復を求める被害者
に，かえって二次的被害を誘発するような行為を要求することにほかならないので
あって，そのような尋問に出頭することを回避することには正当な理由があったと
いうべきである。
(イ) 原告Ｅの尋問は必要がなかったこと
ａ 公益目的の欠如
前述のとおり，本件記事等にはそもそも公益を図る目的が欠如しているので，
真実性，相当性の立証に入る必要はない。
ｂ 立証対象事実
本件記事等には，原告Ｅしか知り得ないような事情は記載されていないので，
その虚偽性はＫ及びＬ某（以下「Ｌ」という。）の証人尋問により十分に立証し得
たものである。なお，乙第８号証の２の成立経緯については，本件記事等との関連
性に問題があり，かつ，原告Ｅ自身記憶していないところであったため，尋問を行
う実益がなかった。
ｃ 以上のとおり，原告Ｅの尋問は必要性がなかったのであるから，原告Ｅの不出
頭には正当な理由があったというべきである。
(4) 損害及び謝罪広告
（原告らの主張）
ｱ 原告Ｅは，本件記事等により名誉を著しく傷つけられ，極めて多大な精神的苦
痛を受けた。その慰謝料としては２億７０００万円以上，弁護士費用としては３０
ｲ 原告会社は，本件記事等により社会的信用を著しく傷つけられた。本件記事等に
より原告会社の売上に悪影響が出ることが予想されることを考慮すると，原告会社
の慰謝料としては原告会社の平成１２年度の売上高の１％相当額である６億５００
ｳ 原告らの損害を回復するには，金銭賠償のみならず，被告らが本件記事を掲載し
た週刊乙，被告らが本件広告を掲載した読売新聞（全国版），朝日新聞（全国
版），日本経済新聞（全国版），毎日新聞（全国版），産経新聞（全国版）及び東
京新聞の各朝刊の社会面に別紙１及び３のとおりの謝罪広告をそれぞれ別紙２及び
（被告らの主張）
すべて争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件記事等が原告Ｅの社会的評価に影響を与えるものであることは，被告
らもこれを認めており，本件記事等が原告Ｅの名誉を毀損するものであることは被
告らにおいても争わないものと認められる（なお，本件広告のうち「ルックスも査
定対象か？」との部分については，特に原告らからの主張もないため，判断の対象
としない。）。
(2) また，本件記事には，原告会社では原告Ｅの「お気に入りか否かが，当然，昇
進に直結する」（別紙６ｊ），「妊娠を報告したら，退職願を書くように社長から
直接迫られた，という社員の証言もある。」（別紙６ｍ），原告Ｅが「食事の席で
『ちょっと太ったんじゃない？』なんて腰に手を回してきたり，耳元で『キミ可愛
いね』って囁くようなことは，ちょくちょくありました」（別紙６ｄ），「ストレ
スから体調を崩し，ニキビや肌荒れに悩む女性も少なくないという。」（別紙６
ｎ）などの記載があり，原告会社では，社長である原告Ｅの好みに基づいて女性従
業員を不公平に扱い，妊娠したことにより退職を迫られるなど不当な人事管理が行
われており，ストレスから体調を崩す女性従業員も少なくないなどと印象づけるも
のであり，本件広告は
，「女子社員満喫生活」という表現を用い，原告会社が女性従業員をそのように不
当に取り扱うことを許容する企業であるとの印象を与えるものであるから，本件記
事等が原告会社の社会的評価を低下させるものであることは明らかである（なお，
本件広告のうち「ルックスも査定対象か？」との部分については，前記のとおり，
判断の対象としない。）。
ないし真実相当性）について
(1) 事実を摘示しての名誉毀損にあっては，その行為が公共の利害に関する事実
に係り，かつ，その目的が専ら公益を図ることにあった場合に，摘示された事実が
その重要な部分について真実であることの証明があったときには，その行為には違
法性がなく，仮にその事実が真実であることの証明がないときにも，行為者におい
てその事実を真実と信ずるについて相当の理由があれば，その故意又は過失は否定
され，また，ある事実を基礎としての意見ないし論評の表明による名誉毀損にあっ
ては，その行為が公共の利害に関する事実に係り，かつ，その目的が専ら公益を図
ることにあった場合に，その意見ないし論評の前提としている事実が重要な部分に
ついて真実であることの証明があったときには，人身攻撃に及ぶなど意見ないし論
評としての域を逸脱
したものでない限り，その行為は違法性がなく，仮にその意見ないし論評の前提と
している事実が真実であることの証明がないときにも，行為者においてその事実を
真実と信ずるについて相当の理由があれば，その故意又は過失は否定されると解す
るのが相当である（最高裁判所平成９年９月９日第三小法廷判決・民集５１巻８号
(2) そこで，まず，本件記事等が公共の利害に関する事実に係るものであるか否か
を検討する。
ｱ 被告らは，高額納税者である原告Ｅの財産形成過程は公衆の関心事であると主張
する。
しかし，私人の財産形成過程は私生活上の事実にすぎず，その私人が高額の納税に
よって氏名を公表されたとしても，その財産形成過程が一般に公共の利害に関する
事実になるということはできない。
また，原告Ｅが原告会社内で誰と昼食を共にし，休日に誰とデートしているかとい
うことも，基本的には原告会社内あるいは原告Ｅの私的な事実にすぎず，原告会社
が化粧品販売によって巨額の売上を上げている企業であり，原告Ｅがその社長であ
るとしても，それだけでは公共の利害に関する事実に当たるということはできな
い。
ｲ ただ，本件記事等の内容は，原告会社内では，原告Ｅがいわば社長の地位を利用
して女性従業員を昼食に誘い，これを断ることは極めて困難である，原告会社内で
は原告Ｅの好みによって人事配置や昇進が決められている，原告会社内では妊娠し
たことにより退職を迫られるなどといった，原告会社内で原告Ｅが社長としての地
位を利用して女性従業員にセクハラまがいの行為を行っており，原告会社内では不
公正な人事管理が行われているなどというものであって，もしかかる事実が本当に
存在するのであれば，そのような原告会社内の不当な行為を報道することは，社会
の正当な関心事であり，公共の利害に関する事実にあたるということができる。
もしそうでないとすれば，私企業においてセクハラや不公正な情実人事といった事
実が存在したとしても，それを報道することは当該事実の有無に関わらず一切許さ
れないということになるが，そのような結論は到底容認できるものではない。
ｳ したがって，本件記事等は公共の利害に関する事実に係るものである。
(3) 次に，本件記事等が専ら公益を図る目的で掲載されたか否かを検討する。
ｱ 本件記事等の掲載に至る経緯について
証拠（甲１，４ないし７，１２，乙４，７，証人Ｋ，被告Ｉ）及び弁論の全趣旨
によれば，以下の事実を認定することができる。
(ア) 平成１３年のゴールデンウイークのころ，週刊乙編集部に，原告Ｅが原告会
社の女性社員を私物化しているという情報が寄せられた（以下において年が省略さ
れているものは，すべて平成１３年である。）。
週刊乙編集部は，原告Ｅが自社の女性社員とどのように接しているかにつき取
材を開始することとし，被告Ｉが取材に当たることとなった。
(イ) 被告Ｉは，５月６日，上記の情報を寄せた原告会社の元従業員の女性（以下
「元従業員Ａ」という。）と被告会社の社内で面談した。
被告Ｉは，元従業員Ａから，原告Ｅが連日のように，午前１１時４５分ころか
ら午後１時半か２時ころまで，女性５名くらいを連れてリムジンに乗って昼食に行
くこと，原告Ｅと昼食に行くメンバーは日によって違うが，限られた者の中から全
て原告Ｅの指名によって集められること，元従業員Ａは当初昼食に誘われていた
が，途中から誘われなくなったこと，休みの日に原告Ｅとデートをして，バッグや
時計を買ってもらった同僚もいること，イタリアへの仕入に同行した仕入とは関係
のない経理の女性従業員がいること，元従業員Ａは食事中に原告Ｅの隣に座った時
に，「君可愛いね」と耳元で囁かれたり，車の中で腰に手を回されたことがあるこ
と，元従業員Ａは原告Ｅのセクハラ的なことや恣意的な人事によるストレスから体
調を崩し，にきびや肌
荒れに悩んでおり，周りにもそういう人が多かったことなどを取材した。
(ウ) 翌５月７日ころから，週刊乙グラビア班の記者及びカメラマンは，１０日間
にわたって，原告Ｅの昼食時の動向を観察し，撮影した。原告Ｅが昼食に行かなか
ったのは１日だけであり，その余の日は，原告Ｅは数人の女性従業員と一緒にリム
ジンで昼食に出ていった。
(エ) 被告Ｉは，その後，再び元従業員Ａと喫茶店で会い，グラビア班の 撮影し
た写真に写っている人物が原告Ｅであることを確認し，原告会社の社長室に直通の
ファックスが置いてあるが，これは他人の悪口を送るためのものであり，それをや
らないと仕事をしているとみなされないことなどを取材した。
(オ) 被告Ｉは，元従業員Ａから，社外秘と記載された原告会社の住所録一覧表を
入手した。
被告Ｉは，５月１６日頃，元従業員Ａから入手した住所録一覧表を元に，２０
名ないし５０名程度の原告会社の従業員又は元従業員に対し，原告Ｅの「女性従業
員への接し方」につき取材を申し入れる文書（甲４と同様のもの）を送った。
(カ) 原告Ｅは，５月１７日夜，被告Ｉに電話をかけ，被告Ｉが住所録一覧表を元
に従業員らに手紙を出したことに強く抗議した。これに対し，被告Ｉは，原告Ｅに
対する直接取材を申し入れたが，原告Ｅは会う必要はないと拒絶した。原告Ｅは，
その後再び被告Ｉに電話し，住所録一覧表の入手先がある女性かどうかを尋ねた
が，被告Ｉは回答しなかった。
(キ) Ｋは，５月１８日，被告会社に対し，被告Ｉが原告会社の社外秘の住所録一
覧表を利用して取材申入れをしていることについて，法的手段を取る旨を記載した
書面（甲６）をファックスで送信した。
これに対し被告Ｉは，原告会社に対し，原告Ｅへのインタビューの機会を設け
てほしい旨を申し入れたが，原告会社側は，不正に入手した住所録一覧表を元に従
業員に対する取材を行わないよう要求し，取材を拒否した。
(ク) 被告Ｉは，５月１９日，別の元従業員の女性（以下「元従業員Ｂ」とい
う。）と被告会社の社内で１時間半ほど面談した。
被告Ｉは，元従業員Ｂから，同僚が昼食のときに原告Ｅから誘われていたこ
と，原告会社の社長室直通ファックスは自分の周りの人間の悪口を送るためにある
ファックスであり，それを原告Ｅが読んで，書かれた当人を社長室に呼びつけるこ
とがあることなどを取材した。
(ケ) ５月２０日，被告Ｉの出した文書に応じて，別の元従業員（以下「元従業員
Ｃ」という。）が被告Ｉに電話をかけてきたので，被告Ｉは２時間くらい電話で取
材した。
被告Ｉは，元従業員Ｃから，原告Ｅから昼食に誘われ，午後１時に打合せがあ
るので行けないと断ろうとしたら，人事担当の女性から，社長に誘われたら絶対に
行かなければ駄目だと言われて行ったことがあること，スペインでのオリーブの買
付やパリでのインナーウェアの仕入に同行した仕入や買付とは関係のない部署の女
性従業員がいること，原告Ｅから食事中にあごをさすられたことがあること，原告
Ｅからホテルに誘われた女性従業員が複数いること，そのうち１人が人事担当の女
性役員に相談したが，「いろいろ買ってもらったんだから，１回ぐらい付き合って
あげればいいんじゃないの」と言われたこと，原告会社では，原告Ｅの好き嫌いに
よって昇進が決まったり，給与でも美人手当が基本給にプラスされることなどを取
材した。
(コ) 被告Ｉは，５月２１日，原告会社に対し，本日中に原告Ｅと面会 したい旨
記載した書面（乙４）をファックスで送り，同日午後３時２７分には，原告会社に
対し，原告Ｅとの面会が叶わないのであれば，以下の各点につき回答を求める旨の
書面（甲５）をファックスで送った。
① 妊娠した社員は，Ｅ社長から退職を迫られると聞きますが，事実ですか。ま
た，何故でしょうか。
② “役職者ランキング”の掲示，社長室直通ＦＡＸの目的を教えて下さい。
③ 社員の昇級昇格あるいは降格が，正しい査定でなく，社長の好みで決められて
いるとの指摘があります。どうお考えですか。
④ 特定の社員とのみランチを共にされる理由をお教え下さい。御社の午後の業務
は１時からと思いますが，支障はないのでしょうか。
⑤ 海外出張の際，当該業務に無関係の社員を同行させるのは，何のためでしょう
か。
⑥ 「Ｅ社長からセクハラ行為を受けた」との証言を得ています（厳密には飲食の
強要もセクハラに含まれますが）。お心当たりの有無，コメントがあればお聞かせ
下さい。
これに対し，原告会社側は，何らの回答をしなかった。
(サ) 被告Ｉは，本件記事の内容を，５月２１日深夜締切の本件週刊誌に載せるこ
ととし，同日深夜，本件記事のうち３６頁及び３７頁の本文を執筆した。また，本
件記事のうち１９５頁（別紙５の２枚目左側の頁）の本文はグラビア班の記者が執
筆した。これらの記事は，被告Ｈがこれを掲載することを容認して掲載されたもの
である。なお，本件記事のリード部分は，被告Ｉの作成した原稿に基づいてデスク
が決定し，見出し部分は，いずれもデスクと編集長が決定した。
ｲ 以上の事実と証拠（甲１，乙７，被告Ｉ）を総合すれば，被告らは，本件記事等
に記載されている内容を真実であると信じ，これを報道することは市民に対して必
要ないし有用な情報を提供することになると考えて，本件記事等を掲載したものと
認めるのが相当であり，本件記事等は，専ら公益を図る目的により掲載されたもの
ということができる。
ｳ 原告らは，本件記事等は，公益目的を実現するためのものとはおよそ考えがたい
刺激的，煽情的，揶揄的な表現を用いていると主張する。
しかし，週刊誌は，学会誌とは異なり，公共の利害に関する事実を報道するととも
に，読者に購入してもらうことも目的とする営利出版物であるから，読者の興味を
引くためにある程度煽情的な表現を用いることもあり得るのであって，その表現が
公正な論評として許されるか否かは別として，本件記事等について，その表現から
ただちに公益目的の存在が否定されるものではない。
ｴ また，原告らは，本件記事等を作成するにあたり，被告らが取材対象者３名から
取材を行ったという事実自体疑わしく，仮に被告らが取材対象者３名から取材を行
っていたとしても，取材対象者の誠実さの確認や本人取材を行うための努力をして
いないことなど，真実性確認のために要求されるさまざまな努力を怠っており，こ
のような不十分な取材に基づきながら，本件記事等の掲載に踏み切ったことは，被
告らに公益目的がなかったことを示していると主張する。
しかし，上記のとおり，被告Ｉは取材対象者３名から取材をし，被告会社のグ
ラビア班は，原告Ｅが女性従業員らと昼食に行っていることを確かめていること，
被告Ｉは原告会社ないし原告Ｅに取材を試みていることが認められるから，被告ら
の取材が，公益目的の存在を疑わせるほど不十分であったということはできない。
ｵ さらに，原告らは，本件記事には，真に事実の検証を行い社会的な問題提起を行
うのであれば，決してあり得ない不誠実な表現態度がみられると主張する。
本件記事には，取材対象者は元従業員であるのに「甲社員」（本件記事３６頁
第１段），「別の女子社員」（３７頁第２段）とあたかも現に原告会社に雇用され
ている従業員であるかのように記載し，また，取材対象者は３名であるのに「甲社
員」（３６頁第１段），「元社員」（３６頁第４段），「別の女子社員」（３７頁
第２段），「という社員の証言もある」（３７頁第３段）と供述主体を水増しする
ように記載し，さらに，３６頁第４段の「元社員」は，元従業員Ａと元従業員Ｃの
供述を混ぜている（被告Ｉ）のに，１名が述べたかのように記載し，さらにまた，
及び元従業員Ｃから，そのような人間がいると伝聞で聞いたにすぎない（被告Ｉ）
のに，直接取材した
かのように記載しており，加えて，「デートの誘いは断われない」（別紙６ａ）と
の小見出しは，本文中に対応する文章が存在しないなどの不正確な記載があること
は原告ら主張のとおりである。
しかし，本件記事の一部にこのような不正確な記載があるからといって，本件
記事等が公益を図る目的で掲載されたとの上記認定を左右するに足りるものではな
い。
(4) そこで，次に，本件記事等に係る摘示事実が真実と認められるか否か及び仮に
真実と認められない場合に被告らがその事実を真実と信じたことについて相当な理
由があったか否かについて検討する。
ｱ 民事訴訟法２０８条の適用について
(ア) 本件において，被告らは，「原告本人が昼食に出かける際の車中での 行
状，その他本件記事全般の真実性」を立証事項とし，別紙７のとおりの尋問事項で
原告Ｅの本人尋問の申請をし，当裁判所はその尋問の必要性を認めて２回にわたり
呼出を行ったにもかかわらず，原告Ｅはいずれも出頭しなかった。
民事訴訟法２０８条によれば，当事者本人を尋問する場合において，その当事
者が正当な理由なく出頭しなかったときは，裁判所は尋問事項に関する相手方の主
張を真実と認めることができるとされているので，まず，原告Ｅの不出頭に正当な
理由があるか否か検討することとする。
ａ 原告らは，①被告らの訴訟行為の誠実さに疑問があり，尋問に出頭することで
二次的被害を受ける可能性が高かったこと，②原告Ｅの尋問は必要性がなかったこ
とから，原告Ｅは出頭しないこととしたものであり，不出頭には正当な理由がある
旨主張する。
ｂ しかし，まず，②については，尋問の必要性を判断するのは，当事者尋問の採
否を決定する裁判所であって当事者ではないから，当事者が必要性がないと自ら判
断して出頭しなくてよいというものではなく，正当な理由に当たらないことは明ら
かである。
なお付言すれば，本件記事等に公益目的が認められることは前記のとおりであ
るし，本件記事には，妊娠を報告したら退職願を書くように原告Ｅから直接迫られ
たとの記載（別紙６ｍ）や，原告Ｅがセクハラまがいの行為をしたとの記載（別紙
であり，その内容は，原告Ｅが別紙６ｌのような持論を抱いているのか否かに関す
るものであるから，原告Ｅの尋問により事実を明らかにする必要性は高かったもの
である。
次に①についていえば，まず，被告らが真実性を立証するための証拠資料は，
取材当時の資料に限られるわけではない（最高裁判所平成１４年１月２９日第三小
法廷判決・判例時報１７７８号４９頁）から，被告らが原告Ｅの尋問を申請するこ
とは不当とはいえない。
そして，当事者尋問においても，争点に関係のない質問や当事者を侮辱する質
問等をしてはならず，裁判長は，申立により又は職権で，そのような質問を制限す
ることができる（民事訴訟規則１２７条，１１５条２項，３項）とされており，不
当な質問は，最終的には裁判長の訴訟指揮によって解決されることを予定している
のであるから，当事者が裁判長の判断を待たずに，自己が不当と考えた質問に対す
る供述を拒否することができるものではないし，いわんや，不当な質問がなされる
おそれを理由として出頭しないことが正当とされるものでもない。
なお，被告らの掲載した後続記事に原告ら主張のような記載があったからとい
って，本訴における当事者尋問において不当な質問がなされる可能性が高かったと
認めることはできないし，被告らの証拠申出書に記載された尋問事項を見ても，格
別不当な質問がなされる可能性が高かったとは認められない。
したがって，原告Ｅの不出頭が正当な理由によるものと認めることはできな
い。
なお，このように解したとしても，不当な質問があれば裁判長により制限され
るのであるから，名誉毀損の被害者の保護に欠ける結果を生じるとはいえない。
ｃ そうすると，民事訴訟法２０８条により，裁判所は，尋問事項に関する被告ら
の主張を真実と認めることができることになる。
(イ) そこで，民事訴訟法２０８条を適用することにより，本件記事の別紙６の各
部分及び本件広告に係る摘示事実又はそれが論評の場合にはその前提とされている
事実が真実であるとの被告らの主張が真実であると認めるべきか否かについて検討
する。
ａ まず，別紙６の各部分の摘示事実又はそれが論評である場合にはその前提とさ
れている事実，すなわち，被告らが真実であると主張している事実は，次のとおり
であると認められる。
(ａ) 別紙６ａは，「デートの誘いは断われない」との小見出しであり，原告会社
内においては，原告Ｅが女性従業員をデートに誘うことがあり，女性従業員はその
誘いを断ることができないか，少なくとも困難であるとの事実を摘示するものであ
る。
(ｂ) 別紙６ｂは，原告Ｅの昼食の誘いを断った女性従業員が，人事担当の女性役
員に叱責されたとの事実を摘示するものである。
(ｃ) 別紙６ｃは，原告会社には，原告Ｅの「お気に入り」の従業員とそうでない
従業員がいるとの事実を前提に，「お気に入り」の女性従業員が結婚すれば，「お
気に入り」から外されるとの事実を摘示するものである。
(ｄ) 別紙６ｄは，原告Ｅが，食事の席で「ちょっと太ったんじゃない？」と女性
従業員の腰に手を回したり，耳元で「キミ可愛いね」と囁いたりすることがしばし
ばあったとの事実を摘示するものである。
(ｅ) 別紙６ｅの摘示事実の重要な部分は，原告Ｅが，「お気に入り」の女性従業
員数名と昼食に出かけているとの事実である（なお，別紙６ｅの記載が原告らの社
会的評価を低下させるのは，別紙６ｅの記載が上記事実を摘示することにより，原
告Ｅが，社長としての地位を利用して自己の好みの女性従業員を昼食に連れ出して
いるという印象を与え，原告Ｅ及び原告会社のイメージを悪化させるからである。
したがって，原告Ｅが仕事上の必要のある者やその時たまたま手の空いている者を
昼食に誘っているにすぎないのであれば，それを原告Ｅが「お気に入り」の女性従
業員を選んで誘っているように表現する別紙６ｅの記載は名誉毀損の成立を免れな
いし，他方，真実，原告Ｅが自己の「お気に入り」の女性従業員を昼食に誘ってい
るというのであれば
，それが厳密には「毎日」ではなく，あるいは誘うのが「秘書」ではなかったとし
ても，別紙６ｅの記載は全体として違法性を欠くものとみるのが相当である。）。
(ｆ) 別紙６ｆ及び本件広告のうち「化粧品会社甲社長『女子社員満喫生活』」と
の部分は，原告Ｅが，連日，女性従業員らと豪華な昼食に行っているとの事実を前
提とする論評である（なお，「女子社員満喫生活」との論評は，原告Ｅが「お気に
入り」の女性従業員とのみ昼食に行っているとか，女性従業員が半ば強制的に連れ
出されているとかの事実を前提としなくても成立するというべきであるから，これ
らの事実は別紙６ｆ及び本件広告のうちの前記部分の論評の前提となる事実には含
まれない。）。
(ｇ) 別紙６ｇのうち「お気に入りの女性社員のみに好待遇で報いる」との部分
は，原告会社内において，原告Ｅが，自己の「お気に入り」の女性従業員のみに好
待遇で報いているとの事実を摘示するものであり，具体的には，原告Ｅのお気に入
りか否かによって，昇進（別紙６ｊ），給与（別紙６ｋ）に影響するとの事実を指
すものと認められる（なお，一般読者の通常の読み方を基準とすれば，原告吉田が
お気に入りの女性従業員と昼食を共にしている（別紙６ｅ）とか，原告Ｅのお気に
入りによって配属が決められる（別紙６ｈ）とかの事実は，「好待遇で報いる」こ
とに含まれるとは解されない。）。また，別紙６ｇのうち「“ハーレム生活ぶ
り”」との部分は，別紙６ｇの記載の直前にある「美人社員と日ごとゴージャスな
ランチをともにし」ている
事実と，上記の「お気に入りの女性社員のみに好待遇で報いる」事実とを前提とす
る論評である。
(ｈ) 別紙６ｈは，原告会社においては，女性志願者の容貌が良ければ採用試験で
社長面接までは通過することができ，美人は原告会社本社の秘書課，人事，宣伝等
の社長室直属の部署に配属されるとの事実を摘示するものである。
(ｉ) 別紙６ｉは，業務に関係がないのに海外出張に同行した従業員がいる，出発
前には支度金がもらえる，往復の飛行機はファーストクラスである，現地では１０
万円から２０万円の小遣いが手渡されるとの事実を摘示するものである。
(ｊ) 別紙６ｊのうち，「“したい放題”の社長のこと」までの部分は，本件記事
のうちこの部分より前に記載された事実，特に，原告Ｅがお気に入りの女性従業員
を昼食に連れ出していること，採用及び配属を顔で決めていること（別紙５ｈ），
無関係な従業員を海外出張に同行させていること（別紙５ｉ）などの事実を前提と
した論評であり，「お気に入りか否かが，当然，昇進に直結する」との部分は，原
告会社では，原告Ｅのお気に入りか否かが昇進に影響しているとの事実を摘示する
ものである。
(ｋ) 別紙６ｋは，原告会社では，半年ごとに，給与の３か月分にお気に入り度を
加味したボーナスが出る，すなわち，原告Ｅのお気に入りか否かで賞与の額が左右
されるとの事実を摘示するものである。
(ｌ) 別紙６ｌは，原告Ｅが「女は妊娠するとメスになる。メスと母は使い物にな
らないから要らない」との持論を抱いているとの事実を摘示するものである。
(ｍ) 別紙６ｍは，女性従業員が妊娠を報告したら，退職願を書くように原告Ｅか
ら直接迫られたとの事実を摘示するものである。
(ｎ) 別紙６ｎは，原告会社においては，ストレスから体調を崩し，ニキビや肌荒
れに悩む女性従業員が多いとの事実を摘示するものである。
ｂ ところで，尋問事項書は，できる限り，個別的かつ具体的に記載しなければな
らない（民事訴訟規則１０７条２項）とされているにもかかわらず，被告らの提出
した原告Ｅの尋問事項は，別紙７のとおりであって，尋問事項のうち，「原告本人
は，原告会社社員に対して，日頃，どのように接しているか」，「原告本人は，原
告会社の女性社員に対して，日頃，どのように接しているか」，「その他，上記に
関連する事項」との尋問事項は個別的かつ具体的であるということはできず，民事
訴訟規則１０７条２項に反するものである。そして，尋問事項が民事訴訟規則１０
ら，前記尋問事項に関しては，明らかにこの尋問事項に含まれると認められる事項
に限って民事訴訟法２
ｃ 上記の見地に立って判断するに，別紙６ａの摘示事実は，「原告本人は，原告
会社の女性社員に対して，日頃，どのように接しているか」との尋問事項に，別紙
に接しているか」との尋問事項に，別紙６ｄの摘示事実は，「原告本人は，原告会
社の女性社員に対して，日頃，どのように接しているか」との尋問事項に，別紙６
ｅの摘示事実の重要な部分は，「原告本人は，昼休みに社員を連れて昼食に行くこ
とがあるか，その頻度はどのようなものか」及び「昼食に同行する社員は，誰がど
のように決めるのか」との尋問事項に，別紙６ｆ及び本件広告のうち「化粧品会社
甲社長『女子社員満喫生活』」の論評の前提となる事実は，「原告本人は，昼休み
に社員を連れて昼食
に行くことがあるか，その頻度はどのようなものか」及び「昼食に同行する社員
は，誰がどのように決めるのか」との尋問事項に，別紙６ｇの一部である「“ハー
レム生活ぶり”」との論評の前提となる事実のうち，美人社員と日ごとゴージャス
なランチをともにしていることは，「原告本人は，昼休みに社員を連れて昼食に行
くことがあるか，その頻度はどのようなものか」及び「昼食に同行する社員は，誰
がどのように決めるのか」との尋問事項に，別紙６ｉのうち，出発前に支度金がも
らえること及び現地では１０万円から２０万円の小遣いが手渡されることは，「原
告本人は，原告会社の女性社員に対して，日頃，どのように接しているか」との尋
問事項に，別紙６ｊの一部である「“したい放題”の社長のこと」との論評の前提
となる事実のうち，原
告Ｅがお気に入りの女性従業員を昼食に連れだしていることは，「原告本人は，昼
休みに社員を連れて昼食に行くことがあるか，その頻度はどのようなものか」及び
「昼食に同行する社員は，誰がどのように決めるのか」との尋問事項に，別紙６ｌ
の摘示事実は，「原告本人は，どのような女性観を抱いているか」との尋問事項
に，別紙６ｍの摘示事実は，「原告本人は，原告会社の女性社員に対して，日頃，
どのように接しているか」との尋問事項にそれぞれ含まれると解するのが相当であ
るから，民事訴訟法２０８条により，これらの事実が真実であるとの被告らの主張
は真実であると認める。
ｄ したがって，別紙６のうちａ，ｃ，ｄ，ｅ，ｌ，ｍはその摘示事実が重要な部
分について真実であることの証明があったものであり，別紙６ｆ及び本件広告のう
ち「化粧品会社甲社長『女子社員満喫生活』」の論評は，その前提としている事実
が重要な部分について真実であることの証明があったものであり，「女子社員満喫
生活」という語は揶揄的ではあるが，意見ないし論評としての域を逸脱したものと
はいえないから，これらの記載はいずれも違法性を欠くものである。
ｲ 次に，本件記事の別紙６の各部分及び本件広告に係る摘示事実又はそれが論評の
場合にはその前提とされている事実のうち，民事訴訟法２０８条が適用されると判
断した事実以外の事実，すなわち，別紙６ｂの摘示事実，別紙６ｇの摘示事実ない
し論評の前提となる事実のうち，原告Ｅが自己の「お気に入り」の女性従業員のみ
に好待遇で報いているとの事実，具体的には，原告Ｅのお気に入りか否かによって
昇進（別紙６ｊ）やボーナス（別紙６ｋ）に影響するとの事実，別紙６ｈの摘示事
実，別紙６ｉの摘示事実のうち，業務に関係がないのに海外出張に同行した従業員
がいるとの事実及び往復の飛行機はファーストクラスであるとの事実，別紙６ｊの
摘示事実ないし論評の前提となる事実のうち，採用及び配属を顔で決めているとの
事実，無関係な従
業員を海外出張に同行させているとの事実及び原告会社では原告Ｅのお気に入りか
否かが昇進に影響しているとの事実，別紙６ｋの摘示事実，別紙６ｎの摘示事実を
真実と認めることができるか，真実と認められない場合に，被告らがそれを信じた
ことにつき相当な理由があったといえるかについて検討する。
(ア) 別紙６ｂについて
ａ 前記のとおり，被告Ｉは，元従業員Ｃから，同人自身の体験として，原告Ｅの
昼食の誘いを，午後１時に打合せがあるので行けないと断ろうとしたことがある
が，人事担当の女性に「社長に誘われたら絶対に行かなければ駄目だ」と叱られて
行ったことがあることを取材している。
しかし，証拠（甲１３）よれば，原告会社においてはＭ某（以下「Ｍ」とい
う。）が平成１０年から人事本部部長，平成１３年４月から人事担当の取締役を務
めていることが認められ，他に人事担当の女性役員がいたことの証拠はないから，
別紙６ｂの「人事担当の女性役員」とはＭを指すものと思われるが，Ｍの陳述書
（甲１３）には，原告Ｅの昼食の誘いを断った女性従業員を叱り付けるようなこと
をしたことはない，そもそもＭの仕事は面接であり，外部の人と会うことが多く，
それ以外は机に向かっている時間が長いので，他の部署との接触は余り多くなく，
フロアの違う社長や他の従業員が誰と昼食に行っているのか分からず，社長の昼食
の誘いを従業員に強制して回るような余裕はない，Ｍを含め，社長から食事を誘わ
れても断ることはよくあ
り，その場合は他の人を呼ぶだけのことである旨の陳述記載部分がある。
Ｍは体調不良との理由で証人として出頭することができず，上記陳述記載部分
は反対尋問を経ているわけではないが，証人として出廷したＬも，社長からの昼食
の誘いを断ることはできるし，Ｌ自身も断ったことがあると供述し，また，別訴に
おいて証人となったＪも，体調が悪いときや食欲がないとき，また午後に予定があ
るときや昼に他の課の者とのミーティングがあるときなどは，Ｊのほうから原告Ｅ
の昼食の誘いを断るときがある旨供述している（乙１３）。
これらの供述や陳述に，被告Ｉが取材対象者である元従業員Ｃの氏名を明らか
にしないため，取材内容の信用性を十分に吟味することができないことを併せ考え
ると，被告Ｉの上記取材の結果からただちに別紙６ｂの摘示事実が真実であると認
めることはできず，他に上記事実が真実であると認めるに足りる証拠はない。
ｂ そこで，さらに，被告らが摘示事実を真実であると信じたことについて相当な
理由があったか検討する。
被告らは，元従業員Ｃを含む元従業員らからの取材の結果を信用したのは，第
に他の者の供述を知らないでなされた元従業員らの供述が基本的に一致したことに
よると主張し，被告Ｉは，この主張に沿う供述をする。
確かに，別紙６ｂの摘示事実に関する元従業員Ｃの供述はそれなりに具体的で
あるし，元従業員Ｃの供述は，原告Ｅが女性従業員を誘って昼食に行っていること
やその行き先，原告Ｅから直接退職を迫られた女性従業員がいることについて，元
従業員Ａの供述と一致していたことが認められる。
しかし，被告Ｉが取材した３名はいずれも中途退職した元従業員であるとこ
ろ，一般的にいえば，中途退職者は，元の会社や上司に不満を抱いていることも少
なくないし，虚偽の供述をしても不利益を受けるおそれがないため，虚偽の供述を
する可能性もあることから，その供述の信用性は慎重に吟味しなければならないと
考えられる。
しかるところ，被告Ｉは，元従業員Ｃについては，退職の理由も聞いていない
（被告Ｉ）。
また，元従業員らの供述全般について，被告Ｉ及びグラビア班により原告Ｅが
女性従業員らとリムジンで昼食に出て行くことを確認したほかは，本件記事等執筆
までに客観的な裏付けが得られた形跡はない。
さらに，情報の真偽を確認するにあたっては，本人に対し事実確認のための十
分な努力をすることも必要であると考えられるところ，前記のとおり，被告Ｉは，
で申し入れ，５月２１日の締切当日になって，原告会社に対し，当日中に原告Ｅと
面会したい旨記載された書面，６項目について回答を求める旨の書面をファックス
で送っているが，別紙６ｂの摘示事実に関して，Ｍであれ誰であれ「人事担当の女
性役員」に取材申込みはしていない（被告Ｉ）。
そして，原告らに対する取材申込みも，具体的な取材対象事実を明らかにせず
に電話で原告Ｅとの面会を求めるにとどまったり，締切当日に面会や回答を求めた
りといったものであって，被告Ｉは，社外秘である原告会社の住所録一覧表を利用
した被告Ｉの取材方法に対して原告Ｅ及び原告会社が異議を唱えていた（甲６，被
告Ｉ，証人Ｋ）にもかかわらず，原告Ｅの理解を得る努力も全くせず，一方的に取
材に応じるよう求めていたにすぎず，原告らに十分な反論の機会を与えたものとは
いいがたい（被告Ｉは，例えば２２日や２３日だったら取材に応じるとの対応であ
れば記事の掲載は１週間延びたと思うと供述するが，原告らにとってはそのような
ことは知り得ないのであり，本来，原告らの対応を待ってから締切を決めるべきも
のである。）。
そうすると，被告らが別紙６ｂの摘示事実を真実と信じたことについて相当な
理由があったと認めることはできない。
ｃ したがって，別紙６ｂの記載については，違法性及び被告らの故意・過失は否
定されない。
(イ) 別紙６ｇについて
ａ 原告Ｅが自己の「お気に入り」の女性従業員のみに好待遇で報いているとの事
実，具体的には，原告Ｅのお気に入りか否かによって昇進（別紙６ｊ）やボーナス
（別紙６ｋ）に影響するとの事実については，後記のとおり，いずれも真実である
と認めることはできないし，被告らが真実であると信じたことについて相当な理由
があったと認めることもできない。
ｂ 「ハーレム生活ぶり」との論評は，「美人社員と日ごとゴージャスなランチを
ともにしている」事実と「お気に入りの女性社員のみに好待遇で報いる」事実の双
方を前提としてなされているものであるから，「美人社員と日ごとゴージャスなラ
ンチをともにしている」事実については前記のとおり真実であることの証明があっ
たとしても，上記論評の前提とした事実が重要な部分について真実であることの証
明があったということはできないし，被告らが真実であると信じたことについて相
当な理由があったと認めることもできない。
ｃ したがって，別紙６ｇの論評については，違法性及び被告らの故意・過失は否
定されない。
(ウ) 別紙６ｈについて
ａ(ａ) 被告Ｉは，別紙６ｈについては人事関係の部署にいたという元従業員Ｃか
ら取材した，原告会社のホームページでは部門別に募集しているが，元従業員Ｃか
ら，実態は必ずしもそうではなく，顔を理由に，ある部署で募集したのに別の部署
に回された例を２例，個別に名前を挙げて説明された，元従業員Ａ及び元従業員Ｃ
から，本社の社長室の下の部門については最終的に原告Ｅが面接すると聞いたと供
述し，Ｊは，別訴において，証人として，広報を希望して応募したが，面接の際，
原告Ｅから，秘書の仕事に就くつもりはありますかと打診され，それに応じたため
秘書課に配属されたと供述している（乙１３）。
(ｂ) しかし，被告Ｉの上記供述は伝聞であって，被告Ｉは，元従業員Ａ及び元
従業員Ｃの氏名を明らかにしないため，元従業員Ａ及び元従業員Ｃの説明内容の信
用性を十分に吟味することができない。
また，別の部署に回されたという２名について，元従業員Ｃの供述以外に裏
付けがあるわけでもない。
そして，Ｊの供述によっても，Ｊが秘書課に配属された理由が適性等ではな
く容貌であったとまで認めることはできず，Ｊは帝京女子短期大学の秘書科を卒業
しているというのである（乙１３）から，むしろ適性が理由であった可能性も十分
あり得る。
(ｃ) 一方，証人Ｋは，Ｊが入社した平成６年ころは原告Ｅが面接を行い，被面接
者の適性を考慮して部門を超えた採用をすることがあったが，現在は社長面接はし
ていないと供述し，同人作成の報告書（甲１８）には，平成５年頃以降，２次面接
は原告Ｅ又はＮ常務取締役（以下「Ｎ」という。）が行っていたが，会社規模の拡
大とともに社長面接の頻度は減少し，平成８年１０月からは，翻訳・通訳事業部の
が行うことになり，特別な事情がある場合を除いて社長面接は行われなくなった，
平成１３年４月以降は，２次面接はＭが行い，原告Ｅは書面による最終承認を行う
のみであるとの記載がある。そして，Ｌ及びＭの陳述書（甲１３，１７）には同旨
の陳述記載部分があ
り，証人Ｌも同旨の供述をするほか，Ｍの陳述書（甲１３）には，採用の際の社長
面接は，新事業立ち上げなどで社長が直々にスタッフ採用にも関与し，意向を反映
させたいと考えるときなどに最終面接として行われることがあるだけで，ほとんど
の場合Ｎが，最近ではＭが最終面接を行い，書面で原告Ｅに報告しているが，原告
ＥがＮないしＭの判断を覆すようなことはない，採用は筆記試験に加え，人事担当
と配属部署のヘッドが面接をして業務への適性を見て行われ，美人だから採用する
などということはないとの陳述記載部分がある。
(ｄ) 上記(ｂ)及び(ｃ)に記載した事情に照らすと，上記(ａ)の被告Ｉの供述及び
Ｊの別訴における証人としての供述からただちに別紙６ｈの摘示事実を真実と認め
ることはできず，他に上記事実が真実であると認めるに足りる証拠はない。
なお，証人Ｋは，原告会社の子会社である会員制クラブに勤務していた女性
としても，そのことからただちに同人らが容貌のみを理由に採用されたとまで推認
することができないことはいうまでもない。
ｂ 次に，被告らが別紙６ｈの摘示事実を真実と信じたことにつき相当な理由があ
ったといえるか検討する。
前記のとおり，被告Ｉは，人事関係の部署にいたという元従業員Ｃから，顔を
理由に，ある部署で募集したのに別の部署に回された例を２例，個別に名前を挙げ
て説明されたと供述している。
しかし，被告Ｉは，ある部署で募集した人を別の部署に回すとすれば，部署間の
調整が必要になるが，その点について元従業員Ｃに確かめることもなく，また元従
業員Ｃの退職理由も聞いていないのであるし，その実名を聞いたという２名に対し
て取材する等の裏付けをとった形跡もない。
また，被告Ｉは，原告会社の人事部に対して取材を申し込んだ形跡もないし，
原告Ｅらに対する取材申込みも，具体的な取材対象事実を明らかにせずに電話で原
告Ｅとの面会を求めるにとどまったり，締切当日に面会や回答を求めたりといった
ものであって，原告らに十分な反論の機会を与えたものとはいいがたい。
そうすると，被告らが別紙６ｈの摘示事実を真実と信じたことについて相当な
理由があったと認めることはできない。
ｃ したがって，別紙６ｈの記載については，違法性及び被告らの故意・過失は否
定されない。
(エ) 別紙６ｉについて
ａ(ａ) 被告Ｉが，元従業員Ａからはイタリアでの仕入に同行した仕入とは関係
のない部門の経理の同僚がいたことを，元従業員Ｃからはスペインでのオリーブの
買付やパリでのインナーウェアの仕入に同行した買付や仕入とは関係のない部署の
同僚がいたことを取材したことは前記のとおりであり，証人Ｋは，平成１１年か１
ェアの買付に行く際に，経理の女性従業員を同行したことがあると供述する。これ
らによれば，まず，パリでのインナーウェアの仕入に経理の女性従業員が同行した
ことが認められる。
そして，経理の女性従業員が同行した理由について，証人Ｋは，出張旅費の
精算を担当する人間であったことを挙げ，また，記帳役みたいなものだろうとも供
述するが，出張旅費の精算は帰国してからでもできることであるし，記帳は経理の
人間でなくてもできるから，経理の者を同行させる理由として合理的なものとはい
いがたい。また，証人Ｋは，買い付けるインナーウェアが２０代をターゲットにし
たものであったところ，インナーウェア事業部にはそれよりも年上の人間しかいな
かったことから，若い人の感覚を見るために同行させたとも供述するが，インナー
ウェアを買い付けて販売しようというときに，急遽，無関係の部署の人間を同行さ
せて意見を聞いて選ぶというのは，いささか不自然である。
そうすると，被告Ｉの取材結果のとおり，別紙６ｉの摘示事実うち，業務に
関係がないのに海外出張に同行した従業員がいるとの事実は，真実であると認める
のが相当である。
(ｂ) 甲第１３号証及び被告Ｉ本人尋問の結果によれば，海外旅行の往復の飛行機
がファーストクラスであることは真実と認められる。
ｂ したがって，別紙６ｉの摘示事実についてはいずれも真実であることの証明が
あったというべきであるから，別紙６ｉの記載は違法性を欠く。
(オ) 別紙６ｊについて
ａ 前記のとおり，採用及び配属を顔で決めているとの事実（別紙６ｈ）について
は真実であるとは認められず，また，被告らが真実と信じたことについて相当な理
由があったとも認められないが，原告Ｅがお気に入りの女性従業員を昼食に連れ出
しているとの事実（別紙６ｅ）及び無関係な従業員を海外出張に同行させていると
の事実（別紙６ｉ）については，真実であると認められる。
「したい放題」との論評は，採用及び配属を顔で決めているとの事実を前提に
しなければ成り立たないものではなく，お気に入りの女性従業員を昼食に連れ出
し，無関係な従業員を海外出張に同行させているとの事実を前提とするだけでも成
立するというべきであるから，「したい放題」との論評の前提としている事実はそ
の重要な部分について真実であることの証明があったと認められ，また，「したい
放題」との論評は，揶揄的ではあるが，人身攻撃に及ぶなど意見ないし論評として
の域を逸脱したものとはいえない。
ｂ 次に「お気に入りか否かが，当然，昇進に直結する」との摘示事実の真実性に
ついて検討する。
被告Ｉは，元従業員Ｃから，原告会社では，原告Ｅの好き嫌いによって昇進が決
まったり，あるいは給料の額が決まったり，能力とは別のところでの評価で会社が
動いている，原告会社が考査表を利用して人事考課を行っていることは聞いていた
が，元従業員Ａ及び元従業員Ｃからそれは有名無実であり，主に原告会社本社の中
では原告Ｅの気に入るかどうかで評価が決められていると聞いたと供述し，本件記
事にある「お気に入りだと，中途入社から半年で係長になることもあります。逆
に，理由のない降格人事もある。仕事の能力が基準とは思えない」との発言（本件
記事３７頁第１段）をしたとされる「同前」すなわち「元社員」は，いったん元従
業員Ｂとし，次に元従業員Ａとした後，最終的には元従業員Ｃだとし，元従業員Ｃ
から上記の供述を聞い
たとの趣旨の供述をしている。
しかし，上記供述は伝聞であって，被告Ｉは，元従業員Ｃらの氏名を明らかにし
ないため，原供述の信用性を十分に吟味することができない。
また，中途入社から半年で係長になることがあるとか，理由のない降格人事があ
るとかの事実について，これらを裏付けるような証拠もない。
なお，乙第９号証は，原告会社の関連会社社長ら４名を，「役職者でありながら
不適格であると判断した。」などとして解雇した旨の通達であるが，当該解雇がた
だちに理由のない降格人事であるということはできないし，仮に当該解雇が不当な
ものであったとしても，これによってお気に入りか否かが昇進に直結するとの事実
が立証されるものではないから，元従業員Ｃの供述の信用性を補強するものとはい
えない。
ところで，Ｋ，Ｌ及びＭは，証人尋問あるいは陳述書において，原告会社では人
事評価のために考査表を利用しているとの供述ないし陳述をしている（甲１２，１
の査定にのみ関係するようであり，原告会社における昇進が何に基づいて決定され
るのかについて明確な証拠はない。
しかし，証人Ｌは，女性従業員の人事が原告Ｅのお気に入り度に応じて恣意的に
決められているようなことはないと供述し，Ｋの陳述書（甲１２）には，「お気に
入りだと中途入社から半年で係長，逆に理由のない降格人事」とは具体的に誰を指
しているかも示さず，作り話を書いているといわざるを得ないとの趣旨の陳述記載
部分があり，また，原告Ｅの陳述書（甲１１）及びＭの陳述書（甲１３）にも，本
件記事には，給与や地位に関し，お気に入り社員に特別な待遇を行うなどと書かれ
ているが，そのような事実は一切ない旨の陳述記載部分がある。
これらの供述ないし陳述に照らすと，被告Ｉの上記供述をただちに採用すること
はできず，他にお気に入りか否かが昇進に直結するとの事実が真実であると認める
に足りる証拠はない。
ｃ 次に，被告らがお気に入りか否かが昇進に直結するとの事実を真実と信じたこ
とに相当な理由があったといえるか検討する。
被告Ｉが供述する取材の内容は前記のとおりであって，原告Ｅの好き嫌いによ
って昇進や給料の額が決まった具体例，原告Ｅのお気に入りであったために中途入
社から半年で係長になったり，理由のない降格人事をされた者の氏名を聞くなど，
元従業員Ｃの説明の信用性を確認するための努力をしたか不明であるし，元従業員
Ｃの供述について裏付けを得るなどの努力をした形跡もない。また，前記のとお
り，被告Ｉは，元従業員Ｃの退職理由も聞いていないし，原告会社の人事部に対し
て取材を申し込んだ形跡もなく，原告Ｅらに対する取材申込みも，具体的な取材対
象事実を明らかにせずに電話で原告Ｅとの面会を求めるにとどまったり，締切当日
に面会や回答を求めたりといったもので，原告らに十分反論の機会を与えたものと
はいいがたい。
そうすると，被告らがお気に入りか否かが昇進に直結するとの事実を真実と信
じたとことについて相当な理由があったと認めることはできない。
ｄ したがって，別紙６ｊの記載のうち「“したい放題”の社長のこと」までの部
分は，その前提としている事実が重要な部分につき真実であるとの証明があったも
のといえ，違法性を欠くものであるが，「お気に入りか否かが，当然，昇進に直結
する」との部分については，違法性及び被告らの故意・過失は否定されない。
(カ) 別紙６ｋについて
ａ 被告Ｉは，元従業員Ｃから，アルバイトから入って，最初のボーナスが９０万
円出た者がいると聞いた，はっきり覚えてはいないが，お気に入り度を加味したボ
ーナスが出た者２，３人の名前を聞いた，原告会社が考査表を利用して人事考課を
行っていることは聞いていたが，元従業員Ａ及び元従業員Ｃからそれは有名無実で
あり，主に原告会社本社の中では原告Ｅの気に入るかどうかで評価が決められてい
ると聞いたと供述している。
なお，被告Ｉは，元従業員Ｃから，基本給に美人手当がプラスされると聞いた
とも供述しているが，別紙６ｋはボーナスについての記載であるから，元従業員Ｃ
からの美人手当に関する上記取材内容は別紙６ｋの摘示事実を立証するものではな
い。
そして，元従業員Ｃのボーナスに関する上記供述も伝聞であって，被告Ｉは，
元従業員Ｃらの氏名を明らかにしないため，原供述の信用性を十分に吟味すること
ができない。
また，アルバイトから入って最初のボーナスが９０万円であったとかの事実に
ついて，これを裏付けるような証拠もない。
さらに，Ｋ，Ｌ，Ｍは，その証人尋問あるいは陳述書において，概要，原告会
社では，賞与の額は，部署ごとに決められた賞与月数に，上司及び部下から提出さ
れた考査表により計算された評価と勤怠（勤務状況）を考慮要素としてＮが賞与の
額を計算し，原告Ｅが最終的に決裁する，原告Ｅの好悪で賞与の額が左右されるよ
うなことはないとの供述ないし陳述をしている（甲１２，１３，１７，証人Ｋ，証
人Ｌ）。
また，証人Ｋは，本社勤務であれば半年後の賞与月数は３．５か月分であり，
ナスは普通のことであるとも供述する。
これらの供述ないし陳述に照らすと，被告Ｉの上記供述をただちに採用するこ
とはできず，他に別紙６ｋの摘示事実が真実であると認めるに足りる証拠はない。
ｂ 次に，被告らが別紙６ｋの摘示事実を真実と信じたことに相当な理由があった
といえるか検討する。
被告Ｉは，前記のとおり元従業員Ｃから取材はしたものの，それについて裏付
けを得るなどの努力をした形跡はない。また，前記のとおり，被告Ｉは，元従業員
Ｃの退職理由も聞いていないし，原告会社の人事部に対して取材を申し込んだ形跡
もなく，原告Ｅらに対する取材申込みも，具体的な取材対象事実を明らかにせずに
電話で原告Ｅとの面会を求めるにとどまったり，締切当日に面会や回答を求めたり
といったもので，原告らに十分反論の機会を与えたものとはいいがたい。
そうすると，被告らが別紙６ｋの摘示事実を真実と信じたことについて相当な
理由があったと認めることはできない。
ｃ したがって，別紙６ｋの記載については，違法性及び被告らの故意・過失は否
定されない。
(キ) 別紙６ｎについて
前記のとおり，被告Ｉは，元従業員Ａから，同人が原告Ｅのセクハラ的なこと
や恣意的な人事によるストレスから体調を崩し，にきびや肌荒れに悩んだ，周りに
もそのような従業員が多かったことを取材している。
被告Ｉは，原供述者である元従業員Ａの氏名を明らかにしないため，原供述の
信用性を十分に吟味することができないとはいえ，これまで判示してきた原告会社
内の状況（民事訴訟法２０８条を適用することにより，真実であると認められた事
実を含む。）によれば，少なからぬ女性従業員がストレスを感じていることは容易
に推認できるから，被告Ｉの上記取材結果のとおり，別紙６ｎの摘示事実は真実で
あると認めるのが相当である。
したがって，別紙６ｎの記載は違法性を欠く。
(1) 上記によれば，本件記事等のうち，違法性及び被告らの故意・過失が否定され
ないのは別紙６のｂ，ｇのうち，原告Ｅが自己のお気に入りの女性従業員のみに好
待遇で報いているとの部分，ｈ，ｊのうち，お気に入りか否かが，当然，昇進に直
結するとの部分及びｋの各部分である。そして，これらの部分は，記者である被告
Ｉが執筆し，あるいは被告Ｉの原稿に基づいて作成され，編集長である被告Ｈがこ
れを掲載することを容認して本件週刊誌に掲載したものであるから，被告らは共同
不法行為として責任を負うものである。
(2) 原告会社は化粧品販売を主たる業務とする会社であって，女性に対するブラン
ドイメージが重要な価値を有するものであり，原告会社内においてセクハラまがい
の行為が行われて，社長の好みに基づく不公正な人事が行われているなどとした本
件記事等によって，その社会的評価に多大な被害を受けたであろうことは想像に難
くない。
しかし，他方，合計７億円という巨額な損害を主張しておきながら，原告会社
代表者は裁判所の決定を無視して正当な理由なく出廷しないなど，権利保護や名誉
回復を求める者としては疑問といわざるを得ない訴訟態度を示しており，このこと
は，慰謝料算定にあたっても考慮するのが相当である。
これらを総合考慮すると，本件記事等全体により原告会社の受けた損害は，５
会社の売上に悪影響が出ることが予想されるから，原告会社の慰謝料としては原告
会社の平成１２年度の売上高の１％相当額である６億５０００万円が相当である旨
主張するが，本件記事等が掲載されてから１年以上が経過しているにもかかわら
ず，本件記事等掲載後原告会社の売上がどのように変化したのかを示す証拠は一切
提出されていないから，原告らの前記主張は採用しない。）。
しかし，前記のとおり，本件記事等のうち多くの部分については違法性を欠く
ものであることを考えると，本件記事等のうち違法性及び被告らの故意・過失が否
定されない部分による損害は１００万円とみるのが相当である。
これにつき相当な弁護士費用としては１０万円が相当である。
(3) 原告Ｅは，原告会社の社長として大きな社会的評価を有していたところ，原告
Ｅがその女性従業員にセクハラまがいの行為をしているなどとする本件記事等によ
って，その社会的評価に多大な被害を受けたであろうことは想像に難くない。
しかし，他方，合計３億円という巨額な損害を主張しておきながら，裁判所の
決定を無視して正当な理由なく出廷しないなど，権利保護や名誉回復を求める者と
しては疑問といわざるを得ない訴訟態度を示しており，このことは，慰謝料算定に
あたっても考慮するのが相当である。
これらを総合考慮すると，本件記事等全体により原告Ｅの受けた損害は，２５
しかし，前記のとおり，本件記事等のうち多くの部分については違法性を欠く
ものであることを考えると，本件記事等のうち違法性及び被告らの故意・過失が否
定されない部分による損害は５０万円，相当な弁護士費用は１０万円とみるのが相
当である。
(4) なお，別紙６のうち違法性及び被告らの故意・過失が否定されない部分による
名誉毀損について，本件記事等のうち多くの部分は違法性を欠くものであることな
どを考えると，原告らの名誉回復のために謝罪広告が必要であるとまでは認められ
ない。
原告Ｅが，被告ら各自に対し金６０万円並びにそれぞれに対する被告会社及び被告
Ｈについては同被告らに対する訴状送達の日の翌日である平成１３年６月５日か
ら，被告Ｉについては同被告に対する訴状送達の日の翌日である同月６日から各支
払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由が
あるが，その余はいずれも理由がない。
なお，訴訟費用の負担については，認容額が原告らの請求額の約０．１５％な
いし０．２％であること等を考慮し，その全額を原告らに負担させることとする。
東京地方裁判所民事第３８部
裁判長裁判官 北澤 晶
裁判官 伊藤 繁
裁判官 西村康夫
（別紙１）
謝罪広告
平成 年 月 日
東京都港区ａｂ丁目ｃ番ｄ号
株式会社Ｄ
代表者代表取締役
Ｅ 殿
東京都港区ａｂ丁目ｃ番ｄ号
Ｅ 殿
東京都千代田区ｉ町ｊ番ｋ号
株式会社Ｆ
代表者代表取締役
Ｇ
東京都千代田区ｉ町ｊ番ｋ号
「週刊乙」編集長
Ｈ
東京都千代田区ｉ町ｊ番ｋ号(就業場所)
「週刊乙」記者
Ｉ
平成１３年５月３１日号の週刊乙に、侮蔑的な表現を用い、貴殿および貴社が女
性従業員に対する差別発言や不公正な人事を行っているかのよう嘘偽事実を記載し
て頒布し、貴殿および貴社の名誉を著しく傷つけ、多大な迷惑を及ぼしたことを心
から深く謝罪いたします。
（別紙２）
とする。
とする。
（別紙３）
謝罪広告
平成１３年５月３１日号の当誌に、侮蔑的な表現を用い、貴殿および貴社が女性
従業員に対する差別発言や不公正な人事を行っているかのよう嘘偽事実を記載して
頒布し、貴殿および貴社の名誉を著しく傷つけ、多大な迷惑を及ぼしたことを心か
ら深く謝罪いたします。
平成 年 月 日
東京都千代田区ｉ町ｊ番ｋ号
株式会社Ｆ
代表者代表取締役
Ｇ
東京都千代田区ｉ町ｊ番ｋ号
「週刊乙」編集長
Ｈ
東京都千代田区ｉ町ｊ番ｋ号(就業場所)
「週刊乙」記者
Ｉ
東京都港区ａｂ丁目ｃ番ｄ号
株式会社Ｄ
代表者代表取締役
Ｅ 殿
東京都港区ａｂ丁目ｃ番ｄ号
Ｅ 殿
（別紙４）
とする。
（別紙５）
週刊乙平成１３年５月３１日号記事 省 略
（別紙６）
ａ デートの誘いは断われない（３６頁第２，第３段中ほどの小見出し）
ｂ 「あるとき，午後一時に打合せがあるからと，ランチのお誘いを断わった女性
がいたんです。すると，人事担当の女性役員が飛んできて，『この会社は社長の会
社なの！ 何の用事があっても行かなきゃいけないの！』と叱りつけられていまし
た」（３６頁第２段中見出し左側）
ｃ 勿論，お気に入りの社員が結婚でもしようものなら，「他人のモノになるの
か」と，お気に入りから外される。（３７頁第３段５行目）
ｄ セクハラまがいの行為もあった，という。「食事の席で『ちょっと太ったんじ
ゃない？』なんて腰に手を回してきたり，耳元で『キミ可愛いね』って囁くような
ことは，ちょくちょくありました」（３７頁第３段２０行目）
ｅ 「社長は毎日，お気に入りの女子社員数人とゴージャスランチに出掛けます。
秘書が内線電話で誘って，少しでも遅れると社長の機嫌が悪くなるので，ご指名の
子の仕事は，誰かが途中で代わるほど，全社員が気をつかっています」（１９５頁
ｆ しかしこれはほんの一部。社長の「女子社員満喫生活」は，まだまだ続くので
ある（１９５頁３３行目）
ｇ お気に入りの女性社員のみに好待遇で報いる“ハーレム生活ぶり”（３６頁リ
ード部分）
ｈ 「『入社試験の合否と配属は顔で決まる』というのは，すでに定説となってい
ます。ルックスがよければ，採用試験で社長面接まではいける。本社社屋の中で秘
書課，人事，宣伝などの部署は社長室直属となっていますが，美人はそこに配属さ
れるんです」（３６頁第４段１行目）
ｉ 「海外出張にも，同行します。その子の業務に，何の関係がなくても。出発前
にはパスポートやスーツケース用にお支度金が貰えるし，往復の飛行機はファース
トクラス，現地では十万円から二十万円のお小遣いが手渡されるそうです」（３６
頁第４段１７行目）
ｊ 何せこれだけ“したい放題”の社長のこと，お気に入りか否かが，当然，昇進
に直結する（３６頁第４段３１行目）
ｋ 半年ごとに，三ヵ月分にお気に入り度を加味したボーナスも出る。（３７頁第
ｌ 「女は妊娠するとメスになる。メスと母は使い物にならないから要らない」と
いうのが社長の持論。（３７頁第３段１１行目）
ｍ 妊娠を報告したら，退職願を書くように社長から直接迫られた，という社員の
証言もある。（３７頁第３段１４行目）
ｎ 万事こんなふうだから，社内の雰囲気は察しがつこうというもの。ストレスか
ら体調を崩し，ニキビや肌荒れに悩む女性も少なくないという。（３７頁第４段６
行目）
