平成２５年（さ）第１０号 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する
非上告事件
平成２６年４月１５日 第三小法廷判決
主 文
原略式命令を破棄する。
被告人は無罪。
理 由
立川簡易裁判所は，平成２４年６月１４日，「被告人は，平成２４年５月２４日
午前８時１分頃，東京都府中市是政６－２７付近道路において，指定最高速度（３
した。」旨の事実を認定した上，道路交通法２２条１項，４条１項，１１８条１項
金６万円に処する旨の略式命令を発付し，同略式命令は，同年６月２９日確定し
た。
しかしながら，一件記録によると，本件違反場所は，最高速度について何らの指
定もされておらず，道路交通法２２条１項，同法施行令１１条に規定する法定最高
速度（６０㎞毎時）が適用される道路であり，被告人が最高速度を超える速度で本
件車両を運転して進行したとはいえないから，前記略式命令の認定事実は罪となら
なかったものといわなければならない。
そうすると，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益であるこ
とが明らかである。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３６条前段により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決
する。
検察官栗原雄一 公判出席
(裁判長裁判官 大谷剛彦 裁判官 岡部喜代子 裁判官 大橋正春 裁判官
木内道祥)
