（原審・東京地方裁判所平成１２年(ワ)第９８４９号損害賠償請求事件（原審言渡日平成１３年３月２
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
（本件訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 本件事案の概要
控訴人の本訴請求の趣旨は上記第１の控訴の趣旨の２項のとおりであり，また、本件事
案の概要，当事者間に争いのない事実等，当事者双方の主張及び争点は，次項以下に
当事者双方の当審における主張を追加するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第２
事案の概要」の項の記載のとおりであるから，この記載を引用する。
すなわち，関東運輸局長は，運輸大臣から一般乗用旅客自動車運送事業（タクシー業）
の免許を受けてタクシー業を営んでいた控訴人に対し，道路運送法４０条などに基づき，
平成１０年７月２７日付けで，控訴人の乗務員であるＡが平成９年１２月１２日に乗客である
Ｂに対して法定の除外事由がないにもかかわらず運送の継続を拒絶したとして，タクシー１
台を６０日間使用停止にすることを命ずるなどの本件処分をした。本件は，Ａに運送の継続
を拒絶した事実がなく，また，仮に運送の継続を拒絶した事実があったとしても，それはＢ
がＡを威かくしたからされたのであって，法定の除外事由に該当するが，関東運輸局埼玉
陸運支局の担当者らは，Ｂの執ような処分要求に畏怖し，これから逃れるため，あえて上
記処分の上申を行った結果，違法な本件処分がされたものであるとして，国家賠償法１条
めている事件である。
これに対し，被控訴人は，Ａは法定の除外事由がないにもかかわらずＢに対し運送継続
の拒絶をしたので，これを理由としてされた本件処分は適法であるとして，控訴人の請求を
争っている。
Ａは，乗客であるＢを乗せて指示された場所に向けて本件タクシーを走行させたが，Ｂか
ら威かくされて怖くなったため，途中で本件タクシーを停止させた。Ｂは，控訴人の無線室
に電話をし，担当者に対し，「この運転手を締めてやる。」「責任者に連絡しろ。」などとすご
い剣幕で怒鳴った。このやりとりを聞いていたＡは，Ｂが酒に酔って凶暴性を有しており，こ
れ以上運送を継続すると生命の危険にさらされる可能性があると考えた。したがって，Ａが
本件タクシーをＢの乗車場所まで引き返させたのは，やむを得ないものであるから，この運
送継続の拒絶には，法定の除外事由があったというべきである。
関東運輸局長は，運輸大臣（現在は国土交通大臣）から道路運送法４０条に基づく処分
権限を委任されているので，乗客からの苦情申告などにより，タクシー運転手に同法１３条
に違反して運送継続を拒絶する事実が認められた場合には，事業用自動車の使用の停止
若しくは事業の停止を命じ，又は免許を取り消すこととなる。関東運輸局管内では，平成１
そのうち運送継続を拒絶した事実が確認された１１件のすべてについて事業用自動車の
使用の停止の処分がされている。したがって，本件処分は，他の処分例との対比からして
も適正なものである。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の本訴請求には理由がないものと判断する。
その理由は，次項に当裁判所の判断を補足するほかは，原判決が「事実及び理由」欄の
「第３ 当裁判所の判断」の項において説示するとおりであるから，この理由説示を引用す
る。
(1) 前記引用に係る原判決の記載にある当事者間に争いのない事実等及び関係証拠（甲
て，次のとおりの事実が認められる。
ア Ａは，平成９年１２月１２日，本件タクシーの運転業務に従事し，同日の午後１１時こ
ろ，ＪＲ東日本東北本線東大宮駅西口のタクシー乗り場（以下「本件タクシー乗り場」とい
う。）において，乗客であるＢを乗車させた。
イ Ａは，Ｂの前に乗せた乗客の酒の匂いが車内に残っていたので，運転席側の窓を全
開にしたまま，Ｂの指定する大宮市ａ町ｂ丁目に向け本件タクシーを発進させた。Ｂは，上
記の開いた窓から入る風に寒さを感じ，Ａに対し，窓を閉めるよう求めたが，Ａがこれに気
付かない様子であったので，「おい，こら，閉めんかい。」と述べたが，Ａが上記の窓を半分
しか閉めなかったので，さらに，「おれの言うことが聞けないのか。」などと怒鳴った。する
と，Ａは，本件タクシーをＪＲ東日本東北本線東大宮駅西口付近の道路脇（本件タクシー乗
り場から約１００ｍ離れた場所）に停車させた上で，「お客さん，他のタクシーで行ってくださ
い。」と述べた。Ｂは，これに憤慨し，「名前はなんていうんだ。」，「本社に電話する。」など
と述べて，控訴人の無線室に携帯電話をかけて担当者にさんざん苦情を述べた後，Ａに対
し，別のタクシーで行くからと述べて本件タクシー乗り場に戻るよう指示した。
ウ Ａは，本件タクシーを本件タクシー乗り場に引き返させ，本件タクシーのドアを開扉し
た。ところが，Ｂは，降車しようとはせず，Ａに対し文句を述べ始めた。Ａは，この応対をして
いたが，後続車が来たので，本件タクシーを移動させようと考え，本件タクシーの開扉中の
ドアを閉めて発進させたところ，外に出されていたＢの左足がドアに挟まれて，内出血など
の怪我を負わせることとなった。
エ Ａは，Ｂに対し謝罪し，控訴人の大宮営業所長Ｃなどが，平成９年１２月１７日ころから
平成１０年２月１６日ころにかけて，Ｂが求める休業損害，慰謝料などの支払について示談
交渉を始めたが，控訴人が約２０万円の金額を提示したのに対し，Ｂは，陸運支局に行政
処分の申入れをするなどと述べて，執拗に１２０万円以上の支払を要求したので，結局示
談交渉は不成立に終わった。このＢの要求は，診断書に記載された傷害の程度に照らす
と過大な金額の支払を求めるものであった。
オ Ｂは，上記示談交渉をするかたわら，平成１０年１月２８日，関東運輸局埼玉陸運支
局に対し，匿名でタクシーの乗車中に運送継続を拒否され，それが原因で怪我をしたとの
苦情申告をし，同年２月２０日，同支局に赴いて上記と同様の苦情を述べ，さらに，同年３
月から４月にかけて，再三同陸運支局に電話をして控訴人の処分を求めた。同陸運支局
では，Ｂからの事情聴取のほか控訴人の大宮営業所長Ｃ及びＡからも事情を聴取し，Ａの
行為は法定の除外事由がないにもかかわらず運送継続を拒絶したことに当たるとして，関
東運輸局長に対し，行政処分の上申をし，これを受けて，関東運輸局長は，平成１０年７月
カ 関東運輸局管内では，平成１０年度から平成１２年度までの間に，３９件の運送継続拒
絶の苦情申告がされ，そのうち運送の継続を拒絶した事実が確認された１１件のすべてに
ついて事業用自動車の使用の停止の処分がされた。
(2) 上記の事実関係に基づき，Ａが法定の除外事由がないのに運送継続の拒絶をしたか
否かを判断する。
タクシー乗務員であるＡは，運送の途中であるにもかかわらず，本件タクシーを停止させ
た上で，乗客であるＢに対し，「お客さん，他のタクシーで行ってください。」と述べたのであ
り，その結果，Ｂに本件タクシーによる運送を断念させ，本件タクシー乗り場まで引き返した
のであるから，タクシー乗務員であるＡが，乗客であるＢに対して，上記運送の継続を拒絶
したことは明らかである。
この点について，控訴人は，乗客であるＢがタクシー乗務員であるＡを威かくしたので，運
送の継続を拒絶したことについて法定の除外事由が存すると主張する。
しかし，冬季の深夜に運転席側の窓を全開にしてタクシーを走行させることは，適切な接
客行為とはいえないというべきであるから，乗客であるＢが，再三窓を閉めるよう求めても
これに応じないＡに対し，「おい，こら，閉めんかい。」などと述べた上で，「おれの言うことが
聞けないのか。」などと怒鳴って，強い口調で窓を閉めるよう求めたことは，理解できないこ
とではなく，また，窓を閉めること以上の要求をしたことはうかがわれないのであるから，Ａ
が窓を閉めるなどの適切な接客行為をすれば，上記の紛争も解決されたものと推認され
る。そうすると，乗客から上記のようなことを述べられただけで，運送の継続自体までも拒
絶できるとするのは相当とはいえず，したがって，Ｂの上記言動が法定の除外事由となる
威かく行為に該当するとまで認めることはできない。また，関東運輸局管内で平成１０年度
から平成１２年度までの間に苦情申告がされたもののうち，運送の継続を拒絶した事実が
確認されたもののすべてが，事業用自動車の使用の停止の処分がされていることからす
れば，他の事例と比較しても，本件処分が不公正にされたものと認めることはできない。
なお，上記のとおり，Ｂが，控訴人との間の示談交渉において，不当に多額の金員を要
求するばかりか，陸運支局に本件処分の申入れをするなどと述べ，また，関東運輸局埼玉
陸運支局に対し再三にわたって本件処分をするよう求めたとの事実が認められるが，本件
処分の理由及び内容からして，本件処分がこのようなＢの執ような要求がなければされな
かったものとは認められないのである。
(3) 以上によれば，本件処分には違法な点は認められないから，本件処分が違法である
ことを理由とする控訴人の本訴請求には，理由がない。
第４ 結論
よって，控訴人の本訴請求を棄却した原判決は相当であり，その取消しを求める控訴人
の本件控訴には理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１５民事部
裁判長裁判官 近 藤 崇 晴
裁判官 宇田川 基
裁判官 加 藤 正 男
