平成２９年２月２０日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２８年（ワ）第１０５０６号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年２月７日
判 決
原 告 マイクロソフトコーポレーション
同訴訟代理人弁護士 村 本 武 志
同 櫛 田 博 之
被 告 Ｐ１
主 文
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 当事者の主張
原告は，別紙「請求の原因」のとおり，請求の原因を述べた。
被告は，原告の主張する債務の存在を積極的に争うものではないが，損害額は否
認ないし争う。
被告が販売したライセンスキーの単価は，本件各プログラム（別紙「原告製品一
覧表」記載の「原告プログラム」
）の単価と異なる。
また，本件各プログラムの販売価格が１キー１ＰＣ認証の割高な単価となってい
るのに対し，被告が販売したボリュームライセンス（通称ＭＡＫキー）は，本件各
プログラムのそれぞれに対してキーが１種類であり，同一のキーで複数のＰＣでの
認証が可能である。
第３ 当裁判所の判断
ため，別紙「請求の原因」の「第１ 当事者」及び「第２ 著作権侵害行為」記載
の各事実を争うことを明らかにしないものと認め，これを自白したものとみなす。
そうすると，被告は，原告の許諾を得ずに本件各プログラム（別紙「原告製品一
覧表」記載の「原告プログラム」
）を複製して商品を作成し，これをウェブサイトに
アップロードし，自動公衆送信が可能な状態にして販売しており，同プログラムに
係る原告の著作権
（複製権及び送信可能化権）
を侵害したと認められ，
原告に対し，
著作権侵害の不法行為に基づく損害賠償責任を負う。
(1) 著作権侵害による使用許諾料相当額の損害
ア 争いのない事実及び証拠（甲５の１ないし５の４）によれば，本件各プ
ログラムの販売価格は，別紙「原告製品一覧表」の「価格（税込）
」欄記載のとおり
であると認められる。そして，原告が本件各プログラムに係る著作権を有すること
に鑑みると，上記価格は，本件各プログラムの使用許諾料に相当するものであると
認められる。
また，争いのない事実及び証拠（甲３，４）によれば，被告が落札者に本件各プ
ログラムをダウンロードさせて販売した回数は，少なくとも，別紙「被告商品一覧
表」の「ダウンロード数（重複控除）
」欄記載のとおりであると認められる。
そうすると，本件各プログラムに係る著作権の行使につき受けるべき金銭の額に
相当する額は，同プログラムの販売価格に被告による上記販売回数を乗じて算出す
るのが相当であり，その金額は別紙「被告商品一覧表」の「原告の被害金額」欄記
載のとおりであり，合計額は２９６５万３９９２円となる。
イ これに対し，被告は，自らが販売したライセンスキーの単価が本件各プ
ログラムの単価と異なる旨主張し，証拠（甲２の１，２の２）によれば，被告によ
る販売の際の落札価格が３５０円ないし２０００円と定められ，本件各プログラム
の販売価格よりも低額であったと認められる。しかし，被告が正規品よりも廉価で
侵害品を販売したという事情は，むしろ，被告の行為の違法性が高いことを示すも
のであって，その場合に原告が通常の使用許諾料を減額したとは認め難く，損害額
を低減させる事情には当たらないから，被告の上記主張は採用できない。
また，被告は，原告による本件各プログラムの販売価格が１キー１ＰＣ認証の割
高なものであるのに対し，
自らが販売したボリュームライセンス
（ＭＡＫキー）
は，
同一のライセンスキーで複数のＰＣでの認証が可能である旨主張する。しかし，被
告が検察庁において供述したところによれば，ＭＡＫキーは，１つのプロダクトキ
ーで１００台のパソコンでの認証ができるような企業用のプロダクトキーであるが，
そもそも，被告は，原告との間で，プロダクトキーやソフトウェアの販売契約を締
結していない（甲６の２頁，３頁）
。そのため，原被告間で，被告が主張するところ
のＭＡＫキーによる本件各プログラムの使用許諾が想定されていたとはいえず，被
告が割安と主張するＭＡＫキーの販売価格に基づいて使用許諾料相当額を算定する
のは相当ではなく，被告の上記主張は採用できない。
(2) 弁護士費用
原告が，本件訴訟の提起，遂行のために原告訴訟代理人を選任したことは，当裁
判所に顕著であるところ，本件訴訟の事案の性質，内容，審理の経過等の諸事情を
考慮すると，被告の行為と相当因果関係のある弁護士費用は，原告が主張するとお
りの２９６万円と認めるのが相当である。
(3) 合計額
以上によれば，原告に生じた損害は，合計３２６１万３９２２円となる。
一部である２８０万円及びこれに対する不法行為の最終日である平成２７年３月７
日から支払済みまで民法所定の年５分の割合の遅延損害金の支払を求める旨の原告
の被告に対する請求は，理由があるからこれを認容することとし，主文のとおり判
決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官
髙 松 宏 之
裁 判 官
田 原 美 奈 子
裁 判 官
林 啓 治 郎
（別紙） 請求の原因
第１ 当事者
原告は、
コンピュータのオペレーティングシステムプログラムの
「Microsoft
Windows」や「Microsoft Office」などのアプリケーションプログラム、パソ
コンなどハードウェアの研究・開発・販売を業とするアメリカ合衆国の法人で
ある。
被告は、昭和４２年生まれの男性である。
被告は、
原告の著作権及び商標権を侵害したとして、
著作権法違反及び商標
法違反の罪●（省略）●で●（省略）●判決が下され、●（省略）●確定して
いる（甲１）
。
第２ 著作権侵害行為
別紙原告製品一覧表の原告プログラム欄記載のプログラム（以下「本件各プ
ログラム」
という）
は、
コンピュータのオペレーティングシステムやワープロ、
表計算及びプレゼンテーション用製品等を統合したもの等のプログラムに関す
るソフトウェアであり、プログラムの著作物（著作権法１０条１項９号）に該
当する。そして、原告は本件各プログラムの著作権者である。
被告は前述第１の２項の行為に関連して、平成２６年８月１１日頃から同
いて、
「Ｐ２」という Yahoo!JapanID を利用して、別紙被告商品一覧表の商品
欄記載の商品（本件各プログラム）を販売していた（甲２の１，２）
。そして、
少なくとも、
被告は平成２７年１月２８日から同３月７日までの間、
本件各プ
ログラムを、購入申込者と思われるものに対して、ダウンロードさせていた
（甲３）
。
原告は、
本件各プログラムについて著作権を有し、
複製権及び公衆送信権を
専有する（著作権法２１条、２３条）ことから、被告が本件各プログラムを複
製及び公衆送信するためには、
法定の除外事由がない以上、
原告から許諾を得
る必要がある。
ところが、
被告は原告から許諾を受けることなく、
本件各プログラムの複製
物を販売し、ダウンロードさせたことは、原告の著作権（複製権又は公衆送信
権）を侵害するものである。
本件各プログラムを複製、
販売することに関して、
権利者である原告の許諾
が必要であることは一般的に知られていることであるから、被告は複製権侵
害又は公衆送信権侵害につき、故意があるか、少なくとも過失がある。
第３ 原告の損害
（１）損害の発生
被告が本件各プログラムを原告の許諾なく複製したうえ、販売していたこ
とにより、原告は本件各プログラムを販売する機会を喪失した。
（２）損害額（著作権法１１４条３項）
ア 販売（ダウンロード）数量（甲３，４）
被告は「ヤフオク！」において、本件各プログラムを販売していた。被
告が「ヤフオク！」において本件各プログラムをダウンロードさせた個数
は、別紙被告商品一覧表のダウンロード数欄記載のとおりである。
なお、甲３には、重複した Yahoo!ID や IP アドレスがあるところ、同一
日における Yahoo!ID 又は IP アドレスが同一であるものについては、
複数
ダウンロードされていたとしても、重複分を排除したうえで算出した。
イ 原告の逸失利益
本件各商品の原告製品の価格（ライセンス料）は、別紙原告製品一覧表
の価格欄記載のとおりである。
ウ 損害額
以上より、被告による著作権侵害行為により、原告は別紙被告商品一覧
表記載の合計金額1のとおり、
少なくとも２９６５万３９９２円の損害を被
った。
（３）弁護士費用
原告は被告に対して不法行為に基づく損害賠償請求をするため、弁護士に
依頼することを余儀なくされた。そのための弁護士費用は２９６万円を下ら
ない。
（４）小括
よって、被告は原告に対し、不法行為に基づき、少なくとも３２６１万３
第４ 結語
よって、原告は被告に対し、不法行為（著作権侵害）に基づき、３２６１万
支払済みまで年５分の割合による遅延損害金を求める次第である。
以上
（別紙） 原告製品一覧表
原告プログラム 価格（税込）
Microsoft Windows 8 Professional 日本語 32bit 版 ¥27,864
Microsoft Windows 8 Professional 日本語 64bit 版 ¥27,864
Microsoft Windows7 Professional 日本語 32bit 版 ¥40,824
Microsoft Windows7 Professional 日本語 64bit 版 ¥40,824
Microsoft Office 2013 Professional Plus 32bit 版 ¥67,932
Microsoft Office 2013 Professional Plus 64bit 版 ¥67,932
Microsoft Office 2010 Professional Plus 32bit 版 ¥67,932
Microsoft Office 2010 Professional Plus 64bit 版 ¥67,932
（別紙） 被告商品一覧表
商品
ダウン
ロード
数
ダウンロード
数（重複控
除）
原告の被害金
額2
Microsoft Windows 8 Professional 日本語 32bit 版 ８ ３ ¥83,592
Microsoft Windows 8 Professional 日本語 64bit 版 １ １ ¥27,864
Microsoft Windows7 Professional 日本語 32bit 版 ７２ ４８ ¥1,959,552
Microsoft Windows7 Professional 日本語 64bit 版 ５３ ４０ ¥1,632,960
Microsoft Office 2013 Professional Plus 32bit 版 １６２ １２１ ¥8,219,772
Microsoft Office 2013 Professional Plus 64bit 版 ２０１ １２７ ¥8,627,364
Microsoft Office 2010 Professional Plus 32bit 版 １０２ ７１ ¥4,823,172
Microsoft Office 2010 Professional Plus 64bit 版 ８６ ６３ ¥4,279,716
合計 2965 万 3992 円
