主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
本件抗告の趣意は，保釈された者が確定判決に基づき刑事施設に収容された後に
おいても保釈保証金を没取することができるとした原決定は，大阪高等裁判所昭和
号２０丁裏と相反する判断をしたというものである。原決定が上記判例と相反する
判断をしたことは，所論指摘のとおりである。
しかしながら，刑訴法９６条３項は，保釈された者について，禁錮以上の実刑判
決が確定した後，逃亡等の所定の事由が生じた場合には，検察官の請求により，保
証金の全部又は一部を没取しなければならない旨規定しているが，この規定は，保
釈保証金没取の制裁の予告の下，これによって逃亡等を防止するとともに，保釈さ
れた者が逃亡等をした場合には，上記制裁を科することにより，刑の確実な執行を
担保する趣旨のものである。このような制度の趣旨にかんがみると，保釈された者
について，同項所定の事由が認められる場合には，刑事施設に収容され刑の執行が
開始された後であっても，保釈保証金を没取することができると解するのが相当で
ある。これと同旨の原決定は正当である。
したがって，所論引用の判例を変更し，原決定を維持するのを相当と認めるか
ら，所論の判例違反は，原決定取消しの理由とならない。
よって，同法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の意見で，主文の
とおり決定する。
(裁判長裁判官 涌井紀夫 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 宮川光治 裁判官
櫻井龍子 裁判官 金築誠志）
