主 文
昭和六三年五月二五日から支払済みに至るまで年五分の割合による金員を支払え。
負担とし、その余を被控訴人の負担とする。
事 実
第一 当事者の求めた裁判
一 控訴人
との判決を求める。
二 被控訴人
との判決を求める。
第二 当事者の主張
当事者双方の主張は、原判決四丁裏一行目の「持分の払戻を請求した。」とある
のを「持分の払戻しを請求し、さらに、昭和六三年五月二四日に到達した書面によ
って、控訴人に対して、その支払方の催告をした。」と改め、当審における次のと
おりの双方の主張を付加するほか、原判決の事実摘示のとおりであるから、これを
引用する。
一 控訴人
仮に被控訴人が控訴人の資産額に退会時における控訴人の出資総額中破控訴人の
出資額の占める割合を乗じた額の持分の払戻しを受けることができるものとして
も、この場合における払戻しの計算の基礎となる資産の額は、先ず、純資産額から
従業員の退職金等の清算費用並びに清算所得にかかる法人税、事業税及び住民税の
税額を控除した残余財産の価額である一六億四九〇九万六七六二円（乙第三一号証
の公認会計士Ａ作成の鑑定報告書参照）によるべきである。
さらに、剰余金の配当を禁止した医療法五四条の規定の趣旨は、退会に伴う持分
の払戻しについても貫徹されるべきであるから、払戻しの計算の基礎となる資産の
額は、残余財産の価額を被控訴人の退会直前における貸借対照表上の出資金の額
（四五六万三〇九四円）と剰余金の額（四億六五一二万八二五四円）に従って按分
した一六〇二万一一二四円とするのが相当であり、したがって、被控訴人は、右の
価額に前記持分割合を乗じた一七五万五五一一円の払戻しを受けることができるに
とどまるものというべきである。
仮に被控訴人が控訴人の有する交産の時価純資産価額方式によって算定した純資
産額に前記持分割合を乗じた額の持分の払戻しを受けることができるものとすれ
ば、被控訴人は、昭和四五年五月二六日に五〇万円の出資をして、約一八年後の昭
和六三年三月三一日にはその一一二〇倍強に当たる五億数千万円の払戻しを受け得
ることになり、この間の我が国の社会経済の実態に照らして、いかなる指標を用い
ても正当化することができないような膨大な利得を得ることになる反面、控訴人
は、その支払いのためには、資産を売却したり多額の債務を負担することを余儀な
くされ、ひいては経営する病院を閉鎖することさえ免れない。しかも、被控訴人
は、控訴人の設立以来、その従業員として控訴人の経営する病院において稼働して
きた者であって、控訴人の医療現場にも精通し、右のような多額の払戻しが控訴人
にどのような影響を及ぼすかを熟知しているものである。
被控訴人の本訴請求は、控訴人を害することを知りながら、控訴人の損害を犠牲
にして敢えて膨大な請求をするものであり、信義則に違背し、権利の濫用に当たる
ものであって、許されない。
二 被控訴人
控訴人の１（払戻しの計算の基礎となる資産の額）及び２（信義則違背・権利の
濫用）の主張は、争う。
第三 証拠関係 （省略）
理 由
一 控訴人が昭和三四年三月一九日に設立された精神科等を専門とする三恵病院
を経営する医療法人社団であること、被控訴人が昭和四五年五月二六日に五〇万円
を出資して控訴人に入会し、昭和六三年三月三一日に控訴人を退会したこと、控訴
人の定款八条に被控訴人の主張するような定めがあること、被控訴人の退会時にお
ける被控訴人の出資額を含めた控訴人の会員の払込済出資額の合計が四五六万三〇
九四円であることは、いずれも当事者間に争いがない。
二 そこで、右の控訴人の定款八条の「退会した会員は払込済出資額に応じて払
戻しを請求することができる。」との規定の趣旨について検討する。
によって資金の調達の方途を講じて医療事業の経営の安定を図るとともに、医療法
人が営利企業化することを防止して、社会的信用を確保するために種々の法的規制
を加え、そのひとつとして、同法五四条は、剰余金の配当をしてはならないものと
している。すなわち、医療法人は、損益計算上の利益金が生じた場合には、施設の
整備・充実、医療従事者等の待遇の改善などに充てるほかは、積立金として留保し
なければならないのであって、これを利益金として会員に分配したり、実質的に利
益金の分配とみなされる行為をしてはならないのである。
しかしながら、医療法の右の規定は、医療法人が収益又は評価益を剰余金として
会員に分配することを禁じることによって、医療法人が営利企業化することを防止
しようとしたものに過ぎないのであって、出資をした会員が法人資産に対する分け
前としての持分を有するものとし、当該会員が退会したときその他会員資格を喪失
した場合にその持分の払戻しをするかどうか又は解散時に残余財産が生じた場合に
これを持分を有する会員に帰属するものとするかどうかについては、医療法は、専
ら医療法人が定款等において自律的に定めるところに委ねているのであって、同法
五六条の規定は、解散時の残余財産の帰属ないし処分についてこのことを明らかに
している。
そして、控訴人の定款は、八条において退会した会員に対する持分の払戻しに関
して前記のような定めを置いているほか、その三五条において、「本会が解散した
場合の残余財産は総会の採択を経て払込済出資額に応じて分配するものとする。」
と定めている（甲第四号証）のであって、控訴人の定款のこれらの規定の文理に照
らすと、医療法人社団たる控訴人にあっては、出交をした会員は出交額に応じた法
人の資産に対する分け前としての財産権（出資持分）を有するものとし、出資持分
を有する会員が退会したときその他会員資格を喪失した場合においては、当該会員
に対して出資持分に相当する資産の払戻しを請求することができることとしたもの
であることが明らかである。
このように、控訴人の定款八条の定めは、会員資格を喪失した会員に対して出資
持分の払戻しを認めるものであって、一部清算としての実質を持つものであるか
ら、控訴人は、脱退会員に対して、その資産に対する出資持分に相当する資産の払
戻しをすべきものであって、単に当該脱退会員が払い込んだ出資額そのものを返還
すれば足りるというものではなく、医療法五四条の規定が剰余金の配当を禁止して
いるからといって、定款八条の定めを控訴人の主張するように限定的に解釈して、
これを脱退会員の払込済出資額そのもの又は残余財産の価額中出資金に相当する部
分の払戻しを意味するに過ぎないものと解することはできない。
控訴人代表者及び被控訴人本人の各尋問の結果（いずれも原審）によれば、控訴人
においては、設立当時の理事長Ｃ外五名が合計一五九二万一六〇四円の金銭又は現
物の出資をして控訴人の会員となったが、右Ｃは昭和四〇年五月八日死亡により退
会したこと、Ｃの退会及び控訴人の入退会のほかには控訴人の会員及び出資にはな
んらの異動がないこと、控訴人は、Ｃの退会に際しては、その払込済出資額に相当
する一一八五万八五一〇円を遺族に払い戻したにとどまることを認めることができ
る。
しかしながら、乙第七号証及び前掲控訴人代表者及び被控訴人の各尋問の結果に
よれば、控訴人は、その設立に際して、昭和二五年八月九日医発第五二号厚生省医
務局長発各都道府県知事宛通達「医療法の一部を改正する法律の施行について」に
参考添付された定款例に依拠して定款を作成したものであり、脱退会員に対する出
資持分の払戻し及び解散時の残余財産の分配に関する控訴人の定款の前記の定め
は、いずれも右通達に参考添付された定款例をそのまま採用したものであることが
認められるのであって、その文理ないし文言が持つ一般的な意味内容とは離れて、
そこに設立者が特に個別的な意味合いを付与したものとは解されず、過去に右のよ
うな一解釈事例があったからといって、それによって直ちに右定款の定めの規範的
な意味内容が左右されたり規定されることになるものではない。
<要旨>３ ところで、右定款八条は、脱退会員は「払込済出交額に応じて」払戻
しを請求することができるもの</要旨>と定め、脱退会員は、退会時における控訴人
の資産額に出交総額中当該脱退会員が現実に出資した額の占める割合を乗じた額の
払戻しを受けることができる如くであり、控訴人の会員がすべて原始会員であるも
のとすれば、右定款の定めを右のように解釈したとしてもなんら差し支えない。
しかしながら、医療法人にあっても、収益が内部に留保され、または、経済状勢
の変動によって資産の評価益が生じるなどして、当該法人の資産価額は常に変動す
ることを免れず、他方、一般的に貨幣価値は低落するのを常とするから、原始会員
とその後に入会した会員がある場合においては、右定款の定めを右のように解した
のでは、出資時期を異にする会員間の出資持分に著しい不公平が生じることになり
（このことは、設立後相当の期間が経過し、多額の交資が形成された後に入会した
会員が死亡等により程なく退会したような場合を想定すれば、明らかである。）、
それが設立者の合理的意思に適うものとは到底解されないところである。
そして、新会員の入会当時に原始会員が退会したとすれば、退会会員は当時の交
産総額に出資総額中の当該会員の出資額の占める割合を乗じた額の払戻しを受け得
たこと、換言すれば、当時原始会員は右によって算出される持分をそれぞれ有して
いたものと解されることを考慮すれば、設立後に出資をした会員の出資持分の割合
は、当該出資時における控訴人の交産総額に当該会員の払込済出資額を加えた額に
対する当該出賢額の割合によるものと解するのが相当である（なお、新会員の入会
当時の当該医療法人の資産がマイナスである場合には、既存の出交額割合を増加す
べき理由がないから、払込みどおりの出資額を基礎とすれば足りる。）。
産の評価方法については、控訴人の定款にはなんらの定めもないけれども、脱退会
員に対する出資持分の払戻しが医療法人の一部清算の実費を持つものであることに
鑑みると、右の評価は、法人の期間損益を明らかにすることを目的とし取得価格を
基礎とした帳簿価格ないし貸借対照表上の交産価額によるべきものではなく、当該
会員の脱退時（出資持分請求権の発生時）における当該資産の持つ客観的な価額に
よって算定すべきものと解するのが相当である。
そして、脱退会員に対する出資持分の払戻しは医療法人の一部清算の実質を持つ
ものであるとはいっても、当該法人は依然として事業を継続することになるのであ
るから、この場合の客観的な価額の算定は、いわゆる清算価額によるべきではな
く、当該法人の事業の継続を前提として、当該資産を特定の事業のために一括して
譲渡する場合の譲渡価額（営業価額）を標準とすべきものと解するのが相当であ
る。この点について、控訴人は、払戻しの計算の基礎となる資産の額は純資産額か
ら従業員の退職金等の清算費用並びに清算所得にかかる公租公課を控除した清算価
額としての残余財産の価額によるべきものと主張するけれども、もとより正当では
ない。
三 以上のような観点に立って、被控訴人が出資持分の払戻しとして控訴人から
支払いを受けるべき額について検討する。
被控訴人が五〇万円を出資して控訴人に入会した昭和四五年五月二六日当時の控訴
人の資産総額としては、控訴人の資産中大きな部分を占め、かつ、価格変動の著し
い土地及び建物については当時の時価によることとし、その余の資産及び負債の額
については同年三月三一日現在の貸借対照表上のそれを近似値として採用するのが
相当であり、乙第一六号証、控訴人の申出にかかる鑑定人Ｄの鑑定結果（原審）及
び前掲証人Ｂの証言によれば、控訴人の右当時における資産総額は、被控訴人の出
資額を含めて、四億三一二六万七〇〇五円であることを認めることができる。
したがって、被控訴人の出資持分の割合は、四三一二六七〇〇五分の五〇〇〇〇
〇とするのが相当である。
月三一日現在における控訴人の交資の評価額については、同様に先に説示したとこ
ろに従い、土地及び建物については当時の時価によることとし、その余の資産及び
負債の額については右同日現在の貸借対照表上のそれを採用することとして、甲第
五号証、乙第一号証及び被控訴人の申出にかかる鑑定人Ｄの鑑定の結果（原審）に
よれば、土地及び建物の当時の時価が五四億〇三四四万七〇〇〇円、右同日現在の
貸借対照表上のその余の交産の額が五億五八八〇万〇六三二円、右同日現在の負債
対照表上の負貸の額が八億四九三五万九三二〇円であり、そのほか、控訴人は、当
時、被控訴人に対して、退職慰労金債務三八〇〇万円を負担していたことを認める
ことができ、これによれば、右同日現在における控訴人の資産の評価額は五〇億七
四八八万八三一二円であったことになる。
して、昭和六三年三月三一日現在における控訴人の資産の総額五〇億七四八八万八
三一二円に被控訴人前記出資持分割合四三一二六七〇〇五分の五〇〇〇〇〇を乗じ
た額である五八八万三六九六円の払戻金を支払う義務があるものというべきであ
る。
四 ところで、被控訴人は、昭和六三年三月三一日に控訴人から退会するに際し
て、控訴人に対して、出資持分の払戻金の支払方の催告をしたとして、これに対す
る同年四月一日以降の遅延損害金の支払いを求めるけれども、甲第五号証及び前掲
被控訴人本人尋問の結果によれば、被控訴人は、東京地方裁判所八王子支部昭和六
二年（ヨ）第六〇一号仮処分申請事件の昭和六三年三月三一日審尋期日において、
控訴人との間において裁判上の和解をし、そこにおいて控訴人の理事の職を辞し、
控訴人から退会するとの合意をするとともに、右退会に伴う出資持分の払戻しにつ
いては別途これを協議することを約したに過ぎないことが認められ、これをもって
は未だ控訴人が同年四月一日以降遅滞の責めを負うものということはできないが、
乙第三〇号証の一によれば、被控訴人は、同年五月二四日に到達した書面によって
初めて控訴人に払戻金の支払方の催告をしたことを認めることができるから、控訴
人は、被控訴人に対して、同月二五日以降民法所定の年五分の割合による遅延損害
金を支払う義務を負うに至ったものと解するのが相当である。
そして、控訴人が被控訴人に対して負う出資持分の払戻義務は、右の限度にとど
まるものである以上、本訴請求が信義則に違背し又は権利の濫用に当たるとする控
訴人の抗弁が失当であることは、いうまでもない。
五 以上のとおりであって、被控訴人の本訴請求は、出資持分の払戻金五八八万
三六九六円及びこれに対する昭和六三年五月二五日から支払済みに至るまで民法所
定の年五分の割合による遅延損害金の支払いを求める限度で理由があり、その余の
請求は棄却すべきである。
よって、これと一部結論を異にする原判決はその限度で失当であって、本件控訴
はその限度で理由があるから、原判決を主文のとおり変更することとし、訴訟費用
の負担については民事訴訟法九六条、八九条及び九二条の各規定を、仮執行の宣言
については同法一九六条の各規定を適用して、主文のとおり判決する。
（裁判長裁判官 町田顯 裁判官 村上敬一 裁判官 中村直文）
