平成１５年（行ケ）第４２８号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年１月２６日
判 決
原 告 ホーチキ株式会社
同訴訟代理人弁護士 熊 倉 禎 男
同 田 中 伸一郎
同 外 村 玲 子
同訴訟代理人弁理士 弟子丸 健
同 渡 邊 徹
被 告 特許庁長官 今井康夫
同指定代理人 平 上 悦 司
同 増 山 剛
同 大 野 克 人
同 涌 井 幸 一
主 文
付け訂正２００３－３９２５５号事件の審決確定前のもの）に係る部分を取り消
す。
事実及び理由
件決定」という。）の対象となった，後記訂正前の特許（原告を特許権者とする特
許第３０６９２４５号。以下「本件特許」という。）の請求項１，２（以下「旧請
求項１，２」という。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容す
る審決（訂正２００３－３９２５５号事件）が確定したから，本件決定のうち本件
特許の旧請求項１に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
（この訂正により，旧請求項２は削除された。）を認容する前記訂正審決が確定し
たことは当事者間に争いがない。そうすると，本件決定のうち旧請求項１に係る部
分は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，
この誤りが本件決定の旧請求項１に係る部分の結論に影響を及ぼすことは明らかで
ある。
したがって，本件決定のうち旧請求項１に係る部分は取消しを免れない。
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 栁 馨
裁判官 清 水 節
