平成１７年１０月１８日判決言渡 同日判決原本領収 裁判所書記官
平成１７年（少コ）第２２５１号損害賠償請求事件（通常手続移行－第１事件）
平成１７年（少コ）第２５４４号損害賠償請求事件（通常手続移行－第２事件）
口頭弁論終結日 平成１７年１０月４日
判 決
主 文
し，その余は第１事件被告の負担とし，第２事件においては，これを１０分し，その９
を第２事件原告の負担とし，その余は第２事件被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
（第１事件）
第１事件被告は，第１事件原告に対し，１３万５３８７円を支払え。
（第２事件）
第２事件被告は，第２事件原告に対し，９万８６８９円及びこれに対する平成１７年
第２ 事案の概要
第１事件及び第２事件とも同一交通事故による損害賠償請求事件である。第１事
件は，第２事件被告が運転していた自動車の所有者である第１事件原告が第１事
件被告に対して，自動車の修理代を請求している事案であり，第２事件は，第１事
件被告が運転していた原動機付自転車の所有者である第２事件原告が第２事件被
告に対して，原動機付自転車の修理代を請求している事案である。
(1) 日時 平成１７年３月１０日午後８時５５分ころ
(2) 場所 東京都江東区Ａ丁目Ｂ番Ｃ号先Ｄ道路上
(3) 事故車両，運転者及び所有者
普通乗用自動車（足立○○△○○○○，以下「本件自動車」という。），運転者
第２事件被告，所有者第１事件原告
原動機付自転車（江戸川区△○○○○，以下「本件バイク」という。），運転者
第１事件被告，所有者第２事件原告
(4) 事故現場の状況及び事故の態様
本件事故現場は，片側４車線であるＤ道路下り線Ｅ交差点手前の第１車線上
であり，駐停車禁止場所である。周辺は，歩道に接してビルが立ち並んでいる
（第１事件の甲２）。
第２事件被告は，本件自動車を駐車していたところ，第２車線を走行してきた
第１事件被告が運転する本件バイクが，駐車中の本件自動車の後部右側に接
触した事故である。
(5) 損害
ア 本件自動車の修理代１３万５３８７円
イ 本件バイクの修理代９万８６８９円（第２事件の甲１）
(1) 本件事故は，第１事件被告の前方不注視及びハンドル操作の誤りに原因があ
るから，同人に事故発生の責任がある。
(2) 第２事件被告は，本件事故当時，駐停車禁止場所である本件事故現場に，本件
自動車を違法駐車したことは認める。
(3) 後記３(1)記載の事実のうち，本件バイクが第１車線上に違法駐車していた本件
自動車と接触したことは認めるが，その余の事実は知らない。
(1) 第１事件被告は，本件バイクを運転して第２車線を法定速度内で走行中，同車
線上を本件バイクの後方から走行して同バイクを追い抜いたタクシーが，第２車
線上の前方に停車していた別のタクシーの列に並ぼうとして，突如，ハザードラン
プを点滅させると同時に，本件バイクの進路を遮り，左に寄って急停車したことか
ら，本件バイクは，そのタクシーとの接触を避けるために，急ブレーキを掛けつ
つ，やむなくハンドルを左に切ったところ，第１車線上に違法駐車していた本件自
動車と接触したものである。
(2) 第１事件被告の無過失
第２事件被告は，本件現場が駐停車禁止場所であるのに，これを無視して本
件現場に本件自動車を駐車させたものであるが，同車がかかる場所に駐車して
いなければ，当然のことながら本件事故は回避されていたことからすると，同人
の駐停車禁止違反の駐車と本件事故との間には相当因果関係があるから，同
人には本件事故について過失がある。これに対し，第１事件被告は，本件バイク
を法定速度以下で走行させ，交通法規を遵守して運転していたのであるから，同
人にとって本件事故は不可避であって過失はない。
(3) 第１事件被告の正当防衛
第１事件被告は，本件バイクの背後から接近し，同バイクを追い抜くと同時に
同バイクの進路を塞いで左にハンドルを切って停止したタクシーとの衝突を避け
るために，急ブレーキを掛けつつ，ハンドルを左に切らざるを得なかったものであ
る。そうすると，第１事件被告の行為は，タクシーとの衝突を避けるためにやむを
得ず行った回避行為といえるから，その結果本件事故が起こったとしても，自己
の権利を防衛するためにやむを得ず行われた正当防衛行為である。
第３ 当裁判所の判断
側に，第１事件被告が運転する本件バイクが接触したことは，当事者間に争いがな
い。その際，第２事件被告は，ハザードランプを点滅させるなどして，駐車中の本件
自動車の存在を後続車両に認識させるべき措置を講じていなかったことが認められ
る（第１事件の甲５）。また，第１事件被告においても，本件事故現場の手前２０から
る（第１事件被告の供述）。そして，本件自動車には，本件事故により修理代として
様に修理代として９万８６８９円の損害が発生したことが認められる（第２事件の甲
きたタクシーが同バイクを追い抜いた後，突如，同バイクの進路を遮り，左に寄って
急停車したことから，第２事件被告は，そのタクシーとの接触を避けるために，急ブ
レーキを掛けつつ，やむなくハンドルを左に切ったものであると主張し，第１事件被
告はこれに沿う供述をする。しかし，第２事件被告においては，事故後３，４分経過
後に事故現場に戻っているから，事故当時の状況を全く見分していないし（第１事件
被告の供述），他に第１事件被告の主張を推認するような証拠も見当たらないこと
からすると，第１事件被告の供述のみで同人の主張を認めることはできない。また，
第１事件被告の供述から推認できる状況としては，同人が第２車線を走行中，前方
に停車している別のタクシーの存在が確認できたとすると，タクシーが本件バイクの
右側を追い抜いた際に，そのタクシーがまもなく停車することは十分予測できる事
態であるから，減速するなどして，本件事故を回避するような措置を講ずることも可
能であったと考えられる。そうすると，第１事件被告が事故を回避することができな
かったと推測することもできない。
る必要から，駐停車禁止区域として指定されているにもかかわらず，本件自動車を
駐車させ，通行の妨害状態を作出した第２事件被告の過失と，第２車線を走行中，
前方の安全確認義務を怠り，あるいはハンドル操作を誤った第１事件被告の過失
により発生したものと考えるべきであり，双方の過失割合は，双方の過失を比較し
て第２事件被告が１割，第１事件被告が９割とするのが相当である。
原告の第２事件被告に対する請求は，本件バイクの修理代９万８６８９円の１割の９
東京簡易裁判所少額訴訟４係
裁 判 官 行 田 豊
