主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人有賀信勇、同横田雄一、同駒場豊、同一瀬敬一郎の上告理由第一につ
いて
所論の点に関する原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論
の違法はない。論旨は、原判決の結論に影響のない説示部分につき、原審の認定し
ない事実に基づき又は原判決を正解しないでこれを論難するものにすぎず、採用す
ることができない。
同第二、第三について
逮捕状は発付されたが、被疑者が逃亡中のため、逮捕状の執行ができず、逮捕状
の更新が繰り返されているにすぎない時点で、被疑者の近親者が、被疑者のアリバ
イの存在を理由に、逮捕状の請求、発付における捜査機関又は令状発付裁判官の被
疑者が罪を犯したことを疑うに足りる相当な理由があったとする判断の違法性を主
張して、国家賠償を請求することは許されないものと解するのが相当である。けだ
し、右の時点において前記の各判断の違法性の有無の審理を裁判所に求めることが
できるものとすれば、その目的及び性質に照らし密行性が要求される捜査の遂行に
重大な支障を来す結果となるのであつて、これは現行法制度の予定するところでは
ないといわなければならないからである。右と同旨の見解に立ち、上告人らによる
国家賠償の請求は許されないことを理由として、上告人らの本訴請求を棄却すべき
ものとした原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法は
ない。論旨は、違憲をいう点を含め、独自の見解に立って原審の右判断における法
令の解釈適用の誤りをいうものにすぎず、採用することができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、裁判官全員一致の意
見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 藤 島 昭
裁判官 中 島 敏 次 郎
裁判官 木 崎 良 平
裁判官 大 西 勝 也
