平成２８年９月２９日判決言渡し 同日原本交付 裁判所書記官
平成２５年(ワ)第１０４２５号 貸金返還請求事件（甲事件）
平成２５年(ワ)第１０４２８号 貸金返還請求事件（乙事件）
口頭弁論終結日 平成２８年７月２２日
判 決
原 告 株式会社太陽化学工業所
同訴訟代理人弁護士 明 尾 寛
同 依 藤 祐 介
同 宮 藤 幸 一
同 黄 大 洪
甲 事 件 被 告 株 式 会 社 Ｋ Ａ Ｚ
乙 事 件 被 告 ビルドテクニカルワークス株式会社
上記２名訴訟代理人弁護士 田 中 泰 雄
同 溝 上 哲 也
同 三 嶋 周 治
主 文
につき，被告株式会社ＫＡＺに対し，６４４４万５４４３円及びうち６４３３万０
員の支払を命じる限度で認可する。
を認可する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要等
本件は，①原告が，被告株式会社ＫＡＺ（以下「被告ＫＡＺ」という。
）に対し金
銭を貸し付けたと主張し，同被告との間で成立した金銭消費貸借契約に関して合意
した返済期限が経過したとして，被告ＫＡＺに対し，金銭消費貸借契約に基づく貸
付金の残金及びこれに対する一部弁済日（平成２５年８月１４日）の翌日から支払
済みまで約定による年１割の割合による遅延損害金の支払を求めて大阪簡易裁判所
に支払督促の申立てをしたところ，被告ＫＡＺに対する支払督促が平成２５年８月
がこの仮執行宣言付支払督促に異議申立てをしたため，原告が，仮執行宣言付支払
督促のうち，残元金，支払督促申立て手続費用及び仮執行宣言手続費用並びに残元
金に対する最終一部弁済日（平成２５年１１月２０日）の翌日である平成２５年１
限度での認可を求め（甲事件）
，②原告が，被告ビルドテクニカルワークス株式会社
（以下「被告ビルド」という。
）に対して金銭を貸し付けたと主張し，同被告との間
で成立した金銭消費貸借契約に関し，合意した返済期限が経過したとして，被告ビ
ルドに対し金銭消費貸借契約に基づく貸付金の残金及びこれに対する弁済期の翌日
である平成２５年８月１日から支払済みまで約定による年１割の割合による遅延損
害金の支払を求めて大阪簡易裁判所に支払督促の申立てをしたところ，被告ビルド
に対する支払督促が平成２５年８月２６日に発せられ，同年９月２６日に仮執行宣
言が付されたのに対し，被告ビルドがこの仮執行宣言付支払督促に異議申立てをし
たため，原告が，仮執行宣言付支払督促の認可を求める（乙事件）事案である。
本件において被告らは，原告から交付された金銭につき返還約束がないこと等を
理由に金銭消費貸借契約の成立を争うとともに，それぞれ，抗弁として，次の各不
正競争防止法違反行為又は不法行為に基づく損害賠償請求権を自働債権とし，原告
の貸金返還請求権を受働債権として，これらを対当額で相殺する旨の意思表示をし
た。
（被告ビルド）
① 原告又はその被用者が被告ビルド作成の設計図に係る営業秘密を不正に取得，
使用した行為又は同設計図を流用した行為につき不正競争行為（不正競争防止法２
条１項４号，５号，８号）又は不法行為（使用者責任）に基づく損害賠償請求権
② 原告の被用者が，被告ビルドの取引先等に対し，被告らが資金難のため被告
ビルドが受注したトレーラーの製造を開始できない等虚偽の告知をした行為につき，
不正競争行為（平成２７年法律第５４号による改正前の不正競争防止法２条１項１
）
）又は不法行為（使用者責任）
に基づく損害賠償請求権
（被告ＫＡＺ）
① 原告又はその被用者が被告ＫＡＺ作成の設計図に係る営業秘密を不正に取得，
使用した行為又は同設計図を流用した行為につき，不正競争行為（不正競争防止法
権
② 原告の被用者が被告ＫＡＺの取引先に対し，被告らが資金難のため倒産する
等，虚偽の告知をした行為につき不正競争行為(不正競争防止法２条 1 項旧１４号)
又は不法行為（使用者責任）に基づく損害賠償請求権
③ 原告の支払督促申立てにより発付された支払督促に対し，被告ＫＡＺがして
いた異議申立てを原告の被用者が違法に取下げたことにつき不法行為
（使用者責任）
に基づく損害賠償請求権
④ 被告ＫＡＺが他社に製造委託していたトレーラーにつき，原告の被用者が製
造委託先から被告ＫＡＺに対し，法外な製造価格を請求させるよう仕向けたことに
より被告ＫＡＺに損害を与えた行為につき不法行為（使用者責任）に基づく損害賠
償請求権
⑤ 前記①ないし④の行為等を全体として一つの不法行為ととらえた場合の，不
法行為（使用者責任）に基づく損害賠償請求権
(1) 当事者
ア 原告は，
昭和３８年８月２１日に設立された，
各種プラスチツクス中空成型，
射出成型，直圧成型の製造加工販売業，繊維製品の製造販売業を事業の目的とする
株式会社である。原告は，平成２５年に被告ＫＡＺの元従業員が中心となってトレ
ーラー部門を立ち上げ，以来，同部門においてトレーラーの製造販売を行っている
（争いがない）
。
原告では，従前，Ｐ１（以下「原告前代表者」という。
）が代表取締役を務めてい
たが，
平成２７年７月２４日に専務のＰ２が代表取締役に就任した
（弁論の全趣旨）
。
イ 被告ＫＡＺは，平成２２年５月６日に，①特殊車輌及びトレーラーの設計，
製造，販売，②車輌の部品の設計，製造，販売，③建設機械の設計，製造，販売，
④特殊製品の輸送コンサルティングを主たる事業の目的として設立された株式会社
である。
被告ＫＡＺは，設立後まもなく上海に設計事務所を開設し，平成２４年８月頃か
らは揚州の工場に従業員を派遣して，中国において日本向けのトレーラーを生産し
ている（乙Ａ３４，弁論の全趣旨）
。
ウ 被告ビルドは，被告ら代表者が，平成２４年１０月３１日に，①特殊車輌及
びトレーラーの設計，製造，販売，②車輌の部品の設計，製造，販売，③建設機械
の設計，製造，販売，④特殊製品の輸送コンサルティングを主たる事業の目的とし
て，中国における被告ＫＡＺのトレーラーの生産窓口となるべく設立した株式会社
である（弁論の全趣旨）
。
(2) 原告及び原告前代表者と被告ら及び被告ら代表者との関係
原告は，平成１４年に被告ら代表者が統括部長としてトレーラーの製造販売事業
を行っていた東洋車輌工業株式会社（以下「東洋車輌」という。
）を買収し，平成１
部長を務めた。その後，同年９月，原告は，東洋車輌を今治造船の子会社である株
式会社スチールハブに売却し（乙Ａ３及び４）
，同社の子会社である株式会社トーヨ
ートレーラー（以下「トーヨートレーラー」という。
）がトレーラーの製造販売事業
を行い，被告ら代表者が総括部長を務めていたが，被告ら代表者は，独立して事業
を行うため，被告ＫＡＺを設立した。原告前代表者は，被告ＫＡＺの設立後は，被
告ら代表者の要請により資金提供をしていた（甲Ａ１１）
。
(3) 被告ＫＡＺの従業員らの退職
平成２５年７月から８月にかけて，被告ＫＡＺの従業員であった，Ｐ４，Ｐ５，
Ｐ６，Ｐ７，Ｐ８が被告ＫＡＺを退職し，その直後に原告に入社した。また，同年
ったＰ１０とが被告ＫＡＺを退職し，その直後に原告に入社した。
(4) 関係者
ア Ｐ４は，東洋車輌及びトーヨートレーラーでの勤務経歴はなく，金融機関で
の勤務経験があったところ，平成２３年２月に被告ＫＡＺに入社し，経理・総務担
当の管理部長となると共に，被告ビルド設立後はその代表取締役に就任していたが，
平成２５年８月１日付で辞任した。Ｐ４はその頃被告ＫＡＺを退職し，同月頃，原
告に入社した。
Ｐ４は，現在原告において，トレーラーに関する業務を行っている（甲Ａ９７，
弁論の全趣旨）
。
イ Ｐ５は，東洋車輌及びトーヨートレーラーにおいて被告ら代表者の部下であ
ったことから，平成２４年８月に被告ＫＡＺに入社することになり，営業を担当し
て営業部長に就任していたが，平成２５年７月３１日に被告ＫＡＺを退職し，その
後，原告に入社した。Ｐ５は現在，原告においてトレーラーの設計，製造及び販売
に関する業務を行っている（甲Ａ９６，弁論の全趣旨）
。
ウ Ｐ６は，トーヨートレーラーの勤務を経て，平成２４年１０月に被告ＫＡＺ
に入社し，主に営業を担当していたが，平成２５年７月に被告ＫＡＺを退職し，同
年８月に原告に入社している。Ｐ６は現在，主にトレーラーの営業を行っている（甲
Ａ９８）
。
エ Ｐ９は，東洋車輌及びトーヨートレーラーの勤務を経て，平成２４年３月頃
に被告ＫＡＺに入社し，同年９月頃からは，中国での被告ＫＡＺの責任者に就任し
ていたが，平成２５年１０月１２日に被告ＫＡＺを退職し，その後，原告に入社し
た。Ｐ９は現在，原告において，トレーラーの設計，製造及び販売に関する業務を
行っている（甲Ａ９５，弁論の全趣旨）
。
オ Ｐ１０は，トーヨートレーラー時代に被告ら代表者の部下であったことから，
被告ＫＡＺ設立のすぐ後に入社し，一度退職したものの，平成２５年３月頃，揚州
工場の設計士として被告ＫＡＺに再入社した。Ｐ１０は，同年１０月頃，原告に入
社した（弁論の全趣旨）
。
カ Ｐ５，Ｐ６，Ｐ８及びＰ９は，原告前代表者が東洋車輌の代表者であった当
時，同社の従業員であった（甲Ａ１１，甲Ａ９４，甲Ａ９５）
。
(5) 被告ＫＡＺの体制
ア 被告ＫＡＺは，遅くとも平成２４年７月頃には，上海事務所を設置し，主に
設計業務に当たらせていた（甲Ａ９５，弁論の全趣旨）
。
イ 被告ＫＡＺは，被告ビルドを介してトレーラー製造を揚州通華に外注してお
り，遅くとも平成２４年１０月頃から揚州通華の製造工場の一角を借りて揚州事務
所とし，同所を製造部門としていた（甲Ａ９５，弁論の全趣旨）
。
ウ 揚州事務所には，被告ＫＡＺの従業員である工員十数名が常駐しており，こ
れに揚州通華所属の工員十数名を加えた３０名程度でトレーラーの製造作業に当た
っていた（甲Ａ９５）
。
Ｐ９は，平成２４年８月から，被告ＫＡＺの中国における製造部門の責任者の地
位にあった。また，被告ＫＡＺ従業員であったＰ８とＰ７とが派遣されて同事務所
で勤務することがあった（甲Ａ９５）
。
(6) 相殺の意思表示
被告らは，平成２６年５月１５日の第２回弁論準備手続期日において，被告ら準
備書面(3)を陳述し，同年７月３日の第３回弁論準備手続期日において，被告ら準備
書面(4)を陳述し，
平成２８年７月２２日の第５回口頭弁論期日において，被告ら準
備書面１９を陳述することにより，争点７，１６記載のとおり，原告の貸金等返還
請求権を受働債権とし，これと被告らの原告に対する債権とを対当額で相殺する旨
の意思表示をした。
（被告ビルド関係）
(1) 原告被告ビルド間の金銭消費貸借契約の成否（争点１）
(2) 原告による不正競争行為（被告ビルドの営業秘密の不正取得，不正使用）の
成否（争点２）
(3) 原告による不正競争行為（虚偽告知）の成否（争点３）
(4) 不法行為（被告ビルドの設計図の流用）の成否（争点４）
(5) 不法行為（取引先への取引解除の仕向け）の成否（争点５）
(6) 原告の使用者責任の成否（争点６）
(7) 被告ビルドの損害額及び相殺（争点７）
（被告ＫＡＺ関係）
(8) 原告被告ＫＡＺ間の金銭消費貸借契約の成否（争点８）
(9) 原告による不正競争行為（被告ＫＡＺの営業秘密の不正取得，不正使用）の
成否（争点９）
(10) 原告による不正競争行為（虚偽告知）の成否（争点１０）
(11) 不法行為（被告ＫＡＺの設計図の流用）の成否（争点１１）
(12) 不法行為
（支払督促に対する異議申立ての無断取下げ）
の成否
（争点１２）
(13) 不法行為（製造委託先への高額請求の働きかけ）の成否（争点１３）
(14) 被告ＫＡＺの事業壊滅等を目的とした全体として一連の不法行為の成否
（争点１４）
(15) 原告の使用者責任の成否（争点１５）
(16) 被告ＫＡＺの損害額及び相殺（争点１６）
【被告ビルド関係】
(1) 原告被告ビルド間の金銭消費貸借契約の成否（争点１）
（原告の主張）
ア 平成２４年１１月７日，原告は被告ビルドに対し，次の条件で１００１万円
を貸し付けたことにより，金銭消費貸借契約が成立した。
・貸付金額 １００１万円
・弁済期 定めなし
・利息 無利息
・遅延損害金 定めなし
イ 平成２５年３月１２日，原告と被告ビルドの間において，アに関し，次のと
おりの債務承認及び弁済契約を内容とする
「債務承認及び弁済契約書」
を作成した。
・債務額 １００１万円
・弁済期 平成２５年７月末日限り
・利息 無利息
・遅延損害金 年１０％
ウ 被告ビルドの主張について
原告が被告ビルドに対して，無償で資金提供する旨の明確な意思表示を行った事
実は存在しない。
もともと被告ら代表者は，原告から交付された１００１万円について返済義務が
あることは認識しており，平成２５年９月９日に原告専務宛てに送信したメールで
も，これが金銭消費貸借であることを認めている。
（被告ビルドの主張）
ア 原告から被告ビルドに１００１万円の交付があったことは認めるが，
これは，
原告による投資（出資）であり，返還約束がないことから，貸金ではない。
イ 「債務承認及び弁済契約書」を作成したことは認める。ただし，経済的支援
を継続してもらうために，原告の求めに応じてやむを得ず署名したものである。
同日，
原告前代表者は，
彦根市内で，
当時，
被告ビルドの代表者であったＰ４と，
被告ＫＡＺ代表者の被告ら代表者に対し，原告と被告ビルド間及び原告と被告ＫＡ
Ｚ間の「債務承認及び弁済契約書」を突然示し，署名・押印を求めた。原告前代表
者は，今後とも出資を継続するが，具体的なことは被告ビルド及び被告ＫＡＺの経
営状況の改善を見て決めると述べた。
また，
原告前代表者は，
平成２５年７月末日を一応の返済期限とすると言ったり，
経営改善の見通しがあれば延期すると言ったり，曖昧な話をしつつ「債務承認及び
弁済契約書」への署名押印を要求した。
被告らは，被告らの事業が原告の経済的支援によって維持されていることから，
引き続き出資を続けてもらうために，署名押印の要求を断ることができなかった。
このように，
「債務承認及び弁済契約書」は，本来債務として存在しないものにつ
き，原告が，何らかの意図をもって文書を用意し，Ｐ４と被告ら代表者に対し突然
署名押印を求めたものであり，原告と被告ビルドに事前の協議や互いの了解があっ
て作成されたものではない。そのため，被告ビルドには，記名用のゴム印の用意さ
えなく，住所，商号，代表者名の全部が手書きになっている。
なお，
代表者名の後に押なつされた印鑑も，
被告ビルドが用意したものではない。
また，当時被告ビルドは，同年７月末までに１００１万円も支払える状況にはな
く，原告もそれを熟知していたものであるから，原告としても，被告ビルドに法的
な支払義務を負わせる意思はなかった。
(2) 原告による不正競争行為（被告ビルドの営業秘密の不正取得，不正使用）の
成否（争点２）
（被告ビルドの主張）
ア 原告は，Ｐ４，Ｐ９その他被告ＫＡＺの従業員だった者らと共謀し，被告Ｋ
ＡＺの元従業員らに被告ＫＡＺ及び被告ビルド作成の設計図を持ち出させた。具体
的には，原告の意を受けたＰ９は，被告ら代表者に申し入れ，当時，被告ＫＡＺの
揚州工場に配属されていた設計員のＰ１０を，交流と研修の名目で被告ＫＡＺの上
海設計事務所に派遣し，Ｐ１０に，上海設計事務所で保管されていた設計図データ
を持ち出させた。
なお，Ｐ１０は上海設計事務所から戻った平成２５年９月初め以降，揚州工場に
は出社せず，その後，被告ＫＡＺを退職したものであり，Ｐ１０が上海設計事務所
を離れた後，被告ＫＡＺの上海設計事務所のサーバーに保管されていた設計図デー
タが抜き取られ，納品済みの被告トレーラーの設計図データ全てが削除されている
ことが発覚した。
このように，原告は，Ｐ１０，Ｐ９，その他被告ＫＡＺの従業員だった者らと共
謀の上，不正の手段により営業秘密を取得する行為を行ったものである。
イ 原告は，Ｐ１１に被告ビルドとの契約を解除させた後，被告ビルドの設計図
データ（工作番号２０３９）を使用し，被告ビルドの設計にかかるトレーラーと全
く同じものを同社から受注して製造販売した。工作番号ＢＣ２０３９のトレーラー
に関する営業秘密は，別紙「営業秘密目録」記載１のとおりであり，これらが秘密
管理された公然と知られていない技術上有用な営業秘密であり，原告がＰ１１に販
売したトレーラーにおいて使用されたことは，別紙「営業秘密に関する当事者の主
張」記載の【被告ビルドの営業秘密】欄の（被告ビルドの主張）のとおりである。
よって，原告には，不正競争防止法２条１項４号，５号，８号のいずれかに該当
する不正競争行為があったことは明らかである。
ウ 原告による不正競争行為により，被告ビルドは，Ｐ１１に着手金５３１万３
（原告の主張）
ア 否認する。
イ Ｐ１１にトレーラーを販売したことは認める。
別紙「営業秘密目録」記載１の情報が営業秘密に該当しないこと，及び，原告
がＰ１１に販売したトレーラーにおいて，別紙「営業秘密目録」記載１（1）
，
（2）
が使用されていないことは，別紙「営業秘密に関する当事者の主張」記載の【被告
ビルドの営業秘密】欄の（原告の主張）のとおりである。なお，被告ら主張に係る
営業秘密に関する用語の説明は，別紙「用語説明」記載のとおりである。
ウ 争う。
(3) 原告による不正競争行為（虚偽告知）の成否（争点３）
（被告ビルドの主張）
ア 被告ビルドは，平成２５年５月，Ｐ１１から代金２６５６万５０００円で２
軸１６輪伸縮ステアリング付トレーラー（５０トン車）
（工作番号ＢＣ２０３９）製
造の注文を受け，着手金５３１万３０００円を受領した。
被告ビルドは，同年８月にはほぼ設計を終え，揚州通華に製造委託予定であった
が，この頃，株式会社小川建機（以下「小川建機」という。
）へ出荷予定の工作番号
ＢＣ２０２３のトレーラーの価格交渉がＰ９の妨害で難航していたことにより着手
できないでいた。原告やＰ９による妨害が明らかになったため，被告ビルドは，中
国での製造委託先を変更せざるをえず，平成２６年１月に上海の浦東一汽有限公司
（以下「浦東一汽」という。
）と基本契約を締結して製造の準備を始め，同年２月５
日には保証金を支払った。
しかし，原告と意を通じたＰ５とＰ６が，浦東一汽の副工場長と会い，被告ＫＡ
Ｚと被告ビルドは潰れるから取引をやめた方がよいなどと吹聴し，同工場での製造
着手を妨害した。また，原告従業員のＰ５とＰ６は，平成２５年９月以降，Ｐ１１
に対し，被告ＫＡＺと被告ビルドは潰れるから契約をキャンセルし，原告に注文を
するよう働きかけるなどした。
さらに，平成２６年２月１８日，Ｐ１１の代表者Ｐ１２が，製造状況を確認する
ため浦東一汽の工場を訪れた際には，同工場においてまさに製造を準備している状
況であり，応対した副工場長が「被告ＫＡＺと契約ができ近日中に製造を始める」
と言ったにもかかわらず，通訳としてその場に立ち会ったＰ９が，資金難のため被
告ＫＡＺが製造開始できない旨，同副工場長が言っているように，Ｐ１２に対して
虚偽の通訳をし，さらに，実際の製造ラインとは異なる，作業が行われていないラ
インにＰ１２を案内し，製造の準備もできていない旨認識させるなどした。
その結果，Ｐ１１は被告ビルドに対し，同年２月２７日付で製造委託契約を解除
した。
原告の営業担当者やＰ９が，被告ＫＡＺ及び被告ビルドが資金難によりトレーラ
ーの製造ができない旨告知したことが，不正競争防止法２条１項旧１４号所定の不
正競争行為に当たることは明らかである。
なお，原告のいう平成２６年１月は納期の目安であり，これが後ろにずれ込むこ
とはよく見受けられることである。
イ 原告による不正競争行為により，被告ビルドは，Ｐ１１に着手金５３１万３
（原告の主張）
ア 不知ないし否認。
原告が，被告ビルド主張の虚偽の事実を告げたり，虚偽の通訳をしたりした事実
はない。原告がＰ１１に対して，被告ビルドとの契約を解除するように仕向けたこ
ともない。Ｐ９は，
「契約はできているが準備中」であるとＰ１２に通訳をしたのみ
である。
平成２６年２月１８日に浦東一汽に行ったのはＰ９とＰ７であり，その経緯は，
被告ビルドがＰ１１に対するトレーラーの納期に遅れたことから，
同工場に作業状
況を確認しに行くというＰ１２に依頼され，これに同行したものである。
被告ビルドは，
平成２５年５月頃にトレーラーの製造販売を受注したにもかかわ
らず，納入予定の平成２６年１月の時点で製造に着手すらしていなかった。Ｐ１１
が被告ビルドとの契約を解除したのは，被告ビルドの履行遅滞が原因であり，仮に
被告ビルド主張の加害行為が存したとしても，
解除との間に因果関係が認められる
余地は全くない。
Ｐ５とＰ６が平成２５年９月頃にＰ１１を訪問したのは退職のあいさつのため
にすぎず，被告ビルド主張の虚偽の事実を告げたことはない。
イ 争う。
(4) 不法行為（被告ビルドの設計図の流用）の成否（争点４）
（被告ビルドの主張）
別紙「図面の流用についての当事者の主張」記載【被告らの主張】
（被告ビルドの
主張）のとおり，原告は，被告ビルド作成の設計図をそのまま流用してトレーラー
を製造販売しているが，この行為は，被告ビルドの財産的成果にフリーライドする
目的で当該情報を取得し，これを使用したものであるから，不法行為を構成する。
（原告の主張）
争う。原告の主張は，別紙「図面の流用についての当事者の主張」記載【原告の
主張】のとおりである。
(5) 不法行為（取引先への取引解除の仕向け）の成否（争点５）
（被告ビルドの主張）
前記(3)の行為，すなわち，被告ビルドと競争関係にある原告が，被告ＫＡＺと被
告ビルドは潰れるという虚偽事実をＰ１１に告げて，被告ビルドとの契約を解除す
るように仕向けた行為は，明らかに自由競争の範囲を逸脱して違法であり，不法行
為を構成する。
（原告の主張）
争う。
(6) 原告の使用者責任の成否（争点６）
（被告ビルドの主張）
以上，被告ビルドに具体的損害を発生させた不法行為は，被告ＫＡＺの元従業員
が実質上又は名実ともに原告の従業員として原告に所属したあと，原告のトレーラ
ー事業の関係で行った不法行為である。原告は，事業のために被告ＫＡＺの元従業
員らを使用する者であることから，民法７１５条の使用者責任も負う。
（原告の主張）
争う。
(7) 被告ビルドの損害額及び相殺（争点７）
（被告ビルドの主張）
被告ビルドは，原告に対する前記(2)，(3)，(4)又は(5)の（被告ビルドの主張）
記載の１０８７万９１４０円の損害賠償請求権を自働債権とし，原告の被告ビルド
に対する貸金返還請求権を受働債権として，対当額で相殺する。
（原告の主張）
争う。
【被告ＫＡＺ関係】
(8) 原告被告ＫＡＺ間の金銭消費貸借契約の成否（争点８）
（原告の主張）
ア 平成２４年５月２日，原告と被告ＫＡＺとの間において，口頭にて，次のと
おり金銭消費貸借契約が成立した。
・貸付金額 １億円を極度額とする。
・弁済期 定めなし
・利息 無利息
・遅延損害金 定めなし
イ 同日以降，原告と被告ＫＡＺとの間で，別紙取引一覧表の「日付」欄の
「2012/5/2」
から
「2013/8/14」
記載の年月日に，
「貸付額
（円）
」
欄及び
「返済額
（円）
」
欄記載のとおり，貸付け及び返済取引が行われた。
ウ 平成２５年３月１２日，原告と被告ＫＡＺの間において，アに関し，次のと
おりの債務承認及び弁済契約を内容とする
「債務承認及び弁済契約書」
を作成した。
・債務額 ７１６４万８０６６円
・弁済期 平成２５年７月末日限り
・利息 無利息
・遅延損害金 年１０％
エ 被告ＫＡＺの主張に対して
原告が被告ＫＡＺに対して，無償で資金提供する旨の明確な意思表示を行った事
実は存在しない。
もともと被告ら代表者は，返済義務があることは認識しており，平成２５年９月
認めている。
（被告ＫＡＺの主張）
ア 否認する。事業者が極度額１億円の金銭消費貸借を口頭で契約することなど
あり得ない。
イ 別紙取引一覧表記載の金銭の交付があったことは認める。
ただし，原告による金銭の交付の法的性質は貸金ではなく，被告ＫＡＺの事業に
対する原告の出資である。また，被告ＫＡＺから原告への金銭の支払については，
両者間に具体的な合意は何もなかったものであり，原告が，被告ＫＡＺに作らせた
滋賀銀行の口座を支配し，同口座に入った金銭を，被告ＫＡＺの同意なく自由に引
き出していたに過ぎない。このような行為は，法的な支払義務の履行とは異質のも
のである。また，被告ら代表者が交付した金銭であっても，被告ら代表者は，原告
前代表者が回収を期待して出損したことを認識していたから，少しずつでも埋め合
わせをしようと考えて原告に対して支出したにすぎず，返済とは異なる。
ウ 「債務承認及び弁済契約書」を作成したことは認める。ただし，経済的支援
を継続してもらうために，原告の求めに応じてやむを得ず署名したものであり，前
記（1）
（被告ビルドの主張）イと同様の事情である。
当時，被告ＫＡＺは，同年７月末までに７０００万円を超える額を支払える状況
にはなく，原告もそれを熟知していたものであるから，原告としても，被告ＫＡＺ
に法的な支払義務を負わせる意思はなかった。
エ 原告は，平成２５年３月１２日付「債務承認及び弁済契約書」を取り交わし
たことにより準消費貸借契約が成立すると主張するようであるが，争う。
同書面は，借入金債務の確認とその弁済方法等を記載しただけのものである。ま
た，そもそも存在しない旧債務を新たな消費貸借の目的として準消費貸借契約を成
立させることはできない。
(9) 原告による不正競争行為（被告ＫＡＺの営業秘密の不正取得，不正使用）の
成否（争点９）
（被告ＫＡＺの主張）
ア 原告は，Ｐ４，Ｐ９その他被告ＫＡＺの従業員だった者らと共謀し，被告Ｋ
ＡＺの元従業員らに被告ＫＡＺ及び被告ビルド作成の設計図を持ち出させた。具体
的には，原告の意を受けたＰ９は，被告ら代表者に申し入れ，当時，被告ＫＡＺの
揚州工場に配属されていた設計員のＰ１０を，交流と研修の名目で被告ＫＡＺの上
海設計事務所に派遣し，Ｐ１０に，上海設計事務所で保管されていた設計図データ
を持ち出させた。
なお，Ｐ１０は上海設計事務所から戻った平成２５年９月初め以降，揚州工場に
は出社せず，その後，被告ＫＡＺを退職したものであり，Ｐ１０が上海設計事務所
を離れた後，被告ＫＡＺの上海設計事務所のサーバーに保管されていた設計図デー
タが抜き取られ，納品済みの被告らトレーラーの設計図データ全てが削除されてい
ることが発覚した。
このように，原告は，Ｐ１０，Ｐ９，その他被告ＫＡＺの従業員だった者らと共
謀の上，不正の手段により営業秘密を取得する行為（不正競争法２条１項４号）を
行ったものである。
イ 原告は，被告ＫＡＺの営業秘密であることを知りながら，Ｐ１０やＰ９が持
ち出した設計図を不正に使用した。工作番号ＢＣ２０３３，ＢＣ２０３５，ＢＣ２
記載２ないし５のとおりであり，これらが秘密管理された公然と知られていない技
術上有用な営業秘密であること，別紙「営業秘密目録」記載２ないし４の営業秘密
が原告により使用されたことは，別紙「営業秘密に関する当事者の主張」記載【被
告ＫＡＺの営業秘密】欄の（被告ＫＡＺの主張）のとおりである。
なお，各トレーラーの名称，工作番号，これに関連する営業秘密，被告ＫＡＺ又
は被告ビルドの販売先，原告の販売先の対応関係は，別紙「トレーラー販売先一覧
表」記載のとおりである。
① 原告は，マルショウ運輸株式会社（以下「マルショウ」という。
）からの受注
により，被告ＫＡＺが小川建機から受注し，平成２５年１０月頃同社に納品したの
と同じエアサストレーラー（工作番号ＢＣ２０３３）を，被告ＫＡＺの設計図を使
用し，トレーラーの幅を変えただけのものを２台製造し，マルショウに販売した。
なお，平成２５年９月１１日にＰ９からＰ７へ送信されたメールに添付されたエ
アサストレーラー図面（乙Ａ１７）は，小川建機の依頼により設計した被告ＫＡＺ
のエアサストレーラー図面である。
② 被告ＫＡＺは，平成２５年１０月初め頃，港南運輸株式会社（以下「港南運
輸」という。
）に重機を前方から搭載する構造で特殊な形状をしているネックリフ
ト付２軸１６輪中低床トレーラー（工作番号２０３５）を納品したものであるが，
原告は，被告ＫＡＺの設計図を使用して，これと全く同じトレーラーを製造し，港
南運輸に販売した。
③ 原告は，被告ＫＡＺが平成２５年に小川建機に納品した２軸×３軸コンビネ
ーショントレーラー（工作番号ＢＣ２０２３）を模倣したトレーラーを，株式会社
ヤマガタ（以下「ヤマガタ」という。
）の発注により，被告ＫＡＺの設計図を使用し
て製造している。
なお，被告ＫＡＺはヤマガタに対して２回メールを送るなどして，工作番号ＢＣ
以上のとおり，
原告は，
営業秘密について不正取得行為が介在したことを知って，
本件営業秘密を取得するとともに，その取得した本件営業秘密を使用する行為を行
っている（不正競争防止法２条１項５号）
。また，Ｐ１０，Ｐ９その他被告ＫＡＺの
従業員だった者らが不正の利益を得る目的で，又は，その保有者である被告ＫＡＺ
に損害を加える目的で，その営業秘密を原告に開示したことを知って，本件営業秘
密を取得し，使用する行為を行っている（不正競争防止法２条１項８号）
。
ウ 原告が被告ＫＡＺの設計図等を使って製造したトレーラーの販売先は，被告
ＫＡＺの得意先であり，原告の違法な製造販売により，被告ＫＡＺは，本来ならこ
れら得意先から得られたはずの受注ができなくなった。
これにより，
被告ＫＡＺは，
トレーラー販売価格の４０％相当額に当たる５８３６万円（マルショウ分につき３
損害を被った。
（原告の主張）
ア 原告は，Ｐ１０，Ｐ９，その他被告ＫＡＺの元従業員と共謀して被告ＫＡＺ
の設計図を無断で持ち出したことはなく，不正競争防止法２条１項４号の取得など
していない。
Ｐ１０が上海設計事務所に派遣されたのは，
被告ＫＡＺの設計部門が上海にあり，
製造部門が揚州にあったことから，両部門の連携がうまく図れず，製造するトレー
ラーに不具合が多発していた事態の解消のためであり，被告ら代表者の指示による
ものである。
イ 別紙「営業秘密目録」記載の情報が営業秘密に当たらないこと，及び，原告
のこれら情報の使用についての主張は，別紙「営業秘密に関する当事者の主張」記
載の【被告ＫＡＺの営業秘密】欄の（原告の主張）のとおりである。
Ｐ９がＰ７に送付した乙Ａ１７添付の設計図データは，Ｐ９が被告ら代表者から
ＵＳＢで入手し，保存していたものであり，被告ＫＡＺが主張するような不正取得
行為により取得したものではない。
また，同データは，平成２５年９月当時，被告ＫＡＺを退職することを決めてお
り，原告又はその他の中国の会社のいずれかに就職することを検討している最中で
あったＰ９が，原告に対する売り込みの趣旨で一方的に送付してきたものであり，
原告はその入手経緯については不知であった。よって，原告は，不正競争防止法２
条１項５号，
使用，
開示はいずれもしていない。
原告がマルショウ，港南運輸及びヤマガタに対し，トレーラーを製造販売したこ
とは認める。
ウ 損害については争う。
(10) 原告による不正競争行為（虚偽告知）の成否（争点１０）
（被告ＫＡＺの主張）
ア 競業関係
原告は，平成２５年６月初めの時点で，被告ＫＡＺ社員らと頻繁に会議を開き，
中国出張の予定を立てたり，中国の提携工場の確保を進めるなどして事業として特
殊車両の製造を行うことを明確に認識しており，その後，被告ＫＡＺと同じ特殊ト
レーラーの製造販売の事業を立ち上げた。よって，同年６月初め頃から，原告は被
告ＫＡＺと競業関係にあった。
イ 虚偽の事実の告知
平成２５年９月上旬頃，被告ＫＡＺの得意先であった港南運輸に対し，Ｐ５が，
被告ＫＡＺは資金難であり，トレーラーの製造ができないこと，被告ＫＡＺはトー
ヨートレーラーの図面で生産していること，したがって，被告ＫＡＺの代わりに原
告において低価格によるトレーラー製造が可能であることなど，虚偽の事実を告げ
て勧誘し，実際に港南運輸からトレーラーの受注をした。
また，Ｐ５は，その頃マルショウを訪問し，同様の虚偽の事実を告げ，同月２５
日にマルショウからトレーラーの受注をした。
ヤマガタに対しても，同様の営業活動が行われたものと思われる。
原告営業担当者であるＰ５によるこれら虚偽の事実の告知が，不正競争防止法２
条１項旧１４号所定の不正競争行為にあたることは明らかである。
ウ 原告の不正競争行為により，被告ＫＡＺは，得意先のマルショウ，港南運輸
及びヤマガタから受注できなくなり，トレーラーの販売価格の４０％に相当する合
計５８３６万円（マルショウにつき３４０万円×２台分，港南運輸につき７５６万
円，ヤマガタにつき４４００万円）の損害を被った。
（原告の主張）
ア 否認ないし争う。
イ 否認する。
Ｐ５が平成２５年９月頃に港南運輸及びマルショウを訪問したのは退職のあいさ
つのためであり，被告ＫＡＺ主張のようなことは言っていない。
ウ 争う。マルショウ，港南運輸については，過去に被告らと取引をしたことが
あることは認めるが，これらはもともと東洋車輌の取引先であり，被告ＫＡＺの得
意先ではない。
(11) 不法行為（被告ＫＡＺの設計図の流用）の成否（争点１１）
（被告ＫＡＺの主張）
ア 原告は，別紙「図面の流用についての当事者の主張」記載【被告らの主張】
（被告ＫＡＺの主張）のとおり，被告ＫＡＺの元から持ち出された設計図を使用し
てトレーラーを製造販売することにより，新たな設計を創造するという困難を一切
負わず，それに必要な労力や費用を負担することもなく，被告ＫＡＺの財産的効果
にただ乗りして利益を得たものであり，これが不法行為となるのは明らかである。
イ 原告が被告ＫＡＺの図面を使って製造したトレーラーを売り込み，販売した
先は，もとからの被告ＫＡＺの得意先である。被告ＫＡＺの特殊トレーラーは，被
告ＫＡＺが独自に設計し被告ＫＡＺ以外の業者には作れないものであるから，原告
の販売行為がなければ，得意先が注文する相手は必然的に本来の設計，製造，販売
者である被告ＫＡＺになる。原告が被告ＫＡＺから持ち出した図面を使って複製品
を作ったため，得意先は被告ＫＡＺと同じトレーラーを購入できると信じて原告か
ら購入したものであるから，原告の不正な製造販売行為がなければ，これらの得意
先はトレーラーを被告ＫＡＺから購入していた。
したがって，被告ＫＡＺは原告の違法な製造販売により，本来なら自社が受注で
きたはずのトレーラーを受注できず，受注できたとすれば得られたはずの利益相当
額の損害を被った。
原告が販売したトレーラーを被告ＫＡＺが販売する場合，被告ＫＡＺの利益は販
売価格の４０パーセント相当であったから，被告ＫＡＺは合計５８３６万円（マル
ショウ分につき３４０万円×２台分，港南運輸につき７５６万円，ヤマガタにつき
なお，設計図データを流用してトレーラーを製造すれば，製造期間は半分に，製
造コストは３割減になることが見込まれる。
（原告の主張）
原告の主張は，別紙「図面の流用についての当事者の主張」記載【原告の主張】
のとおりである。被告らの設計図データは，営業秘密として管理もされていない，
保護に値しない情報であるから，仮に持ち出し使用があっても，違法でない。
被告ＫＡＺは，東洋車輌やトーヨートレーラーの設計図を所持しており，設計図
の作成において，上記二社の設計図を参考にしたり，トレーラーの設計製造業界の
先進国であるヨーロッパ諸国のトレーラーの構造等も参考にしている。また，設計
図自体の作成は，他の業者に委託して作成している。このように，被告ＫＡＺは，
何もかも一から多大な時間と労力をかけて，被告ＫＡＺの創造のみで設計図を完成
しているのではない。原告と被告ＫＡＺはいずれも東洋車輌又はトーヨートレーラ
ーでの業務経験，ノウハウに基づき業務を行っているにすぎず，原告が被告ＫＡＺ
の財産的成果にフリーライドしているという関係にはない。
(12) 不法行為
（支払督促に対する異議申立ての無断取下げ）
の成否
（争点１２）
（被告ＫＡＺの主張）
原告は，平成２５年８月２９日，被告ＫＡＺのトレーラー事業部の一員であった
Ｐ４に，支払督促に対して被告ＫＡＺがした異議申立てを取り下げさせた上，同年
に対する強制執行を違法に行い，港南運輸から４３８万９０４０円を取り立て，被
告ＫＡＺに同額の損害を与えた。
当時，Ｐ４は，既に被告ＫＡＺを退職し，事務引継業務に従事するため被告ＫＡ
Ｚの事務所に出入りしていたが，他方で，既に原告にトレーラー事業部を設立すべ
く原告のために行動し，原告の一員といえる地位にあった。
被告は，Ｐ４による異議の取下げに同意を与えていない。前日に行った異議申立
てを，さしたる理由もなく被告が取り下げるわけがない。Ｐ４は，取下げの直前，
被告ＫＡＺの事務所において，被告ら代表者に対し，
「示談の話をしているからこん
なことする必要ない。時間がない」という言葉を発したが，一方的に言い残して走
り出たもので，被告ら代表者の了解を得たものではない。
Ｐ４は，被告ら代表者に対して，債務名義を取得されれば執行されるおそれがあ
ることを説明したこともなかったことから，被告ら代表者には，同日に何が行われ
たのか意味がわからなかったものである。
原告前代表者とＰ４との緊密な連絡体制からすれば，Ｐ４が原告前代表者の意向
を受けて異議申立ての取下げをしたことは明らかである。
（原告の主張）
原告は，異議申立ての取下げには全く関与していないし，Ｐ４が被告ら代表者に
無断で異議申立てを取り下げた事実もない。また，被告ＫＡＺが主張する支払督促
手続は訴訟に移行しているのであるから，被告ＫＡＺは訴訟手続に関与する機会を
奪われたともいえない。
仮に被告ら代表者が，Ｐ４による督促異議の取下げの事実を知らなかったとして
も，Ｐ４は，被告ＫＡＺが支払督促に異議があるのに仮執行宣言付支払督促を放置
するということまでは全く予見できなかったから，督促異議の取下げと，被告ＫＡ
Ｚが主張する損害との間には因果関係がない。
原告が第三債務者である港南運輸から４３８万９０４０円を取り立てたことは認
める。
(13) 不法行為（製造委託先への高額請求の働きかけ）の成否（争点１３）
（被告ＫＡＺの主張）
被告ＫＡＺは，小川建機から代金１億１０００万円（消費税別）で注文を受けた
トレーラー（２軸×３軸コンビネーショントレーラー，工作番号ＢＣ２０２３）の
製造を中国の被告ＫＡＺの提携工場で行っており，Ｐ９は，被告ＫＡＺの現地責任
者（従業員）であった。
遅くとも平成２５年９月１２日には，原告のトレーラー事業部の一員として活動
していたＰ９は，原告と共謀し，被告ＫＡＺの製造委託先である揚州通華に働きか
け，自ら関与するトンネル会社から原価の３倍にも昇る高額で部品を仕入れさせ，
被告ＫＡＺの希望代金額（５５００万円）
，実際の出荷価格（６５４０万円）のいず
れをも大きく上回る額の製造代金１億２０００万円を揚州通華から被告ＫＡＺに請
求させた。
被告ＫＡＺは，揚州通華に出荷価格を支払わなければ，完成したトレーラーを日
本に輸入することができず，
小川建機に納品することができなかったものであるが，
揚州通華からの提示額が法外であったためにこれを支払うことができず，結局，小
川建機は被告ＫＡＺに支払うはずであった８０００万円を，揚州通華に直接支払う
こととなった。
これにより，被告ＫＡＺは，小川建機から残代金８０００万円を受け取ることが
できず，これと実際の出荷価格との差額１４６０万円の損害を被った。
（原告の主張）
否認する。
そもそも，出荷価格は揚州通華が決定するものであって，当該取引の相手方でも
ない原告や，被告ＫＡＺの一従業員にすぎないＰ９が，揚州通華に対し高価格提示
させることなどできるはずがない。また，部品の仕入れも，被告ら代表者の指定又
は揚州通華自らの判断で業者を選定して行っていたものであり，原告やＰ９が関与
する余地はなかった。
なお，Ｐ９が平成２５年９月１２日頃に原告のトレーラー事業部の一員として活
動していた事実はない。
(14) 被告ＫＡＺの事業壊滅等を目的とした全体として一連の不法行為の成否
(争点１４)
（被告ＫＡＺの主張）
前記(10)ないし(13)の行為は，それぞれが独立の不法行為として成り立つもので
あるが，それだけでなく，本件における原告の一連の行為は，包括して一つの不法
行為を構成する。
原告が行ってきた違法な行為は，前記(10)ないし(13)の他に，①被告ＫＡＺの従
業員の引き抜き，
②Ｐ４やＰ９による被告らの売掛金等重要な情報の不正な取得
（例
えば，被告ＫＡＺに在籍しながら，遅くとも平成２５年９月１２日には原告のトレ
ーラー事業部で活動していたＰ９は，平成２５年９月１１日には，Ｐ７に対し，被
告ＫＡＺのエアサストレーラーの図面（乙Ａ１７）を送付するなどしている）
，③Ｐ
口を言い触らし，被告ＫＡＺが進めていた中組からの資金援助を妨害した行為など
がある。
これらは全て被告ＫＡＺの事業を壊滅させ，その後は被告ＫＡＺから持ち出した
設計図を使って特殊トレーラーの製造販売を自由に行うことを企図したものであり，
原告の行為は，同じ目的に向けられた一連の行為であり，個々の行為が個別に不法
行為を構成しつつも，それらの行為が一体となり，包括的な一個の不法行為をも構
成する。
そうすると，各不法行為の損害も，この一体としての不法行為から生じた各種の
損害と位置付けることができ，この不法行為による被告ＫＡＺの損害は，個別の不
法行為による損害の合計額のほか，別途，被告ＫＡＺの無形損害として３００万円
が認められるべきである。
（原告の主張）
争う。
被告ら代表者は，平成２５年７月頃，被告ＫＡＺの資金繰りが悪化していたこと
などから，従業員に対し，一方的に労働条件の変更を申し入れ，当該変更を受け入
れるか否かについて回答するよう求めた。従業員はこれに従い，被告ＫＡＺを退職
することを決めたものである。したがって，原告が被告ＫＡＺの従業員を引き抜い
たとの主張は誤りである。また，Ｐ９についても，給料の支払が遅滞したことから
平成２５年１０月頃に自ら任意に退職したにすぎない。
被告ＫＡＺを退職した元従業員らのうち複数名（Ｐ５，Ｐ４，Ｐ６，Ｐ７，及び
Ｐ８，以下総称して｢出席元従業員ら｣という。
）は，平成２５年７月２６日，原告前
代表者の下に集まり，食事会が開かれた。その席で，出席元従業員らから，原告に
おいてトレーラー事業がしたいとの声が上がり，翌日(同月２７日)，出席元従業員
らは，再度，協力してトレーラーの仕事を行いたい旨を原告前代表者に述べて，原
告においてトレーラー事業を立ち上げる意思があることを原告前代表者に伝えた。
これに対し，原告前代表者も，了承し，この時点(同月２７日)で，初めて，原告に
おいてトレーラー事業部を立ち上げることが決まったものである。
Ｐ４らの被告ＫＡＺ退職及び原告への入社の経緯は以上のとおりであり，原告に
よる引き抜きというべきものではない。
Ｐ４らが原告前代表者に宛てた電子メールは，被告らとして，原告に追加の貸付
けをお願いするべく，原告前代表者の指示で逐一，被告らの業務状況の詳細を報告
していたのであって，Ｐ４が，同年９月１１日付電子メール（乙Ａ１７）で原告前
代表者及び専務宛てにＰ９作成Ｐ７宛電子メールを転送したのは，中国の開楽事務
所の生産までの当面の工程計画を報告するためにすぎない。たしかに，Ｐ９作成の
電子メールにはエアサス図面データが添付されていたが，これはＰ９が独断で添付
したものにすぎない。
(15) 原告の使用者責任の成否（争点１５）
（被告ＫＡＺの主張）
以上，被告ＫＡＺに具体的損害を発生させた不法行為は，被告ＫＡＺの元従業員
が実質上又は名実ともに原告の従業員として原告に所属したあと，原告のトレーラ
ー事業の関係で行った不法行為である。原告は，事業のために被告ＫＡＺの元従業
員らを使用する者であることから，民法７１５条の使用者責任も負う。
（原告の主張）
争う。
(16) 被告ＫＡＺの損害額及び相殺（争点１６）
（被告ＫＡＺの主張）
被告ＫＡＺは原告に対する前記(12)（被告ＫＡＺの主張）記載の４３８万９０４
賠償請求権並びに前記(9)又は(10)又は(11)
（被告ＫＡＺの主張）
記載のマルショウ
への販売分３４０万円の２台分，港南運輸への販売分７５６万円，ヤマガタへの販
売分４４００万円の損害賠償請求権及び被告ＫＡＺに生じた無形損害３００万円の
損害賠償請求権を，この順序で，原告の被告ＫＡＺに対する貸金返還請求権と対当
額で相殺する。
第３ 当裁判所の判断
前記基礎となる事実に加え，証拠（後掲書証［枝番の全てを含むときはその記載
を省略する。
］
，甲Ａ１１，９４ないし９７及び９９，乙Ａ３４，３５及び１１７，
証人Ｐ５，証人Ｐ９，証人Ｐ４，証人Ｐ１２，証人Ｐ１［原告前代表者］
，被告ら代
表者本人）及び弁論の全趣旨によれば，平成２６年１１月頃までの経緯として以下
の事実が認められる。
【平成２５年３月までの経緯】
(1) 原告前代表者は，被告ＫＡＺの設立後，被告ら代表者の要請により資金提供
をしており，
当初は個人間で無利息で貸借がされ，
借用証書は作成されなかったが，
被告ら代表者はその全額を返済した（被告ら代表者本人２７頁及び２８頁，証人Ｐ
。
その後，原告は，被告ＫＡＺに対し，平成２４年５月２日以降，別紙取引一覧表
「日付」欄記載の年月日に，
「貸付額」欄記載の金銭を交付した。
他方，被告ＫＡＺは，同年６月１８日，原告に対し，預金通帳（乙Ａ１２９）と
銀行届出印を預けた（甲Ａ１３の１）
。
また，被告ビルドも，同年１１月７日，原告から１００１万円の交付を受け，同
日，原告に対し，預金通帳と銀行届出印を預けた（甲Ａ１３の２）
。
(2) こうして，原告と被告ＫＡＺとの間では，平成２５年３月６日までの間，別
紙取引一覧表「日付」欄記載の年月日に，
「貸付額」欄及び「返済額」欄の金額が授
受され，原告から交付された額は合計１億２３４６万５１１４円，被告ＫＡＺから
交付された額は合計５１８１万７０４８円であった。
なお，これらの間に，借用証書が作成されることはなかったが，平成２４年７月
（株）ＫＡＺへの貸付金明細」と題する書面が作成されており（甲Ａ
，そこには，同年７月５日までの金銭の授受が「貸付金」
，
「返済」として記載
され，被告ＫＡＺの記名押印があり，同年８月１日付けでＰ４による「貸付残高に
相違ありません。
」との手書きの記載がされている。また，上記の被告ＫＡＺからの
交付は全て同被告が原告に預けていた通帳の預金口座から出金される形で交付され
ており（乙Ａ１２９）
，同月３１日の３４００万円の出金の際には，原告から被告Ｋ
ＡＺに対し，いったん返してもらうとの話があった（被告ら代表者本人４頁）
。
(3) その間，被告ＫＡＺでは従業員の給料の遅配が続くようになった（証人Ｐ５
したい旨のメールを送信した（乙Ａ７８，７９）
。
(4) 原告前代表者は，被告らの経営状態が思わしくないことから，これ以上の資
金提供をせず，逆にこれまで提供した資金を回収しようと考え，同月１２日，被告
ら代表者及びＰ４（当時の被告ビルドの代表者）と彦根市のホテルで面談し，支援
を打ち切る旨を告げるとともに，被告らに関する「債務承認及び弁済契約書」２通，
「(株)ＫＡＺへの貸付金明細」及び「ビルドテクニカルワークス(株)への貸付金明
細」と題する書面（甲Ａ１及び２，甲Ｂ１及び２）を示して署名押印を求め，預か
っていた預金通帳と銀行届出印を返還すると申し出て念書（甲Ａ１３）への署名押
印を求めた。そして，被告ら代表者及びＰ４は，それら書面を読んだ上で署名押印
し，原告は，預金通帳等を返還した。
このうち，被告ＫＡＺ関係の「債務承認及び弁済契約書」には，被告ＫＡＺの原
告に対する債務が同日において７１６４万８０６６円存すること，被告ＫＡＺは同
債務を同年７月末日限り弁済すること，弁済期限を徒過した場合には，年１０％の
割合の遅延損害金を支払うこと等が記載されている（甲Ａ１）
。また，
「(株)ＫＡＺ
への貸付金明細」と題する書面には，別紙取引一覧表記載と同様，金銭の授受の日
時及び金額等が記載され，その下に，被告ら代表者の自署で，
「(株)太陽化学工業所
に対する借入金及び残高は上記金額に相違いございません」と記載されている（甲
Ａ２）
。なお，これらの書面作成時において，被告ら代表者は，返済期限について，
具体的に提案はしなかった。
また，被告ビルド関係の「債務承認及び弁済契約書」と題する書面には，被告ビ
ルドの原告に対する債務が同年３月１２日において１００１万円存すること，被告
ビルドは同債務を同年７月末日限り弁済すること，弁済期限を徒過した場合には，
年１０％の割合の遅延損害金を支払うこと等が記載されている
（甲Ｂ１）
。
また，
「ビ
ルドテクニカルワークス(株)への貸付金明細」と題する書面には，平成２４年１１
月７日，１００１万円を貸し付け，残高が同金額であることが記載されており，そ
の下に，Ｐ４の自署で，
「
（株）太陽化学工業所に対する借入金及び残高は上記金額
に相違ございません」と記載されている（甲Ｂ２）
。
また，
「念書」には，被告らが原告に対して実印兼銀行印及び通帳を預けていたの
は，原告から多額の借入（無利息）を受けたために，会計監査を目的として預けて
いたこと，それらを還付して頂くに当たり，預け期間中の出金手続については，全
て被告らの意向又は同意のもとに行われていることに間違いなく，出金手続に何ら
かの問題があっても，すべて被告らの責任で解決し，原告に一切の請求をしないこ
とを証明し，誓約することが記載されている（甲Ａ１３）
。
(5) 同年３月頃，小川建機は，被告ＫＡＺに対し，２軸×３軸コンビネーション
トレーラー（工作番号ＢＣ２０２３）を，完成予定日を受注後約１２か月，代金１
億１５５０万円で注文した（乙Ａ１６）
。
また，同年，Ｐ１１は，同年５月１０日，被告ビルドに対し，２軸１６輪伸縮ス
テアリング付きトレーラー（工作番号ＢＣ２０３９）を，納入予定日平成２６年１
月，代金２６５６万５０００円で発注した（乙Ｂ２）
。Ｐ１１は，以前はトーヨート
レーラーと取引しており，その当時からＰ５及びＰ６が営業担当として懇意にして
いた。
また，港南運輸は，平成２４年１２月１２日付け計画図（乙Ａ２８）のネックリ
フト付き２軸１６輪中低床トレーラー（工作番号ＢＣ２０３５）をその頃発注して
いた。港南運輸は，以前はトーヨートレーラーと取引しており，その当時からＰ５
が営業担当として懇意にしていた（甲Ａ１００）
。
【平成２５年６月以降，食事会までの経緯】
(6) 同年６月３日，Ｐ４は原告前代表者に対し，
「設計のＰ１３さんの件」と題す
るメールを送信し，
「土曜日はお時間を頂きありがとうございました。
」と記載した
上で，同日夜にＰ５及びＰ６が設計士のＰ１３と会う予定であることや，被告らの
トレーラーの中国での生産状況，鳥居運輸向けトレーラーの改修状況，被告ら代表
者の営業予定等を伝えた（乙Ａ７）
。
(7) 同月１２日，Ｐ４は，原告前代表者に対し，Ｐ１３から前向きに考えるとの
連絡があったことのほか，大和重機（小川建機経由）向けトレーラーの改修作業状
況，港南運輸による揚州工場視察やＴＨＴとの価格交渉予定，当月の入金予定等を
伝える内容のメールを送信した（乙Ａ８０）
。
(8) 同月１４日，Ｐ４は原告前代表者に対し，同月２２日にＰ１３に会ってもら
いたい旨のメールを送信した（乙Ａ１９）
。これに対し，同月１５日，原告前代表者
はこれを了解した旨のメールを返信した（乙Ａ１９）
。
(9) 同月２４日，Ｐ４は原告前代表者に対し，同月２２日に時間をとってもらっ
たお礼と，
「皆，不安感もありますが落ち着いたのではと思います。今，踏ん張って
くれているＰ７さん，Ｐ９さんについては心配しております。お話の中にありまし
たパスポートの件につきまして，写真と合わせてよろしくお願い致します。取りに
上がっても結構ですので，
ご連絡お願い致します。
」
と記載したメールを送信した
（乙
Ａ２０）
。なお，Ｐ１３は，同年１０月頃には，原告トレーラー事業部で設計員とし
て勤務を始めている（乙Ａ２５）
。
(10) 同月２９日，被告ら代表者は，Ｐ４に対し，メールを送信し，
「ＫＡＺの再
建の為に話し合いの場を設けたいと思います。現在会社の状況は資金難で自転車操
業の状態が続いています，この状況を改善する為に全体で何をしたらいいのか考え
ていきたいと思います。
」
とした上で，７月から失業保険受給者等は正社員として雇
用しないこと，７月から非正規雇用者の形態を変えるとして，アルバイト，請負，
外注のそれぞれの労働条件等を記載した（乙Ａ２１）
。
(11) 同年７月３日，原告は，被告ＫＡＺに対し，７２１４万８９０６円の貸金
債務を同月末日までに返済するよう求める内容の通知書を送付した（甲Ａ３）
。
(12) 同月６日，被告ら代表者とＰ４ら従業員は，被告ＫＡＺの経営状況改善に
向け話合いをした。この場で，被告ら代表者は従業員らに対し，営業担当者を外注
する意向であること，会って説明したいこと等を告げた（乙Ａ２２）
。
(13) 同月２０日，被告ら代表者は，Ｐ４に対してメールを送信し，７月末を期
限に雇用契約をし，来月から契約をしていない人には給料を支給しないこと，Ｐ６
は販売実績が少ないこと等から社員としては雇用せず外注なら引き受けること，Ｐ
と，
全員離職する場合は全国ネットの会社があるのでメンテナンス契約を結ぶこと，
営業は当面自分がして将来的に増員することを伝えた（乙Ａ１２０）
。
(14) 被告ら代表者はＰ４に対し，社員らの退職の意向について取りまとめを求
めた。これに対し，Ｐ４は，同月２２日，Ｐ５，Ｐ６，Ｐ７，Ｐ８及びＰ４は同月
載した文案を作成し，他の社員らに確認を求めた（乙Ａ２３）
。
(15) 同年７月２３日，
Ｐ４は原告前代表者に対し，
被告ＫＡＺの給与支払状況，
フジトランスからのヒアリングへの対応予定，港南運輸向けトレーラーの完成と輸
入は価格と資金手当が未済だが当局に申請を行い，港南運輸もヒアリングに同行す
ること等について報告するとともに，被告ら代表者がＰ９を解雇する方針であるこ
と，工場の作業員も選別して再雇用するか精査すること，被告ら代表者から社員ら
の退職の意向を取りまとめるように依頼されたこと等を報告した（乙Ａ１２１）
。
(16) 同月２４日，Ｐ４は，原告前代表者に，同月２６日に予定する打合せにつ
いて場所等を連絡した（乙Ａ８１）
。
(17) 同月２５日，原告は，被告ＫＡＺに対し，７２１４万８９０６円の貸金債
務を７月末日までに返済するよう求める内容の通知書を送付した（甲Ａ４）
。
(18) 同月２６日，原告前代表者は，Ｐ４，Ｐ５，Ｐ６，Ｐ７，Ｐ８を招き，能
登川駅前のホテルで食事会を行った。この食事会の席で，原告前代表者は出席者ら
に１０万円ずつを手渡し，これ以後，Ｐ４は，原告でのトレーラー事業に関する出
納帳を作成するようになった（乙Ａ１２７）
。
【食事会以後の経緯】
(19) 同月２９日，Ｐ４は，原告前代表者らに宛て，原告前代表者から上海第一
汽車有限公司（以下「上海一汽」という。
）社長宛てのメール文案を送信した。同文
案の内容は，原告が特殊車両販売を手掛ける新会社を設立したので，上海一汽に特
殊車両をＯＥＭ生産してもらいたい，必要であれば，原告前代表者が上海まで打合
せに出向く，という趣旨である（乙Ａ５の１）
。
(20) 原告前代表者は，同月２９日，中国での滞在許可証を取得するための代金
をＰ４に預けた（乙Ａ１２７）
。
(21) 同月３０日，Ｐ７は，
Ｐ５，
Ｐ４らに対し，
上海一汽との打合せの趣旨は，
現地で時間をかけて視察することであるというのが原告前代表者の意向であり，機
材，工具，治具等の打合せ，人員の確認をする予定である旨記載したメールを送信
した（乙Ａ８２）
。
(22) 同月３１日，Ｐ５，Ｐ６らが被告ＫＡＺを退職した。退職した従業員の同
月分の給与は，同年８月中旬に支払われた（証人Ｐ５６頁）
。Ｐ４もその頃に被告Ｋ
ＡＺを退職したが，残務業務を続けた。
(23) その頃，中組が被告ＫＡＺに資金援助をするという話が出ていた（証人Ｐ
。
(24) 同年８月８日，Ｐ４は，原告前代表者及びＰ５に向け，原告前代表者から
中航有限公司社長宛てのＦＡＸ文案をメール送信した。同文案の内容は，原告は被
告ＫＡＺの資金提供者であったが，方針の違いから被告ＫＡＺから独立して特殊車
両生産を行うことになったこと，ついては，中航有限公司にＯＥＭ生産をお願いし
たこと，同社は被告ＫＡＺ，被告ビルドと１年ほど前にＯＥＭ生産に関する提携を
検討していたことを承知していること，打ち合わせのために，同月１４日から２０
日頃まで，
同社まで出向く意向であること，
この申出内容については，
被告ＫＡＺ，
被告ビルドには秘密にしてもらいたいこと，などである（乙Ａ６）
。
(25) 同月１４日，被告ＫＡＺは原告に対し，５００万円を支払った。
(26) 同月１５日，
Ｐ４はＰ５，
Ｐ７，
Ｐ８の名刺作成を手配した
（乙Ａ１２３）
。
(27) 同月１８日，Ｐ４は原告前代表者とＰ５に対し，原告前代表者から安徽開
楽車両有限公司（以下「開楽トレーラー」という。
）宛てのメール文案をメール送信
した。同文案の内容は，原告において，特殊車両生産を行うことになったこと，つ
いては，
開楽トレーラーにＯＥＭ生産してもらいたいこと，
Ｐ９による調整の結果，
自分は同月２２日から２４日まで開楽トレーラーに訪問することになっていること，
などである（乙Ａ１２４）
。
(28) 同月２２日，
原告は，
被告ＫＡＺ及び被告ビルドに対し前記(1)に係る貸金
返還を求め，大阪簡易裁判所に対し，支払督促の申立てを行った。
(29) 同月２３日，
Ｐ４はＰ７，
Ｐ８，
Ｐ５に対し，
「Ｐ９さんと，
今後の計画や，
待遇面，給与面の話を夜にも行い，Ｐ９さんにもサインをもらってください」とい
う原告前代表者の伝言を送信した（乙Ａ８）
。
(30) 同月２４日，Ｐ７はＰ４に対し，同月２２日の開楽トレーラー訪問の報告
として，
「こちらでの立ち上げの際に揚州から連れて行く工員の人数が最初の予定よ
り増えそうです」
，
「開楽側のレベルの低さが浮き彫りになった感じです。どうして
も短期間で生産，車両の年内完成までを考えると，多少の増員は覚悟をしていまし
たが，今日の細かい打ち合わせの中で，各工種に熟練工を入れないと始まらないと
痛感しました」
，
「前もってＰ１には多少の手荒いやり方になるかもと，一応伝えて
はいる」というメールを送信した（乙Ａ８）
。
(31) 同月２７日，Ｐ９はＰ４に対し，開楽トレーラーとのトレーラー生産契約
書をメール添付して送付した（乙Ａ８６）
。
(32) 被告らに対する支払督促は同月２６日に発付され，同月２８日にその正本
が被告らに送達された（甲Ａ５の１ないし３，甲Ｂ５の１ないし３）
。
これに対し，Ｐ４は，被告ら代表者と協議して，同日，管理していた被告らの会
社印を用いて支払督促に対する異議申立書を作成して裁判所に郵送した。被告ＫＡ
Ｚ作成の督促異議申立書及び被告ビルド作成の督促異議申立書には，
いずれも，
「話
合いによる解決を希望します。
」
「分割払を希望します。
」
の欄にチェックが入れられ
ている（乙Ａ１，乙Ｂ１）
。
その後，Ｐ４は，同月２９日，督促異議申立書の取下書を作成して提出し，被告
らの支払督促に対する異議申立てを取り下げた。
(33) 同月３１日，Ｐ５，Ｐ８，Ｐ７，Ｐ４らは会議を開き，各人の仕事の分担
を決めた（乙Ａ２４）
。そこでは，Ｐ７は毎日Ｐ９と連絡をとっており，Ｐ５は９月
上旬に港南運輸とＰ１１に訪問することとされた。そして，Ｐ５は同月に港南運輸
とＰ１１を訪問した（甲Ａ９９及び１００）
。
(34) 被告ら代表者は，同年９月９日，Ｐ４に対し，
「中組さんから聞きました。
何の目的で会社を退職した社員がお客さんの会社に行きおかしな話をするのか目的
を聞かせてください。
」
，
「話をしたお客さん数社から話を聞いています。
」等と記載
したメールを送信した（乙Ａ８７）
。
(35) 被告ら代表者は，同日，原告前代表者に対し，
「借入金のお支払いの件」と
題するメールを送信した。
同メールには，
「借入金の返済方法と現状説明を書きまし
た。
案として書きましたので宜しくお願い致します。
」
，
「ガンと化した社員に半年間
苦しめられこの社員を今回一掃しました」
，
「嘘と横着がしみこんだトーヨーの社員
を雇う余裕は無い ３月から営業を始めて分かったのですがＰ５とＰ６がＰ１に提
出していた営業報告は全て嘘と分かりました」などと記載されている（甲Ａ６）
。
(36) 同月１１日，Ｐ７は，Ｐ９に対し，原告前代表者から中国での開楽事務所
の立上げ経費の明細と生産までの当面の工程計画表を出すよう指示があった旨のメ
ールを送信し，Ｐ９はＰ７，Ｐ４らに対し，新工場の立上げ予定表（１０月１日ス
タート）と，小川建機の依頼により被告ＫＡＺが作成したエアサストレーラー（工
作番号ＢＣ２０３２，２０３３）の設計図２１枚分のＣＡＤデータをメールに添付
して送信し，
Ｐ４は同メールを原告前代表者及び原告の専務に送信した
（乙Ａ１７）
。
(37) 同月１１日，Ｐ４は，原告の従業員Ｐ１８に対し，原告トレーラー部門の
売上予定表等をメールに添付して送信した。同予定表には，同月９日時点で，原告
がマルショウから３台，港南運輸から２台，山広運輸，協栄運送，ユタカ，中組及
びモリから各１台のトレーラー製造を受注予定であること，並びに，製造機種，販
売金額，納期及び原価率等が記載されている（乙Ａ１８）
。
(38) 同月１２日，原告の従業員は，Ｐ４に対し，Ｐ５，Ｐ７，Ｐ４，Ｐ６，Ｐ
。
同日，Ｐ４は，Ｐ５，Ｐ７及び原告前代表者に対し，その日の被告ら代表者の動
静，被告ＫＡＺの預金残高，アチハ向けトレーラーの残金予定，港南運輸向けトレ
ーラーは顧客の手元にあり，シリンダー交換し，稼働・登録できれば支払の旨，月
末の資金予定についてメールで連絡した（乙Ａ１１）
。
(39) 同月１４日，Ｐ４は，原告前代表者，Ｐ７，Ｐ５に対し，Ｐ９からの報告
に基づき，採用予定者４名による中国の工場見学の状況，被告ら代表者らが揚州工
場に来た状況，アチハ関係の入金見込み等をメールで報告した（乙Ａ８３）
。
(40) 同月１７日，Ｐ４は，原告前代表者に対し，被告ＫＡＺでの小川建機関係
やフジトランス関係の出荷予定のほか，
「Ｐ９さんと４名の移動について 移転し動
きはじめてから，Ｐ３社長に連絡する予定とのこと。先に連絡すると邪魔されたり
面倒なので，
逃げ道を確保してから連絡したいとのこと。
費用等の催促あり。
」としたメールを送信した（乙Ａ１２）
。
(41) 同月１９日，原告の専務らとＰ５，Ｐ７，Ｐ４，Ｐ８らは，原告でのトレ
ーラー事業に関する経理関係の打合せを行った（乙Ａ２５）
。
(42) 同月２０日，Ｐ７はＰ９に対し，Ｐ８から受信したマルショウ向け車両の
計画図が添付されたメールを転送した（乙Ａ８８）
。
(43) 同月２３日 Ｐ９はＰ４，Ｐ５，Ｐ７に対し，開楽工場に設置した原告事
務所及び車両製作場所の写真をメールに添付して送信した（乙Ａ８８）
。
(44) 原告は，同月２５日に仮執行宣言の申立てを行った。同月２５日には，被
告ＫＡＺに対する支払督促に仮執行宣言が付され，
同月２７日，
被告ＫＡＺに対し，
仮執行宣言付支払督促正本が送達された。同月２６日には，被告ビルドに対する支
払督促に仮執行宣言が付され，同月２８日，被告ビルドに対し，仮執行宣言付支払
督促正本が送達された（甲Ａ５の３，４，甲Ｂ５の３，４）
。
(45) 同月２５日，Ｐ４が原告前代表者に送信したメールには，
「本日の状況まと
めましたので報告いたします。
」とした上で，
「１. 中国の状況 ・Ｐ９さんは揚州
に戻り，日本から提示した図面の調整を設計者と打ち合わせ。 ・ＫＡＺの小川建
機２０２３の買取価格の調整実施」
「３. 営業 本日，Ｐ５さんがマルショウ運輸
へ往訪し，仕様の最終確認中。
」
，
「５. 10/5 一斉開始までの動き 開楽に提示する
図面は本日中に完成見込み。開楽の見積りが出次第，生産体制に入る。Ｐ９さんは
揚州での図面打ち合わせ等完了させて２７日にも開楽に一人もどり，定盤作成して
いる３名と合流し開楽と打ち合わせ予定」との記載がある（乙Ａ１３）
。
(46) Ｐ７は，同日，Ｐ４に対し，小川建機発注の工作番号ＢＣ２０２３の出荷
価格は約６５４０万円で，やり直しの人件費等が膨らんでおり，間違いなく６００
。
(47) Ｐ４は，
同月３０日に作成した原告前代表者宛てのメールの下書きで，
「売
掛債権があるということでは，フジトランス・日置運送・昭和組およびＰ１１につ
いても中間金・最終金があります。各社へのＫＡＺの債権差押え通知を行うと一定
効果はある反面で，今後の営業活動では風評リスクが避けられません。特に港南運
輸は様々な情報を逐次提供頂き，
注文も来週もらえる見込みであります。
」と記載し
た（乙Ａ１５）
。
(48) 原告は，同年１０月１日，港南運輸からネックリフト付２軸１６輪中低床
トレーラーを受注し，同月８日，マルショウから３軸低床エアサストレーラーを受
注した。
(49) 被告らは，同月９日，仮執行宣言付支払督促に対する異議申立てをし，本
件各訴訟に移行した。
(50) 同日，原告は，被告ＫＡＺを債務者，港南運輸を第三債務者，被告ＫＡＺ
に対する前記(44)の仮執行宣言付支払督促記載の債権及び執行費用を請求債権，被
告ＫＡＺが港南運輸に対して有するトレーラー製造の請負代金債権を差押債権とし
て債権差押命令申立てをし，同月１１日に債権差押命令の発付を受け，これに基づ
き，同年１１月２０日に，港南運輸から４３８万９０４０円を取り立てた（甲Ａ１
。
(51) 同年１０月２５日，Ｐ９は原告を退社した。
，争点８（原告被告Ｋ
ＡＺ間の金銭消費貸借契約の成否）について
(1) 原告と被告らとの間で，別紙取引一覧表のとおり金員の授受がされたことは
当事者間に争いがないところ，前記事実経過によれば，被告ら名義で作成された各
「債務承認及び弁済契約書」及び「貸付金明細」は被告らの意思に基づき作成され
たものと認められるから，原告と被告らとの間では，上記金員の授受につき金銭消
費貸借契約が成立したと認められる。
(2) これに対し，被告らは，多額の金銭消費貸借が無利息で行われ，借用書も作
成されていないのは不自然であるなどとして，
原告から被告らに交付された金員は，
貸金ではなく出資であると主張する。
しかし，原告前代表者は，当初，被告ら代表者に個人的に貸付けをしていたもの
であるが，これについても借用書は作成せず，利息も付されなかったこと（事実経
過(1)）に照らせば，被告らが指摘する点は，前記認定を覆すには足りない。また，
原告は，上記の「債務承認及び弁済契約書」を作成する以前においても，預かって
いた被告ＫＡＺの預金通帳から，いったん返してもらうと話して自ら出金して返金
を受けており（同(2)）
，このことについて被告ら側が異議を述べたことは何らうか
がえない。さらに，被告ＫＡＺは，同年７月に，原告から本件支払督促に係る金員
について，
同月末日までに返済するよう求める通知書の送付を受けた
（同(11)(17)）
のを受け，同年８月１４日に任意に５００万円を支払っており（同(25)）
，さらに督
促異議申立ての際には，分割払いを希望する旨表明し（同(32)）
，さらに，同年９月
を原告に送信する（同(35)）など，原告からの借入金があることを認める前提の行
動をとっていることが認められる。
これらからすると，原告及び被告らは，一貫して貸付けであることを前提とする
行動をとっていたといえるから，被告らの上記主張は採用できず，前記のとおり，
消費貸借契約の成立を認めるのが相当である。
(3) よって，平成２５年７月３１日時点における被告ビルドの原告に対する貸金
返還債務残額は１００１万円であると認められる。
また，同日時点における被告ＫＡＺの原告に対する貸金返還債務残額は７１６４
万８０６６円であったところ，被告ＫＡＺは，同年８月１４日に５００万円を返済
したことから，原告がこれを同日時点における遅延損害金，残債務の順に充当し，
さらに，原告は，平成２５年１１月２０日，債権差押命令の執行手続をとり，港南
運輸から４３８万９０４０円を取り立てたものであり，これを，同日時点における
遅延損害金，残債務の順に充当したものであることから，同日における被告ＫＡＺ
の原告に対する債務残額は，別紙取引一覧表記載のとおり，６４３３万０６７３円
であると認められる。
そこで，以下，被告らの相殺の抗弁について検討する。
(1) 被告ＫＡＺは，平成２５年９月頃，Ｐ５が港南運輸，マルショウ及びヤマガ
タに対し，被告ＫＡＺは資金難であり，トレーラーの製造ができないこと，被告Ｋ
ＡＺはトーヨートレーラーの図面で製造していることから原告において低価格によ
るトレーラーの製造が可能である旨の事実を告知したと主張する。
(2) 確かに，前記事実経過によれば，Ｐ５らは，同年７月２６日の食事会（事実
経過(18)）以降，本格的に原告でのトレーラー事業の立上げ準備を開始して被告Ｋ
ＡＺを退職し，同年８月３１日の仕事分担を確認する会議では，Ｐ５は同年９月上
旬に港南運輸とＰ１１を訪問することとなり，実際に訪問したこと（同(33)）
，被告
ら代表者は，同月９日，Ｐ４に対し，退職した従業員が被告ＫＡＺの取引先を訪問
しておかしな話をしていると聞いたとのメールを送信し
（同(34)）
，
その後，
原告は，
同年１０月初旬に港南運輸とマルショウからトレーラーを受注したこと（同(48)）
が認められる。
しかし，同年９月下旬にＰ５が訪問したＰ１１の社長である証人Ｐ１２は，Ｐ５
が被告ＫＡＺの上記主張のような話をしたことを明確に否定する証言をしている
（証人Ｐ１２・２頁及び５頁）
。また，港南運輸の代表者の陳述書（甲Ａ１００）に
も，
訪問したＰ５が被告ＫＡＺが倒産するなどと告げた事実はないとの記載がある。
また，
港南運輸の代表者の同陳述書には，
同社が原告にトレーラーを発注したのは，
被告ＫＡＺに発注したトレーラーの納品が遅れた上に，一部未完成の部分があり，
登録手続も被告ＫＡＺが行うべきところを同社が自ら行う必要があったからである
との記載があるが，前記事実経過(15)(38)での港南運輸向けトレーラーの状況は，
この記載に沿うものであり，原告が港南運輸から受注したからといって，Ｐ５が被
告ＫＡＺ主張のような事実を告知したとは直ちに認められない。そして，このよう
に平成２５年９月当時にＰ５らが訪問していた客先に対して被告ＫＡＺ主張のよう
な事実を告知したとは認めるに足りず，他に被告ＫＡＺ主張の事実を裏付ける告知
先の陳述も存しないことも考慮すると，港南運輸，マルショウ，ヤマガタ等に対し
て原告関係者により虚偽事実の告知が行われたとは認められないというべきである。
したがって，被告ＫＡＺ関係での不正競争行為（虚偽告知）は認められない。
について
(1) 被告ＫＡＺは，平成２５年８月２９日にＰ４が被告ら代表者に無断で支払督
促に対する被告ＫＡＺの異議申立てを取り下げたことが不法行為を構成し，その結
果，仮執行宣言が付されて仮執行（債権執行）がされたことにより，取立金と同額
の損害が生じたと主張する。
(2) 事実経過(32)のとおり，Ｐ４は，督促異議申立てを取り下げる手続をしてい
るところ，
確かに，
前記事実経過によれば，
督促異議申立ての取下げがされた当時，
Ｐ４は，被告ＫＡＺを退職して残務業務をしつつ，原告のトレーラー事業の立上げ
を本格化させていた時期であるから，原告の利益を慮って督促異議申立てを取り下
げたのではないかと疑う素地はある。
しかし，
この点について，
証人Ｐ４は，
取下書を裁判所に提出するに当たっては，
被告ら代表者と話をし，異議申立てをいったん取り下げて原告前代表者と誠意を見
せて話し，納得してもらえなければ再度異議申立てをすればよいと説明したと証言
している（証人Ｐ４・２頁及び３頁）
。また，乙事件の被告ビルドの平成２６年１月
「Ｐ４は，
「分割払いの話をしているのだから示談すれ
ばよい。異議申立を取り下げてくる」という言葉を発したが，一方的に言い残して
被告会社から走り出たもので，被告代表者の了解を得たものではない。
」
と主張して
おり，この主張は，原告から事実経過の主張がされるより前に被告ビルドからされ
たものである。さらに，被告ら代表者の本人尋問での供述においても，Ｐ４が何を
言っているのか分からなかったとしながらも，
「示談してるんだから，
こんなんやる
必要ない」と言って出ていった限度では認めている（被告ら代表者本人５１頁）
。ま
た，Ｐ４は，被告らの会社印を管理していたのであるから，被告らに無断で督促異
議申立てを取り下げるのであれば，わざわざ被告ら代表者と話をせずに取下げ手続
をすればよいはずであるから，Ｐ４が，被告ら代表者らに対し，督促異議申立てに
関する話をしたことからすると，Ｐ４は，その取下げを説得しようとしたと考えら
れ，その旨を被告ら代表者に告げたと考えるのが合理的である。
以上からすると，被告ら代表者は，督促異議申立てについてＰ４が必要ないと考
え，それを取り下げるために事務所を出て行ったことを認識していたものと認めら
れ，これに反する被告ら代表者の供述は採用できない。そして，それにもかかわら
ず，
被告ら代表者において，
Ｐ４に反対意見を述べたり，
裁判所に問い合わせたり，
再度，異議申立てをしたりした事実は認められないこと，同年９月９日には，原告
前代表者に対して借入金の返済方法を連絡していることからすると，被告ら代表者
は，異議申立てを取り下げることについて，少なくとも黙示に同意していたものと
いうべきであるし，仮にそうでないとしても，Ｐ４は被告ら代表者にその旨を告げ
た上で取下げ手続をしたのであるから，被告ら代表者の了解を得たと考えることに
合理的理由があるといえ，Ｐ４の行為に違法性を認めることはできない。
よって，Ｐ４が被告ら代表者の意に反し，違法に被告ＫＡＺの異議申立てを取り
下げたものとは認められない。
なお，仮にＰ４が異議申立てを取り下げたことが不法行為を構成するとしても，
被告らが原告に対し，支払督促に係る貸金債務を負っていたことは前記認定判断の
とおりであるから，
当該貸金債務を請求債権として債権執行をされたからといって，
それにより取り立てた債権の額が直ちに被告ＫＡＺの損害となるものとは認められ
ない。
以上より，原告による違法な異議申立て取下げに基づく不法行為を認めることは
できない。
て
(1) 被告ＫＡＺは，Ｐ９は，平成２５年９月頃，被告ＫＡＺが小川建機から１億
共謀し，製造委託先である揚州通華に働きかけ，自ら関与するトンネル会社から原
価の３倍にも上る額で高額で部品を仕入れさせ，被告ＫＡＺの希望代金額及び実際
の出荷価格のいずれも大きく上回る額の製造代金１億２０００万円を被告ＫＡＺに
請求させたと主張し，被告ら代表者も同趣旨の供述をする。
(2) しかし，証人Ｐ９は，被告ら代表者が業者指定をしていない部品について，
ＯＥＭ工場から購入先を問われた際に業者を紹介したことはあるが，自らの主導で
仕入金額を決定したり，当該金額による購入を決定させたりしたことはないと証言
しており（証人Ｐ９・１６頁）
，他に，Ｐ９が不当に高額な部品購入価格を決定させ
たことを裏付ける的確な証拠はない。また，乙Ａ１３５及び１３６は，これに表れ
た金額が不当に高額であることや，Ｐ９が被告ＫＡＺを害する目的でその金額での
部品購入をしたことを認めるには足りない。
この点について，
被告らは，
前記事実経過(45)のとおり，
平成２５年９月２５日，
Ｐ４が原告前代表者に対するメールにおいて，Ｐ９による被告ＫＡＺの小川建機発
注のトレーラー（工作番号２０２３）の買取価格の調整実施について報告している
ことをもって，原告がＰ９を通じて小川建機が発注したトレーラーの製造代金の不
当請求に関与していた証左であると主張する。しかし，そこでは，単に「買取価格
の調整実施」とされているにすぎない上，前記事実経過(6)(15)(38)のとおり，Ｐ４
は，原告前代表者に対し，日頃から被告ＫＡＺの業務状況を報告しており，この報
告もその一環であると見る余地があるから，上記の報告をもって，直ちにＰ９が揚
州通華に対して製造代金の高額請求を働きかけたと認めることはできない。
なお，被告ＫＡＺは，Ｐ９が，平成２４年１２月ないし平成２５年３月頃，別の
トレーラーのタイヤについて，被告ら代表者が指定した以外の業者から，水準を上
回る金額で仕入れが行われたと主張し，証拠（乙Ａ１３１ないし１３４）によれば
そのことがうかがわれる。しかし，その時期は，事実経過(3)のとおりＰ４らが被告
ＫＡＺの再建計画を協議していた時期であり，未だ原告でのトレーラー事業が検討
されていない時期であるから，この時期のＰ９の行動が原告と関連するものである
とは認められず，そうである以上，仮にＰ９が小川建機関係でも同様の行動をとっ
たとしても，直ちに原告と共謀関係があると認めることはできない。
よって，Ｐ９による製造委託先への高額請求の働きかけに基づく不法行為を認め
ることはできない。
為（取引先への取引解除の仕向け）の成否）について
(1) 被告ビルドは，Ｐ５及びＰ６が，原告と意を通じ，平成２５年９月頃，被告
ＫＡＺにトレーラーを発注していたＰ１１に対し，被告らは潰れると述べて契約を
キャンセルするよう働きかけたり，製造委託先の浦東一汽の副社長に対して，被告
らは潰れるから取引をやめた方がよいと吹聴し，また，Ｐ１１の代表者が平成２６
年２月に製造委託先の浦東一汽の工場を訪問した際には，立ち会ったＰ９が，被告
らは資金難のために製造開始できない旨の虚偽の通訳をし，Ｐ１１をして契約を解
除させたと主張する。
(2) 前記事実経過及び証拠（甲Ａ３５，乙Ａ９９，乙Ｂ２及び４，証人Ｐ１２）
及び弁論の全趣旨によれば，①Ｐ１１は，被告ビルドに対し，納期を平成２６年１
月としてトレーラーを発注していたところ，代表者のＰ１２は，納期が過ぎ，被告
ら側が中国の浦東一汽にＯＥＭ製造を委託する契約書の送付は受けたものの，被告
ら代表者に問い合わせても製造状況が不明であったことから，同年２月半ばに抜き
打ちで，浦東一汽に製造の様子を確認しに行くこととし，現地で旧知のＰ６の紹介
で案内者及び通訳としてＰ７及びＰ９と合流したこと，②その際，Ｐ９の通訳を介
し，同社の副工場長から聴取したところでは，発注に係るトレーラーを製造する準
備はしているとの説明であったこと，③副工場長からは，被告ＫＡＺが資金難であ
るために着手できないという話は出なかったが，被告ＫＡＺとのＯＥＭ契約の契約
金がまだ支払われていないという説明はあったこと，④Ｐ１２が同工場のラインを
確認したところ，何も製造工程が進んでおらず，資材も見当たらなかったので，製
造が全く進んでいないと考え，被告ビルドとの契約解除を決意したこと， 工場訪
問が終わり，Ｐ１２は被告ら代表者に苦情の電話をかけたが，被告ら代表者が特段
の対 同日，Ｐ１２は，一緒に工場に来ていたＰ７
に対して，同じトレーラーの発注を持ちかけ，Ｐ１１は被告ビルドに対し，平成２
き５０トン車の製造請負契約を解除する旨の意思表示をするとともに，頭金５３１
万３０００円の返却を求める内容の通知書を送付したこと，⑦原告は，Ｐ１１から
の発注を受けてトレーラーを製造し，同年６月２日に輸入許可を受けたこと，以上
の事実が認められる。
(3) 以上を前提に検討するに，まず，原告側が，平成２５年９月頃，被告ＫＡＺ
にトレーラーを発注していたＰ１１に対し，被告らは潰れると述べたとの点につい
ては，証人Ｐ１２が明確にこれを否定する証言をしており，他にこれを認めるに足
りる証拠はない。
次に，Ｐ１２が浦東一汽の工場を訪問した際に，Ｐ９が，被告らは資金難のため
に製造開始できない旨の虚偽の通訳をしたとの点については，前記のように，Ｐ９
の通訳を介しＰ１２が認識したのは，被告ＫＡＺから浦東一汽に対し，ＯＥＭ契約
の契約金がその時点で未だ支払われていないということであるにすぎない。
そして，
この点につき，被告ビルドは，契約金は同年２月初めには支払ったと主張するが，
これを裏付ける証拠はなく，直ちに採用することはできない。したがって，Ｐ９の
上記通訳が，虚偽であることを認めるに足りる証拠はない。また，この点を措くと
しても，Ｐ１２が，被告ビルドとの契約解除を決意したのは，被告ＫＡＺの資金繰
りの問題ではなく，浦東一汽の工場に行った時点で発注したトレーラーの製造が全
く進んでいなかったためであるから，仮にＰ９の通訳が上記の点で虚偽であったと
しても，それによって契約解除がされたとは認められない。
また，被告ビルドは，Ｐ１２が訪問した当時，浦東一汽においては，既に被告Ｋ
ＡＺの作業員が入っており，組立てを開始できる状況にまで準備がなされていたに
もかかわらず，Ｐ９とＰ７がＰ１２に別の無関係なラインを見せ，Ｐ１２に，被告
ＫＡＺの資金難により，発注に係るトレーラーの製造開始ができない状況にあると
信じ込ませたものと主張する。しかし，この点を裏付ける証拠はなく，Ｐ１２から
苦情の連絡を受けた被告ら代表者が特段の対応をとらなかったこととも整合しない。
また，被告ビルドのいう製造準備の具体的な程度は必ずしも明らかではないが，被
告ら代表者の供述としても，平成２６年２月１８日において，浦東一汽において製
造が始まっていたというものではなく，製造の準備段階にまで至っていたというに
すぎないこと（被告ら代表者本人１７頁及び１８頁）からすると，Ｐ１２が見た，
何も製造工程が進んでおらず，資材も見当たらなかったラインが，Ｐ１１から受注
したトレーラーの製造ラインとは無関係のものであったと認めるには足りない。し
たがって，この点でＰ９やＰ７が虚偽の説明をしたとも認められない。
また，Ｐ５とＰ６が浦東一汽の副工場長に対し，被告ＫＡＺと被告ビルドは潰れ
るから取引をやめた方がよいなどと吹聴したことを認めるに足りる的確な証拠はな
い。
以上より，原告側によるＰ１１関係での虚偽事実の告知，契約解除への仕向けに
基づく損害賠償請求権は認められない。
使用）の成否）
，争点９（原告による不正競争行為（被告ＫＡＺの営業秘密の不正取
得，不正使用）の成否）について
(1) 営業秘密目録記載１(1)，(2)について
これについては，原告が使用していないことにつき争いがないから，その余の点
について検討するまでもなく，被告ビルドにその主張に係る損害が発生したとは認
められない。
(2) 営業秘密目録記載１(3)について
ア 被告ビルドが主張するこの営業秘密は，従来よりも車軸に強度を持たせるた
めに，
車軸の製作順序及び製作条件を営業秘密目録記載１(3)のようにしたというも
のであり，被告ビルド作成の平成２５年６月１０日付け「車軸」という名称の図面
には，
「●（省略）●」と記載されている（乙Ａ５５）
。
イ 証拠によれば，次の事実が認められる。
① 東洋車輌作成の平成１８年１月２１日付け「車軸」という名称の図面には，
「製作順序 １．
ＳＣＭ４３５材を型切り
（板厚１００ｍｍ） ２．
ボスを溶接後，
荒仕上げ及び焼入れ焼き戻し ３．仕上げ加工」
「注記 注１) 素材焼入れ焼戻し
ＨＢ ３９０～４０９ 注２) 太線部高周波焼入れ 硬度 ＨＲＣ ５０～６０
深さ３ｍｍ」と記載されている（甲Ａ４１）
。
② 昭和５８年頃アメリカ自動車技術者協会が作成した「技術データ 焼入れと
表面処理及び硬さ試験法の種類」と題する書面には，鉄鋼材料の熱処理として，高
周波焼入れの場合の焼入れの深さが「１～２ｍｍ」と記載されている（甲Ａ２０）
。
ウ 以上の事実によれば，営業秘密目録記載１(3)のうち，
「●（省略）●」
という部分については，原告による不正取得等の基準時以前である平成１８年作成
の東洋車輌図面に記載されていた内容と同一であり，被告ら代表者は東洋車輌の総
括部長，原告代表者はその代表取締役であったことからすると，これらの技術情報
については，
東洋車輌が保有である可能性が十分に考えられ，
そうでないとしても，
原告にとっては既知の情報であることからすると，原告が不正取得等したとも認め
られない。
もっとも，
「●
（省略）
●」
との点は東洋車輌図面に記載されていないが，
この点は上記アメリカ自動車技術者協会の書面に記載されている公知技術である上，
上記の東洋車輌図面の製作順序及び製作条件において焼入れの深さを公知の●（省
略）●とすることにつき，公知技術を組み合わせた以上の格別の有用性を認めるに
足りる証拠もない。
そうすると，営業秘密目録記載１(3)の情報については，保有者性，不正取得等又
は非公知性ないし有用性を認めることができない。
(3) 営業秘密目録記載１(4)について
被告ビルドが主張するこの営業秘密は，従来の伸縮タイプのトレーラーでは，後
方から重機が車輪を乗り越えて積載される際に，幅狭の伸縮フレーム部分に正確に
載せる必要があり，安定して運ぶのが困難であったのを，営業秘密目録記載１(4)
のようにしたというものである（乙Ａ５６及び５７）
。
しかし，証拠（甲Ａ２２，甲Ａ４３）によれば，株式会社上陣のウェブサイトに
掲載されたトレーラーの図面には，
営業秘密目録記載１(4)と同内容の記載，
すなわ
ち，●（省略）●構造のトレーラーが記載されていること，同図面には重機を意味
する「ＫＯＢＥＬＫＯ ｓｋ３５００Ｄ」との記載があることから，同図面に記載
されたトレーラーは，
重機積載用のものであること
（甲Ａ４３の１，
甲Ａ４３の３）
，
同図面の作成日付は平成２４年７月１７日であることが認められる。
そうすると，原告による不正取得等の基準時において，当該情報の非公知性を認
めることはできず，
営業秘密目録記載１(4)の情報について営業秘密性を認めること
はできない。
(4) 営業秘密目録記載２(1)，(2)について
被告ＫＡＺが主張するこの営業秘密は，従来の固定式グースネックでは，重機を
トレーラーの後方から載せるしかなかったのを，営業秘密目録記載２(1)，(2)のよ
うに，グースネックを油圧シリンダーで可動式にすることで，前方からも積み降ろ
しができるようにし，その際にロックシリンダーの先端部の形状を●（省略）●に
したというものである（乙Ａ５８，５９）
。
しかし，証拠（甲Ａ３３）によれば，原告が港南運輸に販売したトレーラーであ
る「中低床式セミトレーラー」のネック部の構造の設計図においては，グースネッ
クが可動式ではなく，
「油圧シリンダー」及び「ロックシリンダー」に該当するもの
が存在しない点で，営業秘密目録記載２(1)，(2)の構造とは異なるものとなってい
る。
そして，他に本件において，原告が港南運輸に販売したトレーラーが営業秘密目
録記載２(1)，(2)の構造を備えたものであったことを認めるに足りる証拠はない。
よって，原告が営業秘密目録記載２(1)，(2)の情報を使用した事実を認めること
はできないから，その余の点について検討するまでもなく，被告ＫＡＺにその主張
に係る損害が発生したとは認められない。
(5) 営業秘密目録記載２(3)について
ア 被告ＫＡＺが主張するこの営業秘密は，●（省略）●を用いたというもので
ある。
イ 証拠によれば，次の事実が認められる。
① 「●（省略）●」は，現在では「ＷＥＬ‐ＴＥＮ７８０」と称されており，
両者は同一の物である（甲Ａ４８，弁論の全趣旨）
。
② 「●（省略）●」
（
「ＷＥＬ‐ＴＥＮ７８０」
）は，約５０年前から販売され
ていた高張力鋼であり，現在も新日鐵住金株式会社により販売されている
（甲Ａ２４（６頁）
，甲Ａ４７）
。
ウ 前記のとおり，
「●（省略）●」は，少なくとも５０年にわたって製造販売さ
れているものであることから，それが高張力鋼として優れたものであることが一般
に認識されているものと推認される。
そうすると，ネックフレームの材質として同素材を用いることは，誰しもが容易
に想起することができる事項というべきであり，仮にこれを採用する前提として車
体の構造を変える工夫等をしたのだとしても，これを選択したこと自体に有用性を
認めることはできない。
なお，被告ＫＡＺが指摘する「●（省略）●」が入手困難であるという事情は，
現実に同素材を使用したトレーラーを製造することが可能かという問題にすぎず，
これを素材として用いることの有用性の判断とは直接関係しない。
さらに，被告ＫＡＺは，
「●（省略）●」の使用は被告ら代表者が東洋車輌に在籍
中に，
車体の構造を変えるなどの工夫をした結果，
採用するに至ったと主張するが，
仮にそのとおりであるとすれば，この営業秘密の保有者は東洋車輌であることが十
分に考えられ，そうでないとしても，原告には既知の情報であるから，原告が不正
取得等したとは認められない。
よって，
営業秘密目録記載２(3)の情報について営業秘密性，
保有者性及び不正取
得等を認めることはできない。
(6) 営業秘密目録記載３(1)について
被告ＫＡＺが主張するこの営業秘密は，トレーラーの●（省略）●とすることに
より，集中荷重に対応できるようにしたというものである。
しかし，厚さに伴ってフレームの強度が増すのは明らかであるから，板厚を従来
より厚くすること自体に有用性は認めがたく，●（省略）●という数字に格別の有
用性ないし臨界的な意義があると認めるに足りる証拠もない。
そうすると，この点について有用性を認めることはできず，営業秘密目録記載３
(1)の情報について営業秘密性は認められない。
(7) 営業秘密目録記載３(2)について
ア 被告ＫＡＺが主張するこの営業秘密は，従来のリフトアクスル装置は最遠軸
の車輪を接地させていたのを，●（省略）●としたというものである(乙Ａ６０，６
イ 証拠によれば，次の事実が認められる。
① 平成２４年４月１９日の時点で，最遠軸の一つ手前の車輪を接地させる方
式としたリフトアクスル装置を備えたトレーラーは，公道上を走行していた（甲Ａ
。
② 平成２２年９月頃に，オランダのトレーラー部品販売会社であるＳＡＦ－
ＨＯＬＬＡＮＤが作成した「Ｃｅｎｔｒｅ ａｘｌｅ ｌｉｆｔ」と題する書面に
は，リフトアクスル装置に関する図面が掲載されており，同図面には，エアベロー
ズを膨らませることにより，てこの原理で車軸が持ち上がる構造が記載されている
（甲Ａ４９の３）
。
ウ 前記イ①，
②によれば，
原告による不正取得等の基準時において，●
（省略）
●も公知となっていたものと認められ，両者を組み合わせることに特段の有用性が
あるとも認められないから，
営業秘密目録記載３(2)は全体として非公知性が欠ける
というべきである。
よって，営業秘密目録記載３(2)の情報については，非公知性が認められず，営業
秘密性が認められない。
(8) 営業秘密目録記載３(3)について
ア 被告ＫＡＺが主張するこの営業秘密は，強度を上げるために，スタビライザ
の製作順序及び製作条件を営業秘密目録記載３(3)のようにしたというものであり，
被告ビルド作成の平成２５年３月２５日付「スタビライザ」と題する図面には，●
（省略）●との記載がある（乙Ａ６２）
。
イ しかし，証拠（甲Ａ５１）によれば，東洋車輌作成の平成１７年６月６日付
「スタビライザー」という名称の図面には，スタビライザの外径は５０ｍｍとする
こと，及び，
「注記 1) 素材外径仕上→軸受溶接→折り曲げ→先端金具溶接→焼入
れ焼戻し 2) 焼入れ焼戻硬度 ＨＲＣ ４４～４８ 3) 全面ショットピーニング
仕上げのこと」との記載がされており，弁論の全趣旨によれば，
「先端金具溶接」と
は，
「ボス溶接」と同趣旨であると認められる。
そうすると，
営業秘密目録記載３(3)のうち，
●
（省略）
●という部分については，
原告による不正取得等の基準時以前である平成１７年作成の東洋車輌図面に記載さ
れていた内容と同一であり，これらの技術情報については，東洋車輌が保有者であ
る可能性が十分にあり，そうでないとしても，原告にとっては既知の情報であるこ
とからすると，原告が不正取得等したとも認められない。
もっとも，営業秘密目録記載３(3)において，●（省略）●とされている点は，東
洋車輌の図面では，スタビライザの外径は５０ｍｍとした上で，
「2) 焼入れ焼戻し
硬度 ＨＲＣ ４４～４８」とされているが，スタビライザの外径を●（省略）●
すること及び焼入れ焼戻し硬度の下限値を●（省略）●ことの特段の有用性につい
て，これを認めるに足りる証拠はない。
そうすると，営業秘密目録記載３(3)の情報については，保有者性，不正取得等又
は有用性を認めることができず，営業秘密と認めることはできない。
(9) 営業秘密目録記載４(1)について
ア 被告ＫＡＺが主張するこの営業秘密は，多軸車であるトレーラーは早く舵が
切れないとトラクターに追随できないことから，●（省略）●ネック部の操舵機構
としたというものである（乙Ａ６３）
。
イ 証拠によれば，次の事実が認められる。
① 日通商事株式会社は，平成１８年３月頃，オランダのトレーラー部品販売会
社である「ＴＲＩＤＥＣ」製のステアリングシステムを備えたトレーラーを販売し
た（甲Ａ５２及び５３）
。同ステアリングシステムは，ステアリングロッドがスライ
ドする機構によって，左右の油圧リングが伸縮し，車輪が傾く操舵機構である。
② リング機構をスライドロットがスライドする機構のトレーラーの場合は，通
常の寸法的制約の下では，ステアリングを●（省略）●切ったときに後輪が最大の
傾きになる（甲Ａ３２，弁論の全趣旨。なお，乙Ａ６３の左上の図面では，甲Ａ３
●とされていることから，甲Ａ３２の表に当てはめると，舵を●（省略）●切った
ときに最大旋回角度９０度になることになる。
）
。
ウ 前記イ①のとおり，
営業秘密目録記載４(1)と同様の構造を有したトレーラー
が平成１８年に販売されていることからすれば，その基本構造は公知であるという
ことができる。
そして，前記イ②のとおり，
同営業秘密は，この公知の基本構造に，
通常の寸法的制約下での寸法を採用したにすぎないから，被告らが主張する不正取
得等の基準時において，
営業秘密目録記載４(1)については公知であるというべきで
ある。この点につき被告ＫＡＺは縷々主張するが，その趣旨は明らかでなく，前記
認定を覆すに足りない。
よって，
営業秘密目録記載４(1)の情報については，営業秘密性を認めることはで
きない。
(10) 営業秘密目録記載４(2)について
ア 被告ＫＡＺが主張するこの営業秘密は，工作番号ＢＣ２０２３のロット組み
換え図面（乙Ａ４３）において，各車輪を何度回すかを算出したステアリングの角
度とその角度に対応するステアリングロッドの穴の位置の組合せをいうものである。
イ 証拠（甲Ａ３４の１ないし３，乙Ａ４３の１ないし３）によれば，原告がヤ
マガタに納入したトレーラーのロット部分の図面と，上記ＢＣ２０２３のロット組
み換え図面とでは，設定されているステアリングの角度が全く異なるものであるこ
とが認められる。そして，被告ＫＡＺの主張によれば，ステアリングロットの穴の
位置は，ステアリングの角度に対応するのであるから，ステアリングの角度が異な
れば，穴の位置も異なるものと推認される。
よって，
原告が営業秘密目録記載４(2)の情報を使用した事実を認めることはでき
ないから，その余の点について検討するまでもなく，被告ＫＡＺにその主張に係る
損害が発生したとは認められない。
(11) 営業秘密目録記載４(3)について
被告ＫＡＺが主張するこの営業秘密は，小ネックのリレー配線（乙Ａ４４）をい
うものである。
しかし，被告ＫＡＺは，配線は，トラクタ側とトレーラー側の電極の配置・構造
により基本的に定まると考えられるところ，
乙Ａ４４の配線がそれが特殊なもので，
特段の有用性があると認めるに足りる証拠はない。また，原告の配線図（甲Ａ８５
の１）は，被告ＫＡＺの上記配線図と異なる部分もあり，被告ＫＡＺの配線図の特
徴的部分が不明である以上，原告がそれを使用していると認めることもできない。
よって，
営業秘密目録記載４(3)の情報については，
営業秘密性を認めることはで
きず，また，使用の事実も認められないから，被告ＫＡＺにその主張に係る損害が
発生したとは認められない。
(12) 営業秘密目録記載５について
被告らは，営業秘密目録記載５に係る工作番号ＢＣ２０３６に対応するトレーラ
ーを原告が製造，販売した旨の主張はしておらず，本件において，これを認めるに
足りる証拠もない。
よって，原告が営業秘密目録記載５の情報を使用した事実を認めることはできな
いから，その余の点について検討するまでもなく，被告ＫＡＺにその主張に係る損
害が発生したとは認められない。
(13) 小括
以上によれば，被告らの営業秘密の不正取得・不正使用に基づく不正競争行為の
主張は理由がない。
，争点１１（不法行
為（被告ＫＡＺの設計図の流用）の成否）について
(1) 被告らは，原告が被告らから持ち出された設計図を使用してトレーラーを製
造販売したとして，原告が，新たな設計図を創造するという困難を一切負わず，そ
れに必要な労力や費用を負担することもなく，被告らの財産的効果にただ乗りして
利益を上げたことが不法行為を構成すると主張する。
被告ら自身，被告らの設計図は電子データとして保管されており，そのデータが
持ち出されて使用されたと主張していることからすると，被告らの上記主張が，有
体物たる設計図についての被告らの所有権に基づく排他的支配権能が侵されたとい
う趣旨でないことは明らかである。したがって，被告らの上記主張は，無体情報と
しての設計図の記載を原告が無断で取得・使用したことが不法行為を構成するとの
趣旨であると解される。
ところで，無体情報としての設計図の利用に関しては，現行法上，それに化体さ
れた技術上又は営業上の情報を保護する観点から不正競争防止法が営業秘密として
保護し，また，その記載の創作性を保護する観点から著作権法が図形の著作物とし
ての保護を与える場合があることにより，一定の要件の下に排他的な使用権ないし
使用利益を認めているが，その反面として，その使用権等の付与が国民の経済活動
や文化的活動の自由を過度に制約することのないようにするため，各法律は，それ
ぞれの知的財産権の発生原因，内容，範囲，消滅原因等を定め，その排他的な使用
権等の及ぶ範囲，限界を明確にしている。
上記各法律の趣旨，
目的に鑑みると，
設計図に記載された無体情報の利用行為が，
上記各法律の保護対象とならない場合には，当該設計図上の無体情報を独占的に利
用する利益は法的保護の対象とならず，その利用行為は，上記各法律が規律の対象
とする無体情報の利用による利益とは異なる法的に保護された利益を侵害するなど
の特段の事情がない限り，不法行為を構成するものではないと解するのが相当であ
る（以上の点につき直接に判示するものではないが，最高裁判所平成２３年１２月
。
本件での被告らの上記主張は，設計図について営業秘密の不正取得・使用等をい
うものではなく，また，著作物としての保護をいうものでもない。したがって，被
告らの上記主張の趣旨が，原告が被告らの設計図を無断で取得・使用等すれば，成
果へのただ乗りの観点から直ちに不法行為が成立するというのであれば，設計図上
の無体情報を独占的に利用する利益を被告らが有するというに等しいから，そのよ
うな利益は，たとえ被告らの設計図が多大な努力と費用の下に作成されたものであ
ったとしても，上記の知的財産権関係の各法律が規律の対象とする無体情報の利用
による利益とは異なる法的に保護された利益とはいえない。
もっとも，被告らの上記主張は，原告の無断取得・使用等行為によって，被告ら
が設計図を使用して営業活動を行う利益を侵害されたとの趣旨であると解する余地
があり，その趣旨であれば，営業秘密の保護や著作物の保護とは異なる法的に保護
された利益を主張するものと解される。ただし，我が国では憲法上営業の自由が保
障され，各人が自由競争原理の下で営業活動を行うことが保障されていることから
すると，他人の営業上の行為によって自己の営業活動を行う利益が侵害されたこと
をもって不法行為法上違法と評価されるためには，その行為が公序良俗違反とみら
れる程度までに自由競争の範囲を逸脱する場合であることを要すると解するのが相
当である。
(2)ア そこで，上記の観点から検討するに，本件で被告らが設計図の流用により
損害を受けたと主張する原告の行為は，別紙トレーラー販売先一覧表のうち，２軸
エアーサスセミトレーラーを除く４社に対するトレーラーの製造販売行為であると
ころ，原告が受注した各トレーラーの車種，受注時期及び販売時期は次のとおりで
ある（甲Ａ３５ないし３８，弁論の全趣旨）
。
・ Ｐ１１ ２軸１６輪伸縮ステアリング付トレーラー
平成２６年２月２４日受注，平成２６年６月２日輸入許可後，納入
・ 港南運輸 ネックリフト付２軸１６輪中低床トレーラー
平成２５年１０月１日受注，平成２６年３月１２日輸入許可後，納入
・ マルショウ ３軸低床エアサストレーラー
平成２５年１０月８日受注，平成２６年１月８日に輸入許可後，納入
・ ヤマガタ ２軸×３軸コンビネーショントレーラー
平成２６年４月２５日受注，平成２７年４月３０日輸入許可後，納入
イ これらのうち，Ｐ１１関係については，前記争点３及び５のうち取引先への
取引解除の仕向けに関する判断で述べたとおり，Ｐ１１は，もともと被告ビルドに
となっていたにもかかわらず，同年２月時点においても未だ中国の工場での製造に
着手もされていなかったことを理由に，
被告ビルドとの契約を解除し，
原告に対し，
同種のトレーラーを発注したものである。また，社長のＰ１２は，被告ビルドとの
契約解除を決意するに至った浦東一汽の工場訪問の際，同行していたＰ７に対し，
原告において，同種のトレーラーの製造は可能かと問い，そのまま原告に発注した
ものであり，原告の側からＰ１１に対し，積極的に営業行為をしたことにより受注
に至ったような事情を認めるに足りる証拠はない。
これらの経緯からすると，原告が，その設計図面を使用して，被告ビルドの営業
活動を妨げたと認めることはできない。
ウ また，港南運輸関係については，同社と被告ＫＡＺとの既存の契約が解除さ
れたとの事情はなく，原告の受注当時に，原告と被告ＫＡＺとが同じ設計のトレー
ラーの受注をめぐって具体的に競争をしていたとの事情も認められない。また，先
に争点１０に関する判断で述べたとおり，
港南運輸の代表者の陳述書
（乙Ａ１００）
には，同社が原告にトレーラーを発注したのは，被告ＫＡＺに発注したトレーラー
の納品が遅れた上に，一部未完成の部分があり，登録手続も被告ＫＡＺが行うべき
ところを同社が自ら行う必要があったからであるとの記載があり，事実経過
(15)(38)での港南運輸向けトレーラーの状況は，この記載に沿うものである。
これらからすると，原告が，その設計図面を使用して，被告ＫＡＺの営業活動を
妨げたと認めることはできない。
エ また，マルショウ及びヤマガタの関係でも，両社と被告ＫＡＺとの既存の契
約が解除されたとの事情はなく，また，原告の受注当時に原告と被告ＫＡＺとが同
じ設計のトレーラーの受注をめぐって現実に競争をしていたとの事情も認められな
いから，原告が，その設計図面を利用して営業活動を行ったとしても，それをもっ
て原告が被告ＫＡＺの営業活動を不当に妨げたと認めることはできない。
(3) なお，被告らは，Ｐ１０が上海事務所で平成２５年７月８日から１か月半の
間勤務した後，同事務所のＣＡＤデータが消去されていたことが発覚した（乙Ａ３
計図のＣＡＤデータを持ち出させ，これをＰ９がＣＡＤデータの状態で原告に送付
したものと主張し，その理由として，Ｐ９は，職務上，正当にＣＡＤデータを入手
しえないものであるから，Ｐ９がＣＡＤデータを有しているとすれば，それは不当
な方法により入手したことの証左である，と主張する。
本件において，被告ら代表者がＰ９に対して，職務に関して設計図のデータを交
付することがあったことについては争いがないところ，そのデータがＣＡＤであっ
たか，ＰＤＦ又は紙媒体であったかについては争いがある。
この点について，被告ら代表者は，Ｐ９が勤務する製造部門ではＣＡＤデータは
必要ないことから，Ｐ９にＣＡＤデータを送付するなどありえないと供述する（被
告ら代表者本人２１頁）
。しかし，被告ら代表者は，同時に，被告ＫＡＺでは，設計
部門から製造部門に設計図を送付する際，転送防止措置を講じたり，設計図に直接
パスワードをかけたりする措置は講じておらず，図面の廃棄回収についても，ルー
ル上は適正に回収ないし焼却させることになっていたものの，実際はＰ９に任せて
おり，廃棄状況の確認も，１，２年に１回程度しかしていなかったとも供述してお
り（被告ら代表者本人４４頁ないし４７頁）
，この供述に照らすと，ＣＡＤデータを
製造部門に送付しないという理由の中に，図面の流用防止という観点を見出すこと
はできない。また，この供述からすると，被告ＫＡＺでは，所定のルールとは異な
り，図面の管理を含め，かなりの部分で製造部門の責任者であるＰ９に一任してい
たという事情が見受けられることから，Ｐ９が紙媒体として現場に配布するなど適
切な措置を講じることを見込んで，被告ら代表者からＰ９に対し設計図のＣＡＤデ
ータが送付された可能性を排斥することはできない。
そして，本件においては，実際にＰ９に設計図が送付されていたメールも証拠と
して提出されておらず，Ｐ１０が上海事務所からＣＡＤデータを持ち出した事実を
裏付ける的確な証拠がないことも併せ考慮すると，結局，Ｐ９が原告に送付したＣ
ＡＤデータについては，Ｐ９が職務上被告ら代表者から受け取り，所持していたも
のである可能性を否定することはできない。
なお，被告らは，Ｐ９が原告に送付したエアサス図面２１枚（乙Ａ１７）のうち
月１０日付けで，原告がその頃に受注を予定していたマルショウの意向に沿う形状
に修正が加えられたものであり，このことは，Ｐ９が独断で乙Ａ１７に係るエアサ
ス図面を送付したものではなく，原告がＰ９に命じて送付させたものであることの
証左であると主張するが，そうであるとしても，前記の判断を左右するものではな
い。
(4) 以上のとおり，原告が，被告らの設計図を利用して，被告らの営業活動を妨
げたと認めることはできず，設計図自体も，Ｐ９が職務上被告ら代表者から交付さ
れ，手元にあった図面のＣＡＤデータを原告に送付した可能性が否定できないので
あって，これらに加え，原告が作成した設計図と被告らが作成した設計図には原告
が主張するような相違があり，原告が被告らの設計図をそのまま流用してトレーラ
ーを製造したわけではないこと（別紙図面対応表掲記の各書証）も考慮すると，原
告が被告らの設計図を使用して原告作成図面を作成したのだとしても，それが自由
競争の範囲を超えた公序良俗に反する行為とは認められないから，不法行為を構成
するとはいえない。
の成否）について
(1) 被告ＫＡＺは，本争点において，これまで不法行為ないし不正競争行為とし
て主張してきた行為のほかに，複数の行為が不法行為を構成するとした上で，さら
に，それら行為は，全て被告ＫＡＺの事業を壊滅させ，その後は被告ＫＡＺから持
ち出した設計図を使って特殊トレーラーの製造販売を自由に行うことを企図した一
連の不法行為を構成すると主張する。そこで，本争点においては，まず，本争点で
被告らが主張する個別の行為の不法行為の成否につき検討し，その上で，原告の行
為が全体として不法行為が成立するかにつき検討する。
(2) 原告による引き抜きについて
被告ＫＡＺは，原告が被告ＫＡＺの従業員を引き抜いたことが不法行為を構成す
ると主張する。
確かに，事実経過によれば，Ｐ４らは，平成２５年６月頃から，原告前代表者に
対して相談をし，設計担当者のＰ１３との面接を求めたり，海外出張に必要なパス
ポート取得準備を促したりする（事実経過(6)(8)(9)）など，原告におけるトレーラ
ー事業部立上げを意識した行動に出ていたことが認められる（この点，証人Ｐ５及
び証人Ｐ４は，この時期に原告前代表者に相談していたのは，被告ＫＡＺの再建に
ついてであり，設計担当者のＰ１３と原告前代表者を面会させようとしたのは，被
告ＫＡＺにおいてＰ１３の採用を検討するという前提であったと証言するが，被告
ＫＡＺの経営再建の相談のために原告代表者にパスポート取得準備を促すことは考
え難い上，Ｐ１３を被告ら代表者と面会させたことも被告ら代表者にＰ１３の話を
したこともないというのであり，また，Ｐ１３は同年１０月頃には原告に入社して
いることからすれば，この証言に信用性はなく，採用することができない。
）
。そし
て，同年７月２６日の食事会以降，Ｐ４らは，原告のトレーラー事業の準備を急速
に本格化させ，被告ＫＡＺを退職して原告に入社したと認められる。しかし，事実
経過からすれば，被告ＫＡＺでは従業員らの給与の遅配も生じるような状況であっ
た（同(3)）ところ，同年６月２９日には，被告ら代表者は，経営改善のために従業
員の雇用形態及び労働条件を変更する方針を決め
（同(10)）
，
同年７月６日には被告
ら代表者と従業員らとの間で話し合いが持たれた（同(12)）が，被告ら代表者から
労働条件の変更の提案がなされたのを受け，従業員らが退職の意向を示すと，被告
ら代表者は，同月２０日に，Ｐ４に対し，各従業員について雇用を継続するか否か
の意見を述べ，全員が離職した場合の方針まで述べた（同(13)）上で，退職条件等
を取りまとめるようＰ４に指示し，これを受け，同月２２日に，Ｐ４が，Ｐ５，Ｐ
者に報告して退職するに至り（同(14)）
，その後の同年９月９日には，原告前代表者
に対し，ガンと化した社員に半年間苦しめられたがこの社員を一掃したと述べたこ
と（同(35)）が認められる。
これらの事情からすれば，もともとＰ４らが被告ＫＡＺからの退職を決意したの
には，被告ＫＡＺにおける給与の遅配や労働条件変更の提案が影響しており，被告
ら代表者も，
「ガンと化した社員」として，全員が退職することを許容する姿勢であ
ったと認められる。そして，Ｐ４らは，退職の意向を固める以前から，原告前代表
者と接触していたものの，その時点では原告におけるトレーラー事業立上げの準備
は具体化していないから，その可能性を探るにとどまっていたと認められ，その後
に退職を決意し，食事会を経て，トレーラー事業立上げの具体的準備が開始された
ものと認められる。そうすると，Ｐ４らが被告ＫＡＺを退職して原告に入社したこ
とが，原告による引き抜きによるものということはできず，むしろ，被告ＫＡＺを
退職する意向を固めたＰ４らの要請により，原告前代表者が原告においてトレーラ
ー部門の立上げ及びＰ４らの採用を最終的に決意するに至ったものというべきであ
る。
また，Ｐ９に関しても，同人が，原告と開楽トレーラーとの契約締結に向けて協
力したり，原告に対して設計図面を送付したりした時期は，いずれも同年８月以降
であるところ，事実経過(15)のとおり，被告ら代表者は，同年７月２３日の時点で
既にＰ９を解雇する意向を有していたというのであるから，原告がＰ９を引き抜い
たと認めることはできない。
なお，事実経過(30)のとおり，同年８月２４日において，Ｐ７がＰ４に宛てたメ
ールでは，揚州通華からの工員引き抜きを示唆する内容の記載があるが，これが被
告らの従業員であるか否かは不明であり，製造委託先の従業員を引き抜くことが直
ちに被告ＫＡＺに対する不法行為を構成するとはいえない。
よって，原告による被告ＫＡＺ従業員の引き抜き行為による不法行為を認めるこ
とはできない。
(3) 中組代表者に対する虚偽事実の告知について
被告ＫＡＺは，Ｐ４とＰ５が中組代表者に対し被告ら代表者が会社の金を使い込
んでいるなどと言いふらし，中組からの資金援助を妨害したなどと主張し，事実経
過（34）のとおり，平成２５年９月９日に，被告ら代表者がＰ４に対し，中組から
聞いたとして，退職した社員が客先でおかしな話をするとのメールをしたことが認
められる。
しかし，このメールによってもＰ４らがどのような話をしたのかは不明であり，
他に上記主張事実を認めるに足りる的確な証拠はない。
よって，原告による中組代表者に対する虚偽事実の告知による不法行為を認める
ことはできない。
(4) 被告らの重要な情報の不正取得について
ア 事実経過のとおり，
Ｐ４は，
原告前代表者に対し，
平成２５年６月１２日
（事
実経過(7)）
，同年７月２３日（同(15)）
，同年９月１７日（同(40)）及び同月２５日
（同(45)）に，被告ＫＡＺの業務状況を報告していたと認められる。
ところで，証人Ｐ４は，これらの業務報告をしていた目的は，同年３月１２日に
原告が被告らに預金通帳と銀行取引印を返還するに当たり，原告前代表者から，今
後は被告らの資金情報が入らなくなることから，その報告をするよう求められたた
めであると証言している
（同証人６，
。
そして，
この証言は，
それまで原告が，
被告らの預金通帳と銀行取引印を預かることにより，被告らへの入金状況を把握で
き，その預金口座から貸付金の返済を受けることもできていたことからすると，原
告が求めたこととして合理的であり，上記のＰ４の報告が，受注したトレーラーの
製造・納品状況やそれに伴う入金見込みを主たる内容としていることとも合致して
いる（これらの報告でされている取引先との交渉状況の報告も，資金見込みを把握
するためのものであると見ることが十分可能である。
）
。また，被告ら代表者も，同
年９月９日の原告前代表者へのメールにおいて，Ｐ５とＰ６が原告前代表者に営業
報告をしていたことを前提としていること（事実経過(35)）からしても，自然なこ
とである。したがって，上記の証人Ｐ４の証言は信用でき，被告ら代表者は，Ｐ４
が被告らの資金状況及び業務状況を報告することを承認していたと認められる。そ
うすると，Ｐ４が被告ＫＡＺの従業員であった時期の上記報告については，被告Ｋ
ＡＺの業務として，被告ら代表者の承認の下に行っていたものと認められるから，
違法性を認めることはできない。
他方，Ｐ４は，被告ＫＡＺを退職し，残務業務をしつつ原告のトレーラー事業の
準備を本格的に行うようになった平成２５年９月以降においても，上記の報告を行
っているが，その趣旨については，Ｐ４自身，退職後は原告で働くことになってい
たことから，原告の貸付金回収のために被告ＫＡＺの資金情報を報告していたと証
言している（同証人７頁）
。そして，Ｐ４は，同月３０日の原告前代表者宛てのメー
ルの下書きでは，原告による被告ＫＡＺの売掛債権差押えの影響について記載して
いる（事実経過(47)）ことからすると，Ｐ４は，残務業務のために被告ＫＡＺに出
入りしていた立場を利用して，専ら原告の業務として，原告が債権差押えをするた
めの対象債権の情報を原告に提供していたものということができる。
しかし，争点１についての判断のとおり，被告ＫＡＺは，原告に対して貸金債務
を負っており，その弁済期も経過していたと認められるから，任意に弁済をしない
ときには，
最終的に強制執行を受けてもやむを得ない立場にあったといえる。
また，
上記のようなＰ４による情報提供の結果，原告が債権差押えをするに至ったのは，
被告ＫＡＺの港南運輸に対する売掛債権のみである（同(50)）ところ，被告ＫＡＺ
が港南運輸からトレーラーを受注し，製造していることは，既に同年６月１２日及
び７月２３日に報告されていたことからすると，原告は，被告ＫＡＺが港南運輸に
対して売掛債権を有していることを既に把握していたと認められ，Ｐ４が同年９月
にした報告や下書きでは，港南運輸関係での売掛債権については改めて触れられて
いない。これらの事情からすると，Ｐ４が被告ＫＡＺを退職した後に原告に対して
した報告は，結局において被告ＫＡＺの被害に具体的なつながりを持たなかったと
認められる。さらに，Ｐ４は，同月３０日のメールの下書きでは，原告前代表者に
対し，被告ＫＡＺの売掛債権を差し押さえることの問題点を指摘し，その動きを止
めようとしていることがうかがえる。これらの事情を勘案すると，Ｐ４の平成２５
年９月以降の報告行為も，なお違法性を有するとまでは認められないというべきで
ある。
イ Ｐ９のＰ７に対するエアサス図面の送付（事実経過(36)）は，先に争点４及
び１１について述べたところからすると，不法行為を構成するとは認められない。
(5) 以上のとおり，被告ＫＡＺが主張する個別の不法行為については，いずれも
その成立を認めることはできない。
また，これまで検討してきた行為を一連のものとして見ると，確かに原告前代表
者は，被告らに対する貸付金の回収を図るときには，被告らの事業が継続できなく
なるおそれがあると認識していたとは認められる（証人Ｐ１・１３頁）
。しかし，被
告らに対して多額の貸付金を有し，その回収を図っていた原告が，被告らを壊滅さ
せる目的を有していたとは直ちに考え難く，自らが債権を回収し，トレーラー事業
において利益を上げるという目的を超えて，専ら原告を壊滅させることを企図して
種々の行為に及んでいたとまで認めることはできない。したがって，全体を一連の
行為として捉えてみても，自由競争の範囲を逸脱した不法行為を構成するとは認め
られない。
以上の次第で，その余の争点につき検討するまでもなく，大阪簡易裁判所平成２
る同月２１日から支払済みまで約定の年１割の遅延損害金並びに支払督促申立手続
費用１１万３６３０円及び仮執行宣言手続費用１１４０円の支払を命じる限度で認
可を求め，大阪簡易裁判所平成２５年（ロ）第５０１７号事件の仮執行宣言付支払
督促の認可を求める原告の請求にはいずれも理由があることからこれを認容するこ
ととし，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁判長裁判官
髙 松 宏 之
裁判官
田 原 美 奈 子
裁判官
大 川 潤 子
