主 文
原判決中上告人敗訴部分を破棄する。
前項の部分につき本件を広島高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人西田秀史、同西田三千代の上告理由について
一 原審の確定した事実関係は、次のとおりである。
株式会社Ｄ（以下「訴外会社」という。）から手作りソフト付きのコンピューター
（以下「本件コンピューター」という。）を導入するにつき、昭和五九年九月一九
日、リース業者である上告人との間でリース契約（以下「本件リース契約」という。）
を締結した。
が納入されず、訴外会社の事務所に置かれたままであるにもかかわらず、訴外会社
の資金繰りに協力するため、これが納入されたように装って、その引渡しを受けた
旨の受領書を上告人に交付した。そこで、上告人は、右同日、訴外会社に対して本
件コンピューターの売買代金を支払った。
上告人に対し、昭和五九年九月分以降同六一年九月分までの月々のリース料（毎月
七日払い）を支払ったが、同年一〇月分以降のリース料については、リース物件の
引渡しを受けていないことを理由にその支払を拒絶するに至った。
があると主張して、被上告会社に無断で、訴外会社から本件コンピューターを引き
揚げ、これを保管するに至ったが、同年一〇月二九日、被上告会社の右リース料の
不払を理由に本件リース契約を解除する旨の意思表示をした。
二 上告人は、被上告会社及びその連帯保証人であるその余の被上告人らに対し、
本件リース契約の解除を理由に残リース料に相当する五一四万五〇〇〇円の約定損
害金及びこれに対する延滞リース料の支払猶予期間満了の日の翌日である昭和六一
年一二月二日から支払済みまで約定の年一四・六パーセントの割合による遅延損害
金の支払を求めるところ、原審は、上告人が本件コンピューターを一方的に引き揚
げ、被上告会社の使用不可能な状態を作出したのであるから、被上告会社としては、
昭和六一年一〇月分以降のリース料の支払を拒絶することができ、前記解除は無効
であるとして、上告人の請求を認容した第一審判決を取り消した上、上告人の右請
求をいずれも棄却すべきものとした。
三 しかしながら、原審の右判断は是認することができない。その理由は、次の
とおりである。
結に至る経緯等によると、本件リース契約はいわゆるファイナンス・リース契約で
あると解することができるところ、ファイナンス・リース契約は、物件の購入を希
望するユーザーに代わって、リース業者が販売業者から物件を購入のうえ、ユーザ
ーに長期間これを使用させ、右購入代金に金利等の諸経費を加えたものをリース料
として回収する制度であり、その実体はユーザーに対する金融上の便宜を付与する
ものであるから、リース料の支払債務は契約の締結と同時にその全額について発生
し、ユーザーに対して月々のリース料の支払という方式による期限の利益を与える
ものにすぎず、また、リース物件の使用とリース料の支払とは対価関係に立つもの
ではないというべきである。したがって、ユーザーによるリース物件の使用が不可
能になったとしても、これがリース業者の責めに帰すべき事由によるものでないと
きは、ユーザーにおいて月々のリース料の支払を免れるものではないと解すべきで
ある。
ューターの引渡しを受けた旨の受領書を上告人に交付したものの、実際には右引渡
しを受けていないというのであるから、被上告会社は、少なくとも上告人との関係
においては、自ら本件コンピューターを占有使用することなく、あえて訴外会社に
保管させたものとして、自らこれを占有すべき本件リース契約上の義務に違反した
ものとみられてもやむを得ない立場にあるとみることができる。そして、本件コン
ピューターが訴外会社の下にあることを知った上告人が訴外会社の経営不振を理由
にこれを引き揚げたことには、無理からぬものがあるということができるから、そ
の後、被上告会社において積極的にその引渡しを求めたのに、上告人がこれを拒絶
したような事情でもあれば格別、そうでなければ、右引揚げの結果生じた被上告会
社の本件コンピューターの使用不能の状態は、むしろ被上告会社の前記本件リース
契約上の義務違反に起因するものであって、上告人の責めに帰すべきものというこ
とはできない。
たことのみから、上告人が被上告会社においてこれを使用できない状態を作出した
ものとして、被上告会社に昭和六一年一〇月分以降のリース料の支払義務はないと
した原審の判断は、リース契約に関する法令の解釈適用を誤り、ひいては審理不尽、
理由不備の違法があるものというべきであり、その違法が原判決中上告人敗訴部分
に影響を及ぼすことは明らかである。これと同旨をいう論旨は理由があり、原判決
は破棄を免れない。そして、本件については、以上に説示したところに従い更に審
理を尽くさせる必要があるから、これを原審に差し戻すのが相当である。
四 よって、民訴法四〇七条に従い、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判
決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 堀 誠 一
裁判官 味 村 治
裁判官 小 野 幹 雄
裁判官 三 好 達
裁判官 大 白 勝
