平成１３年(ワ)第６４４７号著作権確認等請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年１０月２８日
判 決
原 告 株式会社竜の子プロダクション
訴訟代理人弁護士 大 野 幹 憲
同 窪 木 登志子
同 塩 谷 崇 之
同 千代田 有 子
被 告 株式会社スタジオぬえ
被 告 株式会社ビックウエスト
被告ら訴訟代理人弁護士 新 保 克 芳
同 國 廣 正
同 五 味 祐 子
同訴訟復代理人弁護士 池 田 浩一郎
主 文
ン映画につき，原告が著作権（著作者人格権を除く。）を有することを確認する。
る。
事実及び理由
第１ 請求
映画につき，原告が著作権（著作者人格権及び著作権）を有することを確認する。
映し，その複製物により頒布することを妨げてはならない。
第２ 事案の概要
本件は，原告が被告らに対し，別紙目録記載１ないし３６のアニメーション
映画（以下「本件テレビアニメ」という。）について，原告が著作権を有すること
の確認，及び原告が本件テレビアニメを公に上映すること等の妨害行為の差止を求
めている事案である。
(1) 原告は，アニメーション映画制作会社であり，昭和４０年ころから「宇宙
エース」，「マッハＧoＧoＧo」，「おらぁグズラだと」，「ハクション大魔王」
「昆虫物語みなしごハッチ」，「科学忍者隊ガッチャマン」などのアニメーション
映画を製作し，公表してきた。
被告株式会社スタジオぬえ（以下「被告スタジオぬえ」という。）は，作
家，画家，漫画家等のための渉外，経理事務，取材等の代行業務等を行う企画会社
である。
被告株式会社ビックウエスト（以下「被告ビックウエスト」という。）
は，テレビ，ラジオの宣伝映画等の企画及び製作等を業とする会社である。
(2) 原告と株式会社毎日放送（以下「毎日放送」という。）は，昭和５７年９
月３０日（第１話ないし第２１話に関する）及び昭和５８年３月１０日（第２２話
ないし第３６話に関する），本件テレビアニメの制作及び放送に関する契約を締結
した（甲２，３）。本件テレビアニメは，昭和５７年１０月３日から昭和５８年６
月２６日まで，毎日放送をキー局としてテレビ放映された。
上記契約に係る契約書には，原告は，毎日放送に対して，同契約で定めた
納品スケジュールに従って，本件テレビアニメを制作し，納品する義務を負い，原
告が同義務に違反した場合は，毎日放送は上記契約を解約し，損害賠償をすること
ができる旨記載されている。
(1) 原告は，著作権法（以下「法」という。）１５条１項の規定により，本件
テレビアニメについての著作者人格権及び著作権を取得したか。
(2) 原告は，法２９条１項の規定により，本件テレビアニメについての著作権
を取得したか。
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
(1) 根拠法条
法１５条１項は，「法人その他使用者・・・の発意に基づきその法人等の
業務に従事する者が職務上作成する著作物（プログラムの著作物を除く。）で，そ
の法人等が自己の著作の名義の下に公表するものの著作者は，・・・その法人等と
する。」旨規定する。
(2) 創作者
本件テレビアニメにおいて，「その映画の著作物の全体的形成に創作的に
寄与した者」は，プロデューサーであるＰ及び現場での製作プロデューサーのＱで
ある。同人らは，原告の業務に従事する者として，本件テレビアニメを職務上作成
した。
なお，本件テレビアニメの創作に，被告ビッグウエスト，被告スタジオぬ
え，訴外アートランド所属のスタッフが，参画していたとしても，いずれも，「そ
の映画の著作物の全体的形成に創作的に寄与」する行為を担当したことはない。
(3) 公表名義
本件テレビアニメは，原告が自己の著作名義の下の公表を予定するもので
あり，実際にも，原告の著作名義の下で公表された。本件テレビアニメの各話のク
レジットでは，「製作 毎日放送，タツノコプロ，アニメフレンド」と表示さ
れ，被告らの表示はなく，また，このような製作者の表示に対して，被告らから異
議が述べられたこともない。
(4) 結論
したがって，原告は，法１５条１項の規定により，本件テレビアニメにつ
いての著作者人格権及び著作権を取得した。
(1) 根拠法条
法２９条１項は，「映画の著作物・・・の著作権は，その著作者が映画製
作者に対し当該映画の著作物の製作に参加することを約束しているときは，当該映
画製作者に帰属する」と，法２条１項１０号は，「映画製作者」について「映画の
著作物の製作に発意と責任を有する者」と，それぞれ規定する。
(2) 映画製作者
本件テレビアニメについての映画製作者は，以下のとおり，原告である。
すなわち，本件テレビアニメの制作は，毎日放送との契約（甲２，３）に
基づき，原告の判断により行われたものであり，この契約は，原告が制作した本件
テレビアニメを毎日放送が日本国内において独占的にテレビジョン放送する権利を
取得することを前提として成り立っており，「本映画の制作・・・にかかわる著作
権，など一切の諸権利に対する処置については」すべて原告の責任と負担において
行うことが契約上明記されている（第８条）。また，本件テレビアニメの制作費用
は，毎日放送から支払われる費用（１話５５０万円。ただし，その支払は本件テレ
ビアニメの放映後である。）を除いて，すべて原告が負担し，被告らは全く負担し
ていない。原告は，本件テレビアニメの制作のため，延べ２００名以上の制作スタ
ッフを雇い入れたが，これらの制作スタッフへの報酬は，すべて原告が支払った。
このように，原告は，本件テレビアニメの制作に要する経済的な負担を究極的に負
っていた。
以上のとおり，本件テレビアニメの製作に発意と責任を有する映画製作者
は原告である。
(3) 参加の約束
仮に，本件テレビアニメを創作した者が，前記ＰやＱではなく，それ以外
の者，例えば，Ｒであったとしても，その者は，映画製作者である原告に対して，
本件テレビアニメの製作に参加することを約束しているから，原告は，本件テレビ
アニメに係る著作権を取得した。
なお，原告と被告らは，本件テレビアニメの著作権が原告に帰属すること
を前提として，著作権から生ずる諸権利及び利益の分配に関する覚書（甲４）を締
結しており，被告らは，当初から原告に本件テレビアニメの著作権が帰属すること
を認識していた。
(4) 結論
したがって，原告は，法２９条１項の規定により，本件テレビアニメにつ
いての著作権を取得した。
（被告らの反論）
(1) 認否
原告の主張は否認する。
(2) 創作者
本件テレビアニメにおいて，「その映画の著作物の全体的形成に創作的に
寄与した者」は，アートランドのＲや，その他の被告らの業務に従事する者であ
る。Ｒらは，以下のとおり，被告らの業務に従事する者として，本件テレビアニメ
を創作した。
本件テレビアニメにおいて，ストーリーの構成案や作品イメージ，主要な
キャラクターのオリジナルデザインは，原告がアニメの制作作業に参加する前に完
成していた。被告らは，当初アニメ制作のための作業をアートランドに行わせるこ
とを予定していたが，連続放送となると経験のないアートランド単独では困難であ
ることから，具体的なアニメ化の作業のために，原告の参加を求めたにすぎない。
そして，原告がアニメの制作作業に参加した後，本件テレビアニメを総監
督して指揮したのは，Ｒであり，アニメ設定画を作成したのは，ほとんど被告スタ
ジオぬえの従業員であるＳらであって，原告や原告の子会社であるアニメフレンド
から指示等を受けたことはない。
(2) 公表名義
本件テレビアニメは，原告が自己の著作名義の下の公表を予定するもので
はない。本件テレビアニメについての著作権者の表示である 表示は，被告ビック
ウエストの「ビックウエスト」となっている（乙１，２，８，１０）。
(3) 結論
以上のとおり，被告らが，本件テレビアニメについて，著作者人格権及び
著作権を取得した。
(1) 認否
原告の主張は否認する。
(2) 映画製作者
本件テレビアニメは，以下のとおり，被告ビックウエストと被告スタジオ
ぬえが，共同の発意と責任で製作したものである。
すなわち，本件テレビアニメの企画は，被告スタジオぬえの構想を知った被告ビ
ックウエストの前社長Ｏがこれを完成しようとしたことから始まり，被告らが，ス
ポンサーや放映先の決定，題名の決定等をした。したがって，本件テレビアニメの
製作を「発意」したのは被告らである。
また，被告ビックウエストは，スポンサーから広告料の支払を受け，本件テレビ
アニメの放映期間中，毎日放送に対し，毎月合計４８００万円（制作費２４０５万
円，電波料２２４４万５０００円，マイクロ費１５０万５０００円。ただし，被告
ビックウエストの手数料５２４万２６００円を控除する。）の放映料を支払い（乙
条）。毎日放送は，原告に対して１話につき５５０万円の制作費（甲２，３）を支
払っているが，それも，被告ビックウエストが支出した上記４８００万円の中から
出されている。
このように，毎日放送に対して毎月４８００万円の放映料を支払う責任を
負っていたのは被告ビックウエストであり，スポンサーから入金を受けなかった場
合の危険は，被告ビックウエストが負っていた。スポンサーに対する関係で，本件
テレビアニメの完成と放映の「責任」を負っていたのも，被告ビックウエストであ
る。
(3) 参加の約束
前記のとおり，本件テレビアニメについて，「その映画の著作物の全体的
形成に創作的に寄与した者」は，アートランドのＲらであるが，同人らが，原告に
対して，本件テレビアニメの製作に参加することを約束したことはない。
なお，本件テレビアニメについての著作権者の表示である 表示は，「ビ
ックウエスト」とされているから，法１４条に基づき，被告ビックウエストが著作
者と推定されるべきである。
第３ 当裁判所の判断
まず，主位的主張について，本件テレビアニメについて，その全体的形成に
創作的に寄与した者が誰であるかを中心に検討する。
(1) 事実認定
前記争いのない事実等に証拠（甲１ないし４，７ないし９，１２，１８，
乙１ないし１０，１３ないし１６，１８，１９，２１ないし２５，検甲１ないし
おりの事実を認めることができ，これを覆すに足りる証拠はない。
ア 本件企画の経緯
被告スタジオぬえは，昭和５５年ころ，巨大な宇宙艦の中に民間人を住
まわせ，宇宙艦の内外で巨大宇宙人軍との宇宙戦争を行うことなどを内容とし，戦
闘の主役となる戦闘機に，従来のものとは異なる変形メカを使用することなどを特
徴とする新しいアニメ作品の制作を企画して，代表者であるＴ，並びに従業員であ
るＳ及びＵらがチームを組んでその制作に着手した（以下，この企画を「本件企
画」という。）。また，Ｓは，友人のＶ（以下Ｓ及びＵと併せて「Ｓら３名」とい
う。）が作成した人物キャラクターの作画に注目し，Ｖに，被告スタジオぬえと協
力関係にあるアートランド在籍のまま，本件企画の実施を担当させた。
被告スタジオぬえは，当初，第三者と共同で本件企画を実施することを
考え，玩具メーカー等に協力を求めたが，採用されなかったため，その後は単独で
本件企画の実施をすることとした。そして，昭和５５年後半から，Ｓが，全体のス
トーリー案の作成及び戦闘機を中心とする登場メカの図柄等を，Ｕが，登場メカの
うち宇宙艦や敵軍の図柄等を，Ｖが，登場人物の図柄等を，それぞれ作成して，本
件企画のストーリー構成及び登場人物等の図柄の制作を開始した。
昭和５６年２，３月ころ，被告スタジオぬえは，本件企画について，被
告ビックウエストの協力を得て，進めることになった。被告ビックウエストの当時
の代表者であったＯは，本件企画をテレビアニメ作品として放映することを考え
た。Ｏは，本件企画を成功させるためには，テレビ放映開始と同時に関連するキャ
ラクター製品や雑誌等を販売すること，さらに，ロボットに変形する玩具等の開発
のために時間を要するため，早くから玩具メーカー等の協力を得ることが必要であ
ると考えた。そして，Ｏは，昭和５６年８月ころから，玩具メーカー及びプラモデ
ルメーカーに対し，Ｓら３名が作成した登場メカの図柄や手作りの見本を示して，
変形する玩具等の販売の可能性について打診して，テレビ放映時にスポンサーとな
るよう要請したりし，また，幼児誌及び学年誌を発行する出版社に対して，テレビ
放映開始と同時にマンガや小説の連載をすることができるよう交渉した。
Ｏは，昭和５７年１月ころ，毎日放送の放送枠を同年１０月以降確保で
きる見通しが立ち，また，そのころまでに，玩具，プラモデル，文具及び菓子のメ
ーカー等から本件企画のスポンサーとなる承諾が得られ，放送費用を調達する目途
が立ったことから，本件企画のテレビアニメ化を進めることを決定し，題名を「マ
クロス」とすることにした。
イ 本件テレビアニメの基になるストーリー及び原図柄の作成
Ｓは，昭和５６年１１月ころまでに全３９話分のおおまかなストーリー
メモを作成し，昭和５７年２月までに，このストーリーメモを基にストーリー構成
表を作成した。その後，放送枠の決定に伴い，エピソードを減らすなどして２６話
のストーリー構成とし，これに基づいてＴがシリーズ全体の構成を行った（なお，
放映開始後に延長が決定され，最終的に全３６話の構成となった。）。
Ｓは，登場メカの図柄の作成も担当し，昭和５６年以降，主人公らが使
用する，「バルキリー」と呼ばれる変形可能な戦闘メカの図柄の作成作業を進め，
同年１２月ころまでに，飛行機の形態及びロボットの形態の「バルキリー」につい
て，原図柄を作成した。飛行機とロボットの中間形態の「バルキリー」やその他の
メカについても，昭和５７年３月ころまでにその原図柄を作成した。また，玩具メ
ーカー等から，同一の金型を使用して複数の玩具を製造したいとの要望があったこ
とから，仕様や装備が異なる複数の「バルキリー」の図柄を作成し，同年４月に
は，玩具やプラモデルの製造に必要な三面図をメーカーに交付した。
Ｕは，巨大宇宙艦「マクロス」やその他の登場メカの図柄及びマーク類
について作成を担当し，同年３月ころまでにその原図柄を作成した。また，同年４
月には，各種メカの図柄のサイズの対比表や「マクロス」等の三面図を作成して，
メーカーに交付した。
Ｖは，Ｓが作成したストーリー構成を基に，「一条輝」，「リン・ミン
メイ」，「早瀬未沙」等の登場人物の図柄の作成を担当し，昭和５６年１２月ころ
までにはそのラフ・スケッチを多数作成し，昭和５７年１月ころまでに，「一条
輝」を除く登場人物の原図柄を作成し，同年２月から３月にかけて，登場人物につ
いて様々な表情，姿勢，衣装を変えたラフ・スケッチを多数作成し，同じころ，人
物像の設定やストーリーの設定を行うためのストーリー設定ボードのラフスケッチ
を多数作成した。
ウ 原告の本件テレビアニメ制作への参加
被告スタジオぬえは，当初，本件企画のアニメーション化の作業を，協
力関係にあるアートランドに委託することを予定していた。しかし，アートランド
だけではアニメーターの数が足りないので，Ｏは，昭和５６年１２月末ころ，多数
のアニメーターを擁する原告に対して協力方を打診し，昭和５７年４月，アニメー
ション制作作業への参加を正式に依頼し，原告は，これを受けることにした。毎日
放送は，制作スケジュールの把握や作業の督促などの観点から，アニメ制作の実績
のある原告との制作契約を希望したため，本件テレビアニメの制作及び放送に関す
る契約は，原告と毎日放送とを当事者として締結されることになった（ただし，前
記のとおり，正式に契約書を交わしたのは，同年９月３０日である。）。
原告は，毎日放送との前記契約に基づき，本件テレビアニメの担当プロ
デューサーとして，原告に所属していたＰを選任し，原告の１００パーセント子会
社であるアニメフレンドに対し，アニメ化の作業を担当させることとした。原告と
被告らとの最初の打合せは，昭和５７年４月２７日に行われ，アニメフレンドから
担当プロデューサーとなるＱがこれに出席し，Ｔ，Ｕ，Ｓ，Ｖらから，本件企画の
内容やメカの特徴等についての説明を受けた。アニメフレンドは，同年５月以降，
本件テレビアニメの制作を開始した。
エ 本件テレビアニメの制作の具体的な作業
(ア) アニメーション映画の制作作業は，具体的な設定（キャラクター設
定，メカ設定，色彩設定，美術設定などの設定）やストーリー構成，これに基づく
シナリオの作成，演出，絵コンテ作成，作画作業（原画，動画），背景，仕上（セ
ル画に色を塗る作業），フィルムによる１コマ割撮影，フィルム編集，アフレコ，
劇伴（ラッシュフィルムに音や音楽を合わせる作業）などから構成される。
本件テレビアニメの制作は，プロデューサーのＰ，現場プロデューサーのＱ，総
監督のＲ，シリーズ構成者のＴ，キャラクターデザイナー兼キャラ作画監督のＶ，
メカニックデザイナーのＳ及びＵ，音響監督のＷ，メカ作画監督のＺらが担当する
ことになった。実際の具体的担当内容は，以下のとおりである。
(イ) 本件テレビアニメにおいては，Ｓが作成したストーリー構成に基づ
いて脚本及び絵コンテを作成する作業，並びに登場メカや登場人物の原図柄に基づ
いて設定画を作り，設定画を基に原画及び動画を描く作画作業その他の作業が行わ
れることになったが，各回の制作が並列的に進められたため，脚本，絵コンテ，演
出等の担当者は放映回によって異なった。脚本は，脚本家とＱ，Ｒ，Ｔらが打ち合
わせをして決定稿を作成した。絵コンテは，担当者が作成したものをＲがチェック
して確定した。基本となる設定画の作成作業については，以下のとおり，Ｓら３名
が自ら担当するか又はＳら３名の指揮監督を受けたアニメーターが担当した。すな
わち，①戦闘機「バルキリー」等の登場メカの設定画については，Ｓが，前記のと
おり作成した原図柄に基づいて，自ら又はＳの指揮監督を受けたアニメーターがこ
れを完成させ，②主役メカである巨大宇宙艦「マクロス」等の設定画については，
Ｕが，前記のとおり作成した原図柄に基づいて，自ら又はＵの指揮監督を受けたア
ニメーターがこれを完成させ，③登場人物の設定画については，Ｖが，前記のとお
り作成した原図柄に基づいて，Ｖ自身がすべて完成させた。
(ウ) 上記設定画を基に原画及び動画を描く作画作業は，主としてアート
ランド及びアニメフレンドにおいて行われ，本件テレビアニメのアニメーション部
分が作成された。また，Ｖらは，作画作業等を行うスタッフらの間に齟齬が生じな
いよう，登場人物の人物像や登場人物相互の関係等を説明するストーリー設定ボー
ドを多数作成して，作業を進めた。作画については，メカニックや戦闘シーンのカ
ットは，Ｒが自ら，又は同人から指示されたＳが最終的な決定をし，その他のカッ
トは，Ｒが最終的な決定をした。
(エ) 撮影後のラッシュフィルムのチェックやフィルム編集は，Ｒが最終
的なチェックをして決定し，アフレコは，Ｒ，Ｑ，Ｔらが立会った上，決定した。
(オ) プロデューサーであるＰ及び現場プロデューサーであるＱは，主と
して，スポンサー，テレビ局，広告代理店との交渉等を担当して，制作の具体的な
内容について指示を与えたことはなかった。
オ 制作費の支払及び利益の配分
(ア) 被告ビックウエストは，昭和５７年９月，毎日放送と本件テレビア
ニメの放映料に関する覚書を締結した。被告ビックウエストは，この覚書に基づ
き，本件テレビアニメのスポンサーである玩具，プラモデル，文具及び菓子のメー
カー等から広告料の支払を受け，本件テレビアニメの放映期間中，放送の翌月末日
に，毎日放送に対し，月額４８００万円（制作費２４０５万円，電波料２２４４万
払の保証として５０００万円を預託した。
原告と毎日放送との間で締結された本件テレビアニメの制作及び放送に関する契
約（甲２，３）によれば，毎日放送は，最終話の放送終了から２年を経過するまで
の間，本件テレビアニメの独占的放送権を取得すること，毎日放送は，原告に対
し，本件テレビアニメの制作費として１話につき５５０万円ずつを納品の翌月に支
払う義務を負うことが合意された。
(イ) 原告は，本件テレビアニメの制作に参加した昭和５７年５月以降，
アニメフレンド，被告スタジオぬえ，アートランド等に対して，制作作業に対する
報酬を支払っていた（アニメフレンド以外は，アニメフレンドを通じて支払ってい
た。）が，本件テレビアニメの放映開始前ころ，被告ビックウエストに対して，当
初の予定よりも制作費用が嵩み，毎日放送を通して支払われる前記放映料分（その
原資は，被告ビックウエストが広告主等から受け取る広告料）では不十分である旨
を訴えた。
そこで，原告と被告らは，昭和５７年１０月１日，制作費の不足分を
補うために，本件テレビアニメについて商品化事業の利益の一部並びに海外におけ
る番組販売権及び商品化権を原告に与えることなどを内容とする覚書（甲４）を締
結した。すなわち，上記覚書によれば，①キャラクター等の商品化権及び国内再放
送のための番組販売については被告ビックウエストが，小学６年生までを対象とす
る出版物，音楽並びに海外における番組販売権及び一般商品化権については原告
が，中学生以上を対象とする出版物については被告スタジオぬえが，それぞれ窓口
となって権利行使をすること，また，②対象ごとに，原告と被告らの間で利益を配
分する比率を定めること（国内の商品化権については毎日放送にも利益が配分さ
れ，海外における商品化権行使等による利益は，原告がすべて取得した。）とされ
た。
カ 著作権等の表示
(ア) 本件テレビアニメ放映前の昭和５７年７月から同年１０月にかけ
て，本件テレビアニメの内容等を紹介する記事が学習雑誌等に掲載されたが，これ
らすべてに，被告スタジオぬえと原告連名の著作権表示（ 表示）がある。
(イ) 本件テレビアニメ放映時のオープニングクレジットでは，企画は
Ｏ，原作は被告スタジオぬえ，キャラクター・デザインはＶ，メカニック・デザイ
ンはＵ及びＳであることなど，企画，原作，原作協力，シリーズ構成，チーフディ
レクター，設定監修については，被告ら及びアートランドの担当者名が表示され，
プロデューサーとして，Ｐ及びＱが表示されている。また，オープニングクレジッ
ト及びエンドクレジットの双方において，製作は，毎日放送，原告及びアニメフレ
ンドであることが表示されている（検甲１ないし３）。
(ウ) 昭和５８年８月から同年１０月にかけて，本件テレビアニメの制作
時の資料やスタッフの回想等を集めた書籍（乙１，２，８，１８）が発行され，そ
のすべてに，被告ビックウエストと毎日放送の連名の著作権表示（ 表示）があ
る。また，本文中には，被告スタジオぬえが原作を担当したこと，シリーズ構成は
Ｔ，キャラクターデザインはＶであることなどが記載されている。
(エ) 平成５年４月に，原告の３０周年記念全集（乙１０）が発行され
た。同書中，原告が制作した他のテレビアニメを取り上げた部分には，著作権表示
は存しないが，本件テレビアニメを取り上げた部分には，被告ビックウエストの著
作権表示（ 表示）がある。また，本文中には，被告スタジオぬえによる独創的な
物語であること，Ｖがキャラクターデザインを担当したこと，メカニックデザイン
はＵ，Ｓが担当したこと，Ｓは，演出，脚本にも参加したことなどが記載されてい
る。
(オ) 平成１０年２月に発行された原告監修に係る原告のアニメ大全史
（乙３）は，アニメ作品を年代順に整理した部分，一連のギャグ・アニメシリーズ
を取り上げた部分，及びそれ以外の作品を集めた部分に大別され，前２者に収録さ
れた作品には，すべて，単独又は連名で原告の著作権表示があるのに対し，後者に
属する作品は，原告の著作権表示のないものが大部分である。本件テレビアニメは
後者に分類され，被告ビックウエストの著作権表示（ 表示）のみがある。また，
本文中には，被告スタジオぬえ原作による初のオリジナル作品であること，メカニ
ックデザインのＳは演出や脚本にも加わったこと，キャラクターデザインのＶその
他若手が活躍したことなどが記載されている。
(2) 判断
ア 上記認定した事実に基づいて，原告の主位的主張の当否を判断する。
原告は，Ｐ及びＱが，本件テレビアニメの全体的形成に創作的に寄与し
た者であり，同人らは，原告の業務に従事する者として，本件テレビアニメを職務
上作成したのであるから，原告が，本件テレビアニメについて著作者人格権及び著
作権を取得すると主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり理由がない。
すなわち，前記認定のとおり，本件テレビアニメの制作に関与した主な
スタッフは，プロデューサーのＰ，現場プロデューサーのＱ，総監督のＲ，シリー
ズ構成者のＴ，キャラクターデザイナー兼キャラ作画監督のＶ，メカニックデザイ
ナーのＳ・Ｕ，音響監督のＷ，メカ作画監督のＺらであった。このうち，シナリオ
の作成からアフレコ，フィルム編集に至るまで本件テレビアニメの現場での制作作
業全般に関わり，その出来映えについて最終的な責任を負い，実際にも，動画の作
成，戦闘シーン等のカットに関する最終的な決定，撮影後のラッシュフィルムのチ
ェック，フィルム編集等に関する最終的な決定を行っていたのは，総監督のＲであ
るから，同人は，監督として本件テレビアニメの「全体的形成に創作的に寄与した
者」に当たると認められる。これに対して，プロデューサーであるＰ及び現場プロ
デューサーであるＱは，主として，スポンサー，テレビ局，広告代理店との交渉等
を担当しており，創作面での具体的な関与はなく，スタッフに対して指示を与えた
こともなかった。
イ 以上のとおり，Ｐ及びＱは，本件テレビアニメの全体的な創作に寄与し
たものということができないから，原告の主張は，その前提を欠く。したがって，
原告は，法１５条１項の規定により，本件テレビアニメについての著作者人格権及
び著作権を取得したとはいえない。
次に，予備的主張について，本件テレビアニメの映画製作者が誰であるかを
中心に検討する。
(1) 事実認定
(2) 判断
ア 本件テレビアニメの映画製作者について
(ア) 本件テレビアニメは，もともと被告スタジオぬえが企画したもの
を，被告ビックウエストのＯがスポンサーの確保やテレビ局での放送枠の確保に努
力し，毎日放送でのテレビ放送が決まった段階で，毎日放送の要望によりアニメ制
作に実績のある原告に対し制作が依頼された。同依頼を受けて，原告は，昭和５７
年４月，毎日放送との間で，本件テレビアニメを制作する旨の契約を締結し（契約
書を締結したのは同年９月），子会社のアニメフレンドをして同年５月からアニメ
制作作業を開始させた。実際の制作作業は，アニメフレンド，被告スタジオぬえ，
アートランドらのスタッフが行ったが，原告が制作に関与するようになった後は，
制作費用はすべて原告が支払った。原告は，毎日放送との間で締結した上記契約に
より，同契約で合意された納品スケジュールに沿って，本件テレビアニメを制作
し，納品する義務を負い（一方，被告らは毎日放送に対して，そのような義務を負
担しない。），本件テレビアニメの制作の進行管理及び完成について責任を負うこ
とになった。
以上によれば，原告は，毎日放送と上記制作契約を締結することにより本件テレ
ビアニメの制作意思を有するに至ったものであり，また，自ら制作費用を負担して
自己の計算により本件テレビアニメの制作を行い，本件テレビアニメの制作の発注
者である毎日放送に対して，その制作の進行管理及び完成についての責任を負って
いたのであるから，原告は，本件テレビアニメの製作に発意と責任を有する者であ
るということができる。
以上のとおり，本件テレビアニメの映画製作者は原告であると認めら
れる。
(イ) これに対し，被告らは，①本件テレビアニメを企画したのは被告ス
タジオぬえであり，被告ビックウエストのＯがこれを完成させようとしたのである
から，本件テレビアニメの製作を「発意」したのは被告らである，②毎日放送から
原告に支払われた１話５５０万円の制作費は，被告ビックウエストが毎日放送に支
払った放映料月額４８００万円から支払われ，放映料の支払責任は被告ビックウエ
ストが負っていたから，本件テレビアニメの製作に責任を有するのは被告ビックウ
エストである，と主張する。
しかし，被告らの主張は，以下のとおり，いずれも理由がない。
まず，映画の製作に「発意」を有するとは，必ずしも最初にその映画
の企画を立案することを要するものではなく，第三者からの働きかけによりその映
画を製作する意思を有するに至った場合をも含むものと解すべきであり，原告は，
前記のとおり，毎日放送との上記制作契約によって，本件テレビアニメを製作する
意思を有するに至ったものと認められる。したがって，被告らの①に関する主張は
採用できない。
また，原告が毎日放送から制作費の支払を受けたのは，昭和５７年１０月以降で
あること（甲２），前記認定のとおり，原告は，同年５月に本件テレビアニメの制
作を始めた直後から，制作作業に従事したスタッフに対し報酬を支払っているので
あるから，約５か月間，原告の制作費用の支払が先行していること，毎日放送の制
作費の支払は，後払いであるから，本件テレビアニメの制作については，常に原告
の支払が先行していること，原告が毎日放送を通じて受け取る放映料分（その原資
は，被告ビックウエストが広告主等から支払を受ける広告料）だけでは，原告が負
担する制作費用として十分でないため，原告は被告らとの間で前記商品化権等に関
する覚書（甲４）を締結し，制作費用の回収を図ろうとしていること等の事実に照
らすならば，本件テレビアニメの制作に関して経済的な危険を負担しているのは原
告であると判断するのが相当である。したがって，被告らの上記②の主張も採用で
きない。
イ 参加の約束について
前記認定のとおり，本件テレビアニメの制作は，プロデューサーのＰ，
現場プロデューサーのＱ，総監督のＲ，シリーズ構成者のＴ，キャラクターデザイ
ナー兼キャラ作画監督のＶ，メカニックデザイナーのＳ及びＵ，音響監督のＷ，メ
カ作画監督のＺらが担当しているが，本件テレビアニメの全体的形成に創作的に寄
与したのは，総監督を担当したＲであるというべきところ，Ｒは，原告が毎日放送
との制作契約に基づいて本件テレビアニメを制作することを知った上で，総監督と
して本件テレビアニメの製作に参加しており，制作作業に対する報酬も原告からア
ニメフレンドを通じて受け取っていたのであるから（甲８，乙２２），これらの事
実によれば，Ｒは，映画製作者である原告に対し，本件テレビアニメの製作に参加
することを約束していたものと認定するのが相当である。
ウ 小括
以上のとおり，原告は，法２９条１項の規定により，本件テレビアニメ
についての著作権を取得したといえる。なお，被告らは，法１４条所定の著作者の
推定を云々するが，前記認定に照らして採用できない。
原告は，「原告が別紙目録記載１ないし３６のアニメーション映画を公に上
映し，その複製物により頒布することを妨害する」ことの差止めを求め，その理由
として，被告らが，原告に対して，本件テレビアニメの基礎となった図柄に係る著
作権が被告らに帰属する旨の訴訟を提起した行為が妨害行為に該当する旨主張す
る。
しかし，図柄に係る著作権が被告らに帰属する旨を求めて訴訟提起する被告
らの行為が，本件テレビアニメに係る原告の著作権の行使を妨害する行為であると
評価することはできないから，原告のこの点の主張は理由がない。
以上のとおり，本件テレビアニメに係る著作権（著作者人格権を除く。）は
原告に帰属する。よって，原告の請求は，著作権（著作者人格権を除く。）の確認
を求める限度で理由があるから，これを認容することとし，主文のとおり判決す
る。なお，仮執行宣言については，相当でないからこれを付さないこととする。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 榎 戸 道 也
裁判官 佐 野 信
（別紙）
別紙目録
