判決言渡 平成２０年７月３０日
平成２０年（ネ）第１００４１号 特許権侵害差止等請求控訴事件（原審・東京地
裁平成１９年（ワ）第２９９４０号）
口頭弁論終結日 平成２０年７月２日
判 決
控 訴 人 Ｘ
被 控 訴 人 ギ ャ ッ プ ジ ャ パ ン 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 矢 部 耕 三
同 下 田 憲 雅
訴訟代理人弁理士 伊 藤 孝 美
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 当事者の主張
別紙(1)及び(2)のとおり。
控訴人は，控訴審において，被控訴人が特許庁と共謀の上，米国優先権４３
害を被ったとし，被控訴人に対し３００万円の損害賠償を請求するもののよう
であるが，被控訴人は，控訴人の主張に係る被控訴人による捏造行為の実施及
び同行為への関与の一切について否認する。
第３ 当裁判所の判断
， 。
その理由は，次のとおり付加するほか，原判決の「事実及び理由」欄の第３
「当裁判所の判断」記載のとおりであるから，これを引用する。
控訴人の当審における主張は，被控訴人が，特許庁と共謀して，控訴人の出
（ ， ）
願に係る上記④の権利 特願平８−５９２０５号 特開平８−２９９６２７号
を暗殺（特許権の取得を阻止）した旨をいうものである。
しかし，本件全証拠を総合しても，被控訴人が特許庁と共謀して，控訴人の
出願に係る上記特許権の取得を阻止したことの根拠となり得る事実は認めるこ
とはできない。
， 。
以上のとおりであるから 控訴人の被控訴人に対する本訴請求は理由がない
よって，これと同旨の原判決は相当であって，本件控訴は理由がないから棄
却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 澁 谷 勝 海
以下別紙省略
