平成１５年(ﾜ)第１４１２８号 特許権返還等請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年８月２６日
判 決
原 告 Ａ
被 告 昭和産業株式会社
被 告 敷島スターチ株式会社
上記２名訴訟代理人弁護士 岩 丸 豊 紀
同 柴 谷 晃
同 久 米 智 昭
同 野 澤 吉太郎
主 文
る。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
被告らは，原告に対し，連帯して，下記の請求事項全３件（以下，それぞれ
「本件請求事項(1)」，「本件請求事項(2)」及び「本件請求事項(3)」という。）を
平成１５年７月１７日から実施せよ。
(1) 特許権侵害による特許権の即刻返還請求
(2) 別途提示する原告作成「陳謝書面」に，被告らの各代表者の直筆署名及び
押印すること
(3) 同完成「陳謝書面」を，全国紙及び地方紙の社会欄又は科学欄に葉書大に
て「謝罪広告」すること
本件訴えを却下する。
原告の請求をいずれも棄却する。
第２ 当事者の主張
(1) 本件請求事項(1)は，特許権の返還を求めるものであるが，特許権の内容
が特定されていない。また，一般に返還の対象は物であって，権利は返還の対象と
なり得ないから，請求それ自体が不適法である。さらに，請求の趣旨に「返還」と
いう請求権の性質を掲記するのも不適法である。
(2) 本件請求事項(2)は，要するに，書面の形式により陳謝の意思を表明する
ことを求めるものであるが，陳謝の意思の表明そのものは強制執行により実現する
ことに適さない行為であるから，これを求める訴えは不適法である。
(3) 本件請求事項(3)は，謝罪広告の掲載を求めるものであるが，「全国紙」
及び「地方紙」という言葉の意味が一義的に確定できないから，請求内容の特定性
を欠いており，この請求も不適法である。
原告の主張は，論理的に整理されていないため一般人には理解し難く，主張
自体失当である。
第３ 当裁判所の判断
本件請求事項(1)は，原告が，被告敷島スターチ株式会社に従業員として勤務
していた間，下記の特許権（以下「本件特許①」などといい，併せて以下「本件各
特許権」という。）に係る発明（以下「本件各発明」という。）をしたところ，被
告らとの間で特許を受ける権利の譲渡契約を締結したこともないとして，被告らが
有する本件各特許権の返還を求める趣旨のものと解される。
① イノシトールの製造法（特許番号第１５３２０７１号）
② フィチン及びフィチン酸の製造法（特許番号第１４１１４４９号）
③ ＭＥＴＨＯＤ ＦＯＲ ＯＢＴＡＩＮＩＮＧ ＰＨＹＴＩＮ（米国特許。
ＵＳＰ：４，６６８，８１３）
しかしながら，特許権のような実体法上の権利は，返還請求という給付の訴
えの対象とはなり得ないから，本件請求事項(1)を求める訴えは，不適法である。
なお，本件請求事項(1)が本件各特許権の移転登録を求める趣旨であるとして
も，本件特許①及び②については，原告において出願すらしておらず，現行法の下
において上記請求を認めるべき根拠はない。また，本件特許③は米国特許であると
ころ，米国特許権の登録に係る訴えは，専ら同国における特許権の帰属の問題であ
って，我が国の裁判所の国際裁判管轄を認める余地はない。
本件請求事項(2)及び(3)は，(ｱ) 被告らが，東京地方裁判所平成１４年(ﾜ)
第２１３７６号事件の準備書面において，原告が本件各発明をしたことについて，
捏造による虚偽の主張を展開し，原告を愚弄し，原告の発明者名誉権を著しく毀損
したこと，(ｲ) 被告らが，本件特許③について，原告に無断で発明権譲渡書（Ｕ．
Ｓ．ＡＳＳＩＧＮＭＥＮＴ）を偽造し，代理人を通じて米国特許庁に提出して特許
権及び実施権を取得した上，この事実を隠蔽したこと，(ｳ) 被告らが，本件各発明
について，虚偽の発明者を設定し，原告から特許を受ける権利の譲渡を受けること
なく，原告の特許権を剥奪したこと，(ｴ) 被告らが，本件各発明以外の原告の発明
に係る特許について，原告に対し，「特許申請請求の放棄について」，「譲渡の申
入れ」及び「譲渡証明書」を送付したことが，不法行為に当たるとして，民法７２
しかしながら，上記(ｱ)の行為を理由とする被告らに対する陳謝書面への署名
押印を求める訴訟については，既に原告の請求を棄却する旨の判決が確定し，上記
(ｱ)の行為を理由とする謝罪広告の掲載を求める訴訟については，既に訴えを却下す
る旨の判決が確定している（当庁平成１５年(ﾜ)第５３８３号。乙１，２）。そうす
ると，上記(ｱ)の行為を理由とする主張は，前記訴訟の蒸し返しというべきであり，
信義則に照らして許されない。また，民法７２３条は，「名誉ヲ毀損シタ」場合に
「名誉ヲ回復スルニ適当ナル処分」を命ずることができる旨規定しており，同条に
いう「名誉」とは，人格的価値に対する社会的評価であって，当該不法行為が単に
相手方の名誉感情を侵害するにすぎない場合は，同条の保護の対象とはならないも
のであるところ（最高裁昭和４３年(ｵ)第１３５７号同４５年１２月１８日第二小法
廷判決・民集２４巻１３号２１５１頁参照），上記(ｲ)ないし(ｴ)の行為は，人格的
価値に対する社会的評価を侵害する行 為と認めることはできないから，「名誉ヲ
毀損シタ」場合に当たらない。したがって，原告は，同条により謝罪文の交付及び
謝罪広告の掲載を求めることはできず，他にこれを認める法律上の根拠はない。
よって，本件請求事項(2)及び(3)は理由がない。
正・補填書」と題する書面を提出し，本件請求事項(1)ないし(3)を「原告発明特許
『イノシトールの製造法』，『フィチン及びフィチン酸の製造法』及び『澱粉の流
動性改良法』の出願に関る不法行為（無断出願・発明権譲渡書偽造・詐欺行為等）
に対する謝罪請求」及び「前項に関する『謝罪広告』は，『朝日新聞』，『毎日新
聞』，『中日新聞』及び『日本経済新聞』の各紙面に，葉書大にて掲載すること」
に訂正すること並びに弁論の再開を求めた。
しかしながら，上記請求は，いずれも不法行為に基づき謝罪ないし謝罪広告
の掲載を求めるものであり，民法７２３条を根拠とするものと解することができる
が，前記２で述べたのと同様の理由により，いずれの請求も理由がないことが明ら
かであるから，弁論を再開せず，従前の主張について上記のとおり判断するもので
ある。
以上によれば，原告の請求のうち，本件請求事項(1)を求める訴えは不適法で
あるから却下し，本件請求事項(2)及び(3)は理由がないからいずれも棄却すること
とし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 上 田 洋 幸
裁判官 宮 崎 拓 也
（別紙）
訴状
