平成２６年１２月１８日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２４年（ワ）第３１５２３号 特許権侵害行為差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２６年１０月１６日
判 決
秋田市＜以下略＞
原 告 加 藤 建 設 株 式 会 社
東京都千代田区＜以下略＞
原 告 株式会社アースアンドウォーター
上記両名訴訟代理人弁護士 高 橋 邦 明
秋田市＜以下略＞
被 告 アィ・ランドシステム株式会社
東京都墨田区＜以下略＞
被 告 ア イ ラ ン ド 株 式 会 社
秋田市＜以下略＞
被 告 Ａ
秋田市＜以下略＞
被 告 Ｂ
上記４名訴訟代理人弁護士 丸 山 健
脇 田 敬 志
大 森 孝 参
三 浦 太 郎
主 文
アイランド株式会社は，原告株式会社アースア
ンドウォーターに対し，別紙被告製品目録３記
載の節水装置を輸入し，生産し，使用し，譲渡
し，貸し渡し，若しくは輸出し，又は譲渡若し
くは貸渡しのための展示，譲渡若しくは貸渡し
の申出をしてはならない。
アイランド株式会社は，原告株式会社アースア
ンドウォーターに対し，前項記載の節水装置を
廃棄せよ。
帯して，５９万８６２８円並びにこれに対する
被告アィ・ランドシステム株式会社，被告アイ
ランド株式会社及び被告Ａにつき平成２４年１
各支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
ターに対し，連帯して，３５万円並びにこれに
対する被告アィ・ランドシステム株式会社，被
告アイランド株式会社及び被告Ａにつき平成２
日から各支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
の，その１を被告らの負担とする。
り，仮に執行することができる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは，原告加藤建設に対し，連帯して，１４１０万７７７５円並びに
これに対する被告アィ・ランドシステム株式会社（以下「被告アィ・ランド
システム」という。），被告アイランド株式会社（以下「被告アイランド」
といい，被告アィ・ランドシステムと併せて「被告２社」という。）及び被
告Ａ（以下「被告Ａ」という。）につき平成２４年１２月１３日から，被告
Ｂ（以下「被告Ｂ」という。）につき同月１４日から各支払済みまで年５分
の割合による金員を支払え。
ー」という。）の請求
(1) 被告らは，別紙被告製品目録１～４記載の節水装置（以下，各目録記載
の節水装置を「被告製品１」などという。）を輸入し，生産し，使用し，
譲渡し，貸し渡し，若しくは輸出し，又は譲渡若しくは貸渡しのための展
示，譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
(2) 被告らは，被告製品１～４を廃棄せよ。
(3) 被告らは，原告アースアンドウォーターに対し，連帯して，４８８５万
月１３日から，被告Ｂにつき同月１４日から各支払済みまで年５分の割合
による金員を支払え。
第２ 事案の概要
被告アィ・ランドシステムは，被告Ａが発明した「流量制御弁」に係る特
許権（以下「本件特許権」という。）の設定登録を受け，その後，本件特許
権は，エコライン株式会社（以下「エコライン」という。）を経て原告加藤
建設に移転登録された。また，原告アースアンドウォーターは，原告加藤建
設から本件特許権につき専用実施権の設定登録を受けている。
本件は，(1) 被告２社による被告製品１～４の製造販売等が本件特許権及
び専用実施権の侵害に当たり，かかる侵害行為につき被告Ａ及び被告Ｂが取
締役の第三者に対する責任又は独自の不法行為責任を負うとして，① 原告ア
ースアンドウォーターが被告らに対し，特許法１００条１項に基づく被告製
品１～４の製造販売等の差止め，同条２項に基づく廃棄並びに民法７０９条，
特許法１０２条２項，会社法４２９条１項及び民法７１９条に基づく損害賠
償金３７８５万２６９９円並びにこれに対する不法行為ないし請求の後の日
である各訴状送達日の翌日（被告２社及び被告Ａについては平成２４年１２
月１３日，被告Ｂについては同月１４日）から各支払済みまで民法所定の年
対し，民法７０９条，特許法１０２条３項，会社法４２９条１項及び民法７
ないし請求の後の日である上記各訴状送達日の翌日から各支払済みまで民法
所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め（以下，これらの請求を
「特許権侵害に関する請求」と総称する。），(2) 被告らによる，原告らが
誹謗中傷行為をしている旨を記載した文書の取引先への送付等が不正競争防
止法２条１項１４号所定の営業上の信用を害する虚偽の事実の告知に該当す
るとして，原告らが被告らに対し，同法４条に基づく損害金の一部として原
告ごとに１１００万円及びこれに対する不正競争行為の後の日である上記各
訴状送達日の翌日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害
金の支払（以下，これらの請求を「不正競争防止法に関する請求」と総称す
る。）を求めた事案である。
により容易に認められる事実）
(1) 当事者等
ア 原告加藤建設は土木建築工事の設計，施工，監理，請負等を業とする
株式会社，原告アースアンドウォーターは節水・節電装置の製造，販売
及びその装置の取付施工等を業とする株式会社である。Ｃ（以下「Ｃ」
という。）は，原告加藤建設の代表者である。
イ 被告アィ・ランドシステムは不動産の売買，斡旋，仲介，賃貸及び管
理に関する業務等を業とする株式会社，被告アイランドは節水装置の販
売，施工及び管理に関する業務等を業とする株式会社である。
被告Ａは平成２６年５月７日まで被告アィ・ランドシステムの代表者
であった者であり，被告Ｂは被告アイランドの代表者である。
ウ エコラインは，節水・節電装置の製造，販売，施工等を業とする株式
会社である。その代表取締役は平成２２年７月３０日まではＣであり，
同日被告Ａが代表取締役に就任したが，原告加藤建設の招集による平成
された。エコラインは，同年６月２２日の株主総会決議により解散し，
清算手続に入っていたが，平成２４年１月２６日に破産手続開始決定を
受け，破産管財人が選任された。（甲６，乙１５～１７）
エ Ｄ（以下「Ｄ」という。）は，平成２３年１０月頃まではエコライン
ないし被告アイランドの代理店として活動していたが，それ以降は原告
アースアンドウォーターの節水装置の販売に携わっている。（甲４８）
(2) 本件特許権
ア 本件特許権（特許第４１００６９３号，発明の名称「流量制御弁」，
平成１６年９月７日出願，平成２０年３月２８日登録）は，被告Ａに
よる発明につき，被告アィ・ランドシステムが特許出願をして特許登
録されたものであり，その後，被告アィ・ランドシステムからエコラ
インへの平成２１年１１月２日受付の移転登録がされ，さらに，エコ
ラインから原告加藤建設への平成２３年６月１日受付の移転登録がさ
れた。原告アースアンドウォーターは，原告加藤建設から，地域を日
本国内全て，内容を本権利に関する全てとする本件専用実施権の設定
を受け，同年９月２９日受付による設定登録を受けた。（甲７）
イ 被告アィ・ランドシステムは，２００５年（平成１７年）８月２５日，
本件特許権の特許出願による優先権を主張して韓国において特許出願を
し，２００８年（平成２０年）２月１２日，その特許登録を受けている
（以下，この特許権を「本件韓国特許権」という。）。本件韓国特許権
は，現在に至るまで被告アィ・ランドシステムに帰属している。（甲１
ウ 本件特許権の特許請求の範囲請求項１の記載は，次のとおりである
（以下，この発明を「本件発明」という。）。
「 水栓の口端に接合される接合金具と水を吐出する吐出金具との間に
形成される通水室に，制水駒を内在させて流量を調節し，前記通水室
の下端に網状の流速緩和体を設けて成る流量制御弁において，
前記制水駒は，その中心を通る直径上に対称に蝶羽根を設けて成る
制水盤と，該制水盤に重畳されて前記蝶羽根間に露出される盤面内で
その中心に点対称状に所要形状で所要数の通水孔を開口して成る通水
盤とから成り，
該制水駒が前記接合金具に内嵌するブッシュを介して前記通水室に
内設されて成る流量制御弁。」
エ 本件発明を構成要件に分説すると，以下のとおりとなる（以下，各構
成要件を「構成要件Ａ－①」などという。）。
Ａ－① 水栓の口端に接合される接合金具と
Ａ－② 水を吐出する吐出金具との間に
Ａ－③ 形成される通水室に，
Ａ－④ 制水駒を内在させて流量を調節し，
Ｂ 前記通水室の下端に網状の流速緩和体を設けて成る流量制御弁に
おいて，
Ｃ－① 前記制水駒は，
Ｃ－② その中心を通る直径上に対称に蝶羽根を設けて成る制水盤と，
Ｃ－③ 該制水盤に重畳されて前記蝶羽根間に露出される盤面内でそ
の中心に点対称状に所要形状で所要数の通水孔を開口して成る通水
盤とから成り，
Ｄ 該制水駒が前記接合金具に内嵌するブッシュを介して前記通水室
に内設されて成る
Ｅ 流量制御弁。
(3) 被告２社による節水装置の製造販売
被告２社（被告アィ・ランドシステムが製造元，被告アイランドが総販
売元とされている。甲１３）は，平成２３年６月２０日から同年９月２６
日までの間，株式会社大商に対して７３個，マルシチ米穀株式会社に対し
て２３個，社会福祉法人山形公和会みこころの園に対して１００個の節水
装置を販売し，合計２９７万２７７９円を売り上げた（以下，これらの販
売先を「大商外２社」と総称し，販売した節水装置を「大商外２社への販
売品」という。）。大商外２社への販売品は，別紙被告製品目録３記載の
構成を備えている。
(4) 被告２社による告知行為等
ア Ｃと被告Ａの間にはエコラインの経営権をめぐる紛争があった（前記
(1)ウ参照）。また，原告ら，被告ら並びにエコライン及びその破産管財
人の間には，本件特許権の帰属をめぐる争いがある。
イ 被告アイランドは平成２４年７月３０日付け「お客様各位」と題する
書面（甲１７。以下「甲１７書面」という。）を少なくとも大商外２社
に送付し，被告アィ・ランドシステムは同月吉日付け「お知らせ」と題
する書面（甲１８。以下「甲１８書面」という。）を少なくとも大商外
配布した。
甲１７書面には，「Ｄ氏からの誹謗中傷ともいえる行為があり」，
「貴施設にご導入頂いた節水装置商材は，韓国での特許取得に基づいて，
韓国で製造したもので元々特許侵害とは一切関係ありません。」，「Ｄ
氏やアースアンドウォーターは，韓国の特許商材及び日本での特許商材
を，すべて特許侵害として関係各位に発信しております。」，「日本国
内の特許権について，外形上特許権の名義は加藤建設に，専用実施権は
アースアンドウォーターになっておりますが，特許権の裁判は現在係争
中でございます。」，「Ｄ氏やアースアンドウォータからの誹謗中傷は
事実無根であり，特許権侵害を決めつけることは軽率と考えておりま
す。」，「Ｄ氏及びアースアンドウォーターの妨害とはいえ」との記載
がある。
また，甲１８書面には，「加藤建設株式会社の所有名義の特許権につい
て，種々情報が飛び交っているようです。」，「アースアンドウォーター
の社員の方々が，節水装置の導入をご検討している施設に対し，誹謗中傷
とも取れる言動が繰り返されております。しかしながら，彼らの誹謗中傷
は，全く事実と異なります。」，「現在のところ外形的には加藤建設株式
会社の名義となっております特許権について」との記載がある。
ウ 本件特許権の帰属に関しては，本件口頭弁論終結時点において，① 被
告アィ・ランドシステムが，原告らに対し，同被告からエコラインへの
譲渡契約の債務不履行解除等を理由として本件特許権の移転登録手続等
を求める訴訟（東京地方裁判所平成２４年（ワ）第７９７１号特許権移
転登録手続等請求事件），② エコラインの破産管財人が，原告らに対し，
エコラインから原告加藤建設への譲渡契約につき否認権を行使してその
取消し等を求める訴訟（被告Ａによる詐害行為取消訴訟につきエコライ
ンの破産手続開始決定を受けて受継及び訴え変更がされたもの。秋田地
方裁判所平成２５年（ワ）第１３０号の２詐害行為取消請求事件），③
被告アィ・ランドシステムが，上記破産管財人に対し，同被告からエコ
ラインへの譲渡契約が錯誤により無効であるとして，被告アィ・ランド
システムが本件特許権を有することの確認を求める訴訟（秋田地方裁判
所平成２６年（ワ）第３６号特許権確認請求事件）が係属している。
（乙３６，３８～４３）
(1) 特許権侵害に関する請求について
ア 被告２社が製造販売する節水装置の構成
イ 被告製品３についての均等による特許権侵害の成否
ウ 被告製品２及び４についての間接侵害の成否
エ 権利濫用の成否
オ 被告Ａ及び被告Ｂの責任
カ 損害の額
(2) 不正競争防止法に関する請求について
ア 被告２社による原告らの営業上の信用を害する虚偽の事実の告知の有
無
イ 被告Ａ及び被告Ｂの責任
ウ 権利濫用の成否
エ 損害の額
(1) 特許権侵害に関する請求
ア 争点(1)ア（被告２社が製造販売する節水装置の構成）
（原告らの主張）
被告２社は，大商外２社への販売品（被告製品３）以外にも節水装置
を販売しており，その中には被告製品１（本件発明と同一の構成を有す
るもの），被告製品２（被告製品１のうち通水室の下端に設けられた網
状の流速緩和体，すなわち本件発明の構成要件Ｂに相当する構成を欠く
もの）及び被告製品４（被告製品３のうち本件発明の構成要件Ｂに相当
する上記構成を欠くもの）の構成を有するものが存在する。
（被告らの主張）
被告らが製造販売している節水装置のうち，大商外２社への販売品以
外のものは，制水盤が蝶羽根ではなく扇形であり，通水孔が点対称に開
放されない点で被告製品１～４の構成と異なっている。また，大商外２
社への販売品は，被告製品３の構成を備えるが，より正確には，接合金
具にＶ型のテーパが形成され，制水駒が接合金具のＶ型のテーパに圧入
されている。
イ 争点(1)イ（被告製品３についての均等による特許権侵害の成否。なお，
被告製品３が本件発明の構成要件Ｄ以外の各構成要件を充足すること及
び構成要件Ｄを文言充足しないこと並びに均等成立のための要件のうち
置換容易性以外の点を満たすことは争いがない。）
（原告らの主張）
本件発明が構成要件Ｄにおいて「該制水駒が，前記接合金具に内嵌す
るブッシュを介して，前記通水室に内設されて成る」ことを規定するの
に対し，大商外２社への販売品は，ブッシュを使用せず，通水盤を接続
金具に固定している点で両者は相違する。
しかし，ブッシュは，流量制御とは関係がない部材であり，ブッシュ
を省くことでコスト削減につながるのであるから，制水駒のうち通水盤
を，ブッシュを介さず，直接接合金具に固定することは，当業者からみ
て容易に到達することのできる技術である。
（被告らの主張）
大商外２社への販売品は，接合金具の内部に嵌合するブッシュが存在
せず，接合金具の内部にＶ型のテーパが形成されている点，制水駒が，
通水室の内部に設けられるのではなく，接合金具に圧力を加えて押し込
まれている点で，本件発明の構成要件Ｄと相違する。
そして，ブッシュを削減することにより製品コストを安くすることが
できる。また，ブッシュは，軸や筒状の部材などにはめ込み，隙間を埋
めたり緩衝に用いる円筒形・ドーナツ形をした機構部品であるが，接合
金具とブッシュ，ブッシュと制水駒の嵌合部分に隙間が生じるため水密
を十分に保つことができない。これに対し，被告２社は，ブッシュを削
減し，接合金具を圧入することにより，圧着部分に隙間が生じる余地を
なくすことができた。これらのことからすると，当業者であれば誰もが
構成要件Ｄを上記構成に置き換えることを容易に想到できたとはいえな
い。
ウ 争点(1)ウ（被告製品２及び４についての間接侵害の成否）
（原告らの主張）
被告製品１は被告製品２に，被告製品３は被告製品４に流速緩和体を
付けることで製造されるから，被告製品２は被告製品１の，被告製品４
は被告製品３の生産に用いる物である。また，被告製品２及び４は日本
国内において広く一般に流通しているものではなく，本件発明の課題の
解決に不可欠な構成要件Ａ，Ｃ～Ｅの構成を有するものである。そして，
被告らは被告製品２及び４が本件発明の実施に用いられることを知って
いた。
したがって，被告製品２及び４の製造販売行為は特許法１０１条２号
の要件を満たす。
（被告らの主張）
争う。前記のとおり被告らは被告製品２及び４を製造販売していない。
エ 争点(1)エ（権利濫用の成否）
（被告らの主張）
以下のとおり，エコラインから原告加藤建設への本件特許権の移転登
録及び原告加藤建設から原告アースアンドウォーターへの専用実施権の
設定登録は，いずれもその登録原因となる法律行為について瑕疵がある
ことが明らかである。したがって，特許に無効理由がある場合と同様に，
原告らには保護すべき利益がなく，特許権侵害に関する請求は権利の濫
用に当たり許されない。
(ア) エコラインは，平成２３年５月３１日頃，原告加藤建設に対し，
本件特許権を含む４件の特許権を１３００万円で譲渡したが，本件特
許権の評価額は８５０９万８１９９円であり，本件特許権を消費ない
し散在しやすい金銭に換えることは詐害行為に該当する。エコライン
も原告加藤建設も，上記譲渡契約の際，エコラインが債務超過に陥っ
ていることを当然に認識していた。そして，エコラインの破産後，そ
の破産管財人は，上記譲渡契約及びこれが有効であることを前提とす
る専用実施権の設定契約につき否認権を行使した。
(イ) 被告アィ・ランドシステムからエコラインへの本件特許権の譲渡
契約に関し，被告アィ・ランドシステムは，エコラインの監査役らが
支払仮装を行っていることを知らず，真実はその譲渡代金の支払を受
けられないのに適正に支払われるものと誤信していた。被告アィ・ラ
ンドシステムは，平成２３年１１月３日，譲渡代金支払債務の不履行
があるとして上記譲渡契約を解除し，さらに，エコラインの破産管財
人に対し，上記譲渡契約を詐欺により取り消す旨の意思表示をした。
そして，原告加藤建設の代表者であるＣは上記エコラインの監査役と
通謀して支払仮装に関与しており，原告加藤建設及びその支配を受け
ている原告アースアンドウォーターはいずれも背信的悪意者に該当す
るから，上記解除又は取消しの効力を争うことができない。
（原告らの主張）
争う。
オ 争点(1)オ（被告Ａ及び被告Ｂの責任）
（原告らの主張）
被告Ａは被告アィ・ランドシステムの代表取締役として同社に対し，
被告Ｂは被告アイランドの代表取締役として同社に対しそれぞれ忠実義
務，善良なる管理者の注意義務を負うところ，被告Ａ及び被告Ｂはいず
れも任務の遂行に当たって悪意ないし重過失があるので，会社法４２９
条１項に基づき，被告２社の本件特許権の侵害行為につき取締役の対第
三者責任を負う。
また，被告Ａ及び被告Ｂは，原告らに対して恨みや悪感情を抱いてお
り，腹いせや嫌がらせの意図をもって，又は法令適用を誤って本件特許
権及び専用実施権の侵害行為をしたものといえるから，かかる侵害行為
につき独自の不法行為責任を負う。
そして，被告らは，密接に関連し，意思を同じくするものであるから，
共同不法行為責任を負う。
（被告らの主張）
争う。被告Ａ及び被告Ｂは，個人として節水装置の販売等を業として
おらず，同被告らが独自に特許権侵害をする余地はない。
カ 争点(1)カ（損害の額）
（原告らの主張）
(ア) 原告加藤建設は平成２３年６月１日に本件特許権を取得し，原告
アースアンドウォーターは同年９月２９日に専用実施権の設定を受け
たが，被告らは少なくとも大商外２社への販売品を販売するなどして
本件特許権の侵害行為により利益を上げている。
被告アイランドの平成２３年１０月１日から平成２４年９月３０日
までの売上額は５６５０万５０００円であり，仮に原告加藤建設が被
告らに実施を許諾した場合の実施料は上記売上額の５％である２８２
万５２５０円となる。また，被告アイランドの上記期間の粗利額は３
生じた損害の額は２８２万５２５０円となり（特許法１０２条３項），
原告アースアンドウォーターに生じた損害の額は３４４１万１５４５
円と推定される（同条２項）。これらに加え，原告らにはそれぞれ各
自の損害額の１０％に相当する弁護士費用相当の損害金（原告加藤建
設につき２８万２５２５円，原告アースアンドウォーターにつき３４
(イ) 仮に上記主張が認められないとしても，被告らは，大商外２社への
販売品を製造販売することにより合計２９７万２７７９円を売り上げ
ており，その実施料は，売上額の５％に相当する１４万８６３８円と
なる。したがって，原告加藤建設には少なくとも１４万８６３８円の
損害が生じている（特許法１０２条３項）。
（被告らの主張）
争う。
(2) 不正競争防止法に関する請求
ア 争点(2)ア（被告２社による原告らの営業上の信用を害する虚偽の事実
の告知の有無）
（原告らの主張）
(ア) 被告２社は，甲１７書面及び甲１８書面において，原告加藤建設
による本件特許権の行使及び原告アースアンドウォーターによる専用
実施権の行使が誹謗中傷行為ないし妨害行為であるとして取引先に告
知しているが，原告らは本件特許権等を有しているから，上記告知行
為は原告らの営業上の信用を害する虚偽の事実の告知に当たる。
(イ) 被告２社は，本件特許権に基づく独占的実施権が原告らに帰属する
にもかかわらず，甲１７書面において本件発明に係る韓国での特許が日
本国内で効力を有する旨を記載するほか，取引先を訪問し，被告２社が
韓国での特許や国際特許なるものを保有していることを表示したカタロ
グを示しつつ，通水盤にある通水孔の数やミゾの大きさを変えながら，
「ここが特許です」などと説明し，被告２社が製造販売する節水装置が
本件特許権に基づくものである旨の告知をした。かかる告知は虚偽であ
り，原告らが本件特許権に関して日本国内において独占的効力を有する
という原告らの営業上の信用を害する。
(ウ) したがって，上記(ア)及び(イ)の告知行為は不正競争防止法２条
（被告らの主張）
(ア) 被告らと敵対するエコラインの代表清算人や原告アースアンドウ
ォーターらが被告らの営業活動を妨害したことや，被告アィ・ランド
システムが訪問した取引先に被告Ａを誹謗中傷する書面が郵送されて
きたことは事実である。また，被告２社が本件発明の技術的範囲に属
しない節水装置を設置しているにもかかわらず，原告らが，被告らが
本件特許権を侵害していると断定してその旨告知していることも事実
である。
(イ) 被告アィ・ランドシステムが本件韓国特許権の特許権者であるこ
とは事実であり，カタログ上のその旨の記載は虚偽でない。また，本
件韓国特許権に関する事実は，被告らの権利に関する事実の告知であ
り，原告らに関する虚偽の事実ではないから，原告らの信用を毀損す
るものではない。
イ 争点(2)イ（被告Ａ及び被告Ｂの責任）
（原告らの主張）
被告Ａは被告アィ・ランドシステムの設立当時からの代表取締役であ
るとともに筆頭の株主であり，被告アィ・ランドシステムは被告Ａの意
思決定の影響が及ぶ会社であった。また，被告Ｂは，被告Ａにくみし，
被告Ａと意思を共通にする者である。被告Ａは，本件特許権が被告アィ
・ランドシステムに帰属していることを望み，エコラインの取引先に営
業活動をして原告らと競争関係に入っていた。そして，上記ア（原告ら
の主張）の虚偽事実の告知がされたことについて少なくとも過失がある
から，被告Ａ及び被告Ｂは不正競争防止法２条１項１４号違反の責任を
負う。
（被告らの主張）
争う。被告Ａ及び被告Ｂ個人は，原告らと競争関係にない。
ウ 争点(2)ウ（権利濫用の成否）
（被告らの主張）
原告らが虚偽であると主張する告知行為は本件特許権が原告加藤建設
に帰属することを前提とするものであるが，原告加藤建設への本件特許
権の移転登録及び原告アースアンドウォーターへの専用実施権の設定登
録の原因となる法律行為に瑕疵があることは明らかである。したがって，
原告らに保護されるべき利益はなく，不正競争防止法に関する請求は権
利を濫用するものとして許されない。
（原告らの主張）
争う。
エ 争点(2)エ（損害の額）
（原告らの主張）
原告らは被告らによって信用を毀損されたのであり，これによる無形
損害は各社の年間売上高の少なくとも１０％に相当し，原告加藤建設に
ついて２億２０００万円，原告アースアンドウォーターについて４００
び弁護士費用相当額の損害金各１００万円の支払を請求する。
（被告らの主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 争点(1)ア（被告２社が製造販売する節水装置の構成）について
ア 被告２社が被告製品３（大商外２社への販売品）の節水装置を製造販
売したことは争いがない。原告らが，被告２社はこれに加え被告製品１，
る節水装置を製造販売した旨主張するのに対し，被告らは，被告２社が
製造販売する節水装置は制水盤が蝶羽根ではなく扇形となっている旨主
張する。
イ そこで判断するに，原告らは，上記のとおり主張しながら，被告らが大
商外２社への販売品以外に制水盤が蝶羽根となっている節水装置を実際に
販売したことをうかがわせる客観的証拠を何ら提出していない（節水装置
という対象製品の性質上，被告２社による販売品を原告らが入手すること
は困難でないと解される。）。一方，証拠（乙３１～３３，被告Ａ）及び
弁論の全趣旨によれば，被告２社においては，制水盤について蝶羽根の部
分を扇形とする設計を行ったことが認められる。そうすると，被告２社が
被告製品１，２及び４の構成を有する節水装置を製造販売したと認めるに
足りる証拠はないというべきである。
ウ 以上によれば，特許権侵害に関する請求のうち，被告製品１，２及び４
に関する部分は，その余の点について判断するまでもなく理由がない。ま
た，前記前提事実(2)ア及び(3)のとおり，大商外２社への販売品が販売さ
れたのは平成２３年６月２０日から同年９月２６日までの間であり，同期
間においては原告アースアンドウォーターはいまだ専用実施権の設定を受
けていなかったから，同原告の損害賠償請求も理由がないことになる。
(2) 争点(1)イ（被告製品３についての均等による特許権侵害の成否）につ
いて
ア 被告製品３は，本件発明の構成要件Ａ①～Ｃ及びＥを充足するもので
あるが，本件発明が制水駒を接合金具に内嵌するブッシュを介して通水
室に内設するものであるのに対し（構成要件Ｄ），ブッシュを設けるこ
となく制水駒を接合金具に形成されたＶ型のテーパに圧入することによ
って通水室に内設する構成を採用しているから，構成要件Ｄを文言上充
足しない。
原告らは，被告製品３は上記のとおり特許請求の範囲に記載された構
成と異なるが，① ブッシュを介して内設することは本件発明の本質的部
分ではなく，② これを被告製品３のように置き換えても本件発明の目的
を達することができ，同一の作用効果を奏するものであって，③ そのよ
うに置き換えることに本件発明の属する技術の分野における通常の知識
を有する者（当業者）が被告製品３の製造時点において容易に想到する
ことができたものであり，④ 被告製品３が本件特許権の特許出願時にお
ける公知技術と同一又は当業者がこれから出願時に容易に推考すること
ができたものではなく，かつ，⑤ 被告製品３が特許出願手続において特
許請求の範囲から意識的に除外されたものに当たるなどの特段の事情も
ないから，被告製品３は特許請求の範囲に記載された構成と均等なもの
として本件発明の技術的範囲に属する（最高裁平成１０年２月２４日第
三小法廷判決・民集５２巻１号１１３頁参照）と主張するのに対し，被
告らは原告らの主張のうち上記③の点のみを争っている。
イ そこで判断するに，本件発明における通水室は，水栓の口端に接合され
る接合金具と水を吐出する吐出金具との間に形成され（構成要件Ａ①～
③），上端（入水側）と下端（出水側）が開口された筒状の空間を指すも
のと解される（明細書（甲８）の段落【０００７】，【図２】参照）。ま
た，構成要件Ｄの「ブッシュ」は，特許請求の範囲の文言上，接合金具に
内嵌され，上記通水室に制水駒を内設させるものとされているが，明細書
の発明の詳細な説明の欄をみてもその具体的な構成やブッシュを設けるこ
とによる作用効果に関する記載は見当たらない。そして，構成要件Ｃに記
載の構成から成る制水駒を通水室に内設することにより，１個の制水駒に
よって多様の流量制御に対応することができるという本件発明の技術的意
義（明細書の段落【０００３】～【０００５】参照）に照らすと，制水駒
は，上記形状の通水室内に下端から落ちることなく止まるよう，また，制
水駒と通水室の間から水漏れがしないよう，通水室内に固定されているこ
とを要すると解すべきものとなる。
ところで，通水室に制水駒を固定するに当たっては，これらを直接結合
するか，他の部材を介して間接的に結合するかのいずれかであるところ，
本件発明は後者を採用したものであるが，ブッシュを介在させることの技
術的意義は明細書に記載されていない。また，物を製造するに当たり，製
造原価を削減する，工程を減らし工期を短くするなどの目的で部品の数を
減らすことは，当業者であれば当然に考慮すべき事柄と解される。そうす
ると，本件発明の特許請求の範囲及び明細書の詳細な説明の記載に接した
当業者であれば，ブッシュを省略し，制水駒を通水室に直接結合する構成
への設計変更を試みるものと考えられる。そして，本件発明の実施例に示
されたとおり，通水室の断面及び制水駒の形状が円形であること，通水室
には上端から下端方向に水が流れることからすれば，制水駒が下端から落
ちることなく，かつ，制水駒と通水室の間から水が漏れないように両者を
固定するため，接合金具の内側を下端側が狭まったＶ型のテーパ状に形成
し，その円周部分に円盤状の制水駒を直接圧入するように構成することは，
当業者にとって容易に想到できたものと考えられる。
ウ 以上によれば，被告製品３（大商外２社への販売品）は，本件発明と均
等なものとしてその技術的範囲に属すると判断するのが相当である。
(3) 争点(1)エ（権利濫用の成否）について
被告らは，被告アィ・ランドシステムからエコラインへ及びエコライン
から原告加藤建設への本件特許権の譲渡契約にはいずれも瑕疵があり，真
の権利者は被告アィ・ランドシステムであるから，原告らの本件特許権及
び専用実施権につき保護すべき利益はなく，特許権侵害に関する請求は権
利の濫用に当たり許されない旨主張する。
そこで判断するに，特許権の移転及び専用実施権の設定については登録
が効力要件とされているところ（特許法９８条１項１号，２号），本件特
許権については原告らがこれらの登録を受けているのであるから，被告ら
の上記主張を直ちに採用することはできない。そして，上記各譲渡契約の
効力に関しては前記前提事実(4)ウの各訴訟が係属中であり，本件訴訟に提
出された証拠（上記各訴訟の訴状及び準備書面，書証等）を総合しても，
原告らに保護すべき利益がなく，特許権侵害に関する請求が権利の濫用と
なると認めることはできない。したがって，被告らの主張は失当というべ
きである。
(4) 争点(1)オ（被告Ａ及び被告Ｂの責任）について
以上によれば，被告２社による被告製品３の製造販売が本件特許権の侵害
に当たり，被告２社に対して，原告加藤建設は損害賠償請求を，原告アース
アンドウォーターは専用実施権に基づく差止め及び廃棄の請求をすることが
できると認められる。
原告らは，被告２社のほか，被告Ａ及び被告Ｂも本件特許権の侵害行為に
つき独自の不法行為責任を負い，又は会社法４２９条１項の責任を負う旨を
主張する。
そこで，まず独自に特許権侵害をしたとの主張について判断するに，節水
装置の製造販売の主体は被告２社であり，被告Ａ又は被告Ｂが個人として本
件発明の実施行為をしたものでないことは明らかである。したがって，被告
Ａ及び被告Ｂの独自の特許権侵害行為を認めることはできない。
次に会社法４２９条１項に関する主張について判断するに，被告らによる
大商外２社への販売品の販売当時，被告Ａは被告アィ・ランドシステムの，
被告Ｂは被告アイランドの各代表取締役であったところ（甲４，５），証拠
（甲８，１３，証人Ｄ，被告Ａ）及び弁論の全趣旨によれば，被告Ａは本件
発明の発明者であってその内容を熟知しており，平成２３年６月頃から被告
ラインの元従業員であり，退職後，被告Ａが主要株主である被告アイランド
の代表者に就任したこと，被告製品３については被告アィ・ランドシステム
が製造元，被告アイランドが販売元となっていたが，被告Ｂは販売先等を把
握していなかったことが認められる。
上記事実関係によれば，被告Ａは，被告アィ・ランドシステムが大商外２
社へ被告製品３を販売することが本件特許権の侵害行為となることを認識し
ていたとみることができる。また，被告Ｂは，その認識を欠いていたとして
も，被告Ａの意を受けて漫然と行動したことにより，被告アイランドによる
特許権侵害行為を招来したものであり，少なくとも重大な過失があったと解
すべきである。そうすると，被告Ａ及び被告Ｂは，原告加藤建設が被告２社
による特許権侵害により被った損害につき，会社法４２９条１項の責任を負
うと解するのが相当である。
(5) 争点(1)カ（損害の額）について
ア 前記前提事実(3)のとおり，被告２社は大商外２社へ被告製品３を販売す
ることにより合計２９７万２７７９円を売り上げた。なお，被告２社がこ
れ以外に被告製品３を製造販売したと認めるに足りる証拠はない。
イ 本件発明の実施に対し受けるべき金銭の額（特許権１０２条３項）につ
き，原告らは売上額の５％が相当であると主張するところ，本件発明が節
水装置の構成に関するものであり，１個の制水駒によって多様の流量制御
に対応できるという従来技術にない効果を奏すること（甲８）に加え，被
告らが原告らの主張を争うとするのみで具体的な額ないし割合を何ら主張
しないことを勘案すると，上記５％をもって相当ということができる。そ
うすると，本件特許権侵害による原告加藤建設の損害額は１４万８６３８
円であると認められる。
ウ 本件事案の内容，審理の経過等に鑑みれば，特許権侵害に関する請求と
相当因果関係があるものとして被告らに負担させるべき弁護士費用の額は
(6) 特許権侵害に関する請求のまとめ
したがって，原告アースアンドウォーターは，被告２社に対し，被告製
品３の製造販売等の差止め及び廃棄を求めることができ，原告加藤建設は，
被告らに対し，２４万８６３８円及びこれに対する各訴状送達の日の翌日
から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を
求めることができる。
(1) 争点(2)ア（被告２社による原告らの営業上の信用を害する虚偽の事実の
告知の有無）について
原告らは，被告らが，① 甲１７書面及び甲１８書面により，原告らによ
る本件特許権の行使が誹謗中傷に当たる旨告知したこと，② 甲１７書面に
より本件韓国特許権が日本国内で効力を有する旨告知するとともに，取引先
に対し，カタログを示しながら口頭で被告２社の販売する節水装置が特許発
明の実施品である旨の説明をしたことが原告らの営業上の信用を害する虚偽
の事実の告知であると主張するので，以下各告知行為について検討する。
ア 上記①の告知行為について
(ア) 前記前提事実に加え，証拠（甲１７，１８，４８，乙２３，３５，
証人Ｄ，被告Ａ）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
ａ 本件特許権については，平成２３年６月１日にエコラインから原告
加藤建設への移転登録，同年９月２９日に原告アースアンドウォータ
ーへの専用実施権の設定登録がされたが，被告２社は，その頃，被告
製品３を含む節水装置の製造販売を行っていた。原告らは，被告らに
対し，本件特許権及び専用実施権を侵害することを禁止する旨の警告
を行った。また，同年１０月頃以降，原告アースアンドウォーターの
節水装置を取り扱っていたＤも，関係する顧客らに対し，原告らの上
記警告を伝えた。さらに，原告アースアンドウォーターは，同年１１
月頃，節水装置の取扱業者等の関係者各位宛に，被告アイランドの主
張（同被告が特許のライセンスを保有しているとの主張，被告アィ・
ランドシステムが本件韓国特許権に基づき製造した物を販売している
ので原告アースアンドウォーターの特許権を侵害していないとの主
張）は誤りであり，このような日本国内の特許のライセンスを有しな
い会社とは関わりを持たないようお願いする旨の通知書を送付した。
ｂ 被告らは，上記ａの原告らの行為に対抗するため，平成２４年７月
頃，被告アイランドにおいて甲１７書面を，被告アィ・ランドシステ
ムにおいて甲１８書面を，それぞれ取引先等に配布した。その記載内
容は前記前提事実(4)イのとおりであり，甲１７書面には「Ｄ氏から
の誹謗中傷ともいえる行為」，「Ｄ氏やアースアンドウォータからの
誹謗中傷は事実無根であり」，「Ｄ氏及びアースアンドウォーターの
妨害」等の，甲１８書面には「株式会社アースアンドウォーターの社
員の方々が（中略）誹謗中傷とも取れる言動が繰り返されておりま
す」等の記載がある。
(イ) 上記事実関係によれば，甲１７書面及び甲１８書面は，「被告２社
には本件発明を実施する権利がなく，被告２社による節水装置の製造販
売は特許権侵害になる」旨の警告や通知をした原告らの行為が被告２社
に対する誹謗中傷に当たる旨の事実を告知するものということができる。
ところで，被告２社による本件特許権の侵害行為が認められることは前
記１において認定判断したとおりであり，特許権侵害に関する請求につ
き説示したところによれば，原告らによる上記警告等は特許権者又は専
用実施権者として登録された者による正当な権利行使の範囲を出るもの
ではないと解される。そうすると，これが誹謗中傷であるとする被告２
社による上記告知は虚偽であるといわざるを得ない。そして，このよう
な記載内容に照らせば，これが原告らの営業上の信用を害することは明
らかと解される。
したがって，上記①の告知行為は不正競争防止法２条１項１４号に該
当すると認められる。
(ウ) これに対し，被告らは，原告らによる誹謗中傷があったのは事実で
あると主張し，その根拠として，前記(ア)ａの原告アースアンドウォー
ター作成の通知書（乙２３）のほか，エコラインの代表清算人作成の平
成２３年９月２９日付け及び同年１０月３日付け各文書（乙２１，２
代理人作成の平成２４年９月２４日付け及び同年１０月１７日付け各文
書（乙２５，２６。以下，上記各文書をそれぞれ「乙２１文書」などと
いう。）が被告らの取引先等に送付されていることを挙げる。
しかし，被告らが甲１７書面又は甲１８書面において誹謗中傷行為を
したとする者はＤ及び原告アースアンドウォーターの従業員であるから，
ｖエコラインの作成した乙２１文書及び乙２２文書が誹謗中傷行為の存
在を裏付けるものとはいえず，このことは作成者不明の乙２４書面も同
様である。また，乙２５文書及び乙２６文書は甲１７書面及び甲１８書
面が作成された平成２４年７月よりも後に作成されたものであるから，
これらも甲１７書面及び甲１８書面に記載された誹謗中傷行為の存在の
裏付けとなるものではない。
したがって，被告らの上記主張を採用することはできない。
イ 前記②の告知行為について
(ア) 証拠（甲１３，１７，４８，証人Ｄ）及び弁論の全趣旨によれば，
被告２社は平成２３年５月２３日頃以降，取引先に対し，被告２社の製
造販売する節水装置は本件韓国特許権に係る製品であり，我が国におけ
る特許権侵害とは関係がない旨，上記節水装置の通水盤にある通水孔の
数やミゾの大きさが特許発明に当たる旨を告知して，節水装置の販売活
動をしていたことが認められる。一方，原告らの製造販売する節水装置
が特許発明の実施品ではないなどといった事実を告知したことはうかが
われない。
(イ) そこで，上記告知行為が不正競争防止法２条１項１４号に該当する
かどうかについてみるに，その告知内容は，専ら被告２社が製造販売す
る節水装置が韓国の特許制度による保護を受けるかという点に関するも
のであり，これが虚偽であるとしても，原告らの特許権の日本国内にお
ける効力又は原告らの製造販売する節水装置の品質等に関係するもので
ないことは明らかである。そうすると，上記告知行為により原告らの営
業上の信用が害されたと認めるに足りないから，上記告知行為は同号所
定の不正競争に当たらないと解すべきである。
(2) 争点(2)イ（被告Ａ及び被告Ｂの責任）について
原告らが被告Ａ及び被告Ｂも不正競争防止法２条１項１４号違反の主体と
なる旨主張するのに対し，被告らは，被告Ａ及び被告Ｂは個人であって「競
争関係にある他人」に当たらない旨主張する。
そこで判断するに，証拠（甲４，５，１７，１８，被告Ａ）及び弁論の
全趣旨によれば，被告２社はいずれも資本金の額を１０００万円とし，節
水装置の製造販売業をしていること，被告Ａは，エコラインの代表取締役
を解任された後，節水装置の製造販売業を行うべく被告２社による事業を
立ち上げ，その後被告２社を実質的に支配していること，被告Ａは被告ア
ィ・ランドシステムの代表取締役として甲１８書面を自らの名義で作成し，
被告Ｂも，被告Ａと意を通じて，被告アイランドの代表取締役として甲１
すれば，被告Ａ及び被告Ｂは原告らとの競争行為を現に行っているという
ことができる。
そして，以上に説示したところによれば，甲１７書面及び甲１８書面の送
付による前記虚偽事実の告知をしたことにつき被告Ａ及び被告Ｂには少なく
とも過失があったと認められる。
したがって，被告Ａ及び被告Ｂは，被告２社と共に不正競争防止法２条１
項１４号所定の不正競争行為について責任を負うと解することができる。
(3) 争点(2)ウ（権利濫用の成否）について
被告らは，原告らが主張する告知行為は本件特許権に係るものであり，本
件特許権の移転登録及び専用実施権の設定登録の原因となる法律行為に瑕疵
があることは明らかであるから，原告らに保護されるべき利益はなく，不正
競争防止法に関する請求は権利を濫用するものとして許されない旨主張する。
しかし，特許権侵害に関する請求につき前記１(3)で判示したところと同
様の理由により，被告らの上記主張を採用することはできない。
(4) 争点(2)エ（損害の額）について
以上によれば，被告らは，原告らに対し，被告らに対する誹謗中傷行為
があった旨を甲１７書面及び甲１８書面により告知したことにつき不正競
争防止法２条１項１４号，４条に基づく損害賠償責任を負うと認められる。
そこで，その損害額について判断するに，上記告知行為は原告らが誹謗
中傷行為を行ったとの虚偽の事実を取引先１３社に告知したものであり
（なお，これ以外に告知したと認めるに足りる証拠はない。），その表現
に照らしても，原告らの信用を毀損する程度は低いものではないと解され
るが，他方において，原告らに売上減少その他現実に損害が生じたことは
うかがわれない上，証拠（甲１７，１８，乙２１～２４）及び弁論の全趣
旨によれば，甲１７書面及び甲１８書面は，原告らが取引先に対して被告
を主張することを目的とするものと認められ，誹謗中傷されていることを
告知することに主眼を置くものとは解し難い。そうすると，本件における
これらの事情を考慮すれば，上記告知行為による信用毀損の損害の額とし
ては，原告ごとに３０万円を相当と認める。また，上記告知行為と相当因
果関係のある弁護士費用の額としては原告ごとに５万円が相当である。
(5) 不正競争防止法に関する請求のまとめ
したがって，原告らは，被告らに対し，被告らが甲１７書面及び甲１８
書面においてＤ及び原告アースアンドウォーターが被告らを「誹謗中傷」
した旨を告知したことにつき，不正競争防止法２条１項１４号，４条に基
づき，原告ごとに３５万円及びこれに対する各訴状送達の日の翌日から支
払済みまで年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を求めることができ
る。
以上によれば，原告加藤建設の請求は被告らに対して５９万８６２８円及
びこれに対する遅延損害金の連帯支払を求める限度で，原告アースアンドウ
ォーターの請求は被告２社に対して被告製品３の製造販売の差止め及び廃棄
並びに被告らに対して３５万円及びこれに対する遅延損害金の連帯支払を求
める限度で理由があり，その余は理由がない。
第４ 結論
よって，主文のとおり判決する。なお，主文２項の仮執行宣言については，
相当でないからこれを付さないこととする。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 長 谷 川 浩 二
裁判官 髙 橋 彩
裁判官 植 田 裕 紀 久
（別紙省略）
