主 文
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告に対し，３２１万１９９０円及びこれに対する平成１２年６月１５
日から完済まで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
が存在しない無効なものであるとして，被告に対し，賃金等の支払を求める事案で
ある。
(1) 被告は，商品取引法の適用を受ける商品取引所の会員として，各市場における
上場商品の売買取引及び受託業務を営む会社である。
(2) 原告は，平成９年４月，被告に雇用され，同年５月から，被告の名古屋支店長
として，被告の顧客との商品取引の委託取引の業務に従事していた。
(3) 原告は，被告の名古屋支店長に在職中，借名口座で商品取引を行った。
(4) 原告は，自己の不正行為について自認書を作成した。
(5) 原告は，被告から，自宅待機を命ぜられた。
(6) 原告は，平成１１年９月２２日付け退職届を同月２７日に被告に送付した。
(7) 原告は，被告から，平成１１年１０月１日付けで同月５日に本社へ出社するよ
う命ぜられたが，これに従わなかった。
(8) 被告は，原告から送付された退職届を受理せず，原告に対し，平成１１年１０
月８日付けで懲戒解雇の通告をした（以下「本件懲戒解雇」という。）。
(9) 被告は，その後，本件懲戒解雇につき，ａ労働基準監督署に労働基準法２０条
本件の争点は，①本件懲戒解雇は有効か，②未払賃金等の額はいくらか，という
点にある。
(1) 争点①（本件懲戒解雇は有効か）について
ア 被告の主張
(ア) 原告は，平成９年９月２４日ころからの委託者Ａとの委託取引契約に関し
て，同年１２月２５日，Ａに渡すべき金員をＡを騙して節税対策のために仮名口座
を作り，そこで運用する旨説明して，原告自身の計算による借名口座での取引の証
拠金に充当していた。そして，Ａには，借名口座による取引で損が生じたので渡す
お金はなくなったこと，当初の資金以上の損は負担させないとの説明をしていた。
(イ) 被告は，原告がこのような不正な取引をしていたことは知らなかったが，平
成１１年２月ころ，Ａからの苦情申立てでその事実を知るに至った。そこで，同年
申立てのとおり原告に不正があったと認められたので，苦情申出の金員を賠償して
解決した。そして，被告は，原告に対しては，今後二度とかかる不正行為はしない
こと，万一かかる行為を行った場合には，いかなる処分を受けても異議はないこと
の確認を求め，原告はその旨誓約した。
(ウ) しかるに，原告は，更に借名口座を利用して，自己の計算で商品取引を行っ
ていた。Ａとの紛議の解決後においても，原告の会社内での挙動には不審な点が見
られたが，原告が借名口座を使って取引をしているとの確たる証拠は見いだせない
でいた。そこで，不審な動きがあって確たる証拠が得られるようになるまで注視し
ていたところ，平成１１年８月５日，原告が不審な行動をとったものである。
(エ) 被告は，平成１１年８月６日，原告から直接事情を聞く必要があるとして，
原告を本社に出社させ，問題点があることが判明した借名口座についての聞き取り
調査をした。その結果，原告は，当初は否定していたが，調査結果に弁解ができ
ず，Ｂ名義の取引口座は借名口座であることを認めるに至った。さらに，部下に対
しても虚偽の文書を作成させていたことや，不正な手段で被告から報奨金を得てい
たことも認めた。なお，上記取引口座はＣが真の委託者であると原告は説明する
が，これも原告の計算による借名による取引であると推認されるものである。
そして，原告は，不正行為について自認書を作成し，Ｂ名義以外の借名口座はな
いこと，その後の調査によっていかなる措置，処分をされても異議はないこと，騙
し取った報奨金は返還することを約束した。
(オ) そこで，被告は，原告を名古屋支店長の職から解き，更に聞き取り調査があ
るときは直ちに出社するよう申し渡し，原告も了解した。
(カ) しかるに，原告は，その後すぐに，今後の調査により明らかにされると覚悟
し，上記借名口座以外にも借名口座等の問題がある取引があると申告してきた。
そこで，原告の不正行為の解明にはまだまだ時間がかかると思われたので，その
解明ができるまでは原告を自宅待機とした。
原告の申告により判明した借名口座等は更に１０件はあった。
(キ) ところが，原告は，被告に対し，平成１１年９月２７日，一方的に退職届を
送付してきて，以後の被告の調査には協力しない意向を示してきた。
(ク) そこで，被告は，更に原告の不正行為を調査するために，平成１１年１０月
との命令を発したが，原告はこれに従わず出社しなかった。
(ケ) 上記借名口座を締結しての取引は，商品先物取引登録外務員としては，やっ
てはいけない行為として禁止されているものである（自主規制規則の第５条で日本
商品先物取引協会会員が禁止されているほか，会員が登録外務員にさせてはならな
い行為として規制されており，その結果，当該外務員もかかる行為は禁止されてい
るものである。）。
したがって，これらの原告の行為は，就業規則第５２条の③，⑧，⑩，⑪，⑬号
に該当するものである。
(コ) また，原告が本社へ出社して事実関係の解明に協力するようにとの命令を受
けながら，これに従わず，事実を明らかにすることを拒否したことは，就業規則第
(サ) そのため，被告は，原告が送付してきた退職届は受理せず，平成１１年１０
月８日付けで，被告就業規則に基づき本件懲戒解雇としたものである。
イ 原告の主張
(ア) 原告が借名口座で商品取引をしたことはあるが，被告においては，借名口座
取引は日常多く行われており，原告自身も被告の幹部から借名口座でもよいから成
績を上げるように指示を受けたこともあった。
(イ) 原告が被告主張の自認書を作成したのは，被告の幹部から，被告の言うとお
りに書かなければ，他の商品取引業者で働けなくする等と脅され，やむなく作成し
たものである。
(ウ) 本件懲戒解雇には懲戒事由が存在せず，無効である。
(2) 争点②（未払賃金等の額はいくらか）について
ア 原告の主張
本件懲戒解雇は無効であるので，原告は，被告に対し，以下のとおり，合計３２
(ア) 平成１１年１０月，１１月分の給料 １８７万０２２０円
(イ) 平成１１年夏季賞与 ４０万１２５０円
(ウ) 新幹線代 ２０万０５２０円
(エ) 平成１１年３月度報奨金 ３０万円
(オ) 平成１１年７月度報奨金 ２０万円
(カ) 入社以来の出張手当（６０００×４０） ２４万円
イ 被告の主張
(ア) 平成１１年１０月，１１月分の給料については，毎月１５日締め当月２５日
払の約束であり，原告には平成１１年１０月１２日までの分の給料を同月２５日に
日割計算にて算出した金額で支払済みであり，その後の分は原告には請求権がな
い。
(イ) 平成１１年夏季賞与については，原告に職務上不正な行為があり，賞与が支
給されなかったものであって，原告には賞与の支払請求権はないものである。
(ウ) 新幹線代については，原告が東京の実家に新幹線で帰る分（月３回分）を現
物支給していた実績があったが，その支給について未支給のものはない。
(エ) 平成１１年３月度報奨金については，原告には請求権がない。
(オ) 平成１１年７月度報奨金については，原告には請求権がない。
(カ) 入社以来の出張手当については，精算済みであるので，原告には請求権がな
い。
第３ 判断
(1) 前記争いのない事実に証人Ｄ，同Ｅ，乙１１，１２，７８及び後掲各証拠並び
に弁論の全趣旨を総合すれば，以下の事実を認めることができる。
ア 原告は，平成９年９月２４日ころからのＡを委託者とする委託取引契約に関し
て，同年１２月２５日，Ａに対し，Ａに渡すべき金員について，節税対策のために
仮名口座を作り，そこで運用する旨説明し，Ａに渡すべき金員を原告自身の計算に
よる借名口座での取引の証拠金に充当していた。そして，原告は，Ａに対し，借名
口座による取引で損が生じたので渡すお金はなくなったが，当初の資金以上の損は
負担させない旨の説明をしていた（乙１９ないし２４，２９ないし３３，４５）。
イ 被告は，原告がこのような不正な取引をしていたことは知らなかったが，平成
り，同月２４日付けの「経過報告書」（乙１９）などが送付されてきたことから，
被告においてその事実を知るに至った。そこで，被告は，Ａの申立てに係る原告の
不正行為について，Ａから経過について記載した書面（乙２１ないし２４，２９）
を送付してもらうなどして調査したところ，Ａの申立てどおりの原告の不正行為が
あったと認められた。そこで，被告は，Ａに解決金６００万円を支払って紛争を解
決した（乙１）。なお，同６００万円は最終的には原告が負担した。
そして，原告は，被告に対し，Ａの資金を流用したことに関して，原告の犯した
重大な行為であると深く反省するとともに，被告に対して多大な迷惑を掛けたこと
をお詫びし，今後再び同様の行為を行わないこと，万一同様の行為を行った場合に
は，すべて原告の責任において処置するとともに，被告からのいかなる処罰に対し
ても異議申立てはしないことを誓約した（乙２）。
ウ 被告は，原告のＡ以外の顧客との取引についても不審な点があったことから，
内密に引き続き原告の仕事ぶりを調査することとした。その調査の過程で，Ｂ名義
の取引について，実際に顧客が取引しているのか，原告が名前を借りて取引をして
いるのか判然としなかったことから，この取引が動いた時点で確認をとることとし
ていた。すると，平成１１年８月５日，Ｂ名義の取引について注文指示があったこ
とから，顧客の指示の有無について確認したところ，その確認ができず，問題のあ
る取引と思われた。そこで，被告が直接Ｂに確認したところ，ＢはＣに頼まれて名
義を貸したことを認めた。しかし，そのような取引は禁止されているので，かかる
正常ではない取引の実態の把握と適正な処理をする必要が生じた（乙２５ないし２
）。
エ そこで，被告は，平成１１年８月６日，原告から直接事情を聞く必要があると
して，原告を本社に出社させ，Ｂ名義の取引について聞き取り調査を行った。その
結果，原告は，Ｂ名義の取引口座は借名口座であり，実際はＣの取引であることを
認めた。そこで，被告は，弁護士にも立ち会ってもらい，事実関係を確認する自認
書（乙３）を原告に作成してもらった。その自認書の中で，原告は，更に部下に対
しても虚偽の文書を作成させていたことや，不正な手段で被告から報奨金（正確に
は賞与ないし加給金）を得ていたことも認めるとともに，Ｂ名義以外の借名口座は
ないこと，その後の調査によっていかなる措置，処分をされても異議はないこと，
騙し取った報奨金は返還することを約束した。
オ そこで，被告としては，原告が他には不正な取引はないと言っているものの，
真相がきちんと解明されるまで自宅待機とし，原告を名古屋支店長の職から解くこ
ととし，被告からの事情聴取のための呼び出しや事後処理のための指示には従うよ
う求め，原告もこれを了解した。
カ ところが，平成１１年８月７日，原告は，被告に対し，電話で，他にも借名口
座等の問題のある取引があると申告してきた。
そこで，被告は，同月９日，原告に被告本社に来てもらい，翌１０日にかけて事
情聴取をしたところ，原告はＡ及びＢ以外に１０件の借名口座等があることを申告
したので，被告としては，その申告に係る各取引について事実の確認作業を行った
ところ，上記１０件の借名口座の中には，原告自身が自分の資金で売買を行ったも
のがあることも判明した（乙４４，４６ないし５５，５８ないし７０）。
キ その後，原告は，被告に対し，平成１１年９月２７日，一方的に退職届（乙５
の１）を送付してきて，以後の被告の調査には協力しない意向を示してきた。
ク そこで，被告は，更に原告の不正行為を調査するために，平成１１年１０月１
日付けで，同月５日午後１時に被告本社へ出社することを命じたが（乙６），原告
はこれに従わなかった。
ケ 日本商品先物取引協会作成の自主規制規則（乙１８）第５条１項(12)号によれ
ば，「顧客に対し，本人以外の名義を使用させること。」が禁止されており，同条
を行うことのないようにしなければならないものとされており，その結果，登録外
務員としても，借名口座による取引は禁止されているものである。
コ そこで，被告としては，原告の上記借名口座取引に係る行為は，被告就業規則
第５２条の③，⑧，⑩，⑪，⑬号に該当するものであり，また，原告が本社へ出社
して事実関係の解明に協力するようにとの命令を受けながら，これに従わず，事実
を明らかにすることを拒否した行為は，就業規則第５２条の③，⑬号に該当するも
のと判断して，原告が送付してきた退職届を受理せず，平成１１年１０月８日付け
で，被告の就業規則に基づき原告を本件懲戒解雇としたものである（乙７）。
(2) これに対し，原告は，原告が借名口座で商品取引をしたことはあるが，被告に
おいては，借名口座取引は日常多く行われており，原告自身も被告の幹部から借名
口座でもよいから成績を上げるように指示を受けたこともあったものであり，原告
が被告主張の自認書（乙３）を作成したのは，被告の幹部から，被告の言うとおり
に書かなければ，他の商品取引業者で働けなくする等と脅され，やむなく作成した
ものであるから，本件懲戒解雇には懲戒事由が存在せず，無効である旨主張し，原
告本人は，これに沿う供述及び陳述（甲１，８）をする。しかし，前記認定のとお
り，乙３の書面は，弁護士立会いの下で作成されたものであって，その作成経緯に
関する原告本人の供述内容は極めて不自然であり，(1)の認定において掲げた各証拠
に照らし，たやすく
採用することができない。
(3) (1)で認定した事実によれば，前記認定に係る，原告が複数の借名口座による
取引を行い，しかもその中には，原告自身が自分の資金で売買を行ったものもあ
り，それらの取引実績に基づき被告から報奨金（正確には賞与ないし加給金）の支
払を受け，そのことについて被告から事情聴取を受けた際も，当初から全容を明ら
かにしなかった行為は，被告の就業規則（乙１３）第５２条の③，⑧，⑩，⑪，⑬
号に該当するものと認められ，また，原告が本社へ出社するようにとの命令を受け
ながら，これに従わなかった行為は，被告の就業規則第５２条の③，⑬号に該当す
るものと認めることができ，本件懲戒解雇は，被告の就業規則所定の懲戒事由に該
当する事由に基づき，懲戒権の行使として行われたものと認めることができるか
ら，有効というべきである
。
(1) 平成１１年１０月，１１月分の給料について
証拠（証人Ｄ，乙１４，１５）によれば，被告の給与の支給については，毎月１
給料を日割計算にて算出した金額で支払済みであることが認められ，それ以降の給
料については，前記認定のとおり，本件懲戒解雇が有効と認められる以上，原告に
請求権はない。
(2) 平成１１年夏季賞与について
前記認定のとおり，原告には本件懲戒解雇を受けるような職務上不正な行為があ
ったものであり，証拠（証人Ｄ，乙１４，１７）によれば，被告において，賞与
は，当該算定基礎期間における会社の経営業績に応じ，従業員の勤務実績及び勤務
態度等を審査して支給するものとされているところ，原告には上記不正行為があっ
たことから，平成１１年夏季賞与は支給されなかったものと認められる。したがっ
て，原告に平成１１年夏季賞与の支払請求権はない。
(3) 新幹線代について
証拠（証人Ｄ）によれば，被告は，原告が月３回程度東京の実家に新幹線で帰る
ための切符を現物支給することとしていたが，必要な回数分の支給はしていたこと
が認められ，原告本人の供述によっても，新幹線切符の現物支給を請求したが支給
されなかったものがあるとは認められず，未精算の新幹線代があると認めることは
できない。
(4) 平成１１年３月度及び同年７月度報奨金について
証拠（証人Ｄ，乙１４，１７）によれば，被告において，給与として加給金が支
払われるものとされているが，加給金支給細則について成文化されたものはなく，
営業会議でその都度決定されるものであること，平成１１年１月以降の被告名古屋
支店の実績によれば，目標達成率に照らし，加給金は支払われなかったことが認め
られる。したがって，原告が主張する報奨金が加給金を意味するものとしても，平
成１１年１月以降については，原告にその支払請求権はない。
(5) 入社以来の出張手当について
証拠（証人Ｄ，乙１６）によれば，原告の入社以来の出張手当については，精算
済みであることが認められる。
第４ 結論
以上によれば，原告の請求は理由がないから，棄却することとし，主文のとおり
判決する。
名古屋地方裁判所民事第１部
裁判官 橋本昌純
