平成２８年１１月２８日判決言渡
平成２８年（行ケ）第１００３５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年１０月２６日
判 決
原 告 株 式 会 社 ハ ナ ヤ マ
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 鳥 海 哲 郎
塩 月 秀 平
松 山 智 恵
栗 林 知 広
稲 葉 大 輔
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 金 田 周 二
被 告 Ｙ
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 豊 岡 静 男
伊 藤 正 和
原 裕 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
特許庁が無効２０１５－８０００３４号事件について平成２７年１２月２８日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許無効審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。争点は，①訂
正要件の判断の誤りの有無，②サポート要件の判断の誤りの有無，③実施可能要件
の判断の誤りの有無，④進歩性判断の誤りの有無である。
被告は，名称を「ブルニアンリンク作成デバイスおよびキット」とする発明につ
いて，平成２３年６月２３日を出願日として特許出願（特願２０１３－５３７６６
パリ条約に基づく優先権主張，
優先日・平成２２年１１月５日
（本件優先日）
，
優先権主張国・米国）をし，平成２６年４月４日，その設定登録を受けた（特許第
。
（甲１０）
原告が，平成２７年２月２３日に本件特許の請求項１，８～１０に係る発明につ
いての特許無効審判請求
（無効２０１５－８０００３４号）
をしたところ，
被告は，
同年６月５日付けで訂正請求をした（本件訂正）
。
特許庁は，平成２７年１２月２８日，
「請求のとおり訂正を認める。本件審判の請
求は，成り立たない。
」との審決をし，その謄本は，平成２８年１月７日，原告に送
達された。
本件訂正後の請求項１，８～１０に係る発明（以下，請求項の番号に従って「本
件訂正発明１」のようにいい，併せて「本件訂正発明」という。
）及び本件訂正前の
本件特許の請求項１，８～１０に係る発明（以下，請求項の番号に従って「本件発
明１」のようにいい，併せて「本件発明」という。
）の各特許請求の範囲の記載は，
次のとおりである。なお，下線は，本件訂正による訂正箇所を示す。
(1) 本件訂正発明
ア 本件訂正発明１
「
【請求項１】
一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，
前記リンクはブルニアンリンクであり，前記アイテムはブルニアンリンクアイテ
ムであり，
ベースと，
ベース上にサポートされた少なくとも１つのピンバーであって，
ピンバーは，
各々
がリンクを望ましい向きに保持するための上部フレアー状部分を含んだ，列に配置
された複数のピンと，複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面上のアクセス溝
を含むものと，
を含むキット。
」
イ 本件訂正発明８
「
【請求項８】
リンクの一端を捕捉するためのアクセス溝中に伸長するように適応されたフック
を含む，請求項１記載のキット。
」
ウ 本件訂正発明９
「
【請求項９】
一連のリンクの端部を一緒にしっかり留めるためのクリップを含む，請求項１記
載のキット。
」
エ 本件訂正発明１０
「
【請求項１０】
一連のリンクは，一連の弾性バンドを含む，請求項１記載のキット。
」
(2) 本件発明（甲１０）
ア 本件発明１
「
【請求項１】
一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，
ベースと，
ベース上にサポートされた少なくとも１つのピンバーであって，
ピンバーは，
各々
がリンクを望ましい向きに保持するための上部フレアー状部分を含んだ複数のピン
と，複数のピンの各々の前面上のアクセス溝を含むものと，
を含むキット。
」
イ 本件発明８～１０
それぞれ本件訂正発明８～１０と同じ。
(1) 無効理由２（進歩性欠如）
本件訂正発明は，甲１（英国特許出願公開２１４７９１８号公報）に記載された
発明（甲１発明）
，甲１及び甲２に記載された発明，又は，甲１発明と周知慣用技術
に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであるから，進歩性を欠
く。
(2) 無効理由４（進歩性欠如）
本 件 訂 正 発 明 は ， 甲 ９ （
「 Knitty ： Spring 2007 」 と 題 す る ウ ェ ブ ペ ー ジ
（http://www.knitty.com/ISSUEspring07/FEATloomknitting.html）
をプリントアウトし
たもの）に記載された発明（甲９発明）
，甲９及び甲２に記載された発明，又は，甲
あるから，進歩性を欠く。
(3) 無効理由５（記載不備）
ア 本件訂正後の本件特許の請求項１～１０，１２～１８に係る発明（本件
訂正発明〔全部〕
）は，本件特許に係る明細書（本件明細書）の発明の詳細な説明に
記載したものではないから，その特許請求の範囲の記載は，サポート要件を満たし
ていない
（ただし，
審判で特許の無効を求めるのは，
本件訂正発明についてである。
）
。
イ 本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，
当業者が本件訂正発明
〔全部〕
を実施することができる程度に明確かつ十分に記載されたものではないから，実施
可能要件を満たしていない（ただし，審判で特許の無効を求めるのは，本件訂正発
明についてである。
）
。
(1) 本件訂正の適否の判断（訂正事項１，２，３関連）
ア 訂正事項１，２，３（下線部は，訂正部分を示す。
）
(ｱ) 訂正事項１
特許請求の範囲の請求項１に「一連のリンクからなるアイテムを作成するための
キットであって，ベースと，
」とあるのを，
「一連のリンクからなるアイテムを作成
するためのキットであって，前記リンクはブルニアンリンクであり，前記アイテム
はブルニアンリンクアイテムであり，ベースと，
」に訂正する。
(ｲ) 訂正事項２
特許請求の範囲の請求項１に「上部フレアー状部分を含んだ複数のピンと」とあ
るのを，
「上部フレアー状部分を含んだ，
列に配置された複数のピンと」
に訂正する。
(ｳ) 訂正事項３
特許請求の範囲の請求項１に「複数のピンの各々の前面上のアクセス溝」とある
のを，
「複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面上のアクセス溝」に訂正する。
イ 判断
(ｱ) 訂正事項１及び３は，請求項１の「リンク」が「ブルニアンリンク」
であり，
「アイテム」が「ブルニアンリンクアイテム」であり，
「前面」が「ピンの
列の方向の前面」であることを特定することにより，いずれも，不明瞭となってい
る記載が正され，その本来の意が明らかにされているから，特許法１３４条の２第
(ｲ) 訂正事項２は，本件訂正前の請求項１では，複数のピンの配置につい
て何ら特定されていなかったところ，かかる配置を特定することで特許請求の範囲
を減縮しようとするものであるから，特許法１３４条の２第１項ただし書第１号の
特許請求の範囲の減縮を目的とするものに該当する。
(ｳ) そして，訂正事項１～３は，いずれも，本件特許の願書に添付した明
細書，特許請求の範囲又は図面に記載した事項の範囲内で行われたものであり，実
質上特許請求の範囲を拡張し，又は変更するものでもない。
(2) 無効理由５（記載不備）について
ア サポート要件違反について
本件明細書の段落【０００３】
，
【０００４】
，
【０００９】
，
【００２７】によれば，
本件訂正発明のうち「キット」の発明の課題は，
「ブルニアンリンクアイテム」の作
成は個人の技量に依存するという問題を解決し，個人の技量に依存することなく，
様々な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」
を簡単に作成するキット
を提供することにある（本件課題）
。
そして，本件明細書の発明の詳細な説明に記載された発明のうち「キット」の発
明についても，
「例示的キットは，
ブルニアンリンク組み立て技術を使って独自の装
着可能な物品の成功する作成を提供する」
（
【０００４】
）及び「例示的キットは，そ
のようなリンクおよびアイテムの簡単なやり方での作成を提供して，様々な技量レ
ベルの人々に独自の装着可能なアイテムを成功裡に作成することを許容する」
（
【０
）との記載に照らせば，本件課題を解決するために，個人の技量に依存する
ことのない「ブルニアンリンク」作成方法を「提供」するところに，その本質があ
り，かかる「ブルニアンリンク」作成方法の具体的内容は，段落【００２０】
，
【０
。
本件明細書の発明の詳細な説明において，
「ブルニアンリンクアイテム」
を作成す
るためのキットに含まれるものであって，本件作成方法を「提供」する装置として
開示されたものは，
「ベース」及び「少なくとも１つのベースによって望ましい特別
な向きにサポートされたいくつかのピンバー」
（
【０００５】
）
，
「ピンバー」に含まれ
る「複数のピン」
（
【００１１】
）
，
「ピンバー」ないし「ピン」に含まれる「弾性バン
ドをその場に保持するためのフランジ状の上部部分と，前方アクセス溝」
（
【０００
）からなる構成であり，かかる構成を備えた「キット」の発明は，本件訂正発明
〔全部〕にほかならない。
そうすると，本件訂正発明〔全部〕が，発明の詳細な説明に記載された発明であ
って，発明の詳細な説明の記載により当業者が本件課題を解決できると認識できる
範囲のものであると認められるから，
本件訂正発明に係る特許請求の範囲の記載は，
サポート要件に適合する。
イ 実施可能要件違反について
「ベース上にサポートされた少なくとも１つのピンバー」を有する本件訂正発明
〔全部〕については，本件課題を解決するために，個人の技量に依存することのな
い「ブルニアンリンク」作成方法を「提供」するところにその本質があることは，
前記アのとおりであるが，かかる「ブルニアンリンク」作成方法である本件作成方
法は，本件明細書の段落【００２０】
，
【００２１】及び図１４Ａ～Ｃに，当業者が
実施することができる程度に明確かつ十分に記載されている。また，ベース，ピン
バーといった，本件作成方法を「提供」する装置の各構成についても，本件明細書
に当業者が実施することができる程度に明確かつ十分に記載されている。
そうすると，ベース上にピンバーを「サポート」する構造であって，ベースとピ
ンバーの別体構造以外のものについても，
本件明細書の記載と技術常識を踏まえて，
当業者がその実施をすることができるものであるから，本件明細書の発明の詳細な
説明の記載は，実施可能要件に適合する。
(3) 無効理由２（進歩性欠如）について
ア 甲１発明の認定
甲１発明は，以下のとおりである。
「編み物製品を作成するための手編み用の編み機であって，
ベースプレート１９及び支持エンドプレート１７と，
ベースプレート１９及び支持エンドプレート１７に対し，エンドプレート４を介
して旋回自在に支持された，複数のフック５’を備えた２本のバー１’を有し，バ
ー１’の各フック５’は，毛糸をフック５’に保持するのに適した上部の平板状の
張出部３２と，フック５’の各々の，フック５’の外側に面している側面上に手持
ち式の編み物用かぎ針をガイドする溝７を有する編み機。
」
イ 本件訂正発明１について
(ｱ) 一致点の認定
本件訂正発明１と甲１発明とを対比すると，次の点で一致する。
「一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，
ベースと，
ベース上にサポートされた少なくとも１つのピンバーであって，
ピンバーは，
各々
がリンクを望ましい向きに保持するための上部フレアー状部分を含んだ，列に配置
された複数のピンと，複数のピンの各々のアクセス溝を含むものと，
を含むキット。
」
(ｲ) 相違点の認定
本件訂正発明１と甲１発明とを対比すると，次の点が相違する。
ａ 相違点１
本件訂正発明１は，
「ブルニアンリンク」からなる「ブルニアンリンクアイテム」
を作成するためのキットであるのに対し，甲１発明は，編み物製品を作成するため
の手編み用の編み機である点。
ｂ 相違点２
本件訂正発明１のアクセス溝は，ピンの列の方向の前面上にあるのに対し，甲１
発明の溝７は，フック５’の外側に面している側面上にある点。
(ｳ) 相違点１及び２についての判断
ａ 相違点２において，アクセス溝の向きを「ピンの列の方向の前面」
とした理由は，次のとおり考えるのが合理的である。
すなわち，
「ピンの列の方向」に「保持」された弾性バンドの装着を外して掛け戻
していくステップ（ＦＩＧ．１４Ａ）において，各ピンの表面であって「ピンの列
の方向の前面」側の部分には，装着された２本の弾性バンドのうち，装着を外す弾
性バンドのみが位置している（ＦＩＧ．１４Ａ）
。したがって，アクセス溝の向きが
「ピンの列の方向の前面」にある方が，当該ステップにおいて，アクセス溝の間隙
にフックを挿入する際に，本来，装着を外すことのない弾性バンドを誤って「開放」
することを起こし難く，技量の乏しい者であっても，容易に「ブルニアンリンク」
を作成することができるためである。
つまり，相違点２に係る「アクセス溝」の向きは，個人の技量に依存することな
く，様々な技量レベルの人々に「ブルニアンリンクアイテム」を簡単に作成するキ
ットを提供するという，本件課題を解決するために最適なものである。
ｂ 甲１には，
「ブルニアンリンク」に関する記載も示唆もなく，本件課
題である，様々な技量レベルの人々に「ブルニアンリンクアイテム」を簡単に作成
するキットを提供することを解決するために，甲１発明の溝７の向きを最適化する
こと，すなわち，
「ピンの列の方向の前面」とすることを示唆するものも見当たらな
い。そうすると，甲１には，相違点１及び２に係る本件訂正発明１の発明特定事項
に至る動機となるものはないから，甲１発明に基づいて，相違点１及び２に係る本
件訂正発明１の発明特定事項に想到することが容易であるとはいえない。
ｃ 甲２～５のいずれにも，相違点１及び２に係る本件訂正発明１の発
明特定事項は開示されておらず，動機となるものもないことから，甲１発明と甲２
～５に記載のものをどのように組み合わせても，相違点１及び２に係る本件訂正発
明１の発明特定事項に想到することが容易であるとはいえない。
ウ 本件訂正発明８～１０について
本件訂正発明８～１０は，それぞれ，直接，本件訂正発明１を引用するものであ
るから，本件訂正発明８～１０に係る特許も，無効理由２によっては無効にするこ
とはできない。
(4) 無効理由４（進歩性欠如）について
ア 甲９発明の認定
甲９発明は，以下のとおりである。
「編み物を作成するための編み機であって，
ベースと，
ベース上に２列に並べられた複数のペグであって，複数の各ペグは，ベースから
上方に直立しており，編み目がペグから外れるのを防止するための，他の部分より
も径が大きくなった上端部と，ベースの隙間とは反対側のペグの面上にペグの直立
方向に沿って形成された溝であって，かぎ針を挿入して，ペグに掛けられた編み目
を引っ掛けることができる溝と，を備える編み機。
」
イ 本件訂正発明１について
(ｱ) 一致点の認定
本件訂正発明１と甲９発明とを対比すると，次の点で一致する。
「一連のリンクからなるアイテムを作成するためのキットであって，
ベースと，
ベース上にサポートされた少なくとも１つのピンバーであって，
ピンバーは，
各々
がリンクを望ましい向きに保持するための上部フレアー状部分を含んだ，列に配置
された複数のピンと，複数のピンの各々のアクセス溝を含むものと，
を含むキット。
」
(ｲ) 相違点の認定
本件訂正発明１と甲９発明とを対比すると，次の点が相違する。
ａ 相違点３
本件訂正発明１は，
「ブルニアンリンク」からなる「ブルニアンリンクアイテム」
を作成するためのキットであるのに対し，甲９発明は，編み物を作成するための編
み機である点。
ｂ 相違点４
本件訂正発明１のアクセス溝は，ピンの列の方向の前面上にあるのに対し，甲９
発明の溝は，ベースの隙間とは反対側のペグの面上にある点。
(ｳ) 相違点３及び４についての判断
甲９には，甲１と同様に，
「ブルニアンリンク」に関する記載も示唆もなく，甲９
発明の溝の向きを変更することを示唆するものも見当たらない。そうすると，甲９
には，相違点３及び４に係る本件訂正発明１の発明特定事項に至る動機となるもの
はないから，甲９発明に基づいて，相違点３及び４を想到容易とすることはできな
い。
また，相違点３及び４は，実質的に相違点１及び２と同じものであるから，相違
点１及び２と同様の理由により，
相違点３及び４を想到容易とすることはできない。
ウ 本件訂正発明８～１０について
本件訂正発明８～１０は，それぞれ，直接，本件訂正発明１を引用するものであ
るから，本件訂正発明８～１０に係る特許も，無効理由４によっては無効にするこ
とはできない。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は，本件訂正発明〔全部〕の課題を「個人の技量に依存することなく，様々
な技量レベルの人々に，
『ブルニアンリンクアイテム』
を簡単に作成するキットを提
供することにある」とし，かかる「課題を解決するために，個人の技量に依存する
ことのない『ブルニアンリンク』作成方法を『提供』するところ」に発明の本質が
あると認定した。
本件訂正の前後を問わず，本件発明及び本件訂正発明〔全部〕の本質は，
「ベース
とピンバーを様々な向きに組み合わせることにより，無尽のバリエーションの編み
物製品を容易に作成することができる編み機を提供すること」にあるから，審決の
上記認定は誤りであるが，仮に本件訂正後の発明の本質が審決認定のとおりであれ
ば，本件訂正により，発明の本質が「ベースとピンバーを様々な向きに組み合わせ
ることにより，無尽のバリエーションの編み物製品を容易に作成することができる
編み機を提供すること」から，
「個人の技量に依存することのない『ブルニアンリン
ク』作成方法を『提供』する」ことに変更されているといえるから，本件訂正は特
許請求の範囲を実質的に変更するものであり，本件訂正を認めた審決の判断は，誤
りである。
審決は，本件訂正発明〔全部〕の本質が，一列に並んだピンの列方向にリンクを
編む方法による「
『ブルニアンリンク』作成方法を『提供』するところ」にあるとし
つつ，
「本件明細書の発明の詳細な説明において，本件作成方法を『提供』する装置
として開示されたものは，
『ベース』及び『少なくとも１つのベースによって望まし
い特別な向きにサポートされたいくつかのピンバー』
，
『ピンバー』に含まれる『複
数のピン』
，
『ピンバー』ないし『ピン』に含まれる『弾性バンドをその場に保持す
るためのフランジ状の上部部分と，前方アクセス溝』からなる構成であり，かかる
構成を備えた『キット』の発明は，本件訂正発明〔全部〕にほかならない」から，
本件特許の特許請求の範囲の記載にはサポート要件違反はないと判断したが，誤り
である。
すなわち，前記１のとおり，審決の発明の本質の認定は誤っており，かかる発明
の本質の解釈に基づいて，本件明細書の発明の詳細な説明に「ベース」及び「ピン
バー」が一体の編み機が開示されていると判断することは誤りである。
審決は，本件訂正発明〔全部〕の本質が，一列に並んだピンの列方向にリンクを
編む方法による「ブルニアンリンク」作成方法を提供することにあるとしつつ，か
かる作成方法は，本件明細書の段落【００２０】及び図１４Ａ～Ｃに明確かつ十分
に記載されており，また，
「ベース，ピンバーといった，本件作成方法を『提供』す
る装置の各構成についても」
明確かつ十分に記載されているとして，
「ベースとピン
バーが別体構造以外のものについても，…当業者がその実施をできる」といえるか
ら，仮に，本件訂正発明１が「ベース」及び「ピンバー」が一体となった編み機を
含むものであっても，実施可能要件違反にはならないと判断したが，誤りである。
すなわち，前記１のとおり，審決の発明の本質の認定は誤っており，かかる発明
の本質の解釈に基づいて，発明の詳細な説明に記載されている発明を認定すること
は不当である。
(1) 相違点１及び３の判断の誤り
審決は，相違点１について，いわゆる用途限定であり，本件訂正発明１に開示さ
れている「
『列に配置された複数のピン』
，
『ベース』
，
『ベース上にサポートされた』
『ピンバー』
，
『上部フレアー状部分』
，及び『複数のピンの各々の，ピンの列の方向
の前面上のアクセス溝』の構成を全て併せ持つ装置を含む『キット』
」は，
「個人の
技量に依存することのない『ブルニアンリンクアイテム』作成方法たる本件作成方
法を『提供』するものであ」り，
「
『ブルニアンリンクアイテムを作成する』用途に
特に適した物」であるから，相違点１は発明特定事項となると判断しているが，誤
りである。また，相違点３についても，相違点１と同様の判断をしているから，同
様に誤りである。
すなわち，
「ブルニアンリンク作成用」という用途限定は，明細書，図面及び出願
時の技術常識等を考慮しても，ブルニアンリンクなるものを作成するために用いる
のに特に適した何らかの形状，構造，組成等を暗に意味しているとは到底考えられ
ない。また，ブルニアンリンクアイテムの作成方法は，一列に並んだピンの列方向
にリンクを編んでいく方法のみならず，様々な向きに編んでいく方法が想定される
のであり，
「ブルニアンリンク」を「複数の閉じたループないしリンクからなる『単
一の列から形成されたチェイン』
」
とする誤った解釈を前提として
「ブルニアンリン
ク作成用」の意味を解釈している点も誤りである。さらに，後記(2)のとおり，ピン
の列の側面にアクセス溝が設けられている構造の編み機を用いてもブルニアンリン
クアイテムを容易に作成できるのであるから，
「
『複数のピン』
，
『ベース』
，
『上部フ
レアー状部分』及び『複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面上のアクセス溝』
の構成を全て併せ持つ装置」であって，
「
『ベース上にサポートされた複数のピン』
の技術的事項を持」っていることをもって，ブルニアンリンクアイテムの作成に特
に適した構成とはいえない。
(2) 相違点２及び４の判断の誤り
審決は，相違点２及び４について，アクセス溝の向きは設計事項ではないと判断
したが，誤りである。
すなわち，甲３７～４０のとおり，編み機のベース上に列状に配置されたピンに
ついて，ピンの列方向又はピンの列に対して斜めの方向に向かって穴や溝状の構造
を設けるという技術的思想は，本件優先日である平成２２年１１月５日以前に，数
多くの編み機において公に実施されており，当業者に一般的に知られているもので
あった。また，甲２７，２９及び３０のとおり，アクセス溝が外側を向いていよう
が，ピンの列の方向の前面上に位置させようが，容易にブルニアンリンクアイテム
を作成できることに違いはない。そうすると，アクセス溝の位置がいずれの向きで
あるかは，当業者が編み機を製造するに当たり適宜選択する事項であり，単なる設
計事項にすぎない。
第４ 被告の反論
審決は，本件明細書の段落【０００３】
，
【０００４】
，
【０００９】
，
【００２７】
の記載を根拠として，本件訂正発明〔全部〕のうち「キット」の発明の技術的課題
は，
「ブルニアンリンクアイテム」
の作成が個人の技量に依存するという問題を解決
し，個人の技量に依存することなく，様々な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリン
クアイテム」を簡単に作成するキットを提供することにあると判断したが，妥当で
ある。そして，前記段落【０００３】
，
【０００４】
，
【０００９】
，
【００２７】の記
載は，出願当初から変更されておらず，また，本件発明１の「リンク」は「ブルニ
アンリンク」を意味するものであるから，本件訂正の前後を問わず，本件発明及び
本件訂正発明〔全部〕の技術的課題は，
「個人の技量に依存することなく，様々な技
量レベルの人々に，
『ブルニアンリンクアイテム』
を簡単に作成するキットを提供す
ること」にある。
発明の技術的課題が，
「ベースとピンバーを様々な向きに組み合わせることにより，
無尽のバリエーションの編み物製品を容易に作成することができる編み機を提供す
ること」にあることを前提として，
「ベース」と「ピンバー」が別体として存在する
構成が，かかる技術的課題の解決のために必須の構成であり，本件発明及び本件訂
正発明
〔全部〕の
「本質」
である旨の原告の主張は，その前提において誤っている。
審決の本件訂正発明〔全部〕及び本件発明の本質の認定に誤りがないことは，前
記１のとおりであるから，審決の発明の本質が誤っていることを前提とする原告の
主張は，前提において誤っている。
本件明細書には，
「ベース」と「ピンバー」が別体構造のものしか明示されていな
いとしても，ピンバーはベースによって望ましい特別な向きにサポートされたもの
であればよく，別体となることまでは要求されないから，当業者であれば，別体で
ないものも開示されているのは自明であると認識する。
審決の本件訂正発明〔全部〕及び本件発明の本質の認定に誤りがないことは，前
記１のとおりであるから，審決の発明の本質が誤っていることを前提とする原告の
主張は，前提において誤っている。
(1) 相違点１及び３の判断の誤りに対し
審決は，特許・実用新案審査基準の理解を誤ったものではなく，また，相違点１
に係る「
『ブルニアンリンク』からなる『ブルニアンリンクアイテム』を作成するた
めのキット」との用途限定が付された物が，その用途に特に適した物を意味すると
解される場合に相当するから，その物は用途限定が意味する構造等を有する物であ
ると解したのであり，本件訂正発明１と甲１発明との間には，実質的にも，相違点
また，本件明細書の【００１０】のとおり，
「ブルニアンリンク」とは，１つのリ
ンクを取り除くと全てのリンクがお互いからはずれるようになるものであるから，
「単一の列から形成されたチェイン」と解され，審決の認定・判断に誤りはない。
(2) 相違点２及び４の判断の誤りに対し
甲１発明の編み機は，編み糸を編んで編み物を作る手編み用の編み機であり，本
件訂正発明のような「ブルニアンリンク」からなる「ブルニアンリンクアイテム」
を作成するための装置ではないし，甲１には，
「ブルニアンリンク」に関する記載も
示唆もなければ，様々な技量レベルの人々に「ブルニアンリンクアイテム」を簡単
に作成する装置を提供するという本件課題を解決するために，甲１発明の溝の位置
を「ピンの列の方向の前面」とすることを示唆するものも見当たらない。また，甲
「ブルニアンリンクアイテム」
を作成するための編
み機ではない上，ピンの穴は，編み物を作成する際に，何ら使用されておらず，編
み物を簡単に作成するという課題解決に寄与するものではない。そうすると，たと
え，甲３７～４０によって，毛糸などを使用して編み物を作成する編み機のピンに
ついて，ピンの列方向又はピンの列に対して斜めの方向に向かって穴や溝状の構造
を設けることが知られているとしても，本件課題を解決するために甲１発明の溝の
位置を変更しようとする動機付けはなく，甲１発明に基づいて相違点２に係る本件
訂正発明１の構成を想到することは容易とはいえない。
さらに，弾性バンドを編む方向と直角の方向にアクセス溝が存在している場合，
「ブルニアンリンク」を編むことは可能であるとしても，アクセス溝が前面に存在
している場合と比較すると，編むことが困難なことは明らかであるから，アクセス
溝の位置がいずれの向きであるかは，何ら技術的意義もなく，単なる設計事項にす
ぎないということはできない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載
本件明細書（甲１０）には，以下の記載がある（なお，特に重要と思われる部分
に，下線を付した。
）
。
ア 技術分野
【０００２】
この開示は全体的に，リンクされたアイテムを作成するための方法とデバイスに関する。よ
り特定には，この開示は，リンクされた装着可能なアイテムを弾性バンドから作成するための
方法とデバイスに関する。
イ 背景技術
【０００３】
独自に色付けされたブレスレットまたはネックレスを作るための材料を含むキットは，常に
いくらかの人気を博してきた。しかしながら，そのようなキットは通常，異なる色に色付けさ
れた糸およびビーズのような原材料を含むだけで，使用可能で望ましいアイテムを構築するこ
とは個人の技量と才能に依存する。従って，独自の装着可能なアイテムを作成するための材料
を提供するのみでなく，望ましく耐久性のある装着可能なアイテムを成功裡に作成することを
多くの技量および芸術的レベルの人々にとって容易するするように構築を簡略化もするキット
についての必要と願望がある。
ウ 発明の概要
【０００４】
ブルニアンリンク(Brunnian link)とは，チェインを形成するために，別の閉じたループを捕捉
するようにそれ自体上で二重化された閉じたループから形成されたリンクである。そのような
リンクを望ましいやり方で形成するのに，弾性バンドが利用されることができる。例示的キッ
トおよびデバイスは，複雑な構成のブルニアンリンク物品の作成を提供する。しかも，例示的
キットは，ブルニアンリンク組み立て技術を使って独自の装着可能な物品の成功する作成を提
供する。
【０００５】
例示的キットは，少なくとも１つのベースによって望ましい特別な向きにサポートされたい
くつかのピンバーを含む。望ましい特別な方向は，完成品の望ましいリンクされた構成に依存
する。ベースとピンバーは，完成されたリンクの向きの無尽のバリエーションを提供するよう
に，様々な組み合わせおよび向きに組み立てられ得る。しかも，可能な完成品の作成を更に拡
張するために，追加のベースとピンバーが追加されることができる。
【０００６】
ピンバーの各々は，弾性バンドをその場に保持するためのフランジ状の上部部分と，前方ア
クセス溝を含む。前方アクセス溝は，ブルニアンリンクを形成するために，より下のバンドが
掴まれて隣接するバンドの上で引っ張られることができるように，一番上の弾性バンドの下に
フックが挿入されることを提供する。開示されたキットは，隣接するピンの多くの可能な向き
と，従って完成されたリンクされた物品についての異なる向きおよびデザインを提供する。
エ 発明を実施するための形態
【０００９】
図１を参照すると，図２に示されたブレスレット，ネックレスおよびその他の装着可能なま
たは装飾的なアイテムのようなブルニアンリンクアイテムを作成するための例示的キットが１
【図１】ブルニアンリンク物品を作成するための例示的キットの斜視図
【００１０】
図３を参照すると，ブルニアンリンク２０が，実際の結び目を形成することなく，連続的な
ループ状構造から形成されている。いくつかのリンクが，円形構造を形成するようにチェイン
に形成されている。端部がそれからしっかり留められて，耐久性のある装着可能なアイテムが
作成される。この例では，３つの閉じたループ状のゴムバンドのような弾性アイテム２０が単
一のチェインを形成しているのが示されている。各リンクは，系列中の別のループ構造の中央
部分２４で１つのループ構造の端部２２を捕捉することによって形成される。各リンクは，望
ましい形状と一体性を維持することを前および後続のリンクに依存する。１つのリンク２０を
取り除くことは，全てのリンクがお互いからはずれるようになることに結果としてなる。
【図３】一連のブルニアンリンクの概略図
【００１１】
図１を参照すると，例示的キット１０は，その各々が複数のピン２６を含むピンバー１４を
サポートするベース１２を含む。フックツール１６が，バンドを１つのピン２６から別のもの
へ掴んで動かすために含まれている。クリップ１８は，リンクされたアイテムを完成してしっ
かり留めるために完成したリンクの端部を受け取る。ピンバー１４と対応するピン２６を望ま
しい揃えでサポートするために，示されたように１つまたはいくつかのピンバー１４がいくつ
かのベース１２に載置されている。この例では，中央のピンバー１４が，２つの最も外側のピ
ンバー１４から１つ先にされている。この揃えは，望ましいリンクされたアイテムの作成を提
供する。この例では，ピンバー１４を望ましい相対的な向きにサポートするために，３つのベ
ース１２が利用されている。
【００１２】
引き続き図１を参照しながら，図４，５Ａ－Ｂを参照すると，ベース１２は，ピンバー１４
の各ピン２６の底部において規定された対応する開口部３０内に受け取られる複数の直立に伸
長する円筒２８を含む。ベース１２の円筒２８と円筒２８を受け取っている開口部３０は，ピ
ンバー１４をその場に保持するための僅かな干渉フィットを規定する嵌合特徴である。３つの
ベース１２がこの例では示されているが，追加の数のピンバー１４をサポートするのにより少
なくかまたはより多くが利用されることができる。
【図４】例示的ピンバーの斜視図
【図５Ａ】例示的ベースと例示的ピンバーのインターフェース表面の斜視図
【図５Ｂ】例示的ベースに載置されたピンバーの斜視図
【００１３】
ベース１２は，円筒２８の間に配置された，ピンバー１４上に規定された対応するスロット
揃えを提供し，ピンバー１４の直立した向きを維持する。ピン２６の各々は，ベース１２の円
筒２８の間に規定されたボス３７を受け取る前方スロット３６を含む。前方スロット３６とボ
ス３７のインターフェースは，ピンバー１４をベース１２上に更に揃えてサポートする。
【００１４】
ピンバー１４は，単一の列に規定された複数のピン２６を有する一体構造である。ピン２６
の各々は等距離Ａの間隔を空けられている。ピン２６の各々は，フランジ状上部３８と前方ア
クセス溝４０を含む。
【００１５】
図６，７，８および９を参照すると，各ピン２６は，バー部分４２から上向きに伸長し，ゴ
ムバンドを保持して間隔を空けるための特徴を含む。各ピン２６は，リンクの作成中にゴムバ
ンドの誤った開放を防止するために外向きにフレアー状になったフランジ状上部３８を含む。
アクセス溝４０は，ピン２６の中心に向けて内向きに伸長する縦方向の溝である。アクセス溝
の間でゴムバンドの端部を動かすために利用されるフックツール１６（図１）の挿入のための
間隙を提供する。
【図６】例示的ピンバーの１つのピンの斜視図
【００１９】
図１２および１３を参照すると，ベース１２が，望ましいパターンといくつかのピンバー１
くつかのピンバー１４と係合することができる。ベース１２は，縦方向に３つのピンバー１４
と係合し受け取ることができ，および／または１つのベース１２によって提供された３つを超
えて追加のピンバーを追加するように，ピンバーのグループのサイドに追加されても良い。図
列だけで現行のピンバー１４と係合されて，円筒２８の２つの列が追加のピンバー１４を受け
取るように横方向に伸長するようになっている構成を描いている。図１３は，図１２に示され
るように横方向に伸長されている追加のベース１２によって提供される５つのピンバー１４が
横並びに揃えられている構成を描いている。分かる通り，追加のベースおよびピンバー１４が
追加できる程度と可能な構成は，開示されたキットのユーザの望みによってのみ制限される。
ピンバー１４の追加は，キットのユーザの想像力によってのみ制限される，より独自で込み入
ったデザインを提供する。
【図１２】いくつかのピンバーに組み立てられたいくつかのベースの組み立て図
【図１３】１つの望ましい特別な向きにお互いに対して載置されたいくつかのピンバーの組み
立て図
【００２０】
図１４Ａ－Ｃを参照すると，例示的キットによって提供されるブルニアンリンクを形成する
方法は，弾性バンドを隣接するピン２６上に装填する最初のステップを含む。この例では，一
番右の端部で始まって各ゴムバンドが隣接するピンに渡って引き伸ばされ中央部分において保
持される。第１の弾性バンド５２が，隣接するピン２６の第１のペアの間に置かれる。第２の
弾性バンド５４がそれから，前に組み立てられた第１の弾性バンド５２の一端の上に置かれ，
それから第３の弾性バンド５６等々，望ましい数のゴムバンドが対応するピンバー１４上に置
かれるまで，となる。これらの例では，３つの弾性バンド５２，５４および５６のみが説明の
目的で示されているが，実際には，完成品の望ましい長さを提供するために多くの弾性バンド
が利用され得ることに注意されたい。
【図１４Ａ】ブルニアンリンクされた物品を作成するための組み立てステップの斜視図
【図１４Ｂ】ブルニアンリンクされた物品を作成するための組み立てステップの斜視図
【図１４Ｃ】ブルニアンリンクされた物品を作成するための組み立てステップの斜視図
【００２１】
一旦弾性バンド５２，５４および５６がピン２６の各々の上に置かれると，フック１６が，
アクセス溝４０中に挿入され，一番上の弾性バンド５６を通り過ぎて下向きに動かされる。フ
ック１６はそれから，弾性バンド５４の一端がフック端中に捕捉されることを許容するのに十
分な距離だけ矢印５８によって指し示された方向に溝から外向きに動かされる。更なる持ち上
げは，図１４Ｂに示されるように別の隣接するピン２６上での組み立てのために第３の弾性バ
ンド５６の端部を通して６０によって指し示された方向に第２の弾性バンド５４の捕捉された
端部を引っ張り上げる。捕捉された端部は，フランジ状上部３８の上を越えて引っ張り上げら
れ，隣接するピン上に引っ張り戻されて，単一のリンクを形成する。弾性バンド５４の捕捉さ
れた端部はそれから，隣接するピン２６と係合するように開放される。このプロセスが，望ま
しい長さのリンクのチェインが得られるまで繰り返される。
【００２２】
図１４Ａ，１４Ｂおよび１４Ｃに描かれた例は，リンクの単一の列から形成されたチェイン
を描いている。リンク構成および組み合わせの幅広い種類を形成するように，例示的ベーステ
ンプレート１２は多くのピンバー１４をサポートするように配列されることができ，従ってリ
ンクは隣接するピンバー１４に跨って縦方向および横方向に形成されることができる。
【００２４】
図１７－２０を参照すると，６つのピンバー１４を望ましい向きに保持するための例示的ベ
ーステンプレート６６が示されている。例示的ピンバー１４の各々は，規定されたサイズの開
口部３０を含み，ベーステンプレート６６は，ピンバー１４がベーステンプレート６６の溝７
ットを提供するようなサイズとされた複数の円形ボス６８を含む。ピンバー１４とベーステン
プレート６６のボスの間の干渉フィットは，望ましい装着可能なアイテムの使用および構築中
の分離を防止するために，ベースへの積極的な載置および取り付けを確かにする。
【図１７】望ましい特別な向きにピンバーを保持するための例示的ベーステンプレートの斜視
図
【図１８】例示的ベーステンプレートの底面図
【図１９】２つのベーステンプレートの横並びの取り付けの斜視図
【図２０】２つのベーステンプレートのエンドツーエンドの取り付けの斜視図
【００２５】
図１８，１９および２０を参照すると，ベーステンプレート６６は，第１および第２の端部
含む。第１の端部７２が雄ジョイント８２を含み，第２の端部７４が対応する雌ジョイント８
ト６６のお互いとの取り付けを提供する。
【００２６】
図１９は，ジョイント８４によって横並びの構成にお互いに接続された２つのベーステンプ
レート６６を描いている。図２０は，ジョイント８４によってエンドツーエンドの構成にお互
いに接続された２つのベーステンプレート６６を描いている。分かる通り，多くの異なる望ま
しい構成を形成するように，あらゆる数のベーステンプレート６６がお互いにしっかり取り付
けられることができる。異なる構成は，装着可能なアイテムの異なる形状および構成を作成す
るための多くのオプションを提供する。
【００２７】
従って，例示的キットおよび方法は，ブレスレット，ネックレスおよびその他の装着可能な
アイテムの作成のためにブルニアンリンクの多くの異なる組み合わせおよび構成の作成を提供
する。しかも，例示的キットは，潜在的なブルニアンリンク作成の能力を更に作り出して拡張
するために拡張可能である。更には，例示的キットは，そのようなリンクおよびアイテムの簡
単なやり方での作成を提供して，様々な技量レベルの人々に独自の装着可能なアイテムを成功
裡に作成することを許容する。
(2) 検討
ア 前記(1)によれば，本件明細書には，①技術分野につき，
【０００２】に
は，
「この開示は全体的に，
リンクされたアイテムを作成するための方法とデバイス
に関する。より特定には，この開示は，リンクされた装着可能なアイテムを弾性バ
ンドから作成するための方法とデバイスに関する。
」
と記載され，
②背景技術につき，
【０００３】
には，
「独自に色付けされたブレスレットまたはネックレスを作るため
の材料を含むキットは，常にいくらかの人気を博してきた。しかしながら，そのよ
うなキットは通常，異なる色に色付けされた糸およびビーズのような原材料を含む
だけで，使用可能で望ましいアイテムを構築することは個人の技量と才能に依存す
る。従って，独自の装着可能なアイテムを作成するための材料を提供するのみでな
く，望ましく耐久性のある装着可能なアイテムを成功裡に作成することを多くの技
量および芸術的レベルの人々にとって容易するする（原文ママ）ように構築を簡略化
もするキットについての必要と願望がある。
」
と記載され，
そして，
これに対応して，
③発明の概要として，
【０００４】には，
「ブルニアンリンク(Brunnian link)とは，チ
ェインを形成するために，別の閉じたループを捕捉するようにそれ自体上で二重化
された閉じたループから形成されたリンクである。そのようなリンクを望ましいや
り方で形成するのに，弾性バンドが利用されることができる。例示的キットおよび
デバイスは，複雑な構成のブルニアンリンク物品の作成を提供する。しかも，例示
的キットは，ブルニアンリンク組み立て技術を使って独自の装着可能な物品の成功
する作成を提供する。
」
と記載されるとともに，
④発明を実施するための形態の説明
の総括として，
【００２７】には，
「従って，例示的キットおよび方法は，ブレスレ
ット，ネックレスおよびその他の装着可能なアイテムの作成のためにブルニアンリ
ンクの多くの異なる組み合わせおよび構成の作成を提供する。しかも，例示的キッ
トは，潜在的なブルニアンリンク作成の能力を更に作り出して拡張するために拡張
可能である。更には，例示的キットは，そのようなリンクおよびアイテムの簡単な
やり方での作成を提供して，様々な技量レベルの人々に独自の装着可能なアイテム
を成功裡に作成することを許容する。
」と記載されている。
これらの記載によれば，本件明細書には，ブレスレットやネックレスなどの「独
自の装着可能なアイテム」を作成するキットは，通常，異なる色に色付けされた糸
及びビーズのような原材料を含むだけであり，アイテムを構築することは個人の技
量と才能に依存するため，このように材料を提供するのみでなく，アイテムを成功
裡に作成することを多くの技量及び芸術的レベルの人々にとって容易にするように
構築を簡略化もするキットについての必要と願望があったことに鑑み，アイテムを
ブルニアンリンクアイテムとし，ブルニアンリンク組み立て技術を使ってブルニア
ンリンクアイテムを簡単な方法で作成し，様々な技量レベルの人々にブルニアンリ
ンクアイテムを成功裡に作成することを許容するキットを提供することが記載され
ていると認められる。
イ また，本件明細書において，発明を実施するための形態として，次の(ｱ)
～(ｴ)といった複数のキットが記載されているととともに，前記アのとおり，いずれ
のキットによっても，ブルニアンリンクアイテムを簡単な方法で作成し，様々な技
量レベルの人々にブルニアンリンクアイテムを成功裡に作成することを許容するこ
とが記載されている（
【００２７】
）
。
(ｱ) 単一の列に規定された複数のピン２６を有し，各ピン２６に，リンク
の作成中にゴムバンドの誤った開放を防止するために外向きにフレアー状になった
フランジ状上部３８と，ピン２６の間でゴムバンドの端部を動かすために利用され
るフックツール１６の挿入のための間隙を提供する前方アクセス溝４０が形成され
たピンバー１４を，３つ横並びに揃えてベース１２上にサポートさせて一体構造と
したキット（
【０００９】～【００１５】
，
【００２０】～【００２２】
）
(ｲ) (ｱ)のキットに対しピンバー１４を追加して，例えば５つのピンバー１
（
【００１
）
(ｳ) ６つのピンバー１４を横並びに揃えてベーステンプレート６６上にサ
ポートさせて一体構造としたキット（
【００２４】
）
(ｴ) ベーステンプレート６６のサイドに形成されたジョイント８０，８２
を用いて，例えば２つの(ｳ)のキットを縦方向あるいは横方向に連結させて一体構造
としたキット（
【００２５】及び【００２６】
）
ウ そして，ベーステンプレート６６も「ベース」の概念であると認められ
ることから，いずれのキットも，本件発明１の「一連のリンクからなるアイテムを
作成するためのキットであって，／ベースと，／ベース上にサポートされた少なく
とも１つのピンバーであって，ピンバーは，各々がリンクを望ましい向きに保持す
るための上部フレアー状部分を含んだ複数のピンと，複数のピンの各々の前面上の
アクセス溝を含むものと，／を含むキット。
」の構成を充足するものであり，いずれ
のキットも本件発明の実施形態であると認められる。
エ 以上によれば，本件発明の課題は，審決が認定するとおり，個人の技量
に依存することなく，様々な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」を
簡単に作成するキットを提供することにあると認められる。
オ そして，本件訂正により，本件明細書は訂正されておらず，前記ア～エ
に記載の点は，本件訂正発明についても該当するものと認められる。
したがって，本件訂正によって本件発明の課題が変更されたとは認められないか
ら，これを根拠とする原告の主張は理由がない。
カ これに対し，原告は，本件訂正の前後を問わず，本件発明及び本件訂正
発明
〔全部〕
の本質は，
「ベースとピンバーを様々な向きに組み合わせることにより，
無尽のバリエーションの編み物製品を容易に作成することができる編み機を提供す
ること」にあるが，仮に，本件訂正後の発明の本質が審決認定のとおり「個人の技
量に依存することのない『ブルニアンリンク』作成方法を『提供』する」ことにあ
るのであれば，本件訂正により発明の本質が変更され，特許請求の範囲を実質的に
変更するものであると主張する。
しかしながら，前記のとおり，本件明細書の背景技術（
【０００３】
）には，
「独自
に色付けされたブレスレットまたはネックレスを作るための材料を含むキット
は，
・・・原材料を含むだけで，使用可能で望ましいアイテムを構築することは個人
の技量と才能に依存する」
という課題があり，
「望ましく耐久性のある装着可能なア
イテムを成功裡に作成することを多くの技量および芸術的レベルの人々にとって容
易」となるように，
「構築を簡略化もするキットについての必要と願望がある」こと
のみが記載されており，原告主張の編み物製品のバリエーションに関する課題（バ
リエーションに乏しいこと）は記載されていない。また，発明の概要についてみて
も，その冒頭（
【０００４】
）には，ブルニアンリンクの説明や，その作成に弾性バ
ンドが利用可能であることに続けて，
「例示的キットは，
ブルニアンリンク組み立て
技術を使って独自の装着可能な物品の成功する作成を提供する。
」として，
「原材料
を含むだけで，使用可能で望ましいアイテムを構築することは個人の技量と才能に
依存する」という前記課題を解決したことが記載され，原告主張の編み物製品のバ
リエーションについて記載されているものではない。
そうすると，本件明細書には，発明の概要に「ベースとピンバーは，完成された
リンクの向きの無尽のバリエーションを提供するように，様々な組み合わせおよび
向きに組み立てられ得る。
」と記載され（
【０００５】
）
，また，ベース１２ないしベ
ーステンプレート６６とピンバー１４との組合せにより，
前記イ(ｱ)～(ｴ)のいずれの
キットをも構成し得ることが記載されていることを考慮しても，これらは拡張的な
機能であって，
ベース１２とピンバー１４を様々な向きに組み合わせることにより，
無尽のバリエーションを提供することは，本件明細書において必須の技術事項であ
るとは認められない。
よって，原告の主張は，理由がない。
(1) 前記１(2)のとおり，
本件明細書には，
個人の技量に依存することなく，
様々
な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」
を簡単に作成するキットを提
供するという発明の課題が記載され，そして，その課題を解決するための，複数の
ピンが列に配置されたピンバーをベースにサポートさせた構造の複数のキット（前
記１(2)イ(ｱ)～(ｴ)のキット）が記載されており，これらのキットは，本件訂正発明の
構成を充足するものであり，本件訂正発明の実施形態であると認められる。
そうすると，本件訂正発明は，本件明細書の発明の詳細な説明に記載された発明
で，同記載により当業者が本件訂正発明の課題を解決できると認識できる範囲のも
のである。
(2) 以上によれば，本件訂正発明に係る特許請求の範囲の記載は，特許法３６
条６項１号が規定するサポート要件に適合する。これと同旨の審決の判断に誤りは
なく，原告主張の取消事由２は，理由がない。
(3) 原告は，発明の詳細な説明に「ベース」及び「ピンバー」が一体の編み機
が開示されているとの審決の判断は，誤りである旨主張する。
しかしながら，本件明細書に記載されたいずれのキットも，複数のピンバー１４
をベース１２ないしベーステンプレート６６上にサポートさせて一体構造としたも
のは，ピンバー１４及びベース１２ないしベーステンプレート６６が一体をなして
複数のピン２６をサポートする構造にほかならない。このことは，段落【００１１】
に，
「ピン２６を望ましい揃えでサポートするために，
・・・１つまたはいくつかの
ピンバー１４がいくつかのベース１２に載置されている。
」
との記載，
すなわち，
「ピ
ン２６」をサポート対象とする旨の記載があることからも明らかであり，そして，
ベーステンプレート６６も「ベース」の概念であると認められることから，いずれ
のキットも，ピンバー１４及びベース１２ないしベーステンプレート６６が一体と
なった構造と実質的に等しいと理解できる。そうすると，本件明細書には，ベース
とピンバーが一体となった構造が実質的に開示ないし示唆されているものと認めら
れるから，仮に，本件訂正発明が「ベース」と「ピンバー」が一体となった構造の
ものを含むものとしても，本件訂正発明に係る特許請求の範囲の記載は，サポート
要件を充足する。
原告の主張は，理由がない。
(1) 前記１(2)のとおり，
本件明細書には，
個人の技量に依存することなく，
様々
な技量レベルの人々に，
「ブルニアンリンクアイテム」
を簡単に作成するキットを提
供するという発明の課題が記載され，そして，その課題を解決するための，複数の
ピンが列に配置されたピンバーをベースにサポートさせた構造の複数のキット（前
記１(2)イ(ｱ)～(ｴ)のキット）が記載されており，これらのキットは，本件訂正発明の
構成を充足するものであり，本件訂正発明の実施形態であると認められる。
そうすると，当業者は，本件明細書の発明の詳細な説明の記載から，本件訂正発
明の「キット」を製造し，使用することができるといえる。
(2) 以上によれば，本件明細書の発明の詳細な説明の記載は，特許法３６条４
項１号が規定する実施可能要件に適合する。
これと同旨の審決の判断に誤りはなく，
原告主張の取消事由３は，理由がない。
(1) 甲１発明について
ア 甲１には，以下の記載がある。
「手編み用の装置は，フレーム１上に２つの離間された平行列に配置されたフック状ピン５を
含み，当該フレーム１は，当該列間に，編み物材料の通過のためのスロット３を有する。ピン
易にする。フレームの傾斜面１１には，導入溝３が形成される。代替実施形態では，導入溝を
形成するベース部材を含むピンは，フレームの長手方向バーに独立して且つ取り外し可能にク
リップされる。フレームは旋回軸１５周りに選択可能な制止子位置を有してもよい。
」
（要約）
「本発明は，編み機，特に手編み用の編み機に関する。
」
（１頁５行～７行）
「図１において見られるように，当該装置は，好適にはダイカストアルミニウムでできている
細長いフレーム部材１を含み，当該フレーム部材は，当該フレーム部材の縦方向に延在するス
ロット３を有し，当該溝は，フレーム部材を貫通して延在している。スロット３の両側におい
て，ピンの外側に面している側面に，ピンの縦方向（即ち，高さ方向）に延在する溝７を有す
る２列の離間されたピン５が，フレーム部材から直立している。ピンは，図面に示されるよう
に，フック状にされ，フック状構造は，溝７の上端を覆う小さい平板状の部分９によって提供
される。フレーム部材１には，傾斜上面１１（即ち，フレーム部材の深度，即ち，厚さは，そ
の外側の縁からスロット３へと増加する）が設けられ，傾斜上面には，ピン５の対応する溝７
につながる溝１３が形成されている。
」
（２頁１１行～２９行）
「 図１
」
「図２及び図３に示される装置は，２つの離間された平行列に配置されて，当該列間に，スロ
ット３を提供する，上記のピン５に対応する複数の直立ピン（歯５’の形態にあり，後述され
る）を含み，編み動作中に，編み物材料が当該スロット３を通過する。
例示的な装置では，歯５’は，１対の離間されたバー１’上に取り外し可能に支持される。
バー１’は，図２に示されるように，略矩形の断面を有する押出アルミニウムの中空形状から
切り取られ，剛性であるが軽い構造が提供される。バー１’の両端部は，エンドプレート４に
形成される（ぴったりと嵌るようにバーの断面寸法と同程度の）矩形の凹部又はハウジング２
に受容される。凹部又はハウジング２に対し，バーは，エンドプレート内の孔を通り，各バー
される。
」
（２頁５３行～７５行）
「 図２ 図３
」
「エンドプレート４は，１対の支持エンドプレート１７から延在する旋回軸１５で旋回可能に
支持される。これらのプレートは，木製のベースプレート１９の両端部に固定され，当該端部
は，支持エンドプレート１７に形成されたハウジング２０内に受容され，ネジ２２によって固
定される。
バー１’とエンドプレート４とを含む歯支持フレームは，１つの支持エンドプレート１７か
ら，隣接するエンドプレート４に形成された３つの制止子２６，２８，３０（図２）のうちの
な傾斜位置のうちの選択された１つに位置付けられる。支持エンドプレート１７と，歯支持フ
レームのエンドプレート４との間の間隔は，制止子２６，２８，３０に対するポペット２４の
係合を外すことができるように，旋回軸１５に対しフレームの僅かな端先の動きを可能とする
ように構成される。
」
（２頁８０行～９９行）
「図２及び図３から明らかなように，各フック５’は，上方向に延在する部分３９を含み，当
該上方向に延在する部分３９は，上部の平板状の張出部３２において終端し，当該張出部３２
は，手持ち式の編み物用かぎ針（図示せず）を操ることによる編み動作の間に，フックから持
ち上げられるまで毛糸をフックに保持するのに適したフックを提供する。手持ち式の編み物用
かぎ針をガイドするために，各フック５’には，直立部３９に沿って延在する溝７が設けられ
る一方で，各フックのベース部３４には，図１に関連して上で説明した目的のために，溝７に
つながる導入ガイド溝１３を有する。
」
（２頁１１４行～１２７行）
「装置で作られる編み物製品の異なるサイズの編み目に対応するために，異なるピッチの歯の
セットが提供されてもよい。歯は，交互に又は対向する関係で，２つの支持バーにクリップさ
れてよい。異なる編み目パターンに容易に対応できるように，必要に応じて，隣接する歯の間
には，間隙が残されてもよい。
」
（１頁１１６行～１２３行）
イ 前記アの記載によれば，甲１には，審決認定のとおり，以下の甲１発明
が記載されているものと認められる。
「編み物製品を作成するための手編み用の編み機であって，
ベースプレート１９及び支持エンドプレート１７と，
ベースプレート１９及び支持エンドプレート１７に対し，エンドプレート４を介
して旋回自在に支持された，複数のフック５’を備えた２本のバー１’を有し，バ
ー１’の各フック５’は，毛糸をフック５’に保持するのに適した上部の平板状の
張出部３２と，フック５’の各々の，フック５’の外側に面している側面上に手持
ち式の編み物用かぎ針をガイドする溝７を有する編み機。
」
ウ 前記認定によれば，本件訂正発明１と甲１発明とは，少なくとも，前記
第２の４(3)イ(ｱ)の点で一致し，同(ｲ)ｂの相違点２において相違する。
(2) 甲９発明について
ア 甲９には，以下の記載がある。
「
『編み物用編み機』という用語は，丸型，片面レーキ，編みボードという市販されている３つ
のタイプの編み機を含む広義の名称です。
」
（１頁の下から２段落目）
「けれども，編み機編みの世界の一つとして，
『片面レーキ』もあります。これは，一列に敷き
詰められたペグで，特に，平らなパネル状のものを作るために使われます。
」
（２頁４段落）
「
『編みボード』も仲間の一つですが，非常に面白い編み地を作り出します。この編み機には，
ペグがお互いに向かい合うように２列に敷き詰められています。２つの『片面レーキ』がお
互いに向かい合い，その中心にはわずかな隙間があって，編んだものがそこを通ることがで
きる様子を思い描いてください。編みボードは，両面レーキ，編み物用フレーム，あるいは
単にフレームなど，様々な名称で知られています。編みボードからは，裏面のない両面編み
地ができます。ボードの片側からもう片方へと糸をかけることで編み目ができます。
」
（２頁
「編み具：編み具は，ペグからループを持ち上げて外し，編み目を作るために使われます。金
属製の細長いもので，かぎ針と同様の曲がった先端部分があります。
」
（２頁６段落）
「
」
（２頁）
イ 前記アの記載によれば，甲９には，審決認定のとおり，以下の甲９発明
が記載されているものと認められる。
「編み物を作成するための編み機であって，
ベースと，
ベース上に２列に並べられた複数のペグであって，複数の各ペグは，ベースから
上方に直立しており，編み目がペグから外れるのを防止するための，他の部分より
も径が大きくなった上端部と，ベースの隙間とは反対側のペグの面上にペグの直立
方向に沿って形成された溝であって，かぎ針を挿入して，ペグに掛けられた編み目
を引っ掛けることができる溝と，を備える編み機。
」
ウ 前記認定によれば，本件訂正発明１と甲９発明とは，少なくとも，前記
第２の４(4)イ(ｱ)の点で一致し，同(ｲ)ｂの相違点４において相違する。
(3) 相違点２及び４の判断の誤りの有無について
ア 相違点２及び４に係る「複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面上
のアクセス溝」の技術的意義について
前記１(1)の本件明細書（特に，
【０００４】
，
【０００６】
，
【００１０】
，
【００１
，
【００１５】
，
【００２０】～
【００２２】
）
の記載によれば，
本件訂正発明の
「キ
ット」は，ピンの列の方向において隣接する一対のピンに，ブルニアンリンクアイ
テムを例えば弾性バンドで作成する場合の当該弾性バンドを掛け渡し，それから，
ピンの列の方向に一つずれた隣接する一対のピンに別の弾性バンドを掛け渡し，ピ
ンの列の方向に更に一つずれた隣接する一対のピンに更に別の弾性バンドを掛け渡
し，これを完成品の望ましい長さに対応した弾性バンドの数だけ繰り返した後，フ
ックをピンのアクセス溝に挿入し，ピンに掛けられた上側の弾性バンドを通り過ぎ
て下側の弾性バンドの端部を弾性バンドの内側から捕捉し，捕捉した弾性バンドの
端部をフックで引っ張り上げてピンから外し，隣接するピンに引掛けて，単一のリ
ンクを形成し，これを望ましい長さのリンクのチェインとなるまで繰り返すことに
より，弾性バンドの閉じたループの中央部分が隣の弾性バンドの閉じたループの端
部で捕捉された構造の一連のブルニアンリンクからなるブルニアンリンクアイテム
を作成するという方法を基本とした使い方とするものである。また，この方法を複
数のピンの列に展開してリンクを縦方向及び横方向に形成することで，リンクの構
成及び組合せの幅広い種類のブルニアンリンクアイテムを作成するという方法も採
り得るものである。
このため，本件訂正発明の「複数のピンの各々の，ピンの列の方向の前面上のア
クセス溝」
（本件構成）は，ピンに掛けられた弾性バンドのうち下側の弾性バンドの
端部を弾性バンドの内側からフックで捕捉するためのフック挿入用であって，捕捉
した弾性バンドの端部をフックで引っ張り上げてピンから外し，隣接するピンに引
掛けるという，ピンの列の方向に連続したリンクを形成していくフックの操作を円
滑にし得るようにするために「ピンの列の方向の前面上」に設けたものであると認
められる。
イ 相違点２及び４の容易想到性について
甲１発明は，
「編み物製品を作成するための手編み用の編み機」であり，編みの性
格上，かぎ針（フック）の操作方向は，フック（ピン）の列の方向と交差する方向
となり，そのため，甲１発明のフック（ピン）の溝は，フック（ピン）の外側に面
している側面上，すなわち，フック（ピン）の列の方向と交差する方向に形成され
ている。
甲９発明も，同様に，
「編み物を作成するための編み機」であり，編みの性格上，
かぎ針（フック）の操作方向は，ペグ（ピン）の列の方向と交差する方向となり，
そのため，甲９発明のペグ（ピン）の溝は，ベースの隙間とは反対側のペグ（ピン）
の面上，すなわち，ペグ（ピン）の列の方向と交差する方向に形成されている。
そして，これらは，編み物用の編み機である以上，本件訂正発明のように，ピン
の列の方向に連続したリンクを形成していくためにフックをピンの列の方向に操作
するという使い方を想定していない。
また，甲１及び甲９以外の証拠を検討しても，編み物用の編み機である甲１発明
又は甲９発明について，ピンの列の方向に連続したリンクを形成していくためにフ
ックをピンの列の方向に操作すること，そのためにフック挿入用の「アクセス溝」
を「ピンの列の方向の前面上」に設けることを開示ないし示唆する証拠は見当たら
ない。
そうすると，甲１発明において，相違点２に係る本件訂正発明１の構成とするこ
と，あるいは，甲９発明において，相違点４に係る本件訂正発明１の構成とするこ
とは，いずれも動機付けがなく，当業者が容易になし得ることとは認められない。
ウ 原告の主張について
(ｱ) 原告は，アクセス溝が外側を向いていようが，ピンの列の方向の前面
上に位置させようが，容易にブルニアンリンクアイテムを作成できることに違いは
ないのであるから，アクセス溝の位置がいずれの向きであるかは，当業者が編み機
を製造するに当たり適宜選択する事項であり，単なる設計事項にすぎないと主張す
る。
しかしながら，甲１発明及び甲９発明は，編み物を作成するための編み機である
ところ，甲１及び甲９には，ブルニアンリンクに関する記載や示唆はなく，この編
み機をブルニアンリンクを作成するために利用することの記載や示唆もないという
べきであるから，仮に，アクセス溝の向きに関わらず，容易にブルニアンリンクを
作成できることが事実であったとしても，そのようなブルニアンリンクの作成に係
る事実が，編み物を作成するための編み機である甲１発明及び甲９発明のアクセス
溝の向きを変更する動機付けになるということはできない。
原告の主張は，理由がない。
(ｲ) 原告は，甲３７～４０によれば，編み機のベース上に列状に配置され
たピンについて，ピンの列方向又はピンの列に対して斜めの方向に向かって穴や溝
状の構造を設けることは，当業者にとってありふれた設計事項にすぎないと主張す
る。
しかしながら，甲３７～４０に記載されているものは，いずれも編み機であり，
ブルニアンリンクアイテムを作成するための装置ないしキットではないし，そもそ
も甲３７～４０記載の編み機の穴や溝がフック挿入用であるかどうかも明らかでは
ないから，これらの編み機により，甲１発明及び甲９発明のアクセス溝の向きを変
更する動機付けがあるということはできない。
原告の主張は，理由がない。
エ 小括
以上によれば，相違点２及び４に係る本件訂正発明の構成とすることは，当業者
が容易になし得るものとは認められないから，その余の点について判断するまでも
なく，甲１発明及び甲９発明を主引例として進歩性欠如を肯定することはできない
とした審決の判断に誤りはなく，原告主張の取消事由４は，理由がない。
以上によれば，原告主張の取消事由は，いずれも理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
片 岡 早 苗
裁判官
古 庄 研
