主文
(1) 被控訴人は，控訴人堀口運輸有限会社に対し，金５３万８２４２円及びこ
れに対する平成９年９月２１日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
(2) 被控訴人は，控訴人三重県交通共済協同組合に対し，金１７０万６１０９
円及びこれに対する平成１１年９月３０日から支払済みまで年５分の割合
による金員を支払え。
(3) 控訴人らのその余の請求をいずれも棄却する。
その余を被控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は，控訴人堀口運輸有限会社（以下「控訴会社」という。）に対し，５
割合による金員を支払え。
(3) 被控訴人は，控訴人三重県交通共済協同組合（以下「控訴人組合」という。）
に対し，２４５万４１７５円及びこれに対する平成１１年９月３０日から支払済みま
で年５分の割合による金員を支払え。
(4) 訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
(5) 仮執行宣言
(1) 本件控訴を棄却する。
(2) 控訴費用は控訴人らの負担とする。
第２ 事案の概要
控訴人車両」という。）を道路脇に駐車していたところ，控訴会社の従業員Ｂが運転
する控訴会社所有の普通貨物自動車（以下「控訴会社車両」という。）が，被控訴
人車両の後方からその右側を通過しようとして中央線をはみ出して進行したため，
折から対向車線を対向進行してきた訴外Ｃが運転する普通乗用自動車（以下「Ｃ車
両」という。）の右前部と控訴会社車両の右前部が衝突し，その反動で控訴会社車
両の左後部と被控訴人車両の右前部が衝突して，控訴会社車両とＣ車両が破損
するとともに，Ｃが負傷するという本件事故が発生したことから，被控訴人に対し，
自賠法３条又は民法７１５条に基づき，控訴会社は，自己に生じた損害につき，控
訴人組合は，控訴会社及びＣに生じた損害につき代位により，それぞれ賠償を求
めた事案であるが，原審が，被控訴人車両の運転者には過失がないとして，控訴
人らの請求をいずれも棄却したため，控訴人らが控訴したものである。
び理由」の「第２ 事案の概要」の各該当欄に記載のとおりであるから，これを引用
する。
ただし，原判決３頁１５行目末尾の後に「控訴人組合は，控訴会社との間で，対物
及び対人賠償保険契約を締結していた協同組合である。」を加える。
(1) 駐車禁止の場所に違法に駐車する運転者は，駐車車両があれば円滑な交
通の妨げになり，場合によっては後続車が駐車車両を避けて通行するために
対向車線に出て通行する必要があり，正面衝突の危険性があることを十分認
識しており，あるいは認識すべきであった。
(2) しかも，被控訴人車両は，深夜である午前２時２５分ころ，交通閑散な街灯の
ない場所で，ハザードランプの点灯もしないで駐車していたものであり，対向車
線を走行してきたＣ車両からは，控訴会社車両の前照灯は見えても，被控訴人
車両の存在を認識することは極めて困難であった。
本件事故現場は，街灯もなく暗いので，見通し距離が１５０ｍとされていても，
本件事故の当時現実に１５０ｍ先の物体を確認できたとはいえない。
(3) 以上のことから，被控訴人車両の運転者であるＡは，本件事故発生の予見が
可能であったから，事故の発生を未然に防止する義務があり，違法駐車をする
ことなく，駐車禁止ではない安全な場所で駐車する義務があった。
しかるに，Ａは，上記義務を怠り，漫然と違法駐車した過失があり，同人の過
失が本件事故発生の重大な原因となっている。
(1) 控訴人らの主張は争う。
(2) 本件事案の個別具体的な状況を前提とすれば，被控訴人車両の運転者であ
るＡには過失はない。
ア 本件事故現場は，駐車禁止区域ではあるが駐停車禁止区域ではない。
イ 被控訴人車両は，車両の大部分を歩道上に乗り上げており，走行車両に対
する関係では，危険性はかなり少ない。
ウ 実況見分調書（乙１）によれば，本件事故現場の見通し距離は前方約１５０
ｍであり，被控訴人車両は，周囲の照明などの明るさによって，控訴会社車
両からは認識が容易であったというべきであり，本件事故現場の南北それぞ
れ少なくとも約７０ｍは直線道路であるから，Ｃ車両からも認識が容易であっ
たと評価されるべきである。なお，被控訴人車両は，ハザードランプを点灯し
ていなかったが，Ｃは，カーブを曲がった時点で対向車両が中央線を越えて走
行してくるのを発見してあわてて急ブレーキを踏んだと証言しており，Ｃ車両と
の関係では，ハザードランプの点灯の有無は本件事故とは無関係である。
エ Ｃ車両は，制限速度４０ｋｍのところを時速７８ｋｍを大幅に上回る異常な高
速で走行していたから，本件事故の第１次的な責任はＣ車両にある。
オ 控訴会社車両は，被控訴人車両のかなり手前から車両全体を完全に対向
車線上にオーバーさせ逆走している点で，かなり危険な走行である。
(3) 上記(2)記載の事情の下では，後続車及び対向車の運転者は，衝突を回避す
るよう注意すべきであり，駐車車両に責任を問うべきではない。
第３ 当裁判所の判断
(1) この点についての当裁判所の認定事実は，原判決「事実及び理由」の第３の
の「２．２５メートル」の後に「，長さ８．４ｍ」を加え，同５頁２５行目の「制動距離」
を「停止距離」と改める。
(2) 上記引用にかかる原判決の認定事実（付加訂正部分を含む。）によれば，本
件事故現場は駐車禁止の規制がなされた片側の車道の幅員が約３ｍの道路
であり，被控訴人車両は幅２．２５ｍ，長さ８．４ｍの大きさであったため，同車
両が車道にはみ出る状態で駐車されたとすれば，控訴会社車両と同程度の幅
約２．２８ｍの車両が，被控訴人車両の側方を制限速度である時速４０ｋｍ程度
の速度で安全に通過するには，対向車線にはみ出して８．４ｍ以上の距離を走
行しなければならないから，その際対向車があれば，正面衝突をする危険があ
ったものである。
そして，被控訴人車両のハザードランプが点灯していたこと及び本件事故現
場付近に街灯があったことは，いずれもこれを認めるに足りる証拠はないか
ら，Ｃが，控訴会社車両を発見した左カーブを抜けた地点より手前で，被控訴
人車両を発見するのが容易であったとは認められない。そうすると，Ｃ車両から
は，左カーブを抜けるまでは，対向車である控訴会社車両が中央線を越えて進
行してくることを認識することは容易ではないので，それ以前に控訴会社車両と
の衝突の危険を察知して減速することを期待することは困難であった。このこと
に，本件事故が深夜の交通閑散な時間帯に発生したことを併せ考えると，本件
事故当時，本件事故現場をＣ車両のように制限速度を大幅に超過して対向進
行してくる車両が存在し得ることも，被控訴人車両を運転するＡにとって，決し
て予測不可能な事態であるとはいえない。
このような状況下においては，Ａとしては，上記のような対向車両の衝突事故
等の危険を予測して，本件事故現場に，ハザ－ドランプ等の警告灯を点灯しな
いまま，被控訴人車両を車道にはみ出して駐車してはならない注意義務がある
というべきである。しかるに，Ａは，被控訴人車両を約０．８ｍ車道にはみ出して
駐車したものであるから，Ａには上記注意義務に違反した過失がある。
(3) そして，Ｂにも，控訴会社車両を対向車線にはみ出して進行させた過失があ
り，Ｃにも，速度違反，安全運転義務違反の過失があると認められ，上記認定
事実によれば，過失割合は，ＡとＢとの間では１対４，ＢとＣとの間では４対１と
認めるのが相当であり，ＡとＣとの間では，本件事故に対する責任の大半がＢ
にあることは明らかであるものの，ＡとＢの間では直接決め手となるような資料
は存しないこと，Ａの駐車の態様等とＣの制限速度超過の程度並びにＣが本件
事故により受傷していることなどの諸般の事情を総合すると，１対１と認めるの
が相当である。
証拠（甲３，６ないし１０，１３ないし９９，枝番号を含む。）によれば，本件事故に
より，控訴会社には，車両修理費１７５万１７４０円，レッカー料金７万４１３０円及
び休車損害８７万７２４０円の合計２７０万３１１０円の損害が生じ，Ｃには，物損８
万８０５０円，通院交通費２万７９００円，諸雑費１７万５４４６円，賞与減額分３７
万円，慰謝料９６万４０００円の合計４４５万０４７６円に，医療保険からの求償分
の治療費４９万２６７４円を加えたもの。）の合計５８１万１４００円の損害が生じた
こと，控訴会社は，Ｃとの示談契約に基づき３６万５１７４円及び控訴人組合から
車両保険金１３６万０６９６円の合計１７２万５８７０円の填補を受けたこと，控訴
人組合は，控訴会社に対する上記支払分１３６万０６９６円のほか，Ｃとの示談契
約に基づき物損分として６９万４６００円及び人身損害分として３５６万０３８０円
並びにＣの人身損害について医療保険からの求償分として４９万２６７４円（Ｃへ
の支払合計４７４万７６５４円）の合計６１０万８３５０円の保険金を支払い，自動
車損害賠償責任保険から１２０万円の支払を受けたことが認められる。
き金額について検討する。
(1) まず，前記過失割合によれば，本件事故におけるＡ，Ｂ及びＣの３者間の過
失割合は，１対４対１であると認めるのが相当であるから，本件事故により損害
を被った控訴会社及びＣは，それぞれに生じた損害のそれぞれ６分の４及び６
分の１については自己の責任に基づくものとして他にはその賠償を求めること
ができないというべきであって，控訴会社及びＣは，他の２者から合計で全損害
のそれぞれ６分の２及び６分の５の限度で損害の賠償を受けることができるも
のと解するのが相当である。
そうだとすれば，控訴会社は，被控訴人及びＣそれぞれに対し，全損害２７０
万３１１０円につき８０％の過失相殺をした後の５４万０６２２円を，合計で上記
全損害の６分の２に当たる９０万１０３６円（１円未満切捨て，以下同じ。）の限
度で請求しうるものということができる。
また，Ｃは，控訴会社に対しては，全損害５８１万１４００円につき２０％の過失
相殺をした後の４６４万９１２０円を，被控訴人に対しては，上記全損害につき５
当たる４８４万２８３３円の限度で請求しうるものということができる。
なお，上記賠償義務者間においては，両者の賠償義務が競合する範囲につ
き，その負担部分は両者間の過失割合に従い定めるのが相当であり，上記範
囲について自己の負担部分を超えて賠償義務を履行した場合には，他の賠償
義務者に対しその超過額につき求償することができるものと解される。
(2) 控訴会社は，全損害に対し，控訴人組合から１３６万０６９６円，Ｃから３６万５
険契約により支払われたものであるから，控訴会社の負担に帰すべき部分に
充当されるものと解される。また，Ｃからの支払は，Ｃと被控訴人との支払義務
の競合する範囲（540,622×２－901,036＝180,208円）に４７６０円及んでいるの
で（540,622－180,208＝360,414円（競合しない範囲），365,174－360,414＝
る。そこで，求償の循環を防ぐため，控訴会社は上記２２１８円については被控
訴人に対し請求しえず，控訴会社は，被控訴人に対し，５４万０６２２円から２３
る。
(3) 控訴人組合は，控訴会社に対し，１３６万０６９６円を支払ったが，同支払は，
上記(2)のとおり控訴会社の負担に帰すべき部分に充当されるものと解するか
ら，同支払によっては，被控訴人に対する損害賠償請求権を取得しない。
次に，控訴人組合は，Ｃに対し合計４７４万７６５４円を支払ったが，これは，
控訴会社と被控訴人との賠償義務が競合する範囲（4,649,120＋2,905,700－
と任意保険契約を締結していたものであるから，求償の循環を防ぐため，控訴
会社のみが賠償義務を負う範囲１９３万７１３３円（4,649,120－2,711,987＝
人に対し請求をなし得ないものと解するのが相当である。そうすると，控訴人組
合は，被控訴人に対し，上記支払額４７４万７６５４円から上記請求し得ない金
額２４７万９５３０円を控除した残額２２６万８１２４円から，さらに，自動車損害賠
償責任保険から填補を受けた１２０万円のうちＣが請求しうる限度額４８４万２８
車損害賠償責任保険から１２０万円の支払を受けているところ，同金額は，Ｃが
請求しうる限度額４８４万２８３３円のうち，控訴会社のみが賠償義務を負う範
囲，被控訴人のみが賠償義務を負う範囲及び賠償義務が競合する範囲に案
分して充当されるべきである。1,200,000×2,268,124/4,842,833＝562,015円）を
控除した１７０万６１０９円（2,268,124－562,015＝1,706,109円）の支払を求める
ことができる。
被控訴人の主張する事実によっても，控訴人らの本訴請求が権利濫用にあたる
と解することはできず，この点についての被控訴人の主張は採用できない。
控訴人らの当審主張は，上記１のとおり理由があり，被控訴人の当審主張は，そ
の主張する事実を考慮しても，上記判断を左右するに足りず採用できない。
で，控訴人組合の本訴請求は，１７０万６１０９円とこれに対する平成１１年９月３０
日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で，いず
れも理由があるから認容すべきであるが，その余は理由がないから棄却すべきで
ある。
第４ 結論
よって，以上と異なる原判決を変更することとし，主文のとおり判決する。
名古屋高等裁判所民事第３部
裁判長裁判官 福 田 晧 一
裁判官 安 間 雅 夫
裁判官 倉 田 慎 也
