平成１５年（行ケ）第５１号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年９月２４日
判 決
原 告 Ａ
同訴訟代理人弁護士 吉 武 賢 次
同 宮 嶋 学
同訴訟代理人弁理士 勝 沼 宏 仁
被 告 開発コンクリート株式会社
同訴訟代理人弁護士 杉 本 進 介
同訴訟代理人弁理士 牛 木 護
同 清 水 榮 松
同 内 島 裕
同 横 山 哲 志
主 文
月２５日付け訂正２００３－３９１２０号事件の審決確定前のもの）に係る部分を
取り消す。
事実及び理由
件審決」という。）の対象となった，後記訂正前の特許（原告を特許権者とする特
許第２７７２５０５号。以下「本件特許」という。）の請求項１ないし３（以下
「旧請求項１ないし３」という。）につき，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂
正を認容する審決（訂正２００３－３９１２０号事件）が確定したから，本件審決
のうち本件特許の旧請求項２，３に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
訂正（この訂正により，旧請求項１は削除され，旧請求項１を引用する形式の旧請
求項２は新請求項１に項番が繰り上げられて，独立形式に変更され，旧請求項３は
新請求項２に項番が繰り上げられた。）を認容する前記訂正審決が確定したことは
当事者間に争いがない。そうすると，本件審決のうち旧請求項２，３に係る部分
は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，こ
の誤りが本件審決の旧請求項２，３に係る部分の結論に影響を及ぼすことは明らか
である。
したがって，本件審決のうち旧請求項２，３に係る部分は取消しを免れな
い。
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 栁 馨
裁判官 沖 中 康 人
