平成３１年３月１４日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１００２３号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年１月２９日
判 決
原 告 積 水 化 学 工 業 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 小 松 陽 一 郎
同 藤 野 睦 子
同 大 住 洋
同 原 悠 介
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 栗 田 雅 弘
同 西 村 泰 英
同 野 崎 大 進
同 篠 原 将 之
同 阿 曾 裕 樹
主 文
年１２月２６日にした決定のうち，特許第５９０５６９８号の請求
項３及び４に係る部分を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成２３年１０月７日，発明の名称を「研磨用クッション材」
とする発明について特許出願（以下「本件出願」という。請求項の数６）を
した。
原告は，平成２７年３月２７日付けの拒絶理由通知（甲１２）を受けたた
め，同年５月２９日付けで，特許請求の範囲及び本件出願の願書に添付した
明細書（以下，図面を含めて，「本件明細書」という。）について手続補正
（甲１４）をした後，更に，同年９月７日付けの拒絶理由通知（甲１５）を
受けたため，同年１１月１６日付けで，特許請求の範囲の請求項１ないし４
を補正し，請求項５及び６を削除する旨の手続補正（以下「本件補正」とい
う。甲１７）をするとともに，同日付けの意見書（甲１６）を提出した。
その後，原告は，平成２８年３月２５日，請求項１ないし４に係る特許権
の設定登録（特許第５９０５６９８号。請求項の数４。以下，この特許を「本
件特許」という。甲１１）を受けた。
(2) 本件特許について，平成２８年１０月１７日，Ａから特許異議の申立て
（異議２０１６－７００９９２号事件）がされた（甲１８）。
原告は，
平成２９年１月１８日付けの取消理由通知
（甲１９）
を受けた後，
さらに，同年６月２３日付けの取消理由通知（甲２１）を受けたため，同年
の訂正請求をした（以下，この訂正請求を「本件訂正」という。甲２３の１
及び２）。
その後，特許庁は，同年１２月２６日，本件訂正のうち，請求項１及び２
に係る訂正は認め，請求項３及び４に係る訂正は認めないとした上で，「特
許第５９０５６９８号の請求項３及び４に係る特許を取り消す。特許第５９
下する。」との決定（以下「本件決定」という。）をし，その謄本は，平成
(3) 原告は，平成３０年２月１０日，本件決定のうち，本件特許の請求項３
及び４に係る部分の取消しを求める本件訴訟を提起した。
(1) 本件補正前
本件補正前の特許請求の範囲の請求項１ないし６（以下，それぞれを「旧
請求項１」などという。）の記載は，以下のとおりである（甲１４）。
【請求項１】
発泡シートの一方の面に粘着剤層が積層一体化されてなる研磨用クッショ
ン材であって，
前記発泡シートは，厚みが０．３～３．０ｍｍであり，密度が４００～６
力が０．
【請求項２】
発泡シートの他方の面に粘着剤層がさらに積層一体化されてなることを特
徴とする請求項１に記載の研磨用クッション材。
【請求項３】
発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが積層一体化されてなる積層シート
と，前記積層シートの一方の面に積層一体化されてなる粘着剤層とを有する
研磨用クッション材であって，
前記積層シートは，厚みが０．３～３．０ｍｍであり，密度が４００～６
力が０．
【請求項４】
積層シートの他方の面に粘着剤層がさらに積層一体化されてなることを特
徴とする請求項３に記載の研磨用クッション材。
【請求項５】
発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが中間層を介して接合一体化されて
なる積層シートと，前記積層シートの一方の面に積層一体化されてなる粘着
剤層とを有する研磨用クッション材であって，
前記積層シートは，厚みが０．３～３．０ｍｍであり，密度が４００～６
力が０．
【請求項６】
積層シートの他方の面に粘着剤層がさらに積層一体化されてなることを特
徴とする請求項５に記載の研磨用クッション材。
(2) 本件補正後（設定登録時・本件訂正前）
本件補正後（設定登録時・本件訂正前）の特許請求の範囲の請求項１ない
し４の記載は，以下のとおりである（以下，請求項の番号に応じて，請求項
【請求項１】
発泡シートの一方の面に粘着剤層が積層一体化されてなる研磨用クッショ
ン材であって，
前記発泡シート（中央部を含む領域に貫通孔を有する発泡シートを除く）
は，厚みが０．３～３．０ｍｍであり，密度が４５０～６００ｋｇ／㎥であ
り，引張強さが１．０～２．０ＭＰａであり，伸びが１４０～１６０％であ
り，
ショアＡ硬度が２５～４０であり，
及び２５％圧縮応力が０．
【請求項２】
発泡シートの他方の面に粘着剤層がさらに積層一体化されてなることを特
徴とする請求項１に記載の研磨用クッション材。
【請求項３】
発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが積層一体化されてなる積層シート
と，前記積層シートの一方の面に積層一体化されてなる粘着剤層とを有する
研磨用クッション材であって，
前記積層シート（中央部を含む領域に貫通孔を有する積層シートを除く）
は，厚みが０．３～３．０ｍｍであり，密度が４５０～６００ｋｇ／㎥であ
り，引張強さが１．０～２．０ＭＰａであり，伸びが１４０～１６０％であ
り，
ショアＡ硬度が２５～４０であり，
及び２５％圧縮応力が０．
【請求項４】
積層シートの他方の面に粘着剤層がさらに積層一体化されてなることを特
徴とする請求項３に記載の研磨用クッション材。
(3) 本件訂正後
本件訂正後の特許請求の範囲の請求項３及び４の記載は，以下のとおりで
ある（下線部は本件訂正による訂正箇所である。以下，請求項の番号に応じ
て，請求項３に係る発明を「本件訂正発明３」などという。甲２３の１及び
【請求項３】
発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが中間層を介して接合一体化されて
なる積層シートと，前記積層シートの一方の面に積層一体化されてなる粘着
剤層とを有する研磨用クッション材であって，前記積層シート（中央部を含
む領域に貫通孔を有する積層シートを除く）は，厚みが０．３～３．０ｍｍ
であり，密度が４５０～６００ｋｇ／㎥であり，引張強さが１．０～２．０
ＭＰａであり，伸びが１４０～１６０％であり，ショアＡ硬度が２５～４０
であり，及び２５％圧縮応力が０．３０～０．５０ＭＰａであることを特徴
とする研磨用クッション材。
【請求項４】
積層シートの他方の面に粘着剤層がさらに積層一体化されてなることを特
徴とする請求項３に記載の研磨用クッション材。
(1) 本件決定の理由は，別紙異議の決定書（写し）記載のとおりである。
その要旨は，①本件訂正のうち，請求項１及び２を削除する訂正（本件決
定における訂正事項１）は認めるが，請求項３における「発泡シートと合成
樹脂非発泡シートとが積層一体化されてなる積層シート」を「発泡シートと
合成樹脂非発泡シートとが中間層を介して接合一体化されてなる積層シー
ト」と訂正し，その結果として請求項３を引用する請求項４も訂正する訂正
（以下「訂正事項２」という。）は，特許請求の範囲の減縮（特許法１２０
条の５第２項ただし書１号）を目的とするものではなく，特許請求の範囲を
変更（同条９項で準用する同法１２６条６項）するものであるから，訂正を
認めない，②本件発明３及び４は，本件出願前に日本国内において公然知ら
れた日本発条株式会社（以下「日本発条」という）製の高機能薄物ポリウレ
タンシート・商品名「ニッパレイ ＥＸＴ」（以下「ニッパレイＥＸＴ」と
いう。）に係る発明（以下「本件公知発明」という。）及び特開２０１１－
づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであるから，請求項３
及び４に係る特許は同法２９条２項の規定に違反してされたものである，③
本件発明３は，本件出願前の他の特許出願であって本件出願後に出願公開さ
れたものの願書に最初に添付した明細書（以下，図面を含めて，「先願明細
書」という。甲３）に記載された発明（以下「本件先願発明」という。）と
同一であるから，請求項３に係る特許は同法２９条の２の規定に違反してさ
れたものであるというものである。
(2) 本件決定が認定した本件公知発明，本件発明３と本件公知発明の一致点
及び相違点は，次のとおりである。
ア 本件公知発明
発泡ポリウレタンシートとＰＥＴフィルムとが積層一体化されてなる積
層シートであって，
前記積層シートは，厚みが０．８ｍｍ又は１．０ｍｍであり，密度が５
あり，ショアＡ硬度が３２であり，及び２５％圧縮応力が０．４ＭＰａで
あるＣＭＰ用研磨パッドのバッククッション材として用いられる積層シー
ト。
イ 本件発明３と本件公知発明の一致点及び相違点
（一致点）
「発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが積層一体化されてなる積層シ
ートであって，前記積層シート（中央部を含む領域に貫通孔を有する積層
シートを除く）は，厚みが０．８ｍｍ又は１．０ｍｍであり，密度が５５
り，ショアＡ硬度が３２であり，及び２５％圧縮応力が０．４ＭＰａであ
る積層シート。」である点。
（相違点１）
本件発明３が「研磨用クッション材」であるのに対し，本件公知発明は
「発泡シート」である点。
（相違点２）
本件発明３の積層シートが，「一方の面に積層一体化されてなる粘着剤
層」を有するものであるのに対し，本件公知発明の積層シートは積層一体
化された粘着剤層を有していない点。
(3) 本件決定が認定した本件先願発明は，次のとおりである。
発泡ウレタンからなる支持層と，前記支持層に貼り合わせた感圧式両面テ
ープとを有する積層研磨パッド用接着剤層付き支持層であって，
前記発泡ウレタンからなる支持層がニッパレイＥＸＴである積層研磨パッ
ド用接着剤層付き支持層。
第３ 当事者の主張
(1) 原告の主張
本件決定は，①本件明細書及び特許請求の範囲の記載からみて，本件訂正
前の請求項３における「発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが積層一体化
されてなる積層シート」とは，発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが「積
層一体化」，つまり直接重ねられて２層構造で一体化されたもののみを意味
して扱われており，中間層を介して３層構造として一体化されたものまでは
含まず扱われていると解すべきと認められる，
②本件訂正後の請求項３の
「発
泡シートと合成樹脂非発泡シートとが中間層を介して接合一体化されてなる
積層シート」は，本件明細書でも互いに別の構造を意味する扱いとされ，上
位下位の関係を形成する記載はないから，訂正事項２は，特許請求の範囲の
減縮を目的とした訂正であるとはいえない，③また，訂正事項２は，本件訂
正前の請求項３における積層シートが，２層構造で一体化されたものであっ
たのを，本件訂正後に中間層を介して３層構造として一体化されたものとな
るよう，発明特定事項を入れ替えたものであるから，特許請求の範囲を変更
するものであるとして，訂正事項２に係る訂正は，特許請求の範囲を減縮す
る目的とはいえず，
実質上特許請求の範囲を変更するものである旨判断した。
ア しかしながら，本件明細書では，「積層」と「接合」について積極的な
定義はされていないところ，一般に，「積層」とは，「複数の層を積み重
ねること。」を，「接合」とは，「つぎあわすこと。」を，「接着」とは，
「くっつくこと。また，くっつけること。」を意味する（広辞苑第七版）。
このような用語の一般的な意義に照らすと，「積層」と「接合」（接着）
の用語は，全く別の構造のものを指すものではない。
加えて，化学機械研磨（ＣＭＰ）の技術分野では，本件出願当時，多層
から構成される研磨用クッション材の構造は周知であり（甲３２ないし３
って
「接着，
積層」
されていると記載されている例があり
（甲３３，
，
「接着」と「積層」の用語の厳密な使い分けはされていない。
そうすると，「積層」が接着剤等で２層を接着する場合を除外するよう
な解釈は成り立ち得ないというべきであり，本件訂正前の請求項３におけ
る「積層一体化」は，直接重ねられて２層構造で一体化されたもののみを
意味するものとはいえない。
また，多層から構成される研磨用クッション材の構造は周知技術に過ぎ
ず，本件発明３の目的効果は，「低い押圧力での研磨加工であっても被研
磨物に係る押圧力を均一にすることができると共に，被研磨物を損傷させ
ずに平坦に保持することができ，被研磨物を均一に平坦化することが可能
となる。」（本件明細書の【００１０】）というものであって，その効果
は，研磨用クッション材の物性を特定する条件を満たすことによって奏す
るものであるから，
積層シートが２層構造で一体化されたものであるのか，
中間層を介して３層構造として一体化されたものであるのかは，前提事項
の構造の微細な相違に過ぎない。
さらに，そもそも，「積層」と「接合」は，いずれも「複数の層を積み
重ねること。」という意味において共通するものであり，本件明細書記載
の「第３の研磨用クッション材」の場合（【００３２】，図５及び６）の
中間層を「接合」としたのは，他の２部材（発泡シートと樹脂シート）が
積層され，かつ，これらの部材をつなぎ合わせていることをより詳細な表
現により明確にしたものである。請求項３に係る訂正は，このように特許
請求の範囲の記載及び発明の詳細な説明の中で使用されている共通した概
念である「積層」を「接合」の用語に変えただけであるから，発明特定事
項の入れ替えに当たるとしても，第三者に不測の損害を与えるものではな
いし，訂正内容は，本件発明３の目的効果に含まれるものといえる。
したがって，本件決定の挙げる①ないし③は，いずれも失当であり，請
求項３に係る訂正は，実質的に特許請求の範囲を変更するものとはいえな
い。
イ 被告は，後記のとおり，請求項３に係る訂正は，本件出願の審査過程に
おいて，拒絶理由通知によりサポート要件違反の指摘を受け，請求項を削
除することにより権利取得した後に，
本件明細書記載の実施例に基づいて，
削除した請求項に係る発明を再びクレームアップするものであり，特許査
定時の特許請求の範囲の記載を信頼する第三者に不測の不利益をもたらし，
禁反言の法理にも反する旨主張する。
しかしながら，請求項を削除する補正は，それが拒絶理由通知への対応
としてされたものであっても，直ちに当該請求項に係る内容を権利範囲か
ら除外したことを意味するものではない。そして，前記アのとおり，請求
項３に係る訂正内容は本件発明３の目的効果に含まれるから，訂正によっ
て第三者に不測の損害を与えるものではない。
また，特許異議手続は，特許庁との関係で権利付与の相当性が再吟味さ
れるものであって，特許権の権利行使の場面ではないから，禁反言の法理
が作用するものではない。
したがって，被告の上記主張は理由がない。
ウ 以上によれば，請求項３に係る訂正は，発泡シートと合成樹脂非発泡シ
ートを一体化する方法について限定していない本件発明３の積層シート
の構造を，中間層を介して一体化したものに限定したものであるから，特
許請求の範囲の減縮を目的とするものであり，実質上特許請求の範囲を変
更するものではない。
よって，訂正事項２（請求項３及び４）に係る訂正は，特許請求の範囲
を減縮する目的とはいえず，実質上特許請求の範囲を変更するものである
とした本件決定の判断は，誤りである。
(2) 被告の主張
ア(ア) 「積層」とは，「複数の層を積み重ねること。」であり，接着を必
ず含む概念ではなく，接着剤の層を介して２層を接着する意味が必ず含
まれるというものではない。
一方，「接合」とは，「つぎあわすこと。」であって，２つのものを
つなぎ合わせる意味であり，固着することが前提となっている。
そうすると，「接合一体化」とは，一般的には，２つの層を何らかの
つなぎ合わせる手段でつなぎ合わせた上で一体化することを意味するも
のであり，「２層を積み重ねた上で一体化」する「積層一体化」とは，
明らかに構造が異なるから，特許請求の範囲の記載においては，「積層
一体化」と「接合一体化」とは異なる構造のものと把握される。
(イ) 本件明細書において，「積層一体化」の語が用いられているのは，
発泡シートと合成樹脂非発泡シートとを，２つの層の間に何の層も介在
させずに直接積層させた上で一体化している構造について説明している
箇所に限られている（【０００７】～【００１０】，【００１２】，【０
【００４２】，【００５０】，【００５８】，【００８５】，【０１０
一方，本件明細書において，「接合一体化」の語が用いられているの
は，接合する対象の２層の間に別の中間層を挟んで当該中間層による２
層の接合を行うことを説明する箇所に限られ（【０００９】，【００３
を介して，２つの層を接着して一体化する意味にのみ用いられている
（【００１０】，【００８６】，【０１１５】，【０１１６】）。
このように本件明細書では，接合構造や接合方法が異なるものについ
て，全て用語を統一して厳密に使い分けている。
(ウ) 以上の特許請求の範囲の記載及び本件明細書の記載に照らせば，本
件発明３（請求項３）の「積層一体化」には，中間層を介して２層を一
体化する「接合一体化」は含まれないと解される。
そして，請求項３に係る訂正は，本件発明３の「発泡シートと合成樹
脂非発泡シートとが積層一体化され」たもの，つまり「発泡シート」と
「合成樹脂非発泡シート」の２層が直接積層されて一体化していたもの
（本件明細書の図３及び４）を，本件訂正発明３の「発泡シートと合成
樹脂非発泡シートとが中間層を介して接合一体化され」たもの，つまり
「発泡シート」と「合成樹脂非発泡シート」との間の「中間層」によっ
て両シートを接合し一体化するもの（図５及び６）に変更するものであ
り，請求項３を「中間層を介して」という別の意味を表す表現に入れ替
えることで，発明特定事項を入れ替え，特許請求の範囲をずらしている
といえる。
そうすると，請求項３に係る訂正は，特許請求の範囲の減縮を目的と
するものとはいえず，実質的に特許請求の範囲を変更するものに該当す
る。
イ 「発泡シート」と「合成樹脂非発泡シート」との間の「中間層」によっ
て両シートを接合し一体化するもの（図５及び６）は，本件補正前の旧請
求項５及び６に係る発明に対応するものであるところ，原告は，本件出願
の審査過程において，旧請求項５及び６に係るサポート要件違反の同年９
月７日付けの拒絶理由通知（甲１５）を受けたため，自発的に旧請求項５
及び６を特許請求の範囲から削除する本件補正を行うとともに，この削除
によりサポート要件違反の拒絶理由が解消した旨を記載した意見書（甲１
し４に係る発明（本件発明１ないし４）について本件特許の特許査定を受
けた。
一般の第三者がこのような審査手続の経緯を確認した場合，本件発明１
ないし４の権利範囲は，削除された旧請求項５及び６に対応する研磨用ク
ッション材のように，発泡シートと合成樹脂非発泡シートとの間に中間層
を介して接合一体化されてなる構造の積層シートにまで及ぶとは当然考
えないものと認められる。それにもかかわらず，本件訂正によって，本件
特許の権利範囲から除外されたはずの旧請求項５及び６に対応する研磨
用クッション材が本件特許の権利範囲として復活してしまうことは，一般
の第三者にとっては，特許査定時の特許請求の範囲では特許侵害にならな
かった行為に対し突然権利侵害が発生するという予測し得なかった事態
が生じることになり，不測の不利益をもたらすものといえる。
また，禁反言の法理は，権利行使の場面で用いられるものに限られるも
のではなく，広く特許権利化の実務の際にも適用されるものである。
したがって，訂正事項２に係る訂正は，実質上特許請求の範囲を変更す
るものといえる。
ウ 以上によれば，訂正事項２（請求項３及び４）に係る訂正は，特許請求
の範囲の減縮を目的とするものではなく，特許請求の範囲を実質的に変更
するものであるから，訂正事項２に係る本件訂正を認めなかった本件決定
の判断に誤りはなく，原告主張の取消事由１は理由がない。
断の誤り）について
(1) 原告の主張
ア 本件公知発明の認定の誤り
本件決定は，日本発条作成の「高密度薄物シート状ウレタン ニッパレ
イ ＮＩＰＰＡＬＡＹ」
と題するカタログ
（本件決定・引用文献４。
甲５。
以下「甲５のカタログ」という。）及び日本発条作成の「ＮＩＰＰＡＬＡ
Ｙ」と題するカタログ（本件決定・引用文献５。甲４。以下「甲４のカタ
ログ」という。）の記載事項から，甲５のカタログに掲載されたニッパレ
イＥＸＴは，甲４及び甲５のカタログに掲載されたニッパレイＥＸＧの片
面に５０μｍ厚のＰＥＴフィルムを沿わせて構成しただけのものであると
認定した上で，ニッパレイＥＸＴの物性値のうち，甲５のカタログ記載の
「厚み」，「密度」及び「２５％圧縮応力」については，カタログ記載の
当該数値を採用し，甲５のカタログに記載のない「引張強さ」，「伸び」
及び「ショアＡ硬度」については，ニッパレイＥＸＧと同じく，「引張強
さが１．５ＭＰａ，伸びが１５０％，ショアＡ硬度が３２」とみて差し支
えないものと認められる旨認定し，これらの数値を採用して，本件公知発
明を認定した。
しかしながら，以下のとおり，本件決定の上記認定は誤りである。
(ア) 甲５のカタログに記載された製品が，どのような２層構造か，発泡
による直接作製か熱融着かなどについての裏付けがない。
仮にニッパレイＥＸＴが，ニッパレイＥＸＧに単に５０μｍ厚のＰＥ
Ｔフィルムを沿わせて構成しただけのもので，しかも，「引張強さ」，
「伸び」及び「ショアＡ硬度」について，ＰＥＴフィルムが貼り合わさ
れているという構成の影響が一切なく，ニッパレイＥＸＧと同じ物性値
であるならば，むしろ甲５のカタログには，ニッパレイＥＸＴの物性値
としてニッパレイＥＸＧと同じ物性値が記載されてしかるべきである
のに，それらの記載がない。
また，甲５のカタログには，「物性値」の「ＥＸＴ」欄に記載されて
いる値が，ＥＸＴに含まれている発泡シートのみの値であるのか，ＥＸ
Ｔという積層体（積層シート）全体の値であるのか記載がない。
そして，ニッパレイＥＸＴという積層体（積層シート）全体の値であ
るとすれば，ニッパレイＥＸＧにＰＥＴフィルム（密度１３００～１４
ＥＸＧと同じ５５０ｋｇ／㎥であるということはありえない
（甲２６）
。
さらに，甲４のカタログ記載のニッパレイＥＸＧの「圧縮応力」のグ
ラフでは，「ｃｏｍｐｒｅｓｓｉｏｎ（％）」が「２５％」の場合の圧
縮応力が「０．４Ｍｐａ」であることを示しているところ，同グラフか
ら，「ｃｏｍｐｒｅｓｓｉｏｎ（％）」の値が大きくなるにつれ，圧縮
応力（ＭＰａ）の値が大きくなっていることを理解できること，通常，
試料を圧縮すれば圧縮するほど必要な力は大きくなることに照らすと，
上記「２５％」の場合の圧縮応力が「０．４Ｍｐａ」というのは，測定
対象の試料について「圧縮前の厚みの２５％分を圧縮したとき」の応力
を示したものとみるのが自然であり，甲５のカタログ記載のニッパレイ
ＥＸＧの「２５％圧縮応力」も，このよう意味で記載されたとみるのが
自然である。
他方で，本件発明３の「２５％圧縮応力」は，「圧縮前の試験片の厚
みの２５％の厚みとなるまで」圧縮したときの応力（本件明細書の【０
本件発明３の
「２５％圧縮応力」
に関する開示はないというべきである。
以上によれば，甲５のカタログ記載の記載事項から，ニッパレイＥＸ
Ｔの物性値の構造及び物性値を認定することはできないから，本件決定
認定の本件公知発明の「積層シート」の各物性値は，いずれも誤りであ
る。
(イ) 原告が平成３０年６月にニッパレイＥＸＧ及びニッパレイＥＸＴ
を試料として行った物性値の測定実験の結果（甲３８）によれば，試料
「ニッパレイＥＸＴ」は，「密度」，「引張強さ」，「伸び」及び「シ
ョアＡ硬度」の各項目において，甲５のカタログ記載の数値範囲をいず
れも満たしていなかった。
このことは，ニッパレイＥＸＴは，同じ製品であっても，個々の製品
ごとに物性値にばらつきがあり，甲５のカタログ記載のとおりの物性値
を必ずしも有しているとは限らないことを示すものといえる。
(ウ) 被告提出の被告が日本発条に対して独自に問合せをしたことに
対する回答結果を記載した回答書（乙２の１。以下「本件回答書」とい
う。）及び「Technical Data Sheet」（以下「本件データシート」とい
う。乙３）は，甲５のカタログの記載事項が本件出願前に公知かどうか
の事実そのものを本件訴訟手続で立証しようとするものであり，本件出
願時の当業者の技術水準を立証することを目的とするものではないか
ら，このような証拠は採用されるべきではなく，少なくともその証明力
は否定されなければならない。
また，本件回答書には，「Ｑ３．」に対する回答として，ニッパレイ
ＥＸＴの「引張強さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」について甲５の
カタログに記載がないのは，「ＰＥＴが一体であるため測定できない」
との記載があり，この回答によれば，当該カタログ記載の物性値はニッ
パレイＥＸＴ自体を測定したものとはいえない。
さらに，被告は，甲５のカタログに貼付されたニッパレイＥＸＴのサ
ンプルを用いて測定したり，又は日本発条に問い合わせることなどによ
り，ニッパレイＥＸＴの「引張強さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」
を容易に確認することができる旨主張するが，ＰＥＴフィルムを剥がし
て測定すべきであるということはできない。なお，甲３８添付の別紙④
の日本発条作成の「製品検査成績表」は，一部マスキングしているよう
に何人も入手できる資料ではないし，そもそも，ニッパレイＥＸＧの資
料であって，ニッパレイＥＸＴの資料ではない。
したがって，甲５のカタログに記載のないニッパレイＥＸＴの「引張
強さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」が同カタログ記載のニッパレイ
ＥＸＧの物性値と同じであるとする被告の主張は，理由がない。
イ 小括
以上のとおり，本件決定は，本件公知発明の認定を誤り，その結果，本
件発明３と本件公知発明との一致点の認定を誤り，相違点を看過したもの
である。
したがって，その余の点について検討するまでもなく，本件公知発明及
び甲７（本件決定・引用文献１）に記載された発明に基づいて，当業者が
容易に発明をすることができたとした本件決定における本件発明３の進歩
性の判断は誤りである。
同様に，本件決定における本件発明３の特定事項を全て含む本件発明４
の進歩性の判断も誤りである。
(2) 被告の主張
ア 本件公知発明の認定について
本件決定は，以下のとおり，本件出願前に販売されていた日本発条製の
商品「ニッパレイＥＸＴ」と，甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸＴの
物性値，甲４及び甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸＧの物性値及び日
本発条に対するニッパレイＥＸＴに関する問合せの回答結果に基づいて本
件公知発明を認定した。
(ア) 本件明細書の「実施例２」で用いられたニッパレイＥＸＴ（【０１
さ５０μｍ）上にポリウレタン系樹脂発泡シートが積層一体化されてな
る積層シート」という構造を有していることを，甲５のカタログを参照
し，日本発条に問い合わせて確認して認定した。
(イ) ニッパレイＥＸＴの物性値のうち，「厚み」，「密度」及び「２５％
圧縮応力」については，甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸＴの各数
値（「０．８/１．０」，「５５０」及び「０．４」）に基づいて，本件
明細書の「表１」記載のとおりであることを確認して認定した。
ニッパレイＥＸＴの物性値のうち，「引張強さ」，「伸び」及び「シ
ョアＡ硬度」については，甲５のカタログに記載がないが，ニッパレイ
ＥＸＴは，ニッパレイＥＸＧの片面に５０μｍ厚のＰＥＴフィルムを沿
わせて構成しただけのものと認められるので，甲５のカタログ記載のニ
ッパレイＥＸＧの「引張強さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」と同じ
であるとみて差し支えないと考え，ニッパレイＥＸＧの各数値（「１．
載のとおりであることを確認して認定した。
すなわち，本件明細書には，「引張強さ」の測定は，「ＪＩＳ Ｋ６
で規定された方法に準拠して行ったとの記載があるところ
（
【０
断強度の測定とされているから，計測対象は軟質発泡材料と見るべきで
ある。本件発明３における軟質発泡材料の部分は，「発泡シート」の部
分であり，ニッパレイＥＸＴでは，ニッパレイＥＸＧの主体部分である
発泡シートの箇所に相当するから，ニッパレイＥＸＴの「引張強さ」の
値を認定するのに，ニッパレイＥＸＧの「引張強さ」の値を参照するこ
とには十分な合理性がある。
また，「伸び」の測定についても，「ＪＩＳ Ｋ６４００」で規定さ
れた方法に準拠して行ったとの記載があるから（【０１１１】），これ
と同様である。
さらに，「ショアＡ硬度」の測定については，「ＪＩＳ Ｋ６２５３」
で規定された方法を用いて測定し，積層シートについては，積層シート
のポリウレタン系樹脂が発泡された面について測定を行ったとの記載が
あること（【０１１２】），当該規格の計測は，加硫ゴム及び熱可塑性
ゴムの硬さの測定であること，本件発明３におけるゴム弾性に準ずる部
分は，主体の発泡シート部分のみであり，ＰＥＴフィルムがゴム弾性を
有することはないこと，本件発明３においてクッション性を支配する部
材は主体の発泡シート部分であることからすると，
「ニッパレイＥＸＴ」
の「ショアＡ硬度」を得るためには，発泡シートを主体とした「ニッパ
レイＥＸＧ」の数値を参照できる関係にあるといえる。
したがって，ニッパレイＥＸＴは，ニッパレイＥＸＧの片面に５０μ
ｍ厚のＰＥＴフィルムを沿わせて構成しただけのものと認められるので，
甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸＧの「引張強さ」，「伸び」及び
「ショアＡ硬度」と同じであると認定して差し支えない。
(ウ) 仮に前記(イ)のような考慮をしなかったとしても，ニッパレイＥＸ
Ｔの物性値のうち，甲５のカタログに記載のない「引張強さ」，「伸び」
及び「ショアＡ硬度」については，当業者が，日本発条に問い合わせた
り，
カタログ添付のサンプルを自らＪＩＳ規格等に従って測定すること，
さらには，日本発条が顧客に製品の納品の際に提供する「製品検査成績
表」を同社から取得することなどにより，極めて容易に確認することが
できるから，公然知られ得る状態にある事項であるといえる。
被告は，念のため日本発条に対して再度の問合せを行ったところ，日
本発条から本件回答書（乙２の１）及び本件データシート（乙３）を得
た。
そして，本件データシート記載のニッパレイＥＸＴ及びニッパレイＥ
ＸＧの物性値は，甲５のカタログ記載の物性値と同一であること，本件
回答書には，
ニッパレイＥＸＴのＰＥＴシートをはがして
「引張強さ」
，
「伸び」及び「ショアＡ硬度」の３項目を測定した場合，ニッパレイＥ
ＸＧの当該物性値と同様の値になると考えられる旨の記載があることか
らすると，本件決定において，ニッパレイＥＸＴの物性値のうち，甲５
のカタログに記載のない「引張強さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」
をニッパレイＥＸＧの当該物性値に基づいて推認したことに誤りはない。
(エ) 以上によれば，
本件決定における本件公知発明の認定に誤りはない。
イ 原告の主張について
(ア) 原告は，発泡シートの特性にはばらつきがあり，実際の製品を測定
した結果（甲３８）も，甲５のカタログの記載と異なる旨主張する。
しかしながら，被告は，日本発条に対して再度の問合せを行い，日本
発条から本件回答書（乙２の１）及び本件データシート（乙３）を得た
ところ，本件データシート（２０１８年７月２４日時点のデータ）記載
の値は，甲５のカタログ（２００８年５月作成）記載の物性値と同一で
あること，本件回答書には，「ニッパレイＥＸＴ」のＰＥＴシートを剥
がして引張強さ，伸び及びショアＡ硬度の３項目を測定した場合，「ニ
ッパレイＥＸＧ」の物性値と同様の値になると考えられる旨の記載があ
ることに鑑みると，ニッパレイＥＸＴの上記３項目の物性値をニッパレ
イＥＸＧの物性値に基づいて推認したことに誤りはない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(イ) 原告は，
甲４及び甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸＴの
「２５％
圧縮応力」は，「圧縮前の厚みの２５％分を圧縮したとき」の応力を示
したものであるのに対し，本件発明３の「２５％圧縮応力」は，「圧縮
前の試験片の厚みの２５％の厚みとなるまで」圧縮したときの応力を意
味するから，甲４及び甲５のカタログには，本件発明３の「２５％圧縮
応力」に関する開示はない旨主張する。
しかしながら，本件データシートには，２５％圧縮応力の試験方法と
して，「ＪＩＳ Ｋ６２５４」と記載されており，ＪＩＳ Ｋ６２５４
の規格書等
（乙４ないし６）
によれば，
当該ＪＩＳ規格に定められた
「２
の２５％の厚みまで圧縮した際の応力を測定したものであることに照ら
すと，本件発明３の「２５％圧縮応力」は，「圧縮前の試験片の厚みの
圧縮したときの応力を意味するものではなく，
「圧縮前の厚みの２５％分を圧縮したとき」の応力を意味する。
したがって，原告の上記主張は，その前提において誤りがある。
ウ 小括
以上のとおり，本件決定による本件公知発明の認定及び本件発明３との
一致点及び相違点の認定に誤りはないから，原告主張の取消事由２は理由
がない。
(1) 原告の主張
本件決定は，先願明細書から前記第２の３(3)のとおりの本件先願発明を
認定した上で，本件先願発明の「積層研磨パッド用接着剤付き支持層」は，
本件発明３の「研磨用クッション材」に相当すること，本件先願発明の「発
泡ウレタンからなる支持層」は「ニッパレイ ＥＸＴ」であり，本件公知発
明の認定を勘案すると，その厚み，密度，引張強さ，伸び，ショアＡ硬度，
及び２５％圧縮応力の各物性値は，本件発明３の積層シートの各物性値の数
値範囲内のものであるとして，本件発明３は本件先願発明と同一である旨判
断した。
しかしながら，先願明細書には，「発泡ウレタンからなる支持層」の構造
及び物性値の記載は一切ないこと，「発泡ウレタンからなる支持層」がニッ
パレイＥＸＴであるとしても，ニッパレイＥＸＴの構造及び物性値が，本件
発明３の構造及び物性値と一致しているとはいえないことは，
前記２(1)にお
いて主張したとおりであることからすると，本件先願発明の「発泡ウレタン
からなる支持層」は，本件発明３の「積層シート」と構造及び物性値におい
て一致しているとはいえない。
また，本件先願発明の「積層研磨パッド用接着剤付き支持層」は，「発泡
ウレタンからなる支持層」であるのに対し，本件発明３の「研磨用クッショ
ン材」は，「発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが積層一体化されてなる
積層シート」であること，本件先願発明の「積層研磨パッド用接着剤付き支
持層」とは，先願明細書の実施例１に記載されている「積層研磨パッド」の
一部を取り出したものにすぎず（【００９３】），その部分だけでは社会通
念上の「研磨用クッション材」に該当しないことからすると，本件先願発明
の「積層研磨パッド用接着剤付き支持層」が，本件発明３の「研磨用クッシ
ョン材」に相当するとは認められない。
したがって，本件先願発明が本件発明３と同一であるとした本件決定の判
断は誤りである。
(2) 被告の主張
先願明細書記載の「発泡ウレタンからなる支持層（日本発条社製のニッパ
レイＥＸＴ）」（【００９３】）は，「片面にスキン層を有する熱硬化性ポ
リウレタン発泡シート
（日本発条社製，
ニッパレイＥＸＴ，
厚み０．
」
（【００９７】）と同一製品であり，「スキン層」は「非発泡のポリエチレ
ンテレフタレート（ＰＥＴ）シート」を意味しているから，本件先願発明の
「発泡ウレタンからなる支持層」は，「ニッパレイＥＸＴ」であり，ニッパ
レイＥＸＴは，ニッパレイＥＸＧに単に５０μｍ厚のＰＥＴフィルムを沿わ
せて構成した積層体である。
そして，先願明細書にニッパレイＥＸＴの構成や各物性値の記載や示唆が
なくとも，先願明細書の記載に接した当業者は，ニッパレイＥＸＴの実物を
分析したり，製造者である日本発条に問い合わせることによって，ニッパレ
イＥＸＴが「発泡ウレタンとＰＥＴフィルムとの積層体」であることを確認
すること，甲５のカタログに明記された物性値（厚み，密度，２５％圧縮応
力）を参照したり，甲５のカタログに記載されている物性値の項目（引張強
さ，伸び，ショアＡ硬度）を測定することなどにより得られる事項は，さし
たる困難を伴わずして確認が可能な事項であるから，これらの事項は，いず
れも，先願明細書に記載されているのに等しい事項である。
そして，ニッパレイＥＸＴと本件発明３の「積層シート」の構造及び物性
値が一致していることは，前記２(2)で主張したとおりである。
そうすると，本件発明３と本件先願発明は同一であるといえるから，これ
と同旨の本件決定の判断に誤りはない。
以上によれば，原告主張の取消事由３は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載事項について
ア 本件明細書（甲１１）の発明の詳細な説明には，次のような記載がある
（下記記載中に引用する「図１」から「図８」及び「表１」については別
紙１を参照）。
(ア) 【技術分野】
【０００１】
本発明は，被研磨物を研磨して平坦性を高める際に，被研磨物や研磨
材を研磨機に固定するために用いられる研磨用クッション材に関する。
【背景技術】
【０００２】
半導体デバイスに用いられるシリコンウェーハや液晶ディスプレイ
などに用いられるガラス基板などの基板の表面には，その平坦性を高め
るために化学機械研磨（以下，「ＣＭＰ」とも記載する）が行われる。
ＣＭＰでは，研磨布又は研磨パッドと呼ばれる研磨材が両面粘着性テー
プなどにより研磨機の定盤に貼着され，シリコンウェーハ又はガラス基
板などの被研磨物が回転プレートに固定され，そして，被研磨物と研磨
材を加圧した状態で相対的に摺動させることによって被研磨物の研磨
が行われる。
【０００３】
また，従来のＣＭＰでは，回転プレートと被研磨物との間又は定盤と
研磨材との間に研磨用クッション材を介在させて，被研磨物の表面に加
わる押圧力を均一にすることにより被研磨物の平坦性を向上させてい
る。例えば，特許文献１では，回転プレートの定盤と対向する面に発泡
ポリウレタン樹脂からなる研磨用クッション材を粘着剤により貼着し，
この研磨用クッション材に水を含ませて被研磨物を吸着保持させてい
る。
(イ) 【発明が解決しようとする課題】
【０００５】
半導体デバイスの配線がますます微細化しており，半導体デバイスの
表面の平坦性をさらに向上させることが望まれている。また，半導体デ
バイスなどの被研磨物への研磨負荷を小さくするために低い押圧力で
より均一に研磨加工することが求められている。したがって研磨用クッ
ション材にも被研磨物の被研磨面に加わる押圧力をさらに均一にする
ために，クッション性の向上が求められている。しかしながら，従来の
研磨用クッション材では，単にクッション性を向上させようとすると剛
性が低下して柔らかくなり過ぎ，被研磨物や研磨材を平坦に保持できな
くなる問題があった。
【０００６】
したがって，本発明の目的は，低い押圧力での研磨加工時にも優れた
クッション性を発揮すると共に，被研磨物や研磨材を平坦に保持するこ
とができる研磨用クッション材を提供することである。
(ウ) 【課題を解決するための手段】
【０００７】
本発明の第１の研磨用クッション材は，発泡シートの一方の面に粘着
剤層が積層一体化されてなる研磨用クッション材であって，
前記発泡シート（中央部を含む領域に貫通孔を有する発泡シートを除
く）は，厚みが０．３～３．０ｍｍであり，密度が４５０～６００ｋｇ
／㎥であり，引張強さが１．０～２．０ＭＰａであり，伸びが１４０～
力が０．３０～０．５０ＭＰａであることを特徴とする
【０００８】
本発明の第２の研磨用クッション材は，発泡シートと合成樹脂非発泡
シートとが積層一体化されてなる積層シートと，前記積層シートの一方
の面に積層一体化されてなる粘着剤層とを有する研磨用クッション材
であって，
前記積層シート（中央部を含む領域に貫通孔を有する積層シートを除
く）は，厚みが０．３～３．０ｍｍであり，密度が４５０～６００ｋｇ
／㎥であり，引張強さが１．０～２．０ＭＰａであり，伸びが１４０～
力が０．３０～０．５０ＭＰａであることを特徴とする。
【０００９】
本発明の第３の係る研磨用クッション材は，発泡シートと合成樹脂非
発泡シートとが中間層を介して接合一体化されてなる積層シートと，前
記積層シートの一方の面に積層一体化されてなる粘着剤層とを有する
研磨用クッション材であって，
前記積層シートは，厚みが０．３～３．０ｍｍであり，密度が４００
～６００ｋｇ／㎥であり，引張強さが１．０～３．０ＭＰａであり，伸
びが１３０～１６０％であり，ショアＡ硬度が２５～４０であり，及び
【発明の効果】
【００１０】
本発明の第１～第３のクッション材は，発泡シート，発泡シートと合
成樹脂シートとが積層一体化されてなる積層シート，又は発泡シートと
合成樹脂シートとが粘着剤層を介して接着一体化されてなる積層シー
トが，所定の条件を満たすことから優れたクッション性及び剛性を有す
る。したがって，本発明の第１～第３のクッション材によれば，低い押
圧力での研磨加工であっても被研磨物に係る押圧力を均一にすること
ができると共に，被研磨物を損傷させずに平坦に保持することができ，
被研磨物を均一に平坦化することが可能となる。このような本発明の第
ガラス基板などの被研磨物を研磨加工する際に，このような被研磨物や
研磨材の研磨材固定用クッション材，及びバックシート貼着用クッショ
ン材として好適に用いられる。
(エ) 【発明を実施するための形態】
【００１２】
［第１の研磨用クッション材］
本発明の第１の研磨用クッション材の断面図を図１に示す。本発明の
第１の研磨用クッション材は，発泡シート１１と，この発泡シート１１
の一方の面に積層一体化されてなる粘着剤層１２ａとを有する。
【００１３】
発泡シート１１の厚みは，０．３～３．０ｍｍが好ましく，０．５～
あると，十分なクッション性が得られない恐れがある。また，発泡シー
ト１１の厚みが３．０ｍｍを超えると，研磨時の押圧力により弾性変形
しやすくなり，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れ
がある。
【００１４】
発泡シート１１の密度は，４００～６００ｋｇ／㎥が好ましく，４５
／㎥未満では，発泡シートが柔軟になり弾性変形しやくなり，被研磨物
や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れがある。また，発泡シー
ト１１の密度が６００ｋｇ／㎥を超えると，発泡シート１１の剛性が高
くなり過ぎて被研磨物に傷を付ける恐れがある。
【００１５】
発泡シート１１の引張強さは，
Ｐａ未満であると，発泡シートが柔軟になり弾性変形を起こしやくなり，
被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れがある。また，
発泡シート１１の引張強さが３．０ＭＰａを超えると，発泡シート１１
の剛性が高くなり過ぎて被研磨物に傷を付ける恐れがある。
【００１６】
発泡シート１１の伸びは，１３０～１６０％が好ましく，１４０～１
十分なクッション性が得られない恐れがある。また，発泡シート１１の
伸びが１６０％を超えると，発泡シート１１が柔軟になり弾性変形を起
こしやくなり，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れ
がある。
【００１７】
発泡シート１１のショアＡ硬度は，２５～４０が好ましく，３０～４
発泡シート１１が柔軟になり弾性変形を起こしやくなり，被研磨物や研
磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れがある。また，発泡シート１
過ぎて被研磨物に傷を付ける恐れがある。
【００１８】
発泡シート１１の２５％圧縮応力は，０．３０～０．６０ＭＰａが好
ましく，０．３０～０．５０ＭＰａがより好ましい。発泡シート１１の
になり弾性変形を起こしやくなり，被研磨物や研磨材を平坦に保持する
のが困難になる恐れがある。また，発泡シート１１の２５％圧縮応力が
研磨物に傷を付ける恐れがある。
【００１９】
発泡シート１１は，上述した厚み，密度，引張強さ，伸び，ショアＡ
硬度又は２５％圧縮応力の条件のうち少なくとも一つを満たせばよい
が，複数の条件を満たすことが好ましく，全ての条件を満たすのがより
好ましい。
【００２０】
粘着剤層１２ａは，図１に示すように，発泡シート１１の一方の面に
積層一体化されているが，図２に示すように，発泡シート１１の他方の
面にもさらに粘着剤層１２ｂが積層一体化されていてもよい。なお，図
体化されている以外は図１と同じ構成を有するため説明を省略する。
(オ) 【００２１】
［第２の研磨用クッション材］
次に，本発明の第２の研磨用クッション材の断面図を図３に示す。本
発明の第２の研磨用クッション材は，発泡シート２１ａと合成樹脂シー
ト２１ｂとが積層一体化されてなる積層シート２１と，この積層シート
ａとを有する。
【００２２】
積層シート２１の厚みは，０．３～３．０ｍｍが好ましく，０．５～
あると，十分なクッション性が得られない恐れがある。また，積層シー
ト２１の厚みが３．０ｍｍを超えると，研磨時の押圧力により弾性変形
しやすくなり，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れ
がある。
【００２３】
積層シート２１の密度は，４００～６００ｋｇ／㎥が好ましく，４５
ｇ／㎥未満では，積層シート２１が柔軟になり弾性変形しやすくなり，
被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れがある。また，
積層シート２１の密度が６００ｋｇ／㎥を超えると，積層シート２１の
剛性が高くなり過ぎて被研磨物に傷を付ける恐れがある。
【００２４】
積層シート２１の引張強さは，
ＭＰａ未満であると，積層シート２１が柔軟になり弾性変形しやすくな
り，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れがある。ま
た，積層シート２１の引張強さが３．０ＭＰａを超えると，積層シート
【００２５】
積層シート２１の伸びは，１３０～１６０％が好ましく，１４０～１
積層シート２１の伸びが１３０％未満であると，
十分なクッション性が得られない恐れがある。また，積層シート２１の
伸びが１６０％を超えると，積層シート２１が柔軟になり弾性変形しや
すくなり，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れがあ
る。
【００２６】
積層シート２１のショアＡ硬度は，２５～４０が好ましく，３０～４
積層シート２１のショアＡ硬度が２５未満であると，
積層シート２１が柔軟になり弾性変形しやすくなり，被研磨物や研磨材
を平坦に保持するのが困難になる恐れがある。また，積層シート２１の
ショアＡ硬度が４０を超えると，積層シート２１の剛性が高くなり過ぎ
て被研磨物に傷を付ける恐れがある。
【００２７】
積層シート２１の２５％圧縮応力は，０．３０～０．６０ＭＰａが好
ましく，０．３０～０．５０ＭＰａがより好ましい。積層シート２１の
になり弾性変形しやすくなり，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが
困難になる恐れがある。また，積層シート２１の２５％圧縮応力が０．
物に傷を付ける恐れがある。
【００２８】
なお，第２の研磨用クッション材において，積層シート２１のショア
Ａ硬度及び２５％圧縮応力とは，積層シート２１の発泡シート２１ａが
配置されている面におけるショアＡ硬度及び２５％圧縮応力を意味する。
【００２９】
積層シート２１は，上述した厚み，密度，引張強さ，伸び，ショアＡ
硬度又は２５％圧縮応力の条件うち少なくとも一つを満たせばよいが，
複数の条件を満たすことが好ましく，全ての条件を満たすのがより好ま
しい。
【００３０】
図３に示す研磨用クッション材では，粘着剤層２２ａが積層シート２
定されず発泡シート２１ａ上のみに粘着剤層が積層一体化されていても
よい。しかしながら，積層シート２１の片面のみに粘着剤層が積層一体
化されている場合，図３に示すように，粘着剤層２２ａが合成樹脂シー
ト２１ｂ上に積層一体化されているのが好ましい。
【００３１】
また，図３では，粘着剤層２２ａが積層シート２１の一方の面のみに
積層一体化されているが，これに限定されず，図４に示すように，積層
シート２１の他方の面にもさらに粘着剤層２２ｂが積層一体化されてい
てもよい。なお，図４において，積層シート２１の両面に粘着剤層２２
ａ，２２ｂが積層一体化されている以外は図３と同じ構成を有するため
説明を省略する。
(カ) 【００３２】
［第３の研磨用クッション材］
次に，本発明の第３の研磨用クッション材の断面図を図５に示す。本
発明の第３の研磨用クッション材は，発泡シート３１ａと合成樹脂シー
ト３１ｂとが中間層３１ｃを介して接合一体化されてなる積層シート
れている粘着剤層３２ａとを有する。
【００３３】
積層シート３１の厚みは，０．３～３．０ｍｍが好ましく，０．３～
あると，十分なクッション性が得られない恐れがある。また，積層シー
ト３１の厚みが３．０ｍｍを超えると，研磨時の押圧力により弾性変形
しやすくなり，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れ
がある。
【００３４】
積層シート３１の密度は，４００～６００ｋｇ／㎥が好ましく，４５
ｇ／㎥未満では，積層シート３１が柔軟になり弾性変形しやすくなり，
被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れがある。また，
積層シート３１の密度が６００ｋｇ／㎥を超えると，積層シート３１の
剛性が高くなり過ぎて被研磨物に傷を付ける恐れがある。
【００３５】
積層シート３１の引張強さは，
ＭＰａ未満であると，積層シート３１が柔軟になり弾性変形しやすくな
り，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れがある。ま
た，積層シート３１の引張強さが３．０ＭＰａを超えると，積層シート
【００３６】
積層シート３１の伸びは，１３０～１６０％が好ましく，１４０～１
積層シート３１の伸びが１３０％未満であると，
十分なクッション性が得られない恐れがある。また，積層シート３１の
伸びが１６０％を超えると，積層シート３１が柔軟になり弾性変形しや
すくなり，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが困難になる恐れがあ
る。
【００３７】
積層シート３１のショアＡ硬度は，２５～４０が好ましく，３０～４
積層シート３１のショアＡ硬度が２５未満であると，
積層シート３１が柔軟になり弾性変形しやすくなり，被研磨物や研磨材
を平坦に保持するのが困難になる恐れがある。また，積層シート３１の
ショアＡ硬度が４０を超えると，積層シート３１の剛性が高くなり過ぎ
て被研磨物に傷を付ける恐れがある。
【００３８】
積層シート３１の２５％圧縮応力は，０．３０～０．６０ＭＰａが好
ましく，０．３０～０．５０ＭＰａがより好ましい。積層シート３１の
になり弾性変形しやすくなり，被研磨物や研磨材を平坦に保持するのが
困難になる恐れがある。また，積層シート３１の２５％圧縮応力が０．
物に傷を付ける恐れがある。
【００３９】
なお，第３の研磨用クッション材において，積層シート３１のショア
Ａ硬度及び２５％圧縮応力とは，積層シート３１の発泡シート３１ａが
配置されている面におけるショアＡ硬度及び２５％圧縮応力を意味する。
【００４０】
積層シート３１は，上述した厚み，密度，引張強さ，伸び，ショアＡ
硬度又は２５％圧縮応力の条件のうち少なくとも一つを満たせばよいが，
複数の条件を満たすのが好ましく，全ての条件を満たすのがより好まし
い。
【００４１】
図５に示す研磨用クッション材では，粘着剤層３２ａが積層シート３
定されず発泡シート３１ａ上のみに粘着剤層が積層一体化されていて
もよい。しかしながら，積層シート３１の片面のみに粘着剤層が積層一
体化されている場合，図５に示すように，粘着剤層３２ａが合成樹脂シ
ート３１ｂ上に積層一体化されているのが好ましい。
【００４２】
また，図５では，粘着剤層３２ａが積層シート３１の一方の面にのみ
積層一体化されているが，これに限定されず，図６に示すように，積層
シート３１の他方の面にもさらに粘着剤層３２ｂが積層一体化されて
いてもよい。なお，図６において，積層シート３１の両面に粘着剤層３
め説明を省略する。
(キ) 【００４４】
［発泡シート］
発泡シートとしては，ゴム発泡シート，ポリオレフィン系樹脂発泡シ
ート，及びポリウレタン系樹脂発泡シートなどが好ましく挙げられる。
【００５０】
ポリオレフィン系樹脂発泡シートは，例えば，ポリオレフィン系樹脂
及び熱分解型発泡剤からなる発泡性樹脂組成物を溶融混練した上で，プ
レス成形や押出成形などの汎用の成形方法によってシート状に成形する
ことにより得られる。また，ポリオレフィン系樹脂及び熱分解型発泡剤
からなる発泡性樹脂組成物の溶融混練物を押出成形する際に，前記押出
成形物を合成樹脂シート上に直接，押し出すことにより，合成樹脂シー
トにポリオレフィン系樹脂発泡シートが積層一体化されている積層シー
トを作製することができる。
【００５８】
ポリウレタン系樹脂発泡シートの作製は，例えば，離型フィルム上で
ポリウレタン系樹脂発泡シートの原料を反応させて発泡及び硬化させ
た後，上記離型フィルムを剥離することにより行われる。また，合成樹
脂シート上でポリウレタン系樹脂発泡シートの原料を反応させて発泡
及び硬化させることにより，ポリウレタン系樹脂発泡シートの製造と共
に当該シートの一方の面に合成樹脂シートが積層一体化されてなる積
層シートを製造することができる。
【００５９】
発泡シートを被研磨物の吸着保持に使用する場合，発泡シートが連続
気泡構造を有していてもよい。連続気泡構造を有する発泡シートは，被
研磨物の吸着保持性や粘着剤層，中間層との接着性に優れる。連続気泡
構造を有する発泡シートは，独立気泡を含んでいてもよいが，連続気泡
構造を有する発泡シートの独立気泡率は２０％以下とするのが好まし
い。なお，発泡シートにおける独立気泡率はＡＳＴＭＤ２８５６に準拠
して測定される値とする。
【００６０】
［合成樹脂シート］
合成樹脂シートを，発泡シートと組み合わせて用いることにより，ク
ッション性を向上させると共に，剛性を確保して被研磨物や研磨材を平
坦に保持することが可能な研磨用クッション材を得ることができる。
【００６２】
また，合成樹脂シートの表面は，必要に応じて，コロナ放電処理，プ
ライマー処理などを施してもよく，上記処理により合成樹脂シートと，
発泡シート，粘着剤層又は中間層との接着性を向上させることができる。
【００６３】
［粘着剤層］
次に，粘着剤層を構成する粘着剤は，特に限定されないが，アクリル
系粘着剤，ゴム系粘着剤が好ましい。研磨用クッション材に複数の粘着
剤層が用いられる場合，これらの粘着剤層の粘着剤は，同一であっても
よいし，相違していてもよい。
(ク) 【００８２】
［中間層］
本発明の第３の研磨用クッション材では，発泡シートと合成樹脂シー
トとが中間層を介して接合一体化されている。中間層を構成する材料と
しては，発泡シートと合成樹脂シートとを接合一体化できるものであれ
ばよく，例えば，ホットメルト接着剤，アクリル系粘着剤，及びゴム系
粘着剤などを用いることができる。
【００８３】
ホットメルト接着剤は，研磨時の温度より高い軟化温度を有する熱可
塑性樹脂で，その軟化温度が９０～１４０℃の熱可塑性樹脂により構成
されていることが好ましい。
研磨時の温度は，
通常４０～６０℃である。
このようなホットメルト接着剤としては，エチレン－酢酸ビニル共重合
樹脂（ＥＶＡ，軟化温度９５℃），ポリエチレン（ＰＥ，軟化温度９５
～１１５℃）等が用いられる。
【００８４】
本発明の第１の研磨用クッション材の作製は，例えば，上述したよう
に離型フィルムなどの基材上に粘着剤層を予め作製し，発泡シートの少
なくとも一方の面に離型フィルム上に形成された粘着剤層を粘着剤層
と発泡体シートとが対向するようにして積層し，これにより得られた積
層体を押圧して粘着剤層を発泡体シートに転写一体化することにより
行われる。離型フィルムは第１の研磨用クッション材を使用する際に剥
離すればよい。
【００８５】
また，第２の研磨用クッション材に用いられる積層シートを作製する
場合，まず，合成樹脂シート上に上述の通り発泡シートを直接作製する
ことにより，発泡シートの一方の面に合成樹脂シートが積層一体化され
てなる積層シートを得る。次に，積層シートの合成樹脂シート又は発泡
シートの何れか一方又は双方に上述したように離型フィルムなどの基
材上に予め作製した粘着剤層を積層シートと粘着剤層とが対向するよ
うに積層し，これにより得られた積層体を押圧して粘着剤層を積層シー
トに転写一体化させることにより第２の研磨用クッション材が得られ
る。離型フィルムは第２の研磨用クッション材を使用する際に剥離すれ
ばよい。
【００８６】
さらに，第３の研磨用クッション材に用いられる積層シートを作製す
る場合，まず，合成樹脂シートと発泡シートとを接着剤により接着一体
化させて積層シートを得る。次に，積層シートの合成樹脂シート又は発
泡シートの何れか一方又は双方に上述したように離型フィルムなどの
基材上に予め作製した粘着剤層を積層シートと粘着剤層とが対向する
ように積層し，これにより得られた積層体を押圧して粘着剤層を積層シ
ートに転写一体化することにより第３の研磨用クッション材が得られ
る。離型フィルムは第３の研磨用クッション材を使用する際に剥離すれ
ばよい。
【００８７】
本発明の第１～第３の研磨用クッション材はそれぞれ，後述する研磨
機Ａにおいて，被研磨物Ｅを定盤Ｂに吸着保持するための被研磨物保持
用クッション材１，又は研磨材Ｃを回転プレートＤに固定するための研
磨材固定用クッション材２として用いることができる。
【００８８】
研磨機Ａは，図７に示すように，下面に駆動軸Ｂ１が一体的に設けら
れて所定方向に回転し且つ上面にガラス基板やシリコンウェーハなど
の被研磨物Ｅを載置可能にするための配設面Ｂ２を有する円盤状の定
盤Ｂと，この定盤Ｂの上方に配設されて，被研磨物Ｅを研磨するための
研磨材Ｃを固着するための回転プレートＤとを備えている。
【００９０】
定盤Ｂの配設面Ｂ２上にはガラス基板やシリコンウェーハなどの被
研磨物Ｅが被研磨物保持用クッション材１により着脱自在に固定され，
一方，回転プレートＤの下面には研磨材固定用クッション材２により研
磨材Ｃが着脱自在に固定される。そして，定盤Ｂの駆動軸Ｂ１を駆動さ
せて定盤Ｂを一定方向に回転させると共に，回転軸Ｄ１を駆動させて回
転プレートＤを一定方向に回転させる。すると，定盤Ｂ上に配設された
被研磨物Ｅの上面が回転プレートＤの下面に配設された研磨材Ｃによ
って研磨される。
【００９１】
図１，図３及び図５に示す研磨用クッション材など，一方の最外層と
して粘着剤層を有し，他方の最外層として発泡シートを有する研磨用ク
ッション材は，被研磨物保持用クッション材１として用いることができ
る。この時，粘着剤層を剥離可能に定盤Ｂに貼着すると共に，発泡シー
トにより被研磨物Ｅを吸着保持することにより，研磨用クッション材を
被研磨物保持用クッション材１として使用できる。発泡シートに水など
を含ませることにより，発泡シートの被研磨物Ｅに対する吸着保持力を
高めることができる。
【００９２】
また，図１，図３及び図５に示す研磨用クッション材など，一方の最
外層として粘着剤層を有し，他方の最外層として発泡シートを有する研
磨用クッション材は，研磨材固定用クッション材２として用いることも
できる。例えば，粘着剤層上に研磨材Ｃを貼着した場合には発泡シート
を回転プレートＤに従来公知の両面粘着テープ等を介して剥離可能に
貼着するか，又は発泡シート上に従来公知の両面粘着テープ等を介して
研磨材Ｃを貼着した場合には粘着剤層を回転プレートＤとの貼着に使
用することにより研磨材固定用クッション材２として使用できる。
【００９５】
本発明の第１～第３の研磨用クッション材は，上述した他にも，後述
する図８に示す研磨機Ｇにおいて，バックシート４を定盤Ｂに固定する
ためのバックシート貼着用クッション材３として用いることもできる。
(ケ) 【実施例】
【０１０１】
以下に，本発明を実施例を用いてより具体的に説明するが，本発明は
これに限定されない。
【０１０２】
（実施例１）
一方の面に離型処理をしたポリエチレンテレフタレートからなる離型
フィルムの離型処理面に，溶剤型アクリル系粘着剤（固形分濃度３０重
量％）を塗布した後，１００℃のオーブン中で３分間加熱し溶剤を乾燥
させることにより，アクリル系粘着剤層（厚み５０μｍ）を作製した。
【０１０５】
（実施例２）
離型フィルム上に実施例１と同様にしてアクリル系粘着剤層（厚み５
てゴム系粘着剤層（厚み８０μｍ）を作製した。
【０１０６】
次に，非発泡のポリエチレンテレフタレート（ＰＥＴ）シート（厚さ
積層シート（日本発条株式会社製 商品名：ニッパレイＥＸＴ）のＰＥ
Ｔシート上に上記で作製したアクリル系粘着剤層を積層し，積層シート
のポリウレタン系樹脂発泡シート上に上記で作製したゴム系粘着剤層を
積層した。これにより得られた積層体の両面上のそれぞれに４０℃に加
熱設定したゴムロールを転動することにより，積層シートとアクリル系
粘着剤層及びゴム系粘着剤層とを積層一体化させた。これにより，積層
シート２１のＰＥＴシート２１ｂ上にアクリル系粘着剤層２２ａが積層
一体化され，積層シート２１のポリウレタン系樹脂発泡シート２２ａ上
にゴム系粘着剤層２２ｂが積層一体化された図４に示す研磨用クッショ
ン材を得た。
(コ) 【０１０７】
（評価１）
実施例１で作製した研磨用クッション材に用いたポリウレタン系樹脂
発泡シート，及び実施例２で作製した研磨用クッション材に用いた積層
シートについて，以下の手順に従って，厚み，密度，引張強さ，伸び，
ショアＡ硬度，及び２５％圧縮応力を測定した。得られた結果を表１に
示す。
【０１０８】
（厚み）
厚み［ｍｍ］の測定は，変位計（測定端子１０ｍｍφ，株式会社小野
測器製 デジタルリニアゲージ）を用いて測定荷重８０ｇにて，ポリウ
レタン系樹脂発泡シート表面又は積層シート表面における少なくとも
ト又は積層シートの厚みとした。また，積層シートの厚みの測定は，積
層シートのポリウレタン系樹脂発泡シートが配置された面について行
った。
【０１０９】
（密度）
ポリウレタン系樹脂発泡シート又は積層シートを縦１０ｃｍ×横１
（Ｗ
［ｋｇ]）
を試験片の縦横寸法及び厚さから算出した体積（Ｖ［㎥］
）
で除した値（Ｗ／Ｖ）を算出することにより密度［ｋｇ／㎥］を算出し
た。
【０１１０】
（引張強さ）
引張強さ［ＭＰａ］の測定は，ＪＩＳ Ｋ６４００で規定された方法
に準拠して行った。
【０１１１】
（伸び）
伸び［％］の測定は，ＪＩＳ Ｋ６４００で規定された方法に準拠し
て行った。
【０１１２】
（ショアＡ硬度）
ショアＡ硬度の測定は，ＪＩＳ Ｋ６２５３で規定されたデューロメ
ータを用いて測定した。なお，積層シートについては，積層シートのポ
リウレタン系樹脂発泡シートが配置された面についてショアＡ硬度の
測定を行った。
【０１１３】
（２５％圧縮応力）
ートをそれぞれ３０ｍｍ×３０ｍｍの平面正方形状に切断することに
より試験片を作製し，この試験片を１ｍｍ／分の圧縮速度にて，圧縮前
の試験片の厚みの２５％の厚みとなるまで試験片をその厚み方向に圧
縮した時の応力を測定することにより行った。なお，積層シートを用い
てなる試験片については，試験片のポリウレタン系樹脂発泡シートが配
置された面について２５％圧縮応力の測定を行った。
【０１１７】
そして，以下の研磨条件で，研磨パッドＣと被研磨物Ｅとの間にスラ
リーを供給しながら，定盤Ｂの駆動軸Ｂ１を駆動させて定盤Ｂを一定方
向に回転させると共に，回転軸Ｄ１を駆動させて回転プレートＤを一定
方向に回転させ，定盤Ｂ上に配設された被研磨物Ｅの上面を，回転プレ
ートＤの下面に配設された研磨材Ｃによって研磨した。
【０１１９】
研磨加工後のシリコンウェーハの厚さ分布を，非接触式３次元粗さ計
（小坂研究所製，ＥＴ２００）を用いて，レーザービーム径１．６μｍ
の光触針で，測定長（Ｌｘ）１ｍｍ，サンプリングピッチ２μｍ，カッ
トオフ０．２５ｍｍ，縦方向拡大倍率５０００倍，横方向拡大倍率２０
て表面の突起プロファイルを測定し，その粗さ曲面から算出した二乗平
均粗さＲｑ（ＲＭＳ）をシリコンウェーハの平坦度［μｍ］とした。ま
た，シリコンウェーハの研磨加工面を顕微鏡により観察することでスク
ラッチの発生の有無を判定した。得られた結果を表１に示す。
イ 前記アの記載事項によれば，本件明細書の発明の詳細な説明には，次の
ような開示があることが認められる。
(ア) 半導体デバイスなどの被研磨物は，低い押圧力でより均一に研磨加
工し，その表面の平坦性を高めることが望まれており，被研磨物や研磨
材を研磨機に固定するために用いられる研磨用クッション材においても，
押圧力をさらに均一にするめにクッション性の向上が求められているが，
従来の研磨用クッション材では，単にクッション性を向上させようとす
ると剛性が低下して柔らかくなり過ぎ，被研磨物や研磨材を平坦に保持
できなくなるという問題があった（【０００１】，【０００３】，【０
(イ) 「本発明」の目的は，上記問題を解決し，低い押圧力での研磨加工
時にも優れたクッション性を発揮すると共に，被研磨物や研磨材を平坦
に保持することができる研磨用クッション材を提供することにあり
（
【０
「発泡シート」，発泡シートと合成樹脂シートとが積層一体化されてな
る「積層シート」，又は発泡シートと合成樹脂シートとが粘着剤層を介
して接着一体化されてなる「積層シート」が，厚み，密度，引張強さ，
伸び，ショアＡ硬度及び２５％圧縮応力について「所定の条件」を満た
す構成を採用したことにより，優れたクッション性及び剛性を有し，低
い押圧力での研磨加工であっても被研磨物に係る押圧力を均一にするこ
とができると共に，
被研磨物を損傷させずに平坦に保持することができ，
被研磨物を均一に平坦化することが可能となるという効果を奏する
（
【０
(2) 訂正事項２に係る訂正要件について
原告は，本件決定が，本件発明３の請求項３における「発泡シートと合成
樹脂非発泡シートとが積層一体化されてなる積層シート」を「発泡シートと
合成樹脂非発泡シートとが中間層を介して接合一体化されてなる積層シー
ト」と訂正し，その結果として請求項３を引用する請求項４も訂正する訂正
（訂正事項２）は，特許請求の範囲の減縮を目的とするものではなく，特許
請求の範囲を変更するものであるから，訂正要件を満たしていない旨判断し
たのは誤りである旨主張する。
ア 本件発明３の特許請求の範囲（請求項３）には，「発泡シートと合成樹
脂非発泡シートとが積層一体化されてなる積層シートと，前記積層シート
の一方の面に積層一体化されてなる粘着剤層とを有する研磨用クッション
材」との記載があるが，上記記載中の「積層一体化」の文言の意義を規定
した記載はない。また，本件発明１，２及び４の特許請求の範囲（請求項
文言の意義を規定した記載はない。
「積層」とは，一般に，「複数の層を積み重ねること。」を意味するこ
とから（広辞苑第七版），本件発明３の「発泡シートと合成樹脂非発泡シ
ートとが積層一体化されてなる積層シート」とは，発泡シートと合成樹脂
非発泡シートという２つの層が積み重ねられて一体化されたシートであ
ると理解することができる。
イ 次に，本件明細書の発明の詳細な説明には，「積層一体化」の語を定義
した記載はない。
しかるところ，前記(1)アの本件明細書の記載事項を総合すると，本件
明細書記載の
「第１の研磨用クッション材」
（
【０００７】
，
【００１２】
，
図１）は，本件発明１の実施形態に，「第２の研磨用クッション材」（【０
応することを理解できる。
図３には，発泡シート２１ａと合成樹脂シート２１ｂ，合成樹脂シート
る。
また，本件明細書には，積層シートの作製方法に関し，「ポリオレフィ
ン系樹脂及び熱分解型発泡剤からなる発泡性樹脂組成物の溶融混練物を
押出成形する際に，前記押出成形物を合成樹脂シート上に直接，押し出す
ことにより，合成樹脂シートにポリオレフィン系樹脂発泡シートが積層一
体化されている積層シートを作製することができる。」（【００５０】），
「また，合成樹脂シート上でポリウレタン系樹脂発泡シートの原料を反応
させて発泡及び硬化させることにより，ポリウレタン系樹脂発泡シートの
製造と共に当該シートの一方の面に合成樹脂シートが積層一体化されて
なる積層シートを製造することができる。」（【００５８】）との記載が
あり，「積層一体化」の語は，合成樹脂シート上に発泡シートを直接作製
する場合の説明に用いられている。
このほか，
本件明細書においては，
「積
層一体化」の語は，２層の間に層を介在させずに直接重ね合わせた上で一
体化した構成のものにのみ用いられている（【０００７】～【００１０】，
【００１２】
，
【００２０】
，
【００２１】
，
【００３０】
～
【００３２】
，
【００４１】，【００４２】，【００８５】，【０１０６】，図１ないし
他方で，本件明細書の発明の詳細な説明には，本件訂正後の請求項３に
おける「発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが中間層を介して接合一体
化されてなる積層シート」にいう「接合一体化」の語を定義した記載はな
い。
しかるところ，
前記(1)アの本件明細書の記載事項を総合すると，
本件明
細書記載の「第３の研磨用クッション材」（【０００９】，【００３２】，
図５）は，本件訂正後の請求項３に係る発明（本件訂正発明３）の実施形
態に対応することを理解できる。
本件明細書には，「次に，本発明の第３の研磨用クッション材の断面図
を図５に示す。本発明の第３の研磨用クッション材は，発泡シート３１ａ
と合成樹脂シート３１ｂとが中間層３１ｃを介して接合一体化されてなる
積層シート３１と，この積層シート３１の合成樹脂シート３１ｂ上に積層
一体化されている粘着剤層３２ａとを有する。」（【００３２】）との記
載がある。図５には，「接合一体化」されてなる発泡シート３１ａと合成
樹脂シート３１ｂとの間には中間層３１ｃが存在することが示されている
のに対し，「積層一体化」されている合成樹脂シート３１ｂと粘着剤層３
れている。
このほか，本件明細書においては，「接合一体化」の語は，２層の間に
別の中間層を介して２層の接合を行う構成のものに用いられている（【０
以上のとおり，本件明細書には，「積層一体化」及び「接合一体化」の
語を定義した記載はないものの，「積層一体化」の語は，２層の間に層を
介在させずに直接重ね合わせた上で一体化した構成のものに，「接合一体
化」の語は，２層の間に別の中間層を介して２層の接合を行う構成のもの
にそれぞれ用いられていることを理解できる。
ウ(ア) 本件特許の出願経過（前記第２の１）によれば，次の事実が認めら
れる。
ａ 原告は，平成２７年５月２９日付けで手続補正（甲１４）をし，こ
の手続補正により，本件特許の特許請求の範囲は，旧請求項１ないし
旧請求項５の記載は，「発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが中
間層を介して接合一体化されてなる積層シートと，前記積層シートの
一方の面に積層一体化されてなる粘着剤層とを有する研磨用クッシ
ョン材であって，前記積層シートは，厚みが０．３～３．０ｍｍであ
り，密度が４００～６００ｋｇ／㎥であり，引張強さが１．０～３．
あることを特徴とする研磨用クッション材。
」
，
旧請求項６の記載は，
「積層シートの他方の面に粘着剤層がさらに積層一体化されてなる
ことを特徴とする請求項５に記載の研磨用クッション材。」というも
のである。
旧請求項５及び６は，「発泡シートと合成樹脂非発泡シートとが中
間層を介して接合一体化されてなる積層シートと，前記積層シートの
一方の面に積層一体化されてなる粘着剤層とを有する研磨用クッシ
ョン材」の構成を含むものであった。
ｂ 原告は，平成２７年９月７日付けの拒絶理由通知（甲１５）を受け
たため，同年１１月１６日付けで，旧請求項１ないし４を補正し，旧
請求項５及び６を削除する旨の本件補正（甲１７）をするとともに，
同日付けの意見書（甲１６）を提出した。
本件補正により，旧請求項５及び６が削除された結果，本件特許の
特許請求の範囲は，請求項１ないし４（前記第２の２(2)）のとおり
となった。
上記拒絶理由通知（甲１５）中には，旧請求項５及び６について，
「明細書に，実施による作用効果が記載も示唆もされていないため，
請求項５，６にかかる発明により課題が解決できることは，明細書に
より十分に裏付けられていない」ため，発明の詳細な説明に記載した
ものではない旨の拒絶理由の記載がある。
原告作成の上記意見書（甲１６）中には，旧請求項５及び６につい
ての上記拒絶理由通知について，「補正前の請求項５，６は削除いた
しましたので，
ご指摘の拒絶理由は解消したものと思料いたします。
」
との記載がある。
その後，原告は，平成２８年３月２５日，本件補正後の請求項１な
いし４について，本件特許の特許査定を受けた。
ｃ 原告は，本件特許異議申立事件の審理中に，平成２９年６月２３日
付けの取消理由通知
（甲２１）
を受けたため，
同年８月２８日付けで，
請求項１及び２を削除し，請求項３及び４を訂正する旨の本件訂正
（甲２３の１及び２）をした。
本件訂正により，本件特許の特許請求の範囲は，本件訂正後の請求
項３及び４（前記第２の２(3)）のとおりとなった。
本件訂正後の請求項３及び４は，いずれも「発泡シートと合成樹脂
非発泡シートとが中間層を介して接合一体化されてなる積層シート
と，前記積層シートの一方の面に積層一体化されてなる粘着剤層とを
有する研磨用クッション材」の構成を含み，本件訂正後の請求項３は
旧請求項５に，本件訂正後の請求項４は旧請求項６にそれぞれ対応す
るものである。
(イ) 前記(ア)の本件特許の出願経過によれば，原告は，平成２７年９月
するため，本件補正により自発的に旧請求項５及び６を削除し，本件特
許の特許査定がされたものであるから，旧請求項５及び６に係る発明を
本件特許の権利範囲から意識的に除外する意思を表明したものと認め
られる。
そして，本件特許の上記出願経過に接した第三者においては，旧請求
項５及び６に係る発明は本件特許の権利範囲から除外されたものと理
解するものと認められる。
しかるところ，本件訂正後の請求項３及び４（訂正事項２）は，本件
補正により削除した旧請求項５及び６に係る「発泡シートと合成樹脂非
発泡シートとが中間層を介して接合一体化されてなる積層シート」の構
成を含む発明を実質的に復活させる内容のものといえるから，訂正事項
したことと相反する行為であって，これを認めることは，本件特許の出
願経過に接した第三者に不測の損害を及ぼすおそれがあるものと認め
られる。
(ウ) これに対し原告は，①旧請求項５及び６を削除する本件補正は，そ
れが拒絶理由通知への対応としてされたものであっても，直ちに当該請
求項に係る内容を権利範囲から除外したことを意味するものではない，
②請求項３に係る訂正内容は本件発明３の目的効果に含まれるから，訂
正によって第三者に不測の損害を与えるものではない，③特許異議手続
は，特許庁との関係で権利付与の相当性が再吟味されるものであって，
特許権の権利行使の場面ではないから，禁反言の法理が作用するもので
はないなどと主張する。
しかしながら，前記(イ)の認定事実に照らすと，原告の上記主張は採
用することができない。
エ 以上の本件発明３の特許請求の範囲（請求項３）の記載，本件明細書の
記載及び本件特許の出願経過等に鑑みると，請求項３における「発泡シー
トと合成樹脂非発泡シートとが積層一体化されてなる積層シート」にいう
「積層一体化」とは，発泡シートと合成樹脂非発泡シートの２層を直接重
ね合わせた上で一体化した構成を意味し，２層の間に別の中間層を介して
一体化した構成のものは含まないと解するのが相当である。
そうすると，訂正事項２に係る訂正は，発泡シートと合成樹脂非発泡シ
ートの２層が直接接触されて一体化した積層シートを，発泡シートと合成
樹脂非発泡シートとの間に中間層を介して一体化した積層シートに変更す
るものであるから，特許請求の範囲の減縮を目的とするものであるという
ことはできず，
実質上特許請求の範囲を変更するものであると認められる。
したがって，訂正事項２に係る訂正は訂正要件を満たしていないとした
本件決定の判断に誤りはない。
(3) 小括
以上のとおり，訂正事項２に係る訂正を認めなかった本件決定の判断に誤
りはないから，原告主張の取消事由１は理由がない。
断の誤り）について
(1) ニッパレイＥＸＴ及びニッパレイＥＸＧのカタログ
ア 甲５のカタログは，日本発条が平成２０年５月に発行した「高密度薄物
シート状ウレタン ニッパレイ ＮＩＰＰＡＬＡＹ」と題するカタログで
ある（乙２の１）。
同カタログには，別紙２のとおり，「撥水性シリーズ」の製品として，
「ＥＸＴ」，「ＥＸＧ」などが記載されるとともに，それぞれの製品の「サ
ンプル」が貼付されている。
同カタログの「２－１．物性値」欄には，「厚み」，「密度」，「引張
強さ」，「伸び」，「Ａ硬度 Ｓｈｏｒｅ－Ａ」及び「２５％圧縮応力」
の６項目の記載がある。「ＥＸＴ」については，「厚み」が「０．８/１．
ｈｏｒｅ－Ａ」の項目は空欄となっている。一方で，「ＥＸＧ」について
は，これらの６項目全てについて数値の記載がある。
また，同カタログには，「１．特長と主用途」として「Ⅰ．気密性が高
く，撥水性に優れるため，塵，湿気等の侵入を防ぎます。Ⅱ．適度なクッ
ション性があり，ガラスおよびＣＭＰ用研磨パッドのバッククッション材
として最適です。」との記載がある。
なお，同カタログには，「データは代表値であり，保証値ではありませ
ん」，「製品改良のため予告無く仕様変更する場合があります」との記載
がある。
イ 甲４のカタログは，日本発条が２００２年（平成１４年）３月に発行し
た「ＮＩＰＰＡＬＡＹ」と題するカタログである。
同カタログには，「製品ラインナップ」の表に「ニッパレイＥＸＧ」を
含む６製品が掲載され，「ニッパレイＥＸＧ」については「ＣＭＰ・ラッ
ピング用 クッション材」との記載がある。
また，同カタログには，「ＮＩＰＰＡＬＡＹ ＥＸＧ」との大見出しの
下に，「１．構成」欄に「ウレタンフォーム」と記載されているほか，別
紙３のとおり，「２．物性値」欄の「厚み」の項目に「１．２５」ｍｍ，
「密度」の項目に「５５０」ｋｇ／㎥との記載があり，「３．圧縮応力」
欄に圧縮応力のグラフが示されている。
さらに，同カタログには，「ＮＩＰＰＡＬＡＹ」の「特長」として「Ⅰ
密度，硬さなどの特性に対して幅広い対応ができます」，「Ⅱ マイクロ
セル構造で表面に緻密なスキン層を有します」，「Ⅲ 厚み精度に優れて
います」，「Ⅳ 広幅・長尺品のため加工性に優れています」との記載が
ある。
なお，同カタログには，「上記データは測定値であり，保証値ではあり
ません」，「製品改良のため予告無く仕様変更する場合があります」との
記載がある。
ウ 前記ア及びイによれば，①日本発条製のニッパレイＥＸＴ及びニッパレ
イＥＸＧは，本件出願前（出願日平成２３年１０月７日）から，製造販売
されていたこと，②ニッパレイＥＸＴ及びニッパレイＥＸＧは，ＣＭＰ用
研磨のクッション材として使用できること，③ニッパレイＥＸＧは，「ウ
レタンフォーム」から構成されていること，④ニッパレイＥＸＴの物性値
は，「厚み」が「０．８/１．０」ｍｍ，「密度」が「５５０」ｋｇ/㎥及
び「引張強さ」が「０．４」ＭＰａであることが認められる。
一方で，甲４及び甲５のカタログには，ニッパレイＥＸＴの具体的な構
造の記載はなく，ニッパレイＥＸＴとニッパレイＥＸＧとの構造上の関係
についての記載もない。もっとも，前記アのとおり，甲５のカタログにニ
ッパレイＥＸＴ及びニッパレイＥＸＧのサンプルが貼付されていた事実は
認められるが，サンプルの具体的な構造については，甲４及び甲５のカタ
ログから認定することはできない。
(2) 本件公知発明の認定について
被告は，本件決定は，本件出願前に販売されていた日本発条製の商品「ニ
ッパレイＥＸＴ」と，甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸＴの物性値，甲
るニッパレイＥＸＴに関する問合せの回答結果に基づいて本件公知発明を認
定したものであり，その認定に誤りはない旨主張するので，以下において判
断する。
ア ニッパレイＥＸＴの構造について
被告は，本件決定は，本件明細書の「実施例２」記載のニッパレイＥＸ
Ｔが「非発泡のポリエチレンテレフタレート（ＰＥＴ）シート（厚さ５０
μｍ）上にポリウレタン系樹脂発泡シートが積層一体化されてなる積層シ
ート」（【０１０６】）という構造を有していることを，甲５のカタログ
を参照し，日本発条に問い合わせて確認して認定したものであり，本件決
定の認定に誤りはない旨主張する。
しかしながら，当業者は，本件出願前に，本件出願後に公開された本件
明細書に接することはできないから，ニッパレイＥＸＴが本件明細書の記
載のとおりの構造を有しているかどうかを確認することはできない。
また，
本件においては，
本件決定の合議体が，
本件決定をするに当たり，
日本発条に対してどのような方法で問合せをし，どのような回答が得られ
たのか，その問合せ方法が，行政庁等の公的機関とは異なる一般の第三者
でも採り得る通常の方法であることを認めるに足りる証拠はない。もっと
も，被告が本件訴訟提起後に日本発条にした問合せに対する同社の回答を
記載した本件回答書（乙２の１）には，ニッパレイＥＸＴは，「ＰＥＴの
上にＥＸＧを一体発泡させたものがＥＸＴです。（厚さは違いますが）」
との記載がある。この記載によれば，ニッパレイＥＸＴは，上記構造を有
しているものと認められるが，本件回答書の記載事項は被告が本件出願後
に取得した情報であって，一般の第三者が本件出願前に知り得た情報であ
るとは直ちにはいえない。
加えて，前記(1)ウ認定のとおり，甲５のカタログには，ニッパレイＥＸ
Ｔや貼付されたサンプルの具体的な構造についての記載がないのみならず，
当業者が，貼付されたサンプルを視認し，又は自ら測定することにより，
ニッパレイＥＸＴの上記構造を知り得たことを認めるに足りる証拠はなく，
ましてやニッパレイＥＸＴが，ＰＥＴフィルム上にニッパレイＥＸＧが積
層一体化されてなる積層シートであることを知り得たことを認めるに足り
る証拠はない。
以上によれば，被告主張の本件決定における上記認定手法は相当とはい
えず，本件においては，ニッパレイＥＸＴが「非発泡のポリエチレンテレ
フタレート（ＰＥＴ）シート（厚さ５０μｍ）上にポリウレタン系樹脂発
泡シートが積層一体化されてなる積層シート」という構造を有しているこ
とが本件出願前に公然知られ得る状態にあったことを認めるに足りる証拠
はない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
イ ニッパレイＥＸＴの物性値について
(ア) 被告は，本件決定は，ニッパレイＥＸＴの物性値のうち，「引張強
さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」については，甲５のカタログに記
載がないが，ニッパレイＥＸＴは，ニッパレイＥＸＧの片面に５０μｍ
厚のＰＥＴフィルムを沿わせて構成しただけのものと認められるので，
甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸＧの「引張強さ」，「伸び」及び
「ショアＡ硬度」と同じであるとみて差し支えないと考え，ニッパレイ
ＥＸＧの各数値に基づいて，本件明細書の「表１」記載のとおりである
ことを確認して認定したものであり，本件決定の認定に誤りはない旨主
張する。
しかしながら，前記ア認定のとおり，当業者が，本件出願前にニッパ
レイＥＸＴが，ＰＥＴフィルム上にニッパレイＥＸＧが積層一体化され
てなる積層シートであることを知り得たことを認めるに足りる証拠は
ない。
また，仮に被告が主張するように当業者がニッパレイＥＸＴの上記構
造を知り得たとしても，前記アのとおり，当業者は，本件出願前に，本
件出願後に公開された本件明細書に接することはできないから，ニッパ
レイＥＸＴが本件明細書の記載のとおりの物性値を有していることを
確認することはできない。
かえって，甲５のカタログに接した当業者においては，ニッパレイＥ
ＸＧについては６項目の物性値の全てについて記載があるのに，ニッパ
レイＥＸＴについては，６項目のうち，
「引張強さ」，「伸び」及び「Ａ
硬度 Ｓｈｏｒｅ－Ａ」が空欄となっているのは，これらの物性値は測
定できないか，あるいはニッパレイＥＸＧの物性値とは異なるものであ
ると認識するというべきである。また，ニッパレイＥＸＧのようなポリ
ウレタン系樹脂発泡シートはスポンジ状で柔軟な性質を有するのに対
し，ＰＥＴフィルムは結晶性樹脂であるため強靭性を有し，各種ベース
フィルムとして用いられること,異なる物性の材料を積層した積層体は，
その構成部材の性質や状態によって全体としての物性が変化し得るも
のであることは，本件出願当時の技術常識であったものと認められる
（甲２６）。かかる技術常識を踏まえると，甲５のカタログに接した当
業者においては，ニッパレイＥＸＴの「引張強さ」，「伸び」及び「シ
ョアＡ硬度」については，ポリウレタン系樹脂発泡シートであるニッパ
レイＥＸＧの各数値と同じ値であることを理解するものとはいえない。
以上によれば，本件決定におけるニッパレイＥＸＴの物性値の「引張
強さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」の各数値の上記認定手法は相当
とはいえず，これらの各数値が，甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸ
Ｇの値と同じ値であることが，本件出願時に公然知られ得る事項であっ
たと認めることはできない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
(イ) 被告は，ニッパレイＥＸＴの物性値のうち，甲５のカタログに記載
のない「引張強さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」については，当業
者が，日本発条に問い合わせること，カタログに貼付されたサンプルを
ＪＩＳ規格等に従って測定すること，日本発条が顧客に製品の納品の際
に提供する「製品検査成績表」を同社から取得することなどにより，極
めて容易に確認することができるから，公然知られ得る状態にある事項
であり，現に被告は日本発条に対して再度の問合せを行い，日本発条か
ら本件回答書（乙２の１）及び本件データシート（乙３）を得た旨主張
する。
しかしながら，前記アで説示したとおり，本件回答書の記載事項は被
告が本件出願後に取得した情報であって，一般の第三者が本件出願前に
知り得た情報であるとは直ちにはいえないし，
また，
その問合せ方法が，
行政庁等の公的機関とは異なる一般の第三者でも採り得る通常の方法
であることについての立証はない。
また，本件回答書（乙２の１）は，甲５のカタログの「引張強さ」，
「伸び」及び「ショアＡ硬度」の３項目に値が記載されていない理由と
して，「ＰＥＴが一体であるため測定できないからです。」と回答して
いること，本件データシート（乙３）には「ＥＸＴはペットサポートタ
イプの為，引張強さ，伸びの物性は測定不能となります。」との記載が
あることに鑑みれば，当業者が日本発条に問い合わせたとしても，ニッ
パレイＥＸＴの「引張強さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」を容易に
確認することができたものと認めることはできない。
さらに，甲５のカタログに貼付されたサンプルをＪＩＳ規格等に従っ
て測定した場合に，
ニッパレイＥＸＴとニッパレイＥＸＧの
「引張強さ」
，
「伸び」及び「ショアＡ硬度」が同じ値となることを認めるに足りる証
拠はない。同様に，日本発条が顧客に製品の納品の際に提供する「製品
検査成績表」（ニッパレイＥＸＧについては，甲３８の別紙④）を同社
から取得できたとしても，ニッパレイＥＸＴの物性値の「引張強さ」，
「伸び」及び「ショアＡ硬度」が，甲５のカタログ記載のニッパレイＥ
ＸＧの値と同じ値であることが本件出願時に公然知られ得る事項であ
ったことを認めることはできない。
したがって，被告の上記主張は，採用することができない。
ウ まとめ
以上のとおり，ニッパレイＥＸＴが「非発泡のポリエチレンテレフタレ
ート（ＰＥＴ）シート（厚さ５０μｍ）上にポリウレタン系樹脂発泡シー
トが積層一体化されてなる積層シート」という構造を有していることが本
件出願前に公然知られ得る状態にあったことを認めることはできない。ま
た，仮にニッパレイＥＸＴの上記構造が公然知られ得る状態にあったとし
ても，ニッパレイＥＸＴの物性値のうち，
「引張強さ」，「伸び」及び「シ
ョアＡ硬度」が，甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸＧの値と同じ値で
あることが，本件出願前に公然知られ得る状態にあったものと認めること
はできない。
したがって，本件決定認定の本件公知発明のうち，少なくとも「引張強
さ」，「伸び」及び「ショアＡ硬度」の認定に誤りがあるというべきであ
るから，本件決定における本件公知発明の認定は誤りである。
(3) 小括
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，本件決定は，公
知発明の認定を誤り，その結果本件発明３と本件公知発明との一致点の認定
を誤り，相違点を看過したことが認められる。
したがって，本件発明３は，本件公知発明及び甲７（本件決定・引用文献
とした本件決定の進歩性の判断は誤りである。同様に，本件決定における本
件発明３の特定事項を全て含む本件発明４の進歩性の判断も誤りである。
よって，原告主張の取消事由２は理由がある。
(1) 先願明細書の記載事項について
ア 先願明細書（甲３）には，以下のとおりの記載がある。
(ア) 【００１２】
本発明は，長時間の研磨により高温になる場合であっても研磨層と支
持層との間で剥離しにくい積層研磨パッド用ホットメルト接着剤シー
ト（以下，ホットメルト接着剤シートともいう。），及び積層研磨パッ
ド用接着剤層付き支持層（以下，接着剤層付き支持層ともいう。）を提
供することを目的とする。
(イ) 【００９３】
実施例１
両面コロナ処理した厚さ５０μｍのＰＥＴフィルム（東洋紡績（株）
社製，Ｅ５２００）の上に，結晶性ポリエステル樹脂（東洋紡績（株）
社製，バイロンＧＭ４２０）１００重量部，及び１分子中にグリシジル
基を２つ以上有するｏ－クレゾールノボラック型エポキシ樹脂（日本化
薬（株）社製，ＥＯＣＮ４４００）５重量部を含むポリエステル系ホッ
トメルト接着剤からなる接着剤層（厚み５０μｍ）を形成し，赤外ヒー
ターを用いて接着剤層表面を１５０℃に加熱して接着剤層を溶融させ
た。その後，圧力０．６ＭＰａのラミネート機を用いて，搬送速度１ｍ
／ｍｉｎにて，溶融させた接着剤層上に製造例１で作製した研磨層を積
層し，圧着させて積層体Ａ（研磨層／接着剤層／ＰＥＴフィルム）を得
た。
離型フィルム上に，前記接着剤層（厚み５０μｍ）を形成し，赤外ヒ
ーターを用いて接着剤層表面を１５０℃に加熱して接着剤層を溶融さ
せた。その後，圧力０．６ＭＰａのラミネート機を用いて，搬送速度１
ｍ／ｍｉｎにて，離型フィルムを剥離しながら溶融させた接着剤層に前
記積層体Ａと発泡ウレタンからなる支持層（日本発条社製，ニッパレイ
ＥＸＴ）とを積層し，圧着させて積層体Ｂ（研磨層／接着剤層／ＰＥＴ
フィルム／接着剤層／支持層）を得た。
その後，積層体Ｂの支持層にラミネート機を使用して感圧式両面テー
プ
（３Ｍ社製，
を貼り合わせて積層研磨パッドを作製した。
なお，ポリエステル系ホットメルト接着剤の融点は１４２℃，比重は
イ 前記アの記載事項を総合すれば，先願明細書には，本件決定認定の本件
先願発明の記載があることが認められる。
(2) 本件発明３と本件先願発明との同一性について
被告は，①先願明細書にニッパレイＥＸＴの構成や各物性値の記載や示唆
がなくとも，先願明細書の記載に接した当業者は，ニッパレイＥＸＴの実物
を分析したり，製造者である日本発条に問い合わせることによって，ニッパ
レイＥＸＴが「発泡ウレタンとＰＥＴフィルムとの積層体」であることを確
認すること，甲５のカタログに明記された物性値（厚み，密度，２５％圧縮
応力）を参照したり，甲５のカタログに記載されている物性値の項目（引張
強さ，伸び，ショアＡ硬度）を測定することなどにより得られる事項は，さ
したる困難を伴わずして確認が可能な事項であるから，これらの事項は，い
ずれも，先願明細書に記載されているのに等しい事項であること，②ニッパ
レイＥＸＴと本件発明３の「積層シート」の構造及び物性値が一致している
ことからすると，本件発明３は本件先願発明と同一であるといえるから，こ
れと同旨の本件決定の判断に誤りはない旨主張する。
しかしながら，先願明細書には，実施例１として，「発泡ウレタンからな
る支持層」
として
「ニッパレイＥＸＴ」
を用いることが記載されているが
（
【０
「ショアＡ硬度」についての記載はない。
また，ニッパレイＥＸＴの物性値のうち，「引張強さ」，「伸び」及び「シ
ョアＡ硬度」が，甲５のカタログ記載のニッパレイＥＸＧの値と同じ値であ
ることが，本件出願前に公然知られ得る状態にあったものと認めることがで
きないことは，前記２(2)ウのとおりである。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
(3) 小括
以上のとおり，本件発明３は本件先願発明と同一の発明であるとした本件
決定の判断は誤りであるから，原告主張の取消事由３は理由がある。
以上によれば，原告主張の取消事由１は理由がないが，取消事由２及び３は
いずれも理由があるから，本件決定は取り消されるべきである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 山 門 優
裁判官 筈 井 卓 矢
（別紙１）
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】 【図８】
【表１】
（別紙２）
（ただし，「赤枠」は除く。）
（別紙３）
