平成２０年９月１６日判決言渡
平成１９年(行ケ)第１０３４０号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年７月１７日
判 決
原 告 メ
ン
タ
ー
・
グ
ラ
フ
ィ
ク
ス
・
コ
ー
ポ
レ
ー
シ
ョ
ン
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 伊 東 忠 彦
同 湯 原 忠 男
同 大 貫 進 介
同 伊 東 忠 重
被 告 特 許 庁 長 官
鈴 木 隆 史
指 定 代 理 人 山 下 雅 人
同 江 塚 政 弘
同 山 本 章 裕
同 小 林 和 男
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００４−２２９９９号事件について平成１９年５月２９日にし
た審決を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない前提事実
原告は，平成１２年１１月１６日を国際出願日として（国際特許出願ＰＣＴ
／ＵＳ００／３１７８０。優先権主張日１９９９年１１月２３日及び２０００
年１１月１５日・米国），発明の名称を「擬似ランダム及び決定論的なテスト
パターンを発生する解凍器・擬似ランダムテストパターン発生器」とする発明
について，特許出願（特願２００１−５４０３８７号。以下「本願」という。
請求項の数３３）をした（甲１４）。
特許庁は，本願について，原告に対し，平成１６年４月９日，拒絶通知をし
（甲１），原告は，同年７月１３日，特許庁に対し，意見書及び手続補正書を
提出した（甲２，３）。
特許庁は，平成１６年８月３日，本願について拒絶査定（甲４。以下「本件
拒絶査定」という。）をしたので，原告は，同年１１月８日，これに対して，
不服の審判請求（不服２００４−２２９９９号事件）をするとともに，特許請
求の範囲の補正（以下「本件補正」という。甲５，６）をした。
特許庁は，平成１９年５月２９日，本件補正を却下した上で，「本件審判の
請求は，成り立たない。」との審決（以下「審決」という。）をした。その謄
本は，平成１９年６月１２日に原告に送達された。
(1) 本件補正前の請求項１及び３１は，次のとおりである（本件補正前の請
求項３１記載の発明を以下「補正前発明」という場合がある。甲２）。
【請求項１】 被テスト回路内のスキャンチェインにテストパターンを与え
る方法であって，動作の擬似ランダム段階において，初期値を供給すること
と，前記初期値から１組の擬似ランダムテストパターンを生成することと，
前記被テスト回路内の前記スキャンチェインに前記擬似ランダムテストパタ
ーンを与えることとを有し，動作の決定論的段階において，テスタから１組
の圧縮された決定論的テストパターンを供給することと，前記圧縮された決
定論的テストパターンが供給されている時に，圧縮された決定論的テストパ
ターンを解凍された決定論的テストパターンに解凍することと，前記解凍さ
れた決定論的テストパターンを前記被テスト回路内の前記スキャンチェイン
に与えることとを有する方法。
【請求項３１】 前記スキャンチェインにテストパターンを与える手段と，
動作の擬似ランダム段階において，１組の擬似ランダムパターンを生成し，
動作の決定論的段階において，１組の決定論的テストパターンを生成するよ
うに前記テストパターンを与える手段を構成する手段と，回路ロジックと，
前記テストパターンを与える手段により生成されたテストパターンを受け取
り，前記回路ロジックにより生成された前記テストパターンに対する応答を
取得するよう動作可能である，前記回路ロジックに結合されたスキャンチェ
インが設けられた回路。
(2) 本件補正後の請求項１及び３１は，次のとおりである（本件補正後の請
求項３１の発明を，以下「補正後発明」という場合がある。なお，下線部分
が補正箇所である。甲６）。
【請求項１】 被テスト回路内のスキャンチェインにテストパターンを与え
る方法であって，動作の擬似ランダム段階において，前記被テスト回路上の
解凍器・ＰＲＰＧに初期値を供給することと，前記初期値から１組の擬似ラ
ンダムテストパターンを生成することと，前記被テスト回路内の前記スキャ
ンチェインに前記擬似ランダムテストパターンを与えることとを有し，動作
の決定論的段階において，前記被テスト回路上の前記解凍器・ＰＲＰＧにテ
スタから１組の圧縮された決定論的テストパターンを供給することと，前記
解凍器・ＰＲＰＧに前記圧縮された決定論的テストパターンを供給しなが
ら，圧縮された決定論的テストパターンを解凍された決定論的テストパター
ンに解凍することと，前記解凍された決定論的テストパターンを前記被テス
ト回路内の前記スキャンチェインに与えることとを有する方法。
【請求項３１】 スキャンチェインにテストパターンを与える手段と，動作
の擬似ランダム段階において，１組の擬似ランダムパターンを生成し，動作
の決定論的段階において，１組の決定論的テストパターンを生成するように
前記テストパターンを与える手段を構成する手段と，回路ロジックと，前記
テストパターンを与える手段により生成されたテストパターンを受け取り，
前記回路ロジックにより生成された前記テストパターンに対する応答を取得
するよう動作可能である，前記回路ロジックに結合されたスキャンチェイン
が設けられた回路。
(1) 審決の判断は，別紙審決書写しのとおりである。要するに，審決は，
ア 補正後発明は，特開平４−２３６３７８号公報（以下「引用例」とい
う。甲９。また，引用例記載の発明を「引用発明」という。）及び周知事
項に基づいて当業者が容易に発明することができたから，特許法２９条２
項の規定により特許出願の際に独立して特許を受けることができない，し
たがって，本件補正は平成１８年法律第５５号による改正前の特許法１７
条の２第５項において準用する同法１２６条５項の規定に違反するから，
特許法１５９条１項の規定において読み替えて準用する同法５３条１項の
規定により却下されるべきものであるとして本件補正を却下した上，
イ 補正前発明は，引用発明及び周知事項に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたから，特許法２９条２項の規定により特許を受けるこ
とができないから，その余の請求項に係る発明について検討するまでもな
く，本願は拒絶されるべきものであると判断した。
(2) 審決は，引用例と補正後発明との一致点及び相違点を，以下のとおり認
定した。
ア 一致点
「スキャンチェインにテストパターンを与える手段と，１組の擬似ランダ
ムパターンを生成する手段と，回路ロジックと，前記テストパターンを与
える手段により生成されたテストパターンを受け取り，前記回路ロジック
により生成された前記テストパターンに対する応答を取得するよう動作可
能である，前記回路ロジックに結合されたスキャンチェインが設けられた
回路」である点
イ 相違点
(ア) 相違点１
補正後発明においては「動作の擬似ランダム段階」と「動作の決定論
的段階」とを有しているのに対して，引用発明においては疑似ランダム
パターンを与える「ＳＴＵＭＰＳ」と決定論的テストパターンを与える
「ＤＳＰＴ」とを組み合わせるとされていて，テストの段階については
明示されていない点。
(イ) 相違点２
補正後発明においては，①「動作の決定論的段階において，１組の決
定論的テストパターンを生成」する手段が回路内に設けられており，ま
た，②「動作の擬似ランダム段階において，１組の擬似ランダムパター
ンを生成し，動作の決定論的段階において，１組の決定論的テストパタ
ーンを生成するように前記テストパターンを与える手段を構成する手
段」も回路内に設けられているのに対して，引用発明においては，①決
定論的テストパターンを生成する手段は回路内に設けられておらず，②
「テストパターンを与える手段を構成する手段」については明示されて
いない点。
第３ 当事者の主張
審決には，以下のとおり，(1)意見書提出の機会が与えられなかった手続上
の違反（取消事由１），(2)補正後発明の相違点２の容易想到性判断の誤り
（取消事由２）がある。
(1) 取消事由１（意見書提出の機会が与えられなかった手続上の違反）
審判合議体は，補正後発明に対して審判段階において意見書や補正書の提
出機会を与えずに拒絶審決をしたものであるから，特許法１５９条２項で準
用する特許法５０条の規定の趣旨に反しており，その審理手続には瑕疵があ
る。
本件拒絶査定の備考欄の記載は，請求項１に対するものであり，請求項３
に対するものは含まれていないものと理解した。
この点について，被告は，請求項３１に記載されている技術的要素は，請
求項１に実質的にすべて含まれているから，拒絶査定において，請求項１に
拒絶理由があることを指摘している以上，請求項３１にも拒絶理由のあるこ
とを指摘していると理解されるのは当然である旨主張する。しかし，そのよ
うな読み方は，請求項３１に拒絶理由があると理解する旨を出願人に強要す
るものであって，不当である。
審査前置解除時には，通常審尋又は拒絶理由が発せられるにもかかわら
ず，審尋も拒絶理由も通知されずに拒絶査定の理由に挙げられていなかった
請求項３１に係る発明が特許要件を具備していないという理由により，出願
全体について拒絶審決がされた。このように審査前置解除時に意見書，補正
書を提出する機会が与えられずにされた審決は，その審理手続に違法な瑕疵
があるから，取り消されるべきである。
請求項１が特許を受けるに足りるにもかかわらず，請求項３１を進歩性を
欠くとして出願全体を拒絶することは特許法の趣旨に反する。審判請求手数
料の体系から判断しても，発明の保護に欠ける。
(2) 取消事由２（相違点２の容易想到性判断の誤りについて）
審決は，甲１０ないし甲１２を例示して，「『動作の決定論的段階におい
て，１組の決定論的テストパターンを生成』する手段を回路内に設けるこ
と，および『動作の擬似ランダム段階において，１組の擬似ランダムパター
ンを生成し，動作の決定論的段階において，１組の決定論的テストパターン
を生成するように前記テストパターンを与える手段を構成する手段』を回路
内に設けること（以下「周知事項」という。）は，周知であると認定した。
しかし，審決の周知事項の認定に関して，以下のとおりの違法がある。
まず，審決は，甲１０ないし甲１２のうち具体的にどの記載に基づいて，
上記の周知事項を認定したかを明らかにしていないから，理由不備の違法が
ある。
また，甲１１の図５及び甲１２の図１の解凍器，スキャンチェインが，回
路内（被テスト回路を含むマイクロチップ上・甲１４の【００１０】）に設
けられていることが示されていない。このように，甲１０ないし甲１２のい
ずれにも，「１組の決定論的テストパターンを生成するように前記テストパ
ターンを与える手段を構成する手段」は明示されていないので，審決の周知
事項の認定には誤りがある。
以上のとおり，審決が，引用発明及び周知事項に基づいて，相違点２に係
る補正後発明の構成を当業者が容易に発明することができたとした認定，判
断には誤りがある。
(1) 取消事由１（意見書提出の機会が与えられなかった手続上の違反）に対
し
本件拒絶査定は，平成１６年４月９日付け拒絶理由通知書に記載した理由
「（請求項１−５，９−１５，１７−２０，２４−３３について）」と記載
されている。確かに，本件拒絶査定の備考欄には，「出願人は，意見書にお
いて，引用文献１におけるＤＳＰＴ法のテストパターンは圧縮されたもので
はなく，引用文献１には，テスタから圧縮されたテストパターンを供給し，
これを解凍するという請求項１記載の発明の特徴点が記載も示唆もされてい
ないと主張している。しかしながら，・・・これを解凍してＤＵＴに印加す
ることは当業者が容易に想到し得たことである。」と記載されている（甲
部を重ねて記載したものにすぎず，請求項１以外の請求項についての拒絶理
由が解消したことを示すものではない。
請求項３１に記載された技術的要素は，請求項１に実質的にすべて含まれ
ているから，請求項１に拒絶の理由が存在するのであれば，当然に請求項３
対応関係上自明である。
原告は，請求項１については平成１６年７月１３日付けの手続補正書及び
平成１６年１１月８日付けの本件補正書による補正により，拒絶理由及び拒
絶査定の理由を解消しようとして，請求項１について拒絶理由通知時及び拒
絶査定時における拒絶の理由を前提として，対応措置を採った。一方で，そ
のような対応行動を採っているにもかかわらず，請求項１と技術的に共通す
る請求項３１について，実質的な補正をすることなく，従前の拒絶の理由・
拒絶査定の理由が解消していると理解するのが合理的な読み方であるとする
主張には根拠がない。
原告は，前置解除時に，審尋又は更なる拒絶理由が発せられるべきである
と主張する。しかし，審尋するかどうかは審判合議体の裁量に属する。ま
た，前置解除時に更なる拒絶理由を発する義務を定めた規定はない。特許法
を発見した場合に拒絶の理由を通知することを定めているが，本件のような
場合はこの規定に該当せず，更なる拒絶理由を発する必要はない。
(2) 取消事由２（相違点２の容易想到性判断の誤り）に対し
甲１１及び甲１２には「１組の決定論的テストパターンを生成するように
前記テストパターンを与える手段を構成する手段」（解凍器，スキャンチェ
イン）が回路内（電流を運ぶことの出来る互いに接続された路又はそのグル
ープ内）に設けられていることが記載されているから，原告の主張は失当で
ある。
また，周知技術を引用発明に適用して，相違点２に係る構成とすること
は，当業者にとって格別困難なことではない。
したがって，周知事項の認定に誤りがあり，誤った周知事項を前提に相違
点２の容易想到性の判断をした審決に誤りがあるとする原告の主張は，失当
である。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所は，取消事由に係る原告の主張はいずれも理由がないものと判断す
る。事案にかんがみ，実体上の違法事由である取消事由２を先に検討する。
原告は，審決には，甲１０ないし甲１２のうち具体的にどの記載に基づいて
周知事項を認定したか明示していない点において理由不備があり，また，甲１
ストパターンを与える手段を構成する手段」を「回路」内に設ける技術が示さ
れていないにもかかわらず，同事項を認定した誤りがある旨，及び相違点２に
ついての容易想到性判断の誤りがある旨を主張する。
しかし，原告の上記主張は，以下のとおり，理由がない。
(1) 甲１０について
ア 甲１０には，以下の記載がある。
【００１５】図１において，１０１は半導体集積回路，１０３は検査対象
となるスキャンパス設計された論理回路ブロック，１０２は被検査回路に
対して乱数パターンを発生する乱数生成回路，１１６は被検査回路に対す
るパターンがあらかじめ記憶された補助パターン記憶メモリ，１０８は組
込み自己検査時に論理回路ブロック１０３に対して乱数生成回路１０２で
生成したパターンを使用するか補助パターン記憶メモリ１１６に記憶され
たパターンを使用するかを選択し制御するための選択回路であるセレク
タ，１０９は被検査回路から出力されるパターンを圧縮する出力パターン
圧縮回路，１１１は期待値保持レジスタ，１１０は出力パターン圧縮回路
出力比較回路である。
【００１６】被検査回路である論理回路ブロック１０３が含まれる半導体
集積回路１０１の内部に，乱数生成回路１０２と補助パターン記憶メモリ
回路ブロック１０３に対しては，通常は外部または他のブロックから入力
されるが，自己検査時には，乱数生成回路１０２でパターンを生成して論
理回路ブロック１０３に入力するか，乱数生成回路１０２からは生成し得
ないパターンをあらかじめ記憶しておいた補助パターン記憶メモリ１１６
から読み出して論理回路ブロック１０３に入力するかを選択できるように
設計をおこなう。乱数生成回路１０２は，論理回路ブロック１０３のスキ
ャンフリップフロップ１０４の合計数にかかわらず，２ （２のｍ乗）が許
m
容される全体のテスト時間に十分収まるパターン数となるように，ｍの値
を決定し，乱数生成回路１０２を，ｍをレジスタ１１３の個数とする線形
フィードバックシフトレジスタ１１４で構成して設計する。補助パターン
記憶メモリ１１６は，スキャンチェーン１０５の総本数分をビット数と
し，またその総本数と同数のメモリ出力ライン１１８をもつ。メモリ制御
信号１１７の変化により，アドレスカウンタ１１９の出力値が１ずつ変化
して，補助パターン記憶メモリ１１６を読み出しアクセスするアドレスを
ン記憶メモリ１１６には，１つのアドレスごとに１クロック信号でスキャ
ンチェーン１０５にシフトインするデータを記憶しておく。したがって，
補助パターン記憶メモリ１１６には，スキャンフリップフロップ１０４に
対してスキャンチェーン１０５を通してシフトインするのに必要な総クロ
ック数のアドレスを有する。
【００１７】次に，論理回路ブロック１０３に対して組込み自己検査を実
行する場合には，まず，切り替え信号１０７でセレクタ１０８を制御する
ことにより，自己検査生成パターン生成回路として，乱数生成回路１０２
を選択し，乱数生成回路１０２で生成したパターンをスキャンチェーン１
とに順次シフトインすることにより，論理回路ブロック１０３内ではスキ
ャンチェーン１０５に接続したスキャンフリップフロップ１０４を使用し
てスキャンパステストを行う。スキャンフリップフロップ１０４に対して
乱数生成回路１０２で生成し得るすべての組み合わせの状態を設定し終え
ると，次に切り替え信号１０７でセレクタ１０８を制御することにより，
自己検査生成パターン生成回路として，補助パターン記憶メモリ１１６を
選択し，補助パターン記憶メモリ１１６にあらかじめ記憶しておいたパタ
ーンを順次読み出してスキャンチェーン１０５上のスキャンフリップフロ
ップ１０４に各スキャンチェーン１０５ごとに順次シフトインすることに
より，論理回路ブロック１０３内ではスキャンチェーン１０５に接続した
スキャンフリップフロップ１０４を使用してスキャンパステストを行う。
なお，１０６はスキャン入力信号，１１５は排他的論理和ゲートである。
イ 以上によれば，①動作の擬似ランダム段階において１組の擬似ランダム
パターン（乱数）を生成するようにテストパターンを与える手段として
「乱数発生回路１０２」が，②動作の決定論的段階において１組の決定論
的テストパターン（あらかじめ記憶しておいた補助パターン）を生成する
ようにテストパターンを与える手段としては「アドレスカウンタ１１９」
及び「補助パターン記憶メモリ１１６」とからなる構成が，③動作の擬似
ランダム段階において１組の擬似ランダムパターンを生成し，動作の決定
論的段階において１組の決定論的テストパターンを生成するようにテスト
パターンを与える手段を構成する手段としては「セレクタ１０８」が，④
それぞれ回路としての「半導体集積回路１０１」内に設けられることが記
載されている。
したがって，甲１０には，「１組の決定論的テストパターンを生成する
ように前記テストパターンを与える手段を構成する手段」を「回路」内に
設ける技術が開示されている。
(2) 甲１１について
ア 甲１１（その翻訳文である乙１）には，以下の記載がある。
(ア) 「テストパターンの解凍器は，次の二つのモードで運転される：す
なわち，擬似ランダムのモードと決定論的モードである。最初に挙げた
モードでは，疑似ランダムパターン生成器（ＰＲＰＧ）が純粋にテスト
パターンの生成器として使用される。後者の事例の場合には，可変長シ
ードが，直列的にスキャンされ，バウンダリスキャンのインターフェー
スを通ってＰＲＰＧ及び内部スキャンチェインの部分に送られ，これに
続いて，解凍が，ＰＲＰＧ及び解凍器を形成するために相互接続された
選定されたスキャンのフリップフロップを使用して並列的に実行され
る。」（乙１，１頁）。
(イ) 「混合モードテストパターン生成が上記のシナリオに対して魅力的
な代替手段となっている[8]，[11]，[13]。これは，テストが容易な故
障をカバーするのに擬似ランダムのパターンを使用し，その後に残りの
テストが困難な故障を標的とするのに決定論的パターンを使用する。テ
ストポイントの挿入[17]，[18]といったその他のアプローチとは対照的
に，混合モードの技術は，回路の修正を課することなく，性能の劣化を
引き起こすことなく，完全な故障カバレッジ率を達成することができ
る。また，決定論的パターンと擬似ランダムのパターンの相対的な数を
変化させることによってテストパターンの保存とテスト適用時間の間の
異なるトレードオフを実現することも可能になる。しかし，混合モード
の生成器に基づくＢＩＳＴ方式の全体的な効率性は，テストパターンの
総量を減少させるのに採用される方法に大きく依存している。」（乙
(ウ) 「2.4 ハードウェアの実施
提案されている解凍の方式は，組込テスト戦略の一環としてハードウ
ェアの中で実施することができる。全体的なアーキテクチャは，テスト
コントローラ，チップ上の解凍器・ＰＲＰＧを伴っている多数のＩＣ，
メモリ装置からなっている。決定論的テストパターンを適用するため
に，テストコントローラは，圧縮されたテストパターンをメモリから取
り出し，これを遅い（直列の）チャネルを通してＩＣに転送する。チッ
プ上にあるテストハードウェアは，これが受け取るデータを解凍し，結
果として生じるテストパターンをテストされる回路に適用する。」（乙
(エ) 「図５は解凍器・ＰＲＰＧの設計を表示している。」と記載され
（乙１，１２頁１３行），図５が示されている。そして，当該図５に
は，解凍器・ＰＲＰＧ，スキャンチェイン（Ｓｃａｎ）及びテストされ
る回路（ＣＵＴ）のそれぞれの接続関係が記載されている（乙１，１２
頁）。
(オ) 「解凍器・ＰＲＰＧは次の三つのモードのいずれかで運転されてい
る：
●擬似ランダムのモード：解凍器・ＰＲＰＧは擬似ランダムのテストパ
ターンを生成する（解凍の信号とロードシードの信号は両方とも０であ
る）。
●シフトモード：シードと多項式のＩＤが解凍器・ＰＲＰＧの中に移行
する（ロードシードの信号は１である）；多項式のＩＤはシードに添付
されているために，多項式のＩＤはＰＯＬＹ ＩＤのレジスタの中に保
存され，シードがＭＰ−ＬＦＳＲに転送される。
●解凍のモード：解凍器・ＰＲＰＧが，シードと多項式のＩＤに関連さ
せたベクトルを生成する（解凍の信号が１であるのに対してロードシー
ドは０である）。
ひとつのテストパターンを解凍し適用するのにテストコントローラが
実施するステップは次の通りである：
Ｒをリセットする。
トパターンを解凍する。
頁末行，１３頁）。
(カ) 「したがって，もし擬似ランダムの生成をおこなうためのＬＦＳＲ
が既に実施されている場合には，解凍器・ＰＲＰＧが必要とするのは，
多項式のＩＤを保存するためのｑのフリップフロップ，ＭＰ−ＬＦＳＲ
のフィードバックのプログラムを作成するための論理とデコーダ，シー
ドを移動させるためのマルチプレクサ，ＭＰ−ＬＦＳＲのフリップフロ
ップのためのリセットの回路構成要素からなる最小限の面積オーバーヘ
ッドのみである。」（乙１，１３頁）。
(キ) 「本節では，ＳＴＵＭＰＳのアーキテクチャの構成に類似している
組込自己テストの構成を持つマルチプルスキャンチェインの設計のため
の二次元のハードウェアの解凍器が提案される。この設計の目標は，数
の大きい特定されるビットを持つテストキューブの解凍を可能にすると
ともに，面積オーバーヘッドを最小限に抑えることにある。このため，
解凍器は，ＰＲＰＧのフリップフロップ並びにスキャンチェインからの
フリップフロップを使用することによって実施される。」（乙１，１５
頁，１６頁）。
(ク) 「単一のスキャンチェインの事例の場合と同様に，生成器は，ラン
ダムと決定論的の二つの運転モードを持つ。ランダムのモードでは，Ｐ
ＲＰＧが独立して動作し，擬似ランダムのパターンを生成する。しか
し，決定論的モードの場合には，特別なフィードバックが解凍器を実施
するために使用可能にされる。」（乙１，１７頁）。
(ケ) 「各回路に対して，１０Ｋのランダムなパターンが，ランダムのモ
ードの中で作動するＰＲＰＧによって生成され，テストするのが容易な
故障を検知するために回路に適用された。これの後に，動的圧縮を伴う
決定論的テストパターンの自動生成器（第５節を参照）が，完全な縮退
故障カバレッジ率を実現するのに必要とされるテストキューブを作り出
すために使用された。」（乙１，１７頁３７行〜１８頁２行）。
イ 以上によれば，組込テストのために，①１組の擬似ランダムパターン
と，１組の決定論的テストパターンを生成するようにテストパターンを生
成する「解凍器・ＰＲＰＧ」（図５の「ＬＦＳＲ」），②擬似ランダムパ
ターンと，決定論的テストパターンのいずれかを生成するようにテストパ
ターンを与える手段を構成する手段としての「テストコントローラ」，③
回路としての「テストされる回路」（図５の「ＣＵＴ」）を相互に接続す
ることが記載されている。
この点について，原告は，甲１１の図５の解凍器，スキャンチェイン
が，回路内（被テスト回路を含むマイクロチップ上・甲１４の【００１
接続して「組込（ビルト−イン）テスト」として用いられるものであり，
るから，原告の上記主張は理由がない。
したがって，甲１１には，「１組の決定論的テストパターンを生成する
ように前記テストパターンを与える手段を構成する手段」を「回路」内に
設ける技術が開示されている。
(3) 甲１２について
ア 甲１２（その翻訳文である乙２）には，以下の記載がある。
(ア) 「混合モードに指向したテスティング〔８〕−〔１２〕は，完全な
故障検出率を達成するために２タイプのテストパターンを利用する。擬
似ランダムテストパターンは，イージー・トウ・テスト欠陥をカバーす
るのに応用されるが，決定論的テストパターンは残されたハード・トウ
・テスト欠陥をターゲットとしている。明確に保存するために要求され
たメモリ量として，決定論的テストパターンは実際の施行には大き過ぎ
る。混合モードのテストパターン生成の成否は，大部分がテストパター
ンを圧縮及び解凍するのに使用される方法に依存する。
近年，複数多項式線形フィードバック・シフトレジスタ（ＭＰ‐ＬＦ
ＳＲ）の再シードに基づく方法は，決定論的及び擬似ランダムテストパ
ターン〔９〕‐〔１２〕を生成するように提案してきた。この方法はス
キャン設計と互換性を有し，再シードに使用された同じＭＰ‐ＬＦＳＲ
が擬似ランダムのテストパターン生成に再使用される。」（乙２，１
頁）。
(イ) 「本書は，決定論的及び擬似ランダムテストパターンを生成するた
めの新たな方式を呈示するものである。この方式は，再シードのコンセ
プトに基づいているが，決定論的テストパターンを圧縮及び解凍するの
に可変長シードを使用する。」（乙２，２頁）。
(ウ) 「２ 基本構想
図１に示すように，２ 原初多項式と連関したｋ‐ビットＭＰ‐ＬＦ
ｑ
ＳＲを考慮し，Ｌ‐ビットのスキャンチェインにリンクすると仮定す
る。」と記載され（乙２の２頁１３〜１５行），図１が示されている。
そして，当該図１には，ＰＲＰＧ，スキャンチェイン（Ｓｃａｎ Ｃｈ
ａｉｎ）及びテストされる回路（Ｃｉｒｃｕｉｔ Ｕｎｄｅｒ Ｔｅｓ
ｔ）のそれぞれの接続関係が記載されている（乙２，２頁）。
(エ) 「５ ハードウェア手段
提案された解凍方式は，混合モード・テストパターンを使用するビル
ト‐イン・テスト戦略の一部とするハードウェアで実施可能である。全
体のアーキテクチャは，テストコントローラ，オンチップ解凍器を有す
る多数のＩＣ及びメモリユニットから構成される。ひとつの決定論的テ
ストパターンを適用するために，テストコントローラはメモリーから圧
縮されたテストデータを取り出し，それをスロー（シリアル）チャンネ
ルを通じてＩＣに転送する。オンチップ・テスト・ハードウェアは，受
信したデータを解凍し，生成されたテストパターンをテストされる回路
に応用する。」（乙２，９頁）。
(オ) 「図６は，解凍器・ＰＲＰＧの設計を示している。」（乙２，９頁
る。そして，当該図６には，解凍器・ＰＲＰＧ，スキャン（Ｓｃａｎ）
のそれぞれの接続関係が記載されている。
(カ) 「解凍器・ＰＲＰＧは，３モードの一つで作動する（表５）：
・ 擬似ランダム‐モード： 解凍器・ＰＲＰＧは擬似ランダムテスト
パターンを生成する。
・ シフト・モード：シード及び多項式ＩＤは，解凍器・ＰＲＰＧにシ
フトされる。多項式ＩＤはシードに添付されるため，ＰＯＬＹ ＩＤ
レジスタに保存され，シードはＭＰ‐ＬＦＳＲに包含される。
・ 解凍モード： 解凍器・ＰＲＰＧは，シード及び多項式ＩＤに連関
したテストパターンを生成する。
ひとつのテストパターンを解凍及び応用するために，テストコントロ
ーラによって実行されるステップは下記の通りである：
する。
ストパターンを解凍する。
頁）。
(キ) 「更に，擬似ランダムテストパターン生成に係るＬＦＳＲが既に実
施されていると，解凍器・ＰＲＰＧは最小面積のオーバーヘッドだけを
要求し，ｑフリップ‐フロップは多項式ＩＤを保存し，幾つかのロジッ
ク及びデコーダがＭＰ‐ＬＦＳＲのフィードバックをプログラムする。
リップ‐フロップに係る回路系をリセットする。」（乙２，１１頁）
イ 以上によれば，ビルト−イン・テストのために，①１組の擬似ランダム
パターンと，１組の決定論的テストパターンを生成するようにテストパタ
ーンを生成する「解凍器・ＰＲＰＧ」，②擬似ランダムパターンと，決定
論的テストパターンのいずれかを生成するようにテストパターンを与える
手段を構成する手段としての「テストコントローラ」，③回路としての
「テストされる回路」を相互に接続することが記載されている。
この点についても，原告は，甲１２の図１の解凍器，スキャンチェイン
が，回路内（被テスト回路を含むマイクロチップ上・甲１４の【００１
続して「組込（ビルト−イン）テスト」として用いられるものであり，１
つの回路内に設けられていると理解するのが自然であるというべきである
から，原告の上記主張は理由がない。
したがって，甲１２には，「１組の決定論的テストパターンを生成する
ように前記テストパターンを与える手段を構成する手段」を「回路」内に
設けることが技術が開示されている。
(4) 周知技術の認定及び容易想到性の誤りについて
以上のとおり，甲１０ないし甲１２には，いずれも「１組の決定論的テス
トパターンを生成するように前記テストパターンを与える手段を構成する手
段」を「回路」内に設ける技術が開示されている。
原告は，審決には，甲１０ないし甲１２のうち具体的にどの記載に基づい
て，上記の周知事項を認定したかを明らかにしていない理由不備の違法があ
ると主張する。
しかし，原告の上記主張は，理由がない。すなわち，審決は，「『動作の
決定論的段階において，１組の決定論パターンを生成』する手段を用いるこ
と，および，『動作の擬似ランダム段階において，１組の擬似ランダムパタ
ーンを生成し，動作の決定論的段階において，１組の決定論的パターンを生
成するように前記テストパターンを与える手段を構成する手段』を回路に設
けることは，優先日前に頒布された刊行物である特開平１１−１７４１２６
号公報（特に，段落【００１５】〜【００１７】および図１における，『ア
ドレスカウンタ１１９』と『補助パターン記憶メモリ１１６』とからなる構
成，および「セレクタ１０８」についてそれぞれ参照）（判決注甲１０），
RAJSKI J ET AL: TEST DATA DECOMPRESSION FOR MULTIPLE SCAN DESIGNA
WITH BOUNDARY SCAN IEEE TRANSACTTIONS ON COMPUTERS, IEEE INC. NEW
YORK, US, vol. 47, no. 11, November 1998(1998-11), pages 1188-1200
（判決注 甲１１），および ZACHARIA N ET AL: Decompression of tes
t data using variable-length seed LFSRs 30 April - 3 May 1995, PRO
CEEDINGS 13TH IEEE VLSI TEST SYMPOSIUM IEEE COMPUT. SOC. PRESS LOS A
LAMITOS, CA, USA, PAGE(S) 426-433（判決注 甲１２） に示されていると
おり周知のことであり，」と記載して，周知事項の根拠を説示している（審
決書１１頁５行目以下）。そして，甲１１及び甲１２については，論文集の
一部を特定，抜粋することにより，説示したものであるが，前記(3)，(4)で
検討したとおり，特定抜粋部分は，図面を含み，全体の論旨を明確に示した
ものであること，特定抜粋部分の分量も，それぞれ１３頁，８頁であって，
出願人に大して過大な検討を強いるものではないこと，甲１０の具体的な説
示部分と相まって，審決の指摘した趣旨が十分に把握できるものであること
等に照らすならば，審決における周知事項の説示が不明確であるとの原告の
主張は理由がない。
そして，補正後発明は引用発明及び周知事項に基づいて当業者が容易に発
明することができたということができるから，特許法２９条２項の規定によ
り独立して特許を受けることができないと認定した審決は適法であり，原告
主張の取消事由２は理由がない。
原告は，本件拒絶査定には，請求項１が容易想到であるとの判断のみ記載さ
れ，請求項３１についての判断は記載されていなかったから，本件の審判手続
において，請求項３１に関する拒絶理由通知を発するべきであるにもかかわら
ず，そのような手続をしなかった点において，審判には，意見書及び補正書の
提出の機会を与えなかった手続上の瑕疵があり，審決は違法であると主張す
る。
しかし，原告の上記主張は，以下のとおり，理由がない。
(1) 手続の経緯について
各証拠によれば，以下の手続経緯を認定することができる。
ア 拒絶理由通知
拒絶理由通知には，以下の記載がある（甲１）。
「（理由１） この出願の下記の請求項に係る発明は，その出願前日本国
内又は外国において頒布された下記の刊行物に記載された発明に基づい
て，その出願前にその発明の属する技術の分野における通常の知識を有す
る者が容易に発明をすることができたものであるから，特許法第２９条第
記（引用文献等については引用文献等一覧参照）
（請求項１−５，９−１５，１７−２０，２４−３３について）引用文献
引用文献１の段落０００５には，疑似ランダムテストパターンを用いる
ＳＴＵＭＰＳ法と決定論的テストパターンを用いるＤＳＰＴ法を組み合わ
せて試験を行う点が記載されている。
圧縮したテストパターンを復元してＤＵＴに印加することは引用文献２
に，また，セル状のオートマトンにより疑似ランダムデータを発生させる
ことは引用文献３にそれぞれ示されるように従来より周知の事項である。
引用文献等一覧
イ 意見書・補正書
(ア) 補正書
請求項３１については，以下のように補正された（甲２，３〜４
頁）。
【請求項３１】
前記スキャンチェインにテストパターンを与える手段と，
動作の擬似ランダム段階において，１組の擬似ランダムパターンを生
成し，動作の決定論的段階において，１組の決定論的テストパターンを
生成するように前記テストパターンを与える手段を構成する手段と，
回路ロジックと，
前記テストパターンを与える手段により生成されたテストパターンを
受け取り，前記回路ロジックにより生成された前記テストパターンに対
する応答を取得するよう動作可能である，前記回路ロジックに結合され
たスキャンチェインが設けられた回路。
(イ) 意見書
また，原告は，請求項３１に係る発明に容易想到性がないことについ
て，以下のとおり記載した意見書を提出した（甲３，２頁）。
「したがって，当業者にとっても，引用文献１，２，３に基づき請求項
りません。第２９条第２項に基づく拒絶理由（理由１）は，解消された
ものと確信いたします。同様に請求項２−５，９−１２，１４，１５，
との確信いたします。」
ウ 本件拒絶査定
本件拒絶査定には以下の記載がある（甲４）。
「 この出願については，平成１６年４月９日付け拒絶理由通知書に記載
した理由１によって，拒絶をすべきものである。
なお，意見書及び手続補正書の内容を検討したが，拒絶理由を覆すに足
りる根拠が見いだせない。
備考
出願人は，意見書において，引用文献１におけるＤＳＰＴ法のテストパ
ターンは圧縮されたものではなく，引用文献１には，テスタから圧縮され
たテストパターンを供給し，これを解凍するという請求項１記載の発明の
特徴点が記載も示唆もされていないと主張している。
しかしながら，先の拒絶理由通知において指摘したように，圧縮したテ
ストパターンを復元してＤＵＴに印加することは引用文献２に示されるよ
うに従来周知の事項であるから，引用文献１記載のものにおいて，ＤＳＰ
Ｔ法のテストパターンとして圧縮したものを用い，これを解凍してＤＵＴ
に印加することは当業者が容易に想到し得たことである。
したがって，出願人の上記主張を採用することはできない。」
エ 審判請求
(ア) 審判請求書
原告は，請求項３１に係る発明について，以下の事項を主張した。
「請求項３１に記載の回路は，『スキャンチェインにテストパターンを
与える手段と，動作の疑似ランダム段階において，１組の疑似ランダム
パターンを生成し，動作の決定論的段階において，１組の決定論的テス
トパターンを生成するように前記テストパターンを与える手段を構成す
る手段と』を有することを特徴とする。この特徴は引用文献１と２には
記載も示唆もされていない。したがって，請求項３１に記載の発明は進
歩性を有する。」（甲５，３頁）
また，請求項３１以外の請求項については，以下の事項を主張した
（甲５，２頁）。
「本願につき，本審判請求書と同日付の手続補正書により，請求項１，
(イ) 補正書
原告は，請求項３１について，「前記」を削除する補正をした（甲
(2) 判断
上記認定した手続経緯に基づいて判断する。
拒絶理由通知においては，その「理由１」において，「請求項１−５，９
−１５，１７−２０，２４−３３について」と明示しているのであるから，
審査官が，出願時の請求項３１に係る発明について，「理由１」に記載した
拒絶理由が存在する旨を通知したことは明らかである。原告は，請求項３１
に係る発明についても，同拒絶理由に対して，補正と意見書を提出している
のであるから，拒絶理由に，いかなる請求項に対する拒絶理由を示したかに
ついて，不明確な点はない。
次に，拒絶査定においては，「この出願については，平成１６年４月９日
付け拒絶理由通知書に記載した理由１によって，拒絶をすべきものである。
なお，意見書及び手続補正書の内容を検討したが，拒絶理由を覆すに足りる
根拠が見いだせない。」と明示しているのであるから，審査官が，請求項３
存在すると判断したことは明らかであり，拒絶査定には，いかなる請求項に
対する拒絶理由を示したかについて不明確な点はない。
この点，拒絶査定では，「備考」として，原告が意見書に記載した点のう
ち，特に「引用文献１には，・・・請求項１記載の発明の特徴点が記載も示
唆もされていない・・・」との主張に対して，上記の拒絶理由で指摘した引
用文献１，引用文献２を根拠として，原告の述べた意見書の主張が失当であ
る理由を具体的に記載することによって，原告の主張を排斥している。
しかし，拒絶理由において，このような判断内容が「備考」欄において記
載されたからといって，その体裁，内容に照らして，拒絶査定の理由が，請
求項１に対する拒絶理由に限定され，他の請求項に対する拒絶理由が解消さ
れたと読まれる合理的な根拠はない。すなわち，拒絶査定の備考欄の記載
は，「初期値から１組の疑似ランダムパターンを生成する」「動作の決定論
的段階において，テスタから１組の圧縮された決定論的テストパターンを供
給する」（判決注 下線部は補正箇所）などとの事項を補正した請求項１に
ついてもなおかつ拒絶理由通知に記載された「理由１」と同じ拒絶の理由が
存在し，これにより拒絶されるべきものであるとの判断を示したものと理解
するのが自然であるから，そのような判断が備考欄に追加付記されたことに
よって，その余の請求項についての拒絶理由が解消したと理解される余地は
ない。）。
のみならず，原告は，審判手続において，請求項３１を含む他の請求項１
見を述べているのであって，原告自身も，拒絶理由が請求項１に限られたも
のでないと理解していたことが推認される。
以上の経緯に照らすならば，審判手続において，意見書等提出の機会を与
えなかったために，実質的に原告の利益保護を欠いたとする手続違背はな
い。
その他，原告は，審決の手続違背について，縷々主張するが，いずれも，
理由がない。
(3) 以上のとおり，審判の審理手続には瑕疵がなく，審決の手続は適法にさ
れたものであるから，原告主張の取消事由１は，理由がない。
以上によれば，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。その他原告は，
審決の違法について縷々主張するが，いずれも理由がない。よって，主文のと
おり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁 判 長 裁 判 官 飯 村 敏 明
裁 判 官 齊 木 教 朗
裁 判 官 嶋 末 和 秀
