平成２７年９月８日宣告
平成２７年（わ）第１６１号，第２１８号，第４６７号
主 文
被告人を懲役２年及び罰金２００万円に処する。
罰金を完納することができないときは，金１万円を１日に換算した
期間被告人を労役場に留置する。
この裁判が確定した日から５年間懲役刑の執行を猶予する。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，
第１ 不正の利益を得る目的で，法定の除外事由がないのに，平成２６年４月１８
日から同月１９日までの間に，２回にわたり，肩書住所地の自宅で，マイクロ
ソフトコーポレーションがその製品であるソフトウェア「Microsoft Office
Professional Plus 2013」について，ソフトウェアのライセンス取得者以外の
者によるソフトウェアのプログラムの実行を制限するために用いているライセ
ンス認証システムの効果を妨げることにより，ソフトウェアのプログラムの実
行を可能とする機能を有するプログラムであるＡ及びＢを，東京都千代田区ａ
町ｂ丁目ｃ番ｄ号ｅビル内に設置されたＣ株式会社が管理するサーバコン
ピュータの記憶装置に記憶・蔵置させた上，同年６月７日，前記各プログラム
の蔵置先ＵＲＬ情報を記録した圧縮ファイルＤの蔵置先ＵＲＬを，インター
ネットオークションの落札者であるＥに通知し，同人が前記各プログラムを取
得し得る状態にして提供して，営業上用いられている技術的制限手段により制
限されているプログラムの実行を当該技術的制限手段の効果を妨げることによ
り可能とする機能を有するプログラムを電気通信回線を通じて提供し，不正競
争を行った。（平成２７年２月２７日付け公訴事実）
第２ 他人になりすまして特定事業者との間における預貯金契約に係る役務の提供
を受けることを目的として，平成２６年７月６日から同月１５日までの間に，
岡山県倉敷市ｆ町ｇｈ番地ｉで，姉であるＦから，株式会社Ｇ銀行Ｈ支店に開
設された同人（口座番号 1145674）及びその２人の子（口座番号 1145682，
（平成２７年６月５日付け公訴事実）
第３ 商標の使用に何ら権限がないのに，平成２６年７月２７日，同市ｊｋ番地ｌ
店で，インターネットに接続されたパーソナルコンピュータから，前記サーバ
コンピュータに接続し，その記憶装置内に，株式会社ジャストシステムが電子
計算機用プログラムを指定商品として商標登録を受けている「一太郎」の標準
文字からなる商標
（商標登録番号第５０３９２４５号）
に類似する商標を，
「一
太郎２０１４ 徹 スーパープレミアム（ダウンロード版）」と称する電子計
算機用プログラムに関する販売広告を内容とする情報とともに記憶
・
蔵置させ，
これをインターネットサイト上に掲載した上，同日から同月３０日までの間，
Ｉら同サイトを利用する者にインターネット回線を通じて提供して閲覧させて，
株式会社ジャストシステムの商標権を侵害する行為とみなされる行為を行った。
（平成２７年３月１９日付け公訴事実）
（証拠関係）
省略
（弁護人の主張に対する判断）
弁護人の主張
被告人は，前記認定したとおりの行為に及んだことは認めるが，不正の利益
を得る目的もなかったし，これが違法であるとも思っていなかった旨主張・供
述し，弁護人もこれに基づき，被告人が提供したものは，不正競争防止法２条
実行する「情報」ないし「ノウハウ」の域を出るものではなく，仮に被告人の
行為が同条項にいう「提供」に該当するとしても，被告人は，自らの行為の違
法性を基礎付ける事実を認識できなかったから故意が認められず，いずれにせ
よ無罪であると主張する（なお，弁護人は，弁論要旨では全く主張しなかった
が，当初は公訴棄却も主張していた。）。
検討
ア 公訴棄却の申立て
この主張は，被告人に不正競争防止法違反罪が成立しないことを前提とす
ると解されるが，後述のとおり，その前提は誤りであり，その他いろいろと
主張する点を踏まえても，本件公訴提起に手続違反は認められず，採用でき
ない。
イ 提供行為の有無
関係証拠によると，以下の事実が認められ，被告人もこれを争うものでは
ない。すなわち，被告人は，①インターネットオークションサイトで，Ｊや
Ｋ等複数の登録名を使用して取引していたが，Ｊの登録名を使って，Ｌと称
する商品を商品単価８００円等として出品した際，②その登録名に割り当て
られた記憶領域に，マイクロソフトコーポレーション（以下「マイクロソフ
ト社」という。）が無償で提供し，試用期間が制限されているライセンス未
認証の状態のソフトウェア「Microsoft Office Professional Plus 2013」
（以
下「オフィス２０１３」という。）の「評価版」の認証システムを妨げて利
用制限を外し，「ライセンス認証された製品」として使用することを可能と
するＢないしＡという名称のプログラム（以下，まとめて「認証回避プログ
ラム」ともいう。）の取得方法や使用方法等について掲載した「マニュアル」
という名称のファイルを含むＤという名称の圧縮ファイルを記憶・蔵置させ
るとともに，Ｋに割り当てられた記憶領域に上記認証回避プログラムを記
憶・蔵置させ，認証回避プログラムや上記圧縮ファイルについて，他のイン
ターネット利用者が閲覧，取得することができるように「公開」の設定をし
た上で，③上記商品の落札者に対し，上記圧縮ファイルの蔵置先ＵＲＬを通
知し，④その結果，落札者が，同ＵＲＬにインターネット接続して，上記圧
縮ファイル内の「マニュアル」という名称のファイルを閲覧し，その記載に
従ってＫのＵＲＬにインターネット接続して認証回避プログラムをダウン
ロードすれば，オフィス２０１３評価版の認証システムを妨げ，利用制限を
外すことが可能になった，というのである。
そうすると，被告人は，①ないし③のとおり，単に落札者に認証回避プロ
グラムの蔵置先ＵＲＬを通知しただけでなく（③），自ら認証回避プログラ
ムを自分が使用する登録名に割り当てられた記憶領域に記憶・蔵置させ，こ
れを他のインターネット利用者が閲覧，取得できるように設定しているから
（①，②），一連の行為が情報ないしノウハウの提供にとどまらないことは
明らかであって，不正競争防止法２条１項１１号にいうプログラムの提供に
該当する行為に及んだと認めるのが相当である。弁護人の主張は，一連の行
為のうち③の部分だけを都合良く取り出しているが，その前提自体が誤りで
あり，失当というほかなく，その他いろいろと主張する点を逐一検討しても
結論は変わらない。
ウ 不正利益目的の有無等
不正競争防止法２１条２項４号にいう「不正の利益を得る目的」とは，公
序良俗又は信義則に反する形で不当な利益を上げる目的というが，前記のと
おり，被告人は，８００円という対価を設定して認証回避プログラムの蔵置
先ＵＲＬ等を掲載したファイルをインターネットオークションサイトに出品
し，その落札者に認証回避プログラムの蔵置先ＵＲＬを通知してマイクロソ
フト社が無償で提供していたオフィス２０１３評価版を正規版として使用で
きる状態にしていたものであるから，マイクロソフト社の対価回収機会を阻
害する公序良俗又は信義則に反する形で不当な収益を上げる目的を有してい
たと認めるのが相当である。これに対し，被告人は，インターネットで調べ
た論文を読んだり，ゲームソフト等のコピーガード機能を外す効力を有する
装置が量販店で普通に販売されているのを見たりしたので自分の行為が適法
であると思っていたと述べるが，独自の見解というほかなく，単なる法の不
知と変わるものではなく，
認定したとおりの行為を意識的に行っている以上，
違法性の意識に欠けるところもない（被告人自身も，利用していたインター
ネットオークションサイトからたびたび出品規制をかけられただけでなく，
落札者から，被告人のやっていることが違法であると指摘されたことがある
ことを認めている。）。
という。〕違反）について
弁護人の主張
被告人は，通帳３通及びキャッシュカード３枚（以下，まとめて「本件通帳
等」という。）については，姉から譲り受けたのではなく，借りただけである
旨供述し，弁護人も，これに基づき，被告人は，自分だけが使用する目的では
なく，姉と共同で使用する目的を有していたから，犯罪収益移転防止法２７条
係る役務の提供を受ける…目的」が認められず，無罪であると主張する。
検討
同条項にいう前記の目的とは，正当な権限がないのに他人名義の口座を利用
する目的をいうが，姉の警察官調書等関係証拠によれば，被告人は，平成２６
年６月か７月頃，姉に対し，自分の仕事関係で使うと称して口座の開設を依頼
し，姉から，本件通帳等に関する姉とその２人の子供を名義人とする３つの銀
行口座（以下「本件各口座」という。）に関する本件通帳等を受け取っている
ところ，３つの口座の入金先の大半が，被告人が利用していたインターネット
オークションサイト関係であり，特に姉とその長男名義の２つの口座について
は，ほとんどが被告人が第１，第３の犯行で販売していたものに類するパソコ
ンソフトの取引に関する入金である上，姉の口座については，サイトの登録名
を姉から友人に変えながら，長男の口座については，友人から妻，更には再び
友人に変えながらそれぞれ使用されているが，姉らが，本件各口座でインター
ネットオークションに出品するなどしていた形跡は全くうかがえない。
そして，
被告人は，当時，インターネットオークションで生計を立てていたと述べ，利
用していたサイトからたびたび出品規制をかけられ，
登録名を削除されるため，
友人に頼んで名義を借りたもので，友人がこのオークションサイトに商品を出
品したことは一度もなく，その名義は自分だけが使用していたと述べている。
そうすると，被告人は，本件各口座を，自分がインターネットオークションで
取引するために，使用していたと認めるのが相当であり，これに反する被告人
の供述は，客観的な前記取引状況等と整合せず，採用できない。
弁護人の主張
被告人は，前記認定したとおりの行為に及んだことは認めるが，それが商標
法違反になるとは知らなかったと主張・供述し，弁護人は，商標の類似性は，
具体的な取引状況に基づいて商品の出所の誤認混同を生じるおそれの有無に
よって決すべきであるとして，被告人は，①中古品販売のインターネットオー
クションサイトに，製品そのものではなく，ダウンロードするためのマニュア
ルを廉価で出品しただけであるから，株式会社ジャストシステム（以下「ジャ
ストシステム」という。）が販売元であると出所の誤認を惹起させたとはいえ
ず，商標の類似性が否定されるとか，商品を説明ないし特定するため，商品名
のタイトルとして「一太郎２０１４ 徹 スーパープレミアム（ダウンロード
版）」と記載しただけで出所の誤認を惹起したとはいえないから，いずれにせ
よ商標法７８条の２が構成要件要素とする同法３７条１号にいう「登録商標に
類似する商標の使用」には該当しない，②仮に該当するとしても，被告人は自
分の行為が商標法に違反することを気付くことができる状況になかったから故
意が認められず，いずれにせよ無罪であると主張する。
検討
ア 類似商標の使用の有無（弁護人の主張①）
関係各証拠によれば，被告人がインターネットオークションサイト上に掲
載したのは，「一太郎２０１４ 徹 スーパープレミアム（ＡＴＯＫ２０１
その出品画面には，商品の説明として，ジャストシステムのホームページ上
に記載されていたＭのパッケージ画像や商品の落札価格，及びダウンロード
版である旨の記載がされている。
商標の類似性は，弁護人が指摘するとおり，商品の出所につき誤認混同を
生ずるおそれがあるか否かによって決すべきであるが
（最高裁昭和３９年
（行
ツ）第１１０号昭和４３年２月２７日第３小法廷判決民集２２巻２号３９９
頁参照），上記のとおり，本件標章は，その外観上，ジャストシステムが商
標権を有する「一太郎」と同一であり，出品画面に掲載されている商品の画
像も，同社のホームページ上のパッケージ画像と同一であるから，そのよう
な外観等が与える印象からすると，被告人が出品した商品がジャストシステ
ムが販売する商品と誤認混同を生ずるおそれがあることは明らかであり，商
標の類似性が認められるというべきである。
そして，
そもそも誤認混同を生じるおそれの対象は取引の相手方ではなく，
商品の出所であるから，これを混同する点で弁護人の主張は誤っている。ま
た，被告人は中古品であることを明記して出品していたわけではないから主
張の前提に誤りがある上，不正競争防止法違反について検討したとおり，被
告人が出品したものがマニュアルにとどまらないことは明らかであり，廉価
で出品されたからといって直ちに出所の誤認混同のおそれがなくなるともい
えない。したがって，弁護人の主張はいずれにせよ採用できず，その他，い
ろいろと主張する点を逐一検討しても結論は変わらない。
イ 商標法違反の認識の有無（弁護人の主張②）
被告人は，犯罪事実のとおりの行為を意識的に行っている以上，行為の違
法性を容易に認識することができたと認められ，それを阻却する特段の事情
は証拠上一切うかがえないから，違法性の意識を含め故意に欠けるところは
ないというべきである。被告人は，単に情報提供していただけで，名前を使
うぐらい大丈夫だと思っていたと供述するが，独自の見解というほかなく，
単なる法の不知にすぎない。
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
不正競争防止法違反，商標法違反の各犯行は，いずれも各被害会社の営業利益を
害する悪質な行為であるが，被告人は，インターネットオークションサイトから出
品制限をかけられて商品を出品できなくなったにもかかわらず，これを回避するた
めに友人や妻の名義を借用しただけでなく犯罪収益移転防止法違反の犯行にまで及
んでいたもので，このような自己の利益を追求するために職業的，常習的にこれら
の犯行に執着していた態度は厳しく非難すべきである。ところが，被告人は，いず
れについても違法であることが明白であるのに，犯罪になるとは思わなかったとう
そぶくなど不合理な弁解に固執し，反省の態度を示そうとしない。そうすると，こ
の際，再犯を防止するために厳しく反省を迫るには短期間でも矯正施設に収容すべ
きであるとも考えられる。
しかし，いずれの犯行についても，被告人は，個人的に行っていたもので組織的
犯行ではなく，得られた利益もその限度にとどまっている。また，被告人の法廷で
の不遜な態度についても，前科前歴がなく，今回が初めての正式裁判であることか
らそのような言動に出たとも考えられる。
そこで，
懲役刑については，
今回までは，
猶予期間を最長の５年間として，刑の執行を猶予するのが相当であるが，罰金刑に
ついては，得た利益の大きさだけでなく，いずれも職業的犯行であること等からす
ると，各犯行が経済的に割に合わないことを十分自覚させるために主文程度の額を
併科する必要があるというべきである。
（求刑 懲役２年，罰金２００万円）
平成２７年９月８日
神戸地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 平 島 正 道
裁判官 西 野 牧 子
裁判官 熊 野 祐 介
