平成２８年１０月１４日判決言渡
平成２８年（行コ）第１３０号 損害賠償請求控訴事件
（原審・大阪地方裁判所 平成２６年（行ウ）第１１８号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
Ａに対し，
第２ 事案の概要
本件は，堺市の住民である控訴人らが，堺市が清掃工場の新設等の事業につ
き，平成２４年度の循環型社会形成推進交付金及び震災復興特別交付税として
合計８５億９６９３万３０００円の交付を受け，これを上記事業に支出したこ
と（以下「本件支出」という。）が違法であると主張して，堺市の執行機関で
ある被控訴人に対し，本件支出当時の堺市の市長であったＡに対し不法行為に
よる損害賠償請求権に基づき，本件支出相当額である８５億９６９３万３００
原審が控訴人らの請求を全部棄却したので，
控訴人らが本件控訴を提起した。
張を加えるほかは，原判決２頁１５行目から７頁６行目までのとおりであるか
ら，これを引用する。
(1) 本件交付方針は，
災害廃棄物の広域処理に利用されることのない施設に復
旧・復興枠の交付金を交付するという，交付金の目的外流用を容認するもの
であり，補助金が公正かつ効率的に使用されることを求める補助金適正化法
会計検査院作成の「平成２４年度決算検査報告」（甲２６)は，「広域処理
に係る災害廃棄物の受入可能施設等に対する復旧・復興予算からの循環型社
会形成推進交付金の交付は，事業主体において広域処理に係る検討が十分に
行われていなかったり，同交付金の交付対象施設において災害廃棄物を受け
入れていなかったり，復旧・復興予算からの交付を自ら要望していない事業
主体が含まれていたりなどしていて，広域処理の推進のために十分な効果を
発揮したのかについては，客観的に確認できない状況となっていた。」とし
て，正当性に疑問を示している（甲２６，１０８８頁)。
(2) 原判決は，一方で，本件交付方針の文理解釈に従い，災害廃棄物の受入れ
の可否の検討を行ったことで，本件交付方針の「受入条件の検討」は実施し
たことにはならない旨を認定し，また，その内容に沿う内閣の答弁を認定し
ている。他方で，内閣の答弁と矛盾する，環境省近畿地方環境事務所の廃棄
物・リサイクル対策課課長Ｂ（以下「Ｂ課長」という。）の堺市に対する回
答（乙１８)が環境省の公式な見解であると認定し，交付方針の「趣旨」によ
り，受入条件の検討を行っていない堺市が交付要件に合致していなかったこ
とを否定している。
仮に，原判決の認定に矛盾がないとすれば，本件交付方針について政府内
で何らかの方針変更があったことになるが，その証拠はない。そうすると，
原判決は本件交付方針について独自の解釈を行い，文理には合わないが趣旨
には反しないというような認定をして，堺市が本件交付方針の条件に合致し
ていなかったことを否定するものである。
堺市は本件交付方針の条件に合致していなかったと認定すべきである。
(3) 原判決は，堺市が，平成２３年８月４日に，平成２３年度第３次補正予算
に係る平成２３年度追加交付金調査において，災害廃棄物の受入れが可能と
なる施設として臨海工場の新設事業を挙げた上で所要額を回答している旨を
認定している。しかし，この回答については，その後，平成２３年１０月３
（甲２７)。
平成２４年１月２０日付けの第３次補正予算に係る回答
（甲２８の１）
は，
堺市が第３次補正予算を受け入れられないとする理由について記載したもの
であり，
災害廃棄物の広域処理に係る課題について言及しているが，
堺市は，
その文面では災害廃棄物の受入れについて不可能ではないと判断されること
をおそれ，これを大阪府から引き戻した上で，改めて，災害廃棄物の受入れ
等について触れない要望書として，平成２４年２月６日付けの第３次補正予
算に係る回答（甲２８の２）を作成した。
以上のように，堺市は，平成２４年度のみならず，平成２３年度について
も，災害廃棄物の受入れとの関係から，復旧・復興枠による交付金を拒んで
いた。
(4) 原判決は，Ｂ課長が堺市に対して行った回答（乙１８）が，環境省の見解
に基づくものであると認定している。しかし，この認定は，説明の内容が交
付金の運用に関する重要事項であるから，という理由のみに基づくものであ
り，推測のみに依拠している。控訴人らは，原審においてＢ課長の証人調べ
を請求したが，原裁判所は必要ないとして控訴人らの請求を却下した。しか
し，Ｂ課長の認識について原判決のように認定するのであれば，控訴人らの
人証申請を認めて尋問すべきであった。したがって，原審には，審理不尽の
違法がある。
第３ 当裁判所の判断
人らの主張に対する判断を加えるほかは，原判決７頁８行目から１５頁１４行
目までのとおりであるから，これを引用する。
同頁２４行目，
の各「見合わせる」をいずれも「保留する」と改める。
(2) 原判決７頁１６行目の末尾に改行の上，次のとおり加える。
「 しかし，堺市は，平成２３年１０月２４日から平成２４年６月１０日まで
の間，合計７回，大阪府の災害廃棄物処理指針の策定委員会に関係市として
参加し，大阪府による災害廃棄物の受入れや処理の指針の策定について情報
収集を行っていた。」
(3) 原判決８頁７行目から８行目までを次のとおり改める。
「回答した。その後，堺市は，災害廃棄物の受入れを前提とした平成２３年度
第３次補正予算及び平成２４年度復旧・復興枠での申請，受入れはできない
という理由により，平成２３年１０月３１日付けで提出した所要額調査（平
成２３年度第２回）の回答において，上記平成２３年度の１０億９５３２万
追加要望額に改めた。
（甲２７，甲２８の１・２，乙１の１～３，乙２，３）」
(4) 原判決９頁２５行目の末尾に改行の上，次のとおり加える。
「 堺市では，同月２１日，市長及び３副市長が災害廃棄物の広域処理に係る
会議を開催し，災害廃棄物を受け入れる場合の課題等について検討した。」
(5) 原判決１０頁１２行目から１３行目にかけての
「環境省近畿地方環境事務
所の廃棄物・リサイクル対策課課長Ｂ（以下「Ｂ課長」という。）」及び１
と改める。
(6) 原判決１４頁７行目の「循環型社会形成推進交付金」を「交付金」と改め
る。
(7) 原判決１５頁６行目の「そうすると，」から８行目の「解されず」までを
「本件交付方針の文言に照らしても，受入条件の検討を行わなかった場合に
は常に交付金の返還義務が生ずると解することもできないから」と改める。
(1) 控訴人らは，本件交付方針が，災害廃棄物の広域処理に利用されることの
ない施設であっても復旧・復興枠の交付金が交付されることを容認するもの
であり，補助金適正化法３条１項に反すると主張するが，本件交付方針が補
助金適正化法３条１項に反するということができないことは，原判決を引用
して判示したとおり（原判決１１頁２６行目～１２頁２０行目）である。
なお，会計検査院の「平成２４年度決算検査報告」（甲２６)には，広域処
理に係る災害廃棄物の受入可能施設等に対する復旧・復興予算からの交付金
の交付について，広域処理の推進のために十分な効果を発揮したのかについ
ては，客観的に確認できない状況となっていたという記載があるが，会計検
査院がそのような指摘をしているからといって本件交付方針が補助金適正化
法３条１項に反して違法であるということはできないから，上記の判断を左
右するものではない。
したがって，控訴人らの上記主張を採用することはできない。
(2) 控訴人らは，内閣の答弁（甲１４の２）とＢ課長の堺市に対する回答（乙
府内で方針変更があったことになるが，そのような証拠はなく，堺市は本件
交付方針の条件に合致していなかったと認定すべきであると主張する。
しかし，Ｂ課長の堺市に対する回答が内閣の答弁と矛盾するものでないこ
とは，改めた上で原判決を引用して判示したとおり（原判決１４頁２２行目
～１５頁９行目）である。内閣の答弁によると，堺市が本件交付金を返還し
なければならないということであれば，Ｂ課長の堺市に対する回答いかんに
かかわらず，政府は堺市に対し本件交付金等の返還を求めるものと考えられ
るが，
堺市が政府から本件交付金等の返還を求められた事実は認められない。
かえって，証拠（乙１５の１・２）によると，参議院議員Ｃが，国会法７４
条に基づき，堺市が災害廃棄物の受入条件の検討を行い，「否」と判断する
可能性を示唆していたにもかかわらず，環境省が「交付金の返還が生じるも
のではない」旨の返答をしたことの妥当性及び本件交付金の交付は違法な復
興資金の流用であるから，堺市に対し，本件交付金の返還を求めるべきでは
ないかということを質問したところ，内閣は，堺市への復旧・復興枠の交付
金の交付は適正なものであり，返還等は考えていないと答弁したことが認め
られる。
したがって，控訴人らの上記主張を採用することはできない。
(3) 控訴人らは，
堺市が，
平成２４年度のみならず，
平成２３年度についても，
災害廃棄物の受入れとの関係から，復旧・復興枠の交付金の交付を拒んでい
たと主張する。
しかし，改めた上で原判決を引用して判示した「認定事実」（原判決７頁
において，復旧・復興枠の交付金を受けることに消極的であったと見られる
事実が存するものの，平成２３年１０月２４日から平成２４年６月１０日ま
で大阪府の災害廃棄物処理指針の策定委員会に関係市として参加しており，
内閣総理大臣及び環境大臣から災害廃棄物の受入れを要請されて，本件交付
金等の交付を受けているのであるから，本件交付金等の交付が本件交付方針
の趣旨に反して違法であるということはできない。
(4) 控訴人らは，
原審がＢ課長を証人として取り調べなかったことが審理不尽
の違法に当たると主張する。
しかし，
Ｂ課長の堺市に対する回答については，
改めた上で原判決を引用して判示したとおり（原判決１４頁２行目～１５行
目）であって，この回答が環境省の見解に基づくものであると認定するため
にＢ課長を証人として取り調べる必要はない。
したがって，控訴人らの上記主張を採用することはできない。
第４ 結論
以上のとおりであるから，控訴人らの請求は理由がない。したがって，控訴
人らの請求を棄却した原判決は相当であるから，本件控訴を棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第１４民事部
裁判長裁判官 森 義 之
裁判官 井 上 一 成
裁判官 住 山 真 一 郎
