○ 主文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
○ 事実
一 当事者の求めた裁判
（一） 原判決を取り消す。
（二） 控訴人の昭和五四年四月一日から昭和五五年三月三一日までの事業年度分
の法人税につき、被控訴人が昭和五八年六月二三日付けでした更正処分及び過少申
告加算税賦課決定処分のうち、所得金額を二四億六〇九三万九三五七円として計算
した額を超える部分を取り消す。
（三） 控訴人の昭和五五年四月一日から昭和五六年三月三一日までの事業年度分
の還付金につき、被控訴人が昭和五八年六月二九日付けでした更正処分及び過少申
告加算税賦課決定処分のうち、欠損金の額を五億九九一九万四一七三円として計算
した額に満たない部分を取り消す。
（四） 控訴人の昭和五六年四月一日から昭和五七年三月三一日までの事業年度分
の法人税につき、被控訴人が昭和五八年六月二九日付けでした更正処分（昭和五八
年九月三〇日付けでした減額更正処分後のもの）及び過少申告加算税賦課決定処分
（昭和五八年九月三〇日付けでした減額変更決定処分後のもの）のうち、所得金額
を四億九八〇〇万八八五八円として計算した額を超える部分を取り消す。
（五） 訴訟費用は第一、二審とも被控訴人の負担とする。
本件控訴を棄却する。
二 当事者双方の主張及び証拠の関係は、原判決事実摘示（ただし、原判決書一八
枚目裏七、八行目「引き出せたり、」を「引き出したり、」に改める。）のとおり
であるから、これを引用する。
○ 理由
一 当裁判所も、控訴人の本訴請求は棄却すべきものと判断する。その理由は原判
決理由説示のとおりであるから、これを引用する。ただし、原判決書三一枚目裏初
行の次に、行を改め、次のとおり付加する。
なお、控訴人は、ＡＬＨ社の実質的業務がサービス業であることを強調して、ＡＬ
Ｈ社のサービス内容が控訴人の指示に基づくことは当然であり、このような業務の
遂行の実態からＡＬＨ社の自己の業務に対する管理・支配を否定することは不当で
あると主張するようである。
なるほど、前掲甲第一号証によれば、控訴人の主張するサービスとは、前記認定の
とおり、ＡＬＨ社が、控訴人の南洋材の取引について、専ら控訴人がシッパーと交
渉して取り決めた内容に従い、自らが右取引の形式上の買主となってシッパーとの
間で売買契約を締結し、これに関する信用状の条件により必要とされる送り状、輸
出許可状、原木明細書、船荷証券その他の関連書類にも買主としての名義を提供し
て、取引に必要な書類を整え、更に、控訴人の指示に従って代金支払のための信用
状の決済を行い、控訴人とシッパーとの間で取り決められた差金については、その
支払を留保しておき、後日、シッパーの要請に基づく控訴人の指示により、これを
シッパーに交付し、また、シッパーに対する輸出前貸金融及び輸出関連中長期金融
の便を供与することであることが認められないでもないが、同号証によれば、当事
者は、ＡＬＨ社が受けるべき手数料は随時見直し、再交渉を行うことができること
になってはいるものの、ＡＬＣ社は、かかった直接・間接経費を確かめるために、
その正当に任命した代表者により、いつでも、又は常時ＡＬＨ社の帳簿を調べるこ
とができるとされていることが明らかであり、また、控訴人主張の資本の論理から
すれば、手数料の改定は容易ではないであろうから、結局、右認定事実からすれ
ば、控訴人主張のＡＬＨ社のサービス業なるものは、業として存在し得たとして
も、ＡＬＨ社が、その本店所在地国たる香港において独立した法人として、その事
業を自ら管理、支配及び運営していたものとは到底いえず、むしろ、親会社たる控
訴人がその本店所在地である我が国においてこれを実質的に管理、支配していたも
のといわざるを得ないのである。
また、ＡＬＨ社の株主総会の開催が控訴人の本店所在地で行われ、ＡＬＨ社の事務
処理の方針を控訴人において最終的に決定していることのみをもって、ＡＬＨ社が
事業の管理・支配及び運営を自ら行っていないということはできないにしても、前
記認定事実によれば、それだけでなく、ＡＬＨ社の事業の実態をも併せて見れば、
ＡＬＨ社が事業の管理・支配及び運営を自ら行っていないことが明らかとなるので
ある。
更に、ＡＬＨ社が控訴人の一〇〇パーセント出資による子会社であることから出資
者たる控訴人とＡＬＨ社との間に資本の論理が働き、控訴人が強力な発言権を行使
し、ＡＬＨ社に対し指揮、監督を行うことは充分考えられるところであるが、資本
の論理も子会社としての独立性を否定しない限度に止まるべきものであって、その
指揮、監督が事業の末端までに及ぶに至れば、ＡＬＨ社の独立した企業としての実
態を否定するに至ることは必定であるといわなければならない。
控訴人の主張は、いずれも採用できない。
二 よって、原判決は相当であり、本件控訴は理由がないから棄却することとし、
行政事件訴訟法七条、民事訴訟法三八四条、九五条、八九条を適用して、主文のと
おり判決する。
（裁判官 山口 繁 根本 眞 安齋 隆）
