平成１６年(行ケ)第１５７号 特許取消決定取消請求事件
平成１６年９月３０日口頭弁論終結
判 決
原 告 三菱電機株式会社
訴訟代理人弁理士 高 橋 省 吾
同 伊 達 研 郎
被 告 特許庁長官 小 川 洋
指定代理人 清 田 榮 章
同 大 橋 康 史
同 高 木 進
同 涌 井 幸 一
同 宮 下 正 之
主 文
との部分を取り消す。
事実及び理由
第１ 当事者の求める裁判
(1) 主文１と同旨
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
(1) 原告の請求を棄却する。
(2) 主文２と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，発明の名称を「エレベータ」とする特許第３３５３０３２号の特許
（平成１０年２月１０日出願，平成１４年９月２０日設定登録。以下「本件特許」
といい，願書に添付した明細書及び図面を「本件明細書」という。請求項の数は７
である。）の特許権者である。
本件特許に対して特許異議の申立てがされ，特許庁は，これを異議２００３
－７１４４８号事件として審理した結果，平成１６年３月２日，「特許第３３５３
許を維持する。」との決定をし，同年３月２４日，その決定の謄本を原告に送達し
た。
決定の理由は，要するに，本件請求項４，５，７に係る発明は，特開平７－
て，当業者が容易に発明をすることができたものであるとするものである。
原告は，本訴係属中，平成１６年６月２５日付けで，本件明細書につき，特
許請求の範囲請求項４の記載の訂正を含む訂正審判を請求した。特許庁は，これを
訂正２００４－３９１４９号事件として審理し，その結果，平成１６年８月１３日
にその請求のとおり訂正をすることを認める旨の審決（以下「本件訂正審決」とい
う。）をし，これが確定した。
【請求項４】 昇降路内に設置されている複数のガイドレール，綱車及びブレ
ーキを有し，上記昇降路内の上部に配置されている巻上機，上記綱車に巻き掛けら
れている主索，上記主索に吊り下げられ，上記ガイドレールに案内されて上記昇降
路内を昇降されるかご及び釣合重り，及び 上記かご上から上記巻上機の保守作業
を行う際に上記ガイドレールに対して上記かごを連結し上記巻上機に対して所定の
位置に上記かごを保持する連結部材を有しているかご保持装置を備えていることを
特徴とするエレベータ。
請求項４の文言を訂正し，請求項５及び請求項７を削除する。
訂正後の請求項４の内容は次のとおりである。
【請求項４】 昇降路内に設置されている複数のガイドレール，綱車及びブレ
ーキを有し，上記昇降路内の上部に配置されている巻上機，上記綱車に巻き掛けら
れている主索，上記主索に吊り下げられ，上記ガイドレールに案内されて上記昇降
路内を昇降されるかご及び釣合重り，及び 上記かご上から上記巻上機の保守作業
を行う際に上記ガイドレールに対して上記かごを連結し，上記かごが移動しないよ
うに上記巻上機に対して所定の位置に上記かごを保持する連結部材を有しているか
ご保持装置を備えていることを特徴とするエレベータ。
第３ 当裁判所の判断
上記当事者間に争いのない事実によれば，本件特許の特許請求の範囲請求項４
について，特許法２９条２項の規定に違反して登録された特許であることを理由に
この特許を取り消した決定の取消を求める訴訟の係属中に，請求項４に係る特許請
求の範囲の減縮を含む訂正審判の請求がなされ，特許庁は，同請求を認める旨の本
件訂正審決をし，これが確定したということができる。そうすると，決定は，これ
により，結果として，請求項４について，判断の対象となるべき発明を特定すべき
特許請求の範囲の認定を誤ったことになり，この誤りが決定の結論に影響を及ぼす
ことは明らかである。したがって，本件特許の特許請求の範囲請求項４に係る特許
を取り消した決定は，取消を免れない。
以上によれば，本訴請求は理由があるので，これを認容することとし，訴訟費
用の負担については，原告に負担させるのを相当と認め，行政事件訴訟法７条，民
事訴訟法６２条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 若 林 辰 繁
