判決 平成１４年１１月５日 神戸地方裁判所 平成１４年(レ)第９０号管理費等
請求控訴事件（原審 神戸簡易裁判所平成１３年(ハ)第１４１９号）
主 文
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人の請求を棄却する。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
主文同旨
第２ 当事者の主張
(1) 控訴人は，神戸市a区bc丁目所在のマンションであるＡ（以下「本件マン
ション」という。）の区分所有権（専有床面積５１．１５平方メートル）を有する
者であり，被控訴人は，本件マンションの管理組合である。
(2) 控訴人は，被控訴人に対し，本件マンションの管理規約（以下「本件規
約」という。）に基づき，次のとおり支払う義務を負う。
ア 管理費月額９７２０円（ただし，平成１３年３月分までは８３４０円。
同年２月４日，被控訴人の臨時総会（以下「本件総会」という。）において，同年
た。）
修繕積立金月額２０５０円
イ 管理費等の支払方法
当月分を前月２８日限り支払う。
ウ 管理費等の遅延損害金
日歩５銭
(3) よって，被控訴人は，控訴人に対し，本件規約等に基づき，平成１２年１
の確定遅延損害金３０７７円及び内金６万５１００円に対する弁済期の後である同
月２３日から支払済みまで管理規約所定の日歩５銭の割合による遅延損害金の支払
を求める。
(1) 請求原因(1)は争うことを明らかにしない。
(2) 請求原因(2)アは否認する。その余はいずれも争うことを明らかにしな
い。
(3)ア 本件規約は，２６条１項で「区分所有者は，敷地および共用部分等の管
理に要する経費に充てるため，区分所有者となった日より次の費用を管理組合に納
入しなければならない。」とし，管理費，修繕積立金，修繕積立一時基金はそれぞ
れ本件規約別表４－１・２のとおりであるとされている。同別表には，「タイプ別
管理費用明細書」として各居室の管理費，修繕積立金，修繕積立一時基金等の額が
記載されている。
すなわち，本件規約は，管理費，修繕積立金，修繕積立一時基金の具体
的な額も定めているものであり，これを変更するには区分所有法３１条１項による
規約改正の手続（特別決議）が必要である。
イ しかしながら，本件総会における管理費増額の決議は，組合員総数１１
ていない。）だけで決議しており，明らかに無効の決議である（甲２）。
第３ 証拠
証拠関係は，本件訴訟記録中の原審における書証目録及び証人等目録並びに
当審における書証目録記載のとおりであるから，これらを引用する。
理 由
第１ 当裁判所の判断
で，自白したものとみなす。
る。
(1) 証拠（甲１）によれば，本件規約２６条１項は，区分所有者は，管理費及
び修繕積立金等を被控訴人に納入しなければならないものとし，同附則３条は，各
区分所有者の負担する管理費及び修繕積立金等は，総会においてその額が決定され
るまでは，本件規約別表４の金額とするものとし，同別表４「タイプ別管理費用明
細書」には，専有床面積５１．１５平方メートルの住戸について，管理費月額が８
る。なお，本件においては，本件総会に至るまで，総会において管理費及び修繕積
立金等の額が決定されたことはないことが窺われる（弁論の全趣旨）。
したがって，控訴人は，被控訴人に対し，本件規約に基づき，上記のとお
りの金員を納入する義務を負う。
(2) 証拠（甲２，乙４）及び弁論の全趣旨によれば，平成１３年２月４日，本
件総会において，管理費月額を同年４月分から１平方メートル当たり１６３円から
当時の議決権総数は１２１，本件総会の現実の出席組合員数は５６名（組合員の親
族以外の代理人４名（弁論の全趣旨によれば，これらの者が本件規約４９条５項に
定める代理人の資格を有すると認めることができる。）を含む。），議決権行使書
の提出者は１７名，管理費改定に関する議案に賛成した者は４３名であったことが
認められる。
証拠（甲１）によれば，同５１条３号は，管理費等の額については総会の
決議を経なければならないものとし，同５０条１項は，総会の会議は議決権総数の
半数以上を有する組合員が出席しなければならないものとし，同条２項は，総会の
議事は，出席組合員の議決権の過半数で決するものとしている。また，同４７条３
項は，総会に出席した組合員に書面又は代理人によって議決権を行使する者を含む
ものとし，同４９条４項は，組合員は，書面又は代理人によって議決権を行使する
ことができるものとし，同５０条５項は，同条１，２項の場合において，委任状，
電話による委任又は代理人によって議決権を行使する者は，出席組合員とみなすも
のとしている（なお，ここにいう委任状によって議決権を行使する者とは，書面に
よって議決権を行使する者と同義であると解される。）。
これを本件についてみると，本件総会に出席した組合員数は，書面や代理
人によって議決権を行使した者を含めると７３名となるから，その当時の議決権総
数１２１の半数以上を有する組合員が本件総会に出席したものであり，かつ，管理
費改定に関する議案に賛成した者４３名は，出席組合員数７３名の過半数を占める
から，本件決議は有効であるというべきである（なお，弁論の全趣旨によれば，出
席組合員７３名が有する議決権はそれぞれ１個であると認めることができる。）。
したがって，控訴人は，被控訴人に対し，本件決議に基づき，平成１３年
方メートル＝９７２０円。なお，控訴人が被控訴人に納入すべき同年３月分までの
管理費月額８３４０円は１０円未満を切り上げた額であるから，控訴人が被控訴人
に納入すべき同年４月分からの管理費月額の計算においても，同様に１０円未満を
切り上げるのが相当である。）。
(3) これに対し，控訴人は，管理費等の額を変更するには規約改正の手続（特
別決議）が必要であるから，本件決議は無効である旨主張する。
確かに，前記認定のとおり，本件規約２６条１項は，区分所有者は，管理
費及び修繕積立金等を被控訴人に納入しなければならないものとし，本件規約別表
ついて，管理費月額が８３４０円，修繕積立金が２０５０円とそれぞれ記載されて
いるところ，証拠（甲１）によれば，同条項には，「(1) 管理費・・・・管理規約
別表 ４－１・２」，「(2) 修繕積立金・・・・管理規約 別表 ４－１・２」
と記載されているから，管理費及び修繕積立金の額が本件規約により定められてい
るようにも思われる。
しかしながら，証拠（甲１）によれば，同５１条は，管理費等の額や規約
の変更等については総会の決議を経なければならないものとしている（３，４号）
ところ，同５０条３項は，規約の変更に関する総会の議事は，組合員総数の４分の
いては，このような特別決議の対象事項とはされていないことが認められ，これが
総会において特別決議の方法により決議することとされたこと（同条項５号参照）
を窺わせる証拠はない。
仮に，管理費及び修繕積立金の額が本件規約により定められているものと
解すると，総会においてこれらの額を決定することは規約の変更に当たることにな
るが，これは，同５１条が規約の変更とは別に管理費等の額について規定し，同５
するから，そのような解釈は採用することができない。同２６条１項は，管理費及
び修繕積立金等の納入義務を定めるものにすぎず，これらの額を定めるものではな
いと解すべきである。同条項において本件規約の別表を引用しているのは，同附則
にこれらの額を本件規約別表４のとおりとしていることを明らかにする趣旨である
と解される。同附則３条が総会においてこれらの額が「決定される」との文言を用
いていることも，管理費及び修繕積立金の額が本件規約により定められていないと
の解釈に沿うものである。
したがって，総会において管理費及び修繕積立金の額を決定することは規
約の変更に当たらず，特別決議を要しないものと解するのが相当であるから，控訴
人の上記主張は理由がない。
(4) 以上によれば，請求原因(2)アは理由がある。
第２ 結論
よって，本訴請求は理由があるから，これを認容すべきであり，これと同旨
の原判決は相当であって，本件控訴は理由がないから，これを棄却することとし，
控訴費用の負担について民訴法６７条１項，６１条を適用して，主文のとおり判決
する。
神戸地方裁判所第六民事部
裁 判 長 裁 判 官 松村 雅司
裁 判 官 水野 有子
裁 判 官 増田 純平
