主 文
更正する。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決中，別紙選定者目録記載の選定者らに関する部分を取り消す。
(2) 上記取消しに係る被控訴人の請求をいずれも棄却する。
(3) 訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。
主文第１，３項同旨
第２ 事案の概要
（以下，略語は，原判決に準ずる。）
付売買契約），後に非農地化して所有権を取得したとして，亡Ａの相続人ら（選定
者Ｂ，１審被告Ｃ及び同Ｄ，以下，上記３名を「１審被告Ｅら３名」という。）に対し，売
買契約に基づく所有権移転登記手続請求をし，また，同土地につき，控訴人兼選
定者Ｆ，選定者Ｇ及び同Ｈ（以下，上記３名を「１審選定者ら」という。）が所有権移
転登記を経由していたところ，被控訴人が，所有権に基づく妨害排除請求として，１
審選定者らの所有権移転登記の抹消登記手続を請求したのに対し，１審選定者ら
及び１審被告Ｅら３名が，本件ｅ番ｆ土地が売買対象地外であった等として被控訴人
の所有権取得を否認し，また，農地法の適用が排除されない特段の事情，本件条
件付売買契約の履行不能解除，１審選定者らが二重譲渡を受けたこと等を主張し
て争い，さらに被控訴人が，１審選定者らの背信的悪意を主張した事案である。
原審において，被控訴人の請求が全部認容されたところ，１審選定者ら及び選定
者Ｂ（以下，上記４名を「当審選定者ら」という。）が控訴人を選定当事者として選定
し，控訴人において控訴した（なお，原判決中，１審被告Ｃ及び同Ｄに関する部分
は確定した。）。
か，原判決「事実及び理由」の「第２ 当事者の主張」のとおりであるから，これを引
用する。
(1) 原判決３頁２６行目の「同Ｄに対し，」の次に「売買契約に基づき，」を加え，４頁
の事実は認める。」と，１４行目の「損害賠償等請求事件」を「損害賠償等反訴請
求事件」とそれぞれ改める。
(2) 原判決物件目録記載３，４及び５の各土地の所在中，「ｇ」とあるのをいずれも
「ｂ」と改める（なお，他の土地の表示も同様とも思われるが，確たる証拠がない
ので，上記の限度で改める。）。
第３ 当裁判所の判断
と判断する。その理由は，次に改め，次項に控訴人の当審における主張に対する
判断を加えるほか，原判決「事実及び理由」の「第３ 当裁判所の判断」のとおりで
あるから，これを引用する。
(1) 原判決７頁２４行目の「ｈ番土地とする旨合意し，」を「売買の対象であるｈ番土
地として，引き渡す旨合意し，」と，２５行目を「設置し，売買代金額を８９２万５０
ロ第１４号証の６条１項３号）。」と改め，８頁１行目の「同契約締結前」から６行目
までを削る。
(2) 原判決９頁１０行目末尾に「また，証拠（甲１５の１ないし３）及び弁論の全趣旨
によれば，上記開発工事後，本件ｅ番ｆ土地を含むその周辺一帯の現況は，道
路，宅地などとなり，農地ではなくなったものと認めることができる。」を加え，１１
行目から１２行目までを次のとおり改める。
「 本件ｅ番ｆ土地の現地における位置・形状については，被控訴人の主張（甲１
よれば，いずれの位置・形状であったとしても，本件ｅ番ｆ土地は，昭和４９年８
月２５日には，その現況が農地ではなくなったものと認められる。」
(3) 原判決９頁１４行目から１６行目までを次のとおり改める。
「 抗弁(1)（農地法の適用が排除されない特段の事情）について，本件条件付売
買契約は農地転用許可が得られないことを解除事由としているものであり（乙ロ
第１４号証の８条１項１号），また，被控訴人は農作業を行うことを目的としない
法人であって，このような法人に対し農地の転用を目的とする本件条件付売買
契約をした以上，亡Ａにおいて，本件ｅ番ｆ土地が将来非農地化することを当然
の前提として売却したと認められることに加えて，既に非農地化して長期間が経
過していること等を考慮すると，開発行為に対する亡Ａの反対や開発行為の手
続上の瑕疵の存否に拘らず，本件ｅ番ｆ土地が非農地化し，農地法の適用が排
除されることを否定すべき特段の事情があるということはできず，現時点におい
ては，本件条件付売買契約は，農地法所定の許可を経ることなく完全に効力を
生じているものと解される。」
(4) 原判決９頁１８行目から１０頁２行目までを次のとおり改める。
「 抗弁(2)（本件条件付売買契約の解除）について，上記のとおり，本件条件付
売買契約は，ｈ番土地そのものを売買対象土地とするものであって，１０００坪
の土地を測量しなければ契約上の売買対象土地が特定されない内容のもの
とは認められない（すなわち，契約の際の意思表示における売買対象土地は
ｈ番土地そのものと特定しているが，現地における境界の位置・形状に曖昧な
点が存するに過ぎない。）。また，被控訴人が，売買対象土地自体を特定する
ために，そのような測量をすべき契約上の債務を負ったと認めるに足りる合理
的証拠もなく，むしろ，上記のとおり現地における境界の位置，形状に曖昧な
点が存したまま引渡のなされたことを勘案すると，そのような債務を負ったとも
考えられない。したがって，測量をする債務の履行不能に基づく法定解除権
の発生をいう控訴人の主張は，その余の点につき判断するまでもなく理由が
ない。」
(5) 原判決１０頁１８行目の「事実及び主張は，」を「アの事実は，」と改め，同行末
尾に次のとおり加える。
「しかし，控訴人は，本件訴訟において，『些かも被控訴人の登記の欠?は主張し
ていない』と主張するものであって（原審控訴人平成１３年７月１２日付け準備書
面），被控訴人の対抗要件の有無を争う旨の権利主張をしない意思であるとみ
られるから，抗弁(3)アの事実主張に関し対抗要件の抗弁が主張されたものと解
することはできない。また，被控訴人は，１審選定者らの背信的悪意を主張して
いるのであるから，抗弁(3)イの主張に対し権利自白をするものでないことも明ら
かである。したがって，抗弁(3)ア，イの主張は，失当であると解される。もっとも，
仮に，抗弁(3)に関する控訴人の主張が，対抗要件の抗弁の主張，あるいは，被
控訴人の所有権喪失の抗弁の主張（抗弁(3)アの贈与に基づき請求原因(12)の
所有権移転登記がなされた事実の主張）であると解されるとしても，１審選定者
らの背信的悪意に関する後記認定（原判決１０頁１６項及び当判決後記２(3)）に
よれば，これらの抗弁に基づく法律効果は，結局，否定されることとなる。」
(1) 控訴人は，本件条件付売買契約の対象地は，ｈ番土地ではなく，１０００坪の
特定測量した土地であるとし，その特定測量が不能となったから，上記売買契約
が失効した旨主張する。
しかし，証拠（甲１，乙ロ１４）によれば，本件条件付売買契約の契約書には，
「売買物件は、末尾表示の土地とする。」とし，末尾に「土地の所在町 字 地番
地目 面積 単価 土地代金 摘要」と活字で印字された下部に「ａ ｇ ｃ 畑
買対象土地が，地番により特定されたｈ番土地と記載されていると理解すること
ができ，売買対象土地をｈ番土地の一部分としたり，ｈ番土地以外の土地を売買
対象に含めたことを明記する部分は存しないし，実測による売買であることを示
す記載も存しないところであり，また，同契約書には，上記のとおり，面積欄の３
上の地積（公簿面積）であり，「（１０００坪）」も，１坪が約３．３０５７８㎡であること
をふまえれば，公簿面積３３０５㎡を坪数に換算した場合の概算値であるとみる
ことができるから，「（１０００坪）」の記載が公簿面積とは異なる面積を表示したも
のと認めることは困難である。さらに，本件条件付売買契約に関する登記につ
き，１０００坪分の土地が特定されて，分筆等されることなく，ｈ番土地の登記簿
に単純に本件条件付売買契約を原因とする条件付所有権移転仮登記が経由さ
れていることを併せ考慮すれば，本件条件付売買契約の対象地は，登記簿上
の地番により特定されたｈ番土地であったものと認めることができる。なお，控訴
人は，被控訴人において，上記売買契約の後に測量され，境界杭が設置された
と主張することを上記控訴人の主張の根拠として援用するが，同主張は，売り渡
されたｈ番土地がその後の測量により現地で特定されたとの主張にすぎず，控
訴人の上記主張を裏付けるものとは解されない。
したがって，控訴人の上記主張は，その余の点につき判断するまでもなく，採
用できない。
(2) 控訴人は，被控訴人の開発行為により本件ｅ番ｆ土地が非農地化した点につ
き，被控訴人が故意に本件条件付売買契約の条件を成就させたものであって，
売主側において，条件が成就していないものとみなすことができる旨主張する。
農地の所有権移転を目的とする法律行為は，都道府県知事の許可を受けな
い以上法律上の効力を生じないものであり，この場合の知事の許可は右法律行
為の効力発生要件であるから，農地の売買契約を締結した当事者が知事の許
可を得ることを条件としたとしても，それは法律上当然必要なことを約定したに止
まり，売買契約にいわゆる停止条件を付したものということはできない（最高裁
昭和３２年(オ)第９２３号同３６年５月２６日第二小法廷判決・民集１５巻５号１４０
いわゆる法定条件であり，その成就，不成就につき，民法１３０条を適用ないし
類推適用することは相当でない。控訴人の引用する判例（最高裁平成６年５月３
そして，農地法所定の許可という法定条件付売買契約においては，売主も買
主も売買契約の履行に向けて法定条件成就等に協力する義務を負うと解され，
亡Ａにおいても，農地法所定の許可を得ることに協力する義務を負っていたもの
であるから，同許可が非農地化されたことにより必要なくなったとしても，同人に
法定条件不成就とみなす利益があるとも，また，条件成就による不利益が生ず
るとも解されない。
いずれにせよ，控訴人の主張は採用できない。
(3) 控訴人は，控訴人自身の背信的悪意の不存在をるる主張する。
しかし，原判示に加えて，控訴人は，別件訴訟の亡Ａ側に補助参加し，被控訴
人が亡Ａに対し，本件条件付売買契約に基づき，農地転用許可申請協力請求
及び許可後の所有権移転登記手続請求をした事情を熟知しながら，これを争う
ことに協力した者であるから，被控訴人の対抗要件の具備を妨げる行為に協力
した背信的悪意者であって，信義則上，本件訴訟において被控訴人の登記の
欠?を主張するについて正当な利益を有しないと認めることができる。
したがって，この点の控訴人の主張も採用できない。
(4) 控訴人は，被控訴人の選定者Ｂに対する売買契約に基づく所有権移転登記
手続請求権につき，売買契約日昭和４３年１２月１３日ないし被控訴人主張の昭
和４９年８月２５日から２０年以上が経過しており，消滅時効が完成した旨主張す
る。
しかし，不動産譲渡による所有権移転登記手続請求権は，所有権移転の事実
が存する限り独立して消滅時効にかかるものではなく（最高裁昭和５１年（オ）第
背信的悪意者である第２譲受人が登記名義を取得しているため，売主が最終登
記名義人ではない事案における，第１譲受人の売主に対する売買契約に基づく
所有権移転登記手続請求権についても同様に解されるところ，本件は，原判示
のとおり，上記事案に該当する上，本件条件付売買契約につき，売買対象土地
である本件ｅ番ｆ土地が非農地化したことにより，その所有権移転の事実が生じ
ているものである〔さらに，選定者Ｂは，別件訴訟事件の当庁平成１２年３月１５
日付け和解調書の和解条項第３項において，被控訴人に対し，本件ｅ番ｆ土地の
所有権が被控訴人に帰属することを確認していると認められるところ（甲８），こ
の点も，上記所有権移転の事実を裏付ける事情ということができる。〕。
したがって，本件条件付売買契約に基づく所有権移転登記手続請求権は，被
控訴人に移転した所有権と別個に消滅時効にかかるものではないと認められる
から，控訴人の主張は失当であり，採用することができない。
(5) そのほか，当審において控訴人がるる主張する点は，上記認定判断を左右す
るに足りないものであって，いずれも採用できない。
第４ 結論
よって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないから棄却し，控訴費用は
控訴人に負担させることとして，主文のとおり判決する。
なお，原判決主文第１，２項に係る同別紙物件目録記載５の土地の表示に明白
な誤りがあるので，主文第２項のとおり更正する。
名古屋高等裁判所民事第１部
裁判長裁判官 田 村 洋 三
裁判官 小 林 克 美
裁判官 戸 田 久
