主 文
被告人を懲役９年に処する。
未決勾留日数中２５０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 結婚相談所で知り合ったＡ（当時６８歳）から借用名下に金員を詐取しようと企て，
平成１０年３月ころ，富山県魚津市ａ○丁目○番○号所在の○号室から横浜市ｂ
区ｃ○丁目○番地○所在の前記Ａ方に電話をかけるなどし，返済する意思も能力
もないのに，これあるように装い，同人に対し，「平成１０年４月には結婚する。私に
は財産が１０億円以上ある。その他にインドネシアの銀行に預けてある分があり，
月６７万円の利子がある。母親が健在だったころから家族ぐるみの付き合いをし，
かわいがってくれていたある会社の社長Ｋ氏から，当時カードを渡されて，自由に
使いなさいと言われ使っていたら５０００万円にもなってしまった。Ｋ氏の会社が厳し
い状況なので，返済を迫られている。絶対返すのでお金を送って欲しい。」などと虚
偽の事実を申し向け，上記Ａをしてその旨誤信させ，よって，同年３月１６日ころ，同
人をして，同区ｄ○番地○所在の株式会社○○銀行○○支店において，富山市ｄ
○番○号所在の株式会社○○銀行○○支店に開設した被告人名義の普通預金
口座に現金６０万円を振込入金させ，
平成１０年４月ころ，前同様に前記Ａ方に電話をかけるなどし，前同様に装い，同
人に対し，「叔父が，私の土地，建物の権利証や宝石，証券など金目のものを持ち
逃げしたので，予定していた支払ができないし，生活費にも困っている。いくらでも
いいから，お金を貸してちょうだい。絶対に返すから大丈夫よ。」などと虚偽の事実
を申し向け，上記Ａをしてその旨誤信させ，よって，別表１記載（略）のとおり，同月
株式会社○○銀行○○支店において，前記被告人名義の普通預金口座に現金合
計２５０万円を振込入金させ，
平成１０年７月ころ，前同様に前記Ａ方に電話をかけるなどし，前同様に装い，同
人に対し，「この前叔父が持ち逃げした権利証が，叔父の博打のかたにやくざに持
って行かれてしまった。やくざが４００万円で権利証を買い取れと毎晩言ってくる。絶
対返すので，４００万円を貸して欲しい。」などと虚偽の事実を申し向け，上記Ａをし
てその旨誤信させ，よって，同月３１日，同人をして，前記株式会社○○銀行○○
支店において，前記被告人名義の普通預金口座に現金３５０万円を振込入金さ
せ，
もって人を欺いて財物を交付させ
第２（平成１４年９月１９日付け追起訴・同年（わ）第２５９０号）
中高年者の親睦団体で知り合ったＢ（当時６９歳）から借用名下に金員を詐取しよう
と企て，平成１３年１２月２１日ころ，東京都新宿区ｄ○丁目○番○号○号室所在の上
記Ｂ方において，返済する意思も能力もないのに，これあるように装い，同人に対し，
「母の代からやっている無尽講で，１人が抜けることになったので，その枠を私がもら
いたい。でも，急な話で，今手元にお金がなくて困っている。その枠をもらうために，お
金を私に預けてくれないか。必ず返すから。」などと虚偽の事実を申し向け，上記Ｂを
してその旨誤信させ，よって，別表２記載（略）のとおり，同日及び同月２５日の２回に
わたり，同人から現金合計２０００万円の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付さ
せ
第３（平成１４年１１月１８日付け追起訴・同年（わ）第３２７３号）
結婚相談所で知り合ったＣ（当時７６歳）から借用名下に金員を詐取しようと企て，
返済する意思も能力もないのに，これあるように装い，同人に対し，「塾の経営が苦
しくて，年を越すのも大変なんです。１か月ほどでいいんです。４５０万円貸してもら
えませんか。年が明けて１月末までには返します。」などと虚偽の事実を申し向け，
上記Ｃをしてその旨誤信させ，よって，同日，同人をして，富山県高岡市ｆ町○番地
○所在の株式会社○○銀行○○支店（現○○銀行○○支店○○駅前出張所）に
おいて，前記被告人名義の普通預金口座に現金４５０万円を振込入金させ，
様に装い，同人に対し，「年末から東京に来て，会員制の○○ホテルに泊まってい
ました。ところが風邪をひいてしまい，高い熱を出して，軽い肺炎になってしまった。
○○ホテルの診療所で診てもらっているが，保険証を持ってきていないので，まる
まる払わなければなりません。後で返すので，お金を都合してくれませんか。とりあ
えず３００万円でいいです。」などと虚偽の事実を申し向け，上記Ｃをしてその旨誤
信させ，よって，同月４日，同人をして，前記株式会社○○銀行○○駅前支店にお
いて，前記被告人名義の普通預金口座に現金３００万円を振込入金させ，
同人に対し，「診療代が足りないので，もう２００万円送ってくれませんか。後で必ず
返しますから。」などと虚偽の事実を申し向け，上記Ｃをしてその旨誤信させ，よっ
て，同月８日，同人をして，前記株式会社○○銀行○○支店において，前記被告
人名義の普通預金口座に現金２００万円を振込入金させ，
もって人を欺いて財物を交付させ
第４（平成１４年１２月２０日付け追起訴第１事実・同年（わ）第３７２９号）
知人であるＤ（当時７７歳）から借用名下に金員を詐取しようと企て，
も能力もないのに，これあるように装い，同人に対し，「５００万円貸してくれません
か。私のＢ銀行の口座に５００万円を振り込んで下さい。３か月だけでもいいから貸
してくれれば必ず返すから。」などと虚偽の事実を申し向け，上記Ｄをしてその旨誤
信させ，よって，同日，同人をして，同町○番地所在の株式会社○○銀行○○支
店において，同市ｈ○番○号所在の株式会社○○銀行△△支店の被告人名義の
普通預金口座に現金５００万円を振込入金させ
貸してくれませんか。サラ金で借りるときには何も聞かないで簡単に貸してくれた。
借りるときと返すときではまるで話が違っていた。その借金を返さないと親からもら
った家を取られてしまう。」などと虚偽の事実を申し向け，上記Ｄをしてその旨誤信
させ，よって，同日，同町○番地所在の○○郵便局前に停車中のタクシー内にお
いて，同人から現金５０万円の交付を受け，
もって人を欺いて財物を交付させ
第５（平成１４年１２月２０日付け追起訴第２事実・同年（わ）第３７２９号）
中高年者の親睦団体で知り合ったＥ（当時７１歳）から借用名下に金員を詐取しよう
と企て，平成１３年１０月３１日ころ，東京都調布市ｉ町○丁目○番○号○○駅ビル２
階株式会社○○□□駅店内において，返済する意思も能力もないのに，これあるよう
に装い，同人に対し，「実は，買いたいものがあるのですが，ここのところお金を使い
すぎて手持ちが少なくなってしまった。来月の１５日ころには，私の会社からお金が入
るので，そのとき返すので，１５０万円でも２００万円でもいいから貸してください。」な
どと虚偽の事実を申し向け，上記Ｅをしてその旨誤信させ，よって，そのころ，同所に
おいて，同人から現金５０万円の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
第６（平成１５年２月１４日付け追起訴・同年（わ）第３０５号）
別表３記載（略）のとおり，平成１４年３月３１日ころから同年５月１５日ころまでの
間，前後７回にわたり，東京都西東京市ｊ町○丁目○番○号○号室の上記Ｆ方等に
おいて，返済する意思も能力もないのに，これあるように装い，同人に対し，同表欺
罔文言欄（略）記載のとおり虚偽の事実を申し向け，同人をしてその旨誤信させ，よ
って，同年３月３１日から同年５月１５日までの間，前後７回にわたり，東京都中央
区ｋ○丁目○番○号２階○○株式会社○○駅前支店出入口付近ほか５か所にお
いて，同人から現金合計２１０万円及びトラベルバッグほか４点（販売価格合計４０
万円）の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
シュカードを預かっていたものであるが，
(1) 同年３月２５日ころ，前記Ｆの携帯電話に電話をかけ，前同様に装い，同人に対
し，「富山から東京に戻る列車の中で，電話をかけに席を立ったら，財布を入れて
いたバッグごと盗まれてしまった。今週中にも息子の大学の授業料を納めなければ
ならないので，３０万円か５０万円貸してほしい。」などと虚偽の事実を申し向け，上
記Ｆをしてその旨誤信させ，よって，被告人において前記キャッシュカードを使用し
て，３０万円を前記口座から引き出すことを許可する旨の上記誤信に基づく意思表
示をさせた上，同月３１日，東京都中央区ｋ○丁目○番○号○ビル１階株式会社○
○銀行○○支店内において，上記キャッシュカードを使用して，同店に設置された
現金自動預払機から同支店支店長管理に係る現金３０万円を窃取し
(2) 同年４月１日ころ，東京都台東区ｌ○丁目○番○号○ビル１階株式会社○○配送
センターにいる前記Ｆの携帯電話に電話をかけ，前同様に装い，同人に対し，「知り
合いの女性のご主人から，足りなかった１２０万円は借りて，富山の男に返すこと
ができたが，もともとその女性のご主人の事業資金なので，早く返さなくてはいけな
い。何とか都合をつけて１２０万円を貸してほしい。」などと虚偽の事実を申し向け，
上記Ｆをしてその旨誤信させ，よって，被告人において前記キャッシュカードを使用
して，４０万円を前記口座から引き出すことを許可する旨の上記誤信に基づく意思
表示をさせた上，同月２日，東京都中央区ｍ○丁目○番○号○ビル１階株式会社
○○銀行○○支店内において，上記キャッシュカードを使用して，同店に設置され
た現金自動預払機から同支店支店長管理に係る現金４０万円を窃取し
入手しようと企て，
(1) 同年５月１５日ころ，東京都中央区ｋ○丁目○番○号○○会館前歩道上におい
て，前同様に装い，前記Ｆに対し，「まだ足りないから，あと何軒かのサラ金を回っ
て借りてきて私に貸してほしい。責任を持って私が返済するから。」などと虚偽の事
実を申し向け，同人をしてその旨誤信させ，よって，即時同所において，同人から
○○カード１枚ほかカード２枚の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
(2) 同日，東京都中央区ｋ○丁目○番○号○ビル○○株式会社○○支店において，
詐取に係る前記第６の３(1)記載の前記Ｆ名義の○○カードを使用し，同店に設置さ
れた現金自動預払機から同支店支店長管理に係る現金８０万円を窃取し
第７（平成１５年２月２６日付け追起訴・同年（わ）第４２０号）
結婚相談所で知り合ったＧ（当時５９歳）から借用名下に金員を詐取しようと企て，別
表４記載（略）のとおり，平成１３年９月１２日ころから平成１４年４月３０日ころまでの
間，前後８回にわたり，埼玉県内又はその近辺に所在していた上記Ｇの携帯電話に
電話をかけ，返済する意思も能力もないのに，これあるように装い，同人に対し，同表
欺罔文言欄記載（略）のとおり虚偽の事実を申し向け，同人をしてその旨誤信させ，よ
って，平成１３年９月１４日から平成１４年５月１日までの間，前後８回にわたり，東京
都千代田区ｎ○丁目○番○号○○駅名店街店内ほか２か所において，同人から現
金合計３５６万円の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
第８（平成１５年２月２８日付け追起訴・同年（わ）第４３３号）
結婚相談所で知り合ったＨ（当時５３歳）から借用名下に金員を詐取しようと企て，別
表５記載（略）のとおり，平成１２年９月２５日ころから同年１１月６日ころまでの間，前
後８回にわたり，東京都板橋区ｏ町○番○号○号室上記Ｈ方に電話をかけ，返済す
る意思も能力もないのに，これあるように装い，同人に対し，同表欺罔文言欄記載
（略）のとおり虚偽の事実を申し向け，同人をしてその旨誤信させ，よって，同年９月２
同人から現金合計５４５０万円の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
第９（平成１５年３月３日付け追起訴・同年（わ）第４５９号）
結婚相談所で知り合ったＩ（当時５０歳）から借用名下に金品を詐取すること等を企
て，
話に電話をかけ，返済する意思も能力もないのに，これあるように装い，同人に対
し，「亡くなった富山の叔父が私の実印を勝手に使って闇金から借金した。私は，叔
父から相続を放棄すればよかったのに放棄しなかったため，叔父の借金を私が返
さなければいけなくなった。生命保険を担保にお金を借りるとか，サラ金からお金を
借りるとか，何かあるでしょう。母が残した遺産を管理させている弁護士に連絡がと
れる状態になれば，あなたから借りたお金は返すし，富山に家を持っているから，
それを処分してあなたに返しますから。３０００万円弱にはなりますから。」などと虚
偽の事実を申し向け，上記Ｉをしてその旨誤信させ，よって，同年６月１日ころ，東京
都杉並区ｐ○丁目○番○号○号室上記Ｉ方において，同人から株式会社○○銀行
○○支店発行に係る同人名義のキャッシュカード１枚（平成７年１０月２０日発行に
係るもの）の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
おいて，詐取に係る前記第９の１記載のキャッシュカードを使用し，同店に設置され
た現金自動預払機から同支店支店長丁管理に係る現金７５万円を窃取し
○○銀行□□支店）内において，詐取に係る前記第９の１記載のキャッシュカード
を使用し，同店に設置された現金自動預払機から同支店支店長管理に係る現金１
支店長管理に係る現金２４７万円を窃取し
前同様に装い，前記Ｉに対し，「まだ叔父の借金を返すのに足りない。もっとお金を
貸してほしい。」などと虚偽の事実を申し向け，上記Ｉをしてその旨誤信させ，よっ
て，同月１９日ころ，前記Ｉ方において，同人から株式会社○○銀行○○支店発行
に係る同人名義のキャッシュカード１枚（平成１２年１０月３日発行に係るもの）の交
付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
て，詐取に係る前記第９の５記載のキャッシュカードを使用し，同本店に設置された
現金自動預払機から同本店営業部長管理に係る現金７４万円を窃取し
での間，前後１３回にわたり，前記Ｉ方等において，前同様に装い，同人に対し，同
表欺罔文言欄記載（略）のとおり虚偽の事実を申し向け，同人をしてその旨誤信さ
せ，よって，平成１２年６月１６日から平成１４年４月２８日までの間，前後１３回にわ
たり，東京都世田谷区ｗ○丁目○番○号３階株式会社○○□□店ほか５か所にお
いて，同人から現金合計１５４６万７０００円の交付を受け，もって人を欺いて財物を
交付させ
第１０（平成１５年３月３１日付け追起訴第１事実・同年（わ）第７９８号）
結婚相談所で知り合ったＪ（当時５５歳）から借用名下に金員を詐取しようと企て，
話に電話をかけ，返済する意思も能力もないのに，これあるように装い，同人に対
し，「知り合いの保証人になり，その借金の肩代わりをしなくてはならなくなった。５０
てほしい。」などと虚偽の事実を申し向け，上記Ｊをしてその旨誤信させ，よって，別
表７記載（略）のとおり，同年１０月１３日から平成１２年６月２８日までの間，前後２
支店ほか４か所において，富山市ｄ○番○号所在の株式会社○○銀行○○支店
の被告人名義の普通預金口座に現金合計２１４０万円を振込入金させ，
の間，前後３回にわたり，富山県内又はその近辺に所在していた前Ｊの携帯電話
に電話をかけ，前同様に装い，同人に対し，同表欺罔文言欄記載（略）のとおり虚
偽の事実を申し向け，同人をしてその旨誤信させ，よって，平成１３年６月２６日か
ら平成１４年４月１９日までの間，前後３回にわたり，同人をして，いずれも，前記株
式会社○○銀行△△支店において，前記被告人名義の普通預金口座に現金合計
もって人を欺いて財物を交付させ
第１１（平成１５年３月３１日付け追起訴第２事実・同年（わ）第７９８号）
Ｌ（当時５１歳）から借用名下に金員を詐取しようと企て，平成１２年４月２１日ころ，
富山県黒部市ｙ○番地○○保険相互会社○○支社○○営業所に所在していた上記
Ｌに電話をかけ，返済する意思も能力もないのに，これあるように装い，同人に対し，
「今私，東京の病院にいるんだけど，置き引きに遭ってお金を盗まれてしまった。ホテ
ルのお金も払えないので４０万円貸してくれない。明日，必ず振り込んで返すから。」
などと虚偽の事実を申し向け，上記Ｌをしてその旨誤信させ，よって，同日，同人をし
て，同市ｚ○番地所在の株式会社○○銀行□□支店において，前記被告人名義の普
通預金口座に現金４０万円を振込入金させ，もって人を欺いて財物を交付させ
たものである。
（証拠の標目） 省略
（法令の適用） 省略
（量刑の理由）
本件は，判示のとおりの詐欺及び窃盗の事案である。
犯行動機につき，被告人は，慣れ親しんだ贅沢な生活を維持し，ホストクラブ等での豪
遊を続ける金を得るために犯行を繰り返したなどと供述するが，そのような身勝手な動
機におよそ酌量の余地はない。犯行態様は，自己が資産家であるように装った上，種々
虚偽の事実を申し述べ，時には涙を見せるなどして金員の借用を申し込み，これを信じ
た被害者らから金銭を騙し取り，あるいはキャッシュカードを騙し取り，同カードを用いて
金融機関から現金を引き下ろし窃取するという悪質なものであり，常習性も顕著である。
とりわけ，男性の被害者らは，いずれも結婚相談所の紹介で被告人と知り合い，被告人
から結婚の意思があることをほのめかされ，将来の伴侶として被告人を全面的に信頼
するに至った後，言われるがままに詐欺の被害に遭っており，また，経済的余裕がない
ことが明らかな者からも，消費者金融で借入れまでさせて金員を騙し取っていること等
に照らすと，犯行の手口は非常に巧妙かつ卑劣というほかはない。本件の被害者は１１
名に上り，被害金額は合計１億５０００万円余と莫大であるが，被害弁償はほとんどされ
ておらず，今後の弁償の見込みも乏しい。信頼を裏切られた上，多額の財産を失った被
害者らの精神的衝撃は大きく，その処罰感情はいずれも峻烈である。加えて，被告人
は，昭和６３年に本件と同様の手口による詐欺事犯（被害者４名，被害金額合計約８００
本件犯行を敢行していることに鑑みれば，この種犯罪傾向が明らかに認められ，規範意
識の鈍磨の根深さがうかがわれる。以上によれば，被告人の刑事責任は極めて重大で
ある。
そうすると，他方において，騙取金のごく一部ではあるが返済がされていること，前刑
の執行終了後，本件の一連の犯行を開始するまで５年以上が経過しており，その間学
習塾を経営するなどして真面目に社会生活を送っていた時期もあること，被告人は事実
関係の概要を認めて反省悔悟の情を示し，捜査にも一貫して協力していることなど，弁
護人指摘の斟酌すべき事情も存するが，これらを十分考慮しても，前記犯情に照らせ
ば，被告人に対しては主文の実刑を科すのが相当である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑・懲役１２年，検察官細川充及び国選弁護人金子正和各出席）
平成１５年６月４日
横浜地方裁判所第１刑事部
裁 判 官 足 立 勉
