平成２３年１２月１４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年（ワ）第２０４９号 所有権移転登記手続請求事件
中間判決のための口頭弁論終結日
平成２２年（※平成２３年に更正決定済み）１０月１２日
中 間 判 決
主 文
被告の本案前の答弁は，理由がない。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告らの請求及び被告の答弁
（１）主位的請求
被告は，原告らに対し，別紙物件目録記載の土地（以下「本件土地」とい
う。）について，被告からＡ（死亡時の住所：名古屋市○区○町○丁目○番
地の○。以下「亡Ａ」という。）に対する昭和３７年１０月１日売買を原因
とする所有権移転登記手続をせよ。
（２）予備的請求
被告は，原告らに対し，本件土地について，被告から亡Ａに対する昭和３
（３）訴訟費用は被告の負担とする。
（１）本件訴えをいずれも却下する。
（２）訴訟費用は原告らの負担とする。
（１）原告らの請求をいずれも棄却する。
（２）訴訟費用は原告らの負担とする。
第２ 事案の概要
Ａへの所有権移転登記手続（主位的に売買を原因とし，予備的に時効取得を原
因とする。）を請求している事案であるが，被告は，原告らの本件訴えの却下
等を求めている。
の１～７）及び弁論の全趣旨により容易に認定できる事実）
（１）被告は，本件土地及び本件土地上の建物（以下「本件建物」という。）を
所有していた。
（２）亡Ａは，被告から，昭和３７年１０月１日，本件土地及び当時市営住宅で
あった本件建物（以下「本件不動産」という。）を，下記の約定で，代金７
に対し，同日，本件不動産を引き渡した。
記
ア 支払方法
昭和３７年１０月１日 ２万６８００円
同年１１月から昭和４４年１０月まで 毎月５日限り１万０９５０円
イ 買主（亡Ａ）が３か月分以上分割代金の納付を怠ったときは，売主（被
告）は，本件売買契約を解除できる（以下「本件解除特約」という。）。
（３）被告は，本件土地の所有権登記を有している。
（４）亡Ａは，平成１８年○月○日，失火が原因の本件建物を全焼する火災（以
下「本件火災」という。）によって死亡したが，その時点において，本件不
動産を占有していた。
（５）亡Ａは，配偶者及び子がおらず，直系尊属はいずれも亡Ａの死亡より前に
死亡していた。
（６）亡Ａの相続に関する身分関係は，別紙Ａ相続関係図記載（ただし，「（相
続放棄）」との記載を除く。※別紙省略）のとおりであり，原告Ｘ４とＢと
は，昭和４４年７月１５日，婚姻し，Ｂ，原告Ｘ２及びＣの母Ｄ（以下「亡
Ｄ」という。）は，平成１９年１２月１３日，死亡した。
（７）亡Ａは，平成１７年，原告Ｘ１宅を訪れ，その際，原告Ｘ１は，亡Ａから，
市営住宅（本件不動産）の移転登記がされていないということを聞いた。
（８）Ｂは，平成１８年４月２３日，Ｅは，同月２４日，Ｃは，同月２５日，そ
れぞれ亡Ａの死亡の事実を知った。
（９）Ｂ及びＣは，平成２１年８月１２日，名古屋家庭裁判所（以下「名古屋家
裁」という。）に，同年６月２８日親戚からの手紙により相続の開始を知っ
たとして，被相続人亡Ａの相続の放棄を申述し，同年８月１９日，受理され
た。
(10) Ｅは，平成２１年９月１４日，名古屋家裁に，同年７月２７日親戚から連
絡を受けて相続の開始を知ったとして，被相続人亡Ａの相続の放棄を申述し，
同年１０月１３日，受理された。
(11) Ｆは，平成２１年９月１４日，名古屋家裁に，同年７月２４日親戚から連
絡を受けて相続の開始を知ったとして，被相続人亡Ａの相続の放棄を申述し，
同年１０月１３日，受理された。
(12) Ｇは，平成２１年９月１４日，名古屋家裁に，同年７月２９日親戚から連
絡を受けて相続の開始を知ったとして，被相続人亡Ａの相続の放棄を申述し，
同年１０月１３日，受理された。
(13) Ｈは，平成２１年９月１４日，名古屋家裁に，同年７月２５日親戚から連
絡を受けて相続の開始を知ったとして，被相続人亡Ａの相続の放棄を申述し，
同年１０月１３日，受理された。
(14) Ｉは，平成２１年９月１４日，名古屋家裁に，同年７月２８日親戚から連
絡を受けて相続の開始を知ったとして，被相続人亡Ａの相続の放棄を申述し，
同年１０月１３日，受理された。
(15) 原告らは，平成２２年○月○日，本件訴えを提起した。
あるとし，Ｂ，Ｃ，Ｅ，Ｆ，Ｇ，Ｈ及びＩ（以下「本件放棄申述者ら」という。）
の相続放棄は，いずれも自己のために相続の開始があったことを知った時から
なっていないとして，本件訴えの却下を求めている。
ともに，以下のとおり主張し，Ｂ，Ｃ，Ｅ，Ｆ，Ｇ，Ｈ及びＩの相続放棄はい
ずれも有効であるとして，本案の審理及び裁判を求めており，後記被告の主張
を争っている。
（１）Ｆ，Ｇ，Ｈ及びＩは，亡Ａの死亡の事実を，Ｈにつき平成２１年７月２１
日，Ｆ，Ｇ及びＩにつき同月２８日，原告Ｘ１の三男Ｊからの連絡文書によ
って初めて知った。
（２）Ｂ，Ｃ及びＥは，いずれも亡Ａに相続財産（負債も含む。）があることを
知らず，Ｂ及びＣは，亡Ａの相続人である亡Ｄの死亡により相続人となった
もので，亡Ｄは亡Ａの死亡時には意思能力がなく，本件不動産の存在につい
ては，Ｂにつき平成２１年６月２９日，Ｃにつき同月２８日，Ｅにつき同月
（３）Ｂ，Ｃ及びＥは，いずれも亡Ａとは付き合いがなく，亡Ａには相続財産が
全くないと思っていたり，自分が亡Ａの相続人になることさえ認識していな
かったもので，亡Ａの相続財産の有無の調査を期待することが著しく困難な
事情があった。
を争っている。
（１）被告の担当者である住宅都市局住宅部住宅管理課管理係長Ｋ（以下「Ｋ」
という。）は，平成１８年４月２５日，原告Ｘ４に対し，電話で，本件不動
産について，亡Ａと譲渡契約を結んではいたけれども完済には至らず，登記
も被告名義のまま今日まで来ていること等を説明したし，同日午後５時ころ，
直接面談して，再度上記本件不動産に関する事情等を説明した。
そのため，原告Ｘ４と同居しているＢは，上記本件不動産に関する事情を
知っていたはずであり，Ｊからの連絡文書（甲１５の３）にある「・・・先
日からご連絡させていただいている件です。ご連絡が遅くなり申し訳ありま
せん。さて，６月１５日のＹ住宅管理課長との交渉は残念ながら決裂いたし
ました。Ｙの主張は，今までの交渉より後退した理不尽なものとなっていま
す。」などの文面からすれば，平成２１年６月１５日より前から，Ｊ，原告
Ｘ４及びＢの間では，上記本件不動産に関する事情が旧知の事実であったこ
とが推認される。
（２）原告Ｘ１は，平成１７年に，亡Ａから，未登記の本件不動産のことを聞い
ており，亡Ａの死亡の事実を知った亡Ａの相続人らは，同じ相続人である原
告Ｘ１に問い合わせをするだけで，本件不動産の存在が判明したのであるか
ら，亡Ａの相続財産の調査をすることが著しく困難であったとはいえない。
第３ 当裁判所の判断
びＩは，同月２８日，Ｊからの連絡文書（甲１５の４・５）等によって，亡Ａ
の死亡及び本件土地の存在を初めて知り，いずれも，同年９月１４日，名古屋
家裁に，被相続人亡Ａの相続の放棄を申述し，同年１０月１３日，受理された
ことが認められる。
全趣旨を総合すると，亡Ｄは，亡Ａの死亡時（平成１８年○月○日）には，認
知症及び脳出血により既に意思能力がなくなっており，平成１９年１２月１３
日，死亡したこと，Ｊは，原告Ｘ１から本件土地のことを聞いており，平成２
月５日，平成２１年１月１５日，同年２月２日，同月４日，同年４月７日，同
月１０日，同年５月１５日，同月２５日，同年６月１５日と，被告との交渉等
を続けていたこと，原告Ｘ４は，同月２日ころ，Ｊからのメールで，本件不動
産が分譲住宅であったこと等について連絡を受け，これをＢに話したこと，Ｂ
及び原告Ｘ４は，同月２９日，Ｃは，同月２８日，Ｅは，同月２７日，Ｊから
連絡文書（甲１５の１～３）等の送付を受けたこと，Ｂ及びＣは，いずれも，
同年８月１２日，名古屋家裁に，被相続人亡Ａの相続の放棄を申述し，同月１
放棄を申述し，同年１０月１３日，受理されたこと，Ｅは，亡Ａと，昭和６０
年１月のＬ（原告Ｘ４，Ｅ及び原告Ｘ３の父）の葬儀の時を最後として，その
後は交流が全くなく，原告Ｘ１とも，上記葬儀の時を最後として，その後は年
賀状のやりとり以外の交流はなかったこと，Ｂ及びＣは，亡Ａと，記憶もない
ような幼少時を除けば，昭和４４年のＢと原告Ｘ４との結婚式の時に会っただ
けで，その他の交流は全くなかったこと，Ｃは，原告Ｘ１と，平成１４年８月
後として，その後は交流が全くなかったこと，Ｂは，原告Ｘ１と，亡Ｍの葬儀
の時に会って以降，
年賀状のやりとり以外の交流はなかったこと，
原告Ｘ４は，
平成１８年４月２３日，原告Ｘ１からの連絡で，亡Ａの死亡及び本件火災があ
ったことを知り，これらを，同日，Ｂに伝え，同月２４日，Ｅに伝えたこと，
Ｂは，これらを，同月２５日，Ｃに伝えたこと，原告Ｘ４は，同日，本件火災
現場（本件土地）へ行き，そこからＫと電話で話をし，その後，本件火災現場
に来たＫと話をして，「市営○○住宅荘 棟 号」内にある物件について，一
切の権利を放棄し，その処分に異議はなく，処分を被告に委任する旨の被告市
長宛の委任状（乙１）及び原状回復や残置物件の処分，処分に要する費用の負
担，敷金の充当等について記載のある被告市長宛の退去届（乙２）にそれぞれ
署名押印し，本件火災後の家財残置物の処分費用を原告Ｘ４が負担することで，
市営住宅に関する処理は終了するものとされたこと（なお，失火の場合，近隣
への延焼については，失火ノ責任ニ関スル法律により，失火者に重大な過失が
ない限り，不法行為責任は負わない。），原告Ｘ４及びＢは，同月の時点で，
亡Ａは，借家住まいであり，本件火災により亡Ａの財産は焼失するなど全て価
値がなくなり，債務も存在しないものと認識しており，Ｂは，亡Ｄが亡Ａの財
産を相続し，将来さらに自分が相続する可能性があることを認識していなかっ
たこと，Ｅは，同月の時点で，自分が亡Ａの相続人となることを認識しておら
ず，亡Ａの財産や債権債務について全く興味がなかったこと，Ｃも，同月の時
点で，亡Ｄが亡Ａの相続人となり，将来さらに自分が相続する可能性があるこ
とを認識しておらず，亡Ａの財産や債権債務について全く興味がなかったこと，
本件不動産について，原告Ｘ４及びＢは，平成２１年６月２日ころ，Ｊからの
メールによって初めて知り，Ｅは，同月２７日，Ｊからの連絡文書（甲１５の
の所有権移転登記手続を求めるものであるから，共有者全員について合一に確
定する必要があり，共有者全員を訴訟の当事者とすることを要するいわゆる固
有必要的共同訴訟であると解される。
しかし，以上の認定事実によれば，被相続人亡Ａの相続について，Ｆ，Ｇ，
Ｈ及びＩの相続放棄は，いずれも自己のために相続の開始があったこと（亡Ａ
の死亡及び本件土地の存在）を知ったときから３か月以内にされたものと認め
られ，有効なものであるし，Ｂ，Ｃ及びＥは，亡Ａの死亡を，平成１８年４月
中に知ったのであるから，Ｅについては，原則としてこの時点から熟慮期間が
進行し，亡Ａの相続人でなかったＢ及びＣについては，原則として意思能力が
なかった亡Ｄの死亡（平成１９年１２月１３日）を知ったときから熟慮期間が
進行することとなるが，いずれも，これらの時点から３か月以内に限定承認又
は相続放棄をしなかったのは，亡Ａの積極及び消極の相続財産について，自分
に権利義務が帰属することさえ意識しないなど，その存在を全く認識していな
かったためであり，Ｂ，Ｃ及びＥと亡Ａとの交流がほとんどなかったことから
すれば，Ｂ，Ｃ及びＥには，上記のような認識であったことについて相当な理
由があると認められる。
そうすると，本件土地の存在等を認識した時点であるＢにつき平成２１年６
月２日ころ，Ｅにつき同月２７日，Ｃにつき同月２８日から，それぞれ熟慮期
間を起算すべきであり，同年８月１２日にされたＢ及びＣの相続放棄並びに同
年９月１４日にされたＥの相続放棄は，いずれも有効なものと認められる。
なお，被告は，平成１８年４月２５日，Ｋは原告Ｘ４に，電話で，本件不動
産について亡Ａと譲渡契約を結んではいたが完済に至らず，登記も被告名義の
まま今日まで来ていること等を説明し，同日午後５時ころにも直接面談して，
再度上記本件不動産の事情等を説明した旨主張して，Ｋが作成したとする事務
処理経過ノート（乙１２）を提出し，これには，同月２４日の記載として，「住
宅・敷地を分譲，契約はあるものの，支払未了」，「登記名義は市のまま」と
の記載があり，同月２５日午後の原告Ｘ４との電話でのやりとりとして，「登
記上名義（判読できず。）なし・・・・残置物処理」との記載がある。しかし，
上記同月２５日午後の記載については，後から書き加えることも可能な場所に
記載されている上，Ｋが原告Ｘ４に用紙を渡して提出させた被告市長宛の委任
状（乙１）及び退去届（乙２）は，いずれも市営住宅についてのものであり，
証人Ｂは，被告の上記主張を否定する趣旨の供述をしているし，被告は，「被
告としては，相続放棄の有効性が明らかにされ，全相続人が本件訴訟の当事者
となっていることが明確にならない限りは，本案の問題に入るわけにはいかな
い。」（平成２２年９月３０日付け第２準備書面）などとして，自ら本案前の
答弁についての審理・判断を先に行うよう求めておきながら，第６回弁論準備
手続期日（平成２３年６月１日）において，当裁判所から本案前の問題につい
て人証の申請を検討するよう促されたにもかかわらず，同年７月１日付け上申
書で，「本案前の抗弁についての審理段階では，人証申請する予定はない。」，
「現段階では，被告職員等の尋問までは不要と判断した。」などとして，被告
の主張する上記事情を知り得る立場にあったＫなど被告職員等の尋問をあえて
申請せず，上記の点に関する立証を自ら放棄しているのであり，上記事務処理
経過ノート
（乙１２）
の記載を当時記載されたものと認めることはできないし，
その内容も信用することができず，したがって，上記事務処理経過ノート（乙
これを認めるに足りる証拠はない。
また，被告は，平成１７年に，原告Ｘ１は亡Ａから未登記の本件不動産のこ
とを聞いており，亡Ａの死亡を知った亡Ａの相続人らは，同じ相続人である原
告Ｘ１に問い合わせるだけで，本件不動産の存在が判明したのだから，亡Ａの
相続財産の調査をすることが著しく困難であったとはいえない旨主張する。し
かし，原告Ｘ１が本件不動産のことを知っていたとしても，以上の認定事実に
よれば，Ｂは，亡Ａは借家住まいで，本件火災により亡Ａの財産は全て価値が
なくなり，積極及び消極の財産は存在しないと認識していたのであり，Ｅは，
亡Ａの積極及び消極の相続財産について，自分に権利義務が帰属することさえ
認識していなかったのであり，Ｂ，Ｃ及びＥのいずれについても，原告Ｘ１と
の交流も希薄なもので，亡Ａの葬儀や法事等を開いて一同に集まったりする機
会もなかったのであるし，さらに，Ｂ及びＣについては，亡Ｄの死亡（平成１
ることを認識することは，これを認識せざるを得ないような特別な事情でもな
い限り困難な状況にあったのであるから，Ｂ，Ｃ及びＥに，亡Ａの財産につい
て，積極的に他の相続人等に問い合わせる義務があったということはできず，
上記のとおり，亡Ａに相続財産が全く存在しないと信じ，あるいはこれを意識
することさえなく，その存在を認識していなかったことについて，Ｂ，Ｃ及び
Ｅには，相当な理由があったというべきである。
亡Ａを相続し，本件土地を共有することが可能な者は，原告Ｘ１，原告Ｘ２，
原告Ｘ４及びＸ３の４名のみになったものと認められる。
そうすると，本件訴えは，訴訟の当事者となるべき者全員が原告となってい
るのであって，適法なものと認められる。
名古屋地方裁判所民事第８部
裁判官 長 谷 川 恭 弘
（別 紙）
物 件 目 録
所在 愛知県名古屋市○区○町○丁目
地番 ○番○
地目 宅地
地積 １３１．７０㎡
以 上
