平成２９年３月１６日宣告
平成２８年（わ）第６２５号 殺人未遂被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役７年に処する。
未決勾留日数中１００日をその刑に算入する。
押収してある包丁１丁（略）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，札幌市ａ区ｂ町ｃ丁目ｄ番ｅ号ｆｇ号に居住していたものであるが，
隣室の居住者であるＡと被告人方からの騒音を巡って従前からトラブルになってい
たところ，平成２８年８月１５日午後５時５０分頃，騒音にたまりかねて苦情を言
いに来たＡから怒鳴られ，頭部をつかまれたことに立腹し，被告人方前共同廊下付
近において，Ａ（当時４８歳）に対し，殺意をもって，腹部を刃体の長さ約１２．
る腹部刺創，横行結腸穿孔，中結腸動脈損傷及び出血性ショックの傷害を負わせた
にとどまり，殺害の目的を遂げなかった。
（証拠の標目）
略
（争点に対する判断）
第１ 弁護人は，①被告人は意識的にＡの腹部に包丁を刺したわけではなく，殺意
もなかった，②仮に殺意をもって刺したとしても，それは金属バットを持った
Ａに頭をつかまれて押し倒されそうになり，身を守るためにした行為であるか
ら正当防衛が成立するとして，無罪であると主張する。以下これらの点につき
検討する。
第２ 殺意をもって刺したか否かについて
(1) 法医学者である証人Ｂ（以下「Ｂ医師」という。）は，Ａが腹部に負っ
た傷の状況は，２本の線状の刺創が直角に交わる「く」の字型であり，傷の
深さが少なくとも７ないし８センチメートルに及び，皮膚や筋肉，腹膜とい
った弾力性がある組織を貫通しているところ，このような傷の状況からする
と，包丁の刃先を上に向けた状態で相当の力を込めて刺し入れた後，手に相
当の力を込めて腕を時計回りにねじりながら抜くことによって傷が生じたも
のと認められ，意図的に刺したのでなければこのような傷が生じることは考
え難いと証言している。
上記証言は，豊富な鑑定経験を有するＢ医師が，ＣＴ画像等の資料を検討
した上で専門的知見に基づく法医学上の見解を述べたものであって，内容に
不合理な点はなく，信用することができる。
(2)ア これに対し，被告人は，Ａから頭をつかまれて真後ろに押されたため，
顔が後ろに１０センチメートルほど下がり，倒されないために力を入れて
顔を前に押し戻しただけであって，Ａを刺していないなどと弁解する。
しかし，この被告人の弁解を前提とすると，顔を前に押し戻す動きだけ
で右手に持っていた包丁がＡの腹部に刺さったことになるが，Ｂ医師の前
記証言に照らし，そのような事態は考えられない。被告人の弁解では，結
局Ａの傷がどのようにして生じたのか全く説明できないのであって，到底
信用することはできない。
イ また，弁護人は，体勢の変化によって右手が上下するなど，被告人の
意識的でない動きによって，被告人が右手に持っていた包丁がＡの腹部に
刺さって抜けた可能性があると主張する。しかしながら，Ｂ医師の証言に
よれば，傷の状況からは，手に力を込めて包丁を刺し入れて抜いたと考え
るのが合理的であり，意識的でない動きがあったとすれば，むしろ手を離
してしまって包丁が深く刺さらないと考えられる。弁護人の主張は採用で
きない。
(3) したがって，被告人は，意識的にＡの腹部に包丁を刺したと認められる。
(1)ア Ａは，被告人から包丁で刺された状況について，おおむね以下のとお
り証言する。
被告人方の玄関前の共同廊下で玄関ドアを開けた被告人と向き合い，
「おまえ本当にうるさいんだ。いい加減にしろ。」などと怒鳴った。しか
し，被告人はへらへらしながら「何がよ。」などと言うので，ものすごく
頭にきて右手で被告人の頭部をつかみ，顔を５０センチメートルもないく
らいまで近づけて被告人と目を合わせた。この時，被告人の胸辺りから上
が視界に入っていたが，被告人の右肩から右肘の辺りが前に出るような動
きが見えると同時に，腹部に何かがずんと押し付けられるような衝撃があ
った。衝撃は一瞬で，腹部の中心のやや左側付近が熱くなるような感じが
あったが，痛みは感じず，刺されたとは分からなかった。何だろうと思っ
て，被告人の頭部をつかんでいた手を離し，１歩くらい下がって自身の腹
部を見ると血がにじんでおり，着衣をめくると肉がずれて白いものが見え
たのでびっくりした。
このＡの証言は，被害状況について，見えていた限りの状況や，自分の
受けた感覚等を生々しく語るものであり，不自然な点や不合理な点は見ら
れないし，短時間で腹部に包丁を刺して抜いた場合であれば痛みを感じな
いことが考えられるというＢ医師の証言とも整合する。
そうすると，被告人から包丁で刺された状況に関するＡの証言の信用性
は高いといえる。
イ そして，信用できるＡ証言に加え，傷の状況やＢ医師の前記証言をも踏
まえると，被告人は，Ａの腹部に，至近距離から相当強い力で包丁を刺し
たことが認められる。
(2) そして，被告人が用いたのは，日頃から料理に使用するなどして切れ味
を認識していた刃体の長さ約１２．７センチメートルの鋭利な包丁であるこ
とも考えると，被告人は，人を死亡させる危険性の高い行為であることを分
かって，Ａを刺したものと認められる。
また，Ａのような刺創を負わせれば刺した者の手にも強い抵抗が生じるは
ずであるというＢ医師の証言からすれば，被告人がＡの腹部に包丁が刺さっ
たことを認識したことは明らかである。それにもかかわらずＡの救命措置等
の対応を取っていないが，このことは，包丁がＡの腹部に刺さるという結果
が被告人にとって予想外のことではなかったことを示している。
さらに，従前から騒音について文句を言われるなどしていたＡに怒鳴られ
て頭をつかまれるという状況では，とっさに殺意を抱いたとしても不自然で
はない。
以上のような事情を総合すると，被告人には殺意があったことが明らかで
ある。
(3) これに対して，弁護人は，被告人が被害者を刺した行為が複数回でなく
しかしながら，１回であっても人が死亡する危険性は十分に認められるの
であるから，そのことをもって殺意がなかったということはできず，弁護人
の主張は採用できない。
る。
第３ 正当防衛の成否について
(1) この点につき，Ａは，被告人方に何も持っていかなかったと証言してお
り，その理由として，平成２８年７月に被告人方にいた被告人に対して窓越
しに苦情を言った時に，金属バットで被告人方の窓枠をたたいたことはあっ
た，その時は窓越しで距離があったが，今回は直接顔を合わせるので面と向
かって近くで話をしようと思ったので金属バットは持っていかなかったと説
明している。その内容に不自然なところはなく，納得できるものである。ま
た，消防隊員である証人Ｃの証言によれば，Ａが腹部を刺された後に消防隊
員が臨場したとき，Ａは同人方の玄関内の壁に背を持たれかけ，血の付いた
タオルのようなもので腹部を押さえて座っており，金属バットがその玄関内
にきちんと立てかけられていたことが認められるところ，もしＡが金属バッ
トを持って被告人方に行ったのであれば，被告人に腹部を刺された後に金属
バットを持ち帰って玄関内に立てかけたことになるが，重傷を負って上記の
ような状態で座っていたようなＡに，わざわざそのような行動を取るような
余裕があったとは考え難い。
(2) 他方，被告人は，インターフォンモニターで，来訪者が右手に黄色い棒
のような物を持っているのを見たこと，被告人が部屋の内側から玄関ドアを
開けると，Ａも外側からドアノブを持って玄関ドアを引き，その際，金属と
コンクリートとが当たるようなゴツンという音を聞いたこと，音が聞こえる
とともに，被告人の視界の左側に棒状の物が床に転がっている様子が見えた
こと，それからＡが玄関ドアを引きながら被告人方玄関内に移動してきて被
告人の頭をつかむに至ったこと，Ａが棒状の物を拾うところは見ていないこ
となどを供述する。
しかしながら，捜査報告書（略）によれば，インターフォンモニターで見
て来訪者が棒を持っていることを確認できるのは玄関ドアから約１５０セン
チメートル以上離れた位置であるところ，インターフォンが作動して２秒後
にＡは玄関ドアから約７８センチメートル離れた位置におり，そこから約７
告人の供述を前提にすると，あえて自宅から持ち出した金属バットを手放し
てから被告人方に入ったことになるが，そのような行動は不合理である。こ
のような被告人の供述は不自然であり，到底信用できない。
したがって，Ａは金属バットを持っていなかったと認められる。
なお，被告人の供述によっても，被告人がＡから頭をつかまれた時点で，
Ａは棒状の物を持っていないと認識していたというのであるから，本件で誤
想防衛が成立する余地もない。
包丁でＡの腹部を刺した行為が，自分の身を守るための行為といえるかにつき
検討すると，Ａの攻撃をやめさせるためには，被告人は，自分の頭をつかんで
いるＡの手を払ったりつかんだりすることで足りたし，そうすることは容易で
あったといえる。
それにもかかわらず，被告人は，Ａの腹部を包丁で刺すという危険性の高い
行為に及んでいるのであるから，明らかに必要のない著しく過剰な行為に及ん
だものといえる。したがって，被告人の行為はＡの行為から自分の身を守るた
めのものではなく，単に攻撃の意思で行われたものであったといえる。
（法令の適用）
罰 条 刑法２０３条，１９９条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑
未 決 勾 留 日 数 の 算 入 同法２１条
没 収 同法１９条１項２号，２項本文
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
鋭利な包丁を腹部目掛けて強い力で深く刺すという犯行態様は，刺した回数が
傷を負い，加療期間中は人工肛門での生活を余儀なくされて日常生活に大きな支
障が生じ，今なお完治はしていないなど，結果は重大であって，被害者が厳罰を
望んでいるのも当然である。被害者から先に被告人の頭部をつかんだ点は，被害
者に若干の落ち度があるといえるが，それに対して被告人がはるかに危険な行為
に出たことや，そもそもの発端となった騒音トラブルの原因は被告人にあること
を考えると，被告人の行為は強く非難されるべきである。
これらの事情に照らすと，本件は，知人等に対する殺人未遂の事案の中でも重
い部類に属するものといえる。
そして，被告人は，自身に非はない旨述べるなど反省の態度が見られないこと，
重大犯罪ではないが，多数の犯罪歴があることなどの事情も認められる。これら
の事情をも考慮して，主文のとおり刑を定めた。
（検察官 仲戸川武人・笠原達也・北畠智大 各出席
国選弁護人 稲川貴之〔主任〕・岸田貴志 各出席）
（求刑 懲役８年，包丁１丁没収）
平成２９年３月１６日
札幌地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 田 㞍 克 已
裁判官 薄 井 真 由 子
裁判官 中 川 大 夢
