主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
仙台簡易裁判所は，同裁判所平成１９年（い）第００１１１号道路交通法違反被
告事件において，平成１９年１月１６日，被告人を罰金６万円に処する旨の略式命
令を発付し，同命令は，同月３１日に確定した。
しかしながら，一件記録によると，原略式命令は，同月１６日付け起訴状による
略式命令の請求に対して発付されたものであるが，上記被告事件に係る起訴状に
は，本来起訴検察官を表示すべき部分に，「区検察庁 検察官事務取扱検察事務
官」と記載されているだけであり，起訴検察官の所属庁の記載並びに検察官の署名
（記名）及び押印をいずれも欠いていることが認められる。
したがって，本件略式命令の請求は，公訴提起の手続がその規定に違反したため
無効であり，同起訴を受けた同裁判所としては，刑訴法４６３条１項，３３８条４
号により公訴棄却の判決をすべきであった。これと異なる原略式命令は，法令に違
反し，かつ，被告人のため不利益である。
よって，本件非常上告は理由があるから，同法４５８条１号により原略式命令を
破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致の
意見で，主文のとおり判決する。
検察官河村博 公判出席
(裁判長裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 横尾和子 裁判官 泉 徳治 裁判官
才口千晴)
