（主 文）
被告人を懲役１６年に処する。
未決勾留日数中１１０日をその刑に算入する。
（犯行に至る経緯）
被告人は，青森県弘前市内で出生し，同市内の簿記専門学校を卒業後，複数の税理
士事務所に事務員として勤務し，甲事務所では乙有限会社の経理事務を担当していた
が，平成２年ころ，乙有限会社の取締役をしていたＡの紹介で，有限会社丙で事務員を
していたＢと知り合った。平成７年１１月，被告人は，経理関係事務代行業を目的とする
丁有限会社を設立し，有限会社丙から，経理関係事務の代行を依頼されていたところ，
平成８年秋ころから平成９年にかけて，被告人は，Ｂから勤めている会社の社長などに
対する愚痴を聞いたり，Ｂが有限会社丙に貸し付けていた金銭の回収について間を取り
持つなどしたことから，Ｂとの仲は親密になった。平成９年初めころ，Ｂが丁有限会社の
事務所に同じような愚痴をこぼしに頻繁に来るようになったことから，被告人はうんざり
していたが，有限会社丙が丁有限会社の顧客であったことから，Ｂとの関係をうまく保っ
ていた方が都合が良いと考え，Ｂとの付き合いを続けていた。被告人は，平成９年１２月
ころから，自分が消費者金融等に負っている借金を返済するための資金及び生活費等
に充てる目的で，Ｂに対し，架空の融資話を持ちかけ，Ｂから金銭をだまし取るようにな
った。Ｂは，被告人を信頼していたため，被告人の話を信じて，被告人から言われるまま
えるようになった。被告人は，平成１１年４月９日ころにも，Ｂに架空の融資話を持ちかけ
て２５０万円をだまし取ったほか，同月２８日には１００万円を借り受けた。こうして，被告
人は，Ｂから２０００万円以上の金をだまし取っていたところ，同年５月には，被告人は，
Ｂに対し，これまで融資を受けた分の返戻金として９５０万円から１２５０万円くらいの金
を渡さなければならない状態になっていたが，被告人は，返済するだけの十分な金を用
意できなかった。そこで，被告人は，同年４月２９日午後４時か５時ころ，Ｂが丁有限会社
の事務所に被告人を訪ね，被告人にいつもの愚痴をこぼしている時に，平成１０年１２
月１８日に架空の融資話によってＢからだまし取った５００万円について，返済期日を延
ばしてくれないかと持ちかけた。しかし，Ｂが被告人の話を直ちには信じなかったため，
被告人は，Ｂの疑問や不安を解消しようと，融資先が延ばした期日までに返済しなけれ
ば被告人の夫が立て替えて支払う旨Ｂに話したところ，Ｂは，さらに疑問を持ち，被告人
の夫に直接事情を聞いて確認したいと言い出した。被告人は，Ｂが夫のところに行け
ば，これまでＢをだましていたことが夫にもＢにも分かってしまうなどと考え，Ｂに対して，
夫のところに行かないように頼んだが，Ｂは，被告人の夫に電話をしようと座っていたソ
ファーから立ち上がった。そこで，被告人がＢを後ろから引っ張ると，ソファーに倒れたＢ
が大声を出したため，被告人は，その声を抑えようと，仰向けになったＢに覆い被さり，
その鼻口部を左手で押さえつけた。そして，被告人は，今押さえつけることをやめてもＢ
は必ず夫のところへ行くであろう，そうなれば，これまで自分がしてきたことのすべてが
夫にもＢにも分かってしまう，口を塞ぐようなことをした以上，Ｂはもう自分のことを信用し
てくれないだろう，そうであれば，Ｂを殺すしかないと思うに至った。
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 前記のように，ソファーの上に仰向けに引き倒したＢに覆い被さり，同人の鼻口部
を左手で押さえ付けていたものであるが，平成１１年４月２９日午後１０時３０分こ
ろ，青森県弘前市ａ丁目ｂ番地ｃの当時の丁有限会社事務所内応接室において，
Ｂ（当時４９歳）に対し，殺意をもって，同人の鼻口部を押さえつけていた左手の上
に右手を重ねて両手で力一杯押さえつけ，よって，間もなく，同所において，同人を
窒息死させて殺害した
第２ 融資金名下にＡから金員を詐取しようと企て，真実は株式会社Ｚ及び株式会社Ｙ
代表取締役Ｃから融資又はその斡旋を依頼された事実はないのにあるように装
い，かつ，交付された金員は自己の用途に充てる意図であるのにその事情を隠
し，
て，自己の携帯電話で，同市ｇ丁目ｈ番地ｉ甲事務所にいたＡに電話をかけ，同人
に対し，「株式会社Ｚから１０００万円の融資を頼まれた。私が５００万円出すから５
てもらうときに半分ずつもらうことにしよう。」旨嘘を言い，その旨Ａを誤信させ，よっ
て，同月２９日午前１１時１５分ころ，同市大字ｊ丁目ｋ番地ｌ○○本店駐車場に駐車
中のＡ使用の普通乗用自動車内において，同人から現金５００万円の交付を受
け，もって，人を欺いて財物を交付させた
地Ａ方にいたＡに電話をかけ，同人に対し，「株式会社ＹのＣさんが９０万円融資し
てほしいと言っているけれども融資しないか。利息を１０万円付けると言っている。」
旨嘘を言い，その旨Ａを誤信させ，よって，同月２日午前１１時３０分ころ，同市ｎ番
地ｏ株式会社××銀行□□支店駐車場に駐車中のＡ使用の普通乗用自動車内に
おいて，同人から現金９０万円の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させ
た
Ａに電話をかけ，同人に対し，「株式会社ＹのＣさんが１４０万円融資してほしいと言
っているけれども融資しないか。利息を１０万円付けると言っている。」旨嘘を言
い，その旨Ａを誤信させ，よって，同月２６日午前１１時０２分ころ，××銀行□□支
店駐車場に駐車中のＡ使用の普通乗用自動車内において，同人から現金１４０万
円の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
社にいたＡの携帯電話に，「株式会社Ｚが，１００万円を融資してくれれば，これに，
先に融資した５００万円及びその利息と合わせ，合計７００万円を平成１７年１月１０
日に返済すると言っている。」旨嘘の内容の電子メールを送信し，そのころ，Ａにこ
れらを閲読させ，その旨同人を誤信させ，よって，同月９日午前１１時５５分ころ，×
×銀行□□支店駐車場に駐車中のＡ使用の車両内において，同人から現金１００
万円の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
携帯電話からＡ方にいたＡの携帯電話に，「株式会社Ｚでは，決算期の３月までに
済期日が１月中に到来するが，株式会社Ｚにあと９５万円を融資し，合計１１００万
円とすると，３月１８日には利息が付いて１３００万円が返済される。」「私の手持ち
資金として４５万円あるから，貸してあげる。５０万円出してくれればいい。」旨嘘の
内容の電子メールを送信し，そのころ，Ａにこれらを閲読させ，その旨同人を誤信さ
せ，よって，同月１１日午後１２時２０分ころ，同市ｐ番地△△喫茶店において，同人
から現金５０万円の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させた
ものである。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，消費者金融への借金を返済するための資金を調達することなど
を目的として，知人の被害者に架空の融資話を持ちかけて金銭をだまし取っていたとこ
ろ，同人がこれに疑問を抱いたことから，同人及び自分の夫に真実を知られないように
するなどのため，殺意をもって同人の鼻口部を両手で押さえつけて同人を窒息死させ
（判示第１），別の知人にも架空の融資話を持ちかけ，５回にわたり合計８８０万円をだま
し取った（判示第２の１ないし５）事案である。
判示第１の殺人についてみるに，被告人は，消費者金融から次々に借金を重ね，一
度は夫に清算してもらったもののその借金癖は治らず，生活を切りつめることもしなかっ
たため，再び消費者金融などから借金を続け，その返済資金を調達するなどのため，知
人の被害者に名の知れた優良会社への架空の融資話を持ちかけ，同人が被告人を信
頼しているのをいいことに次々と金員をだまし取り，被害者が融資話に疑問を持つや，
自己の悪事の発覚を恐れ，自己の保身のために安易に殺害を決意して躊躇なく実行し
たものであって，その動機は自己中心的で，酌量の余地は全くない。被告人は，ソファー
に仰向けに倒れた被害者に覆い被さり，全身の力をこめて同人の鼻口部を両手で塞ぎ
続け，同人が動かなくなってからもなお鼻口部を押さえ続けており，最後には同人が呼
吸しているかどうか確認するなど，犯行態様は執拗で冷酷である。被害者は，信頼して
いた被告人から，大金をだまし取られた挙げ句，鼻口部を塞がれ殺害されたものであ
り，苦しみながら人生半ばで命を奪われた被害者の無念さは察するに余りある。被告人
は，本件犯行後，事件の発覚を恐れ，被害者の着衣を廃棄したり，指紋が付かないよう
に軍手をはめた上で被害者をゴミ袋で覆い，死体を隠すなどした他，手帳等に虚偽の事
項を記載するなどの隠蔽工作を行ったのみならず，他の友人らと被害者を捜したり，自
ら失踪した被害者を心配しているかのように装うなどしており，そこには同人の死に対す
る悔悟の情はひとかけらも感じられない。これに加え，遺族から被害者が育てていた植
物を預かるなどして同人の安全を祈っているかのような素振りを示していたこともあっ
て，遺族の被告人に対する処罰感情が大きいのも当然である。にもかかわらず，被告人
は，遺族らに対して何ら慰謝の措置を講じていない。
判示第２の各詐欺についてみるに，判示第１の被害者を殺害した後であるにもかか
わらず，後悔したり自己の生活を省みることなく消費者金融などへの借金を返済する資
金を調達するため，またもや架空の融資話を持ちかけて被害者から金員をだまし取った
ものであって，自己の欲求の赴くまま行なわれた自己中心的な犯行である。被告人は，
被害者に疑問を持たれないように，一度は貸借関係を清算し，再度同じ手口で複数回
にわたって金員をだまし取っており，金員を受け取る都度，裏に返済期日，返済額を記
載した被告人の名刺を渡し，利息分だけ支払うなどして，被害者を信用させ，同人から
合計８８０万円もの交付を受けたものであって，常習的かつ巧妙な犯行である。被害額
も合計８８０万円と多額であり，被害者の被害感情が大きいことも十分に理解できるとこ
ろである。にもかかわらず，被告人は，何ら被害弁償の措置を講じていない。
以上によれば，被告人の責任は重大である。
他方で，判示第１の殺人は計画的なものとは言えず，突発的に行われたものであるこ
と，被告人は，遅きに失したとはいえ，当公判廷において，本件各犯行について反省の
言葉を述べていること，これまで前科前歴がないことなど，被告人に有利な事情も認め
られる。
そこで，これらの諸事情を総合考慮し，主文掲記のとおりの刑を科すのが相当である
と判断した。
（求刑 懲役２０年）
平成１８年２月２４日
青森地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 髙 原 章
裁判官 室 橋 雅 仁
裁判官 香 川 礼 子
