主 文
みまで年５分の割合による金員を支払え。
みまで年５分の割合による金員を支払え。
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
いう。）
被告は，原告に対し，６０万円及びこれに対する平成２８年４月１日から支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
被告は，原告に対し，６０万円及びこれに対する平成２８年４月１日から支払
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，⑴原告が，日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条
約（以下「日米安保条約」という。
）に基づきアメリカ合衆国軍隊（以下「米軍」
という。
）において使用することを許された一般人の立入りの制限されている区
域に侵入したとして米軍に身柄を拘束されてから約８時間を経過して海上保安
官に身柄を引き渡されたことについて，
①海上保安部が原告の身柄を直ちに引き
受けなかったこと，及び②米軍が原告の身柄を日本の当局に直ちに引き渡さず，
その間身柄拘束理由を告知せず，弁護士への連絡の要請を拒否したことは，日本
国憲法（以下「憲法」という。
）３３条等及び「日本国とアメリカ合衆国との間の
相互協力及び安全保障条約第六条に基づく施設及び区域並びに日本国における
合衆国軍隊の地位に関する協定」
（以下「日米地位協定」という。
）の趣旨に反し
違法であるとして，原告が，うち②の米軍の行為については，米軍の構成員の違
法行為について国の公務員の違法行為の例による国の損害賠償責任を定めた「日
本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約第六条に基づく施設
及び区域並びに日本国における合衆国軍隊の地位に関する協定の実施に伴う民
事特別法」
（以下「民特法」という。
）１条を介した上で，被告国に対し，国家賠
償法（以下「国賠法」という。
）１条１項に基づき，慰謝料５０万円及び弁護士費
用１０万円の合計６０万円並びにこれに対する違法行為の日である平成２８年
求めるとともに（請求１）
，⑵原告が，上記の身柄拘束に引き続き，
「日本国とア
メリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約第六条に基づく施設及び区域
並びに日本国における合衆国軍隊の地位に関する協定の実施に伴う刑事特別法」
（以下
「刑特法」
という。
）
①同項の定める緊急逮捕手続は憲法３１条及び３３条に反して違憲であって，こ
れを立法し，その改廃を怠った国会の行為は違法であり，また，②海上保安官に
よる原告の緊急逮捕は刑特法に従ったとしても違法であるとして，原告が，被告
国に対し，国賠法１条１項に基づき，慰謝料５０万円及び弁護士費用１０万円の
合計６０万円並びにこれに対する上記緊急逮捕の日である平成２８年４月１日
から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた（請
求２）事案である。
⑴ 在日米軍基地等の使用許諾
ア 日本国の安全に寄与し，並びに極東における国際の平和及び安全の維持に
寄与するため，アメリカ合衆国は，米軍が日本国において施設及び区域（以
下「米軍施設等」という。
）を使用することを許される（日米安保条約６条前
段）
。個々の米軍施設等に関する協定は，以下のエに定める合同委員会を通
じて両政府が締結しなければならない（以上，日米地位協定２条１項⒜）
。
イ アメリカ合衆国は，米軍施設等内において，それらの設定，運営，警護及
び管理のため必要なすべての措置を執ることができる（日米地位協定３条１
項１文）
。
ウ 日本国において，日本国の法令を尊重し，及び日米地位協定の精神に反す
る活動，特に政治的活動を慎むことは，米軍の構成員及び軍属並びにそれら
の家族の義務である（日米地位協定１６条）
。
エ 日米地位協定の実施に関して相互間の協議を必要とするすべての事項に
関する日本国政府とアメリカ合衆国政府との間の協議機関として，合同委員
会（以下「日米合同委員会」という。
）を設置する。日米合同委員会は，特に
アメリカ合衆国が日米安保条約の目的の遂行に当たって使用するため必要
とされる日本国内の施設及び区域を決定する協議機関として，任務を行う
（以上，日米地位協定２５条１項）
。
⑵ 米軍施設等を侵す罪
正当な理由がないのに，米軍施設等であって入ることを禁じた場所に入り，
又は要求を受けてその場所から退去しない者は，１年以下の懲役又は２０００
円（罰金等臨時措置法１条，２条１項本文により，当分の間，２万円）以下の
罰金若しくは科料に処する（刑特法２条）
。
⑶ 日米両国間合意の定める米軍の身柄拘束に関する権限及び義務
ア 米軍の正規に編成された部隊又は編成隊は，米軍施設等において警察権を
行う権利を有する。米軍の軍事警察は，米軍施設等において，秩序及び安全
の維持を確保するためすべての適当な措置を執ることができる（以上，日米
地位協定１７条１０項⒜）
。
イ 米軍当局は，通常，米軍が使用し，かつ，その権限に基づいて警備してい
る米軍施設等内ですべての逮捕を行うものとする。米軍当局により逮捕され
た者で米軍の裁判権に服さないすべてのものは，直ちに日本国の当局に引き
渡さなければならない
（以上，
日米地位協定についての合意された議事録
（以
下「合意議事録」という。
）１７条１０項⒜，⒝に関する部分１項前段１文，
中段２文。甲３）
。
ウ 日本国の裁判権のみに服する者でアメリカ合衆国の当局によって逮捕さ
れたものは，
逮捕を行った現地憲兵司令官から直ちに日本国の当局へ引き渡
される。
日本国の当局は逮捕者の引渡しに先立って逮捕理由の通知を受ける
ものとする（以上，日米合同委員会における刑事裁判管轄権に関する合意事
項（以下「刑事管轄合意事項」といい，日米地位協定及び合意議事録と併せ
て「日米地位協定等」という。
）１０項。甲４）
。
⑷ 米軍によって身柄を拘束された者の日本国当局による受領
ア 検察官又は司法警察員（以下「司法警察員等」という。
）は，米軍から日
本国の法令による罪を犯した者を引き渡す旨の通知（以下，かかる通知を単
に「引き渡す旨の通知」という。
）があった場合には，裁判官の発する逮捕
状（以下「通常逮捕状」という。
）を示して被疑者の引渡しを受け，又は検
察事務官若しくは司法警察職員にその引渡しを受けさせなければならない
（刑特法１２条１項）
。
イ 司法警察員等は，
引き渡されるべき者が日本国の法令による罪を犯したこ
とを疑うに足りる充分な理由があって，急速を要し，あらかじめ裁判官の逮
捕状を求めることができないときは，
その理由を告げてその者の引渡しを受
け，又は受けさせなければならない。この場合には，直ちに裁判官の逮捕状
を求める手続をしなければならない。逮捕状が発せられないときは，直ちに
その者を釈放し，
又は釈放させなければならない
（以上，
刑特法１２条２項）
。
ウ 刑特法１２条１項及び２項の場合を除くほか，司法警察員等は，引き渡さ
れる者を受け取った後，直ちにその者を釈放し，又は釈放させなければなら
ない（刑特法１２条３項）
。
エ 刑特法１２条１項又は２項の規定による引渡しがあった場合には，
刑事訴
訟法（以下「刑訴法」という。
）１９９条の規定により被疑者が逮捕された
場合に関する規定を準用する。ただし，同法２０３条，２０４条及び２０５
条２項に規定する時間は，引渡しがあった時から起算する（以上，刑特法１
。
（当事者間に争いのない事実並びに後掲各証拠及び弁論の全趣旨によ
り認められる事実）
⑴ 当事者等
ア 原告は，
「Ａ」
の筆名で著作活動をしている作家であり，
長年にわたって，
沖縄県名護市字辺野古に隣接するキャンプ・シュワブ周辺沿岸域における基
地建設に対する抗議活動を行ってきた者である（甲３２，乙７の３，弁論の
全趣旨）
。
イ 被告は国であり，国土交通省の外局として，海上保安庁を設置，運営して
いるとともに（海上保安庁法１条１項）
，日米安保条約に基づき日本国内に
ある米軍の構成員又は被用者が，その職務を行うについて日本国内において
違法に他人に損害を加えたときは，国の公務員又は被用者がその職務を行う
について違法に他人に損害を加えた場合の例により，その損害を賠償する責
に任ずるものとされている（民特法１条）
。
ウ 海上保安庁は，海上の安全及び治安の確保を図る任務を達成するため，海
上における犯人の捜査及び逮捕に関する事務等をつかさどり（海上保安庁法
，
その所掌事務は，
海上保安管区ごとに置かれた管区
海上保安本部に分掌されているところ，沖縄県の区域及びその沿岸水域を管
轄する第１１管区海上保安本部の下部に中城海上保安部が設置されている。
一等海上保安士以上の海上保安官は，海上における犯罪について，刑訴法
の規定による司法警察員として職務を行う（海上保安庁法３１条１項，
「海
上保安官及び海上保安官補の司法警察職員の職務を行う者を指定」
（昭和２
）
。
⑵ 沖縄県名護市東海岸における米軍施設等の立入り制限の状況（甲２９，弁論
の全趣旨，公知の事実）
ア 沖縄県名護市東海岸においては，陸上の米軍施設等としてキャンプ・シュ
ワブが提供されているほか，
陸軍及び海兵隊訓練区域として，
別紙のとおり，
大浦湾周辺一帯の第１ないし第５区域が米軍施設等として提供されてきた。
このうち第１区域は，陸上の米軍施設等の保安のために，第２ないし第５区
域は水陸両用訓練のために，それぞれ使用され，各区域について，以下の各
制限事項が定められてきた（なお，第３区域及び第５区域の使用は予告され
る。
）
。
第１区域 常時漁業及び立入りを禁止する。
第２区域 常時漁業及び立入りを禁止する。ただし，その使用を妨げな
い限り小規模漁業（網漁業を除く）に制限はない。
第３区域 船舶の停泊，係留，投錨，潜水，その他のすべての継続的行
為を禁止する。ただし，その使用を妨げない限り漁業に制限は
ない。
第４区域 潜水その他のすべての継続的行為を禁止する。ただし，その
使用を妨げない限り漁業（網漁業を除く）及び船舶の航行に制
限はない。
第５区域 その使用を妨げない限り漁業（網漁業を除く）及び船舶の航
行に制限はない。
イ その後，この水域に普天間飛行場代替施設の建設工事が計画され，日米合
同委員会は，平成２６年６月２０日，従前の用途に加えて同建設に係る区域
の保安のため，上記第１区域ないし第５区域にまたがる別紙の位置に臨時制
限区域（以下，単に「臨時制限区域」という。
）を設けて常時立入りを禁止す
ることを承認し，平成２６年７月２日防衛省告示第１２３号をもって，その
旨が告示された。
⑶ 原告の身柄拘束に関する事実経過の概略（弁論の全趣旨）
ア 原告は，平成２８年４月１日朝，沖縄県名護市字辺野古沿岸における基地
建設に対する抗議活動の一環として，その建設作業の監視等のため，沖合に
カヌーを漕ぎ出して，同日午前９時２０分頃（以下，時刻のみ表記する場合
は，同日の時刻を指す。
）
，臨時制限区域に侵入し，午前９時２２分頃，米軍
によって同真方位２７９度８５３メートル付近海上の水深約３０センチメ
ートル程度の浅瀬において身柄を拘束された（以下，かかる身柄拘束を「本
件拘束」という。
）
。
イ 原告の身柄は，引き続き米軍に拘束されたまま，午後５時２２分，キャン
プ・シュワブ内において，中城海上保安部所属の海上保安官に引き渡され，
海上保安官は，原告が，臨時制限区域である沖縄県名護市長島無番地所在長
島灯台から真方位２８０度９００メートル付近海上に侵入し，在日米軍施設
キャンプ・シュワブ在沖海兵隊司令部職員の退去警告に応じず退去しなかっ
た（以下，この一連の行為に係る事実を「本件被疑事実」という。
）として，
即時，刑特法１２条２項に基づき，原告を緊急逮捕した（以下「本件緊急逮
捕」という。
）
。
原告の身柄は，午後６時５５分，中城海上保安部に引致され，中城海上保
安部所属の司法警察員である海上保安官は，午後７時６分から午後７時１６
分までの間，原告に対し，犯罪事実の要旨及び弁護人を選任することができ
る旨を告げた上，弁解の機会を与え，原告は，午後７時５３分頃から午後８
時３２分頃までの間，弁護人となろうとする者と接見した。
ウ 中城海上保安部所属の司法警察員である海上保安官は，午後１０時２７分，
沖縄簡易裁判所裁判官に対し，本件緊急逮捕に係る逮捕状の発付を請求し，
沖縄簡易裁判所裁判官は，平成２８年４月２日午前４時３５分，逮捕状を発
付した（乙３）
。
エ 原告は，平成２８年４月２日午後３時５５分，那覇地方検察庁検察官に送
致された後，同日午後７時１５分，釈放された。
本件の争点は次の６点である。
⑴ 国会に，
違憲の刑特法１２条２項を立法し又はこれを放置した立法不作為の
違法が認められるか否か（争点１。請求２関係）
⑵ 海上保安官に，本件拘束後，原告の身柄を米軍から直ちに引き受けなかった
違法が認められるか否か（争点２。請求１関係）
⑶ 米軍に，本件拘束後，原告の身柄を日本の当局に直ちに引き渡さなかった違
法が認められるか否か（争点３。請求１関係）
⑷ 米軍に，本件拘束後，原告に対して身柄拘束理由の告知を怠り，弁護人との
接見をさせなかった違法が認められるか否か（争点４。請求１関係）
⑸ 海上保安官による本件緊急逮捕に違法が認められるか否か（争点５。請求２
関係）
⑹ 原告に生じた損害の有無，範囲（争点６。請求１及び２関係）
⑴ 国会に，
違憲の刑特法１２条２項を立法し又はこれを放置した立法不作為の
違法が認められるか否か（争点１。請求２関係）
（原告の主張）
ア 刑特法１２条２項の憲法３３条違反
憲法３３条は，
現行犯逮捕の場合を除いて，
権限を有する司法官憲が発し，
かつ理由となっている犯罪を明示する令状によらなければ，逮捕されないと
規定している。刑訴法２１０条１項は，現行犯でない無令状逮捕を許容して
いるが，最高裁昭和３０年１２月１４日大法廷判決・刑集９巻１３号２７６
）は，刑訴法２１０条１項は，
厳格な制約の下，
死刑又は無期若しくは長期３年以上の懲役若しくは禁固に
あたる罪状の重い一定の犯罪のみについて，緊急やむを得ない場合に限り，
逮捕状の発付を求めることを条件として，憲法３３条の規定の趣旨に反する
ものではないと判断した。
刑特法１２条２項は，憲法３３条の明文に反している上，法文上，同項に
基づく緊急逮捕の対象となる犯罪について何らの制限もせず，
最高裁昭和３
現行犯の場合ですら逮捕の制
限される拘留又は科料にのみ処せられるようないかなる微罪についても，
現
行犯でない無令状逮捕を許容している。実際，本件緊急逮捕がされた本件被
疑事実に係る米軍施設等を侵す罪の法定刑も，
刑訴法２１０条１項に基づい
て緊急逮捕することができない刑法犯の法定刑をも大きく下回る１年以下
の懲役又は２０００円以下の罰金であり，
このような罪についてまで緊急逮
捕を許容することが，憲法３３条に違反し，違憲無効であることは明白であ
る。
イ 刑特法１２条２項の憲法３１条違反
刑特法立法当時の政府答弁においては，
同法１２条２項の定める緊急逮捕
は，
逮捕時間の起算点以外は，刑訴法２１０条１項の定める緊急逮捕と要件
を同じくするものであると明言されており，
引き渡されるべき者に対する被
疑事実に係る罪種が死刑又は無期若しくは長期３年以上の懲役若しくは禁
固にあたる罪でなければ，無令状逮捕を許容する趣旨ではなかった。
にもかかわらず，刑特法１２条２項においては，緊急逮捕の要件のうち法
定刑に関する要件が条文に明記されておらず，
同項に基づく緊急逮捕が可能
な罪種が不明確な状態になっており，
同項は憲法３１条の明確性の要件を欠
くから，違憲無効である。
ウ 違憲の立法又はその放置の国賠法違反
立法の内容又は立法不作為が，国民の憲法上保障されている権利を違法に
侵害するものであることが明白な場合や，国民に憲法上保障されている権利
行使の機会を確保するために所要の立法措置を執ることが必要不可欠であ
り，それが明白であるにもかかわらず，国会が正当な理由なく長期にわたっ
てこれを怠る場合には，国会議員の立法行為又は立法不作為は，国賠法上違
法の評価を受けるところ，国会が，前記のとおり，憲法３３条，３１条に違
反し，国民の人身の自由や適正手続を受ける権利を違法に侵害するものであ
ることが明白である刑特法１２条２項を立法し，また，正当な理由もなく，
これが成立した昭和２７年５月７日から平成２８年４月１日（本件緊急逮捕
の日）までの６０年以上もの長期間にわたり，その改廃を怠り放置した行為
には，国賠法１条１項の違法があり，過失もある。
（被告の主張）
ア 刑特法１２条２項の憲法３３条適合性
最高裁昭和３０年判決は，刑訴法上の緊急逮捕については，これに課され
る要件に照らして，
憲法３３条の規定の趣旨に反しない旨を判示したにとど
まり，
同要件を満たさない逮捕が憲法上およそ許容されないと判示したもの
とは解されない。したがって，刑特法１２条２項の合憲性は，逮捕を認める
罪種が刑訴法上の緊急逮捕と同様に限定されているか否かという一事をも
って判断すべきではなく，最高裁昭和３０年判決を前提に，刑特法１２条２
項に規定される要件の下で身柄の引渡しの受領を認めることが，憲法３３条
の規定の趣旨に反しないかという観点から判断すべきである。
米軍施設等は日本国の領域であり，米軍施設等内においても我が国の法令
は適用されるが，その執行に当たっては，日米地位協定３条によってアメリ
カ合衆国に与えられている管理権との調整が必要になるところ，刑特法１２
条は，
米軍施設等において米軍当局の警察権に基づいて身柄を確保された者
であっても，
逮捕の必要性が認められる者については，
日本の当局において，
逃亡・罪証隠滅の機会を与えることなくその身柄を拘束して捜査を行うこと
を可能とする一方，被逮捕者を，日本国の法令による罪を犯した犯人として
米軍当局が認識・把握し，身柄を確保した者に限るとともに，身柄を受領す
る際の手続においても，令状による逮捕の要件（刑特法１２条１項の場合）
又は令状による逮捕と同質の要件
（同条２項の場合）
を課している。
そして，
我が国の領域内における米軍の逮捕権（この逮捕は，必ずしも刑訴法に規定
される逮捕ではなく，
日米地位協定１７条１０項⒜及び⒝に関する合意議事
録１項の「逮捕」を意味する。
）は，日米地位協定及び合意議事録に規定され
る各制約に服するから，刑特法１２条２項は，同項に基づき身柄の引渡しを
受ける対象者の範囲を無限定としているわけではないし，日米地位協定の実
施に必要な範囲を超えて対象者を拡大してもいない。
このように，刑特法１２条２項は，刑訴法上の緊急逮捕の要件のうち罪種
に係るもの以外の要件を満たせば身柄の引渡しの受領を認めるというもの
ではなく，日米地位協定の趣旨を実現しつつ，被逮捕者の人権及び適正手続
の保障を図るために設けられた規定であるから，同項は，恣意的な逮捕を抑
制して人権保障を図った憲法３３条の趣旨に反するものではない。
イ 刑特法１２条２項の憲法３１条適合性
原告は，立法者の意思として，刑特法１２条２項の定める緊急逮捕は，刑
訴法２１０条が定める緊急逮捕と同義であり，引き渡されるべき者の被疑事
実に係る罪種が刑訴法２１０条１項の定める緊急逮捕の対象となる罪種と
同等のものでなければ無令状逮捕を許容する趣旨ではなかったにもかかわ
らず，法定刑に関する要件が条文に明記されていないため，憲法３１条の明
確性の要件を欠くから違憲無効であると主張するが，上記アのとおり，刑特
法１２条２項は，
罪種の制限以外の要件を満たせば身柄の引渡しの受領を認
めるというものではないから，単に同項に罪種の制限がないことをもって，
同項が明確性を欠くゆえに違憲であるといった結論を導くことはできず，こ
の点に関する原告の主張には，論理の飛躍がある。
むしろ，
刑特法の前身である日本国とアメリカ合衆国との間の安全保障条
約第３条に基づく行政協定に伴う刑事特別法（以下「旧刑特法」という。
）１
者は，旧刑特法１２条２項に基づく緊急逮捕については，刑訴法２１０条の
緊急逮捕と異なって罪種の限定はない旨明言しているのであり，旧刑特法１
⑵ 海上保安官に，本件拘束後，原告の身柄を米軍から直ちに引き受けなかった
違法が認められるか否か（争点２。請求１関係）
（原告の主張）
ア 海上保安官による原告の身柄引受けの遅滞の違法
合意議事録では，米軍が逮捕した者であってアメリカ合衆国の裁判権に服
さない者の身柄は，
直ちに日本国に引き渡されなければならないと規定して
米軍に拘束された者の人身の自由を図っており，刑訴法２１４条においても，
現行犯人の身柄を拘束した者に対して，
直ちに，
検察官又は司法警察職員
（以
下「司法警察職員等」という。
）への引渡義務を負わせることにより，被疑者
の人権を保障しようとしている。また，刑特法１２条は，米軍が現行犯逮捕
した者について，直ちに，日本の司法警察職員等に引き渡されることを前提
として，
引渡しを受けた司法警察員等をして逮捕の要件を満たすかどうかを
判断させ，
同要件を満たさない場合には直ちに被疑者を釈放させることとし，
その後の手続についても刑訴法の規定を準用し，司法警察員等が留置の必要
性がないと思料するときや，制限時間内に勾留の請求又は公訴の提起をしな
いときは直ちに，被疑者を釈放しなければならないとして，米軍に逮捕され
た者が不当に身体拘束を継続されることがないよう，被疑者の人権保障を図
っている。
加えて，
憲法３４条は，
抑留又は拘禁された者が，
直ちに弁護人に連絡し，
弁護人を依頼する権利を有することを規定し，刑訴法３０条及び３９条は，
憲法３４条の保障する弁護人選任権の具体的内容を構成するものであると
ころ，米軍においては，原告の身柄拘束当時，米軍施設等内で拘束した者を
弁護人と連絡，面会させ，かつ，秘密交通権を保障するような体制はとられ
ていなかった。
以上の事情や法規定からすれば，米軍が米軍施設等内で拘束した者であっ
て米軍の裁判権に服さないものについて，米軍から連絡を受けた日本の司法
警察職員等は，
直ちに当該被疑者の身柄の引渡しを受ける義務を負うことは
明らかであるが，中城海上保安部所属の海上保安官が，米軍から現行犯逮捕
した原告の身柄の引渡しの通知を受けた後，
約８時間にもわたって原告の身
柄の引渡しを拒み続け，その間，米軍に原告の拘束を継続させた行為は，違
法である。
イ 被告の主張について
被告は，海上保安官による原告の身柄の引受けに時間を要した理由とし
て，①米軍からの午前９時２５分の連絡は引き渡す旨の通知に該当せず，
引き渡す旨の通知は午前１１時に受けたものであること，②原告が海上保
安庁による捜査及び逮捕の対象となる「海上における犯人」であるか否か
を判断する必要があったこと，③原告の人定事項，犯人性及び嫌疑の充分
性並びに身柄引受けの方法を判断するための捜査が必要であったこと，④
原告の収容のための警備態勢を整える必要があったことを主張する。
しかし，上記 ①について，午前９時２５分頃，米軍から海上保安官に
された連絡は，刑特法上の引き渡す旨の通知であったというべきである。
本件被疑事実について，米軍に裁判権はなく，被拘束者が日本の捜査機関
に直ちに引き渡されるべきことが明らかな典型的事案であり，本件拘束を
した米軍の日本人警備員は，原告の本名を呼んで，原告が，米軍関係者で
なく，米軍の軍法に服さない者であることを知った上で本件拘束をしてい
るのであるから，そのことは尚更明らかであった。米軍において，原告を
拘束後，日本側に逮捕理由の通知のみを行い，引き渡す旨の通知をしない
まま，午前１１時まで１時間４０分程度も監禁を続けておく必要性も合理
的な理由もない。沖縄防衛局も沖縄県警察も，午前９時２５分の米軍から
の連絡が引き渡す旨の通知であることを前提とした行動をとっているし，
米軍自身，報道機関に対し，午前９時３２分には海上保安庁に引き渡す旨
の通知をしたと発表している。
次に，上記 ②については，中城海上保安部所属の海上保安官は，本件
拘束後間もなく，米軍から「キャンプ・シュワブシアター付近にて，カヌ
ーで抗議に来た『Ａ』なる者を確保した」旨の連絡を受けているところ，
キャンプ・シュワブに隣接するすべての周辺海域は制限区域であり，侵入
者がキャンプ・シュワブに上陸するためには必ず制限区域である海上を通
過しなければならないのであるから，
同保安官において，
上記連絡を受け，
その後憲兵隊員から，電話でも可能な簡単な事情聴取を終えられる時点に
おいて，本件拘束を受けた者が「海上における犯人」であることは容易に
明らかであった。
また，上記 ③についても，刑特法１２条による逮捕の要件を備えてい
なければならない時点は，米軍から引き渡す旨の通知を受けた時である。
被告の主張は，緊急逮捕に先立って，捜査機関が任意捜査をすることが許
される旨をいうものにすぎず，本件のように，捜査機関が任意捜査してい
る間，被拘束者が，米軍により手錠を掛けられた後連行され，銃を持った
兵士に見張られ，監禁が継続されている事案には全く当てはまるものでは
ない。そもそも刑訴法上の緊急逮捕においても，捜査機関には逮捕か釈放
かの判断資料を得るための猶予期間など与えられておらず，そのような資
料を得るまでもなく逮捕の必要性が明らかな場合にのみ，例外的に緊急逮
捕が許容されるにすぎないのであって，逮捕の必要性が明らかでないのに
令状なくして身体拘束を続けることは，刑訴法上も許されていない。刑特
法１２条の場合においても，通常逮捕状を取得できたときや緊急逮捕の要
件を満たすときには，例外的に身体拘束することができるが，そうでない
ときは，被疑者を直ちに釈放しなければならないのであり，米軍から引き
渡す旨の通知を受けた後，米軍に身柄を拘束させたまま，時間を掛けて捜
査をして，捜査の結果，逮捕の要件を満たすとして引受けに赴くことは予
定されていない。
さらに，上記 ④についても，警備態勢の検討・構築は，被拘束者の身
柄を直ちに引き受けなければならないという制約の下で，合理的な範囲内
でのみ許されるにすぎない。本件において，約８時間という長時間をかけ
て約４０名が警備に当たらなければならないような具体的な事情があっ
たわけではなく，中城海上保安部において警備態勢を検討・構築する必要
性・許容性は到底認められなかったし，
仮に必要性が認められるとしても，
警備態勢の準備完了に時間が掛かるのであれば，例えば警察署の留置場を
留置場所にするとか，キャンプ・シュワブ内で先に身柄を引き受けてから
警備態勢の構築を待つとか，警察官に直ちに警備を要請するとか，容易に
代替的な手段をとることができたのであるから，そのために原告の身柄の
引渡し遅延が正当化されることはない。
（被告の主張）
ア 原告の身柄引受けに所要の時間を要した合理的理由
中城海上保安部所属の海上保安官は，午前９時２５分頃，米軍から，電
話で，午前９時２２分，キャンプ・シュワブシアター付近において，カヌ
ーで抗議に来た「Ａ」なる者を確保した旨の連絡を受けたものの，かかる
通知は，
米軍が上記被確保者の身柄を確保した理由となった事実に限られ
ており，通知の相手方である海上保安官に対し，被確保者の身柄を引き渡
す旨述べたものとは認められないため，引き渡す旨の通知に該当しない。
その後，午前１１時頃，米軍から，上記「Ａ」なる人物の身柄を確保し，
拘束中であるが，米軍は，日米地位協定の合意事項により，身柄を確保し
た場合は，直ちに引き渡さなければならないので，身柄を引き取ってほし
いとして，引き渡す旨の通知を受けた。
中城海上保安部所属の海上保安官は，上記被確保者が米軍に身柄拘束さ
れる原因となった犯罪行為を現認しておらず，犯罪事実の具体的内容を確
認できなかったことはもとより，
同人を海上保安庁の所掌事務として捜査
及び逮捕の対象となる「海上における犯人」として海上保安官が米軍から
身柄の引渡しを受けることができるか否かを判断することができない状
況にあったため，憲兵隊員から事情聴取するまでの間，事実関係の確認の
ために，沖縄県警察や沖縄防衛局から情報収集を行っていた。
中城海上保安部所属の海上保安官は，
午前１１時５２分頃から午後零時
を目撃して身柄を確保した憲兵隊員から，犯罪発生位置，身柄確保時の具
体的な状況等に係る事情聴取を実施し，その結果等を検討した結果，上記
被確保者の人定事項は明確でないものの，同人が米軍施設等に海上から不
法侵入したことと自体は認められ，海上保安官に捜査及び逮捕の権限があ
ると判断し，午後２時５分頃，中城海上保安部が上記被確保者の引渡しを
受けることを決定し，午後２時１０分頃，第１１管区海上保安本部は，沖
縄県警察に対し，その旨の連絡をした。
もっとも，中城海上保安部所属の海上保安官は，上記被確保者の人定事
項は明確でなかった上，同人の犯人性や犯罪事実に関する十分な証拠があ
るか否かを検討するとともに，刑特法１２条の規定するいずれの身柄引受
方法によるかの選択についても検討する必要があると判断し，その後も資
料・情報の収集を継続していたところ，午後３時２０分頃，民間警備会社
が撮影した映像を所持しているとの情報を得て，所要の手続を経た上，午
後３時５０分頃から午後４時１８分までの間，同映像を確認した結果，本
件被疑事実が客観的に認められると判断するとともに，その犯人の顔貌を
他と識別できる程度に認識した。その上で，刑特法１２条１項の規定によ
り上記被確保者の引渡しを受けるために逮捕状を請求する場合，更に時間
を要することになると判断し，同条２項の規定により上記被確保者の引渡
しを受けることとし，午後４時３０分，船舶によりその身柄を搬送するた
め，中城海上保安部からキャンプ・シュワブに向けて出航したが，５分後
にエンジントラブルが発生したため，陸上搬送によることとした。
一方，中城海上保安部は，午後零時３０分頃から，上記被確保者の引渡
しを受ける際の警備態勢等についても検討を開始し，本件が米軍施設等の
辺野古沖への移転を巡る抗議運動に関連して発生した事案であることに
鑑み，被確保者の支援者ら数百名が収容施設を取り囲み，多数の機動隊員
の動員が必要となったという過去の同種事案を想定して慎重に検討した
結果，午後２時３０分頃，安全を確保できるだけの警備態勢等を整えるこ
とができると判断した。具体的には，４０名程度の職員を中城海上保安部
の警備に当てるとともに，沖縄県警察に協力要請を行うことが必要不可欠
と判断したが，当時，同海上保安部には，庁舎管理の任に当たる者が管理
職員８名しか在庁しない状況であり，非常参集の呼び掛け等を開始したも
のの，約４０名の警備態勢が整ったのは午後５時頃であった。
以上のような事実経過に照らせば，
中城海上保安部所属の海上保安官は，
刑特法１２条２項の緊急逮捕による引受けの方法によって原告の身柄の
引渡しを受けるために必要な職務を尽くした上でかかる引渡しを受けた
ものであるから，
米軍から原告の身柄の引渡しを受けるまでに所要の時間
を要したことについて，合理的な理由があるというべきであって，同所属
の海上保安官が，職務上の法的義務に違背して，通常尽くすべき注意義務
を尽くすことなく漫然と公権力を行使したものとはいえず，その行為に国
賠法１条１項の違法性は認められない。
イ 原告の主張について
原告は，
米軍から被確保者の身柄を引き渡す旨の通知を受けた後その引渡
しを受けるまでの間に，日本の捜査機関において捜査ないし資料・情報の収
集を行うことは許されないと主張する。
しかし，一般に，捜査機関が犯罪に係る情報を入手した場合，被疑者を逮
捕するか否かにかかわらず，犯罪行為の特定，犯人性や犯人の人定に関する
捜査を行うことは当然のことである。このことは，刑特法１２条の規定によ
る被疑者の引渡しを受ける場合も同じであり，このような捜査ないし資料・
情報の収集を行う過程で，当該被疑者が特定の犯罪行為を行った犯人である
ことが相当程度判明し，これに加えて，特別司法警察職員であれば，捜査を
行う権限の存在を確認できた場合に初めて，同条の規定するいずれの引受け
の方法によるかを判断することが可能となるのであって，被疑者に係る情報
もないまま，
引受けに赴いた司法警察員等がその場で直ちに被疑者の引渡し
を受ける方法を判断するのは不可能である。刑特法１２条４項は，身柄拘束
に係る時間の制限の起算点につき，米軍によって身柄が確保されている間も
日本国の司法警察員等による身柄拘束と同様に扱うという建前を採用せず，
米軍から身柄の引渡しを受けた時点をもってその起算点とする制度を採用
しているのであるから，米軍によって身柄を確保されている時間は，刑訴法
上の緊急逮捕に先立つ時間と質的に異なるものではなく，この間に所要の捜
査ないし資料・情報の収集を行うことが許容されていることは，刑訴法上の
緊急逮捕の場合と何ら異なるところはないというべきである。
米軍は，
その使用する米軍施設等に不法侵入した米軍の裁判権に服さない
者を「逮捕」することはできるものの，日本の関係法令に基づく捜査権限が
ないため，捜査資料を作成することも予定されておらず，日本の捜査機関が
刑特法１２条により被確保者の身柄の引渡しを受ける際に米軍から提供さ
れる資料は，
刑事管轄合意事項１１項⒝に規定する書類以外には予定されて
いない。そのため，日本の捜査機関は，米軍から捜査資料を引き継ぐ余地が
なく，逮捕状請求の疎明資料等を自ら収集せざるを得ないことに照らせば，
同条は，日本の捜査機関が，逮捕状請求のために必要な捜査を行い，その結
果を逮捕状請求時の疎明資料とすることを当然の前提としているというべ
きである。
⑶ 米軍に，本件拘束後，原告の身柄を日本の当局に直ちに引き渡さなかった違
法が認められるか否か（争点３。請求１関係）
（原告の主張）
ア 米軍による原告の身柄引渡しの遅滞の違法
原告は，日本国内において身体を拘束された者であり，憲法３１条以下の
保障する人身の自由や適正手続を受ける権利を享有しており，
日米地位協定
等により，
米軍が米軍施設等内において身体拘束した者でアメリカ合衆国の
裁判権に服さない者の身柄は，直ちに日本国の当局に引き渡されるべきこと
が，国家間の合意として成立している。憲法３１条の保障する適正手続の内
容を構成する刑特法や刑訴法の規定からしても，米軍は，拘束した者を，直
ちに日本国の司法警察員等に引き渡す法的義務を負うことは明らかである
にもかかわらず，本件拘束後，原告の身柄を約８時間にもわたって拘束し続
け，
原告の身柄を日本国の司法警察職員等に直ちに引き渡さなかった米軍の
行為は，違法である。
イ 被告の主張について
被告は，米軍は，海上保安官が引渡しを受けに行くのを待つほかないなど
と主張するが，
米軍が日本の捜査機関に直ちに引き渡す義務を負っているこ
とを前提にしているからこそ，米軍から引渡しを受けた時点から逮捕の制限
時間を起算することが辛うじて許容され得るものというべきであり，そうで
ないと，米軍の下にある間は，令状のないままいつまでも身体拘束が続くこ
とになってしまう。米軍において被拘束者を長時間拘束する権限はなく，長
時間拘束することに違法性阻却事由はなく，監禁罪にも該当する不法行為と
なる以上，拘束時間が一時的といえる時間を超過しても，日本の捜査機関で
ある警察と海上保安庁が押し付け合って被拘束者を引き取りに来ないとい
う異常な事態が生じた場合には，米軍は，被拘束者を釈放しなければならな
いと解するべきである。
（被告の主張）
ア 原告の身柄の引渡しに所要の時間を要した合理的理由
米軍の構成員等は，本件拘束約３分後の午前９時２５分，中城海上保安部
所属の海上保安官に，電話で，キャンプ・シュワブシアター付近において，
カヌーで抗議に来た「Ａ」なる者を確保した旨連絡し，その後も同所属の海
上保安官からの事情聴取に応じるなど，日本の当局が原告の身柄を引き受け
るに当たって必要な手続をとることに協力した上で，同所属の海上保安官が
原告の身柄を引受けに赴いた際には，直ちにこれに応じ，午後５時２２分，
原告の身柄を引き渡した。
このように，米軍の構成員等が，原告の身柄の引渡しを拒否し，あるいは
これを遅滞させた事実は全くないのであり，米軍の構成員等が，職務上の法
的義務に違背して，
通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と公権力
を行使して，
原告の人身の自由や適正手続を受ける権利を侵害したとは認め
られないから，その行為に民特法１条の違法性は認められない。
イ 原告の主張について
米軍の構成員等が身柄を確保してから日本の司法警察職員等にこれを引
き渡すまでの時間がどの程度であれば「直ちに」引き渡したといえるのかに
ついては，
個々の事案における個別具体的な事情を踏まえた判断を要する事
柄であり，原告の主張が，本件拘束後，中城海上保安部所属の海上保安官が
原告の身柄を引き受けるまでの約８時間という経過時間のみをもって，
「直
ちに」引き渡したものとはいえないと主張するものであれば失当である。
刑特法１２条に基づく被確保者の身柄の引渡しには，引渡しの相手である
日本の捜査機関による引渡しの受領行為が必要であり，そのための準備等の
必要な行為が当然想定されるのであるから，原告の挙げる規定における「直
ちに」の文言は，日本の捜査機関が引渡しを受けるために必要な職務を尽く
すために要する合理的時間を無視したものと解することはできず，
米軍によ
る身柄確保から引渡しまでの間の時間的即時性を意味するものではない。上
記争点２に係る被告の主張のとおり，中城海上保安部の海上保安官は，米軍
から原告の身柄の引渡しを受けるに当たり，必要な職務を尽くしており，所
要の時間を要したことについては合理的な理由が認められるものである。米
軍としては，まずは海上保安官が引渡しを受けに行くのを待つほかはなく，
海上保安官が身柄を引渡しを受けに赴いた際には，
直ちにこれに応じて原告
の身柄を引き渡しているのであるから，仮に本件において約８時間という時
間が経過していたとしても，
米軍は，
「直ちに」
原告の身柄を引き渡したもの
というべきである。
なお，被告は，米軍の執り得る行動として，いかなる場合にも日本の捜査
機関による引渡しの受領を待つしかないと主張しているわけではなく，合理
的理由が認められる時間の間，まずは海上保安官が引渡しを受けに来るのを
待つほかない旨主張しているものである。
⑷ 米軍に，本件拘束後，原告に対して身柄拘束理由の告知を怠り，弁護人との
接見をさせなかった違法が認められるか否か（争点４。請求１関係）
（原告の主張）
ア 米軍による拘束下での憲法３４条の保障
憲法３４条は，抑留又は拘禁された者は，その理由を直ちに告げられると
ともに，直ちに弁護人に連絡し，弁護人を依頼する権利を有することを規定
し，日米地位協定１６条は，米軍は日本法を遵守すべきものと定めており，
その保障は本件にも及ぶ。拘束理由を告げられる権利や弁護人選任権，接見
交通権は，国際的にも広く承認された普遍的な人権である。
したがって，米軍は，アメリカ合衆国の裁判権に服さない者を米軍施設等
内で拘束し，抑留するに至った場合には，身体拘束の理由と根拠を被拘束者
に告げた上，被拘束者の要求に応じ，直ちに被拘束者の指定する弁護士に連
絡し，被拘束者を弁護士と接見させ，弁護士の援助を受けさせるようにさせ
る法的義務があるというべきである。
イ 米軍による憲法３４条の不遵守
しかしながら，本件拘束後，米軍は，原告に対して身柄拘束理由や根拠を
告げなかっただけでなく，原告からの弁護士への連絡の要請を拒否し，原告
の指定する弁護士に連絡することのないまま原告を約８時間抑留した行為
は，憲法３４条に違反するものとして違法である。
（被告の主張）
ア 刑特法による逮捕時における憲法３４条の保障の内容
日米地位協定等において，日本国の裁判権のみに服する者の身柄を確保し
た場合に，米軍が被確保者に対して身柄確保の理由を告知すべき義務，ある
いは弁護人選任権及び接見交通権を保障すべき義務は規定されていない。ま
た，刑特法１２条４項は，刑訴法２０３条等に規定する逮捕制限時間を米軍
からの引渡時から起算すると定めており，これは，司法警察員等が引渡しに
よって身柄を受領した後に，直ちに犯罪事実の要旨及び弁護人選任権の存在
を告げた上，弁解の機会を与えることを前提としているものと解される。
これらのことからすると，日米地位協定等及び刑特法は，米軍が，日本国
の裁判権のみに服する者の身柄を確保した場合に，米軍において，被確保者
に対して身柄確保の理由を告知する義務，あるいは弁護人選任権及び接見交
通権を保障する義務を負わないことを前提としているというべきである。
憲法上保障される適正手続等が一連のプロセスの中で担保されているか
否かは，
米軍によって採られる措置だけを切り取って判断されるべきもので
はなく，
日米地位協定及びその一部をなす合意議事録並びに刑特法により規
定される手続全体を俯瞰して判断されるべきものである。
米軍の構成員等が，職務上の法的義務に違背して，通常尽くすべき注意義
務を尽くすことなく漫然と公権力を行使して，原告の拘束理由を告げられる
権利又は弁護人選任権及び接見交通権を侵害したとは認められないから，そ
の行為に民特法１条の違法性は認められない。
イ 米軍による原告の身柄拘束理由の告知
なお，本件拘束後，原告が米軍に対して弁護士に連絡するよう求めたとこ
ろ（ただし，弁護士の指定はしなかった。
）
，米軍が弁護士に連絡しなかった
ことは認めるが，
米軍が原告に対して身柄確保の理由を告げていないとの主
張は否認する。
米軍の構成員等は，午前９時４５分頃，原告に対し，日本語の通訳を介し
て，
「米国海兵隊の管理区域内に不法侵入した」
旨を述べて，
原告の身柄を確
保した理由を告げた。
⑸ 海上保安官による本件緊急逮捕に違法が認められるか否か（争点５。請求２
関係）
（原告の主張）
刑特法１２条２項に基づき緊急逮捕をすることができるのは，
①被疑者が日
本国の法令による罪を犯したことを疑うに足りる充分な理由があり（以下「嫌
疑の充分性の要件」という。
）
，②急速を要し，あらかじめ裁判官の逮捕状を求
めることができないとき（以下「急速性の要件」という。
）に，③その理由を告
げてその者の引渡しを受ける場合のみである。
しかし，嫌疑の充分性の要件は，米軍から「直ちに」引渡しを受けるべき時
に充足するものでなくてはならず，捜査の結果，これを充足し得る状況になっ
たとしても緊急逮捕することは許されない。また，中城海上保安部所属の海上
保安官は，午前９時２５分に米軍から引き渡す旨の通知を受けた後，直ちに原
告の身柄を引き受けることをしなかったのであり，自ら違法行為をした結果，
急速を要する状況を招来したとしても，急速性の要件を満たすものではない。
したがって，本件緊急逮捕は，刑特法１２条２項の要件を満たさずに行われ
たものであり，違法である。
（被告の主張）
刑特法１２条は，
米軍から引き渡す旨の通知を受けた後に日本の捜査機関が
捜査を行うことを当然予定していると解されるから，同条２項の要件の有無は，
日本の捜査機関が被確保者の身柄の引渡しを受ける時点で判断されるものと
いうべきである。
本件において，
中城海上保安部所属の海上保安官が米軍から原告の身柄を引
き受けた際，
嫌疑の充分性の要件及び急速性の要件が存したことは明らかであ
るから，本件緊急逮捕は，その要件に欠けるところはなく，適法である。
⑹ 原告に生じた損害の有無，範囲（争点６。請求１及び２関係）
（原告の主張）
ア 本件拘束後本件緊急逮捕までの拘束期間について（請求１関係）
原告は，海上のカヌーでの行動中に米軍に本件拘束をされ，ウェットスー
ツの内部に海水が入り，濡れた状態のまま，その後８時間にもわたって米軍
による身柄の拘束を受けた。米軍に拘束されている間，寒い中，濡れたウエ
ットスーツのままで過ごすことを余儀なくされ，また，身柄拘束の理由とな
る犯罪事実の要旨も告げられず，弁護人選任権の告知もされずに弁護人の援
助を受ける権利も保障されず，弁解を述べる機会も与えられず，さらに，引
渡しを受けた司法警察員等により，直ちに釈放される機会も遅延させられた
上，逮捕時間制限の起算点も不当に遅延させられ，精神的苦痛を被った。
これを慰謝するには，５０万円の支払をもってするのが相当であり，上記
慰謝料額や本件訴訟の困難性に鑑みれば，弁護士費用に係る損害は１０万円
とすべきである。
イ 本件緊急逮捕後の拘束期間について（請求２関係）
原告は，
違憲である刑特法１２条２項に基づき，
違法に本件緊急逮捕され，
釈放されるまで，精神的苦痛を被った。
これを慰謝するには，５０万円の支払をもってするのが相当であり，弁護
士費用に係る損害は１０万円とすべきである。
（被告の主張）
原告に損害が発生したとの主張は争う。
仮に海上保安官の行為が国賠法上違法と評価されるとしても，
逮捕勾留等さ
れた者の慰謝料額の算定に当たっては，その期間の長短，その受けた精神的苦
痛及び肉体的苦痛の内容及び程度，各捜査機関の故意過失の有無等一切の事情
を考慮することになると解されるところ，本件拘束後本件緊急逮捕までの８時
間という時間自体が殊更長時間にわたったとはいえないこと，原告による犯罪
事実の存在及び原告の身柄拘束の必要性自体を否定することはできないとこ
ろ，
原告が受けたとする損害の内容及び程度も，
「直ちに」
引渡しを受けた場合
であれば生じなかったであろう法的利益の侵害の限度に限られること，
海上保
安官には職務上の義務違背についての故意はなく，仮に過失があるとしても，
その過失の程度も最小限度の範囲にとどまることなどを踏まえると，原告が主
張する慰謝料額は大幅に減額されるべきである。
第３ 争点に対する判断
作為の違法が認められるか否か）
⑴ 憲法３３条の趣旨
憲法３３条は，何人も，現行犯として逮捕される場合を除いては，権限を有
する司法官憲が発し，
かつ理由となっている犯罪を明示する令状によらなけれ
ば，逮捕されない旨規定している。
これは，憲法が，犯罪を抑止するために犯罪に対する適正な刑罰を実現し，
もって公共の治安を維持するという公共の福祉のためには，
犯罪の嫌疑がある
段階でその者を逮捕してその人身の自由を制限する必要がある場合があるこ
とを認めつつ，
現行犯人として犯罪の嫌疑が明らかである者を除いては，
犯罪
の嫌疑がある者であっても，
その嫌疑の相当性及び逮捕の必要性について権限
ある司法官憲の審査に服さしめ，
その発付する嫌疑犯罪を明示した令状による
場合に限り，
被疑者の逮捕を許容することによって，
捜査官憲による逮捕権の
濫用を防止し，
もって我が国におけるすべての者の人身の自由を，
刑罰の実現
という公益を害しない範囲で最大限保障する趣旨の規定であると解される。
このような憲法３３条の規定の趣旨に鑑みれば，
司法官憲による犯罪の嫌疑
の相当性及び逮捕の必要性の審査は，
原則として，
捜査官憲による被疑者の逮
捕前に行われるべきものではあるが，
特に犯罪の嫌疑が強く，
逮捕の必要性が
高く，
かつ，
捜査官憲が逮捕前に司法審査を求める余裕がない場合に限定して，
逮捕後直ちに司法官憲から令状が発付されることを条件として，
短時間の司法
審査前の逮捕を容認することも，
直ちに同条の趣旨に反するとまではいえない
と解される。
刑訴法２１０条１項が，
一般に逮捕の必要性が高いということの
できる死刑又は長期３年以上の自由刑を法定する重大な犯罪のみについて，
充
分な理由がある強い犯罪の嫌疑がある場合であって，
捜査官憲にとっても急速
を要し，
裁判官の逮捕状を求めることができないときに限って，
その理由を告
げて被疑者を逮捕した後，
直ちに裁判官の逮捕状を求める手続をし，
裁判官が
逮捕の必要性を認めて逮捕状が発付されることのないときには，
直ちに被疑者
を釈放すべきものとする厳格な制約の下に，
緊急逮捕を認めたのは，
以上の意
味において憲法３３条の規定の趣旨に反するものではないと解するのが相当
である（最高裁昭和３０年判決参照）
。
原告の主張が，
この最高裁昭和３０年判決の趣旨自体を争う趣旨を含むもの
であるとすれば，その点については採用の限りでない。
⑵ 刑特法１２条２項の憲法３３条適合性の有無
ア 対象となる犯罪の法定刑が限定されていないことについて
以上のような意味において合憲と考えられる刑訴法２１０条１項の規
定する緊急逮捕とは異なり，
刑特法１２条２項の規定する緊急逮捕は，
対
象として許容する犯罪について，
日本国の法令による罪という以外に，
何
ら限定を付していない。
この点，
上記⑴に判示したように，
刑訴法２１０条１項が緊急逮捕の対
象となる犯罪を一定の法定刑以上の重大なものに限った趣旨が，
これらの
犯罪については一般に逮捕の必要性が高いということができる点に着目
したものであると考えられることに照らせば，
憲法３３条の規定する司法
官憲による令状主義の下で，
専ら逮捕後の事後審査に基づく緊急逮捕が許
容されるためには，
同様に逮捕の必要性が高い一定の犯罪に限定すること
は必要であると解される。
もっとも，その方法として，緊急逮捕の許容される対象犯罪を，法定刑
以外によって限定することも許される場合があるとは考えられるものの，
刑特法１２条２項は，
米軍施設等あるいはそれらの近傍において米軍によ
って身柄を拘束された者で，
日本国の法令による罪を犯したものとして日
本の裁判権に服するものが日本側に引き渡される場合の受領の手続の一
態様を規定するのみで，
日本国の法令による罪という以上にはその対象と
なる犯罪に何ら罪種の限定を付していない。
しかし，
緊急逮捕は逮捕の必要性が高い場合に限って許容されるべきで
あるという上記の観点に照らすと，
上記の刑特法１２条２項の規定振りは，
刑訴法による逮捕手続の場合であれば，
特に逮捕の必要性が高いと考えら
れる例外的な事情のある場合を除き現行犯逮捕すらも許容されていない
軽微事犯（刑訴法２１７条）についてすら，文理上，緊急逮捕が許容され
得るとも読める点において，
その対象犯罪がいささか広きに失している感
は否めない。
他方で，憲法３３条は，現行犯として逮捕される場合を除いて，権限を
有する司法官憲が発する令状によらなければ，
逮捕されない旨を定めてい
るにとどまるものであり，
現行犯として逮捕された場合について，
特に念
を入れて，
権限を有する司法官憲の事後審査に服さしめることを禁ずるも
のではないと解される。
この観点から刑特法１２条２項が憲法３３条に違反するか否かを検討
すると，同項により米軍から身柄が引き渡されるべき者は，実際上，日米
地位協定１７条１０項⒜等の規定に基づいて米軍により現行犯として身
柄を拘束された者である場合
（以下，
このような米軍による身柄拘束を
「現
行犯的身柄拘束」という。
）がほとんどであるとうかがわれるところ（甲
，米軍は，日本国の捜査官憲や司法官憲と比して，日本
国の法令について必ずしも熟知しているわけではないことから，
日本法上
現行犯であると評価し得るかの点を含めた犯罪の嫌疑の充分性及び逮捕
の必要性について，
直ちに事後的な司法審査に服さしめることには，
十分
合理的な理由があると解される。
もとより現行犯逮捕については，
軽微事
犯においては逮捕の必要性に関する一定の要件が求められることはとも
かく，
刑訴法上も対象罪種自体は限定されていないのであるから，
刑特法
米軍により現行犯的身柄拘束を受け
た者の身柄の引渡しに適用される限りにおいて，
何ら憲法３３条の規定の
趣旨に反するものとはいえないというべきである。
イ 身柄拘束が先行していることについて
もっとも，
刑特法１２条２項の手続の憲法３３条適合性を判断するに際
しては，
同項の手続に先行して常に被疑者が米軍により身柄拘束されてい
ることにも，別に留意することが必要である。
この点，上記⑴に判示した憲法３３条の規定の趣旨に鑑みれば，犯罪に
対する適正な刑罰の実現という逮捕制度の目的を離れては，人身の自由を
制限することになる逮捕を正当化することはできないものというほかな
く，日米地位協定１７条１０項⒜，⒝に関する合意議事録１項中段２文や
刑事管轄合意事項１０項が，米軍当局により逮捕された者でその裁判権に
服さないすべてのものについて，米軍は，その身柄を裁判権を有する日本
の当局（捜査官憲）に直ちに引き渡すべきこととしているのも，上記の憲
法上の要請に配慮したものであると解される。そして，刑特法１２条にお
いて，日本の司法警察員等は，米軍から引き渡す旨の通知があった場合に
は，
あらかじめ裁判官の発した通常逮捕状を示して被疑者の身柄を引き受
ける（１項）か，引き渡されるべき者に逮捕の理由を告げて身柄の引渡し
を受けた後に直ちに裁判官の逮捕状を求め，これが発せられないときは，
直ちにその者を釈放する（２項）か，あるいは引き渡される者の身柄を受
け取った後，直ちにその者を釈放する（３項）べきものとされ，これらの
逮捕後直ちに犯罪事実の要旨及び弁護人を選任することができる旨を告
げるべきことが定められている（４項により準用される刑訴法２０３条）
のも，人身の自由を最大限保障した憲法３３条の規定の趣旨に反して，司
法審査を受けないままでの逮捕期間がいたずらに長期化することのない
よう，また，抑留又は拘禁後直ちに理由を告げられ，弁護人に依頼する権
利を保障した憲法３４条に反することのないよう，米軍による身柄拘束に
引き続く逮捕の要件及びその手続を規定したものであると解される。
以上に判示したところに鑑みれば，
米軍が現行犯的身柄拘束した者につ
いて米軍から引き渡す旨の通知を受けた日本の司法警察員等としては，司
法警察職員等が私人による現行犯人の逮捕を探知した場合（刑訴法２１４
条参照）と同様の意味で，直ちに能動的にその身柄の引渡しを受けなけれ
ばならないものと解される。日本の捜査官憲が，引き渡す旨の通知を受け
た後に，米軍からその身柄拘束の原因となった事情を聴き取った上，身柄
の引渡しを受けるのに不可欠な事務上の手続に要する時間を掛けてその
身柄を引き受けることが許されるのは格別，これを超えて，新たな疎明資
料を収集し，
これを待ってから身柄を引き受けて逮捕手続に移行すること
までが許されるという被告の主張は，米軍により身柄を拘束された者の中
には，直ちに司法審査を受ければ，犯罪の嫌疑の充分性や逮捕の必要性を
欠いているとして，
早期に釈放されるべきと判断される者が含まれる可能
性があるにもかかわらず，司法審査を受けないまま，その身柄拘束をいた
ずらに継続させるものとして，憲法３３条のおよそ想定，許容する解釈と
はいえないというべきである。
刑特法１２条４項が，逮捕の制限時間の起算点を，米軍による身柄拘束
の開始時でなく，その引渡時としているのは，逮捕に先行する任意捜査に
おいて捜査機関が一定の捜査情報を得ていることの多い刑訴法上の逮捕
とは異なり，
刑特法上の逮捕に先行する米軍によって身柄を拘束されてい
る時間においては，日本の捜査機関が十分な捜査情報を収集できず，主に
米軍から引き継がれた情報のみに基づいて逮捕の要否を判断することに
なることが多いと考えられることに鑑み，逮捕に引き続く勾留の準備に時
間的余裕を与えるための特例的扱いを定めたものであると解する余地は
あるというべきであるが，このような特例的扱いは，日本の司法警察職員
等によって迅速に身柄が引き受けられることが担保されてこそ，身柄を拘
束されている被疑者に大きな不利益を与えないものとして，
憲法上許容さ
れると解されるものであって，上記の刑特法１２条４項の規定は，むしろ
身柄引渡しの迅速性を強く要請する規定として理解するのが相当である。
被告は，この刑特法１２条４項の規定を根拠に，身柄の引渡し時までの
時間は，
刑訴法上の緊急逮捕に先立つ時間と質的に同じであると主張する
が，
同条による身柄の引渡しに際してはその前に米軍による身柄拘束が先
行し，被疑者の人身の自由が奪われているという，刑訴法上の緊急逮捕と
は根本的に異なる事情を軽視するものであって，
採用することができない。
ウ 刑特法１２条２項の憲法３３条適合的解釈
刑特法１２条２項は，
以上のような解釈の下，
少なくとも米軍により現行
犯的身柄拘束を受けた者に適用される限りにおいては，
憲法３３条に違反す
るものではないと解される。
⑶ 刑特法１２条２項の憲法３１条適合性の有無
上記⑵アのように，刑特法１２条２項は，少なくとも米軍により現行犯的身
柄拘束を受けた者の身柄の引渡しに適用される限りにおいて，対象罪種が限定
されていないこと自体が憲法３３条に反するとはいえない。
原告は，刑特法立法当時の政府答弁において，同法１２条２項の定める緊急
逮捕は，逮捕時間の起算点以外は，刑訴法２１０条１項の緊急逮捕と要件を同
じくするものであると明言されている旨主張するが，当該政府答弁（甲２２）
は，文脈上，手続的要件について上記の点以外は同じくするという意味のもの
であると解され，
実体法的な対象罪種についてまで同じくすることを意味する
答弁ではないと解される。
したがって，
刑特法１２条２項に基づく緊急逮捕の対象罪種が刑訴法２１０
条１項の緊急逮捕の対象罪種に限定されるという独自の解釈を前提として，刑
特法１２条２項が明確性を欠き，憲法３１条に違反する旨の原告の主張は，そ
の前提を欠くものであり，採用することができない。
⑷ 違憲の立法又はその放置の有無
前記第２の３の前提事実⑶アによれば，原告に対する本件拘束は，現行犯的
身柄拘束に当たることは明らかであり，その本件拘束後の原告の身柄の引渡し
に刑特法１２条２項を適用することそれ自体について，憲法３３条，３１条に
違反して違憲であるということはできない。
したがって，違憲の刑特法１２条２項を立法し，これを改廃せずに放置した
立法不作為が国賠法上違法であるとする原告の主張は，その余の点につき判断
するまでもなく，
同条項が原告に対する関係で違憲であるという前提を欠くも
のとして，理由がない。
かった違法が認められるか否か。請求１関係）
⑴ 司法警察員等の注意義務
前記１⑵イに判示したところによれば，米軍が身柄を拘束した者について，
米軍から引き渡す旨の通知を受けた司法警察員等は，職務上直ちにその身柄を
引き受けるべき高度の注意義務を負っているというべきであり，
現にその者の
人身の自由が制約されている状態が先行していることに照らし，
その身柄の引
受けには迅速性が強く要請されると解される。そうすると，司法警察員等が直
ちにその身柄を引き受けたといえるか，すなわち，身柄拘束後引渡しまでの時
間の経過に合理性があるといえるかについては，これを厳格に吟味する必要が
あるというべきである。
⑵ 認定事実
これを本件についてみると，前記前提事実並びに証拠（甲３２，乙１，３，
）
，８，証人Ｂ，原告本人）及び弁論の全趣旨に
よれば，原告の身柄の引渡しをめぐる事実経過について，以下の事実が認めら
れる。
ア 原告が午前９時２２分頃に米軍に現行犯的身柄拘束（本件拘束）されてか
ら約３分後の午前９時２５分頃，
中城海上保安部は，
米軍から電話で，
「午前
キャンプ
・
シュワブシアター付近にて，
カヌーで抗議に来た
『Ａ』
なる者を確保した」旨の連絡を受け，さらに，午前９時３０分頃，沖縄防衛
局から電話で，
「辺野古崎において，
上陸した男性１名を憲兵隊が拘束した。
憲兵隊が拘束した理由は，辺野古崎に上陸したためである」旨の連絡を受け
た。
第１１管区海上保安本部は，午前９時４５分頃，沖縄県警察から，警察に
おいても米軍に拘束された者がいるとの情報を得ている旨を聞くとともに，
海上保安庁がその身柄の引渡しを受けるか否かについて問合せを受け，これ
に対して，事実関係を確認中である旨を回答した。
イ 第１１管区海上保安本部は，午前１１時頃，米軍から電話で，
「キャンプ・
シュワブに海上から不法侵入した『Ａ』なる人物の身柄を確保した。現在，
キャンプ・シュワブ内で拘束中である。米軍は，日米地位協定の合意事項に
より，身柄を確保した場合は，直ちに引き渡さなければならないので，身柄
を引き取ってほしい」旨の連絡を受けた。
ウ さらに，中城海上保安部は，午前１１時４０分頃，米軍から電話で，
「憲兵
隊が『Ａ』を確保した現場に警察官が到着した。状況確認のため，海上保安
庁の職員を向かわせて下さい。
」という旨の連絡を受け，午前９時２５分頃
の時点で既にキャンプ・シュワブ内の詰所にいた同海上保安部所属の海上保
安官１名は上記現場に赴き，
午前１１時５２分から午後０時２０分までの間，
同所において，
被拘束者の米軍施設等侵入行為を目撃してその身柄を拘束し
た日本人の憲兵隊員から，被拘束者の侵入位置，身柄確保時の具体的な状況
等に係る事情を聴取した。
その際，
当該憲兵隊員は，
当該海上保安官に対し，
「憲兵隊員が，カヌーに乗り制限区域内に侵入した６０代と思われる男性に
手を掛け，制限区域外に出るよう警告していたところ，これを海上から目撃
していた『Ａ』なる者が，カヌーを降り，米軍施設敷地内に上陸し，上記男
性を奪還しようとして憲兵隊と揉み合う形になったため，奪還しようとした
者の身柄を確保した。現在その者の身柄は，キャンプ・シュワブ内憲兵隊事
務所内で確保中である。
」旨説明した。
エ 第１１管区海上保安本部は，午後２時頃，米軍から上記の身柄確保中の者
の引渡しに関する問合せを受け，午後２時５分頃，中城海上保安部がその身
柄の引渡しを受けることを決定し，午後２時１０分頃には，沖縄県警察に対
して，
中城海上保安部において刑特法１２条の規定によりその身柄の引渡し
を受ける旨を連絡するとともに，午後２時３０分頃には，米軍に対しても，
その身柄の引渡しを受ける旨を伝えた。
オ その後，中城海上保安部所属の海上保安官は，午後３時２０分頃，沖縄防
衛局の委託により警備を行っていた民間警備会社の警備員が，不法侵入時の
状況を撮影した映像を所持しているとの情報を得たため，午後３時３０分頃，
上記会社に対して映像提供を依頼してその応諾を得，午後３時５０分頃から
午後４時１８分頃までの間，
キャンプ・シュワブ内の憲兵隊事務所において，
上記映像を確認した。
カ 中城海上保安部所属の海上保安官は，午後５時２２分，キャンプ・シュワ
ブ内の憲兵隊事務所敷地において，米軍から，本件拘束を受けていた者（原
告）の身柄の引渡しを受けるとともに，その本名が記載され，罪名等として
不法侵入が記載されるなどした書面（乙６）の交付を受け，刑特法１２条２
項に基づく手続として，原告を本件被疑事実で逮捕した（本件緊急逮捕）
。
⑶ 本件拘束に係る引き渡す旨の通知の時期
上記⑵の認定事実によれば，
午前９時２５分の米軍から中城海上保安部への
電話連絡後間もない午前９時４５分頃には，既に，第１１管区海上保安本部と
沖縄県警察との間で，
いずれの機関が身柄の引渡しを受けるかの協議がされて
いることが明らかである。
この点，上記⑴に判示したように，司法警察員等としては，被拘束者の人身
の自由に対する制限を憲法上許される最小限のものにとどめるべき観点から，
米軍からの積極的要請がなかったとしても，米軍の裁判権に服さない者の身柄
を能動的に直ちに引き受けるべき高度の注意義務を負っているものと解され
るところ，上記の午前９時２５分の米軍からの電話連絡において，拘束した者
の身柄を引き渡すとの趣旨が明瞭に言語化まではされていなかったとしても，
その電話連絡の内容からは，被拘束者が米軍の裁判権に服さない者であること
は明らかになっていたと考えられる。一方の米軍にとっても，米軍の裁判権に
服さない者の身柄を長時間その拘束下に置いておく必要性も許容性も乏しい
と考えられることからすると，伝達された身柄拘束理由に照らして米軍の裁判
権に服さないことが明らかである者については，
米軍が日本国の当局にその者
の身柄を拘束した旨通知しただけであっても，合意議事録に従って直ちに身柄
を引き渡そうとする意思の発現として認識することは，文脈上，十分に可能で
あると考えられるものである。実際上も，上記のとおり，午前９時２５分の米
軍からの電話連絡後間もない時間帯に，第１１管区海上保安本部と沖縄県警察
との間で，
いずれの機関において身柄を引き受けるべきかの協議がされている
上，米軍においても，７分のずれがあるとはいえ，報道機関に対し，午前９時
うかがわれること（甲１の１・３）は，上記の電話連絡がされた頃において，
米軍及び日本国の関係官憲の間で，そのような文脈の認識が共有されていたこ
との証左というべきである。
以上によれば，午前９時２５分の米軍から中城海上保安部への電話連絡は，
刑特法上の引き渡す旨の通知に当たると解するのが相当である（以下，この電
話連絡を「本件引き渡す旨の通知」という。
）
。米軍から，午前１１時頃，第１
の身柄を引き取ってほしい旨の改めて連絡された事実があるとしても，これは，
日本の当局が原告の身柄の引受けに現れないことに米軍がいわばしびれを切
らし，
確認的に注意喚起をしてその早急の引取りを要望した行為として理解す
るのが相当というべきであり，同連絡をもって初めての引き渡す旨の通知とし
て理解するのは相当でない。
以上に反する被告の主張は，採用することができない。
⑷ 原告の身柄の引渡しまでに要した時間の合理性
ア そうすると，中城海上保安部は，午前９時２５分に米軍から本件引き渡す
旨の通知を受けてから，
現実に同所属の海上保安官がその身柄を引き受けた
午後５時２２分まで，約８時間を要しているというべきであり，当該時間の
経過について合理性があるといえなければ直ちに身柄を引き受けたとはい
えず，その身柄引受け行為は，上記の注意義務に違反して国賠法上違法とい
うべきである。
これについて，被告は，①特別司法警察職員である海上保安官としての権
限の確認，
②身柄を引き受けるべき者の人定事項及び逮捕要件の有無並びに
身柄引受けの方法を判断するための捜査，並びに③収容時の警備態勢の整備
に要した合理的時間であったと主張するため，以下，かかる被告の主張の当
否を検討する。
イ この点，まず，上記ア①の特別司法警察職員である海上保安官としての権
限の確認については，本件において，米軍は，中城海上保安部に対し，午前
せているものであるから（本件引き渡す旨の通知）
，当該被拘束者は，
「海上
における犯人」に当たる蓋然性が強く疑われる状況にあったといえる。上記
⑴に判示したように，日本の司法警察員等としては，米軍に拘束されている
米軍の裁判権に服さない者の身柄を能動的に直ちに引き受けるべき憲法規
範上の高度の注意義務を負っていると解されることに照らせば，引き渡す旨
の通知において，
上記のように米軍の裁判権に服さないことの明らかな被拘
束者が「海上における犯人」であることが強く疑われる状況下においては，
海上保安官としては，米軍側から能動的に情報を収集して「海上における犯
人」
にむしろ当たらないことを積極的に確認したといった事情の存在しない
限り，
その身柄を直ちに引き受けるべき注意義務を免れることはないという
べきである。
もっとも，本件においては，沖縄防衛局から中城海上保安部に対して，辺
野古崎に上陸したために身柄を拘束された者がいるという旨の連絡が午前
，そこでの被疑事実は陸上の犯罪で
あることが前提とされており，また，沖縄県警察から中城海上保安部に対し
ても身柄の引受けの意向が確認されていたことからすれば，米軍においても，
日本の捜査官憲の所掌分担を理解した上で，海上における犯人に関する事務
を所掌する海上保安部には海上犯罪として，沖縄県警察等の一般の関係機関
には陸上犯罪として，それぞれ身柄拘束の理由を告知することで，いずれの
機関でもよいから身柄を引受けに来るよう求める趣旨の連絡をしていた可
能性がある
（米軍がその裁判権に服さない者を直ちに日本の当局に引き渡す
べきものとされた日米地位協定等上の義務内容に鑑みれば，海上から陸上に
かけて行われた一連の行為を構成する犯罪について，米軍が，所轄権限を有
するいずれの捜査機関でもよいから身柄を引き受けられたいとの趣旨で日
本の当局に引き渡す旨の通知をすること自体は，一定の合理性があると考え
られる。
）
。
しかし，仮に，上記の一般の関係機関に対してされた可能性のある連絡の
ように，
当該被拘束者について辺野古崎に上陸したことが問題とされる余地
があるとしても，当該被拘束者がカヌーで抗議に来たという本件引き渡す旨
の通知における連絡内容と，辺野古崎と臨時制限区域との位置関係（別紙参
照）からは，その上陸以前に海上の臨時制限区域に侵入したものとして，や
はり当該被拘束者が「海上における犯人」であることが疑われる状況にあっ
たというべきであり，このことに照らせば，上記のように，米軍から中城海
上保安部に直接された本件引き渡す旨の通知とは若干内容を異にする連絡
が沖縄防衛局からあったとしても，これをもって，米軍に拘束されている者
の身柄を直ちに引き受けるべき海上保安官の前記注意義務が軽減される状
況にあったとはいえない。
そもそも，
本件被疑事実に係る侵入場所とされた海上の臨時制限区域とキ
ャンプ・シュワブのように，刑特法２条所定の罪の対象となる米軍施設等と
して海上の区域と陸上の施設又は区域が隣接，連続していて，前者を経由し
て後者に侵入したような場合，これらは一連の行為として，別個に処罰の対
象になることはない
「同一の犯罪」
（憲法３９条）
の関係にあると解されると
ころ，このような「同一の犯罪」について，一般の司法警察職員と特別司法
警察職員である海上保安官とが，重複して捜査権限を有する事態が発生し得
ることは，本件拘束以前から十分に想定することができたと考えられる。そ
して，そのような事態が発生した場合に備え，海上保安庁と警察庁との間な
どで，そうした場合において引き渡す旨の通知に対応すべき官憲を，あらか
じめ協議ないし申し合わせておくこと（海上保安庁法２８条の２も参照）も
可能であったと考えられることに照らしても，特別司法警察職員である海上
保安官としての権限の確認に時間を要することが，原告の身柄の引受けを遅
延したことの合理的理由になるものではないと解するのが相当である。
ウ 次に，上記ア②のうち，身柄を引き受けるべき者の逮捕要件の有無を判断
するための捜査については，
憲が，引き渡す旨の通知を受けた後に，米軍からその身柄拘束の原因となっ
た事情を聴き取り，
身柄を引き受けるのに不可欠な事務上の手続に必要な時
間を超えて，新たな疎明資料を収集し，これを待ってから身柄を引き受けて
逮捕手続に移行するようなことは，憲法３３条の想定，許容するところでは
ないというべきである。
これを本件についてみると，前記⑵の認定事実ウによれば，中城海上保安
部所属の海上保安官は，米軍から本件引き渡す旨の通知を受けた午前９時２
場まで１２分以内に赴くことのできる位置にあったと認められるところ，同
海上保安官が，
上記の通知後直ちに現場に赴いて原告による本件被疑事実に
係る行為を目撃した憲兵隊員から，実際の時系列においては午前１１時５２
分から午後０時２０分までの間に実施されたのと同様の事情聴取を行うこ
とを妨げるべき事情があったとは特段うかがわれないことからすれば，中城
海上保安部としては，遅くとも本件引き渡す旨の通知後１時間以内には，上
記海上保安官をして上記憲兵隊員からの事情聴取を完了することが十分可
能であったと考えられる。
そして，実際の時系列においても，上記の事情聴取から，同認定事実エの
とおり，
中城海上保安部が午後２時５分頃に原告の身柄を引き受けることを
決定するまでの間に，
その決定の動機となった格別の事情が存在したともう
かがわれず，人定事項についても，これが特定されないままでも写真等によ
って人物を特定して逮捕することは可能であり，人定のための捜査が逮捕前
に不可欠であるとはいえないことに照らせば，中城海上保安部ないし第１１
管区海上保安本部としては，専ら上記の事情聴取結果に基づいて，原告の身
柄を直ちに引き受けることは可能であったと考えられるものであり，身柄引
受けのために不可欠な事務上の手続に要する時間を考慮しても，本件におい
ては，遅くとも本件引き渡す旨の通知後２時間以内には，現実に原告の身柄
を引き受けることができたものと認めるのが相当である。
なお，
身柄引受けの方法を刑特法１２条１項と２項のいずれの手続による
べきかについては，上記のような合理的時間内に，これと並行的に通常逮捕
状を取得することができる状況にあるかという観点から検討されるべきで
あり，これまでに判示したように，同条による身柄の引受けには迅速性が強
く要請されることに照らせば，専らその身柄引受けの方法の決定のために身
柄の引受け自体を遅延させることに，憲法上の合理性を見出すことはできな
いというべきである。
以上によれば，原告の人定事項を捜査し，身柄引受けの方法を判断するた
めに要したとする時間については，原告の身柄の引受けを遅延したことの合
理的理由にはならず，逮捕要件の有無を判断するために要した時間も，本件
引き渡す旨の通知から２時間を超えて原告の身柄の引受けを遅延させる合
理的理由にはならないというべきである。
エ さらに，上記ア③の収容時の警備態勢の整備についても，刑特法１２条に
よる身柄の引受けには迅速性が強く要請され，身柄拘束の原因となった犯罪
事実に係る嫌疑の有無及び逮捕の必要性についての司法審査と，身柄を拘束
された者が釈放されない場合には犯罪事実の要旨及び弁護人選任権の告知
とが，いずれも直ちに保障されるべきである一方，刑訴法上も，必要のある
場合には逮捕した者を引致すべき場所を官公署に限らないものとされてい
ること（刑特法１２条４項，刑訴法２１０条２項，２００条）に照らせば，
本件においても，原告の身柄を直ちに引き受けて緊急逮捕し，その身柄をキ
ャンプ・シュワブ内の海上保安官の詰所等に引致後，同キャンプ外の警備態
勢を整えてからしかるべき留置場所に身柄を移すこともできたと解される。
以上のような運用も法的に許容されていることからすると，警備態勢の整備
のために身柄の引受けを遅延させるというのは本末転倒であるといわざる
を得ず，その整備に要したとする時間をもって，原告の身柄の引受けを遅延
する合理的な理由になると認めることはできない。
⑸ 小括
以上によれば，本件引き渡す旨の通知後，海上保安官が，憲兵隊員から事情
聴取を行った上，
原告の身柄の引受けに不可欠な事務上の手続に要したと考え
られる長くても２時間を超えて，
原告の身柄の引受けを遅延させたことについ
て，合理的理由があると認めることはできないから，中城海上保安部所属の海
上保安官には，職務上の注意義務に違反して，本件拘束を受けた原告の身柄を
直ちに引き受けなかった国賠法上の違法があると認められる。
った違法が認められるか否か。請求１関係）
⑴ 刑特法は，米軍が身柄を拘束したその裁判
権に服さない者について，日米地位協定等上，その身柄は直ちに米軍から日本
の当局に引き渡されるべきであることを前提として，その後の憲法上の権利を
保障するための手続を，日本の司法警察員等において適正に行うことを予定し
ていると解されるものであり，これが遵守されている限り，その手続が直ちに
違憲であるとはいえないと解されることに照らせば，
米軍がその裁判権に服さ
ない者の身柄を拘束した場合，米軍としては，直ちに日本国の当局に対して引
き渡す旨の通知を行っていれば，その後，刑特法上日本の捜査官憲が直ちにこ
れを引き受けるべきことが予定された時間までの間，引き続きその身柄を留め
置くことは，
憲法上の要請に違反して違法であるとまではいえないと解される。
これを本件についてみると，前記２⑵の認定事実のとおり，米軍は，午前９
時２２分頃に原告の身柄を拘束した（本件拘束）約３分後の午前９時２５分頃
には，中城海上保安部所属の海上保安官に対し，その旨を連絡して，本件引き
渡す旨の通知を行っていることからすれば，米軍としては，日本国の捜査機関
当局に対して直ちに刑特法上予定された引き渡す旨の通知を行ったというべ
きであり，刑特法上，海上保安官が原告の身柄を引き受けることができたと考
えられる同通知後２時間までの間は，米軍に，原告の身柄を日本の当局に直ち
に引き渡さない違法行為があったとは認められないというべきである。
⑵ 次に，
原告の身柄の拘束が本件引き渡す旨の通知後２時間を超えて米軍の下
で継続されたことについては，上記２のとおり，中城海上保安部所属の海上保
安官に，
その身柄を直ちに引き受けなかった国賠法上の違法が認められるとこ
ろ，この時間については，仮に米軍に原告の身柄を日本の当局に直ちに引き渡
さない違法行為があったと認められるとしても，これにより原告に生じた損害
は，上記の海上保安官の違法により生じた損害と完全に重なり合う。そして，
当該米軍の行為について賠償責任を負う法主体が，民特法１条により，海上保
安官の違法行為について賠償責任を負うべき法主体と同一の被告国とされて
いることに照らせば，
上記のとおり海上保安官の行為が違法であるとの認定に
重ねて，この時間に係る米軍の行為の適否を判断する要をみない。
人との接見をさせなかった違法が認められるか否か。請求１関係）
⑴ 米軍の行為が憲法３４条に違反するか否かについても，
基本的に争点３につ
いて上記３に判示したところと同様というべきであり，刑特法上，中城海上保
安部所属の海上保安官が原告の身柄を引き受けるべきことが予定された本件
引き渡す旨の通知後２時間までの間は，仮に，米軍が原告に対して身柄拘束理
由の告知をせず，弁護人と接見させなかったとしても，そのことが違法である
とまではいえないと解される。
⑵ そして，原告が，本件引き渡す旨の通知後２時間後の本来あるべき時期に身
柄拘束理由を告知されず，弁護人との接見を認められなかったとしても，その
ことは，
前記２に判示した海上保安官の違法行為とも相当因果関係があるとい
うべきであるから，これに重ねて，米軍の行為の適否を判断する要をみない。
係）
⑴ 前記１⑵イに判示したとおり，刑特法１２条２項は，憲法３３条の規定の趣
旨に反して，
司法審査を受けないままでの逮捕期間がいたずらに長期化するこ
とのないよう，日本の司法警察員等に，身柄の引渡しを受けた後直ちに裁判官
の逮捕状を求めなければならない義務を課しているものであり，
同項による緊
急逮捕が，
司法審査を受けないままでもいたずらに身柄拘束が長期していない
ものとして合憲であるといえるためには，それに先立つ身柄の引受けも直ちに
行われていることが必要不可欠であるものと解される。
⑵ これを本件についてみると，前記２で検討したとおり，中城海上保安部とし
ては，
遅くとも午前９時２５分の本件引き渡す旨の通知後２時間を経過した時
点では原告の身柄を引き受けるべきであったものであり，
これを遅延させたこ
とに合理的理由を認めることはできない以上，これに引き続いてされた本件緊
急逮捕が憲法に適合した適法なものであると解する余地はない。
なお，原告は，中城海上保安部所属の海上保安官が直ちに原告の身柄を引き
受けなかったという事実に基づき，本件緊急逮捕が，法律上嫌疑の充分性の要
件及び急速性の要件を欠く旨主張しているが，
中城海上保安部所属の海上保安
官が直ちに原告の身柄を引き受けなかった事実に基づいて，本件緊急逮捕の適
法性がどのように考えられるかは，専ら法律上の評価にかかわるものとして，
裁判所の専権判断に属する事項というべきである。
⑶ 中城海上保安部所属の海上保安官は，適法に緊急逮捕を行うべき職務上の注
意義務に違反して本件緊急逮捕を行ったものというべきであるから，本件緊急
逮捕は，国賠法上違法であると認められる。
⑴ 前記２及び５の検討結果によると，本件引き渡す旨の通知後の海上保安官に
よる原告の身柄の引受けの遅延及びその後の本件緊急逮捕は，
いずれも海上保
安官が，
職務上の注意義務に少なくとも過失により違反してした国賠法上違法
な行為というべきであり，被告は，同法１条１項に基づき，上記各違法行為に
よって生じた原告の損害を賠償すべき義務を負うから，以下，原告に生じた損
害の有無，範囲について検討する。
⑵ この点，前記第２の３の前提事実並びに証拠（甲３２，原告本人）及び弁論
の全趣旨によれば，本件拘束後の原告の処遇の状況について，以下の事実が認
められる。以下のアないしウの事実に沿う原告の供述は，具体的で迫真性に富
むものと認められ，その信用性を疑うべき事情は格別見当たらない。
ア 原告は，午前９時２２分に臨時制限区域内の浅瀬で身柄を拘束された（本
件拘束）後，米軍の憲兵隊員らによって，辺野古崎付近の陸上に引き揚げら
れ，その頃，原告の身柄を拘束した日本人憲兵隊員により，本名の姓を呼ば
れて，陸に上がっていることが刑特法違反である旨を告げられた。原告は，
その後，徒歩と通訳の同乗する車両とでキャンプ・シュワブ内の憲兵隊事務
所に連行されたが，途中，休憩と所持品検査などの時間を挟んだため，到着
したのは正午前頃になっていた。この間の車両での移動中には，原告には手
錠が掛けられ，原告は，車両を降ろされて憲兵隊事務所に移動するまでの間
に，通訳に対し，弁護士への連絡も求めたが，通訳は，そうしたことは警察
署に移ってからになる旨告げて，これに取り合わなかった。
イ 原告は，連行された憲兵隊事務所において，壁に両手を付くように言われ
て改めて所持品検査をされた。
原告が着用していたウェットスーツからは水
が滴り落ちて床が濡れ，やがて通り掛かった米軍の上官が叱責して部下にモ
ップで床を拭かせるほどであった。原告は，上記所持品検査後，同事務所玄
関ホールの壁際に設置された長椅子に座らされ，その正面約２メートル程度
の距離に，拳銃を携帯した米軍のアメリカ人軍警官３名が，１５分ないし２
所が閉められるまで概ね続いた。
もっとも，この間，米軍は，着替えを許されずにいた原告が，時折現れた
通訳を介して寒さを訴えると，温風機を持ってきて原告に使わせたり，食事
としてハンバーガーと水を原告に差し入れたり，
やがて寒さに耐えきれなく
なった原告が，体を温めるため，立ち上がってその場で運動するのは黙認し
たりしていた。
ウ 午後５時頃，上記の憲兵隊事務所を出された原告は，車両でキャンプ・シ
ュワブのゲート付近まで移動させられ，１０分ほど待機していると，中城海
上保安部所属の海上保安官が原告の身柄を引受けに現れ，同保安官は，午後
原告を刑特法違反の罪に当たる本件被疑事実で逮捕する旨告げ
て緊急逮捕した（本件緊急逮捕）
。
エ その後，原告の身柄は中城海上保安部に引致され，同所において，中城海
上保安部所属の司法警察員である海上保安官は，原告に対し，午後７時６分
から午後７時１６分までの間，犯罪事実の要旨及び弁護人を選任することが
できる旨を告げた上，弁解の機会を与えた。原告は，午後７時５３分頃から
午後８時３２分頃までの間，中城海上保安部において，弁護人となろうとす
る者と接見した。
オ 中城海上保安部所属の司法警察員である海上保安官は，午後１０時２７分，
沖縄簡易裁判所裁判官に対し，本件緊急逮捕に係る逮捕状の発付を請求し，
沖縄簡易裁判所裁判官は，平成２８年４月２日午前４時３５分，同逮捕状を
発付した。
原告は，同日午後３時５５分，那覇地方検察庁検察官に送致された後，同
日午後７時１５分，釈放された。
⑶ 上記⑵に認定した事実によれば，原告は，本件拘束後２時間程度の時間を掛
けてキャンプ・シュワブ内の憲兵隊事務所に連行された上，濡れたウェットス
ーツからの着替えも許されないまま，同所に事実上留め置かれ，言葉の通じな
い米軍の武装した軍警官により監視され続けて，寒さや不安や恐怖による精神
的苦痛を感じる状況に長く置かれたと認めることができる。この間，温風機や
食事が差し入れられるなどの事情があったとしても，その後も，原告がその場
で運動して体を温めようとするのを軍警官も黙認するような状況にあったこ
とからすると，上記の憲兵隊事務所は，留置に適切，十分な環境にあったとは
いい難いというべきである。この憲兵隊事務所に事実上留め置かれた時間が，
前記２のとおり海上保安官による身柄の引受けが可能であったと解される本
件引き渡す旨の通知から２時間経過後の時間と概ね一致するとうかがわれる
ことにも鑑みれば，
原告が以上のとおり憲兵隊事務所において被ったと認めら
れる精神的苦痛は，
海上保安官による原告の身柄の引受けが遅延したことによ
って原告に生じた損害として認められるというべきである。
また，原告は，本件拘束後陸上に引き揚げられて間もなく，米軍の日本人憲
兵隊員から犯罪事実を告知されている外形が一応存在するものの，
その告知内
容は，臨時制限区域内の浅瀬での本件拘束が先行しているにもかかわらず，そ
の後に上陸したことを犯罪事実として告知するものであるから，当該犯罪事実
は，
これに先行する浅瀬での本件拘束に係る身柄拘束理由にはなり得ないもの
であり，その告知内容は，憲法３４条の要求する身柄拘束理由の告知としては
不十分ないし不正確なものにとどまっている。
弁論の全趣旨によれば，
原告は，
本件緊急逮捕時に，身柄拘束の理由として正確な本件被疑事実を初めて告げら
れたものとうかがわれるところ，米軍による拘束時間が長引いた結果，早期に
正確な身柄拘束理由や弁護人選任権の告知を受けたり，弁護人と接見したりす
る機会が奪われたものといえることからすると，
これらによる精神的苦痛もま
た，
海上保安官による原告の身柄の引受けが遅延したことによって原告に生じ
た損害として認められるというべきである。
原告には，海上保安官による原告の身柄の引受けが遅延したことによって，
以上の精神的苦痛が生じたものというべきであるが，他方，海上保安官が適切
な時刻に身柄を引き受けていれば，原告の本件被疑事実については，その時刻
において判明していた事実のみによっても，緊急逮捕のための嫌疑の充分性の
要件と急速性の要件を満たすとともに逮捕の必要性があったことも直ちには
否定し難かったと考えられるところであって，適法に緊急逮捕されていた蓋然
性が高いことに照らすと，原告がこの間身柄を拘束され続けた事実自体を，海
上保安官による原告の身柄の引受けが遅延したことによる損害として重視す
ることまではできない。
以上の事情を総合考慮すると，
海上保安官による原告の身柄の引受けが遅延
したことによって原告の被った精神的苦痛を慰謝するための金額として３万
円を認めるのが相当であり，この金額その他本件に顕れた一切の事情を斟酌す
ると，同慰謝料を請求するための弁護士費用のうち１万円も，上記の遅延行為
と相当因果関係のある原告の損害として認めるのが相当である。
⑷ また，前記５に判示したとおり，本件緊急逮捕は，先行する身柄の引受けが
遅延したことにより違憲，違法な手続であったと考えられ，遅延して原告の身
柄を引き受けた海上保安官としては，憲法３３条の規定の趣旨に照らし，原告
を直ちに釈放すべきであったと解されることに照らすと，原告の身柄引受けと
同時にされた違法な本件緊急逮捕により原告がその身柄を拘束され続けたこ
とも，原告に生じた損害というべきである。
本件緊急逮捕後原告が実際に釈放されたまでの約２６時間の身柄拘束時間
は，
本件引き渡す旨の通知２時間経過後から本件緊急逮捕までの約６時間の身
柄拘束時間よりも相当に長い時間といえる一方で，原告にとって言葉の通じる
日本の当局による押送，留置下の環境は，キャンプ・シュワブ内の憲兵隊事務
所において事実上留め置かれていた間と比べると，相当程度は改善されたもの
であったと推認されるなどの事情を総合考慮すると，本件緊急逮捕により原告
が身柄の拘束を継続されたことによって原告の被った精神的苦痛を慰謝する
ための金額としても，３万円を認めるのが相当であり，この金額その他本件に
顕れた一切の事情を斟酌すると，同慰謝料を請求するための弁護士費用のうち
違法な本件緊急逮捕と相当因果関係のある原告の損害として認める
のが相当である。
⑸ 以上によれば，原告に生じた損害額として，海上保安官による原告の身柄の
引受けの遅延によるものとして４万円，本件緊急逮捕によるものとして４万円
を，それぞれ認めるのが相当である。
第４ 結論
被告は，上記各４万円に対して，それぞれ違法行為の日である平成２８年４月
を負うから，原告の本件各請求は，主文第１項及び第２項の限度でそれぞれ理由
がある。
よって，主文のとおり判決する。
なお，仮執行宣言については，必要があるとは認められないからこれを付さな
いこととする。
那覇地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 平 山 馨
裁判官 小 西 圭 一
裁判官 山 村 涼
別紙は掲載省略
