主 文
被告人は無罪。
理 由
第１ 本件公訴事実等
，
について虚偽の不在証明により無罪判決を得ようと企て，Ａが，平成１７年９
月１３日午前１０時ころから午後０時ころまでの間，被告人，Ｂ及びＣと共に
a市b区c所在の「d ，同所所在の「e」及び同区f所在の「g」に赴くなどして
」
被告人らと行動を共にしていた事実がないにもかかわらず，平成１８年５月８
日，さいたま市浦和区高砂３丁目１６番４５号所在のさいたま地方裁判所にお
けるＡに対する強制わいせつ等被告事件の公判期日において，宣誓の上，証人
として証言した際 「私が，平成１７年９月１３日午前９時４０分ころ，Ｂ及
，
びＣと共に買物のためにＢの運転する自動車で外出したところ，同日午前１０
時過ぎころ，a市b区h路上において，偶然，歩行中のＡに出会ったので，同人
を同乗させた。その後，被告人らは，買物のために，同車で，上記３店舗に赴
いたが，その際，Ａも同行しており，被告人らがそれらの店舗で買物をする間，
Ａは，それら店舗の駐車場に駐車させた同車内で待っていた」旨の自己の記憶
に反した虚偽の陳述をし，もって，偽証したものである」というものである。
べていないと述べ，弁護人も，同証言は，被告人がその記憶どおりにしたもの
であるから，被告人は無罪であると主張している。
第２ 事案の概要と本件の争点
下「Ａの公判」という）において，強制わいせつ事件が起きたとされる平成１
夫であるＢ，Ａ及び被告人の二男Ｄの妻であるＣの計４人で一緒に買物に行っ
ていた旨の証言をしたところ，同証言が被告人の記憶に反する虚偽の証言であ
り，偽証罪が成立するとして起訴された事案である。
反していることを認識しながら，あえてその記憶に反する事実を証言すること
により成立するものである。すなわち，偽証罪の成否は，証人がその証言時に
自己の記憶に反する証言をしたか否かに懸かっており，その判断に当たっては，
証人自身の証言時における記憶内容がどのようなものであったかが検討される
必要がある。本件でも，被告人の証言時における記憶の内容が最終的な争点で
ある。
もっとも，仮に証人の証言内容が客観的な事実として存在しないものである
ならば，そのような存在しない事実に関する記憶が形成されることは通常考え
難く，そのような内容の証言は証人の記憶に反するものであるということが経
験則上強く推認され得るものであるところ，本件においても，検察官は，そも
そも９月１３日の午前中にＡが被告人らと一緒に買物に行った事実が存在しな
いということを前提として，同事実を陳述する被告人の証言（以下「本件証
言」という）は，その記憶に反するものであると主張するので，まずはこの点
から検討する。
第３ 客観的事実の存否について
車で一緒に自宅を出発して買物に出掛け，公訴事実記載の３店舗（以下，順に
「d 「e」及び「g」という）を回って，各店で商品を購入し，帰途，コンビ
」
，
ニエンスストアに立ち寄り，同店駐車場でＤにgで購入したのり弁当を手渡し
たことが認められる。
検察官は，上記買物にＡが同行した事実はなかったと主張し，その証拠とし
て，これに沿うＣの捜査段階における供述を挙げている。同供述は，Ｃの検察
官に対する平成１８年８月１２日付け（甲８）及び同月１７日付け（甲１７）
各供述調書並びにＣが同月１８日に裁判官の面前でなした供述を録取した書面
（甲１８）の各一部であり，当裁判所が，平成１９年２月１９日付け証拠決定
により，刑事訴訟法３２１条１項２号又は１号に基づき採用したものである。
，
に乗って行ったという記憶はない。当時，私はＤと結婚する前で，Ａと側にい
るということが，かなり恥ずかしくて抵抗があったから，Ａと一緒の車に乗る
ことがあったとすれば，とても珍しく印象的な出来事なので，それを覚えてい
ないはずがないが，そのような記憶はない」というものである。同供述は，Ａ
が一緒に買物に行った記憶がない旨を，一応合理的であると目される理由を示
しながら，明確に述べるものであり，しかも，上記証拠決定で説示したとおり，
上記各検察官調書（甲８，１７）について，刑事訴訟法３２１条１項２号所定
の特信情況が認められることも併せ見ると，その信用性は高いといえそうであ
る。
第１に，Ｃは，公判廷における証言では，Ａが一緒に買物に行ったかどうか
について 「 Ａが一緒に）いたのか，いなかったのかは，はっきりしない。
， （
どちらかというと，いなかったほうが強いという感じです」と証言し，上記捜
査段階供述と相反する，記憶の程度をかなり後退させた供述をしている。上記
証拠決定で説示したとおり，同証言当時，ＣはＤとの間の子を妊娠しており，
被告人及びＢらとの関係悪化を懸念し，被告人にとって不利となる供述を回避
すべく，曖昧な供述に及んだものと認められるから，同証言の信用性を肯定す
ることは困難というべきである。ただ，Ｃについては，その証言内容や証言態
度に照らすと，被告人ら近親者のみならず，他の周囲の者についてもその影響
を受け易い傾向を有していることが窺われる。後記のとおりＣが自分の記憶力
に十分な自信を持っていないことも，その傾向を助長していると推測される。
そして，Ｃの捜査段階供述についても，取調べ担当の検察官に迎合して上記２
の供述に及んだ可能性が否定できない。すなわち，Ｃは，逮捕後，検察官Ｅの
取調べを受け，その日のうちに，９月１３日にＡと共に行動していなかったと
の供述を始めて，以後これを維持したものであるが，Ｃ及びＥの各公判証言を
総合すると，Ｃが上記供述を始めるについては，Ｅから「Ａが９月１３日発生
の強制わいせつ事件の犯人であることは，証拠があるから間違いない」旨断言
されたことが影響している可能性が高いと認められる。Ｅによる取調べが「威
迫的でない，しかも不当な利益誘導を伴わない」ものであったことは，上記決
定で説示したとおりであるが，それでもなお，Ｃの上記傾向からして，Ａが一
緒に買物に行った記憶がない旨を明言するＣの上記捜査段階供述が，Ｅの発言
に影響されて迎合的になされた可能性は否定できないのである。
第２に，Ｃは公判証言で，自分の記憶力に自信がないと思っていると述べ，
その具体的な理由として，人から言われたことをすぐ忘れるとか，仕事で教え
られたことを忘れたり，覚えられなかったりするとかいうことがずっとあると
説明している。Ｃの記憶力の悪さについては，被告人も公判供述で指摘すると
ころであり，Ｃの証言全般を見ても，記憶力に自信を持っていない様子を看取
することができる。そうすると，Ａと一緒に車に乗るのが珍しく印象的な出来
事であるとの説明を考慮してもなお，上記捜査段階供述の信用性には疑問が残
るといわざるを得ない。
実の存否に関して，証明力がそれほどあるとはいえない。公判前整理手続で検
察官が提出した証明予定事実記載書によれば，上記事実が存在しないことの証
拠として，そのほかにＢ（甲７）及び被告人（乙３）の各検察官調書が挙げら
れている。しかし，当裁判所は，前者（甲７の不同意部分）の請求については，
平成１９年３月２３日付け証拠決定で，刑事訴訟法３２１条１項２号所定の特
信情況の要件を欠くとして却下し，また，後者（乙３）の請求についても，第
却下したものである。したがって，上記事実が存在しないことを証明するに足
りる証拠はないといえるから，同事実の不存在を前提にして，被告人の本件証
言がその記憶に反する陳述であるとする検察官の立論は，その前提を欠くもの
であって採用することができない。
第４ 被告人の本件証言時における記憶の内容について
前述したとおり，９月１３日午前の買物にＡが同行した事実の不存在につい
て証明がないとなると，被告人に偽証罪が成立するか否かを判断するには，上
記事実の存否自体の詮索は措いて，それから離れて，被告人の本件証言時にお
ける記憶の内容がどのようなものであったかを検討することが必要になる。そ
こで，まず，本件証言に至るまでの事実経過についてみると，関係証拠によれ
ば，次のような事実を認めることができる。
 平成１７年１０月３１日，９月１３日にa市b区内のi公民館近くで，女性
にわいせつな行為をしたという被疑事実により，Ａが逮捕された。
上記逮捕と同日，警察官数名の立会いのもとで被告人宅の捜索が行われた。
被告人は，警察官から，事件がi公民館近くで９月１３日の午前１０時３０
分ころ発生したことなどを聞かされた。被告人は，警察官に対し，自宅に保
管していた同日午前１０時１８分発行のdのレシートをはじめ，午前１１時
上記各レシートを押収した。
 同年１１月２日，Ｆ弁護士が当番弁護士としてＡと接見し，Ａから，被疑
事実は身に覚えがないと聞いた。接見の後，Ｆ弁護士は被告人宅に電話をか
け，Ｂに対し，Ａと接見したところ同人は被疑事実について身に覚えがない
と述べていた旨を知らせた。Ｂは，Ｆ弁護士に対し，Ａにはアリバイがあり，
資料も警察に渡してあると知らせた。
 同月５日，被告人及びＢは，Ｆ弁護士の所属するＧ法律事務所を訪れて，
同弁護士と面談し，Ｃが保管していた９月１３日のレシート２枚及び同日の
Ａの日給領収伝票を渡した。その際被告人は，同日Ａは朝帰宅して，その後
被告人らと共に買物に行った旨の話をした。
 同年１１月６日，Ｆ弁護士はＡと２度目の接見をした。
 同月８日，Ｆ弁護士はＡと３度目の接見をし，９月１３日の行動について
聴取した。Ａは，自宅から一緒に買物に出掛けたのではなく，途中で被告人
らに拾ってもらった可能性があることや，車の中で寝ていて店舗には入って
いないなどの話をした。
その後，Ｆ弁護士は被告人に対し，Ａが途中で拾ってもらった可能性があ
ると述べていると伝えたところ，被告人は 「それはＡが間違っている」と
，
強い口調で答えた。
 同年１１月１０日，Ａは，警察官による取調べを受け，強制わいせつの被
疑事実を否認した上，９月１３日に被告人らと買物に出掛けたことは間違い
ないが，i駅まで迎えに来てもらったのか，帰宅途中にすれ違ったのか，い
ったん帰宅した後一緒に出掛けたのかは，はっきりしないなどと供述した。
Ａは，同年１１月１６日にＨ検事の取調べを受けた際も，同様の供述をした。
 Ｈ検事は，同年１２月６日被告人とＢを，同月８日ＣとＤを，それぞれ検
察庁に呼び出し，事情を聴取した。その際，被告人は，９月１３日午前７時
きたいと話している時，Ａは 「何が元気なたまごだよ，勝手に言ってろ
，
よ」などと言ったこと，その後午前９時４０分ころ，被告人らとＡは車で自
宅から出掛けたことなどを供述した。
 平成１８年４月上旬ころ，検察官からＦ弁護士に対し，Ａが使用していた
スイカカードの履歴（以下「スイカ履歴」という）に関する記録が開示され，
た。Ｆ弁護士はその内容を被告人らに伝えた。
 被告人は，スイカ履歴を知らされた後，Ｆ弁護士に書面をファックス送信
したり，同弁護士と面談したりし，そうする中で，９月１３日被告人らは自
宅から車で出掛け，途中でＡと出会って車に乗せ，一緒に買物に行った旨を
述べるようになった。
 同年５月８日，被告人は証人としてＡの公判に出廷し，本件証言をした。
なお，同月２２日，Ｂ，Ｃ及びＤが検察官側請求の証人として出廷し，被
告人と同内容の証言をした。
 前記１のとおり，被告人は，平成１７年１０月３１日の家宅捜索の際，
臨場した警察官に対し，強制わいせつ事件が発生したとされる９月１３日の
買物のレシートを手交した上，同日午前中にＡと一緒に買物に行っていた旨
を告げて，Ａのアリバイを主張したことが認められる。
これについて，検察官は，被告人が，９月１３日のレシートを発見したこ
とを契機に，虚偽のアリバイ主張をしようと思い付いた旨主張するので，検
討する。
 被告人は，公判で，家宅捜索時の状況について 「Ｄが，臨場した警察官
，
の１人に対し，自分は９月１３日は自宅近くにあるk中学校付近の現場で仕
事をしていたと話していた。これを聞いて，私は，その日がＤに弁当を渡し
た日であることを思い出し，自宅に保管してあった同日のレシートを見たと
ころ，eで『元気なたまご』を購入していたことが分かり，Ｃと一緒にそれ
を買いに自動車で行ったことを思い出した。さらに，Ｄに弁当を渡した場面
として，Ｃが車から降りてＤに弁当を渡す際に人目もはばからずＤの汗を拭
いていたため，助手席に座っていた私は思わず後方に顔を背けたが，その時，
後部座席の後ろにある荷台にいたＡの横顔が目に入ったという光景が蘇った。
そこで，９月１３日はＡと一緒に買物に行っていたと思い，警察官にそれを
告げた」と供述している。
 この被告人の公判供述は，次の理由から，その信用性を一概に否定し難い
というべきである。
第１に，同供述は，Ａが買物に一緒に行っていたとの記憶を喚起したとす
る経緯について，Ｄに弁当を届けたという出来事に関連させて述べるもので，
その内容は，それ自体具体的で，特段不合理なところはない。
第２に，関係証拠によれば，Ｄが９月１３日の自分の勤務状況を臨場した
警察官に説明したこと，Ｄは当日k中学校付近の現場で仕事をしており，被
告人らに弁当を届けてもらって，お礼のメールを被告人の携帯電話に送信し
ていること，家宅捜索の際にＢが９月１３日の買物のレシートを探し出し，
eのそれには「元気なたまご」購入の記載があったこと，被告人は捜索終了
後に上記メールの受信記録を確認していることが認められ，これらの客観的
事実は，記憶喚起の経緯に関する被告人の上記供述とよく符合し，これを裏
付けるものである。
第３に，被告人は，家宅捜索の１か月余り後である平成１７年１２月６日
に行われたＨ検事の取調べにおいて 「Ｄにお弁当を届けたというのは今ま
，
でにこの１回しかないことから，この日のことを思い出すことができまし
た」などと，Ｄに弁当を届けた出来事の記憶を契機に９月１３日のことを思
い出すことができた旨供述しており，さらに，Ａの公判における本件証言で
も 「弟にお弁当を届けた日だということが，もう頭の中に，ぱあっと浮か
，
んで，そのとき渡したときに一緒にいたということだけが，ものすごく，も
う私の頭の中に強くて」などと，Ｄに弁当を届けた時にＡがいたという思い
が強かった旨述べている。そうすると，Ａが買物に一緒に行っていたとの記
憶を喚起した経緯に関する被告人の供述は，終始一貫しているということが
できる。
 この点につき，検察官は，被告人及びＢが平成１７年１１月５日にＧ法律
事務所を訪問した際の面談状況を記録したＦ弁護士作成の「相談表 （弁１
」
ソードは後から付け加えられたものである可能性が高いと主張する。
確かに，上記「相談表」には，弟（Ｄ）に弁当を届けたとの記載はあるも
のの，その時Ａが車内に一緒にいたとの記載は存しない。しかし，Ｆ弁護士
の証言等によれば，同弁護士らは，９月１３日のＡの行動に関する被告人ら
の記憶内容を詳細に問い質すことはしなかったと認められる上，上記面談時
における被告人の関心が，自己の記憶喚起のきっかけよりは，Ａにアリバイ
があるという事実そのものを強く訴えることに向けられていたと窺えること
も併せ見ると，車の荷台にいるＡを見たことを思い出したという，被告人の
記憶喚起の発端とされるエピソードについて，被告人が同面談時に言及しな
かったとしても，それが不合理，不自然であるとはいえない。
 したがって，被告人が９月１３日のレシートを発見したことを契機に虚偽
のアリバイ主張を思い付いた旨の検察官の主張は，採用することができない。
さらに，関係証拠によれば，家宅捜索後，その当日あるいはそれに近いこ
ろ，ＤがＣや他の家族に対し，９月１３日に弁当を受け取った時，Ａが車の
中にいたのを見たなどと再三話し，また，同日朝仕事のため自宅を出る際，
Ａの部屋のテレビがついていた記憶があるとも話していたこと，平成１７年
をやっていた時に，仕事先から帰宅したＡの姿を見たと述べたことが認めら
れるところ，これらの家族の発言を聞いて，被告人が，９月１３日にＡと一
緒に買物に行ったとの思いを強めるとともに，その買物にはＡも含め４人で
自宅から出掛けたとの記憶を形成し，定着させていった可能性も，これまた
否定できないと考えられる。なお，家族間の口裏合わせに関する検察官の主
張については，次項で検討する。
 検察官は，前記家宅捜索の後，被告人が主導して，Ｂ，Ｃ及びＤとの間で，
憶にない，Ａと一緒に買物に行ったという供述を行うよう通謀したほか，Ａ
の弁護人であったＦ弁護士を通じて，接見禁止の上で勾留されていたＡとも
口裏合わせを行ったと主張する。
 まず，被告人，Ｂ，Ｃ及びＤの間で通謀があったことの証左として，検察
官は，平成１７年１２月６日及び同月８日に行われたＨ検事による上記４名
に対する各取調べにおいて，被告人，Ｂ及びＣの３名とも 「９月１３日午
，
前９時４０分ころ，自宅からＡも一緒に車で買物に出掛けて，e等を回っ
， ，
た」旨供述し，Ｄも 「同日午前７時ころ，Ａの部屋を見ると，同人がいて
テレビがついていた。その後，仕事に行き，午後０時ころ，コンビニエンス
ストアで，被告人らから弁当を受け取ったが，その時，Ａも車に乗ってい
た」旨上記３名の供述と符合する供述をしているところ，スイカ履歴からし
て，当日朝Ａが自宅から被告人らと車で出発することはあり得ないのに，４
名が揃って事実に反する供述をしているのは，口裏合わせがなされたからに
ほかならないと主張する。
確かに，スイカ履歴によれば，Ａは９月１３日午前９時３９分ころj駅改
札を通過したというのであるから，それとほぼ同じ時刻ころにＡが自宅から
被告人らと一緒に買物に出掛けたという事実はあり得なかったことになる。
そして，被告人ら４名とも，平成１７年１２月上旬のＨ検事の取調べ時にお
いて，当日朝Ａが自宅にいて，被告人らと一緒に自宅から買物に出掛けた旨
供述したことも認められるから，検察官が主張するとおり，被告人ら４名が
揃って客観的な事実に反する供述をすることが，不自然であるとの感は否め
ない。
しかし，上記４名の各供述の内容を見ると，それらの間には次のような食
い違いが存する。まず，Ｂは 「その日，Ａは，午前７時２５分ころ，仕事
，
先から帰宅しました。Ａが帰宅したとき，私は家におり，時計を見た記憶が
あり，その時間にＡが家に帰ってきたことは間違いありません （甲２４）
」
と供述しているのに対し，Ｃは 「Ａさんは，その前の日の夜に家に帰って
，
きていました。私は，Ａさんの姿を見たわけではないのですが，音で分かり
ました （甲２６）と供述し，Ａが帰ってきた時間について，大きく食い違
」
っている。また，被告人は，９月１３日の朝にＡが自宅にいたことを示す出
来事として 「Ａは，帰宅後，自分の部屋から私たちの部屋に来て，私たち
，
がeへ『元気なたまご』を買いに行きたいなどと話しているのを聞いて，
『何が元気なたまごだよ，勝手に言ってろよ』などと話していた （甲１
」
供述しながらも，Ａが「何が元気なたまごだよ」などと発言したことには全
く触れていない。すなわち，Ｂは 「Ａは，私たちのいた６畳間に来て，し
，
ばらく横になっていた。私たちは，その部屋で色々話をしており，Ｃが，チ
ラシを見ながら 『元気なたまご』を買いたいなどと言ったことから，それ
，
を買いに出かけることになった （甲２４）と供述するのみであり，Ｃも，
」
「主人が出かけてから，私がお父さんとお母さんと話をしていたとき，私の
後をＡさんが通りました。このとき，私はＡさんと会話をしていません」
（甲２６）と供述しているのである。
仮に，検察官の主張するとおり，被告人ら４名が，９月１３日午前中の出
来事に関し口裏合わせを行ったというのであれば，Ａが帰宅した時間につい
て上記のような供述の食い違いが生じることは考え難いし，また，Ａの「何
が元気なたまごだよ」という発言についても，朝Ａが自宅にいたことを示す
具体的なエピソードといえるから，被告人のみならず，ＢやＣもこれに言及
して然るべきであると考えられる。このような供述間の食い違いに照らすと，
被告人ら４名の間で事前の口裏合わせがなされたというには，疑いが残ると
いうべきである。もっとも，被告人の公判供述も，９月１３日午前中の出来
事に関し家族の間で話が交わされたことを否定してはいないのであって，上
記４名が，それぞれ他の者の話を聞いて自分の記憶を形成し，定着させてい
った可能性があることは，被告人の当初記憶について前記のように検討した
ところと同様である。そうであるからといって，被告人ら４名の間で口裏合
わせの相談をしたとまで認めることはできないのである。
 次に，検察官は，被告人らがＦ弁護士を介してＡとの間で口裏合わせを行
ったことの証左として，Ａが，平成１７年１１月２日のＦ弁護士との１度目
の接見時には，９月１３日に被告人らと一緒に買物に行った事実に関する記
憶がなかったにもかかわらず，その後の取調べにおいて，９月１３日は被告
人らと一緒に買物に行ったなどと被告人らと同様の供述をしているのは，Ｆ
弁護士が，同年１１月６日の２度目の接見時において，前日５日に被告人か
ら預かっていたレシートを示したほか，被告人らが９月１３日午前中はＡと
一緒に買物に行ったと言っている旨をＡに伝えるという方法によって，口裏
合わせがなされたからにほかならないと主張する。
確かに，Ａとの１度目の接見時にＦ弁護士が作成した接見報告書（弁１
る記載はなく，同接見時にＡがその事実に関することは述べていなかったと
推認できる。そして，Ｆ弁護士は，２度目の接見時に，日給領収伝票は見せ
たがレシートは見せていないと証言するが，これらはいずれも同弁護士が前
日５日に被告人から預かったものであり，その一方のみをＡに示して他方を
示さないというのは不自然である上，同弁護士は「 レシートを）見せてな
（
いと言い切るまでの自信もない」と証言していることにも照らせば，同弁護
士がＡに対してレシートを示した可能性はかなり高いというべきである。さ
らに，レシートを示したならば，その際にそれに関し何ら説明をしないとい
うのは考え難く，Ｆ弁護士は，レシートを示した上で，被告人らがＡと一緒
に買物に行ったと言っている旨伝えた可能性も高いというべきである。
このように，Ｆ弁護士との接見により，Ａが結果として被告人らが自分の
アリバイに関する供述をしていること及びその内容について知ることになっ
た可能性が高いのであるが，その限りでは，当然の弁護活動の結果と目され
るのであって，被告人らが口裏合わせをしたとまでいうことはできない。そ
こで，更に進んで，被告人らがＦ弁護士に対し，自分たちが９月１３日にＡ
と買物に行ったと述べている旨をＡに伝えて欲しいと依頼した事実が認めら
れるかを検討すると，Ｆ弁護士は，被告人らから，そのような依頼は受けて
いない旨明確に証言している。Ｆ弁護士は，本件により，被告人らとＡとの
口裏合わせに関与したとの疑いをかけられる立場にあったのであり，レシー
トを見せたかどうかという点について「見せたという光景は覚えていない」
などと慎重な表現を用いたのも，それゆえであったと推測される。そのよう
な同弁護士の証言態度を考慮に入れてもなお，被告人による上記依頼の事実
を認めることはできない。被告人もまた，公判で，Ｆ弁護士に対し，そのよ
うな依頼をしたことはない旨供述しており，この供述の信用性を疑わせる事
情はない。
したがって，被告人がＦ弁護士を通じてＡと口裏合わせをしたという検察
官の主張は採用できない。
 スイカ履歴判明前の被告人の記憶
ア 前記１のとおり，被告人は，スイカ履歴を知らされる以前には，Ｆ弁
護士らとの打合せやＨ検事の取調べにおいて，９月１３日はＡも一緒に自
宅から買物に出掛けた旨供述していたにもかかわらず，スイカ履歴が判明
した後は，買物に行く途中で偶然Ａと出会い，一緒に買物に行くことにな
った旨供述を変えている。
検察官がこれを供述の不自然な変遷と指摘するのに対し，被告人は，公
判で，スイカ履歴が判明したことを契機に突然供述を変えたのではなく，
それ以前から，買物に行く途中でＡを拾った可能性もあるのではないかと
思っていたのであり，スイカ履歴が判明したことによって，その疑問が確
信に変わったに過ぎないと供述するので，これについて検討する。
イ 被告人は，公判で，上記の可能性を思うようになったことの契機につい
て，次のとおり供述する。
 私は，平成１７年１２月ころ，Ａの交際相手である女性と一緒にＢの
運転する車に乗って行動することが何度かあったが，同女はＣと違って
後部座席の真ん中ではなく助手席寄りに座ることに気が付き，その時，
以前，後部座席の真ん中に座っていたＣに対し，Ａが後部座席に乗るの
で端に寄るように告げたところ，ＣがＡと並んで座るのは恥ずかしいと
言ったため，Ａが後部座席から荷台に移動したことがあったことを思い
出した。
 私は，上記エピソードを思い出したものの，その当時はＣの弟が交通
事故で亡くなった直後であったことなどから，同エピソードをすぐにＣ
に確認することは控えていたが，しばらくした後の「寒い時期」にＣに
それを確認したところ，Ｃがそのようなことがあった旨答えたことや，
その時近くにいたＢもその話を聞いてこれを思い出したような顔をした
ことから，自分の記憶は間違いないと思った。
 そして，ＡとＣが一緒にＢの車に乗ったのは，９月１３日に買物に行
った時しかないという記憶であったことから，同エピソードはその日の
ことであると考え，そうであれば，買物に行く途中でＡを拾ったのかも
しれないと考えるようになった。
ウ 被告人の上記公判供述は，それなりの根拠を挙げて，上記エピソードを
思い出した経緯を説明するもので，一概に排斥し難いように思われる。ま
た，この点に関連して，Ｃは，公判で，被告人から上記エピソードについ
て聞かれたことがあり，その時期が「寒い時期」であったと証言し，Ｂも
また，公判で 「寒い時期」に被告人からそのようなことを言われたこと
，
があった旨証言しており，これらの証言は被告人供述を支えるものといえ
そうである。
エ しかしながら，スイカ履歴が判明する前から，買物に行く途中でＡを拾
った可能性もあるのではないかと思っていた旨の被告人の供述は，次の理
由から採用することができない。
第１に，スイカ履歴が判明する前に，被告人において，Ａを途中で拾っ
た可能性もあるとＦ弁護士に伝えるなどした事実は全く窺えないところ，
その前にＡが途中で拾われた可能性もあると述べている旨をＦ弁護士から
聞き，これを被告人が強く打ち消した経緯があったこと（前記１）にも
照らせば，このような重要な点について，被告人がＦ弁護士に伝えること
すらせず，そのまま放置していたというのは極めて不自然というべきであ
る。
第２に，被告人は，スイカ履歴判明の直後にＦ弁護士に送った書面（弁
， （
が元気なタマゴだよ。かってに言ってろよ』と言っていたことが鮮明な気
がしてならない。スイカの時間が本当に正確であれば，私達の記憶が交鎖
しているのか？」と記載しているところ（後記ア参照 ，これは，ス
）
イカ履歴が判明してもなお，Ａと一緒に自宅から買物に行ったという記憶
を拭うことができないでいる心情を伝える記載であり，それ以前に，買物
に行く途中でＡを拾ったかもしれないという疑問を持っており，スイカ履
歴が判明したことにより，その疑問が確信に変わったという被告人の前記
供述とは相容れないものといわざるを得ない。
第３に，被告人は，上記エピソードについてＣに確認した時期について
は 「寒い時期」との曖昧な供述しかしていないのであるが，Ｃに確認し
，
た際の状況について詳細な供述をしていることと対比すると，いかにも不
自然である。なお，Ｃも「寒い時期」との表現をしていることは前記のと
おりであるが，同女は，その時期について，スイカ履歴が判明したのと同
じころで，どちらが先だったかはっきりしない旨の証言をしており，被告
人の公判供述を支えるものとはいい難い。
オ そうすると，翻って，被告人は，スイカ履歴が開示されたことにより，
一緒に買物に出掛けたという供述が客観的に誤りであったことを知り，そ
の後，買物に行く途中にＡを拾ったと供述するに至ったと認めることがで
きる。
 スイカ履歴判明後の経緯とその評価
ア スイカ履歴が判明した後の被告人の言動等については，以下のとおり認
めることができる。
 被告人は，スイカ履歴についてＦ弁護士から知らされた直後，平成１
， ，
（弁２７）をファックス送信した。そこには 「j駅約９時４０分，l線
j→i間約１０分。i駅下り９時５９分の電車に乗って帰えってくれば，i
駅でＡを乗せそのままeに買い物に行くことは可能 「i駅に向かえに
」
，
行き，車に乗ろうとして，車にＣちゃんが乗っていた 「Ｃちゃん
」
，
『お兄さんと並んですわるのは，はずかしいですよ』と言ったので，後
の荷物置場の方へずれる」など，従前の供述内容とは異なる事柄が初め
て述べられる一方で 「私たちの記憶によると弟が家を出る時，Ａの部
，
屋のテレビがついていたのが，みんな覚えている 「Ｃちゃんの後を
」
，
とおりトイレに行きながら『何が元気なタマゴだよ，かってに言ってろ
よ』と言っていたことが鮮明な気がしてならない 「スイカの時間が
」
，
本当に正確であれば，私達の記憶が交鎖しているのか？」などの記載も
されていた。
 同月１４日ころ，被告人及びＢは，自宅から買物に行く際の経路を車
で走行し，９月１３日の買物の際に立ち寄ったと思われる場所などを写
真で撮影した上，これを添付した報告書（弁３９）を作成した。被告人
らは，同報告書で，同日Ａを車に乗せた場所について，それがＧ付近の
道路上であったと特定した。
 平成１８年４月１８日午前４時３７分，被告人は，Ｇ法律事務所宛て
に被告人作成の書面（弁２８）をファックス送信した。そこには 「i
，
駅の近く，Ａの歩いている姿発見 『Ａだ！ ，夫，Ａに気づきクラク
， 』
ション鳴らす 「後部座席のＣちゃんにまん中にすわっていたため
」
，
『Ｃちゃん，Ａがくるから場所ずれな』と言う 「Ｃ『お兄さんと並
」
，
んですわるんですか？はずかしいですよ 「e，立体駐車場，４Ｆ，
』
」
，
駐車する。駐車場から店舗に通じる通路時計あり 『１０時すぎちゃっ
，
たじゃないの』と私，言う」などと記載されていた。
 同月１９日，Ｆ弁護士は，検察官が証拠請求した被告人らの検察官調
書に対する意見の準備のため，ＢらをＧ法律事務所に呼んだ。その際，
Ｆ弁護士は，被告人，Ｂ，Ｃ及びＤの各検察官調書にある記載の中で，
その時点における記憶として間違っているところがないかを，Ｂらに確
認するなどした。しかし，その日の面談時間は３０分程度であり，それ
以前に被告人がファックス送信した書面に記載した供述内容についての
確認は行われなかった。なお，そのころ，Ｆ弁護士は，上記被告人らの
各検察官調書の写しを被告人らに渡した。
 同月２０日，被告人，Ｂ及びＣがそれぞれ書面を作成し，それらをＧ
法律事務所にファックス送信した。被告人が作成した書面（弁２９）に
は 「Ｃちゃんが『お兄さんと並んですわるんですか？はずかしいです
，
よ』と言った言葉をＡがおぼえているかどうか聞いていただけます
か？ 「１３日と１５日が入り組んでいた部分の記憶があり」などと
」
，
記載されていた。Ｂが作成した書面（弁５６）には 「 私と妻とＡと
， 『
Ｃの４人が，一緒に私の車１台に乗って ，私の心の中では，Ａを途中
』
で乗った」と記載されていた。Ｃが作成した書面（弁３８）には 「門
，
のアコーディオンに付いている風鈴が夜鳴ったので （正）帰ったと思
，
ったが姿は見ていません 「母に 『兄のＡが車に乗るから，はじに寄
」
， ，
るように』と言われた。私は 『兄のＡが，私のとなりに座るのは，は
，
ずかしい』と言う」などと記載されていた。
 被告人は，Ｆ弁護士から渡されたＢ，Ｃ及びＤの各検察官調書のコピ
ーに，Ｂらから聞き取った調書の供述を訂正する内容を書き込んだ。ま
た，自己の検察官調書にも，これまで同弁護士宛てにファックス送信し
た書面に記載したものと同趣旨の新たな供述内容を書き込み，Ａが９月
，
／１５のまちがい」などの書込みをした。
 同年５月８日，被告人は証人としてＡの公判に出廷し，本件証言をし
た。
イ 検察官は，上記のような被告人の供述，主張等の変遷は，被告人が，自
己の供述等が客観的事実に適合しないことを指摘されたことにより，つじ
つま合わせに故意にこれを変更したために生じたものであり，上記変遷は，
「９月１３日にＡと一緒に買物に行った」という本件証言の核心部分自体
について，被告人が，初めからその記憶がないにもかかわらず，Ａのアリ
バイを言うために虚偽の供述をしていたことの証左であると主張する。
ウ しかしながら，次の事情に鑑みれば，スイカ履歴の判明後も，記憶形成
の初期段階と同様，被告人において，相応の根拠から，買物に行く途中に
偶然Ａと会い，車に乗せたという記憶が新たに形成された可能性は払拭し
切れない。
すなわち，ＣがＡと並んで座るのは恥ずかしいと言ったというエピソー
ド自体については，その時期がいつであったかはともかくとして，相当に
具体的であり，被告人にその経験がなかったと断ずることはできない。ま
た，Ｃも，その時期はともかく，被告人からこのエピソードの有無につい
て確認されたこと，それに対してそのようなこともあったなどと答えたこ
とについては，一貫してこれを認める供述をしている。そして，前記のと
おり，９月１３日はＡと一緒に買物に行ったとの記憶が，Ａの逮捕当初か
ら被告人において形成され，さらにＢやＤの発言等によりそれが強く定着
していた可能性を否定できないところ，そのような強固な記憶と，上記エ
ピソードに関する記憶とが結びつき，さらにＣがこれを肯定したことによ
り，被告人がＡを途中で拾ったのは間違いないとの思いを強めたことは，
十分あり得たと考えられる。
さらに，被告人は，前記のような買物に行く途中にＡを車に乗せたとい
う記憶を前提として，Ｂとともに自宅から買物に行く経路を車で走行して，
ような作業を通じて，上記エピソードに場所的な具体性が加わり，同日Ａ
を途中で拾ったという記憶が形成され，それをＢと確認し合うことで一層
定着させた可能性があることも，否定できない。
エ もっとも，被告人において，９月１３日にＡと一緒に買物に行ったこと
に加えてＡと一緒に自宅を出発したという記憶が真に形成されたのであれ
ば，通常は，スイカ履歴が判明した時点で，Ａと一緒に買物に行ったこと
も含めて自己の記憶の全体に疑問を呈し，これを検証すべきであるのに，
それをしていないのは，不自然であると考えられなくもない。
しかしながら，被告人の供述するところの９月１３日のＡの行動に関す
る記憶は，前述のとおり，同日にＤに弁当を届けた際に車の荷台にいるＡ
を見たのを思い出したことを発端とするものであり，被告人においては，
Ｄに弁当を渡した時にＡがいたとの思いを強く抱いていたことから，一緒
に買物に行ったとの確信は揺らがなかった可能性は十分あり，それを前提
にすると，Ａと一緒に買物に行くことになった経緯のみが検証の対象とな
ったとしても，それほど不自然であるとはいえない。
オ 更に敷衍して検討すると，被告人の中に９月１３日には間違いなくＡと
一緒に買物に行ったとの確信が存する場合，Ａといつ合流したかについて
は，その記憶の核心部分ではなく，周辺の事情と目することができるので
あり，このような周辺事情については，日常生活の中で蓄積された個々の
記憶をつなぎ合わせて誤った記憶が形成される可能性も十分あり，そして，
それが誤りであることが判明した場合，核心部分についての確信の強さか
ら，再び別個の記憶を形成することも起こり得るのであって，それが不自
然，不合理であるということはできない。本件においては，被告人がＡの
母親であって，その無実を強く希望する気持ちを有していることに鑑みれ
ば，より一層上記のようなことが起こりやすかったということができる。
カ 以上によれば，スイカ履歴が開示された後，被告人が従前の供述を変え
るに至ったことについて，これがつじつま合わせのために供述を変遷させ
たものであるとまでは断じ切れず，したがって，その変遷を理由に，被告
人が 「９月１３日にＡと一緒に買物に行った」との記憶が初めからない
，
にもかかわらず，Ａのアリバイを言うために虚偽の供述をしていたとする
検察官の主張は採用することができない。
 Ａの公判における被告人の本件証言のうち，Ａの「何が元気なたまごだ
よ」という発言に関連した部分については，その趣旨に争いがある。本件証
言を録取した尋問調書（甲１４）から，当該部分を書き写すと，次のとおり
である。なお，質問者は検察官，回答者は被告人である。
（問）あなたは，昨年１１月とか１２月に警察官や検察官に対して，９月１
（答）戻ってきた…………。
（問）話したか。イエスかノーか。
（答）記憶にありません。
（問）供述調書には，あなたがそのように話したことになっているんですが，
覚えていませんか。
（答）記憶にありません。
（問）その日の朝，Ｃさんとeで「元気なたまご」を安売りしてる話をした
と取調官に説明したのは，覚えていますか。
（答）覚えてます。
（問）そのとき被告人が，何が元気なたまごだよ，勝手に言ってろよと言っ
た記憶がありますと取調官に話したのを，覚えてますか。
（答）はい。
（問）これは，でも，９月１３日の出来事ではないんですよね。
（答）そうなります。
（問）いつの出来事ですか。
（答）１５日と思います。
 上記問答の記載からは，被告人は，Ａの「何が元気なたまごだよ」と発言
したエピソードについて，実際には平成１７年９月１５日の出来事だったの
に，９月１３日の出来事だと思ってしまっていた旨供述しているように読め
る。
ところが，被告人は，公判で，自分が「１５日と思います」と答えたのは，
Ａが朝家にいたという点についてであり，Ａの上記エピソードについて１５
日のことと混同したという趣旨で述べたのではないと供述する。
そこで，上記問答を順に見てみると，まず，Ａの公判の立会い検察官は，
被告人が平成１７年１２月６日のＨ検事の取調べで，９月１３日の朝にＡが
自宅に戻ってきたと供述したことを前提として，同供述をしたか否かを「イ
エスかノー」で答えるよう迫り，それを「覚えていないか」と畳み掛ける質
問をしている。しかし，同取調べで作成された供述調書（甲１３）によれば，
被告人はそのような供述をしていないから，検察官の質問は誤導尋問といえ
る。被告人が，公判で，検察官のこのような質問に混乱してしまったと供述
しているのも，あながち理由がないとはいえない。
しかし，これに続く，Ａが「何が元気なたまごだよ」と発言したというエ
ピソードに関する質問に対しては 「覚えてる」旨を明確に答えており，問
，
題となっている「これは，でも，９月１３日の出来事ではないんですよね」
という質問は，そのやりとりに続けてなされたものであるから，これを，Ａ
の上記エピソードに関する質問ではなく，朝Ａが家にいたことについての質
問であると誤解することは考え難い。
これに，被告人が，スイカ履歴の判明後にＦ弁護士から渡された自己の検
察官調書のコピーにも，９月１３日の朝Ａが自宅で「何が元気なたまごだ
よ」などと言ったという供述について，同月１５日のことと混同していた旨
の書込みをしていること（前記４ア参照）も併せ見ると，被告人の「１
たという趣旨で答えたものであると認められる。
 ところで，関係証拠によれば，平成１７年９月１５日は，eで「元気なた
まご」の特売が行われていないことは明らかである。そうだとすれば，同日，
被告人らがeに「元気なたまご」を買いに行きたいと話していて，これに対
してＡが「何が元気なたまごだよ，勝手に言ってろよ」と言ったというエピ
ソードが実際にあったとはおよそ考え難い。したがって，Ａの「何が元気な
たまごだよ」などの発言について，同月１３日と１５日とを混同したという
被告人の供述は，客観的には事実と異なっており，説明になっていないとい
わざるを得ない。
そうすると，Ａの「何が元気なたまごだよ」などの発言は，９月１３日の
出来事でもなく，また同月１５日の出来事でもないことになり，この発言は
一体いつの出来事だったのか，また，そもそもＡはその当時までにそのよう
な発言をしたことはなかったのではないかという疑問が生じる。ひいては，
被告人は，初めからＡが「何が元気なたまごだよ」などと言った旨の記憶な
どなかったのに，Ａが９月１３日の朝自宅から買物に行ったことの裏付けと
して上記エピソードを供述し，スイカ履歴の開示によって，これが客観的に
誤りであることが明らかになると，今度は１５日と混同したなどと，つじつ
ま合わせに虚偽を重ねる供述をしたのではないかとの疑問が生じるのもやむ
を得ないところである。
 しかし，本件証言の核心は，Ａが被告人らと一緒に買物に行ったというこ
とであり，Ａがどこから一緒だったかはその周辺事情に過ぎず，出掛ける前
にどのような会話をしたかは，さらにその周辺事情に当たる。そうすると，
Ｄに弁当を届けた時にＡが車の荷台に乗っていたという記憶から被告人がＡ
と一緒に買物に行ったと強く確信していた場合，その周辺事情については自
己の記憶の蓄積の中から誤った記憶を形成することも十分あり得ることは前
述したところであるが，さらに，その先の周辺事情について誤った記憶をど
のように形成してしまったかについては，これを正確に辿ることは極めて困
難な作業であるというべきであるから，被告人がとり違えた理由を誤って説
明してしまったとしても，さほど重視すべきこととは考えられない。
しかも，被告人は，スイカ履歴の判明後に，Ｆ弁護士宛てに前記４アの
ような書面を再三ファックス送信した上，被告人が書込みをした供述調書の
コピーをＧ法律事務所に持参するなどして，その時点での被告人の記憶内容
について，Ａの弁護人であったＦ弁護士に再三伝えているにもかかわらず，
Ｆ弁護士はこれに特段の対応をしていない。そのような状況の下では，被告
人には，本件証言時に至るまで，誤った記憶が形成された理由について自分
なりに考えてみたところが，正確なものかどうかという検証を行う機会がな
かったというべきであり，このことも勘案すれば，尚更，被告人が誤った説
明をしたことを重視すべきではないといえる。したがって，Ａが「何が元気
なたまごだよ」などと言ったとの点を取り上げて，被告人が当初から故意に
虚偽の供述をしていたと断ずることはできない。
第５ まとめと結論
ここで，改めて，被告人がＡの公判においてした本件証言の要点を，その尋
問調書（甲１４）に当たってまとめてみると，次のようになる。
すなわち 「９月１３日の午前中は，私，Ｂ，Ｃ及びＡの４人でd，e，gに
，
買物に行った。私の記憶では，当初は，Ａも私たちと一緒に家から出掛けたと
思っていた。この日はＤに弁当を届けたということがあり，その弁当を届けた
時にＡが一緒にいた，買物に一緒に行ってたという記憶だったので，当然一緒
に家を出たと思っていた。しかし，スイカカードを見せられて，一緒に家を出
たのではなかったということを思い，そうでないとしたら （現在では ）買
， ，
物に行く途中にＡと会って，一緒に車に乗せて行ったと思っている」というも
のである。
以上は，Ｆ弁護士の主尋問に対する被告人の答をまとめたものであるが，被
告人は，検察官の反対尋問及び裁判官の補充尋問に対しても，一貫して同趣旨
のことを証言している。
検察官は，被告人の本件証言がその記憶に反してなされたものであることを，
色々な理由を挙げて主張しており，これまで，それらについて検討してきた。
その結果は，被告人の上記１の証言が，その記憶に反してなされたと断じ切る
ことはできないというものである。
すなわち，まず，９月１３日午前の買物にＡが同行した事実が存在しないこ
とを証明するに足りる証拠はないから，同事実の不存在を前提にして，本件証
言がその記憶に反する陳述であるとすることはできない。そこで，被告人の本
件証言時における記憶の内容がどのようなものであったかを検討することが必
要になるが，被告人において，９月１３日にＤに弁当を届けた時，車の後部荷
台にＡがいたことを思い出したのを発端として，同日の午前中はＡと一緒に買
物に行ったという記憶を形成し，その後，その記憶を定着させていった可能性
を否定できない。そして，被告人が，Ｂらとの間で口裏合わせをして，Ａと一
緒に買物に行ったという供述を行うよう通謀したとも，Ｆ弁護士を通じてＡと
同様の口裏合わせを行ったとも，認めることができない。次に，被告人の供述
が，スイカ履歴の判明後に，それまでの，Ａも一緒に自宅から出掛けたという
内容から，買物に行く途中で偶然Ａと出会い一緒に買物に行くことになったと
いう内容に変わったことについては，これがつじつま合わせのために供述を変
遷させたものであるとまでは断じ切れないし，さらに，Ａの「何が元気なたま
ごだよ」との発言を巡る問題点を検討しても，被告人が当初から故意に虚偽の
供述をしていたと断ずることはできないのである。
そうすると，本件の全証拠によっても，被告人の本件証言がその記憶に反し
てなされたと認めることはできないということになる。
よって，本件公訴事実については，犯罪の証明がないから，刑事訴訟法３３
平成１９年６月１１日
さいたま地方裁判所第１刑事部
（裁判長裁判官飯田喜信 裁判官岡部純子 裁判官長橋政司）
