平成１９年１０月１日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１８年（ワ）第４７３７号 商標権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結の日 平成１９年７月２３日
判 決
原 告 株式会社クラブコスメチックス
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 三 山 峻 司
同 井 上 周 一
同 金 尾 基 樹
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 深 見 久 郎
同 竹 内 耕 三
同 並 川 鉄 也
被 告 株式会社ナチュラルプランツ
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 石 下 雅 樹
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 工 藤 一 郎
補 佐 人 弁 理 士 吉 良 香
主 文
ならない。
渡し，引き渡し，譲渡若しくは引渡しのために展示してはならない。
別紙被告標章目録記載(1)ないし(9)の標章を付して展示若しくは頒布し，
又は，化粧品に関する情報に前記各標章を付して，インターネット・ホー
ムページ上で提供してはならない。
装・容器及び宣伝用カタログ，パンフレットを廃棄し，インターネットの
ホームページにおける前記各標章を付した化粧品に関する情報から前記各
標章を削除せよ。
円に対する平成１８年５月２０日から，うち１０４７万０６００円に対す
る平成１８年１２月３１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
負担とする。
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
の包装・容器並びに宣伝用カタログ，パンフレットを廃棄し，また前記各標章を
記載したインターネット・ホームページから前記各標章を付した化粧品に関する
情報を削除せよ。
（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告が化粧品について使用する９つの標章が，原告の４つの商標権を
それぞれ侵害するとして，原告が，被告に対し，原告の上記各商標権に基づき，
①被告の上記各標章を化粧品に付する行為の禁止，②被告の上記各標章が付され
た化粧品の譲渡等の差止め，③被告の上記各標章を付した広告及びインターネッ
ト上の情報提供の差止め，④被告の上記各標章を付した化粧品，その包装・容器，
カタログ・パンフレット，情報の廃棄ないし削除，⑤平成１７年８月１日から平
成１８年１２月３１日までの被告の上記各標章を付した商品の販売による被告の
得た利益相当額ないし商標使用料相当額の損害賠償金（一部請求）及び遅延損害
金の支払を求めた事案である。
第３ 前提となる事実（次の事実は，当事者間に争いがないか，末尾記載の証拠等に
より認められる。書証は枝番の記載を省略することがある。）
原告は，次の４つの登録商標の商標権者である（以下，次の(1)の登録商標を
「原告商標１」，その商標権を「原告商標権１」といい，次の(2)ないし(4)の登
録商標及び商標権についても同様にいい，原告商標１ないし４を併せて「原告商
標」，原告商標権１ないし４を併せて「原告商標権」という。）。
(1) 登録商標 別紙原告商標目録１のとおり
登録番号 第２２１９２３１号
登録日 平成２年３月２７日
指定商品 第４類
歯みがき，化粧品，香料類
(2) 登録商標 別紙原告商標目録２のとおり
登録番号 第２２１９２３２号
登録日 平成２年３月２７日
指定商品 第４類
歯みがき，化粧品，香料類
(3) 登録商標 別紙原告商標目録３のとおり
登録番号 第２４３１６１７号
登録日 平成４年７月３１日
指定商品 第４類
歯みがき，化粧品，香料類
(4) 登録商標 別紙原告商標目録４のとおり
登録番号 第４５２２９７６号
登録日 平成１３年１１月１６日
指定商品 第４類
歯みがき，化粧品，香料類
(1) 被告が販売する商品
被告は，インターネット上のホームページを通じた通信販売及びパンフレッ
トからの通信販売の方法（電話・ハガキ・ファックス）により，別紙１記載の
アダルトグッズ，サプリメント食品類，衣類，化粧品類，コンドーム，雑貨等
を販売している（甲１６，乙１０。以下，被告が販売している商品を「被告商
品」という。）。
(2) 被告による標章の使用
被告は，遅くとも平成１７年８月ころから現在まで，ローション，ジェル等
の化粧品及びその包装，容器並びに化粧品の宣伝用カタログ，パンフレット等
について，別紙被告標章目録記載(1)の標章（以下「被告標章１」という。）
を付して，化粧品を譲渡，販売している（争いがない。）。
(3) 被告のホームページ
被告の開設するホームページ（甲１０の２，２４，３５，３９，乙１２，２，
章目録記載(2)ないし(9)の各標章（以下，同記載(2)の標章を「被告標章２」
といい，同記載(3)ないし(9)の各標章についても同様にいう。また，被告標章
標章３，８，９に関しては，後記のとおり，各標章の表示が商標の使用に該当
するかどうかについて争いがある。）。
(4) 被告のパンフレット（被告標章１，２，７）
被告のパンフレット（甲１０の１）には，被告標章１，２，７が表示されて
いる。
(5) 被告商品の容器（被告標章１，２）
被告は，被告商品のうち「ハピネスショコラローション」（ボディローショ
ン），「シャイニングラブローション」（ボディローション），「ラブコスメ
ティック・ハーバルローション」（ボディローション）については，被告標章
(6) 平成１７年８月１日から平成１８年１２月３１日までに販売した商品
被告は，平成１７年８月１日から平成１８年１２月３１日までの間に，「化
粧品」に分類される別紙被告商品目録記載の各商品（現在は販売を中止してい
るものも含む。）を販売した（以下，「被告３６商品」といい，個々の商品に
ついていうときは，上記目録の表の「番号」欄記載の番号を用い，例えば，番
号１の商品名「プエラリア・ボディメイク・ミスト」については，「被告商品
被告は，次の登録商標の商標権者である（以下，次の(1)の登録商標を「被告
登録商標１」，その商標権を「被告商標権１」といい，次の(2)の登録商標及び
商標権についても同様にいう。）。
(1) 登録商標 別紙被告登録商標目録のとおり
登録番号 第４７８８５７４号
登録日 平成１６年７月２３日
指定役務 第３５類
インターネット・ファックス・電話などの通信回線及びダイレク
トメールを介しての商品の販売に関する情報の提供・その他の商
品の販売に関する情報・企業情報・顧客情報の提供，インターネ
ットによる広告に関する情報の提供，インターネットによる職業
のあっせん，インターネットのホームページを利用した広告・商
品の販売に関する情報の提供，インターネット上で行う競売の運
営その他の競売の運営，コンピューターによるオンラインでの商
品の受注事務の代行，コンピュータシステムの操作に関する運行
管理，コンピュータデータベースによるファイルの管理，求人情
報の提供，競売の運営，経営の診断又は経営に関する助言，経済
の情報の提供，市場調査，事業の管理又は運営，事業及び市場の
調査，自動販売機の貸与，書類の発送の代行，商品の販売に関す
る情報の提供，商品の販売促進のための企画及び実行の代理，職
業のあっせん，電子メールによる広告の代理，電子計算機データ
ベースを利用した市場調査，電子計算機端末による市場調査，電
子情報のファイリング，販売促進のための企画に関する助言
(2) 登録商標 ラブコスメ
登録番号 第５０４６６１９号
登録日 平成１９年５月１１日
出願番号 商願２００６－２２４３８
出願日 平成１８年３月１３日
指定商品 第３類
化粧品
原告は，平成１８年２月２０日以降，次の３種類の化粧品（以下「原告商品」
という。）をスキンケアシリーズのラブシリーズ商品として原告商標を付して販
売している（甲７，８，２７，２８）。
①「クラブ ラブ センシティブマイルド ローション」（化粧水）
②「クラブ ラブ センシティブマイルド エッセンス」（美容液）
③「クラブ ラブ センシティブマイルド クリーム」（クリーム）
第４ 争点
の使用の該当性（争点３）
該当性及び被告商標権２の行使の可否（争点４）
第５ 争点に対する当事者の主張
(1) 原告の主張
ア 被告標章１
(ア) 被告標章１の要部，外観，称呼，観念
ａ 要部，外観，称呼，観念
被告標章１は，横直線を挟んで，上段に「Love cosmetic」，下段に
「for two persons who love」とそれぞれ欧文字で横書きされた２段の
文字より構成される。
このうち，下段の「for two persons who love」の部分は，「愛する二
人のために」といった意味を有する修飾句であって，また上段の各文字
と比べるとかなり小さく表記されていることから，この部分が独自の識
別力を有するものではない。
他方，上段の「Love cosmetic」の文字のうち，後半の「cosmetic」の
部分は，英語で化粧品を意味する普通名称であって，「…化粧品」とい
うのと同様，商品が化粧品であることを示す語として通常用いられるも
のであるから，それが化粧品を表す標章として用いられる場合には，何
ら自他商品識別力を有しない。
とすれば，被告標章１の文字部分のうち，重要な部分として用いられ，
要部として認められるのは，「Love」の文字であることが明らかである。
そして，要部が「Love」であることにより，被告標章１からは「ラブコ
スメティック」のほかに，「ラブ」の称呼も生じることは明らかである。
ｂ 被告の主張について
被告は，「Love cosmetic」が不可分にのみ把握されると主張するが，
「Love」と「cosmetic」との間にスペースがあることから，分離した二
語と把握するのが自然である。
また，被告は，「Love cosmetic」が一体として「愛情のこもった化
粧品」の観念を想起すると主張するが，「Love」は，「愛，愛情，恋
人」等を意味する名詞，「愛する，好む」等を意味する動詞としてしか
用いられず，被告がいうような形容詞としての使用はされない。
さらに，被告は，「Love cosmetic」の「m」と「e」の文字間の上部
にハート型の図形を配していることを強調するが，かかる図形はハート
型の極めてありふれたもので，それのみで識別力はなく，大きさも小さ
いし，文字標章の外部にいわば装飾として配置されたものにすぎず，看
者にことさら目立つような効果があるのは「Love」の文字部分である。
(イ) 原告商標１ないし４との類否
ａ 原告商標１との類否
原告商標１は，欧文字で「LOVE」と表記され，「ラブ」と呼称される
が，これと被告標章の「Love」とでは，称呼・外観が一致ないし類似し，
また共に「愛」，「愛する」という語を連想させる点で，観念も一致す
る。
ｂ 原告商標２との類否
原告商標２は「ラブ」と片仮名表記されるが，称呼及び観念において，
やはり被告標章１との間で一致する。
ｃ 原告商標３との類否
原告商標３は，上段に欧文字の「Love」，下段に片仮名の「ラブ」が
横書きで二段表記された商標であるところ，被告標章１は，そのいずれ
とも称呼及び観念を共通にし，また「Love」との間で外観も類似する。
ｄ 原告商標４との類否
原告商標４も，片仮名の「ラブ」と欧文字の「Love」を二段表記した
ものであるため，上記の原告商標１ないし３について述べたのと同様，
被告標章１は，称呼，外観及び観念のいずれの観点からも，同一ないし
類似と認められる。
ｅ 被告の主張について
被告は，被告登録商標１の無効審判請求において，原告商標４と同一
の商標との類否判断がされて，結果として両者は非類似であると認定さ
れたと主張するが，被告は，被告登録商標１と同一構成の商標について，
指定商品を化粧品を含む第３類として商標出願したところ，引用商標と
して原告商標を挙げて類似する，「化粧品」を意味する「コスメティッ
ク」の文字は，化粧品に使用するときは商品の品質について誤認を生じ
させるおそれがあるとして拒絶されている（甲１７）。そして，拒絶査
定の理由では，「コスメティック」の文字部分は，「化粧品」を意味す
るものであって，指定商品「せっけん類」「化粧品」等においては，自
他商品識別機能が弱い文字部分であるから，「ラブ」の文字部分により
「ラブ」の称呼をも生じると指摘され，類似の商標と認められると認定
されている。
(ウ) 取引の実情を加味した類否（被告の主張について）
ａ 別の観念の想起について
被告は，被告標章について「性的な用途に使用する化粧品」という観
念を生じると主張するが，狭義の混同のみならず，被告標章を付した商
品やカタログ，パンフレットは原告と何らかの関係があるのではないか
という広義の混同を生じるおそれがあるから，出所の誤認混同のおそれ
を否定することはできない。現に，近時の化粧品製造販売業者は，基礎
化粧品を初めとして生活用品まで極めて多種多様な商品を取り扱うこと
はめずらしくなく，その販売の態様も，薬局・薬店などの小売店のみな
らず，インターネット上の通販業者によっても取り扱われ，ウェブ上で
商品が展示・広告されて販売されている。
被告は，被告商品が，女性の性的な悩みの解消や性的健康の促進に特
化した商品であると主張するが，被告がそのような企図を有しているこ
とは，被告商品が客観的にそのような目的にのみ使用されることを意味
しない。むしろ，被告商品について消費者から寄せられた多くの口コミ
情報によれば，被告商品が性的生活に関連した目的にのみ使用されてい
るわけではない。
「Love cosmetic」という標章が「性的な用途に使途する化粧品」と
いう一般的な観念を想起させるという証拠はないし，これが一般の認識
であるということもできない。なお，「Love cosmetic」の語は，「ラ
ブホテル」「ラブシーン」のようにディクショナリーワードではない。
ｂ 原告商標の識別力について
被告が指摘する「ラブ」等を含んだ登録商標の例は，「ラブ」等に他
の識別力を有する語が結合することにより登録要件があるとされたもの
であって，「ラブクリーム」「ラブフェイスパック」のように，「ラ
ブ」等に他の商品識別機能を有しない語を付加したにすぎない商標につ
いて登録が認められたものではないから，被告の主張は理由がない。逆
に被告が指摘する登録商標の例の中に，指定商品が化粧品のもので，
「コスメティック」のような語が付加されて登録が認められている例は
ない。被告が指摘する「クールラブ」「フェースラブ」は，通常の使用
において結びつかない２語を結合させた構成であることから登録された
ものである。
ｃ 商品と需要者層の相違について
被告は，被告商品と原告商品で需要者層が異なると主張するが，指定
商品である化粧品との関係では，仮に被告が主張するように，需要者層
について異なった傾向があるとしても，狭義・広義の混同のおそれを否
定することにはならない。むしろ，被告は，数多くのアフィリエイトサ
イトの提携を呼びかけて被告商品の宣伝活動を行っており，広義の混同
のおそれは大きい。
被告は，被告商品が性生活に関連した「きわもの」のイメージで一般
に周知されているし，販売方法も異なるので出所混同は生じないと主張
するが，商標権侵害が問題となる典型例は，直営店で販売されている高
級品の偽物が町の露店やディスカウントストアにおいて販売されるよう
な場合であり，このように抽象的な出所混同のおそれがあれば足りる。
被告標章が周知となっていることは否認する。
なお，原告商標の使用実績はあり，被告が原告商標の不使用を理由に
提起した取消審判も請求不成立となっている。
イ 被告標章２
(ア) 被告標章２の要部，外観，称呼，観念
被告標章２は，片仮名文字で「ラブコスメティック」と記すものである
が，「コスメティック」は化粧品を表わす外国語ないし外来語であり，化
粧品の商品を表示するものとしては何ら自他識別機能を有しないから，や
はり被告標章２は被告標章１と同様に，「ラブ」を要部として原告各商標
との類似性を考察すべきである。
(イ) 原告商標との類否
被告標章２は，被告標章１同様，原告商標１ないし４のいずれとも称呼
及び観念において一致し，原告商標２ないし４との間では外観上も一致が
認められ，原告商標１ないし４とそれぞれ類似する。
ウ 被告標章３
(ア) 被告標章３の要部，外観，称呼，観念
被告標章３のうち，「コスメ」の部分はコスメティックないしコスメチ
ックの略称であり，やはり化粧品を表わすものとして普通に用いられ，こ
れが化粧品に用いられるときは，何らの識別機能を有しない表示であるか
ら，「ラブ」が要部というべきである。
(イ) 原告商標との類否
被告標章３は，被告標章１及び２と同様，原告商標１ないし４とそれぞ
れ類似する。
エ 被告標章４ないし９
(ア) 被告標章４ないし９の要部，外観，称呼，観念
被告標章４ないし９は，全て欧文字で表記されるが，それらの構成部分
のうち「COSMETIC」，「Cosmetic」，「COSME」，「cosme」といった語は，
英語で化粧品を表わす普通名称あるいはその略語に過ぎないから，それら
の要部は「LOVE」又は「Love」である。なお，被告標章４ないし６は，い
ずれも「LOVE」ないし「Love」と「COSMETIC」ないし「Cosmetic」ないし
「cosmetic」の間にスペースがある。被告標章８，９は，被告標章４，６
に つ い て ， そ れ ぞ れ 「 COSMETIC」 「 cosmetic」 の 部 分 が 「 COSME」
「cosme」と略称が用いられている以外は同じである。
(イ) 原告商標との類否
被告標章４ないし９は，被告標章１ないし３と同様，原告商標１ないし
(2) 被告の主張
ア 被告標章１
(ア) 被告標章１の要部，外観，称呼，観念
ａ 要部，外観，称呼，観念
被告標章１は，アンダーラインを挟んで「Love cosmetic」及び「for
two persons who love」とそれぞれ欧文字を２段に表し，更に「Love
cosmetic」の「m」と「e」の文字間の上部に図形を配してなるものであ
る。
上記文字より生ずる「ラブコスメティック」及び「ラブコスメチッ
ク」の称呼も格別冗長ではなく，よどみなく一連に称呼し得る。外観上
も，同じ書体・大きさで，「Love cosmetic」の直下にアンダーライン
が引かれているので，まとまりよく一体的に把握し得る。「cosmetic」
の「c」が小文字であることからも，「Love cosmetic」を一体のフレー
ズとして読ませることになる。
したがって，「Love cosmetic」は，「Love」と「cosmetic」に分離
されることなく，全体をもって一体不可分の語を表したものと把握・認
識され，「ラブコスメティック」及び「ラブコスメチック」の一連の称
呼のみを生じ，「愛する化粧品，愛情のこもった化粧品」の観念を生じ
る。
「for two persons who love」は，タイプポイントは若干小さいが，
「Love cosmetic」の部分と同一書体で記載され，その配置も「Love
cosmetic」のアンダーライン下中央にまとまりよく配置されていること
からすれば，「ラブコスメティックフォートゥーパーソンズフーラブ」
という一連の称呼のみが生じ，「真に愛し合っている二人のための愛情
のこもった化粧品」という観念を生じる。「Love cosmetic」の「m」と
「e」の文字間の上部にハート型の図形を配していることから，「真に
愛し合っている二人のための愛情のこもった化粧品」という観念がより
一層強固となる。
ｂ 原告の主張について
原 告 は ， 「 Cosmetic」 は 英 語 で 化 粧 品 を 意 味 す る 普 通 名 称 で，
「Cosme」は Cosmetic の略語であるから，化粧品に用いられる場合は何
ら自他商品識別力を有しない，被告標章１の要部は「Love」であると主
張する。
しかし，「Love cosmetic」のうち「Love」は「愛，愛情，愛する」
の意味を，「cosmetic」は「化粧品」の意味をそれぞれ有する平易な英
語であって，日常親しまれて使用されている語であることからすると，
全体として「愛する化粧品，愛情のこもった化粧品」の意味を示す。
(イ) 原告商標１ないし４との類否
原告商標１ないし４は，「LOVE」の文字又はその読みである「ラブ」の
片仮名文字又はこれらの組合せであり，「愛，愛情，愛する」の意味を有
する平易な英語ないし外来語である。
被告標章１から生ずる「ラブコスメティック」及び「ラブコスメチッ
ク」の称呼と原告商標１ないし４から生じる「ラブ」の称呼は，「コスメ
ティック」ないし「コスメチック」の有無により明確に区別し得る。被告
標章１から生ずる「愛する化粧品，愛情のこもった化粧品」の観念と原告
商標１ないし４から総ずる「愛，愛情」の観念は「化粧品」の有無により
明瞭に区別し得る。被告標章１と原告商標１ないし４は外観上も容易に区
別し得る。
したがって，被告標章１と原告商標１ないし４は，称呼，観念，外観の
いずれの点においても類似しない。なお，被告登録商標１の無効審判請求
において，原告商標４と同一の商標との類否判断がされて，結果として両
者は非類似であると認定されている（乙５）。
(ウ) 取引の実情を加味した類否
被告標章１と原告商標１ないし４が類似しないことは，前記のとおり，
標章と商標を比較しただけでも明らかであるが，次のとおりの取引の実情
を加味すれば，より一層類似しないことが明らかである。
ａ 別の観念の想起
被告商品は，女性の性的な悩みを解消させ，性的な健康を促進させる
ことに特化した，普通の化粧品とは異なるセクシャルヘルスケア商品で
ある。このような被告商品の性質という取引の実情から，需要者におい
て，「Love cosmetic」という標章から，「愛すべき化粧品」という意
味だけではなく，「性的な用途に使用する化粧品」という全く別個の観
念を想起させる。「for two persons who love」の表記はその観念を補強
している。「ラブ」は，「ラブホテル」「ラブシーン」のように，他の
言葉と結びつくことにより性的な意味合いが生じることは周知の事実で
ある。
ｂ 原告商標の識別力
「Love」又は「ラブ」（以下「「ラブ」等」という。）を名称の一部
に含む化粧品は多数流通していることから，化粧品の需要者において，
「ラブ」等を単独で目にしただけでは，原告の出所を表示するものと認
識されがたく，他の商標との識別が困難になっているのであり，原告商
標は，自他商品識別機能，出所表示機能において弱い。したがって，原
告商標の権利が及ぶ範囲は限定され，被告標章１には及ばない。
原告は，「ラブ」等を含む商標が登録されている例は，「ラブ」等に
他の識別力を有する語が結合して登録要件があるとされたものであると
主張するが，「クールラブ」「フェースラブ」「Love eye」など，「ラ
ブ」等に他の商品識別機能を有していない語についても登録が認められ
ている。また，原告は，「コスメティック」等が付加されて登録が認め
られている例はないと主張するが，先願「フューチャーズ」，後願「コ
スメティックフューチャー」のように，指定商品に化粧品を含み，「コ
スメティック」等が付加されて登録が認められた例はある。
ｃ 商品と需要者層の相違
被告商品は，セクシャルヘルスケア商品であり，その需要者は，性的
な悩みを抱える女性層や性的行為に関心が高い女性層であるのに対し，
原告商品は，乾燥した肌に潤いを与えるローション，エッセンス，クリ
ーム等の基礎化粧品で，その需要者は，肌の潤いがなくなりかけている
比較的年齢の高い女性層である。したがって，被告標章１において，
「Love」が要部であったとしても，その需要者及び消費の性質が明確に
異なるため，被告商品が原告の製造又は販売に係る商品であると誤認混
同されるおそれはない。
被告商品は，セクシャルな化粧品，アダルトグッズ，コンドーム，セ
クシャルな雑貨など「きわもの」のイメージのある商品も含まれる。化
粧品の需要者である女性層においては，洗顔料，化粧水などの基礎化粧
品やファンデーション，コンシーラー，口紅など，化粧品のジャンルを
細分化して認識しているし，その細分化されたジャンルごとに好みのブ
ランド，特定の商品を選択している。したがって，需要者層は異なるし，
広義の混同も生じない。
被告標章は，「ラブコスメティック」が不可分一体の意味を持つ標章
として，各種雑誌に紹介記事が掲載され，セクシャルな化粧品やアダル
トグッズを全般的に取り扱っていることが広く知られている。他方で，
原告商標はそれ自体識別力が弱いし，原告商標の化粧品への使用も長期
間にわってない。被告ＨＰでの宣伝広告の態様は，通常の化粧品と異な
り，「セックス」を全面的かつ明示的に押しだし，商品の使用用途を極
めて明確に述べているし，インターネット直販のみの販売をしているの
で，出所の混同は生じない。
イ 被告標章２
被告標章１と同じである。
ウ 被告標章３
被告標章１と同じである。特に，「ラブコスメ」と略称されることにより，
「ラブ」と「コスメ」はより一体性が強くなることは明白である。
エ 被告標章４ないし９
被告標章４ないし９は，被告標章１の英字部分を抜き出したもの，被告標
章２及び３を英字表記したものに相当するので，被告標章１ないし３と同じ
である。
(1) 原告の主張
「ラブコスメ」というカテゴリが化粧品において一般に認知された商品分類
として使用されているとはいえないし，これを裏付ける証拠もない。また，被
告ホームページあるいは被告が提携を呼びかけて関係するアフィリエイトサイ
ト上の記載は，被告標章３を識別標章として使用している。
(2) 被告の主張
被告標章３，８，９は，単なる商品カテゴリを示す用語としてのみ使用し，
自他商品の識別様式としての機能を果たす態様で用いられているものではない。
例えば，甲１０の２の１ページでは，上段に「ラブコスメ」と共に「バストア
ップ」「ボディケア」「バスグッズ」「コンドーム」などの一般的な商品のカ
テゴリ名称が併記されているし，同ページの中段には「ラブリュイール・ナチ
ュラルは，…ラブコスメです」と記載され，自他商品を識別する標章「ラブリ
ュイール・ナチュラル」は，商品カテゴリ名称「ラブコスメ」の中の一商品で
あることを示している。
さらに，「ラブコスメ」という言葉は被告のみならず，第三者も使用してい
る商品カテゴリ名称であり，同業者間において慣用的に用いられている用語で
ある。
なお，「ラブコスメ」という商品分類は一般の化粧品とは明らかに違う分類，
性的な用途等に用いられる化粧品という一種独特の商品分類であり，化粧品と
いう商品群を細分化した場合には，基礎化粧品などとは明らかに相違する商品
分類であって，需要者が出所混同を生じることはない。
の使用の該当性（争点３）
(1) 被告の主張
被告標章１，２，４ないし７は，自己の登録商標（被告登録商標１）の使用
である。被告標章１，２の使用態様は，紙媒体又はインターネットを介した
「商品の販売に関する情報の提供」であるから，被告の商標権の行使にすぎな
い。
(2) 原告の主張
インターネット上の表示，宣伝用カタログやパンフレット等における使用は，
そこに掲載されている化粧品の販売のためのものであり，その販売促進手段と
して被告標章が使用されていることは明らかである。
被告の営業目的の第１が「化粧品の開発及び販売」とされているように，化
粧品の販売を業とする被告が，化粧品販売のためにカタログ，パンフレット，
ウェブ上の宣伝広告により化粧品に関する被告標章を使用する行為は，商品で
ある化粧品について使用するものにほかならない。
「役務」は，他人のために行う労務又は便益であり，独立して商取引の目的
となるものであり，特許庁の商品及び役務区分解説によると，「広告」業は，
他人の事業，役務に関する広告を業とすることを指し，自己の商品・役務に関
する広告を行うことは含まれないが，被告の宣伝用カタログ等，インターネッ
トを利用したサービスは，売買において顧客を誘引し，販売を促進するための
手段の一つにすぎず，自社のためのものであって，他人のために行う労務では
ないし，独立して取引の対象となっているものではなく，カタログやインター
ネットによる化粧品の販売にすぎないから，本件における被告標章の使用態様
は，「役務」に使用されるものではない。
該当性及び被告商標権２の行使の可否（争点４）
(1) 被告の主張
被告登録商標２に係る商標と被告標章３に係る標章とでは同じであり，被告
標章８，９とでは類似であるから，被告による被告標章３，８，９の使用は，
被告商標権２の行使である。
(2) 原告の主張
ア 被告商標権２の権利行使の該当性
被告の「ラブコスメ」の使用は，被告登録商標２のとおりではない。
例えば，ラブコスメ［ラブコスメティック本店］・ラブコスメ【ＬＣ】・
感じるラブコスメ・ラブコスメＨ体験談・ＬＯＶＥ ＣＯＳＭＥ・ラブコス
メ！・愛のコスメ（ラブコスメ）・ラブコスメティック・「オリジナル・ラ
ブコスメ」・Ｌｏｖｅ Ｃｏｓｍｅｔｉｃ・ＬＯＶＥ ＣＯＳＭＥＴＩＣ・
「ラブコスメ・コラム」・ラブコスメブログ『ＬＣラボ』・ラブコスメブロ
グ『ＬＣカフェ』などは「ラブコスメ」と同一ではなく，「ラブコスメ」そ
のものの使用ではない。
したがって，被告は，これらの被告登録商標２と同一性のない標章の使用
について，被告商標権２の行使を主張することはできない。
イ 権利濫用
被告が被告商標権２の権利行使の主張をすることは，次の理由により，権
利の濫用として排斥される。
(ア) 繰り返し出願と偶然の登録査定
本件においては，被告は，平成１７年６月に「ラブコスメ」の商標出願
について拒絶査定を受けた後（甲４１），原告商標の不使用取消審判を提
起しつつも（結果は審判不成立。甲１９，２０），原告との間で「ラブコ
スメティック」，「ラブコスメ」の使用に関する協議を申し入れ，平成１
告登録商標２に係る商標登録を出願し，いったん拒絶理由通知が発せられ
たものの意見書の提出を経て登録査定がされた（乙２５）。
このように，いったん原告商標と類似であるとして出願が拒絶され，同
拒絶査定に承服した後に，原告との交渉の経緯が不調に終わる前後に，再
度同一指定商品に「ラブコスメ」の同一商標の出願を繰り返し，たまたま
登録を得た商標について権利行使を主張することは，権利の濫用といわざ
るを得ない。
被告の同一指定商品・同一商標の短期間における繰り返し出願の態度は，
当初の特許庁の判断を軽視するものであり，偶々後発の繰り返し出願によ
る登録査定を絶対的なものとするならば，同一商標の繰り返し出願を認め
る結果になるが，これは商標制度の予定しないものである。
(イ) 無効事由の存在
被告登録商標２は，原告商標と同一の「ラブ」の語に，化粧品を示す
「コスメティック」の極めて一般的な略称にすぎない「コスメ」の語を接
続させたものであり，同商標の要部は「ラブ」に他ならず，同商標の登録
は審決によって無効とされるべきものである。
かかる無効審判において無効にされるべきと認められる商標に基づく権
利行使は，権利の濫用として無効の審決を待たずとも許されるべきではな
い。
ウ 予備的主張
仮に，被告が，被告登録商標２の登録により，同商標使用の専有的権利が
発生したとしても，原告は，被告登録商標２の登録までの間の被告の行為に
つき，侵害とこれに対応する期間の損害賠償を請求する。
(1) 被告の主張
原告商標の識別力は，前記のとおり弱まっているし，原告商標はその使用
が直近までされておらず，原告商標に何ら信用が化体しているものではない。
他方，被告標章は，前記のとおり，需要者に広く知られる状態となっている。
したがって，原告商標が出所識別力に乏しく，原告の信用を化体するもの
でもなく，被告が原告商標に類似する商標を使用しても出所識別機能を害す
ることはほとんどないのに対し，被告は，被告標章を継続的に使用し，被告
商品を認識させるものとして周知になっていることから，原告の原告商標権
の行使は商標法の趣旨に反し，権利濫用にあたる。
(2) 原告の主張
原告商標の出願は，早いもので昭和４６年に遡り，被告標章の使用よりは
るかに先んじたものである。また，被告標章は需要者に広く知られていない
し，原告商標に信用が化体していないという事実はないので，被告の権利濫
用の主張は理由がない。
(1) 原告の主張
ア 原告商品と被告商品の競合
(ア) 原告商品の販売
原告は，化粧水，美容液，クリームに分類される原告商品に原告商標を
付して販売している。
(イ) 被告３６商品の販売
被告は，被告が自ら化粧品のカテゴリーに分類する被告３６商品を販売
しており，別紙被告商品目録の「分類」欄に記載のとおり，うち化粧水に
該当するものは，被告商品１ないし４，７，８，１０，１２ないし１９，
に該当するものは，被告商品６，１１，２０ないし２２，２７ないし２９，
当するものは，被告商品９，２３，２６，３３であり（以下「被告クリー
ム」といい，被告化粧水，被告美容液，被告クリームを併せて「被告３４
商品」という。），化粧水，美容液，クリームのいずれにも該当しないも
のは，被告商品５，３４である（以下「被告２商品」という。）。
(ウ) 原告商品と被告３４商品の競合
原告商品と被告３４商品は，それぞれ化粧水，美容液，クリームのいず
れかに分類されるものであるから，競合する商品であり，被告３４商品に
ついては商標法３８条２項の適用がある。
イ 損害額の主張
(ア) 平成１８年２月から同年１２月までの被告３４商品の販売について
（商標法３８条２項）
平成１８年２月から同年１２月までの被告３４商品の販売による被告の
利益は，１億４５０２万５８００円であり，商標法３８条２項により，同
額が原告の上記期間の損害額である。
なお，同期間の被告商品１ないし４，７ないし１１，２３（以下「被告
円であるという被告の主張は争わない。
(イ) 平成１７年８月から平成１８年１２月までの被告３６商品の売上げに
ついて（商標法３８条３項）
平成１７年８月から平成１８年１２月までの被告３６商品の売上げは，
ントが相当であるから，被告が上記期間に原告商標を使用したことによる
使用料相当額は，３９３２万１２００円であり，商標法３８条３項により，
同額が原告の上記期間の損害額である。
(ウ) まとめ
以上より，①平成１７年８月から平成１８年１月までの被告３６商品の
販売及び②平成１８年２月から同年１２月までの被告２商品の販売につい
ては，商標法３８条３項により，原告商標の使用料相当額（各売上げの５
パーセント）が原告の損害であり，③平成１８年２月から同年１２月まで
の被告３４商品の販売については，商標法３８条２項により，被告３４商
品の販売により被告が得た利益の額が原告の損害であるから，その合計額
（なお，平成１７年８月から平成１８年１月までの被告３４商品の売上は
上記③は１億４５０２万５８００円である。）の一部である５４００万円
を損害賠償として請求する。
また，上記③について，商標法３８条２項の適用が認められない場合は，
同条３項により，同期間の同商品の販売について原告商標の使用料相当額
を原告の損害として，その賠償金を請求する。
ウ 商標法３８条２項の適用に関する被告の主張について
被告は，商標法３８条２項の適用に関し，原告商品と被告３４商品の競合
性を争うが，次のとおり，競合性，代替性に欠けるところはない。
(ア) 用途の違い
被告は，原告商品が，いずれもフェイス用の基礎化粧品であり，顔以外
の他の部位に使用する被告商品とは競合しないと主張する。
しかし，フェイス用といっても，需要者である女性は，必ずしも顔だけ
ではなく，首，胸，手など，特に周囲の目に触れ，乾燥しやすい肌の部分
に自由に使用するものである。また，ボディ用といっても，通常，保湿や
肌質の改善を目的とするローションやクリームは，顔に使用できない商品
ではない限り，フェイス用に用いることに差し支えない。したがって，フ
ェイス用化粧品とボディ用化粧品とで，全く競合性，代替性がないとはい
えない。
被告商品は，保湿等の使用目的を有することからすれば，メークアップ
化粧品ではなく，肌質自体を整える基礎化粧品に含まれるのであり，ある
商品が特殊な使用部位，使用目的を謳っていたとしても，それが肌に水分
や栄養を補給するという共通の目的を有している以上，通常の化粧水，美
容液，クリームとそれほど変わることなく，競合性，代替性に欠けるとこ
ろはない。
具体的には次のとおりである。
① プエラリア関連の商品
被告は，これらの商品が主としてバストアップやムダ毛抑制等を目的
とする商品であって,フェイス用の保湿を目的とした基礎化粧品である原
告商品とは異なると主張するが，プエラリアは，女性ホルモンと似た作
用を持つイソフラボンを多く含有しているとされ，それゆえ，近時，女
性のバストアップやムダ毛抑制を目的としたサプリメントとして製品化
され，販売されることが多く，被告の「プエラリア・ハーバルジェル」，
「プエラリア・ボディメイク・ミスト」といった化粧品商品は，“プエ
ラリアエキスを含有”しているというだけで，通常の保湿等を目的とす
る化粧水（ジェル）と変わるところはなく，この点では，「大豆イソフ
ラボン配合の化粧水」というのと異ならない。インターネットの口コミ
サイトにおける被告商品に関する感想を見ても，被告商品の効果に関し
ては，「潤い」を挙げるものが多い。
以上のように，これらの被告商品は，一部に特殊な成分を含有してい
るものの，その商品としての本質は，基礎化粧品である化粧水，ジェル
と変わるところはない。原告商品の代替品・競合品となりうるものであ
る。
② ブルガリアローズウォーター
被告は，ブルガリアローズウォーターは，お風呂後やベッドに入る前
にスプレーするものであり，香水のかわりに，香りをつけるために使う
商品でその用途が限定されると主張する。
しかし，同じブルガリアローズウォーターを販売する被告以外の会社
のウェブサイトではそれが化粧水であることを示す説明がされ，「肌に
潤いを与える」といった効果が記されている。被告ＨＰにおいても，か
かる商品を「洗顔後の肌の保湿に・・・お使い下さい。」と説明してい
る。
したがって，ブルガリアローズウォーターは，バラを原料に作られた
との特徴を有するものの，その商品としての本質は基礎化粧品としての
化粧水に他ならず，原告商品の代替品・競合品となりうるものである。
③ 美豆麗水関連の商品
被告は，被告美豆麗水関連の商品が主としてムダ毛抑制の目的で使用
される商品であるとして，保湿を目的とする原告商品とは異なる性質の
商品であると主張する。
確かに，これらの商品は，女性ホルモンに似た作用を有する大豆イソ
フラボンを含有する豆乳が使用されているが，その本質はあくまで肌を
しっとりと柔らかくさせ，潤いを与えることを目的とする化粧水であり，
被告ＨＰにおいて，これらの商品に保湿成分としてのヒアルロン酸とグ
リセリンが含まれていることが記され，「顔・首・・・・など全身にご
利用いただけます」と記載されている。
したがって，美豆麗水関連商品もまた，その本質は基礎化粧品として
の化粧水に他ならず，これらも原告商品の代替品・競合品となりうるも
のである。
④ ＬＣハーバルローション及びフルーティーズバー関連の商品
被告は，これら商品は，女性器の潤滑ゼリーであり，性器につけたり
ボディ性感マッサージをするという商品であるとして，その使用目的が
限定されると主張する。
しかし，被告ＨＰにおいて，「普段のマッサージや，乾燥時の手足の
保湿としてもご利用できます。」，「普通の化粧水（ボディローショ
ン）としてご利用いただけます。」と記載されている。中には，被告ス
タッフ自身による「手の乾燥などのときにハンドクリーム代わりにこの
ローションを使っています。保湿力は抜群ですね」との記載もある。イ
ンターネットの口コミサイトにおいても，使途を「保湿用」，「マッサ
ージ用」として挙げる消費者からの記載が多い。
そもそも，両商品が，保湿効果，肌の引き締め効果が高く，化粧水に
おいて多用されるアロエ成分を含んでいるという事実は，単なる潤滑ロ
ーションとして使用されるより，むしろ化粧水として使用されることを
強く意識したものであることが明らかである。
したがって，これらの被告商品は，いずれもその本質は基礎化粧品と
しての化粧水に他ならず，やはり原告商品の代替品・競合品となりうる
ものである。
⑤ シャイニングラブローション，ハピネスショコラローション，シャイ
ニングベリーローション
これらの商品についても保湿用のボディローションであることが，被
告ＨＰにおいて，「ＬＣラブコスメティック」の自然派ボディローショ
ン，『シャイニングラブローション』と『ハピネスショコラローショ
ン』なら個性的な成分と独特のとろとろ感覚で，ツヤや保湿，そして気
になるラインもサポート。」と記されている。インターネットの口コミ
サイトにおいても，保湿用のローションとしての効果が述べられている。
したがって，これら商品は，いずれもその本質は基礎化粧品としての
化粧水に他ならず，やはり原告商品の代替品・競合品となりうるもので
ある。
⑥ アンダーアイズキュート
被告は，アンダーアイズキュートは「目のクマを解消して透明感のあ
る目元を男性にアピールすることができるという，用途･目的が特定され
た商品である」として，保湿を目的としたフェイス用の基礎化粧品であ
る原告商品とは異なる性質の商品であると主張する。
しかし，被告のウェブサイトでは，同商品の利用方法を「気になる部
分部分に，ご利用下さい。・・・目のまわりなどに使用する場合は，使
用後のマッサージをおすすめします。」と説明しており，用途・目的の
限定はされていない。そもそも，女性が一般的に美容液を使用する際に
は，他人の視線が気になる目元や口元を重点的に塗布するものであって，
この点，被告商品が目のクマ解消を使途として謳っていても，それは原
告商品を含む他の美容液商品との間で，特に異ならない。実際，被告が，
その含有成分として強調している「ハイドロキノン誘導体」は，美容液，
クリーム等の基礎化粧品商品において，数多く使用されている。
したがって，アンダーアイズキュートもまた，その本質は基礎化粧品
としての美容液に他ならず，やはり原告商品の代替品・競合品となりう
るものである。
⑦ キューティナチュレ・ビタミンＣリキッドナイン
被告は，キューティナチュレ・ビタミンＣリキッドナインについて，
“ニキビ抑制”という用途・目的の特定された商品であると主張する。
しかし，ニキビ抑制という効果があろうとなかろうと，それはビタミ
ンＣ誘導体を含む美容液であることに違いはなく，現在では高濃度ビタ
ミンＣ誘導体配合の効果を謳う基礎化粧品はごく普通に販売されている。
したがって，キューティナチュレ・ビタミンＣリキッドナインもまた，
その本質は基礎化粧品としての美容液に他ならず，やはり原告商品の代
替品・競合品となりうるものである。
⑧ ソフトマスクＱ１０プラス
被告は，ソフトマスクＱ１０プラスを，「顔のあごのラインに塗って
使用する」小顔マッサージという目的の限定されたクリームであると主
張するが，これを販売する被告以外の会社のウェブサイトにおいて，肌
の引き締め，シワ低減といった効果のある「若返りクリーム」として紹
介されている。
自社商品一般について，“若い女性の性的悩み解消”を掲げる被告に
おいては，まさか「若返り」を商品の使用目的，効果として挙げること
はできず，被告商品について専ら“小顔の形成”を使用目的として販売
したものと思われる。このような同一内容の商品についての説明の違い
こそは，まさに各化粧品メーカーが掲げる，需要者層，使用部位，使用
目的についての特定が現実には相対的なものにすぎないことを如実に示
しているのであり，ソフトマスクＱ１０プラスは，その本質において通
常の基礎化粧品たる美容クリームと何ら異ならず，やはり原告商品の代
替品・競合品となりうるものである。
(イ) 販売態様の違い
被告は，原告商品と被告商品の販売態様の相違を強調して，原告・被告
商品間の競合性・代替性がないと強弁するが，原告もインターネットサイ
トを利用して原告商品を販売している。
エ 寄与率に関する被告の主張について
被告は，化粧品購入者が重視するポイントはブランドではなく，商品の内
容，性質などである，原告商標は出所識別機能，顧客吸引力が弱いので寄与
率は低いと主張する。
しかし，被告は，もっぱらインターネット上での宣伝により，インターネ
ット上での販売のみを行っているのであるから，インターネット上の被告標
章のネーミングの果たす役割は極めて高いところ，被告ＨＰでは，いたると
ころに被告標章が表れている。
また，被告の主張によれば，被告商品は性的用途に用いられるという売り
文句により販売されているところ，「ラブ」の語は，「セックス」「セクシ
ャル」のようにどぎつく響くことなくかわいいイメージを保ちつつ性的な意
味合いを表す点で，特別な好感度のある語句としての価値を有していること
から，被告商品の購入者が性的な効果を購入動機としているのであれば，原
告商標の寄与度はむしろ高い。現に，被告は，被告標章の使用を巡って原告
との間で紛争が生じた以降，原告商標の取消審判を提起しつつも，原告に対
して解決金の支払を申し出るなど，被告標章の使用に固執しているし，「ラ
ブ」を含む多数の商標の登録出願を執拗に行い，現在も被告標章の使用をや
めていない。
商標には，自他識別機能，品質保証機能のほかに広告機能があるが，女性
を購買層とする化粧品においては，「ラブ」は極めて好感度の高い顧客吸引
力を発揮する。原告は，原告商品以外にも，長期間にわたり，継続的に原告
商標を付した商品を販売し，多くの広告をしてきているので，原告商標には
自他識別力に欠けることはない。
被告は，インターネットによる販売において工夫を凝らしているかのよう
に主張するが，今日，インターネットによる直接販売を活用して，簡単に商
品を入手できるよう便宜を図ることは，あらゆる業種において普通に行われ
ているし，被告の主張する宣伝広告の費用は，既に利益率の算定において評
価されている。
オ 使用料率に関する被告の主張について
被告は，原告商標の登録範囲と競業商標との関係から，原告商標の使用許
諾を受ける必要性が乏しいから，使用料率は皆無であると主張するが，他の
競合商標の存在は，使用料率の算定に無関係である。むしろ，原告商標を侵
害する類似表示を使用することによる被告商品の同種商品を扱う競業者に対
する優位性や他社がライセンスを求めてくるような原告商標の価値が問題と
されるべきところ，本件の個別事情としては，被告商品のような性質の対象
商品に原告が原告商標の使用許諾に応じることはないので，仮想的に使用許
諾があったとする場合，本来的な平均的使用料率よりも高額になることはあ
っても低くなることはない。
(2) 被告の主張
ア 被告３４商品の販売による被告の利益及び被告３６商品の売上げ
平成１８年２月から同年１２月までの被告３４商品の販売による被告の利
益が１億４５０２万５８００円であること及び平成１７年８月から平成１８
年１２月までの被告３６商品の売上げが７億８６４２万４２００円であるこ
とは認める。したがって，平成１８年２月から同年１２月までの被告１０商
品の販売による被告の利益の額は，４２６５万４７００円である。
イ 商標法３８条２項の適用について
商標法３８条２項が適用されるには，商標権者と侵害者とに競合関係があ
ることを前提とするところ，被告３４商品と原告商品は，性質，目的，需要
者層，販売態様，宣伝広告内容等が全く異なり，需要者は被告の行為がなけ
れば原告商品を購入するという関係にないので，同項は適用できない。
(ア) 用途の違い
Ａ 原告商品
① クラブ ラブ センシティブマイルド ローション（以下「原告ロ
ーション」という。）
原告ローションは，「化粧品の表示に関する公正取引規約」（以下
「化粧品表示規約」という。）の定めた化粧品の種類別名称では化粧
水であり，「うるおい成分が角質層にスーっとひろがります。さっぱ
りとした使用感でしっとりとお肌をうるおします。最新ナノテクノロ
ジーで，お肌の角質層の奥までうるおいがひろがり，こだわりの美肌
成分が，その潤いを長時間保ちます。」と説明され，使用方法は，洗
顔後，適量をコットンまたは手のひらにとり，しっかりとやさしくな
じませる方法が示されているので，主にメイクをしていない時やメイ
クを落とす時に使用されるフェイス用の一般的な基礎化粧品である。
② クラブ ラブ センシティブマイルド エッセンス（以下「原告エ
ッセンス」という。）
原告エッセンスは，化粧品表示規約の種類別名称では美容液であり，
「お肌をしなやかに整え，うるおいのある美肌に。高い保湿力をもつ
天然の配分成分を，やさしく溶け込むようにお肌の角質層の奥深くま
で届けます。化粧水だけではカサつきが気になる部分。また，スペシ
ャルケアとしても使えます。」と説明され，使用方法は，化粧水で肌
を整えた後，手のひらに１～２回押し分をとり，お顔全体になじませ
る方法が示されているので，主にメイクをしていない時やメイクを落
とす時に使用されるフェイス用の一般的な基礎化粧品である。
③ クラブ ラブ センシティブマイルド クリーム（以下「原告クリ
ーム」という。）
原告クリームは，化粧品表示規約の種類別名称ではクリームであり，
「乾燥や不安定なお肌を守り，内側からしっとりとうるおう。ベタつ
かずさらっとした使用感で，しっとりとしたうるおいが実感できる保
湿クリームです。夜はもちろん日中でもお肌を乾燥から守ります。」
と説明され，使用方法は，化粧水や乳液で肌を整えた後，パール１個
分を顔にクリームを塗布して使用する方法が示されているので，主に
メイクをしていない時やメイクを落とす時に使用されるフェイス用の
一般的な基礎化粧品である。
Ｂ 被告商品
① プエラリア関連の商品（化粧水）
プエラリア関連の商品は，主にバストアップやムダ毛抑制，さらに
は恋愛成就を目的とした商品であり，バストや脇・スネなどのムダ毛
のある箇所に使用する。使用方法は，バストにたっぷり塗り込んでマ
ッサージをしたり，ムダ毛処理後に塗り込むものである。これによっ
て，バストトップとアンダーとの差が強調されたり，ムダ毛処理後の
肌をツルツルの状態に保つことができ，女性の性的な悩みを解消させ，
女性の身体的・性的魅力を増大させて恋愛成就を達成するといった効
果も生じる。
したがって，これらの被告商品は，フェイス用の保湿を目的とした
基礎化粧品である原告商品とは明らかに異なる性質の商品であり，原
告のフェイス用の基礎化粧品を買った人が原告商品の代替品としてこ
の被告商品を購入するとは考えられない。
② ブルガリアローズウォーター（化粧水）
ブルガリアローズウォーターは，お風呂後やベッドに入る前にスプ
レーするものであり，香水のかわりに，香りをつけるために使う商品
である。使用対象は肌だけでなく，髪などを含む全身にスプレーして
使用する。基礎化粧品の保湿ではなく，香りを楽しむために使用する
ものである。これに対し，原告商品では，無香料・無着色である点が
強調されている。
したって，ブルガリアローズウォーターは，保湿を目的としたフェ
イス用の基礎化粧品である原告商品とは異なり，香りを楽しむために
使用する商品であり，原告のフェイス用の基礎化粧品を買った人が原
告商品の代替品としてこれらの被告商品を購入するとは考えられない。
③ 美豆麗水関連の商品（化粧水）
美豆麗水関連の商品は，主にムダ毛抑制の目的で脇やスネなどのム
ダ毛のある箇所に使用する商品である。使用方法は，ムダ毛処理後に
塗り込むもので，これによって，ムダ毛の再生を抑制できる。
したって，これらの被告商品は，保湿を目的とするフェイス用の基
礎化粧品である原告商品とは明らかに異なる性質の商品であり，原告
のフェイス用の基礎化粧品を買った人が原告商品の代替品としてこれ
らの被告商品を購入するとは考えられない。
④ ＬＣハーバルローション，フルーティーズバー関連の商品（化粧
水）
ＬＣハーバルローション関連の商品，フルーティーズバー関連の商
品，その他ローション関連商品は，女性器の潤滑ゼリーであり，性器
につけたりボディ性感マッサージをするという商品で，これによって，
性交時の快楽性を高めることができるという用途が限定かつ明確な商
品である。
したがって，これらの被告商品は，保湿を目的としたフェイス用の
基礎化粧品である原告商品とは明らかに異なる性質の商品であり，原
告のフェイス用の基礎化粧品を買った人が原告商品の代替品としてこ
れらの被告商品を購入するとは考えられない。
⑤ アンダーアイズキュート（美容液）
アンダーアイズキュートは，目のクマ用のマッサージに用いられる
ものであり，ペン先で目元に塗ってマッサージをするという商品で，
これによって，目のクマを解消して透明感のある目元を男性などにア
ピールすることができるという，用途・目的が特定された商品である。
したがって，アンダーアイズキュートは，保湿を目的としたフェイ
ス用の基礎化粧品である原告商品とは明らかに異なる性質の商品であ
り，原告のフェイス用の基礎化粧品を買った人が原告商品の代替品と
してこの被告商品を購入するとは考えられない。
⑥ キューティーナチュレ・ビタミンＣリキッドナイン（美容液）
キューティーナチュレ・ビタミンＣリキッドナインは，スポイトタ
イプのニキビケアの商品であり，ビタミンＣ誘導体によってニキビを
抑制するという，用途・目的が特定された商品である。
したがって，キューティーナチュレ・ビタミンＣリキッドナインは，
保湿を目的としたフェイス用の基礎化粧品とは異なる性質の商品であ
り，原告のフェイス用の基礎化粧品を買った人が原告商品の代替品と
してこの被告商品を購入するとは考えられない。
⑦ ヌレヌレ関連商品（美容液）
ヌレヌレ関連商品は，唇専用美容液として，唇に塗ったり口紅の上
に塗ったりするものであり，媚薬フェロモン効果があるグロス（リッ
プメイクに使われる光沢を出すもので，唇にぬれた様なつややかさを
だしてくれるもの）であって，これによって魅力的なキスを演出する
というきわめて限定・特定された用途を有する。
したがって，これらの被告商品は，フェイス用の肌の保湿を目的と
する一般的な基礎化粧品である原告商品とは明らかに異なる性質の商
品であり，原告のフェイス用の基礎化粧品を買った人が原告商品の代
替品としてこれらの被告商品を購入するとは考えられない。
⑧ ラブリュイール関連商品（美容液）
ラブリュイール関連商品は，女性器に塗って性感マッサージをする
媚薬乳液・ジェルであり，性交時の快楽を増幅させたり，女性器を潤
滑にさせるという，用途・目的が特定された商品で，使用部位も女性
器という限定された箇所である。
したがって，これらの被告商品は，フェイス用の肌の保湿を目的と
する基礎化粧品である原告商品とは明らかに使用部位，用途，目的が
異なる性質の商品であり，原告のフェイス用の基礎化粧品を買った人
が原告商品の代替品としてこれらの被告商品を購入するとは考えられ
ない。
⑨ ソフトマスクＱ 10 プラス（クリーム）
ソフトマスクＱ 10 プラスは，小顔にするための小顔マッサージと
いう限定・特定された目的のためのクリームであり，顔のあごのライ
ンに塗って使用するものである。
したがって，ソフトマスクＱ 10 プラスは，フェイス用の保湿を目
的とする基礎化粧品である原告商品とは異なり，小顔マッサージに用
いる異なる性質の商品であり，原告のフェイス用の基礎化粧品を買っ
た人が原告商品の代替品としてこの被告商品を購入するとは考えられ
ない。
⑩ ラブモイスチャーＥ（チューブ）（クリーム）
ラブモイスチャーＥ（チューブ）は，女性器に塗布する潤滑ゼリー
であり，性交時に性器を潤滑にするために使用するという，使用部位，
用途，目的がきわめて限定・特定されたものである。
したがって，ラブモイスチャーＥ（チューブ）は，フェイス用の保
湿を目的とする基礎化粧品である原告商品とは明らかに使用部位，用
途，目的が異なる性質の商品であり，原告のフェイス用の基礎化粧品
を買った人が原告商品の代替品としてこの被告商品を購入するとは考
えられない。
⑪ ラブ・スウィート・タッチ（クリーム）
ラブ・スウィート・タッチは，マッサージジェルであり，セックス
パートナーが，相手の身体の中の感じる「ラブポイント」（特定の性
的なツボ）につけてマッサージし，これによって性感を向上させると
いう，用途・目的が明確な商品であり，「使用上の注意」欄にあるよ
うに顔に塗ることは禁止されている。
したがって，ラブ・スウィート・タッチは，フェイス用の保湿を目
的とする基礎化粧品である原告商品とは明らかに，使用部位，用途，
目的が異なる性質の商品であり，原告のフェイス用の基礎化粧品を買
った人が原告商品の代替品としてこの被告商品を購入するとは考えら
れない。
⑫ フレテ フルーティードール（クリーム）
フレテ フルーティードールは，ハンドクリームであり，「男性を
惹きつける」香水として使用するものである。
したがって，フレテ フルーティードールは，フェイス用の保湿を
目的とする基礎化粧品である原告商品とは明らかに，使用目的・用途
が異なる性質の商品であり，原告のフェイス用の基礎化粧品を買った
人が原告商品の代替品としてこの被告商品を購入するとは考えられな
い。
Ｃ まとめ
被告３４商品は原告商品のように顔の肌の保湿を目的とした一般的な
基礎化粧品としての商品ではなく，女性の性交時の快楽性を向上させた
り，性交時の悩みなどを解消したり，女性が男性を魅惑する際に使用す
るような商品であり，かつ宣伝広告においてもかような目的を全面的に
押し出しているため，原告商品を購入した人が原告商品の代替品として
被告３４商品を購入しようとすることは皆無である。
(イ) 販売態様の違い
被告商品に関しては，インターネットを通じた販売のみが行われ，被告
商品の購入者は必然的に被告サイトなどの被告商品に関する情報が掲載さ
れているホームページにアクセスをすることになり，各商品の性質や体験
談などを参考にしながら，自身の性的な悩みなどに適した商品を購入する
のである。
他方，原告商品のような一般的な保湿・素肌ケア用基礎化粧品だけを購
入しようとしている人は，被告商品の明確な使用目的・用途を認識し，被
告商品の購入をすることはない。原告商品のインターネットによる販売実
績は，原告ホームページのインターネット視聴率の極小さからも推測でき
るように，非常に少ないものであると考えられ，そのほとんどが各家庭へ
の訪問販売によるものであり，インターネット販売が占める割合は原告商
品全体の販売数量の１割にも満たない程度と推測される。
このように，原告商品と被告商品とは，その販売態様からしてもインタ
ーネットを通じた販売と訪問販売という点で大きく相違しており，原告商
品と被告商品とが同一の店舗先にて陳列されるといった事情は皆無で，原
告商品の購入者が例えば原告商品が品切れだからといって，被告商品を購
入するといった事情は全くありえないし，被告商品の購入者は，前述した
ように被告ホームページなどによって被告商品の特性などを熟知した上で
被告商品を購入することになるため，原告商品と混同を生じることはあり
得ない。
ウ 商標法３８条２項が適用される場合の寄与率
仮に，商標法３８条２項が適用されるとしても，商標の寄与率を考慮すべ
きである。
(ア) 被告の営業努力
被告商品は，性的な用途・女性のデリケートな部分に使用するもので，
一般的な化粧品とは全く異なる特殊な性質の商品であり，被告ホームペー
ジの視聴率は高いものとなっている。これは，特殊な用途に用いる商品に
関する情報を集約したことによる利便性，このような構成のホームページ
を女性層に抵抗感なく閲覧可能な状態に構築したり，利用者をホームペー
ジに誘導するための工夫を随所に施したことによる（公衆の場においては
心理的に聞きづらい多くの女性が悩んでいる性的な問題を的確に把握し，
多くの人が同じ悩みを抱えていることを口コミベースで紹介したり，悩み
を解消できることを体験談など交えて的確にプロモーションに反映させて
いる。）。また，新聞・雑誌等への紹介記事，カスタマーサービスの充実，
商品の品質管理・向上といった被告の多大な営業努力によって被告商品は
利益をあげている。
(イ) 顧客の重視するポイント
アンケート（乙２６，２８）によると，一般的な化粧品の購入者が重視
するポイントは，実際に自分の肌に使用してみて適しているかどうかとい
った商品の内容，性質，肌との相性，使い心地，安全性，美容効果が大き
な割合を占めており，ブランドイメージはさほど重視されていない。別の
アンケート（乙２９，３０）によると，被告商品の購入者は，その大部分
が被告商品独特の性質，効果などを重視して購入しており，ブランドを重
視した者はわずかであった。
(ウ) まとめ
以上の事情に加えて，原告商標の原告商品への使用開始時期からは日が
浅いこと，原告商品の販売個数はせいぜい３００個程度と考えられること，
「ラブ」等を含む商標は化粧品業界において多数使用されていることから
すると，原告商標はそれ自体として強い出所識別機能を有するものではな
く，特定の商品につき長期間継続的に使用されたことを通じて市場におけ
る信用ないし顧客吸引力を備えたものということもできないから，原告商
標が有すべき原告の業務上の信用と結びついた顧客吸引力は皆無に近く，
寄与率はゼロあるいは譲っても被告の利益の０．００９パーセント（＝被
告商品に対する被告標章の寄与率３％×被告標章における原告商標の寄与
率０．３％）にも満たない。
エ 商標法３８条３項の損害発生の有無について
原告商標は，出所表示機能及び自他商品識別力が非常に薄弱で，顧客吸引
力がまったく認められないので，被告標章の使用が被告商品の売上には寄与
していない。原告商品の販売数もせいぜい３００個に満たないもので，極め
て少ない。原告ホームページの視聴率も極めて低い。したがって，原告には，
得べかりし利益としての使用料相当額の損害も生じていない。
オ 商標法３８条３項による場合の使用料率
仮に，原告に使用料相当額の損害が生じていたとしても，原告が主張する
使用料相当額は，特許の場合の「医薬品その他の化学薬品」の分野における
一般的な実施料相当額（売上げの５パーセント）を基準にしているので，本
件では参考とすることはできない。
むしろ，a)「ラブ」を含む商標が多数登録されていることからすれば，原
告商標と同一の商標を使用する場合を除いて，原告から原告商標の使用許諾
を受けるメリットはほとんどないこと，b)原告商標は，識別力が薄弱で使用
期間も非常に短いため顧客吸引力がほとんどなく（「ラブコスメ」という言
葉は，被告商品の主な販売先の領域であるインターネット取引の実情におい
ては，一般名称ないし化粧品のカテゴリ名称として用いられている。），原
告商品と被告商品はその性質上，原告の顧客が被告商品を原告商品であると
誤認混同するおそれはほとんどないこと，c)被告標章の使用の態様も被告商
品のパッケージとして大々的に利用するというものではなく，単に被告ＨＰ
に表示しているにすぎないことに，d)前記の原告商標の寄与率も併せると，
原告商標の使用料率は，せいぜい０．０００７パーセント（＝被告の限界利
益率２８．５％×２５％×０．００９％）である。
第６ 当裁判所の判断
(1) 原告商標の構成
ア 原告商標１
原告商標１は，アルファベット大文字で横１列に「LOVE」と記載したもの
であり，「らぶ」の称呼と「ラブ」「愛」の観念を生ずる。
イ 原告商標２
原告商標２は，片仮名で横１列に「ラブ」と記載したものであり，「ら
ぶ」の称呼と「ラブ」「愛」の観念を生ずる。
ウ 原告商標３
原告商標３は，上段にアルファベットの筆記体で横１列に「Love」と記載
し，下段に上段より若干小さい文字の片仮名で横１列に「ラブ」と記載した
エ 原告商標４
原告商標４は，上段に片仮名で横１列に「ラブ」と記載し，下段にアルフ
ァベットの大文字で横１列に「LOVE」と記載した２段の文字からなり，「ら
ぶ」の称呼と「ラブ」「愛」の観念を生ずる。
(2) 被告標章１
ア 被告標章１の構成
被告標章１は，上段に大きく「Love cosmetic」，下段に上段よりはるか
に小さい文字で「for two persons who love」とそれぞれアルファベットで
横 書 き し ， 「 Love cosmetic」 の 下 に 下 線 が 引 か れ て お り ， 「 Love
cosmetic」の「m」と「e」の文字間の上部に左方向に横に向いているハート
型の図形に弧を描く曲線が突き刺さったものを配してなるものである。
イ 被告標章１の要部
被告標章１において，上段の大きな「Love cosmetic」の部分は，a)
「Love」の最初のアルファベットは大文字であるのに対し，「cosmetic」は
すべて小文字であること，b)「Love cosmetic」全体に下線が引いてあると
いう点はあるものの，「Love」と「cosmetic」の間に空白があること及びそ
こから生じる「ラブコスメティック」の称呼は比較的長いものであることか
らして，「Love」と「cosmetic」の２語からなるものと認識されるものであ
る。また，「Love cosmetic」のうち「cosmetic」の部分は，「化粧品」を意
味する比較的平易な英語であって，化粧品を取り扱う業界では広く使用され，
需要者にもなじみがあるものと認められる。そうだとすると，被告標章１を
被告商品のうちの化粧品について用いた場合，これに接した取引者・需要者
は，「cosmetic」の部分を被告商品の内容が化粧品であることを意味するも
のにすぎないものと理解し，「Love」の部分を自他商品の識別機能を果たす
要部であると認識することが十分にあるものというべきである。
他方，下段の「for two persons who love」の部分は，上段の「Love
cosmetic」よりはるかに小さい字で表記されていること，その意味内容は
「愛する二人のために」というもので，「Love cosmetic」を修飾する言葉で
あると考えられることからすれば，同部分の存在は被告標章１の要部に関す
る上記認定の妨げとなるものではない。
また，「Love cosmetic」の「m」と「e」の文字間の上部にハート型の図
形が配置されているが，同図形の大きさは「Love cosmetic」の一文字の大
きさとさほど変わらない程度のものであることや，形状，位置も含めて標章
全体のアクセント程度の装飾というべき程度のものであって，被告標章１の
要部に関する上記認定の妨げとなるものではない。
以上からすれば，被告標章１の上段の「Love cosmetic」のうちの「Love」
部分は要部というべきである。
ウ 被告標章１の称呼，観念
被告標章１からは，上段の「Love cosmetic」から「らぶこすめてぃっく」
の称呼のほかに，標章の要部が「Love」であることにより，「らぶ」の称呼
も生じる。
なお，被告は，標章全体から「らぶこすめてぃっくふぉーとぅーぱーそん
ずふーらぶ」という称呼が生じると主張するが，上記「らぶこすめてぃっ
く」と「らぶ」に加えて，仮にそのような極めて冗長な称呼も生じる余地が
ないとはいえないとしても，被告標章１が一体不可分であって「らぶこすめ
てぃっくふぉーとぅーぱーそんずふーらぶ」以外の称呼が生じないとは認め
られない以上，標章の要部「Love」から「らぶ」の称呼が生じるとの前記認
定を左右するものではない。
また，被告標章１からは，上段の「Love cosmetic」から「ラブコスメティ
ック」「ラブ化粧品」「愛の化粧品」，要部から「ラブ」「愛」の観念が生
じるということができる。被告は，全体として「for two persons who love」
の部分も含めて「真に愛し合っている二人のための愛情のこもった化粧品」
という観念が生じると主張するが，仮にそういう観念も生じる余地があると
しても，被告標章１が一体不可分として「真に愛し合っている二人のための
愛情のこもった化粧品」以外の観念が生じないとは認められないから，要部
から「ラブ」「愛」の観念が生じるとの前記認定を左右するものではない。
エ 原告商標１と被告標章１の類否
原告商標１と被告標章１は，原告商標１の外観が「LOVE」とすべて大文字
であり，それ以外の語や装飾はないのに対し，被告標章１の外観は「Love」
の部分も最初の１文字のみが大文字でそれ以外が小文字であるし， 「Love
cosmetic」という一連の語句となっており，下線があったり，ハート形の図
形があったり，下段に「for two persons who love」という文字がある点で
異なる。
しかし，被告標章１の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標１と同一である。
このように被告標章１と原告商標１は，要部において称呼，観念が同一で
あるから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
なお，被告が指摘する審決（乙５）は，被告登録商標１についてのもので
あり，指定商品として化粧品は含まれず，指定役務がインターネット等を介
しての商品の販売に関する情報提供等であるから，「Love cosmetic」のうち
「cosmetic」の部分が，商品の内容を示すものと認識されるとは認められず，
被告標章１を化粧品に使用した場合とは，類否の判断が異なるのは当然であ
る。上記審決は，被告標章１と原告商標の類否の判断とは関係がない。
オ 原告商標２と被告標章１の類否
原告商標２と被告標章１は，原告商標２の外観が「ラブ」と片仮名であっ
てアルファベットは使用されておらず，それ以外の語や装飾はないのに対し，
被告標章１の外観は「Love」の部分も最初の１文字のみが大文字でそれ以外
が小文字であるし，「Love cosmetic」という一連の語句となっており，下
線があったり，ハート形の図形があったり，下段に「for two persons who
love」という文字がある点で異なる。
しかし，被告標章１の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標２と同一である。
このように被告標章１と原告商標２は，要部において称呼，観念が同一で
あるから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
カ 原告商標３と被告標章１の類否
原告商標３と被告標章１は，原告商標３の外観が上段にアルファベットの
筆記体で「Love」，下段に片仮名で「ラブ」と表記されているもので，上段
と下段に分かれている点，「Love」の部分が最初の一文字が大文字でそれ以
外が小文字である点などは被告標章１と共通するものの，「ラブ」という片
仮名表記がある点，「Love」と「ラブ」以外の語や装飾はない点で，被告標
章１と異なる。
しかし，被告標章１の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標３と同一である。
このように被告標章１と原告商標３は，要部において称呼，観念が同一で
あるから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
キ 原告商標４と被告標章１の類否
原告商標４と被告標章１は，原告商標４の外観が上段に片仮名で「ラブ」
と表記され，下段にアルファベットの大文字で「LOVE」と表記され，「ラ
ブ」という片仮名表記がある点，「LOVE」はすべて大文字である点，
「LOVE」と「ラブ」以外の語や装飾はない点で，被告標章１と異なる。
しかし，被告標章１の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標４と同一である。
このように被告標章１と原告商標４は，要部において称呼，観念が同一で
あるから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
(3) 被告標章２
ア 被告標章２の構成
被告標章２は，片仮名で横１列に均一の大きさの文字で「ラブコスメティ
ック」と表記してなるものである。
イ 被告標章２の要部
被告標章２の「ラブコスメティック」は，同じ大きさの文字で途中に間隔
をあけることなく，ひとかたまりの状態で並んではいるものの，全体から生
じる「ラブコスメティック」の称呼は比較的長いものであるうえ，「ラブ」
は「愛」を，「コスメティック」は「化粧品」を意味する比較的平易な英語
であって，化粧品を取り扱う業界では広く使用され，需要者にもなじみがあ
ることからすれば，「ラブ」と「コスメティック」の２語からなるものと認
識され得るものである。そして，被告標章２を被告商品のうちの化粧品につ
いて用いた場合，これに接した取引者・需要者は，「コスメティック」の部
分は被告商品が化粧品であることを意味するものにすぎないと理解し，「ラ
ブ」の部分を自他商品の識別機能を果たす要部であると認識することが十分
にあるものというべきである。
以上からすれば，「ラブコスメティック」のうちの「ラブ」の部分は，被
告標章２の要部であるというべきである。
ウ 被告標章２の称呼，観念
被告標章２からは，全体として「らぶこすめてぃっく」の称呼のほかに，
要部が「ラブ」であることにより，「らぶ」の称呼も生じる。
また，被告標章２からは，全体として「ラブコスメティック」「ラブ化粧
品」「愛の化粧品」，要部から「ラブ」「愛」の観念が生じる。
エ 原告商標１と被告標章２の類否
原告商標１と被告標章２は，原告商標１の外観が「LOVE」とすべてアルフ
ァベット大文字であるのに対し，被告標章２の外観は「ラブコスメティッ
ク」とすべて片仮名で，「コスメティック」という語が付加されている点で
異なる。
しかし，被告標章２の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標１と同一である。
このように被告標章２と原告商標１は，要部において称呼，観念を共通に
するから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
オ 原告商標２と被告標章２の類否
被告標章２は，片仮名表記で「ラブコスメティック」であり，「コスメテ
ィック」の部分が原告商標２と異なる。
しかし，被告標章２の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標２と同一である。
このように被告標章２と原告商標２は，その要部において称呼，観念が同
一であるから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
カ 原告商標３と被告標章２の類否
原告商標３と被告標章２は，原告商標３の外観が上下段に分かれ，上段に
アルファベットの筆記体で「Love」が表記されている点，被告標章２では
「ラブコスメティック」と表記されるように，「ラブ」に原告商標３にはな
い「コスメティック」が付加されている点で異なる。
しかし，被告標章２の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標３と同一である。
このように被告標章２と原告商標３は，要部において称呼，観念が同一で
あるから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
キ 原告商標４と被告標章２の類否
原告商標４と被告標章２は，原告商標４の外観が上下段に分かれ，下段に
アルファベットの大文字で「LOVE」と表記されている点，被告標章２では
「ラブコスメティック」と表記されるように，「ラブ」に原告商標４にはな
い「コスメティック」が付加されている点は被告標章２と異なる。
しかし，被告標章２の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標４と同一である。
このように被告標章２と原告商標４は，要部において称呼，観念が同一で
あるから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
(4) 被告標章３
ア 被告標章３の構成
被告標章３は，片仮名で横１列に均一の大きさの文字で「ラブコスメ」と表
記してなるものである。
イ 被告標章３の要部
被告標章３の「ラブコスメ」のうち「ラブ」は「愛」を意味する比較的平
易な英語であり，「コスメ」は，化粧品を意味する比較的平易な英語
「cosmetic」の片仮名表記「コスメティック」の語を省略したものであって，
化粧品を取り扱う業界では広く使用され，需要者にもなじみがあることから
すれば，「ラブ」と「コスメ」の２語からなるものと認識されるものである。
そして，被告標章３を被告商品のうちの化粧品について用いた場合，これに
接した取引者・需要者は，「コスメ」の部分は被告商品が化粧品であること
を意味するものにすぎないと理解し，「ラブ」の部分を自他商品の識別機能
を果たす要部であると認識することが十分にあるものというべきである。
以上からすれば，被告標章３の要部として認められるのは，「ラブコス
メ」のうちの「ラブ」の部分であるというべきである。
ウ 被告標章３の称呼，観念
被告標章３からは，全体として「らぶこすめ」の称呼のほかに，要部が
「ラブ」であることにより，「らぶ」の称呼も生じる。
また，被告標章３からは，全体として「ラブコスメ」「ラブ化粧品」「愛
の化粧品」，要部から「ラブ」「愛」の観念が生じる。
エ 原告商標１と被告標章３の類否
原告商標１と被告標章３は，原告商標１の外観が「LOVE」とすべてアルフ
ァベット大文字であるのに対し，被告標章３の外観は「ラブコスメ」とすべ
て片仮名で，「コスメ」という語が付加されている点で異なる。
しかし，被告標章３の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標１と同一である。
このように被告標章３と原告商標１は，要部において称呼，観念を共通に
するから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
オ 原告商標２と被告標章３の類否
原告商標２と被告標章３は，原告商標２の外観が片仮名表記で「ラブ」，
被告標章３の外観が片仮名表記で「ラブコスメ」であり，「コスメ」の部分
が付加されているかどうかという点が異なる。
また，被告標章３の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」「愛」
の観念が生じる点で，原告商標２と同一である。
このように被告標章３と原告商標２は，要部において称呼，観念を共通に
するから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
カ 原告商標３と被告標章３の類否
原告商標３と被告標章３は，原告商標３の外観が上下段に分かれ，上段に
アルファベットの筆記体で「Love」が表記されている点，被告標章３では
「ラブコスメ」と表記されるように，「ラブ」に原告商標３にはない「コス
メ」が付加されている点で異なる。
しかし，被告標章３の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標３と同一である。
このように被告標章３と原告商標３は，要部において称呼，観念を共通に
するから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
キ 原告商標４と被告標章３の類否
原告商標４と被告標章３は，原告商標４の外観が上下段に分かれ，下段に
アルファベットの大文字で「LOVE」と表記されている点，被告標章３では
「ラブコスメ」と表記されるように，「ラブ」に原告商標４にはない「コス
メ」が付加されている点で異なる。
しかし，被告標章３の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標４と同一である。
このように被告標章３と原告商標４は，要部において称呼，観念を共通に
するから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
(5) 被告標章４ないし９
ア 被告標章４ないし９の構成
被告標章４は，アルファベット大文字で横１列に均一の大きさの文字で
「LOVE COSMETIC」と表記してなるものである。
被告標章５は，アルファベット大文字と小文字で横１列に均一の大きさの
文字で「Love Cosmetic」と表記してなるものである。
被告標章６は，アルファベットの大文字と小文字で横１列に均一の大きさ
の文字で「Love cosmetic」と表記してなるものである。被告標章５との違い
は，「cosmetic」の最初の「c」が被告標章６は小文字であるが，被告標章５
は大文字である点である。
被告標章７は，アルファベット大文字と小文字で横１列に均一の大きさの
文字で「Lovecosmetic」と表記してなるものである。被告標章６との違いは，
「Love」と「cosmetic」との間にスペースがないことである。
被告標章８は，アルファベットの大文字で横１列に均一の大きさの文字で
「LOVE COSME」と表記してなるものである。被告標章４の「COSMETIC」の部分
を「COSME」と省略した形にしたものである。
被告標章 9 は，アルファベットの大文字と小文字で横１列に均一の大きさ
の 文 字 で 「 Love cosme」 と 表 記 し て な る も の で あ る 。 被 告 標 章 ６ の
「cosmetic」の部分を「cosme」と省略した形にしたものである。
イ 被告標章４ないし９の要部
被告標章４の「LOVE COSMETIC」のうちの「COSMETIC」の部分，被告標章５
の「Love Cosmetic」の「Cosmetic」の部分，被告標章６の「Love cosmetic」
の「cosmetic」の部分，被告標章７の「Lovecosmetic」の「cosmetic」の部
分，被告標章８の「LOVE COSME」の「COSME」の部分，被告標章９の「Love
cosme」の「cosme」部分は，それぞれ化粧品を意味する比較的平易な英語又
はその略称であって，需要者にもなじみがあるものと認められる。そして，
被告標章４ないし９を被告商品のうちの化粧品について用いた場合，これに
接した取引者・需要者は，「COSMETIC」「Cosmetic」「cosmetic」「COSME」
「cosme」の各部分は，被告商品が化粧品であることを意味するものにすぎな
いと理解し，「LOVE」「Love」の部分を自他商品の識別機能を果たす要部で
あると認識することが十分にあるものというべきである。
したがって，被告標章４ないし９においては ，被告標章４の「LOVE
COSMETIC」 で は 「 LOVE」 の 部 分 ， 被 告 標 章 ５ の 「 Love Cosmetic」 で は
「Love」の部分，被告標章６の「Love cosmetic」の「Love」の部分，被告標
章７の「Lovecosmetic」の「Love」の部分，被告標章８の「LOVE COSME」の
「LOVE」の部分，被告標章９の「Love cosme」の「Love」部分が要部となる
ものと認められる。
ウ 被告標章４ないし９の称呼，観念
被告標章４ないし９は，いずれも全体として「らぶこすめてぃっく」ない
し「らぶこすめ」の称呼のほかに，要部より「らぶ」の称呼も生じる。
また，被告標章４ないし９からは，全体として「ラブコスメティック」な
いし「ラブコスメ」「ラブ化粧品」「愛の化粧品」，要部から「ラブ」
「愛」の観念が生じる。
エ 原告商標１と被告標章４ないし９の類否
原告商標１と被告標章４ないし９は，原告商標１の外観が大文字の
「LOVE」のみであるのに対し，被告標章４ないし９の外観はそれぞれ
「COSMETIC」 「Cosmetic」「cosmetic」「COSME」「cosme」という語が付加
されている点で異なる。また，被告標章５ないし７，９は，「Love」の部分
がすべて大文字ではなく，大文字と小文字の組合せである点で異なる。もっ
とも，被告標章４ないし９の要部は，「LOVE」ないし「Love」であり，前者
は原告商標１と同一であるし，後者は最初の１文字以外が大文字か小文字で
あるかの差しかない。
また，被告標章４ないし９の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラ
ブ」「愛」の観念が生じる点で，原告商標１と同一である。
このように被告標章４ないし９と原告商標１は，要部において称呼，観念
を共通にするから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
オ 原告商標２と被告標章４ないし９の類否
原告商標２と被告標章４ないし９は，原告商標２の外観が片仮名表記で
「ラブ」，被告標章４ないし９の外観がアルファベット表記で「Love
cosmetic」ないし「Love cosme」又はその大文字表記であり，アルファベット
表記か片仮名表記か，「cosmetic」ないし「cosme」の部分が付加されている
かどうかという点が異なる。
しかし，被告標章４ないし９の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラ
ブ」「愛」の観念が生じる点で，原告商標２と同一である。
このように被告標章４ないし９と原告商標２は，要部において称呼，観念
を共通にするから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
カ 原告商標３と被告標章４ないし９の類否
原告商標３と被告標章４ないし９は，原告商標３の外観が上下段に分かれ，
上段にアルファベットの筆記体で「Love」が表記されている点，被告標章４
ないし９では原告商標３にはない「cosmetic」ないし「cosme」の部分が付
加されている点で異なる。
しかし，被告標章４ないし９の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラ
ブ」「愛」の観念が生じる点で，原告商標３と同一である。
このように被告標章４ないし９と原告商標３は，要部において称呼，観念
を共通にするから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
キ 原告商標４と被告標章４ないし９の類否
原告商標４と被告標章４ないし９は，原告商標４の外観が上下段に分かれ，
上段に片仮名で「ラブ」と表記されている点，被告標章４ないし９では原告
商標４にはない「cosmetic」ないし「cosme」の部分が付加されている点で
異なる。
しかし，被告標章４ないし９の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラ
ブ」「愛」の観念が生じる点で，原告商標４と同一である。
このように被告標章４ないし９と原告商標４は，要部において称呼，観念
を共通にするから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
(6) 取引の実情の考慮（被告の主張）について
ア 取引の実情等について，証拠（各事実の末尾に記載）によれば，次の事実
が認められる。
(ア) 被告ＨＰにおける被告商品の説明
被告ＨＰには，次のような記載がある。（甲１０の２の４枚目）
「ラブコスメティックとは？ …セックスなどパートナーにも相談しづ
らいセクシャルなもの…これら様々な女性特有の悩みを，誰にも気づかれ
ずに自宅で簡単にケア出来たら…そんな女性たちの生の声から生まれたセ
クシャルヘルスケアのお店それがラブコスメティックです」
以上の記載では，「ラブコスメティック」は「性的な用途に使用する化
粧品」又はそれを扱う店の意味合いで用いられている。
被告が取り扱っている商品も，例えば「ナチュラルタイプ：ラブリュイ
ール・ナチュラルは，女性らしさを高めて，贅沢に感じるラブコスメで
す。」「ホットタイプ：ヤクモソウを配合した，女性が体の芯からじんわ
りと火照りだすラブコスメ。」「デリケートゾーン専用コスメ，ラブリュ
イール 何度もイッちゃいました!!【ラブコスメ】いつもより感じている
姿に彼も大興奮！ラブリュイールでスムーズな快感！」などとあるように，
商品について性的用途に用いるためと説明している（甲１０の２の１枚目，
乙１５の１の２枚目）。
(イ) 他のホームページにおける「ラブコスメ」の使用
被告以外の者によるインターネットのホームページにおいては，例えば，
次のような記載がある。（乙６）
ａ 「ラブコスメテックでおしゃれにビクトリアシークレット」というペ
ージで，「ラブコスメテックは女性が相談しにくい悩みを解決するヘル
スケアがあります。」「媚薬【フェマジェル（フェマグラ）】女性が感
じるラブコスメ」「すべての女性にオーガズムの悦びを。」と商品が紹
介されている。
ｂ 「宝仙堂の強精通販 強精ドクター」の「ラブコスメ」のページで，
「ラブコスメ 二人の関係をもっと充実させたい方へ」「『もっと感じ
たい！』『もっと燃えたい！』という思いは，女性だって同じこと。当
社がオススメするラブコスメで，セックスに対する女性の不安を解消し，
パートナーとの絆を深めませんか？」と記載されている。
ｃ 「ＥＣナビ」のページで，「ラブコスメのニューバージョン」「ラブ
マックス アロマエクスタシーオイル」が紹介されている。
(ウ) 「ラブ」及び「ラブ」のつく言葉の意味
広辞苑では，「ラブ【love】」は「①恋すること。恋愛。②恋人。愛
人。」とされており，「ラブ」のつく言葉として，「ラブ-アフェア」
「ラブ-コール」「ラブ-シーン」「ラブ-ストーリー」「ラブ-ソング」
「ラブ-ホテル」が掲載されている（乙７）。
(エ) 「FUTURES/フューチャーズ」は，指定商品を第３類，香料類，化粧品，
歯磨きとして，平成１１年４月２３日に商標登録されているが，その後で
ある平成１４年５月２４日，「COSMETICFUTURE/コスメティックフューチ
ャー」は指定商品を第３類，化粧品として商標登録されている。（乙９）
(オ) 被告商品の雑誌における紹介
被告商品（うち主として化粧品）は，「ラブコスメティック」という名
称などと共に，平成１８年５月２９日号「caz」，平成１８年８月２日号
「TOKYO １週間」，平成１７年１０月号「VoCE」，平成１７年９月号「ク
チコミきれい」，平成１７年６月号「JELLY」，平成１８年２月１３日号
「 OZ magazine」 ， 平 成 １ ８ 年 １ 月 号 「 VoCE」 ， 平 成 １ ６ 年 ９ 月 号
「ViVi」などにおいて紹介されている。（乙１２，１３）
(カ) 被告ＨＰの視聴率
平成１７年１月から平成１９年１月までの被告ＨＰの視聴率は，ＤＨＣ，
資生堂，ファンケル，カネボウ，＠コスメなどのホームページの視聴率と
並んで，順位が１０位以内に入っており，推定接触者数は約３０万人ない
し８０万人であった。同期間で原告のホームページの視聴率が上位に入っ
たのは，平成１８年１１月の１３位の１回のみで，推定接触者数は，４０
(キ) 被告ＨＰのクチコミ件数
インターネットのウェブサイト「＠コスメ」の検索ページの「ブランド
・メーカー一覧からさがす」の「ブランドからさがす」の中に「ラブコス
メティック」が挙げられ，「ラブコスメティック」で商品検索すると，最
もクチコミ件数の多い「ラブコスメティックヌレヌレ」のクチコミ件数は
原告ローション，原告エッセンス，原告クリームでそれぞれ７ないし９件
であった。（乙１６，１９，２０）
(ク) 検索キーワードとしての「ラブコスメ」
JWORD（検索のためのキーワードを有料で登録できるサービス）におい
て，被告が「ラブコスメ」を JWORD の登録審査を請求したところ，①「コ
スメ」自体が一般名称として広く浸透しているため，「ラブコスメ」＝
「ラブ＋コスメ」の複合ワードと認識される，②「コスメ（化粧品）」の
中の一つのカテゴリーとして「ラブコスメ」があり一般名称として広く浸
透しているとして，レギュラーキーワードよりも登録料が高額であるベー
シックキーワードとして登録であれば可能と回答された。なお，ほかに一
般に広く浸透しているため，ベーシックキーワードとして登録した例とし
て「別れさせ屋」があった。（乙２２）
(ケ) 化粧品の購入の決め手
化粧品に関するアンケート調査では，化粧品の内容を洗顔ないしメーク
落とし，スキンケア（化粧水，日焼け止め，乳液，美容液，クリームな
ど），メーク（ファンデーション，マスカラ，リップスティックなど）の
より細かい分類に分けて行われることが通常であり，化粧品の購入の決め
手は使用感，使い心地が上位を占め，ブランドが決め手であると答えた者
は少なく，化粧水，美容液，化粧下地，ファンデーションにおいては，い
つも決まったメーカーを使っている女性が非常に多かった。（乙１１，２
(コ) 需要者から見た被告商品の実際の使用方法
インターネットのウェブサイト「＠コスメ」における被告商品のクチコ
ミでは，次の被告商品について書き込みがある。なお，書き込みをしてい
るのは，１０代から４０代の女性である（甲１４，３１）。もっとも，被
告のオリジナルのアンケートには，１０代以下から５０代の者が回答して
いる（乙３１）。
ａ シャイニング・ラブローション
被告が性的用途のためのローションであるとする「シャイニング・ラ
ブローション」について，次のような書き込みがある。（甲１４）
「ラブローションとしても使えるのかしら？？でもボディローション
としてもつかえるならお得！と買ってみました。」
「ラブローションとしては…どうなんだろう…。実際使ってないので
分かりませんが(^^;;」「本来の目的では使ってないけど，匂いとか肌
の感触とかはダーからは好評です。」
「もっぱらマッサージ用のボディクリームとして使用してます。って
ゆうかこれ，ラブローションとしてはあんまり使えなさそうですよね。。
トローンとはしてるけど，そっち目的では滑りが悪そうな…まぁでもボ
ディクリームとしては適度にうるおうし，マッサージしやすくてとって
もよいです！！」
「最初は，思いっきりラブローションとして使うつもりだったのです
が w^^今では自分用につかっていて，彼には使わせません。（笑）」
ｂ フルーティーズバー
「フルーティーズバー」については，次のような書き込みがある。
（甲１４，３１の２）
「ボディマッサージ用にリッチタイプを購入。」
「粘度があってマッサージにはホントぴったりです。今だ自分のボデ
ィマッサージにしか使ってません。」
「保湿用に使ぃました…保湿用にもァッチ用にもィィと思ぃマス★」
「普通にボディへの潤い補給のために購入しました。」
「とろりとはしていますが，ラブコスメティックさんらしい使い方を
するには乾くのが早めで，何度も足さないといけないかも。よくあるモ
ロモロが出ず潤いもあるので，ボディケアとしても良いかもしれません
ね。」
「はっきり言って，本来の使い方とは外れてます（笑」
「でも，本来の目的で使うには乾きやすいような気がしないでもな
い。。？？」
「ムダ毛処理用にはかなり使えます！」
「最初は『よくラブホにあるジェルだな』って思いましたが，お風呂
上りのボディケアとして利用。」
「以前シャイニングラブローションを使ったときに『ムダ毛処理に良
さそう！』と思ったので，今回は最初からムダ毛処理の際に使用で
す。」
「ベッドで使うのはシーツが汚れそうで嫌だったのでお風呂でムダ毛
処理のローションとして使用。あぁ！なんて色気のない！せっかくの商
品なのに！！」
「でも剃刀の滑りがよくなるし，シャワーの後保湿にも使えてよかっ
たです。」
「サンプルをいただいたので，ボディケアに使ってみました。１包で
全身に使えました。マッサージしながらぬると，結構ぺとぺとしますが
すぐに浸透します。しっとりというより，さらさらすべすべの肌になり
ます。」
ｃ プエラリア・ハーバルジェル
「プエラリア・ハーバルジェル」については次のような書き込みがあ
る。（甲３１の１）
「…塗ると肌はぷりぷりになるし（これの後に，乳液をつけると完璧
です），胸もおおきくなったとかはよくわからないけど，モチモチにな
るので，肌触りはよくなります。…単品だけですと，保湿はまぁまぁな
のでクリームや乳液を一緒につけるのをおすすめします。」
「…塗り心地もべたべたしないし，低刺激★ 無臭なのも良いです
ね！ …ワキや胸だけじゃなく全身に使っている上に，説明書通りに朝
と夜両方に使っているため減りが早いです・・・。」
「塗り心地もべたべたせず，またボディクリームも匂いがきついもの
が多いものが多い中，無臭なのが嬉しい♪ …保湿についてはちょっと
物足りない部分があるかもしれないですが，薬用入浴剤（これは家にあ
るものですが）でお風呂を入った肌につけるとかさかさすることもなく
大満足。」
「使い始めて２週間弱くらいたちます。 背中徐々にキレイになって
きてます！ すごい嬉しくて，最近は顔にも使ちゃってます w 顔に使
っても，全然荒れたりしないし，むしろパンパンしてうるおってます
w」
「抑毛に関しては，抜いた部分には効果あり。剃った部分には効果な
し。ただし保湿にはかなり良い。肌がすべすべで柔らかくなるので，顔
にも朝晩使用中。たっぷり塗ると肌がぷるぷるする。」
「でも何より，肌がすべすべ・しっとり・なめらか・もっちりになっ
たのが収穫でした。」
「最初はバスト UP 効果を狙って塗ってたんですが塗っていくうちに
肌がスベスベになるのが快感になってきて今では肌の潤い（？）効果の
ためにリピしてます。」
また，顧客からは次のようなメールがある（乙１８）。
「やっぱり透き通るように肌がキレイな人って同じ女のコでも憧れる
し羨ましいですよね！私はプエラリアでスベスベ肌になるべく頑張って
いますよ～★」
ｄ シャイニングベリーローション
「シャイニングベリーローション」については次のような書き込みが
ある。（甲３１の３）
「腕，脚，胸～デコルテにつけてマッサージしてます。最近ではシャ
ンプー後タオルドライした髪にトリートメント代わりにつけていま
す。」
「使用感はシャイニングもそうですがお風呂で使えるし，つけたての
匂いも良いし（ベリー好きとしてはもっと甘酸っぱいのを期待してまし
たが）割にしっとりするし，マッサージもしやすいし…」
「▲マッサージのために部屋で使うとこすっているうちにカスがでて
くる しかし，お風呂で使うと◎香りがよく，◎サラサラかつ吸い付く
ような潤ったスベスベ肌に こんな肌は初めて体験しました☆ …彼氏
と使うのは・・・ まあ，追い追い 笑」
「私は保湿として使いますが，冬場の保湿はこれと気になる部分にワ
セリンとかで十分。」
(サ) 被告ＨＰにおける類似品への警告
被告は，被告ＨＰにおいて，「ラブコスメティックの類似商品にご注意
ください」として，「ネット上ではラブコスメティック（LOVECOSMETIC）
という名称で販売を行っているページがございますが，弊社とまったく関
係のない商品であることがあります。」「実際にお客様からの問合せも増
えており，実際に弊社ページや商品であると思い購入してしまった方もい
らっしゃいます。十分にお気をつけ下さい。」という表記をしている。
（甲１０の２，１６）
イ 別の観念の想起の有無等
被告は，被告商品は，女性の性的な悩みの解消，性的な健康促進に特化し
たセクシャルヘルスケア商品であって普通の化粧品とは異なるので，このよ
うな被告商品の性質という取引の実情から，需要者においては「Love
cosmetic」という標章から「性的な用途に使用する化粧品」という全く別個
の観念を想起させると主張する。
前記アで認定した事実によれば，確かに，被告商品は女性の性的な悩みの
解消，性的な健康促進に特化したセクシャルヘルスケア商品を中心とするも
のであり，一部のインターネットのウェブサイトにおいては，「ラブコスメ
ティック」という言葉を性的な行為等のために用いる商品という意味合いで
使用しているものも見受けられる。また，被告商品は，「ラブコスメティッ
ク」として平成１６年ころから女性向け雑誌などで紹介されるようになり，
現在では，被告商品及び「ラブコスメティック」という言葉は，セクシャル
ヘルスケア商品に関心のある若い女性の間では，一定程度は知られていると
認められる。
他方で，「ラブ」のつく言葉として広辞苑で列挙されているものの中には
「ラブコスメティック」という言葉はなく，被告によれば，「ラブコスメテ
ィックとは？ …セックスなどパートナーにも相談しづらいセクシャルなも
の…これら様々な女性特有の悩みを，誰にも気づかれずに自宅で簡単にケア
できたら…そんな女性たちの生の声から生まれたセクシャルヘルスケアのお
店それがラブコスメティックです」として，主に被告が「ラブコスメティッ
ク」という言葉を用いてセクシャルヘルスケア商品の販売を始めたのであり，
その使用もせいぜい平成１６年ころからの数年にすぎず，被告の販売方法も
インターネット販売のみであって，テレビコマーシャルその他で広く宣伝さ
れたものでもない。
したがって，上記の事情に鑑みれば，少なくとも現段階においては，「ラ
ブコスメティック」という言葉が，ある化粧品のジャンルないしカテゴリー
（主として性的用途のための化粧品）を意味するものとして，一般の人の間
に定着しているとまでいうことはできない。
しかも，「ラブ-コール」「ラブ-ストーリー」「ラブ-ソング」のように，
「ラブ」がつく言葉が必ずしも性的意味合いを有する言葉であるとは限らな
い。
よって，被告が主として性的用途に用いる商品として被告商品を販売して
い る か ら と い う 取 引 の 実 情 を 考 慮 し て も ， 需 要 者 が 一 般 に 「 Love
cosmetic」という標章から「性的な用途に使用する化粧品」という観念を想
起するということはできないので，この点に関する被告の主張は採用できな
い。
ウ 原告商標の識別力について
被告は，「ラブ」等を名称の一部に含む化粧品は多数流通しているので，
「ラブ」等のみでは出所識別が困難であり，原告商標は，自他商品識別機能，
出所識別機能において弱く，その権利が及ぶ範囲は限定されるので，被告標
章１には及ばないと主張する。
確かに，化粧品において「ラブ」等を名称の一部に含む化粧品名は，「ク
ールラブ」「フェースラブ」「Love eye」など数多くあると認められるが
（弁論の全趣旨，乙３２），いずれも，「ラブ」等に付加されている語は，
化粧品について使用した場合には識別力を有する語である。したがって，こ
のことは，化粧品を意味する「cosmetic」（「cosme」「コスメティック」
「コスメ」も含む。以下「「コスメティック」等」という。）等を化粧品に
ついて使用した場合は，識別力のない語を「ラブ」等に付加した被告標章と
が類似するとの前記認定を左右するものではない。
また，被告は，先願「フューチャーズ」の存在にもかかわらず，後願「コ
スメティックフューチャー」が認められた例があると主張するが，上記の１
例があることのみをもって，「コスメティック」等が付加された商標は，
「コスメティック」以外の部分のみからなる商標と類似しないと一般的にい
うことはできない。
エ 商品と需要者層の相違について
被告は，被告商品と原告商品は使用用途，需要者層，販売方法が異なるし，
被告標章は各種雑誌に紹介されるなど，セクシャルな化粧品を扱っているこ
とが広く知られている一方で，原告商標の識別力は弱いし，長期間不使用で
あったから，出所を誤認混同されるおそれはない，需要者は，化粧品に関し
てはそのジャンルを細分化して認識し，細分化されたジャンルごとに好みの
ブランドがあって商品の選択をするので，広義の混同も生じないと主張する。
しかし，被告３６商品（「化粧品」に分類されるもの）は，美肌（保湿，
美白など）を目的とするローション・ジェル・クリーム類を主たるものとし
ており，化粧品とは異なる使用用途のものとは認められない。かえって，前
記のとおり，現に＠コスメのクチコミでは，被告商品を性的用途とは関係な
く単なるローションとして使用しているという書き込みも多数あるところで
ある。
また，そうである以上，被告３６商品は，化粧品の需要者層が購入するも
のと認められるから，原告商標の指定商品「化粧品」と需要者層は同じであ
る。また，本件全証拠によっても，被告商品の販売方法（インターネット上
のホームページを通じた通信販売及びカタログからの通信販売の方法）が通
常の化粧品の販売方法とは全く異なる方法と認めることはできない。
よって，使用用途，需要者層，販売方法が異なる等の理由により誤認混同
のおそれがないから，原告商標と被告標章は類似であると判断すべきではな
いという被告の主張は理由がない。
オ まとめ
以上のとおり，前記(2)ないし(5)で述べたとおり，原告商標と被告標章は
それぞれ類似し，この判断は前記(6)のとおり，被告が指摘する取引の実情
を考慮しても妨げられることはない。
(1) 被告の主張について
被告は，被告標章３，８，９は，単なる商品カテゴリを示す用語としてのみ
使用し，自他商品の識別様式としての機能を果たす態様で用いられているもの
ではないと主張する。
(2) 商標としての「使用」
商標の本質は，自己の営業に係る商品を他人の営業に係る商品と識別するた
めの標識として機能することにあるから，登録商標と同一又は類似の商標の使
用が商標権の侵害になるというためには，第三者の使用する商標が単に形式的
に商品等に表示されているだけでは足りず，それが自他商品の識別標識として
の機能を果たす態様で用いられていることを要すると解すべきである。
(3) 本件の場合
証拠（甲１０の２）によれば，本件では，被告ＨＰにおいて，被告標章３，
そして，被告ＨＰは，被告商品を販売するために，顧客を誘引するための広
告として用いられていることから，上記の各態様による被告標章の表示が，自
他商品の識別標識としての機能を果たす態様で用いられていれば，「商品に関
する広告を内容とする情報に標章を付して電磁的方法により提供する行為」に
該当することとなり，商標法２条３項８号の商標の「使用」に該当する。
上記の態様の各表示は，別紙３のとおり，いずれも自他商品の識別標識とし
ての機能を果たす態様で用いられていると認められるから，商標としての使用
に該当する。
(4) なお，被告ホームページの中で，直接被告商品を取り扱っていない部分に
関し，次のような顧客からのメールがある。（乙１８）
「今日初めて，書き込みをさせて頂きます！ここは，とても，アットホーム
な雰囲気で，居心地の良いブログですね！便秘改善情報など，とっても役立ち
ます！また，訪問させて頂きます(*^_^*)」
「こんにちは。３月にＬＣを発見して毎日チェックさせていただいてました
が，今日ついに初コメントさせていただきます☆ ＬＣのサイトなどを見てい
ると，セックスって全然いやらしくないんだなあ，と感じます。むしろ美しさ
の為に大切なことですよね！！ＬＣさんをお手本にして，友達ともセクシャル
な話に華を咲かせたいです。」
「…サイトを拝見させていただいて，女性に対して気遣いを感じる素敵なサ
イトだと感じます。コンセプトも素晴らしいですし，女性にはためらいがちに
なる問題にも真摯に取り組んでいる姿勢には，感動しますね。また，幅広い商
品があって見ていて楽しいですし，セクシャルな部分だけでなく，クズキナコ
のような商品は一般のお店ではなかなか見かけないものではないでしょうか？
これからも，どうぞ女性の内外ともに素敵になれる商品を楽しみにしておりま
す。」
「先日，体の事で相談メールをしたところ，その日の内に井上さんから返信
がありました。…『本当，お客さんを大事にしてるなあ。自分たちの商品に自
信を持ってるんだなあ』と感心しました。女性ならではの心使いが嬉しかった
です！早速，今回購入を決め，内面からきれいになるよう楽しんで努力しま
す！」
「『ラブコスメティック』さんは，『性』を扱っていらっしゃるのに全くい
やらしい感じがせず，むしろコラムを拝読したり，商品の写真を拝見するのが
とても楽しいです！お仕事中でも，常にＨＰが気になって気になって仕方あり
ません(^_^; 以前，カタログプレゼントにも応募致しましたが，商品と併せ
てカタログが手元に届くのもとっても楽しみにしております♪…」
このように，被告ホームページの中で直接被告商品を取り扱っていない部分
の記載についても，被告ＨＰを引き続きチェックするように顧客を誘引し，被
告ＨＰを読み続けることにより，被告商品を購入したいという気持ちを顧客に
抱かせるものであり，上記の情報については，別途有料で（顧客ないしスポン
サーから料金を徴収して）配信しているものではないから，被告商品の販売の
ために顧客を誘引するための広告であるということができる。
の使用の該当性（争点３）
(1) 被告の主張について
被告は，被告標章１，２，４ないし７は，自己の登録商標である被告登録商
標１の使用であり，紙媒体又はインターネットを介した「商品の販売に関する
情報の提供」であるから，被告商標権１の行使にすぎないと主張する。
(2) 被告登録商標１について
前記第３の前提となる事実３(1)のとおり，被告登録商標１は，その指定役
務を「インターネット・ファックス・電話などの通信回線及びダイレクトメー
ルを介しての商品の販売に関する情報の提供…」とするもので（第３５類），
指定商品として化粧品は含んでいない。
(3) 商標法における「役務」の意義
一般に，役務とは，他人のためにする労務又は便益をいうと解されるところ，
商標は，商品又は役務に使用され，自他の商品又は役務の識別機能を果たすも
のであることからすれば，商標法でいう「役務」は，他人のためにする労務又
は便益であって，付随的ではなく独立して市場において取引の対象となり得る
ものをいうと解するのが相当である。
したがって，商品の譲渡に伴って付随的に行われるサービスは，それ自体に
着目すれば他人のためにする労務又は便益に当たるとしても，市場において独
立した取引の対象となり得るものでない限り，商標法にいう「役務」には該当
しないと解するべきである。
そして，商品の小売りの場合は，一般に小売業においては，商品の展示それ
自体や店員による接客サービスは顧客に対する労務ないし便益の提供という側
面を有するが，あくまでも商品の販売を目的とするものであるから，上記の付
随サービスは，商品の販売を促進するための手段の一つにすぎないのであり，
独立した取引の対象となっているものではない。
(4) 本件の場合
ア 被告ＨＰ（被告標章１，２，４ないし７）
被告は，前記第３の前提となる事実２のとおり，被告ＨＰを通じた通信販
売の方法により，化粧品類を販売しているものであり，被告ＨＰ上に被告標
章１，２，４ないし７を表示しているが，証拠（甲１０の２，２４，３５，
売するための商品の説明，使用方法，宣伝文句，被告商品を使用した消費者
の体験談や被告商品と関連のある話題についてのコラムであることが認めら
れ，これらの内容はいずれも被告商品（被告３６商品を含む）の販売を促進
するための手段及び販売に付随するサービスにすぎず，独立した取引の対象
となっているものとは認められない。
イ パンフレット（被告標章１，２，７）
被告は，前記第３の前提となる事実２のとおり，被告のパンフレットに被
告標章１，２，７を表示しているが，証拠（甲１０の１）によれば，被告の
パンフレットの内容は，被告商品（うち主として化粧品）の説明，宣伝文句，
消費者の使用体験談・感想・座談会，注文方法，被告商品開発の経緯などの
説明であることが認められ，これらの内容はいずれも被告商品（被告３６商
品を含む）の販売を促進するための手段及び販売に付随するサービスにすぎ
ず，独立した取引の対象となっているものではない。
ウ まとめ
以上からすれば，被告ＨＰないしパンフレットにおいて，商標上の「役
務」として，紙媒体又はインターネットを介した「商品の販売に関する情報
の提供」のために，被告標章１，２，４ないし７が使用されていると認める
ことはできないから，被告ＨＰないしパンフレットに表示されている被告標
章１，２，４ないし７が，被告登録商標１の指定役務についての使用である
ということはできない。
そして，上記ア，イの事実からすれば，被告ＨＰないしパンフレットに表
示されている被告標章１，２，４ないし７は，被告が被告ＨＰないしパンフ
レットにおいて販売する商品（被告商品）のうちの主力商品である化粧品に
ついて使用されていると認められるから，その使用は原告商標権を侵害する
ものである（ただし，甲１０の２の３枚目下から２行目〔別紙２のａ〕，６
枚目ヘッダーを除く上から２行目〔同ｂ〕，８枚目ヘッダーを除く下から６
行目〔同ｃ〕，９枚目ヘッダーを除く下から２行目〔同ｄ〕，１０枚目中段
より少し上あたり〔同ｅ〕，１０枚目下から６行目〔同ｆ〕，１１枚目ヘッ
ダーを除く下から２行目〔同ｇ〕，１４枚目ヘッダーを除く下から２行目
〔 同 ｈ 〕 ， １ ９ 枚 目 ヘ ッ ダ ー を 除 く 上 か ら ５ 行 目 〔 同 ｉ 〕 の 「 Love
cosmetic ～ラブコスメティック～は，登録商標です」「■ Love Cosmetic ラ
ブコスメティックは弊社の登録商標です。」の「Love cosmetic」「ラブコ
スメティック」ないし「Love Cosmetic」は，商品に関する広告等の情報に
付したものではなく，商品について使用されているということはできない。
また，甲１０の２の８枚目ヘッダーを除く下から３行目〔別紙２のＡ〕，１
の「ラブコスメティック」「LOVECOSMETIC」も同じである。したがって，以
上については，原告商標権の侵害とすることはできない。）。
該当性及び被告商標権２の行使の可否（争点４）
(1) 主張の整理と判断の順序
被告は，被告標章３，８，９について，1)自己の登録商標である被告登録商
標２の使用であると主張し，これに対し，原告は，一部の標章については被告
登録標章２と異なるものであるから，そもそも被告登録標章２の行使にはあた
らないと主張し，さらに，2)被告商標権２の権利行使を主張することは，a)そ
の出願経過から，また，b)被告登録商標２は無効とされるべきものであるから，
それぞれ権利の濫用であって許されないと主張する。
そこで，まず，上記の原告の主張 2)の b)の被告商標権２の権利行使は，同
商標が無効とされるべきものであるから，権利の濫用であって許されないかど
うかについて判断する。
(2) 被告登録商標２の無効事由の有無
ア 被告登録商標２の構成
被告登録商標２は，片仮名で横１列に均一の大きさの文字で「ラブコス
メ」と表記してなるものであり，被告標章３と同一である。
イ 被告登録商標２の要部
被告登録商標２の「ラブコスメ」のうち「コスメ」の部分は，英語で化粧
品を意味する普通名称「cosmetic」の片仮名表記「コスメティック」の語を
省略したものであって，商品が化粧品であることを示す語として用いられる
ものであること，指定商品は化粧品であることからすれば，「コスメ」の部
分は指定商品が化粧品であることを意味するものにすぎないので，自他商品
識別力を有するものではない。
以上からすれば，被告登録商標２の要部は，「ラブコスメ」のうちの「ラ
ブ」の部分であるというべきである。
ウ 被告登録商標２の称呼，観念
被告登録商標２からは，全体として「らぶこすめ」の称呼のほかに，要部
が「ラブ」であることにより，「らぶ」の称呼も生じる。
また，被告登録商標２からは，全体として「ラブコスメ」「ラブ化粧品」
「愛の化粧品」，要部から「ラブ」「愛」の観念が生じる。
エ 原告商標２と被告登録商標２の類否
原告商標２と被告登録商標２は，原告商標２の外観が片仮名表記で「ラ
ブ」，被告登録商標２の外観が片仮名表記で「ラブコスメ」であり，「コス
メ」の部分が付加されているかどうかという点で唯一異なる。
また，被告登録商標２の要部からは，「らぶ」の称呼が生じ，「ラブ」
「愛」の観念が生じる点で，原告商標２と同一である。
このように被告登録商標２と原告商標２は，その要部において称呼，観念
を共通にするから，外観を考慮しても全体として類似するというべきである。
オ まとめ
以上のとおり，被告登録商標２は，その出願の日（平成１８年３月１３
日）より前の商標登録出願に係る原告の登録商標である原告商標２（登録日
は平成２年３月２７日）に類似する商標であり，原告商標２の指定商品は化
粧品を含み，被告登録商標２の指定商品は化粧品であるから，被告登録商標
あって，同法４６条１項１号の無効事由がある。
(3) 被告登録商標２の権利行使の許否
以上のとおり，被告登録商標２は，審判において無効とされるべきものであ
るから，被告が，被告登録商標２の権利行使をすることは，権利の濫用として
許されないと解するべきである。よって，被告は，被告標章３，８，９につい
て，自己の登録商標である被告登録商標２の使用であるから，その使用を制限
されることはないという主張は理由がない。
(1) 被告の主張について
被告は，原告商標の識別力は弱いし，最近まで使用されていなかったので，
原告商標には信用が化体されておらず，他方，被告標章は需要者に広く知られ
ているので，原告による原告商標の行使は，商標法の趣旨に反し，権利濫用と
して許されないと主張する。
(2) 原告商標の使用状況
証拠（甲１９，２０）によれば，被告は，原告商標２，４について，過去３
年以上日本国内において使用された事実がないとして，商標登録取消しの審判
を請求し，特許庁は，原告の子会社であったクラブ化粧品販売株式会社（当
時）は，平成１４年１２月２５日から２７日にかけて，「LOVE」及び「ラブ」
の文字よりなる商標を使用して，指定商品に含まれるマニキュア及びリムーバ
ー（除光液）を販売したとして，平成１８年４月３日，本件審判の請求は成り
立たないとの審決をしたことが認められる。
(3) 権利濫用の該当性
被告商品は，平成１６年ころから，雑誌の記事などで紹介されるようになり，
一定程度の販売数を確保し，被告商品及び「ラブコスメティック」という言葉
は，セクシャルヘルスケア商品に関心のある若い女性の間では，一定程度は知
られていると認められるものの，被告標章は，著名というほどに化粧品一般の
需要者たる女性に知られているものでもない。他方，原告商標が付された化粧
品の販売数はさほど多くないとしても，原告商標２，４は，平成１４年１２月
ころには使用されていたものと認められる。
以上の事情からすれば，原告による原告商標の行使は，商標法の趣旨に反し
ているということはできず，その権利行使が権利濫用として許されないという
被告の主張は採用できない。
(1) 争いのない事実
次の事実については争いがない。
ア 期間：平成１８年２月から同年１２月まで
内容：被告３４商品の販売による被告の利益
金額：１億４５０２万５８００円
イ 期間：平成１８年２月から同年１２月まで
内容：被告１０商品の販売による被告の利益
金額：４２６５万４７００円
ウ 期間：平成１７年８月から平成１８年１２月まで
内容：被告３６商品の売上げ
金額：７億８６４２万４２００円
(2) 商法３８条２項の適用の可否
ア はじめに
(ア) 主張の整理
原告は，被告３４商品については，それぞれ別紙被告商品目録の「分
類」欄記載の化粧水，美容液，クリームのいずれかに該当し，化粧水，美
容液，クリームである原告商品と競合するので，商標法３８条２項の適用
があり，平成１８年２月から同年１２月までの被告３４商品の販売による
利益の額は原告の損害であると主張する。
他方，被告は，被告３４商品と原告商品は，性質，目的，需要者層，販
売態様，宣伝広告内容が異なり，競合しないので，商標法３８条２項は適
用できないと主張する。
(イ) 商標法３８条２項の適用について
商標法３８条２項は，侵害行為と相当因果関係のある商標権者の売上減
少や売上増加の機会の逸失による利益の損失を証明することが困難である
ことから，損害についての商標権者の立証を容易にするために設けられた
規定であり，同項が，侵害行為者の得た利益の額を商標権者の受けた損害
の額と推定するのは，商標権者の商品と侵害行為者の商品が市場において
競合関係（代替性のある関係）にある場合に，侵害行為により商標権者の
上記利益が失われる蓋然性が高いと考えられるからである。したがって，
商標権者の商品と侵害行為者の商品が市場において競合関係にあることが，
同項を適用する前提となる。
そこで，以下，被告３４商品と原告商品の市場における競合の有無につ
いて検討する。
イ 化粧品一般，原告商品，被告商品一般に関する事実関係
証拠（各事実の末尾に記載）によれば，次の事実が認められる。
(ア) 原告商品について（甲７，８）
① 原告ローション
「うるおい成分が角質層にスーっとひろがります。さっぱりとした使
用感でしっとりとお肌をうるおします。最新ナノテクノロジーで，お肌
の角質層の奥までうるおいがひろがり，こだわりの美肌成分が，そのう
るおいを長時間保ちます。」という説明がされている。
配合成分は，水，ＢＧ，グリセリン，１・２-ヘキサンジオール，ベ
タイン，水添レシチン，ポリクオタニウム-５１，アンズ果汁，アケビ
茎エキス，カミツレエキス，スクワラン，ジグリセリン，トリ（カプリ
ル酸/カプリン酸）グリセリル，ヒドロキシエチルセルロース，クエン
酸，クエン酸 Na，ベヘニルアルコール，フェノキシエタノールである。
使用方法は「洗顔後，適量をコットンまたは手のひらにとり，しっか
りとやさしくなじませてください。」とされている。
② 原告エッセンス
「お肌をしなやかに整え，うるおいのある美肌に。高い保湿力をもつ
天然の配分成分を，やさしく溶け込むようにお肌の角質層の奥深くまで
届けます。化粧水だけではカサつきが気になる部分。また，スペシャル
ケアとしても使えます。」という説明がされている。
配合成分は，水，ＢＧ，グリセリン，ＤＰＧ，１・２-ヘキサンジオ
ール，水添レシチン，ポリクオタニウム-５１，アンズ果汁，アケビ茎
エキス，カミツレエキス，スクワラン，トリ（カプリル酸/カプリン
酸）グリセリル，ヒドロキシエチルセルロース，水酸化レシチン，キサ
ンタンガム，カルボマー K，ベヘニルアルコール，フェノキシエタノー
ルである。100ml で 2800 円である。
使用方法は「化粧水でお肌を整えた後，手のひらに１～２回押し分を
とり，お顔全体になじませてください。」とされている。
③ 原告クリーム
「乾燥や不安定なお肌を守り，内側からしっとりとうるおう。ベタつ
かずさらっとした使用感で，しっとりとしたうるおいが実感できる保湿
クリームです。夜はもちろん日中でもお肌を乾燥から守ります。」とい
う説明がされている。
配合成分は，水，ＢＧ，グリセリン，スクワラン，１・２-ヘキサン
ジオール，水添レシチン，ポリクオタニウム-５１，アンズ果汁，アケ
ビ茎エキス，カミツレエキス，スクワラン，ジグリセリン，トリ（カプ
リル酸/カプリン酸）グリセリル，キサンタンガム，カルボマー K，ベ
ヘニルアルコール，フェノキシエタノールである。30g で 2500 円であ
る。
使用方法は「化粧水や乳液でお肌を整えた後，パール１個分をお使い
ください。」とされている。
④ 原告商品に共通する事項
ａ 宣伝文句
宣伝文句として「安心処方でいつくしむ，うるおい浸透スキンケ
ア」「刺激は低く，効果は高く。」「今までとは何かが違う… そん
な肌触りを感じて下さい。」「◆無香料・無着色・弱酸性 ◆パラベ
ンフリー・アルコールフリー ◆肌にやさしいレシチン乳化 合成系
界面活性剤フリー ◆アレルギーテスト済み ※すべての方にアレル
ギーが起きないというわけではありません。」「ナノテクノロジーで，
うるおいが肌にとけ込みます。」と謳われている。
ｂ 配合成分の特徴
原告商品の配合成分は，次の特徴があるとされている。
・植物性スクワラン…オリーブの実から得られるスクワレンに水素添加
したもので，皮膚にうるおいを与えます。
・カミツレエキス…カミツレの花から抽出した油溶性のエキスです。保
湿効果に優れているといわれ，お肌をしっとりなめらかに保ちます。
・アンズ果汁…アンズからしぼった天然フルーツ果汁の濃縮液で，ビタ
ミンＡ及びＣを多く含んでいます。保湿作用によりハリとうるおいの
あるお肌へと導きます。
・アケビ茎エキス…アケビ樹皮から抽出した植物エキスで高い水分保持
能力があり，みずみずしく若々しいお肌を保ちます。
・リピジュア （ポリクオタニウム-５１）…人の細胞膜に類似した構
(R)
造を持ち，優れた保水膜を形成し，うるおいを与え肌の持つ保水力を
保ちます。
(イ) 化粧品一般について
ａ 化粧品の定義
「化粧品」とは，化粧品表示規約によれば，薬事法２条３項に定める
「人の身体を清潔にし，美化し，魅力を増し，容貌を変え，又は皮膚若
しくは毛髪を健やかに保つために，身体に塗擦，散布その他これらに類
似する方法で使用されることが目的とされている物で，人体に対する作
用が緩和なもの」であって，化粧石けん及び歯みがき類を除いたものを
いうと定義されている。（甲２５，２９）
ｂ 基礎化粧品の定義
「基礎化粧品」とは，次のように定義されている。（甲２９，３０の
「化粧水，乳液化粧用クリームなど肌の手入れに使う化粧品の総称と
して基礎化粧品といっている。なお，化粧用油，パック剤，化粧液をな
どをいれる場合もある。これらは，皮膚表面の必要とする水分，油分を
調整して健康な状態を維持する目的で使用されるものであるが，最近は
それぞれの目的に応じて，これらに保湿剤，収れん剤，漂白剤，殺菌剤，
動植物成分などを配合したものもある。」
「ファンデーション，紅，眉墨，アイシャドーといった，メーキャッ
プ化粧品と呼ばれるものに対して，洗顔料，化粧水，美容液，乳液，ク
リームといった肌質自体を整えることを目的とする化粧品を指す語。メ
ーキャップ化粧品は，肌荒れ，しわ，しみなど見せたくない部分を隠す，
肌に立体感や色を与えて，一時的に美しくするなどを目的とするが，基
礎化粧品は，皮膚を清潔にし，健康な状態にするのを目的とするものを
言うことが多い。」
ｃ 基礎化粧品の種類
主な基礎化粧品として，化粧水（洗顔後，水分を補給するために使用
する），乳液（化粧水では補いきれない水分，または化粧品では補えな
い油分，栄養等を補給する。化粧水によって得られた水分が蒸発してし
まうのを防ぐ。），美容液（化粧水や乳液などで補えない栄養などを補
給する。高濃度の美容成分が配合されている。），クリーム（化粧水や
乳液などで補えない栄養等を補給する。また化粧水等によって得られた
水分などが蒸発してしまうのを防ぐ。），ジェル（化粧水や乳液などで
補えない栄養等を補給する。また化粧水等によって得られた水分などが
蒸発してしまうのを防ぐ。粘性があり，保湿性が高いため，クリームの
代わりに用いられることがある。）とされている。（甲２５，３０の
ｄ 化粧水
「化粧水」は，「皮膚を保湿し，整え，滑らかにする液状の化粧品で
ある。ローション，トーナー，トニック等と呼ばれることもある。」と
されている。（甲３０の２）なお，ジェルタイプもある。
「一般化粧水」は，「単に化粧水とも呼ぶ。潤いを与えて肌荒れを防
ぐために，主に洗顔後の肌に使用する。80%程の水，10%程のアルコール
に，グリセリンなどの保湿成分を数%，乳化剤，香料，防腐剤などを配
合したものが一般的。アルコールに敏感な肌のため，それを使用しない
ノンアルコール化粧水も普及している。美白化粧水には，ビタミンＣ，
アルブチン等を配合し，にきび用化粧水には，サリチル酸，硫黄等を配
合する。」とされている。（甲３０の２）
ｅ 美容液
「美容液」は，「基礎化粧品の一つ。保湿成分や美白成分などの美容
成分が濃縮して配合されている。通常，美容成分の肌への吸収性を高め
るため，化粧水等で肌を整えた後に，油分を含む基礎化粧品を使用する
前に肌に塗布することが多い。」とされている。（甲３０の３）
美容液に配合されることが多い美容成分には，ビタミンＣ，ビタミン
Ｅ，アルブチン，レチノール，ヒアルロン酸，コラーゲン，ハトムギエ
キス，海藻エキス，トラネキサム酸などがある。（甲３０の３）
ｆ 化粧品の名称の表示
化粧品表示規約によれば，化粧水について代わりに用いることのでき
る名称として，スキンローション，柔軟化粧水，収れん化粧水が挙げら
れ，化粧液について代わりに用いることのできる名称として，保湿液，
美容液が挙げられ，クリームの代わるべき名称として，油性クリーム，
中油性クリーム，弱油性クリームが挙げられている。
使用部位を特定するときは，上記の名称に使用部位を表す名称（ヘア
用，フェース用，フェイシャル用，アイ用，リップ用，ネック用，アー
ム用，ハンド用，レッグ用，フット用，ボディ用等）をつけることがで
き，用途を表す名称（エモリエント，モイスチャー，保湿，トリートメ
ント，敏感肌用，ふきとり用，夜用等）をつけることもできる。（甲２
ｇ 効果効能の表示
化粧品表示規約によれば，付することのできる効能効果のうち，肌，
皮膚に関するものとしては，「肌を整える」「肌のキメを整える」「皮
膚をすこやかに保つ」「肌荒れを防ぐ」「肌をひきしめる」「皮膚にう
るおいを与える」「皮膚の水分，油分を補い保つ」「皮膚の柔軟性を保
つ」「皮膚の乾燥を防ぐ」「肌を柔らげる」「肌にはりを与える」「肌
にツヤを与える」「肌を滑らかにする」がある。（甲２５）
ｈ ローズウォーター
ブルガリアローズウォーターないしダマスクローズウォーターは，
「乾燥肌や敏感肌にとてもやさしい，完全無添加・天然 100%の化粧水
です。」という宣伝文句で，被告以外の化粧品販売業者から発売されて
いる（甲３２）。
ｉ 保湿
ヒアルロン酸は，保水性が非常に高いので，化粧水や美容液などの保
湿成分として配合されることが多い。グリセリンも，吸湿性が強く，そ
の保水性を活かして，化粧品によく使われる（甲３３の１・２）。アロ
エの葉肉ゼリーには，保湿作用と収れん作用（ひきしめ効果）のある成
分が含有されるので，アロエを利用した化粧水はたくさん市販されてい
る（甲３４の１・２）。
ｊ 美白
ハイドロキノンは，メラニン色素をつくるときに必要な酵素チロシナ
ーゼの働きを抑える作用とメラニン色素同士がくっついて大きくなるの
を防ぐ作用があり，β－アルブチンの約１００倍の美白効果があるとい
われている。市販の化粧品に配合されている濃度は１～２％がほとんど
である。アルブチンは，ハイドロキノンの誘導体にあたる（甲３６）。
ビタミンＣ（Ｌ－アスコルビン酸）やビタミンＣ誘導体（リン酸Ｌ－
アスコルビルマグネシウムやジパルミチン酸アスコルビル）は，メラニ
ンを白くする美白効果として，美白化粧品に幅広く使用されてきた（甲
ｋ ハリ，ツヤ，引き締め
ドイツ医療チームが開発した日本初のコエンザイムＱ１０の入った化
粧品である「ソフトマスクＱ１０」は，カルニチンとカフェインをプラ
スして，しわ対策，肌活性（ハリ，ツヤ），引き締めのクリームとして
被告以外の業者から発売されている。（甲３８の１・２）
(ウ) 被告商品について
被告は，そのパンフレットやホームページで，被告商品について次のと
おり記載して宣伝している。（甲１０の１・２，２４）
ａ 無添加・植物由来
「カラダにやさしいものを提供したい 効果があればそれでいい？ラ
ブコスメティックは，絶対にそんなものは作りません。強い作用の一時
的なまやかしではなく，安心して長く使える製品作りを常に心掛けてい
ます。女性のカラダはデリケートですから，原料や品質には徹底してこ
だわります。不要な添加物は加えず，ハーブなどの植物由来のものに可
能な限り限定します。」
ｂ 化粧品としての製造
「■お客様自身が安心して選び，そして使える工夫 同様に，ストレ
スを受けやすい敏感な女性の素肌に使用するローションやコスメに関し
ても，やさしく安全な素材に限定しています。例えば，多くのラブロー
ションは化粧品ではなく雑貨として製造され，販売されていますが，ラ
ブコスメティックのハーバルローションは化粧品として製造をしていま
す。…これまで，遊ぶためのもの＝雑貨としてしか扱われてこなかった
ラブローションですが，やはりデリケートな女性の肌に直接塗られるも
のです。無駄な添加物を省き，肌にやさしい成分のみを用い，お肌に有
用な潤い成分としてのアロエやビタミンＣ誘導体なども豊富に含んだラ
ブローションなら，ラブタイムに，毎日の素肌ケアにと安心してお使い
頂けます。もちろん，これはハーバルローションに限った事ではありま
せん。ラブコスメティックのオリジナルコスメは，全てこの化粧品とし
て製造しています。」
ｃ ナチュラル志向
「ナチュラル系の女性に優しいアイテムを発売中」
ウ 被告３４商品について
《化粧水》
① プエラリア関連商品（被告商品１ないし４）
ａ 被告商品の特徴
(ａ) 被告商品１
被告商品１（プエラリア・ボディメイク・ミスト）については，
「ハリのあるお肌と，ぷるぷると弾力のある胸元を演出。お風呂上り，
寝る前に『プエラリア・ボディメイク・ミスト』をスプレーし，丸く
円を描くように優しくマッサージ。下は引き締め，上はアップ！」と
説明・宣伝されている（甲２４の１）。
また，「『キゲリア・アフリカーナ』という植物との出会いは，と
あるフランスのメーカーの化粧品からでした。この植物は通称『ソー
セージの木』と言われており，アフリカのセネガル付近の沿岸地域に
多く生息する高木です。アフリカでは古くから『熟した果実は女性を
豊かにする』と言って大変重宝されてきました。フランスでは，この
エキスを使った化粧品が，保湿やスリミング等に使われています。そ
して同時に肌にハリや弾力にも導いてくれる。そこで定番商品『プエ
ラリア・ハーバルジェル』と組み合わせて，トップを上向きにしなが
らアンダーを引き締めることが出来れば…と切実に思い，商品化に取
り組みました。…この『プエラリア・ボディメイク・ミスト』は，従
来のプエラリアの，女性らしい豊かな肌にハリはそのまま。更に引き
締めでトップとアンダーに差を付ける，というところがポイントで
す。」と説明されている。
使用方法は「適量を身体に２～３回吹き付け，下から上に丁寧にマ
ッサージします。べたつきが気になる場合は洗い流すこともできま
す。」，内容成分は「水，ＢＧ，キゲリアアフリカーナ果実エキス，
プエラリアミリフィカ根エキス，ヒオウギエキス，クレマティスエキ
ス，シモツケソウエキス，スギナエキス，セイヨウキズタエキス，ヒ
バマタエキス，エタノール（パラベン不使用）」と記載されている。
(ｂ) 被告商品２
被告商品２（プエラリア・ハーバルジェル）は，「肌にハリを与え
るプエラリアミリフィカ根エキスを配合したラブコスメティック・オ
リジナルのボディジェル。お風呂上りや，シェーバーでの処理後など
にご使用下さい。女性らしいツルツルすべすべのシルクのような肌や，
ふっくらとハリは男性を魅了します。…腕・ワキ・脚・顔・背中・ビ
キニライン・手・バストなど全身にご利用いただけます。無香料・無
着色で，パラベン不使用の自然派ジェル，使い心地もさっぱりスベス
ベ，そのまま気持ちよく寝ることができます。」「ムダ毛＆バストマ
ッサージ プエラリアはイソフラボンを含む植物。全身マッサージに
もオススメ。無香料・無着色です。」と説明・宣伝されている（甲２
また，「…その豆乳ローションのすべすべ肌の主成分である『イソ
フラボン』を，ＬＣ（ラブコスメティック）では，『プエラリア・ミ
リフィカ』から抽出して，商品化をしました。それが，『プエラリア
・ハーバルジェル』です。」「ＬＣが選んだ素材は，肌を滑らかにす
る『プエラリア・ミリフィカ』。最近では，多くの化粧品に配合され，
テレビ・雑誌でも話題になっています。…プエラリア・ミリフィカに
は，多くのイソフラボンが含まれております。そのような特徴のある
プエラリアを使えば，つるつるボディが気になる人のための，豆乳ロ
ーション以上の商品化ができると仮説を立てました。…そして半年以
上の研究を重ねてやっとできたのが，このプエラリア・ハーバルジェ
ルです。…付け心地がサラっとしていて，匂いも無く，保湿を兼ねた
全身のボディケアに使えるものに仕上げました。」とも説明されてい
る。
使用方法は「気になる部分にたっぷり塗りこんでください。腕・ワ
キ・脚・顔・背中・ビキニライン・手・バストなど全身にご利用いた
だけます。」，内容成分は，「水，ＢＧ，１・２－ヘキサンジオール
（アクリレーツ/アクリル酸アルキル(C10-30)クロスポリマー，グリチ
ルリチン酸 2K，オウゴンエキス，ヒオウギエキス，プエラリアミリフ
ィカ根エキス，クレマティスエキス，シモツケソウエキス，スギナエ
キス，セイヨウキズタエキス，アルゲエキス，エタノール，ＡＭＰ
（パラベン不使用）」「〈ゲル状ボディーローション〉無香料・無着
色」とされている。250g で 3800 円である。（乙２３の２）
(ｃ) 被告商品３
被告商品３（プエラリア・エクストラ・ハーバルジェル）は，「肌
にハリを与えるプエラリアミリフィカ根エキスを配合したラブコスメ
ティック・オリジナルのボディジェル『プエラリア・ハーバルジェ
ル』のエクストラバージョンが登場。女性らしいツルツルすべすべの
シルクのような肌や，ふっくらとハリは男性を魅了します。…腕・ワ
キ・脚・顔・背中・ビキニライン・手・バストなど全身にご利用いた
だけます。無香料・無着色で，パラベン不使用の自然派ジェル，使い
心地もさっぱりスベスベ，そのまま気持ちよく寝ることができま
す。」と説明・宣伝されている（甲２４の３）
また，「そして，実験を重ねて完成したのが，この『プエラリア・
エクストラ・ハーバルジェル』です。このジェルは通常タイプに比べ，
プエラリアを高配合してあります。そのため，これまでなかなかつる
つる＆ハリを実感できなかった方でも，エクストラを再度おすすめし
ます。通常タイプと同様に，ヒオウギエキス・オウゴンエキス・シモ
ツケソウエキス・スギナエキスなどの自然植物エキスを使った，肌に
優しいジェルになっています（無香料・無着色・ノンパラベン）。通
常のジェルは全身用，この『プエラリア・エクストラ・ハーバルジェ
ル』は，ちくちくなムダが特に気になるところや，バストマッサージ
にお使いください。150g で 4800 円となっており，通常タイプと比べ
て全身に使うということは難しい金額かと思いますので，上手にこの
いる。
使用方法として「特に気になる部分にたっぷり塗り込んでください。
バスト・腕・ワキ・脚・顔・背中・ビキニライン・手など全身にご利
用いただけます。」，内容成分は「水，ＢＧ，１・２－ヘキサンジオ
ール，プエラリアミリフィカ根エキス，ヒオウギエキス，オウゴンエ
キス，グリチルリチン酸 2K（アクリレーツ/アクリル酸アルキル
(C10-30)クロスポリマー，クレマティスエキス，シモツケソウエキス，
スギナエキス，セイヨウキズタエキス，アルゲエキス，エタノール，
ＡＭＰ（パラベン不使用）」とされている。150g で 4800 円である。
（乙２３の３）
(ｄ) 被告商品４
被告商品４（プエラリア・ハーバルジェル・１リットル）は，「ム
ダ毛とバストケアの定番『プエラリア・ハーバルジェル』・１リット
ルタイプがボトルからアルミパックになって新登場しました。…たっ
ぷり容量の１リットルだから，全身に思う存分ご使用いただけます。
隅から隅までつるつる肌を目指したい，バストケアを頑張りたい，保
湿や素肌の質感にこだわりたい，そんなあなたへ！！環境にこだわっ
たアルミパックで，全身つるすべ素肌を目指しませんか？。無香料・
無着色で，パラベン不使用の自然派ジェル，使い心地もさっぱりスベ
スベ，そのまま気持ちよく寝ることができます。」と説明・宣伝され
ている。１リットルで 9680 円である。（甲２４の４）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品２及び３は，いずれも被告自身が
そのホームページで「顔にも使用できます」と記載し，「プエラリア・
ミリフィカには，多くのイソフラボンが含まれております。」という
「肌にハリを与えるプエラリアミリフィカ根エキスを配合」し，「女性
らしいツルツルすべすべのシルクのような肌」を目指すもので，「無香
料・無着色で，パラベン不使用の自然派ジェル」である。
そして，被告商品２については，前記１(6)(コ)で認定したとおり，
「…塗ると肌はぷりぷりになるし（これの後に，乳液をつけると完璧で
す），胸もおおきくなったとかはよくわからないけど，モチモチになる
ので，肌触りはよくなります。…単品だけですと，保湿はまぁまぁなの
でクリームや乳液を一緒につけるのをおすすめします。」「使い始めて
ごい嬉しくて，最近は顔にも使ちゃってます w 顔に使っても，全然荒
れたりしないし，むしろパンパンしてうるおってます w」「…ただし保
湿にはかなり良い。肌がすべすべで柔らかくなるので，顔にも朝晩使用
中。たっぷり塗ると肌がぷるぷるする。」「でも何より，肌がすべすべ
・しっとり・なめらか・もっちりになったのが収穫でした。」という書
き込みが＠コスメにあり，需要者は，肌の保湿，ハリを目的として使用
し，顔にも使用していることが認められる。そして，被告商品２，３は，
皮膚を保湿し，整え，滑らかにするジェル状の化粧品であり，「化粧
水」に分類される。
他方，前記イ(ア)で認定したとおり，原告ローションは，スクワラン，
カミツレエキス，アンズ果汁，アケビ茎エキス，ポリクオタニウム-５１
を成分とし，保湿作用により，「皮膚にうるおいを与え」「お肌をしっ
とりなめらかに保ち」「みずみずしく若々しいお肌を保ち」「うるおい
を与え肌の持つ保水力を保」つことを目指すもので，「◆無香料・無着
色・弱酸性 ◆パラベンフリー・アルコールフリー」という特徴がある
化粧水である。
以上のように，原告ローションと被告商品２，３は，主成分こそ異な
るものの，顔にも使用し，「すべすべ」「ぷるぷる」「しっとり」「な
めらか」「もっちり」といったうるおい，ハリを肌に与えることを目的
とする化粧水で，無香料，無着色，パラベン不使用という点で共通する。
以上からすれば，被告商品２ないし４と原告ローションは競合すると
いうことができる。
これに対し，被告商品１は，「顔にも使用できる」という記載はなく，
需要者が顔にも使用したという書き込みなどの存在も証拠上認められな
い。のみならず，前記ａで認定したとおり，使用方法として「適量を身
体に２～３回吹き付け」とあるように，「全身」ではなく，「顔」とは
区別される「身体」という言葉を用いているし，「べたつきが気になる
場合は洗い流すこともできます」とあるように，マッサージ後に洗い流
す使用方法も想定されている。これに対し，前記イ(ア)で認定したとお
り，原告ローションは，使用方法として「洗顔後，適量をコットンまた
は手のひらにとり，しっかりとやさしくなじませてください」と記載さ
れ，「洗い流す」のではなく，皮膚に「なじませて」染み込ませた上か
ら，更に成分を皮膚内に閉じこめて，効果を高めるため，原告エッセン
スや原告クリームを塗布することを想定しているものである。
このように，被告商品１は，使用部位，使用方法などの点において，
原告ローションとは異なるので，被告商品１は原告ローションと競合す
るということはできない。
② ブルガリアローズウォーター（被告商品７）
ａ 被告商品の特徴
被告商品７（ブルガリアローズウォーター）は，「…ダマスクローズ
ウォーターは，精製水にバラのオイルを薄めて作る通常のローズウォー
ターとは異なり，バラの花びらを蒸留するときに生まれる天然水からで
きています。その為，贅沢でやさしい香りのバラの水は，香料・防腐剤
無添加・バラの朝露のような肌に優しい化粧水になっています。洗顔後
の素肌のトリートメントや，髪の毛，オフィスでの乾燥など，女性の生
活のあらゆるシーンで活躍してくれるアイテムです。」と説明・宣伝さ
れている。（甲２４の７）
また，「■ダマスクローズウォーターを使うと・・ ●バラの特性で
ある，すっきり成分を活かした化粧水として。清浄作用もあるので，と
くにトラブル肌やニキビ肌にもおすすめ。●乾燥を防いで，肌をしっと
りとさせます。…●顔だけでなく，全身や髪にもご利用いただけま
す。」と説明されている。
使用方法として「お風呂やシャワーの後，全身にスプレー，洗顔後の
お肌の保湿に，外出後のお肌の洗浄，紫外線に当たって，弱った肌のお
手入れ，火照りのクールダウン，ブロー後の髪のお手入れなどにお使い
ください。」，全成分「ローズ水（保存料など含まれておりません）」
と記載されている。200ml で 2100 円である。（乙２３の７）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品７は，いずれも被告自身が被告Ｈ
Ｐの中で「洗顔後の素肌のトリートメントや…」「顔だけでなく，全身
や髪にもご利用いただけます。」「洗顔後のお肌の保湿に…」と記載し
ていることから，顔にも使用することが想定されているものであり，そ
の全成分は「ローズ水」で，「●乾燥を防いで，肌をしっとりとさせま
す。」とあることから保湿を目的とするもので，「バラの花びらを蒸留
するときに生まれる天然水からできています。その為，贅沢でやさしい
香りのバラの水は，香料・防腐剤無添加・バラの朝露のような肌に優し
い化粧水になっています。」「ローズ水（保存料など含まれておりませ
ん）」とあるとおり，無香料，無着色，無添加の化粧水である。なお，
前記イ(イ)で認定したとおり，ダマスクローズウォーターは，完全無添
加，天然 100%の化粧水として他の業者からも販売されているものである。
他方，前述のとおり，原告ローションは，スクワラン，カミツレエキ
ス，アンズ果汁，アケビ茎エキス，ポリクオタニウム-５１を成分とし，
保湿作用により，「皮膚にうるおいを与え」「お肌をしっとりなめらか
に保ち」「みずみずしく若々しいお肌を保ち」「うるおいを与え肌の持
つ保水力を保」つことを目指すもので，「◆無香料・無着色・弱酸性
◆パラベンフリー・アルコールフリー」という特徴がある化粧水である。
以上のように，原告ローションと被告商品７は，主成分こそ異なるも
のの，顔にも使用し，「しっとり」「うるおい」を肌に与える保湿目的
の化粧水で，無香料，無着色，無添加，パラベン不使用という点で共通
する。
よって，被告商品７と原告ローションは競合するというべきである。
③ 美豆麗水関連商品（被告商品８，１０）
ａ 被告商品の特徴
(ａ) 被告商品８
被告商品８（美豆麗水 EX・パイナップル豆乳ローション）は，「豆
乳とパイナップルから生まれた，パイナップル豆乳ローションです。
大豆エキスを原料とするものではなく，豆乳そのものから作られてい
ます。大豆エキスを使わずに，良質な豆乳を 70%使っております。…
主成分であるイソフラボンに，保湿成分としてのヒアルロン酸，グリ
セリンが滑らかでみずみずしい肌に導いてくれます。顔・首・うなじ
・わき・胸・手の甲・ビキニライン・脚など全身にご利用いただけま
す。…」と説明・宣伝されている。（甲２４の８）
また，「…豆乳から生まれた，本物の豆乳ローションです。…主成分
である大豆イソフラボンに，保湿成分としてのヒアルロン酸，グリセ
リンが滑らかでみずみずしい肌に導いてくれます，顔・首・うなじ・
わき・胸・手の甲・ビキニライン・脚など全身にご利用いただけま
す。」と記載されている。
使用方法として「毎日のスキンケアローションとしてご利用ください。
入浴，シャワーのあとのボディケアローションとしてもご利用いただ
けます。手のひらにたっぷりと取って，肌になじませるようにすり込
んでください。」，成分として「■パイナップル豆乳ローション全成
分（パラベン不使用）●通常タイプ 豆乳（遺伝子組み換え大豆不使
用），水，レモン果汁，パイナップル果汁，エタノール，グリセリン，
プロメライン，ヒアルロン酸 Na，EDTA-4Na，フェノキシエタノール」
と記載されている。200ml で 3500 円である。（乙２３の８）
(ｂ) 被告商品１０
被告商品１０（美豆麗水 OJ〔ローズヒップ入り・パイナップル豆乳
ローション〕）は，「豆乳とパイナップルから生まれた，パイナップ
ル豆乳ローションに，新しい仲間が登場。ローズヒップ入りでもっと
ツルすべに。…大豆エキスを原料とするものではなく，豆乳そのもの
から作られています。大豆エキスを使わずに，良質な豆乳を 70%使っ
ております。…主成分であるイソフラボンに，保湿成分としてのヒア
ルロン酸，グリセリンが滑らかでみずみずしい肌に導いてくれま
す。」と説明・宣伝されている。200ml で 3990 円である。（甲２４の
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品８は，被告自身が被告ＨＰの中で
「顔…など全身にご利用いただけます」と記載し，被告商品１０につい
ては上記のような記載はないが，被告商品８のローズヒップ入りバージ
ョンであることから，同様に解することができる。また，被告商品８，
主成分であるイソフラボンに，保湿成分としてのヒアルロン酸，グリセ
リンが滑らかでみずみずしい肌に導いてくれます。」とあるとおり，豆
乳を原料とし，イソフラボンを主成分としてヒアルロン酸，グリセリン
を保湿成分として含み，「滑らかでみずみずしい肌」を目指すローショ
ンすなわち化粧水である。また，パラベン不使用である。なお，前記イ
(イ)で認定したとおり，ヒアルロン酸及びグリセリンは，一般的に保水
性が高く化粧品によく用いられている成分である。
他方，前述のとおり，原告ローションは，スクワラン，カミツレエキ
ス，アンズ果汁，アケビ茎エキス，ポリクオタニウム-５１を成分とし，
保湿効果を持つもので，「パラベンフリー」の化粧水である。
このように，原告ローションと被告商品８，１０は，主成分こそ異な
るものの，顔にも使用し，保湿を目的とするパラベンフリーの化粧水で
ある点で共通する。
よって，被告商品８，１０と原告ローションは競合すると認められる。
④ ＬＣハーバルローション関連商品（被告商品１２，１３，３０）
ａ 被告商品の特徴
(ａ) 被告商品１２
被告商品１２（ＬＣハーバルローション）は，「ＬＣオリジナル！肌
に優しいアロエの自然派ラブローション ラブコスメティックオリジ
ナルの自然派ラブローション。植物性天然保湿成分としてのアロエを
最大限に生かして，みずみずしいラブローションに仕上げました。ア
ロエ特有の保湿感が，自然な感触で肌に潤いを与えてくれます。さら
にハチミツをプラス。使い心地はとてもなめらかで，これまでにない，
新しい感覚のラブローションです。使い心地はもちろん，ご使用後は
シャワーで速やかに落とせる水溶性です。ローションは無色，無臭，
透明です。」「ＬＣラブコスメオリジナル。お肌に優しいローショ
ン。」と説明・宣伝されている。（甲１０の２，２４の１２）
また，「ラブローションは，潤い不足の潤滑ゼリーとしても使えます
が，２人で楽しむためにもおすすめです。独特のぬるぬる感が，とっ
ても滑らかな肌触りになり，いつもとは違う感触を２人で楽しんでく
ださい。そして一度は彼のマッサージに使ってみて！きっと病みつき
になり，その表情を見ているだけでも，幸せな気分になるかもしれま
せん。もちろん１人エッチのときの潤滑ゼリーとしても，肌に潤いを
与えますので，おすすめです！…使用後はすべすべボディ。全身のマ
ッサージなどにもお使いください。」と説明，宣伝されている。
使い方としては，「普段のマッサージや，乾燥時の手足の保湿として
もご利用できます。ホットタイプはダイエットを心がける方のマッサ
ージとしてもご利用ください。また，潤いの少ない人や，バイブなど
の挿入で潤い不足を感じたときなどにもお役立てください。お風呂で
使うときは，滑らないようにご注意ください。」，「おすすめラブロ
ーションの遊び方」として「１.ひとりえっち・マッサージ 一人でラ
ブローションを使う場合，ベッドでならまず大きめのタオルをシーツ
の上にひきましょう。思った以上にぬるぬるしますのでローションを
取った手を拭くためにも，たっぷりつけて思い切り楽しむためにもこ
うしておけば安心ですよね！タオルについてもお洗濯すればすぐにと
れますからご安心を，グッズを使うときはもちろん，自分の指でする
場合もローションを使うと，指が何本もあそこを触っているような感
触に。２.彼のをローションでマッサージ ローションを使って彼のを
マッサージすると，とても気持ちいいと喜んでくれるでしょう。通常
のマッサージよりも，格段に動きが滑らかになります。この場合も，
量を多めに使うのならタオルをきちんと用意してから。彼は気持ち良
すぎて，はやくイってしまうかも。」という記載がある。
内容成分として「アロエ＆ハチミツ〈ウォーターベース〉：水，プロ
ピレングリコール，ポリアクリル酸ナトリウム，ＢＧ，アロエベラエ
キス-１，ハチミツ，メチルパラベン ホット〈オイルベース〉：ＰＧ，
ヒドロキシプロピルセルロース，水，ＢＧ，アロエベラエキス-１」と
記載されている。150ml で 880 円である。（乙２３の１２）
(ｂ) 被告商品１３
被告商品１３（ＬＣハーバルローション・ホット）は，「ＬＣオリジ
ナル！ホットタイプのアロエのラブローション 植物性天然保湿成分
としてアロエを最大限に生かして，みずみずしいラブローションに仕
上げました。アロエ特有の保湿感が，自然な感触で肌に潤いを与えて
くれます。使い心地はとてもなめらかで，これまでにない，新しい感
覚のラブローションです。皮膚の水分にふれるとあたたかくなる成分
を配合。ダイエット・ローションとしてもお使いいただけます。 ■
ベース：オイルベース」「ＬＣラブコスメオリジナル。温感感覚が気
持ちいい」と説明・宣伝されている。150ml で 980 円である。（甲１
(ｃ) 被告商品３０
被告商品３０（ＬＣハーバルローション・１リットル）は，「定番人
気！アロエのハーバルラブローションに思いっきり使える１Ｌ登場！
ラブコスメティックオリジナルの自然派ラブローション。植物性天
然保湿成分としてアロエを最大限に生かして，みずみずしいラブロー
ションに仕上げました。アロエ特有の保湿感が，自然な感触で肌に潤
いを与えてくれます。さらにハチミツをプラス。使い心地はとてもな
めらかで，お二人のラブタイム，お一人でのボディマッサージタイム，
様々なシーンで活躍しています。ラブローションの定番人気商品。１
リットルの大容量だから，思いっきり使えて，さらに楽しいとろとろ
タイムが演出できます。お風呂で存分に使うのも，盛り上がりそうで
すね！使い心地はすべらかで，とろとろぬるぬる！ご使用後はシャワ
ーで速やかに落とせる水溶性です。ローションは無色，無臭，透明で
す。」「思いっきり，いっぱい使いたい人はこれで決まり！」と説明
・宣伝されている。１リットルで 1980 円である。（甲１０の２，２４
の３０）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品１２，１３は，被告ＨＰにおいて
「自然派ラブローション」「ご使用後はシャワーで速やかに落とせる水
溶性です」「「ラブローションは，潤い不足の潤滑ゼリーとしても使え
ますが，２人で楽しむためにもおすすめです。独特のぬるぬる感が，と
っても滑らかな肌触りになり，いつもとは違う感触を２人で楽しんでく
ださい。」「もちろん１人エッチのときの潤滑ゼリーとしても，肌に潤
いを与えますので，おすすめです！」「普段のマッサージや，乾燥時の
手足の保湿としてもご利用できます。」「ホットタイプはダイエットを
心がける方のマッサージとしてもご利用ください。」「潤いの少ない人
や，バイブなどの挿入で潤い不足を感じたときなどにもお役立てくださ
い。」と説明，宣伝され，被告商品１３は「皮膚の水分にふれるとあた
たかくなる成分を配合」「温感感覚が気持ちいい」と説明・宣伝されて
いる。
以上の説明・宣伝からすれば，被告ＨＰを読んだ顧客は，被告商品１
性行為などをする際の潤滑剤として性器等に使用するためのものと理解
し，それ以外の用途に用いるとしても，せいぜい手足の保湿に用いるも
のであって，顔に用いるものと理解することはできないと考えられ，被
告商品１３については，皮膚に塗布すると温感があるとのことであるか
ら，通常の女性であれば顔に塗布することは考えられず，被告ＨＰでも
ダイエット用やスリミングマッサージ用としての使用を説明している。
また，被告商品１２は成分の中に「メチルパラベン」を含有しているし，
被告商品１３はオイルベースであるから，パラベンフリー，無添加，
「さっぱりした使用感」を好む需要者が顔に使用したいと思うとは考え
にくい。
他方，前述のとおり，原告ローションは，洗顔後に顔に使用する保湿
効果を持つパラベン不使用が謳い文句の「さっぱりした使用感」とされ
る化粧水である。
また，被告商品３０は，被告商品１２の１リットル版であるから，内
容自体は被告商品１２と同じである。
以上からすれば，被告商品１２，１３，３０と原告ローションは競合
するということはできない。
⑤ フルーティーズバー関連商品（被告商品１４ないし１９）
ａ 被告商品の特徴
(ａ) 被告商品１４
被告商品１４（フルーティーズバー・ジューシー）は，「甘く爽や
かなマスカット果実水を使ったラブローション ブドウ果実水とアロ
エを組み合わせたダブルフレーバーのラブローション。ブドウそのも
のから水分を蒸発させ，成分を凝縮し，ろ過して作った果実水。なめ
らかでありながら，さらっとしたウォーターベースのラブローション
です。香りは甘く爽やかなマスカット。フルーティーズバー・ジュー
シーで，潤いのある甘酸っぱい『ビタミンＳＥＸ』をしてみません
か？」「マスカットのようなさわやかな香りのベッドタイム。」と説
明・宣伝されている。（甲１０の２，２４の１４）
また，使用方法として「適量をマッサージするように肌になじませ
てください。普通の化粧水（ボディーローション）としてご利用いた
だけます。」と記載され，内容成分として「水，ブドウ果実水，ソル
ビトール，ＢＧ，ポリアクリル酸 Na，アロエベラエキス-１，安息香
酸 Na，香料」と記載されている。150ml で 1280 円である。（乙２３の
(ｂ) 被告商品１５
被告商品１５（フルーティーズバー・フレッシュ）は，「ラズベリ
ー果実水を使った，ぬくもりのホット・ラブローション ラズベリー
果実水とライム油を組み合わせたダブルフレーバーのラブローション。
ラズベリーそのものから水分を蒸発させ，成分を凝縮し，ろ過して作
った果実水。少しねっとり感のあるオイルベースの温感ラブローショ
ンです。香りはラズベリーとライムの組み合わせ。フルーティーズバ
ーで，潤いのあるホットな『ビタミンＳＥＸ』をしてみませんか？」
「ふっきれた２人の熱愛シーンを演出します。」と説明・宣伝されて
いる。（甲１０の２，２４の１５）
また，使用方法として「適量をマッサージするように肌になじませ
てください。普通の化粧水（ボディーローション）としてご利用いた
だけます。」と記載され，内容成分として「ＢＧ，ラズベリー果実水，
ライム油，PEG-60 水添ヒマシ油，ヒドロキシプロピルセルロース，香
料」と記載されている。150ml で 1280 円である。（乙２３の１５）
(ｃ) 被告商品１６
被告商品１６（フルーティーズバー・ブリーズ）は，「爽やかで清
々しいグレープフルーツ果実水を使ったラブローション グレープフ
ルーツ果実水とパパイアを組み合わせたダブルフレーバーのラブロー
ション。グレープフルーツそのものから水分を蒸発させ，成分を凝縮
し，ろ過して作った果実水。ねっとりでありながら，さらっとしたウ
ォーターベースのラブローションです。香りは爽やかに南国を感じる
グレープフルーツ。フルーティーズバーで，潤いのあるもぎ立ての
『ビタミンＳＥＸ』をしてみませんか？」「ねっとりとした南国気分
を満喫する柑橘系。」と説明・宣伝されている。（甲１０の２，２４
の１６）
また，使用方法として「適量をマッサージするように肌になじませ
てください。普通の化粧水（ボディーローション）としてご利用いた
だけます。」と記載され，内容成分として「水，ソルビトール，グレ
ープフルーツ果実水，ＢＧ，パパイヤ果実エキス，スクロース，グレ
ープフルーツ果皮油，安息香酸 Na，イソステアリン酸，PEG-25 グリセ
リル，ポリアクリル酸 Na」と記載されている。150ml で 1280 円である。
（乙２３の１６）
(ｄ) 被告商品１７
被告商品１７（フルーティーズバー・リラックス）は，「オレンジ
果実水を使った，ゆったりとした癒しのローション オレンジ果実水
とカモミールを組み合わせたダブルフレーバーのラブローション。オ
レンジそのものから水分を蒸発させ，成分を凝縮し，ろ過して作った
果実水。さっぱりとした伸びのあるウォーターベースのラブローショ
ンです。オレンジの爽やかな香り。フルーティーズバーで，潤いのあ
るゆったりとした『ビタミンＳＥＸ』をしてみませんか？」「そして
ゆったりと抱かれるようにリラックス。」と説明・宣伝されている。
（甲１０の２，２４の１７）
また，使用方法として「適量をマッサージするように肌になじませ
てください。普通の化粧水（ボディーローション）としてご利用いた
だけます。」と記載され，内容成分として「水，ＢＧ，グリセリン，
オレンジ果実水，カミツレ油，オレンジ油，カルボマー，イソステア
リン酸 PEG-25 グリセリル，水酸化 K，エタノール，ポリアクリル酸 Na，
フェノキシエタノール」と記載されている。150ml で 1280 円である。
（乙２３の１７）
(ｅ) 被告商品１８
被告商品１８（フルーティーズバー・リッチ）は，「ブルガリアロ
ーズとリンゴ果実水を使ったラブローション リンゴ果実水とブルガ
リアローズを組み合わせたダブルフレーバーのラブローションです。
リンゴそのものから水分を蒸発させ，成分を凝縮し，ろ過して作った
果実水。なめらかでありながら，さらっとしたウォーターベースのラ
ブローションです。香りは奥深く，格調高いブルガリアローズの香り。
フルーティーズバーで，潤いのある誘惑的な『ビタミンＳＥＸ』をし
てみませんか？」「禁断のリンゴの果実のような危険な２人に。」と
説明・宣伝されている。（甲１０の２，２４の１８）
また，使用方法として「適量をマッサージするように肌になじませ
てください。普通の化粧水（ボディーローション）としてご利用いた
だけます。」と記載され，内容成分として「水，リンゴ果実水，ソル
ビトール，ＢＧ，ダマスクバラ花油，イソステアリン酸 PEG-25 グリセ
リル，ポリアクリル酸 Na，安息香酸 Na」と記載されている。150ml で
(ｆ) 被告商品１９
被告商品１９（フルーティーズバー・リフレッシュ）は，「キウイ
果実水を使い，ミントの香りで爽やかなクールローション キウイ果
実水とミントを組み合わせたダブルフレーバーのラブローションです。
キウイそのものから水分を蒸発させ，成分を凝縮し，ろ過して作った
果実水。さっぱりとした伸びのあるウォーターベースのラブローショ
ン（クールタイプ）です。ミントの爽やかな香り。フルーティーズバ
ーで，潤いのあるさっぱりとした『ビタミンＳＥＸ』をしてみません
か？」「火照った肌を，未知なる感触でクールに。」と説明・宣伝さ
れている。（甲１０の２，２４の１９）
また，使用方法として「適量をマッサージするように肌になじませ
てください。普通の化粧水（ボディーローション）としてご利用いた
だけます。」と記載され，内容成分として「水，ＢＧ，グリセリン，
エタノール，キウイ果実水，イソステアリン酸 PEG-25 グリセリル，メ
ントキシプロパンジオール，メントール，ハッカ油，カルボマー，水
酸化 K，ポリアクリル酸 Na，フェノキシエタノール」と記載されてい
る。150ml で 1280 円である。（乙２３の１９）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品１４，１６，１８は「さらっとし
たウォーターベースのラブローションです。」，被告商品１５は「少し
ねっとり感のあるオイルベースの温感ラブローションです」，被告商品
ションです」と説明されており，被告商品１４ないし１９はいずれも
「『ビタミンＳＥＸ』をしてみませんか？」と宣伝され，使用方法とし
て「普通の化粧水（ボディーローション）としてご利用いただけま
す。」と記載されているが，顔にも使用できる旨の記載はなく，被告商
品１４，１５は内容成分に「香料」を含んでいることが認められる。
また，前記１(6)(コ)で認定したとおり，＠コスメへの書き込みでは，
「ボディマッサージ用にリッチタイプを購入。」「普通にボディへの潤
い補給のために購入しました。」「ムダ毛処理用にはかなり使えま
す！」「サンプルをいただいたので，ボディケアに使ってみました。１
包で全身に使えました。マッサージしながらぬると，結構ぺとぺとしま
すがすぐに浸透します。しっとりというより，さらさらすべすべの肌に
なります。」と記載されているように，需要者としては必ずしも被告が
意図した「ラブローション」としての使用はせず，ボディないし全身の
保湿用，むだ毛処理用のローションとして用いていることが認められる
が，「顔の保湿」を目的として使用したとの書き込みはなく，むしろ
「むだ毛処理用のローション」として使用する場合は，顔の保湿用には
使用しないのが通常であるから（むだ毛処理用のローションは，剃刀の
滑りをよくするために塗布するもので，ローション自体は除去すること
を前提としているのに対し，顔に塗布する保湿用ローションは，顔に馴
染ませ浸透させることを目的としている。），上記の書き込みによって
も，被告商品１４ないし１９を顔の保湿用に用いている需要者がいると
は認められない。
他方，前述のとおり，原告ローションは，洗顔後に顔に使用する保湿
効果を持つ無香料が謳い文句の化粧水である。
以上からすれば，被告商品１４ないし１９と原告ローションは競合す
るということはできない。
⑥ シャイニングローション等（被告商品２４，２５，３１）
ａ 被告商品の特徴
(ａ) 被告商品２４
被告商品２４（シャイニングラブローション）は，「ツヤぴか素肌
のまぶしい女を目指す，新感覚ボディ＆ラブローション！ 見た目は
普通のボディーローション。でも！ラブタイムはラブローションとし
て大活躍！今までありそうでなかった『シャイニング・ラブローショ
ン』はボディマッサージとして，パートナーとのちょっぴりセクシー
なバスタイムの主役として，大活躍間違いナシの商品です。ポンプタ
イプなので，思う存分全身に楽しくご使用頂けます，バオバブのよう
な吸い寄せるツヤぴか肌を目指す，自然派ボディローションは，ウォ
ーターベースなのでみずみずしくお風呂上りも気になりません！誰も
が引き寄せられるボディを目指しましょう！」「潤って感じる２人で
つやつやの輝く素肌に。南国のラブローションで，トロピカル気
分！」と説明・宣伝されている。（甲１０の２，２４の２４）
また，「■バオバブでしっとりうるうる！気になる部分もスッキ
リ！…■シャイニングラブローションで気になる部分のマッサージ！
…■スグレモノなボディローション。さらなる隠された秘密とは
…！！ …ＬＣがただのマッサージ用ボディローションで終わらせる
ワケがありません！『シャイニングラブローション』は，お二人のバ
スタイム・ベッドタイムでも使えるんです。」と説明，宣伝され，使
用方法として「適量を入浴中，またはお風呂上りにマッサージするよ
うに肌になじませてください。べたつきが気になる場合は洗い流して
も大丈夫です。」と説明，宣伝されている。
内容成分として「水，トリ（カブリル/カブリン酸）グリセリル，Ｂ
Ｇ，シクロペンタシロキサン，ジメチコン，グリセリン，（ジメチコ
ン/ビニルジメチコン）クロスポリマー，アフリカマンゴノキ核脂，ひ
まわり種子エキス，加水分解バオバブ葉エキス，クリサンテルムイン
ジクムエキス，パーム油，トコフェロール，カルボマー，オクチルド
デカノール，テトラオレイン酸ソルベス-30，水添ココグリセル，香料，
水酸化 K，プロピルパラベン，メチルパラベン」と記載されている。
(ｂ) 被告商品２５
被告商品２５（ハピネスショコラローション）は，「肌で幸せを感
じるカカオ。自分で磨いて，恋愛肌に！ ＬＣオリジナルのボディロ
ーション『ハピネスショコラローション』。今注目のテオブロマカカ
オ配合でチョコレートスパのような至福のひとときを味わいながら，
『恋愛肌』を目指しませんか？すっきりボディを目指している方へも
オススメです。カカオの香りに包まれて，ボディをマッサージすれば，
まるでデザート気分。パートナーとトロけたい方には，エステティッ
クなラブローションとしてもご利用できます。」「恋愛肌に磨くカカ
オの魅力で，恋愛肌に！甘い香りで至福の時間を過ごしましょう。」
と説明・宣伝されている。（甲１０の２，２４の２５）
また，使用方法として「適量を入浴中，またはお風呂上りにマッサ
ージするように肌になじませてください。べたつきが気になる場合は
洗い流しても大丈夫です。」と記載されている。
内容成分として「水，ＢＧ，グリセリン，スクワラン，トリ（カブ
リル/カブリン酸）グリセリル，ジメチコン，シクロペンタシロキサン，
テオブロマグランンディフロラム種子脂，カカオエキス，ロブスタコ
ー ヒ ー ノ キ 種 子 エ キ ス ， （ ア ク リ レ ー ツ /ア ク リ ル 酸 ア ル キ ル
（C10-30））クロスポリマー，カルボマー，テトラオレイン酸ソルベ
ス-30，トコフェロール，水酸化 K，カラメル，ポリアクリル酸 Na，フ
ェノキシエタノール」と記載されている。520ml で 2980 円である。
（乙２３の２５）
(ｃ) 被告商品３１
被告商品３１（シャイニングベリーローション）は，「３種類のみ
ずみずしくて甘酸っぱいベリーのハーモニー♪ ボディケアにもラブ
タイムにも使える２ WAY ローションの新しい仲間『シャイニングベリ
ーローション』。クランベリー，ラズベリー，ビルベリーというみず
みずしい３種類のベリーをギュッと閉じ込めました。素肌のトーン，
ダイエット，そして日々がんばるあなたにとっておきのボディケア・
グッズです。二人っきりのバスタイムは，ツヤぴか素肌でいつもより
密着感を味わうのもイイですね！ふんわりと漂う甘くておいしそうな
香りが彼の興奮度を高めてしまうかもしれません。ウォーターベース
の自然派ボディローションなので，お風呂上りも気になりません。大
好きなベリーフレーバーで，デリシャスボディをを目指しましょ
う！」と説明・宣伝されている。（甲２４の３１）
また，「2WAY ローションだから，お風呂上りの気になる部分ケアだ
けでなく，トロトロラブタイムにも活躍します。甘酸っぱくてフレッ
シュなベリーの香りに包まれて，２人の時間が甘い癒しに。『シャイ
ニングベリーローション』でデコレートされた，プリプリのボディは，
まさに男性の大好物！？」との説明，宣伝がある。
使用方法として「適量を入浴中，またはお風呂上りにマッサージす
るように肌になじませてください。べたつきが気になる場合は洗い流
しても大丈夫です。」と説明されている。
内容成分として「水，シクロペンタシロキサン，トリ（カプリル/カ
プリン酸）グリセリル，ＢＧ，ダイマージリノール酸（フィトステリ
ル/イソステアリル/セチル/ステアリル/ベヘニル），グリセリン，ペ
チレングリコール，ジメチコン，アフリカマンゴノキ核脂，オクチド
デカノール，水添ココグリセリル，ひまわり種子エキス，加水分解バ
オバブ葉エキス，クランベリー果汁，マルトデキストリン，リン酸
エキス，（アクリレーツ/アクリル酸アルキル(C10-30)クロスポリマー，
カルボマー，テトラオレイン酸ソルベス-30，トコフェロール，水酸化
K，ポリアクリル酸 Na，香料，フェノキシエタノール」と記載されて
いる。520ml で 2980 円である。（乙２３の３１）
(ｄ) 被告商品２４，２５に共通する点
被告商品２４，２５について，「あなたは日頃，どんなボディケア
をしていますか？お風呂上りに，肌がつっぱったりカサカサしてしま
うことはありませんか？…ＬＣラブコスメティックの自然派ボディロ
ーション『シャイニングラブローション』と『ハピネスショコラロー
ション』なら個性的な成分と独特のとろとろ感覚で，ツヤや保湿，そ
して気になるラインもサポート。…ＬＣでは，そんなラブアイテムに
『ボディケア』という要素を加え，成分にこだわりました。『シャイ
ニングラブローション』にはバオバブエキスを配合し，しっとりと吸
い付くような保湿をキープ。そして『シャイニングベリーローショ
ン』は３種類のフレッシュなベリーの香りが人気です。肌を引き締め
るひまわり種子エキスで，気にあるプヨプヨにマッサージして，しっ
かりとご活用いただけます。とにかく一つのアイテムで，一人でも二
人でも楽しみながらボディケア出来る，というのがこの２ way 自然派
ローションのポイントです。お肌にも，ラブタイムにも，大切なパー
トナーにも優しい，そんな存在なのです。」と説明・宣伝されている。
（甲３５）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品２４は「見た目は普通のボディー
ローション。でも！ラブタイムはラブローションとして大活躍！」「■
バオバブでしっとりうるうる！気になる部分もスッキリ！」「ＬＣがた
だのマッサージ用ボディローションで終わらせるワケがありません！
『シャイニングラブローション』は，お二人のバスタイム・ベッドタイ
ムでも使えるんです。」と宣伝され，被告商品２５は「すっきりボディ
を目指している方へもオススメです。カカオの香りに包まれて，ボディ
をマッサージすれば，まるでデザート気分。パートナーとトロけたい方
には，エステティックなラブローションとしてもご利用できます。」と
宣伝され，被告商品３１は「2WAY ローションだから，お風呂上りの気に
なる部分ケアだけでなく，トロトロラブタイムにも活躍します。」と宣
伝され，いずれもボディマッサージ用及び性的行為の際の「ラブローシ
ョン」としての双方の使用方法があることが認められる。
また，被告商品２４，２５，３１について，使用方法として「適量を
入浴中，またはお風呂上りにマッサージするように肌になじませてくだ
さい。べたつきが気になる場合は洗い流しても大丈夫です。」と説明さ
れ，マッサージ用に使用した後に洗い流してもよい旨の記載がある。な
お，被告商品２４は，香料，プロピルパラベン，メチルパラベンを含み，
被告商品３１は香料を含んでいることが認められる。
さらに，前記１(6)(コ)で認定したとおり，＠コスメへの書き込みでは，
被告商品２４については「ラブローションとしては…どうなんだろう…
・実際使ってないので分かりませんが(^^;;」「もっぱらマッサージ用の
ボディクリームとして使用してます。ってゆうかこれ，ラブローション
としてはあんまり使えなさそうですよね。。」「最初は，思いっきりラ
ブローションとして使うつもりだったのですが w^^今では自分用につか
っていて，彼には使わせません。（笑）」というものがあり，被告商品
最近ではシャンプー後タオルドライした髪にトリートメント代わりにつ
けています。」「私は保湿として使いますが，冬場の保湿はこれと気に
なる部分にワセリンとかで十分。」というものがあり，ボディのマッサ
ージ用あるいは保湿用に用いられていることは認められるものの，顔の
保湿用に用いられていると認められる書き込みはない。
他方，原告ローションは，前述のとおり，洗顔後に顔に使用して成分
を顔の皮膚に浸透させて保湿効果をあげることを目的とするパラベン不
使用，無香料が謳い文句の化粧水である。
以上からすれば，被告商品２４，２５，３１と原告ローションは競合
するということはできない。
《美容液》
⑦ アンダーアイズキュート（被告商品６）
ａ 被告商品の特徴
被告商品６（アンダーアイズッキュート）は，「肌を整えるアフリカ
の植物『ミトラカーパススケーパーエキス』を配合した部分用美容液で
す。アンダーアイズキュートは，その名の通り，肌を整え，そして潤い
を与えてパッと輝く視線を演出してキュートに見せる美容アイテムです。
目元のコンシーラーとは違った，肌のキメを整えてツヤを与える部分用
美容液。塗りやすいペンタイプで，適量を塗ってマッサージしてくださ
い。」と説明・宣伝されている。（甲２４の６）
また，「透明感ある明るい目元でアピール！モテる女は，目元のケア
を怠らない，ペンタイプの美容液をサッと一塗りで目のクマをマッサー
ジ…『ミトラカーパススケーパー』は，西アフリカで肌のお手入れに用
いられている植物で，ハイドロキノンと似た働きをする，ハイドロキノ
ン誘導体が含まれています。ハイドロキノン誘導体は，皮膚への強い刺
激を与えることなくマイルドなのが特徴で，デリケートな方でも安心し
て敏感な肌に長く使い続ける事ができるのです。まさに毎日の目元ケア
にもってこい！」と説明，宣伝されている。
使用方法は「気になる部分部分に，ご使用ください。ペン先の反対部
分を時計回りに回しますと，ペン先からジェルが出てきます。目のまわ
りなどに使用する場合は，使用後のマッサージをおすすめします。」と
説明されている。
内容成分は「水，ＰＧ，ＢＧ，グリセリン，乳酸，ＰＥＧ－ 20 ソルビ
タンココエート，フェノキシエタノール，キサンタンガム，グルコミサ
ン，ソウハクヒエキス，シラカバ樹皮エキス，甘草エキス，オウゴンエ
キス，ミトラカーパススケーバーエキス，ウワウルシ葉エキス，エタノ
ール，亜硫酸 Na，EDTA-2Na」とされている。2ml で 1980 円である。（乙
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品６は，ペンタイプの目元専用の
「部分用美容液」であり，ハイドロキノン誘導体を含有する『ミトラカ
ーパススケーバー』を成分としていることを宣伝文句としているが，内
容成分には「エタノール」も含まれている。
他方，前記イ(ア)で認定したとおり，原告エッセンスは，スクワラン，
カミツレエキス，アンズ果汁，アケビ茎エキス，ポリクオタニウム-５１
を成分とし，顔全体に，原告ローション使用後に「化粧水だけではカサ
つきが気になる部分」に使用し，「お肌をしなやかに整え，うるおいの
ある美肌に」保湿目的で塗布する「アルコールフリー」が謳い文句の美
容液である（もっとも配合成分にはベヘニルアルコール，フェノキシエ
タノールといったアルコールを含んでいる。）。価格も，被告商品６は
り，被告商品６は，原告エッセンスに比べて相当程度割高であり，顔全
体に塗布するには不経済であり，経済的な視点からも，形状がペンタイ
プであることからも，顔全体ではなく，目のまわりという小さい面積に
限定して使用することを意図されたものであることが明らかである。
なお，被告のオリジナルのアンケートでは，被告商品６の購入目的・
用途として「フェイス用基礎化粧水，フェイス用乳液として」と回答し
ている者もいることが認められるが（乙３１の８ページ），上記アンケ
ートは予め設定された選択肢の中から一つを選択する方法により回答す
るもので，選択肢の中に「目元の美容液として」というものはないこと
が認められ（乙３０），必ずしも顔全体に塗布する目的で購入したもの
とみるべきではない。
よって，被告商品６と原告エッセンスは競合するということはできな
い。
⑧ キューティナチュレ・ビタミンＣリキッドナイン（被告商品１１）
ａ 被告商品の特徴
被告商品１１（キューティナチュレ・ビタミンＣリキッドナイン）は，
「ぷちっと簡単！フレッシュつるん！使いきりの高濃度ビタミンＣ美容
液 …高濃度ビタミンＣ美容液，と聞くとちょっと高級なイメージです
がこの美容液。見た目は小さなこの１本ですが２～３回程使用でき，じ
わーっとお肌に行き渡ります。フレッシュな美容液を取り入れるだけで，
思わず見つめたくなるつるりん素肌が手に入るかもしれません！？」と
説明・宣伝されている。（甲２４の１１）
成分は，「水，リン酸アスコルビル，Mg，ＢＧ，クエン酸，乳酸，フ
ェノキシエタノール，水酸化 Na」とされている。15ml で 4800 円である。
（乙２３の１１）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品１１は「使いきりの高濃度ビタミ
ンＣ美容液」「思わず見つめたくなるつるりん素肌が手に入るかもしれ
ません！？」として宣伝されており，前記イ(イ)で認定したとおり，ビ
タミンＣは美白効果を有するものとして美白化粧品に使用されてきたこ
とが認められるから，被告商品１１は，美白，ハリを目的とする美容液
であるということができる。価格は 15ml で 4800 円である。
他方，原告エッセンスは保湿目的の美容液であり，価格は 100ml で
以上のとおり，原告エッセンスは保湿目的の美容液であるのに対し，
被告商品１１は美白，ハリを目的とする美容液であって，使用目的が大
幅に違うことから，原告エッセンスと被告商品１１は競合するというこ
とはできない。
⑨ ヌレヌレ関連商品（被告商品２０ないし２２，３２，３５，３６）
ａ 被告商品の特徴
(ａ) 被告商品２０
被告商品２０（ヌレヌレ・フレッシュキッス）は，「さわやかなヌ
レヌレ唇で彼を癒して フレッシュな柑橘系の香りの唇専用美容液。
…グロス独特の感触ではなく，心地よい粘度を繰り返し実験して調整
し『ツヤツヤなのにさっぱり』を可能に。そして唇の乾燥によるカサ
ツキも気になりません。…※使いやすいペンタイプです。…」「初恋
のような優しく，そしてときめくキスで彼の扉を開きたい・・・。甘
酸っぱい柑橘系の香り。」と説明・宣伝されている。（甲１０の２，
また，「キス専用美容液『ヌレヌレ』は，ＬＣが初めて挑むメイク
アップコスメ。もちろん，ただのメイクアップアイテムではありませ
ん。"グロス＆美容液"としてメイクに使いながらも，ＬＣラブコスメ
としての機能も発揮してくれるという優れもの。…ヌレヌレは，従来
のデリケートなゾーンに使うＬＣラブコスメとは異なり，グロスや美
容液感覚で唇に塗って使えるから絶対にバレない（？），そんな小悪
魔な女性の必殺技としての役割を充分果たしてくれる便利なアイテム
です。…『今日はキスするかも♪』そんな時って，唇はどんな風にし
てお出かけしますか？キスしたくなるように，グロスでぷるぷるツヤ
ツヤを演出して行く？…可愛く見せようとしてせっかく付けたグロス
も，キスの時にはその『ベタベタ』が男性にとっての不快感に変わっ
てしまうもの。ヌレヌレは２種類の粘度ベースを上手に配合し，キス
の時に男性が心地よい粘度を繰り返し実験して調整しました。その為
『ツヤツヤなのにさっぱり』を可能にし，キスの時に不快感を与えま
せん。」と説明，宣伝されている。
使用方法として「ヌレヌレの下の部分をカチカチと奥に回すとグロ
スが出てきます。…●普段のお手入れ 就寝前に適量に塗ってそのま
まお休みください。通常のリップクリーム代わりに塗っても，もちろ
んかまいません。●グロスとして 通常のグロスと同じように，口紅
やリップの上に重ね塗りしてご使用ください。美容液そのものの色は
つきません。ラブコスメとしてご使用になる場合は，デート中などお
化粧直しの際など，直前に塗り足しをすることをおすすめします。」
とある。
内容成分として「水添ポリイソブテン，オクタン酸セチル，ダイマ
ージリノール酸ダイマージリノレイル，ローヤルゼリーエキス，マロ
ニエエキス，ウミクロウメモドキ種子油，ダイズ油，トコフェロール，
ヘマトコッカスプルビアリス油，コメ胚芽油，スクワラン，パルミチ
ン酸オクチル，トリベヘニン，イソステアリン酸ソルビタン，パルミ
トイルオリゴペプチド，グリチルレチン酸ステアリル，テトラオレイ
ン酸ソルベス-30，オレンジ花油，アンゼリカ根油，オレンジ油，香料，
プロピルパラベン」と記載されている。1.8ml で 1980 円である。（乙
(ｂ) 被告商品２１
被告商品２１（ヌレヌレ・スウィートキッス）は，「甘え上手にな
って，可愛くヌレヌレ唇・・・ 甘いクラリセージの香りの唇専用美
容液。…グロス独特の感触ではなく，心地よい粘度を繰り返し実験し
て調整し『ツヤツヤなのにさっぱり』を可能に。そして唇の乾燥によ
るカサツキも気になりません。…※使いやすいペンタイプです。…」
「ちょっと小悪魔のような甘いキスでその気にさせたい。クラリセー
ジのトロける香り。」と説明・宣伝されている。（甲１０の２，２４
の２１）
また，商品説明，宣伝，使用方法としては，前記の被告商品２０と
同じ記載があり，内容成分として「水添ポリイソブテン，オクタン酸
セチル，ダイマージリノール酸ダイマージリノレイル，ローヤルゼリ
ーエキス，マロニエエキス，ヘリクリスムイタリクムエキス，ウミク
ロウメモドキ種子油，ダイズ油，トコフェロール，スクワラン，パル
ミチン酸オクチル，トリベヘニン，イソステアリン酸ソルビタン，パ
ルミトイルオリゴペプチド，グリチルレチン酸ステアリル，PEG-40 水
添ヒマシ油，テトラオレイン酸ソルベス-30，オニサルビア油，パーム
油，水，香料，プロピルパラベン」と記載されている。1.8ml で 1980
円である。（乙２３の２１）
(ｃ) 被告商品２２
被告商品２２（ヌレヌレ・ゴージャスキッス）は，「ちょっぴり大
胆に，ヌレヌレ唇でリード ゴージャスなブルガリアロースの香りの
唇専用美容液。…グロス独特の感触ではなく，心地よい粘度を繰り返
し実験して調整し『ツヤツヤなのにさっぱり』を可能に。そして唇の
乾燥によるカサツキも気になりません。…※使いやすいペンタイプで
す。…」「自分を変えて，官能的に大胆に演出したい・・・。ブルガ
リアローズの贅沢な香り。」と説明・宣伝されている。（甲１０の２，
また，商品説明，宣伝，使用方法としては，前記の被告商品２０と
同じ記載があり，内容成分として「水添ポリイソブテン，オクタン酸
セチル，ダイマージリノール酸ダイマージリノレイル，ローヤルゼリ
ーエキス，マロニエエキス，ウミクロウメモドキ種子油，ダイズ油，
トコフェロール，スクワラン，パルミチン酸オクチル，トリベヘニン，
イソステアリン酸ソルビタン，パルミトイルオリゴペプチド，グリチ
ルレチン酸ステアリル，テトラオレイン酸ソルベス-30，ダマスクバラ
花油，香料，プロピルパラベン」と記載されている。1.8ml で 1980 円
である。（乙２３の２２）
(ｄ) 被告商品３２
被告商品３２（ヌレヌレ・ベリーラブリーキッス）は，「大人気だ
ったラブリーキッス復活！今年は甘酸っぱいベリーが３種類も♪ 昨
年の冬限定で登場したヌレヌレ・ラブリーキッス。みなさまからの熱
いご要望にお応えして，今年はなんとベリーが３種類！その名も『ヌ
レヌレ・ベリーラブリーキッス』として新登場しました。アメリカの
感謝祭のとき『感謝の気持ち』を伝える食べ物として用いられている
クランベリーをベースに，ラズベリー，ビルベリーのエキスを閉じ込
めました。寒い冬，大切な人によりそって日頃の感謝の気持ち『あり
がとう』のキスを，甘く美味しく伝えてみませんか？ふんわりと香る
ベリーの香りに，パートナーはクラクラするかもしれません。忘れら
れない一夜になるはずです。この時期だけの限定フレーバーですので，
お見逃しなく！！」と説明・宣伝されている。（甲２４の３２）
また，使用方法としては，前記の被告商品２０と同じ記載があり，
内容成分として「水添ポリイソブテン，オクタン酸セチル，ダイマー
ジリノール酸ダイマージリノレイル，ローヤルゼリーエキス，マロニ
エエキス，ウミクロウメモドキ種子油，ダイズ油，トコフェロール，
パルミチン酸オクチル，トリベヘニン，イソステアリン酸ソルビタン，
パルミトイルオリゴペプチド，グリチルレチン酸ステアリル，クラン
ベリー果汁，マルトデキストリン，リン酸 3Ca，キイチゴ果汁，ビル
ベリー葉エキス，ローズマリーエキス，ムラサキバレンギクエキス，
レモン果皮油，ＢＧ，スクワラン，グリセリン，水，テトラオレイン
酸ソルベス-30，香料，プロピルパラベン」と記載されている。1.8ml
で 1980 円である。（乙２３の３２）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品２０ないし２２，３２は，いずれ
も「唇専用美容液」であり，「※使いやすいペンタイプです」「ＬＣが
初めて挑むメイクアップコスメ。」「"グロス＆美容液"としてメイクに
使いながらも…」と宣伝され，使用方法として「…通常のリップクリー
ム代わりに塗っても，もちろんかまいません。●グロスとして 通常の
グロスと同じように，口紅やリップの上に重ね塗りしてご使用くださ
い。」と記載されている。また，いずれも内容成分として香料，プロピ
ルパラベンを含んでいる。被告商品３５，３６も同種の商品であること
から同様であると認められる。
他方，原告エッセンスは，前述のとおり，顔全体に，原告ローション
使用後に使用する「パラベン不使用，無香料」が宣伝文句の美容液であ
り，基礎化粧品である。
以上のとおり，被告商品２０ないし２２，３２，３５，３６は，いず
れも唇のみに使用することが意図されており，いわゆるグロス（特に光
沢を与える目的で唇に塗布する口紅の一種であって，通常の口紅と重ね
塗りすることが多い。）であって，基礎化粧品というよりはメイクアッ
プ化粧品であるが，美容液の効果も備えているというものであり，他方，
原告エッセンスは，顔全体に使用する基礎化粧品たる美容液であること
から，両者は競合しないことは明らかである。
⑩ ラブリュイール関連商品（被告商品２７ないし２９）
ａ 被告商品の特徴
(ａ) 被告商品２７
被告商品２７（ラブリュイール・ナチュラル）は，「ずっと触れて
いて！まったり甘～い自然派ラブコスメ ずっと触れていて！まった
り甘～い自然派ラブコスメ，ラブリュイール・ナチュラルは，夜にの
み花咲く魅惑の花（チューベロース）を配合。花言葉『危険な快楽』
のような，滑らかで贅沢な雰囲気のトロけるラブタイムを演出します。
さらに女性に人気『ザクロエキス』などの植物を配合。ラブリュイー
ルの中でも特にまろやかに，じんわりと女性を優しく包み込んでくれ
る，そんな贅沢なラブコスメです。ラブリュイールがあなたの指先の
優しい感覚とともに素晴らしい興奮の世界へと誘います！」「ラブリ
ュイール・ナチュラルは，女性らしさを高めて，贅沢に感じるラブコ
スメです。」と説明・宣伝されている。（甲１０の２，２４の２７）
また，使用方法として「少量を女性のデリケートゾーンで一番敏感
なところに。適量（あずき粒大）を手に取り伸ばすように，なめらか
マッサージにお使いください。女性の自然な潤いと同じようなシルク
の様な肌さわりを経験することができます。（5ml で 10 ～ 15 回分）
ラブリュイールは独自のハーブ配合により，じんわりと潤います。そ
してパワフルな自然成分と組み合わされる事により，ラブタイムの喜
びのレベルをさらに高いものへと導きます。■ラブリュイール・ナチ
ュラルのここがポイント！ デリケートゾーンの敏感な部分を優しく
マッサージし続けてください。だんだんとじんわりと熱くなります。
自分からラブタイムでもっと感じたい人におすすめです。ゆったりと
はリラックスした状態で，心は興奮した状態がベストです。感情が重
要ですので，ムードなどにも気を使うと，より官能的にクライマック
スを迎えられるでしょう。」とある。
内容成分として「水，オリーブ油，グリセリン，ＢＧ，ジメチコン，
ベタイン，メチルグルセス-10，ステアリン酸グリセリル，ベヘニルア
ルコール，（アクリル酸ヒドリキシエチル/アクリロイルジメチルタウ
リン Na）コポリマー，ディオスコレアビロサ根エキス，チューベロー
ス多糖体，ザクロエキス，ステビア発酵エキス，アルギニン，シア脂，
スクワラン，パルミチン酸レチノール，コーン油，ピーナッツ油，ト
コフェロール，リン酸アスコルビル Mg，ヒアルロン酸 Na，グリチルリ
チン酸 2K，アラントイン，セイヨウハッカエキス，ヘキシルデカノー
ル，1,2-ヘキサンジオール，ポリソルベート 60，フェノキシエタノー
ル」と表記されている。5ml で 3500 円である。（乙２３の２７）
(ｂ) 被告商品２８
被告商品２８（ラブリュイール・ホット）は，「もう我慢できな
い！熱く燃える自然派ラブコスメ 燃え上がるような２人の関係を演
出するラブリュイール・ホットタイプ。女性のためのハーブ，マザー
ワート（益母草）を配合しました。ラブタイムでは体の奥からじんわ
りと元気があふれ出し，心に情熱を感じさせます。そして心と体の芯
から火照り出し，あたたかく潤って，ベッドタイムの女性を艶やかに
演出。特別な記念日，久しぶりの再会の時などいつもより積極的な自
分を楽しみたい時にお勧めします。」「ヤクモソウを配合した，女性
が体の芯からじんわりと火照りだすラブコスメ。」と説明・宣伝され
ている。（甲１０の２，２４の２８）
また，使用方法として，上記の被告商品２７と同様の記載があり，
内容成分として「水，オリーブ油，グリセリン，ＢＧ，ジメチコン，
ベタイン，メチルグルセス-10，ステアリン酸グリセリル，ベヘニルア
ルコール，（アクリル酸ヒドリキシエチル/アクリロイルジメチルタウ
リン Na）コポリマー，ディオスコレアビロサ根エキス，チューベロー
ス多糖体，ザクロエキス，ステビア発酵エキス，アルギニン，シア脂，
スクワラン，パルミチン酸レチノール，コーン油，ピーナッツ油，ト
コフェロール，リン酸アスコルビル Mg，ヒアルロン酸 Na，グリチルリ
チン酸 2K，アラントイン，セイヨウハッカエキス，ヘキシルデカノー
ル，1,2-ヘキサンジオール，ポリソルベート 60，フェノキシエタノー
ル」と表記されている。5ml で 3500 円である。（乙２３の２８）
(ｃ) 被告商品２９
被告商品２９（ラブリュイール・クール）は，「ドキドキしちゃ
う！スリリングな爽快感で大胆に感じる自然派ラブコスメ 古くから
中国・インド・南米等で親しまれているイカリ草を配合した，スーッ
とする爽快な刺激を感じるラブコスメ。イカリソウの花言葉「あなた
をつかまえる」と同様に，このコスメでパートナーのハートは元気に
目覚め，きっとあなたのものになるでしょう！このスリリングな刺激
と共に，普段とは違う大胆な自分を発見してください。」「イカリソ
ウを配合した，直線的な爽快感，大胆になった自分を感じるラブコス
メ。」と説明・宣伝されている。（甲１０の２，２４の２９）
また，使用方法として，上記の被告商品２７と同様の記載があり，
その後に「■ラブリュイールのここがポイント！ より良い敏感さ，
うるおいを増加させる為にラブタイムの前又は，その間に使われる事
をおすすめいたします。また，優しくデリケートゾーンの敏感な部分
をマッサージし続けると，じんわりと熱くなり，どうしても欲しくて
しょうがなくなります。５分以上は優しくマッサージすることをおす
すめします。できれば体はリラックスした状態で，脳は性的に興奮し
た状態がベストです。精神的な興奮が重要ですので，ムードなどにも
気を使うと，より官能的にクライマックスを迎えられるでしょう。」
と記載されている。
内容成分として「水，オリーブ油，グリセリン，ＢＧ，ジメチコン，
ベタイン，メチルグルセス-10，ステアリン酸グリセリル，ベヘニルア
ルコール，（アクリル酸ヒドリキシエチル/アクリロイルジメチルタウ
リン Na）コポリマー，ディオスコレアビロサ根エキス，チューベロー
ス多糖体，ザクロエキス，ステビア発酵エキス，アルギニン，シア脂，
スクワラン，パルミチン酸レチノール，コーン油，ピーナッツ油，ト
コフェロール，リン酸アスコルビル Mg，ヒアルロン酸 Na，グリチルリ
チン酸 2K，アラントイン，セイヨウハッカエキス，ヘキシルデカノー
ル，1,2-ヘキサンジオール，ポリソルベート 60，フェノキシエタノー
ル」と表記されている。5ml で 3500 円である。（乙２３の２９）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品２７ないし２９は，使用方法とし
て「少量を女性のデリケートゾーンで一番敏感なところに。適量（あず
き粒大）を手に取り伸ばすように，なめらかマッサージにお使いくださ
い。女性の自然な潤いと同じようなシルクの様な肌さわりを経験するこ
とができます。（5ml で 10 ～ 15 回分）」と記載され，被告商品２９に
ついては「■ラブリュイールのここがポイント！ より良い敏感さ，う
るおいを増加させる為にラブタイムの前又は，その間に使われることを
おすすめいたします。また，優しくデリケートゾーンの敏感な部分をマ
ッサージし続けると，じんわりと熱くなり，どうしても欲しくてしょう
がなくなります。５分以上は優しくマッサージすることをおすすめしま
す。できれば体はリラックスした状態で，脳は性的に興奮した状態がベ
ストです。精神的な興奮が重要ですので，ムードなどにも気を使うと，
より官能的にクライマックスを迎えられるでしょう。」という記載があ
り，被告商品２７についても同趣旨の記載がある。価格はいずれも 5ml
（１０ないし１５回分）で 3500 円である。以上の記載からすれば，被告
商品２７ないし２９は，１人ないし２人で性的行為を行う際に，女性の
性器等に使用してマッサージするために使用するマッサージジェルであ
り，それ以外の使用方法について，被告ＨＰにも記載はないし，＠コス
メなどの書き込みにも記載がない。
これに対し，原告エッセンスは，前述のとおり，顔全体に，原告ロー
ション使用後に使用する美容液である。
以上のとおり，使用目的，使用部位が全く異なることから，被告商品
《クリーム》
⑪ ソフトマスクＱ１０プラス（被告商品９）
ａ 被告商品の特徴
被告商品９（ソフトマスクＱ１０プラス）は，「ＬＣスタッフ御用
達！アンチエイジングのためのＱ１０クリーム ドイツで作られたＱ１
チン』や小顔ブームを巻き起こして話題となった『カフェイン』を配合
してゴージャスな美容クリームです。翌日の化粧ノリが違うということ
から，ＬＣスタッフも手放せなくなっている美容クリームを是非，お試
し下さい！」と説明・宣伝されている。30ml で 3990 円である。（甲２
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品９は，カルチニン，カフェイン，
コエンザイムＱ１０を含むドイツで開発されたアンチエイジング美容ク
リームで，30ml で 3990 円である。そして，前記イ(イ)で認定したとお
り，「ソフトマスクＱ１０」は，被告以外の業者からも発売されており，
被告のオリジナル商品ではない。
他方，前記イ(ア)で認定したとおり，原告クリームは，アケビ茎エキ
ス（みずみずしく若々しいお肌を保ちます）を成分の一つとするクリー
ムで，30g で 2500 円である。
このように，被告商品９と原告クリームは，いずれもアンチエイジン
グ等を目的とする美容クリームであることから，両商品は競合するとい
うべきである。
⑫ ラブモイスチャーＥ（被告商品２３）
ａ 被告商品の特徴
(ａ) 旧商品
被告商品２３（ラブモイスチャーＥ）の旧商品は，「ラブコスメテ
ィックの人気商品，『ラブジューシー』が新しくなって登場しました。
その名は『ラブ・モイスチャーＥ』。愛し合う２人のためのしっとり
感と潤いをお届けします。…■ラブモイスチャーＥは，こんな方にお
すすめします。・潤いが気になる方へ・より魅力的な演出を求める方
へ・長く潤いのある行為を求める方へ」と説明，宣伝されている。
利用方法として「潤滑ゼリーとしてお使い下さい。」とあり，内容
成分として「ステアリン酸エチル，酢酸トコフェロール，アラントイ
ン，パラベン，ＢＨＴ」と記載されている。2.1g で特別価格で 690 円
である。（乙２３の２３）
(ｂ) 新商品
被告商品２３（ラブモイスチャーＥ）の新商品については，「新し
くなった『ラブモイスチャーＥ』でしっとりラブタイムを！ 人気ラ
ブコスメ『ラブモイスチャーＥ』が新しくなって帰ってきました！今
回，潤い成分であるオリーブ油の『スクワラン』を独自の配合率で入
れました，それにより，じわじわしっとりした気持ちを手に入れるこ
とができます。『もっとラブタイムを自然に感じたい』『彼と一緒に
素直に快感を手に入れたい』『スムーズな時間を過ごしたい』そんな
ふうに素直に思う全ての方へおすすめいたします。適量をとり潤いを
取り入れたいデリケートな部分へゆっくりと…。じわじわと自然なし
っとり感と，じんわり漂う快感がお二人をあの頃のようなラブタイム
へいざなってくれます。」と説明・宣伝されている。（甲２４の２
また，「■おまたせしました。人気商品ラブモイスチャーＥが新登
場！！ ＬＣラブコスメティックの人気商品，『ラブモイスチャー
Ｅ』がさらに新しくなって登場しました。ご存じの方も多いのではな
いでしょうか。…ラブタイムのとき，●スムーズに受け入れたい●も
っと素直に感じたい●大切なパートナーとより深い関係になりたい
そんなあなたの気持ちを優しくしっとりとカバーします。とろけるよ
うな２人の夜をお求めのカップル，じっくりと愛し合いたいご夫婦に
おすすめします！ …今回，製造段階でこだわったポイントが二つあ
ります。まず一つめは成分の『スクワラン』。高級化粧品によく使わ
れている，油分をキープするものです。…そして二つめは，『スクワ
ラン』と他の成分との配合率。…初めは硬さがあるけれど，使用感は
クリーミー。あの頃のような自然なうるおいと快感をお二人で体験し
てみませんか？」と説明，宣伝されている。
そして，商品名として「ラブモイスチャーＥ（潤滑剤）」，全成分
として「スクワラン，パルミチン酸デキストリン，トコフェロール」
と記載され，ご使用上の注意として「ラブモイスチャーＥは潤滑剤で
すので，避妊の目的には使えません。」と記載されている。25g で特
別価格で 2480 円である。（甲２４の２３，乙２３の２３）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品２３は，旧商品が「■ラブモイス
チャーＥは，こんな方におすすめします。・潤いが気になる方へ・より
魅力的な演出を求める方へ・長く潤いのある行為を求める方へ」と説明，
宣伝され，利用方法として「潤滑ゼリーとしてお使い下さい。」とあり，
新商品が「適量をとり潤いを取り入れたいデリケートな部分へゆっくり
と…。じわじわと自然なしっとり感と，じんわり漂う快感がお二人をあ
の頃のようなラブタイムへといざなってくれます。」と説明・宣伝され，
商品名も「ラブモイスチャーＥ（潤滑剤）」と記載され，ご使用上の注
意として「ラブモイスチャーＥは潤滑剤ですので，避妊の目的には使え
ません。」と記載されている。このように，被告商品２３は，性行為の
際に，女性又は男性の性器等に塗布し，いわゆる潤滑ゼリーあるいは潤
滑剤として使用する目的に特化したものであることが明らかであり，こ
れ以外の用途が可能である旨の記載は被告ＨＰにもないし，上記以外の
用途に使用した体験等の書き込みの記載もない。
他方，前記イ(ア)で認定したとおり，原告クリームは，保湿目的で顔
全体に塗布する基礎化粧品としてのクリームであり，被告商品２３とは，
使途，使用部位がまったく異なるから，原告クリームと被告商品２３が
競合すると認めることはできない。
⑬ ラブ・スウィート・タッチ（被告商品２６）
ａ 被告商品の特徴
被告商品２６（ラブ・スウィート・タッチ）は，「感じて，求めて，
ひきしめて。感じるラブポイントで至福の時間を。 ホットな気持ちを，
カラダを高めたい・・・。恋愛やラブタイムで，もっと新しいコミュニ
ケーションを求める二人に，ちょっぴりマンネリ気味な二人におすすめ
するマッサージジェルです。中国・インド・南米等で使われてきたイカ
リ草を配合。パートナーの疲れた身体を優しい指のタッチでほどよく刺
激。ラブ・スウィート・タッチで，生まれたままの姿での２人のスロー
コミュニケーションを味わってみませんか？」「感じて，求めて，ひき
しめて。ラブポイントで新しい気持ちよさを知る。」と説明・宣伝され
ている。（甲１０の２，２４の２６）
また，「このジェルでパートナーの身体の中の感じる『ラブポイン
ト』を軽く押すようにマッサージ。そして，じんわりとしたホット感が
ゆっくりしみ込んで来て，ぽかぽか熱くなります。ラブ・スウィート・
タッチは，まるで指先の記憶がずっとそのポイントに残っているかのよ
うです。今までと違った２人を感じられたら，コミュニケーションの濃
厚さもラブタイムの質も一段上へ昇っていけそうです。『ラブ・スウィ
ート・タッチ』は，ワンランク上のラブタイムへ飛び立てるパスポート
なのです。」と説明，宣伝されている。
使用方法として「ご使用になる前には，手や指などを清潔にしてから
ご使用ください。適量を手にとり，軽くマッサージするように塗りこん
でください，入浴後に使用する際は，よく水気を拭きとってからご使用
ください。ご使用後は手に付着したジェルを直ちに洗い流してくださ
い。」とあり，「使用上の注意」として「●お顔，目，局部，デリケー
トな部分などに塗らないでください。」と記載されている。
内容成分として「水，エタノール，PEG-20 ソルビタンココエート，ダ
イズエキス，ダイズ発酵エキス，ヒオウギエキス，オタネニンジンエキ
ス，イカリソウエキス，エゾウコギ根エキス，ダイズ油，アラントイン，
グリチルリチン酸 2K，グリセリン，カルボマー，水酸化 K，シアノコバ
ラミン，ＢＧ，フェノキシエタノール，メチルパラベン，香料」と表記
されている。25g で 3500 円である。（乙２３の２６）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品２６は，「ちょっぴりマンネリ気
味な二人におすすめするマッサージジェルです。」「このジェルでパー
トナーの身体の中の感じる『ラブポイント』を軽く押すようにマッサー
ジ。そして，じんわりとしたホット感がゆっくりしみ込んで来て，ぽか
ぽか熱くなります。」と説明，宣伝され，使用方法として「ご使用後は
手に付着したジェルを直ちに洗い流してください。」「●お顔，目，局
部，デリケートな部分などに塗らないでください。」と記載され，内容
成分として，メチルパラベン，香料を含んでいることが認められる。こ
のように，被告商品２６は，性的行為をする際に，パートナーの「ラブ
ポイント」（性的に感じやすいポイント）に塗布してマッサージするた
めのジェルとして販売されており，ホット感があり，手に付着したジェ
ルは直ちに洗い流すように指示され，顔への塗布は禁止されていること
から，通常，洗顔後に顔に塗布することは考えにくい。
他方，前記イ(ア)で認定したとおり，原告クリームは，保湿目的で顔
全体に塗布する基礎化粧品としてのクリームであり，パラベン不使用，
無香料を宣伝文句としているものである。
以上のとおり，被告商品２６と原告クリームは，使用目的，使用部位，
パラベン・香料の使用の有無などが異なり，被告商品２６を顔に塗布す
ることは考えにくいので，被告商品２６と原告クリームが競合すると認
めることはできない。
⑭ フレテ フルーティードール（被告商品３３）
ａ 被告商品の特徴
被告商品３３（フレテ フルーティードール）は，「付けて，香って，
ひきよせるハンドパフューム『Fu・re・te』に触れて♪ ハンドクリー
ム？練り香水？いえいえ違います。これはハンドパフューム。その名も
『Fu・re・te』。香りは「フルーティードール」と言うだけあって，フ
ルーツ４種類のエキスが織り成すみずみずしくも女性らしいフローラル
ノートです。しっとりした気持ちに導かれるホホバ油が優しくケア，ネ
イルにもおすすめのカモミールも入っております。フワフワで柔らかく
女性らしいイメージを運んでくれます。ふんわりと漂う香りに，男性は
ついついひきよせられて，思わず触れてしまうかも！？うまく伝えられ
ない恋の気持ち，勇気を出して恋愛をしたいとき『Fu・re・te』をなじ
ませて『おんな度』を上げましょう。」と説明・宣伝されている（甲２
また，「そこで，香水のように『いかにも』ではなく，誰もが使い，
誰もが優しい気持ちになれるハンドクリームのように手軽な存在。手を
いたわりながら，セクシーさを高めるという視点で，ハンドバフューム
『Fu・re・te（フレテ）』は企画されたのです。…そこで『フレテ』は，
ネイルケアとしてもオススメです。ホホバ油のしっとりベールでマッサ
ージして指先ケアを。香ってひきよせて触れて気持ち良い，といういた
れりつくせりのハンドバフュームなのです。」と説明，宣伝されている。
使い方として「１日数回，パール粒１～２個分を，清潔な手肌になじ
ませてください。 ＊使用感について… ベタつかずサラッとした使い
心地です。ただし，多量にご使用されますと少しベタつきを感じる場合
がございます。その場合は，よく手に馴染ませ，塗りこんでください。
腕やヒジ，毎日のネイルケアにもおすすめします。」とある。
内容成分は「水，ＢＧ，グリセリン，ホホバ油，セタノール，パルミ
チン酸セチル，パラフィン，シクロペンタシロキサン，ステアリン酸，
ペンチレングリコール，ポリソルベート 60，ジメチコン，アフリカマン
ゴノキ核脂，オクチルドデカノール，水添ココグリセリル，オレンジ果
汁，リンゴ果汁，レモン果汁，モモ果汁，カミツレエキス，ヒアルロン
酸 Na，テトラヘキシルデカン酸アスコルビル，トコフェロール，テトラ
オレイン酸ソルベス-30，ダイマージリノール酸（フィトステリル/イソ
ステアリル/セチル/ステアリル/ベヘニル），ステアリン酸グリセリル，
ステアリン酸グリセリル（SE），ステアリン酸 PEG-10，フェノキシタシ
エタノール，香料」と表記されている。50g で 1580 円である。（乙２３
の３３）
ｂ 原告商品との競合の有無
前記ａで認定したとおり，被告商品３３は，香りのついたハンドクリ
ームを「ハンドパフューム」と称して付加価値を付して販売しているも
のであることが認められ，手のみに使用し，通常は顔には使用しないも
のである。
これに対し，原告クリームは，前述のとおり，顔全体に塗布する基礎
化粧品としてのクリームである。
よって，原告クリームと被告商品３３は，使用部位，使用目的が異な
り，競合すると認めることはできない。
エ 被告の主張について
(ア) 被告の主張
被告は，被告商品の需要者は，被告ＨＰで被告商品の明確な使用目的・
用途を認識して購入するのに対し，原告商品は，そのホームページの視聴
率が低く，訪問販売が中心と考えられるから，販売態様が異なるし，被告
商品の需要者は，被告商品の特性などを熟知した上で購入しているので，
前記に認定した原告商品と競合する被告商品についても，被告の行為（被
告の商品販売）がなければ原告商品を購入するという関係にないと主張す
る。
(イ) 販売態様
販売態様については，化粧品について，訪問販売によって購入すること
のある需要者はインターネットによって購入することがあり得ないとか，
インターネットで購入する需要者が訪問販売で購入することがあり得ない
などということはできない。のみならず，販売態様自体も，原告のホーム
ページの視聴率が低いとしてもインターネット販売という点で被告と共通
し，被告はカタログ販売もしており，原告も同様であるから，販売態様が
まったく異なるものでもない。
(ウ) 商品に対する需要者の理解
商品に対する需要者の理解については，前記１(6)ア(コ)で認定したと
おり，被告商品の需要者が，すべて被告の主張するとおりに被告商品を使
用しているわけではないことは明らかであるから，被告の主張する性的用
途を目的とするのではなく，顔の肌の保湿目的で被告商品を購入する需要
者がいる以上，顔の肌の保湿目的という点では原告商品と共通する。
(エ) 需要者層
前記１(6)ア(コ)で認定したとおり，需要者層も１０代以下から５０代
までの女性がいることは明らかであるから，需要者層を理由として，被告
商品を購入しなかった需要者が原告商品を購入することがあり得ないとす
ることはできない。
(オ) 自然派志向
前記イ(ア)で認定したとおり，原告商品は，「無香料・無着色・弱酸
性」「パラベンフリー・アルコールフリー」「肌にやさしいレシチン乳
化」「合成系界面活性剤フリー」を謳っており，配合成分も，植物性スク
ワラン，カミツレエキス，アンズ果汁，アケビ茎エキスを挙げて，「添加
物がない」「自然のものを使用している」といった点をセールスポイント
としている。
他方，前記イ(ウ)で認定したとおり，被告商品は，「カラダにやさしい
ものを提供したい」「女性のカラダはデリケートですから，原料や品質に
は徹底してこだわります。不要な添加物は加えず，ハーブなどの植物由来
のものに可能な限り限定します。」「無駄な添加物を省き，肌にやさしい
成分のみを用い，お肌に有用な潤い成分としてのアロエやビタミンＣ誘導
体なども豊富に含んだ…」「ナチュラル系の女性に優しいアイテムを発売
中」といった宣伝文句のもとで，「添加物がない」「自然のものを使用し
ている」といった点をセールスポイントとしているという点で原告商品と
同じである。
そして，前記イ(イ)で認定したとおり，例えば，化粧水は，「80%程の
水，10%程のアルコールに，グリセリンなどの保湿成分を数%，乳化剤，香
料，防腐剤などを配合したものが一般的。アルコールに敏感な肌のため，
それを使用しないノンアルコール化粧水も普及している。」と説明されて
いるように，添加剤を含んだものが一般的であり，必ずしも世間のすべて
の化粧品が自然派志向というわけではない（現に，被告商品のうちで原告
商品と競合しない商品の中には，パラベンや香料を成分として有している
商品も多数ある。）。
加えて，前記１(6)アで認定したとおり，化粧品の購入の決め手は一般
的に使用感，使い心地とされており，特に敏感肌，アレルギーがある需要
者等は，自己の肌の性質を良く理解した上で，「添加物がない」「自然の
ものを使用している」といった製品を選択するのであるから（そうでなけ
れば，美容という観点からも健康という観点からも，逆効果であることは
明らかである。），原告商品と被告商品に「添加物がない」「自然のもの
を使用している」というセールスポイントが共通するところである。
(カ) 以上の事実に照らせば，原告商品と競合関係（代替性のある関係）に
ある被告商品を購入した需要者について，被告の行為（被告の商品販売）
がない場合でも原告商品を購入することはあり得ないとはいえないから，
被告の主張は採用することができない。
オ よって，被告商品２ないし４，７ないし１０（以下「被告７商品」とい
う。）については，原告商品と競合するというべきであり（別紙被告商品目
録の「競合」欄記載のとおり。），その売上げによる利益について，商標法
(3) 商標法３８条２項が適用される場合の寄与率
ア 商標の経済的価値
商標権は，特許権，実用新案権，意匠権などの他の工業所有権とは異なり，
何らかの創作的価値を製品自体に付与するものではなく，商標に化体された
営業上の信用を意味するもので，商標それ自体に当然に商品価値が存在する
のではなく，商品の出所たる企業等の営業上の信用等と結びつくことによっ
て初めて一定の価値が生ずる性質を有する。
したがって，一般に，商標権侵害においては，侵害者の利益が当該登録商
標の顧客吸引力のみによって達成されていることはむしろまれであり，侵害
者の商品自体の内容や侵害者の営業努力等の事情が相まって利益をあげてい
るというのが通常である。
イ 被告による営業努力
前記第３の前提となる事実２のとおり，被告は，ホームページ及びパンフ
レットによる通信販売の方法により，被告商品を販売しているところ，ホー
ムページ及びパンフレットにおいては，単に商品の内容，特徴，使用方法，
価格，写真などを記載するのみならず，需要者の被告商品の使用体験談を数
多く掲載するほか，「普段のお化粧をするように，えっちの時も自分を美し
く魅力的にみせる愛のコスメ（ラブコスメ）をしませんか？愛する２人の時
間をラブコスメで演出することにより，２人の距離はさらに深まるに違いあ
りません。」と記載して，性的な話題を前面に出して需要者の関心を惹きつ
つ，コラムを設けたりアンケートの結果を掲載して，性的な事柄に関連した
商品を購入することは，恥ずかしいことではなく，多くの人がしていること
で，むしろ，生活の質を向上させる積極的な意味を有するものである旨を謳
って，被告商品を購入しやすいよう，工夫した説明，宣伝を掲載している。
このようなホームページやカタログ上における工夫の結果，前記２(4)で
認定したとおり，被告ＨＰを読むことによって，セクシャルな事項は恥ずか
しいことではないと考えるようになり，被告ＨＰを読むのが楽しみになった
という顧客からのメールが寄せられるようになり，前記１(6)アで認定した
とおり，被告ＨＰの視聴率は，直近の過去２年で，大手化粧品会社と並んで
ほぼ１０位以内にランクされており，＠コスメのクチコミ件数でも多い商品
については５００件を越えるに至っている。
また，前記１(6)アで認定したとおり，被告商品は，近時，雑誌等でも取
り上げられている。さらに，前記１(6)ア(サ)で認定したとおり，被告は，
第三者が被告標章を用いて，被告の営業と誤認混同させた例があると指摘し
て，顧客に注意を喚起する旨の記載をしており，被告標章は，独自に，需要
者の間で一定程度の知名度を有するに至っていることが認められる。
ウ 原告商標の顧客吸引力
原告商標は，前記第３の前提となる事実１のとおり，平成２年ないし平成
代に乳液等に用いられていたことがある（甲２２）。また，最近では，平成
販売されていたネイルポリッシュ（マニキュア）及びネイルリムーバーに用
いられたことがあり（甲１９ないし２１，乙１９），原告商品は平成１８年
四国新聞社のウェブサイトのニュースでも報道されていたが（乙１の１ない
し３），販売数量は明らかではない。原告のホームページの視聴率も，前記
定商品とする登録商標は多数存在する（乙３２）。
もっとも，被告商品は性的な事柄に関連した化粧品として販売されている
が，「ラブ」「LOVE」の語は，かわいいイメージを保ちつつ性的意味合いを
表すことができる効果があり，このことも被告商品の売上げに貢献している
ものと認められる。
エ 被告標章の使用の寄与率
以上のとおり，被告商品の売上げについては，被告による営業上の努力が
大きいものと認められ，かつ，原告商標の知名度はさほど高いとはいえない
ものの，被告商品の売上げへの貢献は否定できない。以上の事実によれば，
被告７商品の利益に対する被告標章の寄与率は８パーセントとするのが相当
である。
(4) 商標法３８条３項の損害発生の有無について
ア 被告の主張について
被告は，原告商標は，出所表示機能及び自他商品識別力が薄弱で，顧客吸
引力がまったく認められないので，被告標章の使用は被告商品の売上げに寄
与していないし，原告商品の販売数も極めて少ないので，原告には，得べか
りし利益としての使用料相当額の損害は生じていないと主張する。
イ 損害発生の有無
前述のとおり，原告商標の使用については，1)昭和３０年代の乳液等，2)
平成１４年１２月末ころから平成１７年１１月ころにかけてのホームセンタ
ーでのマニキュア等，3)平成１８年２月からの原告商品の販売があり，平成
また，前述のとおり，原告のホームページの視聴率は，直近の過去２年で
平成１８年１１月の１度だけであるが，１３位に入ったこともあり，原告商
品に関して「クラブコスメチックスと言えばマリークワントの化粧品の製造
元ですよね。マリクワで評判のよい６０００円位の低刺激化粧水と成分内容
が似ているので興味を持ちました。」（甲２８）と反応する需要者がいるな
ど，原告にはそれなりに原告商品へ向けて顧客を吸引する力があるから，原
告商標も全く無名というようなものではなかったものと認められる。また，
原告は，他社（ただし，原告の関連会社。乙３４）に原告商標の使用許諾を
している（甲９）。
したがって，被告が原告商標と類似である被告標章を使用することにより，
原告に使用料相当額の損害が生じていないということはできない。
(5) 商標法３８条３項が適用される場合の使用料率
前記に認定したとおりの原告商標の使用の実績が少ないこと，原告商標の知
名度がさほどではなく，売上高も不明であること，被告の侵害行為の態様，原
告が他社に原告商標の使用許諾をしているがその使用料相当額は不明であるこ
となどを総合考慮すると，原告商標の使用料率は，被告商品の売上げに対して
なお，被告は，被告標章をホームページに表示しているにすぎず，商品パッ
ケージに直接付しているわけではないという使用の態様を根拠に，使用料率が
低いと主張し，確かに，多くの化粧品では商品のパッケージ自体に標章を付し
ていることが認められるが（乙３３），被告商品は，主としてインターネット
販売によるのであり，需要者は，商品及びそのパッケージを直接見て購入する
のではなく，被告ＨＰの記載を見て購入するのであるから，本件の被告の販売
態様に関していえば，ホームページに表示があることによる被告標章の貢献を
さほど小さく評価することはできない。
(6) 原告の損害額
ア 商標法３８条２項に基づく損害
平成１８年２月から同年１２月までの被告３４商品の販売による被告の利
益は１億４５０２万５８００円，同期間の被告１０商品の販売による被告の
利益は４２６５万４７００円であることからすれば，同期間の被告７商品の
販売による被告の利益は，２９８５万８２９０円と認められる。
したがって，上記期間における被告７商品の販売による原告の損害は，２
イ 商標法３８条３項に基づく損害
平成１７年８月から平成１８年１２月までの被告３６商品の売上げは７億
月までが２億７７５６万１５００円，平成１８年２月から１２月までが５億
円× 0.02=5551230 円），平成１８年２月から１２月までの被告３６商品か
ら被告７商品を除いた販売による原告の損害は８０８万１９３７円（計算式
(786424200 円－ 277561500 円－ 104765850 円)× 0.02 ＝ 8081937 円）であ
る。
ウ 損害額
以上より，被告の被告標章の使用による原告の損害は，１６０２万１８３
平成１８年２月から１２月までの分が１０４７万０６００円）である。
そして，遅延損害金の起算日は，平成１７年８月から平成１８年１月まで
の分は，原告の請求による起算日である平成１８年５月２０日までに侵害
（不法行為）が終了していることが明らかであるから同日であり，同年２月
から１２月までの分は，その各月分の内訳が不明であって不法行為日が不明
であるから，すべての不法行為の日又はそれより後であることが明らかな同
年１２月３１日とすべきである。
以上のとおり，原告の請求は，主文第１項ないし第５項記載の限度で理由があ
るからこれを認容し（原告の請求第１の２については，被告標章を付した化粧品
に関する情報の全てを削除するまでの必要性はなく，被告標章を付した化粧品に
関する情報から被告標章を削除すれば足りる。），その余の点はいずれも理由が
ないから棄却することとし，主文第４項（標章の削除）の仮執行は相当ではない
から付さないこととして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁判長裁判官 山 田 知 司
裁判官 高 松 宏 之
裁判官 村 上 誠 子
被 告 商 品 目 録
番号 価 格
被 告 に
競合
（乙 10 号 よ る 商 商 品 名 （ 円 分類
）
証の番号） 品番号
しない
スト
（120）
する
（121）
する
プエラリア・エクストラ・ハーバ
ルジェル
（122）
する
プエラリア・ハーバルジェル・1 リットル
（123） （アルミ）
しない
化粧品
（126）
しない
（127）
する
（128）
する
美豆麗水 EX（パイナップル豆乳ロ
ーション）
（131）
する
ソフトマスクＱ 10 プラス
（132）
する
美豆麗水 OJ（ローズヒップ入り・
パイナップル豆乳ローション）
（133）
しない
キューティーナチュレ・ビタミンＣリキッ
（135） ドナイン
しない
（136）
しない
ト
（137）
しない
ー
（138）
しない
シュ
（139）
しない
（140）
しない
ス
（141）
しない
（142）
しない
シュ
（143）
しない
（144）
しない
（145）
しない
（146）
しない
ブ）
（149）
しない
（150）
しない
（151）
しない
（152）
しない
（153）
しない
（154）
しない
（155）
しない
（―）
しない
（新商品）
しない
ス
（新商品）
しない
（新商品）
しない
化粧品
（新商品） ロクロス付き）
しない
（147）
しない
（148）
別紙２ 別紙２に 表示の態様 商標としての「使用」の該当性
に付し おける位
た 番 置
号
ラブコスメ
最上段 ティック本店]女性が ら，この「ラブコスメ」は「ラブコスメティック本店」を省略したも
ヘッダー 感じるラブコスメ紹介 のを表していると理解されるところ，「ラブコスメティック本店」
部分 は，「本店」という表示からも明らかなとおり，化粧品販売業
者としての被告を表すものとして用いられているから，ここで
用いられている「ラブコスメ」は，化粧品販売業者としての被
告という出所を表示するものとして機能する態様で用いられ
ており，商標としての使用に該当する。
最上段 ティック本店]女性が 紹介するという趣旨の表現であることは明らかであり，この
ヘッダー 感じる 紹介 「ラブコスメ」は，被告の商品である化粧品を表すものとして
ラブコスメ
部分 用いられているから，商標としての使用に該当する。
ラブコスメ
最 上 段 人気のラブリュイール ルや nulenule などのラブコスメ商品を販売！」とあることか
の 次 の や nulenule などのラ ら，最初の「ラブコスメ」は被告商品である化粧品又は化粧
行 ブコスメ商品を販売！ 品販売業者としての被告を表示するものとして用いられてい
るということができ，商標としての使用に該当する。
最 上 段 人気のラブリュイール 販売！」とあることから，この「ラブコスメ」は被告商品である
の 次 の や nulenule などの 化粧品を表すものとして用いられ，商標としての使用に該当
ラ
行 商品を販売！ する。
ブコスメ
ラブコスメ
「■ＬＣト リ ラブフーズ バス 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
ップ＞カ トアップ ボディケア 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
テゴリー バスグッズ ジャム る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
で 探 す ウ セクシャル コン ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品のうちの
＞ラブコ ドーム ラブグッズ 化粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識
スメ」の１ 別するものとして用いられているから，商標としての使用に
行上 該当する。
上記５の ーで探す＞ す」の中の「ラブコスメ」という選択肢を選んだことを示す表示
ラブコスメ
下 であり、カテゴリーとしては、下記７の「カテゴリーで探す」以
下に記載されている項目の中から選んだものと考えられると
ころ、ここで用いられている「ラブコスメ」は，被告のホームペ
ージにアクセスした顧客が，関心のある商品を選ぶことを可
能とするため，化粧品以外も取り扱っている被告商品をジャ
ンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選ぶ場合の選択肢
としての表示であり，被告商品のうちの化粧品を表すものと
して用いられているので，自他商品を識別するものとして用
いられているから，商標としての使用に該当する。
左 欄 の □感じる …」と記載され，最初に「カテゴリーで探す」とあること，そ
ラブコスメ
「 □燃えるラブサプリ の後の項目は，「感じる」「燃える」「香る」という形容詞がつ
Shoppin □香るラブフーズ □ いているものの，ラブコスメ，ラブサプリ，ラブフーズ…と上記
g 」の項 バストアップ □ボデ ５に並んでいる語句とほぼ同じであることから，上記５同様，
目 ィケア □バスグッズ 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
□ジャムウ □プ 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
エラリア □セクシャ る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ル・ケア □コンドー ぶ場合の選択肢としての表示であり，被告商品のうちの化
ム □魅惑のラブグ 粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識別
ッズ □男性におす するものとして用いられているから，商標としての使用に該
すめ □ LC 商品一 当する。
覧
▼ ラ ブ コ
左 欄 の H 体験談 ▼ラ ホームページのコンテンツの目次として，被告商品を使用し
スメ
「 ブコスメ・コラム ▼ラ た需要者の体験談の項目があることを示すものであり，ここ
Content ブ・アンケート ▼メ でいう「ラブコスメ」は被告商品の化粧品を表していることは
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 明らかであるから，商標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
左 欄 の スメ H 体験談 ▼ ームページのコンテンツの目次として，被告商品に関するコ
ラ
「 ・コラム ▼ラ ラムがあることを示す項目であり，ここでいう「ラブコスメ」は
ブコスメ
Content ブ・アンケート ▼メ 被告商品の化粧品を表していることは明らかであるから，商
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
LOVE COSME
上 部 の now for enhanced COSME 」の後に「 Open now …」とあることから，被告商品
化 粧 品 erotic arousal more について興味を持った顧客に対して，クリックさせることによ
画 像 の often less time り，更に詳細な被告商品の説明のあるページに移行するた
左寄り めの表示であり，ここでいう「 LOVE COSME 」は，被告商品
を表示するものとして用いられていることは明らかであるか
ら，自他商品を識別するものとして用いられているといえる
のであって，商標としての使用に該当する。
の直下 ２人のための感じる ることから，最初の「【ラブコスメティック】」は化粧品販売業者
ラ
！ としての被告を表示するものであり，したがって，「２人のた
ブコスメ
めの感じるラブコスメ！」も，被告商品としての化粧品を表示
するものとして用いられており，自他商品を識別するものとし
て機能するように使用されていることから，商標としての使
用に該当する。
ＬＯＶＥ ＣＯＳＭＥ
の 下 の を美しく魅力的にみせる愛のコスメ（ラブコスメ）をしません
女 性 の か？愛する２人の時間をラブコスメで演出することにより、２
顔 の 画 人の距離はさらに深まるに違いありません。」という記載が
像 の 左 ある。したがって，ここでいう「 LOVE COSME 」は，被告商品
横 を表示するものとして自他商品を識別する方法で用いられ
ているから，商標としての使用に該当する。
の下 自分を美しく魅力的に 「えっちの時も…しませんか？」とあるように，性的な行為を
みせる愛のコスメ（ するときに，性的な用途に用いる化粧品である被告商品を
ラ
）をしません 使って化粧をしませんか，という文句で顧客を誘引するもの
ブコスメ
か？ であるから，ここで用いられている「ラブコスメ」は被告商品を
表示するものとして自他商品を識別する方法で用いられて
おり，商標としての使用に該当する。
ラ
ブコスメ
の下 とにより、２人の距離 伝されており，愛する２人の時間に被告商品を使うことによ
はさらに深まるに違い り，「２人の距離はさらに深まるに違いありません」という文
ありません。 句で顧客を誘引するものであるから，ここで用いられている
「ラブコスメ」は被告商品を表示するものとして自他商品を識
別する方法で用いられており，商標としての使用に該当す
る。
ラブコス
の 文 の ，『ラブ・リュイール は化粧品販売業者としての被告を表示するもので，被告の
メ
下 シリーズ』 オリジナル商品（化粧品）としてラブリュイールシリーズを宣
伝する文句であるから，ここで用いられている「ラブコスメ」は
被告商品を表示するものとして自他商品を識別する方法で
用いられており，商標としての使用に該当する。
の下 中。すべてにラブリュ いる旨の記載があり，その後に「いろいろなラブコスメをお楽
イール・ホットのトライ しみ下さい。」とあることから，被告商品の一つであるラブリュ
アル特別パックをプレ イールについて，まだ使用したことのない顧客に対してぜひ
ゼントしています。い 使用してみるようにと誘引する記載であるから，ここで用いら
ろいろな を れている「ラブコスメ」は被告商品を表示するものとして自他
ラブコスメ
お楽しみ下さい。 商品を識別する方法で用いられており，商標としての使用に
該当する。
Love cosme
中 央 部 lovers. に「 LOVE LUIRE 」という文字があって，その文字の下に
の 「 Love cosme is for lovers.」という記載があることから，被
「 LOVE 告商品（化粧品）は恋人たちのための商品であるという文句
LUIRE 」 のもとに，被告商品の一つであるラブリュイールを宣伝する
との文字 記載であって，ここで用いられている『ラブコスメ」は被告商
が配され 品であるラブリュイールそのもの又はラブリュイールを含む
た 画 像 被告商品を意味する趣旨で用いられていることから，被告商
中 の 品を表示するものとして自他商品を識別する方法で用いら
「 LOVE れているものということができ，商標としての使用に該当す
LUIRE 」 る。
の 文 字
の下
中 央 部 ラブリュイール・ナ ル・ナチュラルは、…贅沢に感じるラブコスメです。」という記
の チュラルは、女性らし 載であり、被告商品のうちの化粧品を示すものとして「ラブコ
「 LOVE さを高めて、贅沢に感 スメ」という一群の商品があり、ラブリュイールは～という特
LUIRE 」 じる です。\ 徴のあるラブコスメの一つであるという表示であるから、ここ
ラブコスメ
との文字 3500 （税込） で用いられている「ラブコスメ」は被告商品のうちの化粧品の
が配され 一群を示すものとして、自他商品を識別する方法で用いられ
た 画 像 ているものということができ，商標としての使用に該当する。
のすぐ右
女性が体の芯からじ スメ。」という記載であり、被告商品のうちの化粧品を示すも
んわりと 火照りだす のとして「ラブコスメ」という一群の商品があり、ラブリュイー
。\ 3500 ルは～という特徴のあるラブコスメの一つであるという表示
ラブコスメ
（税込） であるから、ここで用いられている「ラブコスメ」は被告商品
のうちの化粧品の一群を示すものとして、自他商品を識別す
る方法で用いられているものということができ，商標としての
使用に該当する。
直線的な爽快感、大 をラブコスメ。」という記載であり、被告商品のうちの化粧品
胆になった自分を感じ を示すものとして「ラブコスメ」という一群の商品があり、ラブ
る 。\ 3500 リュイールは～という特徴のあるラブコスメの一つであるとい
ラブコスメ
（税込） う表示であるから、ここで用いられている「ラブコスメ」は被告
商品のうちの化粧品の一群を示すものとして、自他商品を
識別する方法で用いられているものということができ，商標と
しての使用に該当する。
「トロける ために、ベッドで しませんか？」という記載であり，被告商品は性的な用途に
ラブ
SEX コン を上手に活用し 用いるものとして宣伝されており，ベッドタイムで被告商品を
コスメ
テスト」と ませんか？ 使うことを勧めて顧客を誘引するものであるから，ここで用い
題するバ られている「ラブコスメ」は被告商品を表示するものとして自
ナ ー の 他商品を識別する方法で用いられており，商標としての使用
直下 に該当する。
ラブコスメ
という趣旨で用いられているので、被告商品を表示するもの
として自他商品を識別する方法で使用されているのであっ
て、商標としての使用に該当する。
ラブコスメ
最 上 段 ティック本店]女性が ら，この「ラブコスメ」は「ラブコスメティック本店」を省略したも
ヘッダー 感じるラブコスメ紹介 のを表していると理解されるところ，「ラブコスメティック本店」
部分 は，「本店」という表示からも明らかなとおり，化粧品販売業
者としての被告を表すものとして用いられているから，ここで
用いられている「ラブコスメ」は，化粧品販売業者としての被
告という出所を表示するものとして機能する態様で用いられ
ており，商標としての使用に該当する。
最 上 段 ティック本店]女性が 紹介するという趣旨の表現であることは明らかであり，この
ヘッダー 感じる 紹介 「ラブコスメ」は，被告の商品である化粧品を表すものとして
ラブコスメ
部分 用いられているから，商標としての使用に該当する。
各 商 品 ラブリュイール・ナチュ ル・ナチュラルは、…贅沢に感じるラブコスメです。」という記
写真のう ラルは、女性らしさを 載であり、被告商品のうちの化粧品を示すものとして「ラブコ
ち 最 下 高めて、贅沢に感じる スメ」という一群の商品があり、ラブリュイールは～という特
部 の 右 で す 。 \ 徴のあるラブコスメの一つであるという表示であるから、ここ
ラ ブ コ ス メ
端 の 商 3500 （税込） で用いられている「ラブコスメ」は被告商品のうちの化粧品の
品 写 真 一群を示すものとして、自他商品を識別する方法で用いられ
の下 ているものということができ，商標としての使用に該当する。
ラブコスメ
最 上 段 ティック本店]女性が ら，この「ラブコスメ」は「ラブコスメティック本店」を省略したも
ヘッダー 感じるラブコスメ紹介 のを表していると理解されるところ，「ラブコスメティック本店」
部分 は，「本店」という表示からも明らかなとおり，化粧品販売業
者としての被告を表すものとして用いられているから，ここで
用いられている「ラブコスメ」は，化粧品販売業者としての被
告という出所を表示するものとして機能する態様で用いられ
ており，商標としての使用に該当する。
最 上 段 ティック本店]女性が 紹介するという趣旨の表現であることは明らかであり，この
ヘッダー 感じる 紹介 「ラブコスメ」は，被告の商品である化粧品を表すものとして
ラブコスメ
部分 用いられているから，商標としての使用に該当する。
ラブコスメ
最 上 段 使うのをおすすめする ズ」という記載であり、被告商品である「ラブサプリシリーズ」
の 次 の ラブサプリ・シリーズ のサプリメントについての宣伝で、同じく被告商品であるラブ
行 の 画 コスメと一緒に使うと効果があがるという趣旨で顧客を誘引
像の下２ するものであり、ここで用いられている「ラブコスメ」は被告商
行目 品を表示するものとして自他商品を識別するものとして用い
られているので、商標としての使用に該当する。
中 段 左 ｜プエラリア｜ジャム ムウ、ラブコスメ、ヌレヌレ…といった被告商品の名称などの
側の「女 ウ｜ ｜ボデ 記載が並んでいることから，被告のホームページにアクセス
ラブコスメ
性 の 体 ィミント｜ヌレヌレ｜ した顧客が，関心のある商品を選ぶことを可能とするため，
はデリケ 被告商品をさらに細分化し、被告商品の名前と共に、シリー
ート」とい ズ化していないその他の化粧品についての項目を設けて、
う表題の 顧客が被告商品のうちの個別に名前が挙げられていない化
下 の 画 粧品を選ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品
像 の 右 のうちの化粧品を表すものとして用いられているので，自他
側【注目 商品を識別するものとして用いられているから，商標として
素 材 な の使用に該当する。
ど】という
表 題 の
次の行
最 上 段 は？［ のブ ら、「ラブコスメ」を被告が自己のブランドとして表示している
ラブコスメ
ヘッダー ランドコンセプト］セク ものであって、出所を識別する表示であるから、商標として
部 分 の シャル・ヘルスケアを の使用に該当する。
次の行 提唱します。
ラブコスメ
「■ＬＣト リ ラブフーズ バス 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
ップ＞ラ トアップ ボディケア 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
ブ コスメ バスグッズ ジャム る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ティックと ウ セクシャル コン ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品のうちの
は？」の ドーム ラブグッズ 化粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識
該当する。
左 欄 の □感じる …」と記載され，最初に「カテゴリーで探す」とあること，そ
ラブコスメ
「 □燃えるラブサプリ の後の項目は，「感じる」「燃える」「香る」という形容詞がつ
Shoppin □香るラブフーズ □ いているものの，ラブコスメ，ラブサプリ，ラブフーズ…と上記
g 」の項 バストアップ □ボデ ５に並んでいる語句とほぼ同じであることから，上記５同様，
目 ィケア □バスグッズ 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
□ジャムウ □プ 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
エラリア □セクシャ る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ル・ケア □コンドー ぶ場合の選択肢としての表示であり，被告商品のうちの化
ム □魅惑のラブグ 粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識別
ッズ □男性におす するものとして用いられているから，商標としての使用に該
すめ □ LC 商品一 当する。
覧
▼ ラ ブ コ
左 欄 の H 体験談 ▼ラ ホームページのコンテンツの目次として，被告商品を使用し
スメ
「 ブコスメ・コラム ▼ラ た需要者の体験談の項目があることを示すものであり，ここ
Content ブ・アンケート ▼メ でいう「ラブコスメ」は被告商品の化粧品を表していることは
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 明らかであるから，商標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
左 欄 の スメ H 体験談 ▼ ームページのコンテンツの目次として，被告商品に関するコ
ラ
「 ・コラム ▼ラ ラムがあることを示す項目であり，ここでいう「ラブコスメ」は
ブコスメ
Content ブ・アンケート ▼メ 被告商品の化粧品を表していることは明らかであるから，商
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
中 段 左 ｜プエラリア｜ジャム ムウ、ラブコスメ、ヌレヌレ…といった被告商品の名称などの
側の「女 ウ｜ ｜ボデ 記載が並んでいることから，被告のホームページにアクセス
ラブコスメ
性 の 体 ィミント｜ヌレヌレ｜ した顧客が，関心のある商品を選ぶことを可能とするため，
はデリケ 被告商品をさらに細分化し、被告商品の名前と共に、シリー
ート」とい ズ化していないその他の化粧品についての項目を設けて、
う表題の 顧客が被告商品のうちの個別に名前が挙げられていない化
下 の 画 粧品を選ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品
像 の 右 のうちの化粧品を表すものとして用いられているので，自他
側【注目 商品を識別するものとして用いられているから，商標として
素 材 な の使用に該当する。
ど】という
表 題 の
次の行
最 上 段 性による『こだわり』の ら、「ラブコスメ」を被告が自己のブランドとして表示している
ヘッダー 製品づくり［ ものであって、出所を識別する表示であるから、商標として
ラブコスメ
の 次 の のブランドコンセプト］ の使用に該当する。
行 セクシャル・ヘルスケ
アを提唱します。
ラブコスメ
「■ＬＣト リ ラブフーズ バス 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
ップ＞ラ トアップ ボディケア 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
ブ コスメ バスグッズ ジャム る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ティックと ウ セクシャル コン ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品のうちの
は？＞コ ドーム ラブグッズ 化粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識
ス メ テ ィ 別するものとして用いられているから，商標としての使用に
ックの女 該当する。
性による
『 こ だ わ
り 』 の 製
品づくり」
の１行上
左 欄 の □感じる …」と記載され，最初に「カテゴリーで探す」とあること，そ
ラブコスメ
「 □燃えるラブサプリ の後の項目は，「感じる」「燃える」「香る」という形容詞がつ
Shoppin □香るラブフーズ □ いているものの，ラブコスメ，ラブサプリ，ラブフーズ…と上記
g 」の項 バストアップ □ボデ ５に並んでいる語句とほぼ同じであることから，上記５同様，
目 ィケア □バスグッズ 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
□ジャムウ □プ 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
エラリア □セクシャ る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ル・ケア □コンドー ぶ場合の選択肢としての表示であり，被告商品のうちの化
ム □魅惑のラブグ 粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識別
ッズ □男性におす するものとして用いられているから，商標としての使用に該
すめ □ LC 商品一 当する。
覧
▼ ラ ブ コ
左 欄 の H 体験談 ▼ラ ホームページのコンテンツの目次として，被告商品を使用し
スメ
「 ブコスメ・コラム ▼ラ た需要者の体験談の項目があることを示すものであり，ここ
Content ブ・アンケート ▼メ でいう「ラブコスメ」は被告商品の化粧品を表していることは
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 明らかであるから，商標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
左 欄 の スメ H 体験談 ▼ ームページのコンテンツの目次として，被告商品に関するコ
ラ
「 ・コラム ▼ラ ラムがあることを示す項目であり，ここでいう「ラブコスメ」は
ブコスメ
Content ブ・アンケート ▼メ 被告商品の化粧品を表していることは明らかであるから，商
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
中 段 左 ｜プエラリア｜ジャム ムウ、ラブコスメ、ヌレヌレ…といった被告商品の名称などの
側の「女 ウ｜ ｜ボデ 記載が並んでいることから，被告のホームページにアクセス
ラブコスメ
性 の 体 ィミント｜ヌレヌレ｜ した顧客が，関心のある商品を選ぶことを可能とするため，
はデリケ 被告商品をさらに細分化し、被告商品の名前と共に、シリー
ート」とい ズ化していないその他の化粧品についての項目を設けて、
う表題の 顧客が被告商品のうちの個別に名前が挙げられていない化
下 の 画 粧品を選ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品
像 の 右 のうちの化粧品を表すものとして用いられているので，自他
側【注目 商品を識別するものとして用いられているから，商標として
素 材 な の使用に該当する。
ど】という
表 題 の
次の行
ラブコスメ
「■ＬＣト リ ラブフーズ バス 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
ップ＞ラ トアップ ボディケア 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
ブ コスメ バスグッズ ジャム る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ティックと ウ セクシャル コン ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品のうちの
は ？ ＞ ドーム ラブグッズ 化粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識
類 似 品 別するものとして用いられているから，商標としての使用に
に ご 注 該当する。
意 く だ さ
い 」 の １
行上
左 欄 の □感じる …」と記載され，最初に「カテゴリーで探す」とあること，そ
ラブコスメ
「 □燃えるラブサプリ の後の項目は，「感じる」「燃える」「香る」という形容詞がつ
Shoppin □香るラブフーズ □ いているものの，ラブコスメ，ラブサプリ，ラブフーズ…と上記
g 」の項 バストアップ □ボデ ５に並んでいる語句とほぼ同じであることから，上記５同様，
目 ィケア □バスグッズ 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
□ジャムウ □プ 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
エラリア □セクシャ る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ル・ケア □コンドー ぶ場合の選択肢としての表示であり，被告商品のうちの化
ム □魅惑のラブグ 粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識別
ッズ □男性におす するものとして用いられているから，商標としての使用に該
すめ □ LC 商品一 当する。
覧
▼ ラ ブ コ
左 欄 の H 体験談 ▼ラ ホームページのコンテンツの目次として，被告商品を使用し
スメ
「 ブコスメ・コラム ▼ラ た需要者の体験談の項目があることを示すものであり，ここ
Content ブ・アンケート ▼メ でいう「ラブコスメ」は被告商品の化粧品を表していることは
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 明らかであるから，商標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
左 欄 の スメ H 体験談 ▼ ームページのコンテンツの目次として，被告商品に関するコ
ラ
「 ・コラム ▼ラ ラムがあることを示す項目であり，ここでいう「ラブコスメ」は
ブコスメ
Content ブ・アンケート ▼メ 被告商品の化粧品を表していることは明らかであるから，商
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
中 段 左 ｜プエラリア｜ジャム ムウ、ラブコスメ、ヌレヌレ…といった被告商品の名称などの
側の「女 ウ｜ ｜ボデ 記載が並んでいることから，被告のホームページにアクセス
ラブコスメ
性 の 体 ィミント｜ヌレヌレ｜ した顧客が，関心のある商品を選ぶことを可能とするため，
はデリケ 被告商品をさらに細分化し、被告商品の名前と共に、シリー
ート」とい ズ化していないその他の化粧品についての項目を設けて、
う表題の 顧客が被告商品のうちの個別に名前が挙げられていない化
下 の 画 粧品を選ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品
像 の 右 のうちの化粧品を表すものとして用いられているので，自他
側【注目 商品を識別するものとして用いられているから，商標として
素 材 な の使用に該当する。
ど】という
表 題 の
次の行
最上段 公式] サイトであることを示す表示であり、したがって、「ラブコスメ」
ラブコスメ
ヘッダー は化粧品販売業者としての被告を表示するものであるから、
部分 出所を識別する機能を果たす方法で用いられているのであ
って、商標としての使用に該当する。
めのセクシャル・ヘル 用いられ，商標としての使用に該当する。
ス・ケア・ショップ。気
ラブコス
になる女性の
商品をご紹介！
メ
ラブコスメ
「 ■ ラ ブ リ ラブフーズ バス 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
コス メテ トアップ ボディケア 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
ィック・ト バスグッズ ジャム る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ッ プ ＞ 」 ウ セクシャル コン ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品のうちの
の１行上 ドーム ラブグッズ 化粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識
別するものとして用いられているから，商標としての使用に
該当する。
左 欄 の □感じる …」と記載され，最初に「カテゴリーで探す」とあること，そ
ラブコスメ
「 □燃えるラブサプリ の後の項目は，「感じる」「燃える」「香る」という形容詞がつ
Shoppin □香るラブフーズ □ いているものの，ラブコスメ，ラブサプリ，ラブフーズ…と上記
g 」の項 バストアップ □ボデ ５に並んでいる語句とほぼ同じであることから，上記５同様，
目 ィケア □バスグッズ 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
□ジャムウ □プ 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
エラリア □セクシャ る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ル・ケア □コンドー ぶ場合の選択肢としての表示であり，被告商品のうちの化
ム □魅惑のラブグ 粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識別
ッズ □男性におす するものとして用いられているから，商標としての使用に該
すめ □ LC 商品一 当する。
覧
▼ ラ ブ コ
左 欄 の H 体験談 ▼ラ ホームページのコンテンツの目次として，被告商品を使用し
スメ
「 ブコスメ・コラム ▼ラ た需要者の体験談の項目があることを示すものであり，ここ
Content ブ・アンケート ▼メ でいう「ラブコスメ」は被告商品の化粧品を表していることは
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 明らかであるから，商標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
左 欄 の スメ H 体験談 ▼ ームページのコンテンツの目次として，被告商品に関するコ
ラ
「 ・コラム ▼ラ ラムがあることを示す項目であり，ここでいう「ラブコスメ」は
ブコスメ
Content ブ・アンケート ▼メ 被告商品の化粧品を表していることは明らかであるから，商
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
左 欄 の ブグッズ □ とあることから，被告ホームページのホットカタログの目次と
ラブコス
「 A Hot H 体験談 □コン して，被告商品を使用した需要者の体験談の項目があるこ
メ
C a t a l o ドーム □ラブコスメ とを示すものであり，ここでいう「ラブコスメ」は被告商品の化
g 」の欄 □ジャムウ 粧品を表していることは明らかであるから，商標としての使
用に該当する。
左 欄 の ブグッズ □ラブコス から，被告ホームページのホットカタログの目次として，被告
「 A Hot メ H 体験談 □コンド 商品であるラブコスメの項目であり，ここでいう「ラブコスメ」
C a t a l o ーム □ は被告商品の化粧品を表していることは明らかであるから，
ラブコスメ
g 」の欄 □ジャムウ 商標としての使用に該当する。
ラ
中 欄 の 、ラブグッズ をしている部分であり、「ひとりえっちセット」の中には、被告
ブコスメ
「イク」と が盛りだくさん！１人 商品であるラブコスメ、ラブグッズがたくさん入っているという
いう吹き でも２人でも楽しめま 記載であるから、ここで用いられている「ラブコスメ」は被告
出しのあ す♪ 商品のうちの性的用途を意図された化粧品を意味している
る 女 性 のであって、被告商品を自他商品の識別をする方法で表示
の 絵 と しているから、商標としての使用に該当する。
「初めて
感じたの
はひとり
Ｈ だ っ
た！？」
の 欄 の
下
ラブコスメ
下 欄 の 〈 NEW 〉 説明であり、被告商品であるラブコスメティックを使った人か
「 ＊ ラブコスメティックの商 らのお便りを紹介していると記載されているので、ここで用い
Lovecos 品を使った方のお便り られている「ラブコスメ」は被告商品を表していることが明ら
m e t i c をご紹介しています。 かであり、自他商品を識別する方法で用いているといえるの
Content で、商標としての使用に該当する。
s 」の欄
ラブコスメ
下 欄 の ちょっとＨなコラムをご 説明であり、被告商品が性的用途のための化粧品であると
「 ＊ 紹介。聞くに聞けなか いうコンセプトのもとに、これと密接に関連する「Ｈな話題」に
Lovecos ったＨな話題を取り上 ついて触れているコラムであることを説明するものであり、こ
m e t i c げています。 のようなコラムを設けるのは、被告商品の宣伝及びその販
Content 売に関連するサービスであるから、ここで用いられている「ラ
s 」の欄 ブコスメ」は被告商品を表していることが明らかであり、自他
商品を識別する方法で用いているといえるので、商標として
の使用に該当する。
ラブコスメ
下 欄 の ンケート〈 NEW 〉 に関するアンケートをした内容などを紹介するものがあるこ
「 ＊ ＬＣメールマガジンで とを説明するものであって、このようなコーナーを設けるの
Lovecos 毎回質問している、恋 は、被告商品の宣伝及びその販売に関連するサービスであ
m e t i c 愛や… るから、ここで用いられている「ラブコスメ」は被告商品を表し
Content （１３枚目）セックスに ていることが明らかであり、自他商品を識別する方法で用い
s 」の欄 関するアンケート。 ているといえるので、商標としての使用に該当する。
最上段 公式] サイトであることを示す表示であり、したがって、「ラブコスメ」
ラブコスメ
ヘッダー は化粧品販売業者としての被告を表示するものであるから、
部分 出所を識別する機能を果たす方法で用いられているのであ
って、商標としての使用に該当する。
ラブコスメ
上段 Ｃカフェ』〈 NEW 〉 ェ」というタイトルで、被告のスタッフの活動の舞台裏につい
の 「 ＊ ＬＣの舞台裏を、毎日 用いられている「ラブコスメ」は化粧品販売業者としての被告
Lovecos ちょっとずつ公開しち を表示するものであるから、出所を表示する方法で用いられ
m e t i c ゃいます！ ているといえるのであって、商標としての使用に該当する。
Content
s 」の欄
のつづき
ラブコスメ
上段 Ｃラボ』〈 NEW 〉 ボ」というタイトルで、被告に届く顧客からのメールを紹介し
の 「 ＊ 紹介しながら、一緒に えていくコーナーをブログ形式で掲載することについての説
Lovecos 商品のアイディアを考 明であり、ここで用いられている「ラブコスメ」は化粧品販売
m e t i c えましょう！ 業者としての被告を表示するものであるから、出所を表示す
Content る方法で用いられているといえるのであって、商標としての
s 」の欄 使用に該当する。
のつづき
ラブコスメ
上段 感じるコスメ、人気の スメ」というタイトルで、ラブリュイールといった被告商品の説
の 「 ＊ 試しパックをつけてい いる「ラブコスメ」は被告商品を意味するものとして用いら
Lovecos ます！ れ、被告商品の中からある一定の視点で取り上げたものに
m e t i c ついて説明するコーナーであると考えられるので、ここで用
Content いられている「ラブコスメ」は被告商品を表していることが明
s 」の欄 らかであり、自他商品を識別する方法で用いているといえる
のつづき ので、商標としての使用に該当する。
最上段 公式] サイトであることを示す表示であり、したがって、「ラブコスメ」
ラブコスメ
ヘッダー は化粧品販売業者としての被告を表示するものであるから、
部分 出所を識別する機能を果たす方法で用いられているのであ
って、商標としての使用に該当する。
最上段 スメティックのオリジナ のオリジナルラブコスメと紹介しているのであり、その趣旨
ヘッダー ル ] は、被告のオリジナルのラブコスメ化粧品というものと理解
ラブコスメ
部分 することができるので、ここでいう「ラブコスメ」は被告のブラ
ンドとしての被告商品（化粧品）を表示するものとして用いら
れており、自他商品を識別する方法で用いられているので、
商標としての使用に該当する。
ッドタイムの ための化粧品であると宣伝していることから、ラブリュイール
ラブコス
。ベッドでいつも以 はベッドタイムで用いる被告のブランドの被告商品であるラ
メ
上に魅力的に輝く自 ブコスメという意味に理解され、ここで用いられている「ラブコ
分を！ スメ」は被告商品を表示するものとして用いられていることか
ら、自他商品を識別する方法で用いられているので、商標と
しての使用に該当する。
左 欄 の □感じる …」と記載され，最初に「カテゴリーで探す」とあること，そ
ラブコスメ
「 □燃えるラブサプリ の後の項目は，「感じる」「燃える」「香る」という形容詞がつ
Shoppin □香るラブフーズ □ いているものの，ラブコスメ，ラブサプリ，ラブフーズ…と上記
g 」の項 バストアップ □ボデ ５に並んでいる語句とほぼ同じであることから，上記５同様，
目 ィケア □バスグッズ 被告のホームページにアクセスした顧客が，関心のある商
□ジャムウ □プ 品を選ぶことを可能とするため，化粧品以外も取り扱ってい
エラリア □セクシャ る被告商品をジャンル分けし，被告商品のうちの化粧品を選
ル・ケア □コンドー ぶ場合の選択肢としての表示であり，被告商品のうちの化
ム □魅惑のラブグ 粧品を表すものとして用いられているので，自他商品を識別
ッズ □男性におす するものとして用いられているから，商標としての使用に該
すめ □ LC 商品一 当する。
覧
▼ ラ ブ コ
左 欄 の H 体験談 ▼ラ ホームページのコンテンツの目次として，被告商品を使用し
スメ
「 ブコスメ・コラム ▼ラ た需要者の体験談の項目があることを示すものであり，ここ
Content ブ・アンケート ▼メ でいう「ラブコスメ」は被告商品の化粧品を表していることは
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 明らかであるから，商標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
左 欄 の スメ H 体験談 ▼ ームページのコンテンツの目次として，被告商品に関するコ
ラ
「 ・コラム ▼ラ ラムがあることを示す項目であり，ここでいう「ラブコスメ」は
ブコスメ
Content ブ・アンケート ▼メ 被告商品の化粧品を表していることは明らかであるから，商
s 」の欄 ールマガジン ▼カタ 標としての使用に該当する。
ログ・プレゼント！
Love cosme
上 中 央 lovers. に「 LOVE LUIRE 」という文字があって，その文字の下に
部 の 「 Love cosme is for lovers.」という記載があることから，被
「 LOVE 告商品（化粧品）は恋人たちのための商品であるという文句
LUIRE 」 のもとに，被告商品の一つであるラブリュイールを宣伝する
との文字 記載であって，ここで用いられている『ラブコスメ」は被告商
が配され 品であるラブリュイールそのもの又はラブリュイールを含む
た 画 像 被告商品を意味する趣旨で用いられていることから，被告商
中 の 品を表示するものとして自他商品を識別する方法で用いら
「 LOVE れているものということができ，商標としての使用に該当す
LUIRE 」 る。
の 文 字
の下
上 中 央 オリジナル・自然派 【ラブコスメティック】すなわち被告のオリジナルの自然派「ラ
ラ
部 の ブコスメ」と表記されていることから、被告のオリジナルで自
ブコスメ
「 LOVE 然派の被告ブランドの被告商品であるラブコスメという意味
LUIRE 」 に理解され、ここで用いられている「ラブコスメ」は被告商品
との文字 を意味するものとして用いられているので、自他商品を識別
が配され する方法で使用されており、商標としての使用に該当する。
た 画 像
の下
ラブコスメ
「 ＊ ブリュイールって何？ て、被告商品はどういうコンセプトで作られているのか、被告
Introduc 商品の１つであるラブリュイールとはどういうものかについて
tion 商 説明するための発問の部分であり、これから被告商品につ
品 紹 介 いて説明しようとしていることから、ここで用いられている「ラ
● ● ブコスメ」は被告商品を意味するものであることが明らかで
○」の下 あり、自他商品を識別する方法で使用されており、商標とし
ての使用に該当する。
上記７１ 『ラブリュイール』は、 をしている部分であり、ラブリュイールは～というラブコスメで
の下 女性の一番デリケート すと説明していることから、ここで用いられている「ラブコス
な感じるところに塗っ メ」は、被告のブランドとしての被告商品を意味しているの
て、優しくマッサージし で、自他商品を識別する方法で使用されているということが
て使用する「 でき、商標としての使用に該当する。
ラブコス
」です。
メ
最上段 スメティックのオリジナ のオリジナルラブコスメと紹介しているのであり、その趣旨
ヘッダー ル ] は、被告のオリジナルのラブコスメ化粧品というものと理解
ラブコスメ
部分 することができるので、ここでいう「ラブコスメ」は被告のブラ
ンドとしての被告商品（化粧品）を表示するものとして用いら
れており、自他商品を識別する方法で用いられているので、
商標としての使用に該当する。
最上段 スメティックのオリジナ のオリジナルラブコスメと紹介しているのであり、その趣旨
ヘッダー ル ] は、被告のオリジナルのラブコスメ化粧品というものと理解
ラブコスメ
部分 することができるので、ここでいう「ラブコスメ」は被告のブラ
ンドとしての被告商品（化粧品）を表示するものとして用いら
れており、自他商品を識別する方法で用いられているので、
商標としての使用に該当する。
最上段 スメティックのオリジナ のオリジナルラブコスメと紹介しているのであり、その趣旨
ヘッダー ル ] は、被告のオリジナルのラブコスメ化粧品というものと理解
ラブコスメ
部分 することができるので、ここでいう「ラブコスメ」は被告のブラ
ンドとしての被告商品（化粧品）を表示するものとして用いら
れており、自他商品を識別する方法で用いられているので、
商標としての使用に該当する。
ラブコスメ
「 ＊ つのラブリュイール は３つの種類があるが、そのラブリュイールを装飾する言葉
Shoppin として、「感じるラブコスメ」という表現が用いられており、被
g >>> 告のブランドの被告商品（化粧品）の中の「感じる」ものがラ
お 買 い ブリュイールであるという趣旨で表記されていると理解される
物 ● ことから、ここで用いられている「ラブコスメ」は被告商品を表
●○」の すものとして、自他商品を識別する方法で用いられているも
下 のということができ，商標としての使用に該当する。
上記７６ ラブリュイール・ナ ル・ナチュラルは、…贅沢に感じるラブコスメです。」という記
の下 チュラルは、女性らし 載であり、被告商品のうちの化粧品を示すものとして「ラブコ
さを高めて、贅沢に感 スメ」という一群の商品があり、ラブリュイールは～という特
じる です。\ 徴のあるラブコスメの一つであるという表示であるから、ここ
ラブコスメ
一群を示すものとして、自他商品を識別する方法で用いられ
ているものということができ，商標としての使用に該当する。
上記７６ クモソウを配合した、 のホットタイプは、「ヤクモソウを配合した…火照りだすラブコ
の下 女性が体の芯からじ スメ。」という記載であり、被告商品のうちの化粧品を示すも
んわりと 火照りだす のとして「ラブコスメ」という一群の商品があり、ラブリュイー
。\ 3500 ルは～という特徴のあるラブコスメの一つであるという表示
ラブコスメ
（税込） であるから、ここで用いられている「ラブコスメ」は被告商品
のうちの化粧品の一群を示すものとして、自他商品を識別す
る方法で用いられているものということができ，商標としての
使用に該当する。
上記７６ カリソウを配合した、 のクールタイプ、「イカリソウを配合した…大胆になった自分
の下 直線的な爽快感、大 をラブコスメ。」という記載であり、被告商品のうちの化粧品
胆になった自分を感じ を示すものとして「ラブコスメ」という一群の商品があり、ラブ
る 。\ 3500 リュイールは～という特徴のあるラブコスメの一つであるとい
ラブコスメ
（税込） う表示であるから、ここで用いられている「ラブコスメ」は被告
商品のうちの化粧品の一群を示すものとして、自他商品を
識別する方法で用いられているものということができ，商標と
しての使用に該当する。
下 段 左 ｜プエラリア｜ジャム ムウ、ラブコスメ、ヌレヌレ…といった被告商品の名称などの
側の「女 ウ｜ ｜ボデ 記載が並んでいることから，被告のホームページにアクセス
ラブコスメ
性 の 体 ィミント｜ヌレヌレ｜ した顧客が，関心のある商品を選ぶことを可能とするため，
はデリケ 被告商品をさらに細分化し、被告商品の名前と共に、シリー
ート」とい ズ化していないその他の化粧品についての項目を設けて、
う表題の 顧客が被告商品のうちの個別に名前が挙げられていない化
下 の 画 粧品を選ぶ場合の選択肢としての表示であって，被告商品
像 の 右 のうちの化粧品を表すものとして用いられているので，自他
側【注目 商品を識別するものとして用いられているから，商標として
素 材 な の使用に該当する。
ど】という
表 題 の
次の行
最上段 スメティックのオリジナ のオリジナルラブコスメと紹介しているのであり、その趣旨
ヘッダー ル ] は、被告のオリジナルのラブコスメ化粧品というものと理解
ラブコスメ
部分 することができるので、ここでいう「ラブコスメ」は被告のブラ
ンドとしての被告商品（化粧品）を表示するものとして用いら
れており、自他商品を識別する方法で用いられているので、
商標としての使用に該当する。
