主 文
被告人を懲役１年６月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
被告人から金３０万円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，a市環境産業部下水道課長として，同市の発注する下水道事業に関す
る業務委託契約の指名業者の選定に関わる職務及び下水道料金徴収業務委託費を算
定する職務等に従事していたものであるが，平成１５年１０月２０日ころ，b県c市
内のビル７階男子トイレ内において，Ａ株式会社取締役Ｂから，平成１５年３月に
a市が指名競争入札により発注する「浄化センター等維持管理業務」の指名業者の
選定にあたって同社が指名競争入札参加者となるよう便宜な取り計らいを受けたこ
とに対する謝礼，同市が行う「検針業務及び水道料金等収納業務」等の入札に際し
便宜な取り計らいを受けたことに対する謝礼及び今後も同様の便宜な取り計らいを
受けたいとの趣旨のもとに供与されるものであることを知りながら，現金３０万円
の供与を受け，もって自己の職務に関して賄賂を収受したものである。
（証拠の標目）【省略】
（法令の適用）
被告人の判示所為は，平成１５年法律第１３８号附則１４条により同法による改
正前の刑法１９７条１項前段に該当するので，その所定刑期の範囲内で被告人を懲
役１年６月に処し，情状により刑法２５条１項を適用してこの裁判が確定した日か
ら３年間その刑の執行を猶予することとし，被告人が判示犯行により収受した賄賂
は没収することができないので，同法１９７条の５後段によりその価額金３０万円
を被告人から追徴することとする。
（量刑の理由）
る委託業務を受注していた会社の取締役から，同市が行う業務の入札等に際し便
宜な取り計らいを受けたことに対する謝礼及び今後も同様の便宜な取り計らいを
受けたいとの趣旨のもとに，現金３０万円の供与を受けたという収賄の事案であ
る。
足を感じたことを契機として，業者に接待されるなかでその便宜を図る関係にな
って本件犯行に至ったものであり，その経緯，動機に酌量の余地は全くない。
さらに，被告人による本件行為により，入札等の市政が適正かつ公正に行われ
ていると信頼していた同市民の信頼を裏切り，その信用を失墜させたことは重大
である。被告人は，中堅幹部職員として求められる公僕精神を失い，私利私欲の
ために公務員の廉潔性や公務の中立，公正さの大切さを墨守すること忘れて本件
犯行に至ったことは強い非難に値する。被告人が，さして逡巡することなく自己
の権限や立場等を利用して，多額の賄賂を収受した背景には業者との癒着によっ
て公務を遂行していた事情が窺え，このような公私混同を戒め，同種犯行を予防
するためには，厳罰相当とも考えられる。
判廷においても，市民の信頼を裏切る行為に及んだことを悔い，日本司法支援セ
ンターに対し金１００万円を贖罪寄付するなど深く反省の態度を示している。
また，被告人は，本件により同市から懲戒免職処分を受け，その受け得る退職
金のすべてを失ったほか，厳しい社会的批判を受けるなどの社会的制裁を受けて
いる。さらに，被告人の妻が当公判廷に出廷し，今後は家族全員で被告人を支え
ていく旨確約しているほか，被告人にこれまで前科前歴はなく長年にわたり勤続
し，今後も社会内で稼働することを期待できることなど，被告人にとって酌むべ
き事情も認められる。
が顕著と認め，被告人に対しては主文の刑を科した上で，その刑の執行を猶予し，
社会内において自力更生する機会を与えるのが相当であると判断した次第である。
（求刑 懲役１年６月 金３０万円の追徴）
平成２０年９月２６日
さいたま地方裁判所第５刑事部
（裁判長裁判官大谷吉史 裁判官西野牧子 裁判官長橋政司）
