平成２１年２月２５日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２０年（行ケ）第１０２３１号 審決取消請求事件（商標）
口頭弁論終結日 平成２０年１１月２７日
判 決
原 告 株式会社インディアンモトサイクル
カンパニージャパン
訴訟代理人弁護士 佐 藤 雅 巳
同 古 木 睦 美
被 告 東洋エンタープライズ株式会社
訴訟代理人弁護士 伊 藤 真
訴訟代理人弁理士 野 原 利 雄
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００６−８９１３４号事件について平成２０年５月２２日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，被告が商標権者である後記商標登録について，原告が無効審判を請求し
たところ，特許庁が請求不成立の審決をしたことから，原告がその取消しを求めた
事案である。
(1) 被告は，平成９年１月１４日，次のとおりの内容を有する商標登録出願
（商願平９−２６６０号）をし，平成１６年２月２７日，登録第４７５１４２８号
として商標登録を受けた（以下「本件商標」という 。
。
）
〔商標〕
〔指定商品〕
第２５類「洋服，コート，セーター類，ワイシャツ類，寝巻き類，下着，水泳着，
和服，エプロン，えり巻き，靴下，ショール，スカーフ，手袋，ネクタイ，ネッカ
チーフ，マフラー」
(2) 平成１８年９月２１日，原告から本件商標につき商標登録無効審判請求が
なされ，同請求は無効２００６−８９１３４号事件として係属した。特許庁は，同
事件を審理の上，平成２０年５月２２日 「本件審判の請求は，成り立たない 」
， 。
との審決をし，その謄本は平成２０年６月３日原告に送達された。
審決は，本件商標は，商標法（以下「法」という ）４条１項７号，１０号，１
。
次のとおりである。
（なお，本判決においては，審決を引用する場合を含め，甲第１号証を「甲１ ，乙第１号証
」
を「乙１ ，法第１条第１項第１号を「法１条１項１号」などと表記し，また，枝番の記載は
」
原則として省略する ）
。
「第４ 当審の判断
，
請求人が本件審判の請求をする利害関係を有するか否かについては当事者間に争いはなく
かつ，請求人は本件審判の請求人適格を有するものと認められるので，本案に入って審理する。
（１）請求人の主張並びに提出した甲２（請求人の作成に係るものと推認し得る）ないし甲
ヘンディー・マニュファクチュアリング・カンパニー）は，１９０１年マサチューセッツ州ス
プリングフィールドに設立されたオートバイのメーカーであり，１９５３年操業を停止（工場
閉鎖，製造中止）し，後に解散したことが認められる。そして，過去において，旧インディア
ン社の使用していた「Ｉｎｄｉａｎロゴ 「ヘッドドレスロゴ」等の商標が，該会社のオート
」
，
バイに使用された結果，米国，ヨーロッパ，日本において需要者の間に広く認識され，周知著
名性を獲得するに至っていたことを否定することはできない。
しかしながら，旧インディアン社は，１９５３年に操業を停止し，後に解散しており，そ
の後において営業活動（製造，販売）を行っていたものとは認め得ることができないから，旧
インディアン社が使用していた「Ｉｎｄｉａｎロゴ 「ヘッドドレスロゴ」等の商標の周知著
」
，
名性は，過去において高い水準にあったとしても，解散後４０数年を経過した，本件商標の登
録出願時には，消滅していたに等しいというべきであり，混同を生ずる営業主体（出所）その
ものが存在しないから，本件商標は旧インディアン社との関係において，社会の商取引の秩序
を乱すものと認めることはできない。
（２）請求人の主張並びに提出した甲６及び甲７によれば，Aは，１９９０年（平成２年）６
月２６日，かつて旧インディアン社が存在していたマサチューセッツ州スプリングフィールド
に，ザンギインディアン社を設立し，前記の旧インディアン社を復活し 「Ｉｎｄｉａｎ」の
，
オートバイの復活製造及び「Ｉｎｄｉａｎロゴ」や「ヘッドドレスロゴ」等を使用した「Ｉｎ
ｄｉａｎ」ブランドのアパレルやアクセサリー等のマーチャンダイジングビジネスを開始した
旨の記事が米国の一般紙「ザ・デイリー・ニュース」１９９１年（平成３年）７月１日付け
（甲６）及び「ＵＳＡ・ＴＯＤＡＹ」１９９１年７月５日付け（甲７）により，報じられた事
実は認められる。
しかしながら，ザンギインディアン社がこの報道以前に「Ｉｎｄｉａｎロゴ 「ヘッドド
」
，
レスロゴ」等の商標を使用していた事実は認められない。そして，かかる報道がなされたのは
，
ゴ 「ヘッドドレスロゴ」等の商標がオートバイ，アパレル，アクセサリー等の商品について，
」
，
ザンギインディアン社の業務に係る商品として広く認識されていたものとは認められない。
（３）請求人の主張並びに提出した甲１０，甲１１及び甲２０によれば，コンセプト・デザ
イナーであるBは，我が国において，１９９３年（平成５年）６月３日，株式会社インディア
ンモトサイクルカンパニージャパン（請求人）を設立し，代表取締役に就任したこと（甲２
） ，
登録，ライセンスを含め，日本での権利を譲渡したこと（甲１０ ，さらに，Bは，日本に登録
）
出願した「インディアン商標」を請求人に譲渡したこと（甲１１）が認められる。
しかしながら，旧インディアン社とザンギインディアン社とが何らかの関係を有している
ものと認め得る証左は見当たらないから，Aは，過去において旧インディアン社が使用してい
た「Ｉｎｄｉａｎロゴ 「ヘッドドレスロゴ」等の商標を単に採択したものといわざるを得な
」
，
い。そうとすれば，請求人は，Bが「インディアン商標」を日本において出願登録した商標権
の譲渡を受けた者であるにすぎず，請求人が，唯一の「インディアン商標」の独占的使用権者
であるということはできない。
（４）１９９３年（平成５年）７月２４日付けの繊研新聞及び日経流通新聞において，請求
人が「Ｉｎｄｉａｎ」ブランドの輸入，ライセンスビジネスの展開を開始する等の内容の記事
が報じられたこと（甲２４及び甲２５ 「インディアン商標」に関して，マルヨシが１９９４
）
，
年（平成６年）５月に展示会を開催し，販売を開始したこと（甲２９ ，同じく，マルヨシ及
）
びサンライズ社の輸入に係るバッグ，Ｔシャツ，トレーナー等及びサンライズ社の製造に係る
Ｔシャツ等が１９９４年（平成６年）に雑誌等で広告されたこと（甲３２及び甲３３ ，同じ
）
く，西澤社が１９９５年（平成７年）から１９９６年にかけて展示会を開催するとともに，同
社の製造販売に係る革製ジャケットなどの広告宣伝を行ったこと（甲４８ないし甲５７ ，そ
）
の他の使用の事実等よりすれば，請求人をはじめとする前記各社が「インディアン商標」を使
用している事実は認め得るものである。
しかしながら，前記の証拠によっては，本件商標の登録査定時に，請求人をはじめとする
前記各社が使用する「インディアン商標」が，同人らの業務に係る商品標識として周知であっ
たとまで認めることはできない。
（５）請求人は，平成８年７月２２日付け繊研新聞に 「インディアンモトサイクル商標」が
，
請求人の登録商標であり，類似品の出現など侵害行為には法的措置も辞さない旨を付記して新
規ライセンシーの募集広告をしたこと（甲５８ ，また，平成８年９月に東京地裁に商標権侵
）
害差止の仮処分申請をし，同年１２月仮処分決定が出されたこと（甲５９ ，被請求人は，仮
）
処分決定が出された後も 「インディアン商標」を使用した革製ジャケットやＴシャツ等の輸
，
入，製造，販売，広告を継続していたこと（甲６１ないし甲７５ ，被請求人が出願登録して
）
いる商標中には，海外ブランドを意図して採択されていると推認されてもやむを得ない商標が
見られること（甲１）は，請求人主張のとおりである。
しかしながら，当該仮処分決定における債務者（本件審判における被請求人）の標章は，
「Ｉｎｄｉａｎ」の文字と「ＭＯＴＯＲＣＹＣＬＥ」又は「Ｍｏｔｏｒｃｙｃｌｅ」等の文字
を含むものの，それぞれの文字は二段又は三段にして，かつ， 「Ｉｎｄｉａｎ」の文字を大
きく表してなるものであるのに対して，本件商標は 「Ｉ」と「Ｍ」の文字を大文字で表して
，
なる他は同じ大きさ，同じ書体，同じ間隔で一連に横書きして表した「ＩｎｄｉａｎＭｏｔｏ
ｒｃｙｃｌｅ」の文字を主要部としてなるものであり，その構成態様を異にするものである。
なお，前記仮処分決定後に，B及び請求人による被請求人に対する登録第２７１００９９号商
標権に基づく商標権侵害差止等請求（平成８年（ワ）９３９１号）について，東京地方裁判所
により，当該登録商標に係る商標権は無効とした審決が確定したことによりその前提を欠くと
して請求棄却の判決がなされた。
そうすると，このような本件商標を，出願し，登録を得ようとしたことが，直ちに請求人
の業務を妨害することを意図したものとは認めがたいものであるから，本件商標の出願の経緯
に著しく社会的相当性を欠くとはいえない。
また，被請求人が「インディアン商標」を請求人からの警告，仮処分決定後も使用を継続
したこと，被請求人が出願登録している商標中には，海外ブランドを意図して採択されている
商標が見られるとしても，これらの事実が，市場を撹乱させ，請求人の業務を妨害する目的で
登録出願し登録を得たものと直ちに断定することはできない。
（６）本件商標は，別掲に表示する構成よりなるところ，前記したとおり （ア）本件商標は，
，
解散後４０数年を経過した旧インディアン社との関係においては，社会の商取引の秩序を乱す
ものと認めることはできず （イ）本件商標の登録出願時，登録査定時のいずれにおいても，
，
「インディアン商標」は，請求人ほか，サンライズ社，マルヨシ及び西澤社の業務に係る商品
標識として広く認識されたものとは認められず （ウ）請求人が唯一の「インディアン商標」
，
の独占的使用権者であるということはできず （エ）被請求人が 「インディアン商標」を請求
， ，
人からの警告，仮処分決定後も継続使用（ただし，無効審決が確定している ）し，仮処分決
。
定を受けた直後に本件商標を登録出願し，さらには，被請求人が出願登録している商標中には，
海外ブランドを意図して採択されている商標が見られるとしても，それをもって直ちに請求人
の業務を妨害しているものとは断定することができないものである。
加えて，請求人は 「Ｉｎｄｉａｎロゴ」又は「ヘッドドレスロゴ」を使用していた前記旧
，
インディアン社と組織的，経済的，人的等何らかの関係にあるとする証左も見いだすことがで
きない。
してみれば，本件商標は，請求人の「インディアン商標」を妨害し，公正な競争秩序を乱
すものであり，その使用に便乗して不当な利益を得ること（フリーライド）を目的として使用
されるものということはできない。また，本件商標は，請求人の「インディアン商標」を盗用
して採択したものとも断定することはできない。
そうしてみると，本件商標は，公正な競業秩序，商道徳又は信義則に反するようなものと
いうことはできず，公の秩序又は善良の風俗を害するおそれがあるものということができない。
したがって，本件商標は，法４条１項７号に違反して登録されたものでない。
法４条３項は，出願に係る商標が法４条１項各号に該当するかどうかの判断の時点は査定
時であることを前提として，特に法４条１項８号，１０号，１５号，１７号及び１９号につい
てだけは査定時にこれらの規定に該当していても，商標登録出願時にこれらの規定に該当して
いなければよいという趣旨である。
上記各号についてこのような救済規定を設けたのは，これら各号の場合には商標登録出願
時に該当しないのに出願後これらの規定に該当するようになったものまで不登録にするのは酷
に失するという理由による（社団法人発明協会が発行した工業所有権法逐条解説［第１６版］
）
したがって，本件商標が，法４条１項１０号及び同１５号に該当しその登録を無効とする
ためには，本件商標がその登録出願の時（平成９年１月１４日）においても，法４条１項１０
号及び同１５号に該当しなければならないことは，法４条３項の規定からも明らかである。
請求人が提出した証拠のうち，上記２−１の理由により本件商標の登録出願前におけるも
のについて以下に検討する。
（１）旧インディアン社及び旧インディアン社が製造販売するオートバイを紹介したパンフ
レット（甲２）及び雑誌記事（甲３）等によれば，旧インディアン社は，１９０１年（明治３
ａｎロゴ 「ヘッドドレスロゴ」等の商標は，米国，欧州，日本において，旧インディアン社
」
の商標として，需要者の間に周知性を獲得するに至ったことが認められるものの，同社は１９
（２ 「ブルータス」に，１９９３年（平成５年）１月１日，１５日合併号を含め同年１１月
）
）
後解散したオートバイメーカーの旧インディアン社及びその商品に使用した「Ｉｎｄｉａｎロ
ゴ」等の商標に関連した記事及びAが，１９９１年（平成３年）１月，再び旧インディアン社
を興すことを紹介した記事が掲載されている。
（３）Bの宣誓供述書（甲１０）には，インディアン・モトサイクル・ジャパン（請求人）が
Bから日本において「インディアン」商標を独占的に使用する権利を買い取ったこと等が記載
されている。
（４）平成４年商願第１０３１６号，同第１０３１７号，平成５年商願第３０６０１号ない
し同第３０６０９号，同第３０６１１号及び同第３０６１２号に係る商標登録出願により生じ
た権利並びに商標登録第２６７４７９２号商標及び同第２７１００９９号商標の各商標権につ
いて，Bから請求人に対する各譲渡証書（甲１１）が提出されている。
（５）請求人の平成５年６月３０日付け登記簿謄本（甲１９）には，衣料品，オートバイ等
の輸出入及び販売等の会社の目的が記載されている。
（６）平成元年１月１５日発行の「広告」１，２月号（甲２３）は，株式会社サンライズ社
の執筆に係る「ハリウッドはあこがれのメディア」と題する記事が掲載されている。
（７）１９９３年（平成５年）７月２４日付け繊研新聞（甲２４）に 「米アンティークバイ
，
ク『インディアン』ウエア発売」との見出しの下，Bを社長とする請求人会社が設立され，同
年秋から 「インディアン」をイメージキャラクターにした商品の輸入販売及びライセンス事
，
業が開始される旨の記事が掲載された。また，同日付け日経流通新聞（甲２５）にも 「米国
，
のオートバイメーカー，インディアン・モトサイクル社（マサチューセッツ州）のライセンス
供与を行っている『インディアン・モトサイクル・ジャパン （東京・渋谷，B社長）は，米国
』
で人気上昇中のアンティークバイク『インディアン・モトサイクル』関連商品のライセンス事
業を，国内で展開する 「 インディアン』は１９０１−５３年まで製造された高級バイクで，
。
」
，『
米国を象徴するブランドの一つ。会社は５３年に解散したが，実業家のA氏が９２年１月に再
建した 」との各記載を含む記事が掲載されている。
。
しかしながら，本件商標の登録出願前にライセンス事業に係る商品が具体的にどれ位販売
されたかの事実を証明するものはない。
（８ 「ＰＯＰＥＹＥ」１９９３年（平成５年）１１月１０日号（甲２６）に 「１９４０年
） ，
代，アメリカでハーレー・ダヴィッドソンと人気を二分したバイクメーカーが，インディアン
・モトサイクル社」であり，そのロゴグッズは 「アメリカを象徴するトレードマークのひと
，
つとして，‥‥‥未だに根強いインディアン・マニアを持つほどの存在」であるところ，これ
らのロゴグッズがアパレルなどのキャラクターグッズとして復活しており 「米国では既にブ
，
ームとなっている模様」で 「日本でもブーム着火は時間の問題だといえる 」との記事が掲載
， 。
されている。
（９ 「ＣＬｉＱＵＥ」１９９４年１月２０日発行（甲２７）は 「スティーブ・マックイー
） ，
ンらが愛した『インディアン・モトサイクル』の関連アイテムが揃う『アーバン・メディス
ン』が９月にオープンした。特に『インディアン』のシルバーブレスレットは，ライダーズジ
ャケットに次ぐブームの兆し」との記載があるが，同記事は，本件商標の指定商品に係る商品
とは認められない。
（１０）若い男性向けのカジュアルファッションの大手専門店で配布されている月刊広報誌
「ＤＩＣＴＩＯＮＡＲＹ」１９９４年（平成６年）１月号（甲２８）に，ヘッドドレスロゴを
表示した請求人及び訴外サンライズの広告が掲載されたが，これがいかなる趣旨で掲載された
ものであるか不明である上，その発行部数，頒布先は明らかではない。
（１１）平成６年６月２５日付け「旬刊ファンシー （甲２９）には 「 インディアン』が復
」 ，『
活・・・マルヨシは５月１６〜１８日，本社２階展示室で ９４秋〜 ９５春の展示会を行っ
た ・・・今回，新ブランドとして『インディアン』を商品化」との記載があるが 「Ｉｎｄｉ
。 ，
ａｎロゴ」等の商標の記載はなく，その発行部数も明らかではない上，その内容自体から一般
の需要者を対象としたものとは認められない。
（１２）株式会社マルヨシの商品カタログ（甲３０）及び同社作成のバッグの仕様書（甲３
れているが，前者についてはその発行部数，頒布先は明らかではない。後者については，商品
が「バッグ」であり，その製造数量，製造期間，販売実績などが明らかでない。
（１３ 「グッズプレス」１１月号増刊（表紙下部の「保存版 ９４年新製品大カタログ」の
）
表示からすると，１９９４年１１月号と認められる。甲３２）に，ヘッドドレスロゴ等を付し
たバッグ，ブレスレット，Ｔシャツ，ネックレス，トレーナー，ナップザック，ピンが掲載さ
れ，問い合わせ先としてマルヨシ及びサンライズ社の表示がある。
（１４ 「フィールド・ギア （平成６年１２月２０日発行，甲３３）に，左向きのインディ
） 」
アンの図形（文字については判読が困難である ）を付したバッグが掲載され，問い合わせ先
。
としてマルヨシの表示がある。
（１５ 「ＧＥＴ ＯＮ （１９９５年第４号，甲４８）に 「名器 インディアン のバイク
） 」 ，
ジャケット登場」の標題とともにジャケットの写真が掲載されている。該ジャケットの襟の織
りネームに欧文字らしき文字が表示されているものの，鮮明でないため，商標を確認し難い。
（１６ 「ＧＥＴ ＯＮ （１９９５年第５号，甲４９）に 「かつてハーレーダビットソン
） 」 ，
と優秀さを並び評されたアメリカのバイクメーカー，インディアン・モトサイクル ・・・」
。
の説明文とともにジャケットの写真が掲載されているものの，商標を確認できない。
（１７ 「マッシモ （１９９５年１１月号，甲５０）に 「ＩＮＤＩＡＮ 「ＭＯＴＯＣＹＣ
） 」 ， 」
ＬＥ」の文字及び西澤株式会社輸入部の表示とともにジャケットの写真が掲載されているもの
の，該ジャケットに付されている商標を確認できない。
（１８ 「Ｈｏｔ・Ｄｏｇ ＰＲＥＳＳ （１９９５年１０月１０日発行，甲５１）の新製品
） 」
＆イベントの頁に 「アメリカンバイクに似合いの革ジャン」の表題の下 「ジェームス・ディ
， ，
ーンも愛用した，伝説的なアメリカンバイクのブランド「インディアン」のレザーウエアが日
本上陸 ・・・」の説明文，問い合わせ先として西澤（株）の文字及びジャンパーの写真が掲
。
載されているものの，商標を確認できない。
（１９ 「ＯｕｔＲｉｄｅｒ （１９９５年１１月号，甲５２）に 「伝説的なアメリカンバイ
） 」 ，
クのブランド，インディアンのレザーウエア 」の説明文，西澤（株）の文字及びジャケット
。
の写真が掲載されているものの，商標を確認できない。
（２０ 「エム・エー・ワン （１９９５年１２月号平成７年１２月１日発行，甲５３）に，
） 」
「バイクブランド，インディアンのレザー」の表題の下 「伝説的なアメリカンバイクブラン
，
ドとして知られる Ｉｎｄｉａｎ が４０年ぶりに復活するバイクに先駆けて ９５年の秋
，
冬よりレザーウエアを始めた ・・・」の説明文，問い合わせ先として西澤株式会社輸入部の
。
表示とともにジャケットの写真が掲載されているものの，商標を確認できない。
（２１ 「ＦＩＮＥＢＯＹＳ （１９９５年１２月号１９９５年１２月１０日発行，１９９５
） 」
年１２月号別冊１９９５年１２月２５日発行，甲５４及び同５５）に，ジャケットの写真とと
もに，写真の上部と下部にＩｎｄｉａｎロゴ，ヘッドドレスロゴの表示及び西澤株式会社通販
部の表示が掲載されている。
（２２ 「ブーン （１９９６年１月号，甲５６）に，上記「ＦＩＮＥＢＯＹＳ」と同様の内
） 」
容が掲載されている。
（２３ 「ＦＩＮＥＢＯＹＳ （１９９６年１月号１９９６年１月１０日発行，甲５７）に，
） 」
「ジェームス・ディーンにマーロン・ブランド・・・彼らが愛用していたことで有名なのがバ
イクブランドの『インディアン 』の説明文，問い合わせ先として西澤の文字及びジャケット
。
の写真が掲載されているものの，商標を確認できない。
（２４ 「繊研新聞 （１９９６年７月２２日付け，甲５８）に，ヘッドドレスロゴ等ととも
） 」
に 「表記しているインディアン商標は請求人の登録商標である 」旨及びサブライセンシー及
， 。
び正規ディストリビューターとして西澤株式会社を含めて４社の名称が記載されているものの，
その商標登録番号や指定商品の記載がなく，読者にとって，その内容を直ちに知り得ない。
（２５ 「ブーン （１９９６年１２月号，甲８４）に，背面に「ＩＮＤＩＡＮ」の文字を付
） 」
したジャケットの写真が掲載されているものの 「ＲＥＴＵＲＮ」の名称と思しき販売者と請
，
求人との関係が明らかでない。
（２６）上記雑誌である「グッズプレス 「ブーン」等（甲３２，同３３，同４８ないし同
」
，
審判請求書６頁及び７頁によれば，請求人は，平成６年１月から 「Ｉｎｄｉａｎロゴ ，
， 」
「ヘッドドレスロゴ 「 Ｉｎｄｉａｎロゴ』／ＭＯＴＯＣＹＣＬＥ 「 Ｉｎｄｉａｎロゴ』
」
，『 」
，『
ＭＯＴＯＣＹＣＬＥ」等（以下「引用商標」という ）を付したシャツ，ジャケット，帽子等
。
の輸入販売を開始した。輸入販売にかかる商品は「アーバンメディソン （甲２７）などの
」
「Ｉｎｄｉａｎ」ブランドの需要者に影響力のある店舗で販売されたことを主張している。
しかしながら，これに先立つ平成５年１１月に，日本でも「インディアン」ブランドのブ
ーム着火は時間の問題との記事（甲２６）が掲載され，平成６年１月から，請求人は，若い男
性向けカジュアルファッションの大手専門店において無料で配布されている月刊広報誌（甲２
，
程度引用商標が取引者，需要者に浸透したかを認めるに足りる証左がないばかりでなく，テレ
ビ，ラジオのマスメディアによる宣伝，広告したことも確認できないことから，この程度の期
間では，引用商標が周知著名性を獲得するまでに至ったものと認め難い。
さらに，請求人は，平成５年１月から同年１１月にかけて雑誌「ブルータス」に２１回に
わたり（甲２２６ないし同２４６ 「Ｉｎｄｉａｎ」ブランドの復活，アパレルマーチャンダ
）
，
イジングブランドなどの展開が報じられた結果 「Ｉｎｄｉａｎ」ブランドは，同年１１月頃
，
には需要者の間に浸透していた旨の主張をしているが，該雑誌記事に掲載されている「Ｉｎｄ
ｉａｎ」ブランドは，旧インディアン社がオートバイに使用していたものであり，A又は請求
人がジャケットやＴシャツに引用商標を採用又は付していたことを確認できるものは，僅かに
同年４月１日号（甲２３１ ，同年１０月１５日号（甲２４４）及び同年１１月１５日号（甲
）
示するものとして広く認識されていたということはできない。
また，平成６年５月頃においては，証拠から請求人の最初のライセンシーと認められる訴
外マルヨシとのライセンスビジネスが開始し，引用商標を付したバッグが市場に流通し始めた
ばかりであり，その広告として掲載された雑誌（甲２９，同３２，甲３３）についてその発行
部数，発行地域等が明らかでないばかりでなく，その中には「Ｉｎｄｉａｎロゴ」等の商標の
記載がないものもある（甲２９ 。さらに，マルヨシの商品カタログ（甲３０）及び同社作成
）
のバッグの仕様書（甲３１）にもその発行部数，頒布先等は明らかではないから，この時点で，
引用商標が請求人のライセンスビジネスにかかる商品等表示として市場に浸透し，需要者の間
に広く認識されていたということはできない。
さらに，請求人は，平成７年サブライセンス契約を締結した西澤社が，引用商標を付した
革製ジャケットを製造販売することについて同年から翌年にかけて巨額の広告宣伝を行った結
果，引用商標は，請求人を出所とする商標として，また，請求人の略称として平成７年暮れに
は需要者の間に周知となった旨主張する。
しかしながら，前記２−２における（１５）ないし（２３）及び（２６）で認定したとお
り，その裏付けとする各雑誌（甲４８ないし同５７）には，引用商標を確認できないもの，確
認できてもその発行部数，発行地域等が明らかでないものであるから，当該雑誌をもって引用
商標が請求人の使用に係る商品を表示するものとして広く認識されていたということはできな
い。
，
さらに，請求人は，ライセンシーが引用商標を付して販売した商品の販売時期，販売地域
販売数量，販売額などについて立証していないので，引用商標の周知著名に至った時期及びそ
の商品を把握することができない。
以上のとおり，引用商標は，少なくとも本件商標の登録出願時である平成９年１月１４日
の時点において，請求人の使用に係るＴシャツ，ジャケット等を表示するものとして取引者，
需要者の間で広く認識されていたものということができない以上，本件商標は，引用商標との
類否について検討するまでもなく，法４条１項１０号に該当するものではないと言わなければ
ならない。
つぎに，本件商標は，別掲（１）のとおり，その構成中の欧文字に相応して 「インディア
，
ンモーターサイクル」の称呼 「インディアンのオートバイ（二輪自動車 」の観念を，また，
， ）
引用商標中の「 Ｉｎｄｉａｎロゴ』／ＭＯＴＯＣＹＣＬＥ 「 Ｉｎｄｉａｎロゴ』ＭＯＴＯ
『 」
，『
ＣＹＣＬＥ」の文字に相応して「インディアンモトサイクル」の称呼 「インディアンのオー
，
トバイ（二輪自動車 」の観念を生ずるものと認められるから，両商標は，称呼において類似
）
し，観念において共通にする類似の商標というべきである。また，本件商標の指定商品と引用
商標の使用に係るＴシャツ，ジャケット等とは，同一又は類似する商品と認められ，また，そ
れぞれの取引者，需要者も共通するものと認められる。そうすると，本件商標と引用商標とは
商標及び商品において類似し，その取引者，需要者も共通するものといえる。
しかしながら，引用商標は，少なくとも本件商標の登録出願時である平成９年１月１４日
の時点において，請求人の使用に係るＴシャツ，ジャケット等を表示するものとして取引者，
需要者に広く認識されていたものとはいえないこと上述のとおりであり，また，請求人の略称
としても，本件商標の登録出願時おいて取引者，需要者に広く認識されていたものとは認めが
たいものであるから，本件商標をその指定商品に使用した場合，これに接する取引者，需要者
が，引用商標を連想，想起するようなこともなく，該商品が請求人もしくは同人と経済的又は
組織的に何らかの関係を有する者の業務に係る商品であるかのごとく，その出所について混同
を生ずるおそれがないというのが相当である。
したがって，本件商標は，法４条１項１５号に該当するものとは認められない。
…以上のとおり，本件商標は，法４条１項７号，１０号及び１５号に違反して登録されたも
のではないから，法４６条１項の規定によりその登録を無効とすることはできない 」
。
」
，
社」等の略語をそのまま用い，また，別紙被告商標目録記載のものを，それぞれ被
告商標Ａ〜Ｊといい，別紙原告商標目録記載のものを，それぞれ原告商標Ａ〜Ｃと
いうほか，次の略語を使用するものとする。
(1) Indianロゴ
(2) ヘッドドレスロゴ
(3) MOTOCYCLEロゴ
MOTOCYCLE
(4) Indian/Motocycle商標
第３ 原告主張の審決取消事由
次に述べるとおり，本件商標は，法４条１項１０号，１５号及び７号に該当し，
その登録を無効とすべきものであって，審決は，その認定判断に誤りがあるから，
違法として取り消されるべきである ）
。
(1) １９８９年（平成元年）６月，米国においてインディアンモトサイクルカ
ンパニーインク（Indian Motocycle Co.,Inc. （新インディアン社）が設立され，
）
「Indian」ブランドが，マーチャンダイジングのブランドとして復活された。
(2) この「Indian」ブランドの復活は，米国で大々的に報じられ，業界紙だけ
でなく，一般紙である１９９１年（平成３年）７月１日付け「The Daily News」
（甲６）や１９９１年（平成３年）７月５日付け「USA TODAY （甲７）にも，報
」
じられた。これらの記事には 「Indian」ブランドのＴシャツ，革ジャン等が既に
，
製造販売されていること，日本も市場としてターゲットにされていることも述べら
れていた。
(3) 被告は，外国ブランドの情報など，ブランドビジネスの核になりそうなキ
ャラクターの情報を集めていたところ 「Indian」ブランドの復活の上記報道を直
，
接又は人づてに知り，その内容等から 「Indian」ブランドによるビジネスが将来
，
日本で展開されることを予測した。
なお，新インディアン社が設立され「Indian」ブランドによるビジネスが開始さ
れた直後の新聞記事である上記の「The Daily News （甲６）や「USA TODAY （甲
」 」
ドが立ち上がった時点では外国でブランドビジネスを行うことについて具体的な企
画等がないのは当たり前であるから，被告が将来日本に「Indian」ブランドが導入
展開されることを予測したことを認定する妨げとなるものではない。
(4) 被告は，平成３年１１月５日，登録第２６３４２７７号商標（被告商標Ａ
：商標「インディアンモーターサイクル ，指定商品 旧１７類 被服，その他本
」
類に属する商品 ）を出願した。被告は，米国で「Indian」ブランドが立ち上げら
」
れ展開されたのを知って，いずれ日本に導入されることを予測し 「ベアーサーフ
，
ボード」と同じく，片仮名で「インディアンモーターサイクル」を押さえておくこ
とにしたものである。
なお，被告は，平成２年に米国ヴィンテージバイクの愛好家団体からそのバイク
ジャケットを作ることを依頼されたと主張するが，平成９年まで皮革製ジャケット
やパンツの商品化がされていなかったことなどに照らし，虚偽である。また，被告
は 「インディアンモーターサイクル」が登録されたことを踏まえ，商品の具体的
，
な販売企画に着手するとともに，商標「INDIAN MOTORCYCLE」についてカナダ国商
標権者（INDIAN MANUFACTURING LTD.）と業務提携したと主張するが，乙１９（平
成８年１０月２５日付け書簡）は，署名がなく会社名の記載も欠いており，商標権
者でない者からの手紙の形式をとった文書にすぎないこと，乙２３（平成６年２月
」
D」であり 「INDIAN MANUFACTURING LTD.」ではないことなどに照らし，虚偽であ
，
る。
(5) 日系３世でコンセプト・デザイナーであったB（以下「B」という ）は，
。
「Indian」ブランドの将来性に着目し，平成３年暮れ，新インディアン社に対して
，
いて 「Indian」ブランドに係る商標の出願，登録，ライセンスを含め，日本にお
，
けるすべての権利の譲渡を受けた（Bの平成１０年７月７日付け宣誓供述書〔甲１
〕
）
した（甲１１ 。
）
(6) 平成５年１月２９日付けの「二輪車新聞」により，新インディアン社の設
立及び「Indian」ブランドによるビジネスの開始が報じられた（甲１３ 。また，
）
平成５年１月〜平成５年１１月にかけて，雑誌「BRUTUS」に，２１回にわたり，
「Indian」ブランドの復活，アパレルマーチャンダイジングブランドとしての展開
や，日本においても「Indian」ブランドのマーチャンダイジングビジネスが展開す
ることが報じられた（甲２２６〜２４６ 。
）
「Indian」ブランドは，ヴィンテージバイカー系のアメリカンカジュアルのファ
ッションブランドであり，その商品の需要者である顧客層は，そのようなファッシ
ョンに関心を持つ若年男性層である（甲２０１，２５４ 。また，雑誌「BRUTUS」
）
は，発行部数が月２５万部に上り，広告価値の非常に高い媒体である（甲２４９，
おり，ファッション情報に敏感であって雑誌等によるブランド情報に注意している。
この結果，日本において，平成５年１１月頃には 「Indian」ブランドは十分需
，
要者，取引者の間に浸透していた（甲２６，２４７ 。
）
(7) Bは，平成５年６月３日，株式会社サンライズ社（以下「サンライズ社」と
いう ）と合弁して原告を設立し，その代表取締役に就任した（甲１９，２１ 。
。 ）
そして，Bは，平成７年６月から平成８年３月にかけて，原告に対し，Indian/Moto
cycle商標等を譲り渡した（甲１１，２１ 。
）
(8) 平成５年７月２４日付け「繊研新聞 （甲２４）において 「米アンティー
」 ，
クバイク『インディアン』ウエア発売」との見出しの下，Bを社長とする原告が設
立され，同年秋から 「インディアン」をイメージキャラクターにした商品の輸入
，
販売及びライセンス事業が開始されるとの記事が掲載された。また，同日付け「日
経流通新聞 （甲２５）にも 「米国のオートバイメーカー，インディアン・モト
」 ，
サイクル社（マサチューセッツ州）のライセンス供与を行っている『インディアン
・モトサイクル・ジャパン （東京・渋谷，B社長）は，米国で人気上昇中のアン
』
ティークバイク『インディアン・モトサイクル』関連商品のライセンス事業を，国
内で展開する 」などの記事が掲載された。
。
(9) 原告は，平成５年秋から，次に掲げる商標(以下併せて「原告各表示」とい
うことがある ）を付したシャツ，ジャケット，帽子等の輸入販売を開始し（甲１
。
）
情報の発信地として機能し 「Indian」ブランドの需要者に影響力もある「アーバ
，
ンメディスン （甲１５，１６，２６，２７ 「ビームス （甲２５）などの店舗
」 ）
， 」
で販売された。
（Indianロゴ）
（ヘッドドレスロゴ）
（以下「Indianロゴ＋MOTOCYCLE」という ）
。
MOTOCYCLE
MOTOCYCLE
（以下「ヘッドドレスロゴ＋MOTOCYCLE」という ）
。
MOTOCYCLE
また，雑誌「POPEYE」１９９３年（平成５年）１１月１０日号（甲２６）には，
Indianロゴ，Indianロゴ＋MOTOCYCLE，ヘッドドレスロゴが表示された上，｢１９４
インディアン・モトサイクル社」であり，そのロゴグッズは 「アメリカを象徴す
，
るトレードマークのひとつとして，……未だに根強いインディアン・マニアを持つ
ほどの存在」であるところ，これらのロゴグッズがアパレルなどのキャラクターグ
ッズとして復活しており 「米国では既にブームとなっている模様」で 「日本で
， ，
も，ブーム着火は時間の問題だといえる 」との記事が掲載された。
。
これらの結果，遅くとも平成５年暮れには，原告各表示の「Indian」ブランドは，
需要者，取引者の間に十分浸透し，周知となっており，少なくとも相当程度知られ
ていた。
(10) 原告は，平成６年１月〜１２月に 「Indian」ブランドの需要者層である
，
若い男性向けのカジュアルファッションの「ビームス 「シップス 「ユナイテッ
」
， 」
，
ドアローズ」等の大手専門店で配布されている月刊広報誌「DICTIONARY」に，Indi
anロゴ及びヘッドドレスロゴを表示した原告及びマスターライセンシーのサンライ
ズ社の広告を掲載し，配布した（甲２８ 。
）
また，平成６年始め 「アーバンメディスン」を所有開設している株式会社クラ
，
スから，原告に対し，若者向けカジュアルファッション流行の発信地として知られ
る東京都内の渋谷公園通りにある大きな「アーバンメディスン」の店舗内に 「In
，
dian」ブランドの衣類を販売するショップインショップを開設したいとの申し入れ
があり，原告はこれを承諾した。その結果，同「アーバンメディスン」内に「Indi
an」ブランドのショップインショップが開設された。
さらに，平成６年始め，原告のマスターライセンシーであるサンライズ社が，原
告各表示を使用したバッグの製造販売につき，株式会社マルヨシ（以下「マルヨ
。 ，
シ」という ）とサブライセンス契約を締結した。マルヨシは，平成６年５月ころ
展示会を開催して 「Indianロゴ 「ヘッドドレスロゴ 「ヘッドドレスロゴ＋MO
， 」
， 」
，
TOCYCLE 「左向きのインディアンの図形，Indianロゴ及びMOTOCYCLEロゴを組み
」
，
合わせた標章」を使用してバッグの製造販売を開始し（甲３０，３１ 「旬刊フ
）
，
ァンシー」平成６年６月２５日号（甲２９ 「グッズプレス」１９９４年（平成
）
，
月号（甲３３）において，これらの商標を使用したバッグ，Ｔシャツ等の商品広告
が掲載された。
この点，アパレルについて需要者の間に浸透していたからこそ，アクセサリーで
あるバッグへのライセンスが展開されたというべきである。したがって，平成６年
初め，遅くとも平成６年中頃には，原告各表示を始めとする「Indian」商標は，若
年男性向けのいわゆるアメリカンカジュアル系のブランドファッション市場におい
て，シャツ，ジャケット，パンツを始めとする商品について，原告を出所とする商
標として，需要者，取引者の間に浸透し，周知となっており，又は少なくとも相当
程度知られていた。また，同様に 「Indian Motocycle Japan 「インディアンモ
， 」
，
トサイクルジャパン 「Indian Motocycle 「インディアンモトサイクル」も，
」
， 」
，
「Indian」ブランドの提供者である原告の略称として需要者，取引者の間に浸透し，
周知となっており，又は少なくとも相当程度知られていた。
(11) 被告は，平成６年９月２１日，上記の状況を承知の上で，
登録第４７５１４２２号商標（被告商標Ｂ）
登録第４７５１４２３号商標（被告商標Ｃ）
の登録出願をした（以下，併せて「被告第１商標」という 。
。
）
(12)ア 被告は，平成７年５月頃，Indianロゴ，Indianロゴ＋MOTOCYCLE，ヘッ
ドドレスロゴと類似する商標を使用したジャケット，シャツ，帽子等の販売を開始
した（甲３４〜４６，甲７６〜７９ 。被告の使用したIndianロゴ等は 「インデ
） ，
ィアンモーターサイクル」と同一性の範囲内になく，類似性の範囲内にもなかった。
また，次の(ア)〜(エ)の被告の広告の記載から見ても，被告が，新インディアン社
が復活した「Indian」ブランドの日本における正規の取扱者であるとの誤認を取引
者，需要者に植えつけようとしているのが明らかである。
(ア) 「POPEYE」１９９５年（平成７年）６月号（甲３４）
① 「インディアン・モーターサイクルっていえば，かつてハーレーと人気を二
分したアメリカンバイクの名門中の名門 」との記載部分があるが，虚偽である。
。
かつてハーレーと人気を二分したのは 「インディアン・モトサイクル」であり，
，
「インディアン・モーターサイクル」ではない。このような記載は，原告が，新イ
ンディアン社が「Indian」ブランドをマーチャンダイジングブランドとして復活し
たことを告知して「Indian」ブランドを市場に浸透させていることと故意に混同さ
せようとするものである。
② 「その名前を付けたウエアブランドが日本とカナダの共同企画で，この秋か
らドカーンと登場することになった 」との記載部分があるが 「日本とカナダの
。 ，
共同企画」との部分は虚偽である。カナダで活字体の「INDIAN MOTORCYCLE」の商
標登録を有するものは，トロントの「ONTARIO LIMITED」である（乙２３ 。他方，
）
被告がIndianロゴなどを使用したシャツなどを発注して作らせたのは 「INDIAN M
，
OTORCYCLE CLOTHING COMPANY INC. （乙３７）であり 「ONTARIO LIMITED」と別
」 ，
会社である。
(イ) 「FINEBOYS」１９９５年（平成７年）７月号（甲３５）
「アメリカ最古のバイクメーカー インディアンモーターサイクル 。もうバイ
クメーカー自体は倒産してしまったのだけれど，ウエアはまだカナダで作られてい
るのだ 」との記載部分は虚偽である。アメリカ最古のバイクメーカーは 「イン
。 ，
ディアンモトサイクル」であり 「インディアンモーターサイクル」ではない。ま
，
た，ウェアは，被告が発注して作らせたものである。
(ウ) 「FINEBOYS」１９９５年（平成７年）９月号（甲３６）
① 「ハーレーダビッドソンと並び称される，アメリカ最古のバイクメーカーが
インディアンモーターサイクル。現在バイクの生産はされておらず，バイカーウエ
アの生産のみ続けられている 」との記載部分も，上記と同様に虚偽である。
。
② 「これまでビームスなどでも扱っていたが，今秋から東洋エンタープライズ
が大々的に展開 」との記載部分も，虚偽である。ビームスなどで販売してきたの
。
は，原告であり，新インディアン社のウエアや帽子などを輸入し，ビームスなどで
販売して，市場に浸透させ，周知にしたものである。
(エ) 「FINEBOYS」１９９５年（平成７年）１０月号（甲３７）にも同様の虚偽
の記載部分がある。
イ 新インディアン社は，正当に 「Indian」ブランドをマーチャンダイジング
，
ブランドとして復活させ，これを広く告知した。Bは正当にこれを日本に導入し，
原告を設立した。原告は，企業努力を傾注し，正当に「Indian」ブランドを日本市
場に浸透させ，周知にし，又は少なくとも相当程度知られるようにしていた。被告
は，それを見計らって，原告の企業努力の成果を収奪し 「Indian」ブランドの商
，
品を販売し，原告の業務を妨害した。そして，被告があたかも復活された「India
n」ブランドの正規の取扱者であるとの誤認を生じさせるため，上記のような虚偽
の広告をしたものである。
ウ 原告は，平成７年６月３０日，被告に対し警告書を送付した（甲４７）が，
被告は，同警告を無視して，販売広告を継続した。
(13) 平成７年に，原告のマスターライセンシーであるサンライズ社が，原告各
表示を使用した革製ジャケットの製造販売につき，西澤株式会社（以下「西澤」と
いう ）とサブライセンス契約を締結した。西澤は，平成７年１０月ころ，パンフ
。
レットを配布して，Indianロゴ＋MOTOCYCLE，ヘッドドレスロゴ＋MOTOCYCLE等の原
告各表示等を付した革製ジャケットの製造販売を開始し，平成７年から平成８年に
かけて巨額の資金を投入して広告宣伝を行った（甲４８〜５７ 。
）
この結果，平成８年の上旬には，原告各表示を始めとするIndian商標は，若年男
性向けのいわゆるアメリカンカジュアル系のブランドファッション市場において，
シャツ，ジャケット，パンツはもとより，レザージャケット等の商品についても，
原告を出所とする商標として，需要者，取引者の間で広く認識され，周知になった。
また 「Indian Motocycle 「インディアンモトサイクル」は原告の略称として需
， 」
，
要者，取引者の間に広く認識され，周知になった。
(14) 被告は，原告のサブライセンシーである西澤が，平成８年の秋冬シーズン
に前年の投資の成果を回収しようとした矢先に，平成８年の秋冬シーズンの初めか
ら 「インディアンモーターサイクル」と同一性の範囲内にない，Indianロゴ＋
，
「Motorcycle （ Motorcycle」の書体は「Indianロゴ」と同じ ）等を使用した革
」「 。
製ジャケット等の販売を開始し，広告宣伝をした（甲７６〜７９ 。
）
(15) 原告は，平成８年５月２１日，被告に対し，Indianロゴ等のＴシャツや皮
革製ジャケット，パンツ等への使用の差止め，損害賠償等を求める訴訟を提起した
（東京地方裁判所平成８年（ワ）第９３９１号 。被告は，原告による上記の訴訟
）
提起に対抗するため，平成８年７月１９日，原告外に対し 「インディアンモータ
，
ーサイクル」についての商標権に基づく差止等請求訴訟を提起し（東京地方裁判所
平成８年（ワ）第１４０２６５号事件 （甲８０，２６３〜２６５ ，一方で，侵
） ）
害品の販売を継続した。原告は，市場の混乱を抑制するため，取引先に対する通知
を行い，また，平成８年９月１７日，被告に対し，仮処分命令の申立てをした。す
ると，被告は，原告による上記申立てに対抗するため，平成８年１０月，原告外に
対し 「インディアンモーターサイクル」についての商標権に基づく標章使用等の
，
差止め仮処分命令の申立てをした。これらの審理の過程で和解が試みられたが（甲
）
る仮処分命令がなされた（甲５９ 。しかし，被告は，同仮処分命令後も，侵害品
）
の販売，広告を継続した（甲６１〜６３，６５〜７５ 。
）
(16) 被告は，平成９年１月１４日，上記の状況を承知の上で，
登録第４７５１４２４号商標（被告商標Ｄ）
登録第４７５１４２５号商標（被告商標Ｅ）
登録第４７５１４２６号商標（被告商標Ｆ）
登録第４７５１４２７号商標（被告商標Ｇ）
登録第４７５１４２８号商標（本件商標，被告商標Ｈ）
の登録出願をした（以下，併せて「被告第２商標」という 。
。
）
(17) 被告は，平成９年３月３１日，上記の状況を承知の上で，
登録第４７５１４２９号商標（被告商標Ｉ）
登録第４７５１４３０号商標（被告商標Ｊ）
の登録出願をした（以下，併せて「被告第３商標」という 。
。
）
(18) 原告は，今日に至るまで 「Indian」ブランド商品の販売，ライセンス，
，
広告宣伝を継続し，その結果，平成１６年２月の段階で 「Indian」ブランドは一
，
層の周知性を取得している。他方，被告が特許庁に対し登録出願をしていた被告商
標Ａ〜Ｊが登録され，また，被告は，バッグにおいても，原告の企業努力の成果で
ある「Indianロゴ」及び「Indian/Motocycle商標」の周知性に便乗，ただ乗りをし
ており，その手段として「INDIAN ARROW」等の商標登録をしている。
(1) 原告は 「Indian」ブランドによるビジネスを正当に展開するものであり，
，
日本における「Indian」商標（原告各表示）の正当な出所である。このことは，原
告の取扱商品に関連する取引者，需要者に止まらず，世間一般の広く認識するとこ
ろである。
そして，新インディアン社は，Aとは別のものであり，マーチャイジングブラン
ドとしての「Indian」ブランドの正当な出所である。Bは，日本において「India
n」ブランドによるビジネスを展開する権利につき，対価を支払って新インディア
ン社から取得したものであり，日本において正当に「Indian」ブランドによるビジ
ネスを展開したものである。Bからこのような地位を承継した原告は，日本におい
て正当に「Indian」ブランドによるビジネスを展開したものである。
(2) すなわち，平成５年１月から平成５年１１月にかけて，雑誌「BRUTUS」に
，
ンドとしての展開や，日本においても「Indian」ブランドのマーチャンダイジング
ビジネスが展開することが報じられた（甲２２６〜２４６ 。雑誌「BRUTUS」は，
）
発行部数が月２５万部に上り（甲２４９，２５０ ，その読者層は 「Indian」ブ
） ，
ランドの商品の需要者層と重なり，ファッション情報に敏感であり，雑誌等による
ブランド情報に注意している。
また，原告は，平成５年暮れから「Indian」商標を使用した新インディアン社の
製造に係るバッグの輸入を開始し（甲１２，１８，２４，２５ ，以後，平成６年
）
から継続して，自ら又はライセンシーを介して 「Indian商標」を使用したバッグ
，
の製造販売を行ってきた（甲４３３･３〜５頁 。
）
現在，原告は，ヘッドドレスロゴ，モトサイクルロゴ及びIndianロゴを使用して，
バッグを自ら製造し，店舗又はネットで販売している（甲４４４〜４４９ 。
）
ヘッドドレスロゴ，モトサイクルロゴ及びIndianロゴは，原告を出所とするもの
として，衣類や靴はもとより，バッグ類に使用する商標としても，既に周知である。
(3) 他方，被告は，被告商標Ａ〜Ｊの登録出願を行い，その設定登録を経て，
原告の正規のライセンスビジネスを妨害している。
すなわち，被告は，当初メリヤス業者であり，ブランド商品の下請け製造を業と
していたが，その過程で，ブランドビジネスが利益を生むものであることに着目し，
海外のブランド，映画のタイトルや映画中で使用されたブランド，人名，社名，地
名等のいわゆるキャラクターで，日本において，将来ブランドビジネス，キャラク
ターマーチャンダイジング展開の基となりそうなものを権利者に無断で少し変えて
登録出願し，これを利用して，ビジネスを展開しようと企画するに至ったと考えら
れる。そして，被告が出願，登録した商標の中には 「ベアーサーフボード」の登
，
録及び「BEAR SURF BOARDS＋図形」の出願等，被告による出願登録が著しく違法性
を有すると解さざるを得ないものが多く含まれている。
本件商標は，法４条１項１０号，１５号及び７号に該当するから，その登録を無
効とすべきものである。
(1) 法４条１項１０号該当性
本件商標は，前記のとおりの態様の「Indian Motorcycle」というものであり，
平成９年１月１４日に商標登録出願がされた。しかるに，同出願当時，原告各表示
が，若年男性層向けのいわゆるアメリカンカジュアル系のブランドファッション市
場において，シャツ，ジャケット，パンツ，レザージャケットなどの商品について，
原告を出所とする商標として，需要者，取引者の間に広く認識され周知であり，本
件商標の登録時（平成１６年２月２７日）にも，需要者，取引者の間で広く認識さ
れ周知であった。
また，本件商標と原告各表示とは類似し，本件商標の指定商品は，原告を出所と
するシャツ，ジャケット，パンツ，レザージャケットと類似する商品を含む。
そうすると，本件商標は，法４条１項１０号に該当するから，その登録を無効と
すべきである。
(2) 法４条１項１５号該当性
ア 本件商標は，前記のとおりの態様の「Indian Motorcycle」というものであ
り，平成９年１月１４日に商標登録出願がされた。しかるに，同出願当時，原告各
表示が，若年男性層向けのいわゆるアメリカンカジュアル系のブランドファッショ
ン市場において，シャツ，ジャケット，パンツ，レザージャケットなどの商品につ
いて，原告を出所とする商標として，需要者，取引者の間に少なくとも相当程度知
られていた。そして，本件商標の登録時（平成１６年２月２７日）には，需要者，
取引者の間で広く認識され周知であった。また 「Indian Motocycle」は 「India
， ，
n」ブランドの提供者である原告の略称として，需要者，取引者の間に，本件商標
の商標登録出願時（平成９年１月１４日）には少なくとも相当程度知られており，
本件商標の登録時（平成１６年２月２７日）には広く認識され周知であった。
イ 本件商標と原告各表示及び原告の上記略称とは，類似する。また，本件商標
の指定商品は，原告を出所とするシャツ，ジャケット，パンツ，レザージャケット
と類似する商品を含む。
ウ 以上によれば，本件商標をその指定商品に使用したとき，とりわけアメリカ
ンカジュアル系のブランドファッション市場においてシャツ，ジャケット，パンツ，
レザージャケットに使用したときは，本件商標を使用した商品は原告の商品と出所
について誤認混同を生ずるおそれがある。したがって，本件商標は，法４条１項１
(3) 法４条１項７号該当性
ア 他人の業務の遂行を阻害し，他人の業務を妨害する意図で出願し登録を得
た商標は公正な競業秩序を害する商標であり，公序良俗に反するおそれのあるも
のであり，登録を無効とすべきものである。
イ 本件商標は，原告の業務の遂行を阻害し業務を妨害する意図で登録出願し
設定登録を得たものである。すなわち，被告は，遅くとも平成６年中頃には，原告
各表示や「Indian Motocycle」が，若年男性向けのいわゆるアメリカンカジュアル
系のブランドファッション市場において，シャツやジャケットやパンツを始めとす
る商品について，原告を出所とする商標や原告の略称として，需要者，取引者の間
に浸透し，周知となっていたこと，少なくとも相当程度知られていたこと，平成８
年上旬には，需要者，取引者の間に広く知られ周知となっていたこと，仮処分命令
により被告標章が使用差止めを命じられたことを知りながら，かつ，被告の「イン
ディアンモーターサイクル」と同一性の範囲内にないものであることを知りながら，
あえて採択し出願し登録を得たものである。
ウ このような本件商標を含む被告商標Ａ〜Ｊが登録出願され設定登録されれば，
それだけで原告の業務の遂行は著しく阻害され，業務は妨害される。すなわち，本
件商標が登録されれば，それだけで問屋や小売店は，原告の正規の「Indianロゴ」
や「ヘッドドレスロゴ」や「Indian/Motocycle商標」を使用した商品の取扱いを躊
躇し，また，原告からライセンスを受けようとする者も，ライセンスを受けること
を躊躇し，さらに，原告が広告を打とうとしても，雑誌や新聞が取扱いを躊躇し，
また，ライセンシーも広告を躊躇するようになり，原告の業務の遂行は阻害され業
務は妨害される。さらに，このような態様の登録商標又はこれに類似した商標がそ
の指定商品である衣類等に使用されれば，かかる指定商品は，原告の取扱商品と類
似するから，需要者はこれを原告又は原告のライセンシーの商品であると誤認する
ようになり，市場に混乱を来し，結局，原告の業務の遂行は阻害され業務が妨害さ
れる。
エ 他方，被告は，原告の企業努力の成果を収奪して利益を得ることになる。そ
して，本件商標のような態様の商標の登録出願及び登録により，また，本件商標や
これに類似する商標がその指定商品に使用されることにより，上記のような原告の
業務の遂行の阻害業務の妨害の事態が生ずることは，原告と同業者である被告にお
いて当然認識したことである。すなわち，被告は，原告の業務の遂行の阻害業務の
妨害という結果を意図して本件商標の出願をし登録を得たものである。
この点，被告は，本件商標の登録出願後，平成７年に入って，Indianロゴ，ヘッ
ドドレスロゴ等と類似する商標を使用したジャケット，シャツ，帽子等の販売を開
始し，原告の警告を無視して継続し，平成８年に入って 「 Indianロゴ』／Motor
，『
cycle」からなる商標等を使ってレザージャケット等の販売を開始し，原告の警告
を無視してこれを継続している。
オ 以上によれば，本件商標が，被告において，原告の「Indian」ブランドによ
るビジネスの遂行を阻害し原告の業務を妨害する意図で出願し登録を得たものであ
ることは明らかである。したがって，本件商標は，公正な競業秩序を害する商標で
あり，公序良俗に反するおそれのある商標であるから，法４条１項７号に該当し，
その登録を無効とすべきである。
第４ 被告の反論
審決の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由は理由がない。
先願商標である被告商標の存在を知りながら（乙６７ ，これを無視し，旧インデ
）
ィアン社と何らかの関係があるかのような宣伝流布により，衣料品等についてブラ
ンドビジネスを開始した。そして，被告に対しては，原告の商標が登録される前か
ら権利侵害である旨の警告書（乙６３）を送り，商標権侵害訴訟を提起するととも
に，業界紙等を介してあたかも被告が原告商品のコピー業者であるかのような誹謗
中傷を繰り返し，同様の主張内容によって，被告取引先に対して警告書（乙１７８
〜１８０）を送り続けている。
(1) 原告が実際に関係したのは，旧インディアン社やその関係者ではなく，米
国人Aが，１９９０年（平成２年）に設立した新インディアン社である。新インデ
ィアン社は，社名・住所・社章など，いずれも消滅した旧インディアン社と同一の
ものを採用しているが，両社の間にはいかなる関係も関連もない。
そして，新インディアン社を設立したAという人物は，旧インディアン社及び同
社商標に関連して国内外２００人にも及ぶ人々から金員等を詐取したとして平成８
年６月５日に逮捕され（乙１５ ，米連邦裁判所により「投獄９０ケ月，百万ドル
）
を超える詐取金の返還支払を命ずる」との判決を受け直ちに収監された人物である
（乙１６，２０，２１ 。
）
新インディアン社の実体は，上記事件の起訴状（乙１７）からも明らかにされて
いる。すなわち，新インディアン社は，旧インディアン社とは全く関係のない別法
人で，Aが自己の犯罪行為の道具として利用するため，意図的に旧インディアン社
と同一の商号・社章・住所を採用し，あたかも旧インディアン社との間に何らかの
関係又は継続性があるかのように装ったにすぎない会社である。しかも，新インデ
ィアン社は，投資家から金員等を詐取しただけで，オートバイの製造はもちろんの
こと，企業本来の事業活動はおろかその準備行為すら一切せずに，設立後間もなく
倒産している（乙１８，２０ 。
）
(2) 原告は，新インディアン社と旧インディアン社とは全くの別会社で何の関
係もないこと，Aが旧インディアン社及びその商標に関し刑事犯として米国で訴追
され有罪判決を受けたこと，Aが米国で譲り受けたとする商標は，旧インディアン
社の商標とは全く関係のない商標であることなどの事実をライセンシーらに一切告
げず，平成５年６月には旧インディアン社と関係のある日本法人であるかのような
商号を採用した原告を設立するとともに，全く関係のない旧インディアン社の名前
を利用してブランドビジネスを開始し，真実を知り得ない我が国のライセンシーか
ら多額のロイヤリティーを得ている。
(3) Aが米国で譲り受けたとする商標は，旧インディアン社消滅後１８年経った
に登録を受けたものであるところ，Aは，その一部を１９９０年（平成２年）５月
に当時共有者の一人であったDから持分の２分の１（全体の４分の１）を譲り受け
たにすぎない（乙７１ 。Aの刑事事件の起訴状（乙１７）の記載によると 「儲け
） ，
させてやるとの甘言により僅か１ドルで譲り受けた」ものであり，しかも，同商標
は，原告が設立される前の１９９２年（平成４年）６月には，既に新インディアン
社（INDIAN MOTOCYCLE COMPANY INC.）から他社（INDIAN MOTOCYCLE MANUFACTURIN
G COMPANY INC.）に移転されている。
(1) 新インディアン社の実体は上記のとおりであるが，同社から日本をテリト
リーとする旧インディアン社の商標を登録し使用する権利を譲り受けたと主張する
者が，米国人Bである。Bは，この新インディアン社からの使用許諾書（乙２２）を
根拠に 「Indian」商標の日本におけるライセンスビジネスを企画し，原告の親会
，
社であったサンライズ社と共に原告を設立して自らが代表者に就任した。そして，
後に，B名義で登録出願した原告商標Ａ（無効とされた登録第２７１００９９号商
標）等を原告に譲渡したことにより，原告名による日本におけるライセンスビジネ
スが開始された。
(2) 原告は 「原告のビジネスは正規のブランドビジネスである 「原告は『I
， 」
，
ndian』商標についての正当な所有者である」などとして 「被告商標の登録やそ
，
の使用は，原告のブランドビジネスを妨害するもので公序良俗に反する 」と主張
。
する。原告がこのような主張をするそもそもの根拠は，新インディアン社がBに与
えたこの使用許諾書（乙２２）であるが，旧インディアン社とは全く無関係なAや
新インディアン社が，旧インディアン社の略称や同社が存続時に使用していた商標，
さらには，これらを原型起源とする商標について，全世界的に，他者による採択や
使用を制限することができるような原権を有さないことは論ずるまでもなく，まし
て，我が国における商標登録の適否を左右する要因とはなり得ない。
旧インディアン社と無関係であることについては，原告も被告も同等であって，
「Indian」商標を被服等の商標として採択，使用することに関し，一方が正当な使
用者で他方が不正な使用者である関係になるものでも，一方が他方の商標を冒用し
た関係になるものでもなく，たまたま，両者の商標の採択動機やその原型起源が同
じであったということ，そして，指定商品「被服類」については被告による出願が
先行し，他の指定商品群については原告が先行していたというものにすぎない。
(1) 採択の起源
被告が「Indian」商標を採択したのは，被告代表者（E）が，１９９０年（平成
，
同氏のために，その名前「F ，ラッキーナンバー「13」及び「Indian」のロゴ・
」
デザインを入れたレース用のジャケットを作り提供したのがきっかけである（乙７
）
のレース用ジャケットの「仕様書」であり，また，乙７２の２は，１９９６年（平
成８年）９月の訪問時に撮影した同ジャケットの「写真」である。
(2) 被告商標Ａ〜Ｊについて
最初に出願した被告商標Ａがカタカナ表記となっているのは，当初ロゴデザイン
が決まっていなかったことから，とりあえず音表示で出願したことによるものであ
る。このような出願手法は，先願主義を基調とする我が国の法制上普通に採られて
いる手法であって，特に不自然なことではない。
(3) 「Moto」と「Motor」との違い
原告は，旧インディアン社は「Indian Motocycle Company」であり「Indian Mot
orcycle Company」ではないと主張するが 「Moto／モト」が「Motor／モーター」
，
、
の略語であることは 「Motocross＝モトクロス（オートバイで舗装されていない
，
山道や野原などを走るレース 」の用法からも明らかなように周知の事実であり，
）
あくまでも，旧インディアン社の社名表記が「Indian Motocycle Company」である
ということにすぎず，同社のインディアンバイクを指称するときには「Indian Mot
orcycle」の語が用いられている（乙２７〜２９ 。
）
、
(4) その後の経緯
被告は，平成３年（１９９１年）１１月５日に出願した被告商標Ａが，平成５年
（１９９３年）３月に公告され，平成６年（１９９４年）３月に登録されたことを
踏まえ，商品化の具体的な検討に入るとともに，輸出入業務に関係して米国やカナ
ダでの権利関係を調査したところ，米国では「Indian」商標について権利を主張す
る者が数多くいて権利関係が特定できないなどの事情から，商標「INDIAN MOTORCY
CLE」についてカナダ国で正当な商標権者として認められていた「INDIAN MANUFACT
URING LTD. （以下「カナダインディアン社」という ）と業務提携し（乙１９，
」 。
） ，
同社商品を輸入することにより 「Indian」商標を付した商品の日本での販売を本
，
格的に開始した（乙３４，３５，７５〜１１６ 。これらの商品についての最初の
）
雑誌広告は，平成７年６月２５日発行の雑誌「POPEYE」による（乙３６ 。なお，
）
被告が当初使用していた「Indian」商標のすべては，カナダインディアン社から輸
入した商品に元々付されていたものである（乙３７，７５，９８ 。
）
(5) 被告による「Indian」商標の使用の開始時期
被告が，本格的に「Indian」商標を付した商品販売を開始したのは，平成７年の
中頃であったが，商社（蝶理，フジエンタープライズ）からカナダインディアン社
を紹介されたのは，平成６年（１９９４年）であり（乙７７ ，また，それ以前に
）
おいても，被告は，米国の取引先に「INDIAN」ブランド商品の米国市場での状況を
調べてもらい，数多くいた業者の中の数社から「INDIAN」ロゴの入った商品を平成
年（平成４年）春夏物展示会において販売していた（乙１１９ 。すなわち，被告
）
が，実際に「INDIAN」ロゴの入った商品の販売を日本で最初に手掛けたのは，日本
国内市場での感触を得るためのインポート商品ではあったが，平成３年（１９９１
年）秋口のことであり，輸入行為そのものが商標使用と認められる（法２条３項２
号）とすると，被告による「Indian」商標の最初の使用は，上記被告展示会開催の
数か月前からということができる。
こうした時系列的事実から明らかなのは，被告による「Indian」商標の日本での
使用及び被告商標Ａの出願（１９９１年（平成３年）１１月５日）は，新インディ
アン社によるBに対する商標使用許諾（１９９２年（平成４年）２月１２日 ，Bに
）
よる日本での原告商標Ａの登録出願（１９９２年（平成４年）２月６日 ，AやBら
）
による業界紙（甲１３）での原告の設立とブランドビジネス立ち上げの告知（１９
）
日 ，原告による業界紙（甲２４，２５）でのライセンス事業開始等の告知（１９
）
）
（平成８年）５月２７日）のいずれにも先行していたということである。そうする
と，被告による「Indian」商標の採択が冒認行為（フリーライド）であるとの原告
主張の誤りは明らかであり，被告が「Indian」商標を使用し，かつ，出願する以前
にあっては，原告らには，フリーライドの対象となり得るような事実や実績などは
全くなかったものである。
(6) カナダインディアン社について
カナダインディアン社とは，グラフィックデザイナーである「G」氏が創立した
「ONTARIO LIMITED（オンタリオ社 」から始まる，次のようなカナダ企業のこと
）
である。
まず，G氏は，１９８９年（平成元年）にカナダで「INDIAN MOTORCYCLE」商標の
登録を受け，１９９１年（平成３年）にオンタリオ社にこれを移転させた（乙２
）
た，１９９０年（平成２年）に高級衣料品の卸売業を営む「H」氏とパートナーを
組み，G氏がデザインを，H氏が生産販売を担当するようになった。その後，H氏が
社長となり，社名を「INDIAN MANUFACTURING LTD.」とした。同社は，衣料品のほ
か，ライター，時計，家具等，多品目を北米やヨーロッパで販売し，１９９４年
（平成６年）までにはカナダ国内で約１００店舗と取り引きし，年商は約３００万
ドルまで達していた。そして，１９９９年（平成１１年）に「IMCOA LICENSING AM
ERICA INC」が出資者となり，社名を「INDIAN MOTORCYCLE CLOTHING COMPANY IN
C.」と改めた。
すなわち，カナダインディアン社には，実質的に「INDIAN MANUFACTURING LT
D.」と同一会社と認められる「ONTARIO LIMITED 「INDIAN MOTORCYCLE COMPAN
」
，
Y」及び「INDIAN MOTORCYCLE CLOTHING COMPANY INC.」も含まれる。
(7) 米紙報道について
被告商標Ａの出願前の事実があるとすれば，原告が強調する１９９１年（平成３
年）７月１日付「The Daily News （甲６）と，１９９１年（平成３年）７月５日
」
付「USA TODAY （甲７）の掲載記事であるが，その内容は，Aが金員を詐取するた
」
めに行った一方的な発表にすぎず，商標使用の実際や事業実態の存在を何ら証明す
るものでない。このことは，その後のAの犯罪行為や，発表内容の一切が実行され
ていない事実に照らせば容易に理解できる。そもそも，日本の一衣料品会社である
被告が外国で発行されたこのような英字新聞を日々購読していたと考えること自体
極めて不自然であり，しかも，当該記事は，被告商標Ａの出願日よりわずか４か月
前の記事である。被告による商標の採択は，当該記事の掲載以前に起因するもので
あることは前述したとおりであり，これらの米紙記事からヒントを得て被告商標Ａ
を出願したという原告の主張は失当である。
(8) 商標の近似性について
被告及び原告が採択使用する商標態様が近似しているのは，どちらか一方が他方
を真似したからでも，単なる偶然からでもない。両者の商標は，いずれも旧インデ
ィアン社が存続時に使用していた商標（乙２７〜２９）を原型起源とするもので，
旧インディアン社のバイクイメージや１９００年初期の米国の華やかな時代イメー
ジを種々商品に再現することを意図しての採択である。
このような試みは，旧インディアン社が消滅した４年後には既に行われており
（乙３０，３１ ，同様の商品を取り扱う業者は各国に存在する。原告も被告もそ
）
の中の一業者にすぎず，これらの業者が採択使用する商標は，程度の差はあっても
旧インディアン社の商標に依拠しているから，その構成や書体が近似するのは必然
である。我が国においても 「Indian」商標は，古くより数多く登録され，多様な
，
商品商標として使用されている（乙３２ 。
）
第５ 当裁判所の判断
証拠（甲２，５〜７，１０，１１，１３〜２１，２４〜３２，４８〜５８，２０
〜４６６，４６８，４７０，４７２〜４７８，乙１５〜１８，２０，２１，２７，
ば，次の各事実が認められる。
(1) 旧インディアン社
）
いて，オートバイのメーカーが設立され，その商号として，１９２３年に「インデ
ィアン・モトサイクル・カンパニー （旧インディアン社）を名乗った。
」
旧インディアン社のオートバイは，パワーと頑丈さに優れているとされ，数々の
歴史的伝統のあるレースで優勝し，州警察や軍のオートバイとして活躍するなどし
てその名を知られるようになった。旧インディアン社は 「INDIAN MOTOCYCLE」
，
（インディアン・モトサイクル）と略称され，１９５０年代以前，ハーレー・ダヴ
ィッドソンと並ぶ米国を代表するオートバイメーカーとして知られ，同社の使用す
るインディアンロゴ，ヘッドドレスロゴ等は，旧インディアン社の製造販売するオ
ートバイに付された商標として，米国，欧州，日本において周知であった。しかし，
旧インディアン社は，ハーレー・ダヴィッドソンのオートバイとの競争に敗れるな
ど，種々の要因から売上げが落ち，１９５３年に操業を停止し，その後，イギリス
人のオーナーが工場を別の町に移して製造を再開したが，結局，１９５９年に会社
が解散されるに至り，その後，同社が再開されることはなかった。
そして，新インディアン社の使用した商標，原告各表示，原告商標Ａ〜Ｃ，被告
商標Ａ〜Ｊは，いずれも，旧インディアン社の使用していた商標に基づいたもので
あり，旧インディアン社の商標と同一ないしは類似するものである。
(2) 新インディアン社
ア 米国人Aは，１９７１年（昭和４６年）に，Cという人物が旧インディアン社
と無関係に登録していた「Indian Motorcycle」という商標の一部を，１９９０年
（平成２年）５月，Dから譲り受け，１９９０年（平成２年）ころ，Aが中心となっ
て，米国マサチューセッツ州スプリングフィールドにおいて「Indian Motocycle C
o.,Inc.（インディアン・モトサイクル・カンパニー・インク 」という社名の会
）
社を起こした（新インディアン社 。新インディアン社は，１９９２年（平成４
）
年）１月，Aらから上記商標を譲り受けた。新インディアン社は，旧インディアン
社とは「Indian Motocycle（インディアン・モトサイクル 」社という社名を共通
）
にするが，これは，旧インディアン社と共通の商号が採択されたものにすぎず，旧
インディアン社ないしその承継人との関係はなく，また，旧インディアン社ないし
その承継人から，その商標権の譲渡や使用許諾を受けたものでもなく，さらに，旧
インディアン社が有していた技術を当時の従業員等を介するなどして具体的に引き
継いだものでもなかった。
イ 新インディアン社について，次の内容の記事が掲載された。
(ア) １９９１年（平成３年）７月１日付け「The Daily News」に 「夢追うバ
，
タビア人 見捨てられたバイク会社を復活に導く実業家」との見出しの下 「Aは
，
今まさに，アメリカ史に残る伝説であるインディアン・モトサイクルを甦らせると
いう夢を実現させようとしている。４０年の沈黙を破り，マサチューセッツ州スプ
リングフィールドにあるインディアン・モトサイクル・カンパニー…がかつての有
名なバイクを製造するための場所としてコネチカット州のウィンザー・ロックスに
ある９３エーカーの敷地を確保する為の最終的な交渉が現在進められている 」と
。
の内容を含む記事が掲載された。
(イ) １９９１年（平成３年）７月５日付け「USA TODAY」に 「４０年近くの
，
間，製造を中止されていたインディアン・バイクが再び息を吹き返した。コネチカ
ットの投資家Aの計画が順調に行けば，このクラッシックの大型バイクは１９９３
年には路上へと帰って来る 「彼は去年そのインディアンの商標権を買い取り，
。
」
，
アクセサリー会社と共にテスト・マーケットをすることにした。バイヤーたちはそ
の会社のトレードマークであるインディアン・ヘッドを附したＴシャツや革ジャン
に飛びついたのだった 」との内容を含む記事が掲載された。
。
(ウ) そして，我が国でも，平成５年１月２９日付け「二輪車新聞」に，ヘッド
ドレスロゴを冠したオートバイの写真や，ヘッドドレスロゴ＋MOTOCYCLEが付され
たウェアの写真とともに 「よみがえるアメリカン インディアン復活 ７月４日
，
米国で１号車を発表」との見出しの下 「１９２０年代から４０年代にかけて全
，
盛を誇ったアメリカンモーターサイクル『インディアン』の製造元インディアン・
モトサイクル社の４０年ぶりの復活が決定，１月２２日（金 ，同社オーナーのA
）
，
氏の来日に合わせ，同社の日本代表B氏の同席のもと記者会見が行われた。当日は
新生インディアンモーターサイクルの概要および今年７月４日アメリカ独立記念日
に発表される第１号モデルの内容などが明らかにされた 」との内容を含む記事が
。
掲載された。
ウ 新インディアン社は，上記のように，１９９１年（平成３年）の新聞記事で
紹介され，１９９３年（平成５年）１月に，上記イ(ウ)のように，そのオーナーと
されるAの来日記者会見が行われ，１９９３年（平成５年）の春までに，工場建設
用の敷地を取得し，オートバイのプロトタイプを２台製造したものの，結局，上記
イ(ウ)の１９９３年（平成５年）７月４日の第１号モデルの発表もなされることは
なく，本格的なオートバイの開発製造等を何ら行うことがないまま，やがて倒産す
るに至った。そして，Aも，新インディアン社の多数の投資家から金員等を詐取し
たとの証券詐欺等の容疑で，１９９６年（平成８年）６月５日ころ逮捕，拘禁され，
により有罪を宣告され，投獄９０か月（７年６月）に処せられるとともに，百万ド
ルを超える弁償金等の支払を命ずる旨の判決を受けた。
なお，新インディアン社による旧インディアン社の商標と同一ないしは類似の商
標を付した衣料等の生産についても，そのアイテム数は必ずしも多くなかった上，
ライセンス先のトリニティー・プロダクツ社による衣料，アクセサリーの販売等を
含め，雑誌「POPEYE」平成５年１１月１０日号の「米国では既にブームとなってい
る模様」等の記事はあるものの，その具体的な販売規模は不明であり，少なくとも
大規模であったと認める証拠はない。
(3) 原告の設立
ア 米国人Bは，日本に居住してファッション・コンサルタントなどの仕事をし
ていた折，前記(2)イ(イ)の「USA TODAY」紙の記事を読み，ブランドとしての「In
dian」に興味を持って，１９９１年（平成３年）１２月，新インディアン社のAを
訪問して面談した。その結果，新インディアン社のAとBは，Bが新インディアン社
から，日本をテリトリーとして「Indian」商標を使用してライセンス及びマーチャ
ンダイジングビジネスを展開する独占的権利を，約７０万ドルの対価を払って買い
受けることに合意した。これに基づき，Aは，新インディアン社の「Chairman of t
he Board （取締役会長）として，１９９２年（平成４年）２月１２日付けで，
」
「関係者各位」宛 「Indian Motocycle商標の所有者として旧インディアン社はB
，
に対して日本における営業目的のために当社のロゴ及び商標を使用する権利を付与
する 」との文書に署名した。
。
イ Bは，新インディアン社からの協力を得ることなく独自で日本において「Ind
ian」商標を使用したビジネスを展開するため，原告の現代表者が取締役本部長を
務めていたサンライズ社と共に，平成５年６月３日，皮革製品，衣料品の輸出入及
び販売等を目的として原告を設立し，その代表取締役に就任した。そして，Bは，
原告設立と同時に，原告に対し，Indian/Motocycle商標やインディアンロゴからな
る商標等の「Indian」商標の使用を許諾し，その後，平成７年１０月１６日付けで
原告商標Ａを原告に譲渡するなど，平成７年から平成８年にかけて 「Indian」商
，
標に関する権利をすべて原告に譲渡した。なお，原告においては，平成７年９月，
現代表者が代表取締役に就任し，現在に至っている。
ウ 平成５年７月２４日付けの「繊研新聞」紙には 「米アンティークバイク
，
『インディアン』ウエア発売」という見出しの下 「アンティークバイクとして有
，
名なアメリカの『インディアン』をイメージキャラクターにした商品が今秋から日
本で発売される。同ブランドの世界戦略の一環で，すでに一部商品はアメリカで販
売されているが，このほどインディアン・モトサイクル・ジャパン（本社東京，B
社長）が設立され，今秋から輸入販売をはじめる。ライセンス事業も行い，日本で
は５年後，２０億−３０億円を目標としている 」との内容を含む記事が掲載され
。
た。また，同日付けの「日経流通新聞」にも，同様の内容の記事が掲載された。
(4) 原告による原告各表示の使用
ア 平成５年１月から１１月にかけて，雑誌「BRUTUS」に，２１回にわたり，新
インディアン社の創業や，原告の設立等について，原告の設立当初の取締役であっ
た松木直也が執筆した記事が掲載された。このうち，雑誌「BRUTUS」平成５年１０
月号には 「インディアン社，アパレル事業驀進。オーナーのB氏語る 」との見出
， 。
しの下に 「ついに，インディアン社のアパレル事業がこの秋冬にかけて本格的に
，
動き出した 「インディアン・モトサイクル・ジャパンの代表でもあり，アパレ
。
」
，
ルでもアジア地区の総代理人であるB氏は，次のように語る 『アメリカ本社のオ
。
ーナー，A氏と私のアパレルにおける契約は，日本…を含んだアジア地区における
ものです。インディアン・モトサイクル・ジャパンは，日本におけるマスターライ
センシーであるサンライズ社との共同出資で設立しました。日本市場でのブランド
管理，ライセンスビジネス事業，輸入業務などを行います 」との内容を含む記事
』
が掲載されている。
イ 原告は，平成５年秋から，原告各表示を付したジャケット等の輸入販売を開
始したところ，輸入販売に係る商品は 「アーバンメディスン」や「ビームス」な
，
どの店舗でも販売された。そして，雑誌「POPEYE」平成５年１１月１０日号には，
「米国では既にブームとなっている模様。日本でも，ブーム着火は時間の問題だと
いえる 」との内容を含む記事が掲載され，雑誌「CLiQUE」平成６年１月号，同
。
「DICTIONARY」平成６年１月号においても，関連記事等が掲載された。
ウ 原告のマスターライセンシーであるサンライズ社は，平成６年始めころ，マ
ルヨシに対し，バッグ，袋物類等について「Indian」商標のサブライセンスを許諾
した。これに基づき，マルヨシは，原告のサブライセンシーとして，平成６年５月，
取引業者等を呼んで展示会を開催した。これに関して，平成６年６月２５日付け
「旬刊ファンシー」に 「◇マルヨシ◇『インディアン』が復活 ４０年ぶりにバ
，
ッグなど商品化」という見出しの下 「マルヨシは５月１６〜１８日，本社２階展
，
示室で'９４秋〜'９５春の展示会を行った。…今回，新ブランドとして『インディ
アン』を商品化。…『インディアン』は３つのシリーズから構成されている。トー
トなどのタウンバッグ系５アイテム…リュックなどのアウトドア系６アイテム…秋
冬用のタウンバッグ系５アイテム…」との内容を含む記事が掲載された。また，雑
誌「グッズプレス」平成６年１１月号に，マルヨシが販売する「Indian」商標が付
されたバッグ類が掲載された。
エ 原告のマスターライセンシーであるサンライズ社は，平成７年５月ころ，西
澤に対し，レザージャケットなどについて「Indian」商標のサブライセンスを許諾
した。これに基づき，西澤は，原告のサブライセンシーとして，また，平成１０年
，
ージャケットの製造販売を行った。これに関して，各種雑誌類（ GET ON!」１９
「
〕 〕
，
平成７年１１月号 「Hot･Dog PRESS」平成７年１０月１０日号 「Out Rider」平
， ，
成７年１１月号 「エム・エー・ワン」平成７年１２月号 「FINE BOYS」平成７年
， ，
，
dian」商標が付されたレザージャケットが掲載された。
オ 原告は，平成８年７月２２日付け「繊研新聞」において，その広告を掲載し
た。これは，Indian/Motocycle商標を中央に大きく配し 「LEGEND RETURNS 伝説
，
のブランド，復活 」との見出しの下 「現在のライセンシング状況 ＜マスター
。 ，
ライセンシー＞株式会社サンライズ社…＜サブライセンシーおよび正規ディストリ
ビューター＞西澤株式会社…，株式会社三竹産業…，株式会社元林，兼松日産農林
株式会社…，新規ライセンシー募集」等と記載されたものであった。
(5) 被告による被告商標Ａ〜Ｊの使用と商品の製造販売
被告代表者は，１９９０年（平成２年 ，米国ヴィンテージバイクの愛好家団体
）
のメンバーであるFと出会い，その名前「F ，ラッキーナンバー「13」及び「Indi
」
an」のロゴ・デザインを入れたレース用のジャケットを作ったことがあったが，被
告は，このことをきっかけとして 「Indian」商標を使用することを考え始めるよ
，
うになった。そして，被告は，平成７年６月ころから，被告商標Ａ〜Ｊのいずれか
を付した被服等の販売を開始したほか，別紙被告商標目録記載のとおり，平成６年
） ）
商標）に，順次，被告商標Ａ〜Ｊの商標登録出願を行った。
(1) 法４条１項１５号該当性について
ア 本件商標が，原告各表示ないし「Indian Motocycle」と類似するとしても，
これが法４条１項１５号に該当するというためには，本件商標の設定登録時（平成
において，原告各表示ないし「Indian Motocycle」が，その被服等の商品の出所が
原告であることを示すものとして，取引者，需要者間に広く認識されていることが
必要というべきである（法４条３項 。この点，原告は，原告各表示ないし「Indi
）
an Motocycle」が，その被服等の商品の出所を示すものとして，取引者，需要者間
に相当程度知られていたことを指摘するが，この点を措いても，そもそも本件にお
いては，後記のとおり，原告各表示ないし「Indian Motocycle」が，その被服等の
商品の出所が原告であることを示すものとして，ないしは原告の略称として，需要
者，取引者の間に知られるようになっていたということができないものである。
イ 原告各表示ないし「Indian Motocycle」が，その被服等の商品の出所が原告
であることを示すもの，ないしは原告の略称として，需要者，取引者の間に知られ
るようになっていたということができるかについて検討する。
(ア) 原告の商号は 「インディアン モトサイクル（Indian Motocycle 」の部
， ）
分が旧インディアン社と共通であり，原告各表示は，旧インディアン社がその製造
・販売していたオートバイに使用していた商標がその元となっており，しかも同商
標と同一ないし類似のものである。しかるに，同商標は，１９４０年代において，
米国，欧州，我が国においてオートバイに使用される商標として周知であったが，
旧インディアン社が１９５３年にオートバイの製造を停止し，１９５９年に最終的
に解散されるに至ってから，その後，同社が再開されることなく３０年の月日が経
過したことにより，１９９０年代後半において，オートバイの愛好家の間において
根強い人気が続いていたことはともかく，被服・衣服の一般消費者間においてはそ
の周知性を失っていたものである。
(イ) しかるに，原告とそのライセンシーらは，旧インディアン社の正当な承継
人である新インディアン社からライセンスを受けて，米国インディアンブランドで
ある原告各表示を使用した事業を開始した，という宣伝広告を一貫して行い，これ
に基づく製造販売を行っている。これは，原告各表示が，旧インディアン社の商標
と同一ないし類似することと相まって，旧インディアン社の復活を標榜することに
より，オートバイ愛好家の間に存在する旧インディアン社のオートバイへの根強い
人気や，過去に周知著名であったブランドが今回原告により復活されることの，ア
メリカンカジュアル衣料の一般消費者である若者に対するアピール効果を用いて，
被服類のブランドとしての「Indian」商標の商品のブームを起こそうとしたものと
考えられる。そうすると，原告は，旧インディアン社の用いた商標と同一又は類似
のものを用いて旧インディアン社の有する潜在的な周知性に訴えてその営業上の信
用を利用しようとしたものであり，あくまで，原告が旧インディアン社の正当な承
継人であることを宣伝広告し原告各表示を付した商品を製造販売等していたもので
あるから，旧インディアン社と離れて，原告独自の「Indian」商標のビジネスを展
開したものと解することはできない。そうすると，このような場合は，原告が旧イ
ンディアン社の承継人と認められるのであればともかく，何ら旧インディアン社と
関係がない第三者である場合には，原告が「Indian Motocycle」を含む商号を採択
し，また，原告各表示を使用しても，旧インディアン社と離れて，これらの商号及
び表示が，原告の略称ないし原告が出所であることを示すものとして需要者，取引
者の間に知られるようになっていたということはできないと解するのが相当である。
(ウ) しかるに，Bが許諾を受けた先である新インディアン社は，旧インディア
ン社とは「Indian Motocycle（インディアン モトサイクル 」社という社名を共
）
通にするが，これは，旧インディアン社と共通の商号を意図的に採択したものにす
ぎないというべきであり，本件において，旧インディアン社と新インディアン社と
の間に法的に意味のある連続性を認めるに足りる証拠はない。そして，新インディ
アン社は，経済的に見ても，その従業員，営業組織，オートバイ製造の技術等が旧
インディアン社から引き継がれていると認めるに足りる証拠はなく，実際にその本
来の事業であるオートバイの本格的な製造販売を行うことなくやがて倒産したもの
であって，アパレルのライセンス事業も大規模のものと認めるに足りる証拠もない。
さらに，新インディアン社をその中心となって創業したAは 「Indian」商標に関
，
連する証券詐欺等の罪により有罪の宣告を受けて投獄されているものである。
これらに照らせば，新インディアン社について 「Indian」商標を付したオート
，
バイを製造販売していた旧インディアン社を復活させたものと評価することはでき
ないというほかない。また，Bないし原告が，旧インディアン社ないしその承継人
から，原告各表示ないし「Indian Motocycle」について，商標権等の譲渡や使用許
諾を受けたものと認めるに足りる証拠もない。
(エ) 以上によれば，原告は，何ら旧インディアン社と関係がない第三者である
との評価を免れないというべきであるから，このような原告が，旧インディアン社
と共通の「Indian Motocycle（インディアン モトサイクル 」との部分を含む商
）
号を採択し，旧インディアン社の商標と同一又は類似のものである原告各表示を使
用しても，旧インディアン社と離れて，原告の略称ないしは原告の原告を出所とす
るものとして需要者，取引者の間に知られるようになるということはできない。
ウ なお，本件商標の登録出願当時（平成９年１月１４日）前後における原告の
輸入販売やライセンスビジネスの規模を見ても，原告やそのライセンシーグループ
の売上金額については，平成１４年６月に原告の取締役に就任したIの平成１４年
，『
ースで１５億円です 」との記載があり，また，平成１６年１０月４日付け陳述書
。
（甲２５４）に 「小売値ベースで２０数億円」と記載されているにすぎず，これ
，
を裏付ける客観的な証拠はなく，他に，同売上金額について，これを認めるに足り
る的確な証拠はない。また，広告宣伝状況を見ても，原告の設立（平成５年６月）
をはさんで，平成５年１月から１１月にかけて，雑誌「BRUTUS」に原告の当時の取
締役が記載した連載記事が載り，平成５年１１月号の雑誌に 「日本でもブーム着
，
火は時間の問題」との記事が掲載され，平成６年１月号の雑誌数誌に原告の輸入販
売に関して記事が載り，また，平成６年５月ころ，原告からサンライズ社を介して
ライセンスを受けたマルヨシが原告各表示等を付したバッグの製造販売を開始して
同バッグが市場に流通し始め，平成６年１１月から１２月にかけて，雑誌数誌に，
マルヨシが原告各表示等を付したバッグ等の広告が掲載され，また，その後，平成
原告各表示等を付したレザージャケットの販売が開始され，平成７年１０月から平
成８年１月にかけて，雑誌数誌に，西澤の製造販売するレザージャケットの広告が
掲載されたという程度にすぎない。
これらによれば，本件商標の登録出願（平成９年１月１４日）時点において，原
告のライセンスビジネスは，本格的な規模のライセンスビジネスがある程度以上の
期間継続して行われた段階には至っておらず，上記時点において 「Indian Motoc
，
ycle」ないし原告各表示が，原告の略称として，ないしはその被服等の商品の出所
が原告であることを示すものとして，取引者，需要者間に，本件商標の法４条１項
エ 以上によれば，本件商標が，法４条１項１５号に該当するということはでき
ない。
(2) 法４条１項１０号該当性について
上記(1)に説示したとおり，原告各表示が，旧インディアン社を離れて，本件商
標の登録出願の日（平成９年１月１４日）の前に，原告の業務に係る商品を表示す
るものとして，取引者，需要者の間に広く認識されていた商標ということはできな
い。したがって，本件商標が，法４条１項１０号に該当するということはできない。
(3) 法４条１項７号該当性について
前記(1)イ，ウの説示によれば，新インディアン社は，法的には旧インディアン
社との連続性は何らない会社である上，その従業員，営業組織，オートバイ製造の
技術等，その他その具体的活動状況等に照らしても 「Indian」商標を付したオー
，
トバイを製造販売していた旧インディアン社を復活させたものと評価することはで
きないのであり，原告は，何ら旧インディアン社と関係がない第三者であるとの評
価を免れず，このような原告が旧インディアン社と共通の「Indian Motocycle（イ
ンディアン モトサイクル 」との部分を含む商号を採択し，旧インディアン社の
）
商標と同一又は類似のものである原告各表示を使用しても，旧インディアン社と離
れて 「Indian Motocycle」ないし原告各表示が，原告の略称として，ないしはそ
，
の被服等の商品の出所が原告であることを示すものとして，需要者，取引者の間に
知られるようになっていたということはできない。
そうであれば，同様の第三者である被告が，同様に旧インディアン社の商標と類
似のものである本件商標を出願しても，旧インディアン社との関係ではともかく，
原告各表示により展開されている原告の「Indian」商標のビジネスを妨害するもの
とはいえないことも明らかである。すなわち，被告商標Ａ〜Ｊの登録出願，登録に
より，競合する被服等の分野において同一又は類似する被告商標Ａ〜Ｊが登録出願
を経て登録され，存在することによって，原告が原告各表示を使用した「Indian」
商標のビジネスに事実上の影響を被っているとしても，それは，原告があえて旧イ
ンディアン社に依拠したビジネス展開を行ったことが招いた当然の結果であるとい
わざるを得ず，被告の行為は自由競争の範囲内のものと評価され，原告のビジネス
展開を被告が妨害したものということはできない。
したがって，本件商標を含む被告商標Ａ〜Ｊの登録出願が，原告による原告各表
示を付した「Indian」商標のビジネスを阻害し妨害する行為であるということはで
きず，そうである以上，本件商標の出願をもって，原告の業務の遂行を阻害し業
務を妨害する意図でなされたものということもできない。
以上によれば，本件商標が，法４条１項７号に該当するということはできない。
(4) 原告の個別の主張に対する判断
以上判断したとおりであるから，原告主張の審決取消事由はいずれも理由がなく，
これに反する原告の主張は，いずれも失当であるか，又はことさら判断する必要が
ないものであるが，原告の主張のうち以下の主張については，事案に鑑み，念のた
め，個別的に判断を加えることとする。
ア 原告は，原告は「Indian」ブランドによるビジネスを正当に展開するもので
あり，日本における「Indian商標」の正当な出所である，このことは，原告の取扱
商品に関連する取引者，需要者に止まらず，世間一般の広く認識するところである
と主張する。
しかし，前記(1)イに説示したとおり，Bが契約を締結した新インディアン社は，
法的には旧インディアン社との連続性は何らない会社である上，その従業員，営業
組織，オートバイ製造の技術等，その他その具体的活動状況等に照らしても 「In
，
dian」商標を付したオートバイを製造販売していた旧インディアン社を復活させた
ものと評価することはできないから，原告は，何ら旧インディアン社と関係がない
第三者であるとの評価を免れない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
イ 原告は，新インディアン社は，Aとは別のものであり，マーチャイジングブ
ランドとしての「Indian」ブランドの正当な出所である，Bは，日本において「Ind
ian」ブランドによるビジネスを展開する権利につき，対価を支払って新インディ
アン社から取得したものであり，日本において正当に「Indian」ブランドによるビ
ジネスを展開したものであり，Bからこのような地位を承継した原告は，日本にお
いて正当に「Indian」ブランドによるビジネスを展開したものであると主張するが，
上記アの説示に照らし，原告の同主張は失当である。
ウ 原告は，本件商標の出願（平成９年１月１４日）当時，原告各表示は，若年
男性層向けのいわゆるアメリカンカジュアル系のブランドファッション市場におい
て，シャツ，ジャケット，パンツなどの商品について，原告を出所とする商標とし
て，需要者，取引者の間に少なくとも相当程度知られており，本件商標の登録時
（平成１６年２月２７日）には，需要者，取引者の間で広く認識され周知であった，
また 「Indian Motocycle（インディアン モトサイクル 「Indian Motocycle J
， ）
」
，
apan（インディアン モトサイクル ジャパン 」は 「Indian」ブランドの提供者
） ，
である原告の略称として，需要者，取引者の間に，本件商標の商標登録出願時（平
成９年１月１４日）には少なくとも相当程度知られており，本件商標の登録時（平
成１６年２月２７日）には広く認識され周知であった，と主張する。
しかし，前記(1)イ，ウに説示したとおり，原告は，旧インディアン社の復活を
標榜し，旧インディアン社の正当な承継人であることを宣伝広告して原告各表示を
付した商品を製造販売等していたものであるにもかかわらず，何ら旧インディアン
社と関係がない第三者であるとの評価を免れないのであって，このような原告が，
旧インディアン社と共通の「Indian Motocycle（インディアン モトサイクル ，
）
」
「Indian Motocycle Japan（インディアン モトサイクル ジャパン 」との部分を
）
含む商号を採択し，旧インディアン社の商標と同一又は類似のものである原告各表
示を使用しても，旧インディアン社と離れて，原告を出所とする商号，原告の略称
として需要者，取引者の間に知られるようになるということはできない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
エ 原告は，本件商標は，原告の業務の遂行を阻害し業務を妨害する意図で出
願し登録を得たものである，すなわち，被告は，遅くとも平成６年中頃には，原告
の「Indian」商標や 「Indian Motocycle」が，若年男性向けのいわゆるアメリカ
，
ンカジュアル系のブランドファッション市場において，シャツやジャケットやパン
ツを始めとする商品について，原告を出所とする商標や原告の略称として，需要者
取引者の間に浸透し，周知となっていたこと，少なくとも相当程度知られていたこ
と，平成８年上旬には，需要者，取引者の間に広く知られ周知となっていたこと，
仮処分命令により被告標章が使用差止めを命じられたことを知りながら，かつ，被
告の「インディアンモーターサイクル」と同一性の範囲内にないものであることを
知りながら，あえて採択し出願し登録を得たものであると主張する。
しかし，前記のとおり，原告が，旧インディアン社と共通の「Indian Motocycle
（インディアン モトサイクル 」や，これを含む「Indian Motocycle Japan（イ
）
ンディアン モトサイクル ジャパン 」との部分を含んだ商号を採択し，旧インデ
）
ィアン社の商標と同一又は類似のものである原告各表示を使用しても，旧インディ
アン社と離れて，原告を出所とする商号，原告の略称として需要者，取引者の間に
知られるようになっていたということはできないから，原告の上記主張はそもそも
前提を欠くものである。さらに，前記(3)に説示したとおり，原告と，何ら旧イン
ディアン社と関係がないという意味で同様の第三者である被告が，同様に旧インデ
ィアン社の商標と類似のものである本件商標を出願しても，旧インディアン社との
関係ではともかく，原告各表示により展開されている原告の「Indian」商標のビジ
ネスを妨害するものとはいえないから，原告のビジネス展開や仮処分命令について
の被告の認識の程度や，本件商標の「インディアンモーターサイクル （被告商標
」
Ａ）との同一性等について検討するまでもなく，本件商標を含む被告商標Ａ〜Ｊの
登録出願が，原告による原告各表示を付した「Indian」商標のビジネスを阻害し妨
害する行為であるということはできず，本件商標の出願や登録をもって，原告の
業務の遂行を阻害し業務を妨害する意図でなされたものということはできない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
オ 原告は，本件商標が登録されれば，それだけで問屋や小売店は，原告の正規
のIndianロゴ，ヘッドドレスロゴ，Indian/Motocycle商標を使用した商品の取扱い
を躊躇し，原告からライセンスを受けようとする者も，ライセンスを受けることを
躊躇し，原告が広告を打とうとしても，雑誌や新聞が取扱いを躊躇し，ライセンシ
ーも広告を躊躇するから，原告の業務の遂行は阻害され業務は妨害される，本件商
標やこれに類似した商標がその指定商品である衣類等に使用されれば，かかる指定
商品は，原告の取扱商品と類似するから，需要者はこれを原告又は原告のライセン
シーの商品であると誤認するようになり，市場に混乱を来し，結局原告の業務の遂
行は阻害され業務が妨害される，と主張する。
しかし，前記(3)に説示したとおり，被告商標Ａ〜Ｊの出願，登録により，競合
する被服等の分野において同一又は類似する被告商標Ａ〜Ｊが出願を経て登録され，
存在することによって，原告が原告各表示を使用した「Indian」商標のビジネスに
事実上の影響を被っているとしても，それは，原告があえて旧インディアン社に依
拠したビジネス展開を行ったことが招いた当然の結果であるといわざるを得ず，被
告の行為は自由競争の範囲内のものと評価されるべきであって，原告のビジネス展
開を被告が妨害したものということはできない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
カ 原告は，被告は，原告の企業努力の成果を収奪して利益を得ることになり，
本件商標のような態様の商標の出願，登録及び指定商品への使用により，原告の業
務の遂行の阻害業務の妨害の事態が生ずることは，原告と同業者である被告におい
て当然認識したことであるから，被告は，原告の業務の遂行の阻害，業務の妨害と
いう結果を意図して本件商標の出願をし登録を得たものであると主張する。
しかし，上記オに説示したとおり，そもそも被告の行為は自由競争の範囲内のも
のと評価されるべきであって，原告のビジネス展開を被告が妨害したものというこ
とはできない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
キ 原告は，被告は，商標の冒用出願登録を行い，正規のライセンスビジネスを
妨害している，すなわち，被告は，海外のブランド，映画のタイトルや映画中で使
用されたブランド，人名，社名，地名等のいわゆるキャラクターで，日本において，
将来ブランドビジネス，キャラクターマーチャンダイジング展開の基となりそうな
ものを権利者に無断で少し変えたりしてまず登録出願し，これを利用して，ビジネ
スを展開しようと企画しているものであり，被告が出願，登録した商標の中には，
「ベアーサーフボード」の登録及び「BEAR SURF BOARDS＋図形」の出願等，被告に
よる出願登録が著しく違法性を有すると解さざるを得ないものが多く含まれている，
と主張する。
しかし，たとえ上記の点を指摘したとしても，前記のとおり，原告が，旧インデ
ィアン社と関係がないのにあえて旧インディアン社に依拠したビジネス展開を行っ
たことに変わりはなく，原告のビジネス展開を被告が妨害したものということはで
きないという前記(3)の説示が左右されるものではないから，原告の上記主張は失
当である。
以上によれば，審決の判断に誤りはなく，原告主張の取消事由は理由がない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
知的財産高等裁判所 第１部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
本 多 知 成
裁判官
田 中 孝 一
