主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人澤田恒ほか二名の上告趣意一は、刑法二〇五条二項は憲法一四条に違反し
て無効であるから、被告人の本件所為に対して刑法二〇五条二項を適用した原判決
は、憲法の解釈を誤ったものであると主張するが、右規定が憲法一四条に違反する
ものでないことは、既に当裁判所の判例（昭和二五年（あ）第二九二号同年一〇月
一一日大法廷判決・刑集四巻一〇号二〇三七頁、昭和二六年（あ）第二一三七号同
二九年一月二〇日大法廷判決・刑集八巻一号五二頁）とするところであるから、所
論は理由がない（最高裁昭和四五年（あ）第一三一〇号同四八年四月四日大法廷判
決・刑集二七巻三号二六五頁、同昭和四八年（あ）第一九九七号同四九年九月二六
日第一小法廷判決・刑集二八巻六号三二九頁、同昭和五〇年（あ）第一五六三号同
五一年二月六日第二小法廷判決・刑集三〇巻一号一頁参照）。
同二は、事実誤認の主張であり、同三は、量刑不当の主張であって、いずれも刑
訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
よって、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
平成二年一一月二六日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 中 島 敏 次 郎
裁判官 藤 島 昭
裁判官 香 川 保 一
裁判官 木 崎 良 平
