平成２５年４月１１日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２４年（行ケ）第１０１２４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２５年３月２１日
判 決
原 告 セルジーン コーポレイション
同訴訟代理人弁護士 本 多 広 和
同 弁理士 日 野 真 美
吉 光 真 紀
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 渕 野 留 香
内 田 淳 子
中 島 庸 子
守 屋 友 宏
主 文
の付加期間を３０日と定める。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２００９－７９３５号事件について平成２３年１１月２２日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，後記１のとおりの手続において，特許請求の範囲の記載を後記
り立たないとした別紙審決書（写し）の本件審決（その理由の要旨は後記３のとお
り）には，後記４の取消事由があると主張して，その取消しを求める事案である。
(1) 原告は，平成１５年５月１６日，発明の名称を「癌および他の疾患を治療
および管理するための免疫調節性化合物を用いた方法および組成物」とする特許を
出願した（特願２００４－５０５０５１。パリ条約による優先権主張：平成１４年
（２００２年）５月１７日，米国。同年１１月６日，米国。請求項の数３４。甲
(2) 原告は，平成２１年４月１３日，これに対する不服の審判を請求し（甲１
以下「本件補正」という。）をした。
(3) 特許庁は，上記請求を不服２００９－７９３５号事件として審理し，平成
い。」との本件審決をし，その謄本は同年１２月６日，原告に送達された。
(1) 本件補正前の特許請求の範囲の記載
本件補正前の特許請求の範囲請求項１の記載は，以下のとおりである（ただし，
平成２０年１０月２２日付け手続補正書（甲５７）による手続補正後のものであ
る。）。以下，請求項１に係る発明を「本願発明」という。
治療上または予防上有効な量の化合物３－(４－アミノ－１－オキソ－１,３－ジ
ヒドロ－イソインドール－２－イル)－ピペリジン－２,６－ジオンまたはその製薬
上許容される塩，溶媒和物もしくは立体異性体，および治療上または予防上有効な
量のデキサメタゾンを含む多発性骨髄腫の予防または治療のための組合せ医薬
(2) 本件補正後の特許請求の範囲の記載
本件補正後の特許請求の範囲請求項１の記載は，以下のとおりである（甲１１）。
以下，請求項１に記載された発明を「本件補正発明」といい，その明細書（甲７）
を「本願明細書」という。なお，文中の下線部は，補正箇所を示す。
治療上有効な量の化合物３－(４－アミノ－１－オキソ－１,３－ジヒドロ－イソ
インドール－２－イル)－ピペリジン－２,６－ジオンまたはその製薬上許容される
塩，溶媒和物もしくは立体異性体，および治療上有効な量のデキサメタゾンを含む
多発性骨髄腫の治療のための組合せ医薬であって，該化合物は多発性骨髄腫を有す
る患者に１～１５０mg／日の量で周期的に経口投与され，該デキサメタゾンは該患
者に周期的に経口投与される，上記組合せ医薬
(1) 本件審決の理由は，要するに，①本件補正発明は，後記引用例に記載され
た発明及び後記周知例１ないし５に記載された技術常識に基づいて，当業者が容易
に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項の規定により，特許
出願の際独立して特許を受けることができるものではなく，平成１８年法律第５５
号による改正前の特許法（以下「法」という。）１７条の２第５項において準用す
る法１２６条５項の規定に違反するから，本件補正は，法１５９条１項において読
み替えて準用する法５３条１項の規定により却下すべきものである，②本願発明も，
引用例に記載された発明及び周知例１ないし３に記載された技術常識に基づいて，
当業者が容易に発明をすることができたものであり，特許法２９条２項の規定によ
り，特許を受けることができない，というものである。
ア 引用例：HIDESHIMA,T.et al.「Blood」vol.９６，No.９，２９４３ないし２
イ 周知例１：Richardson,P.et al.「Annu.Rev.Med.」vol.５３，６２９ないし
ウ 周知例２：Richardson,P.et al.「Biomedicine and Pharmacotherapy」vol.
（甲３）
エ 周知例３：Laura G.C.et al.「Ann.Rheum.Dis」Vol.５８,Ⅰ１０７ないしⅠ
オ 周知例４：「メルクマニュアル 第１７版日本語版」９６３ないし９６６頁，
日経ＢＰ社，平成１１年１２月１０日発行（甲５）
カ 周知例５：Dimopoulos M.A.et al.「Annals of Oncology」Vol.１２，９９
(2) 本件審決が認定した引用例に記載された発明（以下「引用発明」とい
う。）並びに本件補正発明と引用発明との一致点及び相違点は，以下のとおりであ
る。
ア 引用発明：ＩＭｉＤ１，ＩＭｉＤ２あるいはＩＭｉＤ３のいずれかであるサ
リドマイドアナログ及びデキサメタゾンを含むヒト多発性骨髄腫細胞の増殖の抑制
のための組合せ
イ 一致点：サリドマイドアナログ及びデキサメタゾンを含むヒトの多発性骨髄
腫の抑制のための組合せである点
ウ 相違点１：本件補正発明の組合せにおいては，デキサメタゾンと組み合わさ
れるサリドマイドアナログが「３－（４－アミノ－１－オキソ－１，３－ジヒドロ
－イソインドール２－イル）－ピペリジン－２，６－ジオン）又はその製薬上許容
される塩，溶媒和物もしくは立体異性体」（以下「本願化合物」という。）である
のに対し，引用発明においては，「ＩＭｉＤ１，ＩＭｉＤ２あるいはＩＭｉＤ３の
いずれか」である点
エ 相違点２：本件補正発明の「組合せ」には，本願化合物及びデキサメタゾン
がそれぞれ「治療上有効な量」含まれ，また，「多発性骨髄腫の患者」に投与され
る「多発性骨髄腫の治療のための組合せ医薬」であるのに対し，引用発明の「組合
せ」は，「ヒト多発性骨髄腫細胞」に対して投与される「多発性骨髄腫の抑制のた
めの組合せ」であって，本願化合物及びデキサメタゾンがそれぞれ「治療上有効な
量」含まれる点の特定がなされていない点
オ 相違点３：本件補正発明においては，本願化合物が「１～１５０ｍｇ／日の
量で周期的に経口投与され」，また，「デキサメタゾン」が「周期的に経口投与さ
れる」のに対し，引用発明においては，これらの点の特定がなされていない点
(1) 手続違背（取消事由１）
(2) 本件補正発明の容易想到性に係る判断の誤り（取消事由２）
ア 相違点１に係る判断の誤り
イ 相違点２に係る判断の誤り
ウ 相違点３に係る判断の誤り
エ 作用効果に係る判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件審決は，前置報告書（甲１９）で引用した周知例とは異なる新たな周知例を
引用して本件補正発明の容易想到性を判断したが，新たな周知例を用いた容易想到
性の判断について，原告に意見を申し立てる機会を与えなかった。
法１５９条２項が準用する法５０条本文の趣旨は，審判官が新たな事由により出
願を拒絶すべき旨を判断しようとするときは，出願人に対してその理由を通知する
ことにより，意見書の提出及び補正の機会を与えることにあるところ，拒絶査定不
服審判において，拒絶査定とは異なる理由で審決をする前に，再度拒絶理由を通知
しないことが手続上違法となるか否かは，手続の過程，拒絶の理由の内容等に照ら
して，拒絶理由の通知をしなかったことが請求人の上記機会を奪い，審決の結論に
重要な影響を及ぼす結果となるか否かの観点から判断すべきである。
これを本件についてみると，上記前置報告書では，引用文献（甲２０）に記載さ
れた化合物を示す記号と，レナリドミドとして知られる本願化合物との関連性を示
す根拠として，周知例として甲２１及び２２が引用された。しかし，これらは本件
出願に係る優先権主張日（以下「本件優先日」という。）後に発行されたものであ
ったため，原告が回答書においてその旨指摘すると，特許庁は，新たな拒絶理由通
知を発することなく，上記周知例とは実質的に異なる新たな周知例として周知例１
ないし３を引用し，引用例（甲１。上記前置報告書における引用文献２）には，本
件補正発明に用いられる化合物を含むＩＭｉＤｓとデキサメタゾンとの併用による
多発性骨髄腫細胞に対する増殖抑制効果が記載されていると認定し，本件補正発明
は引用例から容易に想到し得たものであると判断したものである。主引例が同じで
あっても本件優先日前の新たな周知例を引用するのであれば，引用適格を有しない
補助引例を周知例として用いた場合とは，認定される引用発明の内容が異なってく
る可能性があるから，特許庁は，審判手続において，新たな拒絶理由通知を発し，
原告に意見を述べる機会を与えることが必要であったことは明らかである。そして，
その機会が与えられていれば，原告は，新たな周知例を参酌して引用例から具体的
にどのような引用発明が認定できるかという点や，そのような引用発明に基づく進
歩性の判断について，改めて反論を行うことができたはずである。したがって，特
許庁が新たな拒絶理由通知を発して原告に意見を述べる機会を与えなかったことは，
審決の結論に明らかに影響を及ぼす重大な手続違背である。
よって，本件審決は取り消されるべきである。
〔被告の主張〕
原告は，本件審決が新たな周知例を用いて本件補正発明の容易想到性を判断する
に当たり，原告に意見を申し立てる機会を与えなかったことは，法１５９条２項が
準用する法５０条本文に違反すると主張する。
しかし，法１５９条２項が拒絶査定不服審判の場合に読み替えて準用する法５０
条は，法５３条１項の規定により補正を却下する場合には拒絶理由を通知する必要
はない旨定めている。
そうすると，本件審決が本件補正の却下について新たな周知例として周知例１な
いし３を引用するに当たっては，特許法の明文上，原告に対し改めて拒絶理由を通
知する必要はない。
また，周知例１ないし３は，本件優先日当時の周知技術の例として示したもので
あり，当業者であれば当然認識している程度の技術事項にすぎないから，原告に意
見を述べる機会を与えなかったことは，審決の結論に明らかに影響を及ぼすもので
はない。
したがって，本件審判に手続違背はない。
〔原告の主張〕
(1) 相違点１に係る判断の誤りについて
ア 本件審決は，周知例１ないし３によれば，引用例に記載されたＩＭｉＤ１な
いし３のうちの１つは，本件補正発明のサリドマイドアナログ（本願化合物）に相
当することが認識できるから，本願化合物が上記３種の化学構造式のうちのいずれ
であるか特定できなくとも，引用例には，本願化合物とデキサメタゾンとを組み合
わせた多発性骨髄腫の抑制のための組合せは記載されているといえるとして，相違
点１は，実質的には相違点とはならないと判断した。
しかし，次のとおり，相違点１は実質的な相違点とはならないとの本件審決の上
記判断は誤りである。
(ア) 引用例並びに周知例１及び２の共同著者の一人であるケニス Ｃ アンダ
ーソンは，その陳述書（甲４６）において，これらの論文に記載された実験に用い
たサリドマイドと多数のアナログは，いずれも原告から研究目的で提供されたもの
であり，提供に際して，各化合物の化学構造は開示されず，コード番号のみが知ら
されていたこと，周知例１及び２に開示されたＩＭｉＤｓの３つの構造式は，原告
から３つの代表的ＩＭｉＤｓの構造式であるとして提示されたものであり，周知例
ったことを陳述している。このように，周知例１及び２に記載された化学構造式は，
代表的なＩＭｉＤｓの化学構造式として原告から提示されたものを記載したにすぎ
ず，ＩＭｉＤ１ないし３の構造式として記載されたものではない。
また，医薬分野の専門家である A は，その意見書（甲４７）において，本件優
先日当時に引用例及び周知例１ないし３を見た場合，当時の技術常識に基づいても，
ＩＭｉＤ１ないし３の化学構造を知ることはできなかったと述べている。また，同
人は，引用例並びに周知例１及び２のサリドマイドアナログが原告から提供された
ものであることに注目して，委託研究契約による化合物提供では，特許戦略上の観
点等から，発表内容について社内の確認や承認を必要とすることが通常行われてい
るから，当業者としては，引用例並びに周知例１及び２においても，当然に化合物
の構造の開示については注意が払われていると理解し，むしろ，引用例並びに周知
例１及び２には，化合物の構造は開示されていないと考えると述べている。
以上によれば，周知例１ないし３には，ＩＭｉＤ１ないし３の化学構造は開示さ
れておらず，また，当業者も開示されていないと理解することは明らかである。
(イ) また，次のとおり，本件優先日当時，多数存在するＩＭｉＤｓについて，
いずれがどのような化学構造式を有するものであるかは，明確に確定していなかっ
たから，当業者は，ＩＭｉＤ１ないし３のうちの１つが本願化合物に相当すると認
識することはできなかった。
ａ 本願明細書（【００１３】【００２７】【００３０】）の記載によれば，本
件優先日当時，ＩＭｉＤｓは，免疫調節性化合物と同義であり，ＩＭｉＤｓには多
くの化合物が含まれるものと知られていたことは明らかである。
ｂ 引用例には，ＩＭｉＤ１ないし３との表記が用いられているが，これらの表
記が具体的にどのような構造を有する化合物を示すのかについては何ら記載されて
いない。したがって，引用例でも，ＩＭｉＤ１ないし３は，数あるＩＭｉＤｓのう
ちの有望な３つの化合物を指すために便宜的に用いられた表記であり，特定の化合
物を指すための一般的な名称であるとは理解できない。実際，引用例では，ＩＭｉ
Ｄ１ないし３を記載する文献が何ら参照されていない。
ｃ 本件優先日前に発行された甲３７には， ＩＭｉＤｓとして，Revimid のほ
か，ＣＣ－１００６２,ＣＣ－１００９５,ＣＣ－１１００６及びＣＣ－１２０２５
が記載されている。また，甲４８にも，ＩＭｉＤとして Revimid がその構造式と共
に記載されている。
そうすると，本件優先日前には，ＩＭｉＤｓとして多数の化合物が知られており，
その代表的なものだけでも，周知例１ないし３に記載された３つの化合物及び
Revimid という，少なくとも４つの化合物が存在していたことは明らかである。
ｄ レジストリー・データベースを検索しても，本願化合物の別称としてＩＭｉ
Ｄ１ないし３のいずれも収録されていない。また，ＩＭｉＤ１ないし３という名称
を同データベースで検索すると，収録されていたのはＩＭｉＤ３のみである。ＩＭ
ｉＤ３収録のベースとなった文献（甲１４）は，本件優先日直後の平成１４年６月
のものであるから，本件優先日前には，ＩＭｉＤ１ないし３の構造が周知であった
といえないことは明らかである。さらに，ＣＡｐｌｕｓデータベースで，引用例及
び周知例１ないし３の各文献に索引付けされている化合物を調べたところ，いずれ
の文献に対しても，本願化合物は索引付けされていなかった。
ｅ 本願明細書（【００３０】）に記載された特許文献には，引用例より前に公
開されたものが多数あり（甲４９～５６），これらの文献では，ＩＭｉＤという語
はないものの，当該文献記載の化合物がＴＮＦ－αレベルを低下させることが述べ
られている。引用例は，ＩＭｉＤｓがＴＮＦ－αを抑制するサリドマイドアナログ
であることを教示しているのであるから，これを読んだ当業者がＴＮＦ－αを抑制
する化合物が記載された上記文献を見れば，当該化合物がＩＭｉＤに相当するもの
であると理解することは明らかである。
(ウ) 仮に，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のうちの１つが，本願化合
物に相当するものと認識することができたとしても，実際には，これら３種の化合
物のうち，いずれが本願化合物であるかが特定できなければ，当業者において，引
用発明から本件補正発明に到達する試みをしたはずであるということはできない。
そして，引用例には，ＩＭｉＤ１ないし３の３種の化合物のうちのいずれが本願化
合物であるかについての示唆はないから，引用例の記載に基づいて，当業者が本願
化合物を容易に選択し得たとはいえない。
イ 被告の主張について
(ア) 被告は，周知例１ないし３を挙げて，引用例においてサリドマイドアナロ
グである免疫調整性化合物ＩＭｉＤｓとして知られる化合物が，本願化合物，２－
（２，６－ジオキソ－３－ピペリジニル）－４－アミノイソインドリン－１，３－
ジオン（以下「アナログ１」という。），２－（２，６－ジオキソ－３－メチルヘ
キサヒドロピリジン－３－イル）－４－アミノイソインドリン－１，３－ジオン
（以下「アナログ２」という。）の３種の化合物であり，引用例のＩＭｉＤ１ない
し３がこれら３種のいずれかに相当することは，本件優先日当時，当業者にとって
周知の事項であったと主張する。
しかし，周知例１の図１「サリドマイドとその有力なアナログである免疫調整薬
（ＩＭｉＤｓ）の構造」には，本願化合物，アナログ１及びアナログ２に相当する
化学構造式が示されているが，これらは単にＩＭｉＤｓとしても知られていると記
載されているのみで，ＩＭｉＤ１ないし３の表示はない。また，図３には，サリド
マイド及び３種のサリドマイドアナログＩＭｉＤ１ないし３に対する多発性骨髄腫
細胞の応答が示され，「ＩＭｉＤ３としても知られているＣＣ－５０１３のフェー
ズⅠ研究が，難治性あるいは再発した多発性骨髄腫患者において進行中」であるこ
とは記載されているが，ＩＭｉＤ３あるいはＣＣ－５０１３の化学構造は示されて
いない。このように，周知例１には，ＩＭｉＤ１ないし３という記号は記載されて
いるが，これらが具体的にどのような構造を有する化合物であるかについては記載
がない。
また，周知例２は，著者，文面，図及び発行時期が周知例１とほぼ一致しており，
ＩＭｉＤ１ないし３に関する開示は周知例１と同様である。周知例１及び２は，同
一文献が２つの媒体に発表されたというべきものであって，複数の文献ではない。
さらに，周知例３の図１「サリドマイドと選択されたサリドマイドアナログ」に
も，ＩＭｉＤｓとして，周知例１及び２の図１と同一の３つの化学構造式が記載さ
れているが，ＩＭｉＤ１ないし３の表示はない。
以上のとおり，周知例１ないし３には，本願化合物，アナログ１及びアナログ２
に相当する３つの化合物がＩＭｉＤｓであることは記載されるが，ＩＭｉＤｓとい
えばこれら３つの化合物を意味するということまでは記載されていない。したがっ
て，周知例１ないし３に記載された事項に基づき，引用例においてサリドマイドア
ナログである免疫調整化合物ＩＭｉＤｓとして知られる化合物が，本願化合物，ア
ナログ１及びアナログ２を意味し，これらがＩＭｉＤ１ないし３のいずれかに相当
することが周知であったということはできない。
(イ) 被告は，引用例が参照している乙８の記載，さらに乙８で参照している乙
合物，アナログ１又はアナログ２の３種のいずれかに相当すると認識することは明
らかであると主張する。
しかし，乙８では，ＩＭｉＤｓあるいはＩＭｉＤ１ないし３という語は全く使わ
れておらず，化合物の構造も記載されていない。引用例が乙８を参照するのは，Ｉ
ＭｉＤｓという語の意味やＩＭｉＤｓの構造の開示についてではなく，サリドマイ
ドのアナログについて，既に報告されている性質について述べるためであると考え
るのが最も自然である。したがって，引用例が乙８を参照文献として挙げているこ
とをもって，引用例においてＩＭｉＤ１ないし３として記載された化合物が，本願
化合物，アナログ１又はアナログ２のいずれかに相当することが明らかであるとは
いえない。
(2) 相違点２に係る判断の誤りについて
本件審決は，相違点２について，引用例に記載されたインビトロ試験は，多発性
骨髄腫の患者に投与する多発性骨髄腫の治療のための組合せ医薬とすることを念頭
において行われたことは明らかであるから，インビトロ試験に用いられたそれぞれ
の組合せを，多発性骨髄腫の患者に投与する多発性骨髄腫の治療のための組合せ医
薬とすることは当業者が容易になし得ることであると判断した。
しかし，引用例は，試験管内において，デキサメタゾンがサリドマイドやＩＭｉ
Ｄｓの抗増殖効果を増強することを示すものであるにすぎず，多発性骨髄腫患者の
治療に本願化合物及びデキサメタゾンの組合せを用いることは開示されていない。
また，前記のとおり，引用例で用いられているＩＭｉＤ１ないし３がどのような
構造を有するものであるのかは本件優先日前には周知でなかったから，本願化合物
とデキサメタゾンとの組合せが，当業者が容易に認識できる程度に引用例において
開示されていたとはいえない。当業者が，引用例から，サリドマイド又はサリドマ
イドのアナログであるＩＭｉＤ１ないし３とデキサメタゾンとの組合せが多発性骨
髄腫の治療に有用であることを把握したとしても，医薬などの技術分野においては，
物の有する機能・特性等からその物の構造等を予測することが困難であることは技
術常識であるから，サリドマイドの誘導体であれば全て多発性骨髄腫に有効性を示
すといえる根拠はなく，構造不明なサリドマイドアナログである引用例のＩＭｉＤ
発性骨髄腫に有効性を示すことを予測することはできない。
したがって，相違点２に係る本件審決の判断は誤りである。
(3) 相違点３に係る判断の誤りについて
本件審決は，相違点３について，毒性や副作用等が問題とならない範囲において
所望の治療効果が得られるように必要な投与量や投与周期を設定することは当業者
が通常行うことであると判断した。
しかし，引用例には，サリドマイドの用量が開示されるだけであって，本願化合
物の用量については開示も示唆もない。引用例には，サリドマイドの用量として，
上限は８００mg／日，中央値は４００mg／日であることが記載されているが，この
ような高用量の記載は，本件補正発明において規定する本願化合物の少ない用量
(１～１５０mg／日) を示唆するものではなく，むしろ逆の示唆をするものである。
また，引用例には，多発性骨髄腫の治療における本願化合物及びデキサメタゾンの
周期的及び経口投与についての開示や示唆もない。
したがって，相違点３に係る本件審決の判断は誤りである。
(4) 作用効果に係る判断の誤りについて
ア 本件補正発明の作用効果
本件補正発明に係る医薬は，①本願明細書の実施例６．５．２（【０１９２】～
【０１９６】）において，本願化合物が単独で不応性又は再発骨髄腫患者の治療に
用量制限毒性を示すことなく有効であることが示されていること，②実施例６．５．
施例における「非常に活性が高く」，「極度の前治療の施された多発性骨髄腫患者
で許容されるものであった。」との記載は，本件補正発明の組合せ医薬が多発性骨
髄種の治療に非常に有効であることを示すものであることからすると，多発性骨髄
腫の患者において，予想外の相乗効果を発揮するものである。
イ 本件審決の判断の誤り
次のとおり，上記アの①及び②に係る本件審決の判断は誤りである。
(ア) 上記アの①について
本件審決は，本願明細書の実施例６．５．２は，本願化合物を単独で使用した場
合について記載するものであり，本願化合物とデキサメタゾンとを組み合わせた医
薬についてのものではないから，同実施例における記載を本件補正発明の組合せ医
薬の効果として直ちに参酌することはできず，仮に参酌したとしても，本願化合物
が用量制限毒性を示すことなく骨髄腫患者に有効である点は，従来から公知の知見
であり（甲２０），本願化合物の用量制限毒性及び有効性を確認した点をもって，
本件補正発明の効果が格別であるということはできないと判断した。
しかし，本願化合物が用量制限毒性を示すことなく骨髄腫患者に有効である点は，
従来から公知の知見であるとする本件審決の判断は誤りである。本件審決が引用し
た甲２０には，ＣＣ－５０１３についての記載があるのみであり，これが本願化合
物であるという根拠は何ら示されていない。
また，実施例６．５．２には，本願化合物を不応性又は再発骨髄種患者に用いた
臨床試験の結果について，薬物動態学的分析を行い，優れた結果であったことが示
されている。そして，デキサメタゾン及び本願化合物の両剤を組合せた場合の治療
効果は，実施例６．５．６に記載されているから，これらの実施例の記載を本件補
正発明の組合せ医薬の効果として参酌することは当然に行われるべきことである。
よって，上記アの①に係る本件審決の判断は誤りである。
(イ) 上記アの②について
本件審決は，実施例６．５．６には，「本発明の免疫調節性化合物」が具体的に
どのような化学構造を有しているのか記載されていないが，本願明細書（【００２
は，多くの化合物群が包含されているから，上記実施例において多発性骨髄腫の治
療のために患者に投与されている免疫調節性化合物が，本願化合物を当然に意味す
るものとは認められないとか，上記実施例においては，組合せ医薬を使用した場合
の効果について，「非常に活性が高く」などと定性的に記載されているにすぎず，
従来からの療法に比べて組合せ医薬が具体的にどの程度優れているのかを当業者は
理解することができないとした上で，本願化合物とデキサメタゾンを含む組合せ医
薬が再発したあるいは不応性の患者に対し有効であるとの効果は引用例から予測さ
れる範囲内のものであって，本件補正発明の効果は格別なものとはいえないと判断
した。
しかし，本願明細書には，「本発明の免疫調節性化合物」に該当する化合物とし
て，形式的には多くの化合物が記載されているが，当業者であれば，実際に臨床で
用いることができる化合物は，様々なインビボによる評価をクリアした化合物に限
られることは共通の認識であり，単剤での臨床試験すら行っていない化合物につい
て，他剤との併用での臨床試験を行うことは考えられない。したがって，当業者で
あれば，本件補正発明の組合せ医薬についての臨床試験を行った化合物は，当然に
少なくとも単独投与で多発性骨髄腫に対する臨床的評価を行った化合物との組合せ
であると理解する。そして，本願明細書（【００５１】【００５２】）では，本願
化合物について，最も好ましい免疫調節性化合物として記載され，また，実施例６．
用いた臨床試験の結果について記載されているから，当業者であれば，実施例６．
物が本願化合物であると理解することができる。
また，本件補正発明の進歩性の判断において，従来からの療法に対し，どの程度
優れているかについて必ずしも定量的に立証する必要はない。
したがって，上記アの②に係る本件審決の判断も誤りである。
ウ 本件補正発明は，次のとおり，実際に顕著な効果を有するものである。
(ア) 甲１５には，デキサメタゾンとレナリドミドは，耐性多発性骨髄腫におい
てそれらの単独投与よりもより効果的であることが示されている。また，レナリド
ミドは，サリドマイドよりもより毒性が低くより活性が高く，再発又は耐性多発性
骨髄腫の患者において，レナリドミドとデキサメタゾンは，プラセボとデキサメタ
ゾンに比べ進行時間，反応率及び全般生存率を増加させるなどと記載されている。
(イ) 甲１６には，本件補正発明が，多発性骨髄腫患者の治療において，疾患の
進展を遅らせる効果を達成していることが明確に示されている。
(ウ) 甲１８によれば，レナリドミドとデキサメタゾンの併用は，多発性骨髄腫
患者の治療において，全体として９１％の目的反応率を示しているが，この反応率
は，引用例に記載されたサリドマイドの単独治療（反応率３９％）よりも非常に高
いものである。また，甲１８には，レナリドミド／デキサメタゾン治療では，毒性
が著しく低減されたことが記載されている。これは，本件補正発明が，効果の増強
と毒性の低減の両者において驚くべき結果を示したことを確認するものである。
(エ) 甲２７では，多発性骨髄腫の患者において，レナリドミドとデキサメタゾ
ンの組合せは，デキサメタゾン単独に比較して，反応全体 ，完全な反応率，進行
時間及び反応期間を顕著に改善することが報告され，また，再発又は耐性の多発性
骨髄腫に対するレナリドミドとデキサメタゾンの治療を受けた患者に対し，顕著な
反応成績と顕著な全般生存率の利点と共に管理可能な毒性を確認する結果が示され
ている。
(オ) 甲２８には，多発性骨髄腫の治療において，レナリドミドとデキサメタゾ
ンは，サリドマイドとデキサメタゾンよりも，反応率，生存率及び毒性において優
れ，また，より活性があるが毒性の増加を伴わないことが明確に示されている。
(カ) 甲３２には，レナリドミドとデキサメタゾンは，最も期待のできる新規な
治療法の１つであると記載されている。
(キ) 以上の各文献は，本件補正発明により達成された予測外の結果を確認する
ものであり，本件補正発明が進歩性を有することを裏付けるものである。
エ 商業的成功について
レナリドミドを有効成分として含有する医薬である Revlimid は，デキサメタゾ
ンとの併用での周期投与による多発性骨髄腫の治療薬として，約５０か国で承認さ
れ,その総売上げは，平成２３年には３２．１億ドルに達している。このように売
上げが大きく伸びたのは，本件補正発明に係る医薬である Revlimid の進歩性によ
るものである。
〔被告の主張〕
(1) 相違点１に係る判断の誤りについて
ア 原告は，本件優先日当時，多数存在するＩＭｉＤｓについて，いずれがどの
ような化学構造式を有するものであるかが明確に確定していなかったから，当業者
は，ＩＭｉＤ１ないし３のうちの１つが本願化合物に相当すると認識することはで
きなかったと主張する。
しかし，次のとおり，原告の主張は，失当である。
(ア) 引用例においてサリドマイドアナログである免疫調整性化合物ＩＭｉＤｓ
として知られる化合物が，本願化合物，アナログ１及びアナログ２の３種の化合物
であり，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３がこれら３種のいずれかに相当す
ることは，本件優先日当時，当業者にとって周知の事項であった。
すなわち，周知例１には，「図１サリドマイドとその有力なアナログ（免疫調節
薬（ＩＭｉＤｓ）」中，「アナログ（ＩＭｉＤｓとしても知られている）」として，
本願化合物を含む３種の化合物の化学構造式が記載されているが，同図に「アナロ
グ」として記載される化合物が，上から順にアナログ１，本願化合物，アナログ２
に相当することは，その化学構造式から明らかである。また，周知例１では，「最
近の研究では，骨髄腫細胞に対するサリドマイドとＩＭｉＤｓの直接の抗腫瘍作用
が示されている」として，引用例が参照文献として言及されている。
また，周知例２には，図１が，「サリドマイドとその有力なアナログ（免疫調節
薬（ＩＭｉＤｓ）の構造」を示すことが記載され，同図中に，「アナログ（ＩＭｉ
Ｄｓとしても知られている）」として，本願化合物を含む３種の化合物の化学構造
式が記載されている。また，「最近の研究で，骨髄腫細胞に対するサリドマイド及
びＩＭｉＤｓの直接の抗腫瘍活性が示された。」として，引用例が参照文献として
言及されている。さらに，ＩＭｉＤｓがデキサメタゾンの抗腫瘍活性を増強するこ
とに言及され，ＩＭｉＤｓであるＩＭｉＤ１ないし３と，デキサメタゾンを組合せ
た場合の引用例に記載された試験結果と同じ内容が記載されている。
さらに，周知例３では，図１にサリドマイドアナログが記載され，ＩＭｉＤｓと
して３種の化学構造式が記載されている。上方の左側の化合物がアナログ１，右側
が本願化合物，下方の化合物がアナログ２に相当することは，その化学構造式から
明らかである。
(イ) また，引用例において，ＩＭｉＤ１ないし３として記載される化合物が，
事実上，本願化合物，アナログ１又はアナログ２の３種のいずれかに相当すること
は，引用例で引用している参照文献を追跡することによっても把握することができ
る。
すなわち，引用例には，そこで使用されたサリドマイドアナログの参照として参
照文献１５（乙８）が挙げられ，同参照文献では，「次のような構造アナログが使
用された…ＣＩ－Ａは５ａ，ＣＩ－Ｂは８ａ，そしてＣＩ－Ｃは１４である（参照
文献４７）」と記載されている。そして，当該参照文献４７（乙９）に記載された
化学構造式によれば，上記５ａはアナログ１に，上記８ａは本願化合物に，上記１
したがって，当業者は，引用例の参照文献を追跡することにより，引用例のＩＭ
ｉＤ１ないし３が，本願化合物，アナログ１又はアナログ２の３種の化合物である
ことを認識するものであり，原告の主張は失当である。
イ 原告は，仮に，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のうちの１つは，本
願化合物に相当することが認識できるとした場合も，実際には，これら３種の化合
物のうち，いずれが本願化合物であるかが特定できない場合には，当業者は，引用
発明から本件補正発明に到達する試みをしたはずであるとはいえず，引用例には，
ＩＭｉＤ１ないし３の３種の化合物のうちのいずれが本願化合物であるかについて
の示唆はないから，引用発明の記載に基づいて，当業者が本願化合物を容易に選択
し得たとはいえないと主張する。
しかし，引用例には，ＩＭｉＤ１ないし３のそれぞれをデキサメタゾンと組合せ
た結果が個別に記載されているのであるから，当業者は，引用例の記載から，本願
化合物を含む上記３種の化学構造式のサリドマイドアナログのそれぞれとデキサメ
タゾンとの組合せが，多発性骨髄腫の抑制のために有用であると理解できる。
したがって，本願化合物とデキサメタゾンとを組み合わせた多発性骨髄腫の抑制
のための組合せ自体が引用例に記載されていることは明らかであり，引用例に，Ｉ
ＭｉＤ１ないし３の３種の化合物のうちのいずれが本願化合物であるかについての
特定や示唆がなくても，相違点１は実質的に相違点とはならない。
したがって，原告の主張は失当である。
(2) 相違点２に係る判断の誤りについて
原告は，多発性骨髄腫患者の治療に本願化合物及びデキサメタゾンの組合せを用
いることは，引用例に開示されていないから，引用例のサリドマイドアナログ及び
デキサメダソンの組合せの記載から，多発性骨髄腫患者に対して投与すべき「治療
上有効な量」に想到することが容易であったとの本件審決の判断は誤りであると主
張する。
しかし，本件補正発明の組合せ医薬の一方のデキサメタゾンは多発性骨髄腫の患
者の治療に従来から使用されていたのであり，サリドマイドも，臨床において，多
発性骨髄腫患者の治療に使用されて有用であったものである。そして，引用例では，
インビトロ試験結果を受けて，「私たちの研究は，デキサメタゾンがインビトロで
サリドマイドとＩＭｉＤｓの抗増殖活性を増すことができることを示しており，こ
れらの薬剤を治療において組み合わせることの有用性を示唆する。」と記載されて
いるのであるから，引用例においてインビトロ試験に用いられたＩＭｉＤ１ないし
者」に投与する「多発性骨髄腫の治療のための組合せ医薬」とすることは当業者が
容易になし得ることであり，その際に，薬剤を治療において組み合わせる以上，そ
れぞれの医薬成分を「治療上有効な量」含むものとすることは，当業者が当然に行
うことである。
したがって，本件審決の判断に誤りはない。
(3) 相違点３に係る判断の誤りについて
原告は，引用例には，サリドマイドの高用量の記載用量が開示されているだけで
あって，本件補正発明で規定する本願化合物の少ない用量（１～１５０mg／日）を
示唆するものではなく，むしろ逆の示唆をするものであるし，引用例は，多発性骨
髄腫の治療における本願化合物及びデキサメタゾンの周期的及び経口投与について
開示も示唆もしていないと主張する。
しかし，従来，多発性骨髄腫患者の治療に使用されていたサリドマイドあるいは
デキサメタゾンが経口投与されていたことは周知であり，また，サリドマイド誘導
体であるＩＭｉＤｓも従来経口で投与されていたのであるから，引用発明における
組合せを多発性骨髄腫の患者に治療のために投与する際に，「経口」投与剤とする
ことは当業者が容易になし得ることである。
また，医薬の投与に際し，毒性や副作用等が問題とならない範囲において所望の
治療効果が得られるように必要な投与量や投与周期を設定することは当業者が通常
行うことである。そして，引用例に記載された試験結果から，当業者はＩＭｉＤｓ
がサリドマイドよりもより少ない投与量で有効であることを期待できるのであるか
ら，引用発明における組合せを多発性骨髄腫の患者に治療のための「経口」投与剤
とする際に，サリドマイドの投与量（１００～８００mg の範囲，平均４００mg）
よりも少ない投与量となるように考慮して，投与量や投与周期を最適化することは，
当業者が容易になし得ることである。
(4) 作用効果に係る判断の誤りについて
ア 甲２０によれば，本願化合物のようなＩＭｉＤ化合物である経口薬ＣＣ－５
活性を有しており，かつ，５mg／日で用量制限毒性（ＤＬＴ）は発現せず，最大５
現せず，有意差のある傾眠，便秘又は神経障害といった副作用は認められず，許容
可能な毒性であることが従来から知られていたのであるから，本願明細書の実施例
ないことなどが，本件優先日当時の技術水準から見て予期し得ないような格別の効
果であるとはいえない。
イ 原告は，本願化合物が用量制限毒性を示すことなく骨髄腫患者に有効である
点は従来から公知の知見であるとする本件審決の判断は誤りであると主張する。
この点，本件審決における「本願化合物が容量制限毒性を示すことなく骨髄腫患
者に有効である点は，従来から公知の知見であり」との説示は，「本願化合物のよ
うなＩＭｉＤｓが容量制限毒性を示すことなく骨髄腫患者に有効である点は，従来
から公知の知見であり」の誤記である。
ウ 原告は，本願明細書の実施例６．５．２には，本願化合物を不応性又は再発
骨髄種患者に用いた臨床試験の結果について，薬物動態学的分析を行い，優れた結
果であったことが示されており，デキサメタゾン及び本願化合物の両剤を組み合わ
せた場合の治療効果は，実施例６．５．６に記載されているから，これらの実施例
の記載を本件補正発明の組合せ医薬の効果として参酌することは当然に行われるべ
きであると主張する。
しかし，実施例６．５．２は，本願化合物単独での用量制限毒性について記載す
るものであり，本件補正発明である本願化合物とデキサメタゾンを組み合わせた医
薬についてのものではないから，同実施例に関する記載をもって，本件補正発明の
組合せ医薬の効果として直ちに参酌することはできない。
また，前記のとおり，本願化合物のようなＩＭｉＤｓが優れた効果を奏すること
は従来から知られていたのであるから，かかる効果をもって，本件補正発明の効果
が格別顕著であると解することはできない。
さらに，後記エのとおり，実施例６．５．６の「本発明の免疫調節性化合物」が
本願化合物を当然に意味するものとはいえないから，原告の主張は前提において誤
っている。
エ 原告は，本件補正発明の組合せ医薬についての臨床試験を行った化合物が，
単独投与で臨床的評価を行った化合物との組合せであると当業者は理解するから，
実施例６．５．６の「本発明の免疫調節性化合物」が本願化合物を当然に意味する
ものとは認められないとした本件審決の判断は誤りであると主張する。
しかし，実施例６．５．６には「本発明の免疫調節性化合物」との記載しかなく，
「本発明の免疫調節性化合物」には，多くの化合物群が包含されている。しかも，
本願明細書（【０１８６】～【０１９１】）には，単独投与で臨床的評価を行った
化合物として，本願化合物ではないことが明らかな，４－（アミノ）－２－（２，
も記載されているのであるから，実施例６．５．６の「本発明の免疫調節性化合
物」が本願化合物を当然に意味するものとはいえない。
また，仮に，実施例６．５．６において投与されている免疫調節性化合物が本願
化合物であるとしても，本願化合物とデキサメタゾンを含む組合せ医薬が再発した
あるいは不応性の患者に対し有効であるとの効果は，引用例から予測される範囲内
のものであるから，本件補正発明の効果は格別なものということはできない。
オ 原告は，甲１５，１６，１８，２７，２８，３２（以下，これらを併せて
「甲１５等」という。）の多くの文献により，本件補正発明により達成された予測
外の結果が確認されている旨主張する。
しかし，原告が，甲１５等は，ＩＭｉＤｓとデキサメタゾンの組合せ医薬とすれ
ば，単独での医薬あるいはサリドマイドとデキサメタゾンとの組合せ医薬よりも，
より効果が増強され，また，薬剤抵抗性の多発性骨髄腫にも有効であることを示す
ものであるが，これらの効果は，いずれも引用例から予測される範囲内のものであ
り，格別顕著な効果とはいえない。
仮に，甲１５等に記載された試験結果に示される本件補正発明の効果が引用例か
ら予測されないものであるとしても，甲１５等に示される知見は，いずれも，本件
出願よりかなり後になってから当業者に認識されたものであり，本件出願時の明細
書の記載からは，その具体的な効果を把握することができないから，原告の主張は
本願明細書の記載に基づかないものであり，失当である。
カ 商業的成功について
商業的成功には，製品の技術的特徴だけでなく，価格設定，宣伝，需要動向等の
要因が密接に関連するものである。したがって，仮に，原告が主張する製品が本件
補正発明の実施品であるとしても，その商業的成功をもって，直ちにその進歩性が
認められるものではない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 原告は，本件審決は前置報告書で引用した周知例とは異なる新たな周知例
（周知例１ないし３）を引用して本件補正発明の容易想到性を判断しているところ，
新たな周知例を用いた容易想到性の判断について原告に意見を申し立てる機会を与
えなかったのは，審決の結論に明らかに影響を及ぼす重大な手続違背であると主張
する。
しかし，法１５９条２項が拒絶査定不服審判の場合に読み替えて準用する法５０
条は，法５３条１項の規定により補正却下の決定をするときは，請求人に対し，拒
絶の理由を通知し，相当の期間を指定して，意見書を提出する機会を与えることを
要しない旨規定している。そして，法５３条１項の規定による補正却下がされる場
合には，当該補正が法１７条の２第５項において準用する法１２６条５項の規定に
違反するときが含まれるから，補正後の発明について，特許出願の際独立して特許
を受けることができないと判断して当該補正を却下する場合には，請求人に対し，
新たな拒絶の理由を通知した上で，意見書を提出する機会を付与することは，特許
法の規定上求められていないこととなる。
また，本件審決において，周知例１ないし３は，引用例においてサリドマイドア
ナログである免疫調整性化合物ＩＭｉＤｓとして知られる化合物が，本願化合物，
アナログ１及びアナログ２を意味すること及びこれらの化合物がＩＭｉＤ１ないし
おり，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のうちの１つが本願化合物を意味す
ることは，引用例に接した当業者において，ＩＭｉＤ１ないし３に関する引用例の
記載及びそこに掲げられた参照文献の記載を併せ見ることにより，さしたる困難も
なく認識できるものであるから，この観点からしても，周知例１ないし３について
原告に意見を述べる機会を付与しなかったことが，原告主張のように審決の結論に
明らかに影響を及ぼす重大な手続違背であったということはできない。
(2) 小括
よって，取消事由１は理由がない。
(1) 本件補正発明について
ア 本件補正発明は，前記第２の２(2)に記載のとおりであるところ，本願明細
書（甲７）には，次のような記載がある。
(ア) 本件補正発明は，免疫調節性化合物を単独又は他の治療剤と組み合わせて
投与することにより，特定の癌及び他の疾患を治療，予防及び／又は管理する方法
に関するものである（【０００２】）。
(イ) 癌並びに他の疾患及び症状，特に，手術，放射線療法，化学療法及びホル
モン療法のような標準的な治療に不応性である疾患を，従来療法に伴う毒性及び／
又は副作用を軽減又は回避しつつ，治療，予防及び管理する安全かつ有効な方法が，
依然としてかなり必要とされている（【００１２】）。
(ウ) ＴＮＦ－αの異常産生に関連付けられる疾患を治療すべく安全かつ効果的
に使用することのできる化合物を提供する目的で行われてきた研究では，ＬＰＳに
より刺激されたＰＢＭＣによるＴＮＦ－αの産生を強力に阻害する機能に関して選
択された化合物群に焦点があてられてきた。ＩＭｉＤＴＭ
又は免疫調節性薬剤と呼
ばれるこれらの化合物は，ＴＮＦ－αの強力な阻害だけでなく，ＬＰＳにより誘発
される単球のＩＬ１β及びＩＬ１２産生の顕著な阻害をも示す（【００１３】）。
(エ) 本件補正発明は，免疫調節性化合物又はその製薬上許容される塩，溶媒和
物，水和物，立体異性体，包接体若しくはプロドラッグと，第２の活性剤とを含む，
医薬組成物，単回投与製剤，投与レジメン及びキットを包含する。第２の活性剤と
しては，薬剤の特定の組合せが挙げられる（【００１８】）。
(オ) 本件補正発明の最も好ましい免疫調節性化合物は，４－(アミノ)－２－
(２,６－ジオキソ(３－ピペリジル))－イソインドリン－１,３－ジオン及び３－
(４－アミノ－１－オキソ－１,３－ジヒドロ－イソインドール－２－イル)－ピペ
リジン－２,６－ジオンである（【００５１】）。
(カ) 本件補正発明の方法及び組成物において，免疫調節性化合物は，他の薬理
学的に活性な化合物(第２の活性剤)と組み合わせることができる。第２の活性剤と
しては，デキサメタゾン等が挙げられるが，これらに限定されるものではない
（【００６１】【００７４】）。
(キ) 本件補正発明の実施形態では，免疫調節性化合物は，ドキソルビシン，ビ
ンクリスチン及び／又はデキサメタゾンと併用して，再発した若しくは不応性の多
発性骨髄腫の患者に投与される（【０１１１】）。
(ク) 実施例
ａ ６．５．２ 再発多発性骨髄腫の治療
－ピペリジン－２,６－ジオン(RevimidＴＭ
)の２つの第１相臨床試験を行い，不応
性又は再発多発性骨髄腫の患者における最大耐用量を確定した。また，これらの試
験により，漸増用量の RevimidＴＭ
を４週間まで経口投与したときの RevimidＴＭ
の安
全性プロファイルの特性付けも行った。患者に対し，５mg／日で RevimidＴＭ
の治療
を開始し，段階的に増量した。この試験では，２７名の患者を登録した。患者は全
て再発多発性骨髄腫を有し，１８名(７２％)は，サルベージ療法に不応性であった。
また，患者のうち，１５名は，以前に自己由来幹細胞移植を受けており，１６名の
患者は，以前にサリドマイド治療を受けていた。
これらの試験に基づいて予備的薬物動態学的分析を行ったところ，多発性骨髄腫
患者において，単回及び複数回投与の後，用量に比例してＡＵＣ及びＣmax の値が
増大することが示唆された。また，同一用量の RevimidＴＭ
上記化合物の投与後，単
回投与ＡＵＣ(０－∞)が複数回投与ＡＵＣＨ０－τと同等であったことから，複数回投与
による蓄積の証拠はなかった（【０１９２】～【０１９５】）。
ｂ ６．５．６ 再発した又は不応性の多発性骨髄腫の治療
再発した及び不応性の第Ⅲ期多発性骨髄腫の患者に対して，メルファラン(５０
mg，静脈内)，本件補正発明の免疫調節性化合物(約１～１５０mg，経口，毎日)及
びデキサメタゾン(４０mg／日，経口，１～４日目)を併用して４サイクルまで４～
タゾンを毎月投与することよりなる維持療法を疾患進行の間，継続させた。メルフ
ァラン及びデキサメタゾンと組み合わせて本件補正発明の免疫調節性化合物を用い
た療法は，非常に活性が高く，一般的には，他の方法では予後不良である極度の前
治療の施された多発性骨髄腫患者で許容されるものであった（【０２０９】）。
イ 以上の記載からすると，本願発明は，標準的な治療に不適応である癌等の患
者について，従来療法に伴う毒性や副作用を回避しつつ，治療，予防及び管理する
安全かつ有効な方法が必要であるという課題を解決することを目的とするものであ
り，本件補正発明の構成に係る組合せ医薬を用いることにより，再発した又は不応
性の多発性骨髄腫の治療において，非常に活性が高く，一般的には他の方法では予
後不良である極度の前治療の施された多発性骨髄腫患者で許容されるものであった
などの効果を奏するというものである。
(2) 引用発明について
引用発明は，前記第２の３(2)アに記載のとおりであるところ，引用例（甲１）
には，引用発明について，概略，次のような記載がある。
ア 「サリドマイド及びそのアナログがヒト多発性骨髄腫細胞の伝統的療法に対
する薬剤耐性を克服」
サリドマイドは，既知の抗血管形成効果により多発性骨髄腫(ＭＭ)を治療するた
めに最初に使用されたが，抗ＭＭ活性のメカニズムは不明である。本研究は，伝統
的療法に抵抗性のＭＭに対するサリドマイドの臨床における活性を実証し，サリド
マイド及びその有力なアナログ（免疫調節（調整）薬［ＩＭｉＤｓ］）の抗腫瘍活
性のメカニズムを記載する。これらの薬剤は，メルファラン，アドリアマイシン，
またデキサメタゾン（Ｄｅｘ）抵抗性のＭＭ細胞系あるいは患者のＭＭ細胞の中で，
アポトーシスの誘導あるいはＧ１成長停止によって直接作用する。サリドマイドと
ＩＭｉＤｓは，Ｄｅｘの抗ＭＭ活性を増強し，インターロイキン６によって阻害さ
れる。本研究は，難病であるこの疾患において改善された結果を達成するための新
しい治療パラグラムにおいて，サリドマイドとＩＭｉＤｓの開発，試験のための枠
組みを確立するものである。
サリドマイドは，伝統的療法にも高用量療法にも抵抗性であった多発性骨髄腫患
者の３２％に臨床反応を引き起こし，これは，サリドマイドが新たな抗ＭＭ活性メ
カニズムによって薬物抵抗性を克服できたことを示唆する。サリドマイドは，今や，
アルキル化剤とコルチコイドとは別の，多発性骨髄腫に有用な第３番目の独特な薬
剤クラスを代表するものとなっている。
既に２種類のサリドマイド類似体（アナログ）が報告されており，それに含まれ
るものの一種類は，ＴＮＦ－αは抑制するがＴ－細胞活性化を高めることはないホ
スホジエステラーゼ４抑制物質類（ＳｅｌＣＩＤｓ）であり，もう一種類は，ＩＬ
－２及びＩＦＮ－γ生成に加えてＴ－細胞増殖を著しく刺激するものである（免疫
調節薬［ＩＭｉＤｓ］）１５
（判決注：参照文献１５として，乙８が挙げられてい
る。）。我々は，サリドマイド及びこれらのアナログのヒトＭＭ細胞に対する作用
のメカニズムの特徴付けを開始した。
イ サリドマイド及びそのアナログ
サリドマイドのアナログは，４種のＳｅｌＣＩＤｓで，これらはＴＮＦ－α生成
を抑制してリポ多糖 (ＬＰＳ)－刺激末梢血単核球細胞からのＩＬ－１０生成を増
加させるがＴ－細胞増殖を刺激することのないホスホジエステラーゼ４抑制剤；そ
してまた３種のＩＭｉＤｓ（ＩＭｉＤ１ないし３）で，これらはＩＬ－１０及びＩ
ＦＮ－γ分泌に加えてＴ－細胞増殖をしっかりと刺激するが，ホスホジエステラー
ゼ４抑制剤ではないものである。ＩＭｉＤｓもＴＮＦ－α，ＩＬ－１β，そしてＩ
Ｌ－６を抑制し，ＬＰＳ－刺激末梢血単核球細胞によってＩＬ－１０生成を大きく
増加させる１５
（前同）。
ウ ＭＭ患者のサリドマイドでの治療
私たちの研究所で治療されたＭＭを持った４４人の患者の中１７人（３９％）が
サリドマイドに反応した（表１）。患者は，平均６か月間（１．５～１３か月の範
囲），平均で４００mg（１００～８００mg 範囲）の最高投与量のサリドマイドを
毎日投与された。
エ ＭＭ細胞系及び患者ＭＭ細胞によるＤＮＡ合成に対するサリドマイド及びそ
のアナログの影響
ＭＭ細胞系のＤＮＡ合成に対する，サリドマイド及びＩＭｉＤ１ないし３，…を
含むアナログの影響は，様々な濃度の薬の存在下及び非存在下における４８時間培
養のうちの最後の８時間の間の３
Ｈ－ＴｄＲ取り込み量を測定することにより決定
された。ＩＭｉＤ１ないし３は，用量依存的にＭＭ．１Ｓ（図１Ａ）及びＨｓサル
タン（図１Ｂ）細胞の３
Ｈ－ＴｄＲ取り込みを阻害した。ＭＭ．１Ｓ細胞の増殖の
／ＬのＩＭｉＤ２及び０．１～１．０μmol／ＬのＩＭｉＤ３（Ｐ＜．００１）で
見られた。Ｈｓサルタン細胞増殖の５０％抑制は，０．１μmol／ＬのＩＭｉＤ１，
で見られた。対照的に，ＭＭ．１Ｓとサルタン細胞では，それぞれ１５％及び２０
％だけの抑制が，サリドマイドの更に高い濃度（１００μmol／Ｌ）を含む培地中
で観察された。
オ サリドマイドとＩＭｉＤｓに対するＭＭ細胞応答に対するＤｅｘ（デキサメ
タゾン）及びＩＬ－６の影響
サリドマイドとＩＭｉＤｓの効果が伝統的療法に相加的かどうか判断するために，
Ｄｅｘ感受性のＭＭ．１Ｓ細胞の増殖に対する，サリドマイドあるいはＩＭｉＤｓ
から分かるように，ＩＭｉＤｓ（１μmol／Ｌ）は，有意にＭＭ．１Ｓ細胞の３
Ｈ－
Ｔｄｒ取り込みを阻害した（６０％～７５％阻害，P＜.０１）。また，Ｄｅｘ（０.
mol／ＬのＩＭｉＤ１単独の培養と比較して３５％増殖抑制が増加した(Ｐ＜.０１)。
増殖因子及びＤｅｘ－誘発ＭＭ細胞アポトーシスの特異的抑制剤としてのＩＬ－６
の既知の役割だけでなくＤｅｘ及びＩＭｉＤｓの付加的な効果を考慮に入れて，我
々は外因的なＩＬ－６が，サリドマイド及びＩＭｉＤｓによって引き起こされるＤ
ＮＡ合成の抑制を克服できるかを調べた。図３Ｂは，ＩＬ－６（５０ng／ mℓ ）が，
ＩＭｉＤｓ含有（０.１及び１μmol ／ ℓ ）培養液中だけでなく，培養液単独での
培養でもＭＭ． １Ｓ細胞のＤＮＡ合成を引き起こすことを示す。
カ サリドマイドとＩＭｉＤｓに対するＭＭ細胞の応答に対するデキサメタゾン
とＩＬ－６の影響
①ＭＭ．１Ｓ細胞は，１.０μＭのサリドマイド，ＩＭｉＤ１，ＩＭｉＤ２ある
いはＩＭｉＤ３と共に，コントロールとしての培地単独あるいはデキサメタゾン０.
②ＭＭ．１Ｓ細胞は，コントロールとしての培地単独あるいは０.１ μmol／Ｌ，
共に，ＩＬ－６ （５０ng ／ mℓ ）の存在下あるいは不在下のどちらかで培養され
た。
それぞれの場合において，３
Ｈ－ＴｄＲ取り込み測定は，４８時間培養のうちの
最後の８時間について行った。数値は，３重培地の３
Ｈ－ＴｄＲ（cpm）中間値（±
ＳＤ）を示す（図３）。
キ この研究は，サリドマイドあるいはアナログの腫瘍細胞に対する直接の用量
依存的影響を初めて示す。サリドマイドは，大学での研究及びこの研究で，臨床に
おける抗ＭＭ活性を示し，高濃度（１００μmol／Ｌ）のサリドマイドは，ＭＭ細
胞のインビトロでのＤＮＡ合成の穏やかな抑制（２０％）を示した。 ＳｅｌＣＩ
Ｄｓも，ＭＭ細胞の用量依存的抑制を引き起こしたが，１００μmol／ℓ 濃度にお
いてさえ，５０％の増殖抑制を達成したのは，試験された４つのＳｅｌＣＩＤｓの
うち２つだけであった。重要なことには，３つのＩＭｉＤｓは全て，容易に達成可
能な血漿濃度に対応する濃度（０.１～１.０μmol／Ｌ）でＤＮＡ合成の５０％の
抑制を示し，腫瘍細胞に直接作用することが確認され，潜在的に臨床的有用性があ
ることが示された。さらに，ＩＭｉＤｓは，Ｄｏｘ－（ドキソルビシン），Ｍｉｔ
－（ミトキサントロン），Ｍｅｌ－（メルファラン）抵抗性のＭＭ細胞の増殖を２
抑制した。これらのインビトロでの結果は，大学での研究及びこの研究における報
告の両方において観察された，伝統的療法に抵抗性のＭＭを持った患者に対するサ
リドマイドの臨床の作用と相関し，薬物耐性を克服するためのそれらの臨床的有用
性を示唆する。さらに，私たちの研究は，Ｄｅｘ－（デキサメタゾン）がインビト
ロでサリドマイドとＩＭｉＤｓの抗増殖活性を増すことができることを示しており，
これらの薬剤を治療において組み合わせることの有用性を示唆する。
(3) 乙８について
である乙８には，概略，次のような記載がある。
ア 「サリドマイドとそのアナログ」
サリドマイド及びアナログがＤＭＳＯの中に溶かされた。全てのアッセイにおけ
る最終的な濃度は０.２５％であった。次のような構造アナログが使用された。
ＣⅠⅠ－Ａは，化合物３a（参照文献１４），ＣＣ－１０６９（参照文献１２）
である。ＣⅠⅠ－Ｂは，アミド成分で置換されたカルボキシメチル基を有する化合
物ＣＣ－３０５２（参照文献１６）である。ＣⅠⅠ－Ｃは，化合物４ｂ（参照文献
サリドマイドのアミノ置換アナログである。ＣⅠ－Ａは５a，ＣⅠ－Ｂは８a，ＣⅠ
－Ｃは１４である（参照文献４７（乙９））。
イ 我々は，単核細胞系列のＵ９３７の精製画分の中でのホスホジエステラーゼ
までは有意なホスホジエステラーゼ４抑制作用を示すことがなかった（表１）。こ
れらの結果は，クラスⅠ化合物の分子標的はホスホジエステラーゼ４ではないこと
を強く示唆している。したがって，クラスⅠ化合物は免疫調節剤としての新たなグ
ループを構成することになる。これらの化合物は，効果的なＴＮＦ－α抑制剤では
あるが，ホスホジエステラーゼ４抑制剤として機能するものではない。通常Ｔ細胞
活性を低下させるホスホジエステラーゼ４抑制剤とは異なり，クラスⅠ化合物は，
Ｔ細胞増殖及びＩＮＦ－γとＩＬ－２生成の有力な刺激剤である。
(4) 相違点１について
ア 上記(2)のとおり，引用例は，サリドマイド及びそのアナログがヒト多発性
骨髄腫細胞の伝統的療法に対する薬剤耐性を克服したことを報告する学術論文であ
り，サリドマイド又はそのアナログであるＩＭｉＤ１，ＩＭｉＤ２又はＩＭｉＤ３
をデキサメタゾンと組み合わせることにより，多発性骨髄腫細胞の増殖を効果的に
抑制できることが具体的デ－タによって開示されているが，ＩＭｉＤ１ないし３の
化学構造はいずれも明らかにされていない。しかし，学術論文においては，通常，
研究のための実験方法や用いた材料を具体的に明らかにした上で，実験結果やそれ
に基づく考察を発表するものであり，当業者は，それらの記載に基づいて研究成果
を理解し，必要に応じてこれを利用するものである。したがって，引用例に接した
当業者であれば，そこに記載されたＩＭｉＤ１ないし３がいかなる化合物であるの
かを確認することは，当然に行うことである。
上記観点から引用例をみると，引用例には，サリドマイドアナログとして知られ
る２種類の化合物のうち，免疫調節薬ＩＭｉＤｓは，ホスホジエステラーゼ４抑制
物質ではないが，ＩＬ－２及びＩＦＮ－γ生成に加えてＴ－細胞増殖を著しく刺激
するものであることが参照文献１５（乙８）を引用して記載され，また，この研究
においては，ＩＭｉＤｓとしてＩＭｉＤ１ないし３の３種類を用いたことも記載さ
れている。そして，上記参照文献１５（乙８）には，サリドマイドアナログのクラ
スⅠ化合物である，ＣⅠ－Ａ，ＣⅠ－Ｂ及びＣⅠ－Ｃは，それぞれ参照文献４７
（乙９）の５a，８a 及び１４であること，クラスⅠ化合物は，ホスホジエステラ
ーゼ４抑制作用を示さず，Ｔ細胞増殖及びＩＮＦ－γとＩＬ－２生成の有力な刺激
剤であることが記載されている。したがって，以上の各記載からすると，引用例に
記載されたＩＭｉＤｓが，参照文献１５に記載されたクラスⅠ化合物であり，ＩＭ
ｉＤ１ないし３の３つの化合物は，ＣⅠ－Ａ，ＣⅠ－Ｂ及びＣⅠ－Ｃであること，
すなわち，参照文献４７の５a，８a 及び１４の３つの化合物に相当するものであ
ることが明らかである。そして，参照文献４７（乙９）には，５a，８a 及び１４
の化学構造がそれぞれ記載されているが，そのうち８a の化学構造は，本願化合物
の化学構造と一致する（甲１１，乙９）。
そうすると，引用例に接した当業者であれば，ＩＭｉＤ１ないし３に関する引用
例の記載及びそこに掲げられた参照文献の記載を併せ見ることにより，さしたる困
難もなく，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のうちの１つが本願化合物であ
ることを認識することができるものである。
以上のとおり，本件補正発明における本願化合物は，引用例に記載されたＩＭｉ
Ｄ１ないし３のうちの１つに該当するものであるから，相違点１は実質的な相違点
ではないとした本件審決の判断に誤りはない。
イ 原告の主張について
(ア) 原告は，引用例並びに周知例１及び２の共同著者の一人であるケニス Ｃ
アンダーソンの陳述書（甲４６）によれば，周知例１及び２に開示されたＩＭｉＤ
ｓの３つの構造式は，原告から３つの代表的ＩＭｉＤｓの構造式であるとして提示
されたものであり，周知例１及び２にデータを発表したサリドマイド誘導体３つの
構造は知らされていなかったとか， A の意見書（甲４７）によれば，本願優先日
当時，引用例及び周知例１ないし３を見た場合，当時の技術常識に基づいても，Ｉ
ＭｉＤ１ないし３の化学構造を知ることはできなかったなどと主張する。
しかし，次のとおり，原告の主張は，いずれも採用することができない。
ａ 前記のとおり，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のうち，その１つが
本願化合物であることは，引用例に接した当業者において，ＩＭｉＤ１ないし３に
関する引用例の記載及びそこに掲げられた参照文献の記載を併せ見ることにより，
さしたる困難もなく認識できるものであるから，原告の主張は，相違点１に係る当
裁判所の前記判断を左右するものではなく，これを採用することはできない。
ｂ のみならず，引用例と同じ研究グループが発表した周知例１（甲２）には，
「図１サリドマイドとその有力なアナログ（免疫調節薬（ＩＭｉＤｓ）」中，「ア
ナログ（ＩＭｉＤｓとしても知られている）」として，本願化合物を含む３種の化
合物の化学構造式が記載されているところ，同図に「アナログ」として記載されて
いる化合物が，上から順にアナログ１，本願化合物，アナログ２に相当することは，
その化学構造式から明らかである。そして，周知例１では，ＩＭｉＤ１ないし３を
用いて行われた，「サリドマイド及びＩＭｉＤｓに対するＭＭ細胞の応答に対する
デキサメタゾンとＩＬ－６の影響」に関する実験結果を示す図３として，引用例に
おいて同様の実験結果を示すものとして記載された図３と同じものが記載されてい
る。
また，周知例１と同様に，引用例と同じ研究グループが発表した周知例２（甲
ｓ）」中，「アナログ（ＩＭｉＤｓとしても知られている）」として，本願化合物
を含む３種の化合物の化学構造式が記載されているところ，同図に「アナログ」と
して記載されている化合物が，上から順にアナログ１，本願化合物，アナログ２に
相当することは，その化学構造式から明らかである。そして，周知例２でも，ＩＭ
ｉＤ１ないし３を用いて行った，「サリドマイド及びＩＭｉＤｓに対するＭＭ細胞
の応答に対するデキサメタゾンとＩＬ－６の影響」に関する実験結果を示す図３と
して，引用例において同様の実験結果を示すものとして記載された図３と同じもの
が記載されている。
周知例１及び２には， ＩＭｉＤｓである３つの化学構造式とＩＭｉＤ１，ＩＭ
ｉＤ２及びＩＭｉＤ３の関係について明記されていないものの，当業者であれば，
特段の注釈がない限り，３つの化学構造式が各周知例における実験に用いたＩＭｉ
Ｄ１ないし３のいずれかを指すものと通常理解すると考えられる。そして，周知例
Ｄｓの抗増殖活性への影響に関する実験の結果として，引用例において同様の実験
の結果として記載されたものと同一の図が用いられていることや，引用例並びに周
知例１及び２は，いずれも同一の研究グループによって発表されたものであること
からすると，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３についても，当業者であれば，
周知例１及び２に記載されたＩＭｉＤ１ないし３と同様に，周知例１及び２に記載
された３つの化学構造式を持つものであると通常理解すると考えられる。
なお， A の意見書（甲４７）では，一般に，委託研究契約による化合物提供で
は，特許取得の可能性から，発表内容に制限を課すのが普通であることを理由に，
周知例１及び２に記載された３つの化学構造式は，実験に用いられたＩＭｉＤ１な
いし３ではない可能性が高い旨の意見が述べられているが，たとえ発表内容に制限
が課されることがあったとしても，実験に用いたものと異なる化合物の構造式をあ
えて記載することが当業界では一般的に行われるとまでは認めることができないか
ら， A の意見書は，上記のような当業者による通常の理解を否定する根拠になり
得ない。
したがって，引用例並びに周知例１及び２の記載からみても，当業者であれば，
引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のうち，その１つが本願化合物であると理
解するものということができる。
(イ) 原告は，本件優先日当時，多数存在するＩＭｉＤｓについて，いずれがど
のような化学構造式を有するものであるかは，明確に確定していなかったから，当
業者は，ＩＭｉＤ１ないし３のうちの１つが本願化合物に相当すると認識すること
ができなかったと主張する。
しかし，前記のとおり，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のうち，その１
つが本願化合物であることは，引用例に接した当業者において，ＩＭｉＤ１ないし
り，さしたる困難もなく認識できるものである。したがって，仮に，本件優先日当
時，ＩＭｉＤ１ないし３以外にも，多数のＩＭｉＤｓが存在していたとしても，そ
れによって，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のうち，その１つが本願化合
物であると認識できるという結論を左右するものではなく，原告の主張は，採用す
ることができない。
(ウ) 原告は，仮に，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のうちの１つは，
本願化合物に相当することが認識できるとした場合も，実際には，これら３種の化
合物のうち，いずれが本願化合物であるかが特定できない場合には，当業者は，引
用発明から本件補正発明に到達する試みをしたはずであるとはいえず，引用例には，
ＩＭｉＤ１ないし３の３種の化合物のうちのいずれが本願化合物であるかについて
の示唆はないから，引用発明の記載に基づいて，当業者が本願化合物を容易に選択
し得たとはいえないと主張する。
しかし，引用例には，ＩＭｉＤ１ないし３のそれぞれをデキサメタゾンと組み合
わせた結果が個別に記載されているのであるから，当業者は，引用例の記載から，
本願化合物を含む上記３種の化学構造式のサリドマイドアナログのそれぞれとデキ
サメタゾンとの組合せが，多発性骨髄腫の抑制のために有用であると理解すること
ができる。
したがって，本願化合物とデキサメタゾンとを組み合わせた多発性骨髄腫の抑制
のための組合せ自体が引用例に記載されていることは明らかであり，引用例に，Ｉ
ＭｉＤ１ないし３の３種の化合物のうちのいずれが本願化合物であるかについての
特定や示唆がなくても，当業者であれば，本願化合物を容易に選択し得たものとい
うことができる。
よって，原告の主張は，採用することができない。
(5) 相違点２について
ア 前記(2)のとおり，引用例には，デキサメタゾンが多発性骨髄腫の伝統的治
療に使用されていたことや，臨床において，サリドマイドが多発性骨髄腫患者の治
療に使用されて有用であったことが開示されている。
そして，引用例では，ＩＭｉＤｓが容易に達成可能な血漿濃度に対応する濃度で
ＤＮＡ合成の５０％の抑制を示したとのインビトロ（試験管内）の結果から，潜在
的に臨床的有用性があると示唆され，また，ＩＭｉＤｓによるデキサメタゾン抵抗
性のＭＭ細胞等の増殖抑制の結果が，伝統的療法に抵抗性のＭＭを持った患者に対
するサリドマイドの臨床の作用と相関していることを受けて，インビトロでの結果
が薬物抵抗性克服のためのＩＭｉＤｓの臨床的有用性を示唆するとされ，さらに，
これらのことを踏まえて，デキサメタゾンとＩＭｉＤ化合物の組合せが多発性骨髄
腫患者の治療用の医薬として有用であるとの示唆がされているのである。
そうすると，引用発明のＩＭｉＤ１ないし３の３種のいずれかとデキサメタゾン
とからなる組合せについてのインビトロ試験は，多発性骨髄腫の患者に投与する多
発性骨髄腫の治療のための組合せ医薬とすることを念頭において行われたものであ
ることは明らかであるから，インビトロ試験に用いられたそれぞれの組合せを，多
発性骨髄腫の患者に投与する多発性骨髄腫の治療のための組合せ医薬とすることは
当業者が容易に行い得ることである。そして，その際に，それぞれの医薬成分を治
療上有効な量含むものとすることも，当業者が当然に行うことであるというべきで
ある。
イ 原告の主張について
原告は，引用例は，試験管内の実験結果を示すにとどまり，患者の治療について
は開示していないとか，仮に，引用例から患者の治療への有用性が認識できたとし
ても，医薬の分野においては，一般に，化合物の機能からその構造を予測すること
は困難であるから，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３と構造の異同が不明な
本願化合物が引用例に記載されたのと同様の効果を奏することができるかどうかを
予測することはできないなどと主張する。
しかし，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし３のいずれかが本願化合物である
と当業者が認識できることについては，前記アのとおりである。そして，前記(2)
のとおり，引用例には，デキサメタゾンと組み合わせることにより，ＩＭｉＤ１な
いし３のいずれもが同様に多発性骨髄腫細胞の増殖を抑制できることが示され，患
者の治療への応用も示唆されているのであるから，治療上有効量の本願化合物とデ
キサメタゾンの組合せを患者用医薬とすることに困難性はない。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
(6) 相違点３について
ア 前記(2)のとおり，引用例には，多発性骨髄腫患者の治療に従来からデキサ
メタゾンが使用され，また，サリドマイドが臨床において多発性骨髄腫患者の治療
に用いられていたことが記載されているところ，従来使用されていたサリドマイド
あるいはデキサメタゾンが経口投与されていたことは，周知例４（甲５）及び周知
例５（甲６）に記載された周知の事項である。また，サリドマイド誘導体であるＩ
ＭｉＤｓも，従来経口で投与されていたものである（甲２０）。
そうすると，本件優先日当時のこのような技術水準も考慮すれば，引用発明にお
ける組合せを多発性骨髄腫の患者に治療のために投与する際に，「経口」投与剤と
することは当業者が容易にすることができるものである。
また，医薬の投与に際し，毒性や副作用等が問題とならない範囲において所望の
治療効果が得られるように必要な投与量や投与周期を設定することは当業者が通常
行うことであるし，引用例においては，本願化合物と化学構造の類似したサリドマ
イドを多発性骨髄腫の治療のために患者に１日当たり１００～８００mg の範囲
（平均４００mg）で投与したことも具体的に記載されているのであるから，ＩＭｉ
Ｄｓの薬理作用がサリドマイドよりも優れることを示す試験結果も考慮して，引用
発明における組合せを多発性骨髄腫の患者に治療のために「経口」投与剤とする際
に，本願化合物の投与量を本件補正発明で規定する範囲で周期的に投与するものと
し，また，デキサメタゾンを周期的に投与するものとすることは当業者が容易にな
し得ることである。
イ 原告の主張について
原告は，引用例には，本願化合物のようなＩＭｉＤｓを経口投与することについ
ての開示や示唆はないとか，引用例には，サリドマイドの用量として上限が８００
mg／日，中央値が４００mg／日との記載があるが，引用例に記載されたＩＭｉＤ１
ないし３のうちの１つが本願化合物であることを当業者は認識できないのであるか
ら，デキサメタゾンと組み合わせる場合に，本願化合物がサリドマイドよりも少量
で有効であることは予測できないなどと主張する。
しかし，前記のとおり，サリドマイドを多発性骨髄腫患者に経口投与することは
周知であったのであるから，サリドマイドと作用機序が同様であると考えられるそ
のアナログも同様に経口投与に適するであろうことは，当業者にとって明らかであ
る。また，前記のとおり，当業者であれば，引用例に記載されたＩＭｉＤ１ないし
がサリドマイドよりも薬理作用が強いことを示す引用例の実験結果やデキサメタゾ
ンと組み合わせることを考慮すれば，本願化合物の投与量を引用例に記載されたサ
リドマイド単独での投与量よりも少なく設定できることは容易に予測できる範囲の
ことである。
したがって，原告の主張は，採用することはできない。
(7) 作用効果について
ア 本願明細書には，本願化合物とデキサメタゾンを含む組合せ医薬に関連して，
本願化合物をその一例として包含する「免疫調節性化合物」とデキサメタゾンを併
用した（組み合わせた）医薬が，再発した又は不応性の多発性骨髄腫の患者の治療
のために用いられることが記載されている。
一方，前記のとおり，本願化合物とデキサメタゾンを含む組合せが多発性骨髄腫
の治療に有用であることは引用例に示唆されているし，また，引用例では，ＩＭｉ
Ｄｓが，ドキソルビシン（Ｄｏｘ）－，ミトキサントロン（Ｍｉｔ）－，メルファ
ラン（Ｍｅｌ）抵抗性のヒトＭＭ細胞やデキサメタゾン抵抗性のヒトＭＭ細胞の増
殖を抑制したとのインビトロでの結果が，サリドマイドが伝統的療法に抵抗性の多
発性骨髄腫患者に臨床活性を有していたこととの相関から，伝統的療法に抵抗性の
多発性骨髄腫の治療においてＩＭｉＤｓが薬物耐性を克服するための臨床的有用性
を有する可能性を示唆するものである。
そうすると，従来の治療法に不応性の患者が多く含まれる再発多発性骨髄腫の患
者に対しても，ＩＭｉＤ１ないし３を投与すれば，高い治療効果が得られるであろ
うことは当業者が引用例の記載から容易に予測し得る事項であるし，また，ＩＭｉ
Ｄｓをデキサメタゾンと組み合わせることでより高い治療効果が得られるであろう
ことも，当業者が引用例の記載から容易に予測し得る事項であるということができ
る。
したがって，本件補正発明の作用効果は，引用例から予期し得る範囲のものにす
ぎず，格別顕著なものであるとは認められない。
イ 原告の主張について
(ア) 原告は，実施例６．５．２には，本願化合物が不応性又は再発骨髄腫患者
の治療に用量制限毒性を示さず有効であったことが記載されており，これは，単独
投与の結果ではあるものの，本願化合物の優れた効果を示すものであるから参酌す
べきである旨主張する。
しかし，薬剤を単独で投与した場合の用量制限毒性は，その他の薬剤と組み合わ
せて投与した場合と同様ではないから，本願化合物を単独投与した場合に用量制限
毒性が出現しなかったという実施例６．５．２の効果を，デキサメタゾンとの組合
せである本件補正発明の効果とすることはできない。仮に，デキサメタゾンの作用
を無視したとしても，原告が指摘する実施例６．５．２に記載されているのは，本
願化合物を５mg／日の量で投与した場合には用量制限毒性が現れなかったことのみ
であるのに対して，本件補正発明における本願化合物の投与量は１～１５０mg／日
である。用量制限毒性は投与量が多いほど出現する可能性が高まるのであるから，
本願化合物にのみ着目したとしても，実施例６．５．２に示された効果が本件補正
発明の全体にわたって奏される顕著な効果であると認めることはできない。
(イ) 原告は，本願明細書には，形式的には多くの免疫調節性化合物が記載され
てはいるが，その中で本願化合物は最も好ましいものとして記載され，実施例６．
疫調節性化合物」は本願化合物であることが明らかであり，その顕著な効果を参酌
すべきである旨主張する。
しかし，本願明細書においては，本願化合物のみならず，４－(アミノ)－２－
(２,６－ジオキソ(３－ピペリジル))－イソインドリン－１,３－ジオンも同様に，
最も好ましい免疫調節性化合物として挙げられ，実施例も示されている（実施例６．
ついて示された実施例６．５．６の「本発明の免疫調節性化合物」が，４－(アミ
ノ)－２－(２,６－ジオキソ(３－ピペリジル))－イソインドリン－１,３－ジオン
ではなく本願化合物であるとまで認めることはできず，その効果を本件補正発明の
ものとして参酌することはできない。
(ウ) 原告は，甲１５等は，本件補正発明により達成された予想外の結果を確認
するものであると主張する。
しかし，甲１５等に示される効果は，いずれも本願明細書の記載から推論できる
範囲を超えたもの，あるいは本件補正発明の効果であるとは直ちには認めることの
できないものであるから，原告の主張は，本願明細書の記載に基づかないものであ
り，これを採用することはできない。
(エ) 原告は，レナリドミドを有効成分として含有する Revlimid の商業的成功
は，本件補正発明の進歩性を裏付けるものである旨主張する。
しかし，医薬の商業的成功は，製品の技術的特徴だけでなく，価格設定，宣伝，
需要動向等の要因が密接に関連するものであり，原告が挙げる Revlimid の売上げ
が多大なものであるとしても，それが本件補正発明が進歩性を有することを裏付け
るものということはできない。
(8) 小括
よって，取消事由２も理由がない。
なお，原告は，本件審決の本願発明に係る判断について，具体的な取消事由を主
張していないが，本件補正発明が引用発明に基づいて容易に想到できたものである
以上，本願発明も，引用発明に基づいて容易に想到することができたものである。
以上の次第であるから，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 土 肥 章 大
裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 齋 藤 巌
