平成１４年９月１１日宣告
平成１２年(わ)第１４４２号，第１５６２号，平成１３年(わ)第４４号，第２５
窃盗，覚せい剤取締法違反，窃盗教唆，盗品等無償譲受け，強盗致傷，強制わい
せつ，傷害致死被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１２年に処する。
未決勾留日数中５００日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
第１ 被告人は，平成１２年１１月９日，福岡市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号付近路上
に駐車中の軽四輪乗用自動車内から，A所有の現金８，５３７円及び財布等
した。
第２ 被告人は，法定の除外事由がないのに，平成１２年１１月８日ころ，福岡
市ｆ区ｇｈ丁目i番ｊ号の当時被告人が賃借していたe2マンションｆ２号に
おいて，覚せい剤であるフエニルメチルアミノプロパンの塩類若干量を含有
する水溶液を自己の身体に注射し，もって，覚せい剤を使用した。
第３ 被告人は，Ｂと共謀の上，
て，Ｃに対し，上記Ｂにおいて，「Ｃさん，申し訳ないけどどうしても車が
要るから１台用意してくれんやろうか。」などと，被告人において，「刑務
所を出たばかりの人にこんなことを頼んで申し訳ないけど，すいませんけど
お願いします。」などとそれぞれ申し向け，前記Ｃに窃盗の決意をさせて教
唆し，よって同人をしてＤと共謀の上，同日ころ，同市ｈ区ｉj丁目ｋ番の
月極有料駐車場において，同所に駐車中のＥ所有の普通乗用自動車１台（時
価約２８０万円相当）を窃取させ，もって，窃盗行為を教唆した。
取してきた物であることを知りながら，前記普通乗用自動車１台を無償で譲
り受けた。
第４ 被告人は，Ｂと共謀の上，平成１２年４月３日，福岡市ｐ区ｑｒ丁目ｍ番
ｎ号付近路上において，被告人が普通乗用自動車を運転して進行し，同車に
同乗した上記Ｂが，同所を通行中のＦ運転の自転車前籠内から，同女所有の
現金約７，０００円及び携帯電話機等７点在中の手提げバッグ１個（時価合
計約５，５００円相当）を引ったくり窃取した。
第５ 被告人は，
時ころ，福岡市ｕ区ｖ丁目ｗ番ｘ号Ｇ株式会社敷地内において，Ｈ（当時
せるなどの暴行を加え，同女の反抗を抑圧した上，同女所有の腕時計１個
（時価約２０万円相当）を強取したが，その際，上記暴行により，同女に
加療約２年間を要する脳挫傷，急性硬膜下血腫，外傷性くも膜下出血等の
傷害を負わせた。
記Ｈを認めて，にわかに劣情を催し，強いて同女にわいせつな行為をしよ
うと企て，やにわに，同女のスカート及び下着内に手を入れ，陰部を手指
で触って弄び，もって強いてわいせつな行為をした。
第６ 被告人は，平成１２年１１月３日午前１時３０分ころ，福岡市ｙ区ｚ番北
西側倉庫前において，Ｉ（当時４７歳）に対し，その顔面及び胸腹部を手拳
で殴打し，その顔面及び背部等を足蹴にして同倉庫鉄製扉にその頭部を打ち
付けるなどの暴行を加え，よって，同人に外傷性硬膜下血腫等の傷害を負わ
せた上，同月９日午後２時４分ころ，福岡県糟屋郡ａ２町ｂ２ｃ２番地ｄ２
のＪ病院において，同人を上記外傷性硬膜下血腫に伴う高度脳腫脹により死
亡させた。
（事実認定の補足説明）
第１部 判示第５の１（強盗致傷）について
第１ 弁護人の主張
弁護人は，被告人とＢとの間に強盗の共謀は成立しない，被告人がＨに対して
暴行を加えたのは金品強取の目的ではなく，Ｈから「あんたら何ね。組のもんに
言うよ。」と言われて立腹したためである，また，被告人はＨから腕時計を強取
してもいない，したがって，被告人には，傷害罪が成立するに過ぎない旨主張
し，被告人も，弁護人の主張に沿う供述をしているので，以下，検討する。
第２ 判断
平成８年ころ知り合い，平成１２年４月ころから一緒に引ったくりや店舗荒らし
を共に行っていたこと，被告人は本件当日もＢと共に，車上狙い，引ったくりや
店舗荒らしなどをするために被告人宅を深夜出発していることが認められる（Ｂ
の警察官調書（甲６７，７０）及び検察官調書の謄本（甲７３），被告人の検察
官調書（乙４２））。本件当日も，被告人及びＢは，金目の物を求めて繁華街に
向けて出発しており，この時点ではまだ，具体的にどうやって金目の物を手に入
れるかは決めていなかったが，被告人とＢがそれまでも人を襲い，殴る蹴るの暴
行を振るって抵抗できなくし，金目の物を奪うことをやっていたので，Ｂはそう
いうことも方法の一つとして考えていたし，被告人も同様の考えを有していたも
のと思われる（Ｂの検察官調書の謄本（甲７３））。
次に，犯行当日の行動について検討するに，犯行直前，被告人及びＢはひった
くり，車上狙い，店舗荒らし等の目的で，Ｂは普通乗用自動車で，被告人は自動
二輪車で福岡市内を走行中，軽四輪乗用自動車から下車して福岡市内の中心部に
あるコンビニエンスストアーに入っていくＨら女性の２人連れを発見して目を付
け，同店から出てきたＨらが乗車した軽四輪自動車を追跡するなかで，犯行現場
であるＧ株式会社敷地（以下「本件敷地」という。）内に至っている。被告人
は，現場へ向かう途中，Ｂらを見失ったため，先に現場付近に到着していたＢと
連絡を取り合い合流した。本件敷地付近で下車したＨは，同敷地内に１人で入っ
ていった。続いて，Ｂ，被告人の順で入っていった。
いて，「本件敷地入口付近で普通乗用自動車を止めた際被告人と合流し，このと
き自動二輪車に乗った被告人に対して，運転席の窓越しに『今，女が１人で入っ
ていったけん。何か持っとう。行きましょうか。』と告げ，Ｈの後を追った。Ｈ
を追って本件敷地内へ入ると，被告人もＢの自動車のすぐ後を自動二輪車で走っ
て付いてきていた。」「被告人の後からＨの方に向かって歩いていると，被告人
が『何，しょうと。』とＨに声をかけ，Ｈの体を拳骨で殴り付けた。」「私がＨ
の左腕を持ち上げて，手首から腕時計をはずした。私がＨから時計を外そうとし
ているとき，被告人もＨの腕時計に手を伸ばし，自分と一緒に時計を外そうとし
ていた。私が腕時計を外しかかった時点で，被告人は手を引っ込め，それを外す
のを私に任せた。」旨供述している（Ｂの警察官調書（甲７０），検察官調書の
謄本（甲７３））。
この中で，特に，本件敷地入口付近でＢと被告人が話をしたという点について
は，当時現場付近にいてこの状況を目撃したＶの供述（同人の警察官調書（甲４
Ｂの供述調書は信用性が高い。
本件当日被告人とＢが，ひったくり，車上狙い，店舗荒らし等の目的で福岡市
内を徘徊し，その途中で目を付けたＨを追跡し，本件敷地入口付近でＢが被告人
に対して話した，「何か持っとう。行きましょうか。」という文言自体も，Ｈに
対して暴行を加えてでも金品を強奪することを意味するものと理解できるし，こ
れに続いて被告人が直ちにＨに対して暴行を加えたことも，金品の奪取に向けら
れたものと評価できる。したがって，遅くとも，本件敷地入口付近で被告人及び
Ｂが話をした時点で，強盗の共謀が成立する。
また，Ｈは腕時計を奪われた状況につき，検察官に対し，「倒れたとき，Ｂか
被告人のどちらかはっきりしないが，私の左手首あたりを手で持ち，私の手を上
の方に持ち上げた。相手は私の左手を持ち上げると，その腕時計を私の左手首か
ら外して奪った。」旨供述しているが（Ｈの検察官調書（甲４４）），この供述
は，最終的に自己の左手首から腕時計を外される際には，１人から外されたこと
を供述しているにとどまり，それまでにＨの左手首から腕時計を外そうとしてい
た人物が１人なのか，２人なのかという点についてまでは言及していないのであ
って，前記Ｂの供述と矛盾せず，Ｂ供述の信用性を失わせるものではない。
更に，被告人から暴行を加えられた当初の状況について，Ｈは「尿意を催した
ことからトイレを探しに本件敷地内へ入ったところ，入口の方から自動車と自動
二輪車の入ってくる音がした。被告人が自動二輪車から降りて被害者の方へ近づ
いて来て，『なにしようとか。』と言ったので，Ｈが『はぁ。』と答えると，被
告人はＨの前に回り込み，ほぼ正面に立ち，右手拳骨でいきなりおなかの部分を
殴り付けた。その後もう１人（Ｂ）が私の後ろ側に回り，私の腕の下側から上側
に自分の腕を回し，私の腕を抱え込むようにした。被告人の暴行が続き，暴行を
やめさせるために『やくざと一緒なんやけんね。』と言った。その後腕時計を奪
われた。」旨供述しているところ（Ｈの検察官調書（甲４４）等），その供述は
具体的で，自然かつ合理的であり，前記Ｂの供述ともほぼ符合している上，Ｈに
虚偽の供述をする理由や必要性は本件記録上うかがえないことをも併せ考慮する
と，Ｈの前記供述も信用し得るものである。したがって，被告人のＨに対する暴
行は，本件敷地入口付近で，被告人及びＢがＨから金品を奪うことを共謀した直
後に加えられているから，強盗罪における暴行と評価できる。
と話をしたことはない。Ｂの自動車が見当たらず，本件敷地内にＢがいるのでは
ないかと思い，同所へ入った。すると，Ｂの自動車が停まっており，その脇にＢ
が立っていたので，Ｂの方へ行こうとしたところ，Ｂの左の方からＨが近づいて
きた。そこで，自動二輪車から降りＨの方に歩いた。Ｈが被告人の顔をにらみつ
けていたので，「どうしたと。」などと，被告人がＨに話しかけると，Ｈが，
「あんたたち，なんね。組のもんに言うよ。」などと言われ，腹が立ったので暴
行を加えた。Ｈから腕時計等を奪うつもりはなく，ＢがＨから腕時計を外したの
も見ていない。」旨供述するが（被告人の検察官調書（乙４２）），これまで被
告人と一面識もなかったＨが深夜しかも本件のような場所で被告人に対して被告
人が供述するような経緯で前記発言をすることは考え難い上，更に，被告人は自
己がＨに対して何度となく暴行を加えたことを自認しているが，何故にそのよう
な激しい暴行を加えなければならなかったのか，２人の大人が深夜１人の女性を
何故一緒に襲ったのか，被告人が説明する内容や状況は不自然かつ不合理であ
る。しかも，被告人の供述は，本件敷地入口付近で停車してＢと話をしたことは
ないとする点で，前記Ｂ及びＶの供述とも齟齬しているし，暴力団員の話が出た
経緯についても，前記Ｈの供述と齟齬している。これらの点に照らすと，被告人
の前記供述は到底信用できない。
に到着し，Ｂが運転席の窓越しに自動二輪車に乗った被告人に対して，「今，女
が１人で入っていった。何か持っとう。」等と言った際，被告人とＢとの間にＨ
の金品を強取しようとの共謀が成立しており，その直後，被告人が素早くＨの前
に立ちはだかり，いきなり同女の腹部を右手拳で強打したのは同女から金品を強
取する目的で敢行したものと認められる。したがって，この点についての弁護人
の主張は理由がない。
第２部 判示第６（傷害致死）について
第１ 因果関係について
弁護人は，Ｉが頭部を打ったとされる倉庫の扉は鉄製ではあるが，極めて薄
く，かつ弾力性があるから，この扉に衝突して頭部をぶつけても，Ｉの死因とな
った硬膜下血腫を発生させるようなことは考えられない，Ｉは事件から６日後に
死亡しており，死亡までの６日間に死因となるべき傷害を受けた可能性を否定で
きないのであって，被告人の暴行と死亡という結果との間には因果関係がないか
ら傷害罪が成立するにすぎない旨主張しているので，以下，検討する。
（１） 本件の発生から被害者死亡までの経過，死因等
本件は，平成１２年１１月３日午前１時３０分ころ発生しているところ，被害
者の様態が悪化した経過をみると，被害者は本件の前日である同月２日外出した
際には元気そのものであり，身体に異常を疑わせる点はなかったし，本件直前の
時点においても同様であった。１１月３日午前１時３０分ころ，犯行現場に面す
るＫ方において，被告人はＩに対して借金のことで文句を言い始め，タオルを借
りてＩを外に連れだした。このとき，Ｉの顔や体には傷などはなかった。その
後，被害者は，本件により頭部，顔面等を負傷し，被告人とＩがＫ方に戻ってき
たときには，Ｉは上唇，両目が腫れ，特に左目がひどく腫れ上がるなどのけがを
負っており，しきりに顔と足を押さえて痛がっていた。その後，Ｉのけががひど
かったので，ＬらがＩを一旦，Ｌ方へ連れて帰った。Ｉは，寝るときになって
「頭がずっきんずっきんする。」と言っていた。１１月３日，Ｉは食欲が乏しか
ったものの，比較的元気で，腫れ上がっていた目と口を隠すためサングラス，マ
スクを着けて午前中からパチンコへ行った。同日午後８時ころ，ＭとＬが右足を
引きずるＩを同人方へ送って行った。翌４日，Ｉは，頭が痛いと言い出して外出
せず，自宅でほとんど寝ていて同日夜はお粥を食べて寝ており，翌５日，Ｉは，
頭が痛いといっており，午前１０時前後ころには意識がなくなり，家人が午後２
時ころ１１９番通報をして救急車で病院に搬送され，緊急手術を受けたが，同月
鑑定書（甲８１）によれば，「Ｉの死因は，外傷性硬膜下血腫に伴う脳腫脹と
認められ，頭蓋骨に離解骨折を生じさせるような外力を受け，その外傷によって
生じた左大脳半球の硬膜下血腫から高度の脳腫脹を来たして死亡したものと考え
られる。その外傷性硬膜下血腫は頭部への暴力の作用によって生じたものと考え
られる。以上の他，Ｉには疾病やその他の損傷等の致死的原因は認められない。
成傷器ならびに成傷方法については，頭部のやや粗造な作用面を有する鈍体との
衝突，擦過によって形成されたものと考えられ，具体的には路面や壁面との衝突
によって生じたことが考え易い。」とされている。
Ｉが本件後に帰宅してからの状況は前述したとおりであって，同人が１１月３
日夜帰宅した後には，同人の死亡原因である外傷性硬膜下血腫に伴う高度脳腫脹
の原因となるような外力が加わったことはないから，同人の死亡原因が本件以外
にあるとすれば，それは本件後から同日午後８時ころ帰宅するまでの間に生じた
ことにならざるを得ない。
（２） 暴行の態様
被告人は，Ｉに対する暴行の態様について，「本件倉庫扉の前付近で，拳でＩ
の左頬辺りを殴り，そこでＩが顔を両手でガードしたので，腹部を右手拳で一，
二回殴り，Ｉがうずくまったので，前方から，左足でかかと落としの要領でＩの
背中を蹴った。このとき，Ｉは痛みからか，右向きに倒れ，背中を地面につける
ようにして右側に転がり，このとき，側にあった本件倉庫扉の地面から２０セン
チメートル位の高さの所に右肩と頭をぶつけていた。その後，再び左に転がって
背中を上にして，両膝から下を地面に着き，前傾した中腰のような状態で両手を
背中にやって背中を押さえるようにしており，被告人は靴が脱げた左足でＩの顔
面を下から上に蹴り上げた。Ｉの顔にまともに当たったようで，Ｉは後方に少し
のけぞるようになり，両腕で顔をガードし，右側に倒れ，右腰から下と右肘を地
面に着け，両腕で顔の前をガードし，両足を曲げて縮こまった状態になった。そ
こで，更にＩの顔を足で七，八回蹴った。」旨供述している（被告人の検察官調
書（乙５０）等）。
（３） Ｉが頭部を打撲した本件倉庫の扉の材質，形状，鋼板の厚み，強度等
捜査報告書（甲１００）及びＮの警察官調書（甲１０１）等によれば，次の事
実が認められる。
被告人が本件当時Ｉが頭部をぶつけたと供述している倉庫の扉（以下, 「本件
倉庫扉」という。）は，Ｏ株式会社が販売したものであり，横幅７９センチメー
トル，縦１７７センチメートル，厚み１．６ミリメートルの鉄製である。本件倉
庫扉は鋼製片開き片面フラッシュドアと呼ばれ，同社が製作する規格品とは大き
さが異なるので，同社の外注品と思われるが，販売した品物については，同社が
責任を持つことになることなどから，同社の規格品に近い状態で製造されてお
り，鋼板の厚みは規格品と同じ１．６ミリメートルであり，強度も規格品と同等
に製作されている。同社の鋼製片開き片面フラッシュドアは，上，下，左右が箱
状になっており，下部並びに四隅の強度が強くなっている。
本件倉庫扉は，平面であるが，下部には中央にガラリ（通気孔）がある。本件
倉庫扉自体の強度の計測結果は資料がないが，その強度は，同社の規格品（本件
倉庫扉と厚み等は同じである。）と同等と考えられるので，同社の規格品で検討
すると，屋外面を１平方メートル当たり２８０キログラムで加圧した場合でも変
形しない。また，本件倉庫扉の鋼板は，１枚の鋼板の両側をそれぞれ内側に３回
（各９０度）折り曲げて両側に各箱形を作り，更に先端（１枚の鋼板の左右を折
り曲げる前の左右の各先端）を本件倉庫扉の中央方向へ１センチメートル程度９
分は二重になっている。そのこともあって，本件倉庫扉は，四隅の強度が強い。
更に，左右の強度を比較すると，取っ手は，屋外側から見たときの右側に装着さ
れているので，左側が強い。したがって，本件倉庫扉の強度は屋外からみると，
左下部分が最も強いことになる。
鑑定書（甲８１）によれば，「Ｉの死亡原因である損傷は，死亡の１週間程度
前に形成されたものと考えられる。」とされており，鑑定書を作成した医師であ
る証人Ｐは，公判廷で「被告人が供述するように，頭部右側を倉庫の扉に打撲し
たとしても，回転してある程度の加速度が付きながら衝突した場合には，打撲し
た部位とは反対側の方により大きな損傷を生じるので，頭部左側に硬膜下血腫が
生じることは一般的に考えられる。本件倉庫扉を実際に現場で見たが，扉の下か
ら３０センチメートル位のところは硬く弾力がなかった。扉の下方の部分に頭を
ぶつければ，本件のような硬膜下血腫が発生してもおかしくない。暴行を加えた
時間とＩが死亡した時間に隔たりがある点については，受傷後数時間ないしは２
たとしても不合理ではない。局所的な腫脹が起こっても，表面部分の腫脹であれ
ば生活に影響を及ぼすようなことはなくてもおかしくない。」旨証言している。
鑑定を行ったＰは，実際に本件倉庫扉を見分した上で証言しているのであっ
て，その証言内容に不合理な点は見あたらない。
本件倉庫扉の材質，厚さ，強度検査の結果，屋外からみると左下方部分が最も
強いことは前述したとおりであるところ，被告人が犯行を再現した状況によると
（実況見分調書（甲９１）），Ｉは，本件倉庫扉の最も強い部分にかなり近い屋
外からみたときの左下方部分（同実況見分時には，地面からの高さ約２５センチ
メートルを指示し，検察官調書（乙５０），警察官調書（乙４７）では地面から
の高さ約２０センチメートルと供述している。）に頭部をぶつけている。しか
も，頭部のぶつけ方は，腹部を殴られて同部を押さえてうずくまっているＩに対
して，被告人がその前方から左足でかかと落としの要領でＩの背中を蹴ったた
め，Ｉは右向きに倒れ，背中を地面につけるようにして右側に転がり，このと
き，傍にあった本件倉庫扉に右肩と頭をぶつけたというものである。頭部のぶつ
かった部分は右側と認められる（実況見分調書（甲９１），被告人の警察官調書
（乙４７））。Ｉが頭部を本件倉庫扉にぶつける際には，ある程度の加速がつい
ていたと思われる上，Ｐ証言をも併せて考えると，Ｉが本件犯行により本件倉庫
扉に右頭部をぶつけたため左頭部に外傷性硬膜下血腫を生じ，それが死亡原因と
なったものと考えるのが合理的である。
前述したとおり，Ｉが本件以外の出来事で負傷してそれが死亡原因となったと
すれば，その受傷時期は本件後から本件当日の夜帰宅するまでの間，即ち，平成
の間に生じたことにならざるを得ない。しかしながら，本件後Ｉは，Ｌ方（福岡
県糟屋郡a2町）にＬらと共に泊まり，翌日パチンコに行き，午後８時ころ帰宅す
るまでの間，Ｌ親子，Ｑらと共に坂口方，パチンコ店で一緒に過ごした時間が長
いのに，誰もＩが，本件以外の出来事が原因で頭部に負傷したことに気付いてい
ないし，Ｉ自身もそのような話をしてない。Ｉは帰宅してからも家人に対して，
本件以外に受傷したことを窺わせる話を全くしていない。このようなことから考
えると，本件以外にＩが受傷したことはなかったものと認められる。
以上述べたとおりであり，Ｉが頭部を打撲した本件倉庫扉の強度は相当強く，
Ｉが頭部を本件倉庫扉の下方に打ち付けたため，Ｉの左頭部に硬膜下血腫を生
じ，それが原因となって死亡したものと認められる。したがって，被告人の暴行
とＩの死亡との間には因果関係が認められる。この点についての弁護人の主張は
理由がない。
第２ 自首の成否
弁護人は，仮に被告人に傷害致死罪が成立するとしても，被告人は，平成１２
年１１月２０日同罪について取調警察官に申述したことにより自首が成立する旨
主張し，被告人も，「窃盗の嫌疑で平成１２年１１月９日逮捕され，それから１
勾留目のときに，Ｂの妻と面会してＩの死亡を知った。そこで，福岡県Ｘ警察署
における取調の際に，Ｉに暴行を加え，同人が死亡した旨同署の警察官に話し
た。この際，警察官はそのことを知っていた様子はなかった。」旨供述するので
以下検討する。
証人Ｕの公判供述，電話筆記用紙（甲１０３，１０９）によれば，以下の事実
が認められる。
平成１２年１１月５日午後２時８分ころ，Ｉを病院へ搬送した消防署救急隊か
ら電話で同県Ｙ警察署刑事課の防犯係に対して，Ｊ病院に搬送したＩには顔面や
唇等に外傷があるので犯罪の疑いもあるとして通報がなされた。Ｉは同月９日死
亡し，翌同月１０日同人の死体解剖が行われ，打撲の原因は犯罪に起因する外傷
性の疑いが強くなった。そのような中，Ｙ警察署に対して，同日Ｒなる者から電
話があり，犯人は通称Ｗで，韓国名がＳ，暴力団Ｔ組の人物で，Ｋ方に，Ｋ，Ｑ
らが集まった際，被告人がＩを外に連れ出し，タオルを巻いて殴ったり，頭をコ
ンクリートにぶつけて怪我をさせたという情報提供があった。犯人が暴力団Ｔ組
の人物という情報であったのでＹ警察署の暴力犯係が捜査に携わるようになり，
関係者の事情聴取が行なわれ，同月１４日Ｋに対する事情聴取が行われ，一緒に
いたＱの事情聴取も実施された。その後，同月２７日，Ｘ警察署からＹ警察署に
対して，被告人がＸ警察署での取調の中でＩに暴行を加えたところ死亡したとの
供述をしているとの連絡があった（電話筆記用紙（甲１０３））。その段階では
被告人は暴力団構成員ではないということが判明していたので，強行犯係のＵが
被告人を取り調べるようになった。これらによれば，捜査機関は，捜査情報がも
たらされた同月１０日ころには被告人が傷害致死被疑事件の犯人ではないかとの
合理的な疑いを持っていたものというべきである。
この点，弁護人は，１１月１０日撮影にかかる写真が貼付されている写真撮影
報告書（同月２９日付。甲８０）には，被告人が犯人である旨の記載はなく，証
人Ｕの証言は信用できない旨主張するが，この写真撮影報告書（甲８０）は同月
る傷害致死罪の被疑者として特定していたことは前記電話聴取書（甲１０３）に
照らし明らかであることを考えると，同写真撮影報告書に被疑者名が記載されて
いないのは，死体解剖時の写真を撮影したもので，被疑者の特定は必ずしも必要
とされていない書面であることに理由があるものと理解できるから，同写真撮影
報告書に犯人名の記載がないとしても不合理ではない。
したがって，被告人の申告は犯罪発覚前の申告とはいえず，自首は成立せず，
弁護人の主張は理由がない。
（累犯前科）
被告人は，
り懲役３年に処せられ，平成１１年８月２８日その刑の執行を受け終わり，
罪により懲役６月に処せられ，平成１２年２月２８日その刑の執行を受け終わ
った
ものであって，これらの事実は前科調書（乙１３）によって認められる。
（法令の適用）
罰 条
判示第１につき刑法２３５条
判示第２につき覚せい剤取締法４１条の３第１項１号，１９条
判示第３の１につき刑法６０条，６１条１項，２３５条
判示第３の２につき刑法６０条，２５６条１項
判示第４につき刑法６０条，２３５条
判示第５の１につき刑法６０条，２４０条前段
判示第５の２につき刑法１７６条前段
判示第６につき刑法２０５条
刑 種 の 選 択 判示第５の１につき有期懲役刑
累 犯 加 重 刑法５６条１項，５７条（判示第５の１，判示第６の罪
については刑法１４条の制限内で）
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条，１４条（最も重
い第５の１の罪の刑に法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，窃盗２件（判示第１，第４），覚せい剤の自己使用（判示第２），窃
盗の教唆（判示第３の１）及びその際の盗品の無償譲受け（判示第３の２），強
盗致傷（判示第５の１）及びこの際に行った強制わいせつ（判示第５の２），傷
害致死（判示第６）の各犯行である。
まず，量刑上中核となる判示第５及び第６の各犯行からみていく。第６の犯行
をみると，被害者であるＩは，被告人から殴る蹴るの暴行を受けて３日後に意識
不明の状態に陥り，更にその３日後には帰らぬ人となっており，その結果は極め
て重大である。それにより暴行時及びその後にＩが受けた肉体的，精神的苦痛に
は甚大なものがあったことはもとより，４７歳にして，妻と生後間もない我が子
を残してこの世を去らなければならなかったＩの無念さは察するに余りある。被
告人は，Ｉに対して暴行を加えた動機を，同人が被告人に対して返済する金をＫ
が取り上げたのでＫに抗議するための口実としてＩを殴ったなど供述しており，
その身勝手かつ短絡的な動機に酌量の余地はない。Ｉには，本件のような暴行を
受けなければならない理由はなく，Ｉの遺族の処罰感情が厳しいのも当然であ
る。
次に，判示第５の犯行についてみるに，被告人は，共犯者と共に，ひったくり
等を企図し，それぞれ自動車と自動二輪車に乗って襲う相手を探し回り，被害者
であるＨに狙いを定めるや，同女を追尾して人気のない本件敷地に同女が入る
や，強盗を共謀し，被告人においていきなり腹部等を手拳で殴りつけた上，Ｈを
押さえる共犯者と一緒になって同女の頭部，顔面，腹部等を多数回手拳で殴打
し，足で蹴るなどの暴行を加えた挙げ句同女から腕時計を強取し，その際同女に
加療約２年間を要する脳挫傷，急性硬膜下血腫，外傷性くも膜下出血等の傷害を
負わせ，２５日間の入院を余儀なくさせている。暴行は執拗かつ強力なもので悪
質である上，生じた結果も重大である。被告人が本件犯行で果たした役割を見て
も現場で最初にＨの腹部を殴打し，その後も執拗に何度となく暴行を振るってお
り，その役割には大きいものがある。さらに被告人は，抵抗できない状態にある
Ｈを見るや，劣情を催し同女に対してわいせつ行為まで行っている。Ｈが受けた
恐怖感，肉体的苦痛，羞恥心は大きかったし，それによるストレスで，現時点で
も心療内科に通院を続け，更に同科での入院治療が必要な事態にまで陥っている
のであり，犯行がＨに及ぼした影響には重大なものがある。被告人は，被害者か
ら金品を強取しただけでなく，自己の暴行により反抗を抑圧された状態にあるＨ
の様子を見て劣情を催してわいせつな行為にまで及んでいるのであり，その利欲
的かつ自己中心的な動機に酌量の余地は全くない。さらに，金員奪取の目的がな
かったなどと不合理な弁解を繰り返すなど，反省は十分とは言い難い。
さらに，判示第２の覚せい剤使用につき検討するに，被告人は，二二，三歳の
ころから覚せい剤の使用を始め，これまでに昭和６０年９月，平成８年１０月と
覚せい剤取締法違反の罪で有罪判決を受けて服役し，更生の機会が与えられたの
に，前刑の出所後，覚せい剤の使用を再開し，その使用を繰り返す中で本件使用
に至っているなど，被告人の覚せい剤に対する依存性，親和性，常習性には顕著
なものがある。
その上，被告人は，共犯者と共に知人に対して自動車の窃盗を教唆し（判示第
を犯す（判示第１）などしており，特に，ひったくりの事犯（判示第４）につい
ては，被告人がＢと共に，多数回の同種行為を繰り返す中で犯行に及んだことを
考えると，この種事案の常習性も認められ，その利欲的動機に酌量の余地はな
い。加えて被告人は，平成１２年２月に刑の執行を終了し，更生に向けて努力す
べき立場にいたのに，その１か月余の後には判示第３の各犯行を敢行し，その後
も次々と各犯行に及んでいること，窃盗前科や粗暴犯前科も多数あり十分に更生
の機会を与えられているにもかかわらず，さらに今回窃盗等の犯行に及んでいる
ことに鑑みれば，被告人の規範意識の欠如には顕著なものがあり，再犯の可能性
も認められる。
これらの事情によれば，被告人の刑事責任には極めて重大なものがある。
他方，被告人の知人ら３名の援助により，判示第６につき被害者Ｉの遺族に対
して前記知人らが，Ｉの借金（元本１００万円の元利金）の返済及び同人の墓
地・墓石代（１５６万円）の支払いを約束し，借金について１２５万円を返済
し，墓石等の関係でも１３９万４，０００円を支払い，和解金の内金として２０
万円を支払っているし，判示第５につき被害者Ｈとの間では，前記知人らがＨに
対し，連帯して３００万円を支払う旨の合意が成立し，平成１４年１月から毎月
へ返還されていること，さらに，前記知人らが被告人の更生に協力する旨法廷で
誓約し，被告人は，判示第６の犯行については自首は成立しないものの，警察官
に自己の犯罪を申告し，被害者らに謝罪の手紙を書くなど一応の反省の情を示し
ていること，臓器提供カードを作成し，社会の役に立ちたいとの意思を示してい
ることなど被告人に有利な事情が認められる。
そこで，これらの諸事情を総合考慮し，主文掲記の刑を科すこととした。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１６年）
平成１４年９月１１日
福岡地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 林 秀 文
裁判官 一 木 泰 造
裁判官 永 井 美 奈
