平成１９年９月１４日宣告
平成１８年(わ)第２８９９号，平成１９年(わ)第３６号 受託収賄，収賄，贈賄被
告事件
主 文
被告人３名をそれぞれ懲役２年に処する。
被告人Ａ及び被告人Ｂに対し，この裁判が確定した日から４年間それぞれそ
の刑の執行を猶予する。
被告人Ｃから金１２００万円を追徴する。
訴訟費用は被告人３名の連帯負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人Ｃは，千葉県Ｄ市長として，Ｄ市が発注する各種業務委託契約に関し，そ
の発注方法の選択，発注先業者の選定及び契約の締結等の事務を統括掌理する職務
に従事していたもの，被告人Ａは，清掃工場の運転管理等を業とする株式会社Ｅの
， ， ，
代表取締役であったもの 被告人Ｂは 株式会社Ｅの取締役であったものであるが
第１ 被告人Ｃは，
ａ番地Ｃ後援会事務所等において，上記Ｂから，Ｄ市発注に係るＦ清掃工場の
運転管理業務委託契約に関し，平成１７年度の同契約の発注方法を株式会社Ｅ
との随意契約とするとともに，発注金額を同社が希望する金額にするなどの同
社に有利かつ便宜な取り計らいをしてもらいたい旨の請託を受け，平成１７年
する謝礼の趣旨で供与されるものであることを知りながら，現金１０００万円
の交付を受け，もって，その職務に関し，請託を受けて，賄賂を収受した。
Ｄ市発注に係るＦ清掃工場の運転管理業務委託契約に関し，平成１８年度の同
契約の発注金額を上記Ａ及び上記Ｂが希望する金額にするなどの株式会社Ｅに
有利かつ便宜な取り計らいをしたことに対する謝礼の趣旨で交付されるもので
あることを知りながら，現金２００万円の交付を受け，もって，その職務に関
し，賄賂を収受した。
第２ 被告人Ａ及び同Ｂは，
， ， ， ，
上記第１の１記載の請託に関する謝礼の趣旨で，現金１０００万円を交付し，
もって，上記Ｃの職務に関し，賄賂を供与した。
， ， ， ，
上記第１の２記載の取り計らいをしたことに対する謝礼の趣旨で，現金２００
万円を交付し，もって，上記Ｃの職務に関し，賄賂を供与した。
（法令の適用）
被告人Ｃにつき
罰 条
判示第１の１の所為 刑法１９７条１項後段
判示第１の２の所為 刑法１９７条１項前段
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条により重い
判示第１の１の罪の刑に法定の加重をする
追 徴 刑法１９７条の５後段
被告人Ａ及び同Ｂにつき
罰 条
判示第２の１及び第２の２の各所為
いずれも刑法６０条，１９８条
刑 種 の 選 択
判示第２の１及び第２の２の各所為
いずれも懲役刑を選択する
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条により犯情
の重い判示第２の１の罪の刑に法定の加重をする
執 行 猶 予 刑法２５条１項
被告人３名につき
訴 訟 費 用 の 処 理 刑事訴訟法１８１条１項本文，１８２条
（量刑の理由）
(1) 株式会社Ｅは，Ｄ市から，平成２年ころから継続的にＦ清掃工場の運転管
理業務を随意契約により受注し，また，株式会社Ｅやその副社長である被告人
Ｂは，被告人Ｃが平成１５年４月にＤ市長に当選して以降，被告人Ｃの支援団
体である「Ｋ同友会」の会員になり，事務員を派遣したり，被告人Ｃの主催す
るパーティーのパーティー券を購入するなどして，資金的な支援をしていた。
(2) Ｄ市環境部（以下「環境部」という）の職員らは，平成１６年５月，Ｄ市
議会議員からＦ清掃工場の管理委託費が近隣の市町村と比較して高額であると
の指摘を受けた。そこで，その旨被告人Ｃに報告するとともに，Ｆ清掃工場の
管理委託費について調査・検討したところ，それまでの委託費が高額であると
の結論に至ったため，これを契機に，環境部全体の業務委託契約について契約
方法や発注金額を見直すプロジェクトを立ち上げることとし，その旨被告人Ｃ
に報告しその了承を得た。
(3) これにより環境部が業務委託契約の見直し作業を進めたところ，Ｆ清掃工
場の運転管理業務委託契約については，下水道施設を管理する契約の委託料を
積算する基準である下水道施設維持管理積算要領を使用することができ，これ
によれば現行委託料の約２億６０００万円より約１億円低い約１億６０００万
円が妥当であるとの結論が出た。そこで，環境部は，その積算額で設計書を作
成し，発注方法も随意契約から競争入札に変更すべきであると判断して，その
旨被告人Ｃの意向を伺ったところ，平成１７年１月７日に，被告人Ｃもこれを
了承して決裁した。
(4) 一方，被告人Ｃは，これに先立ち，被告人Ｂや株式会社Ｅからパーティー
券の購入等の資金的援助を受けていたことから，平成１６年１２月ころ，被告
人Ｂに対し，環境部がＦ清掃工場の運転管理業務について発注方法を競争入札
の方向で検討していることを伝えた。
(5) その後，平成１７年１月初めころ，被告人Ｂは，Ｆ清掃工場運転管理業務
委託契約の担当職員から，平成１７年度は競争入札になるので，契約金額も大
幅に減額されるなどと言われた。被告人Ｂは，株式会社Ｅの売上げの約２０パ
ーセントを占めるＦ清掃工場の運転管理業務を受注できないと会社経営に大き
な打撃となることから，これまでの経緯を説明するなどして担当職員と交渉す
るとともに，環境部のＯＢに口利きしてもらうなどして，その方針を変更して
もらおうとしたが，受け入れられなかった。そこで，株式会社Ｅの社長であっ
た被告人Ａ及び同Ｂは，その当時Ｄ市長であった被告人Ｃに依頼すれば，被告
人Ｃが担当職員に指示するなどして，同社に有利な取り計らいをしてくれるも
のと考え，判示第１の１及び判示第２の１のとおり，Ｆ清掃工場運転管理業務
について，Ｄ市がこれまで通り株式会社Ｅとの随意契約を継続し，発注金額も
同社が希望する金額にするよう請託した。これを受けた被告人Ｃは，前記の決
， ， ， ，
裁を翻し 担当職員らの反対を強引に抑え 同人らに対し 発注方法について
これまで通り株式会社Ｅとの随意契約を継続するように指示した上，発注金額
についても，前記の積算価額を基準に交渉を進めていた担当職員らに対し，株
式会社Ｅの希望を容れるよう強く指示した。その結果，株式会社Ｅは，Ｆ清掃
工場の運転管理業務について，随意契約によりほぼ希望通りの金額である２億
らから現金１０００万円を受け取った。
(6) その後，環境部は，平成１７年５月に社団法人Ｌが廃棄物処理施設維持管
理業務に関する統一的な積算基準を発表したことから，これに基づきＦ清掃工
場運転管理業務について積算したところ，委託金額については概ね２億円が妥
当な金額であるとの結論に達した。そこで，その旨被告人Ｃに報告するととも
に，平成１８年度におけるＦ清掃工場運転管理業務委託契約の契約金額は，２
億円台を目標に株式会社Ｅとの交渉を開始した。一方，被告人Ｂは，２億２０
， ， 。 ，
が 交渉が難航し 契約金額が希望通りの金額でまとまらなかった そのため
被告人Ａ及び同Ｂは，判示第１の２及び判示第２の２のとおり，被告人Ｃに対
， ， ，
し 前年度と同様 株式会社Ｅの希望する金額で契約が締結できるよう依頼し
これを受けて被告人Ｃは，担当職員らに前年度より１０００万円程度減額した
金額で合意するよう強く指示した。その結果，株式会社Ｅはほぼ希望通りの金
額である２億２１５５万８４００円の金額で受注し，被告人Ｃは，その謝礼と
して被告人Ｂらから現金２００万円を受け取った。
(1) 被告人Ｃは，Ｄ市長として市民から市政を委ねられた身でありながら，そ
の職責を何ら省みることなく，市長としての権限を利用し，一私企業の利益を
， ， ， ，
図るため 二度にわたり 被告人Ｂらの依頼に応じ 本件業務委託契約に関し
担当職員らに強く指示してほぼその希望に沿った契約を締結させるとともに，
その報酬として多額の賄賂を収受したもので，本件各犯行は市民の市政に対す
る信頼を著しく失墜させ，本来公正であるべき市政の適正な運営を著しく歪め
た悪質な行為である。収受した賄賂も，合計で１２００万円と多額である。ま
た，被告人Ｃは，公務の廉潔性を害し，市民の市政に対する信頼を失墜させた
だけでなく，本件業務委託契約を適正なものとし，経費を削減しようとしてい
た職員らの努力を無視し，むしろこれらを無に帰せしめたのであって，職員の
士気に与えた悪影響も無視し得ないばかりか，株式会社Ｅの希望に沿った契約
を締結することにより，市財政に少なからざる損出を与えたことも容易に推認
でき，生じた結果も重大である。
現今，公務員が特定企業と癒着して公務の公正を歪め，国民の政治不信を招
いた例が多いことから，公務員に対してはこれまで以上に高い倫理意識が求め
られている上，厳しい財政状況の折，これまで以上に無駄を廃した公費の適正
な運用が求められているのであって，このような状況において，被告人Ｃが，
あえて一私企業の利益を図るため本件各行為を行ったことについては強い非難
が加えられてしかるべきであり，その社会的影響も無視できない。
被告人Ｃが本件各行為を行ったのは，それまでパーティー券の購入等で何か
と支援を受けていた被告人Ｂらの依頼に応じれば，その後も被告人Ｂらから資
金的援助等を受けられるのではないかなどと期待してのことであり，また，当
時返済期限の迫っていた和解金の返済資金を捻出するなど専ら個人的な使途に
供する資金を作るためである。被告人Ｃは，このように，市長としての責任を
顧みず，専ら自己の利益を図って本件各行為を行ったもので，その自己中心的
で利欲的な動機に酌量の余地はない。
しかも，被告人Ｃは，当公判廷において，判示第１の１の事実につき，発注
方法を従前通りの随意契約としたのは，被告人Ｂの働きかけが原因ではなく，
Ｆ清掃工場の現状等を考慮した市長としての政治的判断の結果であると供述す
るとともに，本件各賄賂も政治献金と認識していたと受け取れるような供述を
。 ， ， ，
している しかし 前記のように 被告人Ｃはいったん入札への変更案を了承
決裁しておきながら，被告人Ｂからの請託を受けた後に随意契約の継続を主張
し始めたのであり，また，捜査段階においては，被告人Ｂから請託を受けたの
で担当職員に随意契約を継続するよう指示した旨供述していたのであるから，
被告人Ｂの請託が原因となっていることは明らかである上，政治献金と認識し
ていたなどという主張は，被告人質問において突然出てきたもので，いずれも
信用できるものではない。このような供述に接すると，被告人Ｃが自己の責任
の重大さをどれだけ自覚し，本件を反省しているのか疑問なしとしない。
また，被告人Ｃは，本件各犯行において，自ら賄賂を要求してはいない。し
かし，被告人Ｃが，判示第１の１の犯行の際，環境部内部で入札に移行する動
きが出ていることを自発的に被告人Ｂに知らせていたことなどからすると，被
告人Ｃは，もともと株式会社Ｅと癒着した関係にあったと言わざるを得ないの
であり，本件各犯行は，このような両者の癒着関係が温床となっていたのであ
るから，被告人Ｃにも本件各犯行に至った原因の一端がある。
以上によれば，被告人の刑事責任は相当に重いというほかない。
(2) そうすると，本件各犯行においては，贈賄側である被告人Ａ及び同Ｂが受
注を失わないようにするという目的を達成するため賄賂の提供をもちかけたも
ので，被告人Ｃから積極的に賄賂を要求したのではないこと，被告人Ｃが，本
件によって逮捕された直後に自ら市長職を辞し，その後Ｄ市に対して３００万
円を支払って，市政に対する不信感を市民に与えたことについて謝罪の意思を
表明していること，罰金前科１犯以外には前科がないこと，Ｄ市長として約３
年７か月間務めた間，近隣の町村との合併や新しい清掃工場の建設事業等，Ｄ
市に貢献する職責を相応に果たしてきたことなど，被告人Ｃのためにしん酌す
ることのできる事情を十分考慮しても，主文の実刑は免れない。
(1) 被告人Ａ及び同Ｂは，Ｆ清掃工場の受注業務が株式会社Ｅ全体の売上げの
相当部分を占め，これを失うと同社の営業に大きな打撃となることから，本件
契約を継続するとともに，これによる利益を確保するため，被告人Ｃに二度に
わたり賄賂を供与し，希望通りの金額で受注契約をしていたもので，本件各犯
行は本来公正であるべき市政の運営を贈賄によって歪め，Ｄ市民の市政に対す
る信頼を著しく損なった悪質な行為である。贈賄の額も，合計で１２００万円
に上るなど多額であり，金の力によって市政を私物化したと批判されてもやむ
。 ， ， ，
を得ない しかも 被告人Ａ及び同Ｂは 自分たちの意のままに市政を動かし
その経営する企業の利益を追求するために本件各行為を行ったもので，その利
欲的・自己中心的な動機に酌量の余地はない。
ところで，被告人Ａ及び同Ｂは，本件清掃工場の管理業務は，株式会社Ｅが
当初Ｄ市側から頼まれる形で受注するようになり，その後も長年継続して受注
してきたところ，平成１６年になって突然，担当職員らから入札に変更する旨
告げられた上，察知した予定価格の金額もそれまで受注してきた金額より著し
く低廉であったばかりでなく，その積算根拠も合理性を欠く不当なものであっ
たことが背景にあると主張するようである。しかし，環境部は他の自治体でも
使用されていた下水道施設維持管理積算要領を基に積算していたものであり，
また，何が適正な価格かは公正な自由競争の結果決まるものであることを考慮
すると，環境部の予定していた価額が不当であるなどとは軽々に言えず，この
。 ，
ような事情をもって本件各行為を正当化できないことは言うまでもない また
被告人Ａ及び同Ｂは社員の雇用を守るためにやむを得なかったなどとも主張す
るようであるが，被告人Ａ及び同Ｂらが高額の役員報酬を取得していることな
どを考慮すると，その主張には疑問が残る。
以上によれば，被告人Ａ及び同Ｂの刑事責任も重いというほかない。
(2) しかしながら他方，被告人Ａ及び同Ｂは，本件各犯行について素直に事実
関係を認め，それなりの反省の態度を示していること，被告人Ａにはこれまで
前科がなく，被告人Ｂにも罰金前科２犯以外には前科がないこと，被告人両名
の妻がそれぞれ監督を約束していることなど，被告人両名のためにしん酌する
ことのできる事情もある。
， ， ，
そこで これらの事情を総合考慮するときは 被告人Ａ及び同Ｂについては
それぞれ主文のとおり刑の執行を猶予するのが相当である。
（求刑 被告人Ｃにつき懲役３年６月，金１２００万円の追徴，被告人Ａ及び同Ｂ
につきそれぞれ懲役２年６月）
平成１９年９月１４日
千葉地方裁判所刑事第３部
栃 木 力
裁判長裁判官
古 閑 美津惠
裁判官
佐 藤 由 紀
裁判官
