平成１３年(ﾜ)第２３８１８号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年５月２８日
判 決
原 告 テクモ株式会社
訴訟代理人弁護士 谷 雅 文
被 告 株式会社ウエストサイド
訴訟代理人弁護士 小 倉 秀 夫
同 岡 村 久 道
同 北 岡 弘 章
主 文
ら支払済みに至るまで年５分の割合による金員を支払え。
とする。
事実及び理由
第１ 請求
被告は原告に対し，金４００万円及びこれに対する平成１３年６月３０日か
ら支払済みに至るまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，コンピュータゲームの製造販売事業を主たる業務とする株式会社
であり，被告はゲームユーティリティなどを収録した雑誌類の販売等を主たる業務
とする株式会社である。
(2) 原告は，プレイステーション２（以下「ＰＳ２」という。）用ゲームソフ
ト「ＤＥＡＤ ＯＲ ＡＬＩＶＥ ２」（ＤＶＤ－ＲＯＭに収録されている。以下
「本件ゲームソフト」という。）のコンピュータプログラム及び本件ゲームソフト
の登場人物の画像，音楽その他一切の著作物に関する著作権及び著作者人格権を有
する（甲４ないし６０，弁論の全趣旨）。
(3) 被告は，本件ゲームソフトに「かすみ」という名称で登場するキャラクタ
ーについて，そのユーザーが裸体の「かすみ」を選択できるようにメモリーカード
上のパラメータ・データを編集できるプログラム（以下「本件編集ツール」とい
う。）を開発し，これをＣＤ－ＲＯＭマガジン「お楽しみＣＤ」３０号，「お楽し
みＣＤ」３１号中のＣＤ－ＲＯＭ（以下「本件ＣＤ－ＲＯＭ」という。）に収録
し，全国４９０店舗に販売した（甲６１，６２，弁論の全趣旨）。
が，そのキャラクターのコスチューム画像を改変し得る本件編集ツールを作成の
上，それを本件ＣＤ－ＲＯＭに収録し，販売する被告の行為は，原告の翻案権又は
同一性保持権を侵害するものであると主張して，損害の賠償を請求する事案であ
る。
(1) 被告の行為は原告の本件ゲームソフトに対する翻案権又は同一性保持権を
侵害するかどうか。
(2) 損害の発生及び数額。
第３ 争点に対する当事者の主張
【原告の主張】
(1) 本件ゲームソフトに登場するキャラクターの「かすみ」の場合は，初期段
階では２種類のコスチュームを選択することができる設定となっており，ゲーム
（ストーリーモード）をクリアする毎に使用するコスチュームが増えていき，最終
的には６種類のコスチュームが使用可能となる。
これに対し，ユーザーが本件編集ツールを実行し，市販のＰＳ２専用メモ
リーカードのデータを書き換え，このメモリーカード（以下「本件メモリーカー
ド」という。）を使用すると，元来「かすみ」のコスチュームとして使用すること
が予定されていない裸体画像がコスチュームの１つとして選択可能となり，それを
選択し，かつ，ストーリーモードを選択すると，「かすみ」がゲーム中の戦闘シー
ンにおいて裸体で動作するようになる。
したがって，このような改変行為は，本件ゲームソフト中の「かすみ」の
戦闘シーンにおいてコスチュームを着用して表示されている画像又は「かすみ」が
オープニング画像において裸体で表示される画像を改変する行為であり，原告の翻
案権又は同一性保持権を侵害する。
(2) 法律構成
ア 被告による本件編集ツールを収録した本件ＣＤ－ＲＯＭの販売行為が直
接の侵害行為である。
本件ＣＤ－ＲＯＭに収録されている本件編集ツールは，本件ゲームソフ
トの「かすみ」の画像を裸体画像に改変するものであり，ユーザーによる侵害を誘
発するものである。改変の具体的方法は，被告が製作した本件編集ツールによって
規定されており，この意味でユーザーの下での改変行為は被告の指示通りに行われ
るものである。ユーザーは被告が製作した本件編集ツールがどのように動作するの
か等という仕組みやそれが本件ゲームソフトにどのように作用しているか等という
ことは全く理解する必要はなく，被告の指示に従って機器を操作するだけで被告の
意図する結果を作出することになる。被告は本件編集ツールを収録した本件ＣＤ－
ＲＯＭの販売により利益を上げているが，この利益は被告にのみ帰属し，原告はこ
れに一切関与しない。したがって，このような場合，改変行為を行っている者はユ
ーザーではなく，被告であるというべきである。
イ 仮にアのように言えないとしても，ユーザーが原告の本件ゲームソフト
に対する著作者人格権を侵害し，被告はその幇助者（民法７１９条）である。ユー
ザーによる私的改変行為は著作権侵害にはならないが，著作者人格権を侵害する不
法行為に当たる。
ウ 仮にイのように言えないとしても，被告の行為は，それ自体が独立した
不法行為である。なぜなら，本件編集ツールは原告の著作物を改変する機能を有し
ており，その目的のために被告によって製作されたものであって，それ故にユーザ
ーもその目的でこれを購入するものである以上，被告による本件編集ツールを収録
した本件ＣＤ－ＲＯＭの販売行為はこれを購入したユーザーによって原告の著作物
に対する原告の意に反する改変を惹起する結果となり，その意味で原告によるツー
ル提供行為と改変の結果との間に因果関係が認められるからである。
(3) なお，被告は，本件編集ツールを製作販売するに際して，最低でも１度は
裸体画像を用いて「かすみ」を動作させているから，この行為は翻案権又は 同
一性保持権を侵害する。
【被告の主張】
(1) 改変行為の不存在について
本件ゲームソフトには，ゲーム中の戦闘シーンにおいて「かすみ」の裸体
画像を表示する機能（以下，戦闘シーンにおける「かすみ」の裸体画像を「本件裸
体画像」という。）があらかじめ組み込まれていたのであるから，このような画像
をモニター上に表示することは，改変行為には当たらない。その理由は，以下のと
おりである。
ア 本件裸体画像は，原告が製作，販売したＤＶＤ－ＲＯＭに収録されたプ
ログラム・ファイル及びデータ・ファイルに何らの改変を加えずに，本件ゲームソ
フトを実行することにより，モニター上に表示される。
イ 「かすみ」を含む主要登場キャラクターの戦闘姿をデモンストレーショ
ンするオープニングムービーにおいて，半透明のゼリー状のものにくるまって横た
わっている裸体の「かすみ」が表示されるが，これらのオープニングムービーを表
示するために「かすみ」の裸体画像に関するポリゴンデータが作成されているとす
れば，顔とともに乳房がクローズアップされた正面からの画像，斜め後ろから「か
すみ」の全身裸体を表示した画像，裸体の「かすみ」が敵キャラクターに向かって
足を大きく蹴り上げる動作をしている画像をそれぞれスムーズに描くのに必要なポ
リゴンデータを作成する必要はないから，これらのポリゴンデータが作成されてい
ることは，本件裸体画像が表示されるように本件ゲームソフトが開発されたものと
みるべきである。
また，上記場面は非常に唐突に現れるものであって，ストーリー上必然
性がないし，上記オープニングムービー後のストーリー展開にも何ら繋がりをもた
ないものである。むしろ，本件裸体画像に関するポリゴンデータを本件ゲームソフ
トのＤＶＤ－ＲＯＭに収納するための大義名分として，オープニングムービー中に
裸体の「かすみ」が半透明のゼリー状のものにくるまって横たわっている場面が挿
入されたものと見るのが自然である。
ウ ユーザーが，ＰＳ２所定のスロットに本件メモリーカードを挿入し，１
「Ｃ６」までのアイコンに加えてさらに「Ｃ６」の上に「Ｃ２」というアイコンが
表示される。この場合，「Ｃ２」を選択すると，本件裸体画像をスムーズに表示で
きるだけのポリゴンデータが，格納されているファイルからＲＡＭに読み込まれ，
本件裸体画像が表示されるようになる。
エ 上記の画面左下の「Ｃ６」の上に「Ｃ２」というアイコンが表示された
状態で「Ｃ２」にカーソルを合わせると，裸体の「かすみ」の胸から上の画像が画
面上左側に表示されるが，この画像はオープニングムービー中には使用されていな
い。この画像は，「Ｃ２」を選択すれば，本件裸体画像の「かすみ」を操作できる
ことを知らせるために，原告がことさらに作成し，本件ゲームソフトのＤＶＤ－Ｒ
ＯＭに収納したものとしか考えられない。
オ ユーザーが，ＰＳ２所定のスロットに本件メモリーカードを挿入し，１
「Ｃ６」までのアイコンに加えてさらに「Ｃ６」の上に「Ｃ２」というアイコンが
表示されるが，「Ｃ２」を選択すると，プログラムが停止する。これは，「あや
ね」については，「かすみ」と異なり，「Ｃ６」上の「Ｃ２」に対応するデータが
存在しないからである。
(2) 侵害行為の主体について
本件裸体画像をモニター上に表示させるために必要な所作は，すべて各ユ
ーザーが行っているから，「改変」行為の主体は各ユーザーであると考えるのが素
直である。そして，現実に利用行為を行っているわけではない者を規範的に利用行
為の主体と認定するためには，①その者の管理，支配の下に，現実の行為者が当該
利用行為を行っていること（管理，支配性の要件），②その者が，現実の行為者に
より利用行為がされることにより利益を得ることを目的としていること（図利性の
要件）が具備されていることが必要である（最高裁判所第３小法廷昭和６３年３月
Ｄ－ＲＯＭを販売した行為は，上記各要件をいずれも具備しないから，被告は上記
改変行為の主体たり得ない。
ア 本件ＣＤ－ＲＯＭを購入したユーザーは，被告の管理，支配の全く及ば
ない自宅等に持ち帰り，被告の意思に関わりなくユーザー自身の自由意思をもって
本件ＣＤ－ＲＯＭに収録された本件編集ツールを用いて本件メモリーカードを作成
し，それを用いてコスチュームを選択し，本件ゲームソフトにおける戦闘シーンの
実行を行うのであって，ユーザーが上記行為をすることについて被告がユーザーを
管理，支配しているとはいえない。
イ 被告が本件ＣＤ－ＲＯＭを販売する目的は，ユーザーをして本件編集ツ
ールを用いて本件メモリーカードを作成し，コスチュームを選択して戦闘シーンを
実行するという「改変」行為をさせることにより利益を得ることにあったとはいえ
ない。
(3) 本件編集ツールを用いて本件裸体画像をモニター上に表示させるユーザー
は，一般に自ら本件裸体画像を楽しむために改変を行うのであって，自らのモニタ
ーに本件裸体画像が表示されている状態を公衆に見せるということは通常はない。
したがって，ユーザーが本件編集ツールを用いて本件裸体画像をモニター上に表示
させたとしても，原告の本件ゲームソフトに対する同一性保持権は侵害されないと
いうべきである。
(4) 被告が販売した「お楽しみＣＤ」には，様々なソフトやデータが収録され
ており，本件編集ツールに限定しても，それを実行すると，「かすみ」以外のキャ
ラクターについては，コスチューム数データを最大限可能なコスチューム数に編集
するようになっているから，「かすみ」の画像の改変のみを目的とするものではな
い。
(5) 著作物を個人的に又は家庭内その他これに準ずる限られた範囲内において
使用することを目的としてその使用する者が翻案する行為は翻案権侵害にはならな
いところ（著作権法４３条１号，３０条１項），本件編集ツールを用いたユーザー
による「改変」行為は，個人的に使用することを目的としてされていることは明ら
かであるから，翻案権侵害に当たらない。そうすると，このような翻案権侵害とは
ならない行為を惹起（幇助）したからといって，被告が翻案権侵害の幇助者として
損害賠償責任を負うことはない。
【原告の反論】
各キャラクターを製作する際には，まずコスチュームをまとっていない状
態の各キャラクターの体躯の基本線を決める３Ｄポリゴンデータである「素体」を
製作し，「素体」を基本にして各キャラクターについてコスチュームの３Ｄポリゴ
ンデータを上書きし，各コスチュームをまとったキャラクターの３Ｄポリゴンデー
タが製作される。「かすみ」の場合はこの「素体」３Ｄポリゴンデータを利用し
て，オープニングムービーを製作したものである。
このように「かすみ」については，本件裸体画像が３Ｄポリゴンデータの
形式で本件ゲームソフト中に格納されているが，被告が主張するように本件裸体画
像を戦闘シーンで使用することを予定して製作したものではない。このことは，次
の事実から明らかである。すなわち，戦闘モードにおいて，コスチュームを着けた
「かすみ」は，まばたきをするが，本件メモリーカードを使用して表示された本件
裸体画像の「かすみ」は，まばたきをしない。これは，オープニングムービーにお
いて，裸体の「かすみ」は，顔のアップシーンがないので，まばたきをするモーシ
ョンデータがないためである。
【原告の主張】
原告は，「お楽しみＣＤ」３０号及び３１号を少なくとも各１万部製作し，
全国の販売店に販売した。被告の行った改変行為は著しく低俗かつ破廉恥な内容で
ある上，被告の販売した本件編集ツールの総量も看過し得ない数量である。したが
って，これにより被った原告の慰謝料は４００万円が相当である。
【被告の主張】
否認する。
第４ 当裁判所の判断
(1) 上記争いのない事実並びに証拠（甲１の１，２，甲２，３，６１，６２，
検甲１，３，検乙１）及び弁論の全趣旨によると，以下の事実が認められる。
ア 本件ゲームソフトは，ゲームを行う主人公（プレイヤー）が１２人のキ
ャラクターの中から１人のキャラクターを任意に選択し，さらに複数のコスチュー
ムから１つを任意に選択し，８つのゲームモードから１つを任意に選択した上で，
対戦相手と戦闘し，戦闘に勝利すると場面が変わり他の対戦相手と戦闘するという
ストーリーを内容とする。
イ プレイヤーが，市販のＰＳ２用メモリーカードをＰＳ２所定のスロット
に挿入した状態で本件ゲームソフトを起動させると，主要登場キャラクターの戦闘
姿をデモンストレーションするオープニングムービーがモニター上に表示される。
このオープニングムービー中にゼリー状のカプセルに包まれた裸体の「かすみ」が
登場する。これは本件ゲームソフトのストーリー中に「偽かすみ」がクローン技術
によって作られたとの設定があり，そのストーリーの中で「かすみ」が捕らえられ
ているシーンを表示したものである。
ウ プレイヤーが，ＰＳ２所定のアナログコントローラを操作し，「ＣＨＡ
ＲＡＣＴＥＲ ＳＥＬＥＣＴ」と題する画面を表示させると，画面下中央部分に１
ントローラを操作し，この中の１人のキャラクターのアイコンにカーソルを合わせ
て選択すると，画面左下部分に，「Ｃ１」，「Ｃ２」等が白い文字で記載された，
角がやや丸い横長の長方形のアイコンが縦に並んで表示される。これは当該キャラ
クターのコスチューム数データの数だけ表示される。プレイヤーがこの中から１つ
のコスチュームのアイコンにカーソルを合わせると，画面上左側にコスチュームが
表示され，そのアイコンをプレイヤーが選択すると，戦闘シーンにおいて当該キャ
ラクターが着用するコスチュームが決定される。
エ プレイヤーが１２人のキャラクターから「かすみ」というキャラクター
を選択した場合，初期段階では，画面左下に下から順に「Ｃ１」，「Ｃ２」と表示
された２つのアイコンから２種類のコスチュームを選択することができ，対戦相手
との戦闘に勝利しゲームをクリアするごとに選択可能なコスチュームが増えてい
き，最終的には６種類のコスチュームを選択することができるようになる。上記コ
スチュームの中には本件裸体画像は含まれていない。
オ 本件ゲームソフトにおいては，ユーザーがセーブコマンドを選択した際
にメモリーカードに記録されているパラメータ・データ・ファイルの１３Ｅ０Ａ番
目から１３Ｅ１５番目のアドレスにその時点で各キャラクターが選択可能なコスチ
ュームの数を記録している。「かすみ」の場合，１３Ｅ０Ｆ番目のアドレスにゲー
ムの進行具合に応じて「０２」から「０６」までのいずれかが記録され，このアド
レスに「０２」というデータが格納されたときはプレイヤーは２種類のコスチュー
ムを選択でき，「０６」というデータが格納されたときは６種類のコスチュームを
選択できる。本件ゲームソフトにおいては，通常，１３Ｅ０Ｆ番目のアドレスに
「０７」というデータが格納されることはなく，仮に「０７」というデータが格納
された場合でも，チェックサムプログラムによりエラーとなる。したがって，コス
チュームリミットテーブル上の「かすみ」の使用可能なコスチューム数の最大値は
カ 「かすみ」については，その裸体画像が３Ｄポリゴンデータの形式で，
本件ゲームソフトに格納されている。
キ 被告は，本件ゲームソフトのプレイヤーが「かすみ」について戦闘シー
ンの際に，裸体画像を選択できるように，メモリーカード上のパラメータ・データ
を編集できるプログラム（本件編集ツール）を開発し，これを本件ＣＤ－ＲＯＭに
収録して，本件ＣＤ－ＲＯＭを包装したＣＤ－ＲＯＭマガジン「お楽しみＣＤ」３
なお「お楽しみＣＤ」３０号のパッケージ表紙に「ここまでやっていい
のか？ヌードのかすみでゲームする！ＰＳ２ ＤＥＡＤ ＯＲ ＡＬＩＶＥ２」と
の宣伝文言が掲載され，被告作成のホームページにも本件編集ツールの効果として
「［ＰＳメモリーカード変更］裸霞，全コスチューム使用可能」との記載がある。
ク 本件ＣＤ－ＲＯＭを購入したユーザーは，それに収録されている本件編
集ツールによってＰＳ２用メモリーカードに記録されたパラメータ・データを編集
して，本件メモリーカードを作成することができる。
本件編集ツールは，メモリーカードの１３Ｅ０Ｆ番目のアドレスに格納
されているデータを「０７」とすると共に，これに応じてチェックサムデータを変
更するものである。
ケ ユーザーが，ＰＳ２所定のスロットに本件メモリーカードを挿入し，１
「Ｃ１」から「Ｃ６」までのアイコンに加えてさらに「Ｃ６」の上に「Ｃ２」と表
示され，合計７種類のコスチュームが選択可能となる。ユーザーが「Ｃ２」のアイ
コンにカーソルを合わせると，画面上左側に「かすみ」の裸体の静止画像が表示さ
れる。プレイヤーが「Ｃ６」の上の「Ｃ２」を選択し，８つのゲームモードのうち
ストーリーモードを選択すると，本件裸体画像の「かすみ」が対戦相手と戦闘する
ことになる。
(2) 本件ゲームソフトの映像は，思想又は感情を創作的に表現したもので，文
芸，学術，美術又は音楽の範囲に属するものとして，著作権法２条１項１号にいう
著作物ということができるものと解される。そして，上記(1)で認定した事実による
と，本件編集ツールによって編集された本件メモリーカードを使用して，本件裸体
画像を表示することは，本件ゲームソフト中の「かすみ」のコスチュームの映像を
改変するものであって，原告の本件ゲームソフトに対して有する同一性保持権を侵
害するものと解するのが相当である。なぜなら，上記(1)で認定した事実によると，
通常市販されているメモリーカードを使用した場合には，「かすみ」の使用可能な
コスチューム数の最大値は６であって，本件裸体画像を表示することはできないと
ころ，本件メモリーカードを使用することによって，上記コスチューム数の制限を
超え，本件裸体画像を表示することが可能になるからである。
以上のとおり，通常市販されているメモリーカードを使用した場合には，
表示されない本件裸体画像が，本件メモリーカードを使用することによって，表示
される以上，上記(1)認定のとおり，本件ゲームソフトには，「かすみ」の裸体画像
が３Ｄポリゴンデータの形式で格納されており，また，オープニングムービー中に
「かすみ」の裸体画像が表示され，その他，前記第３の１【被告の主張】(1)におい
て被告が主張する事実が存するとしても，これらのことは，上記同一性保持権を侵
害するとの認定を左右することはないというべきである。
(3) 上記(1)で認定した事実によると，被告は本件編集ツールを含む本件ＣＤ
－ＲＯＭを雑誌に収録して販売し，多数の者が現実に本件ＣＤ－ＲＯＭを入手した
ものと認められる。そうすると，被告は，現実に本件編集ツールを使用して作成し
た本件メモリーカードを使用する者がいることを予期した上で本件ＣＤ－ＲＯＭを
流通に置いたものということができ，他方，本件編集ツールを購入したユーザー
が，現実にこれを使用して本件メモリーカードを作成し，本件裸体画像を表示させ
たことを推認することができる。また，上記(1)で認定した事実及び弁論の全趣旨に
よると，ユーザーによる本件メモリーカードの作成は，ユーザーが被告の指示した
方法に従って機器を操作することによってすることができ，ユーザーがそのメモリ
ーカードを通常のメモリーカードの使用方法に従って使用することにより，本件裸
体画像が表示されるものであり，そこには，ユーザー固有の判断は必要とされてい
ないものと認められる。
ところで，上記(1)で認定したとおり，ユーザーは本件編集ツールによって
作成される本件メモリーカードを使用することにより，本件裸体画像を表示するこ
とが可能になるにとどまらず，最初から本件裸体画像を含むすべての「かすみ」の
コスチュームを戦闘シーンで使用することが可能になるものと認められるが，前
記(1)キ認定のとおり，「お楽しみＣＤ」３０号のパッケージ表紙に「ここまでやっ
ていいのか？ヌードのかすみでゲームする！ＰＳ２ ＤＥＡＤ ＯＲ ＡＬＩＶＥ
として「［ＰＳメモリーカード変更］裸霞，全コスチューム使用可能」との記載が
あることからすると，本件編集ツールが，本件裸体画像を表示することができるこ
とを主要な目的としていることは明らかである。
以上述べたところを総合すると，本件編集ツールは，本件裸体画像を表示
することができることを主要な目的としているところ，被告は，そのような本件編
集ツールを使用して作成した本件メモリーカードを使用して，本件裸体画像を表示
させる者がいることを予期して，本件編集ツールを含む本件ＣＤ－ＲＯＭを多数販
売し，その結果，ユーザーが被告の指示した方法に従って機器を操作することによ
って本件メモリーカードを作成し，それを通常のメモリーカードの使用方法に従っ
て使用することにより，本件裸体画像が表示され，本件ゲームソフトが改変された
ものと認められるから，本件ＣＤ－ＲＯＭに本件編集ツールを収録して販売し，そ
の使用を意図して流通に置いた被告は，本件メモリーカードの使用による本件ゲー
ムソフトの同一性保持権の侵害を惹起したものとして，民法７０９条の不法行為に
基づく損害賠償責任を負うと解するのが相当である（最高裁判所第３小法廷平成１
(4) 被告は，ユーザーによる本件メモリーカードを使用する行為は，通常それ
によって表示された「かすみ」の裸体画像を公衆に見せるものではないから，同一
性保持権侵害に当たらないと主張するが，上記(3)で述べたとおり，被告は，本件編
集ツールを本件ＣＤ－ＲＯＭに収録して多くの本件ＣＤ－ＲＯＭを販売することに
より，それを買い受けた者が，本件メモリーカードを使用して，本件ゲームソフト
を改変するという結果を生じさせたのであるから，その結果は，広範囲に生じてお
り，不特定多数の者が改変された映像を見たものと認められる。したがって，被告
の行為により同一性保持権侵害が生じたものということができることは明らかであ
る。
(5) 被告は，現実に利用行為を行っているわけではない者を規範的に利用行
為の主体と認定するためには，①その者の管理，支配の下に，現実の行為者が当該
利用行為を行っていること，②その者が，現実の行為者により利用行為がされるこ
とにより利益の得ることを目的としていること，以上の要件が具備されることを要
するところ，本件については，これらの要件を具備していないから，被告を侵害行
為の主体と考えることはできないと主張する。
上記①，②の要件を具備している者が，著作権侵害の主体として責任を負
うことがあるとしても，著作権侵害の責任を負う者が，このような者に限定される
理由はない。本件においては，前記(3)のとおり，被告は，本件編集ツールを含む本
件ＣＤ－ＲＯＭを多数販売し，その結果，ユーザーが，本件メモリーカードを作成
使用することにより，本件ゲームソフトが改変されたものと認められるから，この
ような事実関係の下では，被告について不法行為の成立を認めるのが相当であっ
て，それが妨げられる理由はない。
(6) 被告は，本件ＣＤ－ＲＯＭには，本件編集ツール以外に様々なソフトや
データが収録されていると主張するが，このことは，複数のソフトウェア等が一つ
のＣＤ－ＲＯＭに収録して販売されたというにすぎないから，この事実は，前記不
法行為の成立を妨げるものではない。
(7) 以上の次第であるから，被告は原告の本件ゲームソフトに対する同一性保
持権を侵害した者として不法行為責任（民法７０９条）を負うものというべきであ
る。
上記１で認定判断したとおり，被告の同一性保持権侵害行為の内容は，本件
ゲームソフトにおいて，本件裸体画像を表示することができるようにしたものであ
る。そして，前記(1)キ認定のとおり，被告は，本件ＣＤ－ＲＯＭを包装したＣＤ－
ＲＯＭマガジン「お楽しみＣＤ」３０号及び３１号を全国４９０店舗に販売したこ
とが認められる。これらの事実に，本件に現れたその他の事情を総合すると，被告
の同一性保持権侵害行為による慰謝料の額は，２００万円が相当である。
なお，前記第３，１【原告の主張】(3)の事実があり，これが不法行為に当た
るとしても，認容額は，上記金額を超えることはないものと認められるので，この
点は，判断しないこととする。
なお，翻案権侵害を理由とする請求は，これが認められたとしても，上記認
容額を超えることがないものと認められるので，この点は，判断しないこととす
る。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 森 義 之
裁判官 内 藤 裕 之
裁判官 上 田 洋 幸
