主 文
被告人Ａを懲役２年に，被告人Ｂを懲役１年に処する。
被告人両名に対し，この裁判が確定した日から３年間それぞれその刑の
執行を猶予する。
訴訟費用は，被告人両名に連帯して負担させる。
理 由
【犯罪事実】
被告人Ａは，愛知県瀬戸市ａ町ｂ番地に所在する特別地方公共団体である公立Ｃ
病院組合の技術職員医師であり，平成２６年４月１日から同組合設置の公立Ｃ病院
参事兼医局呼吸器・アレルギー疾患内科部長兼リハビリテーション科部長として，
担当科における診療，医学の研究等の事務を掌理するとともに，治験（医薬品に係
る臨床試験の試験成績に関する資料の収集を目的とする試験の実施）を統括する治
験責任医師として，治験を行うに当たり，治験協力者（治験責任医師等の指導の下
に治験に係る業務に協力する医療関係者）を選定するなどの職務に従事していた者，
被告人Ｂは，医療機関における臨床試験実施に関する支援業務等を目的とする株式
会社甲の実質的経営者として同社の業務全般を統括していた者であるが，
第１ 被告人Ａは，平成２６年１０月３１日から同年１２月８日までの間，３回に
わたり，前記公立Ｃ病院内において，被告人Ｂから，同病院が製薬会社等の依頼
により行う被告人Ａ所管の治験に関し，乙株式会社が治験協力者として同病院か
ら受注していた治験補助業務につき，被告人Ｂが実質的経営者として設立し業務
全般を統括する株式会社甲等が前記乙株式会社に代わり継続的に受注できるよう
有利便宜な取り計らいを受けたい旨の請託を受け，その報酬として供与されるも
のであることを知りながら，被告人Ｂをして，前記株式会社甲の従業員らを介し，
別表記載のとおり，平成２７年３月２５日から同年９月２５日までの間，７回に
わたり，同社において雇用したＤの稼働実態が皆無であったのに，株式会社Ｅ銀
行Ｆ支店に開設された同人名義の普通預金口座に給与名目の現金合計９４万９１
請託を受けて，第三者に賄賂を供与させ，
第２ 被告人Ｂは，被告人Ａに対し，前記第１の請託に関する報酬の趣旨で，前記
第１の方法により，別表記載のとおり，同年３月２５日から同年９月２５日まで
の間，７回にわたり，前記Ｄ名義の普通預金口座に現金合計９４万９１２７円を
振込入金して同人に同額の利益を得させ，もって被告人Ａの職務に関し，賄賂を
供与した。
【事実認定の補足説明】
第１ 争点
本件の争点は，⑴公訴事実記載の請託があったと認められるか否か，⑵Ｄ名
義の普通預金口座に判示のとおり振込入金された現金合計９４万９１２７円（以下，
この振込入金を「本件振込入金」という。
）が，同請託に係る被告人Ａの職務行為
の対価であり，かつ，被告人両名がその旨認識していたと認められるか否かである。
第２ 前提事実
関係証拠によれば，次の事実が認められる。
被告人Ａは，特別地方公共団体である公立Ｃ病院組合設置の公立Ｃ病院（以
下「Ｃ病院」という。
）において，参事兼医局呼吸器・アレルギー疾患内科部長兼
リハビリテーション科部長として，平成１３年頃から，治験を統括する治験責任医
師の立場にあり，自己が所管する治験について，治験業務委託契約を締結して治験
コーディネーター（以下「ＣＲＣ」という。）の派遣を受ける，治験補助等を業と
する会社（以下「ＳＭＯ」という。）の選定に関し，その実質的な職務上の権限を
有していた。
⑴ 丙社及び乙社に係る経緯等
被告人Ａは，Ｃ病院において，かねて，自己が所管する治験について，被
告人Ｂが所属していた丙株式会社（以下「丙社」という。）に独占的に治験補助業
務を委託していたが，同社の業務の一部が，被告人Ｂを代表取締役として平成２５
年２月に設立された乙株式会社（以下「乙社」という。）に委譲されたことに伴い，
同年４月以降，被告人Ａ所管の治験補助業務は，全て同社に委託されていた。
⑵ 丁社に係る経緯等
そうした中，被告人Ｂは，乙社の経営権を巡って丙社の代表取締役である
Ｇから民事訴訟を提起され，敗訴が濃厚な情勢となったことから，知人のＨが代表
取締役を務めていた同業の株式会社丁（以下「丁社」という。）に乙社がＣ病院か
ら受注していた被告人Ａ所管の治験補助業務を引き継がせ，実質的に自身の保身を
図ろうと画策し，平成２６年９月頃，Ｈにその旨依頼して承諾を得た。
そこで，被告人Ｂは，同年１０月３１日，Ｈと共にＣ病院を訪れて被告人Ａらと
面会し，その後，同年１１月１７日にＣ病院内で開催された治験審査委員会におい
て，前記治験補助業務の引継ぎにつき報告がなされた。
⑶ 甲社に係る経緯等
しかし，被告人Ｂ及びＨは，Ｈが当時多額の債務を抱え，丁社の株式を失
うことも危惧される事態が生じたことから，従来の方針を変更し，新会社を設立し
て，乙社がＣ病院から受注していた被告人Ａ所管の治験補助業務を，丁社ではなく，
その新会社に引き継がせることとし，平成２６年１２月３日，被告人Ｂが実質的に
経営し，Ｈが代表取締役となる株式会社甲（以下「甲社」という。）を設立した。
そこで，被告人Ｂは，その設立直前の同月１日，Ｃ病院を訪れて被告人Ａと面会
し，また，設立後の同月８日にも，再びＨと共にＣ病院を訪れて被告人Ａと面会す
るなどした。
そして，Ｃ病院が乙社に委託していた被告人Ａ所管の治験補助業務は，平成２７
年１月１日付けで，全てその委託先が甲社に変更され，同日以降に発生した被告人
Ａ所管の治験補助業務についても，全て同社が受注する状況が続いた。
なお，甲社の代表取締役は，同年２月２０日，ＨからＩに変更されたが，実質的
にはその後も被告人Ｂが同社の経営を担っていた。
⑴ Ｄは，平成２４年１２月に被告人Ａの息子であるＪと婚姻し，平成２９年
日に長女を出産したことに伴い産前産後休暇を取得し，その後同年３月２９日から
平成２７年１月２８日までの間，育児休業を取得して月額１３万８１２０円の育児
休業給付金の支給を受けた。
⑵ Ｄは，その後，復職する予定であったが，平成２７年１月２４日からＪが
勤務先の病院を休職したことに伴い，同病院の保育施設に長女を預けることができ
なくなり，復職が困難となったことから，同年２月上旬頃，甲社の経理事務等を担
当していたＫに対し，育児休業給付金の支給の延長につき相談した。
⑶ Ｄは，Ｋの指示に従い，平成２７年２月１７日，名古屋市Ｌ区役所におい
て，保育利用の申込みを行い，同月１９日付けで保育所入所不承諾通知書がＤ（宛
名はＪ）の元に送付されたが，この申込みの際，育児休業給付金の支給の延長要件
を満たす形式にするためには，保育所の利用希望期間の始期について，長女の誕生
日である▲月▲日以前の日付を記載する必要があったところ，Ｄはこれを同年▲月
▲日と記載していた。そして，Ｋを通じ，同年３月９日，Ｍ公共職業安定所に育児
休業給付金の半年間の支給の延長申請書を提出したが，保育所の入所希望日が長女
の誕生日より後の日付となっており延長事由に該当しないことから，同申請書は受
理されずに返送された。
⑷ そこで，Ｄは，被告人Ａ方を訪れていた間の平成２７年３月１２日か同月
相談した。
⑸ その後，Ｄは，平成２７年３月１７日以降，正式に甲社に所属することと
なり，同月２５日を初回として，同社から，Ｄ名義の普通預金口座に，Ｄが従前受
け取っていた育児休業給付金と同程度の金額である月額１３万５６３０円の振込入
金が開始され，同年９月２５日までの合計７回にわたり，総額９４万９１２７円の
振込入金が行われた。もっとも，Ｄは，同年９月３０日まで甲社に所属していた間，
その稼働実態は皆無であった。
第３ 請託の有無
請託を受けるとは，公務員がその職務に関する事項について依頼を受けてこ
れを承諾することをいうところ，本件において，検察官は，被告人Ａが，①平成２
回にわたり，被告人Ｂから，乙社が治験協力者としてＣ病院から受注していた被告
人Ａ所管の治験補助業務につき，甲社等が乙社に代わり継続的に受注できるよう有
利便宜な取り計らいを受けたい旨の依頼を受け，これを承諾した各請託に係る事実
を主張し，弁護人らはこの事実を否認する。
そこで，以下この点につき検討する。
⑴ 事実経過
ア ①の請託に係る事実経過
Ｈは，要旨，平成２６年１０月３１日，Ｃ病院２階の応接室において，
被告人Ｂと共に被告人Ａと面会した際，被告人Ｂが，Ｇとの民事訴訟に敗訴し，乙
社の経営権をＧにとられてしまう可能性が高い情勢にあることから，これまで同社
が受注していた治験補助業務の受け皿として丁社を用意した旨説明し，これに対し，
被告人Ａが，Ｇが乙社の社長となってそのまま治験補助業務を行うことには難色を
示し，同社の治験補助業務を丁社が引き継ぐことを了承するとともに，被告人Ａの
娘であるＮや義理の娘のＤを優遇することも含め，ＣＲＣの待遇が変わらないよう
にしてほしい旨述べたなどと供述する。
このＨの供述は，丁社を巡る諸般の客観的な経緯等に照らして自然かつ合理的で
あり，信用できる。弁護人らが弾劾するところを踏まえても全くその信用性は揺る
がない。
そうすると，被告人Ａは，同日，被告人Ｂから，乙社がＣ病院から受注していた
被告人Ａ所管の治験補助業務を全て丁社に引き継がせてほしい旨の依頼を受け，こ
れを承諾したものと認められる。
イ ②及び③の請託に係る事実経過
当時，乙社に所属し，Ｃ病院でＣＲＣとして稼働していたＯは，要旨，
被告人Ｂの依頼を受け，平成２６年１２月１日午前１１時に被告人Ｂが被告人Ａと
面会するアポイントを取り，同日午後１時７分頃，被告人Ｂから，
「何度も変更し
た件は怒られましたが，了解頂きました。
」とのショートメールを受信した旨供述
しているところ，この供述は客観証拠とも整合しており，信用性に疑念はない。
また，Ｈは，要旨，同月８日，Ｃ病院２階の応接室において，被告人Ｂと共に被
告人Ａと面会した際，被告人Ｂが，乙社がＣ病院から受注していた被告人Ａ所管の
治験補助業務を当初予定していた丁社で引き受けることができなくなったことを謝
罪した上，代わりに甲社を準備したのでその治験補助業務を同社で引き受けたい旨
説明し，これに対し，被告人Ａが，担当者が替わらず，それぞれの社員の待遇等も
変わらなければどの会社でも構わない，ＮやＤのことも頼めれば特に問題はない旨
述べたなどと供述する。
このＨの供述も，甲社の設立経緯や関係者の各供述等に照らして自然かつ合理的
なものであり，信用できる。弁護人らが弾劾するところを踏まえても全くその信用
性は揺るがない。
そうすると，被告人Ａは，同月１日及び同月８日の両日にわたり，被告人Ｂから，
乙社がＣ病院から受注していた被告人Ａ所管の治験補助業務を全て甲社（ただし同
月１日の時点では同社の設立前）に引き継がせてほしい旨の依頼を受け，これを承
諾したものと認められる。
⑵ 評価
以上のとおり，被告人Ａは，平成２６年１０月３１日，同年１２月１日及
び同月８日の３回にわたり，それぞれ，被告人Ｂから，乙社がＣ病院から受注して
いた被告人Ａ所管の治験補助業務を全て丁社又は甲社に引き継がせてほしい旨の依
頼を受け，これを承諾したことが明らかである。また，これら被告人Ｂの依頼の趣
旨を合理的かつ常識的に解釈し，従前乙社が被告人Ａ所管の治験補助業務を独占的
に受注していた客観的な状況等にも照らせば，その依頼が，単なる業務の引継ぎだ
けにとどまらず，将来にわたって，その治験補助業務を丁社又は甲社で受注させて
ほしい旨の意味合いを含むものであり，被告人Ａがそうした意味合いも含めてこれ
を承諾したと認められることも明らかである。
このことは，被告人Ａが，自己の所管する治験につき，そのＳＭＯを選定する実
質的な職務上の権限を有していたその職務権限にわたる事項に関し，被告人Ｂから，
有利便宜な取り計らい，すなわち，Ｃ病院が乙社との間で締結していた被告人Ａ所
管の治験業務委託契約を全て丁社又は甲社に移管するよう手続をとること，更には，
Ｃ病院において新たに発生する被告人Ａ所管の全ての治験補助業務について，継続
的に丁社又は甲社に委託するよう手続をとることを内容とする職務行為の依頼を受
け，これを承諾したとの事実に他ならず，この事実には請託を受けたとの評価が妥
当する。
弁護人らは，ＳＭＯから派遣されるＣＲＣの行う業務の性質上，これを円滑に効
率よく行う上では，被告人Ａが，自己の所管する治験補助業務を全て一社のＳＭＯ
に委託することは合理的かつ当然の措置であり，被告人Ｂが前記各日付に被告人Ａ
と面会し，被告人Ａに対して行った前記各依頼の趣旨は儀礼的な挨拶や報告の趣旨
を出るものではなかったなどと主張する。しかし，全国に約５０社のＳＭＯが存在
する中で，乙社がＣ病院から受注していた被告人Ａ所管の治験補助業務を全て丁社
又は甲社に引き継がせ，その後も引き続き被告人Ａ所管の治験補助業務を専ら同社
に受注させることに，どれだけ業務遂行上の合理性があったとしても，前記のとお
り，被告人Ａが，自己の職務権限にわたる事項に関し，被告人Ｂから，一定の職務
行為の依頼を受け，これを承諾したと認められることに変わりはない。そして，丁
社又は甲社において乙社が受注していた被告人Ａ所管の治験補助業務を引き継ぎ，
将来にわたってこれを受注し続けるためには，被告人Ａから，Ｃ病院内で所要の手
続を踏むことなど，一定の積極的な尽力を受けることが必要不可欠であったのであ
るから，そうした職務行為の依頼について，これを単なる儀礼的な挨拶や報告の趣
旨にとどまるなどとみる余地はない。そのほか，弁護人らは，第三者供賄罪にいう
請託の意義に関する法的解釈を論じた上，本件における被告人Ｂの依頼等は請託に
は当たらないなどとして縷々主張するけれども，いずれも独自の見解に依拠するも
ので，採用の限りではない。
なお，Ｉのほか，当時甲社に所属してＣＲＣとして稼働していたＰ，Ｑの３
名は，要旨，平成２７年３月１７日，被告人Ｂ及び甲社に所属する他のＣＲＣ１名
と共に，名古屋市内の料亭「Ｒ」において，同社の体制変更に係る挨拶等の趣旨で
被告人Ａと会食した際，被告人Ａが，Ｃ病院のＣＲＣが不足しているとか，同社の
Ｓ病院担当のＣＲＣがＣ病院担当のＣＲＣに指示を出しているなどとして不満を述
べ，時に厳しい口調で叱責するとともに，Ｄが自身の義理の娘であることが知れ渡
ると困るなどと述べ，更には，同社の経営についても自分の意向次第で何とでもで
きるなどとの趣旨を発言し，これに対し，被告人Ｂが被告人Ａをとりなしていたな
どと供述しているところ，その内容は，前記３名の供述が相互に概ね符合しており，
同社を巡る当時の諸般の経緯等に照らしても自然かつ合理的であり，信用できる。
検察官は，この会食の主たる趣旨が甲社の体制変更の挨拶であったことから，同
社の実質的経営者である被告人Ｂが，被告人Ａに対し，Ｃ病院において新たに発生
する被告人Ａ所管の全ての治験補助業務について，同社の体制変更後も継続的に同
社に発注するよう手続をとることを依頼したことが当然に推認されると主張する。
しかし，前記３名が供述する前記一連の状況を前提としても，同日，
「Ｒ」にお
いて，具体的に，被告人Ａと被告人Ｂとの間でどのようなやり取りがなされたのか
は不明であり，同日に会食の場が持たれた経緯等を考慮しても，このとき，被告人
Ｂが，被告人Ａに対し，検察官が主張するような依頼を差し迫って行わなければな
らない必然性があったとも認められない。
そうすると，この点の検察官の主張は十分な立証に欠けるというほかはなく，同
日における請託の事実は認められない。
第４ 賄賂性及びその認識の有無
以上の検討により，①ないし③の請託に係る事実が認められることを前提に，
以下，本件振込入金がその請託に係る被告人Ａの職務行為の対価であり，かつ，被
告人両名がその旨認識していたと認められるか否かにつき検討する。
⑴ Ｄの供述
Ｄは，本件振込入金が行われた経緯等について，要旨，平成２７年３月１
被告人Ａに相談した際，被告人Ａは，受給していた育児休業給付金の金額を尋ねた
上で「聞いてみる。」などと答え，その相手は被告人Ｂだと思った，後日，被告人
Ａから，いずれ仕事に復帰することを前提に給料が支払われることになったなどと
の趣旨の連絡を受けた，その後，同年６月６日，被告人Ａに対し，Ｊと離婚して実
家に戻りたい旨伝えたところ，被告人Ａは，これまで給料を出すなどいろいろして
やったのに離婚するのは認めない，離婚するなら給料も切るなどと言い，立腹して
いたなどと供述する。
このＤの供述は，客観的な事実経過に照らして自然かつ合理的である上，一部に
ついてはＪの供述とも符合しており，信用できる。弁護人らは，特に被告人Ａから
「給料」という発言があったとする点について，捜査段階からその供述には変遷が
あり，偽証動機もあって信用できないなどと指摘するが，Ｄは，捜査段階において
も，同年６月６日に被告人Ａから「復帰しないなら，切るね。」などと言われた旨
供述しており，これは給料を切ると言われた趣旨と理解し得るのであるから，必ず
しもその供述に変遷があるとはいえない上，ＤがＪとやり取りしていたメールの文
面上にも「給料」という言葉が使われており，関係する者らにそうした認識が共有
されていたことが窺われることからすれば，被告人Ａからもそのような発言があっ
たとみて不自然ではない。よって，弁護人らの指摘は当たらない。弁護人らがＤの
供述を弾劾してそのほか縷々指摘するところも何らその信用性を左右しない。
⑵ Ｋの供述
Ｋは，本件振込入金が行われた経緯等について，要旨，Ｄの育児休業給付
金の支給の延長が認められないことが判明し，当初そのことを被告人Ｂに伝えた際，
被告人Ｂには分かりましたと言われたのみで，何も指示を受けることはなかった，
ところが，その後になって，被告人Ｂから，Ｄに給与を育児休業給付金と同じくら
いの金額で出すようにとの指示を受け，その指示に従ってＤの手取額が育児休業給
付金と同程度になるように給与金額を算出し，平成２７年３月１８日から同月２０
日までの間に，賃金欄に月額１６万１０００円と記載した資格取得届をＭ公共職業
安定所に提出した，その後，Ｄから同年９月末で退職したいとの連絡を受け，所要
の手続をとり，本件振込入金が終了したなどと供述する。
Ｋの供述には，弁護人らの指摘するとおり，少なからず曖昧な部分もないわけで
はないものの，少なくとも核心となる前記供述部分については明確である上，その
内容も客観的な事実経過に照らして自然かつ合理的なものであり，信用できる。
前記第２の３の事実に加え，Ｄ及びＫの各供述から認められる一連の事実を
総合すれば，被告人Ｂは，Ｄの育児休業給付金の支給の延長が認められなかったこ
とにつき，直接又は間接に，被告人Ａから問合せを受け，何らかの対応を求められ
ていることを了知するや，直ちに，甲社で何ら稼働実態のないＤに対し，給与名目
で育児休業給付金と毎月ほぼ同額の金額を支払うことを決定し，これにより，本件
振込入金が開始され，その後，ＤがＪとの離婚の意思を被告人Ａに告げて，Ｄが同
社を退職したことに伴い，本件振込入金が終了したものと認められる。
このことは，要するに，被告人Ｂが，被告人Ａの指示を受け，或いはその意向を
忖度し，本件振込入金を行ったことを意味しており，被告人Ｂがそのような対応を
講じた理由については，その経緯自体に照らし，甲社が被告人Ａ所管の治験補助業
務を独占的に受注している状況にあったことを前提に，そうした被告人Ａとの関係
を維持しようとすることにあったと考えるのが自然である。そして，翻って，被告
人Ａは，そのような被告人Ｂとの関係性を踏まえ，被告人Ｂが自己の意向に従うで
あろうとの認識の下，Ｄの育児休業給付金の支給の延長が認められなかったことに
つき，被告人Ｂに対し，直接又は間接に問い合わせ，Ｄの利益となる何らかの対応
を求めたものと合理的に推認し得る。
この点，弁護人らは，本件振込入金の趣旨は，被告人両名において，Ｄが育児休
業給付金の支給の延長を認められなかったことにつき，Ｋら甲社側の手続上のミス
に起因していたとの認識を有していたことから，Ｄに対する損害賠償ないし損失補
償といった趣旨で行われたものと解される旨主張する。しかし，仮に専らそうした
趣旨であったとすれば，被告人Ｂが，被告人Ａからの問合せを受け，何らかの対応
を求められるや，Ｋから事の詳細を聴取するなど，何ら事実関係を子細に調査する
ことなく，直ちに本件振込入金を行うこととし，その旨Ｋに指示しているのは，何
とも不可解というべきである。被告人Ａの意向を知った後の被告人Ｂのかかる極め
て迅速な対応は，やはり前記のとおり，被告人Ａとの関係を維持したいとの意図が
このとき強く働いていたことを強く推認させるものである。
加えて，被告人Ａが，前記のとおり，平成２６年１０月３１日，同年１２月８日
の各請託があった際，被告人Ｂに対して，ＮやＤの安定的処遇を要求していたこと，
平成２７年３月１７日に被告人Ｂらと会食した際，甲社におけるＣＲＣの体制等に
も言及して不満を述べたり叱責したりするなどしていたこと，更には，Ｈ及びＩが，
同社の代表交代の挨拶をするため，同年４月１０日，Ｃ病院を訪れた際，被告人Ａ
が，今後はＮを中心とした組織体制でいく，Ｓ病院担当者が運営に指示を出しては
ならない，それらが聞けないのであれば業者を切り替えてもいい，ほかのＳＭＯも
あるなどと発言し（この同日の出来事を述べるＨ及びＩの供述は具体的で特に不自
然な点はなく，信用できる。
）
，その後，実際，同社においては，名古屋部門と大阪
部門を截然と区別する体制が構築され，Ｎが新たに創設された情報管理部門の責任
者に就任していることなどとの事情をも併せ考慮すれば，被告人Ａは，当時，同社
内部の組織体制にわたる事項にまで事実上相当に強い影響力を行使していたことが
明らかである。また，他方で，当時，甲社の売上げ全体の中でのＣ病院に対する売
上げは，Ｓ病院に次いで第２位の割合を占める状況にあり，同社の経営という観点
から，同社にとってＣ病院との関係を維持することは極めて重要な意味を有してい
た。こうした一連の事情も踏まえて考察すれば，被告人Ｂが本件振込入金を行った
理由について，前記のとおり，甲社が被告人Ａ所管の治験補助業務を独占的に受注
している状況にあったことを前提に，そうした被告人Ａとの関係を維持しようとす
ることにあったと考えられることは，より一層明らかというべきである。
そうすると，本件振込入金が，前記のとおり認定した請託に係る被告人Ａの職務
行為と対価性を有し，賄賂に当たると認められることに合理的疑いを差し挟む余地
はない。そして，本件振込入金を行った被告人Ｂ自身にその旨認識があったことは
明らかであり，また，被告人Ａも，本件振込入金が開始された経緯やこれに関連す
るＤへの発言内容等に照らし，その旨の認識に欠けるところはなかったものと認め
られる。
第５ 結論
以上の次第であるから，判示のとおり，被告人Ａには第三者供賄罪，被告人
Ｂには贈賄罪が成立し，いずれもその各罪責を免れない。
【法令の適用】
被告人Ａの第１の行為につき 刑法１９７条の２
被告人Ｂの第２の行為につき 刑法１９８条
選択
条１項本文，１８２条（連帯して負担
させる）
【量刑の理由】
本件は，公立病院の治験責任医師であった被告人Ａが，治験補助を業とする会社
を実質的に経営していた被告人Ｂから，被告人Ａ所管の治験補助業務を継続的に受
注できるよう請託を受け，その対価として，被告人Ｂをして，自身の義理の娘に対
する架空給与合計約９４万円を支払わせたという，被告人Ａによる第三者供賄，被
告人Ｂによる贈賄の事案である。安易な癒着の関係を背景としたこの種事犯が，公
務員の職務の公正及びこれに対する社会の信頼を害する悪質な犯行であることは言
を俟たないところである。殊に，自身の地位や立場を笠に着た被告人Ａの犯情は悪
い。
また，被告人両名は，犯行を否認ないし黙秘しており，今なお全く反省の情はみ
られない。他方で，いずれも前科がないことなど被告人両名に酌むべき事情もある。
そこで，これらの事情を考慮し，被告人両名に対しては，それぞれ主文の各刑を
科した上，いずれもその刑の執行を猶予するのが相当であると判断した。
（求刑－被告人Ａに対し懲役２年，被告人Ｂに対し懲役１年）
平成３１年３月２７日
名古屋地方裁判所刑事第４部
裁判長裁判官 神 田 大 助
裁判官 寺 本 真 依 子
裁判官 藤 本 理
別 表
番号
振込入金年月日
（いずれも平成２７年）
振込入金額
合 計 ９４万９１２７円
