主文
被告人を懲役１０年及び罰金３００万円に処する。
未決勾留日数中７０日を懲役刑に算入する。
罰金を完納することができないときは，金７５００円を１日に換算した期
間被告人を労役場に留置する。
押収してある覚せい剤１８袋，３包（平成１４年押第１８９号の１，２，
包（同押号の２２ないし２６，２８，３７），乾燥大麻６袋（同押号の２７，３８
ないし４２），コカイン１包（同押号の５２）及びＭＤＭＡ４９３錠（同押号の５
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ イラン・イスラム共和国の国籍を有する外国人で，平成６年９月１６日こ
ろ，有効な旅券又は乗員手帳を所持しないで，大韓民国から船で本邦の海岸に上陸
した者であるが，同１２年２月１８日から同１４年５月１５日まで肩書住居地等に
居住するなどし，もって，本邦に不法に在留し，
第２ 法定の除外事由がないのに，同月１６日ころ，千葉県成田市ａｂ番地Ａ方に
おいて，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパンの塩類若干量を加熱し気化
させて吸引し，もって，覚せい剤を使用し，
第３ みだりに，同日ころ，Ａ方において，覚せい剤である塩酸フェニルメチルア
ミノプロパンを含有する結晶状粉末約０．０２６グラム（平成１４年押第１８９号
の１，２はその一部）及びあへん約２．４１８グラム（同押号の３はその一部）を
所持し，
第４ 法定の除外事由がないのに，同日午後１０時３６分ころ，茨城県牛久市ｃ町
ｄ番地Ｂ駐車場において，自動装てん式けん銃１丁（同押号の４）を，これに適合
する実包７発（同押号の５，６）と共に携帯所持し，
第５ みだりに，
いて，覚せい剤である塩酸フェニルメチルアミノプロパンを含有する結晶状粉末約
号の２７はその一部）を所持し，
メチルアミノプロパンを含有する結晶状粉末約４８．９７グラム（同押号の７はそ
の一部），大麻樹脂約２４．０１グラム（同押号の２２ないし２６，２８はその一
部）及びあへん約１５９．４３グラム（ビニール様片の重量を含む。同押号の２９
ないし３６はその一部）を所持し，
て，営利の目的で，覚せい剤である塩酸フェニルメチルアミノプロパンを含有する
結晶状粉末約８２７．１５５グラム（同押号の９ないし１４，１６，１７はその一
部），大麻樹脂約１７６．８グラム（同押号の３７はその一部），乾燥大麻約９４
グラム（ビニール袋ないしはビニール様片の重量を含む。同押号の４３ないし５１
はその一部）及び麻薬であるＮ・α－ジメチル－３・４－（メチレンジオキシ）フ
ェネチルアミン（別名ＭＤＭＡ）塩酸塩を含有する錠剤４９８錠（同押号の５３な
いし６２はその一部）を所持し，
ルアミノプロパノール－１塩酸塩を含有する結晶状粉末約０．５２４グラム（同押
号の１５はその一部）及び麻薬である塩酸コカインを含有する白色粉末約０．１６
グラム（同押号の５２はその一部）を所持した
ものである。
（証拠の標目）
略
（補足説明）
第１ 弁護人は，判示第５の２ないし４の各事実について，被告人には営利の目的
がなかったと主張するので，以下，補足して説明を加える。
第２ 事実関係
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
して自宅に戻り，同車を被告人方アパートの西側駐車場に駐車させた後，同駐車場
に駐車してあったＤ車に乗り込み，同車を若干移動させた。その後，警察官らは，
捜索差押令状により上記２台の車両及び被告人方の捜索を行い，被告人を覚せい剤
取締法違反罪等で現行犯逮捕した。
第５の１，２記載の規制薬物の外，電子秤１個が発見押収され，Ｄ車のトランク内
にあった布製茶色ショルダーバッグ及び黒色セカンドバッグから判示第５の３，４
記載の規制薬物の外，電子秤２個，針付き注射器３本，チャック付きビニール袋１
収書があった。
見押収された。
第３ 被告人の供述概要
Ｃ車の一番大きな覚せい剤以外の薬物は，自分が使うために所持していた。
一番大きな覚せい剤は，逮捕の３，４か月前に，Ｅから預かった。手帳は，平成１
薬物の密売の記載があった。けん銃は護身用に身に付けていた。Ｄ車は，平成１４
年３月上旬ころ，Ｅに売却したが，その１週間後，同人から借金の形として同車と
その鍵を預かった。同年５月上旬，私は，同車のトランクを開けた際，布製茶色シ
ョルダーバッグとチェーンの箱があるのを見たが，同バッグの中は見ていない。Ｄ
車に薬物があったことは，逮捕時に初めて気付いた。
Ｅから，彼女ができたからＣ車を貸してほしいと頼まれた。逮捕の３，４日
前に，Ｅは，Ｄ車でやって来て，これを駐車場に置き，Ｃ車を借りて行った。１，
に覚せい剤などがあるのに気付き，Ｅに連絡したところ，Ｅは，自分の物と言い，
逮捕された日の夜中の１２時までに引取りに来ることになった。Ｃ車の後部座席上
の黒色ショルダーバッグ内の黒色革製小銭入れ在中のビニール袋入り覚せい剤３袋
（合計約０．５９４グラム）とセロハン袋入り乾燥大麻１袋（約０．４９グラム）
は，私の物だが，これを除いたＣ車とＤ車にあったその他の覚せい剤等の規制薬物
や表紙に「Ｇ」と記載された白色手帳等は，Ｅが置き忘れていった物だ。
第４ 検討
そこで検討するに，Ｃ車は，被告人の保有する車両であることを被告人は一
貫して認めている。Ｄ車については，被告人方アパートの西側駐車場に駐車してあ
ったもので，被告人はそのキーを保有し，逮捕直前には，エンジンをかけ，同車を
若干移動させていること，同車内には被告人方の電気，ガス料金の領収書があった
こと，被告人と平成１４年２月ころから交際中のＡがＣ車とＤ車は被告人が使用し
ており，被告人自身自分のものだと同女に述べていたと供述していることに照らす
と，同車もまた被告人の保有する車両と推認するのが相当である。
これに対し，被告人は，Ｄ車はＥに売ったが，その後（時期については，供
述の変遷がある。），デートのためにＣ車を貸した際，同人が置いていったもので
あり，これらの車の中にある規制薬物等は，自己使用のための覚せい剤及び乾燥大
麻を除き，いずれもＥが置いていったものであると供述している。
しかしながら，被告人のＤ車の所有に関する供述は，捜査段階から変遷して
いる上，同車内に被告人方の領収証が存在する理由や被告人が同車を移動させた理
由を合理的に説明するものではなく，Ａの供述とも相容れない内容であって，到底
信用できない。
したがって，Ｃ車もＤ車も被告人の保有するものと認定するのが相当であ
る。
次に，これらの車両には，上記のとおり，非常に多量かつ多種の覚せい剤等
の規制薬物が隠匿されていたが（Ｃ車には，覚せい剤約４９グラム，あへん約１５
約１７７グラム，乾燥大麻約９４１グラム，あへん約１３１３グラム及びＭＤＭＡ
人は，上記のとおり，これらの薬物は，けん銃と共にＥが置いていったものである
と供述している。
しかし，Ｅが２台の車に大量の規制薬物をけん銃と共に置き忘れていたとい
うことは，甚だ不自然である上，被告人の所有する青色ドラムバッグ，黒色ショル
ダーバッグや小銭入れ内にこれらの薬物が入っていたのも不可解というほかない。
しかも，被告人のこれら薬物に関する供述は，その内容が大幅に変転しており，全
体的にみると，場当たり的に供述しているとの感を否めず，その信用性は極めて乏
しい。
そうすると，本件各規制薬物は被告人の所有するものであって，Ｅから預か
っていたものでないことは明らかである。
本件各規制薬物の量，所持の態様，被告人が電子秤，クリップシーラーや多
量のチャック付きビニール袋を所持していたことに鑑みると，被告人が営利の目的
でこれらの薬物を所持していたものと認めるのが相当である（なお，覚せい剤原料
及びコカインについては，その所持の量が僅少であり，営利の目的を認め難
い。）。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，自動装てん式けん銃１丁及び適合実包７発を携帯して所持し
（判示第４の事実），駐車場に駐車中の普通乗用自動車２台の車内に，営利目的
で，覚せい剤，大麻樹脂，あへん，乾燥大麻，麻薬を所持し（判示第５の２，３の
各事実），覚せい剤を自己使用し（判示第２の事実），覚せい剤，あへん，乾燥大
麻，覚せい剤原料及びコカインを所持し（判示第３，第５の１，４の各事実），本
邦に不法に在留した（判示第１の事実）という事案である。
被告人は，営利目的で，種々の規制薬物を大量に所持していたが，その量は，覚
せい剤が合計約８７６グラム，大麻樹脂が合計約２０１グラム，あへんが合計約１
錠に上っており，この種事案のなかでも，相当に悪質かつ重大な事案である。しか
も，被告人は，適合実包７発を弾倉に装てんした状態の真正の自動装てん式けん銃
使用できる状態に置いていたものであり，犯情は悪い。
更に，被告人は，判示第５の規制薬物について，捜査，公判を通じ，営利目的を
否認するなど，責任軽減のために極めて不合理な弁解を繰り返しており，真摯な反
省の情は全く認められない。
以上によれば，被告人の刑責は相当に重い。
他方，被告人は，不法在留，覚せい剤の自己使用，覚せい剤，乾燥大麻及びあへ
んの単純所持，けん銃の所持の事実については，認めていること，我が国における
前科前歴はないことなど，被告人にとって酌むべき事情もある。
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年１０月１７日
さいたま地方裁判所第１刑事部
（裁判長裁判官 金山薫 裁判官 山口裕之 裁判官 嘉屋園江）
