平成２１年９月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２１年(ネ)第１００１４号 損害賠償請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所 平成１９年(ワ)第１８７２４号）
口頭弁論終結日 平成２１年７月２９日
判 決
控 訴 人 株 式 会 社 ゼ ロ シ ス テ ム
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 塩 野 正 視
被 控 訴 人 有 限 会 社 ス タ ジ オ ラ イ ン
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 伊 藤 真
同 清 水 琢 麿
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴人の求めた裁判
月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，控訴人（原審原告）が，別紙著作物目録記載のコンピュータゲームソフ
トウェア（以下「本件ゲームソフト」という ）が，控訴人が著作権を有する「映
。
画の著作物」又は「画像，音楽，プログラム及び脚本を有機的に結合した複合的著
作物」に当たり，被控訴人（原審被告）による別紙被告製品目録記載のコンピュー
タゲームソフトウェア（以下「被告ゲームソフト」という ）の製作は，本件ゲー
。
ムソフトの翻案又は本件ゲームソフトの脚本（シナリオ）の翻案に当たる旨主張し
て，被控訴人に対し，本件ゲームソフト又はそのシナリオの著作権（翻案権）侵害
の不法行為に基づく損害賠償を求めた事案である。
原審は，本件ゲームソフトが映画の著作物に当たらず，また，複合的著作物に当
たるとの主張に関しても，そのようなものとして著作物性を有するか否か検討する
までもなく，その著作権が控訴人に帰属することはなく，さらに，本件ゲームソフ
ト又はそのシナリオの著作権（翻案権）侵害があるとも認められないとして，控訴
人の請求を棄却した。このため，控訴人が控訴したものであるが，控訴審において
は新たな争点はなく，原審における争点について当事者双方から主張と書証が追加
された。
原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の「２ 争いのない事実」
記載のとおりであるから，これを引用する（以下，本判決を通じて，原判決で「原
告」とあるのを「控訴人」に 「被告」とあるのを「被控訴人」に，それぞれ読み
，
替える（ただし 「被告ゲームソフト 「被告製品目録」については，上記読替えを
， 」
しないこととする ）とともに，その他の略語については原判決の例による 。
。 。
）
原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の「３ 争点」記載のとお
りであるから，これを引用する。
第３ 当事者の主張
当事者の主張は，以下のとおり付加訂正するほかは，原判決の「事実及び理由」
欄の「第３ 争点に関する当事者の主張」記載のとおりであるから，これを引用す
る。
(1) 控訴人の主張
原判決５頁２２行目から２４行目までを削除し，次のとおり付加する。
「仮に，本件ゲームソフトのパッケージ上，日本プランテックと控訴人の共同で著
， ， ，
作権を有する旨表示していたとしても それは販売の都合上にすぎず 両者間では
本件ゲームソフトの著作権が控訴人に帰属する旨合意していた。この点は，日本プ
ランテックの元代表者Ｄ（以下「Ｄ」という ）との間で合意していたもので，同
。
ゲームソフトの著作権が被控訴人に譲渡されたという時点での日本プランテックの
代表者は，Ｄが事実上夜逃げをし，所在不明となった後始末のために代表者に就任
した者で，従前の経緯等を知らず，引継ぎもなく，被控訴人代表者に言われるまま
に書類を作成したにすぎない 」
。
(2) 被控訴人の反論
原判決６頁１４行目の「ＣとＡ」を 「Ｃ，Ａ及び被控訴人代表者のＢ」と改
，
める。
原判決７頁１１行目の後に，改行して次のとおり付加する。
「また，仮に，本件ゲームソフトに関し，日本プランテックから控訴人に入金があ
ったとしても，それはプログラム製作業務に係る対価にすぎず，著作権の帰属とは
関係がない 」
。
原判決７頁２４行目の後に，改行して次のとおり付加する。
「控訴人は，日本プランテックからの業務委託を受けて，本件ゲームソフトのプロ
グラミングを担当したにすぎず，そのような立場の者が同ゲームソフトの著作権を
保有することなど通常あり得ず，本件において，控訴人が同著作権を譲り受けたこ
とを示す資料は全く存在しない 」
。
(1) 控訴人の主張
原判決８頁１行目の「ア」の後に 「仮に本件ゲームソフトが映画の著作物に
，
当たらないとしても，それ自体が著作物として評価されるべきことはいうまでもな
いところ 」を挿入する。
，
原判決８頁８行目の後に，改行して次のとおり付加する。
「あえていえば，本件ゲームソフトは，プログラム著作権を中核として構成され，
画面上に表示される画像等を中心とした画面による視聴覚著作物にその画面が展開
していくという物語性を持つ小説的著作物が化合した著作物である（ただし，控訴
人は，本件ゲームソフトが「プログラムの著作物」であるとの主張をするものでは
ない 」
。
）
。
原判決８頁２４行目の後に，改行して次のとおり付加する。
「 ， ， ， ，
そして 本件ゲームソフトのマクロプログラムが甲１４ １５であり これらは
基本的に，控訴人役員のＥが，シナリオ等を中心として必要なマクロを加え，デバ
ッグをして完成させたものである。
原審では，控訴人が原審口頭弁論終結後に事実上提出したマクロプログラムや，
イラスト集といった重要な証拠について取調べを行っておらず，審理不十分といわ
ざるを得ない 」
。
(2) 被控訴人の反論
原判決９頁２０行目の後に，改行して次のとおり付加する。
「なお，原審は，度重なる控訴人の主張の変遷に応じて，延々と期日を重ね，十二
分に審理を行ったものである上，控訴人が弁論終結後に提出した証拠を採用したと
ころで，原審の判断を何ら左右するものではなく，原審の審理が不十分である旨の
控訴人の主張は全く不当である 」
。
第４ 当裁判所の判断
次のとおり付加訂正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第４ 当裁判
所の判断」１ないし３記載のとおりであるから，これを引用する。
原判決１４頁１３行目の「前記」の前に「証拠（甲２）並びに」を付加する。
原判決１５頁８行目の「甲３には 」の次に「画面中央の登場人物がポーズを
，
変えたり 」を付加する。
，
原判決１６頁６行目の冒頭から１３行目の「点は」までを削除し 「確かに，
，
既に検討したとおり，映画は，多数の静止画像を順次投影するものであり，その限
りでは本件ゲームソフトと共通するが，映画においては，一定以上の速度で静止画
像が順次投影されることにより，動きのある画像として受け取られるところ，本件
ゲームソフトにおいては，ある静止画像が，次の静止画像が現れるまで静止した状
態で見え，動きのある画像として受け取られる部分はほぼ皆無であって，映画とは
。 ， ， 」
本質的な違いがあるというべきである また 控訴人が指摘する上記② ③の点は
を付加する。
原判決１７頁１０行目の冒頭から１２行目の「前提に 」までを削除し，次の
，
とおり付加する。
「そして，本件ゲームソフトの影像は，原画，シナリオ，音楽等を適切に組み合わ
， ，
せることにより ゲームとして楽しむことができるように創作されたものであって
これは，原画やシナリオ，音楽とは別個の新たな著作物に該当するというべきであ
るが，これがどの類型の著作物に該当するかの検討に先立ち，まず 」
，
， 。
原判決１７頁２６行目から１８頁１２行目までを削除し 次のとおり付加する
「 （ ， ， ） ，
ウ 証拠 甲４ないし８ １０ 乙１ないし７ 及び弁論の全趣旨を総合すると
以下の事実が認められる。
(ｱ) 「猟奇の檻」シリーズは 「猟奇の檻 （本件ゲームソフト 「猟奇の檻 第
， 」 ）
，
」
， 」
， 」
， 」
ムソフト）の順で発売されているところ，ＢとＡは，本件ゲームソフト 「猟奇の
，
檻 第２章 ，被告ゲームソフトの３作の製作にのみ関与している。
」
(ｲ) 本件ゲームソフトの製作に当たり，日本プランテック（担当者はＣ）が開発
費を負担してゲームを製作し，販売も担当し，Ａがシナリオを担当し，Ｂが原画を
担当し，控訴人がプログラミングを担当することになった。
そして，控訴人は，各パーツ（シナリオ，イラスト，音楽等）が完成したところ
で，Ａらの指示に従い，すべてのデータをデジタル化したが，その際，イラストを
スキャナーで読み込んで着色し，かすれた線を補正する調整作業などの作業を行っ
た。
なお，Ａは，本件ゲームソフトに係るシナリオを作成した後，その著作権を日本
プランテックに口頭で譲渡し，Ｂも，本件ゲームソフトに係る原画を作成した後，
その著作権を日本プランテックに譲渡した。
(ｳ) 日本プランテックは，平成７年３月１３日，Ｂとの間で，コンピュータソフ
トウェア（本件ゲームソフト）の原画・企画・開発作業（業務委託）につき，以下
のとおり合意した。なお，Ｂが委託を受けた具体的業務内容は，原画製作であった
， ， ，
が この合意時点で 本件ゲームソフトの内容等は全く決定されていなかったため
契約書（乙１）上にも「猟奇の檻」という題名は記されていない。
ａ 日本プランテックはＢに対しコンピュータソフトウェアの指定品（以下「成
果物」という ）を発注し，Ｂはこれを受注して完成させる。
。
ｂ 納入後の成果物の著作権，複製権，販売権は，いずれも日本プランテックに
帰属する。
(ｴ) 日本プランテックは，平成８年４月１１日，有限会社スタジオポラリス（そ
の代表取締役はＡであり，以下「スタジオポラリス」という ）との間で，コンピ
。
ュータソフトウェア（PC ９８シリーズ用及び Windows95 用ゲームソフト「猟奇の
檻 第２章 （仮称 ）の企画・設計・開発作業（業務委託）につき，以下のとおり
」 ）
合意した（乙２，３ 。
）
ａ 日本プランテックは，スタジオポラリスに対し，コンピュータソフトウェア
の指定品（成果物）を発注し，スタジオポラリスはこれを受注し，成果物を完成さ
せる。
ｂ 納入後の成果物の著作権，複製権，販売権は，いずれも日本プランテックに
帰属する。
ｃ 日本プランテックがスタジオポラリスに委託した具体的業務内容は，①ゲー
ムプログラム作成，②ゲームシナリオ・デザイン（シナリオプログラム，グラフィ
ック絵コンテを含む ）作成，③ゲームグラフィックの一部であった。
。
(ｵ) 日本プランテックと被控訴人は，平成１２年１０月１０日，日本プランテッ
クが，自らが作成した本件ゲームソフト（具体的には，平成７年７月（判決注：３
月の誤りと解される ）１３日付け両者間で締結した「契約書 （乙１）に基づき日
。 」
本プランテックが作成した「ＰＣ−９８」向けコンピュータビデオゲーム用ソフト
ウェア）の著作権一切の権利を被控訴人に譲渡する旨合意した。さらに，両者は，
被控訴人が上記権利を使用又は加工し，新たに制作する「Windows ９５／９８」向
けコンピュータビデオゲーム用ソフトウェア「猟奇の檻 リメイク （仮称）の制
」
作・販売を行えること，被控訴人が，上記ゲームを使用した二次著作物の作成・販
売につき自由に行うことができる旨を，それぞれ合意した（甲４ 。
）
(ｶ) 日本プランテックと控訴人は，平成１０年１１月４日，コンピュータソフト
ウェアの企画・設計・開発につき，以下のとおり合意した（甲５ 。
）
ａ 日本プランテックは，控訴人に対し 「猟奇の檻 第３章」という名称を付
，
帯させて商品化するソフトウェアの製造を委託し，控訴人はこれを受注して，所定
の期間内に完成させる。
ｂ 上記著作物の著作権は，控訴人に帰属する。
(ｷ) Ａは，控訴人を介し，日本プランテックから，平成７年６月２９日に２５万
円を，同年７月２０日に２５万円を，同年８月１６日に５０万円を，それぞれ受領
した。
また，控訴人は，日本プランテックから，平成９年３月２８日に４６万０４１０
円を，同年７月８日に２３１万８１８０円を，それぞれ受領した。
さらに，控訴人は，有限会社ペンギンワークスから，平成１２年２月７日に１５
ぞれ受領した 」
。
原判決１８頁１３行目の冒頭に「エ(ｱ)」を付加する。
「 。
」 ，
「 ， ，
原判決１８頁２２行目の いうことはできない の後に 確かに 控訴人は
Ａらの指示に従い，すべてのデータをデジタル化し，その際，イラストをスキャナ
ーで読み込んで着色し，かすれた線を補正するなどの調整作業や諸作業を行ったも
のであるが，Ａらの指示に従って行われたこれらの機械的作業に，格別の創作性が
あるとは認められない 」を付加する。
。
原判決１８頁２３行目の「 甲９ 」の後に「の記載を前提としても」を付加す
（ ）
る。
原判決１８頁２３行目の「中には」から１９頁１０行目の「らは」までを削除
する。
「 」 「 ，
『 ，
原判決１９頁１６行目の 原告の上記主張 を 控訴人による 自らが原画
音楽，シナリオの最終的な統合作業を行うことにより本件ゲームソフトを完成させ
， （ ） 』 」
たから 控訴人が本件ゲームソフトの影像の著作者 著作権者 である 旨の主張
と改める。
原判決２０頁３行目から９行目までを削除して，次のとおり付加する。
「また，控訴人が日本プランテックや有限会社ペンギンワークスから受領した金員
は，ソフトウェア製作の対価にすぎないとみるのが合理的である。
なお，前記ウ(ｶ)のとおり，日本プランテックが控訴人との間で，平成１０年１
，
が認められるが，同合意はあくまで「猟奇の檻 第３章」についてのみの合意であ
り，前記ウ(ｲ)，(ｵ)のとおり，本件ゲームソフトの原画に係る著作権はＢから日本
プランテックに，シナリオに係る著作権はＡから日本プランテックにそれぞれ譲渡
され，その後の平成１２年１０月１０日に，本件ゲームソフト全体の著作権が被控
訴人に譲渡されたことが認められる。そして，ＢとＡが 「猟奇の檻」シリーズの
，
第３章と第４章の製作には関与していない（前記ウ(ｱ)参照）ことからすれば，本
件ゲームソフト及び「猟奇の檻 第３章」の各著作権の取扱いに違いがあっても不
合理ではない。
また，控訴人は，日本プランテックの代表者であったＤの陳述書（甲１７）を控
訴審段階で提出しており，ここには，日本プランテック・控訴人間で，控訴人が本
件ゲームソフトに関する権利を有する旨合意したと記載されている。しかし，同陳
述書が，控訴審段階になって初めて提出されたことや，日本プランテックにおいて
本件ゲームソフトの製作に関与していたのはＣであってＤではないこと，本件ゲー
ムソフトについては，日本プランテック・控訴人間での「猟奇の檻 第３章」の著
作権に係る合意内容が記載された契約書（甲５）に対応する契約書が存在しないこ
と等の諸事情からすれば，Ｄの上記供述内容はにわかに信用できず，その他，日本
プランテック・控訴人間で，控訴人が本件ゲームソフトに係る著作権を取得する旨
合意があったことを認めるに足る証拠はない。
以上のとおり，この点に関する控訴人の主張は採用できない。
このほか，控訴人は，本件ゲームソフトに係る著作権が日本プランテックから被
控訴人に譲渡されたことにつき，日本プランテックの真意に基づかないかのような
主張をするが，同譲渡に係る契約書（甲４）が，日本プランテックの当時の代表者
であったＦにより，その真意に基づいて作成されたことは明らかであり（同人自身
もこれを認めている（甲１３ ，控訴人の上記主張は理由がない。
）
。
）
(2) 小括
以上のとおり，本件ゲームソフトの影像に係る著作権が控訴人に帰属することは
ないので，その余について判断するまでもなく，本件ゲームソフトは控訴人が著作
権を有する複合的著作物であるとの控訴人の主張は，理由がない 」
。
原判決２０頁２０行目の冒頭から２２頁４行目末尾までを削除し，次のとおり
付加する。
「しかし，前記２(1)ウ(ｲ)，(ｵ)のとおり，日本プランテックが本件ゲームソフト
のシナリオに係る著作権をＡから譲り受けた後に，被控訴人が日本プランテックか
ら本件ゲームソフトに係る著作権を譲り受けたのであって，その際，被控訴人は，
本件ゲームソフトのシナリオに係る著作権についても譲り受けたと認められるか
ら，控訴人が本件ゲームソフトのシナリオに係る著作権を取得することはない。
また，仮に，控訴人が 「本件ゲームソフトのシナリオ」につき，純粋な「シナ
，
リオ」ではなくプログラミング後のものを指していると解しても，既に検討したと
おり，控訴人が行ったプログラミング作業に創作性がない以上，控訴人が同プログ
ラミング後のシナリオにつき著作権を取得することはなく，いずれにしても控訴人
の主張は理由がない。
(2) 小括
以上のとおり，控訴人は，本件ゲームソフト又はそのシナリオの著作権を有しな
いものといわざるを得ない 」
。
であり，本件控訴は理由がない。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
東 海 林 保
裁判官
矢 口 俊 哉
（別紙） 著作物目録
「猟奇の檻」
ＰＣ９８０１（後にＷｉｎｄｏｗｓ対応）
日本プランテック株式会社
平成７年８月２５日
恋愛アドベンチャー
（別紙） 被告製品目録
「真説猟奇の檻」
Ｗｉｎｄｏｗｓ９８／９８ＳＥ／Ｍｅ／２０００／ＸＰ
ＣＡＬＩＧＵＬＡ
平成１６年１２月１７日
恋愛アドベンチャー
ＤＶＤ−ＲＯＭ
（別紙） 対比表
本件ゲームソフト及び被告ゲームソフトの設定は，次のとおりの同一の設
定である。
「全国に多数の支店を持つ，零式百貨店グループ。その本店で何度にも渡り
， 。 ，
発生する 謎の失踪事件 事態を憂慮した零式百貨店総帥である零式真琴は
デパートの存続を懸けて内部調査を行うべく主人公を呼び寄せた。そして，
その主人公が内部調査を行う中でゲームが進行する 」
。
本件ゲームソフト及び被告ゲームソフトにおける主要登場人物の名称及び
キャラクターは，別紙主要登場人物名称・キャラクター一覧（省略）のとお
り，同一である。
本件ゲームソフト及び被告ゲームソフトにおける主要登場人物の画像は，
別紙主要登場人物画像一覧（省略）のとおり，類似している。
，
本件ゲームソフト及び被告ゲームソフトにおける百貨店内の店舗配置図は
別紙店舗配置図（省略）のとおり，ほぼ同一である。
，
本件ゲームソフト及び被告ゲームソフトにおける百貨店内の店舗の設定は
別紙店舗設定一覧（省略）のとおり，ほぼ同一である。
本件ゲームソフト及び被告ゲームソフトにおける主要登場人物のゲーム内
での出現時間及び選択すべき会話，キャラクター別行動パターンは，同一で
ある。
