平成１５年（行ケ）第５００号 特許取消決定取消請求事件
平成１６年９月１５日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社三共
訴訟代理人弁理士 根本恵司，杉山猛，今崎一司
被 告 特許庁長官 小川洋
指定代理人 中村和夫，鉄豊郎，小曳満昭，大橋信彦，井出英一郎
主 文
特許庁が異議２００２－７２５１４号事件について平成１５年９月３０日にした
決定を取り消す。
訴訟費用は各自の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
主文第１項同旨の判決。
第２ 事案の概要
原告は本件特許第３２７４４０８号「遊技機の回路基板ボックス」の特許権者で
ある。本件特許は，平成５年３月１９日に特許出願した特願平５－８５２２８号を
分割したもので，平成１４年２月１日設定登録された。その後特許異議の申立て
（異議２００２－７２５１４号）があり，取消理由通知があったのに伴い，原告は
平成１５年６月１７日本件明細書の訂正を請求したところ，「訂正を認める。特許
第３２７４４０８号の請求項１，２に係る特許を取り消す。」との決定があり，そ
の謄本は平成１５年１０月１４日原告に送達された。
上記訂正請求に係る特許請求の範囲の記載は，未確定のため省略）
【請求項１】 遊技機に設けられる回路基板を被覆する回路基板ボックスにおいて，
該回路基板ボックスは，回路基板を被覆するための構成部品に係る所定の部位を破
壊しない限りその被覆状態を解除することができない固着手段を設けると共に，前
記所定の部位を外部に突出して設けたことを特徴とする遊技機の回路基板ボック
ス。
【請求項２】 前記回路基板ボックスは，前記回路基板のハンダ面が外部から透視し
得ることを特徴とする請求項１記載の遊技機の回路基板ボックス。
【請求項１】 遊技機に設けられる回路基板を被覆するための箱体とカバー体とか
らなる回路基板ボックスにおいて，
該回路基板ボックスには，前記箱体に設けた固着部と前記カバー体に設けられて
いる固着片先端の係合部位とを固着することにより，前記箱体と前記カバー体を一
旦組み付けたときに外部からの操作によって回路基板ボックスにおける回路基板の
被覆状態を解除できない固着手段を設け，前記固着片の前記係合部位までの途中位
置の形状は，前記回路基板ボックスのカバー体より上方に突出した突出部として形
成されており，当該突出部を含む固着片が弾性変形することにより前記係合部位と
前記箱体の固着部とが固着されると共に，当該突出部の切断にて前記被覆状態が解
除されることを特徴とする遊技機の回路基板ボックス。
【請求項２】 前記回路基板ボックスは，前記回路基板のハンダ面が外部から透視し
得ることを特徴とする請求項１記載の遊技機の回路基板ボックス。
請求項１，２に係る発明は，特開平４－２３１９８７号公報，特開昭５２－４６
ことができたものであるから，特許法２９条２項の規定に違反してなされたもので
あって，取り消されるべきものである。
原告は，本訴提起後の平成１６年６月１４日，本件特許につき，特許請求の範囲
の減縮等を目的として，明細書及び図面の訂正をする審判を請求したところ（訂正
って，その謄本が原告に送達され，訂正審決は確定した。
第３ 原告主張の決定取消事由
決定は，訂正前の請求項に基づき請求項１，２の発明の要旨を認定し，これに基
づき特開平４－２３１９８７号公報等に記載の発明との対比において請求項１，２
の発明の進歩性を否定しているが，特許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認め
る審決が確定したことにより，決定は，結果的に本件発明の要旨の認定を誤ったこ
とになり，違法となったものである。
第４ 当裁判所の判断
原告主張の事由により決定は取り消されるべきものであり，本訴請求は理由があ
る。よって，訴訟費用の負担につき行訴法７条，民訴法６２条を適用して，主文の
とおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第４部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 髙 野 輝 久
