平成１５年（行ケ）第１５８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年２月１８日
判 決
原 告 株式会社かりん
同訴訟代理人弁理士 小 谷 悦 司
同 樋 口 次 郎
被 告 カルツィフィチョ ピネッリ ソシエタ ア
レスポンサビリタ リミタータ
同訴訟代理人弁理士 長 門 侃 二
同 鳥 羽 みさを
同 山 中 純 一
主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 特許庁が無効２００２－３５０６８号事件について平成１５年３月１１日
にした審決を取り消す。
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 前提となる事実（証拠を掲げたもの以外は当事者間に争いがない。）
(1) 被告は，発明の名称を「タックステッチメッシュによって形成されたガー
ドル及びタイツ用ガードル」とする特許第３２０７８０８号（平成１０年８月５日
出願。優先日・平成９年１０月１４日。優先権主張国・イタリア。平成１３年７月
う。）の特許権者である。
(2) 原告は，平成１４年２月２５日，本件特許について，これを無効とするこ
とを求めて審判の請求をし，同請求は無効２００２－３５０６８号事件として特許
庁に係属した。
(3) 特許庁は，上記事件について審理を遂げ，平成１５年３月１１日，「本件
審判の請求は，成り立たない。」との審決（以下「本件審決」という。）をし，そ
の謄本は同月２２日に原告に送達された。
をそれぞれ「本件発明１ないし５」という。）。
【請求項１】 臀部，尻，及び腿を包む領域を有し，該領域が，適度な圧縮を
生じ，かくして，臀部，尻，及び腿にマッサージ作用と爽快作用を生ずるように，
平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有するタックステッチメッ
シュによって形成されたガードル。
【請求項２】 パンティと伸縮性ストッキングの，腿の部分を覆う最初の部分
とで構成する領域がタックステッチメッシュによって形成され，該タックステッチ
メッシュは，適度な圧縮を生じ，かくして，ガードルに包まれた臀部，尻，及び腿
にマッサージ作用と爽快作用を生ずるように，平メッシュの編み面に対して浮き上
がった交互の波形を有するメッシュが得られるように形成されたことを特徴とする
タイツ用ガードル。
【請求項３】 前記ガードルと，前記ストッキングの最初の部分は，股部まで
縦に切断され，次いで，縫い付けによって組み立てられる２つの同一の管状本体か
ら形成されたことを特徴とする，請求項２に記載のタイツ用ガードル。
【請求項４】 組み立てられたガードルは，臀部，尻，及び腿にくっ付く管状
部分に突き出た交互の波形を有するタックステッチメッシュを備えた構造を有し，
前方部分の，少なくとも腹部に，前記交互の波形に較べて低く隆起し，編物の表面
に斜め，又は同様な向きの波形を有するタックステッチメッシュを備えたことを特
徴とする，請求項２又は請求項３に記載のタイツ用ガードル。
【請求項５】 ガードルを構成する管状本体の上部には，ウエストバンドとし
て，平ステッチメッシュで作られた環状の弾性縁が備わっていることを特徴とす
る，請求項２乃至請求項４に記載のタイツ用ガードル。
(1)ア 本件特許公報（甲２）の明細書（以下「本件明細書」という。）及び本
件特許公報に係る図面の記載からすれば，「斜めの波形」が編み面の断面視のみに
おいて波形を有するものであるのに対し，請求項１ないし５にいう「交互の波形」
は，さらに編み面の平面視においても波形を有するもの，すなわち，本件発明１な
いし５における「交互の波形」は，編み面の平面視及び断面視の両者において波形
がある構成と特定できる。
イ 本件発明に係るガードルが「タックステッチメッシュ」によって形成さ
れたものであることは，発明の詳細な説明に一貫して記載されており，「交互の波
形」及び「斜めの波形」の部分も含めて他の編み方により形成されていると解され
る記載はない。そして，請求項１ないし５にも「タックステッチメッシュ」によっ
て形成されたものであることが明記されている。
ここで，「タックステッチメッシュ」のうち「メッシュ」は「網目」で
あることが明らかであるので，「タックステッチ」という用語が意味する構成を検
討すると，日本国における業界用語や学術用語として使用されている「タックステ
ッチ」とは「タック編」のことであり，「タック編」の具体的構成は，「『新しい
繊維の知識』吉川和志著，株式会社鎌倉書房・昭和５４年１１月１５日発行」（甲
れているように，「根元に持っていたわなと前面に溜め込んだわなとが一緒にかか
る」ことにより編み目が形成されるものである。同部分には「タック編」の後に
「ｔｕｃｋ ｓｔｉｔｃｈ」との英語表記があり，「タックステッチ」が「タック
編」を意味することが，日本国に限られたことではないことが理解できる。
したがって，本件発明１ないし５に係るガードルは，日本国において
「タック編」という用語から一般的に理解される上記構成を有するものに特定され
る。
(2) 特許法２９条２項違反を理由とする無効主張について
ア 本件発明１の進歩性について
(ア) 実願平４－１６２９３号（実開平５－６６００４号）のＣＤ－ＲＯ
Ｍ（甲３。以下「刊行物１」という。）が開示するパンティストッキングは，「パ
ンティ下部の，左右の太もも部に連なる帯状領域が，３コース以上にまたがるタッ
ク目を互い違いに有するメッシュ編によって形成され」るものであり，本件発明１
のように「臀部，尻，及び腿を包む領域」を対象にしているものではない。
また，「３コース以上にまたがるタック目を互い違いに有するメッシ
ュ編」は，所定間隔おきのタック目Ｐの部分がその間のプレーン編組織（平メッシ
ュの編み面）に対して内側に浮き上がり，これらタック目Ｐの部分とプレーン編組
織の部分とが交互に内側と外側とに突出した構造を有するが，編み面には，節状の
突起が多数形成されるにすぎず，本件発明１の，編み面の平面視及び断面視の両者
において波形がある「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形」（以
下，請求項１のうちこの記載部分を「構成Ｃ」という。）とは構成を異にするもの
である。これは，本件発明１が，マッサージ効果等を生じさせることを目的として
いるのに対し，刊行物１記載のパンティストッキングは，特に汗ばみやすい足の付
け根部分に相当する帯状領域における通気性がよく，涼感効果を得ることを目的と
したものであることに起因する。
したがって，刊行物１は，本件発明１の構成Ｃの「平メッシュの編み
面に対して浮き上がった交互の波形」を開示も示唆もしていない。
特開平５－１２５６０１号公報（甲４。以下「刊行物２」という。）
は，パンティ部の平編み部分に，後中心から前中心にかけて斜めに昇っていく柄を
形成している，タック編目を有しているパンティストッキングを開示している。こ
のタック編目は，「あや織の斜文組織」と呼ばれる柄であり（段落【００１
能を持たせるものであって，本件発明１の，マッサージ機能を生じさせるためのも
のではない。すなわち，刊行物２記載の発明は本件発明１とは課題を異にするもの
である。
以上のとおり，刊行物１は，本件発明１の構成Ｃである「平メッシュ
の編み面に対して浮き上がった交互の波形」を開示も示唆もせず，このような刊行
物１記載の発明を，単なる「タック編目」が形成される，「パンティ部及び脚部の
太股周辺」を開示する刊行物２記載の発明と組み合わせても，本件発明１に至るこ
とはできない。
(イ) 特開平９－３１７０７号公報（甲５。以下「刊行物３」という。）
は，パンティ後側部のつなぎ部をタック編みとしてずり落ち防止を確実にするこ
と，米国特許第３０９４８５６号明細書（甲６。以下「刊行物４」という。）及び
米国特許第３０１３４２０号明細書（甲７。以下「刊行物５」という。）は，靴下
上部にタック編みを施すことを開示し，また，刊行物５には，「タック編みが形成
されたコースの数が，隆起の高さ及び長さを決定する」と記載され，タック編み方
法が従来公知であることを開示している。
しかしながら，これら刊行物３ないし５は，ずり落ち防止として使用
される従来の単なる「タック編」及び「その編み方」を開示するにすぎず，本件発
明１の構成Ｃを含む構成要件である「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交
互の波形を有するタックステッチメッシュ」について開示するものではない。
実願平５－４４７１７号（実開平７－１２４１０号）のＣＤ－ＲＯＭ
（甲８。以下「刊行物６」という。）は，メリヤス靴下に関して「２回タック総鹿
の子編み」を開示しているが，この「２回タック総鹿の子編み」も，まだら模様に
凹凸を形成するものであって，本件発明１の「平メッシュの編み面に対して浮き上
がった交互の波形」とは構成が異なり，請求項１に係る発明の構成Ｃを開示するも
のではない。
そして，実願昭５８－６８４４５号（実開昭５９－１７２７１１号）
のマイクロフィルム（甲９。以下「刊行物７」という。）には，パンツの裏地等に
凹凸を持たせることで肌に接するときの感じを良くすることができる点が記載され
ているが，刊行物７の「ウェーブ状の凹凸５」は，表地と裏地との間に合成繊維ウ
ーリー糸を介入させて３重層の袋状編地とし，表地と裏地との収縮差により，ま
た，表地と裏地の組織の粗密差により，裏地の全面に亘って形成させるものであっ
て，本件発明１の「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有する
タックステッチメッシュ」とは構成を異にし，刊行物７も本件発明１の構成Ｃを開
示するものではない。
したがって，本件発明１は刊行物３ないし７に開示された技術的事項
に基づき，当業者が容易に想到し得たものではない。
(ウ) 以上のとおりであるので，請求項１に係る特許は特許法２９条２項
の規定に違反してなされたものではない。
イ 本件発明２ないし５の進歩性について
本件発明２ないし５は，いずれも本件発明１の構成Ｃを有するものであ
るので，前記アで述べたと同じ理由により，刊行物１ないし７記載の発明に基づい
て当業者が容易に想到し得たものではなく，請求項２ないし５に係る特許は特許法
(3) 特許法３６条４項及び６項１号の規定違反を理由とする無効主張について
ア 各請求項に記載の「マッサージ作用と爽快作用を生じるように」という
事項は，発明の作用・効果を示すものであり，発明を特定するために必要な事項で
はない。しかし，本件明細書の「発明の詳細な説明」には，発明の構成要件である
「交互の波形」によって，「着用している間，骨盤の運動中，隆起した波形領域の
皮膚に対する摩擦を生じ，かくして，局所的な微少なマッサージを生じ，それ故，
有益な爽快効果やリラックス効果を生ずる」と記載されており（段落【００１
段が明確であるので，各請求項に発明の構成によって奏される作用・効果が記載さ
れていても，特許を受けようとする発明の範囲を特に不明確にするものではない。
イ 各請求項における「交互の波形」及び「タックステッチメッシュ」は，
それぞれ構成が特定されるものであり，「タックステッチメッシュ」自体の編組織
の構成は当業者に広く知られたものである。そして，「タック編みが形成されたコ
ースの数が，隆起の高さ及び長さを決定する」と刊行物５（２欄５７～６３行）に
記載されているように，タック編みに種々の編み方があることも周知の事項であ
る。
そうすると，各請求項における「平メッシュの編み面に対して浮き上が
った交互の波形を有するタックステッチメッシュ」という事項について，「発明の
詳細な説明」に編組織の具体的な構成が記載されていないとしても，各請求項に係
る本件発明が，「発明の詳細な説明」欄に記載された発明ではないということはで
きない。
ウ 上記イで述べたとおり，「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交
互の波形を有するタックステッチメッシュ」という事項について，「発明の詳細な
説明」に具体的な構成が詳細に記載されていないとしても，当業者が実施すること
ができないとすることはできない。
エ 請求項１ないし５に係る特許は特許法３６条４項，６項の規定に違反し
てなされたものではない。
(4) むすび
以上のとおりであるので，原告（請求人）の主張及び証拠によっては，請
求項１ないし５に係る特許を無効とすることはできない。
第３ 当事者の主張
（原告主張の取消事由）
本件審決は，特許法３６条４項，６項１号違反の主張に関する判断を誤り
（取消事由１），また，本件発明１ないし５に関する進歩性判断を誤った（取消事
由２，３）ものであり，取消しを免れない。
本件審決は，「タックステッチメッシュ」自体の編組織の構成は当業者に広
く知られたものであるから，本件明細書の「発明の詳細な説明」欄に編組織の具体
的な構成が記載されていないとしても，各請求項に係る本件発明が上記「発明の詳
細な説明」に記載された発明でないとはいえない旨認定判断し，さらに，「平メッ
シュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有するタックステッチメッシュ」
という事項について，上記「発明の詳細な説明」に具体的な構成が詳細に記載され
ていないとしても，当業者が実施することができないとすることはできない旨認定
判断した。しかしながら，次に述べるとおり，上記判断は誤りである。
すなわち，各請求項には，「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互
の波形を有するタックステッチメッシュ」なる要件が，各請求項に係る本件発明の
構成要件として記載されている。上記の構成要件にいう「平メッシュの編み面に対
して浮き上がった交互の波形を有するタックステッチメッシュ」とは，「平メッシ
ュの編み面に対してその上面と下面の双方に向けて交互に浮き上がる襞状の波形を
有するタックステッチメッシュ（タック編によるすき間を持つ布）」を意味すると
解すべきところ，該「平メッシュの編み面に対してその上面と下面の双方に向けて
交互に浮き上がる襞状の波形をタックステッチによって形成する編み方」は周知な
ものではない。本件明細書の【００１１】欄の記載を含め「発明の詳細な説明」欄
には，「タック編」ではなく，「フロート編（浮き編，float stitch）」とヘルド
ループからなる編組織という上記構成要件の編組織または編み方法とは異なるもの
しか記載されておらず，「タックステッチメッシュにより平メッシュの編み面に対
してその上面と下面の双方に向けて交互に浮き上がる襞状の波形を形成する編み
方」に関する具体的な開示が一切されていない。
また，上記構成要件の編組織又は編み方法がたとえ周知であるとしても，そ
れだけの理由で，本件明細書の「発明の詳細な説明」にその具体的技術の記載がさ
れていなくてもよいということにはならない。
したがって，各請求項に係る本件発明については，特許を受けようとする発
明が「発明の詳細な説明」欄に記載されたものとはいえず，また，その構成要件に
関する具体的構成が「発明の詳細な説明」中に，当業者が実施できる程度に明確か
つ十分に記載されておらず，本件発明１，２は，特許法３６条６項１号，４項に違
反して特許されたものというべきである。
(1) 本件発明１の要旨認定の誤り
請求項１に記載の「交互の波形」なる用語の意義は平面視の形状を指して
いるものではなく，専ら，「平メッシュの編み面（平面）」に対してその上面と下
面に向けて「交互に浮き上がる波形」を示す用語であって，平面視の形状を限定す
るものではないから，本件審決が，「交互の波形」を，編み面の平面視及び断面視
の両者において波形がある構成と特定できるとした旨の認定判断は誤りである。
したがって，請求項１に記載の「平メッシュの編み面に対して浮き上がっ
た交互の波形を有するタックステッチメッシュ」とは，「平メッシュの編み面に対
してその上面と下面の双方に向けて交互に浮き上がる襞状の波形を有するタックス
テッチメッシュ」という意味であると解すべきである。
(2) 本件発明１に関する進歩性判断の誤り
本件発明１の作用効果である着用者の肌面に対するマッサージ効果は，編
み面に対して上下に襞状に交互に浮き上がる波形によって奏されるものであって，
平面視のジグザグ形状は上記効果と直接結び付くものではない。つまり，本件発明
に対して刺激を与えることができる凹凸襞状の交互の波形をガードルに付与するこ
とにある。
刊行物６には，メリヤス靴下に関し，タック編の一種である総鹿の子編み
によって踵部の着用者の肌に触れる面に細かい凹凸を形成し，この凹凸によって肌
に刺激を与えマッサージ効果をも発揮する編組織の技術が開示されており，また，
刊行物７には，肌に接する面に凹凸を付与し，肌に接する感じを高めることを目的
として，裏地にウェーブ状の凹凸面を形成したパンツに関する技術が開示されてい
る。
刊行物６記載の靴下を製造するメーカーは，本件発明１と同様，横編製品
のメーカーであって，ガードル類をも横編みによって製造しているところが多いと
ころから，刊行物６記載の発明を刊行物７記載の発明に組み合わせるところに何ら
困難性もない。
したがって，本件発明１は，刊行物６に開示された編組織（タック編の一
種である総鹿の子編みによって形成される凹凸）を刊行物７のパンツ（ガードル）
に用いることにより当業者なら容易に想到し得るものである。
本件発明２ないし５は，いずれも本件発明１の構成Ｃを備えるものであるか
ら，前記２で述べたのと同様の理由により，本件発明２ないし５は，刊行物６及び
（被告の反論）
(1) 本件発明の本質的部分は「タックステッチメッシュ」なる構造体である。
本件発明の課題はマッサージ効果と爽快効果及びリラックス効果を生じさ
せる「パンティストッキング」の提供であって，「領域」を備える「タックステッ
チメッシュ」は「構造体」にほかならず，本件発明に係るガードルにおいて，上記
爽快効果等は「タックステッチメッシュ」の「構造」により発揮される。さらに，
本件明細書の段落【０００８】には，「組み立てられたガードルは又，臀部，尻，
及び腿にくっ付く管状部分にかなり隆起した波形を備えたタックステッチメッシュ
構造を有し・・・」と記載され，上記課題の解決手段として考えられたものが「タ
ックステッチメッシュ構造」であり，編み方ではないことが明確に記載されてい
る。そして，本件発明の実施の形態についても，上記の特別な「タックステッチメ
ッシュ構造体」は，従来の自動靴下丸編機を使用することによって得られることが
記載され，編み方を限定するものではないことが同段落【００１１】において明ら
かにされている。
以上のように，各請求項にいう「タックステッチメッシュ」が，特定の編
み方による編組織でなく，特定のパターンを有する構造体を意味することは，本件
発明の課題・目的・技術的思想・実施形態及び本件発明の効果において一貫して明
らかにされている。
(2) 「タック編」以外の編み方による本件発明の実施について
本件発明の本質的部分は「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互
の波形を有するタックステッチメッシュ」なる特定のパターンを有する構造体であ
る。そして，本件明細書の段落【００１１】には，原告，被告双方が認めるよう
に，フロート編の具体的な構成が記載されている。すなわち，本件明細書には，タ
ック編以外の編組織で形成される「タックステッチメッシュ構造体」について明確
に開示されているのである。
したがって，当業者は，タック編組織によることはもとより，フロート編
組織によっても，本件発明を実施することができるのであり，本件発明は特許法３
(3) タック編みによる本件発明の実施について
「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有するタックス
テッチメッシュ」が，本件審決のいうとおり，タック編みによる編組織を意味する
ものとしても，タック編みは当業者に周知であるから，本件明細書にタック編組織
の具体的な構成が記載されていなくとも，タック編による浮き上がった交互の波形
を有する構造体として，当業者はこれを実施することができる。
したがって，本件発明は特許法３６条４項，６項１号の規定に違反しない
というべきである。
(1) 本件発明１の要旨について
ア 本件発明１の要点は，「臀部，尻，及び腿を包む領域」というガードル
の「特定の領域」に，「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形」と
いうマッサージ作用と爽快作用を生じる「特異なパターン」のタックステッチメッ
シュなる構造体を形成したことである。
イ 本件明細書に記載される「タックステッチメッシュ」は，平メッシュの
編み面に対して「特定のパターン」を形成させるためのもので，そのような「特定
のパターン」のタックステッチメッシュがいかにして得られるかは，本件明細書段
落【００１１】に例示され，同じ記載箇所に「従来の自動靴下丸編機を使用するこ
とによって得られる」ことも記載されている。すなわち，「平メッシュの編み面に
対して浮き上がった交互の波形」は，特別な編み機を準備しなくても，従来の自動
靴下丸編機で得られ，「特定のパターン」が教示されれば，本件明細書段落【００
テッチメッシュを得ることができるのであり，「タックステッチメッシュ」の編み
方自体，本件発明１の本質的な構成要件ではない。
ウ 請求項１記載の「交互の波形」は，本件明細書の「発明の詳細な説明」
に「斜めの波形」と対比するものとして記載されており（段落【０００６】，【０
ュＡ，Ａ１の一側から突出する，ジグザグに隆起した波形３と波形３ａには，それ
らの間にメッシュＡ，Ａ１の反対側に突出する，波形４ａが介在しており，隆起し
た波形３と波形３ａは，波形４ａによって明確に離間されることになり，これによ
り，「浮き上がった」交互の波形が形成されることが具体的に記載されている。そ
して，「交互の波形」を有するガードルの着用者が，隆起した波形３と波形３ａ間
に皮膚を挟み込んだ状態で骨盤を動かすと，隆起した波形により皮膚に対する「摩
擦」による，「局所的な微少なマッサージ」が生じるのである（本件明細書の段落
【００１６】）。
原告は，「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形」と
は，「平メッシュの編み面（平面）」に対してその上面と下面に向けて「交互に浮
き上がる波形」を指し，図２に「平面視に表される「＼／＼／＼／＼」形状はジグ
ザグ状であって，波形ではない旨主張すると共に，本件発明１の効果である着用者
の肌面に対するマッサージ効果は編み面に対して上下に襞状に交互に浮き上がる波
形によりもたらされるものであって，平面視のジグザグ形状は上記効果と直接結び
付くものではない旨主張する。 しかしながら，原告は，かつて２００１年３月１
PRESENTS」として販売し，「Internet Communications' Club project K.C.N」のウ
ェッブサイトに広告を載せ，その広告に，「はくだけで‥気になるところが やせ
られる。動くとマッサージ，体脂肪燃焼。」とのキャッチコピーと共に，そのコピ
ーの上方にパンティストッキングを着用した着用者の「臀部，尻，及び腿を包む領
域」のみを大きく拡大した写真を掲載している。
掲載された写真と対比してこのキャッチコピーが意味するところを考察
すると，「気になるところ」は，明らかに写真に示される「臀部，尻，及び腿」部
分であり，同「臀部，尻，及び腿を包む領域」には，平面視でジグザグの「交互の
波形」が，それを強調するために拡大して表されている。そして，この「交互の波
形」によるマッサージ作用によって「体脂肪燃焼」を示唆しているのである。
本件発明１の効果は，「臀部，尻，及び腿を包む領域」に形成された，
平面視でジグザグの「交互の波形」によって「臀部，尻，及び腿を包む領域」にマ
ッサージ作用をもたらすのであって，原告が主張する，「編み面に対して上下に襞
状に交互に浮き上がる波形によってもたらされる」は，原告が自らした上記広告で
の示唆と明らかに矛盾し，原告の主張には根拠がない。
(2) 本件発明１の進歩性について
前記(1)に述べたとおり，本件発明１の「交互の波形」は，原告の主張とは
異なり，「平メッシュの編み面に対して平面視ジグザグ形状の浮き上がった交互の
波形」であり，刊行物６及び７はいずれも，平面視ジグザグ形状の交互の波形を開
示するものではないので，これらをいかに組み合わせたとしても，本件発明１を容
易に想到し得るものではない。
また，刊行物６に，タック編の一種である「総鹿の子編」が開示されてい
ることについては何ら異存はないが，「総鹿の子編」が開示されているからといっ
て，本件発明１の「特定のパターン」を推考する起因や動機を与えるものではな
い。
刊行物６には，靴下の踵部が２回タック総鹿の子編として，表面に適宜の
凹凸を与え，足部に適度の刺激を与えることが記載されているが，このような凹凸
は本件発明１の「交互の波形」とは全く技術的思想を異にするものである。すなわ
ち，刊行物６の「総鹿の子編」の凹凸は，踵でこれを踏みつけることによって，足
部に適度の刺激を与えるかもしれないけれども，「総鹿の子編」は，本件発明１の
ように，交互の波形が明確に離間されることによって「浮き上がった」交互の波形
が形成されるとは到底いえず，したがって，「総鹿の子編」の凹凸では，「隆起し
た波形領域の皮膚に対する摩擦を生じ，かくして，局所的な微少なマッサージを生
じ，それ故に，有益な爽快効果及びリラックス効果を生じ」させることはできな
い。また，刊行物７についても，そこに開示された「ウェーブ状の凹凸５」は，表
地と裏地との間に合成繊維ウーリー糸を介入させて３重層の袋状編地とし，表地と
裏地との収縮差により，又，表地と裏地の組織の粗密差により，裏地全体に亘って
形成させるものであって，本件発明１の「特異なパターン」である「平メッシュの
編み面に対して浮き上がった交互の波形」を開示するものではない。
本件発明２ないし５は，いずれも本件発明１の構成Ｃを備えるものである。
したがって，前記２で述べたのと同様の理由により，本件発明２ないし５は，刊行
物６及び７記載の発明に基づいて容易に想到できたものとはいえない。
第４ 当裁判所の判断
について
原告は，本件審決が，「タックステッチメッシュ」自体の編組織の構成は当
業者に広く知られたものであるから，本件明細書の「発明の詳細な説明」に編組織
の具体的な構成が記載されていないとしても，各請求項に係る発明が上記「発明の
詳細な説明」に記載された発明でないとはいえない旨認定判断し，さらに，「平メ
ッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有するタックステッチメッシ
ュ」という事項について，上記「発明の詳細な説明」に具体的な構成が詳細に記載
されていないとしても，当業者が実施することができないとすることはできない旨
認定判断したが，この認定判断は誤りである旨主張する。
(1) そこで，検討するに，請求項１は，本件発明１について，「タックステッ
チメッシュ」の領域や形状を，「臀部，尻，及び腿を包む領域を有し」，「平メッ
シュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有する」と規定することにより，
その構造を明確にしているものと解されるが，編み組織に関しては，「平メッシュ
の編み面」，「タックステッチメッシュ」という編み組織に関連した用語を使用し
ているにすぎず，その具体的な編み方法は規定していない。
(2)ア ところで，本件明細書（甲２）には，次のとおり記載されている。
(ア) 【発明が解決しようとする課題】本発明の目的は，少なくともパン
テ ィを構成したガードル，及び好ましくは，腿の十分な部位を覆う管状領域の一
部が，影響を受けた部位を適度に圧縮する付加的な利点によって，ガードルの作用
する部位にマッサージ効果，爽快効果，及びリラックス効果を生じさせて，パンテ
ィストッキング装着者が体を動かしている間，その部位にかなりの心地良さを与え
るように考えられ，且つ構成されたタイツ，即ち，パンティストッキングを提供す
ることにある（段落【０００５】）。この目的の範囲内で，本発明の目的は，かな
り浮き上がった領域，即ち，平地メッシュに備わった交互の波形によって構成され
た領域と，平メッシュを有する領域に加えて，斜めの波形等を有する，前記交互の
波形に較べて低く少し浮き上がった領域とを備えたタックステッチメッシュを有す
るタイツ用ガードル又はパンティを提供することにある（段落【０００６】）。
(イ) 【課題を解決するための手段】本発明の目的，対象，及び以下に続
く説明から明らかになるその他のものは，本発明による管状の伸縮性タイツ（パン
ティストッキング）用ガードルによって達成され，該管状伸縮性タイツは，パンテ
ィと伸縮性ストッキングの初めの部分を構成する領域がタックステッチメッシュに
よって構成され，該タックステッチメッシュは，平地メッシュから始めて，適度の
圧縮を生じ，かくしてガードルに包まれた体の部位にマッサージ効果と爽快効果を
生ずるように，共に編まれた特定の従来の糸と伸縮自在の糸を３次元的に結合して
編むことで，平メッシュに関してかなり浮き上がった交互の波形を有するメッシュ
が得られるように形成されている（段落【０００７】）。特に，ガードルと，腿の
部分を覆う対応するストッキング部分は，いわゆる股部まで縦に切断され，その
後，縫い付けによって組み立てられる２つの同一の管状本体から形成される。組み
立てられたガードルは又，臀部，尻，及び腿にくっ付く管状部分にかなり隆起した
波形を備えたタックステッチメッシュ構造を有し，前方には，腹部に前記交互の波
形に較べて低く少し隆起し，編物の表面にだけ斜めの波形等を有している（段落
【０００８】）。
(ウ) 【発明の実施の形態】・・・上述したように，本発明は，伸縮性パ
ンティストッキングのガードルと２つの従来のストッキングの最初の部分のみの特
別なタックステッチメッシュ構造体に関する。メッシュ構造体は，平らな地メッシ
ュパターンから始めることで，従来の自動靴下丸編機を使用することによって得ら
れ，即ち，一般的に４本の針が糸と共に同時に供給され続け，かなり隆起したメッ
シュを得るために，２本又は３本の針毎に，通常，４回転である一定数の回転の間
に形成されるメッシュを保持する他の針を介入させることが必要であり，かかる回
転中，適切に予め設定されたパターンによって，糸を保持した針がいわゆる「ドロ
ップ」を実行する命令を受けるまで，その針は静止したままで他の針に関して供給
され，且つ移動させられる。この方法では，意図した効果，即ち，交互の又はメッ
シュの一側にだけ形成された波形を有する，かなり浮き上がったタックステッチメ
ッシュを有するメッシュが得られる。メッシュの形成中，従来の伸縮性の糸５（図
イ 上記のとおり，本件明細書には，本件発明の目的は，マッサージ効果と
爽快効果及びリラックス効果を生じさせる「パンティストッキング」を提供するこ
とであり，上記目的は，一定の「領域」に備わる「平メッシュの編み面に対して浮
き上がった交互の波形を有するタックステッチメッシュ」という構造体により達成
されるものであること，上記の「タックステッチメッシュ」という構造体について
は，従来の自動靴下丸編機を使用することによって得られることが記載され，編み
方を限定する記載はないことが認められる。
しかして，本件明細書の上記記載を参照して，各請求項の記載をみれ
ば，本件発明の「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有するタ
ックステッチメッシュ」という構成要件は，かかる特定のパターンを有する編みの
構造体を意味するものであり，その構造体について編み方法を限定するものではな
いと解するのが相当である。
ウ この点に関し，原告は，「タックステッチ」は「タック編」を指し，
「メッシュ」が繊維用語で「細かい又は粗い隙間を持つ編みか織りによる布」を指
すものであるから，請求項１，２に記載の「タックステッチメッシュ」全体の語義
は「タック編によるすき間を持つ布」ということになり，また，本件発明１，２の
「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有するタックステッチメ
ッシュによって形成されたガードル」は，「平編によるすき間を持つ布の編み面に
対して浮き上がった交互の波形を有するタック編によるすき間を持つ布によって形
成されたガードル」を意味する旨主張する。
確かに，「タックステッチメッシュ」の語は「タックステッチ」の語と
「メッシュ」の語を組み合わせたものであり，それぞれの語の意味合いは原告主張
のとおりである（甲１６，１７）。しかしながら，弁論の全趣旨によれば，各請求
項の「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有するタックステッ
チメッシュ」にいう「タックステッチメッシュ」の語は外国語を翻訳した造語であ
ると認められ，我が国において特定の意味を有する語として定着しているわけでな
く，このことに本件明細書における上記アの記載を参酌すれば，各請求項の上記記
載部分は，上記説示のとおり，タックステッチ等で編まれた特定のパターンを有す
る編み構造体を意味し，タックステッチは編み方を例示する程度のものでしかな
く，該構造体を編成する編みの方法を限定するものではないと解するのが相当であ
る。原告の主張は，各請求項の記載及び前記ア認定の本件明細書の記載に沿わない
ものであり，採用できない。
また，証拠（甲５ないし７，１０）及び弁論の全趣旨によれば，「平
編」や「タック編」等が本件出願前周知であることは明らかであり，技術常識から
して，該周知の平編により，すき間を持つ布を編成することや，上記周知のタック
編により，該布の編み面に対して浮き上がった交互の波形を有するすき間を持つ布
を編成することは，当業者にとって自明な事項であると認められる。
さらに，各請求項の「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の
波形を有するタックステッチメッシュ」は１つのまとまりを有するものとして，特
定のパターンを有する細かい又は粗い隙間を持つ編み組織の構造体を意味するもの
であり，その編みの方法は限定されていないというべきところ，本件明細書には，
上記構造体を形成する編み方法として，フロート編みが記載されているのであっ
て，このフロート編みによっても，当業者は，本件発明を実施することができるも
のと認められる。
(3) 上記のとおり，各請求項記載の「平メッシュの編み面に対して浮き上がっ
た交互の波形を有するタックステッチメッシュ」という構成要件は，編みの方法を
限定するものでなく，上記特定のパターンを有する編みの構造体を意味するもので
あり，そのことは本件明細書の「発明の詳細な説明」に記載されているから，本件
発明に関しては，特許を受けようとする発明が「発明の詳細な説明」に記載されて
おり，また，その構成要件に関する具体的構成が「発明の詳細な説明」中に，当業
者が実施できる程度に明確かつ十分に記載されているというべきである。
原告の特許法３６条６項１号，４項違反の主張は，上記「平メッシュの編
み面に対して浮き上がった交互の波形を有するタックステッチメッシュ」という構
成要件について，上記と異なる解釈を前提とするものであって，採用できない。
なお，原告は，本件審決には，本件明細書の段落【００１１】に開示され
ている技術内容が，本件発明の「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の
波形を有するタックステッチメッシュ」なる構成要件の編組織又は編み方法とは異
なるとの原告の主張について，当事者間で争点になっていたにもかかわらず，この
点について判断を遺脱している旨主張するが，上記のとおり，上記段落の記載は各
請求項の記載と矛盾するものではなく，本件審決がこの点に関し判断をしなかった
ことは，本件審決の結論の当否に影響するものではない。
したがって，取消事由１は理由がない。
原告は，本件発明１が進歩性を有するとした本件審決の判断は誤りである旨
主張する。そこで，以下検討する。
(1)ア 請求項１の「平メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形を有
するタックステッチメッシュ」という記載についてみると，浮き上がった「交互の
波形」がどのような方向からみて，波のような形であるかは同項には規定されてい
ない。
しかし，「交互の波形」については，本件明細書の「発明の詳細な説
明」には，「図２は，参照文字Ａによって概略的に示され，管状ガードル１の全部
と，従来の長いストッキング（図１及び図３）の最初の部分２－２ａを実質的に形
成するのに使用される浮き上がったタックステッチメッシュの一部を示す。図２
は，メッシュＡ－Ａ１の一側から突出する，隆起した波形３－３ａ他と，メッシュ
Ａ－Ａ１の反対側から突出する，互い違いの逆の波形４－４ａを示す。」（段落
【００１２】）と記載され，図２には，編み面の表面上にジグザグ状の波形が図示
されるとともに，編み面の上面と下面のそれぞれに突出した横方向に連続する襞状
の波形が図示されている。
そして，一般的にものの形状は外観上，すなわち，「平面視」で把握す
るのが通常であり，このことと本件明細書及び図面の記載を考え併せれば，請求項
とを意味するものと解される。
また，「浮き上がった交互の波形」とは，請求項１の「臀部，尻，及び
腿・・・にマッサージ作用と爽快作用を生ずるように」との記載及び上記明細書の
記載中の「図２は，メッシュＡ－Ａ１の一側から突出する，隆起した波形３－３ａ
他と，メッシュＡ－Ａ１の反対側から突出する，互い違いの逆の波形４－４ａを示
す。」との記載を参照してみれば，編み面の断面視において，一側に突出する部分
と反対側から突出する部分とが平面視における波形に沿って交互に横方向に連続し
た襞を形成していることを意味するものと解される。
本件審決は，上記各項にいう「交互の波形」は，さらに編み面の平面視
においても波形を有するもの，すなわち，本件発明１における「交互の波形」は，
編み面の平面視及び断面視の両者において波形がある構成と特定できるとしている
が，この判断は上記の趣旨をいうものであって，相当として是認できる。
これと異なる原告の見解は，採用することができない。
イ 原告は，本件発明１の効果である着用者の肌面に対するマッサージ効果
は，編み面に対して上下に襞状に交互に浮き上がる波形によって奏されるものであ
って，平面視のジグザグ形状は上記効果と直接結び付くものではない旨主張する。
確かに，本件明細書（甲２）には，本件発明１に係るガードルにおい
て，その平面視の波形により，マッサージ効果等が生じる旨の直接の記載はない
が，本件発明１に係る「交互の波形」は，編み面の平面視における「波形」及び断
面視における「波形に沿って形成される編みの一側又は反対側に交互に突出した横
方向に連続する襞」を意味すると解されるところ，本件明細書には，「本発明，即
ち，特別な糸の編み込みによって作られたガードルは，交互の波形によって編物の
表面にかなりの起伏を与えることができるタックステッチメッシュを生じ，その利
点を考慮すると，パンティストッキングを着用している間，骨盤の運動中，隆起し
た波形領域の皮膚に対する摩擦を生じ，かくして，局所的な微少なマッサージを生
じ，それ故，有益な爽快効果やリラックス効果を生ずることが明らかである。」
（段落【００１６】）と記載されており，平面視における波形は，断面における上
記特定の形状との組み合わせにより，上記明細書記載のマッサージ効果等を奏する
ことが明らかにされており，この記載内容は，技術常識に照らして，合理性を有す
るものと考えられる。
原告の上記主張は採用することができない。
ウ 因みに，証拠（乙１）及び弁論の全趣旨によれば，原告は，かつて２００
サージ・マジック パンティストッキング」として販売し，「Internet
Communications' Club project K.C.N」のウェッブサイトに広告を載せ，その広告
に，「はくだけで‥気になるところが やせられる。動くとマッサージ，体脂肪燃
焼。」とのキャッチコピーと共に，そのコピーの上方にパンティストッキングを着
用した着用者の「臀部，尻，及び腿を包む領域」のみを大きく拡大した写真を掲載
しており，さらに，「世界特許特殊凹凸ウェーブ立体丸編」，「マイクロマッサー
ジウェーブの特殊な波形状（パンティ内部）」等の説明が記載されていることが認
められる。
上記の写真及びキャッチコピーの意味からすると，写真に示される「臀
部，尻，及び腿」が「気になるところ」であり，同「臀部，尻，及び腿を包む領
域」には，平面視で交互の波形が，それを強調するために拡大して表されている。
そして，これらを総合してみれば，この「波形」が上記説明にある特殊な波形状の
一部を形成するものとみられ，上記広告は，その特殊な波形によるマッサージ作用
によって「体脂肪燃焼」が行われることを示唆していると認められる。
上記のとおり，原告は，平成１３年３月１６日頃，編み面に対して上下に
襞状に交互に浮き上がる波形に，平面視の波形の形状とが組み合わさって，着用者
の肌面に対するマッサージ効果が奏されることを自認していたと認められる。
(2)ア ところで，刊行物６（甲８）には，メリヤス靴下に関する技術が開示さ
れ，次のとおり記載されている。
(ア) 「【考案が解決しようとする課題】 本考案は，・・・踵部，爪先
部 のクッション性を良くし，かつ，着用時踵部のずれ落ちを防止し，更にクッシ
ョン性はあるが通気性も兼ね備えた靴下を得ることを目的とする。」
(イ) 「【課題を解決するための手段】 扁平に展開した状態における脚
部の垂直方向中心線と足部の水平方向中心線との交点で交差し，編成開始点が，脚
部の垂直方向中心線より爪先側で，かつ足部の水平方向中心線より上位に位置する
ようなゴアラインを形成した踵部を有し，かつ踵部，足底部，爪先部を２回タック
総鹿の子編組織とした。」
(ウ) 「上記踵部４の編成に際しては，踵部４の編地が着用者の足部に適
度の刺激を支え（「与え」の誤記と認める。），かつ，通気性も有するように表面
に適宜の凹凸を有する組織の編地とする。即ち２回タック総鹿の子編としてい
る。」（段落【００１５】）
(エ) 「また，踵部４，足底部５（「６」の誤記と認める。），爪先部８
等 体重のかかる部位の編地が２回タック総鹿の子編となっているので組織が重厚
であるにかかわらず，通気性を有し，かつ，肌に触れる面が細かい凹凸状を呈する
ために，肌に刺激を与えマッサージ効果をも発揮する。」（段落【００２２】）
上記記載によれば，刊行物６には，クッション性があり，踵部のずれ落
ちを防止するとともに，通気性の良い靴下を提供することを課題とし，その課題解
決のための手段が開示され，その中で，タック編により体重のかかる部位の表面に
適宜の凹凸を有する組織の編地を編成し，その結果，該部位の肌に触れる面が細か
い凹凸状を呈することにより，肌に刺激を与えマッサージ効果を発揮する構成が開
示されているといえる。しかし，刊行物６の開示するタック編により編み面に対し
て形成される凹凸は，断面視及び平面視の両方で波形を形成する本件発明１の「平
メッシュの編み面に対して浮き上がった交互の波形」とは構成を異にするものであ
り，本件発明１の上記構成を開示するものとはいえない。
イ また，刊行物７（甲９）には，パンツに関する技術が開示され，次のと
おり記載されている。
(ア) 「この考案のパンツは，・・・従来の欠点を除去し，研究の結果，
こ れを開発したるもので，表地となる方には弾性伸縮糸と吸湿性にすぐれた糸と
で編み，裏地となる方には吸湿性にすぐれた糸で表地よりも組織の密度を粗にして
編み，表裏両地の間には，ポリエステル，ポリアミド等の合成繊維のウーリー糸を
介入せしめて適宜コースおきに表裏両地を接合させ，且つ弾性伸縮糸の収縮作用に
より裏地に多数のウェーブ状の凹凸部を顕出せしめた３重層の袋状キルト生地で，
該生地の裏地がパンツ主体の内部となるように構成したパンツを提供するにあ
る。」（２頁１６行～３頁７行）
(イ) 「パンツの裏側即ち内部８は表側の生地１よりも編組織の密度を粗
にしたものであるから弾性伸縮糸の収縮力と相俟ってパンツの内部の全面に亘って
ウェーブ状の凹凸部５が多数形成されるから肌に接するときの感じが極めてよく，
該凹凸部５によって，肌と内部８との間に多数の空気層ができて保温性にすぐれ，
且つパンツの内部８を構成する吸湿性繊維によって吸湿性が極めて良好であるばか
りでなく，パンツの表側は弾性伸縮性糸を使用し，内部８は編組織の密度を表地よ
りも粗にすると共に，弾性伸縮糸の収縮力によって内部全体に亘って隆起状に多数
のウェーブ状の凹凸部が顕出されているから，パンツ全体が伸縮性に富み，腰部に
よくフィットして極めて着用感のよいパンツを提供するものである。」（５頁４～
(ウ) 第１図及び第２図には，パンツの内部８全面に亘ってウェーブ状の
凹凸部５が多数形成された構造が示されている。
上記記載によれば，刊行物７記載の発明は，伸縮性に富み，腰部によく
フィットして着用感のよいパンツを提供することを目的とするものであり，「ウェ
ーブ状の凹凸部５」は，本件審決の認定するとおり，表地と裏地の間に合成繊維の
ウーリー糸を介入させて３重層の袋状編地とし，表地と裏地の収縮差と表地と裏地
の組織の粗密差により，裏地の全面に亘って形成されるものである。
上記のとおり，刊行物７記載の発明は，本件発明１とは課題を異にする
ものであり，その解決手段として採用された「ウェーブ状の凹凸部５」が，本件発
明１が採用している「平面視の波形と断面視の波形を組み合わせた「交互の波形の
構成」を開示するものでないことは明らかである。
(3) 刊行物６は，踵で踏みつけることによって肌に刺激を与えることを前提と
した靴下に係る技術を開示しているものであり，これを刊行物７記載のパンツの着
用感を高めるための発明に適用すべき動機付けは希薄というべきであるし，また，
刊行物６及び７はいずれも，編み面の平面視における「波形」及び断面視における
「波形に沿って形成される編みの一側又は反対側に交互に突出した横方向に連続す
る襞」（平面視及び断面視の両方における交互の波形）を開示するものではないの
で，これらを組み合わせたとしても，本件発明１を容易に想到し得るとはいえな
い。
この点に関する原告の主張は，本件発明１の「交互の波形」について異な
る解釈に立つものであって，採用することができない。
本件発明２ないし５は，いずれも本件発明１の構成Ｃを備えるものである。
したがって，前記２で説示したのと同様に，本件発明２ないし５は，刊行物６及び
く，本件審決には他にこれを取り消すべき瑕疵は見あたらない。
よって，原告の本件請求は，理由がないからこれを棄却することとし，主文
のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 栁 馨
裁判官 清 水 節
