平成２３年２月８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２３年（行ケ）第１０００１号 審決取消請求事件
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特 許 庁 長 官
主 文
本件訴えを却下する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
本件訴状に
「不服２００７−１９４０２号事件の審決取消請求事件」
と記載され，
被告を特許庁長官としているので，本件訴えは，特許庁が同審判事件についてした
審決の取消し求めるものと理解される。
しかし，同審判事件においては，平成２１年６月２２日，
「本件審判の請求は，成
り立たない。
」との審決があり，原告が，平成２１年８月７日，当庁に対し，同審決
の取消しを求める訴え（平成２１年（行ケ）第１０２３２号事件）を提起し，当庁
は，平成２２年２月１０日，原告の請求を棄却する旨の判決をし，同判決は確定し
たものであることは，当裁判所に顕著であるから，原告が再び上記審決の取消訴訟
を提起することは許されず，本件訴えは，不適法でその不備を補正することができ
ないものである。
よって，
行政事件訴訟法７条，
民事訴訟法１４０条により，
口頭弁論を経ないで，
判決で本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
塩 月 秀 平
裁判官
真 辺 朋 子
裁判官
田 邉 実
