平成２６年（す）第７６５号 裁判の執行に関する異議申立て事件
平成２７年２月２３日 第二小法廷決定
主 文
本件申立てを棄却する。
理 由
がした第１審及び控訴審の各訴訟費用負担の裁判（平成２５年（う）第２６号）並
びに当裁判所がした上告審の訴訟費用負担の裁判（同年（あ）第１３９８号）の執
行に関する刑訴法５０２条による異議申立てである。
の執行に関する部分は，同支部に申し立てるべきものであって，不適法である。
ついて検討すると，次のとおりである。
(1) 本件の執行状況を見ると，最高検察庁検察官は，上記被告事件に関する本
案裁判が平成２６年１月７日に確定し，同月２７日訴訟費用執行免除申立期間が満
了したのに伴い，同月２９日，徴収担当事務官の作成した徴収金指揮印票に指揮印
を押印し，この執行指揮を受けた同事務官は，納付期限を同年２月１２日とする納
付告知書を申立人に送付したが，申立人から納付がなかったため，さらに，同年４
月４日，納付期限を同月１８日とする督促状を送付し，納付期限内に納付しないと
きは検察官において強制執行の手続をとる旨通告した。申立人は，同月１８日まで
に納付しなかったが，現時点で検察官による徴収命令は出されていない。
本件において，検察官は，訴訟費用負担の裁判について，刑訴法４７２条の執行
指揮をし，これに基づき，徴収担当事務官が，申立人に対し納付告知書及び督促状
を送付している。これらは，検察官の執行指揮の内容を告知し納付を催促するた
め，徴収事務を制度化した徴収事務規程（平成２５年３月１９日法務省刑総訓第４
号）に基づき，検察官の命により送付されたものであり，同法５０２条の「執行に
関し検察官のした処分」であると解すべきであって，同法４９０条１項による徴収
命令の出される前であっても，訴訟費用負担の裁判の執行に対する異議の申立てを
することができる。
(2) しかしながら，所論は，単に支払能力がないため訴訟費用の免除を求める
というものにすぎず，訴訟費用負担の裁判の執行に関し検察官のした処分の不当を
いうものではないから，理由がない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 千葉勝美 裁判官 小貫芳信 裁判官 鬼丸かおる 裁判官
山本庸幸)
