平成１２年(ワ)第２３５０号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１３年５月２４日
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 渡 邊 敏
被 告 Ｂ
訴訟代理人弁護士 深 沢 隆 之
同 高 川 佳 子
同 山 田 竜 顕
主 文
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
事実及び理由
第１ 請求
いし１０７，２０１ないし２２５の各文書を複製し，頒布してはならない。
日から支払い済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，営業成績を向上させること等を目的として，会社の経営者のためのセ
ミナーを開催し，これに関連してレジュメ等を著作した原告が，被告が同種のセミ
ナーを開催するに当たって，レジュメを作成，頒布した行為が，原告の著作に係る
レジュメ等の複製権等を侵害すると主張して，レジュメの複製，頒布の差止め及び
損害賠償を求めた事案である。
(1) 原告は，経営者らを対象とし，顧客を獲得して売上げや営業成績を増進す
ること等を目的としたセミナーを主催する株式会社クオリティマネジメントの代表
取締役として，平成２年ころから各地で上記目的の講演活動を行ってきた。原告
は，上記セミナーにおいて，参加者に別紙第１，第２著作物目録記載の各文書（以
下「原告著作物」という場合がある。）をレジュメとして配布した。
(2) 別紙第１著作物目録１ないし１０，同第２著作物目録１ないし１０７，同
目録２０１ないし２２５の各文書は，以下のとおり，原告が著作した（著作物であ
るか否かについては後記のとおり争いがある。）。
ア 別紙第２著作物目録２０５ないし２１４，９１，２２５の各文書
原告は，書籍「最強営業軍団」（平成５年５月２８日初版第１刷発行
発行所プレジデント社 発行者Ｃ）を執筆，著作した。同目録２０５ないし２１４
及び同目録９１，２２５は，それぞれ順に，上記書籍の２２４，２２５，２１８，
イ 別紙第２著作物目録２１５ないし２２４の各文書
原告は，書籍「これならできる経営幹部のＴＱＣ」（昭和６３年７月１
録２１５ないし２２４は，それぞれ順に，上記書籍の７２ないし７７，８６ないし
ウ その余の各文書
原告は，セミナー講演用のレジュメとして，執筆，著作した。
(3) 被告は，平成７年ころ，株式会社クオリティマネジメントの従業員であっ
たが，その後独立し，会社の経営者らを対象とし，営業成績を増進すること等を目
的とする講演活動を自ら開催している（乙１５）。
ア 被告は，平成９年３月２２日から同年１２月までの間毎月１回，大阪に
おいて，「大阪燃える経営者の会 経営者のための実践・セールス学 営業の達人
を目指して 感動の新規顧客攻略法」と題したセミナーを開催し，別紙イ号物件目
録１ないし１０の各文書（以下「大阪配布物」という場合がある。）を参加者に配
布した。
イ 被告は，平成８年６月から，仙台において，上記と同趣旨でセミナーを
開催し，別紙ロ号物件目録１ないし１０７，２０６ないし２２５の各文書（以下
「仙台配布物」という場合がある。）を参加者に配布した。
(4) 原告は，被告が平成９年３月から大阪で開催したセミナーに使用した各文
書が，原告の有する複製権を侵害するとして仮処分を申立て，平成９年９月１６
日，別紙イ号物件目録１ないし１０の各文書について，①その複製・頒布の禁止，
②被告の所持に係る上記各文書に該当する文書につき執行官保管とする旨の仮処分
決定を得た。そして，同年９月２５日，上記決定に基づき被告宅において執行が行
われ，別紙イ号物件目録２ないし５，同７ないし１０の各文書合計４０点が執行官
保管とされた。なお，執行の際，同目録１及び６の各文書は被告宅に存しなかっ
た。
その後，被告は，同種の講演活動を継続し，平成９年６月及び同１０年５
月に東京でそれぞれ１回ずつ，鹿児島で１回セミナーを開催した。被告がこれらの
セミナーにおいて参加者に配布した文書の記載については，争いがある。
(1) 原告著作物は，著作物性を有するか。被告が大阪配布物及び仙台配布物を
作成，配布した行為は，原告著作物の複製，頒布行為に当たるか。
（原告の主張）
ア 大阪配布物について
大阪配布物（別紙イ号物件目録１ないし１０の各文書）は，それぞれ，
原告著作物（別紙第１著作物目録１ないし１０）を，複写機を用いて複写したり，
「社長」を「経営者」にするなどの極く僅かな部分のみを変えただけで，その余の
記載は同一であるから，両者は実質的に同一である。前者は，後者の複製物であ
る。
イ 仙台配布物について
仙台配布物（別紙ロ号物件目録１ないし１０７，２０１ないし２２５の
各文書）は，それぞれ，原告著作物（別紙第２著作物目録１ないし１０７，２０１
ないし２２５）を，文字の大きさや字体を変えただけで，その余の記載は同一であ
るから，両者は実質的に同一である。前者は，後者の複製物である。
ウ したがって，大阪配布物（別紙イ号物件目録１ないし１０の各文書）及
び仙台配布物（別紙ロ号物件目録１ないし１０７，２０１ないし２２５の各文書）
を作成，頒布した被告の行為は，原告が原告著作物について有する著作権（複製
権，頒布権）を侵害する。なお，原告著作物は，原告の思想を創作的に表現したも
のであり，著作物性を有することは明らかである。
大阪配布物，仙台配布物の内容及び原告著作物との対比に関する原告の
主張の詳細は，別紙「被告配布物と原告著作物の対比に関する原告の主張」記載の
とおりである。
（被告の反論）
ア 原告著作物は，以下のとおりの理由から，著作物性を有しない。
原告著作物中，別紙第１著作物目録３ないし５，７ないし９の各文書及
び同第２著作物目録１，１３ないし１６，２３，２４，２６，２９，３２，３３，
書は，単なる標語，キャッチフレーズ，スローガン，統計，目次であり，いずれ
も，原告の「思想又は感情」を表現したものとはいえない。原告著作物は，いずれ
も原告が実施する講演について受講者の理解を助けるための補助的な資料であり，
「思想又は感情」の表現とはいえないので，著作物に該当しない。
イ 被告の実施しているセミナーは，口頭での講演と受講者との対話が主な
ものであり，その際にセミナーの参加者に対して資料を配布することは，著作権法
上の頒布に当たらない。
被告は，仙台のセミナーで別紙ロ号物件目録２０１ないし２０５の文書
を配布したことはない。
(2) 著作権侵害のおそれの有無
（原告の主張）
前記のとおり，被告は，平成９年９月１６日，別紙イ号物件目録１ないし
る上記各文書につき執行官保管とする旨の仮処分決定を受け，その執行により，一
時的に原告著作物の複製，頒布行為を中止したにすぎない。被告は，仙台，大阪の
ほか，東京，鹿児島，久留米，仙台でも，セミナーを行って，原告著作物を複製し
て配布している。
したがって，現在，被告による著作権侵害のおそれがなくなったとはいえ
ない。
（被告の反論）
被告は，仮処分決定の後，自己の講演において使用するレジュメを変更し
た。被告が現在使用しているレジュメは，原告著作物の複製権及び翻案権の範囲外
のものであり，今後原告が原告著作物について有する著作権を侵害するおそれはな
い。
(3) 損害額
（原告の主張）
被告は，上記仙台，大阪のほか，東京，鹿児島，久留米，仙台でも，セミ
ナーを行って，合計７０名の受講者に，レジュメを作成して配布した。
ところで，原告は，セミナー参加者から１人当たり参加費用８４万円を徴
収するが，経費として合計３９万円（会場費８万円，弁当代３万円，交通費９万
円，宿泊費９万円，資料や事務経費１０万円）が掛かるので，１人当たりの純利益
は，４５万円である。
そうすると，原告が被告の複製，頒布行為によって被った損害は，４５万
円に参加者７０人を乗じた金額である３１５０万円であると解すべきである。した
がって，被告は，上記金額及びこれに対する不法行為以降の日である平成１１年３
月５日から年５分の割合による遅延損害金を支払う義務がある。
（被告の反論）
被告が上記仙台及び大阪で行ったセミナーの外に，原告著作物を複製，配
布したとの事実は否認する。
また，被告の実施したセミナーの参加者は，上記平成９年３月からの大阪
でのセミナーが５名，平成８年６月からの仙台でのセミナーが７名である。なお，
参加者は，東京でのセミナー（２回）が合計１５名，鹿児島でのセミナーが６名で
ある。
セミナーの参加料の内，配布物の対価はごく僅かであるから，受講料を基
礎として損害を算定するのは相当でない。また，被告の行為と原告の受けた損害と
の間の因果関係はない。
第３ 争点に対する判断
(1) 創作性について
著作権法による保護の対象となる著作物は，「思想又は感情を創作的に表
現したものである」ことが必要である。「創作的に表現したもの」というために
は，著作権の保護を求めている作品が，厳密な意味で，独創性の発揮されたもので
あることまでの必要性はないが，作成者の何らかの個性が表現されたものであるこ
とが必要である。言語等による作品において，ごく短かく，又は表現に制約があっ
て，他の表現がおよそ想定できない場合や，表現が平凡で，ありふれたものである
場合には，作成者の個性が現れていないものとして，創作的に表現したものという
ことはできないが，そのようなものでなく何らかの個性が発揮されている限り，創
作性を認めることができる。
そこで，この観点から原告著作物の著作物性を検討すると，原告著作物
は，いずれも著作物性を有すると解すべきである。
その理由は，以下のとおりである。すなわち，原告著作物は，その一部
は，自らが実施する，経営者を対象とした，顧客を獲得して売上げや営業成績を増
進すること等を目的とするセミナーにおいて，理解を容易にするための補助資料と
して，作成・使用されたものであり，また，他の一部は，営業の効率化を実現する
目的で原告が執筆した書籍の抜粋であり，合計１３０枚を超える資料である。
確かに，原告著作物の個々の紙面を個別的，独立的に見ると，①講演のプ
ログラムを示したもの，講演のテーマを一覧したもの，②講演中あるいは後日，受
講者が書き込んだりするために表形式とされているもの，③ごく短い文章からなる
ものなどを含み，その中の一部には，執筆者の個性が発揮されたものとはいえない
ものも僅かながら存在する。
しかし，原告著作物は，会社経営者や営業担当者のために，営業効率を増
進する目的で，自己の営業体験，顧客の心理傾向に対する原告の洞察，最近の経営
理論等を駆使して，作成されたものであり，しかも，全体として，統一的なテーマ
の下に，複雑な内容を，要領良く取捨選択し，配列し，かつ，その表現について
も，訴求力の強い表現，刺激的な表現，わかりやすい表現を選択するなど，多くの
点で表現上の創意工夫がされている。したがって，このような原告著作物は，全体
として筆者の個性が発揮されたものであって，その創作性は肯定されると解すべき
である（特に，後記のとおり，本件は，原告著作物の一部分のみが複製された事案
ではなく，原告著作物の全体が，おおむね，そのまま複製された事案であるので，
創作性の有無は，原告著作物の全体により判断するのが相当である。）。
(2) 対比について
大阪配布物（別紙イ号物件目録１ないし１０の各文書）は，それぞれ，原
告著作物（別紙第１著作物目録１ないし１０）を，複写機を用いて複写したり，
「社長」を「経営者」にしたり，文字の大きさや字体など極く僅かな部分のみを変
えただけで，その余の記載につき全く変更を加えていないから，両者は実質的に同
一である。したがって，大阪配布物（別紙イ号物件目録１ないし１０の各文書）を
作成，頒布した被告の行為は，原告が原告著作物について有する著作権（複製権，
頒布権）を侵害する。
仙台配布物（別紙ロ号物件目録１ないし１０７，２０６ないし２２５の各
文書）は，それぞれ，原告著作物（別紙第２著作物目録１ないし１０７，２０６な
いし２２５）を，文字の大きさや字体を変えただけで，その余の記載につき全く変
更を加えていないから，両者は実質的に同一である。したがって，仙台配布物（別
紙ロ号物件目録１ないし１０７，２０６ないし２２５の各文書）を作成，頒布した
被告の行為は，原告が原告著作物について有する著作権（複製権，頒布権）を侵害
する。なお，本件全証拠によっても，被告が別紙ロ号物件目録２０１ないし２０５
の文書を，複製，配布したことを認めることはできない。
次いで，現在，被告が，原告著作物について原告の有する著作権を侵害する
おそれがあるか否かについて判断する。
(1) 前提となる事実，証拠（甲１２，乙１，２，１５，１６，枝番号の表記は
省略する。以下同様である。）及び弁論の全趣旨によれば，以下のとおりの事実が
認められ，これに反する証拠はない。
ア 原告は，被告により平成９年３月から大阪で開催されたセミナーに使用
された各文書が，原告著作物（別紙第１著作物目録）を複製したものであり，被告
の複製，配布行為が，原告の有する複製権を侵害するとして仮処分を申立て，平成
頒布の禁止，②被告の所持に係る上記各文書に該当する文書につき執行官保管とす
る旨の仮処分決定を得た。そして，同年９月２５日，上記決定に基づき被告宅にお
いて執行が行われ，別紙イ号物件目録２ないし５，同７ないし１０の文書合計４０
点が執行官保管とされた。
イ 被告は，上記仮処分の執行後も，同種の講演活動を実施した。しかし，
被告は，仮処分の執行を受けたのを機に，別紙イ号及び同ロ号物件目録各記載の各
文書の使用を中止し，その後，講演用資料を大幅に変更して，被告講演用レジュメ
（乙５ないし１４）を使用することにした。なお，同レジュメ（乙５ないし１４）
が，原告各著作物を複製したものといえないことは明らかである。
(2) 確かに，平成８年６月から，仙台において開催したセミナーにおいて配布
した仙台配布物，及び，平成９年３月２２日から同年１２月までの間，大阪におい
て開催したセミナーにおいて配布した大阪配布物は，原告著作物を，複写機を用い
て複写するなどした複製物であったが，同複製行為は，被告がクオリティマネジメ
ントから独立して，さほど日時が経過していない時期の行為であったこと，その後
平成９年９月，被告の複製，配布行為が，原告の有する複製権を侵害するとの仮処
分決定に基づき，被告宅において執行が行われたが，被告は，他人の複製物を使用
することが自己の講演活動に悪影響を来すと認識したこと，その後は，被告におい
て複製物を使用する動機がなくなったとして差し支えないこと，上記仮処分決定の
執行から，口頭弁論終結時（平成１３年５月２４日）まで，４年以上の日時が経過
しているが，その間の研修内容の変化等を考慮すると，被告が別紙イ号及びロ号各
物件目録記載の各文書をそのまま利用する必要性は低下していると考えられること
等の事実経緯を総合すると，現在，原告著作物について原告の有する著作権を侵害
するおそれはないと解するのが相当である。
そこで，損害額について検討する。
前掲各証拠によれば，被告は，平成８年６月から仙台のセミナーにおいて仙
台配布物を，平成９年３月から大阪のセミナーにおいて大阪配布物を，それぞれ複
製して，参加者に配布したこと，配布資料は，合計で１３０枚を超える枚数であっ
て，決して少ない枚数とはいえないこと，上記各セミナーの参加者は，仙台が７
名，大阪が５名であったこと，セミナー参加費用は１人当たり４０万円を超える高
額であったこと（甲４３参照），他方，配布資料は，講演における理解を助ける補
助的な役割を果たすものであること等の事実を認めることができ，これを覆すに足
りる証拠はない。
これらの事情を総合考慮すると，被告の複製，頒布行為によって原告が被っ
た損害は，３０万円と認定するのが相当である。
この点，原告は，原告の被った損害額について，被告が原告著作物を複製，
配布した講演の回数に，原告が講演１回当たりに得る利益額を乗じて得た金額とす
べきである旨主張するが，採用の限りではない。
第４ 結論
以上のとおり，原告の請求は，金３０万円及びこれに対する不法行為以降の日
である平成１１年３月５日から支払済みまで年５分の割合による金員の支払を求め
る限度で理由がある。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 石 村 智
別紙「被告配布物と原告著作物の対比に関する原告の主張」
(1) 大阪配布物の内容
(ア) 被告が平成９年３月から１２月までの間に，大阪において，実施した
セミナーの主な研究内容は，第１回から第３回までは基礎編（会社としてのノウハ
ウの整理と体系化）の１０単元であり，第４回から第６回は実践初級編（新しい考
え方による新規顧客攻略方法の確立）の１１単元であり，第７回から第１０回まで
は，実践中級編（中口，大口の新規顧客攻略の必勝の方程式を磨き上げる）の１１
単元である。
以上は，別紙イ号物件目録１記載のとおりである。
(イ) 研究テーマの内容は，［１］値引きさせない・・『見積書』研究会か
ら，［２０］読書好きを虜にする・・・『本』研究会，まで記載されている。さら
にその下には，講師プロフィールとして被告の略歴が記載されている。
以上は，別紙イ号物件目録２記載のとおりである。
(ウ) 大阪配布物には以下の文書がある（別紙イ号物件目録３ないし１
別紙イ号物件目録３には，「新規顧客攻略ー初期段階でキーマンをファ
ンにし虜にする」という表題の表が記載されているが，初期の段階におけるキーマ
ンの心理を分析し，より高い次元の打ち手を開発しようとする啓発プログラムであ
る。横軸に初回訪問のアポ取りの電話から３回目訪問までどのような打ち手を行う
かを記載し，縦軸ではその打ち手の評価をしようとするものである。
別紙イ号物件目録４は，「現在のお客様への営業サービスの内容は」と
いう表題が記載されているが，先ず現在提供しているサービスと提供可能なサービ
スを記載させ，それぞれ大変効果があるか効果があるかを分類させ，それを更に難
易度を横軸，効果度を縦軸にして，ＸＹ座標中に記載させるプログラムである。
別紙イ号物件目録５は，「新規大口攻略・・攻略法を見抜くー事前に勝
つ打ち手の構築」が表題であり，参加者に対し，キーマンのニーズについて仕事上
の絶対条件と仕事外の希望条件を３つずつ列挙させ，これらの条件について，６カ
月間の各月の打ち手を記載させ，キーマンの反応を推測させるプログラムである。
別紙イ号物件目録６は，「経営幹部のための実践・セールス学」という
表題で，第１回研究課題，テーマ：名前の由来のお礼状作成と記載され，作成のポ
イントとして，［１］苗字の由来を調べるから［９］コピーをメンバー＋事務局分
持参と９項目記載されている。最後に「頑張って作成してください！！」と記載さ
れている。
別紙イ号物件目録７は，「ＮＯ・１決済者のニーズを見抜く」が表題で
あり，参加者に対し，キーマンのニーズについて仕事上及び仕事外のニーズを列挙
させ，これらの内から重要なものを２つ選び，そのウエイトを書かせるものであ
る。
別紙イ号物件目録８は，「現在のサービスの中身を評価する」が表題で
あり，参加者に対し，営業マンが日頃行っている営業的な手法を，ダメから泣いて
喜ばれるまで４段階に評価させ，各打ち手について，ワンランクレベルアップする
急所について考えさせるプログラムである。
別紙イ号物件目録９は，Ａランク主要顧客攻略プログラムにより，「キ
ーマン心理の変化」を説明したものであり，キーマンの心理が当たり前から何かお
礼をしなければまで６段階に引き上げられる過程を模式化したものである。
別紙イ号物件目録１０は，「新規顧客攻略ー必勝の方程式」の表題で表
された方程式が記載されているが，ここでは先ず営業力で受注できる仕組みを作り
上げることが狙いであり，公式１の「営業活動の初期段階でキーマンをマイッタと
言わせる」ことから，公式５の「キーマンが定年退職するまで２０年間毎月マイッ
タと言わせ続ける」までを説明したものである。
(2) 大阪配布物と原告著作物との対比
(ア) 別紙第１著作物目録１の「主な研究内容」と別紙イ号物件目録１記載
の「主な研究内容」との対比
別紙イ号物件目録１記載の「主な研究内容」の第４回から第６回は実践
初級編の単元（８）には，『必殺技研究』と記載されており，別紙第１著作物目録
告の配付資料では（応用編）が省略されている。
別紙第１著作物目録１記載の「主な研究内容」の第４回から第６回は実
践初級編の単元（１１）は，別紙イ号物件目録１記載の「主な研究内容」には無
い。
しかしながら，別紙第１著作物目録１記載の「主な研究内容」の他の部
分は，すべて別紙イ号物件目録１記載の「主な研究内容」に記載されており，別紙
イ号物件目録１記載の「主な研究内容」の思想感情表現は，別紙第１著作物目録１
記載の「主な研究内容」の思想感情表現と同一性の範囲内にあり，別紙第１著作物
目録１を複製したものである。
(イ) 別紙第１著作物目録２記載の「社長のためのセールス革命塾の運営」
と別紙イ号物件目録２記載の「経営者のための実践・セールス学塾の運営」との対
比
まず，イ号の表題とその下の「キーワードは「感動でお客様を虜にす
る」勉強会です。」の部分は，本件第１著作物目録２と異なっているが，その下の
番目及び３番目の注意書きは，本件第１著作物目録２と同一である。
又，別紙第１著作物目録２記載の研究テーマと，別紙イ号物件目録２記
載の研究テーマとでは，
同第１著作物目録２記載の〔１〕と同イ号物件目録２記載の［１］
同第１著作物目録２記載の〔２〕と同イ号物件目録２記載の［３］
同第１著作物目録２記載の〔３〕と同イ号物件目録２記載の［２］
同第１著作物目録２記載の〔４〕と同イ号物件目録２記載の［６］
同第１著作物目録２記載の〔５〕と同イ号物件目録２記載の［７］
同第１著作物目録２記載の〔６〕と同イ号物件目録２記載の［８］
同第１著作物目録２記載の〔７〕と同イ号物件目録２記載の［９］
同第１著作物目録２記載の〔８〕と同イ号物件目録２記載の［１９］
同第１著作物目録２記載の〔１０〕と同イ号物件目録２記載の［１０］
同第１著作物目録２記載の〔１３〕と同イ号物件目録２記載の［２０］
同第１著作物目録２記載の〔１５〕と同イ号物件目録２記載の［４］
同第１著作物目録２記載の〔１７〕と同イ号物件目録２記載の［１３］
同第１著作物目録２記載の〔１８〕と同イ号物件目録２記載の［１４］
同第１著作物目録２記載の〔１９〕と同イ号物件目録２記載の［１１］
の各研究テーマが文言上同一である。
ここで，同第１著作物目録２記載の〔１１〕と同イ号物件目録２記載の
［１８］では，お礼状の部分のみ共通している。又同第１著作物目録２記載の〔１
の接待の文言を付け加えている。
更に，別紙第１著作物目録２記載の〔９〕，〔１４〕，〔１６〕は，別
紙イ号物件目録２には無く，別紙イ号物件目録２記載の［５］，［１５］，［１
ロフィールも別紙イ号物件目録２にのみ記載がある。
以上のように，別紙イ号物件目録２にのみ記載があるものが，一部に見
られるが，大部分は，別紙第１著作物目録２を複製したものであり，両者は実質的
に類似するものである。
以上より，別紙イ号物件目録２記載の「経営者のための実践・セールス
学塾の運営」の思想感情表現は，別紙第１著作物目録２記載の「社長のためのセー
ルス革命塾の運営」の思想感情表現と同一性の範囲内にあり，別紙第１著作物目録
(ウ) 別紙第１著作物目録３記載の「新規顧客攻略ー初期段階でキーマンを
ファンにし虜にする」と別紙イ号物件目録３記載の「新規顧客攻略ー初期段階でキ
ーマンをファンにし虜にする」との対比
両者は，例えば，別紙第１著作物目録３の左縦軸に記載された文言中の
は違う」と，「！」「・」の使い方が異なる所があるが，全体の表の構成，縦軸，
横軸の文言の表現は，同一である。
以上より，別紙イ号物件目録３記載の「新規顧客攻略ー初期段階でキー
マンをファンにし虜にする」の思想感情表現は，別紙第１著作物目録３記載の「新
規顧客攻略ー初期段階でキーマンをファンにし虜にする」の思想感情表現と同一性
の範囲内にあり，別紙第１著作物目録３を複製したものである。
(エ) 別紙第１著作物目録４記載の「現在のお客様へのサービスの内容は」
と別紙イ号物件目録４記載の「現在のお客様への営業サービスの内容は」との対比
両者は，例えば別紙第１著作物目録４中の左上の「過去６ヶ月間で実施
したもの」という記載が，別紙イ号物件目録４には欠けていたり，別紙第１著作物
目録４は，左欄と中央欄との連絡に矢印が使われているが，別紙イ号物件目録４
は，単なる線で連絡している等の違いがあるが，全体の表構成，各枠内に使用され
ている文言は，同一である。
以上より，別紙イ号物件目録４記載の「現在のお客様への営業サービス
の内容は」の思想感情表現は，別紙第１著作物目録４記載の「現在のお客様へのサ
ービスの内容は」の思想感情表現と同一性の範囲内にあり，別紙第１著作物目録４
を複製したものである。
(オ) 別紙第１著作物目録５記載の「新規大口攻略・・攻略法を見抜くー事
前に勝つ打ち手の構築」と別紙イ号物件目録５記載の「新規大口攻略・・攻略法を
見抜くー事前に勝つ打ち手の構築」との対比
両者は，全く同一であり，別紙イ号物件目録５は，別紙第１著作物目録
(カ) 別紙第１著作物目録６記載の「社長のセールス革命」と別紙イ号物件
目録６記載の「経営幹部のための実践・セールス学」との対比
両者は，先ず表題が異なり，又，別紙第１著作物目録６は，強調してあ
る文言が縦の倍角文字を使用しているが，別紙イ号物件目録６はすべて通常文字で
ある等の違いが散見されるが，他の文言に差異はない。最後の「頑張って作成して
ください！！」まで，同一である。
以上より，別紙イ号物件目録６記載の「経営幹部のための実践・セール
ス学」の思想感情表現は，別紙第１著作物目録６記載の「社長のセールス革命」の
思想感情表現と同一性の範囲内にあり，別紙第１著作物目録６を複製したものであ
る。
(キ) 別紙第１著作物目録７記載の「ＮＯ・１決済者のニーズを見抜く」と
別紙イ号物件目録７記載の「ＮＯ・１決済者のニーズを見抜く」との対比
両者は，全く同一であり，別紙イ号物件目録７は，別紙第１著作物目録
(ク) 別紙第１著作物目録８記載の「現在のサービスの中身を評価する」と
別紙イ号物件目録８記載の「現在のサービスの中身を評価する」との対比
両者は，例えば，別紙第１著作物目録８の左の部分に１から４まで記載
されている中の，２の「そんなものは当たりまえ」が別紙イ号物件目録８では，２
が「そんなのは当たり前」となっている部分もあるが，全体的に表現上の差異は見
られない。
以上より両者は，ほぼ同一であり，別紙イ号物件目録８は，別紙第１著
作物目録８を複製したものである。
(ケ) 別紙第１著作物目録９記載の「キーマン心理の変化」と別紙イ号物件
目録９記載の「キーマン心理の変化」との対比
両者は，文字の太さ等に違いがあるが，恐らく別紙イ号物件目録９は，
原告の著作物の別の版を複製したものであり，両者は同一であり，別紙イ号物件目
録９は，別紙第１著作物目録９を複製したものと言ってよい。
(コ) 別紙第１著作物目録１０記載の「新規顧客攻略ー必勝の方程式」と別
紙イ号物件目録１０記載の「新規顧客攻略ー必勝の方程式」との対比
両者は，別紙イ号物件目録１０の文字が若干細いがこれはコピーを繰り
返したことによる文字痩せによるものであり，それ以外では両者は，全く同一であ
り，別紙イ号物件目録１０は，別紙第１著作物目録１０を複製したものである。
(1) 仙台配布物の内容
(ア) 被告は，以下の内容で仙台でセミナーを開催した。
第１回 平成８年６月２２日（土） 会場 労福会館
第２回 平成８年７月２０日（土） 会場 仙台ビジネスホテル
第３回 平成８年８月２４日（土） 会場 仙台ビジネスホテル
第４回 平成８年９月２１日（土） 会場 仙台ビジネスホテル
第５回 平成８年１０月１９日（土）会場 仙台ビジネスホテル
第６回は不明
第７回 平成８年１２月２１日（土）会場 青年文化センター
第８回は不明
第９回 開催日時場所は不明
(イ) 第１回配布物について
被告は，第１回セミナーにおいて，別紙ロ号物件目録番号１ないし１９
のレジュメを配布した。各番号に対応する題名は以下の通りである。
番号１ 学ぶことも大事 人脈を育てることはもっと大切
番号２ 戦略発想研究
番号３ 実践・セールス学の極意①
番号４ 管理項目を・・変えよ！
番号５ セールス革命・・４つのキーワード
番号６ 経営者のための実践・セールス学
番号７ 新しい営業力強化は・・
番号８ 社長の最重点方針は
番号９ 業績を上げるには・・
番号１０ 実践・セールス学の極意②
番号１１ これがお客様に満足されているサービスプログラム一覧
番号１２ サービスプログラム体系図～現在提供しているサービス
番号１３ 現在のお客様への営業サービスの内容は
番号１４ 現在のサービスの中身を評価する
番号１５ 新規大口攻略 攻略法を見抜くー“事前に勝つ“打ち手の構
築
番号１６ 新規顧客攻略ー初期段階でのキーマンをファンにし虜にする
番号１７ 実践・セールス学の極意③
番号１８ 実践・セールス学の極意④
番号１９ 経営者のための実践・セールス学
第１回 研究課題
テーマ：名前の由来のお礼状作成
(ウ) 第２回配布物について
被告は，第２回セミナーにおいて，別紙ロ号物件目録番号２０ないし３
番号２０ 実践・セールス学の極意⑤
番号２１ 実践・セールス学の極意⑥
番号２２ 実践・セールス学の極意⑧
番号２３ キーマンを虜にする必殺技
番号２４ 必殺技名，隠し技
番号２５ 実践・セールス学の極意⑨
番号２６ 営業サービス力を高める・・急所
番号２７ キーマンの趣味を見抜く
番号２８ 『お客様』徹底研究
番号２９ 買わない理由徹底研究
番号３０ キーマンの『断り文句』一覧表
番号３１ キーマンの『断り文句』一覧表 理由別編
番号３２ 断り文句に対して
番号３３ 買わない理由徹底研究
番号３４ 買わない理由 徹底研究
番号３５ 買わない理由の一覧表
番号３６ 実践・セールス学の極意⑩
番号３７ 社長のための「実践・セールス学」塾の運営
(エ) 第３回配布物について
第３回配布物の題名は以下のとおりであり，別紙ロ号物件目録番号３８
ないし５６のとおりである。
番号３８ 必殺技名，隠し技
番号３９ これが私の作品です
番号４０ 実践・セールス学の極意⑫
番号４１ マーケットイン（お客様重視）指向
価格競争→限界がある！ お客様が満足されるサービスの提供
→考えれば考えるほど幾らでもできる！！
番号４２ 実践・セールス学の極意⑪
番号４３ 現状の営業サービスへプログラムの実態を見抜く
番号４４ セールスの極意とは・・人間関係にあり！キーマンとの関係
度を見抜く
番号４５ 必殺技構築のプロセス
番号４６ 免許皆伝の腕前・・・実例集
番号４７ 実践・セールス学の極意２０
番号４８ お客様第１主義とは・・・
番号４９ 戦略とは何か
番号５０ 戦略発想キーワード１ー重点化
番号５１ 重点攻略先の選定
番号５２ 重点攻略先の意味
番号５３ 実践・セールス学の極意２２
番号５４ 実践・セールス学の極意２３
番号５５ 流セールス革命 「必殺技」を磨き上げる
番号５６ ステップ管理表の活用のレベルアップ
(オ) 第４回配布物について
第４回配布物の題名は以下のとおりであり，別紙ロ号物件目録番号５７
ないし７５のとおりである。
番号５７ 販売計画書の価値を見抜く
番号５８ 業績改善の決め手は何か
番号５９ 目標数字を見抜く
番号６０ キミは・・どの路線を選ぶか
番号６１ 違いが・・読み切れるか！！
番号６２ 中期（３～５）展望で狙いを明確にする
番号６３ 基盤の強化と体質の変革を
最強営業軍団の実現をめざす
番号６４ 目次 （１）まず過去を評価する
番号６５ 第１章 まず過去を評価する
（副題） 我々はこれだけ頑張った
番号６６ （１） まず過去を評価する
我々はこれだけ頑張った
番号６７ 第２章 これから先・・・何をしたいのか
番号６８ （２）これから先何をしたいのか・・中期計画の夢とロマン
はこれだ
番号６９ 第３章 具体的な目標は
中期重要経営計画をこう設定する
番号７０ 第４章 環境の変化を読む
市場動向と予測を見抜く
番号７１ （４） 環境の変化を読む
市場動向と予測を見抜く
番号７２ 第５章 目標達成への鍵は
営業部隊の体質強化 ３つのウプローチ
番号７３ （５）目標達成への鍵は・・・
体質強化 ３つのアプローチ
番号７４ 第６章 全営業部員の役割と責任
志は大きく挑戦してやり抜こう
番号７５ （６）全営業部員の役割と責任・・・
志は大きく挑戦してやり抜こう
(カ) 第５回配布物について
第５回配布物の題名は以下のとおりであり，別紙ロ号物件目録番号７６
ないし８５のとおりである。
番号７６ 重要顧客へのサービスを見抜く
番号７７ 重要顧客 泣いて喜ばれるお役立ちプレゼント（シェアアッ
プ）管理表
番号７８ 利益・売上増大シェアアップが実現する
重要・戦略顧客売上倍増作戦書
番号７９ １ 目的と狙い
番号８０ 重点攻略先 作戦と攻略のポイント１／４
番号８１ 重点攻略先 作戦と攻略のポイント２／４
番号８２ 重点顧客攻略 実践編（パート１）
番号８３ 重点顧客攻略 実践編（パート２）
番号８４ 実践・セールス学の極意２８
番号８５ キーマンを２０年間にわたり・・・毎月１回マイッタ！と言
わせ続ける術
(キ) 第７回配布物について
第７回配布物の題名は以下のとおりであり，別紙ロ号物件目録番号８６
ないし１００のとおりである。
番号８６ 実践・セールス学の極意２６
番号８７ 実践・セールス学の極意２１
番号８８ キーマンを２０年間にわたり・・・毎月１回マイッタ！と言
わせ続ける術
番号８９ ２０年間毎月１回マイッタ！と言わせる仕組み作り研究
番号９０ ２０年間毎月１回マイッタ！と言わせる研究（１）ー感動エ
ッセイ
番号９１ 戦略発想（２） 信じられるか ライバルを圧倒する提案営
業
番号９２ 第６章 キーマンを唸らせる見積書大研究
感動する見積書は何かを考え抜く
番号９３ 感動見積書作成の手引き
番号９４ キーマンを唸らせる見積書大研究
番号９５ 目次 １．目的と狙い・・・ライバルを圧倒する
番号９６ ライバルが考えられない“戦略提案“とは
番号９７ 営業ステップ毎にキーマンの心理を・・・読みきる！
番号９８ 表紙（顔）の工夫
番号９９ ライバルを圧倒する戦略発想
戦略提案の急所はここにあり
番号１００ セールス革命の極意３２
(ク) 第９回配布物について
第９回配布物の題名は以下のとおりであり，別紙ロ号物件目録番号１０
番号１０１ タイムマネジメント革新研究
番号１０２ 時間管理（タイムマネジメント）の急所
番号１０３ タイムマネジメント革新研究
番号１０４ 仕事の腕を上げる急所を見抜く
番号１０５ 時間管理（タイムマネジメント）の急所
番号１０６ 時間管理の急所
番号１０７ タイムマネジメントー常識くつ返えしの術
アウトプット２乗倍の術
(ケ) 不定期配布物
不定期配布物の題名は以下のとおりであり，別紙ロ号物件目録番号２０
番号２０１ 社長は悩む！ 長く続く・・・景気の低迷！！
社長のためのセールス革命
番号２０２ 社長は悩む！ 長く続く・・・景気の低迷！！
お客様の声は・・・ 営業強化は・・・
番号２０３ 社長による感動販売学
現状の営業サービスプログラムの実態を見抜く
番号２０４ 社長は悩む！ 長く続く・・・景気の低迷！！
今やるべきことは・・・
番号２０５ ライバルとの差別化は・・・知恵出しの差！
番号２０６ 幹部が好んで・・・使う言葉
戦略発想とは何か？
番号２０７ これが・・・戦略発想
番号２０８ 難攻不落のキーマン攻略必殺技（他）
番号２０９ 必殺技とは（他）
番号２１０ たった１枚の名刺でキーマンを虜にする
番号２１１ キーマンが絶句する提案書作成
番号２１２ キーマンが失神・卒倒する工場見学プログラム
番号２１３ 女性事務員１人で売上倍増実現
番号２１４ 戦略発想事例研究（７）及び（８）
番号２１５ 経営幹部の魅力づくり
番号２１６ 魅力づくりは徳づくりに励むべし
番号２１７ 人間の器を大きくする努力
番号２１８ 諫言大夫を持っているか
番号２１９ 経営の極意は戦わずして勝つ
番号２２０ ホンモノの本物へ・・・木鶏の魅力
番号２２１ 相撲から相撲道へ・・・双葉山
番号２２２ 人育て名人への道
番号２２３ 人を使うは苦を使う
番号２２４ 人育てを三つの切り口から考える
番号２２５ 戦略発想事例研究（５）及び（６）
(2) 仙台配布物と原告著作物との対比
原告は以下の講演用レジュメを著作し，講演に使用している。
それは，別紙第２著作物目録の番号１ないし１０７及び同目録番号２０１
ないし２０４（ただし４１，９１を除く。）であり，以下のとおりの題名であり，
内容である。
原告が福岡で行った講演では以下のレジュメを使用した。
番号２ 戦略発想研究
番号３ セールス革命の極意①
番号４ 管理項目を・・・変えよ！
番号５ セールス革命・・・４つのキーワード
番号６ 社長のためのセールス革命
番号７ 新しい営業力強化は・・・
番号８ 社長の最重点方針は
番号９ 業績を上げるには・・・
番号１０ セールス革命の極意②
番号１１ これがお客様に満足されているサービスプログラム一覧
番号１２ サービスプログラム体系図～現在提供しているサービス
番号１３ 現在のお客様へのサーヴィスの内容は
番号１４ 現在のサーヴィスの中身を評価する
番号１５ 新規大口攻略 攻略法を見抜くー“事前に勝つ“打ち手の構
築
番号１６ 新規顧客攻略ー初期段階でキーマンをファンにし虜にす
る
番号１８ セールス革命の極意④
番号１９ 社長のセールス革命
番号２０ セールス革命の極意⑦
番号２１ セールス革命の極意⑥
番号２２ セールス革命の極意⑧
番号２３ キーマンを虜にする必殺技
番号２４ 必殺技名，隠し技
番号２５ セールス革命の極意⑨
番号２６ 営業サービス力を高める・・・急所
番号２７ キーマンの趣味を見抜く
番号２８ 『お客様』徹底研究シリーズ１０
番号２９ 買わない理由徹底研究
番号３０ キーマンの『断り文句』一覧表
番号３１ キーマンの『断り文句』一覧表 理由別編
番号３２ 断り文句に対して
番号３３ 買わない理由徹底研究
番号３４ 買わない理由 徹底研究
番号３５ 買わない理由の一覧表
番号３６ セールス革命の極意⑩
番号３７ 社長のための「セールス革命」塾の運営
番号３８ 必殺技名，隠し技
番号４２ セールス革命の極意⑪
番号３９ これが私の作品です。
番号４７ セールス革命の極意⑬
番号４８ お客様第１主義とは・・・
番号４９ 戦略とは何か
番号５０ 戦略発想キーワード１ー重点化
番号５１ 重点攻略先の選定
番号５２ 重点攻略先選定の意味
番号５３ セールス革命の極意⑭
番号５６ ステップ管理表の活用のレベルアップ
また，他の講演で以下のレジュメを使用した。
番号５７ 販売計画書の価値を見抜く
番号５８ 業績改善の決め手は何か
番号５９ 目標数字を見抜く
番号６０ キミは・・・どの路線を選ぶか
番号６１ 違いが・・・読み切れるか！！
番号６２ 中期（３～５年）展望で狙いを明確にする
番号６３ 基盤の強化と体質の変革を
最強営業軍団の実現を目指す
番号６４ 目次 （１）まず過去を評価する
番号６５ 第１章 まず過去を評価する
（副題） 我々はこれだけ頑張った
番号６６ （１） まず過去を評価する
我々はこれだけ頑張った
番号６７ 第２章 これから先・・・何をしたいのか
番号６８ （２）これから先何をしたいのか・・・中期計画の夢とロマ
ンはこれだ！
番号６９ 第３章 具体的な目標は
中期重要経営目標をこう設定する。
番号７０ 第４章 環境の変化を読む
市場動向と予測を見抜く
番号７１ （４） 環境の変化を読む
市場動向と予測を見抜く
番号７２ 第５章 目標達成への鍵は
営業部隊の体質強化 ３つのアプローチ
番号７３ （５）目標達成への鍵は
体質強化 ３つのアプローチ
番号７４ 第６章 全営業部員の役割と責任
志は大きく挑戦してやり抜こう
番号７５ （６）全営業部員の役割と責任・・・
志は大きく挑戦してやり抜こう
他の講演でも，以下の資料を使用した。
番号７８ 利益・売上増大シェアアップが実現する
重要・戦略顧客売上倍増作戦書
番号７９ １ 目的と狙い
番号８０ 重点攻略先 作戦と攻略のポイント１／４
番号８１ 重点攻略先 プロフィール調査２／４
番号８２ 重点顧客攻略 実践編（パート１）
番号８３ 重点顧客攻略 実践編（パート２）
番号９６ ライバルが考えられない“戦略“提案とは
番号９７ 営業ステップ毎にキーマンの心理を・・・読みきる！
番号９８ 表紙（顔）の工夫
番号９９ ライバルを圧倒する戦略発想
戦略提案の急所はここにあり
番号１００ セールス革命の極意<27>
番号１０３ タイムマネジメント革新研究
番号１０４ 仕事の腕を上げる急所を見抜く
番号１０５ 時間管理（タイムマネジメント）の急所
（なお，被告の別紙ロ号物件目録番号１０２は，上記第２著作物目録
番号１０５番のブランク版である。）
番号１０６ 時間管理の急所
番号１０７ タイムマネジメントー常識くつ返えしの術
アウトプット２乗倍の術
番号９２ 第６章 キーマンを唸らせる見積書大研究
感動する見積書は何かを考え抜く
番号９３ 感動見積書作成の手引き
番号９４ キーマンを唸らせる見積書大研究
番号９５ 目次 １．目的と狙い・・・ライバルを圧倒する
他の講演でも，以下のレジュメを使用した。
番号４５ 必殺技構築のプロセス
番号１０１ タイムマネジメント革新研究
番号１ 学ぶことも大事，人脈を育てることはもっと大切
番号５５ 流セールス革命 「必殺技を」磨き上げる
番号８５（番号８８） キーマンを２０年間にわたり・・・毎月１回マ
イッタ！と言わせ続ける術！
番号８９ ２０年間毎月１回マイッタ！と言わせる仕組み作り研究
番号９０ ２０年間毎月１回マイッタ！と言わせる研究（１）ー感動エ
ッセイ
番号７６ 重要顧客へのサービスを見抜く
番号７７ 重要顧客“ 泣いて喜ばれるお役立ちプレゼント”（シェア
アップ）管理表
番号４４ セールスの極意とは・・人間関係にあり！キーマンとの関係
度を見抜く
番号４６ 免許皆伝の腕前・・・実例集
番号１７ セールス革命の極意③
番号４０ セールス革命の極意⑫
番号８７ セールス革命の極意<21>
番号５４ セールス革命の極意<23>
番号８４ セールス革命の極意<25>
番号８６ セールス革命の極意<26>
番号２０２ 社長は悩む！ 長く続く・・・景気の低迷！！
お客様の声は・・・ 営業強化は・・・
番号２０１ 社長は悩む！ 長く続く・・・景気の低迷！！
社長のためのセールス革命
番号２０３ 社長による感動販売学
現状の営業サービスプログラムの実態を見抜く
番号２０４ 社長は悩む！ 長く続く・・・景気の低迷！！
経営トップが今やるべきことは
また，原告の著書『最強営業軍団』の一部である別紙第２著作物目録下記
番号記載の文書は以下の題名である。
番号４３ 現状の営業サービスプログラムの実態を見抜く
番号２０６ 幹部が好んで・・・使う言葉
戦略発想とは何か？
番号２０７ これが・・・戦略発想
番号２０５及び番号４１
ライバルとの差別化は・・・知恵出しの差！
価格競争→限界がある！！ お客様が満足されるサービスの提供→
考えれば考えるほど・・・幾らでもできる！
番号２０８ 難攻不落のキーマン攻略必殺技（他）
番号２０９ 必殺技とは（他）
番号２１０ たった１枚の名刺でキーマンを虜にする
番号２１１ キーマンが絶句する提案書作成
番号９１ 戦略発想（２） 信じられるか？ライバルを圧倒する提案営
業
番号２１２ キーマンが失神，卒倒する工場見学プログラム
番号２１３ 女性事務員１人で売上倍増の実現
番号２２５ 戦略発想事例研究（５）及び（６）
番号２１４ 戦略発想事例研究（７）及び（８）
また，原告の著書『これならできる経営幹部のＴＱＣ』（１９８８年７月
文書は以下の題名である。
番号２１５ 経営幹部の魅力づくり
番号２１６ 魅力づくりは徳づくりに励むべし
番号２１７ 人間の器を大きくする努力
番号２１８ 諫言大夫を持っているか
番号２１９ 経営の極意は戦わずして勝つ
番号２２０ ホンモノの本物へ・・・木鶏の魅力
番号２２２ 人育て名人への道
番号２２３ 人を使うは苦を使う
番号２２４ 人育てを三つの切り口から考える
番号２２１ 相撲から相撲道へ・・・双葉山
別紙 イ号物件目録１
別紙 イ号物件目録２
別紙 イ号物件目録３
別紙 イ号物件目録４
別紙 イ号物件目録５
別紙 イ号物件目録６
別紙 イ号物件目録７
別紙 イ号物件目録８
別紙 イ号物件目録９
別紙 イ号物件目録１０
別紙 ロ号物件目録－１（番号１～６１）
別紙 ロ号物件目録－２（番号６２～２２５）
別紙 第１著作物目録１
別紙 第１著作物目録２
別紙 第１著作物目録３
別紙 第１著作物目録４
別紙 第１著作物目録５
別紙 第１著作物目録６
別紙 第１著作物目録７
別紙 第１著作物目録８
別紙 第１著作物目録９
別紙 第１著作物目録１０
別紙 第２著作物目録－１（番号１～６１）
別紙 第２著作物目録－２（番号６２～２２５）
