主 文
ド入会契約書１通，カード会員申込書１通，カードローン契約書１通の各偽造部
分をいずれも没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 氏名不詳者と共謀の上，偽造に係るＡ名義の北海道公安委員会作成名義の自
動車運転免許証を行使するなどして，消費者金融会社従業員らを欺き，キャッ
シングカードを交付させた上，同カードを使用して現金自動入出金機から現金
を窃取しようと企て，
での間，旭川市ａ丁目ｂ番地ｃ所在のⅠ株式会社Ⅱ支店自動契約機コーナーに
おいて，前記Ａになりすまし，前記偽造に係る自動車運転免許証等を真正に成
，
立したもののように装って同コーナーに設置された自動契約機に読み取らせ
同自動契約機を通じて東京都多摩市ｄ丁目ｅ番ｆ号所在のⅠ株式会社Ⅲセンタ
ー従業員Ｂに閲覧させて行使し，そのころ，前記自動契約機コーナーにおいて，
行使の目的をもって，ほしいままに，黒色ボールペンを使用して，同店備え付
けのカード入会申込書兼契約書の署名欄に「Ａ ，勤務先・自営商号・屋号
」
（漢字）欄に「甲（株）乙営業所」などと各冒書し，もって，Ａ作成名義のカ
ード入会申込書兼契約書１通を偽造し，そのころ，前記自動契約機コーナーに
おいて，前記Ｂに対し，前記偽造に係るカード入会申込書兼契約書を真正に成
立したもののように装って閲覧させて行使してキャッシングカードであるⅠカ
ードの発行方を申し込み，同人をして，Ａ本人による申込みであると誤信させ，
よって，そのころ，前記自動契約機コーナーにおいて，前記Ｂから前記自動契
約機を介してⅠカード１枚の交付を受け，もって，人を欺いて財物を交付させ
た
ーナーに設置された現金自動入出金機に，前記詐取に係るⅠカードを挿入して
同機を作動させ，同機から同支店支店長兼エリアマネージャーＣ管理に係る現
金５０万円を窃取した
にわたり，札幌市ｇ区ｈ条ｉ丁目ｊ番地ｋ所在の○○ビルⅠ株式会社Ⅳ店キャ
ッシングコーナーにおいて，同コーナーに設置された現金自動入出金機に，前
記詐取に係るⅠカードを挿入して同機を作動させ，同機から同社Ⅴ支店支店長
兼エリアマネージャーＤ管理に係る現金合計１５０万円を窃取した
第２ 氏名不詳者と共謀の上，偽造に係るＥ名義の北海道公安員会作成名義の自動
車運転免許証を行使するなどして，消費者金融会社従業員らを欺き，キャッシ
ングカードを交付させた上，同カードを使用して現金自動預入払機から現金を
窃取しようと企て，
での間，札幌市ｌ区ｍ条ｎ丁目ｏ番地所在の●●ビル株式会社ⅥのⅦ店自動契
約機コーナーにおいて，前記Ｅになりすまし，前記偽造に係る自動車運転免許
証を真正に成立したもののように装って同コーナーに設置された自動契約機に
読み取らせ，同コーナーに設置された自動契約機を通じて横浜市ｐ区ｑ丁目ｒ
番ｓ号所在の株式会社ⅥのⅧセンターオペレーターＦに閲覧させて行使し，そ
のころ，前記自動契約機コーナーにおいて，行使の目的をもって，ほしいまま
に，黒色ボールペンを使用して，同店備付けのⅥカード入会申込書のお名前欄
に「Ｅ ，ご住所欄に「○○○ ○○○○ 札幌市ａ’区ｂ’条○－○－○ ，
」 」
電話欄の自宅に「××× ××× ×××× ，携帯電話に「０９０ △△△
」
△ △△△△ ，お勤め（自営）先の名称欄に「丙（株 ，電話欄に「０１１
」 ）
」
◇◇◇ ◇◇◇◇ ，所在地欄に「○○○ ○○○○ 札幌市ａ’区ｃ’条
」
○－○－○」などと各冒書し，Ⅵカード入会契約書の氏名欄に「Ｅ ，住所欄
」
に「○○○ ○○○○ 札幌市ａ’区ｄ’条○－○－○」と各冒書し，もって，
Ｅ名義のⅥカード入会申込書及びⅥカード入会契約書各１通を偽造し，そのこ
ろ，前記自動契約機コーナーにおいて，前記Ｆに対し，前記偽造に係るⅥカー
ド入会申込書及びⅥカード入会契約書を真正に成立したもののように装って順
次閲覧させて行使してキャッシングカードであるⅥカードの発行方を申し込み，
同人らをして，Ｅ本人による申込みであると誤信させ，よって，そのころ，前
記自動契約機コーナーにおいて，前記Ｆから前記自動契約機を介してⅥカード
置された現金自動預入払機に，前記詐取に係るⅥカードを挿入して同機を作動
させ，同機から同店店長Ｇ管理に係る現金５０万円を窃取した
第３ 氏名不詳者と共謀の上，偽造に係るＨ名義の青森県公安委員会作成名義の自
動車運転免許証を行使するなどして，消費者金融会社従業員らを欺き，キャッ
シングカードを交付させた上，同カードを使用して現金自動預払機から現金を
窃取しようと企て
青森市ｔ丁目ｕ番ｖ号所在の▲▲ビルⅨ株式会社Ⅹ支店において，前記Ｈにな
りすまし，前記偽造に係る自動車運転免許証を真正に成立したもののように装
って，同支店従業員Ｉに提示して行使し，そのころ，同所において，行使の目
的をもって，ほしいままに，黒色ボールペンを使用して，同店備え付けのカー
ド会員申込書のお名前欄に「Ｈ ，ご住所欄に「○○○ ○○○○ 青森 青
」
森市ｄ’○－○－○ ，電話番号欄の自宅電話番号に「０１７ ××× ××
」
×× ，携帯電話番号に「０９０ □□□□ □□□□ ，会社名欄に「 株）
」 」 （
丁 ，電話番号欄に「０１７ △△△ △△△△ ，ご住所欄に「○○○ ○○
」 」
○○ 青森 青森市ｅ’○－○－○」などと各冒書し，カードローン契約書の
お名前欄に「Ｈ」と冒書し，もって，Ｈ作成名義のカード会員申込書及びカー
ドローン契約書各１通を偽造し，そのころ，同所において，前記Ｉに対し，前
記偽造に係るカード会員申込書及びカードローン契約書を真正に成立したもの
のように装って順次提出行使してキャッシングカードであるＬカードの発行方
を申し込み，同人らをして，Ｈ本人による申し込みであると誤信させ，よって，
そのころ，同所において，前記ＩからＬカード１枚の交付を受け，もって，人
を欺いて財物を交付させた
所に設置された現金自動預払機に，前記詐取に係るＬカードを挿入して同機を
作動させ，同機から同支店支店長Ｊ管理に係る現金４０万円を窃取した
第４ 氏名不詳者と共謀の上，偽造に係るＫ名義の青森県公安委員会作成名義の自
動車運転免許証を行使するなどして，消費者金融会社従業員らを欺き，キャッ
シングカードを交付させた上，同カードを使用して現金自動預払機から現金を
窃取しようと企て，
青森市ｗ丁目ｘ番ｙ号所在の◎◎ビル株式会社ⅰのⅱ店において，前記Ｋにな
りすまし，前記偽造に係る自動車運転免許証を真正に成立したもののように装
って同店従業員Ｌに提示して行使し，そのころ，同所において，行使の目的を
もって，ほしいままに，黒色ボールペンを使用して，同店備え付けのⅥカード
入会申込書の自署欄に「Ｋ ，ご住所欄に「○○○ ○○○○ 青森県青森市
」
ｆ’○－○－○ ，お勤め先欄の名称欄に「戊（株 ，電話欄に「０１７ ×
」 ）
」
×× ×××× ，所在地欄に「○○○ ○○○○ 青森市ｇ’○－○－○」
」
などと各冒書し，もって，Ｋ作成名義のⅥカード入会申込書１通を偽造し，そ
のころ，同所において，前記Ｌに対し，前記偽造に係るⅥカード入会申込書を
真正に成立したもののように装って提出行使してキャッシングカードであるⅥ
カードの発行方を申し込み，同人をして，Ｋ本人による申込みであると誤信さ
せ，よって，そのころ，同所において，前記ＬからⅥカード１枚の交付を受け，
もって，人を欺いて財物を交付させた
同所に設置された現金自動預入払機に，前記詐取に係るⅥカードを挿入して同
機を作動させ，同機から同店店長Ｍ管理に係る現金５０万円を窃取した
ものである。
（証拠の標目） 省略
（法令の適用） 省略
（量刑の理由）
，
被告人は，インターネットで中古自動車の個人売買の仲介業を始めるにあたり
加盟金を手に入れるため手っ取り早く現金を得ようとして，インターネットで裏の
アルバイトを探していたところ，本件犯行グループの存在を知り，自ら応募して犯
行グループに安易に加担しており，利欲本意の自己中心的な動機に酌量の余地はな
い。本件各犯行は，犯行を指示する連絡役，偽造運転免許証等他人になりすますた
めに必要な書類等を渡したり，消費者金融会社の近くまで同行し，盗んだ現金を受
け取る同行人又は付添人，実際に消費者金融会社においてカードを騙し取り，その
カードを使用して現金を窃取する，金融役者と称する実行役と細かく役割分担をし
た上，事前に偽造運転免許証等を準備し，なりすます他人の個人情報を入手し，消
費者金融会社に赴く際には，勤務先への問い合わせがあることに備え，当該他人が
勤務先にいない時間を見計らうなどしており，組織的かつ計画的で巧妙な犯行であ
る。被告人は，このような犯行に実行役として加担し，１か月余りの短期間に連続
的に犯行を行っており，本件各犯行の遂行に必要不可欠な役割を果たしたものであ
る。また，被告人は，北海道における犯行の報酬として，旅費を含め合計約２０万
円を受け取っており，所期の目的を達成している。本件各犯行により窃取された被
害金額は合計３４０万円と高額である。以上からすれば，被告人の刑事責任は重く，
その行為は厳しく非難されなければならない。
他方で，被告人は，犯行グループの上位者からの指示に従って本件各犯行を機械
的に実行したもので，犯行グループにおける被告人自身の地位は高くなく，末端の
従属的な立場で本件犯行に関与したにとどまること，本件犯行について，事実関係
を素直に認め，反省の情を示していること，本件犯行の旅費を除く報酬分として取
得した１５万円を被害者らに弁償していること，今後仕事に就いて生活を立て直し，
被害弁償に努める旨当公判廷において誓っていること，判示第４の犯行の被害金５
ないこと，被告人の母親が被告人を案じ，今後の監督を上申していることなど，被
告人に有利な事情も認められる。
そこで，これらの諸事情を総合考慮した上で，主文掲記のとおりの刑を科し，今
回に限り，被告人の社会内における更生に期待してその刑の執行を猶予することと
するが，なお，被告人のこれまでの生活状況，更生環境の不十分さ等に鑑み，保護
観察に付するのが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役３年，各偽造部分の没収）
平成１８年７月４日宣告
青森地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 渡 邉 英 敬
裁判官 室 橋 雅 仁
裁判官 香 川 礼 子
