主 文
被告人を懲役１２年に処する。
未決勾留日数中３００日をその刑に算入する。
押収してあるカッターナイフの刃１枚（平成１４年押第６８号の１）及び
カッターナイフ１本（同号の２）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 帰宅途中のＡ（当時２５歳）を認めるや，強いてわいせつな行為をする目的
で，平成１３年２月６日午後７時３５分ころ，埼玉県ａ市内のマンションの同女方
に，鍵のかかっていない玄関から侵入したが，顔を見られたことなどから強いて姦
淫しようと考え，その顔面に所携のカッターナイフ（平成１４年押第６８号の２
は，刃を付け替えた後のもの）を突き付け，「静かにしていれば，殺さない。」な
どと語気鋭く申し向けるなどの暴行・脅迫を加え，反抗を抑圧した上，強いて同女
を姦淫し，
第２ 帰宅途中のＢ（１９歳）を認めるや，強いてわいせつな行為をしようと企
て，同年６月２１日午後３時５分ころ，ａ市内の同女方玄関前において，背後から
その口を塞ぎ，頸部に所携の前記カッターナイフ（同号の１，２。同号の２は刃を
付け替えた後のもの）を突き付け，「大声を出すなよ。」などと語気鋭く申し向け
る暴行・脅迫を加え，反抗を抑圧して強いて同女にわいせつな行為をしようとした
が，抵抗されたためその目的を遂げず，抵抗された際，その胸部を前記カッターナ
イフで１回突き刺すなどし，同女に全治約１０日間を要する右前胸部刺創等の傷害
を負わせ，
第３ 帰宅途中のＣ（当時１６歳）を認めるや，強いて姦淫しようと企て，同年７
月５日午後４時３０分ころ，ａ市内のマンションの同女方に，鍵のかかっていない
玄関から侵入し，顔面に所携の前記カッターナイフ（同号の２）を突き付け，「て
めえ，殺すぞ。」などと語気鋭く申し向ける暴行・脅迫を加え，反抗を抑圧して強
いて姦淫しようとしたが，姦淫を止めるよう哀願されたため自己の意思により姦淫
を中止し，口淫させるなどしたにとどまり，その目的を遂げず，さらに，前記日
時・場所において，同女が前記暴行・脅迫により極度に畏怖しているのに乗じて，
金員を強取しようと企て，「幾らあるんだ。」などと語気鋭く申し向けて脅迫し，
更に反抗を抑圧した上，Ｄ管理に係る現金約２万３０００円を強取し，
第４ 同月１９日午後８時３５分ころ，ａ市内のマンション北側出入口付近におい
て，Ｅ（当時６７歳）の腹部等を数回足で蹴り，頭部，顔面，胸部，腹部等を手拳
等で多数回殴打するなどし，よって，同人に対し全治約２週間を要する頭部・胸
部・右手打撲，顔面挫傷等の傷害を負わせ，
第５ 帰宅途中のＦ（当時３１歳）を強いて姦淫しようと企て，同月２４日午後７
時２５分ころ，ａ市内の同女方に，鍵のかかっていない玄関から侵入した上，顔面
に所携の前記カッターナイフを突き付け，「騒ぐと殺すぞ。」，「やらせろ。」な
どと語気鋭く申し向ける暴行・脅迫を加え，反抗を抑圧して強いて同女を姦淫しよ
うとしたが，生理中であったため，胸を触るなどしたにとどまり，その目的を遂げ
ず，
第６ 金員を強取しようと企て，同年８月８日午後１０時１０分ころ，ａ市内のア
パートのＧ方玄関において，Ｈ（当時２４歳）の顔面付近に所携の前記カッターナ
イフを突き付け，「金を出せ。」と語気鋭く申し向ける暴行・脅迫を加え，反抗を
抑圧した上，同女所有に係る現金１万３０００円を強取し，
第７ 帰宅途中のＩ（当時２７歳）を認めるや，強いて姦淫しようと企て，同日午
後１１時６分ころ，ａ市内の駐車場付近において，頸部に所携の前記カッターナイ
フを突き付け，「静かにしろ。」，「旦那に会えないようにするぞ。」などと語気
鋭く申し向け，同女が着用していた衣服を脱がせ，前記カッターナイフで下着を切
り裂くなどの暴行・脅迫を加え，反抗を抑圧して強いて姦淫しようとしたが，抵抗
されたため，陰部をなめるなどしたにとどまり，その目的を遂げず，その際，同女
に全治約２週間を要する左Ⅰ，Ⅲ指切創の傷害を負わせ，
第８ 業務その他正当な理由による場合でないのに，第７記載の日時・場所におい
て，前記カッターナイフ１本（刃体の長さ約７．５センチメートル）を携帯し
たものである。
（証拠の標目）
省 略
（法令の適用）
被告人の判示第１，第３及び第５の各所為のうち，住居侵入の点はいずれも刑法
点は同法２３６条１項に，判示第２の所為は同法１８１条（１７９条，１７６条前
段）に，判示第４の所為は同法２０４条に，判示第６の所為は同法２３６条１項
に，判示第７の所為は同法１８１条（１７９条，１７７条前段）に，判示第８の所
為は銃砲刀剣類所持等取締法３２条４号，２２条にそれぞれ該当するところ，判示
第１の住居侵入と強姦，判示第３の住居侵入と強姦未遂及び強盗，判示第５の住居
侵入と強姦未遂との間には，いずれも手段結果の関係があるので，刑法５４条１項
後段，１０条によりいずれも１罪として，判示第１の罪については重い強姦罪の刑
で，判示第３の罪については最も重い強盗罪の刑で，判示第５の罪については重い
強姦未遂罪の刑でそれぞれ処断することとし，各所定刑中判示第２及び第７の各罪
についてはいずれも有期懲役刑を，判示第４及び第８の各罪についてはいずれも懲
役刑をそれぞれ選択し，以上は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本
文，１０条により刑及び犯情の最も重い判示第３の罪の刑に同法１４条の制限内で
法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役１２年に処し，同法２１条を適用し
て未決勾留日数中３００日をその刑に算入することとし，押収してあるカッターナ
イフの刃１枚（平成１４年押第６８号の１）は判示第２の犯罪行為の用に供した
物，カッターナイフ１本（同号の２）は判示第３の犯罪行為の用に供した物で，い
ずれも被告人以外の者に属しないから，同法１９条１項２号，２項本文を適用して
これらを没収し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人
に負担させないこととする。
（量刑の事情）
本件は，被告人が，平成１３年２月から同年８月までの間に行った合計６名の女
性に対する住居侵入，強姦，強制わいせつ致傷，強姦未遂，強盗，強姦致傷の事案
（判示第１ないし第３，第５ないし第７）と，傷害（判示第４），銃砲刀剣類所持
等取締法違反（判示第８）の事案である。
まず，女性を被害者とする一連の犯行をみるに，被告人は，犯行の動機として，
かねてから女性を憎む気持ちがあり，女性が一番傷つくことをしようと思ったなど
と述べており，性格の強い偏りを露わにしている。その犯行態様をみると，帰宅途
中の被害者を追尾した上，夜間人気のない路上を通行していた被害者を羽交い締め
にしてその頸部にカッターナイフを突き付けるなど判示の暴行・脅迫を加え，執拗
に胸や陰部を弄んだ挙げ句，強姦しようとしたが，抵抗されて未遂に終わったもの
の，被害者に全治約２週間の傷害を負わせ（判示第７），被害者らが自宅に帰り着
く機会をねらい，他に家人がいないのを見届けた上，顔面等にカッターナイフを突
き付けるなどの暴行・脅迫を加え，口淫させるなどした後，姦淫したり（判示第
た上，被害者が極度に畏怖しているのに乗じて現金約２万３０００円を強取し（判
示第３），わいせつ行為をしようとして，被害者の抵抗に遭い，胸部にカッターナ
イフを突き刺して傷害を負わせる（判示第２）などしているのであって，いずれの
犯行も女性の人格を蹂躙する卑劣な犯行というほかない。被害者らは，被害に遭っ
た後，夜になって物音がしたり，ドアのインターホンが鳴ったりすると，また犯人
が来たのではないかと思って怖くなると述べたり，精神的疾患の悪化を訴えるなど
しているほか，転居や休業を余儀なくされているのであって，肉体的苦痛はもとよ
り，精神的，経済的な被害も深刻である。傷害の犯行（判示第４）についても，バ
スの中で見かけた女性にわいせつ行為をしようとしてそのマンションまで追尾した
ところ，その父親である被害者に気付かれ，尾行した理由を詰問されるなどしたこ
とに憤激し，頭部等を清涼飲料水の空き缶や手拳で多数回殴打したり，顔面を足で
けるなど，激しい暴行を一方的に加えて判示の傷害を負わせているのであって，こ
れまた甚だ犯情悪質な事案である。被告人が平成９年８月に強制わいせつ罪で懲役
責は重いといわざるを得ない。
そうすると，被告人が，判示第３の犯行においては被害者から哀願されて姦淫す
るのを中止していること，本件各犯行を概ね認め，被害者らに対し謝罪の手紙を書
くなど反省の念を示していることなど，被告人のために斟酌すべき事情を十分に考
慮しても，被告人に対し，主文程度の刑を科すことはやむを得ない。
よって，主文のとおり判決する。
さいたま地方裁判所第二刑事部
（裁判長裁判官若原正樹，裁判官大渕真喜子，裁判官小笠原義泰）
