H14.3.27 福島地方裁判所いわき支部 平成１３年(わ)第２０３号 強盗殺人被告事件
主文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中１２０日をその刑に算入する。
押収してある携帯電話１台（平成１３年押第３５号の２）及び財布１個
（同号の３）を被害者の相続人に還付する。
理由
（犯行に至る経緯）
被告人は，福島県で３人兄弟の三男として出生し，地元の小，中学校を卒業し
て，県立高校に進学し，平成１３年３月高校を卒業した。被告人は，その後も実家
に両親等とともに居住し，同年５月中旬ころからは地元の工務店で大工見習いとし
て働くこととなったが，仕事は週末を除いて県外に出張しての泊まり込みのものが
ほとんどであった。
被告人は，同年７月１３日，出張先の茨城県から勤務先の工務店に夕方戻り，６
月分の給料１２万６５００円を受け取ったが，同日が金曜日であり，週末は仕事が
休みであったことから，「これだけの金があれば大好きなパチスロが思い切りでき
る。」などと考えて，自宅に帰らず，同日夜から同月１５日にかけて，自分の軽自
動車に寝泊まりしながら，福島県内の郡山市や二本松市等でパチスロやゲームをし
て遊んだ。被告人は，パチスロで少し儲かったりしたため，給料はほとんど減ら
ず，このままパチスロをやっていれば遊んで食べていけるのではないかと考えた。
被告人は，まだまだ遊び足りない気持ちになり，翌日から仕事には行かないで，こ
のまま思い切り遊び続けてやろうと考え，同日夜，家に帰らないことを決意して，
知っている人に会うおそれもなく，好きな釣りもできる場所として，同県いわき市
に移動し，同月１７日からは，同市内のａ港ｂ号埠頭（以下，単に「ｂ号埠頭」と
もいう。）に自分の軽自動車を停めて，同車内で寝泊まりし，ｂ号埠頭の岸壁で釣
りに興じたり，付近のパチンコ屋に行ってパチスロをしたりして，遊び暮らすよう
になった。こうして毎日遊び暮らすうち，被告人の所持金は徐々に減っていき，同
年８月１７日ころには，所持金がわずか５００円くらいになり，被告人は常に空腹
状態となった。被告人は，今更家に帰っても親に合わせる顔がないし，高校時代か
らの友人との付き合いの中で従前から使い走りなど損な役割を引き受けさせられて
いたと感じていたことなどから，友人と会いたくない気持ちも強く，ずっと親元に
は帰らないで何とか生活し続けていこうと考えていた。
被害者は，同県郡山市内で，妻と中学生の子供２人と生活し，同市内のサッシ施
工会社の下請けをしていたが，平成１３年３月末ころから，賃金が安いことなどを
理由として仕事をしなくなり，妻とのいさかいが絶えなくなって，同年７月２４日
には自宅を出てしまった。被害者は，民宿や自分のワゴン車内で寝泊まりし，釣り
や飲酒に耽っていたが，同年８月１５，１６日ころからは，ｂ号埠頭にワゴン車を
停めて，同所で終日生活するようになった。同月１７日ころ，被害者は，被告人が
空腹状態であることを察して，ｂ号埠頭で，被告人に声を掛けて，巻きずしを与
え，翌１８日ころには，ｂ号埠頭の消波ブロック置き場内の，ブロックの間の空き
スペースで，カセットコンロを使って肉を焼いて，被告人に食べさせるなどした。
被告人は，その後も，被害者からカップラーメンやおにぎりなどをもらって食べて
いたが，同月１９日ころには，被告人は，ほとんど無一文になって全く食べ物を買
うことができない状態になり，被害者からもらう食品が唯一の食料となった。しか
し，被告人は，被害者から与えられる食品を食べるだけでは，空腹が満たされなか
ったため，同月２１日未明，被害者が夜釣りの最中に徒歩で埠頭を離れたすきに，
被害者がワゴン車の中に置いていたカップラーメン２０個くらいと，前記空きスペ
ースから，カップラーメンに注ぐ湯を沸かすためのカセットコンロを盗んだ。
被告人は，同日午後７時ころ，被害者からサンドイッチとおにぎりをもらい，前
記空きスペースで，被害者と一緒に飲食したが，その際，被害者から「仕事上の都
合で明日午前１０時までに郡山に帰らなければならない。」旨の話を聞き，被害者
が翌日朝にはｂ号埠頭を立ち去る予定であることを知った。被告人は，同日午後７
時３０分ころ，被害者と別れて，自分の軽自動車に戻り，シートを倒した運転席に
寝転がったが，明日から被害者がいなくなると食べ物が手に入らなくなるのでどう
したらいいだろうと心配になった。そこで，被告人は，被害者から所持金を盗むこ
とを考えたが，被害者は，いつも財布を身に付けているので，被害者に気付かれな
いようにこれを盗むことは無理であると思った。そこで，被告人は，被害者から所
持金を取るにはこれを奪うしかない，被害者には自分の身の上などについて正直に
話してあるので，被害者から所持金を奪っても被害者が生きていればすぐに警察に
捕まってしまうなどと考え，被害者を殺害して所持金を奪おうと決心した。また，
被告人は，被害者のワゴン車は，電気ポットや冷蔵庫も付いていて，生活するのに
便利であるし，自分の軽自動車がガソリン切れのため動かなくなっていたので，被
害者を殺害した後は，被害者のワゴン車をも奪って使用しようと考えた。その晩
は，台風が近づいているため埠頭には被告人と被害者しかいなくなっており，この
ことから，被告人は，今夜なら人に見られることもなく捕まらないで済むから，被
害者を殺害できるなどとも考えた。さらに，被告人は，埠頭の植え込みに転がって
いる鉄パイプを使って被害者を殴って殺そうなどと考えを巡らしていたが，どうや
って不意をついて殴ろうかなどと考えているうちに眠ってしまった。
被告人は，翌２２日午前３時過ぎころ目を覚まし，軽自動車を降りて埠頭のトイ
レに行ったが，その際，消波ブロック置き場内の前記空きスペースから光が漏れて
いたので，同所に近づいていったところ，被害者は風よけのために同スペースの入
り口に敷物をつるして，そのスペースの中におり，被告人と言葉を交わした。その
後，被害者は消波ブロック置き場から出て，岸壁に向かったので，被告人は，被害
者を鉄パイプで殴り殺そうとの思いを胸に秘めたまま被害者について行った。被害
者は，岸壁上に置いてあった自己の釣り竿などの一部がなくなっているのに気付い
て探し始めたが，３０分くらい後，探すのをあきらめて岸壁からワゴン車の方に戻
り始めた。その際，被告人は，密かに鉄パイプを拾い，右手に持って身体の背後に
隠し，殴る機会をねらって被害者の後を歩いたが，胸がどきどきして手が震え実行
できないでいるうちに，被害者はワゴン車に戻ってしまった。そこで，被告人は，
いったん自分の軽自動車に戻った後，まもなく同車を降りて，再度鉄パイプを持
ち，物陰から被害者のワゴン車の様子を見張り，被害者の殺害の機会を窺った。３
車側面のスライドドアから車外に出て，ポリタンクからワゴン車に給油をし始め
た。それを見た被告人は，今が被害者を殺害する好機だと見て取り，鉄パイプを手
にして，足音を忍ばせて被害者の背後から近づき，被害者の背後約１メートルの地
点で立ち止まった。
（罪となるべき事実）
被告人は，少年であるが，被害者を殺害して金品を強取しようと企て，平成１３
年８月２２日午前５時ころ，福島県いわき市ａ字ｃｄ番地所在のａ港ｂ号埠頭にお
いて，同人の背後から，両手で握った鉄パイプ（長さ約９１センチメートル，直径
約４．３センチメートル，重さ約２．２キログラム。平成１３年押第３５号の１）
を自らの頭上に大きく振りかぶり，力一杯振り下ろして被害者の後頭部を殴打し，
頭蓋骨骨折，クモ膜下出血等の傷害を負わせ，よって，そのころ，同所において，
同人を上記傷害に基づく外傷性脳障害により死亡させて殺害した上，同人所有の現
金約３万３０００円及び普通乗用自動車１台ほか２点（時価合計約６５万円相当）
を強取したものである。
（証拠の標目）省略
（法令の適用）
被告人の判示所為は，刑法２４０条後段に該当するところ，所定刑中無期懲役刑
を選択し，被告人を無期懲役に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中１２０
日をその刑に算入し，押収してある携帯電話１台（平成１３年押第３５号の２）及
び財布１個（同号の３）は，いずれも判示の罪の贓物で被害者に還付すべき理由が
明らかであるから，刑事訴訟法３４７条１項によりこれらを被害者の相続人に還付
することとし，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に
負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件は，犯行時１８歳で家出中の被告人が，毎日遊び暮らすうちに所持金を使い
果たし，家出中に顔見知りとなり世話になっていた被害者を殺害した上，現金約３
万３０００円及びワゴン車等を強取したという凶悪かつ重大な事案である。
被告人は，勤務先から給料を受け取るや大好きなパチスロが思い切りできるなど
と考え，自宅に帰らず，そのまま遊び続けてやろうと家出を決意し，埠頭に自分の
車を停めて寝泊まりしながら無為徒食の生活を続けて，所持金を使い果たし，本件
犯行に至ったものであるが，被告人が生活に困窮するようになったのは，ひとえ
に，被告人自身の安易かつ無軌道な生活態度によるものであり，その点で同情の余
地に乏しく，いわんや自己の責任に起因するその窮状を，他人の生命を奪い金品を
強奪することによって打開せんとした被告人の本件犯行は，短絡的かつ自己中心的
というべきであって，人命軽視も甚だしく，その動機に酌量の余地はない。しか
も，親切に世話をしてくれた感謝すべき相手であるはずの被害者をほとんど躊躇す
ることなく殺害したという本件犯行の背倫理性には誠に重いものがあり，厳しい非
難を免れない。被告人は，被害者が翌朝埠頭から立ち去ることを知るや，食べ物が
手に入らなくなることを心配して，短時間のうちに被害者を殺害して金品を強取す
る意思を固め，埠頭の植込みに転がっていた鉄パイプを凶器として使用することと
して，犯行の２時間近く前から被害者の動静を観察しながら犯行の機会を窺った末
本件犯行に及んだものであって，本件は確定的殺意に基づき計画的に行われた犯行
である。その犯行の態様は，被害者がワゴン車から出て給油をし始めるや，被害者
の背後に忍び寄り，殺意をもって，重さ約２．２キログラムの鉄パイプを頭上に振
りかぶり，力一杯振り下ろして同人の後頭部を強打し，さらに，しばらくしてかろ
うじて立ち上がって車内に入ったものの，身動きすることもなく息を引き取り，仰
向けに横たわっていた被害者の両足首を持って思い切り引っ張り，被害者の身体を
車外に出して地面に落とし，そのまま地面の上を引きずって，人目に付かないコン
クリートブロックの間まで運んだ上，被害者の作業着を剥ぎ取るなどして所持金を
探し，そのポケット内から財布や携帯電話を奪い取り，その後，ワゴン車に乗り込
んで，現場から立ち去るなど，冷酷非情で残忍な悪質極まりないものである。被告
人は，被害者が鉄パイプで殴打された後に血を流しながらもワゴン車内に入ったた
め，驚いて自分の軽自動車にいったん戻ったものの，やはり被害者のとどめをさし
て金品を強取しようと考え，再び鉄パイプを持ってワゴン車に赴いたのであって，
被告人のその犯意の強固さには，戦慄を覚えずにはいられない。
さらに，被告人は，本件犯行後，翌日警察官に職務質問を受けるまでの間，強取し
た現金の多くをパチスロで費消するなどしており，犯行後の情状もよくない。被害
者は，本件当時，仕事をせず，自宅を離れて埠頭で生活していたものであるが，子
どもにはたびたび電話を入れるなど決して家庭を放棄しておらず，労働の意欲も失
っていなかったのであり，まさに家族の下に戻り仕事を再開しようとしていた矢先
に，こともあろうに，繰り返し食事の世話をするなどして目を掛けてきた被告人か
ら不意に襲撃されて，非業の死を遂げ，金品を強奪され，見るも無残な姿で発見さ
れるに至ったものであり，被害者の無念さは察するに余りある。被害者を突如殺害
された遺族は痛惜と悲嘆の情を述べ被告人の厳重処罰を望んでいるが，その心情は
十分に理解できるところである。加えて，被告人によって敢行された凶悪重大な本
件犯行が社会一般に与えた衝撃にも大きいものがある。
以上によれば，被告人の刑事責任は極めて重大である。
他方で，本件犯行は，先の見通しも含めて冷静な計算の下に周到に準備をした上
で敢行されたものではなく，その意味では高度の計画性を有するものとはいえない
こと，所持金を使い果たし生活に困窮しても自宅に戻らず本件凶行に走った背景に
は，家庭環境や友人関係の問題，すなわち，被告人の家庭内が最近では不和になり
トラブルを抱えるなどしており，被告人にとって安住できる環境ではなかったこと
が窺えること，高校時代からの友人との関係に人知れず悩んでおり，自殺について
考えるまでになっていたことなどの問題を指摘できること，被告人は，犯行時約１
く，この点が前記の家庭環境や友人関係の問題と相まって本件犯行に及ぶような性
格，行動傾向に影響していなかったとはいえないこと，被告人は，捜査，公判段階
を通じて本件犯行を認め，事実関係を詳細に語り反省の態度を示しているところで
あり，鑑別所や拘置所の中で，毎日手を合わせて被害者の冥福を祈るなど，被告人
なりの悔悟の情が認められること，本件犯行前の被告人の行状を見るに，問題行動
が全くなかったわけではないものの，不良性向が存していたとまではいえず，家庭
裁判所係属歴もなかったものであり，更生の可能性があることなど酌むべき事情も
認められる。
しかしながら，当裁判所は，上記のような被告人のために有利な諸事情を最大限
斟酌しても，本件犯行の動機，態様，結果等に照らせば，被告人の刑事責任は，前
記のとおり，極めて重大であって，本件において酌量減軽をするのが相当であると
認めることはできないから，被告人に対しては主文のとおり無期懲役刑を科すこと
とした次第である（求刑 無期懲役）。
平成１４年３月２７日
福島地方裁判所いわき支部
裁判長裁判官 彦 坂 孝 孔
裁判官 土 屋 信
裁判官 大 寄 淳
