主文
被告人を懲役１７年に処する。
未決勾留日数のうち１６０日を刑に算入する。
回転弾倉式けん銃１丁（平成１５年押第５４号の１）を没収する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理由
（犯罪事実）
被告人は，法定の除外事由がないのに
第１ スーパーマーケットの従業員から売上金を強取しようと企て，平成１４年１
る名古屋市ａ区ｂｃ丁目ｄ番地所在の株式会社Ａｂ店南側駐車場において，同店従
業員Ｂ（当時３８歳），同Ｃ（当時２７歳）及び同Ｄ（当時２３歳）に対し，所携
の回転弾倉式けん銃１丁で，上記Ｄの頭上に向けて，弾丸１発を発射して脅迫し，
その反抗を抑圧して，同人が左手に持っていた上記Ｂ管理に係る現金合計１０８１
万１９９円入り現金袋４個在中の買い物かご１個を強取した上，同けん銃で，同人
及び上記Ｃの間に向けて，更に弾丸１発を発射し，同人らを威嚇して逃走しようと
したところ，上記Ｂ及び同Ｃがひるまず被告人を追跡しようとしたことから，同け
ん銃を上記Ｂ及び同
Ｃに向けて左右に振りながら，けん銃で弾丸を発射した場合には，同人らに命中し
て死亡するに至るかもしれないことを認識しながら，あえて，上記Ｂに対し，同人
に向けて同けん銃で弾丸１発を発射して，同人の左側腹部を貫通させたが，同人に
加療約４週間を要する左側腹部挫創（銃創）の傷害を負わせたにとどまり，殺害す
るに至らず，次いで，上記Ｃに対し，同人に向けて同けん銃で弾丸１発を発射した
が，同弾丸が同人着用の上着の右胸ポケット内の携帯電話等に命中してとどまった
ため，殺害するに至らず，引き続き，逃走するに際し，上記Ｂ及び同Ｃの間に向け
て，同けん銃で弾丸１発を発射した。
第２ 前記回転弾倉式けん銃１丁を所持していたものであるが，前記日時・場所に
おいて，上記回転弾倉式けん銃１丁をこれに適合する実包５発とともに携帯した。
（証拠）（省略）
（事実認定の補足説明）
第１ 判示第１の事実について，被告人は，けん銃を発射したのはすべて威嚇のた
めであって，判示Ｂに対しても，同Ｃに対しても，殺意はなかったと弁解し，弁護
人も同様に主張して，被告人には強盗致傷罪が成立するにすぎないと主張する。一
方，検察官は，被告人には確定的殺意があったと主張する。そこで，当裁判所が判
示事実を認定した理由を以下補足して説明する。
第２ 関係証拠によれば，以下の事実が認められる。
包とともに知人から購入し，そのうち１５発を試し打ちしており，けん銃に発射機
能があり，人を殺傷する性能を有することを十分認識していた。
車に乗り込もうとしたとき，Ｄの前に出てＤと約１．６メートル離れた場所まで進
んできて，「おい，金を出せ。」と怒鳴り，Ｄの頭上目がけてけん銃を１発発射し
た。Ｄは，強盗だと思い驚いてその場に倒れ，現金入りのかごを落とし，そのかご
を被告人が左手で奪い取った。
にけん銃をさらに１発発射し，同人らの間を通り抜けた。被告人は，同人らの間を
通り過ぎた後振り向き，左手にかごを持ったまま，右手に持ったけん銃を水平に構
えて，銃口を同人らに向けてさらに威嚇の姿勢を示しながら，後ずさりをしようと
した。しかし，Ｂは約２メートル，Ｃは約４メートル前後の距離を被告人と保ちな
がら，両名とも前屈みの姿勢をとり，被告人と向き合っていた。ＢとＣとの距離は
約３．６メートルであった。
た被告人は，Ｂらが逃げるどころか被告人を捕まえようとする構えをとったことか
ら狼狽し，「殺すぞ」などと言いながら，水平に構えたけん銃の銃身をＢとＣに向
けて左右に振りながら威嚇した。しかし，ＢもＣも前同様の距離を保ちながらにじ
り寄ってきたため，被告人は，右腕を水平に伸ばした状態でけん銃を構え，左右に
移動させながら，Ｂの身体方向に銃身を向けたとき，撃鉄を引くことなく，けん銃
を１発発射した。
発射された弾丸は，被告人から約１．６メートルないし２．１６メートル離
れた場所にいたＢの左側腹部を貫通し，Ｂに加療約４週間を要する左側腹部挫創
（銃創）の傷害を負わせたが，Ｂは「痛てっ」と言っただけで，倒れなかった。
の身体方向に向けてけん銃を１発発射した。
発射された弾丸は，被告人から約４．１メートルないし５．８メートル離れ
た場所にいたＣの右胸ポケットに命中したが，ポケット内に入っていたメモ帳２冊
や電卓，携帯電話を破損しただけで，Ｃは，右胸に発赤ができただけで，傷害を負
わず，Ｃも倒れなかった。
威嚇して逃走するためにＢとＣの間にけん銃を１発発射して逃走し，Ｂらに追いか
けられている途中もＢらにけん銃を向けて威嚇したが，Ｂらに取り押さえられて現
行犯逮捕された。
第３ 殺意について
という至近距離で，Ｂ及びＣの身体に向けて殺傷能力を有するけん銃を発射してい
るのであるから，格別の事情がない以上，少なくとも，ＢやＣに弾丸が命中するか
もしれないこと，その場合には同人らが死ぬことになるかもしれないがそれもやむ
を得ないと認識していたことが優に推認できる。
で引き金を引いたのであって，当たってもよいとか死んでもかまわないと思ってい
たとは言えないとか，当たるとか当たらないとかは考えていなかったと弁解する。
しかし，被告人自身，ＢやＣに向けてけん銃を発射したこと自体は認めており，当
たらないように撃ったわけではないとも述べているのであるから，被告人の弁解
は，殺意があったとの推認を覆す理由とはならない。
に対して少なくとも未必的殺意をもってけん銃を発射したことが認定できる。
ており，当初から殺害の意図があったものではないものと認められる。また，Ｂら
に対してけん銃を発射したのに同人らが倒れなかった後にも，更に続けて同一人に
けん銃を発射するという行動に出ておらず，１発威嚇発射したにとどまっている。
そして，ＢやＣに対する発砲行為は，現金入りのかごを強取した後のことであり，
被告人がけん銃を向けて威嚇しているにもかかわらず，被告人を捕まえようとして
にじり寄ってきた同人らから逃げるために行われたものであり，被告人としては，
逃走さえできればよく，あえて同人らを殺害しようとするまでの強い動機があると
は考えにくい。また，被告人は，同人らを威嚇するために片手で持ったけん銃を左
右に振り，後ずさり
しながら，撃鉄を引くことも忘れて発砲したのであって，ＢとＣに対する発砲の際
被告人が相当狼狽していたことが認められる。
銃を発射したのは威嚇のためであったと述べていることも併せると，被告人が至近
距離からＢやＣに向けてけん銃を発射したとはいえ，被告人が同人らを殺害するこ
とを意図して発砲したとまでは断定することはできないから，確定的な殺意があっ
たとまで認定することはできない。
第４ 以上の次第であって，被告人は，Ｂ及びＣに対して，未必の殺意を持ってけ
ん銃を発射したものと認められるから，判示第１のとおり認定する。
（法令の適用）
罰 条
第１ Ｂ及びＣに対する強盗殺人未遂の点はそれぞれ刑法２
第２ 銃砲刀剣類所持等取締法３１条の３第２項，１項，３
条１項
科刑上の一罪の処理
第１ 刑法５４条１項前段，１０条（Ｂ及びＣに対する強盗
殺人未遂とけん銃発射はそれぞれ１個の行為が２個の罪名に触れる場合であり，５
発のけん銃発射は包括して一罪であるから，結局以上を一罪として刑及び犯情の最
も重いＢに対する強盗殺人未遂罪の刑で処断する。）
刑種の選択
第１ 無期懲役刑
法律上の減軽
第１ 刑法４３条本文，６８条２号（未遂減軽）
併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条，１４条（重
い第１の罪の刑に法定の加重をする。）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
没 収
回転弾倉式けん銃１丁（平成１５年押第５４号の１）
刑法１９条１項２号，２項本文（第１につき）
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項本文
（量刑の理由）
本件は，被告人が，けん銃を発射するなどしてスーパーの売上金を強取して，被
告人と対峙した従業員２名に対し，未必の殺意をもってけん銃を発射して，うち１
人に傷害を負わせ（第１），その際けん銃を適合実包と共に携帯した（第２）とい
う悪質重大事案である。
被告人は，何度も下見したり，けん銃やナイフといった凶器や，実際には使用し
なかったが人相を隠すための覆面を準備した上，売上金を夜間金庫に届けるところ
を狙って犯行に及んだものであって，計画的犯行であり，実際にけん銃を使用して
いる点で態様が悪質である。そして，被告人は，逃走するために被告人を捕まえよ
うとした被害者らに向けてけん銃を発射したのであって，幸運にも死に至らなかっ
たものの，一歩間違えば２人の死者が出た可能性があった非常に危険な犯行であ
る。その結果，被害者のうち１人は加療約４週間を要する左側腹部挫創の傷害を負
っており，結果も重大である。また，強取金額も約１０００万円と多額であり，こ
の点の結果も重大である。しかも，被告人は，公共の用に供する場所において，５
発ものけん銃を発射し
ているのであって，付近住民に与えた不安感も軽視できない。被告人は，生活費等
に困窮しているわけでもないのに，スーパーの売上金の運搬が無防備であったこと
から大金を手に入れようとして犯行に及んだもので，その動機は身勝手かつ短絡的
で酌むべき事情はない。また，被害弁償は実現しておらず，未だ被害感情は強い。
そして，被告人は，強盗致傷，強盗強姦等の罪により懲役１７年に処せられた前科
を有しながら，本件犯行に及んだのであり，被告人の規範意識は鈍磨していたとい
わなければならない。
そうすると，被告人の刑事責任は非常に重い。
一方，被告人は，事実自体は認め反省していること，殺意は未必的なものにとど
まること，被害金は結果的に返還されたこと，被害者３名に対して合計２００万円
の被害弁償金を提示していること，上記刑による服役後約２０年間が経過してお
り，この間継続して働いていたことなどの事情もある。
そこで，これらの諸事情を総合考慮して，主文のとおり判決することとする。
（求刑－懲役２０年，けん銃１丁の没収）
平成１５年８月２６日
名古屋地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 片 山 俊 雄
裁判官 岩 井 隆 義
裁判官 石 井 寛
