主文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中３３０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，深夜に民家に押し入って金品を強取しようと企て，
第１【平成１７年１２月２７日付け起訴状公訴事実第１】
甲，乙及び丙らと共謀の上，平成１０年１１月１９日午前３時ころ，神戸市
（以下略）所在のＡ方１階風呂場窓のアルミ格子を外して同窓から同人方に侵
， ， ， （ ） （ ）
入し そのころ 同所１階居室において Ｂ 当時３５歳 及びＣ 当時７歳
， ，
に対し いきなり粘着テープなどでその両手両足を緊縛するなどの暴行を加え
さらに，同所２階居室において，Ｄ（当時３４歳）に対し，所携の刃物様の物
をその頸部に押し付けた上，粘着テープなどでその両手両足を緊縛し，猿ぐつ
わをするなどの暴行を加えて，上記３名の反抗を抑圧した上，同所にあった上
記Ａら所有に係る現金約３３８４万１５００円及び指輪等約６７点（時価合計
約１２７５万５０００円相当）を強取し，その際，上記各暴行により，上記Ｂ
に全治約２週間を要する両手関節捻挫等の傷害を，上記Ｃに全治約１か月間を
要する左中指末節骨皹裂骨折の傷害を，上記Ｄに加療約２週間を要する右手関
節捻挫の傷害をそれぞれ負わせた
第２ 【平成１７年１２月２７日付け起訴状公訴事実第２】
甲，乙及び丙らと共謀の上，平成１０年１２月１４日午前４時過ぎころ，大
阪府八尾市（以下略）所在のＥ方１階応接間南側窓のガラス戸に穴を開けて同
穴から同人方に侵入し，同所２階南東側寝室において，Ｆ（当時２４歳）に対
し，その頭部を金属バットで１回殴打する暴行を加え，さらに，上記Ｅ（当時
）
， （ ） ， ，
名の両手等を手錠等で緊縛するなどの暴行を加え かね かね きんこ きん
，
「 。 。 。
こ などと申し向けて脅迫して 上記３名の反抗を抑圧した上 同所にあった
。
」 ， ，
上記３名ら所有に係る現金約３２９万３０００円及び紳士用腕時計等１４点
（時価合計３５３万３０００円相当）を強取し，その際，上記各暴行により，
上記Ｅに加療約１週間を要する両手首絞扼等の傷害を，上記Ｆに加療約１０日
間を要する頭部打撲等の傷害をそれぞれ負わせた
第３ 【平成１７年１２月２７日付け起訴状公訴事実第３】
甲，乙，丙及び丁らと共謀の上，平成１０年１２月２４日午前３時２０分こ
ろ，神戸市（以下略）所在のＨ方１階洗面所南側の無施錠の窓から同人方に侵
入し，同所２階北西側和室において，Ｉ（当時２３歳）に対し，その背後から
所携の金属バットなどでその頭部等を多数回強打して失神させた上，ネクタイ
でその両手両足を緊縛する暴行を加え，同所２階南東側洋室において，就寝中
のＪ（当時４９歳）を起こした上，同女に対し，所携の金属製の棒様の物でそ
の左肘を殴打し，その両手に手錠をかける暴行を加え，さらに，同女の叫び声
に気付いて同所２階東側洋室から廊下に出てきたＫ（当時２６歳）に対し，所
携の金属製の棒様の物でその頭部，背中等を多数回強打し，その両手に手錠を
かけるなどの暴行を加え，上記３名の反抗を抑圧した上，同所にあった上記Ｉ
ら所有に係る現金約１１万５０００円を強取し，その際，上記各暴行により，
上記Ｉに全治約１０日間を要する頭部・右肩後面・左上腕打撲症等の傷害を，
上記Ｋに加療約１０か月間を要する頭蓋骨骨折，急性硬膜外血腫，右鎖骨・左
肩甲骨骨折の傷害をそれぞれ負わせた
第４ 【平成１８年３月１日付け起訴状公訴事実第１】
甲，乙，丙及び丁らと共謀の上，平成１１年１月９日午前２時３０分ころ，
兵庫県明石市（以下略）所在のＬ方１階リビングの掃出窓の施錠を外して同窓
から同人方に侵入し，そのころ，同所１階において，就寝中の同人（当時７９
） （ ） ， ，
「 。 。
歳 及びＭ 当時５２歳 を起こした上 両名に対し 騒ぐな もの言うな
しゃべるな かね かね きんこ きんこ あけろ あけろ などと申し
。
」
「 ， 。 ， 。
」
「 ， 。
」
向けつつ，模造刀剣様の物を上記Ｌの顔面に突き付け，手錠及び布テープ等で
両名の両手両足を緊縛するなどの暴行を加え，両名の反抗を抑圧した上，同所
にあった両名所有に係る現金約２５０万円及び指輪等３５点（時価合計約１２
約１週間を要する右眉部切創，両手関節部挫傷の傷害を，上記Ｍに加療約１週
間を要する両手関節部挫傷の傷害をそれぞれ負わせた
第５ 【平成１８年３月１日付け起訴状公訴事実第２】
甲，乙，丙及び丁らと共謀の上，平成１１年１月２６日午前４時ころ，大阪
市東住吉区（以下略）所在のＮ方玄関扉の施錠を外して同玄関から同人方に侵
入し，そのころ，同所母屋１階７畳間において，就寝中のＯ（当時７０歳）に
対し，紐でその両手両足を緊縛し，タオルで猿ぐつわをする暴行を加え，同所
母屋１階南西側８畳間において，就寝中のＰ（当時８歳）に対し，紐でその両
手両足を緊縛し，タオルで猿ぐつわをする暴行を加え，同所母屋２階南側６畳
間において，就寝中のＱ（当時１０歳）に対し，紐でその両手両足を緊縛し，
布製粘着テープで猿ぐつわをする暴行を加え，同所母屋２階北西側寝室におい
て，就寝中の上記Ｎ（当時３９歳）及びＲ（当時３６歳）を起こした上，両名
に対し，手錠及び紐でその両手両足を緊縛し，タオル等で猿ぐつわをする暴行
， ，
「 。
」
「 ， 。
」
を加えるとともに 所携の包丁及び金属バットを示し 静かに かね かね
きんこ きんこ などと申し向けて脅迫し 上記Ｎら５名の反抗を抑圧した
「 ， 。
」 ，
上，同所にあった同人ほか２名所有に係る現金約５３３万円を強取した
第６ 【平成１７年１１月３０日付け起訴状公訴事実】
甲，乙，丙及び丁と共謀の上，平成１１年３月２３日午前３時ころ，大阪府
交野市（以下略）所在のＳ方１階台所のガラス戸の施錠をはずして同所から同
人方に侵入し そのころ 同所において 就寝中のＴ 当時５６歳 及びＳ 当
， ， ， （ ） （
時６１歳 の両名を順次起こした上 両名に対し かね かね きんこ きん
） ， ，
「 ， ， ，
こ などと申し向けつつ 紐等でその両手両足を緊縛し 下着等で猿ぐつわを
。
」 ， ，
するなどの暴行を加え，上記両名の反抗を抑圧した上，同所にあった上記Ｓ所
有に係る現金約３４万２０００円，日本刀２振り，模造刀１振り及び腕時計１
個並びに同人管理に係る指輪１個（時価合計約９０８万円相当）を強取した
第７ 【平成１８年２月１７日付け起訴状公訴事実】
甲，乙，丙及び丁と共謀の上，平成１１年３月２４日午前３時ころ，大阪府
寝屋川市（以下略）所在のＵ方南側１０畳間縁側の無施錠の窓から同人方に侵
入し，そのころ，同所南側３畳間において，就寝中の同人（当時４５歳）が被
告人らの足音に気付いて起きるや，同人に対し，所携の日本刀でその右腕に切
り付けた上，同人を同所北側７畳半の間に連れて行き，同室において，同人及
（ ） ，
「 ， 。
」
「 ，
び布団に寝て読書をしていたＶ 当時４０歳 に対し かね どこ きんこ
どこ などと申し向けつつ 所携の日本刀の刃を鞘から抜いて見せ 紐で両名
。
」 ， ，
の両手両足を緊縛するなどの脅迫，暴行を加え，その反抗を抑圧した上，同所
にあった上記Ｖ所有に係る現金約２４万５０００円を強取し，その際，上記暴
行により，同人に加療約１週間を要する右前腕切創の傷害を負わせた
第８ 【平成１８年３月１日付け起訴状公訴事実第３】
， ， ， ，
甲 乙 丙及び丁と共謀の上 平成１１年年４月２３日午前１時４０分ころ
大阪市東住吉区（以下略）所在のＷ方１階事務室の掃出窓の施錠を外して同窓
， ， ， （ ）
から同人方に侵入し そのころ 同所１階において 就寝中のＸ 当時６５歳
を起こした上，同女に対し，紐でその両手両足を緊縛し，下着等で猿ぐつわを
， ， ， ，
し さらに その頭部を棒様の物で突くなどの暴行を加え 同所２階において
就寝中の上記Ｗ 当時７１歳 を起こした上 同人に対し 日本刀を示し か
（ ） ， ， ，
「
ね かね きんこ きんこ などと申し向けて脅迫し 紐等でその両手両足
， 。
」
「 ， 。
」 ，
， ， ，
を緊縛し 下着等で猿ぐつわをする暴行を加え 上記両名の反抗を抑圧した上
同所にあった両名所有に係る現金約１１５万円及び腕時計等８点（時価合計約
約７日間を要する左側頭部から目尻にかけて内出血を伴う打撲傷の傷害を負わ
せた
第９ 【平成１７年６月２１日付け起訴状公訴事実】
甲，乙，丙及び丁と共謀の上，平成１１年５月１３日午前２時ころ，大阪府
豊中市（以下略）所在のＹ方１階台所の無施錠の窓から同人方に侵入し，その
ころ，同所において，１階北東側家政婦室７畳半の間で就寝中の同人方家政婦
Ｚ（当時６６歳）に対し，その両手両足を紐で緊縛し，さらに，パジャマ上衣
をその口に咬ませて猿ぐつわをし，強く締め付けるなどの暴行を加えてその反
抗を抑圧した上，上記崔方台所にあった上記崔所有の現金約２万５０００円を
強取し，その際，上記暴行により，そのころ，上記Ｙ方家政婦室において，同
女を咽頭部圧迫により窒息死させた
ものである。
（法令の適用）
， ，
被告人の判示第１ないし第９の各所為中 各住居侵入の点はそれぞれ刑法６０条
のＥ及びＦに対する各強盗致傷，第３の所為中のＩ及びＫに対する各強盗致傷，第
の点はいずれも刑法６０条，平成１６年法律第１５６号附則３条１項による同法に
よる改正前の刑法２４０条前段に，第５及び第６の各所為中の各強盗の点はいずれ
も刑法６０条，２３６条１項（刑の長期は，いずれも行為時においては平成１６年
法律第１５６号による改正前の刑法１２条１項に，裁判時においてはいずれもその
改正後の刑法１２条１項によることになるが，これは犯罪後の法令によって刑の変
更があったときに当たるから刑法６条，１０条によりいずれも軽い行為時法の刑に
よる に 第９の所為中強盗致死の点は刑法６０条 ２４０条後段にそれぞれ該当
。
） ， ，
するが，第１の住居侵入とＢ，Ｃ及びＤに対する各強盗致傷，第２の住居侵入とＥ
及びＦに対する各強盗致傷，第３の住居侵入とＩ及びＫに対する各強盗致傷，第４
の住居侵入とＬ及びＭに対する各強盗致傷，第７及び第８の各住居侵入と各強盗致
傷，第５及び第６の各住居侵入と各強盗，第９の住居侵入と強盗致死との間にはい
ずれもそれぞれ手段結果の関係があるので，同法５４条１項後段，１０条により，
第１から第９までの罪をそれぞれ１罪として，第１については刑及び犯情の最も重
いＣに対する強盗致傷罪の刑で，第２については刑及び犯情の最も重いＦに対する
強盗致傷罪の刑で，第３については刑及び犯情の最も重いＫに対する強盗致傷罪の
刑で，第４については刑及び犯情の最も重いＬに対する強盗致傷罪の刑で，第５及
び第６についてはいずれも重い強盗罪の刑で，第７及び第８についてはいずれも重
い強盗致傷罪の刑で，第９については重い強盗致死罪の刑でそれぞれ処断すること
， ， ， ，
とし 第１ないし第４ 第７ 第８の各罪についていずれも所定刑中有期懲役刑を
第９の罪について所定刑中無期懲役刑をそれぞれ選択し，以上は刑法４５条前段の
併合罪であるが，第９の罪について無期懲役刑に処する場合であるから同法４６条
条を適用して未決勾留日数中３３０日をその刑に算入し，訴訟費用は刑事訴訟法１
（量刑の理由）
第１ 事案の概要
本件は，平成１０年１１月から平成１１年５月までの間に，大阪府及び兵庫
県内において，被告人ら韓国人数名が実行犯の中心となって，職業的に累行し
た連続押し込み強盗９件であり，第１ないし第４，第７，第８は強盗致傷（被
害者１１名 ，第５，第６は強盗，第９は強盗致死という事案である。
）
平成１０年１１月ころ，それまで丙を移動用の自動車の運転手役として侵入
窃盗を行っていた甲は，更に多額の利得を得ることを狙って押し込み強盗をす
ることを考え，被告人及び乙らを実行役として誘い入れた。そして，資産家の
邸宅についての情報を日本人等から得るようにし，被告人ら実行犯が韓国から
来日して，深夜被害者宅に侵入し，暴行脅迫を加えて金品を奪い，実行犯らは
犯行後まもなく帰国するということを繰り返していたものである。
その犯行態様は，資産家で自宅に現金や貴金属などが貯えられているとの情
報や下見の結果をもとに，あらかじめ手袋，覆面あるいは刃物や手錠などを準
備した上，実行犯役３，４名と案内役ないし運転手役１，２名が自動車で被害
者方付近に赴き，実行役が塀を乗り越えるなどして敷地内に侵入し，無施錠の
窓や道具を用いて施錠を外した窓などから室内に押し入り，深夜就寝中の家人
， ，
「 ， 。
」
，
「 ， 。
」
を起こすなどして 両手両足を縛り上げ かね かね きんこ きんこ
などと言って，現金や金庫の在処を聞き出し，あるいは，家人を緊縛した上で
， ， （ ，
室内を物色し 多額の現金や貴金属類などを奪うというもので 高齢者 第４
第５，第８，第９）や年少の子ども（第１，第５）までも緊縛し，日本刀など
の刃物（第１，第２，第４，第７，第８ ，金属バット（第２，第３ ，スタン
） ）
ガン（第８）などの凶器を用いて暴行脅迫を行っているもので，計画的かつ巧
妙である上，非常に凶悪で危険である。
， ，
その結果として ９件の押し込み強盗のうち７件で被害者を死傷させており
特に第３の被害者Ｋには金属製の凶器で頭部等をめった打ちにして加療約１０
か月間を要する頭蓋骨骨折，急性硬膜外血腫等により生命を危機に陥れる重傷
を負わせ，遂に，第９の犯行においては，被害者に対する猿ぐつわをきつく締
め上げたまま放置したことなどにより被害者を窒息死させており，本件各犯行
により，死者１名，負傷者１１名という重大な人的被害を生じさせたものであ
る。また，財産的被害も，現金合計４６００万円余り，物品被害時価総額３８
ら辞さない連続緊縛強盗事件として知られ，広く社会の安全を損ない，住民の
不安感を高じさせたもので，社会的影響も大きな犯行である。
第２ 被告人が犯行に加わるに至る経緯及び被告人の関与状況等
などし，その後ビリヤード店を経営するなどしたが，平成８年（１９９６年）
ころにはその経営を止め，平成１０年（１９９８年）ころ，以前にも一緒に盗
みをしたことがあり，ビリヤード店の常連でもあった甲から日本に行って盗み
をすることを誘われ，同様に一緒に盗みをしたことがあった乙と共に実行犯役
となり，それが単なる侵入窃盗ではなく凶悪な押し込み強盗であることがわか
った上で甲の指図に従い，本件各犯行に加わった。
る実行犯役であり，家人を脅し，縛り上げるなどを他の２名とともにし，他の
見張り役をもしていた。第９の犯行では，被害者を見張るように甲から命じら
れ，他の２名が物色中，被害者が声を立てて犯行が発覚することをおそれる余
り，猿ぐつわをきつく締め直しており，被告人の行為が被害者が窒息により死
亡するに至ったことに直接結びついている。
の詳細はつまびらかでないものの，被告人は航空機代や来日時の生活費等を提
供されたほか，多額の金品を強奪した際には，１回につき数万円ないし数十万
円程度の分配を受けるなどし，生活費，娘の医療費などに充てた。
ら離脱した。その後，韓国内での窃盗等により，禁錮３年に処せられて服役し
たが，出所後は，内妻の飲食店経営を手伝うなどしていたものの，本件が発覚
し，検挙された。
第３ 当裁判所の判断
犯者に誘われるままに，本件各犯行に加わっているもので，自己中心的かつ身
勝手な犯行動機に酌量の余地はない。
ものであり，被告人は被害者方に押し入る実行犯役の一人として重要かつ不可
欠な役割をしており，その責任は共犯者間においても相当に重く，ことに，強
， ，
盗致死の事案においては 被告人は被害者の死亡に直結する暴行を加えており
その死亡という重大な結果についての被告人の責任は，とりわけ重い。
害を負わせているもので，特に第９の被害者はかけがえのない生命を突然の凶
行により奪われたもので，高齢ながら平穏に家政婦として働き，雇い主一家か
ら家族同然に親しまれ，親族と旅行をすることを楽しみにしていた被害者の無
念さ，その恐怖感，肉体的精神的苦痛の大きさは察するにあまりある。また，
他の被害者も深夜安全であるべき自宅等で就寝中に突然凶行に遭い，殺害され
るかもしれないという大きな恐怖や肉体的精神的苦痛を受け，その衝撃は事件
後長期間にわたり被害者らの生活に大きな影響を及ぼしている。また，第９の
被害者の突然の死亡に接し，雇い主の一家及び親族は深い悲しみとともに，強
い憤慨の念を抱き，厳重な処罰を要請し，また，他の犯行による被害者らもお
しなべて，厳重な処罰を要請していることは至極当然である。そして，被害者
ないしその遺族らに対し，被害弁償はもとより何らの慰謝の措置も講じられて
いない。
役歴があり，本件の共犯者中，共に実行犯役を果たした者らとの関係は深く，
被告人の犯罪傾向は顕著である。
を通じて自らの行為の重大さを次第に深刻に受け止めるようになり，被告人な
りの言葉と態度で反省の姿勢を示していること，本件の最も重大な事案は強盗
致死の事案であるが，殺傷の積極的な意図はなかったこと，被告人は首謀者の
指示に従っていたもので実行犯３名の中では相対的に地位が低く，また，暴行
脅迫行為においても他の２名の実行犯に比べると積極的ではなかったこと，内
妻が来日して被告人の帰りを待つと公判廷で証言していることなど，被告人に
とって酌むべき事情も認められる。
限り考慮しても，被告人が金銭欲から凶悪かつ卑劣な犯行を重ね，甚大な人的
被害及び高額の金銭的損害を生じさせ，ついには落ち度のない被害者の尊い生
命まで奪ったという各事案の内容，被告人の果たした役割，結果の重大性，態
様の悪質性，犯罪歴などに照らすと，酌量減軽を相当とするような事情がある
とは言えず，被告人に対しては，法定刑の範囲内で無期懲役刑に処し，終生本
件各犯行を反省し，特に亡くなった被害者の冥福を祈りつつ，自己の行為につ
いてのしょく罪に尽くすよう求めることが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 無期懲役）
平成１８年８月１５日
大阪地方裁判所第４刑事部
並 木 正 男
裁判長裁判官
本 つ と む
裁判官 栁
中 陳 睦 子
裁判官
