平成１４年(ワ)第１１６６８号 特許権に基づく損害賠償請求事件
平成１７年８月３０日口頭弁論終結
判 決
原 告 アルゼ株式会社
原告訴訟代理人弁護士 松本司
同 岩坪哲
同 美勢克彦
被 告 サミー株式会社
被告訴訟代理人弁護士 牧野利秋
同 飯田秀郷
同 栗宇一樹
上記２名訴訟復代理人弁護士 大友良浩
同 戸谷由布子
被告訴訟代理人弁護士 早稲本和徳
同 七字賢彦
同 鈴木英之
同 片山英二
同 北原潤一
同 大月雅博
被告補佐人弁理士 廣瀬隆行
同 黒田博道
同 米山淑幸
被告補助参加人 日本電動式遊技機特許株式会社
被告補助参加人訴訟代理人弁護士 島田康男
被告補助参加人補佐人弁理士 紺野正幸
主 文
事実及び理由
第１ 原告の請求
被告は，原告に対し，５１億４５７５万円及びこれに対する平成１４年６月
第２ 事案の概要
同特許に係る特許発明のうち請求項１に係る発明を「本件特許発明」といい，同発
明に係る特許権を「本件特許権」という。）を訴外ユニバーサル販売株式会社（以
下「ユニバーサル」という。）から承継し，移転登録を得た原告が，被告におい
て，平成１２年１２月２０日からパチスロ機「獣王」（以下「被告製品」とい
う。）を少なくとも１０万２９１５台製造販売し，被告製品の構成が本件特許発明
の技術的範囲に属しており，本件特許権を侵害するとして，被告に対し，損害賠償
金５１億４５７５万円の支払を求めた事案である。これに対し，被告は，被告製品
が本件特許発明の技術的範囲に属することを争うと共に，本件特許権を無効にすべ
き旨の審決が確定したため，原告の請求は理由がないと主張して争っている。
実）
(1) ユニバーサルは，平成８年１０月２４日，本件特許権の登録を得た。原
告は，ユニバーサルを吸収合併したことにより本件特許権を承継し，平成１０年１
(2) 特許庁は，平成１５年１１月１７日，本件特許権に関する無効審判請求
事件（無効２００２－３５３９１号事件，無効２００２－３５４４３号事件）にお
いて，「特許第２５７４９１２号の請求項１に係る発明についての特許を無効とす
る。」との審決をした。原告は，同審決について東京高等裁判所に審決取消訴訟を
提起したが（平成１５年（行ケ）第５８０号審決取消請求事件），東京高等裁判所
は，平成１７年２月１５日，原告の請求を棄却する旨の判決を言い渡した（乙２
原告は，同判決について，最高裁判所に上告及び上告受理の申立をした
が（平成１７年（行ツ）第１５９号，平成１７年（行ヒ）第１６８号），最高裁判
所は，同年７月７日，「本件上告を棄却する。本件を上告審として受理しない。」
との決定をした（乙２９）。
第３ 当裁判所の判断
上記認定の各事実によれば，本件特許権を無効にすべき旨の審決が確定した
ことが認められ，本件特許権は，初めから存在しなかったものとみなされる。
よって，原告の本訴請求は，その余の点について判断するまでもなく，理由
がないことが明らかであるから，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 杉 浦 正 典
裁判官 吉 川 泉
