平成２６年１２月１０日判決言渡
平成２６年（行ケ）第１０２４９号 審決取消請求事件
判 決
原 告 株 式 会 社 ラ イ フ リ ー
被 告 特 許 庁 長 官
特 許 庁 審 判 官 Ｙ １
特 許 庁 審 判 官 Ｙ ２
特 許 庁 審 判 官 Ｙ ３
特許庁審判書記官 Ｙ４
主 文
事 実 及 び 理 由
「特許庁が取消２０１３－３００４０５号
事件について平成２６年９月２９日にした審決を取り消す。
」
と記載されていること
から，本件訴えは，ＴＡＣ株式会社の原告に対する登録第３０１７０４１号商標に
関する商標法５０条１項に基づく商標登録取消請求（取消２０１３－３００４０５
号）を認めた審決の取消しを求めるものと解される。
条１項に基づく商標登録取消請求に関する審決に対する訴えは，審判の請求人又は
被請求人を被告としなければならない。したがって，原告が上記１記載の審決の取
消しを求めて訴えを提起するのであれば，取消審判請求の請求人であるＴＡＣ株式
会社を被告としなければならない。
しかしながら，
上記の当事者の表示欄のとおり，
本件訴えの被告はＴＡＣ株式会社となっていない。そして，一件記録によれば，原
告には，行政事件訴訟法１５条１項，４０条に基づく被告変更の申立てを行う意思
もない。そうすると，本件訴えは，不適法でその不備を補正することができないも
のである。
いで，判決で本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
新 谷 貴 昭
裁判官
鈴 木 わ か な
