平成１９年５月２２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１７年 第２７１９３号 損害賠償請求事件
（ワ）
平成１９年３月６日口頭弁論終結
判 決
東京都江東区＜以下略＞
原 告 ア ル ゼ 株 式 会 社
原告訴訟代理人弁護士 田 中 康 久
同 中 込 秀 樹
同 岩 渕 正 紀
同 岩 渕 正 樹
同 松 永 暁 太
同 長 沢 幸 男
同 長 沢 美 智 子
同 今 井 博 紀
同 補 佐 人 弁 理 士 正 林 真 之
同 井 口 嘉 和
同 八 木 澤 史 彦
同 佐 藤 武 史
同 佐 藤 玲 太 郎
同 小 椋 祟 吉
同 小 野 寺 隆
同 鈴 木 康 介
同 進 藤 利 哉
同 清 水 俊 介
東京都豊島区＜以下略＞
被 告 サ ミ ー 株 式 会 社
被告訴訟代理人弁護士 牧 野 利 秋
同 飯 田 秀 郷
同 栗 宇 一 樹
同 早 稲 本 和 徳
同 七 字 賢 彦
同 鈴 木 英 之
同 大 友 良 浩
同 隈 部 泰 正
同 戸 谷 由 布 子
同訴訟代理人弁理士 黒 田 博 道
同 北 口 智 英
同 石 井 豪
同 布 川 俊 幸
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
ら支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は 「遊技機」について特許権（特許番号第３０６９０９２号及び第３
，
のパチスロ機「北斗の拳 （以下「被告物件」という ）が上記各特許権の特
」 。
許発明の技術的範囲に属するとして，特許権侵害を理由とする損害賠償等を求
めた事案である。
（ ）
( ) 原告は，ゲーム用機器及びゲームソフトウェアの試験研究，企画，開発，
製造，販売，レンタル及び経営等を業とする株式会社である。
被告は，パチンコ遊技機，回胴式遊技機，アレンジボール遊技機，雀球遊
技機及び関連機器の製造販売等を業とする株式会社である。
( ) 原告は 次の特許 以下 本件特許１ という につき特許権 以下 本
） （ 「
件特許権１」といい，本件特許の願書に添付した明細書（平成１４年６月２
いう ）を有する（甲１，２，３ 。
。 ）
ア 発明の名称 遊技機
イ 特許番号 第３０６９０９２号
ウ 出願日 平成１０年１１月２５日
エ 出願番号 特願平１１−１６０１８２
オ 公開日 平成１２年５月１６日
カ 公開番号 特開２０００−１３５３０３
キ 優先日 平成９年１２月５日
ク 優先権主張番号 特願平９−３５２１７１
ケ 優先権主張国 日本
コ 登録日 平成１２年５月１９日
サ 本件明細書１の特許請求の範囲の請求項１の記載は次のとおりである
（以下，請求項１に記載された発明を「本件特許発明１」という。本判決
添付の本件特許１の特許公報及び特許決定公報（以下，まとめて「本件公
報１」という ）参照 。
。 ）
「乱数抽選によって遊技の入賞態様を決定する入賞態様決定手段と，種
々の図柄を複数列に可変表示し，前記入賞態様決定手段で決定された入賞
態様に応じた図柄組み合わせを前記各列に停止表示する可変表示装置と，
この可変表示装置の可変表示を開始させる可変表示開始手段と，前記可変
表示を各列毎に停止させる可変表示停止手段とを備えて構成される遊技機
において，前記入賞態様決定手段は，複数の入賞態様からなる確率テーブ
ルを有し，抽出された乱数が前記確率テーブルのいずれかの入賞態様に属
したとき，その属した入賞態様の当選フラグを成立させ，前記可変表示停
止手段は，遊技者が操作可能な停止ボタンからなり，この停止ボタンの操
作タイミングに応じて前記可変表示を各列毎に停止させるが，前記当選フ
ラグが成立していても，前記停止ボタンが前記当選フラグに対応した図柄
を有効化入賞ライン上に停止できる所定タイミングで操作されないと，前
記有効化入賞ライン上に入賞が発生する図柄組み合わせを停止表示させな
い制御を行い，前記可変表示開始手段によって前記可変表示が開始され，
前記可変表示停止手段によって前記可変表示が停止される１回の遊技の中
で，前記入賞態様決定手段で決定された入賞態様に対応した報知情報を所
定確率で遊技者に報知する報知手段を備え，前記報知情報が，配当のある
複数の異なる入賞態様に共通して演出される報知態様による報知と，その
後の，前記報知態様とは異なる報知態様による報知とからなることを特徴
とする遊技機 」
。
シ 本件明細書１の特許請求の範囲の請求項３の記載は次のとおりである
（以下，請求項３に記載された発明を「本件特許発明３」という。本判決
添付の本件公報１参照 。
）
「前記報知手段は，前記可変表示開始手段によって前記可変表示が開始
されるときに複数の効果音の中の１つの音を発生させる音発生手段と，前
記可変表示停止手段によって少なくとも１列の前記可変表示が停止される
のに連動し，複数の表示態様の中の１つの表示態様で演出する連動演出手
段と，前記音発生手段によって発生される効果音の種類，および前記連動
演出手段によって演出される連動表示態様の種類の組合せを，前記入賞態
様決定手段で決定された入賞態様に応じて選択する報知態様選択手段とか
。
」
ら構成されることを特徴とする請求項１または請求項２に記載の遊技機
ス 本件明細書１の特許請求の範囲の請求項１０の記載は次のとおりである
（以下，請求項１０に記載された発明を「本件特許発明１０」という。本
判決添付の本件公報１参照 。
）
「前記報知態様選択手段は，デモ抽選テーブル選択テーブルを参照して
遊技状態および入賞態様に応じてデモ抽選テーブルを選択し，選択され
たデモ抽選テーブルを参照して抽選乱数に応じて演出態様組合せを選択
することを特徴とする請求項３から請求項８のいずれか１項に記載の遊
技機 」
。
( ) 原告は 次の特許 以下 本件特許２ という につき特許権 以下 本
） （ 「
件特許権２」といい，本件特許の願書に添付した明細書及び図面をまとめて
「本件明細書２」という ）を有する（甲４，５ 。
。 ）
ア 発明の名称 遊技機
イ 特許番号 第３７０８０５６号
ウ 出願日 平成１４年２月１５日
エ 出願番号 特願２００２−３８０４６
オ 公開日 平成１４年９月２４日
カ 公開番号 特開２００２−２７２９０４
キ 優先日 平成１２年４月２６日
ク 優先権主張番号 特願２０００−１２５３３１
ケ 優先権主張国 日本国
コ 登録日 平成１７年８月１２日
サ 本件明細書２の特許請求の範囲の請求項１の記載は次のとおりである
（以下，請求項１に記載された発明を「本件特許発明２」といい，本件特
許発明１及び同３と併せて「本件各特許発明」という。本判決添付の本件
特許２の特許公報（以下「本件公報２」という ）参照 。
。 ）
「乱数抽選によって入賞態様を決定する入賞態様決定手段と，遊技音を
継続的に出音して現在の遊技状態を遊技者に報知する出音手段とを備えて
構成される遊技機において，前回遊技における所定のタイミングから所定
時間経過したときに遊技がされていない状態を検出する状態検出手段と，
この状態検出手段によって遊技がされていない状態が検出されたときに現
在の遊技状態に応じた遊技音の音量を下げる出音制御手段とを備えたこと
を特徴とする遊技機」
( ) 本件各特許発明の構成要件を分説すると，次のとおりである（以下「構成
要件Ａ」などという 。
。
）
ア 本件特許発明１
Ａ 乱数抽選によって遊技の入賞態様を決定する入賞態様決定手段と，
Ｂ 種々の図柄を複数列に可変表示し，前記入賞態様決定手段で決定さ
れた入賞態様に応じた図柄の組み合わせを前記各列に停止表示する可
変表示装置と，
Ｃ この可変表示装置の可変表示を開始させる可変表示開始手段と，
Ｄ 前記可変表示を各列毎に停止させる可変表示停止手段とを備えて構
成される遊技機において，
Ｅ 前記入賞態様決定手段は，複数の入賞態様からなる確率テーブルを
有し，抽出された乱数が前記確率テーブルのいずれかの入賞態様に属
したとき，その属した入賞態様の当選フラグを成立させ，
， ，
Ｆ 前記可変表示停止手段は 遊技者が操作可能な停止ボタンからなり
この停止ボタンの操作タイミングに応じて前記可変表示を各列毎に停
止させるが，前記当選フラグが成立していても，前記停止ボタンが前
記当選フラグに対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できる所定
タイミングで操作されないと，前記有効化入賞ライン上に入賞が発生
する図柄組み合わせを停止表示させない制御を行い，
Ｇ 前記可変表示開始手段によって前記可変表示が開始され，前記可変
表示停止手段によって前記可変表示が停止される１回の遊技の中で，
前記入賞態様決定手段で決定された入賞態様に対応した報知情報を所
定確率で遊技者に報知する報知手段を備え，
Ｈ 前記報知情報が，配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出
される報知態様による報知と，その後の，前記報知態様とは異なる報
知態様による報知とからなることを特徴とする
Ｉ 遊技機
イ 本件特許発明２
Ａ 乱数抽選によって入賞態様を決定する入賞態様決定手段と，
Ｂ 遊技音を継続的に出音して現在の遊技状態を遊技者に報知する出音手
段とを備えて構成される遊技機において，
Ｃ 前回遊技における所定のタイミングから所定時間経過したときに遊技
がされていない状態を検出する状態検出手段と，
Ｄ この状態検出手段によって遊技がされていない状態が検出されたとき
に現在の遊技状態に応じた遊技音の音量を下げる出音制御手段とを備え
たことを特徴とする
Ｅ 遊技機
ウ 本件特許発明３
Ａ 乱数抽選によって遊技の入賞態様を決定する入賞態様決定手段と，
Ｂ 種々の図柄を複数列に可変表示し，前記入賞態様決定手段で決定され
た入賞態様に応じた図柄の組み合わせを前記各列に停止表示する可変表
示装置と，
Ｃ この可変表示装置の可変表示を開始させる可変表示開始手段と，
Ｄ 前記可変表示を各列毎に停止させる可変表示停止手段とを備えて構成
される遊技機において，
Ｅ 前記入賞態様決定手段は，複数の入賞態様からなる確率テーブルを有
し，抽出された乱数が前記確率テーブルのいずれかの入賞態様に属した
とき，その属した入賞態様の当選フラグを成立させ，
Ｆ 前記可変表示停止手段は，遊技者が操作可能な停止ボタンからなり，
この停止ボタンの操作タイミングに応じて前記可変表示を各列毎に停止
させるが，前記当選フラグが成立していても，前記停止ボタンが前記当
選フラグに対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できる所定タイミ
ングで操作されないと，前記有効化入賞ライン上に入賞が発生する図柄
組み合わせを停止表示させない制御を行い，
Ｇ 前記可変表示開始手段によって前記可変表示が開始され，前記可変表
示停止手段によって前記可変表示が停止される１回の遊技の中で，前記
入賞態様決定手段で決定された入賞態様に対応した報知情報を所定の確
率で遊技者に報知する報知手段，又は，前記入賞態様決定手段で決定さ
れた入賞態様とは異なる入賞態様に対応した報知情報を所定確率で遊技
者に報知する報知手段のうちの，いずれか１つの報知手段を備え，
Ｈ 前記報知情報が，配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出さ
れる複数の効果音の中の１つの音による報知と，その後の，前記報知態
様とは異なる報知態様による報知とからなり
Ｉ 前記報知手段は，前記可変表示開始手段によって前記可変表示が開始
されるときに複数の効果音の中の１つの音を発生させる音発生手段と，
前記可変表示停止手段によって少なくとも１列の前記可変表示が停止さ
れるのに連動し，複数の表示態様の中の１つの表示態様で演出する連動
演出手段と，前記音発生手段によって発生される効果音の種類，および
前記連動演出手段によって演出される連動表示態様の種類の組合せを，
前記入賞態様決定手段で決定された入賞態様に応じて選択する報知態様
選択手段とから構成されることを特徴とする
Ｊ 遊技機
( ) 被告物件について
ア 被告が製造，販売している被告物件の構成は，別紙被告物件目録記載の
とおりである 弁論の全趣旨 被告準備書面( )添付の被告物件説明書 た
（ 。 （
だし 【図５】を被告準備書面( )添付の【図５】のとおり訂正したもの）
， 5
については，原告が，原告準備書面( )の１頁以下及び原告準備書面( )の
上記物件目録中，争いがある部分（同目録３頁７，８行，２０行，６頁１
削除し，一部説明を補ったもの（下線を付加したもの）が，本判決添付の
別紙被告物件目録である 。被告物件の構成について，当事者間に争い
。
）
がある部分は，争点１に記載したとおりである。
イ アで認定した別紙被告物件目録の記載に基づいて，被告物件の構成を本
件特許発明１ないし３の構成要件に則して分説すると次のとおりである
（ 「 」 。 ， ，
以下 被告物件の構成１−ａ などという なお 以下に引用する図は
いずれも別紙被告物件目録の図である 。
。
）
) 本件特許発明１の構成要件に則した分説
a
ａ 乱数サンプリング回路において，独立した二つの乱数（図柄抽選用
乱数と演出パターン抽選用乱数）がサンプリングされ（０〜６５５３
）
） （ ）
ーム又はストックゲーム に応じて選択される当選番号 ０ないし５
ごとに，それぞれ所定の数値領域をもって区分された，例えば図６の
ような当選確率テーブルと，サンプリングされた図柄抽選用乱数とを
照合して，当選番号が決定されるようにする当選番号決定手段と，
ｂ 種々の図柄を付した３列のリール帯を回転させて，リール帯の回転
が停止したときに表示窓から各列のリールの図柄の組合せが表示され
るようにする手段と，
ｃ ゲームの開始操作を行うスタートレバー４と，
ｄ 前記リール帯を各列毎に停止させるストップボタンとを備えて構成
されるパチスロ機において，
ｅ 前記当選番号決定手段は，複数の入賞態様からなる当選確率テーブ
ルを有し，抽出された乱数が，前記当選確率テーブルのいずれかの入
賞態様に属したとき，その属した入賞態様に対応した当選番号を決定
し，
ｆ 前記ストップボタンは，遊技者が操作可能な停止ボタンからなり，
このストップボタンの操作タイミングに応じて前記リールを各列毎に
停止させるが，①ストップボタンスイッチが押下された時点における
基準位置にある当該リールの図柄番号が検出され，②現在の遊技状態
と，決定された演出パターン番号と，検知された第１停止リール及び
停止テーブル決定乱数（別途取得される）に対応して，複数の停止テ
ーブルの中から今回ゲームにおける当該リールの停止テーブル（例え
ば図９の７）を決定し（図８ ，③当該停止テーブルに記載されたデ
）
ータに記載されたずらしコマ数（５コマの範囲内）分だけ基準位置か
らずらして前記図柄番号に応じた図柄を停止し，
ｇ，ｈ 前記スタートレバー操作からストップボタンを三つ押し下げる
までの間に，遊技状態，前記当選番号及び演出パターン抽選用乱数と
演出パターンテーブル（図７）との照合によって決定された演出パタ
ーン番号に応じて図５のような演出を行う演出手段を備えた，
ｉ パチスロ機
) 本件特許発明２の構成要件に則した分説
b
ａ 乱数サンプリング回路において，独立した二つの乱数（図柄抽選用
乱数と演出パターン抽選用乱数）がサンプリングされ（０〜６５５３
）
） （ ）
ーム又はストックゲーム に応じて選択される当選番号 ０ないし５
ごとにそれぞれ所定の数値領域をもって区分された，例えば図６のよ
うな当選確率テーブルと，サンプリングされた図柄抽選用乱数とを照
合して，当選番号が決定されるようにする手段と，
ｂ 現在の遊技状態がストック待ちゲーム及びストックゲームの場合に
は「操作音 （継続しない）を出音し，ストック放出ゲームの場合に
」
は「ワッハッハ （継続しない）を出音し，アシストゲーム及びＲＢ
」
ゲームの場合には「専用の音楽 （継続する）を出音するパチスロ機
」
において，
ｃ 全リールが停止し，メダルの払い出しが終了した後に，遊技開始時
の初期設定を行い，遊技待機時間（約６０秒）をセットし，メダルの
投入がない状態で同待機時間が経過したか否かをチェックする手段
（図１３）と，
ｄ 上記チェック手段によってメダルの投入がない状態で前記待機時間
が経過したことが検出されたときに 「遊技待機コマンド」か「遊技
，
メダル投入コマンド」かをチェックし 「遊技待機コマンド」であっ
，
て，かつ，アシストゲーム中又はＲＢゲーム中である場合には前記出
音をフェードアウトする手段とを備えたことを特徴とする
ｅ パチスロ機
) 本件特許発明３の構成要件に則した分説
c
ａ 乱数サンプリング回路において，独立した二つの乱数（図柄抽選用
乱数と演出パターン抽選用乱数）がサンプリングされ（０〜６５５３
）
） （ ）
ーム又はストックゲーム に応じて選択される当選番号 ０ないし５
ごとに，それぞれ所定の数値領域をもって区分された，例えば図６の
ような当選確率テーブルと，サンプリングされた図柄抽選用乱数とを
照合して，当選番号が決定されるようにする当選番号決定手段と，
ｂ 種々の図柄を付した３列のリール帯を回転させて，リール帯の回転
が停止したときに表示窓から各列のリールの図柄の組合せが表示され
るようにする手段と，
ｃ ゲームの開始操作を行うスタートレバー４と，
ｄ 前記リール帯を各列毎に停止させるストップボタンとを備えて構成
されるパチスロ機において，
ｅ 前記当選番号決定手段は，複数の入賞態様からなる当選確率テーブ
ルを有し，抽出された乱数が，前記当選確率テーブルのいずれかの入
賞態様に属したとき，その属した入賞態様に対応した当選番号を決定
し，
ｆ 前記ストップボタンは，遊技者が操作可能な停止ボタンからなり，
このストップボタンの操作タイミングに応じて前記リールを各列毎に
停止させるが，①ストップボタンスイッチが押下された時点における
基準位置にある当該リールの図柄番号が検出され，②現在の遊技状態
と，決定された演出パターン番号と，検知された第１停止リール及び
停止テーブル決定乱数（別途取得される）に対応して複数の停止テー
ブルの中から今回ゲームにおける当該リールの停止テーブル（例えば
図９の７）を決定し（図８ ，③当該停止テーブルに記載されたデー
）
タに記載されたずらしコマ数（５コマの範囲内）分だけ基準位置から
ずらして前記図柄番号に応じた図柄を停止し，
ｇ，ｈ 前記スタートレバー操作からストップボタンを三つ押し下げる
までの間に，遊技状態，前記当選番号及び演出パターン抽選用乱数と
演出パターンテーブル（図７）との照合によって決定された演出パタ
ーン番号に応じて図５のような演出を行う演出手段を備え，
ｉ 前記演出手段は，前記リール帯の回転が開始されるときに複数の効
果音の中の１つの音（回転開始音）を発生させる音発生手段と，前記
ストップボタンによって少なくとも１列のリール帯が停止される際に
複数の表示態様の中の一つの表示態様で演出する表示手段と，前記音
発生手段によって発生される効果音の種類及び前記表示手段によって
演出される表示態様の種類の組合せを，前記当選番号決定手段で決定
された当選番号，演出パターン抽選用乱数，入賞態様と，演出パター
ンテーブル（図７）との照合によって選択する
ｊ 遊技機
ウ 被告物件の構成１−ａ，１−ｃないし１−ｅ及び１−ｉは，本件特許発
明１の構成要件Ａ，ＣないしＥ及びＩをそれぞれ充足する。
被告物件の構成２−ａ及び２−ｅは，本件特許発明２の構成要件Ａ及び
Ｅをそれぞれ充足する。
被告物件の構成３−ａ，３−ｃないし３−ｅ及び３−ｊは，本件特許発
明３の構成要件Ａ，ＣないしＥ及びＪをそれぞれ充足する。
( ) 本件特許１の無効審判の経緯等
ア 被告は，平成１８年６月１３日付けで，特許庁に対し，本件特許１の請
求項１に係る発明（本件特許発明１）の特許を無効にする旨の審判を請求
した（乙４９，甲２６。無効２００６−８０１１２ 。
）
イ 原告は，上記無効審判事件において，平成１８年９月４日付け訂正請求
書により，本件明細書１の特許請求の範囲の請求項１及び同３を次のよう
（ 。 ，
に訂正することを含む明細書の訂正を申し立てた 甲２７の１・２ 以下
同訂正請求を「本件訂正請求１」といい，同訂正請求に係る特許請求の範
囲の請求項１を「本件訂正特許発明１」といい，同訂正請求に係る特許請
求の範囲の請求項３を「本件訂正特許発明３」という。訂正によって追加
された部分（以下，請求項１について「本件訂正部分１」といい，請求項
。 。
）
) 本件訂正特許発明１（請求項１）
a
「乱数抽選によって遊技の入賞態様を決定する入賞態様決定手段と，
種々の図柄を複数列に可変表示し，前記入賞態様決定手段で決定された
入賞態様に応じた図柄の組み合わせを前記各列に停止表示する可変表示
， ，
装置と この可変表示装置の可変表示を開始させる可変表示開始手段と
前記可変表示を各列毎に停止させる可変表示停止手段とを備えて構成さ
れる遊技機において，前記入賞態様決定手段は，複数の入賞態様からな
る確率テーブルを有し，抽出された乱数が前記確率テーブルのいずれか
， ，
の入賞態様に属したとき その属した入賞態様の当選フラグを成立させ
前記可変表示停止手段は，遊技者が操作可能な停止ボタンからなり，こ
の停止ボタンの操作タイミングに応じて前記可変表示を各列毎に停止さ
せるが，前記当選フラグが成立していても，前記停止ボタンが前記当選
フラグに対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できる所定タイミン
グで操作されないと，前記有効化入賞ライン上に入賞が発生する図柄組
み合わせを停止表示させない制御を行い，前記可変表示開始手段によっ
て前記可変表示が開始され，前記可変表示停止手段によって前記可変表
示が停止される１回の遊技の中で，前記入賞態様決定手段で決定された
小当たり入賞に該当する入賞態様を含む入賞態様に対応した報知情報を
所定確率で遊技者に報知する報知手段を備え，前記報知情報が配当のあ
る複数の異なる，小当たり入賞に該当する入賞態様を含む入賞態様に共
通して演出される報知態様による報知と，その後の，前記報知態様とは
異なる報知態様による報知とからなることを特徴とするスロットマシ
ン」
) 本件訂正特許発明３（請求項３）
b
「乱数抽選によって遊技の入賞態様を決定する入賞態様決定手段と，
種々の図柄を複数列に可変表示し，前記入賞態様決定手段で決定された
入賞態様に応じた図柄組み合わせを前記各列に停止表示する可変表示装
置と，この可変表示装置の可変表示を開始させる可変表示開始手段と，
前記可変表示を各列毎に停止させる可変表示停止手段とを備えて構成さ
れる遊技機において，前記入賞態様決定手段は，複数の入賞態様からな
る確率テーブルを有し，抽出された乱数が前記確率テーブルのいずれか
， ，
の入賞態様に属したとき その属した入賞態様の当選フラグを成立させ
前記可変表示停止手段は，遊技者が操作可能な停止ボタンからなり，こ
の停止ボタンの操作タイミングに応じて前記可変表示を各列毎に停止さ
せるが，前記当選フラグが成立していても，前記停止ボタンが前記当選
フラグに対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できる所定タイミン
グで操作されないと，前記有効化入賞ライン上に入賞が発生する図柄組
み合わせを停止表示させない制御を行い，前記可変表示開始手段によっ
て前記可変表示が開始され，前記可変表示停止手段によって前記可変表
示が停止される１回の遊技の中で，前記入賞態様決定手段で決定された
小当たり入賞に該当する入賞態様を含む入賞態様に対応した報知情報を
所定の確率で遊技者に報知する報知手段，または，前記入賞態様決定手
段で決定された小当たり入賞に該当する入賞態様を含む入賞態様に対応
した報知情報及び前記入賞態様決定手段で決定された入賞態様とは異な
る小当たり入賞に該当する入賞態様を含む入賞態様に対応した報知情報
をそれぞれ所定の確率で遊技者に報知する報知手段のうちの，いずれか
たり入賞に該当する入賞態様を含む入賞態様に共通して演出される複数
の効果音の中の１つの音による報知と，その後の，前記可変表示手段に
よって少なくとも１列の可変表示が停止されるのに連動し，複数の表示
態様の中の１つの表示態様で演出する連動演出手段による報知とからな
ると共に，前記報知手段は，前記可変表示開始手段によって前記可変表
示が開始されるときに複数の効果音の中の１つの音を発生させる音発生
手段と，前記可変表示停止手段によって少なくとも１列の前記可変表示
が停止されるのに連動し，複数の表示態様の中の１つの表示態様で演出
， ，
する連動演出手段と 前記音発生手段によって発生される効果音の種類
および前記連動演出手段によって演出される連動表示態様の種類の組合
せを，前記入賞態様決定手段で決定された小当たり入賞に該当する入賞
態様を含む入賞態様に応じて選択する報知態様選択手段とから構成され
ることを特徴とするスロットマシン」
( ) 本件特許２の無効審判の経緯等
ア 被告は，平成１８年３月１日，特許庁に対し，本件特許２を無効とする
旨の審判を請求した（乙５３。無効２００６−８００３４ 。
）
イ 原告は，上記無効審判事件において，平成１８年５月２２日，本件明細
書２の特許請求の範囲の請求項１を次のように訂正することを含む明細書
の訂正を申し立てた（乙５３。以下，同訂正請求を「本件訂正請求２」と
いい，同訂正請求に係る特許請求の範囲の請求項１を「本件訂正特許発明
う ）に下線を付した 。
。 。
）
「乱数抽選によって入賞態様を決定する入賞態様決定手段と，遊技音を
継続的に出音して現在の遊技状態を遊技者に報知する出音手段とを備えて
構成されるスロットマシンにおいて，特別の遊技が行われる際に前回遊技
における所定のタイミングから所定時間経過したときに遊技がされていな
い状態を検出する状態検出手段と，この状態検出手段によって遊技がされ
ていない状態が検出されたときに前記特別の遊技状態に応じた遊技音の音
量を下げる出音制御手段とを備えたことを特徴とするスロットマシン」
ウ 特許庁の審判官は，平成１８年１０月４日付けで，本件訂正請求２を認
め，本件特許発明２を含む本件特許２の請求項１ないし５に係る発明につ
いて特許を無効とする旨の審決をした（乙５３ 。
）
原告は，平成１８年１１月１３日付けで，知的財産高等裁判所に上記審
（ （ ） ）
。
決の取消を求める訴えを提起した 平成１８年 行ケ 第１０５０４号
( ) 被告物件の構成（争点１）
ア 被告物件の構成１−ａの当選番号と被告物件の構成１−ｂの停止表示図
柄の対応関係について（争点１−１ 。
）
イ 被告物件の構成１−ｃのスタートレバー操作とリール回転開始のタイミ
ングが同時といえるか（争点１−２ 。
）
ウ 被告物件の構成２−ｃについて全リールが停止し，メダルの払い出しが
終了するタイミングと，遊技開始時の初期設定を行うタイミングが同一と
いえるか（争点１−３ 。
）
( ) 被告物件が本件特許発明１の技術的範囲を充足するか（争点２ 。
ア 被告物件の構成１−ｂ及び１−ｆが本件特許発明１の構成要件Ｂ及びＦ
を充足するか（争点２−１ 。
）
イ 被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈの図５の各演出種類が本件特許発明１
の構成要件Ｇ及びＨを充足するか（争点２−２ 。
）
( ) 本件特許発明１に係る特許が特許無効審判により無効とされるべきものと
いえるか（争点３ 。
）
ア 本件特許発明１が特許法２９条１項柱書の「発明」といえるか（争点３
−１ 。
）
イ 本件特許発明１が，遊技機に関する周知技術を組み合わせて当業者が容
易に発明することができたものといえるか（争点３−２ 。
）
( ) 本件特許発明１の無効理由が本件訂正請求１により解消されるか（争点
）
ア 本件特許発明１の無効理由が本件訂正請求１によって解消されるか（争
点４−１ 。
）
（ ）
。
イ 被告物件が本件訂正特許発明１の技術的範囲に属するか 争点４−２
( ) 被告物件が本件特許発明３の技術的範囲を充足するか（争点５ 。
ア 被告物件の構成３−ｂ及び３−ｆが本件特許発明３の構成要件Ｂ及びＦ
を充足するか（争点５−１ 。
）
イ 被告物件の構成３−ｇ及び３−ｈの図５の各演出種類が本件特許発明３
の構成要件Ｇ及びＨを充足するか（争点５−２ 。
）
ウ 被告物件の構成３−ｉが本件特許発明３の構成要件Ｉを充足するか（争
点５−３ 。
）
( ) 本件特許発明３に係る特許が特許無効審判により無効とされるべきものと
いえるか（争点６ 。
）
ア 本件特許発明３が特許法２９条１項柱書の「発明」といえるか（争点６
−１ 。
）
イ 本件特許発明３が，本件特許発明３の構成要件ＡないしＦに遊技機に関
する周知技術を組み合わせて当業者が容易に発明することができたものと
いえるか（争点６−２ 。
）
( ) 本件特許発明３の無効理由が本件訂正請求１により解消されるか（争点
）
ア 本件特許発明３の無効理由が本件訂正請求１によって解消されるか（争
点７−１ 。
）
（ ）
。
イ 被告物件が本件訂正特許発明３の技術的範囲に属するか 争点７−２
( ) 被告物件が本件特許発明２の技術的範囲を充足するか（争点８ 。
ア 被告物件の構成２−ｂが本件特許発明２の構成要件Ｂを充足するか（争
点８−１ 。
）
イ 被告物件の構成２−ｃが本件特許発明２の構成要件Ｃを充足するか（争
点８−２ 。
）
ウ 被告物件の構成２−ｄが本件特許発明２の構成要件Ｄを充足するか（争
点８−３ 。
）
( ) 本件特許発明２に係る特許が特許無効審判により無効とされるべきものと
いえるか（争点９ 。
）
（ ）
ア 本件特許発明２がその出願前に公開された特許公報 乙１６ないし２２
に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明することができたものと
いえるか（争点９−１ 。
）
イ 本件特許発明２が特開平１１−１７８９９０号公報（乙３７）及び特開
平７−５１４４２号公報（乙１８）に記載された発明に基づいて当業者が
容易に発明することができたものといえるか（争点９−２ 。
）
ウ 本件特許発明２が特願２００２−３８０４７（乙１４出願）に係る発明
と同一であり特許法３９条２項によって特許を受けることができないもの
といえるか（争点９−３ 。
）
エ 本件特許発明２が特許法３６条６項１号の要件を満たすものか（争点９
−４ 。
）
( ) 本件特許発明２の無効理由が本件訂正請求２により解消されるか（争点
）
ア 本件特許発明２の無効理由が本件訂正請求２によって解消されるか（争
点１０−１ 。
）
イ 被告物件が本件訂正特許発明２の技術的範囲に属するか（争点１０−
）
( ) 本件特許１の請求項１０に係る発明についての原告の主張の追加が，民
訴法１４３条４項の不当な請求の原因の変更，又は，民訴法１５７条１項
の時機に後れた攻撃方法に当たるか（争点１１ 。
）
( ) 損害の額等（争点１２）
第３ 当事者の主張
( ) 被告物件の構成１−ａの当選番号と被告物件の構成１−ｂの停止表示図柄
の対応関係について（争点１−１ 。
）
ア 原告
被告物件は，乱数抽選によって決定された当選番号に応じて停止表示図
柄を決定しているといえる。
被告は，当選番号ないし入賞態様と停止表示図柄との対応関係が失われ
るように制御されている旨主張する。しかし，仮に被告の主張どおり，当
， 。
選番号と停止絵柄が無関係であるとするなら 乱数抽選を行う意味がない
被告主張のような構成であることはあり得ない。なお，被告主張の当選番
号と実際に停止する絵柄との合致確率についてはその根拠が示されていな
いため，俄に信じることはできない。
イ 被告
被告物件では 乱数抽選によって当選番号と入賞態様が決定されるが 被
， （
告物件の構成１−ａ ，これを出発点として種々の処理がなされ，当選番
）
号ないし入賞態様と停止表示図柄との対応関係が失われるように制御され
ている。リールの停止制御は，最終的には，被告物件の構成１−ｆの処理
によって決定された停止テーブルに基づいて行われる。
このため，当選番号に対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できる
所定タイミングでストップボタンが操作されたとしても，有効化入賞ライ
ン上に入賞が発生する図柄組合せを停止表示しない場合が大半である。
例えば，乱数抽選によってあらかじめ「ベル」当選役（当選番号３）が
決定されたとしても，結果的に１７．２％の確率でのみ「ベル」役が成立
，
「 」 「 」 （ ）
するにすぎず ストックゲーム 中の リプレイ 当選役 当選番号４
が決定されたとしても，結果的に３２．８％の確率でのみ「リプレイ」役
が成立するにすぎない。
( ) 被告物件の構成１−ｃのスタートレバー操作とリール回転開始のタイミン
グが同時といえるか（争点１−２ 。
）
ア 原告
別紙被告物件目録の図５においては 「レバー操作」時の演出と「回転
，
開始音」の演出を別の欄に記載しているが，被告物件においては，スター
トレバーの操作とリールの回転開始はほぼ同時に行われる。
被告は，遊技者が前回ゲームの開始から４．１秒以内に今回ゲームのス
タートレバーを操作した場合にはレバー操作時とリールの回転開始時がず
れる旨主張する。確かに，ゲーム開始から次ゲーム開始まで４．１秒以上
経過しなければ遊技をすることができないという規制が存在するために，
上記のようなずれが生じることはあり得る。しかし，遊技者がそのような
操作を行った場合を唯一の例外として被告物件においてはレバー操作時と
リールの回転開始時は同時なのであるから，これらのタイミングは実質的
に同一時点であるといってよい。
イ 被告
被告物件においては，スタートレバーの操作とリールの回転開始は全く
別の制御で行っているため，同時であるとは限らない。
例えば，パチスロ機には，ゲーム開始から次ゲーム開始まで４．１秒以
上経過しなければ遊技をすることができないという規制が存在するため，
被告物件においては，遊技者が前回ゲームの開始から４．１秒以内に今回
ゲームのスタートレバーを操作した場合には，レバー操作と同時にリール
が回転を開始しない構成になっている。
( ) 被告物件の構成２−ｃについて全リールが停止し，メダルの払い出しが終
了するタイミングと，遊技開始時の初期設定を行うタイミングが同一といえ
るか（争点１−３ 。
）
ア 原告
被告物件における前回ゲームのメダル払出し，今回ゲームの遊技待機処
理の開始，初期設定の待機時間セットはすべて同時に行われている。
被告は，被告物件の構成２−ｃにおいては，遊技終了から次遊技開始の
初期設定の間に，打ち止めであるか否かの判定を行い，その結果が打ち止
めの判定である場合，打ち止め解除信号が来るまで次遊技開始の初期設定
をすることができないから，今回ゲームの遊技待機処理の開始，初期設定
の待機時間セットはすべて同時に行われているとはいえない旨主張する。
しかし，被告が主張する打ち止め判定は，ＲＢゲームが終了した場合に
のみ働く例外的処理であって，本件特許発明２の構成要件充足性との関係
では単なる付加的構成にすぎない。このことをもって被告物件が構成要件
Ｃを充足しないということはできない。また，打ち止め判定は瞬時に行わ
れるものであり，打ち止め判定が行われる場合であっても，やはり，今回
ゲームの遊技待機処理の開始，初期設定の待機時間セットはすべて同時に
行われていることに変わりはない。
イ 被告
被告物件においては，遊技終了から次遊技開始の初期設定の間に，打ち
止めであるか否かの判定を行い，その結果が打ち止めの判定である場合，
打ち止め解除信号がくるまで次の遊技開始の初期設定をすることができな
い。したがって，１ゲーム終了のタイミングと次ゲームの遊技開始時の初
期設定のタイミングが同一であるとはいえない。
）
( ) 被告物件の構成１−ｂ及び１−ｆが本件特許発明１の構成要件Ｂ及びＦを
充足するか（争点２−１ 。
）
ア 原告
) 原告の主張
a
前記１( )ア記載のとおり，被告物件においては乱数抽選によって決
定された当選番号に応じて停止表示図柄を決定しているといえるから，
被告物件は本件特許発明１の構成要件Ｂを充足する。
また，被告物件の構成１−ｆは，本件特許発明１の構成要件Ｆを充足
する。
なお，被告物件においては，ストップボタンを，所定の押下順序で操
作しないとベル三揃い図柄が揃わない「押し順ベル」という構成が付加
されている。しかし，かかる付加的構成の存在は，構成要件充足性の判
断に影響するものではない。
したがって，被告物件は，本件特許発明１の構成要件Ｂ及びＦを充足
する。
) 被告の主張に対する反論
b
① 当選番号と停止表示図柄との対応関係について
被告は 構成要件Ｂ及びＦを合わせ読むと 本件特許発明１は 前
， ， ，
「
記入賞態様決定手段で決定された入賞態様（当選フラグ）に対応した
図柄を有効化入賞ライン上に停止できる所定タイミングで停止ボタン
が操作されたときには前記入賞態様決定手段で決定された入賞態様
（当選フラグ）に応じた図柄組み合わせを前記各列に１００％の確率
で停止表示するもの」であると解釈され，被告物件は，当選番号に対
応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できるタイミングでストップ
ボタンを操作しても必ずしも当該図柄を停止表示するものではないか
ら，本件特許発明１の構成要件Ｂ及びＦを充足しない旨主張する。
しかし，構成要件Ｂ及びＦは言葉どおりの意味であって，被告主張
の上記解釈は誤りである。
被告は，上記のように限定解釈する理由の一つとして，特許請求の
範囲の記載文言を指摘する。しかし，構成要件Ｂ及びＦを含む，構成
要件ＡないしＦの記載は，スタートレバー操作時に入賞態様が決定さ
れる「前段判定方式」において，ストップボタン操作後１９０ｍｓ以
内（約４コマ以内）に回胴の回転を停止させなければならないという
規制（ 遊技機の認定及び型式の検定等に関する規則」別表５( )イ
「 1
（ヘ 。甲１０）を組み合せた場合のパチスロ機の標準的動作を規定
）
したものにすぎない。そして，被告物件も，前段判定方式を採用し，
上記規制を遵守するパチスロ機である以上，本件特許発明１の構成要
件ＡないしＦを充足することは明らかである。なお，被告は構成要件
Ａ及びＥを争っていないことから，被告物件において，乱数抽選によ
って入賞役の当選・非当選をあらかじめ決定する前段判定方式を採用
していることは明らかである。
被告は，上記のように解釈する根拠として，原告が出願過程におい
て特許庁審査官に宛てて平成１２年１月２８日に提出した意見書（乙
。
上に位置する４コマ手前以内で停止ボタンの操作を行えば，図柄が入
賞ライン上まで滑って停止表示されるものです。逆に言えば，停止ボ
タンの停止操作タイミングが悪いと，①の内部抽選で当選フラグが成
立したのにもかかわらず，有効化入賞ライン上に図柄を引き込むこと
， ， 。
」
が出来ず 結果として 入賞が発生しないといったケースが生じます
と記載していることを指摘する。
しかし，乙５２意見書は，本件特許発明１とパチンコ機の先願明細
書（特開平１０−２７２２３０）との相違に力点を置いた陳述であっ
て，操作タイミングが悪いと入賞ライン上に引き込むことができない
というパチンコ機とは全く異なる遊技性を有することを強調したもの
であって，このような意見書の記載を根拠に限定解釈すべきであると
する被告の主張は採り得ない。
仮に，本件特許発明１の構成要件Ｂ及びＦを被告主張のように解釈
したとしても，被告物件においては，例えば 「ベル三つ揃い」の詳
，
細当選役である「押し順ベル」に当選し，その押し順どおりに停止操
作が行われれば１００％対応入賞図柄を表示させる停止制御が実行さ
れるのであるから，被告物件は本件特許発明１の構成要件Ｂ及びＦを
充足するというべきである。
② 本件特許発明１の構成要件Ｆの制御が，ストップボタンが操作され
た時点において所定コマ数の範囲に入賞態様に対応した図柄が存在す
るか否かをチェックする構成を有する制御に限定されるかについて
被告は，本件特許発明１の構成要件Ｆは，停止ボタンが操作された
時点において４コマ（所定のコマ数）の範囲に入賞態様に対応した図
柄が存在するか否かをチェックすることを含む構成である旨主張す
る。
しかし，上記のような動作は，構成要件Ｆには記載されていない。
被告物件は選択された停止テーブルに従って停止制御されるが，停
止テーブルに従って，構成要件Ｆに記載されたような制御が行なわれ
ているのであるから，被告物件は構成要件Ｆを充足する。
イ 被告
) 当選番号と停止表示図柄との対応関係について
a
① 本件特許発明１の構成要件Ｂ及びＦの解釈
本件特許発明１の構成要件Ｂ及びＦを合わせ読むと，本件特許発明
，
に対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できる所定タイミングで
停止ボタンが操作されたとき」には「前記入賞態様決定手段で決定さ
れた入賞態様（当選フラグ）に応じた図柄組み合わせを前記各列に」
このことは，本件公報１の【００８９】ないし【００９２】の記載
及び原告が本件特許１出願過程において特許庁審査官宛に提出した乙
② 被告物件の構成１−ｂ及び１−ｆが本件特許発明１の構成要件Ｂ及
びＦを充足するか
前記１( )イ記載のとおり，被告物件においては，乱数抽選によっ
て当選番号と入賞役が決定されるが，これらを出発点として種々の処
理がなされ，当選番号（入賞役）と停止表示図柄との対応関係が失わ
れるように制御されている。
したがって，被告物件は「前記入賞決定手段で決定された入賞態様
（当選フラグ）に対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できる所
定タイミングで停止ボタンが操作されたとき」には 「前記入賞態様
，
決定手段で決定された入賞態様（当選フラグ）に応じた図柄組み合わ
せを前記各列に」１００％の確率で「停止表示する」構成を有しない
から，本件特許発明１の構成要件Ｂ及びＦを充足しない。
) 本件特許発明１の構成要件Ｆの制御が，ストップボタンが操作された
b
時点において所定コマ数の範囲に入賞態様に対応した図柄が存在するか
否かをチェックする構成を有する制御に限定されるかについて
① 本件特許発明１の構成要件Ｆの解釈
本件発明１の構成要件Ｆと本件明細書【００８９】ないし【００９
】
， 】
ンが操作された時点において４コマ（所定のコマ数）の範囲に入賞態
様に対応した図柄が存在するか否かをチェックし，存在すれば前記有
効化入賞ライン上に入賞が発生する図柄組合せを停止表示させる制御
を行ない，存在しなければ前記有効化入賞ライン上に発生する図柄組
合せを停止表示させない制御を行なうものであるといえる。かかるチ
ェックは，停止ボタンの操作が「所定タイミング」で行われたかどう
かを決定する上で必須である。
② 被告物件の構成１−ｆが本件特許発明１の構成要件Ｆを充足するか
被告物件においては，５コマ等所定のコマ数の範囲内に当選番号に
対応した図柄が存在するか否かをチェックしていない。被告物件にお
いては，ストップボタンが当選番号に対応した図柄を有効化入賞ライ
ン上に停止できる所定タイミングで操作されたか否かに関係なく，決
定された停止テーブルのデータに基づいて停止制御する。
したがって，被告物件の構成１−ｆは本件特許発明１の構成要件Ｆ
を充足しない。
( ) 被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈの図５の各演出種類が本件特許発明１の
構成要件Ｇ及びＨを充足するか（争点２−２ 。
）
ア 原告
) 原告の主張
a
被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈ（別紙被告物件目録における図５）
によれば，被告物件は，図５の演出種類１ないし３においては，遊技開
始時に「ギター前兆音」が出音され，演出種類４においては同じく「白
」 ， 「 」
色オーラ＋オーラ音 が 演出種類５においては同じく 人影＋出現音
が出音されるものであり，これらはいずれも構成要件Ｈの「複数の異な
」 。 ，
る入賞態様に共通して演出される報知態様による報知 に当たる また
被告物件は，その後，ストップボタンの停止操作に伴って，演出種類１
においては，通行人の「黄シャツ 「緑シャツ 「赤シャツ 「青シ
」
， 」
， 」
，
ャツ」の演出があり，演出種類２においては，キャラクターであるバッ
「 」
，
「 」
，
「 」
，
「 」 ， ，
トの 黄缶 緑リンゴ 赤リンゴ 青缶 の演出があり また
演出種類３においては，キャラクターであるリンの「転ぶ 「回転こ
」
，
ろがる 「しゃがみ込む 「躓く」等の動作による演出があり，さら
」
， 」
，
に 演出種類４においては 黄オーラ 緑オーラ 赤オーラ 青
， ，
「 」
，
「 」
，
「 」
，
「
オーラ」の演出があり，演出種類５においては 「黄ザコ 「緑ザコ ，
， 」
， 」
「赤ザコ 「青ザコ」が倒れるという演出がある。被告物件のこれら
」
，
の演出は，いずれも構成要件Ｈの「前記報知態様とは異なる報知態様に
よる報知」に当たる。被告物件の演出種類１ないし５は，いずれも構成
要件Ｈを充足するものであり，これらが液晶画面上に実行されることに
より，遊技の中で何らかの内部当たりが生じていることを徐々に遊技者
に報知しているものである。
なお，被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈにおける図５の演出種類３に
ついては，報知情報の組み合わせによって当選番号及び入賞役を特定す
ることはできない。しかし，本件特許発明１における報知は入賞態様決
定手段で決定された入賞態様と異なる入賞態様に対応した報知情報が所
定確率で報知されて行われることもある（本件特許１の請求項２）ので
ある。つまり，本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨは，遊技者が演出パ
ターンによって予測する当選役と異なる入賞結果になる場合を除外する
ものではないから，被告物件において上記演出種類３のような演出が行
われているとしても，被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈが本件特許発明
したがって，被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈは本件特許発明１の構
成要件Ｇ及びＨを充足する。
) 被告の主張に対する反論
b
被告は，本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨの「報知情報」とは，そ
れ単独では入賞態様を示すことができないが，他の報知情報との組み合
わせにより入賞態様を示すことができるものである旨主張する。
， ，
確かに 本件特許発明１の構成要件Ｇにおける第１段階の報知情報は
複数の異なる入賞態様に共通して演出される報知態様による報知でなけ
ればならないから（本件特許発明１の構成要件Ｈ ，第１段階の報知情
）
報は，それのみで入賞態様を特定し得るものを含まないことは明らかで
ある。
しかし，第２段階の上記報知態様とは異なる報知態様による報知につ
いては，被告のように解釈する理由はない。第２段階の報知情報がそれ
単独では入賞態様を示すことができないものでなければならないという
解釈は誤りである。本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨにそのような限
定を導く記載はない。被告の解釈は，本件明細書１の【００６５】ない
し【００６９】に記載された実施例からの過剰な類推にすぎない。報知
情報とは，本件明細書１の【００１２ 【０２６６】のように，遊技の
】
進行に従って入賞態様が徐々に明らかになる効果を奏するものであれば
よい。
被告は，上記のような解釈の根拠として，原告が特許異議の審理（特
許異議２００１−７０２７１）において特許庁に提出した平成１４年４
月１６日付けの意見書（乙４８。以下「乙４８意見書」という ）の記
。
載を指摘する。しかし，同意見書の記載は，本件明細書１の第２の実施
例について記載したものであって，本件特許発明１の技術的範囲全体に
ついて述べたものではない。
被告は，被告主張のように解釈しなければ，本件特許発明１は，特開
平３−７３１８０号公報（乙３。以下「乙３公報」という ，特開平
。
）
。
）
。
）
。
）
。
）
。
）
。
）
。
平７−６８０２７号公報（乙１１。以下「乙１１公報」という ，特
。
）
開平８−１７３５９２号公報（乙１２。以下「乙１２公報」という ）
。
及び特開平８−２８０８７３号公報（乙１３。以下「乙１３公報」とい
。
） 。 ， ，
う によって無効理由がある旨主張する しかし 乙３ないし５公報
乙７公報，乙９ないし１３公報は「単独の報知情報による入賞態様の報
知を行う先行技術」であり，乙４公報，乙６公報，乙８公報は 「報知
，
態様の組合せで入賞態様の報知が行われる先行技術」であって，小当た
り入賞を含む入賞態様に共通する報知態様による報知と，その後のこれ
とは異なる報知態様による報知とにより報知情報を構成し，かつ，該報
知情報を所定確率で発生させる報知手段を有するという本件特許発明１
の構成を開示するものでもなく，示唆するものでもない。
イ 被告
) 本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨの解釈
a
本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨを合わせ読むと 「報知情報」と
，
は，それ単独では入賞態様を示すことができないが，他の報知情報との
組み合わせにより入賞態様を示すことができるようなものであると解釈
される。したがって，単独の報知情報のみにより，入賞態様を遊技者に
報知するものは，構成要件Ｈを充足しない。
このことは，原告が特許庁の異議２００１−７０２７１号事件におい
て提出した乙４８意見書の４頁５行から２２行の記載からも明らかであ
る。
仮に，このように解釈せず，本件特許発明の「報知情報」をそれ単独
でも入賞態様を特定し得る情報まで含めて解釈した場合には，そのよう
な報知情報を有する技術は本件特許１出願前に多数存在していたから
（乙３ないし乙５公報，乙７ないし乙１３公報 ，本件特許発明１は無
）
効とされるべき特許であるといわざるを得ない。
) 被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈが本件特許発明１の構成要件Ｇ及び
b
Ｈを充足するか。
， ， ，
被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈにおいては 図５の演出種類１ ２
のみにより，演出種類２においては，缶やリンゴの色のみにより，演出
種類４においては，オーラの色のみにより，演出種類５においては，ザ
コの色のみにより当選番号及び入賞役が特定できるようになっている。
， ， ，
また 図５の演出種類３においては 報知情報の組み合わせによっても
そもそも当選番号及び入賞役を特定することはできない。
原告は，本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨは，上記演出種類３のよ
うな演出をも含むものであると主張し，その根拠として本件特許１の請
求項２の存在を指摘する。しかし，上記請求項２は本件特許発明１の解
釈とは全く関係がない。また，実質的にも上記請求項２は内部当選して
いても遊技者に報知しない場合があるという構成を記載したものであっ
て，遊技者に報知する場合の報知の仕方を記載したものではないから，
原告主張のように解釈することはできない。
したがって，被告物件においては，構成要件Ｇ及びＨを同時に充足す
る報知情報は存在しないから，被告物件は構成要件Ｇ及びＨを充足しな
い。
えるか（争点３ 。
）
( ) 本件特許発明１が特許法２９条１項柱書の「発明」といえるか（争点３−
）
ア 被告
本件特許発明１の構成要件ＡないしＦの構成を備える遊技機は，多くの
特許公報に記載されており，かつ，実際のスロットマシンで使用されてい
る周知慣用技術である。
そして，本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨで規定する報知情報を報知
することは，いわゆる「演出」であって技術的作用ではない。
かかる報知情報を報知する具体的手段は技術的意義を有するものである
が，本件特許発明の構成要件Ｇ及びＨは報知するための具体的手段を規定
したものではない。報知情報を報知することによって当該報知の意味をあ
らかじめ知っている遊技者がより面白味を感じるとしても，それは，演出
による効果なのであって，技術的作用ではない。
原告は，当該演出を実現するための乱数発生器３６，サンプリング回路
然法則を利用したものである旨主張する。しかし，そのような技術的手段
はいずれも公知である。本件特許発明１は，公知技術を用いて，いかなる
効果音を発生させるか，いつリールランプを点灯・消灯させるかといった
取決めを行っているにすぎない。
東京地方裁判所平成１５年１月２０日判決（同庁平成１４年（ワ）第５
，
想の創作であったとしても，その思想が，専ら，人間の精神活動を介在さ
せた原理や法則，社会科学上の原理や法則，人為的な取り決めを利用した
ものである場合には，実用新案登録を受けることができない」とされてい
る。本件特許発明１は人間の精神活動を介在させた原理や法則，人為的な
取り決めを利用したものであることは明らかである。
， ， ，
そうすると 本件特許発明１は 周知技術である構成要件ＡないしＦに
技術的意義を有しない「演出」効果を奏することをもって「発明」とする
ものであって，技術的課題に対する具体的な技術的解決手段を提供するも
のではないから，特許法２９条１項柱書に違反しており，無効である。
イ 原告
被告は，本件特許発明１は周知慣用技術であるスロットマシンに構成要
件Ｇ及びＨに記載する「演出」を付加したにすぎず，演出は，自然法則を
利用した技術的思想ではないから，本件特許発明１は特許法２９条柱書の
「発明」に当たらない旨主張する。
本件特許発明１の構成要件ＡないしＦの構成を備える遊技機は，多くの
特許公報に記載されており，かつ，実際のスロットマシンで使用されてい
る周知慣用技術であることは認める。
しかし，本件特許発明１の構成要件Ｇは技術的手段であり，構成要件Ｈ
は当該構成要件Ｇの報知手段に限定要素を付加するものである。このこと
は，本件特許発明１の特許請求の範囲の記載から明らかである。
「発明」とは 「自然法則を利用した技術的思想の創作」であり，ここ
，
でいう「自然法則を利用した」との要件は，単なる精神活動，純然たる学
問上の法則，人為的とりきめ等を除外することを意味している程度の広い
要件であると解釈されている。特許庁が公表する特許・実用新案審査基準
（２００５．４．１５）は，かかる理解を前提として 「発明」に該当し
，
（ ．
ないものの類型として以下の６つを挙げている 審査基準第Ⅱ部第１章１
）
。 ， ， ，
③自然法則に反するもの，④自然法則を利用していないもの，⑤技術思想
でないもの，⑥発明の課題を解決するための手段は示されているものの，
， 。
その手段によっては 課題を解決することが明らかに不可能なものである
被告は，本件特許発明１が，このうち「④自然法則を利用していないも
の」に該当すると主張しているようである。
しかし，スロットマシンは純然たる自然法則を利用した技術的思想の所
産である。特に，本件特許発明１は，次のような特徴を有するものであっ
て，発明に該当することは明らかである。すなわち，従来のスロットマシ
ンにおいては，大当たりについてのみ告知ランプ又はリーチ目による内部
当選告知を行っていたが，このような従来技術では，①大当たりが出現す
る確率が低いため，遊技者は黙々と遊技を継続しなければならず，興趣が
そがれる，②告知ランプではシンプルすぎて興趣に欠ける，③リーチ目に
よる告知では，リーチ目が多数存在するなどして，熟練した者以外には情
報が伝わらないという問題があった。そこで，原告は相応の資金と労力を
投下して創意工夫を凝らした結果，本件特許発明１においては，大当たり
のみならず，小役についても内部当選の情報を告知し，告知態様について
も，遊技の一連の流れの中で報知するという構成を採用したものである。
そして，上記各構成を実現するために，音データテーブル，ＣＰＵ，スピ
ーカ駆動回路，スピーカ（上記①，本件明細書【００４２ ，リール停
】
）
止信号回路，ＣＰＵ，ランプ駆動回路，液晶駆動回路，各回路ないしＣＰ
Ｕ間の通信を行うバス（上記②，本件明細書【００４３ 【０２１５ ，
】
， 】
）
入賞態様報知選択抽選確率テーブル，デモ抽選テーブル選択テーブル，デ
モ抽選テーブルというマイコン制御上のデータ格納領域（ＲＯＭ）及び乱
（ ， ， ，
数発生器並びに比較回路ないしＣＰＵ 上記③ 本件明細書図２０ ５３
ことは明らかである。
また，スロットマシンの演出に関わるアイディアは，スロットマシンと
いうハードウエアの制約の中で，遊技の興趣を高めるための創意工夫が行
われているのであり，その創意工夫のすべてがゲームのルールそれ自体に
当たるということはできない。基本的なスロットマシンのルールに付加さ
れる要素は，人為的な取り決めを基礎とした自然法則を利用した技術的思
想にほかならず，スロットマシンの演出に関わるアイディア全般について
自然法則利用性を一律に否定する根拠はない。ある創作が一定の演出効果
をもたらすことを目的とするからといって，これを理由に当該創作が「発
明」に該当しなくなるものではない。このことは，遊技機に関して一定の
演出効果をもたらすことを目的とする膨大な数の創作が特許・実用新案と
して登録されていることからも明らかである（甲１９ないし２３ 。被告
）
自身，一定の演出効果をもたらすことを目的とする発明を多数出願してお
きながら（甲１４，１５ないし１８ ，そのような創作は「発明」ではな
）
い旨主張するのは不適切であり，その主張が成り立たないことは明らかで
ある。
( ) 本件特許発明１が，遊技機に関する周知技術を組み合わせて当業者が容易
に発明することができたものといえるか（争点３−２ 。
）
ア 被告
) 被告の主張
a
本件特許発明１の構成要件ＡないしＦの構成を備える遊技機は，多く
の特許公報に記載されており，かつ，実際のスロットマシンで使用され
ている周知慣用技術である（乙１，２ 。
）
本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨで規定する報知手段は，乙３公報
ないし乙１３公報に開示されている。特に，本件特許発明１の構成要件
Ｈに記載された複数の種類の報知を組み合わせるという技術は，乙４公
報の【００５３ 【００５４ 【０１０８】及び乙８公報の【０００
】
， 】
，
】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【００２１】に記載されており，同構成要件Ｇに記載された報知情報を
所定確率で遊技者に報知するという技術は，乙９公報の【００８４ ，
】
【００５０ 【００８４】及び乙１１公報の【００５０】に記載され
】
，
ている。
したがって，本件特許発明１は，周知技術である本件特許発明１の構
成要件ＡないしＦに，上記遊技機における周知技術を組み合わせること
で，本件特許１出願当時，当業者が容易に発明することができたもので
ある。
) 乙４公報，乙９公報及び乙１１公報についての原告の主張に対する反
b
論
① パチンコ機に関する技術をスロットマシンに転用することが容易と
いえるか。
原告は，乙４公報，乙９公報及び乙１１公報はパチンコ機に関する
ものであり，本件特許発明１は，スロットマシンを想定した発明であ
るから，上記各公報に記載された発明をスロットマシンを想定した本
件特許発明１の構成要件ＡないしＦに適用して本件特許発明１に想到
することは当業者にとって容易ではないと主張する。
しかし，パチンコ機の技術をスロットマシンの技術に転用すること
は容易に着想できる。このことは，本件明細書１の【０００１ ，乙
】
】
がスロットマシンとパチンコ遊技機とを明確に区別していないことか
らも明らかである。
また このことは 平成９年６月２４日東京高裁判決 平成８年 行
， ， （ （
ケ）第１０３号）が 「パチンコゲーム機の技術をスロットマシンの
，
技術に転用することは容易に着想できると認められ，…」と判示して
いることからも明らかである。
② 上記各乙号公報に本件特許発明１の構成要件Ｇの「１回の遊技の中
で…報知情報を…報知する」構成が開示されているといえるか。
原告は，パチンコ遊技機においてはスロットマシンのような可変表
示の停止ボタン操作がないことから，パチンコ機に関する上記各公報
に記載された発明においては，本件特許発明１におけるような「１回
」 ，
「 」
の遊技 は観念できず １回の遊技の中で…報知情報を…報知する
構成が開示されていない点で上記各乙号公報は本件特許発明１と相違
しており，上記各乙号公報を本件特許発明１の構成要件ＡないしＦに
組み合わせても本件特許発明１の構成にならず，かつ，かかる組合せ
は容易ではない旨主張する。
しかし，パチンコ機においては，リールの回転の停止操作はないも
のの，球が特定の入賞口に入ることにより盤面に設けられた液晶画面
， ，
等により表示されるリールが回転し始め 自動的にリールが停止して
スロットマシンと同様の「１回の遊技」が行われるものであることは
周知の事実である。
また，特開昭５７−１０３６６５号公報（乙５６。以下「乙５６公
」 。
） ， ， ，
報 という の３頁右上欄１４行以下 ７頁左下欄８行以下 ８頁
左上欄４行以下，特開平６−１９０１１４号公報（乙５７。以下「乙
。
） 】
， 】
， 】
，
】
，
【 】
，
【 】
， （
。 】
， 】
（ 。 「 」 。
）
特開昭６４−４９５８８号公報 乙５９ 以下 乙５９公報 という
の２頁左上欄６行以下，５頁左上欄１１行以下，特開平７−２７５４
。 】
【 】
，
【 】
， （ 。
以下「乙６１公報」という ）の【００４４】ないし【００４９ ，
。 】
（ 。 「 」 。
）
特開平５−２７７２４２号公報 乙６２ 以下 乙６２公報 という
の ０００２ 及び特開平８−２０６３１１号公報 乙６３ 以下 乙
【 】 （ 。 「
。 】
，
るリール停止操作の方法を用いたパチンコ機が開示されている。
これらは，本件特許発明１のメダルの投入後のスタートレバーの操
作という条件により，可変表示部であるリールの回転が開始され，遊
技者のリールストップボタンの操作によりリールが停止し，あらかじ
め定められた特定の入賞態様に該当する図柄が揃った場合には大当た
りの入賞態様が発生し，あらかじめ定められた特定の入賞態様に該当
する図柄が揃わなかった場合にはハズレとなるというスロットマシン
の「１回の遊技」と同じ構成を採用している。
したがって，パチンコ機においても，スロットマシン同様の「１回
の遊技」が観念できることは明らかである。
そうすると，乙４公報，乙９公報及び乙１１公報のほか，被告が指
摘する周知技術を本件特許発明１の構成要件ＡないしＦに組み合わせ
ることによって本件特許発明１と同じ構成を想到することができ，か
つ，この組合せが容易でないとはいえない。
③ 小役の内部当選を報知する構成が開示されているといえるか
原告は，パチンコ機には大当たりしかないから，パチンコ機に関す
る上記各公報を本件特許発明１の構成要件ＡないしＦに組合せたとし
ても小当たり入賞を報知する本件特許発明１と同一の構成とはなら
ず，かつ，かかる組合せは容易ではない旨主張する。
しかし，乙１０公報の【００２８】ないし【００３０】にはビッグ
ボーナス（大当たり入賞 ，中当たり入賞 「チェリー」や「スイカ」
） ，
等の小当たり入賞が内部当選した場合に，該当する入賞態様に応じた
表示ランプを点灯して報知する構成が開示されている。このように，
ボーナスゲームのみならず，中当たり入賞や小当たり入賞が内部当選
した場合に，各入賞態様に応じた報知を遊技者に行うことは本件特許
そうすると，乙４公報，乙９公報及び乙１１公報のほか，被告が指
摘する周知技術を本件特許発明１の構成要件ＡないしＦに組み合わせ
ることによって本件特許発明１と同じ構成を想到することができ，か
つ，この組合せが容易でないとはいえない。
) 乙４公報について
c
原告は，乙４公報に開示されているのは複数の信頼度に共通する報知
態様とその後の異なる報知態様による報知を行う構成であって，本件特
許発明１の構成要件ＡないしＦに乙４公報に記載された発明（以下「乙
。
数の入賞態様に応じた報知情報を報知する構成にはならないし，かつ，
このような組合せは容易ではない旨主張する。
しかし，乙４発明の信頼度に応じた報知情報も，遊技者に報知される
報知情報であることに変わりはない。そして，乙４公報には，複数の信
頼度に応じて複数の報知態様（音とキャラクタの組合せ）を用いる構成
。 ， ，
が開示されている また その報知態様も１回の報知を行うのではなく
複数の信頼度に共通する報知情報による報知と，その後の異なる報知態
様による報知とを行う構成が開示されている（乙４公報【０１２５ ，
】
【０１１７ 。乙４発明のこのような構成を本件特許発明１の構成要
】
）
件ＡないしＦの構成に組み合わせることで，本件特許発明１のように複
数の入賞態様に応じた報知情報を報知する構成を想到することは容易で
ある。
) 乙６公報に記載された発明（以下「乙６発明」という ）について
d 。
① 乙６発明の課題が本件特許発明１の課題と異なることについて
原告は，乙６発明の課題が本件特許発明１の課題と異なっているこ
とを指摘して乙６発明から本件特許発明１を想到することは困難であ
る旨主張する。
しかし，乙６公報に事前報知の思想が開示されていることに変わり
はない。また，乙６発明と公開番号が近接しており，これと同様の記
載がされている特開平６−１１４１４３号公報（乙３２。以下「乙３
」 ， 「 」 。
）
には，本件特許発明１と同様の課題が記載されている（ ０００３】
【
ないし【０００６ 。
】
）
② 乙６公報に開示された構成が本件明細書１に従来技術として記載さ
れた技術であることについて
原告は，ボーナスゲームフラグが成立している状態であることの情
報提供は，本件明細書１に従来技術として記載された構成であり，そ
のような構成を本件特許発明１の構成要件ＡないしＦに組み合わせた
としても本件特許発明１を想到することは容易ではない旨主張する。
しかし，乙６発明においては 「遊技効果ランプの点灯の有無」と
，
「リーチ音発生の有無」という報知態様の組合せにより「ビッグボー
ナス当選」あるいは「ボーナス当選」したことを遊技者に報知してい
る構成が開示されている。そして，遊技効果ランプの点灯のみではビ
ッグボーナスかボーナス当選かは不明であり，その後にリーチ音が発
生してビッグボーナスが当選したことが判明する構成を開示してい
。 ， ，
る 乙６発明の構成は 本件明細書１に記載された従来技術のように
内部当選を機械的に報知するものではない，乙６発明の上記構成を本
件特許発明１の構成要件ＡないしＦに組み合わせて本件特許発明１を
想到することは容易である。
③ 乙６発明の告知ランプ及びリーチ音が本件特許発明１の構成要件Ｈ
を満たす報知といえるか。
原告は，リーチ音はリーチ状態になったことによって発生する事象
であって，本件特許発明１における入賞態様決定手段で決定された入
賞態様を報知する情報ではない旨主張する。
しかし，リーチ音の発生によってビッグボーナスが内部当選したの
か，ボーナスが内部当選したのかを知ることができるのであるから，
リーチ音も内部当選した入賞を報知する情報であることは明らかであ
る。
原告は 「リーチ音なし」を報知情報とみた場合には，ハズレの場
，
合にも「リーチ音なし」になるのであるから，これを報知情報とみる
ことはできない旨主張する。しかし，本件特許発明１においても「リ
ールランプ点灯なし」はハズレの場合にも選択され得るにもかかわら
ず報知情報としているのであるから（本件明細書【図１８ ，ハズ
】
）
レの場合にも選択され得ることをもって本件特許発明１の報知情報に
当たらないということはできない。
原告は，乙６発明の「ビッグボーナスゲームやボーナスゲームとな
る可能性がないにもかかわらずリーチ状態の報知が行われることによ
る不快感を防止し得る」という思想と，本件特許発明１の「遊技者は
予測した入賞とは異なる結果に接することもあり，遊技に意外性が出
て一層熱くなることができる」という思想は相容れない旨主張する。
しかし，原告が指摘する上記作用効果は本件特許発明１に関するも
のではなく，請求項２に関する作用効果であるから，原告の上記主張
は失当である。
) 乙７公報に記載された発明（以下「乙７発明」という ）について
e 。
原告は，乙７発明について，入賞態様が大当たりのみである点が本件
特許発明１と異なっており，また，乙７発明はリーチ目を出現させるこ
とによって内部当選を遊技者に知らせるという技術であるが，本件特許
発明１は，このリーチ目だけでは初心者が目を読むことが難しいという
課題を解決する発明であるから，リーチ目による報知は本件特許発明１
の「報知」には当たらないと主張する。
， 。 ，
しかし 入賞態様の種類については乙１０公報が存在している また
リーチ目とは，第１リールと第２リールの停止した図柄で内部当選して
いることを報知するものであり，リーチ目も報知情報であることは明ら
かである。さらに，乙７公報には報知態様として，リールのバックライ
トの点滅又は点灯【００７９ ，音の発生【００８３ ，バックライト
】 】
と音の併用【００８４】も記載されている。
) 乙８公報に記載された発明（以下「乙８発明」という ）について
f 。
乙８発明は，内部当選している場合にはスベリ時間を長くするが，ス
ベリ時間が長くなる場合であっても内部当選している場合とそうでない
場合（偽滑り）とがあるように設定し，偽滑りか否かはスベリ開始音と
終了音を区別することで遊技者に報知する構成を開示している。
上記開始音と終了音及び音間隔（スベリ時間）は，いずれも，入賞態
様決定手段で決定された入賞態様に応じた報知情報であることは明らか
である。
イ 原告
) 本件特許発明１の構成要件ＡないしＦが，乙１，２に記載された周知
a
慣用技術であることは原告も争わない。
) 乙４公報，乙９公報及び乙１１公報について
b
被告が指摘する乙４発明，乙９公報及び乙１１公報に記載されている
発明（以下，それぞれ「乙９発明 「乙１１発明」という ）は，本件
」
， 。
特許発明１が想定するパチスロ機（スロットマシン）に関する発明では
なく，いずれもパチンコ機に関する発明である。
① パチンコ機に関する技術をスロットマシンに転用することが容易と
いえるか。
パチンコ機とスロットマシンは，パチンコ・ホールの中で同じシマ
に置かれる機械ではあるがその遊技性は全く別のものである。すなわ
ち，スロットマシンにおいては，遊技者が停止ボタン（可変表示停止
手段）を操作してリール（可変表示手段）の回転を停止させ，その技
量によって所望の図柄の組み合わせを入賞ライン上に停止表示させる
ことに遊技性の基礎があるのに対し，パチンコ遊技機においては，せ
いぜい遊技者の技量は目釘の読み（台の選択）において発揮されるも
のであり，台を選んだ以上はひたすら発射装置（ハンドル）を操作し
て１球１球弾球し続けるのみであることに遊技性の基礎がある点にお
いて両者の遊技性は相違する。
また，スロットマシンにおいては，内部当選しているにもかかわら
ず，当該ゲームで当該役に入賞しなかった場合には，次回ゲームにお
いて当該役に入賞することを期待できる可能性があるが（本件明細書
】
）
においても両者は異なっている。
， ， ，
そもそも パチンコ機では 告知ランプによる報知では興趣に欠き
リーチ目による報知では初心者に報知内容が伝わらないという本件特
許発明１の課題は生じ得ない。
このように，上記各公報に記載された発明はスロットマシンに関す
るものではないから，本件特許発明１の構成要件ＡないしＦに上記各
公報に記載された発明を組み合わせても，スロットマシンを想定して
いる本件特許発明１の構成にはならないし，かつ，そのような組合せ
は容易ではない。
被告は，スロットマシンにパチンコ機における周知技術を組み合わ
せることが容易であると主張し，その根拠として，平成９年６月２４
日東京高裁判決（平成８年（行ケ）第１０３号）を挙げる。しかし，
同判決は 「計数対象がパチンコ玉かメダルかという差異はあるもの
，
のその所定数を計数してスロットマシンを停止する打止装置を有する
スロットマシンに転用することは，容易に着想し得るものであると認
められる 」としており，パチンコ機の「打止解除装置」と「スロッ
。
トマシンを停止する打止装置」との間の転用の容易性について述べた
にすぎず，一般論としてパチンコ機の技術をスロットマシンに転用す
ることが容易であると述べたものではない。
② 上記各乙号公報に本件特許発明１の構成要件Ｇの「１回の遊技の中
で…報知情報を…報知する」構成が開示されているといえるか。
スロットマシンにおいては，遊技者によるスタートレバーの押下と
停止ボタンの操作とを含む「１回の遊技」を観念することができるの
に対し，パチンコ遊技機においてはこのような意味での１回の遊技を
観念することができないから，上記各乙号公報には本件特許発明１の
構成要件Ｇの「１回の遊技の中で…報知情報を…報知する」構成が開
示されているとはいえない。
被告は，遊技者が弾球を行い，球が特定の入賞口に入ることによっ
て盤面に設けられた液晶画面等により表示されるリールが回転し始
め，自動的にリールが停止するまでを，パチンコ機における「１回の
遊技」と主張する。
しかし，上記一連の流れの中において，遊技者の動作は弾球動作の
みであり，リール停止操作がない。スロットマシンにおいては，遊技
者がスタートレバーと停止ボタンによって自ら操作することが遊技で
ある。本件特許発明１は，遊技者が操作を進めていくにつれて内部抽
選によってどのような入賞態様が決定されたかが判明していき，遊技
者が熱くなることを特徴とするもので，例えば，スタートレバー操作
時における遊技開始音で入賞の成立を一定程度推測することができ，
さらに個々のリールの停止操作に連動して生じる演出によってこの推
測が絞り込まれていくということを特徴としている。このように遊技
者の遊技操作と関連して報知が現れることによってはじめて遊技者は
熱くなることができるのである。
被告は，乙５６公報ないし乙６３公報に，遊技者によるリール停止
。 ，
操作の方法を用いたパチンコ機が開示されている旨主張する しかし
これらの公報は，所定時間経過による図柄停止を好まない性急な遊技
者のためにその代替手段として遊技者が操作する停止ボタンを付加し
たものにすぎず，乱数抽選によって決定された入賞態様に対応した報
知情報を遊技者に報知して演出を行う機能を備えた遊技機に関するも
のではない。
このように，上記各公報に記載された発明はスロットマシンに関す
るものではないから，本件特許発明１の構成要件ＡないしＦに上記各
公報に記載された発明を組み合わせても，スロットマシンを想定して
いる本件特許発明１の構成にはならないし，かつ，そのような組合せ
は容易ではない。
) 乙４発明について
c
乙４発明に係る報知は，大当たりという一種類の入賞態様について，
信頼度の異なる３種類の報知（信頼度５０％，７０％，９０％）が存在
する。
しかし，これらは，複数の異なる入賞態様について報知するものでは
ない。報知情報の信頼度と入賞態様の種類とは質を異にするものである
から，本件特許発明１の課題の解決を模索する当業者が乙４公報に接し
たとしても 「各信頼度を各入賞態様に置き換える」などという発想を
，
するはずがない。
そもそも，乙４発明においては，報知情報の信頼度を設定しているに
すぎず（乙４公報【０１２５ ，当該報知情報の信頼度を報知してい
】
）
るものではないから 「信頼度を報知する報知情報」は開示されていな
，
い。
被告が引用する乙４公報の【０１１７】の記載は，始動記憶（パチン
， ，
コ機の場合 始動入賞口に球が入ることによって可変表示が可変開始し
所定時間の経過により停止するが，可変表示の回転中に始動入賞口にさ
らに球が入った場合，そのタイミングで乱数取得した上で記憶される。
この記憶を始動記憶という ）において例えば３回転後に大当たりとな
。
る記憶がある場合の実施例である。すなわち，当該実施例は１回の遊技
の中で３種類の報知パターンが存在する例を開示するものではなく，３
回の遊技の中で各回の遊技ごとに大当たりという単一の利益状態につい
て報知パターンが異なる例を開示したものにすぎない。したがって，万
が一，本件特許発明１の課題を解決しようとする当業者が乙４公報に接
して「信頼度を入賞態様に置き換えること」に思い至ったとしても，そ
の結果得られる構成は 「１回の遊技の中で一つの利益状態について１
，
回の報知をいずれも行う」構成にすぎず 「１回の遊技の中で配当のあ
，
る複数の入賞態様に共通する報知情報による報知とその後の異なる報知
態様による報知を行うという構成」ではあり得ない。また，乙４発明の
技術は上記のように始動記憶を前提とした技術であるから，１回の遊技
の中で行われるものとはいえない。
このように，本件特許発明１の構成要件ＡないしＦに乙４発明を組み
合わせても，本件特許発明１の構成にはならないし，かつ，そのような
組合せは容易ではない。
) 乙６発明について
d
乙６公報には「ビッグボーナス当選あるいはボーナス当選した場合に
遊技効果ランプを点灯し，その後にさらにリーチ状態となった場合には
リーチ音を発生させ，このリーチ音の発生はビッグボーナス当選時，あ
るいはボーナス当選時のいずれかのときのみ行ってもよい」との構成が
開示されている。
しかし，以下のとおり，かかる記載は本件特許発明１の進歩性を否定
する理由にはならない。
① 乙６発明の課題が本件特許発明１の課題と異なることについて
乙６発明の課題は，スロットマシン内部の異常を取り除く作業を終
えた遊技場の係員がスロットマシンの不能動化状態を解除するための
作業を行わなければならず，この解除作業を忘れた場合にはスロット
マシンが正常な状態に復旧しているにもかかわらず当該マシンが不能
動化状態となってしまい，稼働率が低下するという欠点があるという
点にある。これに対し，本件特許発明１は，遊技者の興趣の向上を目
的とした発明である。両者は全く異なる課題を扱ったものであり，乙
い。
被告は，乙６発明と公開番号が近接する乙３２公報に，本件特許発
明１と同様の課題が記載されている旨主張する。しかし，乙３２発明
の課題は，告知ランプによる報知が行われても，それがビッグボーナ
ス当選かボーナス当選かは実際にリールが停止し終わるまでは判らな
いため，特定の識別情報の組合せが成立したときの楽しみを先取りで
きないという点である。これに対し，本件特許発明１は，操作の進展
にともなって入賞態様が徐々に判明することによって遊技の興趣を向
上させるというものであって，乙３２発明とは思想が異なる。
② 乙６公報に開示された構成が本件明細書１に従来技術として記載さ
れた技術であることについて
乙６発明の「ビッグボーナス当選あるいはボーナス当選した場合」
の「遊技効果ランプ」の点灯は，ボーナス告知という本件明細書１に
おいて言及されている「内部抽選結果をそのまま機械的に遊技者に知
らせる」という従来技術そのものである（ ０００９】なお 「告知」
【 ，
はボーナスフラグが成立している状態であるとの情報の提供を意味
し，当該ゲームにおける入賞態様に関する情報を提供する「報知」と
は異なる 。したがって，乙６公報の上記記載は，本件特許発明１
。
）
の「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される報知態様
による報知 （構成要件Ｈ）に該当しないし，これを示唆するもので
」
もない。
③ 乙６発明が本件特許発明１の構成要件Ｇの「１回の遊技の中で…報
知情報を…報知する」構成を開示しているといえるか。
乙６発明の遊技効果ランプはＢＢ又はＲＢが内部当たりになると，
これが当選するまで継続して点滅し続けるため，必ずしも１回のゲー
ムで完結するものではない。したがって，乙６発明の遊技効果ランプ
は，１回の遊技の流れの中での入賞態様決定手段ではなく，これを示
唆するものでもない。
④ 乙６発明のリーチ音が本件特許発明１の「報知情報」に当たるか。
乙６公報の【００４４ 【００５０】の記載によれば，乙６発明
】
，
のリーチ音は，リーチ状態であると判断された上，ビッグボーナス又
はボーナスに当選しているか否かを判断し，当選している場合にのみ
告知されるものである。リーチ音が発生するためにはリーチ状態とな
， 。
っている必要があり リーチ状態になるか否かは遊技者の技量による
このように遊技者の技量に左右される情報提供は本件特許発明１に
おける「報知情報」に当たらない。本件特許発明１は，入賞態様に対
応した報知情報を「所定確率」で報知するものであり，遊技者の技量
に左右される場合には所定確率で報知することはできない。
また，被告は 「リーチ音なし」という報知が 「通常ボーナス」
， ，
又は「ボーナスハズレ」の複数の異なる入賞態様に共通して演出され
る報知であるかのように主張する。しかし 「リーチ音なし」は，入
，
賞態様決定手段で入賞していたとしても，リーチ状態になっていない
場合には，リーチ音なしとなるのであるから，入賞態様決定手段で決
定された入賞態様と関連した報知態様とはいえない。
そもそも 「報知しないという情報」という「報知情報」が存在す
，
るなどという被告の理解は論理矛盾をはらんでいる 乙６発明は ビ
。 ，
「
ッグボーナスゲームあるいはボーナスゲームになる可能性がないにも
かかわらずリーチ状態の報知が行われることによる遊技者の不快感を
防止 （ ００４４ ）するために「ビッグボーナス当選フラグ又はボ
」【 】
ーナス当選フラグがセットされていること」をリーチ音の発生のため
の条件としている。これに対し，本件特許発明１は「内部抽選によっ
て決定された入賞態様が遊技の一連の流れの中で，その入賞態様に対
応した報知情報によって遊技者に報知される （ ００１２ 「遊技
」【 】
）
，
者は予測した入賞とは異なる結果に接することもあり，遊技に意外性
が出て，一層熱くなることができる （ ００１５ ）という本件特許
」【 】
発明１の根底に流れる思想とは全く関連しないものである。
⑤ 乙６発明の告知ランプ及びリーチ音が本件特許発明１の構成要件Ｈ
を満たす報知といえるか
乙６発明において，被告が二種類の報知態様に当たる旨主張する告
知ランプ及びリーチ音は，異なるトリガーに起因して発生するもので
。 ， ，
ある すなわち 告知ランプはボーナスフラグの成立によって発生し
リーチ音はリーチ状態の成立及びボーナスフラグの存在によって発生
する。
したがって 両者は 本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨにいう 入
， ， 「
賞態様決定手段で決定された入賞態様に対応した報知情報」には当た
らない。
) 乙７発明について
e
乙７発明は 「リーチ目」を出現させることによって内部当選を遊技
，
者に知らせるという技術であるが，本件特許発明１は，初心者はこのよ
うな「リーチ目」をリールの出目から読むことが難しいというのを解決
すべき課題の一つとする発明であるから，乙７発明と本件特許発明１の
構成要件ＡないしＦを組み合わせたとしても本件特許発明１に想到する
ことはない。
被告はリーチ目であっても報知情報であることには変わりはない旨主
張する。しかし，リーチ目が本件特許発明１の報知情報に含まれないこ
とは明らかである。すなわち，リーチ目とは，被告が主張するような第
するものではなく，すべてのリールが停止した状態における「出目」の
ことをいう。そのため，リーチ目の組合せは機種によってはリール１本
に記載されているシンボルの数である２１を３乗した９２６１通りも存
在し得るものであり，実際の機種でも，多いものは２０００種類のリー
チ目を用いていた。このようなリーチ目による報知では熟練者以外のも
のには報知が伝わらないというのが本件特許発明１の課題の一つであ
る。したがって，リーチ目が本件特許発明１の報知情報に含まれないこ
とは明らかである。
) 乙８発明について
f
被告は，乙８公報には，乱数サンプリングで入賞判定がなされた場合
には入賞判定がなされなかった場合よりスベリ時間が長くなり，スベリ
の開始時と終了時に音を発生させる構成が開示されている旨主張する。
しかし，乙８公報には「入賞判定がなされる場合には，特定のシンボ
，
『 』 」
ルの停止位置が限定されるため スベリ 時間が長くなることが多い
（ ０００６ 「遊技者にとって回胴の『スベリ』は重要な意味を持
【 】
）
，
つ ，スベリの「 間』が短い場合は，視覚的にも認識が難しい （ ０
。
」 『 」【
】 」【
】
載によれば，乙８発明は入賞判定がなされる場合に必ずスベリ時間が長
くなるという構成ではなく，事実上スベリ時間が長くなることがあると
いう構成について記載しているにすぎない。したがって，かかるスベリ
時間の長短が本件特許発明１の「入賞態様に対応した報知情報」に当た
ることはない。
仮に，乙８発明において，入賞態様とスベリ時間が関連するように構
，
「 」
成されていたとしても 遊技機の認定及び型式の検定等に関する規則
（甲１０）によれば，スベリ時間は最大でも０．１９秒と規定されてお
り，このような短い時間の範囲内における長短が，初心者にとって入賞
態様の内部当選を予測しやすくするために発明された本件特許発明１の
「報知情報」に当たるということはあり得ない。なお，被告は，スベリ
時間の長さとスベリ開始・終了時の音とが異なる二つの報知情報に当た
ると主張するようであるが，この主張が誤りであることは多言を要しな
い。
（ ）
。
( ) 本件特許発明１の無効理由が本件訂正請求１によって解消されるか（争点
）
ア 原告
) 本件訂正請求１について
a
原告は，平成１８年９月４日付け訂正請求書によって本件特許１の特
許請求の範囲の請求項１の記載の訂正を請求した（本件訂正請求１ 。
）
本件訂正請求１については，未だ訂正すべき旨の審決がなされていな
いが，本件訂正請求１は訂正要件を満たすものである。
本件訂正請求１によって，本件特許発明１の構成要件Ｇ及びＨの構成
につき，①報知対象である入賞態様がボーナス役だけでなく小当たり入
賞をも含むものであること，及び，②本件特許発明１がスロットマシン
に関するものであることがより明確になった（本件訂正特許発明１ 。
）
) 本件訂正特許発明１が報知対象に小当たり入賞も含まれる点で進歩性
b
を有するか。
① 本件訂正特許発明１と被告が指摘する周知技術との相違点
被告が本件特許発明１の進歩性を否定する根拠として指摘する公知
技術のうち，乙４発明，乙９発明，乙１１発明及び乙７発明について
は，小役に関する報知技術まで開示していない点で本件訂正特許発明
本件訂正特許発明１が解決しようとする課題は，従来，大当たり以
外の入賞態様が報知されず，遊技者は大当たり以外の当選役に関する
内部抽選結果を把握できないため，リールの回転を停止操作する際，
どのような図柄を入賞ラインに揃えればよいのか知り得なかったとい
うものであるところ，乙４公報，乙９公報，乙１１公報に記載された
パチンコ機に関する発明においては上記のような課題自体存在してい
ない。すなわち，パチンコ機の大当たりには，液晶画面の図柄の組み
合わせによりアタッカーの開放時間に長短があるが，量的相違にすぎ
ず，質的にはいずれも「大当たり」に当たる。パチンコ機の「大当た
り」は本件訂正特許発明１の「入賞態様」には当たらない。本件訂正
特許発明１の「入賞態様」には「チェリー」や「ベル」といった小役
。 ， ，
も含まれる また 乙７発明はスロットマシンに関する発明であるが
同様に，小役の入賞を報知する構成は開示されていない。小役に対し
て報知を行う点は，被告の指摘する上記各公報において開示されてい
ない本件訂正特許発明１の特徴である。
被告が指摘する乙４公報，乙６公報，乙８公報は「報知態様の組合
せで入賞態様の報知が行われる先行技術」であって，小当たり入賞を
含む入賞態様に共通する報知態様による報知と，その後のこれとは異
なる報知態様による報知とにより報知情報を構成し，かつ，該報知情
報を所定確率で発生させる報知手段を有するという本件訂正特許発明
② 本件訂正特許発明１の構成要件ＡないしＦにおいて小役に関する入
賞態様をも報知する構成を適用することが容易といえるか
当業者が本件訂正特許発明１の構成要件ＡないしＦのパチスロ機に
おいて小役に関する入賞態様をも報知する構成を適用することについ
て動機付けは存在しない。なぜなら，小役の場合は引込コマ数の範囲
内でほとんどの場合実現されるものであるため，小役を報知対象に加
える改変は，プログラムを複雑化するとともにメモリ領域の拡張を余
儀なくし，ＣＰＵに対する負荷の増大ひいては製造コスト増をもたら
すものであって，当業者にとって必然性がないどころか躊躇を感じさ
せる不自然な改変だからである。本件訂正特許発明１においては，遊
技者の中には，選好する小役を揃えること自体に興趣を感じる遊技者
が存在することに初めて着眼し，遊技の興趣を高めるために小役報知
をも行うことに初めて想到したものである。このことは，小役報知を
行う本件訂正特許発明１の初めての実施品である「サンダーＶ」が当
時としては爆発的なセールスを記録したことからも明らかである。
この点について，被告は，乙１０公報には小当たり入賞をも含めて
報知する構成が開示されている旨主張する。しかし，乙１０公報に記
載されている告知ランプは，本件訂正特許発明１の従来技術として記
載されている面白味のない報知態様である。また，乙１０公報に記載
されている発明（以下「乙１０発明」という ）においては，１回の
。
告知で入賞態様を確定的に報知する構成が採用されており，この点に
おいても本件訂正特許発明１とは異なる。乙１０発明は，遊技者に遊
技状態を確定的に把握させて遊技の興趣を高めるというものであり
（乙１０公報【０００５ ，本件特許発明１とは目的を異にしてお
】
）
り，本件訂正特許発明１の構成要件ＡないしＦに乙１０発明を組み合
わせて本件訂正特許発明１に想到することには阻害要因があるといえ
る。
) パチンコ機に関する技術をスロットマシンに転用することが容易とい
c
えるか
スロットマシンに関する本件訂正特許発明１の構成要件ＡないしＦに
ついて，パチンコ機に関する周知技術を組合せても本件訂正特許発明１
と同じ構成は想到できず，かつ，そのような組合せが容易でないことに
ついては前記３( )イ )で述べたとおりである。
イ 被告
) 本件訂正請求１について
a
本件訂正請求１が認められたとしても，本件訂正特許発明１について
も，訂正前の特許請求の範囲に関する進歩性の欠如と同じ理由で進歩性
が欠如していることは明らかである。
) 本件訂正特許発明１が報知対象に小当たり入賞も含まれる点で進歩性
b
を有するか。
原告は，本件訂正特許発明１が報知対象に小当たり入賞も含まれる点
で進歩性を有する旨主張する。
しかし，乙１０公報の【００２８】ないし【００３０】にはビッグボ
ーナス（大当たり入賞 ，中当たり入賞 「チェリー」や「スイカ」等
） ，
の小当たり入賞が内部当選した場合に，該当する入賞態様に応じた表示
ランプを点灯して報知する構成が開示されている。このように，ボーナ
スゲームのみならず，中当たり入賞や小当たり入賞が内部当選した場合
に，各入賞態様に応じた報知を遊技者に行うことは本件特許１出願前に
既に公知であった。
) パチンコ機に関する技術をスロットマシンに転用することが容易とい
c
えるか。
スロットマシンに関する本件訂正特許発明１の構成要件ＡないしＦに
おいて，パチンコ機に関する周知技術その他の周知技術を組み合わせて
本件訂正特許発明１に想到することが容易であることは，前記３( )ア
)で述べたとおりである。
b
( ) 被告物件が本件訂正特許発明１の技術的範囲に属するか（争点４−２ 。
ア 原告
被告物件は小役の入賞についても報知対象とするものであり（被告物件
の構成１−ｇ及び１−ｈ ，かつ，被告物件はスロットマシンであるから
）
（被告物件の構成１−ｉ ，本件訂正請求１が認められたとしても，被告
）
物件が本件訂正特許発明１の技術的範囲を満たすことに変わりはない。
イ 被告
被告物件は，前記２( )ア，( )アと同様の理由で，本件訂正特許発明１
の技術的範囲を充足しない。
）
( ) 被告物件の構成３−ｂ及び３−ｆが本件特許発明３の構成要件Ｂ及びＦを
充足するか（争点５−１ 。
）
ア 原告
前記２( )アのとおり，被告物件の構成３−ｂ及び３−ｆは本件特許発
明３の構成要件Ｂ及びＦを充足する。
イ 被告
前記２( )イ記載のとおり，被告物件の構成３−ｂ及び３−ｆは，本件
特許発明３の構成要件Ｂ及びＦを充足しない。
( ) 被告物件の構成３−ｇ及び３−ｈの図５の各演出種類が本件特許発明３の
構成要件Ｇ及びＨを充足するか（争点５−２ 。
）
ア 原告
前記２( )アのとおり，被告物件の構成３−ｇ及び３−ｈは，本件特許
発明３の構成要件Ｇ及びＨを充足する。
イ 被告
前記２( )イ記載のとおり，被告物件の構成３−ｇ及び３ーｈは，本件
特許発明３の構成要件Ｇ及びＨを充足しない。
( ) 被告物件の構成３−ｉが本件特許発明３の構成要件Ｉを充足するか（争点
）
ア 原告
) 「可変表示開始手段によって前記可変表示が開始されるときに複数の
a
効果音の中の１つの音を発生させる音発生手段」について
被告物件においては，スタートレバーによってリールの回転が開始さ
れるときに「ギター音 「オーラ音 「人影登場音」の中の一つの音
」
， 」
，
を発生させる音発生手段を有しており，これが，本件特許発明３の構成
要件Ｉにおける「可変表示開始手段によって前記可変表示が開始される
」 。
ときに複数の効果音の中の１つの音を発生させる音発生手段 に当たる
) 「可変表示停止手段によって少なくとも１列の前記可変表示が停止さ
b
れるのに連動し，複数の表示態様の中の１つの表示態様で演出する連動
演出手段」について
被告物件においては，ストップボタンスイッチによって少なくとも１
列のリールが停止されるのに連動し 「通行人演出 「バット演出（缶
， 」
，
）
」
，
「 」
，
「 」
，
「 （ ） 」
ないしリンゴの落下 リン演出 オーラ演出 敵 ザコ 演出
の複数の表示態様の中の一つの表示態様で演出する表示手段を有してお
り，これが，本件特許発明３の構成要件Ｉにおける「可変表示停止手段
によって少なくとも１列の前記可変表示が停止されるのに連動し，複数
の表示態様の中の１つの表示態様で演出する連動演出手段」に当たる。
) 「音発生手段によって発生される効果音の種類，および前記連動演出
c
手段によって演出される連動表示態様の種類の組合せを，前記入賞態様
決定手段で決定される」について
被告物件においては，前記 )の音発生手段と前記 )の表示手段の組
a b
合せは，演出パターンデータとして 「デモ抽選テーブル」に記憶され
，
ており，その中から当選役決定手段で決定された当選役に応じて，演出
パターン抽選用乱数との照合によって，当該ゲームの演出パターンとし
て選択される。
) 以上のとおりであるから，被告物件の構成３−ｉは，本件特許発明３
d
の構成要件Ｉを充足する。
イ 被告
原告の主張は争う。
( )ア 原告
以上のとおり，被告物件の構成３−ｂ，３−ｆ，３−ｇ，３−ｈ及び３
−ｉは，本件特許発明３の構成要件Ｂ，Ｆ，Ｇ，Ｈ及びＩを充足する。ま
た，被告物件の構成３−ａ，３−ｃないし３−ｅ及び３−ｊは，本件特許
発明３の構成要件Ａ，ＣないしＥ及びＪをそれぞれ充足することは当事者
間に争いがない。したがって，被告物件は本件特許発明３の技術的範囲に
属する。
イ 被告
被告物件の構成３−ｂ，３−ｆ，３−ｇ，３−ｈ及び３−ｉは，本件特
許発明３の構成要件Ｂ，Ｆ，Ｇ，Ｈ及びＩを充足しない。
えるか（争点６ 。
）
( ) 本件特許発明３が特許法２９条１項柱書の「発明」といえるか（争点６−
）
ア 被告
前記３( )アと同様のことがいえるほか，本件特許発明３は，本件特許
発明１と次の点で構成を異にしている。
本件特許発明３は，報知手段を「音発生手段による報知と連動演出手段
による報知との組み合わせを報知態様選択手段で選択して報知する手段」
に限定している。
このうち，①「音発生手段による報知」について，複数の効果音の中の
一つの音を発生させる音発生手段は，この種のスロットマシンにおいて従
来の周知慣用技術にすぎない。
また，②「連動演出手段による報知」について，可変表示停止手段によ
って可変表示が停止されるのに連動し，複数の表示態様の中の一つの表示
態様で演出する連動演出（効果音，電飾の点滅等）手段は，従来の周知慣
用技術にすぎない。
③「効果音の種類及び連動表示態様の種類の組合せを選択する報知態様
選択手段」についても，数種類存在する報知態様など，複数の対象物から
条件に応じて特定の対象物を選択する技術手段は従来の周知慣用技術にす
ぎない。
このように，本件特許発明３において，本件特許発明１にない構成部分
についても，いわゆる「演出」部分にすぎない。可変表示が開始されると
きにその雰囲気を盛り上げたり入賞態様を報知する目的などのために何ら
かの音を発すること（上記① ，可変表示停止手段によって少なくとも１
）
列の前記可変表示が停止されるのに連動してその雰囲気を盛り上げたり入
賞態様を報知する目的などのために何らかの音，光などを発すること（上
記② ，こうした音や光の組み合わせをもって遊技開始時などに抽選によ
）
って決定された入賞態様と報知態様の組み合わせとの関係付けをしてお
き，これを従来周知の技術的手段によって選択するもの（上記③）である
にすぎない。したがって，本件特許発明３も，本件特許発明１と同様，自
然法則を利用した創作とはなり得ず，特許法２９条１項柱書に違反し，同
イ 原告
前記３( )イと同様のことがいえるほか，本件特許発明３においては本
件特許発明１と異なる次の三つの構成が付加されている。
① 可変表示開始手段によって前記可変表示が開始されるときに複数の効
果音の中の１つの音を発生させる音発生手段を備えていること
② 可変表示停止手段によって少なくとも１列の前記可変表示が停止され
るのに連動し，複数の表示態様の中の１つの表示態様で演出する連動演
出手段を備えていること
③ 前記音発生手段によって発生される効果音の種類，及び前記連動演出
手段によって演出される連動表示態様の種類の組合せを，前記入賞態様
決定手段で決定された入賞態様に応じて選択する報知態様選択手段を備
えていること
そして，上記各構成を実現するために，音データテーブル，ＣＰＵ，ス
ピーカ駆動回路，スピーカ（上記①，本件明細書１【００４２ ，リー
】
）
ル停止信号回路，ＣＰＵ，ランプ駆動回路，液晶駆動回路，各回路ないし
ＣＰＵ間の通信を行うバス（上記②，本件明細書１【００４３ 【０２
】
，
】
）
ーブル，デモ抽選テーブルというマイコン制御上のデータ格納領域（ＲＯ
Ｍ）及び乱数発生器並びに比較回路ないしＣＰＵ（上記③，本件明細書図
たものであることは明らかである。
( ) 本件特許発明３が，本件特許発明３の構成要件ＡないしＦに遊技機に関す
る周知技術を組み合わせて当業者が容易に発明することができたものといえ
るか（争点６−２ 。
）
ア 被告
) 相違点
a
本件特許発明３のうち，構成要件ＡないしＦが周知慣用技術であるこ
とは当事者間に争いがない。
本件特許発明３のうち，構成要件Ｇ及びＨの構成については，構成要
件ＡないしＦに周知慣用技術を組み合わせて容易に想到することができ
ることは前記３( )アと同様である。
本件特許発明３のうち，前記３( )アで述べていない構成要件Ａない
しＦの周知慣用技術との相違点は，次の３点である。しかし，次の３点
についても，本件特許発明３の構成要件ＡないしＦに周知技術を組み合
わせることによって容易に想到することができる。
① 本件特許発明３においては可変表示が開始されるときに複数の効果
音の中の一つの音を発生される音発生手段を備えているのに対し，周
知慣用技術はこれを備えていない点（相違点１）
② 本件特許発明３は，可変表示開始手段によって少なくとも１列の可
変表示が停止されるのに連動し，複数の表示態様の中の一つの表示態
様で演出する連動演出手段を備えているのに対し，周知慣用技術はこ
れを備えていない点（相違点２）
③ 本件特許発明３は，音発生手段によって発生される効果音の種類，
及び連動演出手段によって演出される連動表示態様の種類の組み合わ
せを入賞態様決定手段で決定された入賞態様または入賞態様決定手段
で決定された入賞態様と異なる入賞態様に応じて選択する報知態様選
択手段を備えているのに対し，周知慣用技術はこれを備えていない点
（相違点３）
) 相違点１について
b
パチンコ遊技機やスロットマシンにおいて，入賞態様を遊技者に報
知する報知態様として，音による報知があることは周知慣用技術であ
る（乙４公報【０１０８ ，乙６公報【００４４ ，乙７公報【００
】 】
】 】 】
報【００６６ 。
】
）
また，乙８公報の【００１１ 【００１３】及び【００１４】に
】
，
は異なる複数の音の中から一つの音を選択して報知する構成が開示さ
れている。
上記のように遊技者に対して音による報知を行っている以上，音発
生手段を設けているのは当然である。したがって，相違点１は，パチ
ンコ機やスロットマシンが有する一般的な構成であって実質的な相違
点たり得ない。
) 相違点２について
c
パチンコ遊技機やスロットマシンにおいて，遊技者に対する報知態
様として，可変表示停止手段によって少なくとも１列の可変表示が停
止されるのに連動し，複数の表示態様の中の一つの表示態様で演出す
る連動演出手段を備えている構成は周知慣用技術である 乙７公報 ０
（ 【
】 【 】
， 【 】 【 】
，
乙１１公報【００２８】及び【００３２ ，乙６公報【００５０ ，
】 】
乙３１公報【００５１ ，乙３２公報【００５０ ，乙３３公報【０
】 】
】
）
したがって，可変表示停止手段によって少なくとも１列の可変表示
が停止されるのに連動して複数の表示態様の中の一つの表示態様で演
， 。
出する連動演出手段も周知慣用技術であり 実質的相違点たり得ない
) 相違点３について
d
報知態様の組み合わせについては本件特許発明１の構成要件Ｈで検
討したとおりである。
相違点３の本質は「報知態様選択手段」にある。そして，入賞態様
， ，
決定手段で決定された入賞態様に応じた報知態様が複数存在し また
これとは異なる入賞態様に応じた報知態様が複数存在し，その中から
特定の報知態様を選択して遊技者に報知するという構成は，乙４公報
の【００８６ 【００９１ 【００９４】ないし【００９６ 【０
】
， 】
， 】
，
】
， 】
，
に記載されている。
すなわち，乙４発明においては，大当たり及び大当たり以外の報知
方法が共通して各複数種類（①音による報知，②キャラクタによる報
知，③音とキャラクタの組み合わせによる報知）存在し，これら複数
の報知態様の中のいずれを選択するかは乱数打ちによって所定確率で
選択される。つまり，入賞態様決定手段で決定された入賞態様に応じ
た報知態様が複数存在し，当該決定された入賞態様に対応した複数の
報知態様の中から，特定の報知態様を選択して遊技者に報知する構成
が開示されているといえる。また，大当たりと大当たり以外で，同様
に複数の報知態様が規定されていることから，入賞態様決定手段で決
定された入賞態様と異なる入賞態様に応じた報知態様が複数存在し，
当該決定された入賞態様と異なる入賞態様に対応した複数の報知態様
の中から特定の報知態様を選択肢で遊技者に報知する構成が開示され
ているといえる。
そして，本件特許発明３の構成要件ＡないしＦの周知慣用技術に乙
せて本件特許発明３に至ることは容易であるというべきである。
) 小括
e
以上によれば，本件特許発明３は特許法２９条２項に違反し同法１
イ 原告
) 相違点１について
a
被告は，パチンコ遊技機やスロットマシンにおいて，入賞態様を遊技
者に報知する報知態様として音による報知は周知である旨主張する。
しかし，本件特許発明３の「音発生手段」は 「可変表示開始手段に
，
よって前記可変表示が開始されるときに複数の効果音の中の一つの音を
発生させる音発生手段」である。単に効果音を発生するにすぎない周知
技術が存在しているからといって，本件特許発明３の上記構成に進歩性
がないということはできない。
特に 被告が指摘する乙４公報はパチンコ機に関するものであり 可
， ，
「
変表示開始手段」を構成に含むスロットマシンに関する本件特許発明３
の構成とは無関係である。また，本件特許発明３は配当のある複数の入
賞態様に共通して演出される報知態様として音を発するのに対し，乙４
発明は獲得される遊技球の唯一種類の入賞態様にのみ対応する音を発す
るものである点においても異なる。さらに，乙４発明においては，遊技
の進行に伴い報知される報知態様により入賞態様を予測でき，遊技者が
熱くなるという作用効果（ ００１２ ）を奏するものではない。
【 】
被告が指摘する乙７発明は，ストップボタンを押した直後に種々のパ
ターンで点滅又は点灯する制御に代えて適当な音を発生することによっ
て内部当選を遊技者に知らせることができるという発明である。これに
対し，本件特許発明３は，可変表示開始手段によって前記可変表示が開
始されるときに音を発するものであり，また，この音は，複数の配当の
ある当選役に共通して発せられるものである。乙７発明は，上記の各点
において本件特許発明３と構成を異にしており，このため，乙４発明と
， ，
同様 遊技の進行に伴い報知される報知態様により入賞態様を予測でき
遊技者が熱くなるという作用効果（ ００１２ ）を奏するものではな
【 】
い。このことは，被告が指摘する乙１２発明，１３発明についても同様
である。なお，乙７発明及び乙１３発明においては，報知対象が大当た
り（ボーナス役）のみであるという点においても本件特許発明３と構成
を異にする。
被告が指摘する乙８発明は 「可変表示開始手段によって前記可変表
，
示が開始されるときに複数の効果音の中の１つの音を発生させる音発生
手段」を開示しておらず，また「配当のある複数の入賞態様に共通して
演出される報知態様」として可変表示開始時に「複数の効果音の中の１
つの音」を発するものでもない。そのため，遊技の進行に伴い報知され
る報知態様により入賞態様を予測でき，遊技者が熱くなるという作用効
果（ ００１２ ）を奏するものではない。
【 】
) 相違点２について
b
被告は，パチンコ遊技機やスロットマシンにおいて，遊技者に対する
報知態様として，可変表示停止手段によって少なくとも１列の可変表示
が停止されるのに連動し，複数の表示態様の中の一つの表示態様で演出
する連動演出手段を備えている構成は周知慣用技術である旨主張して，
， ， ， ， 。
乙７公報 乙１２公報 乙１１公報 乙６公報 乙３１公報を指摘する
しかし，被告が指摘する上記各公報は 「可変表示停止手段によって
，
少なくとも１列の前記可変表示が停止されるのに連動し，複数の表示態
様の中の一つの表示態様で演出する連動演出手段」を備えているとはい
えず，かつ 「複数の効果音の中の１つの音」のその後に実行されるこ
，
れとは「異なる」報知態様のものともいえない。
) 相違点３について
c
被告は，乙４発明に入賞態様決定手段で決定された入賞態様に応じた
報知態様が複数存在し，また，これとは異なる入賞態様に応じた報知態
様が複数存在し，その中から特定の報知態様を選択して遊技者に報知す
るという構成が開示されている旨主張する。
しかし，乙４発明には，大当たりとハズレしか存在せず，発射装置に
より弾球した後は運に頼るしかないパチンコ機が開示されているにすぎ
ない。また，乙４発明には複数の効果音の中の一つの音の種類，可変表
示開始手段，可変表示停止手段も開示されていない。
（ ）
。
( ) 本件特許発明３の無効理由が本件訂正請求１によって解消されるか（争点
）
ア 原告
) 本件訂正請求１について
a
原告は，平成１８年９月４日付け訂正請求書によって本件特許１の特
許請求の範囲の請求項３の記載の訂正を請求した（本件訂正請求１ 。
）
本件訂正請求１については，未だ訂正すべき旨の審決がなされていな
いが，本件訂正請求１は訂正要件を満たすものである。
本件訂正請求１によって，本件特許発明３の構成要件Ｇ及びＨの構成
につき，①報知対象である入賞態様がボーナス役だけでなく小当たり入
賞をも含むものであること，及び，②本件特許発明３がスロットマシン
に関するものであることがより明確になった（本件訂正特許発明３ 。
）
) 特許法２９条１項柱書要件について
b
本件訂正特許発明３についても，本件特許発明３と同様の理由で特許
法２９条１項柱書に適合することは明らかである。
) 本件訂正特許発明３が，本件訂正特許発明３の構成要件ＡないしＦに
c
遊技機に関する周知技術を組み合わせて当業者が容易に発明することが
できたものといえるか。
前記４( )ア )， )のとおり，本件訂正特許発明３が，本件訂正特許
発明３の構成要件ＡないしＦに遊技機に関する周知技術を組み合わせて
当業者が容易に発明することができたものとはいえない。
イ 被告
) 特許法２９条１項柱書要件について
a
本件訂正特許発明３についても，本件特許発明３についてと同様のこ
とがいえるほか，本件訂正特許発明３について付加された次の２点の構
成について次のとおり主張する。
すなわち，本件訂正特許発明３については，次の２点が付加された。
① 決定された小当たり入賞に該当する入賞態様を含む入賞態様を報知
する点（報知情報に小当たり入賞の報知情報を含むこと）
② 決定された入賞態様とは異なる小当たり入賞に該当する入賞態様を
含む入賞態様を報知する点（決定された入賞態様とは異なる入賞態様
に対応した報知情報を報知すること）
しかし，遊技者への報知情報に小当たり入賞を含むか否か，あるいは
決定された入賞態様とは異なる入賞態様に対応した報知情報を報知する
か否かは，まさに人的に決定される「演出」方法（ルール）そのものに
すぎない。したがって，本件訂正特許発明３も，本件特許発明３と同様
に自然法則を利用した創作とはなり得ず，特許法２９条１項柱書に違反
し，同１２３条１項２号により無効である。
) 本件訂正特許発明３が，本件訂正特許発明３の構成要件ＡないしＦに
b
遊技機に関する周知技術を組み合わせて当業者が容易に発明することが
できたものといえるか。
前記６( )ア及び４( )イ )， )のとおり，本件訂正特許発明３が，
本件訂正特許発明３の構成要件ＡないしＦに遊技機に関する周知技術を
組み合わせて当業者が容易に発明することができたものとはいえない。
( ) 被告物件が本件訂正特許発明３の技術的範囲に属するか（争点７−２ 。
ア 原告
被告物件の構成３−ａ，３−ｃないしｅ及び３−ｊが本件訂正特許発明
Ａ，ＣないしＥ及びＪを充足することは，当事者間に争いがない。
被告物件の構成３−ｂ，３−ｆ，３−ｇ，３−ｈ及び３−ｉが本件訂正
特許発明３の構成要件Ｂ，Ｆ，Ｇ，Ｈ及びＩを充足していることは，前記
したがって，被告物件は，本件訂正特許発明３の技術的範囲に属する。
イ 被告
被告物件の構成３−ｂ，３−ｆ，３−ｇ及び３−ｈが本件訂正特許発明
記載のとおりである。
， ， 。
したがって 被告物件は 本件訂正特許発明３の技術的範囲に属しない
）
( ) 被告物件の構成２−ｂが本件特許発明２の構成要件Ｂを充足するか（争点
）
ア 原告
， ，
被告物件の構成２−ｂにおいてはストック待ちゲーム ストックゲーム
ストック放出ゲーム，アシストゲーム，ＲＢゲームの５種類の遊技状態の
うちアシストゲーム時及びＲＢゲーム時には，継続性のある各専用の音楽
が出音されるのであるから，本件特許発明２の構成要件Ｂの「遊技音を継
続的に出音して現在の遊技状態を遊技者に報知する出音手段とを備えて構
成される遊技機」を充足する。
， ，
被告は 上記５種類すべてにおいて遊技音が継続的に出音されなければ
本件特許発明２の構成要件Ｂの「遊技音を継続的に出音し」に当たらない
旨主張する。
しかし，本件特許発明２は，本件明細書２の【０００６】の記載からも
明らかなように，ＢＢゲームやＲＢゲーム等遊技者が遊技台を離れてしま
うような場合に遊技音が継続的に出音されると周囲の遊技者に迷惑である
ことから，当該遊技音の音量を下げるという発明であるから，遊技態様の
うち特定の遊技態様について遊技音が継続的に出音されていれば足り，す
べての遊技態様において遊技音が継続的に出音されなければならないとい
うものではない。
イ 被告
被告物件においては，５種類ある遊技状態のうち，アシストゲーム時及
びＲＢゲーム時には，継続性のある各専用の音楽が出音されるものの，ス
トック待ちゲーム及びストックゲーム時には継続しない操作音，ストック
放出ゲーム時には継続しない「ワッハッハ」という操作音が出音される。
このように，被告物件の構成２−ｂにおいては，ストック待ちゲーム，
ストックゲーム及びストック放出ゲーム時には「遊技音を継続的に出音」
していない。また，ストック待ちゲーム及びストックゲームにおいてはい
ずれの遊技状態であるかによって出音が異ならないため，出音によって遊
技状態を遊技者に報知することはできない。
したがって，被告物件の構成２−ｂは本件特許発明２の構成要件Ｂを充
足しない。
( ) 被告物件の構成２−ｃが本件特許発明２の構成要件Ｃを充足するか（争点
）
ア 原告
) 原告の主張
a
被告物件の構成２−ｃにおいては，被告物件説明書の図１３に記載さ
れたとおり，メイン側遊技待機処理において「遊技待機時間セット（約
） ， 」
，
機時間？」の識別子で「ＹＥＳ」の場合には，遊技待機時間が６０秒を
経過したことを条件に「遊技待機コマンドのサブＣＰＵへの送信処理」
が行われる。そして，サブ側遊技待機処理において「コマンド種類？」
の識別子において「遊技待機コマンド」か「遊技メダル投入コマンド」
を確認し 「遊技待機コマンド」の場合，すなわち，遊技がされてない
，
状態の場合にのみ「音量変更要求（フェードアウト 」処理を行ってい
）
る。
このように，被告物件の構成２−ｃにおいては，メイン側遊技待機処
理の「遊技待機時間？」の識別子で「所定時間経過」を判断しており，
サブ側遊技待機処理の「コマンド種類？」の識別子で「遊技がされてい
ない状態を検出」しているから，本件特許発明の構成要件Ｃの「前回遊
技における所定のタイミングから所定時間経過したときに遊技がされて
いない状態を検出する状態検出手段」を有する。
) 被告の主張に対する反論
b
① 被告物件の構成２−ｃが「遊技がされていない状態を検出する状態
検出手段」を有しているといえるか。
被告は，被告物件においては遊技待機時間のカウントダウンのみを
行い，遊技がされていない状態を検出したりしない旨主張する。
しかし，別紙被告物件目録図１３によれば，遊技がされていない状
態を検出しているといえる。
「 」
仮に被告が主張するように被告物件において漫然と 遊技待機時間
のカウントダウンのみ行っているとすれば，カウントダウン中にＲＢ
ゲーム又はアシストゲームが開始されたとしても，開始の検出にかか
わらずフェードアウトされることになるが，被告物件においてはその
ような処理がなされていないことは被告物件の実技に基づいて確認し
ている。
② 被告物件の構成２−ｃが「前回遊技における所定のタイミングから
所定時間経過」したか否かを検出しているといえるか。
被告は，被告物件においては，前回遊技の払い出し処理が終了し，
遊技開始時の初期設定がなされた後に，遊技待機時間経過判断のため
の計時が開始されるから計時開始のタイミングが本件特許発明２の構
成要件Ｃの「前回遊技における所定のタイミング」に当たらない旨主
張する。
しかし，被告の上記主張は，メダル投入時からメダル払い出し時ま
でを１つの「ゲーム」とみることを前提とした議論である。本件明細
書２の実施例【０１３６】にはそのような記載があるものの，本件特
許発明２が実施例の記載に限定されるものではない。
， ， ， ，
また そもそも 被告物件においては 前記１( )ア記載のとおり
今回ゲームの遊技待機処理の開始，初期設定の待機時間セットはすべ
て同時に行われている。
したがって，被告物件においては 「前回遊技における所定のタイ
，
ミング」である「メダル払い出し時」を開始点として６０秒という所
定時間の経過を計測しているから，被告物件の構成２−ｃは，本件特
許発明２の構成要件Ｃを充足する。
イ 被告
) 被告物件の構成２−ｃが「遊技がされていない状態を検出する状態検
a
出手段」を有しているといえるか。
本件特許発明２の構成要件Ｃは「前回遊技における所定のタイミング
から所定時間経過したときに遊技がされていない状態を検出する状態検
出手段」である。
ところが，被告物件の構成２−ｃにおいては，別紙被告物件説明書記
載のとおり，遊技待機時間を経過したか否かが判断されて出音制御が行
なわれるにすぎず 「遊技がされていない状態を検出」したりしないか
，
ら遊技がされていない状態を検出する状態検出手段を備えていない。
) 被告物件の構成２−ｃが「前回遊技における所定のタイミングから所
b
定時間経過」したか否かを検出しているといえるか。
被告物件においては，別紙被告物件説明書記載のとおり，前回遊技の
払い出し処理が終了し，遊技開始時の初期設定がなされた後に，遊技待
機時間経過判断のための計時が開始される。このように，被告物件にお
いては，計時開始のタイミングは前回遊技終了後であって「前回遊技に
おける所定のタイミング」ではない。
また，被告物件においては，遊技終了時から次遊技開始の初期設定の
間に打ち止めであるか否かの判定を行い，その結果が打ち止めの判定で
ある場合，打ち止め解除信号が来るまで次遊技の初期設定をすることが
できないから，前回遊技の終了と同時に次遊技の初期設定をすることが
できず，前回遊技の終了と同時に次遊技の初期設定の待機時間セットを
行うものではない。
したがって，被告物件は本件特許発明２の構成要件Ｃを充足しない。
( ) 被告物件の構成２−ｄが本件特許発明２の構成要件Ｄを充足するか（争点
）
ア 原告
被告物件の構成２−ｄにおいては，遊技待機時間セットと遊技待機コマ
（ ）
ンド メダル投入のない状態すなわちゲームがされようとしていない状態
の判別によって，所定時間経過時に遊技がされていない状態を検出してい
る。
被告物件の構成２−ｄの上記構成は 本件特許発明２の構成要件Ｄの 状
， 「
態検出手段によって遊技がされていない状態が検出されたときに…音量を
下げる出音制御手段」に当たる。
よって，被告物件の構成２−ｄは，本件特許発明２の構成要件Ｄを充足
する。
イ 被告
被告物件においては，遊技待機時間を経過したか否かが判断されて出音
制御が行なわれるにすぎず 「遊技がされていない状態を検出」したりし
，
ないから，本件特許発明２の構成要件Ｄを充足しない。
えるか（争点９ 。
）
( ) 本件特許発明２がその出願前に公開された特許公報（乙１６ないし２２）
に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明することができたものとい
えるか（争点９−１ 。
）
ア 被告
本件特許発明２は，特開平９−２５３２７４号公報（乙１６。以下「乙
」 。
） 【 】 【 】
，
【 】
，
【
】
， （ 。 「 」
という ）の【請求項７，８ 【００５８】ないし【００６２ 【００６
。 】 】
，
】
， 】
。 】
， 】
，
】
， 】
， 】
， 】
。
】
， 】
公報」という ）の【請求項１，２ 【００１８ 【００２２ 【００３
。 】
， 】
， 】
，
】
以下「乙２１公報」という ）の【００２５ 【００３１】ないし【００
。 】
，
】
いう ）の【００２９】に記載された周知技術に基づいて容易に発明し得
。
るものである。
なお，特許庁は，本件特許発明２とほぼ同一の特願２００２−３８０４
。
記と同じ理由で拒絶理由を通知している（乙１４，１５ 。
）
イ 原告
) 被告の指摘する周知技術から本件特許発明２を想到することが容易と
a
いえるか。
被告は，本件特許発明２はその出願前に公開された特許公報（乙１６
ないし２２公報）に記載された周知技術に基づいて当業者が容易になし
得る事項であると主張する。
しかし，被告が指摘する上記各特許公報には本件特許発明２が解決し
ようとする課題，すなわち 「遊技者がその遊技台で遊技をしていない
，
のにもかかわらず，スピーカから大きな遊技音が出音され続けると，そ
の遊技台の周囲で遊技をしている遊技者はその大きな遊技音によっては
なはだ迷惑をこうむる （本件明細書２の【０００６ 「遊技をして
。
」 】
）
，
いないのにもかかわらずスピーカから大きな遊技音が出音され続けるた
め，その遊技台で遊技をしている遊技者自身がその大きな遊技音によっ
て煩わされる （本件明細書２の【０００７ ）について何らの開示も
。
」 】
示唆もされていない。したがって，その解決手段であるところの「前回
遊技における所定のタイミングから所定時間経過したときに遊技がされ
ていない状態が検出されたときに現在の遊技状態に応じた遊技音の音量
を下げる出音制御手段」を備えるスロットマシン，すなわち，本件特許
発明２に想到することについて，上記各特許公報が当業者に何らかの教
示を付与することはない。
) 本件特許発明２の構成要件Ｃの構成について
b
被告は，乙１９公報，乙２０公報，乙２１公報には，所定期間遊技が
されていないことを検知して「制御を行う」点が記載されていると主張
する。
しかし，乙１９公報の【００６７】には 「表示制御手段が，このオ
，
フプレイ信号を入力すると，その以後，表示手段を任意に設定されたモ
ードに従って作動させる，周囲の人に何の遊技機であるかという興味を
起こさせたり，遊技の経験のある者に遊技時の楽しさを思い出させたり
して，周囲の人を回胴式遊技機に引き寄せることができるようにするこ
とが推奨される」とあり，オフプレイ信号の入力が周囲の人の注目を惹
くためデモ実行の契機となる構成として開示されている。これを，例え
ば遊技音の出音に関する乙１６公報に記載された発明（以下「乙１６発
明」という ）及び乙１７公報に記載された発明（以下「乙１７発明」
。
という ）に適用する動機はない。
。
また，乙１９公報には「…本発明においては，遊技者が遊技している
インプレイ時には，上述のようにリーチ成立時にこれを表示手段が表示
するようにしているが，遊技者が遊技をしていないオフプレイ時にはこ
のような表示が成されることがなければ，周囲の人を遊技に誘う魅力が
乏しくなる」との事項（ ００６６ ）が上記段落（ ００６７ ）に先
【 】 【 】
だって記されている。すなわち，同号証におけるオフプレイ検出手段に
よる遊技がされていない状態の検出は，遊技者が在籍していない「空き
台」状態の検出にほかならないのである。
当該オフプレイの構成は本件特許発明２の構成要件Ｃ「前回遊技にお
ける所定のタイミングから所定時間経過したときに遊技がされていない
状態を検出する状態検出手段」を開示するものではないことは明らかで
ある。遊技者が目前のビッグチャンスに興奮しゲームに専念する状態下
「 」 ，
の 遊技がされていない状態の検出 と単なる空き台状態の検出とでは
状態検出の目的が完全に相反しており，本件特許発明２の課題を知らず
して当業者が本件特許発明２の構成に至ることは容易ではない。
乙２０公報に記載された発明（以下「乙２０発明」という ）は，通
。
常の回胴式遊技機ではなく遊技機の前面に設けられた一つの画像表示装
置において，遊技時には遊技画像が，非遊技時にはインストラクション
画像が表示されるという特殊な遊技機における画面表示の切り替えに関
する技術である。すなわち 「画像の頻繁な切り替わりは，遊技者に対
，
して不快感を与えかねず，遊技の流れを妨げるおそれがある （ ００
」【
】 ，
たり，クレジットメダルが残っていないと判断した場合」であってもす
ぐにインストラクション画面に切り替えるのではなく，所定時間（例え
ば３０秒）経過後にインストラクション画面を表示するというものであ
る（ ００３３ 【００３４ ）解決手段にとどまっている。本件特許
【 】
， 】
発明２のように「特別の遊技（例えばボーナスゲームの作動中）が行わ
れている際に」遊技がなされていない状態を検出するという構成とは異
なるものであって，乙２０公報に記載された構成から本件特許発明２の
構成に想到することは容易ではない。
乙２１公報に記載された発明（以下「乙２１発明」という ）は，乙
。
。
遊技者がいない空き台について周囲の人の注目を惹くためデモ実行の契
機となる構成として開示されているにとどまり，これを遊技音の音量低
下の契機に用いる動機は存在しない。むしろ，乙２１発明は「遊技者が
ゲームをしていないいわゆる空き台状態である状態」を検出対象とする
ことが明確に記載されており，かかる乙２１公報の構成から，本件特許
発明２の「特別の遊技が行われる際」における遊技がされていない状態
の検出手段を開示ないし示唆されるものではないから容易想到とはいえ
ない。
) 本件特許発明２の構成要件Ｄの構成について
c
， （ 「 」 。
）
被告は 乙１８公報に記載された発明 以下 乙１８発明 という
について，遊技者による遊技操作がないときに遊技場内の騒音を増大さ
せないようにするために，継続的に出音している遊技音の音量を下げる
制御を行う遊技機が記載されている旨主張する。
しかし，乙１８公報に記載される「スピーカ２６の音量」とは，台前
に遊技者が着席していない状態のデモンストレーションに伴う効果音で
あることは明らかであって，これは，遊技者が遊技中であることを当然
の前提とする本件特許発明２の構成要件Ｄすなわち「現在の遊技状態に
応じた遊技音の音量」ではない。また，乙１８発明でいう小さくしたり
動作しないようにする音量とはデモンストレーション時の効果音である
のに対し，本件特許発明２でいう遊技音とは現在の遊技音（例えばＢＢ
遊技状態における継続的な出音）を意味する。
) 小括
d
このように，本件特許発明２は，乙１６ないし乙２２発明に基づき容
易に想到できるものではないことは明らかである。
したがって，当業者が乙１６ないし乙２２公報に記載された周知技術
から本件特許発明２を容易に想到することはできない。
( ) 本件特許発明２が特開平１１−１７８９９０号公報（乙３７）及び特開平
に発明することができたものといえるか（争点９−２ 。
）
ア 被告
) 特開平１１−１７８９９０号公報（乙３７。以下「乙３７公報」とい
a
う ）に記載された発明（以下「乙３７発明」という ）と本件特許発
。 。
明２の一致点及び相違点
乙３７公報【００５９】ないし【００６３ 【００６５ 【００６
】
， 】
，
】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
ないし【００９２】の記載によれば，乙３７公報には次のような発明が
記載されているといえる。
「乱数サンプリングを実行し得られたサンプリング値をＲＯＭに書き
込まれているデータに照らして当選か否か及びその賞の種類等を判定す
ることにより内部当たりか否かの抽選を行うとともに，音声出力部５２
に指示して現在の遊技状態を遊技者に報知する制御部５０を備えて構成
， ， （ 。
されるスロットマシンにおいて 制御部５０は ＢＢ ビッグボーナス
以下同じ ）フラグがセットされ有効ライン１６上に各リール１４にお
。
けるシンボルが揃うと音声出力部５２を介して前記現在の遊技状態とし
てのＢＢゲームに応じたＢＢ効果音をスピーカから発生させ，所定の遊
技回数を消化すると音声出力部５２を介して前記現在の遊技状態として
のＢＢゲームに応じたスピーカからのＢＢ効果音の発生を停止させるも
のであるスロットマシン 」
。
本件特許発明２と乙３７発明とを対比すると，乙３７発明の「乱数サ
ンプリングを実行し得られたサンプリング値をＲＯＭに書き込まれてい
るデータに照らして当選か否か及びその賞の種類等を判定することによ
り内部当たりか否かの抽選を行う…制御部５０」が本件特許発明２の構
成要件Ａの「乱数抽選によって入賞態様を決定する入賞態様決定手段」
に相当する。乙３７発明の「音声出力部５２に指示して現在の遊技状態
を遊技者に報知する制御部５０」が本件特許発明２の「出音手段 ，乙
」
」
（
じた）遊技音 ，乙３７発明の「ＢＢフラグがセットされ有効ライン１
」
」
，
させ」が本件特許発明２の「 現在の遊技状態に応じた）遊技音を出音
（
」 。 ， 「 」
して にそれぞれ相当する そして 本件特許発明２の 出音制御手段
と乙３７発明の「制御部５０」とは，ともに現在の遊技（ＢＢゲーム）
が行われる際にそれに応じた遊技音（ＢＢ効果音）の出音を制御する出
音制御手段である点で技術的に共通する。したがって，両者は 「乱数
，
抽選によって入賞態様を決定する入賞態様決定手段と，遊技音を出音し
て現在の遊技状態を遊技者に報知する出音手段とを備えて構成されるス
ロットマシンにおいて，遊技音の出音を制御する出音制御手段を備えた
スロットマシン」の点で一致し，以下の点で相違する。
① 相違点１
「遊技音」について，本件特許発明２が「遊技音」を継続的に出音
するものであるのに対して，乙３７発明では遊技音を継続的に出音す
るのか否か定かでない点。
② 相違点２
「出音制御手段」について，本件特許発明２が 「前回遊技におけ
，
る所定のタイミングから所定時間経過したときに遊技がされていない
状態を検出する状態検出手段」を備え 「この状態検出手段によって
，
遊技がされていない状態が検出されたときに現在の遊技状態に応じた
遊技音の音量を下げる」ものであるのに対し，乙３７発明に記載され
た発明では，上記のような状態検出手段を備えておらず，遊技音の音
量を上記のように制御していない点
) 相違点１について
b
相違点１について，乙３７発明は 「ＢＢフラグがセットされ有効ラ
，
イン１６上に各リール１４におけるシンボルが揃うと音声出力部５２を
介して前記現在の遊技状態としてのＢＢゲームに応じたＢＢ効果音をス
ピーカから発生させ，所定の遊技回数を消化すると音声出力部５２を介
して前記現在の遊技状態としてのＢＢゲームに応じたスピーカからのＢ
Ｂ効果音の発生を停止させる」ものであり，これによれば，ＢＢ効果音
の出音は，本件特許発明２の遊技音と同様，継続的に出音するものとい
え，相違点１に関しては，乙３７発明と本件特許発明２との間には実質
的な差異はないといえる。
仮に，相違点１が実質的な相違であったとしても，本件明細書２には
ＢＢゲームやＲＢゲーム時に遊技音を継続的に出音するスロットマシン
が本件特許発明２における課題解決のための対象となる従来例として記
載されている また 特開平７−１１２０５１号公報 乙４０ 以下 乙
。 ， （ 。 「
。
）
。
）
。
）
（乙４５。以下「乙４５公報」という ）に効果音を継続的に発生させ
。
るスロットマシンが記載されているから，スロットマシンを含む遊技機
の分野において，遊技者に対して期待を抱かせる遊技状態になったとき
に，そのような遊技状態であることをそれに応じた遊技音を継続的に出
音し，あるいはその遊技状態の開始から終了までを表示するようにする
など何らかの形で継続的に遊技者に報知することが周知の技術にすぎな
いことは明らかである。そうすると，乙３７発明の効果音について上記
周知技術で用いられているようにそれを継続的に出音することには格別
の困難性は認められないといえる。
) 相違点２について
c
乙１８公報の【０００７ 【００１１】ないし【００１３ 【００
】
， 】
，
】
， ，
よる遊技操作の有無を操作ハンドル１０への触手の有無としてこれをタ
ッチスイッチ１７により検知し，操作ハンドル１０への触手がなくタッ
チスイッチ１７がオンすると，その一定時間経過後に，遊技場内の騒音
を増大しないようスピーカー２６から発生する音声の音量を小さくした
りスピーカー２６を動作しないようにすることが好ましいデモンストレ
ーションを実行させるようにした制御手段を備えたパチンコ機」が記載
されている。これによれば，乙１８公報には，少なくとも，遊技（遊技
操作）がされていない状態を検出する状態検出手段（タッチスイッチ１
されたとき，その一定時間経過後に，音量を下げた出音態様（デモンス
トレーション）を実行する（遊技場内の騒音を増大しないようデモンス
トレーション中にスピーカー２６から発生する音声の音量を小さくした
りスピーカー２６を動作しないようにする）という技術が開示されてい
るといえる。
乙２０公報の【００２９ 【００３３ ，乙１９公報の【００６７ ，
】 】 】
【０１０２ ，乙２１公報の【００３５】ないし【００３７ 【００３
】 】
，
】
， 】
。 】
， 】
。 】
【００７０】の記載によれば，スロットマシン又はその他の遊技機の技
術分野において，所定のタイミングを基準に遊技がされていない状態を
検出する手段を備え，当該手段によって遊技がされていない状態が検出
されたときに，直ちに，あるいは，所定時間経過後に，その状態を表示
や効果音等の形で報知する技術が周知の技術であることは明らかであ
る。
， （ 。 「 」
また 特開平１０−１７４７４１号公報 乙４６ 以下 乙４６公報
という ）の【０００６】ないし【０００８ 【００２６】ないし【０
。 】
，
】
，
。
】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
，
【 】
ないし【００３５】の記載によれば，乙４６公報及び乙４７公報には，
次のような構成が記載されている。
「遊技者が遊技の途中でトイレ等のためにパチンコ遊技機２を離れた
， ，
状態になったとき その状態が設定時間Ｂ継続しているか否かを検出し
設定時間Ｂ継続していると判断した場合には，予め設定した省電力モー
ドに対応してパチンコ遊技機２の電気装置のうちすべて或いは一部への
通電を遮断又は低電圧化するなどの通電制御を行い，当該電気装置の電
力の消費を節約できるパチンコ機」
さらに，遊技機の分野以外においても車載用音響器や電話着信音にお
いて，操作者等の不在時に出音を下げ調整するという技術は社会生活上
一般的に存在している 特開平９−８３２７８号公報 乙５４ 以下 乙
（ （ 。 「
。
）
「乙５５公報」という 。
。
）
）
また，上記のような組合せをすることには何ら阻害要因がない。本件
特許発明２において特別の遊技状態の遊技音を継続的に出音させること
の技術的意義が，遊技者に現在の遊技状態が特別の遊技状態であること
を確認させ，遊技者の期待感や興趣を高めることにある（本件明細書２
【０００５ ）ことを考えれば，遊技者が離席した場合には，当該遊技
】
音は意味を持たず，他方，周囲の者に対しては，スロットマシン遊技へ
の関心を高める効果を奏することはあるにしても，常識的には煩わしい
音であろうことは当業者ならずとも容易に推察されることである。
イ 原告
) 相違点２に関して被告が指摘する各公報に開示された技術について
a
被告は，本件特許発明２と乙３７発明との相違点２（状態検出手段と
音量低下動作）の構成は，乙１８公報に記載されている旨主張する。
しかし，乙１８発明は，遊技者が遊技機を占有していない状態におけ
るデモンストレーションに関する発明である。
乙１８公報の【００１６】の「その他，前記デモンストレーション中
は，遊戯場内の騒音を増大しないように，スピーカー２６の音量を小さ
くしたり，動作しないようにすることが好ましい 」との記載からは，
。
それまで継続して出音される効果音の存在，さらには継続して出音され
る効果音を低下させる構成が開示されているということはできない。
また，乙１８公報には，デモンストレーションの実行時に遊技者が弾
球した打球が誤って入賞口に入らないようにタイマーによって遊技操作
の有無を検出する技術（ ００１５ ）とデモ中はスピーカーの音量を
【 】
小さくしたり動作させないようにしてもよいという事項（ ００１６ ）
【 】
が無関係に記載されているだけであって 「状態検出手段によって遊技
，
がされていない状態が検出されたとき，その一定時間経過後に，音量を
下げる出音制御を行う」という技術は開示も示唆もない。
被告は 乙１９ないし乙２１公報 乙３８公報及び乙３９公報に ス
， ， ，
「
ロットマシンその他の遊技機の技術分野において，所定のタイミングを
基準に遊技がされていない状態を検出する手段を備え，当該手段によっ
て遊技がされていない状態が検出されたとき，直ちに又は所定時間経過
後にその状態を表示や効果音等の形で報知する技術」が開示されている
旨主張する。
しかし，上記各公報に記載されている技術は，所定時間経過後にデモ
ンストレーション処理を行う遊技機であって，特別の遊技状態における
一定期間無遊技状態時に特別の遊技状態に応じた遊技音の音量を下げる
出音制御手段については何ら開示も示唆もない。
被告は，乙４６公報及び乙４７公報に，遊技者が遊技台を離れた場合
にはその状態を検知してスピーカの音量を下げる技術が開示されている
旨主張する。
しかし，乙４６公報及び乙４７公報は，パチンコ機に関する技術であ
る。パチンコ機においては，スロットマシンと異なり，遊技者が操作ハ
ンドルから手を離した場合には遊技が当然に中止されるから，遊技者が
離席したにもかかわらず遊技状態に対応する効果音が継続的に出音され
るという状態は生じない。したがって，乙４６公報及び乙４７公報に，
上記のような構成が開示されているという被告の主張は誤っている。
なお，被告は，乙５４公報及び乙５５公報を挙げて操作者の不在時に
音量を下げる構成が社会生活上一般的に行われている技術である旨主張
している。しかし，上記各文献にも「現在の遊技状態において無遊技状
態のまま所定期間経過時に継続した効果音の音量を制御する」技術が開
示されているとはいえない。
) 被告の指摘する各公報を組み合わせることが容易といえるか。
b
被告は，スロットマシンにおけるボーナスゲーム中の遊技音が，遊技
者不在の状況においては煩わしい音であることは一般的な認識であると
して，効果音の音量を下げる周知技術と組み合せてボーナスゲーム中の
遊技音を低下させることは当業者が容易に想到し得ることである旨主張
する。
しかし，ボーナスゲーム中の遊技音は，周囲の遊技者の挑戦意欲をか
きたてる効果を有するものであり，また，遊技場の経営者にとっても顧
客の入店を誘引するための重要なツールであるから，煩わしい音である
という認識は一般的ではない。ボーナスゲーム中の遊技音を消音するこ
とにはむしろ阻害要因があるといえる。
本件特許発明２は，選曲の多様化，利用者層の性質の変化等から，利
用者が仲間同士で話し込んだり，遊技音を堪能するために鳴らし続ける
者が登場してきた一方で，遊技機の音響設備自体の性能は向上し，従来
よりも際だって派手な効果音を用いるようになったという，本件特許２
出願当時の環境の変化に基づいて初めて着想し得たものである。このこ
とは，本件特許２出願前のスロットマシンに関する技術（乙１６公報，
乙３７公報，乙４０公報，乙４３公報記載の技術）が，効果音を継続的
に出音する技術を開示しながら，これを低下したり消音したりする技術
を開示していないことからも明らかである。
( ) 本件特許発明２が特願２００２−３８０４７（乙１４出願）に係る発明と
同一であり特許法３９条２項によって特許を受けることができないものとい
えるか（争点９−３ 。
）
ア 被告
乙１４出願は，本件特許２と親出願を共通にする分割出願発明であり，
本件特許発明２と同日に出願された。乙１４出願に係る発明（以下「乙１
。
件特許発明２とほぼ同一である。乙１４発明の構成要件Ｃは「遊技者によ
る操作が所定期間されていない状態を検出する状態検出手段」であり，本
件特許発明２の構成要件Ｃは「前回遊技における所定のタイミングから所
定時間経過したときに遊技がされていない状態を検出する状態検出手段
と」である。
「 」 ，
乙１４発明の 遊技者による操作が…所定時間されていない状態 とは
期間の始期からの所定期間内に遊技者による操作がないことを意味するこ
とは当然であり，遊技は１ゲームごとに行なわれるから，遊技者による操
作がない状態が１ゲーム中に存することはなく（仮に１ゲームの途中で操
作を止めても自動的に１ゲームは進行して終了する ，遊技者の操作が
。
）
ない状態は「前回のゲームの所定のタイミングから」開始することになら
ざるを得ない。したがって，両者の構成要件Ｃは実質的に同一であり，他
の部分は同一であるから，両者は同一発明である。
したがって，本件特許発明２は，特許法３９条２項に違反して特許され
た発明である。
イ 原告
被告は，本件特許発明２は，原出願を共通にする乙１４出願の特許請求
の範囲と同一であるから，本件特許発明２に係る特許は特許法３９条２項
に違反すると主張する。
しかし，そもそも，乙１４発明は未だ審査中であり，今後内容が変動す
る可能性がある上，未だ特許されていないのであるから別出願発明につい
てダブルパテント（一発明一特許の原則）の問題は現時点では生じていな
い。なお，特許庁は，乙１４発明について平成１８年１月１７日付け（発
送日）の拒絶理由通知を出しているが，当該拒絶理由通知は特許法２９条
（乙１５ 。
）
特許法３９条２項の同日出願に係る発明の同一性の判断は 「発明Ａを
，
先願とし，発明Ｂを後願としたときに，後願発明Ｂが先願発明Ａと同一…
とされ，かつ発明Ｂを先願とし，発明Ａを後願としたときに後願発明Ａが
先願発明Ｂと同一とされる場合」に同一発明と認定されるものであり（審
査基準第Ⅱ部第４章３．４( ) ，この判断基準に照らせば本件特許発明
成要件Ｃにおいては「前回遊技における所定のタイミングから」として遊
技がされていない時間の計時の始期が限定されているのに対し，乙１４発
明においては「遊技者による操作が所定期間されていない状態を検出する
状態検出手段と」と記載されているのみであり，上記本件特許発明２の構
成要件Ｃのような限定はない。そして，タイミング計時開始時について上
記のような限定を付した公知技術・周知技術は見当たらず，本件特許発明
本件特許発明２の構成要件Ｄにおいては，出音制御手段が作用する場合
について現在の遊技状態が「遊技がされていない状態」である旨記載され
ているが，乙１４発明においては出音制御手段が作用する場合について現
「 」 ，
在の遊技状態を 所定の入賞に応じた遊技状態 とする旨記載されており
この点においても異なる。そして 「所定の入賞態様に応じた遊技状態」
，
を遊技がされていない状態の検出対象とする公知技術・周知技術は存在し
ないから，本件特許発明２と乙１４発明が実質的に同一発明であるとされ
る理由もない。
( ) 本件特許発明２が特許法３６条６項１号の要件を満たすものか（争点９−
）
ア 被告
) 本件明細書２に遊技音の出音によっては現在の遊技状態を遊技者に報
a
知することができる構成が記載されている必要があるか。
本件特許発明２の構成要件Ｂは「遊技音を継続的に出音して現在の遊
技状態を遊技者に報知する出音手段」と規定しているから，報知された
情報は，これによって複数種類ある遊技状態のうちのいずれの遊技状態
であるかが区別されるものでなければならず，かつ，継続的に出音され
るものでなければならない。
ところが，本件明細書２の【００９２】の記載によれば，一般遊技中
はスピーカ９６から遊技開始音が出音されるにすぎず，現在の遊技状態
を遊技者に報知するものではなく，また継続的に出音されるものでもな
い。また，ＢＢ内部当たり中とＲＢ内部当たり中は，いずれの「スピー
カ９６からチャンス演出の効果音群」が出音されるため，いずれの遊技
状態であるか出音手段によって区別することができない。したがって，
本件明細書２には「遊技音を継続的に出音して現在の遊技状態を遊技者
に報知する出音手段」が開示されていない。
このように，本件特許発明２は特許請求の範囲に記載された発明が発
明の詳細な説明に記載されていないから特許法３６条６項１号に違反
し，同法１２３条１項４号により無効とされるべきである。
) 本件明細書２に「遊技がされていない状態を検出する状態検出手段」
b
が記載されているか。
本件特許発明２の構成要件Ｃは「前回遊技における所定のタイミング
から所定時間経過したときに遊技がされていない状態を検出する状態検
出手段と 」と規定しているから 「状態検出手段」は「所定のタイミ
， ，
ングから所定時間経過したときに遊技がされていない状態」を検出する
ものでなければならない。
ところが，本件明細書２の【０１２９ 【０１４１ ，図２５，図２
】
， 】
検出手段」は 「今回ゲームの開始から （図２５）又は「リール全停
， 」
止から （図２８）の経過時間を判断し，所定時間の経過を確認すると
」
，
「 」
直ちに音量低下を行うという処理であって 遊技がされていない状態
の検出をする構成は開示されていない。
このように，本件特許発明２は特許請求の範囲に記載された発明が発
明の詳細な説明に記載されていないから特許法３６条６項１号に違反
し，同法１２３条１項４号により無効とされるべきである。
イ 原告
) 本件明細書２に遊技音の出音によっては現在の遊技状態を遊技者に報
a
知することができる構成が記載されている必要があるか。
被告は，本件明細書２に記載されている一般遊技中の出音が継続的で
はなく，また，ＢＢ内部当たり中及びＲＢ内部当たり中の出音は同じ出
音であるから，遊技状態のすべてに個別に対応するような報知を行う出
音手段が記載されていないとして，本件特許発明２は特許法３６条６項
， 。
しかし，本件特許発明２の構成要件Ｂにいう「現在の遊技状態を遊技
者に報知する」の意味は，すべての遊技状態に対応した報知が存在しな
ければならないことを意味するものではなく，各種遊技状態のうちのあ
る特定の遊技状態について，これを報知する継続的な出音を行うことを
意味するものである。このことは，本件明細書２の【０００６】に「Ｂ
ＢゲームやＲＢゲームが行われている最中，遊技者の中にはその遊技台
を離れてしまう者があり，このような場合，…従来の遊技機ではスピー
カから特別の遊技音が継続的に出音されたままの状態になる。…その遊
技台の周囲で遊技をしている遊技者はその遊技音によってはなはだ迷惑
をこうむる」と記載され，各種遊技状態の中でも特にＲＢゲーム，ＢＢ
ゲームの際に出音される遊技音について記載していることからも明らか
である。
そして，本件明細書２の【００９２】には 「現在の遊技状態がＲＢ
，
遊技状態である場合には，スピーカ９６から…ＲＢ遊技演出の効果音群
を出音させる 「現在の遊技状態がＢＢ遊技状態である場合には，ス
」
，
ピーカ９６から遊技開始音およびＢＢ遊技演出の効果音群を出音させ
る」と記載されているのであるから 「遊技音を継続的に出音して現在
，
の遊技状態を遊技者に報知する出音手段」についての記載がある。
) 本件明細書に「遊技がされていない状態を検出する状態検出手段」が
b
記載されているか。
被告は，本件明細書２には経過時間を判断し，所定時間の経過を確認
すると直ちに音量低下を行う構成が記載されているにすぎず 「前回遊
，
技における所定のタイミングから所定時間経過したときに遊技がされて
いない状態を検出する状態検出手段」についての記載はないとして，本
件特許発明２は特許法３６条６項１号，同法１２３条１項４号により無
効とされるべきである旨主張する。
しかし，本件明細書２【００４９】には「サブＣＰＵ８２，ＲＯＭ８
ていない状態を検出する状態検出手段を構成している 」と記載されて
。
おり 「遊技がされていない状態を検出する状態検出手段」として，サ
，
ブＣＰＵ８２，ＲＯＭ８３，ＲＡＭ８４及び非遊技状態監視用タイマ９
なお，上記「状態検出手段」は 「サブ制御基板６２」上に存在して
，
，
「 」 。
おり メイン制御基板６１ からのコマンド送信を受けるものである
例えば，本件明細書２の台１の実施例においては，遊技開始のコマンド
が受信される毎に「非遊技状態監視用タイマ９７」がセットされ【０１
】
中でサブＣＰＵ８２が「今回ゲームの開始から」の経過時間に基づく音
量調整を行う。換言すれば，サブ制御基板６２のサブＣＰＵ８２がメイ
ンＣＰＵ６４から遊技開始コマンドを受信するたびに音量調節を行うに
，
「 」
当たっての非遊技状態監視用タイマ９７の計時が更新され 今回遊技
という１単位遊技が「次回遊技」という次の１単位遊技に移行するので
ある。したがって，非遊技状態監視用タイマ９７による計時が継続して
いる限り，新たな遊技開始コマンドを受信していない，すなわち遊技が
されていない状態を検出する「状態検出手段」について記載されている
ものである。
第２の実施例においては，前記のとおり，サブＣＰＵ８２が「全停止
」 ，
「 」 ，
コマンド を受信後 遊技メダル投入コマンド を受信したか否かを
前述の【図２３】のフローに基づき繰り返し見ており（ ０１３８ ，
【 】
）
遊技メダル投入コマンドが受信されていない場合には非遊技状態監視用
タイマ９７をセットして経過時間の計時を開始する。そして 「遊技メ
，
ダル投入コマンド」を受信したときには非遊技状態監視用タイマ９７は
クリアされる（ ０１４２ 【図２７】ステップ１８７ 。即ち，第２
【 】
， ）
の実施例においては，遊技が開始されたことを示す契機であるメダル投
入の有無を常時監視しておき，メダル投入が受信されない場合（＝遊技
がされていない状態）において非遊技状態監視用タイマ９７による計時
を開始し，メダル投入が受信された場合（＝遊技がされている状態）で
。 ，
はタイマをクリアしてリセットするようになっているのである つまり
非遊技状態監視用タイマ９７が計時を継続している状態がすなわち遊技
がされていない状態なのであり，第２実施例においては，メダル投入コ
マンドの検知と非遊技状態監視用タイマとの組み合わせにより 「前回
，
遊技における所定タイミング（＝全停止状態）から所定時間経過したと
きに遊技（＝遊技メダル投入）がされていない状態を検出する状態検出
手段」を構築している。
）
( ) 本件特許発明２の無効理由が本件訂正請求２によって解消されるか（争点
）
ア 原告
) 本件訂正特許発明２が乙１６ないし乙２２発明に基づき容易に想到で
a
きたといえるか。
本件訂正特許発明２は，本件特許発明２と同様，乙１６ないし乙２２
発明に基づき容易に想到できるものではない（前記９( )イ 。
このことは本件訂正特許発明２においては一層明らかである。
すなわち，本件訂正特許発明２は「状態検出手段によって遊技がされ
ていない状態が検出されたときに前記特別の遊技状態に応じた遊技音の
音量を下げる出音制御手段とを備えたことを特徴とするスロットマシ
ン」であることを要件とする。これに対し，乙１８公報には「特別の遊
技状態に応じた音量を下げる出音手段」は，開示されていない。
また，乙１８公報は，スロットマシンではなくパチンコ機に関する技
術文献である。パチンコ機においては，スロットマシンと異なり「特別
の遊技状態」に対応する効果音が遊技者の操作がないまま継続的に出音
され続ける状態は生じない（パチンコ機においては役物を引き当てた場
合，遊技者がハンドル操作をしなくても時の経過とともに遊技機が勝手
に遊技状態を進行させることが基本である。ただし，遊技者が操作して
打球を遊技板面に送り込むことをしないと，入賞玉受け口は一定時間開
いた後，開放時間が交信されることなく役物の作動が終了してしまう。
乙１８公報【００１１ 。このように，パチンコ機は遊技をせず報知
】
）
するとフィーバー状態そのものが消滅してしまうから 「特別の遊技が
，
行われている際」に遊技がされていない状態を検出したことを契機とし
てわざわざ「特別の遊技状態に応じた遊技音の音量を下げる出音手段」
を組込むことは完全に不要で，そのような改変は当業者にとって不自然
である。
したがって，当業者が乙１６ないし２２公報に記載された周知技術か
ら本件訂正特許発明２を容易に想到することはできない。
) 本件訂正特許発明２が乙３７発明及び乙１８発明に基づいて容易に想
b
到できたといえるか。
本件訂正特許発明２は，本件特許発明２と同様，乙３７発明及び乙１
) 本件訂正特許発明２が乙１４出願に係る発明と同一であり特許法３９
c
条２項によって特許を受けることができないものといえるか
本件訂正特許発明２は，本件特許発明２と同様，乙１４発明と同一の
発明ではない（前記９( )イ 。
さらに，本件訂正請求２により乙１４発明と本件訂正特許発明２との
違いは一層明確になった。
すなわち，本件訂正特許発明２の構成要件Ｃにおいては「特別の遊技
が行われる際に」との限定がされているのに対し，乙１４発明において
は「遊技者による操作が所定期間されていない状態を検出する状態検出
手段と」と記載されているのみであり，上記本件訂正特許発明２の構成
要件Ｃのような限定はない。
イ 被告
) 本件訂正特許発明２が乙１６ないし乙２２発明に基づき容易に想到で
a
きたといえるか。
本件訂正特許発明２は，本件特許発明２と同様，乙１６ないし２２発
明に基づき容易に想到できるものである（前記９( )ア 。
) 本件訂正特許発明２が乙３７発明及び乙１８発明に基づいて容易に想
b
到できたといえるか。
乙３７発明のＢＢゲームは，本件訂正特許発明２の「特別の遊技」に
当たる。この点を付け加えるほかは，本件特許発明２における主張（前
記９( )ア）と同様である。
（ ）
。
( ) 被告物件が本件訂正特許発明２の技術的範囲に属するか 争点１０−２
ア 原告
本件訂正請求２により，本件訂正特許発明２においては，遊技態様のう
ち特定の遊技態様について遊技音が継続的に出音されていれば足り，すべ
ての遊技態様において遊技音が継続的に出音されなければならないという
ものではないことが明らかになった。
よって，アシストゲーム及びＲＢゲームにおいて専用の音楽を継続的に
出音する被告物件の構成２−ｂが本件訂正特許発明２の構成要件Ｂを充足
することがより明確になった。
イ 被告
原告の主張は争う。
法１４３条４項の不当な請求の原因の変更，又は，民訴法１５７条１項の時
機に後れた攻撃方法に当たるか（争点１１ 。
）
( ) 原告
原告は，被告物件は，本件特許１の請求項１０の技術的範囲を充足する旨
の主張を追加する。
被告が，上記主張について不当な請求の原因の追加，又は，時機に後れた
攻撃方法であるとして争っていることに鑑みれば，上記主張に対して被告か
ら有意な反論がなされるとは思われず，上記主張の追加によって本件訴訟が
遅延するとはいえない。原告に本件特許１の請求項１０について別訴を強い
なければならない合理的な理由は存在しない。本件特許１の請求項１０は，
同特許請求項３の従属項であり，両者の審理は大半において重なり合うはず
であるから，上記主張の追加を認めることは訴訟経済に適う。
( ) 被告
本件特許１の請求項１０に関する原告の主張の追加は，民訴法１４３条４
項の不当な請求の原因の変更，又は，民訴法１５７条１項の時機に後れた攻
撃方法に当たるから，民訴法１４３条４項又は１５７条１項により却下され
るべきである。
本件は，本来，平成１８年１１月２８日の第４回口頭弁論期日において弁
論が終結される見込みであったところ，原告が，同口頭弁論期日においてこ
れまで審理の対象となっていなかった本件特許１の請求項３を選択的請求原
因として追加した。そこで，裁判所は，平成１９年２月５日の第５回口頭弁
論期日を指定し，同期日に口頭弁論を終結する予定であることを述べて，新
しく追加された本件特許１の請求項３に基づく請求についての被告の反論，
原告の再反論の準備書面の提出期限を定めた。上記のような経緯であったに
， ， ，
もかかわらず 原告は 平成１９年２月５日の第５回口頭弁論期日において
本件特許１の請求項１０に関する新たな主張を追加提出したものである。本
件特許１の請求項１０に関する主張の追加を許せば，これに対する被告の反
論，原告の再反論が必要となり，訴訟の完結が著しく遅滞することは明らか
である。なお，原告は，本件特許１の請求項３についての主張を追加した時
点で，既に本件特許１について請求項１０を含むすべての請求項の訂正請求
をしており，この時点で十分な検討は終了していたものというべきであるか
ら，原告の本件特許１の請求項１０の追加主張は，この点からも，訴訟の完
結を遅延させる目的であるといわざるを得ない。
( ) 原告
被告は，被告物件を平成１５年１１月以降，現在まで少なくとも単価３５
万円で６０万台販売し，少なくとも２１００億円を売り上げた。
， ，
本件特許発明１ ３及び１０の実施に対して原告が受けるべき金銭の額は
売上げの５％を下らない。よって，原告は，被告による本件特許権１の侵害
に基づき，１０５億円の損害を受けた。
被告は，本件特許発明２の公開時においてその存在につき悪意で，被告物
件を上記のとおり平成１５年１１月以降少なくとも２１００億円売り上げ
た。
本件特許発明２の実施に対して原告が受けるべき金銭の額は，売上げの５
％を下らない。よって，原告は，被告に対し，１０５億円の補償金を請求す
る。
( ) 被告
争う。
第４ 当裁判所の判断
本件においては，第１に，被告物件が本件特許発明１の技術的範囲に属する
かについて判断し，第２に，被告物件が本件特許発明３の技術的範囲に属する
かについて判断し，第３に，本件特許２が特許無効審判により無効とされるべ
きものかについて判断する。
許発明１の構成要件Ｇ及びＨを充足するか）について
( ) 本件特許発明１の構成要件Ｇは 「前記入賞態様決定手段で決定された入
賞態様に対応した報知情報を所定確率で遊技者に報知する報知手段」と規定
し，構成要件Ｈは 「前記報知情報が，配当のある複数の異なる入賞態様に
，
共通して演出される報知態様による報知と，その後の，前記報知態様とは異
なる報知態様による報知とからなる と規定している この構成要件Ｈの 前
」 。 「
記報知情報」の「報知」については，次のとおり解すべきである。
ア 本件明細書１には，構成要件Ｇ及びＨの構成に関連して，次の記載があ
る（判決注・下線は，当裁判所が付加したものである 。
。
）
) 請求項１の作用効果の記載
a
【００１２】本構成によれば，内部抽選によって決定された入賞態様が
遊技の一連の流れの中で，その入賞態様に対応した報知情報によって遊
技者に報知される。従って，遊技者は，遊技の進行に伴い報知される報
知態様により，入賞態様を予測できる。すなわち，遊技者が操作を進め
て行くに連れて内部抽選によってどのような入賞態様が決定されたかが
判明して行き，この判明した入賞態様に起因して遊技者は熱くなる。
【００１３】また，この報知は，全ての内部抽選結果に対して行われる
のではなく，所定確率で行われる。従って，入賞態様は遊技者に報知さ
れる場合もあり，報知されない場合もある。…
) 第１の実施形態（判決注・図１８参照）
b
【００６３】また，入賞態様報知選択抽選確率テーブルは，上記の入賞
態様決定手段で決定された８入賞態様の中の１入賞態様に応じて，遊技
開始音の種類，連動表示態様の種類および停止表示態様の種類を組み合
わせて得られる８組合せの中から１つの組合せを選択する報知態様選択
手段を構成している。また，この報知態様選択手段，音発生手段，連動
演出手段および停止演出手段は，スロットマシン遊技の一連の流れを通
じて入賞態様を所定確率で遊技者に報知する報知手段を構成している。
【００６４】本実施形態では図１８に示すように８種類の各演出態様の
組合せが８種類の各入賞態様に割り当てられている。
【００６５】組合せ①は，遊技開始時に遊技開始音１が鳴り，各リール
各リール３〜５の停止後に「リールランプ点滅なし」の停止表示態様が
現れる組合せである。報知手段によるこの組合せ①の演出により，機械
内部の抽選によって「ハズレ」当選フラグが立っていることが遊技者に
報知される。
【００６６】組合せ②は，遊技開始時に遊技開始音１が鳴り，各リール
現れ，各リール３〜５の停止後に「リールランプ点滅Ａ」の停止表示態
様が現れる組合せである。報知手段によるこの組合せ②の演出により，
内部抽選によって「再遊技」当選フラグが立っていることが遊技者に報
知される。
【００６７】組合せ③は，遊技開始時に遊技開始音１が鳴り，各リール
現れ，各リール３〜５の停止後に「リールランプ点滅Ｂ」の停止表示態
様が現れる組合せである。報知手段によるこの組合せ③の演出により，
内部抽選によって「２枚チェリー」当選フラグが立っていることが遊技
者に報知される。
【００６８】組合せ④は，遊技開始時に遊技開始音１が鳴り，各リール
現れ，各リール３〜５の停止後に「リールランプ点滅Ｃ」の停止表示態
様が現れる組合せである。報知手段によるこの組合せ④の演出により，
内部抽選によって「４枚チェリー」当選フラグが立っていることが遊技
者に報知される。
【００６９】以下同様にして組合せ⑤〜組合せ⑧の各演出により，内部
抽選によって，各当選フラグが立っていることが遊技者に報知される。
同図に示す各演出態様の組合せは次の考えに基づいて作成されている。
【００７０】遊技開始音の種類は図１９（ａ）に示す考え方で選択され
る。つまり，音１は，一般遊技の際に高い頻度で出音され 「ＲＢ」当
，
選フラグや「ＢＢ」当選フラグといったボーナスフラグが立って行われ
るボーナスフラグ成立ゲームの際には低い頻度で出音される。また，音
の際に高い頻度で出音される。遊技者は遊技開始音２を聞く聴覚効果に
より，内部抽選によってボーナスフラグが立った可能性があることを知
ることが出来，ボーナスゲームへの期待感は高まる。
………
【０１２０】本実施形態では上記のように遊技が進行して行くのに伴っ
て入賞態様が判明して行く。つまり，スタートレバー１５の操作によっ
て各リール３〜５の回転が開始し，各停止ボタン１６〜１８の操作によ
ってこの回転が各列毎に順次停止して行き，全てのリール３〜５の回転
， 。
が停止するのに伴い 当選フラグの種類が遊技者に順次報知されて行く
従って，遊技者が操作を進めて行くに連れて内部抽選によってどのよう
な入賞態様が決定されたが徐々に報知されることになり，内部抽選結果
を単に報知するのとは異なり，操作を進めれば進めるほど判明して行く
入賞態様に起因して遊技者は熱くなる。この結果，スタートレバー１５
の操作や，各停止ボタン１６〜１８の操作は面白味を増すようになる。
イ 上記( )及び( )のとおり，本件明細書１には，二つの報知態様（遊技開
a b
始音，リールランプの消灯パターンと点滅パターン）のそれぞれのパター
ンを組合せることにより，入賞態様が判別し得るもの，すなわち，最初の
報知態様（遊技開始音）と，次の報知態様（リールランプの消灯パターン
と点滅パターン）とによって，順次，入賞態様がわかるものが開示されて
いる。
この本件明細書１の記載を参酌すれば 構成要件Ｈにおける 前段の 共
， ， 「
通して演出される報知態様による報知」とは，後段の「異なる報知態様に
よる報知」と組み合せて入賞態様がわかるものでなければならず，これに
より，遊技者に徐々に入賞態様をわからしめる効果を奏するものであり，
単数又は複数の限定された入賞態様のうちいずれかの入賞態様に当選して
いることについて何らの情報ももたらさない演出（遊技音等 （例えば，
）
すべての入賞態様に共通して行われる１種類の演出（遊技音等 ）は，本
）
件特許発明１の構成要件Ｈにおける「前記報知情報」の「報知」には当た
らないというべきである。
ウ また，このことは，何よりも，特許請求の範囲の記載すなわち構成要件
Ｇ及び構成要件Ｈ自体から明らかである。すなわち，構成要件Ｈの「前記
報知情報」とは，構成要件Ｇの「入賞態様決定手段で決定された入賞態様
に対応した報知情報」であるから，この「報知情報」を報知するものであ
るところの，構成要件Ｈの前段の「共通して演出される報知態様による報
知」と，後段の「前記報知態様とは異なる報知態様による報知」とは，い
ずれも「入賞態様決定手段で決定された入賞態様に対応した（何らかの）
報知情報」を含むものでなければならず，このような「入賞態様に対応し
た報知情報」を全く含まない単なる演出（遊技音等）は，構成要件Ｈにお
ける「前記報知情報」の「報知」とはいえないと解すべきである。
( ) 被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈについて
「 」
，
別紙被告物件目録の図５の演出種類１ないし３における ギター前兆音
演出種類４における「白オーラ＋オーラ音」及び演出種類５における「人影
＋出現音」は，他の報知態様と組み合わせて入賞態様がわかるもの，すなわ
ち，遊技者に徐々に入賞態様をわからしめる報知態様による報知には当たら
ず，遊技者に単数又は複数の限定された入賞態様のうちいずれかの入賞態様
に当選していることを報知し得ないもの，すなわち，入賞態様のいかんにか
かわらず行われる効果音にすぎないから，本件特許発明１の構成要件Ｈでい
う「前記報知情報」を「報知」するものには当たらない。具体的には，別紙
物件目録の図５によれば，被告物件においては，演出種類１ないし５の内容
は，次のアないしオの各 )のとおりであり，これらは，各 )のとおり，い
a b
ずれも本件特許発明１の構成要件Ｈを充足しない。
ア 演出種類１（通行人演出）
) 演出種類１においては，装置画面上に通行人が表示されており，スタ
a
ートレバー操作により，リール帯が回転開始し，すべてのゲームにおい
てリール帯の回転開始時に「ギター前兆音」が出音される。
遊技者が第１，第２，第３のストップボタンを押し下げる際のいずれ
かのタイミングで，当該ゲームにおける入賞態様に応じて，当該通行人
の着ているシャツの色が様々に表示される。これを遊技者から見ると，
通行人のシャツが黄色の場合は当該ゲームの入賞態様はベル（当選番号
）
， （ ）
，
通行人のシャツが赤色の場合は入賞態様はチェリー（当選番号１ ，通
）
（ ） ，
行人のシャツが青色の場合は入賞態様はリプレイ 当選番号４ であり
通行人のシャツが白色の場合の入賞態様は，ハズレ（当選番号０ ，ス
）
イカ（当選番号２ ，ベル（当選番号３ ，リプレイ（当選番号４）及
） ）
びＪＡＣ（当選番号５）のいずれかである。
) 原告は，演出種類１における「ギター前兆音」が構成要件Ｈにおける
b
「複数の異なる入賞態様に共通して演出される報知態様による報知」に
当たり，第１，第２及び第３ストップボタンを押し下げる際の通行人の
「 」
シャツの色の画面表示が 前記報知態様とは異なる報知態様による報知
に当たると主張する。
しかし，演出種類１において，リールの回転開始時に出音される「ギ
ター前兆音」は，上記のとおり，ハズレも含めた各入賞態様のすべての
場合において出音される効果音であるから，ハズレも含めた単数又は限
定された複数のいずれの入賞態様であるかについて，何らの情報ももた
らさないものである。これに対し，通行人のシャツの色のうち，黄色，
緑，赤，青は，単独で特定の入賞態様を意味するものである。したがっ
て，演出種類１における「ギター前兆音」は，ハズレも含めた単数又は
限定された複数のいずれの入賞態様であるかについて，何らの情報もも
たらさないものであるから，他の報知態様と組み合わせて入賞態様がわ
かるものには当たらず，構成要件Ｈにおける「前記報知情報」を「配当
のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される報知態様による報
知」するものには該当しない（上記「ギター前兆音」は，構成要件Ｈの
「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される」効果音であ
るということはできても，ハズレも含めたすべての入賞態様に共通して
演出される効果音にすぎず，入賞態様について何らの情報ももたらさな
いものであるから そもそも構成要件Ｈにおける 前記報知情報 の 報
， 「 」 「
知」には当たらない 。
。
）
イ 演出種類２（バット演出）
) 演出種類２においては，装置画面上に登場人物の一人であるバットが
a
表示されており，遊技者がスタートレバーを操作する際，あるいは，そ
の後，第１，第３ストップボタンを押し下げる際のいずれかのタイミン
グで，当該ゲームにおける入賞態様に応じて，バットの所持品が様々に
表示される。これを遊技者から見ると，バットの所持品が黄色い缶（１
） （ ）
，
個の場合と３個の場合がある の場合には入賞態様はベル 当選番号３
バットの所持品が緑色のリンゴ（１個の場合と３個の場合がある）の場
合は入賞態様がスイカ 当選番号２ バットの所持品が赤いリンゴ １
（ ）
， （
個の場合と３個の場合がある）の場合は入賞態様がチェリー（当選番号
）
合は入賞態様がリプレイ（当選番号４）であり，バットの所持品が空き
缶１個の場合は，入賞態様がハズレ（当選番号０ ，スイカ（同２ ，
） ）
ベル（同３ ，リプレイ（同４）あるいはＪＡＣ（同５）のいずれかで
）
ある。
そして，装置画面上にバットの所持品が表示されるタイミングが，第
賞態様いかんにかかわらず，リールが回転を開始する際に「ギター前兆
音」が出音される。
) 原告は，演出種類２における，リール帯の回転開始とともに出音され
b
る「ギター前兆音」が構成要件Ｈにおける「複数の異なる入賞態様に共
通して演出される報知態様による報知」に当たり，第１，第３ストップ
ボタンを押し下げる際の黄色ないし青色の缶や緑ないし赤のリンゴ等の
画面表示が「前記報知態様とは異なる報知態様による報知」に当たると
主張する。
しかし，演出種類２における「ギター前兆音」は，前記のとおり，画
面上にバットの所持品が表示されるタイミングが第１，第３ストップボ
タンを押し下げる際である場合において出音されるものであるが，ハズ
レも含めた各入賞態様のすべての場合において，リール帯の回転開始時
に出音されるものである。このため，遊技者は，演出種類２において，
リール帯の回転開始時に「ギター前兆音」が出音されたとしても，当該
ゲームにおいて当選した入賞態様について何らの情報も得られないので
ある。これに対し，その後のバットの所持品の缶やリンゴが黄色，緑，
赤，青の場合は，特定の入賞態様を意味するものである。
したがって，演出種類２における「ギター前兆音」は，ハズレも含め
た単数又は限定された複数のいずれの入賞態様であるかについて，何ら
の情報ももたらさないものであるから，他の報知態様と組合せて入賞態
様がわかるものには当たらず，構成要件Ｈにおける「前記報知情報」を
「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される報知態様によ
る報知」するものには該当しない（前記「ギター前兆音」は，構成要件
Ｈの「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される」効果音
であるということはできても，ハズレも含めたすべての入賞態様に共通
して演出される効果音にすぎず，入賞態様について何らの情報ももたら
さないものであるから，そもそも構成要件Ｈにおける「前記報知情報」
の「報知」には当たらない 。
。
）
ウ 演出種類３（リン演出）
) 演出種類３においては，装置画面上に登場人物の一人であるリンが表
a
示されており，遊技者がスタートレバーを操作する際，あるいは，その
後，第１，第２ないし第３ストップボタンを押し下げる際のいずれかの
タイミングで，当該ゲームにおける入賞態様に応じて，リンの動作が様
々に表示される。これを遊技者から見ると，リンの動作が「転ぶ」の場
合には入賞態様はベル（当選番号３ ，スイカ（当選番号２ ，リプレ
） ）
イ（当選番号４）及びハズレ（当選番号０）であり，リンの動作が「回
転転がる」及び「躓く」の場合は，いずれも入賞態様がベル（当選番号
） ） ）
号５ ，及びハズレ（当選番号０）であり，リンの動作が「しゃがみこ
）
む」の場合はチェリー（当選番号１）も含めたすべての入賞態様のいず
れかである。
そして，装置画面上にリンの動作が表示されるタイミングが第１，第
「 」 。
態様にかかわらずリール帯回転開始時に ギター前兆音 が出音される
) 原告は，演出種類３における，リール帯の回転開始とともに出音され
b
る「ギター前兆音」が構成要件Ｈにおける「複数の異なる入賞態様に共
通して演出される報知態様による報知」に当たり，第１，第２，第３ス
トップボタンを押し下げる際のリンの「転ぶ 「ころがる 「しゃが
」
， 」
，
みこむ 「躓く」等の画面表示が「前記報知態様とは異なる報知態様
」
，
による報知」に当たると主張する。
しかし，演出種類３における「ギター前兆音」は，前記のとおり，画
面上にリンの挙動が表示されるタイミングが第１ないし第３ストップボ
タン押し下げ時である場合において出音されるものであるが，上記のと
おり，ハズレも含めた各入賞態様のすべての場合において，リール帯の
回転開始時に出音されるものである。このため，遊技者は，演出種類３
において，リール帯の回転開始時に「ギター前兆音」が出音されたとし
ても，その段階では，当該ゲームにおいて当選した入賞態様について何
らの情報も得られないのである。
したがって，演出種類３における「ギター前兆音」は，ハズレも含め
た単数又は限定された複数のいずれの入賞態様であるかについて，何ら
の情報ももたらさないものであるから，他の報知態様と組合せて入賞態
様がわかるものには当たらず，構成要件Ｈにおける「前記報知情報」を
「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される報知態様によ
る報知」するものには該当しない（前記「ギター前兆音」は，構成要件
Ｈの「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される」効果音
であるということはできても，ハズレも含めたすべての入賞態様に共通
して演出される効果音にすぎず，入賞態様について何らの情報ももたら
さないものであるから，そもそも構成要件Ｈにおける「前記報知情報」
の「報知」には当たらない 。
。
）
エ 演出種類４（オーラ演出）
) 演出種類４においては，装置画面上にオーラが表示されており，すべ
a
てのゲームにおいて，スタートレバー操作時に「オーラ音」が，リール
帯の回転開始時には「通常開始音」が出音される。
， ，
演出種類４においては 遊技者がスタートレバーを操作する際は常に
第１，第２，第３ストップボタンを押し下げる際はそのいずれかのタイ
ミングで，当該ゲームにおける入賞態様に応じて，装置画面において，
オーラの色が様々に表示される。これを遊技者から見ると，オーラの色
が黄色の場合は当該ゲームの入賞態様はベル（当選番号３ ，オーラの
）
色が緑色の場合は入賞態様はスイカ（当選番号２ ，オーラの色が赤色
）
の場合は入賞態様はチェリー（当選番号１ ，オーラの色が青色の場合
）
は入賞態様はリプレイ（当選番号４）である。
そして，スタートレバーを操作するタイミングにおいては，装置画面
，
「 」 ，
上に上記色付きのオーラが表示され オーラ音 が出音される場合と
白色のオーラが表示され 「オーラ音」が出音される場合とがある。白
，
色オーラが表示され 「オーラ音」が出音される場合は，それだけでは
，
（ ， ， ，
いずれの入賞態様かは不明である 入賞態様がベル スイカ チェリー
リプレイの場合のみならず，ＪＡＣである場合及びハズレである場合も
白色のオーラが表示され，オーラ音が出音される 。
。
）
) 原告は 演出種類４における スタートレバー操作時に出音される 白
b ， ， 「
オーラ＋オーラ音」が構成要件Ｈにおける「複数の異なる入賞態様に共
通して演出される報知態様による報知」に当たり，第１，第２，第３ス
トップボタンを押し下げる際の黄色，緑，赤，青色のオーラの画面表示
「 」 。
が 前記報知態様とは異なる報知態様による報知 に当たると主張する
しかし，演出種類４における「白オーラ＋オーラ音」は，前記のとお
， （ ， ， ，
り 一定の場合 スタートレバーを操作するタイミングで黄色 緑 赤
青色のオーラがでない場合）において，ハズレも含めた各入賞態様のす
べての場合について，スタートレバー操作時に表示され，出音されるも
のである。このため，遊技者は，演出種類４において，スタートレバー
の操作時に「白オーラ＋オーラ音」が表示され出音されたとしても当該
ゲームにおいて当選した入賞態様について何らの情報も得られない。
したがって，演出種類４における「白オーラ＋オーラ音」は，ハズレ
も含めた単数又は限定された複数のいずれの入賞態様であるかについ
て，何らの情報ももたらさないものであるから，他の報知態様と組合せ
て入賞態様がわかるものには当たらず，構成要件Ｈにおける「前記報知
情報」を「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される報知
」 （ 「 」
態様による報知 するものには該当しない 前記 白オーラ＋オーラ音
は，構成要件Ｈの「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出さ
れる」演出（効果音）であるということはできても，ハズレも含めたす
べての入賞態様に共通して演出される演出（効果音）にすぎず，入賞態
様について何らの情報ももたらさないものであるから，そもそも構成要
件Ｈにおける「前記報知情報」の「報知」には当たらない 。
。
）
オ 演出種類５（影（敵）演出）
) 演出種類５においては，スタートレバー操作時に，すべてのゲームに
a
おいて，装置画面上に人影が表示されるとともに「出現音」が出音され
る。
演出態様５においては，遊技者が第１，第２，第３ストップボタンを
押し下げる際のすべてのタイミングで，装置画面上にザコキャラクター
が「出現」し 「突かれる 「倒れる」動作を示しながら，当該ゲーム
， 」
，
， 。
における入賞態様に応じて ザコキャラクターの色が様々に表示される
これを遊技者から見ると，ザコキャラクターの色が黄色の場合は，当該
ゲームの入賞態様はベル（当選番号３ ，ザコキャラクターの色が緑色
）
の場合は，入賞態様はスイカ（当選番号２ ，ザコキャラクターの色が
）
赤色の場合には，入賞態様はチェリー（当選番号１ ，ザコキャラクタ
）
ーの色が青色の場合には，入賞態様がリプレイ（当選番号４ ，ザコキ
）
ャラクターの色が白色の場合には，入賞態様はベル（当選番号３ ，ス
）
イカ（当選番号２ ，リプレイ（当選番号４ ，ＪＡＣ（当選番号５ ，
） ） ）
及び，ハズレ（当選番号０）のいずれかである。
) 原告は 演出種類５における スタートレバー操作時の演出である 人
b ， ， 「
影＋出現音」が構成要件Ｈにおける「複数の異なる入賞態様に共通して
演出される報知態様による報知」に当たり，第１，第２，第３ストップ
ボタンを押し下げる際のザコの色の黄色 緑 赤 青色の画面表示が 前
， ， ， 「
記報知態様とは異なる報知態様による報知」に当たると主張する。
しかし，演出種類５における「人影＋出現音」は，前記のとおり，ハ
ズレも含めた各入賞態様のすべての場合について，スタートレバー操作
時に表示され，出音されるものである。このため，遊技者は，演出種類
音されたとしても，当該ゲームにおいて当選した入賞態様について何ら
の情報も得られない。
したがって，演出種類５における「人影＋出現音」は，ハズレも含め
た単数又は限定された複数のいずれの入賞態様であるかについて，何ら
の情報ももたらさないものであるから，他の報知態様と組合せて入賞態
様がわかるものには当たらず，構成要件Ｈにおける「前記報知情報」を
「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される報知態様によ
る報知」するものには該当しない（前記「人影＋出現音」は，構成要件
Ｈの 配当のある複数の異なる入賞態様に共通して演出される 演出 効
「 」 （
果音）であるということはできても，ハズレも含めたすべての入賞態様
に共通して演出される演出（効果音）にすぎず，入賞態様について何ら
の情報ももたらさないものであるから そもそも構成要件Ｈにおける 前
， 「
記報知情報」の「報知」には当たらない 。
。
）
( ) 小括
被告物件の構成１−ｇ及び１−ｈの図５の演出種類１ないし５には，本件
特許発明１の構成要件Ｈの「前記報知情報」を「配当のある複数の異なる入
賞態様に共通して演出される報知態様による報知 するものが存在しない 図
」 （
」
，
音 「人影＋出現音」以外のものについてみても，遊技者に入賞態様を報
」
，
知するものであって，かつ，複数の異なる入賞態様に共通して演出される報
知は認められない ）から，被告物件は，本件特許発明１の構成要件Ｈを充
。
足せず，本件特許発明１の技術的範囲に属しない。
許発明３の構成要件Ｇ及びＨを充足するか）について
， ，
前記１と同様に 被告物件の構成３−ｇ及び３−ｈの図５の各演出種類には
本件特許発明３の構成要件Ｈの「前記報知情報」を「複数の異なる入賞態様に
共通して演出される報知態様による報知」するものが存在しないから，被告物
件は，本件特許発明３の構成要件Ｈを充足しない。すなわち，本件特許１の請
求項３は，請求項１の従属項であるから（甲２，３ ，被告物件が本件特許発
）
明１の技術的範囲に属しない以上，本件特許発明３の技術的範囲に属しないも
のである。
及び特開平７−５１４４２号公報（乙１８）に記載された発明に基づいて当業
者が容易に発明することができたものといえるか）について
( ) 乙３７発明について
ア 乙３７公報には，次のような記載がある（乙３７ 。
）
) 【００８５】
a
…ＢＢ（ビッグボーナス ，ＲＢ（レギュラーボーナス ，及びＳＢ
） ）
（シングルボーナス ，並びにその他の遊技者にとって比較的利益の小
）
（ ） ， ， ， ，
さい賞 小物 であるプラム ベル オレンジ 及びチェリーについて
制御部５０において，内部当たりか否かの抽選を行う。抽選は，乱数サ
ンプリングを実行し，得られたサンプリング値をＲＯＭに書き込まれて
いるデータに照らして，当選か否か，及びその賞の種類等を判定するこ
とにより行う。…
) 【００９１】
b
…制御部５０は，…音声出力部５２に指示して…スピーカ２０からＢ
Ｂの効果音を発生させ，ＢＢゲームをスタートさせる。
) 【００９２】
c
制御部５０は，所定の遊技回数を消化すると，…スピーカ２０のＢＢ
効果音を停止させ，ＢＢを終了する。
) 【００９５】
d
…制御部５０は…スピーカ２０からＭＧの効果音を発生させ，ＭＧ期
間であることが遊技者に示される。
イ 上記各記載によれば，乙３７公報には 「乱数抽選によって入賞態様を
，
決定する入賞態様決定手段と，遊技音（ＢＢ効果音）を継続的に出音して
現在の遊技状態を遊技者に示す出音手段とを備えて構成されるスロットマ
シン」が開示されているといえる（乙３７発明 。
）
ウ 本件特許発明２と乙３７発明の一致点及び相違点
， ，
本件特許発明２と乙３７発明は いずれも本件特許発明２の構成要件Ａ
Ｂ及びＥに該当する構成を有する点で一致している。前記ア )及び )の
b c
記載によれば，乙３７発明のＢＢ効果音は，ＢＢゲームがスタートしてか
ら所定の遊技回数を消化するまで，継続的に出音されているものと認めら
れる。
本件特許発明２と乙３７発明は，次の点で相違する。
) 本件特許発明２においては前回遊技における所定のタイミングから所
a
定時間経過したときに遊技がされていない状態を検出する状態検出手段
を有しているのに対し，乙３７発明はこのような状態検出手段を有して
いない点（相違点１）
) 本件特許発明２においては遊技がされていない状態が検出されたとき
b
に現在の遊技状態に応じた遊技音の音量を下げる出音制御手段を有して
いるのに対し，乙３７発明はこのような出音制御手段を有していない点
（相違点２）
( ) 相違点１及び相違点２について
ア 乙１８公報には，次のような記載がある（乙１８ 。
）
) 【０００７】
a
…中央処理装置ＣＰＵには，情報検出回路１４が接続している。前記
情報検出回路１４は，その入力装置として…遊戯者による遊戯操作の有
（ ） ，
無を検知するタッチスイッチ 判定スイッチ １７とが接続されており
各センサーからの入力信号を…前記中央処理装置ＣＰＵに送る。
) 【０００９】
b
…中央処理装置ＣＰＵの出力側には，表示駆動回路（可変表示手段）
。 ， ，
接続されている …スピーカー駆動回路２３は …音制御信号に基づき
パチンコ機１裏面に設けられたスピーカー２６を鳴らす。
) 【００１１】
c
…前記スピーカー２６は，前記入賞の態様に対応して，例えば前記Ｌ
ＥＤ表示器３ａ，ｂ，３ｃの循環駆動時に音声を発生する。
) 【００１２】
d
…前記ＲＯＭには，前記タッチスイッチ１７により，遊戯者による遊
技操作のない場合にのみ実行するデモンストレーションプログラムが書
き込まれている。ここでタッチスイッチ１７は，遊戯者が操作ハンドル
である。
) 【００１５】
e
…操作ハンドル１０を離すと同時に，デモンストレーションが作動す
ると，まだ遊技板面２を転球している打球が，デモンストレーションの
実行により開放した入賞玉受口器５に入る恐れがある。このため，タイ
マーをステップ１の前に介装して，一定時間経過後にのみデモンストレ
ーションを実行するようにする。
) 【００１６】
f
…前記デモンストレーション中は，遊戯場内の騒音を増大しないよう
に，スピーカー２６の音量を小さくしたり，動作しないようにすること
が好ましい。
イ 上記各記載によれば，乙１８公報には 「入賞態様に応じて出音するス
，
ピーカー２６と，タッチスイッチ１７がオンし，遊技者による遊技操作が
ない状態が検知されてから，タイマーにより所定時間経過したことを検出
する手段を備え，所定時間経過したことが検出されたときにデモンストレ
ーションを実行し，デモンストレーション中にスピーカー２６の音量を小
さくするパチンコ機 （乙１８発明）が開示されている。
」
ウ 乙３７発明に乙１８公報に開示された上記技術を適用して相違点２の構
成とすることが容易といえるか。
乙１８発明は，遊技がなされていない状態において出音されるデモンス
トレーション中の音について，遊技場内の騒音を増大しないように，その
音量を小さくするというものである。そして，遊技場内の騒音を増大しな
いように，遊技中ではない装置について，その音量を小さくするというこ
とは，この種の遊技機において通常考えられる課題であるから，乙３７発
明における遊技音についても，遊技がなされていない状態において出音さ
れている場合に，乙１８発明の構成を適用して遊技場内の騒音を増大しな
いようにその音量を小さくすることは，本件特許発明２出願当時，当業者
が容易に想到し得たことである。
なお，乙３７発明において継続的に出音されるのは遊技音であり，乙１
であるという点で相違する。しかし，遊技がなされていない状態において
出音される遊技音とデモンストレーション音とに実質的な差異はなく，い
ずれも遊技場内の騒音を増大させるものであることに変わりはないから，
乙３７発明に乙１８発明の構成を適用して，遊技がなされていない場合に
継続的に出音される遊技音の音量を小さくすることを想到することは当業
者にとって容易であるということができる。
原告は，遊技音は周囲の遊技者の挑戦意欲をかきたて，顧客の入店を誘
引するための重要なツールであるから，本件特許発明２出願当時，煩わし
い音であるとは認識されておらず，遊技がなされていない場合に遊技音の
音量を小さくする構成にすることは容易に想到できず，むしろ阻害要因が
ある旨主張する。しかし，遊技店内における遊技音やデモンストレーショ
ン音の音量をどの程度の音量にするかは，周囲の遊技者の挑戦意欲をかき
たてる効果や，顧客の入店を誘引する効果等を考慮して，遊技場経営者等
が適宜判断する事項であるから，遊技音の音量を小さくすることに阻害要
因があるとの原告の主張は採用し得ない。
なお，乙３７発明はスロットマシンに関する発明であり，乙１８発明は
パチンコ機に関する発明である。しかし，遊技場内の騒音を増大しないよ
うに遊技音ないしデモンストレーション音の音量を小さくするという構成
を採用する点において，スロットマシンとパチンコ機との相違が影響する
とは認められないから，スロットマシンの発明である乙３７発明にパチン
コ機の発明である乙１８発明を組み合わせることは容易というべきであ
る。
エ 乙３７発明に乙１８発明を適用して相違点１の構成とすることが容易と
いえるか。
遊技機の遊技音を小さくする場合に，遊技がされていない状態を確実に
検出するために，遊技がされていない状態から所定時間経過後に音量を小
さくするという構成はむしろ一般的な手法であるといえるから，乙３７発
明において乙１８発明の遊技音の音量を小さくする構成を適用する場合
に，同じく乙１８公報に記載されている遊技がされていない状態から所定
時間経過したことを検出する構成を採用することは，当業者が適宜なし得
ることである。
なお，相違点１における本件特許発明２の構成は 「前回遊技における
，
所定のタイミングから所定時間経過したときに遊技がされていない状態を
検出する状態検出手段」であるところ，乙１８発明は 「遊技者による遊
，
技操作がない状態が検知されてから，タイマーにより所定時間経過したと
ことを検出する技術」であって，所定時間の開始タイミングが「前回遊技
における所定のタイミング」ではない点 「所定時間経過した後に遊技が
，
されていない状態を検出」するものではない点で相違点１における本件特
許発明２の構成と異なる。
しかし，所定時間の開始タイミングが「前回遊技における所定のタイミ
ング」ではない点については，所定時間の開始タイミングをどのタイミン
グとするかは当業者が必要に応じて適宜設定し得る事項であって，何ら技
術的な困難性はなく，これを「前回遊技における所定のタイミング」とす
ることに特段の技術的意義は認められない。乙１８公報に記載された技術
を用いてかかる構成を実現することは容易である。
また 「所定時間経過した後に遊技がされていない状態を検出」してい
，
ない点については，乙１８発明は，遊技者が操作ハンドルを離してから所
定時間経過した後であって，かつ，遊技者が遊技操作していない状態にお
いてデモンストレーションを実行することを目的とした技術であるから，
遊技者による遊技操作がない状態が検知されてから，タイマーにより所定
時間経過したことを検出し，さらにその後に，タッチスイッチにより遊技
者による遊技操作がない状態であるか否かを検知してから音量を下げるこ
とも当業者が適宜設定し得る構成であるといえる。乙１８発明を用いてか
かる構成を実現することは容易である。
( ) 小括
本件特許発明２は，乙３７発明に乙１８発明を組み合わせることにより，
当業者が容易に想到することができたものといえるから，本件特許２は，特
許無効審判により無効にされるべきものと認められる（特許法２９条２項，
）
ことができない（同法１０４条の３第１項 。
）
）
原告は，本件特許発明２について，本件訂正部分２を追加する本件訂正請求
トマシン」に限定し 「遊技音」を「特別な遊技状態に応じた遊技音」に限定
，
する内容である。そこで，本件訂正請求２によって，上記結論に影響があるか
否かについて検討する。
前記のとおり，遊技場内の騒音を増大しないように遊技音ないしデモンスト
レーション音の音量を小さくするという構成を採用する点において，スロット
マシンとパチンコ機との相違が影響するとは認められない。したがって，本件
特許発明２の「遊技機」を「スロットマシン」に限定するとの訂正は，前記３
の認定判断に何ら影響を与えない。
原告は，パチンコ機においては，スロットマシンと異なり 「特別の遊技状
，
態」に対応する効果音が遊技者の操作がないまま継続的に出音され続けること
はないから，その音量を小さくするという構成を採用することはない旨主張す
る。しかし，乙３７発明のスロットマシンにおいて，パチンコ機のデモンスト
レーション音に関する乙１８発明を適用して遊技音を小さくする構成を採用す
ることが容易であることは前記のとおりである。遊技音が特別の遊技状態に応
じた遊技音である場合にも，この結論に影響はない。
また，特別な遊技状態に応じた遊技音もデモンストレーション音も，遊技が
なされていない状態において出音され得るものであり，かつ，遊技場内の騒音
を増大させるものであることに変わりはなく，遊技がなされていない場合に継
続的に出音される特別な遊技状態に応じた遊技音の音量を小さくすることを想
到することが容易でないということはできない。
したがって，本件特許発明２の無効理由が本件訂正請求２によって解消され
るとはいえない。
が，民訴法１４３条４項の不当な請求の原因の変更，又は，民訴法１５７条１
項の時機に後れた攻撃方法に当たるか ，及び，本件特許１の請求項１０に基
）
づく主張の当否について
( ) 原告は，平成１９年１月２６日付けで本件特許１の請求項１０の発明に係
る特許権の侵害の主張を追加する旨の準備書面を提出し，平成１９年２月５
日の第５回口頭弁論期日にこれを陳述した。
原告の上記追加前の主張は，本件特許１の請求項１及び請求項３の発明に
係る特許権の侵害並びに本件特許２の請求項１の発明に係る特許権の侵害に
基づく損害賠償請求であるから，前記追加主張は請求原因の追加的変更に当
たるというべきである。被告は，原告の上記主張の追加は，民訴法１４３条
攻撃方法に当たる旨主張するので，この点について判断する。
( ) 一件記録によれば，本件訴訟の経緯について，次の事実が認められる。
原告は，平成１７年１２月２７日に本件の訴えを提起し，その訴状におい
て，被告物件が本件特許１の請求項１の発明に係る特許権及び本件特許２の
請求項１に係る特許権を侵害するとして損害賠償を求めた。その後，平成１
第４回口頭弁論期日までに，被告物件が本件特許１の請求項１及び本件特許
許が無効理由を有するかについて，原告から９通，被告から１０通の準備書
面が提出され，主張立証はほぼ尽くされた。
しかし，原告は，平成１８年１１月１６日付けで，被告物件の製造，販売
が本件特許１の請求項３の発明に係る特許権を侵害する旨の主張を新たに追
加する旨の準備書面を提出し，同年１１月２８日の第４回口頭弁論期日にお
いて陳述した。また，被告は，同期日において，従前の主張について新たな
乙号証を提出し，これを引用した上で補充の主張を行った。
同口頭弁論期日においては，原告が追加した主張（本件特許１の請求項３
の特許権侵害を請求原因とする主張）について，被告が平成１８年１２月２
反論の準備書面を提出することが合意され，また，従前の請求原因について
は，原告が平成１８年１２月２２日までに被告の上記補充主張に対する反論
の準備書面を提出することが合意されて，同口頭弁論期日から約２か月後の
平成１９年２月５日に第５回口頭弁論期日が指定された。この際，原告が，
さらに新たな主張を追加する予定がある旨述べた事実は認められない。
以上のような経緯において，原告は，平成１９年１月２６日付けで，本件
特許１の請求項１０の発明に係る特許権を侵害する旨の新たな主張を追加す
る旨の準備書面を提出し，平成１９年２月５日の第５回口頭弁論期日におい
てこれを陳述し，被告はこれについて時機に後れた攻撃方法であるとの異議
を述べた。
( ) 以上の本件訴訟の経緯に鑑みると，本件特許１の請求項１０の発明に係る
特許権を侵害する旨の主張の追加は，原告が当初訴状で主張していた訴訟物
についての当事者双方の攻撃防御がほぼ尽きた後，本件特許１の請求項３の
発明に係る特許権を侵害する旨の新たな主張を追加し，さらに当該追加され
た訴訟物についての当事者双方の攻撃防御がほぼ尽きた後に，突如として追
加されたものである。このような場合，通常は，本件特許１の請求項１０の
発明に係る特許権を侵害する旨の請求原因の追加主張によって著しく訴訟手
続を遅延させることになるものである。
しかし，本件特許１の請求項１０は，本件特許１の請求項１の従属項であ
るから（甲２，３により明らかである ，被告物件が本件特許発明１の技
。
）
術的範囲に属しないことは，前記認定判断のとおりである以上，被告物件が
本件特許発明１０の技術的範囲に属しないことは，請求項１０自体から明ら
かである。したがって，被告物件が本件特許発明１０に係る特許権を侵害す
るか否かの審理は，既に被告物件が本件特許発明１の技術的範囲に属するか
否かについての審理が終了している以上，これ以上必要ないのであるから，
原告の本件特許１の請求項１０の特許権侵害を理由とする請求原因の追加
は，本件においては，民訴法１４３条１項ただし書の著しく訴訟手続を遅滞
させる請求の原因の追加的変更であるとか，民訴法１５７条１項の訴訟の完
結を遅延させるものであるということはできず，また，その必要もない。
( ) 上記のとおり，原告の本件特許発明１０に係る特許権に基づく損害賠償請
求は，被告物件が本件特許発明１の技術的範囲に属しないものである以上，
被告物件が本件特許発明１０の技術的範囲に属しないものであることも明ら
かであるから，その請求に理由がないことが明らかである。
原告は，本件の弁論終結後，平成１９年５月９日付け準備書面及び甲３９，
いて訂正審判を申し立てたこと，及び，これにより近々訂正審決がなされる予
定であるので，弁論の再開を希望する旨の上申をしている。
確かに，この訂正審判の申立ては，本件特許２の無効の抗弁に対する再抗弁
として主張することが可能な事由ではある（平成１９年３月６日の口頭弁論期
日においても主張し得る事由ではあった 。しかし，この訂正審判の申立て
。
）
は，本件訂正請求２に加え，特許請求の範囲に，①「前記所定のタイミングか
ら計時を開始するタイマが所定時間計時する間に遊技媒体が投入されないとき
に，遊技がされていない状態であることを検出する状態検出手段 ，②「遊技
」
媒体が投入されると前記特別の遊技音を復して出音させる」を追加するもので
あるにすぎず，これにより前記無効理由が解消されるとはいえないと思料され
る。
すなわち，①「前記所定のタイミングから計時を開始するタイマが所定時間
計時する間に遊技媒体が投入されないときに，遊技がされていない状態である
ことを検出する状態検出手段」とは，スロットマシンのゲーム継続中のある時
点からタイマが動きだし，それから一定時間，遊技メダルがスロットマシンに
投入されなければ，ゲームをしていないと判断することをいい，②「遊技媒体
が投入されると前記特別の遊技音を復して出音させる」とは，遊技メダルがス
ロットマシンに投入された時点でゲームをすると判断して，音量を元の大きさ
に復することをいうのであるから，これらの訂正は，遊技メダルの投入が一定
時間なければゲームをしていないと判断する，あるいは，遊技メダルを投入し
た時点でゲームをすると判断する点を強調しただけにすぎないものである（ス
ロットマシンがゲーム中か否かの判断要素は，遊技メダル投入かスタートレバ
ー操作が一般的であると考えられるが，この訂正は，この判断要素を遊技メダ
ル投入に限定したものにすぎない 。結局のところ，この訂正後の本件訂正
。
）
特許発明２も，乙１８発明も，ゲームの進行に必要な動作が一定時間ない場合
に，ゲームを行っていないと判断し，その音量を下げる点に差異はなく，前記
のとおり，スロットマシンとパチンコ機とは互いに技術の転用が可能なもので
あることなど，上記３，４で述べたことを考えると，上記訂正後の本件訂正特
許発明２も，前記の乙３７発明及び乙１８発明等から容易に想到し得たものと
思料される。したがって，本件においては，弁論を再開する必要性は認められ
ない。
第５ 結論
以上によれば，原告の請求は，その余の点について判断するまでもなく，い
ずれも理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 古 河 謙 一
裁判官吉川泉は，転補のため，署名押印することができない。
裁判長裁判官 設 樂 隆 一
（別紙）
被告物件目録
下記図に示し，下記構造及び作動を有する 「北斗の拳」との名称のパチスロ機。
，
第１ 図の説明
図１ 被告物件の正面図
図２ 被告物件のリール帯
図３ 配当図
図４ 制御回路を示すブロック図
図５ 演出態様一覧表
図６ 当選確率テーブル
図７ 演出パターンテーブル
図８ 停止テーブル対応表
図９ 「０−１」〜「０−７」の停止テーブル
図１０ 全体の作動を示すフローチャート
図１１ 演出パターン番号決定のフローチャート
図１２ 具体的演出態様決定のフローチャート
図１３ 遊技待機処理を示すフローチャート
第２ 被告物件の構造
並びの図柄を可変表示及び停止させる矩形上の表示窓２を設けると共に，該表
示窓２中においては，中段Ｍ，上段Ｕ，下段Ｂ，右下がりＤ，右上がりＰの合
計５本が入賞ラインとなる。
前記２１並び７種の図柄は，キャビネット１の内部に配置した３本のリール
ートレバー４，各リール３Ｌ，３Ｃ，３Ｒの回転を停止させるためのストップ
ボタンスイッチ５Ｌ，５Ｃ，５Ｒ及びメダル投入口６が設けられている。
像を映し出す液晶表示部７が設けられている。
ルス発生回路，③乱数発生器Ａ及びＢからなる乱数サンプリング回路，④ⅰ）
メインＣＰＵに接続され，遊技状態に応じて６種類の当選番号（ＲＢゲームを
） ， ）
除く ごとにそれぞれ所定数値領域をもって区分された当選確率テーブル ⅱ
現在の遊技状態と当選番号とに応じて１７種類の演出パターン番号ごとにそれ
ぞれ所定数値領域を持って区分された演出パターンテーブル，ⅲ）現在の遊技
状態，決定された演出パターン番号，検知された第１停止リールおよび停止テ
ーブル決定乱数に対応して選択される複数の停止テーブル等を有するＲＯＭ
（１ ，⑤サブＣＰＵに接続され，演出パターン番号，現在の遊技状態，現在の
）
画面状態及び態様決定乱数によって選択される複数の具体的演出態様テーブル
等を有するＲＯＭ（２ ，⑥当選番号，演出パターン番号が記憶されるＲＡＭ，
）
⑦スタート操作を行うスタートレバー，⑧液晶表示部の表示を駆動する表示駆
動回路，⑨スピーカによる音演出を制御するスピーカ駆動回路，⑩ステッピン
グモータによるリールの回転を制御するモータ駆動回路，⑪ステッピングモー
タによるリールの停止を停止テーブルに従って制御するモータ停止回路，⑫ス
トップボタンスイッチによるリールの停止操作を検出するリール停止信号検出
回路を含む制御機構が内蔵されている。
第３ ストックゲームについて
ゲームがある。このボーナスゲームは，当選抽選で当選すると 「７−７−７」
，
等が揃ったことを条件として，開始されるゲームである。もちろん，ボーナス
ゲームが当選すると 「７−７−７」が揃いやすくなるような停止制御が行われ
，
るものである。更に，このボーナスゲームに当選しても，タイミングが合わな
いために「７−７−７」が揃わなかったとしても，ボーナスゲームに当選した
権利が次ゲームに持ち越されるようになっている。
なお，ボーナスゲームには，ビッグボーナスゲーム（ ゲーム）と，レギュ
BB
ラーボーナスゲーム（ ゲーム）とがある。同様のボーナスゲームではあるも
RB
のの， ゲームに比べて， ゲームの方が多くのメダルが獲得できることと
RB BB
なっている。
RB
JAC JAC JAC JAC JAC JAC
る当選番号５ − − ： 入賞役 に当選しても −
（
「 」 ） ，
「
− 」が揃わないように制御される。したがって，当選番号５が乱数抽選に
JAC
よって当選しても，当選番号５の役は成立せず，また次回ゲームでＲＢゲーム
（一般のパチスロ機におけるレギュラーボーナスゲームに相当する）が行われ
。 ， ， ，
ることはない なお この当選番号５が当選されたことは に記憶されて
RAM
次回ゲーム以降に貯留（ストック）される（このような操作は「ストック待ち
」
「 」 ）
。 ，
ゲーム ストックゲーム で行われる このような貯留された当選番号５は
所定の演出パターン番号が選択されたときに，別途行われる放出抽選に当選す
ることによって 「 − − 」が揃いやすくなる遊技状態となる（こ
， JAC JAC JAC
のような遊技状態を「ストック放出ゲーム」という 。その後 「 − − 」
） ， JAC JAC JAC
が揃ったときに，次回ゲームはＲＢゲームとなる。
従って，通常ゲームは，上記のように「ストック待ちゲーム （ストックが全
」
く行われていない遊技状態 「ストックゲーム （ストックが行われている遊技
）
， 」
状態 「ストック放出ゲーム」とに分かれている。
）
，
第４ 被告物件の作動
遊技者がメダルを投入口６に投入する。被告物件は３枚がけ専用機であり，
メダル３枚投入によって，中段Ｍ，上段Ｕ，下段Ｂ，右下がりＤ，右上がりＰ
の合計５本の入賞ラインが有効となる。
メダルを３枚投入すると，ゲーム開始可能状態となり，投入メダルの返却が
不能となるが，メダルを１枚または２枚投入したときには，ゲーム開始可能で
なく，かつメダルが返却可能となっている。
（１）通常ゲーム（ストック待ちゲーム，ストックゲーム，ストック放出ゲーム）
における入賞役
① 左リール「チェリー ：当選番号１ メダル２枚払出
」
但し，上段または下段に停止すると，２ライン有効であるためメダル４枚
払出となる。
②「スイカ」三つ揃い：当選番号２ メダル６枚払出
③「ベル」三つ揃い：当選番号３ メダル１０枚払出
④「リプレイ」三つ揃い：当選番号４ 再遊技
⑤「ＪＡＣ」三つ揃い：当選番号５
メダル５枚払出してＲＢゲームに移行する権利がストックされる（ ゲー
RB
ムに移行すると，１５枚払出を最大８回まで受けることができ，約１２０枚
のメダルを獲得できる 。
）
⑥ 入賞役ではないが，非当選（ハズレ ：当選番号０
）
（２）ＲＢゲーム
⑦ 当たり：当選番号１（リールの表示は「リプレイ」三つ揃い。但し，左リ
ールを「７」とすることがある） メダル１５枚払出
⑧ 入賞役ではないが，非当選（ハズレ ：当選番号０
）
。
遊技者によりスタートレバー４が操作されたことによりゲームが開始される
このゲーム開始に伴って乱数サンプリング回路において，独立した２つの乱
数（図柄抽選用乱数と演出パターン抽選用乱数）がサンプリングされる（０〜
）
れ所定の数値領域をもって区分された例えば図６のような当選確率テーブルと
サンプリングされた図柄抽選用乱数とを照合して，当選番号が決定される。こ
の当選番号は，ＲＡＭに格納される。
現在の遊技状態，当選番号および前記演出パターン抽選用乱数とから，図７
に示した演出パターンテーブルにより演出パターン番号が決定される。
次に，リールが回転を開始する。
（１）第１ストップボタンスイッチ（最初に押したストップボタンスイッチ）の押
下
第１ストップボタンスイッチに対応するリールが，左リール，中リール，右
リールのいずれであるかを検知する（第１停止リールの検知 。
）
（２）第１リール停止テーブルの選択
現在の遊技状態と，決定された演出パターン番号と，検知された第１停止リ
ールおよび停止テーブル決定乱数（別途取得される）に対応して，複数の停止
テーブル中から今回の第１リール停止テーブルが決定される。
前記第１ストップボタンスイッチが押下された時点における基準位置にある
当該リールの図柄番号が検出される。
停止テーブルには，その検出された図柄番号を，基準位置から５コマの範囲
のどの位置で停止させるかのデータが書かれている。
第１停止リールが左リールであるときの停止テーブルは，例えば図８に示す
ようになっている。
（３）第１リールの停止
第１ストップボタンスイッチの押下タイミングから停止テーブルによって決
定される基準位置から５コマの範囲の停止位置データに基づき，図９にしたが
って第１リールが停止する。
（４）第２リールの停止（左リールが第１停止リールのとき）
前記決定された演出パターン番号，第１リールの基準位置に停止した図柄番
号及び停止テーブル決定乱数（別途取得される）に基づいて停止テーブルが選
択される。前記第１リールの停止と同様に（第２リールの基準位置から５コマ
の範囲内で ，第２リールが停止する。
）
なお，左リールが第１停止リールでないときは，第１リールの停止テーブル
がそのまま停止テーブルとして使用される。
（５）第３リールの停止（左リールが第１停止リールのとき）
前記決定された演出パターン番号，第１リールの基準位置に停止した図柄番
号及び停止テーブル決定乱数（別途取得される）に基づいて停止テーブルが選
択される。前記第１リールの停止と同様に（第３リールの基準位置から５コマ
の範囲内で ，第３リールが停止する。
）
なお，左リールが第１停止リールでないときは，第１リールの停止テーブル
がそのまま停止テーブルとして使用される。
演出の種類は，図５のとおりである。
（１）遊技音の種類
被告物件には 遊技状態として ストック待ちゲーム ストックゲーム ス
， ，
「 」
「 」
「
トック放出ゲーム 「アシストゲーム 「ＲＢゲーム」の５種類がある。
」 」
これらの各遊技状態において出音手段によって出音される音は，下記の通り
である。
「ストック待ちゲーム ：操作音のみ，継続性なし
」
「ストックゲーム」 ：操作音のみ，継続性なし
「ストック放出ゲーム ： ワッハッハ」の操作音のみ，継続性なし
」「
「 」 ， （ ）
アシストゲーム ：専用の音楽が流れる 継続性あり 通常ゲームの一種
「ＲＢゲーム」 ：専用の音楽が流れる，継続性あり
（２ 「アシストゲーム 「ＲＢゲーム」中の音量低下
） 」
音量低下の処理の概要は，図１３に示すとおりである。
待機時間セット後，投入メダルの有無が判断される。被告物件は，メダルを
りとして遊技メダル投入コマンドをサブＣＰＵに送信する。
一方，メダルの投入がないときには，遊技待機時間を経過したか否かが判断
される。遊技待機時間を経過したときには，遊技待機コマンドをサブＣＰＵに
送信する。
サブＣＰＵでは，コマンド受信の有無及びコマンドの種類を確認する。
コマンドの種類が，遊技待機コマンドであると 「アシストゲーム 「ＲＢゲ
， 」
ーム」中か否かが判断され 「アシストゲーム 「ＲＢゲーム」中の場合は 「ア
， 」 ，
」
「 」 。 ，
「 」
シストゲーム ＲＢゲーム 中の音量を低下させる また アシストゲーム
「ＲＢゲーム」中でない場合は，デモンストレーション画面へと変化する。
一方，コマンドの種類が，遊技メダル投入コマンドである場合には，現在の
状態が遊技待機コマンドからの待機状態であると 「アシストゲーム 「ＲＢゲ
， 」
ーム」中の場合は 「アシストゲーム 「ＲＢゲーム」中の低下している音量を
， 」
復帰させる。また 「アシストゲーム 「ＲＢゲーム」中でない場合は，デモン
， 」
ストレーション画面から，遊技画面へと変更される。
なお，遊技メダルを１枚あるいは２枚投入した場合には，コマンドの種類が
， 。
遊技メダル投入コマンドとなるが そこで遊技メダルの返却を行うことがある
この時には，メダルなしとなり，遊技待機時間を経過したか否かが判断され，
経過しているときには，遊技待機コマンドがサブＣＰＵに送信され 「アシスト
，
ゲーム 「ＲＢゲーム」中の場合は 「アシストゲーム 「ＲＢゲーム」中の音量
」 ， 」
を低下させる。
以上
（図及び公報略）
