主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告人の上告理由について
相続財産は、共同相続人間で遺産分割協議がされるまでの間は全相続人の共有に
属するが、いったん遺産分割協議がされると遺産分割の効果は相続開始の時にさか
のぼりその時点で遺産を取得したことになる。したがって、相続人の一人が遺産分
割協議に従い他の相続人に対し代償としての金銭を交付して遺産全部を自己の所有
にした場合は、結局、同人が右遺産を相続開始の時に単独相続したことになるので
あり、共有の遺産につき他の相続人である共有者からその共有持分の譲渡を受けて
これを取得したことになるものではない。そうすると、本件不動産は、上告人が所
得税法六〇条一項一号の「相続」によって取得した財産に該当するというべきであ
る。したがって、上告人がその後にこれを他に売却したときの譲渡所得の計算に当
たっては、相続前から引き続き所有していたものとして取得費を考えることになる
から、上告人が代償として他の相続人に交付した金銭及びその交付のため銀行から
借り入れた借入金の利息相当額を右相続財産の取得費に算入することはできない。こ
れと同旨の原審の判断は、正当として是認することができ、原判決に所論の違法は
ない。論旨は、違憲をいう点を含め、独自の見解に立って原審の右判断における法
令の解釈適用の誤りをいうものにすぎず、採用することができない。
よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 大 野 正 男
裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 可 部 恒 雄
裁判官 千 種 秀 夫
裁判官 尾 崎 行 信
