- -
平成２１年７月７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２０年（行ケ）第１０１８１号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年６月２３日
判 決
原 告 美 津 濃 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 中 村 稔
田 中 伸 一 郎
相 良 由 里 子
水 沼 淳
同 弁理士 倉 澤 伊 知 郎
田 巻 文 孝
被 告 特許庁長官
同 指 定 代 理 人 上 田 正 樹
中 田 と し 子
長 島 和 子
安 達 輝 幸
被 告 補 助 参 加 人 株式会社ルイスビル・スラッ
ガー・ジャパン
同訴訟代理人弁護士 城 山 康 文
岩 瀬 吉 和
山 本 健 策
同 弁理士 束 田 幸 四 郎
生 川 芳 徳
主 文
- -
負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が訂正２００７−３９０１４３号事件について平成２０年４月１５日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
原告は，第１記載の審決（以下「本件審決」という ）の取消しを求めて本件訴
。
えを提起した。証拠（丙７ ，争いのない事実，当裁判所に顕著な事実及び弁論の
）
全趣旨によると，本件訴えの提起に至る経緯及び本件訴えの提起後の経過に係る事
実関係は，以下のとおりである。
原告は，発明の名称を「野球又はソフトボール用のＦＲＰ製バット」とする特許
第３４７４７９３号（以下「本件特許」という ）の特許権者である。
。
被告補助参加人は，本件特許の無効審判を請求したところ（無効２００６−８０
）
無効とする旨の審決（以下「前審決」という ）をしたため，原告は同審決の取消
。
しを求めて訴え（知的財産高等裁判所平成１９年(行ケ)第１０３７５号事件。以下
「前訴」という ）を提起した。
。
原告は，前訴係属中に本件特許の請求項１の記載を訂正するとともに同５ないし
ない旨の審決をした。これが本件審決であるが，そこで，原告は同審決の取消しを
求める本件訴えを提起するに至った。
知的財産高等裁判所は，前訴について，原告の請求を棄却する旨の判決を言い渡
したため，原告は，上告及び上告受理の申立てをしたが，最高裁判所は，平成２１
年２月２４日，前訴についての原告の上告を棄却するとともに，上告審として事件
- -
を受理しない旨の決定をし，前審決は確定した。
第３ 当裁判所の判断
特許権者がした訂正審判の請求について，請求が成り立たない旨の審決があり，
同審決に対し，特許権者が提起した審決取消請求訴訟の係属中に，当該特許登録を
無効にする審決が確定した場合には，特許権者は，訂正審判の請求が成り立たない
とした審決の取消しを求める訴えの利益を失うに至るものというべきである（最高
裁昭和５９年（行ツ）第２７号昭和５９年４月２４日第三小法廷判決・民集３８巻
）
これを本件についてみると，本件訴えの提起後の前記経過によれば，原告は，本
件訴えについて，訴えの利益を失ったものといわなければならないから，本件訴え
は，不適法な訴えとして，却下されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 滝 澤 孝 臣
裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 杜 下 弘 記
