主 文
被告人Ａを懲役８年及び罰金２５０万円に，被告人Ｂを懲役３年及び罰金
被告人らに対し，未決勾留日数中各４０日を，それぞれその懲役刑に算入
する。
被告人らにおいてその罰金を完納することができないときは，金１万円を
被告人両名から，函館地方検察庁で保管中の覚せい剤約０．２９６グラム
（平成１４年函館領第９号の１９の１），ビニール袋入り覚せい剤２６袋
（同領号の２０ないし４４，５９），ストロー入り覚せい剤５本（同領号
の４５ないし４９），チャック付ビニール袋入り覚せい剤２袋（同領号の
から，函館地方検察庁で保管中のビニール袋入りＬＳＤ１袋（同領号の６
店，口座番号Ｅ）の普通預金債権である平成１４年１月２８日現在の預金
残高元本金８万９４５５円及び上記元本に対する同日までの利息６円並び
に国に対する被告人Ａ名義の通常郵便貯金債権（記号番号Ｆ）である同月
年３月１４日現在の利子３３円を，それぞれ没収する。
被告人Ａから金１６６８万７９０５円を，被告人Ｂから金１７１万５００
理 由
（犯罪事実）
第１
号室若しくは同市ｅ町ｆ番ｇ号の被告人Ａ方など同市内又はその周辺に
おいて，Ｂほか１３名に対し，覚せい剤様の結晶粉末合計約１３８．２
グラムないし約３７２グラムを覚せい剤として代金合計９３６万５００
り，同市内又はその周辺において，Ｇら多数の者に対し，覚せい剤様の
結晶粉末多数量を覚せい剤として有償で譲り渡し，
（２） 被告人両名は，共謀の上，営利の目的で，
ア 同年１２月７日ころから同月９日ころまでの間，前後６回にわたり，
同市ｈ町ｉ丁目ｊ番ｋ号ぱちんこ店Ｈ店店内ほか２か所において，Ｉ
ほか５名に対し，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパンを含
有する結晶粉末合計約１．４８グラムないし約２．６グラムを代金合
計５万８０００円の現金払い又は代金後払いの約束でみだりに譲り渡
し，
イ 同年１１月４日ころから同年１２月９日ころまでの間，覚せい剤を
みだりに譲り渡す意思をもって，前後１１０回にわたり，同市内又は
その周辺において，Ｊほか９名に対し，覚せい剤様の結晶粉末合計約
か，多数回にわたり，同市内又はその周辺において，Ｋら多数の者に
対し，覚せい剤様の結晶粉末多数量を覚せい剤として有償で譲り渡し
もって覚せい剤等を譲り渡すことを業とした。
前記被告人Ａ方において，覚せい剤である塩酸フェニルメチルアミノプ
ロパン結晶粉末約２８．２０３グラム（平成１４年函館領第９号の１９
の１，２０ないし４９，５６，５７，５９はその鑑定残量）を，みだり
に所持した。
（２） 被告人Ａは，前記２（１）記載の日時場所において，麻薬であるリゼ
ルギン酸ジエチルアミド（別名リゼルギド，ＬＳＤ）を含有する紙片約
た。
第２ 被告人Ｂは，法定の除外事由がないのに，同年１２月８日ころ，同市ｌｍ丁
目ｎ番ｏ号ｐ号室の被告人Ｂ方において，覚せい剤であるフェニルメチルアミ
ノプロパンの塩類約０．０４グラムを含有する水溶液約０．１２５ミリリット
ルを自己の左腕部に注射し，もって覚せい剤を使用した。
第３ 被告人Ａは，法定の除外事由がないのに，同年１２月９日ころ，前記被告人
Ａ方において，覚せい剤である塩酸フェニルメチルアミノプロパン結晶粉末約
もって覚せい剤を使用した。
（法令の適用）
被告人Ａについて
罰 条
第１の行為
為を助長する行為等の防止を図るための麻薬及び向精
神薬取締法等の特例等に関する法律（以下「麻薬特例
法」という。）５条４号（ただし，このうち１の（２）
の行為，２の（１）の行為については更に刑法６０条）
（なお，１の点は麻薬特例法５条４号（同法８条２項，覚せい剤取締法４
に刑法６０条）に，２の（１）の点は刑法６０条，覚せい剤取締法４１
条の２第２項，１項にそれぞれ該当するが，２の（１）の所持に係る覚
せい剤は，業として行われた１の行為の一環として密売用に所持してい
たものであるから，全体について包括して麻薬特例法５条４号の罪を構
成する。）
第３の行為 覚せい剤取締法４１条の３第１項１号，１９条
科刑上一罪の処理（第１につき，前記麻薬特例法違反の包括一罪中の覚せい剤
の営利目的所持（２の（１））と麻薬であるＬＳＤの所持（２の（２））の点
についての観念的競合）
第１の罪 刑法５４条１項前段，１０条（１罪として重い麻薬特
例法違反の罪の刑で処断）
刑種の選択
第１の罪について 情状により有期懲役刑及び罰金を選択
併合罪加重
第１の罪と第３の罪について
懲役刑について刑法４５条前段，４７条本文，１０条，
未決勾留日数 刑法２１条（４０日を懲役刑に算入）
労役場留置 刑法１８条（金１万円を１日に換算）
没 収
覚せい剤について 覚せい剤取締法４１条の８第１項本文
ＬＳＤについて 麻薬及び向精神薬取締法６９条の３第１項本文
現金について 麻薬特例法１１条１項１号
普通預金債権，通常郵便貯金債権について
麻薬特例法１１条１項２号
追 徴 麻薬特例法１３条１項前段，１１条１項１号（第１の
被告人Ｂについて
罰 条
第１の行為（ただし，１の（２）及び２の（１）の点についてのみ。以下，
同じ。）
包括して刑法６０条，麻薬特例法５条４号
（なお，１の（２）の点は刑法６０条，麻薬特例法５条４号（同法８条２項，
覚せい剤取締法４１条の２第２項，１項）に，２の（１）の点は刑法６０
条，覚せい剤取締法４１条の２第２項，１項にそれぞれ該当するが，２の
（１）の所持に係る覚せい剤は業として行われた１の（２）の行為の一環
として密売用に所持していたものであるから，全体について包括して麻薬
特例法５条４号の罪を構成する。）
第２の行為 覚せい剤取締法４１条の３第１項１号，１９条
刑種の選択
第１の罪について 情状により有期懲役刑及び罰金を選択
併合罪加重
第１の罪と第２の罪について
懲役刑について刑法４５条前段，４７条本文，１０条，
酌量減軽 刑法６６条，７１条，６８条３号（懲役刑について）
未決勾留日数 刑法２１条（４０日を懲役刑に算入）
労役場留置 刑法１８条（金１万円を１日に換算）
没 収
覚せい剤について 覚せい剤取締法４１条の８第１項本文
現金について 麻薬特例法１１条１項１号
追 徴 麻薬特例法１３条１項前段，１１条１項１号（第１の
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項ただし書（不負担）
（量刑の理由）
せい剤を所持したほか，それぞれ覚せい剤を自己使用し，さらに，被告人Ａが麻
薬であるＬＳＤを所持した事案である。
業としてする覚せい剤の譲渡，覚せい剤の営利目的所持については，従前から
覚せい剤を暴力団関係者から仕入れるなど，覚せい剤の密売人から容易に覚せい
剤を入手できる状況にあった被告人Ａが，１度に大量の覚せい剤を安く仕入れて
密売すれば容易に利益が上がると考え，安易な金儲けの手段として覚せい剤の密
売を思いつき，密売を続けるうち，密売の顧客であった被告人Ｂを誘って，共同
して密売を行い，約１年もの間，多数の客に覚せい剤を販売して，少なくとも合
計約１８００万円の収益を上げており，覚せい剤の害悪を社会に広く拡散させて
多大な利益を得たその犯行は極めて悪質である。また，被告人らは，郵便局留め
の小包を利用して覚せい剤を仕入れ，これを自分たちで小分けした上で，携帯電
話で客からの注文を受け付けて販売し，密売場所の一つである被告人Ａ方の入口
には監視カメラを設置して人の出入りを監視するなど，その犯行態様は巧妙かつ
悪質である。
（１） 被告人Ａは，平成１２年７月２７日に，覚せい剤取締法違反により保護
観察付執行猶予の判決を受けたにもかかわらず，その直後から，就労もせ
ず，上記判決以前から隠匿していた覚せい剤や，その後に仕入れた覚せい
剤の使用を再開した上，無償ないし有償で友人にこれを譲渡するなどし，
さらには前記のとおり，密売による利益を狙って覚せい剤の密売を行い，
収益の大部分も被告人Ａが取得しており，短絡的で利欲的なその犯行動機
に酌量の余地は全くない。被告人Ａは，本件の密売を企画実行した首謀者
であり，顧客であった被告人Ｂを密売の共犯に引き込むなど，その責任は
大きい。また，被告人Ａは保護観察付の有罪判決を受けた直後から常習的
に覚せい剤との関わりを再開させ，職業的に薬物犯罪に関与しながら，自
ら覚せい剤を使用し，ＬＳＤも所持するなど，薬物への親和性が顕著で，
その規範意識の欠如は甚だしいといわざるを得ず，犯情は悪質である。ま
た，覚せい剤の入手先を秘匿するなど，真摯な反省がなされているかにつ
いては疑問であり，その刑事責任は重大であるというべきである。
他方，被告人Ａは，捜査段階から概ね本件各犯行を認めていること，公
判では反省の弁を述べていることなど，被告人Ａにとって酌むべき事情も
存在する。
（２） 被告人Ｂは，被告人Ａから覚せい剤を購入していたが，平成１３年１１
月ころ，１か月２０万円の報酬で覚せい剤の密売への加担を持ちかけられ，
報酬に目がくらみ，密売に関与したものであって，その動機に酌量すべき
点はない。
被告人Ｂは，前記のとおり，従前から被告人Ａを通じて覚せい剤を入手し，
使用していたものであり，本件各犯行のころには１日に複数回使用するこ
ともあったなど，覚せい剤への親和性及び規範意識の欠如は顕著であり，
大規模な覚せい剤の密売の一端を担っていたその刑事責任は看過し得ない。
他方，被告人Ｂは，本件各犯行を認め，反省の弁を述べていること，本
件の密売に関与するまでは一応まじめに稼働していたこと，本件の密売に
関しては従属的地位にあり，無償で自己使用分の覚せい剤を譲り受けたほ
かは，本件の密売により現実には利得を得てはいないこと，道路交通法違
反による罰金前科以外には前科はないことなど，被告人Ｂにとって有利に
斟酌すべき事情も存在する。
刑につき酌量減軽することとし，被告人両名について主文記載のとおり量刑した。
（求刑 被告人Ａについて 懲役１０年及び罰金３００万円，ＬＳＤ，現金，普
通預金債権，通常郵便貯金債権の没収，追徴，被告人Ｂについて 懲役５年及び
罰金１００万円，現金の没収，追徴，被告人両名について 覚せい剤の没収）
平成１４年４月１６日
函館地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 成 川 洋 司
裁判官 高 橋 康 明
裁判官 野 村 武 範
