平成１５年（行ケ）第５７６号 審決取消請求事件（平成１６年１１月２４日口頭
弁論終結）
判 決
原 告 三菱重工業株式会社
訴訟代理人弁護士 熊 倉 禎 男
同 辻 居 幸 一
同 相 良 由里子
同 弁理士 弟子丸 健
同 岡 潔
被 告 株式会社カシフジ
訴訟代理人弁護士 神 戸 正 雄
同 弁理士 中 嶋 恭 久
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２００３－３５０６３号事件について平成１５年１１月１３日
にした審決を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，名称を「歯車加工方法」とする特許第３１６５６５８号発明（平成
う。〕，平成１３年３月２日設定登録，以下，この特許を「本件特許」という。）
の特許権者である。
被告は，平成１５年２月１８日，本件特許につき無効審判の請求をし，無効
という。）の訂正請求をした。
特許庁は，上記無効審判事件を審理した上，同年１１月１３日，「訂正を認
める。特許第３１６５６５８号の請求項１及び２に係る発明についての特許を無効
とする。」との審決をし，その謄本は，同月２６日，原告に送達された。
求項１，２に記載された発明の要旨
【請求項１】高速度工具鋼製の刃部を備えたホブを用いて歯形を創成する歯車
加工方法において，
前記ホブとして，
（Ｔｉ（１－ｘ）Ａｌｘ）（ＮｙＣ（１－ｙ） ）
なる組成の膜を少なくとも一層コーティングしたホブを用い，
切削速度を１８０ｍ／ｍｉｎ以上４００ｍ／ｍｉｎ以下の範囲とし，
切削油剤を用いずに切削を行うドライカットで歯形を創成することを特徴と
する歯車加工方法。
【請求項２】請求項１において，切削部にエアを吹き付けて歯形を創成するこ
とを特徴とする歯車加工方法。
（以下，上記請求項１，２に係る発明をそれぞれ「本件発明１」，「本件発明
(1) 審決は，別添審決謄本写し記載のとおり，本件発明１及び２は，「GEAR
TECHNOLOGY」，平成６年１１月／１２月号２６～３０頁（甲４，以下「引用例１」
という。）に記載された発明並びに「三菱重工技報」，Vol．３２，No．６，平成７
年１１月号，４１１～４１４頁（甲５，以下「引用例２」という。），「日本機械
学会講演論文集」，No．８００－６（昭和５５年４月，第５期通常総会・機械工
作，金属加工，機素，潤滑他）１０１～１０３頁（甲６，以下「引用例４」とい
う。）及び「日本機械学会講演論文集」（Ｃ編）４８巻４３６号（昭和５７年１２
月）３８３～３９１頁（甲７，以下「引用例６」という。）に記載の技術事項に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，本件発明１及び２
に係る特許は，特許法２９条２項の規定に違反してされたものであり，同法１２３
条１項１号に該当するから，無効とされるべきであるとした。
(2) なお，審決は，上記判断に当たり，本件発明１と引用例１に記載された発
明との一致点を，「高速度工具鋼製の刃部を備えたホブを用いて歯形を創成する歯
車加工方法において，前記ホブとして，Ｔｉ（１－ｘ）ＡｌｘＮ ｘ；おおよそ０．
に切削を行なうドライカットで歯形を創成する歯車加工方法」（審決謄本７頁下か
ら第３段落）と認定し，本件発明１と引用例１に記載された発明との相違点とし
て，「本件発明１では，切削速度の範囲が，１８０ｍ／ｍｉｎ以上４００ｍ／ｍｉ
ｎ以下の範囲であるのに対し，引用例１に記載の発明では，どのような切削速度で
あるのか明らかではない点」（同頁下から第２段落，以下「相違点１」という。）
を認定し，本件発明２と引用例１に記載された発明との相違点として，相違点１に
加えて，「本件発明２では，切削部にエアを吹き付けるものであるのに対し，引用
例１に記載の発明では，そのようなものではない点で相違している」（同８頁下か
ら第２段落，以下「相違点２」という。）と認定している。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は，技術常識を看過したために本件発明１と引用例１に記載された発明
との相違点１についての判断を誤り（取消事由１），その結果，本件発明２の進歩
性の判断も誤った（取消事由２）ものであるから，違法として取り消されるべきで
ある。
(1) 審決は，本件発明１と引用例１に記載された発明との相違点１について，
「ホブを用いて歯形を創成する際に切削速度の高速化を図ることは，自明の課題で
あって，刃部の材質が超硬であるか高速度工具鋼であるか，ドライカットであるか
ウエットカットであるかにかかわるものではない」（審決謄本８頁第１段落）とし
た上，「引用例１に記載の発明において，その切削速度として１８０ｍ／ｍｉｎ以
上４００ｍ／ｍｉｎ以下の範囲に含まれるものを試みることは，当業者が容易に想
到することができたことである」（同頁第２段落），「引用例１に記載の発明の切
削速度が，仮に，請求人（注，原告）が主張するとおりの８０～１２０ｍ／ｍｉｎ
であるとしても，切削速度の高速化を図ることの阻害要因となるものではない」
（同頁第３段落）として，「引用例１に記載の発明において，その切削速度を１８
ホブの実用上有効な切削速度を確認したといえるものであって，当業者にとって格
別困難であるとすることはできない」（同頁第５段落）と判断したが，この判断は
誤りである。
(2) 本件優先日当時には，後記技術常識①，②が存在しており，この技術常識
にかんがみれば，高速度工具鋼による切削の切削速度は，ウエットカットですらせ
いぜい８０～１２０ｍ／ｍｉｎが上限である。引用例１に切削速度について何らの
言及もない以上，引用例１の開示は，８０～１２０ｍ／ｍｉｎの切削速度が上限で
あるという開示にとどまるというべきであるから，審決が，相違点１の認定におい
て，「引用例１に記載の発明では，どのような切削速度であるのか明らかではな
い」として，あたかも引用例１に切削速度の上限がなく，１２０ｍ／ｍｉｎを超え
た切削速度にすることの可能性が開示されているように認定している点は，相当で
はない。
本件優先日当時，当業者には，①高速度工具鋼製の刃部を備えたホブを使
用する場合，ドライカットは，ウエットカットよりも耐摩耗性が著しく劣るため，
実用化（原告注，高速化と同時に優れた対摩耗性も実現されているという意味での
実用化）は不可能であるという技術常識，及び ②切削速度を高速化するほど，工具
の耐摩耗性は低くなるという技術常識（以下，それぞれ「技術常識①」，「技術常
識②」という。）が存在した。
そのため，高速度工具鋼製の刃部を備えたホブを使用する場合，ドライカ
ットはウエットカットに比し耐摩耗性において著しく劣り，ドライカットにおい
て，ウエットカットにおける上限であった１２０ｍ／ｍｉｎはもとより，１２０ｍ
／ｍｉｎを超えるような高速化は，不可能であると考えられていた。
(3) 技術常識①は，本件明細書（甲２）の「超硬は高速度鋼に比べて耐熱性及
び耐摩耗性が格段に高いため，ドライカットを行なっても問題はない」（段落【０
たのは，ＴｉＡｌＮを被覆した高速度工具鋼製ホブである」（３０頁左欄３９行目
～４０行目）との記載に現れている。また，本件訴訟において提出された本件優先
日当時公知の技術文献の開示内容は，以下のとおり，技術常識①，②の存在を裏付
けている。
ア 切削速度１２０ｍ／ｍｉｎ以上を開示している文献は，いずれも，刃部
の材質が超硬であるか（引用例２〔甲５〕，乙７，８，１７），高速度工具鋼であ
ってもウエットカットである（引用例４〔甲６〕，引用例６〔甲７〕）。高速度工
具鋼のドライカットに関する文献は，いずれも１２０ｍ／ｍｉｎを超える切削速度
を開示していない（甲８，乙２～４，１０，１５，１６，１８，１９）。これらの
ことは，技術常識①の存在を裏付けるものである。
イ 切削速度と摩耗との相関関係については，そのグラフを開示していない
ものを除けば，引用例２（甲５），引用例４（甲６），引用例６（甲７）甲８の文
献及び乙２，３，１０の文献のいずれも右上がりの曲線となっており，技術常識②
の存在を裏付ける。
被告は，技術常識②を否定するために，切削速度と摩耗との相関関係の
グラフが右肩下がりになることを開示するものとして，乙１５～２２の文献を提出
するが，乙１７以外は，すべて８０ｍ／ｍｉｎよりも低い速度範囲において一部が
わずかに右下がりとなっているのみで，グラフ全体の傾向としては右上がりとなっ
ているから，技術常識②を否定し得るものではない（なお，技術常識②は，熱的摩
耗に起因する，工業的な歯車加工において問題になるような大幅な摩耗に関するも
のであり，主として機械的摩耗のみに起因するようなわずかな摩耗を問題にしてい
るものではない。）。
(4) 以上のとおり，技術常識①及び②の下で，高速度工具鋼によるドライカッ
トにおいて，１２０ｍ／ｍｉｎ以上に高速化することは，耐摩耗性が著しく低くな
るため，実用化は不可能と考えられていた。それにもかかわらず，審決は，引用例
創成する歯車加工方法の発明に，切削速度の上限がないとする誤った前提に基づ
き，引用例１に記載された発明に，刃部は高速度工具鋼であるがウエットカットに
おける高速事例を開示するにすぎない引用例４，６の記載内容を組み合わせて，
「引用例１に記載の発明において，その切削速度を１８０ｍ／ｍｉｎ以上４００ｍ
／ｍｉｎ以下の範囲に含まれるものとすることは，単にホブの実用上有効な切削速
度を確認したといえるものであって，当業者にとって格別困難であるとすることは
できない」（審決謄本８頁第５段落）とする誤りを犯している。
(5) 本件発明１においては，Ａｌ酸化膜の形成，Ｔｉ酸化膜の形成及び母材の
軟化という三つの要素が最もよくバランスして耐摩耗性が最大（逃げ面摩耗量が最
小）となる切削速度が「１８０ｍ／ｍｉｎ」であることを見いだし，その切削速度
を下限値として規定することによって，高速域で歯車を創成するようにし，高効率
で低コストの歯車加工ができるようにしている。このような高効率で低コストの歯
車加工ができるという本件発明１の効果は，ドライカットはウエットカットよりも
耐摩耗性において著しく劣っているという技術常識①の下で，当業者が引用例１の
開示からは予測することの困難な顕著な作用効果であるから，審決の上記判断は，
本件発明１の顕著な作用効果を看過したものであって，誤りである。
上記１のとおり，本件発明１の進歩性を否定した審決の判断は誤りであるか
ら，本件発明２の進歩性を否定した判断も，同様の理由により，誤りである。
第４ 被告の反論
審決の判断は正当であり，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
(1) 審決における相違点１の判断に誤りはなく，原告の主張は失当である。
(2) 原告の主張する技術常識①，②は，本件優先日当時に存在しないから，そ
の存在を前提として，高速度工具鋼の刃部を備えたホブを用いてドライカットをす
る場合の切削速度を「１８０ｍ／ｍｉｎ以上４００ｍ／ｍｉｎ以下の範囲」とする
ことの困難性をいう原告の主張は，成り立たない。
引用例１（甲４）には，「（ドライホブ切り）に最初に成功したのは，Ｔ
ｉＡｌＮを被覆した高速度工具鋼製ホブである」（３０頁左欄３９行目～４０行
目）と記載されており，このようなＴｉＡｌＮを被覆した高速度工具鋼製ホブによ
るドライカットが試みられたのは，より高速な切削が実用化できるという見込みが
あったからである。このことは，原告の主張する技術常識①が存在せず，かえっ
て，遅くとも引用例１の知見後は，高速度工具鋼のホブによるドライカットの高速
化が可能であり，ウエットカットを上回る性能を得られる見通しが確立していたこ
とを示すといってよい。加えて，引用例１には，上記記載に続けて，ＴｉＡｌＮを
被覆した高速度工具鋼製ホブの工具寿命がＴｉＮを被覆した工具でクーラントを使
用した場合（ウエットカット）よりも良くなったとする記載（同欄４３行目～４４
行目）があり，これによっても技術常識①の存在は否定される。
また，原告が技術常識②として主張する「切削速度を高速化するほど，工
具の耐摩耗性は低くなる」という点は，工具の「刃先先端の温度は，切削速度が高
くなるほど上昇する」ことを前提とするものであると思われるが，ＴｉＡｌＮ被膜
を形成すると，高温になることでＡｌ酸化物の保護膜が形成され，むしろ耐摩耗性
が向上することは，本件優先日当時，既に広く知られた事実であった。乙７～１０
には，ＴｉＡｌＮコーティング膜で切削速度を高くすることにより，酸化被膜が形
成され，耐摩耗性が向上する例が示されている。したがって，原告主張の技術常識
は根拠がなく，誤っている。
(3) ウエットカットの切削速度は，昭和５３年ころまでには，１８０ｍ／ｍｉ
ｎ～２００ｍ／ｍｉｎ程度にまでは実用化され，実験例であれば２２０ｍ／ｍｉｎ
程度までは，引用例４（甲６）及び引用例６（甲７)に開示されている。引用例１の
開示に基づき，工具鋼における切削速度の高速化という周知の課題に基づいて，本
件発明程度の切削速度を実現することは，引用例４，６に照らし，当業者が当然に
想到し得ることである。
本件発明１の進歩性の判断に誤りがないことは，上記のとおりであるから，
原告の取消事由２の主張は，前提を欠く。
第５ 当裁判所の判断
(1) 原告は，審決が，相違点１を「引用例１に記載の発明では，どのような切
削速度であるのか明らかではない点」と認定し，引用例１に切削速度の上限がな
く，１２０ｍ／ｍｉｎを超えた切削速度にすることの可能性が開示されているとの
前提に基づいて，相違点１の判断をしたことが誤りである旨主張する。
しかし，引用例１に切削速度についての開示がないことは原告も認めてい
るから，審決が引用例１に記載された発明の切削速度について，「引用例１に記載
の発明では，どのような切削速度であるのか明らかではない」（審決謄本７頁下か
ら第２段落）と認定したこと自体に誤りはなく，原告主張の点は，相違点１に係る
構成の容易想到性の判断の一要素として検討すべき事項にとどまる。
(2) そこで，相違点１に係る構成の容易想到性について検討すると，引用例２
（甲５）の「３．１ 生産性の向上」の項には，「超硬ホブ切りでは切削速度を従
来のハイスホブ切りに対し２～３倍高速化できる。また，一体型の超硬ホブとする
ことで，ハイスホブと同様多条化が可能となり，ホブ切刃１刃当たりの切削負担を
軽減できるため高送りも可能となり，生産性はハイスホブに比較し２～３倍に向上
している」（４１２頁右欄下から第２段落）と記載され，引用例４（甲６）には，
「歯車の生産量が最も多いのは，自動車用などに用いられる中モジュールの歯車で
ある。これらの歯車は生産の高速化に伴い，切削速度１００ｍ／ｍｉｎ以上の高速
ホブ切りが強く望まれている」（２５頁第１段落）と記載されているから，ホブを
用いて歯形を創成する歯車加工方法において，生産性を向上するために，切削速度
を高速化することは，本件優先日当時周知の課題であると認められる。この点に関
する審決の，「例えば，上記２の(２)及び(３)（注，引用例２及び引用例４の審決
摘示の記載事項）のとおり，超硬製の刃部を備えたホブを用いてドライカットで歯
形を創成するときの切削速度を高速化するという技術事項が引用例２
に記載され，歯車生産の高速化に伴い，高速度工具鋼製の刃部を備えたホブを用い
てウエットカットで歯形を創成するときの切削速度を高速化することが望まれてい
るという技術事項が引用例４に記載されているように，ホブを用いて歯形を創成す
る際に切削速度の高速化を図ることは，自明の課題であって，刃部の材質が超硬で
あるか高速度工具鋼であるか，ドライカットであるかウエットカットであるかにか
かわるものではない」（審決謄本７頁最終段落～８頁第１段落）とした認定は，原
告も争っていない。
また，引用例１に記載された発明が，「高速度工具鋼製の刃部を備えたホ
ブを用いて歯形を創成する歯車加工方法において， 前記ホブとして， Ｔｉ(1-x)Ａ
ｌxＮ ｘ；おおよそ０．５ なる組成の膜を少なくとも一層コーティングしたホブ
を用い， 切削油剤を用いずに切削を行なうドライカットで歯形を創成する歯車加工
方法」（審決謄本７頁下から第３段落）である点で本件発明１と一致することも，
当事者間に争いがない。
そうすると，引用例１に記載された歯車加工方法の発明において，切削速
度を高めることは，上記周知の課題に基づいて，当業者が容易に想到し得る程度の
事項であると共に，当業者であれば，当然，その際に，切削速度を，コーティング
の組成，刃部の母材，切削油剤の有無等の切削条件を考慮して，できるだけ生産性
を向上することができる速度範囲に最適化するというべきである。
そして，審決が，歯車加工方法の切削速度について，「引用例４（注，甲
じ高速度工具鋼製の刃部を備えたホブを用いて歯形を創成するときの切削速度を１
載されている」（審決謄本８頁第２段落）とした認定は当事者間に争いはないとこ
ろ，ホブを用いて歯形を創成する歯車加工方法において，生産性の観点から要求さ
れる切削速度は，切削方法がドライカットであるかウエットカットであるかによっ
て左右されるものではないから，引用例４，６に記載されたウエットカットにおけ
る切削速度と同程度の速度は，ＴｉＡｌＮを被覆した高速度工具鋼製ホブによりド
ライカットで歯車を加工する引用例１記載の発明の切削速度を最適化するに当たっ
て，当業者が，当然，これを試み，選択することのできる範囲のものというべきで
ある。
(3) これに対し，原告は，本件優先日当時には，①「高速度工具鋼製ホブを使
用する場合，ドライカットはウエットカットよりも耐摩耗性において著しく劣るた
め，ドライカットの実用化は不可能である」という技術常識①及び「切削速度を高
速化するほど，工具の耐摩耗性は低くなる」という技術常識②が存在し，高速化が
自明の課題であるというだけで，これを引用例１のドライカットにおいて実現する
ことまでもが当業者が容易に想到し得ることであるとした審決の判断は，上記技術
常識を無視したものであって，誤りであると主張する。
ア そこで，上記の点について検討すると，原告は，まず，技術常識①の存
在を裏付けるものとして，(ｱ)本件明細書（甲２）の「超硬は高速度鋼に比べて耐熱
性及び耐摩耗性が格段に高いため，ドライカットを行なっても問題はない」（段落
【０００７】）との記載，(ｲ)引用例１（甲４）の「（ドライホブ切りに）最初に成
功したのは，ＴｉＡｌＮを被覆した高速度工具鋼製ホブである」（３０頁左欄３９
行目～４０行目）との記載を挙げ，さらに，(ｳ)１２０ｍ／ｍｉｎを超える切削速度
を開示している文献は，いずれも，刃部の材質が超硬であるか（引用例２〔甲
いずれも１２０ｍ／ｍｉｎを超える切削速度を開示していない（甲８，乙２～４，
しかしながら，原告引用に係る上記(ｱ)の記載は，超硬をドライカットに
使用することに問題がないことを指摘するにとどまり，高速度工具鋼のドライカッ
トが実用上不可能であることまで意味すると解されるものではない。また，原告引
用に係る上記(ｲ)の記載は，引用例１中の「ドライホブ切り」と題する項における，
「この主題については，最近開発された多数の分野があるが，共通の目標は，クー
ラントを使用することなくギヤのホブ切りを行うことである・・・（ドライホブ切
りに）最初に成功したのは，ＴｉＡｌＮを被覆した高速度工具鋼製ホブである。こ
の例の材料の除去率は，高切削速度かつ低速送りの超硬製ホブのホブ切りに相当す
る。工具寿命は，ＴｉＮを被覆した工具でクーラントを使用したものより，良い方
であった」という文脈におけるものであり，その文脈全体からは原告の主張する技
術常識①は読み取ることができず，かえって，上記記載において，ＴｉＡｌＮ被覆
をした高速度工具鋼製ホブにおける耐摩耗性の向上が示唆されていることからすれ
ば，当業者は，高速度工具鋼製ホブの刃部にＴｉＡｌＮ被覆を施すことによって，
ドライカットの切削速度を高速化することができる技術的可能性を理解するという
べきである。さらに，原告の指摘する上記(ｳ)の点については，その主張に係る公知
文献の中には高速度工具鋼のドライカットにおいて切削速度が１２０ｍ／ｍｉｎを
超えるものが見当たらないとしても，そのことから直ちに，「高速度工具鋼製ホブ
を使用する場合，ドライカットはウエットカットよりも耐摩耗性において著しく劣
るため，ドライカットの実用化は不可能である」という原告主張の技術常識①の存
在が裏付けられるとはいえない。
イ 次に，原告主張の技術常識②についてみると，切削速度を速めれば，単
位時間当たりの切削量が増大する結果，切削量の増大に応じて工具の刃部の摩耗量
も増加するといえるから，耐摩耗性が低くなることを摩耗量の増加という意味に解
釈すれば，一般的に，切削速度を速めれば，耐摩耗性が低くなる（摩耗量が増加す
る）ということができる。しかしながら，切削量を増やせば工具の刃部の摩耗量が
増加することは，ドライカットであるか否かにかかわらず，切削作業における当然
の前提事項にすぎない。
そうすると，切削速度を高速化するほど工具の対摩耗性は低くなるとい
う原告主張の技術常識②は，仮にこれが認められるとしても，高速度工具鋼の刃部
を備えたホブを用い，ドライカットで歯形を創成する歯車加工方法である引用例１
に記載された発明の切削速度を，当業者が上記周知の課題に基づいて高速化しよう
と試みることを妨げるほどの理由とはいえない。
ウ 以上のとおり，原告主張の技術常識①は，その存在を認めるに足りず，
また，技術常識②は，当業者が引用例１記載のドライカットによる歯車加工方法に
おいて，切削速度として１８０ｍ／ｍｉｎ以上４００ｍ／ｍｉｎ以下の範囲を選択
することに想到することを困難とするほどのものとは認められない。
(4) 原告は，また，本件発明１の作用効果は，ドライカットはウエットカット
よりも耐摩耗性において著しく劣っているという技術常識①に基づく引用例１の開
示からは，当業者が予測し得ない顕著な作用効果であると主張する。しかしなが
ら，技術常識①の存在が認められないことは上記(3)のとおりであり，引用例１に記
載された歯車加工方法の発明の切削速度を高めるに当たり，当業者が，できるだけ
生産性を高くすることのできる速度範囲に最適化することは上記のとおりであるか
ら，本件発明１の「超硬等の高価な工具を用いることなく切削速度を大幅に向上さ
せて歯形を創成することができる。この結果，高能率，低コストで歯車加工が実現
可能となる」（本件明細書〔甲２〕の段落【００４８】【発明の効果】）という効
果は，引用例１に記載された発明に係る歯車加工方法の切削速度を上記のように最
適化する際に，当業者が予測し得る程度のものにすぎず，格別顕著なものとはいえ
ない。
原告は，さらに，本件発明１においては，Ａｌ酸化膜の形成，Ｔｉ酸化膜
の形成及び母材の軟化という三つの要素が最もよくバランスして耐摩耗性が最大
（逃げ面摩耗量が最小）となる切削速度が「１８０ｍ／ｍｉｎ」であることを見い
だし，その切削速度を下限値として規定することによって，高速域で歯車を創成す
るようにしており，このような切削速度を採用することにより高効率で低コストの
歯車加工ができることは，当業者の予測し得ない顕著な効果であると主張する。し
かし，対摩耗性が最大向上するメカニズムいかんにかかわらず，引用例１に記載さ
れた歯車加工方法の発明の切削速度を生産性の観点から最適化するに当たり，工具
の刃部の耐摩耗性を考慮することは技術常識上明らかであるから，原告主張の効果
は，当業者が当然予測し得る範囲のものにすぎず，格別顕著な効果とはいえないと
いうべきである。
(5) 以上のとおり，引用例１に記載された発明において，切削速度を１８０ｍ
／ｍｉｎ以上４００ｍ／ｍｉｎ以下の範囲に設定することは，当業者が容易に想到
し得たことであり，その効果も当業者の予測を超える格別顕著な効果ということは
できないから，本件発明１が当業者の容易に想到し得たものであるとした審決の判
断に誤りはない。
したがって，原告の取消事由１の主張は理由がない。
原告は，本件発明２の進歩性についての審決の判断が誤りであると主張する
が，当事者間に争いのない相違点２及び引用例１，２の記載を前提とすれば，審決
の本件発明２の容易想到性についての判断に誤りがないことは明らかである。した
がって，原告の取消事由２の主張は理由がない。
消すべき瑕疵は見当たらない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所知的財産第２部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 古 城 春 実
裁判官 岡 本 岳
