主 文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判確定の日から４年間その刑の執行を猶予する。
被告人から金１００万円を追徴する。
理 由
【罪となるべき事実】
被告人は，平成１５年４月１日から平成１７年７月１日までの間，Ａ局国営Ｂ公
園事務所長として，同公園の整備及び維持その他の管理の事務を所掌し，同公園が
発注する「Ｃ地区法面補強工事」，「Ｃ地区法面防災工事」の各請負契約に関する
事務等を分掌し，同各契約の予定価格の決定等の職務に従事していたものであるが，
下記第１ないし第３の行為を行った。
第１（平成２０年３月３１日付起訴状の公訴事実第１）
上記「Ｃ地区法面補強工事」の指名競争入札に関し，平成１６年１２月９日
ころ，奈良県高市郡ａ村ｂにあるＡ局国営Ｂ公園事務所において，同入札の指
名入札業者である株式会社Ｄの代表取締役であったＥの求めに応じ，自己が職
務上知り得た秘密である同工事の入札書比較価格（予定価格から消費税額を差
し引いた金額）が約４０００万円となることをＥに内密に知らせて職務上不正
な行為をした。そして，これに対する謝礼の趣旨であることを知りながら，同
年１２月１６日ころ，同事務所の所長室において，Ｅから現金５０万円の賄賂
を受け取った。
第２（平成２０年３月１０日付起訴状の訴因変更後の公訴事実）
Ｅ及びＦ局国営Ｇ公園事務所長であったＨと共謀の上，上記「Ｃ地区法面防
災工事」の指名競争入札に関し，その入札書比較価格をＥに教えて同工事をＤ
に高値で落札させようと企て，平成１７年６月下旬ころ，第１記載の事務所に
おいて，被告人が，奈良県高市郡ｃ町ｄ番地にあるＤ事務所のＥに対し，電話
で，同工事の入札書比較価格が５２００万円をわずかに上回る金額となること
を内密に知らせた。これにより，同年７月７日から８日にかけて執行された同
工事の入札の際，Ｅの指示によりＤ従業員が上記入札書比較価格に近接する５
第３（平成２０年３月３１日付起訴状の公訴事実第２の１）
上記「Ｃ地区法面防災工事」の指名競争入札に関し，第２記載のとおり，平
成１７年６月下旬ころ，同入札の指名入札業者であるＤの代表取締役であった
Ｅの求めに応じ，自己が職務上知り得た秘密である同工事の入札書比較価格を
Ｅに内密に知らせて職務上不正な行為をした。そして，これに対する謝礼の趣
旨であることを知りながら，そのころ，第１記載の事務所の通用口付近におい
て，Ｅから現金５０万円の賄賂を受け取った。
【証拠の標目】
（略）
【法令の適用】
おいては平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法１２条１項に，裁判時に
おいてはその改正後の刑法１２条１項によることになるが，これは犯罪後の法令
によって刑の変更があったときに当たるから，刑法６条，１０条により軽い行為
時法の刑による。）に該当する（１年以上１５年以下の懲役）。
第２の行為は刑法６０条，９６条の３第１項に該当する（１月以上２年以下の
懲役又は１万円以上２５０万円以下の罰金）。
第３の行為は刑法１９７条の３第２項，１項に該当する（１年以上２０年以下
の懲役）。
も重い第３の罪の刑に法定の加重をすることとする。ただし，第１の罪は平成１
施行後に犯したものであるところ，これらの罪のうち同法の施行後に犯したもの
のみについて同法による改正後の刑法１４条の規定を適用して処断することとし
た場合の刑が，これらの罪のすべてについてその改正前の刑法１４条の規定を適
用して処断することとした場合の刑より重い刑となるときであるから，平成１６
年法律第１５６号附則４条ただし書によりその改正後の刑法１４条２項，４７条
ただし書の制限内で法定の加重を行う。
そして，これにより導き出された刑期（１年以上２２年以下の懲役）の範囲内
で，被告人を懲役２年に処することとする。その理由は後記【量刑の理由】のと
おりである。
もあるので，情状により，刑法２５条１項を適用してこの裁判確定の日から４年
間その刑の執行を猶予することとする。
できないので，刑法１９７条の５後段によりその合計価額金１００万円を被告人
から追徴することとする。
【量刑の理由】
本件は，国営Ｂ公園事務所長をしていた被告人が，公園事務所の発注する公共
工事の入札に際して，指名入札業者に入札書比較価格を内密に知らせて，その謝
礼として賄賂を受け取るなどした事案である。
(1) 被告人に不利な事情
ア 加重収賄について
(ア) 被告人は，安易に業者の提供した賄賂を受け取っており，その動機に
同情すべき点はない。
(イ) 被告人は，入札を実施する公園事務所の所長の地位にありながら，指
名入札業者から，２回賄賂を受け取っており，その合計額は１００万円と
多額に上る。しかも，その賄賂は，いずれも被告人が機密事項である入札
書比較価格を指名入札業者に内密に知らせるという職務上不正な行為をし
たことの謝礼として受け取ったものである。公務の適正な遂行が賄賂によ
って現実にゆがめられており，公務に対する国民の信頼を著しく損なった
ものというほかない。
イ 競売入札妨害について
(ア) 被告人は，国土交通省のいわゆる造園職キャリアで先輩に当たる共犯
者から働きかけを受け，今後の同省内での保身等のために犯行に及んでい
るが，その身勝手な動機に同情すべき点はない。
(イ) 入札を実施する公園事務所の所長の地位にあった被告人が，特定の指
名入札業者に入札書比較価格を内密に知らせた結果，同業者が５２０７万
円の入札書比較価格に対し５２００万円という極めて近接した価格での落
札に成功し，これにより約５５０万円の利益を得た。このように，公正な
競争を目的とする入札が現実に妨害された。
(ウ) 入札書比較価格を事前に知る被告人は本件犯行に不可欠であって，共
犯者間で重要な役割を果たしている。
ウ 小括
以上によれば，被告人の刑事責任は重いと言わなければならない。
(2) 被告人に有利な事情
ア 被告人が受け取った賄賂は，いずれも業者が一方的に渡してきたものであ
って，被告人が積極的に要求したものではない。
イ 被告人は，入札書比較価格を知らせてほしいという業者の求めをいったん
は断っており，先輩からの働きかけを受けて結局はこれに応じているものの，
関与の態様は消極的である。
ウ 被告人は事実関係をすべて認めているほか，国土交通大臣に対し，自ら退
職手当を辞退した上で辞職することを願い出た上，１００万円の贖罪寄付を
するなどして，反省の度合いを深めている。その上で，再び社会に役に立つ
人間になりたいと述べ，今後の更生を誓っている。
エ 被告人は，既に免職の懲戒処分を受けており，一定の社会的制裁を受けた
といえる。
オ 被告人には前科がない。
カ 被告人の母親が，被告人を指導監督していくと証言している。
キ 以上のとおり，被告人にとって有利に考慮すべき事情も多数指摘できる。
よって，これらの諸事情を総合的に考慮すれば，被告人に対しては，今回に限
り，社会内で更生する機会を与えるのが相当であるから，主文の刑を量定した上，
その刑の執行を猶予することとした。
（求刑 懲役２年，主文と同様の追徴）
平成２０年７月３日
大阪地方裁判所第１４刑事部
長 井 秀 典
裁判長裁判官
今 井 輝 幸
裁判官
渡 邉 一 昭
裁判官
