主文
被告人を懲役５年に処する。
未決勾留日数中４００日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，静岡県富士市ａ番地ｂ所在の宗教法人Ａ（以下「教団」という。）の職員であっ
たものであるが，
第１ 教団の代表役員をしていた分離前の相被告人Ａ１，教団職員のＡ２らと共謀の上，平
成６年３月３日ころ，東京都渋谷区ｃ丁目ｄ番ｅ号所在の甲会館において，治療中の長女の
脊髄腫瘍の治癒を願って相談に訪れたＶ１（当時３３歳）に対し，真実は，Ａ１には脊髄腫瘍
の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないの
に，これがあるように装い，Ａ１において，Ｖ１の長女であるＶ（１）に対し「足裏鑑定」と称する
個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ２において，Ｖ１に対し，こもごも「子供が修行を受けてい
ないからまだ結果が出ていないんだ。解脱をやって子供を修行に行かせなさい，そうすれ
ば大丈夫だ。」，「Ｖ（１）ちゃんは子供ですから，右脳開発で１００万円です。お母さんは以
前に修行に行っていますから，今回は３万円で参加できます。解脱は１本です。１本とは１０
脱法納館に法納塔を納めることになります。解脱法納館は天に一番近い場所にありますか
ら，法納をすればＶ（１）ちゃんの病気も大丈夫です。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ１を
その旨誤信させて，法納料等合計１１０３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，い
ずれも法納料等名下に，同月４日横浜市ｆ町ｇ番地ｈ所在のＢ１郵便局から現金５００万円
を，同月１６日同市ｉ区ｊ町ｋ番地ｌ所在のＢ２郵便局から現金５００万円を，同月２２日同市ｍ
区ｎ丁目ｏ番所在のＢ３郵便局から現金１０３万円をそれぞれ前記甲会館乙本庁宛に振込
送金により交付させ，
第２ Ａ１，教団職員のＡ３，同Ａ４，同Ａ５らと共謀の上，
訪れたＶ２（当時３９歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒
させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，
Ｖ２の妻であるＶ（２）に対し「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３及びＡ４
において，Ｖ２に対し，こもごも「冷たい足だね。観いが下がっていて，マイナスを刻んでいる
ね。この人には天行力が全く通らない。癌が頭まで来ている。このままだと年は越せない。も
う観念して頭を取るしかない。今週頭を取りに行きなさい。頭を取れば大丈夫，癌は治りま
す。また，ご主人も，今は大して苦を刻んでいないがこのままでは苦を刻むことになるから２
人で行きなさい。」，「心配いりませんよ，Ａ１先生は明後日からの４泊５日の修行に行って頭
を取れば癌は治るとおっしゃっているのですからね。大丈夫，修行に行けば必ず癌は治りま
すから，安心して修行を受けてきてください。奥さんだけでなく２人で行きなさい。片方がマ
イナスを刻んでいると，片方が修行を終えても影響して，結局両方とも苦を刻むようになりま
す。Ｖ２さん，奥さんの命を助ける修行ですよ。ご夫婦で一緒に受けなければ何にもなりませ
ん。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２をその旨誤信させて，修行代合計３００万円の支払
いを要求し，よって，同人を欺いて，いずれも修行代名下に，その場で現金６０万円を交付
させ，さらに，同月４日茨城県ｐ市ｑ町ｒ番ｓ号所在のＢ４郵便局から現金２４０万円を前記甲
松濤会館乙本庁Ａ４宛に振込送金により交付させ，
家の中心が定まっていない。このままでは苦を刻む不安定な生活が続き，心身ともに行き詰
まる。夫婦の生きざまと両家の大掃除をしなさい。Ｖ２家の家の中心を東に向けて定め，５代
前からの両家の先祖の生きざま，死にざまを大掃除しなさい。夫婦のすべての問題の原因
とその生きざまも含め，Ｖ２家の死にざまの解脱法納をしなさい。」，「家の中心とは，南無天
法地源如来行と書かれた掛け軸です。観いの定めは３３３万円です。解脱法納とは，Ａ１先
生の手形が押されている額です。観いの定めは１０００万円です。また，法説御法行は，般
若天行の写経が１０００枚入っているものですが，ご主人と奥さんの両家が別々にやらなけ
れば意味がありませんから，奥さんの実家の分を足してください。観いの定めは１００万円で
す。天声に添いなさい。奥さんの癌も，天声に添わなければ再発するでしょう。天声に添っ
て解脱法納をすれば，Ｖ２家に病気は寄ってきません。これは天声ですから，添わないとせ
っかく受けた修行が無駄になり，意味がなくなりますから，必ず添わなければなりません。」
などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２をその旨誤信させて，法納料等合計１４３３万円の支払い
を要求し，よって，同人を欺いて，いずれも法納料等名下に，同月１０日茨城県内所在の郵
便局から現金４３３万円を，同月１４日茨城県内所在の郵便局から現金１０００万円をそれぞ
れ前記丙村宛に振込送金により交付させ，
第３ Ａ１，Ａ２，教団職員のＡ６らと共謀の上，平成６年１１月８日ころ，前記甲会館におい
て，夫婦関係を悩み，乳癌の再発を恐れて相談に訪れたＶ３（当時４０歳）に対し，真実は，
Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力
がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施し
た上，Ａ１，Ａ２及び小針において，こもごも「足の裏が冷やっとしていて，地に足がついてい
ない。このままだと家庭崩壊になるな。子供たちは空中分解するよ。冷たく色つやが悪いの
は，先祖の血の受け継ぎが悪いからだ。既に癌になっとる。修行に行けばすべて良くな
る。」，「４泊５日の人間Ａ１生きざま修行に行きなさいという天声が下りました。Ｖ３さんは癌
になっているのだから，修行を受けないと癌は治らない。修行を受ければ，病気も寄せつけ
ないし，人生が１８０度変わります。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ３をその旨誤信させ
て，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，そ
の場で現金５万円を交付させ，さらに，同月９日横浜市ｔ区ｕ丁目ｖ番地ｗ所在のＢ５郵便局
から現金２２０万円を前記甲会館乙本庁Ａ６宛に振込送金により交付させ，
第４ Ａ１，教団職員のＡ７らと共謀の上，平成６年１１月１０日ころ，前記甲会館において，
全身の痛みや家族関係の軋轢に悩んで相談に訪れたＶ４（当時３７歳）に対し，真実は，Ａ
提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人
面談を実施した上，Ａ１及びＡ７において，こもごも「汚い足だ。こんな汚い足は見たことがな
い。足の中指が短い。これは短命だ。水子が４体か。毒素がたっぷり溜まっているぞ。このま
まじゃ大病してしまうぞ。腰のところで天行力が止まってしまう。かなり悪いな。５日間の修行
を受けて頭を取らなければ身体の調子は良くなりませんな。修行すれば身体も良くなってす
べてが解決しますぞ。」，「足の中指が短いというのは短命で終わるということ。あなたには毒
素が溜まっている。本当は天行力が頭から足の裏に抜けなければいけない。あなたは４泊５
日の修行に参加して頭を取らなければなりません。頭を取る修行に行けば，天行力は頭か
ら足の先まで抜けるようになり，病気も治り，すべてのことが解決します。」などと虚構の事実
を申し向け，さらに，同年１１月下旬ないし同年１２月上旬ころ，Ａ７において，福島県喜多
方市ｘ町ｙ番地のＶ４方に電話をかけて，同女に対し，「今なら１２５万円で修行を受けること
ができます。」などと申し向け，同女をその旨誤信させて，修行代１２５万円の支払いを要求
し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，同年１２月９日同県会津若松市ｚ丁目ａ
（１）番ｂ（１）号所在のＢ６郵便局から現金８万円を，同月１９日同郵便局から現金３０万円
を，同月２０日同県喜多方市ｃ（１）番地所在のＢ７郵便局から現金８０万円をそれぞれ前記
甲会館乙本庁Ａ７宛に振込送金により交付させ，さらに，同月２３日ころ前記丙村において７
万円を交付させ（うち６０００円は，以前にＡ１の足裏鑑定を受けるための費用として教団に
納入した合計１３万６０００円のうち，同費用超過分の６０００円を充当して，不法の利益を得
た。），
第５ Ａ１，教団職員のＡ８，同Ａ９，教団Ｄ支部長のＡ１０らと共謀の上，
て相談に訪れたＶ５（当時５１歳）に対し，真実は，Ａ１には癌及び知的障害の病状等を的確
に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるよう
に装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ８において，
こもごも「このままでは胃癌になるぞ。色つやも悪いし，弾力がない。親指が曲がっているの
は先祖からの血の受け継ぎが悪いからだ。今年最後の特訓があるから行って来い。特訓に
行けば１８０度変われる。」，「今年最後の特訓が１２月２３日から４泊５日で行われますから，
それに行ってください。特訓に行って頭を取れば，癌が消えますよ。家の中のだれか１人が
頭をもぎ取れば，家族全員が繁栄しますよ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ５をその旨誤
信させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名
下に，その場で現金１万円を交付させ，さらに，同月７日茨城県つくば市ｄ（１）丁目ｅ（１）番ｆ
（１）号所在のＢ８郵便局から現金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ８宛に振込送金により交
付させ，
Ｖ（５）に対し「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ９において，Ｖ５に対
し，こもごも「お母さん，治るのにどうして今まで放っておいた。ちゃんと普通に生活できるよ
うになるのに。特訓に行けば普通の日常生活を送れるようになる。特訓は無理か。じゃあ解
脱がある。解脱をすればしゃべれるようになるし，普通の生活が送れるようになる。」，「天上
界と地獄界というのがあり，Ｖ５さんの先祖は地獄界に落ちています。その先祖を天上界に
救ってあげるのを解脱法納といいます。解脱法納の観いの定めは１本，つまり１０００万円で
す。Ｖ５さんと同じように精神薄弱の子供さんがいて，病院をたらい回しにされていた人がい
たのですが，解脱法納をしたら生活に不自由ないくらいに言葉をしゃべれるようになったと
いうことがありました。大丈夫です。解脱をすれば１年以内に必ず答えが出ます。」などと虚
構の事実を申し向け，Ｖ５をその旨誤信させて，解脱法納料１０００万円の支払いを要求し，
よって，同女を欺いて，解脱法納料名下に，同月３０日ころ前記甲会館において現金１０００
万円を交付させ，
第６ Ａ１，教団職員のＡ１１，同Ａ１２，Ａ１０，教団Ｅ支部長のＡ１３らと共謀の上，平成６年１
気管支喘息及び自分の高血圧，リューマチ，老人性白内障等の疾病の治癒等を願って相
談に訪れたＶ６（当時７０歳）に対し，真実は，Ａ１には気管支喘息の病状等を的確に診断し
てこれを治癒させるための確実な方策を提示するなどの能力がないのに，これがあるように
装い，Ａ１において，同女及び同女の長女であるＶ（６）に対し「足裏鑑定」と称する個人面
談を実施した上，Ｖ６に対し，Ａ１，Ａ１１，Ａ１２，Ａ１０及びＡ１３において，こもごも「汚いね
え。お母さんが１番悪い。これだからみんなが悪くなるんだ。足裏を診ればすべて分かる。
頭を取れば家族全員の病気や不安もなくなる。腰から下に天行力が通っていかない。修行
に行って頭を取らなければ駄目だ。修行に行けば，息子さんの病気も治る。」，「お姉さんは
意外ときれいな足をしているねえ。ただ，親指が堅い。このままほうっておくと，くも膜下にな
り死んでしまう。家族みんなで頭を取りなさい。そうすれば人生１８０度変わり，何もかもうまく
いき，不安も悩みもなくなる。天行力がすうっと入っていかない。修行に行って頭を取らなけ
ればだめだ。」，「お母さんが４泊５日の修行に行って頭を取らないと，お母さん自身の病気
はもちろん息子さんの病気も治りませんよ。それからお姉さん，Ａ１先生が言われたとおり，
このままほうっておきますと，本当にくも膜下で死んでしまいますよ。修行に行って頭を取っ
てくれば，くも膜下にならず，死ななくて済むんですよ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ６
をその旨誤信させて，修行代合計２５０万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，修
行代名下に，同月１３日，茨城県日立市ｇ（１）町ｈ（１）丁目ｉ（１）番ｊ（１）号所在のＢ９郵便局
から現金２５０万円を前記甲会館乙本庁Ａ１２宛に振込送金により交付させ，
第７ Ａ１，Ａ８，Ａ７，教団Ｆ支部長のＡ１４らと共謀の上，平成７年１月１４日ころ及び同年１
痛に悩んで相談に訪れたＶ７（当時２８歳）に対し，真実は，Ａ１には癌及び十二指腸潰瘍
の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないの
に，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ
いな。このままの生活を送り，このまま苦を刻み続ければ，あなたは胃癌になってしまうぞ。
頭が付いているから，頭を取らなければならない。」，「Ａ１先生は，あなたはこのままだと１，
ければならないと出ています。このまま修行に行かないと，間違いなく胃癌になります。修行
に行けば癌にもならず，今患っている胃の病気も治るんですよ。」，「あなたも直ぐにでも修
行に参加しなくてはいけないのよ。そうすれば病気の心配もなく，恋愛もうまくゆき，将来は
何の心配もなく過ごせるのよ。修行を受ければ１８０度変われますよ。」などと虚構の事実を
申し向け，Ｖ７をその旨誤信させて，修行代１２６万円の支払いを要求し，よって，同女を欺
いて，いずれも修行代名下に，同年１月１４日ころ前記甲会館において現金１万円を交付さ
せ，さらに，同年１０月１８日東京都港区ｊ（１）町ｋ（１）丁目ｌ（１）番ｍ（１）号ｎ（１）ビル１階所在
のＢ１０郵便局から現金４５万円を，同月２３日同郵便局から現金５０万円を，同月２５日同郵
便局から現金３０万円をそれぞれ前記甲会館乙本庁宛に振込送金により交付させ，
第８ Ａ１，教団職員であった分離前の相被告人Ａ１５，教団職員のＡ１６らと共謀の上，平
成７年１月１６日ころ，前記甲会館において，自己の遠位性ミオパチーの治癒を願って相談
に訪れたＶ８（当時４８歳）に対し，真実は，Ａ１には遠位性ミオパチーの病状等を的確に診
断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装
い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ１５及びＡ１６におい
て，こもごも「あなたの足は死んでいる。冷たい。このままでは前の奥さんのようになる。旦那
さんにも巡り合わせが悪い。すぐに頭を取る修行を受けないと悪くなるばかりだ。天行力が
首から下に流れない。このままでは悪くなるばかりだ。すぐに修行を受けなさい。」，「足を治
すには修行を受けて頭を取らなければなりません。修行をして頭を取ってあなたが変われ
ば，すべての悩みが良い方向に変わり，足も治るし，どんな病気も治ります。頭を取る修行
をすれば病気は良くなります。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ８をその旨誤信させて，修
行代１２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，その場
で現金１万円を交付させ，さらに，同月１８日東京都板橋区ｏ（１）丁目ｐ（１）番ｑ（１）号所在
のＢ１１郵便局から現金１２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ１６宛に振込送金により交付させ，
第９ Ａ１，教団Ｇ支部長のＡ１７，教団職員のＡ１８らと共謀の上，平成７年２月１１日ころ，
前記甲会館において，母親の老人性痴呆症や父親の大腸癌の治癒を願って相談に訪れ
たＶ９（当時５２歳）に対し，真実は，Ａ１には癌等の病状を的確に診断してこれを治癒させる
ための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏
鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ１７及びＡ１８において，こもごも「天行力が下
まで通らない。腰で止まっている。あなたは確実に子宮癌になるね。良くなるためには，頭を
取ること。そうしないと，親子そろって癌で死ぬことになるよ。修行に行って，頭を取りなさ
い。」，「天声では，２月１８日から行われる修行に行くようにとなっています。あなた１人が修
行をすれば，両親の病気も良くなりますよ。あなたも癌にならないで済みますよ。」などと虚
構の事実を申し向け，Ｖ９をその旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よっ
て，同女を欺いて，修行代名下に，同月１７日浦和市ｒ（１）丁目ｓ（１）番ｔ（１）号所在のＢ１２
郵便局から現金２２５万円を前記甲会館乙本庁Ｇ支部Ａ１７宛に振込送金により交付させ，
第10 Ａ１，Ａ１１らと共謀の上，平成７年２月２８日ころ，前記甲会館において，癌の再発を
恐れて相談に訪れたＶ１０（当時３４歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断
してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装
い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ１１において，こ
もごも「かかとが汚いね。このままでは１年以内に癌は再発するよ。あなたが歩いているとこ
ろを子供も歩く，だから子供も同じ癌になる。夫婦で修行に行けば１年で生活が変わる。天
行力が通らない，腰の辺りで止まっている。頭を取らなければだめだね。頭を取れば病気も
もちろんない。大至急頭を取れ，すぐ修行に行け。修行に行けば癌は大丈夫だよ。」，「Ａ１
先生は，このままでは奥さんの癌は１年以内に再発すると言いました。このままでは子供も
癌になります。夫婦で修行に行きなさい。そうすれば癌は再発しないし，本当の赤い糸夫婦
になれますよ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ１０をその旨誤信させて，修行代合計２５０
万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，修行代名下に，同年３月３日北海道千歳
市ｕ（１）町ｖ（１）丁目ｗ（１）番地のｘ（１）所在のＢ１３郵便局から現金２５０万円を前記甲会館
乙本庁Ａ１９宛に振込送金により交付させ，
第11 Ａ１，Ａ２，教団Ｈ支部長のＡ２０らと共謀の上，平成７年３月５日ころ，横浜市ｙ（１）区
ｚ（１）丁目ａ（２）番地ｂ（２）センターにおいて，胆石症の発病等を恐れて相談に訪れたＶ１１
（当時６２歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒させるため
の確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑
定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２及びＡ２０において，こもごも「足裏が汚い。相
当血を汚しているね。爪が上向きになっている。これは癌になりかかっている証拠だ。それ
に胆石症がある。普通天行力は１０入ったら，１０足に抜けるんだが，２．７しか通らない。こ
れはかなり悪い。」，「先生の言うとおり，天行力の通りが悪く，かなり危ない状態です。この
状態をなくすには４泊５日の研修に行って頭を取るしか方法はありません。研修に行って頭
を取らなければ，あなたは癌で死ぬんですよ。頭を取ったおかげで病気が治った人が沢山
います。私の知り合いで，癌で医者から見放された人が治ったんですよ。V１１さんも頭を取
ればきっと癌も胆石も治ります。先生の言うとおりにすれば大丈夫，間違いありません。」な
どと虚構の事実を申し向け，V１１をその旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求
し，よって，同人を欺いて，いずれも修行代名下に，その場で現金５０００円を交付させ，さら
に，同月９日東京都八王子市ｃ（２）番地のｄ（２）１階所在のＢ１４郵便局から現金２２４万５００
第12 Ａ１，Ａ５，Ａ１１らと共謀の上，
（当時４７歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒させるため
の確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑
定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ１１において，こもごも「汚い足だ。このまま
だと２か月後にはリンパ癌になる。修行を受ければ癌にならない。天行力が全く通らない。
頭を取らないとだめだ。今すぐ修行しなさい。修行に行けば頭も取れ，癌も治る。」，「修行
は早いほうがいいでしょう。３月１１日から４泊５日で富士の丙村で行われます。修行に行け
ばリンパ癌になることはありません。すべての病気や悩みは修行を受けないと良くならない
んですよ。修行に行けば人生が１８０度変わるんです。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ１２
をその旨誤信させて，修行代１２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，修行代
名下に，同月８日札幌市ｅ（２）区ｆ（２）丁目ｇ（２）番地ｈ（２）ビル１階所在のＢ１５郵便局から
現金１２５万円を前記甲会館乙本庁Ａ１１宛に振込送金により交付させ，
に装い，Ａ５及びＡ１１において，Ｖ１２に対し，こもごも「天声を伝えます。Ｖ１２家の家の中
心２３３万円，両家の法説御法行２００万円，合計４３３万円。これをすることで徳を積むことに
なるのです。お金はどのようにしても作ることができるんだから。そうすることがあなたのため
になる。払わないとあなたの望みどおりにならない。今までやってきたことが全部だめにな
る。本当は両方とも大事なものですが，それが無理であれば，家の中心からやりなさい。」な
どと虚構の事実を申し向け，Ｖ１２をその旨誤信させて，家の中心代２３３万円の支払いを要
求し，よって，同女を欺いて，家の中心代名下に，同年５月１日同区ｍ（２）丁目ｎ（２）ｏ（２）
所在のＢ１６銀行ｐ（２）支店から現金２３３万円を静岡県富士市ｑ（２）町ｒ（２）番ｓ（２）号所在
のＢ１７銀行ｔ（２）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により交付させ，
第13 Ａ１，教団Ｉ支部長のＡ２１，教団職員のＡ２２らと共謀の上，平成７年４月３日ころ，前
記甲会館において，治療中の妹の摂食障害の治癒を願って相談に訪れたＶ１３（当時２３
歳）に対し，真実は，Ａ１には同女の妹の摂食障害の病状等を的確に判断してこれを治癒さ
せるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，
「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２１及びＡ２２において，こもごも「これ
は冷たい足だな。足の裏に変化がなく，器が小さい。妹さんの病気を治すには，あなたが変
わること。妹さんに観いを向けてやること。」，「先生の面談結果では，妹さんを助けるために
は，あなたが４泊５日の頭を取る修行に参加して頭を取り，あなた自身が変わることだと言っ
ています。子供の病気は親の責任なので，本当はお母さんが修行に行った方がいいんだ
けれども，あなたが修行に行けば，必ず，妹さんの病気は治ります。」などと虚構の事実を申
し向け，Ｖ１３をその旨誤信させて，修行代１２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺い
て，いずれも修行代名下に，その場で現金３０００円を交付させ，同月４日東京都練馬区ｕ
（２）丁目ｖ（２）番ｗ（２）号ｘ（２）１階所在のＢ１８郵便局から現金３５万円を，同月５日東京都
板橋区ｙ（２）丁目ｚ（２）番ａ（３）号Ｂ１９郵便局から現金１０万円をそれぞれ前記甲会館乙本
庁Ａ２２宛に振込送金により交付させ，さらに，同月８日前記丙村において現金７９万７０００
円を交付させ，
第14 Ａ１，教団職員のＡ２３，教団Ｊ支部長のＡ２４らと共謀の上，平成７年４月３日ころ，前
記甲会館において，高血圧症等の治癒を願って相談に訪れたＶ１４（当時６５歳）に対し，真
実は，Ａ１には高血圧症の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を
提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人
面談を実施した上，Ａ１，Ａ２３及びＡ２４において，こもごも「外反母趾ですね。親指が曲が
っている。足の指がそろってない。これは悪いですね。先祖からの生きざま死にざまを引き
ずっています。このままではいつ倒れてもおかしくないな。４泊５日の修行を受けて頭を取り
なさい。修行を受ければあなたの健康上の問題もすべて解決しますよ。」，「修行に行けば
高血圧も治ってしまい，健康の問題などは解決し，すべての問題がなくなります。」，「Ｖ１４
さんはいつ倒れてもおかしくないんですよ。修行を受ければすべて良くなるから，お金の心
配もいらなくなります。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ１４をその旨誤信させて，修行代２２
万円を交付させ，さらに，同月７日千葉県我孫子市ｂ（３）丁目ｃ（３）番ｄ（３）号所在のＢ１９郵
便局から現金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ２３宛に振込送金により交付させ，
第15 Ａ１，Ａ２０，Ａ１８らと共謀の上，平成７年４月２０日ころ，前記甲会館において，頚部
にできたいぼ等を気にして相談に訪れたＶ１５（当時５５歳）に対し，真実は，Ａ１にはいぼの
病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，
これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２
力を通したが，腰で天行力の通りが悪いな。４泊５日の研修に行けば簡単に治る。」，「４泊５
日の研修に行けば，頭が取れて，天行力が足の先まで抜けるようになります。天行力が通る
ようになれば，喉の癌も皮膚癌も治ります。」，「研修に行けば，あなたの気にしているいぼ
は取れるし，喉だってきれいになるのよ。あなたが変わればお孫さんの体だって良くなるの
よ。Ｖ１５さんが研修を受けなければ，その影響は子供さんやお孫さんにも現れますよ。」な
どと虚構の事実を申し向け，Ｖ１５をその旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求
し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，その場で現金３０００円を交付させ，さら
に，同月２１日埼玉県大宮市ｅ（３）番地のｆ（３）所在のＢ２０郵便局から現金２２４万７０００円
を前記甲会館乙本庁Ａ２５宛に振込送金により交付させ，
第16 Ａ１，教団Ｋ支部長のＡ２６，教団職員のＡ２７らと共謀の上，平成７年４月２９日ころ，
前記甲会館において，痔及び右脇腹の痛みに悩んで相談に訪れたＶ１６（当時６０歳）に対
し，真実は，Ａ１には癌及び痔の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な
方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称す
る個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２６及びＡ２７において，こもごも「足がだいぶ汚れている
な。この足では，この秋には間違いなく大腸癌だ。富士に行って頭を取らなきゃだめだ。」，
「是非５月１３日からの４泊５日の頭を取る修行に行きなさい。頭を取る修行を受ければ，す
べて良くなるんです。今肚をくくって修行に行かなければ，チャンスは２度とないですよ。修
行代が高いからといって，あなたの命に代えられないでしょう。」などと虚構の事実を申し向
け，Ｖ１６をその旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同人を欺いて，
いずれも修行代名下に，その場で現金５万円を交付させ，さらに，同年５月１日栃木県下都
賀郡ｇ（３）町ｈ（３）番地ｉ（３）所在のＢ２１郵便局から現金２２０万円を前記甲会館乙本庁Ａ２
第17 Ａ１，Ａ５，Ａ７，教団Ｌ支部長のＡ２８らと共謀の上，
て相談に訪れたＶ１７（当時５１歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこ
れを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１
において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ７及びＡ２８において，こもご
も「足が冷たいね。天行力の通りが悪いね。普通の元気な人は天行力が１０通るが，あなた
の場合腰で止まっているね。あなたの場合，癌患者と一緒で５しか通らないね。お腹の中に
しこりがあるな。このままほうっておくとあなたは癌になるよ。娘さんはどこに入院しているの。
そんなところに入院しているのかね。あそこの前を通ると，癌患者が一杯いるね。あんなとこ
ろに入院しているから治らないんだよ。今日から，癌研の方に天行力を流すから。あなたは
頭を取りなさい。修行に行って頭を取りなさい。」，「あなたが修行に参加すれば，娘さんの
病気は治りますよ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ１７をその旨誤信させて，修行代２２５
万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，その場で現金５万
円を交付させ，さらに，同月２５日茨城県稲敷郡ｊ（３）町ｋ（３）番地所在のＢ２２郵便局から現
金２２０万円を前記甲会館乙本庁Ａ７宛に振込送金により交付させ，
「天声はこのように出ています。５３３万円を納めなさい。家の中心が２３３万円，水子供養が
体まで法説御法行で救えます。残りの３０体を救うためには水子供養として３００万円必要で
す。天声に従いなさい。天声に従えば，娘さんは必ず良くなりますよ。」などと虚構の事実を
申し向け，Ｖ１７をその旨誤信させて，家の中心代等合計５３３万円の支払いを要求し，よっ
て，同女を欺いて，いずれも家の中心代等名下に，同月２２日東京都豊島区ｌ（３）丁目ｍ
（３）番ｎ（３）号所在のＢ２３銀行ｏ（３）支店から現金２３３万円を，同年７月６日同区ｐ（３）丁目
ｑ（３）番ｒ（３）号所在のＢ２４銀行ｓ（３）支店から現金３００万円を，それぞれ前記Ｂ１７銀行ｔ
（２）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により交付させ，
第18 Ａ１，教団法徳士のＡ２９，教団Ｍ支部長のＡ３０らと共謀の上，平成７年６月６日こ
ろ，前記甲会館において，自己の突発性難聴の治癒を願って相談に訪れたＶ１８（当時３９
歳）に対し，真実は，Ａ１には突発性難聴の病状等を的確に診断してこれを治癒させるため
の確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑
定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２９及びＡ３０において，こもごも「天行力を通し
てみたら，あなたの場合は頭までしか通らない。指が曲がっている。これでは耳が聞こえなく
なって当たり前だ。右の耳も悪くなりかけている。このままほうっておけば右耳も聞こえなくな
る。６月１０日から修行があるから行ってきなさい。頭を取ればすべてが解決する。」，「研修
に行けば耳は必ず治ります。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ１８をその旨誤信させて，修
行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，その場
で現金１万円を交付させ，さらに，同月８日千葉県市川市ｔ（３）丁目ｕ（３）番ｖ（３）号所在の
Ｂ２５郵便局から現金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ２５宛に振込送金により交付させ，
第19 Ａ１，Ａ４，Ａ２２，教団Ｎ支部長のＡ３１らと共謀の上，平成７年６月１３日ころ及び同月
って相談に訪れたＶ１９（当時４６歳）に対し，真実は，Ａ１には進行性化骨性筋炎の病状等
を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これが
あるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ４，Ａ２２
及びＡ３１において，こもごも「天行力が通っていない。上の方で止まっている。子供に病気
が出るのは親の結婚が赤い糸で結ばれていなかったからだ。修行に行って頭を取りなさ
い。頭を取って天行力を通さなければ，娘さんの病気は良くならない。親が頭を取って変わ
れば，娘さんの病気は必ず良くなる。」，「修行に行って頭を取れば，天行力が通るようにな
って，娘さんの病気も必ず良くなります。」，「修行を受けないとあなたは変わらないし，娘さ
んの状態も変わらないんです。」，「あなた１人では，効果ははっきりと出ないの。娘さんだけ
は絶対修行を受けさせなければいけない。本人が修行すれば，効果は確実になるから。」，
「娘さん自身も修行を受けなければ結果は出ないんですよ。娘さんの修行代は１００万円で
す。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ１９をその旨誤信させて，修行代合計３２５万円の支
払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，同月１３日ころ前記甲会館
において現金１万円を交付させ，同月１６日東京都日野市ｗ（３）丁目ｘ（３）番ｙ（３）号Ｂ２６
郵便局ビル１階所在のＢ２６郵便局から現金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ４宛に振込送
金により交付させ，さらに，同月２９日同郵便局から現金１００万円を東京都渋谷区ｚ（３）町ａ
（４）番ｂ（４）号ｃ（４）ビル内所在の戊会館乙本庁Ａ４宛に振込送金により交付させ，
第20 Ａ１，教団職員のＡ３２，教団Ｏ支部長のＡ３３らと共謀の上，平成７年６月１８日ころ，
前記甲会館において，虚弱体質や冷え症に悩んで相談に訪れたＶ２０（当時５２歳）に対
し，真実は，Ａ１には癌及び冷え症の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確
実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と
称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３２及びＡ３３において，こもごも「Ｖ２０さん，足の裏が
水ぶくれになっているのは水虫で，ずいぶん汚い足ですね。今まで苦を刻んできましたね。
冷たくて色つやが悪いのは，先祖の血の受け継ぎが悪いからだ。これじゃあ孫ができず，子
孫が絶えてしまう。天行力が首で４，腰で３しか通っていない。このままだと１年以内にあなた
は癌になってほうっておけば死んでしまう。直ぐに頭を取る修行に行きなさい。」，「このまま
だと大変なことになりますよ。とにかく修行に行きなさい。修行を受ければ人生が１８０度変わ
り，悩んだり苦しんだりすることは一切なくなります。あなたは修行に参加しなければ大変な
ことになりますよ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２０をその旨誤信させて，修行代２２５万
円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，その場で現金１万円
を交付させ，さらに，同月１９日浦和市ｄ（４）丁目ｅ（４）番ｆ（４）号所在のＢ２７郵便局から現
金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ３２宛に振込送金により交付させ，
第21 Ａ１，Ａ５，教団職員のＡ３４，Ａ３３，Ａ１２らと共謀の上，
談に訪れたＶ２１（当時４３歳）に対し，真実は，Ａ１には腰痛及び癌の病状等を的確に診断
してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装
い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３４及びＡ３３におい
て，こもごも「足が冷たいね。夫婦仲が悪いのかね。天行力の通りが悪いね。首が５，腰が
天行力が通りません。２．５まで下がると癌になるのよ。１日も早く修行を受けなければ，本当
に癌になってしまいますよ。修行に行って頭を取ると腰痛も治るし，癌になることもないです
よ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２１をその旨誤信させて，修行代２５５万円の支払いを
要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，その場で現金１万円を交付させ，
さらに，同年８月１日埼玉県坂戸市ｇ（４）町ｈ（４）番地ｉ（４）所在のＢ２８郵便局から現金２５４
万円を前記甲会館乙本庁Ａ３４宛に振込送金により交付させ，
Ａ３４及びＡ１２において，Ｖ２１に対し，こもごも「娘さんを修行に参加させれば，腰痛も治る
し，癌にもならないで済む。娘さんを修行に参加させれば，これから先に娘さんも何ら心配
せずに過ごすことができる。」などと虚構の事実を申し向け，同女をその旨誤信させて，修行
代１０５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，その場で
現金１万円を交付させ，さらに，同月２１日前記Ｂ２８郵便局から現金１０４万円を前記甲会
館乙本庁Ａ１２宛に振込送金により交付させ，
客室において，前同様に装い，Ａ１及びＡ５において，Ｖ２１に対し，こもごも「天声に添いな
さい。すべてがよくなります。」，「天声はこのように出ているのよ。Ｖ２１家は家の中心，解脱
法納をしなさい，支部長になりなさいと出ています。家の中心は２３３万円，解脱法納は１００
獄に落ちている生命体を引き上げることは１０００万円を法納すればかないます。しかし，こ
の天声は１００万円単位で順次添うことができます。あなたの家は解脱法納として，水子供
養も含めて取りあえず３００万円を納めてください。」などと虚構の事実を申し向け，同女をそ
の旨誤信させて，法納料等合計５３３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いず
れも法納料等名下に，同年９月１日埼玉県坂戸市ｐ（４）町ｑ（４）番地所在のＢ２９銀行ｒ（４）
支店から現金５００万円を前記Ｂ１７銀行ｔ（２）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により
交付させ，さらに，同月１２日ころＶ２１方において現金３３万円を交付させ，
第22 Ａ１，Ａ２２，教団職員のＡ３５，同Ａ３６，Ａ１５，教団Ｐ支部長のＡ３７らと共謀の上，
訪れたＶ２２（当時４０歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒
させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において
「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２２及びＡ３７において，こもごも「旦那
が悪くて癌になったのではないよ。あなたのせいで癌になったんだよ。これは急がなくては
ならない。直ぐあなたが修行に行って，頭を取れ。旦那が死んだら，あなたも２，３か月後に
死ぬ。」，「あなたは修行に行かなければだめです。先生も早く修行に行くように言っていま
す。そうすればプラスの波動が２乗３乗になり，ご主人の癌も治って幸せな家庭に戻りま
す。」，「ご主人の癌が治るのは奇跡ではありません。みんな修行に行って，病気が治ってい
るのよ。」などと虚構の事実を申し向け，さらに，同年８月１日ころ，Ａ２２において，千葉県市
川市ｒ（４）丁目ｓ（４）番ｔ（４）号のＶ２２方に電話をかけて，同女に対し，「ご主人が死んでも
いいのですか。お金がないからといって，じゃあ，あなたは命で払えますか。お金じゃないで
しょう。大事なのはあなたがご主人のために修行に行くことでしょう。」などと虚構の事実を申
し向け，同女をその旨誤信させて，修行代１２０万円の支払いを要求し，よって，同女を欺い
て，修行代名下に，同月２日同市ｕ（４）丁目ｖ（４）番ｗ（４）号ｘ（４）１階所在のＢ３０郵便局か
ら現金１２０万円を前記甲会館乙本庁Ａ２５宛に振込送金により交付させ，
Ｖ（２２）に「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ１５及びＡ３７において，Ｖ２２
に対し，こもごも「癌は頑固な癌だ。あと３か月の命だ。しかし，修行に参加すれば何とかな
る。早く修行に行きなさい。そうすれば，癌も治り，幸せな家庭に戻る。」，「奥さんがご主人
のために修行に行っただけでは，やはりご主人の癌は治りません。Ａ１先生の言うとおり，ご
主人が修行に行けば，癌は治りますよ。」などと虚構の事実を申し向け，同女をその旨誤信
させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，修行代名下に，同月１
させ，
い。家の中心を立てて，家を盤石とするようにしなさい。天声に添えば，癌は治る。」，「家の
中心を立てて，家を盤石にすることが大事なのよ。天声に添えば，ご主人は治ります。家の
中心代は，２３３万円だけど。」などと虚構の事実を申し向け，同女をその旨誤信させて，家
の中心代２３３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも家の中心代名下
に，同日同所において現金２００万円を，同月２５日同所において現金３３万円をそれぞれ
交付させ，
おいて，前同様に装い，Ａ２２及びＡ３５において，Ｖ２２に対し，こもごも「あなたの両親を修
行に参加させなさい。あなたの両親を修行に行かせれば，ご主人に天行力が通る。」，「何
を迷っているんですか。お金よりご主人の命でしょう。」などと虚構の事実を申し向け，さら
に，同月中旬ころ，Ａ３５において，Ｖ２２方に電話をかけて，同女に対し，「お金を払えばご
主人に天行力が通るから，お金を払え。ご主人の癌が治らないのは，天行力が流れないか
らだ。」などと虚構の事実を申し向け，同女をその旨誤信させて，修行代合計２５０万円の支
払いを要求し，よって，同女を欺いて，修行代名下に，同月１８日前記Ｂ３０郵便局から現金
第23 Ａ１，Ａ２１，教団職員であった分離前の相被告人Ａ２５，同Ａ３８らと共謀の上，平成７
年８月１７日ころ，前記甲会館において，夫の癌の治癒を願うとともに長男の登校拒否を案
じて相談に訪れたＶ２３（当時５３歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断して
これを治癒させるための確実な方策を提示する能力も登校拒否の原因を的確に判断してこ
れを解決するための確実な方策を提示する能力もないのに，これがあるように装い，Ａ１に
おいて，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３８，Ａ２５及びＡ２１において，
こもごもＶ２３も腰が癌になっている旨を告げ，「足が汚いね，汚れているね。このままほうっ
ておくと大変なことになる。頭を取るための修行を受けなさい。これさえ受ければすべて解
決する。言われたとおりにやりなさい。」，「修行を受ければあなたとご主人の癌は治ります。
ただ，あなたの足裏は，子供がだめと出ていますから，息子さんも修行させないと登校拒否
は治りませんよ。息子さんはもうすぐ２０歳ですね。２０歳を過ぎてからでは手遅れになります
よ。修行を受ければ確実に治るし，これから先は家族安泰です。」などと虚構の事実を申し
向け，Ｖ２３をその旨誤信させて，修行代３３０万円の支払いを要求し，よって，同女を欺い
て，いずれも修行代名下に，その場で現金１万円を交付させ，さらに，同月１８日東京都板
橋区ｃ（５）丁目ｄ（５）番ｅ（５）号所在のＢ３１郵便局から現金３２９万円を前記甲会館乙本庁
Ａ２５宛に振込送金により交付させ，
第24 Ａ１，Ａ９，教団職員のＡ３９，教団Ｑ支部長のＡ４０，教団信者のＡ４１らと共謀の上，
訪れたＶ２４（当時５８歳）に対し，真実はＡ１にはリューマチの病状等を的確に診断してこれ
を治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１に
おいて，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ９及びＡ４０において，こもごも
「Ｖ２４家の先祖の根が腐っているな。これは駄目だ。もう心不全で終わりだ。天行力が通ら
ない。癌の人でも腰は２．５なのに，あなたは腰で２．３しかない。健康な人なら天行力は頭
から足裏に抜けていくのに。即，頭を取れ。」，「８月２４日からの修行に行きなさい。修行に
行って頭を取ると，健康になって，いい人生が送れますよ。先祖も救われますよ。」，「修行
が終わったら，元気になれますよ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２４をその旨誤信させ
て，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，そ
の場で現金５０００円を交付させ，さらに，同月２２日神戸市ｆ（５）区ｇ（５）町ｈ（５）番ｉ（５）号所
在のＢ３２郵便局から現金２２４万５０００円を前記甲会館乙本庁Ａ４２宛に振込送金により交
付させ，
乙本庁関西支局において，前同様に装い，Ａ４１において，Ｖ２４に対し，家の中心代２３３
万円，水子供養代１００万円，支部長研修費３０万円などと書いた紙を示しながら，「天声は
こうなってます。合計３６３万円を２４時間以内に納めなさい。」などと申し向け，さらに，同月
（５）号ｓ（５）のＶ２４方に電話をかけて，同女に対し，こもごも「Ａ１先生の天声に従わないと，
せっかく修行を受けてやってきたことが無駄になりますよ。天声に従えば，あなたの病気も
治りますよ。」などと虚構の事実を申し向け，同女をその旨誤信させて，家の中心代等合計
市ｔ（５）区ｕ（５）町ｖ（５）丁目ｗ（５）番ｘ（５）号所在のＢ３３銀行ｂ（６）支店から現金３６３万円を
前記Ｂ１７銀行ｔ（２）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により交付させ，
第25 Ａ１，Ａ３５，Ａ３６，教団Ｒ支部長のＡ４３らと共謀の上，
たＶ２５（当時５６歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒させ
るための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ１において，「足
裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３５及びＡ４３において，こもごも「色つやの
ない足だね。天行力が足の先まで通っていないから腰痛とか病気になるんだ。このままでは
あなたも癌になりますよ。修行して頭を取れば天行力が通りやすくなります。」，「９月９日か
ら９月１３日まで４泊５日の研修がある。この研修に参加して頭を取ればあなたの病気も治る
し，癌にもならない。旦那さんの病気もよくなるんですよ。Ａ１先生の言われたとおりにした方
がよい。研修に行くべきだ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２５をその旨誤信させて，修行
代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，その場で
現金５万円を交付させ，さらに，同月８日川崎市ｙ（５）区ｚ（５）町ａ（６）番ｂ（６）号所在のＢ３４
郵便局から現金２２０万円を前記甲会館乙本庁Ａ２２宛に振込送金により交付させ，
て，Ｖ２５に対し，こもごも「（夫の癌が早く治ってほしい旨記載されたＶ２５の質問事項につい
て）こんなことを書いているから病気になるんだ。家の中心と解脱法納だ。」，「天声は家の
中心と解脱法納です。家の中心を置いて大掃除をすれば，旦那さんの病気の流れが変わ
ります。Ｖ２５さんのような境遇の人が何人も助かっています。とにかくＡ１先生の言われたよ
うに天声に従えば，ご主人の病気はすぐに流れが変わります。家の中心は２３３万円で，解
脱法納が１０００万円です。どれくらいなら出せますか。１０００万円用意できないのなら，じゃ
あ７００万円ならどうですか。５００万円ならどうですか。４００万円ならどうですか。」，「Ａ１先生
の天声どおりにやれば，旦那さんの病気の流れも変わる。答えが出るんですから，やってお
いた方がよい。」などと虚構の事実を申し向け，同女をその旨誤信させて，法納料等合計５
（６）区ｄ（６）町ｅ（６）番地ｆ（６）所在のＢ３５銀行ｇ（６）支店から現金５８３万円を東京都文京区
ｈ（６）丁目ｉ（６）番ｊ（６）号所在の同銀行ｋ（６）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により
交付させ，
第26 Ａ１，Ａ５，教団Ｓ支部長のＡ４４らと共謀の上，
て相談に訪れたＶ２６（当時６１歳）に対し，真実は，Ａ１には肝臓病及び癌等の病状を的確
に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるよう
に装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ４４におい
て，Ｖ２６に対し，こもごも「足裏の生命力が弱い。Ｃ型肝炎も出会いだよ。相当これは薬の
影響を受けている，親指が完全につぶれている。あなたは血液の癌だ。ご主人の後を追っ
て２年くらいで死ぬよ。このままでは命がないよ。天行力の通りが悪く，足裏を診ても生命力
が相当弱くなっている。修行を受ければ頭が取れて，天行力が通りやすい身体になる。直ぐ
にでも修行を受けなさい。」，「私の主人の父親は，日本に３人しかいない肺の難病で，医者
から死ぬと言われていました。父親は，足裏診断でも『いつ死んでもおかしくない。』と言わ
れましたが，４泊５日の頭を取る修行を受けたところ，医者から死ぬと言われていた病気が
本当に治り，今でもぴんぴんしています。あなたやご主人も修行を受ければ，私達家族のよ
うに病気も治って元気になりますよ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２６をその旨誤信させ
て，修行代合計４４８万円（本来の修行代から内金として支払済みの２万円を控除した額）の
支払いを要求し，よって，同女を欺いて，修行代名下に，同月１１日東京都台東区ｌ（６）丁目
ｍ（６）番ｎ（６）号所在のＢ３６郵便局から現金４４８万円を前記甲会館乙本庁Ａ２２宛に振込
送金により交付させ，
なたには先祖の悪い因縁があり，切開しなければいけません。天声として家の中心を定め
なさい。解脱法納しなさい。天声に添った観いの定めとして６６３万円を納めなさい。現在の
生きざまの悪さは，先祖の生きざま，死にざまが出ている。天声に添えばすべてが変わり良
くなりますよ。」などと虚構の事実を申し向け，同女をその旨誤信させて，法納料等合計６６３
万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，法納料等名下に同月２５日千葉県館山市ｏ
（６）番地所在のＢ３７銀行ｐ（６）支店から現金６６３万円を前記Ｂ３５銀行ｋ（６）支店のＡ名義
普通預金口座に振込送金により交付させ，
第27 Ａ１，Ａ３６，Ａ３８，教団Ｔ支部長のＡ４５らと共謀の上，
において，長女の心臓の痛みの原因等について相談に訪れたＶ２７（当時３８歳）に対し，
真実は，Ａ３８には同長女の心臓の痛みの原因等を的確に診断してこれを治癒させるため
の確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ３８において，Ｖ２７に
「足裏診断」と称する個人面談を実施した上，Ａ３８及びＡ４５の両名において，こもごも「両
方の親指からみると，あなたの父方は短命に終わってますね。あなたが生きざまを変えてい
かなければならない。あなたが変わればすべてが変わり，家族も良くなります。家族の中で１
番初めに天に出会えたあなたに，あなたの汚れきった一家の掃除をしていく役目がある。と
にかく頭を取ってきなさい。」，「Ｖ２７さんが研修に行って生きざまを変えないと，短命な家
系を断ち切れず，息子さんにもそのまま降りかかってくるわよ。あなたが研修に行けば，あな
たの生きざまが変わり，あなたが変わればすべてが変わり，家族も良くなります。短命の家
系からも絶対に抜けられます。」，「あなたは娘さんに観いを向けているのだから，娘さんを
研修に参加させなさい。親子で頭を取ることによって，娘さんの病気は必ず治ります。」など
と虚構の事実を申し向け，Ｖ２７をその旨誤信させて，修行代合計２２５万円の支払いを要求
し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，同月１３日東京都新宿区ｕ（６）丁目ｖ
（６）番ｗ（６）号ｘ（６）ビル１階所在のＢ３８郵便局から現金１４５万円を，同月１９日東京都田
無市ｙ（６）丁目ｚ（６）番ａ（７）号所在のＢ３９郵便局から現金８０万円をそれぞれ前記甲会館
乙本庁Ａ４６宛に振込送金により交付させ，
の痛みの原因等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力が
ないのに，これがあるように装い，Ａ３６及びＡ４５において，Ａ１の伝える天声と称して，「家
の中心２３３」，「法説行１００」などと書いた紙を示しながら，こもごも「これがあなたの天声で
す。」，「Ｖ２７さんはこれだけ頑張ってやったのに，天声に添わなかったら，娘さんの病気の
ことや短命な家系を断ち切るために一生懸命やり遂げた研修がすべて無駄になるから，借
金してでもお金を作った方がいいよ。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２７をその旨誤信さ
せて，法納料等合計３３３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも法納料
等名下に，同月２６日東京都新宿区ｂ（７）丁目ｃ（７）番ｄ（７）号ｅ（７）ビル所在のＢ４０銀行ｆ
（７）支店から現金１００万円を，同年１１月２４日同支店から現金２３３万円をそれぞれ前記Ｂ
第28 Ａ１，教団職員のＡ４７，Ａ３６，教団Ｕ支部長のＡ４８らと共謀の上，
願って相談に訪れたＶ２８（当時５３歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断
してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これがあるように装
い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ４７及びＡ４８におい
て，こもごも「いつ癌になってもおかしくない。でも，頭を取れば大丈夫ですよ。頭を取りまし
ょう。」，「修行に行けば，頭を取ることができます。そうすれば，あなたを含めて周りの人がす
べて良い方向に向かい，悩みは解消されます。癌にならずに済みます。ご主人の病気も良
くなります。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２８をその旨誤信させて，修行代合計３５０万
円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，修行代名下に，同月８日大阪府枚方市ｇ（７）
町ｈ（７）丁目ｉ（７）番ｊ（７）号所在のＢ４１郵便局から現金３５０万円を前記甲会館乙本庁Ａ３９
宛に振込送金により交付させ，
庁関西支局において，Ｖ２８に対し，前同様に装い，Ａ３６において，「あなたへの天声は，
家の中心と解脱法納です。あなたは癌にならなくて済みますし，ご主人の病気も良くなりま
す。天声に添えば，すべて良くなります。ここでやめたら，今までのことが全部無駄になりま
すよ。家の中心は２３３万円。解脱法納は３００万円。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２８を
その旨誤信させて，法納料等合計５３３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，い
ずれも法納料等名下に，同月２４日大阪府枚方市ｋ（７）町ｌ（７）番ｍ（７）号所在のＢ４２銀行
ｎ（７）支店から現金３３３万円を，同月２８日同支店から現金１７５万円を，同月２９日同支店
から現金２５万円をそれぞれ前記Ｂ３５銀行ｋ（６）支店Ａ名義普通預金口座に振込送金によ
り交付させ，
第29 Ａ１，Ａ９，Ａ２，教団職員のＡ４９らと共謀の上，平成８年７月３０日ころ，前記戊会館
において，乳癌の再発や借金の悩みなどについて相談に訪れたＶ２９（当時４６歳）に対し，
真実は，Ａ２には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示
する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ２において，「足裏診断」と称する個人面談
を実施した上，Ａ９，Ａ２及びＡ４９において，こもごも「このままでは癌も再発する。家族もば
らばらになる。先祖の悪い生きざまが出ている。Ａ１Ａ１の生きざま修行を受けなければだめ
です。修行に参加して頭を取れば，人生が変わり，問題はすべて解決します。こんなことが
できるのは，この世にＡ１先生ただ１人です。」，「修行すれば，必ずどんな人でも頭が取れ
ます。修行を受ければ頭が取れて癌の再発を防げ，その上，人生が変わり，借金までなくな
るのです。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ２９をその旨誤信させて，修行代２２５万円の支
払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，その場で現金４０００円を交
付させ，さらに，同月３１日茨城県北相馬郡ｏ（７）町ｐ（７）丁目ｑ（７）番地ｒ（７）所在のＢ４３郵
便局から現金２２４万６０００円を前記甲会館乙本庁Ａ３５宛に振込送金により交付させ，
第30 Ａ１，Ａ１７，Ａ３８，教団職員のＡ５０らと共謀の上，平成８年８月１３日ころ，前記戊会
館において，子育てや対人関係の悩みについて相談に訪れたＶ３０（当時３７歳）に対し，
真実は，Ａ３８には同女の子供の自殺等を的確に予測してこれを確実に回避するための方
策を提示する能力がないのに，これがあるように装い，Ａ３８において，「足裏診断」と称する
個人面談を実施した上，Ａ３８，Ａ１７及びＡ５０において，こもごも「こんな汚い足の裏見たこ
とない。小指の付け根が黒ずんでいる。小指は子供を表している。あなたの子供は短命に
終わる，いつまで生きられるかわからない。上の子は不良になるし，いじめっ子になる。下の
子はいじめられっ子になり，自殺する。」，「あなたには，『８月１７日から研修に行きなさい。』
という天声が出ています。研修に行って頭を取れば，Ａ３８先生から言われたことは全部解
決できます。誰でも一生に１度は受ける研修で，その時期は天声で示されるから，その天声
に従わないとチャンスがなくなってしまう。」，「あなたが研修に行って頭を取らなければ，あ
なたの子供も救われないし，先祖も救われない。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ３０をそ
の旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修
行代名下に，その場で現金２万円を，同日同所において現金１４０万円を，同月１４日ころ
浦和市ｓ（７）丁目ｔ（７）番ｕ（７）号所在のＢ４４郵便局前路上において現金２７万円をそれぞ
れ交付させ，
第31 Ａ１，Ａ５０，Ａ１７らと共謀の上，平成９年２月１９日ころ，前記甲会館において，自己
が病弱であることなどを悩み相談に訪れたＶ３１（当時３０歳）に対し，真実は，Ａ１には人の
健康状態等を的確に診断してこれを改善させるための確実な方策を提示する能力がない
のに，これがあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ
研修を受けて頭を取りなさい。」，「法師様が言われたように修行に行けば，根こそぎ変わり
ます。汚れている血もきれいになります。修行を受ければ，あなたの５代前までの人たちも救
われます。もちろん，あなたの体も治り，丈夫になります。」などと虚構の事実を申し向け，Ｖ
れも修行代名下に，同月２０日埼玉県大宮市ｖ（７）番ｗ（７）号所在のＢ４５郵便局から現金６
会館乙本庁Ａ５１宛に振込送金により交付させ，さらに，同月２１日ころ浦和市ｚ（７）丁目ａ
（８）番ｂ（８）号所在のｃ（８）駅付近路上において現金１１０万円を交付させたものである。
（証拠の標目）
略
（事実認定の補足説明について）
弁護人は，犯意の存在を争っていないが，被告人は，罪状認否において本件各公訴事
実を認める旨述べていたものの，その後の被告人質問において，詐欺の犯意を否定するか
のような供述をしているので，念のため，この点に関する事実認定につき補足して説明す
る。
確かに，関係各証拠によれば，被告人は，本件各犯行の実行行為には直接関与してい
なかったことが認められ，したがって，被告人は，本件各犯行の具体的状況について詳しく
は認識していなかったものと推認できる。
しかしながら，他方，関係各証拠によれば，（１）教団では，宣伝本を読んで相談に訪れ
た者に対して，まず足裏鑑定や足裏診断（以下「足裏鑑定等」という。）を通じて教団主催の
修行への参加を決意させて，高額の修行代を徴収し，さらに，修行終了後においても，Ａ１
の伝える「天声」と称して，法納料等名下に多額の金員を納めさせるという，一連のシステム
が本件各犯行当時既に確立していたこと，（２）被告人は，その長期間にわたる教団活動を
通じて，同システムについては十分に理解していたこと，（３）教団では，天仕全員が出席を
義務づけられる「天仕合礼」という集会が定期的に開催され，そこでは，Ａ１から教団の運営
等に関する指示が伝えられたり，教団内の各部署から様々な活動報告がされたりしていた
が，その際，Ａ１は，しばしば，虚言を弄してでも修行参加者を増やすよう指示しており，被
告人も，天仕の１人として「天仕合礼」に常々出席し，Ａ１の指示を受けていたこと，（４）修行
の中には，修行生に新たな参加者を勧誘させる「天の行」と呼ばれるものがあったが，被告
人は，Ａ１の指示により，これによる勧誘者数を伸ばすための方策を練っていたことなどの
各事実が認められる。これらの事実によれば，本件各犯行当時，教団全体において，虚言
を弄してでも修行参加者を多数獲得して修行代，法納料等を納めさせる旨謀議がなされて
おり，被告人もその趣旨を理解した上でこれに加わっていたものと認めることができる。
この点につき，被告人自身，捜査段階では，天声はＡ１が自身の気まぐれや思いつきな
どを話していたに過ぎないものであると分かっていたなどと供述しているところ，その内容
は，被告人自身がＡ１に提案した事柄をＡ１が天声が出たなどと言って発表したことなどから
天声の虚偽性を確信するに至ったという経緯等につき，具体的かつ詳細に述べるものであ
り，特段不自然な点や不合理な点も見られず，その信用性は高い。
これに対し，被告人は，公判において，当時はＡ１の天声や天行力を疑うことはできなか
ったなどと述べているけれども，他方で，足裏鑑定等を信用していなかったことやＡ１が突然
天声が出ないなどと言い出した際に不信感を抱いたことを肯定するなどしており，捜査段階
における供述に比してその信用性は低いといわざるを得ない。
以上によれば，本件各犯行当時，被告人が詐欺の犯意を有していたことは優に認定で
きる。
弁護人は，本件各犯行当時，被告人は，常にＡ１ら教団幹部の指揮を受けて特訓を指
導するに過ぎない従属的，追随的立場に立たされていたなどと述べ，被告人の犯行は幇助
犯である旨主張する。
しかしながら，本件各犯行は，いずれも，前に述べた一連のシステムの下で敢行された
ものであるところ，被告人は，昭和６１年に同システムの根幹ともいうべき修行を司る「般若
塾」の塾長に就任して以降，修行全般を統轄してきたものであり，本件全体を通じて重要不
可欠な役割を担っていたといえる。しかも，修行においては，参加者らに対し，「天の行」と
称して新たな修行参加者を勧誘させるほか，過酷な精神的，肉体的疲労を伴う課題を強い
てその判断能力を低下させ，修行終了後の天声に従いやすくしていたのであって，間接的
であるとはいえ，教団の組織的詐欺行為に積極的に加担していたと見ることができる。そし
て，被告人は，修行を終えた者がその後の天声に従って法納料等を納めたり，修行生が勧
誘してきた新たな参加者が修行代を払い込んだりすれば教団が多額の利益を得ることを認
識しながら，このような活動に日々継続的に従事して教団から収入を得ていたものである。
以上の事情に加え，前述のとおり，被告人が修行参加者獲得に向けた謀議に参加してい
たことなども併せ考えると，被告人は，Ａ１をはじめとする共犯者らと共同して実行する意思
を持って，本件各犯行を自己の犯罪として行ったものと認められる。したがって，被告人の
加担の程度は，単なる幇助の域を超え，共同正犯と評価すべきであるから，弁護人の前記
主張は採用できない。
（法令の適用）
略
（量刑の理由）
行代ないし法納料等名下に合計１億４９２１万円の金員を詐取したとされる事案である。被
告人は，前記のとおり，犯意を否定するかのような供述をする点もあるが，公判廷において
取り調べられた関係各証拠によれば，被告人が判示の各犯行に及んだ事実を優に認める
ことができる。
解消を求めて教団を訪れた機会に，足裏鑑定等と称する個人面談を実施して被害者の抱
いている不安をことさらに増幅させる一方，教団主催の修行に参加すれば問題はすべて解
決するなどと虚言を弄して勧誘し，その旨決意させて，高額の修行代を徴収するというもの
であり，うち１１件においては，更に修行終了後に天声と称して法納料等を提示し，天声に
従わなければ修行がすべて無駄になるなどと重ねて虚言を弄して，高額の金員を納めさせ
ている。窮状にある被害者らの動揺しやすい心理に乗じた犯行であり，犯情悪質といわざる
を得ない。また，本件は，教団職員らが各自の役割をそれぞれ果たすことによって敢行され
た計画的かつ組織的な犯行である。さらに，被害金額は，判示事実のとおりそれぞれに高
額であって，財産的被害自体軽視し得ない上，悩みの解消に結びつかないまま大金を失っ
た被害者らの精神的痛手も大きく，その被害感情がいずれも厳しいのは十分理解すること
ができる。
責任者として修行全般を統轄してきたものであり，修行が本件各犯行のいずれにおいても
不可欠の意義を有していたことに鑑みると，本件全体を通じて被告人が果たした役割は相
当に重要なものであったというべきである。そして，被告人は，その職務を遂行する過程で，
前述のとおり，参加者の判断能力を低下させて修行終了後の天声に従わせやすくするとい
う目的の下にかなりの精神的，肉体的疲労を伴う修行を実施し，また，新たな修行参加者を
勧誘させる行の実績向上に努めるなど，教団の組織的詐欺行為に積極的に加担していた
といえる。さらに，被告人は，教団に対する強制捜査の実施に備え，内部文書を廃棄するな
ど罪証隠滅工作にも及んでおり，犯行後の情状もよくない。しかも，本件各犯行によって前
述のとおりの深刻な被害が生じているにもかかわらず，被告人は，現在に至るまで何ら慰藉
の措置を講じていない。これらの事情に加え，被告人が教団において中枢に近い立場にあ
ったことなどに照らせば，被告人の刑事責任は重いといわなければならない。
反省の態度を示した上，社会復帰後は教団と決別して真面目に働く旨述べている。被告人
の妻も，公判廷に情状証人として出廷の上，被告人のために証言しているところである。そ
して，被告人自身も，本件各被害者と同様に，偶然読んだ宣伝本を契機に修行に参加し，
教団職員となったものであるが，この間，教団から多額の利益を得ていた反面，教団におけ
る活動費などとして少なからぬ金員を教団のために支出していたという事情も認められる。
さらに，被告人には前科前歴がない。これらは，被告人のために斟酌し得る事情である。
平成１３年１２月１２日
東京地方裁判所刑事第１０部
裁判長裁判官 池 田 修
裁判官 植 村 幹 男
裁判官 鈴 木 わかな
