平成２８年８月３１日判決言渡し
平成２６年(ネ)第２１５０号 解雇無効確認等請求控訴事件（１審・東
京地方裁判所平成１６年(ワ)第２４３３２号，差戻し前の控訴審・当庁
平成２０年(ネ)第２９５４号，上告審・最高裁判所平成２３年(受)第１
主 文
を次のとおり変更する（当審における新たな請求に対する判断を含
む）。
(1) （損害賠償・休業損害を除いた慰謝料等）
対 す る 平 成１ ６ 年１ ２ 月 １ ０日 か ら支 払 済 み まで 年 ５ 分 の 割 合
による金員を支払え。
(2) （損害賠償・休業損害）
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) （同上）
決確定の日まで，毎月２５日限り月額４７万３８３１円及びこれ
ら に 対 す る各 月 ２６ 日 か ら 支払 済 みま で い ず れも 年 ５分 の 割 合
による金員を支払え。
(4) （見舞金）
成 ２ ２ 年 ７月 ２ ２日 か ら 支 払済 み まで 年 ５ 分 の割 合 によ る 金 員
を支払え。
(5) １審原告のその余の請求をいずれも棄却する。
判決で訴訟費用の負担を命ぜられた部分を除く。）及び差戻し後の
控訴審を通じてこれを５分し，その３を１審原告の負担とし，その
余を１審被告の負担とする。
る。
した。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
(1) １審判決中，損害賠償請求に関する部分を次のとおり変更する
（当審における新たな請求を含む）。
(2) （損害賠償・休業損害を除いた慰謝料等）
対 す る平 成 １６ 年１ ２ 月１ ０ 日か ら 支 払 済 み ま で年 ６分 の 割 合 に
よる金員を支払え（１審原告は，当審において附帯請求の割合を年
(3) （損害賠償・解雇までの休業損害）
対 す る平 成 １６ 年１ ２ 月１ ０ 日か ら支 払 済み ま で年 ６分 の 割合 に
よる金員を支払え（１審原告は，当審において請求を拡張した。）。
(4) （損害賠償・解雇後の休業損害）
定 の 日ま で 毎月 ２５ 日 限り 月 額４ ７ 万 ３ ８ ３ １ 円 の 割合 に よる 金
員 及 びこ れ らに 対 す る 各月 ２ ６日 から 支 払済 み まで 年６ 分 の 割 合
による金員を支払え（当審における追加的請求）。
(5) （見舞金）
支払え（当審における追加的請求）。
(6) なお，１審原告は，当審において，１審で求めていた賃金を含
む賃金請求の訴えを取り下げた。
(1) １審判決中，損害賠償請求に関する１審被告敗訴部分を取り消
す。
(2) 上記取消しに係る１審原告の請求を棄却する。
(3) １審原告の当審における新たな請求をいずれも棄却する。
第２ 事案の概要等
本件は，１審被告の従業員であった１審原告が，鬱病に罹患して休
職し，休職期間満了後に１審被告から解雇されたことにつき，上記鬱
病（以下「本件鬱病」という。）は１審被告における過重な業務に起
因するものであるから，
上記解雇は労働基準法１９条１項本文等に違
反する無効なものであると主張して，１審被告に対し，安全配慮義務
違反等による債務不履行又は不法行為に基づく損害賠償請求と して
の休業損害や慰謝料等の支払及び１審被告の会社規程に基づく 見舞
金等の支払を求める事案である。
(1) １審原告は，昭和４１年生まれの女性である。
(2)ア １審原告は，平成２年３月に大学の理工学部を卒業して，同
年４月に１審被告に雇用されて入社した。
等を製造する埼玉県深谷市所在の工場（以下「本件工場」とい
う。）に異動となった。
イ １審原告は，平成１３年５月下旬，体調不良を理由に７日間
欠勤し，同年９月には，１か月の休養を要する旨を記載した医
師の診断書を提出して，１か月近くにわたって有給休暇を取得
した。
養を要するなどと記載された医師の診断書をほぼ毎月提出して
欠勤を続けた。
の期間を超えた平成１５年１月１０日，１審原告に対して休職
を発令し（同就業規則では，従業員が業務外の傷病により所定
の 欠 勤 期 間 を 超 え て 欠 勤 し た 場 合 に は 休 職 を 命 ず る も の と さ
れ，休業期間が満了したときは従業員は解雇されるものとされ
ている。），次いで，１審原告に対し，平成１６年８月６日，
休職期間の満了を理由とする解雇予告通知をした上，同年９月
(3)ア １審原告の平成１２年当時の賃金額は，
時間外労働賃金及び
賞与を含めて年収５６８万５９８３円
（月収４７万３８３１円）
であったところ，１審原告は，平成１３年９月分以降，１審被
告から賃金の支払を受けていない。なお，１審原告と１審被告
の雇用契約では，賃金の支払期日について，各月分を翌月２５
日に支払うものとされていた。
イ １審原告は，平成１６年９月８日，熊谷労働基準監督署長に
対し，本件鬱病につき労働者災害補償保険法（以下「労災保険
法という。）に基づく休業補償給付等の支給を求める請求をし
たところ，平成１８年１月２３日，同署長からこれらを支給し
ない旨の処分（以下「本件処分」という。）を受けたため，平
成１９年７月１９日，本件処分の取消しを求める訴えを東京地
方裁判所に提起した。同裁判所は，平成２１年５月１８日，本
件鬱病には業務起因性が認められるとして，本件処分（受給権
が時効により消滅した平成１４年９月７日以前の休業補償給付
を不支給とした部分を除く。）を取り消す旨の判決を言い渡し，
同判決は控訴されずに確定した。
上記判決確定後に１審原告が受領した休業補償給付（特別支
給金を除く。）は，別紙１の労災保険給付一覧表記載のとおり
である。
ウ １審原告は，平成１３年９月以降，自らを被保険者とする健
康保険組合（以下「本件健康保険組合」という。）から，健康
保険法９９条１項に基づく傷病手当金等（以下，これを「本件
傷病手当金等」という。）の支給を受けていた。
後の休業補償給付等の支給を受けたことなどから，本件傷病手
当金等につき，その一部を本件健康保険組合に返還したが，平
成 １ ４ 年 ９ 月 ７ 日 以 前 の 休 業 に 対 応 す る ３ ６ ７ 万 ８ ８ ４ ８ 円
（以下，これを「１審原告保有分」という。）を現在も保有し
ている。
(4) １審被告の「見舞金，弔慰金贈与規程」（甲２３５。以下「本
件見舞金規程」という。）は，社員の業務上の傷病に対する見舞
金等について定めており（１条），社員が業務上の負傷又は疾病
により休業を要する場合など所定の要件を満たす場合には，１審
被告は社員に対して所定の金額の見舞金を贈与するものされてい
る（３条，４条）。
(1) １審
ア １審における１審原告の請求は，次のとおりである。
(ア) １ 審原告が雇用契約 上の権利を有する 地位 にあ るこ との
確認請求
(イ) 雇用契約に基づく平成１３年９月分から本件解雇前の平成
告の平成１２年の年収額５６８万５９８３円（時間外労働賃金
及び賞与を含む）を基に算出した３年分の年収額から，本件健
康保険組合より支給された本件傷病手当金等を差し引いた額）
及 び こ れ に 対 す る訴 状 送 達 の 日 で ある 平 成 １ ６ 年 １ ２月 １ ０
日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金請求
(ウ) 雇用契約に基づく本件解雇後の平成１６年１０月（同年９
月分）から判決確定の日までの賃金（毎月２５日限り月額４７
万３８３１円（平成１２年の前記年収額５６８万５９８３円の
(エ) 安 全配慮義務違反等 による債務不履行 又は不法行為に基
づく損害賠償金２２２４万２３７３円（内訳は，①治療費１７
万３５００円，②診断書作成料５万６２００円，③交通費２０
万４３００円，④平成１３年９月分から本件解雇前の平成１６
年 ８ 月 分 ま で の ３年 分 の 休 業 損 害 ５１ １ 万 ７ ３ ８ ２ 円（ 上 記
(イ)の賃金相当額），⑤慰謝料１５００万円，⑥弁護士費用１
から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金請求
（上記④の休業損害の損害賠償請求は，上記(イ)の賃金請求
と選択的併合の関係にある。）
イ １審判決は，上記各請求について，次の(ア)ないし(エ)のとお
り判断した。
(ア) 本 件解雇は労働基準 法１９条１項本文 及び これ と同 趣旨
の １ 審 被 告 の 就 業規 則 ２ ７ 条 に 違 反す る か ら 無 効 で ある と し
て ， 上 記 ア(ア )の地 位 確 認 請求 を 認容 し た （ １審 判 決主 文 １
項）。
(イ) 上記ア(イ)の本件解雇前の賃金請求を全て認容した（同主
文３項の一部）。
(ウ) 上記ア(ウ)の本件解雇後の賃金請求を全て認容した（同主
文２項）。
(エ) 上記ア(エ)の損害賠償請求について，債務不履行による
損害賠償金３２３万４０００円（内訳は，上記ア(エ)①の治
療費１７万３５００円，
同②の診断書作成料５万６２００円，
同③の交通費２０万４３００円，同⑤の慰謝料２００万円，
同⑥の弁護士費用相当額８０万円）及びこれに対する平成１
損害金の支払を求める限度で認容した（同主文３項の一部）。
上記ア(エ)④の休業損害については，上記(イ)のとおり，
この損害賠償請求と選択的併合の関係にある賃金請求が認容
されている。
(2) 差戻し前の控訴審
ア １審判決に対して，１審原告及び１審被告は，それぞれの敗
訴部分を不服として控訴を提起した。また，１審原告は，差戻
し前の控訴審において，請求の追加ないし拡張をした。
その結果，差戻し前の控訴審における１審原告の請求は，次
のとおりとなった。
(ア) １審原告が雇用契約上の権利を有する地位にあることの確
認請求（１審での請求と同じ）
(イ) 雇 用契約に基づく平 成１３年９月分か ら本件解雇前 の 平
成１６年８月分までの３年分の賃金１７０５万７９４９円（平
成１２年の年収額５６８万５９８３円×３年分）及びこれに対
す る 平 成 １ ６ 年 １２ 月 １ ０ 日 か ら 支払 済 み ま で 年 ５ 分の 割 合
による遅延損害金請求
額 か ら 本 件 傷 病 手当 金 等 を 控 除 し た賃 金 ５ １ １ 万 円 ７３ ８ ２
円を請求していたが（上記(1)ア(イ)），上記控除をする必要
はないと主張して，請求を拡張した。
(ウ) 雇用契約に基づく本件解雇後の平成１６年１０月（同年９
月分）から毎月２５日限り月額４７万３８３１円の割合による
賃 金 及 び こ れ に 対す る 各 月 ２ ６ 日 から 支 払 済 み ま で 年６ 分 の
割合による遅延損害金請求
(1)ア(ウ)），この終期をはずして請求を拡張するとともに，
遅延損害金請求を追加した。
(エ) 安 全配慮義務違反等 による債務不履行 又は 不法 行為 に基
づく損害賠償金１７１２万４９９１円
（内訳は，
上記(1)ア(エ)
①の治療費１７万３５００円，同②の診断書作成料５万６２０
万円，同⑥の弁護士費用相当額１６９万０９９１円）及びこれ
に 対 す る 平 成 １ ６年 １ ２ 月 １ ０ 日 から 支 払 済 み ま で 年５ 分 の
割合による遅延損害金請求
上記(1)ア(エ)④の本件解雇前の休業損害５１１万７３８２
円については，後記(オ)ａのとおりである。
(オ) 安 全配慮義務違反等 による債務不履行 又は不法行為に基
づく損害賠償（休業損害）請求
ａ 平 成 １ ３ 年 ９月 分 か ら 本 件 解 雇前 の 平 成 １ ６ 年 ８月 分 ま
での３年分の賃金（上記(イ)）相当額１７０５万７９４９円
及 び こ れ に 対 す る 平 成 １ ６ 年 １ ２ 月 １ ０ 日 か ら 支 払 済 み ま
で年５分の割合による遅延損害金請求
の算定に当たり，本件傷病手当金等を控除する必要はないと
主張して，請求を拡張した。
本請求は，
上記(イ)の賃金請求と選択的併合の関係にある。
ｂ 本件解雇後の平成１６年１０月（同年９月分）から毎月２
び こ れ ら に 対 す る 各 月 ２ ６ 日 か ら 支 払 済 み ま で 年 ５ 分 の 割
合による遅延損害金請求
本請求は，差戻し前の控訴審で新たに追加されたものであ
り，上記(ウ)の賃金請求と選択的併合の関係にある。
(カ) 本 件見舞金規程に基 づく見舞金５６０ 万円及びこれ に対
す る 平 成 １ ６ 年 １２ 月 １ ０ 日 か ら 支払 済 み ま で 年 ５ 分の 割 合
による遅延損害金請求
本請 求は，差戻 し前の 控訴審で新 たに追 加されたも の であ
る。
(キ) １審被告の会社規程に基づく賞与相当額支払請求
ａ ９１３万３０００円（平成１４年６月から平成２１年１２
月までの賞与相当額から，平成１４年６月から平成１６年１
こ れ に 対 す る 平 成 ２ １ 年 １ ２ 月 ２ ６ 日 か ら 支 払 済 み ま で 年
ｂ 平 成２ ２ 年６ 月 か ら 毎年 ６ 月２ ５ 日 及 び１ ２ 月 ２ ５ 日 限
り６４万８１２５円（１回当たりの賞与相当額）及びこれに
対 す る 各 支 払 日 の 翌 日 か ら 支 払 済 み ま で 年 ６ 分 の 割 合 に よ
る遅延損害金請求
上記各請求は，差戻し前の控訴審で新たに追加されたもので
ある。
(ク) １審被告の会社規程（災害補償規定）に基づく休業補償支
払請求
ａ 平 成１３年９ 月分か ら本件解雇 前の平 成１６年８ 月 分ま
で の ３ 年 分 の 休 業 補 償 金 １ ７ ０ ５ 万 ７ ９ ４ ９ 円 及 び こ れ に
対 す る 平 成 １ ６ 年 １ ２ 月 １ ０ 日 か ら 支 払 済 み ま で 年 ６ 分 の
割合による遅延損害金請求
本請求は，差戻し前の控訴審で新たに追加されたものであ
り，上記(オ)ａの損害賠償請求と予備的併合の関係にある。
ｂ 本件解雇後の平成１６年１０月（同年９月分）から毎月２
る 各 支 払 日 の 翌 日 か ら 支 払 済 み ま で 年 ６ 分 の 割 合 に よ る 遅
延損害金請求
本請求は，差戻し前の控訴審で新たに追加されたものであ
り，上記(オ)ｂの損害賠償請求と予備的併合の関係にある。
イ 差戻し前の控訴審判決は，上記各請求について，次の(ア)ない
し(ク)のとおり判断した。
(ア) 上記ア(ア)の地位確認請求は理由があるとして，
同請求に
係る１審被告の控訴を棄却した。
(イ) 上記ア(イ)の本件解雇前の賃金請求は，
賃金９７０万８６
みまで年５分の割合による 遅延 損害金の 支払 を求 める限度 で
認容すべきものであるとし て， 上記賃金 及び 遅延 損害金の う
ち，
対する遅延損害金請求（上記(1)ア及びイの各(イ)）に係る１審
被告の控訴を棄却するとともに，
差戻し前の控訴審における１
審原告の新たな請求に基づき，
残りの賃金４５９万１２１８円
及びこれに対する遅延損害金請求を認容した
（差戻し前の控訴
審判決主文６項の一部）。
また，
ら時間外労働賃金９０万９ ７８ ３円及び 賞与 １５ ４万円を 控
除した３２３万６２００円 を基 礎として 算出 した ３年分の 賃
金は９７０万８６００円となり，他方で，賃金支払請求におい
て，本件傷病手当金等を控除すべきものではないとして，請求
を認容すべき賃金を９７０万８６００円とした。
(ウ) 上記ア(ウ)の本件解雇後の賃金請求は，平成１６年１０月
（同年９月分）
から判決確定の日まで毎月２５日限り月額２６
万９６８３円の割合による 賃金 及びこれらに対する 各月 ２６
日から支払済みまで年６分の割合による遅延損害金の支 払を
求める限度で認容すべきであるとして，
き，
円（上記(1)ア及びイの各(ウ)）を月額２６万９６８３円に減
額し（差戻し前の控訴審判決主文１項），差戻し前の控訴審に
おける１審原告の新たな請求に基づき，
毎月の賃金に対する遅
延損害金請求を認容する（同主文５項）とともに，判決確定の
日の翌日以降の賃金及び遅延損害金請求に係る訴えは，
不適法
であるとして却下した（同主文４項）。
その上で，上記(イ)と同様に，平成１２年の年収額５６８万
請求を認容すべき月額賃金を２６万
(エ) 上記ア(エ)の損害賠償（休業損害を除いた慰謝料等）請求
は，
債務不履行による損害賠償金４８４万７２００円
（内訳は，
上記ア(エ)①の治療費１３万８８００円，同②の診断書作成料
料３２０万円，同⑥の弁護士費用相当額１３０万円）及びこれ
に 対 す る 平 成 １ ６年 １ ２ 月 １ ０ 日 から 支 払 済 み ま で 年５ 分 の
割 合 に よ る 遅 延 損害 金 の 支 払 を 求 める 限 度 で 認 容 す べき で あ
るとして，１審原告の控訴に基づき，１審判決が認容した損害
賠 償 金 ３ ２ ３ 万 ４０ ０ ０ 円 及 び こ れに 対 す る 遅 延 損 害金 請 求
（上記(1)イ(エ)）のほか，損害賠償金１６１万３２００円及
びこれに対する遅延損害金請求を認容した（差戻し前の控訴審
判決主文２項）。なお，遅延損害金請求の一部については，不
法行為による損害賠償請求権に係るものとして認容した。
るが，１審原告が本件鬱病を発病し，同年８月頃までにその症
状が増悪していったことについて，１審被告には，１審原告の
業 務 量 を 適 切 に 調整 し て 心 身 の 健 康を 損 な う こ と や 更な る 悪
化 を た ど る こ と がな い よ う な 配 慮 をし な か っ た と い う不 法 行
為責任があるとともに，雇用契約上の安全配慮義務に違反する
債務不履行がある（他方で，１審被告の同月下旬以降の対応に
ついては安全配慮義務違反があるとはいえない。
）
と判断した。
また，弁護士費用を除く１審原告の被った損害額は４４３万
同②の診断書作成料５万６２００円，同③の交通費２０万４３
及びｂのとおり判断して，過失相殺に関する民法４１８条又は
割を減額して，弁護士費用相当額を除く損害額を３５４万７２
②の診断書作成料４万４９６０円，同③の交通費１６万３４４
弁 護 士 費 用 相 当 額と し て １ ３ ０ 万 円を 加 え た ４ ８ ４ 万７ ２ ０
ａ １審原告が，本件鬱病を発症する前から神経科の医院へ通
院していたことやその診断に係る病名（神経症），神経症に
適 応 の あ る 薬 剤 の 処 方 等 の 情 報 を 上 司 や 産 業 医 等 に 申 告 し
なかったことは，１審被告において１審原告の鬱病の発症を
回 避 し た り 発 症 後 の 増 悪 を 防 止 す る 措 置 を 執 る 機 会 を 失 わ
せる一因となったものであるから，１審原告の損害賠償請求
については過失相殺をするのが相当である。
ｂ １審原告が，入社後慢性的に生理痛を抱え，平成１２年６
月 な い し ７ 月 頃 及 び 同 年 １ ２ 月 に は 慢 性 頭 痛 及 び 神 経 症 と
診 断 さ れ て 抑 鬱 や 睡 眠 障 害 に 適 応 の あ る 薬 剤 の 処 方 を 受 け
ており，業務を離れて治療を続けながら９年を超えてなお寛
解に至らないことを併せ考慮すれば，１審原告には個体側の
ぜい弱性が存在したと推認され，１審原告の損害賠償請求に
ついてはいわゆる素因減額をするのが相当である。
(オ) 上記ア(オ)の安全配慮義務違反等による債務不履行又は不
法行為に基づく損害賠償（休業損害）請求について，平成１３
年 ９ 月 分 か ら 本 件解 雇 前 の 平 成 １ ６年 ８ 月 分 と し て １７ ０ ５
万 ７ ９ ４ ９ 円 の 休業 損 害 が ， 本 件 解雇 後 の 平 成 １ ６ 年１ ０ 月
（同年９月分）から判決確定の日まで月額４７万３８３１円の
休業損害がそれぞれ発生しているが，上記(エ)と同様に，過失
相 殺 に 関 す る 民 法４ １ ８ 条 又 は ７ ２２ 条 ２ 項 の 規 定 の適 用 な
いし類推適用により損害額の２割を減額すると，本件解雇前の
休業損害は１３６４万６３５９円，本件解雇後のそれは月額３
給付（いまだ支給決定を受けていない休業補償給付を含む）及
び 本 件 傷 病 手 当 金等 の う ち 現 在 も １審 原 告 が 保 有 し てい る ３
件解雇前の休業損害は２８９万７７３９円，本件解雇後のそれ
は月額８万３６８９円となり，これらの金額は，１審原告によ
る賃金請求に係る賃金（上記(イ)及び(ウ)）を下回るとして，
請求を棄却した。なお，判決確定の日の翌日以降の休業損害請
求も，理由がないとして棄却した。
(カ) 上記ア(カ)の本件見舞金規程に基づく見舞金支払請求は，
見 舞 金 ２ ４ ０ 万 円及 び こ れ に 対 す る平 成 １ ６ 年 １ ２ 月 １ ０ 日
か ら 支 払 済 み ま で年 ５ 分 の 割 合 に よる 遅 延 損 害 金 の 支払 を 求
める限度で認容した
（差戻し前の控訴審判決主文６項の一部）
。
本件見舞金規程によれば，１審原告は１審被告に対して見舞
金５６０万円の支払を求めることができるが，本件見舞金規程
に よ る 見 舞 金 は 慰謝 料 的 な 性 格 を 持つ も の で あ る こ とな ど か
ら す る と ， 慰 謝 料と 損 益 相 殺 の 処 理を す る の が 相 当 であ る か
ら，上記(エ)の慰謝料３２０万円と本件見舞金規程による見舞
金５６０万円は，３２０万円の範囲内で重複塡補となり，１審
原告は，その差額である２４０万円の限度で見舞金の支払を請
求することができるとした。
(キ) 上 記ア(キ)の１審被 告の会社規程に基 づく賞与相当額支
払請求について，賞与相当額を支給することを定める１審被告
の会社規程は存在しないとして，請求を棄却した。
(ク) 上 記ア(ク)の１審被 告の会社規程に基 づく休業補償支払
請求について，１審原告は１審被告の会社規程に基づいて休業
補償金を請求し得るが，その金額は，１審原告による賃金請求
に 係 る 賃 金 及 び 安全 配 慮 義 務 違 反 によ る 債 務 不 履 行 又は 不 法
行 為 に 基 づ く 休 業損 害 に 係 る 損 害 金額 の い ず れ を も 下回 る も
のであるから，より高い賃金請求を認容すべきこととなるとし
て，請求を棄却した。
(3) 上告審
ア 差戻し前の控訴審判決に対し，１審原告のみが上告受理の申
立てをしたところ，上告審は，平成２６年１月１５日，本件を
上告審として受理するとともに，上告受理申立て理由の第１な
いし第１０のうち，次の２点（上告受理申立て理由第４ないし
第８）を除く部分を排除する旨の決定をした。
(ア) 差戻し前の控訴審判決は，損害賠償請求において，過失
相殺・素因減額として 賠償 額の ２割 を減 じた が（上記(2)イ
(エ)及び(オ)），これは最高裁判 の判例及び経験則に違反
するとともに，事実認定に重大な誤りがある（上告受理申立
て理由第４ないし第７）。
(イ) 差戻し前の控訴審判決は，損害賠償（休業損害）請求に
おいて，
未支給分の労災保険給付と損益相殺を行った点で
（上
記(2)イ(オ)），最高裁判所の判例に違反しており，また，本
件傷病手当金等のうち１審原告保有分と損益相殺を行った点
で（同上），損益相殺法理に関する解釈適用を誤った違法が
ある（上告受理申立て理由第８）。
イ(ア) 上告審は，差戻し前の控訴審判決中，損害賠償請求及び
見舞金支払請求に関する１審原告敗訴部分を破棄し，同部分
につき，本件を当庁に差し戻すとともに，１審原告のその余
の上告を棄却する旨の判決を言い渡した。
(イ)ａ したがって，上告審判決により当庁に差し戻された請
求は，次のとおりとなる。
ⅰ 上記(2)ア(エ)の損害賠償（休業損害を除いた慰謝料
等 ） 請 求 中 の １ 審 原 告 敗 訴 部 分 及 び 同 (オ )の 損 害 賠 償
（休業損害）請求
ⅱ 上記(2)ア(カ)の見舞金支払請求中の１審原告敗訴部
分
ⅲ 上記ⅰの損害賠償（休業損害）請求と選択的併合の関
係にある上記(2)ア(イ)及び(ウ)の賃金請求
ⅳ 上記ⅰの損害賠償（休業損害）請求と予備的併合の関
係にある上記(2)ア(ク)の１審被告の会社規程に基づく
休業補償請求
ｂ 他方で，上告審判決の言渡しにより確定した請求は，次の
とおりである。
ⅰ 上記(2)ア(エ)の損害賠償
（休業損害を除いた慰謝料等）
請求中の１審原告勝訴部分
ⅱ 上記(2)ア(カ)の見舞金支払請求中の１審原告勝訴部分
ⅲ 上記(2)ア(ア)の地位確認請求（１審判決主文１項，本
件判決主文５項）
ⅳ 上記(2)ア(キ)の１審被告の規程に基づく賞与相当額支
払請求
ウ 上告審は，上告受理申立て理由として採り上げた上記アの各
上告受理申立て理由等について，次の(ア)ないし(ウ)のとおり
判断した。
(ア) 差戻し前の控訴審 判決が，損害賠償 請求 の判断にお い
て，損害賠償の額を定めるに当たり，過失相殺及び素因減額
をした点（上記(2)イ(エ)及び(オ)）について
本件鬱病の発症以前の数か月において，１審原告の業務の
負担は相当過重なものであったといえること，上記の業務の
過程において，１審原告が１審被告に申告しなかった自らの
精神的健康（いわゆるメンタルヘルス）に関する情報は，神
経科の医院への通院，その診断に係る病名，神経症に適応の
ある薬剤の処方等を内容とするもので，労働者にとって，自
己のプライバシーに属する情報であり，人事考課等に影響し
得 る 事 柄 と し て 通 常 は 職 場 に お い て 知 ら れ る こ と な く 就 労
を 継 続 し よ う と す る こ と が 想 定 さ れ る 性 質 の 情 報 で あ っ た
といえること，使用者は，必ずしも労働者からの申告がなく
ても，その健康に関わる労働環境等に十分な注意を払うべき
安全配慮義務を負っているところ，上記のように労働者にと
っ て 過 重 な 業 務 が 続 く 中 で そ の 体 調 の 悪 化 が 看 取 さ れ る 場
合には，上記のような情報については労働者本人からの積極
的な申告が期待し難いことを前提とした上で，必要に応じて
そ の 業 務 を 軽 減 す る な ど 労 働 者 の 心 身 の 健 康 へ の 配 慮 に 努
める必要があるものというべきこと，上記の過重な業務が続
く中で，１審原告は，体調が不良であることを１審被告に伝
えて相当の日数の欠勤を繰り返し，業務の軽減の申出をする
などしていたものであるから，１審被告としては，そのよう
な 状 態 が 過 重 な 業 務 に よ っ て 生 じ て い る こ と を 認 識 し 得 る
状況にあり，その状態の悪化を防ぐために１審原告の業務の
軽減をするなどの措置を執ることは可能であったこと，これ
らの諸事情に鑑みると，１審被告が１審原告に対し上記の措
置を執らずに本件鬱病が発症し増悪したことについて，１審
原 告 が １ 審 被 告 に 対 し て 上 記 の 情 報 を 申 告 し な か っ た こ と
を重視するのは相当でなく，これを１審原告の責めに帰すべ
きものということはできないことなどからすれば，１審被告
が 安 全 配 慮 義 務 違 反 等 に 基 づ く 損 害 賠 償 と し て １ 審 原 告 に
対し賠償すべき額を定めるに当たっては，１審原告が上記の
情報を１審被告に申告しなかったことをもって，民法４１８
条 又 は ７ ２ ２ 条 ２ 項 の 規 定 に よ る 過 失 相 殺 を す る こ と は で
きない。
また，本件鬱病は上記のように過重な業務によって発症し
増悪したものであるところ，１審原告は，それ以前は入社以
来 長 年 に わ た り 特 段 の 支 障 な く 勤 務 を 継 続 し て い た も の で
あり，また，上記の業務を離れた後もその業務起因性や損害
賠 償 責 任 等 が 争 わ れ て 複 数 の 争 訟 等 が 長 期 に わ た り 続 い た
ため，その対応に心理的な負担を負い，争訟等の帰すうへの
不安等を抱えていたことが窺われることなどに鑑みれば，１
審原告について，同種の業務に従事する労働者の個性の多様
さ と し て 通 常 想 定 さ れ る 範 囲 を 外 れ る ぜ い 弱 性 な ど の 特 性
等 を 有 し て い た こ と を 窺 わ せ る に 足 り る 事 情 が あ る と い う
ことはできない。
以上によれば，１審被告の安全配慮義務違反等を理由とす
る １ 審 原 告 に 対 す る 損 害 賠 償 の 額 を 定 め る に 当 た り 過 失 相
殺 に 関 す る 民 法 ４ １ ８ 条 又 は ７ ２ ２ 条 ２ 項 の 規 定 の 適 用 な
い し 類 推 適 用 に よ り そ の 額 を 減 額 し た 差 戻 し 前 の 控 訴 審 判
決の判断には，法令の解釈適用を誤った違法がある。
(イ) 差戻し前の控訴審判決が，損害賠償（休業損害）請求の
判断において，損害賠償の額を定めるに当たり，本件傷病手
当 金 等 の う ち １ 審 原 告 保 有 分 及 び 未 支 給 分 の 労 災 保 険 給 付
と損益相殺をした点（上記(2)イ(オ)）について
安 全配慮義務 違反等 に基づ く損 害賠償 請求に係る 損 害賠
償金は，１審被告における過重な業務によって発症し増悪し
た 本 件 鬱 病 に 起 因 す る 休 業 損 害 に つ き 業 務 上 の 疾 病 に よ る
損害の賠償として支払われるべきものであるところ，本件傷
病手当金等は，業務外の事由による疾病等に関する保険給付
として支給されるものであるから（健康保険法１条，５５条
保険組合に返還されるべきものであって，これを上記損害賠
償の額から控除することはできない。
また，差戻し前の控訴審判決は，上記損害賠償の額からい
ま だ 支 給 決 定 を 受 け て い な い 休 業 補 償 給 付 の 額 を 控 除 し て
いるが，いまだ現実の支給がされていない以上，これを控除
することはできない。
これらによれば，上記請求について，上記損害賠償の額を
定めるに当たり，上記の各金員の額を控除した差戻し前の控
訴審判決の判断には，法令の解釈適用を 誤った違法がある。
(ウ ) 見舞 金 支 払請 求 に 関 する １ 審原 告 敗 訴 部分 の 破棄 差 戻
しの理由について
上記(ア)及び(イ)によれば，差戻し前の控訴審判決の判断
には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある
から，同判決中損害賠償請求に関する１審原告敗訴部分は破
棄を免れず，損害賠償の額等について更に審理を尽くさせる
た め ， 同 部 分 に つ き 本 件 を 原 審 に 差 し 戻 す の が 相 当 で あ る
が，差戻し後の控訴審においては，本件見舞金規程に基づく
見 舞 金 の 額 か ら 控 除 さ れ る 慰 謝 料 の 額 等 が 審 理 の 対 象 と な
りその額も変動し得るので，上記の法令の違反は見舞金支払
請 求 に 関 し て も 判 決 に 影 響 を 及 ぼ す こ と が 明 ら か で あ る か
ら，差戻し前の控訴審判決中見舞金支払請求に関する１審原
告敗訴部分についても，これを破棄し，同部分につき本件を
原審に差し戻すのが相当である。
(4) 差戻し後の控訴審
うち，賃金請求（上記(3)イ(イ)ａⅲ。１審判決主文２項及び３項
の一部，本件判決主文５項）及び１審被告の会社規程に基づく休
業補償請求（同ⅳ）に係る各訴えを取り下げた。
その結果，１審原告の請求は，①安全配慮義務違反等による債
務不履行又は不法行為に基づく損害賠償（休業損害を除いた慰謝
料等）請求（前記「控訴の趣旨」１(2)），②安全配慮義務違反等
による債務不履行又は不法行為に基づく損害賠償（休業損害）請
求（同(3)及び(4)），③見舞金支払請求（同(5)）となった。なお，
差戻し後の控訴審において，１審原告は，これらの請求の附帯請
求の利率について，いずれも年５分としていたもの（上記(2)ア
(エ)ないし(カ)）を年６分に請求を拡張し，他方で，損害賠償（解
雇後の休業損害）請求について，毎月の支払請求の終期を設けて
いなかったものを（同(オ)ｂ）本判決確定の日までに減縮した。
また，１審被告は，上告審判決を受けて，損害賠償請求に関し，
過失相殺及び素因減額の主張並びに本件傷病手当等のうち１審原
告保有分及び未支給分の労災保険給付による損益相殺の主張を撤
回した。
(1) 損害賠償請求（前記「控訴の趣旨」１(2)ないし(4)）について
ア １審被告の損害賠償責任
上記２(2)の事実及び後記「認定事実」によれば，１審原告は
平成１３年４月頃に本件鬱病を発症したものであり，１審原告
が本件鬱病を発病し，同年８月頃までにその症状が増悪してい
ったことについて，１審被告には，１審原告の業務量を適切に
調整して心身の健康を損なうことや更なる悪化をたどることが
ないような配慮をしなかったという不法行為責任があるととも
に，雇用契約上の安全配慮義務に違反する債務不履行責任があ
るものと認められる（１審被告が安全配慮義務違反等を理由に
不法行為又は債務不履行による損害賠償責任を負うことについ
ては，１審被告も争っていない。）。
イ １審原告の損害
(ア) 損害賠償（休業損害を除いた慰謝料等）請求（前記「控
訴の趣旨」１(2)）について
ⅰ 後掲各証拠等によれば，１審原告は，１審被告の上記不
法行為又は債務不履行により，次の損害を被ったことが認
められる。
① 治療費１７万３５００円（甲７の１ないし６３・１審原
告の主張と同じ。）
② 診断書作成料５万６２００円（甲８の１ないし１１・１
審原告の主張と同じ。）
③ 交通費２０万４３００円（甲８５ないし８９の各１，１
④ 以上の合計４３万４０００円
ⅱ 上記のほか，１審原告は，損害として，慰謝料１５００
万円と弁護士費用相当額１６９万０９９１円を主張してい
るが（上記３(2)ア(エ)），これらの損害については争いが
ある。
(イ) 損害賠償（休業損害）請求（前記「控訴の趣旨」１(3)，
(4)）について
ⅰ 休業損害を算出する基礎となる平成１２年の年収額を求
めるに当たっては，賞与及び時間外労働賃金をも含めたも
のとすべきであり，これらを含めた平成１２年の年収額は
そうすると，平成１３年９月分から本件解雇前の平成１
から１審被告が毎月支払うべき賃金相当額は月額４７万３
が翌月２５日に発生すると解するのが相当である。１審原
告は，これを前提に，翌２６日からの遅延損害金を請求し
ている。）となる（いずれの金額も，１審原告の主張と同
じ。）。
ⅱ 休業損害と労災保険法に基づく休業補償給付（未支給分
を除く。）とが損益相殺されるべきことについては争いが
ないが，その方法については争いがある。
(2) 見舞金支払請求（前記「控訴の趣旨」１(5)）について
本件鬱病は，本件見舞金規程４条の定める業務上の疾病に当た
り，１審原告はそのために休業を要する状態になったのであるか
ら，本件見舞金規程によれば，１審原告は１審被告に対して見舞
金として５６０万円の支払を求めることができる（この点は，１
審被告も争っていない。）。しかし，この金額がそのまま認容さ
れるべきであるか否かについては争いがある。
(1) １審原告は年 ６分の割合による遅延損害金を請求することが
できるか否か（全請求関係）
(2) 慰謝料額（損害賠償（休業損害を除いた慰謝料等）請求関係）
(3) 労災保険法に基づく休業補償給付を休業損害に係る遅延損害金
債務に充当することができるか否か（損害賠償（休業損害）請求関
係）
(4) 消滅時効が成立したために１審原告が受給できなかった労災保
険の休業補償給付相当額による損益相殺の可否（損害賠償（休業損
害）請求関係）
(5) 見舞金の額（見舞金支払請求関係）
(6) 見舞金支払請求権の消滅時効の成否（見舞金支払請求関係）
(1) １審原告は年 ６分の割合による遅延損害金を請求することが
できるか否かについて（全請求関係）
（１審原告）
ア 安全配慮義務違反による損害賠償請求権に係る債務は，商行
為たる契約の債務不履行による損害賠償債務であって，商事債
務として商法５１４条の適用がある（最高裁判所昭和４７年５
月２５日第１小法廷判決・裁判集民事１０６号１５３頁参照）。
ことに，上記損害賠償請求権に係る債務のうち賃金相当損害
金（休業損害）の部分は，賃金債務の変形物ないし代替物であ
るから，遅延損害金の利率が年６分である賃金債務と実質的に
同一性を有するものとして，遅延損害金の割合は年６分とされ
るべきである。
イ 見舞金支払請求権は，１審被告の会社規程（本件見舞金規程
の適用がある。
ウ １審被告は，１審原告が遅延損害金の利率を年６分と主張し
て請求を拡張することは時機に後れた攻撃防御方法に当たる旨
主張するが，１審原告の各請求に商法５１４条の適用があるか
否かは，裁判所の専権に属する法律判断であり，その判断に当
たって何らの証拠調べ等を要するものでもないから，上記請求
の拡張や主張は訴訟の完結を遅延させることにはならない。
（１審被告）
ア 差戻し前の控訴審判決は，損害賠償（休業損害を除いた慰謝
料等）請求権及び見舞金支払請求権の遅延損害金の利率をいず
れも年５分として認容したが（上記３(2)イ(エ)及び(カ)），１
審原告は，上告受理申立理由書において，この点を何ら争って
いなかったから，上告審の審理対象とされず，既に確定してい
るのであって，上記各請求権の遅延損害金の利率を年６分であ
ると主張して請求を拡張することは，明らかな紛争の蒸し返し
であって許されない。
また，遅延損害金の利率を年６分とする１審原告の主張及び
請求の拡張は，時機に後れた攻撃防御方法として却下されるべ
きである。
イ(ア) 使用者の安全配慮義務違反による損害賠償債務は，商事債
務には該当せず，商法５１４条の適用はない。
また，特定の法律関係の付随義務として一方が相手方に対し
て 負 う 信 義 則 上 の義 務 で あ る 安 全 配慮 義 務 の 不 履 行 によ る 損
害賠償請求権は，付随義務履行請求権の変形物ないし代替物で
あるとはいえないから，安全配慮義務違反による損害賠償債務
と安全配慮義務は同一性を有するものではなく（最高裁判所平
成６年２月２２日第３小法廷判決・労働判例６４６号１２頁参
照），この観点から見ても，上記損害賠償債務に商法５１４条
の適用はない。
(イ) 見舞金請求権は，１審被告の会社規程（本件見舞金規程）
に基づいて発生するものであって，このような債務は商法５１
(2) 慰謝料額について（損害賠償（休業損害を除いた慰謝料等）請
求関係）
（１審原告）
ア 本件鬱病は，平成１３年４月に発症し，差戻し前の控訴審の
口頭弁論終結時点までの９年７か月の間はもとより，平成２８
年４月の時点で発症から１５年が経過した現在においてもいま
だに寛解しておらず，１審原告は引き続き通院中である。また，
本件鬱病は，１審原告の直属の上司である配属課の課長（以下，
単に「課長」という。）のパワーハラスメントにより増悪した
という事情があり，加えて，１審被告の安全配慮義務違反の悪
質さ，違法な本件解雇に至る経緯，１審被告の訴訟態度等に照
らすと，差戻し前の控訴審判決が過失相殺等による減額前の慰
謝料として認定した４００万円（上記３(2)イ(エ)）は極めて低
廉であって，相当慰謝料額は１５００万円を下回るものではな
い。
イ 上告受理決定に際して重要でないとして上告審の審理の対象
とされなかった事項は，当然に確定したものとなるものではな
い。現に，上告審判決も，その判決理由中で，差戻し後の控訴
審においては，慰謝料の額等が審理の対象となり，その額も変
動し得ると明確に述べている。
（１審被告）
が過失相殺等による減額前の慰謝料額を４００万円と認定した
のは事実誤認だと主張したが，上告を受理すべき理由とは認め
られず，排除された（上記３(3)ア）。したがって，上記減額前
の慰謝料額を４００万円と認定した差戻し前の控訴審判決の判
断は，上告審により是認され，既に確定している。したがって，
差戻し後の控訴審で慰謝料額を増額することは許されない。
(3) 労災保険法に基づく休業補償給付を休業損害に係る遅延損害金
債務に充当することができるか否かについて
（損害賠償
（休業損害）
請求関係）
（１審原告）
ア 労災保険法に基づく休業補償給付は，消極損害である休業損
害及びその遅延損害金に充当されるが，本件では，休業損害の
元本に対してではなく，遅延損害金に対して先に充当すべきで
ある。
この点について，最高裁判所平成２７年３月４日大法廷判決
・民集６９巻２号１７８頁は，「被害者が不法行為によって死
亡した場合において，その損害賠償請求権を取得した相続人が
遺族補償年金の支給を受け，又は支給を受けることが確定した
ときは，制度の予定するところと異なってその支給が著しく遅
滞するなどの特段の事情のない限り，その填補の対象となる損
害は不法行為の時に填補されたものと法的に評価して損益相殺
的な調整をすることが公平の見地からみて相当であるというべ
きである。」と判示している。しかるに，１審被告は，本件を
労災と考えていた１審原告に対し敵対的姿勢を示して，１審原
告の労災申請そのものを妨害し，また，１審原告が平成１６年
処分（本件処分）がされたため，１審原告は行政訴訟の提起を
余儀なくされ，平成２１年５月１８日に勝訴判決を得て，よう
やく同年６月１１日に労働基準監督署長により労災と認定され
た。このように，発症から９年，労災申請から５年もの年月を
要したのは，１審被告及び労働行政の側に原因があったのであ
り，労災給付が上記判決のいう「制度の予定するところと異な
ってその支給が著しく遅滞」した特段の事情があることは明ら
かである。
したがって，労災保険法に基づく休業補償給付は，まず休業
損害の遅延損害金に充当すべきであり，その後に元本に充当す
べきである。
イ 本件では，別紙１の労災保険給付一覧表記載のとおり，平成
定がされ，次いで，平成１６年７月３１日から平成２１年７月
同月２３日に支給決定がされ，その後は，１審原告が数か月に
一度労災申請を行い，ほどなくして当該期間に対応する支給決
定がされている。
したがって，少なくとも，平成１３年９月４日から平成２１
年７月７日までの休業補償給付は，制度の予定するところと異
なってその支給が著しく遅滞していたというべきであるから，
こ れ ら の 休 業 補 償 給 付 は 遅 延 損 害 金 か ら 先 に 充 当 す べ き で あ
る。
（１審被告）
前掲最高裁判所平成２７年３月４日大法廷判決は，「損害の元本
に対する遅延損害金に係る債権は，飽くまでも債務者の履行遅滞を
理由とする損害賠償債権であるから，遅延損害金を債務者に支払わ
せることとしている目的は，遺族補償年金の目的とは明らかに異な
るものであって，遺族補償年金による填補の対象となる損害が，遅
延損害金と同性質であるということも，相互補完性があるというこ
ともできない。」として上で，「したがって，被害者が不法行為に
よって死亡した場合において，その損害賠償請求権を取得した相続
人が遺族補償年金の支給を受け，又は支給を受けることが確定した
ときは，損害賠償額を算定するに当たり，上記の遺族補償年金につ
き，その填補の対象となる被扶養利益の喪失による損害と同性質で
あり，かつ，相互補完性を有する逸失利益等の消極損害の元本との
間で，
損益相殺的な調整を行うべきものと解するのが相当である。
」
と判示したものである。
したがって，本件においても，労災保険法に基づく休業補償給付
は，休業損害の元本に先に充当されるべきである。
上記判決のうち１審原告の引用する部分は，不法行為によって死
亡 し た被 害 者の 損害 賠 償請 求 権を 取 得 し た 相 続 人が 労災 保 険法 に
基 づ く遺 族 補償 年金 の 支給 を 受け る な ど し た と し て 損 益 相 殺的 な
調整をするに当たって，損害が塡補されたと評価すべき時期をどう
解すべきかという別の争点に対する判示であって，損害の元本と遅
延 損 害金 の どち らに 先 に充 当 すべ き か と い う 争 点に 対す る 判 断 で
はない。
なお，１審被告が１審原告の労災申請を妨害したことはない。
(4) 消滅時効が成立したために１審原告が受給できなかった労災保
険の休業補償給付相当額による損益相殺の可否について（損害賠償
（休業損害）請求関係）
（１審被告）
上記２(3)イのとおり，１審原告は，平成１４年９月７日以前の
休業補償給付について，受給権が時効により消滅したため，これ
を受給することができなかった。これは，１審原告による労災申
請手続の遅れによるものであるが，仮に１審原告の申請手続が遅
れることなく，休業補償給付金が支給されていれば，１審被告は
損 益 相 殺 に よ る 損 害 額 の 減 少 と い う 利 益 を 受 け ら れ た は ず で あ
る。このように，労災申請手続の遅れという１審原告側の不手際
により１審被告が不利益を被るのは，公平の理念からみて不合理
であるから，時効により消滅した休業補償給付金３５４万４５１
なお，１審被告が１審原告の労災申請手続を妨害したこと はな
い。
（１審原告）
受給権が時効により消滅した期間について，現実に１審原告に
休業補償給付が支給されていない以上，損益相殺を行うことはあ
り得ない。
また，１審被告は，安全配慮義務等に違反して１審原告の精神
障害を発症させていながら，１審被告自身が労災保険申請手続を
とることなく，１審原告の労災申請手続を妨害してきた。したが
って，休業補償給付の受給権が時効消滅したのは，１審被告の側
に問題があるのであって，１審原告の不手際などではない。
(5) 見舞金の額について（見舞金支払請求関係）
（１審原告）
ア 本件見舞金規程に基づく見舞金と慰謝料とを損益相殺するこ
とは許されない。
イ １審被告は，上記損益相殺後の見舞金１６０万円が認容され
るべきであると主張する。
しかし，１審被告は差戻し前の控訴審判決に対して上告や上
告受理の申立てを行っておらず，上告審判決は，見舞金支払請
求について，１審原告の敗訴部分を破棄するとしたのであるか
ら（上記３(3)イ(ア)），見舞金の額が，差戻し前の控訴審判決
が認容した２４０万円（上記３(2)イ(カ)）よりも低額になるこ
とはあり得ない。
むしろ，上告審判決で，過失相殺及び素因減額をすることが
否定された以上，慰謝料額は，差戻し前の控訴審判決が認定し
た 過 失 相 殺 等 を 行 う 前 の 額 で あ る ４ ０ ０ 万 円 （ 上 記 ３ (2)イ
(エ)）以上となることは確定しているが，差戻し後の控訴審で
は，破棄差戻しとなった１審原告の敗訴部分である見舞金３２
い。そして，本件では，慰謝料に加えて，見舞金５６０万円が
全額認められるべきである。
（１審被告）
上記(2)の１審被告の主張のとおり，
過失相殺等を行う前の慰謝
料を４００万円と認定した差戻し前の控訴審判決の判断は，上告
審判決により是認され，既に確定しているから，見舞金５６０万
円と損益相殺すべき慰謝料額は４００万円となるので，認容すべ
き見舞金はその差額の１６０万円となる。
上告審判決は，見舞金と慰謝料とが損益相殺の関係にあるとし
た差戻し前の控訴審判決を是認しているのであるから
（上記３(3)
ウ(ウ)），仮に見舞金の額を２４０万円から減額することが許さ
れないとすれば，
見舞金の額は２４０万円で確定するのであり
（上
告審判決を前提とする限り，見舞金の額が２４０万円より増額さ
れる余地はない。），見舞金支払請求に関する差戻し前の控訴審
判決を破棄する必要はないはずであるが，上告審判決は，見舞金
の額が変動し得るとして見舞金請求に関する部分を破棄したので
あって，これは，見舞金の額について差戻し前の控訴審判決が認
容した２４０万円を減額することを前提とするものである。
また，当審で見舞金の額を減額したとしても，その分慰謝料額
は増額される関係にあるので，１審原告の精神的苦痛を慰謝する
ための金員の額は，１審原告にとって不利益に変更されるもので
はない。
(6) 見舞金支払請求権の消滅時効の成否について
（見舞金支払請求
関係）
（１審被告）
仮に，上記(1)の争点において，見舞金支払請求権に係る債務が
商法５１４条の「商行為によって生じた債務」に該当すると判断さ
れた場合には，上記支払請求権は商法５２２条の「商行為によって
生じた債権」に該当することになる（予備的主張）。
ところ，１審原告が見舞金の支払請求をしたのは，発症から５年が
経過した後の，
差戻し前の控訴審における平成２２年７月１２日付
けの「請求の趣旨の拡張及び原因の追加申立書」によってであるか
ら，消滅時効が完成している。
平成２８年４月１５日の差戻し後の控訴審における
第１回弁論準備手続期日において，１審原告に対し，上記消滅時効
を援用するとの意思表示をした。
（１審原告）
断がされたときと解すべきであるから，１審原告について労災認
定がされた平成２１年６月１１日から消滅時効が進行する。した
がって，消滅時効は完成していない。
第３ 当裁判所の判断
証拠（甲１，９，１０の１ないし４，１１，１２，１３の１ない
し１０，１４，１５，１６及び１７の各１及び２，１８ないし２０，
し９，６４ないし７０，７１の１ないし７，７６，７７，７８の１
ないし３，７９，８０の１ないし５，８１の１ないし９，８２の１
ないし２１，８３の１ないし３０，８４の１ないし５，８５ないし
いし１１９の各１及び２，１２０ないし１２５，１２６の１ないし
し８，１３７ないし１６０，１７２ないし１７４，１７９，１８１
ないし１８８，１９４，乙１，４，５，６の１ないし６，７，１２
ないし１９，２１ないし２３，２９，３２，３４，４２，１審証人
Ａ，同Ｂ，１審における１審原告本人）及び弁論の全趣旨によれば，
次の事実が認められる。
(1) １審原告は，平成２年４月に１審被告に雇用されて入社した。
り組む努力家であるとされていた。
を製造する工場（本件工場）に異動となり，液晶生産事業部（以
下「本件配属部」という。）の一つの技術部門を担当する課に配
属となり，平成１２年から平成１４年にかけての直属の上司は，
上記の配属課の課長であった。
(2) １審被告は，本件工場において，遅くとも平成１２年１１月頃
から，当時世界最大のサイズのガラス基板を用いる液晶ディスプ
レイの製造ラインを構築するプロジェクト（以下「本件プロジェ
クト」という。）を立ち上げ，「垂直立上げ」という標語を掲げ，
人材を集中させて平成１３年４月までの短期間で成功することを
目指していた。本件プロジェクトにおける１審原告を含む技術担
当者の主な業務は，設備メーカーと共同で製品の良品率や生産性
を 向 上 さ せ る た め に 製 造 装 置 の 運 転 条 件 を 調 整 す る 作 業 で あ っ
た。
ロジェクトのリーダーになった。１審原告は，本件プロジェクト
への従事中，休日に出勤することも多く，帰宅が午後１１時を過
ぎることも増えた。
ずれも１審被告におけるものをいう。）で生理痛を訴えていたが，
平成１２年５月の健康診断で不眠を訴え，同年６月，本件工場の
診療所で不眠症と診断されてこれに適応のある○を処方され，同
月の定期健康診断で易疲労，首の痛み，生理痛等を訴え，経過観
察とされた。また，１審原告は，同年７月，自宅近くの内科の医
院で慢性頭痛と診断され，筋収縮性頭痛，抑鬱及び睡眠障害に適
応のある○錠，神経症における抑鬱に適応のある○錠等を処方さ
れ，同年８月にも不眠を訴えて上記医院を受診した。さらに，１
審原告は，１審被告が開設する社外の電話相談窓口に相談したの
を契機に，同年１２月，神経科の医院（以下「本件医院」という。）
を受診し，頭痛，不眠，車酔いの感覚等を訴え，神経症と診断さ
れて○錠を処方された。
(3) 本件プロジェクトは，平成１３年１月（以下，月又は月日のみ
を記載するときは全て平成１３年である。），様々な工程におい
てトラブルが発生して遅れが生じたため，１審原告が担当する作
業も遅れた。
の会議において，本件配属部の部長に次ぐ地位にある参事から，
自らが担当する工程の作業につき設定した期間について遅いと言
われてこれを短縮するよう指示された。１審原告は，前倒しは無
理である旨答えたが，会議の出席者らが上記参事に異議を述べた
り１審原告に助言をしたりすることはなかった。
本件プロジェクトは，３月１日の時点で，当初の計画よりも４
週間遅れており，１審原告の担当する工程においても，同月中旬
に装置のトラブルが発生し，１審原告はその対応に追われた。１
審原告は，同月６日に試作品の良品率を改善するための製造条件
の調整を行うよう指示を受けたが，２日後の会議でその検討状況
の報告をしなかったところ，本件配属部の総合調整担当の主務か
らデータと詳細なスケジュールを提出するよう厳しく督促され，
翌日午前１時過ぎまでかかってデータの収集等を行って上記のス
ケジュールを記載した書面を提出した。
平成１２年１２月に７５時間０６分，１月に６４時間５９分，２
月に６４時間３２分，３月に８４時間２１分，４月に６０時間３
いう。以下同じ。）をそれぞれ行っていた。
(4) １審原告は，３月１５日及び４月２４日，１審被告において労
働時間が一定の時間を超えた従業員につき実施される時間外超過
者健康診断を受診し，自覚症状として頭痛，めまい，不眠が時々
あるなどと回答したが，１審被告の産業医（以下，単に「産業医」
という。）は，いずれも特段の就労制限を要しないと判断した。
不安感や抑鬱気分も認められ，○錠を処方されたが，鬱病に罹患
しているとの確定的な診断はされていなかった。１審原告は，３
月ないし４月頃，ふらふらと疲れているという自覚を持っていた
が，そのことを職場の同僚等に言ったことはなかった。
(5) １審原告の担当する工程においては，
ンを稼働させる計画が変更されて業務量も減少していたことなど
から，５月，技術担当者が１名減員されたが，この減員の理由は
告に対し，従前の本件プロジェクトの業務に加え，異種の液晶デ
ィスプレイ（以下「異種製品」という。）の開発業務及び液晶デ
ィスプレイにおける特定の技術上の支障に関する問題（以下「技
術支障問題」という。）の対策業務を担当するよう指示した。
ともに，異種製品の開発に関する会議にも出席したが，その開発
の詳細な内容を知らされておらず，また，製品の出荷に向けて開
発過程につき社内の承認を得るためのプロセス開発承認会議（以
下「承認会議」という。）を担当した経験がなかったことから，
異種製品の開発に関する知識の習得とともに，準備に通常２，３
か月を要する承認会議のための資料の作成等に相当の時間を割く
ことになった。１審原告は，５月頃から，同僚の技術担当者から
見ても，体調が悪い様子で，仕事を円滑に行えるようには見えな
かった。
よう命ぜられ，５月１５日に行われたその会議に出席したが，そ
の後，異種製品の開発業務だけでも相当の業務量があるとして，
技術支障問題の対策業務の担当を断った。その後，１審原告は，
同月２２日，承認会議に向けた打合せに出席し，翌２３日，有給
休暇を取得したが，激しい頭痛に見舞われ，その週の残りの日を
欠勤した。１審原告は，翌週の２８日，課長に電話をかけ，頭痛
等の体調不良のためその週の全日を休むと伝えて欠勤し，予定さ
れていた承認会議に出席できなかった。１審原告は，６月４日，
出勤したところ，担当を断った技術支障問題の対策業務について
自分が担当者とされていることを知り，再度その業務の担当を断
った。
(6) １審原告は，６月から，頭痛，不眠，疲労感等の症状が重くな
ったため，定時に退社したり，本件医院に定期的に月数回の通院
を 始 め て 抑 鬱 等 に 適 応 の あ る ○ 錠 等 の 処 方 を 受 け る よ う に な っ
た。
症状として頭痛，めまいがいつもあり，不眠等が時々ある旨回答
した。その際，産業医は，１審原告から，体調を崩して１週間休
んでいたが課長からもう大丈夫だろうと言われて仕事を増やされ
た旨を聞いたが，「まあ，１週間休んだということで。」と述べ，
それ以上の対応をしなかった。１審原告は，同月１２日，定期健
康診断を受診し，問診に係る自覚症状について，いつも頭が痛く
重い，心配事があってよく眠れない，いつもより気が重くて憂鬱
になるなど１３項目の欄に印を付けて申告した。
製品の開発業務の担当を断ろうとしたが，課長の了解を得ること
ができなかった。
説明や会議資料の作成等に追われ，同月５日の承認会議及び同月
し，当該製品について承認を得た。１審原告は，これらの会議等
の後に体調を崩し，同月９日に欠勤した後，課長に対し，異種製
品の開発業務に関する１審原告の担当業務の範囲を限定するよう
求め，課長もこれを了承したが，後任者が決まらなかったため，
上記の担当業務の範囲は限定されない状態が続いた。
痛薬を連日服用するようになった。１審原告は，同月１７日，時
間外超過者健康診断を受診し，自覚症状として頭痛，めまい，不
眠がいつもある等と回答した。
て休養をとり，翌７日に出勤したが，会社にいることが嫌でたま
らなく，なぜこんなに苦しいのに働くのかという思いになり，こ
の頃，課長や同僚の技術担当者からは，元気がなく席に座って放
心 し た よ う な 状 態 で あ る な ど 普 段 と は 違 う 様 子 で あ る と 認 識 さ
れ，大丈夫かと声をかけられたことがあった。
(7) １審原告は，
ルヘルス相談を受診し，同月１１日から同月１５日まで夏季休暇
を利用して療養した後，同月２４日に本件医院からしばらく休ん
で療養するようにと助言されたのを受けて，９月３日に１か月の
休養を要する旨を記載した本件医院の診断書を提出して休暇の手
続を執り，同月末まで休暇を取得して勤務に就かなかった。
が生じたため再び療養することとし，同月９日以降，抑鬱状態で
約１か月の休養を要するなどと記載した本件医院の診断書をほぼ
毎月提出して欠勤を続け，定期的な上司との面談等を経て，職場
復帰の予定で平成１４年５月１３日に半日出勤したが，翌日から
再び上記と同様に欠勤を続けた。
えた平成１５年１月１０日，１審原告に対し，休職を発令し，定
期的な上司との面談等を続けたが，その後も１審原告が職場復帰
をしなかったため，平成１６年８月６日，１審原告に対し，休職
期間の満了を理由とする解雇予告通知をした上，同年９月９日付
けで解雇の意思表示をした。
(8) 労災保険法に基づく休業補償給付等の支給に係る請求の 審査
手続において作成された平成１７年１２月５日付けの埼玉労働局
地方労災医員協議会精神障害専門部会の意見書において，本件鬱
病の発症時期は平成１３年４月頃とされている。
(1) １審原告は年 ６分の割合による遅延損害金を請求することが
できるか否か（全請求関係）
ア １審被告は，差戻し前の控訴審判決は，損害賠償（休業損害
を除いた慰謝料等）請求権及び見舞金支払請求権の遅延損害金
の利率をいずれも年５分として認容していたのに，１審原告は
上 告 受 理 申 立 理 由 書 で こ の 点 を 争 っ て い な か っ た の で あ る か
ら，上記利率を年６分と主張して請求を拡張することは紛争の
蒸し返しであって許されないなどと主張する。
そこで，まず，上記各請求のうち，上告審判決の言渡しによ
って確定した部分（１審原告の勝訴部分）に係る遅延損害金請
求についてみると，１審原告は，年５分の割合による請求が一
部請求であると明示していたわけではないから，上記遅延損害
金請求の全体について既判力が生じており，差戻し後の控訴審
において，これが年６分であると主張することは許されないこ
とになる。
他方で，
上記各請求のうち破棄差戻しの対象となった部分
（休
業損害に係る損害賠償請求を含む）についてみると，差戻し後
の控訴審の審理は，差戻し前の控訴審の口頭弁論の続行として
行われるのであるから，差戻し後の控訴審において，１審原告
が上記部分の遅延損害金を年６分であると主張して請求を拡張
することが紛争の蒸し返しになるものとはいえない。また，上
記請求の拡張は，附帯請求についての訴えの追加的変更に当た
るところ，請求の基礎に変更はないと解されるし，これにより
著しく訴訟手続を遅滞させることとなるものということもでき
ないから，上記請求の拡張は適法であり，許されるものという
ことができる（１審被告の主張するような時機に後れた攻撃防
御の問題ではない。）。
イ(ア) そこで，安全配慮義務違反による損害賠償請求権の遅延
損害金の利率について検討すると，上記義務違反に基づく損
害賠償債務は，それ自体として，商法５１４条にいう「商行
為によって生じた債務」
に該当するということはできないし，
また，契約上の基本的な債務の不履行に基づく損害賠償債務
は，本来の債務と同一性を有するものであるが，安全配慮義
務は，特定の法律関係の付随義務として一方が相手方に対し
て負う信義則上の義務であって，この付随義務の不履行によ
る損害賠償請求権は，付随義務を履行しなかった結果により
積極的に生じた損害についての賠償請求権であり，付随義務
履行請求権の変形物ないし代替物であるとはいえないから，
安全配慮義務違反に基づく損害賠償債務は，安全配慮義務と
同一性を有するものではないと解するのが相当である（前掲
最高裁判所平成６年２月２２日第３小法廷判決参照）。そう
すると，１審原告と１審被告の雇用契約が商行為に当たると
しても，同契約の付随義務である安全配慮義務違反による損
害賠償請求権に係る債務が商法５１４条の「商行為によって
生じた債務」に該当するとみることはできない。
したがって，安全配慮義務違反による損害賠償請求権の遅
延損害金の利率について，商法５１４条の適用はないことに
なる。
(イ) 次に，見舞金支払請求権の遅延損害金の利率について検
討すると，証拠（甲２３５）によれば，上記見舞金を規定し
ている本件見舞金規程は，社員の業務上の傷病に対する見舞
金，社員の住居の被災に対する災害見舞金及び社員又はその
家族の死亡に対する弔慰金について定めることを目的として
制定されたものであり（１条），また，見舞金は，同規定の
定める要件を満たした場合に社員に対して贈与するものされ
ていること（３条(1)，４条１項）が認められる。このような
本件見舞金規程の目的や見舞金の性質等に照らすと，同規程
に基づく見舞金支払債務が商法５１４条の「商行為によって
生じた債務」に該当すると解することはできないから，見舞
金支払請求権の遅延損害金の利率について，同条の適用はな
いことになる。
ウ 以上のとおりであるから，結局，１審原告は，安全配慮義務
違反による損害賠償請求及び見舞金支払請求において年６分の
割合による遅延損害金を請求することはできず，したがって，
この点に関する１審原告の主張は，採用することができない。
(2) 慰謝料額（損害賠償（休業損害を除いた慰謝料等）請求関係）
ア １審被告は，差戻し前の控訴審判決による慰謝料額の認定につ
き，１審原告が上告受理申立書で事実誤認を主張したのに対し，
最高裁判所によって上告を受理すべき理由から排除されたから，
差 戻 し 前の 控 訴 審判 決 の 上記 判 断は既 に 確 定し て いる旨 主 張 す
る。
しかしながら，上告受理申立てにおいて，重要でないと認める
上 告 受 理申 立 て の理 由 を 排除 す ること が で きる と されて い る の
は（民事訴訟法３１８条３項），これにより，審理の対象を明ら
かにし，当事者の訴訟活動の焦点を絞るためであって，上告受理
申 立 理 由の 排 除 はそ れ 以 上の 何 らかの 効 力 を有 す るもの で は な
いと解され，慰謝料額の認定に関する上告受理申立ての理由が排
除されたとしても，そのことによって差戻し前の控訴審判決の判
断が確定するわけではないから，上告審判決によって，損害賠償
請求に係る１審原告敗訴部分が破棄されて差し戻された以上は，
差戻し後の控訴審において，慰謝料額を増額することが許されな
くなるものではないと解するのが相当である。
以上のとおりであるから，１審被告の上記主張は採用すること
ができない。
イ そこで，慰謝料額について検討すると，上記１で認定した事実
によれば，１審原告が平成１３年４月頃に本件鬱病を発症する以
前の数か月間はもとより，発症後においても，１審原告の業務の
負担は相当過重なものであり，この間，１審原告は，体調不良を
理由に，課長に対し業務の軽減を申し出たが，聞き入れてもらえ
ず，１審被告の産業医の対応にも問題があったと考えられ，本件
鬱病は現在でも寛解していないというのである
（弁論の全趣旨）
。
他方，１審原告には休業損害として賃金相当額の損害賠償金が支
払われることになるし，１審被告の同年８月下旬以降の対応には
安全配慮義務違反があるとはいえず，１審被告は，１審原告の職
場復帰のために相応の努力をしたこと（弁論の全趣旨）が認めら
れること，その他本件に現れた諸般の事情を総合すると，本件に
おける慰謝料額は４００万円と認めるのが相当である。
なお，１審原告は，課長のパワーハラスメントによって本件鬱
病が悪化した旨主張するところ，慰謝料額を検討するに当たって
課 長 の 対応 が 問 題と さ れ るべ き である こ と は上 記 のとお り で あ
るが，これをもってパワーハラスメントに当たるとまで認めるに
足る証拠はない。
以上のとおりであるから，慰謝料額は１５００万円を下回らな
いとする１審原告の主張は採用することができない。
(3) 労災保険法に基づく休業補償給付を休業損害に係る遅延損害金
債務に充当することができるか否か（損害賠償（休業損害）請求関
係）
ア 労災保険法に基づく休業補償給付は，労働者が業務上の事由等
に よ る 負傷 又 は 疾病 に よ り労 働 す るこ と が でき な い ため に 受 け
る こ と がで き な い賃 金 を 塡補 す るため に 支 給さ れ るもの で あ る
から（１条，１４条），塡補の対象となる損害と同性質であり，
かつ，相互補完性を有する関係にある休業損害の元本との間で損
益相殺的な調整を行うべきであるが，休業損害に対する遅延損害
金に係る債権は，飽くまでも債務者の履行遅滞を理由とする損害
賠償債権であって，遅延損害金を債務者に支払わせることとして
いる目的は，休業補償給付の目的とは明らかに異なるものである
から，休業補償給付による填補の対象となる損害が，遅延損害金
と同性質であるということも，相互補完性があるということもで
きない。したがって，遅延損害金との間で損益相殺的な調整を行
うことは相当ではないというべきである（最高裁判所平成２２年
高裁判所平成２７年３月４日大法廷判参照）。
また，休業補償給付は，塡補の対象となる損害が現実化する都
度 な い し現 実 化 する の に 対応 し て定期 的 に 支給 さ れるこ と が 予
定されていることなどを考慮すると，制度の予定するところと異
なってその支給が著しく遅滞するなどの特段の事情のない限り，
その填補の対象となる損害はそれが発生した時，すなわち，本件
でいえば，各月分の休業損害について，これが発生する翌月２５
日（本来の賃金の支払期日。前記「１審被告の損害賠償責任等」
(1)イ(イ)ⅰ）に填補されたものと法的に評価して損益相殺的な調
整 を す るこ と が 公平 の 見 地か ら みて相 当 で ある と いうべ き で あ
る（上記各判決参照）。
なお，１審原告は，上記の特段の事情がある場合には，休業補
償 給 付 を休 業 損 害の 遅 延 損害 金 に先に 充 当 すべ き である 旨 主 張
する。しかしながら，上記の特段の事情があるからといって，休
業補償給付による填補の対象となる損害が，遅延損害金と同性質
のものとなったり，相互補完性が生じるわけではないから，休業
補償給付を休業損害の遅延損害金に充当するのは相当ではなく，
単に，休業損害が発生する本来の賃金の支払期日に遡って同損害
（元本）が塡補されたものとして損益相殺的な調整をすることが
できなくなるにすぎないと解するのが相当である。したがって，
イ 別紙１の労災保険給付一覧表（当事者間に争いがない）によれ
ば，支給期間が平成１３年９月４日（実際には平成１４年９月８
日分から（前記「前提事実」(3)イ））から平成１６年７月３０日
までの休業補償給付６７２万００１２円は，支給期間の末日から
り，また，支給期間が平成１６年７月３１日から平成２０年７月
間 か ら 約５ 年 な いし 約 １ 年が 経 過した 平 成 ２１ 年 ７月２ ３ 日 に
支給決定がされているところ，厚生労働省の関係通達では，本件
のような精神疾病についての休業補償給付の標準処理期間（行政
手続法６条）が８か月とされていることなどを踏まえると，上記
の支給期間に係る休業補償給付は，制度の予定するところと異な
ってその支給が著しく遅滞したというべきであるから，これらの
支 給 期 間の 休 業 補償 給 付 に対 応 する休 業 損 害が 発 生する 本 来 の
賃 金 の 支払 期 日 に遡 っ て 同損 害 が塡補 さ れ たも の として 損 益 相
殺 的 な 調整 を す るこ と は でき な いもの と い うべ き である 。 他 方
で，支給期間が平成２０年８月１日以降の休業補償給付について
は，別紙１の労災保険給付一覧表記載の支給状況に照らすと，制
度 の 予 定す る と ころ と 異 なっ て その支 給 が 著し く 遅滞す る な ど
の特段の事情があるとはいえないから，これらの支給期間の休業
補 償 給 付に 対 応 する 休 業 損害 が 発生す る 本 来の 賃 金の支 払 期 日
に遡って同損害（元本）が塡補されたものとして損益相殺的な調
整 を す るの が 相 当で あ る （別 紙 １の証 拠 欄 記載 の 各証拠 に よ れ
ば，１日当たりの休業補償金の額は９７１１円であることが認め
られるが，例えば，平成２０年８月分の休業補償給付３０万１０
給決定がされたが，平成２０年８月分の賃金の支払期日である同
年９月２５日に支給されたものとして計算することになる。）。
そうすると，別紙２の計算書記載のとおり，口頭弁論終結日で
あ る 平 成２ ８ 年 ６月 ２ ０ 日の 時 点おけ る 休 業損 害 の額は ３ ５ ２
(4) 消滅時効が成立したために１審原告が受給できなかった労災保
険の休業補償給付相当額による損益相殺の可否（損害賠償（休業損
害）請求関係）
が時効によって消滅したとしても，１審原告に労災申請をすべき義
務があるわけでもないから，１審原告が現実に休業補償給付の支給
を受けていない以上は，時効により消滅した休業補償給付金が支給
され たも のと して 損益 相殺 を 行 うこ とは でき な い と い う べ き であ
る。
したがって，１審被告の主張は採用することができない。
(5) 見舞金の額（見舞金支払請求関係）
ア １審原告は，見舞金と慰謝料とを損益相殺することは許され
ない旨主張する。
しかし，上告審判決は，損害賠償請求に関する１審原告敗訴
部分を破棄して差し戻せば，差戻し後の控訴審において，本件
見舞金規程に基づく見舞金の額から控除される慰謝料の額等が
審理の対象となり，その額も変動し得るので，損害賠償請求に
関する差戻し前の控訴審判決の法令の違反は見舞金支払請求に
関しても判決に影響を及ぼすことが明らかであるとして，見舞
金支払請求についても破棄して差し戻すこととしたものと解さ
れるのであって（前記「本件訴訟の経緯」(3)ウ(ウ)），上記判
断は，見舞金と慰謝料とが損益相殺されるべき関係にあること
を前提とするものとみるのが相当であるところ，かかる法律上
の判断は当裁判所を拘束するもの（民事訴訟法３２５条３項後
段）と解するのが相当である。したがって，１審原告の上記主
張を採用することはできない。
イ そして，上記(2)で検討したとおり，本件における相当慰謝料
額は４００万円であるから，見舞金の額は，１審原告が本件見
舞金規程上請求し得る見舞金５６０万円（前記「１審被告の損
害賠償責任等」(2)）から慰謝料４００万円を損益相殺により控
除した１６０万円となる。
この点について，１審原告は，見舞金の額を１６０万円とす
ることは，見舞金請求のうち１審原告の敗訴部分のみを破棄し
た上告審判決に反する旨主張する。しかしながら，上告審判決
は，慰謝料について，過失相殺等を理由に減額することは許さ
れないとした上で（前記「本件訴訟の経緯」(3)ウ(ア)），上記
アのとおり，見舞金と慰謝料とが損益相殺されるべき関係にあ
ることを前提に，見舞金支払請求についても破棄差戻しをして
いるものと解されるから，上告審判決は，差戻し後の控訴審に
おいて，見舞金の額が減額されることを想定しているものとい
うことができる。したがって，認容すべき見舞金の額を１６０
万円とすることは，上告審判決に反することにはならないとい
うべきである。よって，１審原告の上記主張は採用することが
できない。
ウ 以上のとおりであるから，見舞金の額は１６０万円となる。
(6) 見舞金支払請求権の消滅時効の成否（見舞金支払請求関係）
上記(1)イ(イ)で検討したとおり，見舞金支払請求権に係る債務
が商法５１４条の「商行為によって生じた債務」に該当するとはい
えないから，本争点についての判断は不要である。
(7) 認容すべき損害賠償額及び見舞金の額
ア 損害賠償額について
(ア) 損害賠償（休業損害を除いた慰謝料等）請求（前記「控訴
の趣旨」１(2)）について
上記損害のうち，治療費，診断書作成料及び交通費を合計し
た額は，前記「１審被告の損害賠償責任等」(1)イ(ア)ⅰのとお
り，４３万４０００円である。これに上記(2)の慰謝料４００万
円を加えると４４３万４０００円となる。そして，この金額の
ほか，後記(イ)のとおりの休業損害も認められるべきものであ
ること，本件事案の内容や本件訴訟の経緯等に照らすと，１審
被 告 の 債 務 不 履 行と 相 当 因 果 関 係 のあ る 損 害 と し て の 弁 護 士
費用相当額は１６０万円と認めるのが相当である。
そうすると，休業損害を除いた慰謝料等の合計は６０３万４
したがって，債務不履行による損害賠償（休業損害を除いた
慰謝料等）請求について，損害賠償金６０３万４０００円及び
これに対する遅延損害金請求を認容すべきことになる。
なお，１審原告は，次の(イ)の休業損害の一部を含め，訴状
送 達 の 日 で あ る 平成 １ ６ 年 １ ２ 月 １ ０ 日 あ る い は そ れ以 前 の
日からの遅延損害金を請求しているが，債務不履行である安全
配慮義務違反による損害賠償債務は，期限の定めのない債務で
あるところ，同日に送達された訴状及び平成１６年１２月６日
付け訴状訂正申立書では，これらの損害の一部についてのみ支
払を求めており，その余の損害については，その後に提出した
訴 え の 変 更 申 立 てに 係 る 文 書 で 支 払を 催 告 し て い た も の で あ
る。そうすると，債務不履行による損害賠償請求権に係る遅延
損 害 金 と し て は 認容 す る こ と の で き な い 部 分 も あ る こと にな
るが，本件では不法行為も成立するので（前記「１審被告の損
害賠償責任等」(1)ア），この部分については，不法行為によ
る 損 害 賠 償 請 求 権に 係 る 遅 延 損 害 金 請 求 と し て 認 容 する こ と
とする。
(イ) 損害賠償（休業損害）請求（前記「控訴の趣旨」１(3)，(4)）
について
上記(3)のとおり，
口頭弁論終結日である平成２８年６月２０
日の時点での休業損害は３５２８万５９９５円であり，これに
対 し て 確 定 遅 延 損害 金 １ ６ ５ ７ 万 ４ ５ ３ １ 円 が 発 生 して いる
から，これらの合計額は５１８６万０５２６円となる。したが
って，債務不履行による損害賠償（休業損害）請求として，ま
ず，この合計額５１８６万０５２６円及び損害賠償金３５２８
万 ５ ９ ９ ５ 円 に 対す る 同 月 ２ １ 日 から 支 払 済 み ま で の遅 延損
害金請求を認容すべきことになる。
また，このほか，同月２５日（同年５月分）から本判決確定
の日まで，毎月２５日限り損害賠償金４７万３８３１円及びこ
れ ら に 対 す る 各 月２ ６ 日 か ら 支 払 済み ま で の 遅 延 損 害金 請 求
を認容すべきことになる。
イ 見舞金の額（前記「控訴の趣旨」１(5)）について
見舞金については，上記(5)のとおり，１６０万円とこれに対
する遅延損害金請求を認容すべきことになる。
なお，
訴 状 送 達 の日 で ある 平 成 １ ６年 １ ２月 １ ０ 日 から の 遅延 損 害 金
を請求しているが，見舞金支払債務は，期限の定めのない債務と
解されるところ（本件見舞金規程（甲２３５）には，見舞金の支
払期日に関する規定はない。），１審原告が１審被告に対して見
舞金を請求したのは，差戻し前の控訴審において提出した平成２
書」によってであるから，遅延損害金の起算日は，同申立書が１
審 被 告 に 送達 さ れた 日 の 翌 日で あ るこ と が 記 録上 明 らか な 同 月
ウ 上記のいずれの請求についても，
遅延損害金の利率は，
上記(1)
のとおり，年５分となる。
以 上 に 認 定 ，説 示 し た と こ ろ に よ れ ば ，① 損害賠償（休業損害を
除いた慰謝料等）請求は，損害賠償金６０３万４０００円及びこれに
対する平成１６年１２月１０日 から支払 済み まで 年５分の 割合 によ
る遅延損害金の支払を求める限度で（主文１項(1)），②損害賠償（休
業損害）
請求は，
平成２８年６月２０日までの損害賠償金
（休業損害）
と確定遅延損害金を合わせた５１８６万０５２６円及びうち損害 賠
償金３５２８万５９ ９５円に対する同月２１日から支払済みまで 年
月２５日から本判決確定の日まで，
毎月２５日限り月額４７万３８３
年５分の割合による遅延損害金の支払を求める部分について
（同(3)）
，
③見舞金支払請求は，
見舞金１６０万円及びこれに対する平成２２年
を求める限度で（同(4)），いずれも理由があるからこれらを認容し，
他方で，
上記各請求に係るその余の部分はいずれも理由がないからこ
れらを棄却することとする。なお，上記①及び②（損害賠償）の認容
額のうち，
損害賠償金２２２４万２３７３円及びこれに対する平成１
を認容する部分は，
のであり（前記「本件訴訟の経緯」(1)ア及びイの各(エ)），上記①
及び②のその余の認容部分（損害賠償）並びに上記③（見舞金）は，
(オ)，(カ)）。
こ れ に 対 し ，１ 審 被 告 の 控 訴 は 理 由 が な い か ら ，こ れ を 棄 却 す る
こ と と す る 。
よ っ て ， 主 文 の と お り 判 決 す る 。
東京高等裁判所第９民事部
裁判長裁判官 奥 田 正 昭
裁判官 石 井 浩
裁判官 三 村 義 幸
