平成２５年１２月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２５年（行ケ）第１０１６２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２５年１２月３日
判 決
原 告 株 式 会 社 ゴ ー ル ド ウ イ ン
訴訟代理人弁護士 塚 原 朋 一
同 岡 崎 士 朗
同 尾 関 孝 彰
同 鰺 坂 和 浩
訴訟代理人弁理士 長 谷 川 芳 樹
同 黒 川 朋 也
同 工 藤 莞 司
同 小 暮 君 平
同 魚 路 将 央
被 告 株 式 会 社 ミ ス ズ
訴訟代理人弁護士 千 原 曜
同 大 岩 直 子
訴訟代理人弁理士 岩 田 敏
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１２－８９００９１号事件について平成２５年５月９日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
の欧文字を標準文字により書してなり，
指
定商品を第２４類「織物（「畳べり地」を除く。），編物，メリヤス生地，フ
ェルト及び不織布，布製身の回り品，かや，敷布，布団，布団カバー，布団
側，まくらカバー，毛布，ふきん，織物製いすカバー，織物製壁掛け，カー
テン，テーブル掛け，どん帳」とする商標登録第５５０６２０２号商標（平
成２４年１月１２日出願，
同年７月６日設定登録。
以下
「本件商標」
という。
）
の
商標権者である。
(2) 原告は，
平成２４年１０月２５日，
本件商標の商標登録を無効にすること
を求めて審判の請求をした。
特許庁は，上記請求について，無効２０１２－８９００９１号事件として
審理を行い，平成２５年５月９日，「本件審判の請求は，成り立たない。」と
の審決（以下「本件審決」という。）をし，同月１７日，その謄本が原告に
送達された。
(3) 原告は，
平成２５年６月１４日，
本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，①
本件商標をその指定商品中「織物（「畳べり地」を除く。）」又は「メリヤス
生地」に使用しても，これに接する取引者，需要者は，単に「吊り編み（機）を
用いて編んだ織物又はメリヤス生地」であると認識するにとどまり，自他商品
の識別標識としての機能を果たすことができず，
また，
本件商標は，
「織物，
メ
リヤス生地」を取り扱う業界において，「織物，メリヤス生地」の商品の品質
を表示する語として普通に使用されている実情があるから，商標法３条１項３
号に該当する，②本件商標をその指定商品中「吊り編み（吊り編み機）を用い
て編まれた織物（「畳べり地」を除く。）又は「吊り編み（吊り編み機）を用
いて編まれたメリヤス生地」以外の商品に使用するときは，商品の品質の誤認
を生じさせるおそれがあるから，本件商標は同法４条１項１６号に該当する旨
の請求人（原告）の主張に対し，本件商標は，その取引者，需要者に特定の意
味合いを理解させない造語を表したと認識される商標であって，本件商標をそ
の指定商品について使用しても，自他商品の識別標識としての機能を発揮し得
るものであり，また，商品の品質について誤認を生じさせるおそれはないか
ら，本件商標の登録査定時において，同法３条１項３号又は４条１項１６号に
該当する商標であったと認めることはできないというものである。
第３ 当事者の主張
(1) 取消事由１（商標法３条１項３号該当性の判断の誤り）
本件審決は，①本件商標の登録査定前において，さほど多いとはいえない
インターネットに掲載された情報をもって，我が国の取引者，需要者が「Ｌ
ＯＯＰＷＨＥＥＬ」等の語（「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」，「ループホイール」及
び「ループウイール」の語）について，「吊り編み機又は当該編み機で生産
された生地若しくは当該生地で作ったウェットシャツ等の製品」を意味する
語として認識し得ることの根拠とすることはできない（ただし，本件審決記
載の「ウェットシャツ」は「スウェットシャツ」の誤記である。以下「①の
判断」
という。
）
，
②そして，
インターネットの記事以外に，
「吊り編み機」
に
ついて，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ Ｍａｃｈｉｎｅ」，「Ｌｏｏｐｗｈｅｅｌ
Ｍａｃｈｉｎｅ」，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」，「Ｌｏｏｐｗｈｅｅｌ」な
どの英語で表記した証拠は見いだせず，しかも，「ループホイール編み機（
Ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｍａｃｈｉｎｅ）」等，「ループホイール／Ｌｏｏ
ｐ ｗｈｅｅｌ」に関連する編み機ないしその装置（部品）が，我が国にお
いて，昭和５０年頃以降，辞書や繊維関連の専門的な書籍に掲載された事実
を認めるに足りる証拠は見いだせず，また，「トンプキン機（ループ・ホイ
ール編み機）」が，我が国ではほとんど使用されていなかった（以下「②の
判断」という。）とした上で，これらを併せ考慮すれば，本件商標は，特定
の意味合いを理解することができない造語を表したと認識するとみるのが相
当であり，その登録査定時において，商標法３条１項３号に該当する商標で
あったと認めることはできない旨判断した。
しかしながら，本件審決の上記判断は，以下に述べるとおり誤りである。
ア 繊維関連の専門書，辞書及び辞典類における「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」に
関する記載等
次の(ア)ないし(ト)に掲げる各文献の記載（要点は，別表記載の各文献
の記号に対応する箇所のとおりである。）によれば，「ＬＯＯＰＷＨＥＥ
Ｌ」の語は，繊維関連の専門書，辞書及び辞典類において，主として「巻
き上げ機」の英語として，又は「吊り編み機」若しくは「つり丸編み機」の
英語の一部（別表の(イ)，(シ)，(ソ)，(チ)，(ツ)，(ト)）として，昭和
初期から平成２４年に至るまで変わることなく定義づけられている。ま
た，被告においても，辞書等に「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語が「巻き上げ
機」を意味するものとして記載されていることを自認している。
そうすると，本件審決の②の判断のうち，「ループホイール／Ｌｏｏｐ
ｗｈｅｅｌ」に関連する編み機ないしその装置（部品）が，我が国にお
いて，昭和５０年頃以降，辞書や繊維関連の専門的な書籍に掲載された事
実は認められない旨の部分は誤りであり，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語
は，本件商標の登録査定時（平成２４年５月３０日）において，その取引
者，需要者の間で「編み機の名称」を指し示す一般的な用語として，認識
されていた。
(ア) 昭和４年９月２５日発行「メリヤス製造法（米田英夫著）」（甲１
(イ) 昭和２６年９月１０日発行「繊維辞典（通商繊維局監修 繊維辞典
刊行会編）」（甲１００の２）の８８３頁，９３２頁，９３３頁，１２
(ウ) 昭和２７年５月３０日発行
「編物機械と編物組織
（菊池武勝著）
」
（
甲１００の３）の１７０頁～１７２頁，１７５頁，１７７頁
(エ) 昭和２８年１月３１日発行「編組工學（米田英夫著）」（甲１００
の４）の１００頁，１０１頁，１０６頁
(オ) 昭和３２年５月発行「メリヤス機械の進歩について（伊知地幸平
著）」（繊維学会誌）（甲１００の５）の２８０頁
(カ) 昭和３８年１２月２０日発行「丸編機の理論と実践（日本ニットウ
エアデザイン協会出版部編）」（甲１００の６）の３３頁，３４頁，３
(キ) 昭和４０年５月１５日発行
「現代繊維辞典 初版
（井上孝編著）
」
（
甲１００の７）の４９２頁，５３１頁，７２７頁，８１４頁
(ク) 昭和４０年１２月１０日発行
「新らしいメリヤス学
（岡本恒彦著）
」
（
甲１００の８）の２５７頁，２６３頁
(ケ) 昭和４２年２月１日発行「新しいメリヤス学（岡本恒彦著）」（甲
(コ) 昭和４３年１２月１日発行「現代繊維辞典 増補改訂版（井上孝編
著）」（甲１００の９）の４９２頁，５３１頁，７２７頁，８１４頁
(サ) 昭和４８年発行
「繊維工学Ⅱ 編組
（日本繊維工業教育研究会編）
」
（
甲５０の４・審判乙４）の２１頁
(シ) １９９９年（平成１１年）発行「ＪＩＳ Ｌ０３０７ 日本工業規
格 編組機械用語」（甲１００の１０）の４頁
(ス) ２００２年（平成１４年）１０月１０日発行「繊維総合辞典（繊維
総合辞典編集委員会編）」（甲１００の１１）の３１０頁，３８２頁，４
(セ) ２００３年（平成１５年）１１月２３日発行「最新・ニット辞典（
伊藤英三郎著，東京ニットファッション工業組合編）」（甲１００の１
(ソ) ２００４年（平成１６年）４月２７日発行「専門用語対訳シリーズ
機械・工学１７万語英和辞典（日外アソシエーツ辞書編集部編）」（
甲１００の１３）の３４５頁，４９１頁
(タ) ２００６年（平成１８年）１２月２０日発行「日英最新ニット用語
辞典」（甲１００の１４）の５８頁，７６頁，８４頁，１１６頁
(チ) ２００７年（平成１９年）５月１８日発行「日中英服装技術用語辞
典」（甲１００の１５）の２０１頁
(ツ) ２０１０年（平成２２年）１２月１７日発行「日中英服装技術用語
辞典 新訂３版」（甲１００の１６）の２０１頁
(テ) ２０１２年（平成２４年）２月１日発行「新・繊維総合辞典（繊維
総合辞典編集委員会編）」（甲１００の１７）の３１４頁，３９０頁，４
(ト) ２０１２年（平成２４年）８月３１日発行「日中英服装技術用語辞
典 新訂４版」（甲１００の１８）の２０７頁
イ インターネットにおける「トンプキン（機）」に関する使用例
インターネットのウェブページの各記載（甲１０１の１ないし１６）に
よれば，
「Ｒｅｖｏ．
」
，
「ＲＥＭＩ ＲＥＬＩＥＦ」
，
「ＪＵＮＲＥＤ」
，
「
ｇｒｎ」，「ヘインズプレミアム」，「ＳＩＬＡＳ ＭＡＲＩＡ」，「ｉｎ
ｈａｂｉｔａｎｔ」，「Ｊ．ＰＲＥＳ．ＭＥＮ」，「ＢＡＣＫ ＮＵＭＢＥ
Ｒ」，「ＳＣＲＥＥＮ ＳＴＡＲＳ」，「Ｘ－ＬＡＲＧＥ」，「Ｃｉａｏｐ
ａｎｉｃ」の各ブランド（ファッションブランド）によって，「トンプキ
ン（機）」を用いた被服が製造・販売されている例が存在する。
したがって，本件審決の②の判断のうち，「トンプキン機（ループ・ホ
イール編み機）」が，我が国ではほとんど使用されていなかったとの部分
は，誤りである。
ウ インターネットにおける「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」に関する使用例
(ア) 次のとおり，少なくとも被告以外の２３ものブランド（ファッショ
ンブランド）が，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」を「吊り編み」，「吊り編み
機」として認識し，その被服を製造・販売しているから，本件審決の①
の判断は誤りである。
ａ ＦＵＪＩＳＯ
FUJISO Onlineshop（記事掲載日平成２２年１０月１９日）
「…吊り編みとは，英語でloopwheel（ループウィール）＝日本語で
吊り編み機という古き良き時代の編み機で編まれた生地のことで
す。…」（甲１０３の１）
ｂ ＢＡＲＮＳ
(a) 株式会社高荘ウェブページ（記事掲載日平成２２年５月２４日）
「…英語で「LOOPWHEEL=ループウイール」と呼ばれる小寸編み機
の写真です。…」（甲１０３の２）
(b) favoriteブログ（記事掲載日平成２４年４月４日）
「…このＴシャツ，和歌山県に現存する大正時代の貴重な吊り編
み機で編みこまれています。
『LoopWheel』
ループウィールっていう
んですがなにしろこの吊り編み機，１時間で編める長さはたったの
っくりと時間を掛けて空気と一緒に生地を編んでいくんです…」（
甲１０３の３）
(c) BARNSブログ（記事掲載日平成２４年１２月４日）
「…BARNSの今までの定番の生地とシルエットも違うLoopWheel(
吊り編み機)を使用したスウェットになりますが…」（甲１０３の
(d) FLAMINGOブログ（記事掲載日平成２５年４月２６日）
「…落ち綿を紡いだ不均一な糸を大正時代の旧式の吊り編み機(
ループウィール)にて，
ゆっくりと編まれた凹凸感がありたっぷりと
空気を含んだ柔らかな素材で作られた手の込んだ希少なＴeeシャツ
です。…」（甲１０３の５）
(e) Flying Frog Kobe ABCブログ（記事掲載日平成２５年６月１５
日）
「…LOOPWHEEL(ループウイール）と呼ばれる旧式の吊編み機を使
用。…」（甲１０３の６）
(f) BARNS直営オンラインショップ（記事掲載日不明・印刷日平成２
「…(ループウィール)=日本語で吊り編み機という古き良き時代の
編み機で編まれた生地。…」（甲１０３の７）
(g) 楽天市場ウェブページ
（記事掲載日不明・印刷日平成２５年７月
「…BARNS
『バーンズ BR-１０００LOOPWHEEL
（ループウィール）
ポ
ケ付無地クルーＴシャツ』落ち綿を紡いだ不均一な糸を大正時代の
旧式の吊り編み機(ループウィール)にて，ゆっくりと編まれた凹凸
感がありたっぷりと空気を含んだ柔らかな素材で作られた手の込ん
だ希少なＴシャツです。…」（甲１０３の８）
(h) ORGANウェブページ（記事掲載日不明・印刷日平成２５年７月１
「…LOOPWHEEL(ループウィール)と呼ばれる旧式の吊編み機を使
用。…」（甲１０３の９）
(i) MEN'S SELECT CLOTHING SHOP UTSURAウェブページ（記事掲載日
不明・印刷日平成２５年７月１６日）
「…落ち綿を紡いだ不均一な糸を大正時代の旧式の吊り編み機(
ループウィール)にて，
ゆっくりと編まれた凹凸感がありたっぷりと
空気を含んだ柔らかな素材で作られたVネックＴシャツ。
…」
（甲１
(j) RADIO EVAウェブページ（記事掲載日不明・印刷日平成２５年７
月１６日）
「…明治時代から使用され，今や和歌山県にしか現在しないと言
われる大変希少な編み機“吊り編み機（ループウィール）”をご存
知だろうか。 …」（甲１０３の１１）
(k) ポンパレモールウェブページ
（記事掲載日不明・印刷日平成２５
年７月１６日）
「…BARNS『バーンズ BR-１０００LOOPWHEEL（ループウィール）
ポケ付無地クルーＴシャツ』落ち綿を紡いだ不均一な糸を大正時代
の旧式の吊り編み機(ループウィール)にて，ゆっくりと編まれた凹
凸感がありたっぷりと空気を含んだ柔らかな素材で作られた手の込
んだ希少なＴシャツです。…」（甲１０３の１２）
(l) SADDLEMEN ウェブページ
（記事掲載日不明・印刷日平成２５年７
月１６日）
「…-LOOPWHEEL-生地作り ループウイールと呼ばれる旧式の吊り
編み機で作られた生地は，胴周り部分にハギ目のない状態，通称=
丸胴になります。…」（甲１０３の１３）
ｃ ｎｒａｂ（ＢＡＲＮＳのレディースブランド）
NATTO CAFE & CLOTHINGブログ（記事掲載日平成２３年１１月１２
日）
「…メンズの方ではおなじみ，Loopwheel。吊り編み。…」（甲１０
ｄ Ｄｅｓｅｒｔｉｃ
(a) Vaseブログ（記事掲載日平成２３年６月２３日）
「…吊り編みとは，英語でloopwheel（ループウィール）＝日本語
で吊り編み機という古き良き時代の編み機で編まれた生地のことで
す。…」（甲１０３の１５）
(b) Kink sakaeブログ（記事掲載日平成２３年１２月２日）
「…ボディはLOOP WHEEL（吊り編み機）でゆっくりゆっくりと編
みたてた生地を使用良質な素材使いもポイントなんです。…」（甲
ｅ ＥＤＷＩＮ
JEANS CLUBウェブサイト（記事掲載日不明・印刷日平成２５年７月
「…ワンポイントに胸とバックに大胆なプリントを施した，ジップ
アップパーカ。吊り編み＝LOOPWHEEL（ループウィール）で編まれた生
地が独特の風合いを出してます。…」（甲１０３の１７）
ｆ ＦｉｌＭｅｌａｎｇｅ
(a) happy‐go‐luckyブログ（記事掲載日平成２０年２月２３日）
「…■About Loop-Wheel Machine ２０世紀初頭，日本に輸入さ
れた世界初の機械量産丸編み機，通称『吊り編み機』。…」（甲１
(b) TYOマガジンウェブページ（記事掲載日平成２２年５月１０日）
「…FilMelange”製造のLOOP WHEEL丸編み機で編み上げたオーガ
ニック丸胴生地を…」（甲１０３の１９）
(c) Web Magazine OPENERS（記事掲載日平成２２年５月１４日）
「…FilMelange製造のLOOP WHEEL丸編み機で編み上げたオーガニ
ック丸胴生地を…」（甲１０３の２０）
(d) OSHMAN'Sブログ（記事掲載日平成２２年６月８日）
「…LOOP WHEEL MACHINE FilMelange製品は，『吊り編み機』と
いう１９５０年代生まれの丸編み機で生地を編んでいます。…」（
甲１０３の２１）
(e) F.O.B STOREブログ（記事掲載日平成２３年１月７日）
「…LOOP WHEEL MACHINE FilMelange製品は，『吊り編み機』と
いう１９５０年代生まれの丸編み機で生地を編んでいます。…」（
甲１０３の２２）
(f) Select Shop River Onlin Store（記事掲載日平成２４年７月２
「…LOOP WHEEL MACHINE FilMelange製品は，「吊り編み機」と
いう１９５０年代生まれの丸編み機で生地を編んでいます。…」（
甲１０３の２３）
(g) jkpt STORE（記事掲載日平成２５年７月１６日）
「…一部製品には，１９５０年代からひっそりと残る「吊り編み
機」【ループウィール】を使用して生地を生産しています。…」（
甲１０３の２４）
ｇ Ｊ．ＣＲＥＷ
E.A.H.K online（記事掲載日平成２５年７月１６日）
「…ビンテージのループウィール（吊り編み機）で編まれた贅沢な
素材を使用しています。」，「…＜LOOPWHEEL/ループウィール（吊り
編み機）製スウェット＞」（甲１０３の２５）
ｈ Ｐｕｒｅ ｂｌｕｅ ｊａｐａｎ
(a) pure blue japanブログ（記事掲載日平成２３年２月３日）
「…ループウィール（loopwheel）とは，”吊り編み機”という古
き良き時代の編み機で編まれた生地の事です。…」（甲１０３の２
(b) pure blue japanウェブページ（記事掲載日・印刷日平成２５年
「…ループウィールとは吊り編み機という数少ない古い編み機で
編まれた生地のことで，糸に余分な力をかけずゆっくりと編まれる
ため，柔らかでふっくらとした風合いに仕上がります。…」（甲１
ｉ Ｇａｌｌｅｒｙ１９５０
DOUBLEDUTCH CO.,LTD.ブログ
（記事掲載日平成２３年１１月２４日）
「…ちなみにこちら，ヴィンテージのトレーナーなどに良く見られ
る，昔ながらの吊り編み機（ループウィール）製法という今では日本
にしか実在しない，編み機で作られております。…」（甲１０３の２
ｊ ＪＩＧＳＡＷ
toi toi toi ブログ（記事掲載日平成２５年２月２８日）
「…※LOOPWHEEL（ループウィール）…吊り編み機という，数少ない
古い編み機で編まれた生地のこと。…」（甲１０３の２９）
ｋ ＭＩＮＯＴＡＵＲ
(a) M a roundウェブページ（記事掲載日平成２４年１０月１２日）
「…LOOPWEELマシーン（吊編機）をご存知ですか？ 吊編機は世
界ではじめて，ニットの機械的量産を可能にした丸編機の原点であ
り，一般的なVintege Sweat(１９４０〜１９６０年代)は『ループ・
ホイール・マシン』＝吊編機によって作られ，現在も独特な柔らか
な風合い保ち愛されています。…」（甲１０３の３０）
(b) 天神サイト（記事掲載日平成２５年１月２６日）
「…ループウィール パーカ…」
，
「…すでにアメリカにはなく，
日
本でもごくわずかな工場にしか残ってない吊編機（ループウィー
ル）。…」（甲１０３の３１）
(c) rumorsウェブページ
（記事掲載日不明・印刷日平成２５年７月１
「…Loopwheel Shawl Colla…」，「…空気を含み糸に余計なテン
ションがかからず，洗い込むほどに手編みの豊かな風合い・フィッ
ト感・暖かさが活かされた１９４０～１９６０年代のヴィンテージ
スウェットと同じ裏毛を制作するために「ループ・ホイール・マシ
ン」＝吊編機によってミノトールオリジナルの裏毛を編み上げたア
イテムです。…」（甲１０３の３２）
ｌ ａ Ｐａｃｋａｇｅ ｆｒｏｍ Ａｒｔ Ｄｅｃａｄｅｓ
(a) １LDKブログ（記事掲載日平成２２年４月９日）
「…その下に書いてある『KNNITTED BY LOOPWHEEL』という表記で
すが，
『LOOPWHEEL』
とは日本語で，
「吊り編機」
を意味します。
」
（
甲１０３の３３）
(b) MAKES co.,ltd.ウェブページ（記事掲載日平成２３年４月１０
日）
「…また，無地のシリーズは吊り編み機（Loopwheel）を使いなが
らも，あえて細番手の高品質な糸（コットン９０% / カシミア１０
%）
で編まれた天竺をベースに，
上質なデイリーウェアとして構成さ
れている。…」（甲１０３の３４）
ｍ ＣＯＬＩＭＢＯ
(a) OLD STAND UPブログ（記事掲載日平成２５年３月３０日）
「…”STOCMAN'S COAT” LOOPWHEELED COTTON…」, 「…素材
は吊り編生地『LOOPWHEELED』は専用の編み機によって，ゆっくりと
時間をかえて編立てられております。…」（甲１０３の３５）
(b) TIMES MARKETブログ（記事掲載日平成２５年４月１日）
「…まずはその裏毛生地ですが，“LOOPWHEEL”そう！吊り編みで
す☆…」（甲１０３の３６）
(c) the WILD ONEウェブページ
（記事掲載日不明・印刷日平成２５年
「…LOOPWHEELED COTTON FABRIC…」，「…“LOOPWHEEL”と呼ば
れるこのファブリックは専用の編み機によってゆっくりと編み立て
られています。…」（甲１０３の３７）
(d) JELADOブログ（記事掲載日不明・印刷日平成２５年７月１６日）
「…""LOOPWHEEL""(吊編み機)は，世界で初めて，ニットの機械的
量産を可能にした丸編機の原点であり，一般的なVintege Sweat(１
よって作られ，現在も独特な柔らかな風合い保ち愛されていま
す。…」（甲１０３の３８）
ｎ ＲＩＤＩＮＧ ＨＩＧＨ
(a) 札幌アントニオロッドシアターブログ
（記事掲載日平成２５年２
月３０日）
「…ライディングハイの定番Loopwheelのスウェットパーカーが入
荷しました。吊り編み機によってゆっくりと丁寧に編み上げられた
裏起毛素材のその生地はふっくらとした厚みのあるヘビーウェイト
な仕上がりで札幌の気候に充分耐えうるクオリティ。…」（甲１０
(b) RIDING HIGHブログ（記事掲載日平成２５年７月８日）
「…STANDARD by LOOP WHEEL MACHINE…品質の高いスウェットシ
ャツを編む為にライディングハイが選んだ編み機は，大正時代から
使われている”吊り編み機”と呼ばれる編み物の機械です。…」（
甲１０３の４０）
(c) JAKS GARAGE Online Shop（記事掲載日不明・印刷日平成２５年
「…吊り編み機(L.W/ループウィール)で編みたてられた１１ozの
オリジナル生地を使用したスウェットパンツ，
手編みの様なふっくら
とした風合いと高い伸縮性，そして何よりこの生地カラーでしょ
う。…」（甲１０３の４１）
ｏ ＹＯＵＬＵＸＥ Ｅｄｉｔｉｏｎ
ZOZO TOWNオンラインショップ
（記事掲載日不明・印刷日平成２５年
「YOULUXE Edition ループウィールパイルショールカラー」
，
「…現
在では希少なループウィール（吊り編機）で編まれた生地を使用して
います。…」（甲１０３の４２）
ｐ ＵＮＤＥＲＫＩＮＧ
(a) UNDERKINGブログ（記事掲載日平成２１年２月１１日）
「…ループウィルが入荷しました…」，「…ループウィルとは！
？明治時代から，
昭和３０年代までに活躍した吊編み機です。
…」
（
甲１０３の４３）
(b) 株式会社PA Communicationウェブページ
（記事掲載日不明・印刷
日平成２５年７月１６日）
「…UNDERKINGの下着に対するこだわりが顕著に表れているの
が，吊り編機（ループウィール）の使用。…」（甲１０３の４４）
ｑ ＳＴＵＤＩＯ Ｄ’ＡＲＴＩＳＡＮ
(a) STUDIO D'ARTISAN＆SAブログ（記事掲載日平成２３年１月６日）
「…昔の吊編み機(ループウィール)で時間をかけて生地を編む
為，繊維が潰れず柔らかさと極上の着心地・保温性を保っている
…」（甲１０３の４５）
(b) STUDIO D'ARTISAN TOKYOブログ（記事掲載日平成２４年１１月
「…では，吊り編みとは..... 英語でloopwheel（ループウィー
ル）＝日本語で吊り編み機という古き良き時代の編み機で編まれた
生地のことです。…」（甲１０３の４６）
(c) STUDIO D'ARTISA TOKYONのブログ
（記事掲載日平成２５年６月２
「…では，吊り編みとは..... 英語でloopwheel（ループウィー
ル）＝日本語で吊り編み機という古き良き時代の編み機で編まれた
生地のことです。…」（甲１０３の４７）
ｒ ＣＨＡＭＰＩＯＮ
古着 PICK online
（記事掲載日不明
・
印刷日平成２５年７月１８日）
「…ループウィール(吊り編み機)で編まれた脇シームレス(丸胴)Ch
ampionボディ。…」（甲１０３の４８）
ｓ ＴＲＡＮＳＩＥＮＴ ＥＸＩＳＴＡＮＣＥ
UNIVERSAL RADIOブログ（記事掲載日平成２１年１２月２７日）
「…お得意の吊り編機（ループウィールマシン）を使った上質なス
ウェットシャツなどもライナップされており…」（甲１０３の４９）
ｔ ＰＩＬＧＲＩＭ
古着 PICK online
（記事掲載日不明
・
印刷日平成２５年７月１７日）
「…ループウィール(吊り編み機)で編まれた脇シームレス(丸胴)ボ
ディ。…」（甲１０３の５０）
ｕ ＲＡＤＩＡＬＬ
CONNETICUTブログ（記事掲載日平成２５年２月１０日）
「Loopwheel Machine
最近店頭で一部の方々に人気があるスウェット。世界中で生産されて
いるスウェット類の中でも日本のわずかな工場でしか稼働していない
旧式の吊り網み機。…」（甲１０３の５１）
ｖ 株式会社登豊商事
株式会社登豊商事のウェブページ（記事掲載日平成２４年６月２５
日）
「…LOOPWHEEL(吊り編み機)
手編みのようなふっくらとした風合いと高い伸縮性を兼ね備えたオリ
ジナルの吊り裏下を誕生させました！…」（甲１０３の５２）
ｗ ＦＡＢＦＯＵＲ ＳＫＵＬＬ ＪＥＡＮＳ
FABFOUR BLOG（記事掲載日平成２０年６月２７日）
「LOOP WHEEL MACHINE」，「…最近随分とポピュラーになっている吊
り編み＝LOOP WHEEL（ループウィール）とはデニムの旧式シャトル機
同様に現代でいう非効率な旧式な織り機で編まれたニット生地の事で
す。…」（甲１０３の５３）
(イ) 上記のインターネットにおける使用例によれば，アパレル産業に従
事する者によって，本件商標の登録査定日（平成２４年５月３０日）時
点において，
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
は，
「吊り編み」
，
「吊り編み機」
を
意味するものとして現に認識され，使用されているものといえる。上記
の使用例中には，一部，本件商標の登録査定日以降の使用例や，記事掲
載日が特定できないものも存在するが，登録査定日からわずか１年程度
の間に，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の使用状況が大きく異なったとは考え
にくいことから，これらの使用例も，本件商標の登録査定日時点におい
て，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み」，「吊り編み機」を意味す
るものとして使用されていた証左であるといえる。
このような「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の使用は，そこで言及されている
商品が「吊り編み機（ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ）」によって作られているこ
とを説明するにすぎず，商品の品質を表示するものであることは明らか
である。
(ウ) 被告は，この点に関し，乙１ないし１７０（枝番を含む。）を挙げ
て，繊維業界の日刊新聞，生地商，繊維メーカー等，「吊り編み」製品
を扱うブランドにおける多数の「吊り編み」，「吊り編み機」等の使用
例においては，その英語表記として「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の併記はさ
れておらず，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み」，「吊り編み機」を
意味するものとして取引者，需要者に認識されていない旨主張する。
しかしながら，「吊り編み」，「吊り編み機」等の言葉が使用されて
いることと，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み機」を意味するもの
として認識されていないことの間には，何の因果関係もなく，被告が挙
げる乙号各証から読み取れることは，その書証の記載者や作成者が，当
該文脈において，「吊り編み」，「吊り編み機」等を使用するのが相応
しいと判断したことだけであって，それが「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」を意
味するものとして認識していないことの根拠となるものではない。
したがって，被告の上記主張は失当である。
エ 被告における「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」についての認識
(ア) 被告は，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み」，「吊り編み機」を
意味するものと認識し，被告のホームページや被告製品に付属する商品
タグ等（甲１０４の１ないし３）に使用している。また，被告又は被告
製品を取り上げたインターネットにおける情報記事等（甲１０５の１な
しい１３，１０８の１ないし２０），テレビ番組「ちい散歩」（平成２
おいても，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は，「吊り編み機」を意味するもの
として紹介されている。
そして，被告自身が，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み」，「吊
り編み機」を意味するものとして認識し，使用した結果，被告製品に触
れた需要者もそのような認識を持つに至っており，被告を取り上げたマ
スメディアを通じて，その認識はさらに広まっている。
(イ) なお，被告は，この点に関し，日本で最初に吊り編み製品の普及を
目指し，ブランドを立ち上げた際，古い辞書等から「吊り編み機」の訳
語が「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｍａｃｈｉｎｅ」であると誤って認識
し，本件商標の出願をしたなどと主張する。
このように「吊り編み製品」をその事業の中核に据える被告のような
会社でさえ，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語を「吊り編み機」と認識して
いる事実を鑑みれば，被告とは異なり，「吊り編み製品」を専門に扱う
のではなく，「吊り編み製品」を取扱製品の一つとして扱う会社であれ
ばなおさら
（そして，
そのような会社こそが大多数である。
）
，
専門書，
辞
書及び辞典類に「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語が「吊り編み機」を意味す
る旨記載されていれば，それを自らの知識として取り入れると考えるの
が自然である。
オ 小括
(ア) 以上のとおり，①多くの繊維関連の専門書，辞書及び辞典類におい
て，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「巻き上げ機」の英語，又は「吊り編み
機」若しくは「つり丸編み機」の英語の一部として説明されており，ま
た，被告も，辞書等に「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語が「巻き上げ機」を
意味するものとして記載されていることを自認していること，②本件商
標の指定商品の取引者，
需要者の間において，
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
が
「吊り編み機」を意味するものとして認識され，使用されているという
現状があること，③被告自身も，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は「吊り編み
機」
を意味するものとして認識し，
使用してきたことなどに鑑みれば，
本
件商標に接する取引者，
需要者の間では，
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
は，
「
巻き上げ機又は吊り編み機で編まれた生地」程度の意味合いを認識させ
るにとどまり，
本件商標の指定商品である
「織物
（
「畳べり地」
を除く。
）
」
又
は「メリヤス生地」の商品の品質を表したものと認識するものといえ
る。このように本件商標は，取引者，需要者によって被服の商品の品質
を表示したものとして認識されるから，自他商品の識別標識としての機
能を果たすことができない。
そもそも，商標法３条１項３号の商標が商標登録の要件を欠くとされ
ているのは，同号の商標は，取引に際し必要適切な表示として何人もそ
の使用を欲するものであるから，特定人によるその独占使用を認めるの
は公益上適当でないとともに，一般的に使用される標章であって，多く
の場合自他商品識別力を欠くものであることによるものと解される（最
高裁昭和５４年４月１０日第三小法廷判決・裁判集民事２２６号５０７
頁参照）。仮に本件商標が被告によって独占されたとすれば，他のアパ
レルメーカーが，「吊り編み機」を使用した被服等の製造・販売に携わ
るのが困難となるのはもちろんのこと，そのような状況になれば，吊り
編み機を所有し，その技術を継承し，吊り編み機による事業に特化して
きた業者（カネキチ工業株式会社，和田メリヤス株式会社等）は，発注
元を失うことになり，商標法１条が規定する同法の目的（「商標を保護
することにより，商標の使用をする者の業務上の信用の維持を図り，も
つて産業の発達に寄与し，あわせて需要者の利益を保護すること」）に
反することとなる。
(イ) したがって，本件商標は，商標法３条１項３号に該当するというべ
きであり，これと異なる本件審決の判断は誤りであるから，本件審決
は，違法として取り消されるべきである。
(2) 取消事由２（商標法４条１項１６号該当性の判断の誤り）
本件審決は，本件商標は，特定の意味合いを有しない造語よりなるものと
認識されるものであるから，これを本件商標の指定商品のいずれについて使
用しても，商品の品質について誤認を生じさせるおそれのない商標というこ
とができるから，本件商標は，その登録査定時において，商標法４条１項１
しかしながら，前記(1)で述べたように，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は，編み
機（「巻き上げ機」あるいは「吊り編み機」）を意味する語として，その取
引者や需要者によって認知されており，「被服」を取り扱う業界において
は，「巻き上げ機又は吊り編み機で編まれた生地」程度の意味合いを認識さ
せるにすぎないものである。
そうすると，本件商標をその指定商品中「巻き上げ機又は吊り編み機で編
まれた生地」以外の商品について使用するときは，商品の品質について誤認
を生じさせるおそれがあるといえる。
したがって，
本件商標は，
商標法４条１項１６号に該当するものであり，
本
件審決の上記判断は誤りであるから，本件審決は，違法として取り消される
べきである。
(1) 取消事由１に対し
ア 本件商標を構成する「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は，「巻き上げ機」の構成
部品のループホイールを意味する英語である「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ」を
は，自他商品識別力を有するものであるから，本件商標が商標法３条１項
なお，被告は，日本で最初に吊り編み製品の普及を目指し，ブランドを
立ち上げた際，古い辞書等から「吊り編み機」の訳語が「ｌｏｏｐ ｗｈ
ｅｅｌ ｍａｃｈｉｎｅ」であると誤って認識し，自社のブランド名を「
Ｌｏｏｐｗｈｅｅｌｅｒ」と命名し，被告による造語である本件商標の出
願をした。
イ 本件商標が商標法３条１項３号に該当するとの原告の主張は，以下のと
おり理由がない。
(ア) 繊維関連の専門書，辞書及び辞典類における「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅ
ｌ」の認識について
原告は，繊維関連の専門書，辞書及び辞典類の記載例（別表）を根拠
として挙げて，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語が，本件商標の登録査定時
において，編み機（「巻き上げ機」あるいは「吊り編み機」）を指し示
す一般的な用語として取引者，需要者に認識されていた旨主張する。
しかしながら，原告が挙げる記載例には，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の
用語が，「巻き上げ機」それ自体ないしその構成部品であるループホイ
ール（ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ）を意味するものとして記載されている
が，他方で，「吊り編み機」ないしその構成部品を意味するものとして
は記載されていない。
そもそも，「巻き上げ機」（別名「トンプキン機」，「ループホイー
ル機」）は，シリンダにひげ針を取り付け，ループホイールにより編成
し，編んだ編地を上方にある巻き取り装置に巻き取らせるものであるの
に対し，
「吊り編み機」
（別名
「吊り機」
，
「吊り」
，
「スイッツル」
）
は，
機
械全体が上から１本の軸で吊り下げられ，リング形針床へ放射状にひげ
針を取り付け，シンカーホイールにより編成し，編んだ編み地を下方で
巻き取り収容するものである。すなわち，「巻き上げ機」は，編んだ編
地を下から上に巻き上げ，その構成部品としてループホイール（ｌｏｏ
ｐ ｗｈｅｅｌ）を備えることを特徴とするのに対し，「吊り編み
機」は，編んだ編地を上から下に巻き取り，その構成部品としてシンカ
ーホイール（ｓｉｎｋｅｒ ｗｈｅｅｌ）を備えることを特徴とするも
のであって，両者は，同じ丸編み機の範疇に属するとはいえ，構造的に
全く異なる編み機である。繊維関連の専門書，辞書及び辞典類（甲５０
の２ないし８，１００の１ないし１８）においても，両者は，別項目で
説明され，
異なる構造，
種類の編み機として認識されている。
もっとも，
原
告が挙げる記載例の一部
（別表の(イ)，
(シ)，
(ソ)，
(チ)，
(ツ)，
(ト)）
に
は，「吊り編み機」の名称に対応する英語の訳語「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉ
ｒｃｕｌａｒ ｌｏｏｐ ｗｈｅｅl ｆｒａｍｅ」
，
「Ｆｒｅｎｃｈ
ｌｏｏｐ ｗｈｅｅl ｋｎｉｔｔｉｎｇ ｍａｃｈｉｎｅ」
中に
「ｌｏ
ｏｐ ｗｈｅｅl」
の語が含まれているが，
構成部品がシンカーホイール
であって，ループホイールではない以上，「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅl」を英
語表記として使用する根拠を明らかに欠いており，一見して明白な誤記
というべきである。
このような誤記を根拠に「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み機」を
意味するものとして取引者，需要者に認識されることはあり得ない。
以上のとおり，「巻き上げ機」と「吊り編み機」が異なる構造，種類
の編み機として明確に峻別されている以上，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の
語が，
本件商標の登録査定時において，
「巻き上げ機」
と
「吊り編み機」
を
包含する「編み機」を指し示す一般的な用語として取引者，需要者に認
識されていたものということはできないから，原告の上記主張は，理由
がない。
なお，原告は，本件審判手続では，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は，「吊
り編み」又は「吊り編み機」を意味するものと主張していたが，本件訴
訟では，
上記のとおり，
編み機
（
「巻き上げ機」
あるいは
「吊り編み機」
）
を
意味するものとして主張を変更しており，
この主張の変更は，
原告が，
辞
書等から「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み機」だけを意味する語と
して把握できないことを自認したからにほかならない。
(イ) インターネットにおける「トンプキン（機）」に関する使用例につ
いて
原告は，インターネットにおける「トンプキン機（ループ・ホイール
編み機）」に関する使用例（甲１０１の１ないし１６）を根拠として挙
げて，「トンプキン機（ループ・ホイール編み機）」が，我が国ではほ
とんど使用されていなかった旨の本件審決の判断は誤りである旨主張す
る。
しかしながら，本件商標については，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊
り編み機」を意味するものとして取引者，需要者に認識されていたかど
うかが問題なのであり，前記(ア)で述べたように，「巻き上げ機」と「
吊り編み機」が異なる構造，種類の編み機として明確に峻別されている
以上，取引者，需要者においても両者を峻別して認識されていたものと
いえるから，「巻き上げ機」である「トンプキン機（ループ・ホイール
編み機）」が我が国で使用されていたか否かに関する本件審決の判断の
誤りをいう原告の主張は，本件審決の取消事由とは無関係な指摘にすぎ
ない。
(ウ) 「吊り編み機」に関する取引者，需要者の認識について
原告は，インターネットにおける「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」に関する使
用例を根拠として挙げて，少なくとも２３ものブランドが，「ＬＯＯＰ
ＷＨＥＥＬ」を「吊り編み」，「吊り編み機」として認識している旨主
張する。
しかしながら，原告の主張は，以下のとおり理由がない。
ａ 原告が指摘する２３ブランドのうち，ブランドの公式サイトや公式
通販サイト，
公式ブログでの使用例は９ブランドにすぎず，
しかも，
そ
の中に大手ブランドは一切含まれていない。また，上記２３のブラン
ドのうち，大手ブランドは，ＥＤＷＩＮ，Ｊ．ＣＲＥＷ，チャンピオ
ン（ＣＨＡＭＰＩＯＮ）の３件のみであるが，ＥＤＷＩＮについては
ブランドの公式サイトではなく販売店１店舗だけの使用例（甲１０３
の１７），Ｊ．ＣＲＥＷについては並行輸入ショップ１店舗だけの使
用例（甲１０３の２５），チャンピオン（ＣＨＡＭＰＩＯＮ）につい
ては，古着販売店１店舗での使用例（甲１０３の４８）にすぎない上
に，英語を母国語とする米国発の有名ブランドであるチャンピオン自
体は，その公式サイト等（乙３９の１ないし３）において英語表記と
して「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」を一切使用していない。
したがって，原告が挙げる使用例は，２３ブランドとは名ばかり
で，ごく些細な一部での使用例にすぎない。
ｂ 原告が指摘する２３ブランドの使用例の全てにおいても，「吊り編
み」，「吊り編み機」の語が必ず併記して使用されており，「ＬＯＯ
ＰＷＨＥＥＬ」単体での使用例は含まれていない。このことは，「Ｌ
ＯＯＰＷＨＥＥＬ」だけを目にした取引者，需要者が，その意味を全
く理解できないことを意味する。
ｃ 「吊り編み」，「吊り編み機」，その短縮形である「吊り」，「吊
り機」の用語については，原告が指摘する「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」と
併記した使用例（甲１０３の１ないし５３）にとどまらず，それ以外
にも，繊維業界の２大日刊新聞（繊研新聞，繊維ニュース），日経Ｍ
Ｊ，日本経済新聞，生地商や繊維メーカー各社が使用するほか，大手
ブランド各社，大手セレクトショップ各社，海外の有名ブランド各
社，その他のブランド各社，及びそれらの販売店や個人ブログなどに
おいて，極めて多くの使用例（乙１ないし１７０（枝番を含む。））が
ある。ところが，これらの多数の「吊り編み」，「吊り編み機」，「
吊り」，「吊り機」等の使用例においては，その英語表記として「Ｌ
ＯＯＰＷＨＥＥＬ」の併記は一切されていない。
このように
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
を一切使用せず，
「吊り編み」
，
「
吊り編み機」等だけを使用する例が，圧倒的多数を占めている。
その結果，「吊り編み」素材を使用した製品については，「吊り編
み」，「吊り編み機」という日本語表記だけで，十分な訴求力がある
とともに，取引者，需要者にも明確に認知されている。
このことは，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み」，「吊り編み
機」を意味するものとしては取引者，需要者に認識され得ない，単な
る造語であることを示す取引の実情であるといえる。
ｄ 前記ａないしｃによれば，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が，「吊り編
み」，「吊り編み機」を示す用語ではないことを圧倒的多数の取引者
が明確に認識し，また，圧倒的多数の取引者，需要者の間では「吊り
編み」，「吊り編み機」を意味するものとして認知されていないとい
えるから，仮に取引者，需要者が「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」だけを目に
した場合に，それが「吊り編み」，「吊り編み機」を意味することを
認識し得ないというべきである。
したがって，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み」，「吊り編
み機」を意味するものとして取引者，需要者に認識，使用されてい
る事実などはおよそ認められない。
(エ) 小括
以上のとおり，本件商標の登録査定時において，「ＬＯＯＰＷＨＥ
ＥＬ」が，取引者，需要者によって「吊り編み」，「吊り編み機」を
意味するものとして認識し，使用されていた事実はおよそ認められ
ず，また，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語だけを目にした取引者，需要
者の圧倒的多数は，その意味を全く理解できなかったものといえる。
もっとも，「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ」は，巻き上げ機に使用される
「部品」の英語表記であり，巻き上げ機自体が取引される場合には，そ
の部品の名称も取引に際し必要適切な表示と解される余地もある。し
かしながら，本件商標の指定商品には巻き上げ機自体は含まれていな
いし，巻き上げ機の部品の表示は，指定商品を流通させるために通常
必要とされる表示ではないから，「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ」の表示
は，本件商標の指定商品の取引に際し必要適切な表示として何人もそ
の使用を欲するものとはいえない。
そうすると，本件商標は，その指定商品に使用した場合，取引者，需
要者に特定の意味合いを理解させない造語を表したと認識される商標
であって，自他商品の識別標識としての機能を発揮し得るものである
として，本件商標がその登録査定時において商標法３条１項３号に該
当しないとした本件審決の判断に誤りはない。
(2) 取消事由２に対し
前記(1)で述べたとおり，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は，「巻き上げ機」を
意味する語ではあっても，
「吊り編み機」
を意味する語ではない。
また，
「
ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は，「吊り編み機」を意味する語として，本件商標
の指定商品の取引者や需要者によって認知されているとはいえないし，「
巻き上げ機」を意味する語としてすら，その取引者や需要者によって認知
されているとはいえない。
したがって，本件商標をその指定商品に使用したときに，商品の品質に
ついて誤認を生じさせるおそれはないから，本件商標がその登録査定時に
おいて商標法４条１項１６号に該当しないとした本件審決の判断に誤り
はない。
第４ 当裁判所の判断
原告は，本件商標に接する取引者，需要者の間では，本件商標は，「巻き上
げ機又は吊り編み機で編まれた生地」程度の意味合いを認識させ，指定商品の
「織物（「畳べり地」を除く。）」又は「メリヤス生地」の品質を表示したも
のとして認識されるから，自他商品の識別標識としての機能を果たすことがで
きず，また，仮に被告による本件商標の独占を認めた場合には，他のアパレル
メーカーが，「吊り編み機」を使用した被服等の製造・販売に携わるのが困難
となるのはもちろんのこと，吊り編み機を所有し，その技術を継承し，吊り編
み機による事業に特化してきた業者は，発注元を失うことになり，商標法１条
が規定する同法の目的に反することとなるから，本件商標は，その登録査定時
（平成２４年５月３０日）において，同法３条１項３号に該当する商標であっ
たというべきであり，同号の該当性を否定した本件審決の判断は誤りである旨
主張するので，以下において判断する。
(1) 認定事実
ア 本件商標の構成等
本件商標は，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の欧文字を標準文字で横書きに書
してなる商標である。
本件商標は，
「輪」
，
「ループ」
などの意味を持つ英単語の
「ｌｏｏｐ」
の
語の大文字「ＬＯＯＰ」と，「車輪」，「ホイール」などの意味を持つ英
単語の「ｗｈｅｅｌ」の語の大文字「ＷＨＥＥＬ」を組み合わせて，これ
を一連表記した商標であって，各構成文字が同じ大きさ，等間隔で表され
ており，外観上一体のものとして把握される。
また，本件商標からは，「ループホイール」又は「ループウイール」の
称呼が自然に生じる。
イ 繊維関連の専門書，辞書及び辞典類の記載
証拠（甲５０の３，４，１００の１ないし１８）によれば，別表の(ア)
ないし(ト)に係る繊維関連の専門書，辞書及び辞典類には，「ループホイ
ール」等の語に関し，次のような記載があることが認められる。
(ア) 「ループ・ホイール編み機」は，ヒゲ針を垂直に配し，「ループ・
ホイール」と呼ばれる部品を備えた円形の編み機であり，巻取装置が編
成装置の上方にあって，
編地を上部に巻き上げる
「巻き上げ機」
である。
「
ループ・ホイール編み機」は，「ループ・ホイール機」，「トンプキン
編み機」，「トンプキン機」とも呼ばれる。
「ループ・ホイール編み機」は，「Ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｆｒａｍ
ｅ」，「ループ・ホイール機」は，「Ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｍａｃｈ
ｉｎｅ」，「Ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｋｎｉｔｔｉｎｇ ｍａｃｈｉｎ
ｅ」，「巻き上げ機」は，「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｍａｃｈｉｎｅ」と
それぞれ英語表記される。
(イ) 「吊り編み機」
は，
ヒゲ針を放射状に配し，
「シンカー・ホイール」
と
呼ばれる部品を備えた円形の編み機であり，本体を１本のシャフトに吊
って，編地を下方に巻き取る。「吊り編み機」は，「吊り機」，「つり
丸編み機」，「スィッツル」とも呼ばれる。
「吊り編み機」は，「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌａｒ ｆｒａｍ
ｅ」，「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌａｒ ｋｎｉｔｔｉｎｇ ｆｒａ
ｍｅ」，「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌａｒ ｋｎｉｔｔｉｎｇ ｍａ
ｃｈｉｎｅ」，「吊り機」は，「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌａｒ ｆ
ｒａｍｅ」
，
「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌａｒ ｋｎｉｔｔｉｎｇ ｍ
ａｃｈｉｎｅ」，「Ｓｉｎｋｅｒ ｗｈｅｅｌ ｆｒａｍｅ」とそれぞ
れ英語表記される（別表の(イ)，(エ)，(カ)ないし(コ)，(ス)ないし(
タ)，(テ)）。
もっとも，「吊り編み機」について，「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌ
ａｒ ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｆｒａｍｅ」
と英語表記した例
（別表の(
イ)）や，「つり丸編み機」について，「Ｆｒｅｎｃｈ ｌｏｏｐ ｗｈ
ｅｅｌ ｋｎｉｔｔｉｎｇ ｍａｃｈｉｎｅ」と英語表記した例（別表
の(シ)，(ソ)，(チ)，(ツ)，(ト)）がある。
ウ インターネットのウェブページにおける使用例
本件商標の登録査定日（平成２４年５月３０日）前に，ファッションブ
ランド（被告を含む。）関連のウェブページに掲載されたことが確認でき
る「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」等の語の使用例としては，次のものがある。
(ア) 「ＦＵＪＩＳＯ」関連
「…吊り編みとは，英語でloopwheel（ループウィール）＝日本語で吊
り編み機という古き良き時代の編み機で編まれた生地のことです。
…」
（
FUJISO Onlineshop）（甲１０３の１）
(イ) 「ＢＡＲＮＳ」関連
「…英語で「LOOPWHEEL=ループウイール」と呼ばれる小寸編み機の写
真です。…」（株式会社高荘ウェブページ）（甲１０３の２），「…こ
のＴシャツ，和歌山県に現存する大正時代の貴重な吊り編み機で編みこ
まれています。
『LoopWheel』
ループウィールっていうんですがなにしろ
この吊り編み機，１時間で編める長さはたったの１ｍなので１日にわず
か１２，３枚しか出来上がらないペースでゆっくりと時間を掛けて空気
と一緒に生地を編んでいくんです…」（favoriteブログ）（甲１０３の
(ウ) 「ｎｒａｂ」関連
「…メンズの方ではおなじみ，Loopwheel。吊り編み。…」（NATTO C
AFE & CLOTHINGブログ）（甲１０３の１４）
(エ) 「Ｄｅｓｅｒｔｉｃ」関連
「…吊り編みとは，英語でloopwheel（ループウィール）＝日本語で吊
り編み機という古き良き時代の編み機で編まれた生地のことです。
…」
（
Vaseブログ）（甲１０３の１５），「…ボディはLOOP WHEEL（吊り編み
機）でゆっくりゆっくりと編みたてた生地を使用良質な素材使いもポイ
ントなんです。…」（kink sakaeブログ）（甲１０３の１６）
(オ) 「ＦｉｌＭｅｌａｎｇｅ」関連
「…■About Loop-Wheel Machine ２０世紀初頭，日本に輸入された
世界初の機械量産丸編み機，通称『吊り編み機』。…」（happy－go－l
uckyブログ）（甲１０３の１８），「…FilMelange”製造のLOOP WHEEL
丸編み機で編み上げたオーガニック丸胴生地を…」
（TYOマガジンウェブ
ページ）（甲１０３の１９），「…FilMelange製造のLOOP WHEEL丸編み
機で編み上げたオーガニック丸胴生地を…」
（Web Magazine OPENERS）
（
甲１０３の２０），「…LOOP WHEEL MACHINE FilMelange製品は，『吊
り編み機』という１９５０年代生まれの丸編み機で生地を編んでいま
す。…」（OSHMAN'Sブログ）（甲１０３の２１），「…LOOP WHEEL MAC
HINE FilMelange製品は，『吊り編み機』という１９５０年代生まれの
丸編み機で生地を編んでいます。…」（F.O.B STOREブログ）（甲１０３
の２２）
(カ) 「Ｐｕｒｅ ｂｌｕｅ ｊａｐａｎ」関連
「…ループウィール（loopwheel）とは，”吊り編み機”という古き良
き時代の編み機で編まれた生地の事です。…」（pure blue japanブロ
グ）（甲１０３の２６）
(キ) 「Ｇａｌｌｅｒｙ１９５０」関連
「…ちなみにこちら，ヴィンテージのトレーナーなどに良く見られ
る，昔ながらの吊り編み機（ループウィール）製法という今では日本に
しか実在しない，編み機で作られております。…」（DOUBLEDUTCH CO.,
LTD.ブログ）（甲１０３の２８）
(ク) 「ａ Ｐａｃｋａｇｅ ｆｒｏｍ Ａｒｔ Ｄｅｃａｄｅｓ」関連
「…その下に書いてある『KNNITTED BY LOOPWHEEL』という表記です
が，『LOOPWHEEL』とは日本語で，「吊り編機」を意味します。」（１L
DKブログ）（甲１０３の３３），「…また，無地のシリーズは吊り編み
機（Loopwheel）を使いながらも，あえて細番手の高品質な糸（コットン
で編まれた天竺をベースに，
上質なデイリーウ
ェアとして構成されている。…」（MAKES co.,ltd.ウェブページ）（甲
(ケ) 「ＵＮＤＥＲＫＩＮＧ」関連
「…ループウィルが入荷しました…」，「…ループウィルとは！？明
治時代から，昭和３０年代までに活躍した吊編み機です。…」（UNDERK
INGブログ）（甲１０３の４３）
(コ) 「ＳＴＵＤＩＯ Ｄ’ＡＲＴＩＳＡＮ」関連
「…昔の吊編み機(ループウィール)で時間をかけて生地を編む為，繊
維が潰れず柔らかさと極上の着心地・保温性を保っている…」
（STUDIO
D'ARTISAN＆SAブログ）（甲１０３の４５）
(サ) 「ＴＲＡＮＳＩＥＮＴ ＥＸＩＳＴＡＮＣＥ」関連
「…お得意の吊り編機（ループウィールマシン）を使った上質なスウ
ェットシャツなどもライナップされており…」（UNIVERSAL RADIOブロ
グ）（甲１０３の４９）
(シ) 「ＦＡＢＦＯＵＲ ＳＫＵＬＬ ＪＥＡＮＳ」関連
「LOOP WHEEL MACHINE」，「…最近随分とポピュラーになっている吊
り編み＝LOOP WHEEL（ループウィール）とはデニムの旧式シャトル機同
様に現代でいう非効率な旧式な織り機で編まれたニット生地の事で
す。…」（FABFOUR BLOG）（甲１０３の５３）
(ス) 被告関連
「…生地が「ループウィール・マシーン」＝日本語で「吊り編み機」で
作られてるから風合いが長持ちするのです。…」，「…吊り編み機＝LO
OPWHEEL Machineを使用することについて LOOPWHEELERの語源となって
いる，
「吊り編み機＝Loopwheel Machine」
は1960年半ばまではスウェッ
トシャツの生地を生産するにはごく一般的な編み機でした。…」（LOOP
WEELERウェブページ）（甲１０４の１），「…吊り編み機＝Loop wheel
machineを使用することについて LOOPWHEELERの語源となっている，「
吊り編み機＝Loop wheel machine」は1960年半ばまではスウェットシャ
ツの生地を生産するにはごく一般的な編み機でした。
…」
（LOOPWEELER
ONLINE STORE）（甲１０４の２），「…そんな失われつつあった吊り編
み機（ループウィール）によるスウェットシャツのスウェットシャツた
る所以を取り戻すべく立ち上がったのが
『LOOPWEELER
（ループウィラー）
』
の A 氏である。
…」
（Joy-Quest.comウェブページ）
（甲１０５の１）
，
「
…ウインドウに掲げられた吊り編み機（英語でループウィール）が目を
引くからだ。…」（日経ビジネスONLINE）（甲１０５の２），「…ドイ
ツの吊り編み機が
『loopwheel machine』
と呼ばれていたと機械メーカー
の人が教えてくれたことからブランド名が付けられた。
…」
（FERICウェ
ブページ）（甲１０５の３），「…そのブランド名は，「ループウィー
ル＝吊り編み機」に由来する。…」（BEYES MENウェブページ）（甲１０
編み上げられたスウェット素材は，しなやかさとタフさ備える。…」（T
OKYObikeウェブページ）（甲１０５の５），「…ループウィラーの製品
は全て吊り編機（Loopwheel)を使用して作られています。…」（Online
Shop UG.SHAFT）（甲１０５の６），「…日本に現存する希少な”ループ
ウィール
・
マシーン”
=”
吊り編み機”
によって編んだ生地のみを使用し，
正
統なスウェットシャツ，Tシャツを作り続ける『ループウィラー（LOOPW
HEELER）』。…」（EYESCREAM.JP）（甲１０５の７），「…“ループウ
ィラー”というブランド名は，“Loop wheel Machine＝吊り編み機”に
由来する。…」（OPENERSウェブページ）（甲１０５の８），「…ちなみ
にブランド名のLOOPWHEELERは吊り編み機のドイツ語（Loopwheel machi
ne）から由来する。…」（mensfashion.jpウェブページ）（甲１０５の
エ 雑誌の記載等
「解Ｔ新書」（別冊Ｌｉｇｈｔｎｉｎｇ ｖｏｌ．８４，平成２２年５
月３０日発行）の被告の紹介記事には，「ブランド名の語源をループウィ
ール＝吊り編み機から取っているループウィラー。スウェットシャツはも
ちろんのこと，Ｔシャツまでループウィールを用いて製作している。スウ
ェットにループウィールを用いるブランドは少なくないが，Ｔシャツにま
で吊り編み機を使うのは稀な存在と言える。」などの記載がある（甲１０
また，平成２３年１１月２１日放送のテレビ番組「ちい散歩」（テレビ
朝日）におけるリポーターが訪問した被告の店舗（Ｌｏｏｐｗｈｅｅｌｅ
ｒ千駄ヶ谷）を紹介するシーンには，画面上にテロップで，「ループウィ
ール・マシーン＝日本語で
「吊り編み機」
」
と表示されている
（甲１０６）
。
(2) 商標法３条１項３号該当性
ア 商標法３条１項３号の商標が商標登録の要件を欠くとされているの
は，このような商標は，指定商品との関係で，その商品の産地，販売地，品
質その他の商品の特性を記述する標章であって，取引に際し必要適切な表
示として何人もその使用を欲するものであるから，特定人によるその独占
使用を認めるのは公益上適当でないとともに，一般的に使用される標章で
あって，多くの場合自他商品識別力を欠くものであることによるものと解
される（最高裁昭和５４年４月１０日第三小法廷判決・裁判集民事２２６
号５０７頁参照）。
そうすると，本件商標が商標法３条１項３号に該当するというために
は，
本件商標の登録査定日である平成２４年５月３０日の時点において，
本
件商標がその指定商品との関係で商品の品質を記述するものとして取引に
際し必要適切な表示であり，一般的に使用され得るものである必要があ
り，そのような商標であるというためには，本件商標の指定商品の取引
者，需要者によって本件商標がその指定商品に使用された場合に商品の品
質を表示したものと一般に認識されるものでなければならないと解され
る。
イ(ア) そこで検討するに，
前記(1)イの認定事実によれば，
別表の(ア)ない
し(ト)に係る繊維関連の専門書，辞書及び辞典類には，「ループ・ホイ
ール」は，巻き上げ機であるループ・ホイール編み機の部品の名称を意
味すること，
巻き上げ機と吊り編み機とは，
いずれも
「円形の編み機」
の
範疇に属するが，具体的な構造，編地の巻取方法が異なる別個の編み機
であること，
「巻き上げ機」
の英語表記は，
「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｍ
ａｃｈｉｎｅ」であることが記載されているものと認められる。
そうすると，上記繊維関連の専門書，辞書及び辞典類の記載から，「
ループ・ホイール」，「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅl」の語は，巻き上げ機であ
るループ・ホイール編み機の部品を意味するものと認識され，ひいて
は，巻き上げ機そのものを想起させるものといえる。しかしながら，上
記繊維関連の専門書，辞書及び辞典類は，本件商標の指定商品の「織物
（「畳べり地」を除く。）」又は「メリヤス生地」の需要者である一般
消費者が普段接することのない専門的な文献であり，上記記載を根拠と
して，一般消費者に「ループ・ホイール」，「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅl」の
語から巻き上げ機を想起させるものとまで認めることはできない。
他方で，上記繊維関連の専門書，辞書及び辞典類の記載から，「ルー
プ・ホイール」，「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅl」の語が，吊り編み機を意味す
ることや，「巻き上げ機」と「吊り編み機」を包含する上位概念として
の「編み機」の名称を示す一般的な用語であることが認識されるものと
までは認められない。
もっとも，上記繊維関連の専門書，辞書及び辞典類には，「吊り編み
機」の英語表記として「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌａｒ ｆｒａｍｅ
」，「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌａｒ ｋｎｉｔｔｉｎｇ ｆｒａｍ
ｅ」，「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌａｒ ｋｎｉｔｔｉｎｇ ｍａｃ
ｈｉｎｅ」，「吊り機」の英語表記として「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕ
ｌａｒ ｆｒａｍｅ」，「Ｆｒｅｎｃｈ ｃｉｒｃｕｌａｒ ｋｎｉｔ
ｔｉｎｇ ｍａｃｈｉｎｅ」，「Ｓｉｎｋｅｒ ｗｈｅｅｌ ｆｒａｍ
ｅ」との記載があるが（別表の(イ)，(エ)，(カ)ないし(コ)，(ス)ない
し(タ)，(テ)），他方で，「吊り編み機」について，「Ｆｒｅｎｃｈ ｃ
ｉｒｃｕｌａｒ ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｆｒａｍｅ」と英語表記した
例（別表の(イ)）や，「つり丸編み機」について，「Ｆｒｅｎｃｈ ｌ
ｏｏｐ ｗｈｅｅｌ ｋｎｉｔｔｉｎｇ ｍａｃｈｉｎｅ」と英語表記
した例（別表の(シ)，(ソ)，(チ)，(ツ)，(ト)）もある。
しかしながら，別表の(イ)については，「つりあみき（「吊編機（Fr
ench circular frame，French circular loop wheel frame）」との記載
がある一方で，「巻き上げ機」を意味するものとして「ループホイール
き」（Loop wheel machine）」との記載もあること（甲１００の２），
日本語と英語が併記されている場合には，まず日本語の方に着目するの
が通常であることからすると，上記英語表記中の「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅ
ｌ」の語が「吊り編み機」を意味するものと認識されるものとは直ちに
いい難い。また，別表の(シ)については，「つり丸編機 （定義）本体
が１本のシャフトにつられ，ひげ針を放射状に配列し，シンカホイール
を備え，編地を下方に巻き取る丸編機 （参考対応英語）French loop
wheel knitting machine」と記載され，上記「定義」中には「つり丸編
機」が「シンカホイール」を備えているとの記載があること（甲１００
の１０）などからすると，上記英語表記中の「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ」
の語が「吊り編み機」を意味するものと認識されるものとは直ちにいい
難い。同様に，別表の(ソ)については，「French loop wheel knitting
machine：つり丸編機」と記載がある一方で，「loop wheel machine：巻
上編機」との記載があること（甲１００の１３），同(チ)，(ツ)，(ト)
については，「つり丸編機 French loop wheel knitting machine」と
の記載がある一方で，巻き上げ機である「トンプキン機」について「ト
ンプキン丸編機 tompkin loop wheel knitting machine」
との記載があ
ること（甲１００の１５，１６，１８）などからすると，上記各英語表
記中の「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅｌ」の語が「吊り編み機」を意味するもの
と認識されるものとは直ちにいい難い。
したがって，別表の(シ)，(ソ)，(チ)，(ツ)，(ト)に係る上記各英語
表記から，「ループ・ホイール」，「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅl」の語が，吊
り編み機を意味することや，「巻き上げ機」と「吊り編み機」を包含す
る上位概念としての「編み機」の名称を示す一般的な用語であることが
認識されるとはいえない。
(イ) 次に，本件商標の登録査定日（平成２４年５月３０日）前に，ファ
ッションブランド関連のウェブページに掲載された「ＬＯＯＰＷＨＥＥ
Ｌ」等の語の使用例をみると，被告を除く，１２のブランド各社に関連
するウェブページ（前記(1)ウ(ア)ないし(シ)）において，「吊り編みと
は，英語でloopwheel（ループウィール）＝日本語で吊り編み機という古
き良き時代の編み機で編まれた生地」
，
「LOOP WHEEL
（吊り編み機）
」
，
「
吊り編みとは，英語でloopwheel（ループウィール）＝日本語で吊り編み
機という古き良き時代の編み機で編まれた生地」，「ループウィール（l
oopwheel）とは，”吊り編み機”という古き良き時代の編み機で編まれ
た生地」
，
「
『LOOPWHEEL』
とは日本語で，
「吊り編機」
を意味します。
」
，
「
吊り編み＝LOOP WHEEL（ループウィール）とはデニムの旧式シャトル機
同様に現代でいう非効率な旧式な織り機で編まれたニット生地」などと
掲載されている。これらの使用例は，「吊り編み」とは，吊り編み機と
いう古い時代の編み機で編まれた生地をいい，吊り編み又は吊り編み機
の英語表記が「loopwheel」，「LOOPWHEEL」，「LOOP WHEEL」であり，「
ループウィール」と発音することなどを示すものであり，これらの使用
例に接した者においては，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」等の語が吊り編み又
は吊り編み機を意味することを理解するものといえる。
また，
被告関連のウェブページに掲載された
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
等
の語の使用例（前記(1)ウ(ス)）をみると，「LOOPWHEELERの語源となっ
ている，「吊り編み機＝Loop wheel Machine」は1960年半ばまではスウ
ェットシャツの生地を生産するにはごく一般的な編み機でした。」，「
ループウィラーの製品は全て吊り編機（Loopwheel)を使用して作られて
います。」，「“ループウィラー”というブランド名は，“Loop wheel
Machine＝吊り編み機”に由来する。」などと掲載されている。これらの
使用例に接した者においては，「Loopwheel」の語は，吊り編み機を意味
するものであり，被告のブランド名の「ループウィラー」ないし「ＬＯ
ＯＰＷＨＥＥＬＥＲ」は，「吊り編み機＝Loop wheel machine」に由来
し，被告の製品は吊り編み機を使用して製作されていることを理解する
ものといえる。
同様に，前記(1)エの「解Ｔ新書」（別冊Ｌｉｇｈｔｎｉｎｇ ｖｏ
ｌ．
の被告の紹介記事及びテレビ番組
「ちい散歩」
（テレビ朝日）
に
おける被告店舗の紹介シーンに接した者においても，被告のブランド名
の「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬＥＲ」は，「吊り編み機」（ループウィール・
マシーン）に由来し，被告の製品は吊り編み機を使用して製作されてい
ることを理解するものといえる。
しかしながら，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」等の語の上記使用例は，いず
れも，
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
等の語が
「吊り編み」
又は
「吊り編み機」
の
日本語と併記され，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」等の語が「吊り編み」又は
「吊り編み機」を意味することを説明するのに用いられているのである
から，これらの使用例があるからといって，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の
語のみが単独で本件商標の指定商品の
「織物
（
「畳べり地」
を除く。
）
」
又
は「メリヤス生地」に使用された場合に，需要者である一般消費者の多
数によって，「吊り編み」又は「吊り編み機」を意味するものと認識さ
れるとまで認めることはできない。
他方で，
繊研新聞，
繊維ニュース，
日本経済新聞，
繊維メーカー各社，
大
手ブランド各社等のウェブページ
（乙１ないし１７０
（枝番を含む。
）
）
に
は，「吊り編み機」で編み上げられた生地，被服に関する紹介記事，広
告宣伝等において，「吊り編み」，「吊り編み機」の語を使用した多数
の使用例があるが，これらの使用例では，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」等の
語が併記されていない。このことは，「吊り編み」，「吊り編み機」の
語に
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
等の語を使用しなくても，
「吊り編み機」
で
編み上げられた生地又は被服の商品であることを示すことに支障がない
ことをうかがわせるものといえる。
(ウ) 上記(ア)及び(イ)によれば，
前記(1)イないしエの
「ＬＯＯＰＷＨＥ
ＥＬ」等の語に関する繊維関連の専門書，辞書及び辞典類の記載，イン
ターネットにおける使用例及び雑誌の記載等から，本件商標の登録査定
日である平成２４年５月３０日の時点において，本件商標の指定商品の
取引者，需要者によって「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語が「巻き上げ機」又
は「吊り編み機」を意味するものと一般に認識されるものであったとは
認めることはできない。他にこれを認めるに足りる証拠はない。
そうすると，本件商標の登録査定日の時点において，本件商標に接す
る取引者，需要者によって，本件商標が「巻き上げ機又は吊り編み機で
編まれた生地を使った被服」あるいは「巻き上げ機又は吊り編み機で編
まれた被服」程度の意味合いを認識させ，指定商品の「織物（「畳べり
地」を除く。）」又は「メリヤス生地」の品質を表示したものとして認
識されるものであったとは認められない。
ウ 以上によれば，本件商標の登録査定時において，本件商標が指定商品の
「織物（「畳べり地」を除く。）」又は「メリヤス生地」との関係で商品
の品質を記述するものとして取引に際し必要適切な表示であって，一般的
に使用され得るものであるとは認められないから，本件商標がその登録査
定時において，商標法３条１項３号に該当する商標であったと認めること
はできない。
(3) 原告の主張について
ア 原告は，①多くの繊維関連の専門書，辞書及び辞典類において，「ＬＯ
ＯＰＷＨＥＥＬ」が「巻き上げ機」の英語，又は「吊り編み機」若しくは
「つり丸編み機」の英語の一部として説明されており，また，被告も，辞
書等に「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語が「巻き上げ機」を意味するものとし
て記載されていることを自認していること，②本件商標の指定商品の取引
者，需要者の間において，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」が「吊り編み機」を意
味するものとして認識され，使用されているという現状があること，③被
告自身も，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は「吊り編み機」を意味するものとし
て認識し，使用してきたことなどを根拠として挙げて，本件商標がその登
録査定時において，本件商標に接する取引者，需要者の間では，「ＬＯＯ
ＰＷＨＥＥＬ」は，「巻き上げ機又は吊り編み機で編まれた生地」程度の
意味合いを認識させるにとどまり，本件商標の指定商品である「織物（「
畳べり地」を除く。）」又は「メリヤス生地」の商品の品質を表したもの
と認識するから，自他商品の識別標識としての機能を果たすことができな
い旨主張する。
しかしながら，上記①の点については，前記(2)イ(ア)で説示したとお
り，前記(1)イの繊維関連の専門書，辞書及び辞典類の記載から，「ループ
・ホイール」，「ｌｏｏｐ ｗｈｅｅl」の語は，巻き上げ機であるループ
・ホイール編み機の部品を意味するものと認識され，ひいては，巻き上げ
機そのものを想起させるものといえるが，他方で，吊り編み機を意味する
ことや，「巻き上げ機」と「吊り編み機」を包含する上位概念としての「
編み機」の名称を示す一般的な用語であることが認識されるものとは認め
られない。また，上記繊維関連の専門書，辞書及び辞典類は，本件商標の
指定商品の「織物（「畳べり地」を除く。）」又は「メリヤス生地」の需
要者である一般消費者が普段接することのない専門的な文献であり，上記
記載を根拠として，一般消費者に「ループ・ホイール」，「ｌｏｏｐ ｗ
ｈｅｅl」
の語から巻き上げ機を想起させるものとまで認めることはできな
いし，
専門業者である被告が上記専門書，
辞書等に
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
の
語が「巻き上げ機」を意味するものとして記載されていることを自認して
いるからといって一般消費者が「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語から同様の認
識を持つものとは直ちにはいえない。
次に，
上記②及び③の点については，
前記(2)イ(イ)で説示したとおり，
前
記(1)ウ及びエの
「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」
等の語に関するインターネット等
における使用例から，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語のみが単独で本件商標
の指定商品の「織物（「畳べり地」を除く。）」又は「メリヤス生地」に
使用された場合に，需要者である一般消費者の多数によって，「ＬＯＯＰ
ＷＨＥＥＬ」の語から「吊り編み」又は「吊り編み機」を意味するものと
認識されるものとは認められない。
また，上記使用例によれば，被告は，「Loopwheel」の語が吊り編み機の
英語表記であるとの認識の下に，被告のブランド名の「ＬＯＯＰＷＨＥＥ
ＬＥＲ」は，「吊り編み機＝Loop wheel machine」に由来する旨の広告宣
伝をしていたことが認められるが，このような被告自身の認識が一般消費
者の多数の認識と一致するとまで認めるに足りる証拠はない。なお，原告
は，
前記(1)ウのインターネットにおける使用例のほかに，
本件商標の登録
査定日後の使用例や，記事掲載日が特定できない使用例も，本件商標の登
録査定時において，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」の語が「吊り編み」，「吊り
編み機」を意味するものとして使用されていたことの根拠となり得る旨主
張（前記第３の１(1)ウ(イ)）するが，本件商標の登録査定日以前に使用さ
れていたことが確認できない以上，上記主張は採用することができない。
以上によれば，本件商標がその登録査定時において，本件商標に接する
取引者，需要者の間では，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は本件商標の指定商品
である「織物（「畳べり地」を除く。）」又は「メリヤス生地」の商品の
品質を表したものと認識し，本件商標は，自他商品の識別標識としての機
能を果たすことができないとの原告の主張は，理由がない。
イ 次に，原告は，仮に被告による本件商標の使用の独占を認めた場合に
は，他のアパレルメーカーが，「吊り編み機」を使用した被服等の製造・
販売に携わるのが困難となるのはもちろんのこと，
吊り編み機を所有し，
そ
の技術を継承し，吊り編み機による事業に特化してきた業者は，発注元を
失うことになり，商標法１条が規定する同法の目的に反することとなる旨
主張する。
しかしながら，前記(2)ウのとおり，本件商標の登録査定時において，本
件商標が指定商品の「織物（「畳べり地」を除く。）」又は「メリヤス生
地」との関係で商品の品質を記述するものとして取引に際し必要適切な表
示であって，一般的に使用され得るものであったものとは認められない。
そうすると，被告による本件商標の商標登録を認めたからといって公益
上適当でないということはできないし，また，原告が主張するような事態
を招来するものとは認め難い。
したがって，原告の上記主張は，理由がない。
(4) 小括
以上のとおり，本件商標がその登録査定時において商標法３条１項３号に
該当する商標であったものと認められないから，これと同旨の本件審決の判
断に誤りはなく，原告主張の取消事由１は理由がない。
原告は，「ＬＯＯＰＷＨＥＥＬ」は，編み機（「巻き上げ機」あるいは「吊
り編み機」）を意味する語として，その取引者や需要者によって認知されてお
り，「被服」を取り扱う業界においては，「巻き上げ機又は吊り編み機で編ま
れた生地」程度の意味合いを認識させるにすぎないものであり，本件商標をそ
の指定商品中「巻き上げ機又は吊り編み機で編まれた生地以外の生地」につい
て使用するときは，
商品の品質について誤認を生じさせるおそれがあるから，
本
件商標は，その登録査定時（平成２４年５月３０日）において，商標法４条１
項１６号に該当する商標であったというべきであり，同号の該当性を否定した
本件審決の判断は誤りである旨主張する
しかしながら，
前記１(2)イ(ウ)で説示したとおり，
本件商標の登録査定日の
時点において，本件商標に接する取引者，需要者によって，本件商標が「巻き
上げ機又は吊り編み機で編まれた生地」程度の意味合いを認識させ，指定商品
の被服の品質を表示したものとして認識されるものであったとは認められ
ず，本件商標が編み機（「巻き上げ機」あるいは「吊り編み機」）を意味する
語として，取引者や需要者によって認知されていたとはいえないから，原告の
上記主張は，その前提において，採用することができない。
したがって，原告主張の取消事由２は理由がない。
以上の次第であるから，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，本件審
決にこれを取り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 富 田 善 範
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 齋 藤 巌
（別表）
記号 発行年 分類
(ア) 昭和４年 「ループ・ホィール編機」（Loop
wheel frame）
＝「巻上げ機」
「ループ・ホィー
ル編機」
＝部品
「フランス式円型編機
（French circular frame）」
＝「釣機械」
＝「スウィツル式」
(イ) 昭和２６年 「トンプキン機」（Tompkin’s lo
op wheel frame）」
＝「巻上機」
＝「ループ・ホイールき（Loop wh
eel machine）」
＝「トンプキン式巻上編機」
－ 「吊編機（French circular fram
e，
French circular loop wheel
frame）」」
＝「フランス式丸編機」
＝「吊機械」
＝「單につり」
＝「スイッツル」
(ウ) 昭和２７年 「ループ・ホイール・フレーム」
＝「ループ・ホイールき（Loop wh
eel machine）」
＝「トンプキン機」
＝「巻上げ機」
「ループ・ホイー
ル」
＝部品
「シンカー
・
ホイールを有する佛
式編機」
＝「吊り機」
＝「スイッツル」
＝「仏式」
(エ) 昭和２８年 「ループ ホィール編機（Loop wh
eel frame）」
＝「トムプキン」
＝「巻き上げ機」
「ループ・ホイー
ル」
＝部品
「吊編機」
＝「フランス式円型編機（Frenc
h circular knitting frame）」
＝「スイツル」
(オ) 昭和３２年 「ループホエール編機」
＝「巻上機」
＝「トンプキン」
－ 「円型編機」
＝「スイツル」
＝「吊機」
(カ) 昭和３８年 「トムプキン編機（Loop Wheel Fr
ame）」
＝「ループ・ホイール編機」
＝「巻き上げ機」
－ 「吊編機（French Circular Knit
ing Frame）」
＝「吊機」
＝「スイッツル」
(キ) 昭和４０年 「巻上げ機(Loop Wheel machine)
」
＝「トンプキン機」
＝「ループ・ホイール機（Loop Wh
eel kniting machine）」
－ 「吊編機（French circular fra
me）」
＝「つりき（French circular fr
ame，Sinker wheel frame）」
＝「スイッツル」
＝「スイッル」
(ク) 昭和４０年 「捲上機（loop wheel machine）」
＝「トンプキンス」
「loop wheel」
＝部品
「吊機(French circular frame,
Sinkes wheel machine）」
＝「吊」
＝「スイッツル」
＝「捲下げ機」
(ケ) 昭和４２年 「捲上機（loop wheel machine）」
＝「トンプキンス」
＝「loop wheel」
＝部品
「吊機
（French circular frame
sinkes wheel machine）」
＝「吊」
＝「スイッツル」
＝「捲下げ機」
(コ) 昭和４３年 「トンプキン機
（Tompkin’
s loop
wheel machine）」
＝「巻上げ機（loop wheel machin
e）」
－ 「吊編機（French circular fram
e）」
＝「つりき（French circular fr
ame，Sinker wheel frame）」
＝「ループ・ホイール機（Loop wh
eel kniting machine）」
＝「スイッツル」
＝「スイッル」
＝「つりあみき」
(サ) 昭和４８年 － ループホイール
＝部品
－
(シ) 平成１１年 「トンプキン編機（Tompkin loop
wheel knitting machine）」
－ 「つり丸編機（French loop whee
l knitting machine）」
(ス) 平成１４年 「トンプキンス編機（Tompkin’s
knitting machine）」
＝「巻き上げ機（loop wheel mach
ine）」
＝「シンカートップ編機」
－ 「吊り編機（French circular kn
itting machine）」
＝「台丸編機」
(セ) 平成１５年 「トンプキンス編機（tompkins）」
＝「巻上機」
＝「ループ・ホイール・マシン（l
oop wheel machine）」
－ 「吊編機（sinker wheel frame
）」
＝「スイッツル」
(ソ) 平成１６年 「巻上編機（loop wheel machine
）」
－ 「つり編機（つり機）」
＝「French circular frame」
「つり丸編機」
＝「French loop wheel knitting
machine」
(タ) 平成１８年 「トンプキン機
（tompkin’
s loop
wheel machine）」
－ 「吊編機（French circular fram
e）」
＝「巻上げ機」 ＝「吊機」
＝「スイッツル」
(チ) 平成１９年 「トンプキン丸編機（tompkin loo
p wheel knitting machine）」
－ 「つり丸編機（French loop whee
l knitting machine）」
(ツ) 平成２２年 「トンプキン丸編機（tompkin loo
p wheel knitting machine）」
－ 「つり丸編機（French loop whee
l knitting machine）」
(テ) 平成２４年 「トンプキンス編機（Tompkin’s
knitting machine）」
＝「巻き上げ機（loop wheel mach
ine）」
＝「シンカートップ編機」
－ 「吊り編機（French circular kn
itting machine）」
＝「台丸編機」
(ト) 平成２４年 「トンプキン丸編機（tompkin loo
p wheel knitting machine）」
－ 「つり丸編機（French loop whee
l knitting machine）」
