判決言渡 平成２０年３月３１日
平成１９年（行ケ）第１０３１２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年３月２６日
判 決
原 告 株 式 会 社 Ｈ Ｄ Ｔ
原 告 Ｘ
両名訴訟代理人弁護士 稲 元 富 保
被 告 特 許 庁 長 官
肥 塚 雅 博
指 定 代 理 人 山 村 浩
同 向 後 晋 一
同 小 池 正 彦
同 内 山 進
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００４−１９８５２号事件について平成１９年７月２４日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告Ｘ及び訴外株式会社ヒューネット（以下「訴外会社」とい
う ）が，原出願（特願平８−２２１８２７号，出願日 平成８年８月６日）
。
からの分割出願として，平成１４年７月２５日，名称を「ネマティック液晶の
駆動方法」とする発明につき特許出願をしたところ，拒絶査定を受けたので，
これを不服として審判請求をした。
特許庁は，同請求を不服２００４−１９８５２号事件として審理し，その中
で原告株式会社ＨＤＴ（旧商号 株式会社ヒューネット・ディスプレイテクノ
ロジー，平成１９年４月９日商号変更）が訴外会社から特許を受ける権利の持
分を譲り受け（会社分割 ，平成１８年１０月３０日付けで特許庁に名義変更
）
届を提出したが，特許庁は平成１９年７月２４日に請求不成立の審決をしたこ
とから，原告株式会社ＨＤＴと原告Ｘが，その取消しを求めた事案である。
争点は，特表平８−５００９１５号公報（発明の名称「マトリックス表示シ
ステムおよび，このようなシステムの動作方法 ，出願人 フィリップス エ
」
レクトロニクス ネムローゼ フェン ノートシャップ，国際公開日 平成７
年（１９９５年）１月１２日，国内公表日 平成８年１月３０日。甲１。以下
「引用例」といい，この発明を「引用発明」という）との関係における新規性
の有無（特許法２９条１項３号）である。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
原告Ｘ及び訴外会社は，原出願（特願平８−２２１８２７号，出願日 平
成８年８月６日）からの分割出願として，平成１４年７月２５日，新たな特
許出願（特願２００２−２１７３３２号。発明の名称は「ネマティック液晶
の駆動方法 。以下「本願」という。公開公報は特開２００３−６６４１４
」
号）をしたところ，平成１６年３月１７日付けで拒絶理由通知を受けたので，
平成１６年５月２４日付けで特許請求の範囲の変更等を内容とする補正（以
下「本件補正」という。請求項の数３。甲３）をしたが，特許庁は平成１６
年８月１７日付けで拒絶査定をしたので，不服の審判請求をした。
特許庁は同請求を不服２００４−１９８５２号事件として審理し，その中
で訴外会社は特許を受ける権利の持分を原告株式会社ＨＤＴに譲渡し（会社
分割 ，その旨の名義変更届を平成１８年１０月３０日付けで提出したが，
）
特許庁は，平成１９年７月２４日 「本件審判の請求は，成り立たない 」
， 。
との審決をし，その謄本は平成１９年８月７日原告らに送達された。
(2) 発明の内容
本件補正後の特許請求の範囲は，前記のとおり請求項１〜３から成るが，
このうち請求項１に係る発明の内容は下記のとおりである（以下「本願発
明」という。甲３ 。
）
記
【請求項１】
前記２つの電極間に画像データに応じた電圧を印加して前記ネマティック
液晶の光透過率を前記画像データに応じた値とする第１のステップと，
前記２つの電極間に前記画像データに応じた電圧とは異なる一定の電圧を
一定の期間印加して前記画像データに応じた電圧の印加によって変化した前
記光透過率を元の値に戻す第２のステップと
を１フレーム期間中に行うことを特徴とするネマティック液晶の駆動方法。
(3) 審決の内容
ア 審決の内容は，別添審決写しのとおりである。その理由の要点は，本願
発明はその出願前に頒布された特表平８−５００９１５号公報（引用例）
に記載された発明（引用発明）と同一であるから，特許法２９条１項３号
により特許を受けることができない，というものである。
イ なお，審決が認定した引用発明の内容は，次のとおりである。
「画素を規定する透明画素電極とパネルの全ての画素に共通の電極を構
成する透明導電層との２つの電極に挟まれたツイストネマチック液晶
の駆動方法において，
ＴＶ信号フィールド周期の半分からなる表示情報アドレス期間内で１
ＴＶフィールドに関するビデオ信号を各画素に書き込むのに続いて，
各画素を，ＴＶ信号フィールド周期の残りの半分から成る期間内に再
びアドレスして，ほぼ非透過（黒い）状態に駆動するように予め定め
た基準電圧Ｖ を各画素に書き込む，２つの表示情報アドレス期間，
Ｂ
すなわち，画素を液晶表示状態に駆動する第１の表示情報アドレス期
間と，それに続く，画素をほぼ非透過状態に駆動する第２の表示情報
アドレス期間とが存在するツイストネマチック液晶の駆動方法 」
。
(4) 審決の取消事由
しかしながら，審決が本願発明と引用発明を同一と認定したのは誤りであ
るから，違法として取り消されるべきである。
ア 取消事由１（引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」が本願発明の
「第２のステップ」に相当する旨の認定の誤り）
(ア) 審決は 「引用例発明の「各画素を，ＴＶ信号フィールド周期の残
，
りの半分から成る期間内に再びアドレスして，ほぼ非透過（黒い）状
態に駆動するように予め定めた基準電圧Ｖ を各画素に書き込む 「画
Ｂ 」
，
素をほぼ非透過状態に駆動する第２の表示情報アドレス期間」が，上
記ビデオ信号とは異なる基準電圧Ｖ を，上記第２の表示情報アドレス
Ｂ
期間内に各画素に書き込むことにより，画素の２つの電極の間にほぼ
非透過（黒い）状態に見合った電圧を印加して，上記第２の表示情報
アドレス期間にわたり液晶の光透過率をほぼ黒状態に保つように駆動
する期間であることは明らかである （６頁下７行〜７頁１行）とす
。
」
るが，以下に照らし，誤りである。
① すなわち，引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」は 「ほぼ
，
非透過（黒い）状態に駆動するように予め定めた基準電圧Ｖ を各画
Ｂ
素に書き込む」期間，あるいは 「画素をほぼ非透過状態に駆動す
，
る」期間であるにすぎず，基準電圧Ｖ を各画素に書き込むと同時に
Ｂ
ほぼ非透過状態になるものではないし，引用例（甲１）にはそのよ
うな記載もない。
② 引用例（甲１）には 「典型的な表示パネルにおいて，パネルが供
，
給されたビデオ（ＰＡＬ）信号のフィールド速度に等しい５０Ｈｚの
フィールド速度において駆動され，駆動レベルを例えば９０％の透過
率から１０％の透過率に変化させた場合，画素がその時の透過率に安
定するために数フィールドを占めるであろうことが分かっている 」
。
（７頁９行〜１３行）と記載されており，上記記載における「画素が
その時の透過率に安定するために数フィールドを占める」とは，画素
がその時の透過率に安定するために短くても４０ｍｓ，長くて１２０
ｍｓの時間を要することを意味する。そうすると，引用発明において
も，液晶を透過状態から非透過状態（暗い状態）にするまでには数フ
ィールドの時間を要することが前提になっているのであるから，基準
電圧Ｖ を印加すると同時（瞬時）に，ほぼ非透過状態（ほぼ黒状
Ｂ
態）になり，以後第２の表示情報アドレス期間中，ほぼ黒状態に保た
れることはあり得ない。
③ また引用例（甲１）には 「表示パネルを，動作中に絶えず照明し
，
てもよい。しかしながら好適には，照明手段を前記時間間隔の間，オ
フにするか，少なくとも比較的低い光出力レベルに切り換える。する
と前記暗い期間の暗さは強調され，コントラストが改善される 」
。
（１１頁８行〜１１行）と記載されているが，これは，非透過状態に
駆動するだけでは液晶が非透過状態になっていないこと，すなわち単
に「暗い」状態となるにすぎないことを前提とするものであるし，上
記記載が，液晶が非透過状態になるまでに時間を有することを示唆し
ているのであれば，審決の「第２の表示情報アドレス期間にわたり…
ほぼ黒状態に保つ」という認定が誤っていることになる。
④ 被告は，引用発明における「ほぼ非透過（黒い）状態」は，液晶の
配向状態として一意に定まると主張する。しかし，引用発明の「ほぼ
非透過」における「ほぼ」という用語は不明確な概念であって，どの
程度であれば「ほぼ非透過状態」になるのか何ら特定されていないの
であるから，この不明確な「ほぼ非透過（黒い）状態」の光透過率な
いし液晶の配向状態が「中間調状態」の光透過率ないし液晶の配向状
態とどのようにして区別されるのかも不明確である。
⑤ 被告は，引用発明は，第２の表示情報アドレス期間において，即時
に到達するものではないとしても，黒いレベルの光透過率とされてい
るはずのものであると主張する。
しかし，原告らは，審決が「第２の表示情報アドレス期間にわた
り…ほぼ黒状態に保つ」という認定をしているところ 「わたり…保
，
つ」という以上は当該期間の開始から終了まで同じ状態で維持され
るということであるので，審決の認定は誤っていると主張するもの
である。つまり，審決は，被告が主張するように「第２の表示情報
アドレス期間において，即時に到達するものではないとしても，黒
いレベルの光透過率とされている」という認定は行っていないので
あるから，審決が行っていない認定を前提として審決の認定の正当
性を主張することは，被告の主張自体が失当である。
(イ) 審決は 「上記第２の表示情報アドレス期間は１ＴＶ信号フィール
，
ド周期の丁度半分にあたる一定の期間であり，また，上記非透過（黒
い）状態は，中間調状態とは異なり明確に一つの状態として特定可能な
黒表示状態であるから，本願発明にいう（光透過率の 「元の値」がい
）
かなる値であるか明確ではないにしても，特定可能な一つの状態である
点で両者は一致するということができる （７頁２行〜７行）とする
。
」
が，誤りである。
① 本願発明における「前記画像データに応じた電圧の印加によって変
化した前記光透過率を元の値に戻す」という要件における「元の値」
とは，特許請求の範囲の記載上，前記画像データに応じた電圧の印加
によって変化する前の光透過率の値であることは一義的に明白である
にもかかわらず，審決は 「元の値」がいかなる値であるかは明確で
，
ないとしており，誤っている。
② 審決は 「上記非透過（黒い）状態は，中間調状態とは異なり明確
，
に一つの状態として特定可能な黒表示状態であるから，…特定可能な
一つの状態である点で両者は一致するということができる 」とする
。
が，引用発明は「ほぼ非透過（黒い）状態」であって「黒表示状態」
ではない。また本願発明は，画像データに応じた電圧の印加によって
変化する前の光透過率の値（元の値）に戻すことを要件とするもので
あって，審決が認定するように「特定の状態」に戻すことを要件とす
るものではない。
③ａ 前記のように，引用例（甲１）には「典型的な表示パネルにおい
て，…駆動レベルを例えば９０％の透過率から１０％の透過率に変
化させた場合，画素がその時の透過率に安定するために数フィール
ドを占めるであろうことが分かっている （７頁９行〜１３行）
。
」
と記載され 「数フィールド」は短くても４０ｍｓを意味すること
，
になる。
一方，引用例（甲１）の図２のシステムの実施例の説明として，
「表示パネルの動作は，各々がＴＶ信号フィールド周期のほぼ半分，
例えば１０ｍｓに相当する連続したほぼ等しい期間を必要とし，…
…これを図４に図式的に示し，ここでＴは時間を表し，Ｆ（Ａ）か
らＦ（Ｄ）は供給されたＴＶ信号ＶＳの４つの連続するフィールド
期間を示す。表示パネルの動作期間の相対的なタイミングＤＰは，
ｆ（Ａ）からｆ（Ｃ）が第１の表示パネルフィールド（表示情報ア
ドレス）期間を示し，期間ｆ'がそれらの間の第２の表示パネルア
ドレス期間を示す 」と記載されている（１９頁４行〜１３行 。
。 ）
そうすると，ＴＶ信号フィールド周期の残りの半分（上記１０ｍ
ｓ）である第２の表示情報アドレス期間の開始時点において 「ビ
，
デオ信号とは異なる基準電圧Ｖ 」を印加したとしても，第２の表
Ｂ
示情報アドレス期間の終了時点までに液晶の光透過率はビデオ信号
の印加によって変化する前の光透過率（元の値）に戻ることはない
から 「黒表示状態に戻す」ということは，本願発明の「光透過率
，
を元の値に戻す」ことにはならない。
ｂ 被告は，引用例（甲１）の「典型的な表示パネルにおいて，…駆
動レベルを例えば９０％の透過率から１０％の透過率に変化させた
場合，画素がその時の透過率に安定するために数フィールドを占め
るであろうことが分かっている （７頁９行〜１３行）との記載
。
」
について，これは引用発明に関する記載ではないと主張する。
しかし，引用例（甲１）には，引用発明が対象とする表示パネル
が，上記「典型的な表示パネル」ではない別の表示パネルであるこ
とについては何ら記載されていない。そして，上記典型的な表示パ
ネルに関する記載に続いて，引用例（７頁１４行以下）には欧州特
許出願公開明細書第０４８７１４０号が持ち出され，同明細書記載
の方法の課題，引用発明がその課題を解決する目的のものであるこ
とが記載されていることからして，引用発明は，当然に，上記典型
的な表示パネルを対象として，欧州特許出願公開明細書第０４８７
確に説明しているのである。
つまり，被告が主張するように「典型的な表示パネル」に関す
る記載を含む段落の構造及び前後の文脈に徴すれば，被告の主張
とは異なり，引用発明は「典型的な表示パネル」における課題を
解決することを目的するものであることが明確である。
④ 被告は，本願発明における「前記画像データに応じた電圧の印加に
よって変化した前記光透過率を元の値に戻す」という要件における
「元の値」の「元」とは「以前」の意味であるから 「元の値」とは
，
過去の時点での光透過率の値を意味すると主張する。
しかし，本願発明における「元の値」とは，特許請求の範囲の記載
上 「前記画像データに応じた電圧の印加によって変化した前記光透
，
過率を元の値に戻す」と記載されていることから 「電圧の印加によ
，
って変化する前の光透過率」であることは一義的に明確であり，被告
が主張するように 「過去の時点」というような不特定の不明確な時
，
点における光透過率ではない。
⑤ 被告は，液晶の光透過率は液晶の配向状態により定まるから，本願
発明の一意に定まる「元の値」に該当する光透過率となる特定の液晶
の配向状態を想定することが可能であり，本願発明の「元の値」と引
用発明の「ほぼ非透過（黒い）状態」とは，特定可能な１つの液晶配
向状態である点で一致すると主張する。
しかし，本願発明の「元の値」は「画像データに応じた電圧の印加
によって変化する前の光透過率」を意味するのであり，一方，引用発
明の「ほぼ非透過状態」とは不明確，不明瞭な状態であって特定でき
ず，さらに，光透過率が液晶の配向状態のみによって定まるものでは
なく印加電圧の大きさや偏光板の配置等複数の条件によって定まるも
のであることに照らせば，これらが，特定可能な１つの液晶配向状態
である点で一致するとは認められない。
⑥ 被告は，引用発明は第２の表示情報アドレス期間のある期間におい
て，液晶を「ほぼ非透過（黒い）状態」にするものであって，その状
態に対応する光透過率は一意に定まる，当該時間を過去の時点とする
現在から見れば，当該時間における光透過率を，本願発明の「元の
値」に相当させることができるから，引用発明は，前記過去の時点以
後の各第２の表示情報アドレス期間において，光透過率が「元の値」
に戻されていることになると主張する。
しかし，本願発明の「元の値」は「画像データに応じた電圧の印加
によって変化する前の光透過率」を意味する。引用例（甲１）では不
明確，不明瞭で特定できない「ほぼ非透過状態の光透過率」について
は何ら言及されておらず，また，電圧の印加によって変化する前の光
透過率の値に戻すことは記載も示唆もされていないから，引用発明が，
前記過去の時点以後の各第２の表示情報アドレス期間において，光透
過率が「元の値」に戻されているとは到底認められない。
⑦ 被告は，本願発明の「元の値」が「電圧の印加によって変化する前
の光透過率」を意味するとしても，審決は，引用発明の「上記非透過
（黒い）状態」に対応する光透過率が本願発明の「元の値」に相当す
るとしているのであるから瑕疵はないと主張する。
しかし，審決は，そもそも引用発明の認定において 「ほぼ非透過
，
（黒い）状態に対応する光透過率」という認定を行っていない。しか
も，引用発明の「ほぼ非透過（黒い）状態」というのは不明確，不明
瞭，不特定な概念であって 「ほぼ非透過（黒い）状態」に対応する
，
光透過率が定まるとしても，それが，電圧を印加する前の光透過率に
なるものではなく，まさに「ほぼ非透過（黒い）状態」に戻すだけの
ことである。
(ウ)① 引用発明の「非透過状態に駆動する第２の表示情報アドレス期
間」と本願発明の「光透過率を元の値に戻す第２のステップ」とが異
なっていることは，引用発明の目的，作用，効果と本願発明のそれと
が異なり，両者の技術的思想が異なることからも明らかである。
すなわち引用発明は，人の知覚を利用して「暗い期間」を挿入する
ことによって動いている像の知覚される解像度を改善し，動いている
像を表示している場合に知覚されるボケまたは細部の欠落の量を軽減
するものである。そして，引用例（甲１）の第１の実施例では，照明
手段の光出力を制御することにより「暗い期間」を挿入し，引用例
（甲１）の第２の実施例では，画素の配列をほぼ非透過表示状態に駆
動することにより「暗い期間」を挿入することが示され，第１の実施
例と第２の実施例で同様の作用効果を得ている。このように，引用発
明の目的を達成し作用効果を得るためには「暗い期間」を挿入すれば
足り，ビデオ信号によって変化する前の光透過率（元の値）まで戻す
ことは必要でないから，引用発明には「液晶の光透過率を元の値に戻
す」というような技術的思想は存しない。
これに対し本願発明は，ネマティック液晶を駆動するときの応答性
を向上させるため，画像データに応じた電圧の印加によって変化した
光透過率を元の値に戻す，言い換えれば，液晶の画像データに応じた
電圧の印加によって変化した液晶の光透過率を一旦初期化する（前の
画像データに応じた電圧の印加による光透過率の変化の残存を消去す
る）ことで，次の画像データに応じた電圧の印加によって変化する光
透過率が変動することを防止するものであるから，引用発明の技術思
想とは異なったものである。
② 被告は，引用発明においても，第２の表示情報アドレス期間におい
て即時に到達するものではないとしても，黒いレベルの光透過率とさ
れているのであるから，引用発明の目的，作用効果と本願発明の目的，
作用効果とは相違点といえるものではないと主張する。
しかし，引用例（甲１）には被告が主張するような「黒いレベル
の光透過率」は何ら記載も示唆もされていない。しかも，引用発明
では 「ほぼ非透過（黒い）状態」を作出することで，人の知覚を利
，
用して 「暗い期間」を挿入することによって動いている像の知覚さ
，
れる解像度を改善し，動いている像を表示している場合に知覚され
るボケ又は細部の欠落の量を軽減するものであり 「ほぼ非透過（黒
，
い）状態」であれば足り，光透過率として何らかの値が要求されて
いるものではない。
これに対して，本願発明は 「ネマティック液晶を駆動するときの
，
応答性を向上する」ことを目的とし，そのため，画像データに応じ
た電圧の印加によって変化した光透過率を元の値（変化する前の
値）に戻すことによって，前フレームの画像データにかかわらず，
当該フレームの画像データに応じた電圧によって光透過率が定まる
ようにして，上記目的を達成するものであって，引用発明のように
暗ければよいというものではない。
イ 取消事由２（引用発明の「第１の表示情報アドレス期間」が本願発明の
「第１のステップ」に相当する旨の認定の誤り）
(ア) 審決は 「引用例発明の「ＴＶ信号フィールド周期の半分からなる
，
表示情報アドレス期間内で１ＴＶフィールドに関するビデオ信号を各画
素に書き込む 「画素を液晶表示状態に駆動する第１の表示情報アド
」
，
レス期間」が，画素の２つの電極の間にビデオ信号に応じた電圧を印加
して同ビデオ信号に見合った光透過率状態に液晶を駆動する期間である
ことは明らかである。したがって，引用例発明は，本願発明の「前記２
つの電極間に画像データに応じた電圧を印加して前記ネマティック液晶
の光透過率を前記画像データに応じた値とする第１のステップ」を有す
る （６頁下１５行〜下８行）とするが，誤りである。
。
」
すなわち，液晶を透過状態から非透過状態（暗い状態）にするまでに
は数フィールドの時間を要するということからすれば，液晶を非透過状
態から透過状態にするまでにも数フィールドの時間を要するということ
であり，引用発明においては，画素の２つの電極の間にビデオ信号に応
じた電圧を印加しても第１の表示情報アドレス期間中に「同ビデオ信号
に見合った光透過率状態」にならないことは明らかである。
(イ) 被告は，第１の表示情報アドレス期間の終了時における「何らかの
値」の光透過率は変動せず，上記光透過率はビデオ信号の関数であるか
ら，引用発明が本願発明の第１のステップを有すると認定したことに誤
りはない，と主張する。
しかし，引用発明においては，第２の表示情報アドレス期間の終了時
（第１の表示情報アドレス期間開始時）の光透過率と，ビデオ信号（印
加電圧）と，第２の表示情報アドレス期間終了時からの経過時間によっ
て，第１の表示情報アドレス期間終了時の光透過率が決まることになる。
そして，引用発明においては，第２の表示情報アドレス期間終了時にお
ける光透過率が元の値（第１の表示情報アドレス期間開始時の光透過
率）に戻っていないのであるから，これに続く第１の表示情報アドレス
期間でビデオ信号を印加した場合，ビデオ信号に見合った光透過率にな
るのではない。したがって，第１の表示情報アドレス期間終了時の光透
過率はビデオ信号に対して変動し，被告が主張するようにビデオ信号の
みの関数とはならないから，審決が，引用発明が本願発明の第１のステ
ップを有すると認定したことは誤っている。
ウ 取消事由３（引用発明の「ＴＶ信号フィールド周期」が本願発明の「１
フレーム期間」に相当する旨の認定の誤り）
(ア) 審決は，引用発明における「ＴＶ信号フィールド周期」が本願発明
の「１フレーム期間」に相当すると判断するが，誤りである。すなわ
ち，ＴＶ信号において，１フレーム期間は奇数フィールド期間と偶数
フィールド期間の２つのフィールド期間によって構成されるのである
から，１ＴＶ信号フィールド周期は１フレーム期間ではない。
(イ) 被告は，本願明細書（甲２，３）には「１フレーム期間」について
定義されていないところ，ノンインターレース走査であれば，１フレ
ーム期間は１フィールド期間に一致するし，１フレーム期間は奇数フ
ィールド期間と偶数フィールド期間の２つのフィールド期間によって
構成されるものではなく，引用発明の「ＴＶ信号フィールド周期」と
本願発明の「１フレーム期間」はディメンジョンがともに時間に関す
るものであり，本願明細書（甲２，３）と引用例（甲１）に記載の具
体的数値に差異がないことから，両者を相当と認定判断したことに誤
りはないと主張する。
しかし，引用発明における「ＴＶ信号」において，１フレーム期間は
奇数フィールド期間と偶数フィールド期間によって構成されるところ，
引用発明における「ＴＶ信号フィールド周期」というのは２つの「ＴＶ
信号フィールド周期」で１画面を構成するものであり，引用発明におけ
る「ＴＶ信号フィールド周期」が本願発明の「１フレーム期間」には相
当しないことになる。したがって，引用発明の「ＴＶ信号フィールド周
期」と本願発明の「１フレーム期間」はディメンジョンがともに時間に
関することであるとしても，ＴＶ信号における「フレーム期間」と「フ
ィールド期間」が異なる以上 「ＴＶ信号フィールド周期」が「１フレ
，
ーム期間」になるものではない。
また，本願明細書（甲２，３）と引用例（甲１）の具体的な数値と
して同じ値があるとしても，ＴＶ信号における「フレーム期間」と
「フィールド期間」が異なる以上 「ＴＶ信号フィールド周期」が「１
，
フレーム期間」になるものではない。
なお，被告は，上記のとおり，本願発明ではＴＶ信号に特定されて
いないことやコンピュータディスプレイのノンインターレース方式を
挙げて，本願発明の「１フレーム期間」が奇数フィールド期間と偶数
フィールド期間で構成されるものではないと主張するが，そもそも原
告らも，本願発明の「１フレーム期間」が奇数フィールド期間と偶数
フィールド期間で構成されるという主張は行っていないのであって，
被告の上記主張部分は，反論になっていない。
請求原因(1)〜(3)の各事実は認めるが，同(4)は争う。
審決の認定判断は正当であり，原告ら主張の取消事由は理由がない。
(1) 取消事由１に対し
ア 原告らは，引用発明の液晶が透過状態から非透過状態又は非透過状態か
ら透過状態になるまでに数フィールドの時間を要するとし，それを前提に
審決が，引用例発明の「第２の表示情報アドレス期間」が「第２の表示情
報アドレス期間にわたり液晶の光透過率をほぼ黒状態に保つように駆動す
る期間であることは明らかである （６頁下１行〜７頁１行）としたこ
。
」
とは，基準電圧Ｖ を印加すると同時に（瞬時に）黒状態になることがあ
Ｂ
り得ないから引用例（甲１）の記載に反し，また引用発明は，第２の表示
情報アドレス期間の開始時点において基準電圧Ｖ を印加しても液晶の光
Ｂ
透過率が当該期間の終了時点までにビデオ信号の印加によって変化する前
の光透過率（元の値）に戻ることはない，と主張する。
(ア) しかし，原告らが指摘する，引用例（甲１）の「典型的な表示パネ
ルにおいて，パネルが供給されたビデオ（ＰＡＬ）信号のフィールド速
度に等しい５０Ｈｚのフィールド速度において駆動され，駆動レベルを
例えば９０％の透過率から１０％の透過率に変化させた場合，画素がそ
の時の透過率に安定するために数フィールドを占めるであろうことが分
かっている （７頁９行〜１３行）との記載は，引用例（甲１）の同
。
」
記載を含む段落の構造及び前後の文脈に照らせば，スミアリング減少の
改善に関する方法を説明するためだけに持ち出されているものであるこ
とが明らかであり，スミアリング減少が改善したとしても依然として生
じる恐れがあるシャープネスの不足またはボケを軽減させるための引用
発明に関する記載ではない。
(イ) そして引用発明は，第２の表示情報アドレス期間において，即時に
到達するものではないとしても，黒いレベルの光透過率とされているも
のであり，また，第１の表示情報アドレス期間において，１ＴＶフィー
ルドに関するビデオ信号が各画素に書き込まれることによって得られる
光透過率が，ビデオ信号に見合ったものとされているものである。そう
すると，引用発明の液晶が，透過状態から非透過状態に，又は，非透過
状態から透過状態になるまでに数フィールドの時間を要するということ
はないというべきである。
(ウ) また，原告らが指摘する，引用例（甲１）の「しかしながら好適に
は，照明手段を前記時間間隔の間，オフにするか，少なくとも比較的低
い光出力レベルに切り換える。すると前記暗い期間の暗さは強調され，
コントラストが改善される （１１頁８行〜１０行）との記載は，せ
。
」
いぜい，液晶が非透過状態になるまでに時間を要することを示唆してい
るだけであって，液晶が第２の表示情報アドレス期間において非透過状
態になっていないことを示唆するものではない。
イ 原告らは，審決が「上記第２の表示情報アドレス期間は１ＴＶ信号フィ
ールド周期の丁度半分にあたる一定の期間であり，また，上記非透過（黒
い）状態は，中間調状態とは異なり明確に一つの状態として特定可能な黒
表示状態であるから，本願発明にいう（光透過率の 「元の値」がいかな
）
る値であるか明確ではないにしても，特定可能な一つの状態である点で両
者は一致するということができる （７頁２行〜７行）としたのは誤り
。
」
であると主張する。
(ア) しかし，本願発明の「前記２つの電極間に前記画像データに応じた
電圧とは異なる一定の電圧を一定の期間印加して前記画像データに応じ
た電圧の印加によって変化した前記光透過率を元の値に戻す第２のステ
ップ」の「元の値」について 「元」とは日本語では通常 「以前」を
， ，
意味するから 「元の値」は，過去の時点での光透過率の値を意味し，
，
かかる「元の値」は一意に定まるものと理解できる。なお，本願の請求
項２（甲３参照）に「前記一定の電圧の印加は，前記ネマティック液晶
の光透過率を黒レベルにすること」とあるのは 「元の値」が一意に定
，
まることを前提としているから，この理解と整合的である。
(イ) 他方，引用発明では 「各画素を，ＴＶ信号フィールド周期の残り
，
の半分から成る期間内に再びアドレスして，ほぼ非透過（黒い）状態に
駆動するように予め定めた基準電圧Ｖ を各画素に書き込む 「画素を
Ｂ 」
，
ほぼ非透過状態に駆動する第２の表示情報アドレス期間」中のある時間
において，液晶は，その光透過率がほぼ非透過（黒い）状態となってい
ることになる。そして 「ほぼ非透過（黒い）状態」は 「中間調状
， ，
態」のように（白に該当する透過率及び黒に該当する透過率以外の）中
間的な光透過率となる液晶の複数の配向状態を総称した状態とは異なり，
液晶の配向状態として一意に定まる。
(ウ) そうすると，一般に液晶表示においては，光透過率は，液晶の配向
状態により定まるから，本願発明において，上記のとおり一意に定まる
ところの「元の値」に該当する光透過率となる特定の液晶の配向状態を
想定することが可能である。したがって，本願発明の「元の値」と，引
用発明の「上記非透過（黒い）状態」とを，液晶の配向状態という観点
から共通的に理解することができ，具体的には，特定可能な一つの液晶
配向状態である点で一致するということができる。
(エ) すなわち，引用発明の「上記非透過（黒い）状態」は特定可能な一
つの液晶配向状態である以上，それに対応する光透過率が一意に定まる。
そうすると，引用発明は 「第２の表示情報アドレス期間」のある時間
，
において，液晶を「上記非透過（黒い）状態」とするものであって，そ
の状態に対応する光透過率は一意に定まるところ，当該時間を過去の時
点とする現在からみれば，当該時間における光透過率を，本願発明の
「元の値」に相当させることができるから，引用発明は，前記過去の時
点以後の各「第２の表示情報アドレス期間」において，光透過率が「元
の値」に戻されていることになる。したがって，引用発明は，本願発明
の「第２のステップ」を有することになる。
(オ) 仮に，原告ら主張のとおり，本願発明の「元の値」の意味が「前記
画像データに応じた電圧の印加によって変化する前の光透過率の値」で
あるとしても，以下のとおり，審決に誤りはない。
まず，引用発明においては，遅くとも「第２の表示情報アドレス期
間」の終了時には 「上記非透過（黒い）状態」に対応する光透過率に
，
なっているのであるから，引き続きの「第１の表示情報アドレス期間」
において画素を液晶表示状態に駆動する前の光透過率の値は 「上記非
，
透過（黒い）状態」に対応する光透過率の値である。そして，審決は，
引用発明の「上記非透過（黒い）状態」に対応する光透過率を本願発明
の「元の値」に相当させているものである。そうすると，審決は，結果
として，本願発明の「元の値」を 「前記画像データに応じた電圧の印
，
加によって変化する前の光透過率の値」であるとして引用発明との対比
判断を行っていることになるものである。
ウ 原告らは，引用発明の目的・作用効果と本願発明の目的・作用効果から
も，引用発明の「非透過状態に駆動する第２の表示アドレス期間」と本願
発明の「光透過率を元の値に戻す第２のステップ」とは実質的にも異なっ
ていると主張し，引用発明の目的を達成し，作用効果を得るためには，
「暗い期間」を挿入すれば足り，ビデオ信号によって変化する前の光透過
率（元の値）まで戻すことは必要でなく，引用発明には「液晶の光透過率
を元の値に戻す」というような技術的思想は存しないとも主張する。
しかし，引用発明においては，第２の表示情報アドレス期間において，
即時に到達するものではないとしても，黒いレベルの光透過率とされてい
るものであるから，引用発明の「暗い状態」に対応する光透過率は，黒レ
ベルの光透過率までに至っているものである。
エ そして原告らの主張は，本願発明と引用発明との対比の観点においても，
以下の(ア)〜(ウ)に照らし失当である。
(ア) 本願発明において 「前記ネマティック液晶の光透過率を前記画像
，
データに応じた値とする」ために採用されている具体的手段は 「前記
，
「前記画像データに応じた電圧の印加によって変化した前記光透過率を
元の値に戻す」ために採用されている具体的手段は 「前記２つの電極
，
間に前記画像データに応じた電圧とは異なる一定の電圧を一定の期間印
加」することであることが，特許請求の範囲の記載上明らかである。
(イ) 他方，引用発明においては 「ＴＶ信号フィールド周期の半分から
，
なる表示情報アドレス期間内で１ＴＶフィールドに関するビデオ信号を
各画素に書き込む」点，及び 「各画素を，ＴＶ信号フィールド周期の
，
残りの半分から成る期間内に再びアドレスして，ほぼ非透過（黒い）状
，
態に駆動するように予め定めた基準電圧Ｖ を各画素に書き込む」点が
Ｂ
それぞれ上記各具体的手段に対応するものである。
(ウ) そうすると，具体的手段の観点からみれば，本願発明と引用発明
との間に差異はなく，そうである以上，引用発明においても，本願発明
において実現されている「前記ネマティック液晶の光透過率を前記画像
データに応じた値とする」こと，及び 「前記画像データに応じた電圧
，
の印加によって変化した前記光透過率を元の値に戻す」ことが，当然実
現されていることになる。
(2) 取消事由２に対し
引用発明においては 「第１の表示情報アドレス期間」内でビデオ信号が
，
書き込まれることによって，同期間の終了時に，何らかの値の光透過率にな
ることが明らかであるところ，引き続きの「第２の表示情報アドレス期間」
において，光透過率を黒いレベルにするのであるから，仮にその後，複数の
ＴＶ信号フィールド周期をかけて，対応する各々の第１の表示情報アドレス
期間内で同一のビデオ信号が書き込まれたとしても，上記各々の第１の表示
情報アドレス期間の終了時における「何らかの値」の光透過率は変動しない。
そうすると，上記光透過率は，ビデオ信号（本願発明の「画像データ」に相
当する ）の関数であるということができる。
。
そして，本願発明の「前記２つの電極間に画像データに応じた電圧を印加
して前記ネマティック液晶の光透過率を前記画像データに応じた値とする第
ていることを意味している。
したがって，引用発明が，本願発明の「前記２つの電極間に画像データに
応じた電圧を印加して前記ネマティック液晶の光透過率を前記画像データに
応じた値とする第１のステップ」を有するとした審決の判断に誤りはない。
(3) 取消事由３に対し
原告らは，１フレーム期間は奇数フィールド期間と偶数フィールド期間の
らし，失当である。
ア アナログテレビジョン方式であるＮＴＳＣ及びＰＡＬについてそのよう
になることはあるが，本願明細書（甲２，３）においては，１フレーム期
間の定義は何らなされていないのであるから，本願発明の「１フレーム期
間」が，奇数フィールド期間と偶数フィールド期間の２つのフィールド期
間によって構成されるとは限らない。
すなわち，インターレース走査においては，奇数フィールド及び偶数フ
ィールドという概念がある（乙３〔特開平４−４４４７８号公報〕の２頁
左上欄９行〜１４行）が，ノンインターレース走査であれば，１フレーム
期間は１フィールド期間に一致する（乙４〔特開平７−９２９３５号公
報〕の段落【０００５ ）ので，奇数フィールド期間と偶数フィールド期
】
間の２つのフィールド期間によって構成されるものではない。
イ また，そもそも本願発明には，ＴＶ信号を受けているものであるとの特
定すらないため，コンピュータディスプレイに関する態様も含まれるとこ
ろ，コンピュータディスプレイの走査方式にはノンインターレース走査が
あるから（乙５〔特開平７−２７４０８６号公報〕の段落【０００２】〜
【０００３ ，同様に，１フレーム期間は，奇数フィールド期間と偶数
】
）
フィールド期間の２つのフィールド期間によって構成されるものではない。
ウ 本願明細書（甲２，３）においては，１フレーム期間の定義は何らなさ
れていないため，その具体的な値の大きさは特定されていないことになる。
そうすると，引用例発明の「ＴＶ信号フィールド周期」と本願発明の「１
フレーム期間」のディメンションがともに時間に関するものである以上，
審決が，両者を相当するものと認定したことに誤りはない。
エ また，本願明細書（甲２，３）の段落【００２５】に 「…図２の様に
，
光透過率が変化しており，光透過率がコモン電圧の変化に応じて変化を開
始し元の光透過率に戻るまでに要する時間は，１５〜２０ｍＳと非常に高
速に動作している 」との記載があるところ，図２とあわせてみれば，本
。
願発明の「１フレーム期間」の例としては，１５〜２０ｍｓを想定するこ
とができる。他方，引用発明の「ＴＶ信号フィールド周期」の例としては
）
発明の「１フレーム期間」と引用例発明の「ＴＶ信号フィールド周期」と
は具体的な値の観点からみると差異がないから，審決が，両者を相当する
ものと認定したことに誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
） ）
の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
(1) 引用例（甲１）には，以下の記載がある。
ア 「本発明は，マトリックス表示システム，特に，例えばＴＶ画像を表示
するビデオ表示システムと，このようなシステムの動作方法に関するもの
である。本発明は，光変調用画素の行および列アレイを有する表示パネル
と，前記表示パネルを照明する手段と，供給されたビデオ信号に従って前
記画素を駆動する駆動手段とを具え，行を個々のフィールド期間内に順次
に繰り返して走査することによって，前記画素が一行を一度に駆動される，
例えば液晶表示システムであるマトリックス表示システムに関係する。…
動作時に，表示パネルを光源によって絶えず照明し，画素が供給されたビ
デオ情報に従って光を変調させ，表示出力を形成する。画素は，行および
列アドレス導線に接続され，入力ビデオ信号を標本化して得たビデオ情報
データ信号が列導線上の各画素に伝送されるように，選択信号により列導
線を走査することによって，一行を一度に順次駆動される。あるフィール
ド周期内にすべての行をアドレスした後，この動作を，順次のフィールド
周期内で各行をアドレスして繰り返す。これらの既知のシステムにおいて，
走査の，従ってフィールドの周期は，入力ビデオ信号と，供給されたビデ
オ信号の速度に相当する表示パネルのフィールド速度との信号のタイミン
グによって決定される。例えば，ＰＡＬ ＴＶの場合，各々の画素の行は，
間に等しい順次のライン期間の時間間隔内にアドレスされる。特にアクテ
ィブマトリックス表示装置の場合，画素は，電荷が画素上に格納されるよ
うに効果的に分離されているので，画素によって形成された表示効果は，
画素がその後のフィールド周期内で次にアドレスされるまで十分に維持さ
れる （６頁３行〜２７行）
。
」
イ 「駆動レベルの変化後に画素の透過率が安定するまでに要する時間は，
重要であるはずであり，典型的な表示パネルにおいて，パネルが供給され
たビデオ（ＰＡＬ）信号のフィールド速度に等しい５０Ｈｚのフィールド
速度において駆動され，駆動レベルを例えば９０％の透過率から１０％の
透過率に変化させた場合，画素がその時の透過率に安定するために数フィ
ールドを占めるであろうことが分かっている。この点において改善したア
クティブマトリックス液晶ビデオ表示装置の駆動方法が，欧州特許出願公
開明細書第０４８７１４０号に記述されている。この方法において，画素
は，供給されたビデオ信号のフィールド速度より速いフィールド速度にお
いて駆動される。例えば，供給されたビデオ信号が，フィールド速度が各
々５０Ｈｚおよび６０ＨｚのＰＡＬまたはＮＴＳＣ ＴＶ放送信号からな
る場合，表示パネルのフィールド速度を１００Ｈｚおよび１２０Ｈｚに各
々増すことができる。これは，駆動（ビデオ）レベルの変化後に画素の透
過率が安定するまでに要する時間を明らかに短縮させることが分かってい
る。この方法は，スミアリング現象に関しては明らかな改善をもたらすが，
シャープネスの不足またはボケの形をとるある程度の好ましくない視覚現
象が，特に動いている物のエッジにおいて依然として生じる恐れがあるこ
とが分かっている （７頁８行〜２３行）
。
」
ウ 「本発明の目的は，動いている像を表示している場合の表示品質を改善
したマトリックス表示システムと，動いている像を表示している場合の好
ましくない視覚現象の問題を軽減するのに役に立つマトリックス表示シス
テムの動作方法とを提供することである （７頁２４行〜２７行）
。
」
エ 「本発明の一実施例によれば，少なくとも実質的に透過状態と少なくと
もほぼ非透過状態とに駆動可能な光変調用画素の行および列のアレイと，
前記表示パネルを照明して表示出力を生じる手段と，駆動手段であってこ
れに供給される所定のフィールドおよびライン速度を有するビデオ信号に
従って前記画素を駆動することができる当該駆動手段とを具えるマトリッ
クス表示システムであって，前記駆動手段が前記画素の行を順次駆動でき，
前記供給されたビデオ信号の表示フィールドの表示情報が，ビデオ信号の
フィールド周期よりかなり短い表示情報アドレス期間中に前記表示パネル
内に書き込まれ，順次の表示情報アドレス期間がある時間間隔だけ分離さ
れているマトリックス表示システムにおいて，前記表示パネルの表示フィ
ールドが見る人に与えられる順次の期間が，ほぼ表示出力が生じない期間
だけ分離されるようにマトリックスシステムを動作できるようにしたこと
を特徴とするマトリックス表示システムが与えられる （７頁２８行〜
。
」
オ 「本発明によって，動いている像を表示している場合に知覚されるボケ
または細部の欠落の量は，大幅に減少する。ボケ現象は，画素の物理的な
応答特性に加えて，ある程度，精神的な視覚の規準のせいであることが分
かっている。本発明に従って動作される表示システムによって，動いてい
る像の知覚される解像度を改善する「暗い」期間が，パネルの順次の表示
フィールドの見る人への表示の間に挿入される （８頁下６行〜下１
。
」
行）
カ 「特に，動いている像の順次の表示間の暗い期間によって生じる中断は，
大変重要である。表示フィールドが供給されたビデオ信号のフィールド周
期に等しい持続時間であるような従来の駆動設計において 中断期間は存
，
在しなかった。実際には表示画像は，フィールド周期の間保持されており，
これは，動いている像が含まれる場合，人間の視覚システムによってボケ
として解釈される （９頁２行〜７行）
。
」
キ 「好適には，表示情報アドレス期間および時間間隔を合わせた持続時間
を，供給されたビデオ信号のフィールド周期に相当させる。簡単にそして
便利にするために，アドレス期間および時間間隔を，ビデオ信号のフィー
ルド周期の半分にほぼ相当する持続時間に各々してもよい。あるいは，実
際には，ビデオ信号フィールド期間内に表示パネルによって連続して２回
同じ表示フィールドが与えられるため，２つの順次のフィールド情報アド
レス期間および２つの間隔を，ビデオ信号の１フィールド期間の持続時間
に相当させることもできる （９頁１８行〜２５行）
。
」
ク 「本発明によるマトリックス表示システムの第１の好適な実施例におい
て，駆動回路は，照明手段に接続され，前記時間間隔の少なくとも一部の
間表示出力を形成し，前記アドレス期間の少なくとも一部の間，ほぼ表示
出力を形成しないように照明手段の光出力を制御する制御手段を含む 」
。
（１０頁１行〜４行）
ケ 「本発明によるマトリックス表示システムを動作する方法の第１の好適
な実施例において，表示パネルを照明する照明手段の動作を，前記時間間
隔の少なくとも一部の間，表示出力を形成し，前記アドレス期間の少なく
とも一部の間，ほぼ表示出力を形成しないように制御する。これらの第１
の実施例において，パネルの照明を周期的に，例えば光源をオンとオフと
で点滅させることによって，前記「暗い」期間を，パネルの連続する表示
フィールドの見る人への表示間に挿入して，知覚される動いている像の解
像度を向上させる。表示パネルを，画素がアドレスされない間隔の間，活
動させないでおくことができる。一方，しかしながら，表示パネルを，欧
州特許出願公開明細書第０４８７１４０号に記述されているのと同様の方
法で，同様の有利な効果をもって，前のアドレス期間内で使用したのと同
じ表示情報をこの間隔内で再び供給することによって再アドレスしてもよ
い （１０頁５〜１７行）
。
」
コ 「本発明によるマトリックス表示システムの第２の好適な実施例におい
て，駆動回路は，順次の表示情報アドレス期間の間の時間間隔において，
画素の配列を，ほぼ非透過表示状態に駆動することができる。…この第２
の実施例において，順次の表示情報アドレス期間の間の時間間隔において
画素をほぼ非透過，すなわち黒に駆動することによって，順次の表示フィ
ールドの見る人への表示の間に上述した「暗い」期間が挿入され，知覚さ
れる動いている物の解像度が改善される。表示パネルを，動作中に絶えず
照明してもよい。しかしながら好適には，照明手段を前記時間間隔の間，
オフにするか，少なくとも比較的低い光出力レベルに切り換える。すると
前記暗い期間の暗さは強調され，コントラストが改善される。表示パネル
を，例え，照明手段を，前記時間間隔の後の方の一部と次のアドレス期間
の最初の部分とを具える期間に対して照明手段をオフまたは少なくとも比
較的低いレベルに切り換え，従ってパネルの照明をアドレス期間の後の方
の一部と前記時間間隔の最初の部分とに限定し，パネルからの順次の表示
間の有効な休止期間をさらに増加させるのが好適であるとしても，アドレ
ス期間の持続時間の間照明してもよい。パネルの断続的な照明は，パネル
の駆動に同期して照明に供給される光源をオンおよびオフに点滅させるこ
とによって行うことができる。…前記時間間隔の間，好適には画素の配列
の行を，画素を表示情報によってアドレスしたのと同様な方法で行毎に，
または行の組毎に，ほぼ非透過状態に個々に順次駆動する。…画素を非透
過状態に駆動する時間間隔内に，代わりの方法，例えば，配列中の画素を
ほぼ同時にこの状態に設定する方法を使用することも考えられる。しかし
ながらこのような方法は，駆動回路を大幅に変更する必要がある。これら
の好適な実施例の双方において，好適にはアドレス期間とそれに続く時間
間隔とを合わせた期間を，供給されたビデオ信号のフィールド周期にほぼ
相当させる。アドレス期間および時間間隔を，便利で簡単にするために，
各々ビデオ信号のフィールド周期のほぼ半分に相当する持続時間にしても
よい。しかしながら好適には，２つの連続するアドレス期間およびその２
つの時間間隔を，ビデオ信号のフィールド周期の持続時間に一致させれば，
実際には同じ表示フィールドが１ビデオ信号フィールド周期内で表示パネ
ルによって連続して２回表示される （１０頁下２行〜１２頁１４行）
。
」
サ 「表示パネル１０を，一方の側に配置した小型低圧蛍光灯を具える光源
性によって適切に変化させ，パネルの他方の側に可視表示出力を生成する。
液晶材料が，画素を通過した光を，その両端間に印加された電圧に従って
変調させると共に，各画素は，パネルを通過した光を，その各々の画素の
両端間に印加された電圧に従って変化させることができる。画素は，印加
された電圧のレベルに従って動作し，ほとんど透過しない，すなわち黒か
ら，ほぼ完全に透過する，すなわち白のレベルまで変動する，複数の透過
レベルを形成する。標準的なやり方に従って，行導線１４を選択信号によ
って順次に走査してＴＦＴの各行を順次にターンオンさせ，ゲート信号と
同期して画素の各行に対する列導線にデータ信号を適切に供給することに
より，パネルを時間軸で行毎に駆動し，完全な表示画像を構成する。ＴＶ
ディスプレイの場合，画素の各行にＴＶラインの画像情報信号を供給する。
選択信号の持続時間によって決定される行アドレス期間に対してスイッチ
オンされ，その間，キャパシタが列導線１６上のビデオ情報信号の電圧レ
ベルに従って充電される。その後，選択信号の終了によって，この行のＴ
ＦＴはターンオフし，それによって画素は導線１６から絶縁され，画素に
供給された電荷は，画素が次のフィールド期間において再びアドレスされ
るまで蓄積されるようにする （１４頁３行〜２０行）
。
」
シ 「選択信号を行導線にＴＶラインと同期して順次供給し，各選択信号が
ＴＶライン周期Ｔ１と等しい，またはそれより短い周期を有する，例えば
場合，各行導線が２０ミリ秒の間隔で選択信号を供給されるようにする従
来の駆動方法とは異なり，表示パネル１０を，入力ビデオ，ＴＶ信号のラ
イン速度より速いライン速度で駆動する。欧州特許出願公開明細書第０４
速度で表示パネルを駆動する，アクティブマトリックスＬＣディスプレイ
装置の駆動方法が記述されている。この方法において，表示パネルの画素
を，１ＴＶ信号フィールド周期に等しい周期内で同じ表示情報によって２
回ロードする。これを達成するために，ビデオ信号をフィールド記憶装置
に供給し，供給されたＴＶ信号のライン速度の２倍の速度でパネルを走査
して，その内容を１標準ビデオ周期の間に２回連続して表示パネルに読み
出す。これは，２０ミリ秒のフィールド周期と５０Ｈｚのフィールド速度
とを有するＰＡＬ ＴＶ表示信号の場合，表示パネルのフィールド周期が
意味する。図１および２に示すシステムの実施例の表示パネル１０の画素
は，ある程度幾つかの類似点を持った方法で駆動される。再び図１および
器２７および切り換えスイッチ２８を経て，ＴＶフィールド全体に関する
ディジタル化されたビデオ信号を保持する２個のディジタルフィールド記
憶装置３０および３１の一方に供給する。切り換えスイッチ２８を回路２
されるように動作する。一方の記憶装置，例えば記憶装置３０がロードさ
れている間，他方の記憶装置３１の内容を読み出し，同様に回路２１によ
って制御される切り換えスイッチ３２と，ディジタルアナログ変換器３３
とを経て，ビデオ処理回路２４に供給する。一方の記憶装置内に格納され
た信号を，ライン毎に回路２４に読み出し，各ラインの読み出しは，ＴＶ
ライン周期の半分を要する （１５頁１１行〜１６頁７行）
。
」
ス 「行駆動回路２０は，ＴＶフィールドに関するデータ信号の供給に同期
した従来の速度の２倍の速度において行導線を走査する。したがって，１
ＴＶフィールドに関するデータは，ＴＶ信号フィールド周期の半分の周期
内で表示パネルにロードされる。各行の画素がロードされた後，非選択信
号を個々の行導線に供給し，この行のＴＦＴをオフに保ち，したがって記
憶された書き込み表示情報を有する画素を分離する。ここまでは，図１お
よび２のシステムの実施例の構成および動作方法は，大体において等し
い （１６頁８行〜１４行）
。
」
セ 「ここで図２のシステムの実施例を考えると，…ＴＶ信号フィールド周
期の半分から成る表示情報アドレス期間内で１ＴＶフィールドに関するデ
ータを表示パネル１０に書き込むのに続いて，画素の配列を，ＴＶ信号フ
ィールド周期の残りの半分から成る期間内に再びアドレスしてほぼ非透過
（黒い）状態に駆動する。これを達成するために，ＴＶフィールド期間の
後半に等しいこの期間の間に，間隔の開始とほぼ一致する第１の行導線の
選択信号によって，選択信号を行駆動回路２０によって各行導線に順番に
再び供給する。この期間が続いている間，画素をほぼ非透過状態に駆動す
るように選択される予め定めた基準電圧Ｖ を列導線１６の各々に印加す
Ｂ
る。基準電圧を，列駆動回路２２の出力端子と列導線の組との間に接続さ
れ，回路２１によって供給される切り換え信号Ｓの制御のもとに，列導線
を行駆動回路の出力と基準電圧との間で切り換える切り換え回路３５によ
って印加する。行導線を，あらかじめ，画素の行が時間間隔の終了時に最
終行が完了するまで順番にほぼ非透過状態に設定されるように，選択信号
によって同じ速度において走査する。したがって１ＴＶフィールド周期に
おいて，２つの表示情報アドレス期間，すなわち，画素を液晶表示状態に
駆動する表示情報アドレス期間と，それに続く，画素をほぼ非透過状態に
駆動する時間間隔とが存在する。ＴＶフィールド期間の終わりにおいて，
再びＴＶ信号のフィールド速度の２倍の速度において，通常の２倍の速度
における行導線の走査に同期して次のＴＶフィールドを第１の記憶装置に
ロードしている間，次のＴＶフィールドに関するデータ信号が他の記憶装
置から回路２４に読み出されるように，切り換えスイッチ２８および３２
を動作する。この次のフィールドを表示パネル内にロードした後，以前の
ようにＴＶフィールド周期の残りの後半内で，ほぼ非透過表示状態に再び
駆動する。この動作方法を，順次のＴＶフィールドに対して繰り返す。
したがって，表示パネルの動作は，各々がＴＶ信号フィールド周期のほ
ぼ半分，例えば１０ｍｓに相当する連続したほぼ等しい期間を必要とし，
一つ置きの期間は，画素が各々のＴＶフィールドに関する表示情報によっ
てロードされる間の第１の表示パネルフィールド期間を構成し，それらの
間の時間間隔は，配列の画素を黒い状態に駆動する間の第２の表示パネル
フィールド期間を構成する。これを図４に図式的に示し，ここでＴは時間
を表し，Ｆ（Ａ）からＦ（Ｄ）は供給されたＴＶ信号ＶＳの４つの連続す
るフィールド期間を示す。表示パネルの動作期間の相対的なタイミングＤ
Ｐは，ｆ（Ａ）からｆ（Ｃ）が第１の表示パネルフィールド（表示情報ア
ドレス）期間を示し，期間ｆ′がそれらの間の第２の表示パネルアドレス
期間を示す （１８頁７行〜１９頁１３行）
。
」
(2) 上記(1)ア〜セの記載によれば，引用例（甲１）には，次のア〜オの事項
が記載されていると認められる。
ア 引用発明は，シャープネスの不足又はボケの形をとるある程度の好まし
くない視覚現象が，特に動いている物のエッジにおいて生じることを改善
，
することを目的とした液晶マトリックス表示方法である（上記(1)イ，ウ
オ 。
）
イ 当該目的を達成するため，引用発明は，動いている像の知覚される解像
度を改善する「暗い」期間をパネルの順次の表示フィールドの見る人への
表示の間に挿入するものであって，引用発明には，１ＴＶフィールド周期
において，画素を液晶表示状態に駆動する第１の表示情報アドレス期間と，
それに続く，画素をほぼ非透過状態に駆動する時間間隔（第２の表示情報
アドレス期間）が存在し，この時間間隔が続いている間，画素をほぼ非透
過状態に駆動するように選択される予め定めた基準電圧Ｖ を列導線１６
Ｂ
の各々に印加するものである（上記(1)オ，ス，セ 。
）
ウ 引用発明においては，表示情報アドレス期間及び時間間隔を合わせた持
続時間を，供給されたビデオ信号のフィールド周期に相当させているが，
の１フィールド期間の持続時間に相当させることができるものであって，
そのようにすることで，実際には同じ表示フィールドが１ビデオ信号フィ
ールド周期内で表示パネルによって連続して２回表示されるようになる
（上記(1)キ，コ 。
）
エ 引用発明は「順次の表示情報アドレス期間の間の時間間隔において，画
素の配列を，ほぼ非透過表示状態に駆動するもの」であって，順次の表示
情報アドレス期間の間の時間間隔において画素をほぼ非透過，すなわち黒
に駆動するものであり，このとき，表示パネルの動作中照明をオンしてお
いてもよいが，暗い時間の暗さを強調してコントラストを改善するために，
表示アドレス期間の間の時間間隔において，オフにするか，少なくとも比
較的低い光出力レベルに切り換えるようにすることが好適である（上記
(1)コ 。
）
オ 引用発明の「行駆動回路２０」は，ＴＶフィールドデータ信号の供給に
同期した従来の速度の２倍の速度で行導線を走査するものであり，ＴＶ信
号フィールド周期の半分からなる表示アドレス期間内で１ＴＶフィールド
に関するデータを表示パネルに書き込むのに続いて，画素の配列を，ＴＶ
信号フィールド周期の残りの半分からなる期間内に再びアドレスしてほぼ
非通過（黒い）状態に駆動するために，ＴＶフィールド周期の後半に等し
いこの期間の間に，間隔の開始とほぼ一致する第１の行導線の選択信号に
よって，選択信号を行駆動回路２０によって各行導線に順番に再び供給す
るものであり 「表示パネル」の動作は，各々がＴＶ信号フィールド周期
，
のほぼ半分，例えば１０ｍｓに相当する連続したほぼ等しい期間を必要と
し，１つ置きの期間は，画素が各々のＴＶフィールドに関する表示情報に
よってロードされる間の第１の表示パネルフィールド期間を構成し，それ
らの間の時間間隔は，配列の画素を黒い状態に駆動する第２の表示パネル
フィールド期間を構成しているものである（上記(1)ス 。
）
(3) 上記(2)によれば，引用発明の「第１の表示情報アドレス期間 「第２
」
，
の表示情報アドレス期間」については，以下のとおりであるということがで
きる。
ア 引用発明の「第１の表示情報アドレス期間」は，１ＴＶフィールド画像
データを表示パネルに書き込むものであることからすれば 「第１の表示
，
情報アドレス期間」が，画像データに応じた電圧を一つの画素の電極間に
印加することにより，当該画素の光透過率が画像データに応じた値となる
ように駆動する期間であることは明らかであるから，本願発明の「２つの
電極間に前記画像データに応じた電圧を印加して前記ネマティック液晶の
光透過率を前記画像データに応じた値とする第１のステップ」に相当する。
イ 引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」は，配列の画素を黒い状態
に駆動するよう予め定められた「基準電圧Ｖ 」が，各画素に印加されて
Ｂ
いる期間である（上記(2)イ）と認められるところ 「基準電圧Ｖ 」は，
， Ｂ
画像データに応じた電圧とは異なる電圧であるとともに 「一定の電圧」
，
であるといえる。そして 「基準電圧Ｖ 」は，一つの画素の電極間に，
， Ｂ
「第２の表示情報アドレス期間」の間印加されるのであるから 「一定の
，
期間」印加されるものであるといえる。そうすると，引用発明の「第２の
表示情報アドレス期間」においては 「２つの電極間に前記画像データに
，
応じた電圧とは異なる一定の電圧を一定の期間印加する」ものといえる。
ウ 引用発明は 「順次の表示情報アドレス期間の間の時間間隔において画
，
素をほぼ非透過，すなわち黒に駆動する」ものであって（上記(2)エ ，
）
「第１の表示情報アドレス期間」と「第２の表示情報アドレス期間」とが
交互に存在するから，引用発明においては 「第２の表示情報アドレス期
，
間」において「ほぼ非透過」となっていた状態が 「第１の表示情報アド
，
レス期間」において「画像データに応じた光透過状態」とされ，再び「第
である。
そうすると，引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」が 「第１の
，
表示情報アドレス期間」において画像データに応じた電圧の印加によって
変化した光透過率を「元の値」に戻すようにする期間ということができる。
エ 以上によれば，引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」が，画素の
「２つの電極間に画像データに応じた電圧とは異なる一定の電圧を一定の
期間印加して，前記画像データに応じた電圧の印加によって変化した光透
過率を元の値に戻す」ようにしている期間であるといえるから，引用発明
は，本願発明の「第２のステップ」を有するものである。
(1)ア 原告らは，引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」は 「ほぼ非透
，
過（黒い）状態に駆動するように予め定めた基準電圧Ｖ を各画素に書き
Ｂ
込む」期間，あるいは 「画素をほぼ非透過状態に駆動する」期間である
，
にすぎず，基準電圧Ｖ を各画素に書き込むと同時にほぼ非透過状態にな
Ｂ
るものではないし，引用例（甲１）にはそのような記載もないと主張する。
① しかし，審決が「…上記第２の表示情報アドレス期間にわたり液晶の
光透過率をほぼ黒状態に保つように駆動する期間であることは明らかで
ある （６頁下１行〜７頁１行）とするのは，液晶の駆動に多少の時
。
」
間差が生じることが技術常識であることからすれば，第２の表示情報ア
ドレス期間にわたり液晶の光透過率をほぼ黒状態に保つ期間であるとす
Ｂ
る趣旨ではなく，第２の表示情報アドレス期間において，基準電圧Ｖ
を印加することによって，その期間中のある特定の期間に液晶の光透過
率がほぼ非透過状態となるとの趣旨であると解することができる。そし
て，たとえ引用発明の表示パネルが液晶の光透過率をほぼ黒状態に駆動
するよう予め定められた基準電圧Ｖ を印加すると同時にほぼ非透過状
Ｂ
態となることはあり得ず，その結果 「第２の表示情報アドレス期間」
，
中全ての期間にわたって，液晶の透過率をほぼ黒状態に保つように駆動
することができないものであるとしても，引用発明の「第２の表示情報
アドレス期間」が本願発明の「第２のステップ」に相当するものとする
結論に影響を与えるものではないことは，前記２(3)ウ説示のとおりで
ある。
② そして，引用例（甲１）には 「ＴＶ信号フィールド周期の半分から
，
成る表示情報アドレス期間内で１ＴＶフィールドに関するデータを表示
パネル１０に書き込むのに続いて，画素の配列を，ＴＶ信号フィールド
周期の残りの半分から成る期間内に再びアドレスしてほぼ非透過（黒
い）状態に駆動する 「１ＴＶ信号フィールド周期において，…画素
」
，
を液晶表示状態に駆動する表示情報アドレス期間と，それに続く，画素
をほぼ非透過状態に駆動する時間間隔とが存在する （前記２(1)セ）
」
と記載されており，これによれば，引用発明の「第２の表示情報アドレ
ス期間」がほぼ非透過（黒い）状態に駆動されること，表示パネルの動
作には，連続した等しい期間を必要とすることが示されている。
③ さらに，引用例（甲１）には「図５（Ｄ）は，上述した方法において
駆動される図…２の表示パネル１０の出力の時間的な動作を説明する。
…動いている物を示す表示出力は，半分の時間のみ保たれる，すなわち
ｔ がＦ／２以下であり，順次の表示出力間に期間ｔ が存在し，ｔ は
Ｆ／２以上であることが分かる （２１頁１８行〜２１行）との記載
。
」
がある。これによれば，引用発明の「第１の表示情報アドレス期間」に
おいては動いている物を表示し 「第２の表示情報アドレス期間」にお
，
いてはそれを表示しないものであるから，このことからも，第２の表示
情報アドレス期間は，表示がされない状態，すなわち，黒状態となって
いるものと解することができる。
④ また，引用発明の「画素を液晶表示状態に駆動する」ことが，画像デ
ータに応じた輝度を画素に表示することを意味することは明らかである
ことからすれば 「画素をほぼ非透過状態に駆動する」ことが 「画素
， ，
を液晶表示状態に駆動する」ことと同様に，実際に画素の光透過度を非
透過状態とすることを意味すると解するのが自然であって，ことさら，
原告らのいうように「画素をほぼ非透過状態に駆動する」ことが「実際
に画素が非透過状態となるわけではなく 「画素を非透過状態とする
」
，
電圧で駆動する」ことを意味するものと解するのは合理的でない。
⑤ 以上によれば，原告らの上記主張は採用することができない。
イ また原告らは，引用例（甲１）に「典型的な表示パネルにおいて，パネ
ルが供給されたビデオ（ＰＡＬ）信号のフィールド速度に等しい５０Ｈｚ
のフィールド速度において駆動され，駆動レベルを例えば９０％の透過率
から１０％の透過率に変化させた場合，画素がその時の透過率を安定する
ために数フィールドを占めるであろうことが分かっている （７頁９行
。
」
〜１３行）と記載されており，引用発明においても，液晶が透過状態から
非透過状態（暗い状態）にするまでには数フィールドの時間を要すること
が前提になっているのであるから，基準電圧Ｖ を印加すると同時（瞬
Ｂ
時）に，ほぼ非透過状態（ほぼ黒状態）になり，以後第２の表示情報アド
レス期間中，ほぼ黒状態に保たれることはあり得ないと主張する。
しかし，引用例（甲１）には，当該記載に続けて 「駆動…レベルの変
，
化後に画素の透過率が安定するまでに要する時間を明らかに短縮させる」
（前記２(1)イ）と記載されていることや 「表示パネルの動作は，各々
，
がＴＶフィールド周期のほぼ半分，例えば１０ｍｓに相当する連続したほ
ぼ等しい期間を必要とし （前記２(1)セ）と記載されていることからし
，
」
ても，引用発明の「表示パネル」は，それぞれの表示情報アドレス期間内
において，駆動される電圧レベルに応じた光透過度となるものと解するこ
とができる。
また，引用例（甲１）には 「アドレス期間および時間間隔を，便利で
，
簡単にするために，各々ビデオ信号のフィールド周期のほぼ半分に相当す
る持続時間にしてもよい。しかしながら好適には，２つの連続するアドレ
ス期間およびその２つの時間間隔を，ビデオ信号のフィールド周期の持続
時間に一致させれば，実際には同じ表示フィールドが１ビデオ信号フィー
ルド周期内で表示パネルによって連続して２回表示される （前記２(1)
。
」
コ）と記載されているように，第１の表示情報アドレス期間と，第２の表
示情報アドレス期間とをそれぞれ，１ＴＶフィールド信号の４分の１にす
ることが可能であることも示されていることからすれば，引用発明が「光
透過状態から非透過状態になるまでに数フィールドの期間を必要とする」
ものに限られるとはいえない。
以上によれば，原告らの上記主張は採用することができない。
ウ また原告らは，引用例（甲１）には「表示パネルを，動作中に絶えず照
明してもよい。しかしながら好適には，照明手段を前記時間間隔の間，オ
フにするか，少なくとも比較的低い光出力レベルに切り換える。すると前
記暗い期間の暗さは強調され，コントラストが改善される （１１頁８
。
」
行〜１１行）と記載されているが，これは，非透過状態に駆動するだけで
は液晶が非透過状態になっていないこと，すなわち単に「暗い」状態とな
るにすぎないことを前提とするものであるし，上記記載が，液晶が非透過
状態になるまでに時間を有することを示唆しているのであれば，審決の
「第２の表示情報アドレス期間にわたり…ほぼ黒状態に保つ」という認定
が誤っていることになると主張する。
しかし，引用例（甲１）には「常にパネルの照明をある期間に限定する
必要はない。表示情報アドレス期間の間の時間間隔中に画素を黒い状態に
駆動することは，必要な休止期間をもたらし，それだけで十分である。こ
の場合，光源を，パネルを連続して照明するように用意することができ
る （２３頁４行〜７行）との記載があり，常にパネルの照明をある期
。
」
間に限定する必要はなく，光源をパネルを連続して照明するように用意す
ることができるとされているから，引用発明が，非透過状態に駆動するだ
けでは液晶が非透過状態になっておらず単に「暗い」状態となるにすぎな
いとはいえない。また，前記アに説示したとおり，審決が「第２の表示情
報アドレス期間にわたり…ほぼ黒状態に保つ」とするのは，液晶の駆動に
多少の時間差が生じることが技術常識であることからすれば 「第２表示
，
情報アドレス期間にわたり液晶の光透過率をほぼ黒状態に保つ期間であ
る」とする趣旨ではなく 「第２表示情報アドレス期間」において，基準
，
電圧Ｖ を印加することによって，その期間中のある特定の期間に液晶の
Ｂ
光透過率がほぼ非透過状態となるとの趣旨であると解することができるか
ら，原告らの上記主張は採用することができない。
エ また原告らは，引用発明の「ほぼ非透過」における「ほぼ」という用語
は不明確な概念であって，どの程度であれば「ほぼ非透過状態」になるの
か何ら特定されていないのであるから，この不明確な「ほぼ非透過（黒
い）状態」の光透過率ないし液晶の配向状態が「中間調状態」の光透過率
ないし液晶の配向状態とどのようにして区別されるのかも不明確であると
主張する。
しかし，引用発明の内容は前記第３１,(3)イ記載のとおりであることが
認められるところ，これによれば，引用発明の「ほぼ非透過（黒い）状
態」の光透過率は，ＴＶ信号フィールド周期の半分からなる表示情報アド
レス期間内で１ＴＶフィールドに関するビデオ信号を各画素に書き込むの
に続いて，各画素を，ＴＶ信号フィールド周期の残りの半分からなる期間
内に再びアドレスして基準電圧Ｖ を各画素に書き込むことにより得られ
Ｂ
るものであり，かつ，画素を液晶表示状態に駆動する第１の表示情報アド
レス期間と対置される，第２の表示アドレス期間において駆動される状態
であるから，その「ほぼ非透過（黒い）状態」という文言が，各画素にビ
デオ信号が書き込まれて液晶表示状態になったときと対置される状態を指
していることは明らかである。そうすると，たとえ「ほぼ」という文言が
用いられていたとしても 「ほぼ非透過状態」が不明確であるとか，この
，
ときの光透過率ないし液晶の配向状態が「中間調状態」の光透過率ないし
液晶の配向状態と区別できないということはできない。
以上によれば，原告らの上記主張は採用することができない。
オ また原告らは，審決が「第２の表示情報アドレス期間にわたり…ほぼ黒
状態に保つ」という認定をしているところ 「わたり…保つ」という以上
，
は当該期間の開始から終了まで同じ状態で維持されるということであるの
で，審決の認定は誤っている，審決は，被告が主張するように「第２の表
示情報アドレス期間において，即時に到達するものではないとしても，黒
いレベルの光透過率とされている」という認定は行っていないと主張する。
しかし，前記アに説示したとおり，審決の上記認定は，液晶の駆動に多
少の時間差が生じることが技術常識であることからすれば，第２の表示情
報アドレス期間にわたり液晶の光透過率をほぼ黒状態に保つ期間であると
Ｂ
する趣旨ではなく，第２の表示情報アドレス期間において，基準電圧Ｖ
を印加することによって，その期間中のある特定の期間に液晶の光透過率
がほぼ非透過状態となるとの趣旨であると解することができるから，原告
らの上記主張は採用することができない。
(2)ア 次に原告らは，本願発明における「前記画像データに応じた電圧の印
加によって変化した前記光透過率を元の値に戻す」という要件における
「元の値」とは，前記画像データに応じた電圧の印加によって変化する前
の光透過率の値であることは一義的に明白であるにもかかわらず，審決は，
「元の値」がいかなる値であるかは明確ではないとしており，誤りである
と主張する。
しかし，たとえ原告らが主張するように，上記「元の値」が「前記画像
データに応じた電圧の印加によって変化する前の光透過率の値」であると
しても，前記２(3)に説示したとおり，引用発明の「第２の表示情報アド
レス期間」が本願発明の「第２のステップ」に相当することに変わりはな
いから，この点が審決の結論に影響するものではない。
イ また原告らは，引用発明は「ほぼ非透過（黒い）状態」であって「黒表
示状態」ではない，また本願発明は，画像データに応じた電圧の印加によ
って変化する前の光透過率の値（元の値）に戻すことを要件とするもので
あって，審決が認定するように「特定の状態」に戻すことを要件とするも
のではないと主張する。
しかし，引用発明が「ほぼ非透過（黒い）状態」であって「黒表示状
態」ではないとしても，前記(1)エに照らし，前記２(3)に説示したとおり
引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」が本願発明の「第２のステッ
プ」に相当することに変わりはない。また，本願発明が画像データに応じ
た電圧の印加によって変化する前の光透過率の値（元の値）に戻すことを
要件とするものであるとしても，前記２(3)の説示に照らし，引用発明の
「第２の表示情報アドレス期間」が 「第１の表示情報アドレス期間」に
，
おいて，画像データに応じた電圧の印加によって変化した光透過率を「元
の値」に戻すようにする期間ということができる。
以上によれば，原告らの上記主張は採用することができない。
ウ また原告らは，ＴＶ信号フィールド周期の残りの半分（上記１０ｍｓ）
である第２の表示情報アドレス期間の開始時点において 「ビデオ信号と
，
は異なる基準電圧Ｖ 」を印加したとしても，第２の表示情報アドレス期
Ｂ
間の終了時点までに液晶の光透過率はビデオ信号の印加によって変化する
前の光透過率（元の値）に戻ることはないから 「黒表示状態に戻す」と
，
いうことは，本願発明の「光透過率を元の値に戻す」ことにはならないと
主張するが，前記(1)アで説示したとおり，同主張は採用することができ
ない。
エ また原告らは，引用例（甲１）の「典型的な表示パネルにおいて，…駆
動レベルを例えば９０％の透過率から１０％の透過率に変化させた場合，
画素がその時の透過率に安定するために数フィールドを占めるであろうこ
とが分かっている （７頁９行〜１３行）との記載が引用発明に関する
。
」
記載ではないとする被告の主張に対して縷々反論するが，原告ら指摘の上
記記載が引用発明に関する記載であるとしても，前記(1)イの説示に照ら
し，そもそも引用発明が，非透過状態になるまでに数フィールドの期間を
必要とするものに限られるとはいえないことに変わりはないから，この点
が審決の結論に影響するものではない。
オ また原告らは，本願発明における「元の値」とは，特許請求の範囲の記
載上 「前記画像データに応じた電圧の印加によって変化した前記光透過
，
率を元の値に戻す」と記載されていることから 「電圧の印加によって変
，
化する前の光透過率」であることは一義的に明確であり，被告が主張する
ように「過去の時点」というような不特定の不明確な時点における光透過
率ではないと主張する。
しかし，たとえ原告らが主張するように，上記「元の値」が「前記画像
データに応じた電圧の印加によって変化する前の光透過率の値」であるこ
とが明確であるとしても，前記２(3)の説示に照らし，引用発明の「第２
， ，
の表示情報アドレス期間」が 「第１の表示情報アドレス期間」において
画像データに応じた電圧の印加によって変化した光透過率を「元の値」に
戻すようにする期間ということができることに変わりはないから，この点
が審決の結論に影響するものではない。
カ また原告らは，本願発明の「元の値」は「画像データに応じた電圧の印
加によって変化する前の光透過率」を意味するのであり，一方，引用発明
の「ほぼ非透過状態」とは不明確，不明瞭な状態であって特定できず，さ
らに，光透過率が液晶の配向状態のみによって定まるものではなく印加電
圧の大きさや偏光板の配置等複数の条件によって定まるものであることに
も照らせば，これらが，特定可能な１つの液晶配向状態である点で一致す
るとは認められないと主張する。
しかし，前記(1)エに説示したとおり，引用発明の「ほぼ非透過状態」
が不明確，不明瞭な状態であって特定できないとはいえない。また，たと
え本願発明の「元の値」が「画像データに応じた電圧の印加によって変化
する前の光透過率」を意味し，さらに，光透過率が液晶の配向状態のみに
よって定まるものではなく印加電圧の大きさや偏光板の配置等複数の条件
によって定まるものであることを前提としても，前記２(3)に説示したと
おり，引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」が本願発明の「第２の
ステップ」に相当することを左右することはできない。
以上によれば，原告らの上記主張は採用することができない。
キ また原告らは，引用例（甲１）では不明確，不明瞭で特定できない「ほ
ぼ非透過状態の光透過率」については何ら言及されておらず，また，電圧
の印加によって変化する前の光透過率の値に戻すことは記載も示唆もされ
ていないから，引用発明が，前記過去の時点以後の各第２の表示情報アド
レス期間において，光透過率が「元の値」に戻されているとは到底認めら
れないと主張する。
しかし，前記(1)エに説示したとおり，引用発明の「ほぼ非透過状態」
が不明確，不明瞭な状態であって特定できないとはいえないし，前記２
(3)に説示したとおり，引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」は，
「第１の表示情報アドレス期間」において，画像データに応じた電圧の印
加によって変化した光透過率を「元の値」に戻すようにする期間というこ
とができる。
以上によれば，原告らの上記主張は採用することができない。
ク また原告らは，審決は，引用発明の認定において 「ほぼ非透過（黒
，
い）状態に対応する光透過率」という認定を行っていないし，また，引用
発明の「ほぼ非透過（黒い）状態」というのは不明確，不明瞭，不特定な
概念であって 「ほぼ非透過（黒い）状態」に対応する光透過率が定まる
，
としても，それが，電圧を印加する前の光透過率になるものではなく，ま
さに「ほぼ非透過（黒い）状態」に戻すだけのことであると主張するが，
前記(1)ア，上記キの説示に照らし，同主張は採用することができない。
(3) 次に原告らは，引用発明の「非透過状態に駆動する第２の表示情報アド
レス期間」と本願発明の「光透過率を元の値に戻す第２のステップ」とが異
なっていることは，引用発明の目的，作用，効果と本願発明のそれとが異な
り，両者の技術的思想が異なることからも明らかである，引用発明は「ほぼ
非透過（黒い）状態」であれば足り，光透過率として何らかの値が要求され
ているものではないのに対し，本願発明は 「ネマティック液晶を駆動する
，
ときの応答性を向上する」ことを目的とし，そのため，画像データに応じた
電圧の印加によって変化した光透過率を元の値（変化する前の値）に戻すこ
とによって，前フレームの画像データにかかわらず，当該フレームの画像デ
ータに応じた電圧によって光透過率が定まるようにして，上記目的を達成す
るものであって，引用発明のように暗ければよいというものではないと主張
する。
しかし，引用発明が「ほぼ非透過（黒い）状態」であれば足り，光透過率
として何らかの値が要求されているものではないとしても，前記２(3)に説
示したとおり，引用発明の「第２の表示情報アドレス期間」が 「第１の表
，
示情報アドレス期間」において，画像データに応じた電圧の印加によって変
化した光透過率を「元の値」に戻すようにする期間ということができ，引用
発明の「第２の表示情報アドレス期間」が本願発明の「第２のステップ」に
相当するものであることに変わりはないのであって，これに上記(1)，(2)の
説示を併せれば，原告らの上記主張は採用することができない。
(4) 以上のとおりであるから，原告らの取消事由１の主張は理由がない。
(1) 原告らは，引用発明が「液晶」の光透過状態が安定するまでに数フィー
ルドの時間を要するものであることからすれば，引用発明は「第１の表示情
報アドレス期間」にビデオ信号に応じた電圧を印加しても，第１の表示情報
アドレス期間中にビデオ信号に見合った光透過率状態にならないことは明ら
かであるから，審決が引用発明の「第１の表示情報アドレス期間」が本願発
明の「第１のステップ」に相当すると判断したことは誤りであると主張する。
しかし，引用発明が，液晶の光透過状態が安定するまでに数フィールドの
時間を要するものであるとする原告らの主張を採用することができないこと
は，前記３(1)イに説示したとおりであるから，原告らの上記主張はその前
提を欠くというべきである。また，引用発明の「第１の表示情報アドレス期
間」が，本願発明の「第１のステップ」に相当することも前記２(3)アに説
示したとおりであるから，これと同旨の審決に誤りはない。
(2) 次に原告らは，引用発明においては，第２の表示情報アドレス期間の終
了時（第１の表示情報アドレス期間開始時）の光透過率と，ビデオ信号（印
加電圧）と，第２の表示情報アドレス期間終了時からの経過時間によって，
第１の表示情報アドレス期間終了時の光透過率が決まることになる，そして，
引用発明においては，第２の表示情報アドレス期間終了時における光透過率
が元の値（第１の表示情報アドレス期間開始時の光透過率）に戻っていない
のであるから，これに続く第１の表示情報アドレス期間でビデオ信号を印加
した場合，ビデオ信号に見合った光透過率になるのではない，したがって，
第１の表示情報アドレス期間終了時の光透過率はビデオ信号に対して変動し，
被告が主張するようにビデオ信号のみの関数とはならないから，審決が，引
用発明が本願発明の第１のステップを有すると認定したことは誤っていると
主張する。
しかし，原告らの上記主張は，引用発明において，第２の表示情報アドレ
ス期間終了時における光透過率が元の値（第１の表示情報アドレス期間開始
時の光透過率）に戻っていないことを前提とするものであるところ，かかる
前提が失当であることは，前記２(3)，３(2)の説示に照らして明らかである。
(3) 以上のとおりであるから，原告らの上記主張は採用することができず，
取消事由２は理由がない。
ーム期間」の相当する旨の認定の誤り）の主張に対する判断
原告らは，ＴＶ信号において，１フレーム期間は奇数フィールド期間と偶数
フィールド期間の２つの期間によって構成されるものであることは技術常識で
あることからすれば，審決が，引用発明の「ＴＶ信号フィールド周期」が本願
発明の「１フレーム期間」に相当すると判断したのは誤りであると主張するの
で，以下検討する。
(1)ア 本願明細書（甲２，３）には以下の記載がある。
(ア) 「近年ＳＴＮ液晶パネルでＴＦＴ液晶パネル並の画質を実現する駆
動方法として，複数の走査線を同時に選択するアクティブ駆動法が提案
されている。このアクティブ駆動方法は同時に複数の走査線を選択する
ことにより，１フレーム期間中の走査線の選択回数を増やすことにより，
コントラスト比と応答速度を改善しており，ネマティック液晶の光透過
率が印加電圧の実効値により決まるという特性を使うという点において
は従来の駆動方式と変わりはなかった （段落【００１３ 【００１
。
」 】
，
】
「図２は本発明の実施の形態におけるネマティック液晶の印加電圧
(イ)
の変化に対する光透過率の時間的変化を示すものであり，単純マトリッ
クス方式のネマティック液晶パネルの１つのドットに対するセグメント
電極とコモン電極に印加する電圧波形と，前記１つのドットの光透過率
を表している。ここで，コモン電極に印加する電圧はコモン電極を選択
する期間だけパルスを出力し，選択されたコモン電極に対するパルスが
出力されている期間，セグメント電極に印加する電圧がＶｓｅｇ１の場
合には，対応するドットの光透過率が瞬間的に変化し，セグメント電極
に印加する電圧がＶｓｅｇ０の場合には，対応するドットの光透過率が
変化しないことがわかる。従って，コモン電極に印加するパルスのタイ
ミングに応じて，表示したい画像データに応じた電圧を，セグメント電
極に印加することにより，画像を表示することが出来る。本発明の実施
の形態における駆動タイミングの特徴は，１フレーム期間内でコモン電
極が選択されている期間のセグメント電圧がＶｓｅｇ１の場合に，コモ
ン電極が選択されていない期間の中でセグメント電圧をＶｓｅｇ０にし
ていることである （段落【００１８】〜【００２１ ）
。
」 】
(ウ) 「また，図２において，コモン電圧の選択周期を半分にし，１フレ
ーム期間の中でセグメント電圧がＶｓｅｇ０の時に必ずコモン電極を選
択するようした場合でも，光透過率の変化の様子にはそれほど差は発生
しない。ただし，図２に示した本発明の実施の形態においては，黒を表
示する場合のセグメント電圧を１フレーム期間でＶｓｅｇ０に固定して
いるが，黒を表示する場合にはコモン電極が非選択の期間のセグメント
電圧をＶｓｅｇ１にした方が黒はよくなるが，前述のように選択周期を
半分にすると，セグメント電圧がＶｓｅｇ１の時にコモン電極が選択さ
れるため白が表示されてしまう。図５は，本発明の実施の形態において，
セグメント電圧の変化の周期のみを変更した場合の，光透過率の変化の
様子を示しており，１フレーム期間毎にセグメント電圧を変化させた場
合には，１フレーム期間内でセグメント電圧を変化させた場合に比べて
光透過率の変化の速度がかなり遅くなっていることがわかる （段落
。
」
【００２７】〜【００２９ ）
】
(エ) 「従って，本発明の実施の形態においては，フレーム周期を速くす
るとコントラスト比が低くなり，一方，フレーム周期を遅くすればフリ
ッカーが発生するなど，不具合が発生してしまう （段落【００３
。
」
】
(オ) 「以上のように本発明においては，液晶パネルに画像を描きその画
像が完全に消えるまでが，１フレーム期間中に行われるため，非常に高
速な応答速度が得られ，動画再生に最適な方式である （段落【００
。
」
】
(カ) 「さらにまた，本発明は液晶パネルに画像を描きその画像が完全に
消えるまでが，１フレーム期間中に行われる方式であるため，３色バッ
クライトを使用したカラー表示方法に最適の方法であり，高性能でしか
も低価格なカラー表示ディスプレイを実現できる （段落【００４
。
」
】
イ 上記ア(ア)〜(カ)の記載から，以下の事項を読み取ることができる。
(ア) 上記ア(ア)に 「同時に複数の走査線を選択することで，１フレー
，
ム期間中に走査線の選択回数を増やすこと」により 「コントラスト比
，
と応答速度を改善する」ことが記載されていることから，ここでいう
「１フレーム期間」が，画像表示装置の走査電極が「１つの画像デー
タ」を表示するために全て選択される期間であることが理解できる。
(イ) 上記ア(イ)，(ウ)によれば 「１フレーム期間」がコモン電極に印
，
加するパルスの間隔であること，及び，コモン電極にパルスが印加され
ている期間に画像データに応じた電圧をセグメント電極に印加すること
により画像が表示されるのものであることが理解できるから，ここでい
う 「１フレーム期間」とは，ある画素において 「１つの画像データ
， ，
に応じた輝度」を表示してから次の画像データに応じた輝度を表示する
までの期間であることが理解できる。
(ウ) 上記ア(オ)，(カ)によれば，本願発明は液晶パネルに画像を描きそ
の画像が完全に消えるまでが１フレーム期間中に行われる方式であるこ
とが理解できる。
ウ 上記イ(ア)〜(ウ)によると，本願発明の「１フレーム期間」とは，画像
表示装置の走査電極が「１つの画像データ」を表示するために全て選択さ
れる期間であり，液晶表示装置における１つの画素について「１つの画像
データに応じた輝度」を表示してから「次の画像データに応じた輝度」を
表示するまでの期間であると解するのが相当である。
なお，本願明細書（甲２，３）には，本願発明の「１フレーム期間」が，
「偶数フィールド期間」と「奇数フィールド期間」から構成されるもので
あることは何ら記載されておらず，本願発明の「液晶表示装置」が，ノン
インターレース方式であるのか，インターレース方式であるのかなども記
載されていない。
(2) 一方，引用発明については，以下のとおりであることが認められる。
ア 引用例（甲１）に 「あるフィールド周期内にすべての行をアドレス
，
し （前記２(1)ア）と記載されていることからすると，引用発明の「Ｔ
」
Ｖ信号フィールド周期」は，画像表示装置の行電極（操作電極）が「１つ
の画像データ」を表示するために全て選択される期間であることが理解で
きる。
イ また引用例（甲１）に 「表示フィールドが供給されたビデオ信号のフ
，
ィールド周期に等しい持続時間であるような従来の駆動設計において 中
，
断期間は存在しなかった。実際には表示画像は，フィールド周期の間保持
されており，… （前記２(1)カ）と記載されていることからすると，引
」
用発明の「ＴＶ信号フィールド周期」は 「１つの画像データ」に応じた
，
表示を「次の画像データ」に応じた表示に切り替えるまでの期間，すなわ
ち，ある画素において 「１つの画像データに応じた輝度」を表示してか
，
ら次の画像データに応じた輝度を表示するまでの期間であることが理解で
きる。
ウ そして前記２(1)セによれば，引用例（甲１）に 「ＴＶ信号フィール
，
ド周期の半分から成る表示情報アドレス期間内で１ＴＶフィールドに関す
るデータを表示パネル１０に書き込むのに続いて，画素の配列を，ＴＶ信
号フィールド周期の残りの半分から成る期間内に再びアドレスしてほぼ非
透過（黒い）状態に駆動する 」と記載され，それに引き続き，次の１Ｔ
。
Ｖフィールドに関するデータについて，次のＴＶ信号フィールド周期で，
同じ動作を繰り返して行うことが記載されており，これからすれば，引用
発明の「ＴＶ信号フィールド周期」は，ある画素において「１つの画像デ
ータに応じた輝度」を表示してから次の画像データに応じた輝度を表示す
るまでの期間であることが理解できる。
(3) 以上の(1)，(2)によれば，本願発明の「１フレーム期間」と引用発明の
「ＴＶ信号フィールド周期」とは，共に，液晶表示装置の走査電極が「１
，
つの画像データ」を表示するために全て選択される期間であること，また
液晶表示装置の「画素」が 「１つの画像データに応じた輝度」を表示し
，
てから次の画像データに応じた輝度を表示するまでの期間である点で共通
するものといえるから，引用発明の「ＴＶ信号フィールド周期」が本願発
明の「１フレーム期間」に相当するものとした審決の認定に誤りはない。
したがって，原告ら主張の取消事由３は理由がない。
(4) これに対し原告らは，ＴＶ信号において，１フレーム期間は奇数フィー
ルド期間と偶数フィールド期間の２つのフィールド期間によって構成され
るのであるから，引用発明における「ＴＶ信号フィールド周期」は本願発
明の「１フレーム期間」ではないと主張する。
しかし，原告らの主張する技術常識は，特開平７−９２９３５号公報
（発明の名称「画像表示装置 ，出願人 シャープ株式会社，公開日 平成
」
回走査すると１フィールド分の画を出力した事になる。１フィールド期間
は，画面を上から下まで走査し，次に上から走査を再び開始する迄の時間
である。映像信号がインターレス信号の場合，２フィールドで１フレーム
の画となる。映像信号がノンインターレス信号の場合，１フィールドで１
フレームの画となる （段落【０００５ ）と記載されているように，映
。
」 】
，
像信号がインターレース方式の信号である場合についていうものであって
引用発明の駆動方法をノンインターレス方式の映像信号の表示に用いた場
合には 「１フィールド」期間で「１フレームの画」を表示することにな
，
る結果，引用発明の「１ＴＶ信号フィールド期間」が 「フレーム期間」
，
となることは，技術常識から当業者（その発明の属する技術の分野におけ
る通常の知識を有する者）にとって明らかである。
以上によれば，原告らの主張する相違は，液晶表示装置が表示する映像
信号の方式の相違（インターレース方式か，ノンインターレース方式か）
についていうものであって，液晶表示装置が，１画面表示を行う上での駆
動方法についての相違をいうものとはいえない。
そして，本願明細書（甲２，３）には 「１フレーム」期間が 「２つの
， ，
フィールド期間」からなることは記載されておらず，また，用いられる
「映像信号」がインターレス方式のものであるのかノンインターレス方式
のものであるのかについても記載されていないことからすれば，本願発明
，
の「１フレーム期間」と引用発明の「ＴＶ信号フィールド周期」との間に
原告らが主張する相違が存在するものとはいえない。
以上によれば，原告らの上記主張は採用することができない。
(5) また原告らは，引用発明の「ＴＶ信号フィールド周期」と本願発明の
「１フレーム期間」はディメンションがともに時間に関することであると
しても，ＴＶ信号における「フレーム期間」と「フィールド期間」が異な
る以上 「ＴＶ信号フィールド周期」が「１フレーム期間」になるもので
，
はなく，本願明細書（甲２，３）と引用例（甲１）の具体的な数値として
同じ値があるとしても，ＴＶ信号における「フレーム期間」と「フィール
ド期間」が異なる以上 「ＴＶ信号フィールド周期」が「１フレーム期
，
間」になるものではない，また，被告が本願発明ではＴＶ信号に特定され
ていないことやコンピュータディスプレイのノンインターレース方式を挙
げて，本願発明の「１フレーム期間」が奇数フィールド期間と偶数フィー
ルド期間で構成されるものではないと主張しているが，反論になっていな
いと主張する。
しかし，上記(4)に説示したとおり，本願発明の「１フレーム期間」と引
用発明の「ＴＶ信号フィールド周期」との間に，原告らが主張する相違が
存在するものとはいえないから，原告らの上記主張は採用できない。
以上のとおりであるから，原告ら主張の取消事由はすべて理由がない。
よって，原告らの請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 田 中 孝 一
