平成２２年(わ)第２１３５号 覚せい剤取締法違反，関税法違反被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役９年及び罰金４００万円に処する。
未決勾留日数中１１０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金１万円を
押収してある覚せい剤２袋（平成２３年押第２３号の４，
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ及び氏名不詳者らと共謀の上，営利の目的で，みだりに，平成２２
年１０月４日（現地時間），ボリビア多民族国ビルビル国際空港において，Ｂ航空
スに収納し，愛知県所在の中部国際空港までの機内預託手荷物として預けて同航空
機に積み込ませ，同日（現地時間），ベネズエラボリバル共和国シモンボリーバル
国際空港において，Ｃ航空５３５便に乗り継ぐ際，同空港関係作業員に前記黒色ソ
フトスーツケースを同航空機に積み替えさせ，同月５日（現地時間），ドイツ連邦
共和国フランクフルトマイン国際空港において，Ｃ航空７３６便（Ｄ６０１０便と
共同運航）に乗り継ぐ際，同空港関係作業員に前記黒色ソフトスーツケースを同航
空機に積み替えさせ，同月６日，前記中部国際空港内の駐機場において，同空港関
係作業員に，前記黒色ソフトスーツケースを同空港に到着した同航空機から機外に
搬出させるなどし，もって覚せい剤取締法が禁止する覚せい剤の本邦への輸入を行
うとともに，同日，同空港内の名古屋税関中部空港税関支署旅具検査場において，
同支署税関職員の検査を受けた際，関税法が輸入してはならない貨物とする前記覚
せい剤を前記黒色ソフトスーツケース内に隠し入れているにもかかわらず，その事
実を申告しないまま同検査場を通過して輸入しようとしたが，同支署職員に前記覚
せい剤を発見されたため，その目的を遂げなかったものである。
（証拠の標目）
省略
（争点に対する判断）
第１ 本件では，被告人がボリビアから日本に入国する際の機内預託手荷物である
黒色ソフトスーツケース（以下「スーツケース」という。）に収納した黒色パ
ソコンケース（以下「パソコンケース」という。）内に覚せい剤２包（以下，
これらを併せて「本件覚せい剤」という。）が入っており，これが税関で発見
されたことには争いがない。本件の争点は，被告人が，パソコンケース内に違
法薬物が隠されていたことの認識があったかどうか，そして，本件犯行につ
き，Ａ及び氏名不詳者らと共謀があったかどうか，である。当裁判所は，被告
人は，パソコンケース内に違法薬物が隠されていたことを知っており，本件犯
行につき，Ａ及び氏名不詳者らと共謀があったと認めたので，以下，その理由
を示す。
第２ 違法薬物が隠されていたことの認識について
この事実を裏付ける最大の事情は，パソコンケースの重さ等が明らかに不自
然であり，しかも，被告人が受けたという依頼の内容とあわせると，その不自
然さに当然気付くはずである，という点である。
本件覚せい剤が隠されたパソコンケースは，同ケースに収納されていたノー
トパソコン及びアダプターを入れた状態で，約５．９キログラムの重さがある
のに対し，収納物をすべて取り出した状態でも，約４．６キログラムの重さが
ある。中身が入っていないパソコンケースとしては不自然に重い。加えて，本
件覚せい剤が隠されていたパソコンケースの仕切りと側面は，それぞれ約５セ
ンチメートルの厚さがある。
この重さ等の異常さは，直接持ったり触ったりすれば分かる程度のものであ
る。被告人は，パソコンケースをＨという人物からボリビアで日本へ運ぶよう
頼まれて受け取った際に，同ケースを開けて中身を確かめ，スーツケースに自
分で入れた。その際に何か別のものが入っているということは普通であれば気
付くと思われる。
もっとも，被告人は，Ｈから預かった際に，親しくしているＦという人物か
ら，パソコンを保護するクッションだと説明を受けたため，Ｆを信じたとも述
べており，もしそうであるなら，多少重くても預かった荷物の中身まで疑うこ
とはしないという可能性もないではない。しかし，被告人がＨから受けた依頼
の内容は，被告人が別の用で日本に行くついでに，パソコンケースを運ぶなど
というものではなく，自分では往復の渡航費用を負担せずに，パソコンケース
をボリビアから地球の裏側にある遠い日本まで運び，Ｇという面識のない男性
に渡すというものである。ボリビアと日本間の往復の渡航費用は２０万円を超
える高額である。このような依頼の内容自体が，不自然であることを考える
と，被告人は，パソコンケースを受け取り，同ケースを開けて中身を確かめる
などした時点で，パソコンケースには何らかの物品が隠されているかもしれな
いと疑って当然である。それなのに，被告人の述べるところによっても，被告
人はその点につきＦに詳しい説明を求めていないというのである。
さらに，その物品がパソコンケースの仕切りや側面の内部に隠されていたこ
と，その物品がパソコンケースの仕切りや側面に平たくした状態で入る程度の
大きさ，形をしたものであり，多額の渡航費用をかけて運んできても割に合う
ほど高価なものであると考えられることからして，わいせつ物や動物などであ
るとは考えにくいこと，南米から日本に運搬してきていることなどに加えて，
被告人自身がマリファナ，コカイン，「パコ」という薬物があることを知って
おり，マリファナやコカインを実際に見たこともあると述べていて，一定の薬
物に対する知識があることや，自分の運んできたものが，宝石や偽札など他の
違法な物品であると思っていたなどという弁解を一切していないことを考える
と，被告人は，少なくとも，パソコンケースに隠された物品が違法薬物である
かもしれない，という程度の認識をしていたものと考えられる。
(1) 被告人の入国時の所持金品と入国目的
被告人が，日本に入国した際，ドル等の外国通貨しか所持せず，その所持
金額も日本円で約１万６０００円に相当する金額に過ぎなかったこと，クレ
ジットカードやキャッシュカードを所持していなかったことからすると，被
告人の所持金は，日本に滞在するための費用としては，少な過ぎる。また，
被告人は，日本のガイドブックや地図等を所持していなかった。
被告人は，入国審査の際，入国の目的を，観光又は日本にいるＨに会うた
めとも述べたが，他方で，当時，Ｈが日本にいないことを知っていた。
そうすると，被告人が日本に入国した主たる目的は，観光等にあるのでは
なく，パソコンケースを運ぶことにあったと考えることができる。
(2) 被告人の入国時の言動
①被告人が，入国審査の際，自分の手荷物の所在を気にしたり，そわそわ
して落ち着きのない様子であったこと，②被告人が，税関検査の際，所持品
に関する確認票に，荷物はすべて自分のものであり，他人から頼まれて持っ
てきたものはない旨記載したが，エックス線検査でパソコンケース内に異影
が認められた後には，パソコンケースはＨのものであると述べたこと，③被
告人が，税関検査の際，確認票を書く手が震えたり，顔が赤くなったりする
など，緊張した様子であったこと，④被告人が，スペイン語の通訳を介し
て，パソコンケース内から発見された白い粉末が薬物検査で覚せい剤反応を
示した旨を告げられた際，「Ｓｉ」（スペイン語で「はい」の意味）と述べ
ただけであったことが認められる。
これらの言動は，①通常の場合でも，確認票にはとりあえず無難な記載を
しておくことはあること，②見知らぬ国に来て，入国手続がスムーズにいか
ず，係員から分からない言語で質問されれば，緊張するであろうこと，③覚
せい剤がいきなり発見されれば，呆然として何もできなくなってしまう可能
性があること等の事態を考えれば，それだけですぐに異常とまではいうこと
ができない。しかし，先に述べたパソコンケースの重さ等の点からすると，
被告人がケースの中身を知っていたことのあらわれと考えるのが自然であ
る。
また，被告人の言う，パソコンケース内から白い粉末が発見された際に，
「頭を抱えた」という点についても，むしろ，被告人が中身を知っており，
それが発覚しそうになって動揺したことのあらわれと考えることもできる。
(3) 被告人の供述態度
被告人は，Ｈと知り合った経緯について，捜査段階では，３年半くらいま
えに，Ｈが被告人の営む自動車修理店の客となったことから知り合ったと供
述していたが，当公判廷では，被告人が平成２２年９月１０日にボリビアに
入国した後に知り合った旨供述を変更した。
また，被告人は，パソコンケースを渡す人物について，捜査段階では，日
本にいるＨに渡すつもりであったなどと供述していたが，当公判廷では，Ｈ
とは別人のＧという人物に渡すつもりであった旨供述を変更した。
被告人の供述が大きく変わった理由は，保身のための嘘か，被告人の混乱
によるものかは明らかではない。しかし，少なくとも，被告人には話を作り
出してその場を取り繕おうとする態度が窺え，その供述内容は信用できな
い。
以上からすると，少なくとも，被告人は，Ｈからパソコンケースを受け取っ
た時点で，違法な薬物が隠されているかもしれないと認識していたと認めるこ
とができる。
第３ 共謀の有無について
そして，被告人は，その上で何も異議を言わず，依頼を断ることもなく，あ
らかじめ準備されていた航空券等を持って，パソコンケースを受け取ってから
も，パソコンケースを受け取った時点で，Ｈとの間で，違法な薬物を日本に運
び，Ｇに渡すことを暗黙のうちに合意していたものと考えられる。
一方，Ｇ（Ａ）は，平成２２年１０月５日ころ，Ｉという人物から，中部国
際空港に到着する被告人を出迎えて，違法薬物を受け取るよう依頼を受け，こ
れを承諾した。
したがって，被告人とＡは，Ｈ（Ｉ）を介して，違法薬物を日本に輸入する
という意思を通じ合っていたといえる。
以上によれば，被告人は，本件犯行につき，Ａ及び氏名不詳者らと共謀して
いたと認めることができる。
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
輸入したものの，税関職員に発見されたため，検査場を通過することができなか
った覚せい剤取締法違反及び関税法違反の事案である。
(1) 覚せい剤の密輸という行為自体，重大であるが，とりわけ，本件犯行におい
て最も重要な事情は，日本国内に持ち込まれようとした覚せい剤が約２７０３．
には，９万回もの使用が可能であり，多くの被害者を出す可能性もあった。
(2) 運び屋という被告人の役割は大きく，被告人が本件覚せい剤を運んだからこ
そ，本件犯行が可能になったといえる。受取役のＡの役割と比べても，被告人
の果たした役割を過小評価することはできない。他方，被告人は，本件の首謀
者ではなく，被告人に対し，覚せい剤を日本に運ぶよう指示をしたＨ等に比べ
れば，低い地位にあったといえる。
(3) 幸いにも，本件覚せい剤は税関職員の検査により発見されたため，日本国内
に流通していない。しかし，これは，日本国内に持ち込まれた場合との比較で
いえることである。また，覚せい剤が日本国内に流通しなかったことに，被告
人が寄与していない。
(4) 被告人が，本件犯行を否認し，供述内容も変遷していることからすると，反
省しているのか疑問が残る。しかし，長期間の身体拘束を受け，本件犯行を後
悔している様子も見受けられる。また，被告人は，アルゼンチンで自動車整備
工として働いており，子供に養育費を支払っていた。
本件犯行において持ち込まれた覚せい剤の量，被告人の地位などに照らせば，被
告人の犯した罪は重く，それに見合った刑を科すべきであり，反省の有無などそ
の他の事情は量刑の上でさほど重視することはできない。以上の点からすれば，
被告人に対しては主文程度の刑が相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１２年及び罰金５００万円，主文掲記の没収）
（検察官清水真一郎，同笠松治城，国選弁護人亀村恭平（主任），同榎本修各出
席）
平成２３年５月２７日
名古屋地方裁判所刑事第６部
裁判長裁判官 田 邊 三 保 子
裁判官 渡 部 五 郎
裁判官 阿 久 津 見 房
