平成２４年１２月２５日宣告 平成２０年第５９１号，第６９９号
判 決
主 文
被告人を懲役３年及び罰金１５００万円に処する。
未決勾留日数中８０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金５万円
を１日に換算した期間被告人を労役場に留置する。
この裁判確定の日から５年間その懲役刑の執行を猶予
する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成６年７月２０日から平成１８年８月１８日までの間，大阪市ａ
区ｂ町ｃ丁目ｄ番ｅ号（当時）に本店を置き，コンピュータソフトウエアの開発
及び販売等を目的とする株式会社Ａ（以下「Ａ」という。）の代表取締役として，
業務全般を統括管理していたものであるが
第１ 平成９年５月３０日から同１８年８月１８日までの間はＡの取締役であ
り，その後引き続き同２０年４月２８日まではＡの代表取締役であったＢ及
びＡのスタッフオペレーションズディビジョン(以下「ＳＯＤ」という。)統
括部長代理であったＣらと共謀の上
会社Ｄ（以下「Ｄ」という。）に対して，Ａが，平成１２年４月１日から
平成１３年３月３１日までの事業年度の業績を回復させるため，同月頃消
費者金融システムをＤに総額約１７億円でリースする契約を締結するなど
し，Ｄに対し同リース契約に基づく継続的なリース料債権を有していたと
ころ，Ｄに支払能力が無かったため，当初は被告人において，Ｄに資金を
貸し付けて，その支払いに充当させていたものの，その後もＤからＡに上
記リース料が支払われる見込みが無く，被告人がＤに対する貸付けを止め
たため，このままＤからの上記リース料の支払が滞り特別損失の計上に至
れば被告人やＢの経営上の責任が問われかねない状況になったことから，
Ａから株式会社Ｅ（以下「Ｅ」という。）を介してＤに資金を提供し，あ
たかもＤの資金でＡに対し前記リース料が継続的に支払われているように
装って，上記責任を免れるとともに，被告人のＤに対する前記貸付金の返
済にも充当させようと企て，被告人及びＢの上記責任を免れる目的及び被
告人のＤに対する貸付金の返済を行う目的で，被告人及びＢにおいてＡの
取締役としてその資産を適正に管理するなど忠実にその業務を遂行すべき
任務に背き，Ｅに対し，外注費を支払う理由がないのに，Ｄへの上記資金
提供の手段として，Ｅに対する外注費支払いの名目で，別紙１記載のとお
り，平成１４年７月２６日から同１８年５月１６日までの間，２４回にわ
たり，大阪市ａ区ｆｇ丁目ｈ番ｉ号所在の株式会社Ｆ銀行（現株式会社Ｇ
銀行）Ｈ支店ほか４か所において，同支店ほか２行に開設されたＡ名義の
普通預金口座から，仙台市ｊ区ｋ町ｌ丁目ｍ番ｎ号所在の株式会社Ｉ銀行
Ｊ支店ほか１行に開設されたＥ名義の普通預金口座に，合計１７億７９７
てＤに資金を提供し，被告人のＤに対する前記貸付金の返済に充当させよ
うと企て，被告人の利益を図る目的で，Ｂにおいて前記Ａの代表取締役と
しての任務に背き，前記資金提供の手段として，前同様の名目で，別紙２
記載のとおり，
平成１８年１０月２５日から同１９年３月２２日までの間，
Ａ名義の普通預金口座から，仙台市ｊ区ｏｐ丁目ｑ番ｒ号所在の株式会社
Ｋ銀行Ｊ支店に開設されたＥ名義の普通預金口座に合計１億９９５０万円
を送金させ，もって，Ａに対し，同金額相当の財産上の損害を加え
第２ 株式会社Ｌ証券取引所（当時）に株式を上場していたＡの有価証券報告書
を提出するに当たり，Ａの取締役兼ＳＯＤ部長として総務経理等の管理部門
全般を統括していたＢ，及び上記Ｃらと共謀の上，Ａの業務に関し，平成１
から，開示用電子情報処理組織を使用して，内閣府の使用に係る電子計算機
に備えられたファイルに記録させる方法により，さいたま市ｓ区ｔｕ番地ｖ
所在のＭ財務局において，同財務局長に対し，Ａの経常損失が６億１０６０
万２０００円，当期純損失が９億９２１２万１０００円であったにもかかわ
らず，当期に計上できない売上げを計上するなどの方法により，経常利益を
した損益計算書を掲載する有価証券報告書を提出し，もって重要な事項につ
き虚偽の記載のある有価証券報告書を提出したものである。
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
第１ 判示第１の事実（会社法違反）について
弁護人は，判示第１の事実について，被告人がＢらと共謀したことはなく，被
告人には図利加害目的も故意もない旨主張し，
被告人もこれに沿う供述をするの
で，これらの点につき補足して説明する。
判示冒頭のとおり，
被告人が平成６年７月２０日から平成１８年８月１８日ま
での間Ａの代表取締役として同社の業務全般を統括管理していたこと，また，判
示第１の事実のうち，
Ｂが平成９年５月３０日から平成１８年８月１８日までの
間はＡの取締役であり，
その後引き続き平成２０年４月２８日までＡの代表取締
役であり，Ｅに対する外注費支払いの名目で，別紙１及び２記載のとおり，Ａ名
義の預金口座からＥ名義の預金口座に送金がなされたこと自体は証拠上明らか
であるところ，さらに，関係証拠によれば，以下の事実が認められる。
 Ａは，
韓国内において，
消費者金融業が発展することが見込まれたことから，
消費者金融業者等が顧客の与信状況を集約する個人信用情報センター（以下，
「情報センター」という。）を韓国内に設立し，Ａの情報システムを情報セン
ターに売り上げることによってＡの収益を上げるビジネスを視野に入れ，
平成
Ｄの部長であったＢが就任した。
そして，韓国の大手銀行などに共同出資を依頼するなど，情報センターの設
立に向けた活動は，Ｂの他，韓国内でコンサルタント会社の役員をしていたＯ
も行うこととなった。
 その後，韓国内で消費者金融を発展させていくためには，情報センターとと
もに，消費者金融業者向けのコンピュータシステム（以下「消費者金融システ
ム」という。）を専用回線経由で複数の事業者に対して貸与する事業（以下，
「ＡＳＰ事業」という。）も併せて展開すべきであるということになり，平成
資本金１０億ウォン
（当時約１億円）
で，
Ｄが設立された。
なお，その設立費用等には，平成１３年３月６日ころ，株式会社Ｆ銀行（現
株式会社Ｇ銀行）Ｈ支店の被告人名義の普通預金口座から引き出され，韓国の
Ｏの銀行口座に振り込まれた９０００万円と，
Ｂが直接韓国に持参した１００
らＯに対し１億円を無担保無利息で貸し付けた旨の消費貸借契約書が作成さ
れた。
また，株主には，Ｏの他，同人の勧める韓国の大学教授のＰ，Ｄ設立の際協
力してもらった会計法人の職員であったＱがなり，代表理事にはＯが就任し
た。もっとも，その後，Ｑの株式は，同月１５日に，また，Ｐの株式は，平成
 ところで，Ａは，平成１２年１１月２０日頃，平成１２年４月１日から平成
期の年月を用いて「平成１３年３月期」などという。）の業績予想について，
通期の売上高を３５億５５００万円，経常利益を１２億５０００万円，当期純
利益を６億４０００万円と発表していたが，平成１３年２月頃になり，これに
含めていた情報センター設立に関する１０億円程度の売上げを計上できる見
込みが立たなくなったことなどから，
その業績予想を下方修正せざるを得ない
状況となり，これを免れるためには，同年３月中旬の時点で１２億円の売上げ
を計上しなければならない事態となった。さらに，平成１３年３月下旬頃にな
ると，４億円の売上げを計上できる予定であったＲの案件が，翌期に持ち越し
になったことから，その分の売上げも足りない状況に陥った。
 このような状況にあった平成１３年３月３１日ころ，Ａは，Ｓ株式会社（当
時。以下「Ｓ」という。），Ｄとの間で，Ａが，Ｓに対し，消費者金融システ
ムを１６億円で売却した上，Ａが，Ｓから，同消費者金融システムを総額１７
億０９９４万円でリースを受け，リース料を，平成１３年７月末日から，毎月
末日に，６０回にわたり，月に２８４９万９０００円を支払うとともに，さら
に，Ａが，Ｄに対し，同じ条件で，同消費者金融システムをリースするとの内
容のファイナンスリース契約を締結した。
その結果，Ａは，平成１３年３月期に１６億円の売上げを計上することがで
き，同期の決算を，売上高３６億６８７０万３０００円，経常利益１２億６２
当期純利益６億７５９１万１０００円とすることができた
が，この１６億円の売上げを計上できなかった場合には，経常損失が計上され
る見込みであった。
 しかしながら，Ｄは，設立後，株式会社Ｔ（以下「Ｔ」という。）との間で
消費者金融システムの利用について契約を締結した以外に契約を締結するこ
とができず，収益が上げられない状況が続いた（なお，Ｔは，被告人が，Ｄが
Ａから導入した消費者金融システムを用いて，
韓国で消費者金融業を営もうと
考え，
平成１３年４月頃，
被告人が１００％出資して設立した会社である。）
。
そのため，Ｄは，同年８月から平成１４年６月までの間，被告人から合
計で３３億８０００万ウォン（３億３８００万円相当）の貸し付けを受け
て，ハードウェアのリース料等設備にかかる経費やＡに対するリース料の
支払いをしていた。
 Ｄでは，平成１４年６月頃，Ｏが代表者を退任し，Ｔに利用させていた消費
者金融システムの保守を担当していた職員１名を除き，
Ｄの全従業員を解雇し
て，その業務をＡＮ支店に引き継がせ，事実上閉鎖された。そして，Ｄでは，
平成１４年７月２２日頃，
新たな代表者にＡＮ支店の従業員であったＵが就任
し，その後，ＯからＵにＤの株式を移転させる手続が行われた。その際，Ｕが
ＯからＤの全株式を買い取った旨の平成１４年８月２８日付け契約書が作成
され，同年９月３日，株式会社Ｆ銀行（現株式会社Ｇ銀行）Ｈ支店の被告人名
義の普通預金口座から，Ｄの資本金に相当する１０億ウォン（１億円相当）が
Ｕ名義の銀行口座に送金されて，同資金がＵからＯに送金されたが，同年９月
 そして，平成１４年７月頃になり，被告人が今後Ｄに貸し付けを行わない旨
の意向を示したことから，
Ｄがリース料の支払いをできなくなるというおそれ
が生じ，そのようなことになれば，Ａも平成１５年３月期の決算にリース料の
残額を特別損失として計上しなければならないという事態に陥った。
そこで，ＢとＣは，Ａの従前の外注先であったＥに外注費という名目で資金
を送金し，ＥからＤに取引を装ってＤに送金する，という方法を考えた(以下
｢送金スキーム｣という｡)。
そして，Ｂは，平成１４年７月２５日頃，Ｅの代表取締役Ｖに対し，上
記送金スキームについて説明して協力を依頼したところ，Ｖはこれを了承
した。
 その後，Ａは，平成１４年７月から平成１８年５月にかけて，別紙１記載の
とおり２４回に分けて，Ｅへ送金を行ったが，その具体的方法は，ＡとＥの間
において内容虚偽のソフトウェア開発請負個別契約書を作成し，
それに対応し
た請求書等を作成するなどして，
あたかもこれらの契約に基づく正規の外注費
の支払いであるかのように装うものであった。すなわち，別紙１の各送金は，
Ｅとの間で消費者金融システムの開発を目的としたソフトウェア開発請負個
別契約を締結した旨の内容虚偽の契約書と，
Ｅ名義の内容虚偽の請求書に基づ
いて行われていた。
そして，Ｃ及びＳＯＤに所属してＡの経理等を担当していたＷは，Ｅへの外
注費名目で行っていた送金について，可能な限り，多額の売上計上が可能な大
型案件の売上原価として会計処理をし，そのような処理が困難な場合は，Ｄの
Ａに対するリース料の支払いを意図的に滞らせたり，Ｅへの送金を行わせない
などして対応していた。
 以上のような方法により，判示のとおり，平成１４年７月２６日から平成１
ＡからＥ名義の普通預金口座に送金され，そのうち，Ｅに支払う手数料や各種
税金等を除いた残額の合計１４億８８９６万円が，
ＥからＤの口座に送金され
た。
そして，Ｄに送金された１４億８８９６万円のうち，１２億３０６４万
人は，平成１４年８月からほぼ毎月にわたって，その返済を受けていた。
 上記の送金により，平成１８年６月末をもって，ＤのＡに対するリース料の
支払いが完了し，また，同年８月１８日には，被告人が私的な事情からＡの代
表取締役を辞任して，
後任の代表取締役にＢが就任した
（もっとも，
被告人は，
その後もＡの発行済株式総数の約３分の１を保有する大株主であった。）が，
その後も送金スキームにより，別紙２記載のとおり，同年１０月２５日から平
成１９年３月２２日までの間，４回にわたり，合計１億９９５０万円がＡから
Ｅ名義の普通預金口座に送金された。そして，Ｅに送金された金員のうち，同
社に支払う手数料や海外源泉税等を除いた合計１億６５１５万円が同社から
Ｄに送金され，
そのうちの１億４８６８万６４６８円が貸付金の返済として被
告人に渡されていた。
 その後，被告人とＤとの間で，平成１９年５月１０日頃，Ｄが事業を廃業す
るため，同年４月３０日の返済をもって，元金及び利息の支払いを終了するも
のとし，
同年５月１日以降の元金及び利息については請求しない旨の金銭消費
貸借変更契約書及び覚書が交わされ（もっとも，被告人に最終の送金がなされ
たのは，同月７日であった。），それ以降，ＡからＥへの送金が中止され，Ｄ
も閉鎖された。
 以上の事実によれば，別紙１及び２記載の各送金は，取引の実体を伴わ
ず，Ａに財産上の損害を与えるものであることは明らかであるところ，こ
のような送金を行うことになった経緯などについて，Ｂは，当公判廷にお
いて，概ね次のとおり供述する。
平成１３年２月中旬頃，被告人から，Ｌのプレスリリースで発表してい
た売上げが見込めない状況になったので，平成１３年３月期のＡの売上げ
を１６億円確保するため，韓国にＡＳＰ事業を行う会社を立ち上げ，Ａと
ソフトの使用許諾契約を締結するよう指示された。さらに，被告人から，
この会社の設立にあたり，資本金を自分で負担することや，Ｏを株主とし，
同人を中心に役員構成にすることなどを指示された。しかし，被告人が資
本金を出すということになると関連当事者取引に該当する可能性があった
ので，これが公にならないようにするため，被告人がＯに対し個人で貸し
付けを実行してこれを資本金にすることとし，被告人の口座から引き出し
た１億円のうち，９０００万円をＯが自分の口座に振り込み，１０００万
円を現金で韓国に持ち込んだ。そして，この立ち上げたＤとＡの取引につ
いて，被告人からリースにするよう指示があり，Ｓと打合せをした結果，
ＡとＳが販売契約をし，さらにＡとＤで転リース契約をするという仕組み
にすることとなった。金額については，当初１２億円ということで許可が
下りたが，Ａの売上げが４億円足りなくなったことから，急きょ１６億円
にすることで交渉を行い，最終的にその金額でリース契約を締結した。
その後，Ｄは，取引先が事実上Ｔ１社しかなかったことから，被告人か
ら資金を借りてリース料を支払っていたが，
平成１４年７月下旬頃になり，
被告人が，もうその資金を払わないなどと言い出した。しかし，被告人か
ら融資を受けないと，平成１５年３月期にリースの残代金約１４億円につ
いて特別損失としなければならないことになり，その理由を説明すること
になると，被告人がＤの主たる経営者であるということが露見し，前期の
た。そして，そのような事態になれば，株主から追及され，調査が入って
実体が分かれば証取法違反で逮捕，起訴されたり，役員を解任されるなど
のおそれがあった。しかし，被告人の意思は固く，被告人がＡで払うよう
方法を考えろと言ったので，Ｄへの送金を担当していたＣと協議し，Ａが
Ｅと取引をし，ＥがＤと取引をしたような形にして資金を流し，それを原
資にＤからリース料をＡに支払ってもらうというスキームを考え，被告人
にこれを提案して了承を得た。そして，ＥのＶ社長にこのスキームを実行
することの承諾を得たことやＥとの契約を他の大型案件の原価に組み入れ
たことなどについても被告人に報告し，その了承を得ていた。ただ，第１
回の送金に際しては，時間がなかったことから，稟議書や代表取締役印押
印申請書を作成する手続をとっていないが，Ｅとの間の契約書には，被告
人が自ら代表取締役の印を押した。
上記のような送金をすることにより，平成１８年６月末の支払いをもっ
て，ＤのＡに対するリース料の支払いが完了することとなったが，そのこ
ろから，被告人に対し，何度も，Ｄを清算して閉鎖することなどを申し入
れた。しかし，被告人から，Ｄに貸し付けたおよそ３億円についてはいか
なる方法でも返すようになどと，Ｄは閉鎖せず，Ｅへの送金を続ける旨の
指示があり，同年８月１８日に被告人がＡの代表取締役を辞任し，自分が
代表取締役に就任した後も，被告人からＤへの貸付金を返済することを引
継事項とされていた。また，同年９月末頃，被告人宅を訪れ，Ｄを閉鎖さ
せて欲しい，借入の返済も打ち切らせて欲しいとお願いしたが，被告人か
らどうしても返さなければならないと言われ，
不正送金を強要されたので，
別紙２番号１，２のとおりＥに送金した。さらに，平成１９年１月頃にも，
Ｗとともに，再度被告人に対し，Ｄからの返済を止めることを申し入れた
が，被告人から，残額の半分くらいは返して欲しい，返してくれるまでは
Ｄは閉鎖しないと言われた。そこで，別紙２番号３，４記載のとおり，Ｅ
に送金を続けた。そして，平成１９年４月になり，ようやく被告人がＤか
らの全額回収をあきらめてくれた。
以上のとおり供述する。
 Ｂの供述は，先に認定した証拠上争いなく認められる事実と符合して
おり，自然で十分納得できる内容である。すなわち，Ｄの設立経緯や実
態に関しては，Ａの平成１３年３月期の決算内容，ＳやＤとのリース契
約の内容，ＯやＵを株主に据える際の被告人とＯやＵとの各金銭消費貸
借契約の内容，被告人がＤに多額の金銭を貸し付けたことなどの客観的
な事実とよく符合している。また，Ｅを介して送金するスキームを実施
するに至る経緯に関しては，２回目以降の送金が，毎回，被告人が決裁
をしていた代表取締役印押印申請に基づき作成されていたＡ・Ｅ間の契
約書により行われていたことや，被告人自身，このＡ・Ｅ間の契約が架
空であると知っていたことなどといった事実とよく符合している。さら
に，Ｄがリース料を完済した後の送金スキームの実施に関しては，Ｄに
着金した金額の約９０％が被告人のＤに対する貸付金の返済に充てられ
ていることや，Ｄのリース料の支払いが完済してから一定期間，送金ス
キームの利用がなかったという事実とよく符合している。
② のみならず，Ｂの供述は，他の証人の供述と符合し，あるいはこれに
裏付けられている。
まず，Ｃは，Ｄの設立経緯や実態について，「Ｂから，被告人が出資
して韓国にＡＳＰ事業を行う会社を立ち上げ，その会社にＡが売上げを
上げるので検討するように言われた。この話が出る前の時点では，Ａの
平成１３年３月期の当初の業績予想値に比べて，売上高や経常利益など
は大幅に少なくなる見込みであった。検討した結果，被告人が代表者で
あり，大株主でもあるＡと被告人が出資した会社との取引になると，関
連当事者取引として有価証券報告書に記載しなければならず，対外的に
お手盛り的な売上げとみられるという問題点があった。直接の出資者が
被告人だと，
どう見ても関連当事者取引であることが明らかになるので，
被告人から金を借りた人が直接の出資者になるという形をとる方がいい
のではないかということをＢに伝えた。リース契約の金額が最終的に１
に合わせるためであると理解していた。そして，Ｄ設立後は，毎月，そ
の損益と資金の状況について資料を被告人に送って，Ｄの資金の必要額
について被告人に報告し，被告人にＤへの貸付けをお願いしていた。」
などと供述し，また，Ｅを介して送金するスキームを実施することとな
った経緯については，「平成１４年７月ころ，被告人が，Ｄへの貸付に
ついては，もう払わないと言い出したので，Ｂと一緒に引き続き貸し付
けをするようお願いに行くと，被告人は，『もう払わん，会社の方で何
とかせえ。』と言った。そこでＢと相談した結果，売上原価のところで
外注費で用意するしかないかなということになり，
この方法については，
Ｂから被告人に伝えることになった。Ｅを介してＤに資金提供をしなか
った場合には，ＡのＤに対する未収金がたまって損失になってしまう可
能性が高かったと思う。送金に必要な契約書類の押印については，１回
目のもの（平成１４年７月）は，稟議書や代表取締役印押印申請による
決裁をとっていないが，自分とＢが被告人に口頭で説明し，被告人の了
解をもらった。その後のものは，代表取締役印押印申請書の決裁を被告
人から直接もらって送金していた。Ｄの代表者がＯからＵに交代すると
きも，その進捗状況を報告書にまとめて被告人に提出している。」など
と供述している。
また，平成１４年７月頃からＤの業務を担当していたＷは，「ＡとＥ
との間の架空契約及び送金について，被告人に対し，主に事前に口頭で
内容を説明して承認を得，その内容に沿った稟議書と契約書を作成し，
代表取締役印押印申請書を添付して決裁を得ていた。その作業の進捗状
況については，週間作業報告書の形式で報告していた。ＤのＡに対する
リース料が未収になるときやＥの架空契約分を他の大型案件に付けられ
ず，Ｅに送金できないときなどは，被告人にその旨報告し，了承を得て
いた。リース契約が終了した後，自分やＢは，被告人にＥに対する送金
の打ち切りを再三申し入れていたが，被告人から貸したものは返して欲
しいなどと言われた。」などと，被告人がＥへの送金が架空契約に基づ
く不正なものであることを認識していたことを裏付ける内容を，各送金
の状況を交えながら具体的に供述している。
さらに，Ｏは，「自分自身ではＡＳＰ事業の会社を立ち上げる考えは
全くなかったが，Ｂから，被告人が資金を出すので，この会社の株主と
代表者になってくれと依頼された。金を出したり個人保証をしたりする
ことができないなどと言って最初は断ったが，資金は被告人が出すとい
うことであり，また，Ｂから大丈夫だといわれ，被告人からも電話で直
接『大丈夫，そんなことさせへんから，心配せんでいい』などといわれ
たので，この依頼を引き受けた。自分自身が事業をするという考えはな
く，被告人に名前を貸すというぐらいの感覚だった。自分の会社じゃな
いので，Ｄの財務内容をＡに報告する義務があると考え，毎月Ｃに報告
して被告人に承認をもらうという形を取っていた。ＡとＤとのリース契
約の金額が１２億円から１６億円に急に上がったときも，被告人に電話
で『自信がない，責任がとれない。』などと言うと，被告人は『大丈夫，
大丈夫，そんなもん，おれの会社やからそんなん心配せんでええで。』
と言ってくれたので，大丈夫だろうと思った。平成１３年１１月頃，情
報センターが韓国で事業化できないことが判明し，
被告人がやってきて，
『６か月やるからＤを黒字転換できるようにせえ。でけへんかったらも
う終わりや。』などと言われたが，結局顧客の獲得ができなかったので，
平成１４年６月にＤの代表理事を辞めることになった。」などと供述す
る。
これらのうち，Ｗについては，Ｂとかねて愛人関係にあり，当公判廷
における供述当時も同人と関係があることが窺われることから，その供
述の信用性については慎重に検討する必要がある。しかしながら，Ｃや
Ｏについては，各供述時点において，Ｂはもとより，Ａとも関係がある
ことは窺われないのであって，このような事情を踏まえると，同人らが
ことさらに虚偽の供述をしなければならないような事情は見いだせない
のである。そして，Ｗの供述も，Ｄへの送金に関する基本的な事実関係
については，Ｃのそれと軌を一にするものであり，その限りにおいては
信用性を認めることができるというべきである。そうすると，Ｂの供述
は，Ｃ，Ｗ，Ｏの供述にも符合するというべきである。
③ 以上からすると，Ｂの供述は，基本的に信用することができるという
べきである。
 これに対し，弁護人は，まず，①韓国におけるＡＳＰ事業はＢとＯが企
画したものであり，Ｄの商号はＯの発案により決まり，従業員の人選や事
業活動等はすべてＢとＯが決定していること，②ＢらがＤ設立後，その資
金を自由に使っていること，③Ｄの株式移転に際して発生する証券取得税
を被告人が一切負担していないこと，④Ｅを経由した資金移動がＢ自身の
判断で金額や時期を決めていることやＤの財務内容について被告人にほと
んど報告が行われていないこと，⑤被告人には，Ｄの解散が知らされてお
らず，残余財産の分配も行われていないことなどからすると，Ｄは被告人
の支配する会社とはいえないから，被告人の出資によりＤが設立されたと
のＢの供述は不自然である旨主張する。
しかしながら，①については，確かに，ＡＳＰ事業は，被告人の企画し
たものではないけれども，平成１３年３月期のＡの売上げを確保するため
に，既に企画のあった事業をする会社を被告人が立ち上げようと考えたと
しても不自然ではないし，Ｂの供述によれば，役員構成や具体的な営業活
動はＯに一任すると被告人が述べていたというのであって，このことから
すると，従業員の人選や給与等をＢとＯが決めていたことも十分納得でき
る。次に，②については，確かに，関係証拠によれば，Ｂが交際費等の名
目でかなりの金額を費消しており，平成１４年春頃には，ＡＮ支店やＤでの交
際費等の支出について，被告人から叱責されて解雇されかかったことは認められ
るけれども，Ｏの供述によれば，これらは営業活動として接待をしていたときの
費用であり，韓国では日本とは飲食代金のシステムがかなり違っていて金がかか
るというのであって，このような供述に照らすと，Ｂにおいて経費節約の配慮が
不足していたことは窺えるものの，Ｂらが個人的な遊興のためにこれらの金を使
っていたとはいえない。また，③については，関係証拠によれば，確かに，
ＯからＵへのＤの株式移転に際し，その証券取得税を被告人が一切負担し
ておらず，Ｏにおいてその申告手続をしてこれを納付していることは認め
られるけれども，Ｂ及びＯの供述によれば，その金銭はＡが負担し，Ｏが
Ｂからもらって払ったというのであり，また，このころには，被告人はＤ
にこれ以上の貸付をしないと言っていたのであるから，証券取得税につい
て，Ｏが納付手続をしていることや，被告人がこれを負担しなかったこと
が，被告人がＤに出資したことと必ずしも矛盾するものではない。むしろ，
被告人名義の普通預金口座からＤの資本金に相当する金銭がＵ名義の銀行
口座に送金された後，これがＵからＯに送金され，さらにＯから上記被告
人名義の銀行口座に返還されていたという資金の流れなどに照らすと，被
告人がＯやＵに対する貸付の形式をとってＤに出資していると考えるのが
自然である。さらに，④については，確かに，関係証拠によれば，稟議決
裁が資金移動後に行われていることが多いことが認められ，その金額や時
期についてもＢらの判断に基づいて行われていることは窺えるけれども，
Ｂの供述によれば，これらはＥに対する不正送金のつじつまを合わせるた
めに行われているもので，事後決裁であることから，直ちに被告人の了解
なしに行われたということにはならないし，Ｗの供述によれば，平成１７
年以降被告人が決算資料を見せてくれと言って報告を求めたことはないこ
とは，証券取引等監視委員会に対する質問調書に記載のとおりであるが，
月単位，週単位で作成していた資金管理表に基づいて定期的に報告を行っ
ていたというのであって，被告人に対しＤの財務内容について全く報告が
なされていなかったとはいえない。そして，⑤については，確かに，弁護
人が主張するような事実は認められるけれども，Ｄへの貸付金の返済打ち
切りに関するＢの被告人に対する依頼は，Ｄの解散を前提にしていたもの
で，被告人が上記貸付金の全額回収をあきらめた時点で，Ｄの解散を了承
し，残余財産の分配を受けることも放棄したといえるのであるから，弁護
人主張の事情は，被告人がＤに出資しているとのＢの供述に疑念を抱かせ
るものとはいえない。
また，弁護人は，Ｘの案件について売上げが取れないことは平成１３年
明し，リース金額を増額したとのＢの供述は虚偽である旨主張する。しか
しながら，弁護人が指摘するメール（弁４８の３６枚目）の内容は，Ｙと
いう別の案件の３月の検収がＸのハード設置の遅れのため４月に延期され
たことを報告するもので，弁護人が主張するような事実が判明したことを
意味するものではなく，これをもとにしたＣの供述にも誤解があるという
べきであるから，この点に関する弁護人の主張もＢの供述の信用性を揺る
がすものではない。
さらに，弁護人は，Ｂが被告人の代表取締役退任後に，被告人の反対を
押し切って，本業とは関係のない投資を行っていることなどからすると，
その後の不正送金を被告人から強要されたとするＢの供述は不自然である
旨主張する。関係証拠によれば，確かに，弁護人が主張するような事実が
認められ，この部分に関するＢの供述にはやや誇張があるようにも思われ
る。しかしながら，投資等とは異なり，平成１３年３月期におけるＡの利
益確保のためにＤを設立し，被告人にＤの資金援助をしてもらったという
ことから，不正送金による被告人への返済を断り切れなかったことは十分
理解できるところであり，それを強要されたと表現することが適切である
とはいえないにしても，被告人から返済を続けるように言われたという事
実がないのに，これがあるように虚偽の供述をしているとはいえない。
その他，弁護人がいろいろと主張するところを検討しても，Ｂの供述の
信用性に合理的な疑いを抱かせるには至らない。
 上記２で認定した事実に，同３のとおり信用性の認められるＢの供述そ
の他の関係証拠を総合すれば，被告人は，発表していた売上げが見込めな
い状況になったことから，Ｂに指示して，平成１３年３月期のＡの売上げ
を１６億円確保するため，関連当事者取引であることが発覚しないよう，
Ｏに個人で貸し付けた形にして１億円を出資してＤを立ち上げ，上記約１
したこと，その後，Ｄは，取引先が１社しかなく，被告人から資金を借り
てリース料を支払っていたが，平成１４年７月下旬頃になり，被告人がも
うその資金を払わないなどと言い出したことから，これがないと，平成１
ることが露見し，前記の１６億円の売上げが不正なものであったことも発
覚してしまう危険が生じ，そのような事態になれば，株主から追及され，
調査が入って実体が分かれば証取法違反で逮捕，起訴されたり，役員を解
任されるなどのおそれがあったことから，ＢがＤへの送金を担当していた
Ｃと協議し，ＡがＥと取引をし，ＥがＤと取引をしたような形にして資金
を流し，それを原資にＤからリース料をＡに支払ってもらうという仕組み
を考え，被告人もこれを了承して，別紙１記載のとおり合計１７億７９７
そのうちの１４億８８９６万円をＤに送金させて，
たこと，上記のような送金をすることにより，平成１８年６月末の支払い
をもって，ＤのＡに対するリース料の支払いが完了することとなったが，
被告人は，Ｂに対し，Ｄ対する貸付金を引き続き返済するよう指示し，代
表取締役を辞任した後も，別紙２記載のとおり，同様の方法で合計１億９
Ｄに送金させて１億４８６８万６４６８円を上記貸付金の返済として受け
取っていたことが認められる。
これらの事実によれば，被告人は，Ｂらと共謀の上，両名の経営上の責
任を免れる目的及び被告人のＤに対する貸付金の返済を行う目的で，
判
示第１の１の送金を行い，さらに，被告人のＤに対する貸付金の返済を
行う目的で，判示第１の２の送金を行ったと認めるのが相当である。
 これに対し，弁護人は，被告人の持株数からすると，被告人以外の全員
の株主が解任決議に賛成しても被告人を解任することができない状態にあ
ったことなどを理由に，被告人において経営上の責任を追及されることを
恐れるといった保身目的を持つはずがないと主張する。
確かに，被告人がＤに対する融資を止めた経緯や，被告人が代表取締役
辞任後もＤに対する貸付金の返済を求め，これをさせていたことなどから
すると，被告人には，Ｂと異なり，Ｄに対する貸付金の回収目的の方が強
かったことが窺われるし，当時の商法の規定からすると，弁護人が指摘す
るように，経営上の責任を問われにくい立場にあったことは否めない。し
かしながら，当時の商法の規定によれば，少数株主であっても，取締役解
任の訴え（旧商法２５７条３項）や，Ａの被告人に対する損害賠償につい
ての株主代表訴訟（同法２６６条，２６７条），さらには，取締役に対す
る損害賠償請求訴訟（同法２６６条の３）を提起できたのであり，役員の
経営上の責任を問う法的手段が全くないわけではない。そして，被告人は，
このような経営上の責任を問われることを恐れるＢが考えたＥを経由した
不正送金のスキームを了承し，これをさせていたのであって，被告人もこ
のような経営上の責任を問われることを全く恐れていなかったとはいえな
いから，弁護人の主張は採用できない。
これに対し，被告人は，当公判廷において，「ＤはＯがやりたいと言って
持ち込んだ企画により設立された会社であり，自分はＯに金を貸しただけで
あって，自分の会社ではない。Ｄに対しては，平成１４年６月を最後に貸付
をやめたところ，その後，Ｄのリース料の支払いについて，Ｂから『Ｅ使い
ますわ。』と言われただけで，詳しい説明は聞いていない。ＤがＳに支払っ
ているリース料ついては，ＡがＤを保証しているので，ＡがＥを使ってこれ
を返すというくらいの認識しかなかった。当時，Ｅに流れた金が，Ｄに行く
という意識はなく，これによりどのようなコストがかかるかも知らなかっ
た。」などと供述する。
しかしながら，被告人の上記供述のうち，Ｄの出資に関する部分は，上記
の争いなく認められるＤの株主がＯからＵに交代した際の資金の流れなどの
事実に照らして不自然であるし，Ｅへの送金についての被告人の認識に関す
る部分も，Ａが保証により支払わなければならないリース料をＥに流した金
で支払う理由を理解しないままこれを了解していたというのはいささか不自
然であるし，Ｅに対する送金が被告人のＤに対する貸付を止めたことに起因
していることや，多くの送金の際に作成された稟議書や代表取締役印押印申
請書に被告人の認印が押捺されていることなどの事実に照らしても首肯しが
たい。被告人の供述は，上記のとおり信用できるＢの供述やこれに沿うＣや
Ｏなどの供述に照らし，信用することができず，上記認定に合理的な疑いを
抱かせるには至らない。
第２ 判示第２の事実（証券取引法違反）について
判示第２の事実のうち，Ａが，平成１７年６月３０日に，判示の方法により，
Ｍ財務局長に対し，
平成１６年４月１日から平成１７年３月３１日までの事業年
度につき，経常利益を３億２２８９万１０００円，当期純利益を２億３５３７万
す
なわち，
別紙３のとおり各売上げを計上したことを前提にした別紙４①欄記載の
損益計算書を作成し，
この損益計算書を掲載した有価証券報告書をＭ財務局長に
提出したこと自体は，証拠上明らかであるところ，弁護人は，判示第２の事実に
ついて，Ａの平成１７年３月期にかかる検察官主張の別紙３の各売上げは，いず
れも事後評価として売上げに計上できるもので，架空ではないし，被告人には架
空取引であることの認識もなかった，また，仕掛品の繰越しによる特別損失の先
送り処理についても，
被告人にはそのような処理がなされていたことの認識がな
かったのであるから，被告人は無罪である旨主張し，被告人もこれに沿う供述を
するので，以下，これらの点について補足して説明する。
なお，以下では，平成１７年３月期のうち，平成１６年４月１日から９月３０
日までを「上期」，平成１６年１０月１日から平成１７年３月３１日までを「下
期」という。
 前提となる事実について
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
① Ａは，平成１５年４月頃から，Ａ１株式会社（以下「Ａ１」という。）が，
Ａ１グループ内のシステム関係の契約や保守，運用等，システムに関する業
務を行う連結子会社の株式会社Ｚ（以下「Ｚ」という。）を指導するなどし
て推し進めていた，
Ａ１グループ全体で使用するホストコンピュータを新た
なホストコンピュータに移行し，
システムの切り替え作業を実施することで
情報システム関連のコスト削減を図る「ホストマイグレーション」と称する
業務の受注を目指し，Ａ１及びＺとの間で交渉を行った（以下「Ａ１案件」
という。）。
その結果，Ａは，同年８月１８日，Ｚとの間で，ＡがＺのソフトウェア開
発を請け負う旨の「ソフトウェア開発請負基本契約」とともに，ホストマイ
グレーションの準備作業にあたるホストインフラ統合作業にかかる
「ソフト
ウェア開発請負個別契約」も締結し，この個別契約に基づく作業を行って，
平成１６年３月頃及び５月頃の２回に分けて検収を受けていた。
② Ａは，さらに本体のホストマイグレーション業務の受注へ向け，平成１６
年４月頃から，
Ｂ１を担当取締役として，
Ａ１及びＺとの間で交渉を開始し，
Ｚに対し，Ａ担当分の作業を，フェーズ１（主として，現行システムの棚卸
及びシステムの調査，コンバージョンの設計など全体の概要を決める部分）
とフェーズ２（実際のコンバージョン実施作業）に分け，それぞれについて
見積額を出すなどして交渉する一方，同年５月頃からは，Ａ１案件の見積書
を精緻化するため，
Ａ１側のシステムの資産棚卸の現行調査などの作業を行
っていた。
しかしながら，同年６月下旬頃にいたっても，契約交渉が一向に進まなか
ったことから，Ｂ１が，Ｚの担当取締役であるＣ１に対し，ホストマイグレ
ーション業務に係る契約を締結しないのであれば，
進行中の先行作業を中止
する旨通告したところ，Ｃ１が，必ず契約するので，作業を続けるよう回答
したということがあった。
また，同年８月１２日には，Ａの営業担当であるＤ１が，Ａ１情報システ
ム部でホストマイグレーションを推し進めていた同社の取締役であるＥ１
に対し，
ホストマイグレーション業務に関するＡとＺの契約締結に向けた交
渉の進捗状況を説明し，今後もＡのリスクの下で先行作業を実施すること
や，先行作業のコストは，個別契約が締結された場合にその契約内容に盛り
込むこと等を申し入れ，その了承を得たこともあった。
さらに，同年９月には，Ｂ１やＤ１が，Ｂ１の作成した，「本契約に基づ
く『アプリケーションコンバージョン（フェーズ１）』作業は，平成１６年
の先行作業として位置づけ，『アプリケーションコンバージョン（フェーズ
とします。」などと記載された覚書案も提示しながら，Ｚとの交渉にあたっ
ていたこともあった。
③ それにもかかわらず，Ｚとの交渉が進展しなかったことから，被告人は，
平成１６年１０月２１日過ぎ頃，Ｅ１に直接電話をかけ，正式な契約関係は
Ｚと結ぶにしても，交渉を前に進めるために，Ｚの親会社としての意思を明
らかにするもので構わないので，
Ａ１作成名義の注文書を発行してもらいた
い旨依頼し，Ｅ１の了承を得た。
そこで，被告人は，Ｄ１らに指示し，フェーズ１の個別契約の相手先をＺ
からＡ１に変更した見積書及び注文書，並びに「２００４年９月２２日付け
注文書により貴社からご発注いただきました
『アプリケーションコンバージ
ョン（フェーズ１）』につきましては，貴社または貴社指定企業と弊社との
間でソフトウェア開発請負契約を締結することといたします。従いまして，
同契約の締結が行われるまでの間，
弊社から貴社に対してお支払の請求を一
切行いません」との記載がある誓約書を作成させ，同年１０月２２日ころ，
これらの書類をＥ１のもとへ持参させた。
そして，被告人は，同月２６日頃，Ｄ１とともにＡ１本社に赴き，Ｅ１か
ら，注文書を受領したが，その際，「正式契約とは異なるものです」「カテ
ゴリーⅡに対するＳｔｅｐについての支払いはフェーズⅠ完了後でなけれ
ば発生致しません」
などと記載された注文書付帯説明なる文書も併せて受け
取った。さらに，被告人は，Ｅ１に対し，持参した検査結果通知書を示し，
これに押印するよう求めたところ，一旦はＥ１に拒否されたものの，Ａが進
めていた先行作業の明細が入ったＣＤ等を渡し，
検査結果通知書はこのＣＤ
等の受取書だと思って欲しい旨述べて説得した結果，
上記検査結果通知書に
Ｅ１の押印をもらうことができた。もっとも，被告人は，Ｅ１に対し，「１
改めるよう依頼し，そのように修正してもらっていた。
④ Ａは，その後，この見積書，注文書，検査結果通知書等により，上期にお
けるＡ１に対する売上げとして，現行資産棚卸分５０００万円，現行システ
ム明確化分２億円の計２億５０００万円を計上した。
しかし，その後，Ａの会計監査人は，Ａ１に残高確認を発送したところ，
Ａ１の監査役から同社に対する上記売上げに該当する取引がない旨連絡を
受けた。そこで，同会計監査人は，同年１１月５日，この点について被告人
に説明を求めたところ，被告人は，「Ａ１社内で人事抗争があり，役員が勝
手にＡと契約した等と言って，
Ａとの取引を人事抗争のツールに使っている
ところがある。
しかし，
こっちは注文書にＡ１の社長の判子をもらっており，
出るとこ出たら取れますのでご安心ください。」などと説明し，Ｂも同様の
説明をするなどして，
に認めさせ，
上記Ａ１に対する２億５０００万円の売上げを１億円に修正し
ていたが，
同会計監査人には注文書付帯説明なる文書や誓約書の存在を知ら
せていなかった。
他方，Ｅ１も，同月１９日頃，Ｄ１に対し，同年１０月２６日頃に渡した
検査結果通知書について，正規のものではないとのＥ１の認識を記した「９
月３０日付『検査結果通知書』に関する付帯説明」をメールで送っていたと
ころ，やがて，Ｅ１が上記Ａ１に対する２億５０００万円の売上げの計上の
もとになった検査結果通知書を発行したことがＡ１内で発覚し，
その返還を
Ａ１側が求めてきたことから，Ａは，同年１２月頃，これに応じていた。
⑤ Ｂ１とＤ１は，同年１２月頃から，Ｃ１から担当を引き継いだＺ取締役の
Ｆ１との間で，フェーズ１の契約締結に向けた交渉を再開し，Ｚに対し，当
初フェーズ１の概算見積金額は３億６３３０万円であったが，そのうち，フ
ェーズ１の契約金額は５６３０万円とし，作業もその金額相当分に限定す
る，残りの３億０７００万円相当分の作業については，フェーズ２の先行作
業としてＡのリスクの下で行い，
フェーズ２の個別契約が締結された場合に
は，その先行作業分の費用は，フェーズ２の契約金額に含まれるとの条件を
提示するなどし，同年１２月２４日には，フェーズ１にかかる個別契約の見
積金額を５６３０万円とする見積書を提示した上，被告人の了承を得て，平
成１７年１月２１日，Ｚとの間で，上記の条件を内容とするソフトウェア開
発請負個別契約（以下「フェーズ１契約」という。）を締結するに至った。
⑥ さらに，Ａでは，フェーズ２の契約締結に向けて，Ｚと交渉を重ねた。
まず，平成１７年２月２２日には，Ｂ１とＤ１がＺに赴き，Ｆ１に対し，
フェーズ２全体の見積金額を１０億７２２０万円と提示し，
フェーズ２の先
行作業を含めた作業対価として同年３月末までに３億円の検収をして欲し
い旨求めたが，Ｆ１は，総額を１０億円以内に収めたいとの意向を従前から
示していたことや，フェーズ１契約を超える分の先行作業については，フェ
ーズ２の契約が締結できたときにその対価を支払うことで合意があること
を理由に，これを拒絶した。
また，同年３月２日には，Ｂ１及びＤ１がＢを同行してＺに赴き，Ｂ
が，Ｆ１に対し，Ａが相当先行作業を進めているので，先行作業につい
て検収をするよう要請したものの，Ｆ１は，Ｂのいう先行作業は，フェ
ーズ１契約においてフェーズ２の先行作業と位置づけたものであり，フ
ェーズ１契約で合意したとおり，現時点ではフェーズ２の契約締結もで
きていないのであるから，未だＺ側に支払義務はなく，また，フェーズ
した。
⑦ そこで，Ｂ１は，同年３月１４日ころ，Ｆ１に対し，まず，フェーズ１契
約に関するこの頃までの成果物の検収を持ちかけたところ，Ｆ１が，フェー
ズ１の成果物とされていた「基本構想書」，「フェーズ２の見積書」，「ホ
ストマイグレーションのプロジェクト計画書」が不足していたため，これら
の不足分を同月２８日までに納品してくれるのであれば，
この場で検収に応
じるとの条件を提示してきたため，これを了承し，同人から，この日のうち
に，同月１４日付けの検査結果通知書を受領することができた。
さらに，Ｂ１は，Ｆ１に対し，フェーズ２の先行作業として位置づけ
られていたものについて，
同額分の検収を求めたが，フェーズ２にかかる個別契約が締結されてい
ないとして，全く相手にされなかった。
⑧ Ａ社員のＧ１は，同年３月２８日，先にＦ１に指摘された不足分をＺに届
ける（なお，上記不足分については，検査の結果修正点が見つかったため同
日には検収されず，
実際に検収されたのは同年４月上旬になってからであっ
た。）とともに，被告人の事前の指示に基づき，Ｚに常駐していたＡの従業
員を撤収させた。
⑨ これに対し，Ｅ１が被告人も交えて面談したい旨申し入れてきたことか
ら，被告人は，同年４月１３日ころ，Ｂと同席の上，Ｅ１及びＦ１と面談し
た。被告人は，Ｅ１がＡの従業員を撤収されて困っている旨伝えてきたのに
対し，
売上げが上げられない状況で先行作業を続けてコストがかさむのは困
る旨告げた。そして，被告人は，Ｅ１から，フェーズ２の契約を締結するの
で，
契約金額を以前Ａが提案した１０億７２２０万円から１億円値引きする
よう求められて，これを了承するとともに，Ｅ１に対し，上期に売上げを計
上した１億円を含めた１億５０００万円の売上げにかかる検収書の作成に
協力するよう求めた。これに対し，Ｅ１は，当初，上期の残高確認の騒動が
あったため難色を示したが，Ｂから，Ａ１側に残高確認が行かないようにす
ると説得されたためこれを了承し，同席していたＦ１に協力を指示した。
⑩ Ｂ１及びＧ１は，上記面談内容に基づき，平成１７年４月１９日ころ，Ｆ
フェーズ２の契約にかかる契約代金を９億７２２０万円と見積っ
てこれを提示するとともに，１億５０００万円分の注文書，注文請書，納品
書，検査結果通知書を提示し，その押印等作成に協力するよう依頼した。こ
れに対し，Ｆ１は，約束は１億５０００万円分の成果物に対する検収書の交
付のみであり，
注文書を発行するには社内稟議による決裁が必要となるとし
てこれを拒否するとともに，検収書を発行するにしても，Ａの会計監査人か
ら残高確認が絶対に届かないようにして欲しい旨念押しした。
⑪ Ｆ１は，検収書の発行に消極的であったため，Ｅ１から，自分が責任を取
るので検収書の発行には応じること，ただし，建前上検収に値するだけのア
ウトプットがあることが前提であること，
その判断をＦ１に任せることなど
が記載された「Ａ社への検収書発行に関するSupportingLetter」なる文書が
送られていたところ，Ｂ１らから，同年４月２５日頃，納品書とともに，納
入物件一覧を差し入れられ，検査結果通知書に押印するよう求められた。し
かし，Ｆ１は，納入物件一覧が紙切れだけであり，そこに記載された内容に
対応した成果物があることを何ら確認できなかったので，
検収に値する成果
物がないと判断したが，Ｅ１から，検収に値する成果物が無いことについて
はこの際目をつぶって，とりあえず発行に応じるよう指示されたため，検査
結果通知書に押印等し，Ｂ１らにこれを渡した。なお，同検査結果通知書の
日付は，平成１７年３月期内の売上げとするため，同年３月３１日と記載さ
れた。
⑫ そして，Ａは，この検査結果通知書をもとに，平成１７年３月期全体を通
したＺに対する売上げとして合計１億５０００万円を計上した。すなわち，
Ａは，上期に，現行資産棚卸分として５０００万円，現行システム調査とそ
の報告書として５０００万円分，計１億円を計上したもののうち，現行シス
テム調査に追加作業が発生したものとして，
その分を５０００万円と見積も
り，上記検査結果通知書によりその検収があったものとして，下期に売上げ
を計上した。また，上期にＡ１に対する売上げとして計上されていた１億円
については，
上記検査結果通知書の名義がＺとなっていることと辻褄をあわ
せるため，Ｚがこれを引き継いだものとして処理していた。
⑬ Ａは，平成１７年５月３１日，Ｚとの間で，フェーズ２にかかるソフトウ
ェア開発請負個別契約を締結した（以下「フェーズ２契約」という。）。
そして，Ａは，Ｚに対し，フェーズ１契約において，フェーズ２契約
に至る前の先行作業として位置づけていた３億０７００万円分の作業の
うち，フェーズ２契約において「先行作業分その１」（代金１億５００
ここで納入され，検収を受けたものは，Ｆ１が，同年４月２５日に発
行した検査結果通知書で納品されたものとなっていた作業に対応するも
のであった。そのため，同じ作業に対して検査結果通知書が２枚存在す
ることとなってしまうことから，Ｆ１は，Ａから，同年４月２５日に発
行した同年３月３１日付け検査結果通知書を回収した。
 虚偽性について
① 以上の事実によれば，Ａは，平成１７年３月期において，同年３月３１日
付け検査結果通知書に基づき，
上期にもともとＡ１に対するものとされてい
た１億円と，下期に５０００万円の合計１億５０００万円を，Ｚに対する売
上げとして計上しているが，この売上げのもとになるフェーズ２の契約は，
同年５月３１日になって締結されており，
この契約に基づく納品と検収も同
年６月７日に行われているのであるから，このＺに対する売上げは，同年３
月期に計上できないものであり，虚偽の計上というべきである。
② もっとも，関係証拠によれば，弁護人が指摘するとおり，Ａが，Ａ１案件
について，
平成１６年９月末までに売上計上に見合う程度の先行作業を終了
させていたことは認められる。
しかしながら，上記認定のとおり，平成１６年９月末時点においては，フ
ェーズ２の契約はもとより，フェーズ１の契約も締結されていないところ，
そもそも，
先行作業はＡのリスクのもとで進めることになっていたのである
し，これらの検査結果通知書等によって，ＺがＡに対し支払義務を負わない
ことは，この注文書に併せてＥ１から渡された注文書付帯説明なる文書や，
Ａ名義で発行した誓約書で確認されているのである。しかも，この検査結果
通知書等に基づいて計上された上期の２億５０００万円の売上げについて，
Ａの会計監査人から残高確認がなされた際，
Ａ１の監査役からは該当する取
引がないなどの回答がなされていたのであり，さらに，この検査結果通知書
については，
一取締役に過ぎないＥ１においてこれを発行したことが発覚す
るや，Ａ１側がＡにその返還を求め，Ａもこれに応じていたのである。
このような事情に照らすと，
Ｅ１がこの検査結果通知書を発行したことを
もって，Ａ１という会社自体が，２億５０００万円ないしは１億円の債務負
担の意思表示をしたとは到底いえず，
この時点においては支払いの見込みが
ないというほかないから，
これを売上計上することは虚偽といわざるを得な
い。
③ また，関係証拠によれば，弁護人が指摘するとおり，Ａは，Ａ１案件につ
いて，平成１７年３月末までに，売上計上に見合う程度の先行作業を終了さ
せていたことは認められる。
しかしながら，上記認定事実のとおり，ＡとＺとの間には，平成１７
年３月末の時点において，フェーズ１の契約があるのみで，フェーズ２
の契約は未だ締結されていなかったところ，そのフェーズ１契約におい
て，フェーズ２の先行作業分はフェーズ２にかかる契約が締結された時
点で，
その内容にかかる対価を支払うことが合意されていたのであって，
そうであるからこそ，Ｂ１らが何度もその先行作業分について検収に応
じるようＺに求めても，Ｆ１は拒み続けていたのである。それにもかか
わらず，Ｅ１がＡの要求する平成１７年３月末日付けの検査結果通知書
の作成に同意したのは，ＡがＺに常駐していた社員を引き上げたため，
これに困ったＥ１が被告人らと面談し，フェーズ２にかかる契約代金の
値引きというＡ１側の提案を受け入れさせるためには，下期の売上計上
をしたいとの意図のもとにされたＡ側の要求を受け入れざるを得ないと
考えたからに過ぎないのである。また，上記認定事実によれば，Ｅ１も，
またＦ１においても，上記面談後，Ａから納品物を差し入れられた際，
これが５０００万円の検収に値するとは考えていなかったのであり，そ
れにもかかわらず上記検査結果通知書が発行されることになったのであ
るが，これについて，Ｆ１は，その発行までの過程で，Ｂ１らに対し，
上期のことを踏まえ，Ａの会計監査人から残高確認が絶対に届かないよ
うにして欲しい旨求めていたのである。そして，前記認定のとおり，Ａ
は，平成１７年５月３１日に至って，ようやく，Ｚとの間で，フェーズ
書は流用されることなく，Ｚに回収されているのである。
これらの事情に照らすと，Ｚが，同年３月末日付け検査結果通知書を
発行したのは，Ａの下期の売上計上に協力するために過ぎず，この時点
でＺによる債務負担の意思表示がなされていたとはいえないのであるか
ら，この検査結果通知書に基づき，下期の売上げを計上するのも，虚偽
といわざるを得ない。
 被告人の認識について
上記認定のとおり，被告人は，平成１６年９月３０日付の検査結果通知
書を入手するにあたり，Ｅ１に直接電話をかけ，Ｚとの交渉を前に進める
ため，親会社であるＡ１の意思を明らかにするものとして同社名義の注文
書の発行を依頼し，Ｄ１らに指示し，フェーズ１の個別契約の相手先をＺ
からＡ１に変更した見積書や注文書とともにフェーズ１の契約が締結され
るまでの間はＡからＡ１に支払請求を行わない旨記載された誓約書を作成
させてＥ１のもとへ持参させた上，Ａ１本社に赴き，Ｅ１から注文書を受
領した際にも，これが正式契約とは異なるものであるなどと記載された注
文書付帯説明なる文書も併せて受け取っていたのであって，これらの事実
によれば，被告人は，上記検査結果通知書が，Ａ１という会社自体の債務
負担の意思表示をしたものでないことを十分認識していたものといえるの
であり，そのことは，この売上計上にかかる残高確認について，Ａ１の監
査役から該当する取引がない旨連絡があったことの説明をＡの会計監査人
から求められた際に，同会計監査人に注文書付帯説明なる文書や誓約書の
存在を知らせていなかったことなどからも窺われるところである。
そして，上記認定事実によれば，被告人は，その後成立したフェーズ１
契約において，フェーズ２契約締結までは，フェーズ２にかかる先行作業
については対価を支払わない旨合意されていることを認識していたとこ
ろ，平成１７年３月下旬に至ってもフェーズ２の契約が締結されていなか
ったため，Ａの従業員を引き上げさせ，期末を過ぎた同年４月１３日，Ｂ
とともにＥ１やＦ１と面談した際には，上期に売上げを計上した１億円を
含めた１億５０００万円の売上げにかかる検収書の作成協力を求め，Ｂが
Ａ１側に残高確認が行かないようにすると説得したことから，難色を示し
ていたＥ１がこれを了承したのを認識しているのである。
このような事情に照らすと，被告人は，Ａの上記各検査結果通知書の発
行が，Ａ１ないしＺの債務負担の意思表示をしたものではなく，実現の不
確実なものであって，平成１７年３月期の売上げに計上できないものであ
ることを認識していたと認めるのが相当である。
上記認定に反する被告人の当公判廷における供述は，Ｂ１，Ｄ１，Ｅ１，
Ｆ１，Ｃなどの公判供述及び，これを裏付ける，被告人が決裁したしるし
のある報告書の記載や被告人にも送信されたメールの文面等に照らし不自
然であって，にわかに措信しがたく，上記認定に合理的な疑いを抱かせる
には至らない。
 前提となる事実について
上記２で認定した事実に，関係各証拠を総合すれば，以下の事実が認められ
る。
① 株式会社Ｈ１（以下「Ｈ１」という。）は，平成１６年３月頃，Ｉ１銀行
有限公司（以下「Ｉ１銀行」という。）に対する消費者金融事業のコンサル
ティングを目的として設立され，代表取締役のＪ１を中心に，Ａが開発した
消費者金融システムを導入してもらうことを目指し，
Ｉ１銀行と交渉を重ね
ていたが，Ａも，この件に関し，Ｈ１に同システムの開発作業を発注しても
らうため，同社にエンジニアを派遣し，システム開発や営業活動への参加な
どの協力を行っていた（以下「Ｉ１銀行案件」という。）。
なお，その当時，ＡとＨ１との間では上記システムの開発について請負契
約は締結されておらず，両社が正式の請負契約をするのは，Ｈ１とＩ１銀行
とが正式に消費者金融システム導入契約をした後という段取りになってお
り，これを前提に，平成１６年５月ころには，Ｊ１が被告人に対し，Ｉ１銀
行からＨ１に代金が支払われた後に，
Ｈ１がＡに代金を支払う予定である旨
説明し，被告人の了解を得たことがあった。
② ところで，Ａでは，平成１６年８月頃まで，Ｉ１銀行案件について，利益
計画に入れていなかったが，Ｚとの交渉が難航し，上期におけるＡ１案件の
売上予想を３億５０００万円から２億５０００万円に減額せざるを得なく
なったのに伴い，Ｉ１銀行案件で売上げを計上することとなり，同年９月中
旬頃には１億円が計上され，
同月２９日に行われた取締役会の時点では２億
円に増額され，最終的には１億５０００万円に変更された。
③ そこで，
Ｂは，
Ｊ１に対し，
上記のとおり売上計上に協力するよう依頼し，
同人の了解を得て，平成１６年１０月１５日頃，「２００４年９月１７日」
と記載された注文書，納品日は「２００４年９月３０日」と記載されていた
が，作成日付が「２００４年」としか記載されていない検査結果通知書など
を交付し，同人にＨ１の社印を押印してもらったが，これらの注文書や検査
結果通知書にあるようなプロジェクト計画書や要件定義計画書は，
実際に納
品されていなかった。
なお，Ｂは，上記注文書や検査結果通知書等を根拠にＡから代金を請
求されることを危惧したＪ１の求めに応じ，同年９月１７日付けで，こ
れらを根拠にＡがＨ１に代金を請求しない旨のＨ１宛ての誓約書を作成
し，Ｊ１に交付していた。
その後，Ａは，上記注文書や検査結果通知書等をもとに，上期のＨ１
に対するＩ１銀行案件に関する売上げとして，１億５０００万円を計上
した。そして，Ｊ１は，同年１１月２日頃，Ａの会計監査人からの残高
確認に対して，Ｂに頼まれ，１億５０００万円の債務につき相違ない旨
の回答を行っていた。
④ さらに，Ａでは，平成１６年１１月上旬ころ，上期におけるＡ１案件の売
上計画を１億円に変更することを余儀なくされたため，その後，Ｂは，作成
日付，納品日，契約期間等は従前どおりだが，納品物として外部設計書を新
たに加え，
契約金額を３億円に変更した注文書や検査結果通知書などを新た
に作成し，これをＪ１に示してＨ１の社印を押印してもらった。
そして，Ａは，上記注文書や検査結果通知書などに基づき，上期のＩ
同年１１月１０日頃，Ａの会計監査人から再度残高確認をされた際，３
億円の債務があるのは相違ない旨回答していた。
⑤ Ｈ１は，平成１６年１１月２５日，Ｉ１銀行に対し，消費者金融システム
導入にかかる見積金額を提示し，
同年１２月２日にＩ１銀行から同システム
の正式な注文を受けたが，両社間の契約締結は，Ａの求めに応じてＩ１銀行
が行った優遇税率適用申請に対する許可を受けてからなされることとなり，
ＡとＨ１との契約締結も，Ｈ１とＩ１銀行の契約締結後に行うこととなっ
た。
⑥ Ａでは，Ｉ１銀行案件について，平成１７年３月期全体を通して４億円の
売上げを見込んでおり，
下期には１億円の売上げを計上することを計画して
いたが，
Ｅへの架空外注にかかる費用の処理との関係で利益を圧迫してしま
うことから，同年２月１０日の経営会議のころには，これを計上しないこと
にしていた。しかし，Ａ１案件の契約交渉がうまくいかず，売上額が予想ほ
ど達成できない状況となったことから，Ｂは，Ｉ１銀行案件について，下期
に１億円の売上げを計上することにした。
そして，Ａは，同年３月３０日，売上計上に協力することを約したＪ
金額が１億円と記載された注文書及び検査結果通知書を受領し，
これらをもとに，下期のＩ１銀行案件に関する売上げとして１億円を計
上したが，この注文書や検査結果通知書に対応するような成果物等の納
品はされなかった。
⑦ Ｉ１銀行とＨ１は，上記優遇税率適用申請に対する許可が下りたことか
ら，同年４月２１日，消費者金融システムの導入に関する契約を締結した。
Ａは，これを受けて，同月２５日，Ｈ１との間で，Ｉ１銀行向け新現
金カード統合システム構築にかかるソフトウェア開発請負契約を締結し
たが，この契約内容は，Ａが上期及び下期に売上げを計上するもとにな
った上記各注文書や検査結果通知書等に沿って設定されており，また，
その際交わされた覚書により，Ｈ１からＡへのＩ１銀行案件に関する支
払いは，Ｉ１銀行からＨ１に入金があってから行うものとされていた。
さらに，ＡとＨ１との間では，契約書等には盛り込まれなかったものの，
Ｉ１銀行の検収をもってＨ１の検収に代えるものとされていた。
そして，Ａは，同年５月４日，Ｉ１銀行向け新現金カード統合システ
ム構築にかかる，最初の成果物をＨ１に納品し，同年６月７日，同成果
物についてＩ１銀行の検収を受けた。
 虚偽性について
上記認定のとおり，Ａは，平成１７年３月期において，Ｈ１に対する売
上げとして，平成１６年９月３０日付け検査結果通知書等に基づいて上期
に３億円を計上し，平成１７年３月３１日付け検査結果通知書等に基づい
て下期に１億円を計上したが，実際は同年３月末日までにＨ１との間で請
負契約の締結に至っていないし，上記売上げに対応する成果物の納品も行
われていなかったのである。
もっとも，上記認定事実によれば，Ｊ１が，Ａの会計監査人からの残高
確認に対し，上記３億円及び１億円の各債務については相違ない旨の回答
を行っているところ，弁護人が指摘するとおり，Ａは，Ｈ１にエンジニア
を派遣し，Ａが開発した消費者金融システムをもとに開発作業を行うなど
し，同日までには相当程度の作業が進捗していたことは認められる。
しかしながら，上記認定のとおり，ＡとＨ１との間では，Ｈ１とＩ１銀
行が正式に消費者金融システム導入契約をした後，システムの開発につい
て請負契約を締結することになっており，これを前提に，Ｉ１銀行からＨ
了解していたのであって，Ｈ１が，Ａに対するＩ１銀行案件の代金支払い
について，一貫してこのような意思表示をしていたことは，平成１７年４
月２５日にＡとＨ１との間で請負契約が成立した際に交わされた覚書の記
載からも明らかである。これらに照らすと，Ｉ１銀行案件における先行作
業等は，あくまでＡのリスクにおいて行われていたといえる。
そして，上記認定事実によれば，Ｉ１銀行案件は，Ａが，Ａ１案件で思
うように売上げを確保できなかったことから，その埋め合わせとして，Ｊ
て売上げを計上したもので，その実態は，弁護人が主張するような，作業
の進捗状況等に応じて分割検収したものではなく，もっぱらＡの会計上の
都合に応じて，売上計上に必要な形式を整えるために，Ｈ１に書類の作成
を協力してもらったといえるのである。
以上に加え，Ｊ１が検査結果通知書等を根拠にＡから代金を請求される
ことを危惧し，これらを根拠にＡがＨ１に代金を請求しない旨の文書の交
付を求めたのに対し，Ｂがこれを約したＨ１宛ての同年９月１７日付け誓
約書を作成してＪ１に交付したことをも考え併せると，Ｈ１には，上記検
査結果通知書等の発行による債務負担の意思がないことは明らかというべ
きである。
そうすると，Ｉ１銀行案件については，平成１７年３月３１日の時点で
計上に見合う支払いの見込みが全くなかったのであるから，これを同年３
月期の売上げに計上するのは虚偽というほかない。
 被告人の認識について
① Ｂの供述等の信用性について
Ｉ１銀行案件の売上計上における被告人の関与について，Ｂは，公判廷に
おいて，要旨次のとおり供述する。すなわち，Ｂは，「上期において，Ａ１
案件の売上げを２億５０００万円に減額せざるを得なくなったことに伴い，
Ｉ１銀行案件について１億５０００万円の売上げを計上することになった
が，その際，Ｊ１にこの金額で売上計上に協力して欲しい旨お願いするよう
被告人に頼んだところ，
Ｊ１に注文書や検査結果通知書を持参して押印する
よう求めた際，同人が，被告人から聞いているなどと言っていた。また，同
年１１月頃，
Ｉ１銀行案件の売上げを１億５０００万円から３億円に変更し
た際も，金額が大きいので，被告人からＪ１に直接協力をお願いするよう依
頼したところ，
被告人がＪ１に売上げの金額を３億円にするよう直接頼んで
いた。さらに，Ｉ１銀行案件については，下期において，Ｅへの架空外注に
かかる費用処理との関係で，
当初売上げを計上していなかったことについて
も，その後，これを仕掛品として処理し，利益を確保することができること
になったことから，１億円の売上げを計上したことについても，被告人にそ
の都度説明して了承を得ていた。そして，１億円分の書類が必要になったの
で，Ｃに注文書や検査結果通知書の書式を作ってもらい，Ｊ１に頼んで押印
してもらったが，被告人にもこのことは報告している。」などと供述する。
このＢの供述は，
被告人がＪ１に売上計上を依頼した方法等について曖昧
なところがあることは否めないけれども，Ｊ１も，Ａにおいて，上期に１億
期に１億円を計上するときの３度にわたって，
被告人から直接売上げに協力
するよう頼まれた旨，公判廷で供述しているところ，Ｈ１の実質的な経営者
であるＫ１の了解を得るため，Ｂの言葉だけではなく，Ｋ１と親しい関係に
ある被告人からも依頼されていた記憶があるとの根拠は納得できるもので，
その内容に信用性を認めることができるが，
上計上の際に，
被告人がＪ１に直接協力依頼をしたことについてはＣの供述
と一致しており，相互にその内容を裏付けているといえる。また，Ｃは，２
億５０００万円の売上計上を予定していたＡ１案件について残高確認の際
に認めないという話になり，売上計上を１億円にしたことから，その埋め合
わせとして，Ｉ１銀行案件について，１億５０００万円ではなくて３億円の
検収書を上げてもらうことに切り替え，
被告人の了解を得ていた旨公判廷で
供述するが，その供述内容は，Ａにおいて作成・保存されている売上計画，
利益計画といった書類の内容にも裏付けられており，
やはり信用性が認めら
れるところ，Ｂの供述は，このＣの供述にも符合するものである。このよう
に，Ｂの上記供述は，信用性の認められるＪ１及びＣの供述と符合している
ことに加え，上記で認定の事実関係に照らして自然であり，メール等の他
の証拠に照らしても不自然なところはないことも考え併せると，
基本的に信
用することができるというべきである。
② この信用性の認められるＢ，
Ｊ１及びＣの各供述を含む関係証拠を総合す
れば，Ａが，Ｉ１銀行案件について，上期に１億５０００万円の売上計上を
するときも，これを３億円に増額するときも，下期に１億円の売上計上をす
るときも，被告人が，直接Ｊ１に対し，各売上計上に協力するよう依頼して
いたことや，
それがＡ１案件の売上計上が予定していた金額よりも減額にな
っていったことから，
その分の辻褄を合わせて当該の期における利益を確保
するために行うものであることを認識していたことが認められる。
このような事実に加え，Ｊ１が被告人に対し，平成１６年５月ころ，Ａと
Ｈ１が正式の請負契約をするのは，
Ｈ１とＩ１銀行とが正式に消費者金融シ
ステム導入契約をした後という段取りになっていることを前提にして，
Ｉ１
銀行からＨ１に代金が支払われた後に，
Ｈ１がＡに代金を支払う予定である
旨説明し，
被告人の了解を得ていたことなどの上記で認定の事実をも考え
併せると，被告人は，Ｈ１との間で契約が締結されていない平成１７年３月
末日の時点において，Ｉ１銀行案件が支払いの見込みの全くないものであ
り，
これを同年３月期の売上げに計上するのが虚偽であることを認識してい
たと認めるのが相当である。
③ これに対し，被告人は，当公判廷において，Ｈ１から検収書などの書類を
もらうに際し，Ｊ１に依頼したことは一切なく，Ｉ１銀行案件が売上げを計
上できる作業をしていたかどうかも知らないし，
上記誓約書を出したことも
知らないなどと供述する。
しかしながら，被告人のこの供述は，上記認定の事実や被告人が決裁した
署名がある報告書の内容等と相容れない不自然なものであり，
上記のとおり
信用性の認められるＢやＪ１，さらにはＣの供述に照らし，にわかに措信し
がたく，上記認定に合理的な疑いを抱かせるには至らない。
 前提となる事実について
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
① Ａの取締役であるＭ１は，平成１７年２月１０日ころ，Ｌ１株式会社（以
下「Ｌ１」という。）の代表取締役社長であるＮ１と面会し，Ａの商品であ
る「Ｏ１」の概要を説明するなどし，以後，Ｌ１に対するＯ１の導入に向け
た営業活動を行っていた（以下「Ｌ１案件」という。）。
② そして，Ｍ１は，同年２月２１日ころ，Ｎ１に対し，Ｏ１を代金２億円で
導入することを提案するとともに，
実際の導入には３か月から４か月程度か
かるが，Ａの売上げが厳しいので，同年３月末までに売上げに計上できるよ
う協力してもらいたい旨要請したところ，同年２月２５日頃，Ｎ１から，売
上計上への協力に前向きの回答を得ることができた。
③ Ｍ１は，その後，Ｌ１案件を担当することになった同社の取締役で開発本
部本部長のＰ１と交渉を行い，同年３月２日には，Ｐ１に対し，同年３月期
末までに売上げを上げるため，Ｏ１の納品及び検収まで行うことを求めた
が，
Ｐ１から，
決算期が近いこともあるので応じられない旨言われ，
さらに，
実作業は同年４月以降に行うが，手続については３月末までに行い，同年３
月期の売上げとして計上することで話を進めてもらいたいと話したものの，
Ｐ１から，Ａには発注を行うだけだという認識でいたので，社内に持ち帰っ
て確認するとの回答を得るにとどまった。
④ Ｍ１は，その後，Ｐ１から，解除条項を書面に入れた上でＬ１案件の契約
を締結したい旨申し出があったことから，ＡのＳＯＤのＣと相談の上，使用
許諾契約書のフォームを改変すると，
同年３月期の売上げとして計上するこ
とに問題が生じるので，契約書と解除条項を分け，解除条項については契約
書とは別の文書で対応することとし，Ｌ１がＯ１の評価を行い，使用しない
ことを同年６月末までに決定した場合は，
同年３月９日付けのＯ１の使用許
諾契約を解除することを合意したとの内容の「覚書」と題する書面を作成し
た。
⑤ そして，Ｍ１は，同年３月１０日，Ｐ１と面談し，Ｌ１案件に関するスケ
ジュールや契約手続の流れについて説明するとともに，見積書，使用許諾書
及び納品書や受領書を交付したところ，Ｐ１から，発注だけでなく検収まで
行うことにしたが，経営会議の決裁が必要であるといわれたことから，決裁
後の同月１６日に契約締結日を変更することとした。さらに，Ｍ１は，Ｐ１
に対し，Ｏ１の使用許諾契約の処理が終了次第，同年４月以降にその適用，
すなわち，リポジトリの構築を行うことなどを説明していた。
⑥ Ｍ１は，同年３月１８日ころ，Ａの方で予め作成した使用許諾契約書や上
記「覚書」等について，Ａ側で押印したものをＬ１に差し入れ，Ｌ１側に押
印等してもらったものを受領した。この契約書では，Ｏ１のサーバー１本，
同クライアント３０本及び初期解析済リポジトリの代金として２億０３０
これらのサーバーやクライアント機能及びリポジトリを同
月２５日までに納品，
検収されることが内容とされていた。
そして，
Ｍ１は，
同日，納品物として，Ｏ１のサーバー機能とクライアント機能が入ったＣＤ
を渡したが，リポジトリの構築等は行われなかった。なお，Ｍ１がＬ１から
納品物としてＯ１のサーバー機能，
クライアント機能及び初期解析済リポジ
トリを受領した旨の「受領書」を受け取ったのは，同月２８日ころのことで
あった。
その後，Ａは，上記使用許諾契約書や受領書などをもとに，同年３月期の
Ｌ１案件の売上げを２億０３００万円と計上したが，
会計監査人が上記覚書
を確認することはなかった。
⑦ ところで，Ｍ１は，同年４月２７日頃，Ｐ１から，メールで，上記Ｌ１案
件に係る契約について，
Ａの会計監査人からの残高確認に対しＬ１がどのよ
うに対応したらいいか教示することを求められるとともに，
Ａの株主総会の
日程が不明なため，
当初約束していたＯ１のキャンセルを何日にしたらいい
か連絡するよう頼まれた。
また，Ｌ１は，同年５月上旬頃，Ａの会計監査人から残高確認がなさ
れた際，「買掛金はありません」と返答したが，これについて，Ａは，
会計監査人からの問い合わせに対し，「期ずれ」によるものと回答して
いた。
そして，Ｌ１は，同年６月３０日，上記覚書の合意に基づき，Ｏ１の
使用許諾契約を解除した。もっとも，Ｌ１は，Ａとの間で債権債務関係
がないことを監査法人に説明するため，Ａに改めてそのことを盛り込ん
だ覚書を作成するよう求め，平成１８年２月２８日付でこれが作成され
ている。
 虚偽性について
以上の事実によれば，Ｌ１は，平成１７年３月の時点で，Ｏ１の使用
に関し，Ａとの契約を解約するつもりがあったのではないかと疑われる
が，その点を措くとしても，少なくとも，同月１８日に作成された契約
書により成立したＯ１の使用許諾契約（以下「本件使用許諾契約」とい
う。）は，別途作成された覚書により，同年６月末日までであればＬ１
の判断で解除ができるものとされているのであって，このような事情に
照らすと，
本件使用許諾契約は，
弁護人も指摘するように，会計上の「試
用販売」に該当するものということができる。したがって，本件使用許
諾契約においては，同日までは試用期間とみることができるのであり，
その間は確実に支払いを受けられるものとはいえないから，Ｌ１案件に
ついて，同年３月期に売上計上するのは，虚偽といわざるを得ない。
また，上記認定事実によれば，本件使用許諾契約では，Ｏ１のサーバ
ーやクライアントだけでなく，初期解析済みリポジトリも含めて一体と
して代金が２億０３００万円と定められており，これら全てを同年３月
ば，Ｏ１は単体で機能するものではなく，解析に必要なリポジトリを構
築することで初めて機能するものであることが認められるのであって，
このようなＯ１の性質をも考え併せると，
本件使用許諾契約においては，
上記リポジトリをライセンスの使用許諾と不可分のものとして販売及び
納品対象にしているとみざるを得ない。しかしながら，上記認定のとお
り，Ｌ１案件においては，同年３月末日の時点においてリポジトリの構
築がなされていなかったのであるから，本件契約の内容とされる納品が
完了しているとはいえない。そうすると，Ａの会計監査人であった公認
会計士のＱ１が公判廷で供述するように，ライセンスの使用許諾とリポ
ジトリ作成が一体として販売された場合には，リポジトリを作成したも
のを提供した段階で売上げを計上すべきであるから，この提供がない段
階の同年３月期において，Ｌ１案件について売上げを計上することも虚
偽というべきである。
 被告人の認識について
① Ｍ１は，公判廷において，Ｌ１案件への被告人の関与等につき，次のとお
り供述する。
すなわち，Ｍ１は，「平成１７年２月１０日ころ，Ｌ１のＮ１と面会した
ことについて，感触はよかったものの，まだ契約を締結できるかどうか明ら
かでないなどと被告人に報告したが，
この時点でＯ１をこれから導入するこ
とになると，リポジトリの構築等の作業に一定の時間を要することから，同
年３月期末までには売上計上が間に合わないだろうと考えており，
被告人も
同様の認識であると思う。また，被告人に対しては，同年３月２日にＰ１と
面談した後，同年３月期末までに売上げを上げるため，Ｏ１の納品及び検収
まで行うことを求めたが断られたので，実作業は同年４月以降に行うが，手
続については同年３月末までに行い，
同年３月期の売上げとして計上するこ
とで話を進めてもらいたいと提案したことなども含めて，
Ｌ１案件の進捗状
況を，まず電話で報告し，その後にメールも送信した。さらに，その後，Ｐ
解除条件を書面にした上でＯ１の使用許諾契約を締結したいとの要
望があり，Ｃと相談した結果，覚書により対応することでＰ１にお願いする
こととなったが，
これについても，
被告人に電話及びメールで報告しており，
電話で報告した際には，被告人は，『それはしようがないな』といったよう
な趣旨のことを言っていた。そして，被告人に対しては，同月１０日にＰ１
と面談した際にＬ１が使用許諾契約の締結だけではなく，
納品及び検収の手
続も行うことになったが，
Ｌ１の都合によりリポジトリを構築するのは同年
センス部分のみを納品することになったことも，まず電話で説明し，メール
でも報告した。」などと供述する。
このＭ１の供述は，その内容が具体的で，同人のＡ内での立場やＯ１の導
入手順等を記した書類の記載，
さらには上記で認定のＬ１との交渉経緯に
照らして自然であり，
被告人宛に送信したメールの文面にも裏付けられてい
るのであって，十分信用できるというべきである（なお，メールの文面自体
は簡略であるが，Ｍ１によれば，メールを送信する前に電話で被告人に報告
していたというのであって，このような事情に照らすと，メールの内容が簡
略であることが特に不自然であるとはいえない。）。
② この信用性の認められるＭ１の供述によれば，
その内容どおりの事実が認
められ，これに上記で認定した事実をも総合すれば，被告人は，本件使用
許諾契約が覚書により平成１７年６月３０日を期限とする解除条件付きの
契約であることを認識していたと認めるのが相当であり，これが会計上の
「試用販売」に該当するかどうかの認識がなかったとしても，同年３月末時
点において，
支払いが確実なものでないことは分かっていたというべきであ
る。
また，上記認定事実によれば，被告人は，本件使用許諾契約がライセンス
の使用許諾とリポジトリの構築が不可分のものとなっているが，
リポジトリ
の構築などの実作業は同年４月から開始されるので，同年３月末までに，契
約内容である初期解析済みリポジトリの納品が行われていなかったことも
認識していたというべきである。
これらによれば，被告人は，Ｌ１案件が同年３月期の売上げに計上できな
いものであることを認識していたと認めるのが相当である。
③ これに対し，被告人は，当公判廷において，Ｍ１からは，平成１７年３月
Ｌ１側からＯ１の使用許諾契約に解除条項を入れて欲しいという
要望があったことや，
これを契約書とは別の覚書で対応することにしたこと
は聞いていないし，
相談を受けたり指示をしたりしたこともなかった，
また，
Ｍ１からは，Ｌ１に納品していないことも聞いておらず，手続が完了したと
いう認識しかなかった，などと供述する。
しかしながら，被告人のこの供述は，被告人にも送信されたメールを見た
かどうか曖昧である上，その文面とも相容れないものであって，上記のとお
り信用性の認められるＭ１の供述に照らし，にわかに措信しがたく，上記認
定に合理的な疑いを抱かせるには至らない。
 前提となる事実について
上記２で認定の事実に，
関係各証拠を総合すれば，
以下の事実が認められる。
① Ａは，平成１６年１０月頃から，Ｒ１株式会社（以下「Ｒ１」という。）
の取締役で営業部門の統括責任者であるＳ１が，
株式会社Ｔ１
（以下
「Ｔ１」
という。）に対し，システムの障害削減のため，Ａが開発したシステム解析
ソフトであるＯ１を導入するよう交渉しているのに加わり
（以下
「Ｔ１案件」
という。），平成１７年１月下旬ころ，Ｒ１がＴ１からＯ１の試用版の導入
に関する業務を受注したことから，
Ｒ１から上記試用版の導入に関する業務
を代金３００万円で受注し，これを納品していた。
② Ａは，平成１７年２月１０日ころに開催された経営会議の時点では，Ｚと
の契約交渉が難航するなど，当初の売上計画を達成できず，業績予想を下方
修正する事態に陥り，４期連続の赤字決算のおそれもあったが，Ｔ１案件に
ついては，
Ｔ１が上記試用版の評価をしてＯ１の本格導入をするのが同年４
月ないしは５月頃になると見込んでいたことから，
同年３月期の売上げを３
③ しかし，Ｍ１は，Ｔ１案件の本格導入の契約を前倒しして，同年３月末ま
でに売上げとして計上できるようにするため，Ｓ１に協力を仰ぐこととし，
同年２月１４日ころ，同人に対し，その旨協力を要請し，５０００万円程度
の売上げを上げたいなどと希望を述べたところ，同人もこれを了承した。そ
こで，Ｍ１は，同月１７日ころ，Ｓ１に対し，検収，納品に至る手続を説明
した上，５０００万円の売上計上に関する注文書等の書類を作るため，仕事
の内容を検討してもらうよう依頼したが，その際，Ｓ１から，金額はそれで
いいかと尋ねられて，１億円でお願いできますかと返答していた。Ｍ１は，
このような同日のＳ１とのやりとりを被告人にメールで送信して報告した。
④ そして，Ｍ１は，Ｓ１に対し，ＡがＴ１向けにＯ１の本格導入の作業を５
と面談し，この書類の内容を説明し，手続を進めてもらうよう依頼した。も
っとも，この時点では，Ｔ１に手配されたサーバー及びクライアントのコン
ピューターの性能が低く，
試用版で行われていたＯ１の導入評価が厳しい状
況にあった。Ｍ１は，上記のような同日の交渉状況等についても被告人にメ
ールで報告していた。
⑤ その後，Ｍ１は，Ｓ１から，社内手続上２回に分けた形でＯ１の本格導入
の注文をすることにしたいなどの意向が示されたため，Ｃと相談の上，リポ
ジトリの構築作業
（３２５０万円分）
とカスタマイズ作業
（２０００万円分）
の２つに分割し発注を行うという形式にすることとし，
契約及び請求方法に
ついてもシミュレーションをした。
そして，Ｍ１は，同年３月１７日，Ｓ１と面談し，上記シミュレーシ
ョンの内容などを伝えて，Ａが同年３月期にＴ１案件で５０００万円の
売上げを計上するための擦り合わせを行ったが，Ｓ１から，すでに契約
済みの試用版の作業期間と，売上計上のため書面上これから行うことと
している同ソフトの本格導入の作業期間が重複すると，後者の契約が不
自然にみえるので，再度確認するよう依頼された。
そこで，Ｍ１は，この依頼を検討し，Ｓ１とも打ち合わせをして，「試
用版の作業の終期から約１か月後に本格導入の作業の終期が来るよう契
約内容を設定し，予定より本格導入の作業が早く終わったため，検収も
早まり，同年３月期の末日に間に合った」というような筋書きを立て，
それに合わせて見積書，注文書等に変更を加えることとし，試用版の契
約期間の終期が「２００５年３月２５日」となっていたことから，本格
導入に係る契約期間を
「２００５年１月２４日～２００５年３月２５日」
となっていたのを「２００５年１月２４日～２００５年４月２８日」と
変更した。そして，Ｍ１は，同年３月１８日，上記のような打ち合わせ
の経緯やその結果等を被告人にメールで報告した。
⑥ Ｍ１は，同年３月２９日ころ，Ｓ１に，同年１月２４日から同年４月２８
日までを対象期間としＡＡＡ棚卸やＯ１のリポジトリ構築を作業内容とす
る契約金額が３２５０万円の同年２月１０日付け注文書及び同年３月２９
日にこれらの作業の納入を受けた旨の同月３０日付け受領書，
並びに同じ対
象期間で初期解析済リポジトリ（カスタマイズ版）を作業内容とする金額２
納入を受けた旨の同月３０日付け受領書に押印等してもらい，
これらを受け
取ったが，その際，Ｔ１のシステムの一部について試用版で行っていたリポ
ジトリ構築等の作業結果が納められたＣＤを，
本格導入にかかる成果物とし
て納品した。
⑦ Ａは，これらの注文書や受領書などに基づき，Ｔ１案件について，同年３
月期にＲ１に対する５２５０万円の売上げを計上した。しかし，同年５月上
旬頃，
Ａの会計監査人がＲ１に対して残高確認を行ったところ，
Ｒ１から
「売
掛金はありません」などと残高はない旨回答してきたため，会計監査人がＡ
に問い合わせると，Ａ側では「期ずれ」によるものとの回答をしていた。
⑧ Ａは，
Ｒ１が同年１１月頃にＴ１から正式にＯ１の本格導入の注文を受け
たことから，その頃Ｒ１から注文を受け，同年１２月１日以降，上記「注文
書」等に記載された内容の作業を行った。そして，Ａは，Ｒ１に対し，平成
の納品を平成１７年１２月２９日に受けたとする同月３０日付けの受領書
を受領した。
 虚偽性について
① 上記認定事実によれば，Ａは，平成１７年３月期において，Ｔ１案件
について，ＡＡＡ棚卸及びリポジトリ構築を作業内容とする同年２月１
内容とする同日付け注文書並びにこれらに対応する同年３月３０日付け
各受領書に基づき，Ｒ１に対する売上げとして５２５０万円を計上して
いるが，同年３月期内に実際に行われていたのは，Ｔ１がＯ１を本格導
入するかどうか判断するための試行だけであり，同年３月期内に上記各
注文書に対応するような本格導入にかかる作業を行い，その検収を受け
たことはなかったというべきである。
もっとも，上記認定事実のとおり，Ａは，同年３月２９日頃，Ｒ１に
対し，試用版によるリポジトリ構築等の作業結果が納められたＣＤを成
果物として納品しているが，これは，Ｔ１のシステムの一部について行
ったものに過ぎないところ，Ｍ１の公判供述によれば，Ｏ１の本格導入
にあたっては，Ｔ１の全てのシステム（最新のもの）のリソースを預か
ってリポジトリを構築する作業が必要であることが認められるのであっ
て，これらに照らすと，上記ＣＤの交付をもって，弁護人が主張するよ
うに，上記注文書に対応する納品があったとみることはできない。
② また，Ｒ１は，Ａに対し，上記注文書やこれに対応する受領書を発行
してはいるが，上記認定のとおり，そもそも，この注文書に対応する納
品はなかった上，Ｓ１は，平成１７年２月１７日ころにＭ１と面談した
際には，仕事の内容も決まっていないのに，５０００万円の売上計上に
協力する意向を示すとともに，金額についてもそれでいいかと尋ね，Ｍ
ようなやりとりを交わし，同年３月１７日には，Ｍ１に対し，すでに契
約済みの試用版の作業期間と，売上計上のため書面上これから行うこと
としている同ソフトの本格導入の作業期間が重複すると，後者の契約が
不自然にみえるので，再度契約内容を確認するよう依頼し，試用版の作
業の終期から約１か月後に本格導入の作業の終期が来るように契約内容
を設定してもらい，「予定より本格導入の作業が早く終わったため，検
収も早まり，同年３月期の末日に間に合った」といった理屈を付けさせ
て辻褄を合わせていたのである。そして，上記認定のとおり，Ｒ１は，
同年５月頃にＡの会計監査人からなされた残高確認に対し，残高がない
旨回答しているのであり，同年１１月頃にＴ１から正式にＯ１の本格導
入を受注してＡに発注し，Ａから上記注文書等に記載された内容の作業
の成果物を納品されて，改めて同年１２月３０日付けで受領書を発行し
ているのであって，これらに加え，Ｓ１が公判廷において，Ｒ１は顧客
から注文をもらった上で発注するという方針をとっており，Ｔ１案件で
も，Ｒ１は，Ｔ１から発注を受けた時点でＡに注文を出すことにしてい
たと述べたり，発注をもって在庫とは認識していない旨供述しているこ
となどをも考え併せると，Ａの同年２月１０日付け注文書やこれに対応
する同年３月３０日付け受領書を発行していることをもって，弁護人が
主張するように，Ｒ１がＡからの仕入れを先行させたなどとみることは
できず，Ｒ１が，同年３月末日の時点で，Ａに対し，Ｔ１案件にかかる
うべきである。
③ そうすると，Ｔ１案件は，平成１７年３月期の売上げに計上できない
というべきであり，Ａがこれを同期の売上げとして計上したのは，虚偽
といわざるを得ない。
 被告人の認識について
① Ｍ１は，公判廷において，平成１７年２月１０日の経営会議において，
被告人から，現在進行中の案件または新規の案件で３億円の売上げを達
成するようノルマを課されていたが，そのころ，被告人に対し，現在進
行中の案件として，Ｒ１に対するＴ１案件について，現在試用版を用い
て本格導入を検討してもらっているものの，その評価をふまえると，同
年４月ないしは５月に成約に至る予定であり，７０００万円から８００
上計上は間に合わない旨説明したところ，被告人から，本格導入の契約
を前倒しして同年３月末までに売上計上できるよう，Ｓ１に協力を仰ぐ
ことを指示された旨供述する。
このＭ１の供述は，上記経営会議の時点におけるＡの財務状況やＴ１
関係の売上計上の状況等の上記で認定の事実に符合するものであり，
上記認定の本格導入のために必要な作業の内容等に照らしても不自然な
ところはない。また，経営会議でノルマを課されたことについては，Ｂ
やＣなどの供述にも裏付けられている。これらのことからすると，Ｍ１
の上記供述は信用することができるというべきであり，これによれば，
その供述どおりの事実が認められる。
② 上記で認定の事実に加え，前記で認定のとおり，被告人が，Ｍ１
から，平成１７年２月１７日ころにＳ１と面談し，仕事の内容も決まっ
ていないのに，５０００万円の売上計上に協力してもらうよう依頼した
ことや，Ｓ１から，金額はそれでいいかと尋ねられて，１億円でお願い
できますかと返答するといった，売上金額自体どうでもいいようなやり
とりをしたことなどの報告を受けていること，また，同年３月１８日に
も，Ｍ１から，試用版の作業期間とＯ１の本格導入の作業期間が重複し，
後者の契約が不自然にならないようにするため，試用版の作業の終期か
ら約１か月後に本格導入の作業の終期が来るように契約内容を設定し，
「予定より本格導入の作業が早く終わったため，検収も早まり，同年３
月期の末日に間に合った」といった理屈を付けて辻褄を合わせ，売上計
上を図ることにしたことなど，Ｔ１案件が実体を伴わないものであるこ
とが読み取れる報告を受けていることなどの事実を総合すると，被告人
は，同年２月１０日付け注文書に対応した納品が同年３月末日までに行
われていないことなどを認識し，Ｔ１案件については，同年３月期の売
上げに計上できないものであることが分かっていたと認めるのが相当で
ある。
③ これに対し，被告人は，当公判廷において，Ｍ１に対し，経営会議の
席上でノルマを課したことや，本格導入の契約を前倒しして平成１７年
はなく，また，Ｍ１からメールで報告を受けていたが，Ｔ１案件には何
ら問題がなく，交渉はうまくいっていると思っていた旨供述する。
しかしながら，被告人のこの供述は，上記認定のＭ１から被告人に送
信されたメールの内容と相容れない不自然なものであり，上記のとおり
信用性の認められるＭ１の供述に照らし，にわかに措信しがたく，上記
認定に合理的な疑いを抱かせるに至らない。
 前提となる事実について
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
① Ａは，Ｂを担当取締役として，平成１６年秋頃から，韓国の消費者金融会
社の持ち株会社であるＵ１株式会社（以下「Ｕ１」という。）との間で，Ａ
が開発した消費者金融システムのソフトウェア導入契約の締結に向けて交
渉をしていたが（以下「Ｕ１案件」という。），代金額で折り合いがつかず，
難航していた。
② Ｂは，平成１７年３月３０日，ソウルにあるＵ１の本社に赴き，消費者金
融システムのソフトウェア導入に関するパッケージ代金として５億１００
カスタマイズ代金として６０００万円の総額５億７０００万円の販
売代金の見積もりを提示したところ，Ｕ１側の担当者から，代金額について
総額４億円を下回るよう要求された。これに対し，Ｂは，この値下げの要求
に応じられないとして，その場を立ち去った。
③ しかし，
Ｂは，
同年３月３１日，
Ｕ１の代表取締役会長であるＶ１に対し，
前日に提示したソフトウェア導入に関するパッケージ代金から１億５００
に，
Ｕ１側が注文書やパッケージを受け取った旨の検査書を交付してくれる
のであれば，
上記のとおり値引きに応じる旨提案した。
これに対し，
Ｖ１は，
Ｂの上記提案を承諾したが，
いまだ詳細なカスタマイズ若しくはパッケージ
の要件定義等が完成していなかったことや，
ハードウエアの詳細が確定して
いないことなどから，これらが確定せず本契約に至らなかった場合には，上
記発注書や受領書が無効であることを確認するよう求めた。
Ｂは，
Ｖ１の上記要求に応じることとし，
Ｖ１から，
パッケージについて，
金額を３億６０００万円として同日に納品し，カスタマイズについては，金
額を６０００万円として同年８月３１日までに納品し，
Ｈ/Ｗ及びＮ/Ｗ一式
について金額を１億５０００万円として平成１８年５月３１日及び同年７
月３１日に納品するなどと記載された注文書及び上記金額のアプリケーシ
ョンパッケージを平成１７年３月３１日に納品を受けた旨の受領書に押印
してもらって受領するとともに，
ＡとＵ１との間でソフトウエア開発請負契
約が締結されて，契約条件が定まり，この契約によって実際に新消費者ロー
ンシステムのアプリケーションが構築され，製品が納品されるまでは，両者
間に債権債務関係は発生せず，
上記受領書に基づく支払請求は一切行わない
旨記載されたＡ作成の確認書をＶ１に差し入れた。なお，この受領書に納品
物として記載されたアプリケーションパッケージは，
物理的な物としては納
品されなかった。
④ Ａは，これらの注文書や受領書をもとに，同年３月期におけるＵ１案件の
売上げとして３億６０００万円を計上した。
その後，Ｕ１は，Ａの監査法人から残高照会を受けたが，上記売上げによ
りＵ１が債務を負担していることに相違ない旨回答していた。もっとも，こ
の残高確認は，たまたまＵ１に出張する予定があったＢが，直接Ｕ１まで必
要書類を持って行き，残高確認の制度などを説明した上，迷惑をかけないの
でＡの会計監査対策のためにＵ１側に協力するよう依頼し，
押印等をしても
らったものであった。
⑤ Ａは，同年５月１１日，Ｕ１との間で，上記「注文書」等に記載された内
容に対応する新消費者ローンシステムの請負にかかる仮契約を締結し，
同年
記請負に係る本契約を締結した。そして，この契約の中で，即時に着手金８
平成１８年３月末日までに中間金１億１８００万円をそれぞ
れＡに支払うことが合意され，そのとおり支払いがなされた。
そして，Ａは，平成１８年３月頃，上記新消費者ローンシステム構築
に係る最初の成果物を納品した。
 虚偽性について
① 以上の事実によれば，Ａは，平成１７年３月期において，上記同年３月３
Ｕ１案件の売上げとして３
億６０００万円を計上しているが，これに対応する納品と検収は，平成１７
年１２月に契約が締結された後の平成１８年３月ころになって行われてい
るのであって，平成１７年３月末の時点では，この売上げに対応する納品も
なければ，有効な契約が成立してもいなかったというべきである。
これに対し，弁護人は，Ｕ１案件では，平成１７年３月末時点におけるパ
ッケージソフトの販売と同年４月以降のカスタマイズの形で認識されてお
り，事後に継続した作業が予定されていたのであるから，占有改定による引
渡しがあったとみるべきであり，
必ずしも現実の引渡しは必要でない旨主張
する。しかしながら，上記認定事実によれば，ＡとＵ１との間では，上記確
認書により，両社間で正式の契約が締結された後に納品のあることが，共通
の認識となっていたのであるから，仮に，弁護人が主張するように，納品が
占有改定の方法でできるとしても，上記受領書が交付された時点で，Ａから
アプリケーションソフトを占有改定の方法により引き渡す意思表示をした
とはいえないし，
Ｕ１もこの方法により受領した旨の意思表示をしたとみる
こともできないから，弁護人の主張は失当である。
② また，
上記で認定したＡからＵ１に上記確認書が差し入れられた経緯や
その内容等に照らすと，Ｕ１は，上記受領書の交付により，３億６０００万
円の債務負担の意思を表示したとみることもできない。
もっとも，上記認定事実によれば，弁護人が指摘するとおり，Ｕ１は，上
記確認書が交付された後に行われたＡからの残高確認に対し，
上記注文書及
び受領書に記載の３億６０００万円の債務を負担していることに相違ない
旨回答している。しかしながら，上記認定のとおり，この残高確認は，正式
の契約が締結されていない時期に，Ｂが直接Ｕ１に必要書類を持って行き，
残高確認の制度などを説明した上，
迷惑をかけないのでＡの会計監査対策の
ためにＵ１側に協力するよう依頼し，押印等をしてもらったものであって，
このような作成経緯等に照らすと，この残高確認が，平成１７年３月末日時
点におけるＵ１の債務負担の意思表示があったことを示すものとはいえな
い（なお，そのことは，Ｖ１自身が公判廷において，残高確認に対し上記の
とおり回答したのは，
Ａと正式契約ができると債務を負担することになるの
で，そのことを前提に限定的に債務を認めたもので，上記確認書の延長とい
う認識であったと述べていることからも明らかである。）。
また，上記認定事実によれば，弁護人が指摘するとおり，新消費者ロー
ンシステムのアプリケーションが構築される前の平成１７年１２月２９日
及び平成１８年３月３１日に合計で２億円強の支払いが，
Ｕ１からＡに行わ
れているが，これは，確認書が債務負担の前提とする正式契約に基づくもの
であって，これにより確認書の内容が修正されたとみるべきであるから，こ
の支払いをもって，
上記確認書に記載された内容の合意がなされていないと
みることはできず，
Ｕ１の債務負担の意思に関する上記認定に合理的な疑い
を抱かせるものではない。
 被告人の認識について
① Ｂは，公判廷において，Ｕ１案件における被告人の指示等について，
次のとおり供述する。すなわち，Ｂは，「平成１７年２月１０日の経営
会議において，被告人から，Ｕ１案件について，３億５０００万円の売
上げを達成するようノルマを課されていたところ，同年３月３０日に５
億７０００万円の金額提示をしたが，Ｕ１側から４億円を切るように言
われたため，その価格では，当期に３億６０００万円の売上げを上げる
と，残りが１億円を切るので，来期に予定されている作業の原価がまか
ないきれなくなると考え，Ｕ１側の提案を断り，そのことを被告人に報
告した。すると，被告人から，製造に関係ない人間が来期赤字になると
いう判断ができるはずがないとか，この期が黒字にならなければならな
いのはおまえが一番よく知っているはずだなどと叱責され，その金額で
いいからすぐ契約するよう指示された。そこで，同月３１日，Ｖ１会長
と会って交渉したのであるが，その後，被告人に対し，この交渉の際に，
注文書及び検査書と引き換えにパッケージの代金を１億５０００万円値
引きすることを提案したことや，これに対し，Ｖ１から，契約が確定し
ない限り債権債務が発生しないような覚書を作成するよう求められたこ
となどを報告した。すると，被告人は，そのような書面を作成したとし
ても，別のファイルにしたら会計士には分からないだろうなどと述べ，
これを了承した。そこで，Ｃに頼んで文案を作ってもらい，被告人に押
印してもらった確認書をファックスでＵ１の本社に送ってもらった。」
などと供述する。
Ｂのこの供述は，上記５で認定の経営会議当時のＡの財務状況や，前
日までＵ１の値下げ要求を断っていたＢが翌日になり急にこの要求に応
じ，Ｕ１が求める確認書まで差し入れていることといった上記で認定
の客観的な事実によく符合するもので，自然な流れといえる。また，上
記確認書に被告人が押印したことについては，「Ｕ１案件について，交
渉に当たっていたＢから，正式な契約書と納品が終わってから債権債務
関係が発生するといった内容の書面を作成するよう依頼され，上記確認
書の文案を作成し，被告人のところに持って行って，Ｂからこのような
書類が欲しいと言われている旨話し，その了解をもらった。」などとい
ったＣの供述や，被告人の決裁の署名がある上記確認書に係る代表取締
役印押印申請書の記載等に裏付けられているのである。これらに照らす
と，Ｂの上記供述は信用することができるというべきである。
② この信用性の認められるＢの供述によれば，その内容どおりの事実が
認められ，これによれば，被告人は，平成１７年３月３１日の時点にお
いて，Ｕ１に同日付け注文書や受領書に記載のようなソフトウエアの納
品が行われていないことや，これによりＵ１が債務を負担する意思がな
かったことをよく分かっていたというほかなく，同年３月期にＵ１案件
の売上げを計上するのが虚偽であるとの認識があったと認めるのが相当
である。
③ これに対し，被告人は，Ｕ１案件についてＢにノルマを課したことを
否定するほか，
上記確認書を見たかどうかは覚えていないなどと供述し，
この確認書に係る代表取締役印押印申請書を決裁したことはあるが，形
式的な文書だと思っていたなどと弁解する。
しかしながら，その供述内容自体曖昧であるし，上記確認書に係る代
表取締役印押印申請書を決裁した理由も不自然であって，上記のとおり
信用性の認められるＢの供述や，これを裏付けるＣの供述に照らし，に
わかに措信しがたく，
上記認定に合理的な疑いを抱かせるには至らない。
 前提となる事実について
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
① Ａは，Ｂ１が担当取締役として，株式会社Ｘ１（以下「Ｘ１」という。）
との交渉にあたり，平成１６年５月１日，同社との間で，ソフトウェア開発
請負基本契約を締結していたところ，同年１０月頃，Ｘ１が，Ｙ１株式会社
（以下「Ｙ１」という。）との間で，Ｙ１の新商品である化粧品について，
消費者がインターネットを利用して送ってくる効果の実感や質問などのデ
ータを集約するポータルサイトを開発する作業を受注するため，
交渉を開始
した。Ａは，Ｘ１がＹ１から受注した場合，これに係る作業をＸ１から受注
することを前提にしていたため，平成１７年１月以降，担当者をＸ１に常駐
させ，一部の先行作業（見積書作成のための作業，提案するための画面作成
など）を行っていた（以下「Ｙ１案件」という。）。
② Ｘ１は，平成１７年２月７日頃，Ｙ１に対し，Ａの上記作業により作成さ
れた見積書を提示したが，その内容は，消費者用ポータルサイト，Dｒ.用ポ
ータルサイト，管理者用機能の各設計・構築代金が順に約６６６万円，約１
た。
他方，Ａは，同年３月期におけるＹ１案件の売上げとして，同年２月２４
日頃までは３０００万円を見込んでいたが，
同月２８日にはこれを５０００
万円に増額させていた。
③ Ｂ１は，同年３月１日頃，Ｘ１の代表取締役であるＺ１に対し，Ａの同年
はしないから，
同年３月中に前倒しで５０００万円の注文と検収をするよう
依頼した。これに対し，Ｚ１は，Ｙ１と今後成約に至る可能性があったこと
や，当時コアシステムの開発以外の他の案件が受注に至っておらず，Ａの売
上げに貢献できていなかったことなどから，これを承諾した。しかし，Ｘ１
は，この時点において，Ｙ１からの発注がなかったので，正式に納品物を指
定してＡに発注することはなく，
Ｘ１内で稟議を経るなどの手続もなされな
かった。
④ その後，Ｂ１は，Ｙ１案件について，Ｙ１向けポータルサイト開発を内容
とし，
契約期間を同年２月２５日から同年３月３１日までとする５０００万
円の同年２月２５日付け見積書，同期間を作業期間とし，上記ポータルサイ
ト開発を作業内容とするが，
納品物を作業報告書とする代金５０００万円の
同日付け注文書やこれに対応する注文請書などをＡの社員に作成してもら
い，
同年３月９日，
Ｘ１の取締役のＡ２経営管理部長にこれらの書類を渡し，
注文書に押印してもらった。
そして，Ｂ１は，同月１７日ころ，上記注文書に対応した成果物とし
て，Ａの社員に別途作成を指示していた作業報告書をＸ１に交付したと
ころ，同月３１日，Ｘ１から，この作業報告書を検収した旨の同日付け
検査結果通知書を受領した。
⑤ Ａは，上記注文書や検査結果通知書などをもとに，Ｙ１案件について，同
年３月期におけるＹ１案件の売上げを５０００万円と計上した。そして，Ａ
しかしながら，Ａは，Ｘ１が同年５月末頃までにＹ１から発注を受けられ
なかったことから，Ｘ１からＹ１案件を受注することができず，Ｙ１向けの
ポータルサイト開発を行うことも，
Ｘ１からこの作業に対する対価を受ける
こともなかった。しかし，上記Ｙ１案件の売上げについては，ＡからＸ１に
代金請求することのないまま計上され続け，
同年６月頃と平成１８年２月頃
の２回にわたり，
Ｘ１に関する別の案件で解消することにより会計処理がな
されていた。
 虚偽性について
上記認定のとおり，
Ｘ１は，
当初から，
Ｙ１から正式に発注を受けた段階で，
Ａに開発を発注する前提でいたところ，
これらの書類が作成された平成１７年
ルサイトの開発について発注を受けたことはなかったのであるし，
注文書を作
成した時点において，社内で正式な稟議の手続をとってもいないのである。
また，上記認定のとおり，Ａは，上記注文書に基づき，Ｘ１に作業報告書を
交付し，Ｘ１はこれを検収して上記検査結果通知書を発行しているのである
が，
Ｙ１案件の本来の作業内容であるポータルサイトの開発にはほど遠いもの
であり，この作業報告書に５０００万円の価値がないことは，Ｂ１もＺ１も一
致して供述するところであって，弁護人が主張するように，Ｘ１がこのような
ものに価値を認め，
たとみることはできない。むしろ，Ｂ１が供述するように，注文書に成果物が
ないと社内の監査が入ったときに説明ができないので，
形だけこのようなもの
にしたに過ぎないとみるのが自然である。
そして，上記認定のとおり，Ｂ１は，Ｚ１に対し，Ａの平成１７年３月期の
売上計上への協力を依頼し，支払請求をしないとの前提で，Ｘ１にＡへの発注
及び検収を求めていたのであり，
Ｚ１もその前提でこれを承諾しているのであ
る。このＢ１とＺ１の面談の内容からすると，この面談に基づいて作成された
上記注文書や検査結果通知書により，
Ｘ１がＡに５０００万円の債務を負担す
るつもりがなかったというべきである。Ａもこのような認識であったことは，
Ｙ１案件で売上計上を維持しているのに，その支払請求をせず，Ｘ１の別の案
件でこれを解消していることからも窺えるところである。
もっとも，弁護人が指摘するとおり，Ｘ１は，その後，Ａの会計監査人から
の残高確認の照会に対し，
Ｙ１案件を含む債務が７４００万円あると回答して
いる。しかしながら，Ｚ１は，公判廷において，その当時は，まだＹ１から受
注できる見込みが残っていたので，そのような回答をしたが，受注できないと
きは，Ａへの発注を取り消そうと考えており，Ａにその旨話せば，Ａもそのよ
うに処理してくれるものと思っていたと供述するところ，
その内容は上記で
認定の経緯に照らし，自然で信用できるというべきであり，これによれば，Ｘ
照会に対する回答をしたものといえる。そうすると，この残高確認の照会に対
する回答が，必ずしも，Ｘ１にＹ１案件の債務を負担する意思があることを示
すものとはいえない。
以上によれば，上記注文書により，Ｘ１からＡに対し，Ｙ１案件について５
れを検収して債務負担の意思があったともいえないから，Ａが，Ｙ１案件につ
いて，上記の注文書や検査結果通知書に基づき，平成１７年３月期に５０００
万円の売上げを計上したのは虚偽というべきである。
 被告人の認識について
① Ｂ１は，Ｙ１案件における被告人の指示等について，公判廷で次のと
おり供述する。
すなわち，Ｂ１は，「平成１７年２月１０日の経営会議において，被
告人から，現在進めている案件で，何とか売上げを上げるよう指示され
ていたところ，同年２月下旬ころ，被告人からＸ１の案件の売上げにつ
いて尋ねられたので，Ｙ１案件は総売上げが５０００万円で，そのうち
があるが，まだＸ１とＹ１の間で価格交渉で難航しており，契約締結に
は至っておらず，ＡはＸ１から正式な依頼がない状態で見積もりと提案
を出すための先行作業を行っているなどと報告した。しかし，同年２月
収を上げてこいなどと指示された。そして，３月１日にＺ１と会った後，
被告人に対し，電話で，５０００万円の売上計上に協力することを了承
してもらった旨報告したところ，被告人は，よっしゃ，わかったと言っ
ていた。」などと供述する。
Ｂ１のこの供述は，上記で認定の経緯，とりわけ，Ａの平成１７年
なったことや，その直後にＺ１にＹ１案件の売上計上に協力するよう依
頼していることなどに照らし，自然な内容であり，信用することができ
る。
② この信用性の認められるＢ１の供述によれば，その供述どおりの事実
が認められ，これによれば，被告人は，Ｙ１案件が，Ｙ１からＸ１への
発注があった後に，Ｘ１からＡに発注されるものであり，Ｘ１に対する
売上計上への協力依頼を指示した時点では，いまだＹ１からの発注がな
い状態であることを認識した上で，平成１７年３月期に売上げを見込め
る３０００万円だけでなく，売上げを見込めない２０００万円分につい
ても注文と検収の協力依頼をするよう指示をしていたのであって，これ
らに加え，先に認定説示した他の案件における被告人の指示内容等をも
考え併せると，被告人は，Ｙ１案件が，Ｘ１において発注することがな
い状態であったのに，書類上発注，検収があったようにして同期の売上
計上に協力することを依頼するようＢ１に指示したと認めるのが相当で
あり，被告人はＹ１案件の発注がないことを分かっており，平成１７年
たというべきである。
③ これに対し，被告人は，当公判廷において，Ｘ１との間でＹ１案件が
あることは知らなかったので，Ｂ１からこの案件について報告を受けた
ことはないなどと供述するが，先に認定したとおり，赤字決算に陥る可
能性のある平成１７年３月期において，５０００万円もの売上げのある
案件について報告を受けていなかったなどというのは不自然であって
（先に認定説示したように，同様の金額であるＲ１のＴ１案件について
は，報告を受けている。），上記のとおり信用性の認められるＢ１の供
述に照らし，にわかに措信しがたく，上記認定に合理的な疑いを抱かせ
るには至らない。
 前提となる事実について
上記第１で認定のとおり，Ａは，平成１７年３月期において，Ｅに対し，
外注費名目で合計２億８０００万円（消費税込みで２億９４００万円）を
送金していた（別紙１番号１１ないし１７）ところ，これらの送金は，Ｄ
のＡに対するリース料の支払原資を捻出するため，ＡとＥの間の架空のソ
フトウェア開発請負個別契約に基づいて行われていたが，これらＥへの架
空外注費の会計処理について，可能な限り多額の売上計上が可能な大型案
件の売上原価に組み込んで処理していたのである。
そして，上記のとおり信用性の認められるＢやＷの供述を含む関係証拠
を総合すれば，この２億８０００万円のうち６０００万円分については，
消費者金融会社である株式会社Ｂ２にコンピュータシステムを導入する案
件の売上原価として処理し，また，２億２０００万円分については，これ
をまるごとＩ１銀行案件の４億円の売上げに対する売上原価として処理し
てしまうと，平成１７年３月期の利益が減少してしまうことから，原価処
理をせず，翌期以降もＩ１銀行案件で売上げを上げられる見込みがあるも
のとして，仕掛品勘定として計上し，翌期に繰り越したことが認められる。
 虚偽性について
これらの事実によれば，Ａが平成１７年３月期にＥに送金した２億８０
はおよそ存在しないから，当期においても，次期以降においてもＡの売上
原価として処理すべき実体は，何ら存在しないことは明らかであり，本来
であれば，通常の業務とは関係なく生じた特別損失として計上すべきもの
といえる。
したがって，この２億８０００万円を特別損失に計上せず，売上原価な
いしは仕掛品として計上したことは，虚偽というほかない。
 被告人の認識について
Ｅへの送金について，これを架空のソフトウェア開発請負個別契約に基
づく送金であるものと被告人が認識していたことは，被告人も自認すると
ころであり，これによれば，この送金が外注費としての実体がなく，当期
においても，次期以降においてもＡの売上原価として処理すべきものでな
いことも当然分かっていたものと考えられるところ，被告人の公判供述に
よれば，Ｅへの送金についてＡの売上原価として処理されていることも認
識していたというのであるから，被告人がＥへの送金に関する会計処理が
虚偽であることを認識していたと認めるのが相当である。
上記認定事実からすれば，Ａが公表した別紙４①欄記載の平成１７年３月
期の損益計算書の内容には一部虚偽が含まれているといえ，
調査官報告書
（甲
欄記載の内容が正しい損益計算書の内容といえる。
そして，上記認定事実からすれば，その虚偽性を基礎付ける主要な事実に
つき，被告人はこれを認識しており，さらに，虚偽の記載を作出したことに
つき，Ｂ，Ｂ１，Ｍ１，Ｃらと共謀があったといえるから，被告人は，判示
第２のとおりの事実を行ったものと認められる。
（法令の適用）
判示第１の１及び２の所為につき
包括して刑法６０条，会社法９６０条１項３号（会社法施行日（平成１８年
たため包括一罪を組成するときは，途中で刑の変更があっても，行為全部に
新法を適用すべきである。また，判示第１の２の時点では，被告人には会社
法９６０条１項所定の身分はないが，判示第１の１と包括して上記法条の罪
が成立すると解する。）
判示第２の所為につき
刑法６０条，平成１８年法律第６５号附則２１８条により同法による改正前
の証券取引法２０７条１項１号，１９７条１項１号，２４条１項１号
いずれも懲役刑及び罰金刑の併科刑を選択
刑法４５条前段の併合罪
懲役刑につき 同法４７条本文，
（重い判示第１の罪の刑に法定の加重）
罰金刑につき 同法４８条２項（多額を合計）
同法２１条（懲役刑に算入）
同法１８条
同法２５条１項（懲役刑につき）
刑訴法１８１条１項本文
（量刑の理由）
ているのに関連当事者取引を行ったことが発覚しないように，また，被告人の
Ｄに対する貸付金の回収を図るため，Ｅを介してＤに送金し，Ａに約２０億円
もの損害を与えたものであり，目先の自己の利益を優先した身勝手な犯行で，
その結果も大きい。しかも，被告人が代表取締役を辞任した後は，貸付金の回
収を図るだけのためにこの送金を続けるようＢに指示したことも考えると，被
告人の図利目的は強固であったといえる。
しかし，被告人とＡとの間では裁判上の和解が成立し，Ａが，覚書で，被告
人を宥恕する旨の意思を表明している上，Ａの代表取締役会長も当公判廷で被
告人に対する処罰を求める気持ちは全くないと供述しているのであって，これ
らの事情は，量刑上十分に考慮すべきである。
けたいなどの理由から，当時の代表取締役であった被告人が，Ｂをはじめ，そ
の経営や営業に携わる主要な取締役等と意思を通じ合い，取引先に協力を得て
本来その事業年度には計上できない売上げを計上するなどし，業績が黒字に回
復したかのように装ったものであって，その犯行は，会社ぐるみの組織的犯行
であり，一般投資家の判断を誤らせ上場株式の公正な取引秩序を害する犯行で
ある。
もっとも，６件の不正な売上計上のうち４件は，その後に納品されて現実の
売上げとなっており，計上する事業年度を恣意的に早めたという不正はあるも
のの，全くの架空の売上げを計上したような事案に比べると悪質性は低いとい
える。
また，その余の２件のうち，①Ｘ１の案件については，結局，受注には至ら
なかったものの，Ａのリスクにおいて先行作業は実施していたこと，②Ｌ１と
の間のＯ１の使用許諾契約については，リポジトリの構築作業を当期内に行っ
ていなかったものの，Ｏ１のサーバー機能とクライアント機能が入ったＣＤは
当期内に納品されており，試用期間経過後は本格導入を決定してもらえるよう
交渉に努めていたことに鑑みると，全くの架空の売上げを計上した事案とは，
やはり一線を画するものといえる。
そうすると，本件の売上げの不正計上は，金額こそ多額であるものの，その
態様の悪質性が高いとまではいえない。
年，４年間執行猶予の有罪判決を受けたＢよりはやや重いものの，懲役刑につ
き被告人を実刑に処するのは厳し過ぎるように考えられるので，被告人を主文
のとおりの各刑に処した上，懲役刑については執行猶予を付するのが相当と判
断した。
（求刑 懲役５年及び罰金１５００万円）
平成２５年１月７日
神戸地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 奥 田 哲 也
裁判官 辻 井 由 雅
裁判官 塚 本 晴 久
