主 文
被告人を懲役１年６月に処する。
この裁判確定の日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，訴訟事件，非訟事件及び審査請求等に関する行為その他一般の法律
事務等を目的とする弁護士法人Ａ法律事務所の代表社員弁護士，Ｂは，同法人の
社員弁護士として，いずれも同法人の業務に従事していたものであるが，被告人
及びＢは，共謀の上，同法人の業務に関し，株式会社Ｃの取締役であったＤらが，
弁護士又は弁護士法人でなく，かつ，法定の除外事由がないのに，別紙犯罪事実
一覧表（掲載省略）記載のとおり，平成２９年１月１８日頃から平成３０年８月
務所等において，Ｅほか１１名から，Ｆ株式会社等の債権者に対する債務整理等
の法律事件に関する依頼を受け，
同事件の債務整理手続等につき前記Ｅらに助言，
指導し，
同人らの債権者との間で和解交渉をするなどの法律事務を取り扱った際，
これらの法律事務を取り扱わせ，同事件の和解書等に弁護士法人印又は弁護士印
を押印させるなどし，もって法律事件に関して法律事務を取り扱うことを業とし
ていた者に自己の名義を利用させたものである。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
罰 条 包括して刑法６０条，弁護士法７７条１号，２７条後段
刑 種 の 選 択 懲役刑を選択
刑の執行猶予 刑法２５条１項
（量刑の理由）
被告人は，司法書士事務所から広告費収入を得ていた会社の役員で，同事務所
の運営にも携わっていた者らと結託し，弁護士でなければ取り扱えなくなった債
権額が１４０万円を超える債務整理等を同人らが事務員らに非弁行為として行わ
せることを前提として，弁護士法人を新たに設立してその代表社員弁護士に就任
し，弁護士資格を有する自身や共犯者が適法にこれらの法律事務を取り扱ってい
るかのような外形を作出して非弁活動を助長していた。このように本件は，弁護
士である被告人や共犯者らがほとんど法律事務に携わらないという形態であって，
現に，依頼者の中には，弁護士でない者の判断によって自己の希望と異なる内容
で勝手に和解を成立させられた者も存在することや，犯行の期間が約１年８か月
間にも及び，起訴されただけでも実際に行われた個別の非弁活動が１２件にも達
することをも踏まえると，本件は，国民の公正円滑な法律生活を保持し，法律秩
序を確立しようとした法の趣旨に真っ向から反するものであって，違法性の程度
は大きいというべきである。しかも，被告人は，月額１００万円もの報酬の支払
を約束されて本件犯行に及んだのであって，強く非難されなければならない。
もっとも，その一方で，非弁提携の仕組み自体は前記の司法書士事務所の運営
者らが主導して作り上げていて，
被告人は，
同事務所で事務員として勤務する中，
偶々，弁護士資格を有していたことから，上記運営者らに取り込まれた面がある
ことは否定できない。
また，
被告人が本件を思いとどまらなかったことを後悔し，
反省の弁を述べていることのほか，前科前歴がなく，夫が公判に出廷し，今後の
監督を誓っていることに照らし，更生の余地は十分に認められる。そして，本件
により，
弁護士資格を失うなど社会的制裁が見込まれることなども併せて考慮し，
被告人に対しては主文の刑に処した上，その刑の執行を猶予することとした。
（求刑・懲役１年６月）
令和元年５月７日
大阪地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 西 川 篤 志
裁判官 荒 井 智 也
裁判官 森 朋 美
