判決言渡 平成２０年２月２９日
平成１９年(行ケ)第１０２０８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年２月２７日
判 決
原 告 三 星 電 子 株 式 会 社
訴訟 代理人弁 理士 服 部 雅 紀
同 村 山 裕 朗
被 告 特 許 庁 長 官
肥 塚 雅 博
指 定 代 理 人 吉 野 公 夫
同 向 後 晋 一
同 山 本 章 裕
同 内 山 進
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００５−２２４３９号事件について平成１９年１月３１日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「液晶表示装置の製造方法」とする後記特許の出願人
である原告が，拒絶査定を受けたので，これを不服として審判請求をしたが，
特許庁から請求不成立の審決を受けたことから，その取消しを求めた事案であ
る。
争点は，本願が，発明の名称を「薄膜トランジスタマトリクス装置及びその
製造方法」とする公開特許公報（特開平６−２０２１５３号，出願人 富士通
株式会社，公開日 平成６年７月２２日。以下これに記載された発明を「引用
発明」という ）との関係で進歩性を有するか（特許法２９条２項）である。
。
第３ 当事者の主張
（１）特許庁における手続の経緯
， （ 。
原告は 平成８年１１月２０日にした原出願 特願平８−３０９４７２号
優先権主張平成７年１１月２１日韓国及び平成８年４月３０日韓国）からの
分割出願として，平成１６年１月５日，発明の名称を「液晶表示装置の製造
方法」とする発明について特許出願（特願２００４−１５７５５４号，請求
項の数３２，以下「本願」という。甲１）をしたが，平成１７年８月１８日
に拒絶査定を受けたので，これに対する不服の審判請求をした。
特許庁は，同請求を不服２００５−２２４３９号事件として審理し，その
中で原告は平成１８年１２月１９日付けで特許請求の範囲等の変更を内容と
（ 「 」 。 。 ） ，
する手続補正 以下 本件補正 という 請求項の数１３ 甲２ をしたが
特許庁は，平成１９年１月３１日 「本件審判の請求は，成り立たない 」
， 。
との審決（出訴期間として９０日が附加）をし，その謄本は平成１９年２月
（２）発明の内容
本件補正後の請求項の数は前記のとおり１３であるが，そのうち請求項１
（ 。 「 」 。
）
。
は次のとおりである 下線は補正部分 以下この発明を 本願発明 という
「 請求項１】
【
ＴＦＴ部及びパッド部の基板上に第１金属膜及び第２金属膜を順次に積
層し，１次写真工程により前記第１金属膜及び前記第２金属膜をパターニ
ングすることによって，前記第１金属膜の側面が前記基板に対してなす角
度が，前記第２金属膜の側面が前記基板に対してなす角度より小さくなる
ようにゲート電極及びゲートパッドをＴＦＴ部及びパッド部にそれぞれ形
成する段階と，
ゲート電極及びゲートパッドが形成された前記基板の全面上に絶縁膜を
形成する段階と，
階と，
レイン電極を形成する段階と，
上とパッド部の前記絶縁膜上とに，前記ドレイン電極の一部とパッド部に
おける前記ゲートパッドの前記第２金属膜の上面とを露出させる保護膜パ
ターンを形成する段階と，
ＴＦＴ部の前記ドレイン電極に連結される第１画素電極パターンと，パ
ッド部における前記ゲートパッドの前記第２金属膜の上面に連結される第
パターン上に形成する段階とを含み，
前記第１金属膜は，前記第２金属膜と同じ厚さを有する又は前記第２金
属膜より厚いことを特徴とするＴＦＴ基板の製造方法 」
。
（３）審決の内容
ア 審決の内容は，別添審決写しのとおりである。
その理由の要点は，本願発明は，その出願前に頒布された下記引用刊行
物１，２に記載された発明に基づき当業者が容易に発明をすることができ
たから，特許法２９条２項により特許を受けることができない，としたも
のである。
記
引用刊行物１：特開平６−２０２１５３号公報（甲３。以下「引用刊行物
ある ）
。
引用刊行物２：特開平４−２１３４２７号公報（甲４。以下「引用刊行物
。
イ なお，審決は，上記判断に当たり，引用発明の内容を以下のとおり認定
し，引用発明と本願発明との一致点及び相違点を，次のとおりとした。
〈引用発明の内容〉
「透明絶縁基板上に金属層を積層し，金属層をパターニングすることに
よって，ゲート電極及びゲート端子下部電極を前記透明絶縁基板上のＴ
ＦＴ部及びゲート端子部となる箇所にそれぞれ形成する段階と，
ゲート電極及びゲート端子下部電極が形成された前記透明絶縁基板の
全面上に絶縁膜を形成する段階と，
ＴＦＴ部の前記絶縁膜上に半導体膜，金属層からなるソース電極及び
ドレイン電極を形成する段階と，
ＴＦＴ部の前記ソース電極及び前記ドレイン電極上とゲート端子部の
前記絶縁膜上とに，前記ソース電極の一部とゲート端子部における前記
ゲート端子下部電極の前記金属層の上面とを露出させる保護膜を形成す
る段階と，
ＴＦＴ部の前記ソース電極に連結される画素電極と，ゲート端子部に
おける前記ゲート端子下部電極の前記金属層の上面に連結されるゲート
， ，
端子上部電極とを 前記基板及び前記保護膜上に形成する段階とを含む
ＴＦＴ基板の製造方法 」
。
〈一致点〉
「ＴＦＴ部及びパッド部の基板上に金属膜を積層し，１次写真工程によ
り金属膜をパターニングすることによって，ゲート電極及びゲートパッ
ドをＴＦＴ部及びパッド部にそれぞれ形成する段階と，
ゲート電極及びゲートパッドが形成された前記基板の全面上に絶縁膜
を形成する段階と，
写真工程を用いてＴＦＴ部の前記絶縁膜上に半導体膜，第３金属膜か
らなるソース電極及びドレイン電極を形成する段階と，
極上とパッド部の前記絶縁膜上とに，前記ドレイン電極の一部とパッド
部における前記ゲートパッドの前記金属膜の上面とを露出させる保護膜
パターンを形成する段階と，
ＴＦＴ部の前記ドレイン電極に連結される第１画素電極パターンと，
パッド部における前記ゲートパッドの前記金属膜の上面に連結される第
膜パターン上に形成する段階とを含む，
ＴＦＴ基板の製造方法 」である点。
。
〈相違点１〉
本願発明では，ＴＦＴ部及びパット部の基板上に第１金属膜及び第２
金属膜を，第１金属膜の側面が基板に対してなす角度が，第２金属膜の
側面が基板に対してなす角度より小さくなるようにし，第１金属膜が第
対して，引用発明では，ＴＦＴ部及びパット部の基板上に１つの金属膜
を形成している点。
〈相違点２〉
本願発明では，２次写真工程を用いてＴＦＴ部の前記絶縁膜上に半導
体膜を形成する段階と，３次写真工程を用いてＴＦＴ部に第３金属膜か
らなるソース電極及びドレイン電極を形成する段階と，を含んでいるの
に対して，引用発明では，１回の写真工程によって半導体膜，ソース電
極，及びドレイン電極を形成している点。
（４）審決の取消事由（相違点１についての判断の誤り）
審決は，以下のとおり本願発明と引用発明との相違点１についての判断を
誤ったものであるから，本願発明は引用刊行物１，２記載の発明に基づいて
当業者が容易に発明をすることができたものではなく，審決は違法として取
消しを免れない。
（ ） ， ，
ア ア 審決は 本願発明の第１金属膜の側面が基板に対してなす角度が
第２金属膜の側面が基板に対してなす角度より小さくなるようにするこ
とに関して 「具体的にどのような製法により，上記のような角度の関
，
係となるのか明らかでない」とした（１３頁１２行〜１３行 。
）
確かに審決のいうように，積層された第１金属膜６２及び第２金属膜
の説明は，本願当初明細書（甲１）の【発明を実施するための最良の形
態 （３頁以下）には記載されていない。しかし，金属層の側面に傾斜
】
を付してパターニングする技術自体は 特開平４−２０９３０号公報 甲
， （
知技術である。したがって，第１金属膜６２及び第２金属膜６４を図２
載されていないからといって 「第１金属膜の側面が基板に対してなす
，
角度が，第２金属膜の側面が基板に対してなす角度より小さくなるよう
にゲート電極及びゲートパッドを形成する」ことが開示されていないこ
とにはならない。
（イ）その上で審決は 「…引用刊行物２には，ゲート電極を２層の金属
，
膜１２０ａ，１２０ｂで形成し，予め下層の金属膜１２０ａをエッチン
， ， ，
グし 上層の金属膜１２０ｂの両側でオーバハングを生じさせ その後
上層の金属膜１２０ｂのオーバハング部だけエッチングすることが記載
されており，この点は，本願発明の第４実施例において記載されている
製造手順と同様である （１３頁１４行〜１８行）とし 「本願発明が，
」 ，
同じ製造手順により，第１金属膜の側面が基板に対してなす角度が，第
から，上記引用刊行物２に記載された方法で作製されたものも，同じよ
うに下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度が，上層の金属膜の側
面が基板に対してなす角度よりも小さくなる蓋然性が高いと言うべきで
ある」と判断した（１３頁１８行〜２３行 。
）
しかし この判断は 本願当初明細書 甲１ の 図２０ ないし 図
， ， （ ） 【 】 【
】 】
（ ）
， 【 】
（ ） 。
いし ６ 特に 図１ ６ の記載内容との差を無視したものである
すなわち，引用刊行物２の【図１ （６）に示される下層の電極膜１
】
の積層構造に類似するものではあるが，上記明細書の【図１９】に示さ
れる積層構造とは異なる【図２３】に示される，第４実施例による第１
金属膜６２と第２金属膜６４との積層構造とは全く異なるものである。
本願当初明細書の【図２３】は，公知技術である具体的なパターニン
グ方法が説明されていなくとも，本願発明の「…１次写真工程により前
記第１金属膜及び前記第２金属膜をパターニングすることによって，前
記第１金属膜の側面が前記基板に対してなす角度が，前記第２金属膜の
側面が前記基板に対してなす角度より小さくなるようにゲート電極及び
ゲートパッドを…形成する （特許請求の範囲【請求項１】の記載）と
」
いう特徴を明らかにしたものである。
これに対し，審決が引用刊行物２の２層の金属膜１２０ａ，１２０ｂ
のパターニング方法を「本願発明の第４実施例において記載されている
製造手順と同様である （１３頁１７行〜１８行）と誤認し 「本願発明
」 ，
， ， ，
が 同じ製造手順により 第１金属膜の側面が基板に対してなす角度が
第２金属膜の側面が基板に対してなす角度より小さくなっているのであ
るから，上記引用刊行物２に記載された方法で作製されたものも，同じ
ように下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度が，上層の金属膜の
側面が基板に対してなす角度よりも小さくなる蓋然性が高い （１３頁
」
】
し（６ ，特に【図１ （６）の記載内容を誤認したものであり，引用刊
） 】
行物２記載の発明の認定を誤ったものである。
引用刊行物２に記載された方法で形成された下層の電極膜１２ａ及び
上層の電極膜１２ｂからなるゲート電極１２の側面は 【図１】から明
，
， ， ，
らかなように 基板１に対して略垂直に描かれており この発明者には
「下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度が上層の金属膜の側面が
基板に対してなす角度より小さい」との認識が全くない。
したがって，引用刊行物２に記載された発明に基づいて本願発明の進
歩性を判断する場合において，引用刊行物２の図面に明示されている内
容をその発明者の意図・認識を超えて拡大解釈し，その解釈に基づいて
本願発明の進歩性を否定する根拠とすることは妥当ではない。
（ウ） また上記認定を前提として，審決が 「引用発明に上記引用刊行
，
物２に記載された方法を適用し，ゲート電極を第１金属膜，第２金属膜
で積層形成する際に，第１金属膜の側面が基板に対してなす角度が，第
は，当業者が容易に想到し得る程度のことにすぎない （１３頁２５行
」
〜２９行）と判断したことは妥当でない。
すなわち，引用発明に引用刊行物２に記載された方法を適用すること
により，第１金属膜及び第２金属膜を順次に積層し，写真工程により第
を形成すること，そしてそのパターニングの際に，ゲート電極にアンダ
ーカットが発生しないようにする特定の方法（引用刊行物２に記載され
た方法）を採用することについては，当業者が容易に想到し得るとして
も，ゲート電極にアンダーカットが発生しないようにする方法として，
ゲート電極を積層形成する第１金属膜の側面が基板に対してなす角度
が，第２金属膜の側面が基板に対してなす角度より小さくなるようにす
ることまで，当業者が容易に想到し得るものではない。
イ（ア） さらに審決は 「…本願発明において，第１金属膜と第２金属膜
，
の角度の関係を上記のようにすることについての技術的意義は明らかに
されて」いない（１３頁３２行〜３３行）と判断した。
しかし，本願当初明細書（甲１）に 「…本発明の第１実施例におけ
，
るゲート電極を構成する前記第１金属膜２２及び第２金属膜２４は一つ
のマスクを用いて蝕刻される。従って，図１２に示すようにゲート電極
にアンダーカットが発生し得る。よって，後続される絶縁膜（図１１の
参照符号２６）の蒸着工程で絶縁膜２６のステップカバレージが不良に
なるため，絶縁特性が低下する恐れがある。以下，本発明の第２乃至第
を提示する （段落【００２７ 「図２０乃至図２３は本発明の第４
。
」 】
）
，
実施例による液晶表示装置の製造方法を説明するための断面図であり，
ゲート電極を形成する段階まで示されている。… （段落【００３５ ）
」 】
とそれぞれ記載されているように，本願当初明細書の【図２３】に示さ
れる第４実施例による第１金属膜６２及び第２金属膜６４の積層構造
は，ゲート電極にアンダーカットが発生しないようにする方法の一つで
あるという技術的意義を有していることは明らかである。
さらに，本願当初明細書（甲１）の【図２３】に示される第４実施例
による第１金属膜６２及び第２金属膜６４の積層構造を 同明細書の 図
， 【
】 ， ， 【
】
層構造と比較すると，上記明細書【図２３】に示される第１金属膜６２
と第２金属膜６４の角度の関係により，後続の蒸着工程で絶縁膜のステ
ップカバレージが良好になるために絶縁特性が向上するという点で，本
願当初明細書（甲１）の第４実施例による第１金属膜６２及び第２金属
膜６４の積層構造は，同明細書の第３の実施例による第１金属膜５２及
び第２金属膜５４の積層構造，又は，引用刊行物２における下層の電極
膜１２ａと上層の電極膜１２ｂとの２層構造よりも優れた技術的意義を
有していることは，当業者であれば当然に推測できるものである。
そして，このような本願発明において第１金属膜と第２金属膜の角度
の関係を上記のようにすることについての技術的意義を考慮すると，審
決が「本願発明によってもたらされる効果は，引用刊行物１，２に記載
， 」
されたものが当然に奏する程度のものであり 格別のものとはいえない
（１４頁１２行〜１３行）とした点も妥当ではない。
（イ） さらに審決は 「従来の問題点として提示されている図１２にお
，
いても同じ角度の関係になっていることから，上記角度の関係は本願発
明の製造方法としての特別な構成というよりは，単に第１金属膜へのア
ンダーカットの発生を図面上表現するための単なる図示にすぎないとも
解され，そのような点からも，上記角度の関係とすることに困難性があ
るとはいえない （１３頁下６行〜下２行）とした。
」
しかし，上記のように，本願明細書の【図１２】は，審決のいうよう
な「従来の問題点として提示されている」ものではなく，本願発明の第
落【００２７ ，この問題点を解決するものの一つとして第４実施例を
】
）
開示し，本願発明の完成を意図しているのである。
ウ 以上のとおり，審決が，相違点１につき引用発明に上記引用刊行物２に
記載された方法を適用し，ゲート電極を第１金属膜，第２金属膜で積層形
成する際に第１金属膜の側面が基板に対してなす角度が第２金属膜の側面
が基板に対してなす角度より小さくなるようにすることは，当業者が容易
に想到し得る程度のことにすぎないとした判断は誤りである。
エ 被告の主張に対し
もっとも被告は，特開平６−３０１０６４号公報（乙１ ，特開平５−
）
）
引用して 「アルミニウム層の上に所定パターンのフォトレジストとタン
，
タル層あるいはフォトレジストからなるマスクを設け，該アルミニウム層
をウェットエッチング（湿式エッチング）することにより，その側面が基
板に対して傾斜したものとなることは，…この分野ではよく知られた事項
である」と主張する。
しかし，原告の主張は，等方的エッチングに分類される湿式エッチング
を用いても，アルミニウム膜の側面が基板に対して傾斜するようにエッチ
ングすることが可能であると共に，アルミニウム膜の側面が基板に対して
略垂直に近くなるようにエッチングすることも可能であることから，被告
主張の，発明者に下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度が上層の金
属膜の側面が基板に対してなす角度より小さいとの認識が全くなかったか
どうかにかかわりなく 「引用刊行物２に記載された方法で作製されたも
，
のも，同じように下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度が，上層の
金属膜の側面が基板に対してなす角度より小さくなる蓋然性が高いと言う
べきである （審決１３頁２１行〜２３行）と断定することは妥当ではな
」
いというものである。したがって，審決が「引用発明に上記引用刊行物２
に記載された方法を適用し，ゲート電極を第１金属膜，第２金属膜で積層
形成する際に，第１金属膜の側面が基板に対してなす角度が，第２金属膜
の側面が基板に対してなす角度より小さくなるようにすることは，当業者
が容易に想到し得る程度のことにすぎない （１３頁２５行〜２９行）と
」
した判断も妥当ではないということである。
（ ）（ ）（ ） ， 。
請求の原因 １ ・ ２ ・ ３ の各事実はいずれも認めるが 同( )は争う
審決の判断は正当であり，原告主張の誤りはない。
（１） 原告の主張ア（ア）に対し
原告が公知技術として例示する特開平４−２０９３０号公報（発明の名称
「 」
， ， ，
配線構造 出願人 日本電信電話株式会社 公開日 平成４年１月２４日
甲１１。３頁右下欄１０行〜１６行及び第１図）には 「ガラス基板１０上
，
にＡｌを０．１μｍ，Ｃｒ１％含有Ｍｏを０．０５μｍ連続堆積し，レジス
トパタン形成後，通常のＡｌエッチング液，すなわち硝酸を含有する燐酸液
により積層膜を連続エッチングし，ゲート電極およびゲートバス１を形成
し 「パタンの側壁の傾斜」を「約５０°」とする配線構造の製造方法が記
」
，
載されている。一方，本願当初明細書（甲１）には，原告も認めるとおり，
積層された第１金属膜６２及び第２金属膜６４を【図２３】に示される形状
にパターニングするための具体的な製法に関する説明は記載されていない。
すなわち，同明細書には，本願発明において具体的にどのような製法（例え
ば，第１金属膜及び第２金属膜の膜厚，エッチャントの種類，温度，時間等
をどのように設定するのか ）を採用すれば同明細書の【図２３】に示され
。
たような角度の側面を有する第１金属膜と第２金属膜を得ることができるの
かに関して具体的な開示はされていないから，上記公知の文献が存在するか
らといって，本願発明において 「第１金属膜の側面が基板に対してなす角
，
度が，第２金属膜の側面が基板に対してなす角度より小さくなるようにゲー
ト電極及びゲートパッドを形成する」ための具体的な製法は明らかである，
ということはできない。
したがって，審決が 「具体的にどのような製法により，上記のような角
，
度の関係となるのか明らかでない」とした点に誤りはない。
（２） 原告の主張ア(イ)に対し
ア 本願明細書（甲１）には，以下の記載がある。
「図１３乃至図１６は本発明の第２実施例による液晶表示装置の製造方
法を説明するための断面図であり，ゲート電極を形成する段階までを示
している。…詳しくは，まず透明な基板４０上にアルミニウム又はアル
ミニウム合金を２，０００Å−４，０００Å程度の厚さで蒸着して第１
金属膜４２を形成する。次に，前記第１金属膜４２上にクロム（Ｃｒ）
等の耐火性金属を５００Å−２，０００Åの厚さで蒸着してキャッピン
グ膜として用いられる第２金属膜４４を形成する。…また，前記第２金
属膜４４はクロム（Ｃｒ）の他に…チタン（Ｔｉ）を用いて形成するこ
とができる 【００２８】
。
」
「図２０乃至図２３は本発明の第４実施例による液晶表示装置に製造方
法を説明するための断面図であり，ゲート電極を形成する段階まで示さ
れている。図２０はゲート電極用の導電膜である第１金属膜６２と第２
金属膜６４及びフォトレジストパターン６６を形成する段階を示したも
のであり，第２及び第３実施例と同一に行われる 【００３５】
。
」
「図２１は第２金属膜６４を蝕刻する段階を示したものであり，前記フ
ォトレジストパターン６６をマスクとして前記第２金属膜６４を湿式蝕
。 ，
刻する …図２２は第１金属膜６２を蝕刻する段階を示したものであり
前記パタニングされた第２金属膜６４をマスクとして第１金属膜６２を
湿式蝕刻すると，図２２に示すようにゲート電極にアンダーカットが形
成される 【００３６】
。
」
「図２３は第２金属膜６４を更に蝕刻する段階を示したものであり，パ
タニングされた第２金属膜６４を更に湿式蝕刻すると第１金属膜６２の
下部の幅が前記第２金属膜６４の幅より広くなり，結果的にゲート電極
のアンダーカットが取り除かれる。… 【００３７】
」
イ 上記によれば，本願当初明細書の第４実施例には，まず透明な基板上に
ゲート電極用導電膜となる第１金属膜６２（アルミニウム）と第２金属膜
）
ォトレジストパターン６６をマスクとして上記第２金属膜６４を蝕刻（エ
ッチング）し，次いでパタニングされた第２金属膜６４をマスクとして上
記第１金属膜６２を湿式蝕刻（湿式エッチング）し，その後パタニングさ
れた第２金属膜６４を更に蝕刻して第１金属膜６２の下部の幅を第２金属
膜６４の幅より広くしてゲート電極のアンダーカットを取り除くものが記
載されており，それ以上の記載はない。したがって，上記明細書の【図２
，
れた第２金属膜６４をマスクとして第１金属膜６２を湿式蝕刻（湿式エッ
チング 」を行うことにより，上記第１金属膜の側面が基板に対してなす
）
角度が上記第２金属膜の側面が基板に対してなす角度より小さいゲート電
極が形成されるものと解される。
一方，引用刊行物２には，ガラス基板上に，いずれも上記明細書の第４
実施例と同じ材料であるＡｌ（アルミニウム）膜からなる下層の金属膜１
ーン５とを形成し，次に該レジストパターン５をマスクとして上層の金属
膜１２０ｂをエッチングしてＴｉ膜パターン１２０ ｂを形成し，次いで
下層のＡｌ金属膜１２０ａを燐酸系混合水溶液（燐酸＋硝酸＋酢酸＋水）
によりエッチング（湿式エッチング）して下層のＡｌ電極膜１２ａを形成
し，その後上記Ｔｉ膜パターン１２０ ｂの両側に生じているオーバハン
グだけをエッチング除去するものが記載されている（ ００１５】〜【０
【
】
）
すなわち，上記引用刊行物２には，ゲート電極を，本願発明と同じ金属
膜材料を用いて本願発明と同様の製造手順，すなわち，ゲート電極をアル
ミニウムからなる下層の金属膜とチタンからなる上層の金属膜とで形成
し，上層のチタン金属層をエッチングした後，下層のアルミニウム金属膜
を湿式エッチングして上層のチタン金属膜の両側でオーバハングを生じさ
せ，その後上層のアルミニウム金属膜のオーバハング部だけエッチングし
て製造するものが記載されているといえるから，引用刊行物２に記載され
た方法で作成されたゲート電極も，本願発明のものと同様に，下層の金属
膜の側面が基板に対してなす角度が上層の金属膜の側面が基板に対してな
す角度よりも小さくなる蓋然性が高い。
ちなみに，この点は，原告が公知の技術であるとして例示する前記特開
平４−２０９３０号公報（甲１１）において，同様の湿式エッチングを行
うことにより，その側壁が傾斜した積層膜ゲート電極が形成されることか
らも裏付けられる。
したがって，審決が 「…引用刊行物２に記載された方法で作製された
，
ものも，同じように下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度が，上層
の金属膜の側面が基板に対してなす角度よりも小さくなる蓋然性が高いと
言うべきである （１３頁２１行〜２３行）とした点に誤りはない。そし
」
て 「引用発明に上記引用刊行物２に記載された方法を適用し，ゲート電
，
極を第１金属膜，第２金属膜で積層形成する際に，第１金属膜の側面が基
板に対してなす角度が，第２金属膜の側面が基板に対してなす角度より小
さくなるようにすることは，当業者が容易に想到し得る程度のことにすぎ
ない （１３頁２５行〜２９行）とした審決の判断にも誤りはない。
」
( ) 原告の主張イに対し
本願発明は 「前記第１金属膜の側面が前記基板に対してなす角度が，前
，
記第２金属膜の側面が前記基板に対してなす角度より小さくなるように」ゲ
。 ，
ート電極及びゲートパッドを形成することを規定するものである しかるに
このような角度の関係は，本願当初明細書（甲１）の【図１２】に示された
。 ， 【 】
第１実施例のものにおいても満たされるものである そして この 図１２
に示されたものにおいては，同明細書の段落【００２７】に記載されている
ように 「ゲート電極にアンダーカットが発生し得る」のであるから，上記
，
角度の関係が 「ゲート電極にアンダーカットが発生しないようにする方法
，
の一つであるという技術的意義を有している」とする原告の主張は当を得た
ものではない。
また，同明細書の【図２３】に示される第４実施例の積層構造のゲート電
極によれば，第１金属膜と第２金属膜の角度の関係を 「第１金属膜の側面
，
が基板に対してなす角度が，第２金属膜の側面が基板に対してなす角度より
小さくなるように」することにより，ゲート電極にアンダーカットが発生せ
ず，後続される絶縁膜の蒸着工程で絶縁膜のステップカバレージが不良にな
るのを防ぐことができることを，当業者は理解することができる。しかし，
同明細書の【図１６】に示される第２実施例による積層構造あるいは同【図
て同【図２３】に示された第４実施例の積層構造の製造方法を選択した技術
的意義については同明細書中に全く記載されておらず，同明細書及び図面を
見る限り，その技術的意義は十分に明らかにされているということはできな
い。
したがって，審決が 「本願発明において，第１金属膜と第２金属膜の角
，
度の関係を上記のようにすることについての技術的意義は明らかにされてお
らず （１３頁３３行〜３３行）とした点に誤りはない。
」
そして，審決が「本願発明によってもたらされる効果は，引用刊行物１，
ない （１４頁１２行〜１３行）とした点も，上記のとおり本願発明の技術
」
的意義が明らかでない以上，妥当である。
（４） そもそも，アルミニウム層の上に所定パターンのフォトレジストとタ
ンタル層あるいはフォトレジストからなるマスクを設け，該アルミニウム層
をウェットエッチング（湿式エッチング）することにより，その側面が基板
に対して傾斜したものとなることは，例えば，特開平６−３０１０６４号公
報（発明の名称「ＭＩＭ型非線形素子及びその製造方法 ，出願人 セイコー
」
， 。 ， 【 】
エプソン株式会社 公開日 平成６年１０月２８日 乙１ 段落 ００２４
〜【００２６ 【図２ （ａ ，(ｂ) ，特開平５−１７３１７７号公報（発
】
， 】 ） ）
明の名称「薄膜トランジスタ基板およびその製造方法ならびに液晶表示パネ
ルおよび液晶表示装置 ，出願人 株式会社日立製作所，公開日 平成５年７
」
月１３日。乙２，７頁右欄２１行〜３４行 【図１】(ａ)，(ｂ) ，特開平６
， ）
−２３０４２８号公報（発明の名称「液晶表示装置およびその製造方法 ，
」
出願人 株式会社日立製作所，公開日 平成６年８月１９日。乙３，段落【０
】
， 】
野ではよく知られた事項である。
したがって，その発明者に，下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度
が上層の金属膜の側面が基板に対してなす角度よりも小さいとの認識が全く
なかったかどうかにはかかわりなく 「引用刊行物２に記載された方法で作
，
， ，
製されたものも 同じように下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度が
上層の金属膜の側面が基板に対してなす角度よりも小さくなる蓋然性が高い
と言うべきである （審決１３頁２１行〜２３行）とした審決の判断には誤
」
りはない。
第４ 当裁判所の判断
（ ）
（ ）
，
（ ）
（ ）
，
（ ）
（
決の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
（１） 原告の主張アについて
ア 原告は，審決が，本願発明の第１金属膜の側面が基板に対してなす角度
が第２金属膜の側面が基板に対してなす角度より小さくなるようにするこ
とに関して 「具体的にどのような製法により，上記のような角度の関係
，
となるのか明らかでない」とし「上記引用刊行物２に記載された方法で作
製されたものも，同じように下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度
が，上層の金属膜の側面が基板に対してなす角度よりも小さくなる蓋然性
が高いと言うべきである」とした認定は誤りである旨主張する。
イ 引用刊行物２（特開平４−２１３４２７号公報，発明の名称「多層金属
膜電極配線の製造方法 ，出願人 富士通株式会社，公開日 平成４年８月
」
【０００１】
【産業上の利用分野】本発明は多層金属膜電極配線の製造方法に関する。詳しく
は，アクティブマトリクス型液晶表示パネルに用いる薄膜トランジスタの多層金
属膜ゲート電極配線の端面形状を揃えてなだらかにし，その上にゲート絶縁膜を
形成したときに前記ゲート電極配線の端面部から欠陥が発生するのを防止するよ
うにした多層金属膜電極配線の製造方法に関する。
【０００７】図５は従来の薄膜トランジスタの多層金属膜ゲート電極配線の例を
， （ ） ， （ ）
示す図で 同図 イ は図４に示したＸ−Ｘラインに沿う断面図であり 同図 ロ
は上面図である。
【０００８】たとえば，ガラスなどの透明基板１１の上にゲート電極１２ （たと
えば，導電性のよいアルミニウムＡｌを下層の金属膜１２ ａとし，その上に表
）
面保護用の高融点金属であるＴｉを上層の金属膜１２ ｂとした構成にしてある
が形成され，次いで，ゲート絶縁膜１３，たとえば，ＳｉＯ 膜，動作半導体層
トランジスタが構成されている。
【００１０】
【発明が解決しようとする課題】しかし，上記の薄膜トランジスタのゲート電極
酸＋酢酸の混合水溶液でエッチングしたあと，上層の金属膜であるＴｉを，たと
， ，
えば ＣＦ４＋Ｏ２の混合ガス中でリアクティブイオンエッチングしているので
Ａｌが後段の等方性エッチングでサイドエッチングされて，その端面は図示した
ごとくＴｉのオーバハング構造を形成し，その結果図５に示したごとく，端面部
に多数の気泡が残り後工程で生成するゲート絶縁膜１３や動作半導体層１５に欠
， ，
陥４を生じ 薄膜トランジスタのリーク電流が増大するなどの重大な問題があり
その解決が求められている。
【００１５】工程（１ ：たとえば，ガラスなどからなる透明な基板１１の上に下
）
層の金属膜１２０ａとして，たとえば，厚さ１００ｎｍのＡｌ膜（導電性のよい
膜）を蒸着し，その上に上層の金属膜１２０ｂとして，たとえば，厚さ４０ｎｍ
のＴｉ膜（耐熱性のよい保護膜）をスパッタする。
【００１６】工程（２ ：上記処理基板にゲート電極を形成したい領域にレジスト
）
トパターン５を形成する。
工程（３ ：上記処理基板の上層の金属膜１２０ｂ，すなわち，Ｔｉ膜をレジス
）
トトパターン５をマスクとし，たとえば，ＳＦ４ガスによるＲＩＥ（リアクティ
ブイオンエッチング）により，Ｔｉ膜パターン１２０ ｂを形成する。
【００１７】工程（４ ：上記処理基板を燐酸系混合水溶液（燐酸＋硝酸＋酢酸＋
）
水）により，下層の金属膜１２０ａ，すなわち，Ａｌ膜をエッチングして下層の
電極膜１２ａを形成する。この時，Ａｌは等方的にエッチングされるためサイド
エッチが進行して図示したごとく，Ｔｉ膜パターン１２０ ｂの両側でオーバハ
ングが生じる。
【００１８】工程（５ ：上記処理基板を再度，たとえば，ＳＦ４ガスによる適度
）
のＲＩＥを行って，Ｔｉ膜パターン１２０ ｂの両側に生じているオーバハング
だけをエッチング除去して上層の電極膜１２ｂを形成する。この時，この条件の
ＲＩＥではＡｌは殆どサイドエッチされることはない。
ウ 上記イの記載から，引用刊行物２に記載された薄膜トランジスタのゲート
， （ ） ，
電極の製造方法の発明は ①下層の導電性のよいアルミニウム Ａｌ 膜と
上層の高融点金属であるチタン（Ｔｉ）膜とから構成されるゲート電極を形
成する際，従来の方法を用いたのでは，アルミニウムがサイドエッチングさ
れてチタン膜の端面がオーバーハングした状態となり，薄膜トランジスタの
特性に悪影響を及ぼすという技術課題の認識のもと，②下層のアルミニウム
膜と上層のチタン膜を形成し（工程（１ ，③その後，まず，上層のチタン
）
）
膜をＳＦ４ガスによるリアクティブイオンエッチング（ＲＩＥ）でチタン膜
パターンを形成し（工程（２ ，④次に，下層のアルミニウム膜を燐酸系混
）
）
合水溶液（燐酸＋硝酸＋酢酸＋水）により等方的なエッチングを行う（工程
（４ ）ところ，その際アルミニウム膜のエッチングが等方的に進行するた
）
め，アルミニウム膜がサイドエッチされてチタン膜パターンの両側でオーバ
ーハングが生じる，⑤その後，再度，ＳＦ４ガスによるリアクティブイオン
エッチング（ＲＩＥ）を行い，チタン膜パターンの両側に生じているオーバ
ーハングだけをエッチング除去するが，この条件のリアクティブイオンエッ
チングでは，下層のアルミニウムは殆どサイドエッチされない，⑥このよう
， 。
にして上層の電極膜を形成するようにしたものである ということが分かる
要するに，引用刊行物２記載の発明は，燐酸系混合水溶液（燐酸＋硝酸＋
酢酸＋水）による下層のアルミニウム膜の等方的エッチングで生じる上層の
チタン膜パターンの両側でのオーバーハングを，引き続く，ＳＦ４ガスを用
いたリアクティブイオンエッチングにより除去するものであり，燐酸系混合
水溶液による湿式エッチングと，ＳＦ４ガスを用いたリアクティブイオンエ
ッチングとで，アルミニウムに対するエッチングの特性が異なることを利用
したものといえる。
エ ところで，アルミニウム膜を，その上に設けられたパターンをマスクとし
て等方的にエッチングした場合，マスクのない部分とマスクの端面とからア
ルミニウム膜を徐々に等方的にエッチングしていくことになることから，エ
ッチングされた側面は，多かれ少なかれ，基板に対して傾斜を持った傾斜面
となるものと考えられる。
， ，
このことに関する公知技術を示す文献として 前記乙１ないし乙３があり
その記載は以下のとおりである。
（ア） 乙１（特開平６−３０１０６４号公報，発明の名称「ＭＩＭ型非線
形素子及びその製造方法 ，出願人 セイコーエプソン株式会社，公開日
」
平成６年１０月２８日）
【００２４】次に，タンタル層２０３をパターニングする際に塗布したフォト
レジスト２０４を残したまま，これらをマスクとしてアルミニウム層２０２
を図２（ｂ）に示すようにパターニングする。
【００２５】アルミニウム層２０２はウェットエッチング法でエッチングし，こ
こで用いたエッチング液は，燐酸／硝酸／酢酸を２０：１：３の割合で混合
し，４０℃まで加熱したものである。
【００２６】図２（ｂ）の状態では，アルミニウム層２０２がサイドエッチング
されておりタンタル層２０３がオーバーハング状態となっている。このまま
で陽極酸化を行い素子絶縁膜を形成すると，オーバーハングの状態はそのま
ま残されてしまい，この後の第２の金属電極層を形成したときに断線が発生
してしまい，欠陥の原因となる （４頁左欄１５行〜２９行）
。
【図２】
（イ） 乙２（特開平５−１７３１７７号公報，発明の名称「薄膜トランジ
スタ基板およびその製造方法ならびに液晶表示パネルおよび液晶表示装
置 ，出願人 株式会社日立製作所，公開日 平成５年７月１３日）
」
「つぎに，図１(ａ)に示すように，膜厚が２８００Åのパラジウムを１原子
％含むアルミニウムからなる第２導電膜ｇ２をスパッタリングにより設けた
のち，レジストＲＳＴを設ける。つぎに，図１(ｂ)に示すように，エッチン
グ液としてリン酸と硝酸と氷酢酸との混酸を使用した写真蝕刻技術で第２導
電膜ｇ２を選択的にエッチングすることにより，走査信号線ＧＬ，ゲート電
極ＧＴおよび保持容量素子Ｃ の電極ＰＬ１を形成する。この場合，リン
add
酸，硝酸，氷酢酸の比率が３：１：５の混酸を使用することによりテーパエ
ッチングし，第２導電膜ｇ２の端面の下部透明ガラス基板ＳＵＢ１に対する
傾斜角を１５〜５０度とする。なお，第２導電膜ｇ２の端面の傾斜角は混酸
の液組成とくに氷酢酸の濃度により制御することができる （７頁右欄２１
。
」
行〜３４行）
【図１】
（ウ） 乙３（特開平６−２３０４２８号公報。発明の名称「液晶表示装置
およびその製造方法 ，出願人 株式会社日立製作所，公開日 平成６年８
」
月１９日）
【００５３】図１２〜図１３は上記実施例の別の製造工程を示す断面図である。
【００５４】ガラス基板１上にＴａ Ｎ 膜１００，Ａｌ膜１１をスパッタリ
ングにより連続的に堆積しホトリソグラフィ技術を用いて所定の形状のレジ
ストパターン３００を形成し，混酸を用いた通常のウエットエッチング法に
よりＡｌ電極１１をパターニングする（図１２ 。次に，同じレジストパター
）
ン３００を用い，臭化水素（ＨＢｒ）と３塩化硼素（ＢＣｌ )の混合ガスプ
ラズマを用いたリアクティブイオンエッチング法によりＴａ Ｎ 電極をパ
ターニングする(図１３)。以下，陽極酸化法によりＴａ Ｎｘ膜１００，Ａ
ｌ膜１１の表面及び側面に 膜２０１，Ａｌ Ｏ 膜２１を形成する工
Ta OxNy
程以降は前述の製造工程と同様に実施する。この製造方法に依れば，Ａｌ電
極１１をウエットエッチング法で加工するためＡｌ電極には数μｍのサイド
エッチングが生じる。また，Ｔａ Ｎ 電極は最初に形成したレジストをマ
スクとしたリアクティブイオンエッチングに依り異方性エッチングで加工す
るため，サイドエッチングは殆ど生じない。従って，エッチング後の積層電
極の加工形状は，Ｔａ Ｎｘ電極の幅がＡｌ電極よりも広くなり，これを陽
極酸化することにより階段状の断面形状を実現できる （６頁右欄１８行〜４
。
【図１２】
オ 上記各記載によれば，乙１ないし乙３には，燐酸系混合水溶液による湿式
エッチングでアルミニウム膜をパターニングした場合に，エッチングされた
側面が傾斜面となっているものが示されている。
そうすると，引用刊行物２の薄膜トランジスタのゲート電極では，その下
層を構成するアルミニウム膜のパターンの側面は，基板に対して，多かれ少
なかれ，傾斜をもった傾斜面となっていると考えられる。
そして，上記イ，ウのとおり，引用刊行物２の薄膜トランジスタの製造方
法では，上層のチタン膜の両端に生じているオーバーハングをＳＦ４ガスを
用いたリアクティブイオンエッチングで除去する間，下層のアルミニウム膜
はほとんどサイドエッチされないのであるから，アルミニウム膜の側面の傾
斜は，そのまま保持されると考えられる。
したがって，引用刊行物２の薄膜トランジスタでは，ゲート電極を構成す
る下層のアルミニウム膜の側面は，基板に対して，多かれ少なかれ傾斜を有
しているものと認められる。
カ 一方，湿式エッチングを用いた場合の金属膜の側面の傾斜の大きさは，膜
の厚さ，エッチングの温度，時間等の条件により変化するものである。そし
て，引用刊行物２において，ゲート電極を構成する上層のチタン膜の側面の
傾斜については，下層のアルミニウム膜の側面の傾斜よりも大きくなければ
ならないという理由は見当たらず，また，下層と上層とでは，材質も，エッ
チングの方法もまったく異なる（上記イ，ウのとおり，下層はアルミニウム
膜であり燐酸系混合水溶液による湿式エッチングであり，上層はチタン膜で
ありＳＦ４ガスを用いたリアクティブイオンエッチングである ）から，引
。
用刊行物２に記載された方法で作製された薄膜トランジスタでは，ゲート電
極を構成する下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度は，上層の金属膜
の側面が基板に対してなす角度よりも小さくなることが多いものと推定でき
る。
，
「 ，
上記によれば 上記引用刊行物２に記載された方法で作製されたものも
同じように下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度が，上層の金属膜の
側面が基板に対してなす角度よりも小さくなる蓋然性が高いと言うべきであ
る （１３頁２１行〜２３行）との審決の判断に誤りはない。
」
キ 原告は，引用刊行物２では，金属膜の側面は垂直に画かれており，引用刊
行物２では角度を異ならせることは認識されていないと主張する。
しかし，引用刊行物２の図面は，金属膜の側面の形状について，既に検討
したエッチングの特性を考慮すれば，実際の形状を正確に反映したものとは
認められないし，また，引用刊行物２に記載された方法で作製された薄膜ト
ランジスタにおいても，下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度が，上
層の金属膜の側面が基板に対してなす角度よりも小さくなることが多いと考
， ， ，
えるのが 自然であり合理的であることも 既に検討したとおりであるから
原告の主張は採用することができない。
ク そして，本件補正後の明細書（甲１，２）の記載を精査しても，エッチン
グの方法については，湿式蝕刻又は乾式蝕刻を行うことと，湿式蝕刻する場
合はアンダーカットが発生すること以外に，具体的な記載がなく，エッチン
グ方法に特別の工夫を要求していない。このことも，引用刊行物２に記載さ
れた薄膜トランジスタのゲート電極の製法によれば，本願発明と同様，ゲー
ト電極を構成する下層の金属膜の側面が基板に対してなす角度は，上層の金
属膜の側面が基板に対してなす角度よりも小さくなることが多いとの認定を
裏付けるものといえる。
ケ なお原告は，審決が「第１金属膜と第２金属膜の角度の関係については，
図２２，図２３から読み取れることにすぎず，具体的にどのような製法によ
り，上記のような角度の関係となるのか明らかでない （１３頁１１行〜１
」
しかし，そもそも本件補正後の明細書（甲１，２）には，具体的にどのよ
うな製法をとれば第１金属膜と第２金属膜との角度が形成されるのかの記載
が全くないことは審決の認定したとおりであり，この点につき公知技術を適
用して金属層の側面に傾斜を付してパターニングする方法をとることについ
て上記明細書（甲１，２）には開示も示唆もなく，原告の上記主張は採用の
限りではない。
加えて，当業者（その発明の属する技術の分野における通常の知識を有す
る者）が，引用刊行物２に記載された薄膜トランジスタのゲート電極の製造
方法を，引用刊行物１に記載された薄膜トランジスタ基板の製造方法に適用
した場合は，既に検討したように，多くの場合 「基板上に第１金属膜及び
，
第２金属膜を，第１金属膜の側面が基板に対してなす角度が，第２金属膜の
」 ，
側面が基板に対してなす角度より小さくなる ように形成されることとなり
審決の認定した相違点１に係る構成がもたらされるものである。この審決の
相違点１に関する認定，判断については，本願の請求項１に規定された金属
膜の側面の角度関係をもたらすような製法が上記明細書（甲１，２）に具体
的に記載されていないこととそもそも関係がないということができ，原告の
上記主張は採用の限りではない。
( ) 原告の主張イについて
ア 原告は，審決が「本願発明において，第１金属膜と第２金属膜の角度の関
係を上記のようにすることについての技術的意義は明らかにされて」いない
とした認定判断は誤りであると主張する。
(ア) しかし，この点につき，下層の第１金属膜と上層の第２金属膜の角度
の関係について，本願の特許請求の範囲の請求項１には 「ＴＦＴ部及び
，
パッド部の基板上に第１金属膜及び第２金属膜を順次に積層し，１次写真
工程により前記第１金属膜及び前記第２金属膜をパターニングすることに
よって，前記第１金属膜の側面が前記基板に対してなす角度が，前記第２
金属膜の側面が前記基板に対してなす角度より小さくなるようにゲート電
極及びゲートパッドをＴＦＴ部及びパッド部にそれぞれ形成する段階と」
， ， 。
とあるだけで オーバーハングの有無については 何ら規定されていない
そうすると，本願当初明細書（甲１）の【図１２】に示されるような，下
層の第１金属膜２２がアンダーカットされて上層の第２金属２４がオーバ
ハングの状態になっているものも 【図２３】に示されるような，上層の
，
第２金属膜６４の端部が取り除かれてオーバーハングがない状態になって
いるものも，等しく本願の特許請求の範囲の請求項１の記載に包摂される
こととなる。
(イ) また原告は，本願の特許請求の範囲の請求項１の発明に対応するもの
は，上記明細書の【図２０】ないし【図２３】に示される第４実施例であ
り，これによれば，第１金属膜６２及び第２金属膜６４の積層構造は，ゲ
ート電極にアンダーカットが発生しないようにする方法の一つであるとい
う技術的意義を有していることが明らかであると主張する。
しかし，この主張は，ゲート電極のオーバーハングが除去されることを
前提とするものと認められるところ，請求項１にはオーバーハングについ
て何ら規定されていないことは，前記のとおりである。したがって，オー
バーハングが除去された構造を前提とする原告の上記主張は，特許請求の
範囲の記載に基づかないものである。
(ウ) そして，オーバーハングの有無とは関係なしに，下層の第１金属膜と
上層の第２金属膜の角度の関係について本願発明のような構成とする技術
， （ ， ） ， ，
的意義については 本件補正後の明細書 甲１ ２ に記載がなく また
このことが技術常識に照らして明らかであるという証拠もない。
(エ) 以上の検討によれば，原告の上記主張は採用することができない。
イ(ア) なお原告は，審決が「従来の問題点として提示されている図１２にお
いても同じ角度の関係になっていることから，上記角度の関係は本願発明
の製造方法としての特別な構成というよりは，単に第１金属膜へのアンダ
ーカットの発生を図面上表現するための単なる図示にすぎないとも解さ
れ，そのような点からも，上記角度の関係とすることに困難性があるとは
いえない １３頁下６行〜下２行 とした点に関し 本願当初明細書 甲
」
（ ） ， （
本願発明の第１実施例における問題点として提示されているものであり，
この問題点を解決するものの一つとして第４実施例を開示し，本願発明の
完成を意図しているとも主張する。
(イ) この点につき，上記明細書の段落【００２７】には，以下の記載があ
る。
「…従って，図１２に示すようにゲート電極にアンダーカットが発生し得る。
よって，後続される絶縁膜（図１１の参照符号２６）の蒸着工程で絶縁膜２
， 。
以下，本発明の第２乃至第４実施例ではゲート電極にアンダーカットが発生
しないようにする方法を提示する 」
。
上記記載によれば，審決の記載は，上記明細書にある【図１２】の説明
に依ったにすぎず，そもそも【図１２】に示された態様のものも本願発明
の特許請求の範囲の記載に包摂されることについては既に検討したとおり
であるから，原告の上記主張は採用することができない。
以上のとおりであるから，原告主張の取消事由はすべて理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 田 中 孝 一
