主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中５５０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１（平成１９年７月１３日付公訴事実の分）
被告人は，強いて女子を姦淫しようと企て，平成１３年６月２９日午前０時ころ，
兵庫県内の共同住宅１階メールボックス付近で，Ａ１（当時２６歳）に対し，持っ
ていた包丁をその顔面に突き付けながら 「声を出したら殺すぞ」などと言って，
，
同人の髪を引っ張って，上記共同住宅１階自転車置き場まで連行し，同所において，
右手拳でその左腹部を１回殴打するなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，
強いて同人を姦淫し，その際，同人に加療約１週間を要する左右肘部打撲挫創等の
傷害を負わせた。
第２（平成１９年９月２８日付公訴事実の分）
被告人は，強いて女子を姦淫しようと企て，平成１５年１０月６日午前２時ころ
から同日午前２時３０分ころまでの間，兵庫県内の共同住宅１階郵便受けコーナー
付近で，Ａ２（当時２２歳）に対し，持っていたナイフをその顔面に突き付けなが
ら 「声，出したら殺すぞ」などと言って，同人の体をつかんで引っ張り，上記共
，
同住宅非常階段の１階と地下１階の間の踊り場まで連行し，同所において，上記ナ
イフをその腹部付近に突き付けるなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，
強いて同人を姦淫し，その際，同人に加療約１０日間を要する右第１，２，３，４
指切創等の傷害を負わせた。
第３（平成１９年８月３１日付公訴事実の分）
被告人は，帰宅途中のＡ３（当時１０歳）を認めて，同児が１３歳未満であるこ
とを知りながら，同児を姦淫しようと企て，同児が帰宅した平成１６年２月１３日
午後４時１０分ころ，京都府内の同児方において，同児に対し 「ガスの点検に来
，
ました」などと嘘を言って，同児方に侵入し，そのころから同日午後４時２５分こ
ろまでの間，同所２階寝室において，同児を布団の上に寝かせて，パンツを脱がす
などし，同児を姦淫しようとしたが，同児が騒ぎ立て近隣住民に通報されることを
おそれてその目的を遂げなかった。
第４（平成１９年２月２７日付公訴事実の分）
被告人は，Ａ４を認めて，強いて同人を姦淫しようと企て，平成１６年４月１６
日午前１時２０分ころから同日午前１時４０分ころまでの間，大阪府内の共同住宅
地下駐車場において，同人（当時２２歳）に対し，背後から右腕をその頚部に巻き
， 。
付けて絞め上げ，持っていた千枚通しをその顔面に突き付けながら 「声を出すな
声を出したら刺すぞ」と言って，その腹部を１回膝蹴りするなどの暴行，脅迫を加
えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫し，その際，同人に全治約１週間を要
する左前腕部擦過傷の傷害を負わせた。
第５（平成１９年３月３０日付公訴事実第１の分）
被告人は，強いて女子を姦淫しようと企て，平成１６年５月２６日午前３時ころ
から同日午前３時１５分ころまでの間，大阪府内の共同住宅地下１階エレベーター
ホールにおいて，Ａ５（当時１９歳）に対し，持っていた千枚通しをその顔面に突
き付け，さらに，片腕をその頚部に巻き付けて絞め上げながら 「脳みそまでやら
，
れたいんか」と言うなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を
姦淫しようとしたが，自己の陰茎が勃起しなかったため，その目的を遂げなかった。
第６（平成１８年３月３０日付公訴事実の分）
被告人は，徒歩で通行中のＡ６（当時１２歳）を認めて，同児を誘拐して強いて
姦淫することを企て，平成１６年８月１９日午後４時ころ，同児の進路先へ先回り
して路上に財布（小銭入れ）を置き，その財布を同児が拾うのを見計らって，奈良
県内の路上等において，同児に対し 「財布落ちてへんかったか。一万円札入って
，
なかったか。ちょっと一緒に，交番まで来て。車に乗って」などと嘘を言ってその
旨同児を誤信させ，そのころ同県内において，同児を自己が使用する普通乗用自動
車に乗車させて同車を疾走させ，もってわいせつ目的で同児を誘拐し，さらに同児
を同県内の路上まで同車で連行し，そのころから同日午後４時３０分ころまでの間，
同所に駐車した同車内で，同児に対し 「おとなしくしとったら家に送ったる。そ
，
の代わり，言うこと聞けよ。言うこときかへんかったら，帰れへんぞ，わかったん
か」などと言って脅迫し，その反抗を抑圧し，強いて同児を姦淫し，その際，同児
に全治約２週間を要する処女膜損傷の傷害を負わせた。
第７（平成１９年６月１５日付公訴事実第１，第２の分）
レベーターホールにおいて，Ａ７（当時２０歳）に対し，いきなり背後から右腕を
その頚部に巻き付けて頚部を絞め付け，持っていた刃物をその顔面に突き付けなが
ら 「騒ぐな，殺すぞ」と言うなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，同
，
人を上記共同住宅地下２階のトランクルームまで引きずりながら連行し，同所にお
いて，強いて同人を姦淫した。
窃取した。
第８（平成１８年５月２日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年
人方の同居人であるＡ８（当時２１歳）が浴室の掃除を終えて居間に戻るのを待ち
伏せし，同日午前３時２０分ころから同日午前４時１０分ころまでの間，居間にお
いて，居間に戻った同人に対し，いきなり背後から右腕をその頚部に巻き付けると
ともに，居間にあったはさみ（刃体の長さ約６．３センチメートル）をその頚部に
突き付けながら 「騒ぐな，声出すな。顔を見るな，目をつぶっとけ」などと言っ
，
て，居間にあったベッド上に同人を押し倒すなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗
を抑圧し，同人所有の現金約２万３０００円を強取した上，強いて同人を姦淫し，
さらに，同人所有の携帯電話用ＳＤカード１個（時価約５００円相当）を強取した。
第９（平成１９年３月２７日付公訴事実第１の分）
被告人は，引っ越し作業中のＡ９を認めて，強いて同人を姦淫しようと企て，平
成１７年３月３日午前３時５０分ころ，大阪府内の同人方に，開放状態の玄関ドア
から侵入し，同日午前４時ころから同日午前４時２５分ころまでの間，同人方ダイ
ニングキッチン及び和室において，同人（当時２４歳）に対し，いきなり背後から
手でその口をふさぎ，その頭髪をつかみながら 「騒ぐな。動くな。こういう状況
，
で騒いでも，どうにもならんことくらい分かるやろ」と言うなどの暴行，脅迫を加
えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫した。
第１０（平成１９年１月１９日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取又は窃取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平
成１７年４月２１日午前２時４５分ころ，大阪府内のＡ１０方に，無施錠の玄関ド
アから侵入し，
ジットカード等１８点在中の財布１個（時価合計約１万円相当）を窃取し，
において，布団上に横になっていた同人（当時３０歳）に対し，片手でその頚部を
押さえ，持っていた千枚通しを示しながら 「おとなしくしてたら，怖いことしい
，
ひんから」と言うなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦
淫した。
第１１（平成１９年９月１４日付公訴事実の分）
被告人は，強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年５月１８日午前２時３５
分ころから同日午前２時４５分ころまでの間，兵庫県内の共同住宅１階エレベー
ターホールにおいて，Ａ１１（当時１８歳）に対し，持っていたナイフをその顔面
に突き付け 「おとなしくしろ。言うことを聞け」と言うなどの暴行，脅迫を加え
，
て，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫しようとしたが，同人が騒ぎ立て近隣住
民に通報されることをおそれてその目的を遂げなかった。
第１２（平成１８年５月３１日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年
し，そのころから同日午前５時ころまでの間，同人方玄関前において，同人（当時
，
を洋間に連れ込んだ上 「金あるか」などと言って，同人をベッド上に押し倒し，
，
持っていた千枚通しをその顔面に突き付けるなどの暴行，脅迫を加え，その反抗を
抑圧し，強いて同人を姦淫するとともに，同人所有のデジタルカメラ等２点（時価
合計約１万２０００円相当）を強取した。
第１３（平成１９年１０月２５日付公訴事実の分）
被告人は，強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年７月１５日午前２時５０
分ころ，兵庫県内のＡ１３方に，無施錠のベランダ掃き出し窓から侵入し，そのこ
ろから同日午前３時３５分ころまでの間，同人方リビングにおいて，同人（当時２
，
にあったナイフをその顔面に突き付けるなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑
圧し，強いて同人を姦淫した。
第１４（平成１９年８月１０日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年
そのころから同日午前３時３０分ころまでの間，同人方リビングのベッドの上で寝
ていた同人（当時２１歳）に覆いかぶさり，持っていたナイフをその頚部に突き付
， ，
け 「動いたら殺すぞ。殺されたくなかったら言うことを聞け」と言うなどの暴行
脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫しようとしたが，同人が騒ぎ
立て近隣住民に通報されることをおそれてその目的を遂げなかったものの，同人か
ら同人所有の現金６万円を強取した。
第１５（平成１８年１２月２５日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取又は窃取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平
成１７年９月１６日午前１時２０分ころ，大阪府内のＡ１５方に，無施錠の玄関ド
アから侵入し，
ベッド上に横になっていた同人（当時２７歳）に対し，その身体に馬乗りになり，
同人方にあったテーブルナイフを突き付けながら 「覆面を外したら殺すぞ」と言
，
うなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫した。
第１６（平成１８年６月２８日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年
方玄関前において，同人（当時２０歳）に対し，背後からその両腕を押さえ付ける
とともに，口をふさぎ 「騒ぐな。声出すな」と言って，無施錠の玄関ドアから同
，
人方居間に同人を連れ込んで侵入した上，持っていた千枚通しをその顔面に突き付
けながら 「騒いだら目ん玉刺すぞ」と言うなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗
，
を抑圧し，強いて同人を姦淫するとともに，同人所有の現金約７万７０００円を強
取し，その際，同人に全治約１週間を要する外陰部擦過傷の傷害を負わせた。
第１７（平成１９年７月２７日付公訴事実の分）
被告人は，帰宅途中のＡ１７（当時１１歳）を認めて，強いて同児を姦淫しよう
と企て，同児の後をつけ，同児が帰宅した平成１７年１０月５日午後３時５５分こ
ろ，兵庫県内の同児方のインターホンを鳴らし，応対に出た同児に対し 「このマ
，
ンションに引っ越そうと思っているから間取りを見せてほしい」などと嘘を言って，
同児方に侵入し，そのころから同日午後４時２０分ころまでの間，同所において，
同児の背後からその口をふさぎ 「動いたら殺すぞ」と言うなどの暴行，脅迫を加
，
えて，その反抗を抑圧し，強いて同児を姦淫し，その際，同児に全治約１週間を要
する外陰部裂傷の傷害を負わせた。
第１８（平成１９年６月４日付公訴事実の分）
被告人は，強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年１０月２４日午後８時３
ころから同日午後９時ころまでの間，同人方浴室内でシャワーを浴びていた同人
（当時２１歳）に対し，同人方にあった包丁（刃渡り約１６．５センチメートル）
をその胸部付近に突き付けて 「騒ぐな。静かにしろ。おとなしくせんと刺すぞ」
，
と言うなどの脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，同人を居間に連行し，同所におい
て，強いて同人を姦淫した。
第１９（平成１８年７月１８日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年
侵入し，そのころから同日午前３時ころまでの間，同所において，同人（当時２７
歳）に対し，持っていた包丁（刃体の長さ約１６センチメートル）をその頚部に突
き付けながら 「声出すな。指とか飛んで行くぞ。３人くらい今まで指なくなって
，
いるから 「殺すぞ 「静かにしろ」と言うなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗
」 」
を抑圧し，強いて同人を姦淫するとともに，同人所有の現金約１万円を強取し，そ
の際，同人に全治約１週間を要する左手背切創，左大腿部切創等の傷害を負わせた。
第２０（平成１８年９月２９日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年
侵入し，同日午前４時２５分ころから同日午前４時５５分ころまでの間，同人方居
間において，ベッド上で寝ていた同人（当時３４歳）に対し，手でその口を押さえ
付け，同人方にあった包丁（刃体の長さ約１６センチメートル）を示しながら，
「おとなしくしとったら殺さへんから，声出すな。絶対，顔見るな」と言うなどの
暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫するとともに，同人所
有の現金約２万６０００円を強取した。
第２１（平成１９年３月２７日付公訴事実第２の分）
被告人は，強いて女子を姦淫しようと企て，平成１７年１２月１９日午前２時５
ころから同日午前３時１０分ころまでの間，同人方居間において，ベッド上に横に
なっていた同人（当時２０歳）に対し，その身体に馬乗りになり，両手親指でその
両目を押さえ付けながら 「目開けたらつぶす。騒いだり声出したりしたら，殺す
，
ぞ」などと言い，さらに，両手でその頚部を絞めるなどの暴行，脅迫を加えて，そ
の反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫した。
第２２（平成１９年３月３０日付公訴事実第２の分）
被告人は，強いて女子を姦淫しようと企て，平成１８年１月１７日午前０時３０
分ころ，大阪府内のＡ２２方に，無施錠の玄関ドアから侵入し，同日午前０時５１
分ころから同日午前１時１７分ころまでの間，同人方台所及び洋間において，同人
（当時２３歳）に対し，いきなり背後から片腕をその頚部に巻き付けて絞め上げ，
片手でその口をふさぎながら 「騒ぐな。騒いだら殺すぞ」と言うなどの暴行，脅
，
迫を加えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫した。
第２３（平成１８年１０月２３日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１８年
同日午前５時５分ころから同日午前５時３０分ころまでの間，同人方居間において，
同人（当時２２歳）に対し，同人方にあったタオルでその口をふさぎ 「騒ぐな。
，
刺すぞ」と言うなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫
するとともに，同人所有の現金約２万３０００円及び携帯電話等２点（時価合計約
第２４（平成１８年１２月４日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取又は窃取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平
成１８年１月２５日午前２時４５分ころ，大阪府内のＡ２４方に，無施錠の玄関ド
アから侵入し，そのころから同日午前４時ころまでの間，同人方居間において，約
しようと決意し，同人（当時２９歳）に対し，同人方にあったはさみ（刃体の長さ
約１３センチメートル）を背後からその頚部に突き付け，マフラーでその両腕を緊
縛し，タオルをその顔面に巻き付けて目隠しした上 「おとなしくせい。殺された
，
いんか」と言うなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫
するとともに，同人所有の現金約３万円を強取し，その際，同人に全治約２週間を
要する前頚部挫傷，右足挫傷の傷害を負わせた。
第２５（平成１８年８月４日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１８年
入し，そのころから同日午前３時３５分ころまでの間，同所において，ベッドに横
たわっていた同人（当時２２歳）に対し，手でその口をふさぎ 「騒ぐな。静かに
，
しろ。うつ伏せになれ」などと言って，同人をうつぶせにした上，手でその頚部を
押さえ付けながら 「見ないでくれ。見たら目をつぶさなあかんようになる」と言
，
うなどの暴行，脅迫を加えて，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫するとともに，
同人所有の現金約６万５０００円を強取した。
第２６（平成１８年３月６日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１８年
入し，同人（当時２０歳）に対し，同人方台所にあった文化包丁（刃体の長さ約１
， ，
喉に刺すぞ」などと言って脅迫し，同人を全裸にしてその反抗を抑圧し，同人所有
の現金約１４万円及びデジタルカメラ等５点（時価合計約３万８５００円相当）を
強取した上，上記脅迫により畏怖している同人に対し，さらに上記デジタルカメラ
を使用して同人の裸体を撮影し 「こっちを向け，もし，他の人とか，警察に言っ
，
たら，ネットで写真をばらまくからな」などと言って脅迫し，強いて同人を姦淫し
た。
第２７（平成１８年１１月１３日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取又は窃取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平
成１８年２月８日午前１時５５分ころ，大阪府内のＡ２７方に，無施錠の玄関ドア
から侵入し，
同人（当時３２歳）に対し，同人方にあった包丁（刃体の長さ約１６．７センチ
メートル）を示し，携帯電話用充電器コードでその両手首を緊縛した上 「見たら
，
目を切るぞ。何もしなければ殺さない」と言うなどの暴行，脅迫を加えて，その反
抗を抑圧し，強いて同人を姦淫し，その際，上記暴行により，同人に加療約３日間
を要する両手首表皮剥離の傷害を負わせた。
第２８（平成１８年９月８日付公訴事実の分）
被告人は，金品を強取するとともに強いて女子を姦淫しようと企て，平成１８年
入し，同日午前１時３０分ころから同日午前２時ころまでの間，同人方寝室におい
て，同人（当時２０歳）に対し，背後から右腕でその頚部を絞めるとともに左手で
その口をふさぎながら 「声を出すな。静かにしとったら痛い目に遭わさん」など
，
と言って，同人方にあったタオルでその両手首を緊縛するなどの暴行，脅迫を加え
て，その反抗を抑圧し，強いて同人を姦淫するとともに，同人所有の現金約５万７
せた。
（事実認定の補足説明）
弁護人は，判示第２７の事実につき 「被害者が負った傷害は，極めて軽微なも
，
のであり，かつ，被害者の反抗を抑圧するために，その手首を紐類でしばるという
ような，強姦罪において典型的な暴行によって不可避的に生じたものであるから，
強姦罪所定の暴行の事実で評価し尽くされており，刑法１８１条２項所定の傷害に
当たらない。したがって，被告人に強姦致傷罪は成立しない」と主張したが，上記
のとおり，被告人に強姦致傷罪が成立すると判断したので，以下説明を加える。
刑法１８１条２項所定の傷害については，これを傷害罪の傷害と別異に解釈すべ
き特段の事由はなく 「他人の生活機能に障害を与えることであって，あまねく健
，
康状態を不良に変更した場合を含むもの」と解すべきである。
本件においては，関係証拠によれば，被告人が被害者の両手首をコードでしばっ
たため，被害者の両手首にそれぞれ長さ１センチメートルの表皮剥離が生じたこと
が認められる。医師は，約３日間の通院加療を要する見込みと診断した。被害者は，
痛みはそれほどなかったがコードの痕ははっきりついており，２〜３日ほどでよう
やく薄く見えなくなった，と供述している。
以上によれば，上記の各表皮剥離が刑法１８１条２項所定の傷害に該当すること
は明らかで，本件においては強姦致傷罪が成立する。
（法令の適用）
罰 条
判示第１，第２及び第４の各所為について，いずれも
行為時 平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法１８１条
（１７７条前段。有期懲役刑の長期は同法１２条１項によ
る）
裁判時 上記改正後の刑法１８１条２項（１７７条前段。有期懲役
刑の長期は同法１２条１項による）
刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑による。
判示第３の所為のうち
住居侵入の点 刑法１３０条前段
強姦未遂の点
行為時 平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法１７９条，
裁判時 上記改正後の刑法１７９条，１７７条後段（刑の長期は同
法１２条１項による）
刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑による。
判示第５の所為
行為時 平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法１７９条，
裁判時 上記改正後の刑法１７９条，１７７条前段（刑の長期は同
法１２条１項による）
刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑による。
判示第６の所為のうち
わいせつ誘拐の点 平成１７年法律第６６号附則１０条により同法による改正
前の刑法２２５条
強姦致傷の点
行為時 平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法１８１条
（１７７条。有期懲役刑の長期は同法１２条１項による）
裁判時 上記改正後の刑法１８１条２項（１７７条。有期懲役刑の
長期は同法１２条１項による）
刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑による。
判示第７の１の所為
行為時 平成１６年法律第１５６号による改正前の刑法１７７条前
段（刑の長期は同法１２条１項による）
裁判時 上記改正後の刑法１７７条前段（刑の長期は同法１２条１
項による）
刑法６条，１０条により軽い行為時法の刑による。
判示第７の２の所為
行為時 平成１８年法律第３６号による改正前の刑法２３５条
裁判時 上記改正後の刑法２３５条
刑法６条，１０条により軽い裁判時法の刑による。
判示第８，第１２，第１６，第１９，第２０，第２３ないし２６及び第２８の各
所為のうち
各住居侵入の点 いずれも刑法１３０条前段
各強盗強姦の点 いずれも刑法２４１条前段（判示第２４については包括し
て）
判示第９，第１３，第１８，第２１及び第２２の各所為のうち
各住居侵入の点 いずれも刑法１３０条前段
各強姦の点 いずれも刑法１７７条前段
判示第１０及び第１５の各所為のうち
各住居侵入の点 いずれも刑法１３０条前段
各窃盗の点について，いずれも
行為時 平成１８年法律第３６号による改正前の刑法２３５条
裁判時 上記改正後の刑法２３５条
刑法６条，１０条により軽い裁判時法の刑による。
各強姦の点 いずれも刑法１７７条前段
判示第１１の所為 刑法１７９条，１７７条前段
判示第１４の所為のうち
住居侵入の点 刑法１３０条前段
強盗強姦未遂の点 刑法２４３条，２４１条前段
判示第１７の所為のうち
住居侵入の点 刑法１３０条前段
強姦致傷の点 刑法１８１条２項（１７７条）
判示第２７の所為のうち
住居侵入の点 刑法１３０条前段
窃盗の点
行為時 平成１８年法律第３６号による改正前の刑法２３５条
裁判時 上記改正後の刑法２３５条
刑法６条，１０条により軽い裁判時法の刑による。
強姦致傷の点 刑法１８１条２項（１７７条前段）
科 刑 上 一 罪 の 処 理
判示第３ 刑法５４条１項後段，１０条
一罪として重い強姦未遂罪の刑で処断
判示第６ 刑法５４条１項後段，１０条
一罪として重い強姦致傷罪の刑で処断
判示第８，第１２，第１６，第１９，第２０，第２３ないし２６及び第２８
いずれも刑法５４条１項後段，１０条
一罪として重い強盗強姦罪の刑で処断
判示第９，第１３，第１８，第２１及び第２２
いずれも刑法５４条１項後段，１０条
一罪として重い強姦罪の刑で処断
判示第１０及び第１５
いずれも刑法５４条１項後段，１０条
いずれも，住居侵入と窃盗及び強姦との間にはそれぞれ手
段結果の関係があるので，以上を一罪として最も重い強姦
罪の刑で処断
判示第１４ 刑法５４条１項後段，１０条
一罪として重い強盗強姦未遂罪の刑で処断
判示第１７ 刑法５４条１項後段，１０条
一罪として重い強姦致傷罪の刑で処断
判示第２７ 刑法５４条１項後段，１０条
住居侵入と窃盗及び強姦致傷との間にはそれぞれ手段結果
の関係があるので，以上を一罪として最も重い強姦致傷罪
の刑で処断
刑 種 の 選 択
判示第１，第２，第４，第６，第８，第１２，第１６，第１７，第１９，第２０
及び第２３ないし第２８の各罪
いずれも無期懲役刑を選択
判示第１４の罪 有期懲役刑を選択
判示第７の２の罪 懲役刑を選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４６条２項本文，１０条
無期懲役刑を選択した罪のうち最も犯情の重い第６の罪の
無期懲役刑のみを科し，その他の刑を科さない。
宣 告 刑 無期懲役
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
第１２，第１６，第１９，第２０，第２３ないし第２６及び第２８ ，強盗強姦未
）
遂１件（判示第１４ ，(イ)被害者方に侵入して行った強姦致傷・窃盗１件（判示
）
第２７ ，強姦・窃盗２件（判示第１０及び第１５ ，(ウ)被害者方に侵入して
） ）
行った強姦５件（判示第９，第１３，第１８，第２１及び第２２ ，(エ)共同住宅
）
内の地下駐車場やエレベーターホール等で行った強姦致傷３件（判示第１，第２及
び第４ ，強姦・窃盗１件（判示第７ ，強姦未遂２件（判示第５及び第１１ ，
） ） ）
(オ)小学生の女児に嘘を言って，家人のいない家に上がり込んで行った強姦未遂１
件（判示第３ ，強姦致傷１件（判示第１７ ，(カ)中学生の女児を誘拐して強姦
） ）
し，傷害を負わせたもの１件（判示第６）の各事案である。
感を得るために本件各犯行を繰り返した。また，被告人は，いわゆる闇金業を営ん
でいたものであるところ，顧客に貸し付けるために借りた金を返済しなければなら
ないにもかかわらず貸付金を回収できないことなどから困窮していたため，上記
(ア)の各犯行においては，被害者を強姦するだけでなく，金品を強取しようと企て
て，被害者方に侵入し，被害者に暴行，脅迫を加えて，強姦しあるいは強姦しよう
とするとともに，金品を奪い，上記(イ)の各犯行においては，被害者方に侵入し，
被害者を強姦するとともに，金品を窃取した。このように，被告人の犯行動機は被
害者らの心情など一顧だにしない自己中心的で余りに身勝手なものであって，酌量
の余地は全くない。
被告人は各犯行において，被害者の頚部を絞めたり，ナイフ等の刃物を突き付け
るなどの強烈な暴行，脅迫により被害者を極度に畏怖させて反抗を抑圧し，強姦行
為に及んだものであり，あるいは，女児を姦淫したものである上，上記(ア)及び
(イ)の犯行においてはその財産も奪っているのである。いずれも被害者らの人格を
無視した卑劣かつ非情な犯行であるといわざるを得ない。また，無施錠の部屋を物
色し，女性が部屋を短時間離れた隙に部屋に入り込み，共同住宅内において女性が
帰宅するのを待ち伏せ，虚言を用いて自宅に入り込みあるいは被害者を自動車に乗
せて誘拐するなどの手口を用いており，執拗で狡猾である上，目出し帽，手袋，刃
物等を準備した上で犯行に及んだものもあり，計画性も認められる。
被害者らは，被告人から強烈な暴行脅迫を受けて，抵抗の気力を失い，姦淫され
るなどの被害を受けた。口淫等の陵辱行為を強いられたり，カメラで撮影されたり
したものもある。いずれの犯行においても，被害者の受けた恐怖感や屈辱感等の衝
撃は筆舌に尽くしがたい過酷なものであったというほかない。被害者らは，本件で
被害にあったことから，仕事を辞めざるを得なくなる，転居を余儀なくされるなど，
それぞれの生活に極めて重大な影響を受けている。さらに，被害にあった当時，い
まだ小中学生であった女児が幼い心に受けた傷の深さは計り知れない。加えて，被
害者らのうち１０人は傷害まで負わされ，１５件の犯行においては，現金等を強取
又は窃取された。被害金額及び被害品額の合計は約８０万円に及んでいる。このよ
うに，被害者らの受けた精神的苦痛，肉体的苦痛及び財産的損害等の結果は極めて
重大である。
しかしながら，これまでのところ，被告人から，被害者らに対して，損害賠償等
は一切なされていない。被害者らの多くは被告人を一生刑務所から出てこられない
ようにしてほしいと供述し，できることなら極刑に処することを希望する者もいる
など，いずれもその被害感情は峻烈である。
(2) 被告人は，昭和５９年１２月，強姦致傷罪により懲役２年に，平成３年１１
月，窃盗，強姦致傷罪により懲役４年に処せられて服役し，改善更生の機会を与え
られた。しかしながら，平成１３年６月から平成１８年２月までの約４年７か月の
長期間にわたって（途中，平成１６年７月，住居侵入罪により罰金刑に処せられ
た ，本件各犯行を繰り返したものである。被告人のこの種事犯の常習性は顕著で
）
あり，かつ，その規範意識は鈍麻し切っているといわざるを得ない。
(3) 以上によれば，被告人の刑事責任は極めて重大である。本件は，その件数の
多さ，被害者らに与えた苦痛の甚大さ，被告人の執着心や常習性において，他に類
例を見いだし難いものであって，まれにみる悪質重大事件というべきである。
謝罪の手紙を作成して弁護人に預け，当公判廷でも，自らの行為や被害者らに与え
た影響を振り返り，被害者らに対する謝罪の言葉とともに，今後は少しでも罪を償
えるようにしていきたいなどと述べて，反省の態度を示していること，カウンセリ
ングを受けることなどにより２度と犯罪を繰り返さないように取り組んでいくと述
べていることなどの事情も認められる。
て多くの被害者の人格を深く傷つけ，深刻な打撃を与えたことにかんがみると，被
告人に対しては有期懲役刑を選択する余地はなく，無期懲役刑をもって臨むほかな
いものと思料する。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 無期懲役）
平成２０年５月８日
大阪地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 秋 山 敬
裁判官 栗 原 保
裁判官 荒 井 格
