平成２９年３月１４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（行ケ）第１０１７２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年２月１６日
判 決
原 告 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 森 博 之
同訴訟代理人弁理士 稲 葉 良 幸
佐 藤 宏 樹
吉 川 雅 也
被 告 株 式 会 社 ミ ク ニ
同訴訟代理人弁理士 栗 林 三 男
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１５－８０００９７号事件について平成２８年３月２４日にし
た審決中，特許第４７９４７６９号の請求項１，３ないし５及び７に係る部分を取
り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，平成１３年８月２日，発明の名称を「エンジン制御装置，ＥＣＵ
（ＥｌｅｃｔｒｏｎｉｃＣｏｎｔｒｏｌＵｎｉｔ）およびＥＣＵケース」とする特
許出願をし，平成２３年８月５日，設定の登録（特許第４７９４７６９号）を受け
た（請求項の数７。以下，この特許を「本件特許」という。甲６）。
(2) 原告は，平成２７年３月３１日，本件特許の請求項１ないし７に係る発明に
ついて特許無効審判を請求し，無効２０１５－８０００９７号事件として係属した。
(3) 被告は，平成２７年７月３１日，発明の名称を「エンジン制御装置およびＥ
ＣＵケース」とし，請求項２及び６を削除することなどを内容とする訂正請求をし
た（請求項の数５。以下，この訂正を「本件訂正」という。甲７。なお，この訂正
請求は，同年９月１１日付け手続補正書（甲８）により，補正された。）。
(4) 特許庁は，平成２８年３月２４日，「特許第４７９４７６９号の明細書及び
特許請求の範囲を訂正請求書に添付された訂正明細書及び特許請求の範囲のとおり
訂正することを認める。特許第４７９４７６９号の請求項２及び６に係る特許につ
いての本件審判請求を却下する。特許第４７９４７６９号の請求項１，３ないし５
及び７についての本件審判の請求は，成り立たない。」との別紙審決書（写し）記
載の審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同年４月１日，原告に
送達された。
(5) 原告は，平成２８年８月１日，本件審決中，本件特許の請求項１，３ないし
本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１，３ないし５及び７の記載は，次のとお
りである（甲７）。以下，本件訂正後の請求項１，３ないし５及び７に記載された
発明を，請求項の番号に従って「本件発明１」などといい，本件発明１，３ないし
を含めて「本件明細書」という。なお，「／」は，原文の改行箇所を示す（以下同
じ。）。
【請求項１】スロットルボディと，／前記スロットルボディとは別工程において
作成された，回路基板を有するＥＣＵ（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ Ｃｏｎｔｒｏｌ
Ｕｎｉｔ）を格納するＥＣＵケースと，／前記スロットルボディと前記ＥＣＵケー
スとを取り付けする取り付け手段と，／を備えたエンジン制御装置において，／前
記ＥＣＵケースは，外部に突出する凸部状の突出部を備え，／前記突出部は，内部
に設けられた凹部を備え，／前記凹部は，前記回路基板の一方の面に取り付けられ
たＴＰＳ（Ｔｈｒｏｔｔｌｅ Ｐｏｓｉｔｉｏｎ Ｓｅｎｓｏｒ），吸気圧力セン
サおよび吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の
面から突出した部材を格納し，／前記突出部は，前記ＥＣＵケースが前記スロット
ルボディに取り付けられるときに，前記スロットルボディに嵌合されることを特徴
とするエンジン制御装置。
【請求項３】ＴＰＳ（Ｔｈｒｏｔｔｌｅ Ｐｏｓｉｔｉｏｎ Ｓｅｎｓｏｒ），
吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを有する回路基板
を格納し，スロットルボディに取付けられるＥＣＵケースにおいて，／前記ＥＣＵ
ケースは，外部に突出する凸部状の突出部を備え，／前記突出部は，内部に設けら
れた凹部を備え，／前記凹部は，前記回路基板の一方の面に取り付けられた前記Ｔ
ＰＳ，前記吸気圧力センサおよび前記吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを
含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納し，／前記突出部は，前記
ＥＣＵケースが前記スロットルボディに取り付けられるときに，前記スロットルボ
ディに嵌合されることを特徴とするＥＣＵ（Ｅｌｅｃｔｒｏｎｉｃ Ｃｏｎｔｒｏ
ｌ Ｕｎｉｔ）ケース。
【請求項４】さらに，前記凸部を設けた面に各種データの入出力をおこなうため
の集合入出力端子を備えたことを特徴とする請求項３に記載のＥＣＵケース。
【請求項５】前記ＴＰＳを格納する前記突出部の前記凹部は，前記ＥＣＵケース
が前記凹部内に突出して形成されたホール素子用突出部を備え，前記ＴＰＳを構成
するステータとホール素子を前記ホール素子用突出部の内部に格納し，／前記ホー
ル素子用突出部は，前記突出部が前記スロットルボディに嵌合されるとき，前記ス
ロットルボディ側に備えられスロットル弁の開閉に応じて回動する磁石が設けられ
る部位に嵌合することを特徴とする請求項１に記載のエンジン制御装置。
【請求項７】前記ＴＰＳを格納する前記突出部の前記凹部は，前記ＥＣＵケース
が前記凹部内に突出して形成されたホール素子用突出部を備え，前記ＴＰＳを構成
するステータとホール素子を前記ホール素子用突出部の内部に格納し，／前記ホー
ル素子用突出部は，前記突出部が前記スロットルボディに嵌合されるとき，前記ス
ロットルボディ側に備えられスロットル弁の開閉に応じて回動する磁石が設けられ
る部位に嵌合することを特徴とする請求項３に記載のＥＣＵケース。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，①
本件発明１及び３は，下記アの引用例１に記載された発明（以下「引用発明１」と
いう。）と同一ではないから，特許法２９条１項３号の規定に違反して特許された
ものではない，②本件発明１，３ないし５及び７は，引用発明１に基づいて当業者
が容易に発明をすることができたものではないから，同法２９条２項の規定に違反
して特許されたものではない，③本件発明１，３ないし５及び７は，下記イの引用
例２に記載された発明（以下「引用発明２」という。）及び引用発明１に基づいて
当業者が容易に発明をすることができたものではないから，同法２９条２項の規定
に違反して特許されたものではない，④本件発明は，後記(4)のとおり，その特許請
求の範囲の記載が，同法３６条６項２号に規定する要件（以下「明確性要件」とい
うことがある。）を満たしている，などというものである。
ア 引用例１：特開２００１－７３８２８号公報（平成１３年３月２１日公開。
甲１）
イ 引用例２：特開平５－２６３７３５号公報（甲２）
(2) 引用発明１との対比について
本件審決が認定した引用発明１，これと本件発明１及び３との一致点及び相違点
は，以下のとおりである。
ア 引用発明１
(ア) 引用発明１Ａ
スロットルボディ１１と，／スロットルボディ１１とは別工程において作成され
た，センサ基板４４及び素子基板４５を格納するユニットハウジング４６と，／ス
ロットルボディ１１とユニットハウジング４６とを結合するクリップ又はビスと，
を備えたエンジン制御装置において，／ユニットハウジング４６は，内部に設けら
れる凸部状の突起部を備え，／突起部は，内部に設けられた凹部を備え，／凹部は，
センサ基板４４の一方の面に取り付けられたスロットルセンサＳｔｈの固定子４０
ｓの一部と，回転子４０ｒの中心軸４８の一部を収納し，／突起部は，ユニットハ
ウジング４６がスロットルボディ１１に取り付けられるときに，スロットルボディ
(イ) 引用発明１Ｂ
スロットルセンサＳｔｈ及びブースト負圧センサＳｐｂを有するセンサ基板４４
及び素子基板４５を格納し，スロットルボディ１１に取付けられる電子制御ユニッ
トＵを構成するユニットハウジング４６において，／ユニットハウジング４６は，
内部に設けられる凸部状の突起部を備え，／突起部は，内部に設けられた凹部を備
え，／凹部は，センサ基板４４の一方の面に取り付けられて当該一方の面から突出
したスロットルセンサＳｔｈの固定子４０ｓの一部と，回転子４０ｒの中心軸４８
の一部を収納し，／突起部は，ユニットハウジング４６がスロットルボディ１１に
取り付けられるときに，スロットルボディ１１に嵌合される，／ユニットハウジン
グ４６。
イ 本件発明１と引用発明１Ａとの対比
(ア) 一致点
スロットルボディと，スロットルボディとは別工程において作成された，回路基
板を有するＥＣＵを格納するＥＣＵケースと，スロットルボディとＥＣＵケースと
を取り付けする取り付け手段と，を備えたエンジン制御装置において，ＥＣＵケー
スは，設けられる凸部状の突起部を備え，突起部は，内部に設けられた凹部を備え，
突起部は，ＥＣＵケースがスロットルボディに取り付けられるときに，スロットル
ボディに嵌合される，エンジン制御装置。
(イ) 相違点
ａ 相違点ａ
「設けられる凸部状の突起部」に関して，本件発明１においては「外部に突出す
る凸部状の突出部」を備えるのに対し，引用発明１Ａにおいては「内部に設けられ
る凸部状の突起部」を備える点。
ｂ 相違点ｂ
本件発明１においては「凹部は，回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳ，
吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路
基板の一方の面から突出した部材を格納」するのに対し，引用発明１Ａにおいては
「凹部は，回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳ，吸気圧力センサおよび吸
気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出
した部材を格納」しない点。
ウ 本件発明３と引用発明１Ｂとの対比
(ア) 一致点
ＴＰＳ，吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを有す
る回路基板を格納し，スロットルボディに取り付けられＥＣＵケースにおいて，Ｅ
ＣＵケースは，設けられる凸部状の突起部を備え，突起部は，内部に設けられた凹
部を備え，突起部は，ＥＣＵケースがスロットルボディに取り付けられるときに，
スロットルボディに嵌合される，ＥＣＵケース。
(イ) 相違点
ａ 相違点ｃ
「設けられる凸部状の突起部」に関して，本件発明３においては「外部に突出す
る凸部状の突出部」を備えるのに対し，引用発明１Ｂにおいては「内部に設けられ
る凸部状の突起部」を備える点。
ｂ 相違点ｄ
本件発明３においては「凹部は，回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳ，
吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路
基板の一方の面から突出した部材を格納」するのに対し，引用発明１Ｂにおいては
「凹部は，回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳ，吸気圧力センサおよび吸
気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出
した部材を格納」しない点。
(3) 引用発明２との対比について
本件審決が認定した引用発明２，これと本件発明１及び３との一致点及び相違点
は，以下のとおりである。
ア 引用発明２
(ア) 引用発明２Ａ
スロットルボディ４２と，／スロットルボディ４２に取り付けられる，センサ基
板１２及びエンジン制御基板１３を格納するベース４７及びカバー１７と，／スロ
ットルボディ４２にエンジン制御装置４８を取り付けるねじと，／を備えるエンジ
ン制御装置４８。
(イ) 引用発明２Ｂ
センサユニット９を有するセンサ基板１２と，／センサ基板１２を格納するベー
ス４７及びカバー１７と，を備え，／スロットルボディ４２に取り付けられる／エ
ンジン制御装置４８。
イ 本件発明１と引用発明２Ａとの対比
(ア) 一致点
スロットルボディと，スロットルボディとは別工程において作成された，回路基
板を有するＥＣＵを格納するＥＣＵケースと，ＥＣＵケース及びスロットルボディ
を取り付けする取り付け手段と，を備えたエンジン制御装置。
(イ) 相違点ｅ
本件発明１は，「ＥＣＵケースは，外部に突出する凸部状の突出部を備え，前記
突出部は，内部に設けられた凹部を備え，前記凹部は，前記回路基板の一方の面に
取り付けられたＴＰＳ，吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つの
センサを含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納し，前記突出部は，
前記ＥＣＵケースがスロットルボディに取り付けられるときに，前記スロットルボ
ディに嵌合される」という構造を有するのに対して，引用発明２Ａは，そのような
構造を有しない点。
ウ 本件発明３と引用発明２Ｂとの対比
(ア) 一致点
センサを有する回路基板を格納し，スロットルボディに取り付けられるＥＣＵケ
ース。
(イ) 相違点
ａ 相違点ｆ
本件発明３は，「ＴＰＳ，吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一
つのセンサを有する回路基板」を有するのに対し，引用発明２Ｂにおいては，「セ
ンサユニット９を有するセンサ基板１２」を有する点。
ｂ 相違点ｇ
本件発明３は，「ＥＣＵケースは，外部に突出する凸部状の突出部を備え，前記
突出部は，内部に設けられた凹部を備え，前記凹部は，前記回路基板の一方の面に
取り付けられたＴＰＳ，吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つの
センサを含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納し，前記突出部は，
前記ＥＣＵケースがスロットルボディに取り付けられるときに，前記スロットルボ
ディに嵌合される」という構造を有するのに対して，引用発明２Ｂは，そのような
構造を有しない点。
(4) 明確性要件について
被告が提出した口頭審理陳述要領書（甲１５）によれば，本件発明において，①
「外部」とは，ＥＣＵケースの外部（外側）を意味すること，②基板とつながって
いなくても「回路基板の一方の面から突出した部材」に該当するところ，図１４に
おいて，ホール素子１０２が回路基板１００の一方の面に取り付けられて一方の面
から突出していて，この先端部にステータ１１０，磁石１１０
マ マ
及び（アウター）ヨ
ーク１１２が配置されて構成されたＴＰＳは，回路基板１００の一方の面に取り付
けられて，回路基板１００の一方の面から突出している部材ということができるこ
となどが明らかになった。
これらのことから，本件発明は明確性要件を満たしている。
(1) 引用発明１に基づく新規性及び進歩性に係る判断の誤り（取消事由１）
ア 引用発明１の認定の誤り（取消事由１－１）
イ 本件発明１の新規性及び進歩性に係る判断の誤り（取消事由１－２）
(ア) 相違点の認定の誤り
(イ) 新規性に係る判断の誤り
(ウ) 進歩性に係る判断の誤り
ウ 本件発明３の新規性及び進歩性に係る判断の誤り（取消事由１－３）
(ア) 相違点の認定の誤り
(イ) 新規性及び進歩性に係る判断の誤り
エ 本件発明４，５及び７の進歩性に係る判断の誤り（取消事由１－４）
(2) 引用発明２に基づく進歩性に係る判断の誤り（取消事由２）
ア 本件発明１の進歩性に係る判断の誤り（取消事由２－１）
イ 本件発明３の進歩性に係る判断の誤り（取消事由２－２）
ウ 本件発明４，５及び７の進歩性に係る判断の誤り（取消事由２－３）
(3) 明確性要件に係る判断の誤り（取消事由３）
第３ 当事者の主張
いて
〔原告の主張〕
(1) 取消事由１－１（引用発明１の認定の誤り）
ア 本件発明における「外部」の意義
本件明細書の発明の詳細な説明には，「外部」という用語の定義は記載されてい
ない。しかし，本件発明１及び３の特許請求の範囲には，「前記ＥＣＵケースは，
外部に突出する凸部状の突出部を備え，」，「前記突出部は，前記ＥＣＵケースが
前記スロットルボディに取り付けられるときに，前記スロットルボディに嵌合され
る」ことが規定されているから，本件発明における「外部」とは，センサ基板の配
置される方向にかかわらず，ＥＣＵケースにおいてスロットルボディに向かう方向
であると解すべきである。
本件発明１及び３の特許請求の範囲には，突出部とＥＣＵとの位置関係は何ら規
定されていないから，「外部」は，ＥＣＵが存在する方向とは逆方向の場合もあれ
ば，ＥＣＵが存在する方向に，ＥＣＵが存在する内部を超えて存在する場合も含ま
れる。
イ 引用発明１の認定
引用例１において，ユニットハウジング４６の突起部は，スロットルボディ１１
に取り付けられるときにスロットルボディ１１に嵌合されるのであるから，ユニッ
トハウジング４６には，下方に突出する凸部状の突起部があり，該突起部はユニッ
トハウジング４６の「外部」に突出するものである。よって，本件審決が，ユニッ
トハウジング４６は，「内部に設けられる凸部状の突起部」を備える旨認定したの
は，誤りである。
なお，本件審決は，引用例１におけるユニットハウジング４６には，下方に突出
する凸部状の突起部があるが，該突起部はユニットハウジング４６の外部に突出す
るものではなく，ユニットハウジングの内部（内側）に設けられるものである旨判
断した。一方で，本件審決は,明確性要件に係る判断において，ＥＣＵケース２の回
路基板１００側，すなわちＥＣＵケース２の内部（内側）に設けられているものを
「突出部」と認定した。このように，本件審決は，本件発明の「外部」の用語の意
義について，前者と後者で異なる解釈を採用するものであって，不当である。
(2) 取消事由１－２（本件発明１の新規性及び進歩性に係る判断の誤り）
ア 相違点の認定の誤り
(ア) 相違点ａの認定の誤り
引用発明１Ａは，前記(1)のとおり，「外部に突出する凸部状の突出部」を備える
から，本件審決における相違点ａの認定は，本来一致点とされるべき点を相違点と
するものであって，誤りである。
(イ) 相違点ｂの認定の誤り
ａ 本件発明における「格納」の意義
本件明細書の発明の詳細な説明には，「格納」という用語の定義は記載されてい
ない。しかし，本件明細書の【００５４】には，【図１５】において「ＥＣＵがＥ
ＣＵケースに格納されている」ことが記載されている。そして，同図において，吸
気温度センサ１０１は，ＥＣＵケース２（【図２】内のＥＣＵケース２自体のハッ
チング部分）内に一部は納まっているが，全ては納まっていない。このことから，
本件明細書において，「格納」という用語は，一部が納まるという意味で使用され
ていることが分かる。また，【００３７】には，回路基板１００に取り付けられ電
気的に接続された各種センサが凹部による空間に「格納」されることが記載されて
いるが，【図１５】の吸気温度センサ１０１，【図１４】のＴＰＳであるステータ
の吸気圧力センサ１０３は，いずれも凹部内にその一部は納まっているが，全ては
納まっていない。
したがって，本件発明における「格納」は，全てが納まる場合に限定されるもの
ではない。
なお，本件発明の特許請求の範囲の記載は，「前記回路基板の一方の面から突出
した部材を格納し，」であって，「前記回路基板の一方の面から突出した部材のう
ちのＥＣＵケースから突出する部分を格納し，」ではないし，特許請求の範囲に
「前記突出部は，内部に設けられた凹部を備え，前記凹部は…」と記載されている
ように，「凹部」は，突出部の内部に設けられるものに限定されることが明らかで
あるから，被告の主張は，特許請求の範囲の記載に基づかないものであって，失当
である。
ｂ 本件発明１と引用発明１Ａとの対比
引用発明１Ａにおいて，ユニットハウジング４６の突起部の間には内部に設けら
れた凹部があり，「該凹部は，センサ基板４４の一方の面に取り付けられたスロッ
トルセンサＳｔｈの固定子４０ｓの一部と，回転子４０ｒの中心軸４８の一部を収
納」するものである。
そして，前記ａのとおり，本件発明における「格納」は，全てが納まる場合に限
定されるものではないから，引用発明１Ａの上記構成は，本件発明１における「前
記凹部は，前記回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳ（Ｔｈｒｏｔｔｌｅ
Ｐｏｓｉｔｉｏｎ Ｓｅｎｓｏｒ），吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少な
くとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納し」
との構成に相当する。
よって，本件審決における相違点ｂの認定は，本来一致点とされるべき点を相違
点とするものであって，誤りである。
イ 新規性に係る判断の誤り
前記アのとおり，本件発明１と引用発明１Ａとの間に相違点は存在しない。よっ
て，相違点の存在を前提とした本件審決における本件発明１の新規性に係る判断は，
誤りである。
ウ 進歩性に係る判断の誤り
仮に本件発明１と引用発明１Ａとの間に相違点があったとしても，本件発明１は，
以下のとおり，引用発明１Ａに基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のである。
(ア) 甲３ないし５の記載から，突出部が内部に設けられた凹部を備える構成，
該凹部が，回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳを含む回路基板の一方の面
から突出した部材を格納する構成（すなわち，本件発明１における「外部に突出す
る凸部状の突出部」及び「格納」の構成）は，本件特許の出願日当時の技術常識で
あるということができる。
(イ) そして，甲３ないし５では，ロータを構成するシャフト５及びレバー７，
ロータ５及びレバー７，レバー９は，ハウジング１又はハウジング７に支持されて
いるが，ロータをスロットルポジションセンサ側に取り付けるか，スロットルボデ
ィ側に取り付けるかは，内燃機関の構成部品の配置を考慮して，当業者が二者択一
に選択すべき事柄であり，本件発明のように，スロットルシャフト側にロータを取
り付けるように構成することは，設計事項にすぎない。
(ウ) したがって，引用発明１Ａにおいて，上記技術常識に基づいて，相違点ａ
及びｂに係る本件発明１の構成を備えるようにすることは，当業者が容易に想到で
きたものである。
(3) 取消事由１－３（本件発明３の新規性及び進歩性に係る判断の誤り）
ア 相違点の認定の誤り
(ア) 相違点ｃの認定の誤り
引用発明１Ｂは，前記(1)のとおり，「外部に突出する凸部状の突出部」を備える
から，本件審決における相違点ｃの認定は，本来一致点とされるべき点を相違点と
するものであって，誤りである。
(イ) 相違点ｄの認定の誤り
引用発明１Ｂは，本件発明３における「前記凹部は，前記回路基板の一方の面に
取り付けられた前記ＴＰＳ，前記吸気圧力センサおよび前記吸気温度センサの少な
くとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納し」
との構成に相当する構成を有するから，本件審決における相違点ｄの認定は，本来
一致点とされるべき点を相違点とするものであって，誤りである。
イ 新規性及び進歩性に係る判断の誤り
(ア) 前記アのとおり，本件発明３と引用発明１Ｂとの間に相違点は存在しない
から，相違点の存在を前提とした本件審決における本件発明３の新規性に係る判断
は，誤りである。
(イ) 仮に本件発明３と引用発明１Ｂとの間に相違点があったとしても，前記(2)
ウのとおり，本件発明３は，引用発明１Ｂにおいて，甲３ないし５に記載された技
術常識に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものである。
(4) 取消事由１－４（本件発明４，５及び７の進歩性に係る判断の誤り）
ア 本件審決は，本件発明５は，本件発明１をさらに限定するものであるから，
本件発明１と同様に，引用発明１Ａに基づき当業者が容易に発明をすることができ
たものではない旨判断した。
しかし，本件発明１は，引用発明１Ａと同一であるか，あるいは，引用発明１Ａ
に基づいて当業者が容易に発明をすることができたことは，前記(2)のとおりである
から，本件審決における本件発明５の進歩性に係る判断も誤りである。
イ 本件審決は，本件発明４及び７は，本件発明３をさらに限定するものである
から，本件発明３と同様に，引用発明１Ｂに基づき当業者が容易に発明をすること
ができたものではない旨判断した。
しかし，本件発明３は，引用発明１Ｂと同一であるか，あるいは，引用発明１Ｂ
に基づいて当業者が容易に発明をすることができたことは，前記(3)のとおりである
から，本件審決における本件発明４及び７の進歩性に係る判断も誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 取消事由１－１（引用発明１の認定の誤り）
ア 本件発明における「外部」の意義
本件発明の特許請求の範囲には，「前記ＥＣＵケースは，外部に突出する凸部状
の突出部を備え，」との発明特定事項が規定されているが，ＥＣＵケースはその内
部（内側）に回路基板を有するＥＣＵを格納しており，このＥＣＵが存在するＥＣ
Ｕケースの内部に対する文言として「外部」という文言が用いられていることから，
上記発明特定事項が，突出部がＥＣＵケースからＥＣＵを格納するケースの内部
（内側）に突出するのではなく，ＥＣＵケースから外部（外側）に突出するもので
あることを規定したものであることは明らかである。したがって，「外部」とは，
ＥＣＵケースから外部（外側）を意味する。
かかる解釈は，本件明細書の実施形態の記載（【００３９】，【図６】，【図
イ 引用発明１の認定
ユニットハウジング４６には，下方に突出する凸部状の突起部があるが，該突起
部は，ユニットハウジング４６の外部に突出するものではなく，ユニットハウジン
グ４６のセンサ基板４４側に突出するものであるから，本件審決が，ユニットハウ
ジング４６は，「内部に設けられる凸部状の突起部」を備える旨認定した点に誤り
はない。
(2) 取消事由１－２（本件発明１の新規性及び進歩性に係る判断の誤り）
ア 相違点の認定の誤り
(ア) 相違点ａの認定
前記(1)によれば，本件審決における相違点ａの認定に誤りはない。
(イ) 相違点ｂの認定
ａ 本件発明における「格納」の意義
本件発明において，回路基板の一方の面から突出した部材（ＴＰＳ，吸気圧力セ
ンサ及び吸気温度センサ等）の一部は，ＥＣＵケース内に格納されている。すなわ
ち，本件発明の「前記凹部は，…前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納
し，」との発明特定事項において，「前記凹部」は，回路基板の一方の面から突出
した部材のうちＥＣＵケースから突出する部分を格納するものである。そして，
「格納」という用語は，「しまい入れること」を意味するから，本件発明において
「格納」とは，回路基板の一方の面から突出した部材のうちのＥＣＵケースから突
出する部分を全部格納することを意味し，部分格納（一部格納）を含まないという
べきである。
かかる解釈は，本件明細書の実施形態の記載（【００３９】，【００５４】）か
らも裏付けられる。なお，【図１５】では，吸気温度センサ１０１が吸気温度セン
サ用溝（凹部）３２からわずかに一部が突出しているように見えなくもないが，図
面作成時における誤記にすぎない。そもそも，図面は，明細書に記載された発明に
ついて，その説明を補助するものにすぎないから，図面における上記記載を根拠に，
「格納」に部分格納（一部格納）を含むと解すべきではない。
また，本件発明における「前記突出部は，内部に設けられた凹部を備え，」とい
う構成要件において，「凹部」は「前記突出部の内部に設けられる」が，「凹部」
は突出部の内部のみに設けられると限定されているわけではない。「凹部」は，上
記のとおり，回路基板の一方の面から突出した部材のうちのＥＣＵケースから突出
する部分を全部格納するものであり，そのようなＥＣＵケースから突出した部分を
全部格納するために，本件発明は，「前記ＥＣＵケースは，外部に突出する凸部状
の突出部を備え」，「前記突出部は，内部に設けられた凹部を備え」ることを規定
しているのであるから，「凹部」とは，突出部によって形成される突出部の内部か
らＥＣＵケースに至る格納空間を意味するということができる。かかる解釈は，本
件明細書の実施形態の記載（【００３９】，【図１０】，【図１１】，【図１４】，
【図１６】）からも裏付けられる。
上記「格納」及び「凹部」の意義は，本件発明の技術的意義からも裏付けられる。
すなわち，本件発明の技術的意義は，「回路基板の一方の面から突出したセンサ等
の部材を格納するために，ＥＣＵケースに外部に突出する凸部状の突出部を設け，
この突出部の内部に前記センサ等の部材を格納して保護するとともに，突出部の外
部をスロットルボディに嵌合させることにより，エンジン制御装置全体としてより
小型化を図る。」ことにあるのであるから，かかる意義に照らせば，本件発明にお
いて「格納」とは，「回路基板の一方の面から突出したセンサ等の部材のうちの，
ＥＣＵケースから突出する部分を，突出部から外部に突出させずに格納する」こと
であり，「凹部」とは，「回路基板の一方の面から突出したセンサ等の部材のうち
の，ＥＣＵケースから突出する部分を，突出部から外部に突出させずに格納するた
めに，突出部によって形成される格納空間」であると解するべきである。
ｂ 本件発明１と引用発明１Ａとの対比
引用発明１Ａにおいて，ユニットハウジング４６の突起部の間には内部に設けら
れた凹部があり，「該凹部は，センサ基板４４の一方の面に取り付けられたスロッ
トルセンサＳｔｈの固定子４０ｓの一部と，回転子４０ｒの中心軸４８の一部を収
納」するものである。
そして，前記ａのとおり，本件発明における「格納」は，回路基板の一方の面か
ら突出した部材のうちのＥＣＵケースから突出する部分を全部格納することを意味
し，部分格納（一部格納）を含まないから，引用発明１Ａの上記構成は，本件発明
ｒｏｔｔｌｅ Ｐｏｓｉｔｉｏｎ Ｓｅｎｓｏｒ），吸気圧力センサおよび吸気温
度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出した
部材を格納し」との構成に相当しない。
よって，本件審決における相違点ｂの認定に誤りはない。
イ 新規性に係る判断の誤り
前記アのとおり，本件発明１と引用発明１Ａとの間には相違点ａ及びｂが存在す
る。よって，本件審決における本件発明１の新規性に係る判断に誤りはない。
ウ 進歩性に係る判断の誤り
甲３ないし５は，本件発明における「外部に突出する凸部状の突出部」の構成を
備えておらず，また，本件発明における「格納」の構成も備えていない。
したがって，引用発明１Ａにおいて，相違点ａ及びｂに係る本件発明１の構成を
備えるようにすることは当業者が容易に想到できたものではない。よって，本件審
決における本件発明１の進歩性に係る判断に誤りはない。
(3) 取消事由１－３（本件発明３の新規性及び進歩性に係る判断の誤り）
ア 相違点の認定の誤り
(ア) 相違点ｃの認定
前記(1)によれば，本件審決における相違点ｃの認定に誤りはない。
(イ) 相違点ｄの認定
引用発明１Ｂは，本件発明３における「前記凹部は，前記回路基板の一方の面に
取り付けられた前記ＴＰＳ，前記吸気圧力センサおよび前記吸気温度センサの少な
くとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納し」
との構成に相当する構成を有しないから，本件審決における相違点ｄの認定に誤り
はない。
イ 新規性及び進歩性に係る判断の誤り
(ア) 前記アのとおり，本件発明３と引用発明１Ｂとの間には相違点ｃ及びｄが
存在する。よって，本件審決における本件発明３の新規性に係る判断に誤りはない。
(イ) 前記(2)ウのとおり，引用発明１Ｂにおいて，相違点ｃ及びｄに係る本件発
明３の構成を備えるようにすることは当業者が容易に想到できたものではない。よ
って，本件審決における本件発明３の進歩性に係る判断に誤りはない。
(4) 取消事由１－４（本件発明４，５及び７の進歩性に係る判断の誤り）
ア 本件発明５は，本件発明１をさらに限定するものであるから，本件発明１と
同様に，引用発明１Ａに基づき当業者が容易に発明をすることができたものではな
い。よって，本件審決における本件発明５の進歩性に係る判断に誤りはない。
イ 本件発明４及び７は，本件発明３をさらに限定するものであるから，本件発
明３と同様に，引用発明１Ｂに基づき当業者が容易に発明をすることができたもの
ではない。よって，本件審決における本件発明４及び７の進歩性に係る判断に誤り
はない。
〔原告の主張〕
(1) 取消事由２－１（本件発明１の進歩性に係る判断の誤り）
本件発明における「外部」とは，センサ基板の配置される方向にかかわらず，Ｅ
ＣＵケースにおいてスロットルボディに向かう方向であると解すべきであり，「格
納」は，全てが納まる場合に限定されるものではない。
本件審決における相違点ｅの認定は，「外部」や「格納」の意義について，上記
と異なる誤った解釈に基づきされたものであって，誤りである。本件発明１は，引
用発明２Ａにおいて，引用例１及び前記１〔原告の主張〕(2)ウの技術常識に基づき，
当業者が容易に発明をすることができたものである。よって，本件審決における本
件発明１の進歩性に係る判断は，誤りである。
(2) 取消事由２－２（本件発明３の進歩性に係る判断の誤り）
本件審決における相違点ｇの認定は，「外部」や「格納」についての誤った解釈
に基づきされたものであって，誤りである。本件発明３は，引用発明２Ｂにおいて，
引用例１及び前記１〔原告の主張〕(2)ウの技術常識に基づき，当業者が容易に発明
をすることができたものである。よって，本件審決における本件発明３の進歩性に
係る判断は，誤りである。
(3) 取消事由２－３（本件発明４，５及び７の進歩性に係る判断の誤り）
ア 本件審決は，本件発明５は，本件発明１をさらに限定するものであるから，
本件発明１と同様に，引用発明２Ａに基づき当業者が容易に発明をすることができ
たものではない旨判断した。
しかし，本件発明１の進歩性に係る判断は，前記(1)のとおり，誤りであるから，
本件審決における本件発明５の進歩性に係る判断も，誤りである。
イ 本件審決は，本件発明４及び７は，本件発明３をさらに限定するものである
から，本件発明３と同様に，引用発明２Ｂに基づき当業者が容易に発明をすること
ができたものではない旨判断した。
しかし，本件発明３の進歩性に係る判断は，前記(2)のとおり，誤りであるから，
本件審決における本件発明４及び７の進歩性に係る判断も，誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 取消事由２－１（本件発明１の進歩性に係る判断の誤り）
本件発明における「外部」とは，ＥＣＵケースから外部（外側）を意味し，「格
納」は，前記回路基板の一方の面から突出した部材のうちのＥＣＵケースから突出
する部分を全部格納することを意味し，部分格納（一部格納）を含まない。
したがって，本件審決における相違点ｅの認定に誤りはない。そして，本件発明
に発明をすることができたものではないから，本件審決における本件発明１の進歩
性に係る判断に誤りはない。
(2) 取消事由２－２（本件発明３の進歩性に係る判断の誤り）
本件審決における相違点ｇの認定に誤りはない。そして，本件発明３は，引用発
明２Ｂにおいて，引用例１及び甲３ないし５に基づき，当業者が容易に発明をする
ことができたものではないから，本件審決における本件発明３の進歩性に係る判断
に誤りはない。
(3) 取消事由２－３（本件発明４，５及び７の進歩性に係る判断の誤り）
ア 本件発明５は，本件発明１をさらに限定するものであるから，本件発明１と
同様に，引用発明２Ａに基づき当業者が容易に発明をすることができたものではな
い。よって，本件審決における本件発明５の進歩性に係る判断に誤りはない。
イ 本件発明４及び７は，本件発明３をさらに限定するものであるから，本件発
明３と同様に，引用発明２Ｂに基づき当業者が容易に発明をすることができたもの
ではない。よって，本件審決における本件発明４及び７の進歩性に係る判断に誤り
はない。
〔原告の主張〕
本件明細書の発明の詳細な説明には「外部」という用語の定義は示されていない
から，何に対する又は何の「外部」であるのかを特定することができず，当該記載
は明確でない。また，「回路基板の一方の面から突出した部材」がどのような部材
であるのか，明確でない。したがって，本件発明は，明確性要件を満たしていない。
そうすると，本件審決における本件発明の明確性に係る判断は，誤りである。
〔被告の主張〕
本件審決における本件発明の明確性に係る判断に誤りはない。
なお，本件審決は，前記第２の３(4)②のとおり判断したが，このＴＰＳは，非接
触型のセンサであり，一体として機能するものであるから，基板と直接つながって
いなくても「回路基板の一方の面から突出した部材」であるということができる。
第４ 当裁判所の判断
本件発明に係る特許請求の範囲は，前記第２の２記載のとおりであるところ，本
件明細書（甲６～８）の発明の詳細な説明の記載によれば，本件発明の特徴は，以
下のとおりである。なお，本件明細書には，別紙本件明細書図面目録【図１】，【
図７】，【図１０】，【図１４】，【図１５】のとおり，図面が記載されている。
(1) 本件発明は，エンジン制御装置及びＥＣＵケースに関する（【０００１】）。
スロットルボディとＥＣＵとを一体化する従来技術として，例えば，スロットル
ボディの吸気管壁に一体化されたＥＣＵ（コントロールボックス）を備え，その中
に固定された基板と，その基板に配設された圧力センサ，温度センサなどを設けた
もの，センサ類をスロットルボディに一体的に配設し，複数のセンサの出力信号を
集合出力端子として備えたもの，電子式制御装置，絞り機構，スロットル調整モー
タ，再生弁（パージ弁）空気量センサを前組立てした構成ユニットとしてスロット
ルスリーブに形成されるケーシングに収納したものなどがあった（【０００２】～
【０００４】）。
しかし，上記従来技術では，①スロットルボディとＥＣＵケースを一体化して成
形してしまうと，ＥＣＵケースは特に精度を要求されないにもかかわらず，スロッ
トルの全閉精度を確保するために，スロットルボディに適した材料にする必要があ
り，全体として高価になってしまうという問題，スロットルボディにＥＣＵケース
を一体に形成する場合は，金型の構造が複雑となり，一度に複数個の成形が困難に
なることからコスト高となるという問題，スロットルボディとＥＣＵケースを一体
化させてしまうと，ＥＣＵケースにおける，ＥＣＵに対する各種情報を入出力する
ため及び電源を供給するための集合入出力端子の設置場所が制限されてしまい，全
体として，エンジン制御装置の占める空間が大きくなり，他の装置の設置の自由度
を少なくしてしまうという問題，通常スロットル弁の近傍に設置される従来のＴＰ
Ｓでは，燃料などの液体が付着しやすく，それによってセンサが誤作動するという
問題などがあった（【０００５】～【０００８】）。
(2) 本件発明は，前記(1)の問題点を解決するため，小型化及び低コスト化を実
現するエンジン制御装置及びＥＣＵケースを提供することを目的とし，かかる課題
の解決手段として，特許請求の範囲の請求項１，３ないし５及び７に記載の各構成
を採用したものである（【０００９】，【００１０】，【００２２】，【００２
(3) 本件発明１及び３の構成によれば，スロットルボディとＥＣＵケースとを取
り付けた際に両者間に生じる空間にＥＣＵケースの突出部を納めることができ，エ
ンジン制御装置全体として，より小型化を図ることができるとともに，ＥＣＵケー
スのスロットルボディとの取付け面と反対側の面を最小限の幅で平坦にすることが
できるという作用効果を奏する（【００１７】）。
本件発明４によれば，さらに，集合入出力端子自体の空間及びその集合入出力端
子に接続される配線のための空間を一体化されたスロットルボディとＥＣＵケース
自体との間に確保することができるという作用効果を奏する（【００２３】）。
本件発明５及び７によれば，ステータ及びホール素子をＥＣＵケース内に格納す
ることによって，防水処理がなされ，液体が付着することによるホール素子の出力
異常を防止することができるという作用効果を奏する（【００２５】）。
(4) 本件発明は，前記(3)のとおり，別体であるスロットルボディとＥＣＵケー
スとをできるだけ空間ができないように取り付けるので，小型化及び低コスト化を
同時に実現することが可能なエンジン制御装置及びＥＣＵケースが得られるという
効果を奏する（【００５８】）。
いて
(1) 引用発明１について
引用例１（甲１）の記載によれば，引用例１には引用発明１に関し以下の点が開
示されているものと認められる。なお，引用例１には，別紙引用例１図面目録【図
ア 引用発明１は，エンジンの吸気ポートに連なる吸気道を有するスロットルボ
ディと，その吸気道でエンジンの吸気量を制御するスロットルバルブと，エンジン
に供給する燃料を噴射する燃料噴射弁とを備えた，エンジンの吸気装置の改良に関
する（【０００１】）。
従来の吸気装置では，スロットルセンサはスロットルボディに，燃料噴射制御用
素子は，スロットルボディとは異なる部位に設置される電子制御ユニットにそれぞ
れ設けられていたので，スロットルセンサと電子制御ユニットとをそれぞれ設置す
るスペースを個別に確保しなければならず，スペース効率が悪く，吸気装置のコン
パクト化が困難であり，また，スロットルセンサ及び電子制御ユニット間の配線作
業のため相応の組立て工数を要するなどの問題があった（【０００３】）。
イ 引用発明１は，前記アの問題を解決することができるエンジンの吸気装置を
提供することを目的とし（【０００４】），かかる課題の解決手段として，エンジ
ンの吸気装置において，スロットルバルブの開度を検知するスロットルセンサと，
少なくともこのスロットルセンサの出力信号に基づいて燃料噴射弁の燃料噴射量を
制御する燃料噴射制御用素子とを組み入れた電子制御ユニットを，スロットルボデ
ィに取り付け（第１の特徴），前記スロットルセンサを，スロットルバルブの開度
に連動して回転する回転子と，この回転子と対向してこの回転子の回転角度を電気
信号に変換する固定子とから構成するとともに，その固定子を電子制御ユニットの
センサ基板に設け，そのスロットルセンサと反対側のセンサ基板の背面側に燃料噴
射制御用素子を配設した（第２の特徴）ものである（【０００５】，【０００
ウ 電子制御ユニットのスロットルボディへの取付けについて，以下の形態が開
示されている（【図３】，【図４】）。
(ア) スロットルボディ１１には，盆状の制御ユニット取付け部４３が一体成形
されており，これに電子制御ユニットＵが取り付けられる。電子制御ユニットＵは，
制御ユニット取付け部４３の底面に対面するセンサ基板４４と，このセンサ基板４
ニットハウジング４６とから構成される（【００３１】）。
(イ) センサ基板４４には，スロットルセンサＳｔｈの回転子４０ｒの中心軸４
度を電気信号に変換する固定子４０ｓが形成される（【００３２】）。
(ウ) センサ基板４４の下面には雄形接続端子５１ａが突設され，これと接続さ
れる雌形接続端子５１ｂが制御ユニット取付け部４３の底面に設けられる（【００
(エ) 電子制御ユニットＵのスロットルボディ１１への取付けに際しては，予め
センサ基板４４を素子基板４５の下面に重ねて，接続端子８０ａ，８０ｂを相互に
接続しておき，ユニットハウジング４６をスロットルボディ１１の制御ユニット取
付け部４３に印籠嵌合すれば，センサ基板４４及びスロットルボディ１１の接続端
子５１ａ，５１ｂが相互に接続される。この状態でユニットハウジング４６と制御
ユニット取付け部４３との当接面を溶着する。又は，ユニットハウジング４６及び
制御ユニット取付け部４３は，クリップやビス等により相互に分離可能に結合して
おくこともできる（【００４０】）。
(オ) スロットルバルブ２０の端面に溶着された合成樹脂製のキャップ３８には
連結軸３９が一体成形されており，この連結軸３９に，スロットルバルブ２０の開
度を検知するスロットルセンサＳｔｈの回転子４０ｒの連結筒４１が嵌合される
（【００２８】）。
エ 引用発明１は，第１の特徴に係る構成を備えることにより，スロットルセン
サ及び燃料噴射制御用素子をユニット化して，スロットルボディにコンパクトに取
り付けることができるため，スロットルボディの他には電子制御ユニットのための
設置スペースを用意する必要がなくなり，スペース効率が向上して吸気装置のコン
パクト化を図ることができ，また，スロットルセンサ及び燃料噴射制御素子間の配
線の簡素化をも図ることができるという作用効果を奏する（【０００６】，【００
また，第２の特徴に係る構成を備えることにより，センサ基板の広い背面側に燃
料噴射制御用素子を自由に配設することが可能であり，そのレイアウトを所望のと
おりに行うことができるという作用効果を奏する（【０００８】，【００７４】）。
(2) 取消事由１－１（引用発明１の認定の誤り）
ア 原告は，本件審決が，引用発明１について，ユニットハウジング４６は，
「内部」に設けられる凸部状の突起部を備える旨認定したのに対し，ユニットハウ
ジング４６には，下方に突出する凸部状の突起部があり，この突起部はユニットハ
ウジング４６の「外部」に突出するものであることが認定されるべきである旨主張
する。
イ 本件発明における「外部」の意義について
(ア) 本件発明は，ＥＣＵケースが「外部」に突出する凸部状の突出部を備える
ことを発明特定事項とするものである。
特許請求の範囲の記載からは，ＥＣＵケースに備えられた凸部状の突出部は，
「外部」に突出するものであって，その内部に凹部を備え，ＥＣＵケースがスロッ
トルボディに取り付けられるときに，スロットルボディに嵌合されるものであるこ
とが分かる。
「外部」という用語は，一般に「物事のそと側」を意味するところ（広辞苑第６
版），本件明細書には，かかる用語の意義について格別に定義した記載は存しない。
他方，本件明細書には，前記１のとおり，本件発明は，小型化及び低コスト化を実
現するエンジン制御装置及びＥＣＵケースを提供することを目的とし，特許請求の
範囲の請求項１及び３の構成によれば，スロットルボディとＥＣＵケースとを取り
付けた際に両者間に生じる空間にＥＣＵケースの突出部を納めることができ，エン
ジン制御装置全体としてより小型化を図ることができるとともに，ＥＣＵケースの
スロットルボディとの取付け面と反対側の面を最小限の幅で平坦にすることができ
るという作用効果を奏するものであることが記載されている。かかる目的，作用効
果からは，突出部が突出する「外部」を，特に回路基板を有するＥＣＵとの位置関
係において限定すべき理由はない。
以上によれば，突出部が突出する「外部」とは，ＥＣＵケースがスロットルボデ
ィに取り付けられるときに，スロットルボディとの取付け面側を意味するものと解
すべきである。
(イ) 被告の主張について
被告は，特許請求の範囲では，ＥＣＵケースはその「内部」に回路基板を有する
ＥＣＵを格納しており，このＥＣＵが存在するＥＣＵケースの「内部」に対する文
言として「外部」という文言が用いられているから，突出部がＥＣＵケースからＥ
ＣＵを格納するケースの内部（内側）に突出するのではなく，ＥＣＵケースから外
部（外側）に突出するものであることが規定されていることは明らかであって，
「外部」とは，ＥＣＵケースから外部（外側）を意味するものと解すべきである旨
主張する。
しかし，特許請求の範囲の「回路基板を有するＥＣＵ…を格納するＥＣＵケー
ス」との文言は，ＥＣＵケースが回路基板を有するＥＣＵを格納するものであるこ
とを規定するにとどまり，回路基板を有するＥＣＵとの位置関係において，これが
位置する側を「内部」，その逆側を「外部」と規定するものであるということはで
きない。
むしろ，特許請求の範囲には，「外部」に突出する凸部状の突出部は，その内部
に設けられた凹部に，ＴＰＳ，吸気圧力センサ及び吸気温度センサの少なくとも一
つのセンサを含む回路基板の一方の面から突出した部材を格納することが規定され
ているところ，本件明細書では，突出部の内部に設けられた凹部も「ＥＣＵケース
の内部」であると表現されている（【００３９】）。すなわち，本件明細書では，
ＥＣＵケースの内部を回路基板を有するＥＣＵが位置する側か否かで，「内部」や
「外部」と区別するものではないことが明らかである。
ウ 引用発明１の認定の誤りの有無について
前記(1)のとおり，引用発明１において，ユニットハウジング４６はスロットルボ
ディ１１の制御ユニット取付け部４３に取り付けられるところ，【図３】及び【図
トハウジング４６がスロットルボディ１１に取り付けられるときに，スロットルボ
ディとの取付け面側に突出するものであると認められる。
したがって，引用発明１は，「外部に突出する凸部状の突出部を備える」から，
本件審決が，引用発明１を「ユニットハウジング４６は，内部に設けられる凸部状
の突起部を備え，」と認定したのは，誤りである。
(3) 取消事由１－２（本件発明１の新規性及び進歩性に係る判断の誤り）
ア 相違点の認定の誤りについて
(ア) 相違点ａの認定
前記(2)によれば，本件発明１と引用発明１Ａとは，「設けられる凸部状の突起
部」に関し，「外部に突出する凸部状の突出部を備える」点で一致する。よって，
本件審決が両発明の相違点として，相違点ａを認定した点は誤りである。
(イ) 相違点ｂの認定
ａ 本件発明における「格納」の意義について
⒜ 本件発明は，突出部の内部に設けられた凹部に，回路基板の一方の面に取り
付けられたＴＰＳ，吸気圧力センサ及び吸気温度センサの少なくとも一つのセンサ
を含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を「格納」することを発明特定
事項とするものであるが，特許請求の範囲の記載からは，「格納」の意義が一義的
に明らかであるとはいえない。
「格納」とは，一般に「しまい入れること」（広辞苑第六版）を意味するところ，
本件明細書には，「格納」について格別に定義した記載は存しない。他方，本件明
細書には，前記１のとおり，本件発明は，小型化及び低コスト化を実現するエンジ
ン制御装置及びＥＣＵケースを提供することを目的とし，スロットルボディとは別
工程において作成された別部材であるＥＣＵケースに，外部に突出する凸部状の突
出部を設け，突出部の内部に設けられた凹部に，回路基板の一方の面に取り付けら
れたＴＰＳ等の少なくとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出
した部材を「格納」し，ＥＣＵケースがスロットルボディに取り付けられるときに
上記突出部がスロットルボディに嵌合されるようにした構成を採用することにより，
スロットルボディとＥＣＵケースとを取り付けた際に両者間に生じる空間にＥＣＵ
ケースの「突出部」を納めることができ，エンジン制御装置全体としてより小型化
を図ることができるとともに，ＥＣＵケースのスロットルボディとの取付け面と反
対側の面を最小限の幅で平坦にすることができるという作用効果を奏するものであ
ることが記載されている。
本件発明の上記課題及び作用効果に照らせば，本件発明は，スロットルボディと
は別工程において作成された別部材であるＥＣＵケースに外部に突出する凸部状の
突出部を形成することによって，ＥＣＵケース内に，回路基板の一方の面から突出
した部材の全体を入れ納め，スロットルボディとＥＣＵケースとを取り付けた際に，
両者間に生じる空間にＥＣＵケースの「突出部」を納めることをその課題解決手段
とするものであることが理解できる。
このことは，本件明細書に，各図面に加え，「ＥＣＵケース２の外部へ突出した
各突起部（凸部）は，ＥＣＵケース２の内部に溝部（凹部）を設けることやＴＰＳ
用突出部２７のように円筒状に外部に突出する壁を設けることによって形成されて
いる。そして，ＥＣＵケース２の内部に設けられた溝（凹部）による空間には，後
述する回路基板１００に取り付けられ電気的に接続された各種センサ…が格納され
る。したがって，上記各溝（凹部）は，上記各種センサおよびその他の電子部品の
サイズに基づいてその大きさ（幅，深さ）が決定される。」（【００３９】），
「具体的には，ＴＰＳ用突出部（凸部）２７は，…ローター９の形状に合わせ，か
つスロットルボディ１とＥＣＵケース２とを取り付けた際にローター９がＴＰＳ用
溝（凹部）２１に組み付けることができるような位置に配置する。」（【００４
状に基づいて決定される。より具体的には，スロットルボディ１とＥＣＵケース２
とを取り付けた際の両者の空間を利用して，突出部（凸部）がその空間に収まるよ
うな位置を選択して配置する。したがって，上記空間ができるだけ少なくなるよう
に各突出部（凸部）を配置するのが望ましい。」（【００４１】）などと，突出部
の形状（その内部の凹部の形状）が，そこに納められる部材の形状によって決定さ
れるものであることを前提とした記載があることからも裏付けられる。
以上によれば，回路基板の一方の面から突出した部材を「格納」するとは，回路
基板の一方の面から突出した部材の全体を入れ納めることを意味するものと解すべ
きである。
⒝ 原告の主張について
原告は，【図１５】の吸気温度センサ１０１，【図１４】のＴＰＳであるステー
タ１１０やホール素子１０２，磁石１１１，（アウター）ヨーク１１２，【図１
ては納まっていないことから，本件発明における「格納」は，一部を納めることを
意味するものである旨主張する。
しかし，【図１５】の吸気温度センサ１０１，【図１４】の磁石１１１は，凹部
からスロットルボディとの取付け面側にとび出ている部分はごく僅かで，おおむね
その全体が突出部に設けられた凹部内に納まっていると表現可能なものである。図
面から部材のごく僅かな部分が凹部内に納まっていないように看取されることをも
って，直ちに，本件発明における「格納」の意義を，一部を納めることを意味する
と解すべきであるとはいえない。
また，突出部の内部に設けられた凹部もＥＣＵケース内を構成する空間の一部で
あるところ，本件発明は，凹部がＥＣＵケースの備える突出部の内部に設けられた
空間であることを規定するだけで，ＥＣＵケース内を構成する空間のうちどの領域
までが凹部であるのかを規定するものではない。そして，本件発明が，前記⒜のと
おり，スロットルボディとは別工程において作成された別部材であるＥＣＵケース
に外部に突出する凸部状の突出部を形成することによって，ＥＣＵケース内に，回
路基板の一方の面から突出した部材の全体を入れ納め，スロットルボディとＥＣＵ
ケースとを取り付けた際に，両者間に生じる空間にＥＣＵケースの「突出部」を納
めることをその課題解決手段とするものであることに照らせば，凹部を，ＥＣＵケ
ース内を構成する空間のうち原告が主張する領域，すなわち突出部を構成する部材
で囲まれた領域のみに限定して解釈する必要はないというべきである。【図１４】
のＴＰＳであるステータ１１０やホール素子１０２，（アウター）ヨーク１１２，
【図１６】の吸気圧力センサ１０３等の部材は，いずれもＥＣＵケース内にその全
体が入れ納められていることが看取されるところ，これらの部材の一部が，突出部
を構成する部材で囲まれた領域に納まっていないからといって，前記⒜の解釈が左
右されることはない。
ｂ 本件発明１と引用発明１Ａとの対比
引用例１の【図３】の記載によれば，ユニットハウジング４６の突起部の間には
内部に設けられた凹部があり，その凹部内に，素子基板４５及びセンサ基板４４が
収容され，さらに，センサ基板４４の一方の面に取り付けられたスロットルセンサ
Ｓｔｈの固定子４０ｓの一部と，回転子４０ｒの中心軸４８の一部及びブースト負
圧センサＳｐｂの一部が位置しているものの，スロットルセンサＳｔｈ及びブース
ト負圧センサＳｐｂの大部分は，凹部内には納まっておらず，これから突出してい
る。
したがって，引用発明１Ａの「凹部は，センサ基板４４の一方の面に取り付けら
れたスロットルセンサＳｔｈの固定子４０ｓの一部と，回転子４０ｒの中心軸４８
の一部を収納し」との構成は，本件発明１における「前記凹部は，前記回路基板の
一方の面に取り付けられたＴＰＳ（Ｔｈｒｏｔｔｌｅ Ｐｏｓｉｔｉｏｎ Ｓｅｎ
ｓｏｒ），吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，
前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納し」との構成に相当しない。よっ
て，これと同旨の本件審決における相違点ｂの認定に誤りはない。
イ 新規性に係る判断の誤りについて
(ア) 前記アのとおり，本件発明１と引用発明１Ａとは，相違点ｂにおいて相違
する。
(イ) ところで，本件発明１は，前記ア(イ)のとおり，小型化及び低コスト化を
実現するエンジン制御装置及びＥＣＵケースを提供することを目的とし，スロット
ルボディとは別工程において作成された別部材であるＥＣＵケースに外部に突出す
る凸部状の突出部を形成することによって，ＥＣＵケース内に，回路基板の一方の
面から突出した部材の全体を入れ納め，スロットルボディとＥＣＵケースとを取り
付けた際に，両者間に生じる空間にＥＣＵケースの突出部を納めることをその課題
解決手段とし，これにより，スロットルボディとＥＣＵケースとを取り付けた際に
両者間に生じる空間にＥＣＵケースの突出部を納めることができ，エンジン制御装
置全体としてより小型化を図ることができるとともに，ＥＣＵケースのスロットル
ボディとの取付け面と反対側の面を最小限の幅で平坦にすることができるという作
用効果を奏するものである。
したがって，本件発明１において，相違点ｂに係る構成は，固有の作用効果を奏
するものであって，単なる設計的事項にすぎないものであるということはできない
から，相違点ｂは実質的なものである。
(ウ) 以上によれば，本件発明１と引用発明１Ａとは同一でない。
よって，本件審決における本件発明１の新規性に係る判断には，結論において誤
りはない。
ウ 進歩性に係る判断の誤りについて
(ア) 引用発明１は，エンジンの吸気装置の改良に関し，従来の吸気装置では，
スロットルセンサはスロットルボディに，燃料噴射制御用素子は，スロットルボデ
ィとは異なる部位に設置される電子制御ユニットにそれぞれ設けられていたので，
スロットルセンサと電子制御ユニットとをそれぞれ設置するスペースを個別に確保
しなければならず，スペース効率が悪く，吸気装置のコンパクト化が困難であり，
また，スロットルセンサ及び電子制御ユニット間の配線作業のため相応の組立て工
数を要するなどの問題があったことから，この問題を解決することができるエンジ
ンの吸気装置を提供することを目的とし，かかる課題の解決手段として，エンジン
の吸気装置において，スロットルバルブの開度を検知するスロットルセンサと，少
なくともこのスロットルセンサの出力信号に基づいて燃料噴射弁の燃料噴射量を制
御する燃料噴射制御用素子とを組み入れた電子制御ユニットを，スロットルボディ
に取り付け，前記スロットルセンサを，スロットルバルブの開度に連動して回転す
る回転子と，この回転子と対向してこの回転子の回転角度を電気信号に変換する固
定子とから構成するとともに，その固定子を電子制御ユニットのセンサ基板に設け，
そのスロットルセンサと反対側のセンサ基板の背面側に燃料噴射制御用素子を配設
したものであり，これにより，①スロットルセンサ及び燃料噴射制御用素子をユニ
ット化して，スロットルボディにコンパクトに取り付けることができるため，スロ
ットルボディの他には電子制御ユニットのための設置スペースを用意する必要がな
くなり，スペース効率が向上して吸気装置のコンパクト化を図ることができ，また，
スロットルセンサ及び燃料噴射制御素子間の配線の簡素化をも図ることができると
いう作用効果，②センサ基板の広い背面側に燃料噴射制御用素子を自由に配設する
ことが可能であり，そのレイアウトを所望のとおりに行うことができるという作用
効果を奏するものである。
(イ) 原告は，本件発明１は，甲３ないし５に記載された技術常識に基づいて引
用発明１Ａから容易に想到できた旨主張する。
しかし，甲３ないし５は，スロットルバルブに取り付けられるスロットルポジシ
ョンセンサに関するものであり，これらの文献には，スロットルポジションセンサ
の構造が開示されているにすぎず（甲３【００１３】～【００２１】，【図１】。
甲４【０００９】～【００１７】，【図１】。甲５【０００８】～【００１２】，
【図１】。），スロットルポジションセンサ等のセンサの出力信号に応じて，燃料
噴射量制御等のエンジン制御スロットルバルブ等を制御するＥＣＵ（電子制御ユニ
ット）を組み入れたＥＣＵケースの構造について開示するものではない。スロット
ルポジションセンサのハウジングとＥＣＵケースとは，技術的に異なる意義を有す
る構成であって，甲３ないし５の記載から，プリント基板につながるホール素子や，
センサの要素の一部であるロータや磁石が，スロットルポジションセンサのハウジ
ング内に格納されていることが見て取れるとしても，かかる記載をもって，ＥＣＵ
ケースにおいて，相違点ｂに係る構成，すなわち，ＥＣＵケースが備える突出部の
内部に設けられた「凹部は，回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳ，吸気圧
力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路基板の
一方の面から突出した部材を格納」する構成が，本件特許の出願日当時の技術常識
であったということはできない。そして，他に上記構成が本件特許の出願日当時の
技術常識であったことを認めるに足りる証拠はない。
(ウ) 以上によれば，引用発明１Ａにおいて，相違点ｂに係る本件発明１の構成
を備えるようにすることは，当業者が容易に想到できたものであるということはで
きない。
よって，本件発明１は，引用発明１Ａに基づき容易に発明をすることができたも
のではないから，本件審決における本件発明１の進歩性に係る判断には，結論にお
いて誤りはない。
(4) 取消事由１－３（本件発明３の新規性及び進歩性に係る判断の誤り）
ア 相違点の認定の誤りについて
(ア) 相違点ｃの認定
前記(2)によれば，本件発明３と引用発明１Ｂとは，「設けられる凸部状の突起
部」に関し，「外部に突出する凸部状の突出部を備える」点で一致する。よって，
本件審決が両発明の相違点として，相違点ｃを認定した点は誤りである。
(イ) 相違点ｄの認定
前記(3)ア(イ)によれば，引用発明１Ｂは，本件発明３における「前記凹部は，前
記回路基板の一方の面に取り付けられた前記ＴＰＳ，前記吸気圧力センサおよび前
記吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から
突出した部材を格納し」との構成に相当する構成を有しない。よって，本件審決に
おける相違点ｄの認定に誤りはない。
イ 新規性及び進歩性に係る判断の誤りについて
(ア) 相違点ｄは，相違点ｂと同一であるから，前記(3)イと同様の理由により，
本件発明３は引用発明１Ｂと同一でない。
よって，本件審決における本件発明３の新規性に係る判断には，結論において誤
りはない。
(イ) また，前記(3)ウと同様の理由により，引用発明１Ｂにおいて，相違点ｄに
係る本件発明３の構成を備えるようにすることは，当業者が容易に想到できたもの
であるということはできない。
よって，本件発明３は，引用発明１Ｂに基づき容易に発明をすることができたも
のではないから，本件審決における本件発明３の進歩性に係る判断には，結論にお
いて誤りはない。
(5) 取消事由１－４（本件発明４，５及び７の進歩性に係る判断の誤り）
ア 本件発明５について
本件発明５は，本件発明１の発明特定事項を全て含み，さらに他の限定を付加し
たものである。しかるに，前記(3)のとおり，本件発明１は，引用発明１Ａに基づき
容易に発明をすることができたものではないから，本件発明５も，引用発明１Ａに
基づいて容易に発明をすることができたものではない。
したがって，本件審決における本件発明５に係る進歩性判断にも，結論において
誤りはない。
イ 本件発明４及び７について
本件発明４及び７は，本件発明３の発明特定事項を全て含み，さらに他の限定を
付加したものである。しかるに，前記(4)のとおり，本件発明３は，引用発明１Ｂに
基づき容易に発明をすることができたものではないから，本件発明４及び７も，引
用発明１Ｂに基づいて容易に発明をすることができたものではない。
したがって，本件審決における本件発明４及び７に係る進歩性判断にも，結論に
おいて誤りはない。
(6) 小括
以上によれば，取消事由１は，理由がない。
(1) 引用発明２について
ア 引用例２（甲２）の記載によれば，引用例２には引用発明２に関し以下の点
が開示されているものと認められる。
(ア) 引用発明２は，エンジンの燃料噴射弁等を制御する，エンジンルームに搭
載可能とした吸入空気流量センサ一体型のエンジン制御装置に関する（【０００
従来から，エンジン制御装置をエンジンルーム内に搭載して吸入空気流量センサ
と一体的に組み込むものが提案されており，また，吸入空気量センサとエンジン制
御回路とを一体化して吸気ボディの外壁に設けるものも存したが，従来技術には，
①吸入空気量センサの出力信号は，摺動子，集電子，導電板を介してエンジン制御
ユニット側のプリント基板へ接続されており，接続部が多く信頼性に乏しい，②ポ
テンショメータ収納部のスペース占有率が高く，これが吸気ボディと回路基板間に
位置するため，装置全体の寸法が高くなり，また，装置に用いるパワートランジス
タ等が吸気通路から離れるため放熱上も不利となり好ましくない，③プリント基板
をポテンシヨメータ室に収納するとき，プリント基板に取り付けられたコネクタが
邪魔になり斜め上よりプリント基板を傾けて挿入するしか方法はなく，コネクタ周
りの防水性の確保が難しく，また，組立て作業性も煩わしさが伴うなどの問題があ
った（【０００２】，【０００６】～【０００９】）。
(イ) 引用発明２は，前記(ア)の問題に鑑み，吸入空気量センサ一体型のエンジ
ン制御装置の小形化を図り，これに用いる発熱部品の冷却効果を高め，しかもセン
サと配線基板の接続を簡単にして信頼性を高め，配線基板収納部のシールを確実に
行うことを目的とするものである（【００１０】）。
(ウ) 引用発明２は，前記(イ)の課題の解決手段として，次の構成を有する。す
なわち，アイドルスピードコントロールバルブとそれを制御する為のアクチュエー
タ４６及びスロットルバルブ３８とスロットル開度センサ４５等で構成されたスロ
ットルボディ４２の外壁に取付部１４’を設け，この取付部１４’に設けた空気流
量計一体型のエンジン制御装置であって，ベース４７にエンジン制御基板１３，セ
ンサ基板１２，センサユニット９を搭載し，カバー１７でふたをしたユニットタイ
プのエンジン制御装置４８をスロットルボディ４２に着脱自在に取り付け，また，
ベース４７のうちセンサ基板１２が位置する箇所の裏側には放熱板４０’が形成さ
れ，センサ基板１２には空気流量計の駆動回路のほかにエンジン制御回路側の発熱
性を有する電子部品を集約して配置し，さらに，スロットルボディ４２の取付部１
装置を取り付けた場合に，センサユニット９が穴ｄに挿入セットされ，穴ｄに放熱
板４０’が差し込まれて吸気通路に臨む構成とした（【００５８】～【００６
と取外しができるようになっている（【００６２】）。
(エ) 引用発明２は，前記(ウ)の構成を採用することにより，吸入空気量センサ
一体型のエンジン制御装置の小形化を図り，これに用いる発熱部品の冷却効果を高
め，しかもセンサと配線基板の接続を簡単にして，かつ接続を短くしてノイズ耐量
を高め，しかも制御装置収納部のシールを確実に行うことが可能となるという作用
効果を奏する（【００６３】）。
イ 引用発明２の認定について
(ア) 上記アによれば，引用例２には，前記第２の３(3)ア(ア)の引用発明２Ａが
記載されているものと認められる。よって，本件審決が本件発明１と対比すべきも
のとして，引用発明２Ａを認定した点に誤りはない。
(イ) また，上記アによれば，引用例２には，以下の発明が記載されているもの
と認められる。
引用発明２Ｂ’：センサユニット９を有するセンサ基板１２を格納し，スロット
ルボディ４２に取り付けられるエンジン制御装置４８を構成するカバー１７及びベ
ース４７。
(ウ) なお，本件審決は，前記第２の３(3)ア(イ)のとおり，本件発明３と対比す
べきものとして，引用発明２Ｂを認定した。本件審決が認定した引用発明２Ｂと引
用発明２Ｂ’とは，表現に差異があるものの，その実質において異なるものではな
い。
(2) 取消事由２－１（本件発明１の進歩性に係る判断の誤り）
ア 相違点ｅの認定について
原告は，本件審決における相違点ｅの認定は，本件発明における「外部」や「格
納」の意義についての誤った解釈に基づくものであって，誤りである旨主張する。
しかし，引用発明２のエンジン制御装置４８は，センサ基板１２及びエンジン制
御基板１３を格納するベース４７及びカバー１７が，「外部に突出する凸部状の突
出部を備え，前記突出部は，内部に設けられた凹部を備え，前記凹部は，回路基板
の一方の面に取り付けられたＴＰＳ，吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少な
くとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納」す
るものでなく，また，内部に凹部を設けた突出部を有しないから，「前記突出部は，
前記ＥＣＵケースがスロットルボディに取り付けられるときに，前記スロットルボ
ディに嵌合される」ものでもない。
したがって，本件発明における「外部」や「格納」の解釈いかんにかかわらず，
本件審決における相違点ｅの認定に誤りはない。
イ 相違点ｅの容易想到性について
原告は，本件発明１は，引用例１及び甲３ないし５に記載された技術常識に基づ
いて引用発明２Ａから容易に想到できた旨主張する。
しかし，前記２(3)アのとおり，引用例１には，ＥＣＵケースが備える突出部に設
けられた「凹部は，回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳ，吸気圧力センサ
および吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面
から突出した部材を格納」するという構成は開示されていない。
また，前記２(3)ウのとおり，甲３ないし５の記載から，ＥＣＵケースが備える突
出部に設けられた「凹部は，回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳ，吸気圧
力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路基板の
一方の面から突出した部材を格納」するという構成が，本件特許の出願日当時の技
術常識であったということはできない。そして，他に上記構成が本件特許の出願日
当時の技術常識であったことを認めるに足りる証拠はない。
したがって，引用発明２Ａにおいて，引用例１に基づいて，「ベース４７及びカ
バー１７」が外部に突出する凸部状の突出部を備え，前記突出部は内部に設けられ
た凹部を備えるように構成することができたとしても，「前記凹部は，回路基板の
一方の面に取り付けられたＴＰＳ，吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なく
とも一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納」する
という構成を備えるようにすることが，当業者が容易に想到できたものであるとい
うことはできない。
よって，本件発明１は，引用発明２Ａにおいて，引用例１及び甲３ないし５に基
づき容易に発明をすることができたものではないから，本件審決における本件発明
(3) 取消事由２－２（本件発明３の進歩性に係る判断の誤り）
ア 相違点ｇの認定について
本件発明３と引用発明２Ｂ’とを対比すると，両者は相違点ｇにおいて相違する。
なお，相違点ｇの認定が本件発明における「外部」や「格納」の解釈いかんにか
かわらないことは，前記(2)アと同様である。
よって，本件審決における相違点ｇの認定に誤りはない。
イ 相違点ｇの容易想到性について
相違点ｇは，相違点ｅと同一であるから，前記(2)イと同様の理由により，引用発
明２Ｂ’において，引用例１及び甲３ないし５に基づき，相違点ｇに係る本件発明
ことはできない。
よって，本件発明３は，引用発明２Ｂ’において，引用例１及び甲３ないし５に
基づき容易に発明をすることができたものではないから，本件審決における本件発
明３の進歩性に係る判断に誤りはない。
(4) 取消事由２－３（本件発明４，５及び７の進歩性に係る判断の誤り）
ア 本件発明５について
本件発明５は，本件発明１の発明特定事項を全て含み，さらに他の限定を付加し
たものである。しかるに，前記(2)のとおり，本件発明１は，引用発明２Ａにおいて，
引用例１及び甲３ないし５に基づき容易に発明をすることができたものではないか
ら，本件発明５も，引用発明２Ａにおいて，引用例１及び甲３ないし５に基づき容
易に発明をすることができたものではない。
したがって，本件審決における本件発明５に係る進歩性判断にも，誤りはない。
イ 本件発明４及び７について
本件発明４及び７は，本件発明３の発明特定事項を全て含み，さらに他の限定を
付加したものである。しかるに，前記(3)のとおり，本件発明３は，引用発明２Ｂ’
において，引用例１及び甲３ないし５に基づき容易に発明をすることができたもの
ではないから，本件発明４及び７も，引用発明２Ｂ’において，引用例１及び甲３
ないし５に基づき容易に発明をすることができたものではない。
したがって，本件審決における本件発明４及び７に係る進歩性判断にも，誤りは
ない。
(5) 小括
以上によれば，取消事由２は，理由がない。
(1) 原告は，本件明細書の発明の詳細な説明には「外部」という用語の定義は示
されていないから，何に対する又は何の「外部」であるのかを特定することができ
ず，本件発明の特許請求の範囲の記載は明確性要件を満たさない旨主張する。
しかし，前記２(2)イのとおり，特許請求の範囲及び明細書の記載から，本件発明
において「外部」とは，ＥＣＵケースがスロットルボディに取り付けられるときに，
スロットルボディとの取付け面側を意味するものと理解することができる。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(2) 原告は，「回路基板の一方の面から突出した部材」がどのような部材である
のか明確でないから，本件発明の特許請求の範囲は明確性要件を満たさない旨主張
する。
ア 特許請求の範囲（請求項１及び３）には，「前記凹部は，前記回路基板の一
方の面に取り付けられたＴＰＳ，吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくと
も一つのセンサを含む，前記回路基板の一方の面から突出した部材を格納し」と記
載されている。
イ 本件明細書の【００３９】には，ＥＣＵケースの内部に設けられた溝（凹
部）による空間には，回路基板に取り付けられ電気的に接続された各種センサ及び
同様に回路基板に取り付けられ電気的に接続されたその他の電子部材（例えばコン
デンサなど）が格納されることが記載されている。また，【００４７】には，非接
触型のＴＰＳについて，ＴＰＳを構成する構成部分の一部がＥＣＵケース２の内部
に備えられ，他の一部がＥＣＵケース２を挟んでその外部に設けられること，実施
形態として，具体的には，図１０ないし１２において，ステータ１１０がＥＣＵケ
ースの内部に備えられており，ステータの空洞部分に回路基板に取り付けられたホ
ール素子１０２が挿入される形態が記載されている。そして，非接触型のＴＰＳは，
ステータ，磁石，（アウター）ヨーク，ホール素子等でセンサが構成されるもので
あるところ，【００５０】，【００５１】，【図１４】には，ＴＰＳ用溝（凹部）
態となっており，（アウター）ヨーク１１２がＴＰＳ用溝（凹部）２１のローター
びホール素子１０２と，磁石１１１及び（アウター）ヨーク１１２が，ＥＣＵケー
ス２を挟んで組み付けられていることが記載されている。
本件明細書の上記記載によれば，本件発明における「前記回路基板の一方の面か
ら突出した部材」とは，回路基板に取り付けられ電気的に接続された部材であって，
前記回路基板の一方の側面から突出して配置されているものを意味するが，複数の
構成要素からなる各種センサや電子部材の場合に，必ずしも当該センサや部材を構
成する構成要素の全部が回路基板に直接に接続されていることを意味するものでは
ないことが理解できる。
なお，特許請求の範囲には，「前記回路基板の一方の面に取り付けられたＴＰＳ，
吸気圧力センサおよび吸気温度センサの少なくとも一つのセンサを含む，前記回路
基板の一方の面から突出した部材」と規定されているが，ＴＰＳは，全ての構成要
素がそろって初めてセンサとして機能するものであるから，「ＴＰＳ…を含む」と
上記のように記載したからといって，「前記回路基板の一方の面から突出した部
材」の意義が不明確になるというものでもない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(3) 小括
以上によれば，本件審決における明確性要件に係る判断には，結論において誤り
はない。
以上によれば，原告の本訴請求は理由がないから，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 片 瀬 亮
（別紙） 本件明細書図面目録
【図１】
【図７】 【図１０】
【図１４】
【図１５】
（別紙） 引用例１図面目録
【図３】
【図４】
