平成２７年６月３日宣告 裁判所書記官
平成２６年（わ）第８０１号 強盗致傷被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役４年６月に処する。
未決勾留日数中１５０日をその刑に算入する。
理 由
【罪となるべき事実】
被告人は，Ａ（以下「Ａ」という。）と共謀の上，平成２５年５月１日午後１
時２９分頃，兵庫県川辺郡ａ町ｂｃ丁目ｄ番地ｅ所在のＢ店において，同店店長Ｃ
管理のカミソリ用替刃等２１点（販売価格合計３万４１２０円）をショルダーバッ
グ内に入れて窃取し，同日午後１時３２分頃，上記窃取行為の一部を目撃し，被告
人らを追ってきた警備員Ｄ（当時６０歳，以下「Ｄ」という。）から，同店駐車場
において呼び止められるなどしたため，逃走を図ろうとして，近くに横付けされた
Ａ運転の軽四乗用自動車の助手席窓から上半身を同車内に入れて乗り込もうとした
際，それを阻止しようとしたＤに腰付近にしがみつかれたことから，Ｄを引きずる
かもしれないことを認識しつつ，同車を発進させて約３８．１メートル走行させる
ことにより，Ｄを同車で引きずる暴行を加え，よって，同人に加療約２週間を要す
る左膝擦過創等の傷害を負わせたものである。
【証拠の標目】
【争点に対する判断】
【罪となるべき事実】記載の外形的事実並びに窃盗の故意及び共謀について
は，関係証拠によって優に認められ，被告人及び弁護人も特に争っていない。
本件の争点は，被告人らにおいて，Ｄに対し逮捕を免れるための暴行を加え
ることについて故意及び共謀があったか否か，具体的には，Ａ運転の軽四乗用
自動車（以下「逃走車」という。）に乗って逃走するに当たり，被告人を捕ま
えようとしたＤを同車で引きずること又は引きずるかもしれないことを認識
し，そのような行為を自分たちの犯罪として共に行うことについて互いに意思
を通じ合わせていたか否かである。
（１）Ｄの証言及びＥ（以下「Ｅ」という。）の供述（検察官に対する供述調書抄
本）によれば，以下の事実が認められる。
ア Ｄは，被告人が盗品の入ったショルダーバッグをＤに押し付けて逃走車に
近付いたため，その助手席ドアに自身の右脇腹を密着させることによって，
被告人が助手席ドアを開けて逃走車に乗り込むのを防いだ。
イ Ｄは，逃走車が発進した際，被告人にしがみつきながら「あかん，あか
ん」と大声で言い，Ｄとともに被告人らを追ってきた被害店店員のＥも，逃
走車の速度が上がり始めた頃，逃走車の助手席窓の窓枠をつかみながら「危
ない，危ない」と大声で言った。
ウ Ｄは，当初被告人の腰付近にしがみついていたが，引きずられるうちに体
勢を崩し，被告人の右脚付近にしがみつく形になった後，逃走車が駐車場の
出入口から公道に右折進入した頃，被告人にしがみついていた手を離し，路
上に転倒した。その直後に逃走車が停止し，被告人が助手席ドアを開けて同
車に乗りなおした後，同車は走り去った。
（２）ＤやＥがあえて虚偽を述べるような理由は見当たらない。Ｄについては，証
言時既に事件から約２年が経過しているという事情はあるものの，事実経過
の基本的部分については具体的かつ明確に供述している。したがって，同人
らの供述は十分信用することができる。
これに対して，被告人は，逃走車の助手席窓から上半身を入れた際のＤと車
の位置関係や，逃走車が公道に出た後，車内に乗り込んだ方法については，
Ｄと異なる供述をしている。しかし，被告人自身，Ｄの証言を積極的に否定
するわけではなく，自分の方が記憶違いをしている可能性もある旨述べるな
ど，曖昧な供述態度である。また，逃走車が軽四乗用自動車であることや当
時の被告人の体格（身長約１７６センチメートル，体重１００キログラム近
くであったと自認している。）を踏まえると，被告人が供述するように，助
手席窓に上半身を入れた状態のまま走行中に下半身も助手席窓から車内に入
れて乗り込んだというのは無理がある。したがって，被告人の供述中，Ｄの
供述に反する部分は信用することができない。
（３）前記（１）の認定事実によれば，Ｄは，被告人が逃走車の助手席窓から上半
身を入れる直前，その面前で被告人の逃走を阻止しようとする行動を取って
いたことになるから，被告人には，Ｄがなお逃走を阻止しようとする行動に
出ることは容易に予想できたはずである。そして，現に，被告人は，Ｄによ
って腰付近にしがみつかれているが，しがみつかれた本人がそれに気が付か
ないということは通常は考えられない。加えて，Ｄが「あかん，あかん」と
大声で言っていたことをも併せて考えると，被告人がＤにしがみつかれてい
ることに気付いていたのは明らかというべきである。
そうすると，被告人には，そのような状態で逃走車が発進すればＤを引きず
るかもしれないとの認識があったものと考えられる。さらにその後，逃走車
の速度が上がった頃に，Ｅが大声で「危ない，危ない」と叫んでいること，
Ｄのしがみついていた被告人の身体の部位が変化していること，Ｄが手を離
した直後に逃走車が停止し，被告人がその助手席ドアを開けて同車に乗りな
おしていることからすると，Ｄが引きずられている間にその事実を明確に認
識するに至っていたものと認められる。
（４）Ａについても，逃走車を被告人の近くに横付けした時点で，Ｄが被告人を店
の方へ連れて行こうとしていたことや，被告人が逃走車の助手席窓から上半
身を入れるという方法で乗り込もうとしていたことから，Ｄが被告人の逃走
を阻止するため，被告人の上半身以外の部分につかみかかるということは十
分予想できたと考えられる。そして，発進後，ＤやＥが窓の開いている逃走
車の直近で大声を出していたことをも併せて考えると，逃走車を発進させ，
走行を継続すれば，少なくともＤを引きずるかもしれないことは認識してい
たものと認められる。
そして，被告人は，Ａと共に窃盗を行い，その後も一緒に逃げるため，逃
走車の助手席窓から上半身を入れてＡに発進を促し，運転を継続させていた
のであるから，同人との間で，Ｄを引きずるという行為を自分たちの犯罪と
して共に行うことについて互いに意思を通じ合わせていたと認めることがで
きる。
（５）以上によれば，被告人及びＡにおいて，Ｄに対し逮捕を免れるための暴行を
加えることについて故意及び共謀があったと認められる。
【法令の適用】
罰 条 刑法２４０条前段（２３８条），６０条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑を選択
酌 量 減 軽 刑法６６条，７１条，６８条３号
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
【量刑の理由】
く，その距離が約３８．１メートルとやや長い上，場所が他の通行車両や駐車
車両などもある日中のホームセンターの駐車場やその出入口付近の公道であ
り，自動車の速さも，被告人の身体にしがみついた被害者が併走できずに体勢
を崩すほどに達していたことから，危険性の高いものといえる。また，窃盗
は，Ａから持ちかけたものであったにせよ，被告人も実行していること，逃走
車の運転は，Ａが行っていたが，被告人とＡが共に逃走するためのものである
こと，被害者を引きずったのは，被告人が逃走車の助手席窓から上半身を入れ
て乗り込もうとしたため，被害者からしがみつかれたことによるものであるこ
と，被告人がＡに逃走車の発進を促していることなどに照らせば，役割の重要
さにおいて被告人とＡとの間に大差はないというべきである。そうすると，被
告人の責任は，社会内での更生の機会を与えられるほど軽いものではないこと
が明らかである。
もっとも，本件が事後強盗致傷の事案であり，被害者の負傷も加療約２週間を
要する程度にとどまっていること，後記の前科はあるものの，責任を特に重くみ
るべき累犯前科などはないことなどからすると，被告人が負うべき責任の重さに
相応する刑は，強盗致傷罪の法定刑の下限から酌量減軽によってそれをやや下回
る水準と考えられる。
の懲役前科１犯と罰金前科１犯があること，その一方で，被告人が現時点にお
いては，被害者に謝罪するとともに，親族の資金援助を得て被害者や被害店に
弁償を申し入れたが，弁償については受け入れられなかったため贖罪寄付をす
るなど，自己の罪を自覚し始めている部分も見受けられることなども考慮すべ
きである。
（求刑 懲役７年）
平成２７年６月３日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 佐 茂 剛
裁判官 空 閑 直 樹
裁判官 若 林 貴 子
