主 文
原告の請求をいずれも棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第一 原告の請求
一 被告大洋薬品は、別紙物件目録一記載の医薬品（以下「被告医薬品一」とい
う。）を製造・販売してはならない。
二 被告大洋薬品は、その本店、支店、営業所及び工場に存する被告医薬品一の半
製品、完成品を廃棄せよ。
三 被告らは、別紙物件目録二記載の医薬品（以下「被告医薬品二」という。）を
製造・販売してはならない。
四 被告らは、その本店、支店、営業所及び工場に存する被告医薬品二の半製品、
完成品を廃棄せよ。
第二 事案の概要
本件は、「徐放性ジクロフェナクナトリウム製剤」についての特許権を有する原
告が、被告らが製造・販売しようとしている医薬品は、いずれも原告の右特許権を
侵害するものであるとして、被告らに対し、その製造・販売の差止め等を請求して
いる事案である。
一 争いのない事実
式会社である。
明」という。）を有している。
記
特許番号 第一五七一八四九号
発明の名称 徐放性ジクロフェナクナトリウム製剤
出願年月日 昭和五九年八月一〇日
出願公告年月日 平成元年一二月四日
登録年月日 平成二年七月二五日
許請求の範囲の記載は、次のとおりである。
「（Ａ）速効性ジクロフエナクナトリウム、及び（Ｂ）ジクロフエナクナトリウム
に溶解ｐＨが６～７の範囲にあるメタアクリル酸―メチルメタアクリレートコポリ
マー、溶解ｐＨが５・５であるメタアクリル酸―エチルアクリレートコポリマー又
は溶解ｐＨが５～５・５の範囲にあるヒドロキシプロピルメチルセルロースフタレ
ートの腸溶性皮膜を施した遅効性ジクロフエナクナトリウムを、（Ａ）：（Ｂ）が
重量比で４：６～３：７になるように組合せたことを特徴とする徐放性ジクロフエ
ナクナトリウム製剤。」
する非ステロイド系薬剤であり、消炎・鎮痛剤として現在臨床において広く使用さ
れているが、従来のジクロフェナクナトリウム製剤は、経口投与後三〇分以内に血
中に移行し、二時間以内に最高血中濃度が得られ、その血中半減期が一・三時間と
短いことが知られており、吸収排泄が速いため、有効血中濃度を長時間維持するこ
とが難しかった。
本件特許発明は、速効性ジクロフェナクナトリウムと、ジクロフェナクナトリウ
ムに腸溶性の皮膜をコーティングした遅効性ジクロフェナクナトリウムとを一定の
比率で組み合わせて製剤することにより、徐放性、すなわち消化管内で長時間にわ
たり溶出し、吸収されるようにして、有効血中濃度を長時間にわたって維持するこ
とを可能にしたものである。
（二） 本件特許発明の構成要件を分説すると、次のとおりである（以下、分説さ
れた各構成要件をその符号に従い「要件Ａ」のように表記する。）。
Ａ （Ａ）速効性ジクロフェナクナトリウム、及び
Ｂ （Ｂ）ジクロフェナクナトリウムに溶解ｐＨが六ないし七の範囲にあるメタア
クリル酸―メチルメタアクリレートコポリマー、溶解ｐＨが五・五であるメタアク
リル酸―エチルアクリレートコポリマー又は溶解ｐＨが五ないし五・五の範囲にあ
るヒドロキシプロピルメチルセルロースフタレート（以下「ＨＰ」という。）の腸
溶性皮膜を施した遅効性ジクロフェナクナトリウムを、
Ｃ （Ａ）対（Ｂ）が重量比で四対六ないし三対七になるように組み合わせたこと
を特徴とする
Ｄ 徐放性ジクロフェナクナトリウム製剤。
七月ころに行われる薬価基準収載を経て、これを製造・販売しようとしている。ま
た、被告らは、同年三月、被告医薬品二について、被告エムエフを委託者、被告大
洋薬品を受託者とする委受託製造に関する承認を受け、同年七月ころに行われる薬
価基準収載を経て、これを製造・販売しようとしている。
る。）の構成を分説すると、次のとおりである（被告医薬品一と被告医薬品二は商
品名が異なるが、その構成は同一である。以下、分説された各構成をその符号に従
い「構成ａ」のように表記する。）。
ａ （ａ）速効性ジクロフェナクナトリウム、及び
ｂ （ｂ）ジクロフェナクナトリウムに溶解ｐＨが六ないし七の範囲にあるヒドロ
キシプロピルメチルセルロースアセテートサクシネート（以下「ＡＳ」という。）
と非水溶性のエチルセルロース（以下「ＥＣ」という。）を重量比一対一で用いた
腸溶性皮膜を施した遅効性ジクロフェナクナトリウムを、
ｃ （ａ）と（ｂ）の重量比が三対七になるように組み合わせた
ｄ 徐放性ジクロフェナクナトリウム製剤。
足する。構成ｃについては、（ｂ）遅効性ジクロフェナクナトリウムの腸溶性皮膜
として用いられた物質が本件特許発明の構成要件と異なるが、（ａ）速効性ジクロ
フェナクナトリウムと（ｂ）遅効性ジクロフェナクナトリウムとを重量比が三対七
になるように組み合わせており、その限りにおいて本件特許発明の要件Ｃを充足す
る。
ドロキシプロピル基がエーテルの形で結合したもの）のフタル酸エステルであり、
その構造式は、別紙「構造式」１記載のとおりである。
ＡＳは、ヒドロキシプロピルメチルセルロースの酢酸及びコハク酸混合エステル
であり、その構造式は、別紙「構造式」２記載のとおりである。
本件明細書において比較例の腸溶性皮膜として用いられているセルロースアセテ
ートフタレート（以下「ＣＡＰ」という。）は、セルロースの酢酸及びフタル酸混
合エステルであり、その構造式は、別紙「構造式」３記載のとおりである。
二 争点
前記のとおり、本件特許発明に係る明細書の特許請求の範囲の記載では、遅効性
ジクロフェナクナトリウムの腸溶性皮膜に用いられているのが、メタアクリル酸―
メチルメタアクリレートコポリマー、メタアクリル酸―エチルアクリレートコポリ
マー又はＨＰである（構成要件Ｂ）のに対して、被告医薬品ではＡＳ及びＥＣであ
って（構成ｂ）、この点において被告医薬品は本件特許請求の記載と相違する。右
のとおり、被告医薬品は本件発明の特許請求の範囲の記載とは文言上異なるもので
あるから、この限りにおいては被告医薬品が本件特許発明の技術的範囲に属すると
いうことはできないところ、原告は、（１）被告医薬品において腸溶性皮膜にＥＣ
が用いられていることは、被告医薬品が本件特許発明の技術的範囲に属するかどう
かを判断するに当たって考慮する必要がなく、（２）ＡＳとＨＰとは実質的同一物
であるか、又は（３）本件特許発明における腸溶性物質ＨＰに代えて腸溶性皮膜に
ＡＳを用いることは本件発明と均等である、と主張して、被告医薬品は本件特許発
明の技術的範囲に属するという。
したがって、本件における争点は、次の１ないし３である。
被告医薬品の遅効性ジクロフェナクナトリウムの腸溶性皮膜中のＥＣの存在を考慮
する必要がないかどうか。
ＡＳは、本件特許発明の腸溶性皮膜に用いられているＨＰと実質的同一物であるか
どうか。
は、本件発明と均等かどうか。
三 当事者の主張
（原告の主張）
本件特許発明は、要件Ｂにおいて、①溶解ｐＨが六ないし七の範囲にあるメタア
クリル酸―メチルメタアクリレートコポリマー、②溶解ｐＨが五・五であるメタア
クリル酸―エチルアクリレートコポリマー又は③溶解ｐＨが五ないし五・五の範囲
にあるＨＰを腸溶性皮膜として用いているのに対し、被告医薬品は、構成ｂにおい
て、重量比一対一の溶解ｐＨが六ないし七の範囲にあるＡＳとＥＣとを腸溶性皮膜
として用いている点が相違する。
しかし、被告医薬品においては、ＡＳが腸溶性皮膜としての作用を果たしており、
皮膜成分としてＥＣが加えられてＡＳの溶解性が制御されることがあったとして
も、ＡＳはその性質を変ずることなく腸溶性物質としての性能を発揮しているか
ら、ＥＣは単なる付加であって、被告医薬品が本件特許の技術的範囲に属するもの
か否かを検討するに当たり、ＥＣの存在を特に考慮する必要はなく、ＥＣが対比に
おいて意味を持つものではない。したがって、腸溶性皮膜剤であるＨＰとＡＳが実
質的同一物であるか、又は腸溶性皮膜としてＨＰに代えてＡＳを用いることがＨＰ
を用いることと均等なものであれば、被告医薬品は本件特許発明の技術的範囲に属
することになる。
（被告らの主張）
ＡＳとＥＣとからなる皮膜は、腸溶性皮膜としての作用・効果がＡＳ単独からな
る皮膜とは異なり、被告医薬品の徐放化はＡＳのみによって与えられているもので
はないから、ＥＣは単なる添加物ではなく、被告医薬品が本件特許発明の技術的範
囲に属するか否かを判断するに当たっては、ＨＰからなる腸溶性皮膜とＡＳとＥＣ
とからなる腸溶性皮膜とを対比検討すべきであって、被告医薬品の遅効性ジクロフ
ェナクナトリウムを形成する皮膜からＡＳを抜き出してこれとＨＰとを対比しよう
とする原告の主張は、失当である。
（原告の主張）
ＨＰとＡＳは、ヒドロキシプロピルメチルセルロースのエステルである点におい
て同一の構造を有しており、エステルを構成する酸が異なるにすぎず、また、ＡＳ
が腸溶性コーティング基剤として用い得ること及びその機能がＨＰと同様であるこ
とは、本件特許発明出願当時、当業者にとって自明であった。
本件特許発明は、ある種の腸溶性皮膜をジクロフェナクナトリウムに施して遅効
性ジクロフェナクナトリウムを得た点に技術的特徴を有し、本件明細書の特許請求
の範囲に記載された各腸溶性皮膜の溶解ｐＨ値に臨界的意味はないから、被告医薬
品のＡＳと本件特許発明のＨＰとの溶解ｐＨの違いは、問題にならない。
したがって、被告医薬品において腸溶性皮膜として用いられる溶解ｐＨが六ない
し七の範囲にあるＡＳは、本件明細書の特許請求の範囲記載の溶解ｐＨが五ないし
五・五の範囲にあるＨＰと目的、機能において同等であって、これと実質的に同一
の物質である。
よって、被告医薬品は、本件特許発明の技術的範囲に属する。
（被告らの主張）
ＨＰとＡＳは、ヒドロキシプロポキシル基を有するという点で共通の構造を有す
るものの、置換基（Ｒ）の種類が異なっている。すなわち、ＨＰはそのエステルを
構成するフタル酸がベンゼン骨格を有する芳香族系の酸であるのに対し、ＡＳはそ
のエステルを構成する酸が酢酸及びコハク酸というベンゼン環を有さない脂肪族系
の酸である点で相違し、酢酸がモノカルボン酸であり、フタル酸がジカルボン酸で
ある点でも相違する。また、ＡＳはそのエステル化に用いる酸が二種類であるが、
ＨＰはフタル酸一種類である。したがって、ＡＳとＨＰとはエステルを構成する酸
が異なり、性状や作用（ジクロフェナクナトリウムに対する溶出特性や特効化効
果）も相違することになり、当業者にとって両者はコーティング剤としての作用が
全く別のものと理解されるものであるから、両者が実質的同一物であるとはいえな
い。
（原告の主張）
（一） 最高裁第三小法廷平成一〇年二月二四日判決（無限摺動用ボールスプライ
ン軸受事件）は、均等が成立する要件について、次のように判示する。
「特許請求の範囲に記載された構成中に対象製品等と異なる部分が存する場合であ
っても、（１） 右部分が特許発明の本質的部分ではなく、（２） 右部分を対象
製品等におけるものと置き換えても、特許発明の目的を達することができ、同一の
作用効果を奏するものであって、（３） 右のように置き換えることに、当該発明
の属する技術の分野における通常の知識を有する者（以下「当業者」という。）
が、対象製品等の製造等の時点において容易に想到することができたものであり、
（４） 対象製品等が、特許発明の特許出願時における公知技術と同一又は当業者
がこれから右出願時に容易に推考できたものではなく、かつ、（５） 対象製品等
が特許発明の特許出願手続において特許請求の範囲から意識的に除外されたものに
当たるなどの特段の事情もないときは、右対象製品等は、特許請求の範囲に記載さ
れた構成と均等なものとして、特許発明の技術的範囲に属するものと解するのが相
当である。」
本件特許発明におけるＨＰに代えてＡＳを用いることは、以下に詳述するとお
り、右の均等の成立要件をすべて充足しており、本件特許発明の技術的範囲に属す
る。
（二） 本質的部分について
（１） 前掲最高裁判決においては、特許発明の本質的部分がいかなるものである
かについて、具体的な説示、判断がされていないが、そもそも右判決が産業の発達
への寄与という特許法の目的、社会正義の実現、衡平の理念を根拠に、第三者が特
許請求の範囲に記載された構成からこれと実質的に同一なものとして容易に想到す
ることができる技術は均等として特許発明の技術的範囲に属すると結論しているこ
とからすれば、本質的部分が異なる場合とは、特許法の目的、社会正義及び衡平の
理念に照らして均等として保護を及ぼすのが適当でないと認められる場合をいうも
のと理解すべきである。
本質的部分か否かの判断については、特許請求の範囲の構成要件ごとに分断して
判断すべきではない。なぜなら、例えば新規化合物の物質発明やその用途発明の場
合、構成要件の数は極めて少なく、いずれも本質的部分といえるが、これらについ
ては均等が成立する余地は全くなくなるし、また、いわゆるパイオニア発明のよう
な場合には、すべての構成要件が欠くべからざるものであって、本質的部分に当た
るから、パイオニア発明であればあるほど均等が認められる範囲が狭くなるという
矛盾を来すことになるからである。
（２） 本件特許発明の技術思想の根本は、ジクロフェナクナトリウムとの組合せ
において、有効な徐放性を発揮する皮膜を見出した点にある。本件明細書の特許請
求の範囲においては、具体的に①メタアクリル酸―メチルメタアクリレートコポリ
マー、②メタアクリル酸―エチルアクリレートコポリマー及び③ＨＰの三つの腸溶
性物質が取り上げられているが、特に、セルロース系の腸溶性皮膜を用いることに
ついては、従来から広く皮膜剤として用いられてきたＣＡＰではなくＨＰを用いた
点に技術的特徴を有する。そして、ＨＰを皮膜剤として用いた理由は、ＨＰがヒド
ロキシプロピル基を有し、安定性を有していることから、ジクロフェナクナトリウ
ムとの組合せにおいて十分な腸溶性を発揮するからである。そうすると、本件特許
発明のセルロース系の腸溶性皮膜を用いる発明においては、ヒドロキシプロピル基
を有しているために構造的に安定している皮膜を用いたという点にその技術的特徴
があるというべきである。
ＨＰと同じくヒドロキシプロピル基を有するセルロース系の腸溶性皮膜であるＡ
Ｓを用いた場合、ＨＰとＡＳの構成上の相違点は、本件特許発明の本質的部分では
ない。
（三） 置換可能性について
被告医薬品は、本件特許発明の実施品の一つであり先発品である「ナボールＳＲ
カプセル」及び「ボルタレンＳＲカプセル」の後発品として製造承認を受けたもの
であるから、放出特性や有効血中濃度の維持という効果は本件特許発明の構成を採
用した場合と同一であって、ＡＳへの置換によって本件特許発明とは異なる特に顕
著な効果がもたらされることもない。したがって、腸溶性皮膜としてＨＰに代えて
ＡＳを用いても、本件特許発明の目的を達することができ、同一の作用効果を奏す
ること（置換可能性があること）は明らかである。
（四） 置換容易性について
（１） ＣＡＰとＨＰの本質的な違いは、ＨＰの場合は、セルロースにヒドロキシ
プロピル基とメチル基がエーテル結合し、フタロイル基の大部分がヒドロキシプロ
ピル鎖の「―ＯＨ」にエステル結合しているのに対し、ＣＡＰの場合は、ヒドロキ
シプロピル基を持たず、アセチル基とフタロイル基が直接セルロースとエステル結
合している点にある。このような構造的な違いから、ヒドロキシプロピル基を有し
ないセルロース系のエステル誘導体は安定性に乏しく、主剤に対し悪影響を及ぼす
場合のあることが古くから知られており、かかる難点を克服するために、ヒドロキ
シプロピル基を有するセルロース誘導体を腸溶性皮膜として用いる試みが行われて
きた。
（２） 本件特許発明出願時には、①セルロース系の腸溶性皮膜剤の腸溶性が分子
中のカルボキシル基が解離することによりもたらされるものであること、②カルボ
キシル基を含むフタル酸あるいはコハク酸とセルロースの基本骨格とのエステル結
合が特定の条件下で不安定となり、加水分解しやすいこと、③ＣＡＰをある種の薬
剤をコーティング剤として用いた場合、腸溶効果が失われることがあること、④ヒ
ドロキシプロピル基とのエステル結合を介してセルロース基本骨格と結合したフタ
ル酸あるいはコハク酸の化合物（ＨＰやＡＳ）のエステル結合が、しからざる化合
物（ＣＡＰ）のエステル結合より安定していること、⑤ＡＳについても、他の有効
成分との組合せにおいてＨＰと同様の腸溶性を示すことは、いずれも公知であっ
た。しかし、どの有効成分と組み合わせた場合にエステルの不安定さが原因となっ
て腸溶性が悪化し、有効成分の溶出に悪影響を及ぼすかについては知られておら
ず、ＣＡＰも極めてありふれた腸溶性物質として広く用いられていた。
本件特許発明の発明者は、このような技術状況の下、ＨＰ及びＣＡＰが同じセル
ロース系のエステル誘導体であり、いずれも腸溶性の皮膜剤として広く用いられて
いたにもかかわらず、これらをジクロフェナクナトリウムとの組合せにおいて生体
内に投与した場合、ＣＡＰは良好な腸溶性を維持できないのに対し、ＨＰは良好な
腸溶性を維持でき、遅効性ジクロフェナクナトリウムの皮膜成分として適切である
ことを発見し、それを遅効性ジクロフェナクナトリウムの皮膜剤として用いた徐放
性製剤を発明したものであり、この点に本件特許発明の本質的な進歩性があったも
のである。
（３） ＣＡＰもＨＰも、フタル酸を置換基として有しており、このフタル酸中の
カルボキシル基によって腸溶性がもたらされる点において、両者は全く同様である
から、ＣＡＰとＨＰとでその作用効果に顕著な違いが生じているのは、ＣＡＰがヒ
ドロキシプロピル基を持たないのに対して、ＨＰがそれを有している点によるもの
としか考えられない。このことは、本件特許発明出願時の知見に符合するものであ
って、当業者であれば、ＨＰとＣＡＰとの作用効果の顕著な違いがヒドロキシプロ
ピル基に由来するものであり、ヒドロキシプロピル基を有するがゆえにＨＰが良好
な徐放効果を発揮することに思い至る。そして、いったんこのことに思い至れば、
当業者にとって、ＨＰと同様にヒドロキシプロピル基を有し、既に他の有効成分と
の組合せにおいてＨＰと同様の腸溶性を示すことが報告されているＡＳについて
も、ジクロフェナクナトリウムとの組合せにおいて良好な腸溶性が発揮されること
に思い至るのは極めて容易である。
（４） 以上のような本件特許発明出願時の技術水準に加え、その後に公知となっ
た文献（甲第一九号証ないし第二一号証）の存在等に鑑みれば、ＨＰをジクロフェ
ナクナトリウムの皮膜として使用し得る旨の本件明細書の記載を見た当業者が、腸
溶性皮膜としてＨＰに代えてＡＳを用いることに、対象製品の製造の時点において
容易に想到することができたこと（侵害時における置換容易性があること）は明ら
かである。
（五） 均等の成立を妨げる事情について
（１） 特許請求の範囲の記載の限定によりそれを超える権利主張が許されなくな
るのは、新規性、進歩性を確保するための限定の場合に限られるのであって、特許
法三六条の要件に適合させるための限定の場合には、均等の成立は妨げられるもの
ではない。
（２） 原告は、本件特許発明の出願当初の明細書（以下「当初明細書」とい
う。）において、腸溶性物質又は非水溶性物質によってジクロフェナクナトリウム
に遅効化を持たせたという点及びそれを速効性ジクロフェナクナトリウムと組み合
わせたという点において本件特許発明は新規性、進歩性を有すると主張していた。
しかし、「オイドラギッドＥＤ」及び「エチルセルロース」をジクロフェナクナト
リウムに組み合わせた遅効性ジクロフェナクナトリウムが既に公知であり、さら
に、速効性製剤と遅効性製剤とを組み合わせて特続性効果を得ることも公知であっ
たから、速効性ジクロフェナクナトリウムに遅効性ジクロフェナクナトリウムを組
み合わせることは容易に想到し得たとして、昭和六三年一二月二一日付けで拒絶理
由が通知された。そこで、原告は、「オイドラギッドＥＤ」及び「エチルセルロー
ス」は非水溶性物質であって、腸溶性物質を用いた遅効性ジクロフェナクナトリウ
ムが公知でないことを平成元年四月二〇日付け意見書で主張するとともに、審査官
の拒絶理由を克服するために、非水溶性物質を用いた製剤について権利主張をする
ことを断念し、腸溶性物質を用いる製剤についてのみ権利主張をすることにした。
そして、右拒絶理由を克服するためには当初明細書の特許請求の範囲から非水溶性
物質を用いたジクロフェナクナトリウムに関する記載のみを削除することで足りた
のであるが、比較例として用いられたＣＡＰやセラックが腸溶性物質であるにもか
かわらず望ましい結果を得られなかったことから、特許法三六条の要件に適合する
ように、実施例で開示した組合せのみのクレームとするよう明細書を補正した。
したがって、右補正において、特許請求の範囲の記載を腸溶性皮膜のうち実施例
に記載した皮膜のみの組合せに減縮しているが、これは新規性、進歩性の欠如を克
服するために記載を限定したものではない。
（３） 原告は、前記意見書の中で、「同じ腸溶性皮膜で被覆されていても、薬効
成分の種類によって溶出パターンが異なることは周知であり、更にまた、溶出され
てもこれが体内に吸収されるのに要する時間、これが与える血中濃度及びその持続
時間は薬効成分によって全く相違するものであります。」と述べているが、これは
開示した腸溶性物質と他の薬効成分とを組み合わせても良好な結果が得られるかど
うかは分からないということを述べたに過ぎず、本件明細書の特許請求の範囲記載
の特定の腸溶性皮膜以外の腸溶性皮膜の場合、ジクロフェナクナトリウムとの組合
せにおいて望ましい結果が得られないことまでを述べたものではない。
（４） 以上によれば、原告が特許出願の過程において特許請求の範囲を補正した
ことをもって、腸溶性皮膜としてＨＰに代えてＡＳを用いることについての均等の
成立が妨げられるものではなく、他に均等の成立を妨げるような事情は一切存在し
ない。
（被告らの主張）
（一） 被告医薬品は、以下に詳述するとおり、均等の成立要件を充足しておら
ず、本件特許発明の技術的範囲に属しない。
（二） 本質的部分について
均等の成立要件における本質的部分とは、特許請求の範囲に記載された特許発明
の構成のうち当該特許発明における特許性を基礎付ける部分、すなわち、右部分が
他の構成に置き換えられるならば、全体として当該特許発明の技術的思想とは別個
のものと評価されるような部分を意味すると解すべきである。
原告は、当初明細書の特許請求の範囲に、遅効性ジクロフェナクナトリウムに腸
溶性物質一般を用いる旨を記載していた。しかし、本件特許発明の審査過程におい
て、単に速効性ジクロフェナクナトリウムと遅効性ジクロフェナクナトリウムとを
組み合わせて徐放性ジクロフュナクナトリウム製剤を得るという技術的思想の特許
性、遅効性ジクロフェナクナトリウムとして単にジクロフェナクナトリウムに腸溶
性物質又は非水溶性物質被膜を施したものを用いるという技術的思想の特許性がい
ずれも否定された。そこで、原告は、腸溶性物質一般について特許を得ることを自
ら放棄し、従来から放出遅延効果を有するとされている多くの皮膜物質の中から、
①メタアクリル酸―メチルメタアクリレートコポリマー、②メタアクリル酸―エチ
ルアクリレートコポリマー、③ＨＰの三物質が、同じ腸溶性物質であるＣＡＰやセ
ラックと対比してジクロフェナクナトリウムとの関連ですぐれた血中濃度の持続効
果を示すことを見出した旨を主張し、その特許請求の範囲について、当初明細書で
示されていた腸溶性物質であるＣＡＰやセラックを除外し、前記の三物質のみを用
いる旨の訂正を行い、特許を受けるに至った。
右のような審査経過は、本件特許発明の特徴的部分がジクロフェナクナトリウム
の被膜物質として右の三物質を選定した点にあることを示すものにほかならない。
したがって、ＨＰを腸溶性皮膜として用いることは、本件特許発明の本質的部分
というべきであるから、均等は成立しない。
（三） 置換可能性について
本件特許発明の中核的作用効果は、単にジクロフェナクナトリウムの有効血中濃
度を長時間維持するという効果にあるものではなく、仮にＨＰの腸溶性皮膜とイ号
製剤の腸溶性皮膜からＡＳのみを取り出して比較したとしても、ＨＰからなる腸溶
性皮膜とＡＳからなる腸溶性皮膜とでは、ジクロフェナクナトリウムに対する溶出
特性、遅効化作用が異なるから、ＡＳとＨＰとがヒドロキシプロポキシル基を有す
る点で共通していても、置換可能性はない。
（四） 置換容易性について
腸溶性皮膜にＡＳを用いることがＨＰを用いることと実質的に同じ効果を与える
ものではなく、置換可能性がない以上、置換容易性もない。
本件明細書には、特許請求の範囲記載の三物質をジクロフェナクナトリウムの皮
膜として用いた場合、ＣＡＰやセラックを腸溶性皮膜として用いた場合と比較して
良好な徐放効果を示すことは開示されているものの、その作用機序については何ら
記載されていない。ましてヒドロキシプロポキシル基を有することによる安定性に
ついては、何らの示唆もされていない。したがって、本件特許発明の開示に接した
当業者は、ジクロフェナクナトリウムの皮膜としてＣＡＰを用いた場合とＨＰを用
いた場合とで徐放効果に差が生じる原因やその作用機序を認識することができない
し、その原因がヒドロキシプロポキシル基の有無にあると直ちに判断することもで
きない。
仮に本件特許発明の開示によって徐放効果の差がヒドロキシプロポキシル基の有
無を原因とするものであるとの仮説を立てることが可能であったとしても、ＡＳと
ＨＰとはエステルを構成する酸が異なり、性状や作用も相違するから、ＨＰとＡＳ
の右のような相違点がジクロフェナクナトリウムとの関係においていかなる作用機
序を示すかが明らかではない以上、ヒドロキシプロポキシル基を有するＡＳをジク
ロフェナクナトリウムの皮膜として用いた場合にもＨＰと同様の徐放効果が生じる
ということに、当業者が容易に想到することができたと認めることはできない。
また、仮に当業者がＨＰの代替品としてＡＳを使用することを想到したとして
も、本件特許発明の出願時において、ＡＳは溶解ｐＨの相違によって種々のタイプ
（ＡＳ―Ｌ、ＡＳ―Ｍ、ＡＳ―Ｈなど）に分けられ、それらのうちＡＳ―Ｌ及びＡ
Ｓ―ＭはＨＰ―５５（溶解ｐＨが五・五のもの）及びＨＰ―５０（溶解ｐＨが五の
もの）と類似の溶出特性を示すことが知られているとともに、被告医薬品で使用さ
れているＡＳ―Ｈはその溶出特性がＨＰ―５５、ＨＰ―５０とは異なることも知ら
れていたのであるから、各種あるＡＳの中から採用されるのはＡＳ―Ｌ又はＡＳ―
Ｍであるはずであって、被告医薬品で用いたタイプのもの（ＡＳ―Ｈ）が想起され
ることはない。
したがって、本件特許発明の出願時はもちろん、本件訴えの提起時においても、
置換容易性はあり得ない。
（五） 均等の成立を妨げる事情について
本件特許発明は、長時間効力が持続する徐放性ジクロフェナクナトリウム製剤を
得ることを目的するものであるが、その出願当時、速効性製剤と遅効性製剤とを組
み合せて徐放性製剤を得ること、腸溶性物質又は非水溶性物質の皮膜を施し遅効性
製剤を得ること、腸溶性物質としては種々のものがあることは、いずれも公知であ
った。そして、前記のとおり、原告は、当初明細書の特許請求の範囲に遅効性ジク
ロフェナクナトリウムに腸溶性物質一般を用いる旨を記載していたが、本件特許発
明の審査過程において、従来から放出遅延効果を有するとされている多くの皮膜物
質の中から、前記の三物質が同じ腸溶性物質であるＣＡＰやセラックと対比してジ
クロフェナクナトリウムとの関連ですぐれた血中濃度の持続効果を示すことを見出
した旨を主張し、その特許請求の範囲について、当初明細書で示されていた腸溶性
物質であるＣＡＰやセラックを除外し、前記の三物質のみを用いる旨の訂正を行っ
たものであり、その格別の効果を示す点に進歩性があると判断されて、特許を受け
るに至った（仮に本件発明が右のように限定されないものであるとするならば、特
許法二九条二項により特許を受けることができなかったものである。）。
本件特許発明が単にわずかでも徐放性を示すような徐放性ジクロフェナクナトリ
ウム製剤を目的とするものではなく、すぐれた徐放性を示す徐放性ジクロフェナク
ナトリウム製剤を目的とすることは、右の審査経過のほか、本件明細書、平成元年
四月二〇日付け意見書の記載によっても明らかである。
したがって、本件発明の遅効性ジクロフェナクナトリウムを得るためには、いず
れの腸溶性物質であってもよいものではなく、前記の三物質に意識的に限定されて
いるものというべきであり、腸溶性皮膜としてＨＰに代えて前記の三物質以外のＡ
Ｓを用いることについて均等を主張することは許されない。
第三 当裁判所の判断
一 本件において、原告は、（１）被告医薬品において腸溶性皮膜にＥＣが用いら
れていることは、被告医薬品が本件特許発明の技術的範囲に属するかどうかを判断
するに当たって考慮する必要がなく、（２）ＡＳとＨＰとは実質的同一物である
か、又は（３）本件特許発明における腸溶性物質ＨＰに代えて腸溶性皮膜にＡＳを
用いることは本件発明と均等である、と主張している。
原告の右主張のうち、仮に（１）が認められたとしても、（２）（３）がいずれ
も認められないときには、原告の本訴請求は理由がないことに帰する。そこで、争
点１についての判断はひとまずおき、まず、争点２及び３について判断することと
する。
二 争点２について
ＨＰ及びＡＳの構造式は、別紙「構造式」１及び２記載のとおりであり、ＨＰ及
びＡＳは、その化学構造が明らかに異なり、別物質であるといわざるを得ない。原
告は、溶解ｐＨが六ないし七の範囲にあるＡＳは溶解ｐＨが五ないし五・五の範囲
にあるＨＰと目的、機能において同等であって、これと実質的に同一の物質である
旨を主張するが、これは結局、被告医薬品と本件明細書の特許請求の範囲に記載さ
れた構成との均等（争点３）をいうものにほかならないところ、原告の均等の主張
（争点３）についての当裁判所の判断は、後記のとおりである。原告の右主張が、
均等の主張とは別個にＡＳとＨＰが単に目的、機能において同等であるということ
のみを理由として実質的に同一物であるとして本件特許権の侵害をいうものである
とすれば、これは均等の要件を備えないものについてまで、明細書の特許請求の範
囲の記載を超えて右特許発明の技術的範囲を拡張しようとするものであって、到底
採用する余地はない。
三 争点３について
範囲に記載された構成中に相手方が製造等をする製品（以下「対象製品」とい
う。）と異なる部分が存する場合であっても、（１）右部分が特許発明の本質的部
分ではなく、（２）右部分を対象製品におけるものと置き換えても、特許発明の目
的を達することができ、同一の作用効果を奏するものであって、（３）右のように
置き換えることに、当業者が、対象製品の製造等の時点において容易に想到するこ
とができたものであり、（４）対象製品が、特許発明の特許出願時における公知技
術と同一又は当業者がこれから右出願時に容易に推考できたものではなく、かつ、
（５）対象製品が特許発明の特許出願手続において特許請求の範囲から意識的に除
外されたものに当たるなどの特段の事情もないときは、右対象製品等は、特許請求
の範囲に記載された構成と均等なものとして、特許発明の技術的範囲に属するもの
と解するのが相当である（最高裁平成六年（オ）第一〇八三号同一〇年二月二四日
第三小法廷判決・民集五二巻一号一一三頁参照）。
ジクロフェナクナトリウムは、経口投与された場合に吸収排泄が速く、有効血中
濃度を長時間持続させることが困難であったところ、本件特許発明は、ジクロフェ
ナクナトリウムにメタアクリル酸―メチルメタアクリレートコポリマー、メタアク
リル酸―エチルアクリレートコポリマー又はＨＰという三種の腸溶性物質による皮
膜を施した遅効性ジクロフェナクナトリウムと、該皮膜を施さない速効性ジクロフ
ェナクナトリウムとを、特定の重量比で組み合せることにより、長時間効力の持続
するジクロフェナクナトリウム製剤を得るものである。甲第一二号証、乙第一五号
証及び弁論の全趣旨によれば、
本件特許発明における腸溶性物質ＨＰに代えてＡＳを用いても、一定の徐放性を有
する腸溶性皮膜を施した遅効性ジクロフェナクナトリウムを得ることができると認
められるから、これを速効性ジクロフェナクナトリウムと組み合せることにより、
有効血中濃度を一定時間維持するジクロフェナクナトリウム製剤を得ることが可能
なものと認められ、右の限度では同一の作用効果を奏するということが可能である
から、右の限度においてＨＰとＡＳとの間での置換可能性を肯定することができ
る。
（一） 前記のとおり、均等が成立するためには、特許請求の範囲に記載された構
成中の対象製品と異なる部分が特許発明の本質的部分ではないことを要するが、右
にいう特許発明の本質的部分とは、特許請求の範囲に記載された特許発明の構成の
うちで、当該特許発明特有の課題解決手段を基礎付ける特徴的な部分、言い換えれ
ば、右部分が他の構成に置き換えられるならば、全体として当該特許発明の技術的
思想とは別個のものと評価されるような部分をいうものと解するのが相当である。
すなわち、特許法が保護しようとする発明の実質的価値は、従来技術では達成し得
なかった技術的課題の解決を実現するための、従来技術に見られない特有の技術的
思想に基づく解決手段を、具体的な構成をもって社会に開示した点にあるから、明
細書の特許請求の範囲に記載された構成のうち、当該特許発明特有の解決手段を基
礎付ける技術的思想の中核をなす特徴的部分が特許発明における本質的部分である
と理解すべきであり、対象製品がそのような本質的部分において特許発明の構成と
異なれば、もはや特許発明の実質的価値は及ばず、特許発明の構成と均等というこ
とはできないと解するのが相当である。
そして、発明が各構成要件の有機的な結合により特定の作用効果を奏するもので
あることに照らせば、対象製品との相違が特許発明における本質的部分に係るもの
であるかどうかを判断するに当たっては、単に特許請求の範囲に記載された構成の
一部を形式的に取り出すのではなく、特許発明を先行技術と対比して課題の解決手
段における特徴的原理を確定した上で、対象製品の備える解決手段が特許発明にお
ける解決手段の原理と実質的に同一の原理に属するものか、それともこれとは異な
る原理に属するものかという点から、判断すべきものというべきである。
（二） これを本件についてみるに、甲第一号証、第二号証、第六号証ないし第一
一号証、第一四号証、乙第一号証ないし第九号証、第一三号証及び第一四号証の一
並びに弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
（１） 原告は、昭和五九年八月一〇日、本件特許発明について特許出願をした
が、右出願当時、①腸溶性物質として、ＣＡＰ、メタアクリル酸―メチルメタアク
リレートコポリマー、メタアクリル酸―エチルアクリレートコポリマー、ＨＰ等が
存在すること、②速効性の薬剤と遅効性の薬剤を混合して徐放性製剤を得ること、
③ジクロフェナクナトリウムに非水溶性皮膜を施して遅効性ジクロフェナクナトリ
ウムを得ることは、いずれも公知であった。
（２） 当初明細書の特許請求の範囲の記載は、次のとおりであった。
「１ 速効性ジクロフエナクナトリウム及び遅効性ジクロフエナクナトリウムより
なることを特徴とする徐放性ジクロフエナクナトリウム製剤。
又は非水溶性物質の皮膜を施したものである特許請求の範囲第１項記載の徐放性ジ
クロフエナクナトリウム製剤。
又は非水溶性物質と練合したものである特許請求の範囲第１項記載の徐放性ジクロ
フエナクナトリウム製剤。
クリレートコポリマー、溶解ｐＨが５・５であるメタアクリル酸―エチルアクリレ
ートコポリマー又は溶解ｐＨが５～５・５の範囲にあるヒドロキシプロピルメチル
セルロースフタレートである特許請求の範囲第２項又は第３項記載の徐放性ジクロ
フエナクナトリウム製剤。
の徐放性ジクロフエナクナトリウム製剤。
が６：４～２：８である特許請求の範囲第１～５項の何れか１項記載の徐放性ジク
ロフエナクナトリウム製剤。」
（３） 特許庁は、右特許出願について、その出願前国内において頒布された左記
①ないし⑦の公開特許公報を引用例として掲げ、引用例①及び②にはジクロフェナ
ック等の遅効性製剤が、引用例③ないし⑦には持続性製剤として速効性製剤と遅効
性製剤とを配合する方法が、それぞれ開示されており、これらに記載された発明に
基づいて、引用例①及び②に開示されている遅効性製剤に従来の速効性製剤を配合
して持続性製剤にしてみる程度のことは、その出願前にその発明に属する技術分野
における通常の知識を有する者が容易に想到し得たものと認められるから、特許法
二九条二項の規定により特許を受けることができないとして、原告に対し、昭和六
三年一二月二一日付けで拒絶理由を通知した。
記
① 特開昭五七―一〇九七一五号
② 特開昭五七―一〇九七一六号
③ 特開昭五二―一三九七一三号
④ 特開昭五四―一二九一一五号
⑤ 特開昭五八―二六八一六号
⑥ 特開昭五八―八三六一三号
⑦ 特開昭五八―一〇八二八九号
（４） 原告は、右拒絶理由通知を受けて、特許庁に対し、平成元年四月二〇日付
け手続補正書により、明細書の特許請求の範囲及び発明の詳細な説明の記載を、本
判決末尾添付の本件特許権の出願公告公報（甲第二号証。以下「本件公報」とい
う。）記載のとおりに補正するとともに、同日付け意見書を提出した。
右補正後における本件明細書の発明の詳細な説明には、「以上のような腸溶性物
質については、本発明者らが種々の物質についても検討を重ね、その結果メタアク
リル酸―メチルメタアクリレートコポリマー（商品名オイドラギットＬ・Ｓ）、メ
タアクリル酸―エチルアクリレートコポリマー（商品名オイドラギットＬ３０
Ｄ）、
ヒドロキシプロピルメチルセルロースフタレート（商品名ＨＰ）がすぐれた徐放性
を示すことを見出したものである。」（本件公報四欄一六ないし二三行）と記載さ
れている。
また、右意見書には、「斯かる実状において、本発明者は、投与直後の血中濃度
の急激な立上りを抑え、しかも一定の血中濃度を長時間持続させることのできる製
剤を開発すべく種々研究を行った。その結果、従来から放出遅延効果を有するとさ
れている多くの皮膜物質の中で、上記の特定の腸溶性皮膜がすぐれた持続効果を示
し、この腸溶性皮膜を施した遅効性ジクロフェナクナトウリムと速効性ジクロフェ
ナクナトリウムを特定の割合で組合せると、本願の第１～３図に示すように、約１
のであります。」、「また、同じ腸溶性皮膜で被覆されていても、薬効成分の種類
によって溶出パターンが異なることは周知であり、更にまた、溶出されてもこれが
体内に吸収されるのに要する時間、これが与える血中濃度及びその持続時間は薬効
成分によって全く相違するものであります。従って、薬効成分の血中濃度を長時間
一定に保持して持続化を図るためには、各薬効成分の種類によって、条件にあった
皮膜を選定して遅効性製剤を調製し、かつこれを速効性製剤の特定量と組合せると
いう多大の研究を必要とするものであり、決して貴官ご指摘のような簡単なもので
はありません。」と記載されている。
（５） 本件特許発明は、平成元年一二月四日に特許出願公告され、平成二年四月
二七日に特許査定されて、同年七月二五日に登録された。
（三） 本件明細書の特許請求の範囲及び発明の詳細な説明の記載に右（二）
（１）認定の本件特許発明出願当時の公知技術を総合すれば、本件特許発明は、
（１）ジクロフェナクナトリウムの皮膜物質として、腸溶性物質であるメタアクリ
ル酸―メチルメタアクリレートコポリマー、メタアクリル酸―エチルアクリレート
コポリマー及びＨＰという三種の物質を選定した点、（２）ジクロフェナクナトリ
ウムに腸溶性皮膜を施した徐放部と、該皮膜を施さない速放部を特定重量比率で組
み合わせたことにより、ジクロフェナクナトリウムという特定の有効成分に対して
すぐれた徐放性を有する製剤を生み出した点において、従来技術にない解決手段を
明らかにしたものと認められ、右の点が本件特許発明特有の解決手段を基礎付ける
技術的思想の中核をなす特徴的部分、すなわち本質的部分というべきである。そし
て、この点は、前記（二）認定の本件特許発明の審査経過、なかんずく前掲平成元
年四月二〇日付け意見書の記載等によっても、裏付けられるものである。
そうすると、本件特許発明における腸溶性物質ＨＰに代えて腸溶性皮膜にＡＳを
用いることは、前記のとおり、（１）従来から放出遅延効果を有するものとして知
られていた多数の皮膜物質のなかから、ジクロフェナクナトリウムという特定の有
効成分に対してすぐれた徐放性を有する物質として特許請求の範囲記載の三物質を
見いだしたという点が本件特許発明特有の解決原理であり、（２）他方、ＡＳはＨ
Ｐとは化学構造が異なる別物質であることに照らせば、本件特許発明と同一の解決
原理に属するものということはできない。
したがって、本件特許発明におけるＨＰに代えてＡＳを用いることは、本件特許
発明の本質的部分について相違するというべきであるから、均等の成立を認めるこ
とはできない。
この点について、原告は、本件特許発明のセルロース系の腸溶性皮膜を用いる発
明においては、ヒドロキシプロピル基を有しているために構造的に安定している皮
膜を用いたという点に技術的特徴があると主張する。しかし、本件特許発明の特許
請求の範囲に記載されている三種の腸溶性物質のうち、ヒドロキシプロピル基を有
しているセルロース系の腸溶性物質はＨＰのみであり、他の二種の物質、すなわち
メタアクリル酸―メチルメタアクリレートコポリマー及びメタアクリル酸―エチル
アクリレートコポリマーは、いずれもヒドロキシプロピル基を有していない。原告
の主張は、特定の三種の物質を腸溶性皮膜として用いることが択一的に表現されて
いる本件特許発明において、これらのうち一種についてだけの特徴を本件特許発明
の技術的特徴であるとするものであって、失当といわざるを得ない。また、本件明
細書の記載を見ても、特許請求の範囲記載の三種の腸溶性皮膜をジクロフェナクナ
トリウムの皮膜として用いた場合には、対照例のＣＡＰやセラックを腸溶性皮膜と
して用いた場合と比較して、良好な徐放効果を示すことは開示されているものの、
その作用機序については何ら示されておらず、まして、ヒドロキシプロピル基の存
在が徐放効果に何らかの影響を与えることについては何ら示唆されていないのであ
って、この点に照らしても、原告の右主張を採用することはできない。
また、前記３（二）認定の本件特許発明の出願経過に照らせば、原告は、特許出
願手続において、本件特許発明の技術的範囲を、遅効性ジクロフェナクナトリウム
の腸溶性皮膜に特許請求の範囲記載の三物質を用いるものに限定した（すなわち、
右三物質以外の腸溶性皮膜を用いるものが本件特許発明の技術的範囲に属しないこ
とを承認したか、少なくともそのように解されるような外形的行動をとった。）も
のと認められ、原告には、遅効性ジクロフェナクナトリウムを得るための腸溶性皮
膜としてＨＰに代えて前記の三物質以外のＡＳを用いることについて、均等の成立
を妨げる特段の事情があるというべきである。したがって、この点からも、原告の
均等の主張を採用することはできない。
四 以上によれば、その余の点について判断するまでもなく、被告医薬品が本件特
許発明の技術的範囲に属するということはできないから、原告の請求は、いずれも
理由がない。
よって、主文のとおり判決する。
（口頭弁論の終結の日 平成一〇年一〇月六日）
東京地方裁判所民事第四六部
裁判長裁判官 三村量一
裁判官 長谷川浩二
裁判官 中吉徹郎
別紙 物件目録
一 （ａ）速効性ジクロフェナクナトリウム及び（ｂ）ジクロフェナクナトリウム
に溶解ｐＨが六ないし七の範囲にあるヒドロキシプロピルメチルセルロースアセテ
ートサクシネートと非水溶性のエチルセルロースを重量比一対一で用いた腸溶性皮
膜を施した遅効性ジクロフェナクナトリウムを、（ａ）と（ｂ）の重量比が三対七
になるように組み合わせた徐放性ジクロフェナクナトリウム製剤（商品名「アデフ
ロニックＬカプセル」）
二 （ａ）速効性ジクロフェナクナトリウム及び（ｂ）ジクロフェナクナトリウム
に溶解ｐＨが六ないし七の範囲にあるヒドロキシプロピルメチルセルロースアセテ
ートサクシネートと非水溶性のエチルセルロースを重量比一対一で用いた腸溶性皮
膜を施した遅効性ジクロフェナクナトリウムを、（ａ）と（ｂ）の重量比が三対七
になるように組み合わせた徐放性ジクロフェナクナトリウム製剤（商品名「ジクロ
ニックＬカプセル」）
構造式
＜８４６１９－００１＞
＜８４６１９－００２＞
＜８４６１９－００３＞
＜８４６１９－００４＞
＜８４６１９－００５＞
＜８４６１９－００６＞
＜８４６１９－００７＞
