平成１６年（行ケ）第５０３号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１７年３月１４日
判決
原告 アイシン精機株式会社
訴訟代理人弁護士 木下洋平
訴訟代理人弁理士 桑原英明
被告 特許庁長官 小川洋
指定代理人 佐藤昭喜
田中弘満
岡田孝博
宮下正之
主文
正２００５―３９０１４号事件の平成１７年２月１６日付け審決確定前のもの）に
係る部分を取り消す。
事実及び理由
め，請求の原因として，主文第１項記載の決定（以下「本件決定」という。）の対
象となった特許（原告を特許権者とする特許第３４０２２３１号，以下「本件特
許」という。）の請求項１ないし３（以下「旧請求項１」等という。）につき，特
許請求の範囲の減縮を目的とする訂正を認容する平成１７年２月１６日付け訂正審
決（訂正２００５―３９０１４号事件）が確定した（上記訂正は，旧請求項２を削
除し，旧請求項３を請求項２に繰り上げ，内容を訂正するものである。）から，本
件決定のうち旧請求項１及び３に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
定したことは認める，と述べた。
は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の認定を誤ったものとなり，こ
の誤りが結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，本件決定のうち旧請求項１
及び３に係る部分は取消しを免れない。
（なお，本件訴えのうち，本件決定の旧請求項２に係る部分の取消しを求める
部分は，訂正審決の確定により訴えの利益がなくなったため，原告がこれを取り下
げたものである。）
ついては，本件訴訟の経過にかんがみ，これを各自に負担させるのを相当と認め，
主文のとおり判決する。
東京高等裁判所知的財産第１部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 青 柳 馨
裁判官 沖 中 康 人
