主 文
一 本件訴えを却下する。
二 訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第一 当事者の求める裁判
一 請求の趣旨
書」という。）は、真正に成立したものでないことを確認する。
き、タイ王国において著作権を有することを確認する。
を有しないことを確認する。
告が日本国外における独占的利用権者である旨を告げてはならず、また、本件著作
物の著作権に関して日本国外で原告と取引をすることは被告の独占的利用権を侵害
する旨を告げてはならない。
ら支払済みまで年五分の割合による金員を支払え。
二 本案前の答弁
主文同旨
第二 事案の概要
本件は、原告が被告に対し、原告は本件著作物の著作権者であり、被告に対する
著作権の譲渡又は利用許諾はされていないと主張して、（１） 日本国外における
本件著作物の独占的利用権の許諾を内容とする本件契約書が真正に成立したもので
ないこと、原告が本件著作物につき著作権を有すること及び被告がこれにつき利用
権を有しないことの確認、（２） 被告による虚偽の事実の陳述又は流布の差止
め、（３） 損害賠償、を求めているのに対し、被告が、本案前の答弁として、我
が国の裁判権（国際裁判管轄）及び確認の利益を争い、訴えの却下を求めている事
案である。
一 弁論の全趣旨により明らかに認められる事実
会社である。
る訴えをタイ王国の裁判所に提起し、
右訴訟は同国裁判所に係属している（以下、この訴訟を「タイ訴訟」という。）。
二 請求の原因
条約の加盟国であるから、タイ王国においても本件著作物の著作権を有している。
き独占的利用権を取得したと主張するが、本件契約書は被告が一方向に偽造した架
空の契約書であり、真正に成立したものではないから、被告は本件著作物について
いかなる権利も取得していない。
主張するに至り、著作権侵害を理由として、同国において原告から本件著作物につ
き利用許諾を受けている者を刑事告訴している。
物の商品化事業を許諾しているところ、被告は、平成九年四月、同会社に対し、本
件著作物については被告が日本国外における独占的利用権者であり、同会社が行っ
ている商品化事業は被告の独占的利用権を侵害する旨の警告書を送付し、また、そ
のころ、当時同会社と合併交渉中であった株式会社セガ・エンタープライゼスに対
しても同様の内容の警告状を送付して、原告の事業を妨害している。
損害を被っており、その額は、本件訴訟の弁護士費用を含めて、一〇〇〇万円を下
らない。
旨１ないし３のとおり、本件契約書が真正に成立したものでないこと、本件著作物
につき原告がタイ王国において著作権を有すること及び被告がこれにつき利用権を
有しないことの確認を求める。また、不正競争防止法二条一項一一号、三条に基づ
き、請求の趣旨４のとおり、本件著作物の著作権につき被告が日本国外における独
占的利用権者であることなどを告知し又は流布する行為の差止めを求める。さら
に、不法行為による損害賠償として、請求の趣旨５のとおり、一〇〇〇万円及びこ
れに対する不法行為の後である平成一〇年四月二五日から支払済みまで民法所定の
年五分の割合による遅延損害金の支払を求める。
三 原告の本案前の主張
（一） 我が国の民訴法の規定する裁判籍のいずれかが国内にあるときは日本の国
際裁判管轄を認めるべきところ、本件においては、次のとおり、不法行為地及び財
産所在地並びに併合請求による裁判籍に基づき、国際裁判管轄が認められる。
（１） 本件契約書への署名が真正でないことは筆跡鑑定の結果から明らかであ
り、被告は本件著作物に関し何らの権利も有していない。ところが、被告は、原告
が日本及び東南アジア各国における本件著作物の利用を許諾した株式会社バンダイ
等に対し、被告は日本国外における本件著作物の独占的利用権者であり、日本国外
での本件著作物の商品化事業は被告の権利を侵害する旨の警告状を送付して、原告
の事業を妨害した。なお、右警告状には、「チャイヨ・フィルム・カンパニー・リ
ミテッド」の依頼により送付されたと記載されているところ、右名称の法人は存在
しないから、その送付を依頼したのは、本件契約書上「チャイヨ・フィルム・カン
パニー・リミテッド」の社長とされている被告というべきである。したがって、被
告が原告の取引先に警告状を送付した行為は、日本における原告の営業を妨害する
不法行為であり、結果発生地である日本がその不法行為地である。
そして、本件の他の請求も右不法行為の請求と合理的かつ密接な関連性を有する
から、これらに関しても、併合請求の裁判籍により、日本の裁判権が認められる。
（２） さらに、本件著作物は、日本で創作、製作、公表されたものであるから、
その財産所在地は日本であり、証拠の収集、提出その他あらゆる面からも日本で審
理されるのが当然である。また、被告の主張する本件著作物の独占的利用権も、そ
の著作権を前提とするものであるから、その財産所在地も日本と考えるべきであ
る。したがって、本件においては財産所在地に基づく国際裁判管轄も認められる。
（二） 右に加え、裁判の適正・迅速、当事者の公平等の観点に照らしても、以下
のとおり、日本の国際裁判管轄を認めるべきである。
（１） 本件契約書は、被告の主張によれば、原告の代表者が日本において被告の
面前で署名し、被告に交付したものというのであるから、これに係る証書真否確認
の訴えは、署名及び印影の真正が最大の争点であるところ、それに関する証人や資
料は日本に存在するのであって、これをタイ王国の裁判所で判断するのには大きな
困難が予想され、本件契約書の作成地である日本において審理されるのが最も適切
であり、条理にかなうといえる。したがって、本件の証書真否確認の訴えについて
は、日本の国際裁判管轄が認められる。（２） さらに、被告は、以前日本に長期
間居住していたことがあり、その後も頻繁に来日しているから、被告を日本の裁判
所の裁判管轄権に服させたとしても、当事者間の公平という理念に何ら反するもの
でない。
（３） なお、タイ訴訟は、原告において平成九年七月に本件訴訟を提起したもの
の被告への訴状送達に長期間を要することとなり、その間に被告が原告から本件著
作物につき利用許諾を受けた者を刑事告訴したり警察官に逮捕させたりする等、タ
イ王国における被告の行動が原告の容認できない状態になったので、同年一二月に
原告がやむを得ず提起したものであること、タイ訴訟は、被告以外の三名も共同被
告として、タイ王国での被告ほか三名の違法行為の差止め及び損害賠償を求めてい
るものであって、本件とは当事者及び訴訟物が異なること、本件契約書には日本以
外の全世界での被告の独占的利用権が規定されており、原告被告間の争いはタイ王
国だけでなく多数の国に及んでいるのに対し、タイ王国には日本の証書真否確認の
訴えに相当する制度がないため、タイ訴訟では紛争の終局的な解決が期待できない
こと、本件に関する証拠書類、証人等はすべて日本に存在することなどに照らし、
同国で訴訟が係属していることによって本件訴訟の必要性がなくなることはない。
（一） 本件著作物について利用権を有するとの被告の主張は、本件契約書の存在
を根拠とするものであるから、その成立が真正でないと確認されれば、
原告被告間の争いは実質的にすべて解決されるのであって、本件の証書真否確認請
求に確認の利益が存在することは明白である。
（二） 本件契約書は、本件著作物の利用許諾についての契約書であり、著作権そ
のものの帰属について規定するものでないから、証書真否確認の請求とは関係がな
く、本件著作物の著作権が原告に属することの確認を求める請求についても確認の
利益が認められる。（三） なお、原告は、被告が本件著作物につき利用権を有し
ないことの確認も求めているが、これは本件契約書が真正でないことの当然の帰結
であり、その真否が確認されれば原告被告間の争いが解決されるという意味におい
て、原告はこの請求について必ずしも固執するものではない。
四 被告の本案前の主張
（一） 原告の請求については、次のとおり、日本国内に土地管轄があることを根
拠付ける民訴法の規定が存在しないから、本件訴えにつき我が国の裁判所の裁判権
を認めることはできない。
（１） 民訴法は証書真否確認の訴えについて管轄に関する特段の規定を置いてお
らず、被告の住所地以外に類推可能な規定は存在しないから、請求の趣旨１の請求
につき国際裁判管轄がないことは明白である。
（２） 請求の趣旨２及び３における確認の対象は、本件著作物に係るタイ王国で
の原告の著作権及び日本国外での被告の利用権であり、被告の財産の所在地は我が
国でないから、国際裁判官轄は否定される。
（３） 請求の趣旨４及び５の請求について、原告は、不法行為地を国際裁判管轄
の根拠として主張するが、不法行為地の裁判籍に関しては、被告が日本国内で不法
行為を行ったことにつき一応の証明が必要であると解すべきところ、原告の取引先
へ通知書を送付したのは「チャイヨ・フィルム・リミテッド・パートナーシップ」
であって被告ではないこと、右通知書の内容が虚偽であることについて何らの立証
もないことから、被告の原告に対する不法行為が存在しないことは明白であり、不
法行為地を根拠とする国際裁判管轄は認められない。
（二） 民訴法の土地管轄の規定の類推適用により国際裁判管轄が肯定され得る場
合でも、当事者の公平及び裁判の適正・迅速の理念に照らし、日本の裁判所に管轄
を認めるのが条理に反する特段の事情がある場合には、国際裁判管轄を否定すべき
である。本件においては、本件著作物に係るタイ王国内での著作権及びその利用権
ないしこれに関連する被告の取引活動の違法性が争点となっているタイ訴訟がタイ
王国の裁判所に係属して、本件訴訟に先行して実体審理に入っていること、タイ訴
訟は原告自らが提起したものであることと照らすと、原告被告間の紛争の解決のた
めにはタイ王国の裁判所の判断を得ることが実効的であって、裁判の適正・迅速の
理念に照らし適切であるのみならず、タイ王国の裁判所に訴訟を提起した原告の意
図に沿い、当事者の公平の理念に合致するといえる。したがって、仮に、本件につ
き民訴法の土地管轄の規定の類推適用により国際裁判管轄が肯定される余地がある
としても、右特段の事情が存在するから、本件訴えは却下されるべきである。
（三） さらに、原告は、請求の趣旨４及び５の請求につき国際裁判管轄が肯定さ
れるから他の請求につき併合裁判籍が認められると主張するが、原告と被告の紛争
の実体は、タイ王国を含む日本国外での本件著作物の著作権の帰属ないし利用権の
有無であり、その前提の一つとして本件契約書の存在及び内容が問題となるのであ
るから、仮に、右請求につき管轄が認められるとしても、これを理由として請求の
趣旨１ないし３の請求に併合請求による管轄を肯定するのは本末転倒であり、管轄
権の濫用に当たる。
（一） 証書真否確認の訴えは、当該書面に記載されている法律関係自体の確認を
求める必要がある場合には確認の利益は認められないところ、本件においては、請
求の趣旨２及び３のとおり、原告自ら法律関係の確認なくしては紛争が解決されな
いと認めている。また、原告は平成八年七月三日付けの書面でも本件著作物に関す
る被告の権利を承認しているし、本件契約書の文言上その当事者が原告及び被告と
は異なる可能性があることからすると、原告被告間で本件契約書の成立の真正を確
認することで紛争が一回的に解決されるとはいえないから、請求の趣旨１の請求は
確認の利益を欠くものである。
（二） 請求の趣旨２の請求は、本件著作物についてのタイ王国における原告の著
作権の確認を求めるものであるが、タイ王国における著作権を日本の裁判所で確認
してもそれをタイ王国で執行するということはあり得ず、紛争解決に全く実効性を
有しないから、確認の利益はない。また、請求の趣旨３の請求についても、原告被
告間で争われているのは日本国外における本件著作物の著作権ないし利用権の帰属
であるから、右と同様に、日本の裁判所にその不存在の確認を求める利益はない。
さらに、確認の訴えは、給付判決を求めることができずかつ確認の必要性が存在す
る場合に限って認められるところ、タイ王国の裁判所に給付訴訟が係属しているこ
と自体、確認の利益の不存在を基礎付けるものである。
第三 争点に対する判断
一 本案前の主張のうち、まず、国際裁判管轄の有無の点について判断する。
有する事件について我が国の国際裁判管轄を肯定すべき場合のあることは、否定し
得ないところであるが、どのような場合に我が国の国際裁判管轄を肯定すべきかに
ついては、国際的に承認された一般的な準則が存在せず、国際的慣習法の成熟も十
分ではないため、当事者間の公平や裁判の適正・迅速の理念により条理に従って決
定するのが相当である。そして、我が国の民訴法の規定する裁判籍のいずれかが我
が国内にあるときは、原則として、我が国の裁判所に提起された訴訟事件につき、
被告を我が国の裁判権に服させるのが相当であるが、我が国で裁判を行うことが当
事者間の公平、裁判の適正・迅速を期するという理念に反する特段の事情があると
認められる場合には、我が国の国際裁判管轄を否定すべきである（最高裁昭和五五
年（オ）第一三〇号同五六年一〇月一六日第二小法廷判決・民集三五巻七号一二二
四頁、最高裁平成五年（オ）第七六四号同八年六月二四日第二小法廷判決・民集五
〇巻七号一四五一頁、最高裁平成五年（オ）第一六六〇号同九年一一月一一日第三
小法廷判決・民集五一巻一〇号四〇五五頁参照）。
り次の事実が認められる。
（一） 原告は、昭和三九年から同五〇年までの間に、映画の著作物である本件著
作物を製作し、その著作権を有するものであって、その著作権に基づいて、日本国
内及びタイ王国を含む日本国外において、自ら又は第三者に利用権を許諾して、本
件著作物についての商品化事業を行っている。
（二） 本件契約書は、別紙第一目録に添付されたとおり、日本を除くすべての国
において本件著作物を独占的に利用する権利を付与することを内容とするものであ
り、その前文に、「Ｔｓｕｂｕｒａｙａ Ｐｒｏｄ． ａｎｄ Ｅｎｔｅｒｐｒｉ
ｓｅ Ｃｏ．，Ｌｔｄ．」（株式会社円谷プロド・アンド・エンタープライズ）
が、「Ｍｒ．【Ｐ１】，Ｐｒｅｓｉｄｅｎｔ ｏｆ Ｃｈａｉｙｏ Ｆｉｌｍ Ｃ
ｏ．，Ｌｔｄ．」（チャイヨ・フィルム・カンパニー・リミテッドの社長である
【Ｐ１】氏）に対して利用権を付与する旨記載されている。また、後文には、【Ｐ
押印し、署名する旨記載され、その下に、「株式会社円谷エンタープライズ 代表
取締役【Ｐ２】」のゴム印及び同社の代表取締役印によるものと思われる印影が押
捺されているとともに、「【Ｐ２】」なる欧文文字が筆記体により手書きで署名さ
れている。
（三） 原告は、平成八年七月ころ、「チャイヨ・シティ・スタジオ・カンパニ
ー・リミテッド社長 【Ｐ１】」宛てで、同人が本件契約書に基づいてタイ王国を
含む領域で本件著作物を市場に広める独占的権利を持っていることを確認する旨の
内容の一九九六年（平成八年）七月二三日付け書簡（乙二）を送付し、被告はこれ
を受領した。
（四） 平成八年一二月ころ、香港のハルダネス法律事務所は、依頼人である「チ
ャイヨ・フィルム・カンパニー・リミテッド」の代理人として、原告から本件著作
物の利用を許諾された株式会社バンダイの東南アジアにおける子会社であるバンダ
イ・香港、バンダイ・シンガポール及びバンダイ・タイに対し、右依頼人は、昭和
五一年に締結された契約に基づいて本件著作物のキャラクターについての独占権を
有しており、バンダイの右各子会社の行為は右権利を侵害するものである旨の書簡
を送付した。
ハルダネス法律事務所は、そのころ、バンダイの右各子会社から事情を詳細に調
査している旨の回答を得たが、その後右各子会社からの回答がされなかった。その
ため、同法律事務所は、平成九年四月、バンダイに対して、右各子会社に対して書
面を送付した事実を通知し、バンダイからの返答を求める旨の内容の一九九七年
（平成九年）四月一七日付け書簡（甲一）を送付するとともに、そのころ、当時バ
ンダイと合併交渉中であった株式会社セガ・エンタープライゼスに対して、右依頼
人が本件著作物のキャラクターについての独占権を有しており、バンダイの右各子
会社に前記の書面を送付した旨を伝える内容の同月一五日付け書簡（甲二）を交付
した。
（五） タイ王国には、「ＣＨＡＩＹＯ ＦＩＬＭ ＬＩＭＩＴＥＤ ＰＡＲＴＮ
ＥＲＳＨＩＰ」（チャイヨ・フィルム・リミテッド・パートナーシップ）なる名称
の法人は登録されているが、「Ｃｈａｉｙｏ Ｆｉｌｍ Ｃｏ．，Ｌｔｄ．」（チ
ャイヨ・フィルム・カンパニー・リミテッド）という法人は存在しない。
（六） 平成九年一二月一六日ころ、原告は、被告ほか三名（ツブラヤ・チャイ
ヨ・カンパニー・リミテッド、サンゲンチャイ・ペラシット及びブック・アテネ・
カンパニー・リミテッド）を相手方として、本件契約書が偽造であることを理由
に、本件著作物についての原告の著作権を侵害する行為の差止め、損害賠償等を求
めるタイ訴訟を提起した。タイ訴訟は刑事事件及び刑事に関連する民事事件とみな
されており、原告が公的仲裁を受けずに刑事裁判を提起することを選択したため、
タイ王国の裁判所は、
原告の請求が合理的なものか及び受付可能か否かを判断するための予備審問を行っ
てきた。そして、平成一〇年九月までに、原告の専務取締役である【Ｐ３】、原告
のタイ王国における代表者である【Ｐ４】及び原告の国際部部長である【Ｐ５】の
証人尋問が終了し、また、本件契約書に記載された「【Ｐ２】」なる文字が【Ｐ
における予備審問の手続は、ほぼ終了した段階にある。
基づき我が国の国際裁判官轄を肯定すべきであるなどと主張する。
そこで検討するに、右認定の事実及び前記第二、一記載の事実（弁論の全趣旨に
より明らかに認められる事実）によれば、（１） 原告被告間で争いとなっている
のは、本件訴訟及びタイ訴訟のいずれにおいても、日本以外の地域において被告が
本件著作物を独占的に利用する権利を有するかどうかであること、（２） そこで
は、原告と被告との間での独占的利用許諾契約の成否が中心的争点であるところ、
本件契約書は右契約の成否を立証する重要な書証ではあっても、原告の一九九六年
（平成八年）七月二三日付け書簡（乙二）等と共にこれを立証するための証拠資料
の一つにすぎず、原告被告間の契約関係の存否が専ら本件契約書の成立の真否のみ
に係っているということはできず、本件契約書の成立の真否を判断することにより
原告被告間の紛争が一回的に解決するということもできないこと、
（３） 本件著作物の利用に関するハルダネス法律事務所の書簡は、第一次的には
東南アジアにおけるバンダイの各子会社に対して送付されており、これらの各子会
社から実質的な内容の返答がされなかったことから、その後、同法律事務所はバン
ダイに対して、右各子会社に書簡送付した旨を通知したものであって、同法律事務
所の書簡の送付を仮に不法行為と構成し得るとしても、その主たる行為は、香港
（同法律事務所の所在地）を発信地とし、香港、タイ等の東南アジアの地（バンダ
イの右各子会社の所在地）を到達地とする各書簡の送付であって、日本国外の行為
であること（なお、セガ・エンタープライゼスは、原告から本件著作物の利用につ
いての許諾を受けた者ではなく、許諾を受けようとしていた者（原告が許諾の相手
方の候補者として交渉中の者）でもないから、同会社に対する書簡の送付が直ちに
原告に対する不法行為に該当するということはできない。）、（４） ハルダネス
法律事務所の発送した右各書簡については、その依頼人（書簡送付の主体）とし
て、被告以外の、法人ないし法人格なき社団が存在する可能性を直ちに否定するこ
とはできないこと、（５） 本件著作物が我が国において著作されたものであると
はいっても、日本以外の国における本件著作物の利用に関しては、それぞれ当該国
における著作物に関する法規を根拠とする権利（当該国の著作権法に基づく著作
権）が問題となるものであり、これらの権利についてはその所在地が我が国にある
ということはできないこと、（６） 原告はタイ王国において自ら又は第三者に利
用権を許諾して本件著作物の商品化事業を行っているというのであるから、タイ王
国において被告を相手方として訴訟を提起し、これを遂行する能力があると認めら
れる（現に、本件訴訟提起後に原告は自ら進んでタイ訴訟を提起し、タイ訴訟は、
予備審問の手続であるとはいえ、既に証人尋問が終了し、原告の請求に対する裁判
所の判断が遠からず示される状況にある。）のに対し、被告は、タイ王国に居住す
る個人であって、日本国内に事務所等を設置して営業活動を行っているなどの事情
を認めるに足りる証拠はないから、本件訴訟に応訴することは被告にとって過大な
負担であり、右応訴を強いられるとすれば被告は重大な不利益を被ることになるこ
と、が認められる。
これらの事情を総合すると、本件訴訟については、原告主張の不法行為地、財産
所在地の裁判籍のいずれに関しても、これを肯定することができないというべきで
ある（また、本件契約書の成立に関する確認を求める部分については、確認の利益
を欠くといえる。）。
加えて、我が国の裁判所において本件訴訟に応訴することを被告に強いることは、
当事者間の公平、裁判の適正・迅速を期するという理念に反するものであって、我
が国の国際裁判管轄を否定すべき特段の事情があることも明らかである。
二 以上によれば、本件訴訟については我が国の国際裁判管轄を否定すべきもので
あるから、その余の点につき判断するまでもなく、本件訴えはいずれも不適法とし
て却下を免れない。
よって、主文のとおり判決する。
（口頭弁論の終結の日 平成一〇年一一月一七日）
東京地方裁判所民事第四六部
裁判長裁判官 三村量一
裁判官 長谷川浩二
裁判官 中吉徹郎
別紙第一目録
本目録に添付した契約書
＜８４６２０－００１＞
（翻訳）
株式会社円谷エンタープライズ
日本国東京都港区＜以下略＞
ＴＥＬ：△△△－△△△△
ライセンス付与契約書
本契約は、１９７６年３月４日に締結され、本契約により、日本国東京都港区＜以
下略＞に所在の株式会社円谷プロド・アンド・エンタープライズが、タイ国バンコ
ック＜以下略＞ に所在のチャイヨ・フィルム・カンパニー・リミテッドの社長で
ある【Ｐ１】氏に対し、以下の契約条項、及び契約条件でライセンスを付与するも
のとする。
第１条 以下の題名の動画及び映画
約、台湾フー・ロング・フィルム・カンパニー・リミテッド）
第２条 契約地域及び契約期間
ネガプリントをはじめに制作した日から、日本を除く全ての国における、不特定期
間の独占権
第３条 ライセンスの範囲
本ライセンス付与契約により生ずる全ての権利は、以下のものを含みかつそれらに
限定される。
新聞による広告権
キャラクターについて、商業上の目的のためにする複製
私、【Ｐ２】は、第１条記載の全ての動画および映画のライセンス付与について、
既に全額を受領済みであることを本契約により宣言し、ここに株式会社円谷プロ
ド・アンド・エンタープライズを代表し、その社印を押印し、署名する。
【Ｐ２】
（署名）
株式会社円谷エンタープライズ
代表取締役 【Ｐ２】 （印）
別紙第二目録
左記の各テレビ映画
一．シリーズ題名「ウルトラＱ」のうち左記の各エピソード題名のもの
エピソード題名 脚本 監督 特技監督
【Ｐ１２】
【Ｐ６】
【Ｐ６】
【Ｐ１４】
【Ｐ１８】
二．シリーズ題名「ウルトラマン」のうち左記の各エピソード題名のもの
【Ｐ２５】
【Ｐ２１】
【Ｐ２６】
【Ｐ２６】
【Ｐ３３】
【Ｐ３３】
【Ｐ２６】
三．シリーズ題名「ウルトラセブン」のうち左記の各エピソード題名のもの
【Ｐ１３】
【Ｐ２１】
【Ｐ２１】
【Ｐ２１】
【Ｐ２１】
【Ｐ３７】
【Ｐ３７】
四．シリーズ題名「帰ってきたウルトラマン」のうちの左記の各エピソード題名の
もの
（【Ｐ５２】）
真冬の怪談シリーズ
真冬の怪談シリーズ
五． シリーズ題名「ウルトラマンＡ（エース）」のうちの左記の各エピソード題
名のもの
夏の怪奇シリーズ
夏の怪奇シリーズ
夏の怪奇シリーズ
冬の怪奇シリーズ
冬の怪奇シリーズ
冬の怪奇シリーズ
六．シリーズ題問「ウルトラマンタロウ」のうちの左記の各エピソード題名のもの
（【Ｐ７７】）
（【Ｐ８０】）
日本の童謡から
日本の童謡から
日本の童謡から
日本童謡から
七．シリーズ題名「ジャンボーグエース」のうちの左記の各エピソード題名のもの
チビッコどもを改造せよ
謎！ノンビリンゴンの正体
ジャンボーグＡ－２号誕生・その名はジャン９
復活！ジャンボーグＡ
にせジャンボーグＡを送りこめ！
