主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中２００日を本刑に算入する。
理 由
弁護人渡邉靖子の上告趣意は，単なる法令違反，量刑不当の主張であって，刑訴
法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ，危険運転致死罪の成否につき，職権により判断する。
のとおりである。
被告人は，普通乗用自動車を運転し，パトカーで警ら中の警察官に赤色信号無視
を現認され，追跡されて停止を求められたが，そのまま逃走し，信号機により交通
整理の行われている交差点を直進するに当たり，対面信号機が赤色信号を表示して
いたにもかかわらず，その表示を認識しないまま，同交差点手前で車が止まってい
るのを見て，赤色信号だろうと思ったものの，パトカーの追跡を振り切るため，同
信号機の表示を意に介することなく，時速約７０kmで同交差点内に進入し，折から
同交差点内を横断中の歩行者をはねて死亡させた。
段にいう赤色信号を「殊更に無視し」とは，赤色信号についての確定的な認識があ
る場合に限られる旨主張する。
しかしながら，赤色信号を「殊更に無視し」とは，およそ赤色信号に従う意思の
ないものをいい，赤色信号であることの確定的な認識がない場合であっても，信号
の規制自体に従うつもりがないため，その表示を意に介することなく，たとえ赤色
信号であったとしてもこれを無視する意思で進行する行為も，これに含まれると解
すべきである。これと同旨の見解の下，被告人の上記行為について，赤色信号を殊
更に無視したものに当たるとして，危険運転致死罪の成立を認めた原判断は正当で
ある。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書，刑法２１
条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 泉 徳治 裁判官 涌井紀夫 裁判官
宮川光治）
