平成１４年（行ケ）第２９９号 特許取消決定取消請求事件（平成１５年７月７日
口頭弁論終結）
判 決
原 告 新日本石油株式会社
（旧商号） 日石三菱株式会社
訴訟代理人弁護士 村 田 哲 哉
同 弁理士 長谷川 芳 樹
同 長 濱 範 明
被 告 特許庁長官 今 井 康 夫
指定代理人 鈴 木 紀 子
同 森 田 ひとみ
同 雨 宮 弘 治
同 一 色 由美子
同 宮 川 久 成
同 伊 藤 三 男
主 文
特許庁が異議２００１－７２５１５号事件について平成１４年４月１
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は，名称を「非塩素系フロン冷媒用冷凍機油」とする特許第３１４５
成１３年１月５日設定登録，以下，この特許を「本件特許」といい，その特許発明
を「本件発明」という。）の特許権者である。
その後，本件特許につき特許異議の申立てがされ，同申立ては，異議２０
いう。）の特許請求の範囲の記載等の訂正を請求した。特許庁は，上記事件につき
審理した結果，平成１４年４月１６日，「訂正を認める。特許第３１４５３６０号
の請求項１ないし５に係る特許を取り消す。」との決定（以下「本件決定」とい
う。）をし，その謄本は，同年５月１３日，原告に送達された。
(2) 原告は，平成１４年６月１２日，本件決定の取消しを求める本件訴えを提
起した後，平成１５年４月１１日，本件明細書の特許請求の範囲の記載等の訂正
（以下「本件訂正」という。）をする旨の訂正審判の請求をしたところ，特許庁
は，同請求を訂正２００３－３９０７３号事件として審理した上，同年６月１０
日，本件訂正を認める旨の審決（以下「本件訂正審決」という。）をし，その謄本
は，同月２０日，原告に送達された。
(1) 本件訂正前のもの
【請求項１】ペンタエリスリトールと２－エチルヘキサン酸および３，５，
℃以下であることを特徴とする非塩素系フロン冷媒用冷凍機油（但し，フェニルグ
リシジルエーテル型エポキシ化合物，グリシジルエステル型エポキシ化合物，エポ
キシ化脂肪酸モノエステルおよびエポキシ化植物油からなる群より選ばれる少なく
とも１種のエポキシ化合物を含有する場合を除く）。
【請求項２】前記ペンタエリスリトールと２－エチルヘキサン酸および３，
記載の非塩素系フロン冷媒用冷凍機油。
【請求項３】冷凍機油全量に対し，リン酸エステル，酸性リン酸エステル，
酸性リン酸エステルのアミン塩，塩素化リン酸エステルおよび亜リン酸エステルか
らなる群より選ばれる少なくとも１種のリン化合物０．１～５．０重量％を必須成
分として含有する請求項１または２に記載の非塩素系フロン冷媒用冷凍機油。
【請求項４】前記エステルの１００℃における動粘度が２～１５０ｃＳｔで
あることを特徴とする請求項１～３のいずれか１項に記載の非塩素系フロン冷媒用
冷凍機油。
【請求項５】前記エステルの２５℃における体積抵抗率が４ｘ１０１４
Ω㎝以
上であることを特徴とする請求項１～４のいずれか１項に記載の非塩素系フロン冷
媒用冷凍機油。
(2) 本件訂正に係るもの（注，訂正部分を下線で示す。）
【請求項１】ペンタエリスリトールと２－エチルヘキサン酸および３，５，
が－１０℃以下であることを特徴とする非塩素系フロン冷媒用冷凍機油（但し，フ
ェニルグリシジルエーテル型エポキシ化合物，グリシジルエステル型エポキシ化合
物，エポキシ化脂肪酸モノエステルおよびエポキシ化植物油からなる群より選ばれ
る少なくとも１種のエポキシ化合物を含有する場合を除く）。
【請求項２】前記ペンタエリスリトールと２－エチルヘキサン酸および３，
求項１に記載の非塩素系フロン冷媒用冷凍機油。
【請求項３】冷凍機油全量に対し，リン酸エステル，酸性リン酸エステル，
酸性リン酸エステルのアミン塩，塩素化リン酸エステルおよび亜リン酸エステルか
らなる群より選ばれる少なくとも１種のリン化合物０．１～５．０重量％を必須成
分として含有する請求項１または２に記載の非塩素系フロン冷媒用冷凍機油。
【請求項４】前記エステルの１００℃における動粘度が２～１５０ｃＳｔで
あることを特徴とする請求項１～３のいずれか１項に記載の非塩素系フロン冷媒用
冷凍機油。
【請求項５】前記エステルの２５℃における体積抵抗率が４ｘ１０１４
Ω㎝以
上であることを特徴とする請求項１～４のいずれか１項に記載の非塩素系フロン冷
媒用冷凍機油。
本件決定は，本件発明の要旨を本件訂正前の本件明細書の特許請求の範囲の
記載のとおり認定した上，本件発明は，その出願の日前の他の特許出願であって，
その出願後に出願公開がされたとみなされる特許出願（平成元年７月５日出願の特
願平１－１７２００１号及び特願平１－１７２００２号を優先権主張の基礎出願と
する特願平２－７１８９３号［特開平３－１２８９９２号公報］）の願書に最初に
添付した明細書に記載された発明と同一であり，しかも，本件出願に係る発明の発
明者がその出願前の特許出願に係る上記の発明をした者と同一の者ではなく，か
つ，本件出願の時においてその出願人と上記特許出願の出願人とが同一の者でもな
いので，特許法２９条の２の規定により特許を受けることができず，本件特許は拒
絶の査定をしなければならない特許出願に対してされたものであるから，特許法等
の一部を改正する法律の施行に伴う経過措置を定める政令（平成７年政令第２０５
号）４条２項の規定により取り消されるべきであるとした。
第３ 原告主張の審決取消事由
本件決定が，本件発明の要旨を本件訂正前の本件明細書の特許請求の範囲の
記載（上記第２の２の(1)）のとおり認定した点は，本件訂正審決の確定により本件
明細書の特許請求の範囲の記載が上記第２の２の(2)のとおり訂正されたため，誤り
に帰したことになるから，本件決定は，本件発明の要旨の認定を誤った違法があ
り，取り消されるべきである。
第４ 被告の主張
本件訂正審決の確定により本件明細書の特許請求の範囲の記載が上記のとお
り訂正されたことは認める。
第５ 当裁判所の判断
本件訂正審決の確定により，本件明細書の特許請求の範囲の記載が上記第２
の２の(2)のとおり訂正されたことは当事者間に争いがなく，この訂正によって特許
請求の範囲が減縮されたことは明らかである。
そうすると，本件決定が，本件発明の要旨を本件訂正前の本件明細書の特許
請求の範囲の記載（上記第２の２の(1)）のとおり認定したことは，結果的に誤りで
あったことに帰し，これが本件決定の結論に影響を及ぼすことは明らかであるか
ら，本件決定は，瑕疵があるものとして取消しを免れない。
よって，原告の請求は理由があるからこれを認容し，主文のとおり判決す
る。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 長 沢 幸 男
裁判官 早 田 尚 貴
