平成２２年１月１９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２０年(ワ)第８４８６号 不正競争行為差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年１０月１９日
判 決
原 告 株式会社パシフィックウエーブ
原 告 ジ ェ イ ス リ ー プ 株 式 会 社
原告ら訴訟代理人弁護士 池 田 崇 志
上 田 一 比 古
本 田 建 二
東 原 直 樹
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 石 川 克 司
同 補 佐 人 弁 理 士 尾 崎 雄 三
被 告 日 本 ジ ェ ル 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 柳 誠 一 郎
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求の趣旨
販売のために展示し，輸出し，又は輸入してはならない。
販売し，販売のために展示し，輸出し，又は輸入してはならない。
せよ。
開示してはならない。
法で，同目録記載の新聞に掲載せよ。
に対する平成２０年７月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
る平成２０年７月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
いがない ）
。
( )
ア 原告株式会社パシフィックウエーブ（以下「原告パシフィックウエー
ブ」という ）は，ベッド，マットレスの輸出入及び製造販売などを目的
。
とする株式会社である。
原告ジェイスリープ株式会社（以下「原告ジェイスリープ」という ）
。
は，ベッド，マットレス，寝装寝具品及び家具の製造，販売，賃貸及び輸
出入などを目的とする株式会社である。
原告ジェイスリープは，平成１６年８月に設立された株式会社（設立当
初は有限会社）であり，当時原告パシフィックウエーブの営業担当者であ
ったＡが代表取締役に就任した。
イ 被告は，医療，介護その他の福祉に用いる寝装具の一般販売及びフラン
チャイズ方式による販売などを目的とする株式会社である。
( )
ア インテリジェル商品の販売
原告パシフィックウエーブは，平成１１年１０月から，立体格子型グミ
状ジェルを素材とする商品を「インテリジェル」という商品名で販売した
（以下，この商品を「インテリジェル商品」といい，その素材となるジェ
ル部材を「インテリジェル部材」という 。インテリジェル部材の形態
。
）
は，縦長四角柱の空間が格子上に縦横に多数並べて配置されてマット形状
を呈するもので，各格子空間の平面視形状は正方形である（甲４２の１〜
）
イ 原告ジェイスリープは，平成１６年９月から 「ジェルトロンマットレ
，
ス （以下「原告商品１」という ）及び「ジェルトロンクッション （以
」 。 」
下「原告商品２」といい，これらを併せて「原告各商品」ともいう。また，
原告各商品の素材となるジェル部材を「ジェルトロン部材」という ）の
。
販売を開始した。
原告商品１の形態は，別紙原告商品目録１添付の写真１ないし４のとお
りであり，原告商品２の形態は，別紙原告商品目録２添付の写真１ないし
面であるかについては後記第３の１のとおり争いがある 。
。
）
また，ジェルトロン部材の形態は，別紙原告商品目録１の部分拡大図１
ないし３のとおりであり，インテリジェル部材の上記各格子空間に，同空
間の一方から高さ５分の１程度までの位置にわたって，平面視十字型の補
強部が加えられている。
( )
ア 被告は，平成１５年４月１日，原告パシフィックウエーブとの間で，イ
ンテリジェル商品に係る取引契約（同日締結の覚書に係る付随的合意を含
む ）を締結した（以下「本件取引契約１」といい，その契約書〔甲５〕
。
を「本件取引契約書１」という 。本件取引契約書１では，原告パシフ
。
）
ィックウエーブが被告に対し，マットレス，パッド，枕，座布団，クッシ
ョン等のインテリジェル商品の介護福祉用品における販売について，日本
国内における独占的販売権を与えるものと定められていた（３条，６条，
「取引契約についての覚書 〔甲５〕の１条，２条 。
」 ）
本件取引契約書１には，以下の定めがある（以下の「甲」は被告を，
「乙」は原告パシフィックウエーブを，それぞれ示す 。
。
）
「第１７条（禁止行為）
甲は乙の承諾無くして次の行為をしてはならない。
① 本契約に基づき知り得た商品に関する情報は乙の営業秘密であるこ
とを認識し，これを他に漏洩する行為
② 乙及び商品の信用を毀損する行為
⑥ ジェラスティックＲ等の成型品と同じかあるいは酷似する構造を有
する素材を利用した他社の製品を取り扱う行為」
「第２２条（秘密保持義務）
甲及び乙は本契約及び個別契約に基づき又は関連して知り得た相手方
の秘密情報につき第三者に開示漏洩しないものとする 」
。
イ 被告は，平成１７年１０月１１日，原告ジェイスリープ（当時の商号は
「ジェイスリープ有限会社 ）との間で，ジェルトロン商品に係る取引基
」
本契約を締結し（以下「本件取引契約２」といい，その契約書〔甲６〕を
「本件取引契約書２」という ，これに基づき，ジェルトロン部材を使
。
）
用したマットレス等の商品を「ジェルビー」という商品名で販売した（甲
）
告ジェイスリープが被告に独占的販売権を与える旨の定めはなかった。
本件取引契約書２には，以下の定めがある（以下の「甲」は被告を，
「乙」は原告ジェイスリープを，それぞれ示す 。
。
）
「第８条（新製品の開発）
，
行う場合又は第三者をして開発を行わせる場合には，事前にその旨を
乙に対し書面で通知し，乙の書面による承諾を得ることを要する 」
。
「第１６条（禁止行為）
甲は，乙の事前の書面による承諾なく，次の各行為をしてはならない。
④ 商品等との誤認混同を防止する措置を講じることなく，商品等と同
じあるいはこれと酷似する構造を有し，同じあるいは酷似する素材を
利用した他社製品を取り扱う行為」
「第１７条（秘密保持義務）
甲及び乙は，本契約継続中及び本契約終了後，本契約あるいは個別契
約に基づき又はこれらに関連して相手方から開示を受け又は知り得た情
報につき，第三者に開示し又は漏洩し，あるいは目的以外に使用しては
ならない 」
。
ウ 被告は，平成１８年４月 「ピタ・シートクッション （以下「被告商
， 」
品２」という ）の製造販売を開始し，同年９月には「ピタ・マットレ
。
ス （以下「被告商品１」といい，被告商品２と併せて「被告各商品」と
」
もいう ）の製造販売を開始した。なお，被告は，被告各商品の販売に当
。
たって，あらかじめ原告らの承諾を得なかった。
被告商品１の形態は，別紙被告商品目録１添付の写真１ないし４のとお
りであり，被告商品２の形態は，別紙被告商品目録２添付の写真１ないし
材」という ）の形態は，別紙被告商品目録１添付の部分拡大図１ないし
。
( )
ア 原告ジェイスリープは，平成１８年１２月１５日，被告に対し，被告に
よる被告商品１の販売が本件取引契約２に違反するとして，１０日以内に
是正内容を示す資料等の送付を求める旨の書面を送付した（乙３ 。
）
イ 原告ジェイスリープは，平成１８年１２月２６日付けの書面（そのころ
被告に到達した ）において，被告に対し，同月１５日の書面到達から１
。
思表示をした（乙４ 。
）
( )
被告は，平成１８年１２月 「お客様各位」と題する書面（甲７２：以下
，
「本件書面」という ）を株式会社トーカイ，株式会社ヘルスケア，有限会
。
社エイジング等多くの取引先に郵送で送付した。
本件書面には，以下の記載（以下「本件書面記載」という ）がある。
。
「ＰＩＴＡシリーズは従来のジェルビーとは生産方法が異なります。具体
的には立体格子状ジェルの生産方法を注入方式から，インジェクション方
式に変更し，生産効率を大幅に高めることに成功しました。ジェルビー商
品と比較し３０％強の価格ダウンとなっております。高度な工業生産であ
るため品質が安定し，且つ耐久性もアップしております。勿論本来の床ず
れ防止機能は同等であります 」
。
( )
ア 平成１３年１１月に発行された原告パシフィックウエーブのインテリジ
ェル商品に係るカタログ（甲９０）の２頁右上部には，インテリジェル商
品の説明図として，マットレス（３つに区分され，各区分ごとに異なった
彩色がなされている ）の上に模式化された人が，頭を右側にして仰向け
。
に横たわっている図（以下「原告説明図」という ）が掲載された。
。
イ 平成１８年９月に発行された被告の被告各商品に係るカタログ（甲７
下「被告説明図」という ）が掲載された。
。
原告らは，①周知の商品表示である原告各商品の形態と類似する被告各商品
を製造販売する被告の行為が不正競争防止法２条１項１号の不正競争に当たる
とともに本件取引契約１の第８条１項及び第１７条６号並びに本件取引契約２
の第８条１項及び第１６条４号に違反すること，②本件取引契約１に基づいて
原告パシフィックウエーブが被告に対して自らの営業秘密である顧客名簿及び
ジェルの製法を開示したが，被告はこれを不正目的で使用しており，かかる被
告の行為が不正競争防止法２条１項７号の不正競争に当たり，また被告がこれ
らを第三者に開示する行為が本件取引契約１の第１７条１号及び第２２条並び
に本件取引契約２の第１７条に違反すること，③本件書面記載の通知が原告ら
の営業上の信用を害するものであり，被告の本件書面の配布行為が不正競争防
止法２条１項１４号の不正競争に当たるとともに本件取引契約１の第１７条２
号及び本件取引契約２の第１６条１号に違反すること，④被告説明図が原告説
明図に係る原告パシフィックウエーブの著作権（著作権法２１条の複製権）を
侵害すること，以上をそれぞれ主張して，被告に対して以下の請求をしている。
【原告パシフィックウエーブの請求】
( )
の差止め並びに同条２項に基づく同商品及び製造用金型の各廃棄（上記①関
係）
( )
に基づく顧客名簿の廃棄（上記②関係）
( )
( )
基づくカタログ等の廃棄（上記④関係）
( )
の一部として６０００万円及び本件訴状送達の日の翌日である平成２０年７
月１７日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払
（上記①〜④関係）
【原告ジェイスリープの請求】
( )
の差止め並びに同条２項に基づく同商品及び製造用金型の各廃棄（上記①関
係）
( )
( )
の一部として４０００万円及び本件訴状送達の日の翌日である平成２０年７
月１７日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払
（上記①，③及び④関係）
( )
……………
ア 原告各商品の商品形態に係る周知商品表示性 （争点１−１）
……………………………………………………………
イ 類似性 （争点１−２）
……………………………………………………
ウ 混同のおそれ （争点１−３）
…………………………………
エ 営業上の利益侵害の有無等 （争点１−４）
………………………………………………………
オ 被告の故意 （争点１−５）
…………………………………………………………
カ 損害の額 （争点１−６）
( )
………………
ア 顧客情報の営業秘密性及び不正使用の有無 （争点２−１）
…………
イ ジェルの製法の営業秘密性及び不正使用の有無 （争点２−２）
…………………………………………………………
ウ 損害の額 （争点２−３）
( )
……………………………
ア 本件書面記載の営業誹謗行為性 （争点３−１）
…………………………………………………………
イ 損害の額 （争点３−２）
( )
………………
ア 本件取引契約１に係る債務不履行の有無等 （争点４−１）
………………
イ 本件取引契約２に係る債務不履行の有無等 （争点４−２）
…………………………………………………………
ウ 損害の額 （争点４−３）
( )
……………………………………
ア 原告説明図の著作物性等 （争点５−１）
…………………………………………………………
イ 損害の額 （争点５−２）
第３ 争点に関する当事者の主張
【原告らの主張】
( )
ア 原告各商品の形態
原告商品１の形態
(ア)
原告商品１の形態は，別紙原告商品目録１（添付写真１ないし４）の
とおりである。
すなわち，縦長四角柱の空間（格子空間）が格子状に縦横に多数並べ
て配置されてマット形状を呈する。各格子空間の平面視形状は正方形で
あり，一辺の長さは２５㎜，高さは４５㎜である。各格子空間を形成す
る壁の厚さは全周が等しく形成され，３.２㎜である。各格子空間の表
面側は開放され，裏面側は，底部から高さの５分の１の位置にわたって
平面視十字形の補強部が形成される。
なお，原告商品１には，上記平面視十字形の補強部が裏面にある「ジ
ェルトロンボトムタイプ」と同補強部が表面にある「ジェルトロントッ
プタイプ」の２種類があり，被告が，ジェルビーとして販売していたマ
ットレスは，ジェルトロンボトムタイプである。
原告商品２の形態
(イ)
原告商品２の形態は別紙原告商品目録２のとおりである。
すなわち， 縦長四角柱の空間（格子空間）が格子状に縦横に多数並
べて配置されてマット形状を呈する。各格子空間の平面視形状は正方形
であり，一辺の長さは２５㎜，高さは３０㎜である。各格子空間を形成
する壁の厚さは全周が等しく形成され，３.２㎜である。
各格子空間の表面側は開放され，裏面側は，底部から高さの５分の１
の位置にわたって平面視十字形の補強部が形成される。
イ 原告各商品の特徴
原告商品１の特徴
(ア)
原告商品１は，縦長四角柱の空間（格子空間）が格子状に縦横に多数
並べて配置されてマット形状を呈し，各格子空間の平面視形状が正方形
であり，各格子空間の表面側は開放されているところに形態上の特徴が
ある。
原告商品２の特徴
(イ)
原告商品２は，縦長四角柱の空間（格子空間）が格子状に縦横に多数
並べて配置されてザブトン形状を呈し，各格子空間の平面視形状が正方
形であるところに形態上の特徴がある。
インテリジェル商品等との関係
(ウ)
被告は，原告各商品とインテリジェル商品とは全く別物と捉えている
が，原告各商品はインテリジェル商品と形態上の同一性を保ちながら発
展してきた商品である。すなわち，立体格子状ジェルという原告各商品
の本質的部分及び外観上の形態において，インテリジェル商品と原告各
商品とは全く同一である。
被告が指摘する「アイソフレックス」という商品が販売された時期は
平成１６年８月であるが，同時期には，既に原告各商品の形態的特徴が
広く知られていた。また 「アイソフレックス」のマットレスの販売価
，
格は３４万円，クッションの販売価格は３万５０００円であり，マット
レスの重量が２５㎏から３０㎏と重過ぎるため，ほとんど販売されなか
った。
同じく被告が指摘するフランスベッド株式会社の「こんにゃくマット
レス」は，立体格子状ジェルを有するものの，その平面視形状はダイヤ
型であり，原告各商品の平面視形状（正方形）とは形態が異なる。また，
同商品のジェルの形状は外観から見ることができない。
同じく被告が指摘する「サイバークッション」という商品については，
平成１４年には販売が中止されている。
このように，上記原告各商品の特徴を有する商品は，原告各商品と被
告商品以外にはない。
ウ 原告各商品の形態の意義
原告各商品は，マットレス及びクッションの素材として優れた弾性，感
触，通気性を有し，一般の使用者はもとより，介護分野において使用した
場合であっても褥瘡を起こさないという機能を有するものであり，機能と
外観上の特徴的な形態が密接不可分である。
よって，原告各商品の需要者がその外観を見れば，床ずれ防止機能及び
体圧分散機能を期待できる商品であるとの認識につながるから，その形態
が商品選択の基準の一つになる。
( )
ア 原告パシフィックウエーブによる使用
原告パシフィックウエーブは，平成１１年３月，日本で最初に立体格子
状のジェルマットレスを一般市場向けに発表し，同年１０月に販売を開始
してからこの形状と素材を基本として，現在に至るまで継続的に使用して
いる。
イ インテリジェル商品及び原告各商品の販売数量及び売上額
インテリジェル商品のマットレスと原告商品１の販売数量は，平成１１
年（ただし１１月，１２月のみ）が６５台，平成１２年が７９６台，平成
平成１６年が１６７７台，平成１７年が１０６０台，平成１８年が９５４
台，平成１９年が７２０台，平成２０年が７５０台で，総数は１万０６５
し同２０年のトップタイプの販売数は１８３１台，ボトムタイプの販売数
は１６５３台である。
インテリジェル商品のクッション及び原告商品２の販売数量は，平成１
が１７９５個，平成１５年が３８９６個，平成１６年が３９１６個，平成
平成２０年が２００４個で，総数は２万１２８２個である。
原告各商品の売上額は，平成１５年は１億９６７５万５５８２円，平成
である。
ウ 原告各商品の販売店舗数
原告らは，原告各商品を，全国の介護用品の取扱店舗及び寝具専門店に
販売している。その販売先は，約１１０社，約１３０店舗に上る。
エ インターネット等を通した原告各商品の販売
原告各商品はインターネットを通して多数の業者によって販売されてい
る（甲２１の１〜１１ 。
）
オ カタログ等の頒布
原告らは，原告各商品を掲載したカタログ及びパンフレット（甲１３の
カ チラシの配布
原告各商品は，原告各商品を取り扱う販売店等による宣伝広告チラシ等
に掲載されることにより，宣伝広告活動が行われており，その数量は計り
知れない（甲１９の１・２，甲２２の１〜３ 。
）
キ 雑誌等とのタイアップ
原告パシフィックウエーブは，株式会社白夜書房発行の「アローチャン
ス （平成１６年４月増刊号 甲２３）や，株式会社公募ガイド社発行の
」
「月刊 プレゼントｆａｎ （平成１６年１月号 甲２４）等にインテリ
」
ジェル商品をプレゼント商品として提供した。
原告ジェイスリープは，住生活リアルティ株式会社発行の「Ｒｅｅｒａ
（リエラ （平成１９年７−８月号 甲２５）や毎日新聞大阪本社発行
）
」
の「毎日ＣＲＥＹ（クレイ （平成１８年９月号 甲２６の１）等に，
）
」
ジェルトロン部材を使用した枕等をプレゼント商品として提供した。
ク 展示会等への出展
原告パシフィックウエーブは，平成１２年ころから 「福祉機器展」
(ア) ，
（財団法人保健福祉広報協会主催）に原告各商品を出展し（甲２７〜３
） ， 」
産業振興会主催）に原告各商品を出展している。
原告パシフィックウエーブは，平成１１年４月２日に東京ビッグサイ
(イ)
トで開催された「第２５回日本医学会総会 医学展示・博覧会 （日本
」
医学会主催 甲４ ，平成１６年９月７日から１０日に東京ビッグサイ
）
トで開催された「第５８回東京インターナショナル ギフト・ショー
秋２００４ （株式会社ビジネスガイド社主催 甲３６の１〜３）に，
」
それぞれ原告各商品を出展した。
原告ジェイスリープは，平成１８年３月１４日から１７日に東京ビッ
(ウ)
グサイトで開催された「国際ホテル・レストランショー （社団法人日
」
本能率協会等主催 甲３７の１・２ ，平成１８年４月５日から７日に
）
同所で開催された「インターナショナル ホームファッションフェア２
」 ）
年４月１２日から１４日にインテックス大阪で開催された総合福祉展
「バリアフリー２００７ （大阪府社会福祉協議会主催 甲３４の１〜
」
）
「ボートショー２００７ （社団法人日本舟艇工業会主催 甲３９の１
」
〜４ ，平成１９年５月２９日から３１日に都立産業貿易センターで開
）
催された「快眠環境展２００７ （甲３５）に，それぞれ原告各商品を
」
出展した。
ケ 講演（セミナー）等の実績
原告パシフィックウエーブ代表者（日本睡眠環境学会会員でもある ）
。
は 「快眠環境展２００７ 「バリアフリー２００８ （平成２０年４月
， 」
， 」
）
ウム （平成１７年１１月２５日）及び「第２４回睡眠環境シンポジウ
」
ム （平成１８年１０月２６日）において，セミナーを開催し，原告各商
」
品を紹介した。
コ 雑誌，新聞，テレビなどでの紹介
原告各商品は，業界雑誌である「ホームリビング｣（株式会社アイク
(ア)
発行 甲４２の１〜１０ 「寝装リビングタイムス （株式会社日本寝
）
， 」
装新聞社発行 甲３２，甲４３の１・２ 「インテリアタイムス （株
）
， 」
式会社インテリアタイムス社発行 甲４４）及び「日本醫療衞生新聞」
（甲４５）において頻繁にとりあげられた。
原告各商品は，日本工業新聞（甲４６ ，神戸新聞（甲４７の１〜
(イ) ）
） ） ）
報（甲５０ ，南信州新聞（甲５１ ，両丹経済新聞（甲５２）等にお
） ）
いても紹介された。
テレビ東京ワールドビジネスサテライトの「トレンドたまご （平成
(ウ) 」
各商品が全国に放映された（甲５３の１・２ 。その他，日本テレビの
）
「未来予報２０１１ （平成１８年７月１３日）及び読売テレビ放送の
」
「なるトモ！ （平成１８年８月３０日）においても，原告各商品が放
」
映された（甲５４の１・２，甲５５の１・２ 。
）
「大ヒット商品はこれだ！」という書籍（甲５６ ，光文社発行の
(エ) ）
「ＢＲＩＯ（ブリオ （平成１９年１１月号，甲５７ ，講談社発行の
）
」 ）
月刊「ＫＩＮＧ（キング （平成１９年４月号，甲５８ ，エステティ
）
」 ）
ックＴＢＣの会員誌である「crostyle （平成１８年冬号，甲５９の１
」
・２ ，学習研究社発行の「ＦＹＴＥ（フィッテ （平成１８年９月号，
） ）
」
甲６０ ，リクルート社発行の「Ｒ２５ （平成１８年６月号，甲６
） 」
） 」
日，甲６２ ，株式会社北隆館発行の「地域ケアリング （平成１４年
） 」
） 」
号，甲６４）において，原告各商品やジェルトロン部材を用いた枕が紹
介された。
原告パシフィックウエーブは，株式会社アイク発行の｢ホームリビン
(オ)
グ」や「アンビエンテ （甲６５ ，神戸新聞や海上自衛新聞（甲６
」 ）
サ 以上により，遅くとも平成１８年４月までには，原告各商品の形態は，
それのみで原告各商品の出所を表示する形態として，需要者の間に広く認
識されていた。少なくとも，寝具やマットレス及びクッションの取扱者や
介護福祉業界においては，原告各商品の形態がその出所を表示する機能を
有するものとして広く認識されている。
【被告の主張】
( )
ア 原告各商品の形態
原告商品１の表面側の格子空間が開放されており，表面側の格子の一
(ア)
辺の長さが２５㎜，高さが４５㎜であって，裏面側に「平面視十字形の
補強部」が形成されていることは否認する。原告商品１は「平面視十字
形の補強部」が表面とされており，その格子の一辺の長さは１２.５㎜
である。また，原告商品１の高さは４５㎜ではなく４３㎜である。
原告商品２の表面側の格子空間が開放されており，表面側の格子の一
(イ)
辺の長さが２５㎜であって，裏面側に「平面視十字形の補強部」が形成
されていることは否認する。原告商品２は「平面視十字形の補強部」が
。
表面として使用されており，その格子の一辺の長さは１２.５㎜である
イ 原告各商品の特徴について
原告各商品とインテリジェル商品との関係
(ア)
原告らが原告各商品の特徴として主張する立体格子状ジェルは，イン
テリジェル部材において既に採用されていた形態である。また，インテ
リジェル商品と原告各商品とは，商品名も販売時期も販売元も異なる別
個の商品である。したがって，インテリジェル商品の形態が，全く別の
商品である原告各商品の出所を表示することなどあり得ない。
原告らは，原告各商品がインテリジェル商品と形態上の同一性を保ち
ながら発展したものであるとも主張するが，これは，原告ら自身が原告
各商品の形態に特別顕著性がないことを自認しているに等しい。また，
インテリジェル部材は，格子の一辺の長さが２５㎜であるのに対して，
原告各商品のジェルトロン部材は，格子の一辺の長さが１２.５㎜であ
るから，インテリジェル商品と原告各商品との間に形態上の同一性など
存在しない。仮に，原告らが主張する「ジェルトロンボトムタイプ」な
るものが実在するとしても，インテリジェル商品には原告各商品に見ら
れる平面視十字形の補強部分がないのであるから，形態上の同一性など
存在しない。
原告各商品の特別顕著性
(イ)
前記のとおり，原告各商品の形態である立体格子状ジェルの形状は，
原告各商品が発売される以前からインテリジェル商品として販売されて
いたし，原告各商品が発売されると同時に被告も同じく「ジェルビー」
として原告各商品と同じ形態の商品の販売を開始し，以後，被告商品の
発売まで，その販売を続けた。
また，原告ジェイスリープが原告各商品を発売する以前から，エア・
ウォーター株式会社が立体格子状ジェルを使用した「アイソフレック
ス」という商品名のマットレスとクッションを日本国内で販売していた
し（乙６の１，２ ，フランスベッド株式会社も「こんにゃくマットレ
）
ス」と称して立体格子状ジェルを使用したマットレスを平成１７年９月
から販売していた（甲６８，乙７ 。インターネットでは，原告パシフ
）
ィックウエーブがインテリジェル部材を輸入していた米国イージーシー
ト社製の立体格子状ジェルクッションが「サイバークッション」という
名称で通信販売されていた（乙８ 。
）
このように，立体格子状ジェルの形状は，原告らが独占していたわけ
ではなく，同じ外観の他社商品が常に存在したのであるから，立体格子
状ジェルの形状に特別顕著性がないことは明らかである。
原告各商品は形態によって識別されていない
(ウ)
原告各商品は，販売されたり広告宣伝されたりする際に，必ず「ジェ
ルトロン」という商品名が伴っており，商品名もロゴマークも原告ジェ
イスリープの社名も伴わずに原告各商品の形態のみが広告されたり展示
されたりすることはない。
また，原告商品１の小売価格（９万９８００円〜２０万１０００円）
及び原告商品２の小売価格（８０００円〜２万３１００円）は，いずれ
も同種商品と比べて非常に高価であり，原告ら自身，原告各商品の床ず
れ防止機能等を強調しており，その機能性をセールスポイントとしてい
る。このように，原告各商品において，需要者が商品選択の基準とする
のは機能と価格であって，原告各商品の形態を商品選択の基準とするこ
とはあり得ない。
よって，原告各商品の形態に係る商品表示として原告らが主張する立
(エ)
体格子状ジェルの形状は，不正競争防止法２条１項１号の「商品等表
示」に該当しない。
( )
ア 原告パシフィックウエーブによる使用
原告パシフィックウエーブが日本で最初に立体格子状のジェルマットレ
スを一般市場向けに発表したことは不知。同原告が，この形状と素材を基
本として，現在に至るまで継続的に使用しているとの点は争う。
イ 原告各商品の販売数量
被告が平成１６年１０月から平成１８年３月までの１年６か月間に販売
したジェルビーマットレスは７７２台にすぎないのであるから，同期間に
原告ジェイスリープが被告以外に販売した原告商品１の台数はこれを下回
ると推測される。
また，同期間に被告が販売したジェルビークッションは４８４２個にす
ぎないから，同期間に原告ジェイスリープが販売した原告商品２の個数は
これを下回ると推測される。
そうすると，原告各商品の販売数量は日本全国において販売されるマッ
トレスやクッションの数量に比して極めて微々たるものでしかないから，
一般消費者に対してはもとより，家具業界や介護用品業界においても，原
告各商品には周知性がない。このように原告各商品自体が周知でない以上，
原告各商品の立体格子状ジェルの形状が需要者に周知ではないことは明ら
かである。
ウ 原告各商品の販売店舗数
不知。
エ インターネット等を通じた原告各商品の販売
不知。ただし，原告らが摘示するウェブページのうち，インテリジェル
商品を掲載するもの（甲２１の５・９）や，平面視十字型の補強部を表面
として使用するもの（甲２１の１・３・６〜８・１０・１１）がある。
オ カタログ等の頒布
認める。ただし，原告らのカタログやパンフレットに掲載されている原
告各商品は，平面視十字形の補強部が表面として使用されている。
カ チラシの配布
原告各商品が原告各商品を取り扱う販売店等による宣伝広告チラシ等に
掲載されていることは不知。ただし，原告らが摘示するチラシのうち，イ
ンテリジェル商品を掲載するもの（甲１９の２，２２の１）や，ジェルト
ロン部材を使用した枕(甲２２の２ ，平面視十字型の補強部を表面とし
）
て使用するもの（甲２２の３）がある。
チラシの数量が計り知れないものであることは否認する。
キ 雑誌等とのタイアップ
不知。ただし，原告らが摘示する雑誌等には，原告各商品ではなくイン
テリジェル商品が掲載されているもの（甲２３，２４ ，ジェルトロン部
）
材を使った枕が掲載されているもの（甲２５，２６の１ ，立体格子状ジ
）
ェルが読み取れないもの（甲２５ ，平面視十字型の補強部が表面として
）
使用されているもの（甲２６の１）がある。
ク 展示会等への出展の実績
原告パシフィックウエーブが原告各商品を福祉機器展に平成１２年こ
(ア)
ろから毎年出展していることは否認する。仮に平成１２及び同１３年に
原告パシフィックウエーブが同展示会に出展したとしても，原告各商品
を紹介したわけではない（原告各商品の発売前である 。
。
）
また，原告パシフィックウエーブが東京国際家具見本市に平成１３年
ころから出展していることは不知。
原告パシフィックウエーブが「第２５回日本医学会総会 医学展示・
(イ)
博覧会」及び「第５８回東京インターナショナルギフトショー 秋２０
はインテリジェル商品である。
原告ジェイスリープがバリアフリー２００７に出展したことは認める
(ウ)
が，その余は不知。
ケ 講演（セミナー）等の実績
不知。
コ 雑誌，新聞，テレビなどでの紹介
原告らが摘示する雑誌等には，インテリジェル商品を紹介するもの（甲
）
ェルトロン部材を使用した枕を紹介するもの（甲５３の１・２，５４の１
・２，５６〜５８，６０，６１，６４，６６）がある。なお 「寝装リビ
，
ングタイムス」は記事掲載の際に広告出稿を求める新聞であって，それに
掲載される記事（甲３２，４３の１・２）は事実上の有料パブリシティで
ある。
サ 以上のように，原告各商品の形態は，原告各商品の商品表示として需要
者の間で広く認識されているとはいえない。
【原告らの主張】
( )
原告各商品の形態は，前記１【原告らの主張】(1)アのとおりである。
( )
ア 被告商品１の形態
被告商品１の形態は，別紙被告商品目録１のとおりである。
すなわち，縦長四角柱の空間（格子空間）が格子状に縦横に多数並べて
配置されてマット形状を呈する。各格子空間の平面視形状は正方形であり，
一辺の長さは２５㎜，高さは５０㎜である。各格子空間を形成する壁の厚
さは全周が等しく形成され，３.２㎜である。
各格子空間の表面側は開放され，裏面側は，表面側と同様に開放された
部分と，中心に丸孔の形成された底壁を有する部分が交互に配置される。
イ 被告商品２の形態
被告商品２の形態は，別紙被告商品目録２のとおりである。
すなわち，縦長四角柱の空間（格子空間）が格子状に縦横に多数並べて
配置されてザブトン形状を呈する。各格子空間の平面視形状は正方形であ
り，一辺の長さは２５㎜であり，高さは一定ではなく，臀部と大腿部の形
状に対応した緩やかな凹部が形成されている。各格子空間を形成する壁の
厚さは全周が等しく形成され，３.２㎜である。
各格子空間の表面側は開放され，裏面側は，中心に丸孔の形成された底
壁を有する部分がランダムに配置され，残りは表面側と同様に開放された
部分により構成される。
( )
被告各商品は，いずれも原告各商品と同様に，立体格子型グミ状ジェルを
素材としており，被告各商品の形態は原告各商品の形態と極めて類似してい
る。
すなわち，原告各商品と被告各商品とは，縦長四角柱の空間（格子空間）
が格子状に縦横に多数並べて配置されて成り，各格子空間の平面視形状は正
方形であり，各格子空間の表面側が開放されているという基本的な構成にお
いて共通する。
これに対し，原告商品１の裏面側（ボトムタイプ）は，底部から高さの５
分の１の位置にわたって平面視十字形の補強部が形成されているのに対して，
被告商品１の裏面側は，表面側と同様に開放された部分と，中心に丸孔の形
成された底壁を有する部分が交互に配置される点において相違する。しかし，
それは両商品を上からある程度の至近距離でよく観察した場合にのみ気付く
ものであり，通常の観察においては，各格子空間の平面視形状が正方形であ
るという立体格子状ジェルであるとの印象を需要者に強く印象づけるもので
ある。
また，被告商品２には，臀部と大腿部の形状に対応した凹凸があり，上か
ら見た場合，中心に丸孔の形成された格子がランダムに配置された底壁が見
えるのに対し，原告商品２は，高さが均一であり，上から見ると底壁がなく
格子が開放されているという相違点がある。しかし，縦長四角柱の空間（格
子空間）が格子状に多数並べて配置されており，各格子空間の平面視形状が
正方形であるという原告商品２の形態上の本質的な特徴は同一であり，その
結果，原告商品２と被告商品２を見た需要者に同一のものと認識させる。
【被告の主張】
( )
原告各商品の形態に係る被告の主張は，前記１【被告の主張】(1)アのと
おりである。
( )
ア 被告商品１の高さは５０㎜ではなく４５㎜である。その余の形態は認め
る。
イ 被告商品２の形態は認める。
( )
ア 立体格子状ジェルの相違点
原告各商品の立体格子状ジェルは，正方形の格子の一辺の長さが１２.
格子の大きさにおいて異なり，需要者にも異なる印象を与える。
イ 原告商品１と被告商品１との相違点
被告商品１を上から見ると，縦横とも一つおきの格子の中心に丸孔の形
成された底壁が見えるのに対して，原告商品１を上から見ると底壁がなく
全ての格子が開放されているという相違点がある。
また，被告商品１のうち「ピタ・マットレス コンフォタイプ」は３分
割のセグメントのうち，両端の２つが立体格子状ジェルではなくウレタン
であるから，この点でも原告商品１とは外観が明らかに異なる。
ウ 原告商品２と被告商品２との相違点
被告商品２の高さは均一でなく，臀部と大腿部の形状に対応した凹凸が
あり，上から見ると中心に丸孔の形成された格子がランダムに配置された
底壁が見えるのに対して，原告商品２の高さは均一であり，上から見ると
底壁がなく全ての格子が開放されているという明白な相違点がある。
( )
【原告らの主張】
( )
る上，グミ状ジェルを素材としている点においても共通する。
したがって，専門的な知識のない寝具等の一般消費者が混同するのは当然
のこと，この分野の専門家である福祉器具業界，介護機器分野における取引
業者においても，原告各商品と被告各商品とを誤認混同するおそれがある。
( )
三分割し，人間の寝姿に対して頭肩部（ショルダー・ポジション ，腰お尻
）
部（ヒップ・ポジション ，脚部（レッグ・ポジション）の３つの部分に分
）
割し，各ポジションごとに硬さの異なる着色されたセグメントを用意し，Ｂ
ＭＩ値（体格指数）に基づいて組み合わせを決定し，注文者の体格に応じた
マットレスをオーダーメイドで販売しているところ，被告商品１の販売方法
も同様である。
( )
から，需要者において，原告各商品と被告各商品とを誤認混同するおそれが
ある。
【被告の主張】
( )
ア 被告商品１は介護用品であるところ，病院及び老人介護施設が被告商品
が被告商品１と原告商品１を混同することはない。
また，病院等が介護用品問屋から購入する際，デモ（試用）を経ずに購
入することは皆無であるし，病院等にデモ機を貸し出す際には，多くの場
合，被告担当者が出向いて説明を行っている。しかも，その試用期間は短
くても２，３週間，長い時には６か月程度にも及ぶ。
病院等は，このような経緯で被告商品１を購入するに至るのであるから，
被告商品１を原告商品１と混同することはあり得ない。
イ 在宅介護を受ける高齢者が被告商品１を利用する場合，介護保険を利用
するため，自ら被告商品１を購入することはほとんどなく，介護用品の販
売・レンタルを行う介護ショップが購入して利用者にレンタルするのであ
り，介護ショップが被告商品１を原告商品１と混同することはない。
また，要介護認定を受けている高齢者が介護保険を利用して介護用品を
利用する際には，各高齢者を担当するケアマネージャーがカタログ等を基
にプランを策定するのであり，ケアマネージャーが被告商品１を選定した
場合でも，デモを経て被告商品１のレンタルを決める。その際，ケアマネ
ージャー又は介護ショップは，被告が用意する申込用紙をファックスして
デモ機の貸出しを申し込むのであり，ケアマネージャーが被告商品１を原
告商品１と混同することはない。
上記試用期間は，短くても１週間程度，長い場合には６か月にも及ぶこ
とがある上，デモ機を配送する際にも，近距離であれば被告担当者が持参
することもあり，宅配便を利用して配送する場合も，その後，被告担当者
が利用者宅を訪問して商品説明を行うことも少なくない。
このような経過においては，利用者本人が被告商品１を原告商品１と混
同したままレンタルを希望することはあり得ない。
( )
被告商品２も介護用品として販売又はレンタルする場合には，被告商品１
とほぼ同様の販売経過を辿るのであり，取引者・需要者が被告商品２を原告
商品２と混同することはない。
被告商品２は，デパート等の一般小売店にも販売しているが，当該小売店
が被告商品２を原告商品２と混同することはあり得ない。また，一般小売店
で消費者が被告商品２を購入する場合，被告商品２には「ＰＩＴＡ 「ピ
」
，
タ・シートクッション」と大書された箱に入って陳列されているから，被告
商品２を原告商品２と混同したまま購入することはあり得ない。
( )
れや，その出所を混同するおそれがないことは明らかである。
【原告らの主張】
被告が被告各商品を製造販売した時点で，原告パシフィックウエーブは，約
を投じることなく，原告各商品と類似形態の被告各商品を原告各商品の価格よ
りも３０％程度安くして販売した。
これにより，平成１８年９月の原告らの売上げは前月比約２３０万円減少し，
同年１０月には前月比約１６０万円の減少となった。
よって，被告による被告各商品の製造販売によって，原告らの営業上の利益
が侵害されている。
【被告の認否】
不知ないし争う。
【原告らの主張】
被告は，被告各商品を販売する前に原告各商品を販売していたのであるから，
被告各商品の販売により原告らに損害が発生することを知っていた。
【被告の主張】
争う。
【原告らの主張】
( )
被告は，平成１８年９月から平成２０年２月までの間，被告商品１を２０
原告らは，一般小売店に対し，原告商品１を１台当たり７万５９００円の
卸売価格で販売しており，製造原価の２万７８１４円を差引くと１台当たり
の利益は４万８０８６円となる。
よって，不正競争防止法５条１項に基づき，原告商品１の１台当たりの利
益（２万７８１４円）に被告商品１の販売台数（２０００台）を乗じた９６
( )
被告は，平成１８年４月から平成２０年２月までの間，被告商品２を４万
原告らは，原告商品２を一般小売店に対し，１個当たり７５０７円の卸売
価格で販売しており，製造原価の３０２１円を差引くと１個当たりの利益は
よって，不正競争防止法５条１項に基づき，原告商品２の１個当たりの利
益（４４８６円）に被告の販売個数（４万６０００個）を乗じた２億０６３
( )
原告各商品の利益のうち，原告パシフィックウエーブの利益は５６％，被
告ジェイスリープの利益は４４％である。したがって，原告パシフィックウ
エーブの損害は，１億６９４１万５６８０円（¥96,172,000×56％＋¥206,35
【被告の主張】
被告各商品の販売数量は否認し，その余は不知。
【原告パシフィックウエーブの主張】
( )
以下のとおり，別紙顧客情報目録の情報（以下「本件顧客情報」とい
う ）は，原告パシフィックウエーブの営業秘密である。
。
ア 秘密管理性
原告パシフィックウエーブは，本件顧客情報を施錠された書庫に保管
(ア)
しており，コンピュータで管理している情報については，担当者のみし
かアクセスすることができないようにファイル名を複雑にして管理して
いる。
被告パシフィックウエーブの従業員就業規則第３章服務規律１１条５
(イ)
号には，遵守事項として，会社及び取引先等の機密を漏らさないことが
規定されている。
本件取引契約１の第１７条１号は，被告が原告パシフィックウエーブ
(ウ)
の承諾なく同契約に基づいて知り得た商品に関する情報を他に漏洩する
行為を禁止している。また，同契約第２２条においても，秘密保持義務
を定められている。
よって，本件顧客情報は秘密として管理されたものである。
(エ)
イ 非公知性
本件顧客情報は，原告パシフィックウエーブが平成１１年４月から平成
特に，その担当者名については，一般には知られていないものである。
ウ 有用性
本件顧客情報は，効率的に営業するために有用な情報である。
( )
原告パシフィックウエーブは本件顧客情報を被告に開示したが，当該情報
は，被告が原告各商品を販売するためにのみ利用が許されていたものである。
それにもかかわらず，被告は，被告各商品の宣伝等のために，本件顧客情
報を使用した。
( )
正競争に当たる。
【被告の主張】
( )
ア 秘密管理性について
前記原告パシフィックウエーブの主張(1)ア(ｱ)及び(ｲ)は不知。
同(ｳ)について，後記１２【被告の主張】(1)のとおり，本件取引契約１
は，被告が原告ジェイスリープと本件取引契約２を締結したことにより終
了したから，本件取引契約１への抵触は問題とならない。
同(ｴ)は争う。
イ 非公知性及び有用性について
原告パシフィックウエーブが被告に開示したのは別紙顧客情報目録の顧
客名簿ではなく，乙第１６号証のリストである（これには本件顧客情報に
掲げられた事業者のうち株式会社ニッシン自動車工業が記載されていない。
以下「乙１６リスト」という 。
。
）
乙１６リストに記載されているのは介護関連事業者（介護ショップ，介
護用品問屋等）の単なる名称，住所と連絡先でしかなく，それらは誰でも
入手できる公然の情報である。特に，本件顧客情報にも含まれる株式会社
日本メディケアサポートに在籍していた被告代表者にとっては，全て極め
て容易に入手できる情報であった。
しかも，原告パシフィックウエーブが被告に乙１６リストを交付した時
点で実際に原告パシフィックウエーブと取引があったのは，同リストに記
載のある３７の介護関連事業者のうちのごく一部にすぎない。
したがって，乙１６リストに掲載された業者は，原告パシフィックウエ
ーブの取引先や顧客の一覧でも立体格子状ジェルを利用した介護用品の購
入実績がある介護関連事業者の一覧でもなく，単に公知の情報を列挙した
ものにすぎない。
よって，乙１６リストに掲載された情報は公知であり，有用性もない。
( )
否認する。原告パシフィックウエーブは，被告が本件顧客情報を不正使用
したと主張しながら，被告が実際にそれをどのように不正使用したのかにつ
いて具体的な主張をしておらず，何ら事実に基づかないものである。
【原告らの主張】
( )
原告らは立体格子状ジェル商品を製造しているところ，ジェル製品を製造
する際に使用している樹脂は 「セプトン４０５５ （以下「本件樹脂」と
， 」
いう ）である（以下，ジェル製品の上記製法に関する上記情報を「本件製
。
法情報」という 。
。
）
( )
ア 秘密管理性
本件製法情報を含むジェルの製法に関する資料については，原告パシフ
ィックウエーブの代表者のみが施錠できる書庫において管理されており，
同人の許可なく誰も接することができないものである。
その余の秘密管理性に関する主張は，本件顧客情報におけるもの（前記
。
イ 非公知性
本件製法情報は一般には知られていない。
被告は，立体格子状ジェルに本件樹脂が使われることは公知であると主
張するが，原告各商品に本件樹脂が使われていることは公知ではない。
ウ 有用性
グミ状ジェルは，使用する樹脂の内容を知ることができれば，同等品を
模倣することが極めて容易であることから，本件製法情報は極めて有用な
情報である。
( )
原告パシフィックウエーブ代表者は，平成１４年ころ，被告代表者及び被
告従業員に本件製法情報を開示し，同１６年にはビデオの映像を見せて説明
した。
本件製法情報は，原告各商品を販売するためにのみ利用することが許され
ていたものであるにもかかわらず，被告は，原告パシフィックウエーブの承
諾なく本件製法情報を利用し，平成１７年夏ころには被告各商品の製造計画
に着手し，その後，被告各商品の製造販売に至った。
( )
する。
【被告の主張】
( )
本件樹脂が立体格子状ジェルの製造に使用され得る樹脂の一つであること
は，平成１３年９月に公表された公表特許公報（乙３０）で開示されている
公知の事実である。したがって，本件製法情報は営業秘密たり得ない。
その余は否認ないし争う。
( )
被告は被告各商品に本件樹脂を使用しておらず，本件製法情報を使用して
いない。
【原告パシフィックウエーブの主張】
( )
被告は，平成１８年９月から同２０年２月までの間，被告商品１を２００
よって，不正競争防止法５条２項に基づき，被告商品１の１台当たりの利
益（２万７４３１.２５円）に，被告の販売台数（２０００台）を乗じた５
( )
被告は，平成１８年４月から同２０年２月までの間，被告商品２を４万６
となる。
よって，不正競争防止法５条２項に基づき，被告商品２の１個当たりの利
益（２３１０円）に被告の販売個数（４万６０００個）を乗じた１億０６２
( )
号の不正競争行為により受けた損害の額は１億６１１２万２５００円となる。
【被告の主張】
全て否認する。
【原告らの主張】
( )
本件書面記載では，生産方法を注入方式からインジェクション方式に変更
し生産効率を高めたことのみで，３０％強の価格ダウンのみならず，品質の
安定，耐久性のアップ及び同等の床ずれ防止機能をもたらした旨記載されて
いる。これは，原告各商品の生産方法が被告各商品の生産方法より劣るため
に，原告各商品が被告各商品と比較して価格が高い上に品質が安定していな
い，耐久性が劣る，といった事実を指摘するものにほかならない。
しかし，以下のとおり，これは明らかに虚偽の事実であり，原告らの営業
上の信用を害するものである。
( )
原告各商品の生産方法は，単純な無圧力の注入方式ではなく，インジェク
ション方式に改良を加えた原告ら独自のものであり，本件書面記載のような
生産方法ではない。
被告は，生産効率を上げることにより，価格を引き下げることができたと
主張するが，原材料価格や研究開発費等を抜きにして，生産効率を高めるだ
けで３０％もの価格ダウンを実現することは不可能である。原材料の違いや，
原告パシフィックウエーブがこれまで投資してきた研究開発費の差が価格に
反映しているのであり，被告は，原告らの製造ノウハウを無断で利用するこ
とにより，価格を安くすることができたのである。
したがって，生産方法の変更のみで３０％もの価格ダウンに成功したとす
る本件書面記載の事実は明らかに虚偽である。
( )
ア 素材・材料の強度
原告らが，財団法人化学物質評価研究機構に原告各商品と被告各商品の
引張，引裂試験を依頼した結果，以下の検査結果を得た。
「引張強さ」について，原告各商品の試験片は被告各商品の試験片に
(ア)
比べて，少なくとも約３.５倍以上の強さがある。
「切断時伸び」について，原告各商品の試験片は被告各商品の試験片
(イ)
に比べて，約２倍近くの伸びを有する。
「引裂強さ」について，原告各商品の試験片は被告各商品の試験片に
(ウ)
比べて，約２倍前後の強さがある。
上記検査結果からすれば，原告各商品が被告各商品に比べて素材の強度
に優れていることは明らかである。
イ 「へたり」について
原告らは，生命体睡眠環境開発研究所において，原告各商品と被告各商
品の「へたり （長期の圧縮変形を受けた場合に弾性体に残る変形をい
」
う ）について試験した。
。
その結果，原告各商品では，加圧後のＩＬＤ値（５０％の圧縮変形にお
ける反発力をいう ）が，加圧前に比べて何ら変化がないのに対して，被
。
告各商品は２.２ポイント減少している。すなわち，被告各商品は「へた
り」が大きく（反発力が弱まる ，同じ荷重をかけた場合に，被告各商品
）
は大きく変形し，沈み込むことになり，底つき感が高まる。そうすると，
血行不良を生じ，褥瘡に至る可能性が高まる。また，格子状のクッション
では，沈み込みによる変形のために穴が塞がり通気性が低下し，ムレが生
じ，褥瘡が生じやすくなることになる。
ウ このように，被告各商品が，原告各商品に比較して品質が安定し耐久性
がアップし，同等の床ずれ防止機能を有するとは到底いえない。
( )
告らの信用を毀損する虚偽のものである。被告は，本件書面を株式会社トー
カイ，株式会社ヘルスケア，有限会社エイジング等多くの取引先に郵送で送
付し，本件書面記載を通知することにより原告らの営業上の信用を害した。
かかる被告の行為は，不正競争防止法２条１項１４号の不正競争に当たる。
【被告の主張】
( )
本件書面記載における「ジェルビー」はあくまでも被告が被告の名前で販
売する被告の商品だったのであり，需要者に「日本ジェルの商品」と認識さ
れていたものである。したがって，本件書面で述べられている被告各商品
（ＰＩＴＡ）とジェルビーとの比較は，いわゆる「当社比」であって，第三
者である原告らの営業上の信用を害するおそれのあるものではない。
( )
本件書面記載のうち，原告各商品の生産方法を注入方式と記載したのは，
原告パシフィックウエーブ代表者から「ジェルを金型に充填する際に圧力を
かけていない 「金型を温めてジェルを流し込んでから金型を冷やして取
」
，
り出す 「ジェルビーは生産性が低い。１時間に３，４枚しか作れない。
」
，
だから安くできない 」と聞いたからであり，事実である。
。
したがって，原告各商品の生産方法が注入方式である以上，本件書面記載
の生産方法に係る部分は虚偽ではない。
仮に，原告各商品の生産方法が注入方式ではないとしても，注入方式だと
指摘されることによって原告らの営業上の信用が害されるわけではないから，
いずれにしても，不正競争には当たらない。
( )
本件書面記載のうち 「生産効率を大幅に高めることに成功しました」と
，
の部分は事実である。すなわち，原告商品１に使われるジェルセグメントの
生産速度は，マットレス用セグメント（１台のマットレスに３枚使用され
る ）にして１時間当たり約５枚である。これに対し，被告商品１に使われ
。
るマットレスのセグメント（同じく１台のマットレスに３枚使用される ）
。
の生産速度は１枚３分であり，１時間当たり２０枚（原告各商品の４倍）で
ある。
また，本件書面記載のうち 「立体格子状ジェルの生産方法を注入方式か
，
ら，インジェクション方式に変更し，生産効率を大幅に高めることに成功し
ました。ジェルビー商品と比較し，３０％強の価格ダウンとなっておりま
す 」という記述は，被告各商品の価格がジェルビーよりも大幅に下がった
。
ことをアピールするものであり，その価格ダウンが生産方法の変更による生
産効率の向上のみを理由とするという意味でないことは明らかである。ただ，
ジェルビーと被告各商品の価格差の相当部分が上記生産効率の向上に由来す
ることは事実である。
したがって，本件書面記載のうち 「生産効率を大幅に高めることに成功
，
しました。ジェルビー商品と比較し，３０％強の価格ダウンとなっておりま
す 」という部分は虚偽ではなく，原告らの営業上の信用も害さない。
。
( )
本件書面記載のうち 「品質が安定し，且つ耐久性もアップしておりま
，
す」という部分は，以下のとおり，歪み試験の結果と耐オゾン試験の結果に
基づいたものであり，虚偽ではない。
ア 歪み性能
被告にジェルの材料を供給しているアロン化成株式会社が，財団法人化
学物質評価研究機構にて「繰返し圧縮残留ひずみ試験」を被告各商品とイ
ンテリジェル商品につき依頼したところ，被告各商品の厚さ低下率は０.
。
ただし，０.１％というのは，被告各商品の高さにして０.０４５㎜であり，
誤差の範囲ともいえる。
そこで，被告は０.１％という結果をもって被告各商品の歪み性能が原
告各商品より明らかに優れていると主張するつもりもないが，少なくとも
原告各商品と同等であることは間違いがない。
イ 耐オゾン性
耐オゾン性とはオゾンに曝されることによる変質の程度のことである。
立体格子状ジェルマットレスは，ある利用者のレンタルが終了する度に次
の利用者へのレンタルのために介護用品事業者が必ず消毒するが，その消
毒の方法としては容易さや殺菌力の高さ等からオゾン消毒の普及率が高い。
そのため，立体格子状ジェルマットレスの耐オゾン性が低いと，長期間に
わたって繰り返し使用することができない。
耐オゾン性を，財団法人化学物質評価研究機構が試験したところ，被告
各商品はオゾンに一定時間曝露しても異状が生じなかったのに対して，原
告各商品は亀裂が発生して後に破損に至り，また表面に粘着性が生じた。
したがって，被告各商品は耐オゾン性が原告各商品より格段に優れてお
り 「品質が安定し，且つ耐久性もアップして」いるのである。
，
ウ 原告らの主張について
原告らは，引張試験と引裂試験の結果をもって，原告各商品が被告各商
品に比べて素材の強度に優れていると主張する。しかし，実際に使用され
る場面において，立体格子状ジェルマットレスに強く引っ張る力や強く引
き裂く力が働くことなどないのであるから，これらの試験の結果は，立体
格子状ジェルマットレスの耐久性を評価する上では無意味である。
また，原告らは，ＩＬＤ値なるものの試験結果をもって，被告各商品が
原告各商品に比べて「へたり」が大きいと主張するが，この試験を実施し
たという生命体睡眠環境開発研究所は原告パシフィックウエーブ代表者自
身が代表を務める組織であり，客観性・中立性が確保されておらず，その
結果には信用性がない。しかも 「ＩＬＤ値」なるものは，その指標とし
，
ての信頼性が一般的に承認されているものでもない。
よって，原告らの主張は，被告各商品の耐久性が劣ることを示すもので
はない。
( )
被告商品１の床ずれ防止機能は原告商品１と少なくとも同等であり，ある
はそれ以上であるから，本件書面記載の「勿論本来の床ずれ防止機能は同等
であります」という記述は虚偽ではない。
すなわち，西川リビング株式会社が実施した体圧分散性比較試験の結果，
特にベッドを３０度起こした場合に利用者のお尻にかかる圧力において，被
告商品１の方が原告商品１より大幅に小さいことが示されている。この試験
結果より，被告商品１の床ずれ防止機能が少なくとも原告商品１と同等か，
原告商品１より優れていることが明らかである。
【原告らの主張】
被告の行為は，原告らの営業上の信用を害するものであり，これによる損害
は，原告らそれぞれにつき５００万円を下らない。
【被告の主張】
否認する。
【原告パシフィックウエーブの主張】
( )
ア 前記２【原告らの主張】のとおり，被告が開発したとする被告各商品は
原告各商品と酷似しており，原告各商品における技術を利用して生産され
たことが明らかである。また，インテリジェル部材及びジェルトロン部材
と酷似する構造を有する素材を利用していることも明らかである。
したがって，被告が原告パシフィックウエーブから事前の書面による承
諾を得ずに被告各商品を開発し販売する行為は，本件取引契約１の第８条
イ 前記７【原告パシフィックウエーブの主張】のとおり，被告は，原告パ
シフィックウエーブの承諾を得ないまま，本件取引契約１に基づいて知っ
た同原告の営業秘密である本件顧客情報を自ら利用した。
また，前記８【原告らの主張】のとおり，被告は，原告らの営業秘密で
ある本件製法情報を新潟県の工場に利用させている。
かかる被告の行為は，いずれも本件取引契約１の第１７条１号及び第２
ウ 前記１０【原告らの主張】のとおり，被告は，本件書面を配布すること
により原告パシフィックウエーブ及び原告各商品の信用を毀損したのであ
り，かかる被告の行為は本件取引契約１の第１７条２号に違反する。
( )
原告らと被告は，立体格子状ジェルの成型品の供給元を原告パシフィック
ウエーブから原告ジェイスリープに変更するため，原告ジェイスリープと被
告との間で本件取引契約２を締結したが，本件取引契約１を解消するという
合意はしていない。
なお，本件取引契約１の条項中には，本件取引契約２の締結により実質的
に意味を失ったものもあるが，原告ジェイスリープが製造したジェルトロン
部材を原告パシフィックウエーブが預かり，原告各商品を製造した上，原告
ジェイスリープに納入し，原告ジェイスリープがこれを被告に供給していた
のであり，本件取引契約１を存続させる意味はあったし，原告パシフィック
ウェーブはその意思も有していた。
【被告の主張】
( )
以下のとおり，本件取引契約１は，本件取引契約２の締結により合意解約
された。
ア 本件取引契約１は，原告パシフィックウエーブが被告にインテリジェル
商品を継続的に販売することを目的とするものであったところ，原告パシ
フィックウエーブがインテリジェル部材の輸入元である米国エディゾーン
社との取引を解消したのに伴って，原告パシフィックウエーブから被告へ
のインテリジェルの販売は終了し，代わって原告ジェイスリープが被告に
ジェルトロン部材を販売することになった。
イ 上記の経緯で，被告は原告ジェイスリープと本件取引契約２を締結した
のであり，本件取引契約２の締結により本件取引契約１は存在意義を失っ
た。すなわち，被告と原告パシフィックウエーブが製品供給元を原告ジェ
イスリープに切り替えることを合意した時点で，被告と原告パシフィック
ウエーブの間で，被告と原告ジェイスリープの新たな契約の締結を停止条
件として被告と原告パシフィックウエーブの本件取引契約１を解約する旨
の合意が成立した。
ウ したがって，本件取引契約２が締結されたことにより，本件取引契約１
は合意解約されたのであり，その後になされた被告の行為が本件取引契約
( )
否認ないし争う。
【原告ジェイスリープの主張】
( )
得ることなく原告各商品と酷似した被告各商品を開発したものであり，原告
各商品に現れた技術・特徴を採用し，原告各商品を利用したといえるから，
かかる被告の行為は本件取引契約２の第８条１項に違反する。
また，被告は，原告各商品との誤認混同を防止する措置を講じることなく，
原告各商品と酷似した被告各商品を販売したのであり，かかる被告の行為は，
本件取引契約２の第１６条４号に違反する。
( )
フィックウエーブの承諾を得ないまま，本件取引契約１に基づいて知った同
原告の営業秘密である本件顧客情報を自ら利用した。
また，前記８【原告らの主張】のとおり，被告は，原告らの営業秘密であ
る本件製法情報を新潟県の工場に利用させている。
かかる被告の行為は，いずれも本件取引契約２の第１７条に違反する。な
お，原告ジェイスリープは，原告パシフィックウエーブから上記情報を適法
に開示されているので，原告ジェイスリープも営業秘密の保有者である。
( )
より原告ら及び原告各商品の信用を毀損したのであり，かかる被告の行為は，
本件取引契約２の第１６条１号に違反する。
【被告の主張】
( )
本件取引契約２は，被告ジェイスリープによって平成１８年１２月２５日
をもって解除された。よって，その後の被告の行為が本件取引契約２に抵触
することはあり得ない。
( )
本件基本契約２の第８条１項において，原告ジェイスリープの事前の書面
による承諾を要求されているのは，同原告の製造する立体格子状ジェル又は
それを使用して同原告が製作したマットレス等を利用した新たな物品の開発
であるところ，被告各商品は，同原告の製造する立体格子状ジェル，すなわ
ちジェルトロン部材を利用した物品ではないから，同項の適用対象ではない。
よって，被告各商品の製造販売は，同項によって禁止されていなかった。
( )
ア 本件取引契約２の第１６条４号が禁止するのは 「商品等と同じあるい
，
はこれと酷似する構造を有し，同じあるいは酷似する素材を利用した他社
製品を取り扱う行為」を「商品等との誤認混同を防止する措置を講じるこ
となく」行うことであるところ，被告は，被告各商品の商品名を，原告各
商品の商品名「ジェルトロン」と全く類似しない「ピタ」とし，この商品
名と共に被告の会社名である「日本ジェル」を強調して被告各商品を広告
宣伝して販売しており，需要者が両商品を混同したり，その出所を混同す
ることはない。
このように，被告は「誤認混同を防止する措置」を十分に講じているか
ら，被告各商品が第１６条４号の「他社製品」に当たるか否かにかかわら
ず，被告各商品の製造販売は同号に違反しない。
イ また，前記２【被告の主張】のとおり，被告各商品の構造は原告各商品
の構造と異なる上，その素材も原告各商品のものとは異なることから，被
告各商品の製造販売は同号の「商品等と同じあるいはこれと酷似する構造
を有し，同じあるいは酷似する素材を利用した他社製品を取り扱う行為」
にも該当しない。
( )
否認ないし争う。
詳細は前記７，８及び１０の各【被告の主張】のとおりである。
【原告らの主張】
被告が，被告各商品を販売した平成１８年度から原告らの販売数量は減少し
ており，被告各商品の製造販売によって原告らに損害が発生した。
よって，原告らは，前記６，９及び１１の各【原告らの主張】記載の額の損
害を受けたのであり，民法４１５条に基づき，被告に対し，同額の損害賠償請
求権を有する。
【被告の主張】
否認ないし争う。
【原告パシフィックウエーブの主張】
( )
ウエーブ代表者が作成したものであり，以下の４つの特徴を有する。
① ３分割された立体格子型グミ状ジェルの格子形状を表現した。
② ３分割された立体格子型グミ状ジェルそれぞれに彩色を施している。
③ ３分割された立体格子型グミ状ジェルを組み合わせたものを立体的に表
現している。
④ ①ないし③の特長を表現したマットレスの上に人が仰向けに横たわり，
肩部，臀部，脚部に対し，３分割された立体格子型グミ状ジェルがどのよ
うに対応しているかが表現されている。
( )
向きがあり，人それ自体の描き方やカーブの描き方等色々あり得る。また，
マットレスについても縦じま格子状を細かく描いたり，単に２本線を入れて
したがって，原告各商品の目的に従えば，およそ原告説明図のようにしか
ならないものではなく，原告説明図には創作性がある。
( )
れをカタログに掲載することにより，原告パシフィックウエーブの著作権
（複製権）を侵害した。
【被告の主張】
( )
( )
かりやすく示すことを目的として作成されたものと解されるが，その目的に
沿って図を作成すればおよそ原告説明図のようにしかならないのであって，
工夫の余地はほとんどない。したがって，原告説明図に創作性があるとはい
い難く，著作物には当たらない。
よって，仮に原告説明図が原告パシフィックウエーブ代表者の作成に係る
ものだとしても，原告説明図に係る著作権侵害はあり得ない。
( )
【原告パシフィックウエーブの主張】
原告パシフィックウエーブの著作権侵害により原告パシフィックウエーブが
受けた損害の額を著作権法１１４条１項に基づいて算定すると，前記６【原告
らの主張】における算定と同様，１億６９４１万５６８０円（マットレスにつ
き５３８５万６３２０円，クッションにつき１億１５５５万９３６０円）とな
る。
【被告の主張】
被告各商品の販売数量は否認し，その余は不知。
なお，被告は被告説明図を販売したわけではないから，著作権法１１４条１
項適用の前提を欠く。
第４ 当裁判所の判断
( )
原告らは，原告各商品の形態をもってその商品表示であると主張する。商
品の形態は，それ自体として，直ちに当該商品の出所を表示するものではな
いが，当該商品の形態が他の商品とは異なる独自の特徴を有しており，かつ，
その形態が特定の者によって長期間継続的かつ独占的に使用されるか，又は
短期間でも極めて強力な宣伝広告活動や圧倒的な販売実績等があって，需要
者において当該形態が特定の事業者の出所を表示するものとして周知となっ
ている場合には，当該商品等の形態をもって，不正競争防止法２条１項１号
にいう「商品等表示」として，同法の保護の対象となると解される。
そこで，かかる観点から，原告らが主張する原告各商品の形態が周知商品
表示性を獲得しているかどうかについて検討する。
なお，本件において原告ジェイスリープが販売している原告各商品（ジェ
ルトロンマットレス及びジェルトロンクッション）と原告パシフィックウエ
ーブが販売していたインテリジェル商品との関係について，被告は，上記両
商品の商品名や販売時期，販売元が異なっており，別個の商品であると主張
する。しかし，不正競争防止法が同法２条１項１号所定の行為を不正競争行
為としているのは，商品の出所の誤認混同を防止するためであるから，仮に
商品名や販売元等が形式的に異なっていたとしても，両商品の出所が実質的
に同一であり，かつ両商品に共通する形態において商品名や販売元等による
商品表示を凌駕するほどの商品表示性が認められ，その結果，両商品に共通
の形態が同一の出所を示すものとして需要者に広く認識されているのであれ
ば，出所の誤認混同を防止するために，同号の規定を適用する余地もあると
いうべきである。したがって，原告各商品のほか，インテリジェル商品の形
態に周知商品表示性があると認められるかどうかについても併せて検討する
必要がある。
( )
ア 原告らは，原告各商品及びインテリジェル商品（以下，併せて「原告各
商品等」という ）の形態について，縦長四角柱の空間（格子空間）が格
。
子状に縦横に多数並べて配置されてマット形状を呈し，各格子空間の平面
視形状は正方形であり，各格子空間の表面側が開放されている形態（以下，
この形態を「立体格子状形態」という ）に特徴があると主張する。
。
そこで，このような立体格子状形態が他の商品とは異なる独自の形態的
特徴ということができるか否かについて検討する。
イ 証拠（乙６の１）によれば，平成１６年８月において，エア・ウォータ
ー株式会社が，立体格子状形態を有する「アイソフレックス」というクッ
ションを販売していたことが認められる。また，証拠（乙６の２）及び弁
論の全趣旨によれば，原告各商品の販売開始（平成１６年９月）前に，同
社が立体格子状形態を有するマットレスを販売していたことが認められる。
他方で，弁論の全趣旨によれば，これら商品は，販売不振により平成１９
年５月をもって販売を終了したことが認められる。
証拠（乙７）によれば，平成１７年１０月ころ，フランスベッド株式会
社が「こんにゃくマットレス」という商品を販売していたことが認められ
る。また，証拠（甲６８）によれば，同商品の形態は，縦長四角柱を斜め
見る角度を変えれば縦長四角柱を縦横に配列しているようにも見えるので
あるから，立体格子状形態と評価することも可能であり，少なくともこれ
と類似するものであることは明らかである。
証拠（甲８５，乙８）によれば，平成１４年当時，株式会社テクノトレ
ードは，立体格子状形態を有する「サイバークッション」という商品を販
売していたが，原告パシフィックウエーブ代表者の指摘により，同年，販
売を終了したこと，株式会社テクノトレードは，平成２０年にも同商品を
販売したが，これは同社の情報伝達上の不備により在庫（１４個）の販売
がなされたものであり，原告パシフィックウエーブ代表者の指摘により，
直ちに販売が中止されたこと，その際に販売された同商品は３個であるこ
とが認められる。
ウ 以上からすると，被告各商品の販売開始時点（平成１８年４月）におい
て，マットレスやクッションに立体格子状形態そのものが採用された商品
（アイソフレックス）や，立体格子状形態と類似する形態が採用された商
品（こんにゃくマットレス）が販売されていたのであり，マットレスやク
ッションに立体格子状形態を用いること自体が原告各商品に特別顕著な特
徴であるとは認め難い。ただし，上記認定のとおり 「アイソフレック
，
ス」は販売不振により平成１９年５月には販売を終了していること 「こ
，
んにゃくマットレス」の販売数量が不明であることにかんがみれば，原告
各商品等の販売数量や宣伝広告いかんによっては，立体格子状形態に周知
商品表示性を認める余地もないではないので，以下，さらにこの点につい
て検討することとする。
( )
ア 原告商品１の販売数量について
証拠（甲９４，原告パシフィックウエーブ代表者本人）及び弁論の全
(ア)
趣旨によれば，インテリジェル商品のマットレス（以下「インテリジェ
ルマットレス」という ）及び原告商品１の販売数量は，以下の表のと
。
おりであると認められる（平成１１年については１１月及び１２月の
み 。
。
）
【インテリジェルマットレス・原告商品１の販売台数】 （単位：台）
平 成 1 1年 平 成 1 2 年 平 成 1 3年 平 成 1 4 年 平 成 1 5 年
平 成 1 6年 平 成 1 7 年 平 成 1 8年 平 成 1 9 年 平 成 2 0 年
なお，上記販売台数には原告らの被告に対する販売台数も含まれてい
ることから（原告パシフィックウエーブ代表者本人 ，被告は，当該台
）
数を原告商品１の販売台数として含めるべきではない旨主張する。しか
し，被告は原告ジェイスリープからジェルトロン部材を使用した商品を
仕入れ，これを「ジェルビー」という商品名で販売していたのであり，
被告の販売した「ジェルビー」の出所が原告らであるとも見得るのであ
るから，ここではひとまず被告が販売した「ジェルビー」の販売台数も
原告商品１の販売台数に含めて検討することとする。
インテリジェルマットレス及び原告商品１はベッド用のマットレスで
(イ)
あり，一般消費者も使用するものであること，原告ジェイスリープのカ
タログには，一般消費者向けのもの（甲１３の１〜４・６）も存在する
ことからすれば，インテリジェルマットレス及び原告商品１の需要者は，
基本的には一般消費者であると認められる。この点，証拠（乙２６の１
・２）によれば，全日本ベッド工業会に加盟する会社が我が国で生産し
た普通ベッド（マットレスとベッドフレームが対になったもので，療養
ベッド用マットレスを除く ）の台数は，以下の表のとおりであること
。
が認められる。
【普通ベッドの生産台数】 （単位：台）
平 成 1 1年 平 成 1 2 年 平 成 1 3年 平 成 1 4 年 平 成 1 5 年
平 成 1 6年 平 成 1 7 年 平 成 1 8年 平 成 1 9 年 平 成 2 0 年
上記生産台数には，海外から輸入されて国内で販売されたマットレス
の台数は含まれておらず，その具体的な台数は不明であるが，証拠（乙
，
ついては，非常に厳しい状況となっています 」と指摘されていること
。
からすれば，相当数に上ることが窺える。また，上記(ｱ)のインテリジ
ェルマットレス及び原告商品１の販売台数には，介護分野に販売された
販売台数が含まれており，そのうち，どの程度が一般消費者に販売され
たのかについては不明であるが，少なくとも上記(ｱ)の販売台数を超え
ることはない。
そこで，とりあえず，これら販売台数を前提として，我が国で販売さ
れた一般消費者向けのマットレスに対するインテリジェルマットレス及
び原告商品１の販売台数の比率を算出すると，別紙販売台数対比表のと
おりであり，最も比率が大きい年（平成１５年）でも０.２４％にすぎ
ないことが認められる。
他方，証拠（甲１３の４・５）によれば，原告商品１は「床ズレ防止
(ウ)
用マットレス」と称し，介護保険適用福祉用具としても販売されており，
かかる分野における需要者（例えば介護事業者等）にとって周知となっ
ていることも，一応考えられる。この点，証拠（乙２６の１・２）によ
れば，全日本ベッド工業会に加盟する会社が我が国で生産した療養ベッ
ド用マットレスの台数は，以下の表のとおりであることが認められる
（上段がスプリングのマットレスで，下段がそれ以外のマットレスであ
る 。
。
）
【療養ベッド用マットレスの生産台数】 （単位：台）
平 成 1 1年 平 成 1 2 年 平 成 1 3年 平 成 1 4 年 平 成 1 5 年
平 成 1 6年 平 成 1 7 年 平 成 1 8年 平 成 1 9 年 平 成 2 0 年
上記生産台数には，上記(ｲ)で認定したとおり，相当数に上ると考え
られる海外から輸入されたマットレスの台数は含まれていないが，少な
くとも上記生産台数については，我が国で療養ベッド用マットレスとし
て販売されたものと認められる。
また，同じく上記(ｲ)で認定したとおり，上記(ｱ)の販売台数のうち，
どの程度が介護分野で販売されたのかは不明であるが，少なくとも上記
(ｱ)の販売台数を超えることはないので，とりあえず，上記販売台数を
前提として，我が国で販売された療養ベッド用マットレスに対するイン
テリジェルマットレス及び原告商品１の販売台数の比率を算出すると，
別紙販売台数対比表のとおりであり，最も比率が大きい年（平成１５
年）でも０.６１％にすぎないことが認められる。
以上のとおりであるから，最も原告らに有利な上記方法で算定したと
(エ)
しても，インテリジェルマットレス及び原告商品１の販売台数は，一般
消費者はもとより，介護事業者等の介護分野の需要者においてさえも，
僅かと評価せざるを得ないのであり，インテリジェルマットレス及び原
告商品１の形態の周知性を基礎づけるには到底足りないというべきであ
る。
イ 原告商品２の販売数量について
証拠（甲９４，原告パシフィックウエーブ代表者本人）及び弁論の全
(ア)
趣旨によれば，インテリジェル商品のクッション（以下「インテリジェ
ルクッション」という ）及び原告商品２の販売数量は，以下の表のと
。
おりであると認められる（平成１２年については８月以降のみ。また，
これら販売数量には，原告らが被告に販売したものも含まれる 。
。
）
【インテリジェルクッション・原告商品２の販売数量】 （単位：個）
平 成 1 2年 平 成 1 3 年 平 成 1 4年 平 成 1 5 年 平 成 1 6 年
平 成 1 7年 平 成 1 8 年 平 成 1 9年 平 成 2 0 年
原告商品２の需要者は，一般消費者であると考えられるところ，我が
(イ)
国で販売されるクッションの数については，これを窺い知ることができ
る証拠はない。
しかし，クッションは，商品の性質上，ベッド用マットレスよりもは
るかに大量に販売されていることが経験則上明らかであり，それにもか
かわらず，インテリジェルクッション及び原告商品２の販売数量は，イ
ンテリジェルマットレス及び原告商品１のせいぜい４倍程度であるから，
この程度の販売数量をもって，インテリジェルクッション及び原告商品
ウ 宣伝広告について
原告らが主張する原告各商品等の宣伝広告のうち，カタログやチラシの
配布は，その総数が不明であり，雑誌等とのタイアップについても，平成
ル又はジェルトロンの枕についてのものである（甲２３〜２６ 。
）
展示会への出展については，その一部に争いがあるものの，仮に原告ら
の主張を前提としても，原告らは多数の出展者のうちの１社として出展し
たにすぎず，原告らの展示場の広さも他社とさほど変わらない（甲２７の
）
ウエーブ代表者によるセミナーも，他のいくつかあるセミナーの１つにす
ぎない（甲４０の１・２，４１の１・２ 。
）
他にも，原告らは，原告各商品等が新聞や雑誌等で紹介されたことを主
張するが，新聞については，業界紙（甲４２の１〜１０，４３の１・２，
立体格子状形態が明確に掲載されていないものもある上（甲４２の２・５
・６・８・９・１０，４３の１・２，４４，４５，４６，４７の１・２，
）
商品の販売開始時（平成１１年１１月）から被告各商品の販売開始時（平
成１８年４月）までの期間に比べると，必ずしも多いとはいい難い。また，
テレビ放映については，いずれも被告各商品が販売された後のものであり
（甲５３〜５５ ，書籍や雑誌についても，ほとんどは被告各商品の販売
）
が開始された後のものである上（甲５６〜６１，６４ ，原告各商品等そ
）
のものではなく，ジェルトロン部材を用いた枕を紹介するものも多く含ま
れている（甲５３，５４，５６〜５８，６０，６１，６４ 。
）
以上のとおり，宣伝広告の観点から検討しても，原告各商品等について
強力な宣伝広告活動があったとは認められず，被告各商品の販売開始時に
おける原告各商品等の立体格子状形態の原告らの商品表示としての周知性
を基礎づけるには足りないというべきである。また，同形態が被告各商品
の販売開始後に上記周知性を獲得したと認めることもできない。
エ よって，原告各商品等の立体格子状形態が原告らの商品表示として需要
者の間で広く認識されていたと認めることはできない。
( )
以上のとおり，原告各商品等の立体格子状形態に周知商品表示性を認める
ことはできない。したがって，不正競争防止法２条１項１号該当性に関する
その余の争点について判断するまでもなく，被告による被告各商品の製造販
売が不正競争防止法２条１項１号の不正競争に該当するとは認められず，こ
れに基づく原告らの請求には理由がない。
( )
本件顧客情報について不正競争防止法２条６項にいう営業秘密の要件とし
ての秘密管理性が認められるためには，少なくとも，これに接した者が秘密
として管理されていることを認識し得る程度に秘密として管理されている実
体があることが必要である。
しかし，本件では，被告が本件顧客情報の秘密管理性を争っているにもか
かわらず，原告パシフィックウエーブは，本件顧客情報を施錠された書庫に
保管していたことや，コンピュータで管理している情報についてはファイル
名を複雑にして管理していたことを述べる同原告代表者の陳述書（甲１０
おきまして，書庫に顧客名簿を入れ，かぎが掛かるようにして管理をしてお
りました」との供述を援用するにとどまり，これを裏付ける証拠を何ら提出
しない。そして，他に上記陳述記載及び供述を裏付ける証拠は全くないから，
これらの陳述記載等のみから，たやすくその内容を真実と認めることはでき
ないというべきである。
したがって，本件顧客情報が秘密として管理されていたとは認められない
から，本件顧客情報は不正競争防止法２条６項にいう「営業秘密」に当たら
ない。
( )
被告による本件顧客情報の使用の有無について，被告は原告パシフィック
ウエーブから受け取った情報の内容自体も含め，その使用の事実を明確に争
っているにもかかわらず，原告パシフィックウエーブはこれを具体的に裏付
ける何らの主張・立証も行っていない。
そればかりか，同原告代表者は，その当事者尋問において，乙１６リスト
に掲げられた業者のうち被告各商品を購入したことがある業者の有無につい
て問われても，具体的に特定できず 「全部が全部調べておりませんね」な
，
どと供述するにとどまっている。
このように，本件では，被告が本件顧客情報を不正使用したことを裏付け
るような証拠が全くない。
( )
条１項７号の不正競争があったとは認められないから，これに基づく原告パ
シフィックウエーブの請求には理由がない。
( )
本件製法情報の秘密管理性について，原告らは本件顧客情報におけるのと
同旨の主張をするところ，これを裏付ける確たる証拠は全くないから，前記
。
したがって，本件製法情報は，秘密として管理されていたと認められない
から，不正競争防止法２条６項にいう「営業秘密」に当たるとは認められな
い。
( )
原告らは，被告が本件製法情報を使用していると主張するが，被告各商品
に本件樹脂が使われていることを認めるに足りる証拠はない（原告らは，被
告が本件樹脂の使用を否認しているにもかかわらず，これを使用しているこ
とについて何ら具体的な主張・立証をしない 。
。
）
( )
報を不正に使用した（不正競争防止法２条１項７号）とは認められないから，
これに基づく原告らの請求には理由がない。
( )
ア 前記当事者間に争いのない事実等(5)のとおり，本件書面（甲７２）に
は以下の記載（本件書面記載）がある。
「ＰＩＴＡシリーズは従来のジェルビーとは生産方法が異なります。具体
的には立体格子状ジェルの生産方法を注入方式から，インジェクション方
式に変更し，生産効率を大幅に高めることに成功しました。ジェルビー商
品と比較し３０％強の価格ダウンとなっております。高度な工業生産であ
るため品質が安定し，且つ耐久性もアップしております。勿論本来の床ず
れ防止機能は同等であります 」
。
イ 上記本件書面記載について，原告らは 「ＰＩＴＡシリーズ （被告各
， 」
商品）が，原告各商品（ジェルビー）と生産方法が異なること，品質が安
定したこと，耐久性がアップしたこと，同等の床ずれ防止機能があること
がいずれも虚偽であり，原告らの営業上の信用を害すると主張するので，
以下検討する。
なお，被告は，本件書面では，被告各商品の比較対象を被告が従前販売
していた「ジェルビー」という商品名の被告の商品としたものであり，い
わゆる「当社比」という趣旨で被告各商品の生産方法等について述べただ
けであるから原告らの営業上の信用を害することはないと主張する。しか
し，本件書面において，被告は 「ジェルビー」を「京都の某社からＯＥ
，
Ｍ供給を受けて販売して」いた旨及びその後「弊社の独自ブランドＰＩＴ
Ａを開発し」た旨記載していること（甲７２ ，被告が販売していた「ジ
）
ェルビー」のパンフレット（甲７）の表紙には 「ジェルビー」という商
，
品名とともに「ＧＥＬＴＲＯＮ」使用と記載されているところ 「ＧＥＬ
，
ＴＲＯＮ」とは原告各商品の素材であるジェルトロン部材を指すものと解
されること，本件書面が一般消費者ではなく被告の取引先に郵送されたこ
と（前記当事者間に争いのない事実等(5)）からすれば，本件書面を受け
取った被告の取引先の中には，本件書面記載が被告各商品とジェルトロン
部材を使用する原告各商品とを対比するものであると認識する者も存在す
ると考えられる。したがって，本件書面記載を単なる「当社比」にすぎな
いものと解することはできず 「ジェルビー」に関する本件書面記載にお
，
いて虚偽の事実が記載されているとすれば，原告各商品ひいては原告らの
信用を害するものになり得るというべきである。
( )
本件書面記載中生産方法に言及した部分は，まず，被告各商品（ ＰＩＴ
「
Ａシリーズ ）は 「ジェルビー」と比べて，立体格子状ジェルの生産方法
」 ，
を注入方式からインジェクション方式に変更し，これにより生産効率を大幅
に向上させたというものである。しかし，原告らは，原告各商品の生産方法
が「単純な無圧力の注入方式ではなく，インジェクション方式に改良を加え
た原告独自のものである」などと主張するものの「注入方式」を採用してい
ることを積極的に否定していないから 「ジェルビー」の生産方法が「注入
，
方式」であったことが虚偽であるというためには，少なくとも本件書面記載
にいう「注入方式」が原告らの採用する方式とは異なることが具体的に立証
されなければならないところ，本件書面記載には，同記載にいう「注入方
式」が具体的にどのような生産方法を意味するかについての具体的な記載は
なく，この点が明らかでないから 「ジェルビー」の生産方法として原告ら
，
が自ら採用している方式が，本件書面記載にいう「注入方式」とは異なるこ
とが立証されているとはいえず，これが虚偽であるとは認められない。また，
被告各商品がその生産方法をインジェクション方式に変更したことが，虚偽
であると認めるに足りる証拠もない。
また，上記生産方法の変更により「生産効率を大幅に高めることに成功し
ました 」との本件書面記載が虚偽と認めるに足りる証拠もない。原告らは，
。
生産方法の変更「のみ」で３０％もの価格ダウンに成功したという因果関係
自体が虚偽であり，その結果，原告らの生産方法が被告の生産方法より劣っ
ていることを指摘するものであると主張する。しかし，上記の本件書面記載
は，原告らの生産方法が被告の生産方法より劣っていることや，生産方法の
変更「のみ」で価格ダウンに成功したことを直接的に指摘するものではない。
また，原告らも指摘するように，生産効率以外にも商品の価格を左右する要
因はいくつもあるのであり，このことは本件書面を受け取った取引者にとっ
ても，当然のこととして認識されている事柄である。そうすると，そもそも
上記本件書面記載によって，これを受け取った者が，被告各商品の価格ダウ
ンが生産方法の変更「のみ」によると読むとはにわかに考え難く，原告らの
主張は，その前提において失当というべきである。
( )
ア 本件書面記載の「高度な工業生産であるため品質が安定し」との部分に
ついて検討すると 「高度な工業生産」が被告の生産方法による生産を指
，
していることは，その文脈から窺うことができるが，いかなる意味で「高
度」なのかは判然とせず，したがって 「高度な工業生産」が果たして何
，
を意味するのかも明確ではない。また「品質が安定し」との部分について
も，ここにいう「品質」がどのような意味での品質を指すのか，また「安
定」がどのような観点における安定をいうのかといった点についても明確
ではなく，しかも，この点が「ジェルビー」と対比して指摘しているのか
どうかすら明確ではない。
このように上記記載部分には曖昧な点が多く含まれることから，かかる
記載部分に接した者が抱く印象も様々であり，必ずしも原告らの生産方法
についてネガティブな印象を持つとは限らず，むしろ被告各商品に関する
一般的抽象的なセールストークにすぎないと捉えるのが通常の受け止め方
と考えられる。また，仮にかかる記載部分を読んで原告らの生産方法につ
いてネガティブな印象を抱く者がいたとしても，その印象は相当漠然とし
たものにしかならないはずである。
そうすると，同記載をもって，原告らの信用を害するものと認めること
はできない上，虚偽であるかどうかを証拠に基づいて客観的に判断するこ
とが可能な事項ともいえないので 「虚偽の事実」に当たるとも認められ
，
ない。
イ 本件書面記載の「耐久性もアップしております」という部分については，
上記品質に係る表現に比べれば若干具体的であり，虚偽であるかどうかを
証拠に基づいて客観的に判断することも一応可能といえるし，内容的にも
「ジェルビー」と対比して被告が生産する「ＰＩＴＡ」の耐久性がアップ
した，すなわち耐久性が高いことを述べるものであり，これに接した者も，
通常 「ジェルビー」の耐久性についてネガティブな印象を抱くと考えら
，
れるから，原告らの信用を害し得るものといえる（ただし，本件書面記載
は，原告らの会社名や原告各商品の商品名を指摘して直接的に対比してい
る訳ではないので，上記記載部分に接した者全てが原告らの商品の耐久性
についてネガティブな印象を抱くとは限らない 。
。
）
そこで，かかる記載が虚偽であるかどうかについて検討するに，証拠
（乙４０〜４４）によれば，レンタル用福祉用具の消毒作業としてオゾン
が用いられており，耐オゾン性が耐久性の一つの指標となり得ると解され
るころ，財団法人化学物質評価研究機構が「ピタ マットレス用ジェル」
と「ジェルビー マットレス用ジェル」の耐オゾン性を検査した結果，前
者の方が耐オゾン性が高かったことが認められる。
この点，本件書面記載における「耐久性」がいかなる意味における耐久
性を指すのかは明らかではないものの，少なくとも耐久性の一つの指標と
なり得る「耐オゾン性」においては，原告らの商品よりも被告の商品が高
いことが認められるのであるから 「耐久性もアップしております」とい
，
う表現が虚偽とまでは認められない。これに対し，原告らは，耐久性はオ
ゾン消毒に対する耐久性よりも，使用中における変形の有無により評価さ
れるべきである旨主張するが，その主張の根拠が十分に示されていない上，
そもそも上記記載部分において「耐久性」が何を指すのか明らかではなく，
原告らの商品の具体的な耐久性能を掲げて，被告商品よりも劣ると直接的
に指摘されている訳ではないのであるから，耐久性について他の指標があ
るとしても，上記記載部分が虚偽であるとはいえない。
なお，被告がインテリジェル商品と被告各商品とを比較したものとして
提出する試験報告書（乙３８）には 「ピンク （厚さ４５㎜）及び「ブ
， 」
ルー （厚さ４０㎜）の各試料につき「繰返し圧縮残留ひずみ試験（８万
」
回，圧縮率５０％ 」を行った結果，その「厚さ低下率（％ 」がそれぞ
） ）
れ「０．１」及び「０．６」であったことが記載されているところ，ここ
にいう「ピンク」が被告各商品であり 「ブルー」がインテリジェル商品
，
であると認めるに足りる証拠はない（厚さのみから商品を特定することは
できない ）から，この試験結果に基づいて，被告各商品が原告各商品よ
。
りも品質の安定性及び耐久性において優れていると認めることはできない。
( )
本件書面記載には 「本来の床ずれ防止機能は同等であります」と記載さ
，
れているところ，証拠（乙４５）及び弁論の全趣旨によれば，西川リビング
株式会社が被告商品１である「ＰＩＴＡ」と，原告商品１の１種類である
「エクシードＨ８０ （甲１３の１の４頁）を試験品として，体圧分散性比
」
較試験を行った結果，ギャッジベッドを起こさない状態（０度）では，両試
験品の被験者の体にかかる圧力に有意の差は認められないが，ギャッジベッ
ドを３０度起こした状態では，被告商品１に比べて原告商品１の方が，被験
者の尾てい骨付近に大きな圧力がかかっていることが認められる。
そして，利用者の体にかかる圧力をより分散させる方が床ずれ防止機能に
おいて優れているといえるから，上記試験結果によれば，ギャッジベッドを
起こさない状態では原告商品１と被告商品１の床ずれ防止機能に差は認めら
れず，ギャッジベッドを３０度起こした状態では，むしろ被告商品１の方が
床ずれ防止機能が高いことが認められる。そうすると，少なくとも，被告商
品１の「床ずれ防止機能」が原告商品１のそれと「同等」である旨を指摘す
る本件書面記載が虚偽であるとは認められない。
この点，原告らは，上記試験結果について，両試験品のジェルセグメント
やキャビティ部分の硬さが同一でなければ試験の意味がないとか，未使用品
であることの証明がなされていないなどと主張するが，かといって，被告商
品１の床ずれ防止機能が原告商品１のそれと同等でない（原告商品１よりも
劣っている）ことについて自ら積極的な主張・立証をしていないのであるか
ら，原告らのかかる主張は上記認定を左右するものではない。
( )
上記主張のほかにも，原告らは，被告のカタログ（甲７４）やウェブサイ
ト（甲７７）の説明からすれば，あたかも，被告商品１が原告商品１の後継
モデルであるかのような記載になっていると主張し，かかる記載は虚偽であ
るとも主張する。しかし，同各証拠には 「ジェルビー・マットレスＤタイ
，
プ」を掲記した上 「ピタ・マットレスに商品切替中」と記載されてはいる
，
が，被告商品１が原告商品１の後継モデルであるとは明確に記載されていな
いし，仮にそのように解することができるとしても，被告の取り扱う同種商
品を切り替える旨を告知するものにすぎず，それだけでは原告らの営業上の
信用を害するものとは認められない。
また，原告らは，被告が福祉機器展において，被告各商品の材料が原告各
商品の材料と同じであるとか，ほとんど同じである旨説明した（甲７５）こ
とについても，原告らの営業上の信用を害する行為である旨主張するが，仮
にこれらの説明が虚偽であるとしても，原告らの営業上の信用を害するもの
とは認められない。
( )
機能に係る表現を個別に見ても違法な信用毀損行為とは認められず，全体と
しても，違法と評価するようなものとは認められない。
よって，営業誹謗行為に係るその余の争点について判断するまでもなく，
本件書面記載の通知が不正競争防止法２条１項１４号の不正競争に当たると
は認められないから，これに基づく原告らの請求には理由がない。
( )
前記当事者間に争いのない事実等に加え，証拠（甲５，６，７８，１００，
乙２，３，原告パシフィックウエーブ代表者本人）及び弁論の全趣旨によれ
ば，以下の事実が認められる。
ア 原告パシフィックウエーブは，平成１１年，立体格子状ジェルに関する
米国特許を保有する米国エディゾーン社との間でライセンス契約を締結し，
同契約に基づいて，同社（又は同社のライセンスの下で立体格子状ジェル
を製造していた米国イージーシート社）から，インテリジェル部材を輸入
し，これをマットレスなどの商品（インテリジェル商品）に加工して同商
品を我が国で販売していた。
イ 原告パシフィックウエーブ代表者，被告代表者及び両名を仲介したＢ氏
は，平成１４年８月に，医療，介護その他の福祉に用いる寝装具の一般販
売等を目的とする会社である被告を設立した。
被告は，同年９月より，原告パシフィックウエーブからインテリジェル
商品を仕入れて，これを介護用品として発売した。
原告パシフィックウエーブと被告は，翌平成１５年４月１日，本件取引
契約１を締結し，これにより原告パシフィックウエーブは被告に対し，イ
ンテリジェル商品の介護用品分野における日本国内での独占的販売権を与
えた。
ウ 原告パシフィックウエーブは，エディゾーン社が我が国において行った
立体格子状ジェルに係る特許出願が平成１６年に拒絶されたのを機に，同
社とのライセンス契約を解消し，立体格子状ジェル（ジェルトロン）の自
社生産を開始した。
しかし，原告パシフィックウエーブは，エディゾーン社とのライセンス
契約において医療分野における販売を禁止されていたため，同社との同契
約解消後の法的トラブルを避けるために，別会社を設立してジェルトロン
部材を販売することとし，平成１６年８月に原告ジェイスリープを設立し
た。
エ 原告ジェイスリープは，平成１６年９月ころから，原告パシフィックウ
エーブの製造するジェルトロン部材を使用したジェルトロン商品を 「ジ
，
ェルトロン」の商品名で販売するようになり，被告は，同年１０月から，
原告ジェイスリープよりジェルトロン部材を購入して「ジェルビー」とい
う商品名（被告の登録商標）でマットレス等を販売するようになった。
原告ジェイスリープと被告は，平成１７年１０月１１日，本件取引契約
被告の介護用品分野における独占的販売権が定められなかった。
オ 上記のとおり，本件取引契約２において被告の介護用品分野での独占的
販売権が定められなかったことから，同契約の締結により，原告ジェイス
リープが原告各商品を含むジェルトロン商品を介護用品分野で販売するこ
とが可能となった。このことから，ジェルトロン部材を原告ジェイスリー
プから購入している被告は，原告ジェイスリープにコスト面で太刀打ちで
きなくなると考え，自社生産の検討を開始した。
その後，被告は，平成１８年４月より 「ピタ（ＰＩＴＡ 」シリーズ
， ）
のシートクッション（被告商品２）の販売を開始し，同年１０月には，同
じくマットレス（被告商品１）の販売を開始した。
カ 原告ジェイスリープは，同年１２月１５日，被告に対して，被告商品１
の開発・広告宣伝方法が本件取引契約２に違反していると通知し，１０日
以内に契約違反状態の是正措置を講じることを要求した。
また，原告ジェイスリープは，同月２６日，被告が上記是正措置に応じ
ないとして，同月２５日の経過をもって，本件取引契約２を解除する旨の
意思表示をした。
( )
ア 原告パシフィックウエーブは，本件取引契約１の債務不履行を主張する
のに対し，被告は，本件取引契約１は本件取引契約２の締結により合意解
約されたと主張するので，まず，この点について検討する。
イ 本件取引契約書１（甲５）の第１条１項には，同契約が対象とする「商
品」の定義として 「 商品』とは乙（判決注：原告パシフィックウエー
， 『
ブ）が取り扱っているインテリジェルＲ，ジェラスティックＲ等の成型品
及びそれらを使用した商品であって，乙が決定した用途向けの製品を意味
する 」と定められているところ，前記認定事実のとおり，本件取引契約
。
を仕入れていたのであるから（他の部材を仕入れていたことを窺わせる証
拠はない ，同契約は実際にはもっぱらインテリジェル部材を対象とす
。
）
るものであると認められる。
しかるところ，前記認定事実のとおり，原告パシフィックウエーブは，
エディゾーン社の我が国における特許出願が拒絶されたことを機に，同社
とのライセンス契約を解消し，同原告が開発したジェルトロン部材を販売
するために原告ジェイスリープを設立した上，本件取引契約２の締結に至
ったものであるところ，本件取引契約２の成立後は同原告と被告との間で
はもっぱらジェルトロン部材が取引の対象とされ，インテリジェル部材に
係る取引が一切行われておらず，被告各商品の販売開始を知った後も同原
告が本件取引契約１の違反を問題視した形跡が全く窺えないことに照らす
と，本件取引契約２の成立により，原告パシフィックウエーブにおいて，
被告とインテリジェル部材を取引する意思は確定的に消滅したと推認され
る。また，上記本件取引契約２に至る経緯に照らすと，被告においても，
原告パシフィックウエーブとインテリジェル部材の取引をする意思は確定
的に消滅したものと推認される。そして，他に上記推認を覆すに足りる証
拠はない。
このように，原告ジェイスリープと被告との間においては，インテリジ
ェル商品をジェルトロン商品と置き換えるとの共通認識の下で，本件取引
契約２の締結に至ったのであり，同契約の成立により，本件取引契約１の
契約当事者，すなわち原告パシフィックウェーブと被告との間においても，
これを存続させる意思が確定的に消滅したというべきである。したがって，
本件取引契約２の成立によって，本件取引契約１を解約するとの黙示の合
意があったと認めるのが相当である。
ウ これに対し，原告パシフィックウエーブは，同原告としては，本件取引
契約２の成立後も本件取引契約１を存続させる意思があった旨主張する。
しかし，同原告は，本件取引契約１において介護用品分野におけるインテ
リジェル商品の独占的販売権を被告に与えておきながら，本件取引契約２
の成立後は，原告ジェイスリープを介して，インテリジェル商品の後継品
と自ら主張するジェルトロン商品につき被告に独占的販売権を与えず，ジ
ェルトロン商品である原告各商品を自ら介護用品分野で販売しているので
あるから，原告パシフィックウエーブは，独占的販売権が定められていな
い本件取引契約２を原告ジェイスリープと被告との間で締結させることに
より，自ら介護用品分野に参入することを積極的に企図していたものとい
うべきである。そして，その企図を実現するため，原告パシフィックウエ
ーブとしては，本件取引契約１（とりわけ独占的販売権条項）の効力をな
からしめることが必要であったから，原告ジェイスリープと被告が本件取
引契約２を締結するに際し，本件取引契約１を終了させる意思がなかった
などとは認め難い。
( )
ア 上記のとおり，本件取引契約１は，平成１７年１０月１１日に本件取引
契約２が締結されたことにより合意解約されたものと認められる。もっと
も，本件取引契約１自体が合意解約により終了したとしても，同契約中の
個々の条項の内容によっては，その条項に係る債務の効力が存続する場合
もあると考えられるので，以下，原告パシフィックウエーブが主張する本
件取引契約１の債務について，それぞれ検討することとする。
イ 原告パシフィックウエーブは，本件取引契約書１に定める以下の条項に
ついて，債務不履行を主張する（以下において「甲」は被告を指し，
「乙」は原告パシフィックウエーブを指す 。
。
）
「第１７条（禁止行為）
甲は乙の承諾無くして次の行為をしてはならない。
① 本契約に基づき知り得た商品に関する情報は乙の営業秘密であるこ
とを認識し，これを他に漏洩する行為
② 乙及び商品の信用を毀損する行為
⑥ ジェラスティックＲ等の成型品と同じかあるいは酷似する構造を有
する素材を利用した他社の製品を取り扱う行為」
「第２２条（秘密保持義務）
甲及び乙は本契約及び個別契約に基づき又は関連して知り得た相手方
の秘密情報につき第三者に開示漏洩しないものとする 」
。
ウ 本件取引契約書１においては，同契約の終了後も被告が上記各条項に係
る債務を負うことについて明確な定めはなされていない。また，上記第１
用品分野におけるインテリジェル商品の独占的販売権を与えることとの関
係で，競合商品の販売について一定の制約が定められているものと解され
る。したがって，契約当事者の意思解釈からしても，同号については，契
約存続中に限った禁止規定と解するのが相当である。
また，上記第１７条２号の禁止行為（信用毀損行為）についても，その
抽象的一般的な定め方からすれば，契約当事者間における相互尊重の表れ
にすぎず，不正競争防止法２条１項１４号等に定める営業誹謗行為などの
違法行為に当たらない行為までをも，これと同様に規制する規定であると
は認められない。したがって，同条項についても，契約存続中における禁
止規定と解するのが相当である。
エ これに対し，上記第１７条１号及び第２２条については，第１７条１号
とは別に，独立の条項として第２２条が定められていること，条項の内容
としても，原告パシフィックウエーブの営業秘密の保持義務を定めるもの
であり，契約解消に伴って当然に同義務が消滅してしまうと，原告パシフ
ィックウエーブの営業秘密を守るという目的が達成できないのであり，こ
のことは被告としても了知していたというべきであるから，これら条項に
ついては，その性質上，契約解消後も秘密保持義務の効力が存続するもの
と解するのが相当である。
これら条項において被告が保持すべき秘密情報の範囲について，第１７
条６号においては「商品に関する情報」と定められているにすぎないこと
から，同号に基づいて契約解消後に被告が負う秘密保持義務の範囲も，
「商品に関する情報」に限られるというべきである。これに対し，第２２
条の秘密保持義務の範囲は「本契約及び個別契約に基づき又は関連して知
り得た相手方の秘密情報」と記載されていることから 「商品に関する情
，
報」に限らず，本件取引契約１に基づき又はこれに関連して知り得た原告
パシフィックウエーブの秘密情報全般に及ぶものというべきである。
そうすると，本件において原告パシフィックウエーブが秘密として主張
する情報（本件顧客情報及び本件製法情報）は，本件取引契約１の第１７
条６号にいう「商品に関する情報」又は第２２条にいうにいう「本契約及
び個別契約に基づき又は関連して知り得た秘密情報」に当たると解される。
( )
上記のとおり，本件顧客情報及び本件製法情報については，本件取引契約
為をしてはならないと解されるが，前記２(2)及び３(2)で認定したとおり，
そもそも被告は本件顧客情報及び本件製法情報を使用しているとは認められ
ないのであるから，被告が被告各商品の製造販売に当たって，本件顧客情報
及び本件製法情報を第三者に漏洩したとも認められない。
したがって，被告に上記各情報に係る秘密保持義務違反は認められない。
( )
の債務不履行が認められないのであるから，これを理由とする同原告の請求
には理由がない。
( )
とに争いはないが，少なくとも，被告が被告各商品の販売を開始した同年４
月から上記解除の日までの間は，有効に存続していたのであるから，同期間
内においては，被告は原告ジェイスリープに対し本件取引契約書２に定めら
れた債務を負うことになる。また，本件取引契約２の解除による同契約終了
後も，本件取引契約２において定められた個々の条項に係る債務が存続する
かどうかについては，前記５の争点と同様に問題となり得る。
そこで，原告ジェイスリープが本件において主張する債務不履行について，
それぞれ検討する。
( )
ア 本件取引契約書２における定め
本件取引契約書２（甲６）には以下の定めがある（以下において「甲」
は被告を指し 「乙」は原告ジェイスリープを指す。以下，(3)ア及び(4)
，
アにおいて同じ 。
。
）
「第１条（定義）
本契約で使用する用語は，別段の定めがない限り，次の意味内容を表
すものである。
意味する。
作したマットレス，パッド，マクラ，クッション及び甲乙が別途協議
の上定める物品を意味する。
物品を意味する 」
。
「第８条（新製品の開発）
，
行う場合又は第三者をして開発を行わせる場合には，事前にその旨を
乙に対し書面で通知し，乙の書面による承諾を得ることを要する 」
。
「第１６条（禁止行為）
甲は，乙の事前の書面による承諾なく，次の各行為をしてはならない。
④ 商品等との誤認混同を防止する措置を講じることなく，商品等と同
じ或いはこれと酷似する構造を有し，同じあるいは酷似する素材を利
用した他社製品を取り扱う行為」
イ 第８条１項について
第８条１項は「商品等を利用した物品」の開発を行う場合には原告ジェ
イスリープの事前の承諾を得なければならないことを定めるところ，ここ
にいう「商品等」とは「商品」及び「製品」を意味するものであり（上記
第１条３項 「商品」とは「製品」を使用して，原告ジェイスリープが
）
，
製作したマットレス，パッド，マクラ，クッション及び原告ジェイスリー
プと被告が別途協議の上定める物品であり（同条２項 ，また「製品」と
）
は被告の製造にかかる立体構造を有するジェルの成型品を意味する（同条
）
そうすると，第８条１項が原告ジェイスリープの事前の書面による承諾
を要求しているのは，原告ジェイスリープの製造する立体格子状ジェルで
あるジェルトロン部材及びこれを使用して同原告が製作したマットレス等
を利用した物品の開発と解するのが相当である。
これに対し，原告ジェイスリープは，同条項では商品等を「利用した」
物品と定めているのであるから，原告各商品に使用されている技術や特徴
を使用することも原告ジェイスリープ製造に係る商品等を利用することに
当たると主張する。たしかに「利用」という文言のみからすれば，同条項
の「利用」の意義をそのように解釈することも不可能とはいえない。しか
し，後記ウのとおり，第１６条４号では 「商品等」と同一又は酷似する
，
商品を被告が取り扱うこと自体は禁じられていなかったこと（誤認混同防
止措置が講じられれば販売可能と解される ）からすれば 「商品等を利
。 ，
用した物品」を原告ジェイスリープが主張するように広く解すると，同条
項により認められるべき行為が認められないことなって同条項と整合しな
いことになり，契約の解釈として許容することができないというべきであ
る。
そこで 「商品等を利用した物品」とは，ジェルトロン部材及びこれを
，
使用して原告ジェイスリープが製造するマットレス等を直接利用した物品
に限られると解すべきであり，かかる解釈を前提にすると，被告各商品は，
いずれも原告ジェイスリープの製造するジェルトロン部材を直接利用した
物品とはいえないのであるから，被告各商品は第８条１項にいう「商品等
を利用した物品」に当たらない。
したがって，被告各商品は第８条１項の適用対象ではないので，被告が
原告ジェイスリープの事前の承諾を得ずに被告各商品の販売を開始したこ
とが同条項に違反するとはいえない。
ウ 第１６条４号について
第１６条４号では，被告が原告ジェイスリープの事前の書面による承
(ア)
諾なく行ってはならない行為として 「商品等」と同一若しくは酷似す
，
る構造を有する他社製品又は同一若しくは酷似する素材を利用した他社
製品を誤認混同防止措置を講じることなく取り扱う行為を定めている。
そこで，被告各商品が，①同条項にいう「他社製品」に当たるかどう
か，②被告各商品の販売において誤認混同防止措置が講じられているか
どうかについて，以下検討する。
「他社製品」に当たるかどうかについて
(イ)
第１６条４号における「他社製品」とは 「商品等」と同一若しくは
，
酷似する構造又は素材を利用した他社製品をいい，ここにいう「商品
等」とは，上記イで検討したとおり，原告ジェイスリープの製造する立
体格子状ジェルであるジェルトロン部材及びこれを使用して同原告が製
造するマットレス等を直接利用した物品と解される。
そうすると，第１６条４号の対象となる「他社製品」とは，ジェルト
ロン商品と同一又は酷似する商品や，ジェルトロン部材と同一又は酷似
する素材を採用する商品をいうと解される。
そこで，ジェルトロン商品である原告各商品の形態と被告各商品の形
態とを対比するに，両商品の形態は，前記当事者間に争いのない事実等
(2)及び(3)において認定したとおり，別紙原告商品目録１及び同２並び
に別紙被告商品目録１及び同２添付の各写真のとおりであること，原告
各商品の素材であるジェルトロン部材の形態と，被告各商品の素材であ
るピタ部材の形態は，別紙原告商品目録１及び別紙被告商品目録１添付
の各部分拡大図のとおりであることが認められる。なお，証拠（甲８１
〜８３）によれば，原告各商品の平面視十字型の補強部が表面にある場
合（トップタイプ）と裏面にある場合（ボトムタイプ）の両方あること
が認められる。
そうすると，原告各商品と被告各商品とは，その使用する部材に起因
する形態上の相違点が認められる。すなわち，両商品は，原告各商品に
おいては，各格子空間の中に平面視十字型の補強部が設けられているの
に対し，被告各商品の各格子空間の底には中心に丸孔が形成された底壁
が設けられているという点において相違する。
また，原告商品２と被告商品２は，被告商品２の表面には，臀部と大
腿部の形状に対応した凹部が形成されているのに対し，原告商品２では，
かかる凹部が形成されていない点において相違する。
このように，少なくとも上記の点において原告各商品と被告各商品の
形態は異なっているのであり，このことに加え，前記１(2)のとおり，
立体格子状形態自体が原告各商品において特別に顕著な特徴とはいえず，
また，かかる形態が需要者に周知であるともいえないことに照らすと，
上記相違点は比較的大きな形態上の相違というべきである。
そうすると，原告各商品と被告各商品の形態は，同一又は酷似する構
造を有する他社製品にも，同一又は酷似する素材を採用する他社製品に
も該当しないというべきである。
よって，被告各商品は第１６条４号にいう「他社製品」に該当しない。
誤認混同防止措置について
(ウ)
前記当事者間に争いのない事実等(3)のとおり，被告は被告商品１を
「ピタ・マットレス ，被告商品２を「ピタ・シートクッション」とい
」
う商品名で販売しており，そのカタログ（甲７４）においても 「ＰＩ
，
ＴＡ」という標章が大きく掲げられていることからすれば，被告が被告
各商品を販売するに当たって 「ジェルトロン」なる商品名の原告各商
，
品との誤認混同防止措置を講じていないとは認められない。
以上のとおり，被告各商品は「他社製品」に当たらない上，被告は被
(エ)
告各商品を販売するに当たって誤認混同防止措置を講じていないともい
えないので，いずれにしても被告の行為が第１６条４号の禁止行為に当
たるとはいえない。
エ よって，被告による被告各商品の販売が本件取引契約２の第８条１項又
は第１６条４号に違反するとは認められない。また，本件取引契約２の解
除後もその効力が存続する旨の定めもなく，これらの条項の内容から解除
後もその効力が存続すると解すべきであるともいえないから，本件取引契
約２が解除された後の行為については，これら条項の違反はそもそも考え
られない。
( )
ア 本件取引契約書２における定め
本件取引契約書２（甲６）には，以下の定めがある。
「第１７条（秘密保持義務）
甲及び乙は，本契約継続中及び本契約終了後，本契約あるいは個別契
約に基づき又はこれらに関連して相手方から開示を受け又は知り得た情
報につき，第三者に開示し又は漏洩し，あるいは目的以外に使用しては
ならない 」
。
イ 秘密保持義務の対象
上記のとおり，第１７条における秘密保持義務の対象となる「情報」の
意義について，同条項では極めて曖昧な定めがあるのみであるが，少なく
とも，相手方すなわち原告ジェイスリープから開示を受け又は知り得た情
報でなければならないことは，その文言上明らかである。
しかるところ，原告ジェイスリープが同条による秘密保持義務違反を主
張する本件顧客情報及び本件製法情報は，原告ジェイスリープの主張によ
っても，原告ジェイスリープによって開示されたものではなく，原告パシ
フィックウエーブによって開示されたものである。
そうすると，これら情報は「相手方から開示を受け又は知り得た情報」
に当たらないことが明らかである。また，これら情報について，別途，同
条にいう「情報」とするという合意がされたなどの事情があったと認める
に足りる証拠もない。
したがって，原告ジェイスリープの主張する本件顧客情報及び本件製法
情報は，いずれも同条にいう「情報」に当たると解することはできず，そ
うである以上，被告において同条に違反する行為があったともいえない。
なお，同条は，前記５(3)エで認定説示したとおり，その性質上，本件
契約２の解除後も効力が存続すると解されるが，そもそも，原告ジェイス
リープが主張する上記各情報自体が同条の適用対象とならないのであるか
ら，その効力存続の有無にかかわらず，被告に同条違反があったといえな
いことは当然である。
( )
ア 本件取引契約書２における定め
本件取引契約書２（甲６）には，以下の定めがある。
「第１６条（禁止行為）
① 乙及び商品等の信用を毀損する行為」
イ 信用毀損行為の有無
原告ジェイスリープが主張する信用毀損行為は，本件書面の配布による
本件書面記載の通知であるところ，この点が原告ジェイスリープや原告各
商品の信用を毀損するものと認められないことについては，前記４で認定
説示したとおりである。
よって，本件書面の配布による本件書面記載の通知が同条項に違反する
，
とは認められない。なお，同条項は，前記５(3)ウで認定説示したとおり
本件取引契約２の存続中における禁止行為と解され，解除による契約終了
後は，その効力が消滅すると解される。
( )
不履行が認められないから，これを理由とする同原告の請求には理由がない。
( )
ア 著作権法は 「著作物」を「思想又は感情を創作的に表現したものであ
，
って，文芸，学術，美術又は音楽の範囲に属するものをいう 」と定めて
。
おり（著作権法２条１項１号 ，思想又は感情の創作的な表現を保護の対
）
象とするものであるから，思想，感情若しくはアイデアなど表現それ自体
でないもの又は表現したものであっても表現上の創作性がないものについ
ては，著作権法によって保護することはできず，これを「著作物」という
ことはできない。
イ この点，原告パシフィックウエーブは，原告説明図には，以下の①ない
し④の点において創作性がある旨主張する。
① ３分割された立体格子型グミ状ジェルの格子形状を表現した。
② ３分割された立体格子型グミ状ジェルそれぞれに彩色を施している。
③ ３分割された立体格子型グミ状ジェルを組合わせたものを立体的に表
現している。
④ ①ないし③の特長を表現したマットレスの上に人が仰向けに横たわり，
肩部，臀部，脚部に対し，３分割された立体格子型グミ状ジェルがどの
ように対応しているかが表現されている。
ウ しかし，原告説明図は８段階の硬さの立体格子型グミ状ジェルの中から，
使用者の肩部・臀部・脚部にそれぞれ最適なものを３枚決定し，これら３
枚のジェルセグメントを組み合わせて１つのマットレスを構成するという
技術的思想（甲１００，原告パシフィックウエーブ代表者）を基にその使
用方法を図形で表現したものであるところ，
上記①の格子形状の表現については，原告説明図は全く同じ形状の平行
四辺形を単に縦横に並べて表現したものにすぎず，表現として極めてあり
ふれたものである。
上記②の彩色についても，原告説明図は分割された３つの部分を黄色・
青色・赤色でそれぞれ彩色したものにすぎず，極めてありふれた色の組み
合わせにすぎない。
上記③の立体的な表現についても，原告説明図は平行四辺形と長方形を
組み合わせて表現したものであり，立体形状の表現方法としては，最も単
純でありふれた方法に属するものといえる。
上記④のマットレスに横たわる人物についても，原告説明図は，黄色に
彩色されたマットレスの上に足部分を，青色に彩色されたマットレスの上
に臀部を，赤色に彩色されたマットレスの上に肩部分を，それぞれ描いて
表現したものであり，これらの対応関係を表現するに当たってさしたる工
夫も窺えない上，人物の表現方法も，これ以上できないほどに，その輪郭
のみを簡略化してありふれた手法で模式的に描いたものであり，そこに創
作性は認め難い。
( )
権法上の「著作物」とはいえない。よって，著作権侵害に係るその余の点に
ついて検討するまでもなく，著作権侵害を理由とする原告パシフィックウエ
ーブの請求には理由がない。
第５ 結論
以上により，原告らの本件各請求は，いずれも理由がないからこれを棄却す
ることとし，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
田 中 俊 次
裁 判 長 裁 判 官
北 岡 裕 章
裁 判 官
山 下 隼 人
裁 判 官
