平成２８年９月２１日判決言渡
平成２７年（行ケ）第１０１８８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年９月７日
判 決
原 告 ラプトール ファーマシューティカル
イ ン コ ー ポ レ イ テ ッ ド
訴訟代理人弁護士 山 本 健 策
草 深 充 彦
難 波 早 登 至
弁理士 長 谷 部 真 久
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 中 島 庸 子
三 原 健 治
井 上 猛
田 中 敬 規
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた裁判
特許庁が不服２０１３－２５５１５号事件について平成２７年５月８日にした審
決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願に対する拒絶査定不服審判請求を不成立とした審決の取消訴訟
である。争点は，実施可能要件（特許法３６条４項１号）違反についての判断の当
否である。
原告は，名称を「環状受容体関連蛋白ペプチド」とする発明につき，平成２０年
合衆国）
（甲２）
，平成２５年７月１９日に手続補正をした（甲７）
。
原告は，平成２５年１２月２６日，拒絶査定不服審判請求をし（不服２０１３－
，同日，手続補正（本件補正。甲１１）をした。
特許庁は，平成２７年５月８日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決
をし，同審決謄本は，同月２０日，原告に送達された。
本件補正後の特許請求の範囲の請求項１記載の発明（本願発明）は，以下のとお
りである（甲１１）
。
「配列番号９７に少なくとも７０％同一である５０個の連続するアミノ酸を含み，
そして１ｘ１０－８
Ｍ以下の結合親和性ＫｄでＣＲ含有蛋白に結合する，８５アミノ
酸長以下である環状ＲＡＰペプチドであって，該ＣＲ含有蛋白は，ＬＤＬＲ（Ｐ０
，ＬＲＰ１（Ｐ９８１５７）
，ＬＲＰ１Ｂ（Ｑ９ＮＺＲ２）
，ＬＲＰ２（Ｐ
，ＬＲＰ３（Ｏ７５０７４）
，ＬＲＰ４（Ｏ７５０９６）
，ＬＲＰ５（Ｏ
，ＬＲＰ６（Ｏ７５５８１）
，ＬＲＰ８（Ｑ１４１１４）
，ソルチリン関
連受容体，ＳｏｒＬＡ（Ｑ９２６７３）
，ＬＲＰ１０（Ｑ７Ｚ４Ｆ１）
，ＬＲＰ１１
（Ｑ８６ＶＺ４）
，ＬＲＰ１２（Ｑ９Ｙ５６１）
，ＦＤＣ－８Ｄ６（ＣＤ３２０）
，Ｖ
ＬＤＬＲ（Ｐ９８１５５）
，ＴＡＤＧ－１５（ＳＴ１４，Ｑ８ＷＶＣ１）
，ＴＭＰＳ
，ＴＭＰＳ４（Ｑ９ＮＲＳ４）
，ＴＭＰＳ６（Ｑ８ＩＵ８０）
，Ｑ
ＹＤ５，Ｑ８ＮＡＮ７，Ｑ８ＮＢＪ０，Ｑ８ＷＷ８８，Ｑ９６ＮＴ６，Ｑ９ＢＹＥ
選択される，環状ＲＡＰペプチド。」
本願明細書には，本願発明に包含される環状ＲＡＰペプチドとして，５個までの
アミノ酸変異を有する数個のペプチドを製造したことが記載されているにとどま
り，「配列番号９７のアミノ酸配列に少なくとも７０％同一である５０個の連続す
るアミノ酸を含み，
であれば，
「１
ｘ１０－８
Ｍ以下の結合親和性ＫｄでＣＲ含有蛋白に結合し，該ＣＲ含有蛋白は列挙
された３４個の群から選択される」ことの合理的な説明も記載されていない。
一方，受容体等に結合するペプチドは，その結合する領域の１～数個のアミノ酸
を変異させただけでも，受容体との結合親和性が変化することが本件出願日当時の
技術常識であり，そのことは，本願明細書の実施例１１（判決注：実施例１の誤記
と思われる。）でも，ＲＡＰペプチドの１～５個のアミノ酸を変異させただけで，
各ＣＲ含有蛋白との結合親和性が変化したことからもうかがえる。
そうすると，「配列番号９７のアミノ酸配列に少なくとも７０％同一である５０
個の連続するアミノ酸を含み，８５アミノ酸長以下である環状ＲＡＰペプチド」で
あって，「１ｘ１０－８
Ｍ以下の結合親和性ＫｄでＣＲ含有蛋白に結合し，該ＣＲ含
有蛋白は列挙された３４個の群から選択される」という環状ＲＡＰペプチドを製造
するためには，本願明細書【００１４】，【００１９】，【００２１】，【００２
親和性を予測できないという本願出願日当時の技術常識を考慮すると，本願明細書
の【００１９】に示唆された「２４６，２４７，２４９，２５０，２５１，２５６，
列挙された３４個のＣＲ含有蛋白との結合親和性を調べるという，当業者に期待し
得る程度を超える試行錯誤を要することは明らかである。
したがって，本願の発明の詳細な説明には，本願発明を当業者が実施できる程度
に明確かつ十分に記載されていない。
第３ 原告主張の審決取消事由
から，取り消されるべきである。
本願発明に係るペプチドを製造するに当たり，当業者に期待し得る程度を超える
試行錯誤は必要ではない。
(1) 当業者は，
変異しても受容体との結合親和性に影響を及ぼさない多数のア
ミノ酸を特定した上で，そのようなアミノ酸を除外してペプチドの製造及びその機
能性の確認を行うことが可能であった。
本件出願日当時において，
ＲＡＰペプチドの受容体結合部位がどこかという点は，
当業者にとっての技術常識だったから，当業者は，１～数個のアミノ酸を変異させ
ても受容体との結合親和性が変化しないＲＡＰペプチドの領域を容易に特定するこ
とができた。また，当業者は，どのアミノ酸残基が，多種多様な受容体との結合に
おいて重要な役割を担うのかに関する十分な知識を有していた。
そして，アミノ酸のうち，受容体に結合する領域以外に存在するアミノ酸を変異
させた場合には，受容体との結合親和性が変化しない。
よって，当業者は，本願発明に係るペプチドの製造に当たり，変異しても受容体
との結合親和性に影響を及ぼさないアミノ酸を除外してペプチドの製造及びその機
能性の確認の作業をすることが可能である。
したがって，本願発明に係るペプチドを製造するに当たり，当業者に期待し得る
程度を超える試行錯誤は必要ない。
(2) 本件補正後の特許請求の範囲の請求項３５（請求項３５）は，２２６，２
る。また，本願明細書【００２０】
，
【００２１】
，実施例１（
【０２０１】
）及び表４
は，アミノ酸残基のうち，改変されることがあり，かつ，ＬＲＰ１，ＬＲＰ２，マ
トリプターゼ，ＶＬＤＬＲ，及びＦＤＣ－８Ｄ６に対する選択的結合を与える残基
を記載している。
このことからも，当業者は，過度の試行錯誤をすることなく，請求項に包含され
るペプチドを容易に合成し，受容体であるＬＲＰ１，ＬＲＰ２，マトリプターゼ，
ＶＬＤＬＲ，及びＦＤＣ－８Ｄ６に対する結合親和性について容易に試験すること
ができる。
(3) 本願明細書に記載されている本願発明に係るペプチドの製造方法は，
当業
者にとって負担となるものではない。
ア 本願明細書の実施例１及び【０２０９】～【０２２７】に記載されてい
るファージディスプレイ技術及びＰＣＲによるランダム変異誘発を用いるランダム
変異誘発スクリーニングは，本件出願日当時の常套の手法であり，慣用的な実験を
超えるものとは解されていなかった
（甲１５～１７）
。
したがって，
本願発明には，
多数の（例えば，被告が主張するような最大で１０３１
個の）クローンが包含され得
るが，この数のクローンをスクリーニングするための方法は，当業者が容易に実施
可能であった。
変異の有無にかかわらず環状ＲＡＰペプチドを作製する方法は，
本願明細書の
【０
イ 例えば，開発業務受託機関（ＣＲＯ）に委託すれば，本願発明に包含さ
れるあらゆるペプチドを合成することが可能である。ＣＲＯは，例えば，２週間程
度の短期間に１００個のペプチドを合成することが可能である。そして，個々のＣ
Ｒ含有タンパクとの結合親和性を決定するスクリーニングは，本件出願日当時の技
術常識を参酌して本願明細書の記載を読んだ当業者が，２週間程度で実施すること
ができる試験である。
したがって，本願発明の実施には，長時間も膨大な費用も必要ではない。
ウ 仮に，本願発明のペプチドについて網羅的に合成して試験した場合に長
時間及び膨大な費用がかかったとしても，当業者は慣用的手法によって本願発明ペ
プチドの網羅的な合成及び試験を容易に行うことができるのだから，本願発明が実
施可能要件を充足するという結論に変わりはない。
本願明細書には，本願発明に係るペプチドの製造例が十分に記載されている。
(1) 「パーセント同一」の解釈について
審決は，
本願明細書においては本願発明に包含される環状ＲＡＰペプチドとして，
が，誤っている。
アミノ酸の変異には，アミノ酸残基の置換のみならず，アミノ酸残基の欠失も含
まれる。そして，本件出願日当時の当業者は，アミノ酸配列相互の同一性を判断す
るに当たり，長いペプチドを全長として配列同一性を判断するという手法を用いて
いた（甲１４）
。仮に，短いペプチドを全長として配列同一性を判断すると，長いペ
プチドと，長いペプチドに含まれるわずか数残基の短いペプチドとの間の配列同一
性が常に１００％となるにもかかわらず，そのような短いペプチドは長いペプチド
が有する機能を有しない蓋然性が高く，配列同一性が１００％であるにもかかわら
ず，機能を保持していないペプチドが多数存在し，不合理である。
下記(2)で述べるとおり，
本願明細書に記載されるｍＲＡＰ－１４ｃは，
ミノ酸が変化した６０アミノ酸の短縮型ペプチドだから，本願明細書には，配列番
号９７の７１残基に対して５７残基が同一であるペプチド，すなわち，８０％の同
一性を示すペプチドが具体的に記載されている。
(2) 本願明細書に記載されている本願発明に係るペプチドの製造例
本願明細書の実施例３及び４は，様々なＣＲ含有蛋白に結合する変異されたＲＡ
Ｐペプチドの短縮型（ｍＲＡＰｃ（７５アミノ酸長）
，ｍＲＡＰｃｋｏ（７５アミノ
酸）
，ｍＲＡＰ－８ｃ（６７アミノ酸長）
，ヘプタイド（６８アミノ酸長）及びｍＲ
ＡＰ－１４ｃ（６０アミノ酸長）
）を示し，これらの変異されたＲＡＰペプチドにつ
いて，そのそれぞれの受容体に対する結合親和性を示している。また，本願明細書
は，ペプチドの長さ６０～７５アミノ酸で変化させ，様々なアミノ酸変異を含めて
も，所望の受容体結合活性を有することを示す例を提供している。例えば，ＲＡＰ
の残基２５０－３０９と変異Ｆ２５０Ｃ，Ｌ３０８Ｇ及びＱ３０９Ｃとを含むｍＲ
ＡＰ－１４ｃは，配列番号９７と比較して１４の変化を有し（１１アミノ酸残基短
く，かつ，３つの置換変異を含む。
）
，配列番号９７に８０％の同一性を有する。
また，アミノ酸の変異には，アミノ酸残基の置換のみならず，アミノ酸残基の欠
失も含まれるのであるから，本願明細書には，５残基よりも多くの残基を変異させ
たＲＡＰ改変体が記載されているというべきである。例えば，本願明細書に記載さ
れるｍＲＡＰ－１４ｃは，３個のアミノ酸が変化した６０アミノ酸の短縮型ペプチ
ドであるから，合計１４アミノ酸残基が異なるため，配列番号９７の７１残基に対
して５７残基が同一であるペプチド，すなわち，８０％の同一性を示すペプチドで
ある。
さらに，本願明細書の実施例４は，本願発明に係るペプチドであるｍＲＡＰ－１
る。ヘプタイドは，ＲＡＰの２４６番目のアミノ酸残基～３１３番目のアミノ酸残
基に由来し，５つのアミノ酸置換（Ｅ２４６Ｃ，Ｌ２４７Ｇ，Ｇ２８０Ａ，Ｌ３１
この他にも，多数のＲＡＰペプチド変異体（例えば，ｍＲＡＰｃ及びｍＲＡＰｃ
ｋｏは７５アミノ酸長であり，ｍＲＡＰ－８ｃは６７アミノ酸長であり，ヘプタイ
ドは６８アミノ酸長であり，ｍＲＡＰ－１４ｃは６０アミノ酸長である。
）と，種々
のＣＲ含有蛋白との組合せが本願明細書に記載されている。本願明細書の図９にお
いても，ＲＡＰペプチド短縮型が結合親和性を増加させることが示されている。
以上のとおり，本願明細書には，本願発明に係るペプチドの製造についての実施
例が数多く記載されており，本願発明は実施可能要件を満たしている。
本件出願日において，審決において指摘されている「受容体等に結合するペプチ
ドは，その結合する領域の１～数個のアミノ酸を変異させただけでも，受容体との
結合親和性が変化する」との技術常識は存在していなかった。
審決は，本件出願日当時，「受容体等に結合するペプチドは，その結合する領域
の１～数個のアミノ酸を変化させただけでも，受容体との結合親和性が変化する」
との技術常識が存在していたことを前提として，本願発明に係るペプチドを取得す
るに際しては当業者に期待し得る程度を超える試行錯誤が必要となる旨認定してい
る。
しかし，本願明細書の【０２３２】に「これら２部位以外では多様な置換パター
ンを有していた」との記載があることなどから明らかなように，受容体との結合親
和性に影響を与えない多数のアミノ酸変異が存在することから，アミノ酸を変化さ
せることによって受容体との結合親和性が変化する蓋然性は高くなく，そのような
技術常識が存在するとはいえない。なお，審決は，そのような技術常識が存在する
ことの根拠として，本願明細書の実施例１を取り上げるが，実施例１は，本願明細
書が受容体との結合親和性に影響を与えるアミノ酸変異の同定に焦点を当てたもの
であるため，結合親和性が変化した変異を同定して記載したにすぎず，これを一般
化して，１～数個のアミノ酸を変化させただけで受容体との結合親和性が変化する
との結論を導くことはできない。
本件出願日当時において，
ＲＡＰペプチドの受容体結合部位がどこかという点は，
当業者にとっての技術常識であった（甲１８，２０，２１）から，当業者は，１～
数個のアミノ酸を変異させても受容体との結合親和性が変化しないＲＡＰペプチド
の領域を容易に特定することができた。また，当業者は，本件出願日当時，どのア
ミノ酸残基が，多種多様な受容体との結合において重要な役割を担うのかに関する
十分な知識を有していた。
したがって，本件出願日当時，「受容体等に結合するペプチドは，その結合する
領域の１～数個のアミノ酸を変異させただけでも，受容体との結合親和性が変化す
る」との技術常識は存在していなかったから，本願発明に係るペプチドを取得する
のに際して当業者に期待し得る程度を超える試行錯誤が必要になるとの結論を導く
ことはできない。
(1) 本願明細書は，
環状ＲＡＰペプチドをどのように細胞及び動物に投与する
かを教示しており，当該ペプチドがインビトロで細胞に治療剤を送達し，インビボ
で取り込まれることを示している（実施例５【０２６２】，実施例６【０２６９】
及び実施例８【０２７７】等）。
これらの結果は，標的とされた細胞型における受容体に対する環状ＲＡＰペプチ
ドが，細胞型が関与する疾患を処置するのに有用であることを示唆している。
(2) また，
本願明細書は，
疾患におけるＣＲ含有蛋白の関連性を教示している
（【０００７】～【０００９】，【００７９】～【００８７】参照）し，治療剤に
結合された環状ＲＡＰペプチドによる治療が企図される疾患や，記載されている治
療が有効であろう症状についても記載している
（
【００８８】
～
【０１１５】
参照）
。
そして，本願明細書中で実証された環状ＲＡＰペプチドの取り込みと，ＲＡＰペ
プチドを含むペプチドの疾患の治療のための投与に関する当該分野の技術常識とに
鑑みれば，本願発明に係るペプチドを用いる疾患の治療については，十分に記載が
なされているというべきである。
さらに，特表２００７－５２６２２７号公報（甲８の５頁以下）【００１１】，
【０２４２】及び【０２８９】には，ＲＡＰ融合蛋白質が酵素を線維芽細胞に送達
することや，モデル血液脳関門系を横切って薬剤を中枢神経系に送達するトランス
サイトーシスが記載されているし，ＲＡＰペプチドの投与方法は，本願明細書【０
に記載されている。
以上より，本願明細書には，疾患又は障害の処置のための本願発明の実施方法及
び実施例が詳細に記載されている。
第４ 被告の反論
(1)ア 原告は，
アミノ酸のうち，
受容体に結合する領域以外に存在するアミノ
酸を変異させた場合には，受容体との結合親和性が変化しないことを前提に，当業
者は，本件出願日当時，ＲＡＰ受容体結合部位がどこかということを特定すること
ができ，どのアミノ酸残基がどの受容体との結合に関わるのかを知っていたから，
本願発明に係るペプチドを製造するに当たり，どのアミノ酸残基に変異導入すべき
かを理解していた，と主張する。
イ しかし，アミノ酸のうち，受容体に結合する領域以外に存在するアミノ
酸を変異させた場合に，受容体との結合親和性が変化しないとはいえない。本願発
明のペプチドは，配列番号９７に少なくとも７０％同一である５０個の連続するア
ミノ酸を含むものであるから，最大１５個の変異を包含するものである。そして，
本願発明の変異にはアミノ酸の挿入や欠失も含まれているから，たとえ結合親和性
には直接関連しない部位の変異であるとしても，数個～１５個までのアミノ酸が，
連続して，あるいは不連続で，挿入され及び／又は欠失された場合には，ペプチド
の立体構造が変化して，その結果，受容体との結合親和性が変化しないとはいえな
い。また，本願発明には，アミノ酸の１５個程度を連続して置換することにより，
その変異させた部位が新たな受容体との結合部位となるような変異も包含されてい
る。
原告の主張は，その前提を欠き，失当である。
ウ さらに，ＣＲ含有蛋白がＲＡＰペプチドの受容体結合部位に特異的に結
合する場合であっても，その結合親和性は強い場合と弱い場合とがある（特異的に
結合しない場合は，そもそも結合親和性など関係ない。
）
。
「結合特異性」と「結合親
和性」とは，異なるものである。そして，
「結合特異性」と「結合親和性」は，いず
れもＲＡＰペプチドの受容体結合部位のアミノ酸残基が関与するといえるが，
「結合
親和性」については，ＲＡＰペプチドの受容体結合部位だけでなく蛋白質全体の構
造の影響も受けると考えられる。
そうすると，ＣＲ含有蛋白（ＬＲＰ１）の特異的結合に関与するＲＡＰ側の結合
ドメイン（ＲＡＰペプチドの受容体結合部位）について解明されたとしても，それ
に基づいて，
「当業者は，
が変化しないＲＡＰペプチドの領域を容易に特定することができた」
とはいえない。
(2) 原告は，
請求項３５に変異を導入すべきアミノ酸配列の位置を示し，
本願
明細書【００２０】
，
【００２１】
，実施例１【０２０１】及び表４に，改変されるこ
とがあり，かつ，特定のＣＲ含有蛋白に選択的結合を与える残基を記載している，
と主張する。
しかし，本願明細書の実施例で製造された９個のペプチドは，いずれも２４６，
異を有するものであり，しかも，結合するＣＲ含有蛋白によってもその変異の位置
が異なるものである。
したがって，
本願明細書の上記実施例で製造された特定のペプチドは，
「アミノ酸
配列に３０％までの変異を行ったＲＡＰペプチド」のごく一部分にすぎない。そし
て，(1)で述べたとおり，
「受容体等に結合するペプチドは，その結合する領域の１
～数個のアミノ酸を変異させただけでも，受容体との結合親和性が変化する」こと
は，本件出願日当時の技術常識であるから，当業者は，上記の１４個の位置のいず
れかに２～５個の変異を有するペプチド以外のものについても同様に，１×１０－８
Ｍ以下の結合親和性ＫｄでＣＲ含有蛋白に結合するかどうか理解できるとはいえな
い。
また，本願明細書の実施例１，表４には，変異を導入して特定の受容体に対する
結合特異性をもたらす残基を列挙しているが，
上記(1)のとおり，
結合特異性と結合
親和性とは異なる。
(3) 原告は，
本願明細書に記載されている，
ファージディスプレイ技術及びＰ
ＣＲによるランダム変異誘発を用いるランダム変異誘発スクリーニングを用いた本
願発明に係るペプチドの製造は，当業者にとって負担となるものではない，と主張
する。
ライブラリーの作製方法やスクリーニング方法が当業者によく知られた手段であ
ること自体は，争わない。しかし，本願発明は，スクリーニング方法に関する発明
ではなく，
「環状ＲＡＰペプチド」という物の発明に関するものである。そして，実
際に本願発明で特定される「配列番号９７に少なくとも７０％同一である５０個の
連続するアミノ酸を含み」
，
「８５アミノ酸長以下である」
「環状ＲＡＰペプチド」で
あって，
「１ｘ１０－８
Ｍ以下の結合親和性Ｋｄで」
，列挙された３４個の群から選択
される「ＣＲ含有蛋白に結合する」という要件を満足する「環状ＲＡＰペプチド」
を提供（製造）するためには，候補となる無数ともいえる変異体を作製し，３４種
のＣＲ含有蛋白質の種類ごとにスクリーニングを行うことが必要であって，そのよ
うなことを審決では「当業者に期待し得る程度を超える試行錯誤を要する」と判断
したものである。
したがって，原告の主張にかかわらず，審決が本願明細書の発明の詳細な説明の
記載が実施可能要件を満足しないと判断したことに，誤りはない。
(4) 原告は，ＣＲＯは，例えば，２週間程度の短期間に１００個のペプチド
を合成することができるし，結合親和性を決定するスクリーニングも，２週間程度
で実施することができるし，仮に，本願発明のペプチドについて網羅的に合成して
試験した場合に長時間及び膨大な費用がかかったとしても，当業者は慣用的手法に
よって本願発明ペプチドの網羅的な合成及び試験を容易に行うことができるのであ
るから，本願発明が実施可能要件を充足するという結論に変わりがない，と主張す
る。
しかし，本願発明に係るペプチドを製造するためには，１００個程度ではなく無
数ともいえるペプチドを網羅的に合成し，その上で，所定の結合親和性Ｋｄで，特
定のＣＲ含有蛋白に結合するかどうかを実際に確認するという，当業者に期待し得
る程度を超える試行錯誤を行わなければならない。長時間及び膨大な費用がかかる
のであれば，
なおさら，
当業者に期待し得る程度を超える試行錯誤というほかない。
(1) 原告は，本願発明の「５０個の連続するアミノ酸」からなるアミノ酸配列
との同一性を比較するアミノ酸配列が,
「７１個のアミノ酸からなる配列番号９７の
全長」であるとの解釈を前提として，本願明細書には，①５残基よりも多くの残基
を変異させたＲＡＰ改変体が記載されている，②配列番号９７の７１残基に対して
的に記載されている，と主張する。
しかし，原告の上記主張のように解釈すると，本願発明の「５０個の連続するア
ミノ酸」が，たとえ配列番号９７の５０アミノ酸からなる部分断片である場合であ
っても，それらのアミノ酸配列の同一性は５０個／７１個×１００＝７０．４％と
なる。そして，両者のアミノ酸が１つ異なっただけでも，本願発明の「５０個の連
続するアミノ酸」の配列番号９７との同一性は６９％となってしまい，本願発明の
「配列番号９７に少なくとも７０％同一である５０個の連続するアミノ酸」に相当
するアミノ酸配列は，
「７１個のアミノ酸からなる配列番号９７のアミノ酸配列の５
また，本願発明の請求項１を引用する本件補正後の特許請求の範囲の請求項３に
は，
「成熟ＲＡＰの２５１，２５６，２５７，２６６，２７０，２７９，２８０，２
チド。
」と，１つ以上の変異を含むことが記載されているから，本願発明の「５０個
の連続するアミノ酸」
からなるアミノ酸配列との同一性を比較する対象が，
「７１個
のアミノ酸からなる配列番号９７の全長」であるという解釈は，合理的でなく，誤
りである。
さらに，
「パーセント同一性」について，
【００６１】には，
「ポリヌクレオチド又
はポリペプチド配列の２つ以上に言及する場合の「同一」又は「パーセント同一性」
という用語は後述する配列比較アルゴリズムの１つを用いて，又は目視による検査
により測定した場合に，最大一致となるように比較してアラインした場合に，同じ
であるか，又は同じであるヌクレオチド又はアミノ酸残基の特定のパーセンテージ
を有する配列又はサブ配列の２つ以上を指す。好ましくは，パーセント同一性は少
なくとも約５０残基長，少なくとも約１００残基，少なくとも約１５０残基である
配列の領域に渡って，
或いは，
比較する生体重合体の一方又は両方の全長に渡って，
存在する。
」と記載されている。そうすると，本願発明の「５０個の連続するアミノ
酸」からなるアミノ酸配列との同一性を比較する対象が「７１個のアミノ酸からな
る配列番号９７の全長」であるという解釈は，成り立たず，当該同一性を比較する
対象は，
本願明細書に記載のとおり，
「本願発明の５０個の連続するアミノ酸配列と
対応する部分の配列番号９７の領域」であると解釈すべきである。
したがって，本願明細書の実施例３及び４におけるヘプタイド及びｍＲＡＰ－８
ｃは，配列番号９７に対して８８％の同一性を有するものではなく，ｍＲＡＰ－１
配列番号９７に対して８０％ではなく９４％の同一性を有することとなる。
(2) また，原告は，本願明細書には，本願発明に係るペプチドの製造について
の実施例が数多く記載されているから，本願発明は実施可能要件を満たす，と主張
する。
しかし，本願明細書には，本願発明に包含される環状ＲＡＰペプチドを３個製造
したことが記載されており，３個は多数とはいえないばかりか，本願発明に包含さ
れる環状ＲＡＰペプチドのごく一部にすぎない。
そして，
「受容体等に結合するペプ
チドは，その結合する領域の１～数個のアミノ酸を変異させただけでも，受容体と
の結合親和性が変化する」ことは，本件出願日当時の技術常識であるから，当業者
は，上記の３個の環状ＲＡＰペプチド以外のものについても同様に，１×１０－８
Ｍ
以下の結合親和性ＫｄでＣＲ含有蛋白に結合するかどうかを理解できるとはいえな
い。そうすると，本願発明の環状ペプチドを製造するためには，無数ともいえるペ
プチドを網羅的に合成し，その上で，所定の結合親和性Ｋｄで，特定のＣＲ含有蛋
白に結合するかどうかを実際に確認するという，当業者に期待し得る程度を超える
試行錯誤を行わなければならない。
本願明細書で１～２個のＣＲ含有蛋白に結合したことが確認されているのは，最
大５個のアミノ酸変異を有する（５０個－５個）／５０個×１００＝９０％の同一
性の環状ＲＡＰペプチドであり，９０％以下の同一性の環状ＲＡＰペプチドで，か
つ，１×１０－８
Ｍ以下の結合親和性ＫｄでＣＲ含有蛋白に結合するものは，本願明
細書には具体的に記載されていない。
原告は，審決が認定した技術常識の内容が，受容体と結合しない領域でのアミノ
酸を１～数個変異させただけでも，受容体との結合親和性が変化する，というもの
だとして，これに反論する。
しかし，原告の主張は，審決が，１～数個のアミノ酸を変異させる領域を受容体
等に結合する領域と特定していることを無視したものであるから，失当である。
原告は，本願明細書には，疾患又は障害の処置のための本願発明の実施方法及び
実施例が詳細に記載されていることも，本願発明が実施可能要件を満たすことの根
拠となると主張する。
しかし，本願発明はペプチドに係るものであり，医薬に係るものではないから，
本願発明についての実施可能要件の判断と，本願明細書には，疾患又は障害の処置
のための本願発明の実施方法及び実施例が詳細に記載されていることは，直接には
関係していない事項である。
また，本願発明について，本願明細書の発明の詳細な説明が，当業者が製造でき
るように明確かつ十分に記載されているかが争点であり，当業者が使用できるよう
に記載されているかどうかは争点ではなく，審決でもこの点について言及していな
い。原告の主張は，審決の取消事由と関係しない。
以上のとおりであるから，本願明細書の発明の詳細な説明は，当業者が本願発明
を実施することができる程度に明確かつ十分に記載されているとはいえず，審決に
は，実施可能要件に違反するという判断についての，原告の主張するような誤りは
ないから，原告主張の取消事由は理由がない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 請求項３５及び本願明細書（甲２，４，１１）には，以下の記載がある。
【請求項３５】成熟ＲＡＰの以下の位置，即ち：２２６，２３０，２３２，２３
【０００２】
（発明の分野）本発明は低密度リポ蛋白受容体関連蛋白（ＲＡＰ）の
環状ペプチド，例えばその類縁体，その組成物，およびそのような環状ＲＡＰペプ
チドを形成する方法および使用する方法に関する。
【背景技術】
【０００３】 ・・・受容体関連蛋白（ＲＡＰ）は低密度リポ蛋白受
容体（ＬＤＬＲ）ファミリーの殆ど全てのメンバーに結合する独特の３９ｋＤの蛋
白である。小胞体およびゴルジ体に局在化することにより（非特許文献１）
，ＲＡＰ
はこれらのファミリーメンバーに対するシャペロンとして作用する。例えばＲＡＰ
はこれらのコンパートメントないでＬＲＰに堅固に結合することにより同時発現リ
ガンドとの受容体の早期の会合を防止する（非特許文献２）
。
【０００４】自身のシグナル配列を含む完全長のヒトＲＡＰは３５７アミノ酸で
ある。成熟ＲＡＰは３２３アミノ酸を含有し，そのうち最後の４アミノ酸（ＨＮＥ
Ｌ）が小胞体貯留シグナリングを構成している。ＲＡＰは３つの弱い相同性を有す
るドメイン（ｄ１，ｄ２およびｄ３）よりなることが報告されている。３つのドメ
イン全てがＬＲＰと結合できるが，ｄ３が最高の親和性で結合する。
・・・
【０００５】ＲＡＰのトランケーションおよび／または変異された型が研究され
ている。
・・・非特許文献９はＬＲＰの種々のフラグメントへの結合に関してＲＡＰ
ｄ３（残基２１６－３２３）を試験している。
・・・非特許文献１２はＲＡＰの残基
し，そして，ＲＡＰの２５６位のリジンの変異または２７０位のリジンがＲＡＰの
ＬＲＰへの結合を根絶したことを報告している。
【０００６】リポ蛋白受容体関連蛋白（ＬＲＰ）受容体ファミリーは広範な種類
の生理学的現象を媒介する細胞表面の，膜貫通蛋白のグループを含む。受容体は全
てＬＤＬＲに相同であり，そして同様のドメイン機構を共有しており，これにはＬ
ＤＬ受容体クラスＡドメインまたは補体型リピート（ＣＲ）が包含され，それは保
存された蛋白配列の大型のファミリーの一部である。
・・・ＣＲ配列はＬＤＬＲファ
ミリーおよびＩＩ型膜貫通セリンプロテアーゼ（マトリプターゼ）ファミリーを包
含する種々の異なる型の蛋白において観察されている。
【０００９】ＣＲ含有蛋白がこれらのファミリーの一部のメンバーの独特の組織
分布プロファイルとともに病態生理学的プロセスにおいて果たしている重要な役割
は，これらの蛋白を有用な薬物標的としている。蛋白選択的薬物はターゲティング
された蛋白の機能に対して直接影響を及ぼすことができ，特定の疾患状態に対して
蛋白が有している作用を裏付けている。或いは，薬物はターゲティングされた蛋白
の組織分布を好都合に利用することにより，疾患を有する特定の組織に対して他の
治療分子を効率的に送達することができる。哺乳類の生理学および病態生理学的特
徴におけるＣＲ含有蛋白の重要性の多大な証拠にも関わらず，ＬＤＬＲまたはＣＲ
含有蛋白ファミリーの特定のメンバーに対して選択的に作用する薬物の例は殆ど無
い。これらのファミリーの特定のメンバーに結合する分子を創生する能力は，その
ような薬物を開発する手段を提供することになる。
【００１１】哺乳類の生理学的特徴の全体に渡ってＣＲ含有蛋白の広範な関与が
あるとすれば，ＲＡＰの本来の結合特性を保持しているか，または特定のＣＲ含有
蛋白に対して進歩した結合選択性を有し，かつ他の所望の特性，例えば進歩した安
定性または生産製造の容易さを呈するＲＡＰフラグメントおよび変異体の必要性が
存在する。
【課題を解決する手段】
【００１４】補体型リピート（ＣＲ）は特徴的な折り畳み
構造を採用している保存された蛋白配列の大型のファミリーである。ＣＲ含有蛋白
はＬＤＬ受容体ファミリー，ＩＩ型膜貫通セリンプロテアーゼ（マトリプターゼ）
ファミリー，および他の蛋白，例えばＦＤＣ－８Ｄ６抗原（ＣＤ３２０）のメンバ
ーを包含する。受容体関連蛋白（ＲＡＰ）は高い親和性でこれらのＣＲ含有蛋白の
多くに結合する。成熟ＲＡＰの３２３アミノ酸配列を配列番号９５に示す。１２３
アミノ酸長の成熟ＲＡＰのドメイン３のアミノ酸配列（アミノ酸２０１～３２３）
を配列番号９６に示す。アミノ酸２４３～３１３は配列番号９７に示す。ＲＡＰの
アミノ酸２４９～３０３は配列番号９８に示す。
【００１５】本発明は高い親和性でＣＲ含有蛋白に結合する環状ＲＡＰペプチド
（類縁体または誘導体を包含）
，
そのような環状ペプチドを含むコンジュゲートおよ
び組成物，およびそのようなペプチドの，例えばそのようなＣＲ含有蛋白の阻害剤
または増強剤としての，またはそのようなＣＲ含有蛋白を発現する組織への診断薬
または治療薬のターゲティング送達のための治療上または診断上の使用を提供する。
環状ＲＡＰペプチドは所望の特性，例えば進歩した親和性，ＣＲ含有蛋白に対する
進歩した結合選択性，進歩した安定性，および／または製造の容易さを示す場合が
ある。
【００１６】本発明の環状ＲＡＰペプチドは成熟ＲＡＰのアミノ酸配列，好まし
くはドメイン３に基づいており，好ましくは１２３アミノ酸長未満であり，そして
有結合はＲＡＰペプチドの３次元構造を安定化させる。
一部の実施形態においては，
共有結合は約１×１０－８
Ｍかそれより低いＫｄでＣＲ含有蛋白に環状ＲＡＰペプ
チドが結合するような結合親和性における進歩をもたらす（より低いことがより良
好な親和性を意味する）
。
・・・例示される実施形態においては，ＣＲ蛋白に対する
結合親和性は約１×１０－９
，１０－１０
，１０－１１
，１０－１２
，１０－１３
，１０－１４
Ｍ
以下である。
本発明は種々の大きさ，
例えば約１０３，
・
・
・，
約８５，
約８２，
・
・
・，
または５６アミノ酸長以下の環状ＲＡＰペプチドを提供する。一部の実施形態にお
いては，共有結合は約７６，
・・・，または５６アミノ酸の分だけ分離されたアミノ
酸の間で形成される。
【００１７】本発明の環状ＲＡＰペプチドは成熟ヒトＲＡＰ配列に基づいたアミ
ノ酸配列を含んでよい（配列番号９５）
。１つの実施形態において，環状ＲＡＰペプ
チドのアミノ酸配列は成熟ＲＡＰのＮ末端から少なくとも２００から２４３個まで
のアミノ酸を消失している。即ち，環状ＲＡＰペプチドは成熟ＲＡＰのアミノ酸１
～２００，
・・・または１～２４８を消失していてよい。関連する実施形態において
は，ＲＡＰペプチドアミノ酸配列はさらに，成熟ＲＡＰのＣ末端から少なくとも４
から１１個までのアミノ酸を更に消失している。即ち，環状ＲＡＰペプチドは成熟
ＲＡＰのアミノ酸３１４～３２３・
・
・または３１２～３２３を消失していてよい。
別の実施形態においては，ＲＡＰペプチドアミノ酸配列は（ａ）少なくとも７１ア
ミノ酸長であり，そして（ｂ）アミノ酸２５６～２７０を含む成熟ＲＡＰの連続部
分を含む。関連する実施形態においては，ＲＡＰペプチドアミノ酸配列は（ａ）少
なくとも７１アミノ酸長であり，そして（ｂ）アミノ酸２５６～２７０を含む成熟
ＲＡＰドメインの連続部分を含む。環状ＲＡＰペプチドのための基本を形成してよ
いＲＡＰの例示される部分は成熟ＲＡＰ（配列番号９５）のアミノ酸２００～３２
・・・または２４９～３０３を包含する。
【００１８】本明細書に記載する通り，環状ＲＡＰペプチドはネイティブのＲＡ
Ｐのものと同様（例えばネイティブのＲＡＰと比較して約５倍差以下）のＣＲ含有
蛋白に対する親和性および選択性を呈するものとして製造できる。環状ＲＡＰペプ
チドは又ネイティブのＲＡＰと比較してＣＲ含有蛋白１つ以上に対して向上した親
和性および／または改変された選択性を呈するものとして製造できる。１つの実施
形態において，環状ＲＡＰペプチドは少なくとも約１．５倍，２倍，２．５倍，３
倍，４倍，５倍，７倍，１０倍，または２０倍の向上した親和性（ネイティブＲＡ
Ｐと相対比較して）および／またはＬＤＬＲ（Ｐ０１１３０）
，ＬＲＰ１（Ｐ９８１
，ＬＲＰ１Ｂ（Ｑ９ＮＺＲ２）
，ＬＲＰ２（Ｐ９８１６４）
，ＬＲＰ３（Ｏ７５
，ＬＲＰ４（Ｏ７５０９６）
，ＬＲＰ５（Ｏ７５１９７）
，ＬＲＰ６（Ｏ７５
，ＬＲＰ８（Ｑ１４１１４）
，ソルチリン関連受容体，ＳｏｒＬＡ（Ｑ９２
，
ＬＲＰ１０
（Ｑ７Ｚ４Ｆ１）
，
ＬＲＰ１１
（Ｑ８６ＶＺ４）
，
ＬＲＰ１２
（Ｑ
，ＦＤＣ－８Ｄ６（ＣＤ３２０）
，ＶＬＤＬＲ（Ｐ９８１５５）
，ＴＡＤ
Ｇ－１５（ＳＴ１４，Ｑ８ＷＶＣ１）
，ＴＭＰＳ３（Ｐ５７７２７）
，ＴＭＰＳ４（Ｑ
，ＴＭＰＳ６（Ｑ８ＩＵ８０）
，Ｑ６ＩＣＣ２，Ｑ６ＰＪ７２，Ｑ７６
Ｂ６１，Ｑ７ＲＴＹ８，Ｑ７Ｚ７Ｋ９，Ｑ８６ＹＤ５，Ｑ８ＮＡＮ７，Ｑ８ＮＢＪ
よびｃｏｒｉｎ（Ｑ８ＩＺＲ７）よりなる群から選択されるＣＲ含有蛋白に対する
進歩した結合選択性を呈する。同様の結合選択性は，例えば特定のＣＲ含有蛋白に
対するペプチドの結合親和性の，少なくとも１つ他のＣＲ含有蛋白に対するペプチ
ドの結合親和性と相対比較した場合の比により計算してよい。ペプチドは他のＣＲ
含有蛋白１，２，３，４，５，６，７，または８つと相対比較した場合のＣＲ含有
蛋白に対する結合選択性を呈してよい。
【００１９】本発明の環状ＲＡＰペプチドはネイティブのＲＡＰ配列を含んでよ
く，或いはネイティブの配列に対する変異を包含してよい。例示される実施形態に
おいては，本発明の環状ＲＡＰペプチドは配列番号９７または配列番号９８の何れ
かと少なくとも６０％，
るアミノ酸配列を含む。一部の実施形態においては，環状ＲＡＰペプチドは約８５
アミノ酸長未満であり，配列番号９８に少なくとも７０％同一である５０隣接アミ
ノ酸を含み，そして約１×１０－８
Ｍ以下の結合親和性ＫｄでＣＲ含有蛋白に結合す
る。一部の実施形態においては，環状ＲＡＰペプチドは成熟ＲＡＰのアミノ酸２０
例示される実施形態においては，
環状ＲＡＰペプチドは成熟ＲＡＰ
（配列番号９５）
の１７５，２０５，２１３，２１７，２２６，２３０，２３２，２３９，２４１，
または３１５よりなる群から選択される１，２，３，４，５，または６以上の位置
において変異を包含する。他の実施形態において，環状ＲＡＰペプチドは以下の位
置，即ち：２０５，２１７，２４９，２５１，２５６，２５７，２６６，２７０，
おいて，環状ＲＡＰペプチドは成熟ＲＡＰの２５１，２５６および２７０位におい
て少なくとも１つの変異を含有する。
【００２０】１つの特徴において，環状ＲＡＰペプチドはマトリプターゼ蛋白に
選択的に結合する。
マトリプターゼ特異的なペプチドは成熟ＲＡＰ
（配列番号９５）
のアミノ酸２４３～３１３または２４９～３０３を含んでよく，そして更に，成熟
ＲＡＰの２５１，２５６，２５７，２６６，２７０または２８０位の何れか１つに
おいて変異を含有することを意図している。更に又，マトリプターゼ特異的ＲＡＰ
ペプチドは成熟ＲＡＰの２５１，２５６，２５７，２６６，２７０および／または
を意図している。
【００２１】別の実施形態においては，環状ＲＡＰペプチドはＶＬＤＬＲ蛋白に
選択的に結合する。ＶＬＤＬＲ特異的なペプチドは成熟ＲＡＰ（配列番号９５）の
アミノ酸２４３～３１３または２４９～３０３を含んでよく，そして更に，ＲＡＰ
の２５１，２５６，２７０または２９６位の何れか１つにおいて変異を含有するこ
とを意図している。更に又，ＶＬＤＬＲ特異的なＲＡＰペプチドは成熟ＲＡＰの２
たは４つの変異を含有することを意図している。
【００２２】別の特徴において，環状ＲＡＰペプチドはＦＤＣ－８Ｄ６（ＣＤ３
列番号９５）のアミノ酸２４３～３１３または２４９～３０３を含んでよく，そし
て更に，ＲＡＰの２５１，２５６，２７０，２７９または３０５位の何れか１つに
おいて変異を含有することを意図している。更に又，ＦＤＣ－８Ｄ６特異的ＲＡＰ
ペプチドは成熟ＲＡＰの２５１，２５６，２７０，２７９および／または３０５位
において少なくとも１，２，３，４または５つの変異を含有することを意図してい
る。
【００２４】上記した実施形態の何れかにおいて，ＲＡＰペプチドはペプチドの
Ｎ末端またはその近傍におけるシステインおよびペプチドのＣ末端またはその近傍
におけるシステインを含有してよく，これにより，２つのシステインの間のジスル
フィド結合形成を介してペプチドの環化およびアルファヘリックスの安定化が可能
となる。場合により，グリシンまたはプロリンがシステインおよびアルファヘリッ
クスの間に介在してよい（例えばＮ末端におけるＣｙｓ－ＧｌｙおよびＣ末端にお
けるＧｌｙ－Ｃｙｓ）
。
グリシンの導入は隣接する非ネイティブのヘリックス間のジ
スルフィド結合に関するアルファヘリックスの切断を可能にする。
【発明を実施するための形態】
【００３６】
（発明の詳細な説明）ＲＡＰは機能的
には２尖端性であり，第１および第３のドメイン（ｄ１およびｄ３）の両方が低ナ
ノモル親和性においてＬＤＬＲ内の補体型リピート（ＣＲ）の縦列対に結合する。
約１１０アミノ酸よりなるドメイン３は該当するＣＲ対に対して最高の親和性を有
することがわかっている。免疫原性を最小限とし，生産効率を最大限とし，そして
力価を向上させるためには，受容体結合に直接参加するような配列にまでＲＡＰを
最小限化することが有用である。しかしながら，ｄ３の安定な折り畳みは受容体接
触表面の形成に直接参加しないＲＡＰ内の配列を必要とすることがわかっている。
ｄ３のＮ末端領域およびｄ２のＣ末端領域内に存在するこれらの追加的な配列は，
従って，安定な折り畳みおよび高親和性受容体結合を確保するために必要である。
単離されたｄ３は完全長ＲＡＰの範囲内においてはｄ３ほど堅固には受容体に結合
しない。折り畳み安定化配列を欠いているｄ３のトランケーションされた型も又，
受容体への結合は不良である。ＲＡＰｄ３およびＬＤＬＲＣＲ３４の間の複合体か
ら誘導された構造的データは，ＲＡＰｄ３の受容体結合配列は可撓性のループによ
り連結された概ね等しい長さの２つの逆平行アルファヘリックス内に存在すること
を示している。対となったヘリカルアンサンブルは強力な逆時計方向の捻転を有し
ており，そして伸長した捻転「Ｕ」に近似している。
【００３７】本発明は単一の分子内共有結合，例えばジスルフィド結合で安定化
されたＲＡＰｄ３の実質的にトランケーションされた型を提供する。分子内共有結
合を有さないトランケーションされた未環化の型は，ＬＲＰ１に対する低減した結
合親和性を有する。これとは対照的に環状ＲＡＰペプチドは完全長ＲＡＰｄ３のも
のとは区別できない進歩した受容体結合親和性を有する。ネイティブＲＡＰ中に存
在する大型のペプチド領域の代わりに単一の非ネイティブの共有結合を有するＲＡ
Ｐｄ３のフラグメント内の３次元のヘリカルな構造を安定化させる能力は，進歩し
た親和性を与え，そして多くの利点をもたらす。本発明は，例えば固相ペプチド合
成により，組み換え生物を必要とすることなく小型ＲＡＰペプチドの迅速な製造を
可能とし，潜在的に低減された免疫原性を可能とし，そして活性剤へのコンジュゲ
ーションの多大な容易性を可能とする。
【００４６】
「変異」という用語は本明細書においては，ペプチド配列におけるア
ミノ酸の挿入，欠失または置換を意味する。ネイティブまたは野生型のアミノ酸配
列と相対比較して変異１個以上を有するペプチドは「類縁体」とみなされる。
【００４９】
「ＣＲ含有蛋白」とはＣＲ１つ以上を含有する蛋白である。ＣＲ含有
蛋白の非限定的な例はＬＤＬＲ（Ｐ０１１３０）
，ＬＲＰ１（Ｐ９８１５７）
，ＬＲ
Ｐ１Ｂ（Ｑ９ＮＺＲ２）
，ＬＲＰ２（Ｐ９８１６４）
，ＬＲＰ３（Ｏ７５０７４）
，Ｌ
ＲＰ４（Ｏ７５０９６）
，ＬＲＰ５（Ｏ７５１９７）
，ＬＲＰ６（Ｏ７５５８１）
，Ｌ
ＲＰ８（Ｑ１４１１４）
，ソルチリン関連受容体，ＳｏｒＬＡ（Ｑ９２６７３）
，Ｌ
ＲＰ１０（Ｑ７Ｚ４Ｆ１）
，ＬＲＰ１１（Ｑ８６ＶＺ４）
，ＬＲＰ１２（Ｑ９Ｙ５６
，ＦＤＣ－８Ｄ６（ＣＤ３２０）
，ＶＬＤＬＲ（Ｐ９８１５５）
，ＴＡＤＧ－１５
（ＳＴ１４／マトリプターゼ／ＭＴ－ＳＰ１，Ｑ８ＷＶＣ１）
，ＴＭＰＳ３（Ｐ５７
，
ＴＭＰＳ４
（Ｑ９ＮＲＳ４）
，
ＴＭＰＳ６
（Ｑ８ＩＵ８０）
，
Ｑ６ＩＣＣ２，
Ｑ６ＰＪ７２，Ｑ７６Ｂ６１，Ｑ７ＲＴＹ８，Ｑ７Ｚ７Ｋ９，Ｑ８６ＹＤ５，Ｑ８
ＮＡＮ７，Ｑ８ＮＢＪ０，Ｑ８ＷＷ８８，Ｑ９６ＮＴ６，Ｑ９ＢＹＥ１，Ｑ９ＢＹ
Ｅ２，Ｑ９ＮＰＦ０およびｃｏｒｉｎ（Ｑ８ＩＺＲ７）を包含する。これらの蛋白
の各を識別するユニプロットアクセッション番号レファレンスを提示する。
【００６１】ポリヌクレオチドまたはポリペプチド配列の２つ以上に言及する場
合の「同一」または「パーセント同一性」という用語は後述する配列比較アルゴリ
ズムの１つを用いて，または目視による検査により測定した場合に，最大一致とな
るように比較してアラインした場合に，同じであるか，または同じであるヌクレオ
チドまたはアミノ酸残基の特定のパーセンテージを有する配列またはサブ配列の２
つ以上を指す。
・・・
【０１５３】Ｅ．環状ＲＡＰペプチドを製造する方法
ＲＡＰペプチドは好ましくは，当該分野で知られた何れかの方法を用いて形成で
きる共有結合の形成を介して環化する。一部の実施形態においては，共有結合はペ
プチドのＮ末端におけるアミノ酸とＣ末端におけるアミノ酸との間で形成され
る。
・・・
【０１５４】天然に環化するＲＡＰペプチドは，２つのシステインを所望の位置
に挿入し，そしてシステインにジスルフィド結合を自然に形成させることにより，
容易に作成できる。グリシンまたはプロリンをシステインに対して内部に（例えば
最もＮ末端側のシステインに対してＣ末端側に，そして最もＣ末端側のシステイン
に対してＮ末端側に）挿入することによりＲＡＰペプチドのネイティブの３次元構
造の共有結合による構造的ひずみを最小限にすることができる。
【０１５６】
更に又，
環状構造は，
架橋形成基，
ペプチドのアミノ酸残基の側鎖，
またはペプチドの末端アミノ酸残基と形成することができる。
・・・
【０１５８】
・・・Ｆ．ＲＡＰペプチドの製造
ｉ．合成
本発明のペプチドは従来の手法に従って溶液相固相，または液相のペプチド合成
手法により合成できる。種々の自動合成装置が市販されており，そして既知のプロ
トコルに従って使用できる。
・・・
【０１６６】ｉｖ．細胞培養法
キメラ蛋白コードＤＮＡまたはＲＮＡを含有する哺乳類細胞は，細胞の生育およ
びＤＮＡまたはＲＮＡの発現のために適切である条件下に培養される。
・・・
【０１６８】ｖ．ＲＡＰペプチドの精製
ＲＡＰペプチドは当該分野で良く知られている方法を用いながら逆相高速液体ク
ロマトグラフィー（ＲＰ－ＨＰＬＣ）により精製できる。
・・・・
【０２０１】
（実施例１）
ＲＡＰ変異体の形成および分析
材料および方法・・・
【０２０９】ＲＡＰファージディスプレイライブラリの製造－・・・
【０２１２】ＲＡＰｄ３変異体ライブラリの製造－・・・
【０２１５】ファージの製造－・・・
【０２１６】ファージパニング－精製され，折り畳まれたＣＲ蛋白を用いて・・・
・
・ファージライブラリをコーティングされた
ウェルに添加し，そして室温で２時間インキュベートした。次にウェルを・・・１
・・・回収した。レスキューさ
れたファージは一夜（１６時間）３０℃で液体培地中細胞を生育せることにより増
幅した。
・・・
【０２１７】ＲＡＰｄ３蛋白の発現－・・・
【０２１８】変異体ＲＡＰｄ３の配列復帰および野生型ＲＡＰｄ３のフォワード
変異－・・・
【０２２３】固相結合試験－精製し，再折り畳みしたＣＲ蛋白（１μｇ）を・・・
・・・次にＲＡＰリガンドを・・・固定化受容体と共
にインキュベートした。
・・・ウェルを・・・洗浄し，そして結合したリガンドをポ
リクローナル抗ＲＡＰ・・・で検出した。
・・・ウェルを洗浄した後，二次抗体，Ｈ
ＲＰコンジュゲートヤギ抗ウサギＩｇＧ・
・
・と共にインキュベートした。
洗浄後，
ＴＭＢ基質溶液・
・
・を添加してＨＲＰを検出した。
マイクロプレート分光光度計・・・で４５０ｎｍにおける吸収を計測した。データ
をプロットし，単一部位結合と仮定して非直線回帰によりＫｄ値を誘導した・・・
【０２２４】結果・・・
【０２３１】ファージパニング系が親和性に基づいてＲＡＰ配列を単離するため
に使用できるかどうかを試験するために，野生型ＲＡＰを発現するファージのプリ
パレーションを，減衰したＣＲ対結合能力を有することが予測される（５５）変異
体ＲＡＰ（Ｋ２５６Ｄ，Ｋ２７０Ｄ）を発現するファージのプリパレーション中に
・・・
【０２３２】ＲＡＰ配列がアフィニティー選択によりファージディスプレイライ
ブラリから単離できると結論したことにより・・・。４クローンの第２のグループ
は２５６位および２７０位に同一の置換（Ｋ２５６Ａ，Ｋ２７０Ｒ）を有していた
が，これらの２部位以外では多様な置換パターンを有していた。パニングの第５ラ
ウンドの後，８無作為選択クローン中７つが以前に観察されたＶ１７５Ｌ，Ｓ２１
トを有していた。この配列に関する全変異，即ち名称ＲＡＰｖ２ＡまたはＭｅｇａ
ＲＡＰ１（配列番号９３）は，変異体ライブラリを作成するために特に変異誘発し
た領域にあった。
【０２３４】次に，ＲＡＰｄ３およびＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３蛋白のＬＲＰ１ＣＲ
ｅｇａＲＡＰ１ｄ３変異の相対的寄与度を理解するために，本発明者等は又，多く
のＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３復帰変異株およびＲＡＰｄ３フォワード変異体を作成し，
それらは全て，ＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３と野生型ＲＡＰｄ３の間の中間的な配列変異
体を含んでいた（４アミノ酸Ｃ末端保持シグナルを欠失（配列番号９２）
）
（図５Ａ
および５Ｂ，
表２）
。
…ＲＡＰｄ３は１６ｎＭの解離定数でＬＲＰ１ＣＲ３－５に結
合し，ＬＲＰ２ＣＲ８９に対する有意な親和性は示さず，図４に示したデータに合
致していた。逆にＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３は見かけの解離定数３８ｎＭでＬＲＰ２Ｃ
Ｒ８９に結合したが，ＬＲＰ１ＣＲ３－５には有意な親和性を有していなかった。
従って，野生型ＲＡＰｄ３およびＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３はこれらの２つの受容体フ
ラグメントに対して反転した結合優先性を有している。２つのＭｅｇａＲＡＰ１ｄ
に向上した親和性を有しており，そしてＬＲＰ１ＣＲ３－５に検出可能に結合する
ことは不可能なままであった。３つのＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３復帰変異体，Ｙ２４９
Ｈ，Ｋ２５１ＥおよびＡ２５６Ｋは何れの受容体フラグメントにも結合できず，Ｍ
ｅｇａＲＡＰ１ｄ３とＬＲＰ２ＣＲ８９との間の相互作用のために変異が重要であ
り，そしてＬＲＰ１ＣＲ３－５への結合の途絶を個別に担っているわけではないこ
とを示していた。興味深いことに，Ｅ２７０Ｋ復帰変異体はＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３
よりも高い親和性で両方の受容体フラグメントに結合し，ＬＲＰ２ＣＲ８９に対し
ては８ｎＭ，そしてＬＲＰ１ＣＲ３－５に対しては１４２ｎＭの見かけの解離定数
を示していた。ＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３変異体はＬＲＰ２ＣＲ８９に対する親和性に
基づいて選択されているため，この結果はすべての可能な配列変異体を説明するに
は不十分である出発ライブラリの多様性と合致している。或いは，ＭｅｇａＲＡＰ
おいて後者を優勢とするには不十分である場合がある。
二重復帰変異体Ｔ２１３Ｓ，
Ｅ２７０Ｋは本発明者等の試験においてはＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３とは区別不可能で
あった結合挙動を有していた。これらの位置における２つの単一部位復帰変異体は
ＬＲＰ２ＣＲ８９に対して，そしてＥ２７０Ｋの場合はＬＲＰ１ＣＲ３－５に対し
ても向上した親和性を示すように観察されたため，この結果はこれらの復帰変異体
に起因する結合作用に関する加法性の欠如，または，本発明者等の試験におけるこ
の親和性の範囲内における正確さの欠如を示している。Ｋ２５１Ｅ，Ｅ２７０Ｋ二
重復帰変異体の結合挙動はＥ２５１Ｋ変異に対するＬＲＰ２ＣＲ８９へのＭｅｇａ
ＲＡＰ１ｄ３の親和性の強力な依存性を示唆している。この復帰変異体と単一部位
Ｅ２７０Ｋ復帰変異体との間のＬＲＰ２ＣＲ８９の親和性における相違はほぼ２０
倍である。Ａ２５６Ｋ，Ｅ２７０Ｋ二重復帰変異体はＬＲＰ２ＣＲ８９への親和性
の２倍の損失をもたらし，このフラグメントへの親和性に対してＫ２５６ＡＭｅｇ
ａＲＡＰ１ｄ３変異が有している中等度の正の作用を示唆している。
しかしながら，
この二重復帰変異体とＥ２７０Ｋ単一部位復帰変異体との間の最も顕著な相違はＬ
ＲＰ１ＣＲ３－５への親和性におけるほぼ３０倍の向上である。従って，Ｍｅｇａ
ＲＡＰ１ｄ３におけるＫ２５６Ａの変異は２つの受容体フラグメントの間で区別す
るこの変異体の能力の重要な決定要因であり，ＬＲＰ２ＣＲ８９への親和性も同時
に向上させつつＬＲＰ１ＣＲ３－５への親和性に負の影響を与えることによりその
作用を発揮している。
【０２３７】スクリーニング法の一般性の試験として，ファージライブラリパニ
ング実験を別のＣＲ蛋白に対して実施した。単離した変異体の配列は表４および図
プレイライブラリを用いたパニングのための基質として，ヒトＶＬＤＬＲの最後の
ンドの後，８無作為選択クローン中５つが同じ変異セット，即ち：Ｒ２０５Ｓ，Ｅ
配列変異体，ＶＲＡＰ１）ｄ３を固相結合試験のために発現させた。ＶＲＡＰ１ｄ
本発明者等は又，同じｄ３ライブラリを用いながらヒトマトリプターゼ由来の３つ
のＣＲ対，ＭＡＴＣＲ１２，ＭＡＴＣＲ２３およびＭＡＴＣＲ３４上でパニングを
行った。マトリプターゼ対に対するパニングの第６ラウンドによりファージライブ
ラリを主要な配列に分割した。ＭＡＴＣＲ２３上で選択した主要な配列はＥ２５１
Ｇ，Ｋ２５６Ｒ，Ｋ２７０Ｗであった。この変異体をＭａｔＲＡＰ１（ＲＡＰｖＭ
Ａ）と命名した。ＭＡＴＣＲ３４上で選択した主要な配列はＳ２３２Ｐ，Ｅ２３９
Ｇ，Ｅ２４６Ｇ，Ｅ２５１Ｌ，Ｋ２５６Ｐ，Ｉ２６６Ｔ，Ａ２６７Ｖ，Ｈ２６８Ｒ，
Ｋ２７０Ｐ，Ｈ２７３Ｙ，Ｒ２８７Ｈ，Ｈ２９０Ｙ，Ｋ２９８Ｒ，Ｓ３１２Ｆであ
った。この変異体をＭａｔＲＡＰ２（ＲＡＰｖＭＢ）と命名した。パニング実験は
又ＦＤＣ－８Ｄ６抗原由来のＣＲ対に対しても実施した。選択した主要な変異体は
Ｋ２５６Ｓ，Ｋ２７０Ｓ，Ｌ２７１Ｍ，Ｄ２７９Ｙ，Ｖ２８３Ｍ，Ｋ３０５Ｔ，Ｋ
【０２３８】ＲＡＰｄ３配列変異体の長さを最小限化できる程度を試験するため
に，
ＭａｔＲＡＰ１の逐次的にトランケーションされた切片をＰＣＲにより作成し，
発現させ，精製し，そして上記した通り結合に関して試験した（図９）
。
・・・最良
のトランケーションされた変異体はアミノ酸２４３～３１３（７１アミノ酸）より
なるものであった。親和性の向上におけるこの修飾の一般性を試験するために，本
発明者等は３２０ＲＡＰ１に対して同一のトランケーションを作成した。この変異
体の得られたトランケーションされた型は完全長変異体と比較してＦＤＣ－８Ｄ６
抗原対に対する親和性において３．５倍の向上で結合した・・・。
【０２３９】ＶＬＤＬＲＣＲ７８へのＶＲＡＰ１ｄ３（判決注：ＶＲＡＰ２ｄ３
の誤記。
）
の結合に関する見かけの解離定数は４４±９ｎＭであることが測定された。
次に本発明者等はＬＲＰ１ＣＲ３－５，
ＬＲＰ２ＣＲ８９，
ＬＲＰ２ＣＲ２７２８，
ＬＲＰ２ＣＲ３０３１，ＬＲＰ２ＣＲ３４－３６，ＬＲＰ２ＣＲ３５３６，ＶＬＤ
ＬＲＣＲ７８，ＶＬＤＬＲＣＲ６－８，ＬＲＰ６ＣＲ１－３，ＬＲＰ６ＣＲ１２，
ＬＲＰ６ＣＲ２３，ＭＡＴＣＲ１２，ＭＡＴＣＲ２３およびＭＡＴＣＲ３４を包含
する１４のＣＲ対またはトリプレットへの，各々８０ｎＭの濃度における，ＲＡＰ
ｄ３，ＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３，ＶＲＡＰ１ｄ３，ＭａｔＲＡＰ１ｄ３およびＭａｔ
ＲＡＰ２ｄ３の結合を比較した（図７）
。前回と同様，ＲＡＰｄ３はＬＲＰ１ＣＲ３
－５に結合するのみであった。ＭｅｇａＲＡＰ１ｄ３はＬＲＰ２ＣＲ８９のみに結
合した。ＶＲＡＰ１ｄ３はＣＲ７８対を包含するトリプレットであるＶＬＤＬＲＣ
Ｒ７８およびＶＬＤＬＲＣＲ６－８の両方に結合した。ＭａｔＲＡＰ１およびＭａ
ｔＲＡＰ２はＭＡＴＣＲ１２およびＭＡＴＣＲ２３の両方に結合したが，他のＣＲ
対にはその傾向は小さかった。
【０２４０】ＣＲ対およびトリプレット上のパニングに加えて，全体のＣＲ対含
有ヒト蛋白をＲＡＰｄ３変異体ファージパニング操作法のための標的として使用し
た。これらの市販の蛋白はｃｏｒｉｎ，ＬＲＰ６，ＦＤＣ－８Ｄ６抗原および補体
因子Ｉを包含していた。パニングは単離されたＣＲ対およびトリプレットに関して
記載したものと全く同様に実施した。
【０２５３】
（実施例３）
環状ＲＡＰペプチドの製造および特性化
環状ＲＡＰペプチドを以下の通り製造し，そして結合親和性に関して特性化し
た。
・・・
【０２５４】固相結合試験は以下の通り実施した。
・・・
【０２５５】
・
・
・ｍＲＡＰｃ
（配列番号９９）
の最小化型を作成するために，
・
・・
これらの置換はＡ２４２ＧおよびＲ３１４Ｇである。これらの部位におけるグリシ
ンの導入は隣接する非ネイティブのヘリックス間のジスルフィド結合のためにヘリ
ックス内に中断部をもたらすことを意図していた。次に２つのシステインをそれぞ
れヘリックス１および２におけるＧ２４２およびＧ３１４の前および後で置換する
ことにより，ジスルフィド結合の形成を可能にした。これらの置換はＥ２４１Ｃお
よびＩ３１５Ｃであった。ヘリックス２のＣ３１５に対してＣ末端側にはそれ以外
の残基は包含させなかった。
・・・ペプチドは固相合成中に分子内ジスルフィド結合
形成により環化させた。ｍＲＡＰｃペプチドの線状化対照であるｍＲＡＰを得るた
めに，両方のシステインをセリンで置換した。ｍＲＡＰｃの別の対照として，変異
Ｋ２５６ＡおよびＫ２７０Ｅを有する以外は同一のペプチド，即ちｍＲＡＰｃｋｏ
を作成した。これらの変異はＬＲＰ１に対するＲＡＰｄ３の親和性を有意に低下さ
せることが予めわかっている。
【０２５７】ｍＲＡＰ（配列番号１０７）およびｍＲＡＰｃｋｏはｈｒＬＲＰ１
クラスターＩＩに対する計測可能な親和性を有していなかったが，ｍＲＡＰｃは１
合親和性はこの系においては完全長のＲＡＰｄ３のものとは差がなかった（８±１
ｎＭ）
。
更に又，
マウスＶＬＤＬＲの全エクトドメインへのペプチドの結合も計測し
た。
結合親和性はやはり同等であり，
解離定数はｍＲＡＰｃでは５±１ｎＭであり，
そして完全長ＲＡＰｄ３では１±０．２であった。
【０２５８】
（実施例４）
別の環状ＲＡＰペプチドの特性化
別の環状ＲＡＰペプチドを上記した通り開発し，そしてＬＲＰ１受容体に結合す
るその能力を試験した。
【０２５９】ｍＲＡＰ－８ｃペプチドを形成するために，アミノ酸２４６～３１
置換，即ち：Ｅ２４６Ｃ，Ｌ２４７ＧおよびＬ３１１ＧおよびＳ３１２Ｃを作成し
た。ｍＲＡＰ－８ｃペプチドは配列番号１００に示す通りである。別のトランケー
ションされたペプチドｍＲＡＰ－１４ｃを作成するために，２５０位で始まり３０
ち：Ｆ２５０ＣおよびＬ３０８ＧおよびＱ３０９ＣをｍＲＡＰ－１４ｃに対して行
った。ヘリックス１に由来するＦ２５０Ｃ側鎖は複合体の構造におけるヘリックス
インの後にグリシンを置換させなかった。ｍＲＡＰ－１４ｃの配列を配列番号１０
別のトランケーションされた環化ペプチドであるヘプタイドを開発した。
ヘプタイドの配列はＲＡＰのアミノ酸２４６～３１３から誘導した。以下のアミノ
酸置換，即ち：Ｅ２４６Ｃ，Ｌ２４７Ｇ，Ｇ２８０Ａ，Ｌ３１１Ａ，およびＳ３１
に示す。
【０２６０】ＬＲＰ１およびＶＬＤＬＲ受容体へのｍＲＡＰ－８ｃおよびｍＲＡ
Ｐ－１４ｃペプチドの結合は上記した通り評価した。ｍＲＡＰ－８ｃは約４～６ｎ
Ｍの親和性（２つの別個の試験）でＬＲＰ１（クラスターＩＩ）受容体に結合した
のに対し，ｍＲＡＰ－１４ｃは約２１ｎＭの親和性で結合した。ヘプタイド環状ペ
プチドは約３．５ｎＭの親和性でＬＲＰ１に結合した。
【０２６１】これらの結果は数種の異なる環状ＲＡＰペプチドが高親和性でＬＲ
Ｐ１受容体に結合できることを示している。
【図５－３】
【図６－３】
【図７】
【図８】
【図９】
(2) 前記(1)によれば,請求項１及び本願明細書には，
本願発明に関し，
次のよ
うな開示があると認められる。
本願発明は，低密度リポ蛋白受容体関連蛋白（ＲＡＰ）の環状ペプチド及びその
類縁体に関する（
【０００２】
）
。
ＣＲ含有蛋白は，特徴的な折り畳み構造である「補体型リピート（ＣＲ）
」を含む
蛋白であり，低密度リポ蛋白（ＬＤＬ）受容体ファミリー，II 型膜貫通セリンプロ
テアーゼ（マトリプターゼ）ファミリー，ＦＤＣ－８Ｄ６抗原（ＣＤ３２０）など
の多数のメンバーを包含するものであるところ，その病態生理学的プロセスにおけ
る重要な役割のため，有用な薬物標的とされている（
【０００６】
，
【０００９】
，
【０
）
。
他方，ＲＡＰは，ＬＤＬ受容体ファミリーを含めたＣＲ含有蛋白の多くに結合す
る蛋白であり，ＲＡＰを構成する３つの弱い相同性を有するドメイン（ｄ１，ｄ２
及びｄ３）のうちｄ３が最高の親和性でＣＲ含有蛋白に結合する。これまで，ＲＡ
Ｐのトランケーション（短縮型）及び／又は変異された型の結合特性について研究
が行われている。
なお，
成熟ＲＡＰは３２３個のアミノ酸からなり
（配列番号９５）
，
アミノ酸２０１～３２３（配列番号９６）がｄ３に相当し，ｄ３のうちアミノ酸２
（７１アミノ酸長）である（
【０００３】～【０００５】
及び【００１４】
）
。
従来，特定のＣＲ含有蛋白に対して，選択的に作用する薬物を開発する手段を提
供するために（
【０００９】
）
，ＲＡＰ本来の結合特性を保持しているか，又は特定の
ＣＲ含有蛋白に対して進歩した結合選択性を有し，
かつ，
他の所望の特性，
例えば，
進歩した安定性又は生産製造の容易さを呈するＲＡＰフラグメント及び変異体の必
要性が存在していた（
【００１１】
）
。
そこで，本願発明は，高い結合親和性でＣＲ含有蛋白に結合する環状ＲＡＰペプ
チドを提供することを課題としたものであり，
その解決手段として，
「配列番号９７
に少なくとも７０％同一である５０個の連続するアミノ酸を含み，８５アミノ酸長
以下である環状ＲＡＰペプチド」であって，請求項１に記載された３４個の選択肢
を有する群から選択されるＣＲ含有蛋白に１×１０－８
Ｍ以下の結合親和性Ｋｄで
結合する環状ＲＡＰペプチドの構成を採用するものである
（請求項１，
【００１９】
）
。
そして，本願発明に係る環状ＲＡＰぺプチドは，所望の特性，例えば，ＣＲ含有
蛋白に対する進歩した結合親和性，結合選択性，安定性，及び／又は製造の容易さ
を示す場合がある。また，本願発明に係る環状ＲＡＰペプチドを，診断薬又は治療
薬とコンジュゲートすることにより，ＣＲ含有蛋白を発現する組織への診断薬又は
治療薬のターゲティング送達のために用いることができる（
【００１５】
）
。
例えば，マトリプターゼ蛋白に選択的に結合する環状ＲＡＰペプチドは，成熟Ｒ
ＡＰの２５１，２５６，２５７，２６６，２７０又は２８０位において１～６の変
異を含有し
（
【００２０】
）
，
ＶＬＤＬＲ蛋白に選択的に結合する環状ＲＡＰペプチド
は，成熟ＲＡＰの２５１，２５６，２７０又は２９６位において１～４の変異を含
有し
（
【００２１】
）
，
ＦＤＣ－８Ｄ６蛋白に選択的に結合する環状ＲＡＰペプチドは，
成熟ＲＡＰの２５１，２５６，２７０，２７９又は３０５位において１～５の変異
を含有する（
【００２２】
）
。
(1)ア 原告は，技術常識である「ＲＡＰペプチドの受容体結合に関与ない
し影響を与えるアミノ酸残基」を変異させれば，容易に結合親和性の高いペプチ
ドが得られるから，そのようなペプチドを製造し，その機能性の確認を行うため
には過度な試行錯誤を要しない，と主張する。
イ 甲１８～２１には，以下の記載がある。
(ｱ) 甲１８（THE JOURNAL OF BIOLOGICAL CHEMISTRY ，Vol.276, No.31）
「短縮型ＲＡＰタンパク質からの我々の発見に基づき，我々は，変異解析のた
めに３つの配列モチーフ，Ｒ２０３
ＬＲ２０５
Ｒ２０６
（部位Ａ），Ｒ２８２
ＶＳＲ２８５
Ｓ
Ｒ２８７
ＥＫ２８９
（部位Ｂ），およびＲ３１４
ＩＳＲ３１７
ＡＲ３１９
（部位Ｃ）を選択し
た。」（２９３４２頁右欄６～９行）
「ＲＡＰ内の塩基性集合変異の効果は，ＬＲＰ結合活性に対して，ヘパリン結
合活性と同様の傾向を示すが，それらは一般的に規模についてより厳格であっ
た。・・・ヘパリンへのように，ＲＡＰ内の部位Ｂでの変異の全体的な効果は，
そのＬＲＰ結合活性を最も減少させるようであった」（２９３４２頁右欄３４～
また，表 II（２９３４１頁）には，ＲＡＰ内の「Ｒ２８２
ＶＳＲ２８５
ＳＲ２８７
Ｅ
Ｋ２８９
」のＬＲＰ結合への寄与が「＋＋＋＋」であることが記載されている。
(ｲ) 甲１９（THE JOURNAL OF BIOLOGICAL CHEMISTRY Vol.278, No.20）
「これらの目的は，ＲＡＰのランダム変異によって達成され，これにより，Ｒ
ＡＰのカルボキシル末端ドメインとＬＲＰおよびヘパリンとの結合に必要であ
る，カルボキシル末端ドメイン内にある２つの重大なリシン残基，リシン２５６
およびリシン２７０が同定された。これらの２つのリシン残基のいずれかが変異
したＲＡＰ分子は，それでもＬＲＰに結合するが，アフィニテイは減少してい
た。」（１７９８６頁左欄１６～２３行）
(ｳ) 甲２０（Molecular Cell 22）
「ＲＡＰのドメイン２（Ｄ２；残基１０１－２１６）および３（Ｄ３；２０６
－３２３）」（４２５頁左欄表１）
「Ｄ３内の保存されたヒスチジンは，ＲＡＰのＬＲＰへの結合に貢献すること
を示す。」（４２５頁右欄１８～１９行）
「我々は，いずれの保存されたヒスチジン部位での単一の変異単独では，ＲＡ
ＰのＬＲＰへの結合を変化させないことを見出し，これはヒスチジン残基に起因
するｐＨ依存性は，本質的に集合的なものであることを示唆していた。」（４２
(ｴ) 甲２１（米国特許第 8,236,753 B2 号）
「いくつかの実施形態において，少なくとも１つのＲＡＰドメイン中のヒスチ
ジン残基の少なくとも１つ（例えば，１つ，２つ，３つ，４つ）は，疎水性残基，
中性残基またはフェニルアラニンに置換される。・・・いくつかの実施形態にお
いて，ヒスチジン２５７またはヒスチジン２５９またはヒスチジン２６８または
ヒスチジン２９０はフェニルアラニンに置換される。」（２欄２５～２８，３２
～３４行）
「我々は次にＲＡＰ－Ｄ３の耐酸性形態および熱耐性形態は，ＬＤＬＲのＬＡ
のＲＡＰタンパク質のＬＤＬＲについての結合アフィニティを中性ｐＨで等温
滴定型カロリメトリーによって測定することによって確かめた（図３および表
－４について測定される解離定数は４８０±４０ｎＭであり，１５０ｍＭのＮａ
Ｃｌ濃度では，値は１．２±０．１マイクロＭに上がる。ＲＡＰ－Ｄ３の３つの
フェニルアラニン変異について，アフィニティは８５０±１６０ｎＭ（Ｈ２５７
Ｆ／Ｈ２５９Ｆ；５０ｍＭ ＮａＣｌ），１．２±０．３ｎＭ（判決注：表１の
記載からすれば，「ｎＭ」ではなく，「μＭ」の誤記。）（Ｈ２６９Ｆ（判決注：
Ｈ２６８Ｆの誤記）／Ｈ２９０Ｆ；５０ｍＭ ＮａＣｌ）および８５０±１６０
ｎＭ（ＲＡＰ＿Ｄ３－ｑｕａｄ；技術的な理由のため，この滴定のためには,１
ウ 上記甲１８～２１の記載によれば，原告主張のとおり，ＲＡＰにおけ
る「２８２～２８９」（甲１８），「２５６，２７０」（甲１９），「２５７，
基が，ＲＡＰペプチドとＬＲＰやＬＤＬＲなどのＣＲ含有蛋白との結合に関与な
いし影響与えることが理解できる。しかし，これらのアミノ酸残基を変異させた
場合に，ＣＲ含有蛋白への結合親和性が向上することは記載されておらず，むし
ろ低下すること（甲１８，１９，２１）が記載されている。
そうすると，原告が主張するように，ＲＡＰペプチドの受容体結合に関与ない
し影響を与えるアミノ酸残基がどこかということが技術常識であったとしても，
そのアミノ酸残基を変異させた場合に，特定のＣＲ含有蛋白との結合親和性の高
いペプチドが得られるとは限らないから，当該ペプチドを得ることが容易である
とは認められない。
したがって，原告の上記主張には，理由がない。
(2)ア 原告は，請求項３５には，変異導入が可能な３０以上のアミノ酸残
基の位置が記載され，本願明細書の【００２０】，【００２１】，【０２０１】
（実施例１）及び表４には，特定のＣＲ含有蛋白に結合特異性をもたらす残基が
記載されているから，当業者は，過度の試行錯誤をすることなく，本願発明のペ
プチドを合成して，ＣＲ含有蛋白との結合親和性について容易に試験することが
できる，と主張する。
イ しかし，上記(1)のとおり，ＲＡＰペプチドの受容体結合に関与ない
し影響を与えるアミノ酸残基を変異させれば，容易に結合親和性の高いペプチド
が得られるとは認められない。また，上記１(2)のとおり，【００２０】～【０
位置が開示されているが，アミノ酸残基の変異位置と結合親和性との関係につい
ては記載されておらず，特定のアミノ酸残基を変異させた場合に結合特異性があ
るからといって，当該残基からなるペプチドの結合親和性が本願発明の要件を満
たすか否かは別の問題であり，この点については，別途，試験によって調査する
必要がある。
ウ さらに，実施例１には，ファージパニング法を用い，ＲＡＰｄ３の多数
の未環化の変異体を製造し，そのＣＲ含有蛋白に対するＫｄ値を測定して，短縮型
変異体やアミノ酸を置換した変異体によって，ＣＲ含有蛋白に対するＫｄ値や選択
性がどう変化するかを調べた結果が記載されている。しかし，以下のとおり，これ
を参照しても，
「８５アミノ酸長以下である環状」のペプチドが，
「配列番号９７に
少なくとも７０％同一である５０個の連続するアミノ酸を含」んでいれば，所定の
Ｋｄ値を満たすことを裏付けているとはいえない。
すなわち，実施例１では，
ＲＡＰｄ３，並びに，ＭｅｇａＲＡＰ１，ＶＲＡＰ２，
ＭａｔＲＡＰ１，ＭａｔＲＡＰ２及び３２０ＲＡＰ１という５つのＲＡＰｄ３変異
体（ＲＡＰｄ３の２４９，２５１，２５６，２５７，２６６，２７０，２７９，２
，
あるいは，ＲＡＰｄ３とＭｅｇａＲＡＰ１の中間の変異を有する各種の変異体（２
るもの）
を製造し，
いくつかのＣＲ含有蛋白に対するＫｄ値などを測定している
（
【図
【図６－３】表４，
【図７】
，
【図８】
）
。これらの変異体は，請求項３
和性が向上しＫｄ値が１×１０－８
Ｍ（１０ｎＭ）より小さくなる場合があるものの
（例えば，
ＲＡＰｄ３ Ｅ２１７Ｋ，
ＲＡＰｄ３ Ｅ２５１Ｋ
（
【図５－３】
表２）
）
，
ＣＲ含有蛋白に対して結合親和性がないものや，Ｋｄ値が１×１０-８
Ｍを超えるも
のが多いことが示されている。
また，ＲＡＰｄ３とその変異体は，ＣＲ含有蛋白の種類によって結合親和性が顕
著に異なることが示されている（
【図７】
，
【図５－３】表２）
。
さらに，ＭａｔＲＡＰ１は，その短縮型変異体によってＣＲ含有蛋白に対する結
合親和性が変化することから，アミノ酸長（配列番号９７のどの範囲のアミノ酸配
列を含むのか。
）も結合親和性に影響することが示されている（
【図９】
）
。
そうすると，実施例１の未環化ＲＡＰペプチドに関する多数の実験結果を参照す
ることにより当業者が理解できることは，本願明細書に例示されたアミノ酸変異位
置であっても，具体的なアミノ酸変異位置やアミノ酸長（配列番号９７のどの範囲
のアミノ酸を含むのか。
）
によって，
ＣＲ含有蛋白に対するＫｄ値が低くなり結合親
和性が高くなることもあれば，
逆に，
Ｋｄ値が高くなり結合親和性が低くなったり，
更には結合親和性がなくなることもあり，加えて，ＣＲ含有蛋白の種類によっても
Ｋｄ値が顕著に異なることがある。
また，
下記２に実施例３及び４について述べるとおり，
未環化ＲＡＰペプチド
（ｍ
ＲＡＰ）がＣＲ含有蛋白に結合親和性がなくても，その両末端をシステインに置換
して環化したもの（ｍＲＡＰｃ）は所定のＫｄ値を満たす場合があるから，実施例
環状ＲＡＰぺプチドにも応用できると推認することは困難である。
(3) 原告は，本願明細書に記載されたファージディスプレイ技術及びＰＣＲ
によるランダム変異誘発を用いるランダム変異誘発スクリーニングを用いた本願発
明に係るペプチドの製造は，開発業務受託機関を利用することもできるから，当業
者にとって負担となるものではない，と主張する。
しかし，本願明細書には，変異導入が可能なアミノ酸残基の位置が記載されて
いることを考慮しても，本願発明は，「５０個の連続するアミノ酸」のうち最大
の種類には，挿入，欠失又は置換がある（【００４６】）から，なお，これらの
条件を満たすアミノ酸配列は，極めて多数に及ぶものである。そうすると，多数
のペプチドを製造してスクリーニングする方法が確立されており，開発業務受託
機関に委託して時間や手間を短縮することができるとしても，そのような実験を
膨大な回数繰り返して，本願発明に含まれる環状ＲＡＰペプチドを製造すること
は，当業者にとって過度な試行錯誤を要するといわざるを得ない。
よって，原告の主張には，理由がない。
(1) 原告は，本願発明の「５０個の連続するアミノ酸」からなるアミノ酸配列
との同一性を比較するアミノ酸配列が,
「７１個のアミノ酸からなる配列番号９７の
全長」であるとの解釈を前提として，本願明細書には，①５残基よりも多くの残基
を変異させたＲＡＰ改変体が記載されている，②配列番号９７の７１残基に対して
，すなわち，８０％の同一性を
示すペプチドが具体的に記載されている，と主張し，その根拠として，１１アミノ
酸残基短く，３つの置換変異を含んだｍＲＡＰ－１４ｃの全長（６０アミノ酸長）
と，
「７１個のアミノ酸からなる配列番号９７の全長」とを比較し，ｍＲＡＰ－１４
ｃは配列番号９７のアミノ酸配列と８０％同一であると計算する。
しかし，配列番号９７のアミノ酸配列と比較するアミノ酸配列は，本願発明の請
求項１の文言からは，
「５０個の連続するアミノ酸」としか特定されないから，ｍＲ
ＡＰ－１４ｃの全長とすることはできない。
また，上記１(1)のとおり，本願明細書【００６１】には，
「パーセント同一性」
という用語は，２つのアミノ酸配列を最大一致となるように比較してアラインした
場合に，同じであるアミノ酸残基の特定のパーセンテージを有する配列又はサブ配
列の２つ以上を指す，
と記載されているから，
「配列番号９７に少なくとも７０％同
一である５０個の連続するアミノ酸を含む」
とは，
環状ＲＡＰペプチドにおける
「５
なくとも７０％同一であることを意味しているといえる。
そうすると，原告の上記主張の前提となるパーセント同一の解釈は誤っており，
原告の主張はその前提を欠くから，失当である。
(2)ア 原告は，
本願明細書には，
本願発明に係るペプチド製造についての実施
例３及び４，並びに図９にＲＡＰペプチド短縮型が結合親和性を増加させることが
記載されているから，本願発明は実施可能要件を満たす，と主張する。
イ 本願明細書の実施例３及び４において，ｍＲＡＰｃ，ｍＲＡＰｃｋｏ，
ｍＲＡＰ－８ｃ，ｍＲＡＰ－１４ｃ及びヘプタイドの５つの環状ペプチドが製造さ
れている。
ｍＲＡＰｃ（配列番号９９，甲１「配列表」３８頁）は，成熟ＲＡＰペプチドの
めたアミノ酸置換を行った（合計４個）もので，７５アミノ酸長の環状ペプチドで
ある（
【０２５５】
）
。ｍＲＡＰｃは，配列番号９７と１００％同一である５０個の連
続するアミノ酸を含む。
ｍＲＡＰｃｋｏは，成熟ＲＡＰペプチドの２４１，２４２，２５６，２７０，３
行った（合計６個）もので，７５アミノ酸長の環状ペプチドである（
【０２５５】
）
。
ｍＲＡＰｃｋｏは，配列番号９７と９８％同一である５０個の連続するアミノ酸を
含むものである。
ｍＲＡＰ－８ｃ（配列番号１００，甲１「配列表」３８頁）は，成熟ＲＡＰペプ
チドの２４６，２４７，３１１及び３１２の位置に，環化のためのシステインの導
入を含めたアミノ酸置換を行った（合計４個）もので，６７アミノ酸長の環状ペプ
チドである（
【０２５９】
）
。ｍＲＡＰ－８ｃは，配列番号９７と１００％同一である
ｍＲＡＰ－１４ｃ（配列番号１０１，甲１「配列表」３９頁）は，成熟ＲＡＰペ
プチドの２５０，３０８及び３０９の位置に，環化のためのシステインの導入を含
めたアミノ酸置換を行った（合計３個）もので，６０アミノ酸長の環状ペプチドで
ある（
【０２５９】
）
。ｍＲＡＰ－１４ｃは，配列番号９７と１００％同一である５０
個の連続するアミノ酸を含むものである。
ヘプタイド（配列番号１０３，甲１「配列表」４０頁）は，成熟ＲＡＰペプチド
の２４６，２４７，２８０，３１１及び３１２の位置に，環化のためのシステイン
の導入を含めたアミノ酸置換を行った（合計５個）もので，６８アミノ酸長の環状
ペプチドである（
【０２５９】
）
。ヘプタイドは，配列番号９７と９８％同一である５
このうち，
ｈｒＬＲＰ１クラスターII 又はマウスＶＬＤＬＲに対するＫｄ値が１
×１０－８
Ｍ以下であることが確認され，本願発明の所定のＫｄ値を満たすと認めら
れるものは，
ｍＲＡＰｃ，
ｍＲＡＰ－８ｃ及びヘプタイドの３つである
（
【０２５７】
，
【０２６０】
）
。また，ｍＲＡＰｃの線状化（未環化）対照であるｍＲＡＰは，ｈｒ
ＬＲＰ１クラスターII に結合親和性を有していないが，環化により，ＣＲ含有蛋白
に対する結合親和性が向上することが示されている（
【０２５７】
）
。
他方，ｍＲＡＰｃｋｏは，ｍＲＡＰｃの２５６と２７０のアミノ酸を置換したペ
プチドで，ｈｒＬＲＰ１クラスターII に対する結合親和性を有しておらず（
【０２
）
，また，ｍＲＡＰ－１４ｃ（６０アミノ酸長）は，本願発明の所定のＫｄ値
を満たす上記３つのぺプチド（ｍＲＡＰｃ，ｍＲＡＰ－８ｃ及びヘプタイド。６７
～７５アミノ酸長）よりも若干短いペプチドで，ｈｒＬＲＰ１クラスターII に対す
るＫｄ値が２１ｎＭ（２．１×１０－８
Ｍ）であり，本願発明の所定のＫｄ値を満た
さないものであった（
【０２６０】
）
。
そうすると，実施例３及び４の記載から，ＣＲ含有蛋白に結合親和性を有しない
未環化ＲＡＰペプチドを環化させると，所定のＫｄ値を満たす場合があることが示
されているものの，８５アミノ酸長以下である環状ＲＡＰペプチドが，配列番号９
ノ酸長，又は配列番号９７のどの範囲のアミノ酸配列を含むのかによって，所定の
Ｋｄ値を満たさない場合があることが具体的に示されている。また，実施例に示さ
れた環状ＲＡＰペプチドのうち所定のＫｄ値を満たすものは，６７～７５アミノ酸
長のもののみで，７６～８５アミノ酸長又は６６アミノ酸長以下のものは示されて
いない。さらに，実施例によって示された環状ＲＡＰペプチドのうち所定のＫｄ値
を満たすものは，配列番号９７に９８％～１００％という高率で同一である５０個
の連続するアミノ酸を含んでいるもののみである。
ウ 図９には，未環化ＲＡＰペプチドのアミノ酸長及び配列番号９７のどの
範囲のアミノ酸配列を含むのかが，ＣＲ含有蛋白との結合親和性に影響することが
示されている。しかし，上記２(2)ウのとおり，図９に示されたアミノ酸配列とＫｄ
値との関係が，そのまま環状ＲＡＰペプチドにも応用できるというものではない。
エ したがって，
「８５アミノ酸長以下である環状」のペプチドが，
「配列番
号９７に少なくとも７０％同一である５０個の連続するアミノ酸を含」
んでいれば，
所定のＫｄ値を満たすことを裏付けるのに十分な実施例が記載されているとはいえ
ない。
て
原告は，受容体との結合親和性に影響を与えない多数のアミノ酸変異が存在す
ることから，審決の「受容体等に結合するペプチドは，その結合する領域の１～
数個のアミノ酸を変異させただけでも，受容体との結合親和性が変化することが
本願出願時の技術常識」であるとの指摘は誤りであると主張する。
しかし，審決の上記指摘は，ペプチドが受容体等に「結合する領域」における
変異をいうものであり，当該領域以外に受容体との結合親和性に影響を与えない
多数のアミノ酸変異が存在することを否定するものではない。
よって，原告の主張には理由がない。
について
原告は，本願明細書には，疾患又は障害の処置のための本願発明の実施方法及び
実施例が詳細に記載されていることも，本願発明が実施可能要件を満たすことの根
拠となると主張する。
しかし，本願発明について，本願明細書の発明の詳細な説明が，当業者が製造で
きるように明確かつ十分に記載されているかを判断するに当たって，発明を実施し
た物を製造した後の使用についての記載は直接関係しないから，疾患又は障害の処
置のための記載によって本願発明の実施可能要件を根拠付けることはできない。
原告の主張には，理由がない。
以上より，①ＲＡＰペプチドの受容体結合に関与ないし影響を与えるアミノ酸残
基がどこかということが本件出願日当時の技術常識であり，その結合する領域のア
ミノ酸残基を変異させれば，受容体との結合親和性が変化することが本件出願日の
技術常識であったとしても，そのアミノ酸残基を変異させた場合に，結合親和性を
向上させる手法は明らかでなく，また，②本願発明で特定されるアミノ酸配列は，
換）を許容するものであって極めて多数に及ぶ一方，③本願明細書に記載された本
願発明の実施例はわずか３個であって，その内容も，環化のためのシステインの導
入を含めた４，５個のアミノ酸置換を行った，
「６７～７５アミノ酸長の環状」のぺ
プチドで，
「配列番号９７に１００％または９８％（１個の変異）同一である５０個
の連続するアミノ酸」を含む，配列番号９７と非常に同一性の高いアミノ酸配列を
有しているものにすぎないから，本件出願日当時の当業者は，本願発明の環状ＲＡ
Ｐペプチドを製造するために，膨大な数の環状ＲＡＰペプチドを製造して３４個の
ＣＲ含有蛋白との結合親和性を調べるという，期待し得る程度を超える試行錯誤を
要するものと認められる。
したがって，本願発明は実施可能要件を欠くものであり，原告の取消事由には，
理由がない。
第６ 結論
以上のとおり，原告の請求には理由がないからこれを棄却することとし，主文の
とおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
片 岡 早 苗
裁判官
古 庄 研
