平成１８年６月２３日判決言渡
平成１７年(ネ)第３４９７号 損害賠償請求控訴事件
（原審・大阪地方裁判所平成１６年(ワ)第４０３５号）
判 決
主 文
， 。
( ) 被控訴人Ｂは，控訴人に対し，４８８万７２１９円及びこれに対
する平成１６年４月１６日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
( ) 控訴人の被控訴人Ｂに対するその余の請求を棄却する。
生じた分については，これを３分し，その１を被控訴人Ｂの負担と
し，その余を控訴人の負担とし，補助参加によって生じた費用につ
いては，これを３分し，その１を被控訴人参加人の負担とし，その
余を控訴人の負担とする。
( ) 控訴人の被控訴人Ｃに対する控訴費用は，控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
平成１６年４月１６日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年５分の
割合による金員を支払え。
金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，スノーボードクロスの競技中に傷害（大腿骨骨折等）を負った
控訴人が，被控訴人Ｂに対しては，上記傷害はスノーボードクロスの競技
中，転倒した被控訴人Ｂに衝突されて負ったものであり，被控訴人Ｂに前
方注視義務違反及び衝突回避義務違反があったと主張して，不法行為に基
づく損害賠償１６９６万８６４６円及びこれに対する不法行為の後の日で
ある平成１６年４月１６日から支払済みまで民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求め，被控訴人Ｃに対しては，被控訴人Ｃが上記衝
突事故の後，直ちにパトロールを手配して控訴人を安全な場所に避難させ
ず，上記競技の主催者として負うべき救急体制整備義務に違反したと主張
して，不法行為に基づき，これにより被った精神的損害の賠償として慰謝
料１００万円及びこれに対する不法行為の後の日である同月１５日から支
払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案
である。
原審は，被控訴人Ｂに対する請求について，本件事故態様として，控訴
人がバランスを崩して相当程度の減速をし，倒れまいとして踏ん張ってい
たところ，その後方から被控訴人Ｂが転倒し，スノーボードを立てたまま
控訴人の右大腿部付近に衝突させたと認定し，これを前提として，被控訴
人Ｂに過失があった可能性を否定することができないとしつつも，バラン
スを崩して減速している控訴人を発見し得た時点が，控訴人との衝突直前
であったことから，通常の滑走技術をもって，衝突を回避することが可能
であったことを認定することはできない等として請求を棄却し，被控訴人
Ｃに対する請求について，被控訴人Ｃの不手際により，控訴人の救護搬送
が十数分程度遅延したものの，全体としてみれば，大会責任者として，適
切な救護をしており，救急体制整備義務違反があったとは認められないと
して請求を棄却した。
控訴人は，原判決を不服として控訴した。
及び理由」中 「第２ 事案の概要」中の「１ 争いのない事実 「２
， 」
，
争点」に記載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
【以下，原判決「事実及び理由」中の「第３ 争点に対する判断」の部分を
引用した上で，当審において，内容的に付加訂正を加えた主要な箇所をゴシ
ック体太字で記載し，それ以外の字句の訂正，部分的加除については，特に
指摘しない 】
。
( ) 前提事実
ア スノーボードクロス競技
争いのない事実，証拠（甲１１，２０，丙２，３，証人Ｅ，被控訴
人Ｃ本人）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
スノーボードクロスは，前記争いのない事実のとおり，種々の地形
が設けられた滑走コースを，２人以上の競技者が同時にスタートし，
スノーボードを使用して滑走し，フィニッシュラインの通過の先後に
より，順位が決せられる競技である。
スノーボードクロスのコース自体は，スノーボードの通常程度の滑
走技術を有していれば，滑り降りることは可能であり，スノーボード
の初中級者でも体験が可能であることから，初中級者向けの大会も数
多く開催されている。
もっとも，転倒や接触が発生することも多いため，一般的にも，本
件大会においても，ヘルメットの着用は必須とされ，競技者は，脊髄
，
パッドなどのプロテクター類を付けた上で競技に臨むのが通常であり
コース自体も，安全に配慮して設計されている。
これらの対策がなされるため，転倒，接触があっても，競技者が怪
我を負うことは多くはなく，本件大会においても，レースの中断が必
要な程度の怪我は，控訴人以外には発生していない。
スノーボード競技のルール上，他の競技者に対する接触は許されて
いるわけではなく，進路妨害はインターフェアとして反則となる。
イ 本件大会
証拠（甲１１，１３）及び弁論の全趣旨によれば，本件大会は 「Ｉ
，
ＣＵＰエキシビジョン」のスノーボードクロス部門として（他にハ
ーフパイプも実施されている ，被控訴人Ｃの経営するスノーボード
。
）
ショップ「Ｉ」がエキシビジョンとして主催したものであり，Ｊが公
認したものではなく，Ｊの会員であるか否かにかかわらず，誰でも参
加可能なものであったことが認められる。
ウ 本件コース
（ ， ， ， ， ， ， ， ， ，
証拠 甲１５ １６ ３０ ３１ ３３ ５８ ５９ ８８ 乙３
）
全趣旨によれば，以下の事実が認められる（以下，方向は，いずれも
スタート地点である上部山側から を見たものである 。
下方谷側 。
）
本件大会で使用されたスノーボードクロス用コース（以下「本件コ
ース」という ）は，スタート地点から ほぼ直線状
。 斜面を下った後，
の ウェーブを経て，第１バンクに至り，左側
（５つ程度の山のある）
に滑降したところに第２バンクが設けられ，そこから下方の谷側に向
けてその後もコースが続いている全長
スタート地点から第１バンクまでの直線距離は６０ｍ程度であり，本
件事故の発生した第１バンク付近のコース幅は５ｍ程度である（甲３
また，本件コ
）
ースのスタート地点から第１バンクに入るまでの部分の左側には，ハ
，
ーフパイプ用の全長６０ｍのコースが設置されていたが（甲３０）
このハーフパイプの右側土手部分の終点（本件コースの第１バンク及
び第２バンク側）と，本件コースの第１バンク及び第２バンクとは，
ほぼ接着するような位置関係であった（甲５８ （５９ ）８８及び弁
， ，
論の全趣旨 。
）
なお，被控訴人Ｂは，上記第１バンクを第１「コーナー」と呼称す
（
るが，これがコースの滑降途中で９０度近く又はそれ以上に曲がった
，
場所であることについては関係者の供述が一致しているところであり
屈曲地点の谷側は，安全上，ある程度の盛り上がりがあると認められ
（甲９１によれば，谷側には急斜面が控えている ，甲２１，丙２に
。
）
よれば，スノーボード又はスキーボードクロスのコースにおいては，
このような屈曲のことを「バンク」と呼ぶのであるから，以下では第
）
エ 本件事故による傷害
証拠（甲２，甲３の１ないし７，控訴人本人（原審 ）によれば，
）
控訴人は，本件事故により，右大腿骨顆上部膝関節内骨折及び左肩挫
傷の傷害を負い，平成１５年１２月２７日に症状が固定し，平成１６
年１月１０日に右膝運動痛，左肩運動痛，右大腿手術創ケロイド等の
後遺症を残したまま，治療が打ち切られたことが認められる。
オ 本件事故の衝突者の特定経緯等
(ｱ) 証拠（甲５，７，６７，８４，８５，１１４，丁１ないし６，控
訴人本人（原審 ，被控訴人Ｃ本人）によれば，以下の事実が認め
）
られる。
あったものの，氏名及び連
控訴人は，本件事故の加害者と面識が
め，平成１５年２月２０日，被控訴人Ｃに，
絡先を知らなかったた
及びその人がＫスキー
衝突した相手が黄色いウェアを着ていたこと
を伝え，調査を依頼した。
場のシーズン券を持っていること
， ，
被控訴人Ｃは 本件レースに参加した他の５名に連絡したところ
被控訴人Ｂ以
被控訴人Ｂが黄色いウェアを着ていたことが判明し，
参加者が控訴人との衝突を明確に否定したのに対し，被控訴人
外の
Ｂは記憶がないと言ってこれを 否定しなかったため，被控訴
明確に
人Ｂが控訴人に衝突した人物であると特定した。当初，被控訴人Ｃ
は， 被控訴人Ｂの氏名等を明かすことを拒んでい
控訴人に対して，
たが，控訴人の要求により，その後，被控訴人Ｂの承諾を得て，控
訴人に被控訴人Ｂの氏名及び連絡先を伝えた。
控訴人は，同年３月６日，被控訴人Ｂに電話をし，本訴における
主張と同様の事故態様を述べて 「あんだけ蹴り飛ばしたら覚えて
，
いるはずでしょ」等と述べ，保険会社に連絡することを求めたとこ
ろ，被控訴人Ｂは 「分かった」と言ってそれを了解し，Ｋのシー
，
ズン券に付いている保険に基づいて，保険金を請求することに同意
した。
被控訴人Ｂは，Ｋスキー場のシーズン券を購入していたため，被
控訴人参加人とＬ株式会社との間で，その購入者を被保険者として
締結されている，賠償責任限度額を５０００万円とするスキー・ス
ケート総合保険契約の被保険者であった。
被控訴人Ｂは，同年３月１０日ころ，同補助参加人に対し，代理
店の株式会社Ｍを通じて，本件事故の報告をし，また，控訴人に電
話でこの経過を報告した。その際，控訴人は，保険担当者からの話
で，本件事故につき警察に連絡しなくともよいと言われたことを被
控訴人Ｂに告げたところ 「警察に届けなくていいんや。よかった，
，
ブルーやってん 」と述べ，本件事故につき警察に届けられるので
。
はないかと心配していた心情も明らかにしてい 。その後，被控訴
た
人Ｂは，控訴人の治療費を立て替えて支払うとともに，同年４月１
）
事故状況報告書（丁３ ，シーズン券申込書（丁４ ，スキー事故証
） ）
明願（丁５）など）を作成の上，上記代理店に提出し，保険金の支
払を請求した。
その後，控訴人は，休業損害の支払につき被控訴人参加人の担当
者と交渉した結果，被控訴人参加人は，これに応じ，休業損害につ
き，同年５月２９日に４５万５３０１円を直接控訴人に支払うとと
もに，同年６月３０日までの治療費につき，被控訴人Ｂが立て替え
ていた１３３万３５２０円を同人に支払った。
しかし，同年１１月になって，同補助参加人は，控訴人に対し，
本件事故内容を争う旨通知し，被控訴人Ｂは，控訴人が診療を受け
ていた病院に対し，治療費の支払を拒否する旨通知した。
(ｲ) 上記認定の事実によれば，本件事故において，控訴人に衝突した
のは，被控訴人Ｂであることを認めることができ，これを覆すに足
りる証拠はない。この点につき，被控訴人Ｂは，第１バンクで転倒
した事実は認めつつも，控訴人と接触したり，衝突して傷害を負わ
せた記憶はなく，保険金請求の手続も控訴人の懇請によって好意で
行ったに過ぎない旨 けれども 甲７ 控
供述ないし陳述 丙３ する
（ ） ， （
訴人の日記帳）に記載された控訴人と被控訴人Ｂとのやり取りは，
具体的かつ詳細に記載されており，その内容も不自然，不可解な点
は全くなく，極めて といえる 本件事故態
信憑性が高い ことに加え，
本件レースに参加した
様についての後記認定事実により認められる
他の４名の位置取りや順位からしても，控訴人に衝突した者は被控
訴人Ｂをおいて外にないものと判断される。
また，被控訴人Ｂは，被控訴人Ｃから本件事故についての問い合
わせに対し，明確に否定していないが，仮に，身に覚えがなかった
としたならば，他の競技者同様，明確に否定してしかるべきである
， ， ，
し さらには 自らが控訴人に衝突した記憶がないにもかかわらず
控訴人に懇請されたからといって，好意で保険金請求手続に協力す
るということも不自然・不可解である。
( ) 争点( )（被控訴人Ｂの不法行為）について
ア スノーボードクロスの競技者の負うべき注意義務
その有す
一般に，雪面をスノーボードを使用して滑走するものは，
る技術に相応のスピードコントロールをして適切な滑走ラインを滑走
前方を注視して，他の滑走者との 衝突を避けるべき注意義
し， 接触・
務を負うというべきである。
そして，スノーボードクロス競技の試合中にコース上を滑走する場
合であっても，その競技者は，競技中であるとの一事をもって，上記
注意義務を免れるわけではない。
なぜなら，上記競技において，他の競技者への接触や衝突が発生し
やすいとはいえ，それらの接触や転倒がルール上許されているわけで
はなく，また，競技者において，他の競技者から接触又は衝突される
ことを容認しているわけでもないからである。
ただし，スノーボードクロス競技は，同一コースを同時にスタート
して相互の着順を競うものであるから，競技者は，自己の滑走技術に
応じて，可能な限り高速で滑走することが許されているのであり，具
上記注意義務に違反したかどうかを判断するにあ
体的場面において，
このような競技内における滑走であるとの特殊事情をも考
たっては，
というべきではあるが，それは，あくまでも競技者
慮する必要がある
として，自己の滑走技術に応じて滑走しなければならない義務がある
ことを前提として考えるべきであり，自己の滑走技術を超えて滑走し
たような場合には，そのこと自体，注意義務違反になるというべきで
ある。
イ 本件事故の態様
証拠（甲２３，２６，丙３，控訴人本人（原・当審 ，被控訴人
(ｱ) ）
） ， 。
Ｂ 及び弁論の全趣旨によれば 以下の事実を認めることができる
ａ 本件レースは，控訴人及び被控訴人Ｂを含む合計６人（女子）
で行われた。
控訴人は，スタート後，先頭でウェーブを通過して滑走してい
たが，先に第１バンクがあることを考え，加速しないようにスピ
ードコントロールしながら滑走していた。
， （ ） ，
控訴人は 第１バンクの左側 内側 を通過する競技者が多く
そのため，雪（コース）の状態が良くないことを認識していたこ
とから，比較的良好な状態であった右側（外側・谷側）を滑走し
ようと考え，ウェーブ通過後，第１バンクの外側に進入した。も
っとも，第１バンクの外側が比較的良好であったとはいえ，やは
り，その斜面が荒れていたので，転倒を避けるため，エッジを谷
側 外側－右側 に向けて 踏ん張るようにして滑走していた な
（ ） ， （
お，証人Ｄは 「バランスを崩しつつもちょっと減速したんです
，
ね 」と供述しているが（証人Ｄ調書６頁 ，控訴人が転倒を避け
。 ）
るために踏ん張った動作を，そのように感じたものと理解するこ
とができる 。
。
）
そのとき，後続の競技者の一人が，第１バンクの内側（左側）
を滑走して控訴人を抜き去ったが，その直後，その競技者が前に
つんのめるようにして転倒した。その後，さらに，少なくとも他
の一人の競技者が控訴人の左側から控訴人を抜き去り，転倒して
いる他の競技者をも避けて，第１バンクを通過して滑走していっ
たが，その競技者も第２バンク手前で転倒した。上記の競技者ら
が転倒した原因は，スピードの出し過ぎでスピードコントロール
ができなかったか，荒れた斜面のコースでコントロールできなか
ったことによるものと思われる。
ｂ 被控訴人Ｂは，スタートで出遅れたため，スタート直後は５番
手ないし６番手を滑走していたが，その後，ウェーブを通過して
いる際には，４番手ないし５番手で，遅れを取り戻すために懸命
。 ， ，
に前走する競技者を追って滑走していた そして 被控訴人Ｂは
第１バンクに進入したとき，第１バンクないし第２バンク内の中
央付近で，２名の競技者が転倒していたため，これを抜かして滑
走しようと考えて，滑走ラインを移動させて減速しようとしたと
き，その場所が中緩斜面で，コースも波板上に荒れていたため，
スノーボードをコントロールできず，エッジをとられてバランス
を崩し，尻餅をつくような形で転倒し，スノーボードを突き上げ
たまま，転倒を避けるために踏ん張るようにして滑走していた控
訴人の右大腿部に当てて，控訴人と衝突した。その際，被控訴人
Ｂは，スノーボードを突き上げたままにし，これを下げたり，あ
るいは衝突を避けるために制動をかけるような動作をとることも
なかった。そして，被控訴人Ｂは，上記衝突の前に控訴人の滑走
している位置や状況を全く認識していなかった。
ｃ 控訴人は，被控訴人Ｂに衝突された際，上記のとおり，転倒を
避けるために踏ん張るようにして滑走していたため，バランスを
崩したものの転倒することはなかった。その後，上記転倒してい
た２人以外の競技者が，第１バンクを通過し，転倒していた競技
者たちも起きあがって滑走し始め，さらには，被控訴人Ｂも起き
あがって控訴人の右側から滑走し始めたので，控訴人も滑走しよ
うとしたところ，足が全く動かなかったため，その場に立ち尽く
した。
被控訴人Ｂは，転倒に至る経緯について 「第１コーナーを曲が
(ｲ) ，
って直ぐに，目の前で２名ほどの選手が尻餅をついた状態から起き
あがろうとしているように一瞬見えました。私は，スピードを落と
し，左に山側方向へボードを振ってそれを避けて通過しようとしま
したが，その場所が中緩斜面で，かつ，コースも波板状に荒れてい
， ，
たので 落としたスピードに即したボードのコントロールができず
バランスを崩し，ボードを取られ，私も転倒した 」旨陳述し（丙
。
）
競技者を抜かすために滑走ラインを変更しようとしたなどの上記認
定の事実の限度で被控訴人Ｂの上記陳述及び供述は採用できるが，
動かし難い事実である控訴人との衝突の事実に加え，その際の控訴
人との位置関係や控訴人の受傷状況から推認される事故態様に照ら
すと，被控訴人Ｂが果たして滑走ラインを山側方向（左）へ移動さ
。
せようとしたとの上記陳述及び供述は直ちに採用するには至らない
(ｳ) 被控訴人参加人申請の証人Ｅは，トップを滑走していた控訴人が
減速せずに滑降していた際，第１バンクに進入する辺りで，バラン
スを崩して尻餅をつくような形で転倒し，そのまま第１バンクの出
口の辺りまで滑って行ったところへ，２番手以降の選手はそれを右
に左に避けて通り抜けて行ったものの，後方にいた被控訴人Ｂが真
っ直ぐに滑降する体勢のまま，ボードの先端を控訴人の右脚の付け
根辺りに接触させたこと，被控訴人Ｂは，前のめりになって控訴人
ともつれるように転倒した後，そのまま立ち上がって滑降して行っ
（証人Ｅ調書７ないし１２頁等 。
たと供述する ）
，
控訴人が第１バンク内で尻餅をつくような形で転倒したとの点は
本件レースのマーシャルであったＦの陳述書でも指摘するところで
あるが（丁７ ， と
） その陳述書の記載は，証人Ｅの陳述書（丁９）
ほとんど同一内容であって，同人と証人Ｅは，一緒にレースを観て
いた知り合いであるから，相互の影響のない別個の ということ
陳述
はできない。
しかも，この２つの陳述書と証人Ｅの法廷における供述とを対比
すると，丁７のＦの陳述書では，控訴人がバランスを崩して転倒し
たところへ，後続の被控訴人Ｂが控訴人のすぐ近くで転倒した，被
， ，
控訴人Ｂが控訴人につまずくような形でぶつかった 被控訴人Ｂは
控訴人の前方に前のめりになって転倒した，と記載され，丁９のＥ
の陳述書では，控訴人が転倒してちょうど止まった直後ぐらいのタ
イミングで，被控訴人Ｂが前につんのめるようようにして控訴人の
上方斜面で転倒しぶつかってしまいましたと記載されているのに対
し，証人Ｅの法廷における供述では，被控訴人Ｂは転倒せずに控訴
人に衝突し，その後に転倒したかのような内容となっており，控訴
人 が原因でこれをよけようとしてか否かはともかく，被控訴
の転倒
人Ｂが転倒して控訴人に衝突したのか， 衝突により転倒
控訴人との
したのかの重要な経緯が異なっている。このような瞬時の出来事に
ついて，一般の観客であった証人Ｅが正確な記憶を保持していると
いえるかについては疑問があるし，証人Ｅの供述及び上記Ｆの陳述
記載 実際に滑走した控訴人本人（原・当審）及び被控訴人Ｂ本
が，
ものであり，しかも，証人Ｅの供述は，陳述
人の供述と全く異なる
書（丁９）と矛盾していることからすると，証人Ｅの供述及び陳述
は，到底信用することはできないし，Ｅの陳述書（丁９）に沿うＦ
の陳述書（丁７）も採用の限りではない。
なお，前記( )前提事実エのとおり，控訴人は，本件事故により，
右脚やや外側に，右大腿骨顆上部膝関節内骨折の傷害を負ったこと
が認められるが（甲２，９０ ，控訴人が左足を前側に置くレギュ
）
ラースタンスをとっていたことを考慮すれば，この傷害は，控訴人
の後方（斜面上部）から，被控訴人Ｂが転倒して衝突したという事
故態様と整合するものとみられる。
ウ 被控訴人Ｂの過失の有無
上記イ の認定事実を総合すると，被控訴人Ｂは，スタートで出
(ｱ) (ｱ)
遅れたため，後方から前方を滑走する競技者を追いかける形となっ
て滑走していたのであるから，相当のスピードを出していたものと
思われるところ，第１バンク内付近で２名の競技者が転倒している
のを見て，これを抜かそうとし，滑走ラインを変更しようとしてバ
ランスを崩して転倒し，スノーボードを転倒したままの姿勢で上方
に突き上げたままにし，衝突を避けるために制動の動作をとること
， ， ，
もせず そのまま控訴人に衝突したものであること 被控訴人Ｂは
衝突前において，控訴人が滑走している位置や状況を全く認識して
いなかったことが認められる。
上記のような事故態様等を前提に，被控訴人Ｂの過失の有無につ
(ｲ)
いて検討する。
まず，①被控訴人Ｂがバランスを崩して転倒するに至ったのは，
被控訴人Ｂが転倒している前方の滑走者を追い抜くことにのみ集中
し，その場のコースの状況等を十分に把握することなく，あるいは
同状況等に応じた滑走方法をとることなく，滑走ラインを変更しよ
うとしたことにあったことは間違いないのであるから，被控訴人Ｂ
には滑走ラインを変更する際にスノーボード競技者としてとるべき
注意義務を欠いた過失があるものというべきである。
そして，②被控訴人Ｂは，控訴人と衝突したことを否認するので
あるが，衝突の事実は動かし難いことは前記認定説示のとおりであ
るところ，控訴人と衝突する前に前方を滑走していた控訴人の位置
及び滑走状況を全く認識していなかったというものである。しかし
ながら，本件事故が発生した第１バンク付近のコースの幅が５ｍ程
度であること，被控訴人Ｂは，第１バンク中央付近で競技者が転倒
していることを認識しているのであるから控訴人が被控訴人Ｂの前
方である第１バンクの右側を滑走していたことは当然認識し得たこ
とからすると，上記のように転倒している前方の滑走者を抜くこと
のみに集中することなく，控訴人の位置関係等を把握しながら滑走
しなかったことには，前方不注視の過失があるといわれてもやむを
得ないところである。
さらに，③被控訴人Ｂは，転倒後，控訴人と衝突するまでの間に
おいて，上記のとおり転倒したままの姿勢でスノーボードを上方に
突き上げたままにし，これを下げたり，あるいは衝突を避けるため
に制動をかけるなどの動作もとることもなかったのであるから，ス
ノーボード競技者としては，転倒した際には関係者に対する被害を
発生させないか，仮に被害が生じたとしても少なくするための措置
をとるべきであるところ，被控訴人Ｂの上記行動はその義務に違反
する過失があるものというべきである。
被控訴人Ｂが転倒した経緯については上記認定のとおりであり，
(ｳ)
控訴人との衝突を避けることができずに転倒したものでないことは
明らかである。この点，被控訴人Ｂは，控訴人を発見して衝突を回
避して抜かそうとしたのであって，回避せずに衝突しようとしたも
のでは全くないと主張している（被控訴人Ｂの当審における平成１
）
は，衝突前の控訴人の位置関係等は認識していなかったことは前記
認定のとおりであるし，被控訴人Ｂ自身，控訴人との衝突の事実を
認識していないと供述等し，かつ，控訴人を発見して衝突を回避し
て抜かそうとしたなどとは一切供述等していないことからすると，
被控訴人Ｂの上記主張はその前提において失当である。
また，被控訴人Ｂは，前方で転倒している競技者を認識し，その
競技者を抜かそうとして滑走ラインを変更しようとし，バランスを
崩して転倒しているのであり，控訴人との衝突を回避しようとして
転倒したものではないのであるから，被控訴人Ｂが，控訴人との衝
， 。
突を回避できない程度に 控訴人に接近していたとも考えられない
したがって，被控訴人Ｂは，前方で転倒している競技者を発見し，
上記①の注意義務を尽くして滑走していたならば，転倒することな
く，控訴人との衝突は回避することはできたことは明らかというべ
きである。
， ， ，
(ｴ) なお 甲１０によれば 控訴人と親しい競技参加者の陳述として
あたかも被控訴人Ｂが控訴人又は同参加者を狙って故意に衝突をし
たかのような記載があるが，客観的裏付けを欠き，この事実を認め
るには至らない。
エ 違法性の有無
被控訴人Ｂ及び同補助参加人は，①（正当行為）本件事故は，競
(ｱ)
技中の事故であり，違法性が阻却される，②（被害者の承諾）控訴
人は，本件レースへの参加に際し，エントリー用紙において，競技
会関係者に対する免責に同意している旨主張する。
まず，①について検討するに，確かに，上記１ ア認定の事実に
(ｲ) (1)
よると，スノーボードクロス競技は，転倒や接触が発生することも
多いため，着用すべき装備やコースの設計などの点で安全性を保つ
ように配慮していることは認められるが，同競技のルール上，他の
競技者に接触することは許容されず，また，進路妨害も反則となる
などとされている。そして，本件事故は，上記認定・判示のとおり
被控訴人Ｂの過失によって生じたものであり，それを避けることも
十分にできたのに，被控訴人Ｂが不適切な滑走方法等をとったこと
から生じた事故であることに徴すると，競技中の事故であることの
故をもって違法性が阻却されるものではない。
次に，②について検討するに，証拠（乙１）によると，本件大会
(ｳ)
， ，
の主催者は Ｊ公認大会統一エントリー用紙を用いて参加者を募り
控訴人も同用紙に必要事項を記入し，署名押印して本件大会に参加
したものである。同用紙には 「免責同意書および親権者承諾書」
，
として 「５ 私はスノーボードをする時は，自分あるいは他人の
，
作為・不作為・不注意により損害・損失あるいは重傷・機能マヒ，
最悪，死亡にいたる危険のあることを承知します。また，不可知の
危険のある事も承知します 「６ 私は本競技会参加によって生
。
」
，
じた損失・損害について，Ｊ，主催者，大会スポンサー，開催会場
等，本競技会の関係者，役員，従業員に対して訴訟しない事を署名
し誓約します 」との記載のあることは認められる。
。
しかし，上記記載からしても，控訴人は，本大会中に本大会の主
催者らに対する損害賠償訴訟はしないことを約しているにすぎず，
本件大会参加者が過失行為によって他の参加者に与えた損害までも
請求せず，放棄するとまで約したものでないことは明らかである。
このことは，同用紙に，控訴人が他者に与えた損害を補償するため
に，Ｎ株式会社のスポーツ傷害保険又は同等の傷害保険に加入して
いることが記載されている（甲１０４，控訴人本人（原審）調書４
よって，被控訴人Ｂらの上記主張はいずれも採用できない。
オ そうすると，本件事故は，被控訴人Ｂの過失によって発生した違法
なものであるから，被控訴人Ｂは，本件事故と相当因果関係のある控
訴人の損害を賠償すべき責任がある。
(3) 損害額 ４８８万７２１９円
上記認定のとおり，控訴人は，本件事故により，右大腿骨顆上部膝関
節内骨折及び左肩挫傷の傷害を負い，平成１５年１２月２７日に症状が
固定したところ，これによる損害額は，証拠（かっこ内に掲記）及び弁
論の全趣旨によれば，以下のとおり，合計４８８万７２１９円であると
認められる。
ア 治療費 ６９万５０００円
平成１５年７月１日から同年１２月２７日までの治療費は，６９万
）
なお，それ以前の，同年２月１８日から同年６月３０日までの治療
費合計１３３万３５２０円については，支払済みである（甲８４ 。
）
イ 入通院慰謝料 ２５０万円
控訴人は，平成１５年２月１８日から同年６月７日までの間及び同
年７月２３日から同年９月６日までの間の合計１５６日間，医療法人
Ｏ病院に入院し，同年２月１８日から同年１２月２７日までの間（上
記入院期間を除く ，同病院に通院した（実通院日数１０６日）こと
。
）
が認められる（甲２ 。
）
以上の入通院期間にかんがみれば，控訴人の入通院慰謝料の額は，
ウ 休業損害 １４１万５８１９円
控訴人は，本件事故当時，Ｐ株式会社に勤務していたが，本件事故
により長期入院を余儀なくされたため，平成１５年２月２８日，契約
解除となって退職したところ，この長期入院がなければ，平成１５年
続していたこと，控訴人の本件事故前直近３か月の給料合計が，本給
あり，１か月あたりの平均給料は１８万７１１２円であることが認め
られる（甲８６，弁論の全趣旨 。
）
そうすると，控訴人の平成１５年３月から同年１２月までの休業損
害は，１８７万１１２０円（１８万７１１２円 １０＝１８７万１１
×
そして，控訴人は，被控訴人参加人から，休業損害の賠償として，
から，この受領額を控除すべきである（甲５ 。
）
エ 後遺障害慰謝料及び（後遺障害）逸失利益について
控訴人は，本件事故により上記のとおりの傷害を負い，右大腿部側
手術痕，知覚障害，右膝蓋骨の屈伸開始時のひっかかり，左骨の運動
痛，左小指の知覚異常としびれ，間欠性歩行５００ｍ，右膝関節の内
旋制限の後遺障害を負ったと主張している。
確かに，甲２には，控訴人の主張に沿う記述がある。しかし，そも
そも，左肩の運動痛，左小指の知覚異常としびれと本件事故との因果
関係については明らかではないし，甲２の関節機能障害表には，右膝
関節の内旋制限についての記載がない。また，甲２には，股の内旋，
外旋についての記載があるが，右股のみの記載であり，どの程度制限
。 ， ，
されたものであるのか明らかではない また 右膝の屈曲については
ほぼ正常の範囲といえるものである（甲２ 。
）
そうすると，控訴人に，後遺障害の賠償を認めるだけの後遺障害が
発生しているとは言い難く，ほかにこれを認めるに足りる証拠は存在
しない。
よって，控訴人の上記損害の請求は理由がない。
オ 入院雑費 ２３万４０００円
そうであるとすると，入院雑費は，入院日数１５６日を乗じた２３万
）
カ 通院交通費 ４万２４００円
控訴人方の最寄りのバス停から上記病院の最寄りのバス停まで，大
阪市バスで片道２００円であることが認められる。前記のとおり，実
通院日数が１０６日であるから，通院交通費は，２００円 ２ １０
× ×
合計１１０日間通院したことが前提となっているが，甲１（実通院日
数１０６日）に照らし採用できない 。
。
）
( ) 前提事実
証拠（甲２３，３０，乙２，３，証人Ｅ，証人Ｄ，被控訴人Ｃ本人）
によれば，以下の事実が認められる。
及び弁論の全趣旨
被控訴人Ｃは，本件事故の発生当時，スタート地点にいたが，マーシ
ャルのＦから，無線で事故発生の連絡を受けて， 怪我が大きそ
負傷者の
うであるという話であったので，一旦レースを止めて，本件事故の現場
に走って駆けつけた。現場に到着すると，控訴人が痛がっており，動け
ない状態であったので，ボードを外して，上記Ｆ及びそのそばで観戦し
ていたＥの協力を得て，控訴人をコース外に運び出し，レースを再開さ
せた。
被控訴人Ｃは，控訴人の負傷の状態が大きそうな様子を見て，スキー
場のパトロール室に連絡することにした。
しかし，パトロール室の連絡先を書いた紙をスタート付近に置いてき
たため，スキー場事務所に携帯電話で問い合わせ，パトロール室の電話
番号を聞いて，雪面にメモをした。いざパトロール室に電話をかけよう
とすると，雪面のメモが読めなくなってしまっていたので，再び，パト
ロール室の電話番号を問い合わせて，ようやく，パトロール室に電話を
かけて，負傷者が出たことを伝えた。
本件事故が発生した現場は，Ｑスキー場の中央ペアリフトの降り場か
ら，少し滑降した部分であり，パトロール室は同リフトの乗り場から数
十ｍ離れたところにあり，その間は，スノーモービルで２，３分で移動
できる距離である。
パトロール室に控えていた救護担当者のＧは，被控訴人Ｃから電話を
受けて，直ちにスノーモービルで現場に向かった。
しかし，現場に到着したＧが控訴人に対しスノーモービルに乗れるか
どうか聞いたところ，乗れないという返事であったため，直ちに，アキ
ヤボード（そり状の担架）を取りに向かった。
アキヤボードは，たまたま，隣りのリフト降り場付近に保管してあっ
たため，Ｇは，一旦パトロール室に引き返し，スキー用具を準備した上
で，もう１人の救護担当者にスノーモービルに乗せてもらい，アキヤボ
ードの保管場所に向かい，そこから，アキヤボードを担いで控訴人のも
とまでスキーで滑り降りた。
被控訴人Ｃは，Ｇが到着するまで，控訴人の近くで待機していた。
なお，証拠（乙２， ，証人Ｄ） によれば，本件事
故発生から，控訴人がパトロール室まで搬送されるまでの時間は，４０
分ないし１時間程度であったと認められる。
( ) 争点( )（被控訴人Ｃの不法行為）について
ア 被控訴人Ｃの負うべき注意義務
被控訴人Ｃは，前記のとおり，本件大会の主催者であるから，事故
発生時の救急体制を整備し，実際に事故が発生した場合は，負傷者を
適切に救護する義務を負うものと解される。
被控訴人Ｃは，本件大会は正規の大会ではないと主張するが，Ｊ公
認の大会でないというだけで，スノーボードクロスの性質上，競技者
の事故が発生しうることも十分予測が可能であるから，スノーボード
クロスの競技大会を主催する者として，事故の発生可能性を認識し，
そのための救急体制を整備し，実際の事故に際しては，負傷者を迅速
，
・適切に救護する義務を免れることはできないというべきであるから
被控訴人Ｃの上記主張は理由がない。
控訴人は，被控訴人Ｃの上記義務違反の行為として，①被控訴人Ｃ
の対応によって救助が遅れたこと，②控訴人を避難させた場所が不適
切であったことを主張するので，これらについて，以下検討する。
イ 救助の遅延について
上記 控訴人のもとに駆けつけ
(1)前提事実によれば，被控訴人Ｃが，
た際， 連絡先が記載されたメモを持参していなかった
パトロール室の
ことから，その連絡先 さらには，問い合
を問い合わせる必要が生じ，
読めなくなったた
わせた連絡先を雪面に書いたところ，その後これが
めに，もう一度問い合わせざるを得なかったという不手際により，パ
明らかであり，その遅延の
トロール室への電話連絡が遅延したことは
程度については，上記 前提事実に照らせば， 程度の遅延である
(1) 数分
と認められる。
また，前記( )前提事実によれば，被控訴人Ｃがパトロール室に電話
， ， ，
をかけた際に 控訴人の受傷状況を適切に伝えなかったために Ｇは
スノーモービルで現場に到着した後，再び，アキヤボードを取りに一
度パトロール室に戻ることを余儀なくされ，現場までの往復時間を無
控訴人の救助がさらに遅延したこともまた明らかである。
駄にし，
被控訴人Ｃ本人は，パトロール から，負傷者が座れる状態
なお， 室
かどうかと聞かれたので，控訴人に対し，座れるかどうか聞いたとこ
ろ，控訴人がうなずいたと供述するが，この時点での控訴人は，コー
ス外に搬出されてから数分が経過し，自分の脚が骨折していること，
少なくとも自分が座れない程度の重傷であることを把握していたはず
であるから，被控訴人Ｃの問いかけに対して座れると返答したという
ことは考え難いし，甲２８によれば，被控訴人Ｃから連絡を受けたＧ
も，被控訴人Ｃに，負傷者が座れる状態かどうか質問したことを否定
ことが認められるから，被控訴人Ｃの上記供述
している（乙２参照）
は採用できない。
したがって，被控訴人Ｃは，控訴人が動けないこと，控訴人がかな
り痛がっていることを知っており，控訴人の負傷状況を確認すること
は容易であったにもかかわらず，Ｇに詳しい状況を知らせなかったの
であるから，この点についても，大会責任者として，不手際があった
というほかない。
このように，被控訴人Ｃのこれら不手際により，控訴人の救助が遅
Ｇが待機場所
れたというべきところ，その遅延した時間については，
経緯等上記 前提事実にか
と本件事故現場とを往復するのに費やした (1)
んがみれば１０分程度であるというべきである。
ながら，被控訴人Ｃに不手際があったにせよ，控訴人を救助
しかし
被控訴人Ｃは，控訴人の負
せずに漫然と放置していたものではなく，
傷を聞いて，直ちにレースを一旦中断させて本件事故現場に向かい，
控訴人をコース外に運び出して，その安全を確保するとともに，控訴
人に救護が必要と判断してパトロール室に電話で連絡し，控訴人を救
護場所に搬送させる手配をするなど，被控訴人Ｃとしては可能な限り
被控訴人Ｃに上記
の救護活動をしていたといって差し支えないから，
のような不手際があったとしても，被控訴人Ｃの救護活動を全体とし
て見れば，大会責任者として，不適切な救護活動であったとまではい
うことはできない。
被控訴人Ｃに救急体制整備義務違反があった
そうであるとすると，
と は認められない。
まで
， ， ，
また 被控訴人Ｃに上記の不手際があったことによって 控訴人に
たとえ精神的にしろ，金銭的に評価されるべき損害が生じたとまで認
めることもできない。
確かに，大腿骨骨折という重傷を負った控訴人にとって，救護を待
つ時間は長く感じられるものであったであろうし，被控訴人Ｃの不手
際を見て，さらに不安感及び不満感を募らせたということも容易に想
像がつく。
， ， ， ，
しかし 本件事故の発生から 救護場所に搬送するまで 結果的に
長い時間が費やされた主な原因は，アキヤボードが本件現場及びパト
ロール室から離れた場所に置かれていたこと及び一般にアキヤボード
そうであ
による搬送には時間がかかることも関係しているとみられ，
るとすると，遅延全体について，被控訴人Ｃの不手際によるものであ
ったとまではいうことはできない。
本件事故のような負傷状況において，直ちに救護場所まで搬送する
ためには，会場にアキヤボードを準備するとともに，これを牽引する
スノーモービルを待機させておくことが期待されるにしても，スキー
場の中で，本件コースのみを借りて本件大会を主催した被控訴人Ｃに
おいて，そこまでの救護体制を整備しておく義務があったとまでは認
められない。
以上によれば，控訴人の救護搬送が遅延したことにつき，被控訴人
Ｃに救急体制整備義務違反があったとは認められない。
ウ 避難場所について
(ｱ) 本件事故発生直後に，被控訴人Ｃらが控訴人を運び出し，避難さ
せた地点については争いがあるところ，被控訴人Ｃ本人及び証人Ｅ
によれば，控訴人が運び出された場所は，第１バンクと第２バンク
の中間地点付近の山側のネット外側であると認められる。
控訴人は，この地点は２～３ｍの壁になっており，運び出すのが
不可能であったと反論するが，被控訴人Ｃ本人，証人Ｅ及び証人Ｄ
， ， （ ）
によれば 本件コースは 控訴人の述べるコース形状 甲３１参照
と若干異なり，第１バンクが９０度程度のカーブであったと認めら
れる。そして，ハーフパイプの跡を横から写した写真（甲５４）を
みると，ハーフパイプの出口から本件コースの第１バンクと第２バ
ンクの中間地点までは，少なくとも数ｍはある緩やかな斜面となっ
ているのであり，上記地点が小高い丘となっていたという証人Ｅの
供述に沿う地形となっている。
また，後述のとおり，この地点は，控訴人の主張するハーフパイ
プの出口付近であり，一方，控訴人が運び出された地点として主張
する第２バンクの出口付近は，上記のとおり，第１バンクが９０度
程度のカーブであるとすると，ハーフパイプの出口からかえって遠
い位置になるから，避難させられた地点を第１バンクと第２バンク
の中間地点付近とみる方がハーフパイプとの位置関係についての控
訴人の主張ともより整合する。
控訴人が運び出された上記地点につき，証人Ｅは，ハーフ
なお，
パイプの出口と５０ｍ程度離れていたと供述するが，現地のビデオ
映像（甲９１）によれば，ハーフパイプの終結地点より十数ｍ谷側
には，急斜面が控えており，コースを設計したＨの図示（甲５８な
いし６１）によれば，第１バンクはこの急斜面より山側に設営され
たと認められるから，証人Ｅの供述は，明らかに不合理である。む
しろ，甲５８ないし６１及び控訴人本人（原審 ，証人Ｄによれば，
）
上記地点は，山側から見て，ハーフパイプの出口から右下に十数ｍ
程度しか離れていない地点であったと認められる。
控訴人は，上記避難場所が危険な場所であったと主張している。
(ｲ)
ところで，証人Ｅ及び証人Ｄによれば，上記ハーフパイプは，本
件当時，滑走禁止となっていたと認められる。
また，本件コースは，ネットにより立入が禁止されていたため，
仮にハーフパイプを滑降してくるスノーボーダーがいたとしても，
ハーフパイプの出口からは，控訴人の運び出された地点と逆の側に
向かわざるをえず，控訴人の横たわっている本件地点の側に向かっ
てくる滑走者がいたとは考えられない。
もっとも，控訴人本人（原審）は，ハーフパイプを滑走していた
，証人Ｄは，ハーフパイプを滑走
一般客の雪が飛んできたと供述し
していた一般客が，控訴人に雪をかけるような状況にあったことを
供述している（証人Ｄ調書１３頁 。ただ，控訴人は，一般客から
）
雪をかけられるようなことがあったとしても，上記のとおり，控訴
人に向かって滑走してくる者がいたとは考えられず，控訴人が雪を
， ，
かけられるような状況にあったことを考慮しても 上記避難場所が
控訴人が主張するような危険な場所であったとまではいうことはで
きないというべきである。
エ 控訴人は，控訴人の安全を第一に考えるならば，本件事故現場で救
援を呼ぶべきであり，骨折をうかがわせる控訴人の症状にかんがみれ
ば，負傷者を動かしてはならないし，骨折部の固定もせず，骨折から
の貧血による悪化を防止するため 「断熱」や雪の防止をすることも
，
しなかったと主張している。
しかしながら，甲９２によれば，骨折の手当として 「むやみに」
，
傷病者を移動しないこと 「できるかぎり」骨折部を固定してから動
，
かすこと，が認められるところ，そうすると，控訴人を本件コースか
ら移動させたことが「むやみに」なされたとはいえないし，また，骨
折部を固定しなかったことについても，これをしないことが直ちに不
適切であったともいえない。また，骨折者に対して，断熱や雪の防止
をしなかったことについても，そもそも，そのような義務を大会責任
者である被控訴人Ｃが負っていたことについてはこれを認めるに足り
（ ， ， ，
る証拠はない 控訴人は 甲９３を提出しているが これによっても
そのような義務まであることをいうものではないと考えられる 。
。
）
オ よって，被控訴人Ｃに，本件事故後の対応につき，控訴人に対する
救護体制整備義務違反又は救護義務違反があったとは認められない。
また，被控訴人Ｃが控訴人に対し「怪我人は出るし大会は遅れるし
最悪や」と罵ったと認めるに足りる証拠はない。
円及びこれに対する訴状送達日の翌日である平成１６年４月１６日から支
払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で
理由があるから認容し，その余は理由がないから棄却すべきところ，これ
と一部結論を異にする原判決を主文のとおり変更し，被控訴人Ｃに対する
請求は理由がないから棄却すべきところ，これと結論を同じくする原判決
は相当であり，被控訴人Ｃに対する控訴は理由がないから棄却することと
して，主文のとおり判決する。
大阪高等裁判所第２民事部
裁判長裁判官 松 山 恒 昭
裁判官 小 原 卓 雄
裁判官 吉 岡 真 一
