主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人尾倉洋文の上告受理申立て理由について
【要旨】自己を被保険者とする生命保険契約の契約者が死亡保険金の受取人を変
更する行為は，民法１０３１条に規定する遺贈又は贈与に当たるものではなく，こ
れに準ずるものということもできないと解するのが相当である。けだし，死亡保険
金請求権は，指定された保険金受取人が自己の固有の権利として取得するのであっ
て，保険契約者又は被保険者から承継取得するものではなく，これらの者の相続財
産を構成するものではないというべきであり（最高裁昭和３６年（オ）第１０２８
号同４０年２月２日第三小法廷判決・民集１９巻１号１頁参照），また，死亡保険
金請求権は，被保険者の死亡時に初めて発生するものであり，保険契約者の払い込
んだ保険料と等価の関係に立つものではなく，被保険者の稼働能力に代わる給付で
もないのであって，死亡保険金請求権が実質的に保険契約者又は被保険者の財産に
属していたものとみることもできないからである。
これと同旨の見解に基づき，上告人らの予備的請求を棄却すべきものとした原審
の判断は，正当として是認することができ，原判決に所論の違法はない。論旨は採
用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 横尾和子 裁判官 藤井正雄 裁判官 町田 顯 裁判官 深澤
武久 裁判官 甲斐中辰夫）
