令和元年５月１４日宣告
平成３１ ２８号 承諾殺人，死体遺棄被告事件
主 文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
佐賀地方検察庁で保管中のネクタイ１本（平成３１年領第１０６号符
号２）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
第１ 被告人は，仕事に関し借金を重ねて将来を悲観し，平成３０年７月，妻で
あるＡ（以下「被害者」という。）と心中を試みたが，失敗した。その後，弁護士
に依頼して破産手続をとることにし，
仕事も見つけたが，
同年９月に貸金返還訴訟
を起こされると，再び将来を悲観して，同年１０月に被害者を心中に誘った。被害
者は，
長年連れ添い，
自殺をほのめかして家出を繰り返してきた被告人を見捨てる
ことができず，心中の誘いに応じた。被告人と被害者は，同月から平成３１年１月
にかけて，死に場所を探して主に関西地方をさまよい，その間，何度か心中を試み
たがいずれも失敗した。被告人は，同月１６日深夜，被害者に対し，睡眠導入剤を
飲んで眠った状態の被害者を被告人が絞殺し，その後に被告人が自殺するという
方法を提案し，被害者は承諾した。同月１７日午前２時半頃，兵庫県たつの市ａ町
ｂ番地Ｂサービスエリア下り線駐車場に駐車した自動車において，殺意をもって，
睡眠導入剤を飲んで眠っていた被害者（当時７９歳）の頸部をネクタイ（佐賀地方
検察庁平成３１年領第１０６号符号２）で絞め付け，間もなく同所において，同
人を窒息により死亡させて殺害した。
第２ 同日，
被害者の死体を載せたまま前記自動車を運転し，
同所から佐賀県神
埼郡ｃ町ｄ番地道の駅Ｃ北西方約２００ｍ先まで運搬し，
同日午後１時頃，
同死体
を同所先の斜面に投棄して遺棄した。
（法令の適用）
判示第１の行為 刑法２０２条
判示第２の行為 刑法１９０条
判示第１の罪について所定刑中懲役刑を選択
刑法４５条前段，４７条本文，１０条（重い判示第１の罪の刑に同法４７条た
だし書の制限内で法定の加重をした刑期の範囲内で処断）
刑法２１条
刑法２５条１項
刑法１９条１項２号，２項本文（判示第１の犯罪行為の用に供した物で，被
告人以外の者に属しない）
刑訴法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，心中を目的とした承諾殺人と死体遺棄の事案である。
被告人は，
弁護士に依頼して破産手続をとることになったのに，
周囲に十分な相
談もせず将来を悲観し，
被害者の気持ちを深く考えずに，
被害者に心中を迫ってお
り，犯行に至るいきさつに酌むべき事情は乏しい。もっとも，被害者は，地域包括
支援センターの職員に被告人との関係や今後の生活について相談していたのに，
結局は被告人と離れることなく，被告人とともに約３か月にわたって死に場所を
探す旅を続け，
心中の方法や場所等も話し合って決めており，
死の承諾は被害者の
真意に基づくものであったと認められる。
検察官は，
被害者が被告人の自殺企図に
強く影響されて消極的に死を承諾したにすぎないから，同種事案の中で悪質性が
高いと主張するが，そのような見方には賛同できない。
その上で，
被告人に古い交通罰金前科以外に前科がなく，
事実を認めて反省の態
度を示していること，
佐賀県地域生活定着支援センターの担当者が，
被告人の社会
復帰後の環境調整を支援する旨述べていることなどを考慮して，
被告人に対し，
主
文の刑を定めた上で，今回に限りその刑の執行を猶予するのが相当と判断した。
（求刑・懲役５年，主文同旨の没収）
令和元年５月１４日
佐賀地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 今 泉 裕 登
裁判官 杉 原 崇 夫
裁判官 髙 岡 寛 実
