主 文
月２８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１１万円及びこれに対する平成２８年９月２８日から支
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，大阪府豊中市の市議会議員である原告が，近畿財務局長に対し，行
政機関の保有する情報の公開に関する法律（以下「情報公開法」という。）３
条に基づき，国有財産である大阪府豊中市野田町１５０１番所在の土地（以下
「本件土地」という。）を学校法人森友学園（以下「森友学園」という。）に
売却する旨の売買契約書（以下「本件文書」という。）の開示請求をしたとこ
ろ，近畿財務局長から，情報公開法５条２号イ所定の不開示情報に該当するこ
とを理由に，本件文書のうち別紙「不開示部分」欄記載の各部分を不開示とし，
その余を開示する旨の決定（以下「本件処分」という。）を受けたため，上記
不開示とした部分のうち契約相手方の印影及び署名を除く部分（以下「本件不
開示部分」という。）を不開示としたことは違法であるとして，被告に対し，
国家賠償法１条１項に基づき，慰謝料１１万円及びこれに対する本件処分の日
の翌日である平成２８年９月２８日から支払済みまで民法所定の年５分の割合
による遅延損害金の支払を求める事案である。
以下の事実は，当事者間に争いがないか，掲記の各証拠（枝番のあるものは
特記しない限り全枝番を含む。以下同じ。）及び弁論の全趣旨により容易に認
めることができる。
(1) 森友学園
森友学園は，昭和４６年３月に設立された，私立学校を設置すること等を
目的とする学校法人であり，本件処分当時，塚本幼稚園幼児教育学園を設置
・管理していた（乙３）。
(2) 本件土地の売買
ア 森友学園は，平成２８年６月９日付けで，財務大臣に対し，使用目的を
小学校敷地として，
本件土地に係る普通財産売払申請書を提出した
（乙１）
。
イ 被告は，平成２８年６月２０日，森友学園に対し，随意契約の方法で，
本件土地を代金１億３４００万円で売却した（甲５）。
(3) 本件処分
ア 原告は，平成２８年９月２日付けで，近畿財務局長に対し，情報公開法
に基づき，本件文書の開示を請求した（甲１）。
イ 近畿財務局長は，平成２８年９月２７日付けで，原告に対し，本件文書
のうち，別紙「不開示部分」欄記載の部分については情報公開法５条２号
イに該当することを理由に不開示とし，その余の部分については開示する
旨の本件処分をした（甲２）。
なお，情報公開法５条２号柱書きは，不開示情報として，「法人その他
の団体（中略）に関する情報又は事業を営む個人の当該事業に関する情報
であって，次に掲げるもの。ただし，人の生命，健康，生活又は財産を保
護するため，公にすることが必要であると認められる情報を除く。」と規
定し，同号イにおいて，「公にすることにより，当該法人等又は当該個人
の権利，競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあるもの」を掲
げている。
(4) 本件訴えの提起等
ア 原告は，平成２９年２月８日，本件処分の不開示部分の取消しを求める
本件訴えを提起した（顕著な事実）。
イ 近畿財務局長は，平成２９年８月４日付けで，本件処分を取り消し，原
告に対し，新たに本件文書の一部（本件不開示部分）を開示する旨の決定
をした（乙１０）。
ウ 原告は，平成２９年８月１４日，本件訴えを，国家賠償法１条１項に基
づく損害賠償請求に変更する旨申し立て，当裁判所は，同月１６日，これ
を許可する旨決定した（顕著な事実）。
(1) 本件土地の売買代金額又はこれを推知させる部分（本件文書２条から４
条までに記載の売買代金等，５条記載の延納代金等，３０条記載の違約金，
本件文書別紙第１記載の担保価値及び収入印紙の金額。以下「本件売買代金
額等」という。）を不開示としたことの国家賠償法上の違法性
(2) 本件文書４２条（瑕疵担保責任免除特約等。以下「本件条項」という。）
を不開示としたことの国家賠償法上の違法性
(3) 損害の有無及びその数額
(1) 本件売買代金額等を不開示としたことの国家賠償法上の違法性
（原告の主張）
ア 情報公開法５条２号イ所定の不開示情報該当性
本来，国有財産の売買代金額は，国民の財産が不当に廉価で売却される
ことがないよう，公開することが原則である。このことは，情報公開法が，
行政文書について，原則として公開する立場を採用していることからも明
らかである。もっとも，例外は認められており，情報公開法５条２号イは，
法人等に関する情報のうち，公にすることにより当該法人等の権利，競争
上の地位その他正当な利益を害するおそれがあるものを不開示情報として
いるが，不開示情報に該当するか否かは，情報公開法の趣旨に則って解釈
すべきである。したがって，「正当な利益」とは，客観的，直接的に見て
これに当たるものに限られ，契約の相手方の主観的な感情や，風評等の不
確かなものを媒介とする影響は，
およそ正当な利益に当たるとはいえない。
被告は，本件売買代金額等を開示した場合，森友学園が不当に低廉な金
額で本件土地を取得したかのような印象を与えるから，本件売買代金額等
を開示することは森友学園の信用等を低下させるなどと主張する。
しかし，
そもそも情報公開法の趣旨に照らし，不当に低廉な金額と解されるおそれ
のある場合こそ，開示によって国民の批判にさらされなければならない。
そして，国会における質疑を見ても，本件土地の売買代金額が不当に低廉
な金額であった疑いが強いといえ，不当に低廉な金額であったからこそ本
件売買代金額等を不開示にしたと解すべきであり，このような理由による
不開示が許されないことは明らかである。
また，報道等により，本件土地の売買代金額について，８億円以上の大
幅な値引きがされたが，その値引きの根拠とされた相当な量のごみは存在
せず，上記値引きには何ら正当な根拠がなかったことが明らかになってい
る。このことは，平成２９年１１月に会計検査院が作成した森友学園に対
する国有地の売却等に関する会計検査の結果についての報告書（甲６）に
おいて，売買代金額の決定に関する地下埋設物撤去・処分費用における対
象面積，深度，混入率等の妥当性の検討が不十分である旨指摘されている
こと，本件土地の売買代金額を決定するに当たって，被告と森友学園との
間で，本来あってはならない価格交渉がされたこと（甲７，１１）からも
明らかである。そうすると，本件売買代金額等の公表により，契約の相手
方の利益を害することがあったとしても，それは不当な値引きによる影響
にすぎないのであるから，不当な値引きによる本件売買代金額等の公表に
よって森友学園が害される利益は，およそ正当なものとはいえない。
したがって，本件売買代金額等は，情報公開法５条２号イ所定の不開示
情報に該当しない。
イ 国家賠償法上の違法性
上記アのとおり，本件売買代金額等は情報公開法５条２号イ所定の不開
示情報に該当しないから，
これを不開示としたことは違法である。
そして，
近畿財務局長は，上記のとおり，本件土地には大幅な値引きの根拠となる
相当な量のごみが存在せず，本件土地の売買代金額自体が，正当な根拠に
基づかない不当に低廉な価格であり，契約の相手方である森友学園の意向
に沿って決められたものであることを知りながら，あえて本件売買代金額
等を不開示としたのであるから，近畿財務局長の上記判断は，職務におい
て通常尽くすべき注意義務に違反するものであって，国家賠償法上も違法
である。
（被告の主張）
ア 情報公開法５条２号イ所定の不開示情報該当性
本件土地の売買代金額は１億３４００万円であったのに対し，本件土地
の道を挟んで向かい側の大阪府豊中市野田町１５０５番所在の土地（以下
「近傍土地」という。）が平成２２年に被告から豊中市に売却された際の
売買代金額は１４億２３８６万３０００円であった。
近傍土地の面積は９４９２．４２㎡であるから，近傍土地の１㎡当たり
の金額は１５万円となるのに対し，本件土地の面積は８７７０．４３㎡で
あるから，本件土地の１㎡当たりの金額は１万５２７８円余りとなる。そ
うすると，本件売買代金額等だけを見ると，本件土地が近傍土地等に比べ
て不当に安く売却されたような印象を与える内容となっており，また本件
条項を不開示にすることと相まって，本件土地がそれだけの値引きを必要
とするいわく付きの土地であると推察されるおそれがあるといえる。
そして，本件処分当時，森友学園は，被告との間で本件土地の売買契約
を締結し，本件土地において新たに小学校を開設し，生徒を募集し，小学
校の運営事業に新規に参入しようとしていたのであるから，仮に本件売買
代金額等を開示した場合，森友学園が当該小学校の敷地を不当に低廉な金
額で取得したかのような印象を与え，小学校運営を行う森友学園の信用，
名誉を低下させるとともに，それにより，小学校の評判及び生徒募集に悪
影響を与えることになり，森友学園の小学校経営における競争上の地位や
事業運営上の利益を害することになる。また，森友学園は，近畿財務局が
森友学園の同意なく上記情報を公表しないという期待を抱いており，その
ような期待を抱くことには合理的な理由があった。
したがって，本件売買代金額等は，法人に関する情報であって，「公に
することにより，当該法人等…の権利，競争上の地位その他正当な利益を
害するおそれがあるもの」（情報公開法５条２号イ）に該当する。なお，
本件処分後，本件売買代金額等が開示されたのは，森友学園自身がその開
示に同意する旨の書面を提出するなど，本件土地の売買を取り巻く状況の
変化に応じ，これを経営上の秘密として保護する必要性及び相当性が失わ
れたという事情の変更に伴うものであるから，本件処分後の上記事情によ
って，本件処分時における情報公開法５条２号イ該当性に係る判断の適否
が左右されるものではない。
イ 国家賠償法上の違法性
国家賠償法１条１項にいう「違法」が認められるためには，公務員が，
権利ないし法益を侵害された個別の国民との関係において遵守すべき職務
上の法的義務を負っていることを前提として，かかる法的義務に違反した
ことが認められることが必要である。そして，本件処分当時，不開示の対
象が国有地の随意契約における売買代金額等であったとしても，そのこと
から一律に情報公開法５条２号イ該当性が否定され，不開示とすることが
およそ違法なものとはされていなかったのであり，不開示の対象が国有地
の随意契約における売買代金額等であることから，当然かつ一律に，近畿
財務局長が個別の国民に対し，これを開示しなければならない職務上の法
的義務を負っていたとは認められない。
上記アのとおり，近畿財務局長が本件売買代金額等を不開示としたこと
は適法であり，国家賠償法上違法とされる余地はないが，仮にこれが客観
的に違法と評価されるとしても，本件の具体的な事情の下においては，本
件売買代金額等が情報公開法５条２号イ所定の不開示情報に該当するとし
た近畿財務局長の判断は合理的なものであるから，本件売買代金額等を不
開示としたことが国家賠償法上違法と評価される余地はない。
(2) 本件条項を不開示としたことの国家賠償法上の違法性
（原告の主張）
ア 情報公開法５条２号イ所定の不開示情報該当性
被告は，土壌汚染の瑕疵は，たとえ土地の浄化が完了しても，子を通わ
せる小学校を選択する保護者に強い心理的嫌悪感を抱かせるものであり，
本件条項を開示した場合，森友学園の評判を低下させるおそれがあるなど
と主張する。しかし，「風が吹けば桶屋が儲かる」というような解釈をす
ること自体誤りであるし，そもそも土壌汚染の対策が施されたことが表示
されているから，本件条項を開示したとしても，森友学園の正当な利益を
害するおそれがあるとはいえない。また，過去に土壌汚染やごみが埋まっ
ていたことを嫌悪する者がいたとしても，子を通わせる小学校を選択する
保護者にとって，小学校の敷地の清浄性・安全性が当該小学校を志望する
か否かを判断する際の重要な基準であるといえ，これを秘匿することは，
いわば入学志望者及びその保護者に対して重要事項を説明しないことにも
等しく，社会通念上，到底許されない。
そして，仮に，本件条項の開示によって，森友学園の小学校運営におけ
る競争上の地位や事業運営上の利益が一定程度脅かされ，風評被害が多少
あったとしても，小学校を運営しようとする学校法人は，そのことを前提
として当該土地を買い受けるか否かを判断すべきであり，学校法人にとっ
て都合が悪いからといって，上記重要事項を秘匿してよいことにはならな
い。したがって，本件条項に記載された情報は，情報公開法５条２号イ所
定の不開示情報に該当しない。
イ 国家賠償法上の違法性
上記アのとおり，本件条項は情報公開法５条２号イ所定の不開示情報に
該当しないから，これを不開示としたことは違法である。そして，近畿財
務局長は，上記のとおり，本件土地には大幅な値引きの根拠となる相当な
量のごみが存在せず，本件条項に記載された情報が情報公開法５条２号イ
所定の不開示情報に該当しないことを知りながら，あえて本件条項を不開
示としたのであるから，近畿財務局長の上記判断が国家賠償法上違法であ
ることは明らかである。
（被告の主張）
ア 情報公開法５条２号イ所定の不開示情報該当性
本件条項には，本件土地の瑕疵の存在，内容，被告の瑕疵担保責任の免
除等が記載されており，
具体的には，
本件土地に土壌汚染，
地下埋設物
（国
土交通省が実施した掘削調査の深度より深い箇所の地下埋設物を含む。
）
，
地耐力（地盤が構造物を支持できる強度）に関する瑕疵や，地表面及び地
中に陶器片，ガラス片，木くず，ビニール等のごみが存在するなどの瑕疵
が存在し，森友学園は上記一切の瑕疵の存在を了承の上，本件土地を買い
受けることなどが記載されていた。このように，本件土地に土壌汚染等の
瑕疵が存在していたという事実は，たとえ浄化が完了しても本件土地の利
用につき強い心理的嫌悪感を抱かせる情報であるといえる。そして，森友
学園は，本件処分当時，本件土地において小学校を開設し，新規に小学校
の運営事業に参入しようとしていたのであるから，仮に本件条項の内容が
公になれば，
たとえ本件土地の土壌汚染等の浄化が完了していたとしても，
子を通わせる小学校を選択する保護者に対し，かつて土壌汚染等があった
土地に開設される小学校であるとして，この小学校に入学することについ
て強い心理的嫌悪感を生じさせることになり，森友学園の小学校経営にお
ける競争上の地位や事業運営上の利益が害されることになる。
したがって，本件条項に記載された情報は，情報公開法５条２号イ所定
の不開示情報に該当する。なお，本件処分後，本件条項の内容が開示され
たことは，上記のとおり，事情の変更に伴うものであるから，これによっ
て，本件処分時における情報公開法５条２号イ該当性に係る判断の適否は
左右されない。
イ 国家賠償法上の違法性
本件不開示部分は，情報公開法５条２号イ所定の不開示情報に該当する
から，本件処分が適法であることは明らかであって，本件処分を行った近
畿財務局長の行為が国家賠償法上違法と評価される余地はない。
(3) 損害の有無及びその数額
（原告の主張）
原告は，本件処分において本件不開示部分が不開示とされたことにより，
本件訴えの提起を余儀なくされるなどした。上記不開示による精神的苦痛を
金銭に換算すると１０万円を下ることはない。また，弁護士費用のうち１万
円は被告に負担させるべきである。
（被告の主張）
原告は，本件訴え提起後，遅くとも平成２９年３月８日までには，本件不
開示部分にマスキングがされていない状態の本件文書を入手し，情報開示請
求の目的である本件文書を入手していたのであり，本件訴訟を継続しなくと
も，情報開示請求の目的を達していた。そして，原告は，裁判の審理を通じ
ていわゆる森友学園問題の疑惑を解明する上で重要な意味を持つものである
として，本件訴訟を継続することにしたのであるから，本件訴訟の継続が原
告の政治的欲求を満たす手段として利用できる出来事ではあっても，精神的
苦痛を生じさせるものとはいえない。したがって，原告に金銭をもって償う
べき精神的苦痛が生じたとはいえない。
第３ 当裁判所の判断
(1) 情報公開法５条２号イ所定の不開示情報該当性
ア 情報公開法５条２号イは，法人等に関する情報又は事業を営む個人の当
該事業に関する情報のうち，「公にすることにより，当該法人等又は当該
個人の権利，競争上の地位その他正当な利益を害するおそれがあるもの」
を不開示情報とする旨定めている。そして，「権利，競争上の地位その他
正当な利益を害するおそれ」の有無は，その情報の性質や，法人等の性格，
事業内容，事業活動等において当該情報が有する意味，権利利益の内容等
に応じて判断されるべきであって，これに該当するというためには，単に
当該情報が通常他人に知られたくないというだけでは足りず，当該情報が
開示されることによって，当該法人等の権利，競争上の地位その他正当な
利益を害するおそれが客観的に認められることを要するというべきであ
り，上記おそれは，単なる確率的な可能性では足りず，法的保護に値する
蓋然性が必要であると解するのが相当である。
イ 国有財産の売却については，「国の財産は，…適正な対価なくしてこれ
を譲渡し…てはならない」こととされているところ（財政法９条１項），
その趣旨は，国民共有の財産というべき国有財産について適切な管理を求
めることにあると解される。本件処分当時，国有財産を一般競争入札や公
共随契（予算決算及び会計令９９条９号及び２１号並びに予算決算及び会
計令臨時特例５条１項１１号の規定による随意契約をいう。以下同じ。）
により貸し付けたり売り払ったりした場合においては，原則として，当該
財産の概要や契約金額等の契約内容を財務局等のホームページで公表す
ることとされていたのも（甲６〔１２，４６頁〕，乙７の１，大蔵省理財
局長通達「国有財産の処分等結果の公表について」（平成１１年１２月２
号による改正後のもの）。以下「本件通達」という。），上記の財政法９
条１項の趣旨に鑑み，国有財産の譲渡価格の客観性を確保するための基本
的要請として，その価格を公表することが必要なものと解されていたため
であるというべきである。
加えて，財務局等が，国有財産の処分等の結果の公表について，上記の
ような取扱いをしていたことについては，財務省及び財務局等のホームペ
ージにおいても公表されていたのであるから（甲６〔４６頁〕，乙７の１，
本件通達），法人等が国有地を買い受けるに当たっては，あらかじめ売買
代金額が公表されることを前提として，取引関係に入ることが想定されて
いたものと解される。
そうすると，国有地の売買代金額については，国有財産の適切な管理を
図る上記の財政法９条 1 項の趣旨に照らし基本的要請として公表されるべ
き情報であり，買い受ける法人等においても，その価格が公表されること
を前提に取引関係に入ることが想定されていたのであるから，これが公に
されることにより当該法人等が害されるおそれのある利益があったとし
ても，それは，基本的に，「当該法人等…の権利，競争上の地位その他正
当な利益」（情報公開法５条２号イ）には該当しないというべきである。
ウ 被告は，本件売買代金額等だけを見ると，本件土地が近傍土地等に比べ
て不当に安く売却されたような印象を与える内容となっており，これを開
示すると，本件土地がそれだけの値引きを必要とするいわく付きの土地で
あると推察されるおそれがあり，ひいては小学校を運営する森友学園の信
用等を低下させ，森友学園の小学校経営における競争上の地位や事業運営
上の利益を害するおそれがあるなどと主張する。
しかしながら，仮に本件土地の価格が正当なものであることを前提とす
るのであれば，そのような正当な本件売買代金額等を開示することによっ
て，なぜ森友学園の信用等が害されることになるのか，被告の主張は論理
が曖昧であって，その因果の流れも判然とせず，森友学園の信用等が害さ
れるという十分な根拠は見出し難い。
そうすると，本件売買代金額等が公にされることにより森友学園の事業
運営上の利益が害されるおそれにつき，法的保護に値する程度の蓋然性が
あるとは認められないし，国有地の売買代金額に係る公開の要請や公表の
運用等（上記イ）に照らせば，このような利益は，情報公開法５条２号イ
の「当該法人等…の権利，競争上の地位その他正当な利益」には該当しな
いというべきである。そして，このことは森友学園がその同意なくして本
件売買代金額等を公表されないとの期待を有していたとしても左右され
ない。被告の上記主張は採用することができない。
エ 以上によれば，本件売買代金額等は，情報公開法５条２号イ所定の不開
示情報に該当しないというべきである。
(2) 国家賠償法上の違法性
ア 情報公開法に基づく公文書の不開示決定に取り消し得べき瑕疵があると
しても，そのことから直ちに国家賠償法１条１項にいう違法があったとの
評価を受けるものではなく，公務員が職務上尽くすべき注意義務を尽くす
ことなく漫然と上記決定をしたと認め得るような事情がある場合に限り，
上記評価を受けるものと解するのが相当である（最高裁判所平成１８年４
月２０日第一小法廷判決・集民２２０号１６５頁）。
イ そこで，上記事情が認められるか否かについて検討するに，本件処分当
時，国有財産を一般競争入札や公共随契により貸し付けたり売り払ったり
した場合においては，原則として，当該財産の概要や契約金額等の契約内
容を財務局等のホームページで公表することとされていた（上記(1)イ）。
また，証拠（甲６〔４６頁〕）によれば，本件通達の下で，平成２５年度
から平成２８年度までの間に公共随契の方法により国有地の売払いがさ
れた契約１０４件のうち，契約金額が非公表とされた事例は，本件を除い
て存在しなかったことが認められる。
これらの取扱いや先例等に加え，国有地の売買代金額については，上記
のとおり，財政法９条１項の趣旨に照らし，基本的要請として公表される
べき情報であるといえること（上記(1)イ）も考慮すると，近畿財務局長に
おいて，職務上尽くすべき注意義務を尽くしていれば，本件売買代金額等
が情報公開法５条２号イ所定の不開示情報に該当しないことは容易に判
断することができたというべきであり，本件の事情の下では，本件売買代
金額等につき，職務上尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と不開示
の判断をしたと認め得るような事情があったと認めるのが相当である。
ウ 以上によれば，近畿財務局長が本件処分において本件売買代金額等を不
開示としたことは，国家賠償法上違法であると認められる。
(1) 本件条項の内容等
証拠（甲５，乙２０～２２）によれば，本件条項の内容等は，次のとおり
であったと認められる。
ア 本件条項（甲５）
「（瑕疵担保責任免除特約等）
第４２条 乙は，本件貸付契約第５条の土壌汚染，地下埋設物に関する
瑕疵及び第３０条記載の地耐力に関する瑕疵並びに次項以下の一切の
瑕疵の存在につき了承したうえで本件土地を現状有姿にて買い受け
る。
き渡した『大阪国際空港豊中市場外用地（野田地区）土地履歴等調査
報告書 平成２１年８月』，『平成２１年度大阪国際空港豊中市場外
用地（野田地区）地下構造物状況調査業務報告書（ＯＡ３０１）平成
調査業務報告書 平成２３年１１月』，『平成２３年度大阪国際空港
場外用地（ＯＡ３０１）土壌汚染深度方向調査業務報告書 平成２４
年２月』に記載の内容を了承したうえで売買物件を買い受ける。
染対策法第１１条第１項で定める形質変更時要届出区域に指定されて
いたことを了承したうえで売買物件を買い受ける（平成２７年１０月
一 売買物件の地表面及び地中に陶器片，ガラス片，木くず，ビニー
ル等のごみが存在すること。
二 売買物件には，第２項で定める『平成２１年度大阪国際空港豊中
市場外用地（野田地区）地下構造物状況調査業務報告書（ＯＡ３０
にも地下埋設物が存在すること。
が小学校建設及び運営を行ううえで支障となる売買物件に関する一切
の瑕疵（隠れた瑕疵も含む）について，瑕疵担保責任を免除する。
去に伴う一切の費用につき，本契約書作成時点において既に乙におい
て支払いを受けているもの（平成２８年３月３０日付合意書に基づく
土壌汚染除去等費用合計金１億３１７６万円）を除き，甲は，乙に対
して，何ら支払を要せず，乙は，甲に対して，有益費返還請求，損害
賠償請求その他名目を問わず，
一切の財産的請求をしないことにつき，
甲及び乙は確認する。
ラス片，木くず，ビニール等のごみ，地下埋設物，土壌汚染，地耐力
等に関する調査については，甲において調査を要せず，現状にて売買
物件を売却することを乙は了承する。
て，調査費用，除去費用，廃棄費用等の費目を問わず，瑕疵担保責任，
不法行為責任，有益費償還請求，立替金返還請求，その他名目を問わ
ず，本書に定めるものの他，甲に対して，金銭請求並びに履行請求等，
一切の財産上の請求を甲にしないことを，甲に約する。
本書作成以後，乙が依頼した請負業者から甲が費用請求を受けた場合
には，乙において支払う。」
イ 本件条項２項記載の各報告書の内容
(ｱ) 国土交通省大阪航空局作成の平成２２年１月付け「平成２１年度大
阪国際空港豊中市場外用地（野田地区）地下構造物状況調査業務報告書
（ＯＡ３０１）」には，概要，次のとおりの記載がある（乙２０）。
ａ 平成２１年１０月３０日から平成２２年１月２８日にかけて，本件
土地において地下構造物の状況を調査した。調査方法は，地中レーダ
探査の画像を解析し，地下埋設物が存在する可能性があると判断した
箇所において，機械（バックホウ）及び人力による試掘を行い，地下
埋設物の形状・材質等を把握するというものであった。
ｂ 地中レーダ探査により解析し抽出された異常箇所の集中する未舗装
部のうち６８箇所において，掘止深度を概ね３ｍとして試掘を行った
ところ，代表的な埋設物として，①廃材・ゴミ，②土間コンクリート，
③コンクリートガラがあることが確認された。
ｃ ①廃材・ゴミは，主に生活用品であり，地表面から掘削底部まで存
在し，土砂と混ざってミンチ状になっており異臭を放っている。平均
して，地表から深度１．５ｍから３．０ｍまでの間に層状で確認され
た箇所が多かった。②土間コンクリートや基礎コンクリートなどの構
造物は，５箇所の試掘地点で確認され，本件土地の東側に集中してい
た。③コンクリートガラは，本件土地全体で確認され，深度数十ｃｍ
から１．５ｍ程度までの間に点在していた。
(ｲ) 平成２３年１１月付け「大阪国際空港場外用地（ＯＡ３０１）土壌汚
染概況調査業務報告書」
には，
概要，
次のとおりの記載がある
（乙２１）
。
ａ 平成２３年９月２０日から同年１１月２８日にかけて，本件土地に
おいて土壌汚染の有無及びその範囲を調査した。調査内容は，土壌ガ
ス調査（１４地点），表層部土壌調査（６０地点）及び個別土壌調査
（８地点）であり，表層部土壌調査によって指定基準に不適合である
ことが認められた３区画（９００㎡区画）のうちの単位区画（１００
㎡区画）において，個別土壌調査を実施した。
ｂ 個別土壌調査の結果，２単位区画（Ａ３－８及びＢ４－３）がヒ素
の土壌溶出量基準に不適合であり，３単位区画（Ｄ１－２，Ｄ１－３
及びＤ１－８）が鉛の土壌含有量基準に不適合であった。その他の区
画は，指定基準に適合しており，土壌汚染はなかった。
(ｳ) 平成２４年２月付け
「平成２３年度大阪国際空港場外用地
（ＯＡ３０
がある（乙２２）。
ａ 平成２３年１２月２８日から平成２４年２月２９日にかけて，本件
土地のうち土壌汚染が存在する単位区画において，汚染除去等の対策
が必要となる平面範囲と深さを確定し，対策工法等を考察するため，
ボーリング調査を実施した。調査内容は，５地点においてボーリング
調査を実施し，土壌を採取し，観測井を設置して，地下水を採取し，
採取した試料について，土壌分析（ヒ素の溶出，鉛の含有），水質分
析（ヒ素）を行うというものであった。
ｂ 表層土壌で指定基準値を超過した５地点においてボーリングによる
深度調査を実施したところ，鉛の含有量が，１単位区画（Ｄ１－３）
において，指定基準値の２．９倍，１単位区画（Ｄ１－２）において，
指定基準値の１．
また，
（Ｂ
とが確認された。
(2) 情報公開法５条２号イ所定の不開示情報該当性及び国家賠償法上の違法
性
ア 本件条項には，①本件土地に土壌汚染，地下埋設物に関する瑕疵及び地
耐力に関する瑕疵が存在すること（１項），②森友学園は，それらの瑕疵
が存在することを了承した上で，
本件土地を現状有姿で買い受けたこと
（１
項），③森友学園は，本件条項２項に引用された各報告書に記載された内
容も了承した上で本件土地を買い受けたこと（２項），④本件土地の地表
面及び地中には，陶器片，ガラス片等のごみが存在し，地中の深部にも地
下埋設物が存在すること（４項），⑤森友学園は，これらの瑕疵の存在す
ることを了承したこと（４項）が記載されていることが認められる（上記
(1)ア）。
イ 一般的に，土壌汚染や地下埋設物に関する瑕疵は，土地の価格形成にお
いて減価要因として考慮されるものであることからすると，
本件条項には，
本件土地の売買代金額を形成する減価要因に係る内容が記載されていたも
のといえる。そして，国有地の売買代金額は公表すべき情報であるといえ
るところ（上記１(1)イ），国有財産については適切な管理が求められると
いう財政法９条１項の趣旨に鑑みれば，売買代金額のみならず，価格形成
上の減価要因を含む売買代金額の算定根拠についても，これを公表すべき
要請は高いということができるから，本件条項についても，本件売買代金
額等と同様に，情報公開法５条２号イ所定の不開示情報には該当しないと
いう見解も十分にあり得るところである。
ウ しかし，他方で，本件条項には，森友学園が小学校敷地として取得した
本件土地に，土壌汚染等の瑕疵があるという程度の概括的な記載にとどま
らず，本件条項２項において，国土交通省大阪航空局作成の平成２２年１
月付け「平成２１年度大阪国際空港豊中市場外用地（野田地区）地下構造
物状況調査業務報告書（ＯＡ３０１）」等の報告書が引用されているとこ
ろ，その引用された各報告書には，概要，本件土地には，地下数十㎝から
などの埋設物があること，５地点において鉛及びヒ素の土壌溶出量基準に
不適合であること，５地点の中には，鉛の含有量が指定基準値の２．９倍，
ヒ素の溶出量が指定基準値の１．４倍の地点が含まれていることが具体的
に記載されている（上記(1)イ）。そうすると，本件条項が開示された場合
には，引用されている上記各報告書の内容と相まって，森友学園が，本件
土地の地表面及び地中に，ごみや地下埋設物に加え，鉛及びヒ素による土
壌汚染も存在することを了承した上で，これを買い受けたことが具体的に
明らかにされることになる。
そして，平成１４年及び平成１５年に実施された土壌汚染地に対する一
般住民の意識調査結果（乙２）によれば，過去に土壌汚染の事実があった
が，
現在は浄化が完了したマンションや土地を購入することについて，
「過
去に汚染の事実がある以上，買わない」と回答した者が６２％（平成１４
年調査）及び６５％（平成１５年調査）であったのに対し，「何とも思わ
ない」と回答した者はわずか５％（平成１４年調査）及び６％（平成１５
年調査）にとどまること，また，経年による購入意欲の変化に関しては，
「何年経過していても購入はしない」と回答した者が４２％，「完了後５
過していれば検討する」と回答した者が１８％，「完了後３年経過してい
れば検討する」と回答した者が１０％であったのに対し，「完了と同時に
検討する」
と回答した者はわずか８％であったことからすると，
一般的に，
土地に土壌汚染等の瑕疵が存在していたという事実は，たとえ浄化が完了
したとしても，当該土地を利用することについて強い心理的嫌悪感を抱か
せる情報であるといえる。
そうであるところ，本件土地は，小学校の敷地となることが予定されて
いたのであるから，仮に本件条項が公になれば，子を通わせる小学校を選
択する保護者に対し，当該小学校は過去に土壌汚染等があった土地に設立
される小学校であるとの印象を与え，有害物質によって成長途上の子ども
の健康を害する可能性があるなどといった懸念を生じさせるおそれがあ
り，上記でみた土壌汚染地に対する意識調査結果に鑑みれば，たとえ浄化
が完了した後であっても，保護者に対し強い心理的嫌悪感を与え，当該小
学校に子を入学させることを思いとどまらせるなどして，森友学園の小学
校経営における競争上の地位又は事業運営上の利益を害するおそれがある
ことは否定し難い。
しかも，売買代金額の場合（上記１(1)）とは異なり，価格形成上の減価
要因については，本件処分当時，財務局等のホームページで公表するなど
の取扱いがされていたことはうかがわれず，法人等が国有地を買い受ける
に当たって，価格形成上の減価要因が公表されることをも前提として，取
引関係に入ることが想定されていたと認めるに足りる証拠は見当たらな
い。
そうすると，本件条項については，本件売買代金額等とは異なり，情報
公開法５条２号イ所定の不開示情報に該当するという見解も十分にあり得
るところであって，本件条項は上記不開示情報に該当するという近畿財務
局長の判断には，相応の合理的な根拠があったというべきである。
エ したがって，近畿財務局長が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くす
ことなく漫然と本件条項を不開示としたということはできず，同局長が本
件条項を不開示としたことが国家賠償法上違法であるとは認められない。
オ これに対し，原告は，本件土地には，８億円以上の値引きの根拠とされ
た相当な量のごみは存在せず，上記値引きには何ら正当な根拠がなかった
のであるから，本件条項は情報公開法５条２号イ所定の不開示情報には該
当せず，これを不開示としたことは国家賠償法上違法である旨主張する。
しかしながら，証拠（乙２３～２６）によれば，本件処分当時，本件土
地に土壌汚染及びその正確な分量は分からないものの相当量の地下埋設物
やごみが存在したこと自体は認められるのであるから，上記のとおり，本
件条項を開示することによって，仮に本件土地の浄化が完了したとしても
当該小学校に子を入学させることを検討する保護者に対し強い心理的嫌悪
感を与えかねないものとして，森友学園の小学校経営における競争上の地
位又は事業運営上の利益を害するおそれがあるものと判断したことについ
て，近畿財務局長が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫
然と本件条項を不開示としたと評価することはできない。原告の上記主張
は採用することができない。
カ 以上によれば，近畿財務局長が本件条項を不開示としたことが，国家賠
償法上違法であるとは認められない。
以上のとおり，近畿財務局長が，本件処分において本件売買代金額等を不開
示としたことは，国家賠償法上違法であると認められる。また，上記で説示し
たところによれば，上記の点につき過失も認められる。
他方，本件処分において本件条項を不開示としたことについては，国家賠償
法上違法であるとは認められない。
本件処分において本件売買代金額等が不開示とされたことにより，原告は精
神的苦痛を被ったものと認められる。そして，本件事案の内容及び性質，本件
処分後の経緯，本件訴訟の審理経過等に鑑みれば，原告の精神的苦痛を慰謝す
るための費用は３万円と認めるのが相当であり，被告が賠償すべき弁護士費用
は３０００円と認めるのが相当である。
この点につき，被告は，本件訴訟の提起及び継続に係る原告の動機，目的等
に照らせば，原告に金銭をもって償うべき精神的苦痛が生じたとはいえない旨
主張する。しかし，原告は，平成２８年９月２７日付けで本件処分を受けたこ
とから，平成２９年２月８日には不開示部分についての処分の取消しを求めて
本件訴えを提起せざるを得なかったのであって，その後に本件不開示部分が国
会や報道機関を通じて公開されたり，原告が新たに開示処分を受けたりしたこ
とを考慮しても，適正かつ適式な開示決定を受けるという原告の人格的な利益
が違法に侵害されたことによって精神的損害が生じたことは否定できない。被
告の上記主張は採用することができない。
よって，原告の請求は，３万３０００円及びこれに対する本件処分の翌日で
ある平成２８年９月２８日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅
延損害金の支払を求める限度で理由があるからその限度で認容し，その余は理
由がないからこれを棄却することとし，仮執行宣言については，相当でないか
らこれを付さないこととして，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 松 永 栄 治
裁判官徳地淳及び裁判官横井真由美は，転補のため，署名押印することができな
い。
裁判長裁判官 松 永 栄 治
