平成１３年（行ケ）第５２５号 特許取消決定取消請求事件（平成１５年６月１６
日口頭弁論終結）
判 決
原 告 タイガー魔法瓶株式会社
訴訟代理人弁理士 大 浜 博
被 告 特許庁長官 太 田 信一郎
指定代理人 会 田 博 行
同 大 野 克 人
同 橋 本 康 重
同 宮 川 久 成
同 伊 藤 三 男
主 文
特許庁が平成１１年異議第７０４１０号事件について平成１３年１０
月２日にした決定を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は，名称を「ボトル」とする特許第２７８３１８９号発明（平成７年
この特許を「本件特許」という。）の特許権者である。
その後，請求項１～３，５，６に係る本件特許につき特許異議の申立てが
され，同申立ては，平成１１年異議第７０４１０号事件として特許庁に係属したと
ころ，原告は，平成１１年７月２６日付け訂正請求書及び平成１２年６月２３日付
け手続補正書により，本件特許出願の願書に添付した明細書（以下「訂正前明細
書」という。）の特許請求の範囲の記載等を訂正する旨の訂正請求（以下「本件訂
正請求」といい，その明細書を「訂正明細書」という。）をした。
特許庁は，同特許異議事件について審理した上，平成１３年１０月２日，
「特許第２７８３１８９号の請求項１ないし３，５，６に係る特許を取り消す。」
との決定（以下「本件決定」という。）をし，その謄本は，同年１０月２５日，原
告に送達された。
(2) 原告は，本件決定の取消しを求める本訴提起後の平成１５年３月５日，本
件明細書の特許請求の範囲の記載等を訂正する旨の訂正審判の請求をしたところ，
特許庁は，同請求を訂正２００３－３９０４７号事件として審理した上，同年４月
謄本は，同月２８日，原告に送達された。
(1) 訂正前明細書の特許請求の範囲の記載（以下【請求項１】～【請求項６】
に係る発明を「本件発明１」～「本件発明６」という。）
【請求項１】外壁（１１）と内壁（１２）間を真空とした金属製真空二重壁
構造を有する容器体（１）と前記内壁（１２）の開口部（１３）を密栓する栓体
（２）とを備え，前記開口部（１３）を容器体（１）の胴部内径とほぼ同径の広口
とし，前記内壁（１２）の開口部形成部分に，栓体（２）を螺合する雌ネジ（１
れぞれ一体形成し，前記栓体（２）に，前記容器体（１）内の空所（１６）と外気
とを連通させる空気通路（２４）と，該空気通路（２４）を開閉する弁体（３）
と，該弁体（３）を外部から開弁操作して外気と連通させる弁体操作手段（４）と
を設け，前記容器体（１）の上縁外周部に，口当て部となる小径段差部（１７）を
形成した，ことを特徴とするボトル。
【請求項２】空気通路（２４）を，容器体（１）内の液体（Ｗ）を注出する
ための注出通路（２８）とした，ことを特徴とする請求項１記載のボトル。
【請求項３】外壁（１１）と内壁（１２）間を真空とした金属製真空二重壁
構造を有する容器体（１）と前記内壁（１２）の開口部（１３）を密栓する栓体
（２）とを備え，前記開口部（１３）を容器体（１）の胴部内径とほぼ同径の広口
とし，前記内壁（１２）の開口部形成部分に，栓体（２）を螺合する雌ネジ（１
れぞれ一体形成し，前記栓体（２）に，前記容器体（１）内の空所（１６）と外気
とを連通させる空気通路（２４）と，該空気通路（２４）を開閉する弁体（３）と
を設け，該弁体（３）として，前記空所（１６）の圧力が所定レベル以下の負圧に
なったときにのみ開弁するような圧力作動弁を採用し，前記容器体（１）の上縁外
周部に，口当て部となる小径段差部（１７）を形成した，ことを特徴とするボト
ル。
【請求項４】 空気通路（２４）を，ストロー（６）を栓体（２）の上方から
容器体（１）内まで挿入させ得るような上下方向の直線上に形成し，弁体（３）と
して，前記ストロー（６）を挿入した際に該ストロー（６）で押圧されて下方に退
避するフラップ状の弁を採用した，ことを特徴とする請求項３記載のボトル。
【請求項５】 栓体（２）に，口当て部となる小径段差部（１７）の外側を被
覆するカバー部（２２ａ）を設けた，ことを特徴とする請求項１～４のうちのいず
れか１つに記載のボトル。
【請求項６】 容器体（１）の外壁（１１）の上部外面に肩リング（１０）を
無理嵌めによって取付け，該肩リング（１０）に口当て部となる小径段差部（１
トル。
(2) 訂正明細書の特許請求の範囲の記載
【請求項１】外壁（１１）と内壁（１２）間を真空とした金属製真空二重壁
構造を有する容器体（１）と前記内壁（１２）の開口部（１３）を密栓する栓体
（２）とを備え，前記開口部（１３）を容器体（１）の胴部内径とほぼ同径の広口
とし，前記内壁（１２）の開口部形成部分に，栓体（２）を螺合する雌ネジ（１
れぞれ一体形成し，前記栓体（２）は，栓本体（２１）と該栓本体（２１）の上部
を被覆して外装体をなすカバ一体（２２）を有して，前記容器体（１）内の空所
（１６）と外気とを連通させる空気通路（２４）と，該空気通路（２４）を開閉す
る弁体（３）と，該弁体（３）を外部から開弁操作して外気と連通させる弁体操作
手段（４）とを設け，前記容器体（１）の上縁外周部に，口当て部となる小径段差
部（１７）を形成し，前記空気通路（２４）を，容器体（１）内の液体（Ｗ）を注
出するための注出通路（２８）として，該注出通路（２８）の注出口を前記カバー
体（２２）の表面位置に形成したことを特徴とするボトル。
【請求項２】外壁（１１）と内壁（１２）間を真空とした金属製真空二重壁
構造を有する容器体（１）と前記内壁（１２）の開口部（１３）を密栓する栓体
（２）とを備え，前記開口部（１３）を容器体（１）の胴部内径とほぼ同径の広口
とし，前記内壁（１２）の開口部形成部分に，栓体（２）を螺合する雌ネジ（１
れぞれ一体形成し，前記栓体（２）は，栓本体（２１）と該栓本体（２１）の上部
を被覆して外装体をなすカバー体（２２）を有して，前記容器体（１）内の空所
（１６）と外気とを連通させる空気通路（２４）と，該空気通路（２４）を開閉す
る弁体（３）とを設け，該弁体（３）として，前記空所（１６）の圧力が所定レベ
ル以下の負圧になったときにのみ開弁するような圧力作動弁を採用し，前記空気通
路（２４）を，前記栓本体（２１）と前記カバ一体（２２）との間に形成される栓
本体内空所（５２）に形成して，前記容器体（１）の上縁外周部に，口当て部とな
る小径段差部（１７）を形成した，ことを特徴とするボトル。
【請求項３】空気通路（２４）を，ストロー（６）を栓体（２）の上方から
容器体（１）内まで挿入させ得るような上下方向の直線上に形成し，弁体（３）と
して，前記ストロー（６）を挿入した際に該ストロー（６）で押圧されて下方に退
避するフラップ状の弁を採用した，ことを特徴とする請求項２記載のボトル。
【請求項４】栓体（２）に，口当て部となる小径段差部（１７）の外側を被
覆するカバー部（２２ａ）を設けた，ことを特徴とする請求項１～３のうちのいず
れか１つに記載のボトル。
【請求項５】容器体（１）の外壁（１１）の上部外面に肩リング（１０）を
無理嵌めによって取付け，該肩リング（１０）に口当て部となる小径段差部（１
トル。
(3) 本件訂正審決に係る訂正後の特許請求の範囲の記載（注，訂正部分を下線
で示す。）
【請求項１】外壁（１１）と内壁（１２）間を真空とした金属製真空二重壁
構造を有する容器体（１）と前記内壁（１２）の開口部（１３）を密栓する栓体
（２）とを備え，栓体（２）を取外せば前記容器体（１）をそのままコップとして
使用し得る構成のボトルであって，前記開口部（１３）を容器体（１）の胴部内径
とほぼ同径の広口とし，前記内壁（１２）の開口部形成部分に，栓体（２）を螺合
する雌ネジ（１４）と栓体（２）の栓パッキン（２３）の栓座となる環状の膨出部
（１５）とをそれぞれ一体形成し，前記栓体（２）は，前記雌ネジ（１４）と螺合
する雄ネジ（２５）を形成した栓本体（２１）と該栓体本体（２１）の上部を被覆
するカバー体（２２）を有して，且つ，前記容器体（１）内の空所（１６）と外気
とを連通させるとともに液体注出通路兼用とされしかもその上部開口が前記カバー
体（２２）の上面位置に開口する空気通路（２４）と，該空気通路（２４）の下部
開口を開閉する弁体（３）と，該弁体（３）を外部から開閉弁操作して開弁時には
前記容器内空所（１６）を外気と連通させる一方閉弁時には前記容器内空所（１
体操作手段（４）とを設け，前記容器体（１）の上縁外周部に，口当て部となる小
径段差部（１７）を形成したことを特徴とするボトル。
【請求項２】外壁（１１）と内壁（１２）間を真空とした金属製真空二重壁
構造を有する容器体（１）と前記内壁（１２）の開口部（１３）を密栓する栓体
（２）とを備え，前記開口部（１３）を容器体（１）の胴部内径とほぼ同径の広口
とし，前記内壁（１２）の開口部形成部分に，栓体（２）を螺合する雌ネジ（１
れぞれ一体形成し，前記栓体（２）に前記容器体（１）内の空所（１６）と外気と
を連通させる空気通路（２４）と，該空気通路（２４）を開閉する弁体（３）とを
設け，該弁体（３）として，前記空所（１６）の圧力が所定レベル以下の負圧にな
ったときにのみ開弁するような圧力作動弁を採用し，前記容器体（１）の上縁外周
部に，口当て部となる小径段差部（１７）を形成したボトルであって，前記空気通
路（２４）を，ストロー（６）を栓体（２）の上方から容器体（１）内まで挿入さ
せ得るような上下方向の直線上に形成し，前記弁体（３）として，前記ストロー
（６）を挿入した際に該ストロー（６）で押圧されて下方に退避するフラップ状の
弁を採用した，ことを特徴とするボトル。（注，上記(1)の【請求項４】〔上
記特許異議の申立ての対象外〕と同一の請求項であると認める。）
【請求項３】栓体（２）に，口当て部となる小径段差部（１７）の外側を被
覆するカバー部（２２ａ）を設けた，ことを特徴とする請求項１～２のうちのいず
れか１つに記載のボトル。
【請求項４】容器体（１）の外壁（１１）の上部外面に肩リング（１０）を
無理嵌めによって取付け，該肩リング（１０）に口当て部となる小径段差部（１
トル。
本件決定は，訂正明細書の請求項１に係る発明は，実願平３－１３２３号
（実開平５－１４３５号）のＣＤ－ＲＯＭ（本訴甲４，審判甲１，以下「刊行物
ＲＯＭ（本訴甲５，審判甲２，以下「刊行物２」という。）に記載された発明に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたものであり，同請求項２に係る発明
は，刊行物１及び実公昭５４－５３８３号公報（本訴甲６，審判甲３，以下「刊行
物３」という。）に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることがで
きたものであり，同請求項４に係る発明は，刊行物１，２に記載された発明，ある
いは刊行物１，３に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることがで
きたものであり，同請求項５に係る発明は刊行物１，２及び実願平５－２４２９３
号（実開平６－８１９６３号）のＣＤ－ＲＯＭ（本訴甲７，審判甲４，以下「刊行
物４」という。）に記載された発明，あるいは刊行物１～４に記載された発明に基
づいて当業者が容易に発明をすることができたものであり，特許法２９条２項の規
定により特許出願の際独立して特許を受けることができないものであるか
ら，訂正明細書の請求項３に係る発明について検討するまでもなく，本件訂正請求
は，同法１２０条の４第３項で準用する同法１２６条４項の規定に適合しないから
認められないとし，本件発明の要旨を訂正前明細書の特許請求の範囲の記載（上記
に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであり，本件発明３は，刊
行物１，３に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のであり，本件発明５は，刊行物１～３に記載された発明に基づいて当業者が容易
に発明をすることができたものであり，本件発明６は，刊行物１～４に記載された
発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，本件発明
であり，その特許は，拒絶査定をしなければならない特許出願に対しされたもので
あり，特許法等の一部を改正する法律（平成６年法律第１１６号）附則１４条の規
定に基づく特許法等の一部を改正する法律の一部の施行に伴う経過措置を定める政
令（平成７年政令第２０５号）４条１項，２項の規定により，取り消
されるべきものであるとした。
第３ 当事者の主張
本件決定が，本件発明の要旨を訂正前明細書の特許請求の範囲の記載（上記
第２の２(1)）のとおり認定した点は，本件訂正審決の確定により特許請求の範囲の
記載が上記第２の２(3)のとおり訂正されたため，誤りに帰したことになる。そし
て，この瑕疵は本件決定の結論に影響を及ぼすものであるから，本件決定は違法と
して取り消されるべきである。
本件訂正審決の確定により特許請求の範囲の記載が上記のとおり訂正された
ことは認める。
第４ 当裁判所の判断
本件訂正審決の確定により，本件特許に係る明細書の特許請求の範囲の記載
が上記第２の２(3)のとおり訂正されたことは当事者間に争いがなく，この訂正によ
って，特許請求の範囲が減縮されたことは明らかである。
そうすると，本件決定が，本件発明の要旨を，訂正前明細書の特許請求の範
囲の記載（上記第２の２(1)）のとおり認定したことは，結果的に誤りであったこと
に帰し，これが本件決定の結論に影響を及ぼすことは明らかであるから，本件決定
は，瑕疵があるものとして取消しを免れない。
よって，原告の請求は理由があるから認容することとし，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 早 田 尚 貴
