主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
ない処分を取り消す。
た出入国管理及び難民認定法２４条４号ロに該当する旨の認定処分を取り消
す。
第２ 事案の概要
控訴人は ネパール王国 以下 ネパール という の国籍を有する外国人
， （ 「 」 。
）
の男性である。
控訴人は，平成１６年法律第７３号による改正前の出入国管理及び難民認定
法（以下「改正前入管法」といい，同法律による改正後のものを「入管法」と
いう ６１条の２第１項に基づき難民の認定を申請したところ 法務大臣から
。
） ，
難民の認定をしない旨の処分を受け，さらに，改正前入管法６１条の２の４に
基づく異議の申出について，法務大臣から，理由がない旨の決定を受けた。控
訴人は 難民 に該当するのにこれを認めなかった上記難民不認定処分は違法
，
「 」
であると主張して 被控訴人に対し 上記難民不認定処分の取消しを求めた 甲
， ， （
事件 。
）
また 控訴人は 東京入国管理局 以下 東京入管 という 入国審査官か
， ， （ 「 」 。
）
ら入管法２４条４号ロ（不法残留）に該当し，かつ，出国命令対象者に該当し
ない旨の認定を受けた。控訴人は，在留期間中に難民認定を申請し，上記難民
不認定処分を争っていたから，不法残留者ではないなどと主張して，上記認定
の取消しを求めた（乙事件 。
）
原審は，控訴人の請求をいずれも棄却したところ，控訴人が請求の認容を求
めて控訴した。
前提事実，争点及び争点に関する当事者の主張の要旨は，原判決の「事実及
」 「 」 ，
び理由 中の 第２ 事案の概要 の２から４までに記載のとおりであるから
これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
， ， 。 ，
当裁判所も 控訴人の請求は いずれも理由がないと判断する その理由は
次のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第３ 争点に対
する判断」に説示するとおりであるから，これを引用する。
「 ， （ ） ， 。
(テ) マオイストは ２００７年 平成１９年 ９月 暫定政権から離脱した
しかし，同年１２月２３日，暫定政府を構成する与党６党とマオイストは，
翌年に行われる制憲議会選挙後に王政を廃止することを合意し，同日，マオ
イストは，暫定政権に復帰し，マオイストのプラチャンダ議長は，同月２５
日，報道機関を通じて，絶対に武装闘争に戻らないと断言した。そして，２
（ ） ， 。
（
まで 」
）
得た」に改める。
年９月，暫定政権から離脱したものの，同年１２月，暫定政権に復帰し，マオ
イストの議長は，絶対に武装闘争には戻らないと断言したこと」を加える。
第４ 結論
以上によれば，控訴人の請求はいずれも理由がないから棄却すべきであり，
これと同旨の原判決は相当であって，本件控訴は理由がないから，これを棄却
することとする。
東京高等裁判所第１２民事部
裁判長裁判官 柳 田 幸 三
裁判官 白 石 史 子
裁判官 村 上 正 敏
