平成３０年５月２３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３０年（ワ）第７９０６号 承継参加申立事件
口頭弁論終結日 平成３０年３月１９日
判 決
当事者の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
参加人は，原告に対し，別紙特許権目録記載１ないし３の特許権につき，特許法７
第２ 事案の概要等
本件は，原告が，脱退被告の地位を承継した参加人に対し，参加人が登録名義を有
する別紙特許目録記載１ないし３の特許権（以下「本件特許権１」などといい，併せ
て「本件各特許権」という。また，同特許権に係る特許をそれぞれ「本件特許１」な
どといい，併せて「本件各特許」という。
）が，いわゆる冒認出願に対して設定登録さ
れたものであると主張して，特許法７４条１項に基づき，同特許権について移転登録
手続をすることを求める事案である。
（当事者間に争いのない事実並びに後掲証拠及び弁論の全趣旨により
容易に認められる事実。なお，枝番の記載は特記しない限り省略する。
）
⑴ 当事者
ア 原告は，コンピュータシステムの企画・開発・販売及び保守に関する業務等を
目的とする株式会社である。
イ 脱退被告は，総合的なコンピュータシステムを利用した情報ネットワークのコ
ンサルティング等を目的とする株式会社である。
ウ 参加人は，平成３０年２月１９日，脱退被告から特定承継により本件各特許権
の移転登録を受けた株式会社である（丙１ないし３）
。
参加人は，上記承継を原因として，同年３月１３日付けで承継参加の申出をし，原
告が，同月１９日に行われた本件第２回口頭弁論期日において，脱退被告の脱退を承
諾したため，脱退被告は同訴訟から脱退した。
⑵ 脱退被告による特許出願及びその登録
脱退被告は，
①本件特許１に係る特許請求の範囲の請求項１ないし１３に係る発明
（以下「本件発明１」という。
）について平成２７年１２月２８日に特許出願し，平成
）について平成２７年６月２２日に特許
出願し，平成２８年１２月１６日に登録され，③本件特許権３に係る特許請求の範囲
の請求項１ないし１１に係る発明（以下「本件発明３」といい，本件発明１及び２と
併せて「本件各発明」という。
）について平成２７年６月２２日に特許出願し，平成２
。
⑶ 脱退被告から参加人への移転登録
参加人は，本件各特許権について，脱退被告から平成３０年２月１９日受付で移転
登録を受け，本件各特許権の登録名義人となった（丙１ないし３）。
原告は，本件各発明に係る特許を受ける権利を有するか。
第３ 争点に対する当事者の主張
⑴ ア 原告の従業員であるＡらは，平成２３年６月２３日，スマートフォン用の
ＡＲ（拡張現実）エンジンである「ＡＲｍｅ」を開発した。もっとも，当初のＡ
Ｒｍｅは，特定の画像にスマートフォンをかざした際，それにつき一つのコン
テンツのみを表示するエンジンであった。
そこで，原告の従業員であるＢ，Ｃ及びＤは，遅くとも平成２３年７月１１日，Ａ
Ｒｍｅの演出のバリエーションを増やすべく，それをカスタムする形で，特定の画像
にスマートフォンをかざした際，複数のコンテンツを連続して合成表示することがで
きるソフトウエアである，
「ＡＲｍｅセカンドコンテンツ機能」を発明した。また，上
記Ｂ，Ｃ及びＤは，遅くとも同年１０月１３日，ＧＰＳ信号を使い，スマートフォン
使用者の現在いる位置の周囲の情報を自動的にＡＲ表示するソフトウエアである，
「ＡＲｍｅロケーションベース機能」を発明した。さらに，上記Ａ及びＤは，遅くと
も同年１２月６日，目的地を入力すると，現在地から目的地までカメラに写している
映像に方向を示す矢印が表示され，当該矢印に従って進むと，目的地に到着すること
ができるものであり，さらには目的地までの距離，到着までの残り時間も付加情報と
して表示されるソフトウエアである，
「ＡＲｍｅナビゲーション機能」
を発明した
（以
下，これらの３つの機能を併せて「本件３機能」という。
）
。
ＡＲｍｅに本件３機能が追加搭載されたものが「ＡＲｎａｖｉ」である。
イ ＡＲｍｅとＡＲｎａｖｉは，別紙「本件特許権１の構成要件」
，
「本件特許権２
の構成要件」
，
「本件特許権３の構成要件」
（以下，
これらを併せて
「対比表」
という。
）
のとおり，本件各発明の構成要件を充足する。
⑵ 原告は，上記従業員から，本件各発明がされると同時に，本件各発明に係る特
許を受ける権利を譲り受けた。
⑶ よって，原告は，参加人に対し，特許法７４条１項に基づき，本件各特許権の
移転登録手続を求める。
否認し，又は争う。
原告の全主張を総合しても，
原告が誰を本件各発明の発明者と主張するのか特定で
きない。本件各発明は，いずれも脱退被告の従業員であるＥが発明したものであるか
ら，原告は，本件各発明の特許を受ける権利を取得していない。
また，
原告は，
ＡＲｍｅ及びＡＲｎａｖｉの具体的構成を明らかにしていないから，
本件各発明との対比の前提を欠くものであるし，別紙対比表によると，本件各発明の
いずれの構成要件も充足していない。
第４ 当裁判所の判断
発明の構成要件を充足するから，原告の従業員が本件各発明を発明した旨主張する。
しかしながら，別紙対比表を見ても，ＡＲｍｅ及びＡＲｎａｖｉの具体的構成やそれ
が本件各発明の構成要件をどのように充足しているか明らかではなく，そもそも主張
自体として不十分なものである。しかも，原告がＡＲｍｅ及びＡＲｎａｖｉを説明す
るものとして提出した証拠（甲２，７ないし９，１４，１５，２０，２１）を見ても，
甲２は他社に対するＡＲｍｅの提案資料，甲７ないし９は本件３機能の紹介資料，甲
ＡＲｎａｖｉの紹介動画，甲２１は「スマボー」という防災アプリを紹介したテレビ
番組の動画にすぎない。したがって，上記各証拠は，ＡＲｍｅ及びＡＲｎａｖｉの具
体的構成を明らかにするものではないから，本件各発明の構成要件を充足すると認め
ることはできず，他にこれを認めるに足りる証拠はない。そうすると，原告の従業員
が本件各発明を発明したと認めることはできない。
いから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
伊 藤 清 隆
裁判官天野研司は転補のため署名押印できない。
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
（別紙）
当事者目録
原 告 Ｎ Ｓ Ｅ Ｎ Ｓ Ｅ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 金 紀 彦
同 金 慶 幸
同 沈 賢 治
脱退被告承継参加人（以下「参加人」という。）
株式会社オカムラホールディングス
脱 退 被 告 オ カ ム ラ 印 刷 株 式 会 社
上記２名訴訟代理人弁護士 飯 島 歩
同 藤 田 知 美
同 真 鍋 怜 子
同 町 野 静
同 松 下 外
同 村 上 友 紀
（別紙）
特許権目録
発 明 の 名 称 情報処理システム，情報処理装置，情報処理方法，情報
処理プログラム，携帯端末装置およびその制御プログラ
ム
出 願 日 平成２７年１２月２８日
出 願 番 号 特願２０１５－２５６８１２
登 録 日 平成２８年８月５日
発 明 の 名 称 情報処理システム，
情報処理装置，
情報処理プログラム，
携帯端末装置およびその制御プログラム
出 願 日 平成２７年６月２２日
出 願 番 号 特願２０１５－１２５１８０
登 録 日 平成２８年１２月１６日
発 明 の 名 称 情報処理システム，情報処理装置，情報処理方法，情報
処理プログラム，携帯端末装置およびその制御方法と制
御プログラム
出 願 日 平成２７年６月２２日
出 願 番 号 特願２０１５－１２５１７９
登 録 日 平成２９年２月１７日
