主 文
被告人を懲役５年及び罰金７０万円に処する。
未決勾留日数中１５０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納できないときは，金５０００円を１日に換算した期間被告人
を労役場に留置する。
押収してあるプラスチック袋入り覚せい剤結晶１２袋（平成１４年押第３７
号の４ないし１５）を没収する。
被告人から金８５７万円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 営利の目的で，みだりに，
り，広島県〇郡〇町〇△丁目△番△号所在の株式会社ａｂ給油所裏駐車場におい
て，Ｃに対し，それぞれ，覚せい剤を譲渡する意思をもって，覚せい剤様の結晶各
約０．１グラムを代金各１万円で譲り渡したほか，同月２２日ころから同年１０月
の者に対し，覚せい剤を譲渡する意思をもって，覚せい剤様の結晶を有償で譲り渡
し，
(2) 前記Ａと共謀の上，同月１０日，前記駐車場において，前記Ｃに対し，フ
ェニルメチルアミノプロパンの塩類を含有する覚せい剤結晶粉末約０．１グラムを
代金１万円で譲り渡し，同年１２月１２日，広島県〇市〇△丁目ｃ公園入口付近に
おいて，Ｄに対し，平成１４年１月１９日，広島市〇区〇△丁目△番△号所在のｄ
ｅ店駐車場において，Ｅに対し，いずれも，覚せい剤を譲渡する意思をもって，覚
せい剤様の結晶各約０．１５グラムを代金各１万円で譲り渡したほか，平成１３年
の周辺において，氏名不詳の多数の者に対し，覚せい剤を譲渡する意思をもって，
覚せい剤様の結晶粉末を譲り渡し，
もって，覚せい剤を譲り渡すこと及び覚せい剤を譲渡する意思をもって覚せい
剤様の結晶を譲り渡すことを併せて業とした
〇町△番△号ｆ駅ビル駐車場３階において，フェニルメチルアミノプロパン塩酸塩
を含有する覚せい剤結晶約４９２．３５３グラム（平成１４年押第３７号の１はそ
の鑑定残量である。）を所持した
中の普通乗用自動車内において，フェニルメチルアミノプロパン塩酸塩を含有する
覚せい剤結晶約４２．３４２グラム（同号の４ないし１５はその鑑定残量であ
る。）を所持した
第２ 法定の除外事由がないのに，平成１４年１月２０日午後７時ころ，広島県〇
市〇△丁目△番△－△号の被告人方において，フェニルメチルアミノプロパンの塩
類を含有する覚せい剤結晶粉末約０．０３グラムを水に溶かして自己の左上腕部に
注射し，もって覚せい剤を使用した
ものである。
（事実認定の補足説明）
被告人は，判示第１の各行為につき，Ａに対する恐怖心により，いやいやながら
Ａの覚せい剤密売を手伝わされていたものであるとして，Ａとの共謀を否認すると
ともに，実質的に営利目的を否認するので検討する。
まず，Ａとの共謀の有無について検討するに，被告人は，Ａの覚せい剤の密売に
関与していた理由について，捜査段階当初から，被告人自身がかつて暴力団ｇ組に
所属していたことがあり，また，被告人の実弟もｇ組に所属していることに加え
て，Ａから，ｇ組の組長が体調が悪くて手を離せないのでＡの密売を手伝ってくれ
と言われたので，Ａの依頼を断ることができないまま，覚せい剤の密売に関与する
ようになり，その後，Ａから密売用に預かった覚せい剤を使い込んでしまったこと
などから，手持ちの覚せい剤をＡに返して密売を止めることもできなくなったた
め，密売の手伝いを続けていた旨供述して，Ａの依頼により覚せい剤密売に関与し
ていたことを認めており，判示第１の１及び３については実行行為を自ら直接に行
い，また，判示第１の２
についても，被告人自身が，妻を伴って覚せい剤を仕入れた帰途，その仕入れた覚
せい剤をたまたま妻に持たせていたにすぎないものであって，これらの各犯行につ
き，被告人が，自ら実行行為を行う者であるとの認識を有していたことは明らかで
あって，被告人の正犯意思に欠けるところはない。
そして，Ａからその手下を介して暴力を振るわれて恐怖心を抱いていたためＡか
らの依頼を断ることができなかったとの弁解は，判示第１の２及び３の事実につい
て起訴された後になって初めて現れたものであって，このような被告人の供述経過
に照らせば，Ａからの暴力を避けるためにＡの依頼による覚せい剤密売を続けたと
いう理由は，被告人の自由意思を制約するものではなかったことが明らかであるば
かりでなく，覚せい剤の密売に関与していた理由の主たるものではなかったと言う
べきである。
よって，判示の各事実につき，いずれもＡとの共謀が認められる。
次いで，営利目的の有無について検討するに，被告人は，本件密売の報酬とし
て，１日１万円の現金と，密売価格１万円相当の覚せい剤とを与えられていたとこ
ろ，被告人は，妻と共に，被告人が報酬として受け取って覚せい剤だけでは足りな
いほどの覚せい剤を使用していた一方で，被告人の収入は，妻の分を含めて毎月３
用もままならない状態にあったものであるから，被告人の営利の目的に欠けるとこ
ろはないと認められる。
（法令の適用）
（省略）
（量刑の理由）
本件は，暴力団幹部であるＡの指揮の下に行われていた覚せい剤の密売に，売り
子や運び屋として関与していた被告人が，密売客多数に覚せい剤等を譲渡するとと
もに，Ａの指示で仕入れてきた覚せい剤や，密売客に密売するために常時準備して
いた覚せい剤を所持した事案及び被告人自身が覚せい剤を使用した事案である。
まず，判示第１の罪についてみるに，被告人が関与していた覚せい剤の密売は，
Ａの指揮の下，主にＡの配下の暴力団組員が密売を担当する組織的な犯行であり，
これによって少なくとも１日当たり７万円の売上げをあげるという大規模なもので
あるところ，被告人は，約４か月の間，注文の受付や覚せい剤の配達など密売の実
行行為を担当し，その報酬として１日１万円と覚せい剤１袋を得て，密売の利益の
分配にあずかっていたものであって，その不正な利益を得るために覚せい剤の害悪
を社会に広く蔓延させた行為は極めて悪質であり，強い非難に値する。
さらに，被告人は，上記密売に関連して，Ａから密売用に預かっていた４０グラ
ムを超える覚せい剤を携帯するとともに，Ａの指示により仕入れてきた約５００グ
ラムもの覚せい剤を所持していたものであるが，その覚せい剤の量は，この種犯罪
の中でもまれに見る多量なものであり，しかも，程なくして被告人らの手で密売さ
れることが予定されていたもので社会に多大な薬物の害悪をまき散らすとともに，
暴力団の大きな資金源ともなるものであって，一連の本件犯行は社会に対する重大
な挑戦と言うべきである。
そして，被告人は，昭和４７年ころに覚せい剤の使用を開始し，その後，覚せい
剤事犯だけでも６回服役する前科を有しながら，なおも覚せい剤の使用を継続し，
本件当時は覚せい剤の密売が生活の手段となり，覚せい剤の使用が日常生活の一部
と化していたことを併せ考えると，覚せい剤に対する常習性，親和性は非常に顕著
であり，覚せい剤事犯に対する規範意識の欠如は甚だしく，再犯のおそれも非常に
強い。
これらの事情によれば，被告人の刑事責任は重大であると言わざるを得ない。
一方，一連の覚せい剤密売は，Ａの指揮の下に行われていたものであって，被告
人は積極的に密売に関与していたわけではない上，従属的な役割を果たしたに過ぎ
ず，密売の利益の大部分はＡが得ていたこと，被告人は，前刑終了後，暴力団組織
を離脱し，現在ではＡの所属する暴力団の構成員ではないこと，覚せい剤を絶って
いた時期もあり，今後は覚せい剤仲間の多い現在の住居地を離れてやり直したいと
述べていること，当初から事実を素直に認め，暴力団からの報復の危険もあるな
か，Ａらとの関係についてまで積極的に供述しているなど，反省の情が認められる
ことなど被告人に有利な事情も認められ，これらの事情を総合考慮すれば，被告人
については，主文程度の刑をもって臨むのが相当である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑－懲役６年及び罰金１００万円，追徴金８５７万円，覚せい剤没収）
平成１４年９月２０日
広島地方裁判所刑事第一部
裁判長裁判官 山 森 茂 生
裁判官 髙 原 章
裁判官 寺 元 義 人
