主 文
被告人を懲役５年以上８年以下に処する。
未決勾留日数のうち260日を刑に算入する。
理 由
（犯行に至る経緯１）
被告人は，中学校卒業後に暴走族「Ａ一家」に加入し，無免許で暴走行為を繰り
返していたが，中等少年院送致の処分を受けたことをきっかけとして，いったんは
暴走族から離脱した。しかし，平成12年10月ころには，同学年の仲間と共に再びＡ
一家に加入し，週に数回行われる暴走行為に参加するようになった。そして，先輩
らによってＡ一家の３代目総長に指名され，構成員を統率する立場となった。
平成13年７月30日，被告人は，Ａ一家の初代総長であるＢから暴走集会に参加す
るよう誘われたため，午後９時40分ころ，所有する自動二輪車を運転して自宅を出
発し，集合場所の神奈川県小田原市ａ番地にある「小田原シティーモールｂ」に向
かった。その際，被告人の自動二輪車の後部座席右側には，金属バット１本が積ま
れていた。午後10時ころ，被告人を含む総勢10名，自動二輪車６台が上記シティー
モールｂに集合し，午後10時20分ころ，暴走行為を開始した。その後間もなく，自
動二輪車１台に乗車した２名と合流し，被告人らは，総勢12名，自動二輪車７台で
暴走行為を続け，通称ｃ街道を西進した上，右折して国道ｄ号線を北進し，その後
左折してｅ川に架かるｆ大橋を東から西に渡った。そして，午後10時41分ころ，Ｂ
運転車両を先頭にして，神奈川県足柄上郡ｇ町ｈ先にあるｈバス停前に差し掛かっ
た。
（犯罪事実第１）
被告人は，当時少年であったが，公安委員会の運転免許を受けないで，平成13年
二輪車を運転した。
（犯行に至る経緯２）
そのころ，神奈川県南足柄市内の寺院の副住職であったＣが，婚約者と待ち合わ
せた場所へ行く途中，ｈバス停付近を自動車で通り掛かった。Ｃは，ｈバス停前に
自動車を止めて降車し，東方から走行してくる被告人らＡ一家の車両の前方の道路
中央付近に立った上，先頭になって走行してきたＢ運転車両に向けて足蹴りをし
た。Ｂのすぐ後方を走行していた被告人は，ＣがＢ運転車両に向けて足蹴りをした
のを目撃し，ＣがＡ一家に対していわゆる「潰し」を仕掛けてきたのだと思った。
そして，Ｃの横を通り過ぎてしばらく走行してから後方を振り返ったところ，被告
人の幼なじみでＡ一家でも２年先輩のＤが，自動二輪車から降車してＣのそばにい
るのを見た。被告人は，Ｄが体格の良いＣに追い掛けられて後ずさりしているよう
に見えたので，先輩で仲の良いＤを助けなければならないと思い，また，潰しを仕
掛けられたらやり返すということを以前からＡ一家の仲間うちで話していたことか
ら，総長という立場上，自分が率先して潰しを仕掛けてきた相手に立ち向かわなけ
ればならないとも思って，自動二輪車から降車し，積んであった金属バットを持っ
て，足早にＣの背後に近付いた。
（犯罪事実第２）
被告人は，当時少年であったが，平成13年７月30日午後10時45分ころ，神奈川県
足柄上郡ｇ町ｈ先路上において，Ｃ（当時２４歳）に対し，Ｃが死亡するに至るか
もしれないことを認識しながら，あえて，持っていた金属バットで背後からＣの後
頭部を１回殴打し，Ｃに後頭部挫創及び線状骨折の傷害を負わせた。後頭部を殴ら
れたＣは，一，二歩前に進んで少し前かがみになったが，倒れずに被告人の方を振
り向いた。Ｄは，被告人がＣに暴行を加えたことに気付き，被告人に加勢してＣに
暴行を加えることを決意し，ここに被告人及びＤの間において，傷害の範囲で共謀
が成立した。そして，Ｄが，被告人の方を向いたＣの前方に回り込み，Ｃの腹部を
を見た被告人は，Ｃが死亡するに至るかもしれないことを認識しながら，あえて，
持っていた金属バットでＣの左顔面部を１回殴打し，Ｃの左顔面部に粉砕骨折を伴
う挫裂創の傷害を負わせ，その結果，そのころ，その場において，Ｃを左顔面部の
挫裂創に基づく外傷性くも膜下出血により死亡させて殺害した。
（証拠）略
（事実認定の補足説明）
する。裁判所は，関係証拠を総合検討して，被告人には未必的な殺意があったと認
定したので，その理由を補足的に説明する。
関係証拠によれば，以下の事実を認めることができ，これに反する証拠はな
い。
（１） 被告人がＣを殴打した際に使用した凶器は，重量620グラム，長さ89センチ
メートルの金属製バット（以下「本件金属バット」という。）であり，十分な殺傷
能力が認められる。
（２） 被告人は，暴走中に潰しを仕掛けられた場合に備えて，平成13年１月ころ
から，潰しを仕掛けてきた相手を脅したり殴り付けたりするために，所有する自動
二輪車の後部座席右側に本件金属バットを積んでいた。また，被告人は，本件犯行
以前に金属バットで殴られたことがあり，その経験から，金属バットで頭部を殴れ
ば死亡するかもしれないことを認識していた。
（３） 犯行態様は，以下のとおりである。被告人は，本件金属バットを持って自
動二輪車から降車し，Ｄと向かい合っていたＣに背後から足早に近付いた上，Ｃに
対し，本件金属バットを両手で握って手加減せずに上から振り下ろし，身体の枢要
部である後頭部に命中させた。そして，ＤがＣの腹部を足蹴りした後，被告人は，
向かい合った状態のＣに対し，本件金属バットを両手で握って手加減せずに右から
左へほぼ水平に振り抜き，身体の枢要部である左顔面部に命中させた。
（４） 被告人の１回目の殴打行為により形成されたとみられるＣの後頭部の損傷
は，後頭部左側正中寄りに位置する接着長４．５センチメートルの挫創であり，挫
創の内端部にあたる後頭骨正中部から上下方向に伸びる線状骨折を伴っている。一
方，２回目の殴打行為により形成されたとみられる顔面左側の損傷は，左外眼角の
上外方に位置する接着長４センチメートルの挫裂創であり，挫裂創部にあたる前頭
骨から後方の蝶形骨に拡がる粉砕骨折（陥没骨折）を伴っている。２回目の殴打行
為による顔面左側への打撲は，粉砕骨折に至るほどの高度な打撲であるから，直ち
に意識を失って倒れ，比較的短時間で死亡した可能性が高いと考えられる程度のも
のである。また，１回目の殴打行為による後頭部への打撲も，人間の脳が前後方向
の衝撃に弱いことを考え
併せれば，その打撲単独で死に至った可能性も考えられる程度のものである。
（５） 被告人は，Ｃが被告人らの殴打行為の結果路上に転倒し，被告人自身，Ｃ
が負傷したことを認識したのに，その後，Ｃに対して何らの救命措置を取ることも
なく，その場から立ち去っている。
被告人は，犯行の動機や犯行当時の認識等に関して，以下のとおり供述してい
る。
（１） 捜査段階においては，「相手の男が土木作業員のような格好をしていたの
と，体格が良かったことから，ヤクザであるとは思わなかったものの，とにかく私
達集団に潰しを仕掛けてきた人間だと思っていました。また，私は，Ａ一家の現役
の総長でしたし，仲間で，しかも，先輩のＤが相手にからまれているのであれば，
その助けに行くのは当然だと思っていました。」，「私は，相手の男のガタイがか
なり大きくて，素手ではかなわないと思いましたし，Ｄが相手から追い込まれてい
るように見えたことから，武器を持って助けにいかなければならないと考えて，金
属バットを持っていくことにしました。」，「（１回目の殴打行為について）もち
ろん，私は，金属バットがとても堅い道具であり，そんな道具で相手の頭を殴れ
ば，相手が死ぬかもしれないということくらい十分に分かっていました。」，「私
は，相手の後頭部を目がけて，金属バットを握った両手を伸ばして，力一杯殴り付
けました。」，「（２回目の殴打行為について）もちろん，相手の頭を金属バット
で殴れば相手が死ぬかもしれないことは，先ほどお話したとおり分かっていました
し，相手を殺さないように，相手の腕や足を狙うこともしませんでした。」，「私
は，その相手の首から上の部分を狙って，今度は，野球のボールを打つように，右
斜め上に振りかぶった金属バットを右から左へと振り抜きました。」などと，先輩
のＤを助けなければならない，また，総長という立場上，潰しを仕掛けてきた相手
に自分が対抗しなければならないといった心情や，Ｃの頭部を狙って攻撃を加えた
こと，その際，Ｃの生命に危険性が及ぶことを認識していたことなどを供述してい
る。
（２） 次に，公判調書中の供述部分（以下「公判供述」という。）をみると，
「取りあえずＤがまずいと思ってたんで，それを助けなきゃっていうのも思って，
取りあえず素手で向かっても，それでとっさ的にもうバットを握ってました。」，
「やっぱり，（Ｄとは）一番仲がよかったのもありますし，暴走族のリーダーとし
ての立場も感じてたんで，先輩もたくさんいて，やらなきゃっていうのも感じてま
した。」などと，犯行動機について捜査段階の供述に沿う内容の供述をしている。
その一方で，公判供述中には，「（Ｃを殴打した際，頭を）わざわざねらった
つもりはありません。」，「（金属バットで頭部を殴ったら当然死んでしまうかも
しれないということは、殴る瞬間には全然考えつかなかったのか，という問いに対
して）はい。」，「（金属バットで頭部を殴ると）相手がどうなるかとか，そうい
うことも考えてませんでした。」などと，頭部を狙って殴打したことや殺意の存在
を否定する内容の供述も存在する。
（１） 被告人の捜査段階の供述について
被告人の捜査段階の供述は，当時の心情を具体的かつ詳細に述べたもので，臨
場感が備わっている上，その供述中には，「私は，まず相手を地面に倒し，その後
で，仲間と一緒に相手を殴ったり蹴ったりして，痛め付けようと思っていまし
た。」，「相手を殺すつもりはありませんでした。」などと，それだけをみれば，
殺意を否定する方向に働く内容の供述もあり，被告人の心情をありのままに録取し
ようとしたことがうかがえるから，信用性が十分認められる。
（２） 被告人の公判段階の供述について
被告人は，金属バットを持って自動二輪車から降車し，足早にＣの背後に近付
いた上で殴打したのであり，とっさに反射的にＣを殴打したわけではない。また，
それぞれ攻撃を加えており，殴打行為の直前にＣが体を大きく動かした様子も認め
られないから，狙った部位と異なる部位に命中してしまったという可能性は少ない
と考えられる。さらに，被告人がＣを殴打した際，身体の枢要部を避けるなどの配
慮をした形跡は全くなく，この点は被告人も公判で認めている。そして，前述の捜
査段階の供述にも照らして勘案すれば，頭部を狙って殴打したことや殺意の存在を
否定する被告人の公判供述は信用することができない。
法や攻撃の態様，本件の結果被害者に生じた傷害の部位・程度，犯行の動機，犯行
後，被告人自身，被害者が負傷したことを認識したのに，その後，被害者に対して
何らの救命措置を取ることもなく犯行現場から立ち去ったこと，さらに，犯行当時
の認識に関する被告人の供述内容等を総合して勘案すれば，被告人がＣを殴打した
当時，被告人に殺意が存在したと認めるのが相当である。
しかし，本件は偶発的犯行であり，その動機も，被告人が，暴走族の総長とい
う立場上，先輩のＤを助けなければならないという気持ちが高じたもので，当面Ｃ
の攻撃を阻止することができれば被告人らの攻撃の目的を一応達成できるものであ
り，Ｃに未必的な殺意を抱くことが了解できる程度の合理的な理由は認められる
が，その一方で，必ずしもＣを殺害することを意欲するような強固な殺意があった
とまでは認め難いこと，被告人が未成年であり，大柄で強そうな相手に攻撃を加え
なければならない状況に置かれて，精神的に動揺して過剰な加害行為に及んだとし
ても不自然ではないこと，被告人は，捜査段階において，「相手が死んでしまうか
もしれないとは思いましたが，相手を殺してしまおうという気持ちまではありませ
んでした。」，「金属バットで相手の頭を殴ることで，相手がどうなっても構わな
いという気持ちはありましたが，相手を殺そうという気持ちまではなかったので
す。」などと供述していることなどを勘案すると，被告人の殺意は未必的なものに
とどまるものと認めるのが相当である。
なお，弁護人は，被告人にＣを殺害する深刻な動機がないことを根拠に，被告
人に殺意がないと主張している。しかしながら，本件は，被告人が計画的にＣを殺
害しようとした事案ではなく，偶発的に発生した事態から，被告人が突然Ｃを殺害
した態様の事案であって，元来，被告人に確定的にＣを殺害する意図やＣを確実に
殺害する意欲が存在する事案ではないから，被告人にＣを殺害する深刻な動機がな
いことは当然であり，そのことを根拠として被告人に未必的な殺意までなかったと
みるのは相当でなく，この点についての弁護人の主張は採用できない。
（法令の適用）
罰 条
第１ 平成13年法律第51号（道路交通法の一部を改正する法律，以下「改正
法」という。）附則９条，改正法による改正前の道路交通法118条１項１号，64条
第２ 刑法60条（ただし，傷害致死の範囲で），199条
刑種の選択
第１ 懲役刑選択
第２ 有期懲役刑選択
併合罪の処理 刑法45条前段，刑法47条本文，10条，47条ただし書（重い第２の罪
の刑に加重）
不定期刑 少年法52条１項
未決勾留日数の算入 刑法21条
（量刑の理由）
本件は，暴走族構成員であった被告人が，他の構成員らとともに集団暴走を行っ
て無免許で自動二輪車を運転した上，暴走する被告人らの集団に足蹴りをしてきた
被害者に対し，暴走に参加していた成人共犯者と傷害の範囲で共謀の上，未必の殺
意をもって，金属バットで頭部を殴打するなどの暴行を加えて死亡させたという道
路交通法違反及び殺人の事案である。
殺人の事案についてみると，被告人は，被害者が自分たちに潰しを仕掛けてきた
と感じて，暴走族の総長という立場上，自分が潰しを仕掛けてきた相手に立ち向か
わなければならない，あるいは，先輩である成人共犯者を助けなければならない，
などという思いから，金属バットで被害者に攻撃を加えたものであり，このような
暴走族特有の論理や虚栄心に基づく犯行の動機には酌量すべき余地は全くない。被
害者は，被告人らの集団暴走を止めようとして，暴走する被告人らの自動二輪車に
足蹴りをするなど不用意な面はあったが，被告人らから金属バットで殴り殺される
までの落ち度はない。また，犯行の態様をみると，被告人は，金属バットを用いて
腹部を１回蹴っただけの成人共犯者と比べても，犯情ははるかに悪い。その結果，
当時24歳の被害者は，医療的な救護措置を受けるいとまもなく，犯行現場で間もな
く死亡し，尊い生命を奪われた。結婚を目前に控えて，被告人らの凶行により殺害
された被害者の無念さは察するに余りある。また，突然の被害者の死を伝え聞いた
遺族や婚約者らの心痛は誠に大きく，被告人らの厳重処罰を強く希望している。そ
して，暴走族による殺人事件として大きく報道された本件犯行が，付近住民に対し
て与えた恐怖感・不安感等や社会一般に与えた衝撃等の社会的な影響も大きかった
と認められる。
さらに，道路交通法違反の事案についても，被告人は，無免許であるにもかかわ
らず，夜間に長時間にわたる暴走集会に参加し，その集会途中で行われた計画的な
犯行であり，周辺の道路交通秩序に与えた影響も大きく，悪質というほかない。
被告人は，中学校卒業後間もなく暴走族に加入し，無免許で暴走行為を繰り返し
ていたが，平成１１年８月５日，傷害等保護事件により中等少年院送致の決定を受
けたことをきっかけとして，一時は暴走族の活動から離れた生活を送っていた。し
かし，平成１２年１月５日に仮退院した後，しばらくして不良交友が復活し，平成
輩らによって総長に指名され，構成員を統率する立場となって暴走行為を繰り返
し，本件各犯行を敢行するに至っており，その非行傾向には根深いものがある。
これらによれば，被告人の刑事責任は重大である。
しかしながら，他方，殺人の事案については，前述したとおり，暴走する被告人
らの自動二輪車に足蹴りをした被害者の行動が本件を誘発した面があったと認めら
れる。また，被告人には確定的な殺意まではなかった上，当時満１７歳の未成年で
あった被告人が，精神的に動揺して過剰な加害行為に及んでしまったという面もう
かがわれる。被告人は，犯行後に自ら警察に出頭した上，殺意の点以外については
捜査段階から一貫して事実を認めており，相当長期間の身柄の拘束を受けた上，家
庭裁判所での鑑別，調査，審判手続を通し，犯した行為の重大性を受け止めて悔悟
の念を深め，公判廷においても反省の態度を示している。そして，被告人は，弁護
人らを通じて，被害者の遺族に対し，損害賠償金の一部として被告人の両親が拠出
した３００万円の支払を申し出ている。さらに，被告人の雇用主や母親が情状証人
として出廷し，被告人の社会復帰後の指導監督を誓っている。これらの諸点は，被
告人のために酌むことのできる事情である。
以上のような諸事情を総合考慮し，被告人の刑を定めた。
（検察官 佐藤 剛 私選弁護人 石渡 稔 各出席）
平成１４年７月１２日
横浜地方裁判所小田原支部刑事部
裁判長裁判官 田 中 優
裁判官 荒 川 英 明
裁判官 戸 苅 左 近
