平成３１年２月１４日判決言渡
平成３０年（ネ）第１００４６号承継参加申立控訴事件（原審 東京地方裁判所平
成３０年（ワ）第７９０６号）
口頭弁論終結日 平成３０年１１月１４日
判 決
控訴人 Ｎ Ｓ Ｅ Ｎ Ｓ Ｅ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 金 紀 彦
金 慶 幸
被控訴人 株式会社オカムラホールディ
ングス
同訴訟代理人弁護士 飯 島 歩
真 鍋 怜 子
町 野 静
松 下 外
藤 田 知 美
村 上 友 紀
溝 上 武 尊
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
特許法７４条１項を原因とする移転登録手続をせよ。
第２ 事案の概要
許１」といい，本件特許１に係る特許権を「本件特許権１」という。），同目録記
載２の特許（以下「本件特許２」といい，本件特許２に係る特許権を「本件特許権
に係る特許権を「本件特許権３」という。また，本件特許１～３を併せて「本件各
特許」といい，本件特許権１～３を併せて「本件各特許権」という。）に係る各発
明についての特許を受ける権利を譲り受けたが，本件各特許は，控訴人に無断で，
第三者によって出願されたとして，本件各特許の現在の登録名義人である被控訴人
に対し，特許法７４条１項に基づき，本件各特許権についての移転登録手続を求め
ている事案である。
原審は，控訴人の請求を棄却したところ，控訴人が控訴を提起した。
なお，原審において，被控訴人が，原審の被告（以下「脱退被告」という。
）か
ら本件各特許権を譲り受けたとして参加の申出をし，脱退被告は訴訟から脱退した。
る事実），争点及び争点に対する当事者の主張は，次のとおり補正するほかは，原
判決の事実及び理由欄の「第２ 事案の概要等」２及び３並びに「第３ 争点に対する当事
者の主張」に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決２頁９行目の「「本件発明１」という。」を「「本件発明１」とい
い，各請求項の発明を示すときは，末尾に当該請求項の番号を付して，「本件発明
明２」といい，各請求項の発明を示すときは，末尾に当該請求項の番号を付して，
「本件発明２－１」などという。」に，１３行目から１４行目にかけての「「本件
発明３」といい，本件発明１及び２と併せて」を「「本件発明３」といい，各請求
項の発明を示すときは，末尾に当該請求項の番号を付して，「本件発明３－１」な
どという。また，本件発明１～３を併せて」に，それぞれ改める。
(2) 原判決３頁４行目から５行目にかけての「「ＡＲｍｅセカンドコンテンツ
機能」」の次に「（なお，同機能の本質は，複数コンテンツを順次，再生又は動作
させることができることにあり，合成表示は，再生又は動作の一つの表示方法であ
る。）」を，８行目の「「ＡＲｍｅロケーションベース機能」」の次に「（なお，
同機能は，ある特定場所に行けば自動的にコンテンツが表示される機能であり，あ
る特定場所にいるかどうかは，ＧＰＳやＢｅａｃｏｎの信号を使用して，現在の位
置座標からターゲット場所の座標の距離を算出することにより判定している。）」
を，１２行目の「「ＡＲｍｅナビゲーション機能」」の次に「（なお，同機能には，
目的地を自動で設定する機能も存在する。）」を，それぞれ加える。
(3) 原判決３頁１５行目冒頭から１７行目末尾までを次のとおり改める。
「イ(ｱ) ＡＲｍｅ及びＡＲｎａｖｉの具体的構成は，別紙「控訴人発明と本件特
許権１との構成要件の対比」，「控訴人発明と本件特許権２との構成要件の対比」
及び「控訴人発明と本件特許権３との構成要件の対比」のとおり，本件各発明と同
一である（同別紙の各対比表の「控訴人の発明内容」欄記載の発明を，以下「控訴
人発明」という。）。
ＡＲｍｅ及びＡＲｎａｖｉの具体的構成は，甲２，７～９，１４，１５，２０，
(ｲ) 被控訴人の主張について
ａ 本件発明１について
被控訴人は，本件発明１は，起動情報として，状況に応じ，①画像情報，②位置
情報及び③識別情報を用いることに特徴があるが，甲２３に記載された発明（以下
「甲２３発明」という。
）は，起動情報として，①画像情報を用いることを開示す
るに留まり，状況に応じて上記三つの情報を用いるとの技術的思想を開示していな
いと主張する。
しかし，控訴人は，甲２３発明に係る特許（以下「甲２３特許」という。）の出
願前から，画像情報だけでなく，位置情報を起動情報とすることを想起しており，
これを前提とした発明を行っていた。同発明を用いたサービスとして，控訴人は，
遅くとも平成２５年中には，「いまドコ！！（ｉｍａＤＯＣＯ）」というサービス
を開発し，他社に提案を行っていた（甲３５）。同サービスは，ＧＰＳ位置情報を
起動情報として，ＡＲコンテンツを提供するものである。
また，起動情報として識別情報を用いる点については，控訴人は，遅くとも平成
したがって，控訴人発明には，起動情報として，①画像情報，②位置情報及び③
識別情報を用いており，被控訴人の上記主張は理由がない。
ｂ 本件発明２について
被控訴人は，本件発明２は，①「ターゲット場所」と携帯端末の現在位置との間
の距離と，②コンテンツ提供者が設定した条件の少なくとも二つを起動情報として
コンテンツ表示を行っているが，甲２３発明が起動情報として用いているのは，画
像情報に留まると主張する。
しかし，控訴人発明には，ＡＲ認識方法の一つとして，位置基盤通知が含まれて
いた。これは，ある特定場所に行けば，自動的にコンテンツが表示される機能であ
り，ある特定場所にいるかどうかは，ＧＰＳやＢｅａｃｏｎの信号を使用し，現在
の位置座標からターゲット場所の座標の距離を算出することにより判定している。
したがって，被控訴人の上記主張は理由がない。
ｃ 本件発明３について
被控訴人は，本件発明３は，①ユーザを一つの場所に誘導するためのビデオコン
テンツと，②上記場所へのナビゲーション用コンテンツとを，シーケンシャルに提
供する情報処理装置に関するものであるが，甲２３発明では，第１コンテンツと，
第２コンテンツの二つのコンテンツを保持するとの発明思想や，これらのコンテン
ツをシーケンシャルに表示する発明思想は開示されていないと主張する。
しかし，甲２３発明においても，動画タイプ及びナビゲーションタイプのコンテ
ンツが表示できること，一つ以上のコンテンツを含む複数のコンテンツを表示する
ことができることが開示されている。なお，甲２３の１の翻訳である甲２３の２の
「前期の動画像ＤＢに保存された特徴点の情報に対応する少なくとも一つ前期のメ
タデータを保存するメタデータＤＢ」の部分は，「前期の動画像ＤＢに保存された
特徴点の情報に対応する少なくとも一つ以上のメタデータを保存するメタデータＤ
Ｂ」の誤記である。
また，控訴人の社内マニュアル（甲３７）においても，１：Ｎ関係のコンテンツ
表示ができることを明らかにしている上，その他の営業資料においても複数のコン
テンツを表示することができる点を明らかにしていた。
したがって，被控訴人の上記主張は理由がない。
ウ 甲２３特許の出願の経緯等
(ｱ) 控訴人の従業員であるＡは，平成２２年４月頃，ＡＲｍｅ及びＡＲｎａ
ｖｉを発明したが，その後，同人，控訴人代表者及び控訴人の従業員のＢは，継続
的に改良を加え，平成２３年７月から１２月にかけて，本件３機能を開発し，ＡＲ
ｍｅ及びＡＲｎａｖｉをアップデートした。
このような中で，控訴人は，上記発明について，韓国において特許出願をするこ
ととし，Ａにおいて，平成２４年２月１３日，社内での検討と弁理士への相談資料
として使用するために，その時点までの発明内容を整理した文書を作成した（甲３
(ｲ) 控訴人は，社内での検討，弁理士との相談を経て，上記発明のうちの一
部について特許出願をすることとし，平成２４年７月１１日，甲２３特許の出願を
した（甲２３）。
(ｳ) その後も，Ａ，控訴人代表者及びＢは，ＡＲｍｅ及びＡＲｎａｖｉの改
良を進めた。
(ｴ) 以上のとおり，控訴人発明は甲２３発明の範囲に留まるものではない。
エ 控訴人と脱退被告との取引の経緯
控訴人は，脱退被告に対し，ＡＲｍｅの紹介資料を発送し（甲３８，３９），数
回の打ち合わせを経た後，控訴人及び脱退被告は，平成２６年１月２４日付けで
「販売代理店基本契約」（甲１０）及び「ＡＲｍｅシリーズソフトウェアライセン
ス契約書並びにロイヤリティ契約書」（甲１１）を，同年３月３日付けで「ＡＲｍ
ｅＰＲＯソフトウェア保守契約」（甲１２）をそれぞれ締結し，ＡＲｍｅとＡＲｎ
ａｖｉの使用を許諾し，以後，脱退被告は，上記ソフトウェアを使用していた。
控訴人は，脱退被告に対し，同月５日，本件３機能を紹介する資料を送付し（甲
能仕様書，システム概要図を送付し（甲４０～４３），さらに，同年９月初旬頃，
本件３機能の資料を提供し，その説明をした。
脱退被告は，同年１１月６日，控訴人に対し，本件３機能の注文をしたため（甲
脱退被告に納品した（甲２４～２７）。」
(4) 原判決３頁２３行目冒頭に「(1)」を，２５行目の「Ｃ」の次に「（以下
「Ｃ」という。）」をそれぞれ加え，４頁３行目末尾の次に行を改めて次のとおり
加える。
「(2) 本件各発明と甲２３発明の対比
ア 本件発明１と甲２３発明
(ｱ) 本件発明１の概要
本件発明１は，携帯端末装置へのコンテンツ提供の技術分野において，従来の技
術では「目的地は位置の名称や位置情報であり目的地が有する属性が誘導方法に反
映されない」
（甲４の【０００４】
）との課題が存在したところ，その解決を目的と
するものである。
本件発明１－１は，携帯端末の①画像情報，②位置情報及び③近距離通信発信機
から受信した近距離通信番号の識別情報と，ユーザを目的地に誘導するためのＡＲ
コンテンツを関連付けた上で，前記画像情報，前記位置情報，前記識別情報の順の
変化に応じて，適したＡＲコンテンツを携帯端末上に表示する情報処理装置の発明
である。
本件発明１－２から１－８は，本件発明１－１の従属項であり，本件発明１－１
の内容を前提としている。
また，本件発明１－９は情報処理方法の発明，本件発明１－１０は情報処理プロ
グラムの発明，本件発明１－１１は携帯端末装置の発明，本件発明１－１２は制御
用プログラムの発明，本件発明１－１３は情報処理システムの発明であるが，携帯
端末の識別情報とＡＲコンテンツを関連付けた上で，画像情報，位置情報，識別情
報の順の変化に応じて適したＡＲコンテンツを携帯端末上に表示することを目的と
する点では本件発明１－１と共通している。
(ｲ) 対比
別紙「控訴人発明と本件特許権１との構成要件の対比」の対比表に対する被控訴
人の認否反論は別紙１の表に記載のとおりであり，甲２３発明が本件発明１を開示
したものとは認められない。
概要を述べると，本件発明１は，ＡＲコンテンツの提供処理を起動するための情
報（以下「起動情報」という。
）として，状況に応じ，①画像情報，②位置情報及
び③識別情報を用いることに特徴がある。これに対して，甲２３発明は，起動情報
として，①画像情報を用いることを開示するに留まり，状況に応じて上記三つの情
報を用いるとの技術的思想を開示していない。
イ 本件発明２と甲２３発明
(ｱ) 本件発明２の概要
本件発明２は，携帯端末装置へのコンテンツ提供の技術分野において，従来の技
術では「携帯端末のカメラで撮影した撮像画像をコンテンツ配信のトリガとし，提
供するコンテンツ内容を選択するので，携帯端末装置を携帯するユーザを効率的に
誘導することができない」
（甲５の【０００４】
）との課題が存在したところ，その
解決を目的とするものである。
本件発明２－１は，①エンドユーザの誘導を希望する場所（ターゲット場所）に，
エンドユーザの携帯端末（スマートフォン等）が一定距離近づいた場合であって，
かつ，②予め設定された一定の条件を満たした場合に，ターゲット場所に対応する
ものとして登録されたＡＲコンテンツを，携帯端末に表示する情報処理装置の発明
である。同発明は，①「ターゲット場所」と携帯端末の現在位置との間の距離と，
②コンテンツ提供者が設定した条件の少なくとも二つを基準としてコンテンツ表示
を行っている。
本件発明２－２から２－９は本件発明２－１の従属項であり，本件発明２－１の
内容を前提としている。
本件発明２―１０は情報処理プログラムの発明，本件発明２―１１は携帯端末装
置の発明，本件発明２―１２は制御用プログラムの発明，本件発明２―１３は情報
処理システムの発明であるが，その内容は本件発明２―１と同様である。
(ｲ) 対比
別紙「控訴人発明と本件特許権２との構成要件の対比」の対比表に対する被控訴
人の認否反論は別紙２の表に記載のとおりであり，甲２３発明が本件発明２を開示
したものとは認められない。
概要を述べると，本件発明２は，①「ターゲット場所」と携帯端末の現在位置と
の間の距離と，②コンテンツ提供者が設定した条件の少なくとも二つを起動情報と
してコンテンツ表示を行っている。
これに対して，甲２３発明が起動情報として用いているのは，画像情報に留まる。
ウ 本件発明３と甲２３発明
(ｱ) 本件発明３の概要
本件発明３は，携帯端末装置へのコンテンツ提供の技術分野において，従来の技
術では「ユーザに対して一つのコンテンツしか提供できないので，マーケッティグ
における動線に沿うシナリオに従ってユーザを積極的に誘導することができなかっ
た」
（甲６の【０００４】
）との課題が存在したところ，その解決を目的とするもの
である。
本件発明３－１は，携帯端末装置がＡＲコンテンツの起動情報を受信した場合，
①ユーザを一つの場所に誘導するためのビデオコンテンツと，②上記場所へのナビ
ゲーション用コンテンツとを，シーケンシャルに（連続して）提供する情報処理装
置に関するものである。
本件発明３－２から３－５は本件発明３－１の従属項であり，本件発明３－１の
内容を前提としている。
本件発明３－６は情報処理方法の発明，本件発明３－７は情報処理プログラムの
発明，本件発明３－８は携帯端末装置の発明，本件発明３－９は携帯端末装置の制
御方法の発明，本件発明３－１０は情報処理プログラムの発明，本件発明３－１１
は情報処理システムの発明であるが，その内容は本件発明３－１と同様である。
(ｲ) 対比
別紙「控訴人発明と本件特許権３との構成要件の対比」の対比表に対する被控訴
人の認否反論は別紙３の表に記載のとおりであり，甲２３発明が本件発明３を開示
したものとは認められない。
概要を述べると，本件発明３は，①ユーザを一つの場所に誘導するためのビデオ
コンテンツと，②上記場所へのナビゲーション用コンテンツとを，シーケンシャル
に（連続して）提供する情報処理装置に関するものである。
これに対して，甲２３発明では，第１コンテンツと，第２コンテンツの二つのコ
ンテンツを保持するとの発明思想や，これらのコンテンツをシーケンシャルに表示
する発明思想は開示されていない。
(3) 本件各特許の出願に至る経緯
ア 脱退被告の従業員であったＣは，平成２５年６月ころ，拡張現実（ＡＲ）
と地図情報を組み合わせたコンテンツサービスにかかる本件各発明をし，その後，
その特許を受ける権利を脱退被告に譲渡した。
脱退被告は，本件各発明に係るシステムを実装するに当たり，基本となるパッケ
ージソフトウェアとして，控訴人のＡＲｍｅを選定し，平成２６年１月２４日，控
訴人との間に「販売代理店基本契約書」
（甲１０）
，
「
「ＡＲｍｅ」シリーズ ソフト
ウェアライセンス契約書 並びにロイヤルティ契約書」
（甲１１）を締結した。こ
の時点における脱退被告と控訴人との実質的関係は，共同して事業を推進するパー
トナーであった。
上記各契約締結後，脱退被告は，控訴人とも協議の上，平成２６年５月１３日，
上記コンテンツサービスの開発資金を獲得するために，東京都に対し，
「中小企
業・小規模事業者ものづくり・商業・サービス革新事業」に基づく補助金の申請を
行った（丙４）
。同補助金の申請に際しては，開発受託費を得ることとなる控訴人
も積極的に協力し，資料作りなどの協力をした。補助金申請書類の一つである事業
計画書（甲２９）に「ＡＲｍｅ」という商品名や控訴人が作成した資料が用いられ
ているのはこのような事情によるものであり，控訴人としても，自社商品である
「ＡＲｍｅ」を普及させる上で，申請に積極的に協力する強い動機付けがあった。
さらに，脱退被告は，上記サービスについて特許出願を進めるとともに，その実
装のため，同年１１月６日，ＡＲｍｅのアドオンとして，脱退被告が指示した仕様
に基づき，ナビゲーション機能，ロケーションベース機能及びセカンドコンテンツ
機能の実装を行わせた（甲１６）
。
イ 脱退被告は，Ｃを通じ，平成２７年４月ころ，弁理士に本件各発明の特
許出願について相談し，その後数次の打合せを経て，同年６月２２日（甲５，甲６）
及び同年１２月２８日（甲４）に，それぞれ，脱退被告を出願人として，本件各特
許の出願をした。
ウ 以上の経緯に照らすと，脱退被告は，自ら特許を受ける権利を有する発
明について特許出願をし，同出願に対して本件各特許を受けたものであって，冒認
出願ではない。
」
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件発明１について
ア 本件特許１の特許公報（甲４）には，別紙「特許公報の記載」記載１の
とおりの記載がある。
イ 上記アの記載によると，本件発明１は，目的地の属性（提供するサービ
スの内容，商品，催し物，周囲の環境など）が誘導方法に反映されないことを課題
とし，同課題を，近距離通信信号の識別情報とコンテンツとを関連付けておくこと
により解決しているものと認められる。
そして，本件発明１は，上記の課題解決手段のほかに，
「前記画像情報，前記位
置情報，前記識別情報の順の変化に応じて，複数の，前記ユーザを誘導するための
コンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと（携帯端末の動作として見た場合
は，
「前記画像情報，前記位置情報，前記識別情報の順の送信に応じて，複数の，
前記ユーザを誘導するためのコンテンツを前記情報処理装置から受信する」こと）
を共通の構成として具備しているものと認められる（この共通の構成を以下「共通
構成１」という。
）
。
(2) 本件発明２について
ア 本件特許２の特許公報（甲５）には，別紙「特許公報の記載」記載２のと
おりの記載がある。
イ 上記アの記載によると，本件発明２は，携帯端末のカメラで撮影した撮像
画像をコンテンツ配信のトリガとし，提供するコンテンツ内容を選択する従来技術
では，携帯端末装置を携帯するユーザを効率的に誘導することができないという課
題があったため，同課題を解決するために，第１起動情報に加えて少なくとも一つ
の第２起動情報をも考慮してコンテンツを携帯端末装置に提供する構成を採用した
ものと認められる。
そして，本件発明２は，上記の課題解決手段のほかに，
「前記現在位置が少なく
とも一つのターゲット場所から所定距離内であることを判定する」こと，
「前記所
定距離内であることを判定した場合に，前記第２起動情報を設定する」こと及び
「前記第２起動情報を受信したことを判定した場合に，前記コンテンツ保持手段に
保持された前記コンテンツを前記携帯端末装置に提供する」こと（携帯端末の動作
として見た場合は，
「前記現在位置が少なくとも一つのターゲット場所から所定距
離内であることが判定された場合に前記情報処理装置により設定された，前記コン
テンツ提供処理を起動するための第２起動情報を取得して，前記情報処理装置に送
信する」こと及び「前記第２起動情報の送信に応答して前記情報処理装置からコン
テンツが提供される」こと）を共通の構成として具備しているものと認められる
（この共通の構成を以下「共通構成２」という。
）
。
(3) 本件発明３について
ア 本件特許３の特許公報（甲６）には，別紙「特許公報の記載」記載３のと
おりの記載がある。
イ 上記アの記載によると，本件発明３は，マーケッティグにおける動線に沿
うシナリオに従ってユーザを積極的に誘導するという課題を解決するために，コン
テンツの提供処理を起動するための起動情報１１１（建築物や風景などの登録画像）
と，少なくとも二つのコンテンツ１１２（建築物や風景のプロモーションビデオと
建築物や風景を目的地としたナビゲーション）とを関連付けて保持し，起動情報１
ケンシャルに携帯端末装置１２０に提供することとし，その具体的構成として，
「前記起動情報を受信したことを判定した場合に，前記第１コンテンツを前記携帯
端末装置に提供して再生された後，シーケンシャルに前記第２コンテンツを前記携
帯端末装置に提供する」こと及び「前記第１コンテンツおよび前記第２コンテンツ
は，前記携帯端末装置を携帯するユーザを一つの場所に誘導するためのコンテンツ
であって，前記第１コンテンツは，前記一つの場所を紹介するビデオコンテンツで
あり，前記第２コンテンツは，前記一つの場所へのナビゲーション用コンテンツで
ある」という構成（携帯端末の動作として見た場合は，
「前記起動情報を受信した
ことが判定された場合に，前記起動情報と関連付けて保持された第１コンテンツを
前記携帯端末装置に提供して再生された後，シーケンシャルに第２コンテンツを前
記携帯端末装置に提供する」こと及び「前記第１コンテンツおよび前記第２コンテ
ンツは，前記携帯端末装置を携帯するユーザを一つの場所に誘導するためのコンテ
ンツであって，前記第１コンテンツは，前記一つの場所を紹介するビデオコンテン
ツであり，前記第２コンテンツは，前記一つの場所へのナビゲーション用コンテン
ツである」という構成）を採用したものと認められる（この共通の構成を以下「共
通構成３」という。
）
。
によって発明されたと認めることができるかについて，以下検討する。
(1) 本件発明１について
ア 本件発明１と控訴人発明とを対比する。
(ｱ) 本件発明１と対応する控訴人発明は，別紙「控訴人発明と本件特許権
ろ，同記載によると，控訴人発明が共通構成１を具備していないことは明らかであ
る。
すなわち，共通構成１の構成は，別紙「控訴人発明と本件特許権１との構成要件
の対比」の対比表の「請求項の内容」欄のうち，
「請求項１」の上から３番目及び
「請求項２」の欄，
「請求項３，請求項４」の欄，
「請求項３」の欄、
「請求項５」の欄、
「請求項６」の欄，
「請求項７」の上から２番目の欄，
「請求項
「請求項９」の上から３番目の欄，
「請求項１０」の欄，
「請求項１１」
の上から２番目の欄，
「請求項１２」の欄，
「請求項１３」の上から２番目の欄に記
載されているが，同構成に対応する「控訴人の発明内容」欄に記載された構成は，
共通構成１の「前記画像情報，前記位置情報，前記識別情報の順の変化に応じて，
複数の，前記ユーザを誘導するためのコンテンツを前記携帯端末装置に提供する」
こと（
「前記画像情報，前記位置情報，前記識別情報の順の送信に応じて，複数の，
前記ユーザを誘導するためのコンテンツを前記情報処理装置から受信する」こと）
と同一でないことは明らかである。また，上記対比表の「控訴人の発明内容」欄の
その他の欄の記載に係る構成中に，共通構成１と同一の構成が存在すると認めるこ
ともできない。
(ｲ) 控訴人は，控訴人発明は，起動情報として，①画像情報，②位置情報
及び③識別情報を用いている旨主張する。
しかし，共通構成１は，起動情報として，上記の三つの情報を含むというだけで
はなく，これらの三つの情報の順の変化に応じて，複数のコンテンツを提供すると
いう構成であるから，控訴人の上記主張を踏まえて控訴人発明の構成を特定したと
しても，控訴人発明の構成は，共通構成１と同一であるとはいえない。
イ 前記アのとおり，控訴人発明の構成は，本件発明１の構成と異なるので
あるから，その余の点を検討するまでもなく，本件発明１は，控訴人の従業員に
よって発明されたと認めることはできない。
(2) 本件発明２について
ア 本件発明２と控訴人発明とを対比する。
本件発明２と対応する控訴人発明は，別紙「控訴人発明と本件特許権２との構成
要件の対比」の対比表の「控訴人の発明内容」欄記載の発明であるところ，同記載
によると，控訴人発明が共通構成２を具備していないことは明らかである。
すなわち，共通構成２の構成は，別紙「控訴人発明と本件特許権１との構成要件
の対比」の対比表の「請求項の内容」欄のうち，
「請求項１」の上から５番目及び
「請求項１」の欄には，本件発明２－１の構成要件のうち「前
記第１情報判定手段が前記所定距離内であることを判定した場合に，前記第２起動
情報を設定する第２情報設定手段」の構成が記載されていない。
）
，
「請求項２」の
上から２番目の欄，
「請求項３」～「請求項１０」の各欄，
「請求項１１」の上から
「請求項１２」の欄，
「請求項１３」の欄に記載されている
が，同構成に対応する「控訴人の発明内容」欄に記載された構成は，共通構成２の
「前記現在位置が少なくとも一つのターゲット場所から所定距離内であることを判
定する」こと，
「前記所定距離内であることを判定した場合に，前記第２起動情報
を設定する」こと及び「前記第２起動情報を受信したことを判定した場合に，前記
コンテンツ保持手段に保持された前記コンテンツを前記携帯端末装置に提供する」
こと（
「前記現在位置が少なくとも一つのターゲット場所から所定距離内であるこ
とが判定された場合に前記情報処理装置により設定された，前記コンテンツ提供処
理を起動するための第２起動情報を取得して，前記情報処理装置に送信する」こと
及び「前記第２起動情報の送信に応答して前記情報処理装置からコンテンツが提供
される」こと）と同一でないことは明らかである。
また，上記対比表の「控訴人の発明内容」欄のその他の欄の記載に係る構成中に，
共通構成２と同一の構成が存在すると認めることもできない。
この点，控訴人が主張するＡＲｍｅロケーションベース機能は，特定の場所に行
けば自動的にコンテンツが表示されるというものであるが，共通構成２は，現在位
置が所定距離内であることを判定した場合に，
「前記第２起動情報を設定する」こ
と，及び，
「前記第２起動情報を受信したことを判定した場合に」
，コンテンツを提
供するものであって，単に，コンテンツの表示条件を設定し，ある特定場所に行け
ば自動的にコンテンツが表示されるにとどまるものではないから，控訴人主張に係
る上記のＡＲｍｅロケーションベース機能は，共通構成２と同一とは認められない。
イ 前記アのとおり，控訴人発明の構成は，本件発明２の構成と異なるので
あるから，その余の点を検討するまでもなく，本件発明２は，控訴人の従業員に
よって発明されたと認めることはできない。
(3) 本件発明３について
ア 本件発明３と控訴人発明とを対比する。
(ｱ) 本件発明３と対応する控訴人発明は，別紙「控訴人発明と本件特許権
ろ，同記載によると，控訴人発明が共通構成３を具備していないことは明らかであ
る。
すなわち，共通構成３の構成は，別紙「控訴人発明と本件特許権３との構成要件
の対比」の対比表の「請求項の内容」欄のうち，
「請求項１」の上から３番目の欄，
「請求項２」～「請求項１１」の各欄に記載されているが，同構成に対応する「控
訴人の発明内容」欄に記載された構成は，共通構成３の情報処理装置の動作として
見た場合は，
「前記起動情報を受信したことを判定した場合に，前記第１コンテン
ツを前記携帯端末装置に提供して再生された後，シーケンシャルに前記第２コンテ
ンツを前記携帯端末装置に提供する」こと及び「前記第１コンテンツおよび前記第
のコンテンツであって，前記第１コンテンツは，前記一つの場所を紹介するビデオ
コンテンツであり，前記第２コンテンツは，前記一つの場所へのナビゲーション用
コンテンツである」という構成（
「前記起動情報を受信したことが判定された場合
に，前記起動情報と関連付けて保持された第１コンテンツを前記携帯端末装置に提
供して再生された後，シーケンシャルに第２コンテンツを前記携帯端末装置に提供
する」こと及び「前記第１コンテンツおよび前記第２コンテンツは，前記携帯端末
装置を携帯するユーザを一つの場所に誘導するためのコンテンツであって，前記第
ンテンツは，前記一つの場所へのナビゲーション用コンテンツである」という構成）
と同一でないことは明らかである。
また，上記対比表の「控訴人の発明内容」欄のその他の欄の記載に係る構成中に，
共通構成３と同一の構成が存在すると認めることもできない。
この点，控訴人が主張するＡＲｍｅセカンドコンテンツ機能は，複数のコンテン
ツを連続して，再生させることもできるというものであるが，共通構成３は，連続
して再生させるコンテンツのうち，先に再生させるコンテンツは場所を紹介するビ
デオコンテンツであり，後に再生させるコンテンツはその場所へのナビゲーション
とする構成であるところ，上記のＡＲｍｅセカンドコンテンツ機能においては，先
に再生させるコンテンツと後に再生させるコンテンツの内容についての上記の特定
はされていないから，控訴人主張に係る上記のＡＲｍｅセカンドコンテンツ機能は，
共通構成３と同一とは認められない。
(ｲ) 控訴人は，甲２３発明においても，動画タイプ及びナビゲーションタ
イプのコンテンツが表示できること，一つ以上のコンテンツを含む複数のコンテン
ツを表示することができることが開示されている，控訴人の社内マニュアル（甲３
主張する。
しかし，共通構成３は，携帯端末装置において第１コンテンツが再生された後に，
シーケンシャルに第２コンテンツが携帯端末装置に提供される構成であり，単に，
一つの携帯端末装置に動画タイプ及びナビゲーションタイプのコンテンツが提供さ
れ，表示されるというものではない。また，１：Ｎ関係のコンテンツ表示は，必ず
しも，複数のコンテンツをシーケンシャルに表示することを意味するものではない
（なお，甲３７の１：Ｎは，複数のコンテンツのうち，表示するコンテンツ等をリ
スト等で選ぶものであると認められる。
）
。
したがって，控訴人の上記主張を踏まえて控訴人発明の構成を特定したとしても，
控訴人発明の構成は，共通構成３と同一であるとはいえない。
イ 前記アのとおり，控訴人発明の構成は，本件発明３の構成と異なるので
あるから，その余の点を検討するまでもなく，本件発明３は，控訴人の従業員に
よって発明されたと認めることはできない。
(4) 控訴人は，甲２３の１の翻訳である甲２３の２の「前期の動画像ＤＢに保
存された特徴点の情報に対応する少なくとも一つ前期のメタデータを保存するメタ
データＤＢ」の部分は，「前期の動画像ＤＢに保存された特徴点の情報に対応する
少なくとも一つ以上のメタデータを保存するメタデータＤＢ」の誤記であると主張
するところ，同主張を前提に，別紙「控訴人発明と本件特許権１との構成要件の対
比」，「控訴人発明と本件特許権２との構成要件の対比」及び「控訴人発明と本件
特許権３との構成要件の対比」の各対比表の「控訴人の発明内容」欄の記載を修正
し，同記載に基づき控訴人発明の構成を特定しても，前記(1)～(3)の判断は変わら
ない。
(5) なお，控訴人発明の構成についての控訴人の主張を離れて，控訴人が，控
訴人発明を立証するために提出した証拠（甲２，７～９，１４，１５，２０，２１，
）を基に，控訴人
発明の構成を認定しても，上記の各証拠の中には，本件各特許の出願後に作成され
たもの（甲２０，２１，３０）や本件各特許の出願前から同じ内容であったかどう
かが必ずしも明らかでないもの（甲２，７～９，１３，２４～２７，３１，３３，
ら存したとしても，これらの証拠には，共通構成１～３が開示されているとは認め
られないし，甲２３については，同証拠に記載された発明は，別紙「甲２３発明の
内容」の２に記載のとおりであり，共通構成１～３の構成を具備しているとは認め
られないから，本件各発明を控訴人の従業員が発明したものと認めることはできな
い。
以上のとおり，原判決は結論において相当であって，本件控訴は理由がないから，
これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
佐 野 信
裁判官
熊 谷 大 輔
【別紙】
控訴人発明と本件特許権１との構成要件の対比
本件特許権１に係る発明の構造は以下のとおりである。
⑴ ターゲット情報とコンテンツ情報を関連付けて保持するステップ
① 位置情報とユーザを誘導するためのコンテンツを関連付けて保持
② 画像情報とユーザを誘導するためのコンテンツを関連付けて保持
③ 近距離通信信号の識別情報とユーザを誘導するためのコンテンツを関連
付けて保持
⑵ ターゲット情報を取得する情報受信ステップ
① 携帯端末装置が近距離通信発信機から受信した近距離通信信号の識別情
報
② 携帯端末装置が取得した位置情報
③ 携帯端末装置が撮像した画像情報
⑶ ターゲット情報に関連付けたコンテンツ情報を提供するステップ
① 画像情報、位置情報、識別情報の順の変化に応じて、複数のコンテンツを
提供する。
本発明で根本的に解決したい課題及び解決方法を整理すると、上記の⑴～⑶の
ように、携帯端末装置から位置情報や画像情報や識別情報で構成されるターゲッ
ト情報を取得し、ターゲット情報に関連付けたユーザを誘導するためのコンテン
ツを提供する仕組みになっている。この仕組みを具現するために下記の構造を提
示している。
甲４の図１（甲４第３８頁）
控訴人においては、控訴人が韓国の特許庁に出願した「スマートフォン認識
画像を利用した関連動作を実行するシステム及び方法」（甲２３）で、スマー
トフォンからターゲット情報を取得し、この情報を検索サーバーに送信し、検
索サーバーはターゲット情報とコンテンツ情報とを関連付けて保持し、スマー
トフォンからの検索リクエストに対し、検索を行なった後で対応するコンテン
ツ情報をユーザに提供する情報処理システムを発明した。
これはＡＲｍｅ及びＡＲｎａｖｉとして開発され、このソリューションをベ
ースに営業活動として脱退被告に提案した内容である。
控訴人の発明である「スマートフォン認識画像を利用した関連動作を実行す
るシステム及び方法」の代表図 1 を見ると、下記の構造になっている。
甲２３の図１（甲２３第３０頁）
甲４の図と甲２３の図を比較すると、以下のように対応する。
甲４の図の携帯端末装置（１２０）は、甲２３の図のスマートフォン（１１０）
に対応する。
甲４の図の情報処理装置（１００）、識別情報受信部（１０２）、コンテンツ
提供部（１０３）は、甲２３の図のイメージ検索サーバー（１４０）に対応する。
甲４の図のコンテンツ保持部（１０１）の近距離通信信号の識別情報（１１１）
は、甲２３の図の物イメージ DB（１２０）に対応する。
甲４の図のコンテンツ保持部（１０１）のユーザを誘導するためのコンテンツ
（１１２）は、甲２３の図のメタデータ（１３０）に対応する。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
位置情報とユーザを誘導するためのコ
ンテンツとを関連付けて保持し、
画像情報とユーザを誘導するためのコ
ンテンツとを関連付けて保持し、
近距離通信信号の識別情報とユーザを
誘導するためのコンテンツとを関連付
けて保持するコンテンツ保持手段と、
を関連付けて保持する構造が一致
する。
物画像 DB に保存された特徴点の情
報に対応する少なくとも一つ前記
のメタデータを保存するメタデー
タ DB;」に該当する
請求項
携帯端末装置が近距離通信信号発信機
から受信した近距離通信信号の識別情
報を、前記携帯端末装置から受信する
識別情報受信手段と、
前記携帯端末蔵置が取得した位置情報
を、前記携帯端末装置から受信する位
置情報受信手段と、
前記携帯端末装置が撮像した画像情報
を、前記携帯端末装置から受信する画
像情報受信手段と、
れたカメラを利用して、物の画像
を認識して」と「前記スマートフ
ォンから特徴点情報を受信し、」
に該当する
発信機から受信した近距離通信信
号の識別情報」は、一般的な開発
者であれば、ターゲット情報の種
類を変更するなどで、容易に開発
できる。
報」は、一般的な開発者であれ
ば、ターゲット情報の種類を変更
するなどで、容易に開発できる且
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
つ、控訴人は、ARVenus と言うパ
ッケージソリューションを営業す
る際に、「ARnavi」と言う機能と
の連動で、ターゲット情報として
位置情報を利用する機能を提案し
た。
請求項
前記画像情報、前記位置情報、前記識
別情報の順の変化に応じて、
読み出して、読み出したメタデー
タに対応してあらかじめ指定され
た動作のいずれかを選択して実行
して、」に該当する
請求項
複数の、前記ユーザを誘導するための
コンテンツを前記携帯端末装置に提供
するコンテンツ提供手段と、を備える
情報処理装置。
た特徴点情報に対応する少なくと
も一つ前記のメタデータを前記メ
タデータ DB から検索して、〜前記
の動作情報にそれぞれ対応して、
画像が保存されたノードの URL、
商品を購入するための商品販売サ
イトの URL、ナビゲーションを実
行するための地図の緯度と経度の
情報を含むことを特徴とするスマ
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
ートフォンの認識画像を利用た関
連動作を実行システム。」に該当
する
請求項
前記識別情報に基づき提供される前記
ユーザを誘導するためのコンテンツ
は、前記ユーザを構造物の垂直方向に
誘導するコンテンツである、
動作については、〜ナビゲーショ
ンを実行するための情報を含み、
前記付加情報は、〜ナビゲーショ
ンを実行するための地図の緯度と
経度の情報をむことを特徴とする
スマートフォンの認識画像を利用
した関連動作を実行システム。」
に該当する
請求項
請求項
ユーザの属性に対応する
前記ユーザの属性は、前記ユーザの使
用言語、前記ユーザの性別、前記ユー
ザの年令、前記ユーザの履歴、およ
び、前記ユーザの嗜好情報の少なくと
も 1 つを含む、請求項 3 に記載の情報
処理装置。
て、コンテンツを Localize するカ
スタマイズが出来る事は、一般的
な開発者であれば容易に考える事
ができる。
ケージソリューションを営業する
際に、上記、Localize するカスタ
マイズが出来る事を提案した。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
前記コンテンツ提供手段は、前記ユー
ザの属性に対応する前記ユーザを誘導
するためのコンテンツを前記携帯端末
装置に提供する、請求項 1 または 2 に
記載の情報処理装置。
タデータは、前記スマートフォン
で実行する動作についての情報を
含んでいる動作情報および前記動
作を実行するために必要な部が情
報で構成され、前記の動作につい
ては、画像表示、動画再生、商品
購入、ナビゲーションを実行する
ための情報を含み、前記付加情報
は、前記の動作情報にそれぞれ対
応して、画像が保存されたノード
の URL、商品を購入するための商
品販売サイトの URL、ナビゲーシ
ョンを実行するための地図の緯度
と経度の情報を含むことを特徴と
するスマートフォンの認識画像を
利用した関連動作を実行システ
ム。」に該当する
のコンテンツとして上記の付加情
報を記載したが、「前記の動作情
報は、画像表示、動画再生、商品
購入、ナビゲーションを実行する
ための情報を含み、前記付加情報
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
は、前記動作情報にそれぞれ対応
する以上の画像が保存されてノー
ドの URL、商品を購入するための
商品販売サイトの URL、ナビゲー
ションを実行するための地図の上
もと経度の情報を含むように構成
することができる。 （前記の情報
に限定されず、拡張性があるとい
う言及は、請求項に上では不可で
発明の詳細な説明の部分で記載し
ました。）」とし、ユーザを誘導
するためのコンテンツの種類は限
られていない。
請求項
前記コンテンツ提供手段は、少なくと
も 2 つの前記ユーザを誘導するための
コンテンツをシーケンスに前記携帯端
末装置に提供する、請求項 1 乃至 4 の
いずれか 1 項に記載の情報処理装置。
のコンテンツの数も制限していな
く、１つ以上の複数のコンテンツ
を提供するように設計した。
ージソリューションを営業する際
に、「Second Contents」と言う機
能として、少なくとも 2 つのユー
ザを誘導するためのコンテンツを
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
シーケンスに提供する機能を提案
した。
請求項
前記コンテンツ提供手段による、前記
画像情報または前記位置情報に基づき
提供される前記ユーザを誘導するため
のコンテンツは、前記ユーザを地図上
で平面方向に誘導するコンテンツであ
る、請求項 1 乃至 5 のいずれか 1 項に
記載の情報処理装置。
している。
ゲーションを実行するための情報
を含み、〜ナビゲーションを実行
するための地図の緯度と経度の情
報を含むことを特徴とする〜」に
該当する
ージソリューションを営業する際
に、「画像情報または位置情報」
をターゲット情報とし、ユーザを
目的地まて案内する機能を提案し
た。
ARnavi と言うソリューションとし
て開発されていた。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
受信した前記近距離通信信号の識別情
報とユーザ識別情報とを対応付けて、
受信履歴を蓄積する蓄積手段を、さら
に備え、
で、「受信した撮像情報から取り
出した特徴を検索した結果情報
を、ユーザの識別情報と対応し
て、受信及び実行履歴として蓄積
する蓄積手段」を開発し、基本機
能として搭載していた。
た。
は、一般的な開発者であれば、撮
像情報からの識別情報から容易に
考える事ができる。
請求項
前記コンテンツ提供手段は、コンテン
ツ提供の起動に関連付いたユーザ識別
情報に対応して、蓄積された前記受信
履歴に基づき選択された前記ユーザを
誘導するためのコンテンツを前記携帯
端末装置に提供する、請求項 1 乃至 6
のいずれか 1 項に記載の情報処理装
置。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
前記ユーザを誘導するためのコンテン
ツは、提供するサービスの内容を紹介
するコンテンツ、商品を紹介するコン
テンツ、催し物を紹介したするコンテ
ンツ、誘導先を紹介のためのコンテン
ツ、ユーザを誘導先に案内するコンテ
ンツ、誘導先または誘導先までの周囲
の環境を紹介するコンテンツ、を含
む、請求項 1 乃至 7 のいずれか 1 項に
記載の情報処理装置。
タデータは、前記スマートフォン
で実行する動作についての情報を
含んでいる動作情報および前記動
作を実行するために必要な部が情
報で構成され、前記の動作につい
ては、画像表示、動画再生、商品
購入、ナビゲーションを実行する
ための情報を含み、前記付加情報
は、前記の動作情報にそれぞれ対
応して、画像が保存されたノード
の URL、商品を購入するための商
品販売サイトの URL、ナビゲーシ
ョンを実行するための地図の緯度
と経度の情報を含むことを特徴と
するスマートフォンの認識画像を
利用した関連動作を実行システ
ム。」に該当する
のコンテンツとして上記の付加情
報を記載したが、「前記の動作情
報は、画像表示、動画再生、商品
購入、ナビゲーションを実行する
ための情報を含み、前記付加情報
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
は、前記動作情報にそれぞれ対応
する以上の画像が保存されてノー
ドの URL、商品を購入するための
商品販売サイトの URL、ナビゲー
ションを実行するための地図の上
もと経度の情報を含むように構成
することができる。 （前記の情報
に限定されず、拡張性があるとい
う言及は、請求項に上では不可で
発明の詳細な説明の部分で記載し
ました。）」とし、ユーザを誘導
するためのコンテンツの種類は限
られていない。
請求項
携帯端末装置が近距離通信信号機から
受信した近距離通信信号の識別情報
を、前記携帯端末装置から受信する識
別情報受信ステップと、
前記携帯端末装置が取得した位置情報
を、前記携帯端末装置から受信する位
置情報受信ステップと、
れたカメラを利用して、物の画像
を認識して」と「前記スマートフ
ォンから特徴点情報を受信し、」
に該当する
像検索サーバーが前記特徴点情報
を受信し、」に該当する
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
前記携帯端末装置が撮像した画像情報
を、前記携帯端末装置から受信する画
像情報受信ステップと、
発信機から受信した近距離通信信
号の識別情報」は、一般的な開発
者であれば、ターゲット情報の種
類を変更するなどで、容易に開発
できる。
報」は、一般的な開発者であれ
ば、ターゲット情報の種類を変更
するなどで、容易に開発できる且
つ、控訴人は、ARVenus と言うパ
ッケージソリューションを営業す
る際に、「ARnavi」と言う機能と
の連動で、ターゲット情報として
位置情報を利用する機能を提案し
た。
請求項
位置情報とユーザを誘導するためのコ
ンテンツとを関連付けて保持し、近距
離通信信号の識別情報とユーザを誘導
するためのコンテンツとを関連付けて
保持するコンテンツ保持手段を参照し
て、
像 DB に保存された特徴点の情報の
中から、前記数 受信された特徴
点情報と一致する特徴点情報を取
得するステップと、」に該当する
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
前記画像情報、前記位置情報、前記識
別情報の順の変化に応じて、複数の、
前記ユーザを誘導するためのコンテン
ツを前記携帯端末装置に提供するコン
テンツ提供ステップと、を含む情報処
理方法。
像検索サーバーが前記マッチング
された特徴点の情報に対応する少
なくとも一つ前記のメタデータを
メタデータ DB から検索し読み出す
ステップ前記画像検索サーバーが
前記読み出したメタデータを、前
記スマートフォンに送信するステ
ップ；」に該当する
請求項
携帯端末装置が近距離通信信号機から
受信した近距離通信信号の識別情報
を、前記携帯端末装置から受信する識
別情報受信ステップと、前記携帯端末
装置が取得した位置情報を、前記携帯
端末装置から受信する位置情報受信ス
テップと、前記携帯端末装置が撮像し
た画像情報を、前記携帯端末装置から
受信する画像情報受信ステップと、位
置情報とユーザを誘導するためのコン
テンツと関連付けて保持し、画像情報
とユーザを誘導するためのコンテンツ
とを関連付けて保持し、近距離通信信
号の識別情報とユーザを誘導するため
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
のコンテンツとを関連付けて保持する
コンテンツ保持手段を参照して、前記
画像情報、前記位置情報、前記識別情
報の順の変化に応じて、複数の、前記
ユーザを誘導するためのコンテンツを
前記携帯端末装置に提供するコンテン
ツ提供ステップと、をコンピュータに
実行させる情報処理プログラム。
請求項
近距離通信信号を行う近距離通信手段
と、近距離通信信号を検出して、前記
近距離通信信号に含まれる識別情報を
取得する識別情報取得手段と、前記近
距離通信信号の識別情報をコンテンツ
の提供処理を行う情報処理装置に送信
する識別情報送信手段と、
携帯端末装置自身の位置情報を取得す
る位置情報取得手段と、前記位置情報
を前記情報処理装置に送信する位置情
報送信手段と、
トフォンに搭載されたカメラを利
用して、物画像を認識して特徴点
情報を抽出するステップと、前記
スマートフォンのメモリ上で前記
抽出された特徴点情報を取得し、
検出された特徴点の情報に対応す
るメタデータデータを読み出すス
テップ；前記スマートフォンが前
記読み出したメタデータに対応し
て、あらかじめ指定された動作の
いずれかを選択して実行するステ
ップ；前記メタデータが読み出し
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
撮像手段と、前記撮像手段が撮像した
画像情報を前記情報処理装置に送信す
る画像情報送信手段と、
されていない場合は、前記のスマ
ートフォンが、前記抽出された特
徴点情報を SSL（Secure
SocketLayer）方式で画像検索サー
バーに送信するステップと、」に
該当する
請求項
前期画像情報、前記位置情報、前記識
別情報の順の送信に応じて、複数の、
ユーザを誘導するためのコンテンツを
前記情報処理装置から受信するコンテ
ンツ受信手段と、を備える携帯端末装
置。
マートフォンが前記メタデータを
受信し、受信したメタデータの中
からユーザによって選択されたメ
タデータに対応して、あらかじめ
指定された動作を実行するステッ
プ」に該当する
請求項
近距離通信手段が受信した近距離通信
信号を検出して、前記金郷里通信信号
に含まれる識別情報を取得する識別情
報取得ステップと、前記近距離通信信
号の識別情報をコンテンツの提供処理
を行う情報処理装置に送信する識別情
報送信ステップと、位置情報取得手段
が取得した位置情報を前記情報処理装
置に送信する位置情報送信ステップ
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
と、撮像手段が撮像した画像情報を前
記情報処理装置に送信する画像情報送
信ステップと、前記画像情報、前記位
置情報、前記識別情報の順の送信に応
じて、複数の、ユーザを誘導するため
のコンテンツを前記情報処理装置から
受信するコンテンツ受信ステップと、
をコンピュータに実行させる携帯端末
装置の制御プログラム。
請求項
位置情報とユーザを誘導するためのコ
ンテンツとを関連付けて保持し、画像
情報とユーザを誘導するためのコンテ
ンツとを関連付けて保持し、近距離通
信信号の識別情報とユーザを誘導する
ためのコンテンツとを関連付けて保持
するコンテンツ保持手段と、
物画像 DB に保存された特徴点の情
報に対応する少なくとも一つ前記
のメタデータを保存するメタデー
タ DB;」に該当する
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
携帯端末装置の近距離通信手段が前記
近距離通信信号の受信を検出した場
合、前記近距離通信信号に含まれる前
記識別信号を取得して、前記識別情報
を前記コンテンツの提供処理を行う情
報処理装置に通知する識別情報通知手
段と、前記携帯端末装置の撮像手段が
撮像した画像情報を前記情報処理装置
に通知する画像情報通知手段と、前記
携帯端末装置の位置情報取得手段が取
得した位置情報を前記情報処理装置に
通知する位置情報通知手段と、前記画
像情報、前記位置情報、前記識別情報
の順の通知に応じて、複数の、前記ユ
ーザを誘導するためのコンテンツを、
前記情報処理装置から前記携帯端末装
置に提供するコンテンツ提供手段と、
を備える情報処理システム。
ートフォンが前記読み出したメタデー
タに対応して、あらかじめ指定された
動作のいずれかを選択して実行するス
テップ；前記メタデータが読み出しさ
れていない場合は、前記のスマートフ
ォンが、前記抽出された特徴点情報を
SSL（Secure SocketLayer）方式で画
像検索サーバーに送信するステップ
と、前記画像検索サーバーが前記特徴
点情報を受信し、物事画像 DB に保存
された特徴点の情報の中から、前記数
受信された特徴点情報と一致する特徴
点情報を取得するステップと、前記画
像検索サーバーが前記マッチングされ
た特徴点の情報に対応する少なくとも
一つ前記のメタデータをメタデータ DB
から検索し読み出すステップ前記画像
検索サーバーが前記読み出したメタデ
ータを、前記スマートフォンに送信す
るステップ；」に該当する
【別紙】
控訴人発明と本件特許権２との構成要件の対比
本件特許権２に係る発明の構造は以下のとおりである。
⑴ ターゲット情報を、既存の１つから２つを使うようにする。
① 場所情報と画像情報をターゲット情報とし、ユーザを誘導するためのコン
テンツを関連付けて保持
⑵ ターゲット情報を取得する情報受信ステップ
① 携帯端末装置が取得した位置情報
② 取得した位置情報は、ターゲット情報とした場所情報と想定距離以内かを
判定
③ 携帯端末装置が撮像した画像情報
⑶ ターゲット情報に関連付けたコンテンツ情報を提供するステップ
① 画像情報、位置情報、の変化に応じて、複数のコンテンツを提供する
本件特許権２に係る発明で根本的に解決したい課題と解決する方法を整理する
と、上記の⑴～⑶のように、携帯端末装置から位置情報や画像情報で構成される
ターゲット情報を取得し、ターゲット情報に関連付けたユーザを誘導するための
コンテンツを提供する仕組みになっている。この仕組みを具現するために下記の
構造を提示している。
甲５の図１（甲５第２８頁）
甲２３の図１（甲２３第３０頁）
甲５の図と甲２３の図とを比較すると、以下のように対応する。
甲５の図の携帯端末装置（１２０）は甲２３の図のスマートフォン（１１０）
に対応する。
甲５の図の情報処理装置（１００）、情報判定部（１０２）、コンテンツ提供
部（１０３）は、甲２３の図のイメージ検索サーバー（１４０）に対応する。
甲５の図のコンテンツ保持部（１０１）の第１起動情報（１１１）と第２起動
情報（１１２）は、甲２３の図の物イメージ DB（１２０）に対応する。
甲５の図のコンテンツ保持部（１０１）のコンテンツ（１１３）は、甲２３の
図のメタデータ（１３０）に対応する。
特に、甲５では、特定場所から現在位置までの距離が想定距離以内かを起動情
報のトリガーとして使う旨記載されているが、この機能は、控訴人がＡＲｎｖａ
ｉ及びＡＲｍｅの機能として提案したものであり、控訴人が開発し脱退被告に販
売したパッケージソリューションに機能として含まれている。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
コンテンツ提供処理を起動するため
の、携帯端末装置の現在位置算出手段
により計算される現在位置に関する第
に、「現在位置」を利用すること
は、一般的な開発者であれば、ター
ゲット情報の種類を変更すること
で、容易に開発できる且つ、控訴人
は、ARVenus と言うパッケージソリ
ューションを営業する際に、
「ARnavi」と言う機能との連動で、
ターゲット情報として位置情報を利
用する機能を提案した。
請求項
前記コンテンツ提供処理を起動するた
めの少なくとも１つの第２起動情報
と、
たカメラを利用して、物の画像を認
識して特徴点情報を」に該当する
請求項
コンテンツと、 1. 控訴人特許の請求項１、「前記メタ
データは、前記スマートフォンで実
行する動作についての情報を含んで
いる動作情報および前記動作を実行
するために必要な部が情報で構成さ
れ、前記の動作については、画像表
示、動画再生、商品購入、ナビゲー
ションを実行するための情報を含
み、前記付加情報は、前記の動作情
報にそれぞれ対応して、画像が保存
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
されたノードの URL、商品を購入す
るための商品販売サイトの URL、ナ
ビゲーションを実行するための地図
の緯度と経度の情報」に該当する
請求項
を関連付けて保持するコンテンツ保持
手段と、
れた物画像から抽出した特徴点の情
報を保存するもの画像 DB；前記の物
画像 DB に保存された特徴点の情報
に対応する少なくとも一つ前記のメ
タデータを保存するメタデータ
DB；」に該当する
請求項
前記携帯端末装置から前記第１起動情
報を受信し、前記現在位置が少なくと
も１つのターゲット場所から所定距離
内であることを判定する第１情報判定
手段と、
ジソリューションを営業する際に、
「ARnavi」と言う機能との連動で、タ
ーゲット情報として位置情報を利用す
る機能を提案した。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
前記携帯端末装置から前記第２起動情
報を受信したことを判定する第２情報
判定手段と、前記第２情報判定手段が
前記第２起動情報を受信したことを判
定した場所に、前記コンテンツ保持手
段に保持された前記コンテンツを前記
携帯端末装置に提供するコンテンツ提
供手段と、を備える情報処理装置。
ートフォンが前記読み出したメタデー
タに対応して、あらかじめ指定された
動作のいずれかを選択して実行するス
テップ；前記メタデータが読み出しさ
れていない場合は、前記のスマートフ
ォンが、前記抽出された特徴点情報を
SSL（Secure SocketLayer）方式で画像
検索サーバーに送信するステップと、
前記画像検索サーバーが前記特徴点情
報を受信し、物事画像 DB に保存された
特徴点の情報の中から、前記数 受信
された特徴点情報と一致する特徴点情
報を取得するステップと、前記画像検
索サーバーが前記マッチングされた特
徴点の情報に対応する少なくとも一つ
前記のメタデータをメタデータ DB から
検索し読み出すステップ前記画像検索
サーバーが前記読み出したメタデータ
を、前記スマートフォンに送信するス
テップ；」に該当する
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
前記第２起動情報は、前記携帯端末装
置が撮像する前記ターゲット場所に関
連するターゲット画像を含み、
画像は、商標、ロゴ、映画ポスタ
ー、アルバムジャケット、写真のい
ずれか以上を含み、」に該当する
請求項
前記コンテンツ提供手段は、前記第２
情報判定手段が前記ターゲット画像を
受信したことを判定した場所に、前記
携帯端末装置を携帯するユーザに前記
ターゲット画像に対応する特典情報を
提供することを通知するコンテンツを
提供する、請求項１に記載の情報処理
装置。
作については、〜ナビゲーションを
実行するための情報を含み、前記付
加情報は、〜ナビゲーションを実行
するための地図の緯度と経度の情報
をむことを特徴とするスマートフォ
ンの認識画像を利用した関連動作を
実行システム。」に該当する
請求項
前記特典情報は、前記ターゲット画像
に対応する商品の取得情報である、請
求項２に記載の情報処理装置。
データは、前記スマートフォンで実
行する動作についての情報を含んで
いる動作情報および前記動作を実行
するために必要な部が情報で構成さ
れ、前記の動作については、画像表
示、動画再生、商品購入、ナビゲー
ションを実行するための情報を含
み、前記付加情報は、前記の動作情
報にそれぞれ対応して、画像が保存
されたノードの URL、商品を購入す
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
るための商品販売サイトの URL、ナ
ビゲーションを実行するための地図
の緯度と経度の情報を含むことを特
徴とするスマートフォンの認識画像
を利用した関連動作を実行システ
ム。」に該当する
請求項
前記特典情報は、前記ターゲット画像
に対応するスタンプの獲得情報であ
る、請求項２に記載の情報処理装置。
データは、前記スマートフォンで実
行する動作についての情報を含んで
いる動作情報および前記動作を実行
するために必要な部が情報で構成さ
れ、前記の動作については、画像表
示、動画再生、商品購入、ナビゲー
ションを実行するための情報を含
み、前記付加情報は、前記の動作情
報にそれぞれ対応して、画像が保存
されたノードの URL、商品を購入す
るための商品販売サイトの URL、ナ
ビゲーションを実行するための地図
の緯度と経度の情報を含むことを特
徴とするスマートフォンの認識画像
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
を利用した関連動作を実行システ
ム。」に該当する
コンテンツとして上記の付加情報を
記載したが、「前記の動作情報は、
画像表示、動画再生、商品購入、ナ
ビゲーションを実行するための情報
を含み、前記付加情報は、前記動作
情報にそれぞれ対応する以上の画像
が保存されてノードの URL、商品を
購入するための商品販売サイトの
URL、ナビゲーションを実行するた
めの地図の上もと経度の情報を含む
ように構成することができる。
（前記の情報に限定されず、拡張性
があるという言及は、請求項に上で
は不可で発明の詳細な説明の部分で
記載しました。）」とし、ユーザを
誘導するためのコンテンツの種類は
限られていない。
前に、NHK 出版の「かざしてプラ
ス」のアプリに、「スタンプ」タイ
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
プのコンテンツを搭載した実績があ
る。
請求項
前記第２起動情報は、前記携帯端末装
置が取得する場所の方位情報を含み、
前記コンテンツ提供手段は、前記第２
情報判定手段が受信した前記現在日時
が前記ターゲット日時から所定時間内
であると判定した場所に、前記ターゲ
ット場所における前記現在日時に関連
Navigation タイプのコンテンツであ
り、現在日時が前記ターゲット日時か
ら所定時間内であると判定すること
も、控訴人のサービスである「ARme」
のターゲット情報と動作情報の期間設
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
する催し物への誘導用コンテンツを提
供する、請求項１または２に記載の情
報処理装置。
定機能とし、ARme の基本機能を紹介し
た。(ARme の運用マニュアルに記載)
請求項
前記第２起動情報は、前記携帯端末装
置が取得する所定の方位情報を含み、
前記コンテンツ提供手段は、前記第２
情報判定手段が前記場所の方位情報を
受信したことを判定した場合に、前記
コンテンツ保持手段に保持された前記
コンテンツを前記携帯端末装置に提供
する、請求項１または２または５に記
載の情報処理装置。
請求項
前記コンテンツ提供手段は、前記携帯
端末装置を携帯するユーザを前記ター
ゲット場所に誘導するための第１コン
テンツを提供して再生された後、シー
ケンシャルに前記ターゲット場所に誘
導するための第２コンテンツを提供す
る、請求項１に記載の情報処理装置。
コンテンツの数も制限していなく、
するように設計した。
ジソリューションを営業する際に、
「Second Contents」と言う機能と
して、少なくとも 2 つのユーザを誘
導するためのコンテンツをシーケン
スに提供する機能を提案した。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
前記第２起動情報は、さらに、前記携
帯端末装置が使用する言語を示す言語
情報を含み、前記コンテンツ提供手段
は、前記言語情報に対応する言語のコ
ンテンツを前記携帯端末装置に提供す
る、請求項２または５または６に記載
の情報処理装置。
コンテンツを Localize するカスタ
マイズが出来る事は、一般的な開発
者であれば容易に考える事ができ
る。
ージソリューションを営業する際
に、上記、Localize するカスタマイ
ズが出来る事を提案した。
請求項
前記コンテンツ保持手段に、前記第１
起動情報と、前記少なくとも１つの第
関連付けて登録するコンテンツ登録手
段を、さらに備える請求項１乃至８の
いずれか１項に記載の情報処理装置。
おいて、前記スマートフォンは、前
記の物画像 DB に保存された特徴点
の情報および前記メタデータ DB に
保存されたメタデータをダウンロー
ドして、前記画像検索サーバーは、
所定物事画像の特徴点情報を、前記
の物画像 DB にアップロードし、前
記特徴点情報に対応するメモも複数
のメタデータを、前記特徴点情報に
連携して、前記メタデータ DB にア
ップロードすることを特徴とスマー
トフォン認識画像を利用した関連操
作を実行システム。」に該当する
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
コンテンツの数も制限していなく、
するように設計した。
ジソリューションを営業する際に、
「Second Contents」と言う機能と
して、少なくとも 2 つのユーザを誘
導するためのコンテンツをシーケン
スに提供する機能を提案した。
請求項
携帯端末装置から、コンテンツ提供処
理を起動するための、携帯端末装置の
現在位置算出手段により算出される現
在位置に関する第１起動情報を受信
し、前記現在位置が少なくとも１つの
ターゲット場所から所定距離内である
ことを判定する第１情報判定ステップ
と、前記第１情報判定ステップにおい
て前記所定距離内であることを判定し
た場合に、前記コンテンツ提供処理を
起動するための第２起動情報を設定す
る第２情報設定ステップと、前記携帯
端末装置から前記第２起動情報を受信
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
したことを判定する第２情報判定ステ
ップと、前記第２情報判定ステップに
おいて前記第２起動情報を受信したこ
とを判定した場合に、前記第１起動情
報と前記第２起動情報とに関連付けて
コンテンツ保持手段に保持されたコン
テンツを前記携帯端末装置に提供する
コンテンツ提供ステップと、をコンピ
ュータに実行させる情報処理プログラ
ム。
請求項
コンテンツ提供処理を実行するアプリ
ケーションをダウンロードして実行す
るアプリケーション実行手段と、前記
アプリケーションの実行中に、
ケーションストアからモバイルアプリ
をダウンロードし、アプリを起動する
ことは、一般的な公開情報である。
請求項
前記コンテンツ提供処理を起動するた
めの、携帯端末装置の現在位置算出手
段のより算出される現在位置に関する
第１起動情報を取得して、前記コンテ
ンツを提供する情報処理装置に送信す
る第１情報送信手段と、前記現在位置
が少なくとも１つのターゲット場所か
ら所定距離内であることが判定された
場合に前記情報処理装置により設定さ
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
れた、前記コンテンツ提供処理を起動
するための第２起動情報を取得して、
前記情報処理装置に送信する第２情報
送信手段と、
請求項
前記第２起動情報の送信に応答して前
記情報処理装置から提供されたコンテ
ンツを再生するコンテンツ再生手段
と、を備える携帯端末装置。
ートフォンが前記メタデータを受信
し、受信したメタデータの中からユ
ーザによって選択されたメタデータ
に対応して、あらかじめ指定された
動作を実行するステップ」に該当す
る
請求項
コンテンツ提供処理を実行するアプリ
ケーションをダウンロードして実行す
るアプリケーション実行ステップと、
前記アプリケーションの実行中に、前
記コンテンツ提供処理を起動するため
の、携帯端末装置の現在位置算出手段
により算出される現在位置に関する第
ツを提供する情報処理装置に送信する
第１情報送信ステップと、前記現在位
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
置が少なくとも１つのターゲット場所
から所定距離内であることが判定され
た場合に前記情報処理装置により設定
された、前記コンテンツ提供処理を起
動するための第２起動情報を取得し
て、前記情報処理装置に送信する第２
情報送信ステップと、前記第２起動情
報の送信に応答して前記情報処理装置
から提供されたコンテンツを再生する
コンテンツ再生ステップと、をコンピ
ュータに実行させる携帯端末装置の制
御プログラム。
請求項
コンテンツ提供処理を起動するため、
携帯端末装置の現在位置算出手段によ
り算出される現在位置に関する第１起
動情報と、前記コンテンツ提供処理を
起動するための少なくとも１つの第２
起動情報と、コンテンツと、を関連付
けて保持するコンテンツ保持手段と、
携帯端末装置が取得した前記第１起動
情報において、前記現在位置が少なく
とも１つのターゲット場所から所定距
離内であることを判定する第１情報判
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
定手段と、前記第１情報判定手段が前
記所定距離内であることを判定した場
合に、前記第２起動情報を設定する第
が前記第２起動情報を取得したことを
判定する第２情報判定手段と、前記携
帯端末装置が前記第２起動情報を取得
したことを判定した場合に、前記コン
テンツ保持手段に保持された前記コン
テンツを、情報処理装置から前記携帯
端末装置に提供するコンテンツ提供手
段と、を備える情報処理システム。
【別紙】
控訴人発明と本件特許権３との構成要件の対比
本件特許権３に係る発明は、以下のような構造を有している。
⑴ ターゲット情報と、第１コンテンツと第２コンテンツの動作情報を関連付け
て保持するステップ
① 画像情報をターゲット情報とし、ユーザを誘導するためのコンテンツを関
連付けて保持
⑵ ターゲット情報を取得する情報受信ステップ
① 携帯端末装置が撮像した画像情報
⑶ ターゲット情報に関連付けたコンテンツ情報を提供するステップ
① 画像情報の変化に応じて、第１コンテンツと第２コンテンツをシーケンシ
ャルに提供する
本件特許権３に係る発明で根本的に解決したい課題と解決する方法を整理する
と、上記の⑴～⑶のように、携帯端末装置から画像情報で構成されるターゲット
情報を取得し、ターゲット情報に関連付けたユーザを誘導するためのコンテンツ
をシーケンシャルに提供する仕組みになっている。この仕組みを具現するために
下記の構造を提示している。
甲６の図（甲６第２９頁）
甲６の図と甲２３の図とを比較すると、以下のように対応する。
甲６の図の携帯端末装置（１２０）は甲２３の図のスマートフォン（１１０）
に対応する。
甲６の図の情報処理装置（１００）の、起動情報判定部（１０２）、コンテン
ツ提供部（１０３）は、甲２３の図のイメージ検索サーバー（１４０）に対応す
る。
甲６の図のコンテンツ保持部（１０１）の起動情報（１１１）とは、甲２３の
図の物イメージ DB（１２０）に対応する。
甲６の図のコンテンツ保持部（１０１）のコンテンツ（１１２）は、甲２３の
図のメタデータ（１３０）に対応する。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
コンテンツの提供処理を起動するため
の起動情報と、第１コンテンツと、第
コンテンツ保持手段と、
関連付けて保持する構造が一致す
る。
画像 DB に保存された特徴点の情報
に対応する少なくとも一つ前記のメ
タデータを保存するメタデータ
DB;」に該当する
請求項
携帯端末装置から前記起動情報を受信
したことを判定する機動情報判定手段
と、
された特徴点情報を SSL（Secure
SocketLayer）方式で画像検索サー
バーに送信するステップと、前記画
像検索サーバーが前記特徴点情報を
受信し、物事画像 DB に保存された
特徴点の情報の中から、前記数 受
信された特徴点情報と一致する特徴
点情報を取得するステップと、」に
該当する
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
前記起動情報判定手段が前記起動情報
を受信したことを判定した場合に、前
記第１コンテンツを前記携帯端末装置
に提供して再生された後、シーケンシ
ャルに前記第２コンテンツを前記携帯
端末装置に提供するコンテンツ提供手
段と、を備え、前記第１コンテンツお
よび前記第２コンテンツは、前記携帯
端末装置を携帯するユーザを１つの場
所に誘導するためのコンテンツであっ
て、前記第１コンテンツは、前記１つ
の場所を紹介するビデオコンテンツで
あり、前記第２コンテン ty は、前記１
つの場所へのナビゲーション用コンテ
ンツである情報処理装置。
特徴点情報に対応する少なくとも一
つ前記のメタデータを前記メタデー
タ DB から検索して、前記スマート
フォンに送信する画像検索サーバー
を含めて、前記の物画像は、商標、
ロゴ、映画ポスター、アルバムジャ
ケット、写真のいずれか以上を含
み、前記メタデータは、前記スマー
トフォンで実行する動作についての
情報を含んでいる動作情報および前
記動作を実行するために必要な部が
情報で構成され、前記の動作につい
ては、画像表示、動画再生、商品購
入、ナビゲーションを実行するため
の情報を含み、前記付加情報は、前
記の動作情報にそれぞれ対応して、
画像が保存されたノードの URL、商
品を購入するための商品販売サイト
の URL、ナビゲーションを実行する
ための地図の緯度と経度の情報を含
むことを特徴とするスマートフォン
の認識画像を利用した関連動作を実
行システム。」に該当する
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
前記コンテンツ保持手段は、前記第１
コンテンツおよび前記第２コンテンツ
を前記携帯端末装置に提供する順序を
さらに保持し、前記順序は前記ユーザ
を前記１つの場所に誘導する動線に沿
った順序である、請求項１に記載の情
報処理装置。
画像 DB に保存された特徴点の情報
に対応する少なくとも一つ前記のメ
タデータを保存するメタデータ
DB;」に該当する
されている
請求項
前記起動情報は、前記携帯端末装置の
撮像手段により取得した誘導先に関連
する画像情報と、前記携帯端末装置の
現在位置算出手段が算出した現在位置
情報と、の少なくとも１つを含み、前
記画像情報は、媒体上に印刷された誘
導先の画像を前記撮像手段で撮像した
撮像画像、または、誘導先を前記撮像
手段で撮像した撮像画像である、請求
項１または２に記載の情報処理装置。
たカメラを利用して、物の画像を認
識して特徴点情報を抽出し、内蔵メ
モリ上で、前記抽出された特徴点情
報を取得し、検出された特徴点の情
報に対応するメタデータを読み出し
て、読み出したメタデータに対応し
てあらかじめ指定された動作のいず
れかを選択して実行して、読み出し
たメタデータがない場合には、メタ
データ読み出しをするために、前記
抽出された特徴点情報を SSL
（Secure Socket Layer）方式で送
信するスマートフォン；」に該当す
る
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
ジソリューションを営業する際に、
「ARnavi」と言う機能との連動で、
ターゲット情報として位置情報を利
用する機能を提案した。
請求項
前記起動情報は、さらに前記携帯端末
装置が使用する言語を示す言語情報を
含み、前記コンテンツてお経手段は、
前記言語情報に対応する言語のコンテ
ンツを前記携帯端末装置に提供する、
請求項３に記載の情報処理装置。
コンテンツを Localize するカスタ
マイズが出来る事は、一般的な開発
者であれば容易に考える事ができ
る。
ージソリューションを営業する際
に、上記、Localize するカスタマイ
ズが出来る事を提案した。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
少なくとも、前記起動情報と前記第１
コンテンツと前記第２コンテンツとを
対応付けて前記コンテンツ保持手段に
登録するコンテンツ登録手段を、さら
に備える請求項１乃至４のいずれか１
項に記載の情報処理装置。
おいて、前記スマートフォンは、前
記の物画像 DB に保存された特徴点
の情報および前記メタデータ DB に
保存されたメタデータをダウンロー
ドして、前記画像検索サーバーは、
所定物事画像の特徴点情報を、前記
の物画像 DB にアップロードし、前
記特徴点情報に対応するメモも複数
のメタデータを、前記特徴点情報に
連携して、前記メタデータ DB にア
ップロードすることを特徴とスマー
トフォン認識画像を利用した関連操
作を実行システム。」に該当する
請求項
起動情報判定手段が、携帯端末装置か
らコンテンツの提供処理を起動するた
めの起動情報を受信したことを判定す
る起動情報判定ステップと、コンテン
ツ提供手段が、前記起動情報判定ステ
ップにおいて前記起動情報を受信した
ことが判定された場合に、前記起動情
報と関連付けて保持された第１コンテ
ンツを前記携帯端末装置に提供して再
マートフォンが、前記抽出された特
徴点情報を SSL（Secure
SocketLayer）方式で画像検索サー
バーに送信するステップと、前記画
像検索サーバーが前記特徴点情報を
受信し、物事画像 DB に保存された
特徴点の情報の中から、前記数 受
信された特徴点情報と一致する特徴
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
生された後、シーケンシャルに第２コ
ンテンツを前記携帯端末装置に提供す
るコンテンツ提供ステップと、を含
み、
点情報を取得するステップと、前記
画像検索サーバーが前記マッチング
された特徴点の情報に対応する少な
くとも一つ前記のメタデータをメタ
データ DB から検索し読み出すステ
ップ前記画像検索サーバーが前記読
み出したメタデータを、前記スマー
トフォンに送信するステップ；」に
該当する
請求項
前記第１コンテンツおよび前記第２コ
ンテンツは、前記携帯端末装置を携帯
するユーザを１つの場所に誘導するた
めのコンテンツであって、前記第１コ
ンテンツは、前記１つの場所を紹介す
るビデオコンテンツであり、前記第２
コンテンツは、前記１つの場所へのナ
ビゲーション用コンテンツである情報
処理方法。
データは、前記スマートフォンで実
行する動作についての情報を含んで
いる動作情報および前記動作を実行
するために必要な部が情報で構成さ
れ、前記の動作については、画像表
示、動画再生、商品購入、ナビゲー
ションを実行するための情報を含
み、前記付加情報は、前記の動作情
報にそれぞれ対応して、画像が保存
されたノードの URL、商品を購入す
るための商品販売サイトの URL、ナ
ビゲーションを実行するための地図
の緯度と経度の情報を含むことを特
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
徴とするスマートフォンの認識画像
を利用した関連動作を実行システ
ム。」に該当する
コンテンツとして上記の付加情報を
記載したが、「前記の動作情報は、
画像表示、動画再生、商品購入、ナ
ビゲーションを実行するための情報
を含み、前記付加情報は、前記動作
情報にそれぞれ対応する以上の画像
が保存されてノードの URL、商品を
購入するための商品販売サイトの
URL、ナビゲーションを実行するた
めの地図の上もと経度の情報を含む
ように構成することができる。
（前記の情報に限定されず、拡張性
があるという言及は、請求項に上で
は不可で発明の詳細な説明の部分で
記載しました。）」とし、ユーザを
誘導するためのコンテンツの種類は
限られていない。
請求項
携帯端末装置からコンテンツの提供を
起動するための起動情報を受信したこ
ートフォンが前記メタデータを受信
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
とを判定する起動情報判定ステップ
と、前記起動情報判定ステップにおい
て前記起動情報を受信したことが判定
された場合に、
し、受信したメタデータの中からユ
ーザによって選択されたメタデータ
に対応して、あらかじめ指定された
動作を実行するステップを含み、」
に該当する
請求項
前記起動情報を関連付けて保持された
第１コンテンツを前記携帯端末装置に
提供して再生された後、シーケンシャ
ルに第２コンテンツを前記携帯端末装
置に提供するコンテンツ提供ステップ
と、をコンピュータに実行させる情報
処理プログラムであって、前記第１コ
ンテンツおよび前記第２コンテンツ
は、前記携帯端末装置を携帯するユー
ザを１つの場所に誘導するためのコン
テンツであって、前記第１コンテンツ
は、前記１つの場所を紹介するビデオ
コンテンツであり、前記第２コンテン
ツは、前記１つの場所へのナビゲーシ
ョン用コンテンツである、情報処理プ
ログラム。
作については、画像表示、動画再
生、商品購入、ナビゲーションを実
行するための情報を含み、前記付加
情報は、前記の動作情報にそれぞれ
対応して、画像が保存されたノード
の URL、商品を購入するための商品
販売サイトの URL、ナビゲーション
を実行するための地図の緯度と経度
の情報を含むことを特徴とするスマ
ートフォンの認識画像を利用した関
連動作を実行する方法。」に該当す
る
特徴点情報に対応する少なくとも一
つ前記のメタデータを前記メタデー
タ DB から検索して、前記スマート
フォンに送信する画像検索サーバー
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
を含めて、前記の物画像は、商標、
ロゴ、映画ポスター、アルバムジャ
ケット、写真のいずれか以上を含
み、前記メタデータは、前記スマー
トフォンで実行する動作についての
情報を含んでいる動作情報および前
記動作を実行するために必要な部が
情報で構成され、前記の動作につい
ては、画像表示、動画再生、商品購
入、ナビゲーションを実行するため
の情報を含み、前記付加情報は、前
記の動作情報にそれぞれ対応して、
画像が保存されたノードの URL、商
品を購入するための商品販売サイト
の URL、ナビゲーションを実行する
ための地図の緯度と経度の情報を含
むことを特徴とするスマートフォン
の認識画像を利用した関連動作を実
行システム。」に該当する
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
コンテンツの提供処理を起動するため
の起動情報を受信して、前記コンテン
ツを提供する情報処理装置に送信する
起動情報送信手段と、前記起動情報の
送信に対応して前記情報処理装置から
提供された第１コンテンツを再生した
後、シーケンシャルに前記情報処理装
置から前記第１コンテンツに関連付け
て提供された第２コンテンツを再生す
るコンテンツ再生手段と、を備え、前
記第１コンテンツおよび前記第２コン
テンツは、前記携帯端末装置を携帯す
るユーザを１つの場所に誘導するため
のコンテンツであって、前記第１コン
テンツは、前記１つの場所を紹介する
ビデオコンテンツであり、前記第２コ
ンテンツは、前記１つの場所へのナビ
ゲーション用コンテンツである携帯端
末装置。
フォンに搭載されたカメラを利用し
て、物画像を認識して特徴点情報を
抽出するステップと、前記スマート
フォンのメモリ上で前記抽出された
特徴点情報を取得し、検出された特
徴点の情報に対応するメタデータデ
ータを読み出すステップ；」、「前
記スマートフォンが前記読み出した
メタデータに対応して、あらかじめ
指定された動作のいずれかを選択し
て実行するステップ；」、「前記抽
出された特徴点情報を SSL（Secure
SocketLayer）方式で画像検索サー
バーに送信するステップと、前記画
像検索サーバーが前記特徴点情報を
受信し、物事画像 DB に保存された
特徴点の情報の中から、前記数 受
信された特徴点情報と一致する特徴
点情報を取得するステップと、前記
画像検索サーバーが前記マッチング
された特徴点の情報に対応する少な
くとも一つ前記のメタデータをメタ
データ DB から検索し読み出すステ
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
ップ前記画像検索サーバーが前記読
み出したメタデータを、前記スマー
トフォンに送信するステップ；」、
「前記スマートフォンが前記メタデ
ータを受信し、受信したメタデータ
の中からユーザによって選択された
メタデータに対応して、あらかじめ
指定された動作を実行するステップ
を含み、前記のものの画像は、商
標、ロゴ、映画ポスター、アルバム
ジャケット、写真のいずれか以上を
含み、前記メタデータは、前記スマ
ートフォンで実行するアクションに
ついての情報を含んでいる動作情報
および前記動作を実行するために必
要な部が情報で構成され、前記の動
作については、画像表示、動画再
生、商品購入、ナビゲーションを実
行するための情報を含み、前記付加
情報は、前記の動作情報にそれぞれ
対応して、画像が保存されたノード
の URL、商品を購入するための商品
販売サイトの URL、ナビゲーション
を実行するための地図の緯度と経度
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
の情報を含むことを特徴とするスマ
ートフォンの認識画像を利用した関
連動作を実行する方法。」に該当す
る
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
起動情報送信手段が、コンテンツの提
供処理を起動するための起動情報を取
得して、前記コンテンツを提供する情
報処理装置に送信する起動情動送信ス
テップと、コンテンツ再生手段が、前
記起動情報の送信に応答して前記情報
処理装置から提供された第１コンテン
ツを再生した後、シーケンシャルに前
記情報処理装置から前記第１コンテン
ツに関連付けて提供された第２コンテ
ンツを再生するコンテンツ用ステップ
と、を含み、前記第１コンテンツおよ
び前記第２コンテンツは、前記携帯端
末装置を携帯するユーザを１つの場所
へ誘導するためのコンテンツであっ
て、前記第１コンテンツは、前記１つ
の場所を紹介するビデオコンテンツで
あり、前記第２コンテンツは、前記１
つの場所へのナビゲーション用コンテ
ンツである携帯端末装置の制御方法。
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
コンテンツの提供処理を起動するため
の機動情報を取得して、前記コンテン
ツを提供する情報処理装置に送信する
起動情報送信ステップと、前記起動情
報の送信に応答して前記情報処理装置
から提供された第１コンテンツを再選
した後、シーケンシャルに前記情報処
理装置から前記第１コンテンツに関連
付けて提供された第２コンテンツを再
生するコンテンツ再生ステップと、を
コンピュータに実行させる携帯端末装
置の制御プログラムであって、前記第
ツは、前記携帯端末装置を携帯するユ
ーザを１つの場所に誘導するためのコ
ンテンツであって、前記第１コンテン
ツは、前記１つの場所を紹介するビデ
オコンテンツであり、前記第２コンテ
ンツは、前記１つの場所へのナビゲー
ション用コンテンツである、情報処理
プログラム。
る
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
請求項
コンテンツの提供処理を起動するため
の機動情報ど、第１コンテンツと、第
コンテンツ保持手段と、前記第１およ
び第２コンテンが提供される携帯端末
装置から前記第１および第２コンテン
ツを提供する情報処理装置に、前記携
帯端末装置が取得した前記機動情報を
送信する起動情報送信手段と、前記情
報処理装置が、前記起動情報を受信し
たことを判定した場合に、前記第１コ
ンテンツを前記携帯端末装置に提供し
て再生された後、シーケンシャルに前
記第２コンテンツを前記携帯端末装置
に提供するコンテンツ提供手段と、前
記携帯端末装置が、前記情報処理装置
から提供された前記第１コンテンツを
再生した後、シーケンシャルに前記情
報処理装置から前記第１コンテンツに
関連付けて提供された第２コンテンツ
を再生するコンテンツ再生手段と、を
備え、前記第１コンテンツおよび前記
第２コンテンツは、前記携帯端末装置
を携帯するユーザを１つの場所に誘導
る
請求項 請求項の内容 控訴人の発明内容
するためのコンテンツであって、前記
第１コンテンツは、前記１つの場所を
紹介するビデオコンテンツである情報
処理システム。
（以下別紙省略）
