平成３０年６月７日宣告
平成３０年（わ）第２号
主 文
被告人を懲役２年６月に処する。
この裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予する。
押収してある普通預金等払戻請求書１３通（平成３０年押第３号符号
各偽造部分を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２１年４月１日から平成２８年３月３１日までの間，高知県高岡
郡ａ町ｂｃ番地ｄＡ役場において，出納室出納係として，同町の預金の出納及び保
管等の業務に従事していたものであるが，同町が指定する金融機関にＡ会計管理者
名義で開設していた預金口座から，自己の用に供する目的で不正に現金を引き出す
ことを企て
第１ 別表１記載のとおり，平成２３年３月２５日から同年５月３１日までの間及
び平成２６年９月３０日から平成２８年３月１４日までの間，
同役場出納室において，行使の目的で，ほしいままに，普通預金等払戻請求書
のおなまえ欄に「Ａ会計管理者Ｂ」又は「Ａ会計管理者Ｃ」などと刻したゴム
印を押した上，店番欄に「●●●」，口座番号欄に「●●●●●●●」などと
各記入するなどして，お届け印欄に「Ａ会計管理者印」と刻した公印を押した
上で，いずれもその頃，同役場内に所在する株式会社Ｄ銀行Ｅ支店において，
同支店職員Ｆほか２名に対し，前記偽造にかかる普通預金等払戻請求書を真正
に成立したもののように装って提出行使して現金の払戻しを請求し，同人らを
して，正当な権限に基づく払戻請求であると誤信させ，よって，その頃，前記
同支店において，同人らから現金合計９２２万円の交付を受け
第２ 別表２記載のとおり，平成２３年８月１日から平成２６年４月２４日までの
間，２２回にわたり，同役場出納室において，行使の目的で，ほしいままに，
払戻請求書のおなまえ欄に「Ａ会計管理者Ｂ」又は「Ａ会計管理者Ｃ」などと
刻したゴム印を押した上，口座番号欄に「●●●●●●●」などと各記入する
などして，お届け印欄に「Ａ会計管理者印」と刻した公印を押した上で，いず
れもその頃，同役場内に所在するＧ協同組合本所において，同店舗職員Ｈほか
て提出行使して現金の払戻しを請求し，同人らをして，正当な権限に基づく払
戻請求であると誤信させ，よって，その頃，前記同店舗において，同人らから
現金合計５４５万４２００円の交付を受け
もってそれぞれ人を欺いて財物を交付させたものである。
（証拠の標目）（省略）
（法令の適用）
被告人の判示第１及び判示第２の各所為のうち，各有印公文書偽造の点はいずれ
も刑法１５５条１項に，各偽造有印公文書行使の点はいずれも同法１５８条１項，
判示第１及び判示第２の各有印公文書偽造とその各行使と各詐欺との間にはいずれ
も順次手段結果の関係があるので，同法５４条１項後段，１０条により，それぞれ
で処断することとし，
以上は同法４５条前段の併合罪であるから，
同法４７条本文，
刑期の範囲内で被告人を懲役２年６月に処し，情状により同法２５条１項を適用し
てこの裁判が確定した日から５年間その刑の執行を猶予し，押収してある普通預金
等払戻請求書１３通（平成３０年押第３号符号１ないし１３）及び払戻請求書２２
通（同号符号１４ないし３５）の各偽造部分は，判示第１及び判示第２の各偽造有
印公文書行使の犯罪行為をそれぞれ組成した物で，何人の所有をも許さないもので
あるから，
同法１９条１項１号，
（量刑の理由）
開設していた預貯金口座から，約５年間，合計３５回にわたり，公印を用いて当該
預貯金口座にかかる普通預金等払戻請求書等を偽造して行使し，金融機関から現金
の払戻しを受け，多額の現金を詐取したという有印公文書偽造，同行使及び詐欺の
事案である。
人は，Ａ役場出納室出納係の職にあり，周囲から信用される立場にあったことに乗
じて，真正の公印を勝手に使用して会計管理者名義の公文書を偽造，行使して詐欺
に及んだのであり，公文書に対する社会の信用を害した程度も大きい。
するため本件各犯行に及んだ旨の弁解をするが，これが多額の公金詐欺を正当化す
る理由になるとは考えられず，酌量の余地は乏しい。
鑑みれば，犯行の常習性は顕著であり，強い非難を免れない。
本件の犯情は悪く，被告人の刑事責任は，軽視することができない。
がなされて示談が成立したこと，被告人は本件によって懲戒免職処分を受ける結果
となり一定の社会的制裁を受けたといえること，犯行発覚後は一貫して本件各犯行
を認め当公判廷においても反省の弁を述べていること，前科前歴がないこと，被告
人の父が出廷し被告人を指導監督する旨を誓っていること等，被告人にとって酌む
べき事情も多く認められる。
こうした諸事情をも考慮すると，被告人に対しては，直ちに実刑を科すのではな
く，社会内での更生の機会を与えるのが相当である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑―懲役２年６月，主文同旨の没収，弁護人の意見―執行猶予付き判決）
平成３０年６月７日
高知地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 山 田 裕 文
裁判官 髙 田 卓
裁判官 渡 辺 正
別表１
番号 犯行日 犯行場所 窓口職員 会計管理者 交付額
ｂｃ番地ｄ
Ｄ銀行Ｅ支店
Ｆ Ｂ １０６万円
合計 ９２２万円
別表２
番号 犯行日 犯行場所 窓口職員 会計管理者 交付額
ｂｃ番地ｄ
Ｇ協同組合本所
Ｈ Ｂ ４０万円
合計 ５４５万４２００円
