平成１２年(ワ)第１６７２１号 出願人名義変更協力請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年４月１７日
判 決
原 告 Ｘ
訴訟代理人弁護士 林 史 雄
同 内 藤 満
同 小 村 享
同 増 田 利 昭
同 松 本 操
被 告 タオインターナショナル株式会社
訴訟代理人弁護士 野 間 自 子
同 水 沼 太 郎
主 文
を有することを確認する。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要
原告は，別紙特許目録記載の各出願（以下「本件各出願」という。）につい
ての特許を受ける権利（以下「本件各特許を受ける権利」という。）を有している
と主張して，被告に対し，原告が本件各特許を受ける権利を有することの確認を求
めた。
(1) 請求原因事実
ア 原告は，有限会社Ｘ建築設計室（以下「Ｘ建築設計室」という。）の主
催者として，建築設計及び研究等の活動をしている。
被告は，平成７年５月，原告が，Ａらと出資して設立した株式会社であ
り，環境改善商品・技術の開発，製造及び販売を主要な業務内容とする（甲３３，
乙１）。
イ 原告は，平成７年ころから，本件各出願に係る発明（以下「本件各発
明」という。）を完成し，本件各特許を受ける権利を取得した。
ウ 本件各発明については，被告が出願人として，単独又は訴外日立金属株
式会社（以下「日立金属」という。）らと共同で出願した。
(2) 抗弁事実
原告は，被告に対して，①平成８年以降の本件各出願に先立った時期に，
または，②平成１２年ころ，本件各特許を受ける権利を譲渡する旨の意思表示をし
た。
(1) 原告の譲渡の意思表示の無効（心裡留保又は虚偽表示）
（原告の主張）
ア 平成８年ころ本件各出願に先立った時期に，原告が被告に対してした本
件各特許を受ける権利についての譲渡の意思表示は，以下のような経緯に照らすな
らば，心裡留保（民法９３条ただし書き）又は虚偽表示として無効である。
イ 原告は，平成７年５月，原告の発明の実施を業として行うため，被告を
設立し，その代表者に就任した。原告は，被告の創立者として，被告の一切の業務
を行っていたのであり，原告と被告とは実質的には一体の関係にあった。原告が被
告名義により本件各出願を行ったのは，原告自身が設立し，原告と一体の関係にあ
った被告において本件各出願に係る技術を利用した製品を製造，販売することを想
定していたからであり，特許を受ける権利の譲渡の意思を有していなかった。
ウ また，原告は，平成１１年２月ころ，被告の経営に関して，Ｂの助言を
受けるようになった。Ｂは原告に対して，資金調達及び人材確保のため，被告の東
証マザーズへの株式上場計画を慫慂した。
原告は，Ｂから，被告を東証マザーズに上場させるためには，本件各特
許を受ける権利を被告に帰属させるのが，対外的に有利であるとの助言を受けた。
そこで，原告は，Ｂの助言に従って，本件各特許を受ける権利を被告に帰属させた
との外観を備えるようにするため，譲渡証書を事後的に作成した。
エ 原告が被告名義により本件各出願をするに当たっても，また，本件各特
許を受ける権利の譲渡証書を作成するに当たっても，対価の取決めもされなかった
し，また，実際に対価の授受もなかった（甲３）。乙６（譲渡証書）は，平成７年
から１２年までの間に作成されたかのような日付が記入されているが，これは，日
付を溯って記載したからである。
このような経緯に照らすならば，原告は，本件各特許を受ける権利を被
告に譲渡する意思を有していなかったのであり，心裡留保に該当する。そして，当
時の被告の代表者は原告であるから，心裡留保の相手方である被告も当然悪意であ
った。また，原告の譲渡の意思表示は通謀虚偽表示にも該当する。以上のとおり，
本件各特許を受ける権利を譲渡するとの原告の意思表示は，無効である。
（被告の反論）
原告の主張は争う。本件発明は被告の経費を使用して研究開発が進めら
れ，出願費用も被告の経費を使用した。
確かに，原，被告間で，本件各特許を受ける権利の譲渡について対価は支
払われていないが，本件各出願に係る発明は職務発明なので，対価が払われていな
くても不自然ではない。
(2) 錯誤による無効，第三者の詐欺による取消し
（原告の主張）
原告が被告に対し，平成１２年ころ，本件各特許を受ける権利の譲渡に関
する譲渡証書を作成したのは，原告が株式上場できるとのＢの言を信じたためであ
る。しかし，客観的には，被告が株式上場できる環境は整備されていなかった。し
たがって，原告のした本件各特許を受ける権利についての譲渡の意思表示は，動機
の錯誤によるものである。しかも，原告は被告に対して，本件各特許を受ける権利
を譲渡する際に，被告に対して，被告の株式上場をする目的で行ったことを明示し
ている。原告の譲渡の意思表示は，動機の錯誤により無効である。
原告の錯誤は，Ｂの欺罔に基づくものであった。原告のした譲渡の意思表
示は第三者の詐欺によってされたものであり，原告は平成１２年１０月２３日の本
件口頭弁論期日において，同譲渡を取り消す旨の意思表示をした。
（被告の反論）
原告の主張は争う。
(3) 本件各特許を受ける権利に関する返還特約
（原告の主張）
原告が被告に対して，平成８年以降の本件各出願に先立った時期に，本件
各特許を受ける権利を譲渡したのは，以下の経緯によるものである。すなわち，①
原告個人では，出願手数料を負担できなかったので，被告に負担させたこと，②被
告が，主体となって，本件各出願に係る技術を利用した製品を製造，販売すること
を想定していたこと等の理由からである。
原，被告間においては，原告が本件各特許を受ける権利を譲渡するに当た
って想定した事態と大きく異なる事態が生じた場合，すなわち，①被告が本件各出
願に係る技術を利用した製品を製造販売することが不可能となったような場合，②
原告が被告の代表権を失ったような場合には，出願人名義を被告から原告に返還す
るとの特約が存在した。
（被告の反論）
原告の主張は争う。
原告と被告との間の本件各特許を受ける権利の譲渡の合意は，単純なもの
であって，原告の主張するような特約は存在しない。
日立金属も，原告から本件各特許を受ける権利の譲渡を受けているが，日
立金属と原告との間に，原告の主張するような特約は存在していない。このことか
らも，原告と被告との間に特約は存在しなかったことが窺える。
第３ 争点に対する判断
(1) 前記前提となる事実，及び証拠（甲１ないし３，７，９，１１，１２，２
以下のとおりの事実が認められ，これに反する証拠はない。
ア 原告が本件各発明を完成した経緯
原告は，昭和５７年７月に，Ｘ建築設計室を設立し，その代表者とし
て，建築設計及び研究に従事した。原告は，平成７年１月ころ，上記業務に関連し
て，セラミックス顔料による着色化粧造膜技術を応用した製品化技術とチタニア水
溶液を安定的に製造する技術を応用した製品化技術（以下，総称して「本件光触媒
技術」という。）に関して発明を完成した。
原告は，本件光触媒技術を利用した特許権を実施した製品開発・製造・
販売事業を積極的に展開しようとした。
イ 被告の設立と事業内容
平成７年５月，原告は，Ｘ建築設計室の取引先のＡや妻のＹらととも
に，光触媒技術の開発及び同技術を用いた特許権の実施を目的として被告を設立し
て，代表取締役に就任して，光触媒技術関連の事業を開始した。
平成７年度ないし９年度ころ，被告には販売実績がなかったので，原告
は，被告の運営費用として，原告の個人資金及びＸ建築設計室の資金を充当した。
原告は被告から，全く報酬を受けたことはない。被告の設立後も，原告は，Ｘ建築
設計室において，本件発明を具体化して，商品化を実現するためのノウハウの蓄積
や研究・開発を続け，研究や検証に必要な膨大な開発プログラムを作成した。ま
た，原告は，被告の代表者として，将来の商品化に向けての資金援助・営業活動の
ため，外部の協力者を募ったりして，本格的な製造・販売活動の準備を行った。
ウ 本件各出願
原告は，平成８年ころから，順に本件光触媒技術を利用した本件各出願
をしたが，出願に当たり被告名義で行った（なお，日立金属ほかとの共同発明に係
るものについては，被告と日立金属らとの共同出願とした。）。
原告が被告名義で本件各出願を行ったのは，当時，原告と被告とは実質
的に一体的な関係にあり，原告は，本件各発明を利用した事業を被告をして実施さ
せることを計画していたからである。したがって，原告は，被告が本件各発明を利
用した製品を製造販売する事業が失敗して，実現が不可能になった場合は，出願人
名義を，原告あるいはＸ建築設計室に返還することも念頭に置いていたものと解さ
れる。
本件各出願に当たって，被告から原告に対して，対価が授受されたこと
はなかった。本件各出願のための弁理士報酬及び出願手数料等については，被告名
義で調達した資金を充当した。なお，これらの借入れについては，すべて，原告自
身が連帯保証をしている。
エ Ｂの関与
本件発明の反響は大きく，原告の発明した本件光触媒技術は，環境改善
技術の一つとして注目された。
平成１１年２月ころ，Ｂと名乗る者が，原告に対して，上場直前の企業
専門の経営コンサルタントであり，政財界にも顔が広いなどと述べて，被告の東京
証券取引所への株式店頭公開を進めた。
原告は，Ｂの言を信じて，同人に被告の株式上場の準備を依頼した。
その後，東証マザーズ市場が開設されると，Ｂは，東京証券取引所への株式上場の
かわりに，東証マザーズ上場に計画を変更した。
Ｂは，東証マザーズへの上場計画を口実に，原告に対して，概ね次のよ
うな行為をするよう慫慂した。
(ア) Ｂは，被告の安定株主工作と称し，原告の有していた持株の比率を
見掛けだけでも下げる必要があると説明して，被告の増資を実施させて，第三者に
割り当て，原告の持ち株比率を下げるように図った。
(イ) Ｂは，被告の資本充実工作と称し，資本金に組み入れるため，原告
をして，Ｃから１億円を借りさせた。原告は，同人から借り入れるに当たって，原
告の有していた株式を担保に提供すること，原告が被告の役員を退いた場合には担
保を実行しても異存がないことを約した。さらに，平成１２年６月２２日，原告は
Ｃとの間で，上記金銭消費貸借契約に基づく１億円の債務について，「株式譲渡担
保権設定及び債務弁済契約公正証書」を交わした。同公正証書では，原告が被告の
代表取締役でなくなったときは（４条(5)号），直ちに，上記債務について期限の利
益を失い，Ｃは，原告が譲渡担保に供した被告の株式１０５０株（株金総額１億０
(ウ) 平成１２年６月８日ころ，Ｂは，原告に対し「マザーズ上場のため
には出願名義人と本件各特許を受ける権利者の名義を一致させる必要がある」「幹
事証券会社である大和証券の強い意向があった」などと申し向けて，翌９日，Ｂの
推薦で被告の管理部長に就任していたΦ管理部長が用意した用紙に，本件各発明の
すべてについて，既に出願したものも含めた本件各発明のすべてについて，特許を
受ける権利に係る譲渡証書を作成させ，これをΦに交付させた。その際，被告から
原告に対して，譲渡の対価が決められたこともないし，また授受されたこともな
い。なお，この譲渡証書の各作成日付けは平成７年１０月１６日から同１２年６月
である。
(エ) 平成１２年６月２９日，被告の株主総会において，原告は被告の取
締役を解任された。Ｃは，原告が役員を解任されたことを理由として，前記貸金の
譲渡担保権を実行した。これにより，原告は，被告の株式を失った。
(オ) 結局，被告の東証マザーズ上場はされることはなかった。
オ その後の被告の状況
平成１３年２月，被告は，株式会社ジェイライフに吸収合併され，商号
を，現在のタオインターナショナル株式会社に変更した。同年３月ないし４月以
降，被告は，各金融機関からの借入金債務の残金約５５００万円について，一切返
済していない。原告は，各金融機関から，連帯保証人としての責任を追及されてい
る。
さらに，被告は，平成１３年５月１５日，当時の全従業員を解雇し，本
店事務所を閉鎖して，事業の一切を停止した。唯一の製造拠点であった佐賀工場に
ついても，稼動が中止され，賃料（月額２５万円）も滞納され，工場内の転用可能
な機械設備は残されていない。
(2) 以上認定した事実を基礎として，判断する。
本件各発明の出願は被告名義でされているが，①そもそも，本件各発明
は，原告がＸ建築設計室における研究開発を契機として完成させたものであり，被
告が原告から，本件各特許を受ける権利について譲渡を受ける必然性は当然にはな
いこと，②原告は，将来，本件各発明が特許された場合に，自己が経営する会社で
ある被告において事業化させるため，本件各出願の出願名義人を被告としたにすぎ
ないこと，③出願人名義を原告から被告に移した際に，原告は被告から，何らの対
価も受けていないこと等の事実を総合すれば，原告は被告に対し，本件各特許を受
ける権利について譲渡する意思を有していなかったと解するのが相当である。
確かに，平成１２年６月９日にも，原告から被告に本件各特許を受ける権
利の譲渡に関して譲渡証書が作成されている。しかし，前記のとおり，譲渡証書が
作成されたのは，東証マザーズ上場を実現するためには，被告の資産として対外的
に示すのに好都合であるとのＢの言を，原告が信じたためであるから（原告は被告
から何らの対価も受けていない。），このような経緯で譲渡証書が作成されたこと
があるからといって，本件各特許を受ける権利を譲渡する旨の原告の意思を有して
いなかったとの前記認定に消長を来すものとはいえない。
そうすると，本件各特許を受ける権利を被告に譲渡するとの原告の意思表
示は，心裡留保に当たり，しかも，当時の被告の代表者は原告であるから相手方は
その点を当然知っていると解すべきである。したがって，上記意思表示は，心裡留
保（民法９３条ただし書き）により無効であり，また，虚偽表示としても無効であ
ると解される。
以上のとおりであるから，原告は，本件各出願に関して，本件各特許を受
ける権利を有している。
以上によれば，原告の請求は理由があるので，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 石 村 智
特許目録
公開日 平成９年７月２２日
出願番号 特願平８－２９３１４５号
出願日 平成８年１０月１６日
発明の名称 光触媒機能を有する表層構造とその形成方法
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成９年８月２６日
出願番号 特願平８－４９６７０号
出願日 平成８年２月１４日
発明の名称 光触媒体
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成９年８月２６日
出願番号 特願平８－５３７０５号
出願日 平成８年２月１９日
発明の名称 紫外線放射器具
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成９年１０月７日
出願番号 特願平８－７５５４３号
出願日 平成８年３月２９日
発明の名称 光触媒体及びその製造法
発明者 原告
出願人 被告，株式会社田中転写
公開日 平成９年９月９日
出願番号 特願平８－７０９４０号
出願日 平成８年３月４日
発明の名称 光触媒機能を有する成形品
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成９年９月２２日
出願番号 特願平８－８１９１７号
出願日 平成８年３月１２日
発明の名称 撹拌・流動用の可動体
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成９年９月３０日
出願番号 特願平８－９３０５２号
出願日 平成８年３月２５日
発明の名称 衛生設備を備えた部屋
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成９年１０月２１日
出願番号 特願平８－１１１１３６号
出願日 平成８年４月９日
発明の名称 環境浄化用構造物
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成９年９月１１日
出願番号 特願平８－１３０５１７号
出願日 平成８年４月３０日
発明の名称 浄化用浮沈体と浄化装置
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成９年１２月１６日
出願番号 特願平８－１６３５９７号
出願日 平成８年６月５日
発明の名称 殺菌貼付シート
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成１０年６月１６日
出願番号 特願平８－３３０２１４号
出願日 平成８年１１月２７日
発明の名称 バスユニット
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成１０年３月３日
出願番号 特願平８－２３７３９０号
出願日 平成８年８月２１日
発明の名称 光触媒機能を備えた建材
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成１０年２月２４日
出願番号 特願平８―２０７０４９号
出願日 平成８年８月６日
発明の名称 アモルファス型過酸化チタンのコーティング方法
発明者 原告，Ｄ
出願人 被告，株式会社田中転写
公開日 平成１０年１月２０日
出願番号 特願平８－１９２８０７号
出願日 平成８年７月２日
発明の名称 光触媒シート材
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成１０年８月４日
出願番号 特願平９－２３１２０号
出願日 平成９年１月２３日
発明の名称 フレキシブルな光触媒体
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成１０年９月８日
出願番号 特願平９－３８８９７号
出願日 平成９年２月２４日
発明の名称 光触媒体及びその製造法
発明者 原告，Ｄ
出願人 被告，株式会社田中転写
公開日 平成１０年９月８日
出願番号 特願平９－３８８９８号
出願日 平成９年２月２４日
発明の名称 多機能コーティング剤
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成１０年９月８日
出願番号 特願平９－３８８９９号
出願日 平成９年２月２４日
発明の名称 親水性コーティング剤及び表面親水性基体
発明者 原告，Ｄ
出願人 被告，株式会社田中転写
公開日 平成１０年１０月２７日
出願番号 特願平９－９５７８８号
出願日 平成９年４月１４日
発明の名称 吸着機能体
発明者 原告，Ｄ
出願人 被告，株式会社田中転写
公開日 平成１０年１１月１０日
出願番号 特願平９－１１８６７６号
出願日 平成９年４月２３日
発明の名称 光触媒体
発明者 原告
出願人 被告
公開日 未公開
出願番号 特願平９－２１９４７７号
出願日 平成９年８月１４日
発明の名称 光触媒半導体による清浄化方法
公開日 平成１１年４月２７日
出願番号 特願平９－２５０７９３号
出願日 平成９年９月１６日
発明の名称 光触媒半導体による清浄化方法
発明者 原告，Ｅ
出願人 被告
公開日 平成１１年４月６日
出願番号 特願平９－２５９４９５号
出願日 平成９年９月２５日
発明の名称 無機コーティング剤
発明者 原告，Ｆ
出願人 被告，Ｆ
公開日 平成１１年８月１０日
出願番号 特願平１０－３１３９４１号
出願日 平成１０年１０月１９日
発明の名称 光触媒体，光触媒装置及び収容装置
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 平成１１年７月３０日
出願番号 特願平１０－１６４４０号
出願日 平成１０年１月１３日
発明の名称 光放射面の構造
発明者 原告，Ｈ，Ｄ
出願人 被告，株式会社田中転写
公開日 平成１２年１月７日
出願番号 特願平１０－１８６６４３号
出願日 平成１０年７月１日
発明の名称 表面親水性基体
発明者 原告
出願人 被告
公開日 平成１２年１月７日
出願番号 特願平１０－１８６６４３号
出願日 平成１０年７月１日
発明の名称 表面親水性基体
発明者 原告
出願人 被告
ただし，26と同じ内容である。
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－１４７５０８号
出願日 平成１０年５月２８日
発明の名称 光触媒体
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－２０３６７５号
出願日 平成１０年７月１７日
発明の名称 光触媒体
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－２２９１０５号
出願日 平成１０年８月１３日
発明の名称 光触媒体
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－２４３０２８号
出願日 平成１０年８月２８日
発明の名称 撥水性基体
発明者 原告，Ｉ，Ｆ
出願人 被告，バウ建設株式会社，株式会社アイレックス
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－２６４５６７号
出願日 平成１０年９月１８日
発明の名称 立体光触媒フィルター及びフィルター装置
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－２７２７８２号
出願日 平成１０年９月２８日
発明の名称 アモルファス型過酸化チタン溶液及びアナターゼ型酸化
チタンゾルの製造法
発明者 原告，Ｄ
出願人 被告
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－３４１２６３号
出願日 平成１０年１２月１日
発明の名称 吸着機能光触媒体
発明者 原告，Ｄ
出願人 被告
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－３４７２９８号
出願日 平成１０年１２月７日
発明の名称 有機色素配合光触媒被膜用コーティング液
発明者 原告，Ｄ，Ｊ，Ｉ
出願人 被告，バウ建設株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－３４９７６９号
出願日 平成１０年１２月９日
発明の名称 浄化装置
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１０－３５８６３８号
出願日 平成１０年１２月１７日
発明の名称 表面多孔質親水性基体
発明者 原告，Ｄ，Ｊ
出願人 被告
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－１０５８１号
出願日 平成１１年１月１９日
発明の名称 光触媒部材及びその製造方法
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－４４６８５号
出願日 平成１１年２月２３日
発明の名称 光触媒装置
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－９８８７２号
出願日 平成１１年４月６日
発明の名称 浄化装置及び生ごみ処理装置
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－９９５０７号
出願日 平成１１年４月７日
発明の名称 チタニア造膜部材及びその製造方法
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－１０４６５０号
出願日 平成１１年４月１２日
発明の名称 光触媒関連被膜用コーティング剤の造膜施工方法
発明者 原告，Ｉ
出願人 被告，バウ建設株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－１０９１４２号
出願日 平成１１年４月１６日
発明の名称 気相用光触媒装置及び有害物質処理方法
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－１０９１４３号
出願日 平成１１年４月１６日
発明の名称 立体光触媒装置
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－１２８０３５号
出願日 平成１１年５月１０日
発明の名称 防食方法，マグネシウム基板及び離型材層形成方法
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－１４２９７９号
出願日 平成１１年５月２４日
発明の名称 光触媒体及び機能基材
発明者 原告，Ｇ，Ｋ
出願人 被告，日立金属株式会社，株式会社ユニックス
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－１５０２９０号
出願日 平成１１年５月２８日
発明の名称 循環水浄化滅菌装置
発明者 原告，Ｇ，Ｌ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 平成１２年５月１６日
出願番号 特願平１１－２３３６２８号
出願日 平成１１年８月２０日
発明の名称 撥水性基体
発明者 原告，Ｉ，Ｆ
出願人 被告，バウ建設株式会社，株式会社アイレックス
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－２９２２３６号
出願日 平成１１年１０月１４日
発明の名称 化粧性部材，その製造方法及び用途
発明者 原告，Ｇ，Ｍ
出願人 被告，日立金属株式会社，東日本旅客鉄道株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－２９７９６０号
出願日 平成１１年１０月２０日
発明の名称 脱臭装置
発明者 原告，Ｇ，Ｎ
出願人 被告，日立金属株式会社，Ｎ
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－３０８９４９号
出願日 平成１１年１０月２９日
発明の名称 立体型光触媒装置および空気清浄器
発明者 原告，Ｇ，Ｏ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－３０８９５０号
出願日 平成１１年１０月２９日
発明の名称 立体型光触媒装置および空気清浄器
発明者 原告，Ｇ，Ｏ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－３２０６４５号
出願日 平成１１年１１月１１日
発明の名称 碍子
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－３２２１７４号
出願日 平成１１年１１月１２日
発明の名称 浄水装置
発明者 原告，Ｐ，Ｑ，Ｒ
出願人 被告，有限会社インター・セクション，有限会社モノリ
ス，株式会社ライフ・テック・サプライ
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－３４１５４２号
出願日 平成１１年１２月１日
発明の名称 防汚抗菌性ベルト及びコンベア
発明者 原告，Ｇ，Ｍ
出願人 被告，日立金属株式会社，東日本旅客鉄道株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－３４８７３６号
出願日 平成１１年１２月８日
発明の名称 脱臭装置
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－３５７９７０号
出願日 平成１１年１２月１６日
発明の名称 表面多孔質親水性基体
発明者 原告，Ｄ，Ｊ
出願人 被告
公開日 未公開
出願番号 特願平１１－３５４３５４号
出願日 平成１１年１２月１４日
発明の名称 光半導体金属－有機物質混合体，光半導体金属含有組成
物，光触媒性被膜の製造法及び光触媒性部材
発明者 原告，Ｓ，Ｔ，Ｕ，Ｖ，Ｗ，Ｄ
出願人 被告，日立化成工業株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願２０００－６５４６号
出願日 平成１２年１月１４日
発明の名称 マグネシウム部材及びその製造方法
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願２０００－２６９５８号
出願日 平成１２年２月４日
発明の名称 立体型光触媒装置
発明者 原告，Ｚ，Ω，Σ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願２０００－３４４５５号
出願日 平成１２年２月１４日
発明の名称 脱臭装置
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願２０００－３４４５６号
出願日 平成１２年２月１４日
発明の名称 脱臭装置
発明者 原告，Ｇ
出願人 被告，日立金属株式会社
公開日 未公開
出願番号 特願２０００－９８３４１号
出願日 平成１２年３月３１日
発明の名称 光触媒装置及び壁構造体
発明者 原告，Ｇ，Ψ
出願人 被告，日立金属株式会社，株式会社パラマウントトレー
ディング
公開日 未公開
出願番号 特願２０００－１４９１４４号
出願日 平成１１年５月２４日
発明の名称 光触媒体及び機能基材
発明者 原告，Ｇ，Ｋ
出願人 被告，日立金属株式会社，株式会社ユニックス
公開日 未公開
出願番号 特願２０００－１９１６９３号
出願日 平成１１年１２月１４日
発明の名称 光半導体金属－有機物質混合体，光半導体金属含有組成
物，光触媒性被膜の製造法及び触媒性部材
発明者 不明
出願人 不明
