平成２０年８月２８日判決言渡
平成２０年 行ケ 第１００２１号 審決取消請求事件
( )
平成２０年６月２４日口頭弁論終結
判 決
原 告 エイディシーテクノロジー株式会社
同訴訟代理人弁護士 水 野 健 司
同訴訟代理人弁理士 毛 利 大 介
同 衛 藤 寛 啓
被 告 特 許 庁 長 官 鈴 木 隆 史
同 指 定 代 理 人 江 畠 博
同 山 田 洋 一
同 小 林 和 男
同 岩 崎 伸 二
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が訂正２００５−３９０６７号事件について平成１９年１２月１１日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
原告は，発明の名称を「番組選択装置および番組選択方法」（後記の本件訂
正後の発明の名称は「番組選択装置」である。）とする特許第３３０４３３５
号（昭和６３年６月６日原出願，平成１３年２月９日分割出願，平成１４年
本件特許に対しては，特許異議の申立て（異議２００３−７０１５４号事
件）がされ，原告は平成１６年３月１７日に訂正請求をしたが，特許庁は，
同年１２月２２日，「訂正を認める。特許第３３０４３３５号の請求項１な
いし４に係る特許を取り消す。」との決定をした（甲２）。これに対し，原
告は，平成１７年２月２日，同決定の取消しを求めて東京高等裁判所に対し
訴訟を提起するとともに，同年４月２０日，訂正審判の請求（甲２。この訂
正を「本件訂正」という。訂正２００５−３９０６７号事件）をした。特許
庁は，平成１８年１月６日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審
決をした（甲５）。
原告は，平成１８年２月１５日，上記審決の取消しを求めて知的財産高等
裁判所に対し訴訟を提起したところ，同裁判所は，平成１９年１月２５日，
上記審決を取り消す旨の判決をした。特許庁は，再度の審理をした結果，平
成１９年１２月１１日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決を
した。
本件訂正後の本件特許に係る特許請求の範囲の請求項１の記載は，次のとお
りである（下線部は，本件訂正に係る箇所である。）。
【請求項１】
第一のＲＡＭと，
第二のＲＡＭと，
少なくともテレビ放送の各番組内容とその開始時刻とその終了時刻とその
放映チャンネルとを含む情報を記憶する，書き換え可能であって記憶保持動
作が不要な記憶手段から，上記情報を当該番組選択装置の上記第一のＲＡＭ
に取り込む入力手段と，
該入力手段により上記第一のＲＡＭに取り込まれた上記情報から，各チャ
ンネルのテレビの番組を取り出して，チャンネルの違い毎に縦もしくは横の
内の１方向に並べて画面に表示するチャンネル表示手段と，
上記入力手段により上記第一のＲＡＭに取り込まれた上記情報中の同一チ
ャンネルの番組を，その放送順に，１番組１枠で上記１方向と垂直な方向に
並べ，且つ各番組の放送時間に応じた長さで上記画面に表示する放送順序表
示手段と，
該放送順序表示手段及び上記チャンネル表示手段により上記画面に表示さ
れる番組表を上記画面に表示可能な一画面分の番組内容のみに限定する限定
手段と，
上記放送順序表示手段，上記チャンネル表示手段及び上記限定手段により
上記画面に表示された上記番組表から任意の番組が表示されている位置を，
上記チャンネルの方向及び上記放送順の方向それぞれ独立に移動可能なカー
ソルにより選択するための選択手段と，
上記画面に表示された上記番組表を，上記カーソルの移動に伴い移動後の
上記カーソル位置に応じた上記番組表に更新させると共に，上記カーソルの
移動に伴い上記カーソルの位置情報を上記第二のＲＡＭに記憶させてその情
報を更新させる更新手段と，
毎週キーが操作された場合には，上記第二のＲＡＭに記憶された上記カー
ソルの位置情報に基づき，上記記憶手段に記憶されている翌週以降のテレビ
放送の番組より，上記選択手段により選択された位置の番組と同一の番組を
サーチするサーチ手段と
を備え，
上記記憶手段は外部装置によって情報の書き換えがなされるものであり，
電源が投入された際に，上記入力手段によって上記記憶手段から上記情報
が読み出されること，
を特徴とする番組選択装置（以下この発明を「本件訂正発明」とい
う。）。
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，本件訂正発明は，米国特許第
及び周知技術（甲１０ないし１７）に基づいて，当業者が容易に発明をするこ
とができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許出願の際独立
して特許を受けることができない，とするものである。
審決は，上記結論を導くに当たり，刊行物１記載の発明（以下「引用発明」
という。）の内容並びに本件訂正発明と引用発明との一致点及び相違点を次の
とおり認定した。
(1) 引用発明の内容
番組一覧表示バッファと，画面バッファと，テレビ受像器と，ＶＣＲと，
ＴＶ放送信号を受信し，前記テレビ受像器及びＶＣＲに接続されて，選択さ
れた番組の放送時間に選択された番組に関する放送信号を供給するプログラ
ム可能チューナと，番組スケジュール情報を処理して，ユーザ選択基準に基
づいて多数の番組シリーズ中の一つの番組を選択し，シリーズ中の残りの番
組を（サーチして）自動的に含める放送番組の選択を行い，選択された番組
の放送時間にテレビ受像器，ないし，ＶＣＲに自動的に供給（プログラム）
するテレビスケジュールシステムであって，
ＣＰＵと，前記ＣＰＵに接続され，前記チューナから供給されるＴＶ放送
信号から分離されてデジタル化された番組スケジュール情報信号を供給する
データ復調器と，前記データ復調器から受信された情報，ないし，ＣＰＵで
読み取られるディスケットのスケジュール情報を使用して，データが記憶さ
れる一時バッファ，前記データを誤り検査・訂正等の後，番組一覧表示デー
タを記憶する番組一覧表示バッファの各記憶手段と，
複数のユーザ選択メニューを前記テレビ受像器上に表示するためのビデオ
表示生成器と画面バッファを有し，
＊手動モードでは，チャンネルが選択される都度，チャンネル番号または
チャンネル名，番組の名称，番組開始後の経過時間，及び番組の残り時間が
画面の一番下の行に表示され，
＊ＭＧ（マスタ・ガイド）モードでは，番組の開始時間，番組名，チャン
ネル名，その他ステータス等が一覧表示され，
＊ＰＧ（番組ガイド）モードでは，画面を分割して，番組の開始時間，番
組名，チャンネル名を含む予約スケジュールのＭＧモードと同様の一覧表示
される一覧表示のための表示手段と，
前記表示手段で，ＭＧモードが選択されると，システム・クロック時間と
カレンダをステータス行バッファに記憶し，設定一覧表示ポインタが現在の
時刻と日付に基づいて最も近い０分ちょうどの時刻に調整し，前記画面バッ
ファが一杯になるまで番組一覧の検索をする手段と，番組一覧表示が前記画
面バッファに配置される書換可能な記憶手段と，
ＣＰＵに接続され前記一覧表示からユーザ番組選択その他のユーザ入力を
行う，
ＳＥＬ２２８：ＴＶ上に表示されるメニューから番組を選択する，
↑２３２／↓２３４：ポインタを一覧表示の一番上／下に向けて動かし，
ポインタが一番上／下の行にある時押すと前／次のページに自動スクロール
する，
→２３６／←２３８：次／前のページに移動し，ポインタの位置は変更さ
れないで，最後／最初のページが表示されている場合１週間の一覧表示の始
め／終わりに戻る，
＋：翌日に進み，時間は変更されないで，１週間の曜日毎に移動する，
等の複数のキー入力手段を有し，
前記画面バッファは，カーソルの上下に対応して更新され，新しいカーソ
ル位置を反映し，番組一覧表示の次ページ又は前のページを表示する際，前
記画面バッファをクリアする手段と，
前記複数のキー入力手段のうち，↑２３２，↓２３４，→２３６，←２３
る番組を選択することができ，前記カーソルが一覧表示にあるときにＳＥＬ
キーで選択した番組に対して，ＰＧスケジュールモードではスケジュール画
面バッファを選択し，選択された，番組のチャンネルと開始時刻が含まれる
一覧表示をスケジュール区分にコピーする手段と，
毎週のシリーズとシリーズものでない番組の特別イベントについてのＰＧ
＋スケジュール設定は，週毎の覚え書きカレンダで作成できるもので，毎日
または毎週のショーを，特定の日付または番組一覧表示中の番組がある日全
てについてリンク・コードを使用してスケジュールに入れ同一番組を，番組
よりサーチする手段と，
を備えたテレビスケジュールシステム。
(2) 一致点
第一の(記憶手段)と，
第二の(記憶手段)と，
少なくともテレビ放送の各番組内容とその開始時刻とその終了時刻とその
放映チャンネルとを含む情報を記憶する，記憶保持動作が不要な記憶手段か
ら，上記情報を当該番組選択装置の上記第一の(記憶手段)に取り込む入力手
段と，
該入力手段により上記第一の(記憶手段)に取り込まれた上記情報から，各
チャンネルのテレビの番組を取り出して，画面に表示するチャンネル表示手
段と，
上記入力手段により上記第一の(記憶手段)に取り込まれた上記情報中の番
組を，その放送順に，垂直な方向に並べ，上記画面に表示する放送順序表示
手段と，
該放送順序表示手段及び上記チャンネル表示手段により上記画面に表示さ
れる番組表を上記画面に表示可能な一画面分の番組内容のみに限定する限定
手段と，
上記放送順序表示手段，上記チャンネル表示手段及び上記限定手段により
上記画面に表示された上記番組表から任意の番組が表示されている位置を，
移動可能なカーソルにより選択するための選択手段と，
上記画面に表示された上記番組表を，上記カーソルの移動に伴い移動後の
上記カーソル位置に応じた上記番組表に更新させると共に，上記カーソルの
移動に伴い上記第二の(記憶手段)に記憶させてその情報を更新させる更新手
段と，
キーが操作された場合には，上記第二の(記憶手段)に記憶された上記情報
に基づき，上記記憶手段に記憶されているテレビ放送の番組より，上記選択
手段により選択された位置の番組と同一の番組をサーチするサーチ手段と
を備え，
上記入力手段によって上記記憶手段から上記情報が読み出される，
番組選択装置である点。
(3) 相違点
ア 相違点１
記憶手段について，本件訂正発明は，第一の（記憶手段）及び第二の（
記憶手段）は「ＲＡＭ」に取り込むのに対して，引用発明は，「一時バッ
ファ」「番組一覧バッファ」及び「画面バッファ」に記憶するものであっ
てＲＡＭとの特定がない点。
イ 相違点２
放映チャンネルを含む情報を記憶する記憶手段について，本件訂正発明
は「外部装置によって情報の書き換えが可能」であるのに対し，引用発明
には，一つとして「ディスケット」の記載があるが，「情報の書き換えが
可能」についての言及がされてない点。
ウ 相違点３
チャンネル表示手段及び放送順序表示手段について，本件訂正発明は「
チャンネルの違い毎に縦もしくは横の内の１方向に並べて」というもの
で，さらに「同一チャンネルの番組」を，その放送順に，「１番組１枠で
上記１方向と垂直な方向に並べ，且つ各番組の放送時間に応じた長さで」
とする表示形態のものであるのに対し，引用発明は，少なくともチャンネ
ルと時間と放送内容をもつ放送形式の情報が番組一覧表示される意味で
の「番組表」であり，上記表示形態での記載がない点。
エ 相違点４
位置指定手段のカーソルについて，本件訂正発明は「チャンネルの方向
及び上記放送順の方向それぞれ独立に」移動可能なカーソルというもので
あるのに対し，引用発明のカーソルないしポインタは，上下垂直方向には
移動可能としても横方向に移動可能なカーソルとは明確でない点。
オ 相違点５
本件訂正発明においては，カーソルの移動に伴い「上記カーソルの位置
情報をＲＡＭ」に記憶させてその情報を更新させる更新手段を備えるのに
対し，刊行物１には，カーソルの位置情報をＲＡＭに記憶させることにつ
いて明記されていない点。
カ 相違点６
サーチ手段について，本件訂正発明は「毎週キーが操作された場合に
は，上記第二のＲＡＭに記憶された上記カーソルの位置情報に基づき」「
翌週以降の」テレビ放送の「異なる時間帯」の番組から実行するものであ
るのに対し，引用発明にはＲＡＭとの構成が明確でなく，「Ａキー２４
と間隔で放送されるシリーズの番組がサーチされるものである点。
キ 相違点７
入力手段について，本件訂正発明は「電源が投入された際」に記憶手段
から情報を読み取るというものであるのに対し，引用発明にはこのような
記載が明確でない点。
第３ 取消事由に係る原告の主張
審決は，一致点の認定の誤り及び相違点の看過（取消事由１），相違点につ
いての容易想到性の判断の誤り（取消事由２），手続上の瑕疵があるから（取
消事由３），取り消されるべきである。
⑴ 一致点の認定の誤り（その１）
ア 審決は，「記憶手段」について，「各番組内容とその開始時刻とその終
了時刻とその放映チャンネルとを含む情報を記憶する」点で一致すると認
定するが誤りである。
引用発明には，少なくとも「各番組内容の終了時刻を含む情報」が記憶
されているとの記載はない。
イ 被告は，「開始時刻」及び「番組の長さ」によって「その終了時刻」が
判明すると主張するが，「開始時刻」及び「番組の長さ」がわかったとし
ても常に「その終了時刻」が判明するわけではない。また，本件訂正発明
では，「少なくともテレビ放送の各番組内容とその開始時刻とその終了時
刻とその放映チャンネルとを含む情報を記憶する」と明確に記載されてい
るように，「終了時刻」が記載されていることから正確に「１番組１枠」
の表示が可能となるから，この「終了時刻」を「開始時刻」及び「番組の
長さ」で代替することはできない。
また，被告は，引用発明に「その終了時刻」の記載がないとしても審決
の結論に影響を及ぼすものではないと主張するが，誤りである。引用発明
は，「その終了時刻」の「記憶手段」を備えていないことにより，正確に
番組の終了時刻が判明せず，「１番組１枠」で番組表を表示することが不
可能となるから，結果として本件訂正発明の「放送順序表示手段」も構成
できないことになる。したがって，引用発明は「その終了時刻」を記憶し
ていないことにより「放送順序表示手段」にいう「１番組１枠」を実現で
きないことになるので，審決の結論に影響を及ぼす。
⑵ 一致点の認定の誤り（その２）
ア 審決は，「チャンネル表示手段」について，「各チャンネルのテレビの
番組を取り出して，画面に表示する」点で一致すると認定するが，誤りで
ある。
本件訂正発明の「各チャンネル」とは，出願当時の日本におけるテレビ
チャンネルの状況から一般の家庭で受信可能なすべてのチャンネルを指す
ものと解される。これに対し，引用発明は，放映される番組のすべてにつ
いて表示することを前提としたものではなく，チャンネルの番号自体は表
示しているとしても，「各」チャンネルのテレビの番組内容を取り出して
表示するものではない。引用発明において表示される番組一覧は，所定の
時点よりも未来又は過去の一方向に存在する番組のみによって構成される
ものである。すなわち，引用発明はある１つの操作時点においては，特定
の時刻以降に開始する番組内容しか表示しないため，本件訂正発明のよう
に「各」チャンネルの番組内容を空白なく表示することができない。
イ 被告は，引用発明のデフォルト・チャンネル・モードではチャンネルの
制限がなくすべての番組が一覧表示されると主張するが，失当である。
刊行物１の記載から，一覧表示ポインタ３５１が現在の時刻と日付が最
も近い０分に設定され，番組一覧表示の検索３５２がなされるが，その検
索は「後方」（未来方向）に進み，その時刻よりも前方（過去方向）に進
むことはあり得ず，そのためすべてのチャンネルの番組が表示の対象とな
ることはない。
⑶ 一致点の認定の誤り（その３）
審決は，「放送順序表示手段」につき，「その放送順に，上記テレビ受像
機に表示する」点で一致すると認定するが誤りである。引用発明は，複数の
番組について「放送順に」表示するものではない。
⑷ 相違点の看過
ア 引用発明は，本件訂正発明の「チャンネル表示手段」のように，「当該
放送内容受信装置の電源を投入した日の各チャンネルのテレビの番組内容
を取り出して，チャンネルの違い毎にテレビ受像機に縦もしくは横の内の
点を看過しているので，誤りである。
イ 引用発明は，放送順序で並べるという発想自体は認められるが，それは
番組のグループを対象としているものであり番組単位ではない。よっ
て，「当該放送内容受信装置の電源を投入した日の，前記入力手段により
取り込まれた上記情報中の同一のチャンネルの番組を，その放送順に，上
記１方向と垂直な方向に並べて，上記テレビ受像機に表示する」との相違
点を認定する必要があるにもかかわらず，審決はこの点を看過しており誤
りである。
ウ 本件訂正発明は，「チャンネル表示手段」及び「放送順序表示手段」と
いう構成を同時に備えていることにより，引用発明では得られない顕著な
作用効果を得ることができる。
⑴ 相違点３についての容易想到性の判断の誤り
審決は，引用発明においても，新聞，雑誌等のテレビ番組欄や甲１０ない
し１３のもののように，テレビ番組内容を，相違点３のようにテレビ番組に
内容を放映チャンネル毎に時刻情報とともに放送順に並べ表形式で画面上に
表示し，「チャンネルの違い毎に縦もしくは横の内の１方向に並べて画面に
表示するチャンネル表示手段」「同一チャンネルの番組を，その放送順に，
た長さ」とすることは当業者が容易に想到できたものであると判断したが，
誤りである。
ア 本件訂正発明の「放送順序表示手段」は，「１番組１枠で上記１方向と
垂直な方向に並べ，且つ各番組の放送時間に応じた長さで上記画面に表
示」されるため，ユーザは番組の選択に際して視覚的にその長さを理解
し，カーソルで選択することが可能となる。これに対し，上記周知技術（
甲１３）や現在の新聞の番組欄（甲１８）を参照しても，「１番組１枠」
で構成されたものではない。さらに，表示するだけの場合と選択（指定）
を前提とした表示をする場合とでは，実現しようとする目的が全く異なる
ものであるから，本件訂正発明の「放送順序表示手段」を当業者が容易に
想到し得たとはいえない。
イ 引用発明は，アメリカ合衆国においてチャンネル数が膨大であることを
前提としており，「チャンネルの違い毎に縦もしくは横の内の１方向に並
べて画面に表示する」ことは不可能である。したがって，引用発明に甲１
とはいえない。
⑵ 相違点４についての容易想到性の判断の誤り
審決は，相違点４について，本件訂正発明の「チャンネル表示手段」と「
放送順序表示手段」とを一方向と他方向に並べて新聞のテレビ・ラジオ番組
欄等にて周知の番組表のような形式で表示することとした場合には，表示形
式の変更に付随して，番組を指定するポインタの動かし方を変更することは
当然配慮される程度のことにすぎず，番組を指定するカーソルまたはポイン
タについても前記一方向と他方向，即ち上下左右に移動可能とすることは当
然の設計事項にすぎないものであると判断したが，誤りである。
本件訂正発明の出願時の技術水準に照らせば，番組表を画面表示できたと
しても，その画面表示の中から一定の番組を選択することは当業者が容易に
想到し得るものではない。
⑶ 顕著な作用効果の看過
本件訂正発明によれば，番組は，１番組１枠で表示されているため，選択
手段を用いて番組を選択した際に，誤って隣の番組を選択するということが
少ない。しかも，番組は放送時間に応じた長さで上記画面に表示されるの
で，この長さが選択する際の手掛かりとなり，誤って選択する可能性がほと
んどない等の顕著な作用効果を奏する。審決は，相違点についての容易想到
性の判断においてかかる顕著な作用効果を看過している点で誤りである。
平成１９年６月１４日付け訂正拒絶理由通知書（甲６。以下「本件訂正拒絶
理由通知書」という。）では，引用発明の画面表示について「番組表」である
との前提はなかったにもかかわらず，審決は「番組表」であることを前提とし
ている。そうすると，引用発明の画面表示の解釈について反論の機会が与えら
れていないから，審決には手続上の瑕疵がある。
第４ 被告の反論
審決の認定判断はいずれも正当であって，審決を取り消すべき理由はない。
⑴ 一致点の認定の誤り（その１）に対し
引用発明は，番組一覧表示について，「開始時刻」，「番組の長さ」，「
チャンネル番号」等の情報を有するところ，「開始時刻」と「番組の長さ」
が分かればおのずと「その終了時刻」も判明するから，「その終了時刻」に
ついての情報を持っているといえる。仮に，引用発明に「その終了時刻」の
記載がないとしても，上記のとおり引用発明の記載から容易に想到し得るか
ら，原告主張の一致点の認定の誤りが審決の結論に影響を及ぼすものではな
い。
⑵ 一致点の認定の誤り（その２）に対し
ア 本件訂正に係る明細書には，「各チャンネル」の明確な定義はなく，「
全チャンネル」を意味するとはいえない。引用発明においても「各」チャ
ンネルの番組内容を取り出しているといえるし，刊行物１の記載から，デ
フォルト・チャンネル・モードではすべてのチャンネルが表示の対象とな
るから，すべてのチャンネルを表示することも当然想定しているといえ
る。また，「並べて表示」することは，どのように「並べる」かまでを特
定するものでもない。
イ チャンネルの制限の有無に対応して，それぞれの状態で「各」チャンネ
ルが表示されることとなるのは当然のことであり，この点において引用発
明と本件訂正発明とは何ら相違しない。
⑶ 一致点の認定の誤り（その３）に対し
刊行物１の記載によれば，引用発明の番組表は，明らかに「放送順に」表
示されていると解することができる。前記番組表において，必ずしも「同一
のチャンネル」の番組ではない点，及びチャンネルの違いごとに並べた方向
と垂直な方向に並べた点については，相違点３と認定した上で容易想到性を
判断しているから，審決の一致点の認定に誤りはない。
⑷ 相違点の看過の原告の主張は争う。
⑴ 相違点３についての容易想到性の判断の誤りに対し
「１番組で１枠」の表示形式については，少なくとも甲１１，１３により
周知であり，「１番組１枠」の表示形式とすることは，結果としてその番組
を選択し易くなることは視覚的に明らかである。原告の主張は理由がない。
⑵ 相違点４についての容易想到性の判断の誤りに対し
ア 引用発明において「画面表示の中から一定の番組を選択する発想」はす
でに含まれており，「チャンネルの違い毎に縦もしくは横の内の１方向に
並べて」「同一チャンネルの番組を，その放送順に，上記１方向と垂直な
方向に並べて」表示した番組表が周知事項にすぎないものであるから，引
用発明の番組表に代えて，周知の番組表を採用する程度のこと，及び表示
の仕方に変更があった場合には，当該変更に対応して指定の仕方に変更を
加える程度のことは，当業者が容易に想到するとした審決の判断は，本件
訂正発明の出願当時の技術水準に基づくものであることが明らかである。
審決の判断に誤りはない。
イ 原告は，引用発明はアメリカ合衆国におけるチャンネルが膨大であるこ
とを前提に選択を容易にしたものであり，前記周知技術のような番組表を
組み合わせることは不可能であると主張する。しかし，チャンネル数がど
の程度のものかについて，本件訂正発明及び引用発明ともに特段の限定は
ないから，原告の上記主張は失当である。
⑶ 顕著な作用効果の看過に対し
原告が主張する「１番組１枠」の表示は，甲１１，１３のとおり周知の番
組表形式における１つの表示形態にすぎない。また，誤って隣の番組を選択
してしまうことが少なくなることは，上記表示形態において結果として容易
に認識し得る。原告の主張は理由がない。
本件訂正拒絶理由通知書においても「一致点」に「番組表」である点を含め
ているので，審決に手続上の瑕疵はない。
第５ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告の主張には理由がなく，原告の請求を棄却すべきものと判断
する。以下理由を述べる。
本件訂正発明に係る特許請求の範囲の記載は，第２の２のとおりである。
本件訂正に係る明細書（甲１，２。以下「本件訂正明細書」という。）に
は，以下の記載がある。
「ＲＯＭ３２には，制御プログラムと共に，１週間から４週間分程度の放映
番組の簡単な内容と放映開始・終了時刻が記憶されている。また，キー入力ポ
ート３５には，カード表面に設けられた各キー１１ないし１３，２１ないし２
ＴＲ３内部の制御装置とデータ等をやり取りするためのポートであり，録画予
約カード１がＶＴＲ３に装着されたとき，コネクタ３を介してその内部のバス
「次に，第４図に示す番組表の説明図，第５図，第６図に示すフローチャー
トに従って，録画予約カード１およびＶＴＲ３の各ＣＰＵ３１，５１が実行す
る処理について説明する。録画予約カード１は，ＶＴＲ３に装着されて電源が
投入されると，第５図に示すカード側処理ルーチンを開始し，まず，カーソル
位置の初期化等の処理を行なう（ステップ１００）。カーソルの初期位置は，
予め定めた原点であり，第４図に示す番組表では，最も小さな番号のチャンネ
ルでかつ最も早い時間帯の番組（本実施例では番組Ａ１）に対応した位置であ
る。その後，ＲＯＭ３２から番組表を読み出し（ステップ１１０），このうち
カーソル位置に応じた領域の番組データおよびカーソル位置のデータを入出力
ポート３８を介してＶＴＲ３に出力する処理を行なう（ステップ１２０）。即
ち，テレビ受像機５には，番組表のすべてを一度に表示することができないの
で，カーソルの位置を中心に一画面分の番組データを出力するのである。な
お，このステップ１２０の処理における「カーソルの位置を中心に一画面分の
番組データを出力する」という部分が本発明の限定手段としての処理に相当す
る。出力された番組データは，コネクタ３０を介して一旦ＲＡＭ５３に記憶さ
れ，後でＣＰＵ５１の制御により映像信号出力部７０に送られ，ここで映像信
号に変換された後，テレビ受像機５に出力される。つまり，接続部１０，及び
接続部１０から番組データを取り込む処理を行なうＣＰＵ５１は，これらの外
部にあるＲＯＭ３２から放送内容に関する情報を取り込むので，本発明の入力
手段に相当する。続いて，録画予約カード１の表面に設けられたキーが操作さ
れるのを待ち（ステップ１３０），その入力キーに応じてステップ１４０以下
の処理に移行する。」段落【００１４】
「入力されたキーがカーソルキーの場合には，操作されたキー２１ないし２
う（ステップ１５０）。例えば，カーソルが第４図に示す番組Ｃ３の位置にあ
る場合に，上向き矢印のカーソルキー２１が操作されたときには，そのデータ
をＶＴＲ３の映像信号出力部７０に出力すると共に，録画予約カード１内のカ
ーソル位置情報を番組Ｃ３から番組Ｃ２の位置に更新するのである。また，右
向き矢印のカーソルキー２４が操作された場合には，カーソル位置情報は，番
組Ｃ３から番組Ｄ３の位置に更新される。以上の処理の後，ステップ１２０に
戻り再びステップ１２０以下の処理を実行する。従って，カーソルが現在表示
している領域の外に移動された場合には，ステップ１２０の処理により，表示
される番組の領域も更新される。」段落【００１５】
「ステップ１３０の判断において入力キーが「設定」キー１１であると判別
された場合には，現在のカーソル位置情報に応じた番組の開始時刻とそのチャ
ンネル番号とをＲＯＭ３２から読み出す（ステップ１６０）。ここで番組の開
始時刻を読み出す処理が本発明の開始時刻補完手段に相当し，チャンネルを読
み出す処理が本発明のチャンネル補完手段に相当する。続けて録画開始時刻を
ＶＴＲ３のＣＰＵ５１に出力する処理を行なう（ステップ１７０）。例えば，
カーソルが番組Ｃ３にある場合には，この番組の開始時刻８時４５分とチャン
ネルＣＨ５とが読み出され出力される。つまり設定キー１１は本発明の設定手
段に相当する。続いて，その番組の終了時刻を読み出して（ステップ１８
は，終了時刻９時３０分が読み出され出力されることになる。」段落【００１
「一方，「毎週」キー１２が入力された場合には，ＲＯＭ３内に記憶された
翌週以降の番組をサーチし（ステップ２００），現在カーソルが存在する番組
と同一の番組が翌週以降に存在するか否かの判断を行なう（ステップ２１
様に，その番組の日付を含む開始時刻・チャンネルの読出と出力，更に終了時
刻の読出と出力とを行なう（ステップ１６０ないし１９０）。同一番組がなけ
れば，そのままステップ１２０に戻って，キー入力から処理を繰り返す。この
処理により，翌週以降に同一番組が異なる時間帯に放映される場合でも，容易
にこれを予約することができる。つまり，ステップ２００，およびステップ２
チ手段としての処理に相当する。尚，ＶＴＲ３側の処理については後述す
る。」段落【００１７】
「ステップ１３０において入力キーが「連続」キー１３であった場合には，
それまでに設定した複数の番組のうち連続する番組についてその終了時刻を取
り消す処理を行なう（ステップ２２０）。この結果，連続する複数の番組（チ
ャンネルが異なる場合も同一の場合も含む）の録画が設定された場合，ひとつ
の番組の放映時間が終了する度にＶＴＲ３の電源を落とすことがない。」段落
【００１８】
「以上，録画予約カード１側の処理について説明したが，この処理に応じ
て，ＶＴＲ３側では次の処理が行なわれる。第６図に示すように，まず，録画
予約カード１からデータの出力があるまで待ち（ステップ３００），データ出
力があった場合には，その内容を判別する（ステップ３１０）。出力の内容が
カーソルデータ（第５図ステップ１４０に対応）の場合には，ＣＰＵ５１は，
映像信号出力部７０にデータを出力し，表示している番組の反転位置を更新す
る（ステップ３５０）。例えば，第４図に斜線を施した番組Ｃ３が反転表示さ
れている場合，録画予約カード１から下向き矢印のカーソルキー２２が操作さ
れたとの情報が送られたときには，番組Ｃ４を反転表示し番組Ｃ３を正常表示
した映像信号の出力に切り換えるのである。つまりカーソルキー２１ないし２
明の識別表示手段に相当する。」段落【００１９】
「一方，録画予約カード１からの出力の内容が番組表のデータである場合に
は，第５図ステップ１２０で出力されるデータに対応して，これを一旦ＲＡＭ
にセットする処理（ステップ３２０）と，録画予約カード１が出力するカーソ
ル位置データを入力する処理とを行なう（ステップ３３０）。続いて，入力し
たカーソル位置のデータに基づいて反転表示する番組の位置を映像信号出力部
「以上説明したように，本実施例の録画予約カード１は，予め１週間ないし
数週間分の番組の内容とその開始終了時刻を記憶しており，これをテレビ受像
機５に表示して，番組の録画予約に供するので，録画予約を極めて簡単に行な
うことができる。番組を選択するだけでよいので，時間の設定やバーコードの
読取等の手間を要せず，機械の操作になれていない者にもその操作は容易であ
る。更に，本実施例では，同一内容の番組をサーチすることができるので，連
続番組が異なる時間帯に放映される場合でも，その録画予約を簡略に行なうこ
とができる。」段落【００２７】
「以上詳述したように，本発明の請求項１記載の番組選択装置によれば，テ
レビ放送の番組が，放送順序表示手段およびチャンネル表示手段により画面上
に表形式で表示される。番組は，１番組１枠で表示されているため，選択手段
を用いて番組を選択した際に，誤って隣の番組を選択してしまう，ということ
が少ない。
しかも番組は放送時間に応じた長さで上記画面に表示されるので，この長さ
が選択する際の手掛かりとなり，誤って選択する可能性が殆どない。また，番
組内容がサーチ手段によりサーチされるので，容易に翌週以降の所望の番組の
内容をサーチすることができる。」段落【００２９】【発明の効果】
刊行物１（甲８，９）には，以下の記載がある。
⑴ 「本発明は，ユーザがスケジュールからあらかじめ選択した番組を呈示す
るよう，テレビ受像機を制御するための電子システムと方法に関する。特
に，本発明は様々な形で組み合わされる選択基準をユーザが使用して，放送
番組の選択を行うことができるようにする電子システムと方法に関する。さ
らに詳しくは，本発明は放送形態のスケジュール情報を受信し，次にそのス
ケジュール情報を処理して選択を行う電子システムと方法に関する。本発明
はさらに，ユーザがメニューから簡単な選択を行うことにより，ビデオ・カ
セット・レコーダ（ＶＣＲ）を無人操作でプログラムできるようにするシス
テムに関する。」（甲９，１頁７〜１７行）
⑵ 「従って，本発明の目的はユーザが供給する選択基準によるスケジュール
情報から視聴する放送番組を選択することで，ユーザがテレビ受像機を制御
できるようにするシステム及び方法を提供することである。
本発明の別の目的は，放送としてスケジュール情報を受信するシステムと
方法を提供することである。
本発明の別の目的は，直前のスケジュール変更及び追加に対応できる該シ
ステム及び方法を提供することである。
本発明のさらに別の目的は，番組選択を行うために，ユーザが供給する選
択基準をシステムによって組み合わせることができる該システムを提供する
ことである。
本発明のまたさらに別の目的は，選択基準が包含または除外のいずれかの
基準として使用される該システム及び方法を提供することである。
本発明の別の目的は，手動チャンネル選択を行う必要が除去され，すべて
の番組がメニュー項目をポイントすることで選択される該システム及び方法
を提供することである。
本発明のまたさらに別の目的は，選択された放送番組の時刻にテレビ受像
機がオンになっているかを判定し，テレビ受像機がオンになっていない場
合，選択された番組をＶＣＲまたは他の番組録画装置に自動的に供給する該
システム及び方法を提供することである。・・・（中略）・・・
本発明のまたさらに別の目的は，多数の番組シリーズ中の単一の番組を選
択し，シリーズ中の残りの番組を自動的に含めることのできる該システム及
び方法を提供することである。」（５頁下から７行〜６頁下から５行）
⑶ 「記憶手段はデータ・プロセッサによって選択された番組に関するスケジ
ュール情報を受信するよう接続される。プログラム可能なチューナが提供さ
れ，テレビ受信機へ接続される。プログラム可能チューナはデータ・プロセ
ッサから制御信号を受信するよう接続されるので，選択された番組の放送時
に，選択された番組に関する放送信号をテレビ受信機に供給することができ
る。
本発明の方法には以下のステップが含まれる。番組スケジュール情報がデ
ータ・プロセッサに供給される。ユーザ番組選択基準がデータ・プロセッサ
に供給される。ユーザ選択基準が使用され，データ・プロセッサ中の番組ス
ケジュール情報から視聴する番組を選択する。記憶された情報が使用され，
テレビ受信機を選択された番組に同調する。」（９頁５〜１７行）
⑷ 「本システムは多量のスケジュール情報を検索して視聴者の選択基準を満
たす番組を発見するので，番組選択は手動選択よりはるかに容易かつ高速に
なる。」（１０頁１４〜１６行）
⑸ 「キーボード操作の概要
図５は，図３及び図４の遠隔制御送信機１１６及び１８８で使用されるキ
ーボード２２０の配置を示す。キー２２２〜２４４は以下の意味を有する。
ＭＧ２２２：番組の直接一覧表示及び即時選択のためのマスタ・ガイド。
ＰＧ２２４：記憶された機能を設定し，ヘルプ情報にアクセスするための
番組ガイド。
ＴＶ２２６：従来のチャンネル選択を選ぶ。
ＳＥＬ２２８：ＴＶ上に表示されるメニューから番組を選択する。
Ｃ２３０：ＰＧモードで記憶された番組を取り消す。ＭＧモードのチャン
ネル制限のオン，オフを行う。
↑２３２：ポインタを一覧表示の一番上に移動する。ポインタが一番上の
行にある時押すと前のページに自動スクロールする。
↓２３４：ポインタを一覧表示の一番下に移動する。ポインタが一番下の
行にある時押すと次のページに自動スクロールする。
→２３６：次のページに移動する。ポインタの位置は変更されない。最後
のページが表示されている場合１週間の一覧表示の始めに戻る。
←２３８：前のページに移動する。ポインタは変更されない。一覧表示が
すでに始めにある場合，１週間の一覧表示の終わりに戻る。
Ｐ２４０：前に数字キーを押さない場合，Ｐは一覧表示をゴールデンアワ
ーだけに制限する。数字キーの後に入力した場合，Ｐは午後を示す。
Ａ２４２：前に数字キーを押さない場合，Ａは一覧表示を選択されたテー
マだけに制限する。数字キーの後に入力した場合，Ａは午前を示す。
る。」（１９頁下から５行〜２１頁２行）
⑹ 「ＭＧマスタ・ガイド・モード
このモードでは，一覧表示から番組を直接選択できる。平均的なユーザに
とって，マスタ・ガイド（ＭＧ）モードが使用する唯一のモードである。Ｍ
Ｇモードにアクセスするには，ＭＧキー２２２を一度押す。ＭＧモードを出
るにはＭＧキー２２２をもう一度押すか，ポインタが所望の番組の位置にあ
る場合ＳＥＬキー２２８を押す。（中略）
以下はＭＧキー２２２が押された時の画面の一例である。一覧表示は常に
直前３０分から開始される。ポインタは常に最後になされた選択（この例で
はウオール・ストリート・ウイーク）に置かれることに注意されたい。
ニュース チャンネル２
ウオール・ストリート・ウイーク チャンネル１７
映画 Ｆ２，チャンネル２０
水曜日，６月３０日，ゴールデンアワー：午後６時〜午後１１時，テー
マ２，時刻：午後９時２３分，チャンネル・グループ２，残り時間：７
分，ウオール・ストリート・ウイーク
画面一番下の３行のステータス行以外に，画面は１６行の番組情報を一覧
表示することに注意されたい。」（２１頁３行〜２２頁末行）
⑺ 「カーソル・キー２３２〜２３６を使用して異なる番組を選択することが
できる。ＵＰ／ＤＯＷＮカーソル・キー２３２〜２３４はカーソルを一度に
と，ＵＰキー２３４は１つ前のページを自動的に画面に表示し，ＤＯＷＮキ
ーは次のページを画面に表示させる。
一覧の表示を速めるため，左及び右矢印ページ・キー２３８及び２３６が
使用され，それぞれ一度に１ページずつ前及び後ろに移動する。ページ・キ
ー２３６・２３８が使用される際は，カーソル位置は変更されない。」（２
⑻ 「異なったテーマに関心を有する何人かの視聴者に対応するため，番組マ
スタは４つまでのテーマ一覧表示を作成する機能を有する。（中略）なお，
ユーザが番号付き一覧表示を作成する時，番組マスタはまだ全ての番組が一
覧表示されるデフオルト・モード(テーマ・オフ・モード)を提供している。
番号付きリストが作成されない場合，番組マスタはテーマ・オフとテーマ・
オンの２つのモードだけを提供する。」（２９頁下から８行〜３０頁２行）
⑼ 「常に全てのチャンネルが一覧表示されるデフォルト・チャンネル・モー
ドが存在する。ＭＧモードでは，Ｃキーが押される度に，チャンネル・グル
ープ番号が変更される。それ以上グループ番号がない場合，デフォルト・チ
ャンネル・モードが表示される。」（３４頁１２〜１６行）
⑽ 「ＰＧ＋スケジュール設定
このモードでは，ユーザは，通常毎週のシリーズとシリーズものでない番
組の特別イベントについて，週毎の覚え書きカレンダを作成することができ
る。覚え書き処理は，番組が開始される前のある時間以前にＴＶがオンにな
っていない場合アラームを設定する。番組が開始される時ＴＶがオンになっ
ていない場合，覚え書き処理はＶＣＲをオンにし，番組の録画を開始する。
スケジュールはシリーズの１つの番組またはシリーズの全ての番組に応答
するようプログラムできる。例えば，毎日または毎週のショーを，特定の日
付または番組一覧表示中の番組がある日全てについてスケジュールに入れる
ことができる。
番組マスタは，放送局によってシリーズの全ての番組に割り当てられたリ
ンク・コードを使用してシリーズの全ての番組をリンクし，スケジュールに
入れることができる。例えば，不規則な時刻と間隔で放送されるＮＢＡプレ
ーオフ・シリーズは，ＮＢＡ一覧表示を選択し，「全番組」という接尾辞を
一覧表示に割り当てることで完全にスケジュールに入れられる。シリーズの
終了時，一覧表示は自動的に「放送済」という接尾辞が付くように変更され
る。１週間後，ユーザがそれを削除していなければ，一覧表示は自動的に削
除される。番組選択の後にＡキー２４２を入力しない場合，番組は１回のも
のだけだと想定される。いつでもＡキー２４２を押して「全番組」応答を適
用することができる。
スケジュール・モードに入ると，分割画面によって，上の８行に予定され
た番組，下の８行に番組一覧が表示される。この一覧表示はＭＧ一覧表示と
同一であるが，１６番組ではなく短縮した一覧が表示される。ゴールデンア
ワー，チャンネル，及びテーマといった他のＭＧパラメータは全て有効であ
る。ユーザはスケジュールを設定する前にＭＧステータスを見直すべきであ
る。２ページの表示を使用してスケジュール一覧表示に１６までの番組を入
力することができる。２ページ目にアクセスするにはページ・キー２３２及
び２３４を使用する。ＵＰまたはＤＯＷＮキー２３２，２３４によってスケ
ジュール一覧表示を切り換えられる。」（３４頁下から７行〜３６頁１行）
⑾ 「ＭＧキー２２２が入力されると，ＭＧモードが選択される，図８。この
モードに入る際，システム・クロック時間とカレンダがステータス行バッフ
ァ３５０に記憶される。設定一覧表示ポインタ３５１が現在の時刻と日付に
基づいて最も近い０分ちょうどの時刻に調整される。
番組一覧表示の検索３５２がなされる。検索はチャンネル・バッファ，テ
ーマ・バッファ，ゴールデンアワー・バッファ，及び検索の方向の状態に依
存する。ページ３５６が「上へ」の場合，検索は一覧表示ポインタから始ま
り前方に進む。ページが「下へ」の場合３５７，検索方向は現在の一覧表示
ポインタから後方３５８に進む。検索が上記の基準を満足すると，番組一覧
表示が画面バッファ３５３に配置される。検索は画面バッファが一杯になる
ファに送られＴＶによって表示３５５される。」（４０頁１行〜１４行）
⑿ 「３７３でＰ，ＣまたはＡキー２４０，２３０または２４２の閉鎖が検出
された場合，３７７でゴールデンアワー・バッファ，チャンネル・バッファ
及びテーマ・バッファがオフまたはオンになる。３６４で画面バッファは消
去され，新しい検索が開始され検索基準の1つが変更される。
面カーソルは３７８でカーソルの上下に対応して上下する。３５３で画面バ
ッファは更新され，新しいカーソル位置を反映する。」（４１頁下から８行
〜４２頁１行）
(13) 「放送形式
各番組一覧表示は以下の情報によって構成される。
開始時刻 時間，分
番組の長さ 時間，分
チャンネル番号 ２桁の数字
テーマ分類番号 ２桁の数字
テーマ下位分類番号 ２桁の数字
リンク番号（シリーズ番組の場合のみ） ３桁の数字
オプシション拡張一覧表示 ３００文字までのテキス
ト
番組の終了 １つの文字
衛星記号 ２つの文字
衛星名 ５つの文字
暗号化及び特殊放送標識 １つの文字
」
（４８頁下から２行〜４９頁下から６行）
(14) 「１２．スケジュール情報から放送番組のユーザ選択を可能にするよう
テレビ受信機を制御するシステムであって，データ・プロセッサと，前記デ
ータ・プロセッサに接続される前記スケジュール情報のための第１入力手段
と，前記データ・プロセッサに接続される第２ユーザ選択入力手段とを備
え，前記データ・プロセッサはユーザ入力に基いて前記スケジュール情報か
ら番組を選択するよう構成され，さらに前記データ・プロセッサによって選
択された番組に関する前記スケジュール情報を受信するよう接続される記憶
手段と，前記テレビ受信機に接続されるプログラム可能チューナとを備え，
前記プログラム可能チューナは，前記プログラム可能チューナに選択された
前記番組に関する放送信号を前記テレビ受信機に供給させるため選択された
放送の時刻に前記データ・プロセッサからの制御信号を受信するように接続
され，前記データプロセッサは，複数のユーザ選択メニューを前記テレビ受
信機上に呈示するため信号を前記ビデオ表示生成器に提供するよう構成さ
れ，前記第２ユーザ選択入力手段は前記スケジュール情報から番組を選択す
るため前記メニューから選択を行う複数のキーを有し，前記データ・プロセ
ッサはスケジュール情報から番組を選択するための前記メニュー選択の組み
合わせを可能にするよう構成されたシステム。」（５６頁６行〜５７頁１
行）
⑴ 一致点の認定の誤り（その１）について
ア 前記２で認定した刊行物１の記載によれば，引用発明において，外部か
ら取り込まれる番組スケジュール情報には，番組の開始時刻，番組の長
さ，番組名，チャンネル名が含まれる。そして，番組の終了時刻は，番組
の開始時刻と番組の長さの情報により確定しているから，引用発明の記憶
手段において番組時刻の情報が記録されているといえる。「記憶手段」に
関する審決の一致点の認定に誤りはない。
イ 原告は，本件訂正発明に係る特許請求の範囲において「その終了時刻」
が明確に記載されており，この「終了時刻」が記憶されていることから「
発明において番組の開始時刻と番組の長さにより番組の終了時刻が確定す
る以上，それにより「１番組１枠」の表示は可能になるといえる。原告の
主張は理由がない。
また，原告は，番組の開始時刻と番組に長さの情報から常に番組の終了
時刻が定まるわけではないと主張する。しかし，前記１で認定した本件訂
正明細書にも終了時刻を含める技術的意義について記載がないし，仮に終
了時刻を含めることに原告が主張する意義があるとしても，引用発明の番
組スケジュール情報に番組の終了時刻を含めることは当業者が適宜なし得
るところといえる。原告の主張は理由がない。
⑵ 一致点の認定の誤り（その２）について
ア 前記２で認定した刊行物１の記載によれば，引用発明は番組スケジュー
ル情報に基づいてチャンネルごとの内容を一覧表示しているということが
できる。そして，キーボード２２０のカーソルキー２３２〜２３６を操作
することによって，表示されている一覧表のポインタの位置よりも前方（
過去方向）や，後方（未来方向）に存在する番組を表示できるから，放送
順に表示するものといえる。引用発明にはチャンネルの制限がなくすべて
の番組が一覧表示されるデフォルト・モードがあり，このモードでは，画
面上でカーソルキーを操作し，画面を更新することによって，すべてのチ
ャンネルを表示できるものである。原告の主張は理由がない。
イ 原告は，引用発明はある１つの操作時点において特定の時刻以降に開始
する番組の番組内容しか表示しないのですべてのチャンネルを表示できな
いと主張する。しかし，前記のとおり引用発明はすべてのチャンネルを表
示できるものであり，その表示時点をある１つの操作時点に限定する理由
はない。原告の主張は採用できない。
⑶ 一致点の認定の誤り（その３）について
上記⑵で判断したとおり，引用発明も番組を放送順に表示するものであ
る。そして，「放送順序表示手段」の具体的な構成の相違については，審決
は相違点３として認定しており，相違点３について容易に想到し得ることは
後記のとおりである。原告の主張は理由がない。
⑷ 相違点の看過について
前記⑵のとおり，引用発明は受信した番組スケジュール情報に基づいて番
組を一覧表示するものであるところ，「当該放送内容受信装置も電源を投入
した日の各チャンネルのテレビ番組の内容を取り出す」ことについては，審
決は相違点７として認定し判断しているし，その余の「チャンネル表示手
段」と「放送順序表示手段」についての相違点は審決は，相違点３として認
定し判断している（相違点３についての容易想到性の判断に誤りがないこと
は後記のとおりであり，相違点７についての容易想到性の判断については原
告は争っていない。）。原告の主張は理由がない。
⑴ 相違点３についての容易想到性の判断の誤りについて
甲１１によれば，テレビ番組内容を放映チャンネルごとに１番組１枠で上
記１方向と垂直な方向に並べ，かつ各番組の放送時間に応じた長さで上記画
面に表示することは，周知のものといえる。そして，前記３⑴で認定したと
おり引用発明においても，外部から取り込まれる番組スケジュール情報に
は，番組の開始時刻，番組の長さ，番組名，チャンネル名が含まれ，これら
の情報に基づいて番組一覧表の画面を表示しているから，画面上への番組の
表示形式を前記のとおりとすることは当業者が容易に想到し得ることであ
る。前記１で認定した本件訂正明細書の記載をみても，番組表の表示を「１
番組１枠」とすることの技術的意義について何ら記載はない。したがって，
相違点３についての審決の判断に誤りはない。
⑵ 相違点４についての容易想到性の判断の誤りについて
甲１４，１５，乙１によれば，本件訂正発明の出願時において，ＴＶ画面
上で縦方向の時間と対応したチャンネルのマトリックス枠上を上下左右方向
に独立してカーソルを移動させて領域を指定することは周知の技術であった
といえる。そして，前記２で認定した刊行物１の記載によれば，引用発明に
おいても，カーソル・キーを用いて番組を選択するのであるから，画面上へ
の番組の表示を「チャンネルと時間とに対応した位置に配置された番組表」
の形式とする場合に，本件訂正発明のように「番組表上を上記チャンネルの
方向及び上記時間の方向それぞれ独立にカーソルを移動」させて番組を選択
するように構成することは，当業者が容易に想到し得ることである。相違点
⑶ 顕著な作用効果の看過について
前記⑴，⑵で検討したとおり，相違点３，４に係る構成が当業者において
容易に想到し得るものである以上，原告主張の作用効果は格別の効果という
ことはできない。原告の主張は理由がない。
本件訂正拒絶理由通知書（甲６）の記載によれば，そこで示された理由は審
決の理由と異なるものではない。原告の主張は理由がない。
以上のとおり，原告の主張する取消事由には理由がない。原告はその他縷々
主張するが，審決を取り消すべき誤りは認められない。したがって，主文のと
おり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 中 平 健
裁判官 上 田 洋 幸
