主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 関東財務局長が控訴人に対して平成１９年３月２９日付けでしたたばこ小
売販売業の不許可処分を取り消す。
(3) 訴訟費用は第１，２審とも被控訴人の負担とする。
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，控訴人が，たばこ事業法に基づき製造たばこ小売販売業の許可申請
をしたところ，いわゆる適正配置規制に係る要件に該当することを理由として
関東財務局長からこれを不許可とする旨の処分を受けたことから，①同不許可
処分が上記規制に係る要件に該当しないにもかかわらずされたこと，②上記規
制が憲法２２条１項に違反し無効であることを主張して，上記不許可処分の取
消しを求めた事案である。
原判決は，控訴人の請求を棄却したため，これを不服として控訴人が控訴し
た。
決２頁１１行目から６頁１１行目まで）に記載のとおりであるから，これを引
用する。
事案の概要」の２及び３（原判決６頁１２行目から１１頁８行目まで）に記
載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
その理由は，以下のとおり付加するほかは，原判決「事実及び理由」欄の「第
まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
なお，控訴人は，当審において，たばこ小売販売業経営実態調査結果（乙２
という結論を示しているに過ぎないが，零細というのであれば，他の業種でも，
小売販売業者のほとんどが零細な規模であり，どのような業種であれ多くの小
売販売業者はいま苦境に立たされているのが実情であるから，事業法施行後２
配置規制を維持しようとするのであれば，たばこ小売販売業者が零細であると
いう以上の合理的な理由が必要であるというべきところ，そのような理由は見
出せない旨主張する。しかしながら，上記調査結果に基づく摘示事実によれば，
少なくとも原判決掲記の最高裁判決以降，本件不許可処分がされた時までに，
適正配置規制の立法の基礎を成す事実が著しく又は明白に変化しているとはい
えないことは原判決の判示するとおりであり，そうである以上，上記規制が著
しく不合理であることが明白になっているとは認められないといわざるを得ず，
多くの小売販売業者が苦境に立っている中で，たばこ小売販売業者が適正配置
規制による保護を受けていることが不合理であるかのようにいう控訴人の上記
主張は採用することができない。
却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１９民事部
裁判長裁判官 青 柳 馨
裁判官 小 林 昭 彦
裁判官 中 嶋 功
