主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
（１） 原判決を取り消す。
（２） 堺市長は，株式会社Ａが廃棄物の処理及び清掃に関する法律１４条６項に基
づいて平成１７年２月２８日に堺市長に対してした産業廃棄物処分業許可申請に対
し，許可をしてはならない。
（３） 訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人の負担とする。
主文と同旨
第２ 事案の概要
（１） 本件は，株式会社Ａ（以下「Ａ」という ）が，平成１７年２月２８日に大
。
阪府堺市α××××番及び同××××番（地名は当時。現在は堺市○○。両土地を
併せて，以下「本件土地」という ）に「Ｂ （以下「本件リサイクルセンター」
。 」
という ）を設置して建設廃材の中間処理業を営むこととして，廃棄物の処理及び
。
清掃に関する法律（以下「廃棄物処理法」という ）１４条６項に基づいて，堺市
。
長に対して行った産業廃棄物の処分業の許可申請（以下「本件申請」という ）に
。
ついて，控訴人らが，堺市を被控訴人として，本件土地に本件リサイクルセンター
を設置することは廃棄物処理法及び都市計画法に違反するなどと主張して，行政事
件訴訟法３７条の４第１項に基づき，本件申請に対する許可処分（以下「本件許可
処分」という ）の差止めを求めた事案である。
。
これに対して，被控訴人は，控訴人らには本件訴えをすることができる原告適格
がないから，控訴人らの本件訴えは不適法であり，また，控訴人らに行政事件訴訟
法３７条の４第１項にいう一定の処分又は裁決がされることによって重大な損害を
生ずるおそれがある場合に当たるとは認められないから，控訴人らの本件訴えは不
適法である等と主張して，争った。
（２） 原審は，控訴人株式会社Ｃには本件差止めの訴えを提起することができる原
告適格があることは認められないとして，その余の控訴人らについては行政事件訴
訟法３７条の４第１項所定の上記要件を満たしていることが認められないとして，
控訴人らの本件訴えをいずれも却下する判決をした。
（３） これに対し，控訴人らは，本件請求を認容することを求めて，本件控訴を提
起した。
次のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」
のうち「１ 法令の定め等 「２ 争いのない事実及び証拠により容易に認定でき
」
，
る事実等」及び「２ 争点及び当事者の主張」と同じであるから，これを引用する。
（１） ９頁１２行目の「証拠」の次に「等」を，末行の括弧内の末尾に続けて「及
び弁論の全趣旨」をそれぞれ加える。
（２） １０頁３行目の括弧内の冒頭に「甲４ 」を，１３行目及び１６行目の各括
，
弧内の末尾に続けて「及び弁論の全趣旨」をそれぞれ加える。
（３） １１頁１２行目の「甲２ 」の次に「甲３」を加える。
，
（４） １３頁２３行目の「２」を「３」に改める。
第３ 当裁判所の判断
は認められないから，また，その余の控訴人らについては行政事件訴訟法３７条の４
第１項所定の前記要件があることは認められないから，控訴人らの本件訴えは，いず
れも不適法なものとして却下すべきであると判断する。その理由は，次の（１）のと
おり補正し （２）のとおり補足するほかは，原判決の「事実及び理由」中の「第３
，
当裁判所の判断」と同じであるから，これを引用する。
（１） 原判決の補正
ア ４２頁１９行目から２０行目にかけての，４４頁１８行目及び末行の各「行政
事件訴訟法３７条１項」をいずれも「行政事件訴訟法３７条の４第１項」に改め
る。
イ ４２頁２３行目から４４頁４行目までの括弧及び括弧内の記載を削除する。
（２） 原判決の補足
控訴人らの控訴理由にかんがみ，次のとおり補足する。
ア 控訴人らは，Ａは，上記１冒頭の原判決の引用部分で認定したとおり，市街化
調整区域内にある旧倉庫を，用途を倉庫として都市計画法４３条１項所定の許可
を受けて本件建物に改築したが，Ａが本件建物を使用して建築廃材の中間処理業
を営むことは，本件建物の用途が許可を受けた倉庫から工場に変更されることと
なるので，同項所定の許可を得なければならないところ，都市計画法は廃棄物処
理法に優先するから，堺市長は本件許可処分をすることは許されないことは明ら
かであって，このことからすると，控訴人ら５名には，行政事件訴訟法３７条の
られるべきであると主張する。
しかしながら，廃棄物処理法１４条６項に基づく許可申請の可否を判断するに
当たって，処分者が都市計画法の諸規定を審査する権限があることを規定した法
令はないから，処分者がこれを審査することは許されないといわなければならな
い。また，都市計画法４３条１項所定の上記許可の審査は，市街化を抑制する市
街化調整区域（同法７条）内で，この目的に反する建築物が建築されることを防
止するためにされるものであるから，本件建物が仮に同法４３条１項に違反する
と仮定しても，それだけで，控訴人ら５名につき，行政事件訴訟法３７条の４第
あると認めることはできない。
以上の次第で，控訴人らの上記主張は，採用することができない。
イ 控訴人らは，行政事件訴訟法３７条の４第１項にいう一定の処分又は裁決がさ
れることにより重大な損害を生ずるおそれがある場合に該当するとして，種々の
主張をするが，これらが採用できないことは，上記１冒頭の原判決の引用部分の
説示のとおりである。
訴はいずれも理由がないから，これを棄却することとする。
大阪高等裁判所第９民事部
裁判長裁判官 中 路 義 彦
裁判官 礒 尾 正
裁判官 金 子 修
