平成１３年（行ケ）第４９７号 審決取消請求事件（平成１４年７月２９日口頭弁
論終結）
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁理士 藤 本 昇
同 鈴 木 活 人
同 薬 丸 誠 一
同 中 谷 寛 昭
同 大 中 実
同 岩 田 徳 哉
被 告 植平コンクリート工業株式会社
訴訟代理人弁理士 小 谷 悦 司
同 村 松 敏 郎
同 清 水 義 仁
主 文
特許庁が無効２０００－３５６６６号事件について平成１３年９月２
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
主文と同旨
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は、名称を「地表埋設用蓋付枠」とする登録第２０９９４１１号考案
（平成元年１１月２２日出願、平成８年１月２６日設定登録、以下「本件考案」と
いう。）の実用新案権者である。被告は、平成１２年１２月１１日、本件実用新案
登録の無効審判の請求をし、同請求は、無効２０００－３５６６６号事件として特
許庁に係属した。原告は、平成１３年４月２０日、本件実用新案登録出願の願書に
添付した明細書（以下「本件明細書」という。）の実用新案登録請求の範囲等の訂
正の請求（以下「訂正請求」という。）をした。特許庁は、同年９月２６日、「訂
正を認める。実用新案登録第２０９９４１１号の請求項１に係る考案についての実
用新案登録を無効とする。」との審決（以下「本件審決」という。）をし、その謄
本は、同年１０月９日、原告に送達された。
(2) 原告は、平成１３年１１月６日、本件審決の取消しを求める訴えを提起す
るとともに、平成１４年４月１７日、本件明細書の実用新案登録請求の範囲等の訂
正（以下「本件訂正」という。）をする訂正審判の請求をし、特許庁は、同請求を
訂正２００２－３９０９５号事件として審理した結果、平成１４年６月１３日、本
件訂正を認める旨の審決（以下「訂正審決」という。）をし、その謄本は、同月２
(1) 訂正請求に係るもの（訂正部分には下線を付す。）
【請求項１】蓋本体２が蓋受枠６上にその上面が略面一に嵌合され、蓋本体
付枠において、蓋本体２の上方外周側面には蓋受枠６の上方内周縁に形成されたテ
ーパー面８に合致するテーパー面７が形成されてなり、且つ前記切り欠き部４の少
なくとも一箇所以上には突起体１０が外周方向に突設されてなり蓋受枠６の少なく
とも一箇所以上には、前記突起体１０を係入するための凹部１１が形成されてなる
ことを特徴とする地表埋設用蓋付枠。
(2) 本件訂正に係るもの（訂正部分には下線を付す。）
【請求項１】蓋本体２が蓋受枠６上にその上面が略面一に嵌合され、蓋本体
付枠において、蓋本体２の上方外周側面には蓋受枠６の上方内周縁に形成されたテ
ーパー面８に合致するテーパー面７が形成されてなり、且つ前記切り欠き部４の少
なくとも一箇所以上には突起体１０が外周方向に突設されてなり蓋受枠６の少なく
とも一箇所以上には、前記突起体１０を係入するための凹部１１が形成され、しか
も前記蓋受枠６には蓋本体２の環状脚部３を載置するための受部９が形成され、且
つ前記蓋本体２の環状脚部３の底面と前記凹部１１の底部１１ａとの間にのみ隙間
が設けられてなることを特徴とする地表埋設用蓋付枠。
本件審決は、訂正請求に係る訂正は、平成１１年法律第４１号附則１４条で
改正された平成５年法律第２６号附則４条２項により読み替えられた同法による改
正前の実用新案法（以下「旧法」という。）４０条２項ただし書及び同条５項で準
用する旧法３９条２項に規定する要件に適合するので訂正を認めるとし、本件考案
の要旨を訂正請求に係る本件明細書の実用新案登録請求の範囲記載のとおり認定し
た上、本件考案は、実願昭５３－５８６９２号（実開昭５４－１５９７４９号）の
マイクロフィルム、実願昭５５－１８９７８０号（実開昭５７－１１４８５３号）
のマイクロフィルム、実願昭５４－６６２００号（実開昭５５－１６８５５５号）
のマイクロフィルム、実公昭５８－５１２４６号公報、実公昭５８－５１２４８号
公報、実公昭６２－４５９５号公報、実公昭６２－４５９６号公報及び実公昭６２
－２３８８５号公報に基づいて、当業者がきわめて容易に考案をすることができた
ものであるから、本件実用新案登録は、実用新案法３条２項の規定に違反してされ
たものであり、平成１１年法律第４１号附則３条によりなお従前の例によるとさ
れ、平成５年法律第２６号附則４条１項によりなおその効力を有する旧法３７条１
項１号に該当し、無効とすべきものとした。
第３ 原告主張の審決取消事由
本件審決が、本件考案の要旨を訂正請求に係る本件明細書の実用新案登録請
求の範囲記載のとおりと認定した点は、訂正審決の確定により実用新案登録請求の
範囲が上記第２の２(2)のとおり訂正されたため、誤りに帰したことになる。本件審
決は本件考案の要旨の認定を誤った違法があり、取り消されなければならない。
第４ 被告の主張
訂正審決の確定により本件明細書の実用新案登録請求の範囲が上記のとおり
訂正されたことは認める。
第５ 当裁判所の判断
訂正審決の確定により本件明細書の実用新案登録請求の範囲が上記のとおり
訂正されたことは当事者間に争いがなく、本件訂正によって、本件明細書の実用新
案登録請求の範囲は、訂正請求に係るものよりも減縮されたことが明らかである。
そうすると、本件審決が本件考案の要旨を訂正請求に係る本件明細書の実用
新案登録請求の範囲記載のとおり認定したことは、結果的に本件考案の要旨の認定
を誤ったこととなり、この誤りが本件審決の結論に影響を及ぼすことは明らかであ
るから、本件審決は取消しを免れない。
よって、原告の請求は理由があるからこれを認容し、訴訟費用の負担につき
行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 岡 本 岳
裁判官 長 沢 幸 男
