平成 年(ﾜ)第 号 損害賠償請求事件
H19.4.26 京都地方裁判所 17 1841
平成 年(ﾜ)第 号
事件番号 ： 17 1841
H19.4.26
裁判年月日 ：
部 ：第 民事部
結果 ：一部認容
判示事項の要旨 ：
から退職に至るまで１年２か月にわたって継続的に職務として性交渉を要求した
行為について，セクハラとして不法行為に該当するとされた事例
て，退職後３か月間については月収全額の，その後９か月については月収の３分
の１の金額（合計２７３万円）について，逸失利益と認めた事例
主 文
担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは，原告に対し，連帯して，２２９２万円及びこれに対する平成１
る金員を支払え。
第２ 事案の概要
。
が，被告会社の代表取締役である被告Ｚからセクシュアルハラスメント（以下
「セクハラ」という ）行為を受け，人格を傷付けられ，退職を余儀なくされ
。
たとして，被告らに対し，不法行為（被告Ｚに対しては民法７０９条，被告会
社に対しては会社法３５０条。被告Ｚは被告会社の代表者であるから同条に基
づくと解される ）に基づき，損害賠償金２２９２万円及びこれに対する不法
。
行為の日の後である平成１７年８月１７日から支払済みまで民法所定の年５分
の割合による遅延損害金の支払を請求する事件である。
趣旨により容易に認められる事実）
( ) 当事者
ア 原告は，昭和４３年１１月２４日生まれの女性である（乙２ 。
）
イ 被告会社は，平成１４年５月１５日に設立され，イ診断器の開発，製造
及び販売等を業とする会社である。従業員は約１２名である。
被告Ｚは，イ診断器の発明をし，これを実用化すべく被告会社を設立し
た者で，被告会社の実質的経営者であり，同社の代表取締役である。
ウ 原告は，平成８年１１月から，株式会社ロの食堂部門にてアルバイトを
していたが，平成９年ころ，同部門の常備勤務に採用され，ラウンジの責
任者となり，約６年間勤務した（乙２ 。
）
原告は，やりがいを持って仕事をし，違う生き方をしたいとの気持ちか
ら，再就職のため，高等技術専門学校において，一年間，建築設計・イン
テリアについて勉強した。しかし，原告は，在学中には希望する分野での
就職先を見つけることができなかったため，卒業後に職業安定所に行き，
被告会社に応募し，採用された（甲１８ 。
）
エ 原告は，平成１６年５月１日，被告会社に正社員として採用された。平
成１７年４月１日，原告は，被告会社から，社長室主任に任命する旨の辞
令及び同日から平成１８年３月３１日までの原告の給与を諸手当を含め月
額２４万円とする旨の給与辞令を受け取った（甲１０，甲１１ 。
）
原告は，平成１７年６月１６日，内容証明郵便により，被告Ｚから日常
的に性交渉を強要されるという執拗で重大な人格侵害（セクハラ）を受け
たことを理由として，同月２３日をもって退職することを被告会社に通知
した（甲１ 。
）
本件の争点は，被告Ｚが原告に対してセクハラ行為をしたか否か（争点①）
及び争点①が肯定される場合の原告の損害（争点②）である。
( ) 争点①（被告Ｚが原告に対してセクハラ行為をしたか否か）について
（原告の主張）
ア 被告Ｚは，原告に対し，次に述べるように，セクハラ行為（以下「本件
セクハラ行為」という ）をした。
。
(ア) 被告Ｚは，平成１６年５月６日ころ，原告を被告会社の事務所の隣
にある被告Ｚの自宅居間に呼び 「君はセックス要員で雇った。社長と
，
セックスするのが君の仕事だ 」などと言った。
。
原告は，驚いて 「それならハローワークの条件に書いておいてくだ
，
さい 」と抗議したが，被告Ｚは「そんなこと書いたら誰もきいひんや
。
ろ 」と返答した。
。
(イ) 被告Ｚは，原告に対し，その後も，被告会社の事務所の休憩室など
において，日常的に 「君はセックス要員で雇った 「社長のスケジ
， 。
」
，
ュール管理とセックス管理をするのが秘書の役目だ 」などと言って性
。
交渉を要求した。
さらに，被告Ｚは，原告の隙を見つけては，原告の胸，尻，太ももな
どを触り，後ろから抱きつこうとしたり，自らのズボンを脱ごうとした
りした。
(ウ) 原告は，平成１６年１１月１７日から１８日にかけて，被告Ｚに同
行して一泊で横浜に出張することとなった。
被告Ｚは，同月１６日，原告に対し 「明日は同じホテルに泊まるん
，
やで。分かっているな 」と言った。原告は身の危険を感じ，出張をキ
。
ャンセルしようかどうか迷ったが，同行した。
被告Ｚは，同月１７日，宿泊先のホテルにおいて，原告を自分の部屋
に呼び出し，性交渉を要求した。しかし，原告はこれを拒否して自分の
部屋に逃げ帰った。
同月１８日，被告Ｚは，原告に対し，新幹線の車内で，新横浜から京
都駅に着くまでの約２時間，酒を飲みながら 「セックスできないなら
，
最初から君を雇わない 「何でセックスできないのに俺に同行してグ
。
」
，
リーンに乗るんや。経費かかるわ 「セックスしないなら社長室を退
。
」
，
け。お前は降りろ。うちの会社と関係ない 「セックスできないなら
。
」
，
用はない 「君は社長秘書をはずす。一切降りろ 」などと言い，自
。
」
， 。
分と性交渉をするように要求し続けた。
これに対し，原告が 「なんで(社長室にいる)他の二人(の女性職員)
，
はセックスしなくていいのに，私だけセックスしないといけないのです
か 」と控えめに反論をすると 「そのために君を選んだからや 」と即
。 ， 。
座に断言し 「９０％仕事で頑張っていると認めても，あと１０パーセ
，
， 。
」
，
「 （ ） 。
ント 肉体関係がないと君は要らない セックスが 雇用の 条件
。 。
」
それを了解してもらわないといけない セックスできなければ終わり
などと言った。
(エ) 被告Ｚは，原告に対し，平成１７年４月２６日または同月２７日，
被告会社の休憩室において 「家内とはずっとセックスをしてきた。し
，
かし彼女はもうできない。淋しいから君に求めたという事はわかるでし
ょう。でも，できないと言うなら君はもういいわ 「家内の代わりを
。
」
，
するだけだから，これは不倫ではない 「君はセックス担当。秘書は
。
」
，
セックスパートナーだ。Ａ（得意先会社の社長の名前）とＢ（同社の秘
書）との関係もそうだ 「Ｃ（社長室の女性職員の名前 ，Ｘが競え。
。
」
， ）
俺の寵愛を受けてセックスした方が役員。給料も上げる 「 仕事を
。
」
，（
） ， ，
ちゃんとしていると言っても それは俺が判断することで ポイントは
俺とのセックスだね。君が出来ないと言ったらそれでいい。できないの
だったら，じゃあ，もう辞めろ。ありがとう 」などと言い，性交渉を
。
要求した。
(オ) 被告Ｚは，原告に対し，平成１７年５月２１日，被告会社の休憩室
において 「Ｘを好きになってるんやけど，これ（男性性器）大変なこ
，
とになってるで。手で出してくれ 」と言ってズボンを脱ごうとしたた
。
め，原告が必死で止めた。さらに，被告Ｚは，原告に対し 「Ｘ，俺を
，
。
」 ， 「 ， ， 。
抱いて と命令し さらに 君は社長室の主任 次は課長 役員やぞ
ただしセックスが条件だ 」などと言って，性交渉を迫った。
。
被告Ｚは，平成１７年６月８日，原告に対し，同月９日に自分と共
(カ)
に外出し，食事をした後にホテルに行って性交渉することを業務上命令
した。
原告が断ると，被告Ｚは激昂し，原告に対し 「もう会社に来るな。
，
俺の寵愛を断ったら，君はもう終わりだ。辞めろ 「俺が君を雇った
。
」
， 。 ， 。
」
のは 君を抱きたかったからだ それを断ったら 君はもう仕事ないで
「仕事は俺とセックスするのが条件だ。しなかったら，もう良い 」な
。
どと罵倒した。
原告は，被告Ｚの態度がいつもより遙かに強硬だったので，恐怖を覚
え，同月９日は会社を欠勤した。すると，被告Ｚは，同日，原告の自宅
に電話をし 「君は私の寵愛を拒んだから，もう用はない。一身上の都
，
合で辞表を出しなさい 「明日はもう来なくていい。ただ，考え直す
。
」
，
なら話を聞く 」などと原告を恫喝し，退職を強要した。
。
(キ) 被告Ｚは，平成１７年６月１０日午前８時４０分ころ，被告会社の
休憩室において，出社して来た原告に対し 「お前何しにきたんや。こ
，
こではもう仕事はない。他の会社に行け。雇ってくれるかどうかは別や
けど 「君を愛した。寵愛をした。でも君断ったやろ。だから終わり
。
」
，
や。君もう社長室はだめや 「寵愛って知ってるか。社長に抱かれて
。
」
，
セックスするのが，まずお前の責任や。イヤやったらそれでいい。君に
。
」
，
「 。 。 。 ，
はもう辞めてもらう 君はもう仕事ないで どうすんの え 全部
Ｄ（社長室の女性職員の名前）に移転する。仕事ないんやもん，どうす
んの 」などと言い，強硬に退職を迫った。
。
これに対し，原告が 「なんでＤさんなら良くて，私ではダメなんで
，
すか 」と訊くと，被告Ｚは 「俺が君を雇ったのは君を抱きたかった
。 ，
。 。 。 。
からや それだけ それを君が嫌やったらもう辞めろ もう辞めなさい
君，いてくれたら困る 」と言い放った。原告が 「仕事が出来たらい
。 ，
いじゃないですか 」と食い下がると，被告Ｚは 「いや，君は仕事で
。 ，
きない。君は頭がアホや。どっか行き 「それは俺とのセックスの問
。
」
，
題だけ。セックスしないと俺はもう厳しいからね 」と言い，性交渉を
。
しなければ評価は厳しくなるし，用はない，辞めろと原告を恫喝した。
(ク) 被告Ｚは，平成１７年６月１１日，早朝に原告に電話をし 「君を
，
一番にしてやりたかったけど無理やと思う。辞めるか。しかし君はどこ
でも通用しない。君，辞めるか。君の学歴からしても社長室の主任は出
来ない 「君は終わり。俺が終わったら終わり。俺が切ったら君は必
。
」
，
ず終わるよ。辞表持ってこい。辞めた方がいいよ，君は 」などと言っ
。
て原告の退職を執拗に迫った。
これに対し，原告が 「解雇ですか 」と訊くと 「解雇というとおか
， 。 ，
しくなるから 」と口を濁しつつ 「社長はいつもセックスが出来なけ
。 ，
れば解雇，クビと言っていましたね 」という原告の問いに 「そうや
。 ，
ね 」と答え 「俺には支える人間がいるの。女がいるの 「君は何を
。 ， 。
」
，
する。もう用がなくなってしまった 「君は社長室の能力がない ，
。
」
， 。
」
「お前は一番になろうと思った。大変なことやけどそんなんもん出来な
い，お前は。はっきり言うたるわ。お前には出来ない。お前，学歴考え
ろ 」などと罵倒して退職を迫り，そしてこれが最後とばかりに「セッ
。
クスできなかったら手で出せ 」と要求した。原告が明確にそれを断る
。
と 「じゃあ辞めろ。そういう人を雇う 」と言って電話を切った。
， 。
イ 被告らの主張に対する反論
(ア) 原告は，( )ア(ウ)の平成１６年１１月１７日から１８日にかけて
の出張の際，日頃の被告Ｚの言動から，泊まりの出張に同行することに
ついて不安を感じたため，同月１３日ころ，弁護士にセクハラへの対応
， 。
方法につき相談をし 録音などの方法で証拠を集めることを勧められた
， ， 。 ， ，
そこで 原告は ＩＣレコーダーを購入して準備した そして 原告は
同月１８日の新幹線車内での会話を，ハンドバッグの中から取り出して
掌の中に持ったＩＣレコーダーで録音をした。
また，原告は，( )ア(エ)の平成１７年４月２６日または２７日の会
， ， ，
話 同(オ)の同年５月２１日の会話 同(キ)の同年６月１０日の会話を
飲酒をしていた被告Ｚから，内線電話で休憩室に呼び出された際，ハン
カチに包んで持参したＩＣレコーダーで録音をした。
さらに，原告は，( )ア(ク)の同月１１日の電話での会話を，ＩＣレ
コーダーで録音した。
(イ) 被告らは，業務日誌の内容から，被告Ｚの本件セクハラ行為がなか
った旨の主張をする。
しかし，原告は，被告会社に就職した当初は，苦労して得た職を失い
たくない，せめて失業保険の支給を受けられるよう６か月は勤務したい
との思いで，社長の言動をできるかぎり気にしないようにして勤務しよ
うと努めており，そのうちに被告会社での仕事がおもしろくなってから
は，１日も早く仕事に習熟して被告会社の発展に貢献し，被告Ｚに評価
される社員になれば，被告Ｚがセクハラ発言をしなくなると考え，その
ようになろうと努力をしていたのであり，被告Ｚに対して抗議をするよ
うな記載をすることはできなかったのである。
原告が，業務日誌において，被告Ｚの体調を気遣う記載をしばしばし
， ， ， ，
ていたのは 原告は 被告Ｚは 普段は意欲を持って事業を展開するが
飲酒を始めると自制がきかず，食事もせずに飲酒を続けて衰弱し，本件
， ，
セクハラ行為などをしていたところ 従業員の立場で被告Ｚに向かって
あからさまに飲酒をたしなめる内容の記載をすることができないため，
体調を気遣う表現をせざるを得なかったためである。
(ウ) 原告が被告Ｚと肉体関係を持った事実はない。
平成１７年４月２３日，原告が被告Ｚと旅館で食事をしたのは，正午
から午後２時ころまでであり，１０品から１２品の料理を仲居さんが一
品ずつ運んできていたのだから，肉体関係を持つことはできなかった。
（被告らの主張）
ア 次に述べる事実から，本件セクハラ行為が存在しないことは明らかであ
る。
(ア) 原告は，業務日誌において，被告Ｚが本件セクハラ行為をしたと主
張する日の前後を含め，本件セクハラ行為に対する苦情などは一切記載
せず，かえって，被告Ｚの体調を気遣う内容，被告Ｚに尊敬や親愛の情
を示す内容の記載をしている。
(イ) 原告は，業務日誌において，被告Ｚに同行して東京に行くことを自
ら申し出ており，平成１６年１１月１７日から同月１８日にかけての出
張について不安を抱いていたとはいえない。
(ウ) 原告は，仕事に一生懸命取り組んでいたが，平成１７年１月２８日
ころから，被告Ｚに事前に相談をせずに一人で判断をするなどしたため
に被告Ｚに厳しく指摘を受けることがあった。
(エ) 平成１７年４月２３日，被告Ｚは，原告と，午前９時ころに京都駅
で待ち合わせをし，鳥羽市にある旅館に行き，昼食をとって，午後４時
ころまで休憩をした。この時，被告Ｚは，原告と，だんだんといい雰囲
気になって，肉体関係を持った。
原告は，同月２８日の業務日誌において，被告Ｚに対して愛情を持っ
ていることを告白している。しかし，被告Ｚは，原告と肉体関係を持っ
たことを反省したため，その後の業務日誌の内容は事務的なものになっ
ている。
(オ) 被告Ｚは，原告の退職届を受け取り，何故原告が被告Ｚが原告に対
してセクハラ行為をしたなどと述べるのか理解できなかった。
イ 原告は，被告Ｚと原告との会話をＩＣレコーダーにて録音した音声の複
製としてテープを証拠として提出しているが，それらに録音された声は被
。 ， ， ，
告Ｚの声ではない これらのテープの音声は 何らかの方法で 意図的に
被告Ｚの音声に近い周波数に変換して作成されたものである。
( ) 争点②（原告の損害）について
（原告の主張）
ア 原告は，被告Ｚの本件セクハラ行為により，精神的苦痛を被り，被告会
社を退職せざるを得なくなった。
イ(ア) 原告が，被告Ｚの本件セクハラ行為により被った精神的苦痛に対す
る慰謝料は１０００万円を下らない。
(イ) 原告は，被告Ｚの本件セクハラ行為によって被告会社を退職のやむ
なきに追い込まれ，給与，賞与等の収入を失った。
原告が得ていた給与は毎月２４万円であり(交通費は除外)，賞与は基
本給である１９万円の４か月分であったので，原告は被告Ｚの不法行為
によって年間３６４万円の損害を被るところ，少なくともこの３年分で
ある１０９２万円を損害として請求する。
(ウ) 原告が本訴を提起せざるを得なくなり，訴訟代理人に訴訟委任をし
たことによる損害は，２００万円が相当である。
（被告らの主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
について）
( ) 原告は，被告Ｚから，本件セクハラ行為を受けたと主張し，同旨の供述
をする（甲１８を含む ）とともに，被告Ｚとの会話内容を録音したＩＣレ
。
コーダーの複製としてテープ（甲１５から甲１７まで，これらの録音反訳書
は甲５から甲９まで。以下「本件テープ」といい，これらに録音された音声
を「本件音声」という ）を提出する。そこで，以下，これらの信用性につ
。
いて検討する。
( ) 原告の供述の信用性について
ア 原告の供述は，被告Ｚの原告に対する性的欲求が次第に大きくなり，だ
んだんと具体的に性交渉を迫るようになる状況，被告Ｚの発言内容と原告
の対応，その時々の原告の心情等，いずれも具体的で迫真性があり，実際
に体験した者でなければ語り得ない内容である上，一貫しており，不自然
・不合理な点はうかがわれない。
イ また，それらの状況等は，次に述べるように，原告の業務日誌（被告会
社において，全社員が作成し，被告Ｚに直接提出してそのコメントを得て
返却を受けていた日誌であり，業務上の報告等を目的とするものである。
以下，単に「業務日誌」という。乙５から９まで ）に記載された内容に
。
符合する。
(ア)ａ 原告は，業務日誌において，平成１６年５月６日，業務報告とし
て，午前８時３０分から正午まで「社長とお話し ，午後１時３０
。
」
分から午後４時まで「社長のご自宅でお話し 」と記載し，所感とし
。
て 「会社に着いたら社長が体調を崩されていておどろきました ，
， 。
」
「 。
」 ， ， ，
「大変申し訳ない 」と記載した。
。
ｂ 原告は，同月７日，業務日誌において，業務報告として，午前８時
で「社長とお話し ，午後３時から「社長宅にてお話し」と記載し，
」
所感として 「今日も社長の体調がすぐれず心配です。社長とお話し
，
する時間が多いので仕事が覚えられるか不安もありますが，私と話す
ことで少しでも社長の気持ちが落ちつくのなら・・・とも思います。
社員の皆さんも理解して下さっているので，社長の体調が回復次第教
えていただけますよね 「早く治して仕事与えて下さい 」等と記
。
」
， 。
載し，これに対し，被告Ｚは 「早く元気になり，仕事の指導をしま
，
す （少し待って下さい 」と記載した。
。 。
）
ｃ 原告は，同月１０日，業務日誌において，所感として 「先週は何
，
をすればいいのかわからず，ただ時間が過ぎてしまうこともありまし
たが，仕事も与えていただき，一気にする事が増え，嬉しいです ，
。
」
「 ， 。
」 ，
社長も早くよくなって 元気なお顔見せて下さい などと記載し
これに対し，被告Ｚは 「体調も少しずつ良くなって来ました。有り
，
難う 」と記載した。
。
ｄ 業務日誌の「体調不良」の旨の記載は，被告Ｚが飲酒していた状態
を表すことは被告Ｚも認めるところ（本人尋問 ，業務日誌の記載内
）
容と併せると，原告が，同月６日から７日の間，勤務時間中に，飲酒
した状態の被告Ｚと仕事とは無関係の会話をし，原告が会話により被
告Ｚが落ち着くのであれば会話をしようとの気持ちで対応していたこ
とが伺われる。
(イ) 原告は，業務日誌において，平成１６年６月１４日，同月１５日，
同年７月１６日，同月１７日，同月３１日，同年８月１９日，同月２０
日，同年９月１７日，同年１０月１日，同月２日，同年１１月１９日，
平成１７年３月１４日に，業務報告として 「社長とお話し」等と記載
，
している。そして，原告は，業務日誌において，これらの日あるいはこ
れらの日の前後の日に，所感として，被告Ｚの体調を気遣う旨の記載も
しているところ，これらの日には，原告は，飲酒した被告Ｚと会話をし
たことが伺われる。
， ， ， ，
(ウ) 原告は 平成１６年１１月１９日 業務日誌において 所感として
「昨日の社長の言葉もあり，かなり悩みました。でも，ＪＲ様の予定も
入っていたので来てみましたが，いつもの社長に戻っておられて安心し
ました 」等と記載しており，同月１８日に被告Ｚの言葉により原告が
。
悩んでいたこと，同月１９日にはそのような悩みが一応は解消したこと
が伺われる。
ウ 原告供述の信用性についての被告らの主張について
被告らは，原告の供述には信用性がないと主張するので，この点につき
判断する。
(ア) 原告は，業務日誌において，被告Ｚの体調を気遣う旨を記載してい
る。
しかし，職場におけるセクハラは，地位的優劣関係を背景に，加害者
に対する抗議をすることができない立場にある被害者に対して行われる
ものである。そして，原告は，業務日誌において，被告Ｚが業務時間中
に飲酒をしていたことについても 「体調不良」という極めて婉曲的，
，
間接的な表現しかできなかったのであり，被告Ｚに相当に気遣いをせざ
るを得ない立場であったといえる。そうすると，業務日誌において，原
告が被告Ｚに対して抗議をしていないことをもって原告供述の信用性を
左右するものではないというべきである。
(イ) 原告は，平成１６年９月１３日，業務日誌において，被告Ｚの東京
出張に同行したい旨を記載しており，実際に，同年１１月１７日から同
月１８日までの被告Ｚの横浜出張に同行している。
この点，原告は，被告会社での仕事にやりがいを感じており，仕事面
で認められれば被告Ｚがセクハラ行為をしなくなるのではないかという
期待を持っていた，出張先での展示会には出席したかった，一方で，宿
泊を伴う出張に同行することに対する不安も抱いていたため弁護士に相
談した，いざとなったら同じホテルに宿泊する仕事上の知人に助けを求
めようと思っていた等と具体的に述べ，その供述内容は自然である。そ
して，原告の供述を前提としても，被告Ｚは，原告に対して，言葉によ
るセクハラは頻繁にしていたものの，原告を力ずくで押さえつけるとい
った強引なことはしていなかったのであるから，原告が，出張先で被告
Ｚから性交渉を求められてもきっぱりと断ればよいとの考えで出張に同
行したとしても不合理とはいえない。
(ウ) 原告は 平成１７年４月２３日 被告Ｚと旅館で昼食をとったが 後
， ， （
述のように，このときに原告と被告Ｚとの間に肉体関係があった旨の被
告Ｚの供述は採用できない ，本件セクハラ行為の継続中であったと
。
）
はいえ，被告Ｚとの関係を円滑にしたいとの気持ちで，被告Ｚから性交
渉を求められてもきっぱりと断ればよいとの考えで同行したとしても不
合理ではない。
エ 以上より，原告の供述内容には，十分な信用性が認められるというべき
である。
( ) 本件音声と被告Ｚの声の同一性について
ア 声紋鑑定（以下「本件声紋鑑定」という ）結果によると，鑑定人鈴木
。
隆雄は，本件音声の男声と被告Ｚの声は同一人の音声である可能性が極め
て大きく，本件音声には合成，修正，加工された箇所は無いものと考えら
れるとの意見を述べている。
イ これに対し，被告らは，本件声紋鑑定は単に周波数分析をするにすぎな
い，現在の技術では，周波数変換は容易に行うことができるところ，周波
数変換をされた場合には周波数分析によっては改ざんの形跡の有無を判断
することはできない旨主張し 「高調波技術を用いた音声診断」と題する
，
書面（乙１６）を提出する。
ウ(ア) しかしながら，本件音声の男声は，発せられる単語や言葉の抑揚，
間合いなど，被告Ｚの声に酷似していることが明らかである。
また，本件音声には，それぞれ，ある程度の長い時間の会話が録音さ
れており，とりわけ甲１５には新幹線車内の販売員とやりとりする声ま
でもが入っており，原告が第三者の協力を得て，その男声部分のみを改
ざんして作成したものとは到底考えにくい。
しかも，本件テープの内容は，原告が供述する本件セクハラ行為の内
容及び原告が退職するに至った経緯に沿うものである。
(イ) さらに，被告らが提出した乙１６によっても，高調波によれば，周
波数変換をされても同一人の声か否かを判断しうるというのみで，本件
音声が改ざんされたものであることを証明するものでもない。
エ 以上より，本件音声の男声は被告Ｚの声であるというべきである。
被告Ｚ（被告会社代表者）の供述の信用性について
(4)
ア 被告らは，被告Ｚは原告に対して本件セクハラ行為をしていない，原告
が退職したのは，被告Ｚが，原告と平成１７年４月２３日に旅館で肉体関
係を持ったが，その後，原告が被告Ｚに対して甘えるようになったため，
距離を置いて厳しく指導する等したためであると主張し，被告Ｚは，概ね
そのように述べるので（乙１４を含む ，その信用性について検討する。
。
）
イ(ア) 被告Ｚは，主尋問において，肺気腫のため酒やたばこに気をつけて
いる，二日酔いをするほど飲むことはない，業務が多忙であったため原
告が入社した当初に勤務時間中に飲酒をしていたことはない旨述べた。
しかし，反対尋問において，酒は好きで１日に缶ビール４，５本飲む，
は飲酒状態を指すことを認めており，短時間でこのように供述が変遷す
る合理的な理由は伺われない。
(イ) また，被告Ｚの供述は，次のように，原告の業務日誌の内容と矛盾
する。
ａ 被告Ｚは，原告が，平成１６年５月６日及び同月７日等に，原告が
「社長とお話し」等と記載した内容につき，原告に対して仕事上の指
導をしていた旨述べるが，同日には 「社長とお話しする時間が多い
，
ので仕事が覚えられるか不安」である 「私と話すことで少しでも社
，
長の気持ちが落ちつくのなら」等とも記載されており，仕事上の話を
していたとは考えにくい。
ｂ 被告Ｚは，原告が平成１７年６月１０日に泣きながら早退し，その
後被告会社に出社することなく，被告会社を退職するに至った理由に
ついて，原告が就業規則に違反したことについて，これまでになくき
つく怒ったためであると述べる。
しかし，原告は，業務日誌（乙１１）において，所感として，業務
に関する内容のほか，同月４日には 「来週からも頑張ります。毎日
，
が楽しみです ，同月７日には 「私は今の仕事が楽しいです。忙し
。
」 ，
いですが，沢山の人と出会える機会も多く，自分にむいていると思う
からです 」などと記載しているところ，かかる記載内容に照らして
。
上述のような経緯で退職するに至るとは考えにくい。
(ウ) 被告Ｚは，平成１７年４月２３日，旅館において原告と肉体関係を
持った旨述べ，その経緯につき，それまでは原告が被告Ｚに対して好意
を抱いていたと感じたことはなく肉体関係を持ったこともない，同日正
午前から午後３時ころまで旅館におり，その間に食事をとり，その後，
お互いにどちらからともなくいい雰囲気になり，肉体関係を持った等と
述べる。しかし，昼食を中心とするプランでの旅館での滞在中，社長で
ある被告Ｚと一従業員であった原告が，それまでに特別に好意を寄せ合
っていたわけでもないのに，突如，いい雰囲気になって肉体関係に至る
という経緯自体，にわかに首肯しがたい上，本件テープ（同月２６日か
と明らかに矛盾する。
ウ 以上より，被告Ｚの供述は信用することができない。
( ) 以上のとおり，原告の供述（甲１８を含む ）には十分な信用性が認め
られるのに対し，被告Ｚの供述（乙１４を含む ）は信用することができな
。
い。
そして，原告の供述（甲１８を含む ，本件テープのほか，乙１１，乙
。
）
られる。
そして，被告Ｚは，原告に対し，本件セクハラ行為を業務時間中に行って
おり，本件セクハラ行為における発言の内容は職務として性交渉を要求する
ものであって，最終的に，被告Ｚとの性交渉を原告が拒否したことを理由と
して退職を強要している。そうすると，被告会社は，その代表取締役である
被告Ｚの不法行為につき，会社法３５０条に基づき責任を負うというべきで
ある。
( ) 慰謝料
ア 原告が，本件セクハラ行為により精神的苦痛を被ったことは明らかであ
る。
イ 本件セクハラ行為は，被告会社の代表者であり，実質的経営者であった
被告Ｚが，その地位と権限を利用して，行ったものである。そして，原告
は，再就職に苦労した経験もあったことから，正社員として採用された被
告会社において働き続けたいという気持ちで，仕事で認められるように努
力して，入社直後から本件セクハラ行為に耐え続けてきたが，結局，被告
Ｚの性交渉の要求に応じなかったことを理由として退職に追い込まれたも
のである。
本件セクハラ行為における発言は，原告に対し，セックス要員として雇
った，セックスができなければ他の仕事をいくら頑張っても認めない，セ
ックスができないならば退職しろなどと言って職務として性交渉を要求す
る内容で，原告の人格を全面的に否定するものであって極めて悪質である
こと，原告の就職直後から退職まで１年２か月にわたって継続的に行われ
ていること，最終的に原告が性交渉を拒否したことを理由として原告に退
職を強要したこと等から，卑劣というほかのないものである。
その他本件に現れた一切の事情に照らすと，原告が被った精神的苦痛を
慰謝するためには３００万円をもって相当とする。
( ) 逸失利益
ア 前記認定事実によると，原告が，本件セクハラ行為により，被告会社を
退職するに至ったことは明らかである。
イ このようなセクハラを受けた場合には，自分の能力に自信をなくし，再
就職に対する不安を抱いたり，また同じような目にあうことを心配して再
就職に向けた活動を行いにくくなることは容易に想定しうるから，再就職
には，一般的に再就職に要する期間よりも長期間を要するというべきであ
る。そうすると，原告は，被告会社を退職した後少なくとも３か月間は本
件セクハラ行為のために就労することができなかったものであり，また，
その後９か月も通常の３分の１以下の就労しかできなかったと認めるのが
相当であり，その間の得べかりし給与は本件セクハラ行為と相当因果関係
のある損害であるというべきである。
よって，被告会社退職時の原告の年収である３６４万円（弁論の全趣旨
により認められる ）を基準として，２７３万円（３６４万円×３÷１２
。
＋３６４万円×９÷１２×２÷３）が原告が被った損害である。
( ) 弁護士費用
本件セクハラ行為と相当因果関係のある弁護士費用は，５７万円を相当と
認める。
るのでこれを認容し，その余はいずれも理由がないから棄却することとし，訴
訟費用の負担について民事訴訟法６１条，６４条本文，６５条１項本文，仮執
行宣言につき民事訴訟法２５９条１項に従い，主文のとおり判決する。
京都地方裁判所第３民事部
裁判長裁判官 中 村 隆 次
裁判官 下 馬 場 直 志
裁判官 豊 田 里 麻
