【判示事項の要旨】
地方の旧家を狙い主婦を殺害等した強盗致死，強盗傷人等事件について，主
犯格の日本人の無期懲役刑が維持された事例
主 文
本件控訴を棄却する。
当審における未決勾留日数中１３０日を原判決の刑に算入する。
理 由
あり，これに対する答弁は，仙台高等検察庁検察官黒田健治作成の答弁書に
記載のとおりであるから，これらを引用する。
弁護人の控訴趣意は量刑不当の主張であり，被告人を無期懲役に処した原
判決の量刑は重すぎる，というのである。
本件は，被告人が，中国人の共犯者らと共謀して，強盗目的で，山形県ａ
町の民家に押し入り，在宅していた主婦（当時５１歳）を洋包丁で刺して殺
害し，長女（当時１６歳）にカッターナイフで切り付けるなどして，加療約
人（原判示第４の１，２。以下「本件強盗事件」という。），刑務所で知り
合った者らとともに，別荘から骨董品などを盗んだ窃盗（同第１），覚せい
剤を有償で譲り渡し，また，自ら使用し，所持した各覚せい剤取締法違反
（同第２，第５の１，２），内妻らと共謀して，韓国人を本邦に不法に在留
させるために，同人と日本人女性との虚偽の婚姻届を提出させて，戸籍にそ
の旨不実の記載をさせた電磁的公正証書原本不実記録・同供用（同第６）の
事案である。
本件強盗事件は，被告人が計画し，他に依頼して集めた中国人共犯者３名
とともに，自らも加わって敢行したもので，計画的で組織的な犯行である。
犯行の態様も，包丁やカッターナイフを携帯し，家人を緊縛するためのガム
テープを用意した上で，被告人ら４名して民家に押し入り，在宅していた主
婦を中国人共犯者２名が押さえ付けたが，抵抗にあったため洋包丁で刺して
殺害し，また，室内を逃げた長女に対しては，被告人ら２名が押さえ付けて，
ガムテープで手足を縛り顔面を覆い，抵抗を押さえるために，被告人がカッ
ターナイフで大腿部に切り付け，その後同女が室外に逃れたことを知って，
財物は奪わずに逃走した，というものであり，極めて凶悪である。
殺害された主婦は，突然自宅に押し入ってきた強盗犯人らによって，押さ
え付けられた上，左胸部を深く一突きされ，苦悶のうちに生命を奪われたの
であり，傷害を負わされた長女は，目の前で母親を殺害され，自らも緊縛さ
れた上に傷害を負わされたものであり，被害者の家族らは犯人について厳し
い処罰を求めている。また，本件強盗事件が，凶悪な犯罪として，農村地帯
の小さい静かな町に与えた衝撃等の社会的影響も大きい。
被告人は，覚せい剤取締法違反の容疑で指名手配されていることを知って
逃走資金を得ようと考え，以前にａ町の旧家が刀剣類の盗難に遭うとの事件
があったことを思い出し，同家から骨董品などを強奪しようと計画し，中国
人共犯者を集めて本件強盗事件を敢行したものであり，犯行現場においては，
中国人共犯者らに対し，役割分担や犯行手順を指示し，カッターナイフを渡
すなどして準備を整え，その上自ら先頭に立って犯行を開始し，１名に切り
付けて傷を負わせるなどしたもので，本件強盗事件の主謀者で主導者である
ことは明らかである。それにもかかわらず，被告人は，犯行の経緯，犯行現
場での自己の行動などについて，その刑事責任を軽減させるような不合理な
弁解をしており，真摯に反省しているか疑わしい。しかも，被告人は，本件
強盗事件の前後にも，上記の窃盗，覚せい剤取締法違反，電磁的公正証書原
本不実記載・同供用の各犯罪を行っているのみならず，昭和４６年以来，傷
害，銃砲刀剣類取締法違反，恐喝，覚せい剤取締法違反，道路交通法違反，
窃盗などの罪による懲役前科９犯を有し，多数多様な犯罪を繰り返しており，
長年暴力団員として活動してきたことからすると，規範意識が全く欠如し，
犯罪性向は深く，将来とも犯罪を重ねるおそれが高いと認められる。
そうすると，被告人の刑事責任は極めて重く，１名が殺害されたのは，現
場における突発的な予想外の出来事であったとしても，被告人を無期懲役に
処した原判決の量刑は何ら重くない。
の算入につき刑法２１条を，当審における訴訟費用を被告人に負担させない
ことにつき刑訴法１８１条１項ただし書をそれぞれ適用して，主文のとおり
判決する。
平成１６年３月２日
仙台高等裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 松 浦 繁
裁判官 根 本 渉
裁判官 髙 木 順 子
