主 文
一 原告Ａに対し，
， ， ，
岡山地方法務局倉敷支局平成９年８月６日受付第○○○○○号をもってし
た各持分２分の１の共有とする所有権移転登記の抹消登記手続をせよ。
敷支局平成１０年５月７日受付第○○○○○号をもってした共有者全員持
分全部移転登記の抹消登記手続をせよ。
方法務局倉敷支局平成１０年４月２０日受付第○○○○○号をもってした
所有権移転登記の抹消登記手続をせよ。
二 原告Ｅに対し，被告Ｂは，
局平成１０年４月２０日受付第○○○○○号をもってした所有権移転登記
の抹消登記手続をせよ。
支払済まで年５分の割合による金員を支払え。
三 原告Ａの被告Ｆ，被告Ｇ，被告Ｈに対する請求並びに原告らの被告Ｂに対
するその余の請求をいずれも棄却する。
四 訴訟費用はこれを１０分し，その３を原告らの負担とし，その５を被告Ｂ
の負担とし，その１を被告Ｃの負担とし，その１を被告Ｄの負担とする。
五 この判決は，二の２項につき，仮に執行することができる。
事実及び理由
第一 請求の趣旨
一 原告Ａに対し，
， ， ，
岡山地方法務局倉敷支局平成９年８月６日受付第○○○○○号をもってし
た各持分２分の１の共有とする所有権移転登記の抹消登記手続をせよ。
敷支局平成１０年５月７日受付第○○○○○号をもってした共有者全員持
分全部移転登記の抹消登記手続をせよ。
方法務局倉敷支局平成１０年４月２０日受付第○○○○○号をもってした
所有権移転登記の抹消登記手続をせよ。
岡山地方法務局倉敷支局平成１１年１１月２２日受付第○○○○○号をも
ってした所有権移転登記の抹消登記手続をせよ。
二 原告Ｅに対し，被告Ｂは，
局平成１０年４月２０日受付第○○○○○号をもってした所有権移転登記
の抹消登記手続をせよ。
支払済まで年５分の割合による金員を支払え。
三 訴訟費用は被告らの負担とする。
四 一の５項並びに二の２及び３項につき，仮執行宣言
第二 事案の概要
一 前提事実（当事者間に争いがないか，弁論の全趣旨により明らかな事実）
が，同人は昭和３６年５月２日死亡し，その養子である原告Ａがその所有権
を相続承継した。
別紙第３及び第４物件目録記載の各土地は，いずれも，Ｊが所有していた
が，同人は平成４年５月２０日死亡し，その長女である原告Ｅがその所有権
（ ， 「 」 ）
。
を相続承継した 以下上記各土地につき 単に 第１の(1)土地 等という
原告両名は昭和４２年婚姻した夫婦であり，原告Ａは 「Ｋ建設」の屋号
，
で，重機・ダンプカーを使用して土木請負事業を営んでいた。
年８月６日売買を原因として，岡山地方法務局倉敷支局平成９年８月６日受
， （ 「 」 ）
付第○○○○○号をもって 所有権移転登記 以下 本件共有登記 という
が経由され，そのうち第１の(6)土地には，さらに，平成１０年５月７日売
買を原因として，同支局平成１０年５月７日受付第○○○○○号をもって，
， （ 「 」
被告Ｄに対し 共有者全員持分全部移転登記 以下 本件持分全部移転登記
という）が経由されている。
第２各土地には，同支局平成１０年４月２０日受付第○○○○○号をもっ
て，被告Ｂに対し，平成１０年４月２０日売買を原因として，所有権移転登
記（以下「本件第２土地Ｂ移転登記」という）が経由され，そのうち第２の
(5)土地には，さらに，平成１１年１１月２２日売買を原因として，同支局
平成１１年１１月２２日受付第４８２１９号をもって，Ｌに対し，所有権移
転登記（以下「本件Ｌ移転登記」という）が経由されている。
第３各土地には，同支局平成１０年４月２０日受付第○○○○○号をもっ
て，平成１０年４月２０日売買を原因として，被告Ｂに対し，所有権移転登
記（以下「本件第３土地Ｂ移転登記」という）が経由されている。
被告Ｈが同人の権利義務を相続承継した。
二 本件請求
本件共有登記の抹消登記手続きを，被告Ｄに対し，第１の(6)土地につき，
本件持分全部移転登記の抹消登記手続きを求め，第２各土地につき，被告Ｂ
に対し，本件第２土地Ｂ移転登記の抹消登記手続きを，第２の(5)土地につ
き，被告Ｆ，被告Ｇ，被告Ｈ（以下「被告Ｆ等」という）に対し，本件Ｌ移
転登記の抹消登記手続きを求め，被告Ｂに対し，寄託終了に基づき，別紙動
産目録(一)記載の各動産（以下「本件動産(一)」という）の返還引渡しを求
めた。
了に基づき，あるいは不当利得返還請求権に基づき，第３各土地につき，本
件第３土地Ｂ移転登記の抹消登記手続きを求め，別紙清算書修正欄記載の返
還債務金２２１５万５１３９円及びこれに対する訴状送達日の翌日である平
成１２年１０月２６日から支払済まで民法所定年５分の割合による遅延損害
金の支払いを求め，所有権に基づき，別紙動産目録(二)記載の各動産（以下
「本件動産(二)」という）の引渡しを求めた。
三 争点
(一) 被告ら主張の登記原因（抗弁）
(1) 被告Ｂ，被告Ｃ
① 被告Ｂ及び被告Ｃは，原告両名から，平成９年８月５日，第１ない
し第３土地全部を，代金合計２５６５万円とし，設定されている抵当
権の被担保債務は被告両名において引き受け負担する旨の約定で，買
い受け，第１各土地については，被告両名の共有名義に，第２土地に
ついては被告Ｂ名義に所有権移転登記を経由したものである。
② 被告両名は，原告両名に対し，上記代金合計２５６５万円につき，
次のとおり支払った。
ⅰ 平成９年６月３０日 ５００万円
ⅱ 同 年７月 ４日 ２００万円
ⅲ 同 年７月１１日 １５０万円
ⅳ 同 年７月１８日 ５００万円
ⅴ 同 年７月２１日 ３５万円
ⅵ 同 年７月３１日 ２５０万円
ⅶ 同 年８月 ４日 １３０万円
ⅷ 同 年８月 ５日 ８００万円
③ 被告両名は，本件各土地の所有権を全うするため，次のとおり，本
件各土地上の抵当権の被担保債務の弁済をした。
ァ 平成９年８月２８日（株）Ｍ商店に２９０万円
ィ 同 年９月 ８日（株）Ｍ本店に３３６万８７６０円
ゥ 平成１０年１月６日 Ｏ信用金庫Ｐ支店に６６２万４９５３円
ェ 同日 Ｑ信用保証協会に４７６万２２７６円
(2) 被告Ｄ
① 被告Ｄは，原告Ａ代理人Ｒと被告Ｂ及び被告Ｃから，第１の(2)，
(3)，(6)土地につき，登記名義上は被告両名の共有となっているが，
その所有権は原告Ａにあると説明され，原告Ａから上記各土地を買い
受けるが，形式上は，中間省略登記をして，被告両名から買い受ける
旨，原告Ａ代理人Ｒと被告Ｂ及び被告Ｃとの間で合意し，平成９年１
Ｒに支払った。
② ところが，その後，第１の(2)及び(3)土地につき株式会社Ｓから処
分禁止の仮処分を受けたことから，移転登記手続きの履行がなされな
いままとなり，平成１０年５月になって，上記仮処分がなされていな
い第１の(6)土地についてのみ，原告代理人Ｒ及び被告Ｂ，被告Ｃに
おいて，本件持分全部移転登記手続きを履行してきたものである。
(3) 被告Ｆ等
① 第２の(5)土地の被告Ｂへの所有権移転
(あ)（主位的主張 （なお，被告Ｆ等訴訟代理人は，後記３の再々抗
）
弁をもって主位的主張とし，本主張を予備的主張とする旨主張変更
をしたが，本抗弁事由を再々抗弁事由の予備的主張とすることには
論理的に無理があるから，上記変更がないものとして，主張整理す
るほかない ）
。
(1)と同じ
(い)（予備的主張１）
原告両名は，被告Ｂ及び被告Ｃから，平成９年８月６日，３００
につき，抵当権を設定し，抵当権設定仮登記を経た。
原告Ａは，同日，上記借受債務の一部弁済として，第２の(5)土
地をもって被告Ｂに代物弁済し，同日付売買を原因とする所有権移
転仮登記（農地法５条の許可を条件とする）を経た。
原告Ａは，平成１０年４月２０日，第２の(5)土地につき，前記
抵当権設定登記の抹消登記を経た上，被告Ｂに対し，上記仮登記の
本登記に代えて，同日付売買に基づく本件第２土地Ｂ移転登記をな
した。
(う)（予備的主張２）
本件第２土地Ｂ移転登記の登記原因である平成１０年４月２０日
付売買は，原告Ａが自己の債権者を害する目的で財産隠しのために
行われたもので，民法７０８条所定の不法原因給付に当たる。
したがって，その反射的効果として，第２の(5)土地の所有権は
被告Ｂにいったん帰属していたこととなる。
② 第２の(5)土地のＬへの所有権移転
被告Ｂは，Ｌに対し，平成１０年５月２９日，同人の使者である被
告Ｆを通して 代金１６２２万円 手付金２００万円 で 第２の(5)
， （ ） ，
土地を売り渡した。
(二) 原告らの反論
(1) 被告Ｂ，被告Ｃの登記原因主張について
① 原告らは被告Ｂ，被告Ｃに対し，土地を売り渡したことはなく，原
告らの債務の整理を委任するに伴い登記名義を移転したに過ぎない。
② 被告Ｂ，被告Ｃの代金支払いの主張についてⅳないしⅶの現金交付
を受けたことは認めるが，上記合計９１５万円は，原告らが被告Ｂ，
被告Ｃから借り受けたものである。その余の現金授受がなされた事実
はない。
(2) 被告Ｄの主張について
否認する。
(3) 被告Ｆ等の主張について
① (い)の予備的主張のうち抵当権設定の事実及び各登記がなされたこ
とは認めるが，その余の事実は否認する。
(う)の予備的主張のうち不法原因給付に当たることや法的効果につ
いては争う。
② ②の事実は不知
(一) 原告らの主張
(1) 原告両名は，原告Ａ経営の土木請負事業の経営状態が悪化し，金融
業者等からの４０００万円以上の借金を抱えて窮し，所有土地売却の
相談をするうちに，平成９年７月１８日から３１日までに合計７８５
万の金銭の借り入れをすることとなった被告Ｂとの間で，同年８月４
日ころ次のとおり合意した上，さらに，被告Ｂから１３０万円の手形
決済資金を借り受けた。
① 原告Ｅ所有の第３，第４土地は，被告Ｂが所有名義の移転を受けた
上，不動産業者として売却し，売得金によって，各土地に設定されて
いる抵当権の被担保債務及び被告Ｂからの原告両名の借入金等を返済
する。
② 被告Ｂは，上記返済後の余剰金（被告Ｂの予想では３０００万円程
度）を原告Ｅに支払う。
③ 原告Ａ所有の第１，第２土地につき，同原告の債権者からの差押え
等を免れるため，被告Ｂに売買を仮装して架空の所有権移転をし，登
記名義を被告Ｂに移す。
④ 原告Ａの倉敷市ａ町所在の事務所及び原告Ｅの実家にある動産類は
被告Ｂが保管し，将来返還する。
⑤ 原告両名は倉敷市ｂから離れて身を隠し，居住家屋の賃料及び生活
費（１ヶ月３０万円）を被告Ｂが負担する。
(2) 原告両名は被告Ｂに対し，上記合意に基づき，登記及び農地法上の
許可申請の必要書類を交付し，被告Ｂは，上記必要書類により，第１
土地については被告Ｂ，被告Ｃの各持分２分の１とする共有名義の所
有権移転登記を，第２及び第３土地については被告Ｂ名義の所有権移
転仮登記を，第４土地については株式会社Ｔへの所有権移転登記（中
間省略登記）をなした。
(3) したがって，第１，第２土地の移転登記にかかる登記原因は通謀虚
偽表示に当たるものとして無効である。
(二) 被告Ｂ，被告Ｃの反論
原告ら主張の仮装売買を含む合意は被告Ｂに協力を動機づけるメリット
がないのみならず，原告らにとっても，必要性のない不自然なものである
上，原告らが，児島簡裁に提起していた当初の訴えにおいて，処分信託契
約の主張をしていたこととも矛盾する。
(一) 被告Ｆ等
仮に，第２の(5)土地についての前記所有権移転仮登記及び第２土地Ｂ
移転登記にかかる登記原因事実が通謀虚偽表示に当たるとしても，Ｌは，
上記土地買い受けに際して，善意であった。
(二) 原告Ａの反論
原告Ａは，平成１０年７月から１０月にかけて，第２の(5)土地に重機
を無断で置いていたＵ建設経営者のＬに対し，電話で，第２の(5)土地は
原告Ａの所有であり，被告Ｂの登記名義は虚偽のものであるから，被告Ｂ
から買わないようにと，数度に亘り，申し入れていたものであり，Ｌは，
被告Ｂに対する移転行為が通謀虚偽表示であることを知っていた。
， ， ， ，
また 原告Ａは 平成１１年２月 第２の(5)土地を含む各土地につき
被告Ｂらに対し，本件所有権移転登記抹消登記手続請求訴訟を児島簡易裁
判所に提起し，登記抹消の予告登記がなされたが，原告ら代理人に訴訟委
任することに伴い，上記訴訟の訴え取下げ（欠席による取り下げ擬制）を
して，岡山地方裁判所に本件訴訟を提起し直した。ところが，Ｌは，上記
予告登記が抹消となった間の平成１１年１１月２２日に本件Ｌ移転登記を
経由したものであり，予告登記がなされこれが抹消された経緯について原
告Ａに確認を怠った過失がある。
そして，本件の被告ＢとＬ間の売買契約日は平成１０年５月２４日，県
知事の許可がなされたのが平成１１年６月３０日，所有権移転登記が経由
されたのが同年１１月２２日，代金完済がなされたのが同月２９日である
ところ，農地法上の県知事の許可がない以上は未だ所有権の移転はなく，
また，Ｌは，売買契約完了時点までは，売主たる被告Ｂに所有権がないこ
とを理由として，売買契約を解除し得たものであるから，民法９４条２項
， ， ，
所定の善意か否かの判断の基準時は 少なくとも 農地法上の許可時から
売買契約完了時点までとすべきである。
したがって，Ｌは,民法９４条２項の善意の第三者には当たらない。
に基づく返還債務
(一) 原告Ｅの主張
(1) 前記２(一)，(1)のとおり，平成９年８月４日ころ，原告両名は，被
告Ｂに対し，原告Ｅ所有の第３，第４各土地につき，被告Ｂにおいて
その所有名義に移転登記を経た上，不動産業者として売却し，売得金
によって，各土地に設定されている抵当権の被担保債務及び被告Ｂか
らの原告両名の借入金等を返済する旨の土地売買委託と債務清算の委
任をなした。
(2) 被告Ｂは，平成１０年１２月８日までの間に，第４各土地を整地，
分筆するなどして売り出し，Ｖ外３名にそれぞれ売却し，売却金総額
は６９８４万９０００円となり，第３各土地について売却するまでも
なく，抵当権の被担保債務及び原告両名の被告Ｂに対する債務はすべ
て，上記売得金によって支払われ，上記委任事務は終了した。
(3) 平成１１年２月１７日，被告Ｂは，Ｒを通じて，原告両名に売却金
総額は６５５３万円である旨過少報告し，また，別紙清算書の報告欄
記載のとおり上記売却による清算の結果を報告し，原告Ｅに返還すべ
き金額は４３７万４８４７円である旨通知した。
(4) しかしながら，同欄記載の工事代金，経費，手数料，人件費，利息
は控除されるべきではなく，上記清算書の修正欄記載の２２１２万５
上，第３各土地の登記名義は，これを被告Ｂに留保しておく根拠はな
く，原告Ｅに回復されるべきである。
(二) 被告Ｂの反論
被告Ｂは原告両名から､第３，第４土地を含む土地を代金２５６５万円
とし，被担保債務をすべて被告Ｂにおいて引き受け負担する約定にて買い
受けたものであり，土地売買委託や債務清算の委任を受けた事実はない。
(一) 原告Ａの主張
前記２(一)(1)のとおり，平成９年８月４日ころ，原告両名は，被告Ｂ
に対し，原告Ａの倉敷市ａ町所在の事務所等にある動産類を寄託し，同月
に運搬して占有下に置いた。
(二) 被告Ｂの認否
否認する。
(一) 原告Ｅの主張
被告Ｂは，倉敷市ａ町ｃ−ｄ−ｅ所在の建物内にあった原告Ｅ所有の本
件動産(二)を持ち出して，占有している。
(二) 被告Ｂの認否
否認する。
第三 争点についての判断
一 本件の各登記原因について
(一) 原告Ａを売主，被告Ｂ，被告Ｃを買主，代金２５６５万円とし，売買
物件として，第１ないし第３各土地を表示し，特約事項として，既に買
主において，ⅰ平成９年６月３０日５００万円，ⅱ同年７月４日２００
万円，ⅲ同年７月１１日１５０万円，ⅳ同年７月１８日５００万円，ⅴ
同年７月２１日３５万円，ⅵ同年７月３１日２５０万円，ⅶ同年８月４
日１３０万円，ⅷ同年８月５日８００万円を支払って売買代金を完済し
ている旨記載した平成９年８月５日付け不動産売買契約書(乙イ第１号
証)，及び同日付けで原告Ａが農地についての移転手続責任を負う旨の
「土地について確約書」が提出されており，原告Ａ本人尋問の結果によ
ると，原告Ａがその売主欄に署名し，被告Ｂに預けた実印によって，同
原告名下の捺印，契印，捨印がなされていることが認められる。
また，上記代金支払いに沿う原告Ａ，原告Ｅ名の署名，捺印のある領収
証（乙イ２ないし９号証）が提出されており，原告両名の本人尋問結果
によれば，原告両名のいずれかがこれに署名したことが認められる。
(二) そして，被告Ｂ本人は，被告Ｂ及び被告Ｃにおいて，原告両名から，
平成９年８月５日，第１ないし第３土地全部を，代金合計２５６５万円
とし，設定されている抵当権の被担保債務は被告両名において引き受け
負担する旨の約定で，買い受けた旨供述する（同被告本人尋問結果 。
）
これに対し，原告両名は，陳述書（甲第５，第１７号証）及び原告ら各
本人尋問において，概ね次のとおり供述する。
(1) 平成９年当時，原告両名は，Ｋ建設の経営の悪化に伴って，多額の
借財をするに至り，抵当権被担保債務として，株式会社Ｎ本店に約４
円，Ｑ信用保証協会に約５００万円の借入金があり，さらに，株式会
社Ｓに約５００万円，Ｒに約１３００万円の借入債務があったほか，
システム金融等にも相当額の借入をしており，手形決済資金の準備に
窮していた。
(2) 原告両名は，その所有する不動産を売却して，返済資金を得ようと
し，不動産業者である被告Ｂに所有土地売却の相談をするうちに，平
成９年７月１８日から３１日までに合計７８５万の金銭の借り入れを
することとなった。これが，前記ⅳないしⅵの現金受領である。
(3) そして，原告両名は，被告Ｂに全幅の信頼を寄せるようになり，同
年８月４日ころ次のとおり合意した上，さらに，被告Ｂから１３０万
円の手形決済資金を借り受けた（これが前記ⅶの現金受領 。
）
① 原告Ｅ所有の第３，第４の(2)，(3)土地（ａ町の土地）は，被告Ｂ
が所有名義の移転を受けた上，不動産業者として売却し，売得金によ
って，各土地に設定されている抵当権の被担保債務及び被告Ｂからの
原告両名の借入金等を返済する。
② 被告Ｂは，上記返済後の余剰金（被告Ｂの予想では３０００万円程
度）を原告Ｅに支払う。
③ 原告Ａ所有の第１，第２土地（ｆの土地）につき，同原告の債権者
からの差押え等を免れるため，被告Ｂに売買を仮装して架空の所有権
移転をし，登記名義を被告Ｂに移す。
④ 原告Ａの倉敷市ａ町所在の事務所及び原告Ｅの実家にある動産類は
被告Ｂが保管し，将来返還する。
⑤ 原告両名は倉敷市ｂから離れて身を隠し，居住家屋の賃料及び生活
費（１ヶ月３０万円）を被告Ｂが負担する。
(4) 原告両名は被告Ｂに対し，上記合意に基づき，登記及び農地法上の
許可申請の必要書類を交付し，実印を預けた。原告Ａ署名時には，乙
イ第１号証の売買物件の表示，代金額，特約事項については，記載さ
れておらず，乙イ第１０号証の本文の記載もなかった。
(5) 前記ⅰないしⅲ，ⅷの金銭受領はしていないが，原告両名は被告Ｂ
から，債権者に見せるために必要であると言われ，売買代金として受
（ ， ） 。
領した旨の架空領収証 乙イ第２ないし第４ 第９号証 を作成した
その際原告Ｅは，架空の領収証である目印にするため，自己が作成し
た乙第２ないし第４号証の領収証の左上にボールペンで丸印をつけた
が，原告Ａが司法書士方で作成した乙第９号証の領収証には，目印を
つける余裕がなかった。
(三) そうすると，その実質はともかく，法形式上は，原告Ａ所有のｆ所在
の第１，第２土地について，原告Ａと，被告Ｂあるいは被告Ｂの指定す
る者（被告Ｃ）の間に売買契約が成立し，原告Ｅ所有のａ町所在の第３
土地について原告Ｅと被告Ｂの間に売買契約が成立したこととなる。
本件持分全部移転登記につき，被告Ｄ主張の登記原因，即ち，第１の(6)
土地を第１の(3)，(6)土地とともに，被告Ｄは原告Ａから買い受けたが，登
記名義人が被告Ｂ及び被告Ｃとなっていたため，三者で合意して中間省略登
記をしたことを認めるに足る証拠はない。
乙ア第３号証，第４号証の１ないし５，第５，第１１，第１２号証，被告
Ｂ本人被告Ｆ本人尋問の結果によれば，被告Ｂは，Ｌに対し，平成１０年５
月２９日，同人の使者である被告Ｆを通して，代金１６２２万円（手付金２
転用許可がなされた後，同年１１月２２日，被告Ｂにおいて改めて同日付け
売渡証書を作成して，本件Ｌ移転登記が経由され，同月２９日，代金が完済
されたことが認められる。
二 第１ないし第４各土地を原告両名が被告Ｂらに移転した実体について
被告Ｂ本人尋問結果によれば，第２，第３の各土地は農地であるところ，平
成９年８月６日，被告Ｂ，被告Ｃを権利者として，同日付け条件付所有権移
転仮登記（農地法第５条の許可を条件 ，同日付け３０００万円の貸金を被
）
， ，
担保債務とする抵当権設定仮登記 条件付賃借権設定仮登記がなされたこと
第４の(1)土地については，既に平成９年７月７日，原告ＥからＷに売り渡さ
れ，同月１７日所有権移転登記が経由されていたこと，第４の(2)及び(3)の
土地については，被告Ｂにおいて，その関係する株式会社Ｔに平成９年８月
る。
， ， ， ，
原告両名，被告Ｂ各本人尋問の結果によれば，平成９年８月６日，原告両名
は，被告Ｂに原告Ａ事務所にあった動産類を被告Ｂの管理倉庫に運び込んだ
後，被告Ｂが準備してくれた笠岡市内のアパートに移転し，債権者から隠れ
るようにして生活するようになり，被告Ｂにおいて，当初は，賃料を含む生
活費を原告両名に渡してくれた。しかし，原告両名は，被告Ｂが，間もなく
生活費等を渡してくれなくなり，また，原告両名所有の備前焼を株式会社Ｔ
の社長に譲渡するなどしたことから，被告Ｂに不審を抱くようになり，平成
，
告Ｂに第３，第４土地を売却してもらって売得金を渡してもらうことになっ
ている。原告Ｅの医療費がいるので，３００万円程，売得金の先払いをして
もらうよう頼んで欲しい。第１，第２土地は被告Ｂの登記名義にしてもらっ
ているが，信用できないので，Ｒ名義にするよう頼んで欲しい 」等と依頼
。
した。
Ｒは，上記依頼に基づき，被告Ｂと交渉した結果，平成１０年４月１０日
ころ，被告Ｂは２００万円を原告両名に支払った。その後，被告Ｂは，Ｒの
， ， ， ，
協力を得て 同年１２月８日までの間に 整地 分筆するなどして売り出し
， ，
Ｖ外３名にそれぞれ売却し 売却金総額は６９８４万９０００円となったが
平成１１年２月１７日，Ｒを通じて，原告両名に売却金総額は６５５３万円
であり，別紙清算書の報告欄記載のとおり上記売却による余剰金は４３７万
て，設定されている抵当権の抹消義務を負担する旨の印刷文言があるにもか
かわらず，これと反対趣旨である被担保債務の買受人負担についての記載は
なされないままとなっている上，被告Ｂ及び被告Ｃにおいて主張するところ
によると，最も取引価値の高い第４の(2)，(3)土地について，被告Ｂにおい
， ， ，
て売却した根拠が見出せず また 売買代金が定められた根拠も判然とせず
売買に至った経緯も具体性がないことなどに照らして，一に摘示した双方の
陳述を吟味すると，被告Ｂの供述はにわかに措信できないのに対し，原告ら
の供述するところは排斥すべき根拠を見出せない。
決済資金を借り受けたことを認定すべきこととなる。
① 原告Ｅ所有の第３，第４の(2)，(3)土地（ａの土地）は，被告Ｂが所有
名義の移転を受けた上，不動産業者として売却し，売得金によって，各土
地に設定されている抵当権の被担保債務及び被告Ｂからの原告両名の借入
金等を返済する。
② 被告Ｂは，上記返済後の余剰金を原告Ｅに支払う。
③ 原告Ａ所有の第１，第２土地（ｆの土地）につき，同原告の債権者から
， ，
の差押え等を免れるため 被告Ｂに売買を仮装して架空の所有権移転をし
登記名義を被告Ｂに移す。
④ 原告Ａの倉敷市ａ町所在の事務所及び原告Ｅの実家にある動産類は被告
Ｂが保管し，将来返還する。
⑤ 原告両名は倉敷市ｂから離れて身を隠し 居住家屋の賃料及び生活費 １
， （
ヶ月３０万円）を被告Ｂが負担する。
はなかった旨主張するが，被告Ｂ，原告Ｅ各本人尋問の結果並びに弁論の全
趣旨によれば，被告Ｂは，土地売却により不動産業者としての手数料等を得
るメリットはあったことが認められるから，上記主張は採用できないし，ま
た，児島簡裁における訴状記載と矛盾があるとしても，原告らにおいて司法
書士に依頼する際の表現によっては，必ずしも，原告らの説明どおりの訴状
が作成されるものとは限らないこと等に照らして考えると，このことによっ
て，上記認定に消長を来すものとはいえない。
移転は通謀虚偽表示に基づくものとして無効事由を有することとなる。
三 Ｌの登記原因に係る民法９４条２項の適用について
乙ア第１号証の１ないし１０，第２，第９，第１０号証，証人Ｘの証言及び
被告Ｆ，被告Ｂ，原告Ａ各本人尋問結果によれば，平成９年７月ころ，原告Ａ
は第２の(5)土地につき，Ｘを通じて売却しようとし，Ｌにも買取り方を依頼
したが，同人は買い受けの意思表示を留保したままにしていたこと，その後，
Ｌは被告Ｂから売却の申し入れを受け，不動産業者が入って来たことで安心し
， ， ，
て 何ら法律的にも問題ないものと確信して 上記土地買受けの意思を確定し
平成１０年５月２９日，同人の使者である被告Ｆを通して，代金１６２２万円
（手付金２００万円）で，第２の(5)土地を買い受けたことが認められる。
上記証拠によれば，原告Ａが，平成１０年７月から１０月にかけて，Ｌに対
し，第２の(5)土地に重機を置いていることにつき，電話で，抗議したことが
認められるが，これによって，Ｌが通謀虚偽表示であることを認識し得たとも
いえず，また，平成１１年２月，第２の(5)土地を含む各土地につき，被告Ｂ
らに対し，本件所有権移転登記抹消登記手続請求訴訟を児島簡易裁判所に提起
され，登記抹消の予告登記がなされた後，予告登記が抹消されたことを認識し
たとしても，これによって，Ｌが善意者でなくなるものとはいえないし，原告
Ａに確認を怠った過失があるとしても，民法９４条２項の善意者に該当する妨
げとはならない。
四 本件第３土地Ｂ移転登記の抹消登記手続請求権並びに第４各土地売却に伴う
清算金返還請求権について
告Ｂに対し，原告Ｅ所有の第３各土地及び第４の(2)及び(3)土地につき，被
告Ｂにおいてその所有名義に移転登記を経た上，不動産業者として売却し，
売得金によって，各土地に設定されている抵当権の被担保債務及び被告Ｂか
らの原告両名の借入金等を返済する旨の土地売買委託と債務清算の委任をな
したことが認められる。
原告両名，被告Ｂ各本人尋問結果並びに弁論の全趣旨によると，次のとおり
認定できる。
① 前記認定のとおり，被告Ｂは，Ｒの協力を得て，平成１０年１２月８日
までの間に，整地，分筆するなどして売り出し，Ｖ外３名にそれぞれ売却
し，売却金総額は６９８４万９０００円となり，第３各土地について売却
するまでもなく，抵当権の被担保債務及び原告両名の被告Ｂに対する債務
はすべて，上記売得金によって支払われ，被告Ｂの前記委任事務は終了し
た。
② 平成１１年２月１７日，被告Ｂは，Ｒを通じて，原告両名に売却金総額
は６５５３万円である旨過少報告し，また，別紙清算書の報告欄記載のと
おり上記売却による清算の結果を報告し，原告Ｅに返還すべき金額は４３
③ 同欄記載の工事代金，経費，人件費，利息はその趣旨あるいは根拠が判
然とせず，売得金から控除すべきものとはにわかに認められないが，被告
Ｂが本件の委任を実質的に無償で受けたものでなく，不動産業者として売
却するに伴う手数料を受け取ることは双方間で予定されていたものという
べく，手数料として計上されている合計２５５万８０００円は被告Ｂが取
得するのが不合理なものともいえない。
以上，第３各土地の登記名義は，これを被告Ｂに留保しておく根拠はないか
ら，原告Ｅに回復すべく，その方法として，被告Ｂは，本件第３土地Ｂ移転
登記の抹消登記手続きをなすべきこととなる。
五 本件動産(一)及び本件動産(二)の引渡請求について
甲第５，第８，第１７号証，原告両名の本人尋問結果並びに弁論の全趣旨に
よると，原告両名が転居するに際し，原告Ａの倉敷市ａ町所在の事務所等にあ
った動産類を被告Ｂ管理のガレージに運び込んだこと，被告Ｂが，同町所在の
原告Ｅの母方建物の取り壊しに際し，動産類を持ち出したことは認められるけ
れども，上記寄託にかかる動産類が本件動産(一)であること，被告Ｂが本件動
産(二)を持ち出し，現に占有していることをそれぞれ裏付けあるいは特定しう
る資料は見出せない。
そうすると，本件動産(一)及び(二)の引渡請求は理由がないものというほか
ない。
第四 結語
以上の次第で，原告Ａの本件請求は，第１各土地の所有権に基づき，被告Ｂ，
被告Ｃに対し，本件共有登記の抹消登記手続きを，被告Ｄに対し，第１の(6)土
地につき，本件持分全部移転登記の抹消登記手続きを求め，第２各土地の所有権
に基づき，被告Ｂに対し，本件第２土地Ｂ移転登記の抹消登記手続きを求める請
求はいずれも理由があるから認容すべきであるが，第２の(5)土地につき，被告
Ｆ等に対し，本件Ｌ移転登記の抹消登記手続きを求め，被告Ｂに対し，本件動産
(一)の返還引渡しを求める請求はいずれも失当として棄却すべく，原告Ｅの本件
請求は，被告Ｂに対し，第３，第４各土地の処分及び債務清算の委任終了に基づ
き，本件第３土地Ｂ移転登記の抹消登記手続きを求め，清算後の返還債務金１９
度で理由があるから認容すべきであるが，被告Ｂに対する，その余の返還債務金
の支払請求部分と本件動産(二)の返還引渡しを求める請求は失当として棄却すべ
きである。よって，訴訟費用の負担につき民訴法６１条，６４条，６５条一項本
文を適用し，総費用につき主文のとおり按分して各敗訴被告に負担させることと
し，仮執行宣言につき同法２５９条１項を適用して，主文のとおり判決する。
岡山地方裁判所第１民事部
裁 判 官 金 馬 健 二
