平成１８年(行ケ)第１０１０４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年８月２９日
判 決
原 告 ト
ッ
ズ ソ
チ
エ
タ ペ
ル ア
チ
オ
ー
ニ
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 清 水 徹 男
同 醍 醐 邦 弘
同 大 西 育 子
被 告 Ｙ
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 森 下 夏 樹
同 砂 金 伸 一
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が取消２００４－３１４００号事件について平成１７年１０月３１
日にした審決を取り消す。
第２ 争いのない事実
原告は，指定商品を第１８類「ハンドバッグ，リュックサック，書類入れか
ばん，スーツケース，旅行用かばん，トランク，その他のかばん類，キーケ
ース，その他の袋物，メモ帳用原皮，ブックカバー用原皮，インデックス用
原皮，その他の皮革」及び第２５類「スーツ，スポーツジャケット，革製ジ
ャケット，その他のジャケット，ジーンズパンツ，スカート，オーバーコー
ト，レインコート，セーター，パーカー，プルオーバーシャツ，ワイシャ
ツ，ブラウス，ティーシャツ，その他の下着，バスローブ，ナイトガウン，
スカーフ，手袋，帽子，サンバイザー，その他の被服，ベルト，バンド，短
靴，オーバーシューズ，ハーフブーツ，長靴，スリッパ，その他の履物，運
動用特殊靴（「乗馬靴」を除く。）」とし，下記の構成（別紙審決書の写し
の別掲(1)記載のものと同じ。）からなる登録第４４０７９２５号商標（平成
標」という。）の商標権者である。
被告は，平成１６年１０月２２日，商標法５０条１項に基づいて，本件商標
につき，商標登録の取消しを求める審判を請求し，同請求は，同年１１月１
特許庁は，上記請求を取消２００４－３１４００号事件として審理した結
果，平成１７年１０月３１日，「登録第４４０７９２５号商標の商標登録は取
り消す。」との審決をし，その謄本は，同年１１月１０日原告に送達された。
別紙審決書の写し記載のとおりである。要するに，被請求人である原告
は，本件予告登録前３年以内に日本国内において，商標権者，使用権者（専
用使用権者・通常使用権者）のいずれかが本件商標をその指定商品について
使用していることの証明をしていないから，その商標登録を取り消すべきで
あるというものである。
第３ 当事者の主張
原告は，本件予告登録前３年以内に日本国内において，本件商標の指定商
品である被服，ハンドバッグを掲載した取引書類である商品カタログに，本
件商標と社会通念上同一と認められる商標を付して頒布し，本件商標を使
用（商標法２条３項８号）したにもかかわらず，審決は，上記使用の事実が
認められないとの誤った判断をしたから，違法として取消しを免れない。
(1) 原告は，本件予告登録前３年以内に，トッズ・ジャパン株式会社（以
下「トッズ・ジャパン」という。）及び三井物産株式会社（以下「三井物
産」という。）に対し，被服，ハンドバッグなどの原告商品を販売してい
た。
トッズ・ジャパンは，原告商品の販売を日本において行うために設立さ
れた原告の完全子会社である（甲１２ないし１５）。
また，三井物産は，２００４年（平成１６年）２月２６日付けで原告及
びモード イン モード インコーポレーテッド（以下「ＭＩＭ社」とい
う。）との間で締結した独占販売契約（甲１６）に基づき，ＭＩＭ社に再
販売するために原告から原告商品を日本国内に独占的に輸入する権利を有
している。
(2)ア 原告は，１年の販売期間を１月から６月までのＳ／Ｓシーズンと７月
から１２月までのＦ／Ｗシーズンとに分け，１月にはＦ／Ｗシーズンに
備えての商品カタログを，７月にはＳ／Ｓシーズンに備えての商品カタ
ログを準備している。
原告は，平成１５年１月，甲１のカタログ（以下「本件カタログ１」
という。）を作成し，同月から同年８月５日までの間に，これと同一の
カタログをトッズ・ジャパンに配布した。
次いで，原告は，平成１６年１月，甲２のカタログ（以下「本件カタ
ログ２」という。）を作成し，同月から同年３月２日までの間に，これ
と同一のカタログを三井物産に配布した。
イ 本件各カタログ１，２（以下，これらを併せて「本件各カタログ」と
いう。）には，本件商標の指定商品である被服，ハンドバッグなどの原
告商品の写真が掲載されるとともに，各商品に対応する商品コード番号
が記載されており，また，本件各カタログの表紙及び各頁には，子細に
見れば本件商標と同一とはいえないが，全体として，本件商標と社会通
念上同一と認められる商標（別紙審決書の写し別掲(2)記載のもの。以
下「使用商標」という。）が付されている。
原告とトッズ・ジャパンあるいは三井物産とは，原告商品の売買を行
う際に，本件各カタログに記載された商品コード番号を使用して，売買
の目的物である各商品を特定していた。
そして，本件各カタログ記載の原告商品のうち，原告がトッズ・ジャ
パン又は三井物産宛てに発行した各インボイス（甲３ないし８）記載の
各商品は，トッズ・ジャパン又は三井物産によって，現実に日本国内に
輸入された（甲９，１０等）。
ウ 原告発行の上記各インボイスは，本件各カタログに記載された商品コ
ード番号と同一の商品コード番号を用いて各商品を特定しており，この
ことは，トッズ・ジャパンが本件カタログ１を，三井物産が本件カタロ
グ２を所持していたことを示すものであり，ひいては原告が本件各カタ
ログをそれぞれ配布したことを示すものである。
また，本件各カタログは，日本の取引業者のみを対象としたものでは
なく，原告の世界各国における取引相手すべてを対象とした商品カタロ
グであるため，商品カタログの表紙の表題及びカタログ内部における商
品の説明は英語で記載されている。世界各国の取引相手と取引を行う者
が取引相手ごとにその相手国の言語でカタログを作ることは通常行われ
ず，国際取引の際に広く使用されている英語で作成したものをすべての
取引相手に対して頒布することは通常行われていることである。
(3) 以上によれば，本件各カタログは，本件商標の指定商品である被服及び
ハンドバッグに関する取引書類であり，原告は，本件各カタログに社会通
念上本件商標と同一と認められる使用商標を付して，これらを取引業者で
あるトッズ・ジャパン及び三井物産に配布し，これをもって「商品に関す
る取引書類に標章を付して頒布する行為」（商標法２条３項８号）を行っ
たといえるから，原告が本件商標を使用したことは明らかである。
(4) これに対し被告は，商標法２条３項８号の「頒布」とは「広くゆきわた
るように分かちくばること」であり，「頒布」したというためには「多数
の相手に配布したこと」が立証されなければならないと主張するが，「広
くゆきわたる」ことが必ずしも「多数の相手に配布すること」を意味する
ものではなく，あくまでもその「頒布」する目的との関連で判断されるべ
きである。
そして，商取引において商品カタログを配布する相手はその配布の目的
からして取引相手あるいは将来取引相手になる可能性のある者に配布する
ことで足り，それ以外の者に配布する必要はない。原告が直接に末端の需
要者あるいは多くの小売業者を相手に取引しているのであれば，多数の相
手に配布することが必要となるが，原告は，日本国内においてトッズ･ジャ
パン及び三井物産の２社とのみ取引を行っており，上記２社に本件各カタ
ログが配布されたのであれば「頒布」されたと解すべきである。
審決の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由は理由がない。
(1)ア 本件各カタログは，各商品について，その商品の全体を一方向から撮
影した１枚の写真のみを掲載し，商品の材質，価格，サイズ，裏面のデ
ザイン等に関する説明は，本件カタログ２の最後の７枚を除き，本件各
カタログ中に一切記載されていない。実際の取引においては，本件各カ
タログのみでは商品の詳細を理解できないから，本件各カタログ以外
に，商品の詳細が説明された他の取引書類が存在したはずであり，トッ
ズ・ジャパン及び三井物産は，本件各カタログではなく，商品の詳細が
説明された他の取引書類に基づいて商品を特定して原告に対して発注を
行ったと考えるのが合理的である。
イ そもそも，実際に原告がトッズ・ジャパン又は三井物産に本件各カタ
ログを配布したのであれば，原告は，その配布の際の具体的な状況を詳
細に説明できるはずであり，かつ，その配布の際の記録書類を所有して
いるはずであるにもかかわらず，その配布の際の具体的な状況を説明す
ることもなく，かつ，記録書類を証拠として提出しない。
また，本件各カタログは，製本されておらず，各頁に頁番号も記載さ
れていないものであって，適宜頁の差替えを行うことが可能な体裁とな
っている。加えて，原告は，取引書類の自己保管分の写しを，書類とし
てではなく，すべてコンピューターにデータとして保存し，必要に応じ
てそれを出力していると主張していること（原告準備書面(第１回)８頁
本件審判事件の答弁書を作成するために，原告のコンピューター内に保
存されていた電子的なデータを平成１７年ころプリントアウトして作成
されたものと判断される。そうすると，仮に甲１の１枚目と同一のもの
が平成１５年１月ころ，甲２の１枚目と同一のものが平成１６年１月こ
ろにそれぞれ配布されたとしても，平成１７年ころプリントアウトされ
た甲１，２の各２頁目以降のものが，平成１５年１月ころ又は平成１６
年１月ころ配布されたことの立証にはならない。
ウ 原告のトッズ・ジャパン及び三井物産宛ての各インボイス（甲３ない
し８）によれば，原告がインボイスを送付する際に本件各カタログにお
いて各商品に付されたコードを記載して商品を特定したことが理解され
るが，このことは，原告がコードを使用したことを示すものにすぎず，
取引の相手方が当該コードを使用したか否かとは関係がない。
甲３，４のトッズ・ジャパン宛てのインボイスには，「支払」の欄
に「無償寄贈」と記載され，商品の数量は，甲３では本件カタログ１記
載の４種類の衣類が各１着，甲４では１種類の衣類が１着である旨の記
載があることからすると，甲３，４は，原告からトッズ・ジャパン宛て
に本件カタログ１記載の５種類の衣類が１着ずつ無償で提供されたとい
うことだけを示すにすぎないから，原告からトッズ・ジャパン宛てに一
方的に各商品のサンプルを送付したという可能性も考えられる。この場
合には，トッズ・ジャパンが本件カタログ１を参照する必要はまったく
存在しない。また，仮にトッズ・ジャパンが上記各商品の発注を行って
いたとしても，コードを用いることなく，商品名，材質，色，サイズ，
製品の発売年，価格などによって商品を特定していた可能性は十分に考
えられる。原告は，トッズ・ジャパンがコードを用いて商品を特定して
いたことを示す発注伝票を提出することは容易なはずであるのに，発注
伝票を提出しない。
また，甲５ないし７の三井物産宛てのインボイスにおいても，原告が
コードを使用したことが示されているだけであり，三井物産が当該コー
ドを使用したことを示す記載はない。
さらに，コードは，カタログ以外の取引書類を介して知ることも考え
られるから，上記各インボイスにコードが記載されているからといって
相手方が本件各カタログを所持していることを証明するものではない。
エ したがって，トッズ・ジャパン及び三井物産宛ての各インボイス（甲
は存在しないという前提に基づいて，トッズ・ジャパンが本件カタログ
の前提を欠くものとして失当であり，結局，原告が本件各カタログをト
ッズ・ジャパン及び三井物産に配布したとの立証はされていない。
(2) 「頒布」とは，「広くゆきわたるように分かちくばること」をいい（乙
立証されなければならない。
また，商品等に関する広告，価格表又は取引書類に標章を付して頒布す
る行為が，商標の使用（商標法２条３項８号）とされているのは，「商標
の広告的な使い方にも信用の蓄積作用」があるためであるが（乙１２），
標章を付したカタログを単一の取引相手のみに配布する行為は，「商標の
広告的な使い方」には該当せず，商標法が保護を予定する業務上の信用は
商標に化体するものとはいえない。
したがって，仮に原告がトッズ・ジャパンに本件カタログ１を，三井物
産に本件カタログ２を配布をしたとしても，トッズ・ジャパンのみ又は三
井物産のみに配布する行為は「頒布」に該当せず，また，本件各カタログ
は，商標法２条３項８号の「取引書類」にも該当しない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 原告は，本件商標の指定商品に関する取引書類である本件各カタログに
社会通念上本件商標と同一と認められる使用商標を付して，平成１５年１
月から８月５日までの間にトッズ・ジャパンに本件カタログ１を，平成１
布したから，本件商標につき「商品に関する取引書類に標章を付して頒布
する行為」（商標法２条３項８号）を行った旨主張する。
証拠（甲１ないし１６）び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認め
られる。
ア(ア) 本件カタログ１（甲１・審判乙１）は，Ａ４版横組みの用紙３９
枚からなる英文のカタログである。なお，全体を通じた通し頁の記載
はない。
① 表紙（１枚目）には，中央に使用商標が掲載され，その下に「LOO
K BOOK AUTUMN/WINTER 2003」との記載がある。
② ２枚目には，左上部に使用商標が掲載され，中央上部に「WOMAN C
OLLECTION」との記載がある。
商品の写真が掲載されるとともに，上部中央に「NORTON JACKET」な
どの商品名，「１」ないし「１８」の番号，「NAWNRYOKP123」など
のコードが記載されている（ただし，１６枚目には，使用商標と写
真が掲載されているのみで，商品名，番号及びコードの記載がな
く，１９枚目及び２１枚目には，商品名の記載がない。）。
商品の写真が掲載されるとともに，上部中央に「NORTON STYLE - SP
ECIALS」などの商品名，「NAWNRWM-NAWNRWL」などのコードが記載さ
れているが，３枚目ないし２１枚目（ただし，１６枚目を除く。）
に見られるような番号の記載はない。
③ ２４枚目には，左上部に使用商標が掲載され，中央上部に「MAN C
OLLECTION」との記載がある。
に商品の写真が掲載されるとともに，上部中央に「PHILIP COAT」な
どの商品名，「１」ないし「１０」，「１２」，「１３」，「１
だし，３５枚目及び３７枚目には，使用商標と写真が掲載されてい
るのみで，商品名，番号及びコードの記載がなく，３６枚目（番号
ドの記載がない。）。
④ 本件カタログ１には，商品の価格，サイズに関する記載はない。
(イ) 本件カタログ２（甲２・審判乙２）は，Ａ４版横組みの用紙３０
枚からなる英文のカタログである。なお，全体を通じた通し頁の記載
はない。
① 表紙（１枚目）には，中央に使用商標が掲載され，その下に「LOO
K BOOK AUTUMN/WINTER 2004」との記載がある。
② ２枚目ないし２２枚目には，各葉に，上部中央に使用商標，その
下に商品の写真が掲載されるとともに，写真右横に「１」ないし「
応する「NAW21093620」などのコードが記載されている。
たもの）及び番号，写真中に付された符号に対応する「SNOWDROP BO
MBER」などの商品名，「available in white,black,beige or gree
n」などの文字が記載されている。
LTED KNITWEAR」などの商品名，「available in white and light b
lue」などの文字が記載されている。なお，本件カタログ２全体を通
じて，上記４枚の写真に対応する各商品のコードの記載はない。
③ ３０枚目には，上部中央に使用商標のみが掲載されている。
④ 本件カタログ２には，商品の価格，サイズに関する記載はない。
イ(ア) 甲３（審判乙３）は２００３年８月５日付け，甲４（審判乙４）
は２００３年９月１日付けで，原告がトッズ・ジャパン宛に発行した
インボイスの控えの写しである。
甲３のインボイス中には，①コード欄の１段目に「NMWMAXZOU99
ONNA 61101130」，数量欄に「1,000」，価格欄に「4.770,0000」，合
計欄に「 Omaggio 」（「寄贈」の意味。以下同じ。），②コード欄の
★ ★
JOGGING IMMAGLIA FAYDONNA 62046110」，数量欄に「1,000」，価格
欄に「4.770,0000」，合計欄に「 Omaggio 」，③コード欄の４段目
★ ★
に「NAWPRWRGL990」，同コードに対応する商品名欄に「GIACCONE FAY
DONNA 62021390」，数量欄に「1,000」，価格欄に「7.495,0000」，合
計欄に「 Omaggio 」，④コード欄の８段目に「NAWNRWLTO870」，同コ
★ ★
ードに対応する商品名欄に「GIACCONE FAY DONNA 62021290」，数量欄
に「1,000」，価格欄に「5.860,0000」，合計欄に「 Omaggio 」との
★ ★
記載がある。
上記①，②のコードは，本件カタログ１（甲１）の２１枚目に記載
の「NMWMAX2OU990」，「NTWPMYCOU990」とそれぞれ一致するが（ただ
し，上記①のコード中の「Z」の文字に対応する箇所が本件カタログ１
では「2」と記載されている点を除く。），本件カタログ１の上記記載
箇所には，上記①，②のような商品名の記載は一切ない。
上記③のコードは，本件カタログ１の２３枚目に記載の「NAWPRWR」
と一部一致するが（上記③のコード中の「GL990」に対応する箇所の記
載が本件カタログ１にない点で異なる。），本件カタログ１の上記記
載箇所には，上記③のような商品名の記載はなく，「PARACHUTE-SPECI
ALS」との記載がある。
上記④のコードは，本件カタログ１の２２枚目に記載の「NAWNRWL」
と一部一致するが（上記④のコード中の「TO870」に対応する箇所の記
載が本件カタログ１にない点で異なる。），本件カタログ１の上記記
載箇所には，上記④のような商品名の記載はなく，「NORTON STYLE -S
PECIALS」との記載がある。
(イ) 甲４のインボイス中には，コード欄の１０段目に「NHWDBXPUH99
KET' 62021390」，数量欄に「1,000」，価格欄に「7.330,0000」，合
計欄に「 Omaggio 」との記載がある。
★ ★
上記コードは，本件カタログ１の１８枚目に記載の「NHWDBXPUH99
LE JACKET」との記載と一部一致するが，完全には一致しない。
(ウ) 甲３に記載の各商品は，平成１５年８月７日，空輸により，トッ
ズジャパンによって日本国内に輸入された（甲３，８ないし１０）。
ウ(ア) 甲５（審判乙５）は２００４年３月２日付け，甲６（審判乙６）
は２００４年３月３日付け，甲７（審判乙７）は２００４年３月３日
付けで，原告が三井物産宛てに発行したインボイスの控えの写しであ
る。
甲５のインボイス中には，①コード欄の４段目（１枚目）に「NHM75
合計欄に「310,00」，②コード欄の９段目（１枚目）に「NAM74090300
AENC812」，同コードに対応する商品名欄に「MEN'S JACKET - 50％COT
TON/50％POLYEST 62011290」，数量欄に「1,000」，価格欄に「266,00
M13090070ACYV802」，同コードに対応する商品名欄に「MEN'S JACKET
に「NAM33090690JPOS800」，同コードに対応する商品名欄に「MEN'S J
ACKET - 100％ ACRYLIC 62011390」，数量欄に「1,000」，価格欄に「
に「NKWAQOB1400GM20659」，同コードに対応する商品名欄に「LADIES
HANDBAG - 100％ LEATHER 42022100」，数量欄に「1,000」，価格欄
に「255,0000」，合計欄に「255,00」，⑧コード欄の４段目（４枚
目）に「NKWAAQB0200PQ35285」，同コードに対応する商品名欄に「LAD
IES HANDBAG - 100％ LEATHER 42022100」，数量欄に「1,000」，価格
欄に「200,0000」，合計欄に「200,00」，⑨コード欄の７段目（４枚
目）に「NKWAAIB0200GM20659」，同コードに対応する商品名欄に「LAD
IES HANDBAG - 100％ LEATHER 42022100」，数量欄に「1,000」，価格
欄に「173,0000」，合計欄に「173,00」との記載がある。
上記①ないし⑨のコードは，本件カタログ２（甲２）中に記載のコ
ードと一部一致するが（上記①ないし⑨のコード中の各後半部分の「A
DIC808」，「AENC812」などに対応する記載が本件カタログ２にない点
で異なる。），本件カタログ２には，①ないし⑨のコードに対応する
各商品名と同一の商品名の記載はなく，かえって，①については「PEN
INSULA DOUBLE JACKET」（２７枚目），②については「CHATWIN JACKE
T」（２６枚目），③については「ASTON JACKET」（２６枚目），④に
ついては「JUAN CARLOS」（２６枚目），⑤については「BUCKLE COA
T」（２７枚目），⑥については「ZERMATT」（２７枚目），⑦につい
ては「NEW MOON」（２５枚目），⑧については「DEAUVILLE」（２３枚
目），⑨については「LIDO BAG」（２５枚目）と記載されている。
(イ) 甲６のインボイス（１枚目）中には，①コード欄の５段目に「NAW
AFCV800」，同コードに対応する商品名欄に「LADIES JACKET - 100％
WOOL 62021100」，数量欄に「1,000」，価格欄に「298,0000」，合計
欄に「298,00」，③コード欄の１５段目に「NMWC1093800AGOV406」，
同コードに対応する商品名欄に「CARDIGAN - 100％ WOOL 6110113
応する商品名欄に「CARDIGAN - 100％ WOOL 61101130」，数量欄に「1
,000」，価格欄に「166,0000」，合計欄に「166,00」との記載があ
る。
上記①ないし④のコードは，本件カタログ２（甲２）中に記載のコ
ードと一部一致するが（上記①ないし④のコード中の各後半部分の「A
FYB004」，「AFCV800」などに対応する記載が本件カタログ２にない点
で異なる。），本件カタログ２には，①ないし④のコードに対応する
各商品名と同一の商品名の記載はなく，かえって，①については「ROS
E JACKET」（２３枚目），②については「DOUBLE BREASTED COAT」（
については「CACHEMERE KNITWEAR」（２３枚目）と記載されている。
(ウ) 甲７のインボイス中には，①コード欄の１６段目（１枚目）に「N
AW20093520AFYB004」，同コードに対応する商品名欄に「LADIES JACKE
T - 100％ POLYESTER 62021390」，数量欄に「1,000」，価格欄に「21
に「NAW32093220AEP8999」，同コードに対応する商品名欄に「LADIES
JACKET - 100％ POLYESTER 62021390」，数量欄に「1,000」，価格欄
に「239,0000」，合計欄に「239,00」，③コード欄の２３段目（１枚
目）に「NAW51093350AFCV800」，同コードに対応する商品名欄に「LAD
IES JACKET - 100％ WOOL 62021100」，数量欄に「1,000」，価格欄
に「298,0000」，合計欄に「298,00」，④コード欄の２段目（２枚
目）に「NAW53093610AGAU601」，同コードに対応する商品名欄に「LAD
IES JACKET - 100％ WOOL 62021100」，数量欄に「1,000」，価格欄
に「358,0000」，合計欄に「358,00」，⑤コード欄の６段目（２枚
目）に「NGW70093440ADZU807」，同コードに対応する商品名欄に「LAD
IES JACKET - 100％ COTTON 620212900」，数量欄に「1,000」，価格
欄に「235,0000」，合計欄に「235,00」，⑥コード欄の１０段目（２
枚目）に「NTW8009325SAFKU602」，同コードに対応する商品名欄に「L
ADIES JACKET - 100％ COTTON 62034231」，数量欄に「1,000」，価格
欄に「105,0000」，合計欄に「105,00」との記載がある。
上記①ないし⑥のコードは，本件カタログ２（甲２）中に記載のコ
ードと一部一致するが（上記①ないし⑥のコード中の各後半部分の「A
FYB004」，「AEP8999」などに対応する記載が本件カタログ２にない点
で異なる。），本件カタログ２には，①ないし⑥のコードに対応する
各商品名と同一の商品名の記載はなく，かえって，①については「ROS
E JACKET」（２３枚目），②については「SPIDER」（２３枚目），③
については「DOUBLE BREASTED COAT」（２４枚目），④については「D
OUBLE COAT」（２４枚目），⑤については「JACKET AND TROUSERS」（
エ(ア) オランダ法人であるトッズ・インターナショナル・ビー・ヴィ（
以下「トッズ・インターナショナル」という。）は，トッズ・ジャパ
ンのすべての株式を保有し，原告は，トッズ・インターナショナルの
すべての株式を保有している。したがって，トッズ・・ジャパンは，
原告の完全子会社である。
(イ) 原告は，三井物産及びＭＩＭ社との間で，２００４年（平成１６
年）２月２６日付けで，原告が，三井物産に対し，三井物産がＭＩＭ
社に再販売するために原告から本件商標等の付された原告商品を日本
国内に独占的に輸入する権利を付与し，ＭＩＭ社に対し，ＭＩＭ社が
上記輸入された原告商品を日本国内において独占的に販売する権利を
付与する旨の独占販売契約を締結した。上記独占販売契約における販
売期間は，１年を７月１日から１２月３１日までの「F/W SEASON」（
に区分し，２００４年７月１日から２００７年６月３０日までと定め
られたが，２００４年７月１日から始まる販売期間のために，所定の
注文用紙が同年３月１日から作成されるものとされた。
(2) 以上の認定事実によれば，原告がトッズ・ジャパン宛て及び三井物産宛
てに発行した各インボイス（甲３ないし７）のコード欄に商品の特定のた
めに記載されたコード中には，本件各カタログに掲載された商品の写真に
付されたコードと同一のものがあることが認められる。
ア しかし，一方で，原告のトッズ・ジャパン宛てのインボイス（甲３，
一致しないものがあり，また，コードが一致（一部一致を含む。）する
商品についても，商品名の記載はインボイスと本件カタログ１とでいず
れも相違し，更に本件カタログ１には商品の価格に関する記載は一切な
いのに，インボイスには価格の記載がある。
このことは，本件カタログ１のほかに，商品を特定するコード，商品
名，価格等に関する取引資料が存在することを強くうかがわせるもので
ある。
同様に，原告の三井物産宛てのインボイス（甲５ないし７）に記載の
コードと本件カタログ２に記載されたコードが一部一致する商品につい
て，商品名の記載はインボイスと本件カタログ２との間でいずれも相違
し（前記(1)ウのとおり，本件カタログ２においては，「JACKET」と「CO
AT」が区別して記載されているのに，インボイスでは，「COAT」も含め
て「JACKET」としている。），更に本件カタログ２には商品の価格に関
する記載は一切ないのに，インボイスには価格の記載がある。
このことは，本件カタログ２のほかに，商品を特定するコード，商品
名，価格等に関する取引資料が存在することを強くうかがわせるもので
ある。
イ 前記(1)ア(ア)で認定したとおり，本件カタログ１は，Ａ４版横組みの
用紙３９枚からなる英文のカタログであるが，全体を通じた通し頁の記
載がないこと，「WOMAN COLLECTION」に続く掲載写真には，１ないし１
には番号の記載がないこと，「MAN COLLECTION」に続く掲載写真の番号
は１ないし１０，１２，１３，１５で，１１と１４が欠番となってお
り，番号１２，１３，１５のものにはコードの記載がないことに照らす
と，本件カタログ１が一体のものとしてトッズ・ジャパンに配布され，
それが商品を特定するための資料として発注・受注に使われたというに
は，本件カタログ１の体裁に不備があり，不自然である。
ウ 前記(1)ア(イ)で認定したとおり，本件カタログ２は，Ａ４版横組みの
用紙３０枚からなる英文のカタログであるが，全体を通じた通し頁の記
載はないこと，２枚目から２２枚目までの掲載写真には１ないし２１の
番号が付され，２３枚目ないし２８枚目において上記各写真及び番号が
再度掲載（ただし，縮小されたもの）され，商品名等の記載がされてい
るものの，２９枚目には，４枚の商品写真及び写真右横に「２２」ない
し「２５」の番号，写真中に付された「ａ～ｅ」の符号に対応する商品
名等が記載されているのみで，本件カタログ２全体を通じて上記４枚の
写真に対応する各商品のコードの記載はないことに照らすと，本件カタ
ログ２が一体のものとして三井物産に配布され，それが商品を特定する
ための資料として発注・受注に使われたというには，本件カタログ２の
体裁に不備があり，不自然である。
エ そして，甲３ないし７の各インボイスに対応するトッズ・ジャパン及
び三井物産作成の注文書，各商品の受領書，三井物産の代金の支払に関
する書面は提出されておらず，トッズ・ジャパン又は三井物産が本件各
カタログに記載のコードによって商品を特定して発注したことを直接確
認することはできない。
オ 以上のアないしエの事実に照らすと，本件各カタログが存在し，原告
がトッズ・ジャパン宛て及び三井物産宛てに発行した各インボイスのコ
ード欄に商品の特定のために記載されたコード中に，本件各カタログに
掲載された商品の写真に付されたコードと同一のものがあるからといっ
て，原告が平成１５年１月から８月５日までの間にトッズ・ジャパンに
本件カタログ１を，平成１６年１月から３月２日までの間に三井物産に
本件カタログ２をそれぞれ配布したものと認めることはできず，他にこ
れを認めるに足りる的確な証拠はない。
(3) また，仮に原告がトッズ・ジャパンに本件カタログ１を，三井物産に本
件カタログ２をそれぞれ配布したと認める余地があるとしても，原告の主
張によれば，原告は，完全子会社であるトッズ・ジャパン及び原告商品の
独占的輸入権を有する三井物産とのみ取引を行っているものであるから，
本件各カタログは，専ら上記２社との取引のためにのみ作成・配布された
ものであって，これらが日本国内において上記２社以外に配布されること
は予定されていなかったということができ，このことに照らすと，原告に
よるトッズ・ジャパンに対する本件カタログ１，三井物産に対する本件カ
タログ２の配布をもって，商標法２条３項８号の「頒布」に当たるものと
認めることはできないというべきである。
原告は，商取引において商品カタログを配布する相手はその配布の目的
からして取引相手あるいは将来取引相手になる可能性のある者に配布する
ことで足り，取引相手の上記２社に本件各カタログが配布されたのであれ
ば「頒布」されたと解すべきである旨主張するが，本件各カタログは原告
の主張する通常の商品カタログのように取引相手あるいは取引の可能性の
ある者一般を対象に配布されることを予定したものではなく，上記のとお
り，専ら原告の完全子会社あるいは独占的輸入業者である上記２社の使用
のみに供するために作成，配布されたものであって，その性質上，日本国
内において上記２社以外には他に配布される可能性がなかったのであるか
ら，「頒布」には当たらないというべきであり，原告の上記主張は採用す
ることができない。
(4) 以上に説示したところによれば，本件予告登録前３年以内に日本国内に
おいて，商標権者，専用使用権者，通常使用権者のいずれかが本件商標を
その指定商品について使用したことの証明がされていないとした審決の判
断に誤りはない。
したがって，原告主張の取消事由には理由がなく，他に審決を取り消す
べき誤りは認められない。
よって，原告の本訴請求は理由がないから，これを棄却することとし，主
文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 嶋 末 和 秀
