平成２９年３月２３日判決言渡
平成２８年(行ケ)第１０１７１号 審決取消請求事件
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特許庁長官
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 原告の求めた判決
特許庁が不服２００７－１９４０２号事件について平成２１年６月２２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
れていることから，本件訴えは，原告が，前記第１記載の本件審決の取消しを求
めるものと解される。
(1) 原告は，平成９年１２月２４日，発明の名称を「容積形流体モータ式ユ
ニバーサルフューエルコンバインドサイクル発電装置。」とする発明について，
特許出願（特願平９－３７０５０６号）をしたが，平成１９年４月２７日に拒絶
査定がされ，これに対し，同年６月１４日，拒絶査定不服審判請求（不服２００
(2) 特許庁は，
平成２１年６月２２日，
「本件審判の請求は，
成り立たない。
」
との本件審決をし，その謄本は，同年７月１２日，原告に送達された。
第３ 当裁判所の判断
本件訴えは，平成２８年７月２９日に提起されたものであるところ，前記第２
のとおり，本件審決の謄本の送達があった日から３０日を経過した後に訴えが提
起されたことが明らかであるから，
不適法でその不備を補正することができない。
よって，行政事件訴訟法７条，民訴法１４０条により，口頭弁論を経ないで，
判決で，本件訴えを却下することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
中 村 恭
裁判官
森 岡 礼 子
