主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人上野操，同伊藤嘉健の上告受理申立て理由について
同分割協議によりその相続分に満たない財産を取得した共同相続人の滞納に係る国
税につき国税徴収法３９条に基づく第二次納税義務の納付告知を受けたことから，
その取消しを求めている事案である。
(1) Ａは，昭和６２年分以降の所得税，その延滞税等合計１１億円余りの国税
を滞納していた。
(2) Ａの妻であるＢは，平成１７年５月２０日に死亡し，その相続人は，Ａ並
びに子である上告人及びＣの３名である。
(3) Ａ，上告人及びＣは，平成１７年６月９日，亡Ｂの約２億円の遺産につい
て分割の協議（以下「本件遺産分割協議」という。）を成立させ，その結果，Ａが
その相続分（２分の１）を下回る約２０００万円の財産を取得し，上告人がその相
続分（４分の１）を上回る約１億２８００万円の財産を取得した。
(4) Ａは，本件遺産分割協議において，その滞納に係る国税の徴収を免れると
ともに，Ａの近くに居住してその面倒を見てくれる上告人に多くの財産を取得させ
ることを意図していた。
(5) 関東信越国税局長は，Ａが上告人及びＣとの間でした本件遺産分割協議は
国税徴収法３９条にいう第三者に利益を与える処分に当たり，上告人はこれにより
約６７００万円の利益を受けたとして，平成１８年６月１９日，上告人に対し，Ａ
の滞納に係る国税の第二次納税義務の納付告知をした。
ついて，その全部又は一部を，各相続人の単独所有とし，又は新たな共有関係に移
行させることによって，相続財産の帰属を確定させるものであるから，国税の滞納
者を含む共同相続人の間で成立した遺産分割協議が，滞納者である相続人にその相
続分に満たない財産を取得させ，他の相続人にその相続分を超える財産を取得させ
るものであるときは，国税徴収法３９条にいう第三者に利益を与える処分に当たり
得るものと解するのが相当である。なお，所論は，同条所定の第二次納税義務が成
立するためには滞納者にいわゆる詐害の意思のあることを要するともいうが，前記
事実関係によれば，Ａに詐害の意思のあったことは明らかである上，そもそも同条
の規定によれば，滞納者に詐害の意思のあることは同条所定の第二次納税義務の成
立要件ではないというべきである。そして，前記事実関係の下で，本件遺産分割協
議が第三者に利益を与える処分に当たるものとし，上告人について第二次納税義務
の成立を認めた原審の判断は，正当として是認することができる。論旨は採用する
ことができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 涌井紀夫 裁判官 宮川光治 裁判官
櫻井龍子 裁判官 金築誠志）
