主 文
被告人を禁錮３年に処する。
この裁判確定の日から５年間その刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成３０年１月３０日午後４時５分頃，普通乗用自動車を運転し，岡
山県赤磐市ａｂ番地ｃ付近道路を同市ｄ方面から同市ｅ方面に向け時速約５０ない
し６０キロメートルで進行中，進路前方を進行中のＡ（当時５６歳）運転の普通貨
物自動車との接近を認めて減速するに当たり，ハンドル及びブレーキ等を的確に操
作して減速すべき自動車運転上の注意義務があるのにこれを怠り，減速しようとし
て，ブレーキペダルと間違えてアクセルペダルを踏み込んだ過失により，その頃，
自車を急加速させて，同市ａｆ番地先の緩やかに左方に湾曲した道路に至って対向
車線に進出させ，折から対向進行してきたＢ（当時４２歳）運転の普通乗用自動車
右側部に自車右側部を衝突させた上，自車を走行車線に進出させて，その進路前方
を進行中の前記Ａ運転車両右後部に自車左前部を衝突させ，その衝突により前記Ａ
運転車両を左方に進行させて横転させながら同道路左側の路外に設置された燃料タ
ンクに衝突させ，さらに，その衝突により同車を回転させるなどさせて同道路左側
に設けられた歩道上に滑走させ，折から同歩道上を歩行していたＣ（当時９歳），
Ｄ（当時１０歳），Ｅ（当時１１歳），Ｆ（当時９歳）及びＧ（当時９歳）に同車
を順次衝突させて同人らを同歩道下の畑に転落させるなどした上，同車を同歩道上
に設置された標識柱に衝突させるとともに，自車を右前方の対向車線に進出させ，
折から対向進行してきて減速中のＨ（当時２７歳）運転の普通乗用自動車右前部に
自車右前部を衝突させた上，その衝突により前記Ｈ運転車両を押し戻してその後方
に停車していたＩ（当時５１歳）運転の普通貨物自動車前部に前記Ｈ運転車両後部
を衝突させ，よって，別表記載のとおり，前記Ｂ及び同人運転車両の同乗者Ｊ等９
名に別表受傷状況欄記載の各傷害を，前記Ｃに脳挫傷等の傷害をそれぞれ負わせ，
同日午後４時１０分頃，前記歩道付近において，同人を同傷害により死亡させた。
（証拠の標目）
（省略）
（法令の適用）
被告人の判示所為は各被害者ごとにいずれも自動車の運転により人を死傷させる
行為等の処罰に関する法律第５条本文に該当するが，これは１個の行為が１０個の
罪名に触れる場合であるから，刑法５４条１項前段，１０条により１罪として犯情
の最も重い被害者Ｃに対する過失運転致死罪の刑で処断することとし，所定刑中禁
錮刑を選択し，その所定刑期の範囲内で被告人を禁錮３年に処し，情状により同法
ととし，訴訟費用については，刑事訴訟法１８１条１項本文により全部これを被告
人に負担させることとする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，自動車を運転して道路を直進中，自車が前方を進行していた
車両に接近したため減速させようとした際に，ブレーキペダルと間違えてアクセル
ペダルを踏み込んで加速させた結果，対向車両等３台に順次衝突させ，そのうち１
台を後続車に衝突させ，他の１台を横転させた上で滑走させて歩道を通行していた
小学生５名に衝突させ，うち１名を死亡させ，小学生や車両運転者等９名に重軽傷
を負わせたという過失運転致死傷の事案である。
その過失の内容は，ブレーキペダルとアクセルペダルを踏み間違えたものである
が，これらを誤って踏み込んだ場合に生じる危険性に照らしてその適切な操作が運
転者に強く要請されることからすると，自動車運転者としての基本的な注意義務に
対する違反である。誤操作であるとはいえ，その後被告人が衝突までアクセルペダ
ルを４秒以上にわたって強く踏み込み約１００ｍにわたり加速したことは，踏み間
違えて減速していない状況からして，誤操作に気付かず，同乗者の言葉も聞こえな
いほどに狼狽し，減速しないことへの焦りがあったとしても，瞬時に的確にペダル
を操作し減速すべき注意義務があったことを踏まえれば，相応の注意義務違反があ
ったというべきである。しかし，本件も直前の事故においても交通法規軽視の態度
はうかがえないことも併せ考慮すれば，被告人に対する非難の程度は過失運転致死
傷罪の中でも特に高いものとはいえない。
本件は，１名の被害者が死亡し，９名の被害者が負傷したという，まれに見る大
規模な死傷交通事故である。死亡した被害者は，小学生で充実した人生を歩み始め
たさなか，何の落ち度もなく突如としてその生涯を閉ざされ，その無念さは察する
に余りあるし，愛する家族を奪われた親族らの落胆や悲痛も著しい。傷害を負った
歩行中の小学生４名は，重軽傷を負うとともに，集団下校中に突然事故に巻き込ま
れて大切な家族や友人を失った。傷害を負った車両運転者等には，事故当時の記憶
を失った者や恐怖心から自動車の運転ができなくなった者もいる。そうすると，傷
害を負った被害者らは，身体上の苦痛を受けたにとどまらず，計り知れない精神上
の苦痛を受けたというべきである。被害はまことに重大であり，被害者や遺族の多
くが厳しい処罰感情を有していることも至極当然のことといえる。
以上によれば，本件の法益侵害の程度は大きいとはいえるが，被告人に対する非
難の程度をみると特に高いものとまではいえない。上記過失内容等の犯情に照らせ
ば，本件は，執行猶予をも視野に入れて検討すべき事案である。
その上で，被害者のうち一部の者と示談が成立し，他の被害者に対しても対人対
物賠償無制限の保険により相応の被害弁償が見込まれること，被告人自身も本件後
に直接又は弁護人等を通じて各被害者への謝罪やその申入れをしてきたこと，被告
人が今後二度と自動車を運転しない旨誓約した上で反省の弁を述べていること，被
告人に同種事案も含めて前科が全くなく，考慮すべき交通違反歴もないことから，
被告人に対しては，直ちに矯正施設に収容するよりも，社会内において家族の協力
の下で被害者らに対する慰謝の措置をとらせるのが相当であるから，執行猶予が可
能な範囲で最も重い禁錮刑に処した上で，その刑の執行を猶予することとした。
（求刑：禁錮４年の実刑）
平成３０年７月１３日
岡山地方裁判所第２刑事部
裁 判 長 裁 判 官 御 山 真 理 子
裁 判 官 岡 本 康 博
裁 判 官 古 川 翔
（別表）
番号 被害者(当時の年齢)
受傷状況
傷病名 治療期間
加療約２週間の
見込み
加療約９０日間の
見込み
