主 文
被告人を懲役２年６月に処する。
この裁判確定の日から５年間その刑の全部の執行を猶予する。
被告人をその猶予の期間中保護観察に付する。
理 由
（犯行に至る経緯）
被告人は，平成２０年２月，勤務していた会社の同僚であったＡと婚姻し，長女
のＶをもうけたが，Ａからの監視束縛が強いことなどを嫌って別居し，平成２３年
感情障害と診断され，入院治療を受けた（精神障害２級）。その後，被告人は，Ａ
と復縁し，平成２８年８月頃，Ｖを連れてＡとの同棲を始め，二女を妊娠したこと
を機に，平成２９年２月Ａと再婚し，同年６月に二女を出産した。その後，被告人
の精神状態が悪化して入院した際に，Ａは，Ｖ及び二女を連れて沖縄県から千葉県
野田市内に転居した。被告人は，同年９月下旬頃，Ａの後を追い，同市（以下略）
の同人方（以下「本件居室」という。）においてＡ，Ｖ及び二女と生活を始めた。
被告人は，同年１０月初め頃以降，Ｖから，Ａから夜中に廊下で立たされたり，
叩かれたり蹴られたりした被害を打ち明けられたが，時間が経てば解決する，事実
を確認した場合には暴力が激化するなどと考え，Ａに事実を質さなかった。
同年１１月６日，Ｖが小学校の「いじめにかんするアンケート」に，Ａからの暴
力被害について助けを求める内容の記載をしたことを契機に，Ｖは，翌７日から同
年１２月末頃までの間，Ｂ児童相談所に一時保護された。この頃以降，Ａは，学校
やＣ教育委員会等の関係機関に対し，自己の行動を正当化する高圧的な言動を繰り
平成３１年（わ）第２４４号 傷害幇助被告事件
令和元年６月２６日 千葉地方裁判所刑事５部判決
返し，一時保護を解除させたり，前記アンケート写しを入手し，被告人に指示して
Ｖにアンケートの記載を否定させる書面等を作成させたりした。
Ｖは，Ａの生家で生活することになったが，その間，Ａが児童相談所の職員とＶ
との単独面談をさせないよう働き掛けるなどした結果，虐待の事実が児童相談所に
把握されないまま経過し，平成３０年３月頃以降，Ｖは再び，本件居室で生活する
こととなった。同年の夏頃から同年末頃にかけて，Ａは，Ｖに対し，風呂場で濡れ
た肌着のまま長時間立たせる，屈伸や足踏みを続けさせる，トイレに行かせずに失
禁させるなどの仕打ちを激化させ，Ｖを床に打ち付けるなどの暴力を振るって負傷
させることを続けた。被告人はこれを認識し，心身ともに疲弊しているＶを案ずる
一方，自らが通報するなどした場合，家族関係が壊れることとなり，また，Ａの暴
行を止めた際に暴行を受けたこともあり，同人を制止しても無駄だなどと考えて，
警察に通報するなどの対応をとることはなかった。
（罪となるべき事実）
Ａは，平成３１年１月２２日午後１０時頃から同月２４日午後９時５０分頃まで
の間，本件居室において，Ｖ（当時１０歳）を飢餓状態にするとともに強度のスト
レスを与え続けることにより強度に衰弱させる虐待を加えようと考え，Ｖに，食事
を与えないとともに，長時間，リビング及び浴室に立たせ続けたり，肌着のみの状
態で暖房のない浴室に放置したりするなどして十分な睡眠を取らせず，かつ，その
間，同日午後１時頃，浴室において，水に濡れた肌着とパンツのみを着用させたＶ
に，「５秒以内に服を脱げ。５，４，３，２，１。」などと申し向けて，５秒以内
に脱衣できなかったＶの頭部及び身体に直ちにボウルに入れた冷水を数回浴びせ
かけ，さらに，「シャワーで流せよ。お湯じゃないだろう。なんでお湯なんだ。」
などと申し向けてシャワーでその身体に冷水を浴びせかけ，同日午後４時頃，リビ
ングの床にうつ伏せにしたＶの背中に座り，その両足をつかんでその身体を反らせ
るなどの暴行を加え，よって，Ｖを前記一連の行為による飢餓状態及び強度のスト
レス状態に起因する全治期間不詳のケトアシドーシス等に陥らせた。【Ａによる傷
害（正犯）行為】
被告人は，母親としてＶを監護すべき立場にあって，Ａによる前記一連の行為や
Ａの加虐の意図を認識していたのに，Ａの暴行を直接制止したり，警察や行政機関
に通報して保護を求めたりしてその行為の継続やＶの症状の重篤化を阻止するこ
ともせず，
これを放置するとともに，
Ａの指示を受けてＶに食事を与えないなどし，
もってＡの前記犯行を容易にして，これを幇助した。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，ＡがＶ（当時１０歳）に対して虐待行為を続けていることを
知りながら，
これを制止せず，
自らもＡの指示に従いＶに食事を与えないなどして，
Ｖを全治期間不詳のケトアシドーシス等に陥らせたＡの傷害の犯行を容易にした
傷害幇助の事案である。
わたり全く食事を与えず，底冷えする浴室に濡れた下着を着せたまま立たせ続け，
冷水を浴びせるなどして十分な睡眠を取らせない執拗，非情なもので，その間，Ｖ
はトイレに行くことも許されずに何度も尿を漏らし，最終的には自立することも困
難な状況に追い込まれていて，その状態でプロレス技の逆エビ固めまで受けた。常
習的に虐待を加え続けた末に行われた犯行であり，本件では年端も行かぬ女児が苦
しむ様子も気にかけず，非人間的な虐待行為をためらいもなく加え続けていて，虐
待そのものが目的化していたとみるほかない。父からの悪質な虐待を受け，母の助
けも得られず衰弱していったＶが感じた絶望感は計り知れない。被害者は腹を空か
せる中で極めて強度のストレスにさらされ，これに起因するケトアシドーシス等に
より瀕死の状態に陥っており，結果も重大であり，本件は設定された訴因の正犯行
為の枠内でみても，甚だ悪質な傷害事案である。
れる唯一の監護者であり，
かつ，
Ａによる一連の行為や虐待の意図を認識していた。
それにもかかわらず，これを制止などせずに放置し，Ａの指示に迎合するように食
事を与えないなどして，Ａの虐待行為を容易にした。被告人による幇助行為が結果
発生に寄与した程度は小さくない。すなわち，被告人は，判示犯行に至る経緯のと
おり，本件前からＡによる虐待を認識し，また，生傷の絶えないＶから何度も救い
を求められていたのに，家族関係の存続を図るなどとの理由でＡからの虐待に苦し
むＶから目を背け，本件に至っている。そればかりか，被告人は，Ａの意に沿うよ
うにＶの言動を監視してＡに報告するなど，自らの判断によりＡに迎合するような
行動を選択していたようにうかがえるところもある。そして，Ｖが一度児童相談所
に保護された経過等を見聞きしている被告人において，警察や児童相談所への通報
や相談が容易に思いつくはずである。加えて，父により虐待される間，母がこれに
手を貸していたこともＶの大きなストレスとなっていたはずである。以上によれば，
被告人の寄与は小さくなかったといえる。
に非難を向けることが困難な事情なども認められる。
被告人は，双極性感情障害にり患していて（精神障害２級）
，精神的に脆弱で，
恐怖や圧力を回避するため自己の意見を述べることが難しく，他者の意見に迎合し
やすい性格行動傾向を有していた（弁１号証等）
。被告人の母によれば，Ａの意向の
影響で同女も被告人に連絡できない状態にあり，被告人は周囲に相談相手もなく孤
立し，高圧的，支配的言動を重ねるＡの意向に抗うのが困難な状況に陥っていたこ
とがうかがわれる。現に，Ａは，Ｖが児童相談所に一時保護された際，関係職員を
厳しく責め立てるなどして恐怖感を与え，その結果，児童の虐待の訴えをそのまま
虐待をした疑いがある親に示すことなど許されるはずがないのに，児童を守るべき
同職員をしてアンケートの写しを提供させたり，Ａの父母らに働き掛けて同職員が
Ｖと単独で面談することを避けさせるなどしている。このように，Ａが自己の意向
を強く押し通そうとして他者に与える圧力は相当なものであったといえ，Ｖに対す
る暴力を止めに入った際に被告人は暴行被害を受けたこともあった。精神的に脆弱
な被告人が，寝食を共にしていたＡから受けた影響は大きく，悪いことに判示犯行
の期間，インフルエンザを患ったＡが家に居続けていたため，より一層その支配的
な言動や意向の影響を強く受けていたとうかがえ，本件以前の虐待行為の際のよう
に，Ａの目が届かないところで，Ｖに休息を与えたり，いたわったりすることがほ
とんどできないでいた。
もとより母としてＶを守るべき義務を怠りＡの犯行を幇助したことに対する非
難は免れないが，上記の病状や性格行動傾向を有する被告人が，虐待を加える意図
を有するＡの支配的言動の強い影響により，その意向に逆らう行動に出ることが相
当難しくなっていたことは否定できず，Ａに迎合した被告人に対し，一概に強い非
難を向けることはできず，相応に非難を減ずべきである。
被告人は，捜査段階から，Ｖのためを思って，Ａが行っていたＶに対する過酷
な仕打ちやそれに対する自身の関与も含め詳細な事実関係を供述し，客観的証拠の
みでは解明困難な家庭内での虐待事案の解明に協力した。なお，この事情は，被告
人に有利な事情にはなり得るが，重大な傷害事案において，この事後的な事情自体
を考慮するには自ずから限度がある。
⑶ 加えて，被告人の母が社会復帰後，被告人の精神疾患の治療を支援する旨証言
していること，被告人にはこれまで犯罪歴がないことなどの事情も認められる。
程度に照らすと，被告人を実刑に処することが相応しいようにも思われる。しかし
ながら，Ａの目の行き届かないところではＶを安堵させるような関わりをし，Ｖを
傷付けることを積極的に望んでいたとはいえない被告人について，前記のとおりの
精神の脆弱さやＡの影響にも鑑みると相応に非難を減ずべきであること，Ｖのこと
を思って捜査段階から事案の解明に協力していることなどを踏まえると，今後１０
歳で亡くなった不憫なＶの無念さや自責の念と向き合いながら，社会の中で反省，
悔悟の日々を送らせる形で更生の道を歩ませる余地があると認め，刑の執行を猶予
することとした。もっとも，被告人の精神の脆弱さや帰住環境等を踏まえると，公
的機関による指導，助言を受けさせることが必要不可欠であるというべきであるか
ら，その猶予の期間中保護観察に付することとする。
よって，主文のとおり判決する。
（裁判長裁判官 小池健治，裁判官 谷口吉伸，裁判官 本田真理子）
