令和元年１０月２５日宣告， ，傷害致死被告事件
主 文
原判決を破棄する。
被告人は無罪。
理 由
第１ 控訴趣意等
本件控訴の趣意は，主任弁護人我妻路人，弁護人秋田真志，同正木幸博，同髙山
巌，同辻亮及び同川上博之連名作成の控訴趣意書及び控訴趣意補充書に記載のとお
りであり，これに対する答弁は，検察官海津祐司作成の答弁書及び答弁書（補充）
に記載のとおりである。また，本件では，当審において事実取調べが行われている
ところ，これを踏まえた弁護人の弁論は，前記主任弁護人作成の「弁論」と題する
書面に，検察官の弁論は，検察官石垣光雄作成の「弁論要旨」及び「弁論補充書」
と題する各書面に，それぞれ記載のとおりである。
論旨は，要するに，訴訟手続の法令違反及び事実誤認である。
当裁判所は，
記録を調査し，
当審での事実取調べの結果をも併せて検討した結果，
控訴趣意中，事実誤認の論旨には理由があり，その余の控訴趣意について判断する
までもなく，原判決は破棄を免れないとの結論に達した。以下，その理由を説明す
る。
第２ 原審の審理及び判決の概要
本件公訴事実の要旨は，被告人は，平成２８年４月６日（以下，月日のみの記載
は平成２８年の出来事であり，時間のみの記載は４月６日の出来事である。）午後
一室（被告人の娘であるＡの自宅。以下「本件マンション」という。）において，
Ａの次女であるＢ（当時生後２か月。）に対し，その頭部に強い衝撃を与える何ら
かの暴行を加え，よって，Ｂに急性硬膜下血腫，くも膜下出血，眼底出血等の傷害
を負わせ，同年７月２３日，大阪府高槻市内の病院において，Ｂを前記傷害に起因
する脳機能不全により死亡させた，というものである。
原審は，公判前整理手続の結果，Ｂが上記傷害により死亡したこと，Ｂの受傷原
因が外力によるものであることは，争いのない事実と整理し，争点は，被告人が，
Ｂの頭部に強い衝撃を与える何らかの暴行を加えたか否かであるとした。
そして，審理の結果，硬膜下血腫，脳浮腫，網膜出血が生じた機序が，頭部を揺
さぶられるなどして回転性の外力が加わることにより生じたもの，いわゆるＳＢＳ
（Shaken Baby Syndrome，揺さぶられっ子症候群）であるとされ（このように診断す
る考え方を，ひとまず「ＳＢＳ理論」と呼ぶことにする。），これを前提に，Ｂが
受傷した時間帯に，Ｂと一緒にいてＢにそのような外力を加えられた（加害行為）
可能性がある者は，被告人とＢの姉（当時２歳２か月）のみであり，Ｂの姉による
加害が否定される以上，
本件の犯人は被告人以外にはいないと認定した。
すなわち，
Ｂの症状が，ＳＢＳ理論により，回転性の相当強い程度の外力によるものとされ，
それを前提に，その時間帯に，そのような外力を加えることが可能な者を消去法的
に特定すると，犯人は被告人しかいないというのである。
原判決の判断構造が，前記のようなものになった経過として，原審の審理の概要
をみておく。
本件は，裁判員裁判対象事件であり，前記公訴事実を巡り，公判前整理手続にお
いて，主張と証拠の整理が行われた。
原審弁護人は，
当初から，
被告人はＢに対して何らの暴行を加えていないとして，
公訴事実を争っていた。そして，公判前整理手続の初期段階においては，Ｂの症状
の原因がＳＢＳによるとの原審検察官の主張についても，専門医に当たって検討し
た形跡がうかがわれる。しかし，その結果，Ｂの症状が外力によるものであること
については争わないということになった。原審弁護人は，いわゆる犯人性のみを争
い，これに付加して，高齢者である被告人の体格や体力からすると，検察官が主張
する，頭部を揺さぶるか又はそれと同程度の急加減速をかけるという外力を加える
ことは極めて困難であること，
被告人以外の者による犯行可能性として，
Ｂの姉が，
Ｂの髪の毛を掴んで上下に揺さぶるなどしていたこと，公訴事実記載の時間帯に被
告人がＢに暴行を加える状況はなく，被告人には動機もないことなどを主張した。
これらを受け，原審裁判所は，前述したように争点を整理し，これに沿って公判
廷において，書証，人証が取り調べられた。その中には，小児科を専門とするＣ医
師（以下，医師の名は，２回目以降は姓で特定し，その公判供述は「○○証言」の
ように記載する。）や法医学の教授であるＤ医師の証人尋問も含まれていた。
原判決が認定した罪となるべき事実の要旨は，本件公訴事実と同旨である。
原判決は，Ｃ医師及びＤ医師の各供述等に依拠して，①Ｂは，急性硬膜下血腫，
多発性のくも膜下出血，びまん性脳損傷に続発した脳浮腫，両目の広範囲にわたる
多発多層性網膜出血等の傷害を負い，その頭部外傷等の重症度に鑑みると，受傷直
後から意識障害に陥り，
その後は，
母乳を飲んだり，
泣いたりすることができなかっ
た，②Ｂの受傷原因は，硬膜下血腫等を引き起こす内因性の病態が確認されないこ
とから，外因によるものであり，局所的な受傷ではないこと等に照らし，Ｂの傷害
は，頭部を揺さぶられるなどして回転性の外力が加わることにより生じたもので，
その外力の程度は，５㎝の振り幅で１秒間に３往復揺さぶるといった，成人が全力
で揺さぶる程度の強い衝撃を受けて受傷したものである，③Ｂの受傷時期は，被告
人が本件マンションを訪れた平成２８年４月６日午後２時２０分頃から，その後Ａ
が帰宅した午後４時５０分頃までの間である，④この時間帯に，Ｂの頭部に強い衝
撃を与える何らかの暴行を加えることのできた人物は被告人以外にはいない，など
と認定し，被告人の年齢や体格等を踏まえても，被告人がそのような暴行を加える
ことが著しく困難であるとは認められないとして，結論として，被告人がＢに暴行
を加えて死亡させた犯人であると認定し，被告人を懲役５年６月に処した。
第３ 事実誤認の論旨の具体的内容（当審における争点）
の論旨は，その判断枠組み自体に疑問を投げかけるものであった。症状の原因が外
力によるものという，原審では前提とされていた点に疑問が提起されたのである。
すなわち，論旨は，Ｂが死亡するに至った真の原因は，外力ではなく，脳静脈洞
血栓症であり，少なくともその合理的な疑いが残るにもかかわらず，原判決は，脳
静脈洞血栓症の可能性を何ら検討することなく，ＳＢＳ理論に依拠したＣ医師，Ｄ
医師の証言のみを根拠に，被告人による揺さぶりが原因であると断定しており，他
の証拠を一切無視した原判決の事実認定は，論理則・経験則に反するもので，原判
決には判決に影響を及ぼすことが明らかな事実誤認がある，というのである。
所論は，症状の原因が外傷であるとすると，Ｂが病院に搬送された直後の血液検
査のデータ（後に詳しく検討するＰＴ－ＩＮＲやフィブリノゲンの数値）は，説明
がつかないか，または，説明が非常に困難であるとして，症状の原因が外傷である
という前提が誤りである可能性が高いと主張する。そして，可能性として，Ｂの症
状の原因は，内因性の脳静脈洞血栓症やこれによって引き起こされたＤＩＣ（播種
性血管内凝固症候群）である（少なくともその合理的な疑いが残る）と主張する。
その根拠としては，①病院に搬送された直後のＢの血液データ（ＰＴ－ＩＮＲ値，
フィブリノゲンの数値）
，
②ＣＴ画像，
③Ｂの症状と，
整合していることを挙げる。
また，④Ｂの治療経過も脳静脈洞血栓症の発症と矛盾しない，⑤脳静脈洞血栓症，
ＤＩＣにより，くも膜下出血が生じた可能性も否定できない，⑥仮に硬膜下血腫が
生じていたとしても，脳静脈洞血栓症によって生じた可能性は否定できない，⑦網
膜出血，胞状網膜剥離も，脳静脈洞血栓症，ＤＩＣが原因と考えて矛盾しない，⑧
脳浮腫も，脳静脈洞血栓症によって生じたとして説明できる，としている。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所は，本件において，Ｂの症状の原因が外力，すなわち，外傷によるもの
であるのかという本件の根幹に関わる事項について，内因性の疾患という新たな可
能性が指摘されたことは，本件の結論を大きく左右する極めて重大な問題であると
認識し，記録を調査の上，控訴審が事後審であるとはいえ，事柄の性質上医学的専
門的な見地からの検討が中心になることも踏まえ，原判決が前提とした点から検討
し直すこととし，必要な証拠調べを行った。
具体的には，弁護人の所論を踏まえ，弁護人が請求した，脳神経外科を専門とす
る医師２名（Ｅ医師及びＦ医師），脳神経内科を専門とする医師１名（Ｇ医師）の
証人尋問，検察官が請求した，小児科を専門とする医師（原審でも証言しているＣ
医師）の再度の証人尋問等の事実の取調べを行った。
その結果，医学的にみて，Ｂの症状の原因が，所論のいう内因性の脳静脈洞血栓
症等である可能性を否定できない（少なくともその合理的な疑いが残る。）から，
原判決は，その事実認定の前提（Ｂの症状は外力によるものである。）において，
誤っている可能性があり，この点のみでも，原判決の事実認定は大きく揺らいでい
る。念のため，原判決が外力によると認定した根拠についても検討したが，外力に
よるものと認定できるだけの基礎的事情を認めることはできず，さらに，Ｂが体調
の異常を来したとされる当時の状況を検討しても，被告人がＢに対し，Ｂの死亡に
結びつくような暴行を加えたことを積極的に推認できるような状況は見当たらない。
結局，被告人による暴行を認定した原判決は，論理則，経験則に照らして，不合
理といわざるを得ず，事実を誤認したものであって，この誤認が判決に影響を及ぼ
すことは明らかであるから，原判決は破棄を免れない。
事実誤認の論旨の検討に当たり，証拠によって明らかに認められる，本件前後の
Ｂの症状と治療経過を以下に示す。
ア Ｂは，平成２８年▲月▲日に誕生し，出産前後を通じた検査や検診で，異常
を指摘されたことはなかった。本件当日の４月６日も，未明の授乳時まではいつも
どおりであったが，午前６時か午前７時頃の授乳時は飲みが悪く，授乳後いつもは
頬を触ると笑うのが全く笑わず，午前１１時頃，午後２時頃，いずれの授乳時も飲
みが悪かった。これら３回の授乳は，いつも４０分のところが２０分くらいであっ
た。
イ 被告人は，日頃から，しばしば本件マンションに孫の顔を見に行くなどして
いた。
本件当日も，
Ａが銀行に行くというので，
その間Ｂらの面倒を見るためもあっ
て，午後２時２０分頃に本件マンションを訪ねた。外出予定のＡに代わって，被告
人がＢを抱き上げ，ゲップをさせようとしていたが，Ｂは咳き込んだ後，いつもと
同じような泣き方で泣いており，被告人は，泣き止まないのでベッドに寝かせてく
ると言って，
Ｂを抱いて寝室に行ったが，
行く途中かそのあたりで，
急に泣き止み，
目をつぶったため，ベビーベッドに寝かせた後の，午後３時１６分頃，Ａは外出し
た。
ウ Ａは，外出先から３回にわたって被告人に電話を掛けてきて，買い物につい
て相談するなどした。午後４時４８分頃，Ａが帰宅し，洋室で被告人と２０分間く
らい雑談をした後，
午後５時過ぎ頃，
寝室にＢの顔を見に行くと，
ベビーベッドで，
いつもの体勢で仰向きに寝ていたが，呼吸がおかしく，顔色が悪く，白くなってい
た。
午後５時２９分頃，
Ａは，
姉に電話をかけて，
Ｂの顔色や呼吸がおかしいから，
病院へ連れて行ってほしいと依頼し，午後５時３８分頃，Ｈ病院に，「子供の息が
変なんです」という電話を架けた上で，姉の運転する車で，帰宅したＢの父ととも
に同病院に向かった。
エ 午後６時３５分頃，
Ｈ病院に到着し，
午後６時４３分頃，
救急外来を受診し，
顔面蒼白，下顎呼吸をしている状態で，速やかに挿管，人工呼吸管理，蘇生が開始
された。血液検査の結果，著明なアシドーシス及び高血糖が認められたが，インス
リンは投与されなかった。血の酸性度は，正常値がＰＨ７．４のところ，ＰＨ６．
にも止まりそうな状態であったため，心臓に関してより高度な医療が行えるＩセン
ターに転院することとなった。
オ 午後８時１５分頃，Ｉセンターに救急搬送されて到着し，直ちに小児循環器
集中治療室に入院し，血圧は安定していたが，導尿すると膀胱から出血し，気管内
からも出血を認めた。血液検査（詳細は下記のとおり）でもＤＩＣの診断で，治療
を開始した。心臓超音波検査を実施したところ，心臓の大きさや形は正常であり，
心臓の拡張や心臓の筋肉が厚くなったりする異常は認められず，心筋症を疑う所見
はなかった。強心剤を投与したところ，心臓の動きは急速に良くなり，血液の循環
が回復し，翌４月７日朝頃までには，心臓の動きは正常に近い状態まで回復した。
血液検査の結果は，次のとおりである。搬送後間もない，午後８時３４分に実施
された血液検査では，ＰＴ（プロトロンビン時間）が１０未満（小児の基準値は７
る）ほど血が固まりにくくなっていることを示す。８を超えると測定不能となる。
小児の基準値は０．７５～１．１５。），フィブリノゲンが５０未満（小児の基準
値は２００～４００，新生児は低値で１５０～３４０）など，凝固系の検査項目で
異常値を示しており，ＤＩＣの状態であった。ＤＩＣの抗凝固療法として，午後８
時５６分にヘパリンＮａを，午後９時５２分に新鮮凍結血漿を，午後１１時４分に
リコモジュリンを，午後１１時４５分にノイアートを，それぞれ投与する治療を行
い，これらの治療により，午後１０時５８分の血液検査では，フィブリノゲンが５
ＮＲが１．１１，フィブリノゲンが１５４とほぼ正常値になった。その後も，同日
午前８時４５分に新鮮凍結血漿を，同日午後零時１０分にヘパリンＮａを，同日午
後１０時にリコモジュリンを，午後１０時４３分にノイアートをそれぞれ投与して
いるが，同月８日午後零時２２分には，血性尿から通常尿へ変化傾向が見られ，同
日午後零時５４分，同月９日午前１１時３０分の２回，ヘパリンＮａの投与で終了
した。ＰＴ，ＰＴ－ＩＮＲ，フィブリノゲンなどは，同月７日午後９時３３分，同
月８日午前６時５６分の血液検査では，
正常値になっている
（当審検１６，
。
一方，Ｂは，入院当初より瞳孔が散大し，対光反射を認めず，針で刺しても体を
動かさなかったことから，４月７日午前２時過ぎ頃，頭部ＣＴを撮影したところ，
カルテには「皮髄境界不明瞭，脳実質周囲に高輝度あり，脳浮腫とくも膜下出血を
疑う」（午前２時５５分，Ｊ医師，小児循環器科），「脳浮腫，くも膜下出血，左
側脳室出血あり」
（午前３時４分，Ｋ医師，小児循環器科）と記載があり，脳浮腫，
くも膜下出血，左側脳室出血が確認された。
カ Ｂの眼科所見については，
眼科のＬ医師が診察し，
両眼網膜出血，
両眼胞状の網膜剥離の所見（両眼底の後極部に胞状の網膜剥離と周辺部網膜出血。
丸で囲み，斜線部が網膜剥離，周囲の点が点状の網膜出血を表す。）が認められ，
同月１５日，同医師の診察で，両眼硝子体混濁（出血）の所見が認められた。
キ ４月２１日，前記眼科所見で網膜剥離，網膜出血が認められたことがきっか
けで，外部医師の意見を聞くことになり，ＭセンターのＮ医師が訪れて診察し，揺
さぶられっこ症候群（ＳＢＳ）が強く疑われる旨の診断を受けた。
ク ６月１５日，Ｂは，Ｏ病院に転院したが，その時点で，既に脳の機能が完全
に失われており，自発呼吸はできず，人工呼吸器を使って呼吸している状態であっ
た。
同日，小児科の医長，担当医のＰ医師の依頼により，頭部から首にかけての部分
のＭＲＩ検査が実施された。
同月１６日，
眼科のＱ医師が診察し，
両眼硝子体混濁，
左眼網膜剥離が確認され，
硝子体混濁は眼底出血の痕と診断された。
Ｅ医師，Ｆ医師の見解
ア Ｅ医師は，当審において，以下のとおりの意見を述べた。
Ｂの頭蓋内出血について，脳静脈洞血栓症によって引き起こされた病態である可
能性は否定できないとし，その原因は，ＤＩＣと呼ばれる非常に出血しやすい状況
が背景にあり，
頭の中に血の固まりができてしまって，
血液がうっ滞することによっ
て，弱くなってしまった血管から出血をおこしたのではないかと推論し，Ｂに脳静
脈洞血栓症が発症していた可能性の主な根拠について，以下のとおり説明した（第
数－頁数」の順で，「Ｅ２－４，７」のように示す。なお，他の医師については，
姓と頁数のみを示す。）。
① 血液データとの整合及びその後の治療経過と矛盾しないことについて
Ｂは，血液検査の数値上，ＰＴ（プロトロンビン時間）とフィブリノゲンの数値
が極端な値を示していたことや，挿管時の出血等，血が非常に出やすい状況であっ
たことなどから，重度のＤＩＣであった。頭部外傷の場合，ＰＴ－ＩＮＲ値は通常
り切れている状況であったのが外傷とは合わず，ＢのＤＩＣは，内因性の方が可能
性は高いと思われる。
頭部外傷では，脳の中の血管に小さな血栓が一杯でき，そのことによって，凝固
因子がちょっとだけ消費されることによって，ＰＴ－ＩＮＲ値が若干上がるが，２
を超えるというのはまれであるのに対し，Ｂは測定不能であることから，そういう
小さな血栓ではなくて，もっと大きな何か凝固因子を大量に消費するような病態が
存在しているということになる。
また，
血液を固める物質であるフィブリノゲンは，
血がどこかで固まり始めると消費され，
血液中のフィブリノゲンは下がってくるが，
通常２００を超えているものが，Ｂは５０未満であり，非常にたくさんのフィブリ
ノゲンが使われたと受け止められる値である。
恐らく，静脈洞に最初小さな血栓が出来て，それが雪だるま式に重なっていき，
血が固まるのに必要な要素が消費されてＤＩＣになった，すなわち，脳静脈洞血栓
症が先にあって，
ＤＩＣが引き続き起こされたと推測される
（Ｅ２－１５～１８）
。
原因疾患に対する治療は，その後３か月間行われていないが，何らかのストレス
によって血栓が急に生じるという悪い病気が起こったものの，ある程度病態が落ち
着いてストレスがなくなるような状況になると，一見正常なレベルまで落ち着くと
考えられる（Ｅ２－４０）。
② ＣＴ画像との整合について
画像上，上矢状静脈洞に非常に白く三角形に写っており，脳静脈洞血栓症によっ
て形成された血栓（デンスクロットサイン）が写っている可能性がある（Ｅ２－７
～９）。
③ Ｂの症状との整合について
脳静脈洞血栓症は，症状として，意識障害，呼吸障害，頭蓋内出血等が起こる可
能性があるとされており，搬送された当日，Ｂに見られた，ミルクの飲みが悪かっ
た，咳をしていた，搬送時に呼吸がおかしかった，意識障害があり，心臓の動きが
おかしかったといった症状は，脳静脈洞血栓症の症状と矛盾はない。脳静脈洞血栓
症がいつ発症したのかについては，血栓というのは雪だるまのように膨れてくると
いうことが病態として考えられるので，比較的早期に病態が進行してしまって，こ
のような状況になったということであれば，１日以内でもこういう病態が起こるこ
とは，理屈の上では可能と考えられる（Ｅ２－５，１０，１１）。
イ Ｆ医師は，当審において，Ｅ証言の上記見解に対応する内容として，大要，
以下のとおりの意見を述べた。
Ｂの頭部ＣＴ画像を詳細に検討すれば，単純に頭部外傷による頭蓋内出血と断定
することはできず，内因性の疾患，非外傷性の頭蓋内出血の可能性が大いにあると
し，その主な根拠について，以下のとおり説明した。
① 血液データとの整合及びその後の治療経過と矛盾しないことについて
先に脳静脈洞血栓症が生じ，
雪だるま式にそこに血栓が大きくなっていくときに，
血液を固める凝固因子が全部そこで消費されてしまうので，ＰＴ－ＩＮＲ値が測定
不能，フィブリノゲンが５０以下という数値になっている。重症頭部外傷でも凝固
線溶系の数字は乱れるが，これほど激しく数字が壊れるということは，頭部の単独
外傷では通常は起こり得ない。早期から血栓症を溶かす薬であるヘパリンを投与す
ることによって，
脳静脈洞血栓症の固まりが溶ければ，
回復傾向へ向かっていく
（Ｆ
② ＣＴ画像との整合について
脳静脈洞血栓症の場合には，大脳鎌や小脳テントそのものが肥厚，厚くなって，
そこに血液がうっ滞する，もしくは血栓が生じるということが大切な所見であり，
Ｂの場合にも，そのような所見がある（Ｆ４，６～９）。
③ Ｂの症状との整合について
Ｂが脳静脈洞血栓症を発症した原因は不明である。小児の脳静脈洞血栓症につい
て，１３％から１８％は原因不明であるとされている文献もあり，Ｂも原因不明で
あることが特段おかしな状況ではない。
当日の３回の授乳時の飲みが悪いくらいで，
脱水により脳静脈洞血栓症まで急激に病態が悪化する可能性はゼロではないし，そ
の場合，それが原因で，くも膜下出血や呼吸障害まで至る，急激な変化をすること
も，脳静脈洞血栓症が画像上の程度までひどかったら，十分あり得る（Ｆ２１，２
⑵ Ｃ医師の見解
これに対し，Ｃ医師は，当審において，以下のとおりの意見を述べた。
① 血液データとの整合及びその後の治療経過と矛盾しないことへの反論
血液データとの整合について，頭部外傷の事例で，ＰＴ－ＩＮＲが２を超えるの
はまれであるとＥ医師は証言したが，虐待による頭部外傷で，鑑定書を書いた事例
た事例は４例あった（Ｃ３８）。
その後の治療経過について，ＣＴ画像でＥ医師が指摘した部分が脳静脈洞血栓症
の血栓であれば，広範囲に存在した血栓が，わずか１．５日の抗凝固療法で完全に
溶けてなくなってしまうといったことは医学的にはあり得ない。
血管の中の血栓が全て溶けて基礎疾患がなくなったためＤＩＣも良くなった，これ
は医学的にはあり得ない。通常，脳静脈洞血栓症の抗凝固療法は，少なくとも２週
間は要するが，本件は半日の治療でほぼ良くなっていて，１日半で治療を切り上げ
ている。外からバランスを整える薬を投与することによって，状態は何とか安定化
させることはできるが，１日半で治療をやめて再燃しないはずはない（Ｃ１６，３
② ＣＴ画像との整合への反論
ＢのＣＴ画像に見られる大脳鎌近傍の高吸収域は，硬膜下血腫とくも膜下出血の
混在したものと見るべきであるとし，①通常は確認され難い前下方の大脳鎌が明確
に確認された場合，大脳鎌のように見えるが，大脳鎌を見ているものではないとし
て偽性大脳鎌徴候（フォールスファルクスサイン）といわれており，大脳半球間裂
の急性硬膜下血腫である可能性が高いということで，
これを疑う端緒になるところ，
Ｂの場合にもこの所見がある，②出血は，漏れ出て固まって液体成分が抜けて初め
て，血液はＣＴで白く写って確認できることになるから，血管の中の成分が怒張し
て止まっている，うっ滞しているから白く写るということは，ＣＴの原理上あり得
ない，③静脈洞の中の血栓である白くなったものは，単純ＣＴでもデンスクロット
サインとして確認することができるが，血栓は血管の中の固まりであるから，静脈
洞の構造を超えて白くなるということは物理的にあり得ないところ，
ＢのＣＴでは，
静脈洞と想定される部位をはるかに超えて，白い高吸収域がはみ出しており，これ
は血栓ではあり得ない所見であり，デンスクロットサインではないと判断され，く
も膜下出血と硬膜下血腫が混在したものと医学的には判断される（Ｃ５～１４）。
③ Ｂの症状との整合への反論
小児における１次性
（内因性）
の脳静脈洞血栓症は，
ほぼ全例が亜急性に進行し，
その経過は，しばしば数日間を掛けて完成する。これまで元気だった子が，急激に
発症して心肺停止に陥って救急車で運ばれてしまうという経過をとることはこれま
で一例も報告されていない。Ｂの臨床経過は，これと合わない（Ｃ２６，２７）。
の検討）
検討方法
そこで，Ｅ証言及びＦ証言並びにこれに反論するＣ証言を踏まえて，Ｂの症状の
原因が，外力によるものではない可能性について検討する。
原判決は，Ｂの症状が外傷によるとした根拠として，ＳＢＳ理論に立脚したＣ証
言に大きく依拠しているものと思われる。ＳＢＳ理論（単純化していえば，ＳＢＳ
に特徴的とされる，①硬膜下血腫，②脳浮腫，③眼底出血の３徴候があった場合，
虐待による揺さぶり行為があったと認め得るという考え方）に対しては，弁護人が
控訴趣意書で指摘するように，それがどの程度信頼できるのかといった疑問や，信
頼できるとしてその使い方についての議論も存在するやにうかがわれるが，本件の
審理においては，ＳＢＳ理論自体の適否は争点とはなっておらず，これについて直
接的に検討することはしていないから，ひとまずＳＢＳ理論を前提にしている。
そうすると，Ｂの症状が外力によると推認してよいかは，ＳＢＳ理論で外力を推
認させる３徴候が合理的な疑いなく認められるのかという問題となる。原判決に即
していえば，Ｂの所見として，急性硬膜下血腫（及び多発性のくも膜下出血），び
まん性脳損傷に続発した脳浮腫，両目の広範囲にわたる多発多層性網膜出血が認め
られるのかを検討することになる。
もっとも，所論は，Ｂの症状の原因が外力でなかった可能性を具体的に指摘して
いる。すなわち，内因性の脳静脈洞血栓症とＤＩＣである可能性を論じているので
ある。Ｂの症状が外力によるものか，内因性のものかは，両者が競合する場合があ
り得るとはいえ，本件では基本的には矛盾する構造となっており，検察官も両者の
競合であるとの主張はしていない。
したがって，当裁判所としては，各医師の前記見解に照らし，内因性である可能
性を指摘するＥ，Ｆの各証言を，これを批判するＣ証言と対比させて検討し，内因
性の可能性について判断することとする。
血液データ及びその後の治療経過との整合性（①，④）について
ア Ｅ医師は，脳静脈洞血栓症とは，頭部の太い血管に血の固まりができる病気
であり，主に太い静脈のところに血の固まりができることによって，脳に戻ってく
る静脈の血液がうっ滞し，
脳にも損傷が起こってくるという病気であり
（Ｅ２－４）
，
前述のとおり，Ｂの搬送直後の血液検査で血液凝固系の数値が異常値を示している
ことが，脳静脈洞血栓症を発症していることを表しており，血液凝固異常に対する
Ｂの治療経過も，内因性の脳静脈洞血栓症を発症していたことと矛盾しない旨証言
し，Ｆ医師も同旨の証言をする。
Ｅ医師及びＦ医師は，その学識，経歴や豊富な実績に照らすと，脳神経外科学に
関する専門的知見を述べる証人として，共に十分な資質を備えている。Ｅ医師は，
小児の脳出血に関して，血液凝固異常と硬膜下血腫について，学会で発表し，小児
脳神経外科の教科書で脳静脈洞血栓症のパートを担当し，小児を含む脳静脈洞血栓
症の治療経験を有している。Ｆ医師も，脳静脈洞血栓症の治療経験は成人に限られ
るものの，高度救命救急センターの頭部外傷治療のチーフを務め，現在は脳神経外
科と兼務して小児医療センターでも勤務しており，小児を含む豊富な重症頭部外傷
の治療経験を有している。両名ともに，検察側の証人として法廷で証言した経験も
有し，偏りがあることはうかがわれず，この分野における専門的知見を述べる証人
として，一般的に信用性に欠けるところはないと認められる（Ｅ２－１～３，６，
Ｆ１，２）。そして，その内容は，専門家としての合理的な推論によって導かれた
ものと評価できる。
そうすると，
Ｅ医師及びＦ医師の各証言によれば，
搬送直後の血液検査の結果で，
血液凝固系の数値が大幅な異常値を示しているのは，脳静脈洞血栓症を発症してお
り，血液凝固因子が大量に消費されたためではないかという疑いが生じる。
イ これに対し，検察官は，次のとおり反論する。小児の脳静脈洞血栓症の患者
に対して投薬治療や抗凝固療法は，基本的にはＣ医師のような小児科医が主治医と
して行うもので，脳神経外科医が主治医となって行うことはほぼない（Ｃ３４）。
Ｅ医師は，１例あるという小児の脳静脈洞血栓症の臨床経験においても，投薬治療
を主治医として決めたものではなく（Ｅ３－３６），血栓が全部溶けなくても回復
に向かうことがある旨の証言の根拠も，足の深部静脈血栓症の治療経験からの推論
にすぎない（Ｅ３－３７～３９）。また，乳児の方が凝固線溶系のバランスが崩れ
やすく（Ｅ３－２０），成人の臨床経験がそのまま活かせないところ，Ｆ医師には
小児の脳静脈洞血栓症の治療経験がない
（Ｆ２０）
。
小児の血栓凝固止血に関して，
Ｃ医師は，
臨床的に少なくとも１２例のＤＩＣの治療に関わっているから
（Ｃ８７）
，
主体的な立場での臨床経験に基づく証言ができるのは，３名の医師のうち，Ｃ医師
のみであり，Ｃ証言は極めて信用性が高いのに対し，Ｅ医師及びＦ医師の各証言は
いずれも信用できないと主張する。
しかし，医学的知見について，臨床経験数は供述の信用性判断の一資料とはなっ
ても，それが全てではない。しかも，小児の脳静脈洞血栓症の治療経験は，Ｃ医師
も新生児２例，１４歳の子１例の３例であり（Ｃ３３），新生児１例のＥ医師と比
べても，いずれも多いとはいえず，経験からの知見に極端な差が出るとも考え難い
（Ｅ２－２８）。Ｅ医師は，その１例について，主治医として決定したものでなく
とも，上司の手足のように動いて治療に携わっていたというのであり，投薬治療の
臨床経験としては遜色のないものといえる（Ｅ３－３６）。逆に，Ｆ医師は，成人
の脳静脈洞血栓症の治療経験は十数例と豊富にあるのであり（Ｆ２０），小児の特
質を踏まえた上で，成人の臨床経験から推論することも，医学的知見として尊重で
きるものであるが，小児科医であるＣ医師にはそのような知見はない。また，小児
の血栓凝固止血の投薬治療に関して，Ｅ医師も，外傷，白血病，血友病等でＤＩＣ
になっている小児の患者をチームとして診ていた経験は多数あり，病院によっては
小児科ではなく，脳外科と救急医療科で投薬方針を決めることもあるというのであ
るから（Ｅ３－３６，３７），臨床的に少なくとも１２例というＣ医師のＤＩＣ治
療経験が，他の医師の意見を排斥するほど極めて信用性が高いものであると断定す
ることはできない。
ウ また，Ｃ医師は，１日半の抗凝固療法で血栓が全て完全に溶けてなくなって
しまった，少なくとも，Ｅ医師らがそのような見解であるという前提で反論してい
るが，同医師らも血栓が「全て」「完全に」溶けたなどとは証言しておらず，前提
に誤りがある。
Ｅ医師も，
一般的には，
時間がかかって血栓がなかなか流れないケー
スが多いとした上で，血栓が完全に溶けてなくならなくとも，一部が溶ければ血液
は流れ，血液凝固系の数値もかなり回復に向かうと述べているのであり，このこと
自体は合理性があるものと思料される。Ｅ医師が，Ｃ証言（脳静脈洞血栓症の血栓
が溶けたものであるとすると，Ｂの治療経過は医学的にあり得ないと断言する。）
に疑問を呈し，その可能性は十分あると述べているのも（Ｅ３－１３，１４），首
肯できる。
エ Ｃ医師は，小児重症頭部外傷事例でＤＩＣの診断を満たす凝固系の異常はか
なりの確率で出る，Ｂのように，わずか６時間の治療で正常化し，ヘパリン投与を
含む治療を翌日にやめられるようなＤＩＣはなく，ＤＩＣの治療は２週間以上，も
しくは１か月以上かかるものである，頭部外傷に続発した凝固異常は，純粋な意味
でのＤＩＣとは異なり，ほとんどの患者が２４時間以内に治る，これは国際止血学
会でもいわれているとおりである，つまり，Ｂは，純粋なＤＩＣではなく，ＡＣＯ
ＴＳ（アコッツ。激烈なＤＩＣのように見えるが，ＤＩＣではなく，コントールさ
れてしまう病態で，数日で治る。）である旨証言している（Ｃ２７～２９）。検察
官は，この証言が自己の臨床経験を基盤として，さらに，明確な医学的根拠を示し
て行われたものであって，信用性は極めて高いと主張する。
しかし，Ｅ医師も，小児重症頭部外傷事例でＤＩＣの診断を満たす凝固系の異常
が出る場合があることを前提とした上で，頭部外傷では，ＰＴ－ＩＮＲ値が異常値
を示しても，通常２を超えるということはないのに対し，Ｂは測定不能になるぐら
い振り切れている点が，
外傷と整合しないと指摘しているのであり
（Ｅ２－１６）
，
Ｃ証言は，この頭部外傷の場合における異常値と本件におけるそれとの顕著な違い
について，的確な反論ができているとは評価できない。
他方，Ｅ医師は，小児重症頭部外傷事例では，ＤＩＣ診断レベルの凝固異常は頻
発する，ということを示すためにＣ医師が引用した論文（Ｃ医師の証人尋問調書速
記録末尾添付の別紙１の２２枚目，
以下
「スライド２２枚目」
のように表記する。
）
を確認したところ，最も重症な９例についての表を見る限り，フィブリノゲンが５
れる（Ｅ３－１４，１５），また，大人の重症頭部外傷のＤＩＣとの関係を示した
別の論文から引用した表によれば，大人の最重症の方であっても，やはりフィブリ
ノゲンが５０を下回ることはないのは上記小児の場合と共通しており，ＰＴ－ＩＮ
Ｒ値は，大人の場合ではあるが，やはり１．４すら超えない，超えたとしても２と
か，正常よりも若干平均値として上がってきているという程度であり，外傷でＰＴ
－ＩＮＲ値がＢの場合のように極端に振り切れる，高度の値を示すというのは，常
識ではあり得ないことであると供述する（Ｅ３－１４，１５，速記録末尾添付の別
紙１４）。このように，Ｅ証言は，Ｂの血液データが，重症頭部外傷事例と比較し
て顕著な特異性を有することを，根拠となる医学論文の客観的なデータを示して説
明するもので，合理的かつ説得的な内容であり，信用性が高いと認めることができ
る。
Ｃ医師は，一般的に，ＤＩＣの治療は，１日半で終わらせることはとてもできな
いことを示すために，ＤＩＣの治療に長期間を要した３つのグラフを挙げているが
（スライド２１枚目），そこで例示している基礎疾患は，繰り返す急性ステント血
栓症を来した一例，敗血症，平滑筋肉腫（がん）という重篤な基礎疾患であって（Ｃ
た例示は，Ｆ医師が，ＤＩＣで凝固系の数値が容易に回復しない基礎疾患として考
えられるものとして除外した例である，末期のがん，白血病，重症感染症で敗血症
になっているような場合にまさに該当するものといえ，Ｂの治療経過がＤＩＣの治
療経過と整合しないことを根拠付けるものとはいえない。脳静脈洞血栓症は，ヘパ
リンという血栓を溶かす薬である抗凝固剤を使うことによって，悪循環のもとであ
る脳静脈洞血栓症の固まりが溶けて，さっと流れて，１日，２日で回復に向かうこ
ともあり得るというＦ証言（Ｆ１６，１７）及びこれと同旨のＥ証言を，Ｃ証言に
よって排斥することは困難である。
オ 以上によれば，Ｂが脳静脈洞血栓症であったことについて，Ｂの血液データ
が整合し，その後の治療経過も矛盾するものではないというＥ医師及びＦ医師の証
言は合理性を有し，検察官の指摘する点を踏まえても，その信用性は揺るがない。
そして，Ｂの血液データの点は，外傷性であるとした場合は，顕著な特異性を有し
ている，すなわち，外傷による場合は，通常考え難い数値であることも示している
と評価できる。
ＣＴ画像との整合性（②）について
ア Ｅ医師は，
前述のとおり，
ＢのＣＴ画像で，
上矢状静脈洞に白く三角形に写っ
ているのは，脳静脈洞血栓症によって形成された血栓が写っている可能性がある旨
証言し，Ｆ医師も，Ｂの場合にも，脳静脈洞血栓症の大切な所見である，大脳鎌や
小脳テントそのものが肥厚し，そこに血液がうっ滞する，もしくは血栓が生じると
いう所見がある旨証言する。
Ｅ医師及びＦ医師は，ともに脳神経外科医であり，常日頃，臨床等で脳のＣＴ画
像の読影を行っている専門家であるから，その両医師が，ＢのＣＴ画像上の特徴を
指摘している以上，その証言は，特段の事情がない限り信用性を認めて差し支えな
いものであり，ＣＴ画像の所見からも，脳静脈洞血栓症を発症していたのではない
かとの合理的な疑いが生じる。
イ もっとも，Ｆ証言については，検察官が指摘するとおり，脳静脈洞血栓症で
あるか否かの確定診断のためには，通常，造影ＣＴかＭＲＩを撮る必要があるとさ
れており，Ｆ医師もこれを認めているところ（Ｅ２－１２，１３，２８，Ｃ１１，
された血栓が写っている可能性があると自身が指摘している箇所について，硬膜下
血腫と見ることも可能である旨控えめな証言をしているのに対し（Ｅ２－３１），
Ｆ医師は，
大脳鎌と小脳テントが写っているのを急性硬膜下血腫と誤認している
（Ｆ
血があるのかというのは分かるという趣旨（Ｆ２６，２７）の証言をしている。し
かし，Ｆ証言のこの点は，いささか断定的にすぎるきらいがある。加えて，当審で
は，ＢのＣＴ画像の大脳半球間裂付近の高吸収域が，急性硬膜下血腫であるのか大
脳鎌の血栓であるのかは，当初より重要な争点の一つとされていたところ，Ｆ医師
は，鑑定書（当審検２０［当審弁２として請求されていたもの，作成年月日平成３
腫の存在も考えられる」としていたから，本件の核心部分につき変遷があるといわ
ざるを得ない。以上の点からすれば，Ｆ証言は，ＣＴ画像所見のみを根拠に，急性
硬膜下血腫とみるのは誤りである旨断定的に述べる点には疑問を差し挟む余地があ
るが，だからといって，Ｆ証言全体が信用できなくなるとも考え難い。
一方，Ｅ証言について，検察官は，Ｅ医師の脳静脈洞血栓症の臨床経験，特に小
児についてのそれが少なく，臨床上，ＣＴ画像をほとんど見ていないことを根拠に
信用性を否定するが，前述のとおり，Ｅ医師は，小児の脳出血に関して学会で発表
し，
小児脳神経外科の教科書で脳静脈洞血栓症のパートを執筆してもいるのであり，
これらを行うに際しては，自身の臨床経験以外に，過去の文献や他の臨床例に基づ
くＣＴ画像等も収集して分析，検討しているものと合理的に推察できる。当該症例
の臨床経験数のみを根拠に，ＣＴ画像の読影結果の信用性が否定されるものではな
い。
ウ 検察官は，Ｅ医師が，ＢのＣＴ画像の白色の三角形が，脳静脈洞血栓症に特
徴的な所見とされる，デンスクロットサインか否かの比較対象に，大人の脳静脈洞
血栓症のＣＴを用いている（Ｅ２－７，８，３３）のも問題であると指摘するが，
小児との違いを踏まえる必要はあるとしても，成人の所見を参考にすること自体を
論難できる理由はない。
エ 検察官は，ＢのＣＴ画像上，解剖学的に考えられる脳静脈洞の形（正三角形
に近い形）を大きめにとっても，なおその外側に白い高吸収域が写っているという
点につき，Ｅ医師は，乳児の静脈洞は細長い煙突形の三角形をしていると聞いたこ
とがある（Ｅ３－５，別紙４），大脳鎌の中の静脈叢と静脈洞が引っ掛けて写って
いる可能性がある（Ｅ３－５），ＣＴ画像のスライスする部位によって大脳鎌の血
栓まで一緒に写り込む（Ｅ３－２８）などと証言するが，いずれにしても，小児の
脳静脈洞血栓症の臨床経験に基づく証言でないばかりか，前記細長い煙突形の三角
形の外側（右の外側など）にも白い高吸収域が写っているのは，出血（硬膜下血腫
とくも膜下出血の混在）
以外に説明しようがないとし
（Ｃ１１，
スライド９枚目）
，
ＢのＣＴ画像を根拠に脳静脈洞血栓症とする点は，根拠としては薄弱で，むしろ硬
膜下血腫とくも膜下出血の混在があったことを表していると主張する。
検察官のこの点の主張は，以下のようなＣ証言に依拠しているものと思われるの
で，その点についても検討を加えておく。すなわち，Ｃ医師は，ＣＴ画像上，血管
内を流れている血液は，たとえうっ滞していたとしても，決して白くは写らないこ
とを前提に，白く写るのは，血液が漏れ出て固まって液体成分が抜けた場合，すな
わち出血と，血管内で血栓を作って血の固まりになり液体成分が抜けた場合，つま
り血栓であるという理解の下，静脈のうっ滞，怒張によって，血管の中の成分がと
どまっているから白く写るという弁護側証人の証言は，ＣＴの原理上あり得ないと
否定している（Ｃ９，１０）。
この点，
画像診断における基本的な医学文献には，
「高吸収域をみることがある」
のは「血管内の塞栓子あるいは停滞した血液が描出されていると考えられ」るとい
う記述や，「出血しなくても，組織内や血管内で血球の密度が亢進すれば，高吸収
になる。組織内や血管内のうっ血，血栓などは高吸収である。」という記述がある
（Ｃ４３～４５，別紙２，３）。そのメカニズムは，Ｅ医師の説明内容と符合する
ものであり（Ｅ３－１），Ｅ証言及びＦ証言は，そのような見方もあり得るという
意味において，
医学文献上の根拠があるといってよい。
これに対し，
前記のとおり，
画像診断学の常識であるとまで言い切って，静脈のうっ滞，怒張が白く写ることは
あり得ないと否定するＣ証言（Ｃ４３）は，医学文献の記載と整合せず，ＣＴ画像
の読影について，正確な専門的知見を有しているのか，本件に即していえば，白く
写っている部分が，硬膜下血腫等の出血であるのか，それとも，それ以外の可能性
があるのかという鑑別診断を正確に行うことができるのかにつき，疑問を禁じ得な
い。Ｃ証言は，その断定的な言いぶりに照らしても，自己の拠って立つ見解を当然
視し，一面的な見方をしているのではないかを慎重に検討する必要がある。
そして，検察官は，血栓は血管の中の固まりであるから，静脈洞の三角形の構造
を超えて白く写るということは物理的にあり得ない，ＢのＣＴ画像上，三角形の右
上側などにも白い高ＣＴ値がはみ出しているのは，血栓ではあり得ない所見である
から，脳静脈洞血栓症に特徴的とされるデンスクロットサインではなく，くも膜下
出血と硬膜下血腫が混在したものと判断されるものであるとのＣ証言（Ｃ１０，１
ものとして指摘する。
しかし，Ｅ医師は，分娩時の外傷により硬膜下血腫を生じて血塊ができている生
後２日目の乳児のケースで開頭手術を行った経験から，直接，大脳鎌を目視した経
験上，静脈の血栓やうっ血によって，二次的に大脳鎌が厚くなるというような状況
が生じると思われること，上記症例は，小脳テント内の静脈叢というところから出
血していた事例であったことを証言している。また，医学文献上，硬膜と硬膜の間
に，静脈の静脈叢とよばれる部分が形成されていることが解剖学的知見から判明し
ていること，静脈洞血栓症を来した成人女性の症例報告で，大脳鎌のところに静脈
洞様に広がっている部分が存在するという報告があり，大脳鎌の中にもこのような
静脈洞様の構造があるというのは，比較的珍しいものではないとの記述があること
を証言している（Ｅ３－１ないし５，別紙１ないし３）。Ｅ証言は，自身の臨床経
験に基づいて，上記開頭手術の際に撮影された写真を示しながら該当箇所を説明す
るという具体的な供述で，その内容に沿った医学文献上の症例報告という根拠もあ
るなど，説得力のある内容であって，信用することができる。
そうすると，検察官が脳静脈洞血栓症であったとはいえないことの根拠とする，
静脈洞の三角形の構造を超えて白く写っている部分については，Ｅ医師が説明する
ように，大脳鎌の中の静脈叢の部分が一部写っている可能性や，硬膜の中の静脈叢
が一部写っている可能性なども十分考えられるから，これらの白い部分があったか
らといって，Ｂに脳静脈洞血栓症があったことが否定されるものではない。
オ 以上によれば，ＢのＣＴ画像について，脳神経外科医の専門家２人が一致し
て，脳静脈洞血栓症に特徴的な所見と見ることができる旨述べていることには，相
応の根拠が認められ，
誤った読影であるとして排斥することはできない。
もっとも，
造影ＣＴ等の必要な検査を実施していない以上，脳静脈洞血栓症の所見であると認
められるとの確定診断は元々できないものであり，逆に，Ｅ医師自身も，この所見
を硬膜下血腫と見ることも否定はしていない（Ｅ３－６）。
要するに，ＣＴ画像の読影のみからは，硬膜下血腫とくも膜下出血の混在したも
のであるとも，脳静脈洞血栓症であるとも断定できないのであり，少なくとも，Ｂ
のＣＴ画像は，脳静脈洞血栓症に特徴的な所見と矛盾するものではないことは明ら
かといえる。
そして，このことは，ＢのＣＴ画像からみて，Ｂに硬膜下血腫があると断定して
ＳＢＳ理論を適用することにつき，合理的な疑問を投げかけるものでもある。
Ｂの症状との整合性（③）について
Ｅ医師は，前述のとおり，呼吸障害，意識障害といった搬送当日のＢの症状は，
脳静脈洞血栓症の症状と矛盾はなく，比較的早期に病態が進行することもあり得る
と証言し，Ｆ医師も同旨の証言をしており，医学的知見や経験に基づくもので信用
性が認められる。
そうすると，Ｂは，内因性の脳静脈洞血栓症を発症したことにより，急激に症状
が悪化するという本件における展開をたどったのではないかという疑いが生じる。
これに対し，検察官は，小児における内因性の脳静脈洞血栓症は，ほぼ全例が亜
急性に進行し，病態が完成するまでには通常は数日かかるという前述のＣ証言は，
臨床経験や医学文献に基づく客観性のあるもので信用できるとし，Ｂは，あまりに
急激な経過をたどっており，上記発症経過と整合しないと主張する。
この点，Ｅ医師が，血栓が雪だるま式に膨れてくるため，比較的早期に病態が進
行することもあり得るとして想定しているのも，
（Ｅ２－１１）
とか，半日ぐらい（Ｅ３－１２）の時間をかけて，徐々に血栓ができてきた可能性
をいうものであり，これまで元気だった子が，ちょっとの隙に急激に発症して，も
う心肺停止に陥るというようなＣ証言（Ｃ２６）にあるほどの急激さを前提として
はいない。そして，Ｆ医師も，臨床経験上，成人で，１日前まで，あるいは，当日
朝まで何もなかったという人が，突然，脳静脈洞血栓症で搬送され，くも膜下出血
や脳出血を生じているようなケースを見ていると証言しており（Ｆ２４，２５），
Ｅ医師がいうのと同程度の急激な経過で発症した実臨床上の裏付けがある。そうす
ると，Ｆ医師の見解にもあるとおり（Ｆ２５），成人で見られるのであれば，より
か弱い乳児の場合に起こり得ないとする理由はない。
この点，Ｃ医師は，Ｂのような急激な発症経過をたどった例は，「一例も報告が
ない」（Ｃ２６，スライド１９）とするが，Ｃ医師が世界中のあらゆる文献を精査
したのかは疑問であり，
その証言には自ずと限界があり
（イギリスで証言停止になっ
た医師が執筆したものであるとして，検察官が証明力を争う論文ではあるが，脳静
脈洞血栓症の「乳児の少なくとも１０％は無症候性であり」（当審弁６，２６頁）
という記述があるほか，「皮質静脈および静脈洞血栓症。公立の公園で倒れ，虚脱
状態となった４週齢の乳児。」との説明を付して写真付きで症例が報告されてはい
る（同２９頁）。），前記成人における事例の存在に照らしても，Ｃ医師がそのよ
うな報告例に接したことがないとしても，起こり得ない発症経過であると断定する
点は必ずしも信用できない。
なお，Ｃ医師は，急激に脳静脈洞システム全部に血栓ができて，全体的に広範に
全て詰まってしまうというのは極めて考えづらいと供述するが（Ｃ１５，１６，ス
ライド１２），Ｅ医師も，脳静脈洞システム全部が全て詰まってしまうような状況
を前提としてはいないし，部分的に詰まるだけでも十分説明は可能である旨供述し
ているところである（Ｅ３－１２，１３）。
以上によれば，本件当日に見られたＢの症状も，脳静脈洞血栓症と矛盾しないも
のであり，比較的短時間で急激な展開をたどったその発生機序も現実にあり得るも
のといってよい。
脳静脈洞血栓症，
ＤＩＣにより，
くも膜下出血が生じた可能性について
（⑤）
Ｂに生じた，くも膜下出血の発生機序について，Ｅ医師は，動脈から脳に供給さ
れた血液は，静脈側に流れていくが，その出口が血栓で塞がれた状態になっている
ため，動脈圧がどんどん上がっていき，最後にそこのところの非常に弱い血管が破
綻して，出血という結果になったと考えられる旨証言する（Ｅ２－１９）。その説
明は合理的であり，Ｃ医師も，同様の機序で脳静脈洞血栓症からくも膜下出血を起
こすことがあり得ることは認めている（Ｃ１６）。
また，Ｂのくも膜下出血が，非常に広範囲に生じていること（Ｅ２－２０等）に
ついても，Ｃ医師も前提にしており争いはないが，それをどう見るかという評価に
ついては，Ｅ医師及びＦ医師が，頭部外傷によるくも膜下出血は，通常局所に発生
することが多く，このような広範囲のものは臨床上あまり見たことがないとして，
内因性のものと考えるのが妥当であるという趣旨の証言をするのに対し（Ｅ２－３
り，至る所の血管が完全に詰まっていることを意味するから，脳静脈洞血栓症のみ
に根拠を求めるのは無理があると証言して対立している（Ｃ１７）。このこと自体
から，脳静脈洞血栓症を基礎づける決め手とすることはできないが，少なくとも，
Ｂのくも膜下出血は，内因性の脳静脈洞血栓症と矛盾するものではない。
小児の脳静脈洞血栓症は非常にまれであり，凝固系異常等の考えられる原因
疾患も否定できるとの検察官の主張について
ア 検察官は，脳静脈洞血栓症は，カナダの統計では１０万人に対して０．６７
人の発症率とされているなど，極めてまれな症状であり，各医師の臨床経験数から
も分かると指摘する（Ｃ１９，Ｅ２－５，６など）。
この点，弁護人は，Ｃ医師が指摘したデータは２００８年のものであり，その時
点でも，小児血栓症の認識が高まったことにより，過去５年間で倍増したとされて
おり（Ｃ６７頁），それから１０年以上が経過しているのであるから，Ｃ医師が指
摘した論文，数字に依拠して，脳静脈洞血栓症が極めてまれだと結論付けることは
できないと主張するが，このような変化を踏まえても，小児の脳静脈洞血栓症がま
れな疾患であることに変わりはない。
もっとも，
どれだけ確率的にまれな疾患であっ
ても，相応の根拠を持って脳静脈洞血栓症である可能性が指摘されていれば，出現
の確率が極めて低いことのみを理由に，脳静脈洞血栓症ではないと結論付けること
が許されないことは疑いない。本件の場合は，これまで検討してきたように，血液
データの数値と整合し，ＣＴ画像等とも矛盾しないなど，相応に裏付けとなる内容
を伴っている場合であるから，小児の脳静脈洞血栓症が確率が低いまれな疾患であ
ることをもって，発症を否定する理由とする検察官の主張は採用できない。
イ また，検察官は，Ｅ医師が，Ｂの脳静脈洞血栓症が発症した原因の１つとし
て示した，内因性の血液凝固異常について，すなわち，血液を固まりにくくする因
子である，プロテインＳ，プロテインＣ，アンチトロンビンⅢ，ファクターＶライ
デン等の異常があった可能性があり（Ｅ２－５，１１），例えば，プロテインＳの
部分基質（ヘテロ体）があるなど凝固因子が若干低く，ちょっとミルクを飲まない
などの理由で軽い脱水を起こすなどしてストレスがかかり，血栓が生じた可能性が
ある（Ｅ２－１１，４３，４４）と指摘したのに対し，Ｃ証言に依拠して，そのよ
うな原因疾患は否定できると主張する。
この点，Ｃ医師は詳細に反論しているが，その細部について検討するには及ばな
い。そもそも，Ｅ医師もＦ医師も，Ｂの脳静脈洞血栓症の原因はよく分からない，
不明であるとの前提に立っているのであり（Ｅ２－４３），弁護人の所論も当然そ
の前提である。Ｅ医師が示した上記疾患は，あくまでも原因となる基礎疾患として
考え得るものを１つの可能性として提示したにすぎず，プロテインＳ，プロテイン
Ｃなどの欠損症がＢの基礎疾患であったと，
限定した主張をしているわけではない。
Ｆ証言によれば，小児の脳静脈洞血栓症の１３％から１８％は原因不明とされてお
り（Ｆ２１），臨床経験上も，Ｅ医師の小児例は原因不明で，成人にも原因不明の
ものがあったし，Ｆ医師も過去３年間に４人の成人例があったが，いずれも原因不
明であったと述べている（Ｅ２－６，Ｆ２０）。これらからすると，Ｂの場合も原
因不明であったとしても，
特段不合理とはいえず，
原因が特定できていないことは，
脳静脈洞血栓症の可能性を否定することにはならない。
小括
以上によれば，Ｂの症状が外力によるものではなく，内因性の脳静脈洞血栓症と
ＤＩＣによるものである合理的な可能性が認められる。とりわけ，Ｂの血液データ
は，どちらかといえば，Ｂの症状が外力によるものであるとすると矛盾する方向に
あることも否定できない。
以上の検討により，既に，原判決には事実誤認の疑いがあることになるが，ここ
では，
念のため，
原判決が，
積極的に外力によるものであると認めた根拠について，
各医師の見解を踏まえて検討しておく。なお，事柄の性質上，前項４で検討した内
容と重複することがあり得る。
硬膜下血腫が生じていたと断定できない
原審では，硬膜下血腫があったことに争いはないとされていたが，当審では，弁
護人は，
その前提も誤っているとして，
硬膜下血腫の存在を争い，
その根拠として，
①Ｅ医師及びＦ医師が，硬膜下血腫の存在に否定的な証言をしている，②ＣＴ撮影
後のカルテにも硬膜下血腫の記載はない，③ＣＴ画像所見から，うっ血や血栓でな
いとはいえない，④大脳鎌はＣＴ画像で確認できないとのＣ医師の意見は誤りであ
る，⑤脳表と硬膜の癒着は硬膜下血腫だと断定する根拠にならない，という点を挙
げている。
この点は，ＳＢＳ理論では，外力を推認する重要な徴候の一つであるとされるの
で，検察官の反論も踏まえつつ，検討する。
ア ①及び③の点は，既に検討したとおり，ＣＴ画像のみから，急性硬膜下血腫
とみるのは誤りである旨断言するＦ証言は採用できないが，Ｅ証言から，少なくと
も，ＣＴ画像だけで硬膜下血腫があったと断言することは難しく，それをうっ血な
いし血栓であるとするのが，明らかに誤った読影であるとして排斥することはでき
ない。
イ ②の点は，前記２オのとおり，ＣＴを撮影した直後のカルテには，２名の小
児科医により，「脳浮腫とくも膜下出血を疑う」「脳浮腫，くも膜下出血，左側脳
室出血あり」とそれなりに詳細な記載がされているが，硬膜下血腫の記載はない。
このようなカルテの記載からすると，少なくとも，明らかに硬膜下血腫と診断でき
るような所見はなく，上記２名の医師は，当時，硬膜下血腫ないしその疑いがある
とは考えていなかったと認められる。
ウ ④の点は，前記３⑵②のＣ証言要旨①にある，大脳鎌と思って見ているもの
は大脳半球間裂の急性硬膜下血腫である可能性が高いという 偽性大脳鎌徴候
（フォールスファルクスサイン）に関連する。Ｅ証言によれば，Ｃ証言が依拠する
論文（スライド７枚目，「子ども虐待の画像診断」Ｃ医師監訳）の原典（１９８０
年代の放射線科の医学論文「ラジオロジー」に掲載されていたオズボーンの論文）
を全文読んで確認したところ，当時のＣＴは画質も非常に悪く，一見すると硬膜下
血腫やくも膜下出血に見えるものは，実は正常構造の静脈洞や大脳鎌であったりす
るという趣旨の論文であり，そのような趣旨でフォールス，すなわち，本当は何も
所見がないという意味で，フォールスファルクスサインというふうになったという
記載があったとのことである（Ｅ３－９，１０）。すなわち，Ｃ証言は，原典とは
全く逆の意味で説明したことになる。Ｃ医師が依拠した論文自体（Ｃ医師自身が監
訳している。）が，原典の趣旨を正反対の意味に用いたことが疑われる不誠実な引
用がなされているものといわざるを得ない。Ｂの所見も，この偽性大脳鎌徴候
（フォールスファルクスサイン）に当たることを理由に，大脳半球間裂の急性硬膜
下血腫であるとするＣ医師の見解は，その依拠した論文自体の信用性が乏しく，採
用できない。
エ ⑤の点は，Ｂの解剖所見（原審甲５７）では，要旨，Ｂの硬膜と脳表の癒着
は，脳表全体に広範囲に広がっていたから，硬膜下血腫は脳全体に広がっていたと
考えられた，仮に，Ｂがくも膜下出血のみを起こし，硬膜下出血がなかったのであ
れば，出血した血液は，くも膜に隔てられているため，通常は，硬膜に癒着するこ
とはない（例外的に髄膜炎の場合が考えられるが，Ｂにはその症状はなく否定でき
る。）として，硬膜下血腫が存在する根拠として，脳表と硬膜が癒着していたこと
が挙げられ，Ｄ医師も同旨の証言をしていた（原審第３回公判Ｄ医師の証人尋問調
書２頁以下）。
しかし，Ｆ医師は，開頭手術の臨床経験上，くも膜下出血が起こると，人体は血
腫を吸収するために，広い意味でも炎症性の反応が起こるから，脳の表面と硬膜は
癒着するものである，急性硬膜下血腫以外で開頭手術をすると，脳梗塞であろうが
脳腫瘍であろうが，
癒着をするということは決してまれではないと証言し
（Ｆ１２，
，
Ｅ医師も，
硬膜下血腫があるから脳と硬膜が癒着するというわけではなく，
脳が腫れ上がっている患者でも癒着するということはしばしば経験すると証言する
（Ｅ２－２２）。生きた人間の頭を開けることができる脳神経外科医だけが知る知
見として，２名の脳神経外科医が一致して述べる見解である上，Ｆ医師が，Ｂのよ
うに，広範なくも膜下出血があった状態で，しかも３か月後，脳が壊死して相当な
ダメージが加わり，いろんな反応が起こってしまっている状況下で，硬膜と脳表が
癒着していない方がおかしいと述べるのは十分に説得的である。
よって，解剖時に，脳表と硬膜が癒着していたことは，必ずしも，発症時に硬膜
下血腫があったということのみを指すとは限らないと判断される。
オ さらに，解剖所見では，くも膜や硬膜は厚ぼったくなっており，血球を取り
込んだ貪食細胞が多数認められた，出血した血液は貪食細胞に取り込まれて吸収さ
れるので，くも膜下，硬膜下に出血があったことを意味し，硬膜下血腫とくも膜下
出血がいずれもあったことが判明した，とされている。
この点，Ｆ医師は，解剖所見が，解剖時に（貪食細胞ではなく）血腫が存在した
と指摘するものとの前提で反論を加えているため，前提において誤りがあることは
検察官指摘のとおりである。しかし，Ｆ証言の要旨は，いずれにせよ，解剖時の脳
表，硬膜の状態から，その数か月前の硬膜下血腫の存在を確認することはできない
という点にあると解されるのであり，Ｂの場合，搬送後，死亡に至るまで３か月半
という長期間が経過しており，解剖所見上も，脳が軟化しており，脳細胞が壊死し
て長期間経過していることを意味するとされている。そして，Ｃ医師自身も，原審
において，くも膜下出血がくも膜を穿破して硬膜に入り込むことがあり，それが硬
膜下腔にたまれば硬膜下血腫として認識される旨証言しているように（原審第３回
公判Ｃ医師の証人尋問調書４頁，以下「原審Ｃ頁数」と略す。），脳に重傷を負っ
て壊死した後，長期間が経過している本件のような場合に，死亡時ないし解剖時の
病態は，発症時の病態とは異なるものに変化してしまっている可能性は否定できな
い。硬膜が血球を取り込んだ貪食細胞のために厚ぼったくなっているという前記解
剖所見は，発症時に硬膜下血腫が存在していたことをうかがわせるものといえなく
はないが，発症時に硬膜下血腫は存在していなかったのに，その後死亡に至るまで
の時間の経過の中で，そのように変化した可能性を排斥することはできない。
カ 以上に対し，検察官は，硬膜下血腫の存在を推認させる事実について，カル
テの記載上，Ｉセンターの医師は，Ｂにつき，くも膜下出血と診断していたが，経
験のある第三者による判定も参考にするため，Ｍセンター集中治療科のＮ医師に意
見を求めたところ，Ｎ医師は，ＢのＣＴ画像から，大脳鎌周辺（大脳半球間裂と同
義）の硬膜下血腫があると確認したこと，原審証人のＤ医師も，ＣＴ画像から大脳
半球間裂や小脳テントに硬膜下血腫を認めていることを挙げ，硬膜下血腫の存在が
否定されるとする弁護人の主張に理由はなく，Ｃ証言の信用性は何ら揺らがないと
して，原判決の事実認定には何ら論理則・経験則違反はないと主張する。
しかし，この検察官の主張に対しても，基本的には，これまでＣ証言について検
討してきた内容が同様に当てはまるのであり，Ｎ医師（小児科医），原審のＤ医師
（法医）
の２名が，
Ｃ証言と同様の見解を述べているという以上の意味は認め難い。
ＢのＣＴ画像から，
どのような所見が認められ，
どのような病態と判断されるかは，
本来的には，画像の読影技術，画像診断の知識・経験に基づくものと考えられ，Ｎ
医師が意見を求められたという経緯を踏まえても，Ｉセンターの医師らの当初診断
と，児童虐待に詳しいとされている小児科医のＮ医師の診断とで，後者の方が，一
般的により画像読影に長けていて，その見解の方が信用できるとまではいえない。
以上によれば，原審が，揺さぶりによる外力が原因であると判断したことの重要
な前提となっていた，Ｂに硬膜下血腫が存在していたという点については，少なく
とも，これがあったと断定することはできない。たしかに，硬膜下血腫とみる余地
はあるものの，他方で，その所見をうっ血ないし血栓とみることにも合理的な根拠
があり，カルテ上，ＣＴ画像を踏まえた当初診断では，硬膜下血腫とはされていな
かったことなど，これを否定する方向の事情も認められるのである。ＳＢＳ理論に
よれば，硬膜下血腫が存在することはほぼ必須であると考えられるところ，複数の
医師がＢについて硬膜下血腫の存在を認めていない，あるいは，くも膜下出血と診
断している状況がある以上，ＳＢＳ理論を適用すること自体を差し控えるべきで
あったと考えられるのである。
なお，検察官は，仮に硬膜下血腫が生じていたと仮定した場合，脳静脈洞血栓症
によっては，硬膜下血腫は生じないとも主張するが，これは，あくまで仮定の議論
である。既に，Ｂに硬膜下血腫が生じていなかった可能性を排斥できない以上，こ
の点について検討する意味はない。
網膜出血，胞状網膜剥離も，脳静脈洞血栓症，ＤＩＣが原因と考えて矛盾し
ない（⑦）
ア ＤＩＣは，全身の血管内で血液凝固反応が無秩序に起こり，血液内に微少な
血栓が生じる症状のことであるが（原審甲５５），Ｂに生じていたＤＩＣと網膜出
血の関係について，Ｅ医師は，要旨，ＢのＤＩＣは重篤であったので，それが原因
で網膜出血，胞状網膜剥離が引き起こされたと考えて，その出血の量とも矛盾はな
い，その機序としては，ＤＩＣで血が止まりにくいということで，網膜の弱い血管
で出血が起こると考えられ，ＤＩＣから重度の網膜出血が起こるという実際の症例
報告もあると証言する（Ｅ２－２３，３－１６，１７）。
Ｅ医師の説明する網膜出血に至る機序に，明白に不合理な点等は見当たらない。
Ｅ医師のいう，血液凝固異常がある４２例のうちの３例で，重症の網膜出血を認め
たという症例報告は，検察官が指摘するように，ＤＩＣ以外にも，頭部外傷事案で
あったり，白血病の一種が基礎疾患としてあったり，敗血症を起こしていたりして
おり，他の要因の影響が入り込んでいる可能性があることが否定できないから，こ
の点を重視することは差し控えるべきであるが，それでも，機序自体の説明は考慮
できるものである。
イ 検察官は，Ｃ証言に依拠して，脳静脈洞血栓症に起因する網膜出血は軽微な
ものがほとんどであり，Ｂには乳頭浮腫はなく，ＣＴでも確認できるほど極めて高
度であることから，脳静脈洞血栓症に起因して網膜出血が生じたわけではない，し
かも，胞状網膜剥離，袋状に剥離するというのは何らかの外力が加わらなければ生
じないのであり，ＤＩＣでは説明がつかないと主張する。
ウ そこで，この点に関するＣ証言について検討する。Ｃ医師は，要旨，①胞状
網膜剥離とは網膜分離症のことであり，網膜分離症は何らかの外傷機転が働かない
と起きないから，虐待による頭部外傷に極めて特異的といわれている所見であり，
そういったものがあった場合には，ＤＩＣではおよそ説明がつかない，②脳静脈洞
血栓症では，頭蓋内圧亢進に伴って乳頭浮腫が起こり，これに伴って出てくる網膜
出血は重度の出血性網膜症にはならない，しかるに，Ｂには乳頭浮腫は認められな
い（カルテに記載がない。），③Ｂの網膜出血は，ＣＴから判断して，多層性，多
発性，広範であった（Ｃ２９，３０，４７～５４）としている。
エ ①については，Ｃ医師は，Ｂの眼を直接診察した眼科医であるＬ医師がカル
テ等に記載していた「胞状の網膜剥離」との診断を，「網膜分離症」と置き換えて
いるが，不正確であり，不当である。Ｃ医師は，「胞状網膜剥離」という眼科医の
用語があることを知らず，文献上の根拠等に基づいて同義と解したわけでもない。
ちなみに，Ｃ医師が置き換えた網膜分離症は，日本小児眼科学会が，揺さぶられっ
こ症候群の説明としてホームページ上に記載した文章中にも，「網膜の出血形態の
ひとつである出血性網膜分離は，ゆさぶりによってのみ起こる確率が非常に高い」
（当審検６，１７頁）とあるとおり，虐待による頭部外傷に極めて特異的とされる
所見であり，このように置き換えることは，意図したものではないとしても，虐待
起因の症状であるとする方向にミスリードする危険性が高い。そのような意味を含
めて，この置き換えは不正確であり，不当である。また，②については，Ｅ医師は，
網膜出血は，脳静脈洞血栓症からではなく，ＤＩＣから生じたという見解であり，
そもそも前提を異にしているから，Ｅ医師の見解に対する適切な反論とはなり得な
い。そして，③について，Ｃ医師は，原審段階から，Ｂの網膜出血が「スケッチか
らは多層性の出血であったことが強く推認される」
とし
（原審Ｃ２５）
，
当審でも，
ＣＴから多層性と判断しているが，
Ｃ医師自身も認めているように，
Ｌ医師のスケッ
チはラフなもので，多層にわたる出血かどうかを判断できるような資料ではない。
実際にＢの眼を診察したＬ医師は，単層性だと診断していたことがうかがわれるか
ら，Ｃ医師の見解とは食い違っているのである（Ｃ５１）。この点，Ｃ医師は，Ｌ
医師が虐待の頭部外傷に関する知識と経験を十分持ち合わせていなかったため，多
層性を単層性と見誤ったかのような趣旨の証言もするが，
多層なのか単層なのかは，
眼底検査で判断するもので，眼科的検査における読み取りに習熟し，その能力があ
るか否かの問題であって，虐待の頭部外傷に関する知識や経験の有無によって診断
の正確さが左右されるとは考え難い。更にいえば，本件当時，虐待に詳しい医師と
して，同じくＣＴとスケッチから診断を求められた前記Ｎ医師も，眼底出血が多層
性であるとの診断はしていない（原審甲５２）。頭部画像検査によって眼底出血を
正確に判断することは不可能であって，検眼鏡を用いた診察が不可欠であるとされ
ているから（当審検１４の６４７頁，「子ども虐待における眼損傷」，監訳者の１
人がＣ医師）
，
検眼鏡を用いて診察した眼科医の所見の方が一般的には信用できる。
Ｃ証言によって，Ｂの網膜出血を「多層性」だと断定することはできず，他にその
ように診断するだけの根拠はないといわざるを得ない。
オ そして，ＤＩＣから網膜剥離が生じうるかという点については，前記文献に
おいて（当審検１４，６３４頁），「外傷が疑われる眼所見」（表４４－１）とし
て，外傷であることが確定的な眼所見，通常は外傷に起因する眼所見，外傷の可能
性が疑われる眼所見（特に片眼のみの場合）という３段階のうち，網膜剥離はその
あり，何らかの内因性疾患を考慮すべき要因が何も存在しない場合に，外傷性の所
見であることを強く疑う根拠となる，とされていることからすると，本件の網膜剥
離も例外ではなく，外傷以外で発生する可能性がないとはいえない。
したがって，網膜出血，胞状網膜剥離も，内因性の脳静脈洞血栓症やＤＩＣが原
因と考えて，矛盾しない。
脳浮腫も，脳静脈洞血栓症によって生じたとして説明できる（⑧）
Ｂの脳浮腫について，Ｅ医師は，脳静脈洞血栓症であったとすると，血液が静脈
側に戻ってこないため，組織も当然うっ滞して腫れてくるから，矛盾なく説明でき
ると証言し（Ｅ２－２４），合理的な内容であり，Ｃ医師も反論していない。
小括
以上により，原判決がＢの症状が外力によると推認した根拠は，失われたといっ
てよい。
すなわち，本件では，ＳＢＳに特徴的とされる，①硬膜下血腫，②脳浮腫，③眼
底出血の３徴候につき，①架橋静脈の断裂により通常生じるとされる硬膜下血腫は
その存在を確定できないし，②脳浮腫及び③眼底出血については，その徴候を認め
るとしても，別原因を考え得ることが明らかになった（眼底出血については，多発
性ではあるが，多層性であると認めるだけの証拠はない。）。
そして，本件は，一面で，ＳＢＳ理論による事実認定の危うさを示してもおり，
ＳＢＳ理論を単純に適用すると，極めて機械的，画一的な事実認定を招き，結論と
して，事実を誤認するおそれを生じさせかねないものである。
本件は，Ｂの突然の症状出現に端を発していることから，その発症のメカニズム
の解明，換言すれば，医学的な検討なしには事案の解明はできない。しかし，医学
的な解明とはいっても，どこまで解明できるかは事案によるし，ある程度承認され
た知見であっても，絶対ではないこと，ましてや見解につき争いがある場合には，
相当程度慎重に取り扱う必要があることは，これまでの医学的検討をみても了解で
きることである。
そこで，客観的証拠，客観的事実とされる医学的な検討に加えて，事件が起きた
とされる当時の被告人，被害者等の関係者の状況，事件現場の状況等も相応に考慮
して，検討することも必要と思われる（この点は，控訴趣意書でも若干触れられて
いる。）。
以下，そのような観点から，簡潔に検討を加える。
⑴ 前提事実
被告人とＢの従前の関わり，本件当日の状況等について，前記第４の２で認定し
た事実に加えて，以下の事実が認められる（被告人の供述しかない部分は，被告人
の供述を示しておくが，被告人の供述を検討もしないままに信用するということで
はない。）。
ア 被告人は，本件当時，毎日のように孫であるＢの世話をしに行っていたが，
本件当日は，午後零時３分，被告人から孫の顔を見たいとして，Ａに電話をかけた
ところ，Ａから，被告人が来てくれるなら銀行に行きたいので，娘たちを見ていて
ほしい旨頼まれたため，午後２時２０分頃，本件マンションに赴いた。
イ 被告人は，Ａが外出後，午後３時４１分から５６秒間，午後４時６分から２
分４４秒間，
午後４時４１分から３分７秒間の３回，
同女と電話で話をしているが，
その会話内容は，１回目はバスマットの生地や色，２回目は子供のおもちゃ箱の色
を相談されてアドバイスをし，Ｂはよく寝ていると言っており，３回目は，Ｂの姉
がさっき寝たと言っており，いずれも不自然な様子はなかった。
ウ 被告人の供述によれば，Ａが外出中，Ｂを寝かせた寝室には，静かだったの
で寝ていると思い，確認しに行っていない。洋室でＢの姉とテレビを見たり，遊び
相手をしたりし，前記のとおり電話で話したほか，ベランダで何度かたばこを吸っ
た。
Ｂの姉を寝室の布団に寝かせたが，
Ｂは寝ていると思い，
顔を見て確認はせず，
その後は，洋室でテレビを見ていたというのである。
エ Ａが帰宅後，同女と被告人は，洋室で，約２０分間，買ってきた物の話など
の雑談をし，その間の午後４時５６分，被告人は，Ａの姉と電話をし，今日も孫の
顔を見に来ているとか，体調のことを話しており，不自然な点はなかった。
オ 被告人は，本件当時６６歳，身長は１４６㎝，体重は４２㎏（当審第４回公
判における被告人質問では，
これは原審公判時の体重で，
本件当時は３７㎏強であっ
たと述べる。）であった。
⑵ 検討
ア 被告人は，普段から粗暴であったとはうかがわれず（相当以前に，夫婦げん
かの際に，
行き過ぎた行動に出たことは自認しているが。
）
，
犯罪とは無縁であり，
もとより粗暴犯前科もない。
イ そのような被告人が，本件当日，孫の顔を見に行きたいと思って，自分から
電話をかけた際に，そうであれば外出する間，面倒を見てほしいとＡから頼まれた
ため，
短時間，
Ｂらの面倒をみることを引き受けたものである。
頻繁に本件マンショ
ンに訪れていたとしても，同居してＢといつも一緒にいるとか，日常的に子守りを
させられているとかいうような，育児ストレスを抱えているような状況にはなかっ
た。
また，その間の様子も，外出先にいるＡと３回も電話をして，普通に他愛もない
会話をしており，Ａが被告人の挙動に不審を抱くような様子は全くない。帰宅後，
Ｂの様子がおかしいことにＡが気付くまでの間も，普段と変わらない様子であり，
何か後ろめたさを感じているような素振りもない。
そして，被告人が来てから本件発覚までは３時間弱，被告人がＢとその姉の３人
だけになっていたのは僅か１時間半ほどと短時間であり，しかも，Ｂは，Ａが外出
するときには，既に被告人によってベビーベッドに寝かしつけられていた。
なお，Ｂの姉は２歳であり，本件傷害を起こし得るような行為をすることは，体
力的にみて明らかに困難である。
ウ このような被告人の立場や本件当時の状況に照らすと，被告人には，Ｂが泣
き止まないことなどに苛立ちや怒りを抱くといった児童虐待事案に見られるような
動機が見当たらず，家庭環境的な虐待のリスクもうかがわれず，Ｂを揺さぶったこ
とをうかがわせるような事情は見当たらない。
また，原審におけるＣ証言によれば，工学研究からは，本件傷害を来すような揺
さぶり行為は，
成人が，
少なくとも５㎝の振り幅で，
少なくとも数秒間，揺さぶること以外の事を考えずに勢いよく揺さぶった状態，そ
のような全力でやらない限り，起こり得ないとされている（原審Ｃ１３，１４）。
また，Ｂの体重からすると，成人女性でも，立った状態で揺さぶって，なおかつ，
どこかに体を設置させて，そこに体重を支えさせた状態で揺さぶり行為を加えたと
すると，あり得るという（原審Ｃ１７）。このような架橋静脈断裂に必要と想定さ
れるだけの速さや勢いの揺さぶり行為を，立って，どこかに体を設置させて体重を
支えさせた状態で，被告人がＢに対して行うということが現実的に想定できるか，
かなり疑問である。被告人の年齢，体格からくる体力を考えても，前述の被告人の
立場や経緯，本件現場の状況等に照らしても，被告人がこのような揺さぶり行為に
及ぶと考えるのは，相当不自然である。
エ これらに照らすと，社会的な事実として，被告人がＢに対し，公訴事実記載
の揺さぶりなど頭部に強い衝撃を与える何らかの暴行に及んだとすることには，多
大な疑問がある。
オ 原判決は，これらの点についても，結局は，被告人がＢに対して暴行を加え
たことと矛盾しない，暴行を加えることが著しく困難ではないといった形で，被告
人の暴行を認めることについての疑問とは評価しなかった。これは，やはり少なく
とも不自然であり，当審での審理をも含めれば，経験則に照らし不合理といえる。
原判決は，客観的に外力によるものとの前提で，外力を加えられるのは被告人し
かいないと認定すれば，物理的に不可能に近いといった形の反証がない限り，被告
人を犯人と認めざるを得ず，このような状況は認定の障害にはなり得ないと考えた
ものと思われる。
カ 本件は，客観的な事情から，Ｂの症状が外力によるものとすることもできな
いし，被告人とＢの関係，経緯，体力等といった事情から，被告人がＢに暴行を加
えると推認できるような事情もない。むしろ，医学的視点以外からの考察では，被
告人がＢに暴行を加えることを一般的には想定し難い事件であったといえる。
キ それにもかかわらず，被告人が有罪とされ，しかも，経緯において同情し得
る事情がないとして，懲役５年６月という相当に重い刑に処せられたのは，原判決
が，当事者の意見を踏まえてのことではあるが，Ｂの症状が外力によるものである
との前提で，いわゆる消去法的に犯人を特定する認定方法をとったからにほかなら
ない。このような認定方法が，一般的な認定方法として承認されていることは事実
である。しかし，本件をみると，そこには，一見客観的に十分な基礎を有している
ようにみえる事柄・見解であっても，誤る危険が内在していること，消去法的な認
定は，一定の条件を除けば，その被告人が犯人であることを示す積極的な証拠や事
実が認められなくても，犯人として特定してしまうという手法であること，さらに
は，
その両者が単純に結びつくと，
とりわけ，
事件性が問題となる事案であるのに，
その点につき十分検討するだけの審理がなされず，犯人性だけが問題とされると，
被告人側の反証はほぼ実効性のないものと化し，有罪認定が避け難いこと，といっ
た，刑事裁判の事実認定上極めて重大な問題を提起しているように思われる。
第５ 結論
以上の次第であり，原判決は，当審での事実取調べの結果も併せれば，Ｂの症状
の原因が外傷によるものであることを前提とした点においても，弁護人の主張に対
する判断として，医学的視点以外の事情を検討した内容においても，論理則，経験
則に照らして不合理であり，さらに，Ｂの症状の原因は，内因性の脳静脈洞血栓症
とＤＩＣであった可能性が具体的に認められる。
被告人が，Ｂに対し，揺さぶりなど頭部に強い衝撃を与える何らかの暴行を加え
た犯人であるとした原審の認定には，合理的な疑いが生じている。事実誤認の論旨
は理由があり，その余の論旨について判断するまでもなく，原判決は破棄を免れな
い。
第６ 破棄自判
そこで，刑訴法３９７条１項，３８２条により原判決を破棄した上，同法４００
条ただし書により，被告事件について，更に次のとおり判決する。
本件公訴事実の要旨は，前記第２のとおりであるが，これまで説明したとおり，
公訴事実については犯罪の証明がないから，刑訴法３３６条後段により被告人に対
し無罪の言渡しをすることとし，主文のとおり判決する。
令和元年１０月２９日
大阪高等裁判所第６刑事部
裁判長裁判官 村 山 浩 昭
裁判官 畑 口 泰 成
裁判官 宇 田 美 穂
