平成２５年１２月１０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２５年（行ケ）第１００１６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２５年１１月１４日
判 決
原 告 株 式 会 社 大 一 商 会
訴訟代理人弁 理 士 納 谷 洋 弘
同 小 原 崇 広
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 伊 藤 陽
同 吉 村 尚
同 窪 田 治 彦
同 山 田 和 彦
主 文
平成２４年１２月３日にした審決を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成１７年１２月１３日，発明の名称を「遊技機」とする特許出願
（特願２００５－３５８３５８号。請求項の数１）をした（甲４）。
特許庁は，平成２３年８月２４日付けで拒絶査定をしたため，原告は，同年１１
月３０日，これに対する不服の審判を請求した。
(2) 特許庁は，これを不服２０１１－２５８３７号事件として審理し，平成２４
年１２月３日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決（以下「本件審
決」という。）をし，その謄本は，同月１８日，原告に送達された。
(3) 原告は，平成２５年１月１６日，本件審決の取消しを求めて本件訴訟を提起
した。
本件審決が判断の対象とした特許請求の範囲の請求項１の記載（平成２３年７月
次のとおりである。以下，請求項１に記載された発明を「本願発明」といい，本願
発明に係る明細書（甲４，６）を，図面を含めて「本願明細書」という。
「遊技領域が形成され，当該遊技領域に向けて遊技媒体が打ち込まれる遊技盤と，
前記遊技盤の遊技領域に配置され，遊技領域に向けて打ち込まれた遊技媒体を受
け入れ可能な第１始動口と，
前記遊技領域に向けて打ち込まれた遊技媒体が前記第１始動口に受け入れられた
ことを検出する第１始動検出手段と，
前記第１始動検出手段による遊技媒体の検出に基づいて抽選を行う第１抽選手段
と，
前記第１抽選手段による抽選結果の導出を第１所定数の範囲内で留保する第１留
保手段と，
前記第１抽選手段による抽選結果を一つの図柄または一つの図柄群によって導出
可能な図柄表示領域，および，前記第１留保手段における留保状態を表示可能な留
保表示領域を少なくとも有する演出表示手段と，
少なくとも前記第１留保手段による留保関連情報が前記留保表示領域に表示され
るよう制御する留保表示制御手段を有する演出表示制御手段と，
前記第１抽選手段による抽選に当選したことに基づいて遊技者に所定の遊技価値
を付与可能となる特別遊技を実行する特別遊技実行手段と，
を備える遊技機であって，
さらに，
前記遊技盤の遊技領域に配置され，遊技領域に向けて打ち込まれた遊技媒体を受
け入れ可能な第２始動口と，
前記遊技領域に向けて打ち込まれた遊技媒体が前記第２始動口に受け入れられた
ことを検出する第２始動検出手段と，
前記第２始動検出手段による遊技媒体の検出に基づいて抽選を行う第２抽選手段
と，
前記第２抽選手段による抽選結果の導出を第２所定数の範囲内で留保する第２留
保手段と，
を備え，
前記特別遊技実行手段は，
前記第２抽選手段による抽選に当選したときにも，遊技者に所定の遊技価値を付
与可能となる特別遊技を実行するものであり，
前記留保表示制御手段は，
前記第１留保手段による留保数がゼロであって且つ前記第２留保手段による留保
数がゼロのときは，前記第１留保手段及び前記第２留保手段のいずれもが，それぞ
れの抽選結果の導出を前記第１所定数及び前記第２所定数の範囲内で留保するもの
であるにもかからず，前記第１留保手段による留保上限情報と前記第２留保手段に
よる留保上限情報とのうち前記第１留保手段による留保上限情報のみを表示すべく，
前記第１所定数に対応する数の第１空表示態様を一列に並べて表示する第１空表示
制御手段と，
前記第１留保手段による留保数がゼロであって且つ前記第２留保手段による留保
数がＮ（１≦Ｎ≦第２所定数を満たす整数）であったとしても，前記第２留保手段
による留保上限情報を表示することなく，前記第２留保手段により留保されている
ことを示す第２留保表示態様を，前記一列に並べて表示された前記第１空表示態様
の最も端の位置からＮ個並べて表示する第２留保数情報表示制御手段と，
を有し，
前記第１留保手段による留保数がゼロであって且つ前記第２留保手段による留保
数がゼロの状態において前記第２始動検出手段により前記遊技媒体が検出されたと
き，前記最も端の位置に表示された前記第１空表示態様に代えて前記第２留保表示
態様を，前記第２留保数情報表示制御手段により表示し，該表示された前記第２留
保表示態様に続いて前記第１所定数に対応する数の前記第１空表示態様を，前記第
ことを特徴とする遊技機。」
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，本
願発明は，後記アの引用例１に記載された発明（以下「引用発明１」という。）及
び後記イの引用例２に記載された技術的事項に基づいて当業者が容易に発明をする
ことができたものであり，特許法２９条２項の規定により，特許を受けることがで
きない，というものである。
ア 引用例１：特開２００５－１８５６８２号公報（甲１）
イ 引用例２：特開２００５－３２９１０８号公報（甲２）
(2) 本件審決が認定した引用発明１並びに本願発明と引用発明１との一致点及び
相違点は，次のとおりである。
ア 引用発明１
「遊技領域が形成され，遊技領域に遊技球が打ち出される遊技盤６と，
遊技盤６の遊技領域に配設され，遊技領域に打ち出された遊技球が入賞可能な第
第１始動口７への遊技球の入賞を検知する第１特図始動センサ５１と，
遊技球の第１始動口への入賞に基づき所定の乱数を抽出し，大当たりの抽選を行
う遊技制御装置１００と，
遊技球の第１始動口７への入賞に基づき抽出された乱数を，４つを限度に，第１
始動記憶として記憶する遊技制御装置１００内の第１特別図柄乱数記憶領域と，
遊技盤６の遊技領域に配設され，遊技領域に打ち出された遊技球が入賞可能な第
第２始動口９への遊技球の入賞を検知する第２特図始動センサ５２と
遊技球の第２始動口９への入賞に基づき所定の乱数を抽出し，大当たりの抽選を
行う遊技制御装置１００と，
遊技球の第２始動口９への入賞に基づき抽出された乱数を，４つを限度に，第２
始動記憶として記憶する遊技制御装置１００内の第２特別図柄乱数記憶領域と，
第１始動口７への入賞に基づく第１の変動表示ゲーム，または第２始動口９への
入賞に基づく第２の変動表示ゲーム，に合わせて３つの図柄からなるダミー図柄８
変動表示装置８の表示を制御する演出制御装置１５０（表示制御手段）と，
第１始動口７または第２始動口９への入賞検出時の特別図柄乱数カウンタ値が当
たり値であるときには，大当たり状態（特別遊技状態）とする手段と，
を備える遊技機であって，
演出制御装置１５０（表示制御手段）は，
第１始動記憶表示領域９１及び第２始動記憶表示領域９２のそれぞれにおいて，
始動記憶がある状態では丸印内にハッチングを付して表示し，始動記憶がない状態
では白丸印を表示する，
遊技機。」
イ 一致点
「遊技領域が形成され，当該遊技領域に向けて遊技媒体が打ち込まれる遊技盤と，
前記遊技盤の遊技領域に配置され，遊技領域に向けて打ち込まれた遊技媒体を受
け入れ可能な第１始動口と，
前記遊技領域に向けて打ち込まれた遊技媒体が前記第１始動口に受け入れられた
ことを検出する第１始動検出手段と，
前記第１始動検出手段による遊技媒体の検出に基づいて抽選を行う第１抽選手段
と，
前記第１抽選手段による抽選結果の導出を第１所定数の範囲内で留保する第１留
保手段と，
前記第１抽選手段による抽選結果を一つの図柄または一つの図柄群によって導出
可能な図柄表示領域，および，前記第１留保手段における留保状態を表示可能な留
保表示領域を少なくとも有する演出表示手段と，
少なくとも前記第１留保手段による留保関連情報が前記留保表示領域に表示され
るよう制御する留保表示制御手段を有する演出表示制御手段と，
前記第１抽選手段による抽選に当選したことに基づいて遊技者に所定の遊技価値
を付与可能となる特別遊技を実行する特別遊技実行手段と，
を備える遊技機であって，
さらに，
前記遊技盤の遊技領域に配置され，遊技領域に向けて打ち込まれた遊技媒体を受
け入れ可能な第２始動口と，
前記遊技領域に向けて打ち込まれた遊技媒体が前記第２始動口に受け入れられた
ことを検出する第２始動検出手段と，
前記第２始動検出手段による遊技媒体の検出に基づいて抽選を行う第２抽選手段
と，
前記第２抽選手段による抽選結果の導出を第２所定数の範囲内で留保する第２留
保手段と，
を備え，
前記特別遊技実行手段は，
前記第２抽選手段による抽選に当選したときにも，遊技者に所定の遊技価値を付
与可能となる特別遊技を実行するものであり，
前記留保表示制御手段は，
前記第１留保手段による留保数がゼロであって且つ前記第２留保手段による留保
数がゼロのときは，前記第１留保手段及び前記第２留保手段のいずれもが，それぞ
れの抽選結果の導出を前記第１所定数及び前記第２所定数の範囲内で留保するもの
であり，前記第１留保手段による留保上限情報と前記第２留保手段による留保上限
情報とのうち前記第１留保手段による留保上限情報を表示すべく，前記第１所定数
に対応する数の第１空表示態様を一列に並べて表示する第１空表示制御手段と，
前記第１留保手段による留保数がゼロであって且つ前記第２留保手段による留保
数がＮ（１≦Ｎ≦第２所定数を満たす整数）であったとしても，前記第２留保手段
により留保されていることを示す第２留保表示態様を，表示する第２留保数情報表
示制御手段と，
前記第１留保手段による留保数がゼロであって且つ前記第２留保手段による留保
数がゼロの状態において前記第２始動検出手段により前記遊技媒体が検出されたと
き，前記第２留保表示態様を，前記第２留保数情報表示制御手段により表示する，
遊技機。」
ウ 相違点１
「前記第１留保手段による留保数がゼロであって且つ前記第２留保手段による留保
数がゼロのとき」，「空表示制御手段」が，本願発明では「第１留保手段による留
保上限情報のみを表示す」るのに対し，引用発明１では「第１留保手段による留保
上限情報」に加えて「第２留保手段による留保上限情報」をも表示する点。
エ 相違点２
「前記第１留保手段による留保数がゼロであって且つ前記第２留保手段による留保
数がＮ（１≦Ｎ≦第２所定数を満たす整数）であ」るとき，第２留保数情報表示制
御手段が，本願発明では，「前記第２留保手段による留保上限情報を表示すること
なく，」「第２留保表示態様を，前記一列に並べて表示された前記第１空表示態様
の最も端の位置からＮ個並べて表示する」のに対し，引用発明１では，そのような
表示を行わない点。
オ 相違点３
「前記第１留保手段による留保数がゼロであって且つ前記第２留保手段による留保
数がゼロの状態において前記第２始動検出手段により前記遊技媒体が検出されたと
き」，本願発明は「前記最も端の位置に表示された前記第１空表示態様に代えて前
記第２留保表示態様を，前記第２留保数情報表示制御手段により表示し，該表示さ
れた前記第２留保表示態様に続いて前記第１所定数に対応する数の前記第１空表示
態様を，前記第１空表示制御手段により並べて表示する」のに対し，引用発明１は
そのような表示を行わない点。
(3) 本件審決が認定した引用例２に記載された技術的事項Ａ及びＢは，次のとお
りである。
ア 技術的事項Ａ
「第１留保手段による留保上限情報と第２留保手段による留保上限情報とのうち前
記第１留保手段による留保上限情報のみを表示すべく，前記第１所定数に対応する
数の第１空表示態様を一列に並べて表示する第１空表示制御手段」
イ 技術的事項Ｂ
「前記第２留保手段による留保上限情報を表示することなく，第２留保表示態様を，
前記一列に並べて表示された前記第１空表示態様の最も端の位置に表示する」とい
う技術的手段
(4) 本件審決は，引用発明１と引用例２に記載された発明（以下「引用発明２」
という。）は，ともに遊技機という技術分野に属するものであり，引用発明１は，
に行われる複数の変動表示ゲームの結果を気にすることなく，分かりやすいゲーム
進行が可能な遊技機を提供することを目的とするものであって，引用発明２は，第
一種の特別遊技に関連した識別情報の変動と，第二種の特別遊技に関連した可変大
入賞口の開閉が同時に発生することがないので，双方の遊技を存分に楽しむことが
可能となることを目的としており，両者の目的は同じものであること，引用発明の
第１の変動ゲームと第２の変動ゲームは特別遊技移行契機であり，引用発明２の遊
技機の特別図柄作動口の入賞に基づく特別図柄変動と大入賞口作動口の入賞に基づ
く大入賞口の開閉も特別遊技移行契機であって，両者に差異はないことからすると，
特別遊技移行契機の保留表示に関する技術的事項Ａ及びＢを，引用発明１の特別遊
技移行契機の保留表示に適用することは，引用例１及び２に接した当業者であれば
容易に思いつく程度のことであって，技術的事項Ａ及びＢを引用発明１に適用する
ことに困難性はないとした。
そして，引用発明１において，その「空表示制御手段」として技術的事項Ａを採
用し，相違点１に係る本願発明の構成とすることは当業者にとって想到容易である
とした。
また，引用発明１において，４つまで保留可能な第２始動記憶の保留表示に，技
術的事項Ｂを採用すれば，相違点２に係る本願発明の構成の「前記第２留保手段に
よる留保数がＮ（１≦Ｎ≦第２所定数を満たす整数）であるとき，第２留保数情報
表示制御手段が前記第２留保手段による留保上限情報を表示することなく，第２留
保表示態様を，前記一列に並べて表示された前記第１空表示態様の最も端の位置か
らＮ個並べて表示する」に相当するものとなり，その採用は当業者にとって想到容
易であるとした。
さらに，引用発明１の第１始動記憶の保留表示と第２始動記憶の保留表示に技術
的事項Ａ及びＢを採用した結果，「前記第１留保手段による留保数がゼロであって
且つ前記第２留保手段による留保数がゼロの状態において前記第２始動検出手段に
より前記遊技媒体が検出されたとき」には，「前記最も端の位置に表示された前記
第１空表示態様に代えて前記第２留保表示態様を，前記第２留保数情報表示制御手
段により表示し，該表示された前記第２留保表示態様に続いて前記第１所定数に対
応する数の前記第１空表示態様を，前記第１空表示制御手段により並べて表示す
る」ものとなるから，相違点３に係る本願発明の構成とすることも当業者にとって
想到容易であるとした。
本願発明の容易想到性に係る判断の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本願発明では，第１留保手段及び第２留保手段のいずれにも留保されていないと
きは，第２留保手段により留保可能な上限数情報をあえて表示せずに第１留保手段
により留保可能な上限数情報のみを表示することにより，第２留保に係る遊技の存
在を隠して「抽選結果の導出」についての留保上限数が実際よりもあえて少ない数
であるかのように見せている。
本願発明の特許請求の範囲には，「第２」が付された発明特定事項の１つとして，
「前記第２始動検出手段による遊技媒体の検出に基づいて抽選を行う第２抽選手
段」及び「前記第２抽選手段による抽選結果の導出を第２所定数の範囲内で留保す
る第２留保手段」が記載されており，遊技球が始動口に入賞したときに「第２留保
手段」によって留保されるのは「第２抽選手段による抽選結果の導出」である。
他方，パチンコのいわゆる第二種の遊技機において，遊技球が始動口に入賞した
ときに留保されるのは，役物抽選結果の導出ではなく，「可動入賞装置」による開
閉作動であることは周知の事項である。
したがって，本願発明の特許請求の範囲に「前記第２抽選手段による抽選結果の
導出を第２所定数の範囲内で留保する第２留保手段」と記載されている以上，「第
のではないことは明らかである。
(1) 引用例２に記載された技術的事項の認定について
ア パチンコにおける第一種の遊技機は，始動口に遊技媒体が受け入れられると
「抽選結果の導出留保→抽選結果導出→特別当たりであれば特別遊技」の流れで遊
技が進行する遊技機であり，他方，第二種の遊技機は，始動口に遊技媒体が受け入
れられると「作動口開放→作動口から受け入れられた遊技媒体が特定領域（Ｖ入賞
口）に受け入れられると特別遊技」の流れで遊技が進行する遊技機である。本願発
明は，第一種と第一種とを組み合わせた複合機に関する発明である。
引用発明２は，「第１保留」に係る遊技（第一種の遊技）と「第２保留」に係る
遊技（第二種の遊技）とが互いに異なる遊技であるのみならず，いずれの遊技がど
のような順番で行われるかについても把握できる遊技機に係る発明である。
引用発明２における「第２保留」に係る遊技は第二種の遊技であるから，引用発
明２の「保留記憶手段」「上限１個」及び「２」は，第一種と第一種とを組み合わ
せた複合機に係る本願発明の「第２留保手段」「第２所定数」及び「第２留保表示
態様」に相当するものではなく，引用発明２は，第２留保表示態様を並べて表示す
る第２留保数情報表示制御手段に相当する制御手段を具備するものではない。
本件審決は，引用例２の「第二の特別遊技に係る保留」の意義を明らかにしない
まま，本願発明と引用発明１との相違点に係る判断を行っており，誤りであるとい
うほかない。
イ 本件審決は，「大入賞口の開閉の保留」及び「抽選結果の導出の留保」とい
う全く異なる概念を，いずれも特別遊技の実行への要因となるものであると過度に
上位概念化するが，本願発明における「第１留保」及び「第２留保」はいずれも
「抽選結果の導出の留保」であるから，第１保留及び第２保留のいずれかがあれば
必ず抽選結果が導出されるのに対し，引用発明２における「第２保留」は役物抽選
さえ行われない可能性のある「大入賞口の開閉の保留」にすぎない。
ウ 引用例２には，大入賞作動口の入賞に基づく留保が存在する場合，当該入賞
に基づく保留が行われないことが明記されているのみならず，第２留保の数が１で
なくてもよい旨の記載や示唆はないから，引用発明２における第２留保の上限は１
であって，複数の留保がされることはない。
しかも，引用発明２における第２留保は，役物抽選を確定するものではないし，
役物抽選を確定させようとする技術的意図も存在しないから，第２留保の上限が１
であるか複数であるかにかかわらず，引用発明２は，抽選結果の導出機会を留保可
能な上限数が増加したように見えるという本願発明の効果を奏するとはいえない。
エ したがって，引用例２には，本件審決が認定した技術的事項Ａ及びＢが実質
的に記載されているということはできない。引用例２における「大入賞口作動口の
入賞に基づく大入賞口の開閉」を「特別遊技移行契機」であると過度に上位概念化
することによって，抽選すら行われない可能性が高い引用発明２における「大入賞
口の開閉」と，必ず抽選が行われる引用発明１の「第２の変動ゲーム」とには差異
がないとする被告の判断は明らかに誤りである。
(2) 引用発明２を適用する動機付けや示唆について
ア 本願発明は，第一種の遊技性を維持しつつも，遊技者に第２留保の増加があ
ったときに抽選結果の導出についての上限がいかにも増加したように見せるという
錯覚を起こさせて，複合機としての面白みを享受できるようにしたものである。
他方，引用発明１は，第１の変動表示ゲーム及び第２の変動表示ゲームの両方の
存在を前提とし，遊技者に混乱を起こさせないようにしたものであり，遊技者に錯
覚を起こさせるようにした本願発明を実現する上での阻害要因を有するものである。
引用発明１には，第１留保に係る抽選結果の導出遊技と第２留保に係る抽選結果
の導出遊技とのうち，いずれか一方の存在を隠すことによって抽選結果の導出機会
が増加するという錯覚を生じさせることついて，何らの記載も示唆もない。
したがって，引用発明１に引用発明２を適用する動機付けを認めることはできな
い。
イ 引用発明２は，互いに異なる遊技である「第１保留」に係る遊技と「第２保
留」に係る遊技とがどのような順番で行われるかについて把握できるようにしてい
るから，「抽選結果の導出機会を留保可能な上限数が増加したように見える」とい
う，第１始動口に遊技媒体が受け入れられた場合と第２始動口に遊技媒体が受け入
れられた場合とで共通する第一種の遊技が行われるからこそ実現できる作用効果を
奏するものではない。
ウ したがって，抽選結果の導出機会が増加するという錯覚を生じさせることに
関する何らの記載も示唆もない引用発明１に引用発明２や引用例２に記載された技
術的事項を組み合わせたとしても，本願発明に想到するものではないことは明らか
である。
(3) 作用効果について
本願発明は，第１始動口に遊技媒体が受け入れられた場合と第２始動口に遊技媒
体が受け入れられた場合とで，始動口に遊技媒体が受け入れられてから特別遊技が
実行されるまでの遊技過程が共通する第一種の遊技が行われるからこそ，従来の第
一種における遊技性を維持しつつ，第２始動口に入賞したときに「留保数の上限が
増加したように（留保数の上限を超えて留保されたように）見える」，すなわち
「抽選結果の導出機会を留保可能な上限数が増加したように見える」という顕著な
作用効果を奏するものである。
したがって，本件審決は，本願発明の当該効果を看過した誤りがあるというほか
ない。
以上のとおりであるから，本願発明は，引用発明１及び引用例２に記載された技
術的事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものということはで
きない。
〔被告の主張〕
(1) 本願発明の特許請求の範囲において，「第１抽選手段による抽選結果を一つ
の図柄または１つの図柄群によって導出可能な図柄領域…を少なくとも有する演出
表示手段」との記載があるから，「第１」が付された発明特定事項によって第一種
の遊技機が構成されているということができる。
しかしながら，特許請求の範囲において，「第２」が付された発明特定事項には，
「演出表示手段」に相当する記載はないから，「第２」が付された発明特定事項に
よって構成される遊技機は第一種の遊技機に限定されるものではない。
(2) 確かに，本願発明の特許請求の範囲には，「抽選を行う第２抽選手段」との
発明特定事項が存在するが，遊技機分野における「抽選」とは，第一種の遊技機の
ように乱数等を発生させ，図柄の組合せの表示により行うものに限られず，図柄の
組合せの表示を行わない遊技球の振り分けによる役物抽選も含まれるとされている
から，「第２」が付された発明特定事項によって構成される遊技機として，第一種
の遊技機以外の種類の遊技機が含まれるというべきである。
したがって，本願発明は，「第一種と第一種とを組み合わせた複合機」を技術的
範囲に含むものではあるが，「第一種と他の種類とを組み合わせた複合機」を排除
するものではない。
(1) 引用例２に記載された技術的事項の認定について
ア 本願発明の第２留保は，第２始動口への遊技媒体の受入れを契機とする「留
保，抽選結果の導出，特別遊技の実行」という一連の流れを伴うものであり，「留
保」は特別遊技の実行への要因となるものである。
イ これに対し，引用発明２の第２保留は，大入賞口作動口への打球の流入を契
機とする「保留，大入賞口の開閉，特定領域通過検出装置への打球の流入，特別遊
技の実行」という一連の流れを伴うものであり，「保留」は特別遊技の実行への要
因となるものであるから，本願発明の「留保」及び引用発明２の「保留」はいずれ
も特別遊技実行の要因となるものであって，両者に異なるところはない。
したがって，引用発明２の「第２保留」における機能からすれば，引用発明２の
「保留記憶手段」「上限１個」及び「２」は，本願発明の「第２留保手段」「第２
所定数」及び「第２留保表示態様」に相当し，引用発明２は第２留保表示態様を並
べて表示する第２留保数情報表示制御手段に相当する制御手段を具備するとした本
件審決に誤りはない。
ウ 引用例２には，第２留保が複数保留可能である発明は記載されていないが，
本願発明も，第２留保について１個目の表示が行われた段階で，遊技者から見れば
留保上限が増えたように感じることができる以上，第２留保の上限が１個でも課題
を解決することができるから，「第２所定数」が１である発明を含んでいるという
ことができる。したがって，第２留保の数について，本願発明と引用発明２との間
に相違はない。
また，第二種パチンコ機において，始動口への入賞に基づく保留記憶を複数個を
上限として記憶し，保留された記憶の個数を表示することは，本件出願当時，周知
技術であったから，留保数の上限を１個とするか複数とするか，保留された記憶の
個数を表示する技術的手段を採用するか否かは単なる設計的事項にすぎない。
引用例２に記載された技術的事項は，第一種の図柄変動と第二種の開閉動作を同
時に行わせないことを課題とするものであるが，この課題を解決するために第２保
留を１個とすることは必須ではないし，複数とした場合に上記課題を解決すること
が不可能となるものでもない。
したがって，引用例２に第２留保の上限が１個の発明しか記載されていなかった
としても，引用例２に記載された技術的事項は，第２保留が上限複数個の場合を含
むものということができるから，第２留保が複数である引用発明１の保留表示に，
引用例２に記載された技術的事項の保留表示を採用することに技術的困難性はない。
(2) 引用発明２を適用する動機付けや示唆について
引用発明２において，「特別図柄作動口の入賞に基づく特別図柄変動」と「大入
賞口作動口の入賞に基づく大入賞口の開閉」とは，特定の条件（前者では乱数が大
当たり値となっている場合，後者では遊技球が特定領域に入賞する場合）であれば
特別遊技となるから，特別遊技への移行の契機，すなわち「特別遊技移行契機」で
あるということができ，引用発明２における「特別図柄変動」及び「大入賞口の開
閉」が引用発明１の「第１の変動ゲーム」及び「第２の変動ゲーム」と「特別遊技
移行契機」という点で同じものというべきであって，両者に差異がないことは明ら
かである。
したがって，引用発明１に引用発明２を適用することの阻害事由は認められない。
(3) 作用効果について
本願明細書の実施例によれば，遊技を行う遊技者は遊技球が入賞した始動口によ
って留保表示が区別（数字，キャラクタ）して行われることを認識することは明ら
かであり，当該留保表示を見た遊技者が「第１留保」に係る遊技と「第２留保」に
係る遊技とがどのような順番で行われるかについて把握できることは明らかである。
この実施例によりサポートされる本願発明の特許請求の範囲において，留保表示を
第１と第２とで区別できなくするための技術的事項は何ら記載されておらず，どの
ような順番で行われるかについて把握できないようにするための構成が記載されて
いないから，原告が主張する留保可能な上限数が増加したように見えるとの作用効
果は特許請求の範囲の記載に基づくものでない。
しかも，引用発明２は，「第１保留」及び「第２保留」の保留数がゼロのときは，
「予」）に追加して表示するものであり，少なくとも「予」の位置よりも前に割り
込んで「２」が追加され，その結果「予」の位置が後にずれ，あたかも全体の数が
増えたように見えるから，遊技者は保留上限が増えたように感じることは明らかで
ある。
したがって，本願発明及び引用発明２は，いずれも「留保可能な上限数が増加し
たように見える」との作用効果を奏する点で異なるところはない。
以上のとおりであるから，本願発明は，引用発明１及び２に基づいて，当業者が
容易に発明をすることができたものというべきである。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書の記載について
本願発明の特許請求の範囲は，前記第２の２に記載のとおりであるところ，本願
明細書（甲４，６）には，おおむね次の記載がある（図面については，別紙１の本
願明細書図面目録を参照。）。
ア 技術分野
本願発明は，ぱちんこ遊技機（パチンコ機）等の遊技機に関するものである（段
落【０００１】）。
イ 技術分野
(ア) ぱちんこ遊技機の一例として，いわゆる第一種と呼ばれる遊技機がある。
この遊技機では，始動口に遊技媒体としての遊技球が受け入れられることによって
大当たり抽選が行われ，その抽選に当選したときに遊技者に有利な特別遊技状態が
発生する。大当たり抽選を行う抽選手段は１つであり，抽選結果は表示手段に導出
される（段落【０００４】）。
この種の遊技機は，抽選結果が表示手段に導出される過程において特別遊技状態
が発生するのではないかといった期待感を遊技者に抱かせるために種々の演出が行
われているが，特別遊技状態の発生が１つの抽選手段による抽選結果のみによって
決まるので，特別遊技状態が発生するまでの過程が単調なものであり，興趣が低下
するおそれがあった（段落【０００５】）。
(イ) いわゆる「第二種」と呼ばれる遊技機は，遊技領域の中央部に役物が配置
されており，始動口に遊技媒体としての遊技球が受け入れられることによって役物
の開閉片（羽根部材）が開閉動作し，そのタイミングで役物内に入賞（進入）した
遊技球が役物内に設けられた当たり受入口（Ｖ入賞口）に受け入れられると特別遊
技状態が発生する（段落【０００６】）。
この遊技機は，特別遊技状態が発生するまでの過程が単調ではないものの，始動
口に遊技媒体が受け入れられたのち，開閉片が開いたタイミングで役物内に進入し
た別の遊技媒体が役物内の受入口に受け入れられなければ特別遊技状態が発生しな
いから，遊技者は，始動口に遊技媒体が受け入れられ，かつ，開閉片が開いたタイ
ミングで遊技媒体を役物内に進入させることができたとしても，遊技媒体がハズレ
受入口に受け入れられた場合，再び一連の遊技を最初から行わなければならない。
仮に特別遊技状態が発生した場合であっても，特別遊技状態終了後には，再び一連
の操作を最初から行わなければならず，遊技に煩わしさを感じることがあり，興趣
が低下するおそれがあった（段落【０００７】）。
(ウ) 興趣の低下を抑制するために，第一種と第二種とが複合化した遊技機が提
案されている（段落【０００８】）。
また，第一種の遊技機において，大当たり抽選の結果を液晶表示器とドラムとで
表示する遊技機が提案されており，液晶表示器とドラムとがそれぞれ独立して作動
するので，特別遊技状態が発生するまでの過程が単調とならず，興趣の低下が抑制
される（段落【０００９】）。
ウ 発明が解決しようとする課題
前記イ(ウ)の遊技機は，特別遊技状態が発生するまでの過程が単調であることに
起因する興趣の低下は抑制できるが，遊技者から見た遊技内容が複雑化してしまい，
興趣が低下するといった課題がある（段落【００１０】）。
そこで，本願発明は，特別遊技状態が発生するまでの過程が単調とならず，かつ，
遊技内容の複雑化に伴う興趣の低下を抑制できる遊技機を提供することを目的とす
る（段落【００１１】）。
エ 課題を解決するための手段
本願発明は，前記ウの課題を解決するために，特許請求の範囲に記載された構成
を採用するものである（段落【００１２】）。
これによれば，第１始動口に遊技媒体が受け入れられて第１始動検出手段により
検出されると第１抽選手段により抽選が行われる。第１留保手段は，第１抽選手段
による抽選結果の導出を所定の範囲内で留保する。演出表示手段は，第１抽選手段
による抽選結果を１つの図柄又は１つの図柄群によって導出可能な図柄表示領域，
及び，第１留保手段における留保状態を表示可能な留保表示領域を少なくとも有す
る。留保表示領域には，少なくとも第１留保手段による留保関連情報が表示される
ように，留保表示制御手段によって制御される。第１抽選手段による抽選に当選し
たことに基づいて遊技者に所定の遊技価値を付与可能となる特別遊技が実行される。
さらに，第２始動口を備え，この第２始動口に遊技媒体が受け入れられて第２始動
検出手段により検出されると第２抽選手段により抽選が行われる。第２留保手段は，
第２抽選手段による抽選結果の導出を所定の範囲内で留保する。第２抽選手段によ
る抽選に当選したときにも，遊技者に所定の遊技価値を付与可能となる特別遊技が
実行される。留保表示制御手段は，第１留保手段による留保数がゼロであって，か
つ，第２留保手段による留保数がゼロのときは，第１留保手段及び第２留保手段の
いずれもが，それぞれの抽選結果の導出を第１所定数及び第２所定数の範囲内で留
保するものであるにもかからず，第１留保手段による留保上限情報と第２留保手段
による留保上限情報のうち第１留保手段による留保上限情報のみを表示すべく，第
る留保数がゼロであって，かつ，第２留保手段による留保数がＮ（１≦Ｎ≦第２所
定数を満たす整数）であるときは，第２留保手段により留保されていることを示す
第２留保表示態様を，一列に並べて表示された第１空表示態様の最も端からＮ個並
べて表示する。第１留保手段による留保数がゼロであって，かつ，第２留保手段に
よる留保数がゼロの状態において第２始動検出手段により遊技媒体が検出されると，
最も端の位置に表示された第１空表示態様に代えて第２留保表示態様を第２留保表
示制御手段により表示し，表示された第２留保表示態様に続いて第１所定数に対応
する数の第１空表示態様を，第１留保表示制御手段により並べて表示する（段落
【００１３】）。
オ 発明の効果
本発明によれば，第１の抽選手段による抽選及び第２の抽選手段による抽選を行
いながらも，遊技内容の複雑化に伴う興趣の低下を抑制できる（段落【００１
カ 発明を実施するための最良の形態
(ア) 遊技領域３７に向けて打ち込まれた遊技球が，上始動口８２，中始動口８
(イ) 第１特別図柄留保表示器１０４及び第２特別図柄留保表示器１０６は，そ
れぞれ，留保回数分（最大４回分）に相当する回数を，各ＬＥＤの点灯等の態様に
よって表示可能に構成されている（段落【００４１】）。
(ウ) センター役物９１の内側には演出表示装置１１５が配設されており，この
演出表示装置１１５では，遊技の進行に応じて，例えば動画や映像等の画像あるい
は可動部材の動作等の所定の演出表示が行われる。また，複数の図柄列から構成さ
れる１つの図柄群が表示されており，これらの図柄列に示された図柄の組合せによ
って，第１特別図柄抽選手段４００による抽選結果及び第２特別図柄抽選手段４０
(エ) 本実施形態では，センター役物９１の下縁部のうち，左側に６つのＬＥＤ
が配列されており，このうち２つのＬＥＤが第１特別図柄表示器１００として機能
し，残りの４つのうち２つのＬＥＤが第１特別図柄留保表示器１０４として機能し
ている。また，その右側にある６つのＬＥＤは，このうち２つのＬＥＤが第２特別
図柄表示器１０２として機能し，残りの４つのうち２つのＬＥＤが第２特別図柄留
保表示器１０６として機能している（別紙１の【図３】，段落【００７０】）。
第１特別図柄表示器１００及び第２特別図柄表示器１０２の機能は，各ＬＥＤの
点灯・消灯・点滅によって実現することができる。例えば，始動入賞を契機として
第１特別図柄表示器１００及び第２特別図柄表示器１０２を構成する各々２つのＬ
ＥＤをいろいろなパターンで点滅させることにより，第１特別図柄及び第２特別図
柄の変動状態を表示する。一定の変動時間が終了すると，各々２つのＬＥＤの点灯
・消灯表示パターンによって特別図柄の確定した停止図柄を表示することにより抽
選が行われ，その結果情報が各ＬＥＤの点灯・消灯によって報知される。第１特別
図柄表示器１００及び第２特別図柄表示器１０２を構成する各ＬＥＤの点灯・消灯
による特別図柄の変動表示及び停止表示の制御は，主制御基板１３１により行われ
る（段落【００７１】）。
(オ) 図１３は，主基板３１０における主制御基板１３１の機能的な構成を示す
ブロック図である。図１３に示すように，主制御基板１３１は，中始動検出手段４
段４０３と，第２特別図柄抽選手段４０２と，第２特別図柄表示制御手段４２６と，
第２留保手段４３０と，第２特別図柄留保数表示制御手段４３６と，特別遊技状態
発生手段４３３と，大入賞口開閉実行手段４３４と，通過検出手段４１１と，普通
図柄抽選手段４１０と，下始動口開閉実行手段４２２と，普通図柄留保手段４１４
と，普通図柄表示制御手段４２０と，普通図柄留保数表示制御手段４１８と，普通
図柄留保数記憶手段４１６と，コマンド送信手段４４０とを有している（別紙１の
【図１３】，段落【００８６】）。
中始動検出手段４０１は，中始動口センサ３２０によって遊技球が検出されたか
否かを判断している。第１特別図柄抽選手段４００は，遊技領域３７に向けて打ち
込まれた遊技球が中始動口８１に受け入れられて中始動口センサ３２０に検出され
たと中始動検出手段４０１によって判断されたことに応じて大当たり抽選を行う
（段落【００８７】）。
第１特別図柄表示制御手段４２４は，第１特別図柄表示器１００において所定の
態様で表示を行い，第１特別図柄抽選手段４００による抽選結果を導出する。ここ
で，「所定の態様」とは，２つのＬＥＤを交互に点滅させたりするような態様であ
り，第１特別図柄抽選手段４００による抽選結果が導出されていないことが明らか
に把握できる態様を意味する（段落【００８９】）。
第１留保手段４２８は，第１特別図柄抽選手段４００による抽選結果を第１特別
図柄表示制御手段４０６によって第１特別図柄表示器１００に導出することを，第
第１特別図柄留保数表示制御手段４３４は，第１留保手段４２８によって留保さ
れた留保数情報を第１特別図柄留保表示器１０４に表示する。この実施形態では，
留保数がゼロであれば２つのＬＥＤをいずれも消灯し，留保数が１であれば１つの
ＬＥＤを赤色点灯し，かつ，他のＬＥＤを消灯し，留保数が２であれば２つのＬＥ
Ｄをいずれも赤色点灯する。さらに，留保数が３であれば１つのＬＥＤを緑色点灯
し，かつ，他のＬＥＤを赤色点灯し，留保数が４であれば２つのＬＥＤ全てを緑色
点灯する。ここで「留保数情報」とは，第１特別図柄留保表示器１０４によって留
保数を把握できる情報であればよい（段落【００９１】）。
上下始動検出手段４０３は，上始動口センサ３２２又は下始動口センサ３２４に
よって遊技球が検出されたか否かを判断している。第２特別図柄抽選手段４０２は，
遊技領域３７に向けて打ち込まれた遊技球が上始動口８２又は下始動口８３に受け
入れられて上始動口センサ３２２又は下始動口センサ３２４に検出されたと上下始
動検出手段４０３によって判断されたことに応じて大当たり抽選を行う（段落【０
第２留保手段４３０に留保されていることにより，第２特別図柄表示器１０２に
おいて特別図柄の変動が開始されるとき，ＲＯＭ３１５に記憶された大当たり判定
テーブルを参照して大当たり判定が行われることに伴い，留保数が減算される。こ
の判定結果が，抽選結果として第２特別図柄表示制御手段４２６によって第２特別
図柄表示器１０２に導出される（段落【００９３】）。
第２特別図柄留保数表示制御手段４３６は，第２特別図柄表示器１０２において
所定の態様で表示を行い，第２特別図柄抽選手段４０２による抽選結果を導出する。
「所定の態様」とは，第１特別図柄留保表示器１０４における所定の態様と同様に，
第２特別図柄抽選手段４０２による抽選結果が導出されていないことが明らかに把
握できる態様であればよい（段落【００９４】）。
第２留保手段４３０は，第２特別図柄抽選手段４０２による抽選結果を第２特別
図柄表示制御手段４２６によって第２特別図柄表示器１０２に導出することを第２
所定数（例えば４個）の範囲内で留保する（段落【００９５】）。
第２特別図柄留保数表示制御手段４３６は第２留保手段４３０によって留保され
た留保数情報を第２特別図柄留保表示器１０６に表示する。この実施形態では，第
灯及び消灯によって第２留保手段４３０における留保数情報を表示する（段落【０
(カ) 第１特別図柄抽選手段４００及び第２特別図柄抽選手段４０２による抽選
は，中始動検出手段４０１又は上下始動検出手段４０３によって始動検出されたと
き，まず，乱数発生手段４０４から乱数を取得する。そして，第１留保手段４２８
又は第２留保手段４３０によって留保されたときは，第１特別図柄表示制御手段４
第２特別図柄表示器１０２に抽選結果の導出を行うための演出を開始する際，取得
した乱数値の大当たり判定（抽選）を行う。ただし，中始動口８１，上始動口８２
又は下始動口８３に遊技球が入賞したときに乱数を取得すると同時に大当たり判定
を行ってもよい（段落【０１０２】）。
通過検出手段４１１は，通過センサ３１７によって遊技球が検出されたか否かを
判断している。普通図柄抽選手段４１０は，遊技領域３７に向けて打ち込まれた遊
技球が通過口１１３を通過して通過センサ３１７に検出されたと通過検出手段４１
段４１２から乱数を取得し，取得した乱数値が当たりか否かによって行われる（段
落【０１０３】）。
普通図柄抽選手段４１０による抽選結果は，普通図柄表示制御手段４２０によっ
て所定の演出を行ったのち，普通図柄表示器１１２ａに導出される。なお，普通図
柄表示制御手段４２０による抽選結果は，普通図柄表示器１１２ａにおいて所定の
変動が行われているときに遊技球が通過センサ３１７を通過したとき，普通図柄抽
選手段４１０による抽選結果が普通図柄表示器１１２ａに導出されることが所定数
の範囲（例えば４個）内で留保される。この留保数は普通図柄留保数記憶手段４１
示器１１２ｂに表示される（段落【０１０４】）。
下始動口開閉実行手段４２２は，普通図柄抽選手段４１０による抽選結果が当た
りであると，下始動口ソレノイド８５を作動させて所定時間に亘って可動片８４を
開放するため，遊技領域３７に向けて打ち込まれた遊技球が，下始動口８３に入賞
しやすくなる（段落【０１０５】）。
なお，本実施形態において，遊技領域３７に向けて打ち込まれた遊技球は，可動
片８４が閉鎖しているときは入賞することがほぼ不可能に構成されている。また，
上始動口８２への入賞は中始動口８１への入賞よりも困難であるため，可動片８４
が閉鎖しているとき，遊技領域に向けて打ち込まれた遊技球は，中始動口８１，上
始動口８２及び下始動口８３のうち，中始動口８１への入賞可能性が最も高くなる。
他方，可動片８４が開放しているときは，遊技領域３７に向けて打ち込まれた遊技
球が下始動口８３に入賞する可能性は，中始動口８１に入賞する可能性よりも高く
なる（段落【０１０６】）。
コマンド送信手段４４０は，中始動口８１，上始動口８２及び下始動口８３のい
ずれかに入賞したタイミングで「中始動口８１に入賞したこと」又は「上下始動口
に送信される。このとき，「中始動口８１に入賞したこと」を特定するためのコマ
ンド送信に伴って，第１留保手段４２８における留保数を特定するためのコマンド
送信も行う。これと同様に，「上下始動口８２，８３に入賞したこと」を特定する
ためのコマンド送信に伴って，第２留保手段４３０における留保数を特定するため
のコマンド送信も行う（段落【０１０７】）。
(キ) 第１留保手段４２８によって留保されている留保数及び第２留保手段４３
手段５１０１によって第１留保手段４２８により留保可能な上限値が認識可能に表
示される。第１の留保表示領域１１５１の第１の留保記憶表示部１１５１ａ～第４
の留保記憶表示部１１５１ｄの全てが第１表示態様で表示される。本実施形態にお
いては，第１の表示態様で表示されている留保記憶表示部の数が，第１留保手段４
第５の留保記憶表示部１１５２ａないし第８の留保記憶表示部１１５２ｄは，全て
非表示となっている（別紙１の【図１７（ａ）】，段落【０１４２】）。
中始動口８１に遊技球が入賞して第１留保手段４２８によって留保されると，第
情報表示制御手段５１０２によって第１の表示態様から第３の表示態様に表示制御
され，第１留保手段４２８における留保数が「１」であることが認識できる。第１
留保手段４２８による留保数がＮ（Ｎは１以上かつ第１所定数以下の自然数）にな
ったときは，一列に配列される第１の表示態様の最も端の位置から，第３の表示態
様をＮ個隣接して表示する（別紙１の【図１７（ｂ）】，段落【０１４４】）。
上始動口８２又は下始動口８３に遊技球が入賞すると，第２の留保記憶表示部１
示態様に表示制御される。これにより，第１留保手段４２８による留保数が１個で
あること及び第２留保手段４３０による留保数が１個であることを把握することが
できる（別紙１の【図１７（ｃ）】，段落【０１４５】）。
上始動口８２又は下始動口８３に遊技球が入賞すると，第５の留保記憶表示部１
に表示制御されるため，遊技者から見れば留保上限が増えたように感じることがで
き，興趣が高められる（段落【０１４６】）。
なお，図柄表示領域１１５ｃに導出される導出順序は，第１の留保記憶表示部１
第１の留保記憶表示部１１５１ａに表示される第１特別図柄抽選手段４００による
抽選結果，第２の留保記憶表示部１１５１ｂに表示される第２特別図柄抽選手段４
及び第２特別図柄抽選手段４０２による抽選結果について，図柄表示領域１１５ｃ
に導出される導出順序を把握することができる（段落【０１４７】）。
図１７（ｄ）において，第１の留保記憶表示部１１５１ａに表示されている第１
特別図柄抽選手段４００による抽選結果を導出するための変動が開始されると，第
可能情報表示制御手段５１０１によって第１の表示態様に表示される（維持され
る）。なお，このように，第１留保手段４２８による留保数がゼロであって，かつ，
第２留保手段４３０による留保数がＮ（Ｎは１以上かつ第１所定数以下の自然数）
になったとき，第２の表示態様が，図１７（ａ）に示すように一列に配列される第
Ｎ個表示される。また，第１の表示態様が，第１所定数に対応する数（例えば４
個）であって，かつ，最も端の位置である第１の留保記憶表示部１１５１ａからＮ
個目の第２の表示態様に隣接する位置である第２の留保記憶表示部１１５１ｂから，
第１の留保記憶表示部１１５１ａに表示された第２の表示態様と併せて一列に配列
して表示される（別紙１の【図１７（ｄ）】，段落【０１４８】）。
第１の留保記憶表示部１１５１ａに表示されている第２特別図柄抽選手段４０２
による抽選結果を導出するための変動が開始されると，第１の留保記憶表示部１１
表示態様に表示制御される。また，第５の留保記憶表示部１１５２ａが，第１の表
示態様から非表示に非表示制御されることにより，遊技者から見れば留保上限が可
変するように感じるため，どのような場合に留保上限が増えるのかといったことに
興味を抱くようになり，興趣が高められる（別紙１の【図１７（ｅ）】，段落【０
第１の留保記憶表示部１１５１ａに表示されている第１特別図柄抽選手段４００
による抽選結果を導出するための変動が開始されると，各留保記憶表示部に表示さ
れる第２の表示態様及び第３の表示態様が，１つずつ紙面前方からみた左方向にシ
フトされる（別紙１の【図１８（ｄ）】，段落【０１５５】）。
第１の留保記憶表示部１１５１ａに表示されている第２特別図柄抽選手段４０２
による抽選結果を導出するための変動が開始されると，各留保記憶表示部に表示さ
れる第２の表示態様及び第３の表示態様が１つずつ左方向にシフトされることによ
り，遊技者は，留保の上限値が可変するように感じる（別紙１の【図１８（ｅ）】，
段落【０１５６】）。
第１留保手段４２８による留保数が第１所定数と同じ４個であって，かつ，第２
留保手段４３０による留保数がゼロである場合の留保表示領域１１５０の各留保記
憶表示部は，第１留保情報表示制御手段５１０２によって第３の表示態様で表示制
御されている。第２の留保表示領域の各留保記憶表示部１１５２ａ～１１５２ｄは
非表示となっている（別紙１の【図１９（ａ）】，段落【０１５７】）。
上始動口８２又は下始動口８３に遊技球が入賞すると，第５の留保記憶表示部１
表示制御されることにより，遊技者から見れば，留保上限を超えて留保されたよう
に感じ，興趣が高められる（別紙１の図１９（ｂ），段落【０１５８】）。
(2) 本願発明が対象とする遊技機の種類について
ア 本願発明の特許請求の範囲は，前記第２の２に記載のとおりであるところ，
「第１」及び「第２」が付された発明特定事項のうち，「第１」が付された発明特
定事項には，「前記第１抽選手段による抽選結果を一つの図柄または一つの図柄群
によって導出可能な図柄表示領域，および，前記第１留保手段における留保状態を
表示可能な留保表示領域を少なくとも有する演出表示手段と，少なくとも前記第１
留保手段による留保関連情報が前記留保表示領域に表示されるよう制御する留保表
示制御手段を有する演出表示制御手段」との構成が特定されているが，「第２」が
付された発明特定事項には，上記構成は存在しない。
イ 当該構成のうち，第１留保手段による留保関連情報の表示については，留保
表示制御手段に関する事項として，「第２」が付された発明特定事項についても本
願発明の構成として特定されているから，「第１」が付された発明特定事項につい
てのみ特定されている構成は，実質的には「前記第１抽選手段による抽選結果を一
つの図柄または一つの図柄群によって導出可能な図柄表示領域」のみである。
他方，「第１」が付された発明特定事項により構成される事項も「第２」が付さ
れた発明特定事項により構成される事項も，遊技媒体が始動口に受け入れられたこ
とを検出すると抽選を行い，この抽選に当選したときに特別遊技を実行する点にお
いて共通する。「第１」が付された発明特定事項についての「抽選」とは，本願明
細書の段落【００８８】によれば，乱数を発生させ，大当たり判定テーブルを参照
して大当たり判定を行うものと解される。本願明細書の記載の段落【００９３】に
よれば，「第２」が付された発明特定事項においても，同様に抽選が行われ，その
結果に基づいて特別遊技の実行が行われることから，「抽選」とは，乱数を発生さ
せ，大当たり判定テーブルを参照して大当たり判定を行うものやそれに準じたもの
と解される。
ウ 以上によると，本願発明は，第一種の遊技機を組み合わせた遊技機に係る発
明であり，「第２」が付された発明特定事項によって構成される遊技機が第二種の
遊技機を含むものということはできない。
引用例１（甲１）には，おおむね次の記載がある（図面については，別紙２の引
用例１図面目録を参照。）。
(1) 特許請求の範囲
【請求項１】
識別情報を変動表示させる変動表示ゲームが行われる表示手段と，
遊技球が所定の領域で検出されたことに関連させて，前記表示手段にて第１の変
動表示ゲーム及び第２の変動表示ゲームを行う制御手段と，
を有し，
前記第１の変動表示ゲーム若しくは第２の変動表示ゲームの少なくとも一方が特
別な結果になる場合には遊技者に特典を付与する遊技機であって，
前記制御手段には，
遊技球が所定の領域で検出されてから第１の変動表示ゲームが実行されるまでの
保留記憶を，所定数を限度として記憶する第１始動記憶手段と，
遊技球が所定の領域で検出されてから第２の変動表示ゲームが実行されるまでの
保留記憶を，所定数を限度として記憶する第２始動記憶手段と，
前記第１始動記憶手段に記憶された保留記憶に基づいて，第１の変動表示ゲーム
を実行する第１ゲーム実行手段と，
前記第２始動記憶手段に記憶された保留記憶に基づいて，第２の変動表示ゲーム
を実行する第２ゲーム実行手段と，
前記第１の変動表示ゲームのゲーム結果の確定時期と，第２の変動表示ゲームの
ゲーム結果の確定時期とが異なるように，各変動表示ゲームの実行タイミングを制
御する実行タイミング制御手段と，
を備え，
少なくとも，前記第２ゲーム実行手段は，第２始動記憶手段への保留記憶があら
かじめ定められた複数の値以上あることを条件に，第２の変動表示ゲームのゲーム
結果を確定させることを特徴とする遊技機。
(2) 技術分野
本発明は，表示装置に複数の識別情報を変動表示する変動表示ゲームを行い，こ
の表示結果態様に関連して特定の遊技価値を付与可能な遊技機に関し，特に，複数
種類の変動表示ゲームが実行される遊技機に関する（段落【０００１】）。
(3) 背景技術
遊技領域に発射した遊技球の入賞等に従って，液晶表示器等からなる変動表示装
置に複数の識別情報（図柄）を変動表示する変動表示ゲームを行い，その表示結果
が特定の態様となったことに関連して，特典遊技を発生する等の特定の遊技価値を
付与するようにした遊技機（パチンコ遊技機）がある（段落【０００２】）。
このような遊技機では，変動表示装置を２個設けて，遊技領域の左右で個別に変
動表示ゲームを行えるようにしたものがある（段落【０００３】）。
(4) 発明が解決しようとする課題
上記の従来例では，２種類の変動表示ゲームが同時に進行するため，各々の変動
表示ゲームのゲーム結果の確定タイミングに相関がなく，遊技者は常に両方の変動
表示装置に注意を払っていなければならない（段落【０００４】）。
つまり，漫然と何れか一方の変動表示装置を見ていたのでは，他方の変動表示装
置の変動表示ゲームのゲーム結果を見落とす心配があり，遊技者に対して，変動表
示ゲームが特定の態様となる瞬間を見せる貴重な機会を失ってしまうおそれがある
ため，遊技の興趣が低くなってしまうおそれがあった（段落【０００５】）。
そこで，本発明は，２種類の変動表示ゲームの確定タイミングに時間差を設け，
遊技者が同時に行われる複数の変動表示ゲームの結果を気にすることなく，分かり
やすいゲーム進行が可能な遊技機を提供することを目的とする（段落【０００
(5) 発明の効果
本発明は，第１の変動表示ゲームの結果が確定するタイミングと，第２の変動表
示ゲームの結果が確定するタイミングが重ならないように制御されるので，遊技者
は何れの変動表示ゲームを見ればよいのかが認識できて，分かりやすい遊技を行う
ことができる（段落【００１２】）。
さらに，第２の変動表示ゲームを実行するためには，保留記憶が複数必要なので，
第１の変動表示ゲームの実行タイミングと，第２の変動表示ゲームの実行タイミン
グとの違いを持たせることが出来るようになり，変動表示ゲームが単調でなくなる
（段落【００１３】）。
よって，変動表示ゲームの進行を単調にすることを防止しながらも，遊技者には
何れの変動表示ゲームを意識すべきかを理解させることのできる，興趣に富んだ遊
技機を提供することができる（段落【００１４】）。
(6) 発明を実施するための最良の形態
ア 変動表示装置は，第１始動口又は第２始動口へ遊技球の入賞があると，数字
や文字で構成される表示図柄が順に表示される。第１始動口又は第２始動口への入
賞が所定のタイミングでされたときには，大当たり状態（特別遊技状態）となり，
が所定の時間（例えば３０秒）だけ大きく開き，多くの遊技球を獲得することがで
きる（段落【００２４】）。
この第１始動口への遊技球の入賞は，第１特図（特別図柄）始動センサで検知さ
れ，また，第２始動口への遊技球の入賞は，第２特図始動センサで検知される。第
（＝大当たり乱数）は，第１特別図柄入賞記憶（第１始動記憶）として，遊技制御
装置内の所定の記憶領域（第１特別図柄乱数記憶領域）に，最大で連続した所定回
分を限度に記憶される。この第１特別図柄入賞記憶の記憶数は，変動表示装置の所
定の領域に表示される。遊技制御装置は，第１特別図柄入賞記憶に基づいて，変動
表示装置にて変動表示ゲームを行う（段落【００２５】）。
また，第２始動口への遊技球の通過タイミングも，同様に，第２特別図柄入賞記
憶（第２始動記憶）として，遊技制御装置内の所定の記憶領域（第２特別図柄乱数
記憶領域）に，最大で連続した所定回分を限度に記憶される。この第２特別図柄入
賞記憶の記憶数は，変動表示装置の所定の領域に表示される。遊技制御装置は，第
【００２６】）。
イ 遊技領域に打ち出された遊技球が第１始動口又は第２始動口に入賞すると，
遊技制御装置によって所定の乱数が抽出され，この乱数が所定の値と等しいか否か
の判定により，変動表示ゲームの大当たりの抽選が行われるとともに，遊技制御装
置から表示制御装置に変動表示を指令する信号が送信され，変動表示装置の表示面
に設定された変動表示領域の所定の位置に複数の図柄（識別情報）の変動表示が開
始される（段落【００４４】）。
変動表示装置で行われる変動表示ゲームは，第１始動口への入賞により，変動表
示装置に設定された第１の変動表示領域で第１の変動表示ゲームが実行され，第２
始動口への入賞により，変動表示装置に設定された第２の変動表示領域で第２の変
動表示ゲームが実行される。なお，第１の変動表示ゲームと第２の変動表示ゲーム
は，重複しないようにゲームの実行時期が制御される（段落【００４５】）。
変動表示の開始後，所定時間が経過すると，第１又は第２の変動表示領域の変動
表示は，例えば左，右，中の順に仮停止されていくが，この過程でリーチ状態が発
生すると，所定のリーチ演出が行われる（段落【００４６】）。
大当たり抽選の結果が大当たりであれば，最終的に左，右，中の図柄が所定の大
当たりの組合せで停止され，大当たり（大当たり遊技）が発生する。大当たり遊技
が発生すると，変動入賞装置（大入賞口）が所定期間にわたって開かれる特別遊技
が行われる。特別遊技は，変動入賞装置への遊技球の所定数（例えば１０個）の入
賞又は所定時間の経過（例えば３０秒）を１単位（１ラウンド）として実行され，
規定ラウンド（例えば１６ラウンド）まで繰り返される。大当たり遊技が発生する
と，大当たりのファンファーレ表示，ラウンド数表示，大当たりの演出表示等，遊
技制御装置から表示制御装置に大当たり遊技の表示を指令する信号が送信され，変
動表示装置の画面に大当たり遊技の表示が行われる（段落【００４８】）。
第１の変動表示ゲームで大当りになっても，第２の変動表示ゲームで大当りにな
っても，大当たり遊技中は，変動入賞装置が作動するようになっている。また，大
当たり遊技中は，第１及び第２の変動表示領域のいずれにおいても変動表示は行わ
れない（第１の変動表示ゲームも第２の変動表示ゲームも実行されない。）。大当
たりが特定の大当たりであれば，大当たり遊技後に特定遊技状態が発生され，次回
の大当たりの発生確率が高確率（確率変動状態）になる（段落【００４９】）。
ウ 変動表示装置８の表示領域８０には，２つの変動表示領域が設定され，表示
領域８０の左上には，第１の変動表示ゲームを表示する第１変動表示領域８１が設
けられ，その上方には第１始動記憶を所定の上限値（例えば４つ）の丸印で表示す
る第１始動記憶表示領域９１が設けられる。表示領域８０の右下には，第２の変動
表示ゲームを表示する第２変動表示領域８２が設けられ，その下方には第２始動記
憶を所定の上限値（例えば４つ）の丸印で表示する第２始動記憶表示領域９１が設
けられる。第１始動記憶表示領域９１及び第２始動記憶表示領域９２は，丸印内に
ハッチングを付したものが始動記憶のある状態を示し，白丸印が始動記憶のない状
態を示す（別紙２の【図４】，段落【００５３】）。
第１変動表示領域８１には，画面の横方向に左図柄８１Ｌ，中図柄８１Ｃ及び右
図柄８１Ｒの３つの特別図柄を表示し，これらが所定の方向に変動することで変動
表示ゲームが行われる（段落【００５４】）。
第２変動表示領域８２も同様である（段落【００５５】）。
第１の変動表示ゲームと第２の変動表示ゲームは，同時にゲームが実行されない
ように，遊技制御装置１００によって制御される（段落【００５６】）。
(1) 引用発明２について
ア 引用例２の記載について
引用例２（甲２）には，おおむね次の記載がある（図面については，別紙３の引
用例２図面目録を参照。）。
(ア) 特許請求の範囲
【請求項１】
第一の特別遊技への移行に関係する第一の入賞口と，
前記第一の入賞口に打球が流入したことに基づいて，乱数を取得する乱数取得手
段と，
識別情報を表示可能な識別情報表示手段と，
識別情報の変動開始条件が成立したことによって，前記乱数に基づいて識別情報
を所定時間変動させた後に停止するよう制御する識別情報表示制御手段と，
打球が入賞し易い開状態をなす第一の状態と入賞し難い閉状態をなす第二の状態
に変化可能な可変入賞口と，
識別情報が特定の態様となった場合に，前記可変入賞口を前記第一の状態に制御
して第一の特別遊技を実行する第一の特別遊技実行手段と，
を有する第一の特別遊技部，
第二の特別遊技への移行に関係する第二の入賞口と，
前記第二の入賞口に打球が流入したことに基づいて，第二入賞口入賞情報を発生
する入賞情報発生手段と，
前記可変入賞口と同一又は別の，打球が入賞し易い開状態をなす第一の状態と入
賞し難い閉状態をなす第二の状態に変化可能な，特定領域を有する可変入賞口と，
前記可変入賞口の開閉開始条件が成立したことによって，前記第二入賞口入賞情
報に基づいて前記可変入賞口を開閉するよう制御する可変入賞口開閉制御手段と，
前記開閉動作に基づき，前記可変入賞口の前記特定領域に打球が流入した場合に，
前記可変入賞口を前記第一の状態に制御して第二の特別遊技を実行する第二の特別
遊技実行手段と，
を有する第二の特別遊技部，並びに，
識別情報の変動開始条件成立まで前記乱数を記憶すると共に，前記可変入賞口の
開閉開始条件成立まで前記入賞情報を記憶する保留記憶手段と，
前記第一の入賞口への入賞に基づく識別情報の変動中には，前記保留記憶手段に
記憶された前記第二の入賞口への入賞に基づく前記開閉する制御を行わないように
制御する開閉開始判定手段と，
を有する保留制御手段を備えたパチンコ遊技機。
(イ) 技術分野
複数の特別遊技移行契機を備えたパチンコ遊技機に関する（段落【０００１】）。
(ウ) 背景技術
従来から，パチンコ遊技機では，第一種，第二種パチンコ機に代表される遊技機
が親しまれている。このような第一種パチンコ機では，遊技盤上の始動入賞口に入
賞したことにより乱数を取得し，これをあらかじめ決定されている判定値と比較す
ることにより，図柄の当たり・外れが決定されて，図柄が当たりと判定された場合
には，特別遊技に移行するように構成されている。また，第二種パチンコ機では，
遊技盤上の始動入賞口に打球が入賞したことにより，大入賞口が所定時間開放し，
大入賞口内の特定の領域（いわゆるＶゾーン）を通過した場合に特別遊技に移行す
るように構成されている（段落【０００２】）。
近年，第一種パチンコ機の特別遊技移行契機と第二種パチンコ遊技の特別遊技移
行契機の両方を備えたパチンコ遊技機が提案されており，このような遊技機では，
第一種パチンコ遊技機で不足しがちな球の落下を楽しむというパチンコ遊技機本来
の遊技要素を補充可能として期待されている（段落【０００３】）。
(エ) 発明が解決しようとする課題
第一種と第二種との移行契機を有するパチンコ遊技機（以下「複合型遊技機」と
いう。）では，通常遊技内容が複雑化するため，例えば，第一種始動口への図柄変
動中に第二種始動口への打球の入賞が生じた場合であっても，即座に大入賞口への
開閉動作を行うように構成されており，結果として，図柄の変動態様を凝視すべき
か，大入賞口への打球の入賞の有無あるいは特定領域への通過の有無を凝視すべき
かが判断できず，遊技が複雑化している感覚を与え得るという問題がある（段落
【０００４】）。
(オ) 課題を解決するための手段
本発明(1)は，請求項１記載の手段を備えている（段落【０００５】）。
(カ) 発明の効果
本発明（１）によれば，第一の特別遊技に関連した識別情報の変動と，第二の特
別遊技に関連した可変大入賞口の開閉が同時に発生することがないので，双方の遊
技を存分に楽しむことが可能となる。更に，第一の入賞口への入賞に基づく特別遊
技と第二の入賞口への入賞口に基づく特別遊技の動作内容が異なるので，より多彩
な遊技を提供することが可能となる（段落【０００９】）。
(キ) 発明を実施するための最良の形態
第一の特別遊技判定実行手段は，第一の特別遊技に関連した図柄作動口入賞判定
手段，第一の特別遊技に移行するか否かを決定する大当たり決定手段，第一の特別
遊技を制御する第一の特別遊技制御手段及び第一の特別遊技と関連する特別図柄の
表示内容を決定するための特別図柄表示内容決定手段を有している（段落【００１
第二の特別遊技判定実行手段は，第二の特別遊技に関連した大入賞口作動口入賞
判定手段，大入賞口の開閉動作を制御するための大入賞口開閉制御手段，当たり条
件を満足するか否かを判定する当たり判定手段及び第二の特別遊技を制御する第二
の特別遊技制御手段を有している（段落【００２３】）。
例えば，保留制御手段で決められた保留内容を受け，第一の特別遊技に関連した
保留である場合には「１」を，第二の特別遊技に関連した保留である場合には
「２」を表示することを決定したり，第一の特別遊技に関連した保留が上限（例え
ば４個）に満たない場合，まだ当該保留が可能であることを示す「予」の表示を行
うことを決定したり，第一の特別遊技に関連した保留につき，大当たり決定手段や
特別図柄表示内容決定手段での結果を受け，当該保留が大当たりであったり，その
期待度の高い演出が選択されているような場合，通常の表示とは異なる表示を行う
ようなコマンドを決定する（段落【００３１】）。
図柄表示装置は，特別図柄を表示する特別図柄表示部と，保留表示を行う保留表
示部とを有する。特別図柄表示部では，特別図柄作動口への打球の入賞に基づいて
特別図柄が変動を行い，所定時間後に停止するといった変動態様が表示される。ま
た，保留表示部では，第一の特別遊技に係る保留については「１」が，第二の特別
遊技に係る保留については「２」が，第一の特別遊技に係る保留が上限に達してい
ない場合にはその数だけ「予」が表示される。保留表示部は，画像表示装置と別の
装置で構成してもよい（段落【００３７】）。
ステップ２２０で，大入賞口作動口入賞判定手段が，大入賞口作動口に入賞した
か否かを判定する。ステップ２２０でＹｅｓの場合，ステップ２２２で，賞球払出
制御手段が，賞球カウンタに４を加算する。次に，ステップ２２４で，保留情報確
認手段が，保留記憶手段中に大入賞口作動データの保留がないか否かを確認し，当
該保留がない場合には，ステップ２２６及びステップ２２８で，保留情報変更手段
は，保留記憶手段の保留球数に１を加算するとともに，当該保留領域に当該作動デ
ータを記録し，ステップ２５０の保留表示更新処理に移行する（段落【００４
ステップ２５２において，保留情報コマンド決定手段が，保留記憶手段に図柄作
動に関する保留が新たにされたか否かを判定する。ステップ２５２でＹｅｓの場合，
保留情報コマンド決定手段は，最左に表示されている「予」（複数の「予」がある
場合の一番左の「予」を意味する。）を特別図柄作動口の保留を示す「１」に置き
換える旨のコマンドをセットし，特別図柄決定処理に移行する。他方，ステップ２
段に大入賞口作動（作動データ）に関する保留が新たにされたか否かを判定する。
ステップ２５６でＹｅｓの場合，ステップ２５８で，保留情報コマンド決定手段は，
保留記憶手段中の図柄作動に関する保留が上限でないか否か，すなわち，保留表示
中に「予」があるか否かを判定する。ステップ２５８でＹｅｓの場合，保留情報コ
マンド決定手段は，最左に表示されている「予」の左に大入賞口作動の保留を示す
「２」を挿入し，以後の「予」を全て右にシフトする旨のコマンドをセットし，特
別図柄決定処理に移行する。ステップ２５８でＮｏの場合，保留情報コマンド決定
手段は，最右に「２」を追加する旨のコマンドをセットし，特別図柄決定処理に移
行する。ステップ２５６でＮｏの場合，特別図柄決定処理に移行する（別紙３の
【図５】，段落【００４１】）。
図柄作動口に最初に入賞すると，特別図柄の変動が開始される。当該変動中に，
図柄作動口→大入賞口作動口→図柄作動口→図柄作動口の順で入賞があると，これ
らの入賞は全て保留される。【図１３】(1)では，最初の図柄作動口への入賞に基づ
く特別図柄の変動がまだ行われており，他方，保留に関しては，入賞順に，１→２
→１→１と表示されている。ここで，「１」は，図柄作動口の入賞に基づく保留を
意味し，「２」は，大入賞口作動口の入賞に基づく保留を意味する。そして，図柄
作動口の入賞に基づく保留は，あと１個可能である（上限が４個）ので，一番最後
にそれを意味する「予」が表示されている（別紙３の【図１２】【図１３】，段落
【００４９】）。
最初の図柄作動口への入賞に基づく図柄変動が終了し，次の保留に係る処理，す
なわち，図柄作動口への入賞に基づく図柄変動が始まる。当該変動中に，大入賞作
動口→図柄作動口→図柄作動口→図柄作動口の順で入賞があるが，大入賞作動口へ
の入賞に関しては，既に大入賞作動口の入賞に基づく保留が存在するので，当該入
賞に基づく保留は行われず，残りの入賞について保留される。【図１３】(2)では，
保留に関しては，入賞順に，２→１→１→１→１と表示されている。ここでは，同
(1)と異なり，図柄作動口の入賞に基づく保留は上限に達したので，まだ保留が可能
であることを意味する「予」は表示されていない（別紙３の【図１３】，段落【０
そして，二番目の図柄作動口５への入賞に基づく特別図柄の変動が終了し，次の
保留に係る処理，すなわち，大入賞口作動口６への入賞に基づく大入賞口７の開閉
が行われる。【図１３】（３）が，この際｛図１３中の（３）｝の画像表示装置４
上での様子を示したものである。図中に示されるように特別図柄は「７５７」で停
止した状態を維持しており，他方，保留に関しては，入賞順に，１→１→１→１と
表示されている。ここでも，【図１３】（２）と同様，まだ保留が可能であること
を意味する「予」は表示されていない（別紙３の【図１３】，段落【００５１】）。
(ク) 本最良形態によれば，第一の特別遊技に関連した特別図柄の変動と，第二
の特別遊技に関連した大入賞口の開閉が同時に発生することがないので，双方の遊
技を存分に楽しむことが可能となる。図柄作動口への入賞に基づく特別遊技と大入
賞作動口への入賞口に基づく特別遊技の動作内容が異なるので，より多彩な遊技を
提供することが可能となる。加えて，図柄作動口への入賞に基づく保留と大入賞口
の入賞に基づく保留が，保留記憶手段に記憶されたことが一目瞭然なので，遊技者
は，保留状況を即座に把握できるとともに，これを受け，保留状況に応じた最適な
遊技を行うことが可能になる。さらに，保留された順に解除されるので，遊技者に
とっては保留解除される順番が明確になるとともに，制御プログラムの簡素化を図
ることができる（段落【００５２】）。
本最良形態によれば，第一の特別遊技に関連した特別図柄の変動と，第二の特別
遊技に関連した大入賞口の開閉が同時に発生することがないので，双方の遊技を存
分に楽しむことが可能となる。また，第一の入賞口への入賞に基づく特別遊技と第
二の入賞口への入賞口に基づく特別遊技については大入賞口の作動内容が共通であ
るので，部品点数の減少や制御プログラムの簡素化を図ることができる。加えて，
図柄作動口への入賞に基づく保留と大入賞口の入賞に基づく保留が，保留記憶手段
に記憶されたことが一目瞭然なので，遊技者は，保留状況を即座に把握できるとと
もに，これを受け，保留状況に応じた最適な遊技を行なうことが可能になる。さら
に，保留された順に解除されるので，遊技者にとっては保留解除される順番が明確
になるとともに，制御プログラムの簡素化を図ることができる（段落【００５
イ 相違点１ないし３について
(ア) 前記アの引用例２の記載（段落【０００４】【００１８】【００２３】
【００３７】【００４１】【００５２】【００５５】）によれば，引用発明２は，
第一種の遊技と第二種の遊技とが行われる遊技機であり，これらの遊技が行われる
順番について遊技者が把握できるようにする発明であるということができる。
(イ) 引用発明２において，遊技が行われる順番について遊技者が把握できるよ
うにするためだけであれば，第一種の遊技と第二種の遊技の行われる順番を表示す
れば足りるが，引用例２には，保留に関する残りの上限数である「予」を併せて表
示することも記載されている（段落【００４１】【００４９】～【００５１】）。
当該記載によれば，引用発明２は，第一種の遊技の保留の上限数が４である場合，
第一種の遊技，第二種の遊技，第一種の遊技，第一種の遊技の順に保留が行われて
いるときには，「１→２→１→１→予」と保留の状態が表示され，第二種の遊技，
第一種の遊技，第一種の遊技，第一種の遊技，第一種の遊技の順に保留が行われて
いるときには，「２→１→１→１→１」（「予」の表示は第一種の遊技が上限に達
しているのでない。）と表示され，第一種の遊技，第一種の遊技，第一種の遊技，
第一種の遊技の順に保留が行われているときには，「１→１→１→１」と表示され
るものである。
しかし，引用発明２は，第一種の遊技と第二種の遊技の２種類の変動表示ゲーム
の確定タイミングに時間差を設け，遊技者が同時に行われる複数の変動表示ゲーム
の結果を気にすることなく，わかりやすいゲーム進行が可能な遊技機を提供するこ
とを目的としており，発明の効果としては，第一の特別遊技に関連した識別情報の
変動と，第二の特別遊技に関連した可変大入賞口の開閉が同時に達成することがな
いので，双方の遊技を存分に楽しむことが可能になること，第一の入賞口への入賞
に基づく保留と第二の入賞口の入賞に基づく保留が，保留記憶手段に記憶されたこ
とが一目瞭然なので，遊技者は保留状態を即座に把握できるとともに，これを受け，
保留状況に応じた最適な遊技を行うことが可能になることが挙げられている。
また，第二種の遊技の留保について保留可能な上限に達していない場合に，第一
種の遊技と異なって，「予」といった表示を行わない理由については，何らこれを
示唆する記載はないが，引用例２に記載された実施例については，第一種の遊技の
留保数は４個であるのに対し，第二種の遊技の留保数は１個であることからすると，
引用発明２は，これを前提として，第一種の遊技については，保留可能な上限を
「予」という形で示す必要があるが，第二種の遊技については，留保数は 1 個しか
ないので，留保状態だけを表示することにすれば，遊技者は第二種の遊技の留保状
態について確実に把握できることを前提としたものであり，第一種の遊技と異なっ
て，あえて第二種の遊技について留保の上限を表示しないことにしたものではない
と理解することができる。
そうすると，本件審決が認定した技術的事項Ａについては，「第一留保手段によ
る留保上限情報」について，「前記第１所定数に対応する数の第１空表示態様を一
列に並べて表示する第１空表示制御手段」が記載されているということはできるが，
引用例２の記載から，「第１留保手段による留保上限情報と第２留保手段による留
保上限情報とのうち前記第１留保手段による留保上限情報のみを表示すべく」とい
う技術的事項が開示されていると認めることはできない。
また，技術的事項Ｂについては，「第２留保表示態様を，前記一列に並べて表示
された前記第１空表示態様のもっとも端の位置に表示する」ことが記載されている
ということができるが，「前記第２留保手段による留保上限情報を表示することな
く，」という技術的事項が開示されていると認めることはできない。
(ウ) さらに，引用発明１は，２種類の第一種の遊技について，確定タイミング
に時間差を設け，遊技者が同時に行われる複数の変動表示ゲームの結果を気にする
ことなく，わかりやすいゲーム進行が可能な遊技機を提供することを目的としてお
り，変動表示装置は，２種類の変動表示ゲームについて，いずれも，留保上限情報
と現在の留保状態の有無と数を明示するものであり，本願発明のように，第２留保
手段による留保上限情報をあえて表示しないことにより，遊技者から見れば留保上
限が増えたように感じることができ，興趣が高められるといった目的，手段，効果
を示唆する記載は見当たらない。
そして，引用発明２についても，その目的，効果は，引用発明１と同様であり，
変動表示装置は，実施例についていえば，第一種の遊技と第二種の遊技の留保上限
数を前提として，遊技者から見て留保状態の有無及び数と留保上限数との関係が明
確に分かるように表示しており，本願発明のように，第２留保手段による留保上限
情報をあえて表示しないことにより，遊技者から見れば留保上限が増えたように感
じることができ，興趣が高められるといった目的，手段，効果を示唆する記載は見
当たらない。
そうすると，引用発明１及び引用発明２は，実質的に「わかりやすいゲーム進行
が可能な遊技機を提供する」という共通の目的を有しているものの，引用発明１に，
本願発明のような第２留保手段による留保上限情報をあえて表示しないことにより，
遊技者から見れば留保上限が増えたように感じることができ，興趣が高められると
いった目的を達成し，またこのような効果を得るために，相違点１ないし３につい
て，引用発明２を適用する動機付けはないといわざるを得ない。
(エ) 以上によれば，引用例２には，相違点１ないし３に関する全ての技術的事
項の開示があるとはいえず，引用発明１に引用例２に開示された技術的事項を適用
する動機付けも認められないから，本願発明は，引用発明１及び引用発明２に基づ
いて，当業者が容易に発明をすることができたと認めることはできない。
(オ) この点について，被告は，引用例２には，第２留保が複数保留可能である
発明は記載されていないが，本願発明も，「第２所定数」が１である発明を含んで
いるということができるから，第２留保の数について，本願発明と引用発明２との
間に相違はないし，第二種パチンコ機において，始動口への入賞に基づく保留記憶
を複数個を上限として記憶し，保留された記憶の個数を表示することは，本件出願
当時，周知技術であったのみならず，引用発明２の課題を解決するために第２留保
を１個とすることは必須ではないし，複数とした場合に上記課題を解決することが
不可能となるものでもないなどと主張する。
しかし，第二種パチンコ機において複数の留保が可能であったとしても，前記の
とおり，引用発明２は，あえて第二種の遊技について留保の上限を表示しないこと
にしたものではない以上，当業者が引用例２の記載から，「第１留保手段による留
保上限情報と第２留保手段による留保上限情報とのうち前記第１留保手段による留
保上限情報のみを表示すべく」という技術的事項が開示されていると理解すること
はできない。
また，被告は，引用発明２における「特別図柄変動」及び「大入賞口の開閉」が
引用発明１の「第１の変動ゲーム」及び「第２の変動ゲーム」と「特別遊技移行契
機」という点で同じものであるから，両者に差異はなく，引用発明１に引用発明２
を適用することの阻害事由は認められないと主張する。
しかし，被告が指摘する上記共通点は，引用発明１及び引用発明２が，いずれも
特別移行契機によって特別遊技状態に移行する第一種の遊技又は第二種の遊技を採
用する遊技機であることを意味するにすぎず，これをもって，引用発明１に引用発
明２を適用することに関する阻害事由の存在を否定する一要素となり得るとしても，
前記のとおり，引用例１及び引用例２には，本願発明のように，第２留保手段によ
る留保上限情報をあえて表示しないことにより，遊技者から見れば留保上限が増え
たように感じることができ，興趣が高められるといった目的，手段，効果を示唆す
る記載は見当たらない以上，引用発明１に，本願発明のような第２留保手段による
留保上限情報をあえて表示しないことにより，遊技者から見れば留保上限が増えた
ように感じることができ，興趣が高められるといった目的を達成し，またこのよう
な効果を得るために，相違点１ないし３について，引用発明２を適用する動機付け
を認めることはできない。
したがって，被告の上記主張はいずれも採用することができない。
以上検討したところによれば，本願発明は，引用発明１及び引用例２に記載され
た技術的事項に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものということ
はできないから，原告主張の取消事由には理由がある。
第５ 結論
よって，本件審決は取消しを免れないから，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 富 田 善 範
裁判官 田 中 芳 樹
裁判官 荒 井 章 光
（別紙１）
本願明細書図面目録
【図３】
【図１３】
【図１７】
【図１８】
【図１９】
（別紙２）
引用例１図面目録
【図４】
（別紙３）
引用例２図面目録
【図１２】
【図１３】
