平成１５年(ワ)第１６０５５号 損害賠償請求事件
平成１６年３月１５日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社オットー
原告訴訟代理人弁護士 藤田耕三
同 田辺信彦
同 加野理代
同 橋本裕幸
同補佐人弁理士 村田幸雄
同 松本悟
被 告 日誠コンクリート株式会社
被 告 林田セメント工業株式会社
被 告 琴海生コン株式会社
被 告 長崎生コンクリート株式会社
被告４名訴訟代理人弁護士 近藤惠嗣
同 梅澤健
同訴訟復代理人弁護士 丸山隆
主 文
事実及び理由
第１ 原告の請求
する平成１５年４月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
する平成１５年４月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
成１５年４月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
する平成１５年４月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
原告は，後記の防波堤用異形コンクリートブロックの特許権の共有者である
ところ，コンクリート会社である被告らの製造販売するコンクリートは原告の特許
発明における硬化前の混練物と同一であり，当該コンクリートの硬化体によりなる
コンクリートブロックは，当該特許発明の技術的範囲に属すると主張し，特許法１
ものである。
る事実。証拠により認定した事実については，末尾に証拠を掲げた。）
(1) 原告は，土木工事業，建築工事業，管工事業，屋根工事業及びタイル・れ
んが・ブロック工事業等を目的とする株式会社である。
被告日誠コンクリート株式会社（以下「被告日誠」という。）は，生コン
クリートの製造及び販売等を目的とする株式会社である。
被告林田セメント工業株式会社（以下「被告林田」という。）は，セメン
ト二次製品類製造販売並びにセメント瓦製造販売等を目的とする株式会社である。
被告琴海生コン株式会社（以下「被告琴海」という。）は，コンクリート
による製品の製造販売等を目的とする株式会社である。
被告長崎生コンクリート株式会社（以下「被告長崎」という。）は，生コ
ンクリート製造販売に関する事業等を目的とする株式会社である。
(2) 原告は，株式会社水工建（以下「水工建」という。）と，次のような内容
の特許権（以下「本件特許権」という）を共有している（甲１，２）。
ア 発明の名称 防波堤用異形コンクリートブロック及びその製造方法
イ 出願日 平成５年１月１９日
ウ 出願番号 ０５－０２３６５２
エ 公開年月日 平成６年８月２日
オ 公開番号 特開平６－２１１５５４
カ 登録日 平成１４年３月２９日
キ 特許番号 特許第３２９１８１０号
(3) 本件特許権に係る明細書（平成１４年１月１５日付け手続補正書（乙３）
による補正後のもの。以下「本件明細書」という。）の特許請求の範囲第１項の記
載は次のとおりである（以下，同項に記載されている発明を「本件特許発明」とい
う。本判決末尾添付の本件特許権に係る特許公報（甲２。以下「本件公報」とい
う。）参照）。
「水セメント比０．４～０．６のセメントペースト１００重量部と細骨材
防波堤用異形コンクリートブロックであり，該硬化体の比重は２．４～２．６であ
って，かつ上記細骨材は砂と粒径５．０～０．１ｍｍ，比重２．９～５．０の酸化
鉄系鉄鉱石とからなり，上記粗骨材は砂利からなり，そして上記細骨材の内訳は砂
上記セメントペーストと細骨材からなるモルタルの比重が２．１～２．５６である
ことを特徴とする防波堤用異形コンクリートブロック。」
(4) 本件特許発明を構成要件に分説すると，次のとおりである（以下「構成要
件Ａ」などという。）
Ａ セメントペースト１００重量部と細骨材１００～４５０重量部と粗骨材
ックであり
Ｂ 上記硬化体の比重は２．４～２．６であって
Ｃ 上記セメントペーストの水セメント比は０．４～０．６
Ｄ 上記細骨材の内訳は砂１０～９０重量％，酸化鉄系鉄鉱石９０～１０重
量％からなる
Ｅ 上記酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ
Ｆ 上記酸化鉄系鉄鉱石の比重は２．９～５．０
Ｇ 上記粗骨材は砂利からなり，
Ｈ 上記セメントペーストと上記細骨材からなるモルタルの比重が２．１～
Ｉ ことを特徴とする防波堤用異形コンクリートブロック
(5) 被告製品について
ア 被告日誠は，次の(ア)，(イ)の構成を有するコンクリート（以下「被告
日誠製品(1)」「被告日誠製品(2)」といい，各構成を「被告日誠製品(1)構成ａ」
「被告日誠製品(2)構成ａ」などという。）を製造販売している（甲３ないし５）。
(ア) 被告日誠製品(1)
ａ セメントペーストと細骨材と粗骨材との混練物の硬化体からなる防
波堤用異形コンクリートブロックであり
ｂ 上記硬化体の比重は２．５５であって
ｃ 上記セメントペーストの水セメント比は０．５４
ｅ 細骨材に含まれる酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０～０ｍｍ
ｆ 上記酸化鉄系鉄鉱石の比重は４．８
ｇ 上記粗骨材は砕石からなる
ｉ ことを特徴とするコンクリート
(イ) 被告日誠製品(2)
ａ セメントペーストと細骨材と粗骨材との混練物の硬化体からなる防
波堤用異形コンクリートブロックであり
ｂ 上記硬化体の比重は２．６であって
ｃ 上記セメントペーストの水セメント比は０．５４
ｅ 細骨材に含まれる酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０～０ｍｍ
ｆ 上記酸化鉄系鉄鉱石の比重は４．８
ｇ 上記粗骨材は砕石からなる
ｉ ことを特徴とするコンクリート
イ 被告林田は，次の構成を有するコンクリート（以下「被告林田製品」と
いい，各構成を「被告林田製品構成ａ」などという。）を製造販売している（甲
ａ セメントペーストと細骨材と粗骨材との混練物の硬化体からなる防
波堤用異形コンクリートブロックであり
ｂ 上記硬化体の比重は２．５５であって
ｃ 上記セメントペーストの水セメント比は０．５４
ｅ 細骨材に含まれる酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０～０ｍｍ
ｆ 上記酸化鉄系鉄鉱石の比重は４．６５
ｇ 上記粗骨材は砕石からなる
ｉ ことを特徴とするコンクリート
ウ 被告琴海は，次の構成を有するコンクリート（以下「被告琴海製品」と
いい，各構成を「被告琴海製品構成ａ」などという。）を製造販売している（甲
ａ セメントペーストと細骨材と粗骨材との混練物の硬化体からなる防
波堤用異形コンクリートブロックであり
ｂ 上記硬化体の比重は２．５５であって
ｃ 上記セメントペーストの水セメント比は０．４８
ｅ 細骨材に含まれる酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０～０ｍｍ
ｆ 上記酸化鉄系鉄鉱石の比重は４．７
ｇ 上記粗骨材は砕石からなる
ｉ ことを特徴とするコンクリート
エ 被告長崎は，次の構成を有するコンクリート（以下「被告長崎製品」と
いい，各構成を「被告長崎製品構成ａ」などという。以下，被告日誠製品(1)，被告
日誠製品(2)，被告林田製品，被告琴海製品及び被告長崎製品を総称して「各被告製
品」という。）を製造販売している（甲１０）。
ａ セメントペーストと細骨材と粗骨材との混練物の硬化体からなる防
波堤用異形コンクリートブロックであり
ｂ 上記硬化体の比重は２．５５であって
ｃ 上記セメントペーストの水セメント比は０．５４
ｅ 細骨材に含まれる酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０～０ｍｍ
ｆ 上記酸化鉄系鉄鉱石の比重は４．７３
ｇ 上記粗骨材は砕石からなる
ｉ ことを特徴とするコンクリート
(6) 各被告製品の構成ｂ，ｃ及びｆは，それぞれ，構成要件Ｂ，Ｃ及びＦを充
足する。
(7) 各被告製品には，混和材として高性能ＡＥ減水剤が，セメントペーストに
高炉セメントがそれぞれ使用され，被告琴海製品には，混和材としてフライアッシ
ュが使用されている（甲３ないし１０，弁論の全趣旨）。
(1) 各被告製品は構成要件Ｅを充足するか（争点１）
(2) 各被告製品は構成要件Ｇを充足するか（争点２）
(3) 混和剤を含有する被告製品が本件特許発明の技術的範囲に属するか（争点
(4) 均等の成否（争点４）
(5) 間接侵害の成否（争点５）
(6) 損害（争点６）
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告）
(1) 構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」の意義
本件特許発明においては，酸化鉄系鉄鉱石は，細骨材として構成されてい
るところ（構成要件Ｄ），細骨材とは，一般的に「１０ｍｍふるいを全部通り，５
ｍｍふるいを重量で８５％以上通る骨材」を意味している（甲１１，１２）。
したがって，構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍ
ｍ」との文言は，細骨材の一般的定義に従って，「酸化鉄系鉄鉱石は，１０ｍｍ網
のふるいを全部通り，５ｍｍ網のふるいに，質量で１５％以下とどまる」ことを意
味すると解すべきである。
また，本件明細書の発明の詳細な説明欄においては，酸化鉄系鉄鉱石の粒
径について何ら触れられておらず（本件公報７欄２８行ないし８欄４４行），かえ
って，本件明細書の発明の詳細な説明欄において，「細骨材の一部に用いられる酸
化鉄系鉄鉱石としては，‥‥‥粒径が約５．０～０．１ｍｍ」（同７欄１５行ない
し１８行）と記載され，酸化鉄系鉄鉱石の粒径が「約」で記載されていることから
も，構成要件Ｅが，粒径５．０ｍｍを超える酸化鉄系鉄鉱石の存在を一切除外する
ものではないことが明らかである。
これに対し，被告らは，①原告主張の解釈によると，細骨材と粗骨材の区
別が不明確になり，粒径５．０ないし８．０ｍｍの酸化鉄系鉄鉱石については，細
骨材であるか粗骨材であるか区別できないことになる，②補正経過からすれば原告
のような解釈はとり得ない，③本件特許発明の作用効果に鑑みれば，細骨材として
特許請求の範囲に記載されている粒径より大きい粒径のものを用いる合理的理由が
ない旨主張する。
しかし，上記①については，骨材は配合する段階で「１０ｍｍのふるいを
全部通り，５ｍｍのふるいを質量で８５％通る」骨材であれば細骨材であり，「５
ｍｍふるいに質量で８５％とどまる」骨材であれば粗骨材をいうのであって，何ら
不明確な点はない。被告らは，配合した後の状態で細骨材と粗骨材を区別できない
旨主張するが，細骨材であるか粗骨材であるかは配合する段階で区別するものであ
るから，被告らの主張は失当である。
また，上記②については，補正の過程で除かれたのは，「粒径４０ないし
するものではない。
さらに，③本件特許発明の作用効果で重要なのは，細骨材が一般的な細骨
材に比して比重が重いことであって，粒径の限定に臨界的意義があるわけではない
（比重と重量についての数値限定は，本件明細書で詳細に記載されている（本件公
報７欄２８行ないし８欄２９行。段落【００１８】，【００１９】，【００２
かである。）。粒径５．０ｍｍ以上の鉄鉱石が含まれる場合であってもモルタルと
粗骨材との比重分離を回避できることは，甲１６の実験結果，本件特許出願過程で
分割出願された特許第３４０５３５０号特許公報（甲１５）の９欄２４行ないし１
鉄鉱石を粗骨材として含有するコンクリートブロックであってもモルタルの比重と
粗骨材の比重が近似していれば両者が比重分離を起こさない旨の実験結果から明ら
かである。
(2) 各被告製品は構成要件Ｅを充足するか
上記のとおり，構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍ
ｍ」とは，「酸化鉄系鉄鉱石は，１０ｍｍ網のふるいを全部通り，５ｍｍ網のふる
いに，質量で１５％以下とどまる」と解釈される。
そして，各被告製品の酸化鉄系鉄鉱石は，粒径が８．０ないし０ｍｍであ
り，その配合において「細骨材」として扱われている（甲３ないし１０）から，粒
径５．０ないし８．０ｍｍの酸化鉄系鉄鉱石は，「細骨材」の一般的定義で許容さ
れる程度の割合，すなわち質量で１５％未満にとどまることは明らかである。
これに対し，被告らは，各被告製品の構成ｅにおける細骨材は，粒径５．
根拠がない。
よって，各被告製品の構成ｅは，構成要件Ｅを充足する。
（被告ら）
(1) 構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」の意義
特許請求の範囲の文言に「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」と
明記されているのであるから，構成要件Ｅの酸化鉄系鉄鉱石は，文言どおり粒径は
これに対し，原告は，構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～
ることを意味するのであって，粒径５．０ｍｍないし８．０ｍｍの骨材が１５重量
％未満含まれている構成をも包含する旨主張する。
たしかに，「細骨材」について，上記のように定義している文献も存在す
る。しかしながら，上記のような定義は，コンクリートを配合するための材料を調
達する見地からの定義であって，本件のように，配合されてしまったコンクリート
を分析するための定義ではない。
仮に原告主張のとおりに解釈すると，細骨材と粗骨材のいずれにも粒径５．
べきか一義的に決定できないことになって不合理である。
また，次のような本件特許発明の出願経緯からみても，原告は，細骨材の
粒径を５．０ないし０．１ｍｍに限定したものである。すなわち，原告は，本件特
許出願の出願公開（平成６年８月２日）当時，本件特許発明の特許請求の範囲にお
いて，「粗骨材は砂利及び粒径４０～５．０ｍｍ，比重２．９～５．０の酸化鉄系
鉄鉱石とからなり」，「硬化体の比重は２．４～２．９であって」と記載していた
が，平成１３年１１月１３日付の拒絶理由通知を受けて，粗骨材から「粒径４０～
比重を「２．４～２．５６」に引下げた。上記のような出願経緯からすると，原告
は，本件特許発明から粒径５．０ｍｍを超える酸化鉄系鉄鉱石を排除したというべ
きである。なお，粗骨材から粒径５．０ｍｍを超える酸化鉄系鉄鉱石を除外しただ
けであって細骨材からは除外していないとの反論も考えられるが，配合する人間が
「細骨材」と考えていようが「粗骨材」と考えていようが，粒径５．０ｍｍを超え
る酸化鉄系鉄鉱石が配合されることには変わりないのであって，原告は，本件防波
堤用異形コンクリートブロックにそのような酸化鉄系鉄鉱石が配合される構成を除
外したと考えざるを得ない。
さらに，本件特許発明の作用効果に鑑みれば，細骨材として，特許請求の
範囲に記載されている粒径より粒径の大きいものを使用する合理的理由はない。す
なわち，本件特許発明は，モルタルと粗骨材との比重分離を回避して全体として均
質な防波堤用異形コンクリートブロックを構成することにある（本件公報４欄１５
行ないし２０行）。これは，モルタルを構成する成分は分離せずに均一に形成され
ていることを前提にするものであると考えられる（モルタル内で比重分離が生じて
は，モルタルと粗骨材の比重分離を防止しても全体として均質な防波堤用異形コン
クリートブロックを構成することはできない。）。そして，分離する傾向は，比重
差が大きいほど大きく，粒径が大きいほど大きいところ，酸化鉄系鉄鉱石の比重は
本件明細書の実施例において４．５８であり，その他のモルタル構成成分である砂
や砂利の比重（２．６）に比して大きいものである。したがって，砂及び砂利より
はるかに比重の大きい酸化鉄系鉄鉱石については，粒径が５．０ｍｍであっても，
均一なモルタルの形成を期待することは難しい。したがって，モルタルを形成する
成分の一つとしての酸化鉄系鉄鉱石は，粒径が５．０ｍｍより小さいことが求めら
れることがあるとしても，これを超える粒径をも包含していると解する余地はな
い。
(2) 各被告製品は構成要件Ｅを充足するか
上記のように，構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍ
ｍ」と明記されているのであるから，構成要件Ｅの酸化鉄系鉄鉱石は，文言どおり
粒径が５．０ないし０．１ｍｍのものと解釈すべきである。
そして，各被告製品に含まれる酸化鉄系鉄鉱石は，粒径５．０ないし８ｍｍ
の骨材を１０ないし２０％程度含むから，各被告製品は構成要件Ｅを充足している
ということはできない。
なお，上記粒径の酸化鉄系鉄鉱石を，構成要件Ｅの細骨材に帰属させず，粗
骨材に帰属させる場合には，各被告製品は，構成要件Ｅを充足することになるが，
その場合，「粗骨材は砂利からなり」とする構成要件Ｇを充足しないことになる。
（原告）
(1) 構成要件Ｇの「砂利」の意義
構成要件Ｇの「砂利」は，砕石を含む。
一般に「砂利」とは，自然作用によって岩石からできた粗骨材をいい，「砕
石」とは岩石をクラッシャーなどで粉砕し，人工的に作った粗骨材をいうが，両者
はコンクリート用粗骨材としては本質的に何ら異なるものではなく，同様に扱われ
ている。そして，本件明細書の発明の詳細な説明に，「砂利：比重２．６５，平均
粒径７ｍｍの砕石砂利」（本件公報８欄５０行）と記載されていることからも，
「砂利」には，「砕石」も含まれる。
(2) 各被告製品は構成要件Ｇを充足するか
上記のとおり，「砂利」には「砕石」も含まれるから，各被告製品の構成
ｇの「上記粗骨材は砕石からなり」は，構成要件Ｇの「上記粗骨材は砂利からな
り」と同一の構成であって，各被告製品は，構成要件Ｇを充足する。
（被告ら）
(1) 構成要件Ｇの「砂利」の解釈
原告は，「砂利」と「砕石」が同等である旨主張するが，コンクリート用
材料に関する技術用語として，両者は明確に区別されている。すなわち，両者は，
角ばりや表面組織の粗さの程度に違いがあり，砕石を用いる際は，砂利を用いる際
より，単位数量や細骨材率の値を増加させなければ同等のワーカビリティーを得ら
れないのである。
このことは，甲１１に，「砕石の場合には，角ばりや表面組織の粗さの程
度が大きいので，ワーカビリティーの良好なコンクリートを得るためには，河川砂
利を用いる場合に比べて単位水量や細骨材率の値を増加させる必要がある」と記載
され，甲１２には「砕石・砕砂 砂利・砂と同様に取り扱ってよいが，問題点とし
ては，粒度，粒形，微粒分などがあり，コンクリートのワーカビリティーに及ぼす
影響が大きい。」と記載されていることからも明らかである。
また，本件明細書に，特許請求の範囲のとおりに比重を限定した趣旨とし
て，ワーカビリティーを良好にする目的であることが記載されている（本件公報７
欄２８行ないし８欄４４行）ことからも，砂利と砕石を同等に扱うことは出来ない
ことが明らかである。
(2) 各被告製品は構成要件Ｇを充足するか
上記のとおり，「砂利」と「砕石」は区別されるところ，各被告製品の構
成ｇは，「上記粗骨材は砕石からなり」とするものであり，構成要件Ｇは「上記粗
骨材は砂利からなり」とするものであるから，両者は構成を異にしており，各被告
製品は構成要件Ｇを充足しない。
か）
（原告）
本件特許発明は，特別な分離阻止剤を添加することなく比重分離減少を阻止
するものである。
被告らは，上記の点を取り上げて，各被告製品は，混和剤として高性能ＡＥ
減水剤を，被告琴海製品には混和剤としてフライアッシュを使用していることをも
って，各被告製品は，本件特許発明の技術的範囲に該当しない旨主張する。
しかし，各被告製品に使用されている高性能ＡＥ減水剤等は，特別な分離阻
止剤に該当しない。すなわち，本件明細書には，「一般の生コンクリートにおける
と同様，通常添加量の微少量の減水剤（高分子アニオン活性剤），ＡＥ剤等も添加
した。」（段落【００２５】）と記載されており，高性能ＡＥ減水剤は，「特別な
分離防止剤」ではなく，本件特許発明においても適宜添加し得るものである。
各被告製品が，上記のような添加物を使用しなくても分離しないことは，甲
さらに，被告らは，各被告製品が高炉セメントを使用している点をもって本
件特許発明に属しない旨主張するが，本件特許発明は，セメントペーストの種類を
限定していない。
（被告ら）
原告は，平成１４年１月１５日付意見書において「本発明によれば，そうし
たモルタルと粗骨材の分離防止を特別な分離防止剤を添加することなしに簡易に実
現させ，均質で優れた比重２．４～２．６の防波堤用異形コンクリートブロックを
提供することができたのです。」と記載しているのであるから，本件特許発明は，
特別な分離阻止剤を添加することなく比重分離現象を阻止するものである。
ところが，各被告製品においては高性能ＡＥ減水剤を使用し，被告琴海製品
においては混和剤としてフライアッシュを使用することにより，モルタルと粗骨材
の分離を回避している。また，各被告製品は，セメントペーストに高炉セメントを
使用している。
このように，被告製品は，文言上，本件特許発明の技術的範囲に属さないだ
けでなく，本件特許発明の作用効果も有していないから，本件特許発明の技術的範
囲に属さない。
（原告）
特許請求の範囲に記載された構成中に対象物件等と異なる部分（以下「相違
部分」という。）が存在する場合であっても，以下の①ないし⑤の要件（以下「第
載された構成と均等なものとして特許発明の技術的範囲に属するものと解するのが
相当である。
① 相違部分が特許発明の本質的部分ではないこと
② 相違部分を対象製品等におけるものと置き換えても特許発明の目的を達
成することができ，同一の作用効果を奏するものであること
③ 当業者が，上記のように置き換えることについて，対象製品製造当時，
容易に想到することができたこと
④ 対象製品等が，特許発明の特許出願時における公知技術と同一又は当業
者がこれから容易に推考できたものではないこと
⑤ 対象製品等が特許発明の特許出願手続において特許請求の範囲から意識
的に除外されたものにあたるなど特段の事情がないこと
したがって，仮に各被告製品の構成ｅ及び同構成ｇが，特許請求の範囲に記
載された構成と異なるとしても，次のとおり，各被告製品は，５つの均等要件を満
たすから，本件特許発明の構成と均等なものとして特許発明の技術的範囲に属す
る。
(1) 第１要件（相違部分が特許発明の本質的部分ではないこと）
ア 各被告製品の構成ｅとの相違部分について
本件特許発明は，比重の大きい酸化鉄系鉄鉱石を使用することによっ
て，モルタルの比重を高め，モルタルの比重と砂利からなる粗骨材の比重とを可能
な限り近似させることによって，モルタルと粗骨材との比重分離を回避する発明で
あり，本件特許発明の本質的部分は「水セメント比を０．４～０．６とした点」，
「モルタル比重を２．１～２．５６とした点」，「細骨材を１００～４５０重量部
（セメントペースト１００重量部に対して）とした点」，「粗骨材を１５０～５０
したがって，本件特許発明の特許請求の範囲に記載された構成中，各被
告製品の構成ｅとの相違部分である「上記酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１
ｍｍ」との構成（以下「相違部分①」という。）は，本件特許発明の本質的部分で
はない。
イ 各被告製品の構成ｇとの相違部分について
本件特許発明の本質的部分は上記ア記載のとおりであって，かかる本件
特許発明の本質的部分と，粗骨材の種類が砂利であるか砕石であるかは無関係であ
るから，本件特許発明の特許請求の範囲に記載された構成中，各被告製品の構成ｇ
との相違部分である「上記粗骨材は砂利からなり」との構成は，本件特許発明の本
質的部分ではない。
(2) 第２要件（相違部分を対象製品等におけるものと置き換えても特許発明の
目的を達成することができ，同一の作用効果を奏するものであること）
ア 各被告製品の構成ｅとの相違部分について
本件特許発明の作用効果は，モルタルと粗骨材との比重分離を回避する
ことであるが，このような作用効果は，細骨材に比重の大きい酸化鉄系鉄鉱石を使
用することによって，モルタルの比重を高め，モルタルの比重と砂利からなる粗骨
材の比重とを可能な限り近似させることによって，得られるのであるから，被告製
品のように，鉄鉱石の粒径を０ないし８ｍｍにしたとしても，同様の上記作用効果
が得られることに変わりはない。実験結果においても，粒径８．０ないし５ｍｍの
鉄鋼石が１５％程度含まれている場合でもコンクリート内部での比重分離は生じて
いない（甲１６）。
したがって，本件特許発明の特許請求の範囲に記載された構成中，各被
告製品の構成ｅとの相違部分である「上記酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１
ｍｍ」との構成を各被告製品構成ｅと置き換えても特許発明の目的を達成すること
ができ，同一の作用効果を奏するものである。
イ 各被告製品の構成ｇとの相違部分について
本件特許発明の作用効果は上記ア記載のとおりであって，砂利と砕石
は，「自然作用によって岩石からできた粗骨材」であるか，「岩石をクラッシャな
どで粉砕し人工的に作った粗骨材」であるかという点で異なるにすぎず，本件特許
発明において，砂利を砕石に置き換えても，モルタルと粗骨材との比重分離を回避
するという作用効果に変わりはない。
したがって，本件特許発明の特許請求の範囲に記載された構成中，各被
告製品の構成ｇとの相違部分である「上記粗骨材は砂利からなり」との構成を各被
告製品の構成ｅと置き換えても特許発明の目的を達成することができ，同一の作用
効果を奏するものである。
(3) 第３要件（当業者が，上記のように置き換えることについて，対象製品製
造当時，容易に想到することができたこと）
ア 塙被告製品の構成ｅとの相違部分について
細骨材とは「１０ｍｍのふるいを全部通り，５ｍｍのふるいに質量で１
特許発明の特許請求の範囲に記載された構成中，各被告製品の構成ｅとの相違部分
である「上記酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」との構成を各被告製品
構成ｅの「粒径０ないし８ｍｍの細骨材」に置き換えることは当業者にとって容易
に想到し得るものである。
イ 塙被告製品の構成ｇとの相違部分いついて
上記のとおり，砂利と砕石の違いは，自然作用によってできたか，人工
的にクラッシャで粉砕したかという点だけであるから，砂利を砕石に置き換えるこ
とは当業者が容易に想到し得るものである。
(4) 第４要件（対象製品等が，特許発明の特許出願時における公知技術と同一
又は当業者がこれから容易に推考できたものではないこと）
本件特許出願当時，当業者にとっては，鉄鉱石を骨材に採用すると，比重
を大きくすることができる一方で，分離の問題を生じることは，周知の事項であ
り，製品の比重と分離の問題を勘案して一般的な砂やバラスの置換量を適当な範囲
に設定することは当業者が適宜なし得る事項であった。
そして，本件特許発明出願当時，①特開平１－２０１０５５号公報（乙
報（乙７）に記載されている技術が公知であったが，各被告製品の構成は，これら
の公知技術と同一又はこれらの公知技術から当業者が容易に推考することができた
ということはできない。
すなわち，上記①の公知技術は，鉄鉱石が粗骨材とされており，砕石や砂
利を配合することは示されていないから，モルタルの比重と砕石からなる粗骨材の
比重とを近似させることによりモルタルと粗骨材との比重分離を回避する構成が示
されていたとは言えず，当該公知技術から当業者が容易に想到することができたと
いうことはできない。また，上記②の公知技術は，「細骨材に比重の高い砂鉄を使
用し，混和剤に超微粉水砕スラグ又は超微粉水砕スラグと炭素繊維を加えることに
より，この分離現象の発生を阻止する」構成が開示されており（乙６第２頁左下欄
第１８行ないし右下欄第１行），上記③の公知技術には，「細骨材に比重の高い砂
鉄を使用し，混和剤にシリカヒューム又はシリカヒュームと炭素繊維を加えること
によりこの分離減少の発生を阻止」する構成が示されており，いずれも細骨材では
なく粗骨材を酸化鉄系鉄鉱石とし，モルタルと粗骨材との比重分離を回避するため
に，超微粉砕スラグ，シリカヒューム，炭素繊維といった分離阻止剤の添加を必須
とする構成であるから，「砂及び酸化鉄系鉄鉱石の細骨材の比重とを近似させるこ
とによってモルタルと粗骨材との比重分離を回避し」，「特別な分離阻止剤を添加
することなしに，従来技術においてしばしば発生した比重分離現象の発生を阻止で
きる防波堤用異形コンクリートブロック」と同一又はこれらの公知技術から当業者
が容易に推考することができたということはできない。
したがって，本件特許出願時に，被告製品の「粒径８ないし０，比重４．
比重は２．４２ないし２．５６と大きくなり，砕石からなる粗骨材の比重（２．５
する」という構成は，当業者が容易に推考できるものではなかった。
(5) 第５要件（対象製品等が特許発明の特許出願手続において特許請求の範囲
から意識的に除外されたものにあたるなど特段の事情がないこと）
原告が出願経緯で除外したのは「粒径４０～５ｍｍの範囲に分布するほと
んどが粒径５ｍｍ以上の鉄鉱石からなる粗骨材」であって，「５ｍｍふるいに質量
で１５％以下とどまる少量の粒径５ｍｍ以上の鉄鉱石を含む細骨材」を除外したも
のではない。細骨材の構成については，当初から「細骨材は砂と，粒径５．０～
出願手続過程において変化させていない。
(6) なお，被告らは，各被告製品に含まれる酸化鉄系鉄鉱石のうち粒径５．０
ないし８．０ｍｍのものは，粗骨材に分類されることを前提として，本件特許発明
の特許請求の範囲に記載された構成中，各被告製品の構成ｅとの相違部分である
「上記酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」との構成が均等の第１要件な
いし第３要件を満たさない旨主張するが，各被告製品に含まれる酸化鉄系鉄鉱石の
うち粒径５．０ないし８．０ｍｍのものは細骨材に分類されるのであるから，被告
らの主張はそもそも前提を誤っている。
（被告ら）
原告は，各被告製品は，本件特許発明の構成と均等なものとして特許発明の
技術的範囲に属すると主張するので，以下，反論する。
(1) 第１要件（相違部分が特許発明の本質的部分ではないこと）
ア 本件特許発明の本質的部分は，粗骨材の比重とモルタルの比重を近づけ
ることによってモルタルと粗骨材が分離しないようにすることである。
一方，各被告製品は「細骨材に含まれる酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０
～０ｍｍ」との構成（構成ｅ）を備えており，本件特許発明の特許請求の範囲に記
載された構成中，「上記酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」との構成
が，各被告製品の構成と相違する。
本件特許発明においては，細骨材と粗骨材とは粒径５ｍｍをもって区別
すべきものであるから，各被告製品のように粒径５．０ないし８．０ｍｍの鉄鉱石
が含まれる場合，当該鉄鉱石は，粗骨材に含まれることになり，鉄鉱石（４．６５
ないし４．８０）の比重は，砂利の比重（２．６５）より大きいから，粗骨材に鉄
鉱石が含まれるということになると，粗骨材の比重が大きくなり，モルタルとの比
重分離が生じる。
そうすると，本件特許発明の特許請求の範囲に記載された構成と，各被
告製品の構成ｅとの相違部分である「上記酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０～０ｍ
ｍ」との構成，すなわち粗骨材に粒径５．０ないし８．０ｍｍの酸化鉄系鉄鉱石を
含む構成は，粗骨材の比重とモルタルの比重を近づけることによってモルタルと粗
骨材が分離しないようにするという本件特許発明の本質的部分に関わる。
イ これに対し，原告は，各被告製品のように粒径５．０ないし８．０ｍｍ
の鉄鉱石が含まれる場合，当該鉄鉱石は，細骨材に分類されると主張するが，仮に
原告主張のように解したとしても，本件特許発明の特許請求の範囲に記載された構
成と各被告製品の構成ｅとの相違部分は本件特許発明の本質的部分に関わる。
すなわち，本件明細書には，「２．５６を超える場合には，モルタルと
しての細骨材の比重が大きくなり，したがって相対的にセメントペーストの比重が
小さくなるため，モルタル自体の分離，すなわちセメントペーストと細骨材との比
重分離が生じやすくなる」と記載して，セメントペーストと細骨材の比重分離を問
題としている（本件公報７欄４５行以下）ことから，本件特許発明は，粗骨材の比
重とモルタルの比重を近づけることによってモルタルと粗骨材が分離しないように
することを本質的部分とするだけでなく，セメントペーストと細骨材の間でも比重
分離を生じさせないことをも本質的部分とするものである。
本件明細書の表２実施例Ｎｏ．１では，比重２．２１のモルタルと，平
均粒径７ｍｍ，比重２．６５の粗骨材との比重分離を回避することを前提としてい
るのであるから，その中に，上記粗骨材より粒径及び比重ともに大きい粒径８．０
ないし５ｍｍ，比重４．６５ないし４．８０の鉄鉱石が存在することが本件特許発
明の本質と無関係であるということはあり得ない。このように，本件特許発明は，
モルタルと粗骨材との間の比重分離を生じさせないことだけでなく，モルタル中の
セメントペーストと細骨材との間の比重分離を回避することも本件特許発明の本質
的部分であることは明らかである。
そうすると，本件特許発明の特許請求の範囲に記載された構成中，各被
告製品の構成ｅとの相違部分である「上記酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１
ｍｍ」との構成は，セメントペーストと細骨材の間で比重分離を生じさせないよう
にするための構成であるから，本件特許発明の本質的部分である。
(2) 第２要件（相違部分を対象製品等におけるものと置き換えても特許発明の
目的を達成することができ，同一の作用効果を奏するものであること）
ア 各被告製品は「細骨材に含まれる酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０～０ｍ
ｍ」との構成（構成ｅ）を備えており，本件特許発明の特許請求の範囲に記載され
た構成中，「上記酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」（構成要件Ｅ）と
の構成が，各被告製品の構成と相違するが，当該部分を構成ｅと置き換えると本件
特許発明の目的を達することができない。
すなわち，本件特許発明の作用効果は，「砂及び砂鉄等の酸化鉄系鉄鉱
石の細骨材とセメントペーストからなるモルタルの比重と，砂利からなる粗骨材の
比重とを可能な限り近似させることによって，モルタルと粗骨材との比重分離を回
避し，全体として均質な防波堤用異形コンクリートブロックを構成する」ことにあ
る（本件公報４欄１５行ないし２０行）。ところが，本件特許発明の構成要件Ｅの
「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」を各被告製品の構成ｅ「酸化鉄系
鉄鉱石の粒径は８．０～０ｍｍ」に置き換えると，粒径５．０ないし８．０ｍｍの
酸化鉄系鉄鉱石が粗骨材に含まれることになるから，粗骨材の比重が重くなり，モ
ルタルと粗骨材の比重分離が生じ，本件特許発明の目的を達成することができな
い。
この点について，原告は，甲１６の実験結果を根拠に，粒径８．０ない
し５ｍｍの鉄鉱石が１５％未満含まれていたとしても，比重分離は生じない旨主張
する。しかし，甲１６の実験は，①手で比重分離が生じないように撹拌している，
②型枠の内径に比べて粗骨材の粒径が大きい場合には比重分離が起きにくいとこ
ろ，甲１６の供試体は，内径１５４ｍｍの塩ビパイプの型枠を用いて粒径４０ない
し２０ｍｍの粗骨材が比重分離するか否かを実験しており，通常より比重分離が生
じにくい条件下でなされている，③比較対照された普通コンクリートの約３倍の混
和剤を使用して鉄鉱石入コンクリートを作成している，④普通コンクリートは水セ
メント比が５７．７％であるのに対し，鉄鉱石入コンクリートは５３．７％であ
る，⑤普通コンクリートと鉄鉱石入りコンクリートでは空気量が異なっている，⑥
セメントペースト，細骨材，粗骨材を全て配合した状態ではなく，セメントペース
ト，細骨材を配合した状態で実験すべきであるのにそうしていない点で正しい実験
結果が得られているとは言えないから，原告の上記主張は採用できない。
イ これに対し，原告は，各被告製品のように粒径５．０ないし８．０ｍｍ
の鉄鉱石が含まれる場合，当該鉄鉱石は，細骨材に分類されると主張するが，仮に
原告主張のように解したとしても，同様のことがいえる。
すなわち，本件特許発明の作用効果は，上記ア記載のとおりであり，か
かる作用効果を実現するためにはセメントペーストと細骨材の間の比重分離をも回
避する必要がある。ところが，本件特許発明の構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒
径は５．０～０．１ｍｍ」を各被告製品の構成ｅ「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０
～０ｍｍ」に置き換えると，粒径５．０ないし８．０ｍｍの酸化鉄系鉄鉱石が細骨
材に含まれることによって，細骨材の比重が重くなり，セメントペーストと細骨材
の比重分離が生じ，本件特許発明の目的を達成することができない。
甲１６の実験結果に対する反論は上記アのとおりである。
(3) 第３要件（当業者が，上記のように置き換えることについて，対象製品製
造当時，容易に想到することができたこと）
前記のとおり，粒径５．０ｍｍ～８．０ｍｍの鉄鉱石が細骨材ではなく，
粗骨材に含まれるとする解した場合には，モルタルと粗骨材が分離するのであるか
ら，砂利のみからなる粗骨材と鉄鉱石を含む粗骨材について置換可能性・置換容易
性がないことは明らかである。
(4) 第４要件（対象製品等が，特許発明の特許出願時における公知技術と同一
又は当業者がこれから容易に推考できたものではないこと）
本件特許出願の前から，鉄鉱石を用いてコンクリートの比重を大きくする
技術は公知技術であった。各被告製品は，かかる公知技術を実施したものにすぎな
い。
(5) 第５要件（対象製品等が特許発明の特許出願手続において特許請求の範囲
から意識的に除外されたものにあたるなど特段の事情がないこと）
本件特許出願当初は，粒径５～４０ｍｍの鉄鉱石が粗骨材として含まれて
いるコンクリートブロックが記載されていたが，補正によって粒径５ｍｍ以上の酸
化鉄系鉄鉱石は，意識的に除外されたというべきである。
（原告）
(1) 特許法１０１条１号
各被告製品は，いずれも長崎地区広域漁業整備工事に従事する特定建設工
事共同企業体から，防波堤用異形コンクリートブロックの生産に用いるものとし
て，発注されたものであり，いずれも本件各製品の生産にのみ用いるものとして製
造販売されていることが明らかである。
これに対し，被告らは，各被告製品は，カウンター・ウェイト，船舶バラ
スト，重量機械基盤用コンクリート，放射線遮へい用コンクリート，係船用ブロッ
ク等各種用途に用いることが出来るので，本件特許発明の生産にのみ用いる物には
当たらないと主張する。
しかし，コンクリートは用途に応じて粗骨材，細骨材等の配合を調整する
必要があり，各被告製品のように防波堤用コンクリートとして配合されたものを他
の用途に直ちに転用できるものではない。また，被告ら主張の用途は，抽象的には
そのとおりであっても，商業的，経済的に実用性ある用途として社会通念上通用
し，承認され得るものではなく，また，現実にそのような用途が現に通用し，承認
されたものとして実用化されているということもできない。
したがって，各被告製品は，特許法１０１条１号の「その物の生産にのみ
用いる物」に該当する。
(2) 特許法１０１条２号
各被告製品は，本件特許発明に係る物の生産に用いる物であってその発明
による課題の解決に不可欠なものであるところ，被告らは，本件特許発明が特許発
明であること及び各被告製品が本件特許発明の実施に用いられることを知りなが
ら，業として，その生産，譲渡を行ったものである。
したがって，各被告製品の生産，譲渡のうち，平成１５年１月以降の行為
は，特許法１０１条２号に該当する。
(3) 共同不法行為
万が一，被告らの各被告製品の生産，譲渡につき，間接侵害が成立しない
場合であっても，被告らの上記行為は，各被告製品の納入を受けて防波堤用異形コ
ンクリートブロックを製造した，訴外若築・長崎西部特定建設工事共同企業体，訴
外三基・田浦特定建設工事共同企業体，上滝・山口特定建設工事共同企業体又は訴
外平尾・錦特定建設工事共同企業体と共同で本件特許権を侵害したというべきであ
るから，被告らは，上記各共同企業体と連帯して賠償する責任を負うべきである。
（被告ら）
(1) 特許法１０１条１号
各被告製品は，通常の重量コンクリートであり，防波堤用異形コンクリー
トブロックに限らず，カウンター・ウェイト，船舶バラスト，重量機械基盤用コン
クリート，放射線遮へい用コンクリート，係船用ブロック等の各種用途に用いるこ
とができる。かかる用途のうち重量機械基盤用コンクリート，放射線遮へい用コン
クリートは，本件明細書にも記載されている（本件公報３欄２０行ないし２２行。
段落【０００２】）。その他，宅地・農園等の囲い用ブロック，駐車場用地擁壁，
海岸舗装等の用途においても，高比重コンクリートの使用が望ましいことがあり，
これらの用途にも用いられる。
（原告）
被告らは，平成１４年１１月から平成１５年３月までの間に各被告製品を製
造販売し，それらはすべて防波堤用異形コンクリートブロックの生産のために使用
された。
各被告製品の販売数量，単位数量当たりの利益の額及び被告らが得た利益の
総額は，別紙の販売数量欄，単位数量当たりの利益欄，利益総額欄記載のとおりで
ある。
したがって，原告及び水工建の被った損害は，被告日誠の被告日誠製品(1)及
び(2)の販売により６０００万円，被告林田の被告林田製品の販売により６０００万
円，被告琴海の被告琴海製品の販売により３０００万円，被告長崎の被告長崎製品
の販売により５００万円をそれぞれ下回ることはない。
そして，原告は，水工建から，各被告製品の製造販売による本件特許権の侵
害に基づく被告らに対する損害賠償請求権を譲り受けた。
（被告ら）
各被告製品の販売数量，単位数量当たりの利益の額及び被告らが得た利益の
総額に関する認否は留保する。原告の損害に関する主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
(1) 構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」の意義
特許発明の技術的範囲は，願書に添付した明細書の特許請求の範囲の記載
に基づいて確定しなければならないところ（特許法７０条１項），本件明細書の特
許請求の範囲には，「細骨材は砂と粒径５．０～０．１ｍｍ，比重２．９～５．０
の酸化鉄系鉄鉱石とからなり」と記載されている。
原告は，「細骨材」の一般的定義が「１０ｍｍ網のふるいを全部通り，５
ｍｍ網のふるいに，質量で１５％以下とどまる」粒径の骨材であることを根拠に，
構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は５．０～０．１ｍｍ」を「酸化鉄系鉄鉱石
は，１０ｍｍ網のふるいを全部通り，５ｍｍ網のふるいに，質量で１５％以下とど
まる」と解すべきであると主張する。なるほど，コンクリート標準示方書（甲１
部通り，５ｍｍ網のふるいを質量で８５％以上通る骨材」を意味すると記載されて
いる。しかしながら，構成要件Ｅは，「酸化鉄系鉄鉱石の粒径を５．０～０．１ｍ
ｍ」とすることを要件としているのであるから，本件特許発明においては，酸化鉄
系鉄鉱石からなる骨材については，５．０～０．１ｍｍという粒径を満足すること
を要件としているというべきである。
原告は，構成要件Ｅが酸化鉄系鉄鉱石の粒径を５．０～０．１ｍｍと規定
しているのは，酸化鉄系鉄鉱石が細骨材であることをいうものであって，粒径が
特許発明において，細骨材として扱われている砂については何ら粒径の範囲を規定
していないことからすれば，酸化鉄系鉄鉱石については細骨材の一般的定義とは別
途にその粒径を特定していると解されること，②乙１によれば，本件特許発明の補
正前の明細書においては，酸化鉄系鉄鉱石は細骨材としてだけでなく粗骨材として
も添加されており，両者の粒径はそれぞれ「５．０～０．１ｍｍ」，「４０～５．
石の粒径が５．０～０．１ｍｍであるとの規定は，粒径を「５．０～０．１ｍｍ」
という具体的範囲とすることを規定していると解するのが相当であって，当該範囲
の規定が，一般的な「細骨材」の大きさの定義，すなわち「１０ｍｍ網のふるいを
全部通り，５ｍｍ網のふるいを質量で８５％以上通る」という定義と同義であると
解することはできない。原告は，本件明細書の発明の詳細な説明欄に「細骨材の一
部に用いられる酸化鉄系鉄鉱石としては，‥‥‥粒径が約５．０～０．１ｍｍ」と
記載されていることを指摘するが（本件公報７欄１５行ないし１８行），この記載
は，細骨材のうち，酸化鉄系鉄鉱石については具体的に上記の粒径であることが要
求されることを記載したものであり，むしろ上記の解釈に沿うものである。
上記のとおり，構成要件Ｅは，細骨材として添加される酸化鉄系鉄鉱石が
(2) 各被告製品は構成要件Ｅを充足するか
上記のとおり，構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は，５．０～０．１
ｍｍ」は，文言どおり，細骨材を構成する酸化鉄系鉄鉱石の粒径が５．０ないし
「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は８．０～０ｍｍ」であるから，各被告製品は，構成要件
Ｅを充足しない。
(1) 均等論について
特許発明の技術的範囲は，願書に添付した明細書の特許請求の範囲の記載
に基づいて確定しなければならず（特許法７０条１項），特許請求の範囲に記載さ
れた構成中に対象製品等と異なる部分が存する場合には，右対象製品等は，特許発
明の技術的範囲に属するということはできない。しかし，特許請求の範囲に記載さ
れた構成中に対象製品等と異なる部分が存する場合であっても，①上記部分が特許
発明の本質的部分ではなく，②上記部分を対象製品等におけるものと置き換えて
も，特許発明の目的を達することができ，同一の作用効果を奏するものであって，
③上記のように置き換えることに，当業者が，対象製品等の製造等の時点において
容易に想到することができたものであり，④対象製品等が，特許発明の特許出願時
における公知技術と同一又は当業者がこれから右出願時に容易に推考できたもので
はなく，かつ，⑤対象製品等が特許発明の特許出願手続において特許請求の範囲か
ら意識的に除外されたものに当たるなどの特段の事情もないときは，右対象製品等
は，特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとして，特許発明の技術的範囲
に属するものと解するのが相当である（最高裁平成６年(オ)第１０８３号同１０年
要件」などといい，①ないし⑤の要件を総称して「均等の要件」という。）。
(2) そして，本件特許発明と各被告製品の構成をそれぞれ比較すると，本件特
許発明の特許請求の範囲に記載された構成においては，「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は
系鉄鉱石の粒径は８．０ないし０ｍｍ」とされており，異なっている。
そこで，以下，各被告製品が，上記相違部分の存在にもかかわらず，本件
特許請求の範囲に記載された構成と均等なものとして本件特許発明の技術的範囲に
属するものといえるかについて検討する。
ア 第１要件
(ア) 本件特許発明の本質的部分について
酸化鉄系鉄鉱石の粒径を５．０ないし０．１ｍｍとすることが本件特
許発明の本質的部分か否かにつき争いがあるので，この点について検討する。
ａ 本件明細書の記載
本件明細書の発明の詳細な説明欄には次のような記載がある。
①「従来，重量コンクリートの製造において，かんらん石，鉄鉱石な
どの粗骨材に砂などの細骨材とセメント，水とを混合して，これを流し込み打設し
ていたが，鉄鉱石は比重が高いため，下方に沈んでしまう分離現象が生じる問題が
あった。そこで，水セメント比を小さくして打設施工しようとすると，施工性が悪
くなり，製品コンクリートの化学的，機械的特性等が劣化してしまう。」（本件公
報３欄２３行ないし３０行）
②「本発明者は種々研究の結果，細骨材に比重が高く，化学安定性に
優れた酸化鉄系鉄鉱石を使用することにより，特別な分離阻止剤を添加することな
しに，従来技術においてしばしば発生した比重分離現象の発生を阻止できる防波堤
用異形コンクリートブロックの製造に成功した。」（本件公報３欄３１行ないし３
③「本発明は，施工時における高比重骨材とセメントペーストとの分
離を回避し，高比重，高化学安定性の防波堤用異形コンクリートブロックを提供し
ようとするものであって，すなわち，水セメント比０．４～０．６のセメントペー
スト１００重量部と細骨材１００～４５０重量部と粗骨材１５０～５００重量部と
の混練物の硬化体からなる防波堤用異形コンクリートブロックであり，該硬化体の
比重は２．４～２．６であって，かつ上記細骨材は砂と粒径５．０～０．１ｍｍ，
比重２．９～５．０の酸化鉄系鉄鉱石とからなり，上記粗骨材は砂利からなり，そ
して上記細骨材の内訳は砂１０～９０重量％，酸化鉄系鉄鉱石９０～１０重量％か
らなるものであり，さらに上記セメントペーストと細骨材からなるモルタルの比重
が２．１～２．５６であることを特徴とする防波堤用異形コンクリートブロック‥
‥‥である。」（本件公報３欄３８行ないし４欄１３行）
④「本発明では，砂及び砂鉄等の酸化鉄系鉄鉱石の細骨材とセメント
ペーストからなるモルタルの比重と，砂利からなる粗骨材の比重とを可能な限り近
似させることによって，モルタルと粗骨材との比重分離を回避し全体として均質な
防波堤用異形コンクリートブロックを構成するものである」（本件公報４欄１５行
ないし２０行）
⑤「モルタル比重を２．１～２．５６とした点についは，‥‥‥これ
が２．５６を超える場合には，モルタルとしての細骨材の比重が大きくなり，した
がって，相対的にセメントペーストの比重が小さくなるため，モルタル自体の分
離，すなわちセメントペーストと細骨材との比重差分離が生じやすくなる。」（本
件公報７欄４２行ないし４９行）
ｂ 出願経過
① 本件特許発明の補正前の明細書には，次のとおり記載されていた
（本件特許権に係る公開特許公報（乙１）１欄１行ないし１６行，９欄６行ないし
・特許請求の範囲欄第１項
「水セメント比０．４～０．６のセメントペースト１００重量部
と細骨材１００～４５０重量部と粗骨材１５０～５００重量部との混練物の硬化体
からなる防波堤用異形コンクリートブロックであり，該硬化体の比重は２．４～
ｍ，比重２．９～５．０の酸化鉄系鉄鉱石とからなり，そして上記細骨材の内訳は
砂１０～９０重量％，酸化鉄系鉄鉱石９０～１０重量％からなり，上記粗骨材の内
訳は砂利１００～０重量％及び酸化鉄系鉄鉱石０～１００重量％からなるものであ
り，さらに上記セメントペーストと細骨材からなるモルタルの比重が２．１～２．
・発明の詳細な説明の実施例
「表２において試料番号Ｎｏ．１～Ｎｏ．６の供試体は本発明の
範囲内のものであるがＮｏ．７の供試体は本発明範囲外のものである。」
② 審査官は，平成１３年１１月１３日付の拒絶理由通知において次
のⅰのとおり指摘したものであるところ，同拒絶理由において引用されている引用
文献２（特開平０１－３１７１４７号公報）の５頁１１行ないし６頁９行には，次
のⅱのような記載がある（乙２，乙５ないし７）。
ⅰ 「鉄鉱石を骨材に採用すると，比重を大きくすることができる
一方で，分離の問題が発生することは周知の事項であるので‥‥‥，引用文献１に
おいても，求める製品の比重と分離の問題を勘案して，一般的な骨材である砂やバ
ラスの置換量を適当な範囲に設定することは当業者が適宜なし得る事項である。」
ⅱ 「従来，重量コンクリートの製造においては，かんらん石，各
種鉄鉱石などの粗骨材に砂などの細骨材とセメント，水とを混合して，これを打設
施工していたが，粗骨材の鉄鉱石は比重が高いため，下方へ沈んでしまう分離現象
が生じ，その結果不均質な組成の機械的，化学的特性の劣化した重量コンクリート
製品となってしまう問題があった。／本発明者は種々の研究の結果，細骨材に比重
の高い砂鉄を使用し，そして混和剤に超微粉水砕スラグ又は超微粉水砕スラグと炭
素繊維を加えることにより，この分離現象の発生を阻止できることを見出した。／
細骨材に砂鉄を用いることによって，粗骨材，細骨材の双方共に比重の高い材料と
する一方，セメントと水からなるセメントペースト分は比重の低い材料となったの
で，比重差から粗，細骨材が沈降し，セメントペースト分が上方に残って分離が生
じるものと予想されたけれども，この予想を覆すことができた。」
③ 原告は，平成１４年１月１５日付の手続補正書（乙３）により，
本件特許発明の明細書の記載（甲１５）を次のⅰないしⅲのように訂正し，意見書
（乙４）において，次のⅳのように述べた。
ⅰ 特許請求の範囲の「粗骨材は砂利及び粒径４０～５．０ｍｍ，
比重２．９～５．０の酸化鉄系鉄鉱石とからなり」を「粗骨材は砂利からなり」に
訂正した。
ⅱ 特許請求の範囲の「セメントペーストと細骨材からなるモルタ
ルの比重」について「２．１～２．９」から「２．１～２．５６」に引下げた。
ⅲ 発明の詳細な説明の実施例の記載において前記①の記載を，
「表２において，試料番号Ｎｏ．１～Ｎｏ．３の供試体は，本発明の範囲内のもの
であるが，Ｎｏ．４～Ｎｏ．７の供試体は本発明範囲外のものである。」との記載
に変更した。
ⅳ 「引用文献２及び３には，本願発明の特徴である『モルタルと
粗骨材の比重を可能な限り近似させることによって，モルタルと粗骨材との比重差
分離を回避し，全体として均質な防波堤用異形コンクリートブロックを構成せんと
する点，特に『砂と，粒径５．０～０．１ｍｍ，比重２．９～５．０の酸化鉄系鉄
鉱石とからなり，比重が２．１～２．５６のモルタルと砂利を一定割合で混合する
ことによって，モルタルと粗骨材との比重差分離を回避し，全体として均質な防波
堤用異形コンクリートブロックを構成せんとする点』については，何らの記載が見
いだせません。」
ｃ 均等の第１要件についての判断
特許発明の本質的部分とは，特許請求の範囲に記載された特許発明
の構成のうちで，当該特許発明特有の課題解決手段を基礎づける特徴的部分，言い
換えれば，当該部分が他の構成に置き換えられるならば全体として当該特許発明の
技術的思想とは別個のものと評価されるような部分をいう。そして，発明が各構成
要件の有機的な結合により特定の作用効果を奏するものであることに照らせば，対
象製品との相違が特許発明における本質的部分に係るものであるかどうかを判断す
るに当たっては，特許請求の範囲の記載だけでなく，特許発明を先行技術と対比し
て課題の解決手段における特徴的原理を確定すべきである。
本件においては，前記ａ，ｂ記載のとおり，本件特許出願以前に，
粒径を限定することなく酸化鉄系鉄鉱石を用いて，全体の比重を増加させつつ比重
分離を生じさせない防波堤用コンクリートブロックに関する発明が存在していたと
ころ（乙５ないし７），本件特許の出願人である原告及び水工健は出願経過におい
て，特許庁審査官から上記発明の存在を指摘されて，粒径４０ないし５．０ｍｍの
酸化鉄系鉄鉱石を除外する補正を行った上，「モルタルと粗骨材の比重を限りなく
近似させることによって，モルタルと粗骨材との比重差分離を回避し，全体として
均質な防波堤用異形コンクリートブロックを構成する点，特に『砂と，粒径５．０
～０．１ｍｍ，比重２．９～５．０の酸化鉄系鉄鉱石とからなり，比重が２．１～
との比重差分離を回避し，全体として均質な防波堤用異形コンクリートブロックを
構成せんとする点』」が本願発明の特徴であるとの意見を述べて特許査定を得たも
のである（乙２～４）。
上記によれば，「砂と，粒径５．０～０．１ｍｍ，比重２．９～
を用いることは，先行技術に見られない本件特許発明特有の解決手段として位置付
けられているものというべきであるから，本件特許発明の本質的部分を構成すると
いうべきである。したがって，「砂と，粒径５．０～０．１ｍｍ，比重２．９～
と異なる構成は，本件特許発明の本質的部分を含まない。
(イ) そうすると，被告各製品は，細骨材中の鉄鉱石の粒径が０ないし
に記載された構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は，５．０～０．１ｍｍ」と構
成を異にするところ，構成要件Ｅの「酸化鉄系鉄鉱石の粒径は，５．０～０．１ｍ
ｍ」との部分は，上記のとおり本件特許発明の本質的部分を構成するものであるか
ら，各被告製品は，均等の第１要件を満たさない。
イ 第５要件
また，本件特許発明の上記アのような出願経過に照らせば，粒径４０な
いし５．０ｍｍの酸化鉄系鉄鉱石を除外する補正を行って，酸化鉄系鉄鉱石の粒径
を５．０～０．１ｍｍと限定したものというべきである。
被告各製品は，細骨材に粒径５．０ないし８．０ｍｍの鉄鉱石を含んで
おり（各被告製品の構成ｅ），この点で本件明細書の特許請求の範囲に記載された
構成と異なっているところ，当該相違部分は，上記のとおり，特許発明の特許出願
手続において特許請求の範囲から意識的に除外されたものというべきであるから，
各被告製品は，均等の第５要件も満たさない。
(3) 小括
以上のとおり，各被告製品は，第１要件及び第５要件を満たさないから，
本件特許発明の構成と均等なものということはできない。
る要件を充足せず，またこれと均等ということもできないから，各被告製品の硬化
体によりなるコンクリートブロックが，本件特許発明の技術的範囲に属するという
ことはできない。
したがって，原告の本訴請求は，その余の点について判断するまでもなく，
理由がない。
よって主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 三 村 量 一
裁判官 吉 川 泉
裁判官青木孝之は，退官のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 三 村 量 一
（別紙）
