平成２７年１２月７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（ワ）第４０９０号 著作権侵害に基づく損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成２７年１１月９日
判 決
静岡県御殿場市＜以下略＞
原 告 Ａⅰ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 高 取 由 弥 子
東京都品川区＜以下略＞
被 告 株式会社東京フォト委員 会
さいたま市＜以下略＞
被 告 Ａⅱ
主 文
については平成２７年３月１日から，被告株式会社東京フォト委員会につ
いては同月１１日から，
各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは，原告に対し，連帯して，２３１万円及びこれに対する被告Ａⅱについ
ては平成２７年３月１日，被告株式会社東京フォト委員会については同月１１日か
ら，各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
会社」という。）ないしその代表取締役である被告Ａⅱ（以下「被告Ａⅱ」という。）
が原告の撮影した別紙写真目録記載の各写真（以下「本件各写真」という。）を被
告会社のウェブサイト等に無断で掲載し，原告の同写真著作物に係る複製権及び公
衆送信権並びに著作者人格権（公表権及び氏名表示権）を侵害したとして，被告会
社に対しては民法７０９条又は会社法３５０条若しくは民法７１５条に基づき，被
告Ａⅱに対しては会社法４２９条１項又は民法７０９条に基づき，損害賠償金２３
合による遅延損害金の連帯支払を求める事案である。
及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実。なお，特に断らない限り，書証の
枝番の記載は省略する。）
(1) 当事者
ア 原告は，フリーランスの写真家である。 （甲２５，弁論の全趣旨）
イ 被告会社は，写真展イベント，文化シンポジウム及び各種イベントの企画・
立案・制作，実施運営，管理，コーディネイト及びそれらに関するコンサルタント
業務等を目的とする株式会社である。 （甲１）
ウ 被告Ａⅱは，平成２４年９月１４日の被告会社設立以来，被告会社の代表取
締役である。 （甲１，２，弁論の全趣旨）
(2) 本件各写真の撮影，掲載等の経緯
ア 被告会社は，平成２５年９月２７日から同月３０日にかけて写真展「ＴＯＫ
ＹＯ ＰＨＯＴＯ ２０１３」（以下「本件写真展」という。）を主催することと
なり，デザイン事務所を経営するＡⅲ（以下「Ａⅲ」という。）に対し，本件写真
展の会場設営を依頼した。同月２０日，Ａⅲは，原告に対し，本件写真展会場の写
真撮影を依頼し，これに対して原告は，「①会場撮影料（Ａⅲのみ使用）として１
の検討を求める旨回答した。 （甲５ないし７，弁論の全趣旨）
イ 原告は，平成２５年９月２９日，本件写真展会場を被写体として，種々の構
図で合計２２枚の写真を撮影した。 （甲８，２５）
ウ 原告は，平成２５年１０月６日，Ａⅲに対し，上記イの各写真の右下にそれ
ぞれ「ＳＡＭＰＬＥ」との表示を施し，「TokyoPhoto_2013_001_sample. jpeg」な
いし
「TokyoPhoto_2013_022_sample. jpeg」
とのファイル名を付けた画像データファ
イル（本件各写真２個を含む２２個の写真の画像データファイル）を送信した。
（甲１０，
エ Ａⅲは，平成２５年１０月７日，被告Ａⅱに対し，「先日，写真家のＡⅰさ
んに撮影してもらいました写真が上がってきました。サンプルを頂きましたので，
購入のご検討を御願致します。価格としては，全購入で１０万円（税別） ３枚まで
で５万円（税別）との事です。」「また，今回お送りしているのはサンプル版で写
真の下に『SAMPLE』と入れていますが，ご購入にならない場合，このサンプルを
使用することもお控え下さい。」と記載したメールを送信した。これに対し，被告
Ａⅱは，同日，「１０枚はいらないのですが，３枚５万円は高いです。１枚１万円
で交渉お願い出来ないでしょうか？ ５枚か６枚になりそうです。
」
と記載したメー
ルを返信した。その後も，被告会社は，Ａⅲを通じて，原告に対して減額交渉を試
みたが，原告は，「５枚であれば１０万円（消費税別）でなければ売ることには応
じられない」として，写真１枚１万円とする減額には応じなかった。結局，原告と
被告会社との間では，代金額の折り合いが付かなかったために，本件写真展会場の
写真の売買契約は成立しなかった。 （甲１２，１３，２５，弁論の全趣旨）
オ 原告は，上記のとおり契約交渉が不調に終わったことから，平成２５年１２
月４日，Ａⅲに対し，「すでにお渡ししてあるサンプルデータに関してですが，大
変お手数ですが，誤っての使用を避ける為，破棄をお願いします。」「無断使用が
発覚した場合は使用料等ご請求させていただくことになりますのでご注意下さい」
と記載したメールを送信し，Ａⅲは，同日，被告Ａⅱに対し，「被告会社による画
像の使用は不可。また，無断使用が発覚した場合は使用料等が請求される。」旨伝
え，原告に対しては，被告会社に原告のコメントを伝えた旨返答した。
（甲１４，１５，２５，弁論の全趣旨）
カ ところが，被告Ａⅱは，平成２６年，写真展「ＴＯＫＹＯ ＰＨＯＴＯ ２
の写真画像を含む画像データを送信し，その結果，別紙写真目録記載１の写真（甲
告会社のウェブサイト（ＵＲＬは省略）に掲載された。被告Ａⅱは，原告が撮影し
た画像が掲載されたことに気付いたものの，そのまま放置した。また，被告Ａⅱは，
同年，被告会社のフェイスブック（ＵＲＬは省略）のデザインを委託した被告会社
関係者に対し，別紙写真目録記載２の写真（甲１１の１１）の画像データを交付し，
その結果，同写真に「ＳＡＭＰＬＥ」表示を消去するなど若干の修正を施した画像
が，
上記フェイスブックのカバー写真として掲載された。
これらの画像掲載に当たっ
ては，写真撮影者として原告の氏名は一切表示されていなかった。
原告は，平成２６年８月２１日ないし同年９月２７日頃，本件各写真の上記各掲
載の事実を発見し，同年１０月１０日，被告らに対し，著作権侵害について指摘す
るメールを送信した。
（甲１１の７，１１の１１，１６ないし１８，２５，弁論の全趣旨）
キ 被告らは，
平成２７年１月末，
原告の求めに応じて上記ウェブサイト及びフェ
イスブックから本件各写真を削除した。 （弁論の全趣旨）
(1) 原告の主張
ア 被告会社は，故意又は過失によって本件各写真を無断使用し，この写真著作
物に係る原告の複製権及び公衆送信権並びに著作者人格権
（公表権及び氏名表示権）
を侵害したものであるから，原告に対し，民法７０９条に基づく損害賠償責任を負
う。あるいは，被告会社の代表者である被告Ａⅱ又は被告会社の従業員が上記侵害
行為をしたことから，被告会社は，会社法３５０条又は民法７１５条に基づく損害
賠償責任を負う。
また，被告Ａⅱは，被告会社の代表取締役として，上記侵害行為を知りつつ，こ
れをあえて行ったものであるから，原告に対して，会社法４２９条１項に基づく損
害賠償責任を負う。あるいは，被告Ａⅱは，自身の侵害行為について民法７０９条
に基づく損害賠償責任を負う。
イ 原告がＡⅲを通じて被告会社に対し写真代金を１０万円（税別）と提示して
いたことからすると，原告が複製権及び公衆送信権を侵害されたことにより受けた
損害は，著作権法１１４条３項により，少なくとも１０万円である。
また，原告が著作者人格権（公表権及び氏名表示権）を侵害されたことにより受
けた損害（慰謝料）は，２００万円である。
さらに，原告が本件訴訟の提起について弁護士に依頼した弁護士費用相当額の損
害は，２１万円である。
以上によると，被告らの行為による原告の損害は，合計２３１万円に上る。
(2) 被告らの主張
原告の主張は争う。本件各写真の掲載については，被告らによる確認の不備や管
理の不行き届きがあったものの，被告Ａⅱは，特に問題のないものと認識していた。
原告の損害賠償請求額は高額に過ぎる。
第３ 当裁判所の判断
論の全趣旨を総合すると，本件各写真は，その構図や光量その他のカメラワークに
撮影者の個性が顕れていることから創作性が認められ，
写真の著作物に当たること，
並びに，その著作者及び著作権者が原告であることが認められる。そして，被告Ａ
ⅱは，外注先ないし被告会社関係者をして，被告会社のウェブサイト及びフェイス
ブックに，
本件各写真に若干の修正を施した画像を掲載するに至らせたものであり，
その修正部分に創作性は見いだせないから，本件各写真につき原告の有する著作権
である複製権（著作権法２１条）及び公衆送信権（送信可能可権を含む。同法２３
条１項。）を侵害したものというべきである。また，被告Ａⅱは，原告から本件各
写真を使用しないことを求められていたにもかかわらず，未公表であった本件各写
真を公衆に提示するに至らせ，その際，その著作者名（原告の氏名）を表示しなかっ
たものであるから，本件各写真につき原告の有する公表権（同法１８条１項）及び
氏名表示権（同法１９条１項）を侵害したものというべきである。
そして，被告Ａⅱは，本件各写真についてデータの破棄を求められていたにもか
かわらず外注先ないし被告会社関係者にこれを送信ないし交付したものであるから，
上記各侵害行為について故意又は過失が認められ，民法７０９条に基づく損害賠償
責任を負うというべきである。また，被告会社は，その代表取締役である被告Ａⅱ
が職務を行うについて上記各侵害行為をしたものであるから，これについて会社法
上記各侵害行為によって原告が受けた損害について検討するに，
前記前提事実によると，原告は，被告会社に対し，Ａⅲを通じた交渉過程において，
「２２枚の写真全購入で１０万円（税別），３枚までで５万円（税別）」という代
金額を提示し，「５枚であれば１０万円（消費税別）でなければ売ることには応じ
られない」としていたところ，本件で原告の著作権が侵害された写真は，２枚であ
る。これらの事情に鑑みると，原告が本件各写真に係る複製権及び公衆送信権の行
使につき受けるべき金銭の額に相当する額（著作権法１１４条３項）は，５万円と
認められる。
また，原告が著作者人格権（公表権及び氏名表示権）の侵害によって被った精神
的苦痛を慰謝するための金額については，侵害の対象となった写真の枚数，侵害の
態様，侵害に至る経緯など本件の記録に顕れた一切の事情を総合的に考慮すると，
さらに，弁論の全趣旨によると，原告は，本件訴訟を提起するために弁護士に訴
訟代理を委任することを余儀なくされたものと認められるところ，上記侵害行為と
相当因果関係を有する弁護士費用相当額の損害としては，１０万円を認めることが
相当である。
は会社法３５０条に基づく損害賠償として，それぞれ原告に対し，合計２５万円及
びこれに対する不法行為後である訴状送達日の翌日から各支払済みまでの民法所定
年５分の割合による遅延損害金を支払う義務を負うというべきである（なお，原告
の選択的請求原因について検討したとしても，各被告が支払うべき金員の額が上記
を上回るものとは認められない。）。
第４ 結論
よって，原告の請求は，２５万円及びこれに対する被告Ａⅱについては平成２７
年３月１日から，被告会社については同月１１日から，各支払済みまでの年５分の
割合による遅延損害金の連帯支払を求める限度で理由があるから，これを認容し，
その余の請求はいずれも理由がないから，これらを棄却することとし，主文のとお
り判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
鈴 木 千 帆
裁判官
笹 本 哲 朗
（別紙）
写真目録
（別紙１）
（別紙２）
