平成２０年３月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２０年(行ケ)第１００６７号 審決取消請求事件
判 決
原告 Ｘ
被告 プラテツク株式会社
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
別紙１記載のとおり
第２ 本件における手続の経緯
め，当裁判所の裁判長は，平成２０年３月１０日，補正命令を発した。
いう。），プラテツク株式会社の代表者事項証明書等を提出した。さらに，当
裁判所の裁判所書記官からの照会に対し，別紙１の書面は特許庁が無効２００
告はプラテツク株式会社であることを明らかにした。
第３ 当裁判所の判断
審決の取消しを求めていると解することができる。
ば，本件審決は，平成１９年１月４日に確定したことが認められる。したがっ
て，本件訴えは，特許法１７８条３項所定の出訴期間を経過した後に提起され
たものであることは明らかであり，プラテツク株式会社の被告適格を問うまで
もなく，不適法であって，その不備を補正することができないものである。
以上のとおり，本件訴えは不適法でその不備を補正することができないもの
であるから，本件訴えを却下することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
田 中 信 義
裁判官
古 閑 裕 二
裁判官
浅 井 憲
