平成１７年(行ケ)第１０２０２号 審決取消請求事件
平成１７年１０月２４日口頭弁論終結
判 決
原 告 ミネベア株式会社
同訴訟代理人弁理士 木村満
同 毛受隆典
同 雨宮康仁
同 森川泰司
被 告 特許庁長官 中嶋誠
同指定代理人 安池一貴
同 田中秀夫
同 立川功
同 宮下正之
主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 特許庁が不服２００２－１５６１４号事件について平成１６年４月２６日に
した審決を取り消す。
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実等
原告は，平成７年７月１２日，発明の名称を「モータ」とする特許出願（平
成７年特許願第１９７９７０号。以下「本願」という。）をし，平成１４年２月１
続補正書を提出したが，同年７月９日に拒絶査定を受けたので，同年８月１５日，
これに対する審判を請求した。
特許庁は，原告の請求を不服２００２－１５６１４号事件として審理し，平
成１６年４月２６日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決をし，その
謄本は，同年５月１１日，原告に送達された。
平成１４年４月２６日付けで補正された明細書（以下，図面と併せて「本願
明細書」という。）の特許請求の範囲の請求項１に記載された発明（以下「本願発
明」という。）は，下記のとおりである。
記
【請求項１】
多極着磁型永久磁石を有するロータと，該ロータに共軸にかつ互いに隣接し
て設けられた複数のステータアセンブリーとを具備し，該ロータに面して該ロータ
の軸に平行にかつ前記ステータアセンブリーの各々にその円周方向に等間隔に形成
された極歯を設けて成るモータにおいて，前記ステータの極歯の各々の中心線と該
ステータアセンブリーに隣接するステータアセンブリーの対応の極歯の中心線との
間の離間角度を，電気角で，
【数１】
θＥ／２ ＋ αＥ
（但し，θＥ／２ は電気角で９０゜）
とした時に，αＥ を電気角で
【数２】
－１０゜＜ αＥ ＜ ０゜
に設定したことを特徴とするモータ。
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，本願発明は，特開平４－２４
う。）に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであるから，特許
法２９条２項の規定により特許を受けることができない，とするものである。
審決は，上記結論を導くに当たり，引用発明の内容，本願発明と引用発明と
の一致点及び相違点を次のとおり認定した。
(1) 引用発明の内容
「多極着磁型永久磁石を有するロータと，該ロータに共軸にかつ互いに隣接
して設けられた複数のステータアセンブリーとを具備し，該ロータに面して該ロー
タの軸に平行にかつ前記ステータアセンブリーの各々にその円周方向に等間隔に形
成された極歯を設けて成るモータにおいて，前記ステータの極歯の各々の中心線と
該ステータアセンブリーに隣接するステータアセンブリーの対応の極歯の中心線と
の間の離間角度（ΨE）を，電気角で，
θ ＋ α
（但し，θ は電気角で９０゜）
とした時に，αを電気角で
－４５゜＜ α ＜ ０゜（例えばα≒－１２°）
に設定したことを特徴とするモータ。」
(2) 一致点
「多極着磁型永久磁石を有するロータと，該ロータに共軸にかつ互いに隣接
して設けられた複数のステータアセンブリーとを具備し，該ロータに面して該ロー
タの軸に平行にかつ前記ステータアセンブリーの各々にその円周方向に等間隔に形
成された極歯を設けて成るモータにおいて，前記ステータの極歯の各々の中心線と
該ステータアセンブリーに隣接するステータアセンブリーの対応の極歯の中心線と
の間の離間角度を，電気角で，
【数１】
θＥ／２ ＋ αＥ
（但し，θＥ／２ は電気角で９０゜）
とした時に，αＥ を電気角で，少なくとも
【数２】
－１０゜＜ αＥ ＜ ０゜
を含む範囲に設定したことを特徴とするモータ。」である点。
(3) 相違点
前記【数１】における「αＥ」のとる数値範囲について，本願発明ではそれ
が「－１０゜＜ αＥ ＜ ０゜」であるのに対し，引用発明ではそれが「－４５°＜
α（αＥ）＜０°（例えばα（αＥ）≒－１２°）」である点。
第３ 原告主張の取消事由の要点
審決は，本願発明と引用発明との相違点についての判断を誤り，本願発明は
引用発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたとしたものであるか
ら，取り消されるべきである。相違点についての判断の誤りは，具体的には以下の
とおりである。
本願発明の課題はモータの振動の改善であるのに対し，引用発明の課題はモ
ータの角度精度（ロータの停止位置のずれ）の改善であって，引用例には，本願発
明の課題及び効果である振動の低減に関する記載も示唆もなく，本願発明と引用発
明とはその課題を異にするものである。
「モータの振動」の問題と「モータのロータの停止位置の精度」の問題と
は，別個のものであるから，審決が「ロータの停止位置のずれが小さくなること
は，・・・結局モータの振動も少なくロータが滑らかに回転することを意味する」
と認定したのは，誤りである。
(1) 仮に，審決が述べるとおり，「ロータの停止位置のずれが小さくなること
は，・・・結局モータの振動も少なくロータが滑らかに回転することを意味する」
ならば，引用発明の数値限定範囲では，停止位置のずれが小さくなれば，必ずモー
タの振動も少なくなるはずである。また，少なくとも，ロータの停止位置のずれが
小さくなる数値限定範囲とモータの振動が少なくなる数値限定範囲は，ほぼ同じに
なることが予想される。しかし，引用発明においてロータの停止位置のずれが小さ
くなるとされているのは，「－４５°＜αＥ＜０°」の範囲であるところ，「－４５
°＜αＥ＜－１０°」の範囲では，モータの振動は，従来理論的な位相角とされた
「αＥ＝０°」の場合より増加してしまうことが，実験により確認されている（本願
明細書（甲第５号証の２）の図７（別紙図面１））。
(2) 別紙図面２は，電気的調整角αＥの異なるステッピングモータごとに，振動
と静止角度誤差（ロータの理論上の停止位置と実際の停止位置のずれ）とを測定
し，その関係を図に表したものである。別紙図面２によれば，振動とロータの停止
位置のずれとの間には，審決のいうような関係（ロータの停止位置のずれが小さく
なれば，モータの振動も少なくなる。）が成り立たないことは明らかである。
(3) 被告が「振動」と主張するものは，ロータが停止した後に，微妙な磁気バ
ランスの変化により，ロータの位置が単に微小距離ずれるだけの現象であり，実質
的には振動とはいえないものである。引用発明は，特殊な２相励磁方式（別紙図面
ば，回転中の駆動態様は従来の２相励磁方式と全く同様であるから，被告の主張す
る「振動」という現象は回転中に生じるものではない。
また，引用発明は，特殊な２相励磁方式で駆動する場合に発生する固有の
技術的な課題を，モータの構造の工夫により解決するものである。引用例には，引
用発明記載のモータ構造が特殊２相励磁方式を採用しないモータにも有効である旨
の記載も示唆もないし，他方のステータコアへの磁気の流れ込みが起きない駆動方
式で駆動されるモータにも有効である旨の記載も示唆も存在しないのであって，引
用発明のモータの構成とその技術的効果は，特殊２相励磁方式で駆動するモータに
ついてのみ有効であると解すべきである。したがって，引用発明の技術は，特殊２
相励磁方式に固有の技術的課題をモータ構造を工夫することにより解決するもので
あり，駆動方式を特定しないモータの構造に適用することは，不適切である。当業
者は，引用発明が特殊用途用の発明と解し，モータ一般に適用することはあり得な
い。
前記のとおり，本願発明の課題と引用発明の課題は異なるから，本願発明の
数値限定について臨界的意義を要求すること自体が誤りである。
本願発明の課題はモータの振動の改善であるのに対し，引用発明の課題はモ
ータの角度精度の改善であり，引用発明はロータが最終的に停止する位置が正確で
あることを目的とするものである。そして，課題としての「モータの振動の改善」
と「モータの角度精度の改善」とは全く異なるものである。また，引用発明は，角
度精度を改善するという効果を有するにすぎず，引用例には，振動を抑える効果に
ついては，一切言及されておらず，振動の低減に関する記載も示唆もない。
「特許・実用新案審査基準」第II部第２章2.5(3)④の「数値限定を伴った発
明における考え方」には，進歩性の判断における数値限定の臨界的意義に関し，
「課題が異なり，有利な効果が異質である場合は，数値限定を除いて両者が同じ発
明を特定するための事項を有していたとしても，数値限定に臨界的意義を要しな
い。」とされている。この審査基準によれば，本願発明の課題及び効果と引用発明
の課題及び効果とは全く異質なものであるから，本願発明の進歩性を引用発明に基
づいて判断するに当たって，数値限定に臨界的意義は不要である。
本願発明の数値限定は，明確な臨界的意義を有するものである。
従来は，隣接する各相のステータアセンブリの極歯の中心線の離間角度が
「機械角で３６０°／ｎ」の場合（すなわち，電気的調整角αＥで考えると「αＥ＝
構成が決定されていた。しかし，このような構成では，実際には，振動の低減化に
限界があった。そこで，本願発明の発明者が研究と実験とを行った結果，従来は振
動が最低になると思われていた理論的な「αＥ＝０゜」（両ステータアセンブリのシ
フト量０°）のときよりも，「－１０゜＜αＥ＜０゜」の数値範囲で振動が低減する
ことを見い出し，これを限定したものである。このように，本願発明の数値限定
は，理論的に振動が最も小さくなると考えられていた「αＥ＝０°」の場合よりもモ
ータの振動を低減することができる数値範囲を限定したものであり，臨界的意義を
有する。
第４ 被告の反論の骨子
審決の認定判断はいずれも正当であって，審決を取り消すべき理由はない。
引用発明は，「ステータコアが軸方向に並設された第１ステータコアと第２
ステータコアからなり，該第１ステータコアと該第２ステータコアが各々内側に極
歯を形成するステータカップとステータプレートから構成される」構造を持つＰＭ
型ステップモータを，特殊な２相励磁方式（モータの回転時のみ１相又は２相励磁
を行い，停止時には励磁（通電）を行わない方式）によって励磁した場合におい
て，停止サイクルの前後において１相励磁の期間が生じ，１相励磁の期間中，第１
ステータコアから第２ステータコアへ又は第２ステータコアから第１ステータコア
へ磁気が流れ込み，この磁気の流れ込みによって，回転磁界の進行方向に隣接する
極歯にも弱い磁極が発生し，このためにロータの停止位置がその方向にずれ，ステ
ップ回転精度が悪化するという課題を解決するための発明である。引用発明におい
ては，この課題を解決するために，励磁時と無励磁時におけるロータの停止位置の
差を小さくして（量的な程度はともかく）そのトルクリップルを小さくし，その振
動の減少を図ったのであり，このような課題の解決方法は，本願の出願前に当業者
に周知の技術であったものである。
したがって，引用発明が引用例の請求項１に記載された手段を採ることによ
って（隣接する極歯に発生する磁極の影響による）１相励磁時のロータの停止位置
のずれを減少させ，ステップ回転精度の改善を図ることは，すなわち，極歯同士を
短絡する磁路を通る磁束に基づく吸引力（ディテントトルク）の影響を小さくする
ことを意味し，これによれば，トルクリップル（すなわちコギングトルクに基づく
リップル）がより小さいステッピングモータが得られ，ひいてはその振動を小さく
できることは，仮にそのことの記載が引用例にないとしても，当業者であれば上記
周知技術に基づく技術常識として容易に認識し得た程度のことと認められる。
前記１のとおり，本願発明の課題と引用発明の課題とは異ならない。また，
本願発明の効果は，引用例の記載から当業者が容易に認識し，予測し得たものであ
り，かつ，本願発明の数値範囲は引用発明の数値範囲に包含されるものであるか
ら，本願発明に進歩性が認められるためには，少なくとも，その数値範囲に明確な
臨界的意義が要求される。
別紙図面１には，本願発明に係るモータの振動レベル特性図が示され，この
特性図によれば本願発明の限定された数値（－１０°，０°）の前後においてその
振動レベルは連続的に変化しており，その数値－１０°，０°は，振動レベルが不
連続的に変わる境界を成すものではない。
本願発明の数値範囲－１０°＜αＥ＜０°は，本願発明が振動レベルが小さい
ものとして選択したところの振動レベルの大きさの基準として，電気的離間角度θＥ
＝０°の従来のものを採用したにすぎず，このように従来のものを振動レベルの基
準として採用したことは，当業者であればごく自然なものとして容易に採り得た基
準というべきであって，そのことに特段の技術的意義及び効果を認めることはでき
ず，まさに審決のいう「振動レベル特性図における電気角αＥの中から高々振動レベ
ルが相対的に小さくなる目安となる電気角を適宜選択した」ことと同義であり，そ
の数値限定に格別の臨界的意義を見いだせないことは明白である。
第５ 当裁判所の判断
(1) 引用例（甲第４号証）には，引用発明が前提にした従来技術及び解決しよ
うとした課題等として，次の記載がある。
「【０００２】【従来の技術】従来のＰＭ型４相ステップモータを通常の２
相励磁方式で駆動する場合，回転時，停止時共にステータコイルに通電して運転が
行われるが，常時通電することになるため，駆動回路に使用されるトランジスタの
容量を大きくする必要がある等の問題がある。このため，モータの回転時のみ１相
又は２相励磁を行い，停止時には励磁（通電）を行わない特殊な２相励磁方式（図
【０００３】しかし，このような特殊な２相励磁方式によって励磁した場
合，図７に示すように，停止サイクルの前後において１相励磁の期間が生じる。Ｐ
Ｍ型４相ステップモータのステータは，１相と３相のコイルを巻装した第１ステー
タコアと２相と４相のコイル巻装した第２ステータコアが軸方向に隣接して配置さ
れ，この第１，第２ステータコアが隣接する２つの極歯を交互に形成している。こ
のため，１相励磁の期間中，第１ステータコアから第２ステータコアへ又は第２ス
テータコアから第１ステータコアへ磁気が流れ込み，この磁気の流れ込みによっ
て，回転磁界の進行方向に隣接する極歯にも弱い磁極が発生し，このためにロータ
の停止位置がその方向にずれ，ステップ回転精度が悪化する課題があった。
【０００４】そこで，従来，実開昭５８－４１０８０号公報等において，第
コアと第２ステータコアつまり１相，３相の磁極と２相，４相の磁極が磁気的に影
響しあわないようにしたステップモータが提案された。
【０００５】【発明が解決しようとする課題】このステップモータのステー
タコアは，図５，図６に示すように，第１ステータコア３０を形成するステータカ
ップ３０ａとその内側のステータプレート３０ｂ，及び第２ステータコア３１を形
成するステータカップ３１ａとその内側のステータプレート３１ｂとの間に磁気シ
ールド板３２を配置する構造である。
【０００６】しかし，この種のステップモータは，第１ステータコア３０の
ステータカップ３０ａと第２ステータコア３１のステータカップ３１ａが，図６に
示すように，爪部３３によって相互に連結固定されるため，この爪部３３を介して
磁気が流れ込み，第１ステータコアと第２ステータコアを磁気的に完全に分離する
ことができず，上記のような特殊２相励磁方式ではステップモータの回転精度が依
然と悪いという課題があった。
【０００７】本発明は，上記の課題を解決するためになされたものであり，
停止時に励磁を止める特殊２相励磁方式で駆動する場合でも，高い回転精度を確保
できるＰＭ型のステップモータを提供することを目的とする。
【０００８】【課題を解決するための手段】本発明者は，鋭意研究開発に努
力した結果，従来全ての極歯を等間隔に配置するように配設していた第１ステータ
コアと第２ステータコアを，特定方向に僅かにずらすことによって，特殊２相励磁
方式におけるステップ回転精度を改善することができることを見出すに至った。
【０００９】そこで，本発明のステップモータは，ステータコアが軸方向に
並設された第１ステータコアと第２ステータコアからなり，第１ステータコアと第
から構成されるＰＭ型のステップモータにおいて，第１ステータコアと第２ステー
タコアが，各極歯の等間隔位置から，ステータカップ側の極歯を近づける円周方向
に，極歯間隔の１／２未満の角度だけずらして配設される構成とした。
【００１０】【作用】このステップモータを，停止時の前後において１相励
磁期間が生じる特殊２相励磁方式によって駆動した場合，・・・この磁気の流れ込
みによって，回転磁界の進行方向に隣接する極歯にも弱い磁極が発生する。しか
し，第１ステータコアと第２ステータコアが，各極歯の等間隔位置から，ステータ
カップ側の極歯を近づける円周方向に，極歯間隔の１／２未満の角度だけずらして
配設されるため，他方のステータコアへの磁気の流れ込みによるロータの停止位置
のずれが減少し，ステップモータの回転精度は改善される。」
これらの記載によれば，引用発明の課題は，ＰＭ型ステップモータを，従
来技術として存在した特殊な２相励磁方式（モータの回転時のみ１相又は２相励磁
を行い，停止時には励磁（通電）を行わない方式）によって励磁した場合に回転精
度の悪さを解決することにあること，「回転精度」の悪化は，「１相励磁の期間
中，第１ステータコアから第２ステータコアへ又は第２ステータコアから第１ステ
ータコアへ磁気が流れ込み，この磁気の流れ込みによって，回転磁界の進行方向に
隣接する極歯にも弱い磁極が発生し，このためにロータの停止位置がその方向にず
れ」ること（以下「磁気の流れ込み」という。）に起因すること，引用発明は，こ
れを解決するため，ステータコアをずらせて配設することにより，ロータの停止位
置のずれを減少させるものであることが認められる。
(2) 原告は，引用例には，本願発明の課題及び効果である振動の低減に関する
記載も示唆もなく，本願発明と引用発明とはその課題を異にするものであると主張
する。
ｱ 前記認定のとおり，引用発明の課題は「回転精度」の改善であり，「回転
精度」の悪化は，「磁気の流れ込み」に起因するものである。そして，前記のとお
り，引用例には，「磁気の流れ込み」による「回転精度」の悪化の過程は，「１相
励磁の期間中，第１ステータコアから第２ステータコアへ又は第２ステータコアか
ら第１ステータコアへ磁気が流れ込み，この磁気の流れ込みによって，回転磁界の
進行方向に隣接する極歯にも弱い磁極が発生し，このためにロータの停止位置がそ
の方向にずれ」ることであると説明されており，この過程を詳細に考察すると，次
のとおりである。
別紙図面４の第１ステータコア２０側の第１相コイルを励磁することによ
り，極歯２２ａがＮ極に，極歯２１ａがＳ極に励磁された場合には，第１相コイル
の磁束は，第１ステータコア２０のステータカップ２１とステータプレート２２と
で形成される磁路を流れるだけでなく，爪部を通じて「磁気の流れ込み」があるた
め，ステータカップ２１→爪部→ステータカップ２６→極歯２６ａ→極歯２７ａ→
ステータプレート２７→ステータプレート２２にも流れ込み，極歯２６ａにＮ極，
極歯２７ａにＳ極の弱い磁極を発生させる。これにより，第１ステータコア側の極
歯２１ａのＳ極（極歯２２ａのＮ極）に吸引されるべきロータのＮ極（Ｓ極）は，
極歯２７ａのＳ極（極歯２６ａのＮ極）にも吸引されて，図面左方向にずれること
となる。
また，第２ステータコア２５側の第２相コイルを励磁することにより，極
歯２７ａがＮ極に，極歯２６ａがＳ極に励磁された場合には，第２相コイルの磁束
は，第２ステータコア２５のステータカップ２６とステータプレート２７とで形成
される磁路を流れるだけでなく，爪部を通じて「磁気の流れ込み」があるため，ス
テータカップ２６→爪部→ステータカップ２１→極歯２１ａ→極歯２２ａ→ステー
タプレート２２→ステータプレート２７にも流れ込み，極歯２１ａにＮ極，極歯２
ａのＳ極（極歯２７ａのＮ極）に吸引されるべきロータのＮ極（Ｓ極）は，極歯２
る。
上記と同様に，第３相コイルの励磁期間では，極歯２２ａのＳ極（極歯２
極歯２７ａのＳ極（極歯２６ａのＮ極）に吸引されるべきロータのＮ極（Ｓ極）
は，極歯２１ａのＳ極（極歯２２ａのＮ極）にも吸引されて，図面右方向にずれる
こととなる。
すなわち，引用例に従来例として挙げられたモータでは，１相励磁時の停
止位置は，第１ステータ側では図面左方向にずれ，第２ステータ側では右方向にず
れると解される。
ｲ 前記と同様に，引用例に従来例として挙げられたモータの２相励磁時の
「磁気の流れ込み」の過程及びその影響を詳細に考察すると，次のとおりである。
別紙図面４の第１相（第３相）コイルにより第１ステータコアの極歯２１
ａがＳ極（Ｎ極）に，極歯２２ａがＮ極（Ｓ極）に励磁され，第２相（第４相）コ
イルにより第２ステータコアの極歯２７ａがＮ極（Ｓ極）に，極歯２６ａがＳ極
（Ｎ極）に励磁された場合においても，前記ｱと同様に，第１相コイルによる磁束
は，ステータカップ２１とステータプレート２２とで形成される磁路を流れて極歯
部→ステータカップ２６→極歯２６ａ→極歯２７ａ→ステータプレート２７→ステ
ータプレート２２にも流れ込み，極歯２６ａにＮ極，極歯２７ａにＳ極の弱い磁極
を発生させ，第２相コイルによる磁束は，ステータカップ２６とステータプレート
るとともに，ステータカップ２６→爪部→ステータカップ２１→極歯２１ａ→極歯
にＮ極，極歯２２ａにＳ極の弱い磁極を発生させる。したがって，第１相コイルと
第２相コイルを励磁する２相励磁期間（以下「第１励磁期間」という。）において
は，両コイルの磁束は，互いに他のコイルの磁束を打ち消す方向に流れ込むことに
なり，ロータに対する駆動力を減少させることとなる。
次に，第２相コイル及び第３相コイルの２相励磁期間（以下「第２励磁期
間」という。）においては，第３相コイルによる磁束は第１相コイルによる磁束と
逆向きであるから，第２相コイルと第３相コイルの磁束は各ステータコアに同方向
に流れ込むこととなり，ロータに対する駆動力を増加させることとなる。
同様に，第３相コイル及び第４相コイルの２相励磁期間（以下「第３励磁
期間」という。）では駆動力を減少させ，第４相コイル及び第１相コイルの２相励
磁期間（以下「第４励磁期間」という。）では駆動力を増加させることとなる。
そうすると，引用例に記載される従来例のモータは，回転時に，第１ステ
ータコアと第２ステータコアの磁束が互いに強め合って駆動力を増加させる期間
（第２及び第４励磁期間）と，互いに弱め合って駆動力を減少させる期間（第１及
び第３励磁期間）が交互に繰り返されることとなるから，駆動力，すなわち回転ト
ルクに変動を生じる原因となる。
ｳ 引用発明は，前記認定のとおり，１相励磁期間におけるロータの停止位置
のずれを減少させるために，第１ステータコアと第２ステータコアを，各極歯の等
間隔位置から，ステータカップ側の極歯を近づける円周方向に，極歯間隔の１／２
未満の角度だけずらして配設するものである。これと２相励磁期間における前記の
回転トルクの変動との関係は次のとおりである。
第１及び第２ステータコアのステータカップ側の極歯２１ａと２６ａとが
同極性に励磁される場合においては，両極歯の磁極が合成されることにより，ロー
タの逆極性の磁極は両極歯間の中間位置に駆動されるが，両極歯を近づけると合成
された磁極は強くなり，ロータに対する駆動力を増加させることとなる。逆に，極
歯２１ａと２６ａとが異極性に励磁されている場合においては，ロータの磁極は，
同極性の極歯２１ａと２７ａとの間の中間位置（極歯２６ａと２２ａとの間の中間
位置）に駆動されるが，極歯２１ａと２６ａとを近づけると，極歯２１ａと２７ａ
（極歯２６ａと２２ａ）とは離間して合成された磁極は弱くなり，ロータに対する
駆動力を減少させることとなる。そうすると，極歯２１ａと２６ａが同極に励磁さ
れる期間，すなわち，駆動力が小さい第１及び第３励磁期間では駆動力が増加し，
極歯２１ａと２６ａが異極に励磁される期間，すなわち，駆動力が大きい第２及び
第４励磁期間では駆動力が減少することとなり，その結果，引用例に記載される従
来例のモータで生じた回転トルクの変動が抑制されることとなる。したがって，引
用発明の解決方法を採用すれば，その数値範囲は別にして，他方のステータコアへ
の磁気の流れ込みによるトルク変動の影響も小さくなることが推認される。したが
って，モータの回転時のトルク変動が小さくなれば，モータの振動も少なく，ロー
タが滑らかに回転することとなる。
ｴ 以上によれば，引用例に，１相励磁の期間中における「磁気の流れ込み」
によるロータの停止位置のずれが課題として記載されているが，引用発明のモータ
の駆動方式には２相励磁の期間も含まれており，「磁気の流れ込み」が２相励磁の
期間にも生ずることは技術常識であるから，引用発明の課題は，「磁気の流れ込
み」によって生ずる１相励磁期間中のロータの停止位置のずれ及び２相励磁の期間
中の回転トルクの変動を改善することにあるものであり，引用発明では，この両者
を「回転精度」と表現したものと解することは当業者にとって容易であると認めら
れる。
ｵ 原告は，引用発明の課題はモータの角度精度（ロータの停止位置のずれ）
の改善であると主張するが，上記のとおり，引用発明の課題である「回転精度」に
は，停止時におけるロータの停止位置のずれだけでなく，同じ原因（磁気の流れ込
み）によって生ずる回転トルクの変動による回転中のモータの「振動」も含まれる
と解することは，当業者にとって容易であるから，原告の主張を採用することはで
きない。
(3) 原告は，引用発明においてロータの停止位置のずれが小さくなるとされて
いるのは，「－４５°＜αＥ＜０°」の範囲であるところ，「－４５°＜αＥ＜－１
場合より増加してしまうことが，実験により確認（別紙図面１）されていると主張
する。
しかし，引用例（甲第４号証）には，「本発明のステップモータでは，図
各極歯の等間隔位置から，ステータカップ２１，２６側の極歯２１ａ，２６ａを近
づける円周方向に，角度αだけずらして連結される。この角度αは極歯間隔θの１
／２未満の角度であり，例えば，約１度に設定される。」（【００１８】）と記載
されるように，引用発明は，電気的調整角「－４５°＜α＜０°」の全ての範囲で
効果があるとするものではなく，上記範囲内で適宜設定されるものであると解され
る。
また，本願明細書（甲第５号証の２）には，各相のＢＥＭＦの２乗和とモ
ータ振動及び回転の滑らかさとの関係について研究と実験を行った結果判明したと
記載されている（【００２４】～【００２６】）ものの，原告のいう実験結果がど
のような条件で実験を行って得られたものであるのか記載されていないから，全て
のＰＭ型２相ステッピングモータに同じ数値範囲が適用されるものであるのか明ら
かではない。
したがって，原告の前記主張は採用することができない。
(4) 原告は，電気的調整角αＥの異なるステッピングモータごとに，振動と静止
角度誤差（ロータの理論上の停止位置と実際の停止位置のずれ）とを測定した結果
（別紙図面２）を基にして，振動とロータの停止位置のずれとの間には，審決のい
うような関係（ロータの停止位置のずれが小さくなれば，モータの振動も少なくな
る。）が成り立たないと主張する。
しかし，この測定結果は，市販のモータについて，それぞれ２つのパルス
レートにおいて離間角度５例についてのデータを表すものにすぎず，有意な関係を
示すものではないから，採用することができない。
なお，審決の「他方のステータコアへの磁気の流れ込みによるロータの停
止位置のずれが小さくなることは，・・・結局モータの振動も少なくロータが滑ら
かに回転することを意味する」（審決書８頁３３行～３７行）との説示は，ロータ
の停止位置のずれとトルク変動との直接的な関係（ロータの停止位置のずれが小さ
くなれば，モータの振動も少なくなる。）をいう趣旨ではなく，磁気の流れ込み
が，ロータの停止位置の変動をもたらすとともにトルク変動をもたらすものであ
り，引用発明の解決手段が，停止位置のずれを小さくするとともにトルク変動を抑
制することに寄与することを説示したものと解されるのであって，その判断に誤り
がないことは，既に検討したとおりである。
(5) 原告は，引用発明が特殊な２相励磁方式で駆動する場合に発生する固有の
技術的な課題を，モータの構造の工夫により解決するものであると主張する。
しかし，「磁気の流れ込み」は，通常の２相励磁方式で駆動する場合にも
発生するのであり，前記(2)に判示したところからすれば，引用発明における課題と
その解決方法が通常の２相励磁方式で駆動する場合にも同様に当てはまるものであ
ることは，当業者が容易に認識し得るところである。
なお，本願明細書（甲第５号証の２，４，５）に記載されるマイクロステ
ップ駆動は，２つのコイルに流れる電流自体を細かく制御する点が異なるだけで，
一方のステータコアの磁束が他のステータコアに流れ込む点では同様であるから，
引用発明の解決手段がマイクロステップ駆動を行う場合にも当てはまることは明ら
かである。
原告は，引用発明の技術が他方のステータコアへの磁気の流れ込みが生じ
ない駆動方式で駆動されるモータに有効であるとの記載がないと主張する。
しかし，ステータコア間の磁気の流れ込みは駆動方式とは何ら関係がな
く，モータの構造に由来するものである。本願発明と引用発明とは，一致点に認定
されたように，構造に関して何ら差異はない。したがって，本願発明においても磁
気の流れ込みが生じると考えられるから，引用発明と同様の解決手段が採用され得
ることは明らかである。
(6) 以上のとおり，本願発明の課題と引用発明の課題とは実質的に同じである
と認められる。
原告は，本願発明の課題及び効果と引用発明の課題及び効果とは全く異質な
ものであるから，本願発明の進歩性を引用発明に基づいて判断するに当たって，数
値限定に臨界的意義は不要であると主張する。
しかし，前記１に判示したとおり，本願発明の課題と引用発明の課題とは実
質的に同じであると認められ，本願発明と引用発明がともに，ステータの極歯の各
々の中心線とそのステータアセンブリーに隣接するステータアセンブリーの対応の
極歯の中心線との間の離間角度をずらすという解決方法をとる点で一致することは
争いがなく，引用発明に本願発明と同様の効果があることは明らかである。したが
って，引用発明と本願発明は，課題及び効果を同じくし，その数値的範囲が異なる
にすぎないから，本願発明に進歩性が認められるためには，少なくとも，本願発明
の数値限定に臨界的意義が必要である。
原告は，実験等を行った結果，従来は振動が最低になると思われていた理論
的な「αＥ＝０゜」（両ステータアセンブリのシフト量０°）のときよりも，「－１
発明の数値限定は臨界的意義を有すると主張する。
しかし，本願明細書（甲第５号証の２，４，５）には，どのような条件下で
実験を行い，どのような結果が得られたかに関する説明も資料も存在しないし，な
ぜ振動が低減するかについての理論的説明もない。また，本願発明に係るモータの
振動レベル特性図（別紙図面１）によれば，本願発明の限定された数値（－１０
°，０°）の前後においてその振動レベルは連続的に変化しており，その数値－１
本願発明の上記数値範囲－１０°＜αＥ＜０°は，本願発明が振動レベルが小
さいものとして選択したところの振動レベルの大きさの基準として，従来からある
電気的離間角度θＥ＝０°のものを採用したにすぎず，このように従来のものを振動
レベルの基準として採用したことは，当業者であればごく自然なものとして容易に
採り得た基準というべきであって，そのことに特段の技術的意義及び効果を認める
ことはできず，振動レベル特性図（別紙図面１）における電気角αＥの中から高々振
動レベルが相対的に小さくなる目安となる電気角を適宜選択したものにすぎないと
いえるから，本願発明の数値限定に臨界的意義はない。
したがって，前記認定のとおり，本願発明と引用発明とは，その課題及び効
果を実質的に同じくし，解決方法は同一であるから，引用発明において，その数値
範囲内の一部を選択し，限定することは，当業者が容易になし得た程度のものとい
うことができる。
審決を取り消すべきその他の誤りも認められない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却し，訴訟費用の負担につき行政事
件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 三 村 量 一
裁判官 古 閑 裕 二
