平成２９年４月１１日判決言渡
平成２１年（行ウ）第４７２号 法人税更正処分取消等請求事件
主 文
日から平成１０年８月３１日までの事業年度の法人税の更正（平成（省略）付
け裁決により一部取り消された後のもの）のうち，所得金額（省略）円及び納
付すべき税額（省略）円を超える部分（還付すべき金額が（省略）円を下回る
部分）並びに過少申告加算税賦課決定（同日付け裁決により一部取り消された
後のもの）を取り消す。
付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち，所得金額（省略）円及び
納付すべき税額（省略）円を超える部分（還付すべき金額が（省略）円を下回
る部分）並びに過少申告加算税賦課決定（同日付け裁決により一部取り消され
た後のもの）を取り消す。
付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち，所得金額（省略）円及び
納付すべき税額（省略）円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定（同日
付け裁決により一部取り消された後のもの）を取り消す。
付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち，所得金額（省略）円及び
納付すべき税額（省略）円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定（同日
付け裁決により一部取り消された後のもの）を取り消す。
付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち，所得金額（省略）円及び
納付すべき税額円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定（同日付け裁決
により一部取り消された後のもの）を取り消す。
付け裁決により一部取り消された後のもの）のうち，所得金額（省略）円及び
納付すべき税額（省略）円を超える部分並びに過少申告加算税賦課決定（同日
付け裁決により一部取り消された後のもの）を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，（省略）に本店を置く兄弟会社（原告と親会社を同じくする会社）か
ら幼児向け英語教材を輸入して我が国の国内で販売する内国法人である原告が，
平成９年９月１日から平成１０年８月３１日までの事業年度（以下「平成１０年
申告をしたところ，新宿税務署長（以下「原処分行政庁」という。）から，上記
の幼児向け英語教材を輸入する取引について，租税特別措置法（平成１０年８月
期から平成１３年８月期までについては平成１３年法律第７号による改正前のも
の，平成１４年８月期については平成１４年法律第７９号による改正前のもの，
平成１５年８月期については平成１６年法律第１４号による改正前のもの。
以下，
これらの改正前のものを包括して「措置法」という。）６６条の４第１項の規定
により，同条２項の規定する独立企業間価格で行われたものとみなされて，平成
更正処分」という。また，本件各更正処分のうち，平成１０年８月期の法人税に
係る更正を「平成１０年８月期更正処分」といい，他の更正についても同様の表
現をする。）及び過少申告加算税の賦課決定（以下「本件各賦課決定処分」とい
い，本件各更正処分と併せて「本件各更正処分等」という。）を受けたことから，
本件各更正処分において同項１号ロの規定する再販売価格基準法によりされた独
立企業間価格の算定に誤りがあるなどとして，本件各更正処分（平成（省略）付
け裁決（以下「本件裁決」という。）により一部取り消された後のもの）のうち
申告額（平成１３年８月期については平成（省略）付けの更正により変更された
納付すべき税額）
を超える部分
（還付すべき金額については申告額を下回る部分）
及び本件各賦課決定処分（本件裁決により一部取り消された後のもの）の取消し
を求める事案である。
なお，本判決で使用する略語等の主なものは，別紙２「略語等一覧表」のとお
りである。
(1) 関係法令等の定め
本件の主な関係法令等の定めは，別紙３「関係法令等の定め」記載のとお
りである（本件で適用される条項につき数次の改正がされているが，本件と
の関係において実質的な差異が生じないものについては，最も新しいものの
み記載した。）。なお，以下，租税特別措置法施行令（平成１０年８月期か
ら平成１３年８月期までについては平成１３年政令第１４１号による改正前
のもの，平成１４年８月期及び平成１５年８月期については平成１６年政令
第１０５号による改正前のもの）を，これらの改正前のものを包括して「措
置法施行令」と，租税特別措置法関係通達（法人税編)（平成１０年８月期か
ら平成１３年８月期までについては平成１４年２月１５日付課法２－１通達
による改正前のもの，平成１４年８月期については平成１５年２月２８日付
課法２－７通達による改正前のもの，平成１５年８月期については平成１６
年１２月２０日付課法２－１４通達による改正前のもの）を，これら改正前
のものを包括して
「旧措置法通達」
と，
租税特別措置法関係通達
（法人税編)(平
成２３年１０月２７日課法２-１３による改正後のもの)を「新措置法通達」
と，国税庁長官制定の平成１３年６月１日付け「移転価格事務運営要領」(平
成１７年４月２８日査調７-３ほかによる改正前のもの）
を
「旧事務運営指針」
と，同じく，国税庁長官制定の平成１３年６月１日付け「移転価格事務運営
要領」
(平成１９年６月２５日査調７-２１ほかによる改正後のもの)を
「新事
務運営指針」と，それぞれいう。
(2) 我が国における移転価格税制の仕組み（乙１，乙１１８）
ア 移転価格税制の基本的な仕組み
我が国における移転価格税制は，我が国の法人が「特殊の関係」にある外
国法人（国外関連者）との間で取引（国外関連取引）を行った場合に，その
法人がその国外関連者から支払を受ける対価の額が独立企業間価格に満た
ないとき，
又はその法人がその国外関連者に支払う対価の額が独立企業間価
格を超えるときは，
その法人の所得の計算において，
その取引が独立企業間
価格で行われたものとみなすというものである
（措置法６６条の４第１項）
。
この場合における国外関連取引者に支払う対価の額と当該国外関連取引
に係る独立企業間価格との差額は，法人の各事業年度の所得の金額の計算
上，損金の額に算入されず（同条４項），その結果，国外関連取引の実際
の取引価額のいかんにかかわらず，
例えば，
国外関連者に対する資産の販売
の場合には，
独立企業間価格に満たない部分に相当する金額が益金に算入さ
れ，
国外関連者からの資産の購入の場合には，
独立企業間価格に相当する金
額が原価とされることになる。
イ 移転価格税制に関する概念等
(ア) 国外関連者とは，
外国法人で，
当該法人との間にいずれか一方の法人
が他方の法人の発行済株式の総数又は出資の総額の１００分の５０以上
の株式の数又は出資の金額を直接又は間接に保有する関係その他の政令
で定める特殊の関係のあるものをいう（措置法６６条の４第１項）。
なお，上記のような特殊の関係にないものを，非関連者という。
(イ) 国外関連取引とは，
法人が，
昭和６１年４月１日以後に開始する事業
年度において，
当該法人に係る国外関連者との間で行った資産の販売，
資
産の購入，役務の提供その他の取引をいう（措置法６６条の４第１項）。
(ウ) 独立企業間価格とは，
国外関連取引が措置法６６条の４第２項各号に
掲げる取引のいずれに該当するかに応じて，
当該各号に定める方法により
算定した金額をいう（措置法６６条の４第２項）。
(エ) 移転価格税制の適用対象となる法人は，
原則として，
我が国において
当該法人の当該事業年度の所得に対する法人税及び解散による清算所得
に対する法人税について納税義務のある法人である
（措置法６６条の４第
ウ 独立企業間価格の算定
(ア) 独立企業間価格について定めた措置法６６条の４第２項は，同項１
号において，国外関連取引の典型的な取引形態として「棚卸資産の販売
又は購入」を取り上げ，同取引形態に係る取引に関する独立企業間価格
の算定方法を定め，同項２号において，それ以外の取引形態についても
同様の方法により独立企業間価格を算定する旨規定している。
(イ) 措置法６６条の４第２項１号は，棚卸資産の販売又は購入に係る取
引に関する独立企業間価格の算定方法として，次のようなものを規定し
ている。
ａ 独立価格比準法（措置法６６条の４第２項１号イ）
特殊の関係にない売手と買手が，国外関連取引に係る棚卸資産と同
種の資産を当該国外関連取引と取引段階，取引数量その他が同様の状
況の下で売買した取引の対価の額に相当する金額をもって当該国外関
連取引の対価の額とする方法
ｂ 再販売価格基準法（措置法６６条の４第２項１号ロ）
国外関連取引に係る棚卸資産の買手が特殊の関係にない者に対して
当該棚卸資産を販売した対価の額（以下「再販売価格」という。）か
ら，通常の利潤の額を控除して計算した金額をもって当該国外関連取
引の対価の額とする方法
ｃ 原価基準法（措置法６６条の４第２項１号ハ）
国外関連取引に係る棚卸資産の売手の購入，製造その他の行為によ
る取得の原価の額に通常の利潤の額を加算して計算した金額をもって
当該国外関連取引の対価の額とする方法
ｄ ａからｃまでに掲げる方法（以下｢基本三法｣という。）に準ずる方
法その他政令で定める方法
ただし，ｄの方法は，基本三法を用いることができない場合に限り
用いることができる。
エ 再販売価格基準法
(ア) 再販売価格基準法（措置法６６条の４第２項１号ロ）とは，国外関
連取引に係る棚卸資産の買手が特殊の関係にない者に対して当該棚卸資
産を販売した対価の額（再販売価格）から通常の利潤の額（当該再販売
価格に通常の利益率を乗じて計算した金額をいう。以下同じ。）を控除
して計算した金額をもって当該国外関連取引の対価の額とする方法をい
う。
(イ) 上記の「通常の利益率」とは，国外関連取引に係る棚卸資産と同種
又は類似の棚卸資産を，特殊の関係にない者（非関連者）から購入した
者（再販売者）が当該同種又は類似の棚卸資産を非関連者に対して販売
した取引（以下「比較対象取引」という。）に係る当該再販売者の売上
総利益の額（当該比較対象取引に係る棚卸資産の販売による収入金額の
合計額から当該比較対象取引に係る棚卸資産の原価の額の合計額を控
除した金額をいう。）の当該収入金額の合計額に対する割合（以下，原
告が行う取引に係る同様の割合も含めて「売上総利益率」という。）を
いう（措置法施行令３９条の１２第６項本文）。ただし，比較対象取引
と当該国外関連取引に係る棚卸資産の買手が当該棚卸資産を非関連者
に対して販売した取引とが売手の果たす機能その他において差異があ
る場合には，その差異により生ずる割合の差につき必要な調整（以下，
この差異により生ずる割合の差についての調整を「差異調整」という。）
を加えた後の割合とする（同項ただし書）。
(ウ) 以上を算式で表すと次のとおりとなる。
① 再販売価格
（国外関連取引における買手が非関連者に販売した価格）
－通常の利潤の額＝独立企業間価格
② 通常の利潤の額＝①の再販売価格×通常の利益率（比較対象取引に
係る売上総利益率に必要な差異の調整を加えたもの）
オ 小括
以上のとおり，法人が，国外関連者から棚卸資産の購入に係る取引をし
た場合，その対価の額が独立企業間価格を超える場合には，その法人の所
得の計算において，その取引は独立企業間価格で行われたものとみなされ
る。
そして，
独立企業間価格の算定方法については，
基本三法とこれに準じる
方法があるところ，
そのうちの再販売価格基準法によって独立企業間価格の
算定を行う場合，国外関連取引に係る棚卸資産と同種又は類似の棚卸資産
を，特殊の関係にない者（非関連者）から購入した者（再販売者）が当該
同種又は類似の棚卸資産を非関連者に対して販売した取引（比較対象取
引）に係る当該再販売者の売上総利益の額（当該比較対象取引に係る棚卸
資産の販売による収入金額の合計額から当該比較対象取引に係る棚卸資
産の原価の額の合計額を控除した金額をいう。）の当該収入金額の合計額
に対する割合（売上総利益率）につき，比較対象取引と当該国外関連取引
に係る棚卸資産の買手が当該棚卸資産を非関連者に対して販売した取引
とが売手の果たす機能その他において差異がある場合には，その差異によ
り生ずる割合の差につき必要な調整（差異調整）を加えた後の割合（通常
の利益率）を，国外関連取引に係る棚卸資産の再販売価格に乗じて通常の
利潤の額を算定し，この通常の利潤の額を当該再販売価格から控除して計
算した金額（独立企業間価格）をもって当該国外関連取引に係る対価の額
とすることとなる。
(1) 当事者等
ア(ア) 原告は，図書，雑誌，教科書その他印刷物，映画，スライド，レコ
ード，録音済みテープ，シート，英語学習用機器（英語の教授，学習，
訓練に使用される機械器具）の開発，輸入，買付け，販売，割賦販売及
び貸付け等を目的とする昭和５２年３月３０日に設立された内国法人で
ある株式会社である（弁論の全趣旨）。
(イ) （省略）は，（省略）に本店を置く外国法人であり，原告に対して
幼児向け英語教材を販売している。
なお，（省略）は，（省略）の税制により，法人税が免除されている
（乙８ないし１０）。
(ウ) （省略）は，（省略）に本店を置く外国法人であり，原告及び（省
略）の発行済み株式の全てを保有している。
(エ) 原告と（省略）は，いずれも（省略）が１００％出資する兄弟会社
の関係にあり，本件各事業年度において，措置法施行令３９条の１２第
発行済株式等の百分の五十以上の数又は金額の株式又は出資を直接又は
間接に保有される場合における当該二の法人の関係」に該当することか
ら，（省略）は，措置法６６条の４第１項の規定する原告に係る国外関
連者に当たる。
イ 処分行政庁は，平成２１年１０月１３日にされた原告の本店所在地
の異動に伴い，本件各更正処分等がされた時点の原告の納税地を管轄
する税務署長であった原処分行政庁から，その事務を承継したもので
ある（弁論の全趣旨）。
(2) 原告の事業
ア 「Ｑ１」に関する事業
(ア) 原告は，本件各事業年度において，国外関連者である（省略）から，
Ｚ１が著作権を有するＱ２やＱ３の映像，楽曲等（以下「Ｑ２等」とい
う。）を使用して開発及び製造された幼児向け英語学習教材である「Ｑ
を輸入する取引を「本件国外関連取引」という。），国内において訪問
販売の方法により再販売するという事業
（以下，
この事業に関する取引，
すなわち，Ｑ１を輸入して国内において再販売する取引を「Ｑ１取引」
という。）を行った（甲１３９，甲１４０，乙１５，乙１６，弁論の全
趣旨）。
なお，本件国外関連取引は，原告が，昭和６１年４月１日以後に開始
する各事業年度において，原告に係る国外関連者である（省略）との間
で資産の購入を行った取引であり，措置法６６条の４第１項の規定する
国外関連取引に当たる。
(イ) Ｑ１は，絵本，ＣＤ，ＤＶＤ及び発音カードとその専用読取機等で
構成される英語学習教材であり，教材の構成内容の違いにより「Ｑ４」
（たくさんの日常会話がお話になったＱ３と同じ声で語りかけてくるＣ
Ｄと絵本，アクティビティーのセット。テキストは全ての教材と連動し
ている。），「Ｑ５」（英単語の意味をイラストと音で教えてくれる言
葉のカード。５１０枚の発音カードと専用機のセット。Ｑ１の基礎作り
や復習，また，辞書としても使うことができる。声の録音もできる。），
「Ｑ６」（短いフレーズのやさしいお話の絵本及びＣＤとアクティビテ
ィーのセット。Ｑ４の中のテーマを短いセンテンスのやさしいお話にし
たもの），「ＤＶＤセット」（Ｑ４のストーリーに沿って，Ｑ３の名場
面や，アメリカの子供たちの生活をちりばめたプログラム。）及び「Ｑ
歌うことで英語を身につける１３０曲の歌やカラオケ付きＤＶＤを含む
「Ｑ８」と，英語の語感やリズムに親しむための「Ｑ９」４０曲のセッ
ト。）の５種類のセットに区分される（甲５２の１ないし３，甲５３，
乙３）。
なお，
Ｑ１のセットの一つであるＱ５は，
発音カードであるＱ１０
（磁
気カード）とその読取機であるＱ１１（磁気読取機）のセットであるが，
原告は，平成１０年８月期から平成１４年８月期までの間，Ｑ５を構成
する商品の一部であるＱ１１について，国外関連者である（省略）から
ではなく，国内の非関連者である（省略）
（現在は（省略）
に吸収合併。）
から仕入れて，これを（省略）から仕入れた他の商品と併せて販売して
いた（甲１２，乙３，乙６の８ないし１３，乙１４，弁論の全趣旨）。
(ウ) 原告は，Ｑ１の仕入代金とは別に，
（省略）
（平成１２年４月に（省
略）に合併された。以下，合併の前後を問わず，（省略）という。）と
の間で締結したライセンス契約に基づき，Ｑ１取引へのＱ２等の使用に
係るロイヤリティを（省略）に対して直接支払っており，このロイヤリ
ティの支払について，販売費，一般管理費に計上していた（甲２０の１
及び２，
甲１２７，
甲１３０，
甲１３３，
乙６の１ないし１３，
乙５１）
。
イ 「Ｑ１２」に関する事業
(ア) 原告は，Ｑ１を購入した顧客によって構成される「Ｑ１２」という
会員制クラブによる有償のサポートサービスを提供するという事業（以
下，この事業に係る取引を「Ｑ１２取引」という。）を行っている。
(イ) Ｑ１２では，電話レッスンのほか，通年日本各地で開催する各種シ
ョー，
Ｑ１３等で行われる夏の宿泊イベント，
米国におけるキャンプ等，
様々なイベントを中心とした英語教育に関連した役務が会員に対して提
供される（甲１４，甲２８，甲３１の１及び２，甲３２，甲５３，甲１
(ウ) Ｑ１２に入会する場合，入会金のほか，月々会費を支払う必要があ
るが，Ｑ１の購入と同時に入会を申し込む場合には，入会金の支払が免
除される（乙２３，弁論の全趣旨）。
ウ 原告が行うその他の事業
原告は，Ｑ１取引とは別に，平成１１年から，我が国において，（省略）
との間のライセンス契約に基づき，Ｚ２が著作権を有するＱ２等を使用し
た子供向け英語学習教材である「Ｑ１４」を（省略）に委託して製造し，
これを，郵便，電話，ファクシミリ，Ｅメールにより購入の申込みを受け
て販売するという事業（以下，この事業に係る取引を「Ｑ１４取引」とい
う。）を行っている。
(3) 原告の確定申告及び更正処分等の経緯
ア 原告は，納税地を管轄する税務署長（平成１０年８月期及び平成１１年
処分行政庁）に対し，本件各事業年度の法人税について，それぞれ別紙４
「本件各更正処分等の経緯」の各「確定申告」欄のとおり，確定申告書を
提出した。
イ 原処分行政庁は，平成（省略），原告に対し，原告の平成１３年８月期
の法人税について，別紙４「本件各更正処分等の経緯」の「平成１３年８
月期」の「更正処分１」欄記載の内容の更正及び過少申告加算税賦課決定
をした。
ウ 東京国税局の職員は，原告の本件各事業年度の法人税に関し，平成１４
年４月頃から平成１６年１１月頃までの間，本件国外関連取引についての
移転価格調査（以下「本件調査」といい，本件調査を担当した東京国税局
の職員を「本件調査担当者」と，本件調査担当者であるＺ３と，同じくＺ
エ 原処分行政庁は，平成（省略），原告に対し，原告の本件各事業年度の
法人税について，措置法６６条の４第１項の規定を適用して，原告が本件
国外関連取引において（省略）からＱ１を輸入した対価として支払った額
（以下「本件支払対価の額」という。）が同条２項１号ロの規定する再販
売価格基準法で算定した独立企業間価格を超えているとして，別紙４「本
件各更正処分等の経緯」の各「更正処分」欄（平成１３年８月期について
は「更正処分２」欄）記載の内容による各更正（本件各更正処分）及び各
過少申告加算税賦課決定（本件各賦課決定処分）をし，同日付けの各「通
知書」（以下「本件各通知書」という。）により，これを通知した。
オ 原告は，平成１７年１月２０日，東京国税局長に対し，別紙４「本件各
更正処分等の経緯」の各「異議申立て」欄記載の内容により，本件各更正
処分等についての異議申立てをした。
カ 東京国税局長は，平成（省略），上記オの異議申立てを棄却する旨の決
定をした。
キ 原告は，平成１９年７月２３日，国税不服審判所長に対し，本件各更正
処分等についての審査請求をした。
ク 国税不服審判所長は，平成（省略），原告の本件各事業年度の法人税に
ついて，別紙４「本件各更正処分等の経緯」の各「裁決」欄のとおり，本
件各更正処分等の一部を取り消す旨の裁決（本件裁決）をした。
(4) 本件訴えの提起
原告は，平成２１年９月２５日，本件訴えを提起した（顕著な事実）。
第３ 本件各更正処分等の根拠と適法性についての被告の主張
被告の主張する本件各事業年度の原告の所得金額，
納付すべき税額及び過少申
告加算税の額等並びに本件各更正処分等の適法性は，別紙５「被告の主張する本
件各更正処分等の根拠と適法性」記載のとおりである。
第４ 本件国外関連取引に係る独立企業間価格及び国外関連者への所得移転金額の
算定についての被告の主張
被告の主張する本件国外関連取引に係る独立企業間価格及び国外関連者への所
得移転金額の算定は，別紙６「被告の主張する独立企業間価格及び国外関連者
への所得移転金額の算定」記載のとおりであり，その要旨は次のとおりであ
る（別紙６の中で定義した略称等は，以下の本文においても同様に用いるものと
する。）。
本件各事業年度に行われた本件国外関連取引は，措置法６６条の４第１項の
規定する「国外関連取引」であり，同条２項１号に規定する「棚卸資産の販売
又は購入」取引に該当する。
したがって，原告が，本件国外関連取引において，（省略）からＱ１を輸入
した対価として支払った額（本件支払対価の額）が独立企業間価格を超えてい
る場合には，本件国外関連取引が独立企業間価格によりされたものとみなされ
て，原告の本件各事業年度における法人税の課税所得金額が計算されることと
なる（措置法６６条の４第１項）。
法
本件国外関連取引に係る独立企業間価格は，措置法６６条の４第２項１号ロ
の規定する再販売価格基準法によって算定した。
る売上げの除外）
(1) Ｑ１１に係る売上げに相当する部分の除外の必要性
原告は，本件各事業年度において，平成１４年８月期の途中まで，Ｑ１の
うちのＱ５を構成する商品の一部であるＱ１１（磁気カード読取機）につい
て，国内の非関連者から仕入れ，これを（省略）から仕入れた他のＱ１を構
成する商品と併せて販売していたことから，本件国外関連取引に係る棚卸資
産であるＱ１の再販売価格を算出するためには，Ｑ１取引に係る売上金額か
らＱ１１の売上金額に相当する部分を除外する必要がある。
(2) Ｑ１１の売上げに相当する部分の除外方法
原告は，Ｑ５を各顧客に販売する際に，Ｑ１１の価格と，それ以外の部分
の価格を区別していなかったため，別表３のとおり，(a)Ｑ５・１組の販売価
格に，
Ｑ５・１組の仕入価格のうちＱ１１・１個の仕入価格の占める割合
（別
表３の⑤欄）を乗じて，Ｑ５・１組の販売価格に占めるＱ１１・１台当たり
の販売価格相当額を算出した上で（別表３の⑥），(b)Ｑ１１の仕入代金の総
額をＱ１１の仕入単価で除してＱ１１の仕入個数，すなわちＱ１１販売数量
を算定し，(a)に(b)を乗じることによって，Ｑ１１の売上金額に相当する額
を算出し（別表３の⑦欄
）
，
(c)Ｑ１取引に係る売上金額からＱ１１売上金額に相当する額を除外し
た（別表２の①ないし③）。
本件国外関連取引に係る比較対象取引の選定は，Ｑ１取引の一般消費者に対
する訪問販売という機能に着目し，次のような方法（本件選定方法）で行われ
た。
(1) 母集団の選定
①「訪販業界便覧 ２００３年版」（宏文出版株式会社発行）に掲載され
ていた全７４６社（原告を除く），②「消費者相談窓口一覧 平成１４年１
ていた全３１０社（原告を除く），③「ネットワークビジネス企業売上高ラ
ンキング上位５０社」（週刊エコノミスト平成１５年８月２６日号掲載，出
所・２００３年１月１日付け日本流通産業新聞），④インターネットを用い
て検索エンジンの登録サイトにおいて「幼児教育」かつ「教材」で検索して
得られた１８社（同検索結果に掲載された２２社のうち，１社が４回，他の
いた会社及び法人としての申告実績がないものを除いた１１社の合計１１１
集団として選定した。
(2) 第１次絞り込み
上記(1)の母集団１１１７社について，一般に入手可能な公開情報に基づ
き，比較可能性（国外関連取引と非関連者間取引との類似性の程度。以下同
じ。）が低いと考えられる次の①ないし⑧に該当する合計１０１４社を除外
し，１０３社に絞り込んだ。
① 関連者間取引を行っている法人
② 製造又はサービスを主たる事業としている法人
③ 健康食品又は化粧品等の消耗品を主に取り扱っている法人
④ 教育・教材及び図書の訪問販売を行う法人以外の法人のうち，売上高
が１０億円未満の法人
⑤ 店舗販売を行っている法人
⑥ 調査対象期間（本件各事業年度）の損益データを収集できない法人
⑦ 主に百貨店，通信販売会社及び訪問販売会社に販売している法人
⑧ 主として通信販売を行っている法人
(3) 第２次絞り込み
上記(2)の第１次絞り込みによって残った１０３社について，
原処分行政庁
の部内資料及び措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使による
情報収集によって得られた資料等に基づき，比較可能性が低いと考えられる
上記(2)の①ないし⑧に該当する合計８７社を除外し，１６社に絞り込んだ。
(4) 第３次絞り込み
上記(3)の第２次絞り込みによって残った１６社について，
比較可能性が低
い補正下着，呉服，宝飾品及び一般書籍等を販売する法人１３社を除外し，
(5) 本件各比較対象法人の選定
上記(1)ないし(4)の選定プロセスを経た結果，原告が販売するＱ１と同種
又は類似の子供向け教材を訪問販売する非関連者３社
（本件各比較対象法人）
を選定した。
本件各比較対象法人は，いずれも教材の販売に付随して，会費を徴収してア
フターフォローサービスを提供していたことから，本件各比較対象取引に係る
売上総利益率の算定のため，本件各比較対象法人の損益から，上記サービスに
係る収益を除外したり，顧客が信販会社と信販契約を締結して分割払を行った
場合に信販会社から支払われる手数料を除外したりするなどして，本件各比較
対象取引
（教材の訪問販売）
に係る収入金額と棚卸資産の原価を抽出したほか，
差異調整に必要となる外交員報酬，広告宣伝費，販売促進費（販売経費）を抽
出するなど，本件各比較対象取引に係る棚卸資産の販売による収入金額，棚卸
資産の原価，販売経費の抽出（収入金額等の抽出）をした。
なお，上記の本件各比較対象取引に係る収入金額等の抽出の結果に基づいて
計算すると，本件各比較対象取引に係る売上総利益率（売上金額に対する売上
金額から売上原価を控除した金額の割合）は，それぞれ，別紙１０「売上総利
益率一覧表（本件各比較対象取引）」のとおりとなり，後記の差異調整におい
て問題となる原告及び本件各比較対象取引に係る販売経費率は，それぞれ，別
紙１１「販売経費率一覧表（本件各比較対象取引）」のとおりとなる。
Ｑ１取引の比較対象取引として選定された本件各比較対象取引は，いずれも
Ｑ１取引との関係で比較対象性（比較対象取引となる資格。以下同じ。）があ
るものと認められたため，原処分行政庁は，本件各比較対象取引に係る売上総
利益の額の合計額を当該取引に係る売上金額の合計額で除するという加重平均
の方法によって，本件各比較対象取引に係る売上総利益率を算出した。本件各
比較対象取引に係る売上総利益率（加重平均したもの）は別表６の①欄のとお
りである。
Ｑ１取引と本件各比較対象取引との間には，①使用する無形資産における差
異，②売上金額に対する販売経費の割合（販売経費率）における差異，③決済
条件における差異があり，これらは「売手の果たす機能その他に差異がある場
合」に該当し，本件各比較対象取引の通常の利益率の算定に影響を及ぼすこと
が明らかであったため，上記６のとおり算出した本件各比較対象取引に係る売
上総利益率（加重平均したもの）について，次のような差異調整を行った。
(1) 使用する無形資産に関する差異調整
Ｑ１と本件各比較対象取引に係る棚卸資産である教材では，使用する無形
資産に差異があり，また，当該無形資産の使用に係るロイヤリティの計上方
法にも差異があったことから，本件各比較対象取引に係る売上総利益率（加
重平均したもの）に，原告がＱ１の販売によって（省略）に対して支払うロ
イヤリティ（国内非関連者から仕入れたＱ１１に配賦したロイヤリティに係
る部分を除く。）のＱ１の売上金額に対する割合（ロイヤリティ割合。別表
なお，Ｑ１２取引にはロイヤリティを発生させるようなＱ２等の使用がさ
れていなかったため，Ｑ１２取引へのロイヤリティの配賦は行っていない。
(2) 販売経費率に関する差異調整
Ｑ１取引に係る販売経費率は，本件各比較対象取引の販売経費率（加重平
均したもの）に比べて低く，この販売経費率の差は，Ｑ１取引と本件各比較
対象取引との間で売手の果たす機能に若干の差異が存在していることをうか
がわせるものであったことから，本件各比較対象取引の本件各事業年度にお
ける販売経費率（別表６の②欄。加重平均したもの）と原告のＱ１取引の販
売経費率（別表９の㉞欄）の差を，本件各比較対象取引に係る売上総利益率
から減算するという方法で差異調整をした（別表１０の⑥ないし⑧欄）。
なお，原告の本件各事業年度の売上金額には，Ｑ１の訪問販売（Ｑ１取引）
による売上げに係る部分のほかに，Ｑ１２の会費収入及びＱ１４の通信販売
（Ｑ１４取引）による売上げに係る部分等が含まれており，販売経費も，そ
れぞれの上記の各売上げに対応していることから，
販売経費の配賦を行った。
また，本件各比較対象取引に関しても，別途，有償のアフターフォローサー
ビスが行われていたことから，販売経費の配賦を行っている。
(3) 決済条件に関する差異調整
買掛金の支払猶予期間が２年間である本件国外関連取引と支払猶予期間が
べると，金利相当分の負担の関係で，本件各比較対象取引に係る売上総利益
率の方がＱ１取引に係る売上総利益率に比して相対的に高くなることから，
本件各比較対象取引に係る棚卸資産の仕入金額に原告の各年度の資金調達金
利を適用して，複利計算で２年後の支払額を求め，当該支払額と本件各比較
対象取引の仕入金額との差額を本件各比較対象法人の売上金額で除した割合
を本件各比較対象取引に係る売上総利益率から減算して調整した。
(1) 通常の利益率の算定
本件各事業年度における本件各比較対象取引の通常の利益率は，別表１０
の④ないし⑪欄のとおり，前記６記載の本件各事業年度の本件各比較対象取
引に係る売上総利益率（加重平均したもの）に，前記７(1)の使用する無形
資産に関する差異の調整率（Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合）を加算し，
前記７(2)の販売経費率に関する差異の調整率及び前記７(3)記載の決済条
件に関する差異の調整率を減算した割合となる。
(2) 独立企業間価格の算定
本件各事業年度における本件国外関連取引の独立企業間価格は，Ｑ１取引
に係る売上金額（Ｑ１１の売上げに相当する部分を除外したもの。別表１０
の③欄）から，Ｑ１取引に係る売上金額に上記(1)記載の通常の利益率（別表
た金額（別表１０の⑬欄）となる。
(3) 国外関連者への所得移転額
本件各事業年度における本件国外関連取引に係る国外移転所得の金額は，
本件支払対価の額から上記(2)の独立企業間価格を差し引いた金額であり，
別
表１１の⑤欄のとおり，平成１０年８月期は（省略）円，平成１１年８月期
は（省略）円，平成１２年８月期は（省略）円，平成１３年８月期は（省略）
円，平成１４年８月期は（省略）円及び平成１５年８月期は（省略）円とな
る。
第５ 争点及び争点に関する当事者の主張の要旨
本件の争点は，本件各更正処分等の適法性であり，具体的には，次の各点が
争われている。
(1) 措置法６６条の４第２項に基づく課税処分の適法性
（本件国外関連取引に
係る独立企業間価格の算定及び国外移転所得の額の算定の適否）
ア 本件国外関連取引に係る棚卸資産（Ｑ１）の再販売価格の算定の適否
(ア) Ｑ１取引とＱ１２取引（役務提供取引）とを一の取引とみないこと
の適否
(イ) Ｑ１１の売上げに相当する部分の除外の適否
イ 通常の利潤の額（通常の利益率）の算定の適否
(ア) 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果を用
いた課税処分の可否
ａ 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果を用い
て同条２項の規定する独立企業間価格を算定して課税処分をすること
の可否
ｂ 措置法６６条の４第９項の適用要件の充足の有無
(イ) 選定された３つの取引（本件各比較対象取引）の比較対象性の有無
ａ 本件各比較対象取引の比較対象性の有無
(a) 選定方法の合理性
(b) 選定された本件各比較対象取引の比較対象性
（旧措置法通達６６
の４(2)－３の規定する１２の要素（以下「１２の要素」という。）
の類似性に基づく判断（以下「１２のテスト」という。））
ｂ 原告の選定したＱ１４取引（内部比較対象取引）の比較対象性の有
無（Ｑ１４取引を比較対象取引としなかったことの適否）
(ウ) 本件各比較対象取引に係る売上総利益率及び販売経費率の算出の
適否（収入金額等の抽出の適否）
(エ) 差異調整の適否
ａ 使用する無形資産に関する差異調整の適否
(a) Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合を本件各比較対象取引に係る
売上総利益率に加算するという調整方法の合理性の有無
(b) Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合の算定の適否
（ロイヤリティを
Ｑ１２取引に配賦しないことの適否，Ｑ１１に関するロイヤリティ
配賦の適否）
ｂ 販売経費率に関する差異調整の適否
ｃ 本件各比較対象取引との差異を理由とするその他の差異調整の要否
ウ 措置法６６条の４第１項の適用要件の充足の有無と国外移転所得の算定
の適否（加重平均値の採用の適否，幅の概念の採否）
(2) 手続上の瑕疵による本件各更正処分の違法
ア 理由付記の適否
イ 適正手続違反の有無
(3) 本件各賦課決定処分の適法性
（過少申告となったことについての国税通則
法（平成２８年法律第１５号による改正前のもの。以下同じ）６５条４項の
規定する「正当な理由」の有無）
争点に関する原告の主張の概要は別紙７「原告の主張の概要」記載のと
おり，同じく被告の主張の概要は別紙８「被告の主張の概要」記載のとお
りであり，争点に関する当事者の主張の要旨は以下のとおりである。
(1) 措置法６６条の４第２項に基づく課税処分の適法性
（本件国外関連取引に
係る独立企業間価格の算定及び国外移転所得の額の算定の適否）
ア 本件国外関連取引に係る棚卸資産（Ｑ１）の再販売価格の算定の適否
(ア) Ｑ１取引とＱ１２取引（役務提供取引）とを一の取引とみないこと
の適否
（原告）
Ｑ１とＱ１２は「Ｑ１５」として不可分一体の関係にあり，Ｑ１の
正規購入者のみがＱ１２の会員となる資格を得ることができるとされ
ていて，現にＱ１の購入者の８０％がＱ１２の会員となっている。原
告はＱ１取引とＱ１２取引を一のＱ１５として提供しており，
（省略）
とのライセンス契約においても，関連物品の調達においても，会計処
理の方法においても，Ｑ１とＱ１２は一体のものとなっていている。
したがって，本件国外関連取引に係る独立企業間価格は，Ｑ１取引
とＱ１２取引を一の取引として算定すべきである。
（被告）
本件国外関連取引について，Ｑ１２取引等のその他の取引を考慮し
た価格設定が行われているなどという例外的な事情は見当たらない。
また，再販売取引における価格設定の観点から見ても，Ｑ１取引にお
いて，Ｑ１２に係る役務提供取引を考慮した価格設定が行われたとい
う事情は見当たらない。さらに，原告の顧客は，Ｑ１のみを購入する
か，Ｑ１を購入するとともにＱ１２に入会するかを任意に選択できる
のであって，Ｑ１２への入会は顧客の意思に委ねられている。
したがって，Ｑ１取引とＱ１２取引とを一の取引と見て評価する方
が合理的であるとする理由はないから，独立企業間価格の算定におけ
る再販売取引の単位は，原則どおり，Ｑ１取引のみとすべきである。
(イ) Ｑ１１の売上げに相当する部分の除外の適否
（原告）
原処分行政庁は，Ｑ５に含まれる上記のＱ１１の利益率とＱ１０の
利益率が同じであることを前提として，平成１０年８月期から平成１
当する部分を除外しているが，Ｑ２等が使用されたＱ１０とこれが使
用されていないＱ１１の利益率が同一であるとの前提とする計算は明
らかに誤っている。
（被告）
本件国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１の再販売価格を算定す
るためには，平成１０年８月期から平成１４年８月期までにおけるＱ
必要があるところ，上記各営業年度におけるＱ１１のみの売上金額を
直接示す証拠がなかったことから，Ｑ１の仕入価格に占めるＱ１１の
仕入価格の割合により，除外すべきＱ１１の売上げに相当する部分が
合理的に算出されている。
なお，仮に，Ｑ１０とＱ１１の間にキャラクターの使用に伴う価値
の違いがあるとしても，それが両者の利益率に差異をもたらすもので
あることは，何ら証拠により客観的に明らかにされていないし，仮に
利益率の差異をもたらすものであったとしても，それを合理的に算出
する方法がない。
イ 通常の利潤の額（通常の利益率）の算定の適否
(ア) 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果を用
いた課税処分の可否
ａ 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果を用い
て同条２項の規定する独立企業間価格を算定して課税処分をすること
の可否
（原告）
措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果得ら
れた資料を用いた同条２項の規定する課税を許容する特段の法律の
定めは存在しない。同条９項の規定する質問検査権の行使の結果得
られた資料（納税者に入手できない資料）は，同条７項の推定課税
の場合にしか用いることはできないから，同条９項の規定する適用
要件の充足の有無にかかわらず，同項の規定する質問検査権の行使
の結果得られた資料に基づく同条２項による課税処分は違法である。
（被告）
措置法６６条の４第９項の文理上，同条２項の規定する独立企業
間価格を算定するために同条９項の規定する質問検査権を行使する
ことができることは明らかである。
ｂ 措置法６６条の４第９項の適用要件の充足の有無
（原告）
原告は，本件国外関連取引の独立企業間価格を算定するため，同
一の重要な無形資産を使用する極めて類似性の高い内部取引である
Ｑ１４取引を比較対象取引として提出しているから，措置法６６条
の４第９項の規定する「独立企業間価格の算定に必要である場合」
に該当しない。また，原告は本件調査担当者の要求する膨大な資料
を迅速に提出しており，「国外関連取引にかかる独立企業間価格を
算定するために必要と認められる書類として財務省令で定めるもの
又はその写しを調査対象法人が遅滞なく提示し，又は提出しなかっ
た場合」にも該当しないから，同項の規定する要件を充足しない。
そして，同項の規定する要件を充足しないにもかかわらず，同項の
規定する質問検査権を行使し，その結果に基づいて課税処分を行っ
た場合，その課税処分は違法となるから，本件各更正処分は違法で
ある。
（被告）
原告は，本件調査担当者に対し，措置法６６条の４第７項に規定
する帳簿書類又はその写しを遅滞なく提示し又は提出しなかった。
また，
本件国外関連取引に係る独立企業間価格を算定するためには，
Ｑ１取引と同種の事業を営む者に質問し，当該事業に関する帳簿書
類を検査し，又は当該帳簿書類（その写しを含む。）の提示若しく
は提出を求める必要があったから，同条９項の規定する質問検査権
の行使の要件を充足する。
仮に本件各更正処分に関して結果的に同項の規定する要件を充足
していなかったとしても，同項は，移転価格税制の執行に不可欠で
ある税務職員による比較対象法人に対する質問検査権限を創設した
規定であり，当該質問検査の行使に係る要件が課税処分の要件にな
るわけではない。また，調査の手続が刑罰法規に触れ，公序良俗に
反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用にわたる等重大な違法
を帯び，何らの調査なしに更正処分をしたに等しいものとの評価を
受ける場合にも当たらないから，仮に同項の規定する質問検査権の
行使の要件を充足しないとしても，そのことのみをもって直ちに本
件各更正処分が違法となることはない。
(イ) 選定された３つの取引（本件各比較対象取引）の比較対象性の有無
ａ 本件各比較対象取引の比較対象性の有無
（旧措置法通達６６の４(2)
－３の規定する「１２のテスト」）
(a) 選定方法の合理性
（原告）
そもそも，Ｑ１は，Ｑ１５によりＱ１２と一体のものとして提
供されており，このような商品とサービスの一体機能の全くない
訪問販売だけを行う企業を母集団としても，比較対象性を有する
取引を探し出すことは不可能である。また，本件選定方法におい
て選定したという母集団の中には，Ｑ１取引とは比較対象性を有
しないマルチ商法又は実質的にマルチ商法であるネットワークビ
ジネスを行っている会社が含まれていること，インターネット上
の検索エンジンにおいて「幼児教育」かつ「教材」という検索条
件で比較対象性を有する取引を適切に探し出すことは不可能であ
ることなどからすると，母集団の選定は明らかに合理性を欠いて
いる。また，絞り込みにおいても，最も重視すべき使用する無形
資産の内容を全く検討していないこと，教育，教材及び図書の訪
問販売を行う法人について，原告とは売上規模が著しく異なる売
上高１０億円未満の法人が除外されていないことなどからすると，
原処分行政庁が行ったという本件選定方法には明らかに合理性が
ない。
（被告）
本件調査担当者は，Ｑ１取引との関係で比較対象性を有する取
引を選定するため，Ｑ１取引の一般消費者に対する訪問販売とい
う機能に着目し，本件選定方法により，合計１１１７社を母集団
として選定した上，第１次絞り込みから第３次絞り込みまでの各
過程において，比較対象性を欠く取引を行う会社や比較可能性が
低い取引を行う会社を選定対象から適切に除外し，本件国外関連
取引に係る棚卸資産と同種又は類似の棚卸資産の訪問売買を行う
本件各比較対象法人を選定した。
なお，原処分行政庁は，第１次絞り込み及び第２次絞り込みに
おいて，Ｑ１取引の売上高に比して極端に売上高が少ないために
比較可能性の低い売上高が１０億円未満の法人を除外しているが，
教育・教材，図書の訪問販売を行っている法人については，当該
訪問販売がＱ１取引と類似性が高いことから，実質的な比較可能
性の判断を個別に行うために，この段階では除外しなかったもの
である。
(b) 選定された本件各比較対象取引の比較対象性
（措置法通達６６の
（原告）
提出されている証拠を前提として，本件各比較対象取引とＱ１
取引について，再販売価格基準法における比較対象性に関する旧
措置法通達６６の４(2)－３において例示された１２の要素（①
棚卸資産の種類，役務の内容等，②取引段階，③取引数量，④契
約条件，⑤取引時期，⑥売手又は買手の果たす機能，⑦売手又は
買手の負担するリスク，⑧売手又は買手の使用する無形資産，⑨
売手又は買手の事業戦略，⑩売手又は買手の市場参入時期，⑪政
府の規制，⑫市場の状況）により比較対象性の検討（１２のテス
ト）を行うと，両者の間には棚卸資産の種類等，取引段階，取引
数量，契約条件，機能，負担するリスク，使用する無形資産，事
業戦略，
政府による規制，
市場において明らかに差異があるから，
本件各比較対象取引はＱ１取引との比較対象性を認めることがで
きない。すなわち，①Ｑ１は，Ｑ１２と一体として提供されるべ
き製品であり，かつ，極めて価値の高いＱ２等のＺ２が保有する
無形資産のコンテンツが組み込まれ，高額のロイヤリティの支払
がされている高品質かつ高額な商品であるのに対し，本件各比較
対象取引に係る棚卸資産については，その販売価格のみならず，
キャラクターの使用自体が不明であり，そもそも，学習教材なの
かも明らかでなく，棚卸資産の種類等が類似しているとはいえな
い。②Ｑ１取引が小売であるのに対し，本件各比較対象取引は，
マルチ商法であるか，そうでないとしても，実質的にマルチ商法
であり，マルチ商法では，外交員は，時には自ら商品を費消する
消費者であり，同時に次の外交員を勧誘して商品を購入させる者
でもあるから，本件各比較対象取引は小売でもあるが，卸売でも
あるということになり，取引段階に差異がある。③Ｑ１取引の売
上高は，（省略）円から（省略）円近くであるのに対し，本件各
比較対象取引の売上高は３社の取引の合計で（省略）円以上とい
う程度であり，売上規模（取引数量）に大きな差異がある。④Ｑ
件，危険負担，瑕疵担保条項，解除条項，守秘義務規定，アフタ
ーサービス，準拠法，法定地，さらに，Ｑ１取引の棚卸資産の仕
入れである本件国外関連取引は輸入取引であるため，運賃，保険
料，通関手数料その他の費用が原価に含まれているという取引条
件における差異がある。⑤Ｑ１取引と本件各比較対象取引は，取
引時期が同じであるのか不明である。⑥Ｑ１取引が通常の小売取
引であるのに対し，本件各比較対象取引はマルチ商法であるか，
そうでないとしても，実質的にマルチ商法であり，商品の販売方
法や商品開発等の売手の果たす機能において差異がある。⑦Ｑ１
取引は，保有在庫が極めて限定的であり，多額の販売経費を支出
する必要もなく，
顧客から不良品として商品の返品があった場合，
原告が（省略）から商品受領後１年間は全品（省略）に返品可能
であり，Ｑ１に関して何らかの法的責任が発生しても，同期間は
契約上その責任は全て（省略）に追及することが可能であるのに
対し，本件各比較対象取引では，一定の量の商品を仕入在庫とし
て抱えており，製品保証等は全く不明であり，Ｑ１取引と本件各
比較対象取引では，売手の負担するリスクにおいて差異がある。
⑧Ｑ１には無形資産として世界的に著名なブランドであるＱ２等
が使用されているのに対し，本件各比較対象取引に係る棚卸資産
には，仮にキャラクターが使用されているとしても，ロイヤリテ
ィの支払も明らかでないようなものであり，印刷物についてのみ
登場する価値の低いものである可能性が高いものと推測されるか
ら，原告と本件各比較対象法人では，使用する無形資産に大きな
差異があり，この差異は，単に本件各比較対象法人に係る売上総
利益率にＱ１取引に係るロイヤリティ割合を加算するという方法
では調整することができない。⑨Ｑ１取引の顧客は，Ｑ１とＱ１
教育熱心な家庭に限定されるのであり，原告はこのような特殊な
市場において商品を販売するため，他に類を見ないキャラクター
や高度なマニュアル及び熟練した外交員等を用いているのに対し，
本件各比較対象取引はマルチ商法であるか，実質的にマルチ商法
であり，
原告と本件各比較対象法人では，
事業戦略に差異がある。
⑩原告は，昭和５２年に日本において事業展開を開始したが，本
件各比較対象法人の参入時期等は不明であるから，原告と本件各
比較対象法人では，
市場参入時期に差異がないかは明らかでない。
⑪Ｑ１取引とは異なり，本件各比較対象取引は，マルチ商法であ
るか，そうでないとしても，実質的にマルチ商法であり，特定商
取引に関する法律（以下「特商法」という。）３３条の規定する
連鎖販売取引の規制を受けるから，Ｑ１取引と本件各比較対象取
引とでは，政府の規制に差異がある。⑫Ｑ１取引は，極めて高額
な商品を，相当な規模で，日本全国という市場で販売する取引で
あるのに対し，本件各比較対象取引は，マルチ商法であるか，そ
うでないとしても，
実質的にマルチ商法であり，
（省
略）円以上という小規模なものであるから，Ｑ１取引と本件各比
較対象取引とでは，市場の状況に差異がある。
（被告）
本件各比較対象取引は，
次のとおり，
旧措置法通達６６の４(2)
－３において例示された再販売価格基準法における比較対象取引
の比較対象性に関する１２の要素において，Ｑ１取引に類似して
おり，かつ，Ｑ１取引と本件各比較対象取引との間の再販売者の
果たす機能その他における差異については，その差異により生ず
る割合につき必要な調整ができるから，Ｑ１取引との関係で比較
対象性を有している。すなわち，①Ｑ１取引及び本件各比較対象
取引で販売される棚卸資産は，学習目的や対象年代によって，そ
の構成内容に若干の相違はあるものの，いずれも子供向けの教材
であり，その商品構成も類似している。②Ｑ１取引及び本件各比
較対象取引における棚卸資産の販売形態は，いずれも一般消費者
に対する訪問販売（小売）である。③本件各比較対象取引の売上
規模（取引数量）は，Ｑ１取引に係る売上規模（取引数量）と比
較すると違いがあるものの，Ｑ１取引や本件各比較対象取引よう
な非消耗性商品の訪問販売業の利益構造や固定費が小さいという
性格からすると，必ずしも売上規模の増大に伴って売上総利益率
が減少するという相関関係があるとはいえないから，
売上規模
（取
引数量）における差異は通常の利益率の算定に影響を及ぼすよう
なものではない。④Ｑ１取引と本件各比較対象取引との間には，
棚卸資産の仕入代金の支払猶予期間に差異があり，これにより仕
入代金の資金調達に係る金利相当額の負担に差が生じているとこ
ろ，この差異により生ずる売上総利益率の差は合理的に調整する
ことができる。 ⑤Ｑ１取引と本件各比較対象取引との間には，
取
引時期に関して通常の利益率の算定に影響を及ぼすような差異は
ない。⑥原告及び本件各比較対象法人は，いずれも製造機能を有
しておらず，この点において両者の間に売手の果たす機能に関し
て通常の利益率の算定に影響を及ぼすような差異はないものの，
一方で，訪問販売の販売形態においては，外交員報酬，広告宣伝
に係る費用及び販売促進に係る費用が顧客獲得のために必要な費
用となり，その支出における差異は通常の利益率の算定に影響を
及ぼすものと認められるところ，この差異により生ずる売上総利
益率の差は販売経費率の差によって合理的に調整することができ
る。⑦原告と本件各比較対象法人は，いずれも商品を仕入れて販
売しているため，同じように在庫リスクを負担しており，また，
Ｑ１取引は輸入取引であるものの，その輸入代金は円建てで決済
されており，為替リスクを負担していないから，両者の間に売手
の負担するリスクにおける差異はない。⑧原告と本件各比較対象
法人が使用する無形資産には差異があるものの，Ｑ１取引に使用
するキャラクターにおける差異によって生ずる売上総利益率の差
はＱ１取引に係るロイヤリティ割合の差により，顧客リストにお
ける差異によって生ずる売上総利益率の差は広告宣伝費（マーケ
ティング費）の割合の差により，いずれも合理的に調整すること
ができる。⑨原告と本件各比較対象法人との間には，その事業戦
略に関して通常の利益率の算定に影響を及ぼすような差異はなく，
市場開拓に関連する広告宣伝及びマーケティングの費用における
差異については，この差異により生ずる売上総利益率の差を販売
経費率によって調整することができる。⑩Ｑ１取引と本件各比較
対象取引との間には，市場参入時期において通常の利益率の算定
に影響を及ぼすような差異はない。⑪Ｑ１取引と本件各比較対象
取引との間には，政府の規制において売上総利益率に差を生ずる
ような差異はない。⑫原告と本件各比較対象法人との間には，市
場の状況において通常の利益率の算定に影響を及ぼすような差異
はない。
ｂ 原告の選定したＱ１４取引（内部比較対象取引）の比較対象性の有
無（Ｑ１４取引を比較対象取引としなかったことの適否）
（原告）
原告の行っているＱ１４取引は，販売する棚卸商品が子供向け英
語教材であるという点において，Ｑ１と共通しており，消費者に対
する販売（小売）であるという点において，Ｑ１取引と取引段階が
同一である。また，原告は，Ｑ１４について，（省略）に製造を委
託しているものの，実質的には，Ｚ２が開発した英語教材をＺ２が
管理する（省略）から購入して販売しているにすぎないから，売手
の果たす機能において差異はない。さらに，Ｑ１４取引は，Ｑ１の
販売に係る訪問において取得した顧客情報（リード）に基づき，Ｑ
用いて英語教材の販売を行うというものであり，通常の通信販売の
ような広告媒体を使っての販売は行っておらず，販売方法が異なる
ことによる差異については，原告の内部情報に基づいて，外交員報
酬，広告宣伝に係る費用及び販売促進にかかる費用によって調整が
可能である。加えて，使用する無形資産は通常の利益率の算定に影
響を及ぼす最も重要な要素であるところ，Ｑ１４取引は，Ｑ１取引
と使用する無形資産（Ｑ２等）が共通している。Ｑ１４取引の在庫
等のリスクは限定的であり，第三者に対する権利侵害に係るリスク
を負うことは実質的にないから，負担するリスクにおいてもＱ１取
引と差異がない。そして，一般的に内部比較対象取引は比較対象取
引として信頼性が高いことからすると，本件国外関連取引の独立企
業間価格の算定は，内部取引であるＱ１４取引を比較対象取引とし
て行うべきであり，外部取引である本件各比較対象取引を比較対象
取引として行うことはできない。
（被告）
通信販売であるＱ１４取引と訪問販売であるＱ１取引とでは，原
告の再販売者として果たす機能が異なっており，費用構造における
差異が顕著であること，原告は，Ｑ１４取引において，商品を購入
して販売しているのではなく，製造委託契約により商品を製造して
販売していること，Ｑ１取引とＱ１６取引では市場参入時期が異な
ること，現にＱ１取引とＱ１４取引は販売費及び一般管理費の売上
金額に対する比率（以下「販売・管理費比率」という。）が大きく
異なることなどからすると，Ｑ１４取引は，差異調整を論じるまで
もなく，Ｑ１取引との比較対象性がない。
(ウ) 本件各比較対象取引に係る売上総利益率及び販売経費率の算出の
適否（収入金額等の抽出の適否）
（原告）
被告によれば，本件各比較対象法人は教材販売に関連する役務提供
として教材の購入者に対して有償のアフターフォローサービスを提供
しているとのことであるが，その内容や棚卸資産である教材との一体
性等が一切不明であり，共通経費の配賦が必要なのか，それが具体的
にどのように行われたのか，適切に行われたのかが全く不明である。
また，被告の主張を前提としても，Ｂ社比較対象取引に係る収入金額
等の抽出において，イベント費用を棚卸資産の原価から控除している
結果，その売上総利益率はＢ社の「イベント商法」を反映しない不当
なものとなっていること，Ｂ社比較対象取引への広告宣伝費の配賦割
合についても，単にＢ社の専務取締役が言ったものを採用しているに
すぎないこと，Ｃ社比較対象取引の損益の計算において，原告が外交
員報酬の額から控除していない
「信販会社に支払っている取扱手数料」
を控除していることなどからすると，収入金額等の抽出が適切に行わ
れたとはいえない。
（被告）
本件調査担当者は，本件各比較対象法人３社（Ａ社，Ｂ社及びＣ社）
が行う本件各比較対象取引に係る収入金額等の抽出について，別紙６
「被告の主張する独立企業間価格及び国外関連者への所得移転金額の
算定」の５項記載のとおり，本件各比較対象取引それぞれの棚卸資産
の販売による収入金額，棚卸資産の原価及び販売経費の具体的な内容
及び会計処理の方法を的確に把握した上で，本件各比較対象取引のそ
れぞれの実情に即して，教材の訪問販売に係る収入金額等の抽出を適
切に行っている。
(エ) 差異調整の適否
ａ 使用する無形資産に関する差異調整の適否
(a) 本件国外関連取引に係るロイヤリティ割合を本件各比較対象取
引に係る売上総利益率に加算するという調整方法の合理性
（原告）
そもそも，
Ｑ１と本件各比較対象取引に係る棚卸資産について，
使用されている無形資産にどのような差異があるのか明らかでは
なく，本件各比較対象取引に係る棚卸資産に使用するキャラクタ
ーのロイヤリティ割合も不明であるから，使用する無形資産にお
ける差異に関するＱ１取引との間の差異調整をすることはできな
い。
また，
本件各比較対象取引に係る棚卸資産には，
少なくとも，
Ｑ１取引ほど有名なキャラクターは使用されておらず，ロイヤリ
ティ割合に差があることが明らかである上，使用する無形資産に
おける差異により，ロイヤリティ割合だけではなく，売上金額や
売上原価，販売経費に差を生ずることは明らかであるから，単に
本件各比較対象取引に係る売上総利益率にＱ１取引に係るロイヤ
リティ割合を加算するという差異調整の方法は明らかに不合理で
ある。
（被告）
Ｑ１取引と本件各比較対象取引の間には，使用するキャラクタ
ーの知名度や顧客に対する訴求力に違いがあることから，この差
異を調整するために，Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合（Ｙとす
る。
）
と本件各比較対象取引に係るロイヤリティ割合
（Ｘとする。
）
の差（Ｙ－Ｘ）を，本件各比較対象取引に係る売上総利益率（Ａ
とする。）に加算する必要がある（Ａ＋［Ｙ－Ｘ］）。
また，Ｑ１取引では販管費としてロイヤリティが支払われてお
り，棚卸資産の原価にロイヤリティが含まれていない分，売上総
利益率が高いのに対し，本件各比較対象取引では販管費としてロ
イヤリティが支払われておらず，ロイヤリティ相当額が原価（仕
入価格）に含まれており，その分売上総利益率がその分低いとい
う会計処理の方法の違いによる差が生ずることから，これを調整
するために，本件各比較対象取引に係るロイヤリティ割合（Ｘ）
を，本件各比較対象取引に係る売上総利益率（Ａ）に加算する必
要がある（Ａ＋［Ｙ－Ｘ］＋Ｘ）。
そうすると，本件各比較対象取引に係る売上総利益率（Ａ）に，
Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合（Ｙ）を加算すれば（Ａ＋［Ｙ
－Ｘ］＋Ｘ＝Ａ＋Ｙ），Ｑ１取引のあるべき売上総利益率が求め
られることになる。
一方で，Ｑ１取引では，著名なキャラクターを使用することで
販売促進が図られるため，販売経費の支出が抑えられるという効
果があることは否定できず，実際，本件各比較対象取引の販売経
費率よりもＱ１取引の販売経費率の方が低くなっていることか
ら，上記の販売費経費率に関する差異調整をするため，Ｑ１取引
の販売経費率と本件各比較対象取引の販売経費率の差を本件各比
較対象取引に係る売上総利益率から減算した。
このように，Ｑ１取引と本件各比較対象取引に係る使用する無
形資産における差異により生ずる売上総利益率の差については，
適切に差異調整がされている。
(b) Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合の算定の適否
（ロイヤリティを
Ｑ１２に配賦しないことの適否，Ｑ１１に関するロイヤリティ配賦
の適否）
（原告）
Ｑ１取引とＱ１２取引は一体のものであるから，Ｑ１の販売を
基準に支払うべきことになるロイヤリティは，Ｑ１２取引にも配
賦されるべきである。その一方，Ｑ５の一部を構成するＱ１１に
ついては，Ｑ２等が使用されていないので，ロイヤリティは配賦
されるべきではない。
（被告）
Ｑ１取引へのＱ２等の使用に係るロイヤリティは，Ｑ１の販売
数量に応じて支払われており，原告が日本国内で行うＱ１の販売
及びマーケティングの許諾に対する対価であると認められるから，
Ｑ１２に配賦する必要はない。
また，Ｑ１取引へのＱ２等の使用に係るロイヤリティには，国
内の非関連者から仕入れられたＱ１１に係る部分が含まれている
ことから，Ｑ１取引に係る売上金額全体に占めるＱ１１の売上金
額の割合により，差異調整に用いるＱ１取引に係るロイヤリティ
割合を計算した。
ｂ 販売経費率に関する差異調整の適否
（原告）
原処分行政庁の行ったという販売経費率の調整は，調査官の恣意
によって選定された特定の費用の売上金額に対する割合の差の調整
にすぎず，Ｑ１取引と特商法３３条に規定する連鎖販売取引の規制
を受けるマルチ商法の取引との「機能その他の差異」に由来する特
定利益の違いにより生ずる差異の調整を含む「必要な調整」がされ
ているとはいえない。
（被告）
本件各事業年度における本件各比較対象取引の販売経費率（加重
平均値）は，Ｑ１取引の販売経費率に比べ高く，そのため，本件各
比較対象取引に係る売上総利益率はＱ１取引に係る売上総利益率に
比べて高くなっているものと認められることから，その販売経費率
の差異により生ずる売上総利益率の差について，販売経費率の差を
本件各比較対象取引に係る売上総利益率から減算することにより調
整した。
ｃ 本件各比較対象取引との差異を理由とするその他の差異調整の要
否
（原告）
被告は本件各比較対象取引の具体的な内容や金額等を開示してお
らず，Ｑ１取引との差異を検証することができないので，本件国外
関連取引に係る通常の利益率の算定において，必要な差異調整が行
われているという証明ができていない。また，輸入取引である原告
のＱ１取引については国際運送料及び保険料が問題となるところ，
旧事務運営指針の参考事例集の事例９ではＣＩＦ（運賃，保険料込
み渡し）であるかＦＯＢ（本船渡し）であるかという差異に関し，
差異調整が必要であるとされているのに，
その調整がされていない。
さらに，
Ｑ１取引と本件各比較対象取引では，
返品条件，
危険負担，
瑕疵担保条項，解除条項，守秘義務規定，アフターサービス，準拠
法，法定地の違いがあるはずなのに，その調整がされていない。そ
の他，本件各比較対象取引の販売経費率について，営業社員や営業
拠点に関する差異によって生ずる販売経費の差が調整されておらず，
マルチ商法又は実質的にマルチ商法である本件各比較対象取引の売
上利益率に含まれる会員への配当部分（特定利益）や開発費に関す
る差異も適切に調整されていない。
（被告）
本件国外関連取引の取引価格が，運賃，保険料及び通関手数料等
を考慮して設定されているとは認められない。また，仮に，原告が
主張するような運賃等や営業社員や営業拠点等に係る費用に差が存
在したとしても，それが売上総利益率に及ぼす影響は極めて限定的
であるといえるし，その影響の度合いも客観的に明らかでないこと
から，通常の利益率の算定に影響を生ずることが客観的に明らかで
はなく，差異調整すべきものとは認められない
ウ 措置法６６条の４第１項の適用要件の充足の有無と国外移転所得の算定
の適否（加重平均値の採用の適否，幅の概念の採否）
（原告）
そもそも原処分行政庁の選定した本件各比較対象取引はＱ１取引との
関係で比較対象性がないから，本件国外関連取引に係る独立企業間価格
の算定において，本件各比較対象取引に係る売上総利益率の平均値を用
いることはできない。また，仮に平均値を用いるとしても，それは「い
ずれの取引も同等に高い類似性を有する場合」に限定されるのであり，
各売上総利益率は同等に扱われるべきであるから，その単純平均値を採
用すべきであり，加重平均値を採用すべきではない。さらに，仮に本件
各比較対象取引がいずれも合理的な比較対象であるとすると，それぞれ
が合理的な独立企業間価格の基準になるということになり，独立企業間
価格について一定の範囲
（価格帯）
が形成，
認識できることになるから，
売上総利益率を平均する必要はなく，原告が本件国外関連取引において
支払った対価の額が独立企業間価格を超えているかどうかは，結局，当
該独立企業間価格の幅内にある最も高いものを基準として判断すべきで
あるところ，本件支払対価の額は，上記の独立企業間価格を超えていな
い。
（被告）
比較対象性を有する比較対象取引が複数存在する場合には，それら複
数の比較対象取引の平均値を用いる方が，比較対象取引毎の差異が相殺
されて利益率が平準化されるため，より客観性のある独立企業間価格を
算定することができる。また，措置法及び措置法施行令の条文も，比較
対象取引を一つに限定すると規定しているとは解されない。さらに，比
較対象取引が複数存在する場合には，その複数の比較対象取引に係る収
入金額の合計額に対する複数の比較対象取引に係る売上総利益の額の合
計額に対する割合をもって「通常の利益率」の算定の基礎とするものと
解するのが，措置法施行令の文言に照らして自然である。
したがって，本件において原処分行政庁が本件各比較対象取引に係る
売上総利益率について加重平均値（本件各比較対象取引の売上高に応じ
た平均値）を採用し，本件各比較対象取引に係る売上金額の合計額と売
上原価の合計額から売上総利益率を算出したことは適法である。
なお，Ｑ１取引に係る売上総利益率は，本件各比較対象法人のそれぞ
れの差異を調整した後の売上総利益率に満たないものであるから，本件
では，そもそも原告が独立企業間価格で取引を行っていたことにはなら
ず，幅の問題を議論する前提が欠けている。
(2) 手続上の瑕疵による本件各更正処分の違法
ア 理由付記の適否
（原告）
本件各更正処分に係る本件各通知書では，本件各比較対象取引に係る
売上総利益率の計算において「役務提供サービスに係る損益を除外」す
る計算内容が一切明らかにされていない。比較対象取引として選定した
取引の内容及び当該取引と国外関連取引の差異についても，極めて簡略
な説明がされているにとどまり，どのような調整を加えたかも一切明ら
かにされておらず，独立企業間価格が単純平均値なのか，加重平均値な
のかについても記載されていない。しかも，原処分行政庁は，Ｑ１取引
との関係で比較対象性があると主張する本件各比較対象取引に関し，比
較対象性の１２のテストの実施の有無，実施した場合のその結果等に関
し，当該取引にかかる守秘義務を理由として原告に情報を開示すること
を拒否し，比較対象取引の内容，使用する無形資産などを具体的に明ら
かにしておらず，その選定が合理的であるかどうかを検討することがで
きないため，行政処分の恣意性を防止する理由付記の制度趣旨が全く担
保できない。
そして，本件各更正処分は，Ｑ１取引とＱ１２取引を一体のものとし
た原告の帳簿記載を否認し，両者を分割した上，原告の全く知り得ない
第三者の行う取引の所得計算上の売上総利益率を課税の根拠としている
ものであるから，
その根拠を信憑力のある資料で示す必要があり，
また，
本件各更正処分では，原告の採用する内部取引であるＱ１４取引を否認
し，本件各比較対象取引という無形資産も規模もビジネス態様も異なる
取引を用いて原告の所得を計算するのであるから，より一層の信憑力の
ある資料を摘示する必要があるのは当然である。にもかかわらず，本件
各通知書の記載からは，Ｑ１取引に係る収入金額等の抽出をどのように
行ったのか，本件各比較対象取引がなぜＱ１４取引よりも比較可能性が
高いのか，本件各比較対象取引について，商品販売とアフターフォロー
サービスに係る損益をどのように計算したのか，必要な差異調整を行っ
たのかなどについて，信憑力のある資料は一切示されていない。
このように，本件各更正処分に係る理由付記は不十分であるから，本
件各更正処分は違法である。
（被告）
原告は，自己の判断で取引価格を算定し，措置法６６条の４第１項に
定める独立企業間価格に該当するとして本件各事業年度の法人税の申告
をしているはずであるところ，本件各更正処分は，原告がその判断によ
り算定した取引価格が独立企業間価格には該当しないと判断して行われ
たのであるから，「帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をす
る場合」に該当する。そうすると，本件各更正処分の理由付記は，帳簿
記載書類の法的評価を覆すに足りるだけの信憑力のある資料を摘示する
必要がなく，理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示す
れば足りる。
そして，本件各更正処分に係る本件各通知書の「更正の理由」欄には，
本件各更正処分をするに至った判断過程について，本件各更正処分の原
因となる事実，法の適用及びその結果がそれぞれ具体的に明示されてお
り，納税者において，当該記載自体から原処分行政庁の判断過程を十分
に検証することができるものである。
したがって，本件各通知書には，法の要求する原処分行政庁の恣意抑
制及び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度
に具体的な記載がされているといえるから，
この理由付記は適切である。
イ 適正手続違反の有無
（原告）
本件各更正処分等に係る本件調査の過程では，本件調査担当者による
大声，暴言，精神的威迫行為など，公務員職権濫用罪に該当する違法行
為があった。また，原処分行政庁（本件調査担当者）及び被告は，本件
各更正処分の理由に関し，
原告からの度重なる書面提出の要求を拒否し，
かつ，本件調査担当者も証言を拒絶しており，にもかかわらず，本件各
更正処分の適法性が認められるのならば，原告は，司法的救済を受ける
ことができず，憲法の定める裁判を受ける権利が侵害される。その他，
原告が信頼する監査法人の（省略）の立会いを拒否して，原告の調査対
応を妨害した。
このように，本件各更正処分には適正手続違反があることから，本件
各更正処分は違法である。
（被告）
措置法６６条の６第９項の規定する質問検査権行使により収集した情
報に基づいて行った本件各更正処分は適正手続に違反するものではない。
(3) 本件各賦課決定処分の適法性
（過少申告となったことについての国税通則
法６５条４項の規定する「正当な理由」の有無）
（原告）
仮に本件各比較対象取引に係る売上総利益率を前提とした通常の利益率
に基づいて算定した本件国外関連取引に係る独立企業間価格が合理的な
ものであり，原告から（省略）への所得の移転が認められるとしても，原
告は第三者が行った本件各比較対象取引に係る売上総利益率等を知るこ
とはできないのであるから，過少申告となったことについて，国税通則法
（被告）
本件各事業年度における原告の法人税の過少申告は，申告の前提となっ
た本件国外関連取引に係る取引価格が独立企業間価格に該当するという
原告の認識，判断が誤っていたことに基づいて発生したものといえるか
ら，「納税者の責めに帰することのできない客観的な事情」があるとはい
えず，「過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合」には当
たらない。
第６ 当裁判所の判断
前提事実並びに証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の各事実を認めることが
できる
（各末尾括弧内記載の証拠等は，
認定に主として用いたものである。
）
。
(1) 原告の日本における事業展開の開始
原告は，昭和５２年に（省略）によって設立され，日本において事業展開
を開始した（乙８４，弁論の全趣旨）。
(2) Ｑ１，Ｑ１の購入取引（本件国外関連取引等）及びＱ１取引
ア Ｑ１の内容
(ア) 本件国外関連取引における棚卸資産であるＱ１は，（省略）の開発
及び製造に係る幼児向けの英語学習教材であり，Ｑ２等が使用されてい
て，教材の構成内容の違いにより，Ｑ４，Ｑ５，Ｑ６，ＤＶＤセット及
びＱ７の５種類のセットがあり，
各セットは，
それぞれ絵本，
ＣＤ，
本，
ＤＶＤ，カード，発音カードとその専用読取機及びカセットを組み合わ
せたもので構成されている（前提事実(2)ア(ア)，(イ)）。
(イ) 原告は，日本において，昭和５２年頃から，日本全国を地区ごとに
担当するアドバイザーと称する外交員により，子供のいる家庭を戸別に
訪問し，通年でＱ１を販売している（甲１４，乙１６，乙２２，弁論の
全趣旨）。
イ Ｑ１の輸入取引（本件国外関連取引）
(ア) 原告は，（省略）との間で，次のような内容を含む平成７年９月１
日付けＱ１購入契約書により，Ｑ１取引の棚卸資産であるＱ１を購入す
る旨の契約（以下「Ｑ１購入契約」という。）を締結し，Ｑ１を輸入し
ていた
（前提事実(2)ア(ア)，
甲１３１，
甲１３３，
甲１３７，
乙１５）
。
なお，Ｑ１購入契約書には，販売やマーケティングの方法を（省略）が
原告に提供する旨の条項は存在しなかった（甲１３１，甲１３３，乙１
ａ 販売された商品の所有権，占有及び危険負担は，日本国の東京／横
浜ＣＩＦ条件による引渡しと同時に原告に移るものとする。（第Ⅱ条
「注文及び引渡し」，「２.０３ 所有権の移動」）
ｂ 原告が（省略）に対して提出する発注書には，当該発注書に含まれ
る商品数の総購入価格が明示されているものとする。当該総購入価格
は，本書（Ｑ１購入契約書）に添付の付属書Ａに明記された価格表に
基づいて計算されたものとする。（第Ⅲ条「購入価格及び支払い」，
「３．０１ 購入価格」）
ｃ 原告と（省略）との商品（Ｑ１）の仕入れに係る仕入代金の決済条
件について，原告は，各船積荷の日本の通関日から２年以内に，船積
荷の総購入額を（省略）に送金するものとする。（第Ⅲ条「購入価格
及び支払い」，「３．０２ 支払い条件」）
ｄ （省略）は，原告の商品の受領日から１年間に限り，（省略）が良
質の商品を指定の仕様に基づいて製造すること，
（省略）から原告に
引き渡された全ての商品が契約日以前に（省略）から原告に提供した
商品の見本の品質を下回らないものとすることを保証する。
（「第Ⅴ
条 保証」「５．０１ 品質の保証」）
(イ) Ｑ１購入契約におけるＱ１の購入価格（仕入価格）を定めたＱ１購
入契約書の付属書Ａは，（省略）付け（甲１３２，甲１３７），（省略）
付けで（甲１３３，甲１３７），それぞれ改訂されていた。なお，同日
付けの改訂では，Ｑ１の価格が（省略）程度値上げされている。
(ウ) Ｑ１の購入価格（仕入価格）は，「Ｑ１７」（原告が販売する商品
の小売価格及び仕入価格を示す一覧表であり，このうちの「ＰＡＣＫＡ
ＧＥ ＮＡＭＥ」欄の記載は，Ｑ４，Ｑ５，Ｑ１８，Ｑ１９，Ｑ７，Ｑ
が一体となったセットを意味している。また「ＲＥＴＡＩＬ ＰＲＩＣ
Ｅ」は小売価格，「ＣＩＦ ＰＲＩＣＥ」は輸入貨物の価格に仕向け港
までの運賃と保険料を加算した価格，「Ｑ２１」はＱ１１の仕入価格，
「ＴＯＴＡＬ ＣＯＳＴ」は「ＣＩＦ ＰＲＩＣＥ」に「Ｑ２１」の価
格を加えた価格（売上原価）を，それぞれ意味している。）のとおりで
あり，本件各事業年度におけるＱ１取引に係る原価（棚卸資産であるＱ
(エ) Ｑ１購入契約に基づいて行われた本件国外関連取引は，
輸入取引で
あったが，
その代金は円建てで決済されている
（乙１９，
弁論の全趣旨）
。
(オ) 原告の経理上，
Ｑ１の開発費はＱ１取引の売上原価として計上され
ていなかった（甲１８）。
ウ Ｑ１１の仕入れ
(ア) Ｑ１のセットの一つであるＱ５
（Ｑ１０・５１０枚，
Ｑ１１・１台，
Ｑ２２・１個，外付けマイク１個）を構成するＱ１１とＱ１０は，いず
れも（省略）が開発したものであり，Ｑ１１は，磁気により録音された
音声の読取・再生機で，Ｑ１０は，裏に磁気テープを貼ったカラフルな
大型の語彙カードである。Ｑ５は，Ｑ１０をＱ１１に通すと絵と対応し
た言葉が再生され，Ｑ１０の磁気テープの別のトラックに答えを録音す
ることができるというものであり，録音されたモデルの声と自分の声を
比べながら聴くことができる。Ｑ１１は，飽くまでＱ５を構成する磁気
カード読取機であり，単独で存在する商品ではなく，それのみでは使用
することができないし，単独での販売もされていない。Ｑ５のうち，Ｑ
ない。
（甲５２の１ないし３，
甲５３，
甲１３８，
乙３，
弁論の全趣旨）
。
(イ) 原告は，平成１４年８月期の途中までの間，Ｑ１１を日本国内の非
関連者である（省略）から仕入れていたところ，平成１０年８月期から
平成１４年８月期における原告のＱ１１の仕入金額（販売に係る原価）
は，別表２の⑤欄のとおりであった（前提事実(2)ア(イ)，甲１２，甲２
(ウ) 原告は，
平成１０年８月期から平成１４年８月期までにおいて，
（省
略）から仕入れたＱ１１（磁気カード読取機）を，（省略）から輸入し
た（仕入れた）商品と併せてＱ１（Ｑ５）として販売していたが，その
際，Ｑ１１の価格とそれ以外の部分の価格を区別していなかった（前提
事実(2)ア(イ)，乙６の８ないし１３，乙１４，弁論の全趣旨）。
エ Ｑ１取引へのＱ２等の使用に係るロイヤリティの取扱い
(ア) （省略）が開発及び製造して原告が日本で販売するＱ１には，Ｚ２
が著作権を有するＱ２等が使用されているところ，このＱ２等の使用に
関し，（省略）と（省略）は，（省略）付けで，次のような内容を含む
ライセンス契約（以下「Ｑ１原ライセンス契約」という。）を締結した
（前提事実(2)ア(ア)，甲１３０，乙５１）。
ａ （省略），子供向けの英語学習商品であるＱ１を開発し，小売消費
者市場でＱ１の商品性を高めるために,Ｚ２の許可を得て，
Ｑ３の映画
やキャラクターをＱ１に組み込み，Ｑ３の名前の入った商品名をつけ
た。Ｑ１原ライセンス契約は，（省略）が進めているＱ１の開発及び
強化，並びに，日本でのＱ１の販売の条件を規定している。（事実の
説明，及び背景情報）
ｂ （省略）は，Ｑ１を創造，開発，発行，製作し，テリトリー（領域）
で販売する権利を授与されている。（省略）は，（省略）がＱ１に組
み入れたＺ２に所有権があるコンテントを使うために，Ｚ２から権利
を授与してもらう必要がある。（第１条 権利の授与）
ｃ 契約期間は，（省略）とする。（第２条 期間）
ｄ Ｑ１が輸出され，販売されるテリトリー（地域）は日本であるが，
（省略）は日本で業務を行っていないため，原告（Ｚ６）において，
Ｑ１を販売することができる。（第３条 テリトリー）
ｅ Ｚ２へのロイヤリティの支払が発生するＱ１の販売を行っているの
は原告である。Ｚ２は，ライセンスを与えた出版物の小売価格に基づ
いてロイヤリティを課してきた長年の慣習があることから，日本で販
売されたＱ１の小売価格にロイヤリティを課すこととする。したがっ
て，原告が小売価格に基づくロイヤリティを支払うことは論理的かつ
適切である。ロイヤリティ率とする。直前の年度に支払ったロイヤリ
ティの（省略）を年間に最低支払う。ロイヤリティの支払は円で行わ
れる。また，別の契約で，原告は，本契約の条件に拘束されることに
合意した。（第４条 対価）
ｆ Ｑ１は，（省略）よって販売する。できない。（第９条 販売）
(イ) 原告と（省略）は，上記(ア)ｅの「別の契約」として，Ｑ１取引に
おけるＱ２等の使用について，（省略），次のような内容を含む「ＬＩ
ＣＥＮＳＥ ＡＧＲＥＥＭＥＮＴ」（以下「Ｑ１旧ライセンス契約」と
いう。）を締結した（前提事実(2)ア(ウ)，甲２０の２，甲１２７）。
ａ （省略）は，アメリカ合衆国デラウェア州の法の下で設立されたＺ
しくは使った出版物又は他の商品を発行又は販売する許可（ライセン
ス）を与える権利を与えられている。（序文）
ｂ （省略）は，Ｑ１をテリトリー（地域）に輸入し，テリトリー（地
域）
内でマーケティング，
販売する非独占的権利を原告に与える。
（省
略）のみの判断で行われる（省略）の文書による事前の承認を条件と
して，原告は，本契約の条件に従って，Ｑ１の最新版又は改良版Ｑ７
のような新商品又は増補品をテリトリー（地域）に輸入し，テリトリ
ー
（地域）
内でマーケティング，
販売する非独占的権利を有する。
（１．
権利の供与(a)）
ｃ 本契約の期間は，（省略）までとする。（２．契約期間）
ｄ 本契約のライセンスが適用されるテリトリー
（地域）
は日本とする。
（３．テリトリー）
ｅ 本契約で与えられるライセンスの対価として，原告は，卸売販売，
訪問販売又はメールオーダーで販売する各セットに関して，（省略）
（ロイヤリティ率）によるロイヤリティを支払うものとする。「正味
小売販売額」とは，販売セット数に，当該セットの正味小売販売価格
を乗じて算出されたものとする。（４．対価(a)。なお，Ｑ１原ライセ
ンス契約と同じロイヤリティ率である。）
なお，正味小売販売価格とは，顧客への請求が項目別に分けられて
いる場合には，顧客へ請求するセットの総販売価格から消費税，運送
費，
輸送郵送費，
取扱費用，
及び，
又は利子を引いたものと定義する。
（４．対価(b)）
ｆ 原告は，契約期間中の各暦年において，前年度に支払ったロイヤリ
ティの
（省略）
最低年間ロイヤリティを
（省略）
に支払う義務を負う。
（４．対価(d)）
ｇ 原告は，Ｑ１を，（省略）に同意する。さらに，Ｑ１は，（省略）
によって使用されないものとする。（省略）は，原告が，Ｑ２３とし
て知られるアフターサービス・プログラム（Ｑ１２）をＱ１の販売に
関連して販売することを認め，同意する。（８．販売(b)）
(ウ) 原告と（省略）は，（省略）付けで，Ｑ１旧ライセンス契約を更新
し，期間，対価（ロイヤリティ）等について次のように変更された内容
を含む「ＬＩＣＥＮＳＥ ＡＧＲＥＥＭＥＮＴ」（以下「Ｑ１新ライセ
ンス契約」という。）を締結した（前提事実(2)ア(ウ)，甲２０の１，弁
論の全趣旨）。
ａ 本契約の最初の期間は，（省略）まで，あるいは，それより前に本
契約が終結するまでの期間とする。（２．期間(a)）
ｂ 本契約で与えられるライセンスの対価として，原告が，卸売販売，
直接訪問販売又はメールオーダーで販売する各セットに関し，正味小
売販売額の割合に基づくロイヤリティを（省略）に支払うものとする
（ロイヤリティ率は，（省略）で定められており，年齢拡大構成品の
契約年に応じて，（省略）で定められている。）。中心構成品のロイ
ヤリティ率を決定するための中心構成品の販売ユニット数は，中心構
成品の円建て正味小売販売額を（省略）で除して算出する。正味小売
販売額は，販売セット数に正味小売販売価格を乗じて算出したものと
する。（４．対価(a)）
なお，正味小売販売価格とは，顧客への請求が項目別に分けられて
いる場合には，顧客へ請求するセットの総販売価格から消費税，運送
費，輸送郵送費，取扱費用，及び，又は利子を引いたものと定義する
（４．対価(b)）。
ｃ 原告は，契約期間中の各契約年分の最低年間ロイヤリティを，毎年
（省略）に対して支払う義務がある。最低年間ロイヤリティは，原告
が（省略）か，（省略）とする。（４．対価(d)）
(エ) このように，原告が（省略）から輸入して販売するＱ１にはＺ２が
著作権を有するＱ２等が使用されているところ，
Ｑ１原ライセンス契約，
Ｑ１旧ライセンス契約及びＱ１新ライセンス契約では，上記のＱ２等の
使用に対するロイヤリティは，
原告がＱ１の正味小売販売額に応じて
（省
略）に支払うものとされており，原告が（省略）に対して支払うＱ１の
購入代金
（仕入代金，
原価）
には含まれていなかった
（前提事実(2)ア(ウ)，
甲２０の１及び２，乙５１）。
なお，原告が本件各事業年度において（省略）に対して支払ったロイ
ヤリティの金額は，別表７の①欄のとおりであり，原告は，これを販売
費及び一般管理費であるロイヤリティ勘定で処理していた（甲１２，乙
オ Ｑ１取引におけるＱ１の売上金額
(ア) Ｑ１の販売価格（小売価格）は，「Ｑ２４」のとおりであり，本件
各事業年度におけるＱ１取引におけるＱ１の売上金額（Ｑ１１の売上げ
に相当する部分を含む。
）
は，
別表２の①欄のとおりであった
（甲１２，
甲１７，甲１０５，乙８の１ないし１３，乙２０，弁論の全趣旨）。
なお，原告では，平成１１年４月１日にＱ１の２０周年記念バージョ
ンを販売した際，Ｑ１の販売価格を（省略）から（省略）円に上げたと
ころ，売上げが激減したことから，マネージャーの報酬を減らし，アド
バイザーの報酬を増やしたところ，マネージャーによるアドバイザーの
リクルートが上手くいかずに外交員の数が激減して更に売上げが減少
したということがあったため，原告は，平成１１年７月から９月にかけ
て，Ｑ１の販売価格を（省略）円から（省略）円に下げ，その補填のた
め，１人のＱ１２会員が会員である期間は平均して４０箇月であること
を前提として，Ｑ１２の会費を月額（省略）円から（省略）円に上げる
などしたことがあったが，上記のＱ１の販売価格が下げられた時点で，
（省略）
からの仕入価格が円に上がることが既に決まっていた
（乙４０，
乙９８，乙１０６）。
(イ) 上記(ア)のとおり，Ｑ１の販売価格は，セットの内容により，（省
略）円であったところ，原告においては，基本的には値引きした販売は
行っていなかったものの，キャンペーンにおいて定価よりもＤＶＤを値
引きして販売したこともあった
（甲１０，
甲９２，
乙２５の１ないし３，
弁論の全趣旨）。
(3) Ｑ１２及びＱ１２取引
ア Ｑ１２の内容
(ア) Ｑ１２では，Ｑ１の利用者がＱ１の利用を卒業するまでサポートす
ることを目的として，全国各地でＱ１の内容を取り入れた英語イベント
を行なうとともに，Ｑ１の自宅学習を効果的に進めていけるよう様々な
学習サポートサービスを提供している（前提事実(2)イ(ア)，(イ)，甲１
趣旨）。
(イ) Ｑ１２における主たる学習サポート･サービスは，毎週，いわゆる
ネイティブ・スピーカーと電話を通じて歌や会話のレッスンができるＱ
ト，Ｑ２６，Ｑ２７等があり，その内容は，歌やダンスが中心で毎週末
に行われるショースタイルのものから，
英語だけでネイティブ･スピーカ
ーと触れ合うことのできる夏や春のキャンプ，発表会形式のもの，Ｑ２
実(2)イ(イ)，甲２８，甲３１の１及び２，甲３２，甲５３，甲１２０，
甲１３６，乙３，乙１１５，弁論の全趣旨）。
(ウ) 原告にはいわゆるネイティブ・スピーカーの専任講師が勤務し，勤
続１０年以上のベテラン講師も含め，在籍者の人数は，本件各事業年度
において約６０人であった
（甲３１の１及び２，
甲３２，
弁論の全趣旨）
。
(エ) 原告の会社案内には，Ｑ１の優れたプログラムをＱ１２の楽しいイ
ベントやサービスと併せて利用し体験していくことにより，クオリティ
の高い工夫に富んだプログラムと，Ｑ１２の多彩なイベントとの相乗効
果で自然に英語が身に付くと記載されている（甲１０）。
(オ) Ｑ１の特別保証制度として，Ｑ１２会員は，会員である限り保証期
間が制限されることなく，破れたり壊れたりしたＱ１の無償交換を受け
ることができる（甲１３８，乙９７）。
イ Ｑ１２で使用されるキャラクター
(ア) Ｑ１２では，Ｑ２等とは別のキャラクター（Ｑ２９等）が使用され
ており，
基本的にＱ２等は使用されておらず，
Ｑ１の案内においても，
Ｑ１２はＱ１を購入した顧客をサポートするシステムであり，
Ｑ１２
では，
Ｑ２等を使用していませんと記載されている
（甲１０，
甲１２，
乙３，証人Ｚ７・１８頁，弁論の全趣旨）。
(イ) その一方で，Ｑ１２では，Ｑ２５（電話を通じてのサービス）や
英語のイベントにおいてＱ１の教材を使用したり，
Ｑ３の楽曲を使用し
たりすることもあり，また，Ｑ１２のプログラムの一つの卒業証書
には，（省略）による個別の承認の下，Ｑ３０のキャラクターが使
用されているが，これらについては，Ｑ１旧ライセンス契約やＱ１
新ライセンス契約等で定められたロイヤリティとは別にロイヤリテ
ィの支払はされていない（甲１２，甲２８，甲３２，甲１３８，証人
Ｚ７・３頁，弁論の全趣旨）。
(ウ) Ｑ１２で使われるガイドブックや，入会プレゼントであるＱ３１，
子供の日プレゼント等Ｑ１２関連物品は，Ｑ１と同様，原告の国外関連
者である（省略）との間のＰｕｒｃｈａｓｅ Ａｇｒｅｅｍｅｎｔ（購
入契約書）に従って，（省略）から購入されている（甲１２１，甲１３
ウ Ｑ１２の入会者数，会費
(ア) 本件各事業期間におけるＱ１２の入会者数は，別表４の③欄のとお
り，年間（省略）であり，その会員数は（省略）に及んでおり，会員の
平均存続期間（月）は，別表４の④欄のとおり，（省略）であった（甲
なお，
本件各事業年度においてＱ１製品を購入した顧客のうち，
約
（省
略）はＱ１２に加入しているものの，残りの約（省略）はＱ１２に加入
していないところ，原告では，Ｑ１製品を購入した顧客がＱ１２に加入
しなかった理由については，
特に分析はされていない
（甲２８，
乙２３，
乙２４，証人Ｚ７・３頁，１９頁以下）。
(イ) 顧客がＱ１２に入会する場合には，入会金２万５０００円を支払う
必要があるほか，月々の会費として月額約３０００円（平成１１年７月
から９月頃までは約２５００円）を支払う必要があるが，Ｑ１の購入と
同時にＱ１２への入会を申し込む場合には，入会金の支払が免除される
（前提事実(2)イ(ウ)，乙２３，乙９８，乙１０６，証人Ｚ７・１６頁）。
(ウ) Ｑ１２では，Ｑ２５以外のイベントに参加する場合，入会金及び毎
月の会費の他に，参加費用が必要となる（甲１２）。
(4) Ｑ１４及びＱ１４取引
ア Ｑ１４の内容
(ア) Ｑ１４は，ヨーロッパにあるＺ２の関連会社（Ｚ８）が開発した英
語に親しむためのプログラムであり，子供に人気のＱ２等が登場する９
いる。日本版には，聞き取りの楽しさと発音のための「エクササイズＣ
Ｄ」，「会話コーナー」，イラストでイメージと言葉を結びつける「ボ
キャブラリー・カード」，アルファベットを読むことに不慣れな小さな
子供にも対応するために日本語も書かれた
「アクティビティー・ブック」
など，日本の子供が一人でも英語を学べるように編集されている。Ｑ１
ん使おう！」などと記載されている（甲６４，甲６５，甲１０９）。
(イ) 原告は，本件各事業年度の途中である平成１１年からＱ１４の販売
を開始し，以後，通年でＱ１４を販売している（乙１４のⅢ．３．＊３，
弁論の全趣旨）。
イ Ｑ１４の製造委託
(ア) 原告は，（省略）にＱ１４の製造を委託している（甲１３７，乙１
(イ) 原告と（省略）は，Ｑ１４の製造について，次のような内容を含む
Ｑ１４の製造委託基本契約（以下「Ｑ１４製造委託契約」という。）を
締結していた（乙３５）。
ａ 原告は，（省略）に対し，原告が販売する録音物及び録画済みテー
プ，コンパクトディスク並びに関連商品の複製を委託し，（省略）は
これを引き受けた。（１条）
ｂ Ｑ１４製造委託契約に基づく個々の取引契約は，原告が注文内容を
記載した発注書を（省略）に交付し，（省略）がこれに対する受書を
原告に交付することにより成立し，商品の最低発注数量については，
別途原告と（省略）との間で協議する。（３条２項。なお，最低発注
数量が別途協議して具体的に定められていたと認めるに足りる証拠は
ない。）
ｃ （省略）は，毎月末日までに納品した商品製作代金及びその他付帯
作業代金について，毎月５日までに請求書を発行し，原告は，その代
金を翌月末日（末日が銀行休日の場合は，その前営業日）までに（省
略）の指定する銀行口座に振り込むものとする。（７条２項）
ｄ 製品の所有権は，引渡しの有無にかかわらず，製造料の支払が完了
したときに（省略）から原告に移転する。（８条）
ｅ Ｑ１４製品が第三者の所有する著作権，工業所有権，その他一切の
権利を侵害するものとして当該第三者から請求，
訴訟等がされた場合，
原告の責任においてその解決に当たる。（１５条）
(ウ) （省略）と（省略）は，（省略）が原告から委託を受けてＱ１４を
製造することについて，平成１０年１２月１日，再下請けの禁止や会計
帳簿の検査，
法令の遵守，
採用及び雇用における差別の禁止，
守秘義務，
（省略）による検査等の約定を含む「ＳＵＰＰＬＩＥＲ’Ｓ ＡＧＲＥＥ
ＭＥＮＴ」を締結した（甲３５）。
また，（省略）と（省略）は，上記契約に付属するものとして，品質
管理義務や，（省略）の定める工法，工程管理を行う義務，品質保証，
秘密保持義務等が定められた協定書を作成している（甲３６）。
(エ) 本件各事業年度におけるＱ１４の製造委託費は，平成１０年８月期
は（省略）平成１１年８月期が（省略）円，平成１２年８月期が（省略）
円，平成１３年８月期が（省略）円，平成１４年８月期が（省略）円，
平成１５年８月期が（省略）円であった（甲１８）。
(オ) 原告は，Ｑ１４取引に関し，支出した原盤作成などの費用を開発費
（Ｄｅｖｅｌｏｐｍｅｎｔ Ｃｏｓｔ）として原価に計上しているとこ
ろ，本件各事業年度におけるＱ１４取引に係る開発費は，平成１０年８
月期は（省略）平成１１年８月期が（省略）円，平成１２年８月期が（省
略）円，平成１３年８月期が（省略）円，平成１４年８月期が（省略）
円，平成１５年８月期が（省略）円であった（甲１８，乙７５）。
ウ Ｑ１４取引におけるＱ２等の使用に係るロイヤリティ
(ア) 原告と（省略）は，Ｑ１４へのＱ２等の使用に関し，平成（省略）
付けで，次のような内容を含む「ＬＩＣＥＮＳＥ ＡＧＲＥＥＭＥＮＴ
ＦＯＲ ＰＵＢＬＩＳＨＥＤ ＭＡＴＥＲＩＡＬ」（出版物のためのラ
イセンス契約）（以下「Ｑ１４ライセンス契約」という。）を締結した
（甲６２，甲９７の１）。
ａ （省略）は，原告に対し，Ｑ１４について，①必要がある場合に（省
略）すること，②（省略）こと，③（省略）の書面による事前承認を
条件として，ブックレットを（省略）すること等の非排他的権利を付
与する。（２条(a)）
ｂ 原告は，Ｑ１４を，（省略）対して販売することができる。（省略）
される。（２条(c)）。
ｃ 原告は，（省略）することは禁止される。（８条(b)(i)）
ｄ 原告は，（省略）に対し，ロイヤリティを円で支払う。（１条(i)）
ｅ 原告は，（省略）に対し，累計発刊数の販売額に応じて，（省略）
のロイヤリティを支払う。また，累計発巻数に応じて，（省略）のミ
ニマムロイヤリティを支払う。（スケジュール）
(イ) 原告と（省略）は，Ｑ１４ライセンス契約の期間を延長した上（甲
に断りのない限り，改めて締結された契約を含めて，単にＱ１４ライセ
ンス契約という。甲７７）。
なお，改めて締結されたＱ１４ライセンス契約では，ロイヤリティ率
について，平成（省略）から平成（省略）までは（省略），平成（省略）
から平成（省略）までは（省略），平成（省略）から平成（省略）まで
は（省略）とされた（甲９７の２）。
(ウ) 原告は，平成１４年３月，（省略）から，新たに，Ｑ１４の２４巻
フルセットの販売やＱ１商品とのセット販売について承認を受けた（甲
(エ) 原告は，本件各事業年度において，Ｑ１４取引に係るＱ１４の累計
発行巻数が少なかったため，（省略）に対し，Ｑ１４ライセンス契約で
定められた最低ロイヤリティを支払っているところ，本件各事業年度に
おけるＱ１４取引に係るロイヤリティの支払金額は，平成１０年８月期
は（省略）平成１１年８月期が（省略）円，平成１２年８月期が（省略）
円，平成１３年８月期が（省略）円，平成１４年８月期が（省略）円，
平成１５年８月期が（省略）円であった（甲１８，甲１０７，甲１２０，
甲１３７，乙７１，弁論の全趣旨）。
エ Ｑ１４取引の売上金額等
(ア) 原告は，Ｑ１４について，平成１１年及び平成１２年には卸売は行
っていなかったが，平成１３年から卸売を行うようになり，その割合は
ユニット数ベースで売上全体の
（省略）
であった
（甲１０２，
甲１０７）
。
また，原告は，平成１４年２月から１０月までの間，Ｑ１４の訪問
販売を行っていた（甲１７（省略），甲１１２，甲１１３）。
(イ) Ｑ１４の販売価格は，本件各事業年度において，単巻で（省略）円
ないし（省略）円程度，２４巻セットで（省略）円であり，Ｑ１２会員
に対する値引き等がされていたほか，卸売の際には（省略）程度の値引
きがされていた（甲１７，甲６４，甲６５，甲１０１の１及び２，弁論
の全趣旨）。
(ウ) 本件各事業年度におけるＱ１４取引の売上金額は，平成１０年８月
期はＱ１４取引の開始前であったために計上がなく，平成１１年８月期
が（省略）円，平成１２年８月期が（省略）円，平成１３年８月期が（省
略）円，平成１４年８月期が（省略）円，平成１５年８月期が（省略）
円であった（甲１８）。
(5) 原告によるＱ１等の販売方法等
ア 原告の行っている外交員によるＱ１の訪問販売
(ア) 原告は，販売業務委任契約（アドバイザー契約）を締結した日本全
国を地区ごとに担当するアドバイザーと称する外交員により，子供のい
る家庭を戸別に訪問し，通年でＱ１の販売を行っているところ，Ｑ１取
引の教材の販売等は特商法２条の規定する訪問販売に該当するため，特
商法の規定による規制を受けている
（乙１６，
乙２２，
弁論の全趣旨）
。
そして，原告がアドバイザーとの間で締結するアドバイザー契約では，
業務委任の範囲は，①（省略）②（省略）③（省略）とされており（省
略）とされていた（乙２２）。
なお，原告は，本件各事業年度において，平成１０年８月期及び平成
（省略）円及び約（省略）円を計上していたところ（乙１２４の１及び
（乙１２４の３），平成１３年８月期以降は，大阪市，横浜市，仙台市，
名古屋市，神戸市等に事務所を増設しており，これらに伴って，事務所
賃料の額は年々増加し，平成１５年８月期には約（省略）円（うち本店
所在地の賃料が約（省略）円）となっていた（乙１２４の４ないし６）。
(イ) 原告は，広告チラシ，雑誌，インターネット，テレビなどの媒体に
よる広告及び各種イベント等における宣伝に基づいてされた顧客からの
資料請求（商品サンプル請求）データなどから収集した「リード」と称
する販売見込客の氏名，
住所及び電話番号の情報をリストとして作成し，
これをアドバイザーに有償で提供することにより，Ｑ１の訪問販売を行
っている（甲１７，甲２８，甲８５，乙１４，乙１６，乙４１）。
リードには，（省略）と（省略）の２種類があり，（省略）は，メデ
ィア広告その他の原告のマーケティング努力によって獲得したリードで
あり，（省略）は，アドバイザー等が自身の努力によって獲得したリー
ドである（乙１６）。
（省略）は，アドバイザーに対して（省略）別のアドバイザーに対し
て（省略），それぞれ有償で提供され，（省略）にＱ１の購入の申込み
のなかったリードはダイレクトメール用のデータベースに登録される
（甲１７，甲２８，乙１６，弁論の全趣旨）。
(ウ) 原告が作成名義人となっているアドバイザーの販売マニュアルで
ある「マーケティング＆セールスマニュアル」（原告セールスマニュア
ル）には，次のような記載がされており，その１章がＱ１２の説明に割
かれている（乙１６）。
ａ 英語教育システム「Ｑ１５」は，「Ｑ３２」のクオリティの高い工
夫に富んだプログラムを，「Ｑ１２」の楽しいイベントやサービスと
併せて利用し体験していくことで，自然に英語を吸収していくことが
できるという他に類を見ない英語環境づくりを可能にしている。（１
頁）
ｂ Ｚ９の言語教育専門家チームによって作られた家庭学習用教材「Ｑ
で（母国語を覚えるように）教える。Ｑ１２は，英語を楽しみながら
身に付けられるよう，遊び感覚の英語学習体験を提供する。この英語
体験は，飽きずに英語の勉強を続けられるように工夫されており，ネ
イティブ・スピーカー（英語を母国語として話す外国人）とのふれあ
いの場がたくさん用意されている。Ｑ２９のキャラクターは，Ｑ１２
のマスコットである。会員は，いろいろな「Ｑ３３」の商品を受け取
る特典がある。「Ｑ３２」と「Ｑ１２」とが一体となって，子供にと
って理想的な英語学習環境を作り出している。（１頁）
ｃ アドバイザーは，Ｑ１の販売業務委任を許諾された原告の一員であ
り，主たる業務はＱ１の販売活動である。アドバイザーは，原告の定
める（省略）が与えられる。（１頁，５頁）
ｄ アドバイザーは，（省略）に基づき，（省略）と（省略）を得る。
（省略）は，週単位で支払われ，
（省略）は，その種類によるが，
（省
略）は月単位で計算されて支払われる。（２頁，９頁）
(a) （省略）
ｅ 「マーケティング」とは，販売見込客を見つけ，当該見込み客の名
前，住所，電話番号を集めることを意味する。（７頁）
ｆ 「リード」とは，販売見込客の名前，住所，電話番号である。（省
略）とは，（省略）のことであり，（省略）とは，（省略）である。
（７頁）
ｇ 「プレミアム」とは，顧客がＱ１を購入する際に，顧客への特典と
して原告が提供するプレゼントである。そのうち「オプション・プレ
ミアム」は，アドバイザーの判断で顧客に提供するものであり，その
代金はアドバイザーが負担する。（９頁）
(エ) 原告セールスマニュアルに記載されたアドバイザーの報酬は，Ｑ１
の売上単価が（省略）円から（省略）円に引き上げられたことに伴う平
成１１年９月の報酬制度の改定後のものであり，改定前のアドバイザー
の報酬は，次のとおりとされていた（乙４０ないし４３）。
ａ アドバイザーは，（省略）に基づき，（省略）と（省略）という２
種類の収入を得る。（省略）で，（省略）あるいは，（省略）で計算
されて支払われる。
ｂ （省略）は，アドバイザーの（省略）で支払われる。コミッション
率は，（省略）である。
ｃ ボーナスのうちの（省略）は，当月に販売したユニット数（紹介オ
ーダーを含む。）に基づき，取得資格を得る。
ｄ ボーナスのうちの（省略）であり（省略）が得られる。ただし，
（省
略）であり，さらに，ネット・オーダーが（省略）をそれぞれ達成す
るごとに特別賞が与えられる。
ｅ ボーナスのうちの（省略）があり，それぞれ６月と１２月に支払わ
れる。
ｆ （省略）を受け取ることができるというものである。
ｇ （省略）に支払われる特別ボーナスである。
ｈ （省略）場合，販売商品の金額によって，アドバイザーの負担する
経費として一定額が報酬から控除される。
(オ) 原告が作成名義人となっている
「業務マニュアル」
（乙３９）
には，
次のような記載がされている。
ａ マージン（販売報酬）は，（省略）される。
ｂ （省略）に支払われる。
ｃ （省略）。（乙４２）
ｄ （省略）
(カ) 原告が本件各事業年度に支出した外交員報酬の金額は，別紙９「外
交員報酬一覧表」記載のとおりであった（甲１２の別表１５，乙６の１
ないし７，乙２１，乙６６の１ないし６）。
イ アドバイザーによる顧客に対するＱ１２への入会の勧誘等
(ア) 原告とアドバイザー契約を締結したアドバイザーは，
Ｑ１の訪問販
売をする際，顧客に対し，Ｑ１４とＱ１２の両方に関する記載がされ
た説明冊子「Ｑ３２」（Ｑ１２の記載割合は約３５％である。）を使用
するなどして，Ｑ１２の内容やＱ１とＱ１２が一体のメソッドであるこ
とを説明した上，Ｑ１２への入会を勧誘している（前記認定事実(5)
ア(ウ)，甲５３，甲１３８，乙３，乙２２）。
(イ) Ｑ１２に入会するためにはＱ１を購入することが条件となって
おり，顧客は，Ｑ１の購入と同時にＱ１２に入会する場合には，Ｑ１の
購入に係る「お申し込みの内容兼Ｑ３４会員申込書」（乙２３）の必要
箇所にその旨記入することにより，Ｑ１２に入会することができる（乙
(ウ) Ｑ１２に入会する場合，入会金のほか，月々会費を支払う必要があ
るが，Ｑ１の購入と同時に入会を申し込む場合には，入会金の支払が免
除される（前提事実(2)イ(ウ)）。
(エ) Ｑ１を購入した顧客は，Ｑ１２に入会した場合，購入したＱ１の価
格に応じて，２５万円以上のＱ１を購入した場合は「ガイド類」（赤ガ
イドセット）と「Ｑ３１」，９万５０００円以上２５万円未満のＱ１を
購入した場合は「ガイド類」（赤ガイドセット）と「Ｑ３５」といった
プレゼント
（プレミアム）
を受け取ることができる
（乙４４の１及び２，
乙４５，乙４６，弁論の全趣旨）。
ウ Ｑ１４の販売方法
Ｑ１４は，リードに記載されてＱ１の購入の勧誘を受けたもののこれを
購入しなかったために原告のダイレクトメール用のデータベースに登録さ
れた者や，既にＱ１を購入してＱ１２の会員となっている顧客等に対し，
ダイレクトメールを送付し，郵便，電話，ファクシミリ，Ｅメールにより
購入の申込みを受けて販売されており，Ｑ１４の販売自体にはアドバイザ
ー等の外交員は関与しておらず，Ｑ１４取引の売上げについて，外交員報
酬は発生しない。Ｑ１４については，雑誌等の媒体を使用した広告も行わ
れていない（甲１７の脚注５，甲２８，甲９２，甲９３，甲１２５，乙１
エ 原告の販売経費（外交員報酬を除く。）
(ア) 原告は，当時の通商産業省から，英語学習製品の販売と会員サービ
スプログラムとでは必要とされる契約の解約条項が異なるため，契約を
分離しなければならないという指導を受けたため，Ｑ１の販売に係る契
約書とＱ１２の入会に係る契約書とを区分していたが，法人税の確定申
告の前提となる会計帳簿の記載に当たっては，Ｑ１取引の損益とＱ１２
取引の損益とを特に区分していなかった（甲２８，甲１３８，弁論の全
趣旨）。
(イ) 原告が本件各事業年度に支出したマーケティング費用のうち，原処
分行政庁に提出された原告作成の合計残高試算表（以下「本件合計残高
試算表」という。乙６の１ないし６）において「カンパニー・リード」
の勘定科目で処理されている費用は，カンパニー・リードを取得するた
めの費用であり，雑誌等の媒体への広告掲載料，通販カタログと同封用
のパンフレットの制作費，インターネット広告費で構成されており，本
件各事業年度における金額は，別表９の⑥欄のとおりである（甲１２，
弁論の全趣旨）。
なお，原告が国税不服審判所に提出した「月刊赤ちゃんとママ（平成
▲年▲月号）」に掲載された広告には，Ｑ１とＱ１２の両方（広告面積
比はおおむね１：１）が掲載され，同じく，通販カタログ同封用パンフ
レット「Ｑ３２」（甲５３）にも，Ｑ１とＱ１２の両方（広告面積比は
おおむね１：１）が紹介されており，同じくインターネット広告「ＤＥ
メール ２００７年１２月掲載」にも，Ｑ１とＱ１２の両方（広告面積
比はおおむね７：３）が掲載されていた（甲１２，弁論の全趣旨）。
(ウ) 原告が本件各事業年度に支出したマーケティング費用のうち，本件
合計残高試算表において（省略）の勘定科目で処理されている費用は，
であり，具体的には，（省略）で構成されており，本件各事業年度にお
ける金額は，別表９の⑦欄のとおりである（甲１２，弁論の全趣旨）。
なお，上記の紹介イベントは，来場した顧客にＱ１及びＱ１２の紹介
を行うとともに，無料サンプル等の請求はがきが付いたパンフレットを
配布し，はがきに氏名，住所，電話番号等を記載させて郵送させること
により，
見込み顧客の情報を獲得するためのマーケティング活動であり，
原告が国税不服審判所に提出した紹介イベントの際に配賦するパンフレ
ットでは，Ｑ１とＱ１２の両方（広告面積比はおおむね６：４）が紹介
されていた（甲１２）。
(エ) 原告が本件各事業年度に支出したマーケティング費用のうち，本件
合計残高試算表において（省略）の勘定科目で処理されている費用は，
具体的には，（省略）されており，本件各事業年度における金額は，別
表９の⑧欄のとおりである（甲１２，弁論の全趣旨）。
(オ) （省略）ものであるところ，原告が本件各事業年度に支出した販売
促進費のうち，本件合計残高試算表において，
「国産プレミアム」，
「国
産見本品費」，「輸入プレミアム」，「輸入販売促進費」（うち，Ｑ１
のＱ７とビデオセットのＤＶＤバージョンが新たに発売されたことに伴
って，その普及を目的として平成１３年８月期以降に行われたＱ１のビ
デオセットを購入した顧客に対してビデオセットとＤＶＤセットの交換
を行うというキャンペーンにおいて，無償交付したＤＶＤセットに係る
費用（以下「ＤＶＤキャンペーン費用」という。）の部分），「輸入見
本品費」の勘定科目で処理されている費用については，全てＱ１のみに
関する説明であるか，
あるいは，
Ｑ１の販売とだけ関連するものであり，
本件各事業年度における金額は，「国産プレミアム」は別表９の⑫欄，
「国産見本品費」
は別表９の⑬欄，
「輸入プレミアム」
は別表９の⑭欄，
「輸入見本品費」は別表９の⑰欄，「国産販売促進費」のうちのＤＶＤ
キャンペーン費用は別表９の⑮欄（甲１２の別表１７の⑮欄。なお，甲
また，
別表９の⑯欄のとおり，（省略）甲１２の別表８の⑮欄，別表１４の㉓
欄，別表１７の⑯欄，弁論の全趣旨）のとおりである（甲１２）。
(カ) 原告が本件各事業年度に支出した販売促進費のうち，本件合計残高
試算表において
「国産販売促進費」
の勘定科目で処理されている費用は，
具体的には，国内で調達した新聞の折込み，配送，封入等に係る費用で
構成されており，本件各事業年度における金額は，別表９の⑲欄のとお
りである（甲１２，弁論の全趣旨）。
(キ) 原告が販売促進のために見込み顧客に提供するＩパッケージとは，
「無料のサンプル，広告用の冊子やパンフレット等」を袋詰めしたもの
であり，その中には，①「Ｑ３２」と題する小冊子（Ｑ１とＱ１２の両
方が紹介されている。），②お試しＤＶＤ（前半部分はＱ１の紹介で後
半部分はＱ１２の紹介がされている。），③Ｑ３７，④Ｑ３２ＣＤ－Ｒ
ＯＭとオーディオＣＤハイブリッド版，⑤「お父さま，お母さまへ」と
題する書面，⑥Ｑ３７の歌詞を掲載した歌の絵本，⑦Ｑ１０，⑧スプリ
ング･プロモーションのチラシ，⑨サンプル･ビデオ「ワンダー・パック」
プレゼントのチラシ，⑩「つぎつぎに誕生するスーパーキッズたちの秘
密に迫る！」と題する書面が入っている（甲１２）。
原告が本件各事業年度に支出した販売促進費のうち，本件合計残高試
算表において
「国産配布用チラシ」
の勘定科目で処理されている費用は，
Ｉパッケージに封入される国内で調達したチラシの制作費であり（甲１
，
本件各事業年度における金額は，
別表９の⑳欄のとおりである
（甲
別表１４の⑱欄，
別表１７の㉑欄，
弁論の全趣旨）
。
また，本件合計残高試算表において「輸入販売促進費」の勘定科目で処
理されている費用（ＤＶＤキャンペーン費用以外のもの）は，Ｉパッケ
ージに封入される「おためしビデオ」及び「おためしＤＶＤ」の購入費
用であり，本件各事業年度における金額は，別表９の㉑欄のとおりであ
る（甲１２，弁論の全趣旨）。本件合計残高試算表において「輸入配布
用サンプル」の勘定科目で処理されている費用は，Ｉパッケージに封入
されるサンプルを（省略）から輸入した費用であり，本件各事業年度に
おける金額は，
別表９の㉒欄のとおりである
（甲１２，
弁論の全趣旨）
。
本件合計残高試算表において「無償サンプル」の勘定科目で処理されて
いる費用は，Ｉパッケージを見込み顧客に郵送する郵便代であり（甲１
，
本件各事業年度における金額は，
別表９の㉓欄のとおりである
（甲
別表１４の⑲欄，
別表１７の㉔欄，
弁論の全趣旨）
。
(ク) 原告が販売促進のためにＱ１２入会者に対して購入したＱ１の価
格に応じて入会時プレミアムとして交付するＱ３６は，Ｑ１の一部では
なく，原告のオリジナルの教材であり，Ｑ３１（ＤＶＤ版），Ｑ３１（ビ
デオ版），Ｑ３８，Ｑ３５，カーニバル・ビデオで構成されており，ま
た，Ｑ３６とは別にＱ１２入会者に交付される赤ガイドセットは，イン
デックス，赤ガイドブック，オリエンテーションＤＶＤ，アットアグラ
ンス，クイック・ガイドの５種類から構成されており，その内容にはＱ
ないし３，乙４４の１ないし乙４６，弁論の全趣旨）。
原告が本件各事業年度に支出した販売促進費のうちの本件合計残高試
算表において「Ｑ３６」の勘定科目で処理されている費用は，Ｑ３６に
係る費用であり，その金額及びそのうちの上記の赤ガイドセットに係る
部分の金額は，次の表とおりである（平成１０年８月期のＱ３６と赤ガ
イドセットの各金額は，他の各期におけるＱ３６と赤ガイドセットの割
合の平均値（（省略））に本件合計残高試算表の（省略）円を乗じて計
算したものであり，平成１１年８月期の赤ガイドセットの金額は，原告
が国税不服審判所に対してプレミアムの金額として提示した（省略）円
を全額Ｑ３６の費用として，これを本件合計残高試算表の残高（省略）
円から控除した残額である。甲１２，弁論の全趣旨）。
本件各事業年度におけるＱ３６等の費用（単位：円）
Ｈ10 年 8 月
期
Ｈ11 年 8 月
期
Ｈ12 年 8 月
期
Ｈ13 年 8 月
期
Ｈ14 年 8 月
期
Ｈ15 年 8 月
期
Ｑ３
（省略） （省略） （省略） （省略） （省略） （省略）
赤ｶﾞ
ｲﾄﾞｾｯ
ﾄ
（省略） （省略） （省略） （省略） （省略） （省略）
(6) 原処分行政庁が原告に対する税務調査を行うこととした理由
原処分行政庁が原告に対する税務調査を行うこととした理由は，以下のと
おりである（弁論の全趣旨）。
ア （省略）は原告に対し，Ｑ１及びその販売促進のための付随品を販売し
ているところ，
平成１０年８月期から平成１４年８月期までにおいて，
（省
略）の原告に対する売上高は，（省略）における売上高の（省略）ないし
（省略）を占めていた（乙４）。
そして，
原告のＱ１取引と
（省略）
の本件国外関連取引を営業利益率
（売
上高に対する営業利益の割合）の点から比較すると，（省略）の本件国外
関連取引の平成１０年８月期から平成１５年８月期までにおける営業利
益率は，
Ｚ１０が作成した
（省略）
の財務諸表
（乙５）
によると，
（省略）
％
ないし（省略）％と高率であり，それに伴い繰越利益額も毎年度増加し，
ＴＭレート（三菱東京ＵＦＪ銀行の対顧客直物電信売相場と対顧客直物電
信買相場の仲値）である１１７．１５円/ＵＳドルによって換算した金額）
もの繰越利益金額が（省略）の内部に留保されている。
これに対し，原告のＱ１取引に係る営業利益率は，原告が原処分行政庁
に提出した本件各事業年度における本件合計残高試算表に基づいて原処分
行政庁が売上金額や経費の配賦を行って計算したところ，本件各事業年度
の全ての事業年度において，
（省略）
と認められた
（乙６の１ないし１３）
。
このように，（省略）と原告が，それぞれＱ１の販売によって利益を上
げているにもかかわらず，営業利益で比較すると，（省略）が高い営業利
益を上げている一方，原告には営業損失が生じていた（弁論の全趣旨）。
イ 本件調査担当者は，原告との比較対象性が明らかにないと思料される業
者を除いた訪問販売業者のうち，Ｚ１１が日本の上場・未上場企業の有す
る財務情報・経済・格付け・マーケティング情報，さらにはＭ＆Ａ関連情
報を，ＣＤ－ＲＯＭ，インターネット等にパッケージ化したもの。乙７の
ころ，上記８社の平成１０年から平成１４年までの売上総利益率の平均値
は６７.８％であり，営業利益率の平均値は６．１％であるのに対して，原
処分行政庁において算出した平成１０年８月期から平成１４年８月期まで
の原告のＱ１取引に係る売上総利益率の平均値は，（省略）であり，営業
利益率の平均値は（省略）であった（乙７の１ないし１１）。
ウ （省略）及び（省略）は，それぞれ（省略）に本店を置く法人であると
ころ，同国の税制では，一定の要件を満たした外国法人については，法人
税を課税しないとする国際事業会社の制度が存在し，（省略）はこの国際
事業会社として登記されていたところ，原告と（省略）は，それぞれ（省
略）が１００％出資する会社であり，（省略）がＱ１を開発・製造し，そ
の商品を原告が輸入して日本国内で販売する一連の取引形態において，Ｑ
である原告に留保して日本の法人税を課税されるよりも，法人税が全く課
されない製造卸業の（省略）に留保することで，（省略）グループ全体の
租税負担を極小化することが可能となるという関係にあることから，この
点で，同グループとしては，原告において，（省略）から独立企業間価格
を上回る金額でＱ１を輸入させることに大きなメリットがあるという関係
にあるものと考えられた（乙８ないし１０，弁論の全趣旨）。
エ 本件調査担当者は，上記ウのような原告と（省略）との関係に加え，前
記ア及びイのような事情から，原告から（省略）へ所得が移転している蓋
然性があり，（省略）グループはグループ全体の税額を軽減するため，原
告の（省略）からの本件国外関連取引において，非関連者間で設けられる
価格とは異なる価格を設定しているものと考えた（弁論の全趣旨）。
(7) 原処分行政庁による措置法６６条の４第９項の規定に基づく調査開始ま
での経過の概要
ア 本件調査担当者は，本件国外関連取引において原告が（省略）に対して
支払う対価の額が独立企業間価格として適正であるか確認を行うため，原
告に対し，平成１５年４月１日付けで「質問事項」と題する書面（乙１２）
を送付した。
上記の「質問事項」と題する書面（乙１２）の項目２では，「租税特別
措置法第６６条の４に定める独立企業間価格との検討内容について：貴社
が国外関連者と行う取引について，その価格設定の具体的な方法，及び，
当該方法が我国租税特別措置法第６６条の４のどの方法に該当するのか，
更に，関連取引価格を決定するに際して，同法同条が定める独立企業間価
格との比較検討をどのように行って決定しているのかについて，国外関連
者との交渉資料，価格検討資料等をもとに説明してください。」として，
原告に対し，独立企業間価格を算定するための必要な書類の提示が求めら
れていた（甲１０，甲２８，乙４８，乙１１４）。
イ 本件調査担当者は，平成１５年４月９日，上記アの「質問事項」と題す
る書面（乙１２）に関し，原告から，提出資料の説明を受けた（甲１２８）。
ウ 本件調査担当者は，平成１５年４月１１日付けの「質問事項等」と題す
る書面により，原告に対し，Ｑ２の使用許諾，（省略）の組織概要等，原
告と販売担当者との関係，Ｑ１２の内容，本件国外関連取引の取引金額等
について説明や資料の提出を求めた（乙１００）。
エ 本件調査担当者は，平成１５年４月１６日，原告に対する臨場調査を実
施し，原告から，宣誓供述書（甲１３３の一部），原告と（省略）との間
の製造委託基本契約書（乙３５），（省略）の財務諸表（乙１１），（省
略）の資本金，設立時期，正式名称，住所，役員氏名を記載した「国外関
連者の組織概要等」と題する書面，Ｑ１に係る販売業務委託契約書（乙２
込書（乙２３）等の提出を受けるとともに，Ｑ１４取引において，Ｑ１の
訪問販売のために作成した潜在的顧客のリストを使用していること，Ｑ１
ための次のレベルの英語教材がＱ１４であることなどの説明を受けたが，
上記各書類には，Ｑ１の輸入価格（購入価格）に係る価格交渉や価格設定
方法に関する記載はされていなかった（甲２８，甲１２０，甲１３７，乙
オ 本件調査担当者は，平成１５年４月２１日付けの「質問事項等」と題す
る書面により，原告に対し，Ｑ１及び（省略）についての説明や資料の提
出を求めた（乙１０１）。
カ 本件調査担当者は，平成１５年４月２４日，原告に対する臨場調査を実
施し，原告から，「質問事項２」と題する書面（乙１３），（省略）への
支払を記載した「Ｑ３９」と題する書面等の提出を受けた。
上記の「質問事項２」と題する書面（乙１３）には，その項目Ⅲにおい
て「Ⅲ．価格設定 Ａ．小売価格の設定 Ｑ４０は，英語教材の市場状況
に応じ，小売価格を設定している。Ｂ．関連者価格の設定 Ｑ４０と（省
略）は，２０年前に税関当局に申請された関税評価法に基づく製品価格を
もとに，ほぼ２年毎に製品価格の見直しを行っている。価格見直しの際に，
主に次の事項が考慮される。①市場状況（例：製品需要や製品競争等），
②予想販売価格，③予想販売数量，④製品の機能及び特性，⑤製品のアッ
プグレード，等。Ｑ４０の移転価格設定方法は租税特別措置法第６６条の
と記載されていたものの，再販売価格基準法に準ずる方法はどのような方
法であるのか，その比較対象とした取引はどのようなものであるのか，価
格設定の方法等の具体的な内容についての記載はされていなかったことか
ら，本件調査担当者は，原告に対し，（省略）から購入するＱ１の価格に
ついて，どのように決めているかの説明を求めた（甲６３，乙１３，乙８
キ 本件調査担当者は，平成１５年４月２５日，原告に対し，「３ 国外関
連取引に係る独立企業間価格の算定について：貴社が，国外関連取引に係
る独立企業間価格を算定して，それに基づいて国外関連取引を決定してい
る場合又は検証している場合には，当該作成資料を提出して説明をして下
さい。」と記載した「質問事項等」と題する書面（乙６８）を送付した（甲
ク 本件調査担当者は，平成１５年４月２６日，原告に対する臨場調査を実
施し，原告から，Ｑ１４取引に係るロイヤリティ率は，（省略）となって
いるが，ミニマムロイヤリティの支払があるため，契約期間における販売
数量にかかわらず，（省略）円を支払わなければならないなどの説明を受
けた（甲１３７）。
ケ 本件調査担当者は，平成１５年５月９日，原告に対する臨場調査を実施
し，原告から，内部取引であるＱ１４取引を比較対象取引として独立企業
間価格を算定した「Ｚ６ 価格設定に関する説明資料」と題する書面（乙
託契約に係る契約書（乙３５）の写し，（省略）と（省略）との間の協定
書及び技術標準契約書（甲３５，甲３６），合計残高試算表（乙６の１な
いし６），その他の資料（甲６７，甲７７ないし８０等）の提出を受ける
とともに，Ｑ１４取引がＱ１取引の比較対象取引となるとの説明を受けた
（甲２８，甲６６，甲１３７，乙１１４）。
上記の「Ｚ６ 価格設定に関する説明資料」と題する書面（乙１４）に
は，Ｑ１の価格設定について，従前提出された「質問事項２」と題する書
面（乙１３）と同様の記載がされていたほか，原告が非関連者との間で行
っているＱ１４取引がＱ１取引の比較対象取引になるとして，Ｑ１取引と
Ｑ１４取引の機能とリスクのほか，Ｑ１取引とＱ１４取引の売上総利益率
の平均値が，平成１１年から平成１３年までの間は（省略）であり，平成
た（乙１４）。また，上記の書面（乙１４）には，Ｑ１の購入価格は，２
年ごとに市場の状況などを勘案しながら更新しており，再販売価格基準法
に準ずる方法により決められていること，Ｑ１４取引は，Ｑ１取引の比較
対象取引として類似性があるところ，Ｑ１取引の売上総利益率は，Ｑ１４
取引の売上総利益率をいずれも上回るため，Ｑ１の購入価格（本件国外関
連取引の価格）は，移転価格税制上の問題がないこと，Ｑ１４に係るロイ
ヤリティは実際にはミニマムロイヤリティの支払がされていたこと（甲１
イセンス契約，販売規模，販売方法，販売価格及びアフターフォローサー
ビスなどの相違点については触れられておらず，Ｑ１の購入価格を決定す
る際に具体的にどのような事情を勘案したのか，また，再販売価格基準法
に準じる方法とは，具体的にどのようなものなのか，それぞれの売上総利
益率がどのように算出されたのかなど記載はされておらず，これらの点に
ついて，他の書類の提示又は提出もされなかった（乙１１４）。さらに，
上記書面（乙１４）では，Ｑ１取引に係る売上金額からＱ１１の売上げに
相当する部分は特に除外されておらず，Ｑ１２取引をＱ１取引と一体のも
のとして売上総利益率の計算が行われていた（甲１３７，乙１４）。
コ 本件調査担当者は，平成１５年５月１４日以降，原告に対する次のよう
な調査を実施した。
(ア) 本件調査担当者は，平成１５年５月１４日，原告に対する臨場調査
を実施し，原告から，同月９日に提出された「価格設定に関する説明資
料」と題する書面（乙１４）に係る「「関連者間取引と非関連者間取引
の売上総利益率比較」に使用したセグメントデータ」と題する書面（甲
甲１３８，乙１１４）。
上記の「「関連者間取引と非関連者間取引の売上総利益率比較」に使
用したセグメントデータ」と題する書面（甲１６）には，措置法６６条
の４第２項によると，棚卸資産についての独立企業間価格は，「独立価
格比準法」「再販売価格基準法」「原価基準法」「これらに準ずる方法」
「その他政令で定める方法」によって計算されるところ，再販売価格基
準法に準じる方法としたのは，原告において再販売価格のための比較対
象取引が入手できなかったため，入手可能なＱ１４取引を基準としたか
らであること，Ｑ１取引とＱ１４取引との機能的な差異に係る必要な調
整として，Ｑ１取引とＱ１４取引の販管費の違いについての調整を行っ
たことのほか，Ｑ１取引とＱ１４取引の売上高，売上原価，ロイヤリテ
ィ，売上総利益などの各年度の金額が記載されていたものの，各項目に
計上されている収入及び費用の内訳は明らかにされていなかった（甲１
(イ) 本件調査担当者は，平成１５年５月２２日，原告に対し，「国外関
連取引に係る独立企業間価格の検証資料に関して，具体的詳細な内容の
説明をお願いしておりますので，関係者の手配をお願いします。」とし
て，原告が締結したＱ１に関する（省略）との契約や（省略）等が締結
したとするロイヤリティに関する契約，Ｑ１の著作権，Ｑ１０の仕様変
更，（省略）原告の主張する独立企業間価格，顧客への販売価格，（省
略）の関係等について資料の提出や説明等を求める「質問事項等」と題
する書面（乙６９）を送付した（甲１０，乙１１４）。
(ウ) 本件調査担当者は，平成１５年５月２９日，原告に対する臨場調査
を実施し，Ｑ１の価格表（乙１９），継続証明書（乙８）等の提出を受
けるとともに，
Ｑ１の価格等について説明を受けた
（甲１２９，
乙９７）
。
(エ) 本件調査担当者は，平成１５年６月９日，原告に対する臨場調査を
実施し，原告から，（省略）とのＱ１の価格交渉に関する平成９年６月
等）の提出を受けた（甲６９，甲１３７，乙７４，乙９２，乙１１４）。
上記の（省略）とのＱ１の価格交渉に関する平成９年６月２４日付け
及び同年８月２５日付けのレター（乙７２，乙７３）には，（省略）が
原告に対して既存の価格が前提としていた為替レートに比べて円が安く
なったことを理由として，Ｑ１の価格を（省略）するための価格交渉を
行うことを提案していたところ，（省略）と原告との間でＱ１の価格を
乙７３）。
本件調査担当者は，上記のレターでは交渉内容が明らかでなかったこ
とから，当時の原告の経理部長に対し，上記のレター以外の価格設定に
関する書類がないか等を質問したものの，存在しないとのことであった
（乙７４）。
(オ) 本件調査担当者は，平成１５年６月１８日，原告に対する臨場調査
を実施し，原告から， Ｑ４２と題する書面（乙１０４），「ＳＥＧＭＥ
ＮＴ ＡＣＣＯＵＮＴ ＯＦ ♯５０５，♯５０８，♯５１０（Ｄｉｒ
ｅｃｔ Ｍａｉｌ Ｓａｌｅｓ）ＦＯＲ ＦＹ２００２」と題する書面
（乙１０５），原告と（省略）との間のＱ１購入契約に係る平成７年９
月１日付けの契約書（Ｑ１購入契約書。甲１３１），Ｑ１購入契約書の
付属書Ａを平成９年９月１日付けで改訂したもの（甲１３２），Ｑ４３
と題する書面（甲７６，乙９１），原告の経理部長が東京国税局に宛て
た２００２年（平成１４年）６月６日付けの英文の文書（乙１０２），
（省略）と（省略）との間のライセンス契約を提出できない旨の（省略）
の原告の社長宛ての文書（乙１０３），その他の資料（乙１０４，乙１
(カ) 本件調査担当者は，平成１５年７月１６日，原告に対する臨場調査
を実施し，原告に対し，「１ 既質問事項のうち平成１５年６月３０日
現在，未回答となっている事項。」として，「１－１ 租税特別措置法
記載された同年６月３０日付けの「質問事項の整理」と題する書面（乙
(キ) 本件調査担当者は，平成１５年７月３０日及び平成１５年８月１日，
原告に対する臨場調査を実施し，原告から，「ＰＬ ＯＮ ＤＭ」と題
する書面（乙１１６），平成１２年１１月１日付けのＱ１の価格を改定
した付属書Ａを含む平成１３年１０月５日付けの「輸入貨物の評価（包
括）申告書Ⅰ」と題する書面（甲１３３），合計２３回分の取締役会（又
は役員会等）の議事録，改訂版の製品価格リスト，「質問事項の整理」
と題する書面（乙７０）で提出を求められた資料の一部の提出を受ける
とともに，原告に対し，「資料提出依頼書」と題する書面（甲６０）を
交付した（甲８３，甲１３７，乙７４，乙８９，乙１１４，乙１１５）。
上記の合計２３回分の取締役会（又は役員会等）の議事録には，Ｑ１
の価格に関する記載がなく，平成１３年１０月５日付け輸入貨物の評価
申告書１にも，価格表，取引価格に関するレターはあるものの，取引価
格の設定方法，算定根拠，価格交渉の有無については記載されていなか
った（甲１０，乙７４，乙８９，乙１１４）。
(ク) 本件調査担当者は，平成１５年８月２５日，原告に対する臨場調査
を実施し，①原告の本件国外関連取引に係るセグメント別損益（Ｑ１取
引に係る損益），②（省略）の財務諸表に関し，売上げについての国別，
取引先別，取扱製品ごとの資料及び売上原価についての売上原価明細，
国別，取引内容ごとの取引先及び支払金額等を記載した資料，③（省略）
の財務諸表，④Ｑ１及びＱ１４の内容や相違点等の説明等を依頼する旨
の「資料提出依頼書」と題する書面（甲６１，乙９４）を交付するとと
もに，その際に原告から提出を受けた「１９９６年７月２６日付のＺ１
て，
その原本を提出するように求めた
（甲１３０，
甲１３７，
乙１０７，
乙１１４）。
(ケ) 本件調査担当者は，平成１５年８月２７日，原告から，Ｑ４４と題
する書面，Ｑ４５と題する書面，Ｑ４６と題する書面，Ｑ４７と題する
書面等の資料の送付を受けた（甲１３７，乙７５，乙１１４）。
(コ) 本件調査担当者は，平成１５年８月２９日，原告に対する臨場調査
を実施し，原告から，「Ｑ１の商品開発の経緯と将来」と題する書面，
原告が
（省略）
に提出している月次報告書の写し
（甲９５の１ないし６）
，
その他の資料提出と説明を受けたが，原告に対し，原告が独立企業間価
格による取引であると主張する本件国外関連取引に係るＱ１の取引と，
その比較対象取引であるとするＱ１４の取引では，仕入形態や販売方法
等において大きく機能が異なっており，原告の主張する独立企業間価格
が適当であるか判断できないため，措置法６６条の４第９項の規定に基
づく同業他社からの情報収集を行うことを検討している旨を伝達した
（乙９５，乙１１４）。
サ 本件調査担当者は，平成１５年９月５日，原告に対する臨場調査を実施
し，原告から，同年５月９日に提出されたものとほぼ同内容の「Ｚ６ 価
格設定に関する説明資料」と題する書面（乙７１），Ｑ１とＱ１４の契約
の相違点を記載した文書（甲９７の１及び２，甲１３７），その他の資料
（甲９６）の提出と，これらについての説明を受けたものの，措置法６６
条の４第９項の規定に基づいて，非公開情報を収集する旨告知するととも
に，追加して資料の提出や説明をするように求めた（甲２８，甲９２，甲
するものの（原告準備書面(15)，甲２８，甲１３７），上記の平成１５年
本件調査担当者において，
原告の担当者に対し，
措置法６６条の４第９項の規定に基づいて同業者の情報を収集して利益率
を調べることや，非公開情報を収集する旨の発言はあったものと認めるこ
とができる。）。
(8) 原処分行政庁による措置法６６条の４第９項の規定に基づく調査の概要
（証人Ｚ３・８頁以下，証人Ｚ４・３頁以下）
ア 東京国税局の本件調査担当者の一人であるＺ３調査官は，平成１５年
アフターフォローサービスの内容等の情報を収集した（乙４８）。
イ Ｚ３調査官は，平成１５年９月１９日，ホームページからＡ社の事業概
要，販売する商品の内容及びアフターフォローサービスの内容等の情報を
収集した（乙４８）。
ウ Ｚ３調査官は，平成１５年１１月１０日，Ａ社の所管税務署から，本件
各事業年度に近接するＡ社の６事業年度（Ａ社各年度）分の法人税確定申
告書，貸借対照表，損益計算書，勘定科目内訳明細書及び事業概要，取引
概要，資本関係等を確認できる書類の非公開の部内資料の写しを入手した
（乙４８）。
エ 東京国税局の職員は，平成１５年１１月２０日，ホームページからＢ社
の事業概要，販売する商品の内容及びアフターフォローサービスの内容等
の情報を収集した（乙４９）。
オ 東京国税局の職員は，
平成１５年１１月２８日，
Ｂ社の所管税務署から，
本件各事業年度に近接するＢ社の６事業年度（Ｂ社各年度）分の法人税確
定申告書，貸借対照表，損益計算書，勘定科目内訳明細書及び事業概要，
取引概要，資本関係等を確認できる書類の非公開の部内資料の写しを入手
した（乙４９）。
カ Ｚ３調査官は，平成１５年１２月５日，Ｚ５専門官と共に，Ａ社の本店
事務所に臨場し，Ａ社の代表取締役，経理担当者及び関与税理士と面接す
るなどして，Ａ社の代表取締役からの説明や提示された資料等により，①
取扱商品，②教材ごとの売上高，仕入高及び外交員報酬の金額，③仕入先
とＡ社との関係（資本関係，役員関係等の有無），④教材を購入した顧客
が希望により加入する会員制アフターフォローサービス（Ａ社アフターサ
ービス）の概要，⑤外交員報酬の報酬体系，支払方法，⑥販売促進方法の
概要等を中心に情報収集を行った（乙４８）。
キ Ｚ３調査官は，平成１５年１２月８日，Ｃ社の所管税務署から，本件各
事業年度に近接するＣ社の６事業年度（Ｃ社各年度）分の法人税確定申告
書，貸借対照表，損益計算書及び勘定科目内訳明細書，事業概要，取引概
要，資本関係等を確認できる書類等の非公開の部内資料の写しを入手した
（乙４８）。
ク 原処分行政庁は，
平成１６年１月２１日，
Ｂ社に対し，
照会書を送付し，
①教材の仕入れに関して，パンフレット及び価格表等の送付，商品別の仕
入先及び仕入割合等の記載，仕入先との資本関係，役員の兼務，その他特
殊の関係の有無の記載，主たる商品の仕入価格及び販売価格の記載，②外
交員への報酬の支払に関して販売手数料規程の写しの送付，Ｂ社の損益計
算書に表記された外交員報酬に係る勘定科目以外の支払の有無とその内容
及び金額等の記載，外交員の訪問先の把握方法の記載，③訪問販売に係る
広告宣伝及び販売促進に関して，具体的内容及び外交員が負担する費用の
有無とその金額及び基準等の記載，④訪問販売に係る財務データのＢ社各
年度分の作成を依頼した（乙４９）。
ケ Ｚ３調査官は，平成１６年１月３０日，Ｚ５専門官と共に，Ｃ社の本店
事務所に臨場し，Ｃ社の代表取締役，取締役経理部長及び経理課長と面接
するなどして，Ｃ社の代表取締役からの説明や提示された資料等により，
①取扱商品，②教材ごとの売上高，仕入高及び外交員報酬の金額，③仕入
先とＣ社との関係（資本関係，役員関係等の有無），④教材を購入した顧
客が希望により加入する会員制アフターフォローサービス（Ｃ社アフター
サービス）の概要，⑤外交員報酬の報酬体系，支払方法，⑥販売促進方法
の概要等を中心に１回目の情報収集を行った（乙４８）。
コ 原処分行政庁は，平成１６年２月９日，Ｂ社から，同年１月２１日に送
付した前記クの照会に対する回答を受領した（乙４９）。
サ Ｚ３調査官は，平成１６年３月４日，Ｚ５専門官と共に，Ｃ社の本店事
務所に臨場して，２回目の情報収集を行った（乙４８）。
シ Ｚ３調査官は，平成１６年３月５日，Ｚ５専門官と共に，Ｃ社の本店事
務所に臨場して，３回目の情報収集を行った（乙４８）。
ス 平成１６年７月から本件調査への関与を開始したＺ４・専門官は，平成
社の専務取締役及び関与税理士と面接するなどして，
情報収集を行った
（乙
(9) 本件各更正処分等
ア 原処分行政庁は，平成１６年１１月２４日，原告に対し，本件各更正処
分等をした（前提事実(3)エ）。
イ 本件各更正処分に係る本件各通知書（甲３ないし８）には，更正の理由
として，①（省略）が措置法施行令３９条の１２第１項２号に規定する原
告の国外関連者に当たること，②本件各更正処分の対象とした国外関連取
引は，原告が（省略）との間で行った訪問販売に用いる子供向け英語教材
の輸入取引であること，③独立企業間価格の算定方法について，措置法６
置法施行令３９条の１２第６項に規定する比較対象取引として，原告と類
似の子供向け教材を非関連者から購入して原告と同様に非関連者である個
人消費者に訪問販売している同業者３社の取引を選定したこと，⑤措置法
引の売上総利益率に，原告と当該比較対象取引とが売手の果たす機能その
他において差異があるので，
その差異について必要な調整
（○
ａ 原告と比較
対象取引とは，訪問販売に関連する外交員報酬，広告宣伝費及び販売促進
費の支出状況に差異があり，それらの差異は売上総利益に影響を及ぼすも
のと認められるので，原告と比較対象取引との間でそれらの費用の合計額
が売上高に占める割合の差を，
比較対象取引の売上総利益率から控除した。
○
ｂ 原告と比較対象取引とは，
訪問販売に関連するロイヤリティの支払状況
に差異があり，それらの差異は売上総利益に影響を及ぼすものと認められ
るので，原告と比較対象取引との間でそれらの費用の合計額が売上高に占
める割合の差を，
比較対象取引の売上総利益率に加えた。
○
ｃ 原告と比較対
象取引とは，仕入代金の支払猶予期間に差異があり，それらの差異は売上
総利益に影響を及ぼすものと認められるので，比較対象取引の支払猶予期
間が原告と同じであると仮定した場合の支払代金の増減見積額が比較対象
取引の売上高に占める割合を，比較対象取引の売上総利益率から控除し
た。）を加えた後の割合としたこと，⑥原告の国外関連取引に係る資産の
再販売価格（具体的な金額）から，同金額に通常の利益率を乗じて算出し
た通常の利潤の額（具体的な金額）を控除して独立企業間価格（具体的な
金額）を算定したこと（国外関連取引に係る資産の再販売価格，比較対象
取引の売上総利益率，前記○
ａ の差異調整，前記○
ｂ の差異調整，前記○
ｃ の
差異調整，通常の利益率，通常の利潤額，独立企業間取引の具体的な金額
や割合），そして，⑦当該事業年度における原告の（省略）との間の国外
関連取引について原告が支払う対価の額が措置法６６条の４第１項に規定
する独立企業間価格を超えていることから，当該国外関連取引が独立企業
間価格で行われたものとみなして原告の所得金額を再計算した結果，原告
が売上原価に計上した上記国外関連者への対価の額（具体的な金額）と上
記⑥で算定した独立企業間価格（具体的な金額）との差額（具体的な金額）
を国外関連者への所得移転額として当期の所得金額に加算したこと，その
他，これに伴う繰越欠損金の増減や事業税の損金算入等が記載されていた
（甲３ないし８）。
内国法人の各事業年度の所得の金額は，当該事業年度の益金の額から当該事
業年度の損金の額を控除した金額であるとされるところ
（法人税法２２条１項）
，
法人が，昭和６１年４月１日以後に開始する各事業年度において，当該法人に
係る国外関連者（外国法人で，当該法人との間にいずれか一方の法人が他方の
法人の発行済株式の総数の１００分の５０以上を直接又は間接に保有する関係
など特殊の関係のあるもの）との間で資産の販売，資産の購入，役務の提供そ
の他の取引を行った場合に，当該取引（国外関連取引）につき，当該法人が当
該国外関連者から支払を受ける対価の額が独立企業間価格（当該取引が特殊の
関係にない者（非関連者）の間で同様の状況の下で行われた場合に成立するで
あろう合意に係る価格）に満たないとき，又は当該法人が当該国外関連者に支
払う対価の額が独立企業間価格を超えるときは，当該法人の当該事業年度の所
得に係る法人税法その他法人税に関する法令の規定の適用については，当該国
外関連取引は，独立企業間価格で行われたものとみなされる（措置法６６条の
係る独立企業間価格との差額は，法人の各事業年度の所得の金額の計算上，損
金の額に算入されない（同条４項）。
なお，措置法６６条の４第１項の移転価格税制の規定は，移転価格の問題を
放置することには適正かつ公平な課税の見地から問題があること，及び，諸外
国においては既に移転価格税制が整備されていることに鑑みて，我が国におい
ても，諸外国と共通の基盤に立って，特殊の関係のある企業の間の取引を通じ
た所得の海外移転に対処し，各国家の課税権の適切な調整を図り，もって適正
な国際課税を実現するために規定されたものである。そうすると，我が国の移
転価格税制の規定の解釈適用に当たっては，我が国の移転価格税制が独立企業
原則という諸外国の移転価格税制と共通の基礎に立脚するものであることに配
慮しなければならないのであって，具体的には，我が国の移転価格税制と諸外
国の移転価格税制との間の整合性を確保するため，独立企業原則の見地から独
立企業間価格の算定に当たり考慮すべき事項及び採り得る手段について記載し
ている経済協力開発機構租税委員会の「移転価格と多国籍企業」と題する報告
書（１９７９年（昭和５４年）５月１６日）及び同報告書の各章を１９９５年
（平成７年）以降順次改訂したものである「多国籍企業と税務当局のための移
転価格の算定に関する指針」（以下「ＯＥＣＤガイドライン」という。）の記
載を踏まえてしなければならないというべきである
（旧事務運営指針１－２(3)
参照）。
また，移転価格の問題は多国籍企業による租税回避の問題であることも少な
くはないが，独立企業原則は，移転価格税制が租税回避の防止に用いられるこ
とはあるものの，特定の額の対価を支払うという当事者間の契約上の義務や租
税の負担を軽減しようという当事者の意図の有無にかかわらず，現実の対価の
額を独立企業間価格に修正するものであるから，法人が租税回避の目的をもっ
て移転価格を設定したことは移転価格税制の適用要件とはならない。
その他，措置法６６条の４第１項は，法人が国外関連者との間で独立企業間
価格と異なる対価で取引（国外関連取引）をした場合には，その取引は独立企
業間価格で行われたものとみなして法人税関係法令を適用するものと定めてい
るが，この規定によれば，法人は，その国外関連取引の対価が独立企業間価格
と異なる場合には，独立企業間価格で申告しなければならないことになるので
あり，このことからすれば，我が国の移転価格税制は申告調整型の制度である
ということができる（乙１１９）。
る独立企業間価格の算定及び国外移転所得の額の算定の適否）
(1) 本件国外関連取引に係る棚卸資産（Ｑ１）の再販売価格の算定の適否
原処分行政庁は，措置法６６条の４第２項１号ロの規定する再販売価格基
準法に基づいて本件国外関連取引の独立企業間価格を算定し，この額を本件
国外関連取引における対価の額（本件支払対価の額）が超えているとして，
本件各更正処分を行っているところ，再販売価格基準法は，国外関連取引に
係る棚卸資産の買手が特殊の関係にない者に対して当該棚卸資産を販売した
対価の額（再販売価格）から通常の利潤の額（当該再販売価格に通常の利益
率を乗じて計算した金額をいう。）を控除して計算した金額をもって独立企
業間価格（当該国外関連取引の対価の額）とするものであるから，本件国外
関連取引の独立企業間価格を算定するためには， その前提として，
本件国外
関連取引に係る棚卸資産であるＱ１を国内の非関連者に販売した対価の額
（Ｑ１の再販売価格）を明らかにする必要がある。
この点，原処分行政庁が，本件各事業年度においてＱ１を販売した対価に
ついて，Ｑ１取引とＱ１２取引とを一の取引とはみず，また，原告の帳簿に
記載されたＱ１取引に係る売上金額から，国内非関連者から仕入れたＱ１１
の売上げに相当する部分を除外して，
Ｑ１の再販売価格を算定したのに対し，
原告は，Ｑ１取引とＱ１２取引とを一の取引とみて再販売価格を認定すべき
であり，また，原処分行政庁の行ったＱ１１の売上げに相当する部分の除外
方法が合理的でないと主張している。
ア Ｑ１取引とＱ１２取引（役務提供取引）とを一の取引とみないことの適
否
(ア) 原処分行政庁がＱ１取引とＱ１２取引とを一の取引とみずに本件
国外関連取引の独立企業間価格の算定を行っているのに対し，原告は，
主として，Ｑ１２のサービスは，Ｑ１の使用を通じた英語習得のために
必要なサポート業務であること，原告が顧客に提供しているのは，Ｑ１
継続的な英語学習方法であること，Ｑ１とＱ１２は，その機能が「Ｑ１
ていること，原告の経理上も，Ｑ１取引とＱ１２取引が区別されていな
いことなどを理由として，本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算
定はＱ１取引とＱ１２取引とを一の取引とみた上で行うべきであると主
張する。
(イ) 独立企業間価格の算定は，原則として，取引単位で行われるべきで
あり，納税者による取引の方法を尊重する必要はあるものの，納税者が
複数の取引を一体のものとして取り扱っている場合でも，それが独立企
業間価格の算定方法に適合しない場合には，これを区分して一部の取引
について独立企業間価格を算定すべきであり，一方で，個々の取引が密
接に結びついているか又は継続的に行われているため，別々には適正に
評価することができない場合には，これら個々の取引を一の取引とした
上で，独立企業間価格を算定すべきであると解するのが相当である。
そして，上記の個々の取引が密接に結びついているか又は継続的に行
われているため，別々には適正に評価することができない場合に当たる
かどうかの判断は，単に，事実として個々の取引が密接に結びついてい
るかや，継続的に行われているかという点から行うべきではなく，これ
が国外関連取引に係る独立企業間価格の算定に関するものである以上，
国外関連取引に係る棚卸資産の価格設定に影響を与えているか否かを重
要な要素として判断するのが相当である
（旧措置法通達６６の４(3)－１，
ＯＥＣＤガイドライン（パラグラフ１．３６，１．４２，１．４３，１．
(ウ) 前記認定事実によれば，①原告が，Ｑ１とＱ１２が一体となってＱ
て（認定事実(3)ア(エ)，イ(イ)，(5)ア(ウ)ａ，ｂ，イ(ア)），Ｑ２等
が使用されたＱ１の販売について許諾を与えている（省略）から，Ｑ１
とＱ１２を同時に販売することの許諾を受けた上（認定事実(2)エ(ア)
ｆ，(イ)ｅ），アドバイザーにより，Ｑ１とＱ１２が共に記載されたＱ
Ｑ１５として一体のものであるとして，Ｑ１の販売とＱ１２への入会の
勧誘を同時に行っていること（認定事実(3)ア(ア)，(エ)，イ(イ)，(5)
ア(ウ)ａ，ｂ，イ(ア)，エ(イ)，(ウ)，弁論の全趣旨），②顧客は，Ｑ
入する者が同時にＱ１２に入会する場合，Ｑ１の購入に係る申込書の必
要箇所にその旨を記載してＱ１２の入会申込みをすることができ，この
場合にはＱ１２の入会金の支払が免除されるほか，Ｑ１の特別保証制度
として，Ｑ１２の会員は，会員である限り，損傷したＱ１の無償交換を
受ることができるとされており，本件各事業年度においては，Ｑ１を購
入した顧客の
（省略）
がＱ１２に入会していること
（認定事実(3)ア(オ)，
ウ(ア)，(イ)，(5)イ(イ)，(ウ)），③原告は，当時の通商産業省から英
語学習製品の販売と会員サービスプログラムとでは，必要とされる契約
の解約条項が異なるため，これらを分離しなければならないという判断
がされたため，一体の製品ではなく，Ｑ１とＱ１２との契約を分けて販
売等をしていたという経過があったこと（認定事実(5)エ(ア)），④Ｑ１
定事実(3)イ(イ)），Ｑ１２のプログラムの一つの卒業証書には，Ｑ２等
の一つであるＱ３０が使用されていること（認定事実(3)イ(イ)），⑤Ｑ
日プレゼント等のＱ１２関連商品が，Ｑ１と同様に（省略）から購入さ
れたものであること（認定事実(3)イ(ウ)），⑥Ｑ１の販売価格の値下げ
に伴って，それを補填するために，Ｑ１２の会費の値上げが行われたこ
とがあったこと（認定事実(2)オ(ア)），⑦原告の会計上，原告は全ての
直接費用と間接費用がＱ１取引とＱ１２取引で区分されていないこと
（認定事実(5)エ(ア)）などからすると，Ｑ１取引とＱ１２取引は，その
英語習得に係る商品内容や販売方法等において，強い関連性，連動性を
有することは確かである。
(エ) しかしながら，前記(イ)で説示したとおり，独立企業間価格の算定
において複数の取引を一の取引として取り扱うかどうかについては，国
外関連取引の価格設定への影響の有無を重要な考慮要素として判断する
のが相当であるところ，原告が特に強調するＱ１とＱ１２の英語教育の
方法としての強い関連性や連動性は，結局のところ，英語習得という観
点から見てＱ１による英語学習にはＱ１２のサポートがあった方が適当
であるというものであって，Ｑ１の取引価格の設定に関してそれぞれの
取引が考慮されている関係にあることを示すものとはいえない。
また，前記認定のとおり，原告が，Ｑ１とＱ１２が一体のものである
として，Ｑ１の購入とＱ１２への入会の勧誘を同時に行っており，Ｑ１
加え，又は，同時にＱ１２に入会した場合，顧客に一定の利点があるこ
とのほか，当時の通商産業省からＱ１とＱ１２とを一体として契約を締
結することが許されなかったという経過があることは確かであるが，一
方で，Ｑ１の購入者は，必ずＱ１２に入会しなければならないわけでは
なく，入会の意思表示は別途行われるものとなっており，原則として入
会金の支払が必要になり
（認定事実(3)ウ(ア)，
(5)イ(イ)，
(ウ)，
エ(ア)）
，
現に，本件各事業年度においても，Ｑ１を購入した顧客の約２５％がＱ
Ｑ１２への入会に結びついているわけではないことからすると，結局，
上記のような事情は，Ｑ１の販売戦略やＱ１２の事業戦略の問題にすぎ
ず，本件国外関連取引の対象となる棚卸資産であるＱ１の価格がＱ１２
取引を考慮して設定されていることの根拠となるものとは認められない。
さらに，前記認定のとおり，Ｑ１２のイベント等においてＱ１やＱ３
の楽曲が使用されていることについては，特にＺ２や（省略）との間の
契約に基づくものではなく，事実上のものであると認められ，Ｑ１２の
プログラムの一つの卒業証書にＱ３０のキャラクターが使用されている
という点についても，ロイヤリティの対象とはされておらず（認定事実
(3)イ(イ)），そもそも，Ｑ１２では，基本的に，Ｑ１に使用されたＱ２
等とは異なるＱ２９等のキャラクターが使用されている（認定事実(3)
イ(ア)）。しかも，上記のようなＱ１２におけるＱ２等の使用は，結局
は，教育方法の関連性や連動性に係る事実というべきであり，前記のと
おり，教育方法として関連性や連動性は，独立企業間価格の算定におい
て複数の取引を一の取引として取り扱うか否かという判断においては，
それほど重要な要素とは解されない。
加えて，前記認定のとおり，Ｑ１の販売価格の値下げに伴って，それ
を補填するために，Ｑ１２の会費の値上げが行われたことがあったとし
ても，それは，Ｑ１の再販売価格の問題であって，本件国外関連取引の
対象となる棚卸資産であるＱ１の購入価格について，原告が一の取引で
あるとするＱ１２取引を考慮して価格設定が行われていることを示す事
実であるとは認められない。Ｑ１２自体やＱ１２取引において（省略）
から購入された商品が使用されているという点についても，これが本件
国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１の価格設定に影響を与えている
のかは明らかではない。
その他，Ｑ１に係る経費とＱ１２に係る経費を特に区別しないという
原告の会計上の処理についても，これは原告の内部的な処理の問題であ
り，上記の原告の会計上の処理をもって直ちに本件国外関連取引に係る
独立企業間価格の算定においてＱ１取引とＱ１２取引とを一の取引とみ
るべきであるとまではいえない。
(オ) そして，前記認定のとおり，Ｑ１は，絵本，ＣＤ，ＤＶＤを中心に
その他カードやシール等を組み合わせてセットと呼ばれる単位で原告が
販売する英語教材の総称であるのに対し（認定事実(2)ア(ア)），Ｑ１２
は，電話レッスンのほか，通年日本各地で開催する各種のショー，Ｑ１
供であり（認定事実(3)ア），これらに係る取引内容は明らかに異なって
いること，価格設定の観点から見ても，Ｑ１２への加入が顧客の意思に
委ねられる以上，Ｑ１の販売だけで利益が確保できるよう販売価格（再
販売価格）を設定していると考えるのが自然であること，Ｑ１取引への
Ｑ２等の使用に対する（省略）へのロイヤリティの支払も，Ｑ１の売上
高を基準に決められていること（認定事実(2)エ(ア)ｅ，(イ)ｅ，(ウ)
ｂ），アドバイザーに対しても，Ｑ１を購入した顧客がＱ１２に入会し
た場合，格別の報酬（Ｑ１２ボーナス）が支払われることになっている
こと（認定事実(5)ア(ウ)ｄ，(エ)ｅ，(オ)ｃ）なども併せ考えると，本
件国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１の価格設定にＱ１２取引が影
響を与えているとまでは認められず，Ｑ１の仕入代金がＱ１２取引の原
価であるという関係も認めることはできないから，Ｑ１取引とＱ１２取
引について，独立企業間価格の算定において，個別の取引で評価するよ
りも一の取引とみて評価する方が合理的である場合には当たらないもの
と認めるのが相当である。
(カ) 以上によれば，Ｑ１取引とＱ１２取引を一の取引とみることはでき
ず，これらを別々の取引として，本件国外関連取引に係る独立企業間価
格の算定を行うのが合理的である。
なお，上記のとおり，本件国外関連取引の独立企業間価格の算定は，
Ｑ１取引とＱ１２取引を一の取引とはみずに行われるべきであることか
らすると，後記の本件比較対象取引の比較対象性の有無の判断において
も，同様に，Ｑ１取引とＱ１２取引が一の取引ではなく，別々の取引で
あることを前提として行うべきことになる。
イ Ｑ１１の売上げに相当する部分の除外の適否
(ア) 原告は，本件各事業年度において，平成１４年８月期まではＱ１の
セットの一つであるＱ５を構成する一部であるＱ１１を日本国内の非関
連者である（省略）から仕入れ，（省略）から輸入した（仕入れた）商
品と併せてＱ１
（Ｑ５）
として販売していたことから
（前提事実(2)ア(イ)，
認定事実(2)ウ(イ)）
，
Ｑ１取引に係る売上金額には国内の非関連者から
購入されたＱ１１の売上げに相当する部分が含まれていることになる。
したがって，国外関連者からの輸入取引である本件国外関連取引の独立
企業間価格を算定する前提として，本件国外関連取引に係る棚卸資産で
あるＱ１の再販売価格を明らかにするためには，平成１０年８月期から
平成１４年８月期までのＱ１取引に係る売上金額の全体の金額からＱ１
その帳簿上，Ｑ５のうちのＱ１１の売上金額と，その余の部分の売上金
額を区別しておらず，これを直接認めるに足りる証拠もないことから，
このＱ１１の売上げに相当する部分を合理的な方法により算定して除外
する必要がある。
(イ) この点，証拠（甲２ないし１０，甲１２）及び弁論の全趣旨によれ
ば，原処分行政庁は，本件各更正処分において，次のとおり，原告の帳
簿上のＱ１取引に係る売上金額からＱ１１の売上金額に相当する部分を
除外することにより，本件国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１の再
販売価格を算出したものと認めることができる。
すなわち，まず，(a)Ｑ５・１組の販売価格に，Ｑ５・１組の仕入価格
のうちＱ１１・１個の仕入価格の占める割合
（別表３の⑤欄）
を乗じて，
Ｑ５・１組のうちに占めるＱ１１・１台当たりの販売価格相当額を算出
した（別表３の⑥欄）。次に，(b)Ｑ１１の仕入代金の総額をＱ１１の仕
入単価で除してＱ１１の仕入個数，すなわちＱ１１販売数量を算定した
上で，
これに上記(a)を乗じることによって，
Ｑ１１の売上金額に相当す
る部分を算出した（別表３の⑦欄）。さらに，(c)上記(b)のＱ１１の売
上金額に相当する部分を，原告の帳簿上のＱ１取引に係る売上金額から
除外して，
本件国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１の再販売価格
（Ｑ
を算出した
（別表２の①欄ないし③欄）
。
なお，
原処分行政庁は，
Ｑ１取引に係る棚卸資産であるＱ１の原価についても，
Ｑ１取引に係る全体の売上原価の金額から，Ｑ１１の仕入金額を差し引
くことにより算出している（別表２の⑥欄）。
(ウ) 上記のとおり，原処分行政庁は，Ｑ５の仕入価格に占めるＱ１１の
仕入価格の比率に基づいて，Ｑ５の販売価格に占めるＱ１１の販売価格
を算出し，これにＱ１１の販売数量を乗じて，Ｑ１１の売上げに相当す
る部分の金額を算出し，これを原告の帳簿上のＱ１取引の売上金額から
差し引くことにより，本件国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１の再
販売価格を算出しているところ，上記の計算方法は，原告の帳簿上のＱ
十分な合理性を有するものと認めることができる。
(エ) これに対し，原告は，上記の方法では，Ｑ５に含まれるＱ１１の利
益率とＱ５のその余の部分の利益率が同じであることが前提となるとこ
ろ，Ｑ１１は，Ｑ２等が使用されていない単なる磁気カード読取機であ
り，これと，Ｑ２等が使用されたＱ１０等のＱ５のその余の部分との利
益率が同一であることを前提とする計算は不合理であると主張する。
しかしながら，前記認定のとおり，Ｑ１１は，単独で存在する商品で
はなく，Ｑ５を構成するカード読取機であり，それのみでは使用するこ
とができず，
単体での販売もしていないというものであり
（認定事実(2)
ウ(ア)），単独ではその機能（価値）が発揮されず，「Ｑ５」として販
売されて初めてその価値が客観的に明らかになるものであるから，Ｑ１
また，
それ故に，原告の主張するようなＱ２等の使用の有無による利益率の差
を具体的に明らかにすることは不可能であることからすると，Ｑ５の仕
入価格に占めるＱ１１の仕入価格の割合に基づいてＱ１１の売上金額を
算定することも，相応の合理性を有するものと考えられる。
(2) 通常の利潤の額（通常の利益率）の算定の適否
ア 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果を用いた課
税処分の可否について
(ア) 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果を用
いて同条２項の規定する独立企業間価格を算定して課税処分をすること
の可否
ａ 租税特別措置法６６条の４第９項は，国税庁の当該職員又は法人の
納税地の所轄税務署若しくは所轄国税局の当該職員は，法人が同条７
項に規定する帳簿書類又はその写しを遅滞なく提示し，又は提出しな
かった場合において，当該法人の各事業年度における国外関連取引に
係る同条１項に規定する独立企業間価格を算定するために必要がある
ときは，その必要と認められる範囲内において，当該法人の当該国外
関連取引に係る事業と同種の事業を営む者に質問し，又は当該事業に
関する帳簿書類を検査することができる旨規定しているところ，原処
分行政庁は，
本件調査において，
同項の規定する質問検査権を行使し，
その結果を用いて本件国外関連取引に係る通常の利潤の額（通常の利
益率）を算定し，本件各更正処分を行っている。
ｂ この点，原告は，措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の
行使の結果を用いて同条２項の規定する独立企業間価格を算定して課
税を行うことを許容する特段の法律の定めは存在せず，同項の規定す
る質問検査権の行使の結果を用いた課税を行うことができるのは，同
条７項の規定する推定課税を行う場合に限られており，また，我が国
では納税者の申告を前提として移転価格税制が組み立てられている以
上，同条２項による課税は申告の際に納税者が用いることができる情
報に基づくものでなければならないなどとして，同条９項の規定する
質問検査権の行使の結果を用いて同条２項の規定する方法によって独
立企業間価格を算定して課税処分をすることはできないと主張する。
ｃ しかしながら，措置法６６条の４第９項の「第７項に規定する」と
いう文言は「帳簿書類又はその写し」という文言に係るものであって
「場合」という文言に係るものとは解されないから，条文の規定上，
同条９項の適用場面が同条７項の場合のみに限定されていると読むこ
とはできない。そして，その他に同条２項の規定する方法により同条
とからすると，同条９項の「第１項に規定する独立企業間価格を算定
するために」は，同条７項で規定されているいわゆる推定課税の場合
のみを念頭に置いたものではなく，同条２項の規定する方法により独
立企業間価格を算定する場合をも念頭に置いたものであると解するの
が相当である。
また，そもそも，同条９項が設けられた趣旨は，移転価格税制が大
量かつ頻繁に行われている関係会社間の取引価格が正常な価格である
かを問題とする税制であり，その取引価格が正常な価格であるかを判
断するためには，類似の事業を営む者から第三者との取引価格や利益
率に関する情報を収集することが必要となるところ，通常の質問検査
権に関する規定の下では，法人税の調査対象法人とその取引先を調査
する権限しか認められておらず，取引関係のない者に対する調査権限
までは認められないことから，移転価格税制の執行に不可欠である比
較対象となり得る同業他社の法人等（当該国外関連取引に係る事業と
同種の事業を営む法人等）からの情報収集に法的根拠を与えたもので
あると解するのが相当である。そして，このような趣旨に鑑みると，
税務職員が比較対象となり得る同業他社の法人等から収集した情報に
基づいて同条２項の規定する方法によって独立企業間価格を算定する
ことも認められているものと解するのが相当であり，同条９項の規定
する質問検査権の行使の結果は同条７項の推定課税の場合にしか用い
ることができないと解する理由はないというべきである。
ｄ そうすると，原処分行政庁が措置法６６条の４第９項の規定する質
問検査権の行使の結果を用いて通常の利潤の額（通常の利益率）を算
定したことをもって，本件各更正処分が違法であるということはでき
ないというべきである。
(イ) 措置法６６条の４第９項の適用要件の充足の有無
ａ 次に，原告は，措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行
使の結果を用いて同条２項の規定する方法によって独立企業間価格を
算定して課税処分をすることができるとしても，憲法の定める適正手
続の保障（憲法３１条）や租税法律主義（憲法８４条）からすると，
課税処分において法の定める適正な手続が保障されるのは当然であり，
法の定める要件に違反した課税処分は違法なものとして取消しを免れ
得ないところ，同条９項の規定する質問検査権の行使の結果を用いて
された本件各更正処分は，同項の規定する要件を充足しない以上，当
然に違法であると主張する。
ｂ しかしながら，前記(ア)の判断において説示したとおり，措置法６
る比較対象法人に対する質問検査権を創設した規定であって，措置法
同条２項の課税処分の要件であると解することはできない。
また，更正処分の取消訴訟においては，客観的な課税標準の有無が
争われ，これについて完全な審査がされるのであるから，調査手続の
単なる瑕疵は更正処分に影響を及ぼさないものと解すべきであり，調
査の手続が刑罰法規に触れ，公序良俗に反し又は社会通念上相当の限
度を超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び，何らの調査なしに更正
処分をしたに等しいものとの評価を受ける場合に限り，その処分に取
消原因があるものと解するのが相当であるから，措置法６６条の４第
直ちに，当該質問検査権の行使の結果を用いた更正が違法になるわけ
ではない。
ｃ そうすると，原処分行政庁が行った本件各更正処分の前提としてさ
れた本件調査担当者による措置法６６条の４第９項の規定する質問検
査権の行使について，
同項の規定する要件を充足しないことを理由とし
て本件各更正処分が違法であるとする原告の主張を採用することはで
きない。
なお，原告は，本件各更正処分の前提となった本件調査において，
本件調査担当者の要求する膨大な資料を迅速に提出し，大量の質問に
対して速やかに回答しており，措置法６６条の４第９項の規定する質
問検査権の行使の要件である「国外関連取引にかかる独立企業間価格
を算定するために必要と認められる書類として財務省令で定めるもの
又はその写しを調査対象法人が遅滞なく提示し，又は提出しなかった
場合」には該当しないから，本件調査において行われた措置法６６条
の４第９項の規定する質問検査権の行使は違法であると主張している。
しかしながら，前記認定のとおり，原告は，長期間にわたる本件調査
において，
本件調査担当者からの要望に可能な範囲で応えるように努力
して資料を提出していたことは確かであるが（認定事実(7)），原告が
原処分行政庁に提出したレターや取締役会議事録等においても，
本件国
外関連取引におけるＱ１の具体的な価格設定の方法は明らかでなく
（認
定事実(7)コ(エ)，(キ)），これを示す直接的な資料は提出されなかっ
たといわざるを得ない。また，前記認定のとおり，原告はＱ１４取引
を内部比較対象取引として再販売価格基準法に準ずる（基本三法に準
ずる）方法により独立企業間価格を算定し，本件国外関連取引におけ
る本件支払対価の額が上記の独立企業間価格を超えていなかったと主
張して，
その資料を提出していたところ
（認定事実(7)ケ，
コ(ア)，
サ）
，
Ｑ１４取引はＱ１取引との関係で比較対象性を有しないものと認める
のが相当であるから，
上記の資料の提出によって，
原告から同条７項に
規定する帳簿類の提示等はされたということはできないし，
これらの提
出を期待することができる状況にもなかったということができる。
その
他，
同条７項の規定する帳簿類は，
納税者が現に所持するものに限られ
ないものと解されるし，
同条９項の規定は，
納税者が努力義務を懈怠し
たことを理由として不利益を課するという規定ではないものと解され
るから，
納税者が努力義務を果たしたとしても，
現に提出された資料に
よって独立企業間価格の算定を行うことができないのであれば，
同項の
規定する要件の充足は否定されないものと解するのが相当であるから，
本件各更正処分に関しては，
措置法６６条の４第９項の規定する質問検
査権の行使の要件を充足する状況にあったものと認めるのが相当であ
る。
しかも，仮に，本件各更正処分で前提となった税務調査（本件調査）
において，措置法６６の４第９項の規定する要件が充足されていなかっ
たとしても，本件調査による同項の規定する質問検査権の行使が，刑罰
法規に触れ，公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を超えて濫用
にわたる等重大な違法を帯び，何らの調査なしに更正処分をしたに等
しいものとの評価を受ける場合に当たるとは認められないから，同項
の規定する質問検査権の行使の結果により本件各更正処分を行ったと
しても，そのことを理由として本件各更正処分を違法とすることはでき
ないというべきである。
イ 選定された３つの取引（本件各比較対象取引）の比較対象性の有無及び
差異調整の適否について
(ア) 再販売価格基準法
原処分行政庁は，本件国外関連取引について，措置法６６条の４第２
項１号ロの規定する再販売価格基準法によって独立企業間価格を算定し，
これを本件国外関連取引における対価の額（本件支払対価の額）が超え
ているとして，本件各更正処分を行っているところ，再販売価格基準法
は，国外関連取引に係る棚卸資産と同種又は類似の棚卸資産を非関連者
から購入した者（再販売者）が当該同種又は類似の棚卸資産を非関連者
に対して販売した取引に係る売上総利益率（当該再販売者の売上総利益
の額，すなわち，当該比較対象取引に係る棚卸資産の販売による収入金
額の合計額から当該比較対象取引に係る棚卸資産の原価の額の合計額を
控除した金額の当該収入金額の合計額に対する割合）を通常の利益率と
して（措置法施行令３９条の１２第６項），この売上総利益に係る利益
率に基づいて算定された価格，すなわち，国外関連取引に係る棚卸資産
の買手が特殊の関係にない者に対して当該棚卸資産を販売した対価の額
（再販売価格）から通常の利潤の額（当該再販売価格に上記通常の利益
率を乗じて計算した金額）を控除して計算した金額をもって独立企業間
価格とする算定方法であり（措置法６６条の４第２項１号ロ），比較対
象取引と，当該国外関連取引に係る棚卸資産の買手が当該棚卸資産を非
関連者に対して販売した取引とが，再販売者（売手）の果たす機能その
他において差異がないことが必要とされる（措置法施行令３９条の１２
第６項ただし書）。
したがって，独立企業間価格の算定において，ある非関連者間取引を
比較対象取引とするためには，①当該非関連者間取引が，国外関連取引
に係る棚卸資産と同種又は類似の棚卸資産を非関連者から購入した者
（再販売者）が当該同種又は類似の棚卸資産を非関連者に対して販売し
た取引であり，②当該非関連者間取引と，当該国外関連取引に係る棚卸
資産の買手が当該棚卸資産を非関連者に対して販売した取引とが，再販
売者
（売手）
の果たす機能その他において差異がないことが必要となる。
そして，再販売価格基準法は，独立価格比準法のように比較対象取引
の価格をそのまま独立企業間価格とはせず，一定期間にわたる類似取引
における通常の利益率（具体的には売上総利益率に必要な差異調整を加
えた割合）から独立企業間価格を算定するものであり，再販売取引に係
る通常の利益率が，当該取引に係る棚卸資産等の種類そのものよりも，
むしろ再販売者（売手）の果たす機能（及び負担するリスク）と密接に
関係することに着目し，主として再販売者（売手）の果たす機能の類似
性に基づいて独立企業間価格の算定をするものであるため，再販売価格
基準法については，条文上も，独立価格比準法のように棚卸資産が「同
種」
（措置法６６条の４第２項１号イ）のものに限定されておらず，
「類
似」（措置法施行令３９条の１２第６項本文）のものでも足りるとされ
ている一方，比較対象取引と国外関連取引に係る棚卸資産の買手がした
再販売取引とが再販売者（売手）の果たす機能や負担するリスク等にお
いて差異がないことが重要となる。
また，比較対象取引と検証対象取引に係る棚卸資産の買手がした再販
売取引とが再販売者（売手）の果たす機能その他において差異がある場
合においても，その差異により生ずる売上総利益率の差につき適切な調
整（差異調整）を行うことができるときには，必要な差異調整を加えた
後の割合をもって通常の利益率とすることができるが（措置法施行令３
ない場合には，当該比較対象取引の売上総利益率に基づいて独立企業間
価格を算定することはできないこととなる。
(イ) 原処分行政庁の行った比較対象取引の選定方法（本件選定方法）の
合理性
ａ 証拠（乙４８，乙６５，証人Ｚ３・６頁）及び弁論の全趣旨によれ
ば，原処分行政庁は，別紙６「被告の主張する独立企業間価格及び国
外関連者への所得移転金額の算定」の４項記載のとおりの方法（以下
「本件選定方法」という。）により，Ｑ１取引の比較対象取引として
本件各比較対象取引を選定したものと認めることができる。
ｂ この点，移転価格税制により比較対象取引を用いた課税処分がされ
た場合，当該比較対象取引の比較対象性の有無は，結局のところ，選
定された当該比較対象取引が比較対象性を有しているか否かという問
題に帰着し，選定方法が合理性を欠くことを理由として選定された比
較対象取引の比較対象性が否定されることがあり得るとしても，それ
は，当該選定方法では比較対象性を有する取引を選定することがおよ
そ不可能な場合に限られるというべきである。したがって，例えば，
ある選定方法によった場合，比較対象性を有する取引に加えて，これ
を有しない取引が比較対象取引として選定される可能性があるという
場合であっても，最終的に比較対象性を有する取引が選定される可能
性があるのであれば，上記のような選定方法によるものであったこと
をもって，直ちに選定された比較対象取引の比較対象性が否定される
ことにはならないというべきである。
ｃ 上記の点を踏まえ，本件選定方法における母集団の選定に関して検
討するに，そもそも，再販売価格基準法は，取引当事者の果たす機能
や負担するリスクが重要視される算定方法であることから，比較可能
性の判断においても，この機能やリスクを中心に検討することが有益
である。そうすると，再販売価格基準法における比較対象取引の選定
は，売手の果たす機能，リスクという点の類似性から比較対象取引を
絞り込んでいくのが相当であり，具体的には，売手が行う事業活動の
内容の類似性をまず問題とすべきであるところ，その観点から見た場
合，原告は訪問販売という事業活動を営んでいるのであるから，これ
と同じ事業活動を行っているか否かという観点から母集団の選定を行
った本件選定方法は，相応の合理性を有しているというべきである。
この点，原告は，まず，①Ｑ１取引は，Ｑ１５によりＱ１２と一体
として提供されるべきものであり，このような商品とサービスの一体
機能の全くない訪問販売だけを行う企業において，類似した取引を探
し出すことは不可能であると主張するが，本件国外関連取引の独立企
業間価格の算定において，Ｑ１取引とＱ１２取引を一の取引とみるべ
きものではないことは，
前記(1)アで説示したとおりであり，
原告の上
記主張は，その前提において，採用することができないものである。
また，②母集団に「「ネットワークビジネス企業売上高ランキング上
位５０社」（週刊エコノミスト平成１５年８月２６日号掲載，出所・
ついても，上記の５０社が全て特商法３３条の規定する連鎖販売取引
（商品価値とは基本的に無関係に，商品の購入者である会員がピラミ
ッド状の組織を構成し，会員は商品を購入して販売し，新規会員を増
やすことで地位が上昇して上級会員となり，高額の利益配分を受け取
るよう仕組まれているもの。甲３９，甲５８。）であると認めること
はできないし（乙２９，証人Ｚ３・６頁以下），母集団に上記のよう
な法人が含まれていることをもって，直ちに，本件選定方法によって
適切な比較対象取引を選定することができないということはできず，
本件選定方法によって選定された本件各比較対象取引がＱ１取引との
関係で比較対象性を欠くということはできない。その他，③インター
ネット上の検索エンジンで「幼児教育」かつ「教材」で検索して得ら
れた法人を母集団に加えたこと自体，特に不合理なものということは
できないし，被告が検索の結果抽出された法人が１８社とされている
ことについて，原告が指摘するように通常想定されるよりも少ないも
のであったとしても，この事実から直ちに，本件選定方法が恣意的な
ものであるとか，あるいは，本件選定方法によって適切な比較対象取
引を選定することができないとはいえず，本件選定方法によって選定
された本件各比較対象取引がＱ１取引との関係で比較対象性を欠くと
いうことはできないというべきである。
ｄ 次に，本件選定方法においては，第１次絞り込み（一般に入手可能
な公開情報に基づくもの）及び第２次絞り込み（原処分行政庁の部内
資料及び措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使による
情報収集によって得られた資料等に基づくもの）により，①関連者間
取引を行っている法人，②製造又はサービスを主たる事業としている
法人，③健康食品又は化粧品等の消耗品を主に取り扱っている法人，
④原則として，売上高が（省略）円未満の法人，⑤店舗販売を行って
いる法人，⑥調査対象期間（本件各事業年度）の損益データを収集で
きない法人，⑦主に百貨店，通信販売会社及び訪問販売会社に販売し
ている法人，⑧主として通信販売を行っている法人を除外していると
ころ，上記①については，そもそも関連者間取引は，比較対象取引と
して不適格であること，上記②については，棚卸資産の製造やそれ自
体ではサービスの提供を行っていないＱ１取引とは大きく異なる機能
を有していること，上記③については，健康食品又は化粧品等の単価
の低い「消耗品」は，Ｑ１のような単価の高い「耐久消費財」と比べ
て，その棚卸資産としての性格が明らかに異なること，上記④につい
ては，Ｑ１取引の売上規模に比して売上高が相当少ないこと，上記⑤
については，訪問販売であるＱ１取引における原告とは，取引におい
て果たす機能が大きく異なること，上記⑥については，本件各事業年
度における売上総利益率等の算定ができないこと，
上記⑦については，
一般消費者に対する小売であるＱ１取引とは取引段階が異なること，
上記⑧については，訪問販売であるＱ１取引とは売手の果たす機能が
異なることからすると，上記①ないし⑧を除外する旨の第１次絞り込
み及び第２次絞り込みの基準も，相応の合理性を有するものと認める
のが相当である。
この点，原告は，Ｑ１取引においては，幼児教育の教材という商品
の特殊性により，使用するキャラクター（無形資産）によって売上総
利益率が大きく異なることからすると，同じ又はできるだけ類似した
キャラクター（無形資産）を使用する取引を比較対象取引とする必要
があるのに，本件選定方法では，使用するキャラクター（無形資産）
の内容を全く検討していないとするが，前記のような再販売価格基準
法の特性からすると，最も重視すべきなのは，取引段階や売手の果た
す機能と解するのが相当であり，後記のとおり，使用する無形資産の
同一性ないし類似性の有無については，選定された比較対象取引の比
較対象性の検討において考慮されることになるし，一般的にいって，
およそ差異調整が不可能なものであるとまで解することもできないか
ら，本件選定方法において，使用する無形資産の内容を比較対象法人
の選定要素又は除外要素としなかったことをもって，直ちに，本件選
定方法によって適切な比較対象取引を選定することができないとか，
本件選定方法によって選定された本件各比較対象取引がＱ１取引との
関係で比較対象性を欠くということはできないというべきである。
また，原告は，本件選定方法の第１次絞り込み及び第２次絞り込み
において，一般的には売上規模（取引数量）は売上総利益率に影響を
及ぼすと考えられ，売上高が原告と著しく異なる法人については比較
対象法人として望ましくないとして，原則として売上高が（省略）円
未満の法人を排除する一方で（証人Ｚ３・７頁），教育・教材及び図
書の訪問販売を行う法人については売上高（省略）円未満のものを排
除していないのは不合理であると主張する。
これに対し，
被告は，
「教
育・教材及び図書の訪問販売を行う法人」は，英語教材の訪問販売で
あるＱ１取引と最も「同種又は類似」である取引が含まれている可能
性が高いから，これらの取引については，単純に売上高のみを理由と
して比較対象取引から除外することは適当ではなく，業務内容や損益
に関する資料等を精査して比較対象性の有無を検討する必要があると
判断したと主張している。被告の主張する内容自体は相応の合理性が
あるというべきであり，いずれにしても，本件選定方法によって選定
された比較対象取引が比較対象性を有するか否かについては，別途検
討（検証）されることからすると，結果的に選定された比較対象取引
が売上規模（取引数量）の点からＱ１取引との比較対象性を否定され
る可能性があるとしても，比較対象取引を行う法人の選定の段階にお
いて，
教育・教材及び図書の訪問販売を行う法人については売上高
（省
略）円未満のものも排除していないことをもって，直ちに，本件選定
方法によって適切な比較対象取引を選定することができないとか，本
件選定方法によって選定された本件各比較対象取引がＱ１取引との比
較対象性を欠くということはできないというべきである。
ｅ さらに，本件選定方法においては，上記の第２次絞り込みによって
残った１６社から，比較可能性が低い補正下着，呉服，宝飾品及び一
般書籍等を販売する法人１３社を除外するという第３次絞り込みがさ
れているところ，上記列挙の各物品は，いずれも本件国外関連取引に
係る棚卸資産であるＱ１とは明らかに種類が異なるものであって，類
似するものともいえず，再販売者が得るマージン率がそもそも類似し
ていない可能性が高いものと推認されることからすると，上記の第３
次絞り込みも合理的なものと認めることができる。
ｆ 以上によれば，本件選定方法が合理性を欠くものと認めることはで
きず，本件選定方法によって適切な比較対象取引を選定することがで
きないとか，本件選定方法によって選定されたことをもって，本件各
比較対象取引がＱ１取引との比較対象性を欠くということはできない
というべきである。
(ウ) 選定された本件各比較対象取引の比較対象性の判断方法（旧措置法
通達６６の４(2)－３の規定する「１２のテスト」）
ａ 再販売価格基準法は，比較対象取引の利益率を基礎として独立企業
間価格を算定する方法であるから，そこで使用される比較対象取引の
比較対象性の有無の判断においては，利益率に差を生ずるような差異
があるか，差異がある場合にはそれによって生ずる利益率の差につい
て必要な調整をすることができるかを検討する必要がある（甲２６，
甲２９，甲１１９，乙１，乙１７，乙４７，乙１１０）。
ｂ この点，措置法施行令３９条の１２第６項ただし書は，比較対象取
引と当該国外関連取引に係る棚卸資産の買手が当該棚卸資産を非関連
者に対して販売した取引において，売手の果たす機能その他における
差異がある場合には，通常の利益率とされる比較対象取引に係る再販
売者の売上総利益の額の収入金額の合計額に対する割合は，その差異
により生ずる割合の差につき必要な調整を加えた後の割合とすると定
めている。そして，「その差異」について調整を加えるというのでは
なく，「その差異により生ずる割合の差」について調整を加えると規
定していることからすると，およそ全ての差異について差異調整を行
う必要はなく，差異調整は，その差異が通常の利益率の算定に影響を
及ぼすことが客観的に明らかである場合に行うべきことになり，これ
が明らかでない場合には，当該差異について調整を行う必要はないと
いうべきである。その一方，通常の利益率の算定に影響を及ぼすこと
が客観的に明らかな差異が存在するという場合には，当該差異により
生ずる売上総利益率の差について調整を行わなければならず，その差
が明らかでないことなどにより差異調整ができないのであれば，当該
比較対象取引に基づいて独立企業間価格を算定することはできないと
いうことになる（甲１３，甲２５，甲３４，乙２８，旧措置法通達６
ｃ このように，再販売価格基準法における比較対象取引の比較対象性
の判断においては，国外関連取引に係る再販売取引と比較対象取引と
の間で，再販売業者が商品を再販売する取引における通常の利益率の
算定に影響を及ぼすことが客観的に明らかな差異があるか，差異があ
る場合にはそれにより生ずる売上総利益率の差について必要な調整を
することができるかが検討の対象となるところ，
この検討に際しては，
①棚卸資産の種類，役務の内容等，②取引段階（小売又は卸売，一次
問屋又は二次問屋等の別をいう。），③取引数量，④契約条件，⑤取
引時期，⑥売手又は買手の果たす機能，⑦売手又は買手の負担するリ
スク，⑧売手又は買手の使用する無形資産（著作権，基本通達２０-
顧客リスト，
販売網等の重要な
価値のあるものをいう。以下同じ。），⑨売手又は買手の事業戦略，
⑩売手又は買手の市場参入時期，⑪政府の規制，⑫市場の状況という
(2)－３，乙４７。なお，新措置法通達６６の４(3)－３では，５つの
要素が挙げられているが，これは１２の要素を５つに整理したものと
理解することができる。）。
そして，特に，再販売価格基準法が第三者間取引における再販売者
の利益率を基礎として独立企業間価格を算定する方法であることから
すると，比較対象取引の棚卸資産については，厳密に同種のものでな
くても，性状，構造，機能等において類似するものであれば足りる一
方，利益率に影響を及ぼし得る取引段階，再販売者が果たす機能（ア
フターサービス，包装，配達等を同じように行っているか。），再販
売者が使用した商標等の価格への影響，取引市場という要素の識別及
びその差異の調整の可否が重要となるものと解される（甲２４，甲１
(エ) 選定された本件各比較対象取引の比較対象性（旧措置法通達６６の
ａ 被告の主張
被告は，１２のテストによりＱ１取引と本件各比較対象取引とを比
較すると，棚卸資産の種類，役務の内容等，取引段階，取引数量，取
引時期，売手又は買手の負担するリスク，売手又は買手の事業戦略，
売手又は買手の市場参入時期，政府の規制，市場の状況においては，
通常の利益率の算定に影響を及ぼすことが客観的に明らかな差異は認
められず，契約条件，売手又は買手の果たす機能，売手又は買手の使
用する無形資産においては，通常の利益率の算定に影響を及ぼすこと
が客観的に明らかな差異が認められるものの，これらにより生ずる売
上総利益率の差は合理的に調整をすることができるから，再販売価格
基準法による本件国外関連取引の独立企業間価格の算定において，本
件各比較対象取引は，Ｑ１取引との比較対象性を有するし，差異調整
も適切に行われていると主張している。
以下，本件比較対象取引の比較対象性の有無に関し，Ｑ１取引と本
件比較対象取引の間に通常の利益率の算定に影響を及ぼすことが客観
的に明らかな差異が認められるか，これが認められるとして，それに
より生ずる売上総利益率の差を合理的に調整（差異調整）することが
できるかについて検討するとともに，かかる差異調整の可否と関連す
る実際に行われた差異調整の適否についても検討する。
ｂ 売手又は買手の果たす機能における差異の有無並びに差異調整の可
否及び適否
(a) 前記認定のとおり，
原告は，
幼児向け英語教材であるＱ１につい
て，日本国内で子供のいる家庭を対象として，原告と販売委任契約
を締結したアドバイザーと称する外交員により，訪問販売を行って
おり，また，原告は，（省略）が開発及び製造したＱ１の完成品を
輸入（本件国外関連取引）しているが，その輸入した完成品を加工
等せずに販売しており，製造機能を有していない（前提事実(2)ア
(ア)，認定事実(2)ア(イ)，(5)ア）。
(b) 一方，
被告の主張及び本件調査担当者の陳述等によれば，
本件各
比較対象法人は，本件各比較対象取引において，次のように棚卸資
産の販売を行っている。
① Ａ社は，
子供を対象とした学習教材について，
日本全国に支社，
営業所，支店あるいは支所と称する外交員の拠点を置き，子供の
いる家庭を対象とした外交員による戸別の訪問販売を行っている
（乙４８の４頁以下，証人Ｚ３・９頁）。Ａ社は，Ａ社が情報誌
や新聞に掲載した宣伝広告やＡ社のホームページを見て資料請求
あるいはフリーダイヤルへの問合せをした購入見込客に対し，Ａ
社から商品パンフレット等の資料を送付するとともに，Ａ社と代
理店契約を締結した個人の外交員（Ａ社外交員）が，見込客を個
別に訪問して商品の購入の勧誘及び販売を行っているが，商品の
売買契約は，Ａ社と顧客との間で締結される（乙４８）。売買契
約を取り付けた外交員に対しては，代理店契約に基づく手数料が
支払われており，当該手数料は，Ａ社の「販売手数料一覧表」に
よると，商品の販売価格に商品別に区分して定められたマージン
率を乗じて計算される（乙４８）。Ａ社の販売する棚卸資産は，
絵本，テキスト，ＣＤ，ビデオ，絵が印刷されたカード，その他
から構成される教材であるところ，当該教材は，日本国内の非関
連者である仕入先が商品を開発及び製造するものであり，
Ａ社は，
日本国内の非関連者である仕入先から仕入れた当該教材を加工等
せずに販売しており，製造機能を有していない（乙４８，証人Ｚ
② Ｂ社は，
子供を対象とした学習教材について，
日本全国に支社，
営業所，支店あるいは支所と称する外交員の拠点を置き，子供の
いる家庭を対象とした外交員による戸別の訪問販売を行っている
（乙４９）。Ｂ社における教材の訪問販売は，Ｂ社の営業担当社
員（Ｂ社社員外交員）及びＢ社と販売委託契約を締結した外交員
（Ｂ社個人外交員）
によって行われているが，
商品の売買契約は，
Ｂ社と顧客との間で締結される（乙４９，証人Ｚ４・７頁）。売
買契約を締結させた外交員等には，販売手数料規程に基づき，商
品の販売実績に応じた販売手数料が支払われており，Ｂ社の販売
手数料規程では，Ｂ社の外交員報酬（販売手数料）は，一定額の
保証された金額と商品の販売実績に応じて逓増する歩合による金
額の合計額となっており（乙４９），Ｂ社社員外交員とＢ社個人
外交員の違いはＢ社の社会保険等の制度への加入の有無である
（乙４９，証人Ｚ４・７頁）。Ｂ社の販売する棚卸資産は，テキ
スト，発音カードとその専用読取機，ＣＤ，その他から構成され
る教材であるところ，当該教材は，日本国内の非関連者である仕
入先が開発及び製造するものであり，Ｂ社は，日本国内の非関連
者である仕入先から仕入れた当該教材を加工等せずに販売してお
り，製造機能を有していない（乙４９，証人Ｚ４・７頁）。
③ Ｃ社は，
子供を対象とした学習教材について，
日本全国に支社，
営業所，支店あるいは支所と称する外交員の拠点を置き，子供の
いる家庭を対象とした外交員による戸別の訪問販売を行っている
（乙４８）。Ｃ社は，名簿収集会社から購入した名簿，同業者と
の提携により提供を受けた顧客リスト（Ｃ社同業者リスト）から
アポイントメントを取り付けた見込客及びＣ社が新聞，雑誌，テ
レビに掲載した宣伝広告やＣ社のホームページを見て資料請求を
した購入見込客を，Ｃ社と販売委託契約を締結した個人の外交員
（Ｃ社個人外交員），Ｃ社と代理店契約を締結した法人に所属す
る外交員（Ｃ社代理店外交員）及び営業担当社員（Ｃ社社員外交
員）
が個別に訪問して商品の購入の勧誘及び販売を行っているが，
商品の売買契約は，
全てＣ社と顧客との間で締結される
（乙４８）
。
商品の売買契約を締結させた外交員に対しては，個人であるＣ社
個人外交員に対しては販売委託契約に基づき商品の販売価格に一
定のマージン率を乗じた手数料が支払われ，Ｃ社代理店外交員に
対しては，代理店契約に基づき，Ｃ社代理店外交員が販売した商
品の販売価格に一定のマージン率を乗じた手数料がＣ社代理店外
交員の所属する法人に対して支払われ，Ｃ社社員外交員に対して
は，給与規程に基づき，固定給と商品の販売価格に一定のマージ
ン率を乗じた歩合給の合計額が支払われる（乙４８）。Ｃ社の販
売する棚卸商品は，絵本，ＣＤ，ビデオ，発音カードとその専用
読取機，その他から構成される教材であるところ，当該教材は，
日本国内の非関連者である仕入先が開発及び製造したものであり，
Ｃ社は，日本国内の非関連者である仕入先から仕入れた当該教材
を加工等せずに販売しており，
製造機能を有していない
（乙４８，
証人Ｚ３・９頁）。
(c) 上記(a)及び(b)によれば，
Ｑ１取引におけるＱ１の販売方法と本
件各比較対象取引における教材の販売方法は，いずれも外交員によ
る戸別の訪問販売であること，Ｑ１と本件各比較対象取引の棚卸資
産である教材は，いずれも仕入先が開発し製造したものであり，原
告及び比較対象法人はいずれも製造機能を有していないことからす
ると，Ｑ１取引と本件各比較対象取引とでは，売手の果たす機能に
おいて，本質的な差異があるとは認められないというべきである。
これに対し，原告は，まず，被告の主張及び本件調査担当者の陳
述等を前提としても，①本件比較対象法人のうち，Ａ社とＣ社につ
いては，売上原価に外交員報酬が含まれていること（甲２１，甲２
が，イベントに係る原価が含まれており（乙５２），Ｂ社の顧客リ
ストは，Ｂ社が管理せず，外交員が独自に開拓し，作成しているこ
と（乙４９），③Ｃ社については，外交員報酬から信販手数料が控
除されていること（乙５２），④Ａ社についても，顧客が信販会社
を利用した分割払を選択した場合には，信販会社から一定の金員が
支払われていること（乙５２），⑤Ｑ１取引では，Ｑ１を購入した
顧客の（省略）は一括払としているのに対し，本件各比較対象取引
では，Ａ社においては顧客の約８０％，Ｂ社においては顧客の約９
購入したほとんど全ての顧客が信販契約による分割払としているこ
と（乙５２）などを理由として，本件各比較対象取引について，マ
ルチ商法（甲３９，甲５８）であるとか，そうでないとしても，実
質的にマルチ商法であるとした上，そうすると，本件各比較対象取
引は，小売であるとともに，卸売でもあるとして，Ｑ１取引とは取
引段階において差異があると主張する。この点，確かに，一般にマ
ルチ商法として知られるビジネスモデルの場合，商品販売に係る売
上総利益率の部分には，ピラミッド状の会員組織における上部の会
員に対する利益分配に充当される利益が含まれてしまうため，Ｑ１
取引とは売手の果たす機能に関して通常の利益率の算定に影響を及
ぼすことが客観的に明らかな差異があるというべきであるが，本件
調査担当者の陳述等によれば，本件各比較対象法人が上記のような
マルチ商法による販売を行っていないことを，その業務委託契約書
や販売手数料規定，Ｂ社の給与規定等により確認しているとされて
おり（乙４８，乙４９，乙１１４，証人Ｚ３・９頁，証人Ｚ４・７
頁），本件調査担当者は，Ｂ社が顧客リストを管理していないなど
とは陳述しているわけでもないことからすると（乙４９），原告の
主張する会計処理の方法や顧客リストの把握の有無等をもって，本
件各比較対象取引が，原告の主張するようなマルチ商法であるとま
では認められず，
本件各比較対象取引が連鎖販売取引に当たるとか，
実質的に連鎖販売取引に当たる（商品販売に係る売上総利益率に，
ピラミッド状の会員組織の上部の会員に対する利益分配に充当され
る利益に係る部分が含まれる）とまでは認められない。
次に，原告は，本件各比較対象法人が棚卸資産の製造機能を有し
ていないという点について疑問を呈し，本件各比較対象取引がマル
チ商法であることや，商品に付されたキャラクターや仕入先が開発
したという学習メソッド等を含む無形資産が関係する取引であるに
もかかわらず，いずれについてもロイヤリティの支払やライセンス
契約の締結がされていないこと，本件各比較対象法人が製造業に適
用がある原価計算基準を採用していることなどから，商品の購入元
とする法人とは一般の製品受託製造の委託者と受託者の関係にある
としているが，本件各比較対象取引が連鎖販売取引に当たるとか，
実質的に連鎖販売取引に当たる
（商品販売に係る売上総利益率には，
ピラミッド状の会員組織の上部の会員に対する利益分配に充当され
る利益に係る部分が含まれる）とは認められないことは，前記説示
のとおりであり，その余の原告の指摘する点を踏まえても，本件各
比較対象法人が本件各比較対象取引に係る棚卸資産を製造委託して
いたとまでは認められず，原告の主張はにわかに採用することはで
きない。
さらに，原告は，原告のアドバイザーによるＱ１の販売マニュア
ルである原告セールスマニュアルには（省略）など，アメリカのマ
ニュアルを移植したものであることをうかがわせる記載があること
や，外交員に関する複雑な報酬体系等から，Ｑ１の販売方法は原告
が開発したものではなく，（省略）が開発したものであるとして，
売手の果たす機能の違いが顕著であるとも主張するが，Ｑ１購入契
約においては，Ｑ１の販売方法を（省略）が原告に提供する旨の条
項がないこと（認定事実(2)イ(ア)），原告セールスマニュアルが原
告名で作成されていること（認定事実(5)ア(ウ)），その他，本件調
査や本件各更正処分等に対する不服申立ての手続においても，原告
が本件調査担当者に対してＱ１の販売方法を（省略）等が開発した
ものであるとの説明をしたと認めるべき証拠もないことからすると，
そもそも，Ｑ１の販売方法を（省略）等が開発したということ自体
が明らかでない。仮に昭和５２年から本邦で行っているＱ１の販売
方法（認定事実(1)，(2)ア(イ)）が原告において開発したものでは
なかったとしても，それから本件各事業年度までに２０年以上が経
過していることからすると，この事実をもって，売手の果たす機能
において，Ｑ１取引と本件各比較対象取引との間に，通常の利益率
の算定に影響を及ぼすことが客観的に明らかな差異があると認める
ことはできない。
(d) 前記のとおり，
Ｑ１取引と本件各比較対象取引とでは，
売手の果
たす機能において，本質的な差異があるとは認められないものの，
Ｑ１取引と本件各比較対象取引の間には，売主又は買手の果たす機
能に関する差異として，広告宣伝の方法及び内容や外交員の構成及
び報酬制度の差異があり，この差異はそれぞれの取引の売上総利益
率に影響を及ぼすことが客観的に明らかなものというべきであるか
ら（乙５９，証人Ｚ３・１２頁，２１頁），Ｑ１取引と本件各比較
対象取引との間には，売手の果たす機能において，通常の利益率の
算定に影響を及ぼすことが客観的に明らかな差異があるものと認め
られる。
(e) 上記のとおり，
Ｑ１取引と本件各比較対象取引の間には，
売手の
果たす機能において，通常の利益率の算定に影響を及ぼすことが客
観的に明らかな差異が認められるから，本件各比較対象取引がＱ１
取引との関係で比較対象性を有するといえるためには，上記の差異
により生ずる売上総利益率の差について調整が可能であることが必
要となるところ，被告は，このＱ１取引と本件各比較対象取引との
間の売手の果たす機能の差異により生ずる売上総利益率の差につい
て，広告宣伝費と外交員報酬という販売経費の売上金額に対する割
合の差により調整することができるとしている（被告は，販売経費
率の差による調整について，専ら使用する無形資産の差異により生
ずる売上総利益率の差の調整のために行ったものであるかのように
主張しているが（被告準備書面(5)，被告準備書面(11)，被告準備書
面(13)）
，
当初の被告の主張
（被告準備書面(1)，
被告準備書面(2)，
被告準備書面(4)）及び本件調査担当者の供述（証人Ｚ３・１１頁以
下）の内容に加え，訪問販売業の特徴を販売経費率の調整の根拠と
していること（被告準備書面(6)）などからすると，売手の果たす機
能の差異により生ずる売上総利益率の差の調整のためにも行ったも
のであると認められる。）。
(f) そこで検討するに，
まず，
比較対象取引との間に機能又はリスク
に係る差異があり，その機能又はリスクの程度を国外関連取引及び
比較対象取引の当事者が当該機能又はリスクに関し支払った費用の
額により測定できると認められる場合でも，当該費用の額が当該国
外関連取引及び比較対象取引に係る売上又は売上原価に占める割合
を用いて調整することは可能であるとされている一方（新事務運営
指針３－１(4)参照）
，
比較可能性に関して論理的にあるいは実証的
に多くの矛盾をはらんだ取引であっても，何らかの財務比率の数字
さえ調整すれば，そもそも比較可能性に関して不十分であったもの
が，十分になるという見解が誤りであることが指摘されているとこ
ろ（乙１１０），結局，原処分行政庁は，訪問販売については店頭
販売等の他の販売形態と比して多額の販売経費の支出を要する販売
形態であること（乙５９，乙６０），また，Ｑ１取引に係る販売経
費率と本件各比較対象取引に係る販売経費率（加重平均したもの）
を比較したところ，Ｑ１取引に係る売上総利益率の方が低く，この
販売経費率の差はＱ１取引と本件各比較対象取引との間で売手の果
たす機能に若干の差異が存在していることをうかがわせるものであ
ったことから，本件各比較対象取引の本件各事業年度における販売
経費率（加重平均したもの）とＱ１取引に係る販売経費率の差を，
本件各比較対象取引に係る売上総利益率から減算するという方法で
差異調整をしたとしているが
（証人Ｚ３・１１頁以下）
，
これでは，
単に販売経費率に対する影響の大きいと考えられる経費について，
実際に数値に差があったから調整した（置き換えた）というにすぎ
ず，このような数値の差についてその差をもって調整するという差
異調整が直ちに合理性を有するものとは認め難い。
(g) また，被告の主張及び本件調査担当者の供述等を前提としても，
Ｑ１取引を行っていた原告は，平成１０年８月期から平成１２年８
月期までには地方に固定的な営業拠点を有しておらず，平成１３年
以降に一部地方に営業拠点を置くようになったにすぎないのに対し
（認定事実(5)ア(ア)），本件各比較対象取引を行っていた本件各比
較対象法人は，全国に支社，営業所，支店あるいは支所と称する外
交員の拠点を置いていたというのであり，このような本件各事業年
度における営業拠点の有無や数，あるいは，規模の差異は，営業拠
点に係る賃料負担や減価償却等（の売上に対する割合）に差を生じ
させるものと認められ，そうすると，この営業拠点の差異は，売上
総利益率に差を生じさせるものであって，通常の利益率の算定に影
響を及ぼすことが客観的に明らかなものであると認められる。した
がって，本件各比較対象取引の比較対象性が認められるためには，
上記のような営業拠点の差異によって生ずる売上総利益率の差につ
いての調整が可能であることが必要となり，本件各比較対象取引の
売上総利益率に基づいて本件国外関連取引に係る通常の利益率を算
定するためには，その差異を適切に調整することが必要となる。
この点，被告は，訪問販売業者は，典型的な変動費型企業（固定
費が小さい企業）であることからすると，訪問販売に係る営業拠点
の差異が通常の利益率の算定に及ぼす影響は結果的に限定されるな
どと主張するが，通常の利益率の算定に影響を及ぼさないのであれ
ば格別，その影響が限定されるからといって，調整が不要であると
解することはできない。
また，被告は，営業拠点の差異が通常の利益率の算定に影響を及
ぼすかどうかは，これが存在することによる利点や，売上高や仕入
高の増加との相関関係によって定まるものであり，現に，前記認定
のとおり，原告についても，本件各事業年度において，平成１０年
た事務所の賃料が，事務所の移転や造設に伴って年々増加し，平成
わらず（認定事実(5)ア(ア)），売上総利益率（別表１）への特段の
影響は認められないとして，Ｑ１取引と本件各比較対象取引との間
に営業拠点の差異があったとしても，これが通常の利益率の算定に
影響を及ぼすことが客観的に明らかであるとまでは認め難いと主張
するが，問題となるのは，平成１３年８月期以降に地方に数カ所の
支店を有するようになったにすぎない原告が営むＱ１取引と全国に
支社，支店，営業所等の営業拠点を全国に有するという本件各比較
対象法人が営む本件各比較対象取引との間の営業拠点の差異が通常
の利益率の算定に影響を及ぼすかどうかであり，原告における支払
賃料割合と売上総利益率との関係から，直ちに上記の影響がないと
はいえない。
もとより，営業拠点を設けるか，営業拠点の数を多くするか，あ
るいは，外交員の数を増やしたり，外交員報酬を高く設定したりす
るのかは，経営戦略の選択の問題にすぎず，売上総利益率に影響を
及ぼさないとして，差異調整は不要であるとという考えもあり得る
ところではあるが，本件においては，一方で，外交員報酬等の割合
の差について具体的な調整を行っていることからすると，それらと
の比較において，この営業拠点の差異により生ずる売上総利益率の
差を調整する必要がないと解することはできない。
そして，営業拠点の差異により生ずる売上総利益率の差について
は，その調整が不可能なものであるとは認められないものの，証拠
及び弁論の全趣旨によっても，現にそのような調整がされたとは認
められないことからすると（証人Ｚ３・４３頁，証人Ｚ７・６頁），
本件各比較対象取引の売上総利益率については，適切な差異調整が
行われていないということになり，また，証拠及び弁論の全趣旨に
よっても，上記の調整を行う前提となる事実関係や経理上の数値を
認めることができない。
ｃ 売手又は買手の使用する無形資産における差異の有無並びに差異調
整の可否及び適否
(a) 前記認定のとおり，原告が（省略）から輸入して販売するＱ１に
は，Ｚ２が著作権を有するＱ２等という無形資産が使用されている
ところ（前提事実(2)ア(ア)，(イ)，認定事実(2)ア(ア)，エ），こ
の使用に係るロイヤリティは，原告が（省略）に対して支払うＱ１
の購入価格（仕入価格）には含まれておらず，原告が，Ｑ１旧ライ
センス契約及びＱ１新ライセンス契約に基づき，本件国外関連取引
に関係しない第三者である（省略）に対して別途支払っており（前
提事実(2)ア(ウ)，認定事実(2)エ），その金額は，別表７の①欄の
とおり，本件各事業年度において，（省略）円から（省略）円程度
であった（認定事実(2)エ(エ)。なお，比較対象性の有無の判断にお
いては，Ｑ１取引に係るロイヤリティの額からＱ１１に相当する部
分を除外する必要はないものと解される。）。
(b) 一方，
被告の主張及び本件調査担当者の陳述等
（乙４８，
乙４９，
証人Ｚ３・１０頁以下，証人Ｚ４・６頁以下）によれば，本件各比
較対象取引において使用される無形資産は，次のとおりである。
① Ａ社の販売する子供を対象とした学習教材は，仕入先が開発及
び製造を行っているものであり，教材を構成する絵本やテキスト
などには，キャラクターが使用されている（証人Ｚ３・１０頁以
下）。Ａ社は，キャラクターが使用された教材を非関連者から仕
入れているところ，
キャラクターの使用に対する対価については，
仕入代金と区別された別途の支払はなく，仕入価格に含まれてい
るものと認められるが，仕入価格に含まれているキャラクター使
用に係る対価の額は不明である（乙４８の５頁，証人Ｚ３・１０
頁以下）。
② Ｂ社の販売する子供を対象とした学習教材は，仕入先が開発及
び製造を行っているものであり，教材を構成するテキストやＣＤ
などには，仕入先が開発した独自のキャラクターが使用されてい
る（証人Ｚ４・６頁以下）。Ｂ社は，キャラクターが使用された
教材を非関連者から仕入れているところ，キャラクターの使用に
対する対価については，
仕入代金と区別された別途の支払はなく，
仕入価格に含まれているものと認められるが，仕入価格に含まれ
ているキャラクター使用に係る対価の額は不明である（乙４９の
③ Ｃ社の販売する子供を対象とした学習教材は，仕入先が開発及
び製造を行っているものであり，教材を構成する絵本，テキスト
及びビデオなどにはキャラクターが使用されている（証人Ｚ３・
者から仕入れているところ，キャラクターの使用に対する対価に
ついては，仕入代金と区別された別途の支払はなく，仕入価格に
含まれているものと認められるが，仕入価格に含まれているキャ
ラクター使用に係る対価の額は不明である（乙４８，証人Ｚ３・
(c) まず，
上記(a)及び(b)によれば，
Ｑ１取引の棚卸資産であるＱ１
と本件各比較対象取引の棚卸資産である学習教材に使用する無形資
産について，無形資産の種類はいずれもキャラクターに係る著作権
であり，これが教材に使用されていて，原告及び本件各比較対象法
人が当該著作権を保有していなかったという点では，違いは認めら
れない（証人Ｚ３・１０頁以下，証人Ｚ４・５頁以下）。
その一方で，①Ｑ１取引に使用する無形資産は，世界的に著名な
Ｑ２等であり，我が国においても，知名度が非常に高く，顧客（顧
客の購買意欲に影響を与える顧客の子を含む。以下同じ。）に対し
て強い訴求力があることは，当裁判所にも顕著であるのに対し，本
件各比較対象取引において使用するキャラクターは，詳細は明らか
でないものの，
被告の主張及び本件調査担当者の供述等によっても，
本来的に，ライセンスの問題が生じたり，ロイヤリティが発生した
りするのかも明らかではないというのであり，Ｑ１取引と本件各比
較対象取引との間には，使用するキャラクター（無形資産）の知名
度や顧客に対する訴求力において，極めて大きな差異があるものと
推認される。そして，一般に企業が高額なロイヤリティを支払って
著名なキャラクターを使用する場合，企業は，売上原価に加えて当
該ロイヤリティの金額等の必要な費用を加算した金額をベースにし
て売価を決定するのが通常であるし，必要となる広告宣伝費等の販
売経費の割合にも差が生ずるものと考えられるから，このキャラク
ター（無形資産）の知名度や顧客に対する訴求力の差異は，通常の
利益率の算定に影響を及ぼすことが客観的に明らかなものと認める
ことができる。また，②Ｑ１取引では，Ｑ１の仕入代金とは別に，
原告と（省略）との間の旧ライセンス契約及び新ライセンス契約に
基づいて（省略）に対してＱ２等の使用に係るロイヤリティが支払
われているのに対し，本件各比較対象取引では，キャラクターの使
用に係るロイヤリティの格別の支払がなく，その金額は，教材の仕
入価格に含まれているということになるから，この使用するキャラ
クター（無形資産）に係る会計処理の方法の差異も，通常の利益率
の算定に影響を及ぼすことが客観的に明らかなものと認めることが
できる。
(d) このように，Ｑ１取引と本件各比較対象取引の間には，使用する
キャラクター（無形資産）において，①知名度や顧客に対する訴求
力の差異と②会計処理の方法の差異があり，これらが通常の利益率
の算定に影響を及ぼすことが客観的に明らかであるから，本件各比
較対象取引がＱ１取引との関係で比較対象性を有するといえるため
には，上記の差異により生ずる売上総利益率の差について調整が可
能であることが必要となる。
この点，被告は，販売する棚卸資産に使用するキャラクター（無
形資産）における①知名度や顧客に対する訴求力の差異と②会計処
理の方法の差異により生ずる売上総利益率の差は合理的に調整する
ことができるとし，具体的には，まず，①知名度や顧客に対する訴
求力の差異により生ずる売上総利益率の差に関し，Ｑ１取引と本件
各比較対象取引で使用する無形資産は，いずれも教材において使用
されるキャラクターの著作権であるところ，このようなキャラクタ
ーは，教材に対する顧客の購買意欲を刺激し，販売を促進する働き
をするという点では本質的な相違はなく，使用されているキャラク
ターの人気や知名度に差異が見られるとしても，より著名なキャラ
クターを使用する場合には，その分だけ多額のロイヤリティを支払
う必要が生ずるから，使用するキャラクター（無形資産）の人気や
知名度の差異は，ロイヤリティの支払金額に反映されるとして，Ｑ
に係る知名度や顧客に対する訴求力の差異により生ずる売上総利益
率の差は，棚卸資産の販売に係る他の経費と同じように，そのキャ
ラクターの使用に対するロイヤリティの支払額の売上金額に対する
割合（ロイヤリティ割合）の差によって調整することができるし，
広告宣伝費等の販売経費に与える影響についても，販売経費率の差
によって直接調整することが可能であるとする。また，②会計処理
の方法の差異により生ずる売上総利益率の差についても，上記①の
使用するキャラクターに係る知名度や顧客に対する訴求力の差異に
よる売上総利益率の差の調整と併せて調整することにより，比較対
象取引に係るロイヤリティやロイヤリティ割合を具体的に把握しな
くても調整することが可能であるとしている。
(e) そこで検討するに，まず，ＯＥＣＤガイドラインでは，例えば，
特殊な無形資産を伴う取引の場合には，製品の類似性は一層重要で
あり，比較が有効性を確保するため，類似性に対し特別の注意が払
われるべきであるとされ（甲２７，乙３４），新事務運営指針３－
後の平成１９年６月２５日付けで改正されたものであるが，解釈上
の参考になるものと解される。）でも，無形資産の使用を伴う国外
関連取引に係る比較対象取引の選定に当たって無形資産の種類，対
象範囲，利用態様等の類似性について検討することの必要性が指摘
されており（乙２７，乙２８），この新事務運営指針に併せて改め
られた新事務運営指針の参考事例集でも，同様に，再販売価格基準
法において，法人又は国外関連者が無形資産の使用を伴う国外関連
取引を行っている場合には，新措置法通達６６の４(3)－３の（注）
検討を行う必要があり，この場合において，比較対象取引の選定に
当たり，無形資産の種類，対象範囲，利用態様等の類似性に係る検
討を行うように留意するものとされている（甲１１９）。このよう
に，比較対象性の有無の判断において，使用する無形資産における
差異に留意すべきであるとされていたり，その他，差異の調整が難
しいという指摘がされていたりするのは，取引に無形資産が使用さ
れている場合，
それが，
棚卸資産の販売価格，
売上高，
広告宣伝費，
販売費用，売手との交渉力，ロイヤリティ等の様々な要素に影響を
与えるため，使用する無形資産により生ずる売上総利益率の差を的
確に把握することが難しく，その調整が困難であることによるもの
と解される（甲２４，甲３７，甲３８，乙１）。そうすると，取引
に使用するキャラクター（無形資産）の人気や知名度の差異は，ロ
イヤリティの支払金額に反映されるとして，その知名度や顧客に対
する訴求力の差異によって生ずる売上総利益率の差を基本的にロイ
ヤリティ割合の差として把握することが可能であるという被告の主
張については，併せて販売経費率の差によっても調整するという点
を考慮しても，にわかに採用し難いというべきである。
また，上記のとおり，一般に，使用する無形資産の差によって生
じる売上総利益率の差を把握することは難しいと解されるところ，
Ｑ１取引と本件各比較対象取引に使用するキャラクター
（無形資産）
については，
前記(c)で説示したとおり，
その知名度や顧客に対する
訴求力に極めて大きな差異があると推認され，このような大きな差
異は，販売価格，売上高，広告宣伝費，販売費用，売手との交渉力，
ロイヤリティ等にも大きな影響を与えるものと解されるから，それ
によって生ずる売上総利益率の差を適切に把握し，これを調整する
ことは，より困難であると考えられる。そうすると，このような使
用するキャラクター（無形資産）の知名度及び顧客に対する訴求力
の極めて大きな差異は，その使用するキャラクター（無形資産）の
差異によってＱ１取引と本件比較対象取引とが比較対象性を有しな
いことを端的に示すものであるということもできる（甲５７）。
さらに，一般的に，再販売者としての機能又はリスクに係る差異
があり，その機能又はリスクの程度を国外関連取引及び比較対象取
引の当事者が当該機能又はリスクに関し支払った費用の額により測
定できると認められる場合でも，当該費用の額が当該国外関連取引
及び比較対象取引に係る売上又は売上原価に占める割合を用いて調
整することは可能であるとされており（新事務運営指針３－１(4)
参照），国外関連取引と比較対象取引との差異について調整を行う
場合には，例えば，国外関連取引と比較対象取引の機能に差異があ
り，その機能の程度を国外関連取引及び比較対象取引の当事者が当
該機能に関し支払った費用の額により測定することができると認め
られる場合には，当該費用の額が当該国外関連取引及び比較対象取
引にかかる売上げ又は売上原価に占める割合を用いて調整する方法
により行うことができることに留意するとされているものの（旧事
務運営指針３－１(4)），本件各比較対象取引については，棚卸資産
に使用されるキャラクターについて，その使用に伴って格別のロイ
ヤリティの支払がされているわけではなく，また，ロイヤリティに
相当する部分が棚卸資産の仕入価格に含まれているとしても，その
具体的な金額又は割合が把握できないため，本件各比較対象取引に
係るロイヤリティ及びロイヤリティ割合を把握することができない。
被告が主張するように，使用するキャラクター（無形資産）に係る
ロイヤリティの会計処理上の差異により生ずる売上総利益率の差が
結果的に本件各比較対象取引に係るロイヤリティ及びロイヤリティ
割合を具体的に把握しないまま調整することができたとしても，販
売する棚卸資産に使用するキャラクター（無形資産）に係る知名度
や顧客に対する訴求力の差異により生ずる売上総利益率の差につい
て，本件各比較対象取引に使用するキャラクター（無形資産）に係
るロイヤリティやロイヤリティ割合を全く把握しないまま，調整が
可能であるとは認め難いというべきである。しかも，本件各比較対
象取引は３つの取引であり，それぞれ使用するキャラクター（無形
資産）に係るロイヤリティ（に相当する部分）やロイヤリティ割合
は違うはずなのに，
その違いも明らかではなく，
この点においても，
使用するキャラクター（無形資産）の差異により生ずる売上総利益
率の差を適切に調整することができるか疑問がある。
これに加えて，
前記のとおり，
国外関連取引に無形資産が使用されている場合には，
比較対象取引の選定に当たり，無形資産の種類，対象範囲，利用態
様等の類似性に係る検討を行うように留意するとされており，具体
的には，①無形資産の種類については，移転価格税制上の無形資産
のどれに該当するのか，法的保護を受ける権利か等，②無形資産の
対象範囲については，どのような用途（基礎的技術又は応用的技術
か，製造技術上又は営業上のものか等）に用いられるか，ライセン
スの及ぶテリトリーはどこまでか等，③無形資産の利用態様につい
ては，自己所有の無形資産か又はライセンスされた無形資産か，契
約条件（排他的なものか，契約期間はどうか，技術支援を伴うもの
か，サブライセンスが認められているのか，クロスライセンスされ
ているものか等）の類似性があるかどうか等，④その他，無形資産
の対価の支払方法（ランニングロイヤリティ，一括払又は両者併用
か等），無形資産の開発時期・形成過程等が挙げられているにもか
かわらず（乙２８），前記のとおり，本件各比較対象取引に使用さ
れる無形資産に係るロイヤリティやロイヤリティ割合が把握されて
いないのみならず，被告の主張及び本件調査担当者の供述等によっ
ても，本件各比較対象取引の棚卸資産である子供を対象とする学習
教材に使用するキャラクターが明らかではないため，Ｑ１取引に使
用するキャラクターと本件各比較対象取引の棚卸資産に使用するキ
ャラクターとの間の知名度や顧客に対する訴求力等の違いが明らか
ではなく，また，被告の主張及び本件調査担当者の供述等によって
も，本件各比較対象取引に使用するキャラクター（無形資産）につ
いては，その棚卸資産に絵や模様が描かれているということを確認
した程度にとどまるようであり，守秘義務の点から本件各比較対象
取引に使用するキャラクターを具体的に明らかにすることができな
いという点を考慮したとしても，上記のような点について，十分な
検討（本件各比較対象取引の個別の検討）やＱ１取引に使用するＱ
（乙４８，
乙４９，
証人Ｚ３・１０頁以下）。そして，比較可能性に関して論理的にあ
るいは実証的に多くの矛盾をはらんだ取引であっても，何らかの財
務比率の数字さえ調整すれば，そもそも比較可能性に関して不十分
であったものが，十分になるという見解が誤りであることが指摘さ
れていることも考慮すると（乙１１０），Ｑ１取引と本件各比較対
象取引で使用するキャラクター（無形資産）の知名度や顧客に対す
る訴求力の差異によって生じる売上総利益率の差が，ロイヤリティ
割合の差と販売経費率の差によって把握，調整することができると
は認め難い。
(f) 以上によれば，結局，Ｑ１取引と本件各比較対象取引との間に
は，使用するキャラクター（無形資産）の知名度や顧客に対する訴
求力の差異があり，この差異は通常の利益率の算定に影響を及ぼす
のことが客観的に明らかであるところ，これによって生ずる売上総
利益率の差について，ロイヤリティ割合の差と販売経費率の差によ
って調整することができるという被告の主張は採用することがで
きないというべきである。
ｄ 市場の状況における差異の有無並びに再調査の可否及び適否
(a) Ｑ１取引は，
アドバイザーが日本全国を地区毎に担当し，
子供の
いる家庭を対象として訪問販売を行うものである（前提事実(2)ア
(ア)，認定事実(2)ア(イ)，(5)ア(ア)）。
(b) 一方，
被告の主張及び本件調査担当者の陳述等によれば，
本件各
比較対象取引も，それぞれ全国に支社や営業所等と称する外交員の
拠点を配置し，子供のいる家庭を対象として訪問販売を行うという
ものである（乙４８，乙４９）。
(c) 上記(a)及び(b)によれば，
Ｑ１取引と本件各比較対象法人との間
において，市場の状況について，通常の利益率の算定に影響を及ぼ
すことが客観的に明らかな差異を認めることはできない。
しかしながら，Ｑ１取引では，Ｑ１を購入した顧客の約７０％が
一括払としているのに対し，本件各比較対象取引では，Ａ社におい
ては顧客の約８０％，Ｂ社においては顧客の約９７％から９８％，
Ｃ社においては顧客の９７から９８％と，教材を購入したほとんど
全ての顧客が信販契約による分割払としているという差異があり
（甲２８，乙５２），このような顧客の信販利用率の差異は負担す
る信販手数料に影響を与えるものであって，市場における差異とし
て，あるいは，売手の果たす機能の差異として，通常の利益率の算
定に影響を及ぼすことが客観的に明らかな差異と認めるのが相当で
ある。
この点，上記のような顧客の信販契約の利用率の差異によって生
ずる売上総利益率の差は，実際に負担する信販手数料を把握するこ
とによって調整することが可能なものと解されるから，上記の差異
は本件比較対象取引のＱ１取引との比較対象性を直ちに否定するも
のとはいえないものの，証拠及び弁論の全趣旨によっても，現にそ
のような調整がされたとは認められないことからすると（証人Ｚ
率については，
適切な差異調整が行われていないということになり，
また，証拠及び弁論の全趣旨によっても，上記の調整を行う前提と
なるＱ１取引及び本件各比較対象取引において負担された信販手数
料等の数値等を認定することもできない。
(オ) 本件比較対象取引の比較対象性の有無及び差異調整の適否について
の小括
以上のとおり，１２のテストにより，Ｑ１取引と本件各比較対象取引
とを比較すると，本件各比較対象取引は，使用する無形資産について，
具体的には，使用するキャラクター（無形資産）の知名度や顧客に対す
る訴求力の差異により生ずる売上総利益率の差を適切に調整することが
できないため，
Ｑ１取引との比較対象性を有するものとは認められない。
また，売手又は買手の果たす機能について，具体的には，販売拠点の採
用により生じる売上総利益率の差について適切な差異調整がされておら
ず，市場の状況について，具体的には，顧客の信販利用率の差によって
生ずる売上総利益率の差について適切な差異調整がされていないものと
認められる。
ウ 通常の利潤の額（通常の利益率）の算定の適否についての小括
以上のとおり，本件各比較対象取引は，Ｑ１取引との比較対象性を有し
ないか，差異によって生じる売上総利益率の差について適切な調整がされ
ていないため，本件各比較対象取引の売上総利益率を基礎として本件国外
関連取引に係る通常の利益率の算定をすることができないということにな
る。
したがって，Ｑ１４取引の比較対象性の有無，本件各比較対象取引に係
る売上総利益率及び販売経費率の算定の適否，その他の差異調整の適否，
措置法６６条の４第１項の適用要件の充足の有無と国外移転所得の算定の
適否について判断するまでもなく，本件各事業年度において，本件国外関
連取引が独立企業間価格でされたものとみなすことはできず，所得金額に
加算すべき国外関連者への所得移転金額を認めることはできないというこ
とになる。
（本件裁決により一部取り消された後のもの）の適法性
(1) 原告の本件各事業年度の所得金額及び納付すべき税額
以上の判断を前提とすると，証拠（甲１ないし１２）及び弁論の全趣旨に
よれば，原告の本件各事業年度の所得金額及び納付すべき税額は，別紙１２
「法人税額計算書」のとおりと認めることができる。
(2) 本件各更正処分（本件裁決により一部取り消された後のもの）の適法性
ア 原告の本件各事業年度における課税所得金額及び差引納付すべき法人税
額は，前記(1)のとおりであり，各金額は次のとおりである。
平成１０年８月期
課税所得金額 （省略）円
還付されるべき法人税額 （省略）円
平成１１年８月期
課税所得金額 （省略）円
還付されるべき法人税額 （省略）円
平成１２年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１３年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１４年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１５年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
イ これに対し，本件各更正処分（本件裁決により一部取り消された後のも
の）における課税所得金額及び納付すべき税額は，それぞれ，以下のとお
りである（別紙４「本件各更正処分等の経緯」の「審査裁決」欄）。
平成１０年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１１年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１２年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１３年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１４年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１５年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
ウ 上記イの金額が前記アの本件各事業年度における課税所得金額及び納付
すべき税額を超える場合には，その限度において，本件各更正処分は違法
となるところ，本件各更正処分（本件裁決により一部取り消された後のも
の）については，いずれも納付すべき税額が前記アの金額を超えるから，
前記アの金額を超える部分については，その余の手続上の瑕疵の有無（理
由付記の適否，適正手続違反の有無）等について判断するまでもなく，違
法なものとして取り消されるべきことになる。
決により一部取り消された後のもの）の適法性
前記４によれば，原告の本件各事業年度における課税所得金額及び納付すべ
き税額は，同(2)のとおりである。
一方，原告の本件各事業年度の確定申告（平成１３年８月期については原処
分行政庁が平成（省略）付けで原告に対してした平成１３年８月期の法人税に
係る更正（以下「平成１３年８月期第一次更正処分」という。））における課
税所得金額及び納付すべき税額は，次のとおりである（別紙４「本件各更正処
分等の経緯」の「確定申告」欄。ただし，平成１３年８月期は「更正処分１」
欄）。
平成１０年８月期
課税所得金額 （省略）円
還付されるべき法人税額 （省略）円
平成１１年８月期
課税所得金額 （省略）円
還付されるべき法人税額 （省略）円
平成１２年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１３年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１４年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
平成１５年８月期
課税所得金額 （省略）円
納付すべき税額 （省略）円
以上によれば，原告の本件各事業年度における課税所得金額及び納付すべき
税額は，原告の本件各事業年度の確定申告（平成１３年８月期については平成
致しており，原告は，本件各事業年度において，新たに法人税を納付すべきこ
とにはならないから，国税通則法６５条４項に規定する「正当な理由」の有無
について判断するまでもなく，本件各賦課決定処分は，違法なものとして取り
消すべきことになる。
以上によれば，原告の請求は，いずれも理由があるから，これらを認容する
こととし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 林 俊 之
裁判官 池 田 好 英
裁判官齊藤充洋は，転官のため，署名押印することができない。
裁判長裁判官 林 俊 之
（別紙１省略）
（別紙２省略）
（別紙４省略）
（別紙５省略）
（別紙６省略）
（別紙９省略）
（別紙１０省略）
（別紙１１省略）
（別紙１２省略）
（別紙Ａ省略）
（別紙Ｂ省略）
（別紙Ｃ省略）
（別紙Ｄ省略）
（別紙Ｅ省略）
（別紙Ｆ省略）
（別表１省略）
（別表２省略）
（別表３省略）
（別表４省略）
（別表５省略）
（別表６省略）
（別表７省略）
（別表８省略）
（別表９省略）
（別表１０省略）
（別表１１省略）
（別紙７）
原 告 の 主 張 の 概 要
第１ 措置法６６条の４第２項に基づく課税処分が違法であること
原処分行政庁は，本件国外関連取引に係る独立企業間価格及び国外移転所得の
額の算定において，一体取引の一部であるＱ１取引の売上金額の計算を誤り，ま
た，使用するキャラクターや販売経費率の全く異なる比較対象取引から架空の売
上総利益率を計算し，さらに，差異調整において合理的根拠なく本件各比較対象
取引に係る売上総利益率にＱ１取引に係るロイヤリティ割合を加算するなどの重
大な誤りを犯していることから，本件各更正処分は違法なものとして取り消され
るべきである。
金額）の算定が誤っていること
(1) Ｑ１取引とＱ１２取引とは一の取引であること
Ｑ１とＱ１２は「Ｑ１５」として不可分の関係にあり，これらが一体かつ
完全に統合された製品とサービスであることにより，それぞれの学習上の長
所が生み出される。
また，Ｑ１２のサービスは，Ｑ１の使用を通じた英語習得のために必要な
サポート業務であり，Ｑ１の販売とＱ１２への入会の勧誘は同時に行われて
おり，原告と（省略）との間で締結されたＱ２の使用に係るライセンス契約
においてもＱ１２の入会勧誘行為をＱ１の販売と合わせて行うことが認めら
れていて，Ｑ１商品の正規購入者のみがＱ１２入会資格を得ることができる
ものとされており，現にＱ１商品の購入者の８０％の方がＱ１２に参加して
いる。
Ｑ１とＱ１２の顧客との契約が形式的に別個のものとされているのは，
通商産業省（当時）の指導によるものにすぎない。
さらに，
Ｑ１２で使われるガイドブックや，
入会プレゼントであるＱ３１，
子供の日プレゼント等のＱ１２関連物品は，Ｑ１と同様に国外関連者である
（省略）から購入されている。
加えて，青色申告の承認を得た上で，原告はＱ１取引とＱ１２取引を一体
とした会計処理を行っており，これをあえてＱ１取引とＱ１２取引に分断す
ることは困難であり，共通経費の配分に関する恣意的な処理による間違いが
生じやすい。
そして，「多国籍企業と税務当局のための移転価格の算定に関する指針」
（ＯＥＣＤガイドライン）も合法的な商取引を再構成してはならないとされ
ていることからしても，本件国外関連取引に係る独立企業間価格は，Ｑ１取
引とＱ１２取引を一の取引単位として算定するのが合理的であり，旧措置法
通達６６の４(3)－１の規定する複数の取引を一の取引として独立企業間価
格を算定することができる場合に該当する。
(2) Ｑ１取引に係る売上金額から除外すべきＱ１１の売上げに相当する部分
の算定が誤っていること
原処分行政庁は，Ｑ１取引に係る売上金額からＱ１１の売上げに相当する
部分を除外するに際し，Ｑ５に含まれるＱ１１の販売単価を，Ｑ１１の利益
率とＱ１０の利益率が同じであることを前提として計算している。
しかしながら，Ｑ１１そのものは，価値のある英語の教育メソッドや著名
なＱ２が使用されたものではなく，単にソフトウェアの再生のための道具に
すぎないから，Ｑ２が使用されたＱ１０とこれが使用されていないＱ１１の
利益率が同じであることを前提とする計算は明らかに誤っている。
(1) 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権の行使の結果を用いた課
税処分の可否
ア 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権行使の結果を用いて同条
措置法６６条の４第９項は，国外関連取引にかかる独立企業間価格を算
定するために必要と認められる書類として財務省令で定めるもの又はそ
の写しを調査対象法人が遅滞なく提示し，又は提出しなかった場合に，独
立企業間価格を算定するために必要な場合は，調査対象法人の国外関連取
引に係る事業と同種の事業を営む者に対して質問検査権を行使すること
を認めるものであって，納税者が資料提出を拒んだ場合の救済手段として，
課税庁が課税上必要な情報の収集を行うことを認めた規定である。
そして，同項の規定する質問検査権の行使の結果，納税者による所得の
計算が不合理であると判断される場合は，同項の規定する質問検査権の行
使によって得られた第三者のデータにより，納税者の所得を合理的に推測
することにより，同条７項により推定課税を行うべきである。仮に同条９
項の規定する質問検査権の行使の結果を用いて実額課税が可能であるの
であれば，推定課税を行う必要はなくなるのであるから，同条７項は不要
ということになってしまう。
また，同条９項の規定する質問検査権の行使の結果得られた資料を用い
た同条２項の課税要件を許容する特段の法律の定めは存在しないことか
らすると，そもそも同条９項の規定する質問検査権の行使の結果得られた
資料（納税者に入手できない資料）に基づく課税は，同条７項の規定する
推定課税の場合にしか用いることはできないというべきであり，そうする
と，同条９項の規定する要件の充足の有無にかかわらず，同条９項の規定
する質問検査権の行使の結果得られた資料に基づく同条２項の規定によ
る課税は違法である。
イ 措置法６６条の４第９項の規定する適用要件を充足しないこと
本件各更正処分等においては，措置法６６条の４第９項の規定する質問
検査権の行使要件は充足されていない。
すなわち，まず，同項の規定する質問検査権を行使することができるの
は「独立企業間価格の算定に必要である場合」に限られているところ，納
税者が既に比較対象取引を提示している場合には，独立企業間価格の算定
において同項の規定する質問検査権の行使は不必要であるから，その行使
は認められないことになる。そして，原告は，本件調査において，原処分
行政庁に対し，同一の重要な無形資産を使用する極めて類似性の高い内部
取引であるＱ１４取引を比較対象取引として提示していたのであるから，
同項の規定する第三者への質問検査権の行使はその適用要件を充足しな
いことが明らかである。
また，原告は，本件調査担当者から，平成１５年４月１日付「質問事項」
を受け取って以降，本件調査担当者の要求する膨大な資料を迅速に提出し，
大量の質問に対して速やかに回答していたのであるから，同項の規定する
適用要件である「国外関連取引にかかる独立企業間価格を算定するために
必要と認められる書類として財務省令で定めるもの又はその写しを調査
対象法人が遅滞なく提示し，又は提出しなかった場合」にも該当しない。
この点，被告は，原告の提出した資料がＱ１取引のみの収入金額等の抽
出をしたものではなかったこと，Ｑ１４取引が通信販売であったことを理
由として資料の提出はなかったと主張するようである。しかし，原告は，
そもそもＱ１取引とＱ１２取引を一体取引として扱っており，Ｑ１商品単
独の資料は存在しない。また，Ｑ１商品とＱ１２取引が一体であることか
ら，その経費の配分は極めて困難であり，あえてＱ１商品単独のデータと
いう架空の資料を作成しようとしても正確性を欠くことになるし，納税者
としてはそのような不正確な架空の資料を作成し提出することは期待さ
れていない。したがって，原告は本件調査担当者が要求する資料は可能な
限り全て提出していたといえる。
ウ 措置法６６条の４第９項の規定する適用要件を充足しない場合には同条
納税者が国外関連取引にかかる独立企業間価格を算定するために必要と
認められる書類等を遅滞なく提示又は提出したにもかかわらず課税庁が
措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権を行使して課税処分を行
った場合，その効果は課税処分の取消以外に考えられない。なぜなら，憲
法の定める適正手続きの保証（憲法第３１条）及び租税法律主義（憲法８
保障されるのは当然だからであり，法の定める要件に違反して課税を強行
することは明らかに憲法違反であって，違法な処分として取消しを免れな
い。また，措置法６６条の４第９項はシークレット・コンパラブルを用い
た同条２項による課税を認めた「特段の規定」であるという解釈が認めら
れたとしても，それは単なる手続要件ではなく，課税の要件を定めた規定
（効力要件）であるということになり，納税者が国外関連取引にかかる独
立企業間価格を算定するために必要と認められる書類等を遅滞なく提示
又は提出しなかったという要件を充足しない場合は，同条２項の規定によ
る課税は違法になるものと解すべきである。
(2) 選定された３つの取引（本件各比較対象取引）が比較対象性を有しないこ
と
ア 本件各比較対象取引が比較対象性を有しないこと
(ア) 本件各比較対象取引の選定方法（本件選定方法）が合理性を有しな
いこと
ａ 母集団の選定について，Ｑ１は，Ｑ１５によりＱ１２と一体として
提供されるべきものであり，このような商品とサービスの一体機能の
全くない訪問販売だけを行う法人を母集団としても，類似した取引を
探し出すことは不可能である。
また，同じ訪問販売といっても，マルチ商法は，商品の価値による
販売ではなく，利益の配分構造であるねずみ講を商品販売の形態で行
っているにすぎず，通常の訪問販売とは売上総利益率に大きな差異が
あるから，比較対象取引の選定に際しては，マルチ商法又は実質的に
マルチ商法であるネットワークビジネスを除外しなければならないの
に，本件各比較対象取引を選定した母集団には，５０社ものネットワ
ークビジネス企業が含まれていた。
さらに，原処分行政庁が行ったというようにインターネット上の検
索エンジンにおいて「幼児教育」かつ「教材」という検索条件による
検索を行うと，原告の行う取引活動とは全く異なる取引活動を行う企
業がめじろ押し（平成２２年４月１８日に Google で検索したところ
約６８万４０００件，Ｙａｈｏｏ！Ｊａｐａｎで検索したところ約２
することは不可能である。
このように，比較対象取引を行う法人を絞り込む前提としての母集
団の選定自体が，合理性を欠くものである。
ｂ 次に，ある取引に類似した比較対象取引を選定するのであれば，当
該取引において最も売上総利益率に影響のある要素に着目して絞り込
んでいく方法が合理的であるところ，Ｑ１取引については，幼児教育
の教材という商品（棚卸資産）の特殊性から，使用する無形資産が売
上総利益率に大きな影響を与えていることからすると，使用する無形
資産を最も重視して絞り込みを行うべきであるのに，本件選定方法で
は，使用される無形資産の内容が全く検討されていない。
また，教育・教材及び図書の訪問販売を行う売上高（省略）円未満
の法人については，原告のような著名ブランドを使用した教材の訪問
販売を全国展開する場合とは異なり，家内生産的な売上げに高いマー
ジンを乗せて訪問販売を行うことになるため，売上総利益率が高くな
ることからすると，売上高（省略）円未満の法人が除外されないのは
明らかに不合理である。極端に言えば，売上高が（省略）円の法人も
比較対象取引候補として含まれるということであって，原告の売上高
と比べて極端に小規模で，類似性のない企業をあえて比較対象取引候
補の母集団に残したのは，原処分行政庁が選定した母集団の中に，売
上高（省略）円以上の比較対象性を有する「教育・教材及び図書の訪
問販売を行う法人」が含まれていなかったからであると合理的に推測
できる。
(イ) 本件各比較対象取引が比較対象性を有することについての証明がされていな
いこと
被告は，原処分行政庁の選んだ本件各比較対象取引の詳細に関し，平
成２６年３月１０日付けの「文書提出命令申立てに対する意見書」にお
いて，
「本件各文書が本案事件において提出されることになると，
調査担
当者が比較対象法人としてどの法人を選定したかということが明らかと
なるか，推測されることになる。
」
（８頁４行目）と主張して選定の過程
を秘匿しており，納税者である原告には一切開示していない。
したがって，本件各比較対象取引が比較対象性を有することの証明が
されていない。
(ウ) 提出されている証拠を前提としても本件各比較対象取引は比較対
象性を有しないこと
被告から提出されている証拠等を前提として，本件各比較対象取引と
Ｑ１取引について，再販売価格基準法における比較対象性に関する旧措
置法通達６６の４(2)－３において例示された１２の要素
（①棚卸資産の
種類，役務の内容等，②取引段階，③取引数量，④契約条件，⑤取引時
期，⑥売手又は買手の果たす機能，⑦売手又は買手の負担するリスク，
⑧売手又は買手の使用する無形資産，⑨売手又は買手の事業戦略，⑩売
手又は買手の市場参入時期，⑪政府の規制，⑫市場の状況）により比較
対象性の検討（１２のテスト）を行うと，以下のとおり，両者の間には
棚卸資産の種類等，取引段階，売上規模，契約条件，機能，負担するリ
スク，使用する無形資産，事業戦略，政府による規制，市場において明
らかに差異があるから，本件各比較対象取引はＱ１取引と比較対象性を
有するとは認められない。
① 棚卸資産の種類等が類似していないこと
Ｑ１は，Ｑ１２と一体として提供されることにより学習上の長所が
生み出されるという特徴があり，これらを一の取引とみて本件各比較
対象取引との類似性等を検討すべきである。
また，Ｑ１には，世界的に著名で特に幼児及び児童等に認知度が高
く，絶大な訴求力を有するＱ２及びＱ４８や有名な映画コンテンツ等
が使用されている。しかも，原告の使用するＱ２は，Ｑ１のレッスン
本やカード等に絵として描かれているだけでなく，Ｑ１を構成するＤ
ＶＤには，当該キャラクターその他の高い価値を持つＱ３の無形資産
が登場するＱ４８や有名な映画コンテンツ等が活用され，ライセンサ
ーが保有する膨大な映像ライブラリの中から，言語学者等の開発者ら
が，原告のＱ１５に具現化されてＱ１で採用されている言語習得原理
の適用をサポートするために最適なシーンを選び出し，これらが有効
的に使用されているなど，Ｑ１は，極めて価値の高いＱ２その他のＱ
いる。
さらに，原告は，当該キャラクター及びコンテンツ等のライセンサ
ーである（省略）との間でライセンス契約を締結し，当該契約に基づ
き，Ｑ１製品の正味小売り販売額に応じた（省略）％のロイヤリティ
を支払っており，その総額は，本件各事業年度において（省略）万円
から（省略）円（最低ロイヤリティは，本件各事業年度において（省
略）円程度）という極めて高額なものとなっており，Ｑ１は，極めて
高額なロイヤリティを反映した高品質かつ高額な商品となっている。
これに対し，本件各比較対象取引に係る棚卸資産については，その
販売価格のみならず，キャラクターの使用自体が不明であり，そもそ
も，学習教材なのかも明らかでない。
したがって，Ｑ１取引と本件各比較対象取引は，棚卸資産の種類等
が類似しているとはいえない。
② 取引段階（小売り又は卸売り，一次問屋又は二次問屋等の別）にも
差異があること
Ｑ１取引は，取引段階としては小売りである。
これに対し，本件各比較対象法人のうち，Ａ社とＣ社については，
売上原価に外交員報酬が含まれており，このような会計処理は，特定
商取引に関する法律（以下「特商法」という。
）３３条の規定する連鎖
販売取引の規制を受けるマルチ商法の会社に固有の会計処理であり，
しかも，Ａ社については，顧客が分割払を選択した場合に信販会社か
ら一定の金員が支払われ，Ｃ社についても，外交員報酬に信販手数料
の一部が含まれていることからすると，Ａ社とＣ社はマルチ商法を行
う会社であることが明らかである。Ｂ社については，売上原価に外交
員報酬は含まれていないが，イベントにかかる原価が含まれており，
しかも，Ｂ社の顧客リストは，Ｂ社が管理せず，外交員が独自に開拓
し，作成，管理していることからすると，Ｂ社もマルチ商法を行う会
社であると考えられる。加えて，本件各比較対象取引の信販利用率が
高いことからしても，本件各比較対象法人が行っている本件各比較対
象取引は，いずれもマルチ商法であると考えられる。そして，マルチ
商法では，外交員は，時には自ら商品を費消する消費者であり，同時
に次の外交員を勧誘して商品を購入させる者であるから，本件各比較
対象取引は卸売りでもあるということになる。
したがって，Ｑ１取引と本件各比較対象取引とでは，取引段階に差
異がある。
③ 売上規模（取引数量）に大きな差異があって売上総利益率に影響を
及ぼしていること
原処分行政庁が本件国外関連取引に係る資産の再販売価格としたＱ
（省略）である。
これに対し，本件各比較対象取引の売上高は，３社の取引の合計で
（省略）円以上の売上高というのであり，そのうちの１社又は２社の
取引は（省略）円に満たないものと考えられる。
このように，
Ｑ１取引と本件各比較対象取引の間には，
売上規模
（取
引数量）に大きな差異があるところ，売上規模が大きくなるほど販売
経費率が減少することは社会通念上明らかであって，Ｑ１取引の売上
げが本件各比較対象法人に対して圧倒的に大きいこと（固定費の売上
げに占める割合が小さいこと）により，本件各比較対象取引と比較し
てＱ１取引に係る販売経費率が低くなっており，
売上規模
（取引数量）
の差異により，Ｑ１取引と本件各比較対象取引とでは，調整をするこ
とができない売上総利益率の差異がある。
この点，被告は，非消耗性商品の販売の場合，売上規模（取引数量）
が売上総利益率に影響しないとするが，
法人の営業費用には固定費
（売
上高の増減に関係なく，一定額において発生する人件費，家賃，水道
光熱費等）が含まれるところ，売上規模が小さければ，固定費を回収
するために，売上総利益は売上金額に比して大きくせざるを得ず，必
然的に売上総利益率は高くなり，反対に，売上規模が大きければ，固
定費を回収するための売上総利益は売上金額に比して小さくなり，売
上総利益率が低くなることは明らかである。また，原告は国外関連者
が開発して販売する価値の高い英語学習メソッドとそれに係る教材を
Ｑ２と一体化して日本で販売していることから，原告が他から同じ商
品を仕入れることはあり得ず，それゆえ，売上げが増えたからといっ
て仕入単価が下がる必然性はなく，売上げの増大によって売上総利益
率が増加することはない。店舗販売であれ，訪問販売であり，規模の
利益があることは同じであり，訪問販売の固定比率が特に低いという
わけでもない。Ｑ１取引に係る売上総利益率が売上げの増加に応じて
変わっていないのは，結果的に，売上げの増加にかかわらずおおむね
一定の売上総利益率を確保することができたというにすぎない。
④ 契約条件に差異があること
Ｑ１取引と本件各比較対象取引とでは，棚卸資産の保証期間，返品
条件，危険負担，瑕疵担保条項，解除条項，守秘義務規定，アフター
フォローサービス，準拠法，法定地の違いがあるはずである。また，
Ｑ１取引は，輸入取引であるため，運賃，保険料，通関手数料その他
の費用が原価に含まれており，この点でも，Ｑ１取引と本件各比較対
象取引とでは，契約条件に差異がある。
⑤ 取引時期に差異がないかも明らかでないこと
Ｑ１取引と本件各比較対象取引の間に，取引時期における差異があ
るかは不明である。
⑥ 売手又は買手の果たす機能に差異があること
まず，原告は，Ｑ１取引に関し，極めて知名度の高いキャラクター
及びその他のコンテンツ
（アニメフィルムや有名な映画コンテンツ等）
が使用された（省略）がＱ１５として開発した商品を輸入し，
（省略）
が開発したセールス
・
マニュアルに従って，
完全歩合の外交員により，
顧客に対する勧誘等に要する費用も外交員の負担により，コミッショ
ン・ベースで商品の販売を行っており，極めて限定的なリスクしか負
担しない輸入販売機能を果たしているだけである。これに対し，前記
のとおり，本件各比較対象取引は，特商法３３条の定める連鎖販売取
引の規制を受けるマルチ商法であるか，そうでないとしても，実質的
にマルチ商法であるところ，マルチ商法においては，ボーナススキー
ム等を通じて，商品の連鎖販売の各段階における会員に対してバック
マージンやリベートを支払う必要があり，ピラミッド状の会員組織の
上部の各会員に対する利益配分に充当される利益（特定商取引上の特
定利益）を確保する必要がある。また，Ａ社は個人の外交員による戸
別訪問販売のみであるものの，Ｂ社は営業担当社員による戸別訪問販
売が，Ｃ社では営業担当社員及びＣ社と代理店契約を締結した法人の
外交員による戸別訪問販売が，それぞれ行われているなど，Ｑ１取引
とは売手の果たす機能に差異がある。
次に，Ｑ１の教育メソッドは（省略）によって開発されており，原
告はＱ１の開発の費用を負担していない。これに対し，本件各比較対
象取引を行っている本件各比較対象法人では，ピラミッド状の会員組
織の上部の各会員に対する利益配分に充当される利益の確保，極大化
のため，自社のオリジナル商品を低コストで製造する第三者に対して
委託製造させた上で全量買い取りして販売していることが合理的に推
測される。また，本件各比較対象取引の商品には，キャラクターや仕
入先が開発したという学習メソッド等が含まれるとされているものの，
いずれもライセンス契約やロイヤリティの支払が存在せず，製造委託
先でどのような開発が行われていたのか，製造委託先でキャラクター
が開発されたのはいつ誰によるのか，そのキャラクターはＱ２のよう
に保護されライセンスされるものであるのかも明らかでないことなど
からも，本件各比較対象法人と製品の仕入先は，一般の製品受託製造
の委託者と受託者の関係にあることがうかがわれ，開発費用が本件各
比較対象法人によって負担されているのであれば，Ｑ１取引とは売手
の果たす機能に差異があるということになる。
このように，マルチ商法でないＱ１取引を行っている原告とマルチ
商法である本件各比較対象取引を行っている本件各比較対象法人とで
は，売手の果たす機能に看過し難い差異が認められ，この差異につい
て必要な調整を加えることができない。
現に本件各更正処分では，
販売経費に係る差異調整を販売経費率
（販
売費及び一般管理費の対売上高に占める割合）に基づいて行っている
ところ，Ｑ１取引と本件各比較対象取引との間には（省略）％という
著しい販売経費率の差異が存在しており，経費率の差異は販売会社と
しての機能差異を示すものとされていることからすると，上記のよう
な著しい販売経費率の差異は，原告と本件各比較対象法人とでは，販
売会社としての機能が著しく異なっており，到底比較可能性を有しな
いことを示している。
⑦ 売手又は買手の負担するリスクには差異があること
原告は，Ｑ１の輸入取引について，小ロットの発注を繰り返してい
ることから，保有在庫は極めて限定的であり，在庫リスクはほとんど
ない。また，Ｑ１取引の外交員（アドバイザー）は全てコミッション
制であり，原告は，Ｑ１の販売において，ロイヤリティ，ミニマムロ
イヤリティ，地代家賃及びわずかな人件費等を販売経費として支出す
るだけであり，多額の販売経費を支出する必要がない。さらに，原告
は，顧客から不良品としてＱ１の返品があった場合でも，（省略）か
ら商品受領後１年間は（省略）に返品することが可能であり，Ｑ１に
関して何らかの法的責任が発生した場合も，上記期間は，契約上その
責任は全て（省略）に追及することが可能である。
これに対し，本件各比較対象法人は，訪問販売により日々成立する
顧客との売買契約に応じて随時に配送センター又は倉庫から商品を発
送するようにしているため，あらかじめ一定の量の商品を仕入在庫と
して抱えており，常に在庫リスクを抱えている。また，本件各比較対
象取引における製品保証等は全く不明である。
したがって，Ｑ１取引と本件各比較対象取引とでは，売手の負担す
るリスクに差異がある。
⑧ 売手又は買手の使用する無形資産に調整することができない差異が
あること
Ｑ１には，世界的に著名なブランドであるＱ２が使用されている。
これに対し，本件各比較対象取引に係る棚卸資産には，仮にキャラ
クターが使用されているとしても，ロイヤリティの支払も明らかでな
いことからすると，印刷物についてのみ登場する価値の低いものであ
る可能性が高い。
したがって，Ｑ１取引と本件各比較対象取引とでは，売手の使用す
る無形資産に大きな差異がある。
そして，一般に，国外関連取引に係る棚卸資産に重要な無形資産が
使用されている場合は，外部対象取引を使用して独立企業間価格を算
定するのは困難であるとされており，使用する無形資産に係るロイヤ
リティ割合を加算すれば差異調整が可能であるという被告の主張は独
自のものである。Ｑ１と本件各比較対象取引の棚卸資産との間の使用
する無形資産における差異は，例えば，販売価格，売上高，広告宣伝
費，販売費用，売手との交渉力，ミニマムロイヤリティ，品質管理及
びブランド管理費用などに影響を与えるものであるところ，このよう
な影響を相当程度に正確に調整できることが証明されていない。そし
て，本件各更正処分においてＱ１取引と本件各比較対象取引との間で
された無形資産に関する差異調整の割合（売上総利益率に加算された
Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合）が（省略）と極めて大きいことか
らしても，「国外関連取引と比較対象取引との差異が価格又は利益率
等に及ぼす影響が無視できず，かつ，その差異による具体的影響額を
算定できない場合には，比較可能性自体に問題がある」（旧事務運営
指針の参考事例集の事例９）場合に該当すると考えられる。
その他，原告は，Ｑ１取引において，自ら情報を収集した非常に価
値の高い無形資産である顧客リスト（（省略））を使用しているのに
対し，Ｃ社は，同業者との提携により提供を受けたリストを使用して
おり，この顧客リストに関しても，Ｑ１取引とＣ社比較対象取引の間
に，使用する無形資産に差異がある。
⑨ 売手又は買手の事業戦略には差異があること
Ｑ１は，研究者が開発した特殊なメソッドを用いて外国語を習得す
る商品であり，かつ，Ｑ１２でアウトプットを行う極めて特殊なもの
であって，顧客は，これらを理解し，高額な支出を行う裕福かつ教育
熱心な家庭に限定されており，原告は，このような特殊な市場で商品
を販売するために，他に類を見ないキャラクター，高度なマニュアル
及び熟練した外交員等を用いている。
これに対し，本件各比較対象取引はマルチ商法又は実質的にマルチ
商法である。
したがって，Ｑ１取引と本件各比較対象取引とでは，事業戦略にお
いて差異がある。
⑩ 売手又は買手の市場参入時期には差異があること
原告は，１９７７年３月３０日に日本において事業展開を開始した
のに対し，本件各比較対象法人の参入時期等は不明であるから，Ｑ１
取引と本件各比較対象取引とは，市場参入時期が類似しているとはい
えない。
⑪ 政府の規制には差異があること
本件各比較対象取引は，Ｑ１取引とは異なり，マルチ商法であり，
特商法３３条の規定する連鎖販売取引の規制を受けるから，Ｑ１取引
と本件各比較対象取引とでは，政府の規制に差異がある。
⑫ 市場の状況に差異があること
Ｑ１取引は，極めて高額な商品を，相当な規模で，日本全国という
市場で販売する取引であるのに対し，本件各比較対象取引は，マルチ
商法又は実質的マルチ商法であり，３社の合計で３０億円以上という
程度の小規模なものであるから，Ｑ１取引と本件各比較対象取引とで
は，市場の状況に差異がある。
イ 原告の選定したＱ１４取引（内部比較対象取引）は比較対象性があること（Ｑ
Ｑ１取引には，次のとおり，原告の選定したＱ１４取引という比較対
象性を有する内部取引があったのであるから，本件各比較対象取引を比
較対象取引として本件国外関連取引の独立企業間価格を算定することは
許されなかった。
(ア) Ｑ１４取引は，消費者に対する販売であるという点において，取
引段階がＱ１取引と同一である。
(イ) Ｑ１４取引では，商品の製造が（省略）に委託されているが，実
際には，原告が，（省略）もらっているにすぎないこと，（省略）が
できないことなどからすると，実質的にみれば，原告は，Ｑ１４取引
において，
（省略）
が開発した英語教材をＺ２が実質的に管理する
（省
略）から購入して販売しているにすぎない。また，Ｑ１取引では，そ
の原盤作成費用は原告ではなく（省略）が負担しており，「Ｑ１の研
究開発に要した費用は，Ｑ１の販売価格に転嫁されその回収が図られ
ている」のに対し，Ｑ１４の開発費の償却が販売費及び一般管理費と
して計上されているという差異があるものの，Ｑ１４の開発費をＱ１
ら，Ｑ１取引は，売手の果たす機能においてＱ１４取引と比較対象性
を有する。
また，Ｑ１４取引は，Ｑ１の販売に係る訪問において取得した顧客
情報（（省略））を基礎とし，Ｑ１取引と同じ顧客を対象に，同じＱ
常の通信販売のような広告媒体を使っての販売は行っていない。Ｑ１
に載せられた顧客であり，原告の教育メソッドやＱ１製品に信頼を寄
せる客であるため，訪問販売による丁寧な商品説明等が不要であるた
めに通信販売という形式を用いているにすぎない。このように，Ｑ１
費率に差異はなく，差異調整の必要はないし，差異調整をするとして
も，訪問販売であるＱ１と通信販売であるＱ１４の販売機能における
差異は，Ｑ１４が内部比較対象取引であるため，費用構造の差異とし
て定量的に把握できるから，売手の果たす機能等における差異を調整
することが可能である。
(ウ) 棚卸資産に使用される無形資産は比較対象性を検討するにあたっ
て利益率に影響を及ぼす最も重要な要素であるところ，Ｑ１４には無形
資産としてＱ２が使用されており，Ｑ１と使用する無形資産に差異はな
い。
(エ) 負担するリスクについても，Ｑ１４については，（省略）との間の
製造委託契約（省略）になっており，（省略）の都合で一方的に決まる
ものではなく，実際のところ，（省略）との間では最低発注数量の合意
はされていないし，同条３により，こととされているため，Ｑ１４の在
庫等のリスクは限定的であり，Ｑ１の在庫保有リスクと著しく相異する
ものではない。
また，Ｑ１４は，行っており，Ｑ１４に関する最終的な責任は（省略）
原告が第三者に対する権利侵害に係るリスクを負うことは実質的にない。
(オ) 以上に加え，一般的に内部比較対象取引は比較対象取引として信頼
性が高いことからすると，本件国外関連取引の独立企業間価格は，Ｑ１
取引を比較対象取引として算定すべきである。
(3) 本件各比較対象取引に係る売上総利益率及び販売経費率の算出の適否
（収
入金額等の抽出の適否）
ア そもそも，原処分行政庁は，２年にわたる調査において，大量の書類を
精査し，原告からの聞き取りを行っていたにもかかわらず，本件裁決で指
摘されているとおり，Ｑ１取引に係る収入金額等の抽出に多くの誤りを犯
しているところ，わずか１日（Ａ社及びＢ社）ないし３日（Ｃ社）の臨場
調査により，本件各比較対象取引の取引の実態を調べて収入金額等の抽出
を正確に行うことなど到底不可能である。
イ 被告によれば，本件各比較対象法人の全てが教材商品販売に関連する役
務提供として購入者に対してアフターフォローサービスを提供していると
のことであるが，その頻度，内容が一切不明であり，教材との一体性やサ
ービスの内容に関するＱ１２との違いも明らかでない。本来であれば原告
におけるＱ１取引の収入金額等の抽出と同じように，無形資産がアフター
フォローサービスにおいて使用されているのかどうか，外交員は訪問販売
の過程において教材のみならずアフターフォローサービスも一のものとし
て販売しているか，教材購入者の何割がアフターフォローサービスに加入
しているのか，アフターフォローサービスの会費の有無，在籍期間，アフ
ターフォローサービスと教材の売上比率，販売促進グッズは教材の販売た
めだけのものか，アフターフォローサービスについても及んでいるのかな
どが，厳しく精査されなければならないのに，このようなことが行われた
のかも明らかでない。
そして，仮に本件各比較対象取引が単なる教材販売である場合，アフタ
ーフォローサービスは一体としての教育メソッドではなく，「単に困った
ときのサポート」程度と考えられ，このような重要性の乏しいアフターフ
ォローサービスに原告と同じような共通経費の配賦は必要がないところ，
このような点について全く検討がされていない。また，営業関係者の人件
費，広告宣伝費及び販売促進費について，商品販売とアフターフォローサ
ービスでどのように振り分けたかのかが何ら証明されていない。本件各比
較対象取引に係る売上総利益率については，差異調整すべき費目の網羅性
とアフターフォローサービスとの共通経費の配賦計算の妥当性に関して
何ら合理的な検証がなされていない。さらに，被告の主張によると，本件
各比較対象取引に係る棚卸資産の原価には使用された無形資産に係るロ
イヤリティが含まれているはずであるが，アフターフォローサービスにつ
いてどのようにロイヤリティが配賦されたのかも不明である。おそらく，
本件各比較対象法人は，自社がデザインした教材を製造元に製造させて販
売している製造委託業者であり，ロイヤリティに相当する無形資産の開発
費全てが販売管理費や人件費に含まれているところ，これをアフターフォ
ローサービスに配賦した形跡もない。
ウ Ｂ社比較対象取引はイベントに係る原価を売上原価に入れているマルチ
商法であるが，被告の主張によれば，Ｂ社比較対象取引の売上総利益率の
計算においてイベント原価を売上原価から控除した結果，Ｂ社比較対象取
引の売上総利益率はＢ社の「イベント商法」を反映しない不当なものとな
っている。また，Ｂ社については，宣伝広告費のうちのその他の事業の雑
誌掲載費用を差し引いた金額の１００分の６５が訪問販売（Ｂ社比較対象
取引）に係る宣伝広告費とされているところ，本来であれば教材の売上高
とアフターフォローサービスによる収入の割合によって配賦すべきである
のに，上記の割合は，Ｂ社の専務が経験から言ったものを採用したにすぎ
ず，合理性がない。
エ Ｃ社比較対象取引に係る収入金額等の抽出では，Ｑ１取引では外交員報
酬の額から控除していない信販会社に対して支払っている取扱手数料が控
除されており，これによって販売経費のうちの外交員報酬の割合の差異が
縮小され，当該差異の調整のため本件各比較対象取引に係る売上総利益率
から減算する必要のある割合が不当に圧縮されている。
(4) 差異調整が適切に行われていないこと
ア 使用する無形資産に関する差異調整が適切にされていないこと
(ア) Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合を本件各比較対象取引に係る売
上総利益率に加算するという調整方法が不合理であること
ａ 無形資産の差異が明らかでないこと
独立企業間価格の算定においては，使用する無形資産が極めて重要
な考慮要素となり，特にＱ１のように著名な無形資産（Ｑ２等）を用
いた教育メソッド教材のように無形資産の占める割合が非常に高い棚
卸資産の取引においては，無形資産を開発したのが誰であるのか，ど
のような条件によりライセンスされているのかが詳細に検討される必
要がある。本件調査担当者が原告に対して，（省略）の言語学者との
契約書，監修報酬の支払を裏付ける書面，Ｚ２や（省略）との間の契
約書，契約条件の説明，２５年前の担当者とのやり取り，（省略）の
製造状況，現地の写真，従業員の給料明細まで詳細に資料を要求した
のはそのような理由によるとされている。
しかしながら，本件各比較対象取引については，その棚卸資産であ
る教材に絵や模様が描かれているということが確認された程度であり，
教育メソッドやキャラクターが誰によって開発され，どのような条件
でライセンスが与えられていたのかが全く確認されていない。また，
「大学教授によって開発された」ことになっているものの，業務委託
契約も存在しないのに開発する大学教授など存在しない。さらに，被
告の主張によれば，本件各比較対象取引においてＱ１取引の（省略）
に相当するのは製造委託先であるが，原処分行政庁は製造委託先につ
いて何ら調査を行っておらず，（省略）と同じような研究開発を行っ
ていたのか何ら確認していない。しかも，被告は，本件各比較対象取
引に係る棚卸資産に使用されたキャラクターのロイヤリティは原価に
含まれていると主張しているところ，これを前提とすると，本件各比
較対象法人の製造委託先であるどこかの会社が教育メソッドの研究開
発を行い，著名なキャラクターを棚卸資産に使用しており，それが棚
卸資産の原価に含まれているということになるが，原処分行政庁は製
造委託先でどのような開発が行われていたのか，製造委託先でキャラ
クターが開発されたのはいつ誰によるのか，そのキャラクターはＱ２
のように保護されライセンスされるものであるのかを一切検討してい
ない。
このように，本件各比較対象取引の棚卸資産に使用されている無形
資産がどのようなものなのかは不明であるため，Ｑ１取引に使用され
ている無形資産とどのような差異があるのかが明らかではない。
ｂ 本件各比較対象取引に係る棚卸資産に使用されたキャラクターに係
るロイヤリティが不明であること
使用する無形資産に関する差異調整は，比較対象取引が支払った費
用の額（ロイヤリティの額又はロイヤリティ割合）が確認できる場合
に限って可能となるところ，本件各比較対象取引の棚卸資産に使用さ
れた無形資産に係るロイヤリティ又はロイヤリティ割合が確認されて
いないにもかかわらず，単にＱ１取引に係るロイヤリティ割合を本件
各比較対象取引に係る売上総利益率に加算するという不合理な差異調
整が行われている。
ｃ ロイヤリティ割合を加算するという計算方法が不合理であること
まず，Ｑ１については，著名なキャラクターが使用され，高額のロ
イヤリティを払っているのであるから，ロイヤリティ比率が高いのは
当然であるところ，実際にはロイヤリティを全く払っていない本件各
比較対象取引に係る売上総利益率にＱ１取引に係るロイヤリティ割合
を加算するのは「架空のロイヤリティ」を設定するものであって，明
らかに不合理である。
また，原処分行政庁の行った単に本件各比較対象取引に係る売上総
利益率にＱ１取引に係るロイヤリティ割合を加算するという計算方法
が合理的な調整と言えるためには，
両者の無形資産に全く差異が無く，
ロイヤリティ比率は同率で，それぞれの会計方法が違う場合だけであ
り，比較対象取引に係る棚卸資産の原価に含まれるロイヤリティ割合
がＱ１取引に係るロイヤリティ割合と同じでない以上，明らかに不合
理な計算方法である。
さらに，著名なキャラクターを使用した場合には，使用許諾の条件
としての高品質を維持するために，仕入コストを間接的に構成する製
造費が上昇するほか，製造費や管理費，販売価格も上昇するのが通常
であり，その一方で，販売費の比率は減少するが，単に本件各比較対
象取引に係る売上総利益率にＱ１取引に係るロイヤリティ割合を加算
するという計算方法では，上記のような差異を調整することができな
い。
(イ) 本件国外関連取引に係るロイヤリティ割合の算定が適切にされて
いないこと
ａ ロイヤリティがＱ１２取引に配賦されるべきであること
原告と（省略）との間のライセンス契約では，（省略）は，原告が
Ｑ２３として知られるアフターサービスプログラムをセット販売する
ことを認めて同意するとされており，Ｑ１とＱ１２は同じＱ２を使用
して販売又は入会の勧誘がされていることが明らかである。
また，Ｑ１２は，いわゆるネイティブのパフォーマーによる英語に
よる各種イベントを開催したり，Ｑ１の教材を使って電話を通じてネ
イティブのパフォーマーによる英会話サービスを提供したりしている
ところ，そこではＱ１の教材が使用されているほか，Ｑ１２の卒業証
書にはＱ２が使用されているなど，Ｑ１の販売に対するＱ３ロイヤリ
ティの支払なしにＱ１２取引の収入は成り立たない。
さらに，Ｑ１商品の販売を基準に計算されるロイヤリティ率は（省
略）であり，同じＱ３のキャラクターを使用するＱ１４取引における
ロイヤリティ率（省略）より高い設定になっているところ，このよう
な高い設定になっているのは，Ｑ１商品の販売を基準にしながらも，
実際には，Ｑ１２取引に関するロイヤリティが含まれているからであ
る。
したがって，原告がライセンス契約に基づいて（省略）に対して支
払うロイヤリティは，売上高その他の合理的基準によってＱ１２取引
にも配賦されるべきである。
ｂ 国内で仕入れられたＱ１１へのロイヤリティの配賦が適切にされて
いないこと
原告はＱ５の販売についてロイヤリティを支払っているが，その一
部を構成するＱ１１については，Ｑ２が使用されていないので，本来
はロイヤリティの支払対象ではない。Ｑ１１単体での販売価格は存在
しないことから，Ｑ５の販売価格に基づいてロイヤリティの支払をし
ているにすぎない。
原処分行政庁は，この様な取引実態を無視し，Ｑ１に係るロイヤリ
ティから強引に国内仕入品であるＱ１１の販売に対応するロイヤリテ
ィを控除して国外関連取引に対応するロイヤリティを計算している。
イ 販売経費に関する差異調整が適切にされていないこと
まず，原処分行政庁は，販売経費に関する差異調整において，本件各比
較対象取引に係る販売経費率の加重平均を用いているが，このような方法
では，本件各比較対象取引のどれがどのようにＱ１取引と差異があるのか
全く分からず，適切な調整がされているとはいえない。
また，被告は，本件各比較対象取引に係る本件各比較対象法人の会計帳
簿に記載された販売費および一般管理費の費目別金額という客観的な事
実を開示しておらず，本件各比較対象取引との差異調整として，外交員報
酬，広告・販売促進費の売上金額に対する割合を“販売経費率”として開
示しているにすぎない。結局，原処分行政庁の行ったという販売経費に関
する差異調整は，本件調査担当者の恣意によって選定された特定の費用の
売上高に占める割合の差の調整を行ったというものにすぎず，Ｑ１取引と
特商法３３条に規定する連鎖販売取引の規制を受けるマルチ商法の取引
である本件各比較対象取引との「機能その他の差異」に由来する特定利益
を含む「必要な調整」がされているとはいえない。
さらに，販売経費に関する差異調整について，Ｑ１取引においては，販
売員は個人事業者である外交員のみであるから，外交員報酬の支払のみが
生じているのに対し，本件各比較対象取引においては，営業社員が存在す
るので，営業社員にかかる費用（給与と法定福利費以外に旅費交通費，通
信費，退職金又は退職給与引当金繰入額等の費用）が商品の販売取引に関
して生じているにもかかわらず，これらの費用が調整されていない。
なお，
差異調整の前提となるＱ１取引に係る販売経費率の計算において，
赤ガイドセットのうちオリエンテーションＤＶＤの費用がＱ１２に配賦
されるべきことを被告は争っておらず，この点について，本件各更正処分
における差異調整の前提となるＱ１取引に係る販売経費率の計算が誤っ
ていることは明らかである。
ウ 本件各比較対象取引との差異を理由とするその他の調整の要否
(ア) 被告は本件各比較対象取引の具体的な内容を開示しておらず，本件
調査担当者の陳述書を提出しているだけであり，Ｑ１取引と本件各比較
対象取引との差異を検証することができないので，合理的な差異調整を
行ったということが証明できていない。原処分行政庁は，措置法６６条
の４第９項の解釈を誤って，第三者への質問検査権の行使の結果を使っ
て同条１項の実額課税を行おうとしているが，同条７項の推定課税を行
っているのではないのであるから，原告の所得金額（実額）を合理的な
疑いを容れない程度に立証する必要があるところ，その立証は全く不十
分である。
(イ) 上記(ア)の点を措くとしても，輸入取引であるＱ１取引については
国際運送料及び保険料が問題となり，Ｑ１の購入代金の３％は運賃であ
るところ，旧事務運営指針の参考事例集の事例９ではＣＩＦであるかＦ
ＯＢであるかの運賃保険料の差異の調整が必要であるとされているのに，
この差異の調整が行われていない。
(ウ) また，Ｑ１取引と本件各比較対象取引では，返品条件，危険負担，
瑕疵担保条項，解除条項，守秘義務規定，アフターサービス，準拠法，
法定地の差異があるはずなのにもかかわらず，この差異の調整がされて
いない。
(エ) さらに，販売経費率の調整について，原告と本件各比較法人との間
には，営業拠点における差異があり，これらに関する係る賃料負担や減
価償却等の関係で売上総利益に影響があるはずなのに，この差異の調整
がされていない。
(オ) 加えて，Ｑ１取引は通常の訪問販売であるのに対し，本件各比較対
象取引はマルチ商法であるか，実質的にマルチ商法であるところ，一般
にマルチ商法又は実質的にマルチ商法であるビジネスモデルの商品販売
に係る売上総利益には，ピラミッド状（＝連鎖取引）の会員組織の上部
の各会員に対する利益分配に充当される利益（特商法上の特定利益）を
含んでおり，この点でＱ１取引と本件各比較対象取引には売上総利益率
に顕著な影響を与える機能その他の差異があるにもかかわらず，本件各
比較対象取引の売上総利益（率）のうちの会員への配当部分（特定利益）
の差異の調整がされていない。
(カ) その他，原告は，Ｑ１の開発を行っておらず，（省略）の開発した
Ｑ１を輸入して販売する輸入販売業者であるのに対し，本件各比較対象
法人は，自社がデザインした教材を製造元に製造させて販売している製
造委託業者であり，ロイヤリティに相当する無形資産の開発費全てが販
売管理費や人件費に含まれているという差異があるのに，この差異の調
整がされていない。
（措置法６６条の４第１項の適用要件を充足していないこと）
(1) 平均値の採用が違法であること
旧事務運営指針３－３は「措置法通達６６の４(2)－３に規定する諸要素
に照らしてその類似性の程度が同等に高いと認められる複数の比較対象取引
がある場合の独立企業間価格の算定に当たっては，それらの取引に係る価格
又は利益率等の平均値を用いることができる」と規定しているものの，そも
そも原処分行政庁の選定した本件各比較対象取引はＱ１取引と類似性がない
から，通常の利益率の算定において，本件各比較対象取引に係る売上総利益
率の平均値を用いることはできない。
また，
本件各比較対象取引に係る売上総利益率は，
が容易に推測されるから，このようなものを足して３で割ったとしても，合
理的な売上総利益率を算出することはできない。
(2) 加重平均値の採用が違法であること
本件国外関連取引の独立企業間価格について，仮に本件各比較対象取引に
基づいて計算された価格の平均値を用いるとしても，加重平均値ではなく，
単純平均値を採用するのが合理的である。すなわち，そもそも独立企業間価
格の平均値を使用できるのは「いずれの取引も同等に高い類似性を有する場
合」に限定されるのであるから，いずれの比較対象取引も同等に扱われる単
純平均値を採用するのが合理的である。
なお，本件調査担当者は，本件調査において，平成１６年１月１９日付け
で原告に交付した「移転価格調査の中間報告について」と題する書面（本件
中間報告）で，国外移転所得金額の試算に当たり本件国外関連取引の比較対
象取引として抽出した１１社の売上総利益率の単純平均値を用いており，ま
た，平成１６年５月１７日に交付された「比較対象企業３社の調整後売上総
利益率（３社平均）」でも，単純平均値を用いていることからすると，原処
分行政庁が加重平均値を採用したのは，売上利益率の高い比較対象取引のウ
ェイトを高めるための利益率操作によるものと推測される。
(3) 本件国外関連取引における購入価格が独立企業間価格を超えていないこ
と
仮に本件各比較対象取引がいずれも比較対象性を有するとすると，それぞ
れが合理的な独立企業間価格の基準となるものであるから，売上総利益率を
平均する必要はない。すなわち，比較可能性が同等に認められる取引が複数
存在するため，比較対象取引を１つに絞り込むことが困難で，あえて１つに
絞り込むことがかえって課税の合理性を損ねると判断されるような場合には，
独立企業間価格について一定の範囲（価格帯）が形成，認識できることにな
る。したがって，本件国外関連取引のように，購入された棚卸資産の対価の
額が問題となる場合には，最も低い売上総利益率により，最も高い独立企業
間価格を採用すべきであるところ，本件国外関連取引の対価の額は，上記の
独立企業間価格を超えていない。
第２ 手続上の瑕疵による更正処分の違法
(1) 本件各更正処分に係る各通知書（本件各通知書）には，本件各更正処分の
理由として
「再販売価格基準法を適用するには」
「貴社と類似の幼児向け教材
を非関連者から購入し，貴社と同様非関連者である個人消費者に訪問販売し
ている同業者３社の取引を選定しました」と記載されているだけである。本
件各通知書では，
本件各比較対象取引に係る売上総利益率の計算において
「役
務提供サービスに係る損益を除外」する計算内容が一切明らかにされておら
ず，比較対象取引として選定した取引の内容及び当該取引と国外関連取引の
差異の状況について，極めて簡略な説明がされているにとどまり，どのよう
な調整を加えたかについても一切明らかにされておらず，独立企業間価格が
単純平均値なのか，
加重平均値なのかについても記載されていない。
しかも，
原処分行政庁は比較対象取引であると主張する取引に係る１２のテストに関
する情報については，当該テストの実施の有無，実施した場合のその結果等
に関し，当該取引に係る守秘義務を理由として原告に情報を開示することを
拒否し，比較対象取引の内容，使用する無形資産などを具体的に明らかにし
ておらず，
その選定が合理的であるかどうかを検討することができないため，
行政処分の恣意性を防止する理由付記の制度趣旨が全く担保できない。
(2) 最高裁判所は
「帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正する場合は
帳簿記載書類の法的評価を覆すに足りるだけの信憑力のある資料を摘示する
必要はない」としているが，本件各更正処分では，Ｑ１取引とＱ１２取引を
一体のものとした原告の帳簿記載を否認し，両者を分割した上，原告の全く
知り得ない第三者の行う取引の所得計算上の売上総利益率を課税の根拠とし
ているのであるから，
その根拠を信憑力のある資料で示す必要がある。
また，
原告の採用する内部取引であるＱ１４取引を否認し，本件各比較対象取引と
いう無形資産も規模もビジネス態様も異なる取引を用いて原告の所得を計算
するのであるから，より一層の信憑力のある資料を摘示する必要があるのは
当然である。
しかしながら，本件各通知書からは，本件各更正処分の前提として，どの
ようにして原告のＱ１取引の損益をどのように抽出したのか，本件各比較対
象取引がなぜＱ１４取引よりも比較対象性があるのか，本件各比較対象取引
に係る損益を商品販売とアフターフォローサービスにどのように配賦したの
か，必要な差異調整を行ったのかなどについて，信憑力のある資料は一切摘
示されていない。
(3) 以上のとおり，
本件各更正処分に係る理由付記は不十分であるから，
本件
各更正処分は違法である。
(1) 本件各更正処分等に係る調査の過程では，
本件調査担当者による大声，
暴
言，精神的威迫行為など，公務員職権濫用罪に該当する違法行為があり，原
告に提出義務がない資料である
（省略）
の情報について，
「なにもないなら堂々
と出せるだろう」
「面倒なことになると思ってもらいたい」
と凄んで執拗にそ
の開示を迫ったり，
「それは前にもＺ１３が大声で怒鳴ったはずだ。
」と調査
官が脅迫し，自己に有利な回答の強要を行ったりしたことが証拠上明らかで
ある。
(2) また，被告は，本件各更正処分の理由について，原告からの度重なる書面
提出の要求を拒否し，かつ，本件調査担当者も，証言を拒絶しているにもか
かわらず，本件各更正処分が適法であると認められるのであれば，原告は，
司法的救済を受けることができず，憲法の定める裁判を受ける権利が侵害さ
れる。
なお，証言拒絶及び文書の開示拒否の理由として，被告は税務調査に関し
て得られた情報の守秘義務を主張するが，税務職員の守秘義務の対象となる
秘密は形式的に国家機関が秘密と指定するだけでなく，実質的に秘密として
保護される利益が必要であるとされているところ（最高裁昭和５２年１２月
証明されていない。被告は税務職員の守秘義務をあたかも絶対的なものであ
るかのように主張するが，税務職員が日常的に調査にかかわる納税者の情報
をリークしていることは公知の事実である。
また，裁判所も，記者会見を開いて秘密情報を開示した税務職員に対して
「右守秘義務はこれを免除すべき正当な理由があれば免除されるのであって，
認定事実によれば，国税局調査査察部長は，控訴人病院について告発する前
の段階であるが，すでに収集した資料から控訴人病院には法人税法違反の事
実があるものと認めたので，その職責上租税犯罪の一般予防，納税道義の向
上等もっぱら公益を図る目的で新聞記者の取材に応じ本件公表したものであ
り，右公表は社会通念上相当と認められる限度を超えたものではないから守
秘義務に違反したものではないというべきである」（東京高裁昭和５９年６
月２８日判決・昭和５６年（ネ）２８０８号・税資１３６号）と判示してい
ることからも明らかなように，日本の税務職員は日常的に守秘義務違反をし
ており，これを盾に納税者の反対尋問権を奪うことは許されない。
その他，本件調査担当者は，原告が信頼する財務代理人である監査法人の
参与で本件調査に当初からかかわっていた（省略）の立会いを拒否して，原
告の調査対応を妨害した。
(3) 以上のとおり，
本件各更正処分には適正手続違反があることから，
本件各
更正処分は違法である。
第３ 過少申告加算税の賦課決定処分が違法であること（過少申告となったことに
ついての国税通則法６５条４項の規定する「正当な理由」があること）
仮に本件各比較対象取引に係る売上総利益率を前提とした通常の利益率に基
づいて算定した本件国外関連取引に係る独立企業間価格が正当なものであり，
原告から（省略）への所得移転が認められるとしても，原告は第三者が行った
本件各比較対象取引に係る売上総利益率等を知ることはできないのであるから，
内部取引であるＱ１４取引を用いて検証した価格をもって本件各事業年度の法
人税の申告をしたことに合理的な理由がある。
したがって，過少申告となったことについて正当な理由があるというべきで
あるから，原告に対する本件各賦課決定処分は取消されるべきである。
第４ 結論
原告は（省略）が開発した言語学習メソッド（Ｑ１５）を一体として輸入し，
日本において販売を行っているのであり，高付加価値な商品を開発した（省略）
が高い利益を上げるのは当然である。また，Ｑ１取引とＱ１２取引は商取引とし
て一体のものであり，これを分断してＱ１取引の損益だけを抽出することは，共
通経費の配賦計算の問題を引き起こすのみならず，実際に行われている商取引を
架空の取引に再構築することを意味する。さらに，Ｑ１取引に係る売上総利益率
が適正であることは内部取引であるＱ１４取引によっても立証されている。
一方，
原処分行政庁が選定したという本件各比較対象取引は，マルチ商法又は実質的な
マルチ商法であり，キャラクターに関する権利も存在しない価値のない商品を販
売するビジネスであり，Ｑ１取引と売上総利益率が異なるのは当然である。原処
分行政庁はこのような差異を無視しただけでなく，３社によって行われた本件各
比較対象取引における売上総利益率を加重平均した架空の数字を前提として，必
要な差異調整も行わず（そもそも不可能であるが），原告がＱ１取引の売上げに
応じて（省略）に対して支払うべきロイヤリティ率を加算するという更なる誤り
を犯しているから，本件各更正処分等は違法なものであり，全て取り消されるべ
きである。
以上
（別紙８）
被 告 の 主 張 の 概 要
第１ 措置法６６条の４第２項に基づく課税処分が適法であること
額）の算定が適切にされていること
(1) Ｑ１取引（輸入販売取引）とＱ１２取引（役務提供取引）とを一の取引と
みるべきでないこと
ア 本件では，
原告が国外関連者である
（省略）
からＱ１を輸入する取引
（本
件国外関連取引）に係る独立企業間価格の算定の適否が争われているとこ
ろ，「独立企業間価格の算定は，原則として，個別の取引ごとに行う」こ
ととされている。もっとも，例外的に，国外関連取引について，同一の製
品グループに属する取引，同一の事業セグメントに属する取引等を考慮し
て価格設定が行われており，独立企業間価格についてもこれらの単位で算
定することが合理的であると認められる場合など，個別の取引で評価する
よりも一の取引と見て評価する方が合理的である場合には，それらの取引
を一の取引として独立企業間価格を算定することができる。
イ しかるに，本件国外関連取引について，その他の取引を考慮した価格設
定が行われているなどという例外的な事情は見当たらない。また，再販売
取引における価格設定の観点から見ても，本件国外関連取引に係る棚卸資
産（Ｑ１）の再販売取引であるＱ１取引において，Ｑ１２に係る役務提供
取引を考慮した価格設定が行われているなどという事情は見当たらない。
さらに，原告の顧客は，Ｑ１の製品の購入のみをするか，別途Ｑ１２に加
入するかを任意に選択でき，Ｑ１２への加入が顧客の意思に委ねられてい
るところ，Ｑ１を購入したもののＱ１２に加入しなかったという顧客が相
当数存在する。しかも，原告はその理由すら分析しておらず，このことは，
Ｑ１取引において，Ｑ１２に係る役務提供取引を考慮した価格設定が行わ
れていないことを示す事情といえ，Ｑ１取引においては，Ｑ１製品の販売
のみで利益が確保できるように販売価格（再販売価格）を設定していると
考えるのが自然である。
ウ したがって，Ｑ１取引とＱ１２取引とを一の取引と見て評価する方が合
理的であるとする理由はないから，本件国外関連取引に係る棚卸資産であ
るＱ１の再販売取引の単位は，原則どおり，Ｑ１取引のみとするのが合理
的である。
(2) Ｑ１１の売上げに相当する部分の除外が適切にされていること
ア 原告は，平成１０年８月期から平成１４年８月期までの途中までの間，
国内の非関連者から，
Ｑ１のＱ５の一部であるＱ１１
（磁気カード読取機）
を仕入れて，（省略）から仕入れた商品と併せてＱ１（Ｑ５）として販売
していたが，
Ｑ１１の価格とそれ以外の部分の価格を区別していなかった。
そこで，本件国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１の再販売価格を算定
するためには，原告の平成１０年８月期から平成１４年８月期までにおけ
るＱ１の売上金額から，Ｑ１１の売上げに相当する部分を除外する必要が
ある。
イ 平成１０年８月期から平成１４年８月期までのＱ１１のみの売上金額に
ついては，これを明らかにする証拠がないため，合理的な算出方法により
算定する必要があるところ，Ｑ１の仕入価格に占めるＱ１１の割合を販売
価格に反映させることにより，Ｑ１１に係る売上金額を算出するという方
法は合理的であって，このような合理的な算出方法によりＱ１１の売上げ
に相当する部分を算出した上で求めた本件国外関連取引における棚卸資産
の再販売価格の算定は，適切に行われたものである。
ウ 仮に，Ｑ１０とＱ１１の間にキャラクターの使用に伴う価値の違いが存
在するとしても，
それが両者の利益率に差異をもたらすものであることは，
何ら証拠により客観的に明らかにされていない。また，仮に利益率の差異
をもたらすものであったとしても，それを合理的に算出する方法も認めら
れないことからすれば，Ｑ１１の販売価格は，本件各更正処分において用
いた算出方法のように，その商品を含むＱ５の取引に係る仕入価格におけ
るＱ１１の占める割合に基づき算定するのが合理的であり，かつ，適切と
いうべきである。
(3) 小括
以上のとおり，本件国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１の再販売価格
を算定するに当たっては，Ｑ１取引のみに着目すべきであり，また，Ｑ１取
引に係る売上金額からＱ１１の売上げに相当する部分は適切に除外されてい
る。
(1) 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権行使の結果を用いて同条
ア 措置法６６条の４第９項の規定する質問検査権行使の結果を用いて同条
措置法６６条の４第９項の規定によれば，文理上，同条１項の独立企業
間価格を算定するために同条９項の規定する質問検査権を行使すること
ができることは明らかである。
すなわち，同条９項における「第７項に規定する」という文言は「帳簿
書類又はその写し」という文言に係るものであって「場合」という文言に
係るものではないから，同条９項が同条７項の場合のみに適用場面を限定
していると解釈することはできない。そして，その他に同条２項に基づく
算定方法により同条１項の独立企業間価格を算定する場合を除外するよ
うな文言はないことからすると，同条９項の「第１項に規定する独立企業
間価格を算定するために」とは，同条７項で規定されているいわゆる推定
課税の場合のみを念頭に置いたものではなく，同条２項に基づく算定方法
により独立企業間価格を算定する場合をも念頭に置いたものであると解
される。
イ 措置法６６条の４第９項の規定する適用要件を充足すること
(ア) 原告は，措置法６６条の４第７項の規定する帳簿書類又はその写し
を遅滞なく提示し，又は提出しなかったこと
ａ 措置法６６条の４第９項の規定する「第７項に規定する帳簿書類」
は，「独立企業間価格を算定するために必要と認められる帳簿書類」
と規定されているところ，具体的には，旧事務運営指針２－４で例示
されている書類（法人が独立企業間価格の算定に使用した書類等，国
外関連取引の内容を記載した書類等）が，これに該当する。すなわち，
調査担当者が行う移転価格調査の過程においては，①関連者間におけ
る所得移転の蓋然性の有無に関する検討に必要な書類，②実際の取引
価格に関する価格設定方法の把握に必要な書類及び③取引価格が独立
企業間価格であるかについての検証に必要な書類が不可欠であるとこ
ろ，事務運営要領２－４に例示された書類等はいずれも上記①ないし
③の書類として例示したものであるから，それらの書類がなければ，
納税者が算定した独立企業間価格が適正なものであるかを検証するこ
とができない。
また，我が国の移転価格税制は，国外関連取引の対価が独立企業間
価格と異なる場合には納税者が独立企業間価格で申告しなければなら
ない申告調整型の制度であるから，納税者は，自ら設定した取引価格
が独立企業間価格として適正なものであることを前提に確定申告をし
ているはずである。したがって，独立企業間価格の算定に必要と認め
られる帳簿書類の提示又は提出を求められた場合には，原告自らが，
取引価格の設定方法の具体的な説明を行い，あるいは，独立企業間価
格の算定方法の選択，比較対象取引の選定（取引単位，比較対象性の
有無，差異の調整等）を適切に行ったとする書類などを提示又は提出
して，進んで説明する必要があり，かつ，それは自ら申告するために
準備されていたはずのものである。
ｂ しかるに，本件調査担当者は，本件国外関連取引における取引価格
が独立企業間価格として適正なものであるかを検証するために，通常
であれば原告が申告時に検証していたであろう書類等を想定して，臨
場調査時において原告に対して発問し，また，「質問事項」及び「質
問事項等」を作成して交付するなどして，再三にわたり，本件国外関
連取引における取引価格が独立企業間価格として適正なものであるこ
とを検証するための書類等の提示又は提出を具体的に求めたものであ
るが，原告はこれに応じなかった。
ｃ したがって，原告が，独立企業間価格を算定するために必要と認め
られる帳簿書類又はその写しを遅滞なく提示又は提出しなかったこと
は明らかである。
(イ) 本件国外関連取引に係る「独立企業間価格を算定するために必要が
あるとき」に該当すること
上記(ア)のように原告が措置法６６条の４第７項に規定する帳簿書類
又はその写しを遅滞なく提示し，又は提出しなかったという状況におい
ては，本件国外関連取引に係る取引価格が独立企業間価格であるかを判
断するために，類似の事業を営む者から，第三者との取引価格や利益率
に関する情報を収集することが必要であるから，独立企業間価格を算定
するための調査の必要性が客観的に認められる。
したがって，措置法６６条の４第９項の規定する「独立企業間価格を
算定するために必要があるとき」に該当する。
ウ 仮に措置法６６条の４第９項の規定する適用要件を充足しなかったと
しても本件各更正処分が違法となるわけではないこと
措置法６６条の４第９項は，移転価格税制の執行に不可欠である税務職
員による比較対象法人に対する質問検査権限を創設した規定であって，当
該質問検査に係る手続要件自体が課税処分の要件となるものではなく，調
査の手続が刑罰法規に触れ，公序良俗に反し又は社会通念上相当の限度を
超えて濫用にわたる等重大な違法を帯び，何らの調査なしに更正処分をし
たに等しいものとの評価を受ける場合に限り，その処分に取消原因がある
とされるのであって，当該質問検査に係る手続が違法であることを理由
に，直ちに課税処分が違法であるということはできない。
したがって，仮に，本件において措置法６６条の４第９項の規定する適
用要件を充足しないとしても，そのことのみをもって直ちに本件各更正処
分が取り消されるものではない。
(2) 選定された３つの取引
（本件各比較対象取引）
が比較対象性を有すること
ア 本件各比較対象取引が比較対象性を有すること
(ア) 本件各比較対象取引の選定方法（本件選定方法）が合理的なもので
あること
本件調査担当者は，次のとおり（別紙６「被告の主張する独立企業間
価格及び国外関連者への所得移転金額の算定」の４項記載のとおり），
適切に母集団の選定を行った上，第１次絞り込みから第３次絞り込みま
での各過程において，比較可能性を欠くものや比較可能性が低いものを
選定対象から適切に除外し，本件国外関連取引に係る比較対象取引を選
定した。
ａ 母集団の選定
本件国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１について，国内におい
て外交員による一般消費者に対する訪問販売が行われていることか
ら，本件調査担当者は，この一般消費者に対する訪問販売という機能
に着目し，①「訪販業界便覧 ２００３年版」（宏文出版株式会社発
行）に掲載されていた全７４６社（原告を除く），②「消費者相談窓
口一覧 平成１４年１０月」（社団法人日本訪問販売協会編集発行）
の訪販協会員一覧に掲載されていた全３１０社
（原告を除く）
，
③
「ネ
ットワークビジネス企業売上高ランキング上位５０社」（週刊エコノ
ミスト平成１５年８月２６日掲載，出所・２００３年１月１日付け日
本流通産業新聞），④インターネットを用いて検索エンジンの登録サ
イトにおいて「幼児教育」かつ「教材」で検索して得られた１８社（同
検索結果に掲載された２２社のうち，１社が４回，他の１社が２回重
複して掲載されている。）から，①ないし③に掲載されていた会社及
び法人としての申告実績がないものを除いた１１社の合計１１１７社
を母集団として選定した。
このように，上記の母集団の選定は，客観的な外部情報に基づいて
適正に行われたものであって，原処分行政庁が恣意的に行ったもので
はない。
ｂ 第１次絞り込み
上記ａの母集団１１１７社について，一般に入手可能な公開情報に
基づき，次(a)ないし(c)のとおり，比較可能性が低いと考えられる合
計１０１４社を選定対象から除外し，１０３社に絞り込んだ。
(a) 次の①ないし④に該当する会社は，
比較可能性が低いとして選定
対象から除外した。
① 関連者間取引を行っている法人
② 製造又はサービスを主たる事業としている法人
③ 健康食品又は化粧品等の消耗品を主に取り扱っている法人
④ 教育・教材及び図書の訪問販売を行う法人以外の法人のうち，
売上高が（省略）円未満の法人
なお，上記①については，そもそも関連者間取引は，比較対象取
引として不適格であること，上記②については，原告のＱ１取引と
は大きく異なる機能を有していること，上記③については，健康食
品又は化粧品等の単価の低い「消耗品」は，本件のような単価の高
い「耐久消費財」と比べて，その内容が明らかに異なっていること，
上記④については，原告のＱ１の売上規模に比して極端に売上高が
少ないこと
（教育・教材，
図書の訪問販売を行っている法人を除く。
）
から，比較対象性が低いものとして，選定対象から除外した。一方，
第１次絞り込みに当たり，「教育・教材及び図書の訪問販売を行う
法人」について，売上高が（省略）円未満の法人を除外していない
ことについては，このような業態の法人の取引には，英語教材の訪
問販売であるＱ１取引と最も「同種又は類似」である取引が含まれ
ている可能性が濃厚であり，業務内容や損益に関する資料等を精査
して比較対象性の有無を検討する必要があることから，単純に売上
高のみを理由として比較対象取引から除外することはしなかったも
のである。
また，
いずれ旧措置法通達６６の４(2)－３の１２のテス
ト等により比較対象取引として妥当であるか否かを判断するもので
あり，最終的には比較対象取引の選定の合理性は担保できる。した
がって，「教育・教材及び図書の訪問販売を行う法人」について，
売上高（省略）円未満の法人も含むとする基準を設定したことには
十分な合理性があり，かつ，恣意性もない。
(b) 次の⑤ないし⑦に該当する会社も，
「訪販業界便覧 ２００３年
版」及び「消費者相談窓口一覧」の記載事項のみによって形式的に
判断できるものは，
比較可能性が低いとして選定対象から除外した。
⑤ 店舗販売を行っている法人
⑥ 調査対象期間（本件各事業年度）の損益データを収集できない
法人
⑦ 主に百貨店，通信販売会社及び訪問販売会社に販売している法
人
(c) 「訪販業界便覧」及び「消費者相談窓口一覧」には，主として通
信販売業を行う法人が含まれていたため，
次の⑧に該当する会社も，
比較可能性が低いとして選定対象から除外した。
⑧ 主として通信販売を行っている法人
ｃ 第２次絞り込み
上記ｂの第１次絞り込みによって残った１０３社について，原処分
行政庁の部内資料及び措置法６６条４第９項の規定する質問検査権の
行使による情報収集によって得られた資料等に基づき，比較可能性が
低いと考えられる前記ｂの①ないし⑦に該当する合計８７社を選定対
象から除外し，１６社に絞り込んだ。
ｄ 第３次絞り込み
上記(3)の第２次絞り込みによって残った１６社から，
比較可能性が
低いと考えられた補正下着，呉服，宝飾品及び一般書籍等を販売する
法人１３社を除外した。
なお，再販売価格基準法においては，比較対象取引の選定で重要な
のは，比較対象法人との機能の類似性であって，比較対象取引と問題
取引の厳密な類似性は必要ではないとされているものの，上記列挙の
各物品は，いずれも本件国外関連取引に係る棚卸資産であるＱ１とは
明らかに異なり，再販売者が得るマージン率がそもそも類似していな
い可能性が高いため，選定対象から除外した。
ｅ 本件各比較対象取引の選定
原処分行政庁は，以上のような母集団の選定及び絞り込みを経て，
Ｑ１取引の比較対象取引として本件各比較対象取引を選定したのであ
って，本件選定方法は合理的であり，本件各比較対象取引の選定は適
切にされている。
(イ) 本件各比較対象取引が比較対象性を有すること
本件各更正処分では，措置法６６条の４第２項１号ロの規定する「再
販売価格基準法」により，本件国外関連取引に係る独立企業間価格の算
定が行われているところ，再販売価格基準法において通常の利益率を算
定する際に用いられる比較対象取引は，国外関連取引に係る再販売取引
における棚卸資産と「同種又は類似の棚卸資産」に関する取引であるこ
とが必要とされている（措置法施行令３９条の１２第６項本文）。そし
て，比較対象取引については，旧措置法通達６６の４(2)－１の(2)にお
いて「国外関連取引に係る棚卸資産と同種又は類似の棚卸資産を，非関
連者から購入した者が当該同種又は類似の棚卸資産を非関連者に対して
販売した取引（当該取引と国外関連取引とにおいて売手の果たす機能そ
の他に差異がある場合には，その差異により生じる措置法施行令第３９
条の１２第６項に規定する割合の差につき必要な調整を加えることがで
きるものに限る。）」とされており，「同種又は類似の棚卸資産の意義」
については，旧措置法通達６６の４(2)－２において，
「国外関連取引に
係る棚卸資産と性状，構造，機能等の面において同種又は類似である棚
卸資産をいう」こととされている。
このように，再販売価格基準法における国外関連取引に係る再販売取
引の棚卸資産と比較対象取引の棚卸資産は，条文上，独立価格比準法の
ように「同種」（措置法６６条の４第２項１号イ）のものに限定されて
おらず，「類似」（措置法施行令３９条の１２第６項本文）のものでも
足りるとされているのは，再販売価格基準法が，独立価格比準法のよう
に比較対象取引の価格をそのまま独立企業間価格とはせず，一定期間に
わたる類似取引における通常の利益率（具体的には売上総利益率に必要
な差異調整を加えた割合）から独立企業間価格を算定するものであり，
売上総利益率に影響を及ぼす重要な要素が，再販売者の果たす機能等で
あって，製品の内容や提供される役務の内容自体の同種性ではないとい
う考え方の表れであるともいえる。
以上の点を踏まえて，比較対象取引に該当するか否かについての具体
的な判断に当たっては，
旧措置法通達６６の４(2)－３において例示され
た１２の要素（①棚卸資産の種類，役務の内容等，②取引段階，③取引
数量，④契約条件，⑤取引時期，⑥売手又は買手の果たす機能，⑦売手
又は買手の負担するリスク，⑧売手又は買手の使用する無形資産，⑨売
手又は買手の事業戦略，
⑩売手又は買手の市場参入時期，
⑪政府の規制，
⑫市場の状況）に基づき類似性の検討（１２のテスト）が行われるべき
である。
そして，１２のテストによれば，本件各比較対象取引は，次のとおり，
Ｑ１取引との比較対象性があり，かつ，Ｑ１取引と本件各比較対象取引
との間の再販売者の果たす機能その他における差異について，その差異
により生ずる割合を適正に調整できるのであるから，Ｑ１取引と比較対
象性を有している。
① 棚卸資産の種類等が類似していること
(a) Ｑ１取引における棚卸資産は，原告が（省略）から輸入し訪問販
売する幼児向け英語教材のＱ１であり，教材の構成内容の違いによ
り，Ｑ４，Ｑ５，Ｑ６，ＤＶＤセット及びＱ７の５種類のセットが
あり，各セットは，それぞれ絵本，ＣＤ，本，ＤＶＤ，カード，発
音カードとその専用読取機及びカセットを組み合わせたもので構成
されている。
(b) これに対して，
本件各比較対象取引における棚卸資産は，
本件各
比較対象法人が訪問販売する子供向け教材であり，本件各比較対象
法人が販売するそれぞれの教材の内容は次のとおりである。
Ａ社の販売する教材は，子供向けの学習教材であり，学習の目的
によって複数のセットに区分されており，各セットは，基本的に絵
本，テキスト，ＣＤ，ビデオ，絵が印刷されたカード及びその他で
構成されている。
Ｂ社の販売する教材は，子供向けの学習教材であり，学習段階に
応じて複数のセットに区分されており，各セットは，基本的にテキ
スト，発音カードとその専用読取機，ＣＤ及びその他で構成されて
いる。
Ｃ社の販売する教材は，子供向けの学習教材であり，学習の目的
及び対象年代によって複数のセットに区分されており，
各セットは，
基本的に絵本，ＣＤ，ビデオ，発音カードとその専用読取機及びそ
の他で構成されている。
(c) このように，原告及び本件各比較対象法人が販売する棚卸資産
は，学習目的や対象年代によって，その構成内容に若干の違いはあ
るものの，いずれも子供向けの教材であり，その商品構成も類似し
ているから，性状又は構造において類似の棚卸資産である。
② 取引段階（小売り又は卸売り，一次問屋又は二次問屋等の別）にも
差異がないこと
(a) Ｑ１取引は，
原告と販売委任契約を締結したアドバイザーと称す
る外交員による一般消費者に対する小売訪問販売である。
(b) これに対して，
本件各比較対象取引における本件各比較対象法人
の販売形態は，それぞれ次のとおりである。
Ａ社の教材の販売形態は，Ａ社と代理店契約を締結した外交員が
購入見込客を戸別に訪問して販売を行う訪問販売であり，一般消費
者に対する小売販売である。
Ｂ社の教材の販売形態は，
Ｂ社の営業担当社員
（Ｂ社社員外交員）
及びＢ社と販売委託契約を締結した外交員（Ｂ社個人外交員）が購
入見込客を戸別に訪問して販売を行う訪問販売であり，一般消費者
に対する小売販売である。
Ｃ社の教材の販売形態は，Ｃ社と直接に販売委託契約を締結した
外交員（Ｃ社個人外交員），Ｃ社と代理店契約を締結した法人に所
属する外交員（Ｃ社代理店外交員）及びＣ社の営業担当社員（Ｃ社
社員外交員）が購入見込客を戸別に訪問して販売を行う訪問販売で
あり，一般消費者に対する小売販売である。
(c) このように，
Ｑ１取引及び本件各比較対象取引における棚卸資産
の販売形態は，いずれも一般消費者に対する訪問販売（小売り）で
あるから，原告と本件各比較対象法人との間で，取引段階に関して
売上総利益率に影響を及ぼすような差異はない。
なお，本件調査担当者は，本件各比較対象法人の業務委託契約書
等を確認することで，本件各比較対象法人がマルチ商法による販売
を行っておらず，Ｑ１取引と取引段階において差異がないことを確
認している。
③ 売上規模（取引数量）の差異は売上総利益率に影響を及ぼさないこ
と
(a) 本件各事業年度におけるＱ１取引の売上高は，
それぞれ平成１０
年８月期が（省略）円，平成１１年８月期が（省略）円，平成１２
年８月期が（省略）円，平成１３年８月期が（省略）円，平成１４
年８月期が（省略）円及び平成１５年８月期が（省略）円である。
(b) これに対して，
本件各事業年度に近接するＡ社，
Ｂ社及びＣ社の
各事業年度の本件各比較対象取引に係る訪問販売の売上高をそれぞ
れ合計した金額は，各事業年度いずれも（省略）円以上である。
(c) 本件各比較対象取引の売上規模は，
Ｑ１取引に係る売上規模と比
較すると差があることは確かである。
しかしながら，Ｑ１取引や本件各比較対象取引のような非消耗性
商品（教材）の訪問販売については，仕入段階では，一般の小売業
と同様に，
購入量の増大に伴い一定程度の値引圧力が働くことから，
より安く教材を購入できるようになるのが通常であると考えられる
のに対し，販売段階では，教材のような非消耗性商品の個人顧客宅
への臨場販売という特徴（店舗販売のように他社製品と比較される
ことは少ない）から，定価販売を行うことが可能であり，一般の小
売業と比較した場合，訪問販売業においては，売上規模の増大に伴
ってかえって売上総利益率が上昇する可能性はあるとしても，その
反対に売上規模の増大に伴って売上総利益率が減少することは通常
考え難い。また，訪問販売業において，売上総利益率と売上規模の
相関関係を肯定する資料も見当たらず，このことは，原告自身の本
件各事業年度における売上規模と売上総利益率の推移をみても明ら
かである。
このように，原告が行っているような非消耗性商品の訪問販売業
の利益構造からすると，必ずしも，売上規模の増大に伴って売上総
利益率が減少するという相関関係があるとはいえないから，原告と
本件各比較対象法人との間で，売上規模に関して売上総利益率に影
響を及ぼすような差異があるとはいえない。以上の点は，本件調査
担当者が，本件各比較対象取引を選定するに当たって公開データの
数値を分析する中で，実際に確認したものである。
(d) また，
固定費率が小さい企業は，
売上高の増加に伴う利益の増加
幅が固定費率の大きい企業ほどには大きくはないという傾向がある
ところ，訪問販売業には平均的な小売業と比較して販売員給与など
の人件費や通信費を含む広告宣伝費の割合が極めて高いという特徴
があり，同じ人件費といっても訪問販売業における販売員給与は売
上高との連動性が高く変動費としての性質を有しているから，訪問
販売業者は典型的な変動費型企業であるといえる。そうすると，一
般的には，売上規模の増大により値下余力が生じ，これが売上総利
益率を次第に低下させるという図式が当てはまるとしても，訪問販
売業者は，典型的な変動費型企業であり，売上高の増大に伴う利益
の増加幅はそもそも相対的に少ないため，売上総利益率に与える影
響は限定的であるということができる。
(e) 以上のことから，
少なくとも本件においては，
原告と本件各比較
対象法人と売上規模（取引数量）の差異は，売上総利益率に影響を
及ぼすようなものではない。
④ 契約条件の差異については適切に調整することができること
(a) Ｑ１に関する契約条件と本件各比較対象法人が販売する比較対
象取引の商品に関する契約条件との間で，売上総利益率に影響を与
えることが明らかなものは，教材の仕入代金の決済期間である。
(b) 原告と（省略）との商品（Ｑ１）の仕入れに係る仕入代金の決済
条件は，平成７年９月１日付け「購入契約書」によると，仕入代金
（買掛金）の支払に２年間の支払猶予期間がある。
実際にも，「買掛金の内訳明細」には，平成１４年８月期末にお
ける原告の（省略）に対する買掛金として，２０００年（平成１２
年）９月から２００２年（平成１４年）８月までの２年間の仕入代
金が計上されており，このことからも，仕入代金の支払に２年間の
支払猶予期間があることが認められる。
(c) これに対して，
本件各比較対象法人の仕入代金の決済状況は次の
とおりである。
Ａ社の商品の仕入代金（買掛金）の決済は，毎月月末締めの翌月
末日支払であり，支払猶予期間は１か月程度である。
Ｂ社の商品の仕入代金（買掛金）の決済は，毎月２０日締めの翌
月１０日支払であり，支払猶予期間は２０日程度である。
Ｃ社の商品の仕入代金（買掛金）の決済は，毎月月末締めの翌月
末日支払であり，支払猶予期間は１か月程度である。
(d) このように，Ｑ１と本件各比較対象取引の商品とでは，仕入代金
（買掛金）の支払猶予期間について，Ｑ１は２年，本件各比較対象
取引の商品は１か月程度と大きな差異があるところ，これにより仕
入代金の資金調達に係る金利相当額の負担に差が生じることから，
売上総利益率に影響を及ぼすような差異となり得る。そして，この
金利相当額の負担の差は，原告の資金調達金利を基礎として合理的
に算出することが可能であり，その差異は適切に調整することがで
きるから（その差異の調整が適正に行われていることは後記のとお
りである。），このような差異が存在したとしても，本件各比較対
象取引の比較対象性は否定されない。
⑤ 取引時期には差異がないこと
Ｑ１は，一年を通して販売されているのに対し，本件各比較対象取
引の商品についても，同様に一年を通して販売されており，また，本
件各事業年度に近接する本件各比較対象法人の各６事業年度の期間に
おいても，継続して販売されている。
なお，独立企業間価格の算定に当たり独立価格比準法を用いる場合
には，「問題となる取引が第三者との間で行われたとした場合にどの
ような価格になるかを，実際の第三者間取引の価格から導くことによ
り決める方法」であるから，比較対象取引は「同種の棚卸資産に係る
取引であるほか，取引された状況も同様」である必要があり，「取引
時期」も価格に影響を及ぼし得る重要なポイントとなるとされている
が，本件のように再販売価格基準法を用いる場合は，比較対象取引の
一定期間（本件においては一事業年度）の売上総利益率を基礎として
独立企業間価格が算定されるから，「取引時期」が比較対象性の判断
に与える影響は低い。
⑥ 売手又は買手の果たす機能の差異については適切に調整することが
できること
(a) 原告は，
（省略）が開発及び製造したＱ１の完成品を輸入（本件
国外関連取引）した上，その輸入した完成品を加工等せずに日本国
内で子供のいる家庭を対象として，外交員により訪問販売を行って
いる。
したがって，本件国外関連取引及びＱ１取引において原告が果た
す機能のうち，売上総利益率に影響を及ぼすものとして着目すべき
点は，①国外関連取引に係る再販売者の販売方法が戸別の訪問販売
であること，②販売する棚卸資産は国外関連者である仕入先が開発
及び製造したものであり，棚卸資産の再販売者は製造機能を有しな
いことであるといえる。
(b) これに対して，
本件各比較対象取引において売手の果たす機能は，
次のとおりである。
Ａ社の棚卸商品の販売形態は，子供のいる家庭を対象とした外交
員による戸別の訪問販売である。そして，Ａ社の販売する商品は，
絵本，テキスト，ＣＤ，ビデオ，絵が印刷されたカード，その他か
ら構成される学習教材であるところ，当該学習教材は，仕入先が商
品を開発し製造するものであり，Ａ社は，仕入れた商品を加工等せ
ずに販売しており，製造機能を有していない。
Ｂ社の棚卸商品の販売形態は，子供のいる家庭を対象とした外交
員による戸別の訪問販売である。そして，Ｂ社の販売する商品は，
テキスト，発音カードとその専用読取機，ＣＤ，その他から構成さ
れる学習教材であるところ，当該学習教材は，仕入先が開発し製造
するものであり，Ｂ社は，仕入れた商品を加工等せずに販売してお
り，製造機能を有していない。
Ｃ社の棚卸商品の販売形態は，子供のいる家庭を対象とした外交
員による戸別の訪問販売である。そして，Ｃ社の販売する商品は，
絵本，ＣＤ，ビデオ，発音カードとその専用読取機，その他から構
成される学習教材であるところ，当該学習教材は，仕入先が開発し
て製造したものであり，Ｃ社は，仕入れた商品を加工等せずに販売
しており，製造機能を有していない。
(c) このように，
Ｑ１取引と本件各比較対象取引における教材の販売
方法は，いずれも外交員による戸別の訪問販売である。そして，Ｑ
発し製造したものであって，原告及び本件各比較対象法人は製造機
能を有していない。
したがって，両者の間に，売手の果たす機能において差異はない
ものの，訪問販売の販売形態においては，外交員報酬，広告宣伝に
係る費用及び販売促進に係る費用は，顧客獲得のために必要な費用
であり，その支出が売上総利益率に影響を及ぼすと認められるとこ
ろ，現に，原告及び本件各比較対象法人の外交員報酬，広告宣伝費
及び販売促進費に係る支出が売上総利益率に影響を及ぼしているも
のと認められる。ただし，この差異は，当該各費用の売上高に占め
る割合を用いる方法により調整が可能であるから（その差異の調整
が適正に行われていることは後記のとおりである。），このような
差異が存在したとしても，比較対象性は否定されない。
(d) 原告は，その他，Ｑ１取引と本件比較対象取引との間の営業拠点
における差異が売上総利益率に影響すると主張するが，Ｑ１取引取
引と本件各比較対象取引との間にこのような差異があったとしても，
売上総利益率に影響を及ぼすことが客観的に明らかであるとはいえ
ない。
⑦ 売手又は買手の負担するリスクには差異がないこと
原告と（省略）との「購入契約書」第Ⅱ条「注文及び引渡し」，
「２.
によれば，
本件国外関連取引において原告が
（省
略）から輸入したＱ１の所有権は，日本国内に輸入された時点におい
て原告に移転することとなっており，原告が在庫リスクを負担してい
るのに対し，本件各比較対象法人も，商品を仕入れて販売することか
ら，本件各比較対象法人も在庫リスクを負担している。
なお，国外関連取引に関して問題となるリスクとして為替リスクが
あるが，本件国外関連取引は，（省略）に所在する（省略）からの輸
入取引であるところ，仕入代金は円建てで決済されており，本件各比
較対象取引も日本国内の事業者からの円建ての仕入れであるから，原
告及び本件各比較対象法人は，
いずれも為替リスクを負担していない。
したがって，在庫リスクや為替リスクという観点からみて，原告と
本件各比較対象法人との間で，その負担するリスクに関して売上総利
益率に影響を及ぼすような差異はない。
⑧ 売手又は買手の使用する無形資産の差異については適切に調整する
ことができること
(a) 原告が販売するＱ１には，
Ｚ２が著作権を有するＱ２が使用され
ているところ，本件国外関連取引の棚卸資産であるＱ１取引に使用
されている無形資産の使用に係るロイヤリティは，原告が（省略）
に対して支払う仕入代金には含まれておらず，本件国外関連取引に
関係しない第三者である（省略）に対して原告が支払うこととされ
ている。
原告と（省略）との間で締結されたＱ１取引へのＱ２等の使用に
関するライセンス契約によれば，そもそも，Ｑ２の著作権を有する
Ｚ２から，Ｑ１にＱ２の「使用許諾」を受けているのは，Ｑ１を開
発・製造する（省略）であり，原告は，Ｑ２を使用して製造された
Ｑ１を，（省略）から輸入し，日本国内で販売及びマーケティング
する許諾を（省略）から受けているものである。
そして，Ｑ１へのＱ２の使用に係るロイヤリティは，Ｑ２を使用
してＱ１を製造している（省略）ではなく，Ｑ２を使用したＱ１を
販売しマーケティングすることについて許諾を受けた原告が，Ｑ１
の販売数量に応じたロイヤリティ率によって算定される金額を，
（省
略）に支払うこととされている。
このように，Ｑ１取引に係る棚卸資産であるＱ１にはＱ２等とい
う無形資産が使用されているものの，原告が（省略）に対して支払
うＱ１の対価には，当該無形資産の使用に係る対価は含まれておら
ず，当該対価は，本件国外関連取引に関係しない第三者である（省
略）に対し，原告が別途に支払われている。
(b) これに対し，
本件各比較対象取引において使用される無形資産及
びその使用の対価については，次のとおりである。
Ａ社の販売する教材は，仕入先が開発及び製造を行っているもの
であり，教材を構成する絵本やテキストなどには，キャラクターが
使用されている。Ａ社は，キャラクターが使用された教材を非関連
者から仕入れているが，キャラクターの使用に係る著作権の対価に
ついては，仕入代金と区別された別途の支払はなく，仕入価格に含
まれているものと認められる。なお，仕入価格に含まれているキャ
ラクター使用に係る対価の額は不明である。
Ｂ社の販売する教材は，仕入先が開発及び製造を行っているもの
であり，教材を構成するテキストやＣＤなどには，キャラクターが
使用されている。Ｂ社は，キャラクターが使用された教材を非関連
者から仕入れているが，キャラクターの使用に係る著作権の対価に
ついては，仕入代金と区別された別途の支払はなく，仕入価格に含
まれているものと認められる。なお，仕入価格に含まれているキャ
ラクター使用に係る対価の額は不明である。
Ｃ社の販売する教材は，仕入先が開発及び製造を行っているもの
であり，教材を構成する絵本，テキスト及びビデオなどにはキャラ
クターが使用されている。Ｃ社は，キャラクターが使用された教材
を非関連者から仕入れているが，キャラクターの使用に係る著作権
の対価については，仕入代金と区別された別途の支払はなく，仕入
価格に含まれているものと認められる。なお，仕入価格に含まれて
いるキャラクター使用に係る対価の額は不明である。
(c) 教材において使用されるキャラクターは，
教材に対する顧客の購
買意欲を刺激し，販売を促進する働きをするという点では本質的な
違いはない。
一方で，著作権の対象となるキャラクター自体の人気，知名度に
違いが見られる場合には，より著名なキャラクターを使用する場合
にはその分だけ多額のロイヤリティを支払う必要が生じるため，キ
ャラクターの差異はロイヤリティの支払金額に反映されることにな
るから，使用する無形資産における差異は，他の販売経費と同じよ
うに，そのキャラクターの使用に対するロイヤリティの支払額が売
上高に占める割合の差によって調整することができる。
そして，Ｑ１取引では，Ｑ２が使用されており，この使用に対し
てロイヤリティが支払われているのに対し，本件各比較対象取引で
は教材にキャラクターが使用されているものの，この使用に対して
ロイヤリティが支払われているかは不明である。また，原告はＱ１
に係るＱ２のロイヤリティをＱ１の仕入代金とは別に支払い，販売
費，一般管理費に計上しているのに対し，本件各比較対象取引の教
材は，教材の仕入代金とは別途のロイヤリティの支払がなく，ロイ
ヤリティは教材の仕入代金（売上原価）に含まれているものと認め
られる。
そうすると，原告と本件各比較対象法人が使用する無形資産の差
異は，ロイヤリティの支払の程度における差異として調整すること
ができるから（その差異の調整が適正に行われていることは後記の
とおりである。），このような差異が存在したとしても，本件各比
較対象取引の比較対象性は否定されない。
(d) Ｑ１取引と本件各比較対象取引において使用する無形資産に関
しては，次のとおり，原告及び本件各比較対象法人がそれぞれ有す
る販売網及び顧客リストについても類似性が認められる。
すなわち，販売網については，Ｑ１取引は，「アドバイザー」が
「日本全国を地区毎に担当」し戸別に訪問販売を行うものであり，
本件各比較対象取引も，それぞれ，日本全国に支社，営業所，支店
あるいは支所と称する外交員の拠点を置き，子供のいる家庭を対象
として外交員による戸別の訪問販売を行うものであるから，両者に
違いはない。
一方，顧客リストについては，原告は，広告チラシ，雑誌，イン
ターネット，テレビなどの媒体による広告及び各種イベント等にお
ける宣伝による顧客の資料請求データなどから収集した（省略）と
称する販売見込客の氏名，住所及び電話番号の情報に基づいてリス
ト化し，訪問販売を行っているのに対し，本件各比較対象法人のう
ち，Ａ社については，Ａ社が情報誌や新聞等に掲載した広告やＡ社
のホームページを見て資料を請求してきた者をリスト化し，Ｂ社に
ついては，外交員が独自に開拓したもののほかは，Ｂ社が雑誌に掲
載した広告，ラジオコマーシャルによる宣伝やＢ社のホームページ
を見て資料請求をしてきた者をリスト化し，Ｃ社については，名簿
収集業者から購入した名簿及び同業者から提供を受けた顧客リスト
に基づいてそれぞれ訪問販売を行っている。
そうすると，
原告と本件各比較対象法人の顧客リストに関しては，
その基礎となる情報の収集に係る費用である広告宣伝費の支出の程
度において差異が認められるところ，かかる差異は，売手の果たす
機能における差異として，当該費用の売上高に占める割合の差によ
り調整が可能であるから（その差異の調整が適正に行われているこ
とは後記のとおりである。
）
，
このような差異が存在したとしても，
本件各比較対象取引の比較対象性は否定されない。。
⑨ 売手又は買手の事業戦略には差異がないこと
Ｑ１取引及び本件各比較対象取引は，外交員が一般消費者を戸別に
訪問して販売する取引であり，市場開拓等について特殊な事業戦略を
採用していないので，事業戦略に関して売上総利益率に影響を及ぼす
と認められる差異は認められない。
なお，Ｑ１取引及び本件各比較対象取引における市場開拓に関連す
るものとして，訪問販売の対象とする購入見込客の開拓に係る広告宣
伝及びマーケティングの費用について，Ｑ１取引と本件各比較対象取
引との間には，その支出の程度に差異が生じていると認められるもの
の，かかる差異は当該費用の売上高に占める割合により調整が可能で
あるから（その差異の調整が適正に行われていることは後記のとおり
である。），このような差異が存在したとしても，本件各比較対象取
引の比較対象性は否定されない。
⑩ 売手又は買手の市場参入時期には差異がないこと
原告及び本件各比較対象法人の市場参入時期については，
それぞれ，
原処分調査の時点で既に１０年以上の事業経歴を有しており，販売活
動は定常化しているのであるから，市場参入時期に関して売上総利益
率に影響を与えるような差異は認められない。
⑪ 政府の規制には差異がないこと
Ｑ１取引及び本件各比較対象取引の教材の販売等については，特商
法の規制を受けるが
（特商法２条に規定する
「訪問販売」
に該当する。
）
，
この点においてＱ１取引と本件各比較対象取引とにおいて異なるとこ
ろはない。また，同法は，消費者保護を目的として，訪問販売におけ
る販売行為や販売手続について規定するものであり，商品の取引価格
や取引数量等に関する規制はないから，政府の規制に関して売上総利
益率に対する影響を生じさせるものではない。
⑫ 市場の状況には差異がないこと
Ｑ１取引は，「アドバイザー」が「日本全国を地区毎に担当」し，
子供のいる家庭を対象として訪問販売を行うものであるのに対し，本
件各比較対象取引についても，それぞれ日本全国に支社や営業所等と
称する外交員の拠点を配置し，子供のいる家庭を対象として訪問販売
を行うというものである。
そうすると，原告と本件各比較対象法人との間で，市場の状況に関
して売上総利益率に影響を及ぼすような差異はない。
イ 原告の選定したＱ１４取引（内部比較対象取引）は比較対象性がないこ
と（Ｑ１４取引を比較対象取引としなかったことは適切であること）
通信販売であるＱ１４取引と訪問販売であるＱ１取引とは，
次のとおり，
再販売者の果たす機能が異なっていることや，その販売形態の差異による
費用構造の違いが顕著であること，更にはＱ１４取引が自ら取扱商品を製
造して販売していること，市場参入時期が異なることなどからすると，Ｑ
い。
(ア) Ｑ１４取引とＱ１取引との間には，再販売者として原告の果たす機
能及び負担するリスクにつき，売上総利益率に影響を及ぼす調整不可能
な差異があること
ａ まず，Ｑ１４取引は通信販売，Ｑ１取引は訪問販売であるところ，
本件調査担当者が分析したとおり，訪問販売会社８社の公開情報と通
信販売業者７社の公開情報とを比較したところ，訪問販売と通信販売
では，一般的に訪問販売の方が売上総利益率が高かった。また，訪問
販売において一般的に必要とされる経費は，外交員報酬，広告・販売
促進費であるのに対し，通信販売においては，外交員報酬は必要では
なく，代わりに荷造運賃及び通信費等が必要となる。このように，訪
問販売と通信販売では，
費用構造が大きく異なるのであり，
実際にも，
調査の過程で収集した情報によれば，訪問販売業者の売上げに占める
外交員報酬，広告・販売促進費の合計額の割合は，通信販売業者の売
上げに占める広告・販売促進費，荷造運賃及び通信費の合計額の割合
を大きく上回っていることが認められた。
このような費用構造の差異は，Ｑ１４取引とＱ１取引における再販
売者としての原告の果たす機能等の点で重大な差異を示すものであ
り，Ｑ１４取引が原告内部の取引であるとしても，その差異が売上総
利益率に及ぼす影響を定量的に把握できるものではなく，それを合理
的に調整する方法はない。
ｂ 次に，Ｑ１４取引では，Ｑ１の広告宣伝と（省略）を利用すること
により，Ｑ１取引と比べ，販売者の勧誘に対して顧客が購入を応諾す
る確率が高いため，販売費用を大幅に削減することが可能となるとい
った事情が認められ，これらは，いずれも売上総利益率に大きな影響
を与える事情といえる。このような顧客の状況の差異は，Ｑ１取引の
活動の影響によってもたらされたものとはいえ，そのような差異が売
上総利益率に与える影響については，それが原告内部の事情ではない
ため，原告内部の費用額等によって測定することはできず，これを合
理的に調整する方法も見当たらない。
したがって，Ｑ１４の通信販売（Ｑ１４取引）において，既にある
Ｑ１取引の（省略）を利用することは，Ｑ１取引との間において，調
整を行い得ない差異を生じさせる事情であり，この点においてもＱ１
ｃ さらに，Ｑ１４取引は，原告が，製造委託基本契約に基づき，（省
略）によって開発及び提供されるマスターを提供し，（省略）にＱ１
者である。これに対し，Ｑ１取引は，原告が，本件購入契約に基づき，
（省略）から同社が製造，生産，組立てを行ったＱ１製品を購入する
ものであり，原告は製品の購入業者である。この差異により，Ｑ１４
取引では，原告は，製造委託業者として，Ｑ１４製品の在庫リスクや
第三者に対する権利侵害に係るリスクを負担するのに対し，Ｑ１取引
では，原告はそのようなリスクを負担することはない（後者でも在庫
リスクはあるが，これは飽くまでも購入業者として仕入れた製品に係
る在庫リスクであり，前者の製造委託業者として負担する最低発注数
量に相当する在庫リスクとは全く異なる。）。このように，Ｑ１４取
引とＱ１取引とでは，契約において原告が負担するリスクに明白な差
異があるところ，一般的に取引価格を設定する際には，当該リスクが
発現した場合の費用も考慮されるから，リスク負担の有無は取引価格
に影響すると考えるのが自然である。
したがって，実際に原告がその負担をしたことがあるか否かはとも
かく，法的なリスク負担の有無は，取引価格ひいては売上総利益率に
影響を与える事情であるといえる。
ｄ 加えて，原告は，Ｑ１４取引における製品の調達段階においては，
製造委託業者として開発費を支出して製品開発機能を果たしているの
に対し，Ｑ１取引においては，（省略）が開発し製造したものを日本
で販売する機能しか有していない。そのため，Ｑ１４取引に係る売上
原価には製造委託に係る開発費が含まれているのに対して，Ｑ１取引
に係る売上原価の中には開発費の金額が含まれていないことになり，
売上原価の内容も両者で大きく異なっている。このことは売上総利益
率に影響を与えるものである。
ｅ 以上のとおり，Ｑ１４取引とＱ１取引との間には，再販売者として
原告の果たす機能及び負担するリスクにつき，売上総利益率に影響を
及ぼす調整不可能な差異（１２のテスト⑥及び⑦参照）がある。
(イ) Ｑ１４取引とＱ１取引との間には，売手又は買手の市場参入時期に
つき，売上総利益率に影響を及ぼす調整不可能な差異があること
Ｑ１取引が昭和５２年に始まったものであるのに対し，Ｑ１４取引は
平成１１年に始まったものである。
一般に，市場に参入した当初は，費用の投入を先行させるなどにより
販売費及び一般管理費の売上高に対する比率（以下「販売・管理費比率」
という。）が異常な数値となるところ，実際に原告の販売・管理費率は，
平成１１年度及び平成１２年度において（省略）を超える異常な数値を
示しており，大きな営業損失を生じさせる原因となっている（平成１５
年度までの損益状況をみても，その営業利益率の変動が大きく，一定し
ていない。）。
このことは，Ｑ１４取引とＱ１取引との間に，売上総利益率に影響を
及ぼす差異があることを示す徴表というべきであり，市場参入時期にお
ける差異は，Ｑ１４取引とＱ１取引に係る売上総利益率に影響を及ぼす
差異といえ，これを合理的に調整する方法も見当たらないから，Ｑ１４
取引とＱ１取引との間には，売手の市場参入時期につき，売上総利益率
に影響を及ぼす調整不可能な差異がある。
(ウ) Ｑ１４取引とＱ１取引との間には，販売費及び一般管理費の売上高
に対する比率につき，大きな差異があること
Ｑ１４取引の販売・管理費比率は平成１１年度（１９９９年度）から
平成１５年度（２００３年度）までの５事業年度の平均が（省略）であ
るのに対し，Ｑ１取引の販売・管理費比率は，平成１０年８月期から平
成１５年８月期までの６事業年度（本件各事業年度）の平均が（省略）
となっており，
両社の販売
・
管理費比率が大きく異なる。
これは，
前記(イ)
で述べたように市場参入時期に差異があることを考慮したとしても，大
きな差異である。
しかしながら，原告は，いずれの取引も自身が行う取引であるにもか
かわらず，その差が大きい理由について合理的な説明ができていない。
(3) 本件各比較対象取引における売上総利益率の算定等（収入金額等の抽出）
が適切であること
ア 本件国外関連取引に係る独立企業間価格は，本件各比較対象取引の通常
の利益率に基づいて算定するものであるところ，この通常の利益率は，再
販売者の売上総利益の額（当該比較対象取引に係る棚卸資産の販売による
収入金額の合計額から当該比較対象取引に係る棚卸資産の原価の額の合計
額を控除した金額をいう。）の当該収入金額の合計額に対する割合（売上
総利益率）とされているから（措置法施行令３９条の１２第６項），本件
国外関連取引に係る独立企業間価格を算定する前提として，本件各比較対
象取引における収入金額の合計額（売上金額）と棚卸資産の原価により，
本件各比較対象取引に係る売上総利益率を算定する必要がある。この点，
本件各比較対象法人は，いずれも教材の訪問販売に付随して有料の会員制
アフターフォローサービスを提供していることから，本件各比較対象法人
の行う本件各比較対象取引の収入金額及びその原価としては，上記アフタ
ーフォローサービスの提供に係るもの等を含まない教材の訪問販売に係る
金額を抽出する必要がある。
イ また，通常の利益率は，比較対象取引と当該国外関連取引に係る棚卸資
産の買手が当該棚卸資産を非関連者に対して販売した取引とが売手の果た
す機能その他において差異がある場合には，その差異により生ずる割合の
差につき必要な調整を加えた後の割合とすべきところ（措置法施行令３９
条の１２第６項ただし書），Ｑ１取引と本件各比較対象取引の間では，販
売経費（外交員報酬，広告宣伝費及び販売促進費）に関する差異調整が必
要となるから，本件各比較対象法人の販売経費について，本件各比較対象
取引（教材の訪問販売）に係る金額を抽出する必要がある（原告が指摘す
るＢ社及びＣ社の販売経費の抽出において，Ｂ社社員外交員及びＣ社社員
外交員に係る旅費，交通費，通信費，退職金又は退職給与引当金繰入額等
については，売上総利益率に影響を及ぼすことが客観的に明らかであると
は認められないから，販売経費として抽出していない。）。なお，ロイヤ
リティに関しても差異の調整が必要であるが，本件各比較対象法人が支払
うロイヤリティは売上原価に計上されていると認められることから，個別
の抽出は不要である。
ウ 原処分行政庁は，本件各比較対象法人（Ａ社，Ｂ社及びＣ社）における
本件各比較対象取引に係る収入金額等の抽出について，別紙６「被告の主
張する独立企業間価格及び国外関連者への所得移転金額の算定」の５項記
載のとおり，本件各比較対象取引それぞれの売上高，売上原価及び費用の
具体的な内容及び会計処理の方法を的確に把握した上で，本件各比較対象
取引のそれぞれの実情に即して，教材の訪問販売に係るもののみを合理的
に抽出し，各社の売上総利益率を算出している。
(4) 差異調整が適切にされていること
ア 使用する無形資産に関する差異調整が適切にされていること
(ア) Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合を本件各比較対象取引に係る売上
総利益率に加算するという調整方法が合理的であること
ａ 再販売価格基準法において求める「通常の利益率」とは，比較対象
取引の売上総利益率を基礎として，あるべき国外関連者の売上総利益
率を求めるものであり，国外関連取引に関し，関連者間取引に係るゆ
がみを除いた場合，本来はどの程度の売上総利益率になるのかを，比
較対象取引の売上総利益率をベースとして算定するものである。もっ
とも，比較対象取引と国外関連取引の間に前提条件における差異が存
在することになるため，この差異を調整する必要があるところ，これ
は，比較対象取引が国外関連取引と同一条件の下で取引を行ったとす
れば，どの程度の売上総利益率になるのかを求めるために行われるの
である。すなわち，比較対象取引と国外関連取引において，使用する
キャラクターや，それに対するロイヤリティの支払に係る会計処理が
異なる場合，比較対象取引が，国外関連取引と同じキャラクターを使
用し，かつ同じ会計処理方法を採用したならば，どの程度の売上総利
益率となるかを算定するために行われる。
ｂ この点，まず，Ｑ１取引では，原告と（省略）との間でＱ２等の使
用に関するライセンス契約が締結され，同契約に基づき，Ｑ２を使用
したＱ１を輸入して日本国内でマーケティング及び販売を行う非独占
的権利が（省略）から供与されており，そのライセンスの対価として，
Ｑ１の売上高に応じた料率に基づくロイヤリティを（省略）に支払う
ものとされているが，このロイヤリティは「売上原価」に計上されて
おらず「販管費」（販売費・一般管理費）として処理されている。
これに対し，本件各比較対象取引については，いずれの棚卸資産で
ある教材にもキャラクターが使用されているが，ロイヤリティを支払
っていることを示す事実は認められないため，ロイヤリティの支払が
あるかは明らかではなく，また，仮にロイヤリティに相当するものが
あるとしても，教材自体の仕入価格に織り込まれているものと考えら
れるため，売上原価に含まれているということになる。
このように，Ｑ１取引では販管費としてロイヤリティを支払ってい
るのに対し（売上原価にロイヤリティが含まれていない分，売上総利
益率が高い。），本件各比較対象取引は販管費としてロイヤリティを
支払っていない（キャラクターの開発者である仕入先が別途ロイヤリ
ティの支払を請求していないので，ロイヤリティ相当額が仕入価格に
含まれていると解すると，売上総利益率がその分低い。）という会計
処理方法上の差異があり，この差異は通常の利益率の計算に影響を及
ぼすものであるから，この会計処理方法の差異を調整するために，本
件各比較対象取引に係るロイヤリティ割合（Ｘとする。）を，本件各
比較対象取引に係る売上総利益率（Ａとする。）に加算する必要があ
る（Ａ＋Ｘ）。
次に，使用するキャラクター（無形資産）おける差異について，ロ
イヤリティ割合の差によって調整する必要があり，調整するために，
Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合（Ｙとする。）と本件各比較対象取
引に係るロイヤリティ割合の差（Ｙ－Ｘ）を，上記加算後の本件各比
較対象取引に係る売上総利益率
（Ａ＋Ｘ）
に加算する必要がある
（
［Ａ
＋Ｘ］＋［Ｙ－Ｘ］＝Ａ＋Ｙ）。
そうすると，本件各比較対象取引に係る売上総利益率（Ａ）に，Ｑ
取引のあるべき売上総利益率が求められることになる。
ｃ 一方で，Ｑ１取引においては，著名なキャラクターを使用すること
で販売促進が図られるため，販売費の支出が抑えられるという効果が
あることは否定できず，実際，本件各比較対象取引に係る売上総利益
率よりもＱ１取引に係る販売経費率の方が低いことが認められる。
そこで，原処分行政庁は，本件各比較対象取引に係る通常の利益率
の算出に当たり，本件各比較対象取引に係る売上総利益率にＱ１取引
に係るロイヤリティ割合を加算するとともに，後記イのとおり，Ｑ１
取引に係る販売経費率と本件各比較対象取引に係る販売経費率との差
を減算しているから，これにより，差異は適正に調整されているとい
える。
(イ) Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合の算定が適切にされていること
ａ 原告と（省略）との間のライセンス契約によれば，Ｑ２の著作権を
有するＺ２から，Ｑ１にＱ２の「使用許諾」を受けているのは，Ｑ１
を開発・製造する（省略）であり，原告は，Ｑ２を使用して製造され
たＱ１を，（省略）から輸入し，日本国内で販売及びマーケティング
する許諾を（省略）から受けているものである。そして，Ｑ２を使用
したＱ１を販売しマーケティングすることについて許諾を受けた原告
は，Ｑ１の販売数量に応じたロイヤリティ率によって算定される金額
を，（省略）に支払うこととされている。
したがって，原告と（省略）との間のライセンス契約に基づいて支
払われるロイヤリティは，原告が日本国内で行うＱ１の販売及びマー
ケティングの許諾に対する対価であると認められるから，Ｑ１２に配
賦する必要はない。
ｂ 原告は，国内仕入商品であるＱ１１を含めたＱ１の売上総額に対し
て所定の割合を乗じて算出するロイヤリティを販管費として計上して
いるため，調整すべきロイヤリティ割合については，Ｑ１１の売上げ
に相当する部分を除外する必要がある。
そこで，Ｑ１取引全体のロイヤリティの金額に，Ｑ１の売上金額全
体に占めるＱ１１の売上金額の割合を乗じた金額をもとに，別表７の
とおり，調整すべきロイヤリティ割合を計算した。
ｃ このように，Ｑ１取引に係るロイヤリティ割合の算定は適切にされ
ている。
イ 販売経費に関する差異調整が適切にされていること
販売経費は，訪問販売という販売形態において顧客獲得のために必要な
費用であり，その支出が売上総利益率に影響を及ぼすと認められるとこ
ろ，別表６の②欄及び別表９の㉞欄のとおり，本件各事業年度に対応する
本件各比較対象取引に係る販売経費率は，Ｑ１取引に係る販売経費率に比
べ高くなっており，原告のＱ１取引に係る売上総利益率に比べ本件各比較
対象取引に係る売上総利益率は相対的に高くなっているものと認められ
ることから，その販売経費率の差異について，別表９の㉞欄のＱ１取引に
係る販売経費率と別表６の①欄のとおり加重平均した本件各比較対象取
引に係る売上総利益率との差を本件各比較対象取引に係る売上総利益率
から減算することにより調整した。
ウ 本件各比較対象取引との差異を理由とするその他の差異調整が不要であ
ること
(ア) 売上総利益率の調整を行うべき差異
比較対象取引と国外関連取引との間において当事者の果たす「機能そ
の他」において差異があるときには，通常の利益率は，その差異により
生じる割合の差につき必要な調整を加えた後の割合とする必要があるが
（措置法施行令３９条の１２第６項ただし書），同ただし書は，「その
差異により生ずる割合の差」
について調整を加えると規定しており，
「そ
の差異」自体について調整を加えるとは規定していないから，何らかの
差異が存在するとしても，直ちにその調整が必要となるということには
ならない。そして，この調整は，国外関連取引に係る棚卸資産を再販売
する取引と類似するとして選択された比較対象取引について，比較対象
取引としての合理性を確保するために行われるものであるから，調整の
対象の差異が売上総利益率に影響を及ぼすことが客観的に明らかである
と認められる場合に限って行われるべきものと解すべきである。
すなわち，再販売価格基準法において調整すべき対象となる差異は，
売上総利益率に影響を及ぼすことが客観的に明らかである重要な差異を
いい，別個の法人であるが故に存在する諸々の相違点を全て調整するこ
とは求められていない。例えば，各法人の保有する固定資産や顧客のク
レジットの利用率，退職給与引当金の計上金額に差異があるなどの事情
は，再販売者が果たす機能及び負担するリスクと直接的に関係するもの
ではなく，その差異が売上総利益率にどのような影響を及ぼすか客観的
に明らかではないし，及ぼす影響に係る具体的な金額の把握もできない
ことから，少なくとも再販売価格基準法を採用する場合には，そのよう
な差異は調整の対象とはならない。
(イ) その他の差異の調整を行うべきである旨の原告の主張には理由が
ないこと
原告は，本件各更正処分で行われた差異調整のほか，本件各比較対象
取引に係る仕入れは国内取引である一方，Ｑ１に係る仕入取引は輸入取
引（ＣＩＦ）であり，運賃及び保険料，通関手数料その他の費用が売上
原価に含まれるという差異があるとして，その調整を行うべきである旨
主張する。
しかしながら，原告は，本件国外関連取引の取引価格には運賃，保険
料及び通関手数料等が含まれている旨主張する一方で，原処分調査時か
ら現在に至るまで，その金額を明らかにする客観的な資料を提出してい
ない。また，そもそも，原告が提出した本件国外関連取引の仕入れに係
る価格設定に関する資料を見ても，運賃，保険料及び通関手数料等を考
慮して取引価格が設定されていることをうかがわせる記載は存在しな
い。しかも，仮にＣＩＦ条件により運賃及び保険料相当額を考慮して取
引価格が設定されているとしても，取引価格の設定に当たっては，その
他にも国内取引においても仕入先が負担する運賃等の費用のほか需給関
係や販売数量，獲得する利益の額等の諸々の事情が影響を及ぼすもので
あり，また，再販売者はその仕入価格に基づいて販売価格を設定するも
のであると考えられるから，必ずしも売上総利益率に重大な影響を及ぼ
すものではない。むしろ，上記のとおり，原告が提出した価格設定に関
する説明資料にすら記載されていないことからすれば，仮に，そのよう
な差異が存在していたとしても，その影響は極めて限定的であることが
うかがわれる。
そうすると，本件国外関連取引の取引価格が，運賃，保険料及び通関
手数料等を考慮して設定されているとは認められず，仮に，原告が主張
する運賃等の費用の差異が存在したとしても，それがＱ１取引に係る売
上総利益率に及ぼす影響は極めて限定的であり，その影響度合いも客観
的に明らかでないことから，調整すべきものとは認められない。
したがって，これらの調整を行うべきとする原告の主張には理由がな
い。
(1) 売上総利益率に係る（加重）平均値の採用が適法であること
ア 平均値の採用が適法であること
比較対象性を有する比較対象取引が複数存在する場合には，それらの複
数の比較対象取引の平均値を用いる方が，比較対象取引毎の差異が相殺さ
れて利益率が平準化されるため，より客観性のある独立企業間価格を算定
することができる。また，措置法及び同法施行令の条文も，比較対象取引
を一つに限定する旨を規定していない。
これらのことからすれば，複数の比較対象取引の平均値を用いることは
許容されると解される。
イ 加重平均値の採用が適法であること
再販売価格基準法を用いる場合の独立企業間価格の算定方法を定めた措
置法施行令３９条の１２第６項の文言によると，「通常の利益率」は，比
較対象取引に係る「当該再販売者の売上総利益の額（当該比較対象取引に
係る棚卸資産の販売による収入金額の合計額から当該比較対象取引に係
る棚卸資産の原価の額の合計額を控除した金額をいう。）の当該収入金額
の合計額に対する割合とする」と定められているのであるから，比較対象
取引が複数存在する場合には，その複数の比較対象取引に係る収入金額の
合計額に占める複数の比較対象取引に係る売上総利益の額の合計額に対
する割合をもって
「通常の利益率」
の算定の基礎とするものと解するのが，
措置法施行令の文言に照らして自然というべきである。そして，上記の算
定方法は加重平均にほかならないから，原処分行政庁による通常の利益率
の算定は，法令の解釈に沿った算定手法である。
したがって，本件において原処分行政庁が本件各比較対象取引に係る売
上総利益率について加重平均値（本件各比較対象取引の売上げに応じた平
均値）を採用し，本件各比較対象取引の売上げの合計額と売上原価の合計
額から売上総利益率を算出したことは適切である。
(2) 独立企業間価格の幅の概念について
一般的に，複数の比較対象取引が存在することにより独立企業間価格が一
定の幅を形成している場合において，当該幅の中に国外関連取引の対価の額
があるときは，措置法６６条の４第１項の規定の適用の有無を検討する余地
があるが（いわゆる幅の問題），Ｑ１取引に係る売上総利益率は，本件各比
較対象法人のそれぞれの差異を調整した後の売上総利益率に満たないもので
あるから，本件では，そもそも原告が独立企業間価格で取引を行っていたこ
とにはならず，幅の問題を議論する前提が欠けている。
(3) 措置法６６条の４第１項の適用要件の充足
本件各比較対象取引の加重平均された売上総利益率は，別表６の①欄のと
おりであり，この売上総利益率について，ロイヤリティ割合や加重平均され
た販売経費率の差異，支払猶予期間の差異により調整をすると，Ｑ１取引に
係る通常の利益率は別表１０の⑪欄のとおり，通常の利潤の額は別表１０の
⑫欄のとおり，本件国外関連取引に係る独立企業間価格は別表１０の⑬欄の
とおりとなる。
よって，本件国外関連取引における購入価格は独立企業間価格を超えるも
のであるから，措置法６６条の４第１項の適用要件を満たしており，本件国
外関連取引に係る海外移転所得は，別表１１の⑤欄のとおりとなる。
第２ 本件各更正処分等には手続上の瑕疵がないこと
求める理由付記として欠けるところはないこと
(1) 判例上，
帳簿書類の記載自体を否認しないでされた更正に係る理由付記に
は，帳簿書類記載の法的評価を覆すに足りるだけの信憑力のある資料を摘示
する必要はないと解されており，このような場合に更正通知書に記載すべき
理由としては，処分庁の恣意抑制及び不服申立ての便宜という理由付記制度
の趣旨目的を充足する程度に具体的に明示するものであれば足りると解され
る。
これを本件について見ると，本件各更正処分は，帳簿に記載されている事
実関係は認めつつ，
特殊関係企業間の取引を通ずる所得の海外移転を防止し，
適正な国際課税を実現しようとする措置法６６条の４の規定に基づき，本件
国外関連取引において原告が国外関連者に対して支払う対価の額が独立企業
間価格を超えているため，本件国外関連取引は独立企業間価格で行われたも
のとみなして所得金額を算定するものである。すなわち，原告は，自己の判
断で取引価格を算定し，措置法６６条の４第１項に定める独立企業間価格に
該当するとして申告したものであるところ，本件各更正処分は，原告がその
判断により算定した取引価格が独立企業間価格には該当しないと判断して行
われたのであるから，「帳簿書類の記載自体を否認することなしに更正をす
る場合」に該当する。
したがって，本件各更正処分の理由付記は，帳簿記載書類の法的評価を覆
すに足りるだけの信憑力のある資料を摘示する必要がなく，理由付記制度の
趣旨目的を充足する程度に具体的に明示すれば足りる。
(2) そして，本件各更正処分に係る本件各通知書の「更正の理由」欄には，①
（省略）が措置法施行令３９条の１２第１項２号に規定する原告の国外関連
者に当たること，
②本件各更正処分の対象とした国外関連取引は，
原告が
（省
略）との間で行った訪問販売に用いる子供向け英語教材の輸入取引であるこ
と，③独立企業間価格の算定方法について措置法６６条の４第２項１号ロに
規定する再販売価格基準法を採用したこと，④措置法施行令３９条の１２第
こと，⑤措置法６６条の４第２項１号ロに規定する通常の利益率は，本件各
比較対象取引に係る売上総利益率に原告と本件各比較対象取引とで売手の果
たす機能その他において売上総利益率に影響を及ぼすと認められる差異につ
いて必要な調整を加えた後のものであること，及び⑥これらに基づき，本件
国外関連取引に係る独立企業間価格を算定した結果，本件国外関連取引にお
いて原告が（省略）へ支払う対価の額が同項に規定する独立企業間価格を超
えている場合に当たるものとして，その差額を本件各事業年度の所得金額に
加算したことが記載されている。かかる記載は，本件各更正処分をするに至
った判断過程について，本件各更正処分の原因となる事実，法の適用及びそ
の結果をそれぞれ具体的に明示したものであって，納税者において，当該記
載自体から原処分行政庁の判断過程を十分に検証することができるものであ
る。
したがって，本件各通知書には，法の要求する原処分行政庁の恣意抑制及
び不服申立ての便宜という理由付記制度の趣旨目的を充足する程度に具体的
な記載がされている。
(3) よって，
本件各通知書の理由の記載は，
法人税法１３０条２項の求める理
由付記として欠けるところはなく，適法である。
本件調査担当者は，原告に対して，訪問販売であるＱ１取引と通信販売であ
るＱ１４取引との間に比較対象性があると認めるに足りないこと及び本件国外
関連取引の取引価格算定に係る資料がないことから措置法６６条の４第９項及
び同条７項の規定に基づく情報収集をする旨を述べ，その後，本件国外関連取
引に係る事業と同種の事業を営む者に対して，適正に質問検査権を行使して情
報を収集している。また，本件調査において，本件調査担当者らは大声，暴言，
精神的威迫行為など，
公務員職権濫用罪に該当する違法行為を行っていないし，
本件調査において税理士資格を有しない（省略）の発言を制限したことも，何
ら違法なものではない。その他，原処分行政庁及び被告は，同項の規定による
質問検査権の行使後も，本件各比較対象法人について，守秘義務の範囲内で情
報を開示するなどして，原告に対して本件各更正処分に関する課税の根拠を示
している。
したがって，措置法６６条の６第９項の規定する質問検査権行使により収集
した情報に基づいて行った本件各更正処分は適正手続に違反するものではな
い。
第３ 過少申告加算税の賦課決定処分に違法はないこと（過少申告となったことに
ついて通則法６５条４項の規定する「正当な理由」はないこと）
て，
最高裁平成１８年４月２０日第一小法廷判決
（民集６０巻４号１６１１頁）
は，「真に納税者の責めに帰することのできない客観的な事情があり」，「納
税者に過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合をいう」と判示
した。
この点について，我が国の移転価格税制においては，納税者が，国外関連者
との取引価格を独立企業間価格に置き換えて法人税に関する規定を適用し申告
することが求められているところ，本件各事業年度における原告の法人税の申
告においても，原告は自己の判断で取引価格を算定し措置法６６条の４第１項
に定める独立企業間価格に該当するとして申告したものである。そうすると，
本件各事業年度における原告の法人税の過少申告は，申告の前提となった本件
国外関連取引に係る取引価格が独立企業間価格に該当するという原告の認識，
判断が誤っていたことに基づいて発生したものといえるから，前記最高裁判決
が判示する「納税者の責めに帰することのできない客観的な事情」があるとは
いえず，「過少申告加算税を賦課することが不当又は酷になる場合」には当た
らない。
したがって，原告に，通則法６５条４項の「正当な理由」があるとは認めら
れない。
独立企業間価格に基づく申告をしなかったことに関する
「正当な理由｣
があると認められるか否かは，申告時における納税者の事情等により判断され
るべきであり，申告後になされた更正処分等において第三者間取引情報（いわ
ゆるシークレット・コンパラブルに係る情報）が使用されたことは，申告時に
おいて原告が独立企業間価格に基づいて確定申告をしなかったことの「正当な
理由」を基礎づけるものではない。
原告は，本件各更正処分において第三者間取引情報が用いられていることを
問題視して，本件各比較対象取引に関する情報が申告時に入手し得なかったも
のであることを「正当な理由」が認められることの根拠とするようであるが，
そもそも，原告は，独立企業間価格の算定に当たって，第三者間取引情報に基
づいてしなくても，通常の経済取引として非関連者間との間で設ける価格を検
討することが可能だったのであり，その価格により本件国外関連取引を行って
いれば，
措置法６６条の４に基づき更正処分を受けることはなかったのである。
したがって，第三者間取引情報を入手しないと独立企業間価格を算定できな
かったかのような原告の主張は失当である。
第４ 結語
以上のとおり，原告の主張はいずれも失当であり，本件各更正処分等は適法
であるから，原告の請求はいずれも棄却されるべきである。
以上
