平成２２年１２月２２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年（行ケ）第１０１６３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年１２月１５日
判 決
原 告 株 式 会 社 伏 見 製 薬 所
原 告 Ｘ
上記両名訴訟代理人弁理士
山 内 康 伸
中 井 博
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 星 野 紹 英
上 條 の ぶ よ
北 村 明 弘
豊 田 純 一
主 文
原告らの請求を棄却する。
訴訟費用は原告らの負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２００９−１６５５８号事件について平成２２年３月３１日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告らが，下記１のとおりの手続において，特許請求の範囲の記載を下
記２とする本件出願に対する拒絶査定不服審判の請求について，特許庁が同請求は
成り立たないとした別紙審決書（写し）の本件審決（その理由の要旨は下記３のと
おり）には，下記４の取消事由があると主張して，その取消しを求める事案である。
(1) 出願手続（甲３）及び拒絶査定
原告株式会社伏見製薬所（以下「原告会社」という。）は，平成１５年１月９日，
発明の名称を「経管栄養剤」（出願当時の発明の名称は「経管栄養剤，経管栄養剤
セットおよび経管栄養剤の投与方法」）とする特許を出願した（特願２００３−０
原告会社は，平成２０年９月５日，特許庁長官に対し，原告Ｘとの共同出願とす
る旨名義人変更を届け出た。
原告らは，平成２１年５月２９日付けで拒絶査定を受け（甲２６），同年９月８
日，これに対する不服の審判を請求した（甲２７）。原告らは，平成２２年２月２
(2) 審判手続及び本件審決
特許庁は，これを不服２００９−１６５５８号事件として審理し，平成２２年３
月３１日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との本件審決をし，その審決謄
本は，同年４月２２日，原告らに送達された。
本件審決が判断の対象とした本件補正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，
以下のとおりである。なお，文中の「／」は，原文の改行箇所である。以下，本件
補正後の特許請求の範囲の請求項１に記載された発明を「本願発明」といい，本願
発明に係る明細書（甲４）を「本願明細書」という。
胃瘻に配置された管状材を通して，数分間で２００ml〜４００ml が加圧供給さ
れる栄養剤であって，／該栄養剤は，／その粘度が，１０００ミリパスカル秒以上
〜６００００ミリパスカル秒以下の粘体であって，／管状材を通過する前後におい
て，粘体の状態が維持されるように調製されている／ことを特徴とする経管栄養剤
(1) 本件審決の理由は，要するに，本願発明は，下記ア及びイの引用例１及び
るから，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないものである，
というものである。
ア 引用例１：藤岡真「ＰＥＧを施行し半固形状食品を胃瘻より直接注入するこ
とで種々のトラブルを解消できた症例」第１２回青森静脈・経腸栄養研究会プログ
ラム１７頁（平成１３年発行。甲１）
イ 引用例２：蟹江治郎ほか「固形化経腸栄養剤の投与により胃瘻栄養の慢性期
合併症を改善し得た１例」日本老年医学会雑誌３９巻４号４４８〜４５１頁（平成
(2) 本件審決は，その判断の前提として，引用例１に記載された発明（以下
「引用発明」という。），本願発明と引用発明との一致点及び相違点を，以下のと
おり認定した。
ア 引用発明：胃瘻から注入した半固形状食品®テルミールソフト
イ 一致点：胃瘻に配置された管状材を通して，供給される経管栄養剤
ウ 相違点１：本願発明では，「粘度が，１０００ミリパスカル秒以上〜６００
では，そのような特定がされていない点
エ 相違点２：本願発明では，「管状材を通過する前後において，粘体の状態が
維持されるように調製されている経管栄養剤」と特定されているのに対して，引用
発明では，そのような特定がされていない経管栄養剤である点
オ 相違点３：本願発明では，「数分間で２００ml〜４００ml が加圧供給され
る」と特定されているのに対して，引用発明では，そのような特定がされていない
点
(1) 一致点の認定の誤り（取消事由１）
(2) 相違点１についての判断の誤り（取消事由２）
(3) 相違点２についての認定判断の誤り（取消事由３）
(4) 相違点３についての判断の誤り（取消事由４）
ア 引用例１のすり替え
イ 引用例２の認定の誤り
ウ 引用例１と引用例２との組合せの容易性の誤り
第３ 当事者の主張
〔原告らの主張〕
本件審決は，一致点に関して，引用発明に係る®テルミールソフトが「経管」の
栄養剤であると認定したが，以下のとおり誤りである。
(1) 引用発明に係る「®テルミールソフト」が現物の商品を指しているとするな
ら，引用例１の発行時及び本願出願時において，現物の商品の「®テルミールソフ
ト」は「経口」栄養剤として販売使用されていたという事実があり（甲６，７），
「経管」栄養剤として販売使用されていなかったし，予定もされていなかった。
(2) 引用発明が文献としての引用例１であるなら，その記載内容を誤って捉え
たことになる。すなわち，引用例１は，食道代用の「再建胃管」に設けられた「再
建胃管瘻」であり，胃として機能しない引用例１の治療技術と，胃が本来有する貯
留能や排出能力を有していることを前提とする本願発明の治療技術とは，共通性は
ない。
(3) なお，引用例１の著者は，経腸栄養に関する専門ではない。
〔被告の主張〕
本件審決の認定に誤りはない。
(1) 本件審決における「引用発明」は，「引用例１に記載された発明」であ
り，当該「引用発明」における「®テルミールソフト」は，当業者が引用例１の記
載に接した場合に当然に想起する現実の商品である。引用例１の「胃瘻から®テル
ミールソフトを注入した」旨の記載は，本願明細書の【０００１】等によれば，引
用発明における「®テルミールソフト」が，「胃瘻」という胃に設けた管（チュー
ブ）を経て投与されると理解できるから，引用発明における「®テルミールソフ
ト」が「経管」の栄養剤であることは明らかである。
原告らが提示する甲６等のパンフレットやラベルにおいて，「経口」栄養剤に該
当する表記がされていたとしても，それは，「®テルミールソフト」なる商品が経
口投与で使用されるものとして，当時販売されていたということを示すにすぎな
い。そして，「少量で栄養摂取ができるクリーミィタイプ」（甲６）と記載される
ような当該商品の流動性を有する性状から，経口投与以外の投与態様があり得ない
わけではなく，経管投与する場合が排除される理由はないから，引用例１で使用さ
れた栄養剤が「経管」の栄養剤であることは明らかである。
したがって，引用発明として，引用例１記載の「®テルミールソフト」を「経
管」の栄養剤と認定したことに誤りはない。現実の商品である「®テルミールソフ
ト」が経口栄養剤として販売使用されていたことを根拠に本件審決の認定が誤りで
あるとする原告らの主張には理由がない。
(2) 原告らは，引用発明における胃瘻は，本願発明の治療技術と共通性はない
旨主張するが，たとえ食道亜全摘術を受けた患者には「再建胃管瘻」が造設される
ことがあるとしても，引用例１には「胃瘻」と明記されていて，しかも，当該胃瘻
から栄養剤を投与したと記載されているから，これを「再建胃管瘻」の意味で限定
的に解すべき理由はない。引用例１記載の胃瘻は，栄養剤の投与にも利用される，
通常の胃瘻と同様の機能を有するものと解するのが合理的である。
また，引用例１の「残胃にＰＥＧ施行。…胃瘻から半固形状食品®テルミールソ
フトを注入した」旨の記載は，「再建胃管瘻」を通して注入したというのではな
く，栄養補給のための「胃瘻」が造設され，これを通して®テルミールソフトが投
与されたことは明らかである。
〔原告らの主張〕
相違点１の判断において，本件審決は，非公知の刊行物に基づいて，粘度の認定
をしているが，これは出願時を基準としていない点で，重大な違法がある。
(1) 本件審決は，当該商品の性状を記載したパンフレット「テルモの栄養補助
食品 Line-Up」（テルモ株式会社，平成１６年８月発行。甲１７。以下，本件審決
にならい「刊行物Ｄ」という。）によれば，上記「®テルミールソフト」の粘度は
例１記載の試験が行われた時点よりもさらに後の，本件出願後の発行日が記載され
たものであるとし，同一の商品名で市販されていたものであるから，本件出願時の
当該商品と粘度は異ならないと判断した。
(2) しかしながら，進歩性判断の基準時は出願の時点であるから，進歩性判断
に際して当業者（立場を変えれば，審判官）が参酌可能な文献は出願時前に刊行さ
れた公知文献でなければならないのが原則である。例外的に非公知文献による類推
が許容される状況があるとすれば，それは何らかの予測可能な徴候あるいは示唆が
ある場合である。
(3) 本件では，引用例１に粘度の示唆があったわけでもなく，引用例１が製品
分析等によって粘度把握の可能性がある現物商品の®テルミールソフトであったわ
けでもなく，補充的な類推の前提となる記載が全くなかった事案であるから，例外
的に非公知文献で粘度認定ができる余地はなく，原則にのっとり判断すべきである。
よって，本件出願後に発行された刊行物Ｄによる粘度認定には，進歩性判断の基準
時を無視した違法がある。
〔被告の主張〕
本件審決は，引用例１に記載された「®テルミールソフト」なる栄養剤の商品の
物性及び性状を確認するために刊行物Ｄの記載を参酌したものであり，その認定判
断に誤りはない。
(1) 「半固形状」という性状から，「®テルミールソフト」が「特定の粘度を有
する」ことは明らかであるから，引用例１で使用されている当該商品が本願発明で
特定された範囲の粘度を有しているのであれば，たとえ引用例１において当該商品
の粘度が明記されていなくても，本願発明に係る栄養剤と引用例１記載の「®テル
ミールソフト」とは，その粘度の範囲において「物」として差異があるとはいえな
いことになる。
(2) 一般に，出願時又は出願前の事実を認定をするために，出願後に発行され
た刊行物を参酌することは，直ちには否定されるものではなく，本件出願時の技術
的知見を踏まえて，引用例１に記載された「®テルミールソフト」がいかなる粘度
を有しているかを明らかにするために，出願後に発行された刊行物Ｄの記載を参酌
することは違法ではない。
すなわち，本願出願日当時の技術的知見によれば，粘度の定義や測定方法は周知
事項であり（甲２９），粘度が「１０００ミリパスカル秒以上〜６００００ミリパ
スカル秒以下」の範囲には，多種の食品が含まれているから（甲２９），引用例１
の「®テルミールソフト」なる栄養剤についても，固有の粘度を有しており，測定
可能であったことは明らかである。
さらに，「®テルミールソフト」の性状は，本願出願後の刊行物Ｄにおいても変
更はないと考えられる。すなわち，刊行物Ｄには，「®テルミールソフト」の粘度
は，２００００ミリパスカル秒と記載されており，本願出願当時と比して，仮に当
該商品の性状において多少の差異があったとしても，本願発明の粘度範囲（１００
い。そして，出願当時のパンフレット等（甲６，７）と刊行物Ｄに記載された主な
原材料には実質差異がないことから，同一の商品名で市販されていた「®テルミー
ルソフト」は，購買者である消費者等に無用な混乱・混同を生じさせないよう，商
品の性状を大きく変えることは考えられない。
(3) よって，引用例１の「®テルミールソフト」が本願発明の粘度範囲に含まれ
る粘度を固有的に有しているから，相違点１につき，引用発明と本願発明とが実質
的に相違するものとすることができないとした本件審決の判断に誤りはない。
(4) 原告らは，進歩性判断の基準時を無視していると主張するが，本件の場
合，粘度の点では実質的に相違しないのであるから，他の公知文献を組み合わせて
容易想到性を検討することは要しない。
〔原告らの主張〕
相違点２の判断において，本件審決は，引用例１のすり替えを行った上で本来の
引用例ではない現実の商品に基づいて判断した点で違法である。
(1) 本件審決は，引用例１を現実の商品である「®テルミールソフト」にすり
替えたものである。
ア 本件審決は，引用例１を現実の商品であると誤認したものであり，審理判断
上の大きな過誤を犯しており，判断の前提に誤りがあるので，粘度の認定は成立し
ないし，状態維持の類推も誤っていることになる。
イ 本件審決が現実の商品「®テルミールソフト」を引用したと誤認して判断し
たのであれば，引用例１を摘示していることと矛盾することになるし，仮に引用例
可能性など）につき反論する機会を失ったことになる。
ウ このように，引用していないものに基づいて審決をしたことは，反論の機会
を奪うという重大な手続違背であり，かつ引用例１の内容誤認という実体判断の違
背も含んでいる。
(2) 仮に，本件審決が引用例１のすり替えをしていないとしても，引用例１に
は粘度記載は全くないのであるから，本件審決は，根拠がないままこれを認定した
ことになり，それ自体重大な違法である。また，粘度認定を相違点１と同様に判断
したのであれば，非公知文献により時間的判断基準を誤った認定をしたことになる。
〔被告の主張〕
本件審決の相違点２の判断に誤りはない。
(1) 本件審決及び拒絶理由通知書（甲２８）においては，特許法２９条２項に
基づく拒絶理由として刊行物（引用例１）を引用したが，これは，当該刊行物に記
載された発明を同条１項３号に該当するものとして引用し，この発明に基づいて，
特許出願に係る発明が同条２項の拒絶理由に該当するか否かを判断するためである。
すなわち，本件審決が引用した「引用例１」は，特許法２９条１項３号の「刊行
物」であり，本願発明の進歩性の判断において本件審決が対比した「引用発明」
は，「引用例１に記載された発明」であって，引用例１の記載事項から当業者に把
握される技術思想である。よって，「引用例１の記載事項」と「引用例１に記載さ
れた発明」とを同一視して論議することは適当でない。
(2) 進歩性の判断において本願発明と対比される「引用発明」は，特許法２９
条１項各号に掲げる発明であり，「引用例１に記載された発明」が「引用発明」に
該当する。
本件において引用例１における記載に接した当業者は，「®テルミールソフト」
なる商品は，当時テルモ株式会社から現実に販売されていて，栄養剤の分野におい
て利用されていた商品であると想起するから（甲６，７），本件審決が「引用例１
に記載された発明」における「®テルミールソフト」が現実の商品であるとして対
比及び判断をした点に誤りはない。
(3) 拒絶理由通知書（甲２８）においても，進歩性の判断基準となる引用発明
が「下記刊行物に記載された発明」であることは明記されているから，本件審決に
至る手続の過程に何ら手続違背がないことは明らかである。
〔原告らの主張〕
本件審決の相違点３の判断には，以下のとおり誤りがある。
(1) 引用例１のすり替えについて
相違点３の判断においても，相違点２と同様，本件審決は，引用例のすり替えを
行った上で，本来引用例ではない現実の商品に基づいて判断している点で，引用例
を誤認した違法がある。
ア 本件審決は，現実の商品「®テルミールソフト」を誤って引用したのである
から，原告らは引用適格性（例えば，成分，粘度の把握可能性など）につき反論す
る機会を失ったことになるという，重大な手続違背があり，かつ引用例１の内容誤
認という実体判断の違背を含んでいる。
イ 仮に本件審決が引用例１のすり替えをしていないとしても，引用例１の記載
事項を引用したとすると，その記載からは，「物」として同一性が不明なまま，容
易想到性の判断に進むという論理の飛躍を犯している。
(2) 引用例２の認定の誤りについて
本件審決は，引用例２の認定において，重要な記載を意図的に無視しており，そ
れによって引用例２の内容認定に重大な誤りが生じている。
ア すなわち，引用例２では，固形化する固形化剤が多数ある中で，あえて「固
形化した後は体温でも溶解せず」という性質を備えている「粉末寒天」を，固形化
経腸栄養剤の固形化剤として選択している。言い換えれば，胃内において固形化経
腸栄養剤が固体の状態を維持することができる固形化剤を選択しているのである。
この点は，引用例２の著者が，固体以外の栄養剤，例えば，ある程度の粘度を有す
る栄養剤を引用例２に記載されている投与態様において使用することを，他の著作
物（甲８，９）において否定していることからも明らかである。
イ 上記事項を考慮すれば，当業者であるならば，引用例２に記載の利点・効果
の要因の一つとして，「固形化した後は体温でも溶解せず，低カロリーで繊維質を
多く含有する寒天を用いて固形化経腸栄養剤を調製したこと」も欠くことができな
い重要な要因であると判断すべきである。
ウ そうすると，本件審決は，引用例２の重要な記載を意図的に無視したことに
よって，引用例２に記載の利点・効果を生じさせる重要な要因を見逃しているので
あるから，引用例２の内容認定に重大な誤りがある。
(3) 引用例１と引用例２との組合せの容易性の誤りについて
相違点３の判断につき，引用例１と引用例２との組合せを容易と判断した本件審
決は誤っている。
ア 引用例１及び引用例２の有効性に共通性はないこと
引用例１において®テルミールソフトによる利点・効果の要因は，①®テルミー
ルソフトが従来の液体の栄養剤に比べて高カロリーであること，②®テルミールソ
フトを患者に投与する量が少量であったこと，にある。これに対して，引用例２記
載の固形化栄養剤による利点・効果の要因は，液体栄養剤に代えて，①固形の栄養
剤を投与したこと，②固形化栄養剤を大量かつ短時間に投与したこと，にある。つ
まり，両者は逆流防止等の同じ利点・効果を奏するものの，その要因が全く異な
る。
イ 引用例２には引用例１との組合せを排除する阻害要因があること
引用例２はその利点を得る上で，「固形化した後は体温でも溶解せず，低カロリ
ーで繊維質を多く含有する寒天を用いて固形化経腸栄養剤を調製したこと」が欠く
ことのできない重要な要因であると判断する。しかも，その著者が，固体以外の栄
養剤，例えば，ある程度の粘度を有する栄養剤を引用例２に記載の投与態様で使用
することを，他の著作物で否定している。そうすると，引用例２は，固体以外の栄
養剤の使用を排除していると考えられるので，固体ではないテルミールソフトを用
いる引用例１に対する組合せの阻害要因となるものである。
〔被告の主張〕
相違点３について当業者が容易に想到し得たものとした本件審決の判断に誤りは
ない。
(1) 引用例１のすり替えについて
本件審決は，請求項１において特定された「栄養剤」が，引用発明における「®
テルミールソフト」とは「物」として実質的に差異があるとはいえないとの判断を
経て，相違点３に係る投与形態についての容易想到性の判断を行っている。
本件審決が引用した「引用発明」は，「引用例１に記載された発明」であって，
単に「引用例１の記載事項」を引用したものではない。本件審決は，引用例１の記
載のみならず，引用例１の記載に接した当業者の理解及び刊行物Ｄの記載をも参酌
して，引用発明における「®テルミールソフト」が本願発明の「栄養剤」とは
「物」として差異があるとすることができないとしたのであって，その認定及び判
断の過程において何ら違法性がないことは，前記のとおりである。
(2) 引用例２の認定の誤りについて
ア 審決においては，引用する刊行物の記載について，全記載を摘記する必要は
なく，審決の論旨に直接関係する記載を摘記すれば足りる。本件審決は，相違点３
は容易であると判断するに至る根拠として，寒天に関する記載を摘示していない
が，それは単に必要としなかっただけであり，引用例２の重要な記載を意図的に無
視したことに当たらない。
イ また，引用例２記載の利点・効果について，粉末寒天に関する記載に基づく
主張に理由がないことは，後記のとおりである。
(3) 引用例１と引用例２との組合せの容易性の誤りについて
ア 引用例１と引用例２の有効性に共通性があること
(ア) 引用例１の記載によると，「®テルミールソフト」の投与による利点・効
果の要因が「半固形状」の食品にあることは明らかである。
(イ) 引用例２には，従来の液体栄養剤投与における課題や固形化栄養剤の投与
による改善効果に関する記載によれば，引用例２に記載の固形化栄養剤による利点
・効果を奏する要因についての本件審決の認定に誤りはない。そして，半固形状の
栄養剤の場合は，固形化栄養剤と比べて固形化の程度が異なるとしても，液体状の
ものと比べれば，胃内に充満し得る性状を備えて，短時間で投与が可能であるとい
う性質を満たすことは明らかである。
(ウ) 以上によれば，引用例１と引用例２とは，固形化の程度に差異があるとし
ても，投与する栄養剤の性状を液体状から固形化を進めたものを使用しており，い
ずれも液体状栄養剤の投与に比べて有効な栄養剤の投与が開示されている点で共通
することは明らかである。
(エ) 引用例１記載の｢胃瘻｣を「再建胃管瘻」と限定解釈する理由はなく，「再
建胃管瘻」を前提とする原告らの主張も理由がない。仮に原告らの主張する要因が
あったとしても，引用例２に関して本件審決が述べた２つの要因に更に付加される
だけである。
イ 引用例２には引用例１との組合せを排除する阻害要因がないこと
(ア) 引用例２には，寒天で固形化した経腸栄養剤を胃瘻に注入することが記載
されている。
しかしながら，引用例２記載の利点・効果の要因は，投与する栄養剤が，「胃内
において充満し得る性状を備えていること」及び「短時間での投与が可能であるこ
と」という２つの性質を有することにあり，従来の液体栄養剤に代えて，固形化栄
養剤を使用した点にある。引用例２に記載された寒天は，かかる固形化に適する材
料として採用されたものであって，上記の２つの性質を実現するための固形化手段
であることに留まる。また，寒天以外の固形化手段を特に排除する記載があるわけ
でもないから，上記の要因を否定する理由にならない。
そして，引用例１の有効性と引用例２の有効性が共通することは上記アのとおり
であるから，引用例２における寒天に関する記載は，両者を組み合わせることを阻
害する要因にはならない。
(イ) 甲８，９は，引用例２と著者が完全に一致していないし，引用例２の公表
後に発行されたものである。甲８は引用例２の内容を超えるものでもないことか
ら，甲８，９の内容によって，引用例２の記載が直接制約されるものではない。
したがって，引用例２の著者の一人が，甲８，９において，寒天に代表される固
形化剤を使用することを推奨する記述をしていたとしても，相違点３の判断が誤り
であるとする理由にはなり得ない。
引用例２記載の利点・効果の要因は，液体栄養剤に代えて固形化栄養剤を投与す
ることにより，前記(ア)の２つの性質を実現した点にあり，当業者であれば，かか
る性質を実現できる栄養剤であれば，従来の液体栄養剤で課題とされていた胃食道
逆流症の抑制及びダンピング症候群の発生抑制という所望の効果に対して，相応の
効果が期待できると考えるであろう。
固形化された「半固形状食品®テルミールソフト」を用いて従来の液体栄養剤の
課題を解決した成功症例が引用例１に記載されているならば，引用例１の有効性と
引用例２の有効性の共通性に着目して，引用例１記載の半固形状栄養剤についても
引用例２と同様の効果が期待できると自然に考えるものである。
第４ 当裁判所の判断
(1) 引用例１（甲１）には，「胃瘻から半固形状食品®テルミールソフトを注
入した」との記載があるところ，「胃瘻」とは「胃につくった瘻孔」（丸善株式会
社「科学大辞典〔第２版〕」）のことであって，かつ，胃瘻から体内に栄養を供給
するときに，当該栄養は管（チューブ）を経て投与されることは技術常識であるか
ら（甲２），引用発明の「®テルミールソフト」が「経管」の栄養剤であることは
明らかである。
(2) 原告らは，本願出願時において，「®テルミールソフト」は「経口」栄養
剤として販売使用されていたのであるから（甲６，７），本件審決が，引用発明の
「®テルミールソフト」を「経管」の栄養剤であると認定したのは誤りであると主
張する。
なるほど，「®テルミールソフト」のパンフレット等（甲６，７）には「®テル
ミールソフト」が「経口」で使用されることを前提とする記載があることが認めら
れるが，それは「®テルミールソフト」が一般的に経口で使用されるものとして販
売されていた事実を示すにすぎず，それ以外の使用方法を排除するものとまではい
えない。そして，引用例１においては，上記のような「®テルミールソフト」を
「経管」の栄養剤として使用したものであって，引用発明の「®テルミールソフ
ト」が「経管」の栄養剤であるとした本件審決の認定に誤りはない。
(3) 原告らは，引用例１は「再建胃管瘻」であり，胃として機能しない引用例
本願発明の治療技術とは共通性がないとも主張する。
しかし，仮に，食道亜全摘術を受けた患者に「再建胃管瘻」が造設されることが
あるとしても，引用例１には「胃瘻」との記載があり，当該胃瘻から「®テルミー
ルソフト」を注入したことが記載されているから，引用例１記載の「胃瘻」を「再
建胃管瘻」の意味で限定的に解すべき理由はない。
また，本願発明は，「経管栄養剤」という物の発明であり，治療技術についての
発明でないから，治療技術を前提とする原告らの主張は，そもそもその前提におい
て失当といわなければならない。
(4) さらに，原告らは，引用例１の著者は経腸栄養に関する専門ではないと主
張するが，刊行物に対する進歩性の有無の判断には，当該刊行物の著者が上記発明
の技術分野における当業者であるか否かは影響を及ぼさないから，上記主張も採用
することができない。
(5) 小括
以上によれば，取消事由１は，理由がない。
(1) 「刊行物に記載された発明」について
特許法２９条２項は，特許出願前にその発明の属する技術の分野における通常の
知識を有する者が，同条１項各号に掲げる発明に基づいて容易に発明をすることが
できたときは，その発明は，特許を受けることができない旨を規定している。そし
て，発明が技術的思想の創作であることからすると（特許法２条１項），特許を受
けようとする発明が同条１項３号にいう特許出願前に「頒布された刊行物に記載さ
れた発明」に基づいて容易に発明をすることができたか否かは，特許出願当時の技
術水準を基礎として，当業者が当該刊行物を見たときに，特許を受けようとする発
明の内容との対比に必要な限度において，その技術的思想を実施し得る程度に技術
的思想の内容が開示されていることが必要であり，かつ，それをもって足りると解
するのが相当である。
これを，特許を受けようとする発明が物の発明である場合についてみると，特許
を受けようとする発明と対比される同条１項３号にいう刊行物の記載としては，そ
の物の構成が，特許を受けようとする発明の内容との対比に必要な限度で開示され
ていることが必要であるが，当業者が，当該刊行物の記載及び特許出願時の技術常
識に基づいて，その物ないしその物と同一性のある構成の物を入手することが可能
であれば，必ずしも，当該刊行物にその物の性状が具体的に開示されている必要は
なく，それをもって足りるというべきである。
(2) 引用発明の粘度について
ア 引用例１には，次の記載がある（甲１）。
(ア) 既往歴：４０才代に不整脈を指摘されていた。１９９５年食道癌にてＡ大
学附属病院で食道亜全摘術（頚部食道胃吻合）を受けた。
(イ) 経過：２００１年２月１４日残胃にＰＥＧ施行。２月２０日より胃瘻から
液体の注腸栄養剤の注入を開始したが体動時や訓練時に嘔吐を繰り返した。３月５
日より胃瘻から半固形状食品®テルミールソフトを注入したところ嘔吐はみられな
くなり栄養は改善され体重は３ヶ月で７ｋｇ増加した。
(ウ) 考察：胃食道逆流でトラブルの起こる胃瘻患者に半固形状食品の有効性が
示唆された。
イ 上記の記載によると，引用例１には，胃瘻から注入する半固形状食品の「®
テルミールソフト」が記載されていることが認められる。
また，「®テルミールソフト」は，本件出願前からテルモ株式会社が販売する栄
養剤であるところ，引用例１に記載されている上記テルミールソフトと同じ製品が
テルモ株式会社により販売され，容易に入手可能であったものと認められる（甲６，
弁論の全趣旨）。
そうすると，刊行物である引用例１には，胃瘻から注入する半固形状食品の「®
テルミールソフト」の発明が記載されているということができる。
ウ そして，本願出願後に頒布されたものであることに争いのない刊行物Ｄ（甲
であることが記載されている。この事実に弁論の全趣旨を総合すれば，本願出願時
においても，同一商品名で販売されていた「®テルミールソフト」が，本願発明の
粘度範囲である１０００〜６００００ミリパスカル秒の範囲にあったものと推認で
きる。
エ 原告らは，本件審決が，本願出願後に頒布された刊行物Ｄ（甲１７）に基づ
いて，引用例１記載の「®テルミールソフト」の粘度を認定したことは誤りである
と主張する。
しかしながら，発明の進歩性の有無を判断するに当たり，上記出願当時の技術水
準を出願後に領布された刊行物によって認定し，これにより上記進歩性の有無を判
断しても，そのこと自体は，特許法２９条２項の規定に反するものではない（最高
裁昭和５１年（行ツ）第９号同年４月３０日第二小法廷判決・判例タイムズ３６０
号１４８頁参照）。
よって，本願発明の進歩性の有無を判断するにあたって，引用発明である「®テ
ルミールソフト」が持つ粘度を認定するために，本願出願後に頒布された刊行物Ｄ
を参酌したことは，特許法２９条２項に反するものではない。
オ 以上のとおり，引用発明に係る「®テルミールソフト」は，本願発明の粘度
範囲である１０００〜６００００ミリパスカル秒の範囲にあったものと推認できる
から，相違点１について，実質的に相違するものではないとした本件審決の判断に
誤りはない。
(3) 小括
以上によれば，取消事由２は，理由がない。
(1) 引用発明の状態について
ア 原告らは，相違点２の判断において，本件審決が，引用例１のすり替えを行
った上で本来の引用例ではない現実の商品に基づいて判断した点で違法であると主
張する。
イ しかしながら，前記２のとおり，本件審決が認定した引用発明は，特許法２
明の認定が当業者の出願当時の技術常識に照らしてされるべきであることからする
と，本件において入手可能な現実の商品の性質を勘案して引用発明を認定したこと
に，誤りはない。
ウ そして，引用例１の「®テルミールソフト」が「半固形状」であることによ
ると，管状材を通過する前も後も，粘体の状態であることは，技術常識というべき
である。よって，引用発明は，管状材を通過する前後において，粘体の状態が維持
されるように調製されている経管栄養剤であるということができる。
エ よって，相違点２についての認定判断に誤りはない。
(2) 反論の機会について
なお，平成２１年１２月１４日付拒絶理由通知書（甲２８）において，本願発明
の進歩性の判断の基礎となった上記引用発明が「刊行物に記載された発明」である
と明記されていたのであるから，原告らに反論の機会がなかったということもでき
ない。
(3) 小括
以上によれば，取消事由３は，理由がない。
(1) 本願発明の相違点３に係る構成について
ア 本願明細書によれば，本願発明の技術的意義は，以下のとおりと認められる
（甲４）。
本願発明は，胃瘻経管栄養法に使用される栄養剤に関するものである（【０００
低粘度の栄養剤を短時間で投与することで，ダンピング症候群や，嘔吐や胃食道
逆流を生じさせるおそれがあるので，従来から，投与した栄養剤の粘度を胃の内部
において高くする技術があったところ，この技術は，投与される栄養剤自体の粘度
や増粘剤自体の粘度がいずれも低く，胃内に投与されてから栄養剤が所定の粘度に
なるまでには一定の時間が必要であり，また，個々の患者ごとに，その患者に最適
な粘度を有する栄養剤を投与することが必要であるという問題があった（【０００
粘度の高い栄養剤を直接胃内に投与する方法も提案されていたが，この技術では，
栄養剤は人体に投与される前においては固化していて，人体に投入されてはじめて
流動可能な状態となるので，人体に投与したときの栄養剤の粘度を正確に調製する
ことは困難であった（【０００７】〜【０００８】）。
そこで，本願発明は，胃食道逆流やダンピング症候群を防ぎつつ，所望の粘度で
かつ短時間で投与することができ，しかも安全かつ容易に調製することができる経
管栄養剤を提供することを解決課題として（【０００９】），人体内に投与する前
に，粘体状であって所望の粘度に調製されており，その粘度を１０００〜６０００
にし，さらに，栄養剤を胃内に確実に貯留させることを可能にして，もって上記課
題解決を図るというものである（【００１２】【００２４】【００３０】）。
イ しかしながら，本願発明の相違点３に係る発明特定事項である「数分間で２
養剤の使用態様を説明するだけのものであり，経管栄養剤という物の発明である本
願発明が有する特有の性状を示すものと解することはできない。
本願明細書には，「例えば，従来から使用されている２００ml〜４００ml の栄
養剤と同等の栄養分を含むものであれば，約数分で投与することできる。」（【０
つまり，大量の栄養剤を短時間で胃に投与するので，この栄養剤が胃内に一定の時
間貯留される。」（【００３０】）等の記載があるが，これらの記載を勘案しても，
本願発明の上記発明特定事項の意義を見いだすことができないし，「数分間で２０
「数分間で２００ml〜４００ml の栄養剤を加圧供給する…ので，…栄養剤が胃内
に一定の時間貯留される」との記載（【００３０】）については，このような一定
時間貯留されるとの効果は，「粘度が，１０００ミリパスカル秒以上〜６００００
ミリパスカル秒以下」であることから奏する効果であり，「数分間で２００ml〜
ウ そうすると，相違点３に係る本願発明の構成には，そもそも技術的意義を認
めることはできないといわなければならない。
(2) 相違点３の容易想到性について
上記(1)のとおり，本願発明の相違点３に係る構成には，何ら技術的意義を認め
ることができない以上，引用発明に係る「®テルミールソフト」において，経管栄
養剤という物の発明の解決課題とは無関係である，胃瘻から注入する際の使用態様
について，上記相違点３に係る構成のように「数分間で２００ml〜４００ml が加
圧供給される」とすることは，当業者が適宜なし得る設計事項にすぎないといわざ
るを得ない。なお，このことは，引用例２に記載されている事実等とは無関係であ
る。
(3) 本件審決の判断について
ア 本件審決は，相違点３について，引用発明に係る「®テルミールソフト」を，
「数分間で２００ml〜４００ml が加圧供給される」という投与態様によって，引
用例２記載の患者に対して投与することは，当業者が容易に想到し得たものと判断
した。
イ 上記(2)のとおり，引用発明から相違点３に係る本願発明の構成（数分間で
計事項にすぎず，引用例２に記載されている事実等とは無関係であって，引用例２
を組み合わせるまでもないことである。本件審決の上記判断は，措辞必ずしも適切
とはいえないが，当業者が容易に想到し得たという結論において誤りがあるとはい
えない。
ウ よって，その余の点について判断するまでもなく，相違点３についての本件
審決の判断に，その結論に影響を及ぼすような違法はない。
(4) 原告らの主張について
ア 原告らは，引用例１のすり替えがあったと主張するが，前記３のとおり，理
由がない。
イ 原告らは，引用例２の認定の誤り及び引用例１と引用例２との組合せが容易
でないと主張する。しかし，本願発明は，引用例１に記載された発明それ自体から
容易に想到することができたものであり，引用例２と組み合わせるまでもないこと
は前記のとおりであるから，原告らの主張は，理由がない。
(5) 小括
以上によれば，取消事由４は，理由がない。
以上の次第であるから，原告ら主張の取消事由はいずれも理由がなく，原告らの
請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 滝 澤 孝 臣
裁判官 高 部 眞 規 子
裁判官 井 上 泰 人
