平成３０年１０月２４日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１０１３３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年７月２５日
判 決
原 告 富 士 フ イ ル ム 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 設 樂 隆 一
同 片 山 英 二
同 服 部 誠
同 中 村 閑
同 黒 田 薫
同 佐 志 原 将 吾
同 高 岸 亘
訴訟代理人弁理士 黒 川 恵
同 古 橋 伸 茂
同 相 田 義 明
同 廣 瀬 文 雄
被 告 ソ ニ ー 株 式 会 社
訴訟代理人弁護士 鮫 島 正 洋
同 小 栗 久 典
同 柳 下 彰 彦
同 和 田 祐 造
同 高 橋 正 憲
同 丸 山 真 幸
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１６－８０００６９号事件について平成２９年５月８日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，発明の名称を「テープドライブ装置，記録媒体」とする発明につ
いて，平成１１年３月１７日に特許出願（特願平１１－７２０４２号。以下
「本件出願」という。）をし，平成２３年１月２８日，特許権の設定登録を
受けた
（特許番号第４６７２８２４号。請求項の数２。以下，この特許を「本
件特許」という。甲２１）。
(2) 原告は，
平成２８年６月１０日，
本件特許の請求項２に係る発明について
の特許を無効にすることを求める特許無効審判を請求した（甲６）。
特許庁は，上記請求を無効２０１６－８０００６９号事件として審理を行
い，平成２９年５月８日，「本件審判の請求は，成り立たない。」との審決
（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同月２２日，原告に送達
された。
(3) 原告は，
平成２９年６月２０日，
本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
本件特許の特許請求の範囲の請求項２の記載は，
以下のとおりである
（以下，
請求項２に係る発明を「本件発明」という。）。
【請求項２】
磁気テープが収納されたテープカセットと，前記テープカセットに備えられ，
前記磁気テープに対する記録または再生を管理するための管理情報を記録す
る，読み出し専用とされるＲＯＭ領域および読み出し／書き込み可能とされる
ＲＷＭ領域が設定された記憶領域を有するメモリと，を備えた記録媒体におい
て，
前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの識別情報が記憶さ
れ，該二個の識別情報が一致していると判別された場合は記録，再生動作を実
行させることができ，前記二個の識別情報が一致していないと判別された場合
は記録，再生動作を実行させることができないこととされ，
前記メモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領域
及び前記磁気テープに前記テープカセットに対応した用途を指示する用途識
別情報が記憶され，
前記用途識別情報は，ユーザが改変することができず，前記磁気テープに対
して追加記録または再生のみ可能とされていることを特徴とする記録媒体。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。
その要旨は，原告主張の無効理由１（特許法２９条１項３号違反）及び無
効理由２（同条２項違反）について，本件発明は，本件出願前に頒布された
刊行物である甲１（特表平７－５００４４５号公報）に記載された発明（こ
のうち，本件審決が認定した「個人的に記録されたカセット」による発明を
「引用発明１」といい，「事前記録されたカセット」による発明を「引用発
明２」という。）と同一ではなく，また，甲１に記載された発明から容易に
発明をすることができたものでもないから，原告主張の無効理由１及び２は
いずれも理由がないというものである。
なお，本件審決は，本件発明の構成要件を次のとおり分説した。
Ａ 磁気テープが収納されたテープカセットと，
Ｂ 前記テープカセットに備えられ，前記磁気テープに対する記録または再
生を管理するための管理情報を記録する，読み出し専用とされるＲＯＭ領
域および読み出し／書き込み可能とされるＲＷＭ領域が設定された記憶
領域を有するメモリと，を備えた記録媒体において，
Ｃ 前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの識別情報が記
憶され，
Ｄ 該二個の識別情報が一致していると判別された場合は記録，再生動作を
実行させることができ，前記二個の識別情報が一致していないと判別され
た場合は記録，再生動作を実行させることができないこととされ，
Ｅ 前記メモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶
領域及び前記磁気テープに前記テープカセットに対応した用途を指示す
る用途識別情報が記憶され，
Ｆ 前記用途識別情報は，ユーザが改変することができず，前記磁気テープ
に対して追加記録または再生のみ可能とされている
Ｇ ことを特徴とする記録媒体。
(2) 本件審決が認定した引用発明１，
引用発明２，
本件発明と引用発明１の一
致点及び相違点，本件発明と引用発明２の一致点及び相違点は，以下のとお
りである。
ア 引用発明１
磁気テープ及びメモリ装置を有した磁気テープカセットにおいて，
所定の記録および／又は再生機器の所定動作状態の阻止および／又は可
能にする情報を含んでいるメモリ装置のメモリであって，
メモリ装置のメモリは複数のバイトに分けられており，
メモリ装置のメモリの第１のバイトは，カセット自体，カセット型式，
含まれている磁気テープ長又はテープカセットの型式が記憶されており，
これらの情報は可変でなく，
メモリ装置のメモリの第２のバイトは，カセットの利用についての情報
が記憶されており，カセットの最初の使用の際に１度可変され，また，カ
セットを最初に使用した機器によって情報が変わるものであり，
メモリ装置のメモリの第２バイトの次のバイト以降（データセット）に
は，記録および／又は再生機器におけるオーバーライトないし消去の防止
に必要なエントリが記憶されており，該エントリは可変することが可能で
ある，
磁気テープカセット。
イ 引用発明２
磁気テープ及びメモリ装置を有した磁気テープカセットにおいて，
所定の再生機器の所定動作状態の阻止および／又は可能にする情報を含
んでいるメモリ装置のメモリであって，
メモリ装置のメモリは複数のバイトに分けられており，
メモリ装置のメモリの第１のバイトは，カセット自体，カセット型式，
含まれている磁気テープ長又はテープカセットの型式が記憶されており，
これらの情報は可変でなく，
メモリ装置のメモリの第２バイトは，カセットの利用についての情報が
記憶されており，カセットの最初の使用の際に１度可変され，
メモリ装置のメモリの３番目および４番目のバイトは，磁気テープに記
憶されたサブコードと比較する所定エントリ
（カセット番号）
が記憶され，
サブコードと所定エントリとが一致する際のみ，該カセットの再生を許可
し，
メモリ装置のメモリの５番目のバイトは，カセットの再生や再生回数を
許可する特別なエントリがなされ，該エントリは可変であり，
メモリ装置のメモリのそれ以降のバイト（データセット）は，ブロック
エントリが可変で記憶され，
磁気テープには，メモリ装置のメモリに記憶された情報を全て記憶され
る，
磁気テープカセット。
ウ 本件発明と引用発明１の一致点及び相違点
（一致点）
「磁気テープが収納されたテープカセットと，
前記テープカセットに備えられ，前記磁気テープに対する記録または
再生を管理するための管理情報を記録する，読み出し専用とされるＲＯ
Ｍ領域および読み出し／書き込み可能とされるＲＷＭ領域が設定され
た記憶領域を有するメモリと，を備えた記録媒体において，
前記メモリの記憶領域に前記テープカセットに対応した用途を指示す
る用途識別情報が記憶され，
前記用途識別情報は，前記磁気テープに対して追加記録または再生の
み可能とされている
ことを特徴とする記録媒体。」である点
（相違点１）（構成要件Ｃ，Ｄに対して）
本件発明は，「前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの
識別情報が記憶され」，「該二個の識別情報が一致していると判別された
場合は記録，再生動作を実行させることができ，前記二個の識別情報が一
致していないと判別された場合は記録，再生動作を実行させることができ
ないこととされ」ているのに対し，引用発明１は，そもそも「識別情報」
に相当する情報がないから，その旨の特定がない。
（相違点２）（構成要件Ｅ，Ｆに対して）
本件発明は，「前記メモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設
定された記憶領域及び前記磁気テープに前記テープカセットに対応した
用途を指示する用途識別情報が記憶され」，「前記用途識別情報は，ユー
ザが改変することができず，前記磁気テープに対して追加記録または再生
のみ可能とされている」のに対し，引用発明１は，用途識別情報が可変領
域のみに記憶され，「読み出し専用とされるＲＯＭ領域」及び「磁気テー
プ」に記憶されていない。
エ 本件発明と引用発明２の一致点及び相違点
（一致点）
「磁気テープが収納されたテープカセットと，
前記テープカセットに備えられ，前記磁気テープに対する再生を管理
するための管理情報を記録する，読み出し専用とされるＲＯＭ領域およ
び読み出し／書き込み可能とされるＲＷＭ領域が設定された記憶領域
を有するメモリと，を備えた記録媒体において，
前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの識別情報が記
憶され，
該二個の識別情報が一致していると判別された場合は再生動作を実行
させることができ，前記二個の識別情報が一致していないと判別された
場合は再生動作を実行させることができないこととされ，
前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットに対応した用途
を指示する用途識別情報が記憶され，
前記用途識別情報は，前記磁気テープに対して再生のみ可能とされて
いる
ことを特徴とする記録媒体。」である点
（相違点３）（構成要件Ｅ，Ｆに対して）
本件発明は，「前記メモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設
定された記憶領域に前記テープカセットに対応した用途を指示する用途
識別情報が記憶され，前記用途識別情報は，ユーザが改変することができ
ず，前記磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能とされている」
のに対し，引用発明２は，用途識別情報が「読み出し専用とされるＲＯＭ
領域」に記憶されておらず，「ユーザが改変することができ」ないもので
もない。
第３ 当事者の主張
(1) 原告の主張
ア 相違点１の認定の誤り
本件審決は，本件出願の願書に添付した明細書（以下，図面も含めて，
「本件明細書」という。甲２１）の記載事項によれば，本件発明の構成要
件Ｃの「テープカセットの識別情報」は，メモリと磁気テープに記録され
た情報（例えば，テープカセットのシリアルナンバ）が同一のものである
場合のみ，磁気テープに対する再生や記録を行うことができるものである
が，引用発明１は，メモリと磁気テープとに同一の（識別する）情報が備
えられるものではないから，構成要件Ｃ及びＤに相当する構成（相違点１
に係る本件発明の構成）を備えていない旨認定したが，以下のとおり，誤
りである。
(ア) 甲１（５頁右上欄８行～１８行）には，「更なるブロッキング手法」
が「メモリ内容と，磁気テープ上に記憶されたサブコートとの比較によ
り実現される」ことが記載され，メモリに記録されたカセット番号と，
磁気テープ上に記録されたカセット番号が一致する場合のみ，再生され
るようにすることも記載されている。
そして，甲１の記述構成をみると，甲１においては，「１．カセット
空ら状態」から「４．高められた保護作用付の事前記録されたカセット
（サブコードとの比較）」までの各節で，カセットの種別ごとに記録や
再生の制御について説明をした後，図４（メモリ装置の収容されている
磁気テープカセット）の説明をすることにより，全てのカセットに共通
するカセットの全体構造を記述し，それ以降の記述（「更なるブロッキ
ング手法」の記述を含む。）は，全てのカセットにおいて適用し得る記
録や再生の制御について説明しているものと理解できる。
そうすると，甲１には，「更なるブロッキング手法」が，「個人的に
記録されたカセット」においても，「事前記録されたカセット」と同様
に，適用し得ることの開示があるといえる。
これに対し本件審決は，甲１において，サブコードは，「（高められ
た保護作用付の）事前記録されたカセット」に限定されるものであり，
個人的に記録されたカセットにカセット番号及びサブコードを使用す
ることは，甲１全体から読み取ることはできない旨述べるが，上記のと
おり，「更なるブロッキング手法」は，カセットの種別に関わらず適用
される一般的な手法であるから，本件審決の上記認定は誤りである。
(イ) 以上によれば，引用発明１（「個人的に記録されたカセット」によ
る発明）においては，「更なるブロッキング手法」を採用することによ
り，「カセット番号」（テープカセットのシリアルナンバ）が，一方で
はメモリ内に記録され，他方では磁気テープ上のサブコード中に記録さ
れ，両者が一致する場合にのみ再生がトリガされる制御を行うことがで
きるから，メモリと磁気テープとに「テープカセットの識別情報」（構
成要件Ｃ）である「カセット番号」の情報が記録されているといえる。
したがって，引用発明１は構成要件Ｃ及びＤに相当する構成（相違点
である。
イ 相違点２の認定の誤り
本件審決は，①本件発明の構成要件Ｅの「用途識別情報」とは，テープ
ドライブ装置に対して磁気テープの記録動作や再生動作を制御するため
の情報であるところ，甲１には，引用発明１の「第２バイト」（別紙２の
図２の「第２のメモリ領域」。以下，同様に，図１ないし３における各メ
モリ領域を上から順に「第１バイト」，「第２バイト」，「第３バイト」
などという。）に記憶されている「カセットの利用についての情報」が記
録装置の動作に対してどのように作用しているのか具体的な記載がない
から，上記「カセットの利用についての情報」は，「用途識別情報」に相
当するとは認められない，②「第２バイト」は，ユーザである個人が使用
することにより情報が変えられる（最初に使用する記録・再生装置の選択
によって，
異なる情報を書き込むことができる）
から，
ユーザに対して
「読
み出し専用とされる」領域に当たらない，③引用発明１では，第２バイト
の次のバイト以降にある「データセット」中の「エントリ」が，記録装置
で比較対象となり，それによりオーバーライトないし消去の防止を行い得
るのであるから，「用途識別情報」に相当するが，当該バイトは可変領域
である，④更に，引用発明１の磁気テープには，本件発明の「用途識別情
報」に相当する情報が記録されていないなどとして，引用発明１では，本
件発明の「用途識別情報」に相当する情報（エントリ）がメモリの可変領
域のみにしか認められず，磁気テープに「用途識別情報」に相当する情報
が記憶されていないので，構成要件Ｅ及びＦに相当する構成を備えていな
い旨認定したが，以下のとおり，誤りである。
(ア) 本件発明の「用途識別情報」の意義について
本件特許の特許請求の範囲の請求項１の記載，本件明細書の記載事項
（【００１１】，【０１１７】～【０１２６】，図２１ないし２３）に
よれば，①本件発明の「用途識別情報」は，磁気テープに対する記録又
は再生を管理する情報であり，テープカセットに対応した用途を示す情
報であること，②「用途識別情報」が示す「用途」とは，例えば，「制
約なしの記録再生可能」（記録再生に一切の制限を課さないという用
途），「追加記録または再生のみ可能」（記録の一部に制限を課すとい
う用途），「再生専用」（記録すべてに制限を課すという用途），「排
出待機状態に移行」（記録再生を実施しないという用途）に挙げられる
ように，記録や再生動作の制約に関する用途であること，③【０１１７】
の「用途番号に基づいて，ドライブ装置の各種動作制御が行われる」と
は，「用途番号（用途識別情報）に基づいて，処理遷移（フロー）が選
択されることを意味することが理解できる。
以上によれば，本件発明の「用途識別情報」は，テープカセットをド
ライブ装置に挿入した際に読み取られ，ドライブ装置に対して当該テー
プカセットの「用途」（記録や再生動作の制約に関する用途）を指示す
る情報，
すなわち，
処理遷移
（フロー）
を指示する情報であるといえる。
なお，本件発明に用いられるメモリの各領域には，所定の値を書き込
む前に，予め初期値が組み込まれているところ，この予め組み込まれた
初期値は，当該テープカセットに対応した用途を示すものではなく，記
録や再生動作の制約に関する用途を指示するものではないから，「用途
識別情報」には当たらない。
(イ) 本件発明の「読み出し専用とされるＲＯＭ領域」の用途識別情報を
「ユーザが改変することができ」ないとの意義について
ａ 本件明細書において，
「ユーザ」
の用語は，
特に制限することなく，
カセットを使用する者を意味するものとして用いられていることか
らすると，
本件発明の
「ユーザが改変することができ」
ないにいう
「ユ
ーザ」とは，カセットを使用する者全般を意味し，「カセットに記録
を行う者」及び「記録されたカセットを利用する者」（カセットを再
生する者）の双方が含まれる。
ｂ 次に，本件発明は，「磁気テープに記録されたデータの保守」とい
う課題を解決するために，テープドライブ装置に対して記録媒体の用
途を示すことができる「用途識別情報」を設け，この「用途識別情報」
の内容を「改変」させないようにすることで，設定した用途を変更さ
れることなく，テープドライブ装置に対して示すようにした点に技術
的思想の本質があること
（本件明細書の
【０００１】
，
【０００４】
，
【０００５】）からすると，「用途識別情報」は，磁気テープにデー
タが記録された後に「改変」されないようにすればよく，磁気テープ
に最初にデータが記録される際にユーザが用途識別情報を設定した
としても，本件発明の目的は達成されるといえる。加えて，本件明細
書には，メモリの記憶領域中のフィールドＦＬ１にマニファクチャー
インフォーメーションが記憶され，フィールドＦＬ１内のフィールド
ＦＬ１１に用途識別情報である
「ウォームフラグ」
（例えば，
「汎用」
，
「ＷＯＲＭ」など）が記憶されること，フィールドＦＬ１は読み出し
専用とされるＲＯＭ領域として設定することによりフィールドＦＬ
いようにすること（【００６３】，【００６６】，【００６７】，【０
ールドＦＬ１のうち，フィールドＦＬ１１の直前であるフィールドＦ
Ｌ１０までの情報（マニュファクチャパートチェックサムの情報）に
ついてはカセット製造時に格納されることが示されている（【００６
時に格納されることの記載はなく，また，フィールドＦＬ１１に「予
め設定されている用途」が誰によって設定されたものかは特定されて
いないこと（【０１０８】，【０１０９】）からすると，フィールド
ＦＬ１１の情報を格納する主体は，製造後にカセットを使用する者，
すなわち
「ユーザ」
であることが想定されているということができる。
そうすると，
本件発明の
「読み出し専用とされるＲＯＭ領域｣とは，
ユーザが「改変することができ」ない読み出し専用の領域をいうもの
であるが，テープカセットを最初に使用するユーザが，所望する用途
（用途識別情報）
を当該領域に一度設定すること
（予め設定すること）
は許容されていると解される。
ｃ これに対し被告は，「ユーザ」とは，「製造者等」（パスワードの
設定者であるテープカートリッジの製造者又はこれと同視し得る特
定者や，設定者からパスワードを知得した者のように，パスワードの
設定者であるテープカートリッジの製造者の関与を受けた者）以外の
者に限定される旨主張する。
しかしながら，前記ａのとおり，本件明細書においては，「ユーザ」
の用語は，特に制限することなく，カセットを使用する者を意味する
ものとして用いられており，被告のいう「製造者等」以外の者に限定
される旨の記載はないし，そもそも「製造者等」の意義について説明
した記載もない。
また，前記ｂのとおり，本件発明の技術的思想の本質は，「用途識
別情報」により設定した用途を変更されることなく，テープドライブ
装置に対して示すようにした点にあるから，用途を設定する主体が誰
であるかは，上記本質と何ら関係がない。
さらに，本件明細書には，用途識別情報が「再生専用」のテープカ
セット（再生専用カセット）の場合，磁気データ（例えば，ファーム
ウェアの更新を目的とするデータ，映画等のコンテンツの記録デー
タ）の記録が，テープカセットの製造時にされるとの記載はない。む
しろ，本件明細書には，フィールドＦＬ１のうち，「ライトプロテク
トカウント」までの情報（フィールドＦＬ１０までの情報）について
は，テープカセットの製造時に書き込み禁止領域として設定されるの
に対し（【００７１】，【０１０５】），「ウォームフラグ（フィー
ルドＦＬ１１）」については，製造後に，コンテンツ記録業者，個人
などの製造者以外の者によって，磁気テープに磁気データを記録し，
フィールドＦＬ１１に「再生専用の用途」を設定してから，【０１０
れ，これによって，「その内容が改変されないように」されることが
開示されている。
したがって，被告の上記主張は理由がない。
(ウ) 本件発明の「磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能とさ
れている」との意義
構成要件Ｆの「磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能とさ
れている」における「追加記録または再生のみ可能」とは，「ＷＯＲＭ」
（Ｗｒｉｔｅ Ｏｎｃｅ Ｒｅａｄ Ｍａｎｙ）のみならず，「再生の
み可能」をも含むと解される。
(エ) 引用発明１の「第２バイト」の情報の構成要件Ｅ及びＦ該当性
ａ 甲１には，テープカセットのメモリの「第２バイト」には，「カセ
ットの利用についての情報」が記録され，当該第２バイトの情報は，
「最初の使用の際１度可変できる。しかる後は上記情報も可変でなく
なる。」，「図１に示す空らカセットのメモリ内容の場合，例えば０
あり，第２バイトの情報の実施例として，「空らカセット」の場合は
「ｘ００」（図１），「個人的なユーザより最初に使用されたカセッ
ト」の場合は「ｘ０１」（図２），「事前記録されたカセット」（レ
ンタル又は販売のため定められたカセット）の場合は「ｘｆｆ」（図
上記記載によれば，「最初にテープカセットを使用する者」（ユー
ザ）によって「第２バイト」に「カセットの利用についての情報」が
記録された後は，
当該第２バイトの情報は，
「可変」
でなくなるから，
甲１記載の「第２バイト」は，本件発明の「読み出し専用とされるＲ
ＯＭ領域｣（構成要件Ｅ）に該当する。
ｂ 甲１の記載事項（３頁左上欄１０行～１７行，左下欄１５行～２１
行，右下欄２２行～４頁左上欄１８行，図２）によれば，甲１には，
「個人的に記録されたカセット」の第２バイトの情報（例えば，「ｘ
能性がないことが指示されたときにのみ，記録機能がトリガされるこ
と，オーバーライトの可能性が発見された場合には，３つの態様（①
「記録機能は全く阻止される」，②「問い合わせおよび確認の後トリ
ガされ得る」，③「更に個々の記録に対して記録機能の全くのブロッ
キングを付加データに対して設けられたメモリの箇所における相応
のエントリにより行なわせることもできる」
）
のいずれかによって
「既
に存在している記録の不本意乍らのオーバーライトないし消去の防
止」が図られること，そのうちの①の「記録機能は全く阻止される」
との態様の場合には，第２バイトの情報によって，カセット全体につ
いて「追加記録または再生のみ可能」という用途に応じた記録の制御
が行われることが記載されている。
上記記載によれば，甲１には，「個人的に記録されたカセット」に
おける第２バイトの情報（例えば，「ｘ０１」）は，ドライブ装置に
挿入した際に読み取られ，ドライブ装置に対して，当該テープカセッ
トに対応した「追加記録または再生のみ可能」という用途を指示する
情報，すなわち，「追加記録または再生のみ可能」という処理遷移の
選択を指示する情報であって，その用途は，記録動作の制約に関する
用途であることが開示されているといえる。
そうすると，「個人的に記録されたカセット」であることを示す第
記録または再生のみ可能」を意味する「用途識別情報」に該当する。
なお，甲１記載の「空らカセット」の第２バイトの情報（例えば，
「ｘ００」）は，初期状態であることを示したものであり，「当該テ
ープカセットに対応した用途」をドライブ装置に対して指示する情報
とはいえないから，本件発明の「用途識別情報」に当たらない。
ｃ 前記ア(ア)のとおり，引用発明１において，メモリと磁気テープと
に「テープカセットの識別情報」である「カセット番号」の情報が記
録されているされていることに照らすと，甲１には，第２バイトを含
むメモリの内容が磁気テープに記録されていることが記載されてい
る。といえる。
そうすると，引用発明１における第２バイトの情報は，「メモリ」
及び「磁気テープ」に記憶されている。
ｄ 以上によれば，引用発明１における第２バイトの情報（「ｘ０１」）
は，「メモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定された記
憶領域」及び「磁気テープ」に記憶されている「用途識別情報」（構
成要件Ｅ）であって，「ユーザが改変することができず，前記磁気テ
ープに対して追加記録または再生のみ可能」とされている「用途識別
情報」（構成要件Ｆ）に該当する。
したがって，引用発明１は構成要件Ｅ及びＦに相当する構成（相違
点２に係る本件発明の構成）を備えていないとした本件審決の認定は
誤りである。
ｅ これに対し被告は，本件発明の「用途識別情報」は，ユーザによる
記録又は再生の動作の制御の指示の都度，記録又は再生の動作を制御
するものであり，また，「用途識別情報」のみに基づいて（他の情報
を参照することなく）記録又は再生の動作の制御がされる必要がある
が，甲１記載の「第２バイト」の情報は，単に「個人的に記録された
カセット」か「事前記録されたカセット」かのいずれの解釈規則に変
更するかの分岐をさせるにすぎず，その後の処理において，ユーザに
よる記録又は再生の動作の制御の指示の都度，記録又は再生の動作を
制御するものとはいえないから，「用途識別情報」に該当しない旨主
張する。
しかし，本件明細書の記載事項（【０００９】，【０１１０】，【０
は，「テープストリーマドライブへの装填以降の用途番号に基づく各
種動作制御」
（
【０１１７】
）
について，
記録動作の制御に関しては，
用途番号（用途識別情報）に基づいて当該用途に応じた処理遷移が選
択された後は，用途識別情報を参照せずに（他の情報を参照すること
で）記録動作が制御されること，再生動作の制御に関しても，用途番
号（用途識別情報）に基づいて当該用途に応じた処理遷移が選択され
た後は，用途識別情報を参照せずに（他の情報を参照することで）再
生動作が制御されることの記載があるにとどまり，ユーザによる記録
又は再生の動作の制御の指示に対して，その都度，用途識別情報が参
照され，何らかの処理を実行することを要することや，「用途識別情
報」のみに基づいて（他の情報を参照することなく）記録又は再生の
動作の制御がされることを要することについての記載はない。
したがって，被告の上記主張は，本件明細書の記載に基づかないも
のであり，失当である。
ウ 小括
以上によれば，本件発明１と引用発明１との間には相違点１及び２は存
在せず，引用発明１は，本件発明１の全ての構成要件に相当する構成を備
えるものであるから，本件発明１は引用発明１と同一の発明である。
したがって，本件審決には，相違点１及び２の認定を誤った結果，本件
発明は引用発明１と同一ではないと判断した誤りがある。
(2) 被告の主張
ア 相違点１の認定の誤りの主張に対し
甲１記載の「更なるブロッキング手法」は，「メモリ内容と，磁気テー
プ上に記憶されたサブコードとの比較」により実現される手法であるが，
甲１には，「個人的に記録されたカセット」に対して「更なるブロッキン
グ手法」が適用されることについての記載はない。
また，
甲１においては，
「更なるブロッキング手法」
の記述箇所の前に，
「３．事前記録されたカセット」とは別項目で，「４．高められた保護作
用付の事前記録されたカセット（サブコードとの比較）」の記述があり，
「（サブコードとの比較）」なる副題が付されているとおり，「事前記録
されたカセット」に「サブコードとの比較」を付加することで，高められ
た保護作用を付加することが記載されているが，そのような付加機能を
「個人的に記録されたカセット」に適用することについての記載も示唆も
ない。
このように「サブコードとの比較」に基づく高められた保護作用は，あ
くまで「高められた保護作用付の事前記録されたカセット」との関係での
み適用されるもので，それ以外のカセットとの関係で適用されることを前
提としていないことは明らかであるから，「個人的に記録されたカセッ
ト」においては，「メモリ内容と，磁気テープ上に記憶されたサブコード
との比較」がされることはない。
したがって，甲１には，「個人的に記録されたカセット」のメモリにカ
セット番号が記載されていることについての記載はなく，
引用発明１
（
「個
人的に記録されたカセット」による発明）は，「テープカセットの識別情
報」（構成要件Ｃ）に相当する構成を備えていないとした本件審決の認定
に誤りはない。
イ 相違点２の認定の誤りの主張に対し
(ア) 本件発明の「用途識別情報」の意義について
原告は，構成要件Ｅの「用途識別情報」とは，テープカセットをドラ
イブ装置に挿入した際に読み取られ，ドライブ装置に対して当該テープ
カセットの用途を指示する情報，すなわち，処理遷移（フロー）を指示
する情報である旨主張する。
しかしながら，本件特許の特許請求の範囲及び本件明細書のいずれに
も，「用途識別情報」が「処理遷移（フロー）の選択を指示する情報」
であることの記載はない。また，本件明細書には，テープカセットがテ
ープストリーマドライブへ装填された以降も，用途番号に基づいてテー
プストリーマドライブの各種動作制御が行われること（【０１１７】）
が明記されており，用途番号が当該用途に応じた処理遷移（フロー）を
選択することが示されているとはいえない。
したがって，原告の上記主張は理由がなく，本件発明の「用途識別情
報」とは，テープドライブ装置に対して磁気テープの記録動作や再生動
作を制御するための情報であるとの本件審決の認定に誤りはない。
(イ) 本件発明の「読み出し専用とされるＲＯＭ領域」の用途識別情報を
「ユーザが改変することができ」ないとの意義について
ａ 原告は，
本件発明の
「ユーザが改変することができ」
ないにいう
「ユ
ーザ」とは，カセットを使用する者全般を意味する旨主張する。
しかしながら，①本件発明が記録，再生の可能な記録媒体に係る発
明であること，②本件明細書には，所要のパスワードに基づいた書き
こみにより用途を設定する実施例（【０１０７】）の記載があり，当
該実施例において「製造者等」（パスワードの設定者であるテープカ
ートリッジの製造者又はこれと同視し得る特定者や，設定者からパス
ワードを知得した者のように，パスワードの設定者であるテープカー
トリッジの製造者の関与を受けた者）が用途を設定・改変することが
できることは自明であることに鑑みれば，本件発明の「ユーザが改変
することができ」ないにいう「ユーザ」とは，「製造者等」以外の者
で，カセットを利用（記録又は再生）する者（最初に利用する者を含
む。）をいうものである。
したがって，「ユーザ」に「製造者等」を含めている点で，原告の
上記主張は失当である。
ｂ 次に，原告は，本件発明の「読み出し専用とされるＲＯＭ領域」と
は，ユーザが「改変することができ」ない読み出し専用の領域をいう
ものであるが，テープカセットを最初に使用するユーザが，所望する
用途を当該領域に一度設定すること（予め設定すること）は，許容さ
れている旨主張する。
しかしながら，本件発明の特許請求の範囲（請求項２）の記載によ
れば，「読み出し専用とされるＲＯＭ領域｣とは，当該領域に記録さ
れるデータがいかなるものであるかを問わず，当該領域のデータをユ
ーザが改変することができない領域を意味するものであり，ユーザが
用途を設定，すなわち当該領域のデータを改変することを許容するこ
とは，「ユーザが改変することができない」との文言に反する。
また，原告が指摘する本件明細書の記載事項を含めて，本件明細書
には，ユーザによる用途の設定が許容されていることを示す記載はな
い。この点について，原告は，本件明細書には，用途識別情報である
「ウォームフラグ（フィールドＦＬ１１）」について，製造後に，コ
ンテンツ記録業者，個人などの製造者以外の者によって，磁気テープ
に磁気データを記録し，フィールドＦＬ１１に「再生専用の用途」を
設定してから，書き込み禁止処理がされ，これによって，「その内容
が改変されないように」されることが開示されており，製造後に製造
者以外の者がフィールドＦＬ１１の用途を設定することが想定され
ている旨述べる。しかし，本件明細書には，フィールドＦＬ１１を含
むフィールドＦＬ１が製造時に与えられることが明記されており
（【００６６】，【０１０５】，図１３等），一方で，【０１０５】
～【０１０８】の手段によるフィールドＦＬ１１の設定主体がユーザ
であることを指摘する記載はない。また，再生専用のテープカセット
に記録される配布データやファームウェアの更新プログラムについ
ても，
製造者等が，
テープカートリッジ製造時にテープに記録し，
「再
生専用の用途」（【０１１１】）を設定するから，製造後に製造者以
外の者がフィールドＦＬ１１に「再生専用の用途」を設定することは
想定されていない。
さらに，本件発明の技術的思想の本質は，製造者等によりテープカ
セットの用途が決定され，当該製造者等以外の，テープカセットを記
録又は再生して使用するユーザが当該用途を改変することができな
いことにあること（【０１０９】，乙１の２頁参照）に照らすと，ユ
ーザによる用途の設定は許容されるものではない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ウ) 本件発明の「磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能とさ
れている」との意義について
原告は，構成要件Ｆの「追加記録または再生のみ可能」は，ＷＯＲＭ
のみならず，「再生のみ可能」をも含むと主張する。
しかしながら，本件明細書には，「用途番号「２」が設定されている
テープカセット１に対しては追加記録または再生動作のみが許可され
る。」（【０１１２】）と記載されているとおり，構成要件Ｆの「追加
記録または再生のみ可能」とは，「追加記録」と「再生」の双方のみが
可能となる場合を指すことは明らかである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(エ) 引用発明１の「第２バイト」の情報の構成要件Ｅ及びＦ該当性の主
張に対し
ａ 前記(イ)ｂのとおり，本件発明の「読み出し専用とされるＲＯＭ領
域｣とは，当該領域のデータをユーザが改変することができない領域
を意味する。
しかるところ，甲１の「第２バイト」記載の情報は，「カセットの
最初の使用の際に１度可変できる」ものであって，ユーザによって改
変し得るものであるから，「第２バイト」は，構成要件Ｅの「読み出
し専用とされるＲＯＭ領域」に該当しない。
ｂ 原告は，引用発明１（「個人的に記録されたカセット」）における
第２バイトの情報（例えば，「ｘ０１」）は，ドライブ装置に挿入し
た際に読み取られ，ドライブ装置に対して，当該テープカセットに対
応した「追加記録または再生のみ可能」という用途を指示する情報，
すなわち，「追加記録または再生のみ可能」という処理遷移の選択を
指示する情報であるから，構成要件Ｅの「用途識別情報」に該当する
旨主張する。
しかしながら，甲１には，ユーザによる記録又は再生の動作の指示
の都度，「第２バイト」を参照して「個人的に記録されたカセット」
の記録又は再生を制御することの記載はない。仮に「第２バイト」を
利用して，「個人的に記録されたカセット」に対応する領域の構成を
持つメモリと「事前記録されたカセット」に対応する領域の構成を持
つメモリを識別することとしたとしても，「個人的に記録されたカセ
ット」か「事前記録されたカセット」かのいずれの解釈規則（第３バ
イト以降の各バイトにおけるデータの意味を規定した規則）に変更す
るかの分岐をさせるにすぎず，磁気テープに対する記録又は再生の動
作の制御を行うに際し参照されるのは，第３バイト以降の値であるか
ら，「第２バイト」の情報によって，記録又は再生の動作を制御する
ものとはいえないし，「追加記録または再生のみ可能」とするものと
もいえない。この処理は，「個々の記録」に対する記録機能のブロッ
キングの場合も，「すべての記録」に対する記録機能のブロッキング
の場合（例えば，図２の第７バイト，第１３バイト，第１９バイトの
値を，「オーバーライト阻止」とする。）も共通である。
この点について，仮に原告が前記(1)イ(エ)ｂで述べるように，甲
の３つの態様のいずれかによって「既に存在している記録の不本意乍
らのオーバーライトないし消去の防止」が図られることが記載されて
いるとしても，記録機能の全くの阻止を行う場合には，③の態様によ
り，
すべての付加データを
「オーバライト阻止」
とすれば十分であり，
「第２バイト」で当該制御を改変不能としておく必要はない。また，
「第２バイト」が「個人的に記録されたカセット」を示す「ｘ０１」
であることが判明した場合でも，それだけでは，付加データがあるメ
モリの構成であるのか，付加データがないメモリの構成であるのかを
判別することができないが，甲１には，そのような場合の判別手法に
ついての説明がないから，「個人的に記録されたカセット」のメモリ
構成には付加データが記録される領域が必ず存在すると考えざるを
得ない。
そうすると，甲１記載の「第２バイト」の情報は，単に「個人的に
記録されたカセット」か「事前記録されたカセット」かのいずれの解
釈規則に変更するかの分岐をさせるにすぎず，その後の処理において，
記録又は再生の動作を制御するものとはいえないから，本件発明の
「用途識別情報」に該当しないし，「追加記録または再生のみ可能」
とするものともいえない。
ｃ 前記アのとおり，甲１には，「個人的に記録されたカセット」に対
して「更なるブロッキング手法」が適用されることについての記載は
なく，引用発明１における第２バイトの情報が「メモリ」及び「磁気
テープ」に記憶されているとはいえない。
ｄ 以上によれば，引用発明１における第２バイトの情報は，「メモリ
の読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領域」及び
「磁気テープ」に記憶されている「用途識別情報」（構成要件Ｅ）に
該当せず，また，「ユーザが改変することができず，前記磁気テープ
に対して追加記録または再生のみ可能」
とされている
「用途識別情報」
（構成要件Ｆ）にも該当しない。
したがって，引用発明１は構成要件Ｅ及びＦに相当する構成（相違
点２に係る本件発明の構成）を備えていないとした本件審決の認定に
誤りはない。
ウ 小括
以上のとおり，本件審決における相違点１及び２の認定に誤りはないか
ら，本件発明は引用発明１と同一ではないとした本件審決の判断に誤りは
ない。
(1) 原告の主張
本件審決は，①甲１には，サブコードが記録の制御に利用される旨の記載
や
「個人的に記録されたカセット」
に適用できる旨の記載は認められず，
「個
人的に記録されたカセット」にサブコードを使用する理由である，「正当な
権限のないものにより適当な補助手段を用いてメモリ装置の内容が改ざん
（メモリ箇所の内容が改ざん）される可能性」について記載も示唆もないか
ら，「個人的に記録されたカセット」にカセット番号及びサブコードを使用
することは，引用発明１から容易になし得た事項とは認められず，相違点１
に係る本件発明の構成を容易になし得たものではない，②仮に相違点１に係
る本件発明の構成を容易になし得たとしても，相違点２に係る本件発明の構
成が容易である根拠は見当たらないとして，本件発明は引用発明１に基づい
て容易になし得たものではない旨判断したが，以下のとおり誤りである。
ア 相違点１の容易想到性の判断の誤り
甲１には，「事前記録されたカセット」について，「更なるブロッキン
グ手法」として，カセット番号が，一方ではメモリ内に記録され，他方で
は磁気テープ上のサブコード中に記録され，両者が一致する場合にのみ再
生がトリガされる制御が行われること」（５頁右上欄８行～１８行）が開
示されている。
また，甲１には，「正当な権限のないものにより適当な補助手段を用い
てメモリ装置の内容が改ざんされる可能性がある」（４頁左下欄２０行～
そして，「正当な権限のないものによりメモリ装置の内容が改ざんされ
る可能性」
は，
「個人的に記録されたカセット」
においても存在するから，
引用発明１に「事前記録されたカセット」における上記手法を採用する動
機づけがあるから，当業者は，引用発明１に上記手法を採用することによ
り，相違点１に係る本件発明の構成（「前記メモリ及び前記磁気テープに
前記テープカセットの識別情報が記憶され」，「該二個の識別情報が一致
していると判別された場合は記録，再生動作を実行させることができ，前
記二個の識別情報が一致していないと判別された場合は記録，再生動作を
実行させることができないこととされ」ている構成）を容易に想到するこ
とができたものである。
したがって，本件審決における相違点１の容易想到性の判断には誤りが
ある。
イ 相違点２の容易想到性の判断の誤り
引用発明１では，第２バイトの次のバイト以降にある「データセット」
中の「エントリ」が，記録装置で比較対象となり，それによりオーバーラ
イトないし消去の防止を行い得る「用途識別情報」に相当する旨の本件審
決の認定を前提としても，甲１には，課題として，「不都合な，もしくは
許容されない動作状態を確実に阻止し，所望の又は許容された動作状態を
可能にする」ことの記載があることに照らすと，甲１に接した当業者にお
いては，オーバーライトないし消去の防止を行い得る情報（すなわち，引
用発明１のデータセット中の「エントリ」）を備えたメモリの領域を，ユ
ーザが改変することができないものとすることで，「不都合な，もしくは
許容されない動作状態」をより確実に阻止し，所望の又は許容された動作
状態とする構成とする動機づけがあるから，甲１に基づいて，引用発明１
の「データセット」中の「エントリ」の情報を，「読み出し専用領域とし
って設定された記憶領域」に記憶することで，「ユーザが改変することが
できない」ものとすることを容易に想到することができたものである。
加えて，甲１には，「事前記録されたカセット」について，メモリに記
憶した情報がサブコードとして磁気テープに記録されることが開示され
ていること，メモリを備えたテープカセットにおいて，メモリに記憶した
管理情報を磁気テープにも記憶（記録）する技術は，本件出願前に周知で
あったこと（例えば，甲１５ないし１７）からすると，メモリに記憶した
管理情報を磁気テープにも記録することは，当業者が必要に応じて適宜採
用し得ることである。
以上によれば，当業者は，甲１に基づいて，引用発明１の「データセッ
ト」中の「エントリ」の情報をメモリの「読み出し専用領域として設定さ
れた記憶領域」に記憶するとともに，サブコードとして磁気テープに記録
する動機づけがあるものといえるから，相違点２に係る本件発明の構成
（「メモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領
域」及び「磁気テープ」に記憶されている「用途識別情報」（構成要件Ｅ）
であって，「ユーザが改変することができず，前記磁気テープに対して追
加記録または再生のみ可能」とされている「用途識別情報」（構成要件Ｆ）
の構成）を容易に想到することができたものである。
したがって，本件審決における相違点２の容易想到性の判断には誤りが
ある。
ウ 小括
以上のとおり，本件審決における相違点１及び２の容易想到性の判断に
は誤りがあり，本件発明は，引用発明１に基づいて，当業者が容易に発明
をすることができたものであるから，これと異なる本件審決の判断は誤り
である。
(2) 被告の主張
ア 相違点１の容易想到性の判断の誤りの主張に対し
甲１には，サブコードが記録の制御に利用される旨の記載や個人的に記
録されたカセットに適用できる旨の記載はなく，また，「個人的に記録さ
れたカセット」においては，「正当な権限のないものにより適当な補助手
段を用いてメモリ装置の内容が改ざん（メモリ箇所の内容が改ざん）され
る可能性」があることについての記載も示唆もない。
また，「事前記録されたカセット」においては，カセットの提供者と受
領者との二者間で生じるメモリ装置の改ざんの防止という課題があり，こ
の解決のためにメモリとテープのカセットに付された番号が一致している
か否かで再生動作を制御することとしたものであるのに対し，「個人的に
記録されたカセット」においては，このような制御に思い至る動機づけが
ない。
したがって，本件審決における相違点１の容易想到性の判断には誤りが
ない。
イ 相違点２の容易想到性の判断の誤りの主張に対し
甲１記載の課題は，第３バイト以降により実現されているから，当業者
があえて「エントリ」を備えたメモリの領域をユーザが改変できないよう
にする動機づけがない。
また，原告が挙げる甲１５ないし１７は，いずれも，単に磁気テープに
記録された情報をメモリにも記録することで，テープ内の情報へのアクセ
スを容易にしたり，管理を容易にしたりすぎないものであるから，甲１５
ないし１７記載の磁気テープに記録された情報をメモリにも記録する技術
を引用発明１に適用する動機づけがない。仮に「メモリ」と「磁気テープ」
の双方に「管理情報」を記憶しておくことは周知であったとの原告主張を
前提としても，当該周知技術はメモリに記憶した情報と磁気テープに記憶
した情報の一致・不一致に基づき記録または再生動作を制御することを示
すものではないばかりでなく，「用途識別情報」をメモリと磁気テープに
記録しておくことを示すものでもないから，「用途識別情報」を「メモリ」
と「磁気テープ」に記憶する動機づけはない。
したがって，本件審決における相違点１の容易想到性の判断には誤りが
ない。
ウ 小括
以上のとおり，本件審決における相違点１及び２の容易想到性の判断に
誤りはなく，本件発明は，引用発明１に基づいて容易になし得たものでは
ないとした本件審決の判断に誤りはない。
(1) 原告の主張
本件審決は，①甲１には，引用発明２の「第２バイト」に記憶されている
「カセットの利用についての情報」が再生装置の動作に対してどのように作
用しているのか具体的な記載がないから，上記「カセットの利用についての
情報」は，本件発明の「用途識別情報」に相当するとは認められない，②引
用発明２の第５バイト中の「特別なエントリ」は，カセットの各種再生や再
生回数を許可するものであり，再生装置の再生をトリガするものであるから，
構成要件Ｅの「用途識別情報」に相当するが，これはメモリの可変領域にし
か認められないので，構成要件Ｅの「読み出し専用とされるＲＯＭ領域」に
記憶されている「用途識別情報」に該当しないとして，引用発明２は，構成
要件Ｅ及びＦに相当する構成を備えていない点で本件発明と相違する旨認
定し，この相違点（相違点３）により，本件発明は引用発明２と同一ではな
い旨判断したが，以下のとおり誤りである。
ア 相違点３の認定の誤り
(ア) 甲１の記載事項（３頁左上欄１０行～２３行，右上欄１７行～１９
行，４頁右上欄４行～１２行，図３）によれば，甲１には，「事前記録
されたカセット」
の第２バイトの情報
（例えば，
「ｘｆｆ」）
によって，
記録再生装置が指示され，基本的に再生のみをトリガし得る制御がされ，
これにより，「不都合な消去」が確実に阻止されること，「不都合な消
去」の確実な阻止とは，「既に記録を有しており，これをオーバーライ
トしたり消去させてはいけない場合の記録動作」を意味することが記載
されている。
上記記載によれば，甲１には，「事前記録されたカセット」における
第２バイトの情報（例えば，「ｘｆｆ」）は，ドライブ装置に挿入した
際に読み取られ，ドライブ装置に対して，当該テープカセットに対応し
た「再生専用」という用途を指示する情報，すなわち，「再生専用」と
いう処理遷移の選択を指示する情報であって，その用途は，記録や再生
動作の制約に関する用途であることが開示されているといえる。
そして，構成要件Ｆの「追加記録または再生のみ可能」は，「ＷＯＲ
Ｍ」のみならず，「再生のみ可能」をも含むから（前記１(1)イ(ウ)），
引用発明２（「事前記録されたカセット」による発明）における第２バ
イトの情報は，「磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能」と
されている「用途識別情報」に該当する。
なお，仮に構成要件Ｆの「追加記録または再生のみ可能」は，「ＷＯ
ＲＭ」（「追加記録」と「再生」の双方のみが可能）を意味するとして
も，「ＷＯＲＭ」は磁気テープカセットの用途として周知の用途（例え
ば，甲１５ないし１８）にすぎないから，甲１には，「事前記録された
カセット」の用途を「ＷＯＲＭ」として設定することも実質的に記載さ
れているに等しい。
したがって，いずれにせよ，引用発明２は，構成要件Ｆの「磁気テー
プに対して追加記録または再生のみ可能」
とされている
「用途識別情報」
に相当する構成を備えている。
(イ) 甲１の「第２バイト」が，本件発明の「読み出し専用とされるＲＯ
Ｍ領域」に該当することは，前記１(1)イ(エ)ａのとおりである。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)によれば，引用発明２（「事前記録されたカセッ
ト」による発明）における第２バイトの情報は，「メモリの読み出し専
用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領域」及び「磁気テープ」
に記憶されている「用途識別情報」（構成要件Ｅ）であって，「ユーザ
が改変することができず，前記磁気テープに対して追加記録または再生
のみ可能」とされている「用途識別情報」（構成要件Ｆ）に該当する。
したがって，引用発明２は構成要件Ｅ及びＦに相当する構成（相違点
である。
イ 小括
以上によれば，本件発明１と引用発明２との間には相違点３は存在せず，
引用発明２は，本件発明１の全ての構成要件に相当する構成を備えるもの
であるから，本件発明１は引用発明２と同一の発明である。
したがって，本件審決には，相違点３の認定を誤った結果，本件発明は
引用発明２と同一ではないと判断した誤りがある。
(2) 被告の主張
ア 相違点３の認定の誤りの主張に対し
(ア) 原告は，
「事前記録されたカセット」
における第２バイトの情報
（例
えば，「ｘｆｆ」）は，ドライブ装置に挿入した際に読み取られ，ドラ
イブ装置に対して，当該テープカセットに対応した「再生専用」という
用途を指示する情報，すなわち，「再生専用」という処理遷移の選択を
指示する情報であるから，
構成要件Ｆの
「追加記録または再生のみ可能」
とされている「用途識別情報」に該当する旨主張する。
しかしながら，甲１記載の「第２バイト」の情報は，単に「個人的に
記録されたカセット」か「事前記録されたカセット」かのいずれの解釈
規則に変更するかの分岐をさせるにすぎず，その後の処理において，記
録又は再生の動作を制御するものとはいえないから，本件発明の「用途
識別情報」に該当しないことは，前記１(2)イ(エ)ｂのとおりである。
この点に関し，甲１には，「事前記録されたカセット」について，第２
バイトの情報を参照し，「事前記録されたカセット」のメモリであると
判断した場合には，当該メモリに対応するデータ解釈規則に基づき，第
容（「利用許可，本例：再生許可」又は「利用不許可，本例：再生不許
可」のいずれかであり，前者であれば，記録が禁止された状態で再生が
許可され，後者であれば，記録が禁止されるだけでなく再生も許可され
ないこととなる。）を決定することが記載されている。
また，原告が上記主張の根拠として挙げる甲１の記載箇所（４頁右上
欄４行～１２行）には，「事前記録されたカセットとしてマーキング表
示されているカセットの場合，例えば基本的に再生のみをトリガし得る
ようにするとよく，それにより，不都合な消去が確実に阻止される。」
との記載があるが，上記記載は，単に事前記録されたカセットとしてマ
ーキング表示されているカセットについての消去の阻止につき言及す
るものであり，第２バイトの情報（例えば，「ｘｆｆ」）に基づき消去
を阻止する旨の記載はない。また，上記記載に続いて，「特別なエント
リ」（例えば，図３の第５バイトに係る「利用不許可，本例：再生不許
可」）により再生機能のトリガを行う手法が述べられているのであるか
ら，「事前記録されたカセットとしてマーキング表示されているカセッ
ト」において，再生のみをトリガするためには，「特別なエントリ」に
当たるものが必要と考えるのが相当である。仮に「特別なエントリ」が
あるメモリの構成と「特別なエントリ」がないメモリの構成の両方が存
在するとすれば，第２バイトが「事前記録されたカセット」を示す「ｘ
ｆｆ」であることが判明したときでも，それだけでは，「特別なエント
リ」があるメモリの構成であるのか，「特別なエントリ」がないメモリ
の構成であるのかを判別することができないが，甲１には，そのような
場合の判別手法についての記載はない。
さらに，原告の主張は，構成要件Ｆの「追加記録または再生のみ可能」
は，「ＷＯＲＭ」のみならず，「再生のみ可能」をも含むとの解釈を前
提に，甲１のメモリの第２バイトが「事前記録されたカセット」を示し
ている場合の「基本的に再生のみをトリガし得るようにするとよく，そ
れにより，不都合な消去が確実に阻止される」という制御が，当該構成
要件Ｆに相当する構成を備えると主張するものであるが，前記１(2)イ
(ウ)のとおり，構成要件Ｆの「追加記録または再生のみ可能」は，「追
加記録」
と
「再生」
の双方のみが可能となる場合を指すものであるから，
原告の主張は構成要件Ｆの誤った解釈に基づくものである。この点に関
し原告は，「事前記録されたカセット」の用途を「ＷＯＲＭ」として設
定することも，甲１に実質的に記載されているに等しい旨主張するが，
甲１には，テープカセットに対応した用途としての「ＷＯＲＭ」につい
ての記載はない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(イ) 甲１記載の「第２バイト」は，本件発明の「読み出し専用のＲＯＭ
領域｣（構成要件Ｅ）に該当しないことは，前記１(2)イ(エ)ａのとおり
である。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)によれば，引用発明２（「事前記録されたカセッ
ト」による発明）における第２バイトの情報は，「メモリの読み出し専
用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領域」及び「磁気テープ」
に記憶されている「用途識別情報」（構成要件Ｅ）に該当せず，また，
「ユーザが改変することができず，前記磁気テープに対して追加記録ま
たは再生のみ可能」とされている「用途識別情報」（構成要件Ｆ）にも
該当しない。
したがって，引用発明２は構成要件Ｅ及びＦに相当する構成（相違点
はない。
イ 小括
以上のとおり，本件審決における相違点３の認定に誤りはないから，本
件発明は引用発明２と同一ではないとした本件審決の判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書の記載事項等について
ア 本件特許の特許請求の範囲の請求項１及び２の記載は，以下のとおりで
ある（甲２１）。
【請求項１】
磁気テープが収納されたテープカセットが装填された際に，前記磁気テ
ープを走行させるとともに前記磁気テープに対する情報の記録または再
生を行なうことができるテープドライブ手段と，
装填された前記テープカセットの前記磁気テープに対する記録または再
生を管理するための管理情報を記録する，読み出し専用とされるＲＯＭ領
域および読み出し／書き込み可能とされるＲＷＭ領域が設定された記憶
領域を有するメモリが前記テープカセットに備えられている場合に，その
メモリに対して所要の通信処理を行い管理情報の読み出しまたは書込み
を行なうことができるメモリドライブ手段と，
前記メモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領
域から，前記テープカセットに対応した用途を指示する用途識別情報を検
出する用途識別情報検出手段と，
前記メモリに記憶されている前記テープカセットの識別情報を検出する
第一の識別情報検出手段と，
前記磁気テープに記憶されている前記テープカセットの識別情報を検出
する第二の識別情報検出手段と，
前記第一，第二の識別情報検出手段によって検出された二個の識別情報
が一致しているか否かを判別する識別情報判別手段と，
前記識別情報判別手段が前記二個の識別情報が一致していると判別した
場合は，記録，再生動作を実行させることができ，前記二個の識別情報が
一致していないと判別した場合は，記録，再生動作を実行させることがで
きない制御手段と，を備え，
前記用途識別情報は，ユーザが改変することができず，前記磁気テープ
に対して，制約なしに記録再生可能，再生専用，追加記録または再生のみ
可能，排出待機状態に移行，のいずれかとされ，
前記制御手段は，磁気テープに対する追加記録を行う場合，前記用途識
別情報に基づいて前記磁気テープにおける最終記録位置を記録データの
記録開始位置として記録を開始し，さらに，前記メモリに記憶されている
前記テープカセットの識別情報を記録するとともに，前記磁気テープに対
する再生を行う場合，前記用途識別情報に基づいてデータの読み込みを行
うように構成されているテープドライブ装置。
【請求項２】
磁気テープが収納されたテープカセットと，前記テープカセットに備え
られ，前記磁気テープに対する記録または再生を管理するための管理情報
を記録する，読み出し専用とされるＲＯＭ領域および読み出し／書き込み
可能とされるＲＷＭ領域が設定された記憶領域を有するメモリと，を備え
た記録媒体において，
前記メモリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの識別情報が記憶
され，該二個の識別情報が一致していると判別された場合は記録，再生動
作を実行させることができ，前記二個の識別情報が一致していないと判別
された場合は記録，再生動作を実行させることができないこととされ，
前記メモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領
域及び前記磁気テープに前記テープカセットに対応した用途を指示する
用途識別情報が記憶され，
前記用途識別情報は，ユーザが改変することができず，前記磁気テープ
に対して追加記録または再生のみ可能とされていることを特徴とする記
録媒体。
イ 本件明細書（甲２１）の「発明の詳細な説明」には，次のような記載が
ある（下記記載中に引用する「図１，３ないし７，１２，１３，２０ない
し２３」については，別紙１を参照）。
(ア) 発明の属する技術分野
【０００１】
本発明は，磁気テープに記録されているデータの保守を目的とするテ
ープドライブ装置，記録媒体に関するものである。
(イ) 従来の技術
【０００２】
同一の記録エリアにおいて，一度だけのデータ記録を行うことができ
るようにされている記録媒体が知られている。このような記録媒体は記
録を行った後は追加記録または再生専用の記録媒体として用いられる
ので，例えばＷＯＲＭ（Ｗｒｉｔｅ Ｏｎｃｅ Ｒｅａｄ Ｍａｎｙ）
と呼ばれている。
(ウ) 発明が解決しようとする課題
【０００３】
ところで，最近ではデジタルデータを磁気テープに記録／再生するこ
とのできるドライブ装置として，いわゆるテープストリーマドライブが
普及してきている。このようなテープストリーマドライブは，記録媒体
とされるテープカセットのテープ長にもよるが，例えば数十～数百ギガ
バイト程度の膨大な記録容量を有することが可能であり，このため，コ
ンピュータ本体のハードディスク等のメディアに記録されたデータを
バックアップするなどの用途に広く利用されている。また，データサイ
ズの大きい画像データ等の保存に利用する場合にも好適とされている。
また，この磁気テープはＣＤ－Ｒよりも大容量とされるので，記録媒
体の全記録容量に対するビットの単価を安くすることができることか
ら，テープカセットを前記したＷＯＲＭの記録媒体として用いることが
考えられている。
【０００４】
しかし，テープカセットはテープドライブ装置に装填された状態で例
えば誤操作が行われることによって，磁気テープに記録されているデー
タが消去されてしまう場合がある。また，記録されているデータを意図
的に書き換えることができるので，重要なデータの保守性に優れたもの
ではないという問題がある。
(エ) 課題を解決するための手段
【０００５】
本発明はこのような問題点を解決するために，磁気テープが収納され
たテープカセットが装填された際に，前記磁気テープを走行させるとと
もに前記磁気テープに対する情報の記録または再生を行なうことがで
きるテープドライブ手段と，装填された前記テープカセットの前記磁気
テープに対する記録または再生を管理するための管理情報を記録する，
読み出し専用とされるＲＯＭ領域および読み出し／書き込み可能とさ
れるＲＷＭ領域が設定された記憶領域を有するメモリが前記テープカ
セットに備えられている場合に，そのメモリに対して所要の通信処理を
行い管理情報の読み出しまたは書込みを行なうことができるメモリド
ライブ手段と，前記メモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設
定された記憶領域から，前記テープカセットに対応した用途を指示する
用途識別情報を検出する用途識別情報検出手段と，前記メモリに記憶さ
れている前記テープカセットの識別情報を検出する第一の識別情報検
出手段と，前記磁気テープに記憶されている前記テープカセットの識別
情報を検出する第二の識別情報検出手段と，前記第一，第二の識別情報
検出手段によって検出された二個の識別情報が一致しているか否かを
判別する識別情報判別手段と，前記識別情報判別手段が前記二個の識別
情報が一致していると判別した場合は，記録，再生動作を実行させるこ
とができ，前記二個の識別情報が一致していないと判別した場合は，記
録，再生動作を実行させることができない制御手段と，を備え，前記用
途識別情報は，ユーザが改変することができず，前記磁気テープに対し
て，
制約なしに記録再生可能，
再生専用，
追加記録または再生のみ可能，
排出待機状態に移行，のいずれかとされ，前記制御手段は，磁気テープ
に対する追加記録を行う場合，前記用途識別情報に基づいて前記磁気テ
ープにおける最終記録位置を記録データの記録開始位置として記録を
開始し，さらに，前記メモリに記憶されている前記テープカセットの識
別情報を記録するとともに，前記磁気テープに対する再生を行う場合，
前記用途識別情報に基づいてデータの読み込みを行うように構成され
ている。
【０００７】
さらに，磁気テープが収納されたテープカセットと，前記テープカセ
ットに備えられ，前記磁気テープに対する記録または再生を管理するた
めの管理情報を記録する，読み出し専用とされるＲＯＭ領域および読み
出し／書き込み可能とされるＲＷＭ領域が設定された記憶領域を有す
るメモリと，を備えた記録媒体において，前記メモリ及び前記磁気テー
プに前記テープカセットの識別情報が記憶され，該二個の識別情報が一
致していると判別された場合は記録，再生動作を実行させることができ，
前記二個の識別情報が一致していないと判別された場合は記録，再生動
作を実行させることができないこととされ，前記メモリの読み出し専用
とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領域及び前記磁気テープに
前記テープカセットに対応した用途を指示する用途識別情報が記憶さ
れ，前記用途識別情報は，ユーザが改変することができず，前記磁気テ
ープに対して追加記録または再生のみ可能とされている。
【０００９】
本発明のテープドライブ装置は，用途識別情報に基づいてテープカセ
ットに対する動作を制御するようにしているので，保存が必要な記録デ
ータに対しては，消去，上書きなどの処理を実行させないように，デー
タ内容を改変させないようにすることができる。
【００１０】
また，磁気テープ，メモリ双方の識別情報が同一のものである場合に
のみ，磁気テープに対する再生や記録の特定の動作を行うことができる
ようにしている。これにより，例えば磁気テープ又はメモリが交換され
たテープカセットに対して，記録データの保護を実現することができる。
【００１１】
また，本発明の記録媒体は，メモリに対してテープカセットに対応し
た用途を指示する用途識別情報が記憶されているので，装填されたテー
プドライブ装置に対して当該記録媒体の用途を示すことができる。
【００１２】
さらに，メモリ及び磁気テープにテープカセットのシリアルナンバな
どとされている識別情報が記憶されているので，同一のテープカセット
に備えられるメモリと磁気テープを対応させることができるようにな
る。これにより，装填されたドライブ装置ではメモリ及び磁気テープか
ら検出された識別情報が一致しない場合には，記録，再生動作を制約す
ることができるようになる。
(オ) 発明の実施の形態
【００１４】
先ず，本例のテープストリーマドライブに対応するテープカセットに
ついて図３及び図４を参照して説明する。
図３（ａ）は，リモートメモリチップが配されたテープカセットの内
部構造を概念的に示すものである。この図に示すテープカセット１の内
部にはリール２Ａ及び２Ｂが設けられ，このリール２Ａ及び２Ｂ間にテ
ープ幅８ｍｍの磁気テープ３が巻装される。
そして，このテープカセット１には不揮発性メモリ及びその制御回路
系等を内蔵したリモートメモリチップ４が設けられている。またこのリ
モートメモリチップ４は後述するテープストリーマドライブにおける
リモートメモリインターフェース３０と無線通信によりデータ伝送を
行うことができるものとされ，このためのアンテナ５が設けられている。
詳しくは後述するが，リモートメモリチップ４には，テープカセット
ごとの製造情報やシリアル番号情報，テープの厚さや長さ，材質，各パ
ーティションごとの記録データの使用履歴等に関連する情報，ユーザ情
報等が記憶される。
なお，本明細書では上記リモートメモリチップ４に格納される各種情
報は，主として磁気テープ３に対する記録／再生の各種管理のために用
いられることから，
これらを一括して
『管理情報』
とも言うことにする。
【００１５】
このようにテープカセット筐体内に不揮発性メモリを設け，その不揮
発性メモリに管理情報を記憶させ，またこのテープカセットに対応する
テープストリーマドライブでは，不揮発性メモリに対する書込／読出の
ためのインターフェースを備えるようにし，不揮発性メモリに対して磁
気テープに対するデータ記録再生に関する管理情報の読出や書込を行
うことで，磁気テープ３に対する記録再生動作を効率的に行うことがで
きる。
例えばローディング／アンローディングの際に磁気テープを例えばテ
ープトップまで巻き戻す必要はなく，即ち途中の位置でも，ローディン
グ，及びアンローディング可能とすることができる。またデータの編集
なども不揮発性メモリ上での管理情報の書換で実行できる。さらにテー
プ上でより多数のパーティションを設定し，かつ適切に管理することも
容易となる。
【００１６】
また図３（ｂ）は，接触型メモリ１０４（不揮発性メモリ）が内蔵さ
れたテープカセット１を示している。
この場合，接触型メモリ１０４のモジュールからは５個の端子１０５
Ａ，１０５Ｂ，１０５Ｃ，１０５Ｄ，１０５Ｅが導出され，それぞれ電
源端子，データ入力端子，クロック入力端子，アース端子，予備端子等
として構成されている。
この接触型メモリ１０４内のデータとしては，上記リモートメモリチ
ップ４と同様の管理情報が記憶される。
【００１７】
なお，以降の説明でリモートメモリチップ４と接触型メモリ１０４の
双方を示す場合は，ＭＩＣ（Ｍｅｍｏｒｙ Ｉｎ Ｃａｓｓｅｔｔｅ）
ということにする。
【００１８】
図４は，図３（ａ）又は（ｂ）のテープカセット１の外観例を示すも
のとされ，筺体全体は上側ケース６ａ，下側ケース６ｂ，及びガードパ
ネル８からなり，通常の８ミリＶＴＲに用いられるテープカセットの構
成と基本的には同様となっている。
【００２１】
リモートメモリチップ４の内部構成を図５に示す。
例えばリモートメモリチップ４は半導体ＩＣとして図５に示すように
パワー回路４ａ，ＲＦ処理部４ｂ，コントローラ４ｃ，ＥＥＰ－ＲＯＭ
ップ４がテープカセット１の内部に固定されたプリント基板上にマウ
ントとされ，プリント基板上の銅箔部分でアンテナ５を形成する。
【００２４】
次に図１により，図３（ａ）に示したリモートメモリチップ４を搭載
したテープカセット１に対応するテープストリーマドライブ１０の構
成について説明する。このテープストリーマドライブ１０は，上記テー
プカセット１の磁気テープ３に対して，ヘリカルスキャン方式により記
録／再生を行うようにされている。
この図において回転ドラム１１には，
例えば２つの記録ヘッド１２Ａ，
記録ヘッド１２Ａ，１２Ｂは互いにアジマス角の異なる２つのギャッ
プが究めて近接して配置される構造となっている。再生ヘッド１３Ａ，
(カ) 【００４２】
次に，上述してきたテープストリーマドライブ１０により記録再生が
行われるテープカセット１の，磁気テープ３上のデータフォーマットに
ついて概略的に説明する。
【００４３】
図６は，磁気テープ３に記録されるデータの構造を示している。図６
（ａ）には１本の磁気テープ３が模式的に示されている。本例において
は，図６（ａ）のように１本の磁気テープ３を，パーティション（Ｐａ
ｒｔｉｔｉｏｎ）単位で分割して利用することができるものとされ，本
例のシステムの場合には最大２５６のパーティション数を設定して管
理することが可能とされている。また，この図に示す各パーティション
は，それぞれパーティション＃０，＃１，＃２，＃３・・・として記さ
れているように，パーティションナンバが与えられて管理されるように
なっている。
【００４４】
したがって，本例においてはパーティションごとにそれぞれ独立して
データの記録／再生等を行うことが可能とされるが，例えば図６（ｂ）
に示す１パーティション内におけるデータの記録単位は，図６（ｃ）に
示すグループ（Ｇｒｏｕｐ）といわれる固定長の単位に分割することが
でき，このグループごとの単位によって磁気テープ３に対する記録が行
われる。
この場合，１グループは２０フレーム（Ｆｒａｍｅ）のデータ量に対
応し，図６（ｄ）に示すように，１フレームは，２トラック（Ｔｒａｃ
ｋ）
により形成される。
この場合，
互いに隣り合うプラスアジマスとマイナスアジマスのトラックとされ
る。したがって，１グループは４０トラックにより形成されることにな
る。
【００４５】
また，図６（ｄ）に示した１トラック分のデータの構造は，図７（ａ）
及び図７（ｂ）に示される。図７（ａ）にはブロック（Ｂｌｏｃｋ）単
位のデータ構造が示されている。１ブロックは１バイトのＳＹＮＣデー
タエリアＡ１に続いてサーチ等に用いる６バイトのＩＤエリアＡ２，Ｉ
Ｄデータのための２バイトからなるエラー訂正用のパリティーエリア
Ａ３，６４バイトのデータエリアＡ４より形成される。
本実施の形態では，後述するようにテープカセット１の用途が例えば
「ＷＯＲＭ」とされている場合の記録時に，例えばリモートメモリチッ
プ４に記憶されているテープカセット１の識別情報としてのカートリ
ッジシリアルナンバを記録データと共にデータエリアＡ４に記録する
ようにしている。これにより，テープカセット１においてリモートメモ
リチップ４と磁気テープ３を対応させることができるようになる。
(キ) 【００６２】
次に，テープカセット１に備えられるＭＩＣ（リモートメモリチップ
図１２は，ＭＩＣに記憶されるデータの構造の一例を摸式的に示す図
である。このＭＩＣの記憶領域としては図示されているようにフィール
ドＦＬ１～ＦＬ４が設定されている。
これらフィールドＦＬ１～ＦＬ４において，テープカセットの製造時
の各種情報，初期化時のテープ情報やパーティションごとの情報などが
書き込まれる。
【００６３】
フィールドＦＬ１はマニファクチャーインフォーメーション（Ｍａｎ
ｕｆａｃｔｕｒｅ Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ）とされ，主にテープカセ
ットの製造時の各種情報が記憶されるマニュファクチャーパートとさ
れている。
フィールドＦＬ２はメモリマネージメントインフォーメーション（Ｍ
ｅｍｏｒｙ Ｍａｎａｇｅｍｅｎｔ Ｉｎｆｏｒｍａｔｉｏｎ）とされ，
主に初期化時の情報等が記憶されるドライブイニシャライズパートと
されている。
フィールドＦＬ３はボリュームタグ
（Ｖｏｌｕｍｅ Ｔａｇ）
とされ，
テープカセット全体の基本的な管理情報が記憶される。
【００６４】
フィールドＦＬ４は，メモリーフリープールの領域とされ，管理情報
の追加記憶が可能な領域とされる。このメモリーフリープールには記録
再生動作の経過や必要に応じて各種情報が記憶される。なお，メモリー
フリープールに記憶される１単位のデータ群を「セル」ということとす
る。
まず，磁気テープ３に形成されるパーティションに応じて，各パーテ
ィションに対応する管理情報となるパーティションインフォメーショ
ンセル＃０，＃１・・・がメモリーフリープールの先頭側から順次書き
込まれる。つまり磁気テープ３上に形成されたパーティションと同数の
セルとしてパーティションインフォメーションセルが形成される。
(ク) 【００６６】
フィールドＦＬ１のマニファクチャーインフォーメーションは，例え
ば図１３に示すような構造とされる。
マニュファクチャーインフォーメーションには，まず先頭マニュファ
クチャパートチェックサム（ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ ｐａｒｔ ｃｈ
ｅｃｋｓｕｍ）として，このマニュファクチャーインフォーメーション
のデータに対するチェックサムの情報が格納される。このマニュファク
チャパートチェックサムの情報はカセット製造時に与えられる。
【００６７】
そしてマニュファクチャーパートを構成する実データとしてＭＩＣタ
イプ（ｍｉｃ ｔｙｐｅ）からライトプロテクトバイトカウント（Ｗｒ
ｉｔｅ Ｐｒｏｔｅｃｔ ｂｙｔｅ ｃｏｕｎｔ）までが記述される。
なおリザーブ（ｒｅｓｅｒｖｅｄ）とは，将来的なデータ記憶のための
予備とされている領域を示している。これは以降の説明でも同様である。
【００６８】
ＭＩＣタイプ（ｍｉｃ ｔｙｐｅ）は，当該テープカセットに実際に
備えられるＭＩＣのタイプを示すデータである。
ＭＩＣマニュファクチャデート（ｍｉｃ ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ
ｄａｔｅ）は，当該ＭＩＣの製造年月日（及び時間）が示される。
ＭＩＣマニュファクチャラインネーム（ｍｉｃ ｍａｎｕｆａｃｔｕ
ｒｅ ｌｉｎｅ ｎａｍｅ）はＭＩＣを製造したライン名の情報が示さ
れる。
ＭＩＣマニュファクチャプラントネーム（ｍｉｃ ｍａｎｕｆａｃｔ
ｕｒｅ ｐｌａｎｔ ｎａｍｅ）はＭＩＣを製造した工場名の情報が示
される。
ＭＩＣマニュファクチュアラネーム（ｍｉｃ ｍａｎｕｆａｃｔｕｒ
ｅｒ ｎａｍｅ）は，ＭＩＣの製造社名の情報が示される。
ＭＩＣネーム（ｍｉｃ ｎａｍｅ）はＭＩＣのベンダー名の情報が示
される。
【００６９】
またカセットマニュファクチャデート（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｍａｎｕ
ｆａｃｔｕｒｅ ｄａｔｅ），カセットマニュファクチャラインネーム
（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅ ｌｉｎｅ ｎａｍｅ），
カセットマニュファクチャプラントネーム（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｍａｎ
ｕｆａｃｔｕｒｅ ｐｌａｎｔ ｎａｍｅ），カセットマニュファクチ
ュアラネーム（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｍａｎｕｆａｃｔｕｒｅｒ ｎａｍ
ｅ），カセットネーム（ｃａｓｓｅｔｔｅ ｎａｍｅ）は，それぞれ上
記したＭＩＣに関する情報と同様のカセット自体の情報が記述される。
【００７０】
ＯＥＭカスタマーネーム（ｏｅｍ ｃｕｓｔｏｍｅｒ ｎａｍｅ）と
しては，ＯＥＭ（Ｏｒｉｇｉｎａｌ Ｅｑｕｉｐｍｅｎｔ Ｍａｎｕｆ
ａｃｔｕｒｅｓ）の相手先の会社名の情報が格納される。
フィジカルテープキャラクタリステックＩＤ（ｐｈｙｓｉｃａｌ ｔ
ａｐｅ ｃｈａｒａｃｔｅｒｉｓｔｉｃ ＩＤ）としては，例えば，テ
ープの材質，テープ厚，テープ長等の，物理的な磁気テープ３の特性の
情報が示される。
マキシマムクロックフリケンシー（ｍａｘｉｍｕｍ ｃｌｏｃｋ ｆ
ｒｅｑｕｅｎｃｙ）としては，当該ＭＩＣが対応する最大クロック周波
数を示す情報が格納される。
ブロックサイズ（Ｂｌｏｃｋ ｓｉｚｅ）では，例えばＭＩＣの特性
としてテープストリーマドライブ１０との１回の通信によって何バイ
トのデータを転送することができるかという情報が示される。この情報
はＭＩＣとして使用する不揮発性メモリの物理的な特性に依存するも
のとされる。
ＭＩＣキャパシティ（ｍｉｃ ｃａｐａｃｉｔｙ）としては，当該Ｍ
ＩＣの記憶容量情報が示される。
【００７１】
ライトプロテクトトップアドレス（ｗｒｉｔｅ ｐｒｏｔｅｃｔ ｔ
ｏｐ ａｄｄｒｅｓｓ）は，ＭＩＣの所要の一部の領域を書き込み禁止
とするために用いられ，書き込み禁止領域の開始アドレスを示す。
ライトプロテクトカウント（ｗｒｉｔｅ ｐｒｏｔｅｃｔ ｃｏｕｎ
ｔ）は書き込み禁止領域のバイト数が示される。つまり，上記ライトプ
ロテクトトップアドレスで指定されたアドレスから，このライトプロテ
クトカウントの領域により示されるバイト数により占められる領域が
書き込み禁止領域として設定されることになる。
【００７２】
フィールドＦＬ１１に示されているウォームフラグ（ｗｏｒｍ ｆｌ
ａｇ）
は，
テープカセット１の用途識別情報として，
例えば
「汎用」
「Ｗ
ＯＲＭ」などを示す。なお，ウォームフラグについては後で図２１で詳
しく説明する。
(ケ) 【０１０５】
このように，リモートメモリチップ４はフィールドＦＬ１からフィー
ルドＦＬ４に示した記憶領域によって構成されている。
ところで，図１２に示したフィールドＦＬ１における各データ項目に
付いては，例えばテープカセット１自体の情報やリモートメモリチップ
されない情報とされる。また，テープカセット１の用途を示すウォーム
フラグ（フィールドＦＬ１１）については，その内容が改変されないよ
うにすることが望まれる。そこで，リモートメモリチップ４の記憶領域
としては，図２０（ａ）に示されているように 例えばフィールドＦＬ
ｙ）領域，フィールドＦＬ２～ＦＬ４は読み出し／書き込み可能とされ
るＲＷＭ
（Ｒｅａｄ Ｗｒｉｔｅ Ｍｅｍｏｒｙ）
領域として設定する。
これによりフィールドＦＬ１に格納されるデータ項目については，ユー
ザが改変することができないようにすることができる。
【０１０６】
また，例えば図２０（ｂ）に示されているように，リモートメモリチ
ップ４をフィールドＦＬ１の情報が格納されるＲＯＭ領域と，フィール
ドＦＬ２～ＦＬ４の情報が格納されるＲＷＭ領域を別体のメモリで構
成しても良い。
【０１０７】
さらに，例えば図２０（ｃ）に示されているように，リモートメモリ
チップ４の全記憶領域をＲＷＭ領域として構成し，フィールドＦＬ１を
記憶する領域については，書きこみ制御を行う所要の論理回路などから
なる書きこみ制御手段を備えることによって，所要のパスワードに基づ
いた書きこみ処理以外は行うことができないようにすることもできる。
【０１０８】
或いは，リモートメモリチップ４の初期状態として，ＲＷＭ領域のデ
ータを全て「１」（又は「０」）とする。そして，書きこみ制御手段は
ＲＯＭ領域として扱う領域内の特定のアドレスにある特定のビットに
着目し，このビットを例えばビットαとする。この場合ビットαが「１」
（又は「０」）であった場合に，書きこみ制御手段はＲＷＭ領域の全領
域，即ちリモートメモリチップ４の全領域に対して書きこみ処理を有効
なものとする。したがって，ＲＯＭ領域として扱う領域に対しても書き
こみが可能になる。しかしビットαを「０」（又は「１」）にすること
で，書きこみ制御手段はＲＯＭ領域に対する書きこみ処理は無効なもの
とすることができる。
【０１０９】
このようにして，フィールドＦＬ１に格納されているデータの内容を
改変することができないようにすることで，ウォームフラグを有効な情
報とすることができるようになる。したがって，ウォームフラグを書き
換えることによって例えば
「ＷＯＲＭ」
として記録されたデータの改変，
消去などを行うこともできなくなり，予め設定されている用途のみで使
用することが可能となる制約を実現することできる。
(コ) 【０１１０】
図２１は本実施の形態における一例として，リモートメモリチップ４
のフィールドＦＬ１１に格納される用途識別情報としてのウォームフ
ラグについて説明する図である。
この図には，用途番号「０」から「２」，及びその他の例が示されて
いるが，テープストリーマドライブ１０ではこの用途番号に基づいて，
記録，再生動作に制限を加えることになる。
例えば用途番号が「０」である場合は，そのテープカセット１が汎用
とされる記録媒体であることを示し，動作に関する制約はないものとす
る。つまり，用途番号「０」は，ユーザが使用目的に応じて自由に使用
することができるテープカセット１であることを示し，テープストリー
マドライブ１０ではユーザの操作に基づいてホストコンピュータ４０
から供給される各種コマンドに応じた動作を実行する。
【０１１１】
用途番号が「１」である場合は，例えばデータ配布，ファームウエア
更新などを目的としたテープカセット１であることを示す。この場合，
テープカセット１は再生専用のものとして識別される。したがって，ホ
ストコンピュータ４０から例えばフォーマットなどの記録されている
データの更新処理などに関わるコマンドが供給された場合でも，そのコ
マンドを無効なものとする。
【０１１２】
また用途番号が「２」である場合は，例えばＷＯＲＭを目的としたテ
ープカセット１であることを示す。この場合，記録されているデータを
保守するために，記録に関しては，例えばパーティション内における最
終記録位置を記録開始位置とした記録（追加記録）のみが許可される。
すなわち，例えば上書き，消去などといった既に記録されているデータ
の更新を行う動作は禁止されることになる。したがって，用途番号「２」
が設定されているテープカセット１に対しては追加記録または再生動
作のみが許可される。この場合も，例えばフォーマットなどの記録され
ているデータの更新処理などに関わるコマンドは無効なものとされる。
【０１１３】
さらに，「ＷＯＲＭ」において追加記録を行う場合は，図７（ａ）に
示したブロックのデータエリアＡ４に対して，例えば図１５のボリュー
ムタグにおけるカートリッジシリアルナンバを記憶するようにする。し
たがって，用途が「ＷＯＲＭ」として設定されているテープカセット１
には，リモートメモリチップ４と磁気テープ３に対して同一の情報が記
録されることになる。これにより，テープカセット１においてリモート
メモリチップ４と磁気テープ３の対応がとれることになる。したがって，
リモートメモリチップ４と磁気テープ３に記憶されているカートリッ
ジシリアルナンバを照合することで，再生動作の実行を制約することが
可能になる。つまり，「ＷＯＲＭ」とされているテープカセット１のリ
モートメモリチップ４を交換して，「汎用」とされている他のリモート
メモリチップ４を取り付けたような場合，カートリッジシリアルナンバ
が一致しないことになるので，このような場合は，テープストリーマド
ライブ１０における動作を制約するようにすることができるようにな
る。
【０１１４】
さらに，用途番号が上記「０」「１」「２」以外の値はリザーブとさ
れる。したがって，テープストリーマドライブ１０では用途番号が「０」
「１」「２」以外の値であった場合は，テープストリーマドライブ１０
としてはテープカセット１の用途を識別することができないとして，こ
の旨をホストコンピュータ４０に伝えて，例えば当該テープカセット１
を排出するための待機状態に移行する。
なお，用途番号が「１」「２」であった場合に，無効とされるコマン
ドが供給された場合においても，当該コマンドを実行することができな
いという旨をホストコンピュータ４０に伝えて排出待機状態に移行す
る。
【０１１７】
このようなウォームフラグの用途番号は，テープカセット１がテープ
ストリーマドライブに装填されたときに，システムコントローラ１０の
制御によって検出され，それ以降，用途番号に基づいてテープストリー
マドライブの各種動作制御が行われる。
(サ) 【０１１８】
図２１は，ウォームフラグによって「ＷＯＲＭ」が用途として設定さ
れているテープカセット１に対して記録を行う場合のシステムコント
ローラ４０の処理遷移を説明するフローチャートである。なお，この図
に示しているフローチャートはテープストリーマドライブ１０にテー
プカセット１が装填され，リモートメモリチップ４から検出したウォー
ムフラグが「ＷＯＲＭ」とされている状態での処理遷移である。
【０１１９】
テープカセット１の用途として
「ＷＯＲＭ」
が設定されている状態で，
例えばホストコンピュータ４０からライトコマンドが供給されると（Ｓ
御を行う。
この場合，例えば早送り再生を実行し（Ｓ００２），この状態で図１
ションＩＤを検出する（Ｓ００３）。この早送り再生は，所望するパー
ティションのパーティションＩＤが検出されるまで実行する。
【０１２０】
ステップＳ００２，Ｓ００３によって所望するパーティションに到達
すると，次にそのパーティションにおける最後のフレームを検出する処
理に移行する。
ここで，磁気テープ３において現在位置，すなわち当該パーティショ
ンの先頭位置からマキシマムアブソュートフレームカウントで指定さ
れている当該パーティションのフレームまでの距離の算出方法の一例
を説明する。
(シ) 【０１２６】
図２３はテープストリーマドライブ１０に磁気テープ３にカートリ
ッジシリアルナンバが記録され，「ＷＯＲＭ」とされているテープカセ
ット１が装填された状態で例えば再生動作を行う場合のシステムコン
トローラ４０の処理遷移の一例を説明するフローチャートである。
テープカセット１がテープストリーマドライブ１０に装填されると，
まずリモートメモリチップ４からカートリッジシリアルナンバを検出
し（Ｓ１０１），さらに磁気テープ３に書き込まれているカートリッジ
シリアルナンバを検出する（Ｓ１０２）。そして，例えばホストコンピ
ュータ４０から例えば再生コマンドが供給されると（Ｓ１０３），リモ
ートメモリチップ４と磁気テープ３に記録されているカートリッジシ
リアルナンバの照合を行い（Ｓ１０４），カートリッジシリアルナンバ
が一致している判別した場合は（Ｓ１０５），例えば再生などの所要の
動作に移行する制御を行う（Ｓ１０６）。また，カートリッジシリアル
ナンバが一致していないと判別した場合は，再生動作を実行させないよ
うにして，例えばテープカセット１の排出待機状態に移行する（Ｓ１０
【０１２７】
これにより，テープカートリッジ１において例えばリモートメモリチ
ップ４が交換されて，他のリモートメモリチップ４に挿げ替えられたよ
うな場合，データの再生をさせないようにすることができるようになる。
したがって，交換された他のリモートメモリチップ４が例えば「汎用」
とされていた場合でも，例えば可能な動作を制約することができるので，
磁気テープ３に記録されているデータが所定のユーザ以外の外部のユ
ーザに提示されないようにすることができる。
また，同じようにカートリッジシリアルナンバが一致していなかった
場合に記録動作を行わないようにすることで，本来「ＷＯＲＭ」として
磁気テープ３に記録されたデータが改変されないようにすることがで
きるようになる。なお，カートリッジシリアルナンバが一致しなかった
場合，データの追加記録に付いては許可するようにするようにしても良
い。
(ス) 発明の効果
【０１２９】
以上，説明したように本発明のテープドライブ装置は，テープカセッ
トに備えられているメモリ（ＭＩＣ）から用途識別情報を読み出し，こ
の用途識別情報に基づいてテープカセットに対する動作を制御するよ
うにしている。
これにより，例えば記録動作としては，既に磁気テープに記録されて
いるデータに対する上書きや消去を行わずに，記録最終位置からの追加
記録のみを行うことができるようになる。したがって，テープドライブ
装置によって既存の記録データを改変させないようにすることができ
る。
また，記録を行う場合に，磁気テープ上に記録データと共に例えばメ
モリに記憶されているテープカセットのシリアルナンバなどとされる
識別情報を記録するようにしているので，テープカセットに対して磁気
テープとメモリに共通の情報を持たせることができるようになる。
さらに，用途識別情報に基づいて磁気テープに対して再生動作のみを
可能とするようにしているので，記録データの保護を実現することがで
きるようになる。
【０１３０】
また，本発明のテープドライブ装置としては，テープカセットにおい
て磁気テープ及びメモリに記録されている，例えばテープカセットのシ
リアルナンバなどとされる識別情報の比較を行い，この比較結果に基づ
いて特定の所定の動作を実行することができるようにしている。したが
って，磁気テープ，メモリ双方の識別情報が同一のものである場合のみ
に磁気テープに対する再生や記録を行うことができるようになる。これ
により，例えば磁気テープ又はメモリが交換されたテープカセットに対
して，記録データの保護を実現することができる。
【０１３１】
また，本発明の記録媒体は，メモリ（ＭＩＣ）にテープカセットの用
途を指示する用途識別情報が記憶されている。したがって，装填された
テープドライブ装置に対して当該記録媒体の用途を示すことができ，テ
ープドライブ装置に対して前記用途に対応した動作を実行させるよう
にすることができるようになる。さらに，前記用途識別情報は前記メモ
リにおいて読み出し専用とされる領域に記憶されているので，前記用途
識別情報の内容を改変することによって記録媒体の用途を改変させな
いようにすることができる。
【０１３２】
さらに，メモリ及び磁気テープにテープカセットのシリアルナンバな
どとされている識別情報が記憶されている。つまり，メモリと磁気テー
プに共通とされる同一の情報が記憶され，同一のテープカセットに備え
られるメモリと磁気テープを対応させることができるようになる。した
がって，例えばメモリが他のテープカセットに挿げ替えられた場合，識
別情報が一致しなくなる。このような場合，テープドライブ装置では，
例えば記録，再生動作に制約を与えることによって，記録データを開示
させないようにしたり，または記録データの改変するための消去，上書
き動作などを実行させないようにすることが可能になる。
ウ 前記ア及びイの記載事項によれば，本件明細書の「発明の詳細な説明」
には，本件発明に関し，次のような開示があることが認められる。
(ア) デジタルデータを磁気テープに記録及び再生することのできるテ
ープドライブ装置（いわゆるテープストリーマドライブ）が普及してき
ているが，テープカセットはテープドライブ装置に装填された状態で，
例えば誤操作が行われることによって，磁気テープに記録されているデ
ータが消去されてしまう場合があり，また，記録されているデータを意
図的に書き換えることができるので，重要なデータの保守性に優れたも
のではないという問題がある（【０００３】，【０００４】）。
(イ) このような問題を解決するために，「本発明の記録媒体」は，テー
プカセットに備えられているメモリの読み出し専用とされるＲＯＭ領
域に，テープカセットの識別情報及びテープカセットに対応した用途を
指示する用途識別情報が記録され，さらに，メモリ及び磁気テープにテ
ープカセットの識別情報が記録されるという構成を採用し，これにより，
用途識別情報に基づいて，装填されたテープドライブ装置に対して記録
媒体の用途を示し，当該用途に対応した動作を実行させることができる
ようにし，用途識別情報の内容を改変することによって記録媒体の用途
を改変させないようにすることができ，メモリと磁気テープの識別情報
が一致しない場合には記録，再生動作に制約を与えることができるよう
にすることで，磁気テープに記録されている記録データの保守を実現す
ることができるという効果を奏する（【０００１】，【０００７】，【０
(2) 甲１の記載事項について
ア 甲１
（特表平７－５００４４５号公報）
には，
次のような記載がある
（下
記記載中に引用する図面については別紙２を参照）。
(ア) 「請求の範囲」として，
「１．磁気テープカセット用の電子的メモリ装置であって，当該磁気テ
ープカセットはケーシングを有し，該ケーシング中には１つ又は複数の
磁気テープリール及び電子的メモリ装置部が設けられており，該電子的
メモリ装置部は記録および／又は再生機器にて配置の際，該機器に接続
可能であり，該機器によってはデータ処理及び制御回路を用いて記憶情
報の評価のため可制御であるように構成された磁気テープカセット用
メモリ装置において，当該メモリ装置は制御データを含んでおり，該制
御データによっては記録および／又は再生機器の動作モードの選択的
ブロッキングが可制御であることを特徴とする磁気テープカセット用
メモリ装置。」
「２．当該メモリの部分領域にて固定的の非可変のデータが書き込まれ
ており，該データによってはカセット及びその中に収容されている磁気
テープ自体又はそれのパラメータがマーキング表示される請求の範囲
「３．最初にカセットの使用の際１度データが書き込まれ得，該データ
は当該の最初の使用のモードを表すものである請求の範囲１記載の装
置。」
「４．メモリの部分領域にて，テープ上に存在する記録の始点，終点及
び持続時間を表すデータが書き込まれ得る請求の範囲１記載の装置。」
「５．事前に記録された磁気カセットの場合当該メモリ装置部の内容全
体又はそれの一部が有効信号の記録と共に連続的に所謂サブコードの
一部として記録されており，更に，それぞれ，１つの記録アイテムに１
つのサブコードが対応付けられており，更に，再生の際，当該記録装置
部の内容が，記録された比較回路を用いてサブコードと一致するか否か
についてチェックされ，そして記録アイテムに対応付けられたサブコー
ドが，全体的に，又は少なくとも少数の箇所にて初期のように変化され
るか，又はメモリ装置部の内容と明確に一致する場合記録位置に対応付
けられたサブコード再生がブロックされるように構成されている請求
の範囲１記載の装置。」
「６．上記制御データはトラップドア（Ｔｒａｐｄｏｏｒ）および／又
はアバランシュー機能を用いて暗号化される請求の範囲１から５まで
のうちいずれか１項記載の装置。」
「７．請求の範囲１から６までのうちいずれか１項記載の電子的メモリ
装置部付の磁気テープカセット用の記録装置を備えた記録および／又
は再生装置機器において，当該装置機器は上記のメモリ装置部からおよ
び／又はそれへの信号の伝送のための手段を有し，上記記録および／又
は再生装置にて上記メモリ装置部内にて記憶された情報の処理のため
データ処理－および／又は制御装置並びに，記録および／又は再生装置
機器の動作モードのブロッキングのためのブロッキング手段が設けら
れており，上記ブロッキング手段はデータ処理－および／又は制御装置
により可制御であることを特徴とする記録－および／又は処理装置機
器。」
「８．制御データの暗号化および／又は解読のための手段が設けられて
いる請求の範囲７記載の記線および／又は再生装置機器。」
（以上，２頁左上欄２行～左下欄９行）
(イ) 「磁気テープカセット用メモリ装置
本発明は磁気テープカセット用の電子的メモリ装置部およびそれに
適する記録および／又は再生装置機器，例えばデジタルコード化された
ビデオ／オーディオ信号のデジタル処理付のＶＴＲ用の磁気テープカ
セット用メモリ装置に関する。当該磁気テープカセットはケーシングを
有し，該ケーシング中には１つ又は複数の磁気テープリール及び電子的
メモリ装置部が設けられており，該電子的メモリ装置部は記録および／
又は再生機器にて配置の際，該機器に接続可能であり，該機器によって
はデータ処理及び制御回路を用いて可制御であり，上記メモリ装置部は
所定の記録および／又は再生機器の所定動作状態の阻止および／又は
可能にする情報を含む。」（２頁右下欄２行～１５行）
「ドイツ連邦共和国特許明細書第２９４３４０９号から公知の磁気テ
ープカセットは電子的メモリ装置，電子的接続素子，および記憶された
情報の評価のための記録および再生装置による可制御手段を有する。こ
の場合，そのつど実際のテープ状態位置を記憶し，場合により付加的な
特性データ（該特性データは磁気テープカセット自体および／又は当該
カセットの磁気テープに係わる）を記憶し，例えば，カセット型式又は
バイアス磁気の有利なレベルに係わる特性データを記憶する。第一のデ
ータはたんにテープの瞬時位置を決定するために使用されるテープカ
ウンタの状態の固定データである。付加的データは今回ないしそのとき
限り記録され例えばカセットの非可変の機械的又は磁気的特性のよう
なテープ又はカセット－パラメータを反映する固定データである。それ
らのデータを変えたり又は当該データにより記録および／又は再生機
能に直接影響を及ぼしたり又は阻止することはなされない。」（２頁右
下欄１６行～３頁左上欄９行）
(ウ) 「本発明の基礎を成す課題とするところは，磁気テープカセットを
記録および／又は再生装置内に装着した際，所定の記録担体ないし所定
の磁気テープカセットと関連して不都合な，もしくは許容されない動作
状態を確実に阻止し，所望の又は許容された動作状態を可能にすること
である。不都合な動作状態は例えばカセットが既に記録を有しており，
これをオーバライドしたり消去させてはいけない場合の記録動作であ
る。」（３頁左上欄１０行～１７行）
「許容されない動作状態は再生機能と関連して生じ得る。例えば自分
で記録した磁気テープカセット上の情報が任意の人により再生され得
るようにはしないで，正当な権限のある人によってのみ例えばパスワー
ド又は暗証番号の入力後され得ることが個人のユーザとって重要なこ
とである。例えばチャイルドプルーフな（子どものいたずらに対する保
護の施された）手段を設け得る。更に許容されない動作状態は営業上の
利用分野において，例えば事前記録されてビデオ磁気テープカセットの
販売又はレンタルの際起こる。販売者又はレンタル業者にとって重要な
ことは例えば盗まれたカセットは全く再生不能状態となり，所定のレン
タル料の払われたカセットが相応の回数の再生過程のみを可能とし，記
録された情報の所定の部分のみが再生不能であることである。
上記課題は本発明によれば請求の範囲１の構成要件を備えたメモリ
装置により解決される。」（３頁左上欄１８行～右上欄９行）
(エ) 「次に本発明を図１～図３を参照して実施例を用いて詳述する。図
図１は空らカセットの場合において前述の電子的メモリ装置のメモ
リ内容の実施例を示す。
図２は個人的なユーザより最初に使用されたカセットの場合におけ
る前述のメモリ装置のメモリ内容に対する実施例を示す。
図３はレンタル又は販売のため定められたカセットの場合において
前述の電子的メモリ装置のメモリ内容の実施例を示す。
図４はメモリ装置の収容されている磁気テープカセットを示す。」
（３頁右上欄１０行～２１行）
(オ) 「図１～図３に示すメモリは異なった長さを有するつながっている
関連のあるユニットに分割されており，例えば，各８ビット長を有する
バイト又はバイト群に分けられている。
」
（３頁右上欄２２行～２５行）
「第１のバイト中にはそれ自体公知の容量で，カセット自体，カセッ
ト型式，含まれている磁気テープ長又はテープカセットの型式例えばこ
こでは（１６進法表示の場合Ｘ）ｘ３ｆが含まれている。上記情報は可
変でない。」（３頁左下欄１行～５行）
「第２バイト中にはカセットの利用についての情報が記憶されている。
当該情報はカセットの最初の使用の際１度可変できる。しかる後は上記
情報も可変でなくなる。
図１に示す空らカセットのメモリ内容の場合，例えば００が示されて
いる。その際当該の識別子によっては同時にエントリの１度の可変が許
可される。空らカセットの場合のにおけるメモリ内容の残部は重要性が
なく，従って任意であり，例えば定数００である。
図２に示す，個人的ユーザにより最初にカムコーダ（ｃａｍｃｏｒｄ
ｅｒ）にて使用されたカセットメモリ内容が第２の位置にて例えばエン
トリによりマーキング表示されている。初めてＶＴＲにて使用されたカ
セットは０２によりマーキング表示され録音機にて最初に使用される
カセットは０３でマーキング表示され得る。」（３頁左下欄６行～２１
行）
「図１および図２における次のメモリ領域は初期点，終端点，そのつ
どの記録の持続時間との組合せの表示のため用いられる。ここにおいて
は分および秒で表される初期時間と分および秒で表される終了時間と
付加的に情報に対する複数のバイトからなるデータセットが示してあ
る。磁気テープ上の記録のためそのようなデータセットが設けられてい
る。それに対して例えば，レンタル又は販売のために定められた事前記
録されたカセットは第２の箇所にてｘｆｆによりマーキング表現され
得る。事前記録されたカセットの場合における図３に示すメモリ内容は
次の点で差異がある即ち，第一の２つのバイトと，後続のデータセット
間でさらなる情報箇所が挿入されている点で差異がある。上記のさらな
る情報箇所は例えば次のような連続番号を有し，即ち所定のプログラム
で記録されたカセットが一義的に識別され得る連続番号を有し，さらな
るメモリ箇所にて例えば再生許可状態（権限付け）のモードについての
情報が含まれる。」（３頁左下欄２２行～右下欄１４行）
(カ) 「次に，不都合な又は許されない動作状態の阻止を行わせる種々の
動作作用手法に就いて説明する。
不使用のカセット空ら状態の場合におけるメモリ内容が図１に示し
である。第２メモリ領域における識別によっては上記メモリ領域を１度
最初の記録の際変更させ得る。」（３頁右下欄１５行～２１行）
(キ) 「２．個人的に記録されたカセット
第２のメモリ領域にてカセットが個人的使用のものであることが当
該識別子により指示される場合次のメモリ領域の分割も規定される。」
「２．１記録上の保護
既に存在している記録の不本意乍らのオーバーライトないし消去の
防止は次のようにして達成される，即ち実際のテープ位置とメモリにお
けるエントリとの比較を記録装置が常に行うようにするのである。当該
比較によりオーバーライトの可能性のないことが指示された際のみ記
録機能がトリガされる。但しオーバーライトの可能性が発見されると，
記録機能は全く阻止されるか，又は問い合わせおよび確認の後トリガさ
れ得る。更に，個々の記録に対して記録機能の全くのブロッキングを付
加データに対して設けられたメモリの箇所における相応のエントリに
より行なわせることもできる。上記エントリはユーザによりレコーダ又
はカムコーダにて相応の機能を用いて行われ得，再び除去され得る。も
って，そのような前述の機能は実質的に遥かにフレキシブルな形態でこ
れまでの通常であった破断可能な舌片又はスライダの形の機械的な消
去ブロッキングにとって替わる。」
「２．２チャイルドプルーフのブロック
さらなる機能はそれぞれの個々の記録に対する再生のブロックの初
期の解放（レリーズ）である。このことは同様に付加データに対して設
けられた箇所にてエントリにて行われ得る。そのようにして，正当な権
限のないものに対する再生を例えば子どもによる不当な操作に対する
防止保護の形態で阻止することができる。上記のエントリの簡単な変更
を阻止するため，パスワード／識別番号を取り極め得る。それは同様に
残りのデータとともにメモリ装置内に記憶できる。」
（以上，３頁右下欄２２行～４頁右上欄３行）
(ク) 「３．事前記録されたカセット
事前記録されたカセットとしてマーキング表示されているカセット
の場合，例えば基本的に再生のみをトリガし得るようにするとよく，そ
れにより，不都合な消去が確実に阻止される。」（４頁右上欄４行～８
行）
「そのようなカセットの盗難の危険を低減するため，利用権限のため
設けられた箇所にて特別なエントリが必要とされ得る（再生装置の再生
機能がトリガされるために）。当該のエントリは例えばビデオレンタル
ショップの棚に据えられたカセットには存在し得ず，出納（チェックア
ウト）のところでのみ行われ得る。そのようなエントリは適当な機器を
用いて操作され得るので，当該棚に陳列されたカセットにおいて当該内
容に係わるデータセット全体を消去するのがさらに好適である。そのよ
うなカセットは実際上無価値の状態におかれている。チェックアウト
（出納）にてはじめて当該カセットは連続番号を用いて識別され，デー
タセットは例えばコンピュータのメモリからリロードされる。」（４頁
右上欄９行～２２行）
「基本的にカセットの再生を相応のエントリにより許可することのみ
が可能であるのみでない。更に，再生のためのための所定の機能のみを
許可することもできる。
コンパチブルのＨＤＴＶ／ＴＶ記録の場合，例えば比較的分解能の低
いＴＶ再生のみを行うことが可能であり，ステレオ－およびサラウンド
－サウンド付の記録の場合当該のサラウンド－サウンドの再生を阻止
できる。更に，メモリ装置にて成るメモリ箇所を許可された再生回数に
対するカウンタとして構成することもできる。」（４頁右上欄２３行～
左下欄８行）
「事前記録されたカセットに対して典型的なエントリのほかに付加的
に更に，ユーザによっては個人的に記録されたカセットの場合における
ように個々の再生ブロックを働かせ得る。カセットの返却がなされた後，
そのようなブロックエントリは場合により暗証番号によりメモリ装置
内に記憶され得る。但し上記ブロックエントリは返却後，又はチェック
アウトにて新たな許可（付与）の際，全くブロック全体と共にメモリ装
置から除去することが可能である。」（４頁左下欄９行～１７行）
(ケ) 「４．高められた保護作用付の事前記録されたカセット（サブコー
ドとの比較）。
正当な権限のないものにより適当な補助手段を用いてメモリ装置の
内容が改善される可能性がある。ことに許可（状態）を表示マーキング
するメモリ箇所の内容が改善される可能性がある。高められた保護作用
は次のようにして形成され得る，即ち，事前記録されたカセットの場合
メモリ装置の内容全体又はそれの一部が，有効信号の記録と共に所謂サ
ブコードとして記録されるようにするのである。メモリ装置の内容が記
録されたサブコードと一致する際のみ再生がトリガされるようにすれ
ば，再生のブロックのためにはメモリ装置の内容を１つ又は少数の個所
で所期のように変化させるだけで事足りる。
そのようなカセットは同様に許可に対して正当な権限のある者が自
分に知られている個所にて記憶された情報を再び訂正するまで無価値
なものである。有利にはメモリ装置の内容を暗号化したり，又はメモリ
装置に１つの暗号化ユニットを配属する必要のないようにする。」（４
頁左下欄１８行～右下欄１２行）
(コ) 「図４はケーシング付磁気テープカセットを有する。磁気テープカ
セットは２つの磁気テープリール８，９を有し該磁気テープリール上に
は１つの磁気テープ１０が巻付けられている。更に磁気テープカセット
は前述のメモリ装置１１を有し，上記メモリ装置１１は磁気テープカセ
ットの外壁のほうに向いた側１２にて磁気テープ装置内に設けられた
書込および／又は読出装置に接続又は結合され得る。上記書込および／
又は読出装置はインターフェースそして，又はメモリ装置から磁気テー
プ装置への又はその逆の方向への信号の伝送のための手段としてもち
いられる。磁気テープ装置（図示せず）ではメモリ装置により受信され
た信号がデータ処理－および／又は制御ユニットにて処理ないし評価
される。上記データ処理および／又は制御ユニットは前述のように動作
モードブロックを制御する。」（４頁右下欄１３行～５頁左上欄２行）
(サ) 「本発明によれば磁気テープ装置およびメモリ付カセットのさらな
るブロックおよび解放が実施され得る。
例えば一般的な記録ブロックはメモリ内で１つの特別の（ブロック）
－ビットによりトリガされ得る。その際当該ビットは機械的なスライダ
／ブレークオフタブに取って代わる。当該ビットはユーザによりセット
又はレリーズされ得る。メモリ内にファイルされたカセットのビットマ
ーキング，例えばレンタル／セールカセットのビットマーキングにより，
基本的に不都合な記録がブロックされ得る。」（５頁左上欄３行～１２
行）
「さらにテープ状態位置とＵＴＯＣ（Ｕｓｅｒ Ｔａｂｌｅ ｏｆ
Ｃｏｎｔｅ－ｎｔ）における既存のエントリとの矛盾，相反の際問い合
わせによる記録ブロックをトリガする固有のブロックモードが可能で
ある。上記ブロックモードはセーフレコード（"ｓａｆｅ－ｒｅｃｏｒ
ｄ）機能とも称される。
特定の記録ブロックはユーザによりＵＴＯＣにおける新たなエント
リによってもセット又はレリーズされ得る。」（５頁左上欄１３行～２
「一般的な再生ブロックは次のような際のみ行われる，即ちＵＴＯＣ
内にエントリが存在する際および付加的なブロックがセットされてい
ない際のみ行われる。ユーザは一般的にパスワード付／無しのカセット
全体をブロック（アダルトビデオ）したり，又はパスワード付／無しの
ＵＯＴＣの各エントリに対する固有のブロックをトリガし得る。」（５
頁左上欄２２行～右上欄３行）
「カセットに典型的なブロックは殊にセール／レンタルカセットの場
合好適である。その際カセットの利用が許可されたとき，換言すれば“
ビデオレンタル料支払済”ビットがセットされた際のみ再生が行われ
る。」（５頁右上欄４行～７行）
(シ) 「更なるブロッキング手法はメモリ内容と，磁気テープ上に記憶さ
れたサブコートとの比較により実現される。
例えば再生は次のような解除のみ行われる，即ち，サブコートの所定
部分がメモリにおける所定のエントリと一致する際のみである。勿論，
各カセットに番号付けをし，当該番号を一方ではメモリ内に可用にし，
他方では各記憶ごとにサブコート中に記憶すると有利である。それによ
りカセットケーシング（＝メモリ）および記録されたテープが相互に関
連し合うようになる。」（５頁右上欄８行～１８行）
(ス) 「次に暗号化によるブロッキング／レリーズ手順について説明する。
基本的にカセット番号および幾つかのさらなる情報例えば“ビデオレ
ンタル料支払済”が存在しているものとし，つまり６４ビット，換言す
れば２＊１０ｅｘｐ１９のバリエーションが存在するものとする。さら
にトラップドア（ＴｒａｐＤｏｏｒ）－および／又はアバランシュ（Ａ
ｖａｌａｎｃｈｅ）機能による暗号化手順－（プロセデュア）が与えら
れているものとし，各レコーダは暗号化を行い得るチップを含む。トラ
ップドア（Ｔｒａｐｄｏｏｒ）の意味するところは，平文（クリアテキ
スト）から容易にコード化テキストｆ（ｘ）が計算され得る。
これに反しＸはＦ８ｘからＸはさして困難なく計算され得るわけでは
ない，アバランシュ手段の意味するところは平文におけるわずかな変化
によりコード化テキストにおける大きな変化が生ぜしめられることで
ある。」（５頁右上欄１９行～左下欄１０行）
「サブコートにより読出されたコード化テキストｆ′（ｘ）がメモリ
の平文から実際に暗号化されたコード化テキストｆ（ｘ）と一致する際
のみ再生がトリガされ得る。よって，メモリにおける関連箇所にてわず
かな変更があっただけでも再生は直ちに不可能にされる。」（５頁左下
欄１１行～１５行）
「記録ブロックの際暗号化は公知のシリアルコピーマネージメント
（ＳｅｒｉａｌＣｏｐｙＭａｎａｇｅｍｅｎｔ）の著しい改善を意味す
る。メモリからの平文Ｘおよび再生カセットのサブコートからのコード
化テキストｆ’（ｘ）はデジタルインターフェースを介して記録するレ
コーダに伝送される，例えば２ｘ６４ビットが伝送される。伝送された
Ｘから新たに計算されたコード化テキストｆ（ｘ）が同様に伝送された
コード化ｆ’（ｘ）と一致する際のみ記録を行うレコーダは記録にスイ
ッチングする。
Ｘおよびｆ’（ｘ）に対して単にわずかな操作加工をするだけでは例
えば１ビットを反転する位のことだけでは本来許可されていない記録
が可能になるということはない。記録を行うレコーダはサブコートにて
新たなコード化テキストを記録し，上記コード化テキストは実際のカセ
ット番号に属し，そして実際の（そして場合により変化された）阻止ビ
ットに属するものである。」（５頁左下欄１６行～右下欄８行）
イ 前記アの記載事項によれば，
甲１には，
①従来の磁気テープカセットは，
電子的メモリ装置，電子的接続素子，記録および再生装置による可制御手
段を有し，その都度実際のテープ状態位置を記憶し，場合により，磁気テ
ープカセット自体及び磁気テープに係る付加的な特性データを記憶して
いたが，付加的データは，例えばカセットの非可変の機械的又は磁気的特
性のようなテープ又はカセット－パラメータを反映する固定データであ
り，当該データを変えたり又は当該データにより「記録および／又は再生
機能」に直接影響を及ぼしたり，阻止することはされなかったこと（前記
ア(イ)），②「本発明」の基礎を成す課題は，磁気テープカセットを記録
および再生装置内に装着した際，所定の記録担体ないし所定の磁気テープ
カセットと関連して「不都合な動作状態」（例えば，既に記録を有してい
るカセットにおけるオーバライト（上書き）や消去といった記録動作）又
は「許容されない動作状態」（例えば，正当な権限のない者による再生動
作）を確実に阻止し，所望の又は許容された動作状態を可能にすることに
あること（前記ア(ウ)），③「本発明」は，上記課題を解決する手段とし
て，
磁気テープカセット用メモリ装置において，
制御データを含んでおり，
制御データによって「記録および／又は再生機器」の動作モードの選択的
ブロッキングが可制御とする構成を採用したこと（前記ア(ア)及び(ウ)）
の開示があることが認められる。
(3) 相違点１の認定の誤りについて
原告は，甲１記載の「更なるブロッキング手法」は，「事前記録されたカ
セット」と同様に，「個人的に記録されたカセット」においても適用し得る
こと，
引用発明１
（
「個人的に記録されたカセット」
による発明）
において，
「更なるブロッキング手法」を採用することにより，「カセット番号」（シ
リアルナンバー）が，一方ではメモリ内に記録され，他方では磁気テープ上
のサブコード中に記録され，メモリと磁気テープとに「テープカセットの識
別情報」（構成要件Ｃ）である「カセット番号」の情報が記録され，両者が
一致する場合にのみ再生がトリガされる制御を行うことができることの開
示があることからすると，引用発明１は，構成要件Ｃ及びＤに相当する構成
（相違点１に係る本件発明の構成）を備えているといえるから，本件審決の
相違点１の認定に誤りがある旨主張するので，以下において判断する。
ア 甲１の記載事項
（前記(2)ア(エ)，
(オ)，
(キ)，
図２，
を総合すると，
甲１には，①「第２バイト」の識別子により「次のメモリの領域」の分割
が規定され，「個人的に記録されたカセット」の場合は，「次のメモリの
領域」（第３バイト以降）は初期時間と終了時間と付加的に情報に対する
複数のバイトからなる「データセット」の領域となるのに対し，「事前記
録されたカセット」の場合は，「第２バイト」と「データセット」との間
で「さらなる情報箇所」の領域が挿入されている点でメモリ領域の構成に
差異があること，②「さらなる情報箇所」は「カセットが一義的に識別さ
れ得る連続番号」を有すること，③「事前記録されたカセット」のメモリ
内容を示す図３には，「さらなる情報箇所」に相当する第３バイト及び第
が認められる。
上記記載によれば，
「個人的に記録されたカセット」
のメモリ領域には，
「シリアルナンバー」が記録される「さらなる情報箇所」の領域が存在し
ないものといえる。また，甲１全体をみても，「カセットが一義的に識別
され得る連続番号」が「さらなる情報箇所」以外のメモリ領域に記録され
ることについての記載はない。
そうすると，
仮に甲１にサブコードとの比較による
「更なるブロッキン
グ手法」が「事前記録されたカセット」の場合に限られない旨の開示があ
るとしても，「個人的に記録されたカセット」のメモリに「シリアルナン
バー」を記録されるものと理解することはできない。
したがって，
引用発明１は
「前記メモリ及び前記磁気テープに前記テー
プカセットの識別情報が記憶される」との構成（構成要件Ｃ）を備えてい
るものといえないから，原告の上記主張は採用することができない。
イ 以上によれば，
引用発明１は本件発明の構成要件Ｃ及びＤに相当する構
成を備えているものとは認められない点で本件発明と相違するから，
本件
審決における相違点１の認定には誤りがない。
(4) 相違点２の認定の誤りについて
原告は，本件審決が，引用発明１における第２バイトの情報は，「メモリ
の読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領域」及び「磁気
テープ」に記憶されている「用途識別情報」（構成要件Ｅ）に該当せず，ま
た，「ユーザが改変することができず，前記磁気テープに対して追加記録ま
たは再生のみ可能」とされている「用途識別情報」（構成要件Ｆ）にも該当
しないから，引用発明１は構成要件Ｅ及びＦに相当する構成（相違点２に係
る本件発明の構成）を備えていない旨認定したのは誤りである旨主張するの
で，以下において判断する。
ア 本件発明の「用途識別情報」の意義について
本件発明の特許請求の範囲（請求項２）には，「読み出し専用とされる
ＲＯＭ領域として設定された記憶領域」に「前記テープカセットに対応し
た用途を示す用途識別情報」が記憶されている（構成要件Ｅ）との記載が
ある。上記記載から，本件発明の用途識別情報は，「テープカセットに対
応した用途」を示す情報であることを理解できる。
そして，請求項１に「前記用途識別情報は，ユーザが改変することがで
きず，前記磁気テープに対して，制約なしに記録再生可能，再生専用，追
加記録または再生のみ可能，排出待機状態に移行，のいずれかとされ」と
の記載があることに照らすと，本件発明の用途識別情報における「テープ
カセットに対応した用途」には，「制約なしに記録再生可能，再生専用，
追加記録または再生のみ可能」が含まれるものと理解できる。
次に，
本件明細書の
「発明の詳細な説明」
には，
「本発明の記録媒体は，
メモリに対してテープカセットに対応した用途を指示する用途識別情報
が記憶されているので，装填されたテープドライブ装置に対して当該記録
媒体の用途を示すことができる。」（【００１１】），「図２１は本実施
の形態における一例として，リモートメモリチップ４のフィールドＦＬ１
図である。この図には，用途番号「０」から「２」，及びその他の例が示
されているが，テープストリーマドライブ１０ではこの用途番号に基づい
て，記録，再生動作に制限を加えることになる。」（【０１１０】），「こ
のようなウォームフラグの用途番号は，テープカセット１がテープストリ
ーマドライブに装填されたときに，システムコントローラ１０の制御によ
って検出され，それ以降，用途番号に基づいてテープストリーマドライブ
の各種動作制御が行われる。」（【０１１７】）との記載がある。
以上の本件発明の特許請求の範囲（請求項２）の記載，請求項１の記載
及び本件明細書の記載に鑑みると，本件発明の「用途識別情報」は，テー
プドライブ装置に対して，テープカセットの用途に対応した記録動作又は
再生動作の制御内容を示す情報であるものと解される。
イ 構成要件Ｆの「追加記録または再生のみ可能」の意義について
本件発明の特許請求の範囲（請求項２）には，構成要件Ｆの「前記用途
識別情報」は，「前記磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能と
されている」にいう「追加記録または再生のみ可能」との用語の意義を規
定した記載はない。一方で，請求項１に「前記用途識別情報」は，「制約
なしに記録再生可能，再生専用，追加記録または再生のみ可能，排出待機
状態に移行，のいずれかとされ」との記載があることに照らすと，本件特
許の特許請求の範囲の記載の全体をみると，「再生のみ可能」を意味する
「再生専用」の語と「追加記録または再生のみ可能」の語を別の類型の用
途として区別して用いられていることが理解できる。
次に，本件明細書の「発明の詳細な説明」には，「同一の記録エリアに
おいて，一度だけのデータ記録を行うことができるようにされている記録
媒体が知られている。このような記録媒体は記録を行った後は追加記録ま
たは再生専用の記録媒体として用いられるので，例えばＷＯＲＭ（Ｗｒｉ
ｔｅ Ｏｎｃｅ Ｒｅａｄ Ｍａｎｙ）
と呼ばれている。
」
（
【０００２】
）
，
「用途番号が「１」である場合は，例えばデータ配布，ファームウエア更
新などを目的としたテープカセット１であることを示す。この場合，テー
プカセット１は再生専用のものとして識別される。」（【０１１１】），
「また用途番号が「２」である場合は，例えばＷＯＲＭを目的としたテー
プカセット１であることを示す。この場合，記録されているデータを保守
するために，記録に関しては，例えばパーティション内における最終記録
位置を記録開始位置とした記録
（追加記録）
のみが許可される。
すなわち，
例えば上書き，消去などといった既に記録されているデータの更新を行う
動作は禁止されることになる。したがって，用途番号「２」が設定されて
いるテープカセット１に対しては追加記録または再生動作のみが許可さ
れる。」（【０１１２】）との記載がある。上記記載から，本件明細書に
おいても，「再生のみ可能」を意味する「再生専用」の語と「追加記録ま
たは再生のみ可能」の語を別の類型の用途として区別して用いられている
ことが理解できる。
以上によれば，構成要件Ｆの「追加記録または再生のみ可能」は，「追
加記録」又は「再生」の双方のみが可能となる場合を指すものであり，こ
れには，再生のみ可能となる場合（「再生専用」）を含まないと解すべき
である。
ウ 引用発明１の「第２バイト」の情報の構成要件Ｆ該当性について
原告は，「個人的に記録されたカセット」においては，オーバーライト
の可能性がない場合には記録が可能とされ，オーバーライトの可能性が発
見された場合には，３つの態様（①「記録機能は全く阻止される」，②「問
い合わせおよび確認の後トリガされ得る」，③「更に個々の記録に対して
記録機能の全くのブロッキングを付加データに対して設けられたメモリ
の箇所における相応のエントリにより行なわせることもできる」）のいず
れかによって「既に存在している記録の不本意乍らのオーバーライトない
し消去の防止」が図られること，そのうちの①の「記録機能は全く阻止さ
れる」の態様の場合には，第２バイトの情報によって，カセット全体につ
いて「追加記録または再生のみ可能」という用途に応じた記録の制御が行
われることが記載されているとして，
引用発明１の第２バイトの情報
（
「ｘ
途識別情報」（構成要件Ｆ）に該当する旨主張する。
(ア) そこで検討するに，甲１の記載事項（前記(2)ア(ア)，(エ)ないし
(キ)，図２）によれば，甲１には，①甲１記載の「磁気テープカセット
用メモリ装置」は「制御データを含んでおり，該制御データによっては
記録および／又は再生機器の動作モードの選択的ブロッキングが可制
御であることを特徴とする」こと（請求の範囲１項），②「個人的に記
録されたカセット」の場合，「第２のメモリ領域にてカセットが個人的
使用のものであることが当該識別子により指示される場合次のメモリ
領域の分割も規定」され，また，第２バイトの「次のメモリ領域」（第
数のバイトからなるデータセットが設けられていること，③個人的に記
録されたカセット」の「２．１記録上の保護」として，「既に存在して
いる記録の不本意乍らのオーバーライトないし消去の防止は次のよう
にして達成される，即ち実際のテープ位置とメモリにおけるエントリと
の比較を記録装置が常に行うようにするのである。当該比較によりオー
バーライトの可能性のないことが指示された際のみ記録機能がトリガ
される。但しオーバーライトの可能性が発見されると，記録機能は全く
阻止されるか，又は問い合わせおよび確認の後トリガされ得る」こと，
④個人的に記録されたカセット」の「２．２チャイルドプルーフのブロ
ック」として，「さらなる機能はそれぞれの個々の記録に対する再生の
ブロックの初期の解放（レリーズ）である。このことは同様に付加デー
タに対して設けられた箇所にてエントリにて行われ得る。そのようにし
て，正当な権限のないものに対する再生を例えば子どもによる不当な操
作に対する防止保護の形態で阻止することができる」ことが記載されて
いるものと認められる。
上記記載を総合すれば，甲１には，「個人的に記録されたカセット」
の「第２バイト」（第２のメモリ領域）に記憶されている識別子により
カセットが「個人的使用のもの」であることが指示され，それに対応し
た用途として記録及び再生の双方が可能となることを前提として，第２
バイトの「次のメモリ領域」（第３バイト以降）に設けられた「エント
リ」によって「既に存在している記録の不本意乍らのオーバーライトな
いし消去の防止」といった記録再生機器の記録動作の制御や「正当な権
限のないもの」に対する「再生のブロック」といった記録再生機器の再
生動作の制御を可能（「可制御」）としたことが開示されているものと
認められる。
そうすると，引用発明１（「個人的に記録されたカセット」による発
明）の「第２バイト」に記憶されている情報（「ｘ０１」）は，記録再
生機器に対して，記録及び再生の双方が可能というカセットの用途に対
応した記録動作又は再生動作の制御内容を示す情報に相当するものと
いえるから，
本件発明の
「用途識別情報」
に該当することが認められる。
また，甲１の記載事項（前記(2)ア(キ)，図２）によれば，引用発明
追加記録のみ可能，
すなわち，
上書き禁止の制御は，
「第
「エントリ」（図２記載の第１３バイトの「付加データ 本例 オーバ
ライト阻止」）を設けることによって行われていることからすると，第
すものとはいえない。
さらに，「個人的に記録されたカセット」においては，「既に存在し
ている記録の不本意乍らのオーバーライトないし消去の防止」の態様と
して，②及び③の態様もあり得ることに照らすと，「個人的に記録され
たカセット」であることを示す第２バイトの識別子のみによって，①な
いし③の態様を区別することは困難である。
(イ) 以上によれば，引用発明１の第２バイトの情報（「ｘ０１」）は，
「追加記録または再生のみ可能」という用途を指示する情報であるとの
原告の前記主張は採用することができない。
イ 以上によれば，引用発明１は，構成要件Ｆの「ユーザが改変することが
できず，前記磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能」とされて
いる「用途識別情報」に相当する構成を備えていない点において，本件発
明と相違するから，結論において，本件審決における相違点２の認定に誤
りはない。
(5) 小括
以上のとおり，本件審決における相違点１及び２の認定に誤りはないから，
本件発明は引用発明１と同一の発明であるとはいえないとした本件審決の
判断に誤りはない。
したがって，原告主張の取消事由１は理由がない。
いて
(1) 相違点１の容易想到性の判断の誤りについて
原告は，甲１に「事前記録されたカセット」について，「更なるブロッキ
ング手法」として，カセット番号が，一方ではメモリ内に記録され，他方で
は磁気テープ上のサブコード中に記録され，両者が一致する場合にのみ再生
がトリガされる制御が行われること，「正当な権限のないものにより適当な
補助手段を用いてメモリ装置の内容が改ざんされる可能性がある」ことの記
載があること，「正当な権限のないものによりメモリ装置の内容が改ざんさ
れる可能性」は，「個人的に記録されたカセット」においても存在すること
からすると，引用発明１に「事前記録されたカセット」における上記手法を
採用する動機づけがあるから，当業者は，引用発明１に「更なるブロッキン
グ手法」を採用することにより，相違点１に係る本件発明の構成（「前記メ
モリ及び前記磁気テープに前記テープカセットの識別情報が記憶され」
，
「該
二個の識別情報が一致していると判別された場合は記録，再生動作を実行さ
せることができ，前記二個の識別情報が一致していないと判別された場合は
記録，再生動作を実行させることができないこととされ」ている構成）を容
易に想到することができたものであるから，本件審決における相違点１の容
易想到性の判断には誤りがある旨主張する。
しかしながら，前記１(3)アで説示したとおり，甲１には，「事前記録され
たカセット」の「さらなる情報箇所」のメモリ領域（図３の第３バイト及び
第４バイト）に「カセットが一義的に識別され得る連続番号」である「シリ
アルナンバー」が表示されていることの記載があるが，一方で，「個人的に
記録されたカセット」のメモリ（図２）には「さらなる情報箇所」のメモリ
領域が存在しない。また，甲１全体をみても，「カセットが一義的に識別さ
れ得る連続番号」が「さらなる情報箇所」以外のメモリ領域に記録されるこ
とについての記載はない。
そうすると，仮に甲１にサブコードとの比較による「更なるブロッキング
手法」が「事前記録されたカセット」の場合に限られない旨の開示があると
しても，甲１に接した当業者においては，「個人的に記録されたカセット」
のメモリに
「シリアルナンバー」
（本件発明の
「テープカセットの識別情報」
）
を記録し得るものとは理解しないから，引用発明１に相違点１に係る本件発
明の構成を適用することを容易に想到することができたものと認めることは
できない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(2) 小括
以上のとおり，本件審決における相違点１の容易想到性の判断に誤りはな
いから，その余の点について判断するまでもなく，本件発明は甲１に記載さ
れた発明（引用発明１）に基づいて容易に想到することができたものではな
いとした本件審決の判断に誤りはない。
したがって，原告主張の取消事由２は理由がない。
原告は，本件審決が，引用発明１における第２バイトの情報は，「メモリの
読み出し専用とされるＲＯＭ領域として設定された記憶領域」及び「磁気テー
プ」に記憶されている「用途識別情報」（構成要件Ｅ）に該当せず，また，「ユ
ーザが改変することができず，前記磁気テープに対して追加記録または再生の
み可能」とされている「用途識別情報」（構成要件Ｆ）にも該当しないから，
引用発明１は構成要件Ｅ及びＦに相当する構成（相違点３に係る本件発明の構
成）を備えていない旨認定したのは誤りである旨主張するので，以下において
判断する。
(1) 甲１の記載事項（前記１(2)ア(ア)，(エ)ないし(ク)，図３）によれば，甲１
には，①甲１記載の「磁気テープカセット用メモリ装置」は「制御データを
含んでおり，該制御データによっては記録および／又は再生機器の動作モー
ドの選択的ブロッキングが可制御であることを特徴とする」こと（請求の範
囲１項），②「事前記録されたカセット」（レンタル又は販売のため定めら
れたカセット）の場合，「メモリ内容」は（「個人的に記録されたカセット」
の場合と）「次の点で差異がある即ち，第一の２つのバイトと，後続のデー
タセット間でさらなる情報箇所が挿入されている点で差異がある。上記のさ
らなる情報箇所は例えば次のような連続番号を有し，即ち所定のプログラム
で記録されたカセットが一義的に識別され得る連続番号を有し，さらなるメ
モリ箇所にて例えば再生許可状態（権限付け）のモードについての情報が含
まれる」こと，③「第２バイト」に「事前記録されたカセットとしてマーキ
ング表示されているカセットの場合」，「例えば基本的に再生のみをトリガ
し得るようにするとよく，それにより，不都合な消去が確実に阻止される」
こと，④「そのようなカセットの盗難の危険を低減するため，利用権限のた
め設けられた箇所にて特別なエントリが必要とされ得る（再生装置の再生機
能がトリガされるために）」こと，⑤「基本的にカセットの再生を相応のエ
ントリにより許可することのみが可能であるのみでない。更に，再生のため
のための所定の機能のみを許可することもできる」こと，⑥「事前記録され
たカセットに対して典型的なエントリのほかに付加的に更に，ユーザによっ
ては個人的に記録されたカセットの場合におけるように個々の再生ブロック
を働かせ得る。カセットの返却がなされた後，そのようなブロックエントリ
は場合により暗証番号によりメモリ装置内に記憶され得る。但し上記ブロッ
クエントリは返却後，又はチェックアウトにて新たな許可（付与）の際，全
くブロック全体と共にメモリ装置から除去することが可能である」ことが記
載されている。
上記記載を総合すれば，甲１には，「事前記録されたカセット」の「第２
バイト」
（第２のメモリ領域）
に記憶されている識別子によりカセットが
「レ
ンタル又は販売のため定められたカセット」であることが指示され，それに
対応した用途として再生のみが可能となること（「基本的に再生のみをトリ
ガし得るようにすること」），カセットの盗難の危険を低減するため，利用
権限のため設けられた箇所（メモリ領域）の「特別なエントリ」によりカセ
ットの再生を許可し得るようにすること，典型的なエントリのほかに付加的
に更に，ユーザによっては個人的に記録されたカセットの場合におけるよう
に個々の再生ブロックを働かせ得ることが開示されているものと認められ
る。
そうすると，引用発明２（「事前記録されたカセット」による発明）の「第
再生のみ可能というカセットの用途に対応した記録動作又は再生動作の制
御内容を示す情報に相当するものといえるから，
本件発明の
「用途識別情報」
に該当することが認められるが，一方で，構成要件Ｆの「追加記録または再
生のみ可能」とされている「用途識別情報」に該当するとは認められない。
したがって，引用発明２の第２バイトの情報（「ｘｆｆ」）は，「追加記
録または再生のみ可能」という用途を指示する情報であるものと認めること
はできないから，原告の前記主張は採用することができない。
(2) これに対し原告は，「ＷＯＲＭ」は磁気テープカセットの用途として周知
の用途
（例えば，
甲１５ないし１８）であることからすると，甲１には，「事
前記録されたカセット」の用途を「ＷＯＲＭ」（「追加記録または再生のみ
可能」
）
として設定することも実質的に記載されているに等しい旨主張する。
しかしながら，仮に原告が述べるように「ＷＯＲＭ」は磁気テープカセッ
トの用途として周知の用途であるとしても，
「事前記録されたカセット」
は，
「レンタル又は販売のため定められたカセット」に対応した再生のみ可能と
いう用途に用いられるカセットであるから，原告の上記主張は，採用するこ
とができない。
(3) 以上によれば，引用発明２は，構成要件Ｆの「ユーザが改変することがで
きず，前記磁気テープに対して追加記録または再生のみ可能」とされている
「用途識別情報」に相当する構成を備えていない点において，本件発明と相
違するから，
結論において，
本件審決における相違点３の認定に誤りはない。
したがって，
本件発明は引用発明２と同一の発明であるとはいえないとした
本件審決の判断に誤りはないから，原告主張の取消事由３は理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由はいずれも理由がなく，本件審決にこれ
を取り消すべき違法は認められない。したがって，原告の請求は棄却されるべ
きものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 山 門 優
裁判官 筈 井 卓 矢
（別紙１）
【図１】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図１２】
【図１３】
【図２０】
【図２１】
【図２２】 【図２３】
（別紙２）
図１ 図２
図３
