判決言渡 平成１９年２月１５日
平成１８年（行ケ）第１０１２３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１９年２月８日
判 決
原 告 独立行政法人情報通信研究機構
訴訟代理人弁理士 福 田 賢 三
同 福 田 伸 一
同 福 田 武 通
同 加 藤 恭 介
同 本 田 昭 雄
被 告 特 許 庁 長 官
中 嶋 誠
指 定 代 理 人 小 林 紀 和
同 羽 鳥 賢 一
同 立 川 功
同 内 山 進
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００３−１６０６５号事件について，平成１８年１月３０日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
原告は，後記特許の出願をしたところ，拒絶査定を受けたので，これに対す
る不服の審判請求をしたが，特許庁が請求不成立の審決をしたことから，その
取消しを求めた事案である。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，平成１４年３月６日，名称を「マイクロストリップアンテナ」と
する発明につき，特許出願（請求項の数３。以下「本願」という。甲３）を
し，平成１５年６月２３日には特許請求の範囲等を変更する補正（第１次補
正。甲６ 「旧補正」という ）をしたが，拒絶査定（甲７）を受けたため，
。 。
平成１５年８月２１日，これに対する不服の審判請求をした（甲８ 。
）
上記請求は，特許庁において不服２００３−１６０６５号事件として審理
され，その中で原告は，平成１５年９月２２日付けで特許請求の範囲を変更
する補正（第２次補正。請求項の数は２。甲９，１０。以下「本件補正」と
いう ）をしたが，特許庁は，平成１８年１月３０日，本件補正を却下した
。
上 「本件審判の請求は，成り立たない 」との審決をし，その謄本は平成
， 。
(2) 発明の内容
ア 本件補正前で旧補正時のもの
本願は，旧補正後も請求項の数が３から成るが，その内容は，次のとお
。
りである（このうち請求項１に記載された発明を以下「本願発明」という
甲６。下線部は旧補正により加入し，かつその後の本件補正で削除した部
分）
「 請求項１】 柔軟性の誘電体基板と，
【
該誘電体基板の下面に設けた柔軟性で導電性のグランド板と，
該誘電体基板の上面に設け，前記グランド板より面積の小さい柔軟性で導
電性のマイクロストリップパッチとより構成する１８０度近くまで曲げて
使用できることを特徴としたマイクロストリップアンテナ。
【請求項２】前記誘電体基板を生地とし，
前記グランド板と前記マイクロストリップパッチを導電性布とすることを
特徴とした請求項１記載のマイクロストリップアンテナ。
【請求項３】前記誘電体基板をフェルト生地とし，
前記グランド板と前記マイクロストリップパッチを導電性布とすることを
特徴とした請求項１記載のマイクロストリップアンテナ 」
。
イ 本件補正後のもの
本件補正後の請求項の数は２から成るが，その内容は，次のとおりであ
る（このうち本件補正後の請求項１に記載された発明を以下「本願補正発
明」という。甲９，１０。下線部は本件補正部分 。
）
「 請求項１】 生地で形成した柔軟性の誘電体基板と，
【
該誘電体基板の下面に設けた導電性布で形成した柔軟性で導電性のグラン
ド板と，
該誘電体基板の上面に設け，前記グランド板より面積の小さい導電性布で
形成した柔軟性で導電性のマイクロストリップパッチとより構成すること
を特徴としたマイクロストリップアンテナ。
【請求項２】フェルト生地で形成した柔軟性の誘電体基板と，
該誘電体基板の下面に設けた導電性布で形成した柔軟性で導電性のグラン
ド板と，
該誘電体基板の上面に設け，前記グランド板より面積の小さい導電性布で
形成した柔軟性で導電性のマイクロストリップパッチとより構成すること
を特徴としたマイクロストリップアンテナ 」
。
(3) 審決の内容
ア 審決の内容は，別添審決写しのとおりである。
その要点は，①本件補正は平成１５年法律第４７号による改正前の特許
。 ，
法（以下「法」という ）１７条の２第４項の規定に違反するものであり
②また本願補正発明は下記刊行物に記載された発明及び周知技術に基づい
て当業者が容易に発明をすることができたから独立して特許を受けること
ができないので，本件補正は却下すべきものである。また，③旧補正時の
発明である本願発明は，下記刊行物に記載された発明及び周知技術に基づ
いて当業者が容易に発明をすることができたものである，等としたもので
ある。
記
実願昭６２−１５４７４１号（実開平１−５９３１１号）の願書に添
付された明細書及び図面の内容を撮影したマイクロフィルム（甲２。以
下「引用例」といい，ここに記載された発明を「引用発明」という ）
。
イ なお審決は，上記判断に当たり，引用発明の内容，及び本願補正発明と
の一致点及び相違点を次のとおり認定した。
＜引用発明の内容＞
「ガラス繊維を織った布で強化した柔軟性プラスチックプリント基板１
と，該柔軟性プラスチック基板１の上面に印刷されたマイクロストリッ
プパッチにより構成されるマイクロストリップアンテナ 」
。
＜一致点＞
「柔軟性の基板と，
該基板の上面に設けたマイクロストリップパッチとより構成したマイク
ロストリップアンテナ 」である点。
。
＜相違点１＞
本願補正発明の基板が 「生地で形成した柔軟性の誘電体基板」であ
，
るのに対し，引用発明の基板は，柔軟性ではあるが 「ガラス繊維を織
，
った布で強化した柔軟性プラスチックプリント基板」である点。
＜相違点２＞
本願補正発明は，誘電体基板の下面にグランド板を設け，且つマイク
ロストリップパッチをグランド板より面積の小さいものとしているのに
対して，引用発明は，その点について明示しない点。
＜相違点３＞
本願補正発明は，グランド板，及びマイクロストリップパッチを「導
電性布で形成した柔軟性で導電性」のものとしているのに対して，引用
発明は，柔軟性プラスチック基板１の上面にアンテナ素子（本願補正発
明のマイクロストリップパッチに相当）を印刷すると明示するに止まる
点。
(4) 審決の取消事由
しかしながら，審決は，①本件補正は法１７条の２第４項の規定に違反す
ると誤って判断し（取消事由１ ，②本願補正発明の進歩性についての判断
）
を誤り（取消事由２ ，また③本件補正前の発明である本願発明の進歩性に
）
ついての判断も誤った（取消事由３）ものであるから，違法として取り消
されるべきである。
ア 取消事由１（本件補正は法１７条の２第４項の規定に違反するとの判断
の誤り）
本件補正は，法１７条の２第４項の規定に違反するものではない。
すなわち本願補正発明は，材質の如何を問わず１８０度近くまで曲げて
使用できるという本願発明から，その構成要件である誘電体基板，グラン
ド板，マイクロストリップパッチの材質を，一読して明らかな「生地（導
電性布 」に特定し 「生地で形成した柔軟性の誘電体基板 「導電性布で
） ， 」
，
形成した柔軟性で導電性のグランド板 「導電性布で形成した柔軟性で導
」
，
電性のマイクロストリップパッチ」というように表現を変更することによ
り 「１８０度近くまで曲げて使用できる」という機能は当然含まれたもの
，
としつつ，その材質を限定したものである。
そして，上記「生地で形成した柔軟性の誘電体基板 「導電性布で形成
」
，
した柔軟性で導電性のグランド板 「導電性布で形成した柔軟性で導電性
」
，
のマイクロストリップパッチ」によって構成される「マイクロストリップ
アンテナ」が１８０度近くまで曲げて使用できることは自明のことである
から，もはや「１８０度近くまで曲げて使用できる」という作用的な表現
を請求項中に積極的に記載する必然性がなくなったため，これを削除した
ものである。
つまり，本願補正発明は，本願発明から「１８０度近くまで曲げて使用
できる」との限定を削除したものではない。したがって，本件補正は特許
請求の範囲を拡張するものではなく 「請求項の削除 （法１７条の２第４
， 」
項第１号）又は「特許請求の範囲の減縮 （法１７条の２第４項第２号）に
」
当たるものであるから，これを法１７条の２第４項の規定に違反するもの
とした審決は誤りである。
イ 取消事由２（本願補正発明の独立特許要件の判断の誤り）
審決は，引用例（甲２）には「 ガラス繊維を織った布で強化した柔軟
「
性プラスチックプリント基板１と，該柔軟性プラスチック基板１の上面に
印刷されたマイクロストリップパッチにより構成されるマイクロストリッ
プアンテナ 」の発明…が開示されているものと認められる （４頁４行
。 。
」
〜７行）と誤って認定し，この誤った認定に基づき，本願補正発明と引用
発明とを対比し，いわゆる進歩性判断を行い，誤った結論に至ったもので
ある。
(ｱ) 引用発明の認定の誤り
① 引用発明の平面プリントアンテナは 「強度を増すために必要に応
，
じガラス繊維又はこれを織った布で強化した例えばフッ素系又はスチ
レン系の柔軟性プラスチックプリント基板１上にアンテナ素子２や給
電線３を印刷するとともに当該給電線３端に導電連結した端末器用接
続端子としての差込みジャック４を取付けた （引用例（甲２）４頁
」
の上に印刷されたアンテナ素子等とから構成されるものである。
② しかるに，上記アンテナ素子等は，通常，銅等の金属膜をエッチン
グ等により形成するものであるから，このことからすれば，引用発明
のアンテナは，プラスチックプリント基板上に，エッチング等の技術
を用いて金属膜を印刷し，それをアンテナ素子とした構成を採用した
ものであると認められる。そして，引用発明は，そのアンテナの基本
的構成が上記の通りであることを前提としつつ，例えば「パッチ型」
といったようなアンテナ形態を採りうるものとしているのであるから
（引用例（甲２）５頁１１行 ，ここにいう「パッチ型」とは，柔軟
）
性プラスチックプリント基板１上に，小片としてのアンテナ素子２を
継ぎ当てる，すなわちパッチを当てるタイプのアンテナを意味するも
のであり，これにマイクロストリップアンテナに固有の平面状導電地
板（本願補正発明にいうグランド板）が存在しないことは明白である。
すなわち，上記「パッチ型」とは下記のようなものであると理解され
る。
記
③ このアンテナは，誘電体基板に金属箔をエッチングして製作した
ものである。誘電体基板はアンテナ性能に直接関わるものではなく，
帯状のアンテナ素子のための構造部材の役割を果たす。上記図に
「アンテナ素子」と記した構成が「パッチ」である。
④ また，引用発明は，プラスチックプリント基板の薄型化を図り，
その結果，平面プリントアンテナ自体の薄型化を図ろうとするもの
であるから，誘電体基板を厚手に形成することが必要条件であるマ
イクロストリップアンテナと認定することはできない。
⑤ 以上によれば，引用発明の平面プリントアンテナを，本願補正発
明が対象とするような，誘電体基板，マイクロストリップパッチ，
グランド板の３つの構成の何れが欠けてもアンテナとして機能せず，
かつ，誘電体基板を厚手に形成することが必要条件である「マイク
ロストリップアンテナ」であると審決が認定したのは誤りである。
⑥ 被告は，パッチ型アンテナとはマイクロストリップアンテナのみ
を意味する旨主張する。
しかし，甲１９（電子情報通信学会２００４年ソサイエティ大会
講演論文集（平成１６年９月８日発行）の抜粋）には 「プリント基
，
板上に形成したＵＷＢモノポールアンテナ」が開示されており，ま
た甲２０（富士通株式会社ホームページ抜粋）には，甲１９に開示
されたアンテナに関する製品情報が記載されている。これらのアン
テナは，プリント基板上に導電箔の面状放射体を備えるようにした
ものに相当するから，マイクロストリップアンテナとは異なった形
式による「パッチ型アンテナ」といえる。
さらに，甲２１（特開２００４−３２０３５６号公報）には，パ
ッチ型の平面アンテナとして，マイクロストリップアンテナ以外の
平面アンテナであって，パッチ状の放射導体を備える形式のものが
開示されている。
被告は，甲２１は本願補正発明の出願日以降に公知になったもの
であると指摘する。しかし，甲２１は平成１５年４月１５日に出願
されたものであるから，それ以前に，パッチ状の放射導体なる用語
がマイクロストリップアンテナ以外の形式の平面アンテナを技術的
に説明するために普通に用いられていたものである。
また被告は，引用例（甲２）に「前記平面プリントアンテナ５は，
パッチ型，スロット型，コプレーナー型，ライン型，サスペンデッ
ドライン給電型その他の各種プリントアンテナの形態をとる （５
。
」
頁１１行〜１４行）との記載があることを指摘するが，上記記載は
アンテナの形式，名称を羅列しただけのものであって，ここに技術
的裏付けや各アンテナ間での明確な棲み分けは存在しない。
(ｲ) 一致点の認定の誤り
審決は，本願補正発明と引用発明とは「柔軟性の基板と，該基板の上
面に設けたマイクロストリップパッチとより構成したマイクロストリッ
プアンテナ 」である点で一致すると認定している（４頁１２行〜１４
。
行 。
）
しかし，上記(ｱ)で述べたように，引用発明に開示されるアンテナは
本願補正発明が意図する「マイクロストリップアンテナ」ではないし，
同アンテナには本願補正発明における「マイクロストリップパッチ」に
相当する構成は存在しない。引用発明に開示されるアンテナは，プラス
チック基板上にアンテナ素子を印刷したものに過ぎない。
(ｳ) 相違点３の認定の誤り
審決は，相違点３の認定に際し，引用発明において柔軟性プラスチッ
ク基板１の上面に印刷したアンテナ素子を，本願補正発明のマイクロス
トリップパッチに相当すると認定している（４頁２４行〜２７行 。
）
しかし，引用発明のアンテナはマイクロストリップアンテナではなく，
そこに存在するアンテナ素子は，本願補正発明の「マイクロストリップ
パッチ」には相当しない。
すなわちマイクロストリップアンテナは 「誘電体基板 「マイクロ
， 」
，
ストリップパッチ 「グランド板」の３要素があって初めて電波を放
」
，
射する装置（アンテナ素子）となるものである。これに対して，引用発
明のアンテナは，プラスチック基板上にアンテナ素子（電波を放射する
装置）を印刷し，その構成に基づいて電波放射することが可能な装置で
あって，マイクロストリップアンテナとは異なる。しかも，引用発明の
プラスチック基板の上面に印刷されるアンテナ素子は常識的に金属膜で
あり，本願補正発明のマイクロストリップパッチのような「導電性布」
ではない。
(ｴ) 相違点１の判断の誤り
① 審決は「引用例発明はマイクロストリップアンテナなのであるから
…」とする（４頁下４行）が，この認定がそもそも誤りであることは
上記(ｱ)に述べたとおりである。
② 審決は「…（イ）引用例発明の柔軟性基板はガラス繊維を織った布
で強化されるのであるから，当該基板全体の一部は織った布（本願補
正発明の生地に相当）で形成される…」とする（４頁下１行〜５頁２
行 。
）
しかし，柔軟性を有するプラスチック基板をガラス繊維を織った布
で強化したものとした場合，当該基板の柔軟性は損なわれ，本願補正
発明の「生地で形成した誘電体基板」のような 「１８０度近くまで
，
曲げても使用できるような誘電体基板」を得ることはできない。
なお上記(ｱ)で述べたように，本願補正発明が対象とするマイクロ
ストリップアンテナは，誘電体基板，グランド板，マイクロストリ
ップパッチという要素が一体となることによりアンテナとして機能
するものである。このうち誘電体基板の厚さも重要なポイントであ
り，これが薄すぎると漏れ電界が発生しなくなり電波放射すること
ができなくなる。したがって，仮に引用発明において 「１８０度近
，
くまで曲げても使用できる」ようにすべくガラス繊維を織った布で
強化した柔軟性のプラスチック基板を極端に薄くした場合，このプ
ラスチック基板を金属箔のマイクロストリップパッチと金属箔のグ
ランド板でサンドイッチしてマイクロストリップアンテナの構成に
しても所望周波数の電波放射は行えないことになる。
しかも，本願補正発明の誘電体基板は 「一部」ではなくて 「全
， ，
部」が「生地で形成」されているものである。
③ 審決は 「…（ロ）アンテナの基板を布で構成することが周知であ
，
る（この点，例えば特開平１０−２７７０１５号公報の第３頁第４欄
末行〜第４頁第５欄第３行目に「このアンテナ２４は，例えば，不織
布に銀メッキを施した可撓性材料からなり，バンド２５に沿わせて貼
り付けられている。バンド２５は，布或いはナイロン等の繊維材料な
どから出来ていて，被験者の体の一部に巻き付け可能になってい
る 」と記載されている （ハ）アンテナの誘電体層を非金属性の
。 。
）
，
織物または編み物で形成することが周知である（この点例えば国際公
開第９９／４４２５７号パンフレット（１９９９）の第１１頁第２４
〜２６行の記載参照 。よって，…引用例発明の「ガラス繊維を織っ
）
た布で強化した柔軟性プラスチックプリント基板」を 「生地で形成
，
した柔軟性の誘電体基板」とすることに格別の創意工夫を要するとは
言えない 」とする（５頁２行〜１４行 。
。 ）
しかし （ロ）で引用されている特開平１０−２７７０１５号公報
，
には，不織布に銀メッキを施して形成したアンテナが開示されている
にすぎない。このアンテナは銀メッキ部分がアンテナとして機能する
ものであり，本願補正発明が意図するマイクロストリップアンテナで
はない。このアンテナは，通常は金属棒で作る線状アンテナを平面型
アンテナとするために，帯状にしたものである。そして，帯状アンテ
ナを銀メッキで形成するための構造部材，すなわち 「台」として不
，
織布を用いるものであって，この部分はアンテナ性能に直接関わるも
のではない。この点，その部分の厚さがアンテナ性能に直接関係する
マイクロストリップアンテナの「誘電体基板」とは明らかに相違する。
また （ハ）で引用されている国際公開第９９／４４２５７号パン
，
フレット（１９９９）には，導電体による線状アンテナをアンテナ素
子とし，この線状アンテナを蛇行させ，可撓性とするためにシリコー
ンエラストマのような可撓性誘電体で上記線状アンテナを覆っており，
さらにそれを非金属製の織物または編み物で覆っているのであって，
マイクロストリップアンテナの誘電体基板に関する技術の開示とはな
っていない。なお，この国際公開パンフレットは，本願に対する平成
④ 被告は，乙２（国際公開第０１／３９３２６号パンフレット）に開
示された周知技術について主張するが，乙２と本願補正発明ではアン
テナの構造が相違するから，被告の上記主張は失当である。すなわち，
乙２では第１層と第２層がネックで電気的に接続されているが，本願
補正発明のマイクロストリップアンテナは，そもそもマイクロストリ
ップパッチとグランド板が電気的に絶縁されている。また，給電点に
関し，乙２では第１図や第３図に示すように第２層のうち第１層と電
気的に接続されている辺に対して垂直な辺に給電しているが，本願補
正発明はそのようなものではない。
(ｵ) 相違点２の判断の誤り
審決は，３件の先行文献を例示して「マイクロストリップアンテナが
「誘電体基板の下面にグランド板を設け，且つグランド板より面積の小
さいマイクロストリップパッチを誘電体基板の上面に形成する」ことは
周知…である。そして，引用例発明はマイクロストリップアンテナなの
だから，当該周知のものを採用することに何ら困難があるとはいえな
い （５頁１６行〜２１行）とする。
。
」
しかし，引用発明をマイクロストリップアンテナと認定するのが誤り
，
であることは，上記(ｱ)で述べたとおりであるし，これに鑑みるならば
マイクロストリップアンテナについて周知な事項は，相違点２の判断に
とって無意味である。
(ｶ) 相違点３の判断の誤り
① 審決は 「 イ）マイクロストリップアンテナのマイクロストリッ
，（
プ（パッチ）及びグランド板を可撓性を有する又はフレキシブルな材
料より形成し，柔軟性で導電性のものとすることは本願出願前に周知
である（特開２００１−２９８３１５号公報，特開平３−２８３９０
，
る導電金属層の代わりに導電性布地を使用することも周知である（例
えば国際公開第０１／５９８８０号パンフレット（２００１）の第１
，
クロストリップアンテナがネクタイに仕込んだものであり，身体に無
理なくフィットする柔材であることが要件とされている…点に照らせ
ば，本願補正発明のように，グランド板，及びマイクロストリップパ
ッチを「導電性布で形成した柔軟性で導電性」のものとすることに格
別の創意工夫を要するとは言えない 」とする（５頁下１４行〜下３
。
行 。
）
② しかし，引用発明をマイクロストリップアンテナと認定するのが誤
りであることは，上記(ｱ)で述べたとおりである。しかも，引用発明
は，アンテナをネクタイに仕込もうとするものであるところ，引用例
（甲２）の第１図及び第２図に示されているように，当該アンテナは
結び目部分や首に巻かれる部分には仕込まれていない。そうすると，
引用発明のアンテナに求められる柔軟性は，当該部分において違和感
が無い程度のものであって，本願補正発明のごとく 「生地（導電性
，
布 」を用いることで「１８０度近くまで曲げて使用できる」という
）
ような極めて高い柔軟性ではない。
③ なお特開２００１−２９８３１５号公報（甲１４）は，マイクロス
トリップライン，グランド板（地板）及び誘電体基板の可撓性につい
て言及するものであるが，マイクロストリップパッチの可撓性に関し
ては言及していない。さらに，マイクロストリップライン，マイクロ
ストリップパッチ，グランド電極のための可撓性を有する材料につい
ては開示されておらず，誘電体基板として生地を使用することや，マ
イクロストリップパッチやグランド板として導電性布を使用すること
は一切開示されていない。
④ また特開平３−２８３９０３号公報（甲１５）はフレキシブルな材
料のマイクロストリップアンテナについて言及するものであるが，誘
電体基板として発泡ポリエチレンシート等を用いるものであり，本願
補正発明のように生地を用いるものではない。そしてグランド板（接
地導体板）には金属板又はフレキシブルなプリント基板を用いるとあ
るが，フレキシブルなプリント基板はポリエステルやポリイミドのフ
ィルム等をベースとしたフレキシブル基板であるところ，ポリエステ
ルやポリイミドのフィルム等は接地導体板用の金属箔のための構造部
材として使用しているものである。マイクロストリップパッチ用の材
料もポリエステルやポリイミドのフィルム等をベースとしたフレキシ
ブルなプリント基板を用いるものであり，この点においても本願補正
発明とは明らかに相違する。
⑤ また国際公開第０１／５９８８０号パンフレット（２００１ （甲
）
が，本願補正発明に係るマイクロストリップアンテナに導電性布地
を使用することについては開示も示唆も存在しない。
⑥ これまでにマイクロストリップアンテナのグランド板及びマイクロ
ストリップパッチを導電性布で形成したものは存在しない。これは導
電性布がマイクロストリップアンテナにおける内部電界と漏れ電界を
形成させることが可能であるという確証がなかったためである。
(ｷ) 作用効果等の判断の誤り
本願補正発明は，アンテナを構成するものを全て「生地（導電性
布 」で形成した点に最大の特徴を有するものである。そして，そのよ
）
うな構成であることにより 「１８０度近くまで曲げて使用できる」と
，
いう作用を奏し，且つ，そのまま服や帽子等に縫いつけて使用できると
いうような効果を有するものである。このような作用効果は，引用発明
及び本願出願前公知技術によっては到底期待することができず，予測不
能な程度のものである。
ウ 取消事由３（本願発明の進歩性の判断の誤り）
本件補正前の発明である本願発明は 「柔軟性の誘電体基板 「柔軟性で
， 」
，
導電性のグランド板 「柔軟性で導電性のマイクロストリップパッチ」と
」
，
を備え，且つ 「１８０度近くまで曲げて使用できる」マイクロストリップ
，
アンテナである。そして，そのような特徴を有するマイクロストリップア
ンテナは，引用発明及び出願前公知技術の何れにも開示や示唆が存在しな
い。
請求原因(1)〜(3)の各事実は認めるが，同(4)は争う。
審決の認定判断は正当であり，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
(1) 取消事由１に対し
本願補正発明は，本願発明から本件補正により「１８０度近くまで曲げて
使用できる」との限定が削除されることによって 「１８０度近くまで曲げ
，
て使用できる」ような「生地」又は「導電性布」しか含まれない発明が，例
えば１５０度しか曲がらない「生地」又は「導電性布」も含まれるように，
その範囲が拡張されるものである。
したがって，当該限定の削除が特許請求の範囲を減縮するものでないこと
は明らかであるから，本件補正は，法１７条の２第４項各号に規定するいず
れの目的にも適合しないものである。
(2) 取消事由２に対し
ア 引用発明の認定の誤りにつき
審決の引用発明の認定に誤りはない。
(ｱ) 原告が示した図面のアンテナは 「パッチ型」ではない。パッチ
，
（型 ・アンテナとは，マイクロストリップ・アンテナの一種である。
）
例えば，乙１（虫明康人「電波とアンテナのやさしい話−超ブロードバ
ンド化の原理の発見」平成１３年８月２５日発行，株式会社オーム社
〔１３８頁〜１４０頁 ）の「７・２ パッチ・アンテナ」の項の２〜
〕
り以前から，マイクロストリップ・アンテナとして，帯状構造の場合に
ついては研究されてきたものである。図７・１のように，下面を平面状
導電地板で覆われた誘電体基板の上面に，印刷技術によって，パッチと
呼ばれる導電箔の面状放射体を形成させた構造のアンテナである 」と
。
の記載があるように，パッチ・アンテナとは，マイクロストリップ・ア
ンテナの一種であり，また，同１３９頁の図７・１に示されるように，
パッチ，誘電体基板，及び地板導体（グランド板）から成るものである。
すなわち，引用例（甲２）の５頁１１行に明記された「パッチ型」とは，
乙１に記載されたようなマイクロストリップ・アンテナを指すことは明
らかである。
，
(ｲ) さらに，引用発明でいう「パッチ型」のアンテナ素子とは，例えば
上記乙１でいう「パッチと呼ばれる導電箔の面状放射体」のことであり，
「印刷技術によって，形成される」ものである。
この点，審決が周知例として挙げた甲１３（特開平９−３６６５１号
公報 ，及び甲１５（特開平３−２８３９０３号公報）にも，上記と同
）
様に「パッチと呼ばれる導電箔の面状放射体 （アンテナ素子）が，
」
「パッチ型導電体 （甲１３）や「パッチアンテナ素子 （甲１５）に
」 」
相当する旨の記載がある。
すなわち，甲１３（特開平９−３６６５１号公報）の段落【００３
，
ッチ型導電体７１および地板導電体７２）…パッチアンテナを形成する
ドイッチ型の積層構造とすることによって，マイクロストリップ型高周
波用伝送線路となるように構成したので，パッチ型のマイクロストリッ
プアンテナとして，…小型化できる。…」との記載があり，当該記載に
対応する図１２，１３（１２頁）の「パッチ型導電体７１」及び甲１５
（特開平３−２８３９０３号公報）の４頁の第４図の１０「パッチアン
テナ素子」が，乙１の「パッチと呼ばれる導電箔の面状放射体 （アン
」
テナ素子）に相当することは明らかである。
(ｳ) 以上のとおりであるから，原告が示した図面に記載された「アンテ
ナ素子」が「パッチ」であるとする原告の主張は，失当である。
(ｴ) 原告は，甲１９（電子情報通信学会２００４年ソサイエティ大会講
演論文集（平成１６年９月８日発行）の抜粋 ，甲２０（富士通株式会
）
社ホームページ抜粋 ，甲２１（特開２００４−３２０３５６号公報）
）
を提出する。
しかし，甲１９，２０には，パッチという用語は記載されておらず，
パッチ型アンテナであることを示唆する記載も見当たらない。
また，甲２１の公開日は平成１６年１１月１１日であって，本願発明
の出願日（平成１４年３月６日）以降に公知となったものであるから，
そもそも証拠となりえないものである。また，その記載内容を見ても，
原告が指摘するパッチ導体を含む平面アンテナは，甲２１の段落【００
設けられた誘電体基板２の面の反対の面に導体が設けられていなくても
よく，誘電体基板２の一面にのみ，パッチ導体４，接地導体６及び中心
導体５が設けられた，同一面又は共平面（コプレーナ）構造のアンテナ
にできるので，平面アンテナを誘電体基板２の片面に形成することがで
きる。…」と記載されているように，マイクロストリップアンテナの接
地導体を裏面から共平面に移設した変形マイクロストリップアンテナで
あって，通常，コプレーナ型と呼ばれるものである。
しかるに，引用例（甲２）の５頁１１行〜１４行には 「前記平面プ
，
リントアンテナ５は，パッチ型，スロット型，コプレーナー型，ライン
型，サスペンデッドライン給電型その他の各種プリントアンテナの形態
をとる 」旨，列記されているから 「パッチ型」のアンテナと「コプ
。 ，
レーナー型」のアンテナを区別して記載しているということができ，引
用発明の「パッチ型」には「コプレーナー型」のアンテナは含まれない
と解するのが自然である。
イ 一致点・相違点３の各認定の誤りにつき
上記アで述べたように，引用発明は，本願補正発明と同様のマイクロス
トリップアンテナであるから，引用発明のアンテナがマイクロストリップ
アンテナでないことを前提に，一致点・相違点３の各認定の誤りをいう原
告の主張は失当である。
ウ 相違点１の判断の誤りにつき
上記アで述べたように，引用発明は，本願補正発明と同様のマイクロス
トリップアンテナであるから，引用発明のアンテナがマイクロストリップ
アンテナでないことを前提に，相違点１の判断の誤りをいう原告の主張は
失当である。
また，甲１１（特開平１０−２７７０１５号公報）の段落【００１８】
に記載された「不織布」や「布或いはナイロン等の繊維材料」はアンテナ
の誘電体基板としての役目を果たしており，また，甲１２（国際公開第９
The
f i r s t l a y e r o f d i e l e c t r i c m a t e r i a l m a y b e f o r m e d f r o m
（ 訳 ： ア ン テ ナ を 組 み 込 む 「 第
non-metalized,woven or knit fabrics.」
る」)との記載があるから，審決が，アンテナの誘電体層を非金属製の織
物または編み物で形成することを周知技術であると認定した点に誤りはな
い。
さらに，乙２（国際公開第０１／３９３２６号パンフレット）には，そ
A patch
のフロント頁の「Abstract」（要約）の欄の１〜３行に，「
antenna (10) for mobile telecommunications use is designed for
incorporation into the garment of a wearer, e.g. in a shoulder pad (10)
or lapel (30). The antenna comprises first and second (12,16) spaced
layers of electrically conducting fabric with a layer (14) of insulating
（訳：移動通
fabric between, and a connection between the conducting layers.」
信に使用するパッチアンテナ を，装着者の衣服，例えば，ショルダー
(10)
パッド 又はラペル（襟の折り返し） に組み込むように設計する。
(10) (30)
アンテナは，絶縁性布地の層 が介在する導電性布地の互いに離間した
(14)
第１及び第２ の層と，導電層間の接続部とを具える ）との記載が
(12,16) 。
For the insulating layers,
あ り ， ま た ， 同 ４ 頁 １ １ 〜 １ ３ 行 に 「
，
typical garment and/or shoulder pad materials are suitable, such as
（訳：絶縁層と
acrylic, horse hair, cotton, polyester, wool and tailor's foam.」
して，典型的には，アクリル，馬の毛，綿，ポリエステル，羊毛，テイラ
ーズフォーム等の衣服及び／又はショルダーパッドの素材が適切であ
る ）との記載がある。これらの各記載によれば，パッチアンテナ（マイ
。
クロストリップアンテナ）の絶縁層（誘電体層，誘電体基板）を布地，つ
まり，生地で形成することは，周知技術である。
したがって，上記周知技術に基づいて引用発明の「ガラス繊維を織った
布で強化した柔軟性プリント基板」を 「生地で形成した柔軟性の誘電体
，
基板」とすることに格別の創意工夫を要するとはいえないとした審決の判
断に誤りはない。
なお 『 １８０度近くまで曲げても使用できるような誘電体基板」を
，「
得ることはできない 』との原告の主張は，特許請求の範囲に記載のない
。
事項に基づく主張であるから失当である。
エ 相違点２の判断の誤りにつき
上記アで述べたように，引用発明は，本願補正発明と同様のマイクロス
トリップアンテナであるから，引用発明のアンテナがマイクロストリップ
アンテナでないことを前提に相違点２の判断の誤りをいう原告の主張は失
当である。
オ 相違点３の判断の誤りにつき
(ア) 上記アで述べたように，引用発明は，本願補正発明と同様のマイク
ロストリップアンテナであるから，引用発明のアンテナがマイクロス
トリップアンテナでないことを前提に相違点３の判断の誤りをいう原
告の主張は失当である。また，原告が主張している『 １８０度近くま
「
で曲げて使用できる」というような極めて高い柔軟性』は，請求項の
記載に基づかない主張であるから，失当である。
(イ) 甲１４（特開２００１−２９８３１５号公報）の段落【００１５】
には「マイクロストリップライン，グランド電極に可撓性」を持たせ
ることができる旨記載されている。さらに，その図３，４（６頁）に
は，本願補正発明のマイクロストリップパッチに相当するマイクロス
トリップアンテナ２１２，２５２と，本願補正発明のグランド板に相
当するグランド電極２１３，２５３とからなるアンテナが記載されて
いる。原告主張のとおり，甲１４には，マイクロストリップアンテナ
，
ストリップライン，グランド電極に可撓性」を持たせていることから，
グランド板に対向して一体に形成されるマイクロストリップアンテナ
当）それ自体についても可撓性を持たせていると考えるのが自然であ
る。
(ウ) また甲１５（特開平３−２８３９０３号公報）には，アンテナ素子
としてパッチ形素子を有する「マイクロストリップ平面アンテナ」にお
いて，フレキシブルな接地導体板（グランド板 ，誘電体板及びプリン
）
）
。
ト基板を山形に曲げる旨が記載されている（２頁右上欄８行〜１３行
(エ) また甲１６（国際公開第０１／５９８８０号パンフレット）の１２
頁６行〜１３行には，アンテナ材料である導電性テープに代えて，導電
性布地を用いる旨記載されている。
(オ) さらに乙２（国際公開第０１／３９３２６号パンフレット）には，
A patch
そのフロント頁の「Abstract （要約）の欄に，図面とともに「
」
antenna (10) for mobile telecommunications use is designed for incorporation
into the garment of a wearer, e.g. in a shoulder pad (10) or lapel (30). The
antenna comprises first and second (12,16) spaced layers of electrically
conducting fabric with a layer (14) of insulating fabric between, and a
connection between the conducting layers. The conducting layers (12,16) may
be a single strip of shaped fabric (A,B,C) folded around the insulating layers.
The conducting layers are shaped so that the layer adjacent the wearer is of
larger area and is connected as the ground plane of the antenna so as to shield
the wearer from the strongest electrical fields(.) Also, the patch antenna is
」
arranged so that its radiating regions(24,38) are remote from the user's head.
（訳：移動通信に使用するパッチアンテナ を，装着者の衣服，例え
(10)
ば，ショルダーパッド 又はラペル（襟の折り返し） に組み込む
(10) (30)
ように設計する。アンテナは，絶縁性布地の層 が介在する導電性布
(14)
地の互いに離間した第１及び第２ の層と，導電層間の接続部とを
(12,16)
具える。導電層 を，絶縁層の回りで折り曲げられた成形された布
(12,16)
地（Ａ，Ｂ，Ｃ）の単一のストリップ（一枚の布切れ）とする。導電層
を，装着者に隣接する層が比較的大きな面積を有するとともにアンテナ
のグランド面として接続して強力な電界から装着者を保護するように形
成する。また，パッチアンテナを，その放射領域 がユーザの頭部
(24,38)
から離間するように配置する ）との記載があり，また，同６頁２４行
。
には，Figure６（図６）に関し 「 （上側パッチ ）
， 」
the upper patch 16 16
との記載がある。これらの各記載によれば，パッチアンテナ（マイクロ
ストリップアンテナ）の第１の層（グランド板）と第２の層（マイクロ
ストリップパッチ）を導電性布で形成する点は，周知技術である。
It will be understood that the
(カ) また上記乙２の３頁２３〜２５頁に「
antenna 10 can be flexed in use to fit the shoulder of the wearer and therefore
（訳
to be comfortable in use, but the antenna will still remain fully operative.」
：アンテナ を，使用の際に可撓性にして装着者の肩に適合させ，した
がって，使用の際に快適にすることができるが，アンテナは十分な機能
を果たしたままである ）との記載があり，これによれば 「可撓性」
。 ，
のパッチアンテナである点も周知技術である。
(キ) さらに乙３（特開平１０−２１５１９２号公報）には，その【要
約】の欄に「腕装着型通信装置において，バンド体４Ｒ，４Ｌに内蔵
のアンテナ材４１として，線材を編んで成る柔軟性を備える導電材を
用い，外皮４２としては，皮，ナイロン，合成皮革，布等の柔軟性を
有するシート材を用いる 」との記載があり，また，段落【００２１】
。
に「図３（Ａ （Ｂ）に示すように，本形態では，バンド体４Ｒ，４
）
，
Ｌは，銅線に錫やはんだがコーティングされた金属製の線材（銅線）
を網状に編んだアンテナ材４１（いわゆる，編組線）と，アンテナ材
柔軟性を有する外皮４２とは，皮，ナイロン，合成皮革，布等が有す
る程度の柔軟性のことで，バンド体４Ｒ，４Ｌを腕（手首）に巻いた
ときにその形状に沿って変形してくれる 」との記載がある。これらの
。
各記載によれば，アンテナ材として，線材を編んで成る柔軟性を備え
る導電材を用いることは周知技術である。
(ク) そして，審決は，これらの周知技術に基づいて，本願補正発明のよ
うに，グランド板及びマイクロストリップパッチを「導電性布で形成
した柔軟性で導電性」のものとすることに格別の相違工夫を要すると
はいえないと判断したものであって，この点に原告が主張するような
判断の誤りはない。
カ 作用効果の判断の誤りに対し
本願補正発明の作用効果は，引用発明及び周知技術から当業者が予測で
きる範囲のものにすぎないから，原告の主張は失当である。
(3) 取消事由３に対し
上記(2)と同様に，本願発明も進歩性を欠く。
なお本願発明には，本願補正発明にない「１８０度近くまで曲げて使用で
きる」との要件があるが，可撓性を有するアンテナを「１８０度近くまで曲
げて使用できる」ようにすることは，当業者が適宜採用し得る設計的事項で
ある。このことは，甲１１（特開平１０−２７７０１５号公報）に，６頁の
図１，２，４とともに 「…アンテナ２４は，例えば，不織布に銀メッキを
，
施した可撓性材からなり，バンド２５に沿わせて貼り付けられている。バン
ド２５は，布或いはナイロン等の繊維材料などから出来ていて，被験者の体
の一部に巻き付け可能になっている。… （段落【００１８ ）との記載が
」 】
あり，人体に巻き付けて配置できる（このとき，アンテナは，１８０度以上
曲げられている）だけの柔軟性を備えたアンテナは周知であることに照らし
ても明らかである。
第４ 当裁判所の判断
） ）
の内容）の各事実は，いずれも当事者間に争いがない。
そこで，審決の違法の有無に関し，原告主張の取消事由について判断するが，
本件訴訟の事案に鑑み，取消事由２から判断する。
(1) 引用発明の認定の誤りの有無
ア 引用例（甲２）には，次の記載がある。
(ア) 産業上の利用分野
「本案は，無線を利用した情報交換，データー伝送，ファクシミリ伝送
等の汎用無線電送に供せられる平面プリントアンテナ付ネクタイに関す
る （２頁４行〜７行）
。
」
(イ) 従来の技術
「…携帯電話の通信システムとしては現在無線利用に頼る以外になく，
即ち無線端末器は，①端末器本体②電源③アンテナより構成されるが，
…携帯電話端末器において最も問題となるものは如何なる素材，形状の
アンテナを使うかであり，その最適条件としては，
（ ）人間の歩行中においても，アンテナは安定度の高い輻射効率を有
ⅰ
すること。
（ ）人体に接して装着するため，従来のダイポール型等金属製剛体で
ⅱ
なく身体に無理なくフィットする素材であること。
（ ）携帯に邪魔にならないものであること。
ⅲ
以上が要件とされる （２頁１４行〜３頁１１行）
。
」
(ウ) 考案が解決しようとする問題点
「本案は，個人単位の移動通信システムにおいて前記要望されるアンテ
ナ条件を満した平面プリントアンテナ付ネクタイを提供せんとするもの
である （３頁１３行〜１６行）
。
」
(エ) 問題点を解決するための手段
「本案の平面プリントアンテナ付ネクタイは，ネクタイを構成する表地，
芯地，裏地のいずれかに所要面積の平面プリントアンテナを備え…て従
来同様ネクタイを締めて着用するだけで平面プリントアンテナを携帯自
在としてなる （３頁下２行〜４頁５行）
。
」
(オ) 実施例
「…本案の平面プリントアンテナ付ネクタイＡは，強度を増すため必要
に応じガラス繊維又はこれを織った布で強化した例えばフッ素系又はス
チレン系の柔軟性プラスチックプリント基板１上にアンテナ素子２や給
電線３を印刷する…所要大きさの平面プリントアンテナ５を予め別途用
意して置く。
次いで…ネクタイを構成する表地６と裏地７，７ の内側又は芯地８
の片面適宜箇所に平面プリントアンテナ５を接着剤や熱融着して一体積
層したり…し，当該芯地８を中に入れ込んで表地６と裏地７，７ を一
体縫着して仕立て上げる。
また芯地８自体を平面プリントアンテナ５で構成しても良い。
前記平面プリントアンテナ５は，パッチ型，スロット型，コプレーナ
ー型，ライン型，サスペンデッドライン給電型その他の各種プリントア
ンテナの形態をとる。
尚，平面プリントアンテナ５のアンテナ素子２は，主に800MHz帯以上
の無線周波数帯域に有効に作用し，850〜950MHz帯の場合実効長は１８
㎝程度および1,200〜1,300MHz帯の場合実効長は１２㎝程度それぞれ必
要長となるが電界を高くするためには面積を大きくとることとなる 」
。
（４頁９行〜５頁下１行）
(カ) 作用
「本案は前記のように構成するから外出又は正装に当って第１図乃至第
し，… （６頁２行〜５行）
」
(キ) 考案の効果
「かくして本案はネクタイに平面プリントアンテナを備えてあるので着
用しさえすれば人体にフィットし平面プリントアンテナを手に持ち歩く
ことはなく平素同様のスタイルを維持して大袈裟な格好となる異和感を
生起せず，…優れた実用性，有用性を具有する （８頁下２行〜９頁
。
」
イ 以上の各記載から，引用発明においては，ガラス繊維を織った布で強化
した柔軟性プラスチックプリント基板１上にアンテナ素子２や給電線３を
印刷した平面プリントアンテナ５が開示され，その平面プリントアンテナ
タイの表地と裏地の内側，又は芯地の片面等の適宜の箇所に，一体積層，
貼着，縫着等により付帯して形成されるものと認められる。
そうすると，引用発明のアンテナは，平面プリントアンテナ５が所要の
大きさを有し，プリント基板１上にアンテナ素子２や給電線３を印刷した
ものであることを特定したに止まり，平面プリントアンテナとしての形態
は，パッチ型，スロット型，コプレーナー型，ライン型，サスペンデッド
ライン給電型を適宜採り得ることが示されたものというべきであり，特定
のアンテナ形態の特定の構造まで規定しているものではない。
ウ(ア) そこで，平面プリントアンテナとしてのパッチ型の形態について検
討するに，後掲各証拠には，以下の記載がある。
・ 甲１３（特開平９−３６６５１号公報）
「Ｂ．パッチアンテナの原理
（１）マイクロストリップアンテナ
プリント基板上に作成されるマイクロストリップアンテナは，…誘
電体板１５の両面に接着した薄い導体板のうち，一方を地板１６とし
てそのまま残し，他方の導体板をエッチング等で帯状（ストリップ）
にしたマイクロストリップ線路（以下，ストリップ線路という）１７
を形成したものであり，同軸線路に比べ，微細構造の伝送線路であ
る （段落【００２０ ）
。
」 】
「マイクロストリップアンテナは，ストリップ線路１７を切断して開
放したものである…。このように切断したストリップ線路は，パッチ
（Patch）とも言われる。… （段落【００２３ ）
」 】
「…アンテナ素子の２枚の導電体（パッチ型導電体７１および地板導
電体７２）の… （段落【００３７ ）
」 】
「また，パッチアンテナを形成する２枚の導電体７１，７２の間にテ
フロン等の誘電体（あるいは時計バンドを材質を誘電体として）７４
を挟んでサンドイッチ型の積層構造とすることによって，マイクロス
トリップ型高周波用伝送線路となるように構成したので，パッチ型の
マイクロストリップアンテナとして，…小型化できる。… （段落
」
【００３８ ）
】
・ 甲１５（特開平３−２８３９０３号公報）
「１．発明の名称 マイクロストリップ平面アンテナ」
「 課題を解決するための手段〕
〔
本発明の平面アンテナは，接地導体板，誘電体板及びアンテナ素子
を形成したプリント基板を…積層し，…構成している。
アンテナ素子として，パッチ形素子…が採用される （２頁左上
。
」
欄下２行〜右上欄９行）
・ 乙１（虫明康人「電波とアンテナのやさしい話−超ブロードバンド
化の原理の発見」株式会社オーム社，平成１３年８月２５日発行）に
は 「実用の域に達したのがパッチ・アンテナである。これはかなり
，
以前から，マイクロストリップ・アンテナとして，帯状構造の場合に
ついては研究されてきたものである。図７・１のように，下面を平面
状導電地板で覆われた誘電体基板の上面に，印刷技術によって，パッ
チと呼ばれる導電箔の面状放射体を形成させた構造のアンテナであ
る （１３８頁「７・２ パッチ・アンテナ」の項の２行〜６行）
。
」
と記載され，図７・１（１３９頁）には 「印刷配線技術によるパッ
，
チ・アンテナ」として，パッチ，誘電体基板，及び地板導体から成る
アンテナが図示されている。
(イ) 以上の各記載によれば，平面プリントアンテナとしてのパッチ型の
形態として，プリント基板上にマイクロストリップパッチを配したマイ
クロストリップアンテナが用いられ，パッチ型アンテナ又はパッチアン
テナは，マイクロストリップアンテナに相当するものであることが，当
業者（その発明の属する技術の分野における通常の知識を有する者）に
とって周知であると認められる。
エ 上記イの内容に上記ウの周知事項を参酌すれば，引用発明に接した当業
者は 「ガラス繊維を織った布で強化した柔軟性プラスチックプリント基
，
板１と，該柔軟性プラスチック基板１の上面に印刷されたマイクロストリ
ップパッチにより構成されるマイクロストリップアンテナ 」が開示され
。
ていると理解するというべきであるから，これと同旨の審決に誤りはない。
オ 原告の主張に対する補足的説明
(ア) 原告は，ここにいう「パッチ型」とは，柔軟性プラスチックプリン
ト基板１上に，小片としてのアンテナ素子２を継ぎ当てるタイプのアン
テナを意味するものであるから，マイクロストリップアンテナに固有の
平面状導電地板（本願補正発明にいうグランド板）が存在しないことは
明白である，すなわち，上記「パッチ型」とは下記のようなものである
と理解される，と主張する。
記
しかし，引用発明には 「パッチ型」として上記の構造が示されてい
，
るものではなく，仮に上記のような「パッチ型」が一つの具体例として
想定できるとしてもそれに限定されるものではない。しかも，上記ウに
説示したとおり，平面プリントアンテナとしてのパッチ型の形態として，
プリント基板上にマイクロストリップパッチを配したマイクロストリッ
プアンテナが用いられ，パッチ型アンテナ又はパッチアンテナが，マイ
クロストリップアンテナに相当するものであることが，当業者にとって
周知事項というのである。さらに，マイクロストリップアンテナとして
本願補正発明が意図する構造（構成）に対しては，相違点１から３とし
て認定した上，判断したところである。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(イ) また原告は，引用発明は，プラスチックプリント基板の薄型化を図
り，その結果，平面プリントアンテナ自体の薄型化を図ろうとするもの
であるから，誘電体基板を厚手に形成することが必要条件であるマイク
ロストリップアンテナと認定することはできない，と主張する。
しかし，引用例（甲２）において，マイクロストリップアンテナを
構成できないほどプラスチックプリント基板を薄型化することについ
て具体的記載があるわけではないし，仮にマイクロストリップアンテ
ナにつき誘電体基板を厚手に形成することが必要条件であったとして
も，上記ウに説示したとおり，引用発明に開示された平面プリントア
ンテナとしてのパッチ型の形態として，プリント基板上にマイクロス
トリップパッチを配したマイクロストリップアンテナが用いられ，パ
ッチ型アンテナ又はパッチアンテナが，マイクロストリップアンテナ
に相当するものであることが当業者にとって周知事項である以上は，
いまだ引用発明において，マイクロストリップアンテナという技術思
想が開示されていると認定する妨げとなるものではない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(ウ) さらに原告は，パッチ型アンテナとしてマイクロストリップアンテ
ナとは異なった形式のアンテナが存在すると主張し，甲１９〜２１を
提出する。
しかし，甲１９（電子情報通信学会２００４年ソサイエティ大会講演
論文集（平成１６年９月８日発行）の抜粋 ，甲２０（富士通株式会社
）
ホームページ抜粋）に，そもそもパッチという用語は記載されておら
ず，これを直ちにパッチ型アンテナということはできないし，また，
原告が指摘する甲２１（特開２００４−３２０３５６号公報）のアン
テナは，その段落【００３０】に「…本発明の平面アンテナは，パッ
チ導体４及び接地導体６が設けられた誘電体基板２の面の反対の面に
導体が設けられていなくてもよく，誘電体基板２の一面にのみ，パッ
チ導体４，接地導体６及び中心導体５が設けられた，同一面又は共平
面（コプレーナ）構造のアンテナにできるので，平面アンテナを誘電
体基板２の片面に形成することができる。…」と記載されており，こ
れと，引用例（甲２）の５頁１１行〜１４行の「前記平面プリントア
ンテナ５は，パッチ型，スロット型，コプレーナー型，ライン型，サ
スペンデッドライン給電型その他の各種プリントアンテナの形態をと
る 」との記載とを対照すれば，引用発明の「パッチ型」のアンテナに
。
は，上記甲２１の「コプレーナー型」のアンテナは含まれないと解す
るのが相当である。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(2) 一致点の認定の誤りの有無
原告は，引用発明に開示されるアンテナは本願補正発明が意図する「マイ
クロストリップアンテナ」ではないし，同アンテナには本願補正発明におけ
る「マイクロストリップパッチ」に相当する構成は存在しない，引用発明に
開示されるアンテナは，プラスチック基板上にアンテナ素子を印刷したもの
に過ぎない，と主張する。
しかし，上記(1)に説示したとおり，引用発明に接した当業者は，まさに
マイクロストリップパッチに相当する構成を有するマイクロストリップアン
テナが開示されていると理解するものであるから，原告の上記主張は採用す
ることができない。
(3) 相違点３の認定の誤りの有無
原告は，引用発明のアンテナはマイクロストリップアンテナではなく，そ
こに存在するアンテナ素子は，本願補正発明の「マイクロストリップパッ
チ」には相当しない，引用発明のプラスチック基板の上面に印刷されるアン
テナ素子は常識的に金属膜であり，本願補正発明のマイクロストリップパッ
チのような「導電性布」ではない，と主張する。
しかし，上記(1)に説示したとおり，引用発明に開示された平面プリント
アンテナとしてのパッチ型の形態として，プリント基板上にマイクロストリ
ップパッチを配したマイクロストリップアンテナが用いられることが，当業
者にとって周知と認められるものである。また，引用発明のアンテナ素子と
本願補正発明のマイクロストリップパッチの材質の違いは，相違点３で認定
されており，また引用発明のアンテナ素子が，柔軟性プラスチック基板１の
上面に印刷するとされていることを超えて，金属膜であると明示されている
とは認められない。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(4) 相違点１の判断の誤りの有無
ア(ア) 甲１１（特開平１０−２７７０１５号公報）には 「…このアンテ
，
ナ２４は，例えば，不織布に銀メッキを施した可撓性材からなり，バン
ド２５に沿わせて貼り付けられている。バンド２５は，布或いはナイロ
ン等の繊維材料などから出来ていて，被験者の体の一部に巻き付け可能
になっている。… （段落【００１８ ）との記載があり，これによれ
」 】
ば，布或いはナイロン等の繊維材料が，アンテナの誘電体基板としての
役目を果たすことが記載されていると認められる。
(イ) 甲１２（国際公開第９９／４４２５７号パンフレット。これに対応
するものが，特表２００２−５０５５３７号公報〔甲１ ）の１１頁２
〕
】 ，
の）第１の誘電体層は，非金属製の織物または編み物で形成することが
できる。…」との記載があり，これによれば，アンテナの誘電体層を非
金属製の織物または編み物で形成することが記載されていると認められ
る。
(ウ)① 乙２（国際公開第０１／３９３２６号パンフレット）には，以下
の記載がある。
A patch antenna (10) for mobile telecommunications use is designed
・ 「
for incorporation into the garment of a wearer, e.g. in a shoulder pad (10)
or lapel (30). The antenna comprises first and second (12,16) spaced
layers of electrically conducting fabric with a layer (14) of insulating
（フロ
fabric between, and a connection between the conducting layers.」
ント頁「Abstract ）
」
（訳：移動通信に使用するパッチアンテナ を，装着者の衣服，
(10)
例えば，ショルダーパッド 又はラペル（襟の折り返し） に
(10) (30)
組み込むように設計する。アンテナは，絶縁性布地の層 が介在
(14)
する導電性布地の互いに離間した第１及び第２ の層と，導電
(12,16)
層間の接続部とを具える ）
。
It will be understood that the antenna 10 can be flexed in use to fit the
・ 「
shoulder of the wearer and therefore to be comfortable in use, but the
（３頁２３行〜２５行）
antenna will still remain fully operative.」
（訳：アンテナ10を，使用の際に可撓性にして装着者の肩に適合さ
せ，したがって，使用の際に快適にすることができるが，アンテナ
は十分な機能を果たしたままである ）
。
For the insulating layers, typical garment and/or shoulder pad
・ 「
materials are suitable, such as acrylic, horse hair, cotton, polyester, wool
（４頁１１行〜１３行）
and tailor's foam.」
（訳：絶縁層として，典型的には，アクリル，馬の毛，綿，ポリエ
ステル，羊毛，テイラーズフォーム等の衣服及び／又はショルダー
パッドの素材が適切である ）
。
② 以上の各記載によれば，パッチアンテナの絶縁層を布地で形成する
ことが示されている。
(エ) そして，前記(1)に説示したとおり，パッチアンテナはマイクロス
トリップアンテナに相当するものであり，また絶縁層は誘電体層に，布
地は生地にそれぞれ相当することから，これに上記(ア)，(イ)も併せ考
慮すれば，引用発明に接した当業者が，相違点１の構成を容易に想到で
きたことは明らかと言わなければならない。
イ 原告の主張に対する補足的説明
(ア) 原告の，引用発明がマイクロストリップアンテナと認められないと
の主張が採用できないことは，上記(1)に説示したとおりである。
(イ) 次に原告は，甲１１（特開平１０−２７７０１５号公報 ，甲１２
）
（国際公開第９９／４４２５７号パンフレット）はマイクロストリップ
アンテナの誘電体基板に関する技術の開示になっていない旨主張する。
しかし，上記ア(ア)，(イ)に説示したとおり，これらの各記載事項は，
一般的に，アンテナについて開示された技術を認定したものであり，こ
れらをもって直ちにマイクロストリップアンテナの誘電体基板に関する
技術が開示されていると認めたものではないし，引用発明に接した当業
者が，かかる事項を周知技術として参酌できないとする理由もないから，
原告の上記主張は失当である。
(ウ) 次に原告は，乙２（国際公開第０１／３９３２６号パンフレット）
のアンテナと本願補正発明のアンテナとでは構造が相違する旨主張する。
しかし，乙２のアンテナと本願補正発明のアンテナとで原告が指摘す
るような構造の相違があったとしても，かかる構造の相違によって乙２
のアンテナがパッチアンテナの概念から外れるものではなく，上記ア
(ウ)に説示するように，乙２にパッチアンテナの絶縁層を布地で形成す
ることが示されていることに変わりはない。そして，上記ア(エ)に説示
したとおり，パッチアンテナはマイクロストリップアンテナに相当する
ものであるところ，上記２(1)ア(イ)に認定したように，引用例（甲
うかであり，その最適条件としては，…（ ）人体に接して装着するた
ⅱ
め，従来のダイポール型等金属製剛体でなく身体に無理なくフィットす
。 ，
る素材であること…が要件とされる 」と記載されている。そうすると
かかる引用発明のアンテナの柔軟性を有する基板に接した当業者が，乙
べきである。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(エ) なお原告は，本願補正発明の誘電体基板の全部が生地で形成されて
おり，かつ，誘電体基板を１８０度近くまで曲げて使用できる旨主張す
るが，かかる原告の主張は，特許請求の範囲の記載に基づかない主張で
あるから失当と言わざるを得ない上，上記アに認定した各周知技術を参
酌すれば，当業者が適宜に採用し得る設計的事項であり，格別なことと
は認められない。
(5) 相違点２の判断の誤りの有無
原告の相違点２の判断の誤りに係る主張は，引用発明がマイクロストリッ
プアンテナと認められないことを前提とする主張であるところ，かかる原告
の主張が採用できないことは，上記(1)に説示したとおりである。
したがって，原告の上記主張はその前提を欠き，採用することができない。
(6) 相違点３の判断の誤りの有無
ア(ア) 甲１４（特開２００１−２９８３１５号公報）には「…マイクロス
トリップライン，グランド電極に可撓性…を持たせる （段落【００１
」
】
ストリップアンテナ２１２，２５２と，グランド電極２１３，２５３と
からなるアンテナが記載されている。
(イ) 甲１５（特開平３−２８３９０３号公報）には 「アンテナ素子と
，
して，パッチ形素子…が採用される。…本発明によれば，フレキシブル
な接地導体板，誘電体板及びプリント基板を基台と上台とで挟んで山形
に曲げ形成する… （２頁右上欄８行〜１３行）との記載がある。
」
(ウ) 甲１６（国際公開第０１／５９８８０号パンフレット。これに対応
するものが乙５（特表２００３−５２３１２２号公報 ）の段落【００
）
，
プを形成することの代案として，導電性テープを導電性布地または導電
性不織材料として形成することも可能であった。…」として，アンテナ
材料である導電性テープに代えて導電性布地を用いる旨記載されている。
(エ) 乙２（国際公開第０１／３９３２６号パンフレット）には，そのフ
A patch antenna (10) for mobile
ロント頁の「Abstract （要約）の欄に 「
」 ，
telecommunications use is designed for incorporation into the garment of a
wearer, e.g. in a shoulder pad (10) or lapel (30). The antenna comprises first
and second (12,16) spaced layers of electrically conducting fabric with a layer
(14) of insulating fabric between, and a connection between the conducting
layers. The conducting layers (12,16) may be a single strip of shaped fabric
(A,B,C) folded around the insulating layers. The conducting layers are shaped
so that the layer adjacent the wearer is of larger area and is connected as the
ground plane of the antenna so as to shield the wearer from the strongest
electrical fields(.) Also, the patch antenna is arranged so that its radiating
（訳：移動通信に使用する
regions(24,38) are remote from the user's head.」
(10) (10)
パッチアンテナ を，装着者の衣服，例えば，ショルダーパッド
又はラペル（襟の折り返し） に組み込むように設計する。アンテナ
(30)
は，絶縁性布地の層 が介在する導電性布地の互いに離間した第１及
(14)
び第２ の層と，導電層間の接続部とを具える。導電層 を，
(12,16) (12,16)
絶縁層の回りで折り曲げられた成形された布地（Ａ，Ｂ，Ｃ）の単一の
ストリップ（一枚の布切れ）とする。導電層を，装着者に隣接する層が
比較的大きな面積を有するとともにアンテナのグランド面として接続し
て強力な電界から装着者を保護するように形成する。また，パッチアン
テナを，その放射領域 がユーザの頭部から離間するように配置す
(24,38)
る ）との記載があり，また，同６頁２４行には，Figure６（図６）に
。
関し「 （上側パッチ ）との記載がある。これらの
the upper patch 16 16
」
記載によれば，パッチアンテナの第１の層と第２の層を導電性布で形成
する点が開示されていると認められる。
It will be understood that the
(オ) また上記乙２の３頁２３〜２５頁に「
antenna 10 can be flexed in use to fit the shoulder of the wearer and therefore
（訳
to be comfortable in use, but the antenna will still remain fully operative.」
：アンテナ を，使用の際に可撓性にして装着者の肩に適合させ，した
がって，使用の際に快適にすることができるが，アンテナは十分な機能
を果たしたままである ）との記載があり，これによれば 「可撓性」
。 ，
のパッチアンテナである点も開示されている。
イ 以上の各記載に，上記(1)で説示したようにパッチアンテナはマイクロ
ストリップアンテナに相当することが当業者にとり周知事項であることを
併せ考慮すれば，マイクロストリップパッチ及びグランド板として柔軟で
導電性の材料から形成することが周知であると認められ，他方，可撓性の
アンテナ材料として導電性布地を使用することも周知であると認められる。
そうすると，上記２(1)ア(イ)に認定したように，引用例（甲２）に
「…最も問題となるものは如何なる素材，形状のアンテナを使うかであり，
その最適条件としては，…（ ）人体に接して装着するため，従来のダイ
ⅱ
ポール型等金属製剛体でなく身体に無理なくフィットする素材であること
…が要件とされる 」と記載されていることに照らし，可撓性が要求され
。
るアンテナにおいて導電部分のアンテナ材料として導電性布地を使用する
ことが周知技術であれば，マイクロストリップアンテナを構成する導電部
分の材質としてかかる導電性布地を適用することも，当業者であれば容易
に想到できるというべきである。
以上によれば，相違点３が容易想到であるとした審決の判断に誤りはな
い。
ウ 原告の主張に対する補足的説明
(ア) 原告は，引用発明のアンテナは，結び目や首に巻かれる部分には仕
込まれていないから，本願補正発明のごとく 「生地（導電性布 」を
， ）
用いることで「１８０度近くまで曲げて使用できる」というような極め
て高い柔軟性ではないと主張する。
しかし，引用発明のアンテナと本願補正発明のアンテナの柔軟性の差
異については，相違点１，３として認定した上，上記に説示したとおり，
当業者は，既に開示されている各事項を参酌することにより容易想到で
あると判断したところであるから，原告の上記主張は採用することがで
きない。
(イ) また原告は，被告が指摘する甲１４〜１６，乙２，３を含め，マイ
クロストリップアンテナのグランド板及びマイクロストリップパッチを
導電性布で形成することを開示した文献は一切ない，これは導電性布が
マイクロストリップアンテナにおける内部電界と漏れ電界を形成させる
ことが可能であるという確証がなかったためである旨主張する。
しかし，これまでにマイクロストリップアンテナのグランド板及びマ
イクロストリップパッチに導電性布を使用することを開示した文献がな
く，マイクロストリップアンテナにおける内部電界と漏れ電界の形成が
可能であることの確認する経過が必要だったとしても（原告の宇宙通信
ネットワークグループリーダＡの陳述書〔甲１８〕参照 ，上記アに認
）
定した各技術の性質と内容（特に，パッチアンテナの第１の層と第２の
層を導電性布で形成する点が開示されていること ，上記(1)で説示し
）
たとおりパッチアンテナはマイクロストリップアンテナに相当すること
が当業者にとり周知事項であることに照らせば，技術思想として，当業
者が本願補正発明の相違点３の構成を容易に想到できるとの判断は，こ
れを是認することができる。
以上によれば，原告の上記主張は採用することができない。
(7) 作用効果の判断の誤りの有無
原告は，本願補正発明は，アンテナを構成するものを全て「生地（導電性
布 」で形成した点に最大の特徴を有し，そのような構成により 「１８０
） ，
度近くまで曲げて使用できる」という作用を奏し，且つ，そのまま服や帽子
等に縫いつけて使用できるというような効果を有するものであるところ，こ
のような作用効果は，引用発明及び本願出願前公知技術によっては到底期待
することができない旨主張している。
しかし，上記(4)，(6)で説示したように，マイクロストリップアンテナを
構成する部材の材質として，生地又は導電性布を採用することは，当業者は
容易に想到できるというべきところ 「１８０度近くまで曲げて使用でき
，
る」という作用は，マイクロストリップアンテナを構成する部材の材質とし
て，生地又は導電性布を採用するならば，その材質を鑑みて必然的にもたら
されることといえるから，引用発明及び本願出願前の周知技術から予測不能
というものでないことは明らかである。また，そのような作用があれば，そ
のまま服や帽子等に縫いつけて使用できるというような効果を有することも
予測可能というべきものである。
よって，原告の上記主張は採用することができない。
(8) 以上によれば，原告が主張する取消事由２は理由がないことになる。
原告は，本件補正前の発明である本願発明は 「柔軟性の誘電体基板 「柔
， 」
，
軟性で導電性のグランド板 「柔軟性で導電性のマイクロストリップパッ
」
，
チ」とを備え，且つ 「１８０度近くまで曲げて使用できる」マイクロストリ
，
ップアンテナであるところ，そのような特徴を有するマイクロストリップアン
テナは，引用発明及び本願出願前の公知技術の何れにも開示や示唆が存在しな
い旨主張する。
しかし，上記２(1)ア(イ)に認定したように，引用例（甲２）に「…最も問
題となるものは如何なる素材，形状のアンテナを使うかであり，その最適条件
としては，…（ ）人体に接して装着するため，従来のダイポール型等金属製
ⅱ
剛体でなく身体に無理なくフィットする素材であること…が要件とされる 」
。
と記載されていることを踏まえ，前記２(4)，(6)で説示したとおり，周知の可
撓性アンテナにあって，その構成要素である導電部材及び誘電体部材の材質を，
それぞれ導電性布地及び生地又は布地で形成することも周知の技術事項である
ことに鑑みれば，引用発明にこれら周知の技術事項を適用して本願発明の構成
とすることは，当業者であれば容易に想到し得ることというべきであり，その
際に各部材の材質が生地又は布地であることを鑑みれば 「１８０度近くまで
，
曲げて使用できる」ことも当業者であれば容易に認識し得る事項であって格別
なことではない。
以上によれば，原告の主張する取消事由３は，理由がない。
以上のとおり，取消事由２，３にはいずれも理由がない。したがって，その
余の点について判断するまでもなく，本件補正は違法として却下を免れず，ま
た本願発明は進歩性を欠くものとなるから，これと同旨の審決に誤りはない。
よって，原告の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 森 義 之
裁判官 田 中 孝 一
