平成２８年７月１３日判決言渡
平成２８年(ネ)第１００４５号 請求原因脱漏裁判請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２７年(ワ)第３５３５０号）
判 決
控訴人（一審原告） 株式会社イー・ピー・ルーム
被控訴人（一審被告） 国
代 表 者 法 務 大 臣
主 文
事 実 及 び 理 由
用語の略称及び略称の意味は，本判決で付するもののほか，原判決に従う。
第１ 控訴の趣旨
控訴の趣旨は，本判決添付別紙「控訴状写し」記載のとおりであるが，その要旨
は以下のとおりと解される。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
平成１３年７月４日付でした異議の決定（本件決定）が違法であり，これに関する
東京地裁平成１６年（ワ）第１９９５９号損害賠償請求事件の平成１６年１２月１
償金３０万円及び遅延損害金の支払を求める事案である。
原審は，平成２８年１月２８日，本件訴えは，訴権の濫用に当たり，訴訟上の信
義則に反し違法であるとして，口頭弁論を経ないでこれを却下する旨の判決（以下
「本件一審判決」という。
）を言い渡した。
これに対し，控訴人は，控訴期間経過後である同年２月１６日，本件一審判決が
口頭弁論を経ずにされたもので無効である，
又は裁判の脱漏があるとして，
「被控訴
人は控訴人に対し，３０万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みま
で年５分の割合による金員を支払え。
」
との追加判決を求めるとともに口頭弁論期日
指定を申し立てた。
原審は，原判決により，本事件は，本件一審判決の確定により全て終了した旨宣
言した。
控訴人は，原判決に対して控訴した。
するに，確定した本件一審判決は，①控訴人の請求，②特許庁と住友石炭鉱業との
結託（民法７１９条）及び③本件決定に関し，本件特許が特許法２９条２項に違反
してなされたものではないことについて，
裁判を脱漏した，
というものと解される。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，本件一審判決において裁判の脱漏がないことは明らかであり，本事
件は同判決の確定により終了したものと判断する。その理由は，原判決の「事実及
び理由」欄の２項に判示のとおりである。
よって，本事件について訴訟終了宣言をした原判決は相当であるから，口頭弁論
を経ないで本件控訴を棄却することとし（最高裁第３小法廷昭和５７年１０月１９
日判決・裁判集民事１３７号３９１頁）
，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
片 岡 早 苗
裁判官
古 庄 研
