平成２０年８月２６日判決言渡
平成１９年(行ケ)第１０２５７号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年６月２６日
判 決
原 告 株 式 会 社 ジ ー シ ー
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 野 間 忠 之
同 彌 重 仁 也
被 告 エルンスト ミュールバウエル ゲーエ
ムベーハー ウント コー．カーゲー
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 鈴 木 秀 彦
同 鈴 木 秀 雄
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２００６−８０１７４号事件について平成１９年６月５日に
した審決を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない事実
被告は，昭和６１年１０月９日，発明の名称を「重合可能なセメント混合
物」とする発明について，特許出願（特願昭６１−２３９３８６号。以下この
出願を「本件出願」という。優先日 １９８５年［昭和６０年］１０月９日 ド
イツ連邦共和国）をし（甲９），平成９年９月１２日，特許庁から特許第２１
許」という。平成１８年１０月９日存続期間満了により登録が抹消された［甲
原告は，平成１８年９月６日，特許庁に対し，本件特許について無効審判請
求（無効２００６−８０１７４号事件）をした。これに対し，被告は，平成１
成り立たない。」との審決（以下「審決」という。）をし，その謄本は，平成
本件訂正後及び訂正前の各特許請求の範囲の記載（請求項１）は，以下のと
おりである。下線は訂正部分を示す（本件訂正後の発明（請求項１）を「本件
発明」という場合がある。）。
(1) 本件訂正後（請求項１）
次の成分：
(ａ)酸基及び／またはその酸から誘導された反応性誘導体基を含み，次の
(ｂ)の成分と混合された場合において，重合可能であると共に(ｂ)の成分
とのイオン反応をなしうる，不飽和モノマー及び／またはオリゴマー及び
／またはプレポリマーと，
(ｂ)ホスフェートセメント(ZnO/MgO),Ca(OH) セメント，シリケートセメント
またはアイオノマーセメントから選ばれる，該酸基または酸誘導体基との
イオン反応を介して硬化しうる微粉状の反応性充填剤と，
(ｃ)硬化剤と
を含有する重合可能なセメント混合物であって，
該成分(ａ)及び(ｂ)は，該成分(ａ)における酸基または酸誘導体基が該成分
(ｂ)の微粉状の反応性充填剤とイオン的に反応し，セメント反応を受け得る
ように選ばれることを特徴とする重合可能なセメント混合物。
(2) 本件訂正前（請求項１）
次の成分：
(ａ)酸基及び／またはその酸から誘導された反応性酸誘導体基を含む，重合
可能な不飽和モノマー及び／またはオリゴマー及び／またはプレポリマー
と，
(ｂ)ホスフェートセメント(ZnO/MgO),Ca(OH) セメント，シリケートセメン
ト，アイオノマーセメントまたはイオン交換ゼオライトから選ばれる，該
酸基または酸誘導体基と反応しうる微粉状の反応性充填剤と，
(ｃ)硬化剤と
を含有する重合可能なセメント混合物であって，
該成分(ａ)及び(ｂ)は，該成分(ａ)における酸基または酸誘導体基が該成分
(ｂ)の微粉状の反応性充填剤とイオン的に反応し，セメント反応を受け得る
ように選ばれることを特徴とする重合可能なセメント混合物。
審決の内容は，別紙の審決書写し記載のとおりである。
要するに，(1)本件訂正は，平成６年改正前の特許法１３４条２項ただし書
に適合し，特許法１３４条の２第５項において準用する平成６年改正前の特許
法１２６条２項の規定に適合する，(2)本件発明は，甲１ないし甲３等に記載
された各発明に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではな
い，(3)本件特許明細書（判決注 本件訂正後の本件出願に係る明細書（以下
「本件明細書」という。）の趣旨）に記載不備はなく，本件出願は，昭和６２
年法律第２７号による改正前の特許法３６条４項所定の要件（以下「特許請求
の範囲の必須要件」という。）及び平成２年法律第３０号による改正前の特許
法３６条３項所定の要件（以下「明細書の実施可能要件」という。）を満た
す，というものである。
第３ 当事者の主張
審決には，以下のとおり，(1)本件訂正は実質的に特許請求の範囲の拡張に
当たるにもかかわらず，訂正を認めた結果，本件発明の認定を誤った点（取消
事由１），(2)本件発明は，甲２記載の発明の認定を誤った結果，容易想到性
の判断を誤った点（取消事由２），(3)本件発明には，特許請求の範囲の必須
要件違反及び明細書の実施可能要件違反があるにもかかわらず，その点の判断
を誤った点（取消事由３）に取消事由がある。
(1) 取消事由１（本件訂正を認めた誤り）
本件訂正後の請求項１において，成分(ｂ)は，「イオン反応を介して硬化
しうる」と記載されている。ところで，同成分(ｂ)における「硬化」が，
「硬くなる」こと一般を指すのか，「セメント反応」によって硬化すること
を指すのか明確性を欠く。「イオン反応を介して硬化しうる」との記載は，
固体物質である成分(ｂ)を更に硬化させることをも意味することになる点
で，明確性を欠く。
そして，本件訂正後の請求項１では，成分(ａ)がオリゴマーやプレポリマ
ーの場合や酸誘導体基を有する場合に，「イオン反応を介して硬化しうる」
ものでありさえすれば，これに含まれることになるから，実質的に特許請求
の範囲を拡張することになる。
以上のとおり，本件訂正は，成分(ｂ)として「硬化しうる」ものという文
言を付加したことにより，セメント粉末自体がイオン反応により硬化するも
のをも含むことになるため，実質的に特許請求の範囲を拡張したことにな
る。
したがって，審決は，本件訂正を認めた結果，本件発明の要旨の認定を誤
った違法がある。
(2) 取消事由２（甲２の「ガラス」の性質に関する認定の誤り）
甲２に記載された「ガラス」は，本件発明の成分（ｂ）の「グラスアイオ
ノマーセメント」に該当するから，「グラスアイオノマーセメント」が開示
されているというべきである。審決は，甲５の記載内容は，本件出願時（判
決注 本件の優先権主張日（以下「本件優先権主張日」という。）当時の趣
旨）に公知であったとはいえないという理由により，甲５の記載内容を参酌
すべきでないとして，甲２に開示された「ガラス」は，本件発明の成分
（ｂ）の「グラスアイオノマーセメント」に該当するとはいえないと判断し
た点に誤りがある。
また，甲２に記載された「ガラス」は，本件優先権主張日当時の当業者の
技術常識によれば，本件発明の成分（ｂ）の「グラスアイオノマーセメン
ト」と認定されるべきものであるから，この点でも，審決には誤りがある。
ア 甲５の記載を参酌しなかった誤り
まず，審決は，甲５の記載内容は，本件出願時（判決注 本件優先権主
張日当時の趣旨）に公知であったとはいえないとの理由により，甲５の記
載内容を参酌すべきでないとして，甲２に開示された「ガラス」は，本件
発明の成分（ｂ）の「グラスアイオノマーセメント」に該当するとはいえ
ないと判断した。
しかし，審決の判断は，以下のとおり誤りである。
すなわち，審決は，特許法２９条２項の無効理由を基礎付ける引用例が
特許の優先権主張日前のものに限られるという原則を，無効理由を基礎付
ける引用例に記載された物質が何かという事実の証明に関しても適用した
点で誤りがある。特許法２９条２項を基礎付ける公知例が特許の優先権主
張日前のものに限るとされている理由は，特許法２９条２項では，優先権
主張日時点における技術水準に照らして当業者が容易に発明をすることが
できたかどうかが検討の対象とされるからに他ならない。しかし，甲５
は，本件発明について当業者が容易に発明をすることができたか否かの公
知例として示されたものではなく，公知例として引用された甲２に記載の
「ガラス」がグラスアイオノマーセメントであることを証明するために示
されたものであって，その発行時期によって甲２のガラス成分の意味内容
や定義が変化するわけではないから，審決の判断は，違法である。
イ 本件優先権主張日当時の技術水準（甲７，８，３０）についての誤り
本件優先権主張日当時の技術水準を示した以下の各資料（甲７，８，３
「グラスアイオノマーセメント」であると認められる。したがって，この
点からも，審決には誤りがある。
(ア) 「新しい歯科材料」（甲７）
甲２に記載されたガラスの組成の重量％を重量部と置き換えてて，
甲７の組成と重量部で比較すると，次のとおりである。
シリケートセメント粉末の一般 「Glass as described in U.S. 4,
成分 組成(新しい歯科材料・甲７） 224,023」(甲２)
SiO ２９．７〜４７．２ ３０〜４５
Al O ２１．４〜３５．８ ２０〜３０
フッ化物 １４．６〜３０．７ ２０〜４０
その他 − ４〜１０(AlPO )
上記表によれば，配合割合の高いSiO ，Al O ，フッ化物の割合がほと
んど一致している。したがって，甲２のガラスは「グラスアイオノマー
セメント粉末」の組成と大差がないシリケートセメント粉末の組成と略
一致し，グラスアイオノマーセメントに少量含有される一般的な物質
（AlPO ）も含まれている。以上によれば，甲２のガラスは，本件優先権
主張日（１９８５年１０月９日）以前に発行された甲７（１９８４年
［昭和５９年］３月２８日発行）の記載からも，「グラスアイオノマー
セメント」であるといえる。
(イ) 「英国特許第１３１６１２９号明細書」（甲８）
甲２に記載されたガラスの重量比を甲８の記載内容と比較すると以下
のようになる。
アルミノシリケートガラスの定義 甲２
重量比 （GB1316129）（甲８）
（Ⅱ） （Ⅰ）
SiO ／Al O ０．５〜１．５ １．５〜２．０ １．００〜２．２５
F／Al O ０．２５〜２．０ ０．６〜２．５ ０．３４〜１．０３
上記表のとおり，甲２に記載されたガラスのシリカ（SiO ）／アルミ
ナ（Al O ）の重量比及びフッ素（F）／アルミナ（Al O ）の重量比の大
部分が，甲８の定義に含まれることからすると，甲２に記載されたガラ
スは，本件優先権主張日（１９８５年１０月９日）以前に公開された甲
マーセメントであるといえる。
(ウ) 米国特許第４３７８２４８号明細書（甲３０）
米国特許第４３７８２４８号明細書（甲３０）には，「本発明の目的
はグラスアイオノマー又はポリカルボキシレートセメントで接着され得
る陶材の製造である。」，「カルシウムフルオロアルミノシリケートガ
ラスは，イオン遊離性ガラスとして公知であり，そして酸化カルシウ
ム，酸化アルミニウム，シリカ及びフッ化物をガラスの形態に溶融する
ことによって製造される。このようなガラスは粒子状に砕かれポリ（カ
ルボン酸）と混合されて水硬性セメントを形成する。このように，その
セメントに水が加えられると，ガラスから遊離するカルシウムイオンと
ポリ（カルボン酸）のクロスリンクとが結合する。」との記載があり，
グラスアイオノマーセメントに関して記載されている。
甲３０の実施例と，甲２に記載された粉末とを比較すると，次のとお
りである。
成分 米国特許第４３７８２４８ 甲２
号 （重量％）
甲３０（重量％）
Ａｌ Ｏ １６〜２０ １７．４〜３５．７
ＳｉＯ ２８〜３４ ２７．２〜３５．７
ＡｌＰＯ ８〜１２ ３．４〜１２．５
Ｎａ ＡｌＦ ２０〜２５ ８．７〜２３．８
ＡｌＦ ３〜６
ＣａＦ １０〜２０ ８．７〜２３．８
したがって，甲２の粉末がイオン遊離性ガラス（グラスアイオノマー
セメント）であることは，本件優先権主張日（１９８５年１０月９日）
前に公開されていた甲３０（１９８３年［昭和５８年］３月２９日作成
米国特許公報）の記載からも明らかである。
ウ 甲２のその他の記載事項に関して
(ア) 水の不存在について
甲２にはイオン反応に必要な「水」が成分中に存在しない。しかし，
甲２に係る歯科用修復材は，口腔内で唾液と接触すれば，本件発明と同
様に成分(ａ)ないし(ｃ)を含んでいるのでビスフェノールＡグリシジル
メタクリレートプレポリマーが硬化した後にこれら成分(ａ)及び(ｂ)が
イオン反応を起こす。この点は，本件発明において実施例の４，６，１
(イ) 甲２の治療物がシラン処理されていることについて
被告は，甲２に記載されたガラスが，アイオノマーセメントとしては
好ましくないシラン処理が施されているから本件優先権主張日当時の当
業者が甲２に記載されたガラスをグラスアイオノマーセメントであると
認識し得なかった旨主張する。しかし，シラン処理はイオン反応に影響
を与えることはないから（甲１５），被告のこの点の主張は理由がな
い。
(ウ) 甲２がコンポジット・レジン（樹脂複合剤）に関する記載であるこ
とについて
被告は，甲２が重合反応をするコンポジット・レジン（樹脂複合剤）
に関する記載であるから，その記載に基づいて，セメント反応を前提と
する本件発明は容易想到ではない旨主張する。しかし，被告によれば，
本件発明はコンポジットとセメントの両方の性質を有することになるか
ら，コンポジットに関する甲２の記載から本件発明は容易想到であると
いえる。甲２に，イオン反応という語が記載されていなくとも，成分か
らみてイオン反応を起こすことが開示されているといえるから，本件発
明は，甲２に基づいて容易に発明することができたというべきである。
エ 小括
以上のとおり，甲５のみならず，本件優先権主張日前に発行された甲
ラスアイオノマーセメント（成分(ｂ)）であることが明らかである。審決
は，容易想到性の判断を誤った違法がある。
(3) 取消事由３（特許請求の範囲の必須要件違反及び明細書の実施可能要件
違反を看過した誤り）
請求項１には，成分(ａ)ないし(ｃ)の配合割合が明記されておらず，固形
化しないセメント混合物も含まれているため，特許を受けようとする発明の
構成に欠くことができない事項のみが記載されたものであるとはいえない。
また，本件明細書においては，本件発明の重合可能なセメント混合物にお
ける配合割合は，充填剤についてのみ記載があり，その他の成分については
記載がなく，特に，(ｃ)硬化剤については，全く記載がないから，当業者が
容易に実施することができない。「実験報告書１」（甲１４）のとおり，本
件明細書の「発明の詳細な説明」に記載された配合割合に従って実験をして
も，成分(ｂ)が粉末のまま残って適切なセメント硬化体が得られない場合が
ある。
以上のとおり，審決は，特許請求の範囲の必須要件違反及び明細書の実施
可能要件違反を看過した誤りがある。
(1) 取消事由１（本件訂正を認めた誤り）の主張に対し
ア 本件訂正後の請求項の(ｂ)における「イオン反応を介して硬化しうる」
との語が，「セメント反応」を意味することは，本件明細書の【発明の詳
細な説明】において「反応性充填剤」に関して「本来のセメント反応をな
し，イオン反応を介して行なわれる硬化」との記載を参酌すれば明らかで
ある（甲１０）。原告のこの点の主張は理由がない。
原告は，「イオン反応を介して硬化しうる」との記載は，固体粉末であ
る成分(ｂ)が更に硬化することになり，記載が不明確であるとも主張す
る。しかし，同記載が，一定量の粉末と液状物の混合物が全体としてセメ
ント状に硬化することを指すことは，セメント混合物の硬化に関する技術
常識であるから，原告の上記主張も失当である。
イ 本件訂正前の請求項１にも，本件訂正後の請求項１にも，成分(ａ)が成
分(ｂ)の反応性充填剤と「イオン的に反応し，セメント反応を受け得るよ
うに選ばれる」ことが規定されている以上，特許請求の範囲の拡張にはな
らない。
原告は，成分(ｂ)がモノマー以外の成分(ａ)（オリゴマーやプレポリマ
ー等）の酸基とイオン反応させることになるから，実質上特許請求の範囲
の拡張に当たると主張する。しかし，成分(ａ)において，「モノマー」と
「オリゴマー及び／プレポリマー」と記載されている以上，実質上特許請
求の範囲の拡張には当たらず，原告の上記主張は失当である。
(2) 取消事由２（甲２の「ガラス」の性質に関する認定の誤り）に対し
ア 甲２のガラスの性質を認定するに当たり，甲５の記載を参酌しなかった
誤りに対して
原告は，甲２に開示された「ガラス」は，本件発明の成分（ｂ）の「グ
ラスアイオノマーセメント」に該当するというべきであると主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり理由がない。
すなわち，甲５は，本件優先権主張日の後に頒布されたものであるが，
このような文献について，本件優先権主張日当時の公知文献（甲２）の内
容を理解する目的に用いる場合，本件優先権主張日当時における当業者の
技術常識を基準として検討する必要がある。原告は，甲５のグラスアイオ
ノマーの具体例の組成と甲２記載のガラスとを対比して，両者は近似して
いることを理由として，甲２に開示された「ガラス」は，「グラスアイオ
ノマーセメント」に該当すると主張するが，原告の同主張は，本件優先権
主張日当時における公知事実又は当業者の認識に基づかない主張であるか
ら，失当である。
イ 本件優先権主張日当時の技術水準（甲７）についての誤り
(ア) 原告は，グラスアイオノマーセメントの典型的な組成においては，
約４０％のSiO と約３０％のAl O と適量のフッ化物が含まれているとし
ているが，それは，「シリケートセメント」の「一般組成」として記載
されているもの（SiO が２９.７％〜４７.２％，Al O が２１.４％〜３５
.８％）であって，「グラスアイオノマー」のものではない。かえっ
て，甲７の「表10･1」には，グラスアイオノマーの具体例(ASPA )とし
Ⅳ
て，SiO が３０．１％，Al O が１９．７％という異なる組成のものが記
載されている。
また，上記「表10･1」に記載された「シリケートセメント」の一般組
成においては，｢CaF ｣（蛍石）が６.２％ないし１６.８％，｢NaF｣が８.
の組成においては，｢CaF ｣（蛍石）が１０ないし２０重量部，｢Na AlF ｣
（氷晶石）が１０ないし２０重量部であり，異なる。フッ化物としてひ
とまとめにすることはできない。
(イ) 甲２の請求項１，３において「ガラス」の成分組成として示されて
いるのは，次の組成である。
石英（SiO ） ３０〜４５重量部 （40.5〜36％）
酸化アルミニウム（Al O ） ２０〜３０重量部 （27〜24％）
氷晶石（NaAlF ） １０〜２０重量部 （13.5〜16％）
リン酸アルミニウム（AlPO ） ４〜１０重量部 （5.5〜8％）
蛍石（CaF ） １０〜２０重量部 （13.5〜16％）
これに対し，甲５，甲７及び乙１の記載によれば，当時知られていた
グラスアイオノマーセメントの具体的成分組成は，次のとおりである。
甲５の｢G200｣ 甲７の「ASPA Ⅳ」 乙１の「表９−６」
ＳｉＯ ２９．０％ ３０．１％ ２９．０％
Ａｌ Ｏ １６．５％ １９．７％ １６．６％
ＣａＦ ３４．３％ ３４．５％ ３４．２％
ＡｌＰＯ ９．９％ １０．０％ ９．９％
ＮａＦ ３．０％ ３．７％ ５．０％
ＡｌＦ ２．７％ ５．３％
上記の成分組成は，いずれも甲２のガラスの成分組成とは相違してい
るから，当時の当業者が，甲２のガラスの組成を見てグラスアイオノマ
ー粉末であると認識し得たとは，考えられない。
ウ 甲２のその他の記載事項に関して
(ア) 水の不存在について
グラスアイオノマーセメントは，ポリアクリル酸とアルミノシリケー
トガラスとを，水の存在下で反応する（甲５，甲７の１３８頁，甲２０
の１９５〜１９６頁参照）。しかし，甲２には，液成分中にポリアクリ
ル酸が含まれておらず，液成分と粉末成分との硬化反応に水が必要であ
ることなどは，記載されていない。したがって，当業者は，水の存在下
でのイオン反応が予定されていない甲２記載の「ガラス」成分を，水の
存在下で反応することが必要なグラスアイオノマーセメント用の粉末成
分であると認識することはない。
(イ) 甲２の治療物がシラン処理されていることについて
甲２に記載されたガラスは，アイオノマーセメントとしては好ましく
ないシラン処理が施されていたから，当業者は，甲２のガラスがグラス
アイオノマーセメントであると認識することはない。
(ウ) 甲２がコンポジット・レジン（樹脂複合剤）に関する記載であるこ
とについて
甲２の発明に係る歯科用治療物は，グラスアイオノマーセメントを用
いる「歯科用セメント」とは別異の種類のものとして認識されている
「コンポジット（Composite）」（重合反応によって硬化するもの。甲
イアイオノマー粉末であると，当業者が認識し得ない。
(3) 取消事由３（特許請求の範囲の必須要件違反及び明細書の実施可能要件
違反を看過した誤り）に対し
本件発明は，成分(ａ)及び成分(ｂ)を組み合せることによって，従来の，
単なる「セメント」と「コンポジット」の双方の特徴を兼ね備えた「セメン
ト混合物」を提供することができた点に特徴を有するものであって，成分の
混合割合そのものに特徴を有する発明ではないから，具体的な混合割合を明
示する必要はない。本件明細書には，主要な成分である成分(ａ)及び(ｂ)に
ついて，それぞれの好ましい配合割合等が記載され，また，実施例において
も，配合割合が示されている。したがって，本件明細書の記載事項には不備
がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 原告は，本件訂正後の請求項１の(ｂ)には，「イオン反応を介して硬化
しうる」とのみ記載され，同成分(ｂ)における「硬化」が「硬くなる」こと
を指すのか，「セメント反応」によって硬化することを指すのか明確でない
と主張する。しかし，本件訂正後の請求項１において，「該成分(ａ)及び
(ｂ)は，該成分(ａ)における酸基または酸誘導体基が該成分(ｂ)の微粉状の
反応性充填剤とイオン的に反応し，セメント反応を受け得るように選ばれ
る」と記載されているから，明確性を欠くとの原告の上記主張は採用するこ
とができない。
また，原告は，固体物質(ｂ)を更に硬化させることを含むことになり，不
明確であるとも主張する。しかし，本件訂正後の請求項１において，「該成
分(ａ)及び(ｂ)は，該成分(ａ)における酸基または酸誘導体基が該成分(ｂ)
の微粉状の反応性充填剤とイオン的に反応し，セメント反応を受け得る」と
記載され，成分(ａ)と成分(ｂ)との硬化反応がイオン反応を介してのセメン
ト反応であると記載されているから，明確性を欠くとの原告の上記主張は採
用することができない。
(2) 原告は，本件訂正後の請求項においては，成分(ａ)がオリゴマーやプレ
ポリマーの場合や酸誘導体基を有する場合，「イオン反応を介して硬化す
る」ものとして含めたことになり，実質的に特許請求の範囲を拡張したこと
になると主張する。しかし，本件訂正前の請求項１の成分(ａ)に，更に
「(ｂ)の成分とイオン反応をなしうる」との限定を付したとしても，実質的
に特許請求の範囲を拡張することにならないのは明らかである。原告のこの
点の主張は採用の限りでない。
また，原告は，本件訂正により成分(ｂ)の選択条件として新たに「硬化」
という不明確な文言を付加した結果，セメント粉末自体がイオン反応によっ
て硬化することを含み，実質的に特許請求の範囲を拡張することになると主
張する。しかし，本件訂正後の請求項１は，セメント粉末がイオン反応によ
ってさらに硬化する場合を含むという原告の解釈は採用できず，原告の主張
は，その前提において失当である。
原告は，甲２記載の「ガラス」は，本件発明の成分（ｂ）の「グラスアイオ
ノマーセメント」に該当すると主張する。
しかし，甲２に開示された「ガラス」は，本件優先権主張日における当業者
の技術常識に照らすと，甲２に開示された「ガラス」が，本件発明の成分
（ｂ）の「グラスアイオノマーセメント」に該当すると認識されることが一般
的であるということはできない。その理由は，以下のとおりである。
(1) 甲２の記載（甲２，乙１４）
ア 甲２の特許請求の範囲には，以下の記載がある。
「１．歯の頸部の非う蝕性腐食病変(a non carious erosion lesion)を修
復する際に使用される歯医者のための歯科用修復キットであって，
該キットが，粒状固体系，液体結合剤系，エッチング溶液及びプライマー
とから構成されていて，全てがそれぞれの容器から隔てられた別の容器に
配されており，歯医者は歯科用充填材を造るために必要な量の材料を取り
出し，充填材を造るために使用される材料の分量(quantity)は配される歯
の色に合わせられ，
(ａ)充填材を形成させるために(ｂ)と混合させるために調製される粒状固
体系は
(i)９５〜１０５部の微細なシラン処理されたガラス，
(ii)０．１〜２部の微細シリカ，
(iii)０．５〜２．５部の過酸化ベンゾイル及び
(iv)歯牙構造の色に合わせるために必要な微量のべんがら着色料
とから構成されており，
(ｂ)また充填材を形成させるために(ａ)と混合させるために調製される液
体結合剤系は
(i)４５〜６５部のビスフェノール−A／グリシジルメタクリレートプレ
ポリマー，
(ii)５〜２５部のヒドロキシエチルメタクリレート，
(iii)１５〜４５部のエチレングリコールジメタクリレート，
(iv)０．００１〜３部のメタクリル酸，
(v)０．０３〜０．２部のp-メトキシフェノール
及び
(vi)０．０５〜１部のN,N-ジヒドロキシエチル-p-トルイジン
とから構成されており，
(ｃ)（歯の）表面を整えるために，歯に塗布されるように調製された，リ
ン酸を２５〜５０％含むエッチング溶液
(ｄ)エッチングされた歯の表面上のカルシウムイオンとキレート化したり
充填材料と共にコポリマー化したりすることによって結合を形作るため
に，歯に塗布されるように調製された，エタノール下で２％のN-フェニル
グリシン／グリシジルメタクリレート縮合生成物を含むプライマー溶液。
・・・
下の成分を有している。
(1)３０〜４５部の石英，
(2)２０〜３０部の酸化アルミニウム，
(3)１０〜２０部の氷晶石，
(4)４〜１０部のリン酸アルミニウム，
(5)１０〜２０部の蛍石」
イ 詳細な説明欄の記載欄には，以下の事項が記載されているといえる。
(ア) (ａ)粒状固形物系と(ｂ)液体バインダー系を混合することにより，
歯の上記病変を修復するための充填剤(fillng material)が調製される
こと
(イ) (ａ)と(ｂ)からなる混合物のうちの触媒粉末（上記(ａ)）は，シラ
ン処理されたガラス又は石英の充填材（ｆｉｌｌｅｒ），微細シリカ，
過酸化ベンゾイル触媒及び鉄酸化物顔料を含有し，ガラス又は石英はこ
のコンポジット・システムのための充填材（ｆｉｌｌｅｒ）であり，歯
の欠陥色を隠しながらも歯の構造を装うことができるのに十分な半透明
性を有するような適度の不透明度を有しなければならず，シラン処理
は，ガラスと結合剤との間の結合を増大させるために行われ，コンポジ
ット中の微細シリカは，コンポジットの混和中に，粉末成分を均一に分
散させるのを助け，過酸化ベンゾイル（ＢＰＯと呼ばれる）は重合開始
剤であり，顔料は，歯の様々な色にマッチさせるのに必要な程度に微少
量用いられること
(ウ) また，(ａ)と(ｂ)からなる混合物のうちの汎用液（上記(ｂ)）は，
各種モノマー，プレポリマー，安定剤及びアミン促進剤を含有し，この
うちメタクリル酸（ＭＡＡ）は，粉末系と液体系を混合した後のコンポ
ジットの迅速な最終硬化を確実にするものであり，ｐ−メトキシフェノ
ールは，コンポジット中において，開始剤の存在下でモノマーに安定性
を与え，かつ加工時間をコントロールする安定剤であり，Ｎ，Ｎ−ジヒ
ドロキシエチル−ｐ−トルイジン又はジメチル−ｐ−トルイジンは，重
合用のＢＰＯとの共触媒又は促進剤であること
(エ) さらに，コンポジットを硬化させるためには，触媒粉末は汎用液と
混和しなければならないこと
(2) 甲２の開示内容について
ア 甲２において，(ａ)と(ｂ)からなる混合物における硬化は，(ｂ)の各種
モノマー及びプレポリマーの重合（及び架橋）反応に基づくことが示さ
れ，セメント硬化についての記載はない。甲２において，「ガラス」は，
コンポジット・システムのための充填材（ｆｉｌｌｅｒ）として用いられ
ることが示され，「ガラス」について，酸と反応する性質やイオン遊離性
を要する等，「ガラス」が何らかの反応に関与するという記載はない。
また，乙５は，その発行日は本件優先権主張日の翌月であって，本件優
先権主張日当時の当業者の技術常識を窺うことができる。そして，これに
よれば，コンポジットに用いられる充填材（ｆｉｌｌｅｒ）は，強度，硬
度，耐摩耗性を高め，重合収縮や熱膨張係数を小さくするという役割を有
するものであって，反応に関与することは想定されていなかったことが，
優勢件主張日当時の技術常識であると認められる。
そうすると，甲２に記載された発明には，ガラスのイオン遊離性を利用
してセメント硬化を行うという技術の開示はされていないと認められる。
イ 以上によれば，本件優先権主張日当時，当業者が，甲２について，ガラ
スのイオン遊離性を利用してセメント硬化を行うことを開示，示唆してい
るものと認識することはないといえる。
なお，甲１及び甲３にも，ガラスのイオン遊離性を利用してセメント硬
化を行うことについての記載や示唆がない。
(3) 原告の主張に対し
この点について，原告は，本件優先権主張日当時の技術水準を示した各資
料（甲７，８，３０）を参照すれば，甲２に開示された「ガラス」は，本件
発明の成分（ｂ）の「グラスアイオノマーセメント」であることが理解で
き，したがって，本件発明は，甲１ないし甲３により，当業者が容易に発明
することができたものである旨主張する。
しかし，原告の上記主張は，以下のとおり，失当である。
すなわち，前示のとおり，甲２において，「ガラス」のイオン遊離性を利
用してセメント硬化を行うことについての記載又は示唆がないのであるか
ら，仮に，他の証拠（甲５，７，８，３０）により，甲２に記載された「ガ
ラス」が，本件発明の成分(ｂ)の「グラスアイオノマーセメント」に当たる
と認められたとしても，そのことによって直ちに，当業者が，本件発明にお
ける(ａ)，(ｂ)及び(ｃ)成分からなる「重合可能なセメント混合物」を容易
に発明することができたということはできない。
以上のとおり，原告の取消事由２に関する主張は，理由がない。
の看過の誤り）について
(1) 原告は，請求項１には，成分(ａ)ないし(ｃ)の配合割合が明記されず，
固形化しないセメント混合物も含まれるため，特許を受けようとする発明の
構成に欠くことができない事項のみが記載されているとはいえず，特許請求
の範囲の必須要件に違反している旨を主張する。
しかし，原告の上記主張は，いずれも理由がない。
ア 本件明細書の発明の詳細な説明（甲１０）には，以下の記載がある。
(ア) 「（問題点を解決するための手段）
本発明は，一方では歯及び骨基質に対する良好な接着力及び組織適合
性のような，ポリカルボン酸とサリチレートとを主成分とするセメント
の本質的に有利な特徴を有し，他方では低い溶解性と大きな機械的強度
のような，複合材料の有利な特徴を有し，複合材料と共重合することが
でき，はっきりした分野現象を示さない新規な歯科用混合物を開発する
と云う課題に基づいている。
この課題は本発明によると，次の成分：(ａ)酸基及び／またはその反
応性酸誘導体基を含む，重合可能な不飽和モノマー及び／またはオリゴ
マー及び／またはプレポリマーと，(ｂ)微粉状の金属化合物及び／また
は金属化合物を含有するガラス及び／または金属化合物を含有するセラ
ミック及び／またはゼオライト及び／または酸化可能な金属及び／また
は窒化ホウ素，及び／またはこれらの充填剤及び／またはガラスまたは
セラミックの混合物の焼結生成物及び／またはこれらの成分と貴金属と
の焼結生成物と，(ｃ)硬化剤を含有する重合可能なセメント混合物によ
って解決される。」（甲１０，５頁）
(イ) 「酸基または反応性酸誘導体基含有化合物が重合可能な化合物の全
体量に占める割合は，特に好ましい混合物では，20％〜60％の範囲であ
り，好ましい混合物では５％〜100％の範囲であるが，５％以下の混合
物も本発明による混合物に特徴的である明白な効果を有している。」
（甲１０，１４頁）
(ウ) 「反応性充填剤が全充填剤に占める割合は，好ましい混合物で５重
量％より多く，特に好ましい混合物では30重量％より多い。しかし，幾
つかの例では少ない割合でも，例えばアルカリ性のような，明白な効果
を示すことができ，このことは象牙質領域の充填剤には重要である。本
発明による混合物の総充填剤含量は特に10％〜95％の間であり，好まし
くは全混合物の30％〜85％（重量％）である。」（甲１０，１４頁〜１
イ 本件明細書における上記の各記載に照らすならば，本件発明は，成分
(ａ)と成分(ｂ)を組み合わせることによって，「セメント」と「コンポジ
ット」の双方の特徴を兼ね備えた重合可能なセメント混合物を提供したこ
とが開示され，その特許請求の範囲には，この点の課題を解決するために
必要な事項のみが記載され，発明の構成に欠くことのできない事項以外の
事項の記載はない。したがって，特許請求の範囲に，発明の詳細な説明に
記載した発明の構成に欠くことのできない事項以外の事項が記載され，審
決が特許請求の範囲の必須要件違反を看過しているとの原告の主張は採用
の限りでない。
(2) また，原告は，本件明細書において，本件発明の重合可能なセメント混
合物における配合割合は，充填剤についてのみ記載され，その他の成分につ
いては記載がないことを理由に，審決が明細書の実施可能要件違反を看過し
ていると主張する。
しかし，原告の上記主張は，理由がない。すなわち，実施例１ないし１３
において具体的な組成の例が記載されている上，本件発明が従来の「セメン
ト」と「コンポジット」における反応の両方を利用するものであって，「セ
メント」及び「コンポジット」の成分組成に関する知識が当業者に蓄積され
ていることに照らすと，当業者が過度な実験を伴うことなく，本件発明の目
的を達成し得る配合割合を見いだすことができるものと認められる。
以上によれば，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。その他原告は，
縷々主張するが，いずれも理由がない。よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁 判 長 裁 判 官 飯 村 敏 明
裁 判 官 齊 木 教 朗
裁 判 官 嶋 末 和 秀
