主 文
被告人を懲役１０月に処する。
未決勾留日数中４０日をその刑に算入する。
マイナスドライバー１本（平成１５年押第８２号符号１）を没収する。
理 由
（認定犯罪事実）
被告人は，業務その他正当な理由による場合でないのに，平成１５年９月２２日午前３
時５分ころ，横浜市Ａ区（以下略）先路上において，指定侵入工具であるドライバー（先端
部が平らでその幅約０．８センチメートル，長さ約２８．５センチメートルのマイナスドライバ
ー）１本（平成１５年押第８２号符号１）を，運転中の自転車の前かご内に入れた布袋の中
に隠して携帯した。
（証拠）略
（累犯前科）略
（法令の適用）
該 当 罰 条 特殊開錠用具の所持の禁止等に関する法律１６条，４条，同法施行令２
条１号
刑種の選択 懲役刑
累犯加重 刑法５６条１項，５７条（再犯の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
没 収 刑法１９条１項１項，２項本文
訴訟費用（不負担） 刑訴法１８１条１項ただし書
（量刑の事情）
被告人は，午前３時に，上下黒の服装で，軍手，懐中電灯，本件ドライバーを布袋に入
れたうえ，上履き用運動靴を白色ビニール袋に入れたものと共にさらに茶色ビニール袋
にこれらを入れたものを自転車の前かごに入れ，その自転車を無灯火で運転して横浜市
内の市街地の路上を徘徊していたのであって，侵入盗のための行為であることが強く窺
えるものといわざるを得ない。しかも，被告人は前示累犯前科等の侵入窃盗の際に同種
の物を準備携行して犯行に及んだことがあること，過去の窃盗の時間帯ともほぼ共通し
ていること，被告人が窃盗あるいはこれを含む罪で昭和４８年以降，７回処罰されて６回
服役したほか，侵入具携帯で拘留の刑も受けているのに，前刑執行終了後，３年を経ず
に本件に及んでいることなどの事情を考え併せると，本件には，常習性も窺えるといわな
ければならない。近時，多発する侵入盗防遏のため，本件のような行為の罰則が強化さ
れた趣旨にも照らすと，被告人の刑事責任は軽視できない。他方，被告人が本件公判審
理を経て最終的には事実を認め反省の態度を示していること，その生育歴に恵まれてい
ないこと，その年齢，境遇等の事情をも考え併せ，主文の刑が相当と判断した。
（公判出席） 検 察 官 駒 方 和 希
国選弁護人 服 部 伸二郎
（求刑 懲役１年。没収）
平成１５年１２月１７日
横浜地方裁判所第４刑事部
裁判官 廣 瀬 健 二
