平成１３年(ワ)第２７５１１号 実用新案権不当利得返還請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年２月１８日
判 決
原 告 Ａ
被 告 日本電信電話株式会社
訴訟代理人弁護士 本 間 崇
補佐人弁理士 蟹 田 昌 之
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，金１億２５００万円及びこれに対する平成１４年１月
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，テレホンカードを製造販売した被告の行為は
原告が持分を有していた実用新案権を侵害する行為であり，不当利得行為に当たる
と主張して，不当利得金の返還を求めた事案である。
(1) 実用新案権
原告がその持分を有していたと主張する実用新案権（以下「本件実用新案
権」といい，その考案を「本件考案」という。）は，次のとおりである。
ア 考案の名称 テレホンカード
イ 出願日 昭和５９年９月５日
ウ 登録日 平成７年４月２０日
エ 登録番号 第２０５８１０４号
オ 実用新案登録請求の範囲
電話機に差し込むことにより電話がかけられるテレホンカードにおい
て，該カード本体に，カードの表裏の確認並びに電話機に差し込む方向を指示する
ための指示部を設け，該指示部は，該カード本体の一部に形成された押形部から成
り，該押形部は，カード本体を押圧して形成されたへこみ部から成ることを特徴と
する，テレホンカード。
(2) 被告の行為
被告は，昭和６０年５月１３日以降，目の不自由な者でも電話機へ差し込
む方向が確認できる凹み（切欠部）を設けたテレホンカード（以下「被告テレホン
カード」という。）を製造，販売している。
(3) 関連判決等
本件に関連して，原告及びＯから被告に対して，実用新案権に基づく不当
利得返還請求訴訟（平成１１年(ワ)２４２８０号）が提起されたが，平成１２年７
月２６日，当裁判所において請求棄却の判決がされ，その控訴（平成１２年(ネ)第
判決がされ，その上告等（平成１３年(オ)第１１８２号，同年(受)第１１６１号）
につき，平成１３年１０月１６日，最高裁判所において，上告棄却及び受理しない
との決定がされた（裁判所に顕著な事実）。
(1) 本件実用新案権の持分取得の有無
（原告の主張）
原告は，平成１１年７月１日，訴外Ｉから，本件実用新案権につき持分２
分の１を譲り受け，存続期間満了日である平成１１年９月５日まで，同持分を有し
ていた。
（被告の反論）
原告が本件実用新案権の持分２分の１について譲り受けた旨の移転登録は
されていない。したがって，原告は実用新案権の持分を取得したことはない（乙
(2) 本件実用新案権侵害の成否
（原告の主張）
指示部である「切欠部」を設けた被告テレホンカードは，本件考案と，そ
の本質的部分（目の不自由な人に向けた便利な物理的な「指示部」を設けた点）及
び作用効果（目の不自由な人をしてカードの表裏及び差込方向を指示すること）に
おいて同一であり，均等であるから，被告テレホンカードは本件実用新案権を侵害
する。
（被告の反論）
原告の主張は否認する。
被告テレホンカードに設けられた指示部である「切欠部」は，本件実用新
案権の出願過程において，本件考案の技術的範囲から意識的に除外された。その結
果，本件考案の本質的部分は，カード表面から押圧を掛けて，へこみを有するよう
に変形させて形成された「へこみ部」とされた。被告テレホンカードの「切欠部」
は，本件考案の「へこみ部」には該当しない。
(3) 不当利得の額
（原告の主張）
被告は，被告テレホンカードを，本件実用新案権の出願日である昭和５９
年９月５日以降，年間２億枚以上製造，販売しており，その売上高は年間平均約１
相当であるので，被告は少なくとも年間５７億円を不当に利得しており，過去１０
年分の不当利得額は金５７０億円である。原告は，このうち，内金として金１億２
（被告の反論）
第１文は認め，その余は争う。
第３ 争点に対する判断
乙１（本件実用新案登録原簿記載事項証明書，閉鎖後のもの）によれば，原告
が，本件実用新案権について，その持分２分の１について移転を受けた旨の登録は
されていない。
したがって，原告が訴外Ｉから本件実用新案権の持分２分の１を譲り受けたこ
とによる持分権移転の効力は生じていないから（実用新案法２６条，特許法９８条
って，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 石 村 智
