平成２３年(あ)第１５６７号 児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び
児童の保護等に関する法律違反被告事件
平成２４年６月５日 第三小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人加藤寛崇の上告趣意のうち，原判決が児童の権利を侵害しているなどとし
て憲法１３条，２４条違反をいう点は，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰
及び児童の保護等に関する法律が，児童に対する性的搾取及び性的虐待が児童の権
利を著しく侵害することの重大性に鑑み，児童ポルノに係る行為等を処罰すること
等により，児童の権利を擁護することを目的とするものであるから，前提を欠き，
札幌高裁判決を引用して判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引用するもの
であって，本件に適切でなく，大阪高裁判決を引用して判例違反をいう点は，原判
決は所論のような趣旨を判示したものとはいえないから，前提を欠き，その余は，
憲法３１条，４１条違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認の主張
であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 大谷剛彦 裁判官 田原睦夫 裁判官 岡部喜代子 裁判官
寺田逸郎 裁判官 大橋正春)
