平成１４年（行ケ）第６５１号 特許取消決定取消請求事件
平成１５年５月８日判決言渡，平成１５年４月２４日口頭弁論終結
判 決
原 告 富士ゼロックス株式会社
訴訟代理人弁理士 佐藤清孝，前川純一，牛久保学
被 告 特許庁長官 太田信一郎
指定代理人 畑井順一，森正幸，高橋泰史，林栄二
主 文
特許庁が異議２００１－７３４０６号事件について平成１４年１１月１４日にし
た決定を取り消す。
訴訟費用は各自の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
主文第１項同旨の判決。
第２ 事案の概要
原告が特許権者である本件特許第３１７８５３０号「表示記憶媒体，画像書き込
み方法および画像書き込み装置」は，平成９年１１月１８日に出願された特願平９
－３１７０４９号の一部を特許法４４条１項の規定により，平成１２年１０月５に
新たな特許出願としたものであって，平成１３年４月１３日に設定登録された。そ
の後，異議２００１－７３４０６号の特許異議の申立てにおいて取消理由通知があ
り，その指定期間内である平成１４年５月７日に訂正請求がされた結果，平成１４
年１１月１４日に，「訂正を認める。特許第３１７８５３０号の請求項１ないし９
に係る特許を取り消す。」との決定があり，その謄本は同月３０日原告に送達され
た。
原告は，決定の取消しを求める本訴提起後の平成１５年２月１０日，本件特許に
つき特許請求の範囲の減縮等を目的とする訂正審判の請求をし（訂正２００３－３
て確定した。
【請求項１】少なくとも一方が透明の一対の基板間に，それぞれ可視光中の互い
に異なる色光を選択反射するコレステリック液晶によって構成された複数の表示層
が積層され，複数の表示層の外部の画像書き込み装置から前記積層された複数の表
示層に電界が印加されることによって画像が書き込まれるとともに，前記電界の印
加後の無電界下では複数の前記コレステリック液晶表示層が前記電界の電界強度に
応じて全てプレーナー相の状態または全てフォーカルコニック相の状態のいずれか
を選択的に呈するように前記複数の表示層が構成されたことを特徴とする表示記憶
媒体。
【請求項２】
請求項１の表示記憶媒体において，前記複数の表示層が，400～500nmの波長域に
ピークを有する色光を選択反射する表示層，500～600nmの波長域にピークを有する
色光を選択反射する表示層，および600～700nmの波長域にピークを有する色光を選
択反射する表示層によって構成されたことを特徴とする表示記憶媒体。
【請求項３】
請求項１または２の表示記憶媒体において，前記複数の表示層は，それぞれ，コ
レステリック液晶の連続相中に高分子のネットワークが形成されたPNLC構造である
ことを特徴とする表示記憶媒体。
【請求項４】
請求項１または２の表示記憶媒体において，前記複数の表示層は，それぞれ，高
分子マトリックス中にコレステリック液晶が分散されたPDLC構造であることを特徴
とする表示記憶媒体。
【請求項５】 請求項１～４のいずれかの表示記憶媒体において，前記複数の表示
層のそれぞれが，互いに同じ色光を選択反射し，かつ互いに螺旋ねじれ方向が逆の
コレステリック液晶によって構成された2つの表示層からなることを特徴とする表示
記憶媒体。
【請求項６】
請求項１～５のいずれかの表示記憶媒体において，前記一対の基板が，可とう性
を有することを特徴とする表示記憶媒体。
【請求項７】
請求項１～６のいずれかの表示記憶媒体において，一方の基板側に共通電極が設
けられたことを特徴とする表示記憶媒体。
【請求項８】
請求項１～７のいずれかの表示記憶媒体に画像を書き込む方法において，外部の
画像書き込み装置から，前記積層された複数の表示層に，少なくとも，セレクト期
間と，その後の無電界の表示期間とによって構成され，そのセレクト期間での電界
強度Esが，前記複数の表示層のコレステリック液晶を全て同じ相状態に変化させる
電界強度となる書き込み信号を印加することを特徴とする画像書き込み方法。
【請求項９】
請求項１～７のいずれかの表示記憶媒体に画像を書き込む装置において，表示記
憶媒体の外部から，前記積層された複数の表示層に，少なくとも，セレクト期間
と，その後の無電界の表示期間とによって構成され，そのセレクト期間での電界強
度Esが，前記複数の表示層のコレステリック液晶を全て同じ相状態に変化させる電
界強度となる書き込み信号を印加することを特徴とする画像書き込み装置。
【請求項１】 少なくとも一方が透明の一対の基板間に，それぞれ可視光中の互
いに異なる色光を選択反射するコレステリック液晶によって構成された複数の表示
層が積層され，複数の表示層の外部の画像書き込み装置から前記積層された複数の
表示層に電界が印加されることによって画像が書き込まれるとともに，前記複数の
表示層の，それぞれのプレーナー相とフォーカルコニック相の相変化のしきい電界
強度のうちの最も大きい値Ｅｔｈ１と，前記複数の表示層の，それぞれのフォーカ
ルコニック相とホメオトロピック相の相変化のしきい電界強度のうちの最も小さい
値Ｅｔｈ２とが，Ｅｔｈ１＜Ｅｔｈ２の関係を有するように構成し，前記Ｅｔｈ１
とＥｔｈ２の間の電界強度をＥａ，前記複数の表示層の，それぞれのフォーカルコ
ニック相とホメオトロピック相の相変化のしきい電界強度のうちの最も大きい値以
上の電界強度をＥｂとした場合，前記電界強度Ｅａ，Ｅｂから選定された電界強度
となる書き込み信号を前記表示記憶媒体に印加することにより，前記電界の印加後
の無電界下では複数の前記コレステリック液晶表示層が前記電界の電界強度に応じ
て全てプレーナー相の状態または全てフォーカルコニック相の状態のいずれかを選
択的に呈するように前記複数の表示層が構成されたことを特徴とする表示記憶媒
体。
【請求項２】～【請求項９】は，前記２の項に記載のものと同じ。
平成１４年５月７日訂正請求後の本件発明１，２，４，５，６，８，９は，下記
刊行物１及び２記載の発明から，本件発明３は下記刊行物１～３記載の発明から，
本件発明７は下記刊行物１，２及び４記載の発明から，それぞれ容易に想到し得る
ものであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができない。
刊行物1:特開平9-160066号公報
刊行物2:特開平7-287214号公報
刊行物3:特開平2-84616号公報
刊行物4:特開平9-197381号公報
訂正後の請求項１～９に係る発明は，上記刊行物１～４記載の発明に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものではないから，特許出願の際独立して特
許を受けることができるものである。
第３ 原告主張の決定取消事由
決定は，訂正審決による訂正前の請求項に基づき本件発明の要旨を認定し，特許
を取り消すべきものとしているが，訂正審決により特許請求の範囲の減縮等を目的
とする訂正が認められたことによって，本件発明の要旨を結果的に誤認したことに
なり違法となったものである。
第４ 当裁判所の判断
原告主張の事由により決定は取り消されるべきものであり，本訴請求は理由があ
る。よって，訴訟費用の負担につき行訴法７条，民訴法６２条を適用して，主文の
とおり判決する。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 古 城 春 実
