主 文
被告人を懲役３０年に処する。
未決勾留日数中３００日をその刑に算入する。
理 由
【犯行に至る経緯】
第１ 被告人は，順に交際相手となったＡ及びＢと同居していたところ，平成２３
年頃，インターネット上で知り合ったＣを誘ってその居住先の実家から離れさ
せ，同居人に加えると，やがて暴力を通じて屈服させ，様々に自由を制限し，
Ｃを含む４名の同居先が堺市ａ区ｂ町ｃ丁ｄ番ｅ号所在の家屋（以下「ｂ町家
屋」
ともいう。
）
に移った平成２４年頃以降，
Ｃに対し食事や水分摂取を制限し，
入浴及び排せつ時のトイレの使用も制限するなどの虐待をし，これらをＡ及び
Ｂにも分担させた。
よって，
被告人は，
平成２５年頃から約４年間，
Ｃに対し，
後記第１の監禁致傷を行うに至る。
第２ 並行して，平成２８年９月頃以降，被告人は，交友者であったＤに家出をさ
せて親元から引き離し，ｂ町家屋の同居人に加えると，前同様に屈服させ，自
由を制限し，食事や水分摂取のほか，入浴及び排せつ関連の虐待をし，これら
をＡ及びＢにも分担させ，途中からは被告人の交友者であるＥ及びＦも虐待に
加わった。よって，被告人は，平成２８年９月頃から平成２９年８月１７日の
Ｄ死亡までの間，同人に対し，後記第２の１及び２の暴行並びに第３の監禁及
び殺人を行うに至る。
【罪となるべき事実】
第１ 被告人は，前記のとおり同居するＣについて，Ｂ及びＡと共謀の上，平成２
自身を含むその３名の暴力等を受けて畏怖し，抵抗できない状態のＣ（当時３
の映像及び直接の目視により監視するなどし，
同人が同所から脱出するのを著
しく困難にし，もって監禁し，その際，同監禁行為に伴う長期臥床により，同
人に加療約２か月間を要する廃用症候群の傷害を負わせた。
第２ 被告人は，Ｄを含む同居人及び交友者の数名と旅行に出掛けた機会の，
上，Ｄ（当時３１歳）に対し，その頭部や首などを持って同人を海中に沈める
暴行を加えた。
Ｆと共謀の上，Ｄ（当時３１歳）に対し，その両肩を押し，足を引っ張るなど
して同人を海中に沈める暴行を加えた。
第３ 第２の各暴行の前後を通じて同居するＤについて，
日頃までの間，ｂ町家屋の２階和室において，自身を含むその３名の暴力等を
受けて畏怖し，抵抗できない状態のＤ（当時３０ないし３１歳）の動静を監視
カメラの映像及び直接の目視により監視するなどし，
同人が同所から脱出する
のを著しく困難にし，もって監禁し
Ｆが加わった５名から暴力を振るわれるうちに細菌性肺炎を発症して衰弱し
たＤが，平成２９年８月１５日頃，集中治療室等の設備の下で医師による適切
な医療を受けるのでなければ死亡する危険が高い状態に陥ったところ，
その事
情を認識した被告人，Ｂ，Ａ，Ｅ及びＦは，Ｄが病院に運ばれるのに伴って上
記の虐待や暴力等が発覚するのを恐れたことなどから，
滋賀県内にある空き家
の状態のＥ所有家屋にＤを移動させて監禁し，
同医療を受けさせないで死亡さ
せる旨の謀議を行い，よって被告人は，Ｂ，Ａ，Ｅ及びＦと共謀の上，殺意を
もって，同日頃，ｂ町家屋の２階和室から滋賀県近江八幡市ｊ町ｋ番地ｌ所在
のＥ所有家屋（以下「ｊ町家屋」ともいう。
）まで，衰弱して身動きできないＤ
（当時３１歳）を，被告人，Ｅ及びＦの担当により自動車に乗せて連行し，同
日頃から同月１７日までの間，同家屋において，監視カメラの映像及び直接の
目視により監視するなどしてＤが同家屋から脱出するのを著しく困難にし，
も
って監禁するとともに，その間，医師による適切な医療を受けさせないでＤを
極度に衰弱させ，病状を一層悪化させることにより，同日，同家屋において，
細菌性肺炎に基づいて同人を死亡させ，殺害した。
【争点に対する判断】
第１ 被告人及び弁護人の主張内容
罪となるべき事実第１の監禁致傷並びに第３の監禁及び殺人について，犯罪
成立要件は満たされていなかったと主張するものである。
具体的には，監禁致傷について，判示被害者は監禁されていたものではない
し，被告人が判示共犯者らと共謀してその監禁に関与した事実もない，という
のである。
また，
監禁及び殺人について，
判示被害者は監禁されていたものでは
なく，被告人が共犯者らと共謀してその監禁に関与した事実はないし，殺意を
備えつつ共犯者らと共謀して殺人に関与した事実もない，というのである。
第２ 当裁判所の判断
⑴ 関係証拠によれば，平成２９年１１月１６日に捜査機関がｂ町家屋で判示Ｃ
を発見した当時，同人はおむつを着用するのみで全身の肌を露出し，
同家屋２
階寝室の押し入れ上段に寝そべっていたものであり，
これは，
寝ている同人の
背丈がようやく収まり，
両腕の横にわずかな隙間が残るほどの狭い寸法の空間
であった。
同人は布団に寝ていたが，
その表面にはペットシーツが敷き詰めら
れていた。
布団は全体が強く湿って一部に青カビが発生し，
異臭を漂わせてお
り，
布団とその下のマットレスをめくると，ペットシーツ越しに黒ずんだ液体
が付着し，
下の棚板と癒着していた。
同人の足の爪は大きく突き出るほどに伸
びており，
髭も伸びて顎まわりを埋めており，
頭髪が接する辺りの壁は黒ずん
だ色合いに変色していた。
そのような同人の様子をとらえる映像が，押し入れ
内の天井部分に設置の防犯カメラを通じ，
寝室内に別途設置のモニターに映し
出され，これを被告人及びＢの携帯電話機でも見られる仕組みになっていた。
Ｃの背中から腰にかけての広い範囲に皮膚の変色らしきものが生じ，
その身体
状態は，自力による歩行や起立ができないほどに関連の機能が低下していた。
⑵ 以上の事実に照らせば，被告人が公判で述べるとおりにＣが任意に押し入れ
内に身を置いていたとは考えられず，むしろ，同人と長く同居する被告人，Ｂ
及びＡにおいて，Ｃに強いて押し入れ内にとどまらせ，
その身体状態が劣悪な
ものとなっても放置し，
閉じ込めていたとみるのが自然である。
Ｃの同居人で
あったその３名の携帯電話機を通じたＬＩＮＥのメッセージのやり取りのう
ちには，
Ｃにアイマスクを装着させるとか，繰り返しスティックパンやラーメ
ンを食べさせるとか，
これと併せてビタミンを用意するなどという内容の伝達
が含まれており，
この点も，
およそ健全でない取扱いが同人に向けられていた
ことを示すと考えられる。
Ｃが押し入れ内に監禁されていた事実の推認が働く
ところ，Ｃ，Ｂ及びＡの証言を含む各供述は，推認内容と整合する判示監禁の
事実を具体的に述べるものであり，信用性に疑問はない。
⑶ そして，それらの各供述は，犯行に至る経緯第１のとおりに被告人が暴力を
通じてＣを屈服させ，
自由を制限し，
虐待を主導して行っていた延長で監禁に
及んだことを述べる内容であるが，その内容は，Ｂから被告人に向けて，ある
いはＡからＢ及び被告人に向けて問い合わせをしたり了承を求めたりし，
よっ
てＣの取扱いが決められていたこと，
すなわち，
被告人が主導してその取扱い
を決めていたことを示すＬＩＮＥのメッセージの内容と整合するのであって，
やはり信用性に疑問はない。
⑷ 被告人に不利な虚偽が述べられている疑いを検討したが，Ｂ及びＡは自身ら
も暴力を振るうなどの虐待に及んだ事実を自認し，
被告人に全ての責任を負わ
せようとする姿勢ではないし，
この独自の虐待の存在はＣの供述にも現れてい
て，
同人にも被告人に不利な内容を誇張しようとする姿勢はないと指摘できる
から，この点の疑いを差し挟む余地はない。
てんかんの持病のあるＣが押し入れでの生活を自ら希望し，それに協力した
に過ぎないと述べる被告人の公判供述は，
既に検討したところと整合しない不
自然，不合理なものとしてその信用性を否定し，排斥することとした。
⑸ Ｃ，Ｂ及びＡの証言を含む関係証拠によれば，Ｃに対し判示のとおりの監禁
が行われ，これを被告人が主導したものであり，すなわち，被告人が判示のと
おり共謀して監禁致傷の犯行を行った事実が優に認定できるから，
この結論を
明示したものである。
⑴ 内容が合理的で信用性に疑問のないＧ医師の証言及び検察官調書によれば，
平成２９年８月１７日に死亡した判示Ｄの死因は細菌性肺炎であるが，
同人の
ような年若い世代が同肺炎を悪化させて死亡するのは稀であり，
それほどに悪
化させた別の要因が想定されるところ，
遺体に残る受傷の痕跡に，
同肺炎の発
症や悪化の要因となり得るものはなかった。
他方で，
血液検査の結果も総合し
て見いだせる同人の全身の低栄養状態は，
相当に数値が悪いものであり，
死亡
から起算して遡ると，
少なくとも１か月ほど前から生じたと認められ，
この低
栄養状態が，細菌性肺炎の発症や悪化をもたらす要因になったと認められる。
そして，
Ｄはｂ町家屋に生活の本拠を移し，食事を含む日常生活を被告人らと
共にしていたことが争いなく認められるから，
そうであるなら上記低栄養状態
はその同居生活で生じたと想定できる。
同居人のうちのＤに限り栄養不足に陥
る関係性があったとの推認が働くのであり，
同居人らが意図してＤに栄養を摂
取させない状況があったとの推認が働く。
⑵ この推認に沿うようにして，同居生活を送る頃のＤが，被告人ら同居人やそ
の交友者と行動を共にする中で暴力を受けたり辱めを受けたりし，
虐待を受け
ていたことを示す映像等の客観的証拠が多数存在する。
Ｄが運転中にもかかわ
らず，
その顔面を助手席の被告人が容赦なく殴りつける映像が含まれていたし，
記録化する被告人自身において当該虐待がＤにとっての重大な被害ととらえ
る様子がなく，
暴力を振るう交友者に制止する声掛けをしていても真摯さの感
じられないものにとどまり，
むしろ虐待を是認し，
楽しむために記録化したと
うかがわれるものが多数存在する。
⑶ また，
ｂ町家屋の同居人らがやり取りをしたＬＩＮＥのメッセージを見ると，
同家屋内にいるＤの様子を随時知らせる内容のうちに，
同人がアイマスクの着
用を強いられていたことや，
水分補給をするにも許可を求める必要があったこ
となどをうかがわせるものがあり，
すなわち，
同人の行動の自由が失われてい
たことを示すものが含まれる。そして，メッセージの内容を更に精査すると，
随時，Ａが被告人に対し，事細かにＤの様子を知らせた上，これに対し被告人
が対応を指示するやり取りを示すものであって，
Ｄに水分を摂らせないように
指示する内容等のメッセージが存在するから，
Ｄに十分な栄養を摂取させない
状況を作出していたのは被告人であるとの推認が働く。
⑷ 被告人が暴力を通じてＤを屈服させ，同人を虐待していた一環で判示のとお
り監禁していた事実を述べるＢ及びＡの証言は，以上の検討，推認と整合し，
被告人がＤを痛めつける音が聞こえていた旨述べるＣの供述にも支えられて
いる。また，ｂ町家屋内のＤの様子を屋内の防犯カメラでとらえ，その映像を
被告人が外出先でも携帯電話機を通じて確かめられる仕組みになっていた事
実等とも整合する。
加えて，
同居せずに断続的にＤと接触していたＥ及びＦの
証言にも，被告人のＤに対する虐待の事実が現れるところ，これらは，Ｂらの
証言と異なる独自の虐待の存在を交えて述べられているから，
各供述が口裏合
わせや捜査官による誘導の産物とは考えにくく，
むしろ各自の記憶に残る内容
を率直に述べて相互に支え合うものといえる。
これら供述者が自身も独自にＤ
に暴力を振るうなどの虐待に及んだ事実を自認していることからすると，
被告
人に不利な虚偽を誇張している疑いはない。
いずれの供述についても信用性に
疑問はない。
Ｄに対し多数回の外食を共にするなどして十分に栄養を摂取させ，
家族同様
に気遣って接していたかのように述べ，
そのほか，
上記映像等について異なる
経緯や意味合いがあったかのように述べる被告人の公判供述は，
各種の客観的
証拠の内容と矛盾し，不自然，不合理であるとして信用性を否定し，排斥する
こととした。
⑸ 以上のＢら同居人及びＥら交友者の証言を含む関係証拠によれば，Ｄに対し
判示のとおりの監禁が行われ，
これを被告人が主導したものであり，
すなわち，
被告人が判示のとおり共謀して監禁の犯行を行ったと優に認定できるから，
こ
の結論を明示したものである。
途中で判示暴行の場面のようにＤが外に連れ出
されることもあったが，
前後を通じて同人が暴力等を受けて畏怖し，
抵抗でき
ない状態にあったと認められる以上，
ｂ町家屋からの脱出が困難な状態が作出
され，これが持続していたとの認定は妨げられない。
⑴ 前述のＧ医師の証言及び検察官調書のほか，当時のＤの身体の動きなどを示
す映像等の関係証拠によれば，
判示のとおりｂ町家屋から運び出される直前の
平成２９年８月１５日頃の時点において，
同人は，
細菌性肺炎を発症して意識
障害を生ずるなどの重篤な容態となり，
直ちに医師による適切な医療を受けな
ければ死亡する危険が高い状態に陥っていたと認められ，
具体的には，
集中治
療室等の設備の整った病院で手厚い治療を施すのでなければその死亡を回避
できない状態であったと認められ，
かつ，
救急車の手配などをすれば容易に前
記治療を施すことができ，
Ｄの救命を果たすことが可能な状態にあったと認め
られる。
そして，関係証拠によれば，映像上も見て取れるほどの意識障害を生じるな
どして衰弱したＤは，病院に運ばれるのではなく，被告人，Ｅ及びＦの担当の
もとで判示のとおりｊ町家屋に運ばれている。その間，同人らにより食べ物が
与えられるなどしたものの必要な治療を受けさせようとする動きはなく，
Ｄは
引き続きｊ町家屋内にあって外部と接触しない状態に置かれた上，
身動きに加
えて発語もままならない同人の様子をとらえ，
遠く離れたｂ町家屋でその映像
を見ることのできるウェブカメラなどの機材がｊ町家屋に設置され，
主にＡが
ｂ町家屋で継続して映像を見ていたと認められる。このような状態が，被告人
が公判で述べるとおりのＥによるＤの看護，介抱であったとは考えられず，む
しろ場所を移して判示のとおりの監禁が続けられたものと認められる。
この監禁行為は，
医師による適切な医療を受けなければ死亡する危険が高い
状態にあるＤの，家屋外への移動や外部の者との接触を許さないものであり，
集中治療室等の設備のある医療機関で速やかに行われるべき適切な医療を受
けさせないものにほかならず，その状況を続けてＤの容態の悪化をもたらし，
死亡の危険を増大させる行為といえる。
危険を増大させないためには監禁の行
為を取り止めることが必須であり，
監禁の行為の主体はＤの生命を排他的に支
配するといえる。それなのに，本件においては監禁の行為を取り止めずに継続
し，
医師による適切な医療を受けさせない状況を続けて死亡の危険を増大させ
たと認められるから，同医療を受けさせないという態様において，Ｄを死亡さ
せる危険性の高い行為を行ったものであり，
殺人罪の実行行為を行ったものと
認められる。
⑵ 被告人は，Ｄ自身が病院に行かなくても大丈夫だと述べていたから，死亡す
る危険性が高い状態にあるとの認識はなかった旨，
公判で述べるが，
当時の同
人の身体状態に照らせば，
相当に衰弱していることを認識できないはずはない
と考えられる。また，衰弱の事情を速やかにＥらに知らせて集合し，対応を相
談している事実に照らしても，
被告人が同危険性を認識していなかったとは考
えられない。この点の被告人の供述は排斥せざるを得ない。
⑶ 次に，被告人は，Ｄを病院に連れて行く提案をしたがＥが拒み，同人がｊ町
家屋に連れて行く計画を持ち出してきたと述べ，
併せて，
Ｄ自身も病院に行く
ことを拒んでいたと述べ，
自身は，
同所でＤの面倒を見るというＥの付添いと
して，現場まで同道したにすぎないと公判で述べている。この供述は，逆に，
被告人が嫌がるＥに無理強いするようにして同所への連行と監視を担当させ，
病院に連れて行かないまま監禁を続けるよう指示した旨を述べるＥ，
Ｆ，
Ｂ及
びＣの証言を含む供述と対立している。
ア しかし，前述のとおりにウェブカメラなどを設置してｂ町家屋からの監視に
ついても途切れさせないようにしていたことに加え，
同じ映像を被告人の携帯
電話機でも見られる状態にあったという徹底した監視の態勢作りは，
目の届か
ないところでＥが独自にＤの取扱いを決めることを是としないものであり，
む
しろ，被告人を含む周囲の関与者が連携して，ｊ町家屋のＥ及びＤの様子を確
かめ続けようとするものとうかがわれる。
加えて，Ｅは，ｊ町家屋に連行後，自身の知人に連絡を取り，救急に通報す
べきかどうか思い悩む内容を伝えて相談していたと認められるのであり，この
事実は，事前にＥがＤを病院に運ぶことにつき強く反対していたとみるには整
合せず，むしろ病院に運ぶことを思い立っても踏み切れない事情があり，それ
ゆえ逡巡していたことをうかがわせる。
そのほか，ＬＩＮＥのメッセージのうちに，Ｄ死亡前の被告人からＢに宛て
たやり取りとして，Ｄがしぶとく生き長らえている旨伝える意味合いとみるほ
かないものがあり，また，死亡後の同様のやり取りとして，早い段階でｊ町家
屋に移動させて正解だった，ｂ町家屋で死亡していたら大事になっていた，な
どと述べる意味合いとみるほかないものがあるし，被告人がＡに対しＤの身の
まわりの物品を処分するよう伝達する内容のメッセージも含まれていると認
められる。
以上の証拠内容は，自身は深く関与しないまま，ｊ町家屋でＥによる看護が
行われる認識であったかのようにいう被告人の公判供述と整合せず，むしろＥ
らの供述と整合し，これらを支える事実といえる。
イ 被告人に不利な虚偽が述べられている疑いを検討したが，Ｅらの供述は各所
に独自の内容を伴っており，しかし，つなぎ合わせれば一連のいきさつが矛盾
なく説明できる構造のものと認められるから，
これらが口裏合わせや捜査官に
よる誘導の産物とは考えにくく，
むしろ各自の記憶に残る内容を率直に述べて
相互に支え合うものといえる。いずれの供述についても信用性に疑問はない。
他方の被告人の供述は，各種の客観的な証拠内容や事実関係と整合せず，こ
れらにつき不合理とみるほかない説明を積み重ねているものとして信用性を
否定し，排斥することとした。
⑷ Ｅらの供述を含む関係証拠を総合すると，被告人は，Ｄが死亡する危険性が
高い状態にあると認識の上，
病院に運べば従前の各監禁や虐待の事情が発覚す
るからこれを免れるべく，
同人に適切な医療を受けさせないままｊ町家屋に連
行し監禁し，
同所で息絶えるのならそれでよしとし，
すなわち，
殺意をもって，
この連行及び監禁を他の関与者らに指示し，
承諾させて連携させた。
被告人は，
以上のとおりに判示の監禁及び殺人を主導して遂げたものであり，
共謀してこ
れらの犯罪を行ったと優に認定できるから，この結論を明示したものである。
【法令の適用】
被告人の判示第１の所為は刑法６０条，２２１条（刑法１０条により刑法２２０
条及び２０４条各所定の刑を比較し，重い傷害罪について定めた懲役刑（ただし，
短期は監禁罪の刑のそれによる）により処断）に，判示第２の１及び２の各所為は
刑法６０条，２０８条に，判示第３の所為のうち，１及び２の監禁の点は継続する
個の罪名に触れる場合であるから，
第３の１の監禁とも併せて刑法５４条１項前段，
の１及び２の各罪について懲役刑を，判示第３の罪について有期懲役刑を選択し，
以上は刑法４５条前段の併合罪であるから，刑法４７条本文，１０条により最も重
い判示第３の罪の刑に法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役３０年に処し，
刑法２１条を適用して未決勾留日数中３００日をその刑に算入し，訴訟費用は，刑
事訴訟法１８１条１項ただし書を適用して被告人に負担させないこととする。
【量刑の理由】
住宅街の一軒家を現場として，
成人男性２名が社会から長く隔絶され，
虐げられていた事案であり，首謀者である被告人，並びにこれに付和雷同の同居
人及び交友者が一体となって行う監禁や暴行を受けた被害者のうちの，衰弱した
ておらず，監禁を続けて必要な医療措置を受けさせない態様であって，死亡の結
果の実現を強く意欲していたとまでは認めがたい態様であった。しかし，弱々し
くなっていく被害者の様子を撮影し，映像を中継するなどして把握しながら見殺
しにしており，それ自体，戦慄を覚える非情な態様であって，生命を軽んじる態
度が現れている。そして，犯人らが虐待を加え，長く監禁する行為が先行してい
た点に特徴があり，並行して監禁していた別の被害者に関する事情も含め，これ
らの発覚防止を企てた身勝手の極みというべき動機により，遂に殺人にまで行き
着いたところに大きな特徴がある。
先行の監禁は，屈服させた被害者を狭い押し入れ内に閉じ込め，排せつのため
に出ることも許さず，監視カメラを交えてその動静を徹底して監視するものであ
った。おむつを着用したままの排せつを強いられる被害者は，食事も劣悪なもの
を与えられ，身体機能が低下して本件の致傷を生じていた。その受給する障害年
金が被告人らに横取りされていく一方で監禁が続き，カビが生えて異臭漂う押し
入れ内から救出されるまでの４年余りの期間，被害者の尊厳は失われ続けていた。
軽い評価を当てはめようもない。
追加して始められた監禁は，もう１名の被害者に対し，行動の自由を奪う度合
いこそ大きくないものの，奴隷ないし玩具のような扱いを伴っていた。身体を痛
めつけたり辱めを負わせたりして反応を楽しむ虐待を並行させており，被害者の
精神もむしばんでいく内容であった。この被害者にも前同様の排せつ等の制限を
加え，劣悪な食事をさせ，栄養も水分も満足に与えないものとなっていった。監
禁の期間は約１年に及び，
いたぶられ続けた被害者の尊厳は見るべくもなかった。
そのうちに被害者が衰弱し，死亡の危険を生じたところで翻意して救命を図るの
ではなく，逆に見殺しを選択しており，悪質性はいうまでもない。
以上の非人道的な犯行につき，救い出された被害者が，また，救われなかった
被害者の遺族が，厳しい被害感情を吐露するのは当然である。
いるなどして順に取り込み，やがて態度を豹変させて暴力等により屈服させる方
法で始まったと認められる。親元から離れさせるなどして各被害者を監禁し，一
方には経済的な搾取を加え，一方には享楽的な虐待の対象になることを主に強制
した。このような支配関係を築いた被告人は，同じく支配下に置いていた交際相
手の女性らに監禁を分担させ，交友者らを虐待に誘い入れて暴行に関与させ，殺
人の犯行においても監禁場所を移して見殺しにする計画を立案し，嫌がる交友者
に主たる実行役を担当させるなどして犯罪全体を主導している。
本件は，
全ての基礎を被告人が作り出して犯行を推し進めたといえるのであり，
ひとえに被告人の人格態度が，すなわち，他者の尊厳を傷つけないように努める
発想が感じられない悪質な人格態度が被害をもたらし，顕現した事案であって，
向けるべき非難の程度は重く大きい。
暴行罪の罪責を認め，謝罪の言葉を述べる被告人について，前科がなかった事
情も含めて酌量を働かせられないか検討したが，公判廷で不合理な弁解を述べて
罪責の大部分を争うその姿勢，特に，死亡した被害者をなお貶めるような弁解を
述べているその姿勢に照らせば，反省の態度を汲み取ることもできず，刑事責任
の評価を抑えるのは難しい。
科刑意見は，事案の内容に即した正当なものと判断できるので，主文のとおりの
結論を選択した次第である。
（求刑：懲役３０年）
平成３１年３月２８日
大津地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 伊 藤 寛 樹
裁判官 今 井 輝 幸
裁判官 林 宏 樹
