平成２９年４月１０日宣告
号
主 文
被告人を懲役１年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２８年１１月２７日午後８時３０分頃から同月２８日午前１時
縁の妻の実子であるＡ（当時７歳）に対し，ゴルフクラブのシャフトで同人の頭
部，腕，腰背部を殴打するなどの暴行を加え，よって，同人に加療約１２日間を
要する頭部打撲傷，左肘打撲傷，左肩甲部打撲傷，右腰部打撲傷等の傷害を負わ
せた。
（証拠の標目）
省略
（量刑の理由）
被告人は，自分よりも弱い立場にあって抵抗できない７歳の被害児童に対し，顔
面がひどく腫れるほど強く殴るなどの暴行を一方的に加えており，暴行の回数も１
回にとどまらず複数回に及んでいる。被害児童の年齢，被害児童が当時置かれてい
た状況及び被告人と被害児童の関係に照らすと，被害児童に落ち度があるとか，犯
行動機に同情できるなどと見ることはできない。このような暴行の内容及び経緯等
を踏まえると，本件は罰金刑で済ませられるような軽い罪ではなく，懲役刑を選択
する必要がある。
もっとも，被告人は，初めての裁判手続等を通じて，本件の暴行が許されないも
のであることを痛感し反省している様子であり，被害児童の親権者である内縁の妻
と別れ，同人に対して被害児童のために５０万円を支払って示談を成立させ，経営
していた会社の代表者の地位を退くなど，反省を目に見える形で表す努力をしてい
る。被告人の両親も被告人の今後の更生に協力する意向を示している。被告人に有
利と評価できるこれらの事情を考慮すると，今回直ちに被告人を懲役刑の実刑に処
するまでの必要はなく，今回はその刑の執行を猶予するのが相当である。
（求刑 懲役１年）
平成２９年４月１４日
広島地方裁判所刑事第１部
裁判官 武 林 仁 美
