主 文
本件即時抗告を棄却する。
理 由
るとおりであるから，これを引用するが，論旨は，要するに，「類型証拠開示命令申立書」
の第1の4の「本件交差点及び付近交差点の信号機の点滅周期及び信号機同士の関連に関す
る捜査報告書」の開示請求を棄却した原決定は，不当であるから，その取消しと上記証拠
の開示命令を求める，というのである。
類型に該当するとして，証拠開示を求めているところ，検察官が「Ｂの検察官に対する供
述調書」及び「Ｃの検察官に対する供述調書」により直接証明しようとする事実は，本件
事故の際，被告人運転車両の対面信号機の表示が赤色であり，被害者運転車両の対面信号
機の表示が青色であるという事実であって，開示命令を求める上記証拠は，上記各検察官
調書の信用性判断に関連する証拠であり，弁護側が明示した主張との関係において，刑訴
法316条の20に該当する余地があるとはいえ，本件事故の際の上記各信号機の表示の事実の
有無についての供述自体が記載されているものではないから，
刑訴法316条の15第1項6号の
類型証拠に該当しないことが明らかである。
論旨は理由がない。
決定する。
（裁判長裁判官・大渕敏和，裁判官・森脇淳一，裁判官・芦高 源）
