平成１９年（行ケ）第１０１４２号 審決取消請求事件
平成２０年１月１７日判決言渡，平成１９年１０月２２日口頭弁論終結
判 決
原 告 Ｘ
訴訟代理人弁理士 三嶋景治
被 告 ジェ ア モドゥフィヌ ソシエテ アノニム
訴訟代理人弁護士 田中克郎，宮川美津子
同弁理士 田中景子，廣中健
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２００６−８９０９１号事件について平成１９年３月１４日にした
審決を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない事実及び証拠上明らかな事実
本件は，商標権者である原告がその登録商標につき商標登録無効の審決を受けた
ので，その審決の取消しを求めている事案である。
特許庁における手続の経緯は，次のとおりであ
る。
原告は，右に表示の構成より成り，指定商品を第
同年８月２０日設定登録）の商標の商標権者である（甲１）。
被告は，平成１８年７月１０日，特許庁に対し，本件特許を無効にすることを求
めて審判の請求をした（無効２００６−８９０９１号事件として係属）。これに対
し，特許庁は，平成１９年３月１４日，「登録第４７９５９４１号の登録を無効と
する。審判費用は被請求人の負担とする。」との審決をし，その謄本は，同月２８
日に原告に送達された。
( ) 審決は，次のとおり，本件商標は，商標法４条１項１５号に違反して登録さ
れたものと認められるから，同法４６条１項の規定に基づき，その登録を無効とす
べきものであるとした。
( ) 本件商標
上記１のとおりである。
( ) 引用商標
① 登録第２０２４７４７号商標（甲２，３。以下「引用商標１」という。）
② 国際登録第６９５６８５号商標（甲４，５。以下「引用商標２」という。）
右に表示の構成よりなり，第９類，第１４類，
第１６類，第１８類及び第２５類に属する国際登
録において指定された商品を指定商品として，２
後指定し，その後，指定商品については，２００２年（平成１４年）７月１０日付
けの手続補正書により，第９類に属する「sunglasses, corrective glasses and s
ports glasses; spectacle frames, spectacle glasses, spectacle cases, eyegl
asses chains, pince-nez.」他，第１４類に属する「horological and chronometr
ic instruments.」他，第１６類，第１８類及び第２５類に属する商品に補正され，
同年９月６日に設定登録されたものである。
③ 登録第２６５３８４０号商標（甲６，７。以下「引用商標３」という。）
④ 登録第４０７６２６７号商標（甲８，９。以下「引用商標４」という。）
⑤ 国際登録第７８２６１４号商標（甲１０。以下「引用商標５」という。）
右に表示の構成よりなり，２００２年３月２
きパリ条約第４条による優先権を主張して同年
成１５年）３月１７日付けの手続補正書により，第１４類に属する「horological
and chronometric instruments.」他，第９類，第１８類に属する商品，第３５類
に属する「advertising services on behalf of third parties in connection wi
th marketing and sale of timepieces; commercial management and administrat
ion, in particular of shops retailing timepieces.」他，第４３類に属する役
務に補正され，同年５月３０日に設定登録されたものである。
⑥ 登録第１６３６０３７号商標（甲１２，１３。以下「引用商標６」とい
う。）
⑦ 登録第１６５０９６４号商標（甲１４，１５。以下「引用商標７」とい
う。）
⑧ 登録第１６７０７４０号商標（甲１６，１７。以下「引用商標８」とい
う。）
⑨ 登録第２４５０３９６号商標（甲１８，１９。以下「引用商標９」とい
う。）
⑩ 国際登録第７８８４９８号商標（甲２０，２１。以下「引用商標１０」とい
う。）
( ) 審決の認定判断の要点
ア 引用商標（引用商標１〜１０の総称）の著名性について
請求人（判決注：被告）提出の証拠によれば・・・引用商標２及び５は，本件商標の登録出
願（平成１６年１月３０日）前より，イタリアのデザイナー「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ
（ジョルジオ・アルマーニ）」の「ＡＲＭＡＮＩ」商標群の一つとして，時計（腕時計）に使
用され，盛大かつ継続的に宣伝広告された結果，前記「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ（ジョ
ルジオ・アルマーニ）」の取り扱いに係る商品を表示する商標として，わが国において，商品
「時計」の需要者間において広く認識されていたことが認められ，その周知・著名性は，本件
商標の出願時ないし登録査定時（平成１６年７月１５日）においても継続していたことを認め
（審決２１頁１３行〜２３頁１４行）
ることができる。
イ 本件商標と引用商標との類似性について
(ｱ) 本件商標
本件商標は，・・・等間隔の横線を有する翼を左右に広げ，右向きの頭部に冠を配した猛禽
類の図形と，その下に「ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ」の文字を配した構成よりなるものである。
そして，当該構成中の「ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ」の文字は，「ＲＯＹＡＬ」と「ＡＲＭＡ
ＮＹ」との間に半文字分程の空白（スペース）があり，視覚上分離して認識されるだけでなく，
これを常に一体不可分のものとして看取すべき格別の理由も見いだせないものである。しかし
て，そのうちの「ＲＯＹＡＬ」の文字部分は，それに続く語を「極上（の），高級（な）」等
の意味合いで形容する語と看取される結果，自他商品識別標識としての機能を果たす主要部は，
「ＡＲＭＡＮＹ」の文字部分にあり，本件商標に接する取引者，需要者は，該「ＲＯＹＡＬ
ＡＲＭＡＮＹ」中の「ＡＲＭＡＮＹ」の文字部分に着目して取引に資する場合も決して少なく
ないというのが相当である。してみると，本件商標からは，該「ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ」
の全体文字に相応して生ずる「ロイヤルアルマニイ」の称呼とは別に，「ＡＲＭＡＮＹ」の文
字部分より「アルマニイ」の称呼をも生ずるというべきである。また，本件商標の構成からは，
（２３頁１７行〜下から６行）
第一義的には特定の観念を生じないものである。
(ｲ) 引用商標
引用商標２は，頭部を右向きにし，等間隔の横線を有する翼を左右に広げた猛禽類の図形の
下部に欧文字「ＧＡ」を白抜きで表示した構成よりなるものである。引用商標５は，「ＥＭＰ
ＯＲＩＯ」と「ＡＲＭＡＮＩ」との文字間に，前記引用商標２の図形を配した構成よりなるも
のである。そして，引用商標５からは，「ＥＭＰＯＲＩＯ ＡＲＭＡＮＩ」の文字部分の全体
に相応して「エンポリオアルマーニ」の称呼を生ずるほか，前記著名なデザイナー「ＧＩＯＲ
ＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ（ジョルジオ・アルマーニ）」の略称であり，同人の取扱いに係る商品
を表示する標章として知られ，強い印象力を有する「ＡＲＭＡＮＩ」の文字部分に相応して
（２３頁下から４行〜２４頁７行）
「アルマーニ」の称呼をも生ずる。
(ｳ) 商標の類似性
本件商標中の文字部分「ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ」の構成中にあって，取引上ひときわ強
く着目される「ＡＲＭＡＮＹ」の文字部分と著名なイタリアのデザイナー「ＧＩＯＲＧＩＯ
ＡＲＭＡＮＩ（ジョルジオ・アルマーニ）」の略称であって，同人の取り扱いに係る商品を表
示する標章として広く知られ，強い印象力を有する「ＡＲＭＡＮＩ」の文字部分とを対比する
に，両者は，冒頭からの「ＡＲＭＡＮ」の５文字を共通にし，その異なるところは，末尾にお
ける「Ｙ」と「Ｉ」の文字の差にすぎない。しかるに，「Ｙ」と「Ｉ」は，ともに「イ」の音，
母音（ｉ）を共通にする近似した文字といえるだけでなく，その前段にあって圧倒的な比率を
占める「ＡＲＭＡＮ」の各文字にいずれも続くことから，双方を誤り又は綴り字を取り違える
おそれが十分にあるものとみるのが相当である。・・・また，本件商標中の「ＲＯＹＡＬ Ａ
ＲＭＡＮＹ」の文字における「ＡＲＭＡＮＹ」より生ずる称呼「アルマニイ」と，著名なデザ
イナー「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ（ジョルジオ・アルマーニ）」の略称であり，同人の
取り扱いに係る商品を表示する標章として広く知られ，強い印象力を有する「ＡＲＭＡＮＩ」
より生ずる称呼「アルマーニ」とを対比すると，両者は，称呼の識別上重要な要素を占める語
頭からの「ア」「ル」「マ」「ニ」の各音を同じくし，その異なるところは，後者の第３音目
の「マ」に長音（「ー」）を伴うことと，前者の第４音「ニ」（ｎｉ）に同母音「イ」（ｉ）
を伴うことの微差にすぎない。しかるに，長音は，前音「マ」をやや伸ばすにすぎず，音調・
音感を同じくするし，また，「ニ」に続く「イ」も前音「ニ」の母音（ｉ）を若干伸ばす程の
ものであって，これまた「ニ」と音調・音感を同じくするものであるから，両者を全体として，
それぞれ一連に称呼するときは，彼此聴き誤るおそれのある類似の商標と認め得る。さらに，
本件商標中の図形部分と引用商標２及び５並びに１０の図形部分とは，双方を仔細にみれば，
王冠や目の有無及び首の部分に差異があるとしても，いずれも頭部を右向きにし，等間隔の横
線を有する翼を左右に広げた基本構図を同じくしていること，また，種類は定かでないとして
も，嘴の鋭利さから，いずれも猛禽類の図形を看者にイメージさせる点において，共通してい
る。しかも，文字や図形の商標が時計（殊に，腕時計）に使用されるときには，当該商標は，
文字盤内に小さく表示されるのが一般的であり，そうした取引の実情よりすると，本件商標中
の図形部分と引用商標２及び５並びに１０の図形部分の些細な異同は，需要者にとって，「頭
部を右向きにし，等間隔の横線を有する翼を左右に広げた猛禽類の図形」という基本構図の共
通性に比べ，さほど気にもされず，優に捨象して看取される場合が多いとみるのが相当である
から，両商標は，外観上及び第二義的には観念上も極めて近似したものとして看取し把握され，
あるいは記憶して取引に資される場合が決して少なくないというべきである。以上のとおりで
あるから，上記称呼，外観及び観念上の近似性を含めて総合勘案すると，本件商標と引用商標
（２４頁９行〜２５頁
とは，その類似性の程度が決して低いものということはできない。
ウ 商品の関連性
本件商標の指定商品が「時計」であるのに対し，引用商標は，前記１のとおり，被服をはじ
めとして，時計を含む各種商品に使用されているものであり，特に，引用商標１，３及び４は，
その指定商品中に「時計」を包含しており，また，引用商標２及び５は，その指定商品中に
「時計」と類似する商品「計時用具」を含んでいるものである。してみると，本件商標の指定
商品は，引用商標の使用に係る商品と同一又は類似するか，あるいは，ともにファッション関
連商品同士であって，その関連性が相当に高いものというべきであり，しかも，その需要者層
（２５頁１８行〜２６行）
を共通にするものである。
エ 出所混同のおそれについて
引用商標の周知・著名性の程度，本件商標と引用商標との類似性の程度，使用に係る両商品
間の密接な関連性，需要者層の共通性等を総合勘案すると，本件商標の登録出願時ないし査定
時において，被請求人が本件商標をその指定商品「時計」に使用した場合，これに接する需要
者等は，引用商標を想起し連想して，該商品を前記デザイナー「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮ
Ｉ（ジョルジオ・アルマーニ）」の取り扱いに係る商品，あるいは同人と経済的又は組織的に
何らかの関係を有する者（例えば，請求人等）の業務に係る商品であるかの如く誤信し，その
出所について混同を生ずるおそれが十分にあったものといわなければならない。・・・したが
（２５頁２８行〜
って，本件商標は，商標法第４条第１項第１５号に該当するものである。
オ むすび
以上のとおり，本件商標は，商標法第４条第１項第１５号に違反して登録されたものと認め
られるから，請求人の主張するその余の無効理由について判断を示すまでもなく，同法第４６
（２６頁１６行〜１９
条第１項の規定に基づき，その登録を無効とすべきものである。
行）
第３ 原告主張の取消事由
審決は，引用商標が著名であると誤認し（取消事由１），本件商標が他人の業務
に係る商品又は役務との混同のおそれがあると誤認し（取消事由２），その結果，
本件商標が商標法４条１項１５号に違反して登録されたものとの誤った結論を導い
たものであって，違法であるから，取り消されるべきである。
( ) 審決は，「引用商標２及び５は，本件商標の登録出願（平成１６年１月３０
日）前より，イタリアのデザイナー『ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ（ジョルジオ
・アルマーニ）』の『ＡＲＭＡＮＩ』商標群の一つとして，時計（腕時計）に使用
され，盛大かつ継続的に宣伝広告された結果，前記『ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮ
Ｉ（ジョルジオ・アルマーニ）』の取り扱いに係る商品を表示する商標として，わ
が国において，商品『時計』の需要者間において広く認識されていたことが認めら
れ，その周知・著名性は，本件商標の出願時ないし登録査定時（平成１６年７月１
( )）と認定したが，誤りである。
引用商標２及び５が，時計（腕時計）に使用されている事実は認めるが，デザイ
ナーであるＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ（ジョルジオ・アルマーニ）（以下「Ｇ．
アルマーニ」という。）の取り扱いに係る商品を表示する商標として，我が国の需
要者層において広く認識されていると認められる事実は認められない。そもそも，
Ｇ．アルマーニ本人ではない被告が，過去３年以上にわたり，引用商標１ないし１
の信用の存在が認められない。
また，引用商標２及び５が時計（腕時計）に使用されていたとしても，それがＧ．
アルマーニの取り扱いに係る全商品を表示する商標として我が国で著名であるとさ
れる理由にはならない。
( ) 被告は，「ＡＲＭＡＮＩ」，「アルマーニ」の標章（以下「ＡＲＭＡＮＩ標
章」という。）は，デザイナーであるＧ．アルマーニの氏名又はそのデザインに係
る商品群を表示するブランドとして著名な「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ」「ジ
ョルジオ アルマーニ」の略称を表すものとして，我が国ファッション関連の商品
の分野において広く認識されていた旨主張する。
しかし，その欧文字の発音表記としての片仮名文字「アルマーニ」の表記は，被
告以外の者によるものであるとは認められるが，被告が，アルマーニ標章を略称と
して使用している事実はないから，「ＡＲＭＡＮＩ」，「アルマーニ」の表示に接
する者が，デザイナーの氏名であるＧ．アルマーニを直ちに想起するほどに，その
略称として広く認識されているとはいえない。
被告は，「ＡＲＭＡＮＩ」，「アルマーニ」が，これらの表示に接したものが
「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ」を想起するほどに「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮ
Ｉ」の略称として広く認識されていたものであり，「ＡＲＭＡＮＩ」，「アルマー
ニ」の略称が商標として使用されていたか否かは問題ではない旨主張するが，その
ような立論は失当である。
( ) Ｇ．アルマーニがファッション関連のデザイナーとして著名であるとしても，
その事実は，Ｇ．アルマーニの人格権の一つであって，一身専属的なものと認めら
れる。一方，被告は，引用商標の権利者であっても，Ｇ．アルマーニ自身ではない
から，Ｇ．アルマーニの著名性ゆえの信用が被告に化体するとは認められない。
断の誤り）
( ) 本件商標について
審決が，本件商標について，「本件商標は，・・・等間隔の横線を有する翼を左
右に広げ，右向きの頭部に冠を配した猛禽類の図形と，その下に『ＲＯＹＡＬ Ａ
ＲＭＡＮＹ』の文字を配した構成よりなるものである。」と認定した点は認める。
しかし，「そして，当該構成中の『ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ』の文字は，『Ｒ
ＯＹＡＬ』と『ＡＲＭＡＮＹ』との間に半文字分程の空白（スペース）があり，視
覚上分離して認識されるだけでなく，これを常に一体不可分のものとして看取すべ
き格別の理由も見いだせないものである。・・・本件商標からは，該『ＲＯＹＡＬ
ＡＲＭＡＮＹ』の全体文字に相応して生ずる『ロイヤルアルマニイ』の称呼とは
別に，『ＡＲＭＡＮＹ』の文字部分より『アルマニイ』の称呼をも生ずるというべ
きである。また，本件商標の構成からは，第一義的には特定の観念を生じないもの
である。」（前記第２の２( )イ(ｱ)）と認定したのは，誤りである。
しかし，あえて本件商標の文字部分に注視したとしても，本件商標の文字部分は，
特定の観念の生じない造語商標であるから，一連一体のひとまとまりの「ＲＯＹＡ
ＬＡＲＭＡＮＹ」（ローヤルアルマニイ）として「創造語」的な商標と認めるべき
ものであって，しかも，「ＲＯＹＡＬＡＲＭＡＮＹ」と略一連一体に横書きにして
なる態様であるから，特に，冗長感はなく，通常の取引に当たり，一体不可分の商
標と認めるのが合理的判断であって，需要者において，視覚上分離して「ＲＯＹＡ
Ｌ」（ローヤル）あるいは「ＡＲＭＡＮＹ」（アルマニイ）として認識，看取され
るような特段の外観とはいえない。
また，原告は，「ＲＯＹＡＬ」（トップ，最高，最優秀），「Ａ」（Ａｖａｉｌ
ａｂｉｌｉｔｙ；適用性），「Ｒ」（Ｒｅｌｉａｂｉｌｉｔｙ；信頼性），「ＭＡ
ＮＹ」（多くの，多芸多才）を結合し，「多くの適用性・信頼性を得てトップにな
る。」との意味合いを含めて，「ＲＯＹＡＬＡＲＭＡＮＹ」（ローヤルアルマニ
イ）の語を選定したものであって，原告独自の創造語である。原告が本件商標を選
定した当時，その指定商品である「時計」のインターネット取引業界では，前記デ
ザイナーや同氏の使用に係る商標を知る機会になかったのが実情である。
( ) 引用商標について
審決は，「引用商標２は，頭部を右向きにし，等間隔の横線を有する翼を左右に
広げた猛禽類の図形の下部に欧文字『ＧＡ』を白抜きで表示した構成よりなるもの
である。引用商標５は，『ＥＭＰＯＲＩＯ』と『ＡＲＭＡＮＩ』との文字間に，前
記引用商標２の図形を配した構成よりなるものである。そして，引用商標５からは，
『ＥＭＰＯＲＩＯ ＡＲＭＡＮＩ』の文字部分の全体に相応して『エンポリオアル
マーニ』の称呼を生ずるほか，前記著名なデザイナー『ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡ
ＮＩ（ジョルジオ・アルマーニ）』の略称であり，同人の取扱いに係る商品を表示
する標章として知られ，強い印象力を有する『ＡＲＭＡＮＩ』の文字部分に相応し
て『アルマーニ』の称呼をも生ずる。」（前記第２の２( )イ(ｲ)）と認定したが，
誤りである。
引用商標２の商標は，鳩又は鳥が羽ばたいた影絵に横線を等間隔に配し，足部に
ＧＡの文字を記載して成る外観を有する商標であり，引用商標５の商標は，「ＥＭ
ＰＯＲＩＯ」の文字と「ＡＲＭＡＮＩ」の文字間に引用商標２の図形を文字の大き
さに配して成る構成態様の商標である。また，引用商標５がＧ．アルマーニの略称
として，また，Ｇ．アルマーニの取り扱い商品全体を表示する標章として，さらに，
その商標を単に「アルマーニ」として称呼取引に供されているとされるなどの取引
事情は認められない。
( ) 商標の類似性について
審決は，「本件商標中の文字部分『ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ』の構成中にあっ
て，取引上ひときわ強く着目される『ＡＲＭＡＮＹ』の文字部分と著名なイタリア
のデザイナー『ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ（ジョルジオ・アルマーニ）』の略
称であって，同人の取り扱いに係る商品を表示する標章として広く知られ，強い印
象力を有する『ＡＲＭＡＮＩ』の文字部分とを対比すると・・・双方を誤り又は綴
り字を取り違えるおそれが十分にあるものとみるのが相当である。」，「本件商標
中の『ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ』の文字における『ＡＲＭＡＮＹ』より生ずる称
呼『アルマニイ』と，著名なデザイナー『ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ（ジョル
ジオ・アルマーニ）』の略称であり，同人の取り扱いに係る商品を表示する標章と
して広く知られ，強い印象力を有する『ＡＲＭＡＮＩ』より生ずる称呼『アルマー
ニ』とを対比すると・・・両者を全体として，それぞれ一連に称呼するときは，彼
此聴き誤るおそれのある類似の商標と認め得る。」（前記第２の２( )イ(ｳ)）と認
定したが，誤りである。
本件商標の文字部分は，上記のとおり，一連一体の商標であり，しかも，本件商
標の一連一体の文字全体からは，特定の意味合いが直感的に認識，看取されない創
造語とみられるから，本件商標の文字部分を意図的に分離分断してする類否判断は，
そもそも失当である。
また，審決は，「本件商標中の図形部分と引用商標２及び５並びに１０の図形部
分とは，双方を仔細にみれば，王冠や目の有無及び首の部分に差異があるとしても，
いずれも頭部を右向きにし，等間隔の横線を有する翼を左右に広げた基本構図を同
じくしていること，また，種類は定かでないとしても，嘴の鋭利さから，いずれも
猛禽類の図形を看者にイメージさせる点において，共通している。」（前記第２の
引用商標２は，鳩又は鳥が飛び立つ図であるから，本件商標が「頭部，嘴，目」
等全体から容易に「猛禽（タカ或いはワシ）類」と認識される図形とでは，容易に
区別することができる。また王冠の有無及びタカ又はワシの頭部を翼の中に置き，
鋭い「目」を表現して成る本件商標との違いは歴然としている。
したがって，本件商標と引用商標とは，その外観，称呼，観念のいずれから総合
勘案しても判然と区別することができ，取引上も容易に区別し得るものである。
( ) 商品の関連性について
審決は，「本件商標の指定商品が『時計』であるのに対し，引用商標は，・・・
被服をはじめとして，時計を含む各種商品に使用されているものであり，特に，引
用商標１，３及び４は，その指定商品中に『時計』を包含しており，また，引用商
標２及び５は，その指定商品中に『時計』と類似する商品『計時用具』を含んでい
るものである。」（前記第２の２( )ウ）と認定するが，誤りである。
引用商標１ないし１０のうち，引用商標２，５，６，８，１０は，使用されてい
ることは認めるが，その余の引用商標，特に，引用商標１，３，４は，指定商品と
して「時計」の記載があるが，これらが使用されている事実は認められない。また，
引用商標２，５の指定商品は「時計」ではなく，「計時用具」であるが，その指定
商品が具体的に何を表示しているのか不明であって，我が国の時計取引業界にてそ
れが一般時計販売店にて販売されている商品とはいい難く，ファッション関連商品
であるともいえない。
( ) 出所混同のおそれについて
審決は，「本件商標の登録出願時ないし査定時において，被請求人が本件商標をそ
の指定商品『時計』に使用した場合，これに接する需要者等は，引用商標を想起し
連想して，該商品を前記デザイナー『ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ（ジョルジオ
・アルマーニ）』の取り扱いに係る商品，あるいは同人と経済的又は組織的に何ら
かの関係を有する者（例えば，請求人等）の業務に係る商品であるかの如く誤信し，
その出所について混同を生ずるおそれが十分にあった」（前記第２の２( )エ）と
判断したが，誤りである。
前記のとおり，引用商標が周知・著名であるとは認められず，しかも，本件商標
と引用商標とは類似していないから，出所について混同を生ずるおそれはないもの
である。
上記のとおり，被告は，引用商標の権利者であっても，Ｇ．アルマーニ自身では
ないから，Ｇ．アルマーニの著名性ゆえの信用が被告に化体するとは認められない。
Ｇ．アルマーニの名前が周知・著名であって，同人とは異なる者が引用商標を使用
すれば，消費者が出所混同することが明らかである。
原告は，株式会社三島商事の代表者であるが，本件商標の設定登録を受けた後，
平成１７年３月ころより，当該会社において，主にインターネットにおける卸販売
を行っているものであって，いわゆる対面販売である一般消費者との直接の卸販売
を行っているものではないから，被告の販売形態とは異なっており，その意味でも，
商品の出所の誤認混同を生ずるおそれはない。
第４ 被告の反論
審決の認定判断に誤りはなく，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
( ) 原告は，引用商標２及び５が，Ｇ．アルマーニの取り扱いに係る商品を表示
する商標として，我が国の時計の需要者層において広く認識されているとは認めら
れない旨主張する。
しかし，引用商標１ないし１０の総体ともいうべきＡＲＭＡＮＩ標章は，服飾デ
ザイナーであるＧ．アルマーニの氏名又はそのデザインに係る商品群を表示するブ
ランドとして著名な「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ」，「ＥＭＰＯＲＩＯ ＡＲＭ
ＡＮＩ」の略称を表すものとして，我が国のファッション関連の商品の分野におい
て広く認識されていたものである。
ＡＲＭＡＮＩ標章に接した取引者，需要者は，世界的に著名なＧ．アルマーニと
ともに，「ＥＭＰＯＲＩＯ ＡＲＭＡＮＩ」をはじめとするブランドを想起するの
であって，仮に，略称たる「ＡＲＭＡＮＩ」や「アルマーニ」が「商標」として
「ＥＭＰＯＲＩＯ ＡＲＭＡＮＩ」（エンポリオ・アルマーニ）ブランドの商品に
付されて使用されていないとしても，そのことは「ＡＲＭＡＮＩ」「アルマーニ」
が「ＥＭＰＯＲＩＯ ＡＲＭＡＮＩ」(エンポリオ・アルマーニ)の略称として広く
認識されているという事実を何ら左右するものではない。
なお，引用商標１ないし１０についても，いずれもＧ．アルマーニの取り扱いに
かかるファッション関連商品の出所表示として著名であり，とりわけ引用商標２及
び５は，商品「時計（腕時計）」について使用され，平成１１年より継続的に広告
宣伝を行ってきたものであり，本件出願時である平成１６年１月３０日には，既に
引用商標２及び５を付した時計（腕時計）が取引者，需要者の間で大きな人気を博
していたものである。しかも，引用商標２及び５は，時計（腕時計）のみならず，
婦人服・紳士服，かばん，靴，サングラス，ベルト等多彩なファッション関連商品
に使用されていたものである。
( ) 原告は，Ｇ．アルマーニがファッション関連のデザイナーとして著名である
としても，その事実は，Ｇ．アルマーニの人格権の一つであって，一身専属的なも
のであり，一方，被告は，引用商標の権利者であっても，Ｇ．アルマーニ自身では
ないから，Ｇ．アルマーニの著名性ゆえの信用が被告に化体するとは認められない
旨主張する。
しかし，仮にある商標がある特定の人物の「氏名」に由来するとしても，当該氏
名又はその略称が商品の出所識別標識として使用された場合には，それは「商標」
として機能するのであって，「氏名｣であるから「商標」とはなりえないとか，
「商標」であるから「氏名」ではないというように，両者が相互排他的な関係にあ
るものではない。ある商標が「人名」に由来するものであっても，それが「商標」
として使用され，いったん登録商標として設定登録されると，商標権が発生し，こ
れが他の財産権と同様に自由に譲渡し得るもので，また更新登録を繰り返すことに
よって，由来する氏名の主の消長にかかわらず，半永久的に存続し得る財産権とな
ることは，商標法上明白である。
断の誤り）に対して
( ) 本件商標
ア 本件商標は，左右に翼を広げた猛禽類を図案化した図形の下に，特段特徴の
ない英文字ブロック体で書した「ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ」の文字を結合してな
るものであるところ，図形部分と文字部分に外観上の関連性は認められないから，
図形部分と文字部分がそれぞれ分離して観察され，また，本件商標が使用された
「腕時計」には，文字盤に本件商標の文字部分と同一の文字のみが，ベルトの留め
金の部分や時計本体の裏蓋に本件商標の図形部分が，それぞれ分離して付されたも
のが存在するので，このような取引の実情に照らせば，本件商標は，その図形部分
と文字部分を分離して個別に引用商標等と対比されるべきである。また，本件商標
の文字部分を構成する「ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ」の文字部分は，「ＲＯＹＡ
Ｌ」と「ＡＲＭＡＮＹ」の間に半文字程度の空隙を有することから，これらの２語
を結合したものと容易に看取される。
イ 原告は，本件商標の文字部分は，特定の観念の生じない造語商標であるから，
一連一体のひとまとまりの「ＲＯＹＡＬＡＲＭＡＮＹ」（ローヤルアルマニイ）と
して「創造語」的な商標と認めるべきものであって，しかも，「ＲＯＹＡＬＡＲＭ
ＡＮＹ」と略一連一体に横書きにしてなる態様であるから，特に，冗長感はなく，
通常の取引に当たり，一体不可分の商標と認めるのが合理的判断である旨主張する。
しかし，「ＲＯＹＡＬ」の語は，時計については品質表示語として使用されてい
るから，本件商標の文字部分のうち「ＲＯＹＡＬ」には，自他商品識別力がないか，
あっても極めて微弱なものであって，原告の上記主張は，そもそも失当である。
ウ 原告は，「ＲＯＹＡＬＡＲＭＡＮＹ」（ローヤルアルマニイ）の語が原告独
自の創造語である旨主張する。
しかし，Ｇ．アルマーニの世界的著名性を考慮すると，原告が本件商標の選定当
時においてその氏名や商標を認識していなかったなどということはあり得ず，本件
商標の「ＡＲＭＡＮＹ」の文字部分が，原告がその取引先に対して再三注意を喚起
しなければならないほどにＡＲＭＡＮＩ標章と相紛らわしいものであることを併せ
考えると，原告は，本件商標の採択当時，Ｇ．アルマーニの氏名，略称及びその使
用にかかる商標を認識し，その著名性や顧客吸引力に便乗する目的をもって，それ
に接近すべく本件商標を採択した可能性が極めて高い。
( ) 引用商標について
審決が認定するとおり，引用商標２，５及び１０の図形部分は，頭部を右向きに
した等間隔の横線を有する翼を左右に広げた猛禽類の図形の下部に欧文字「ＧＡ」
を白抜きで表示した構成よりなるものである。引用商標５の文字部分からは，Ｇ．
アルマーニの略称として，かつ，同人の取扱いに係る商品に使用される「ＡＲＭＡ
ＮＩ」の文字を顕著に含む商標の略称として，広く認識されて強い自他商品識別力
と顧客吸引力を有する「ＡＲＭＡＮＩ」の文字部分が需要者，取引者の注意を引き，
強い印象を与える結果，当該文字に応じて「アルマーニ」の称呼を生じる。
( ) 商標の類似性について
本件商標の文字部分及び図形部分は，それぞれＧ．アルマーニの略称であるアル
マーニ標章及び引用商標と高い類似性を有するものであるから，このような文字と
図形を結合した本件商標は，全体として，Ｇ．アルマーニの著名な略称，アルマー
ニ標章及び引用商標と，外観，称呼及び観念の上で極めて相紛らわしいものである。
( ) 商品の関連性について
引用商標２及び５は，まさに，時計（腕時計）に付されて使用されているもので
あって，本件商標の指定商品と全く同一であるから，本件商標の指定商品と引用商
標２及び５が使用される商品との間に密接な関連性があることは明白である。
原告は，引用商標２，５の指定商品は「時計」ではなく，「計時用具」であるが，
その指定商品が具体的に何を表示しているのか不明であって，我が国の時計取引業
界にてそれが一般時計販売店にて販売されている商品とはいい難く，ファッション
関連商品であるともいえない旨主張する。
しかし，引用商標２及び５は，いずれも，我が国を指定する国際登録であり，商
horological and chronometric
標登録原簿上，英語で記載されたその指定商品は，「
」であるところ（甲５，１１），「 」には「時計の」の意義
instruments horological
があるから，「 」は「時計器具」であって，「時計」及び
horological instruments
「腕時計」を含むものであることは明白である。「計時用具」は，特許庁が商標公
報に掲載した参考訳にすぎないものであるにすぎない。そもそも，商標法４条１項
同号の適用において問題とされるべきは，出所混同が生じる対象とされる他人の商
標が，現実にいかなる商品について使用されているかであって，当該他人の商標が
いかなる指定役務について登録されているかではない。
本件において，引用商標２及び５は，実際に時計（腕時計）について使用されて，
我が国における時計及びその他のファッション関連商品の需要者の間に広く知られ
ているのであるから，引用商標２及び５の指定商品の英訳として記載されている
「計時用具」なる語がいかなる商品を意味するものであるかという問題は，商標法
た場合に，引用商標を付された被告の業務にかかる商品との間で混同を生じるおそ
れがある事実を何ら左右するものでない。
( ) 出所混同のおそれについて
ア Ｇ．アルマーニの略称の著名性，アルマーニ標章の著名性及び引用商標の著
名性，本件商標と，上記Ｇ．アルマーニの略称，アルマーニ標章及び引用商標との
間の高い類似性，本件商標の指定商品と，上記Ｇ．アルマーニの略称，アルマーニ
標章及び引用商標が使用されている時計（腕時計）を含むファッション関連商品と
の間の密接な関連性，並びに，現実に本件商標が使用されている態様に照らすと，
本件商標がその指定商品である「時計」に使用された場合に，取引者，需要者にお
いて，それがＧ．アルマーニ又は同人と経済的若しくは組織的な関連を有する者
（例えば被告）の業務に係る商品であるかのように誤信し，その出所について混同
を生ずるおそれがあることが明白である。
イ 現に，被告の関連会社であるジョルジオ・アルマーニ・ジャパン株式会社の
本社及び直営店に対して，本件商標の付された時計が，被告の取り扱いにかかる商
品であると誤認した消費者から，「取り扱い商品なのか？」，「修理してほしい」，
「定価３０万円が安くなっていたのを買ったが大丈夫なのか？」などの問合せが頻
繁にあり，同社は，これらの問合せに対して，被告の取扱いにかかる商品ではない
ことを説明しているが，消費者の納得を得るまで説明するのに非常に時間を要した
ケースもある。これらの事実に徴しても，まさに本件商標を付した商品の出所につ
いて現実に混同が生じていることが明白である。
第５ 当裁判所の判断
( ) アルマーニ標章（引用商標ではない）の著名性について
ア 証拠（各項目ごとに括弧内に摘示する。なお，枝番のあるものは，特に断ら
ない限り，枝番を含む。以下同じ。）によれば，次の事実が認められる。
(ｱ) Ｇ．アルマーニは，ミラノのデパートにおける紳士服の仕入部門の勤務，服
飾を取り扱うヒットマン社でのデザイナーとしての勤務を経て，１９７５年７月２
するとともに，そのころ，ミラノに男性用衣服専門の高級ブティックを開店した。
Ｇ．アルマーニの男性用衣服は，斬新なデザインと機能性が注目を浴びるように
なり，やがて女性用衣服の分野にも進出していった。Ｇ．アルマーニは，１９７８
年には，「ニーマン・マーカス賞」を受賞し，また，１９９１年には，ロンドンの
ロイヤル・カレッジ・オブ・アートから名誉博士の称号を送られた。
（甲２９，３０，乙２，１５，２３，２４，８２，９３，９４，１１９）
(ｲ) Ｇ．アルマーニは，上記のとおり，友人セルジオ・ガレオッティと共同で
「ジョルジオアルマーニ社」を設立し，セルジオ・ガレオッティが経営を，Ｇ．ア
ルマーニがデザインを担当していたが，セルジオ・ガレオッティの死亡後，経営を
引き継ぎ，好景気に支えられて事業の拡張を続けた。
Ｇ．アルマーニの率いるジョルジオアルマーニ社は，その取り扱う商品を，男性
用衣服，婦人用衣服のほか，化粧品，眼鏡，バッグ，時計等に拡大し，「エンポリ
オアルマーニ」，「アルマーニ・エクスチェンジ」，「アルマーニ・ジーンズ」な
どのブランドの商品の開発にも努めた。ジョルジオアルマーニ社は，欧州，米国に
おける成功の後，我が国を含む多数の国にも進出し，世界各国に関連会社及び店舗
を設けて，「ジョルジオアルマーニ社」を中心とする「アルマーニ グループ」を
形成し，Ｇ．アルマーニは，その最高経営責任者として，アルマーニ グループの
取り扱う商品の販売拡張に努め，大きな成功をおさめた。ちなみに，被告は，Ｇ．
アルマーニが を務め，同人の取り扱いにかかる商品に使用される商標を
chairman
一元管理する法人であり，引用商標１ないし１０に係る商標権を有するものである。
平成１３年１０月２２日現在のアルマーニ・グループとライバル会社の売上高の
状況は，ルイヴィトンの１兆３０８０億円，グッチの２７６０億円，ポロ・ラルフ
・ローレンの２４００億円，アルマーニ・グループの１２００億円であった。そし
て，例えば，平成１３年９月５日発売「ニューズウィーク日本版」では，Ｇ．アル
マーニについての記事が掲載され，「１９７０年代には，メンズとレディースの着
こなしに革命を起こし，８０年代には，セクシーな魅力をさりげなく表現してハリ
ウッドファッションを一変させた。９０年代にはジーンズの売り上げも伸ばし，年
商１０億ドルのファッション帝国を築き上げた。」などと記載されたり，平成１２
年（２０００年）には，Ｇ．アルマーニのファッションデザイナー，事業家として
の生き方を題材にした「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ：Ａ ＭＡＮ ＦＯＲ Ａ
ＬＬ ＳＥＡＳＯＮＳ」（我が国での題名は「アルマーニ」である。）との題名の
映画が制作され，平成１５年４月には我が国にも公開されたこと，Ｇ．アルマーニ
は，世界的なデザイナーであり事業者となるとともに，「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭ
ＡＮＩ」，「ジョルジオアルマーニ」は，世界のいわゆるメガブランドの１つと称
されるに至った。
（甲３２，３３，４７，乙２ないし３０，８２，８３，９３，９４，弁論の全趣
旨）
(ｳ) Ｇ．アルマーニの取り扱う商品は，我が国において，昭和５６年ころ高級ブ
ランド品として紹介され，講談社発行の「世界の一流品大図鑑」に毎年のように掲
載されたほか，後記(ｴ)のとおり，多数の雑誌にも上記商品に係る記事が掲載され
た。平成１３年４月には，１週間にわたって，東京駅ほかＪＲの５駅，銀座ほか営
団地下鉄の３４駅，ＪＲの大阪駅や地下鉄の８駅，阪急の１駅に，「ＥＭＰＯＲＩ
Ｏ ＡＲＭＡＮＩ（エンポリオアルマーニ）」ブランドの時計を掲載した宣伝用構
内ポスターが掲示された。
また，ジョルジオアルマーニ社は，昭和６２年，伊藤忠株式会社，西武百貨店と
の合弁で，ジョルジオ アルマーニ ジャパン株式会社を設立し，Ｇ．アルマーニ
の取り扱う商品の販売に当たり，平成７年の時点で，札幌，東京，横浜，名古屋，
京都，大阪，神戸，福岡といった大都市に直営店を置くほか，全国に約１５０社の
卸売先を有していたこと，平成７年度の同社の売上高は約１２０億円に上り，「Ｅ
ＭＰＯＲＩＯ ＡＲＭＡＮＩ」ブランドの商品の我が国における平成１５年度の売
上高は約１６４０万ユーロ（約２２億円）に上り，ちなみに，ヨーロッパでの売上
高は，我が国の約１０倍に上った。
（甲４２〜４４，乙２〜１４，乙８２）
(ｴ) 昭和５４年３月５日文化出版局発行「服飾辞典」は，「アルマーニ」の項目
では，「イタリアのデザイナー，ジョルジョ・アルマーニ」と記載され，「ジョル
ジオ・アルマーニ」の項目で詳細な解説をしており，平成２年株式会社研究社発行
「英和商品名辞典」の「Ａｒｍａｎｉ アルマーニ」の項目には，「⇒Ｇｉｏｒｇ
ｉｏ Ａｒｍａｎｉ」の記載があって，「Ｇｉｏｒｇｉｏ Ａｒｍａｎｉ」の項目
を参照することを促す表示があり，平成５年７月２５日文化出版局発行「ファッシ
ョン・キーワード」の「アルマーニ現象」の項目には，「日本では，ブランド志向
が高まった１９８０年代に，アルマーニ・ブランドが男女共に人気となり，アルマ
ーニ風のスーツは広くコピーされた。若者向けの買いやすいセカンドブランド エ
ンポリオ・アルマーニ もヒットして，８０年代後半にはアルマーニ中毒の人とい
った意味の造語 アル中 なども飛び出した。」などと記載されたりした。
平成１３年１月１日エイチビー・ジャパン株式会社発行「ハーパース・バザー日
本版」には，「ジェンダーを超えたアルマーニの２５年」等の見出しの下に，「私
はゆとりと洗練さを極めたアルマーニのスーツに恋をしていたのだ。アルマーニの
スーツは着る人を変えてしまう。」などの記載があり，さらに，上記のとおり，Ｇ．
アルマーニを題材にした映画「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ：Ａ ＭＡＮ ＦＯ
Ｒ ＡＬＬ ＳＥＡＳＯＮＳ」の我が国での題名が「アルマーニ」であった。その
他，我が国で，本件出願までに，多数の雑誌にＧ．アルマーニに関する記事が掲載
された。
（甲２９，３１，乙１，８０，９５，９６，１１６，１１７，乙１２３〜１３
イ 上記(ｱ)及び(ｲ)の事実によれば，Ｇ．アルマーニは，本件出願時において，
世界的に著名なデザイナーとして評価され，事業家としても，世界的な名声を博し，
このようなデザイナーであり事業家でもあるＧ．アルマーニの略称であり，また，
同人の率いるジョルジオアルマーニ社の略称でもあるＡＲＭＡＮＩ標章は，Ｇ．ア
ルマーニのデザイナー及び事業家としての著名性の獲得，ジョルジオアルマーニ社
及びその関連会社によるブランドを重視した世界的な事業拡大により，ジョルジオ
アルマーニ社及びそのグループの営業表示及び商品表示としての著名性を獲得した
こと，そして，上記(ｳ)及び(ｴ)の事実も併せ考慮すると，Ｇ．アルマーニは，我が
国においても，本件出願時において，デザイナーとしても事業家としても名声を博
し，「ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ」，「ジョルジオアルマーニ」の名前あるい
はハウスマークとともに，これらの略称である「ＡＲＭＡＮＩ」，「アルマーニ」
の標章，すなわち，ＡＲＭＡＮＩ標章は，本件商標の登録査定時はもとより，本件
出願時においても，一般の取引者，需要者の間に，アルマーニ・グループ及びこれ
らと経済的・組織的に関係を有する者の営業表示及び商品表示として著名となって
いたものと認められる。
( ) 原告は，引用商標２及び５が，時計に使用されている事実は認めるが，アル
マーニ商品を表示する商標として，我が国の需要者間において広く認識されている
と認められる事実はない旨，あるいは，引用商標２及び５が商品「時計」に使用さ
れていたとしても，それがＧ．アルマーニの取り扱いに係る全商品を表示する商標
として我が国で著名であるとされる理由にはならない旨主張する。
しかし，本件において問題とされているのは，引用商標１ないし１０の総体とし
ての「引用商標」の著名性，より正確にいうとＡＲＭＡＮＩ標章の著名性であり，
引用商標２及び５に限定して著名性を議論するのは，当を得ないものである。
確かに，審決は，引用商標２及び５を中心に著名性を論じているために，やや紛
らわしいが，請求人（被告）の商標法４条１項１５号に係る無効事由は，引用商標
ず，ＡＲＭＡＮＩ標章を意味するものというべきであり，審決も，「引用商標」と
いう表現をしつつ，実質的にＡＲＭＡＮＩ標章の著名性を検討していることは，審
決全体の文脈から明らかである。
また，引用商標２及び５についても，上記のとおり，著名なＡＲＭＡＮＩ標章の
サブブランドとして，アルマーニ商品のうち腕時計等に付されて，その著名性は，
本件商標の出願時ないし登録査定時（平成１６年７月１５日）においても継続して
いたものと認められる。
( ) 原告は，Ｇ．アルマーニ本人でない被告が，アルマーニ標章を略称として使
用している事実は認められないから，「ＡＲＭＡＮＩ」，「アルマーニ」の表示に
接する者が，デザイナーの氏名であるＧ．アルマーニを直ちに想起するほどに，そ
の略称として広く認識されているとはいえない旨主張する。
しかし，商標法４条１項１５号は，「他人の業務に係る商品又は役務と混同を生
ずるおそれがある商標」に該当するかということであって，同項１０号ないし１４
号とは異なり，混同のおそれのある商標の登録を一般的に排除しようとするもので
あり，出願商標と他人の使用する商標との関係での混同のみに限定しておらず，他
人の商号や商品表示，営業表示との関係での混同も包含するものと解すべきである。
本件についてみると，本件商標は，ＡＲＭＡＮＩ標章を使用するアルマーニ・グ
ループ及びその関連会社との出所混同の有無が問われているのであり，被告は，Ｇ．
アルマーニの経営するアルマーニ・グループと経済的・組織的に関係を有する者で
あって，被告自身がＡＲＭＡＮＩ標章を使用しているか否かとは関係がない。
したがって，原告の上記主張は，その前提において既に失当である。
( ) 原告は，Ｇ．アルマーニがファッション関連のデザイナーとして著名である
としても，その事実は，Ｇ．アルマーニの人格権の１つであって，一身専属的なも
のと認められ，一方，被告は，引用商標の権利者であっても，Ｇ．アルマーニ自身
ではないから，Ｇ．アルマーニの著名性ゆえの信用が被告に化体するとは認められ
ない旨主張する。
しかし，上記( )のとおり，ＡＲＭＡＮＩ標章は，デザイナーであるＧ．アルマ
ーニの略称，並びに，同人の率いるアルマーニ・グループ及びその関連会社のハウ
スマークの略称として著名となったのみならず，同人の事業の世界的規模での拡大
とともに，Ｇ．アルマーニないしは同人の営業表示及び商品表示として著名となっ
たと認められるのであって，ＡＲＭＡＮＩ標章がＧ．アルマーニの人格権にすぎな
いものと不合理な限定をしようとする原告の主張は，独自の見解であって，採用の
限りでない。
断の誤り）について
( ) 本件商標について
ア 本件商標は，等間隔の横線を有する翼を左右に広げ，右向きの頭部に冠を配
した猛禽類の図形と，その下に「ＲＯＹＡＬ ＡＲＭＡＮＹ」の文字を配した構成
よりなるものである。図形部分と文字部分には，外観上の関連性が認められないか
ら，図形部分と文字部分がそれぞれ分離して観察され，また，「ＲＯＹＡＬ ＡＲ
ＭＡＮＹ」の文字は，「ＲＯＹＡＬ」と「ＡＲＭＡＮＹ」との間に半文字分ほどの
空白（スペース）があるから，「ＲＯＹＡＬ」と「ＡＲＭＡＮＹ」とが分離して観
察される。「ＡＲＭＡＮＹ」は，格別の意味を有しない造語であるのに対し，その
前の「ＲＯＹＡＬ」（ロイヤル）は，一般に，「『王の』，『王室の』の意。他の
語と複合して用いる。」（大辞林第３版），「（多く接頭語的に用いる）『王の』，
『王室の』の意。」（広辞苑第５版）などといった意味を有する語とされており，
本件においては，「ＡＲＭＡＮＹ」の語の前にあって，これ修飾しているものと理
解するのが通常であるから，「ＲＯＹＡＬ」の語には自他識別力がないか，たとえ
あるとしても著しく微弱なものというべきであって，もっぱら「ＡＲＭＡＮＹ」に
自他識別力があるものというべきである。
イ 原告は，本件商標は，特定の観念の生じない造語商標であるから，その文字
部分において，一連一体のひとまとまりの「ＲＯＹＡＬＡＲＭＡＮＹ」（ローヤル
アルマニイ）として「創造語」的な商標と認められるべきである旨主張する。
しかし，上記のとおり，外観上，明らかに「ＲＯＹＡＬ」と「ＡＲＭＡＮＹ」と
が分離されており，観念上も，上記のとおり「ＲＯＹＡＬ」の語が明確な意味を有
するものであるから，「ＡＲＭＡＮＹ」が造語であるとしても，「ＲＯＹＡＬＡＲ
ＭＡＮＹ」全体をもって造語であるとも一連一体のひとまとまりの語であるともい
えない。
( ) ＡＲＭＡＮＩ標章について
上記のとおり，ＡＲＭＡＮＩ標章は，デザイナーであるＧ．アルマーニの略称と
して著名となったのみならず，同人の事業の世界的規模での拡大とともに，Ｇ．ア
ルマーニないしは同人の事業に係る営業表示及び商品表示として著名となったと認
められるのであって，商標法４条１項１５号の「他人の業務に係る商品又は役務と
混同を生ずるおそれがある商標」であるか否かを検討するに当たっては，本件商標
と，「他人の業務に係る商品又は役務」，すなわち，Ｇ．アルマーニないしは同人
の事業に係る営業表示及び商品表示であるＡＲＭＡＮＩ標章との類否を検討すれば
足りる。
審決は，「引用商標５からは，『ＥＭＰＯＲＩＯ ＡＲＭＡＮＩ』の文字部分の
全体に相応して『エンポリオアルマーニ』の称呼を生ずるほか，前記著名なデザイ
ナー『ＧＩＯＲＧＩＯ ＡＲＭＡＮＩ（ジョルジオ・アルマーニ）』の略称であり，
同人の取扱いに係る商品を表示する標章として知られ，強い印象力を有する『ＡＲ
ＭＡＮＩ』の文字部分に相応して『アルマーニ』の称呼をも生ずる。」（前記第２
の２( )イ(ｲ)）と認定するところ，商品が時計の分野にも，ＡＲＭＡＮＩ標章の著
名性が及んでいることを述べているものであって，本件商標との類否判断をするに
当たって，ＡＲＭＡＮＩ標章ではなく引用商標５を掲げているものでないことが，
審決の文脈に照らして明らかである。
したがって，本件商標と引用商標２及び５に限定して類否判断をしようとする原
告の主張は，失当である。
( ) 本件商標とＡＲＭＡＮＩ標章との対比について
ア 本件商標において，もっぱら自他商品識別力を有する「ＡＲＭＡＮＹ」を，
ＡＲＭＡＮＩ標章と対比すると，両者は，全６文字のうち冒頭からの「ＡＲＭＡ
Ｎ」の５文字までを共通にし，末尾の「Ｙ」と「Ｉ」の文字において異なるにすぎ
ない。しかも，「Ｙ」と「Ｉ」は母音を共通にする近似した文字であるとともに，
いずれも，末尾の１字であって，その前に「ＡＲＭＡＮ」の５文字が存在するから，
両者を誤認混同するおそれがあるというべきである。また，称呼の点からみると，
本件商標からは「アルマニイ」の称呼が生じ，ＡＲＭＡＮＩ標章からは，「アルマ
ーニ」の称呼が生じ，全５音のうち「ア」「ル」「マ」「ニ」の４音を共通にし，
後者の第３音目の「マ」に長音（「ー」）を伴うことと，前者の第４音「ニ」（ｎ
ｉ）に同母音「イ」（ｉ）を伴う点で異なるにすぎない。長音は，前音「マ」をや
や伸ばすにすぎず，音調・音感を同じくするし，また，「ニ」に続く「イ」も前音
「ニ」の母音（ｉ）を若干伸ばす程のものであって，これまた「ニ」と音調・音感
を同じくするものであるから，両者を全体として，それぞれ一連に称呼するときは，
両者を誤認混同するおそれがあるものである。
そうすると，本件商標とＡＲＭＡＮＩ標章とは，外観，称呼において類似するも
のというべきである。
イ 原告は，本件商標と引用商標２，５とが，その外観，称呼，観念のいずれか
ら総合勘案しても，判然，区別可能であり，取引上も容易に区別し得るものである
旨主張する。
しかし，前記のとおり，本件において問題となっているのは，引用商標１ないし
名性であり，引用商標２及び５に限定して著名性を議論するのは，相当ではない。
したがって，引用商標２，５に限定して，本件商標と対比させる原告の主張は，失
当である。
( ) 商品の関連性について
本件商標の指定商品が「時計」であるのに対し，アルマーニ・グループの取り扱
う商品は，上記のとおり，男性用衣服，婦人用衣服のほか，広く，化粧品，眼鏡，
バッグ，時計等のファッション関連商品に及んでいるから，本件商標の指定商品は，
引用商標の使用に係る商品と同一又は類似するか，あるいは，共にファッション関
連商品同士であって，その関連性は，相当に高いものというべきである。
原告は，引用商標１ないし１０のうち，引用商標２，５，６，８，１０は，使用
されていることを認めるが，その余の引用商標，特に，引用商標１，３，４は，指
定商品として「時計」の記載があるも，使用している事実は認められず，それを証
する資料も認められず，また，引用商標２，５の指定商品は「時計」ではなく，そ
れに類似すると認められる「計時用具」であるが，その商品が具体的に何を表示さ
れるのか不明であり，我が国の時計取引業界にてそれが一般時計販売店にて販売さ
れている商品とはいい難く，ファッション関連商品であるとはいえないなどと主張
する。
しかし，審決は，引用商標１ないし１０の総体としてのＡＲＭＡＮＩ標章に係る
商品の関連性の検討をし，「引用商標は，・・・被服をはじめとして，時計を含む
各種商品に使用されているもの」であると認定しているのであって，引用商標１な
いし１０のそれぞれの商品との関連性を検討しているのではないから，原告の上記
主張は，そもそも意味のないものである。
( ) 混同のおそれについて
ア 上記のとおり，本件商標とＡＲＭＡＮＩ標章とは類似しており，しかも，商
品において関連性があるから，本件商標がその指定商品である「時計」に使用され
た場合，取引者，需要者において，それがＧ．アルマーニ又は同人の経営する企業
と経済的若しくは組織的な関連を有する者の業務に係る商品であるかのように誤信
し，その出所について混同を生ずるおそれがあることが明白である。
イ 原告は，被告は，引用商標の権利者であっても，Ｇ．アルマーニ自身ではな
いから，Ｇ．アルマーニの著名性ゆえの信用が被告に化体するとは認められず，Ｇ．
アルマーニの名前が周知・著名であって，同人とは異なる者が引用商標を使用すれ
ば，消費者が出所混同する旨主張する。
しかし，前記のとおり判示してきたところに照らせば，ＡＲＭＡＮＩ標章は，Ｇ．
アルマーニの著名性ゆえの信用のみを表示するものではないし，ＡＲＭＡＮＩ標章
は，Ｇ．アルマーニ及び同人の事業の営業表示及び商品表示なのであって，被告に
化体しているか否かの問題ではないし，被告のＡＲＭＡＮＩ標章の使用が出所混同
となる余地もないものであって，原告の上記主張は，失当である。
ウ 原告は，その経営する株式会社三島商事において，本件商標の設定商標を得
た後，平成１７年３月ころより，主にインターネットにおける卸・販売を当該会社
を通して継続して行っているものであって，いわゆる対面販売と認められる一般消
費者と直接卸・販売を行っているものではないから，被告の販売形態とは異なって
おり，商品の出所の誤認混同を生ずるおそれはない旨主張する。
しかし，本件商標がその指定商品である「時計」に使用された場合，取引者，需
要者において，それがＧ．アルマーニ又は同人の経営する企業と経済的若しくは組
織的な関連を有する者の業務に係る商品であるかのように誤信し，その出所につい
て混同を生ずるおそれがあることは，前記のとおり，明白であり，現に，証拠（乙
が付された時計が，アルマーニ・グループの取扱いに係る商品であると誤認した消
費者から，修理を求める問い合わせや本物かどうかの問い合わせが多数回あったこ
とが認められ，本件商標を付した商品の出所について現実に混同が生じているので
あるから，原告の主張は，失当である。
も理由がないから，原告の請求は棄却を免れない。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 宍 戸 充
裁判官 柴 田 義 明
