主 文
事実及び理由
第１ 請求
被告Ａ及び同Ｂは，群馬県利根郡利根村に対し，各自金１８７万７５００円及びこ
れに対する平成１１年４月１６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
第２ 事案の概要
本件は，群馬県利根郡利根村（以下「利根村」という。）が，造園業を営む被告Ｂ
を相手方として，随意契約の方法により，群馬県指定の天然記念物である「経塚の
松」に代わる松（以下「本件赤松」という。）の植栽請負工事契約（以下「本件契
約」という。）を締結し，２８９万円の公金を支出したことにつき，利根村の住民
である原告らが，随意契約の制限に関する法令に違反する違法な財務会計上の行為
に当たるなどと主張して，地方自治法（以下「法」という。）２４２条の２第１項
求めた事案である。
（１） 当事者
原告らは，肩書住所地に居住する利根村の住民である。
被告Ａは，平成８年１１月から平成１２年１０月まで，利根村の村長の職にあった
者である。被告Ｂは，利根村において，Ｂ造園という屋号を用いて造園業を営む者
である。
（２） 本件契約の締結及び公金の支出
ア 利根村は，平成１１年２月９日，被告Ｂを相手方として，随意契約の方法によ
り，以下のとおりの内容で本件契約を締結した（乙７の２）。
工事名 松植栽工事
工事場所 利根村大字ａ字ｂ地内（経塚の一本松付近）
工期 着手 契約の日から７日以内
完成 同年３月１６日
請負代金額 ２８９万円
支払方法 完成引渡しの時
ただし，植栽後において，天災等に原因があること以外で，本件赤松が枯れたりそ
れに似たような重大な影響が認められた場合，同等程度の松を再度移植すること
（以下「枯れ保証」という）。
イ 利根村は，本件契約の履行として，同年４月１５日，上記代金を支払った（以
下「本件公金支出」という。）。
（３） 原告らによる監査請求
原告らは，平成１２年４月３日，利根村監査委員に対し，法２４２条１項に基づ
き，本件公金支出についての監査請求を行い，利根村監査委員は，同年５月３１日
付けで，原告らに対し，同条３項に基づき，上記請求には理由がない旨の監査結果
を通知した。
（１） 本件公金支出の違法性
【原告らの主張】
ア 本件赤松の代価及び植栽費は，合計して１０１万８５００円を上回らない。し
たがって，本件公金支出は，いわゆる最小経費による最大効果の原則を定めた法２
条１４項及び「地方公共団体の経費は，その目的を達成するための必要且つ最小の
限度をこえて，これを支出してはならない」とする地方財政法４条１項に違反する
違法なものである。
イ 本件契約は，代金２８９万円の請負契約である。したがって，本件契約及びこ
れに基づく本件公金支出は，指定都市を除く市町村は１３０万円を超える請負契約
を随意契約の方法で締結することはできないとする法２３４条２項及び地方自治法
施行令（以下「施行令」という。）１６７条の２第１項１号に違反する違法なもの
である。
ウ 本件契約には，施行令１６７条の２第１項２号の適用はなく，仮に適用がある
としても，同条項号の「その性質又は目的が競争入札に適しないもの」に該当しな
いから，本件契約を随意契約の方法によることは許されない。したがって，この点
からいっても，本件契約及びこれに基づく本件公金支出は違法なのである。
（ア） すなわち，同条項１号，施行令別表第５及び利根村財務規則１３８条によ
れば，売買契約又は請負契約を随意契約の方法により締結するための予定価格の上
限は１３０万円である。このような場合以外に，同条項２号に基づき売買契約又は
請負契約を随意契約の方法により締結できるとするなら，同条項１号の存在意義が
失われる。
したがって，本件契約には，同条項２号の適用はない。
（イ） 本件契約の対象となる松の樹齢及び枝振り等の特殊性が本件赤松程度のも
のであり，請負人の技術，技能，経験が本件において必要とされる程度のものであ
る場合，本件契約について，随意契約の方法による必要性があったということはで
きない。また，利根村は，本件契約に際し，３つの造園業者から，樹齢約４０年程
度の赤松１本の植栽工事一式の見積りを求めている。このことは，指名競争入札に
より，本件契約における公正と機会の均等を確保することが可能であったことを示
すものである。
したがって，本件契約に仮に施行令１６７条１項２号の適用があるとしても，本件
契約を随意契約の方法によって行う合理性があったということはできない。
（ウ） 被告Ａの後援会幹部らは，平成８年１０月，利根村の村長選挙告示日の数
日前，被告Ｂを被告Ａの後援会事務所に呼び出し，同人に対し，本件赤松を上記村
長選挙後に２８０万円で買い受けることを申し出た上，上記村長選挙において被告
Ａを応援することを求めた（以下「本件密約」という。）。被告Ｂはこれを承諾
し，上記村長選挙において，被告Ａの選挙対策の地区委員となり，活発な選挙運動
を行った。そもそも，「経塚の松」は，従来は教育委員会の所管であり，利根村の
重要な観光資源ではなかった上，枯れた「経塚の松」の枝を接ぎ木した黒松が群馬
県林業試験場で育成されていたのであるから，本件赤松を「経塚の松」が生育して
いた跡地に植栽する必要はなかった。しかしながら，被告Ａは，本件密約の実行と
して，利根村と被告Ｂの間で本件契約を締結させることとし，被告Ｂは，他の造園
業者の談合により，利根村に対して最も低い見積額を提示して，本件契約の相手方
となったものである。
したがって，本件契約を随意契約の方法で行ったことには，以上のとおり公正を妨
げる事情が認められるのであるから，被告Ｂは本件契約の締結権者としてその裁量
権を濫用したというべきである。
【被告らの主張】
ア 「経塚の松」は，群馬県の天然記念物に指定された樹齢６００年の赤松であ
り，利根村の観光名所となっていたが，平成３年ころ枯れてしまったものである。
そこで，利根村が本件契約を締結するに当たっては，観光木として価値ある松を植
栽するという目的に照らし，樹齢，枝振り等それにふさわしい松を調達できる能
力，松を活着させるための技術及び経験，植栽後に松が活着しないときは請負人の
負担において再度植栽に応じられる能力と資力等の条件に適合する相手方を選定
し，その者との間で契約を締結する方法をとることが，本件契約の目的を究極的に
達成する上でより妥当であり，ひいては利根村の利益の増進につながるというべき
である。
イ 被告らが，本件密約を交わしたことは否認する。利根村が，本件契約の相手方
を被告Ｂとしたのは，本件契約の実施に当たり，見積りを３つの造園業者に求め，
内容を比較検討したところ，被告Ｂが提出した見積りの価格が最も低く，被告Ｂが
提示した本件赤松も樹齢，枝振り等から観光木にふさわしかった上，長年にわたり
造園業を営んでいることから，被告Ｂには本件赤松を活着させる技術及び経験があ
り，活着しないときは再度植栽に応じるだけの能力と資力があると判断したからで
ある。
ウ したがって，本件契約を随意契約の方法で締結したことには合理性があり，公
正を妨げる事情もないのであるから，本件公金支出に原告らが主張する違法はな
い。
（２） 本件公金支出による利根村の損害の有無及びその額
【原告らの主張】
本件赤松は，被告Ｂが造園業を営む石川勇から無償にて譲り受けたものであり，本
件赤松の代価及び植栽費は，合計して１０１万８５００円を上回らない。したがっ
て，利根村は，本件公金支出により，本件契約代金２８９万円と１０１万８５００
円との差額にほぼ相当する１８７万７５００円の損害を被った。
【被告らの主張】
利根村は，本件契約に当たり，３つの造園業者から，樹齢約４０年程度の赤松１本
の植栽工事一式の見積りを求めたところ，被告Ｂの見積額が最低であった。また，
本件赤松は，樹齢約４５年，高さ約５メートル，幹の太さ約１メートルで，樹齢，
枝振り等が観光木にふさわしいものであり，被告Ｂは，本件赤松を約１７ないし１
て，十分に管理してきた。さらに，本件契約には，本件赤松が植栽後に活着しない
場合には，被告Ｂの負担で同程度の松を再度植栽するとの枯れ保証特約が付けられ
ている。
このような事情を考慮すると，本件契約代金の２８９万円を高額にすぎるというこ
とはできない。
（３） 被告らの責任の有無
【原告らの主張】
被告Ａは，本件密約を主導し又は十分に知りながら，利根村に本件契約を締結さ
せ，本件公金支出を実施させた。また，被告Ｂは，本件契約が本件密約の見返りで
あることを知りながら，利根村と本件契約を締結し，本件公金支出を実施させた。
したがって，被告らは，民法７０９条に基づき，利根村に対し，同村の被った損害
の賠償をする責任がある。
【被告らの主張】
被告らには，原告らが主張するような責任は存しない。
第３ 争点に対する判断
し５，１６ないし１９，証人Ｃ，原告Ｄ本人，被告Ａ本人及び被告Ｂ本人）並びに
弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
（１） 「経塚の松」とは，群馬県利根郡利根村大字ａ字ｂｃに生育していた，樹
齢６００年，根回り５メートル，高さ約１５ないし１６．５メートル，枝張り１
討ち死にした新田氏の冥福を祈り，小石に経文を書いて埋め，その上に植えたもの
であると言い伝えられている。「経塚の松」は，このような姿形と由来により，群
馬県の天然記念物及び利根村の指定文化財とされていたが，平成３年ころに枯死し
た。
（２） 高戸谷区長，老神区長及び老神温泉観光協会長らは，平成９年１２月２５
日，被告Ａ及び利根村議会議長に対し，「経塚の松」に代わる一本松を植樹し，再
び利根村の名勝としたい旨の要望書を提出した。被告Ａは，この要望を受け，平成
う。）を行うこととし，利根村企画観光課のＥ課長にその実施を一任した。本件事
業について，平成１０年度予算として３００万円の予算が計上され，議会で承認さ
れた。
（３） 上記Ｅ課長の後任であるＣ課長は，本件事業においては，遠くから見ても
一目で分かり，観光的な目玉となりうるようなある程度大きな赤松が必要であるこ
と，枯れ保証が必要であることから，本件契約を随意契約の方法で締結することが
適当であると考えた。そこで，Ｃ課長は，平成１０年の前半ころ，利根村企画観光
課係長Ｆの提案で，被告Ｂ方を訪れ，被告Ｂが本件事業にふさわしい赤松を所有す
るかを調査した。
被告Ｂは，昭和５３年ころから，利根村において造園業やりんごの栽培を手がけて
おり，その年間の売上げは約８００万円から１０００万円弱である。被告Ｂは，昭
和５７又は５８年ころ，平原地内の水田と原野の境に自生していた本件赤松を１万
円で買い受け，自然の赤松の姿に見えるように大きく育てる方針で，細かな手入れ
はせず，樹形をよくするための整枝と葉をとるもみあげを行い，移植を２回行うな
どした。被告Ｂは，平成１０年ころには，上記のとおり荒く作り，高さ７メート
ル，太さ０．８８メートルに生長していた本件赤松と，庭木用に枝を詰めて細かく
作った赤松を所有していた。
被告Ｂは，Ｃ課長及びＦ係長に対し，上記の赤松を示した上，本件事業には本件赤
松がふさわしいこと，本件赤松が植栽後に枯れた場合はもう片方の細かく作った赤
松を代わりに植えること，本件赤松の価格及び植栽費は３００万円程度が見込まれ
ることを話した。
（４） Ｃ課長は，平成１１年１月１４日，「契約担当者は，随意契約をしようと
するときは，２人以上の者から見積書を徴さなければならない。」とする利根村財
務規則１４０条１項本文に従い，利根村内の業者から被告Ｂ，利根村以外の業者か
ら有限会社Ｇ及び有限会社Ｈを選び，これらの業者に対して，利根村大字ａｂ地内
に約４０年生程度の赤松１本を植栽する工事一式の見積書の作成を依頼した。Ｃ課
長が赤松の条件を約４０年生としたのは，被告Ｂ方に樹齢約４０年の赤松があった
ことに基づくものであった。
（５） 上記依頼に対し，被告Ｂは２８９万７３６１円，有限会社Ｇは３１０万７
すなわち，被告Ｂは，本件赤松の価格を１３０万円とし，それ以外の摘要として堀
取工，運搬費，植栽工事，支柱工，手入れ工，回送費を挙げ，これらの金額を合計
して直接工事費を１７０万１７６９円と見積もった。そして，被告Ｂは，利根村か
ら工事を請け負うのが初めてであったため，公共工事に詳しい知人に尋ね，直接工
事費に２４．７４パーセントを乗じて共通仮設費を４２万１０１７円とし，直接工
事費と共通仮設費を足した額に１８．４９パーセントを乗じて現場管理費を３９万
Ｂは，これら直接工事費，共通仮設費，現場管理費及び一般管理費を合計し，最終
的な見積額を２８９万７３６１円とした。
有限会社Ｇは，赤松の価格を１３５万円とし，それ以外の摘要として植栽工事，支
柱工事，手入れ工事，運搬・回送を挙げ，これらの金額を合計して直接工事費を１
費を４３万６２５０円とし，直接工事費と共通仮設費を足した額に１８パーセント
を乗じて現場管理費を３９万２６２５円とし，さらに直接工事費と共通仮設費と現
場管理費を足した額に１５パーセントを乗じて一般管理費を３８万６０８１円とし
た。さらに，有限会社Ｇは，これら直接工事費，共通仮設費，現場管理費及び一般
管理費の合計額に消費税相当額１４万７９９７円を合わせ，最終的な見積額を３１
有限会社Ｈは，赤松の価格を１３１万円とし，それ以外の摘要として植栽工事費，
支柱工事，運搬・回送費，剪定工事を挙げ，これらの金額を合計して直接工事費を
パーセント，１６．２パーセントを乗じて共通仮設費を４４万０３４０円，現場管
理費を３１万１４６０円，一般管理費を２８万９９８０円とし，これら直接工事
費，共通仮設費，現場管理費及び一般管理費の合計額に消費税相当額１４万１５８
（６） これらの見積書の提出を受け，Ｃ課長は，Ｆ係長とともに，最も低額の見
積書を提出した被告Ｂ方に再び赴き，枝振り，樹勢，高さ及び目通りの太さから，
最終的に本件赤松が本件事業の観光木としてふさわしいと判断した。Ｃ課長は，被
告Ｂが本件赤松を所有していることに加え，利根村内で被告Ｂの悪いうわさを聞い
たことがなく，資力，信用及び技術にも問題がないと判断し，有限会社Ｇ及び有限
会社Ｈの資力，信用及び技術については調査を行わず，同年２月９日付けで，被告
Ｂとの間で本件契約を締結する旨の伺い書を作成し，被告Ａの決裁を得た。
（７） 被告Ｂは，平成１１年２月９日，利根村と本件契約を締結し，同年３月１
ア 前記認定のとおり，本件契約の締結は，その姿形と由来により，群馬県の天然
記念物及び利根村の指定文化財であった「経塚の松」に代わる赤松の植栽を目的と
するものであって，単なる樹木の植栽を目的とするものとは異なるから，請負代金
も比較的高額になることが予想され，注文者である利根村において，本件事業の対
象となる赤松が「経塚の松」に比肩しうる特別なものとして生育する見込みがある
かどうかにつき関心を払い，さらにそればかりではなく，植栽工事の遂行能力や植
栽後の手入れ，植栽した赤松が枯死した場合はこれと同等の松を植え替えるための
枯れ保証の必要といった点の考慮から，本件契約の相手方の資力，信用，技術，経
験等その能力に大きな関心を持ち，これらを熟知した上で特定の相手方を選定して
その者との間で契約を締結するのが妥当である。
ところが，Ｃ課長は，被告Ｂ方のみ現地調査を行い，有限会社Ｇ及び有限会社Ｈが
いかなる赤松を所有しているのかを確認しないまま，見積りを徴する業者として選
定した上，「経塚の松」は樹齢約６００年であるにもかかわらず，被告Ｂ方に樹齢
約４０年の松があることに基づき，見積りを依頼する際に赤松の条件を約４０年生
程度と決定した。また，Ｃ課長は，利根村内で被告Ｂの悪いうわさを聞いたことが
ないということのみをもって，被告Ｂの資力，信用及び技術には問題がないと判断
し，利根村以外の業者である有限会社Ｇ及び有限会社Ｈの資力，信用及び技術につ
いては調査せず，被告Ｂとの比較を行わなかった。
このような事情によれば，選定された造園業者の中で被告Ｂが最低額の見積書を提
出したことを考慮しても，本件契約においては，被告Ｂを相手方とすることが当初
から予定されており，そのため，他の造園業者との比較において被告Ｂが本件契約
の相手方として適当であるか否かの検討が怠られたものと推認せざるを得ず，この
事実は本件契約を随意契約の方法で行ったことの公正を妨げる事情に当たるので，
本件契約とこれに基づく本件公金支出には違法性が認められる。
イ ところで，原告らは，本件契約は施行令１６７条の２第１項１号にいう売買又
は請負に該当するから，本件契約には同条項２号の適用はない旨主張する。
しかし，同条項１号は，金額の少額な契約についてまで競争入札で行うことは，事
務量がいたずらに増大し，能率的な行政運営を阻害することから，契約の種類に応
じた一定の金額以内のものについては，随意契約によることができるものとする趣
旨であり，他方，同条項２号は，競争入札に適しない性質の契約については，随意
契約によることができるものとする趣旨である。このように，同条項１号と同条項
ついて，同条項２号が適用されるとしても，同条項１号の存在意義が失われること
にはならず，原告らの主張には理由がない。
ウ 原告らは，利根村が３つの造園業者から見積書を徴したことを理由に，本件契
約も指名競争入札の方法で行うべきであった旨主張する。
しかし，利根村は，随意契約をしようとするときは，２人以上の者から見積書を徴
さなければならないとする利根村財務規則１４０条に基づき，随意契約における契
約内容の適正を確保しようとしたにすぎないから，原告らの上記主張には理由がな
い。
エ 原告らは，被告Ａが，本件密約の実行として，利根村と被告Ｂの間で本件契約
を締結させた旨主張し，Ｉも，平成８年１０月の利根村長選挙の告示日の数日前，
Ｊ方に，被告Ｂ，Ｉ，その他被告Ａの支援者数名が集まり，本件密約を交わした旨
陳述する（甲２）。
しかし，本件契約が締結されたのは平成１１年２月であって，本件密約が締結され
たという日から２年４か月も経過していること，Ｊは本件密約を否定する旨の陳述
をしていること（乙１７）を考慮すると，Ｉの上記陳述は直ちに採用することはで
きず，原告らの主張には理由がない。
オ 原告らは，「経塚の松」は，利根村の重要な観光資源ではなく，枯れた「経塚
の松」の枝を接ぎ木した黒松が群馬県林業試験場で育成されていたのであるから，
本件赤松を「経塚の松」が生育していた跡地に植栽する必要はなかった旨主張す
る。
しかし，前記認定のとおり，「経塚の松」は，その姿形及び由来により，群馬県の
天然記念物及び利根村の指定文化財に指定され，「ふる里の散歩道 利根村 村お
こし運動 Ｎｏ．２」と題するパンフレットにも記載があること（乙４），「経塚
の松」の枝を接ぎ木した黒松が群馬県林業試験場で育成されており，利根村がその
引渡しの通知を受けたことが認められるが（被告Ａ，原告Ｄ），上記の黒松は幼木
であり（乙１１の１ないし５），「経塚の松」は赤松であって種類も異なっている
ことを考慮すると，本件契約と本件公金支出に違法性が認められるとしても，本件
赤松を植栽する必要がなかったと断定することはできない。
カ さらに，原告らは，被告Ｂが有限会社Ｈ及び有限会社Ｇと談合を行った旨主張
する。
しかしながら，これらの造園業者が「北毛造園クラブ」のメンバーであること（被
告Ｂ），前記認定のとおり各造園業者の見積りの摘要や赤松の価格が比較的似てい
ることなどを考慮しても，上記談合が行われたことを認めるに足りる証拠はない。
証拠（甲１，５，６，９，乙２８，２９，３３，３１，被告Ｂ本人）によれば，赤
松の価格として１０万円から１００万円と記載したり，５５０万円の赤松を３８０
万円に値引きして販売する旨広告する造園業者があること，高さ７メートル，太さ
度と幅があること，造園業者は様々な要素を考慮し，それぞれの考えによって赤松
の値付けをしていることが認められる。加えて，前記認定の事実によれば，被告Ｂ
は，昭和５７又は５８年ころ，本件赤松を１万円で買い受けたとはいえ，その後２
えてきたというのである。これらの事情を考慮すると，本件赤松の価格が１３０万
円であるとしても，直ちに高額すぎると評価することはできない。
また，証拠（甲１，５，６）によれば，高さ７メートル，太さ０．９メートル程度
の赤松の植栽費を３０万円から５０万円程度とする業者がいることが認められる。
しかしながら，前記認定のとおり，被告Ｂが行った本件契約の見積りには具体的な
根拠があり，有限会社Ｇや有限会社Ｈの見積り方法と比較しても格別不合理な点は
認められないことを考慮すると，上記のような事情をもって直ちに本件契約におけ
る１５９万円の植栽費を高額であるということはできない。
したがって，本件契約に基づく本件公金支出により，利根村が損害を被ったことを
認めるに足りる証拠はない。
（１） 以上のとおりであるから，その余の点について判断するまでもなく，原告
らの請求には理由がない。
（２） よって，原告らの請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
前橋地方裁判所民事第１部
裁判長裁判官 中野智明
裁判官 丹羽敏彦
裁判官 櫛橋明香
