平成３０年１１月１５日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第２２９２２号 著作権に基づく差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年９月１３日
判 決
原 告 株 式 会 社 三 京 房
同訴訟代理人弁護士 益 満 清 輝
同 提 中 智 士
被 告 株 式 会 社 筑 摩 書 房
同訴訟代理人弁護士 亀 井 弘 泰
同 近 藤 美 智 子
同 北 村 行 夫
同 大 井 法 子
同 杉 浦 尚 子
同 雪 丸 真 吾
同 芹 澤 繁
同 名 畑 淳
同 宮 澤 真 志
同 吉 田 朋
同 福 市 航 介
同 杉 田 禎 浩
同 廣 瀬 貴 士
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
い。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，質問紙法人格検査（ミネソタ多面的人格目録）の日本語翻
訳版につき出版権を有し，被告による書籍等（ハンドブック，質問項目記載の
冊子，マークカード及び診断用ソフトウェア）の出版及び頒布が同出版権を侵
害すると主張して，被告に対し，著作権法１１２条１項及び２項に基づき，同
書籍等の複製及び頒布の差止め，同書籍等及びその印刷用原版の廃棄をそれぞ
れ求める事案である。
及び弁論の全趣旨により容易に認められる。
）
⑴ 当事者等
ア 原告は，出版を業とする株式会社であり，心理検査の出版を専門に手が
ける。
イ 被告は，出版等を業とする株式会社である。
⑵ 原告及び被告による人格検査日本語翻訳版の出版
ア ミネソタ多面的人格目録（Minnesota Multiphasic Personality Inven
tory，以下「ＭＭＰＩ」という。
）は，昭和１４〔１９３９〕年，アメリ
カ合衆国の心理学者 S.R.Hathaway 及び精神科医 J.C.Mckinley によって考
案された質問紙法の人格検査である。ＭＭＰＩは，人間生活の様々な局
面に関連する５５０項目の英文の質問（重複を含めれば５６６項目）か
ら構成されていて，その回答を分析することによって，人格の成熟度や
社会適応度，精神障害の病名や重症度を判定する目安とすることができ
る（乙１，争いのない事実）
。
イ ＭＭＰＩについては，昭和２５年に日本女子大学等の研究者が中心と
なり日本女子大学版と呼ばれる翻訳がされ，その後，昭和２８年に九州
大学医学部の臨床心理研究部会により九大版と呼ばれる翻訳がされたり，
昭和３０年に東京大学の研究者により東大版と呼ばれる翻訳がされたり
するなど，複数の翻訳が出された。
（乙１，４）
ウ 原告は，昭和４４年３月２１日，日本ＭＭＰＩ研究会編「日本版ＭＭ
ＰＩハンドブック」及び英語から日本語に翻訳されたＭＭＰＩの質問が
掲載された「日本版ＭＭＰＩ質問票」
（以下，これらを併せて「旧三京房
版」という。
）を出版した。Ａ（以下「Ａ」という。
）は，日本ＭＭＰＩ
研究会の会長であり，上記「日本版ＭＭＰＩ質問票」に，その構成を行
った者として記載されていた（甲２１，２４，乙６）
。
旧三京房版は，平成２年ないし平成３年当時，日本国内において，Ｍ
ＭＰＩの事実上の標準として使用されていた（甲３，乙２の３，４）
。
エ 原告は，平成５年１０月１日，ＭＭＰＩ新日本版研究会編「新日本版
ＭＭＰＩマニュアル」及び英語から日本語に翻訳されたＭＭＰＩの質問
が掲載された「質問票」
（以下，これらを併せて「新日本版」という。
）
を出版した（甲９，１３，４０，乙１３）
。
オ 被告は，平成２９年４月１日，Ｂ及びＣ（以下「Ｂら」という。
）共著
による，別紙目録記載の書籍である「ＭＭＰＩ－１／ＭＩＮＩ／ＭＩＮ
Ｉ−１２４ハンドブック改訂版」
，
「ＭＭＰＩ−１性格検査，同回答用マー
クカード」
，
「ＭＩＮＩ性格検査，同回答用マークカード」
，
「ＭＩＮＩ−１
性格検査自動診断システム」
（以下，これらを併せて「本件出版物」とい
う。
）を出版した。
本件出版物には，いずれも英語から日本語に翻訳されたＭＭＰＩの質
問が掲載されている（甲３ないし８。以下，本件出版物中のこれらの質
問が記載された部分について，
「本件出版物の質問票」ということがあ
る。
）
。
⑴ 出版権の存否及び対象物
⑵ 被告による出版権侵害行為の有無
⑴ 争点⑴（出版権の存否及び対象物）について
（原告の主張）
ＭＭＰＩは，質問紙法の人格検査であり，その心理検査に用いられる５５
た著作物である。旧三京房版及び新日本版は，日本語に翻訳された上記質問
により構成された書籍及び冊子式質問票であるから，ＭＭＰＩの二次的著作
物である。Ａは，ＭＭＰＩについて，旧三京房版に係る翻訳や新日本版に係
る再翻訳等をした者であり，旧三京房版及び新日本版の著作権者である。
原告は，昭和３７年１２月１５日，Ａとの間で，出版権設定契約（以下
「本件出版権設定契約」という。
）を締結した。本件出版権設定契約の時点
で未だ旧三京房版及び新日本版は存在しなかったため，本件出版権設定契約
は，完成した特定の出版物を対象とした契約ではないが，今後日本国内で出
版される日本語のＭＭＰＩについて，原告が，無期限に独占的・排他的な出
版権を取得するという内容の契約であった。なお，原告とＡは，昭和４６年
したがって，原告は，本件出版権設定契約に基づき，旧三京房版及び新日
本版の出版権を有する。
被告は，著作権法８３条を根拠に無期限の出版権設定契約は３年の経過で
消滅すると主張するが，同条にいう「存続期間につき取り決めがない場合」
とは存続期間について定めなかった場合をいうところ，本件出版権設定契約
は存続期間を無期限とする旨を取り決めており，このような場合には契約当
事者の合意に基づき出版権設定契約は無期限に有効である。
（被告の主張）
原告が本件出版権設定契約締結の根拠とする契約書（甲１２）は，
「著作
権使用契約書」という標題の下に権利者をＡとし，使用者を原告と表示した
もので出版権の設定を内容とするものではなく，本件出版権設定契約が存在
したことを裏付けるものではない。なお，昭和４６年１月１日付けの出版権
設定契約書（甲１７）は，Ａ本人は署名せず，Ａの印影は同人の印章によっ
て顕出されたものとは認められないから，成立の真正は推定されず，本件訴
訟提起後相当経過してから提出された等の経緯の不自然さ等からしても真正
に成立したものとは認められない。
仮に本件出版権設定契約の成立が認められるとしても，原告の出版権は旧
三京房版の出版後３年の経過により消滅した（著作権法８３条２項）
。
仮に同契約による出版権が存続しているとしても，出版権の設定には原作
となる著作物が特定されている必要があり，契約締結時点において存在しな
い旧三京房版及び新日本版は出版権の対象となり得ない。
また，Ａは新日本版の執筆メンバーでなく，Ａは新日本版の著作権者では
ないから，新日本版について原告がＡから出版権の設定を受けることは不可
能である（著作権法７９条１項）
。なお，原告は，新日本版がＡとＤの共同
著作物であるとも主張するが，原告とＡとの間の出版権設定契約の効力が第
三者との共同著作物について及ぶことはない。
⑵ 争点⑵（被告による出版権侵害行為の有無）について
（原告の主張）
ア 新日本版の質問票（甲９）には，１ないし１９頁にわたり，別紙対比
表「三京房」欄記載のとおりの５５０項目の質問が記載されている。
本件出版物の質問票「ＭＭＰＩ−１性格検査」
（甲４の１）には，別紙
対比表「筑摩書房」欄記載のとおりの５５０項目（全体は５６６項目で
あるが１６項目は重複）の質問が記載されている。本件出版物の質問は
新日本版の質問の順序を入れ替えたり，表現を一部で「ですます調」に
変えたりしている部分はあるが，新日本版の質問とおおよそ同一の表現
で構成されている。
本件出版物の質問票「ＭＩＮＩ性格検査」
（甲５の１）には２５０項目
（ただし１項目は重複）の質問が記載されている。これらの質問は新日
本版の５５０項目の質問を２５０項目に絞り，その順序を入れ替えたり，
表現を一部「ですます調」に変えたりしている部分はあるが，新日本版
の質問とおおよそ同一の表現で構成されている。
本件出版物の質問票「ＭＩＮＩ−１２４性格検査」
（甲６の１）には１
目の質問を１２４項目に絞り，その順序を入れ替えたり，表現を一部
「ですます調」に変えたりしている部分はあるが，新日本版の質問とお
およそ同一の表現で構成されている。
イ Ｂらが本件出版物の質問票掲載の新訳を日本心理学会で公開したとす
る昭和６３年には既に新日本版の第一段階の質問票の作成は完成してい
て，本件出版物の質問票は，新日本版の質問票に依拠して作成された。
ウ したがって，被告による本件出版物の出版・頒布は，原告が有する出
版権を侵害する。
（被告の主張）
ア Ｂらは，昭和６３年１０月１０日の日本心理学会において，後に本件
出版物に掲載するＭＭＰＩの新訳を公開し，学会の会場で全項目の翻訳
を配布した。新日本版は，同翻訳が学会で発表された５年後に原告から
出版されたものであり，本件出版物は新日本版に依拠して作成されたも
のではない。
イ 仮に本件出版物と新日本版の表現が類似しているのであれば，新日本
版が本件出版物に依拠して作成されたからである。
第３ 当裁判所の判断
事案に鑑み，争点 から判断する。
⑴ 出版権者は，設定行為で定めるところにより，頒布の目的をもって，その
出版権の目的である著作物を，原作のまま印刷その他の機械的又は科学的方
法により文書又は図画として複製する権利を専有し（著作権法８０条１項１
号）
，被告が，原告の出版権を侵害したというためには，被告が，頒布の目
的をもって，その出版権の目的である著作物を複製したことが必要である。
また，原告が出版権を有する著作物について，被告が本件出版物において複
製したというためには，本件出版物が，被告によって，原告が出版権を有す
る著作物に依拠して作成されたことを要する。
原告は，本件においてＡを著作者とする著作物の出版権侵害を主張すると
ころ，本件出版物の質問票における質問の表現と新日本版の質問票における
質問の表現とを比較し，その類似性に基づいて上記出版権侵害を主張してお
り，本件出版物の質問票に記載された質問が，新日本版の質問票に記載され
た質問に依拠して作成され，本件出版物の質問票が，原告が出版権を有する
新日本版の質問票を複製していると主張していると解され
の主張）
，まず，この点について判断する。
⑵ 掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の各事実を認めることができ
る。
ア Ｂらは，昭和６３年１０月１０日，日本心理学会第５２回大会におい
て，
「ＭＭＰＩ自動診断システム（１）翻訳，標準化，および，実施プロ
グラム」と題する発表を行った。
この発表において，Ｂらは，旧三京房版におけるＭＭＰＩの質問の翻
訳には多数の誤訳などの問題が存在し，これが日本においてＭＭＰＩが
活用されていない原因であるから，ＭＭＰＩの質問の翻訳と標準化をや
り直すべきであると考え，Ｂがまず翻訳の下訳を作成し，それにＥとＣ
がそれぞれ手を加えた２種類の訂正原稿を比較しながら，３名で最終原
稿をまとめたと発表した（以下，この翻訳を「Ｂら新訳」という。
）
。ま
た，Ｂらは，Ｂら新訳につき，標準化作業を継続中であると発表した。
（乙２の１，乙４，１０）
なお，心理検査は測定値（得点）によって特定の性格特性を測定する
が，その測定値（得点）に基づいて測定事項を正しく判断するためには，
個人が所属する準拠集団ごとに，当該心理検査を相当数の被験者に対し
て実施したデータを集積し，得点の分布を調べ，当該心理検査の測定値
（得点）を解析する基準（尺度）を明らかにする作業が必要であり，こ
れを標準化という。
（甲３）
イ Ｂらは，昭和６３年１２月１５日発行の「なぞときロールシャッハ
ロールシャッハ・システムの案内と展望」において，昭和６２年１１月
時にはＢら新訳に基づく検査を実施したことを記載した（乙９）
。
ウ Ｂらは，平成元年１１月３０日の同学会第５３回大会において「ＭＭ
ＰＩ自動診断システム（２）暫定的標準化と自動解釈について」と題す
る発表を行った。この発表において，Ｂらは，Ｂら新訳は翻訳の誤りが
多い旧三京房版とはほとんど一致しないこと，及びＢら新訳について標
準化作業を継続中であることを発表した。
（乙２の２）
エ Ｂらは，平成２年１１月３０日の同学会第５３回大会において「ＭＭ
ＰＩ自動診断システム（３）新版，三京房版，メイヨウ新基準との比較」
と題する発表を行った。この発表において，Ｂらは，Ｂら新訳につき標
準化作業を行い，
「現在までに参加した被験者は男性１１３名，女性１５
」と発表した。
（乙２の３）
オ Ｂらは，平成４年３月２５日，Ｂら新訳を付録として付した「コンピ
ュータ心理診断法 ＭＩＮＩ，ＭＭＰＩ−１自動診断システムへの招待」
と題する書籍を出版した（乙４）
。
カ 平成１３年１月１日発行のＦ編著「国際的質問紙法心理テストＭＭＰ
Ｉ−２とＭＭＰＩ−Ａの研究 Minnesota Multiphasic Personality Invent
ory 2 & A Study（北里大学看護学部精神保健学教授平成１２年３月退任
記念論集）
」には，ＭＭＰＩには旧三京房版も含めて１５種類の翻訳があ
ったが，それらには誤訳があるほか恣意的な意訳などの疑問点があった
旨の記載があり，また，
「１９９２年（判決注：平成４年）
：富山大学の
Ｂらが，これ等の疑問点を訂正する形のＭＭＰＩ−１新訳版を作成。
」と
の記載があり，また，
「１９９３年（判決注：平成５年）
：Ｄらがこれま
での翻訳を修正し，再標準化しＭＭＰＩ－１新日本版を作成。
」との記載
がある（乙１）
。
キ Ｂらは，平成１８年，Ｂら新訳の質問項目９２の「看護婦」との訳語
について，
「看護師」と変更した（乙７，１０〔１７頁〕
）
。
ク 被告は，平成２９年，Ｂら新訳のうち上記キの部分を変更した質問が
掲載された本件出版物を出版した（前提事実 オ）
。
ケ 新日本版について，以下の事実が認められる。
（乙１３）
新日本版は，平成５年１０月１日，ＭＭＰＩ新日本版研究会を編者と
して原告から出版された（前記前提事実⑵エ）
。同研究会の代表はＤであ
り，同研究会のメンバーにＡは含まれていない。
新日本版の前書きには，旧三京房版は改訂の必要性が痛感されていた
こと，Ａらは改訂に着手したが完成しなかったこと，Ａから依頼を受け
て平成２年にＭＭＰＩ新日本版研究会が旧三京房版の改定作業を引き受
けたこと，ＭＭＰＩ新日本版研究会は，より適切な日本語版を作成する
という目的からＭＭＰＩ原版を最も適切と思われる日本語に移して適切
な標準化作業を行うという条件の下でこの作業に取り組み，項目の配列
順序は旧三京房版を踏襲するがそれ以外の点では全く独自の観点から作
業を進め，新日本版を作成したことなどが記載されている。
⑶ 以上の事実によれば，Ｂらは，昭和６２年１１月７日から昭和６３年６月
までに間にＢら新訳を完成させ，これを前提として，学会での発表を行うと
共に標準化作業を進め，平成４年３月２５日にＢら新訳を掲載した書籍を出
版したと認められる。前記前提事実⑵エのとおり，新日本版は平成５年１０
月１日に出版されたものであるから，Ｂらが，Ｂら新訳を作成した昭和６２
年から昭和６３年当時，新日本版に接し，これを用いてＢら新訳を作成する
ことは不可能であったといえる。
これに対し，原告は，昭和６３年には既に新日本版の第一段階の質問票は
完成しており，Ｂらがこれを参照した可能性がある旨主張するが，ＭＭＰＩ
新日本版研究会が旧三共房版の改訂作業を引き受けたのは平成２年であり，
同研究会が「ＭＭＰＩ原版を最も適切と思われる日本語に移」す作業を行っ
たこと（前記⑵ケ）からすれば，昭和６３年の段階で新日本版の質問票の質
問と同内容の翻訳が完成していたと認めることは困難であるし，また同翻訳
が公表され，Ｂら一般の研究者が参照し得たと認めるに足りる証拠もない。
そして，本件出版物の質問票の質問は，Ｂら新訳の質問９２が「看護婦に
なりたいと思います。
」から「看護師になりたいと思います。
」へと変更され
た以外は，Ｂら新訳の質問と同一であるから（甲４の１，乙１０，前記⑵
ク）
，本件出版物の質問票の質問が，新日本版の質問票の質問に依拠して作
成されたと認めることはできない。なお，本件出版物の質問票の質問と新日
本版の質問票の質問は，その内容においてほぼ重なるが，これらはいずれも
ＭＭＰＩを翻訳したものでその内容が共通することは当然であり，その重な
りによって，本件出版物の質問票が新日本版の質問票に依拠して作成された
と認めることはできない。
したがって，本件出版物は新日本版を複製したものであるとは認められず，
原告主張の出版権侵害は理由がない。
⑷ 原告は，原告が旧三京房版の出版権を有するとも主張するため，本件出版
物の質問票が，旧三京房版の質問票を複製したものであるか否かについても
検討する。
本件出版物の質問票の質問は，その内容において，旧三京房版の質問票の
質問と重なるものもあるが（甲３，乙６，１０）
，これらもいずれもＭＭＰ
Ｉを翻訳したものであるから，このことをもって直ちに本件出版物の質問票
が旧三京房版の質問票に依拠してこれを再製したものとはいえない。前記⑵
で認定したとおり，Ｂらは，旧三京房版における質問の翻訳に疑問を持ち，
独自にＭＭＰＩの英文の翻訳等を行ってＢら新訳を完成させたものと認めら
れること，上記各質問票の質問の日本語の表現は同じ英文に対応するものと
してはいずれも相当に違うこと（甲３，乙６，１０）などから，本件出版物
の質問票の質問が旧三京房版の質問票の質問を複製したものであると認める
ことはできず，その他，本件出版物が旧三京房版を複製したことを認めるに
足りる証拠はない。したがって，本件出版物が旧三京房版を複製したもので
あるとは認められない。
なお，原告は，原告準備書面におけるＭＭＰＩに関する契約代理部門（サ
イコロジカルコーポレーション）との間の契約に基づいてＡがＭＭＰＩの日
本語翻訳版に係る権利を取得した旨の記載は本件の背景事情に関する記載で
あって請求原因ではないと述べ（第７回弁論準備手続調書）
，Ａが行った翻
訳（再翻訳）に基づく権利を主張している。
よって，その余の争点について判断するまでもなく，原告の請求はいずれも
理由がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 柴 田 義 明
裁判官 安 岡 美 香 子
裁判官 大 下 良 仁
（別紙）
目 録
（改訂版）
」
著 作 者 名 Ｂ，Ｃ
発 行 所 名 株式会社筑摩書房
発行年月日 ２０１７年４月１日
著 作 者 名 Ｂ，Ｃ
発 行 所 名 株式会社筑摩書房
発行年月日 ２０１７年４月１日
著 作 者 名 Ｂ，Ｃ
発 行 所 名 株式会社筑摩書房
発行年月日 ２０１７年４月１日
著 作 者 名 Ｂ，Ｃ
発 行 所 名 株式会社筑摩書房
発行年月日 ２０１７年４月１日
著 作 者 名 Ｂ・Ｃ
発 行 所 名 株式会社筑摩書房
発行年月日 ２０１７年４月１日
