平成１６年（ワ）第８３９１号 商号使用差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年８月２５日
判 決
原 告 セイコー株式会社
同訴訟代理人弁護士 堤淳一
同 石田茂
同 石黒保雄
同 新有道
被 告 株式会社セイコープランニング
主 文
い。
ランニング」，「ＳＥＩＫＯプランニング」，「ＳＥＩＫＯ ＰＬＡＮＮＩＮＧ」
その他「セイコー」又は「ＳＥＩＫＯ」を含む標章を使用してはならない。
組織変更による設立登記中，商号「株式会社セイコープランニング」の抹消登記手
続をせよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 請求原因
(1) 原告は，大正６年１０月２９日，「株式会社服部時計店」との商号で設立さ
れ，昭和５８年８月１日「株式会社服部セイコー」に，平成９年７月１日「セイコ
ー株式会社」にそれぞれ商号を変更した（以下，「セイコー株式会社」を「原告商
号」という。）。
(2) 原告は，次の商標権を有している（以下，２つを併せて「本件商標」とい
う。）。
ア 登録番号 第１７５８４０号
登録年月日 大正１４年１２月２日
商品の区分 第２１類（大正１０年法分類）
指定商品 時計並其各部及附属品
登録商標 別紙原告商標目録１のとおり
イ 登録番号 第１９９７４０４号
登録年月日 昭和６２年１１月２０日
商品の区分 第２３類（昭和３４年法分類）
指定商品 時計，眼鏡，これらの部品および附属品
登録商標 別紙原告商標目録２のとおり
(1) 原告の連結売上高は，次のとおりであった。
平成１２年３月期 ２７６２億４９００万円，
平成１３年３月期 ２６０７億０７００万円，
平成１４年３月期 ２３１１億８５００万円
(2) また，原告は，オリンピック，世界陸上選手権大会，世界水泳選手権大会等
に協賛して公式計時を担当するなどした。
(3) その結果，原告商号及び本件商標は，日本全国において，原告の営業又は商
品を表示するものとして著名であり，少なくとも需要者の間に広く認識されてい
る。
(1) 被告は，金融業等を目的とする株式会社であり，東京法務局新宿出張所平成
立登記された。
(2) 被告は，その営む金融業の営業表示として，登記された商号である「株式会
社セイコープランニング」を使用し，雑誌広告やインターネットのウェブサイトに
おいて，「セイコーローン」，「（株）ＳＥＩＫＯプランニング」，「ＳＥＩＫＯ
プランニング」又は「ＳＥＩＫＯ ＰＬＡＮＮＩＮＧ」を使用している（以下，こ
れらを「被告使用表示」という。）。
(3) これらの使用状況によれば，被告は，被告使用表示以外にも，「セイコー」
又は「ＳＥＩＫＯ」を含む標章を使用するおそれがある。
(4) 被告使用表示並びに「セイコー」又は「ＳＥＩＫＯ」を含む標章は，原告の
商品等表示である原告商号及び本件商標と類似している。
(5) そのため，被告と取引する者は，被告が原告の子会社又は一部門であると誤
認するおそれがある。
被告使用表示等の使用により，原告は，営業上の利益が侵害され，又は侵害され
るおそれがある。
よって，原告は，不正競争防止法２条１項１号又は２号，３条１項及び２項に基
づき，請求欄記載の侵害の停止及び予防並びに必要な措置を求める。
第３ 被告の応答
被告は，公示送達による呼出しを受けたが，本件口頭弁論期日に出頭しない。
第４ 当裁判所の判断
れば，請求原因１（原告の商品等表示）が認められる。
(2) 証拠（甲６）及び弁論の全趣旨によれば，請求原因２(1)及び(2)（原告の
売上高，世界選手権等協賛）が認められる。
これらの事実によれば，原告商号及び本件商標は，日本全国において，原告の営
業又は商品を表示するものとして，少なくとも需要者の間に広く認識されているも
のと認められる。
の使用及び混同のおそれ）が認められる。
主文第１ないし第３項と同旨の侵害の停止及び予防並びに必要な措置を求める原告
の請求は，いずれも理由がある。
よって，原告の請求をすべて認容することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官 市 川 正 巳
裁判官 賴 晋 一
裁判官 高 嶋 卓
（別紙）
原告商標目録
