判決言渡 平成２１年１２月３日
平成２１年（行ケ）第１００９３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年１１月２４日
判 決
原 告 イミュネックス・コーポレーション
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 城 山 康 文
同 岩 瀬 吉 和
同 山 本 健 策
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 山 本 秀 策
同 森 下 夏 樹
同 谷 剛 志
馰
同 長 谷 部 真 久
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 穴 吹 智 子
同 塚 中 哲 雄
同 中 田 と し 子
同 酒 井 福 造
主 文
月２５日にした審決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
ところ，拒絶査定を受けたので，これに対する不服の審判請求をしたが，特許
庁が請求不成立の審決をしたことから，その取消しを求めた事案である。
要であったか（特許法６７条の３第１項１号），である。
第３ 当事者の主張
(1) 特許庁における手続の経緯
ア 原告は，「腫瘍壊死因子−αおよび−βレセプター」とする発明につい
て，１９８９年（平成元年）９月５日米国・１９８９年（平成元年）９月
成２年）５月１０日米国の優先権を主張して，平成２年９月５日に特許出
願（特願平２−２３５５０２号）し，平成９年１１月２１日に特許第２７
件特許権」という。）。
イ その後，原告は，平成１７年４月１８日に本件特許権について，下記の
とおり，その特許発明の実施に後記内容の本件処分を受けることが必要で
あったとして「５年０月０日」につき存続期間の延長登録の出願（特許権
存続期間延長登録願２００５−７０００４０号，甲７）をし，平成１９年
成１９年１２月２５日付けで不服の審判請求をした。
記
・政令で定める処分を受けるに至った経緯
① 治験の開始日（治験計画届出日） 平成１１年１２月１７日
② 承認日 平成１７年１月１９日
・特許発明の実施をすることができなかった期間
特許権の設定登録の日が平成９年１１月２１日であり，治験の開始日が
平成１１年１２月１７日であるから，特許発明の実施をすることができな
かった期間は，治験の開始日から承認日の前日までの５年０１月０１日で
ある。
ウ 特許庁は，上記審判請求を不服２００７−３４６７８号事件として審理
した上，平成２０年１１月２５日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」との審決（出訴期間として９０日附加）をし，その謄本は平成２０
年１２月５日原告に送達された。
(2) 発明の内容
本件特許の請求項の数は上記のとおり１５であるが，本件処分に関連する
請求項１〜６の内容は，次のとおりである（以下，請求項６記載発明を「本
件発明」という。）。
・【請求項１】（ａ）以下のアミノ酸配列：
Leu Pro Ala Gln Val Ala Phe Thr ８
Pro Tyr Ala Pro Glu Pro Gly Ser Thr Cys Arg Leu Arg Glu Tyr 23
Tyr Asp Gln Thr Ala Gln Met Cys Cys Ser Lys Cys Ser Pro Gly 38
Gln His Ala Lys Val Phe Cys Thr Lys Thr Ser Asp Thr Val Cys 53
Asp Ser Cys Glu Asp Ser Thr Tyr Thr Gln Leu Trp Asn Trp Val 68
Pro Glu Cys Leu Ser Cys Gly Ser Arg Cys Ser Ser Asp Gln Val 83
Glu Thr Gln Ala Cys Thr Arg Glu Gln Asn Arg Ile Cys Thr Cys 98
Arg Pro Gly Trp Tyr Cys Ala Leu Ser Lys Gln Glu Gly Cys Arg 113
Leu Cys Ala Pro Leu Arg Lys Cys Arg Pro Gly Phe Gly Val Ala 128
Arg Pro Gly Thr Glu Thr Ser Asp Val Val Cys Lys Pro Cys Ala 143
Pro Gly Thr Phe Ser Asn Thr Thr Ser Ser Thr Asp Ile Cys Arg 158
Pro His Gln Ile Cys
を有するＴＮＦ受容体（ＴＮＦ−Ｒ）ポリペプチド；
（ｂ）以下のアミノ酸配列：
Val Pro Ala Gln Val Val Leu Thr Pro Tyr Lys Pro Glu Pro Gly 15
Tyr Glu Cys Gln Ile Ser Gln Glu Tyr Tyr Asp Arg Lys Ala Gln 30
Met Cys Cys Ala Lys Cys Pro Pro Gly Gln Tyr Val Lys His Phe 45
Cys Asn Lys Thr Ser Asp Thr Val Cys Ala Asp Cys Glu Ala Ser 60
Met Tyr Thr Gln Val Trp Asn Gln Phe Arg Thr Cys Leu Ser Cys 75
Ser Ser Ser Cys Thr Thr Asp Gln Val Glu Ile Arg Ala Cys Thr 90
Lys Gln Gln Asn Arg Val Cys Ala Cys Glu Ala Gly Arg Tyr Cys 105
Ala Leu Lys Thr His Ser Gly Ser Cys Arg Gln Cys Met Arg Leu 120
Ser Lys Cys Gly Pro Gly Phe Gly Val Ala Ser Ser Arg Ala Pro 135
Asn Gly Asn Val Leu Cys Lys Ala Cys Ala Pro Gly Thr Phe Ser 150
Asp Thr Thr Ser Ser Thr Asp Val Cys Arg Pro His Arg Ile Cys 165
Ser Ile Leu Ala Ile Pro Gly Asn Ala Ser Thr Asp Ala Val Cys 180
Ala Pro Glu Ser Pro Thr Leu Ser Ala Ile Pro Arg Thr Leu Tyr 195
Val Ser Gln Pro Glu Pro Thr Arg Ser Gln Pro Leu Asp Gln Glu 210
Pro Gly Pro Ser Gln Thr Pro Ser Ile Leu Thr Ser Leu Gly Ser 225
Thr Pro Ile Ile Glu Gln Ser Thr
を有するＴＮＦ−Ｒポリペプチド；および
（ｃ）（ａ）または（ｂ）のアミノ酸配列から１つまたはそれ以上のアミ
ノ酸残基が削除，追加もしくは置換によって変化したアミノ酸配列を有す
るＴＮＦ−Ｒポリペプチド
からなるグループから選択されるＴＮＦ−Ｒポリペプチドをコードする単
離されたＤＮＡ分子。
・【請求項２】（ａ）以下のアミノ酸配列：
Leu Pro Ala Gln Val Ala Phe Thr ８
Pro Tyr Ala Pro Glu Pro Gly Ser Thr Cys Arg Leu Arg Glu Tyr 23
Tyr Asp Gln Thr Ala Gln Met Cys Cys Ser Lys Cys Ser Pro Gly 38
Gln His Ala Lys Val Phe Cys Thr Lys Thr Ser Asp Thr Val Cys 53
Asp Ser Cys Glu Asp Ser Thr Tyr Thr Gln Leu Trp Asn Trp Val 68
Pro Glu Cys Leu Ser Cys Gly Ser Arg Cys Ser Ser Asp Gln Val 83
Glu Thr Gln Ala Cys Thr Arg Glu Gln Asn Arg Ile Cys Thr Cys 98
Arg Pro Gly Trp Tyr Cys Ala Leu Ser Lys Gln Glu Gly Cys Arg 113
Leu Cys Ala Pro Leu Arg Lys Cys Arg Pro Gly Phe Gly Val Ala 128
Arg Pro Gly Thr Glu Thr Ser Asp Val Val Cys Lys Pro Cys Ala 143
Pro Gly Thr Phe Ser Asn Thr Thr Ser Ser Thr Asp Ile Cys Arg 158
Pro His Gln Ile Cys Asn Val Val Ala Ile Pro Gly Asn Ala Ser 173
Met Asp Ala Val Cys Thr Ser Thr Ser Pro Thr Arg Ser Met Ala 188
Pro Gly Ala Val His Leu Pro Gln Pro Val Ser Thr Arg Ser Gln 203
His Thr Gln Pro Thr Pro Glu Pro Ser Thr Ala Pro Ser Thr Ser 218
Phe Leu Leu Pro Met Gly Pro Ser Pro Pro Ala Glu Gly Ser Thr 233
Gly Asp
のアミノ酸１−Xaa（ここで，Xaaは163から235のいずれかのアミノ酸残基
である），および，以下のアミノ酸配列：
Val Pro Ala Gln Val Val Leu Thr Pro Tyr Lys Pro Glu Pro Gly 15
Tyr Glu Cys Gln Ile Ser Gln Glu Tyr Tyr Asp Arg Lys Ala Gln 30
Met Cys Cys Ala Lys Cys Pro Pro Gly Gln Tyr Val Lys His Phe 45
Cys Asn Lys Thr Ser Asp Thr Val Cys Ala Asp Cys Glu Ala Ser 60
Met Tyr Thr Gln Val Trp Asn Gln Phe Arg Thr Cys Leu Ser Cys 75
Ser Ser Ser Cys Thr Thr Asp Gln Val Glu Ile Arg Ala Cys Thr 90
Lys Gln Gln Asn Arg Val Cys Ala Cys Glu Ala Gly Arg Tyr Cys 105
Ala Leu Lys Thr His Ser Gly Ser Cys Arg Gln Cys Met Arg Leu 120
Ser Lys Cys Gly Pro Gly Phe Gly Val Ala Ser Ser Arg Ala Pro 135
Asn Gly Asn Val Leu Cys Lys Ala Cys Ala Pro Gly Thr Phe Ser 150
Asp Thr Thr Ser Ser Thr Asp Val Cys Arg Pro His Arg Ile Cys 165
Ser Ile Leu Ala Ile Pro Gly Asn Ala Ser Thr Asp Ala Val Cys 180
Ala Pro Glu Ser Pro Thr Leu Ser Ala Ile Pro Arg Thr Leu Tyr 195
Val Ser Gln Pro Glu Pro Thr Arg Ser Gln Pro Leu Asp Gln Glu 210
Pro Gly Pro Ser Gln Thr Pro Ser Ile Leu Thr Ser Leu Gly Ser 225
Thr Pro Ile Ile Glu Gln Ser Thr
からなるグループから選択されるアミノ酸配列を有するポリペプチドをコ
ードするＤＮＡ分子；並びに
（ｂ）中程度のストリンジェント条件下（50℃，2XSSC）で（ａ）のＤＮＡ
分子にハイブリダイズでき，かつＴＮＦに結合可能なポリペプチドをコー
ドするＤＮＡ分子
からなるグループから選択される単離されたＤＮＡ分子。
・【請求項３】ＴＮＦ−Ｒポリペプチドが以下のアミノ酸配列：
Leu Pro Ala Gln Val Ala Phe Thr ８
Pro Tyr Ala Pro Glu Pro Gly Ser Thr Cys Arg Leu Arg Glu Tyr 23
Tyr Asp Gln Thr Ala Gln Met Cys Cys Ser Lys Cys Ser Pro Gly 38
Gln His Ala Lys Val Phe Cys Thr Lys Thr Ser Asp Thr Val Cys 53
Asp Ser Cys Glu Asp Ser Thr Tyr Thr Gln Leu Trp Asn Trp Val 68
Pro Glu Cys Leu Ser Cys Gly Ser Arg Cys Ser Ser Asp Gln Val 83
Glu Thr Gln Ala Cys Thr Arg Glu Gln Asn Arg Ile Cys Thr Cys 98
Arg Pro Gly Trp Tyr Cys Ala Leu Ser Lys Gln Glu Gly Cys Arg 113
Leu Cys Ala Pro Leu Arg Lys Cys Arg Pro Gly Phe Gly Val Ala 128
Arg Pro Gly Thr Glu Thr Ser Asp Val Val Cys Lys Pro Cys Ala 143
Pro Gly Thr Phe Ser Asn Thr Thr Ser Ser Thr Asp Ile Cys Arg 158
Pro His Gln Ile Cys
を有する，請求項１に記載のＴＮＦ−Ｒポリペプチドをコードする単離さ
れたＤＮＡ分子。
・【請求項４】ＴＮＦ−Ｒポリペプチドが以下のアミノ酸配列：
Val Pro Ala Gln Val Val Leu Thr Pro Tyr Lys Pro Glu Pro Gly 15
Tyr Glu Cys Gln Ile Ser Gln Glu Tyr Tyr Asp Arg Lys Ala Gln 30
Met Cys Cys Ala Lys Cys Pro Pro Gly Gln Tyr Val Lys His Phe 45
Cys Asn Lys Thr Ser Asp Thr Val Cys Ala Asp Cys Glu Ala Ser 60
Met Tyr Thr Gln Val Trp Asn Gln Phe Arg Thr Cys Leu Ser Cys 75
Ser Ser Ser Cys Thr Thr Asp Gln Val Glu Ile Arg Ala Cys Thr 90
Lys Gln Gln Asn Arg Val Cys Ala Cys Glu Ala Gly Arg Tyr Cys 105
Ala Leu Lys Thr His Ser Gly Ser Cys Arg Gln Cys Met Arg Leu 120
Ser Lys Cys Gly Pro Gly Phe Gly Val Ala Ser Ser Arg Ala Pro 135
Asn Gly Asn Val Leu Cys Lys Ala Cys Ala Pro Gly Thr Phe Ser 150
Asp Thr Thr Ser Ser Thr Asp Val Cys Arg Pro His Arg Ile Cys 165
Ser Ile Leu Ala Ile Pro Gly Asn Ala Ser Thr Asp Ala Val Cys 180
Ala Pro Glu Ser Pro Thr Leu Ser Ala Ile Pro Arg Thr Leu Tyr 195
Val Ser Gln Pro Glu Pro Thr Arg Ser Gln Pro Leu Asp Gln Glu 210
Pro Gly Pro Ser Gln Thr Pro Ser Ile Leu Thr Ser Leu Gly Ser 225
Thr Pro Ile Ile Glu Gln Ser Thr
を有する，請求項１に記載のＴＮＦ−Ｒポリペプチドをコードする単離さ
れたＤＮＡ分子。
・【請求項５】請求項１−４のいずれか１項に記載のＤＮＡ分子を含む組換
え発現ベクター。
・【請求項６】請求項５に記載のベクターを含む適当な宿主細胞を発現促進
条件下で培養することを含む，生物学的に活性なＴＮＦ−Ｒタンパク質の
生産方法。
(3) 延長登録出願の理由となる処分の内容
薬事法第１４条１項に規定する医薬品に係る同法２３条において準用する
同法１４条１項に基づく下記承認処分（以下「本件処分」という。甲２９）
記
ア 承認番号
イ 処分の対象となった物
エタネルセプト
ウ 処分対象となった物について特定された用途
関節リウマチ（既存治療で効果不十分な場合に限る）
エ 処分を受けた日
平成１７年１月１９日
(4) 審決の内容
審決の内容は，別添審決写しのとおりである。その理由の要点は，延長が
認められるためには，政令で定める処分の範囲（物と用途）と延長登録出願
の対象である特許発明の範囲（物と用途）とが重複していることが必要であ
るとした上，「エタネルセプト」は，本件特許の請求項１〜４のＤＮＡ分子
がコードするポリペプチドに含まれないから，本件発明（請求項６）は「エ
タネルセプト」の製造方法であるとはいえず，本件発明の実施に本件処分が
必要であったとは認められない（特許法６７条の３第１項１号），というも
のである。
(5) 審決の取消事由
しかしながら，「…本件特許の請求項６に係る発明がエタネルセプトの製
造方法ということはできない。」（１２頁１９行〜２０行）とした審決の判
断は，次のとおり誤りである。
ア 本件特許明細書（甲６）には「…欠失変異体の特定指示がない場合に
は，用語ＴＮＦ−ＲはＴＮＦ−Ｒの生物学的活性を有する変異体および類
縁体を含めて，あらゆる形態のＴＮＦ−Ｒを意味する。」（１３欄３８行
〜４０行）と記載されており，ＴＮＦ−Ｒタンパク質にはその類縁体も含
まれ得る。すなわち，本件特許の請求項６に記載される「ＴＮＦ−Ｒタン
パク質」には，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するタンパク質に加え，それ以外のポ
リペプチド等の化学成分が含まれていてもよいことになる。この点は審決
も認めており（８頁２行〜６行），当事者間に争いはない。
問題は，「ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチド以外のポリペプチド等
の化学成分」に，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプ
チドが含まれるか否かである。
そこで，以下，「ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチド以外のポリペプ
チド等の化学成分」の意義について検討し（下記イ及びウ），ヒト免疫グ
ロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプチドがこれに含まれること
（下記エ），エタネルセプトは，本件特許の請求項６の「生物学的に活性
なＴＮＦ−Ｒタンパク質」に該当すること（下記オ）を述べる。
イ 「ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチド以外のポリペプチド等の化学成
分」にいう「化学成分」とは，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドの生
物学的活性を保持することができる化学成分を意味する。
(ア) 本件特許の請求項６の「ＴＮＦ−Ｒタンパク質」は「生物学的に活
性」でなければならない。この「生物学的に活性」の意義について，本
件特許明細書（甲６）には，以下のように記載されており，「生物学的
に活性」とＴＮＦ−Ｒ活性とは同義である。
「ＴＮＦレセプターの特性として明細書全体を通して用いられる"生
物学的に活性"とは，特定の分子が検出可能な量のＴＮＦを結合でき，
ＴＮＦ刺激を例えばハイブリッドレセプター構築物の一成分として細胞
に伝達でき，または天然（つまり非組換え体）源からのＴＮＦ−Ｒに対
して誘導された抗ＴＮＦ−Ｒ抗体と交差反応できるように，ここに開示
した本発明の具体例と十分なアミノ酸配列類似性を共有することを意味
する。」（１５欄８行〜１５行）
(イ) してみると，請求項６の「生物学的に活性なＴＮＦ−Ｒタンパク
質」とは，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチド及びこのポリペプチド
に付加される「化学成分」からなるのであるから，「化学成分」とは，
ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加されても，そのＴＮＦ−Ｒ
活性を阻害しない機能を有する化学成分を意味すると解される。
ウ 「ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチド以外のポリペプチド等の化学成
分」にいう「化学成分」は「低分子量」のものに限られない。
(ア) ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加することができる化学
成分の意義に関し，審決は，「…本発明の範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体と
して記載されているものは，いずれも，ＴＮＦ−ＲタンパクまたはＴＮ
Ｆ−Ｒ活性を有するその断片ペプチドを所望の構造形態（酸性，塩基性
塩あるいは中性の形）としたり，ＴＮＦ−Ｒポリペプチド自体の精製，
同定やアッセイを容易にするために標識となるＴＮＦ−Ｒポリペプチド
に比して相対的に低分子量の化学成分（グリコシル基，脂質，ホスフェ
ート，アセチル基，ポリ−His，ペプチドAsp−Tyr−Lys−Asp−Asp−
Asp−Asp−Lys等）を付加する，あるいはＴＮＦ−Ｒポリペプチドをイ
ムノアッセイ用の試薬やアフィニティ精製用の結合剤として使用するた
めに，ＴＮＦ−Ｒポリペプチドに支持体との架橋のための低分子量の化
学成分（Ｍ−マレイミドベンゾイルスクシンイミドエステル等）を付加
するものである。」（１１頁２５行〜３５行）と述べて，ＴＮＦ−Ｒ活
性を有するポリペプチドに付加することができる化学成分は「低分子
量」のものに限定されると認定した。
しかし，以下に述べるとおり，この審決の認定は誤りである。
(イ) 本件特許請求の範囲の記載には「化学成分」の意義を分子量により
限定する記載はない。
本件特許請求の範囲請求項１〜６の記載は，前記第３，１(2)のとお
りであり，その記載からは，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付
加することができる「化学成分」の意義を分子量により限定解釈するこ
とはできない。
(ウ) 本件特許明細書の「発明の詳細な説明」にも「化学成分」の意義を
分子量により限定する記載はない。
ａ 本件特許明細書（甲６）には，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチ
ドに付加することができる「化学成分」を分子量により限定する記載
はない。
ｂ この点に関し，上記(ア)のとおり，審決は，本件特許明細書に記載
された具体的な化学成分（グリコシル基，脂質，ホスフェート，アセ
チル基，ポリ−His，ペプチドAsp−Tyr−Lys−Asp−Asp−Asp−Asp−
Lys等，及びＭ−マレイミドベンゾイルスクシンイミドエステル等）
は，いずれも低分子量の化学成分であるとして，ＴＮＦ−Ｒ活性を有
するポリペプチドに付加することができる「化学成分」として許容さ
れるのは「低分子量」の化学成分のみであると認定している。
ｃ しかし，審決が指摘する箇所（審決９頁１８行〜１０頁２１行）
は，以下のとおり，いずれも例示に過ぎない（例示であることを示す
部分に下線を付した）。
・ 「（イー１）
本発明の範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体には，生物学的活性を保持す
るいろいろな構造形態の一次蛋白が含まれる。イオン化可能なアミ
ノ基およびカルボキシル基が存在するために，例えば，ＴＮＦ−Ｒ
蛋白は酸性または塩基性塩の形をとることができ，また中性の形で
あってもよい。さらに，個々のアミノ酸残基は酸化または還元によ
って修飾されてもよい。
一次アミノ酸構造は，他の化学成分（例えば，グリコシル基，脂
質，ホスフェート，アセチル基）との共有結合複合体または集合複
合体を形成するか，あるいはアミノ酸配列変異体を形成することに
より修飾される。共有結合誘導体は特定の官能基をＴＮＦ−Ｒアミ
ノ酸側鎖に，あるいはＮまたはＣ末端に結合させることによって作
られる。」
・ 「（イ−２）
本発明の範囲内の他のＴＮＦ−Ｒ誘導体には，Ｎ末端またはＣ末
端融合体として組換え体の培養により合成されるような，ＴＮＦ−
Ｒまたはその断片と他の蛋白またはポリペプチドとの共有結合もし
くは集合複合体が含まれる。例えば，結合されるペプチドは翻訳と
同時にまたは翻訳後に蛋白をその合成部位から細胞膜または細胞壁
の内側もしくは外側の機能部位へ移動させる蛋白のＮ末端領域にあ
るシグナル（またはリーダー）ポリペプチド配列（例．酵母α−因
子リーダー）でありうる。
ＴＮＦ−Ｒ蛋白融合体はＴＮＦ−Ｒの精製または同定を容易にす
るために付加されたペプチド（例．ポリ−His）を含むことができ
る。また，ＴＮＦレセプターのアミノ酸配列はペプチドAsp−Tyr−
Lys−Asp−Asp−Asp−Asp−Lys（DYKDDDDK）に結合させてもよい
（Hopp et al., Bio/Technology 6:1204,1988）。後者の配列は高度
に抗原性があり，特異的モノクローナル抗体が可逆的に結合するエ
ピトープを提供して，発現された組換え蛋白の迅速なアッセイおよ
び容易な精製を可能にする。この配列またはAsp−Lys対のすぐ後の
残基でウシ粘膜エンテロキナーゼにより特異的に切断される。この
ペプチドでキャップされた融合蛋白は，E.Coliによる細胞内分解に
抵抗するだろう。」
・ 「（イ−３）
また，ＴＮＦ−Ｒ誘導体は免疫原，レセプターに基づくイムノア
ッセイ用の試薬，またはＴＮＦや他の結合リガンドのアフィニティ
ー精製用の結合剤として使用される。ＴＮＦ−Ｒ誘導体はシステイ
ンおよびリシン残基にＭ−マレイミドベンゾイルスクシンイミドエ
ステルおよびＮ−ヒドロキシスクシンイミドのような作用物質を架
橋することによっても得られる。また，ＴＮＦ−Ｒ蛋白は反応性側
基を介して臭化シアン活性化，ビスオキシラン活性化，カルボニル
ジイミダゾール活性化またはトシル活性化アガロース構造物のよう
な種々の不溶性支持体へ共有結合で結合させることができ，あるい
はポリオレフィン表面（グルタルアルデヒド架橋を含むまたは含ま
ない）へ吸着させることもできる。ひとたび支持体に結合される
と，ＴＮＦ−Ｒは抗ＴＮＦ−Ｒ抗体またはＴＮＦを（アッセイや精
製の目的で）選択的に結合させるべく用いられる。」
ｄ したがって，審決は，本件特許明細書に例示として記載されている
に過ぎない具体的な化学成分をもって，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリ
ペプチドに付加することができる「化学成分」の意義を限定して解釈
しているに過ぎず，このような解釈は誤りである。
(エ) 本件特許明細書（甲６）には，「化学成分」としてエタネルセプト
よりも大きな化学成分を付加できることが明記されている。
ａ 本件特許明細書には，「本発明の範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体には，
生物学的活性を保持するいろいろな構造形態の一次蛋白が含まれ
る。」（１７欄３２行〜３３行）と明記されており，ＴＮＦ−Ｒ活性
を有するポリペプチドに付加することができる「化学成分」は，分子
量により限定されるものではないとするのが明細書の素直な解釈であ
る。
ｂ 加えて，本件特許明細書には，以下のような記載もある。
「また，ＴＮＦ−Ｒ誘導体は免疫原，レセプターに基づくイムノア
ッセイ用の試薬，またはＴＮＦや他の結合リガンドのアフィニティー
精製用の結合剤として使用される。ＴＮＦ−Ｒ誘導体はシステインお
よびリシン残基にＭ−マレイミドベンゾイルスクシンイミドエステル
およびＮ−ヒドロキシスクシンイミドのような作用物質を架橋するこ
とによっても得られる。また，ＴＮＦ−Ｒ蛋白は反応性側基を介して
臭化シアン活性化，ビスオキシラン活性化，カルボニルジイミダゾー
ル活性化またはトシル活性化アガロース構造物のような種々の不溶性
支持体へ共有結合で結合させることができ，あるいはポリオレフィン
表面（グルタルアルデヒド架橋を含むまたは含まない）へ吸着させる
こともできる。」（１８欄１７行〜２９行）
ｃ 上記ｂの記載は，本件特許明細書における「蛋白および類縁体」
（本件特許明細書の１７欄１５行〜２１欄４０行），すなわち本件特
許発明の範囲に含まれるＴＮＦ−Ｒ誘導体について説明された箇所に
おける記載であることから，ここであげられたＴＮＦ−Ｒ誘導体も本
件特許発明の範囲内に含まれると解される。
しかるところ，ポリオレフィンは分子量が数万程度のものから約１
Ｆ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加することができる「化学成
分」には，エタネルセプトよりも大きな化学成分が含まれることを示
している。
ｄ また，本件特許明細書には，以下のような記載もある。
「ＴＮＦ−Ｒの１価形態および多価形態は両方とも本発明の組成物
および方法において有用である。多価形態はＴＮＦリガンドの結合部
位を複数もっている。例えば，２価の可溶性ＴＮＦ−Ｒはリンカー領
域によって隔てられた第２Ａ図のアミノ酸１−２３５の直列反復から
成っている。また，別の多価形態は，例えば，ＴＮＦ−Ｒを臨床的に
許容しうる担体分子（フィコール，ポリエチレングリコールまたはデ
キストランより成る群から選ばれるポリマー）に通常のカップリング
技術を使って化学的にカップリングすることにより構築できる。別法
として，ＴＮＦ−Ｒはビオチンに化学的にカップリングすることがで
き，その後ビオチン−ＴＮＦ−Ｒ複合体をアビジンに結合させて，４
価のアビジン−ビオチン−ＴＮＦ−Ｒ分子を得ることができる。ＴＮ
Ｆ−Ｒはさらにジニトロフェノール（ＤＮＰ）またはトリニトロフェ
ノール（ＴＮＰ）に共有結合でカップリングさせ，生成した複合体を
抗ＤＮＰまたは抗ＴＮＦ−ＩｇＭで沈澱させて，１０価のＴＮＦ−Ｒ
結合部位をもつデカマー複合体を形成することができる。」（２１欄
ｅ 上記ｄの記載も，本件特許明細書における「蛋白および類縁体」
（本件特許明細書の１７欄１５行〜２１欄４０行），すなわち本件特
許発明の範囲に含まれるＴＮＦ−Ｒ誘導体について説明された箇所に
おける記載であることから，ＴＮＦ−Ｒの多価形態も本件特許発明の
範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体と解される。
したがって，多価形態を構築するために用いられる臨床的に許容し
うる担体分子も，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加される
「化学成分」に含まれると解されるが，本件特許明細書では，上記の
とおり，このような「化学成分」として，フィコール，ポリエチレン
グリコール，デキストラン及びアビジンが挙げられている。
フィコールは分子量が約４０万（特公平１−１７１１１号公報［甲
万から２００万以上（特公昭６１−２１１５１号公報［甲１７］３欄
が約６．８万（「岩波生物学辞典第３版」１９８４年［昭和５９年］
対し，エタネルセプトは単量体が４６７アミノ酸である二量体（分子
量：約１５万）からなり，その単量体の分子量は約７．５万であるか
ら，本件特許明細書の上記記載は，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプ
チドに付加することができる「化学成分」には，エタネルセプトより
も大きな化学成分が含まれることを具体的に示している。
また，「ＴＮＦ−Ｒの多価形態」とは，ＴＮＦ−Ｒポリペプチドが
二つ以上結合したものであるから，この記載も「化学成分」にはＴＮ
Ｆ−Ｒ活性を有するポリペプチドよりも大きな分子が含まれることを
示すものである。
ｆ さらに，本件特許明細書には，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチ
ドに付加される「化学成分」たるポリペプチドについても，以下のよ
うな記載がある。
・ 「…本発明の範囲内の他のＴＮＦ−Ｒ誘導体には，Ｎ末端または
Ｃ末端融合体として組換え体の培養により合成されるような，ＴＮ
Ｆ−Ｒまたはその断片と他の蛋白またはポリペプチドとの共有結合
もしくは集合複合体が含まれる。」（１７欄４５行〜４９行）
・ 「…免疫グロブリン分子重鎖および軽鎖のいずれか一方または両
方の可変部ドメインの代わりにＴＮＦ−Ｒ配列を有しかつ未修飾不
変部ドメインを有する組換えキメラ抗体分子を作ることができる。
例えば，キメラＴＮＦ−Ｒ／ＩｇＧ１は，２つのキメラ遺伝子−−
ＴＮＦ−Ｒ／ヒトκ軽鎖キメラ（ＴＮＦ−Ｒ／Ｃκ）およびＴＮＦ
−Ｒ／ヒトγ 重鎖キメラ（ＴＮＦ−Ｒ／Ｃγ ）から作られる。２
つのキメラ遺伝子の転写・翻訳後に，これらの遺伝子産物は２価の
ＴＮＦ−Ｒをもつ単一のキメラ抗体分子に組み立てる。（２１欄２
ｇ 上記ｆの記載のように，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付
加することができる「化学成分」にはポリペプチドも含まれ，本件特
許明細書の記載によれば，この「化学成分」として付加され得るポリ
ペプチドも，以下に述べるとおり低分子量のものには限定されていな
い。
(ａ) 審決も述べるように，本件特許明細書における「ポリペプチ
ド」と「タンパク質」との表現の差異により，実質的な差異が生じ
るものではない（８頁１４行〜２０行）。
(ｂ) もっとも，本件特許明細書には「低分子量（約１０残基以下）
ポリペプチド」との記載がある（２９欄１行〜２行）。このよう
に，本件特許明細書において低分子量のポリペプチドが意図される
場合には，特に「低分子量（約１０残基以下）」との限定が付され
ているのであるから，ポリペプチドについてそのような限定がない
場合には，分子量による限定は意図されていないと解される。
(ｃ) してみれば，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加する
ことができる「化学成分」たるポリペプチドに関し，本件特許明細
書にはこのような限定が付されていないことから，当該ポリペプチ
ドは「低分子量」のものには限られないことになる。
ｈ 以上の本件特許明細書の記載に照らすと，本件特許において，ＴＮ
Ｆ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加される「化学成分」は分子量
によって限定されるものではない。これを「低分子量」に限られると
した審決の認定は誤りである。
エ 「ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチド以外のポリペプチド等の化学成
分」にいう「化学成分」にはヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応す
るポリペプチドも含まれる。
(ア) エタネルセプトそのものが生物学的に活性であり，Ｆｃ領域がＴＮ
Ｆ−Ｒ活性を阻害するものではないことはエタネルセプトの存在自体か
ら明らかである。
そして，前記ウのとおり，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付
加される「化学成分」たるポリペプチドは分子量によって限定されるも
のではなく，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプチ
ドがＴＮＦ−Ｒポリペプチドと同程度の大きさであったとしても，これ
を理由に「化学成分」から排除されることはない。
したがって，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプ
チドは，「化学成分」に含まれる。
(イ) また，本件特許明細書（甲６）では，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリ
ペプチドに付加されうる「化学成分」として，「臨床的に許容しうる担
体分子」が挙げられている（２１欄１５行〜１６行）。
ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域は，通常でも人体に豊富に存在す
る物質であり，ヒト免疫グロブリンは臨床応用されていたことから，本
件特許優先日前の当業者は，ヒト免疫グロブリンのＦｃ領域が「臨床的
に許容しうる」ことを理解していた（Ａ作成の鑑定意見書［甲９］７頁
のＦｃ領域は，多価形態の形成を媒介しうること，すなわち担体分子と
して機能することが知られていた（上記鑑定意見書［甲９］６頁，
William E. Paul「FUNDAMENTAL IMMUNOLOGY SECOND EDITION」１９８９年
［平成元年］発行［甲１９］２１１頁２７行〜４０行）。してみると，
ヒト免疫グロブリンのＦｃ領域は，ＴＮＦ−Ｒの多価形態の形成を媒介
する「臨床的に許容しうる担体分子」に該当するといえる。
したがって，本件優先日前の当業者は，ヒト免疫グロブリンのＦｃ領
域はＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加しうる「化学成分」に
含まれると理解する。
(ウ) 本件特許明細書（甲６）では，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチ
ドに付加される「化学成分」を含むポリペプチドには，「Ｎ末端または
Ｃ末端融合体として組換え体の培養により合成されるような，ＴＮＦ−
Ｒまたはその断片と他の蛋白またはポリペプチドとの共有結合もしくは
合複合体が含まれる」ことが明記されている（１７欄４５行〜４９
行）。
このような融合タンパク質の製造に関する周知技術として，本件優先
日当時，例えば，中嶋暉躬ほか編「新基礎生化学実験法７ 遺伝子工
学」昭和６３年１月３０日丸善株式会社発行（甲１４）が一般的教科書
として知られていた。この教科書の１２８頁〜１２９頁に「６ 発現プ
ラスミドによる生産，６．１．３直接発現生産と融合タンパク質発現生
産」との項があり，そこでは，β−ガラクトシダーゼタンパク質との融
合タンパク質等を製造する方法が記載されている。ここで例示されてい
るβ−ガラクトシダーゼは，分子量が約１１万６０００という大きなも
のである（今堀和友・山川民夫監修「生化学辞典」１９８６年［昭和６
なお，甲１５には四量体の分子量が４６万５４００とあるため，これを
パク質の製造において目的とするタンパク質に付加される１成分の例と
して，分子量が約４．１万のマルトース結合タンパク質（特開昭６４−
約５万のＴｙ−ＶＬＰ（Michael H.Malimほか「The production of
hybrid Ty:IFN virus-like particles in yeast」１９８７年［昭和６２
年］［甲１２］７５７１頁下１１行〜下１０行）といった巨大なポリペ
プ チ ド も 知 ら れ て い た 。 そ し て ， Andre Trauneckerほか 「 Highly
efficient neutralization of HIV with recombinant CD4-
immunoglobuiin molecules」１９８９年（平成元年）５月４日（甲３）
は，融合タンパク質を製造するためのペプチドとして可能な代替物とし
て使用されうるものであり，本件特許明細書のＴＮＦ−Ｒ誘導体に付加
されうるポリペプチドの範囲にあるというべきである。
したがって，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプ
チドは，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加することができる
ポリペプチド等の「化学成分」の範囲に包含されるといえる。
(エ) 前記ウ(エ)ｄ，ｅのとおり，ＴＮＦ−Ｒの多価形態も本件特許発明
の範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体と解され，多価形態を構築するために用い
られる抗体分子も，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加される
「化学成分」に含まれると解される。
そして，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプチド
は，多価形態を構築するために用いられる担体分子として利用すること
が可能である（上記甲３，甲１１，甲１２，Ａ作成の鑑定意見書［甲９
］６頁）。実際，エタネルセプトは，「医薬品インタビューホーム『エ
ンブレル』」平成２０年７月（甲２０）の５枚目「３．構造式又は示性
式」欄に「ヒトＩｇＧ１のＦｃ領域と分子量７５ｋＤａ（ｐ７５）のヒ
ト腫瘍壊死因子Ⅱ型受容体（ＴＮＦＲ−Ⅱ）の細胞外ドメインのサブユ
ニット二量体からなる糖蛋白質」とあるように，ＴＮＦ−Ｒタンパク質
の二量体（二価体）である。これは，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領
域を介して二価体が形成されているものと解される。
したがって，エタネルセプトにおいては，本件特許明細書に開示され
たキメラ抗体を製造する場合と同様に，多価形態を構築する目的で，ヒ
ト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプチドが使用されて
いるといえる。
してみると，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプ
チドと融合したＴＮＦ−Ｒは，「ＴＮＦ−Ｒポリペプチドに包含される
多価形態」に該当するから，本件特許明細書における「化学成分」に
は，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプチドが包含
されているといえる。
オ エタネルセプトは，本件特許の請求項６の「生物学的に活性なＴＮＦ−
Ｒタンパク質」に該当する。
以上のとおり，本件特許において，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチ
ドに付加することができるポリペプチド等の「化学成分」は分子量による
限定を受けることはなく，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応する
ポリペプチドも含まれる。
そして，エタネルセプトは，①ＴＮＦ−Ｒの一つであるｐ７５の細胞外
ドメイン領域に対応するポリペプチド及び②ヒト免疫グロブリンＧ１のＦ
ｃ領域に対応するポリペプチドの共有結合複合体であることから，本件特
許の請求項６の「ＴＮＦ−Ｒタンパク質」に該当する。
さらに，エタネルセプトには，ＴＮＦ−Ｒの細胞外ドメイン領域に対応
するポリペプチドが含まれていることから，ＴＮＦ−Ｒの結合機能を保持
する。そして，エタネルセプトは，このＴＮＦ−Ｒの結合機能により，関
節リウマチに対する治療薬としての薬効を有し，医薬品としての承認を受
けている。すなわち，ＴＮＦ−Ｒの結合機能は，ヒト免疫グロブリンＧ１
のＦｃ領域に対応するポリペプチドによって阻害されておらず，エタネル
セプトは「ＴＮＦ結合活性」を有する。
したがって，エタネルセプトは，本件特許の請求項６の「生物学的に活
性なＴＮＦ−Ｒタンパク質」に該当するため，「…本件特許の請求項６に
係る発明がエタネルセプトの製造方法ということはできない。」（１２頁
請求原因(1)〜(4)の各事実は認めるが，(5)は争う。
(1) 取消事由イの主張に対し
本件特許の請求項６の「生物学的に活性なＴＮＦ−Ｒタンパク質」という
要件は，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加されたとき，そのＴＮ
Ｆ−Ｒ活性を阻害するようなものは，「生物学的に活性なＴＮＦ−Ｒタンパ
ク質」を構成する「化学成分」には相当しないということを意味するもので
はあるが，ＴＮＦ−Ｒ活性を阻害しない機能を有する化学的な成分であれば
直ちに，上記の請求項６の「生物学的に活性なＴＮＦ−Ｒタンパク質」を構
成する「化学成分」に該当するということを意味するものではない。
当該「化学成分」に相当するというためには，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポ
リペプチドに付加されたとき，そのＴＮＦ−Ｒ活性を阻害しない機能を有す
るとともに，当該「化学成分」が満たすべき他の要件，すなわち，以下の
(2)〜(4)において反論するとおり，ＴＮＦ−Ｒポリペプチドに比して相対的
に低分子量の化学成分であるものでなければならない。
したがって，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプチド
が，「ＴＮＦ−Ｒ活性を阻害しない機能を有する」ものであるとしても，こ
のことをもって，直ちに，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポ
リペプチドが，「ポリペプチドに付加される『化学成分』」であるとはいえ
ない。
(2) 取消事由ウの主張に対し
ア 「本発明の範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体」として本件特許明細書に記載さ
れているものは，いずれも，ＴＮＦ−ＲタンパクまたはＴＮＦ−Ｒ活性を
有するその断片ペプチドを所望の構造形態（酸性，塩基性塩あるいは中性
の形）としたり，ＴＮＦ−Ｒポリペプチド自体の精製，同定やアッセイを
容易にするために標識となるＴＮＦ−Ｒポリペプチドに比して相対的に低
分子量の化学成分（グリコシル基，脂質，ホスフェート，アセチル基，ポ
リ−His，ペプチドAsp−Tyr−Lys−Asp−Asp−Asp−Asp−Lys等）を付加
する，あるいはＴＮＦ−Ｒポリペプチドをイムノアッセイ用の試薬やアフ
ィニティ精製用の結合剤として使用するために，ＴＮＦ−Ｒポリペプチド
に支持体との架橋のための低分子量の化学成分（Ｍ−マレイミドベンゾイ
ルスクシンイミドエステル等）を付加するものであり，審決の「本発明の
範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体として記載されているものは，…ＴＮＦ−Ｒポ
リペプチドに比して相対的に低分子量の化学成分…を付加するものであ
る。」（１１頁２５行〜下３行）との認定に誤りはない。
イ 原告は，審決が指摘する箇所（審決９頁１８行〜１０頁２１行）は，い
ずれも例示であり，本件特許請求の範囲にも，「発明の詳細な説明」に
も，「化学成分」の意義を分子量により限定解釈する記載はないと主張し
ているが，「発明の詳細な説明」に開示されている種々の例示が，すべて
ＴＮＦ−Ｒポリペプチドに比して相対的に低分子量の化学成分であるので
あるから，「化学成分」は「ＴＮＦ−Ｒポリペプチドに比して相対的に低
分子量の化学成分」を想定していると理解することは自然である。
ウ 原告は，本件特許明細書（甲６）の１８欄１７行〜２９行の記載を根拠
として，あたかも，本件特許明細書には，ＴＮＦ−Ｒタンパク質が表面に
吸着したポリオレフィンがＴＮＦ−Ｒ誘導体の例として記載されているよ
うに主張している。
しかし，本件特許明細書は，ＴＮＦ−Ｒタンパク質が表面に吸着したポ
リオレフィンをＴＮＦ−Ｒ誘導体の例として記載するものではなく，ＴＮ
Ｆ−Ｒ誘導体の使用形態の一つとして記載するものである。すなわち，原
告の指摘した上記記載には「ＴＮＦ−Ｒ誘導体は免疫原，レセプターに基
づくイムノアッセイ用の試薬，またはＴＮＦや他の結合リガンドのアフィ
ニティー精製用の結合剤として使用される。」（１８欄１７行〜１９行）
と記載されているように，ＴＮＦ−Ｒ誘導体は免疫原，イムノアッセイ用
の試薬，アフィニティー精製用の結合剤として使用されるものであり，
「ＴＮＦ−Ｒ蛋白は反応性側基を介して…種々の不溶性支持体へ共有結合
で結合させることができ，あるいはポリオレフィン表面へ吸着させること
もできる。」（１８欄２３行〜２９行）とあるように，ＴＮＦ−Ｒ蛋白
（ＴＮＦ−Ｒ誘導体）を各種の不溶性の支持体に共有結合あるいは吸着に
より結合して不溶性とすることにより，免疫原，イムノアッセイ用の試
薬，アフィニティー精製用の結合剤としての使用における操作性等を向上
させるというものである。したがって，不溶性支持体であるポリオレフィ
ンとして分子量が数万程度のものから約１００万のものも汎用されている
ことをもって，本件特許明細書に「化学成分」としてエタネルセプトより
大きな化学成分が記載されているということはできない。
エ 原告は，「化学成分」としてエタネルセプトよりも大きな化学成分を付
加できることが明記されているとして，本件特許明細書（甲６）の２１欄
本件特許明細書は，「蛋白および類縁体」の前半（１７欄１５行〜２１
欄９行）にＴＮＦ−Ｒポリペプチドに「化学成分」を付加したＴＮＦ−Ｒ
誘導体について記載されており，ＴＮＦ−Ｒ誘導体とは別の範疇に属する
物として「蛋白および類縁体」の後半（２１欄１０行〜４０行）にＴＮＦ
−Ｒの多価形態について記載されている。本件特許の請求項６の発明は，
上記前半の記載に基づくものである。上記後半の記載に基づいて，本件特
許の請求項７〜９には，生物学的に活性なＴＮＦ−ＲポリペプチドにＩｇ
Ｇ 分子の定常領域を機能的に結合させたものを含むキメラ分子をコード
する単離された核酸配列の発明，請求項１０には，キメラ分子をコードす
る核酸配列を有する組換えベクターの発明，請求項１１には，そのベクタ
ーで形質転換または感染させた宿主細胞の発明，請求項１２には，キメラ
分子を製造する方法の発明，請求項１３〜１５には，キメラ抗体に関する
発明が記載されている。このうち，請求項１３は，１６３個のアミノ酸配
列を有する生物学的に活性な溶解性ＴＮＦ−ＲポリペプチドとＩｇＧ 分
子の定常領域は別のもの，すなわち，「ＴＮＦ−Ｒポリペプチド」は，Ｔ
ＮＦ−Ｒの多価形態を含まないものとの前提で記載されている。そして，
本件特許の請求項６の発明は，上記請求項１３の１６３個のアミノ酸配列
と同じアミノ酸配列である請求項１の（ａ）の１６３個のアミノ酸配列を
有するポリペプチドをコードするＤＮＡ分子を発現させて生物学的に活性
なＴＮＦ−Ｒタンパク質を生産する方法であるから，生産物である生物学
的に活性なＴＮＦ−Ｒタンパク質は，請求項１の（ａ）の１６３個のアミ
ノ酸配列を有するポリペプチドを含む。本件特許の請求項６の「生物学的
に活性なＴＮＦ−Ｒタンパク質」は，請求項１３の生物学的に活性な溶解
性「ＴＮＦ−Ｒポリペプチド」とは，前者が「タンパク質」，後者が「ポ
リペプチド」と表現が異なるが，タンパク質とは生物体の主要構成成分で
あり，約２０種のＬ-α-アミノ酸（グリシンを含む）がペプチド結合によ
り連結したポリペプチド鎖であり（今堀和友・山川民夫監修「生化学辞典
（第２版）」１９９６年［平成８年］１０月１日株式会社東京化学同人第
以上，同じ１６３個のアミノ酸配列を有する請求項６の生物学的に活性な
「ＴＮＦ−Ｒタンパク質」も，ＴＮＦ−Ｒの多価形態を含まないことは明
らかである。なお，本件特許明細書の「発明の詳細な説明」には，ＴＮＦ
−Ｒポリペプチドとヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペ
プチドとが結合したキメラ分子（エタネルセプトが含まれる）について
は，何ら記載されていない。
したがって，ＴＮＦ−Ｒの多価形態がＴＮＦ−Ｒ誘導体と解されるとい
う原告の主張は誤りである。
ＴＮＦ−Ｒの多価形態を構築するために用いられる担体分子は，ＴＮＦ
−Ｒ誘導体の構成成分，すなわち，ＴＮＦ−Ｒポリペプチドに付加された
「化学成分」には当たらず，フィコールの分子量が約４０万，ポリエチレ
ングリコールの分子量が２万から２００万以上，デキストランの分子量が
数十万，アビジンの分子量が約６．８万であることをもって，「化学成
分」としてエタネルセプトよりも大きな化学成分を付加できることが明記
されているということはできない。
オ 原告は，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するタンパク質に付加される「化学成分」
たるポリペプチドは低分子量のものに限定されないとして，本件特許明細
書（甲６）の１７欄４５行〜４９行，２１欄２８行〜３６行の記載を挙げ
ている。
上記エで述べたとおり，本件特許明細書の「蛋白および類縁体」には，
ＴＮＦ−Ｒ誘導体とＴＮＦ−Ｒの多価形態とは別の範疇に属する物として
記載されているのであり，ＴＮＦ−Ｒ誘導体であるＴＮＦ−Ｒと他の蛋白
またはポリペプチドとの共有結合もしくは集合複合体の例示として，ＴＮ
Ｆ−Ｒの多価形態である２価のＴＮＦ−Ｒをもつ単一のキメラ抗体分子が
記載されているという原告の主張は誤りである。
本件特許明細書には，ＴＮＦ−Ｒ誘導体であるＴＮＦ−Ｒと他の蛋白ま
たはポリペプチドとの共有結合もしくは集合複合体について，原告の上記
引用部分に続いて，「…例えば，結合されるペプチドは翻訳と同時にまた
は翻訳後に蛋白をその合成部位から細胞膜または細胞壁の内側もしくは外
側の機能部位へ移動させる蛋白のＮ末端領域にあるシグナル（またはリー
ダー）ポリペプチド配列（例．酵母α−因子リーダー）でありうる。ＴＮ
Ｆ−Ｒ蛋白融合体はＴＮＦ−Ｒの精製または同定を容易にするために付加
されたペプチド（例．ポリ−Ｈｉｓ）を含むことができる。また，ＴＮＦ
−Ｒレセプターのアミノ酸配列はペプチドＡｓｐ−Ｔｙｒ−Ｌｙｓ−Ａｓ
ｐ−Ａｓｐ−Ａｓｐ−Ａｓｐ−Ｌｙｓ（ＤＹＫＤＤＤＤＫ）に結合させて
もよい（Hopp et al., Bio/Technology 6:1204, 1988)。後者の配列は高度
に抗原性があり，特異的モノクローナル抗体が可逆的に結合するエピトー
プを提供して，発現された組換え蛋白の迅速なアッセイおよび容易な精製
を可能にする。この配列はまたＡｓｐ−Ｌｙｓ対のすぐ後の残基でウシ粘
膜エンテロキナーゼにより特異的に切断される。このペプチドでキャップ
された融合蛋白は，E.coli による細胞内分解に抵抗するだろう。」（１７
欄４９行〜１８欄１６行）と記載されている。ここに例示されているもの
は，いずれもＴＮＦ−Ｒポリペプチドに比して相対的に低分子量のポリペ
プチドであり，２価のＴＮＦ−Ｒをもつ単一のキメラ抗体分子等は想定さ
れていない。
カ 原告は，本件特許明細書において低分子量のポリペプチドが意図される
場合には，特に「低分子量（約１０残基以下）」との限定が付されている
のであるから，ポリペプチドについてそのような限定がない場合には，分
子量による限定は意図されていないと解されると主張している。
本件特許明細書（甲６）には，「治療用途の場合，精製した可溶性ＴＮ
Ｆ−Ｒ蛋白は，症状に適したやり方で処置するために患者（好ましくはヒ
ト）に投与される。…通常，この種の組成物の調製はＴＮＦ−Ｒと緩衝
剤，酸化防止剤（例．アスコルビン酸），低分子量（約１０残基以下）ポ
リペプチド，蛋白，アミノ酸，炭水化物（グルコース，スクロース，デキ
ストリンを含む），キレート剤（例．ＥＤＴＡ），グルタチオン，他の安
定剤または賦形剤とを組み合わせることを必要とする。」（２８欄４１行
〜２９欄５行）と記載されているとおり，「低分子量（約１０残基以下）
ポリペプチド」という記載は，医療用途の場合に患者に投与される組成物
の調製において，ＴＮＦ−Ｒと組み合わされるポリペプチドに関する記載
であり，ＴＮＦ−Ｒに関する記載ではなく，この記載をもって，ＴＮＦ−
Ｒに関する記載において「低分子量」との限定がなければ，分子量による
限定は意図されないと解されるということはできない。
(3) 取消事由エの主張に対し
ア ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプチドが，「ＴＮ
Ｆ−Ｒ活性を阻害しない機能を有する」ものであるとしても，このことを
もって，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプチドが，
「ポリペプチドに付加される『化学成分』」であるとはいえないことは，
前記(1)で反論したとおりである。
また，本件特許明細書（甲６）に「化学成分」として記載されているも
のは，「ＴＮＦ−Ｒポリペプチドに比して相対的に低分子量の化学成分」
であることは，前記(2)アで反論したとおりである。
イ 前記(2)エで述べたとおり，本件特許明細書（甲６）には，ＴＮＦ−Ｒ
誘導体とは別の範疇に属する物として「蛋白および類縁体」の後半（２１
欄１０行〜４０行）にＴＮＦ−Ｒの多価形態について記載されている。
したがって，本件特許明細書に接した本件優先日前の当業者は，ヒト免
疫グロブリンのＦｃ領域は，多価形態の形成を媒介する「臨床的に許容し
うる担体分子」に関連するものであると考えることはあるとしても，ＴＮ
Ｆ−Ｒ活性を有するタンパク質に付加しうる「化学成分」に含まれるとは
理解しない。
ウ 本件特許明細書では，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加され
る「化学成分」を含むポリペプチドについて，「…Ｎ末端またはＣ末端融
合体として組換え体の培養により合成されるような，ＴＮＦ−Ｒまたはそ
の断片と他の蛋白またはポリペプチドとの共有結合もしくは集合複合体が
含まれる」（１７欄４５行〜４９行）と記載されているが，この部分に続
いて，具体的に記載されている他の蛋白またはポリペプチドは，前記(2)
オのとおり，いずれもＴＮＦ−Ｒポリペプチドに比して相対的に低分子量
のポリペプチドである。したがって，ＴＮＦ−Ｒポリペプチドと同程度の
大きさであるヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応するポリペプチド
は，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するタンパク質に付加することができるポリペプ
チド等の「化学成分」の範囲に包含されるといえない。
そして，この認定は，本件特許明細書の「本発明の範囲内のＴＮＦ−Ｒ
誘導体」に関する「化学成分」という用語の意味についての本件特許明細
書の記載に基づく認定であり，原告が主張するように「甲１１，甲１２，
甲３を考慮すると，Ｆｃ領域は，融合タンパク質を製造するためのペプチ
ドとして可能な代替物として使用されうるものである」かどうかにより，
影響を受けるものではない。
エ 上記ウと同じ理由により，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応す
るポリペプチドは，ＴＮＦ−Ｒ活性を有するポリペプチドに付加すること
ができるポリペプチド等の「化学成分」の範囲に包含されるといえない。
そして，この認定は，本件特許明細書の「本発明の範囲内のＴＮＦ−Ｒ
誘導体」に関する「化学成分」という用語の意味についての本件特許明細
書の記載に基づく認定であり，ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応
するポリペプチドが多価形態を構築するために用いられる担体分子として
利用することが可能であるかどうかにより，影響を受けるものではない。
(4) 取消事由オの主張に対し
エタネルセプトは，①ＴＮＦ−Ｒの一つであるｐ７５の細胞外ドメイン領
域に対応するタンパク質及び②ヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応す
るポリペプチドの共有結合複合体であるが，既に述べたとおり，本件特許の
請求項６の「ＴＮＦ−Ｒタンパク質」に該当するものでないことは明らかで
あるから，原告の主張は失当である。
第４ 当裁判所の判断
長登録出願の理由となる処分の内容），(4)（審決の内容）の各事実は，当事
者間に争いがない。
とができないとした審決の判断の適否
(1) 前記第３，１(4)のとおり，審決は，本件発明（請求項６）は，平成１７
年１月１９日になされた本件処分の対象となった物である「エタネルセプ
ト」の製造方法ということはできないから，本件発明の実施に本件処分が必
要であったとは認められない（特許法６７条の３第１項１号）としたもので
あるが，原告はこれを争うので，以下検討する。
(2) 「エタネルセプト」の意義
証拠（甲２０）及び弁論の全趣旨によれば，本件処分の対象となった物で
ある「エタネルセプト」は，次のような内容を有する医薬品であることが認
められる。
ア・剤形 エンブレル皮下注用２５mg：凍結乾燥注射剤
エンブレル皮下注２５mgシリンジ０．５ｍＬ：水性注射
剤
・規格・含量 エンブレル皮下注用２５mg
mg含有
エンブレル皮下注２５mgシリンジ０．５ｍＬ
換え）２５mg含有
・一般名 和名：エタネルセプト（遺伝子組換え）
洋名：Etanercept（genetical recombination)[ＪＡＮ］
・製造・輸入 製造承認年月日：エンブレル皮下注用２５mg：２００５
承認年月日 年１月１９日
薬価基準収載・ エンブレル皮下注２５mgシリンジ
発売年月日 ０．５ｍＬ：２００８年３月１４日
薬価基準収載年月日：エンブレル皮下注用２５mg：２０
エンブレル皮下注２５mgシリンジ
日
発売年月日：エンブレル皮下注用２５mg：２００５年３
月３０日
エンブレル皮下注２５mgシリンジ０．５ｍ
Ｌ：２００８年６月３０日
・開発・製造・輸入・発売・ 製造販売元：ワイス株式会社
提携・販売会社名 販売：武田薬品工業株式会社
イ 開発の経緯についてみると，エンブレル（一般名：エタネルセプト）
は，腫瘍壊死因子（Tumor Necrosis Factor：ＴＮＦ）の可溶性レセプター
が生体内でＴＮＦの作用を抑制する役割を果たしていることに着目し，原
告によって開発された完全ヒト型可溶性ＴＮＦα／ＬＴαレセプター製剤
である。
米国では１９９８年に，欧州では２０００年以降抗リウマチ薬として順
次承認され，２００８年３月現在，凍結乾燥製剤として世界７７の国又は
地域で承認又は発売されている。また，２５mgシリンジ製剤は，欧州（Ｅ
Ｕ）では２００６年９月２６日に，米国では２００７年２月１日に承認さ
れている。
わが国においては，１９９９年より凍結乾燥製剤の開発を開始し，第Ⅰ
相試験で，わが国と米国での薬物動態が類似することを確認した。また，
米国での第Ⅲ相二重盲検比較試験と同様のプロトコールで実施したわが国
での第Ⅱ相用量反応試験で，米国での第Ⅲ相二重盲検比較試験と有効性・
安全性が類似したことから，わが国では第Ⅲ相二重盲検比較試験を実施せ
ず，既存治療で効果不十分な関節リウマチに対し，エタネルセプトとして
皮下注２５mgシリンジ０．５ｍＬが２００８年３月に承認された。
ウ エタネルセプト「遺伝子組換え」［ＪＡＮ］の構造式又は示性式は，ヒ
トＩｇＧ１のＦｃ領域と分子量７５ｋＤａ（ｐ７５）のヒト腫瘍壊死因子
Ⅱ型受容体（ＴＮＦＲ−Ⅱ）の細胞外ドメインのサブユニット二量体から
なる糖蛋白質である。
(3) 本件発明の意義
本件発明（請求項６）の内容は，前記第３，１(2)のとおりであり，ま
た，その特許明細書（甲６）の「発明の詳細な説明」には，次の記載があ
る。
ア 産業上の利用分野
「本発明は一般にサイトカインレセプターに関し，より詳細には腫瘍壊
死因子レセプターに関する。」（１０欄下７行〜下６行）
イ 課題を解決するための手段
(ア) 定義
「本明細書中で用いる ＴＮＦレセプター および ＴＮＦ−Ｒ な
る用語は，天然哺乳類ＴＮＦレセプターアミノ酸配列に実質的に類似し
たアミノ酸配列を有し，かつＴＮＦ分子を結合することができる；細胞
へのＴＮＦ分子の結合により開始される生物学的信号を伝達することが
できる；または天然（すなわち，非組換え）源由来のＴＮＦ−Ｒに対し
て誘導された抗ＴＮＦ−Ｒ抗体と交差反応することができるという点
で，以下で定義するように，生物学的に活性である蛋白を意味する。成
熟全長ヒトＴＮＦ−Ｒは約８０キロダルトン（ｋＤａ）の分子量をもつ
糖蛋白である。本明細書全体を通して用いられる 成熟 なる用語は，
天然遺伝子の全長転写物に存在しうるリーダー配列を欠いた形態で発現
される蛋白を意味する。全長ヒトＴＮＦ−ＲをコードするｃＤＮＡでト
ランスフェクトしたＣＯＳ細胞を用いた実験により，ＴＮＦ−Ｒは約５
×１０ Ｍ の見掛けＫａで Ｉ−ＴＮＦαを結合し，また約２×１０ Ｍ
の見掛けＫａで Ｉ−ＴＮＦβを結合することが判明した。 ＴＮＦレ
セプター または ＴＮＦ−Ｒ なる用語には，限定するものではな
いが，少なくとも２０個のアミノ酸を有する天然蛋白の類縁体またはサ
ブユニットであって，少なくともいくらかのＴＮＦ−Ｒと共通した生物
学的活性を示すもの，例えばトランスメンブラン領域を欠く（従って細
胞から分泌される）がＴＮＦを結合する能力を保持する可溶性ＴＮＦ−
Ｒ構築物が含まれる。種々の生物学的に均等な蛋白およびアミノ酸類縁
体は以下で詳しく述べることにする。
本明細書中で用いるＴＮＦ−Ｒ類縁体の命名法は，ｈｕ（ヒト）また
はｍｕ（マウス）が先行し，Δ（欠失を表す）とＣ末端アミノ酸の番号
が後に続く蛋白（例．ＴＮＦ−Ｒ）の慣例的な命名法に従う。例えば，
ｈｕＴＮＦ−ＲΔ２３５はＣ末端アミノ酸としてＡｓｐ をもつヒトＴ
ＮＦ−Ｒ（つまり，第２Ａ図のアミノ酸１−２３５の配列をもつポリペ
プチド）を表す。ヒトまたはマウスの種指示がない場合には，ＴＮＦ−
Ｒは総称的に哺乳類ＴＮＦ−Ｒを意味する。同様に，欠失変異体の特定
指示がない場合には，用語ＴＮＦ−ＲはＴＮＦ−Ｒの生物学的活性を有
する変異体および類縁体を含めて，あらゆる形態のＴＮＦ−Ｒを意味す
る。」（１３欄５行〜４０行）
(イ) 蛋白および類縁体
ａ 「本発明は，単離された組換え哺乳類ＴＮＦ−Ｒポリペプチドを提
供する。本発明の単離ＴＮＦ−Ｒポリペプチドは実質的に天然または
内因性起源の他の汚染物質を含まず，生産プロセスの残留蛋白汚染を
約１％より少ない量で含む。天然ヒトＴＮＦ−Ｒ分子はＳＤＳ−ＰＡ
ＧＥにより約８０キロダルトン（ｋＤａ）の見掛け分子量をもつ糖蛋
白として細胞リゼイトから回収される。本発明のＴＮＦ−Ｒポリペプ
チドには，天然パターンのグリコシル化結合が存在しなくてもよい。
本発明の哺乳類ＴＮＦ−Ｒには，例えば霊長類，ヒト，マウス，イ
ヌ，ネコ，ウシ，ヒツジ，ウマ，およびブタＴＮＦ−Ｒが含まれる。
哺乳類ＴＮＦ−Ｒは，哺乳類ｃＤＮＡライブラリーからＴＮＦ−Ｒ
ｃＤＮＡを単離するためのハイブリダイゼーションプローブとしてヒ
トＴＮＦ−Ｒ ＤＮＡ配列から誘導された一本鎖ｃＤＮＡを使って，
交差種ハイブリダイゼーションにより得ることができる。
本発明の範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体には，生物学的活性を保持する
いろいろな構造形態の一次蛋白が含まれる。イオン化可能なアミノ基
およびカルボキシル基が存在するために，例えば，ＴＮＦ−Ｒ蛋白は
酸性または塩基性塩の形をとることができ，また中性の形であっても
よい。さらに，個々のアミノ酸残基は酸化または還元によって修飾さ
れてもよい。
一次アミノ酸構造は，他の化学成分（例えば，グリコシル基，脂
質，ホスフェート，アセチル基）との共有結合複合体または集合複合
体を形成するか，あるいはアミノ酸配列変異体を形成することにより
修飾される。共有結合誘導体は特定の官能基をＴＮＦ−Ｒアミノ酸側
鎖に，あるいはＮまたはＣ末端に結合させることによって作られる。
本発明の範囲内の他のＴＮＦ−Ｒ誘導体には，Ｎ末端またはＣ末端融
合体として組換え体の培養により合成されるような，ＴＮＦ−Ｒまた
はその断片と他の蛋白またはポリペプチドとの共有結合もしくは集合
複合体が含まれる。例えば，結合されるペプチドは翻訳と同時にまた
は翻訳後に蛋白をその合成部位から細胞膜または細胞壁の内側もしく
は外側の機能部位へ移動させる蛋白のＮ末端領域にあるシグナル（ま
たはリーダー）ポリペプチド配列（例．酵母α−因子リーダー）であ
りうる。ＴＮＦ−Ｒ蛋白融合体はＴＮＦ−Ｒの精製または同定を容易
にするために付加されたペプチド（例．ポリ−Ｈｉｓ）を含むことが
できる。また，ＴＮＦ−Ｒレセプターのアミノ酸配列はペプチドＡｓ
ｐ−Ｔｙｒ−Ｌｙｓ−Ａｓｐ−Ａｓｐ−Ａｓｐ−Ａｓｐ−Ｌｙｓ（Ｄ
ＹＫＤＤＤＤＫ）に結合させてもよい（Hopp et al., Bio/Technology
ナル抗体が可逆的に結合するエピトープを提供して，発現された組換
え蛋白の迅速なアッセイおよび容易な精製を可能にする。この配列は
またＡｓｐ−Ｌｙｓ対のすぐ後の残基でウシ粘膜エンテロキナーゼに
より特異的に切断される。このペプチドでキャップされた融合蛋白
は，E.Coli による細胞内分解に抵抗するだろう。
また，ＴＮＦ−Ｒ誘導体は免疫原，レセプターに基づくイムノアッ
セイ用の試薬，またはＴＮＦや他の結合リガンドのアフィニティー精
製用の結合剤として使用される。ＴＮＦ−Ｒ誘導体はシステインおよ
びリシン残基にＭ−マレイミドベンゾイルスクシンイミドエステルお
よびＮ−ヒドロキシスクシンイミドのような作用物質を架橋すること
によっても得られる。また，ＴＮＦ−Ｒ蛋白は反応性側基を介して臭
化シアン活性化，ビスオキシラン活性化，カルボニルジイミダゾール
活性化またはトシル活性化アガロース構造物のような種々の不溶性支
持体へ共有結合で結合させることができ，あるいはポリオレフィン表
面（グルタルアルデヒド架橋を含むまたは含まない）へ吸着させるこ
ともできる。ひとたび支持体に結合されると，ＴＮＦ−Ｒは抗ＴＮＦ
−Ｒ抗体またはＴＮＦを（アッセイや精製の目的で）選択的に結合さ
せるべく用いられる。
本発明はまた，天然パターンのグリコシル化結合を含むまたは含ま
ないＴＮＦ−Ｒを包含する。酵母または哺乳類発現系（例．ＣＯＳ−
と類似しているか，あるいは分子量およびグリコシル化パターンがわ
ずかに異なる。E.coli のような細菌によるＴＮＦ−Ｒ ＤＮＡの発現
は非グリコシル化分子をもたらす。不活性化Ｎグリコシル化部位をも
つ哺乳類ＴＮＦ−Ｒの機能的な変異類縁体は，オリゴヌクレオチドの
合成および連結により，または特定部位の突然変異誘発法により作る
ことができる。これらの蛋白類縁体は，酵母発現系を使って，良好な
収量で均質な還元炭水化物形態として生産される。真核生物蛋白のＮ
グリコシル化部位はアミノ酸トリプレット：Ａｓｎ−Ａ −Ｚ（ここ
で，Ａ はＰｒｏ以外のアミノ酸で，ＺはＳｅｒまたはＴｈｒであ
る）により特徴づけられる。この配列において，アスパラギンは炭水
化物の共有結合のための側鎖アミノ基を提供する。このような部位は
Ａｓｎまたは残基Ｚを他のアミノ酸で置換するか，ＡｓｎまたはＺを
欠失させるか，あるいはＡ とＺの間にＺ以外のアミノ酸を，または
ＡｓｎとＡ の間にＡｓｎ以外のアミノ酸を挿入することにより排除
しうる。
さらに，ＴＮＦ−Ｒ誘導体はＴＮＦ−Ｒまたはそのサブユニットの
突然変異によっても得られる。本明細書中で述べるＴＮＦ−Ｒ変異体
はＴＮＦ−Ｒに相同であるが，欠失，挿入または置換のために天然Ｔ
ＮＦ−Ｒと相違するアミノ酸配列をもつポリペプチドである。
ＴＮＦ−Ｒ蛋白の生物学的均等類縁体は，例えば残基または配列の
各種置換をつくるか，あるいは末端残基，内部残基もしくは生物学的
活性に必要でない配列を欠失させることにより構築できる。例えば，
システイン残基を欠失させたり（例．Ｃｙｓ ），再生の際の不必要
なまたは不正確な分子内ジスルフィド橋の形成を防ぐために他のアミ
ノ酸と置換させたりすることができる。その他の突然変異誘発法に
は，ＫＥＸ２プロテアーゼ活性が存在する酵母系での発現を高めるた
めの隣接二塩基性アミノ酸残基の修飾が含まれる。一般に，置換は保
存的に行われるべきである；すなわち，最適な代替アミノ酸は置換し
ようとする残基の物理化学的特性と似通った特性をもつものである。
同様に，欠失または挿入戦略を採用する場合，欠失または挿入が生物
学的活性に与える影響を考慮すべきである。先に定義した実質的に類
似したポリペプチド配列は，一般に同数のアミノ酸配列から成るが，
可溶性ＴＮＦ−Ｒを構築するためのＣ末端切断はより少ないアミノ酸
配列を含むであろう。ＴＮＦ−Ｒの生物学的活性を保持するために，
欠失および置換は好ましくは相同なまたは保存的に置換された配列
（すなわち，所定の残基が生物学的に類似した残基によって置換され
ることを意味する）をもたらすだろう。保存的置換の例には，ある細
胞族残基の他の細胞族残基との置換（例えば，Ｉｌｅ，Ｖａｌ，Ｌｅ
ｕ，またはＡｌａの互いとの置換），あるいはある極性残基の別の極
性残基との置換（例えば，ＬｙｓとＡｒｇ；ＧｌｕとＡｓｐ；または
ＧｌｎとＡｓｎ間の置換）が含まれる。その他のこのような保存的置
換，例えば類似の疎水特性をもつ全領域の置換もよく知られている。
さらに，ヒト，マウスおよび他の哺乳類ＴＮＦ−Ｒ間の特定のアミノ
酸の差異は，ＴＮＦ−Ｒの本質的な生物学的活性を変えずに行うこと
のできる別の保存的置換を示唆している。
ＴＮＦ−Ｒのサブユニットは末端または内部の残基もしくは配列を
欠失させることにより構築される。特に好適な配列には，ＴＮＦ−Ｒ
のトランスメンブラン領域および細胞内ドメインが培地へのレセプタ
ーの分泌を促すために欠失されたか，または親水性残基で置換された
ものが含まれる。生成した蛋白はＴＮＦ結合能を保持する可溶性ＴＮ
Ｆ−Ｒ分子と呼ばれる。特に好適な可溶性ＴＮＦ−Ｒ構築物はＴＮＦ
−ＲΔ２３５（第２Ａ図のアミノ酸１−２３５の配列）であり，これ
はトランスメンブラン領域に隣接したＡｓｐ で終わるＴＮＦ−Ｒの
全細胞外領域を含んでいる。追加のアミノ酸がＴＮＦ結合活性を保持
しつつトランスメンブラン領域から欠失される。例えば，第２Ａ図の
アミノ酸１−１８３の配列から成るｈｕＴＮＦ−ＲΔ１８３，および
第２Ａ図のアミノ酸１−１６３の配列から成るＴＮＦ−ＲΔ１６３
は，以下の実施例１で述べる結合検定を使って調べたとき，ＴＮＦリ
ガンド結合能を保持している。しかし，ＴＮＦ−ＲΔ１４２はＴＮＦ
リガンド結合能をもっていない。これはＣｙｓ とＣｙｓ の一方ま
たは両方がＴＮＦ−Ｒの適切な折りたたみ（folding)のための分子内
ジスルフィド橋の形成に必要であることを暗示している。可溶性ＴＮ
Ｆ−ＲのＴＮＦ結合能に対して明らかな悪影響を及ぼすことなく欠失
されたＣｙｓ は，ＴＮＦ−Ｒの適切な折りたたみに必要ではないら
しい。従って，Ｃ末端からＣｙｓ までのいずれの欠失も生物学的に
活性な可溶性ＴＮＦ−Ｒをもたらすことが期待される。本発明はＣｙ
ｓ 以後のアミノ酸で終わるＴＮＦ−Ｒの細胞外領域の全部または一
部に相当するこの種の可溶性ＴＮＦ−Ｒ構築物を包含するものであ
る。ＴＮＦ−ＲΔ１５７のような他のＣ末端欠失物は，便宜上，ＴＮ
Ｆ−Ｒ ｃＤＮＡを適当な制限酵素で切断し，必要に応じて，合成オ
リゴヌクレオチドリンカーを用いて特定配列を再構築することにより
作られる。その後，得られた可溶性ＴＮＦ−Ｒ構築物は適当な発現ベ
クターに挿入して発現させ，実施例１に記載するようにＴＮＦ結合能
を検定する。このような構築から得られた生物学的に活性な可溶性Ｔ
ＮＦ−Ｒも本発明の範囲内に含まれるものである。
ＴＮＦ−Ｒ類縁体の発現のために構築されたヌクレオチド配列中の
突然変異は，もちろん，コード配列のリーディング・フレームを保持
しなければならず，好ましくはレセプターｍＲＮＡの翻訳に悪影響を
及ぼすループやヘアピンのような二次ｍＲＮＡ構造をもたらすように
ハイブリダイズする相補領域を形成しないであろう。変異部位は前以
て特定しうるが，突然変異の性質それ自体を予め決定することは必要
でない。例えば，特定部位の突然変異体の最適性質を選ぶために，標
的コドンでランダムな突然変異誘発を行い，発現されたＴＮＦ−Ｒ変
異体を目的の活性についてスクリーニングすることができる。
ＴＮＦ−Ｒをコードするヌクレオチド配列中のすべての変異が最終
産物において発現されるわけではなく，例えば，発現を高めるため
に，主として転写されたｍＲＮＡ中の二次構造ループを避けるために
（欧州特許公開第７５４４４Ａ号参照），あるいは所定の宿主によっ
て翻訳されやすいコドン（例．E.coli発現の場合はよく知られた
E.coli優先コドン）を与えるために，ヌクレオチド置換が行われる。
突然変異は，天然配列の断片への連結を可能にする制限部位が両末
端に存在する変異配列を含むオリゴヌクレオチドを合成することによ
り，特定の箇所に導入することができる。連結後に得られる再構築配
列は目的のアミノ酸の挿入，置換または欠失を含む類縁体をコードす
る。
また，オリゴヌクレオチドにより誘導される特定部位の突然変異誘
発法は，必要な置換，欠失，または挿入により変更された特定のコド
ンをもつ変異遺伝子を与えるために使用される。上記の変異を作る方
法は，例えば，Walder et atl.(Gene 42:133, 1986);Bauer et al.,
(Gene 37:73, 1985);Craik(BioTechniques,January 1985,12-19)
;Smith et al.,(Genetic Engineering: Principles and Methods,
Plenum Press,1981);米国特許第４５１８５８４号および同第４７３
おり，参照によりここに引用される。」（１７欄１６行〜２１欄９
行）
ｂ 「ＴＮＦ−Ｒの１価形態および多価形態は両方とも本発明の組成物
および方法において有用である。多価形態はＴＮＦリガンドの結合部
位を複数もっている。例えば，２価の可溶性ＴＮＦ−Ｒはリンカー領
域によって隔てられた第２Ａ図のアミノ酸１−２３５の直列反復から
成っている。また，別の多価形態は，例えば，ＴＮＦ−Ｒを臨床的に
許容しうる担体分子（フィコール，ポリエチレングリコールまたはデ
キストランより成る群から選ばれるポリマー）に通常のカップリング
技術を使って化学的にカップリングすることにより構築できる。別法
として，ＴＮＦ−Ｒはビオチンに化学的にカップリングすることがで
き，その後ビオチン−ＴＮＦ−Ｒ複合体をアビジンに結合させて，４
価のアビジン−ビオチン−ＴＮＦ−Ｒ分子を得ることができる。ＴＮ
Ｆ−Ｒはさらにジニトロフェノール（ＤＮＰ）またはトリニトロフェ
ノール（ＴＮＰ）に共有結合でカップリングさせ，生成した複合体を
抗ＤＮＰまたは抗ＴＮＰ−ＩｇＭで沈澱させて，１０価のＴＮＦ−Ｒ
結合部位をもつデカマー複合体を形成することができる。
また，免疫グロブリン分子重鎖および軽鎖のいずれか一方または両
方の可変部ドメインの代わりにＴＮＦ−Ｒ配列を有しかつ未修飾不変
部ドメインを有する組変えキメラ抗体分子を作ることができる。例え
ば，キメラＴＮＦ−Ｒ／ＩｇＧ１は，２つのキメラ遺伝子−−ＴＮＦ
−Ｒ／ヒトκ軽鎖キメラ（ＴＮＦ−Ｒ／Ｃκ）およびＴＮＦ−Ｒ／ヒ
トγ 重鎖キメラ（ＴＮＦ−Ｒ／Ｃγ ）から作られる。２つのキメ
ラ遺伝子の転写・翻訳後に，これらの遺伝子産物は２価のＴＮＦ−Ｒ
をもつ単一のキメラ抗体分子に組み立てる。このようなＴＮＦ−Ｒの
多価形態はＴＮＦリガンドに対する結合親和性が増強される。この種
のキメラ抗体分子の構築に関する細部は，国際出願ＷＯ８９／０９６
(4) 検討
ア 審決は，本件処分の対象となった物である「エタネルセプト」と本件発
明について，本件特許明細書（甲６）の「発明の詳細な説明」中の「定
義」び「蛋白および類縁体」に関する記載を引用（９頁８行〜１１頁１
行）した上，「…本発明の範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体として記載されてい
るものは，いずれも，ＴＮＦ−ＲタンパクまたはＴＮＦ−Ｒ活性を有する
その断片ペプチドを所望の構造形態（酸性，塩基性塩あるいは中性の形）
としたり，ＴＮＦ−Ｒポリペプチド自体の精製，同定やアッセイを容易に
するために標識となるＴＮＦ−Ｒポリペプチドに比して相対的に低分子量
の化学成分（グリコシル基，脂質，ホスフェート，アセチル基，ポリ−
His，ペプチドAsp−Tyr−Lys−Asp−Asp−Asp−Asp−Lys等）を付加す
る，あるいはＴＮＦ−Ｒポリペプチドをイムノアッセイ用の試薬やアフィ
ニティ精製用の結合剤として使用するために，ＴＮＦ−Ｒポリペプチドに
支持体との架橋のための低分子量の化学成分（Ｍ−マレイミドベンゾイル
スクシンイミドエステル等）を付加するものである。そうすると，ＴＮＦ
−Ｒポリペプチドと，２３２のアミノ酸からなり，ＴＮＦ−Ｒポリペプチ
ドと同程度の大きさであるヒト免疫グロブリンＧ１のＦｃ領域に対応する
ポリペプチドとの複合体であって，医薬の有効成分として機能するエタネ
ルセプトが，上記の『本発明の範囲内のＴＮＦ−Ｒ誘導体』として開示さ
れているものということはできない。」（１１頁下１３行〜１２頁３行）
と判断している。
イ しかしながら，審決の上記判断は，以下に述べる理由により，是認する
ことができない。
(ア) 本件特許請求の範囲「請求項６」は，前記第３，１(2)のとおりで
あって，請求項５を引用しており，請求項５は請求項１〜４を引用して
いるところ，これらの請求項の記載には，「ＴＮＦ−Ｒタンパク質」に
ついて，審決が上記で判断しているような，「ＴＮＦ−Ｒタンパクまた
はＴＮＦ−Ｒ活性を有するその断片ペプチドを所望の構造形態とした
り，ＴＮＦ−Ｒポリペプチド自体の精製，同定やアッセイを容易にする
ために標識となるＴＮＦ−Ｒポリペプチドに比して相対的に低分子量の
化学成分を付加する，あるいはＴＮＦ−Ｒポリペプチドをイムノアッセ
イ用の試薬やアフィニティ精製用の結合剤として使用するために，ＴＮ
Ｆ−Ｒポリペプチドに支持体との架橋のための低分子量の化学成分を付
加するもの」に限定する文言はない。
(イ) また，本件特許明細書（甲６）の「発明の詳細な説明」には，「定
義」として，「…欠失変異体の特定指示がない場合には，用語ＴＮＦ−
ＲはＴＮＦ−Ｒの生物学的活性を有する変異体および類縁体を含めて，
あらゆる形態のＴＮＦ−Ｒを意味する。」と記載されている上，審決が
引用している「蛋白および類縁体」に関する前記(3)イ(イ)ａの記載
（１７欄３２行〜１９欄２行）は，その記載内容からすると，例示であ
ることは明らかである。
(ウ) さらに，本件特許明細書（甲６）の「発明の詳細な説明」には，
「ＴＮＦ−Ｒの１価形態および多価形態は両方とも本発明の組成物およ
び方法において有用である。」，「別の多価形態は，例えば，ＴＮＦ−
Ｒを臨床的に許容しうる担体分子…の通常のカップリング技術を使って
化学的にカップリングすることにより構築できる。」と記載され，「免
疫グロブリン分子重鎖および軽鎖のいずれか一方または両方の可変部ド
メインの代わりにＴＮＦ−Ｒ配列を有しかつ未修飾不変部ドメインを有
する組換えキメラ抗体分子を作ることができる。」，「２つのキメラ遺
伝子の転写・翻訳後に，これらの遺伝子産物は２価のＴＮＦ−Ｒをもつ
単一のキメラ抗体分子に組み立てる。」と記載されているから，本件発
明には，臨床的に許容しうる担体分子を含むＴＮＦ−Ｒタンパク質の二
量体も含まれ，その担体分子として免疫グロブリン分子の未修飾不変部
ドメインも含まれる。しかるところ，前記(2)のとおり，本件処分の対
象となった物である「エタネルセプト」は，「ヒトＩｇＧ のＦｃ領域
と分子量７５ｋＤａ（ｐ７５）のヒト腫瘍壊死因子Ⅱ型受容体（ＴＮＦ
Ｒ−Ⅱ）の細胞外ドメインのサブユニット二量体からなる糖タンパク
質」であり，甲９（東京大学大学院薬学系研究科教授 Ａ作成の鑑定意
見書）によれば，本件優先日当時（平成元年９月５日，平成元年９月１
Ｆｃ領域は，免疫グロブリン分子の未修飾不変部ドメインに含まれるも
のであって，二量体を形成する役割を担い，臨床的に許容しうる担体分
子であることが広く知られていたと認められることからすると，当業者
（その発明の属する技術の分野における通常の知識を有する者）は，
「エタネルセプト」について，審決が上記判断する点において本件発明
と相違するものと理解するとは解されない。
(エ) そうすると，審決の上記判断は是認することができず，「エタネル
セプト」は，審決が上記判断する点において本件発明と相違するものと
いうことはできない。
ウ 被告の主張に対する補足的判断
(ア) 被告は，本件特許明細書（甲６）は，「蛋白および類縁体」の前半
（前記(3)イ(イ)ａ）にＴＮＦ−Ｒポリペプチドに「化学成分」を付加
したＴＮＦ−Ｒ誘導体について記載されており，ＴＮＦ−Ｒ誘導体とは
別の範疇に属する物として「蛋白および類縁体」の後半（前記(3)イ(イ
)ｂ）にＴＮＦ−Ｒの多価形態について記載されているところ，本件特
許の請求項６の発明は，上記前半の記載に基づくものであると主張する
が，本件特許明細書（甲６）の「発明の詳細な説明」では，前記(3)イ(
イ)ａ，ｂの記載は「蛋白および類縁体」の表題の下に連続して記載さ
れており，前記(3)イ(イ)ｂのとおり，被告が「後半」と主張する部分
の冒頭には「ＴＮＦ−Ｒの１価形態および多価形態は両方とも本発明の
組成物および方法において有用である。」と記載されている上，被告の
主張を裏付ける技術常識が存するとも認められないから，被告が「後
半」と主張する部分（前記(3)イ(イ)ｂ）も，本件発明に関する記載で
あるというべきである。
(イ) また，被告は，本件特許の請求項１３は，１６３個のアミノ酸配列
を有する生物学的に活性な溶解性ＴＮＦ−ＲポリペプチドとＩｇＧ 分
子の定常領域は別のもの，すなわち，「ＴＮＦ−Ｒポリペプチド」は，
ＴＮＦ−Ｒの多価形態を含まないものとの前提で記載されているから，
請求項１３と同じ１６３個のアミノ酸配列を有する請求項６の生物学的
に活性な「ＴＮＦ−Ｒタンパク質」も，ＴＮＦ−Ｒの多価形態を含まな
いことは明らかである，と主張する。
確かに，本件特許明細書（甲６）によれば，本件特許の請求項１，３
には，１６３個のアミノ酸配列を有するＴＮＦ受容体（ＴＮＦ−Ｒ）ポ
リペプチドについて記載されており，請求項６は，請求項５を介して請
求項１，３を引用しているところ，請求項１３には，同じ１６３個のア
ミノ酸配列を有する生物学的に活性な溶解性ＴＮＦ−Ｒポリペプチドに
ＩｇＧ 分子の定常領域を機能的に結合させたものが記載されている
が，上記イの(ア)(イ)及び上記(ア)で述べたところに照らすと，請求項
する生物学的に活性な溶解性ＴＮＦ−ＲポリペプチドにＩｇＧ 分子の
定常領域を機能的に結合させたもの」が含まれないと解することはでき
ない（この場合，請求項１，３と請求項１３とでは「ＴＮＦ−Ｒポリペ
プチド」の意味が一見異なることになるが，文言にとらわれることな
く，発明の意義から理解すべきである。）から，請求項１，３を引用し
ている本件発明（請求項６の発明）について，ＴＮＦ−Ｒの多価形態を
含まないと解することはできない。
(ウ) したがって，被告の上記主張を採用することはできない。
以上によれば，原告主張の取消事由は理由がある。
よって，原告の請求を認容することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 森 義 之
裁判官 澁 谷 勝 海
