平成１２年(ワ)第１４５５号 意匠権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１３年５月３１日
判 決
原 告 タカラベルモント株式会社
訴訟代理人弁護士 芹 田 幸 子
同 飯 田 俊 二
同 川 口 俊 之
被 告 株式会社大廣製作所
訴訟代理人弁護士 後 藤 秀 継
同 玉 置 健
補佐人弁理士 早 瀬 憲 一
主 文
事 実
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告は、別紙１（イ号目録）記載の自動洗髪機、別紙２（ロ号目録）記載
の理容椅子及び別紙３（ハ号目録）記載の理容椅子を、製造し、販売し、使用し、
譲渡し、貸し渡し、又はその譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
(2) 被告は、別紙１（イ号目録）記載の自動洗髪機、別紙２（ロ号目録）記載
の理容椅子及び別紙３（ハ号目録）記載の理容椅子を廃棄せよ。
(3) 被告は、原告に対し、金７億１８６５万円及び内金５億１７０５万円に対
する平成１２年３月３日から、内金２億０１６０万円に対する同年７月２９日か
ら、各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(4) 訴訟費用は被告の負担とする。
(5) 仮執行宣言
主文同旨
第２ 当事者の主張
(1)（意匠権Ⅰ）
ア 原告は、次の意匠権（以下「意匠権Ⅰ」といい、その登録意匠を「登録
意匠Ⅰ」という。）を有している。
出 願 日 平成３年４月５日
登 録 日 平成７年４月７日
登 録 番 号 第９２８５７２号
意匠に係る物品 理容椅子
登 録 意 匠 別紙４（意匠公報写Ⅰ）記載のとおり
イ 登録意匠Ⅰの構成は、別紙４（意匠公報写Ⅰ）記載のとおりであり、そ
のうち、看者の注意を引く部分すなわち要部は、次のとおりである。
(ア) 背もたれは、上底より緩やかな曲線をもって下底にかけて絞り込ま
れ、前垂れは、上底が下底より長い台形状となるように直線によって絞り込まれ、
足置きは、座部の幅に比して小さめであり、正面から見た形状は、全体として逆台
形である。
(イ) 手すりは、座部後部から緩やかな角度をもって現れ、やがて手すり
上面は座部傾斜とほぼ平行になり、前面上部は突出した形状をなし、その角部は丸
みを帯び、前面部は、下方にかつ背もたれ側に円弧状をなしたラインを有し、座部
付近の手すり基部に連なっている。手すり上面の下方には空洞部が形成されてお
り、その内面形状は、上部がほぼ直線状で前部が曲線状である。
ウ 被告は、平成９年から、別紙２（ロ号目録）記載の理容椅子（商品名
「ヴェルター」。以下「ロ号物件」という。）を業として製造販売している。
エ ロ号物件の意匠は、別紙２（ロ号目録）記載のとおりであり、その特徴
的部分は、次のとおりである。
(ア) 背もたれは、上底より緩やかな曲線をもって下底にかけて絞り込ま
れ、前垂れは、上底が下底より長い台形状となるように直線によって絞り込まれ、
足置きは、座部の幅に比して小さめである。
(イ) 手すりは、座部後部から緩やかな角度をもって現れ、やがて手すり
上面は座部傾斜とほぼ平行になり、前面上部は突出した形状をなし、その角部は丸
みを帯び、前面部は、下方にかつ背もたれ側に円弧状をなしたラインを有し、座部
付近の手すり基部に連なっている。手すり上面の下方には空洞部が形成されてお
り、その内面形状は、上部がほぼ直線状で前部が曲線状である。
オ 登録意匠Ⅰとロ号物件の意匠は、①手すり空洞部の後部が、登録意匠Ⅰ
は直線であるのに対し、ロ号物件は曲線である点、②手すり内面後方に配置されて
いる操作部のスイッチの配置が異なる点、③台座部分が、登録意匠Ⅰは角を丸めた
正方形状であるのに対し、ロ号物件は円形状である点、④側面から見たポンプカバ
ーの形状がいずれも厚みをもったＬ字状をなすが、登録意匠Ⅰは前部を薄くして部
分的に曲線を取り入れた形状であるのに対し、ロ号物件は前後の厚みの差のない長
方形である点において異なる。
しかし、前記①について、ロ号物件の手すり空洞部の後部の曲線は、空
洞部の前部の曲率の大きい曲線と異なり、直線に近い、曲率のきわめて小さい曲線
であるから、登録意匠Ⅰとロ号物件とで、手すり空洞部の後部において直線と曲線
の違いがあっても、手すりの内面形状全体が看者に与える印象は同一である。ま
た、前記④について、ポンプカバーの形状は、理容椅子が通常使用される状況下で
は看者の目に触れにくい部分であり、登録意匠Ⅰ、ロ号物件のいずれのポンプカバ
ーも、特に変わった形状でもないから、それが意匠の類否の判断に影響を与えるこ
とはない。さらに、前記①ないし④の差異は、いずれも部分的なものにとどまり、
それによって構成全体の印象を別異とするものではない。
被告は、登録意匠Ⅰとロ号物件の意匠の構成の相違に関し、ヘッドレス
トの操作部の位置、操作スイッチの形状及び配置、座部の縫い目などの違いを指摘
するが、これらは微差にすぎず、意匠の類否判断に影響を与えるものではない。
カ 登録意匠Ⅰとロ号物件の意匠は、要部の構成が同一であるのに対し、相
違点はいずれも部分的なものにとどまるから、ロ号物件は登録意匠Ⅰに類似する。
(2)（意匠権Ⅱ）
ア 原告は、次の意匠権（以下「意匠権Ⅱ」といい、その登録意匠を「登録
意匠Ⅱ」という。）を有していたが、同意匠権は、平成１０年９月１４日の経過に
より、存続期間満了により消滅した。
出 願 日 昭和５６年１２月１６日
登 録 日 昭和５８年９月１４日
登 録 番 号 第６１３６２４号
意匠に係る物品 理美容用椅子
登 録 意 匠 別紙５（意匠公報写Ⅱ）記載のとおり
イ 登録意匠Ⅱの構成は、別紙５（意匠公報写Ⅱ）記載のとおりであり、そ
のうち、要部は、次のとおりである。
(ア) 正面形状は、背もたれの肩部が上部にいくほど狭くなる緩やかな曲
線であるほかは、ほぼ長方形である。
(イ) 側面には、座部の後部からほぼ４５度の角度で板状の手すりが現
れ、しばらくして座部と平行となり、手すりの下には操作部があり、手すりの前部
の下方は空間となっている。
(ウ) 背もたれは、その左右が少し内側に折り曲げられた形状であり、背
もたれのうち手すりより上の部分は緩やかな曲線で少し絞り込まれ、背もたれのう
ち手すりより下の部分は急な直線で絞り込まれた後垂直に座部に至っており、それ
に加え、逆台形で横長の直線的なイメージを与えるヘッドレストと、台形で縦長の
同じく直線的なイメージを与える背面部材からなる。
ウ 被告は、平成８年から、別紙３（ハ号目録）記載の理容椅子（商品名
「ムーヴ」。以下「ハ号物件」という。）を業として製造販売している。
エ ハ号物件の意匠は、別紙３（ハ号目録）記載のとおりであり、その特徴
的部分は、次のとおりである。
(ア) 手すりは、への字状をした手乗せ板からなり、その前部の下は空間
であり、その後部の下に操作部が設けられている。
(イ) 背もたれはその左右が少し内側に折り曲げられた形状であり、背も
たれのうち手すりより上の部分は緩やかな曲線で少し絞り込まれ、背もたれのうち
手すりより下の部分は急な直線で絞り込まれた後垂直に座部に至っており、それに
加え、逆台形で横長の直線的なイメージを与えるヘッドレストと、台形で縦長の同
じく直線的なイメージを与える背面部材からなる。
オ 登録意匠Ⅱとハ号物件の意匠は、①手すり部分において、登録意匠Ⅱ
は、への字の形状をした手乗せ板の下に台形状の操作パネルが設けられているのに
対し、ハ号物件は、台形の操作部が埋め込まれた胴部が手乗せ板の下まで及んだ形
状をしている点、②操作部の前方の縁端が、登録意匠Ⅱは直線的に構成されている
のに対し、ハ号物件は、その下端角部に若干丸みをもたせている点において異なる
が、これらの差異はいずれも微差にすぎず、手すり全体の印象を別異とするもので
はない。
被告は、登録意匠Ⅱとハ号物件の意匠の構成の相違に関し、背もたれや
座部のレザー張りや手すりの細部などの違いを主張するが、それらは微差にすぎ
ず、意匠の類否判断に影響を与えるものではない。
カ 登録意匠Ⅱとハ号物件の意匠は、要部の構成が同一であるのに対し、相
違点はいずれも部分的なものにとどまるから、ハ号物件は登録意匠Ⅱに類似する。
(3)（不正競争防止法２条１項１号－自動洗髪機）
ア(ア) 原告は、平成５年４月から別紙７（原告製品目録一－１）記載の自
動洗髪機（商品名「Ａｑｕａ Ｖｉｂｒｏ（アクアバイブロ）」。以下「原告旧型
洗髪機」という。）を製造販売し、その新型として、平成１０年５月から別紙８
（原告製品目録一－２）記載の自動洗髪機（商品名は原告旧型洗髪機と同じ。以下
「原告新型洗髪機」という。）を製造販売している。
(イ) 原告旧型洗髪機は、正面向かって右に隅切りが施されているのに対
し、原告新型洗髪機は、正面手前両角ともに控えを設ける反面、それらの度合を原
告旧型洗髪機の隅切りに比して緩やかなものとして正面全体に丸みをもたせた点に
おいて、原告旧型洗髪機と原告新型洗髪機の形状は異なる。しかし、そのような差
異があるにもかかわらず、原告旧型洗髪機と原告新型洗髪機の正面部全体の印象
は、その余の各部の形態が共通であることと相まってほとんど変わらない。そこ
で、原告旧型洗髪機と原告新型洗髪機は、商品等表示としての形態は共通する（原
告旧型洗髪機と原告新型洗髪機に共通する形態を説明するために、原告旧型洗髪機
と原告旧型洗髪機を合わせて、以下「原告洗髪機」という。）。
(ウ)① 原告洗髪機の形態は、次のとおりである。
（ａ）縦長の四角柱の前面の両端又は一端を角切りした肉厚の箱形
の本体の内部にほぼ円筒形の作業空間が設けられている。
（ｂ）本体の上底面は、前部に向かって緩やかな傾斜があるが、後
記（ｃ）、（ｄ）、（ｈ）、（ｉ）を除いてほぼ平面である。
（ｃ）本体の上底面の中央手前寄りにほぼ半円形の作業空間開口部
を有する。
（ｄ）開口部中央の手前の縁端部には、使用者の首筋を乗せるため
のほぼ半楕円形の切り欠き台がある。
（ｅ）開口部の上には、半楕球（長軸を中心に楕円を回転させてで
きた立体を長軸を含む面で半分に折半してできた立体の片方を、以下「半楕球」と
いう。）をその頂点付近を通り水平面と約４０度（底面とほぼ３５度）の角度をな
す平面で切断した形の、透明な開閉式の蓋（以下、原告旧型洗髪機、原告新型洗髪
機、被告の製造販売する洗髪機等の自動洗髪機に共通の用語として、洗髪機上部の
開閉式の蓋を「シャワードーム」という。）を有する。
（ｆ）シャワードームの後部下端と本体の上底面の後部平面が金具
でつながれ、そこを基点としてシャワードームが開閉される。
（ｇ）シャワードームは、その切断面に、ちょうど人の顔面が過不
足なく露出する程度の大きさの逆Ｕ字型の穴部を有し、穴部周囲にはその縁取りと
して逆Ｕ字型のフェイスシールが設けられ、穴部周囲の中央及び左右の各１か所の
合計３か所に、フェイスシールの位置を微調整するための円形のつまみと０字状の
穴がある。
（ｈ）シャワードームは、閉じたときに（ｄ）記載の切り欠き台と
（ｇ）記載の逆Ｕ字型穴部が一体となってほぼ楕円を形成し、首筋を支え頭部の生
え際を覆って、顔面のみが機械の上部平面から露出することとなるような位置に配
される。
（ｉ）本体の上底面において、シャワードームの向かって右側に
は、長方形のコントロールプレートがあり、コントロールプレートの後方には、ハ
ンドシャワーつまみと温度調節つまみがある。
（ｊ）本体の上底面において、シャワードームの向かって左側中央
部に内蔵形式のハンドシャワーがあり、その後ろにトリートメントつまみとシャン
プーつまみが横並びにあり、左隅にはトリートメント瓶とシャンプー瓶を置く溝が
あり、そこに供給用のパイプをもつ各瓶が並ぶ。
② このうち、シャワードームの形態が、半楕球をその頂点付近を通り
水平面と約４０度（底面とほぼ３５度）の角度をなす平面で切断した形であること
（前記（ｅ）の一部）、シャワードームの後部下端と本体の上底面の後部平面が金
具でつながれ、そこを基点としてシャワードームが開閉されること（前記
（ｆ））、逆Ｕ字型のフェイスシールが設けられ、シャワードームの穴部周囲の中
央及び左右の各１か所の合計３か所にフェイスシールの位置を微調整するための円
形のつまみと０字状の穴があること（前記（ｇ）の一部）、本体の上底面におい
て、シャワードームの向かって右側には、長方形のコントロールプレートがあり、
コントロールプレートの後方には、ハンドシャワーつまみと温度調節つまみがある
こと（前記（ｉ））、本体の上底面において、シャワードームの向かって左側中央
部に内蔵形式のハンドシャワーがあり、その後ろにトリートメントつまみとシャン
プーつまみが横並びにあり、左隅にはトリートメント瓶とシャンプー瓶を置く溝が
あること（前記（ｊ））は、原告洗髪機の特徴的形態であり、これらは、商品等表
示としての形態に当たる。
イ 原告旧型洗髪機及び原告新型洗髪機は、多くの理美容室で使用された。
また、原告旧型洗髪機については、別紙１３（原告旧型洗髪機報道宣伝目録）記載
のとおり、原告新型洗髪機については、別紙１４（原告新型洗髪機報道宣伝目録）
記載のとおり、新聞記事への掲載、テレビでの放映、雑誌記事への掲載等の報道
や、実演、理容関係雑誌への広告掲載及び多数回にわたるちらしの配布等の宣伝広
告が行われた。宣伝広告に用いられたカタログ等の作成部数は、別紙１７（カタロ
グ等作成部数目録）記載のとおりであった。その結果、平成１１年３月ごろには、
原告洗髪機の特徴的形態は、その出所を表示する周知の商品等表示となっていた。
ウ(ア) 被告は、平成４年１０月に幕張メッセで開催された理容関係の展示
会であるヘアー・ワールドに、自動洗髪機の試作機を出品し、平成５年１０月から
自動洗髪機を製造販売し、その新型として、平成１１年３月から別紙１（イ号目
録）記載の自動洗髪機（商品名「ＳＨＡＭＰＬＩＺＥⅡ（シャンプリゼⅡ）」。以
下「被告新型洗髪機」という。）を製造販売している。
(イ) 被告新型洗髪機の形態は、次のとおりである。
本体の上底面前部のほか、上底面後部もほぼ平面であり、シャワード
ームは、半楕球の形状であり、シャワードームの後部下端と本体の上底面後部の平
面が金具でつながれ、そこを基点としてシャワードームが開閉され、シャワードー
ムは、水平面と約４０度（上底面とほぼ３５度）の角度をなす平面で切断した切断
面を有し、シャワードームの穴部周囲にその縁取りとして逆Ｕ字型のフェイスシー
ルが設けられ、穴部周囲の中央及び左右の各１か所の合計３か所にフェイスシール
の位置を微調整するための円形のつまみと０字状の穴が設けられており、本体の上
部平面のコントロールプレートの後方にハンドシャワーつまみと温度調節つまみが
設けられており、本体の上部平面の向かって左側中央部に内蔵形式のハンドシャワ
ーがあり、左隅にはトリートメント瓶とシャンプー瓶を置く溝が設けられている。
エ 被告新型洗髪機の形態は、原告の商品等表示である原告洗髪機の特徴的
形態をすべて備えており、原告の商品等表示に類似するから、被告新型洗髪機を製
造販売することは、原告の商品等表示と類似の商品等表示を使用することに当た
る。
オ 自動洗髪機の取引者、需要者は、理容室の経営者等であるが、理容室の
経営者等は、顧客が店舗やその設備に対して抱くイメージ等を考慮して自動洗髪機
や理容椅子を選択するものであるから、自動洗髪機や理容椅子について、誤認、混
同が生じるかどうかは、理容室の顧客を基準として考えるべきである。
被告新型洗髪機の形態が、原告の商品等表示である原告洗髪機の形態に
類似することからすると、顧客の観点からみて、被告新型洗髪機を製造販売するこ
とは、被告新型洗髪機につき原告洗髪機と混同を生じさせる行為に該当する。
カ 被告新型洗髪機は、原告洗髪機を模倣したものであり、不正競争行為を
行うにつき、被告には故意がある。
(4)（不正競争防止法２条１項１号－原告クリエ）
ア(ア) 原告は、平成３年４月ごろから別紙９（原告製品目録二）記載の理
容椅子（商品名「クリエ」。以下「原告クリエ」という。）を製造販売している。
(イ)① 原告クリエの形態上の特徴は、次のとおりである。
（ａ）背もたれは、上底より緩やかな曲線をもって下底にかけて絞
り込まれ、前垂れは、上底が下底より長い台形状となるように直線によって絞り込
まれ、足置きは、座部の幅に比して小さめであり、正面から見た形状は、全体とし
て逆台形である。
（ｂ）手すりは、座部後部から緩やかな角度をもって現れ、やがて
手すり上面は座部傾斜とほぼ平行になり、前面上部は突出した形状をなし、その角
部は丸みを帯び、前面部は、下方にかつ背もたれ側に円弧状をなしたラインを有
し、座部付近の手すり基部に連なっており、手すり上面の下方には空洞部が形成さ
れており、その内面形状は、上部がほぼ直線状で前部が曲線状である。
② このような特徴を有する原告クリエの形態は、商品等表示としての
形態に当たる。
イ 原告クリエは、国内の多くの理容室で使用された。また、原告は、別紙
の配布等の宣伝広告を行った。宣伝広告に用いられたカタログ等の作成部数は、別
紙１７（カタログ等作成部数目録）記載のとおりであった。その結果、原告クリエ
の形態は、遅くとも平成９年には、その出所を表示する周知の商品等表示となって
いた。
ウ 被告は、前記(1)ウのとおりロ号物件を製造販売しているところ、ロ号物
件の構成とその特徴的部分は、前記(1)エのとおりである。
エ(ア) ロ号物件は、原告の商品等表示である原告クリエの形態上の特徴を
すべて備えており、原告の商品等表示に類似する。
(イ) 原告クリエとロ号物件は、①手すり空洞部の後部が、原告クリエは
直線であるのに対し、ロ号物件は曲線である点、②手すり内面後部に配置されてい
る操作部のスイッチの配置が異なる点、③台座部分が、原告クリエは角を丸めた正
方形状であるのに対し、ロ号物件は円形状である点、④側面から見たポンプカバー
の形状がいずれも厚みをもったＬ字状をなすが、原告クリエは前部を薄くして部分
的に曲線を取り入れた形状であるのに対し、ロ号物件は前後の厚みの差のない長方
形である点において異なる。
しかし、前記①について、ロ号物件の手すり空洞部の後部の曲線は、
空洞部の前部の曲率の大きい曲線と異なり、直線に近い、曲率のきわめて小さい曲
線であるから、原告クリエとロ号物件とで、手すり空洞部の後部において直線と曲
線の違いがあっても、手すりの内面形状全体が看者に与える印象は同一である。ま
た、前記④について、ポンプカバーの形状は、理容椅子が通常使用される状況下で
は看者の目に触れにくい部分であり、原告クリエ、ロ号物件のいずれのポンプカバ
ーも、特に変わった形状でもないから、それが意匠の類否の判断に影響を与えるこ
とはない。さらに、前記①ないし④の差異は、いずれも部分的なものにとどまり、
構成全体の印象を別異とするものではない。
(ウ) ロ号物件の形態は、原告の商品等表示である原告クリエの形態に類
似するから、ロ号物件を製造販売することは、原告の商品等表示と類似の商品等表
示を使用することに当たる。
オ 理容椅子の取引者、需要者は、理容室の経営者等であるが、前記(3)オの
とおり、理容椅子について、誤認、混同が生じるかどうかは、理容室の顧客を基準
として考えるべきである。
ロ号物件の形態が、原告の商品等表示である原告クリエの形態に類似す
ることからすると、顧客の観点からみて、ロ号物件を製造販売することは、原告ク
リエと混同を生じさせる行為に該当する。また、ロ号物件は、原告クリエと販売価
格帯が同一であるから、この点からも混同のおそれがある。
カ ロ号物件は、原告クリエを模倣したものであり、不正競争行為を行うに
つき、被告には故意がある。
(5)（不正競争防止法２条１項１号－原告プライムハイテクノ）
ア(ア) 原告は、昭和６２年ごろから別紙１０（原告製品目録三）記載の理
容椅子（商品名「プライムハイテクノ」。以下「原告プライムハイテクノ」とい
う。）を製造販売している。
(イ)① 原告プライムハイテクノの形態上の特徴は、次のとおりである。
（ａ）正面形状は、背もたれの肩部が上部にいくほど狭くなる緩や
かな曲線であるほかは、ほぼ長方形である。
（ｂ）側面には、座部の後部からほぼ４５度の角度で板状の手すり
が現れ、しばらくして座部と平行となり、手すりの下には操作部があり、手すりの
前部の下方は空間となっている。
（ｃ）背もたれは、その左右が少し内側に折り曲げられた形状であ
り、背もたれのうち手すりより上の部分は緩やかな曲線で少し絞り込まれ、背もた
れのうち手すりより下の部分は急な直線で絞り込まれた後垂直に座部に至ってお
り、それに加え、逆台形で横長の直線的なイメージを与えるヘッドレストと、台形
で縦長の同じく直線的なイメージを与える背面部材からなる。
② このような特徴を有する原告プライムハイテクノの形態は、商品等
表示としての形態に当たる。
イ 原告プライムハイテクノは、多くの理容室で使用された。また、原告
は、別紙１６（原告プライムハイテクノ宣伝目録）記載のとおり、理容関係雑誌へ
の広告掲載及びちらしの配布等の宣伝広告を行った。宣伝広告に用いられたカタロ
グ等の作成部数は、別紙１７（カタログ等作成部数目録）記載のとおりであった。
その結果、原告プライムハイテクノの形態は、遅くとも平成８年には、その出所を
表示する周知の商品等表示となっていた。
ウ 被告は、前記(2)ウのとおりハ号物件を製造販売しているところ、ハ号物
件の構成とその特徴的部分は、前記(2)エのとおりである。
エ(ア) ハ号物件は、原告の商品等表示である原告プライムハイテクノの形
態上の特徴をすべて備えており、原告の商品等表示に類似する。
(イ) 原告プライムハイテクノとハ号物件は、①手すり部分において、原
告プライムハイテクノは、への字の形状をした手乗せ板の下に台形状の操作パネル
が設けられているのに対し、ハ号物件は、台形の操作部が埋め込まれた胴部が手乗
せ板の下まで及んだ形状をしている点、②操作部の前方の縁端が、原告プライムハ
イテクノは直線的に構成されているのに対し、ハ号物件は、その下端角部に若干丸
みをもたせている点において異なるが、これらの差異はいずれも微差にすぎず、手
すり全体の印象を別異とするものではない。
(ウ) ハ号物件の形態は、原告の商品等表示である原告プライムハイテク
ノの形態に類似するから、ハ号物件を製造販売することは、原告の商品等表示と類
似の商品等表示を使用することに当たる。
オ 理容椅子の取引者、需要者は、理容室の経営者等であるが、前記(3)オの
とおり、理容椅子について、誤認、混同が生じるかどうかは、理容室の顧客を基準
として考えるべきである。
ハ号物件の形態が、原告の商品等表示である原告プライムハイテクノの
形態に類似することからすると、顧客の観点からみて、ハ号物件を製造販売するこ
とは、原告プライムハイテクノと混同を生じさせる行為に該当する。また、ハ号物
件は、原告プライムハイテクノと販売価格帯が同一であるから、この点からも混同
のおそれがある。
カ ハ号物件は、原告プライムハイテクノを模倣したものであり、不正競争
行為を行うにつき、被告には故意がある。
(6) 被告による被告新型洗髪機、ロ号物件又はハ号物件の製造販売により、原
告は、営業上の利益を侵害され、又は侵害されるおそれがある。
(7)ア 被告は、平成９年２月１５日から平成１２年２月１５日までの間に、ロ
号物件を少なくとも１０５０台製造販売した。
被告は、ロ号物件を１台販売するごとに１７万１０００円の利益を得て
いるから、被告がロ号物件の販売により平成９年２月１５日から平成１２年２月１
×１０５０台＝１億７９５５万円）。
イ 被告は、平成９年２月１５日から意匠権Ⅱの存続期間満了日である平成
売した。
被告は、ハ号物件を１台販売するごとに２２万５０００円の利益を得て
いるから、被告がハ号物件の販売により平成９年２月１５日から平成１０年９月１
の間に得た利益は、少なくとも、１億２３７５万円である（２２万５０００円×５
ウ 被告は、平成１１年３月１日から平成１２年２月２９日までの間に、被
告新型洗髪機を少なくとも８４０台製造販売した。
被告は、被告新型洗髪機を１台販売するごとに２４万円の利益を得てい
るから、被告が被告新型洗髪機の販売により平成１１年３月１日から平成１２年２
月２９日までの間に得た利益は、少なくとも２億０１６０万円である（２４万円×
(8) よって、原告は、被告に対し、次のとおり請求する。
ア(ア) 意匠法３７条１項又は不正競争防止法３条１項に基づくロ号物件の
製造、販売、使用、譲渡、貸渡し、又はその譲渡若しくは貸渡しの申出の差止め
(イ) 不正競争防止法３条１項に基づくハ号物件及び被告新型洗髪機の製
造、販売、使用、譲渡、貸渡し、又はその譲渡若しくは貸渡しの申出の差止め
イ(ア) 意匠法３７条２項又は不正競争防止法３条２項に基づくロ号物件の
廃棄
(イ) 不正競争防止法３条２項に基づくハ号物件及び被告新型洗髪機の廃
棄
ウ(ア) ①民法７０９条、意匠法３９条２項又は不正競争防止法４条、５条
匠法３９条２項又は不正競争防止法４条、５条１項に基づくハ号物件についての損
害賠償３億３７５０万円（ただし、民法７０９条、意匠法３９条２項に基づく請求
は、意匠権Ⅱの存続期間中についての２億１３７５万円に限る。）及び③不正競争
防止法４条、５条１項に基づく被告新型洗髪機についての損害賠償２億０１６０万
円の合計７億１８６５万円の支払
(イ) ロ号物件についての損害賠償１億７９５５万円及びハ号物件につい
ての損害賠償３億３７５０万円の合計５億１７０５万円に対する不法行為又は不正
競争行為の後である平成１２年３月３日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払
(ウ) 被告新型洗髪機についての損害賠償２億０１６０万円に対する不正
競争行為の後である平成１２年７月２９日（訴えの変更申立書送達の日の翌日）か
ら支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払
(1)ア 請求原因(1)アの事実は認める。
イ 同(1)イの主張は争う。
ウ 同(1)ウの事実は認める。
エ 同(1)エのうち、ロ号物件の意匠が別紙２（ロ号目録）記載のとおりであ
ることは認め、その余の主張は争う。
オ 同(1)オの主張は争う。
カ 同(1)カの主張は争う。
キ(ア) 登録意匠Ⅰとロ号物件の意匠には、次のような相違点がある。
① 背もたれについて
背もたれの前面が、登録意匠Ⅰは、ヘッドレストを除いて上下方向
に２分割されるように縫い分けられ、フラットになっているのに対し、ロ号物件
は、ヘッドレストを除いて横方向に３分割されるように縫い分けられ、両側が前方
にせり出し、座った者の背中を包み込むような形状である。
背もたれ全体の形状が、登録意匠Ⅰは、高さ方向に長い範囲にわた
って左右に広がっており、高さ方向の中央部分より下の幅が細くなった、全体的に
丸みのある形状となっているのに対し、ロ号物件は、両肩部が左右に突出するよう
に広がり、下方向に向かって次第に幅が細くなる形状である。
背もたれ背面のカバーの形状が、登録意匠Ⅰは、中央部に上端部分
が略四角形状にくぼんだ縦長の長方形状の領域を配置した略扇形の部分の両側に、
それぞれの斜辺を扇形の辺に接するように配置した二つの略直角三角形状の領域を
付した形状であるのに対し、ロ号物件は、中央部に上方に向けて幅の狭くなる台形
状の領域を配置し、その両側に、上端部で最も幅が広く、下方に向けて曲線的に幅
が狭くなる略三角形状の領域を付した形状である。
② ヘッドレストについて
ヘッドレストの操作ノブが、登録意匠Ⅰでは、背もたれの背面カバ
ーに設けられているのに対し、ロ号物件では、ヘッドレストに設けられている。
③ 手すりについて
登録意匠Ⅰでは、背もたれと座部の操作スイッチ及びオート・リタ
ーンスイッチが操作スイッチパネルの側辺部に縦並びに設けられているのに対し、
ロ号物件では、背もたれと座部の操作スイッチが、背もたれと座部の形状及び配置
に対応した形状及び配置で、操作スイッチパネルの中央上部に設けられ、その下側
にオート・リターンスイッチが設けられている。
手すりの前端から下側後方に向けてのフォルムが、登録意匠Ⅰで
は、ほぼ直線に近い二つの部分と、この二つの部分をつなぐ曲率の大きい急な曲線
で構成されているのに対し、ロ号物件では、曲率の小さい緩やかな曲線で構成され
ている。
④ ポンプカバーについて
ポンプカバーは、登録意匠Ⅰでは、上面と側面は緩やかな曲線を介
してつながれており、左右の側面のロックベダルの後部が広い範囲にわたってくぼ
んでおり、アームを受ける部分（リンク部）の後端面はほぼ平坦であるのに対し、
ロ号物件では、上面と側面がやや角張ってつながれており、左右の側面にくぼみは
なく、アームを受ける部分の後端面に、上方が広がった台形状の隆起部がある。
⑤ フットスイッチについて
フットスイッチは、登録意匠Ⅰでは、ポンプカバーの後面に昇降ス
イッチだけが設けられ、ポンプカバーの両側面に突出する形でロックスイッチが設
けられているのに対し、ロ号物件では、ポンプカバーの後面に、昇降スイッチとそ
の両側のロックスイッチが並んで設けられている。
⑥ 台座について
台座の形状は、登録意匠Ⅰは四角形であるのに対し、ロ号物件は円
形である。
⑦ 座部について
座部は、登録意匠Ⅰでは、１本の縫い目により前後二つの部分に分
割され、座面全体がフラットであるのに対し、ロ号物件では、Ｈ字状の３本の縫い
目により四つの部分に分割され、座面の中央部が落ち込んでいる。
⑧ 足置きについて
足置きは、登録意匠Ⅰでは、略正方形の形状であり、周囲の縁取り
がなく、マットが足置き全体を覆っているのに対し、ロ号物件では、先端部が大き
な円弧を形成し、前垂れ方向に曲線的に幅が細くなる形状であり、中央に配置され
るマットの周囲が金属部で縁取りされている。
(イ) 登録意匠Ⅰとロ号物件の間には、このような多くの相違点があるこ
とから、ロ号物件の意匠は登録意匠Ⅰに類似しない。
なお、ロ号物件は、被告が有する登録番号第１０４２０８４号の理容
用椅子に関する意匠権に係る登録意匠の実施品であり、同意匠は登録意匠Ⅰとは非
類似であるとされて意匠登録になっているのであるから、被告がロ号物件を製造販
売することは意匠権Ⅰを侵害するものではない。
(2)ア 請求原因(2)アの事実は認める。
イ 同(2)イの主張は争う。
ウ 同(2)ウの事実は認める。
エ 同(2)エのうち、ハ号物件の意匠が別紙３（ハ号目録）記載のとおりであ
ることは認め、その余の主張は争う。
オ 同(2)オの主張は争う。
カ 同(2)カの主張は争う。
キ(ア) 登録意匠Ⅱとハ号物件には、次のような相違点がある。
① 背もたれ等について
登録意匠Ⅱでは、背もたれ及び座部のレザー張りに模様がないのに
対し、ハ号物件では、背もたれ及び座部のレザー張りは、しわを付けたルーズ張り
クッションになっている。
登録意匠Ⅱでは、背もたれの前面に幅方向に並んだ二つのクッショ
ン張り用ボタンが設けられているのに対し、ハ号物件では、背もたれの前面に、下
方が略台形となるように上下２分割する縫い目が施されている。
② 手すりについて
登録意匠Ⅱでは、手すりの下の部分が操作スイッチパネルと側面カ
バーに分割されているのに対し、ハ号物件では、手すりの下の部分の側面カバー
が、操作スイッチパネル部を含む一体形状である。
手乗せ板の延長部分が、登録意匠Ⅱでは、側面カバーの上の部分ま
でしかないのに対し、ハ号物件では、側面カバーの下側まで回り込んでいる。
手すりの先端部分の金具は、登録意匠Ⅱでは、手すりの前端とそれ
に続く上面を覆い、側面がＬ字型の形状であるのに対し、ハ号物件では、その前
端、後端ともほぼ垂直で、側面が略長方形状である。
登録意匠Ⅱでは、手すりの先端部分の金具に装飾部品は取り付けら
れていないのに対し、ハ号物件では、手すりの先端部分の金具に、その先端面から
両側面に回り込むコの字状の金色の装飾部品が取り付けられている。
手すりの下側の部分は、登録意匠Ⅱでは、先端部分の金具の後端の
位置よりも奥まで切れ込んでいるのに対し、ハ号物件では、先端部分の金具の後端
の位置まで切れ込んでいる。
手すりの下側の切れ込みの部分の後端下部は、登録意匠Ⅱでは、垂
直に立っているのに対し、ハ号物件では、ラウンド形状となっている。
③ ポンプカバーについて
登録意匠Ⅱでは、上面と側面が角張ってつながれており、カバー全
体が角張り、前後に長い形状であるのに対し、ハ号物件では、上面と側面の境界が
緩やかな曲面で構成されており、カバー全体が丸みを帯びた形状になっている。
フットスイッチ取付け部分のポンプカバーの側面の下端が、登録意
匠Ⅱでは、くぼんでいないのに対し、ハ号物件では、フットスイッチ操作時に足で
蹴られないように内側にくぼんでいる。
④ フットスイッチについて
フットスイッチは、登録意匠Ⅱでは、ポンプカバーの後面に昇降ス
イッチだけが設けられ、ポンプカバーの両側面にロックスイッチが設けられている
のに対し、ハ号物件では、ポンプカバーの後面に、昇降スイッチとその両側のロッ
クスイッチが並んで設けられている。
(イ) 登録意匠Ⅱとハ号物件の間には、このような多くの相違点があるこ
とから、ハ号物件の意匠は登録意匠Ⅱに類似しない。
(3)ア(ア) 請求原因(3)ア(ア)の事実は不知。
(イ) 同(3)ア(イ)の主張は争う。
(ウ) 同(3)ア(ウ)の主張は争う。
イ 同(3)イの事実は不知。
商品形態それ自体が周知の商品等表示となり得るのは、それが特異な形
態であるか、長期間の独占使用や強力な宣伝によって二次的に商品主体の識別機能
を獲得したといえるような特殊な場合に限られる。
原告が原告洗髪機の特徴的形態として主張するところは、昭和５０年ご
ろ製造販売された株式会社菊星の自動洗髪機にも見られ、自動洗髪機として一般的
なありふれた形態にすぎず、原告洗髪機を特徴づける特異なものではない。また、
自動洗髪機について需要者が関心を有するのは洗髪機能や操作容易性であるから、
需要者が一番注目するのは洗髪槽内であり、洗髪機の外観ではない。したがって、
原告洗髪機の形態には、識別機能や出所表示機能はないし、周知性もない。
ウ(ア) 同(3)ウ(ア)の事実は否認する。
被告は、平成１１年１２月ごろまで、シャワードームの切断面の中央
及び左右の各１か所の合計３か所にフェイスシールの位置を微調整するための円形
のつまみがある被告新型洗髪機を製造販売していたが、３か所に円形のつまみがあ
るシャワードームについては、平成１２年３月１７日、その金型を廃棄し、同月２
るシャワードームを備えた被告新型洗髪機は、製造販売していない。
(イ) 同(3)ウ(イ)の主張は争う。
エ(ア) 同(3)エの主張は争う。
(イ) 原告洗髪機と被告新型洗髪機には、次のような相違点がある。
① 洗髪槽内について
自動洗髪機について需要者が関心を有するのは洗髪機能や操作容易
性であり、原告洗髪機及び被告新型洗髪機の洗髪槽内は外部から容易に見ることが
できるから、需要者が一番注目するのは洗髪槽内である。
原告洗髪機の洗髪槽内は、回転式の弓状のノズル棒に５か所、固定
式のほぼ直線状のノズル棒に３か所及び洗髪槽内に３か所の合計１１か所に固定式
の水の噴出口が設けられているのに対し、被告新型洗髪機の洗髪槽内は、洗髪槽内
に１７か所、洗髪槽上にコの字状に飛び出して設置されたバーに２か所の合計１９
か所に噴出方向が可変式の水の噴出口が設けられている。
洗髪槽の上から見た形状は、原告洗髪機が弓状のノズル棒の回転に
合わせた丸みのある馬蹄形であるのに対し、被告新型洗髪機は多角形である。
洗髪槽の底面は、原告洗髪機は一面であるのに対し、被告新型洗髪
機は、底面が階段状になっており、上の底面に水の噴出口が設置され、一番低い底
面の上方に網が設置されている。
排水口の水切りは、原告洗髪機が多数の丸い穴が開いているのに対
し、被告新型洗髪機は多数の細長い穴が放射線状に開いている。
② シャワードームについて
シャワードームの開閉構造は、原告洗髪機は、シャワードームの外
側に２本の平行ロッドのある矩形構造により取り付けられているのに対し、被告新
型洗髪機は、シャワードームの内側に幅の広い蝶番のある構造で取り付けられてい
る。
シャワードームを開けた状態で正面から又はシャワードームを閉じ
た状態で真上からその形状を見ると、原告洗髪機のシャワードームは馬蹄形である
のに対し、被告新型洗髪機のシャワードームは四角形である。
③ 電源パネル等について
電源パネルの取付位置は、原告洗髪機は正面右側寄りであるのに対
し、被告新型洗髪機は、右側面中央である。
原告洗髪機には緊急停止スイッチが設けられていないが、被告新型
洗髪機には右側面後方上部に設けられている。
④ 商品名について
原告洗髪機には「Ａｑｕａ Ｖｉｂｒｏ」という商品名が表示され
ているが、被告新型洗髪機には「ａｕｔｏ ｓｈａｍｐｏｏ ＳＨＡＭＰＬＩＺＥ
Ⅱ」という商品名が表示されている。
(ウ) 原告洗髪機と被告新型洗髪機の間には、このような多くの相違点が
あることから、被告新型洗髪機は原告洗髪機に類似せず、被告新型洗髪機を製造販
売することは、原告の商品等表示と類似の商品等表示を使用することには当たら
ず、原告洗髪機と混同を生じさせる行為に該当しない。
オ 同(3)オの主張は争う。
被告新型洗髪機の需要者は理容室の経営者等であり、被告新型洗髪機は
ルスマン等から詳しい説明を受け、洗髪機能を重視して製品を十分に吟味した上で
購入を決定するものであるから、購入に当たって出所について混同を生じることは
あり得ない。
カ 同(3)カの事実は否認する。
(4)ア(ア) 請求原因(4)ア(ア)の事実は不知。
(イ) 同(4)ア(イ)の主張は争う。
イ 同(4)イの事実は不知。
原告クリエの形態には、識別機能や出所表示機能はない。
ウ 同(4)ウに対する認否は、同(1)ウ及びエに対する認否と同旨。
エ(ア) 同(4)エ(ア)ないし(ウ)の主張は争う。
(イ) 原告クリエとロ号物件には、次のような相違点がある。
① 背もたれについて
背もたれの前面が、原告クリエは、ヘッドレストを除いて上下方向
に２分割するように縫い分けられ、フラットになっているのに対し、ロ号物件は、
ヘッドレストを除いて横方向に３分割されるように縫い分けられ、両側が前方にせ
り出し、座った者の背中を包み込むような形状である。
背もたれ全体の形状が、原告クリエは、高さ方向に長い範囲にわた
って左右に広がっており、高さ方向の中央部分より下の幅が細くなった、全体的に
丸みのある形状となっているのに対し、ロ号物件は、両肩部が左右に突出するよう
に広がり、下方向に向かって次第に幅が細くなる形状である。
背もたれ背面のカバーの形状が、原告クリエは、中央部に上端部分
が略四角形状にくぼんだ縦長の長方形状の領域を配置した略扇形の部分の両側に、
それぞれの斜辺を扇形の辺に接するように配置した二つの略直角三角形状の領域を
付した形状であるのに対し、ロ号物件は、中央部に上方に向けて幅の狭くなる台形
状の領域を配置し、その両側に、上端部で最も幅が広く、下方に向けて曲線的に幅
が狭くなる略三角形状の領域を付した形状である。
② ヘッドレストについて
ヘッドレストの操作ノブが、原告クリエでは、背もたれの背面カバ
ーに設けられているのに対し、ロ号物件では、ヘッドレストに設けられている。
ヘッドレストを支持するガイドが、原告クリエでは１本のフラット
バーであるのに対し、ロ号物件では２本のパイプである。
③ 手すりについて
原告クリエでは、背もたれと座部の操作スイッチ及びオート・リタ
ーンスイッチが操作スイッチパネルの側辺部に縦並びに設けられているのに対し、
ロ号物件では、背もたれと座部の操作スイッチが、背もたれと座部の形状及び配置
に対応した形状及び配置で、操作スイッチパネルの中央上部に設けられ、その下側
にオート・リターンスイッチが設けられている。
手すりの側面に設けられた操作スイッチパネルが、原告クリエはつ
や消しの樹脂部材でできているのに対し、ロ号物件はつやのある樹脂部材でできて
いる。
原告クリエでは、刈布掛け棒全体が、太い樹脂被覆棒であるのに対
し、ロ号物件では、刈布掛け棒が、先端部と根元の太い金属棒である。
手すりの前端から下側後方に向けてのフォルムが、原告クリエで
は、ほぼ直線に近い二つの部分と、この二つの部分をつなぐ曲率の大きい急な曲線
で構成されているのに対し、ロ号物件では、曲率の小さい緩やかな曲線で構成され
ている。
④ ポンプカバーについて
ポンプカバーは、原告クリエでは、上面と側面は緩やかな曲線を介
してつながれており、左右の側面のロックペダルの後部が広い範囲にわたってくぼ
んでおり、アームを受ける部分の後端面はほぼ平坦であるのに対し、ロ号物件で
は、上面と側面がやや角張ってつながれており、左右の側面にくぼみはなく、アー
ムを受ける部分の後端面に、上方が広がった台形状の隆起部がある。アームを受け
る部分の幅は、原告クリエは広く、ロ号物件は狭い。
⑤ フットスイッチについて
フットスイッチは、原告クリエでは、ポンプカバーの後面に昇降ス
イッチだけが設けられ、ポンプカバーの両側面に突出する形でロックスイッチが設
けられているのに対し、ロ号物件では、ポンプカバーの後面に、昇降スイッチとそ
の両側のロックスイッチが並んで設けられている。
⑥ 台座について
台座の形状は、原告クリエは四角形であるのに対し、ロ号物件は円
形である。
⑦ 座部について
座部は、原告クリエでは、１本の縫い目により前後二つの部分に分
割され、座面全体がフラットであるのに対し、ロ号物件では、Ｈ字状の３本の縫い
目により四つの部分に分割され、座面の中央部が落ち込んでいる。
⑧ 足置きについて
足置きは、原告クリエでは、略正方形の形状であり、周囲の縁取り
がなく、マットが足置き全体を覆っているのに対し、ロ号物件では、先端部が大き
な円弧を形成し、前垂れ方向に曲線的に幅が細くなる形状であり、中央に配置され
るマットの周囲が金属部で縁取りされている。
足置きの表面のマットの模様が、原告クリエは横方向のライン模様
となっているのに対し、ロ号物件は小さい円の集合模様である。
(ウ) 原告クリエとロ号物件の間には、このような多くの相違点があるこ
とから、ロ号物件の形態は原告クリエの形態に類似せず、ロ号物件を製造販売する
ことは、原告の商品等表示と類似の商品等表示を使用することには当たらず、原告
クリエと混同を生じさせる行為には該当しない。
オ 同(4)オの主張は争う。
理容椅子の需要者は理容室の経営者等であり、購入に当たっては、メー
カーのセールスマン等から詳しい説明を受け、製品を十分に吟味した上で購入を決
定するものであって、購入に当たってメーカーの確認がされないようなことはあり
得ない。そして、ロ号物件の背もたれ背面には「Ｖｅｌｔａｒ ＯＯＨＩＲＯ」の
エンブレムが付されているから、需要者がロ号物件を原告クリエと混同するおそれ
はない。
カ 同(4)カの事実は否認する。
(5)ア(ア) 請求原因(5)ア(ア)の事実は不知。
(イ) 同(5)ア(イ)の主張は争う。
イ 同(5)イの事実は不知。
原告プライムハイテクノの形態には、識別機能や出所表示機能はない。
ウ 同(5)ウに対する認否は、同(2)ウ及びエに対する認否と同旨。
エ(ア) 同(5)エ(ア)ないし(ウ)の主張は争う。
(イ) 原告プライムハイテクノとハ号物件には、次のような相違点があ
る。
① 背もたれ等ついて
原告プライムハイテクノでは、背もたれ及び座部のレザー張りに模
様がないのに対し、ハ号物件では、背もたれ及び座部のレザー張りは、しわを付け
たルーズ張りクッションになっている。
② 手すりについて
原告プライムハイテクノでは、手すりの下の部分が操作スイッチパ
ネルと側面カバーに分割されているのに対し、ハ号物件では、手すりの下の部分の
側面カバーが、操作スイッチパネル部を含む一体形状である。
操作スイッチパネルの形状が、原告プライムハイテクノは長方形で
あるのに対し、ハ号物件は菱形である。
手乗せ板の延長のレザー張りの部分が、原告プライムハイテクノで
は、側面カバーの上の部分までしかないのに対し、ハ号物件では、側面カバーの下
側まで回り込んでいる。
手すりの先端部分の金具は、原告プライムハイテクノでは、その前
端、後端とも下方が後方に下がるように傾斜しており、側面が略平行四辺形の形状
であるのに対し、ハ号物件では、その前端、後端ともほぼ垂直で、側面が略長方形
の形状である。
原告プライムハイテクノでは、手すりの先端部分の金具に装飾部品
は取り付けられていないのに対し、ハ号物件では、手すりの先端部分の金具に、そ
の先端面から両側面に回り込むコの字状の金色の装飾部品が取り付けられている。
手すりの下側の部分は、原告プライムハイテクノでは、先端部分の
金具の後端の位置よりも奥まで切れ込んでいるのに対し、ハ号物件では、先端部分
の金具の後端の位置まで切れ込んでいる。
手すりの下側の切れ込みの部分の後端下部は、原告プライムハイテ
クノでは、垂直に立っているのに対し、ハ号物件では、ラウンド形状となってい
る。
③ ポンプカバーについて
原告プライムハイテクノでは、上面と側面が角張ってつながれてい
るのに対し、ハ号物件では、上面と側面の境界が緩やかな曲面で構成されている。
原告プライムハイテクノでは、ポンプカバーの下方の全周にライン
装飾が施されているのに対し、ハ号物件では、ポンプカバーの下方の側面から前面
にかけてライン装飾が施されている。
フットスイッチ取付け部分のポンプカバーの側面の下端が、原告プ
ライムハイテクノでは、くぼんでいないのに対し、ハ号物件では、フットスイッチ
操作時に足で蹴られないように内側にくぼんでいる。
④ フットスイッチについて
原告プライムハイテクノでは、フットスイッチの両サイドのロック
スイッチに滑り止めの凸ラインが施されておらず、中央の昇降スイッチには滑り止
めの凸ラインが施されているのに対し、ハ号物件では、フットスイッチの両サイド
のロックスイッチに滑り止めの凸ラインが施されており、中央の昇降スイッチには
滑り止めの凸ラインが施されていない。
原告プライムハイテクノでは、フットスイッチの上面と側面が斜め
の面を介してつながっており、各面の接合部分が角張っているのに対し、ハ号物件
では、フットスイッチの上面と側面のつながりが丸みを帯びている。
(ウ) 原告プライムハイテクノとハ号物件の間には、このような多くの相
違点があることから、ハ号物件の形態は原告プライムハイテクノの形態に類似せ
ず、ハ号物件を製造販売することは、原告の商品等表示と類似の商品等表示を使用
することには当たらず、原告プライムハイテクノと混同を生じさせる行為には該当
しない。
オ 同(5)オの主張は争う。
理容椅子の需要者は理容室の経営者等であり、購入に当たっては、メー
カーのセールスマン等から詳しい説明を受け、製品を十分に吟味した上で購入を決
定するものであって、購入に当たってメーカーの確認がされないようなことはあり
得ないから、需要者がハ号物件を原告プライムハイテクノと混同するおそれはな
い。
カ 同(5)カの事実は否認する。
(6) 請求原因(6)の事実は否認する。
(7) 同(7)アないしウの事実は否認する。
(8) 同(8)の主張は争う。
(1)(ア) 意匠権Ⅱは、昭和５６年１２月１６日に意匠登録出願されたが、それ
以前に、同年４月１日付け及び７月１日付けの新聞「東京理容タイムズ」並びに雑
誌「理容展望」の同年５月号及び９月号には、「マキシム」という商品名の理容椅
子（以下「マキシム」という。）の写真入りの広告が掲載されていた。
(イ) 登録意匠Ⅱとマキシムは、手すりの形状がへの字状である点、手すり
の下の部分が、操作スイッチパネルと側面カバーに分割されている点、操作スイッ
チパネルの椅子作動スイッチが同一形状である点、手すりの下の空洞部の下面から
手すりの前方にかけてレザー張りが施されている点、ポンプカバー全体が角張った
形状である点、昇降用アームのカバーの上面と側面との境が角張っている点、手す
りのレザー張りの後端部が側面カバーの後端面までである点において同一であり、
登録意匠Ⅱは、マキシムの意匠に類似する。
(2) 登録意匠Ⅱは、出願前に公知であったマキシムの意匠に類似し、意匠権Ⅱ
には無効理由が存在することが明らかであるから、意匠権Ⅱに基づくハ号物件につ
いての損害賠償の請求は、権利濫用に当たり許されない。
(1)(ア) 抗弁(1)(ア)の事実は不知。
(イ) 同(1)(イ)の主張は争う。
登録意匠Ⅱは、マキシムの意匠に類似しない。
(2) 同(2)の主張は争う。
理 由
(1) 原告が意匠権Ⅰを有すること、被告が平成９年からロ号物件を業として製造
販売していることは、当事者間に争いがない。
(2) 別紙４（意匠公報写Ⅰ）によれば、登録意匠Ⅰの基本的構成は、次のとおり
であると認められる。
ア 背もたれがほぼ垂直に設けられ、背もたれの背面に、背もたれに接して背
面部材が設けられており、
イ 背もたれの上部中央付近にヘッドレストが配置され、
ウ 背もたれの下方に接して、前方に向けて、背もたれとほぼ直角をなすよう
に座部がほぼ水平に設けられ、
エ 座部の両側面に、背もたれ及び座部とほぼ直角をなすように手すりが配置
され、
オ 座部に接して、座部の前部下方に、座部とほぼ直角をなすように前垂れが
設けられ、
カ 前垂れの下方に接して、前方に向けて、前垂れとほぼ直角をなすように足
置きがほぼ水平に設けられ、
キ 座部の下に、座部に昇降運動等を伝えるアームが配置され、アームの下端
部にアームを受けるアーム受け部があり、アーム受け部のカバーと一体をなして油
圧ポンプを覆うポンプカバーが設けられ、
ク ポンプカバーの下に、水平な底面を有する台座が設けられている。
(3) 別紙４（意匠公報写Ⅰ）によれば、登録意匠Ⅰの具体的構成は、次のとおり
であると認められる。
ア 背もたれの上辺は、ヘッドレストの上辺を含めて、上方に向けて膨らんだ
曲率のきわめて小さい曲線を描き、両端において、曲線をもって垂直に近い側辺に
連なる。側辺は、ほんのわずかに外側に張り出して湾曲し、手すりの上部と同程度
の高さにおいて、比較的角ばった角を形成して内側に向けて屈曲し、下方に向か
い、内側に向けて張り出した曲率の小さい曲線を描いて湾曲し、座部後端の左右両
端に至る。背もたれ全体の形状は、上方が広く下方が狭い形状をなす。背もたれの
幅は、上辺が下辺より若干広く、側辺の屈曲点付近において最も広い。
背もたれの前面には、上下方向に２分割するように、横方向に縫い目が付
けられている。縫い目は、背もたれ両側面の屈曲点の少し上から内側下方に向かっ
て斜めに延び、手すりより少し内側に入ったところで曲線を描いて水平となり、背
もたれ中央部において水平となっている。
背もたれは、上から見ると、ヘッドレストの下方部分が最も後部に位置
し、ヘッドレストの左右端付近から、背もたれの両側が前方にわずかに湾曲してい
る。正面視では、背もたれ前面の左右両端部の下部には、手すりに隠れて見えない
部分がある。
背面部材の最下部には、座部の後端面全域を覆うように、座部の厚さとほ
ぼ同じ幅の横長の部分がある。背面部材の上辺は、ヘッドレストの下辺の全域に接
し、上方に向けて膨らんだ曲率の小さい曲線を描き、手すりの上部と同程度の高さ
において、比較的角ばった角を形成して内側に向けて屈曲し、背もたれの外縁と等
間隔でこれに沿うように下方に向かい、内側に向けて張り出した曲率の小さい曲線
を描いて湾曲し、背面部材最下部の横長の部分の左右上端に連なっている。背もた
れの外縁と背面部材の外縁との幅は、上辺の部分で広く、両側辺の部分で狭く、背
面部材の側辺の屈曲点と背もたれの側辺の屈曲点の高さがほぼ同じため、背面部材
全体の形状は、背もたれ全体の形状に比べて、屈曲点の上部が扁平となっている
が、上方が広く下方が狭い形状で、側辺の屈曲点付近において幅が最も広くなって
いるところは、背もたれと同様である。背面部材の中央部には、ヘッドレストの下
辺の幅とほぼ同じ幅の縦長の部分が、背面部材の上辺から、最下部の横長の部分の
上に接するまで続いており、その縦長の部分のうち、上部４分の１ほどが、他に比
べてへこんでいる。縦長の部分の両側には、縦長の部分の左右端の上下方向の辺を
長辺とし、背面部材の上辺の屈曲点までの曲線部分を短辺とし、屈曲点から縦長の
部分の左右端の上下方向の辺の下端部までをもう一辺とする略逆三角形の部分が形
成されている。
イ ヘッドレストは横長の略長方形であり、その上辺は、曲率のきわめて小さ
い曲線を描き、背もたれの上辺に連続している。
ウ 座部は、正面視で略長方形であり、その両端上に手すりが直角に立ち上が
っている。座部の後方から約２分の１の部分は、その前方部に比べて、左右両端
が、手すりの幅の分だけ狭くなっている。座部の左右両端の幅の狭くなった部分に
は、手すりの下端部がはまるように設置されている。
座面の中央から少し前方寄りには、座面を二分割する横方向の縫い目があ
り、この線は、座部の幅が変わるところの左右両端から斜め前方に少し延び、曲線
を描いて直線に連なり、座面中央部において直線となっている。座面の縫い目に沿
った部分が若干へこんでいる。
エ 手すりの輪郭は、座部の後端から前方へ向け、斜め上方に向かう曲線を描
いて延びる。この曲線は、背もたれの半分程度の高さに至ったところで、前方に向
かう水平線に連なる。この水平線は、座部の前端の少し後方に至って、突出した鋭
角をなして下方に屈曲し、屈曲後は、背もたれの上方を中心とする円の円弧の一部
をなす線を描いて手すり前面を形成して下方に延び、座面の中央より少し前方付近
で、座面と同じ高さに至り、そこで再び下方に向かって屈曲し、下方に延び、座部
下面に至る。
手すりの前方部には、手すり上部内側の水平線と手すり前面内側の曲線を
ている。
手すりの輪郭線内のうち、手すり前方の空洞部より後ろの部分は、側面カ
バーによって覆われ、側面カバー上に操作スイッチパネルが配置されている。
オ 前垂れは、上辺が下辺よりもわずかに長い縦長の台形であり、上辺の幅
は、座部の幅の約半分である。
カ 足置きは、角に丸みを帯びた略正方形であり、一辺の長さは、前垂れの上
辺の幅よりも少し長い。
キ ポンプカバーは、ポンプを覆う部分が下にあり、後方のアームを受ける部
分が台形状に突出した形状となっている。
ク 台座の形状は、角に丸みを帯びた略正方形であり、一辺の長さは、座面の
幅と同程度である。
(4) 登録意匠Ⅰの要部について検討する。
甲第２６９号証、第２９９号証の１ないし１２、第３００号証の１ないし
は、理容室において、散髪等の施術を受ける顧客が座るために用いられ、ヘッドレ
ストや足置きなどがないものもあるが、ほとんどのものが、背もたれ、ヘッドレス
ト、座部、手すり、前垂れ、足置き、アーム、ポンプカバー、台座を基本的な構成
要素とし、その位置関係もほぼ同様であり、基本的構成が、登録意匠Ⅰと同様であ
ること、そして、各構成要素の形状の違いによって理容椅子それぞれの美感に差異
を生じていることが認められる。また、理容椅子において、全体の構成のうち、床
面と比較して高い位置にある背もたれ、ヘッドレスト、座部、手すりは、看者の目
に付きやすいが、前垂れ、ポンプカバー、台座なども、通常の使用状態において看
者の目に触れ得るところであり、これらの形態も、看者の注意を引き、その他の部
分と相まって全体の印象を左右し、理容椅子の美感に相当程度の影響を与える場合
のあることが認められる。
したがって、理容椅子の意匠において、要部は、各構成要素の具体的構成で
あり、具体的構成のうち、背もたれ、ヘッドレスト、座部、手すりの構成は要部に
含まれるが、それ以外の部分の構成も要部に含まれるものと認められる。
(5) 別紙２（ロ号目録）及び甲第１１号証によれば、ロ号物件の意匠の具体的構
成は、次のとおりであると認められる。
ア 背もたれの上辺は、ヘッドレストの上辺を含めて、上方に向けて膨らんだ
曲率のきわめて小さい曲線を描き、両端において、外側に張り出した曲率の大きい
円周に連なり、その円周は、手すりより高い位置で、背もたれの側辺に連なる。背
もたれの側辺は、前記円周の終端部から、下方内側に向かう斜めの線をなしてお
り、座部後端の左右の端に至る。背もたれ全体の形状は、上方が広く下方が狭い形
状をなす。背もたれの幅は、上辺が下辺より若干広く、外側に張り出した曲率の大
きい円の円周の部分で最も広い。
背もたれの前面には、ヘッドレストを除いて横方向に３分割するように縦
方向に縫い目が付けられている。この縫い目は、ヘッドレストの左右下の角から、
外側に膨らんだ曲率の小さな曲線を描いて下方に延び、座部後端に至っている。こ
の縫い目により、背もたれの前面は、ヘッドレストの下の部分と、縫い目の外側の
縦長の部分に分けられる。
背もたれは、上から見ると、ヘッドレストの下方部分が最も後部に位置
し、左右の縫い目の外側の縦長の部分が前方に湾曲している。正面視では、背もた
れ前面の左右両端部は、手すりに隠れることなく現れている。
背面部材の最下部には、座部の後端面全域を覆うように、座部の厚さとほ
ぼ同じ幅の横長の部分がある。背面部材の上辺は、ヘッドレストの少し下方に位置
し、上方に向けて膨らんだ曲率のきわめて小さい曲線を描き、背もたれの左右側辺
に近い位置で下方に向けて屈曲し、内側に向けて張り出した曲率の小さい曲線を描
きつつ、下方に延び、背面部材最下部の横長の部分の左右上端に連なっている。背
面部材の幅は、下辺が最も広く、上辺がそれより狭いが、側辺が内側に向けて張り
出した曲線をなしているから、上から４分の１程度の位置で、幅が最も狭くなって
いる。背面部材の中央部には、上辺が下辺より短い台形の部分があり、その台形の
上辺は、背面部材の上辺の一部をなし、台形の上辺の長さは、ヘッドレストの下辺
より少し短く、台形の下辺の長さは、座部後端の長さにほぼ等しい。
イ ヘッドレストは横長の略長方形であり、その上辺は、曲率のきわめて小さ
い曲線を描き、背もたれの上辺に連続している。
ウ 座部は正面視で略長方形であり、その両端上に手すりが直角に立ち上がっ
ている。座部の後方から約２分の１の部分は、その前方部に比べて、左右両端が、
手すりの幅の分だけ狭くなっている。座部の左右両端の幅の狭くなった部分には、
手すりの下端部がはまるように設置されている。
座面は、前後に延びる２本の直線とその２本の直線を横方向に結ぶもう１
本の合計３本の直線からなるＨ字状の縫い目により４つの部分に分割され、横方向
の縫い目は、座面の前からほぼ３分の１の位置にあり、座面の縫い目に沿った部分
がへこんでいる。前後に延びる２本の直線の後端は、背もたれ前面に付けられた縦
方向の縫い目の下端の位置に当たっている。
エ 手すりの輪郭は、座部の後端から前方へ向け、斜め上方に向かう曲線を描
いて延びる。この曲線は、背もたれの半分程度の高さに至ったところで、前方に向
かう水平線に連なる。この水平線は、座部の前端の少し後方に至って、突出した鋭
角をなして下方に屈曲し、屈曲後は、背もたれの上方を中心とする円の円弧の一部
をなす線を描いて手すり前面を形成して下方に延び、座面の中央より少し前方付近
で、座面と同じ高さに至り、そこで再び下方に向かって屈曲し、下方に延び、座部
下面に至る。
手すりの前方部には、手すり上部内側の水平線と手すり前面内側の曲線を
二辺とし、突出した鋭角の反対側にもう一辺を有する略三角形の空洞部が設けられ
ている。
手すりの輪郭線内のうち、手すり前方の空洞部より後ろの部分は、側面カ
バーによって覆われ、側面カバー上に操作スイッチパネルが配置されている。
オ 前垂れは、上辺が下辺よりもわずかに長い縦長の台形であり、上辺の幅
は、座部の幅の約半分である。
カ 足置きは、後方の辺より前方の辺の方が若干長く、前方の辺が緩やかな円
弧を形成し、側辺がより小さい曲率で湾曲した略台形であり、前方の角が丸みを帯
びている。後方の辺の長さは、前垂れの上辺の長さとほぼ等しい。
キ ポンプカバーは、ポンプを覆う部分が下にあり、後方のアームを受ける部
分が台形状に突出した形状となっている。
ク 台座の形状は、円形であり、その直径は、座面の幅と同程度である。
(6) 登録意匠Ⅰとロ号物件の意匠の類否について検討する。
ア(ア) 登録意匠Ⅰとロ号物件の意匠は、ヘッドレスト（前記(3)イと(5)
イ）、手すり（前記(3)エと(5)エ）、前垂れ（前記(3)オと(5)オ）、ポンプカバー
（前記(3)キと(5)キ）の具体的構成が一致する。また、背もたれの具体的構成にお
いて、背もたれの上辺がヘッドレストの上辺を含めて、上方に向けて膨らんだ曲率
のきわめて小さい曲線を描いている点、背もたれ全体の形状が、上方が広く下方が
狭い点、背もたれの幅は、上辺が下辺より若干広い点、背面部材の最下部に、座部
の後端面全域を覆うように、座部の厚さとほぼ同じ幅の横長の部分がある点、座部
の具体的構成において、座部は正面視で略長方形であり、その両端上に手すりが直
角に立ち上がっており、座部の後方から約２分の１の部分の左右両端が、その前方
部に比べて手すりの幅の分だけ狭くなっており、座部の左右両端の幅の狭くなった
部分に、手すりの下端部がはまるように設置されている点は、一致する。
(イ) 登録意匠Ⅰとロ号物件の意匠の基本的構成が一致し、手すり及びポン
プカバーの具体的構成が一致することからすると、登録意匠Ⅰとロ号物件は、側面
から見た場合の美感が一致するものと認められる。また、前垂れの具体的構成が一
致することに加え、背もたれの具体的構成の一部が前記(ア)のとおり一致すること
からすると、登録意匠Ⅰとロ号物件の全体又は背もたれの部分を正面から見たとき
の印象として、上方が広く下方が狭く、上部に丸みがあるとの印象を共通に受ける
可能性のあることは否定し得ない。
イ(ア) しかし、登録意匠Ⅰとロ号物件の意匠の具体的構成には、次のような
相違点がある。
① 背もたれについて、登録意匠Ⅰでは、上辺は、両端において、曲線を
もって垂直に近い側辺に連なり、側辺は、ほんのわずかに外側に張り出して湾曲
し、手すりの上部と同程度の高さにおいて、比較的角ばった角を形成して内側に向
けて屈曲し、下方に向かい、内側に向けて張り出した曲率の小さな曲線を描いて湾
曲し、座部後端の左右両端に至り、背もたれの幅は、側辺の屈曲点付近において最
も広いのに対し、ロ号物件では、上辺は、両端において、外側に張り出した曲率の
大きい円周に連なり、その円周は、手すりより高い位置で、背もたれの側辺に連な
り、側辺は、前記円周の終端部から、下方内側に向かう斜めの線をなしており、座
部後端の左右の端に至り、背もたれの幅は、外側に張り出した曲率の大きい円の円
周の部分で最も広い。
背もたれの前面には、登録意匠Ⅰでは、上下方向に２分割するよう
に、横方向に縫い目が付けられており、縫い目は、背もたれ両側面の屈曲点の少し
上から内側下方に向かって斜めに延び、手すりより少し内側に入ったところで曲線
を描いて曲がって水平となり、背もたれ中央部において水平となっている。これに
対し、ロ号物件では、ヘッドレストを除いて横方向に３分割するように縦方向に縫
い目が付けられており、この縫い目は、ヘッドレストの左右下の角から、外側に膨
らんだ曲率の小さい曲線を描いて下方に延び、座部後端に至っている。この縫い目
により、背もたれの前面は、ヘッドレストの下の部分と、縫い目の外側の縦長の部
分に分けられる。
背もたれは、上から見ると、登録意匠Ⅰでは、ヘッドレストの下方部
分が最も後部に位置し、ヘッドレストの左右端付近から、背もたれの両側が前方に
わずかに湾曲しているのに対し、ロ号物件では、ヘッドレストの下方部分が最も後
部に位置し、左右の縫い目の外側の縦長の部分が前方に湾曲している。正面視にお
いて、登録意匠Ⅰでは、背もたれ前面の左右両端部の下部には、手すりに隠れて見
えない部分があるのに対し、ロ号物件では、背もたれ前面の左右両端部が手すりに
隠れることなく現れている。
背面部材について、登録意匠Ⅰでは、背面部材の上辺は、ヘッドレス
トの下辺の全域に接し、上方に向けて膨らんだ曲率の小さい曲線を描き、手すりの
上部と同程度の高さにおいて、比較的角ばった角を形成して内側に向けて屈曲し、
背もたれの外縁と等間隔でこれに沿うようにして下方に向かい、内側に向けて張り
出した曲率の小さな曲線を描いて湾曲し、座部後端の左右両端付近に至る。背もた
れの外縁と背面部材の外縁との幅は、上辺の部分で広く、両側辺の部分で狭く、背
面部材の側辺の屈曲点と背もたれの側辺の屈曲点の高さがほぼ同じため、背面部材
全体の形状は、背もたれ全体の形状に比べて、屈曲点の上部が扁平となっている
が、上方が広く下方が狭い形状で、側辺の屈曲点付近において幅が最も広くなって
いるところは、背もたれと同様である。これに対し、ロ号物件では、背面部材の上
辺は、背もたれの上部中央に配置されたヘッドレストの少し下方に位置し、上方に
向けて膨らんだ曲率のきわめて小さい曲線を描き、背もたれの左右側辺に近い位置
で下方に向けて屈曲し、内側に向けて張り出した曲率の小さい曲線を描きつつ、下
方に延び、背面部材最下部の横長の部分の左右上端に連なっており、背面部材の幅
は、下辺が最も広く、上辺がそれより狭いが、側辺が内側に向けて膨らんだ曲線を
なしているから、上から４分の１程度の位置で、幅が最も狭くなっている。
登録意匠Ⅰにおいては、背面部材の中央部には、ヘッドレストの下辺
の幅とほぼ同じ幅の縦長の部分が、背面部材の上辺から、最下部の横長の部分の上
に接するまで続いており、その縦長の部分のうち、上部４分の１ほどが、他に比べ
てへこんでいる。縦長の部分の両側には、縦長の部分の左右端の上下方向の辺を長
辺とし、背面部材の上辺の屈曲点までの曲線部分を短辺とし、屈曲点から縦長の部
分の左右端の上下方向の辺の下端部までをもう一辺とする略逆三角形の部分が形成
されている。これに対し、ロ号物件では、背面部材の中央部には、上辺が下辺より
短い台形の部分があり、その台形の上辺は、背面部材の上辺の一部をなし、台形の
上辺の長さは、ヘッドレストの下辺より少し短く、台形の下辺の長さは、座部後端
の長さにほぼ等しい。
② 座面について、登録意匠Ⅰは、座面の中央から少し前方寄りに、座面
を２分割する横方向の縫い目があり、この線は、座部の幅が変わるところの左右両
端から斜め前方に少し延び、曲線を描いて直線に連なり、座面中央部において直線
となっており、座面の縫い目に沿った部分が若干へこんでいる。これに対し、ロ号
物件では、座面は、前後に延びる２本の直線とその２本の直線を横方向に結ぶもう
向の縫い目は、座面の前からほぼ３分の１の位置にあり、座面の縫い目に沿った部
分がへこんでいる。
③ 足置きは、登録意匠Ⅰでは、角に丸みを帯びた正方形であり、一辺の
長さは、前垂れの上辺の幅よりも少し長いのに対し、ロ号物件では、後方の辺より
前方の辺の方が若干長く、前方の辺と側辺とが緩やかに湾曲した略台形であり、前
方の角が丸みを帯びており、後方の辺の長さは、前垂れの上辺の長さとほぼ等し
い。
④ 台座の形状は、登録意匠Ⅰでは、角に丸みを帯びた略正方形であり、
一辺の長さは、座面の幅と同程度であるのに対し、ロ号物件では、円形であり、そ
の直径は、座面の幅と同程度である。
(イ) これらの具体的構成の相違点が美感に与える影響を検討する。
登録意匠Ⅰの背もたれは、手すりの上部と同程度の高さに存在する側辺
の屈曲点付近で最も幅が広くなっており、背もたれの前面には、横方向に縫い目が
付けられていることから、登録意匠Ⅰの背もたれは、横方向に広がりを感じさせ、
全体の形状としては下方が狭くなっているにもかかわらず、安定感を感じさせる。
これに対し、ロ号物件の背もたれは、外側に張り出した曲率の大きい円周の部分で
最も幅が広く、その部分は、手すりより高い位置にあるため、上方が広く下方が狭
い印象が強められている。また、ロ号物件の背もたれの前面には、縦方向に縫い目
が付けられており、この縫い目により、背もたれの前面は、ヘッドレストの下の部
分と、縫い目の外側の縦長の部分に分けられているが、このような縦方向の縫い目
により、ロ号物件の背もたれは、縦方向の長さが強く印象づけられている。さら
に、この縫い目を境として、その外側の部分が前方に屈曲しているため、背もたれ
両側部の前方への屈曲が強調されている。正面視において、登録意匠Ⅰとロ号物件
では、背もたれ前面の左右両端の下部に、手すりに隠れる部分があるか全部見える
かの違いがあり、この差異により、登録意匠Ⅰの背もたれは重厚な印象を与えるの
に対し、ロ号物件の背もたれは、両側部の前方への屈曲と相まって、よりめりはり
のきいたシャープな印象を与える。
登録意匠Ⅰの背面部材は、全体の形状が上方が広く下方が狭い形状であ
り、側辺の屈曲点の付近で最も幅が広くなっている上、中央の縦長の部分及びその
両側の略逆三角形の部分によって形成される上方に開いた扇形の輪郭が目立つた
め、上方が広く下方が狭い形態が強く印象づけられている。これに対し、ロ号物件
の背面部材の全体の形状は、下辺において最も広く、上辺においてそれより狭く、
上から４分の１程度の位置で最も狭くなっており、背面部材の中央部には、上辺が
下辺よりも短い台形の部分があり、その台形の部分が目立つため、下方が広く上方
が狭い安定感のある形態が強く印象づけられている。
座面について、登録意匠Ⅰでも、ロ号物件でも、座面の縫い目に沿った
部分がへこんでいるが、登録意匠Ⅰの座面には、座面を前後に分割する横方向の縫
い目が付されているのに対し、ロ号物件では、座面には、Ｈ字状の縫い目が付され
ているので、ロ号物件の方が、座面の凹凸が目立ち、座面に立体感が感じられる。
また、登録意匠Ⅰの背もたれ及び座面の各横方向の縫い目、ロ号物件の背もたれの
縦方向の縫い目と座面の前後方向の縫い目は、それぞれ背もたれと座面を統一的な
デザインにしており、この点でも登録意匠Ⅰとロ号物件の意匠は、看者に異なった
印象を与える。
足置き、台座の具体的構成についての相違も、背もたれや座面の相違と
相まって、看者に与える印象を相違させている。
ウ 背もたれの全体、前面及び背面部材の形状並びに座面の形状は、看者の目
に付きやすく、これらの具体的構成について看者の印象を異にするような相違があ
る上、足置き、台座の具体的構成にも相違があることから、登録意匠Ⅰとロ号物件
が看者に与える印象は大きく異なるものと認められる。したがって、登録意匠Ⅰと
ロ号物件は、基本的構成及び具体的構成の一部に一致点があることを考慮に入れて
も、なお、美感は異なるものと認められ、ロ号物件は、登録意匠Ⅰに類似しない。
(1) 原告が意匠権Ⅱを有すること、被告が平成８年からハ号物件を業として製造
販売していることは、当事者間に争いがない。
(2) 別紙５（意匠公報写Ⅱ）によれば、登録意匠Ⅱの基本的構成は、次のとおり
であると認められる。
ア 背もたれがほぼ垂直に設けられ、背もたれの背面に、背もたれに接して背
面部材が設けられており、
イ 背もたれの上部中央付近にヘッドレストが配置され、
ウ 背もたれの下方に接して、前方に向けて、背もたれとほぼ直角をなすよう
に座部がほぼ水平に設けられ、
エ 座部の両側面に、背もたれ及び座部とほぼ直角をなすように手すりが配置
され、
オ 座部に接して、座部の前部下方に、座部とほぼ直角をなすように前垂れが
設けられ、
カ 前垂れの下方に接して、前方に向けて、前垂れとほぼ直角をなすように足
置きがほぼ水平に設けられ、
キ 座部の下に、座部に昇降運動等を伝えるアームが配置され、アームの下端
部にアームを受けるアーム受け部があり、アーム受け部のカバーと一体をなして油
圧ポンプを覆うポンプカバーが設けられ、
ク ポンプカバーの下に、水平な底面を有する台座が設けられている。
(3) 別紙５（意匠公報写Ⅱ）によれば、登録意匠Ⅱの具体的構成は、次のとおり
であると認められる。
ア 背もたれの上部中央にヘッドレストの上辺がわずかに出っ張り、背もたれ
の上辺は、ヘッドレストの左右から横に延び、曲線を描いて側辺に連なる。側辺は
垂直に近いが、外側に張り出して若干丸みを帯び、下方がわずかに広がる曲線を描
き、手すりの上部より少し下の高さで内側に屈曲し、手すりの内側に至るまで横に
延び、手すりの内側に至ったところで更に下方に向けて屈曲し、垂直に下方に延
び、背もたれの下部に至る。背もたれの最下部には、座部の後端面全域を覆うよう
に、座部の厚さとほぼ同じ幅の横長の部分がある。
背もたれの前面には、ヘッドレストを含めた背もたれの半分の高さのとこ
ろに、ヘッドレストとほぼ同じ幅で、横方向に並んで２個のクッション張り用ボタ
ンが設けられ、ボタンを結ぶ線及び各ボタンから下方へ垂直に延びる直線上に、縫
い目が付けられている。
背もたれの背面のヘッドレストの下から背もたれの最下部まで、ヘッドレ
ストとほぼ同じ幅で、縦方向に背面部材が設けられている。背面部材の上辺は下辺
よりも少し短く、背面部材の角は丸みを帯びている。
イ ヘッドレストの形状は、上辺より下辺が少し短い台形である。
ウ 座部は、前後方向に若干長い長方形であり、正面視で厚みがあり、左右両
端部が中央より高くなっている。
座面の縦方向に前から４分の１ほどのところで、かつ、横方向に左右から
それぞれ４分の１ほどのところに、横方向に並んで２個のクッション張り用ボタン
が設けられ、ボタンを結ぶ線及び各ボタンから背もたれの方向へ手すりと平行に延
びる直線上に、縫い目が付けられている。
エ 手すりの上面をなす手乗せ板は、座部の後端から上方約４５度の角度をも
って前方に向けて延び、背もたれの少し前方で屈曲して座面と平行になり、更に前
方に延び、座面の前端の手前付近まで至っている。
座部の側面には、座部の前端から後端付近までを横辺とし、座面付近から
座部の下付近までを縦辺とする横長の長方形に近い形の側板が設けられている。た
だし、側板の後方の上隅の角は、手乗せ板の斜めの部分に少し削られているから、
側板は五角形のような形となっており、前方の上隅の角及び後方の下隅の角は丸み
を帯びている。
側板と手乗せ板の間の部分のうち前方は、空洞部となっており、その輪郭
は、上辺を手乗せ板の下側、下辺を側板の上側とするコの字状であり、後方内側の
角は、上下の角とも直角であり角張っている。空洞部の横の長さは、手乗せ板の座
面と平行な部分のうちの前方約半分を占めている。側板と手乗せ板の間の部分のう
ち、後方には、手乗せ板を支えるように、手乗せ板の屈曲部の内側に、上辺を手乗
せ板の水平部分の下側、下辺を側板の上側、後ろの辺を手乗せ板の斜めの部分の内
側とする台形状の部材が設置されている。
側板の前方の下で前垂れの後方に当たる部分には、上辺が下辺よりも少し
長い、縦長の台形の飾り板が付けられており、飾り板には、横２列に３個ずつの円
形の飾りが付けられている。
オ 前垂れは、座部とほぼ同じ幅であり、縦辺が横辺よりも若干短い横長の長
方形である。
前垂れの前面には、横方向に並んで２個のボタンが付けられている。
カ 足置きは、四隅の角に丸みを帯びた略正方形であり、一辺の長さは、前垂
れの下辺とほぼ等しい。
キ ポンプカバーは、横から見た場合の側面が、前後方向に長い長方形に近い
形状であり、後ろから見た場合、その横方向の幅は、背もたれの背面部材の幅とほ
ぼ同じである。
ク 台座の形状は、円形である。
(4) 登録意匠Ⅱの要部について検討する。
前記１(4)のとおり、理容椅子の意匠の要部は、各構成要素の具体的構成であ
り、具体的構成のうち、背もたれ、ヘッドレスト、座部、手すりの構成は要部に含
まれるが、それ以外の部分の構成も要部に含まれるものと認められる。
(5) 別紙３（ハ号目録）及び甲第１３号証によれば、ハ号物件の具体的構成は、
次のとおりであると認められる。
ア 背もたれの上辺は、ヘッドレストの上辺を含めて、横方向の直線に近い線
を描き、両端で角張った角を形成して側辺に連なる。側辺は垂直に近いが、外側に
張り出して若干丸みを帯び、下方がわずかに広がる曲線を描き、手すりの上部より
少し下の高さで内側に屈曲し、手すりの内側に至るまで横に延び、手すりの内側に
至ったところで更に下方に向けて屈曲し、垂直に下方に延び、背もたれの下部に至
る。背もたれの最下部には、座部の後端面全域を覆うように、座部の厚さとほぼ同
じ幅の横長の部分がある。
背もたれの前面には、ヘッドレストを含めた背もたれの半分の高さのとこ
ろに、ヘッドレストより少し長い縫い目があり、その縫い目は背もたれに深く食い
込んで切れ目のようになっている。ヘッドレストの下辺と、この切れ目のような縫
い目の間の台形の部分には、縦方向に、背もたれ表面の合成皮革のしわが形成され
ている。さらに、この切れ目のような縫い目の左右の端から、背もたれの下側の左
右の角まで縫い目が連続しており、これらの縫い目により、背もたれの下半分に台
形の部分が形成され、この部分にも縦方向に合成皮革のしわが形成されている。
背もたれの背面のヘッドレストの下から背もたれの最下部まで、ヘッドレ
ストとほぼ同じ幅で、縦方向に背面部材が設けられている。背面部材の上辺は下辺
よりも少し短く、背面部材の角は丸みを帯びている。
イ ヘッドレストの形状は、上辺より下辺が少し短い台形である。
ウ 座部は、前後方向に若干長い長方形であり、正面視で厚みがあり、左右両
端部が中央より高くなっている。
座面の縦方向に前から４分の１ほどのところに、横方向に縫い目が付けら
れており、この縫い目の長さは、座面の横方向の長さより若干短く、この縫い目の
左右の端から、座部の前部の隅に向けて、また、背もたれに向けて、いずれも縫い
目が付けられている。横方向の縫い目とその左右から背もたれに向けて延びる縫い
目に囲まれた座面の中央部は、台形状を呈し、深くへこんでいる。
エ 手すりの上面をなす手乗せ板は、座部の後端から上方約４５度の角度をも
って前方に向けて延び、背もたれの少し前方で屈曲して座面と平行になり、更に前
方に延び、座面の前端の手前付近まで至っている。
手乗せ板の下から座部の下面までを一体の側板が覆っている。側板の、座
部より下方の部分には、手乗せ板と平行に、前方が水平で後方が下に向かって傾斜
している線が形成され、その線の下方がへこんでいる。
手乗せ板の下方部分のうち前方は、空洞部となっており、その輪郭は、上
辺を手乗せ板の下側とするコの字型であり、後方内側の角は、上の角は直角に近い
角張った角であるが、下の角は丸みを帯びている。空洞部の横の長さは、手乗せ板
の座面と平行な部分のうちの前方約４分の１を占めている。手乗せ板の屈曲部の内
側近傍には、上辺を手乗せ板の水平部分と平行とし、後ろの辺を手乗せ板の斜めの
部分と平行とする略台形のスイッチパネルが設置されており、スイッチパネルの下
辺は、座面の高さとほぼ等しい。スイッチパネルは、側板の一部を切り抜いた形で
設けられ、手乗せ板前方の空洞部とスイッチパネルの間には、側板の一部が手乗せ
板の下面まで及んでいる。
オ 前垂れは、座部とほぼ同じ幅であり、縦辺が横辺よりも若干短い横長の長
方形である。
前垂れの前面下方には、４本の飾り線が付けられている。
カ 足置きは、四隅の角に丸みを帯びた略正方形であり、一辺の長さは、前垂
れの下辺とほぼ等しい。
キ ポンプカバーは、横から見た場合の側面が、前後方向に長い長方形に近い
形状であり、後ろから見た場合、その横方向の幅は、背もたれの幅とほぼ同じであ
る。
ク 台座の形状は、円形である。
(6) 登録意匠Ⅱとハ号物件の類否について検討する。
ア(ア) 登録意匠Ⅱとハ号物件は、ヘッドレスト（前記(3)イと(5)イ）、足置
き（前記(3)カと(5)カ）及び台座（前記(3)クと(5)ク）の具体的構成が一致し、ま
た、背もたれの具体的構成において、背もたれの側辺が、ほぼ垂直に近いが、外側
に張り出して若干丸みを帯び、下方がわずかに広がる曲線を描き、手すりの上部よ
り少し下の高さで内側に屈曲し、手すりの内側に至るまで横に延び、手すりの内側
に至ったところで更に下方に向けて屈曲し、垂直に下方に延び、背もたれの下部に
至る点、背もたれの最下部に、座部の後端面全域を覆うように、座部の厚さとほぼ
同じ幅の横長の部分がある点、背もたれの背面のヘッドレストの下から背もたれの
最下部まで、ヘッドレストとほぼ同じ幅で、縦方向に背面部材が設けられており、
背面部材の上辺は下辺よりも少し短く、背面部材の角が丸みを帯びている点、座部
の具体的構成において、座部の形状が前後方向に若干長い長方形であり、正面視で
厚みがあり、両端が中央より高くなっている点、手すりの具体的構成において、手
すりの上面をなす手乗せ板が、座部の後端から上方約４５度の角度をもって前方に
向けて延び、背もたれの少し前方で屈曲して座面と平行になり、更に前方に延び、
座面の前端の手前付近まで至っている点、前垂れの具体的構成において、前垂れ
が、座部とほぼ同じ幅であり、縦辺が横辺よりも若干短い長方形である点、ポンプ
カバーの具体的構成において、横から見た場合の側面が、前後方向に長い長方形に
近い形状である点は、一致する。
(イ) このような一致点からすると、登録意匠Ⅱとハ号物件の印象として、
全体に安定感があり重みのある印象を共通に受ける可能性のあることは否定し得な
い。
イ(ア) しかし、登録意匠Ⅱとハ号物件の具体的構成には、次のような相違点
がある。
① 背もたれの上辺から側辺にかけての形状について、登録意匠Ⅱでは、
背もたれの上部中央にヘッドレストの上辺がわずかに出っ張り、背もたれの上辺
は、ヘッドレストの左右から横に延び、曲線を描いて側辺に連なるのに対し、ハ号
物件では、背もたれの上辺は、ヘッドレストの上辺を含めて、横方向の直線に近い
線を描き、両端で角張った角を形成して側辺に連なる。
背もたれの前面について、登録意匠Ⅱでは、ヘッドレストを含めた背
もたれの半分の高さのところに、ヘッドレストとほぼ同じ幅で、横方向に並んで２
個のクッション張り用ボタンが設けられ、ボタンを結ぶ線及び各ボタンから下方へ
垂直に延びる直線上に、縫い目が付けられているのに対し、ハ号物件では、ヘッド
レストを含めた背もたれの半分の高さのところに、ヘッドレストより少し長い縫い
目があり、その縫い目は背もたれに深く食い込んで切れ目のようになっており、ヘ
ッドレストの下辺とこの切れ目のような縫い目の間の台形の部分には、縦方向に、
背もたれの表面の合成皮革のしわが形成され、さらに、この切れ目のような縫い目
の左右の端から、背もたれの下側の左右の角まで縫い目が連続しており、これらの
縫い目により、背もたれの下半分に台形の部分が形成され、この部分にも縦方向に
合成皮革のしわが形成されている。
② 座面について、登録意匠Ⅱでは、座面の縦方向に前から４分の１ほど
のところで、かつ、横方向に左右からそれぞれ４分の１ほどのところに、横方向に
並んで２個のクッション張り用ボタンが設けられ、ボタンを結ぶ線及び各ボタンか
ら背もたれの方向へ手すりと平行に延びる直線上に、縫い目が付けられているのに
対し、ハ号物件では、座面の縦方向に前から４分の１ほどのところに、横方向に縫
い目が付けられており、この縫い目の長さは、座面の横方向の長さより若干短く、
この縫い目の左右の端から、座部の前部の隅に向けて、また、背もたれに向けて、
いずれも縫い目が付けられており、横方向の縫い目とその左右から背もたれへ向け
て延びる縫い目に囲まれた座面の中央部は、台形状を呈し、深くへこんでいる。
③ 手すりについて、登録意匠Ⅱでは、座部の側面には、座部の前端から
後端付近までを横辺とし、座面付近から座部の下付近までを縦辺とする横長の長方
形に近い形の側板が設けられており、ただし、側板の後方の上隅の角は、手乗せ板
の斜めの部分に少し削られているから、側板は五角形のような形となっており、前
方の上隅の角及び後方の下隅の角は丸みを帯びている。側板と手乗せ板の間の部分
のうち前方は、空洞部となっており、その輪郭は、上辺を手乗せ板の下側、下辺を
側板の上側とするコの字状で、後方内側の角は、上下の角とも直角であり角張って
いる。空洞部の横の長さは、手乗せ板の座面と平行な部分のうちの前方約半分を占
めている。側板と手乗せ板の間の部分のうち、後方には、手乗せ板を支えるよう
に、手乗せ板の屈曲部の内側に、上辺を手乗せ板の水平部分の下側、下辺を側板の
上側、後ろの辺を手乗せ板の斜めの部分の内側とする台形状の部材が設置されてい
る。さらに、側板の前方の下で前垂れの後方に当たる部分には、上辺が下辺よりも
少し長い、縦長の台形の飾り板が付けられており、飾り板には、横２列に３個ずつ
の円形の飾りが付けられている。これに対し、ハ号物件では、手乗せ板の下から座
部の下面までを一体の側板が覆っている。側板の、座部より下方の部分には、手乗
せ板と平行に、前方が水平で後方が下に向かって傾斜している線が形成され、その
線の下方がへこんでいる。手乗せ板の下方部分のうち前方は、空洞部となってお
り、その輪郭は、上辺を手乗せ板の下側とするコの字状であり、後方内側の角は、
上の角は直角に近い角張った角であるが、下の角は丸みを帯びている。空洞部の横
の長さは、手乗せ板の座面と平行な部分のうちの前方約４分の１を占めている。手
乗せ板の屈曲部の内側近傍には、上辺を手乗せ板の水平部分と平行とし、後ろの辺
を手乗せ板の斜めの部分と平行とする略台形のスイッチパネルが設置されており、
スイッチパネルの下辺は、座面の高さとほぼ等しい。スイッチパネルは、側板の一
部を切り抜いた形で設けられ、手乗せ板前方の空洞部とスイッチパネルの間には、
側板の一部が手乗せ板の下面まで及んでいる。
④ 前垂れについて、登録意匠Ⅱは、前垂れの前面に横方向に並んで２個
のボタンが付けられているのに対し、ハ号物件は、前垂れの前面下方に４本の飾り
線が付けられている。
⑤ ポンプカバーについて、後ろから見た場合の横方向の幅が、登録意匠
Ⅱは、背もたれの背面部材の幅とほぼ同じであるのに対し、ハ号物件は、背もたれ
の幅とほぼ同じである。
(イ) これらの具体的構成の相違点が美感に与える影響を検討する。
背もたれの上辺から側辺にかけての形状について、登録意匠Ⅱでは丸み
を帯びた印象を与えるのに対し、ハ号物件では、直線的で角張った印象を与える。
背もたれの前面について、登録意匠Ⅱでは、２個のボタンと縫い目が付
けられており、ボタンをアクセントとして表面がなめらかな印象を与えるのに対
し、ハ号物件では、ヘッドレストを含めた背もたれの半分の高さのところに、背も
たれに深く食い込んだ切れ目のような縫い目があり、その上下の台形の部分に、縦
方向に合成皮革のしわが形成されていることから、表面に凹凸があり柔らかで膨ら
みのある印象を与える。
座面について、登録意匠Ⅱでは、２個のボタンと縫い目が付けられてお
り、ボタンをアクセントとして表面がなめらかな印象を与えるのに対し、ハ号物件
では、横方向の縫い目とその左右の端から背もたれへ向けて延びる縫い目に囲まれ
た座面の中央部の台形状の部分が、深くへこんでおり、座面に立体感が感じられ
る。また、登録意匠Ⅱでは、背もたれ前面と座面にそれぞれ設けられた２個のボタ
ンと直線状の縫い目が統一感を与えているが、この点でも登録意匠Ⅱとハ号物件と
は異なっている。
手すりについて、登録意匠Ⅱでは、座部の側面に長方形に近い形の側板
が設けられ、側板と手乗せ板の間に、手乗せ板を支えるような台形状の部材が設け
られていること、手乗せ板前方の空洞部の長さが、手乗せ板の座面と平行な部分の
うちの前方約半分を占めていることから、手乗せ板、側板及びその間の台形状の部
材が、別個の部材として印象づけられている。そして、空洞部の後方内側の角が、
上下の角とも直角であり角張っていることから、横から見た形状について直線的で
角張った印象を与える。これに対し、ハ号物件では、手乗せ板の下から座部の下面
までを一体の側板が覆っており、スイッチパネルも、側板の一部を切り抜いた形で
設けられており、空洞部の横の長さは、手乗せ板の座面と平行な部分のうちの前方
約４分の１を占めるにすぎないから、手すり全体が一体の板状のものとして印象づ
けられる。また、空洞部の後方内側の角は、上の角は直角に近い角張った角である
が、下の角は丸みを帯びているから、全体として角張った印象はそれほど受けな
い。
登録意匠Ⅱでは、側板の前方の下で前垂れの後方に当たる部分に縦長の
台形の飾り板が付けられているにの対し、ハ号物件は、そのような飾り板はなく、
簡素な印象を受ける。
前垂れについて、登録意匠Ⅱは、前垂れの前面に２個のボタンが付けら
れ、背もたれ前面、座面及び前垂れに統一した印象が与えられているが、ハ号物件
の前垂れの前面下方には４本の飾り線が付けられており、凹凸がある背もたれ前面
や座面に対して前垂れだけが全くの平板とならないような構成とされている。
ポンプカバーについて、後ろから見た場合の横方向の幅が、ハ号物件の
方が広いので、ハ号物件の方が、下方に重みを感じさせ、より多くの安定感があ
る。
ウ 背もたれの上辺から側辺にかけての形状、背もたれの前面の形状、座面の
形状並びに手すりの形状は、看者の目に付きやすく、これらの具体的構成について
看者の印象を異にするような相違がある上、前垂れの前面及びポンプカバーの具体
的構成にも相違があることから、登録意匠Ⅱとハ号物件が看者に与える印象は大き
く異なるものと認められる。したがって、登録意匠Ⅱとハ号物件は、基本的構成及
び具体的構成の一部に一致点があることを考慮に入れても、なお、美感は異なるも
のと認められ、ハ号物件は、登録意匠Ⅱに類似しない。
エ(ア) ところで、甲第６号証及び弁論の全趣旨によれば、原告は、登録意匠
Ⅱを本意匠とする下記の類似意匠（以下、その登録意匠を「類似意匠」という。）
の意匠権を有していることが認められる。
出 願 日 昭和６３年１月５日
登 録 日 平成２年４月２５日
登 録 番 号 第６１３６２４号の類似２
意匠に係る物品 理美容用椅子
登 録 意 匠 別紙６（意匠公報写Ⅲ）記載のとおり
(イ) 別紙５（意匠公報写Ⅱ）及び別紙６（意匠公報写Ⅲ）によれば、登録
意匠Ⅱと類似意匠の相違点は、次のとおりであることが認められる。
① 背もたれについて、登録意匠Ⅱでは、背もたれの上部中央にヘッドレ
ストの上辺がわずかに出っ張り、背もたれの上辺は、曲線を描いて側辺に連なるの
に対し、類似意匠では、背もたれの上辺は、ヘッドレストの上辺を含めて、横方向
の直線に近い線を描き、両端で角張った角を形成して側辺に連なる。
背もたれの前面について、登録意匠Ⅱでは、ヘッドレストを含めた背
もたれの半分の高さのところに、ヘッドレストとほぼ同じ幅で、横方向に並んで２
個のクッション張り用ボタンが設けられ、ボタンを結ぶ線及び各ボタンから下方へ
垂直に延びる直線上に、縫い目が付けられているのに対し、類似意匠では、ヘッド
レストを含めた背もたれの半分の高さのところに、ヘッドレストより少し長い縫い
目があり、この縫い目の左右の端から、背もたれの下側の左右の角まで縫い目が連
続しており、これらの縫い目により、背もたれの下半分に台形の部分が形成されて
いる。
② 座面について、登録意匠Ⅱでは、座面の縦方向に前から４分の１ほど
のところで、かつ、横方向に左右からそれぞれ４分の１ほどのところに、横方向に
並んで２個のクッション張り用ボタンが設けられ、ボタンを結ぶ線及び各ボタンか
ら背もたれの方向へ手すりと平行に延びる直線上に、縫い目が付けられているのに
対し、類似意匠では、座面の縦方向に前から４分の１ほどのところに、横方向に縫
い目が付けられており、この縫い目の長さは、座面の横方向の長さより若干短く、
この縫い目の左右の端から、背もたれの下側の左右の角まで縫い目が付けられ台形
を形成しており、これらの縫い目に囲まれた座面の中央部は、へこんでいる。
③ 登録意匠Ⅱにおいて側板の前方の下で前垂れの後方に当たる部分に付
けられている縦長の台形の飾り板が、類似意匠にはない。
④ 前垂れについて、登録意匠Ⅱは、前垂れの前面に横方向に並んで２個
のボタンが付けられているのに対し、類似意匠は、前垂れの前面に装飾がない。
⑤ ポンプカバーについて、後ろから見た場合の横方向の幅が、登録意匠
Ⅱは、背もたれの背面部材の幅とほぼ同じであるのに対し、類似意匠は、背もたれ
の幅とほぼ同じである。
(ウ) 類似意匠の構成で、登録意匠Ⅱと相違する点のうち、背もたれの上辺
が、ヘッドレストの上辺を含めて、横方向の直線に近い線を描き、両端で角張った
角を形成して側辺に連なる点、背もたれの前面について、ヘッドレストを含めた背
もたれの半分の高さのところに、ヘッドレストより少し長い縫い目があり、この縫
い目の左右の端から、背もたれの下側の左右の角まで縫い目が連続しており、これ
らの縫い目により、背もたれの下半分に台形の部分が形成されている点、登録意匠
Ⅱにおいて側板の前方の下で前垂れの後方に当たる部分に付けられている縦長の台
形の飾り板がない点、ポンプカバーについて、後ろから見た場合の横方向の幅が、
背もたれの幅とほぼ同じである点は、ハ号物件の構成にも共通して見られるところ
である。
しかし、別紙６（意匠公報写Ⅲ）と別紙３（ハ号目録）、甲第１３号証
によれば、類似意匠とハ号物件を比較すると、類似意匠の背もたれの前面は、台形
の輪郭を描く縫い目が付けられているものの、それ以外はほぼ平坦であり、登録意
匠Ⅱの背もたれの前面が、ボタン及び縫い目以外でほぼ平坦であるのと同様である
のに対し、ハ号物件では、横方向の縫い目が背もたれに深く食い込んで切れ目のよ
うになっており、ヘッドレストの下辺と縫い目の間の台形の部分及び縫い目と背も
たれの下辺の間の台形の部分に縦方向に合成皮革のしわが形成されている。また、
類似意匠の手すりの手乗せ板、側板並びにその間の空洞部及びその後方の台形状の
部材の形態は、登録意匠Ⅱの手すりの手乗せ板、側板並びにその間の空洞部及びそ
の後方の台形状の部材の形態と一致するのに対し、ハ号物件の手すりは、具体的構
成が前記２(5)エのとおりであり、手乗せ板の下から座部の下までを一体の側板が覆
っており、手乗せ板の下の前方の空洞部の形態やスイッチパネルの配置も登録意匠
Ⅱと異なっている。
背もたれの前面や手すりは、理容椅子の意匠のうちでも看者の目に付き
やすい部分であり、このように、背もたれの前面や手すりの具体的構成について、
類似意匠は登録意匠Ⅱに近く、ハ号物件は更に大きく登録意匠Ⅱと相違することか
らすると、類似意匠が登録意匠Ⅱにのみ類似するものとして登録されていることを
前提としても（なお、登録意匠Ⅱと類似意匠との上記のような差異に照らすと、類
似意匠が登録意匠Ⅱとかなり異なった美感を看者に与えることは否定することがで
きず、類似意匠が登録意匠Ⅱに類似するといえるか疑問であるといわざるを得な
い。）、ハ号物件は、登録意匠Ⅱに類似しないといえる。
(1) 甲第７ないし第９号証、第１４号証の１ないし１８、第１５ないし第３４号
証、第４７ないし第６２号証、第６８号証、第７６ないし第８８号証、第９１号
証、第９２号証、第９５ないし第９７号証、第９９ないし第１０１号証、第１０３
号証、第１０４号証、第１０６ないし第１１０号証、第１３７ないし第１４１号
証、第１４５ないし第１４７号証、第１４９ないし第１５１号証、第１５３ないし
第１６２号証、第１６４号証、第１６５号証、第１６７号証、第１６８号証、第１
ないし第２７４号証、第２７６ないし第２７８号証、第２７９号証の１及び２、第
号証、乙第１３ないし第１８号証、第６３号証の１ないし８、第６５ないし第６７
号証並びに弁論の全趣旨によれば、次の事実が認められる。
株式会社菊星は、昭和５０年１月から１１月までの間、三洋電機株式会社が
製作した別紙１１（菊星洗髪機目録）記載の自動洗髪機（以下「菊星洗髪機」とい
う。）を３００台販売し、１５０台の返品を受けた。その後自動洗髪機は製造販売
されていなかったが、原告は、菊星洗髪機と同様に洗髪槽内の回転式の弓状のノズ
ル棒と固定式の直線状のノズル棒に水の噴出口をもつ自動洗髪機を開発し、平成４
年１０月に開催されたヘアー・ワールドに出品し、実演を行った。他方、被告は、
水道関係機器メーカーである東陶機器株式会社と、洗髪槽内と洗髪槽上のバーに噴
出方向が変わる水の噴出口をもつ自動洗髪機を開発し、ヘアー・ワールドに試作機
を出品し、平成５年１０月、別紙１２（被告旧型洗髪機目録）記載の自動洗髪機
（商品名「ＳＨＡＭＰＬＩＺＥ（シャンプリゼ）」。以下「被告旧型洗髪機」とい
う。）の製造販売を開始した。
原告は、原告旧型洗髪機を約２４００台販売し、原告旧型洗髪機について
は、別紙１３（原告旧型洗髪機報道宣伝目録）記載のとおり、原告新型洗髪機につ
いては、別紙１４（原告新型洗髪機報道宣伝目録）記載のとおり、新聞記事への掲
載、テレビでの放映、雑誌記事への掲載等の報道や、実演、多数回にわたる理容関
係雑誌への広告掲載及びちらしの配布等の宣伝広告が行われ、その多くには、原告
旧型洗髪機又は原告新型洗髪機の写真が掲載され、宣伝広告に用いられたカタログ
等の作成部数は、別紙１７（カタログ等作成部数目録）記載のとおりであった。
一方、被告旧型洗髪機もテレビで紹介されたり、新聞記事に掲載されたこと
もあった。被告は、平成１１年３月、被告旧型洗髪機の新型として、被告新型洗髪
機の製造販売を開始した。
原告が自動洗髪機を開発して以降は、自動洗髪機で市場に出ているのは、原
告と被告の製品だけである。また、原告洗髪機は、「Ａｑｕａ Ｖｉｂｒｏ（アク
アバイブロ）」という商品名であり、広告やカタログには商品名が明記されている
し、洗髪機自体にも本体前面に商品名が記載されている。被告旧型洗髪機の商品名
「ＳＨＡＭＰＬＩＺＥ（シャンプリゼ）」及び被告新型洗髪機の商品名「ＳＨＡＭ
ＰＬＩＺＥⅡ（シャンプリゼⅡ）」も、同様にその広告やカタログに明記され、洗
髪機の本体前面に記載されている。
(2) 商品の形態は、通常、その商品の機能を発揮させ、又は美感を高めるために
選択されるものであり、必ずしも商品の出所を表示することを目的として選択され
るものではないが、商品の形態が他の商品と識別し得る独特の特徴を有し、かつ、
商品の形態が、長期間継続的かつ独占的に使用されるか、又は、短期間であっても
商品形態について強力な宣伝等が伴って使用されたような場合には、商品の形態が
商品等表示として需要者の間で広く認識されることがあり得る。
(3)ア ところで、理美容師に代わって洗髪を行う自動洗髪機を製作する場合、仰
向けになった人の頭を洗濯機のような中空の略直方体の本体の上に乗せ、その上
に、髪の毛の生え際から後ろの頭部を覆う略半球形の開閉式のシャワードームを設
け、シャワードームに顔の輪郭に沿った逆Ｕ字型の切り欠き部を設け、本体の上面
に操作スイッチ等を設けることは、自動洗髪機の機能からして、採らざるを得ない
基本的構成ということができ、菊星洗髪機、原告旧型洗髪機、被告旧型洗髪機、原
告新型洗髪機、被告新型洗髪機のいずれにおいても、そのような基本的構成が採ら
れている。そして、原告が原告洗髪機の特徴的形態と主張するところは、基本的構
成をなす各構成部分の細かな特徴であり、いずれも、自動洗髪機に対して求められ
る機能的要請に直接応えるために採られた構成であって、その要請に応えるために
各構成部分の形態として考え得る選択肢の中で、比較的容易に思い至る範囲内の単
純なものである。そして、その一部は、菊星洗髪機や被告旧型洗髪機にもみられる
ところである。したがって、原告洗髪機の特徴的形態と主張されるところは、各構
成部分についてみても、また、それらを総合しても、看者に強い印象を与えるよう
なものではない。すなわち、①シャワードームの形態が、半楕球をその頂点付近を
通り水平面と約４０度をなす平面で切断した形であることは、耳をシャワードーム
から出すという要請を満たすため、②シャワードームの後部下端と本体の上底面の
後部平面が金具でつながれ、そこを基点としてシャワードームが開閉されること
は、シャワードームを開閉するという要請を満たすため、③逆Ｕ字型のフェイスシ
ールが設けられ、シャワードームの穴部周囲の中央及び左右の各１か所の合計３か
所にフェイスシールの位置を微調整するための円形のつまみと０字状の穴があるこ
とは、水漏れを防ぐためフェイスシールの位置を微調整するという要請を満たすた
め、④本体の上底面において、シャワードームの向かって右側に長方形のコントロ
ールプレートがあり、コントロールプレートの後方に、ハンドシャワーつまみと温
度調節つまみがあることは、理美容師が右手で自動洗髪機を操作するとの要請を満
たすため、⑤本体の上底面において、シャワードームの向かって左側中央部に内蔵
形式のハンドシャワーがあることは、理美容師が左手でシャワーを操作し、シャワ
ーからの水垂れを防ぐとの要請を満たすため、ハンドシャワーの後ろにトリートメ
ントつまみとシャンプーつまみが横並びにあり、左隅にトリートメント瓶とシャン
プー瓶を置く溝があることは、トリートメントとシャンプーの調整ができるように
し、残量の確認を容易にするとの要請を満たすために採られた構成であり、いずれ
も、自動洗髪機に対して求められる機能的要請を満たすために各構成部分の採り得
る形態として、容易に思い至る範囲内のものであり、その形態自体も単純である。
そして、①シャワードームの形態が、半楕球をその頂点付近を通り水平面と約４０
度をなす平面で切断した形であること、②シャワードームの後部下端と本体の上底
面の後部平面が金具でつながれ、そこを基点としてシャワードームが開閉されるこ
と、③逆Ｕ字型のフェイスシールが設けられ、シャワードームの穴部周囲の中央及
び左右の各１か所の合計３か所にフェイスシールの位置を微調整するための円形の
つまみと０字状の穴があること、⑤本体の上底面において、シャワードームの向か
って左側に内蔵形式のハンドシャワーがあることは、菊星洗髪機にも見られ、④本
体の上底面において、シャワードームの向かって右側に長方形のコントロールプレ
ートがあることは、被告旧型洗髪機にも見られるところである。
したがって、原告が原告洗髪機の特徴的形態として主張するところは、看
者に強い印象を与える形態上の顕著な特徴であるとはいえず、他の商品と識別し得
る独特の特徴ということはできない。
イ 前記認定のとおり、原告は、原告旧型洗髪機を約２４００台販売し、原告
旧型洗髪機及び原告新型洗髪機については、テレビ、新聞等で報道されたほか、多
くの場合、写真入りで、広く宣伝広告が行われた。しかし、原告が原告洗髪機の特
徴的形態として主張するところは、他の商品と識別し得る独特の特徴ということは
できないから、テレビ、新聞等で報道され、広く宣伝広告が行われても、これが、
出所を表示する周知の商品等表示になったと認めることはできない。加えて、自動
洗髪機は、原告が開発して以降は、原告の製品と被告の製品だけが市場に出ていた
ものであり、被告旧型洗髪機もテレビや新聞に取り上げられるなどしていたもので
あるし、いずれの製品も商品名が広告、カタログや洗髪機本体に明記されていたも
のであるから、この点からみても、需要者が商品の形態によって自動洗髪機を商品
として識別するものとはいい難く、原告洗髪機の形態が需要者の間で商品等表示と
して識別性を獲得し周知になったとはいえない。
(1) 甲第１０号証、第４２ないし第４４号証、第６３ないし第６６号証、第６８
号証ないし第１１０号証、第１２８ないし第１４４号証、第１４６ないし１６５号
証、第１６７号証、第１６８号証、第１７０号証、第２２８ないし第２３０号証、
第２３２号証、第２３４号証、第２３６号証、第２３７号証、第２６０号証、第２
ら原告クリエを製造販売していたこと、原告は、別紙１５（クリエ宣伝目録）記載
のとおり、理容関係雑誌への広告掲載及びちらしの配布等の宣伝広告を行い、その
多くには、原告クリエの写真が掲載され、宣伝広告に用いられたカタログ等の作成
部数は、別紙１７（カタログ等作成部数目録）記載のとおりであったことが認めら
れる。
また、甲第１２号証、第４４ないし第４６号証、第６８号証、第７０ないし
第７２号証、第７４号証、第８２号証、第８４ないし第８７号証，第９２号証、第
証、第１０９ないし第１２７号証、第１３１号証、第１３６号証，第１４１ないし
第１４３号証，第１４５号証，第１４６号証、第１７０ないし第１８５号証、第１
ちらしの配布等の宣伝広告を行い、その多くには、原告プライムハイテクノの写真
が掲載され、宣伝広告に用いられたカタログ等の作成部数は、別紙１７（カタログ
等作成部数目録）記載のとおりであったことが認められる。
(2) 前記３(2)のとおり、商品の形態が他の商品と識別し得る独特の特徴を有
し、かつ、商品の形態が、長期間継続的かつ独占的に使用されるか、又は、短期間
であっても商品形態について強力な宣伝等が伴って使用されたような場合には、商
品の形態が商品等表示として需要者の間で広く認識されることがあり得る。
(3)ア 原告は、（ａ）背もたれが、上底より緩やかな曲線をもって下底にかけて
絞り込まれ、前垂れは、上底が下底より長い台形状となるように直線によって絞り
込まれ、足置きは、座部の幅に比して小さめであり、正面から見た形状は、全体と
して逆台形であること、（ｂ）手すりは、座部後部から緩やかな角度をもって現
れ、やがて手すり上面は座部傾斜とほぼ平行になり、前面上部は突出した形状をな
し、その角部は丸みを帯び、前面部は、下方にかつ背もたれ側に円弧状をなしたラ
インを有し、座部付近の手すり基部に連なっており、手すり上面の下方には空洞部
が形成されており、その内面形状は、上部がほぼ直線状で前部が曲線状であること
を、原告クリエの特徴とし、このような特徴を有する原告クリエの形態は、商品等
表示としての形態に当たると主張する。別紙９（原告製品目録二）、甲第１０号
証、第２６７号証によれば、原告クリエが、原告がその特徴であると主張する形態
を備えていることが認められる。
また、原告は、（ａ）正面形状は、背もたれの肩部が上部にいくほど狭く
なる緩やかな曲線であるほかは、ほぼ長方形であること、（ｂ）側面には、座部の
後部からほぼ４５度の角度で板状の手すりが現れ、しばらくして座部と平行とな
り、手すりの下には操作部があり、手すりの前部の下方は空間となっていること、
（ｃ）背もたれは、その左右が少し内側に折り曲げられた形状であり、背もたれの
うち手すりより上の部分は緩やかな曲線で少し絞り込まれ、背もたれのうち手すり
より下の部分は急な直線で絞り込まれた後垂直に座部に至っており、それに加え、
逆台形で横長の直線的なイメージを与えるヘッドレストと、台形で縦長の同じく直
線的なイメージを与える背面部材からなることを、原告プライムハイテクノの特徴
とし、これが商品等表示に該当すると主張する。別紙１０（原告製品目録三）、甲
第１２号証によれば、原告プライムハイテクノが、原告がその特徴であると主張す
る形態を備えていることが認められる。
しかし、前記１(4)で認定したとおり、理容椅子には、具体的構成を異にす
る様々なものがあり、それぞれが独自の特徴を有しているものであるところ、その
ような中で、ロ号物件の販売が開始された平成９年、ハ号物件の販売が開始された
平成８年以降において、原告クリエ、原告プライムハイテクノの前記のような特徴
が、看者に強い印象を与える形態上の顕著な特徴であったとまでは認められない。
したがって、原告が原告クリエ、原告プライムハイテクノの特徴として主
張するところは、他の商品と識別し得る独特の特徴ということはできない。
イ 前記認定のとおり、原告クリエ及び原告プライムハイテクノについては、
多くの場合、写真入りで、広く宣伝広告が行われた。しかし、原告が原告クリエ、
原告プライムハイテクノの特徴として主張するところは、他の商品と識別し得る独
特の特徴ということはできないから、広く宣伝広告が行われても、原告クリエ、原
告プライムハイテクノの形態が、出所を表示する周知の商品等表示となったと認め
ることはできない。
以上によれば、原告の請求は、その余の点につき判断するまでもなく、いずれ
も理由がないから、これを棄却することとし、訴訟費用の負担につき民事訴訟法６
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 小 松 一 雄
裁判官 中 平 健
裁判官 田 中 秀 幸
別紙 目次
別紙１ イ号目録（被告新型洗髪機）
添付写真
別紙２ ロ号目録
添付写真
別紙３ ハ号目録
添付写真
別紙４ 意匠公報写Ⅰ
別紙５ 意匠公報写Ⅱ
別紙６ 意匠公報写Ⅲ
別紙７ 原告製品目録一－１（原告旧型洗髪機）
添付写真
別紙８ 原告製品目録一－２（原告新型洗髪機）
添付写真
別紙９ 原告製品目録二（原告クリエ）
添付写真
別紙１０ 原告製品目録三（原告プライムハイテクノ）
添付写真
別紙１１ 菊星洗髪機目録
添付写真
別紙１２ 被告旧型洗髪機目録
添付写真
別紙１３ 原告旧型洗髪機報道宣伝目録
別紙１４ 原告新型洗髪機報道宣伝目録
別紙１５ 原告クリエ宣伝目録
別紙１６ 原告プライムハイテクノ宣伝目録
別紙１７ カタログ等作成部数目録
