主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
控訴人（昭和 A 年 B 月 C 日生）は，平成２５年１２月１７日当時，千
葉県鎌ケ谷市ａｂ－ｃに居住していた。
甲（昭和 D 年 E 月 F 日生。以下「甲」という。）及び乙（以下「乙」と
いう。）は，いずれも新潟県警察本部の警察官であり，平成２５年１２月
甲及び乙は，平成２５年１２月１７日，犯罪による収益の移転防止に関す
る法律違反被疑事件の捜査のため，控訴人宅付近に赴き，乙がビデオカメ
ラで控訴人宅を撮影していたところ，これに気付いた控訴人に問い詰めら
れ，現場から立ち去るも，控訴人に追いつかれた乙が控訴人と言い争う状
態となった。甲は，通行人を装って，控訴人と乙に近づき，間に入って乙
をその場から逃がすも，控訴人ともみ合いとなり，控訴人を振り切って，
その場から立ち去った。この際，控訴人は転倒し（転倒した原因について
は争いがある。），右脛骨高原骨折等の傷害を負った。
控訴人は，甲を傷害罪（刑法２０４条）で告訴したが，千葉地方検察庁検
察官は，平成２８年１０月１４日，嫌疑不十分により甲を不起訴処分とした。
これに対し，控訴人は，千葉地方裁判所に対し，付審判請求（刑事訴訟法２
本件は，控訴人が，被控訴人に対し，甲が控訴人に暴行を加えて転倒させ，
傷害を負わせたとして，国家賠償法１条１項に基づき，控訴人が被ったとする
損害の一部である合計３９８４万８０９６円及びこれに対する違法な職務行為
があったとされる平成２５年１２月１７日から支払済みまで民法所定の年５分
の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
原審は，甲による暴行があったとは認められないとして，控訴人の請求を棄
却した。これに対し，控訴人が本件控訴をした。
第３ 当裁判所の判断
控訴人は，平成２７年９月１０日，本件訴えを原審である千葉地方裁判所
松戸支部に提起した。
本件は，平成２７年９月１８日，原審において，合議体で審理及び裁判す
る旨の決定がされ，裁判長裁判官八木貴美子，裁判官田村政巳及び裁判官
飯塚謙が担当することとなった。
本件は，平成２８年１０月２８日の原審第２回口頭弁論期日において，裁
判長裁判官八木貴美子，裁判官田村政巳及び裁判官日下部優香が担当する
こととなって弁論が更新され，平成２９年１月２０日の原審第３回口頭弁
論期日において，上記裁判官らの構成で口頭弁論が終結され，判決言渡期
日が同年３月２４日と指定された。
原判決の判決書原本には，裁判長裁判官八木貴美子及び裁判官日下部優香
の署名押印があるが，裁判官田村政巳（原判決の判決書原本２０頁には
「裁判官田村正巳」とあるが「裁判官田村政巳」の誤記であることは，当
裁判所に顕著な事実である。）は，差支えのため原判決の判決書原本に署
名押印をしていない。
原判決の言渡期日である平成２９年３月２４日の原審第４回口頭弁論調書
には，原判決に関与した裁判官として裁判長裁判官八木貴美子及び裁判官
日下部優香の氏名が記載されているにすぎず，合議体を構成するもう１名
の裁判官の氏名の記載がない。
載事項であり（民事訴訟規則６６条１項２号），口頭弁論の方式に関する規定
の遵守は，調書によってのみ証明することができる（民事訴訟法１６０条３
項）ところ，判決の言渡しに関与した裁判所の裁判官の氏名は，口頭弁論の方
式に関する規定の遵守に係る口頭弁論調書の形式的記載事項であって，前記１
の認定事実によれば，原判決の言渡期日である平成２９年３月２４日の原審第
名の記載がないので，原判決の言渡しに関与した裁判所の裁判官の構成が明ら
かでなく，上記調書によって，原判決の言渡しが適式にされたことを証明する
ことができない。
したがって，原審の判決の手続が法律に違反しているから，原判決を取り
消し（民事訴訟法３０６条），原審において更に弁論をする必要があるので，
本件を千葉地方裁判所に差し戻すこととする。
よって，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１０民事部
裁判長裁判官 大 段 亨
裁判官 小 林 元 二
裁判官 浦 木 厚 利
