平成２８年１２月１９日宣告
平成２７年（わ）第３６２号，第３８６号，平成２８年（わ）第２１号
判 決
主 文
被告人を懲役２２年に処する。
未決勾留日数中２８０日をその刑に算入する。
押収してある払戻請求書１枚（平成２８年押第３号符号１）の偽造部分
を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成２７年８月３日午後５時頃から同月５日午前８時３０分頃までの間，
大分県別府市a町b番c号Ａビル西側駐輪場において，同所に駐輪してあったＢ所有の
自転車１台（時価約９０００円相当）を窃取し
第２ 同年９月１４日午後４時４５分頃，同市ｄ町ｅ番ｆ号Ｃ南側路上において，
同所に駐車してあった自動車内から，Ｄ所有の現金２万４０５０円及び財布等２点
在中の手提げバッグ１個（時価合計約６０００円相当）を窃取し
第３ 同月２７日午前１０時５８分頃から同日午後７時１２分頃までの間，同市
ｇ町ｈ番ｉ号Ｅマンションｊ号室Ｆ方において，Ｇ（当時６０歳）に対し，殺意を
もって，ひも状の物をその頸部に巻き付けて締め付けるなどし，よって，その頃，
同所において，同人を頸部圧迫による窒息により死亡させて殺害し
第４ 同日午前１０時５８分頃から同月２８日午後４時２分頃までの間，前記Ｆ
方において，前記Ｇが所有し又は管理するクレジットカード及び総合口座通帳等２
第５ 判示第４のとおり不正に入手したＨクレジットサービス株式会社発行の前
記Ｇ名義のクレジットカードを使用して商品をだまし取ろうと考え
店店員Ｋに対し，真実は，同クレジットカードの正当な使用権限も同クレジットカ
ードシステム所定の方法により代金を支払う意思もないのに，これらがあるかのよ
うに装って，同クレジットカードを提示してＴシャツの購入を申し込み，同人を，
被告人が同クレジットカードの正当な使用権限を有する者であり，後日同クレジッ
トカードシステム所定の方法により代金の支払を受けられるものと誤信させ，よっ
て，その頃，同所において，ＫからＴシャツ１枚（販売価格６９００円）の交付を
受け，もって人を欺いて財物を交付させ
員Ｎに対し，真実は，同クレジットカードの正当な使用権限も同クレジットカード
システム所定の方法により代金を支払う意思もないのに，これらがあるかのように
装って，同クレジットカードを提示して靴の購入を申し込み，同人を，被告人が同
クレジットカードの正当な使用権限を有する者であり，後日同クレジットカードシ
ステム所定の方法により代金の支払を受けられるものと誤信させ，よって，その頃，
同所において，Ｎから靴１足（販売価格８６４０円）の交付を受け，もって人を欺
いて財物を交付させ
第６ 判示第４のとおり不正に入手した前記Ｇ名義の総合口座通帳及び印鑑を使
用して預金払戻しの名目で現金をだまし取ろうと考え，同月２８日午後２時４８分
頃，同市ｍｎ番ｏ号株式会社Ｏ銀行Ｐ支店において，行使の目的で，同支店備付け
の払戻請求書のおなまえ欄に「Ｇ」，金額欄に「￥３０００００」などとそれぞれ
記入した上，お届け印欄に前記印鑑を押印し，もって前記Ｇ名義の払戻請求書１通
（平成２８年押第３号符号１）を偽造した上，その頃，同所において，同支店従業
員Ｑに対し，前記偽造の払戻請求書１通が真正に作成されたもののように装い，同
払戻請求書及び前記総合口座通帳を提出行使して現金３０万円の払戻しを請求し，
同人に，正当な権限に基づく払戻請求であると誤信させ，よって，その頃，同所に
おいて，同人から現金３０万円の交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させ
たものである。
（証拠の標目）
括弧内の甲乙の数字は，証拠等関係カードにおける検察官請求証拠の番号を示す。
判示全事実について
・ 被告人の公判供述
判示第１の事実について
・ Ｂの警察官調書抄本（甲８１）
・ 捜査報告書（甲１２０）
判示第２の事実について
・ Ｄの警察官調書抄本（甲８８）
・ 捜査報告書（甲１２１）
判示第３ないし第６の各事実について
・ 証人Ｆの公判供述
・ 捜査報告書（甲１３０ないし１３２）
判示第３及び第４の各事実について
・ 証人Ｒの公判供述
・ Ｓの検察官調書（甲５８）
・ 捜査報告書（甲１２６ないし１２９）
判示第５の１の事実について
・ Ｋの検察官調書（甲９６）
・ 捜査報告書（甲１２２）
判示第５の２の事実について
・ Ｎの検察官調書（甲１０２）
・ 捜査報告書（甲１２３）
判示第６の事実について
・ 証人Ｔ，同Ｑの各公判供述
・ 捜査報告書（甲１２４，１２５）
・ 押収してある払戻請求書１通（平成２８年押第３号符号１）
（争点に対する判断）
弁護人は，判示第３の事実について，被告人は被害者を殺害した犯人ではなく，
被害者は次女であるＦによって殺害されたと主張する。また，判示第４ないし第６
の事実について，被告人が被害者名義のクレジットカード及び総合口座通帳等２０
点（以下「本件被害品」という。）をＦから受け取り，Ｆの承諾を得て，Ｔシャツ
や靴を購入したり，３０万円を払い戻したりしたと主張する。
関係証拠によれば，被害者の遺体発見時に前記Ｅマンションｊ号室Ｆ方（以下
「ｊ号室」という。）が施錠されており，被害者を殺害した犯人は，Ｆ方の鍵を持
っていた被告人かＦ以外に考え難く，この点は弁護人も争っていない。
そこで，本件の主たる争点は，被告人が殺人の犯人であるか否かであり，特に，
被害者の殺害に関与したことや，被告人に本件被害品を渡したことを否定するＦの
証言が信用できるか否かが中心的な問題となる。
(1) 証拠から明らかに認められる事実について
ア 被告人は，平成２７年９月３０日（以下，年を記載しない月日は，平成２７
年のことである。）に逮捕された際，本件被害品，すなわち，被害者名義のクレジ
ットカード，総合口座通帳，印鑑のみならず，健康保険証や領収書を含む２０点を
所持していた。これらは通常他人に渡すことが考えにくい物品であり，その持ち主
が殺害されていることからすれば，被告人が被害者を殺害して，本件被害品を奪っ
たことが推認される。
イ 被害者のボストンバッグ内の封筒４枚（そのうち３枚が銀行のもの）に被告
人の指紋が付いていた。そして，被告人が被害者から煙たがられており，良好な関
係ではなかったことからすれば，被害者が被告人にバッグの中を触らせるなどした
可能性は考えにくく，被告人が被害者を殺害してバッグを物色したことが推認され
る。
ウ 被害者の両足首に巻かれていた結束バンドから被告人のＤＮＡ型と一致する
ＤＮＡが検出されたことから，被告人が被害者の足首に結束バンドを巻いた際にＤ
ＮＡが付着したと考えられる。そして，犯行以外の機会に被害者の足首に結束バン
ドを巻く可能性は考えにくいから，被告人が被害者を殺害し，その足首に結束バン
ドを巻いたことが推認される。
また，被害者のジーパンやＴシャツからも，被告人のＤＮＡ型と一致するＤＮＡ
が検出されている。被告人と被害者との関係からすると，犯行以外の機会に被告人
がこれらに触った可能性は考えにくいから，この点も被告人が被害者を殺害したこ
とを推認させる。
他方，遺体の近くにあったソファーの下部からも被告人のＤＮＡが検出されてい
るが，被告人が以前からｊ号室に出入りしており，他の機会に付着した可能性があ
るから，被告人が犯人であることを推認させる事実とはいえない。
エ 被告人は，本件後，子供の頃からの知人であるＳに対し，「人を殺しちゃっ
た」と発言している。被告人が，親しい相手に対して自発的に発言する一方，警察
には罪を認めるような話をしていないことからすると，被告人が誰かをかばってう
その話をした可能性は考えにくく，被告人が犯人であることを推認させる。
(2) Ｒの証言について
元勤務先の社長であるＲは，当公判廷において，被告人から，「社長，僕がやっ
たのは殺人罪です」と聞いたと証言している。
Ｒには，殊更に被告人を陥れるようなうそをつく理由はない上，Ｒが述べる被告
人の発言は具体的で明確であり，聞き違いや勘違いをしている様子もうかがえない。
Ｒの証言は信用でき，被告人がＲに上記の発言をしたことが認められる。
そして，被告人がＲに対しうその話をした可能性は考えにくく，被告人が犯人で
あることを推認させることは，Ｓに対する発言と同様である。
(3) 以上のとおり認定した各事実を総合すると，被告人が犯人であることを推認
させる力は非常に強いというべきである。
(1) Ｆは，「被告人に本件被害品を渡していないし，それらを使って買い物をし
たり預金の払戻しをしたりすることも承諾していない」「被告人に被害者の殺害を
依頼していないし，自分で殺害してもいない」などと証言する。
(2) Ｆの証言は，以下のとおり，前記認定事実やこれから推認できる事実に整合
し，事態の流れに沿う自然なものである。また，殊更にうそをついているとは考え
難く，十分に信用することができる。
ア 本件被害品は，通常人に渡すような物品ではないし，被害者名義の健康保険
証等，Ｆが被告人に渡すとは考え難い物も含まれており，これらの物品を被告人に
渡していないというＦの証言は自然で合理的である。また，そのような物品を所持
している者は，通常殺害に関わっている者と考えられるが，被告人が本件被害品を
所持し，Ｆが所持していないということは，Ｆが，被告人に被害者の殺害を依頼し
ていないし，自分で殺害してもいないと述べているところと整合する。
イ Ｆが被告人と離婚した後，被告人に対して金を返済するよう要求し，被告人
も返済に応じていたこと，９月２８日午後にＦが被告人に金を返さないことを責め
るメールを送り，被告人がちゃんと返す旨返信するやりとりを多数回繰り返してい
ることは明らかである。そのようなＦが，被告人に被害者のクレジットカードや通
帳を渡して使用を許すとは考え難い。Ｆの証言は，この点とも整合する。
ウ 被告人は９月２８日午後２時４８分に３０万円を払い戻したのに，そのこと
をＦに報告せず，かえって同時刻頃に「社長から１９万円を預かった」とうそのメ
ールを送信している。このことからすれば，被告人としては，３０万円の払戻しに
ついてＦにうその説明をして，そのことを伝えないようにしていたと考えられ，Ｆ
は３０万円の払戻しを知らなかったと推認できる。Ｆの証言は，この点とも整合す
る。
エ ＦのＤＮＡ型と完全に一致するＤＮＡ型は，被害者の遺体発見現場付近から
は検出されていない。Ｆが被害者の殺害に関わっていたのであれば，もっと検出さ
れるのが自然であり，このことは，殺害に関わっていない旨のＦの証言と整合する。
オ Ｆは，９月２７日の夜（被告人は，そのときにＦが被害者を殺害したと供述
している。）について，「鍵とＵ字ロックをかけていたのに，被告人が突然ｊ号室
に入ってきて，携帯電話を取り上げられた。頭が痛く，病院に連れて行ってほしい
と言ったのに，被告人から性行為を強要された」などと証言する。そして，Ｆは，
翌２８日，被告人に「チェーンも勝手に開けて」「頭が痛い時に病院にも行けない」
「頭が割れるように痛くても，性欲を満たす方が先」「昨日また，ｉＰｈｏｎｅと
られた」などのメールを多数送っているが，被告人はこれらの事実を否定する返信
をしていない。また，Ｆによる殺人をうかがわせるようなメールも存在しない。Ｆ
の証言は，これらのメールの内容と整合している。
カ Ｆは，被害者と連絡が取れなくなった日の翌朝には，被害者がいなくなった
ことを警察に相談したり，警察と一緒に被害者の実家の近くまで探しに行ったりし
ており，被害者の消息を心配する者の行動として自然である。逆に被害者の死亡を
知らなかったことを装うにしては，あまりにも手間をかけすぎている。
キ Ｆと被害者との間には，①被害者が，Ｆが母親代わりをしている姪に暴言を
言ったこと，②被害者からｊ号室の家賃を払うように言われていたこと，③被害者
に被告人との交際を反対されていたのに，被害者に隠れて被告人に会っていたこと
といったもめ事があったことが認められる。しかし，これらはいずれも実母の殺害
を計画するだけの確執に発展するとは通常考え難い。かえって，①の後もＦと被害
者が一緒に買物をしていることからすれば，Ｆに被害者を殺害する動機があるとは
考えにくく，Ｆの証言とも符合する。
ク Ｆは，被害者との間のもめ事や，被告人との関係等，自分に不利益な内容も
正直に話しているのであって，あえてうそをついて，被告人を殊更に悪者にしよう
とする態度はうかがわれない。
(3) これに対し，弁護人は，次のとおりＦの証言が信用できないと主張する。
ア 弁護人は，Ｆが自分に都合の悪いメールを消去したり，被告人に罪をなすり
つけるためにうそのメールを送ったりするなど，メールの履歴を操作したと主張す
る。
しかし，仮にＦが自分の携帯電話内のメールを消去したとしても，被告人の携帯
電話にはメールのデータが残っており，警察がこれを調べればすぐにうそが発覚す
ることになるから，Ｆがそのような方法で証拠を隠滅する意味は全くない。また，
仮に被告人に罪をなすりつけるのであれば，もっと直接的なメールを送るなどの偽
装工作をすると考えられる。さらに，同日の何百通にも及ぶメールの中から，Ｆに
都合の悪いメールのみを選別して消去するのは容易ではない。なお，Ｆは，９月２
警察に被告人のことを相談した際，メールを見られて相手にされないことがあった
ため，このような対応をされるのを防ぐためであると，納得できる説明をしている。
したがって，Ｆが，弁護人主張のようなメールの履歴を操作したとは認められない。
イ 弁護人は，Ｆが被告人に食事をおごったり，金銭を渡したりしていたのに，
不自然であると主張する。
しかし，Ｆによれば，同月２７日，被告人が，Ｆに金を返さないのに，滞納して
いた携帯料金を支払ったことや，新しいＴシャツを買ったこと，Ｆに返済した以上
の金額を所持していたことが分かり，それをきっかけに，不満のはけ口として金の
支払を強く求めたと考えられ，何ら不自然ではない。
ウ 弁護人は，Ｆは，１０月５日にクローゼット内の被害者のボストンバッグを
発見したことについて，「下着を取りに帰った時に偶然見つけた」と証言するが，
Ｆの下着はクローゼットの外にある衣装ケースに収納されていたから，偶然見つけ
たというＦの証言は信用できないと主張する。
しかし，Ｆは，普段，クローゼットを開けたままにしていたことが認められ，衣
装ケースから下着を持ち出す際に，クローゼットの中のバッグを発見したとしても
不自然ではない。
エ 弁護人は，①Ｆが，被告人が隠れているかどうか怖いから被告人に何度も電
話をかけたと言いながら，被告人がどうせ余所の女性のところに行くんだろうと述
べたというのは，明らかに矛盾している，②電話では被告人が隠れているかどうか
実際には分からないから，不自然である，③９月２７日の夜は，そもそもマンショ
ンの１階で被告人と立ち話をした後，一人で９階に上がってｊ号室に入っているか
ら，被告人が部屋の中で隠れていないことは明らかなのに，またそれを確認するた
めに電話をかけたというのは不自然であると主張する。
しかし，①について，Ｆと被告人が離婚したいきさつには，被告人が以前女性と
遊びに行ったことが含まれており，Ｆが弁護人指摘のような不満をぶつけることも
不自然とはいえない。また，②について，Ｆは，被告人がこれまで何度も部屋の中
に隠れていたことがあって怖かったと述べており，電話をすれば話し声が聞こえる
から，少しでも不安を解消するために被告人に電話をかけたというのが不自然とは
いえない。さらに，③について，Ｆの立場からすれば，冷静に考えれば部屋の中に
被告人がいるはずがないと分かるとしても，少しでも不安を解消するために部屋の
中から再度確認の電話をするのが不自然とまではいえない。
オ 弁護人は，ｊ号室の扉にＵ字ロックの台座がないことは一目瞭然であるし，
台座がなければロックを掛けた時に音はしないはずであり，当然気付くはずである
から，Ｆが９月２７日の夜にＵ字ロックを掛けたと述べるのは不自然であると主張
する。
しかし，Ｆは，翌日，被告人がチェーンを勝手に開けて部屋に入ったことを非難
するメールを送信しており，Ｕ字ロックを掛けたことを前提にしている。また，Ｕ
字ロックの可動部分から「ガシャン」という音がすることも自然であるから，Ｆが
その音を聞いてロックされたと思い，台座がないことに気付かなかったとしても不
自然とはいえない。
カ 弁護人は，Ｆが，被害者と連絡が取れなくなって丸一日も経過していないの
にＷ警察署に相談していることや，Ｘ警察署の警察官に対し，被害者がｑの実家に
いるかを確認してもらう前の段階なのに，「母は殺されているかもしれない。Ｕは
殺し方を知っている」などと言ったことからすると，Ｆは，既に被害者が殺害され
たことを知っていたと推認できるから，「被害者が殺されていることは知らなかっ
た」旨のＦの証言は信用できないと主張する。
しかし，Ｆは，９月２７日の夜に，被告人から傷害致死事件を起こしたことがあ
る旨の話を聞いたこと等から，一つの可能性として被害者が殺されている可能性を
述べたと考えられる。逆に殺されていることを知っていたとすれば，わざわざ被害
者の実家まで警察と一緒に探しに行く理由はないから，被害者が殺されていること
は知らなかった旨のＦの証言が不自然であるとはいえない。
キ 弁護人は，Ｆが，被害者の遺体が存在するｊ号室で被告人と一夜を過ごしな
がら，被害者の置手紙や荷物を捜すなどせず，遺体にも気づかなかったと述べるの
は不自然であると主張する。
しかし，Ｆは，同日夜の時点で被害者が実家に帰っていると思っていた上に，帰
宅後，被告人から携帯電話を取り上げられて性行為を強要され，精神安定剤のデパ
スを飲んで就寝したというのである。そうすると，被害者の置手紙等を探すような
状況ではなかったと考えられるから，不自然とまではいえない。
ク その他弁護人はＦの証言が信用できない理由についていろいろと主張するが，
いずれもＦの証言の信用性を動かすものではない。
クレジットカードを自由に使ってよいと言われ，商品の購入や３０万円の払戻しを
頼まれた」「同月２７日，被害者と口論していたＦから『お母さんを殺して』と頼
まれたが，自分は殺害できなかった。被害者の首を延長コードで絞めて殺害したの
はＦであり，自分とＦで被害者の遺体を運んだ」などと供述する。
(1) 被告人の供述は，客観的事実やこれから推認できる事実と整合せず，不自然
さや不合理さが目立つものである。
ア 本件被害品は，前記のとおり，いずれも通常人に渡すことが考え難いもので
ある。しかも，Ｆは被告人に金の返済を求めていたのであるから，被告人にクレジ
ットカードや通帳を渡して使用を許すとは考え難い。また，被告人によれば，Ｆと
被害者はＦが殺意を抱くほど仲が悪かったというのに，被害者から預かったという
Ｆの話をたやすく信じて，両者の間で話がついていると思ったというのも，全くも
って不可解である。
イ 被告人によれば，被告人が被害者を気絶させた後，Ｆが一人で殺人の実行行
為を行い，被告人と一緒に遺体の運搬を行ったというのに，被告人のＤＮＡは複数
箇所から検出される一方，ＦのＤＮＡ型と一致するＤＮＡは検出されていない。
ウ 被告人が述べる９月２７日の夜の出来事は，Ｆが同月２８日に送った前記メ
ールの内容や，被告人がこれを否定する返信をしていないことと整合しない。
エ Ｆに被害者を殺害する動機があるとは考えにくい。また，Ｆがローソンでシ
ューズの返品手続をするなどした直後に，殺人の依頼をしてきたという流れもあま
りに唐突で，不自然である。
オ 被告人によれば，被害者を殺すというＦを止めるためにｊ号室に入ったと述
べながら，結局Ｆが被害者を殺害するところを止めず，数十分間台所で目をつぶっ
て耳をふさいでいたというのも明らかに不自然，不合理である。
(2) 弁護人は，次のとおり，被告人の供述には裏付けがあるとか，被告人にアリ
バイがあるとか主張するが，いずれも採用できない。
ア 弁護人は，「９月２７日に被害者が作成したＶカードは，被害者のボストン
バッグの中から発見されており，被告人がＦから渡された袋の中に入っていなかっ
た。このことは，袋ごと本件被害品を預かったのは同月２６日の夜であるという被
告人の供述と整合する」と主張する。
しかし，ボストンバッグにはその他にも大量の物品が入っており，中を物色して
も気付かなかったか，気づいたとしても必ず被告人が持ち出すとはいえないから，
弁護人指摘の点が被告人の供述を裏付けるとはいえない。
イ 弁護人は，被告人は９月２７日の正午頃までマンションの非常階段部分や屋
上階で寝ていたから，その後起きてから午後０時３５分にマンション１階に降りる
までの間に被害者を殺害し，ボストンバッグを物色し終えるのは物理的に不可能で
あると主張する。
しかし，正午頃まで寝ていたというのは裏付けのない被告人の供述を前提にして
いる。客観的には，被害者の最終生存確認時刻である同日午前１０時５８分から午
後０時３５分までの間に犯行を行うことは十分可能であるから，弁護人の主張は採
用できない。
ウ 弁護人は，ｊ号室の階下の住民が，①同日午後７時から午後８時までの間に，
ｊ号室から大きな物音がしたと供述しているのは，この頃が事件発生時であるとい
う被告人の供述と一致し，また，②同日午後８時４５分頃から午後９時５０分頃ま
での間にも，再度大きな物音がしたと述べているのは，この頃に二人でソファーを
動かして被害者の遺体を移動させたという被告人の供述と一致すると主張する。
しかし，Ｆの証言によっても，被告人に携帯電話を取り上げられた際や，性行為
後に部屋から出て連れ戻された際に足音を立てたというのであるから，被告人の供
述だけに整合するとはいえない。
(3) したがって，被告人の供述は信用することが困難であるから，Ｆの証言の信
用性を揺るがすものではなく，また，被告人が犯人であるとの前記推認を覆すもの
ではない。
であると非常に強く推認できることに加え，被害者の殺害に関与していないし，被
告人に本件被害品を渡してもいないというＦの証言は信用でき，他方で，Ｆが犯人
であるという被告人の供述は信用することが困難であるから，被告人が，被害者を
殺害して本件被害品を奪い，被害者やＦの承諾がないのに被害者名義のクレジット
カードを使用してＴシャツや靴を購入し，銀行で通帳や印鑑を使用して３０万円を
払い戻したものと認められる。
（累犯前科）
平成２２年２月２５日東京地方裁判所宣告
窃盗，横領罪により懲役３年
平成２４年１２月２６日刑執行終了
前科調書（乙３）
（法令の適用）
判示第１，第２及び第４の各所為
刑法２３５条
判示第３の所為 刑法１９９条
判示第５の各所為 いずれも刑法２４６条１項
判示第６の所為
有印私文書偽造の点 刑法１５９条１項
偽造有印私文書行使の点
刑法１６１条１項，１５９条１項
詐欺の点 刑法２４６条１項
判示第６の罪 刑法５４条１項後段，１０条（有印私文書偽造と
その行使と詐欺との間には順次手段結果の関係があ
るので，１罪として最も重い詐欺罪の刑〔ただし，
短期は偽造有印私文書行使罪の刑のそれによる。〕
で処断）
判示第１，第２及び第４の各罪
いずれも懲役刑を選択
判示第３の罪 有期懲役刑を選択
判示各罪 刑法５６条１項，５７条（それぞれ再犯の加重
〔判示第３の罪の刑については，同法１４条２項の
制限に従う。〕）
判示第３の罪の刑に同法１４条２項の制限内で法定
の加重）
求書１枚〔平成２８年押第３号符号１〕の偽造部分は，
判示第６の有印私文書偽造の犯罪行為によって生じた
物で，何人の所有をも許さない)
（量刑の理由）
量刑判断の中心となる殺人についてみると，犯行態様は，ひも状の物を首に巻き
付けて窒息させるという，被害者を確実に死に至らしめようとするものであり，被
害者との間に何らかのやり取りがあって衝動的・突発的に犯行に及んだ可能性があ
るものの，強固な殺意に基づく犯行である。動機はもとより不明であるが，当時の
被告人は，Ｆとは一緒に食事をしたり連絡を取り合ったりするなどそれなりの関係
にあったものの，一人でｊ号室に立ち入ることについてＦや被害者の承諾を得てお
らず，本件は，被告人が，当時Ｆに無断で作った合鍵を使って勝手にｊ号室に入っ
たところ，部屋の所有者で，Ｆと同居していた被害者と鉢合わせになったことから，
犯行に至ったと考えられ，そのいきさつは身勝手と言わざるを得ない。
また，本件被害品の窃盗や詐欺等の犯行についてみても，殺害後に窃取した被害
品を用いて相当額の金銭等をだまし取っており，犯情はそれなりに重いというべき
である。
以上に，被告人に累犯前科があることも併せると，本件は，同種事案（殺人１件，
単独犯，凶器あり：ひも・ロープ類，突発的だが強固な殺意あり，示談等なし）の
量刑傾向の中では重い部類に属し，概ね２０年を中心とする幅の量刑が考えられる。
そして，被告人が本件犯行後に他県へ逃走していることや，被害者遺族を更に精
神的に傷つけることをいとわず，同女を真犯人と名指しし，同女が被告人に実母の
殺害を依頼したり，実際に同女が実母の殺害に及んだりしたという全くのうその話
を作り上げるなど，必死になって罪を免れようとしていることからすると，反省の
態度は全くうかがえず，将来の立ち直りに不安が大きい。このことも，量刑上一定
程度考慮すべきである。
以上の検討を経て，裁判員と評議の上で，主文の刑を導いた。
（求刑・懲役２３年，払戻請求書の偽造部分没収）
平成２８年１２月１９日
大分地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 今 泉 裕 登
裁判官 家 入 美 香
裁判官 藤 丸 貴 久
