平成３０年９月２６日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１００５３号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年８月２２日
判 決
原 告 ケ ン ト ジ ャ パ ン 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 藤 沢 則 昭
藤 沢 昭 太 郎
被 告 スペリー トップサイダー リミテッド ライアビリティ カンパニー
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 長 谷 玲 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が取消２０１６－３００５６１号事件について平成３０年３月２２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，商標法５３条１項に基づく商標登録取消審判請求において，商標登録を
取り消した審決の取消訴訟であり，争点は，以下の１の商標（以下「本件商標」と
いう。
）の通常使用権者である株式会社水甚（以下「水甚社」という。
）が，商標法
どうかである。
原告は，以下の本件商標の商標権者である。
商標
登録番号 第１８０９３６２号
出願日 昭和５３年３月２８日
登録日 昭和６０年９月２７日
指定商品の書換登録 平成１８年３月２９日
存続期間の更新登録 平成７年１０月３０日，平成１７年１０月１８日
平成２７年８月１１日
商品及び役務の区分並びに指定商品
第１６類 紙製幼児用おしめ
第２１類 家事用手袋
第２４類 布製身の回り品，かや，敷布，布団カバー，布団側，まくらカバー，
毛布
第２５類 洋服，コート，セーター類，ワイシャツ類，寝巻き類，下着，水泳
着，水泳帽，和服，エプロン，えり巻き，靴下，ゲートル，毛皮製
ストール，足袋，ショール，スカーフ，足袋カバー，手袋，ネクタ
イ，ネッカチーフ，バンダナ，保温用サポーター，マフラー，耳覆
い，ずきん，すげがさ，ナイトキャップ，ヘルメット，帽子
なお，本件商標は，被告の前身会社である「スペリー トップサイダー インコ
ーポレーテッド」
（以下「旧会社」という。
）を権利者として設定登録されたもので
あるが，その後，平成１２年５月２５日に旧会社から原告（当時の商号は，株式会
社ビイエムプランニング）に譲渡されたものである。また，本件商標の当初の指定
商品は，
「第１７類 被服（運動用特殊被服を除く）
，布製見回品（他の類に属する
ものを除く）
，寝具類（寝台を除く）
」であった。
被告は，平成２８年８月１６日，商標法５３条１項に基づき，本件商標について
取消審判を請求し，同請求は，取消２０１６－３００５６１号事件として係属した
（以下「本件審判」という。
）
。
特許庁は，
平成３０年３月２２日，
「登録第１８０９３６２号商標の商標登録を取
り消す。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし，本件審決の謄本は，同月３
(1) 水甚社は，原告から本件商標の使用権を与えられた通常使用権者であると
認められるところ，水甚社は，遅くとも平成２５年１月２８日までに，
「ＴＯＰ－Ｓ
ＩＤＥＲ」の欧文字，ヨットの図形及び雲を想起させる図形からなる，以下の標章
（以下「本件使用商標」という。
）を付したシャツ（以下「本件使用商品」という。
）
を株式会社丸井（以下「丸井社」という。
）に譲渡し又は引き渡した（以下，水甚社
による上記使用行為を「本件使用行為」という。
）
。
(2) 本件商標と本件使用商標は，
「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」の欧文字の外観，
「ト
ップサイダー」の称呼及び「上層部，首脳部」の観念を同じくする，類似の商標で
ある。
また，本件使用商品は，本件商標の指定商品中の第２５類「ワイシャツ類」に含
まれる。
そして，原告は，水甚社による本件使用商品への本件使用商標使用の事実を知っ
ていたものと推認される。
(3) 混同のおそれについて
ア 登録第５４６２４３８号商標（以下「引用商標」という。
）と本件使用商
標との類似性の程度について
引用商標は，以下のとおりの構成からなり，第２５類「履物，運動用特殊靴」を
指定商品として現在も有効に存在しているものであるところ，引用商標と本件使用
商標とは，「ＳＰＥＲＲＹ」の欧文字の有無の差異を有するものの，雲を想起させ
る図形と，その内側に表した「ＴＯＰ－」の欧文字，ヨットの図形及び「ＳＩＤＥ
Ｒ」の欧文字の態様を同じくし，かつ，その配置も同じくするものであるから，外
観において酷似する。
また，本件使用商標と引用商標とは，「トップサイダー」の称呼及び「上層部，
首脳部」の観念も同じくしており，その類似性の程度は，極めて高い。
イ 本件使用商品と引用商標が使用された商品との関連性の程度について
本件使用商品であるシャツと引用商標が使用された商品である靴（デッキシュー
ズ）は，いずれも身につけて日常に用いる服飾関連の商品であって，需要者は一般
消費者であるから，その用途及び品質を異にするものの，販売場所及び需要者を共
通にする関連性の高い商品と認められる。
ウ 引用商標の独創性及び周知性の程度について
引用商標の構成中の，
「ＳＰＥＲＲＹ」の欧文字部分，雲を想起させる図形及びヨ
ットの図形からなる全体の構成は，独創性が高い。
また，被告の靴（デッキシューズ）の売上げの一部は，平成２２年から平成２４
年までの３年間において約５２万足であり，全世界における平成２４年から平成２
長年にわたって，被告の商品「靴（デッキシューズ）
」について使用をされた結果，
本件使用商標が付されたシャツの写真が，丸井社のウェブサイトに掲載された平成
」
を表示するものとして，日本の取引者及び需要者の間で，一定程度，知られていた
ものということができる。
エ 以上に加え，水甚社が，本件商標の構成にない，雲を想起させる図形及
びヨットの図形を意図的に付加して，引用商標に酷似する本件使用商標としている
ことからすると，本件商標の使用態様が，社会通念上，適正な使用の範囲内のもの
ということができず，水甚社は，他人（被告）の業務に係る商品と混同を生ずる行
為をしたと認められる。
(4) まとめ
本件商標の通常使用権者である水甚社は，本件商標に類似する商標をその指定商
品に含まれる商品「シャツ」に使用し，他人（被告）の業務に係る商品「靴（デッ
キシューズ）
」と混同を生ずる行為をしたものであり，かつ，原告がその事実を知ら
なかった場合において，相当の注意をしていたということもできないから，本件商
標は，商標法５３条１項に基づき取り消すべきである。
第３ 原告主張の審決取消事由（他人の業務に係る商品と混同を生じる行為をした
との点についての認定判断の誤り）
以下の(1)～(3)のとおり，引用商標は，広告宣伝の量，引用商標を付した商品の
販売数量及び売上額のいずれも少なく，本件使用行為の時点である平成２５年１月
用商標との出所の混同が生じないものである。引用商標が，我が国の靴（デッキシ
ューズ）の取引者及び需要者の間で一定程度知られていたとしている本件審決の認
定判断は誤りである。また，本件審決のいう「一定程度」とは極めて不明確な表現
であり，この様に曖昧な「一定程度」という表現を用いて，出所混同のおそれがあ
るとするのは妥当ではない。
(1) 本件審判において被告が提出した甲４～７７のうち，
「雲の枠内にヨットの
図形」を有する引用商標が明らかに表示されているといえるものは，甲７，３４，
れていない。単に「トップサイダー」等の文字が記載されているにすぎない雑誌等
は引用商標の周知性を証明するものとはいえない。
また，引用商標は，昭和５７年から平成１８年までの２５年間は，雑誌や新聞で
全く表示されていない上，平成１９年以降についても，年に３回掲載されたのは平
成２３年のみであり，その他の年は，年１，２回掲載されただけである。
(2) 本件審決が認定した平成２２年から平成２４年までの３年間の日本におけ
る被告の靴（デッキシューズ）の合計販売数量である「約５２万足」は，被告の主
張する「５万２５７２足」と一致しない上，１足当たりの価格とも整合せず，誤記
であり，販売数量は正しくは「約５万２０００足」である。そして，この年平均に
して約１万７０００足という販売数量や１年間当たりの「１億０４９９万９９７２
円」
という売上額は，
ワラビ―ブーツやデザートブーツで有名なクラークス社の
「Ｃ
ＬＡＲＫＳ」ブランドの年商「２２億８８００万円」と比較して，約２５分の１と
いう小さなものである。
また，本件審決が認定した全世界での６年間の販売数量約１００万足は，平成２
以前のものではない。そのほとんどが，本件使用行為の時点以降の年度の販売数量
であり，本件使用行為以前の平成２４年における全世界の販売数量は２７万８９１
(3) 別件の登録異議申立事件（異議２０１６－９００２０１号事件）の決定
（以下「別件異議決定」という。甲１０１）では，本件審判でも提出されていた甲
れている。
引用商標が使用される商品は，靴のうち特にデッキシューズであるが，本件使用
商標はシャツに付したものである。シャツとデッキシューズについて，需要者は多
少異なる。
また，シャツと靴は，同じ店舗で販売されることもあるが，シャツ売場と靴売場
は，同じ店舗内でも異なった場所にある。
さらに，シャツと靴は，いずれも身に着ける商品であるが，身に着ける箇所，用
途が全く異なり，生産部門，原材料及び品質，用途等が一致しない。
加えて，引用商標は，靴について周知性を獲得していないし，被告は，シャツに
ついて引用商標を付した商品を販売していない。
したがって，本件使用商品と被告の靴との関連性は低く，出所混同が生じるおそ
れはない。
本件商標は，平成１２年５月に旧会社から原告に譲渡されたものであるが，その
際，旧会社は本件商標を「被服」に使用しても，旧会社の所有する商標「ＴＯＰ－
ＳＩＤＥＲ」
とは出所の混同を生じないと認識して譲渡を行ったものと推測される。
る商標をその指定商品に含まれる商品「シャツ」に使用し，被告の業務に係る商品
「靴（デッキシューズ）
」と混同を生じる行為をしたとはいえないから，本件審決は
取り消されるべきである。
第４ 被告の主張
以下の(1)～(3)のとおり，引用商標の周知性についての本件審決の認定判断に誤
りはない。また，引用商標の周知性は，
「他人の業務に係る商品と混同を生ずる行為
を行ったこと」という要件を満たすかどうかの判断材料の一つにすぎず，原告が主
張するような前提条件ではない。引用商標の周知性以外にも，引用商標と本件使用
商標との類似性の程度，引用商標の独創性，引用商標の商品と本件使用商品との関
連性の程度が総合的に認定判断されるものであり，本件審決が，引用商標の周知性
について「一定程度」という表現を用いたからといって，誤りではない。
(1) 原告が指摘する以外に，甲５９，６７及び７１においても引用商標と同一
の商標を視認することができ，引用商標又はこれと社会通念上同一といえる標章が
表示されている雑誌や新聞は，提出されている証拠上で１２件ある。
また，被告は引用商標を「トップサイダー」のデッキシューズに継続して使用し
てきた。新聞や雑誌の紙面は限られているため，全ての記事に商品を紹介する写真
を掲載できるわけではないところ，
これらの記事において文字で紹介されている
「ト
ップサイダー」
とは被告の商品を表すものであることは明らかである。
したがって，
新聞や雑誌に「トップサイダー」と文字で掲載された場合，その中に引用商標を使
用したデッキシューズが含まれていることは明らかである。
そして，引用商標が２５年の時を経て平成１９年頃より再び雑誌等に取り上げら
れるようになったことは，引用商標に係る商品を求める需要者が多数存在し，当該
商品が根強い人気を持つことを証明するものであるし，同年頃より特に引用商標に
係る商品が注目されるようになったことを意味する。
(2) 本件審決は，靴の売上げを数量のみでなく売上額３億１４９９万９１６５
円にも基づいて認定判断したと考えられる。
また，引用商標を付した靴（デッキシューズ）の販売数量は，取引者及び需要者
を考慮して判断されるべきであるところ，我が国の靴（デッキシューズ）の取引者
及び需要者は，全人口に比べて少ないから，販売数量は決して少なくないものであ
る。
原告は，クラークス社の「ＣＬＡＲＫＳ」ブランド全体の年商を被告の売上額と
比較しているが，
「ＣＬＡＲＫＳ」
ブランドにどのような商標が含まれているかは明
らかではなく，通常，ブーツの単価はデッキシューズの単価より高いため，単純に
売上額のみを比較しても被告の売上額が低いことの根拠とはならず，原告の主張は
失当である。
(3) 別件異議申立事件と本件審判では，
出されている証拠や商標が違い，
事案
を異にするから，周知性の認定判断が異なるのは当然である。また，別件異議申立
事件における判断と本件審判における判断が同じでなければならないという理由は
ない。さらに，商標法５３条１項における出所の混同の認定判断と同法４条１項７
号，１５号，１９号における周知性の認定判断とが同じでなければならないという
理由もない。
靴とシャツは，いずれも身に着ける商品であり，同じブランドで統一したファッ
ションを求める消費者の要望に応じて，同じ店舗で販売するといったことも通常行
われている。実際にデパートでは服の売場で靴やバッグを販売している（乙１）
。ま
た，被告は，アメリカにおいて靴とシャツの双方を販売しているため，日本の取引
者及び需要者においても，被告の靴と水甚社のシャツとの間に出所の混同が生じる
可能性は高いといえるし，靴とシャツはいずれも商標分類の第２５類に属する商品
である。
加えて，本件使用行為がされた平成２５年１月２８日の時点ではインターネット
による商取引が発達していたところ，ウェブショップで買い物をする場合，需要者
は関心のあるブランドをキーワードで検索することが多い。例えば，楽天市場にお
いて，
「ｔｏｐｓｉｄｅｒ」をキーワード検索したところ，引用商標を付したデッキ
シューズと水甚社が運営するウェブショップで販売されているシャツが並んで表示
された（乙２）
。したがって，インターネットによる商取引が発達した現在，デッキ
シューズとシャツとの関連性は高く，需要者において出所の混同を生じさせる可能
性は高いといえる。
さらに，不正使用による取消しが認められた過去の裁判例では，主たる需要者層
が同様に強い関心を持つ商品に関しては，
「当然生ずる出所の混同のおそれを超え
て，その商品が原告又は原告と経済的若しくは組織的に何らかの関係がある者の業
務に係る商品ではないかとその出所について誤認混同されるおそれがあるものと認
められる。
」と判断されている（乙３）
。引用商標を使用した商品であるデッキシュ
ーズの主たる需要者層は，１９７０年代のトラッドファッションに関心がある需要
者であり，そのような需要者は，デッキシューズと同様にシャツにも強い関心を持
つと考えられるため，デッキシューズとシャツとの関連性は高く，需要者において
出所の混同を生じさせる可能性は高い。
以上のとおり，本件審決の認定判断は正しいものである。
旧会社が被告へ本件商標を譲渡する際，本件商標が「被服」に使用されても，旧
会社の所有する商標とは出所の混同を生じないと認識していたとの事実はない上，
その後，原告がその使用権者に不当な使用をさせることは知り得なかった。
また，商標法５３条は，商標権の使用権者が商標を不当に使用して需要者に商品
の品質の誤認や商品の出所の混同を生じさせた場合における制裁規定であるから，
旧会社の認識は本件における判断に影響しないものである。
第５ 当裁判所の判断
が本件商標の指定商品に含まれること，水甚社が本件商標の通常使用権者であり，
本件使用商品を丸井社に譲渡し又は引き渡したこと，水甚社が本件使用商標を本件
使用商品に使用していたことを原告が知っていたことについては，
いずれも証拠
（甲
(1) 引用商標の独創性，本件使用商標と引用商標の類似性の程度
ア 引用商標は，雲を想起させる図形の内側に，
「ＳＰＥＲＲＹ」の欧文字を
小さく表し，その下により大きく表記された「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」の欧文字とヨ
ットの図形を配した構成からなり，欧文字部分，雲を想起させる図形及びヨットの
図形からなる全体の構成は，独創性が高いものといえる。
そして，引用商標について，
「ＳＰＥＲＲＹ」と「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」が２段に
分けて記載されていること，
「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」が「ＳＰＥＲＲＹ」に比して明
らかに大きく，かつヨットの図形をまたいで目を引くように表示されていること，
「ＳＰＥＲＲＹ」
，
「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」及び各図形部分との間に称呼や観念上の
結びつきがないことからすると，引用商標について，
「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」を要部
として抽出することができ，そこから「トップサイダー」の称呼及び「上層部，首
脳部」の観念を生じるものといえる（甲７５）
。
イ 他方，本件使用商標の全体の外観は，
「ＳＰＥＲＲＹ」の文字の有無以外
は，引用商標と同一である。すなわち，雲を想起させる図形及びヨットの図形の形
状，各文字の大きさ，字体及びその配置等のいずれの点でも本件使用商標は引用商
標と同一であり，全体の外観において，本件使用商標は引用商標に酷似している。
また，上記アと同様に，
「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」及び各図形部分との間に称呼や観
念上の結びつきがないことなどからすると，本件使用商標についても「ＴＯＰ－Ｓ
ＩＤＥＲ」を要部として抽出することができ，その場合には，引用商標と同じ「ト
ップサイダー」の称呼及び「上層部，首脳部」の観念を生じる（甲７５）
。
ウ 上記のとおり，
本件使用商標は，
独創性の高い引用商標と類似しており，
かつその類似性の程度は極めて高いものといえる。
(2) 引用商標の周知性について
ア 前提事実
以下の各証拠及び弁論の全趣旨によると，次の事実が認められる。
(ｱ) 被告は，アメリカのマサチューセッツ州でＡによって創業された会
社に端を発している（以下，特に断らない限り，被告の前身である旧会社等も含め
て単に「被告」といい，被告又はそのライセンシーによって製造販売された靴を総
称して「被告の靴」という。
）
。創業者であるＡは，愛犬の足の裏から着想を得て，
ヨット等の船舶のデッキ上でも滑りにくい形状をしたラバー製の靴底を持つデッキ
シューズを開発し，１９３５年（昭和１０年）に「トップサイダー（ＴＯＰ－ＳＩ
ＤＥＲ）
」としてこれを発売したところ，被告の靴は，アメリカ海軍のオフィシャル
シューズとして採用されたりするなどアメリカにおいて人気を博した。
（甲４，７，
(ｲ) 日本国内において，
被告の靴は，
昭和４６年には銀座のメンズショッ
プで販売されていた。被告の靴は，昭和４９年から国内流通が始まり，昭和５７年
には当時３００店舗を展開していたチヨダ靴店においても販売されていた。また，
昭和６３年から平成４年までは株式会社アシックス
（以下
「アシックス社」
という。
）
が，平成５年からはアキレス株式会社（以下「アキレス社」という。
）が，それぞれ
被告と独占販売契約を締結して被告の靴を販売していた上，
平成２３年９月からは，
靴の大手小売店であるＡＢＣマートが，日本における販売代理店となって，被告の
靴を販売するようになった。
これらの靴は，
いずれも
「スペリー・トップサイダー」
，
「スペリートップサイダー」あるいは「トップサイダー」というブランド名で販売
されていた（甲８～１８，２８～３１，４８，６５）
なお，
平成２２年３月から平成２５年２月までの３年間における被告の靴のうち，
引用商標が付されたものの日本における販売数量は，以下のとおりである（甲１０
。
① 平成２２年３月から平成２３年２月まで ９７８１足
② 平成２３年３月から平成２４年２月まで １万２０７５足
③ 平成２４年３月から平成２５年２月まで ３万０７１６足
④ 合計 ５万２５７２足
(ｳ) 以下のとおり，
昭和５２年から平成２５年までの間に，
被告の靴に関
する記載が，
雑誌や新聞に数多く掲載され，
さらに，
小説や辞書にも掲載された
（甲
。
ａ 雑誌「Ｔｈe ＫＡＺＩ」の昭和５６年４月号（甲７）
，雑誌「２ｎ
ｄ」の平成１９年７月号，平成２１年７月号，平成２２年７月号，平成２３年８月
号，同年９月号及び平成２４年７月号（甲３４，４２，４５，４９～５１）
，平成２
「ＧＲＩＮＤ」
（甲５９）
，
雑誌
「Ｆｒeｅ＆Ｅａｓｙ」
の平成２２年６月号（甲６５）
，雑誌「ＭＥＮ’Ｓ ＥＸ」の平成２３年８月号（甲
，雑誌
「Ｓａｆａｒｉ」
（発行部数約１４万部）の平成２４年６月号（甲６７，
，
雑誌
「ファインボーイズ」
の平成２５年６月号
（甲７１）
には，
引用商標が，
靴（デッキシューズ）の内底や後部や上部に付されたり，靴とともに掲げられたり
して表示されている。
ｂ 上記 a 以外の多くの雑誌や新聞において，
「ＳＰＥＲＥＲＹ ＴＯ
Ｐ－ＳＩＤＥＲ」
，
「ＳＰＥＲＥＲＹ ＴＯＰ ＳＩＤＥＲ」
，
「ＴＯＰ ＳＩＤＥＲ」
，
「スペリートップサイダー」
，
「トップ・サイダー」
，
「トップサイダー」といったよ
うに，引用商標の要部である「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」を含む欧文字や「ＴＯＰ Ｓ
ＩＤＥＲ」及びそれを含む欧文字並びにそれらを片仮名読みした文字が，被告の靴
の紹介（その多くが，デッキシューズであることを明示するか，写真とともにデッ
キシューズであることが分かるような形で記載されている。
）などとともに掲載さ
れている。
平成３年６月２９日付けの日本流通新聞（甲１３）には，デッキシューズが，も
ともとはヨット競技に使用される靴であったが，タウンシューズに取り入れられて
その概念が広がったものであって，被告の靴がトップブランドであること，アシッ
クス社が，同年において前年比５０パーセント増の７，８億円の小売の売上げを計
画していることが記載されている。また，平成９年１０月１５日付けの日経産業新
聞（甲１８）には，アキレス社が平成１０年度に被告の靴の販売数量を年間２０万
足と平成９年度の見込みより倍増させる意向であることが記載されている。
（甲５，８～２８，３０，３３，３５～４１，４３，４４，４７，４８，５２～５
ｃ 株式会社小学館から平成６年１月に出版されたランダムハウス英和
大辞典（第２版）には，
「ｔｏｐ－ｓｉｄeｒ」の意味として，
「商標 トップサイダ
ー：柔らかい皮，布製でかかとが低いゴム製のカジュアルシューズ」と記載されて
いる。
また，
平成１７年３月に文庫版が出版された村上春樹の小説
「海辺のカフカ」
にも「トップサイダーのスニーカー」という記載がある。
（甲７４，７５）
(ｴ) 水甚社と取引していた丸井社は，本件使用商標に関して，
「トップサ
イダー １９３５年にアメリカで誕生して以来，
「デッキシューズ」
といえばこのブ
ランド。
」との紹介文を付して，自社のウェブサイト上で表示していた（甲８１，乙
。
イ 判断
上記認定事実からすると，①被告の靴は，昭和４６年頃から本件使用行為がされ
た平成２５年１月２８日までの間に，日本において「スペリー・トップサイダー」
，
「スペリートップサイダー」あるいは「トップサイダー」というブランド名で継続
的に販売されており，大手のメーカーや靴の小売店などによって全国的に相当数が
販売されてきたものと推認されること，②本件使用行為がされた時期に近接した３
年間に，
引用商標を付した被告の靴が約５万足販売されていること，
③引用商標は，
被告の靴（デッキシューズ）とともに，本件使用行為に近接する時期である平成１
引用商標の要部である「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」を含んだ欧文字や「ＴＯＰ ＳＩＤ
ＥＲ」及びそれを含む欧文字並びにそれらを片仮名読みした文字が多くの雑誌や新
聞で被告の靴（デッキシューズ）とともに紹介されるなどしたこと，④辞書や小説
にも取り上げられていることが認められる。これらの事実に，引用商標は独創性が
高いものであることや丸井社が本件使用商標について上記認定のような紹介文を付
していたことも考え併せると，引用商標は，平成２５年１月２８日頃には，被告の
靴（デッキシューズ）を表示するものとして，靴（デッキシューズ）の取引者及び
その需要者である一般消費者の間で，広く知られていたものと認められる。
この点について，原告は，引用商標が表示されていた雑誌の記事は限られたもの
である上，
「トップサイダー」
等の文字が掲載されただけでは引用商標の周知性は基
礎づけられないと主張する。確かに引用商標が表示された雑誌の記載は，上記認定
のとおり限られた数にとどまるが，被告の靴は長年にわたって相当数が販売されて
きたと推認されるところ，
引用商標は商品である被告の靴にも付されており，
また，
「ＴＯＰ－ＳＩＤＥＲ」
，
「ＴＯＰ ＳＩＤＥＲ」
，
「トップサイダー」等の表示は，
引用商標の要部又はそれを想起させる表示であって，これらの表示が数多く雑誌や
新聞に掲載されたことは，
引用商標の周知性を基礎づけるものということができる。
なお，原告は，被告の靴の売上額をクラークス社の「ＣＬＡＲＫＳ」ブランドの
売上額との比較で主張しているが，商標の周知性の有無は必ずしも売上額のみで決
まるものではなく，上記の引用商標の周知性についての判断が左右されることはな
い。
(3) 本件使用商品と引用商標が付された商品との関連性
本件使用商品であるシャツと引用商標が使用されていた靴
（デッキシューズ）
は，
いずれも身に着けて使用するアパレル製品であって，同じブランドで統一されてコ
ーディネイトの対象となったり,同一の店舗内で販売されたりすることがあるもの
ということができ，現に証拠（甲１１，３６，４４，７０）によると，被告の靴が，
衣料品店でシャツなどの衣料品と一緒に販売されている事例があることが認められ
る。また，シャツと靴（デッキシューズ）について，同一の営業主によって製造さ
れることもあり得るものである。
加えて，本件使用商品は，一般消費者向けのシャツであって，引用商標が付され
ていた靴（デッキシューズ）も，一般消費者向けの商品であると認められるもので
ある。
したがって，本件使用商品と引用商標が付された靴とは，販売場所や需要者を共
通にするなど高い関連性を有するものということができる。
(4) 本件商標の使用態様等について
本件使用商標には，本件商標にはない，雲を想起させる図形とヨットの図形が付
加されており，
本件使用商標は引用商標と外観上極めて類似したものとなっている。
また，本件使用商標は，本件使用商品の襟の部分に付されていたほか，本件使用商
品には本件使用商標を記載した下げ札が二つ付されており
（甲７９）
，
本件使用商標
は，取引者や需要者が容易に認識できるような形で使用されていた。
(5) 「他人の業務に係る商品と混同を生ずるものをした」
かどうかについての
判断
以上のとおり，引用商標は，被告の靴（デッキシューズ）を表示するものとして
取引者及び需要者の間で，広く知られているところ，本件使用商品であるシャツと
引用商標が使用されている靴
（デッキシューズ）
が関連性の高いものであることや，
本件使用商標は，
本件商標に雲を想起させる図形とヨットの図形が付加されていて，
引用商標と極めて類似するものであることからすると，本件使用商品に接した取引
者や需要者たる一般消費者にとって，本件使用商品が被告の業務に係る商品である
との混同を生じるおそれが十分にあるというべきである。
(6) 原告のその他の主張について
原告は，別件異議決定（甲１０１）では，本件使用行為より後の時点でも引用商
標が周知性を獲得していない旨の判断がされていると主張するが，
別件異議決定は，
本件とは異なる事件についての特許庁の決定であって，本件についての前記(5)の
判断を左右するものではない。
また，原告は，旧会社は，原告が本件商標を被服に使用しても，出所混同は生じ
ないと認識していたと推測されることから，本件において出所混同のおそれはない
と主張する。確かに旧会社が，指定商品を「第１７類 被服（運動用特殊被服を除
く）
，布製見回品（他の類に属するものを除く）
，寝具類（寝台を除く）
」とする本件
商標を原告に譲渡したという過去の経緯からすると，旧会社としては，原告が「Ｔ
ＯＰ－ＳＩＤＥＲ」の欧文字からなる本件商標を，被服等の上記指定商品に使用し
ても出所混同は生じないとして容認していたものと推認できる。しかし，そうであ
るからといって，
そのことから直ちに，
旧会社が，
水甚社が本件でしていたように，
本件商標に雲を想起させる図形とヨットの図形を付加し，引用商標に極めて類似す
る構成で使用することについても出所混同が生じないとして容認していたとはいえ
ないのであるから，前記(5)の判断を左右するものではない。
第６ 結論
以上のとおり，商標法５３条１項に基づいて，本件商標を取り消すべきとした本
件審決の認定判断に誤りはなく，原告の請求には理由がないから，これを棄却する
こととして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
佐 野 信
裁判官
熊 谷 大 輔
