主文
被告人を懲役４年６月に処する。
未決勾留日数中３３０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，静岡県富士市ａ番地ｂ所在の宗教法人Ａ（以下「教団」という。）の職員であっ
たものであるが，
第１ 教団の代表役員をしていた分離前の相被告人Ａ１，教団職員のＡ２らと共謀の上，平
成６年３月３日ころ，東京都渋谷区ｃ丁目ｄ番ｅ号所在の甲会館において，治療中の長女の
脊髄腫瘍の治癒を願って相談に訪れたＶ１（当時３３歳）に対し，真実は，Ａ１には脊髄腫瘍
の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないの
に，これあるように装い，Ａ１において，前記Ｖ１の長女であるＶ（１）に対し「足裏鑑定」と称
する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ２において，前記Ｖ１に対し，こもごも「子供が修行を
受けていないからまだ結果が出ていないんだ。解脱をやって子供を修行に行かせなさい，
そうすれば大丈夫だ。」，「Ｖ（１）ちゃんは子供ですから，右脳開発で１００万円です。お母さ
んは，以前に修行に行っていますから，今回は３万円で参加できます。解脱は１本です。１
本とは１０００万円です。解脱法納とは，地獄界に落ちている先祖を引き上げるもので，丙村
にある解脱法納館に法納塔を納めることになります。解脱法納館は，天に一番近い場所に
ありますから，法納をすればＶ（１）ちゃんの病気も大丈夫です。」などと虚構の事実を申し向
け，前記Ｖ１をしてその旨誤信させて，法納料等合計１１０３万円の支払いを要求し，よって，
同女を欺いて，いずれも法納料等名下に，同月４日横浜市ｆ区ｇ番地ｈ所在のＢ１郵便局か
ら現金５００万円を，同月１６日同市ｉ区ｊ番地ｋ所在のＢ２郵便局から現金５００万円を，同月２
庁宛に振込送金により交付させ，
第２ Ａ１，教団職員のＡ３，同Ａ４，同Ａ５らと共謀の上，
訪れたＶ２（当時３９歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒
させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，前
記Ｖ２の妻であるＶ（２）に対し「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３及びＡ
でいるね。この人には天行力が全く通らない。癌が頭まで来ている。このままだと年は越せ
ない。もう観念して頭を取るしかない。今週頭を取りに行きなさい。頭を取れば大丈夫，癌は
治ります。また，ご主人も，今は大して苦を刻んでいないがこのままでは苦を刻むことになる
から２人で行きなさい。」，「心配いりませんよ，Ａ１先生は明後日からの４泊５日の修行に行
って頭を取れば癌は治るとおっしゃっているのですからね。大丈夫，修行に行けば必ず癌
は治りますから，安心して修行を受けてきてください。奥さんだけでなく２人で行きなさい。片
方がマイナスを刻んでいると，片方が修行を終えても影響して，結局両方とも苦を刻むよう
になります。Ｖ２さん，奥さんの命を助ける修行ですよ。ご夫婦で一緒に受けなければ何にも
なりません。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２をしてその旨誤信させて，修行代合計
おいて現金６０万円を交付させ，さらに，同月４日茨城県土浦市ｏ番ｐ号所在のＢ４郵便局か
ら現金２４０万円を前記甲会館乙本庁Ａ４宛に振込送金により交付させ，
家の中心が定まっていない。このままでは苦を刻む不安定な生活が続き，心身ともに行き詰
まる。夫婦の生きざまと両家の大掃除をしなさい。Ｖ２家の家の中心を東に向けて定め，５代
前からの両家の先祖の生きざま，死にざまを大掃除しなさい。夫婦のすべての問題の原因
とその生きざまも含め，Ｖ２家の死にざまの解脱法納をしなさい。」，「家の中心とは，南無天
法地源如来行と書かれた掛け軸です。観いの定めは３３３万円です。解脱法納とは，Ａ１先
生の手形が押されている額です。観いの定めは１０００万円です。また，法説御法行は，般
若天行の写経が１０００枚入っているものですが，ご主人と奥さんの両家が別々にやらなけ
れば意味がありませんから，奥さんの実家の分を足してください。観いの定めは１００万円で
す。天声に添いなさい。奥さんの癌も，天声に添わなければ再発するでしょう。天声に添っ
て解脱法納をすれば，Ｖ２家に病気は寄ってきません。これは天声ですから，添わないとせ
っかく受けた修行が無駄になり，意味がなくなりますから必ず添わなければなりません。」な
どと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２をしてその旨誤信させて，法納料等合計１４３３万円の
支払いを要求し，よって，同人を欺いて，いずれも法納料等名下に，同月１０日茨城県内所
在の郵便局から現金４３３万円を，同月１４日茨城県内所在の郵便局から現金１０００万円を
それぞれ前記丙村宛に振込送金により交付させ，
第３ Ａ１，Ａ２，教団職員のＡ６らと共謀の上，平成６年１１月８日ころ，前記甲会館におい
て，夫婦関係を悩み，乳癌の再発を恐れて相談に訪れたＶ３（当時４０歳）に対し，真実は，
Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力
がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した
上，Ａ１，Ａ２及びＡ６において，こもごも「足の裏が冷やっとしていて，地に足がついていな
い。このままだと家庭崩壊になるな。子供たちは空中分解するよ。冷たく色艶が悪いのは，
先祖の血の受け継ぎが悪いからだ。既に癌になっとる。修行に行けばすべて良くなる。」，
「４泊５日の人間Ａ１生きざま修行に行きなさいという天声が下りました。Ｖ３さんは癌になっ
ているのだから，修行を受けないと癌は治らない。修行を受ければ，病気も寄せつけない
し，人生が１８０度変わります。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ３をしてその旨誤信さ
せて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，
即時同所において現金５万円を交付させ，さらに，同月９日横浜市ｑ区ｒ丁目ｓ番地ｔ所在の
Ｂ５郵便局から現金２２０万円を前記甲会館乙本庁Ａ６宛に振込送金により交付させ，
第４ Ａ１，教団職員のＡ７らと共謀の上，平成６年１１月１０日ころ，前記甲会館において，
全身の痛みや家族関係の軋轢に悩んで相談に訪れたＶ４（当時３７歳）に対し，真実は，Ａ
提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面
談を実施した上，Ａ１及びＡ７において，こもごも「汚い足だ。こんな汚い足は見たことがな
い。足の中指が短い。これは短命だ。水子が４体か。毒素がたっぷり溜まっているぞ。このま
まじゃ大病してしまうぞ。腰のところで天行力が止まってしまう。かなり悪いな。５日間の修行
を受けて頭を取らなければ身体の調子は良くなりませんな。修行すれば，身体も良くなって
すべてが解決しますぞ。」，「足の中指が短いというのは短命で終わるということ。あなたには
毒素が溜まっている。本当は天行力が頭から足の裏に抜けなければいけない。あなたは４
泊５日の修行に参加して頭を取らなければなりません。頭を取る修行に行けば，天行力は
頭から足の先まで抜けるようになり，病気も治り，すべてのことが解決します。」などと虚構の
事実を申し向け，さらに，同年１１月下旬ないし同年１２月上旬ころ，Ａ７において，福島県
喜多方市ｕ町ｖ番地の前記Ｖ４方に電話をかけて，同女に対し，「今なら１２５万円で修行を
受けることができます。」などと申し向け，同女をしてその旨誤信させて，修行代１２５万円の
支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，同年１２月９日同県会津
若松市ｗ丁目ｘ番ｙ号所在のＢ６郵便局から現金８万円を，同月１９日同郵便局から現金３０
万円を，同月２０日同県喜多方市ｚ番地所在のＢ７郵便局から現金８０万円をそれぞれ前記
甲会館乙本庁Ａ７宛に振込送金により交付させ，さらに，同月２３日ころ前記丙村において７
万円（うち６０００円は，以前にＡ１の足裏鑑定を受けるための費用として教団に納入した合
計１３万６０００円のうち，同費用超過分の６０００円を充当したもの）を交付させ，
第５ Ａ１，教団職員のＡ８，同Ａ９，教団Ｄ支部長のＡ１０らと共謀の上，
て相談に訪れたＶ５（当時５１歳）に対し，真実は，Ａ１には癌及び知的障害の病状等を的確
に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように
装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ８において，こ
もごも「このままでは胃癌になるぞ。色つやも悪いし，弾力がない。親指が曲がっているのは
先祖からの血の受け継ぎが悪いからだ。今年最後の特訓があるから行って来い。特訓に行
けば１８０度変われる。」，「今年最後の特訓が１２月２３日から４泊５日で行われますから，そ
れに行ってください。特訓に行って頭を取れば，癌が消えますよ。家の中のだれか１人が頭
をもぎ取れば，家族全員が繁栄しますよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ５をしてそ
の旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修
行代名下に，即時同所において現金１万円を交付させ，さらに，同月７日茨城県つくば市ａ
（１）丁目ｂ（１）番ｃ（１）号所在のＢ８郵便局から現金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ８宛に
振込送金により交付させ，
であるＶ（５）に対し「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ９において，前
記Ｖ５に対し，こもごも「お母さん，治るのにどうして今まで放っておいた。ちゃんと普通に生
活できるようになるのに。特訓に行けば普通の日常生活を送れるようになる。特訓は無理
か。じゃあ解脱がある。解脱をすればしゃべれるようになるし，普通の生活が送れるようにな
る。」，「天上界と地獄界というのがあり，Ｖ５さんの先祖は地獄界に落ちています。その先祖
を天上界に救ってあげるのを解脱法納といいます。解脱法納の観いの定めは１本，つまり１
いた人がいたのですが，解脱法納をしたら生活に不自由ないくらいに言葉をしゃべれるよう
になったということがありました。大丈夫です。解脱をすれば１年以内に必ず答えが出ま
す。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ５をしてその旨誤信させて，解脱法納料１０００万
円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，解脱法納料名下に，同月３０日ころ前記甲会
館において現金１０００万円を交付させ，
第６ Ａ１，教団職員のＡ１１，同Ａ１２，Ａ１０，教団Ｅ支部長のＡ１３らと共謀の上，平成６年１
気管支喘息及び自分の高血圧，リューマチ，老人性白内障等の疾病の治癒等を願って相
談に訪れたＶ６（当時７０歳）に対し，真実は，Ａ１には気管支喘息の病状等を的確に診断し
てこれを治癒させるための確実な方策を提示するなどの能力がないのに，これあるように装
い，Ａ１において，同女及び同女の長女であるＶ（６）に対し「足裏鑑定」と称する個人面談を
実施した上，前記Ｖ６に対し，Ａ１，Ａ１１，Ａ１２，Ａ１０及びＡ１３において，こもごも「汚いね
え。お母さんが１番悪い。これだからみんなが悪くなるんだ。足裏を診ればすべて分かる。
頭を取れば家族全員の病気や不安もなくなる。腰から下に天行力が通っていかない。修行
に行って頭を取らなければ駄目だ。修行に行けば，息子さんの病気も治る。」，「お姉さんは
意外ときれいな足をしているねえ。ただ，親指が堅い。このまま放っておくと，くも膜下になり
死んでしまう。家族みんなで頭を取りなさい。そうすれば人生１８０度変わり，何もかも上手く
いき，不安も悩みもなくなる。天行力がすーっと入っていかない。修行に行って頭を取らな
ければだめだ。」，「お母さんが４泊５日の修行に行って頭を取らないと，お母さん自身の病
気はもちろん息子さんの病気も治りませんよ。それからお姉さん，Ａ１先生が言われたとお
り，このまま放っておきますと，本当にくも膜下で死んでしまいますよ。修行に行って頭を取
ってくれば，くも膜下にならず，死ななくてすむんですよ。」などと虚構の事実を申し向け，前
記Ｖ６をしてその旨誤信させて，修行代合計２５０万円の支払いを要求し，よって，同女を欺
いて，修行代名下に，同月１３日，茨城県日立市ｄ（１）町ｅ（１）丁目ｆ（１）番ｇ（１）号所在のＢ
第７ Ａ１，Ａ８，Ａ７，教団Ｆ支部長のＡ１４らと共謀の上，平成７年１月１４日ころ及び同年１
痛に悩んで相談に訪れたＶ７（当時２８歳）に対し，真実は，Ａ１には癌及び十二指腸潰瘍
の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないの
に，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ
な。このままの生活を送り，このまま苦を刻み続ければあなたは胃癌になってしまうぞ。頭が
付いているから，頭を取らなければならない。」，「Ａ１先生は，あなたはこのままだと，１，２年
後には胃癌になってしまうと言ってますよ。天声では，１月２１日からの修行に参加しなけれ
ばならないと出ています。このまま，修行に行かないと，間違いなく胃癌になります。修行に
行けば癌にもならず，今患っている胃の病気も治るんですよ。」，「あなたも直ぐにでも修行
に参加しなくてはいけないのよ。そうすれば病気の心配もなく，恋愛もうまくゆき将来は何の
心配もなく過ごせるのよ。修行を受ければ１８０度変われますよ。」などと虚構の事実を申し
向け，前記Ｖ７をしてその旨誤信させて，修行代１２６万円の支払いを要求し，よって，同女
を欺いて，いずれも修行代名下に，同年１月１４日ころ前記甲会館において現金１万円を交
付させ，さらに，同年１０月１８日東京都港区ｈ（１）町ｉ（１）丁目ｊ（１）番ｋ（１）号ｌ（１）ビル１階
所在のＢ１０郵便局から現金４５万円を，同月２３日同郵便局から現金５０万円を，同月２５日
同郵便局から現金３０万円をそれぞれ前記甲会館乙本庁宛に振込送金により交付させ，
第８ Ａ１，教団職員であった分離前の相被告人Ａ１５，教団職員のＡ１６らと共謀の上，平
成７年１月１６日ころ，前記甲会館において，自己の遠位性ミオパチーの治癒を願って相談
に訪れたＶ８（当時４８歳）に対し，真実は，Ａ１には遠位性ミオパチーの病状等を的確に診
断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装
い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ１５及びＡ１６におい
て，こもごも「あなたの足は死んでいる。冷たい。このままでは前の奥さんのようになる。旦那
さんにも巡り合わせが悪い。すぐに頭を取る修行を受けないと悪くなるばかりだ。天行力が
首から下に流れない。このままでは悪くなるばかりだ。すぐに修行を受けなさい。」，「足を治
すには修行を受けて頭を取らなければなりません。修行をして頭を取ってあなたが変われ
ばすべての悩みが良い方向に変わり，足も治るし，どんな病気も治ります。頭を取る修行を
すれば病気は良くなります。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ８をしてその旨誤信させ
て，修行代１２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，即
時同所において現金１万円を交付させ，さらに，同月１８日東京都板橋区ｍ（１）丁目ｎ（１）
番ｏ（１）号所在のＢ１１郵便局から現金１２４万円を前記甲会館乙Ａ１６宛に振込送金により
交付させ，
第９ Ａ１，教団Ｇ支部長のＡ１７，教団職員のＡ１８らと共謀の上，平成７年２月１１日ころ，
前記甲会館において，母親の老人性痴呆症や父親の大腸癌の治癒を願って相談に訪れ
たＶ９（当時５２歳）に対し，真実は，Ａ１には癌等の病状を的確に診断してこれを治癒させる
ための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑
定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ１７及びＡ１８において，こもごも「天行力が下ま
で通らない。腰で止まっている。あなたは確実に子宮癌になるね。良くなるためには，頭を
取ること。そうしないと，親子そろって癌で死ぬことになるよ。修行に行って，頭を取りなさ
い。」，「天声では，２月１８日から行われる修行に行くようにとなっています。あなた１人が修
行をすれば，両親の病気も良くなりますよ。あなたも癌にならないで済みますよ。」などと虚
構の事実を申し向け，前記Ｖ９をしてその旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求
し，よって，同女を欺いて，修行代名下に，同月１７日浦和市ｐ（１）丁目ｑ（１）番ｒ（１）号所在
のＢ１２郵便局から現金２２５万円を前記甲会館乙本庁Ｇ支部Ａ１７宛に振込送金により交付
させ，
第10 Ａ１，Ａ１１らと共謀の上，平成７年２月２８日ころ，前記甲会館において，癌の再発を
恐れて相談に訪れたＶ（当時３４歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断して
これを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１
において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ１１において，こもごも
「かかとが汚いね。このままでは１年以内に癌は再発するよ。あなたが歩いているところを子
供も歩く，だから子供も同じ癌になる。夫婦で修行に行けば１年で生活が変わる。天行力が
通らない，腰の辺りで止まっている。頭を取らなければだめだね。頭を取れば病気ももちろ
んない。大至急頭を取れ，すぐ修行に行け。修行に行けば癌は大丈夫だよ。」，「Ａ１先生
は，このままでは奥さんの癌は１年以内に再発すると言いました。このままでは子供も癌にな
ります。夫婦で修行に行きなさい。そうすれば癌は再発しないし，本当の赤い糸夫婦になれ
ますよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１０をしてその旨誤信させて，修行代合計２５
市ｓ（１）町ｔ（１）丁目ｕ（１）番地のｖ（１）所在のＢ１３郵便局から現金２５０万円を前記甲会館
乙本庁Ａ１９宛に振込送金により交付させ，
第11 Ａ１，Ａ２，教団Ｈ支部長のＡ２０らと共謀の上，平成７年３月５日ころ，横浜市ｗ（１）区
ｘ（１）丁目ｙ（１）番地ｚ（１）センターにおいて，胆石症の発病などを恐れて相談に訪れたＶ１
めの確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑
定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２及びＡ２０において，こもごも「足裏が汚い。相
当血を汚しているね。爪が上向きになっている。これは癌になりかかっている証拠だ。それ
に胆石症がある。普通天行力は１０入ったら，１０足に抜けるんだが，２．７しか通らない。こ
れはかなり悪い。」，「先生の言うとおり，天行力の通りが悪く，かなり危ない状態です。この
状態をなくすには４泊５日の研修に行って頭を取るしか方法はありません。研修に行って，
頭を取らなければ，あなたは癌で死ぬんですよ。頭を取ったおかげで病気が治った人が沢
山います。私の知り合いで，癌で医者から見放された人が治ったんですよ。Ｖ１１さんも頭を
取ればきっと癌も胆石も治ります。先生の言うとおりにすれば大丈夫，間違いありません。」
などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１１をしてその旨誤信させて，修行代２２５万円の支払
いを要求し，よって，同人を欺いて，いずれも修行代名下に，即時同所において現金５０００
円を交付させ，さらに，同月９日東京都八王子市ａ（２）番地のｂ（２）ｃ（２）１階所在のＢ１４郵
便局から現金２２４万５０００円を前記甲会館乙本庁宛に振込送金により交付させ，
第12 Ａ１，Ａ５，Ａ１１らと共謀の上，
（当時４７歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒させるため
の確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」
と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ１１において，こもごも「汚い足だ。このままだと２
か月後にはリンパ癌になる。修行を受ければ癌にならない。天行力が全く通らない。頭を取
らないとだめだ。今すぐ修行しなさい。修行に行けば頭も取れ，癌も治る。」，「修行は早い
ほうがいいでしょう。３月１１日から４泊５日で富士の丙村で行われます。修行に行けばリンパ
癌になることはありません。すべての病気や悩みは修行を受けないとよくならないんですよ。
修行に行けば人生が１８０度変わるんです。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１２をし
てその旨誤信させて，修行代１２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，修行代
名下に，同月８日札幌市ｄ（２）区ｅ（２）丁目ｆ（２）番地ｇ（２）ビル１階所在のＢ１５郵便局から
現金１２５万円を前記甲会館乙本庁Ａ１１宛に振込送金により交付させ，
に装い，Ａ５及びＡ１１において，前記Ｖ１２に対し，こもごも「天声を伝えます。Ｖ１２家の家
の中心２３３万円，両家の法説御法行２００万円，合計４３３万円。これをすることで徳を積む
ことになるのです。お金はどのようにしても作ることができるんだから。そうすることがあなたの
ためになる。払わないとあなたの望みどおりにならない。今までやってきたことが全部だめに
なる。本当は両方とも大事なものですが，それが無理であれば，家の中心からやりなさい。」
などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１２をしてその旨誤信させて，家の中心代２３３万円の
支払いを要求し，よって，同女を欺いて，家の中心代名下に，同年５月１日同区ｌ（２）丁目ｍ
（２）番地ｎ（２）ビル所在のＢ１６銀行ｏ（２）支店から現金２３３万円を静岡県富士市ｐ（２）町ｑ
（３）番ｒ（２）号所在のＢ１７銀行ｓ（２）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により交付さ
せ，
第13 Ａ１，教団Ｉ支部長のＡ２１，教団職員のＡ２２らと共謀の上，平成７年４月３日ころ，前
記甲会館において，治療中の妹の摂食障害の治癒を願って相談に訪れたＶ１３（当時２３
歳）に対し，真実は，Ａ１には同女の妹の摂食障害の病状等を的確に判断してこれを治癒さ
せるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足
裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２１及びＡ２２において，こもごも「これは冷
たい足だな。足の裏に変化がなく，器が小さい。妹さんの病気を治すには，あなたが変わる
こと。妹さんに観いを向けてやること。」，「先生の面談結果では，妹さんを助けるためには，
あなたが４泊５日の頭を取る修行に参加して頭を取り，あなた自身が変わることだと言ってい
ます。子供の病気は親の責任なので，本当は，お母さんが修行に行った方がいいんだけれ
ども，あなたが修行に行けば，必ず，妹さんの病気は治ります。」などと虚構の事実を申し向
け，前記Ｖ１３をしてその旨誤信させて，修行代１２５万円の支払いを要求し，よって，同女を
欺いて，いずれも修行代名下に，即時同所において現金３０００円を交付させ，同月４日東
京都練馬区ｔ（２）丁目ｕ（２）番ｖ（２）号ｗ（２）１階所在のＢ１８郵便局から現金３５万円を，同
月５日東京都板橋区ｘ（２）丁目ｙ（２）番ｚ（２）号Ｂ１９郵便局から現金１０万円をそれぞれ前
記甲会館乙本庁Ａ２２宛に振込送金により交付させ，さらに，同月８日前記丙村において現
金７９万７０００円を交付させ，
第14 Ａ１，教団職員のＡ２３，教団松Ｊ部長のＡ２４らと共謀の上，平成７年４月３日ころ，前
記甲会館において，高血圧症等の治癒を願って相談に訪れたＶ１４（当時６５歳）に対し，真
実は，Ａ１には高血圧症の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を
提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面
談を実施した上，Ａ１，Ａ２３及びＡ２４において，こもごも「外反母趾ですね。親指が曲がっ
ている。足の指がそろってない。これは悪いですね。先祖からの生きざま死にざまを引きず
っています。このままではいつ倒れてもおかしくないな。４泊５日の修行を受けて頭を取りな
さい。修行を受ければあなたの健康上の問題もすべて解決しますよ。」，「修行に行けば高
血圧も治ってしまい，健康の問題などは解決し，すべての問題がなくなります。」，「Ｖ１４さん
はいつ倒れてもおかしくないんですよ。修行を受ければすべて良くなるから，お金の心配も
いらなくなります。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１４をしてその旨誤信させて，修行
代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，即時同所
において現金１万円を交付させ，さらに，同月７日千葉県我孫子市ａ（３）丁目ｂ（３）番ｃ（３）
号所在のＢ２０郵便局から現金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ２３宛に振込送金により交
付させ，
第15 Ａ１，Ａ２０，Ａ１８と共謀の上，平成７年４月２０日ころ，前記甲会館において，頚部に
できたイボ等を気にして相談に訪れたＶ１５（当時５５歳）に対し，真実は，Ａ１には前記イボ
の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないの
に，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ
「天行力を通したが，腰で天行力の通りが悪いな。４泊５日の研修に行けば簡単に治る。」，
「４泊５日の研修に行けば，頭が取れて，天行力が足の先まで抜けるようになります。天行力
が通るようになれば，喉の癌も皮膚癌も治ります。」，「研修に行けば，あなたの気にしている
イボは取れるし，喉だってきれいになるのよ。あなたが変わればお孫さんの体だって良くな
るのよ。Ｖ１５さんが研修を受けなければ，その影響は子供さんやお孫さんにも現れます
よ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１５をしてその旨誤信させて，修行代２２５万円の
支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，即時同所において現金３
から現金２２４万７０００円を前記甲会館乙本庁Ａ２５宛に振込送金により交付させ，
第16 Ａ１，教団Ｋ支部長のＡ２６，教団職員のＡ２７らと共謀の上，平成７年４月２９日ころ，
前記甲会館において，痔及び右脇腹の痛みに悩んで相談に訪れたＶ１６（当時６０歳）に対
し，真実は，Ａ１には癌及び痔の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な
方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する
個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２６及びＡ２７において，こもごも「足がだいぶ汚れているな。
この足では，この秋には間違いなく大腸癌だ。富士に行って頭を取らなきゃだめだ。」，「是
非，５月１３日からの４泊５日の頭を取る修行に行きなさい。頭を取る修行を受ければ，すべ
て良くなるんです。今肚をくくって修行に行かなければ，チャンスは２度とないですよ。修行
代が高いからといって，あなたの命に代えられないでしょう。」などと虚構の事実を申し向け，
前記Ｖ１６をしてその旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同人を欺
いて，いずれも修行代名下に，即時同所において現金５万円を交付させ，さらに，同年５月
本庁Ａ２７宛に振込送金により交付させ，
第17 Ａ１，Ａ５，Ａ７，教団Ｌ支部長のＡ２８らと共謀の上，
て相談に訪れたＶ１７（当時５１歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこ
れを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１に
おいて，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ７及びＡ２８において，こもごも
「足が冷たいね。天行力の通りが悪いね。普通の元気な人は天行力が１０通るが，あなたの
場合腰で止まっているね。あなたの場合，癌患者と一緒で５しか通らないね。お腹の中にし
こりがあるな。このまま放っておくとあなたは癌になるよ。娘さんはどこに入院しているの。そ
んなところに入院しているのかね。あそこの前を通ると，癌患者がいっぱいいるね。あんなと
ころに入院しているから治らないんだよ。今日から，癌研の方に天行力を流すから。あなた
は頭を取りなさい。修行に行って頭を取りなさい。」，「あなたが修行に参加すれば，娘さん
の病気は治りますよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１７をしてその旨誤信させて，
修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，即時
同所において現金５万円を交付させ，さらに，同月２５日茨城県稲敷郡ｈ（３）町ｉ（３）番地所
在のＢ２３郵便局から現金２２０万円を前記甲会館乙本庁Ａ７宛に振込送金により交付させ，
対し，「天声はこのように出ています。５３３万円を納めなさい。それは，家の中心が２３３万
円，水子供養が３００万円です。家の中心は家を守ってくれます。Ｖ１７家は１００体地獄に落
ちているが，７０体まで法説御法行で救えます。残りの３０体を救うためには水子供養として３
と虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１７をしてその旨誤信させて，家の中心代等合計５３３万円
の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも家の中心代等名下に，同月２２日東京
都豊島区ｊ（３）丁目ｋ（３）番ｌ（３）号所在のＢ２４銀行ｍ（３）支店から現金２３３万円を，同年７
月６日同区ｎ（３）丁目ｏ（３）番ｐ（３）号所在のＢ２５銀行ｑ（３）支店から現金３００万円を，それ
ぞれ前記Ｂ１７銀行ｓ（２）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により交付させ，
第18 Ａ１，教団法徳士のＡ２９，教団Ｍ支部長のＡ３０らと共謀の上，平成７年６月６日こ
ろ，前記甲会館において，自己の突発性難聴の治癒を願って相談に訪れたＶ１８（当時３９
歳）に対し，真実は，Ａ１には突発性難聴の病状等を的確に診断してこれを治癒させるため
の確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」
と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２９及びＡ３０において，こもごも「天行力を通してみ
たら，あなたの場合は頭までしか通らない。指が曲がっている。これでは耳が聞こえなくなっ
て当たり前だ。右の耳も悪くなりかけている。このまま放っておけば右耳も聞こえなくなる。６
月１０日から修行があるから行ってきなさい。頭を取ればすべてが解決する。」，「研修に行
けば耳は必ず治ります。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１８をしてその旨誤信させ
て，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，即
時同所において現金１万円を交付させ，さらに，同月８日千葉県市川市ｒ（３）丁目ｓ（３）番ｔ
（３）号所在のＢ２６郵便局から現金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ２５宛に振込送金により
交付させ，
第19 Ａ１，Ａ４，Ａ２２，教団Ｎ支部長のＡ３１らと共謀の上，平成７年６月１３日ころ及び同月
って相談に訪れたＶ１９（当時４６歳）に対し，真実は，Ａ１には進行性化骨性筋炎の病状等
を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあ
るように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ４，Ａ２２及
びＡ３１において，こもごも「天行力が通っていない。上の方で止まっている。子供に病気が
出るのは親の結婚が赤い糸で結ばれていなかったからだ。修行に行って頭を取りなさい。
頭を取って天行力を通さなければ，娘さんの病気は良くならない。親が頭を取って変われ
ば，娘さんの病気は必ず良くなる。」，「修行に行って頭を取れば，天行力が通るようになっ
て，娘さんの病気も必ず良くなります。」，「修行を受けないとあなたは変わらないし，娘さん
の状態も変わらないんです。」，「あなた１人では，効果ははっきりと出ないの。娘さんだけは
絶対修行を受けさせなければいけない。本人が修行すれば，効果は確実になるから。」，
「娘さん自身も修行を受けなければ結果は出ないんですよ。娘さんの修行代は１００万円で
す。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ１９をしてその旨誤信させて，修行代合計３２５万
円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，同月１３日ころ前記
甲会館において現金１万円を交付させ，同月１６日東京都日野市ｕ（３）丁目ｖ（３）番ｗ（３）
号Ｂ２７ビル１階所在のＢ２７郵便局から現金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ４宛に振込送
金により交付させ，さらに，同月２９日同郵便局から現金１００万円を東京都渋谷区ｘ（３）町ｙ
（３）番ｚ（３）号ａ（４）ビル内所在の戊会館乙本庁Ａ４宛に振込送金により交付させ，
第20 Ａ１，教団職員のＡ３２，教団Ｏ支部長のＡ３３らと共謀の上，平成７年６月１８日ころ，
前記甲会館において，虚弱体質や冷え症に悩んで相談に訪れたＶ２０（当時５２歳）に対
し，真実は，Ａ１には癌及び冷え症の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確
実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称
する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３２及びＡ３３において，こもごも「Ｖ２０さん，足の裏が水
ぶくれになっているのは水虫で，ずいぶん汚い足ですね。今まで苦を刻んできましたね。冷
たくて色つやが悪いのは，先祖の血の受け継ぎが悪いからだ。これじゃあ孫が出来ず，子
孫が絶えてしまう。天行力が首で４，腰で３しか通っていない。このままだと１年以内にあなた
は癌になって放っておけば死んでしまう。直ぐに頭を取る修行に行きなさい。」，「このままだ
と大変なことになりますよ。とにかく修行に行きなさい。修行を受ければ人生が１８０度変わ
り，悩んだり苦しんだりすることは一切なくなります。あなたは修行に参加しなければ大変な
ことになりますよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２０をしてその旨誤信させて，修行
代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，即時同所
において現金１万円を交付させ，さらに，同月１９日浦和市ｂ（４）丁目ｃ（４）番ｄ（４）号所在の
Ｂ２８郵便局から現金２２４万円を前記甲会館乙本庁Ａ３２宛に振込送金により交付させ，
第21 Ａ１，Ａ５，教団職員のＡ３４，Ａ３３，Ａ１２らと共謀の上，
談に訪れたＶ２１（当時４３歳）に対し，真実は，Ａ１には腰痛及び癌の病状等を的確に診断
してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，
Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３４及びＡ３３において，
こもごも「足が冷たいね。夫婦仲が悪いのかね。天行力の通りが悪いね。首が５，腰が２．７
だね。修行を受ければ，これらのことはすべて解決します。」，「あなたは，腰で２．７しか天
行力が通りません。２．５まで下がると癌になるのよ。１日も早く修行を受けなければ，本当に
癌になってしまいますよ。修行に行って頭を取ると腰痛も治るし，癌になることもないです
よ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２１をしてその旨誤信させて，修行代２５５万円の
支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，即時同所において現金１
万円を交付させ，さらに，同年８月１日埼玉県坂戸市ｅ（４）番地ｆ（４）所在のＢ２９郵便局から
現金２５４万円を前記甲会館乙本庁Ａ３４宛に振込送金により交付させ，
Ａ３４及びＡ１２において，前記Ｖ２１に対し，こもごも「娘さんを修行に参加させれば，腰痛も
治るし，癌にもならないで済む。娘さんを修行に参加させれば，これから先に娘さんも何ら
心配せずに過ごすことができる。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２１をしてその旨誤
信させて，修行代１０５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名
下に，即時同所において現金１万円を交付させ，さらに，同月２１日前記Ｂ２９郵便局から現
金１０４万円を前記甲会館乙本庁Ａ１２宛に振込送金により交付させ，
いて，前同様に装い，Ａ１及びＡ５において，前記Ｖ２１に対し，こもごも「天声に添いなさ
い。すべてがよくなります。」，「天声はこのように出ているのよ。Ｖ２１家は家の中心，解脱法
納をしなさい，支部長になりなさいと出ています。家の中心は２３３万円，解脱法納は１０００
万円です。この天声に添えば，５代前の先祖や水子は地獄界から引き上げられ，あなたの５
代先の子孫まで良い影響があり，すべてが救われ，良い方向に向かいます。Ｖ２１家の地獄
に落ちている生命体を引き上げることは１０００万円を法納すればかないます。しかし，この
天声は１００万円単位で順次添うことができます。あなたの家は解脱法納として，水子供養も
含めて取りあえず３００万円を納めてください。」などと虚構の事実を申し向け，同女をしてそ
の旨誤信させて，法納料等合計５３３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いず
れも法納料等名下に，同年９月１日埼玉県坂戸市ｌ（４）番地所在のＢ３０銀行ｍ（４）支店か
ら現金５００万円を前記Ｂ１７銀行ｓ（２）支店の「法の華三法行」名義普通預金口座に振込送
金により交付させ，さらに，同月１２日ころ前記Ｖ２１方において現金３３万円を交付させ，
第22 Ａ１，Ａ２２，教団職員のＡ３５，同Ａ３６，Ａ１５，教団Ｐ支部長のＡ３７らと共謀の上，
訪れたＶ２２（当時４０歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒
させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において「足
裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ２２及びＡ３７において，こもごも「旦那が悪
くて癌になったのではないよ。あなたのせいで癌になったんだよ。これは急がなくてはならな
い。直ぐ，あなたが修行に行って，頭を取れ。旦那が死んだら，あなたも２，３か月後に死
ぬ。」，「あなたは修行に行かなければだめです。先生も早く修行に行くように言っていま
す。そうすればプラスの波動が２乗３乗になり，ご主人の癌も治って幸せな家庭に戻りま
す。」，「ご主人の癌が治るのは奇跡ではありません。みんな修行に行って，病気が治ってい
るのよ。」などと虚構の事実を申し向け，さらに，同年８月１日ころ，Ａ２２において，千葉県市
川市ｎ（４）丁目ｏ（４）番ｐ（４）号の前記Ｖ２２方に電話をかけて，同女に対し，「ご主人が死ん
でもいいのですか。お金がないからといって，じゃあ，あなたは命で払えますか。お金じゃな
いでしょう。大事なのは，あなたがご主人のために修行に行くことでしょう。」などと虚構の事
実を申し向け，同女をしてその旨誤信させて，修行代１２０万円の支払いを要求し，よって，
同女を欺いて，修行代名下に，同月２日同市ｑ（４）丁目ｒ（４）番ｓ（４）号ｔ（４）１階所在のＢ３１
郵便局から現金１２０万円を前記甲会館乙本庁Ａ２５宛に振込送金により交付させ，
あるＶ（２２）に「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ１５及びＡ３７において，
前記Ｖ２２に対し，こもごも「癌は頑固な癌だ。あと３か月の命だ。しかし，修行に参加すれば
何とかなる。早く修行に行きなさい。そうすれば，癌も治り，幸せな家庭に戻る。」，「奥さんが
ご主人のために修行に行っただけでは，やはり，ご主人の癌は治りません。Ａ１先生の言う
とおり，ご主人が修行に行けば，癌は治りますよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２２
をしてその旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，修行
代名下に，同月１５日前記Ｂ３１郵便局から現金２２５万円を前記甲会館乙本庁Ａ２５宛に振
込送金により交付させ，
記Ｖ２２に対し，こもごも「あなたの旦那は面談でちょっと見ただけだが，いつ死んでもおかし
くない。家の中心を立てて，家を盤石とするようにしなさい。天声に添えば，癌は治る。」，
「家の中心を立てて，家を盤石にすることが大事なのよ。天声に添えば，ご主人は治ります。
家の中心代は，２３３万円だけど。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２２をしてその旨誤
信させて，家の中心代２３３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも家の中
心代名下に，即時同所において現金２００万円を，同月２５日同所において現金３３万円を
それぞれ交付させ，
おいて，前同様に装い，Ａ２２及びＡ３５において，前記Ｖ２２に対し，こもごも「あなたの両親
を修行に参加させなさい。あなたの両親を修行に行かせれば，ご主人に天行力が通る。」，
「何を迷っているんですか。お金よりご主人の命でしょう。」などと虚構の事実を申し向け，さ
らに，同月中旬ころ，Ａ３５において，前記Ｖ２２方に電話をかけて，同女に対し，「お金を払
えば，ご主人に天行力が通るから，お金を払え。ご主人の癌が治らないのは，天行力が流
れないからだ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２２をしてその旨誤信させて，修行代
合計２５０万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，修行代名下に，同月１８日前記Ｂ
第23 Ａ１，Ａ２１，教団職員であった分離前の相被告人Ａ２５，同Ａ３８らと共謀の上，平成７
年８月１７日ころ，前記甲会館において，夫の癌の治癒を願うとともに長男の登校拒否を案
じて相談に訪れたＶ２３（当時５３歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断して
これを治癒させるための確実な方策を提示する能力も登校拒否の原因を的確に判断してこ
れを解決するための確実な方策を提示する能力もないのに，これあるように装い，Ａ１にお
いて，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３８，Ａ２５及びＡ２１において，こ
もごも前記Ｖ２３も腰が癌になっている旨を告げ，「足が汚いね，汚れているね。このまま放っ
ておくと大変なことになる。頭を取るための修行を受けなさい。これさえ受ければすべて解
決する。言われたとおりにやりなさい。」，「修行を受ければあなたとご主人の癌は治ります。
ただ，あなたの足裏は，子供がだめと出ていますから，息子さんも修行させないと登校拒否
は治りませんよ。息子さんはもうすぐ２０歳ですね。２０歳を過ぎてからでは手遅れになります
よ。修行を受ければ確実に治るし，これから先は家族安泰です。」などと虚構の事実を申し
向け，前記Ｖ２３をしてその旨誤信させて，修行代３３０万円の支払いを要求し，よって，同女
を欺いて，いずれも修行代名下に，即時同所において現金１万円を交付させ，さらに，同月
甲会館乙本庁Ａ２５宛に振込送金により交付させ，
第24 Ａ１，Ａ９，教団職員のＡ３９，教団Ｑ支部長のＡ４０，教団信者のＡ４１らと共謀の上，
訪れたＶ２４（当時５８歳）に対し，真実はＡ１にはリューマチの病状等を的確に診断してこれ
を治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１にお
いて，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ９及びＡ４０において，こもごも
「Ｖ２４家の先祖の根が腐っているな。これは駄目だ。もう心不全で終わりだ。癌の人でも腰
は２．５なのに，あなたは腰で２．３しかない。天行力が通らない。健康な人なら天行力は頭
から足裏に抜けていくのに。即，頭を取れ。」，「８月２４日からの修行に行きなさい。修行に
行って，頭を取ると，健康になって，いい人生が送れますよ。先祖も救われますよ。」，「修行
が終わったら，元気になれますよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２４をしてその旨
誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代
名下に，即時同所において現金５０００円を交付させ，さらに，同月２２日神戸市ｂ（５）区ｃ
（５）町ｄ（５）番ｅ（５）号所在のＢ３３郵便局から現金２２４万５０００円を前記甲会館乙本庁Ａ４
乙本庁関西支局において，前同様に装い，Ａ４１において，前記Ｖ２４に対し，家の中心代２
はこうなってます。合計３６３万円を２４時間以内に納めなさい。」などと申し向け，さらに，同
月４日ころ及び５日ころの両日，Ａ３９及びＡ４０において，神戸市ｋ（５）区ｌ（５）丁目ｍ（５）番
ｎ（５）号ｏ（５）の前記Ｖ２４方に電話をかけて，同女に対し，こもごも「Ａ１先生の天声に従わ
ないと，せっかく修行を受けてやってきたことが無駄になりますよ。天声に従えば，あなたの
病気も治りますよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２４をしてその旨誤信させて，家の
中心代等合計３６３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，家の中心代等名下に，
同月６日神戸市ｐ（５）区ｑ（５）町ｒ（５）丁目ｓ（５）番ｔ（５）号所在のＢ３４銀行ｕ（５）支店から現
金３６３万円を前記株Ｂ１７銀行ｓ（２）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により交付さ
せ，
第25 Ａ１，Ａ３５，Ａ３６，教団Ｒ支部長のＡ４３らと共謀の上，
たＶ２５（当時５６歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒させ
るための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ１において，「足裏
鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ３５及びＡ４３において，こもごも「色艶のない
足だね。天行力が足の先まで通っていないから腰痛とか病気になるんだ。このままではあな
たも癌になりますよ。修行して頭を取れば天行力が通りやすくなります。」，「９月９日から９月
にもならない。旦那さんの病気もよくなるんですよ。Ａ１先生の言われたとおりにした方がよ
い。研修に行くべきだ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２５をしてその旨誤信させて，
修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，即時
同所において現金５万円を交付させ，さらに，同月８日川崎市ｖ（５）区ｗ（５）町ｘ（５）番ｙ（５）
号所在のＢ３５郵便局から現金２２０万円を前記甲会館乙本庁Ａ２２宛に振込送金により交
付させ，
て，前記Ｖ２５に対し，こもごも「（夫の癌が早く治ってほしい旨記載されたＶ２５の質問事項
について）こんなことを書いているから病気になるんだ。家の中心と解脱法納だ。」，「天声
は家の中心と解脱法納です。家の中心を置いて，大掃除をすれば旦那さんの病気の流れ
が変わります。Ｖ２５さんのような境遇の人が何人も助かっています。とにかくＡ１先生の言わ
れたように天声に従えばご主人の病気はすぐに流れが変わります。家の中心は２３３万円
で，解脱法納が１０００万円です。どれくらいなら出せますか。１０００万円用意できないのな
ら，じゃあ７００万円ならどうですか。５００万円ならどうですか。４００万円ならどうですか。」，
「Ａ１先生の天声どおりにやれば，旦那さんの病気の流れも変わる。答えが出るんですか
ら，やっておいた方がよい。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２５をしてその旨誤信さ
せて，法納料等合計５８３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，法納料等名下
に，同月２３日川崎市ｚ（５）区ａ（６）町ｂ（６）番地ｃ（６）所在のＢ３６銀行ｄ（６）支店から現金５８
金口座に振込送金により交付させ，
第26 Ａ１，Ａ５，教団Ｓ支部長のＡ４４らと共謀の上，
て相談に訪れたＶ２６（当時６１歳）に対し，真実は，Ａ１には肝臓病及び癌等の病状を的確
に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように
装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１及びＡ４４において，
前記Ｖ２６に対し，こもごも「足裏の生命力が弱い。Ｃ型肝炎も出会いだよ。相当これは薬の
影響を受けている，親指が完全につぶれている。あなたは血液の癌だ。ご主人の後を追っ
て２年くらいで死ぬよ。このままでは命がないよ。天行力の通りが悪く，足裏を診ても生命力
が相当弱くなっている。修行を受ければ頭が取れて，天行力が通りやすい身体になる。直ぐ
にでも修行を受けなさい。」，「私の主人の父親は，日本に３人しかいない肺の難病で，医者
から死ぬと言われていました。父親は，足裏診断でも『いつ死んでもおかしくない。』と言わ
れましたが，４泊５日の頭を取る修行を受けたところ，医者から死ぬと言われていた病気が
本当に治り，今でもぴんぴんしています。あなたやご主人も修行を受ければ，私達家族のよ
うに病気も治って元気になりますよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２６をしてその旨
誤信させて，修行代合計４４８万円（本来の修行代から２万円を控除した額）の支払いを要
求し，よって，同女を欺いて，修行代名下に，同月１１日東京都台東区ｉ（６）丁目ｊ（６）番ｋ
（６）号所在のＢ３７郵便局から現金４４８万円を前記甲会館乙本庁Ａ２２宛に振込送金により
交付させ，
し，「あなたには先祖の悪い因縁があり，切開しなければいけません。天声として家の中心
を定めなさい。解脱法納しなさい。天声に添った観いの定めとして６６３万円を納めなさい。
現在の生きざまの悪さは，先祖の生きざま，死にざまが出ている。天声に添えばすべてが変
わり良くなりますよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２６をしてその旨誤信させて，法
納料等合計６６３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，法納料等名下に同月２５
日千葉県館山市ｌ（６）番地所在のＢ３８銀行ｍ（６）支店から現金６６３万円を前記Ｂ３６銀行ｈ
（６）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により交付させ，
第27 Ａ１，Ａ３６，Ａ３８，教団Ｔ支部長のＡ４５らと共謀の上，
館において，長女の心臓の痛みの原因等について相談に訪れたＶ２７（当時３８歳）に対
し，真実は，Ａ３８には同長女の心臓の痛みの原因等を的確に診断してこれを治癒させるた
めの確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ３８において，前記Ｖ２
「両方の親指からみると，あなたの父方は短命に終わってますね。あなたが生き様を変えて
いかなければならない。あなたが変わればすべてが変わり，家族も良くなります。家族の中
で１番初めに天に出会えたあなたに，あなたの汚れきった一家の掃除をしていく役目があ
る。とにかく頭を取ってきなさい。」，「Ｖ２７さんが研修に行って生き様を変えないと，短命な
家系を断ち切れず，息子さんにもそのまま降りかかってくるわよ。あなたが研修に行けば，あ
なたの生き様が変わり，あなたが変わればすべてが変わり，家族も良くなります。短命の家
系からも絶対に抜けられます。」，「あなたは娘さんに観いを向けているのだから，娘さんを
研修に参加させなさい。親子で頭を取ることによって，娘さんの病気は必ず治ります。」など
と虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２７をしてその旨誤信させて，修行代合計２２５万円の支払
いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，同月１３日東京都新宿区ｒ（６）
丁目ｓ（６）番ｔ（６）号ｕ（６）ビル１階所在のＢ３９郵便局から現金１４５万円を，同月１９日東京
都田無市ｖ（６）丁目ｗ（６）番ｘ（６）号所在のＢ４０郵便局から現金８０万円をそれぞれ前記甲
会館乙Ａ４６宛に振込送金により交付させ，
心臓の痛みの原因等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能
力がないのに，これあるように装い，Ａ３６及びＡ４５において，Ａ１の伝える天声と称して，
「家の中心２３３」，「法説行１００」などと書いた紙を示しながら，こもごも「これがあなたの天声
です。」，「Ｖ２７さんはこれだけ頑張ってやったのに，天声に添わなかったら，娘さんの病気
のことや短命な家系を断ち切るために一生懸命やり遂げた研修がすべて無駄になるから，
借金してでもお金を作った方がいいよ。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２７をしてそ
の旨誤信させて，法納料等合計３３３万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いず
れも法納料等名下に，同月２６日東京都新宿区ｙ（６）丁目ｚ（６）番ａ（７）号ｂ（７）ビル所在の
Ｂ４１銀行ｃ（１）支店から現金１００万円を，同年１１月２４日同支店から現金２３３万円をそれ
ぞれ前記Ｂ３６銀行ｈ（６）支店のＡ名義普通預金口座に振込送金により交付させ，
第28 Ａ１，教団職員のＡ４７，Ａ３６，教団Ｕ支部長のＡ４８らと共謀の上，
願って相談に訪れたＶ２８（当時５３歳）に対し，真実は，Ａ１には癌の病状等を的確に診断
してこれを治癒させるための確実な方策を提示する能力がないのに，これあるように装い，
Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ４７及びＡ４８において，
こもごも「いつ癌になってもおかしくない。でも，頭を取れば大丈夫ですよ。頭を取りましょ
う。」，「修行に行けば，頭を取ることが出来ます。そうすれば，あなたを含めて周りの人がす
べて良い方向に向かい，悩みは解消されます。癌にならずに済みます。ご主人の病気も良
くなります。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２８をしてその旨誤信させて，修行代合計
市ｃ（７）町ｄ（７）丁目ｅ（７）番ｆ（７）号所在のＢ４２郵便局から現金３５０万円を前記甲会館乙
本庁Ａ３９宛に振込送金により交付させ，
関西支局において，前記Ｖ２８に対し，前同様に装い，Ａ３６において，「あなたへの天声
は，家の中心と解脱法納です。あなたは癌にならなくて済みますし，ご主人の病気もよくなり
ます。天声に添えば，すべてよくなります。ここでやめたら，今までのことが全部無駄になりま
すよ。家の中心は２３３万円。解脱法納は３００万円。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ
いて，いずれも法納料等名下に，同月２４日大阪府枚方市ｇ（７）町ｈ（７）番ｉ（７）号所在のＢ
同支店から現金２５万円をそれぞれ前記Ｂ３６銀行ｈ（６）支店Ａ名義普通預金口座に振込送
金により交付させ，
第29 Ａ１，Ａ９，Ａ２，教団職員のＡ４９らと共謀の上，平成８年７月３０日ころ，前記戊会館
において，乳癌の再発や借金の悩みなどについて相談に訪れたＶ２９（当時４６歳）に対し，
真実は，Ａ２には癌の病状等を的確に診断してこれを治癒させるための確実な方策を提示
する能力がないのに，これあるように装い，Ａ２において，「足裏診断」と称する個人面談を
実施した上，Ａ９，Ａ２及びＡ４９において，こもごも「このままでは癌も再発する。家族もバラ
バラになる。先祖の悪い生き様が出ている。Ａ１の生きざま修行を受けなければだめです。
修行に参加して頭を取れば，人生が変わり，問題はすべて解決します。こんな事ができるの
は，この世にＡ１先生ただ１人です。」，「修行すれば，必ずどんな人でも頭が取れます。修
行を受ければ頭が取れて癌の再発を防げ，その上，人生が変わり，借金までなくなるので
す。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ２９をしてその旨誤信させて，修行代２２５万円の
支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれも修行代名下に，即時同所において現金４
在のＢ４４郵便局から現金２２４万６０００円を前記甲会館乙Ａ３５宛に振込送金により交付さ
せ，
第30 Ａ１，Ａ１７，Ａ３８，教団職員のＡ５０らと共謀の上，平成８年８月１３日ころ，前記戊会
館において，子育てや対人関係の悩みについて相談に訪れたＶ３０（当時３７歳）に対し，
真実は，Ａ３８には同女の子供の自殺等を的確に予測してこれを確実に回避するための方
策を提示する能力がないのに，これあるように装い，Ａ３８において，「足裏診断」と称する個
人面談を実施した上，Ａ３８，Ａ１７及びＡ５０において，こもごも「こんな汚い足の裏見たこと
ない。小指の付け根が黒ずんでいる。小指は子供を表している。あなたの子供は短命に終
わる，いつまで生きられるかわからない。上の子は不良になるし，いじめっ子になる。下の子
はいじめられっ子になり，自殺する。」，「あなたには，『８月１７日から研修に行きなさい。』と
いう天声が出ています。研修に行って頭を取れば，Ａ３８先生から言われたことは全部解決
できます。誰でも一生に１度は受ける研修で，その時期は天声で示されるから，その天声に
従わないとチャンスがなくなってしまう。」，「あなたが研修に行って頭を取らなければ，あな
たの子供も救われないし，先祖も救われない。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ３０を
してその旨誤信させて，修行代２２５万円の支払いを要求し，よって，同女を欺いて，いずれ
も修行代名下に，即時同所において現金２万円を，同日同所において現金１４０万円を，同
月１４日ころ浦和市ｏ（７）丁目ｐ（７）番ｑ（７）号所在のＢ４５郵便局前路上において現金２７万
円をそれぞれ交付させ，
第31 Ａ１，Ａ５０，Ａ１７らと共謀の上，平成９年２月１９日ころ，前記甲会館において，自己
が病弱であること等を悩み相談に訪れたＶ３１（当時３０歳）に対し，真実は，Ａ１には人の健
康状態等を的確に診断してこれを改善させるための確実な方策を提示する能力がないの
に，これあるように装い，Ａ１において，「足裏鑑定」と称する個人面談を実施した上，Ａ１，Ａ
を受けて頭を取りなさい。」，「法師様が言われたように修行に行けば，根こそぎ変わります。
汚れている血もきれいになります。修行を受ければ，あなたの５代前までの人たちも救われ
ます。もちろん，あなたの体も治り，丈夫になります。」などと虚構の事実を申し向け，前記Ｖ
ずれも修行代名下に，同月２０日埼玉県大宮市ｒ（７）番ｓ（７）号所在のＢ４６郵便局から現金
会館乙本庁Ａ５１宛に振込送金により交付させ，さらに，同月２１日ころ浦和市ｖ（７）丁目ｗ
（７）番ｘ（７）号所在のｙ（７）駅付近路上において現金１１０万円を交付させたものである。
（証拠の標目）
略
（事実認定の補足説明）
弁護人は，本件各犯行当時，被告人には詐欺の故意も不法領得の意思もなく，Ａ１らと詐
欺について共謀した事実も存しなかった旨主張しており，被告人も，当公判廷において，人
から金員を詐取しようと企てたこともその旨共謀したことも一切ないなどと述べて前記主張に
沿う供述をしている。この点につき，被告人は，捜査段階においては，本件各犯行当時，Ａ
う。）もいいかげんなもので，修行を受けさせるための手段に過ぎない旨認識しながら，Ａ１
らと共謀して一連の詐欺行為に加担したなどと自白していたものであるが，弁護人は，その
自白の任意性及び信用性を争っている。
そこで，以下では，まず，上記自白を除いた証拠から認定できる事実を検討し，次いで，
被告人の自白の任意性及び信用性を検討する。
第１ 上記自白を除いた証拠から認定できる事実
関係各証拠（弁護人において任意性及び信用性を争っている被告人の検察官に対す
る供述調書を除く。以下同じ。）によれば，被告人は，本件各犯行の実行行為には直接関
与していなかったことが認められ，したがって，被告人は，本件各犯行の具体的状況につい
て詳しくは認識していなかったものと推認できる。
しかしながら，他方で，関係各証拠によれば，（１）教団では，宣伝本を読んで相談に
訪れた者に対して，まず，足裏鑑定等を通じて教団主催の修行への参加を決意させて，同
人から高額の修行代を徴収し，さらに，修行終了後においても，Ａ１の伝える「天声」と称し
て，法納料等名下に多額の金員を納めさせるという，一連のシステムが本件各犯行当時既
に確立していたこと，（２）被告人は，自身が教団に入信した経験からも，前記システムにつ
いては十分に理解していたはずであること，（３）教団では，天仕全員が出席を義務付けら
れる「天仕合礼」という集会が定期的に開催され，そこでは，Ａ１から教団の運営等に関する
指示が伝えられたり，教団内の各部署から様々な活動報告がなされたりしていたが，その
際，Ａ１は，しばしば虚言を弄してでも修行参加者を増やすよう命令していたのであり，被告
人も天仕の１人として「天仕合礼」に常々出席し，Ａ１の前記命令も直接耳にしていたはず
であること，（４）Ａ１は，平成６年に，事行実践本部会議において，「どれほどもうけるか，ど
れほど収入をいれるかにつきる」などと露骨な表現で修行代等の徴収を強調するとともに，
修行参加者勧誘のための拠点を各都道府県に作ること（「４７拠点確立」）及び１０００万人に
教団の発行する手帳を持たせること（「１０００万人手帳」）を命じたが，被告人は，そのプロジ
ェクトの責任者として，教団主要幹部のＡ５２らと協議を重ね，実現に向けて積極的に活動
していたこと等の各事実が認められ，これらの事実によれば，本件各犯行当時，教団全体
において，虚言を弄してでも修行参加者を多数獲得する旨の謀議がなされており，被告人
もその趣旨を理解した上でこれに加わっていたことが認められる。しかも，被告人は，足裏
鑑定等において，修行に参加すれば病気が治る旨の言葉が出ていた様子を聞知してお
り，平成７年ころには，修行に参加したが病気が治らないなどという苦情が教団に寄せられ
ていたことを認識していたのであるから，遅くともそのころには，足裏鑑定等の場において，
修行に参加すれば病気が治るなどという詐言が用いられていたことを相当程度認識してい
たものと認められる。これに対し，被告人は，当公判廷において，天声を絶対的に信じてい
たなどと弁解しているが，その内容には不合理な部分を随所に認めることができ，その信用
性は低いといわざるを得ない。
第２ 被告人の自白について
（１） 証人Ｗは，被告人に対する取調べの状況について，当公判廷で大要次のように
証言している。
Ｗ警部補（以下「Ｗ」という。）とＫ巡査部長（以下「Ｋ」という。）は，被告人の逮捕当日
である平成１２年６月２０日から本起訴日の前日である同年７月９日までの間，主としてＷが
直接被告人に応対し，Ｋがそれを補佐する形で，被告人の取調べに当たった。当初から，
Ｗは，被告人に対して，本件に関する一連の強制捜査は宗教弾圧ではなく，警察としても
被告人の宗教心は尊重する旨説明した上で，教団による詐欺の被害に遭ったと主張してい
る者が現に多数存在することを指摘し，宗教心と現実の問題とを峻別して現実の問題であ
る客観的事実を話すように申し向けた。被告人は，逮捕直後の弁解録取時には，本件の具
体的な事実関係には言及せず，教団の事行として行ったことである旨述べたに止まり，その
後も，同年６月２２日まで，天行力や足裏鑑定についての質問に答えなかった。
同日夜の取調べにおいて，Ｗは，教団が癌に罹患している者から抗がん剤を取り上
げて修行に参加させていた状況等を挙げ，参加者の死期を早めるような修行はおかしいの
ではないかなどと強い口調で話した。その際，被告人に特に動揺した様子は見られなかっ
た。その後，Ｗが，普通の口調に戻って，被害者に思いやりの心を持つよう被告人を諭した
ところ，被告人は，今日よく考えて翌日話す旨述べ，その日の取調べはそこで終わった。
翌２３日，被告人は，足裏を見てもその人の生きざまなどは分からない，天行力にも
修行にも病気を治す効果はないなどと足裏鑑定や天行力の虚偽性を認める旨供述し，日
を追って徐々に，時折は教団活動で苦労した話などの雑談も交えながら，本件について積
極的に話すようになり，同年７月２日には，Ｗの依頼に応じて，教団の組織及び共犯者の役
割分担を示す図面を作成した。その間の６月末日ころ，教団の弁護活動等に関する雑談の
中で，教団職員であったＡ４らの名前が出た際に，Ｗは，彼女達が最終的に釈放されたこと
は話したが，その供述内容には触れなかった。
なお，取調べ全体を通じて，Ｗ及びＫのいずれにおいても「人殺し」という言葉は口
にしておらず，被告人の耳元で大声を出したことや机を叩いたり蹴ったりしたことはなく，被
告人がその宗教的認識について供述するのを禁じたこともなかった。また，被告人が取調
べについて苦情や不満を述べたことは一切なく，被告人の逮捕から１週間ないし１０日経過
したころ，Ｋにおいて，宗教心と現実の問題とを峻別するよう被告人に申し向ける趣旨で，
「心」及び「現実」と記した紙を取調室の出入口ドアに貼った折も，被告人は，「随分字が上
手ですね。」などと談笑していた。
（２） 証人Ｗの供述においては，取調べ状況や被告人が否認から自白に転じた経緯等
につき詳細かつ具体的に述べられている上，その内容も迫真性に富み，特段不自然な点
や不合理な点は見られない。しかも，同証人は，記憶していることとそうでないことを区別し
つつ，記憶していることだけを明確に証言しようとしており，その証言態度にも不自然な点は
見られない。前記Ｗ証言の信用性は高いといえる。
これに対し，被告人は，当公判廷において，①主にＫから，耳元で「人殺し」と何回も
大声で言われ，机を蹴ったり叩いたりされた，②取調べにおいて，外形的な行為と心の部
分は全く別である旨を執拗に言われた上，その趣旨の貼り紙までされ，自分の信念を言おう
とすると捜査官から遮られた③Ｗから，教団職員のＡ６らが釈放された旨を聞き，自分も捜
査官の言いなりに認めれば釈放されるのではないか，という期待を抱いた，などと述べ，弁
護人もこのような被告人の弁解を前提に，警察官に対する被告人の自白は任意性を欠き，
その自白を基に作成された被告人の検察官に対する供述調書（以下「被告人の自白調書」
という。）も同様であるから，これらを証拠から排除するべきである旨主張する。しかしなが
ら，取調べ状況に関する被告人の公判供述には，虚偽の自白をした動機について曖昧な
点があるほか，検察官による取調べにおいては暴言等の問題は皆無であったと明言しなが
ら，当該検察官に対しても真意を話さずに自白供述を維持し，警察官による不当な取調べ
状況についても言及しなかったと述べるなど，不合理な点が認められる。被告人の前記公
判供述の信用性は低いといわざるを得ない。
（３） 以上によれば，被告人の各自白調書の任意性に疑いを抱かせる証跡はなく，その
任意性は十分これを肯認することができる。
被告人の自白調書には，当初，Ａ１の天声，天行力を信じて教団職員となった被告人
が，Ａ１による足裏鑑定の受診者に対して修行を受けるよう働きかける，いわゆる「足裏鑑定
フォロー」を繰り返し行う中で，足裏鑑定の結論が常に修行参加であったことなどから，足裏
鑑定及び天行力の虚偽性を確信するに至ったという経緯や，前述の「４７拠点確立」及び「１
特段不自然な点も認められない。また，詐欺と知りつつ，教団に留まって修行参加者勧誘
活動に取り組み続けた理由等，被告人の心情が率直に表れているとみられる箇所も存在す
る。そして，特に，乙６２号証においては，教団が被害者から金員を騙取する一連のシステ
ムにつき，教団内の各組織や各共犯者の役割分担も含め，被告人作成に係る図面に添っ
た詳細な説明がなされており，その内容は関係各証拠から認められる客観的事実と合致す
るものである。以上の点に加え，逮捕に先立ち，被告人が，捜査機関による事情聴取に備
えて，教団が依頼した弁護士から，供述調書の内容に納得できない場合には，訂正を申し
立てることができ，捜査官においてその申し立てに応じなければ，署名指印を拒否すること
もできる旨を教示されており，被告人自身その意義を理解した上で，各供述調書のいずれ
にも署名指印していることも併せ考えると，被告人の自白調書は，十分信用し得るものという
べきである。
第３ 結論
以上のとおり，関係各証拠に，その任意性及び信用性の十分認められる被告人の自
白を総合すると，本件各公訴事実全体につき，詐欺の犯意が存在するものと認められ，ま
た被告人と共犯者らの間には共謀が成立していたものと優に認めることができる。そして，
以上の各証拠によれば，被告人は，教団に接触してきた者が修行代等を納入すれば教団
が多額の利益を得ることを認識しながら，あえて修行参加者勧誘に向けた活動に日々継続
的に従事し，教団から収入を得ていたのであるから，不法領得の意思が存在していたことも
認められる。従って，この点に関する弁護人の主張は採用できない。
（法令の適用）
略
（量刑の理由）
行代ないし法納料等名下に合計１億４９２１万円の金員を詐取したとされる事案である。被
告人及び弁護人は，前記のとおり，被告人の刑責を争っているが，検察官請求に係る証拠
については，その大部分に同意しており，任意性及び信用性の肯定された被告人の前記
自白も含め，当公判廷において取り調べた各証拠によれば，被告人が判示の行為に及ん
だ事実を優に認めることができる。
解消を求めて教団を訪れた機会に，足裏鑑定等と称する個人面談を実施して被害者の抱
いている不安をことさらに増幅させる一方，教団主催の修行へ参加すれば問題はすべて解
決するなどと虚言を弄して勧誘し，その旨決意させて，高額の修行代を徴収するというもの
であり，うち１１件においては，さらに，修行終了後に天声と称して法納料等を提示し，天声
に従わなければ修行がすべて無駄になるなどと重ねて虚言を弄して高額の金員を納めさせ
ている。窮状にある被害者の動揺しやすい心理に乗じた犯行であり，犯情悪質といわざるを
得ない。また，本件は，教団職員らが各自の役割をそれぞれ果たすことによって敢行された
計画的かつ悪質な犯行である。さらに，被害金額は，判示事実のとおりそれぞれに高額で
あって，財産的被害自体軽視し得ない上，悩みの解消に結びつかないまま大金を失った被
害者の精神的痛手も大きく，その被害感情はいずれも厳しい。
のプロジェクトをその責任者として遂行する過程で，全国各地域で教団職員が修行参加者
を集める制度の基盤を作ったほか，フォロー活動等に従事する教団職員の指揮にあたり，
自らも足裏診断をしたり宣伝本の無料配布を行ったりするなど，教団の修行参加者勧誘活
動において中枢的役割を積極的に果たしていたものである。また，被告人は，教団に対す
る強制捜査の実施に備え，Ａ５２らと共に内部文書等の廃棄を教団職員に指示するなど罪
証隠滅工作にも及んでおり，犯行後の情状も芳しくない。そして，本件各犯行によって前述
のとおりの深刻な被害が生じているにもかかわらず，被告人は，現在に至るまで何ら慰藉の
措置を講じておらず，当公判廷において，自身の犯意等について不合理な弁解に終始し
ている。これらの事情に加え，被告人が教団において中心に近い立場にあったことなどに
照らせば，被告人の刑事責任は重いといわなければならない。
各被害者に対して心から謝罪する旨述べており，教団とも決別すると宣言している。また，
被告人自身も，本件各被害者と同様に，偶然教団の宣伝本を読み，これを契機に修行に
参加し，教団職員となっていったものであるが，この間，教団からかなりの利得を得ていた反
面，教団における活動費などとして少なからぬ金員を教団のために支出していたという事情
も認められる。さらに，被告人にはこれまで前科前歴はない。これらは，被告人のために斟
酌し得る事情である。
と判断した（求刑－懲役５年）。
よって，主文のとおり判決する。
平成１３年１０月２６日
東京地方裁判所刑事第１０部
裁判官 植村幹男
裁判官 鈴 木 わかな
裁判長裁判官永井敏雄は差支えのため署名押印することができない。
裁判官 植村幹男
