主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
（主位的）
（予備的）
( ) 被控訴人の請求を棄却する。
( ) 訴訟費用は，第１審，２審とも被控訴人の負担とする。
第２ 事案の概要等
う。）１４条の２第１項に基づく産業廃棄物の処分の事業範囲の変更（建設
廃材の最終処分に建設汚泥及び汚水の脱水処理を追加するもの）の許可申請
（以下「本件許可申請」という。）について，控訴人が何ら処分をしないこ
との違法確認を求めたものである。
事案の概要は，当審において次のとおり主張を付加したほか，原判決の
「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」（２頁６行目から５頁１４行目
まで）に記載のとおりであるから，これを引用する。
( ) 原審は，被控訴人が平成１２年３月２１日ころ糸島保健所に本件許可申
請をしたことを認め，控訴人がこれに対し許可又は不許可の処分をしていな
いのは違法であるとして，被控訴人の本件請求を認容した。
( ) そこで，これを不服とした控訴人が，第１記載のとおり控訴した。
( ) 当審における争点は，本件請求には訴えの利益があるか，訴えの利益が
肯定された場合には，本件許可申請があったかどうか，控訴人の不作為が違
法かどうか，ということである。
（控訴人）
被控訴人は，産業廃棄物処分業の許可（廃棄物処理法１４条４項）を得てい
たが，その許可は更新の申請がされないまま平成１４年６月２９日限りで失効
した（甲１８の８枚目）。本件申請は，上記許可の存在を前提に事業範囲の変
更を求めたものであるから，同許可の失効により，本件不作為の違法確認の訴
えの利益はなくなった。よって，本件訴えは却下されるべきである。
（被控訴人）
被控訴人が得ていた産業廃棄物処分業の許可が平成１４年６月２９日限りで
失効したことは認める。
第３ 当裁判所の判断
から却下すべきであると判断する。その理由は，以下に述べるとおりである。
の申請を行政庁が握り潰すのを排除するための制度であり，不作為の違法を確
認する判決の拘束力により，申請に対する処分がなされることによって，申請
に係る法律上の利益を取得する可能性を回復させるものである。したがって，
申請に係る法律上の利益を取得する可能性がなくなった場合には，不作為の違
法確認の訴えの利益は失われると解すべきである。
本件についてみると，被控訴人は産業廃棄物処分業の許可（廃棄物処理法１
月２９日限りで失効したことは当事者間に争いがないところ，上記産業廃棄物
処分業の許可を前提に事業範囲の変更を求める本件申請が認められる法的可能
性はなくなったから，本件不作為の違法確認を求める訴えの利益は失われたと
いうべきである。
そうすると，本件訴えは，訴えの利益を欠く不適法なものとして，却下を免
れない。
ら，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第１民事部
裁判長裁判官 簑 田 孝 行
裁判官 岸 和 田 羊 一
裁判官 藤 田 光 代
