平成１８年８月２９日判決言渡
平成１７年(ネ)第２２５９号損害賠償請求控訴事件
（原審 神戸地方裁判所姫路支部平成１５年(ワ)第１００５号）
判 決
主 文
る。
( )① 被控訴人社会福祉法人ａは，控訴人ｂに対し，金５２７万２７２
② 被控訴人社会福祉法人ａは，控訴人ｃに対し，金５２７万２７２
( ) 控訴人らの被控訴人社会福祉法人ａに対するその余の請求をいずれ
も棄却する。
第１，２審を通じてこれを３分し，その１を控訴人らの，その余を同被
控訴人の，控訴人らと被控訴人医療法人社団ｄとの関係においては，控
訴費用は，控訴人らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
( ) 原判決を取り消す。
( ) 被控訴人らは，控訴人ｂに対し，連帯して，金７５１万８５６１円及びこ
れに対する平成１４年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
( ) 被控訴人らは，控訴人ｃに対し，連帯して，金７５１万８５６１円及びこ
れに対する平成１４年１１月１７日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
( ) 訴訟費用は，第１，２審とも，被控訴人らの負担とする。
( ) 本件控訴を棄却する。
( ) 控訴費用は控訴人らの負担とする。
第２ 事案の概要
「被控訴人ａ」という ）の経営する特別養護老人ホームｆ園（以下「ｆ
。
園」という ）の指定短期入所生活介護事業所利用契約に基づくショートス
。
テイを利用した際，他の利用者に車椅子を押されて転倒して後遺症を負った
として，被控訴人ａに対し，ショートステイ利用契約上の債務不履行（事故
を未然に防止できなかった安全配慮義務違反及び事故後に適切な治療を受け
させなかった義務違反）を主張し，また，転倒後に治療を受けた病院である
被控訴人医療法人社団ｄ（以下「被控訴人ｄ」という ）に対し，その経営
。
にかかるｇ病院（以下「ｇ病院」という ）及びｈ病院（以下「ｈ病院」と
。
いう ）の医師の診療契約上の債務不履行（迅速かつ適切な治療を怠った義
。
務違反）を主張して，被控訴人らに対し，不真正連帯責任に基づく損害賠償
を求め，ｅの死亡により，その相続人である控訴人らが訴訟承継した事案で
ある。
( ) 原判決は，控訴人らの請求をいずれも棄却した。
( ) そこで，控訴人らが，本件控訴をした。
なお，控訴人らは，当審において，上記被控訴人らの行為は，それぞれ不
法行為にも該当し，これらは，共同不法行為として不真正連帯の関係にある
ので，被控訴人らに対し，債務不履行責任と選択的に，不法行為に基づく損
害賠償をも求める旨主張している。
以下の事実は，当事者間に争いがないか，証拠及び弁論の全趣旨によって容
易に認められる事実である。
( ) 当事者
ア ｅは，明治４４年８月２６日生まれの女性で，平成１２年１０月１８日
からｆ園の指定短期入所生活介護の事業（以下「ショートステイ」とい
う ）を利用しており，平成１４年１１月６日に，要介護５の認定を受け
。
た者である。なお，同人は，平成１６年９月２８日，死亡した。
イ 控訴人ｂ（以下「控訴人ｂ」という ）及び控訴人ｃ（以下「控訴人
。
ｃ」という ）は，ｅの子であり，本件訴訟の訴訟承継人である。ｉ（以
。
下「ｉ」という ）は，ｅの孫であり，ｅの生前，ｅの成年後見人であっ
。
た者である。
ウ 被控訴人ａは，ｆ園を経営する社会福祉法人である。
エ 被控訴人ｄは，ｇ病院及びｈ病院を経営する医療法人である。
( ) ｅの身体状況及びｆ園利用状況
ｅは，平成１２年１０月１８日，被控訴人ａとの間で，ｆ園指定短期入所
生活介護事業所利用契約（いわゆるショートステイ利用契約，以下「本件契
約」という ）を締結した。
。
ｅは，本件契約締結時，認知症により要介護３の認定を受けていたが，そ
の後，症状が進行して，平成１４年１１月６日，要介護５の認定を受け，同
年１２月１日から実施された。同年１１月１７日以前，ｅは，移動の際車椅
子を使用していたが，第三者の介助を得れば自力歩行が可能であった。
( ) 事故の発生
平成１４年１１月１７日午後８時１５分ころ，ｅは，ｆ園デイルームにお
いて車椅子に座っていたところ，車椅子から落ちて転倒した（以下「本件事
故」という 。
。
）
同日，控訴人ｃは，ｆ園の職員から，同園の利用者であるｊ（以下「ｊ」
という ）が，ｅの使用していた車椅子をｊの物と勘違いしてｅを背後から
。
押し，ｅはその勢いで転倒したと説明を受けた。
ｊは，本件事故当時９２歳であり，要介護３の認定を受けていた。
( ) ｅの治療状況等
ア ｅは，同日，ｇ病院の医師の往診を受け，翌日，同病院において，頭部
レントゲン及びＣＴの撮影が行われ，骨折等の異常はないと診断された。
控訴人ｃは，ｆ園の職員から，顔面打撲以外には異常はないので，冷却療
法をすればよいなどの説明を受けた。
同月１８日，ｅは，再度，ｇ病院において診察を受けた。この際，ｅに
認められた症状は，左目の下に皮下出血が認められた程度であったので，
同病院では，骨折の疑いはないと判断し，頭部レントゲン及び頭部ＣＴ検
査を行った。これらの検査の際，ｅは抱きかかえられた状態で移動してい
た。
イ 同月２２日午後１時３０分ころ，ｉらがｆ園を訪れ，ｅが歩行できない
ことを告げたところ，ｆ園の職員は，ｅをｈ病院に連れて行った。同病院
では頭部と左大腿部のレントゲン撮影が行われたが，ｅが暴れたため，左
膝のレントゲン撮影はできなかった。同日の診断結果は「頭部打撲，顔面
打撲，左下肢打撲」であった。
同月２６日，ｅは，再度，同病院を受診し，その際，同病院では，左大
腿骨頚部骨折と診断した（甲９ 。
）
ウ なお，ｅは，同月２３日から同月２５日の間，ｆ園にショートステイし
ており，ｆ園では，ｅの家族から，歩行が困難にならないよう足の曲げ伸
ばしをして欲しいと言われていたこと（乙Ａ２）や，骨折との診断もなか
ったことから，同期間中にｅの足の曲げ伸ばし運動を行った。その際，ｅ
は屈曲時に疼痛を訴え，ｆ園の職員は，その訴えに応じて，運動を中止し
た。もっとも，同期間中に少なくとも３回は曲げ伸ばし運動を行っている
（甲７，乙Ａ２ 。
）
( ) ｅの後遺症等
ｅは，同月２７日，骨折の治療のために，ｋ病院に入院し，同月２９日，
人工骨頭置換術の手術を受け，同年１２月１９日，左人工骨頭置換術後感染
と診断されて，同月２４日再手術を受けた。なお，仮に，本件事故直後にｅ
の骨折が判明していたとしても，ｅの年齢に照らせば，治療方法としては人
工骨頭置換術をとらざるを得なかった。
ｅは，平成１５年１月２１日，両股・膝関節拘縮，両下肢の機能全廃（左
股関節に人工骨頭置換）との障害名でｌ県から身体障害者等級表１級に認定
され（甲３ ，同年２月２２日，同病院を退院し，その後，数か所のショー
）
トステイや訪問介護等を利用した。
( ) 本件事故に至る経緯
( ) 被控訴人ａが，ｆ園における入所者の管理について，適切な管理を行わな
かった安全配慮義務違反の有無
( ) 被控訴人ａが，ｅに適切な治療を受けさせる義務があったにもかかわらず，
これを怠った注意義務違反の有無
( ) 被控訴人ｄが，ｅに対し，適切な診断を行うべきであったのに，これを怠
った注意義務違反の有無
( ) 被控訴人らの責任原因
( ) 被控訴人らが賠償すべき損害額
( ) 本件事故に至る経緯
（控訴人らの主張）
本件事故は，平成１４年１１月１７日午後８時１５分ころ起こったもので，
ｆ園デイルームで，ｊが，ｅの座っていた車椅子をｊの物であると勘違いし
て取り上げようとし，ｅを背後から押したため，その勢いでｅは前のめりに
転倒したものである。
ｆ園の職員は，翌１８日午後８時ころ，ｅ宅を訪れて，事故が起きたとき
には，職員は業務引継のために全員が詰め所におり，デイルームには誰もい
なかった。音がして駆けつけた時には，ｅが転倒していたなどと説明して謝
罪した。
また，ｊは，本件事故当時，痴呆状態であり，本件事故以前から不機嫌に
なり易い傾向にあった。不機嫌になると，暴力的な行為がみられたり，職員
に手を挙げたり暴言を吐くなどしたことがあり，攻撃性を発揮しやすい傾向
にあった。ｆ園の職員も，ｊに関する処遇記録に「目が離せない状況」と記
載しており，他人の物を自分の物と勘違いする症状や徘徊傾向もあり，徘徊
の都度職員がｊを居室へ誘導しても，再び徘徊を繰り返していた。
これらからすれば，ｊが，ｅを背後から押すことは十分にあり得ることで
あり，本件事故は，ｆ園の職員がｊから目を離した間に，ｊが，ｅを押した
ことによって発生したものである。
（被控訴人ａの主張）
本件事故当時，事故現場には誰もおらず，ｅが転倒した状況を現認した者
はいなかったから，ｊがｅを背後から押したという経緯は，推測に過ぎない。
後述のような，ｊの身体状況に照らせば，ｊが，ｅを押し倒したという事実
を想定することには無理がある。しかし，現認者がいない以上，実際の状況
は分からず，控訴人らの主張する状況があり得ないとはいえないので，事故
に至る経緯については，積極的には争わない。
ｊは，一応の理非弁識能力があり，平成１４年２月９日時点でのＡＤＬ判
定によれば，失見当識はあるが，暴力的ではなく，介護施設で特に問題があ
るとは考えていないとされている。ｆ園において，他人の物を自分の物と錯
覚することが度々あったが，その際には，直接的に暴力的行動に出ることは
なく，通常の声の大きさで「どいて」と相手に言う程度であり，暴力的な行
為にでたことは一度もない。
また，ｊは，膝関節症を患っていたから，掴まるものがなければ自力歩行
は困難であり，下半身の力が伴わないため，車椅子に座っている人を立たせ
ることは不可能であり，押し倒すことはできたとしても，その際にｊも転倒
してしまうはずである。
以上から，本件事故が，ｊがｅを押したことによって発生したとはいえな
い。
( ) 被控訴人ａが，ｆ園における入所者の管理について，適切な管理を行わな
かった安全配慮義務違反の有無
（控訴人らの主張）
ア 本件事故当時の職員の配置
本件事故当時には，ｆ園のデイルームには職員が誰もおらず，ｆ園全体
でも３名の介護職員しか勤務していなかった。
名の介護職員のうち，ｍは２５号室の温度確認に行
すなわち，この３
っており，ｎはゴミ捨てのために本件事故が発生した２階におらず，ｏ
は１７号室でおむつ交換を行っていた。このように，３名の介護職員が
対応できていたのは，７０名の利用者のうち，わずか２名に対してのみ
，他の６８名に対し，余裕を持った対応をす
である。このような状態では
ることはできず，これらの者のある利用者が他の利用者に危害を加えよう
とした場合，これを防止することが不可能であることは経験則上明らかで
あるというべきである。
そして，本件事故に対応した介護職員のｏは，１７号室で他の入所者の
おむつ交換を行ったり，１６号室の利用者を自室に誘導したりしており，
デイルームでｊがｅの背中を押している状態を３度も目撃したにもかかわ
らず，適切な対応をすることができず，その結果，４度目に本件事故が発
生した。
これには，後記のとおりのｏの介護技術にも問題があるといえるが，そ
もそも，ｏは，１７号室及び１６号室における介護に追われ，余裕を持っ
て適切な対処をすることが不可能であったという点も看過されてはならず，
結局，ｊやｅの精神状態，身体状態を把握して対応する余裕がなかったの
である。
本件事故の発生には，少人数の介護職員に過密労働を要求
このように，
する人員配置，それぞれの利用者の身体状態，精神状態を把握するための
余裕もない人員配置も大きく影響しており，３名しか介護職員を配置して
ｆ園の注意義務違反が認められることは明らかで
いなかったこと自体に，
ある。
イ 本件事故以前のｊの言動と一般的な予見可能性
本件事故以前にも 「居室とデイルームを伝い歩きで行き来し，
ｊは， ，
座っているように声をかけるも落ち着くことがなく，目が離せない状態」
（平成１４年７月１６日）になったりしたことが幾度かあり，また，職員
に誘導されても納得せず，誘導される前の行動に固執し，徘徊行動等を繰
り返す傾向にあったのである。さらに，ｊには，不機嫌になると暴言，暴
力的な行為等がみられ，この暴力的な行為等は介護職員に対しても行われ，
ｆ園は，ｊのこのような傾向を十分に認識していた。
したがって，ｆ園には，少なくとも，ｊが徘徊したり，他の利用者と口
論をしたり，暴力を振るおうとしたり，現に振るっていたりした場合には，
暴力行為への発展又は暴力行為の継続が予見可能であったというべきであ
る。そして，このような予見の下，いざというときにｊの行動を見守れる
ような余裕のある人員配置を施したり，他者に対する暴力行為を止めさせ
るための対応策を講じ，ｊの行動に適切に対処し，事故の発生を防止すべ
き義務があったというべきである（なお，このような問題行動を起こしう
る利用者はｊのみではなく，そのような者についても，同様である 。
。
）
ウ 具体的予見可能性
本件においては，上記の一般的な予見可能性に加えて，ｆ園には，具体
的な予見可能性もあった。
ｏは，デイルームにおいて，ｊが執拗にｅの
すなわち，本件事故当時，
車椅子のハンドルを揺さぶったり，ｅの背中を押したりするなどの暴力行
また，ｊを自室に連れ戻しても繰り返してデイルームにい
為を繰り返し，
ｊがその
るｅに固執し，デイルームに入っていったことを認識し，他方，
から，転
暴力行為を継続した結果として，本件事故が発生したものである
倒事故等の発生は十分に予見可能であったといえる。
上半身の力が強かったことを認識してい
加えて，ｆ園においては，ｊは
たのであるし，他方，ｅは，身長１４０センチメートルにも満たず，体重
発生したことからしても，ｊがｅを転倒させることを予見することは十分
に可能であったというべきである。
本件事故における結果回避義務違反
エ
痴呆状態にあり，暴力的行動等を起こすことも度
前記のとおり，ｊは，
本件事故の前，ｏは，ｊを３回にわたって自室に帰らせ
々あり，さらに，
を揺さ
ても，ｊは，その都度，デイルームに戻ってｅの車椅子のハンドル
ぶったり，ｅの背中を押したりするなどの行動を繰り返したもので，ｊが
ｏの指導を理解せず，納得していなかったことは明らかである。
しかるに，ｏのｊへの対応は，認知症の高齢者の不適切な行動に対し，
介護者が不適切な対応をし，その対応が認知症の高齢者自身に伝わり，認
知症の高齢者自身の行動障害を誘発し，また，その行動障害に対して介護
者側が負担感や不快感などを感じた結果，再び不適切なケアを行うことに
なり，そのケアによってさらに行動障害を誘発されるという悪循環の典型
的なものであった。このような不適切な対応が，ｊの感情を刺激し，攻撃
的な興奮状態．暴力的行為を誘発する結果となり，本件事故発生を招来し
たというべきなのである。過去の暴力行為についても，ｊが自分から攻撃
的に暴力を振るうというものではなかったのであるから，本件事故におい
ても，ｊ自身の暴力的性向が発現したのではなく，ｏの対応がｊの暴力を
誘発したというべきである。
結局，ｏの採るべき行為は，一旦，ｅに車椅子を降りてもらい，ｊを座
らせ，その座った感覚から自分の車椅子でないことを納得してもらう（ｊ
の車椅子は電動車椅子であった ，ｅをデイルームから連れ出し，ｊの暴
。
）
ｊを頭ごなしに非難したり強制したりするので
力行為から避難させる等，
はなく，うまくできるようにさりげなく助言したり手伝ったりして，痴呆
性高齢者の状態，個性に合わせた対応をとるべきであった。それにもかか
わらず，ｏは，不適切な対応をしたものであり，このことがｊの暴力的行
為を誘発したものというべきである。
オ 以上のように，被控訴人ａは，十分な介護職員を配置して勤務させべき
る義務及び以前から粗暴な行動が認められていたｊの行動について適切な
注意を払うべき義務があったのに，これらの義務を怠った過失がある。
（被控訴人ａの主張）
ア 本件のようなショートステイを行う施設において，どの程度のサービス
が提供されるべきかは，ショートステイの定義（介護保険法７条１３項，
老人福祉法５条の２第４項）を基本として，施設の設置目的及びサービス
内容について定めた入所者と施設との契約内容等を加味して決定されるべ
きところ，これによれば，本件契約に基づく介護義務としては，入所者の
日常生活上の基本的な介護を行うことに加えて，各入所者のおかれた状況
に照らして必要とされる介護を行う義務があるに止まり，各入所者の行動
を逐一監視するような完全介護態勢による介護を行う義務まではない。す
なわち，ｆ園は，完全介護施設ではなく，常に１人１人の介護を行うこと
は困難であり，通常必要とされる程度の施設内の安全には配慮していたも
のであり，本件のような入居者同士のけんかや暴力等について，全ての行
動を２４時間態勢で監視，監督することはそもそも不可能であり，そこま
で高度な安全配慮義務は要求されていない。本件事故は，ｆ園の職員の監
視，監督義務の範囲外で発生したものであり，被控訴人ａに安全配慮義務
違反はない。
なお，本件事故当時，ｆ園の職員全てが詰め所にいたのではなく，他の
利用者の介護等にあたっていたものもいた。しかし，一般に，入所者の事
故は，一度に何人もが起こすものではないので，３人もの職員がいれば，
その対応は十分に可能であり，これに反する控訴人らの主張は，ありとあ
らゆる事故を未然に防ぐには完全介護が必要であるというにほかならない。
以上から，勤務態勢及びｊの管理について，被控訴人ａに過失はない。
イ また，ｊが暴力行為等に及ぶ行動があったのは，介護等のために他人に
自らの意思に反するような行動をさせられたときだけであり，普段には，
他の入所者との間でもめ事を起こしたり，怪我をさせたりするようなこと
はなかった。そして，介護職員相手に暴れる際の態様も，ひっかく，叩く
といった程度である。ｊは，本件事故当時，９２歳であり，また，骨粗し
ょう症を煩っていた。このようなｊのｆ園における普段の生活態度，暴れ
る契機や程度，ｊの年齢や心身の状況からすると，ｊが他の入所者の生命，
身体に対して害を与える可能性が高かったということはなく，本件事故当
時，ｆ園において，ｊが他の入所者の生命，身体に対して害を与えるなど
ということを予見することは不可能であった。
ウ また，本件事故直前，ｊがｅの車椅子のハンドルを揺さぶったり，ｅの
背中を押すことを繰り返していたことからすれば，その後も継続してｅに
同様の行為を行うことは予測可能であったといえる。しかし，さらに進ん
で，ｊが車椅子に乗ったｅを転倒させて怪我をさせることまで予見するこ
とは不可能である。すなわち，ｊの本件事故当時の年齢や心身の状況等に
照らすと，ｊがｅを車椅子から落とすほどに強い有形力を行使するとは考
えがたいからである。
エ 以上のとおり，被控訴人ａには，本件事故について，安全配慮義務違反
はない。
( ) 被控訴人ａが，ｅに適切な治療を受けさせる義務があったにもかかわらず，
これを怠った注意義務違反の有無
（控訴人らの主張）
ｆ園では，ｅが重度の認知症であり，痛みの訴えも十分にできない場合も
あることから，医師に対し，本件事故の態様，すなわち，車椅子に座ってい
る状態で他の利用者に背後から押されて転倒したという事故状況や発見され
たときのｅの体位や姿勢，さらに，以前に発生した類似の事故の場合の結果
等を適切に伝え，早期にレントゲン撮影を求めるなどして，ｅが，適切な治
療を受けられるように手配し，また，ｅの安静を保つべきであった。
それにもかかわらず，ｆ園では，医師に対して適切な説明をせず，また，
ｅが，平成１４年１１月２３日からｆ園をショートステイで利用した際，ｅ
にリハビリを行わせるなどしており，これらによって，ｅの左大腿の症状は
悪化した。
従って，被控訴人ａには，ｅに適切な治療を受けさせ，また，安静を保た
せる義務を怠った過失がある。
（被控訴人ａの主張）
本件事故後，ｅは左前頭部を打撲し，同箇所から出血があったため，ｆ園
の職員は，打撲した頭部以外に怪我がないかのチェックを行った。その際，
ｅが，大腿部や下肢その他の箇所の痛みを訴えることはなかった。応急処置
は看護師の指示を仰いで行っているし，直ちにｇ病院へ連絡し，宿直医の往
診を受け，その指示に従い，アイシングとバイタルチェックを行っている。
また，本件事故の翌日にも，ｇ病院の医師の診察を受けさせており，同医
師により，骨折はないと判断されており，このように専門家の医師が判断を
した以上，素人である被控訴人ａから進んでレントゲン撮影を求めることな
どは，不可能である。
なお，被控訴人ａがｅのリハビリを行ったのは，同月２２日，ｇ病院の医
師から，骨折は認められないとの連絡があり，かつ，同月２３日からのショ
ートステイに際して，ｅの家族から，ｅの歩行が困難になると困るので足の
曲げ伸ばしを行って欲しいと依頼があったためである。
このように，ｆ園の職員の対応は適切であり，被控訴人ａには，適切な治
療を受けさせる注意義務に違反したことはない。
( ) 被控訴人ｄが，ｅに対し，適切な診断を行うべきであったのに，これを怠
った注意義務違反の有無
（控訴人らの主張）
ア(ｱ) ｅは，帰宅後，半狂乱の状態で 「痛い 」と訴え，自力歩行ができ
， 。
ず，抱えて家の中に移動させなければならないほど，手がつけられなか
ったものであり，このことからすれば，ｇ病院においても，痛みを訴え
ていたはずである。
ところが，ｇ病院の医師は，頭部及び顔面の外傷の酷さに対して意識
が集中し，その他の部位に対する外傷の有無の確認を怠った。
(ｲ) 仮に，ｅがｇ病院で痛みを訴えていなかったとしても，ｅは認知症で
あり，どの部分が痛むのか自ら適切に指摘できない状態であった。この
ようなｅの状態及び本件事故後，足が立たなくなったとの事実自体を考
慮すれば，医師としては，ｅ本人の訴えがなくとも，職員による事故態
様の説明を受けて，足の骨折を疑い，早急にレントゲン撮影を行うなど
して，骨折を発見すべきであった。また，発見した上で，適切かつ迅速
な治療を受けさせる義務があった。しかし，適切なレントゲン撮影は平
成１４年１１月２６日まで行われていない。
ｇ病院では，同月１７日に初診を行い，同月１８日にも診察を行って
いるが，頭部のレントゲン写真，ＣＴを撮ったのみで，足のレントゲン
写真は撮影していない。
また，ｉは，同月２２日の受診時以前に，ｆ園の職員に対し，ｅが左
足の痛みを訴えていることを告げており，ｈ病院のレントゲン技師もｅ
が足の痛みを訴えていることを認識していたのであるから，ｈ病院にお
いては，たとえｅが暴れるなどしても，足のレントゲン撮影を行うべき
であったのに，これを行わなかった。
なお，そもそも同日のレントゲン撮影は技術がつたないものであった
というべきであり，骨折を発見できなかったことの原因もｈ病院にある。
以上から，ｇ病院及びｈ病院は，必要かつ適切な診断を怠った注意義
務違反がある。
イ また，仮に，早期に足のレントゲン撮影が行われていれば，早期の手術
を行うことにより後遺症の程度に差が生じていた可能性があるし，骨折と
診断されていれば，足を固定して安静にするよう指示したであろうから，
ｆ園においてリハビリが行われることもなかったといえる。
大腿骨頚部内側骨折においては，できるだけ早期に手術を行うことが望
ましく，早期に適切な治療が行われれば，約４分の３の症例では歩行可能
となっている。よって，ｅについても，それまでは自力歩行が可能であっ
たので，早期に適切な治療が行われていれば自力歩行が可能となっていた
と考えられる。
しかし，ｇ病院及びｈ病院において，早期に足のレントゲン撮影がなさ
れず，骨折との診断が遅れたなどの不適切な診断により，悪化した状態の
後遺症が残った。
ウ 従って，両病院を経営する被控訴人ｄは，適切な治療を行わなかった債
務不履行ないし過失があり，これによってｅの後遺症は悪化した。
（被控訴人ｄの主張）
ア ｇ病院では，同月１７日，ｅを診察した際，ｅ及びｆ園の担当者から身
体の痛みの訴えは全くなかったことや，臨床結果から，緊急処置の必要は
ないと判断し，レントゲン撮影等は行わなかった。
同月１８日，ｇ病院においてｅを診察した際，ｆ園の職員から事故態様
の説明を受け，骨折を疑い，左右の膝関節を他動的に動かしたり，股関節
部を叩打したりした。要介護５であっても痛みを感じる能力はあるところ，
これによっても，ｅが痛みを訴えることはなく，痛みから顔をゆがめるな
どのことがなかったため，骨折の疑いなしと判断した。また，検査の際，
ｅを抱きかかえて移動させたが，その時にｅが痛みを訴えることもなかっ
た。
イ ｈ病院においては，同月２２日，レントゲン技師及びｅに付き添ってき
た者とが一緒になって協力して，ｅに対して左膝のレントゲン撮影を試み
たけれども，ｅが暴れたため撮影できなかった。なお，ｅを無理矢理押さ
えつけると，高齢者で怪我をさせる危険性もあり，撮影をするには，患者
であるｅの協力が不可欠であったたため，協力するよう説得をしたが，聞
き入れられなかった。そのため，左大腿部は撮影を行ったが，左膝の撮影
はできなかった。
ウ そして，確かに，担当医師は，整形外科医ではないこと及びレントゲン
撮影が十分に行われなかったことから，付添の者に，後日整形外科を受診
するように指示している。
このように，被控訴人ｄは，必要かつ可能な範囲の診察を行い，適切な
診断をしており，注意義務違反はない。
エ また，仮に，被控訴人ｄに何らかの注意義務違反が認められたとしても，
ｅの足機能が全廃したこととは相当因果関係がなく，損害が拡大したとの
事実もない。
すなわち，仮に，同月１７日又は同月１８日に骨折との診断に至ってい
たとしても，ｅの年齢や身体及び精神状況に照らせば，人工骨頭置換術に
よる手術を行うことが極めて一般的かつ最も適切であるから，診断の時期
にかかわらず，同様の治療方法を採っていたと考えられる。
従って，いずれにせよ人工骨頭置換術を行う必要があったといえるから，
被控訴人ｄの注意義務違反があったとしても，損害の拡大は認められない。
オ 以上のとおり，被控訴人ｄには，注意義務違反はなく，過失も認められ
ず，仮に，これらが認められたとしても，それによって損害が発生したと
はいえない。
( ) 被控訴人らの責任原因
（控訴人らの主張）
控訴人らは，原審において，被控訴人らの上記( )ないし( )の各注意義務
違反は，被控訴人ａにおいては，本件契約等の，被控訴人ｄにおいては，診
療契約上の義務違反として，債務不履行責任を構成する旨主張してきたが，
当審においては，同時に，これらは，被控訴人らの過失による不法行為責任
をも構成し，これらは不真正連帯関係にある旨主張用するものである。
すなわち，被控訴人らは，それぞれ業として，被控訴人ａにおいては，介
護サービスを，被控訴人ｄにおいては，医療行為を提供する専門機関である
ところ，上記のとおり，被控訴人ａにおいては，適切な介護サービスを提供
しなかった注意義務違反（過失）により，本件事故が発生し，その後，被控
訴人ｄにおいては，適切な治療を怠った過失により，ｅは脚の機能が全廃す
るまでの後遺症を負った上，ｋ病院に入院をするまでの間において，脚を骨
折しているにもかかわらず，その脚のリハビリをさせられるに至ったもので
あるから，被控訴人らは，ｅの相続人である控訴人らに対し，主位的に民法
任を負い，これらは共同不法行為の関係にあり，被控訴人らは，連帯してそ
の損害の全額を賠償する義務がある。
そして，控訴人らは，これら被控訴人らの責任につき，債務不履行もしく
は不法行為に基づくものとして，選択的に主張するものである。
（被控訴人らの主張）
上記控訴人らの主張は争う。
( ) 被控訴人らが賠償すべき額
（控訴人らの主張）
ア 治療費関係 ２７万０３５７円
(ｱ) 治療費（ｋ病院） ２３万６０１０円
整形（入院分） ２２万９９８０円
口腔 ３３３０円
本件事故後ｅは寝たきりとなり，これによってあごの肉がやせ細っ
たために入れ歯が合わなくなったことから，入れ歯の調整をしたこと
に要したものである。
退院後の治療費 ２７００円
(ｲ) 器具等の代金 ２万８０４７円
リハビリ用のスポーツシューズ ２０４７円
股関節固定キーパー代 ２万６０００円
(ｳ) 文書料 ６３００円
イ 付添看護費 ７４万７６００円
その合計額は上記のとおりとなる。
ウ 入院雑費 １３万３５００円
りとなる。
エ 通院交通費 ２万４４６８円
ｐ分 １万４８９２円
往復１４．６㎞，１㎞あたりを走行するのに要するガソリン代を１２
円として，付添のために８５回通院した合計額である。
ｉ分 ９５７６円
往復８．４㎞，１㎞あたりを走行するのに要するガソリン代を１２円
として，付添のために９５回通院した合計額である。
オ 本件事故後ｅが死亡するまでに要した介護費用の増額分
（従前の９９万６９１３円を当審において上記のとおり訂正）
(ｱ) 本件事故前ｅの介護に要した費用１か月あたり ４万７３４２円
(ｲ) 本件事故後ｅ死亡までに負担した費用 合計１８９万６４１１円
ｑステーション，ｘケアセンター利用料 ３０万３４３４円
ｒステーション ８万３７５９円
ｓ苑，ｙ苑，ｚ園利用料 １２０万２７５９円
介護タクシー ２万３０５０円
ベッド，車椅子レンタル料 ４万８７５０円
訪問医師（ｔクリニック，ｕ皮ふ科分） １０万０７１９円
紙おむつ代 １３万３９４０円
(ｳ) 差額
本件事故後に要した費用と本件事故前から要した費用の差額は９９万
− ×１９か月＝ ９９万６９１３円
カ 症状固定後の付添費 １５０万４２８５円
平成１５年２月２２日から平成１６年９月２８日までの５８５日間につ
いて，週３日１日中自宅で介護を行い，週３日自宅で半日介護を行ってお
り，１日あたりの付添費を４０００円として計算すると上記の額となる。
キ 傷害慰謝料 １５０万円
通院１０日，入院３か月の傷害慰謝料は１５０万円が相当である。
ク 後遺障害慰謝料 ８１０万円
後遺障害等級１級と３級の慰謝料額の差額である。
ケ 弁護士費用 １７６万円
被控訴人ａが示談に応じなかったために，訴訟提起に踏み切らざるを得
ず，本件訴訟を行うためには弁護士を依頼する必要があり，本件事故と相
当因果関係にある弁護士費用は１７６万円である。
コ ｅは，以上のとおり，合計１５０３万５１２３円（従前の１５０３万７
これを２分の１ずつの割合で相続した。
従って，控訴人ｂ及び控訴人ｃが被控訴人らから支払われる損害額は，
それぞれ７５１万８５６１円である。
（被控訴人ａの主張）
ア 口腔治療費について
本件事故との直接の因果関係はない。
イ 付添看護費について
ｅの入院中には，病院の看護師が常時いるし，介護職員も付き添ってい
るから，親族３名が付き添う必要はなかった。また，付添費が１日あたり
ウ 入院雑費について
高額に過ぎる。
エ 通院交通費について
親族の付添は必要なかったので，交通費も必要なかった。
オ 本件事故後ｅ死亡までに要した介護費用について
本件事故以前からｅが要介護５であったことに照らせば，以前から控訴
人ら主張以上の介護費用が必要であったはずであり，控訴人らの請求は高
額に過ぎる。症状固定後の付添費についても，そもそも本件事故以前から
付添が必要であったというべきであるから，本件事故による損害にあたら
ない。
カ 傷害慰謝料について
高額に過ぎる。
キ 後遺障害慰謝料について
本件事故によるｅの後遺障害は８級ないし６級であるから，１級を基準
とする控訴人らの請求は高額に過ぎる。
ク その余については不知。
（被控訴人ｄの主張）
すべて争う。
第３ 当裁判所の判断
争点( )，すなわち本件事故に至る経緯及びその後の状況等について，以下の
事実が認められる。
( ) 本件事故前のｅの身体症状及び介護状況
ア ｅは，平成８年から特別養護老人ホームｗ園でデイサービスを利用し，
平成９年ころから，自宅で家族の介護を受けて生活していた。
平成１２年１０月１８日から，ｆ園のショートステイを利用するように
なり，平成１３年４月１日からデイサービス，同年５月８日からは訪問介
護サービスを利用するようになった。
ｅは，平成１１年１１月１０日に要介護３の認定を受けて以来，平成１
護５の認定を受けた。要介護５は同年１２月１日から開始された。平成１
イ 本件事故以前，ｅは，第三者の介助があれば，杖なしで自力歩行が可能
であった。
ｆ園への送迎時は介助歩行をしており，本件事故当日も入所時はｆ園の
駐車場から同園の２階まで歩いて行った。ｆ園においては，同園から，移
動に便利であるため車椅子を利用して欲しいとの要望があったことから，
同園においてのみ車椅子を利用していた。ｆ園における日常生活は，トイ
レへ行く際には誘導が必要で，入浴は介助が必要であり，居室は畳の部屋
を使用していた。
ウ 平成１３年９月ころ，ｅがｆ園のショートステイを利用した際，手に血
の付いたガーゼを貼られて帰ってきたり，青あざを作って帰ってきたりす
ることがあった。また，同年１０月１日にはトイレットペーパーでお尻を
拭くと血が付いたことがあり，同年１２月２５日は点滴の跡とみられるよ
うな針の跡を作って帰ってきたことがあるが，いずれもｆ園からの報告は
なく，原因は分からなかった。平成１４年２月２５日には，ｅが自分で転
倒して頭を打ったという報告がｆ園からあった。その後も，ショートステ
イ利用中に，仰向けに倒れて後頭部を打ったり，左目やのど元に青あざを
作って帰ってくることがあり，同年７月２９日は転んで頭にたんこぶを作
って帰ってきた。
ｉは，このような状況を踏まえ，ｅが怪我をした部位を示したり，意思
表示をしたりできないことから，大きな怪我をしたときにはＣＴ及びレン
トゲン撮影等による怪我の確認を行うようにｆ園に申し入れていた。
( ) 本件事故前のｊの認知症の症状及び介護状況
ア ｊは，明治４３年１月８日生まれの女性で，本件事故以前から認知症の
状態にあり，本件事故当時，要介護２の認定を受けていた。本件事故の起
こる半年くらい前から，ｆ園を利用し始めた。
イ 平成１４年７月ころ，自宅ではほとんどベッドで寝ている状態であった
が，移動の際は，杖を使ったり，這ったり，物に掴まって伝え歩きをして
おり，外出は車椅子で行っていた。なお，骨粗しょう症及び腰椎圧迫骨折
の既往症又は現疾患があった。また，他人の物を自分の物であると勘違い
することがあり，その際，ｊの自宅では，同人を怒ることもあったが，話
題を変えるなどの方法で対処していた。
しかし，同人は，元々喜怒哀楽が激しく，加えて認知症の症状が出てか
らは，暴言又は暴力とみられる行為に出ることがあった。
ウ ｊは，平成１４年７月９日及び１０日，同月１５日及び１６日，同年８
月１５日及び１６日，同年９月１５日及び１６日，同年１０月９日ないし
不機嫌になることがあり，不機嫌になると暴言，暴力的な行為等がみられ
ることがあった。ｊは，歩行については自力独歩行はできず，伝え歩きが
できる程度であったから，転倒の危険性が高く，転倒防止のための見守り
等注意を払う必要が高かった。ｆ園では，職員の目の届きやすいところで
過ごさせるよう注意を払っていた。
同年７月９日からのショートステイでは，午前８時３０分ころ入所し，
午後６時に夕食を自室で摂り，午後９時ころまで眠っていたが，その後目
を覚まして自室内を歩き回っていた。ｆ園の職員は，ｊの足元が不安定で
危険であったことから注意したが，ｊは聞き入れる様子がなく，翌１０日
午前３時ころまで自室内でごそごそしていた。２日目は，入浴時に少し不
機嫌になるも，特に変化なく過ごした。同日午後９時ころ，家族が迎えに
来て退所する際，不機嫌となって介護職員に対し暴言を吐いたり暴力的な
行為をした。
同年７月１５日からのショートステイでは，１日目は特に変化なく過ご
した。２日目も午後５時ころまでは不機嫌になることもなかったが，この
ころ，衣類に尿がついていたことから職員が更衣をさせようとすると，興
奮，立腹し，暴言を吐いたり，職員の手や体を叩いたりして抵抗した。そ
の後，居室とデイルームを伝い歩きで行き来し，座っているように声をか
けるも落ち着くことがなく，目が離せない状態となった。同日，退所時，
着替えをさせようとした際にも，大声を出したり，職員に手をあげ，足で
蹴ろうとするなどの行動があった。
同年８月１５日からのショートステイでは，午前８時４５分ころ，家族
に送られて入所し，同日午前１０時ころ，自室内にいるよう職員が誘導し
ても落ち着くことなく廊下へ出てきたりしていた。その際，足元はしっか
りしていたが，職員は転倒に注意していた。２日目は，デイルームで昼食
を摂った後，午後１時ころ，自室以外の部屋のベッドで休んでいたところ，
その部屋の入所者と口論となり，その時対応した職員にも暴言を吐いた。
同年９月１５日からのショートステイでは，入所後，同日午前１０時こ
ろ，職員が着替えをさせようとすると，引っ掻く，叩くなどして抵抗し，
着替えをさせることができなかった。その他は特に変化なく過ごしたが，
と言って不機嫌となり暴力をふるった。
同年１０月９日からのショートステイ時には，２日目の同月１０日の日
中に，車椅子に座らずに車椅子を押して歩行していたため，ｆ園の職員は，
転倒のおそれを考えてｊに注意したが，あまり効果はなかった。同日の夕
食後，他の入所者の徘徊が気になって不穏になり，歩き回っていた。職員
が，車椅子で自室へ誘導しており，同日午後９時ころには落ち着いて自室
内で休んだ。３日目は，日中は自室内をうろうろしたり，廊下へ出たりし
て過ごしていた。
ｊは，ｆ園の利用を開始してから本件事故までの間，他人の物を間違え
て持って帰ってきたことが１ないし２回あった。
( ) ｆ園内の一般的な介護状況
本件事故当時，ｆ園にはパート４名を含めて２２名の介護職員が勤務して
おり，午前７時から午後４時までのＡ勤務，午前８時３０分から午後５時３
ｆ園の２階は，南西の角に１６号室があり，そこから東側に１５号室，１
る。デイルームは，内廊下を挟んで１３号室ないし１７号室に面した角に設
けられたスペースで，廊下との間が壁で仕切られていることはなく，廊下か
ら見渡せる作りになっていた。テーブルが３列に置かれ，テレビが置かれて
おり，入所者がテレビを見たり食事をしたりする憩いの場として使用されて
いた。デイルームへは，１時間に１回程度職員が見回りをしていた。
ｆ園では，おおむね，朝食を午前７時３０分ころ，昼食を午後０時ころ，
夕食を午後６時ころに摂っており，入浴は，午前又は午後２時ころに行うこ
とが多かった。本件事故の発生した午後８時ころの時間帯は，通常，ほとん
どの入所者が自室内で過ごしていた。
( ) 本件事故前後の状況
ア ｊは，平成１４年１１月１５日から同月１７日までのショートステイ，
ｅは，同日から同月１８日までのショートステイで，それぞれｆ園へ入所
していた。ｆ園では，転倒のおそれのある入所者には畳敷きの和室である
していた。ｊは，同日午後７時までには家族が迎えに来ることになってい
たが，迎えが遅れており，そのまま１３号室を使用していた。そして，ｅ
も同日から１３号室を使用する予定であったので，ｊの迎えが来るまでデ
イルームで過ごしていた。
イ 本件事故当日のｆ園における勤務職員は，Ｂ勤務３名，Ｃ勤務２名，Ｄ
勤務３名で，事故の発生した午後８時１５分ころはｍ，ｎ及びｏの３名の
介護職員が勤務していた。
介護職員は，デイルームの医務室を挟んだ北側の寮母室に詰めており，
ｍは，午後８時前に２５号室の入所者から空調の調子がよくないとの連絡
を受けて温度確認に巡回しており，ｎは，ゴミを捨てに階下に降り，２階
にはいなかった。ｏは，１７号室の入所者のおむつ交換を行っていた。
ウ(ｱ) そのころ，ｅは，デイルームの２列目のテーブル付近で車椅子に座っ
てテレビを見ていた。ｊは，ｅの車椅子を自らの物と勘違いして１３号
室を出てデイルームに入っていき，ｅの車椅子のハンドルを掴んだ。ｏ
は，ｊがデイルームに入っていくところを見かけたため，ｊのところへ
行き，ｊに対して，ｊの車椅子を示し，ハンドルを掴んでいる車椅子は
ｅのものであることを説明して１３号室に戻らせた。ｊは，自分の車椅
子を受け取って自室へ戻った。
(ｲ) そこで，ｏは，１７号室におむつ交換のため戻ったが，その後，ｊが，
再度デイルームに行き，ｅの車椅子のハンドルを揺さぶったり，ｅの背
中を押したりしていることに気づき，再度，ｊに言い聞かせて１３号室
へ戻らせた。
(ｳ) しかし，ｊは，その後も，また，デイルームへ来て，ｅの車椅子のハ
ンドルを揺さぶったり，ｅの背中を押したりしたので，ｏは，また，ｊ
を１３号室に戻らせた後，１７号室へ戻って同室の入所者のおむつ交換
を行い，更に，同室のベッドの上で失禁して眠ってしまった１６号室の
入所者の衣類交換を行って，同人を１６号室へと誘導していた。
(ｴ) ところが，デイルームからドスンという物音が聞こえ，ｏは，１６号
室の入所者を自室へ送り届けた後，すぐにデイルームへと向かったとこ
ろ，デイルームでは，ｅが車椅子の横に車椅子の方向とは反対方向を向
いてうつぶせに倒れていた。車椅子は倒れておらず，ｊは，車椅子の背
後にハンドルを掴んで立っていた。ｏが，声を出してｍを呼んだところ，
介護員室付近にいたｍがデイルームへと駆けつけた。
( ) 本件事故後のｆ園の対応及びｅに対する治療状況
ア 本件事故後，ｍがｅを抱え起こし，処置を行うためにｏと共に介護員室
へ連れて行った。ｅは，左前頭部を打撲した様子で，同箇所から血がにじ
んでいた。ｍとｏは，ｅの傷の処置として，同箇所にアイシングを行い，
ほかに怪我がないか身体のチェックを行ったが，打撲痕等は見当たらず，
ｅが痛みを訴えるような態度を示すこともなかった。
ｆ園では，同園の相談員及び看護師に連絡をとってｅが負傷した状況及
びｅの状態を報告し，看護師の指示により隣接するｇ病院の医師に往診し
てもらうことにした。同病院に連絡したところ，同日午後９時４５分ころ，
同病院から医師が往診に来た。医師は，１ないし２時間おきにバイタルチ
ェックを行い，頭部にアイシングを続行するよう指示をした。同日午後９
時３０分ころ，ｍが，ｅの家族に電話で連絡し，本件事故が発生したこと
と怪我の状態について説明し，往診後に再度電話をして，医師に診てもら
ったところ大丈夫であると説明し，来園する必要はないと言った。
イ 同月１８日，ｅは，ｇ病院において受診した。その際，被控訴人ａの職
員は，同病院の医師に対し，ｅが車椅子に座っていて，他の利用者から押
されて前方へと転落した旨説明した。同病院では，ｅの左目の下には皮下
出血があり，頭を強く打っていると認められたため，頭部のレントゲン撮
影及びＣＴ検査を行い，更に，骨折の有無を判断するため，膝関節につい
ては他動的に左右に動かしたり，屈曲させ，股関節については叩打した際
の叩打痛の有無を確かめたが，いずれもｅが痛みを訴えたり，痛そうな表
情や態度を示すことはなく，脚部に骨折の疑いはないと判断した。
また，レントゲン撮影の際，レントゲン技師及び補助員が，ｅの頭部側
と両足側をそれぞれ両手で抱きかかえてレントゲン台又はＣＴ台へと移動
させたが，その際ｅが痛みを訴えたり，顔を歪めたりすることもなかった。
同日の診断結果は，頭部外傷Ⅱ型とされている。
ウ 同月２０日，ｅはｆ園のショートステイを利用する予定になっていたが，
朝起きることができず，足が立たなかったこと，右目が腫れて開かない状
態であったことから，ショートステイを休んだ。
同月２２日午後１時３０分ころ，ｅが歩けないとｅの家族がｆ園に連絡
したことから，ｆ園の課長及び職員１名が付き添ってｅを自宅まで迎えに
行き，ｈ病院を受診させた。ｈ病院の医師には，ｅが左足を痛がっている
ことが伝えられ，同医師は，頭部ＣＴ，左大腿部及び左膝部Ｘ−Ｐの撮影
を行うことを指示した。しかし，撮影時，ｅと意思疎通を図ることが困難
であり，また，ｅは腰部，股関節，膝等が屈曲，硬化していたため適切な
撮影体位を自力でとることができなかった。そのため，付添人の介助を得
て可能な範囲で大腿部等を固定して撮影を行ったが，ｅが強く抵抗し，放
射線技師の左頬を殴るなどの行動を始めたため，撮影台から転落する危険
が生じた。そこで，放射線技師は，それ以上の撮影継続は危険であると判
断し，撮影を中止したため，頭部ＣＴ及び左大腿部Ｘ−Ｐは撮影されたが，
左膝部Ｘ−Ｐは撮影できなかった。
同日の診断結果は，撮影したＣＴに異常はなく，左大腿部には骨折はな
いとされ，頭部打撲，顔面打撲，左下肢打撲との傷病名であった。
( ) 本件事故後におけるｅのｆ園でのショートステイ状況
同月２３日ないし同月２５日にかけてｅは，ショートステイでｆ園を利用
した。その際，ｅの家族から，自宅では畳の上で座椅子に座って生活してい
るから，ｆ園内でも畳の上で生活をさせて欲しいとの依頼があった。ｆ園で
は，ｅが歩行困難にならないようにするため，ｅの家族の承諾を得て，ｅの
足の曲げ伸ばし運動を行っており，３日間のショートステイ中に少なくとも
を訴えたり，顔を歪めたりすることがあり，ｅが痛がった時には，屈曲運動
は直ちに中止された。
( ) 本件事故後のｅの治療及び介護状況等
ア 上記( )の同月２２日の診察の際の担当医は脳神経外科専門であり，下
肢については専門外であったことから，同医師が整形外科の受診を指示し，
同月２６日に，整形外科の予約をした。同日，同病院整形外科を受診した
ところ，左大腿骨頚部骨折と診断され，ｅの家族に手術の必要性について
説明がなされ，ｋ病院が紹介された。
イ ｅは，骨折の治療のため，同月２７日からｋ病院へ入院し，同月２９日
に手術を受けた。同年１２月２日から同月２４日までの間，ｆ園の職員が，
入院しているｅに朝夕付き添い，食事の介助を行った。
ウ ｅは，平成１５年２月２２日にｋ病院を退院後，ｙ苑のショートステイ，
ｑステーションの訪問介護とデイサービス，ｒステーションを利用するよ
うになった。また，同年１月２１日，両股・膝関節拘縮，両下肢の機能全
廃（左股関節に人工骨頭置換）との障害名で，ｌ県から身体障害者等級表
上記のとおり認められ，上記認定を覆すに足りる証拠はない。そこで，以下
上記認定の事実及び前記前提となる事実を踏まえて，争点( )以下の被控訴人
らの義務違反の有無について判断する。
を行わなかった安全配慮義務違反の有無）について
( ) まず，本件契約（ｅと被控訴人ａとの間のショートステイ利用契約）の内
容等についてみるに，本件契約は，事業者が，介護保険法令の趣旨に従い，
契約者がその有する能力に応じ，可能な限り自立した日常生活を営むことが
できるように支援することを目的とし，事業者が，契約者に対して介護保険
給付対象サービスとしての入浴，排せつ，食事等の介護その他日常生活上の
世話及び機能訓練を提供し，また，契約者との合意に基づき介護保険給付対
象外のサービス等を提供するものである。そして，事業者の義務として，事
業者及びサービス従事者は，サービスの提供にあたって契約者の生命，身体，
財産の安全に配慮すること，事業者は，契約者の体調・健康状態からみて必
要な場合には，事業所の看護職員もしくは主治医又はあらかじめ定めた協力
医療機関と連携し，契約者からの聴取・確認のうえでサービスを実施するこ
と，事業者及びサービス従事者は，契約者又は他の利用者等の生命又は身体
を保護するため緊急やむを得ない場合を除き，身体的拘束その他契約者の行
動を制限する行為を行わないこと，事業者は，サービス提供時において，契
約者の病状の急変が生じた場合その他必要な場合は，速やかに主治医又はあ
らかじめ定めた協力医療機関への連絡を行う等の必要な措置を講じることが
定められている（甲５ 。
）
( ) 控訴人らは，ｆ園では，本件契約に基づいて，十分な介護が可能である程
度の人員配置を行うべきであるのに，十分な人数の職員を配置していなかっ
たこと自体が安全配慮義務違反に当たる旨主張する。
そして，前記認定のとおり，本件事故当日，ｆ園では，約７０名の入居者
がおり，これに対し，午後５時までは８名の介護職員が，午後６時４５分以
降，すなわち，本件事故が発生した午後８時１５分ころは，３名の介護職員
のみが勤務している状況であった。
しかしながら，このような人員の配置自体が介護保険法や老人福祉法及び
その他の関係法令に違反するというものであれば格別，このような事実を認
めることのできない本件においては，上記のような人員配置の結果，入所者
に対して十分な配慮や対応ができず，その結果，安全配慮義務違反が生ずる
結果となったとの事情の一つとして考慮されることはあり得るとしても，こ
のことが直ちに，違法なものであり，被控訴人ａの負う安全配慮義務に違反
するということはできないものというべきである。
( )ア その一方で，被控訴人ａにおいては，上記( )のとおりの約款にもいう
とおり，その事業者の義務として，サービスの提供にあたり，契約者の生
命，身体の安全に配慮すべき義務を負うことは当然のことであり，そこで，
本件における具体的な状況の下で，被控訴人ａにおいて，このような義務
を怠ったとの事実が認められるどうかについて検討する。
イ(ｱ) 前記認定の事実によれば，本件事故の発生した平成１４年１１月１７
日午後８時１５分ころは，ｍ，ｎ及びｏの３名の介護職員が勤務し，そ
のうち，ｍは，他の入所者から空調の調子がよくないとの連絡を受けて
温度確認に巡回しており，ｎは，ゴミを捨てに階下に降りていて２階に
はおらず，ｏは，１７号室の入所者のおむつ交換を行っているという状
態で，いわば上記３名の手は，それぞれ塞がっている状態であった。
他方，当日は，ｊが１３号室を自室として使用し，同日午後７時まで
には家族が迎えに来ることになっていたが，迎えが遅れたため，そのま
ま１３号室を使用し，その後に同室を使用する予定であったのｅは，ｊ
の迎えが来るまでデイルームで待機し，車椅子に座ってテレビを見てい
る状態であった。
(ｲ) このような折り，ｊは，ｅの車椅子を自らの物と勘違いしてデイルー
ムに入って行き，ｅの車椅子のハンドルを掴んだだため，ｏは，いった
んは，その車椅子はｅのものであることを説明して１３号室に戻らせた。
(ｳ) しかし，ｊは，再度，デイルームに来て，ｅの車椅子のハンドルを単
に掴んでいたというのではなく，これを揺さぶり，さらに，ｅの背中を
押したりしていたというものであり，この際も，ｏは，ｊに言い聞かせ
て１３号室へ戻らせた。
(ｴ) ところが，ｊは，３度目にデイルームへ来て，ｅの車椅子のハンドル
を揺さぶったり，ｅの背中を押したりしていたものの，ｏは，また，ｊ
を１３号室に戻らせることをしたのみで，１７号室へ戻り，他の入所者
の介護等を行っていたところ，デイルームからドスンという物音が聞こ
え，本件事故の発生を知ったというものである。
ウ 以上によれば，ｊは，２度，３度と重ねて執拗にｅの乗っている車椅子
は自分の物であると主張し，しかも，その行為も，単に車椅子を掴むとい
うものではなく，これを揺さぶり，さらに，ｅの背中を押したりと直接有
形力を行使していたものである。そして，このようなｊの行動に照らせば，
ｊは，ｏの説得には納得せず，その後も継続してｅに同様の行為を行うこ
とは予測可能であったというべきであり，このことは，被控訴人ａにおい
ても，自認するところであって，むしろ，このような経過に照らせば，ｊ
の行動は，さらにエスカレートしていくことも十分に予測可能であったと
いえる。
しかも，ｊは，日頃から，ｆ園において，不機嫌となって介護職員に対
し暴言を吐いたり暴力的な行為をしたり，更衣に際し，興奮，立腹し，暴
言を吐いたり，職員の手や体を叩いたりして抵抗した，また，大声を出し
たり，職員に手をあげ，足で蹴ろうとした，職員が着替えをさせようとす
ると，引っ掻く，叩くなどして抵抗し，着替えをさせることができなかっ
た等の暴言や暴力行為を行っていて，ｆ園の職員においては，このような
ｊの言動を承知していたはずである。加えて，ｊは，本件事故当時９２歳
で，自力歩行はできなかったが，原審証人ｖの証言によれば，若いときか
ら肉体労働をしていて腕力が強く，他方，甲４９，５０によれば，ｅは，
身長１４０センチメートルに満たず，体重約３３キログラム程度の小柄な
体格であり，前記のように，ｊが，ｅの車椅子のハンドルを揺さぶったり，
ｅの背中を押したりすれば 「前方へと転落 （乙Ｂ１１）させ，本件の
， 」
ような事故が発生しうることは容易に予見が可能であったというべきであ
る（身長が低く，体重の軽いｅでも，車椅子に深く座っていれば，たやす
く落下することはないと考えられるが，ｅがｊの行動を避けようとして身
体をずらしたりすると，前方へ落下することは十分ありうることであ
る 。
。
）
そうであれば，ｏは，単に，ｊを自室に戻るよう説得するということの
みではなく，さらに，ｅを他の部屋や階下に移動させる等して，ｊから引
き離し，接触できないような措置を講じてｅの安全を確保し，本件事故を
未然に防止すべきであったものというべきところ，このような措置を講ず
ることなく，本件事故を発生させたものであり，被控訴人ａには，安全配
慮義務の違反があるといわざるを得ない。
エ これに対し，被控訴人ａは，ｊは，自力独立歩行はできず，杖を使うか
這うか，伝い歩きをして移動していたこと，本件事故当時９２歳であった
こと，骨粗しょう症を患っていたことなど，ｊの当時の心身の状況に照ら
すと，ｊがｅを車椅子から落とすほどに強い有形力を行使するとは考え難
いし，もし，ｊがｅを押し倒すことができたとしても，その際には，ｊも
転倒してしまうはずであるなどと旨主張する。
しかし，実際，ｊは，伝い歩き等はできるのであり，車椅子のハンドル
等に掴まり立ちすれば，手は十分に使うことができるし，むしろｊの腕力
は強く，現に，ｅの車椅子のハンドルに掴まり立ちし，そのハンドルを揺
さぶったり，ｅの背中を押したりした結果，車椅子に深く座り続けること
のできなくなったｅが，前方に転落し，本件事故が発生したと認められる
ものであるから，同被控訴人の上記主張は，採用することができない。
( ) 以上によれば，争点( )（被控訴人ａが，ｅに適切な治療を受けさせる義
務があったにもかかわらず，これを怠った注意義務違反の有無）について判
断するまでもなく，被控訴人ａには，本件事故につき，安全配慮義務の違反
があり，ｅに生じた損害について，これを賠償する責任があるというべきで
ある。
これを怠った注意義務違反の有無）について
( ) 控訴人らは，ｅの骨折を早期に判明させるために，より早い時期に足のレ
ントゲン撮影を行うべきであったと主張する。
しかし，前記認定のとおり，ｅは，平成１４年１１月１８日にｇ病院を受
診した際，足の痛みを訴えることはなかったところ，ｅが認知症であり，意
思疎通が十分に行えないとしても，要介護５の者であっても，痛みを感じる
能力はあるとされており，実際，ｅはｆ園において痛みに反応して顔を歪め
たりすることもあったのであるから，態度で痛みを示すことは可能であった
ことが認められる。加えて，同日，ｇ病院の医師は，骨折の可能性を念頭に
おき，膝の他動運動等を行ったけれども，ｅが，痛みを感じているような反
応を見せることはなく，その他，骨折を疑わせる症状は見受けられなかった
のであるから，医師としては，足のレントゲンを撮る必要がないと判断して
も，無理からぬことである。
控訴人らは，ｅは，帰宅後，半狂乱の状態で 「痛い 」と訴えていたこ
， 。
となどから，ｇ病院においても，痛みを訴えていたはずである旨主張するが，
上記認定のとおり，ｅが，ｇ病院においても，痛みを訴えていたとの事実は，
これを認めることができない。
よって，同日，ｇ病院の医師にレントゲン撮影を行うべき義務は認められ
ず，レントゲン撮影を行わなかったことが，適切な診察をする義務に違反し
ているとはいえない。
( ) さらに，ｅは，同月２２日及び２６日にｈ病院を受診しており，２６日に
骨折が判明したところ，同月２２日には，ｅの家族において，ｅが足を痛が
ることを理由として同病院を受診したことからすると，同病院の医師として
は，骨折の可能性を念頭において，原因を明らかにすべく診察する義務があ
り，検査方法としては，レントゲン等の撮影が適切な方法であるといえる。
そして，同日の検査では，左膝部Ｘ−Ｐ撮影が実施できなかったのであるが，
これは，前記のとおり，医師が頭部ＣＴ，左大腿部及び左膝部Ｘ−Ｐ撮影を
指示し，放射線技師が撮影を行おうとしたにもかかわらず，ｅが暴れたため，
頭部ＣＴ及び左大腿部Ｘ−Ｐのみしか撮れなかったという事情があったとこ
ろ，レントゲン撮影には，患者が撮影に適した体勢で一定時間制止している
必要があり，患者が暴れるなどして医師の指示に従わない場合，医師らが暴
れる患者を無理矢理押さえつけるなどすれば，かえって患者に怪我をさせる
おそれもあるうえ，現に，ｅは，放射線技師の左頬を殴るなどし，暴れて撮
影台から転落する危険性があったとの事実に照らせば，ｅが認知症の状態に
あり，自己の置かれている状況について十分な認識が不可能であったことを
考慮に入れたとしても，医師には，上記の程度の強制力を用いてレントゲン
撮影を敢行しなければならない義務まではなかったというべきである。
そうすると，同月２２日の診察では，医師が行うべきことで，なしうる範
囲のことは行ったと認められるから，この日の診断について，ｈ病院の医師
が，適切な診断を怠ったとは認められない。
以上のとおりであるから，ｇ病院及びｈ病院の医師が，レントゲン撮影を
始めとする診察を行うべき義務に反して必要な診察を行わなかったとは認め
られないから，被控訴人ｄに債務不履行ないし不法行為責任は認められない。
( ) 本件事故により，ｅが被った損害について検討するに，前提となる事実に，
甲１，１０ないし１３，１４の１ないし１６，１５，１６の各１，２，１
全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ｅは，本件事故による左大腿骨頚部骨折の治療のために，平成１４年１１
月２７日，ｋ病院に入院し，同月２９日，左人工骨頭置換術の手術を受け，
同年１２月１９日，同術後感染と診断されて，同月２４日再手術を受けた。
そして，平成１５年１月２１日，両股・膝関節拘縮，両下肢の機能全廃
（左股関節に人工骨頭置換）との障害名でｌ県から身体障害者等級表１級
に認定され，同年２月２２日，同病院を退院し，その後，数か所のショー
トステイや訪問介護等を利用していたところ，ｅは，平成１６年９月２８
日死亡した。
そして，これらの経過において，本件事故と相当因果関係のあるｅに生じ
た損害は，次のとおりと認めるのが相当である。
ア 治療費関係 ２７万０３５７円
(ｱ) 治療費（ｋ病院） ２３万６０１０円
ａ 整形分（入院分，甲１４の１ないし７） ２２万９９８０円
ｂ 口腔分（甲１４の９ないし１２） ３３３０円
本件事故により，ｅは寝たきりとなることを余儀なくされ，これに
よってあごの肉がやせ細ったために入れ歯が合わなくなったことから，
入れ歯の調整をしたことに要したものである。
ｃ 退院後の治療費（甲１４の１３ないし１６）
退院後に脚に異常がないかどうか，レントゲン撮影及び血液検査を
月１回の割合で４か月間行った。 ２７００円
(ｲ) 器具等の代金 ２万８０４７円
ａ リハビリ用のスポーツシューズ（甲１５の１） ２０４７円
ｂ 股関節固定キーパー代（甲１５の２） ２万６０００円
(ｳ) 文書料（甲１４の８，１６の１，２） ６３００円
イ 付添看護費（甲１７，６４） ５３万４０００円
ｅは，平成１４年１１月２７日から平成１５年２月２２日までの８９日
間入院したところ，ｅは，認知症であったため，常時家族の付添が必要な
状態であり，病院側からも，意思の伝達のためや食事あるいはリハビリ室
への往復等に際し，家族の付添を要請されていたこと，また，ｆ園から来
ていたヘルパーは，平成１４年１２月２２日ころまでで，それも主に朝食
と夕食の介助だけであったことなどから，この間の介護は，２４時間態勢
で，家族全員の協力が必要であり，これに要した費用としては，１日６０
ある。
ウ 入院雑費 １３万３５００円
上記８９日間の入院雑費として，１日１５００円とし，その合計額１３
万３５００円。
エ 通院交通費（甲１７，１８の１ないし４） ２万４４６８円
ｐ分 １万４８９２円
往復１４．６㎞，１㎞あたりを走行するのに要するガソリン代を１２
円として，付添のために８５回通院した合計額。
ｉ分 ９５７６円
往復８．４㎞，１㎞あたりを走行するのに要するガソリン代を１２円
として，付添のために９５回通院した合計額。
オ 本件事故後ｅが死亡するまでに要した介護費用の増額分
本件事故前の平成１４年１月から１０月までのｅの介護に要した費用は
負担した費用の合計は次のとおり１８９万４４１１円であり，その差額９
ｑステーション，ｘケアセンター利用料（甲１９の１ないし８，３７）
ｒステーション（甲２０の１ないし８，３８） ８万３７５９円
ｓ苑，ｙ苑，ｚ園利用料（甲２１の１ないし９，３９）
介護タクシー（甲４０） ２万３０５０円
ベッド，車椅子レンタル料（甲２２の１ないし４，４１）
訪問医師（ｔクリニック，ｕ皮ふ科分（甲２２の１ないし４，４２）
紙おむつ代（甲４３） １３万３９４０円
カ 症状固定後の付添費 １１２万８２１４円
上記イの入院中の付添看護の状況からしても，退院後，本件事故以前と
比較して，ｅの介護にはより困難度を増し，家族らが協力してこれに当た
ってきたところ，退院時の平成１５年２月２２日から死亡時の平成１６年
い，週３日は，自宅で半日介護を行ってきたことが認められる。しかし，
同時に，上記介護施設を利用することにより，多少なりとも家族の負担は
軽減されているものと認められ，これらの事情を考慮すると，上記１日あ
たりの付添費を３０００円として計算するのが相当であり，これによれば，
上記の金額となる（ × × ＝ ）
÷7 .
キ 傷害慰謝料 １５０万円
通院１０日，入院３か月の傷害慰謝料は１５０万円が相当である。
ク 後遺障害慰謝料 ５００万円
ｅは，最終的には，両股・膝関節拘縮，両下肢の機能全廃との障害名で
身体障害者等級表１級に認定されているものの，本件事故による直接の傷
害は，左大腿骨骨折であり，これにより左股関節に人工骨頭置換術を受け
たところ，これのみでは，上記後遺障害までには至らなかったものと推認
されるところ，その後に術後感染があり，そのために再手術を余儀なくさ
れ，その後の経過により，上記の障害等級の認定に至っていること，ｅは，
本件事故以前，自力歩行には第三者の介助が必要であったこと，さらに，
その年齢等を考慮すると，本件事故と相当因果関係のある後遺障害による
慰謝料の額としては，５００万円と認めるのが相当である。
ケ 弁護士費用 ９６万円
本件事案の内容，本件事件の審理経過等，諸般の事情を考慮すると，弁
護士費用としては，９６万円が相当である。
コ ｅは，以上のとおり，合計１０５４万５４５２円の損害を受けた。
( ) ｅは，以上のとおり，合計１０５４万５４５２円の損害を受けたところ，
控訴人らは，これを２分の１ずつの割合で相続した。
従って，控訴人ｂ及び控訴人ｃが被控訴人ａから支払われる損害額は，そ
れぞれ５２７万２７２６円となる。
そうすると，控訴人らの被控訴人らに対する本訴請求は，被控訴人ａに対し，
債務不履行に基づく損害賠償請求として，控訴人ｂ及び控訴人ｃにおいて，そ
れぞれ５２７万２７２６円の支払を求める限度で理由があるから認容すべきで
あるが，その余の請求は，いずれも理由がないから，これを棄却すべきであり，
また，被控訴人ｄに対する請求は，いずれも理由がないから，これを棄却すべ
きである。
第４ 結論
よって，控訴人らの被控訴人らに対する本訴請求中，被控訴人ａに関する部
分を上記のとおり変更し，被控訴人ｄに関する部分の本件控訴を棄却し，主文
のとおり判決する。
大阪高等裁判所第１民事部
裁 判 長 裁 判 官 横 田 勝 年
裁 判 官 梅 津 和 宏
裁 判 官 植 屋 伸 一
