平成１８年４月１４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１７年(ワ)第８６７３号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年１月２７日
判 決
原 告 甲
同訴訟代理人弁護士 小林幸夫
同 村西大作
同訴訟代理人弁理士 駒津敏洋
被 告 エヌパット株式会社
同訴訟代理人弁護士 平野和宏
同補佐人弁理士 小谷悦司
同 樋口次郎
同 小谷昌崇
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
売してはならない。
品を廃棄せよ。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告による被告製品の製造・販売が原告の特許権を侵害するとして，原
告が，被告に対し，被告製品の製造・販売の差止め・廃棄並びに損害賠償及び民法
所定の遅延損害金の支払を求めたのに対し，被告が，構成要件の非充足及び進歩性
欠如による無効を主張して争った事案である。
( ) 本件特許権
ア 原告は，以下の特許権を有する(以下，この特許権のうち請求項１に係る
特許権を｢本件特許権１｣といい，その発明を｢本件特許発明１｣という。また，請求
項８に係る特許権を｢本件特許権２｣といい，その発明を｢本件特許発明２｣という。
本件特許権１及び２を併せて｢本件特許権｣という。別紙特許公報掲載の明細書及び
図面を｢本件明細書｣という。)。
特許番号 特許第２７８２１７９号
発明の名称 コンクリート型枠保持方法およびその装置
出願日 平成８年３月２日
登録日 平成１０年５月２２日
特許請求の範囲
【請求項１】
土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に，連結金具の基端部に設けられた連
結部を取付けるとともに，連結金具の先端部にセパレータの一端側を螺入し，セパ
レータの他端側で型枠を保持するコンクリート型枠保持方法において，前記連結部
を，タッピングねじ状に形成するとともに，前記連結金具の先端側の外周部に，連
結金具回転用の工具を軸方向から装着可能な工具装着部を設け，前記壁体の連結金
具取付位置に，取付穴の穴加工を施すとともに，前記連結部を連結金具とともに回
転させ，連結部を取付穴に強制的にねじ込んで，連結金具を壁体に取付けることを
特徴とするコンクリート型枠保持方法。
【請求項８】
土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に，連結金具の基端部に設けられた連
結部を取付けるとともに，連結金具の先端部にセパレータの一端側を螺入し，セパ
レータの他端側で型枠を保持するコンクリート型枠保持装置において，前記連結部
を，タッピングねじ部で構成するとともに，前記連結金具の先端側の外周部に，連
結金具回転用の工具を軸方向から装着可能な工具装着部を設け，前記連結部は，連
結金具とともに回転させながら前記壁体に押付けることにより，壁体の金属部分に
予め設けられている取付穴に強制的にねじ込まれて，壁体に取付けられることを特
徴とするコンクリート型枠保持装置。
(争いのない事実)
イ 構成要件の分説
(ｱ) 本件特許発明１
本件特許発明１を構成要件に分説すると，以下のとおりである(以下，各構成要
件を｢構成要件 ｣のように表記する。)。
A1
土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に，連結金具の基端部に設けられ
A1
た連結部を取付けるとともに，連結金具の先端部にセパレータの一端側を螺入し，
セパレータの他端側で型枠を保持するコンクリート型枠保持方法において，
前記連結部を，タッピングねじ状に形成するとともに，
B1
前記連結金具の先端側の外周部に，連結金具回転用の工具を軸方向から装着
C1
可能な工具装着部を設け，
－ア 前記壁体の連結金具取付位置に，取付穴の穴加工を施すとともに，
D1
－イ 前記連結部を連結金具とともに回転させ，連結部を取付穴に強制的にね
D1
じ込んで，連結金具を壁体に取付ける
ことを特徴とするコンクリート型枠保持方法。
E1
(ｲ) 本件特許発明２
本件特許発明２を構成要件に分説すると，以下のとおりである(以下，各構成要件
を｢構成要件 ｣のように表記する。)。
A2
土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に，連結金具の基端部に設けられ
A2
た連結部を取付けるとともに，連結金具の先端部にセパレータの一端側を螺入し，
セパレータの他端側で型枠を保持するコンクリート型枠保持装置において，
前記連結部を，タッピングねじ部で構成するとともに，
B2
前記連結金具の先端側の外周部に，連結金具回転用の工具を軸方向から装着
C2
可能な工具装着部を設け，
前記連結部は，連結金具とともに回転させながら前記壁体に押付けることに
D2
より，壁体の金属部分に予め設けられている取付穴に強制的にねじ込まれて，壁体
に取付けられる
ことを特徴とするコンクリート型枠保持装置。
E2
(争いのない事実，弁論の全趣旨)
( ) 被告製品
ア 被告製品１の製造・販売
，
(ｱ) 被告は，平成１６年８月ころから，｢スクリューギアＳＧ｣との商品名で
別紙被告製品１目録記載の製品(以下｢被告製品１｣という。)を製造し，販売してい
た。
(争いのない事実)
(ｲ) 原告は，被告が現在も被告製品１を製造・販売している旨主張するが，
これを認めるに足りる証拠はない。
イ 被告製品２の製造・販売
その後，被告は，同じく｢スクリューギアＳＧ｣との商品名で，別紙被告製品２目
録記載の製品(以下｢被告製品２｣といい，被告製品１及び被告製品２を併せて｢被告
製品｣という。)の製造，販売を開始した。
(争いのない事実)
ウ 施工業者の行為と本件特許発明１の構成要件の充足
被告製品を使用して行う工事施工業者(以下｢施工業者｣という。)の行為は，本件
特許発明１の構成要件 －ア及び を充足する。
D1 E1
(争いのない事実)
エ 被告製品の本件特許発明２の構成要件充足性
被告製品は，本件特許発明２の構成要件 及び を充足する。
B2 E2
(争いのない事実)
( ) 被告製品の構成要件 ， 及び の充足の有無
( ) 本件特許権１の間接侵害の成否
ア 主位的主張(特許法１０１条３号)
(ｱ) 施工業者の行為の構成要件 ， ， 及び －イの充足の有無
A1 B1 C1 D1
(ｲ) 被告製品が本件特許発明１の方法の使用にのみ用いる物であること
イ 予備的主張(特許法１０１条４号)
(ｱ) 被告製品が本件特許発明１による課題の解決に不可欠なものであること
(ｲ) 被告の悪意
( ) 進歩性欠如の無効理由(特許法１０４条の３)の有無
( ) 損害発生及び因果関係
( ) 損害額
ア 主位的主張(特許法１０２条２項)
イ 予備的主張(特許法１０２条３項)
( ) 被告製品の構成要件 ， 及び の充足の有無
ア 原告の主張
A2
(ｱ) 構成要件
ａ 被告製品は，土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に，連結金具の
基端部に設けられた連結部を取り付けるとともに，セパレータの他端側で型枠を保
持するコンクリート型枠保持装置である。
ｂ( ) 被告製品の本体部は，連結金具( )とセパガイド( )から成る。
a 2 6
( ) この本体部が，本件特許発明２にいう連結金具に相当する。
b
ｃ( ) セパレータの一端側を螺入する連結金具( )の先端部は，本体部全体
a 2
から見て，本体部の先端部にある。
( ) よって，被告製品は，構成要件 にいう「連結金具の先端部」にセパ
b A2
レータの一端側を螺入するとの要件を充足する。
ｄ したがって，被告製品は構成要件 を充足する。
A2
C2
(ｲ) 構成要件
ａ 文言解釈
( ) 構成要件 にいう工具装着部は，連結金具の外周部に連結金具回転用
a C2
の工具を軸方向から装着可能な部分を設けたすべての構成を含むと解釈されるべき
である。
( ) 後記被告の主張(ｲ)ａ( )(機能的クレーム)は否認する。
b b
構成要件 は，何ら抽象的ないし機能的な記載ではなく，一義的に明らかであ
C2
り，しかも，本件明細書の【００４９】に六角ナット状の工具装着部を例示してい
るから，被告主張のような限定解釈を行うべきではない。
。
( ) 後記被告の主張(ｲ)ａ( )(出願経過)のうち，ⅰは認め，ⅱは否認する
c c
原告は，スパナ口部係合部を支持棒(連結金具に相当)の外周部中央付近に設けた
実願昭５４－１２６０９１号(実開昭５６－４５０５３号)のマイクロフィルム(乙
補正をしたが，先端側の外周部への工具装着態様については何ら補正を行っていな
いから，被告主張の出願経過から，被告主張のような限定解釈を行うことはできな
い。
ｂ 充足
( ) 被告製品は，セパガイド( )に設けられた 本のスリット( )を基点と
a 6 2 9
して，セパガイド( )の先端部の外周にわたって工具(検甲７)を装着し，回転させ
ることが可能である。
( ) したがって，被告製品は構成要件 を充足する。
b C2
ｃ 均等による侵害
( ) 均等の成立
a
仮に文言侵害が成立しないとしても，被告製品は，均等により，構成要件 を
C2
充足する。
( ) 本質的部分
b
本件特許発明２は，壁体に設けられた取付穴に連結部を装着固定することにより
連結金具が壁体に取り付けられるようになっているので，溶接による場合と異なり，
壁体表面が汚れていても常に安定した連結強度が得られるとともに作業も容易であ
り，また雨天や降雪時にも何ら支障なく作業を行うことができるほか，連結部をタ
ッピングねじ部で構成し，このタッピングねじ部を，取付穴に強制的にねじ込むよ
うにしているので，電動工具を用いれば，小さな力で容易かつ迅速に作業を行うこ
とができ，また，一定の連結強度を安定して得ることができるという効果を奏する。
このような効果を奏するために，本件特許発明２においては，連結金具を前記壁体
に設けられた取付穴に連結部を装着固定することにより壁体に取り付けるようにし，
連結部をタッピングねじ部で構成し，このタッピングねじ部を取付穴に強制的にね
じ込むようにしたものである。
したがって，本件特許発明２特有の作用効果を生じさせるためには，連結部をタ
ッピングねじ部で構成すること(構成要件 )，連結金具回転用の工具を軸方向か
B2
ら装着可能な工具装着部を設けること(構成要件 の一部)，連結部は連結金具と
C2
ともに回転させながら前記壁体に押し付けることにより壁体の金属部分にあらかじ
め設けられている取付穴に強制的にねじ込まれて壁体に取り付けられること(構成
要件 )が不可欠であり，これが本件特許発明２の本質的部分である。
D2
他方，工具装着の方法として工具装着部を連結金具の外周部に設けることは，飽
くまで上記の本件特許発明２特有の作用効果を奏するための手段的ないし従属的な
ものにすぎない。
したがって，本件特許発明２において，連結金具回転用の工具を軸方向から装着
可能な工具装着部を構成することは重要であるが，工具装着部を連結金具自体の先
端側の外周部に設けることは，本件特許発明２特有の作用効果を生じさせる技術的
思想の中核をなす本質的部分とはいえない。
( ) 置換可能性
c
本件特許発明２は，連結部を連結金具とともに回転させながら壁体に押し付ける
ことにより，壁体の金属部分にあらかじめ設けられている取付穴に強制的にねじ込
まれて壁体に取り付けられるコンクリート型枠保持装置であり，構成要件 の一
C2
部を被告製品の２本のスリットに置換しても，２本の羽根状の突起部を有する回転
工具(検甲７)を使用することにより取付作業は可能であり，同様の作用効果を奏す
る。
( ) 置換容易性
d
連結部を連結金具とともに回転させながら壁体に押し付けることにより，壁体の
金属部分にあらかじめ設けられている取付穴に強制的にねじ込まれて壁体に取り付
けるために，連結金具の先端側の外周部に連結金具回転用の工具を軸方向から装着
可能な工具装着部を設ける代わりに，外周に向けて貫通する２本のスリットを設け
ることは，設計上の微差にすぎない。
したがって，構成要件 の一部である｢連結金具の先端側の外周部…(の)工具
C2
装着部｣を被告製品における貫通する２本のスリットに置き換えることは，当業者
であれば，容易に想到することができたことである。
( ) 意識的除外
e
後記被告の主張(ｲ)ｃ( )のうち，ⅰは認め，ⅱは否認する。
e
D2
(ｳ) 構成要件
ａ 被告製品のタッピングねじ部( )は，本体部とともに回転させながら壁体
に押し付けることにより，壁体の金属部分にあらかじめ設けられている取付穴に強
制的にねじ込まれて，壁体に取り付けられる。
ｂ したがって，被告製品は構成要件 を充足する。
D2
イ 被告の主張
A2
(ｱ) 構成要件
ａ 原告の主張(ｱ)のうち，ａ(使用方法)は認める。
ｂ 同ｂ(本体部)のうち( )は認め，( )は否認する。
a b
ｃ 同ｃ(先端部)は否認する。セパガイド( )の先端部に雌ねじ部は設けら
れていないから，構成要件 の｢連結金具の先端部に｣セパレータの一端側を螺入
A2
するとの構成要件を充足しない。
ｄ 同ｄ(まとめ)は否認する。
C2
(ｲ) 構成要件
ａ( ) 同(ｲ)ａ(文言解釈)( )は否認する。
a a
( ) 構成要件 には，｢前記連結金具の先端側の外周部に…軸方向から装
b C2
着可能な工具装着部｣とあり，いかなる工具を適用し得るのか一義的に明らかでは
なく，抽象的ないし機能的な記載となっているところ，本件明細書に具体的に開示
されているのは，｢六角ボックススパナ１６を装着するための六角ナット状の工具
装着部１３ｃ｣(【００４９】)だけであるから，本件特許発明２における工具装着
部は，本件明細書の上記記載に基づき当業者が容易に想到し得るもの，すなわち，
せいぜい連結金具の外周部に多角形ボックススパナを装着することができるように
連結金具の先端側の外周部の形状を多角形状とした工具装着部に限られるものと解
すべきである。
( )ⅰ 構成要件 は，平成９年１０月２８日付け拒絶理由通知書(乙９)
c C2
において引用された９件の引用例に基づき進歩性を欠く旨の拒絶理由を回避するた
めに，平成１０年１月７日付け手続補正書(乙１０)により特許請求の範囲中に付加
されたものである。
ⅱ この出願経過からすると，本件特許発明２における工具装着部は，｢ト
ルク制限機構を内蔵する電気ドリル１５に取付けられた六角ボックススパナ１６を
装着するための六角ナット状の工具装着部１３ｃ｣(【００４９】)のような，少な
くとも連結金具の外周部にボックススパナ等の回転工具を装着することができる工
具装着部に限定して解釈されなければならない。
ｂ 充足
同ｂは否認する。
被告製品における工具装着部は，セパガイド( )の内部に形成されたセパレータ
案内用の穴( )であるから，構成要件 にいう｢連結金具の先端側｣との要件も，
｢外周部に｣との要件も充足しない。
ｃ 均等による侵害
( ) 均等の成立
a
同ｃ( )は否認する。
a
( ) 本質的部分
b
ⅰ 本件明細書の発明の詳細な説明には，｢本発明の他の目的は，工具を用
いて連結金具を安定して回転させることができるようにすることにある。｣(【００
着部を設けるようにしたことを特徴とする。そしてこれにより，連結金具を安定し
て回転させることが可能となる。｣(【００３３】)，｢本発明はまた，連結金具の外
周部に，連結金具を回転させる際の工具装着部を設けるようにしているので，連結
金具を安定して回転させることができる。｣(【０１２４】)と記載されている。
そうすると，本件特許発明２の目的の１つである｢連結金具を安定して回転させ
る｣ために，｢連結金具の外周部に，連結金具を回転させる際の工具装着部を設ける
こと｣は，本件特許発明２の特徴である。
ⅱ また，前記ａ( )ⅰのとおり，本件特許発明２の構成要件 は，特許
c C2
法２９条２項違反を理由とする拒絶理由通知を受けて，補正により特許請求の範囲
中に付加されたものである。
ⅲ したがって，構成要件 は，本件特許発明２の本質的部分である。
C2
( ) 置換可能性
c
ⅰ 本件特許発明２においては，連結金具の先端内側に形成された雌ねじ
が連結金具の端まで形成されており，一方，この雌ねじに螺入されるセパレータが
長いために，セパレータの雄ねじを連結金具の雌ねじ部に螺入することが難しかっ
た。
ⅱ これに対し，被告製品においては，セパガイド( )の穴( )がセパレー
タ( )の案内手段として機能するため，セパレータ( )の基端部を容易に連結金具
( )の先端側に取り付けることができ，作業性が格段に向上する。
ⅲ したがって，本件特許発明２と被告製品とは，その作用効果を異にす
る。
( ) 置換容易性
d
本件明細書においては，セパレータを螺入する雌ねじ部までセパレータを案内す
る手段は開示も示唆もされていない。
また，被告製品における回転工具装着用兼セパレータ案内用の穴( )を有するセ
パガイド( )に相当する構成が記載された公知文献は示されていない。このような
構成に置換することが技術常識であることを示す証拠もない。
しかも，被告製品においては，セパガイド( )を設けることにより，前記( )ⅱの
とおり，本件特許発明２によっては奏することができない独自の作用効果を奏する
ものであるから，被告製品の構成と本件特許発明２の構成とで異なる部分は，到底
設計上の微差とはいえない。
( ) 意識的除外
e
ⅰ 前記ａ( )ⅰのとおり，本件特許発明２の構成要件 は，特許法２９
c C2
条２項違反を理由とする拒絶理由通知を受けて，補正により特許請求の範囲中に付
加されたものである。
ⅱ したがって，本件特許発明２は，上記補正によって，被告製品のよう
な工具装着部を意識的に除外したものである。
D2
(ｳ) 構成要件
同(ｳ)は否認する。
被告製品は，タッピングねじ部( )の先端側のねじ部( )を連結金具( )の基端内
周部の雌ねじ部( )にねじ込んだ状態で使用するだけでなく，タッピングねじ部( )
を壁体に取り付けた後に，ねじ部( )を雌ねじ部( )にねじ込んで使用することも
ある。
( ) 本件特許権１の間接侵害の成否
ア 主位的主張(特許法１０１条３号)
(ｱ) 施工業者の行為の構成要件 ， ， 及び －イの充足の有無
A1 B1 C1 D1
ａ 原告の主張
a A1
( ) 構成要件
ⅰ 施工業者は，被告製品を用いてコンクリート型枠保持方法を施工して
いる。
ⅱ 被告製品は，前記( )ア(ｱ)と同様の理由により，構成要件 を充足
する。
A1
ⅲ したがって 被告製品を使用して行う施工業者の行為は 構成要件
， ，
を充足する。
b B1
( ) 構成要件
被告製品を使用して行う施工業者の行為は，構成要件 を充足する。
B1
c C1
( ) 構成要件
被告製品を使用して行う施工業者の行為は，前記( )ア(ｲ)と同様の理由により，
構成要件 を充足する。
C1
( ) 構成要件 －イ
d D1
ⅰ 被告製品を使用して行う施工業者の行為は，前記( )ア(ｳ)と同様の理
由により，構成要件 －イを充足する。
D1
，
ⅱ(ⅰ) 仮に上記ⅰが認められないとしても，本件特許発明１においては
連結部を連結金具と共に回転させる方法について限定がされているわけではないか
ら，工具装着部が連結金具の先端側の外周部に設けられ，どのような方法であれ，
連結部を連結金具と共に回転させる方法が採用されていればよい。
(ⅱ) 被告製品における｢専用の回転工具( )を上記セパガイド( )の穴
( )内に嵌め込むとともに，この回転工具( )に設けられた２つの係合用突片を上
記スリット( )に係合させることにより，回転工具( )の回転力を連結金具( )及び
タッピングねじ部( )に伝達する｣方法は，上記(ⅰ)を充足する。
D1
ⅲ したがって 被告製品を使用して行う施工業者の行為は 構成要件
， ，
－イを充足する。
ｂ 被告の主張
a A1
( ) 構成要件
原告の主張( )のうち，ⅰは不知，その余は否認する。
a
b B1
( ) 構成要件
同( )は否認する。
b
施工業者が本件特許発明１の直接侵害を行っている者に該当するためには，施工
業者自身が本件特許発明１のすべての工程を行わなければならない。しかしながら，
被告製品を用いて施工する施工業者は，少なくとも 及び の工程を自ら行っ
B1 C1
ていない。
c C1
( ) 構成要件
同( )は否認する。
c
( ) 構成要件 －イ
d D1
同( )は否認する。
d
(ｲ) 被告製品が本件特許発明１の方法の使用にのみ用いる物であること
ａ 原告の主張
被告製品は，本件特許発明１のコンクリート型枠保持方法に用いられるものであ
り，かつ，製品の特性上それ以外の用途に用いられることはない。
したがって，被告製品は，本件特許発明１のコンクリート型枠保持方法にのみ用
いる物である。
ｂ 被告の主張
原告の主張は否認する。
被告製品は，天井吊り具，照明器具，配管用支持金具等の接続用に用いることが
できるから，特許法１０１条３号の「のみ」の要件を満たさない。
イ 予備的主張(特許法１０１条４号)
(ｱ) 原告の主張
ａ 被告製品は，本件特許発明１の方法の使用に用いる物であって，本件特
許発明１の発明による課題の解決に不可欠なものである。
ｂ 被告は，被告製品の製造・販売の当初から，本件特許発明１が存在する
こと及び被告製品がその実施に用いられることを知りながら，被告製品を製造，販
売した。
(ｲ) 被告の主張
ａ 原告の主張ａは否認する。
ｂ 同ｂのうち，被告が本件特許発明１が存在することを知っていたことは
認め，その余は否認する。
被告は，被告製品が本件特許権を侵害しない旨の弁理士の見解を得ており，少な
くとも，被告製品が本件特許発明１の実施に用いられることについて悪意はない。
( ) 進歩性欠如の無効理由(特許法１０４条の３)の有無
ア 被告の主張
(ｱ) 先行技術
ａ 引用例１
実願昭５８－１３３２１９号(実開昭６０－４０７４７号)のマイクロフィルム
(乙１。以下｢引用例１｣という。)には，土留工事等においてコンクリート型枠組を
行う際に使用するコンクリート型枠組用金具が示されている。
このコンクリート型枠組用金具は，Ｈ型鋼材に固定される鉄板( )の螺孔( )にね
じ込まれることにより固着される螺棒( )と，この螺棒( )に螺着される角パイプ
( )とを備え，角パイプ( )は両端部の内周面に雌ネジ( )が設けられて，一端部(基
端部)が螺棒( )に螺着されている。
引用例１には，この金具を用い，土留工事において地中に埋め込まれるＨ型鋼材
にこの金具を取り付けるとともに，上記角パイプ( )の先端部にセパレータ( )の一
端側を螺入し，セパレータ( )の他端側で型枠( )を保持するようにした方法及び
装置が記載されている。
また，鉄板( )に対する螺棒( )の螺着と，螺棒( )に対する角パイプ( )との作業
手順については，鉄板( )の螺孔( )に螺棒( )を螺着してからその螺棒( )に角パイ
プ( )を螺着することも可能であるし，螺棒( )に角パイプ( )を螺着してから，螺
棒( )を角パイプ( )とともに回転させることにより鉄板( )の螺孔( )に螺棒( )を
ねじ込むことも可能である。
ｂ 引用例２
実願昭５４－１２６０９１号(実開昭５６－４５０５３号)のマイクロフィルム
(乙２。以下｢引用例２｣という。)には，地下壁構築時の型枠等の取付けに使用され
る金物が示されている。
この金物は，Ｈ型鋼への取付部(挟持片( ))に連結される支持棒( )を備え，この
支持棒( )の先端部に，型枠側支持棒(セパレータに相当)を螺入する雌ねじ( )が形
成されるとともに，支持棒( )のほぼ中央部に回転操作部となるスパナの口部係合
部( )が形成されていることが記載されている。
ｃ 引用例３
特開平５－８６７２７号公報(乙３。以下｢引用例３｣という。)には，型枠保持用
のセパレータ( )の端部に螺着される支持部材( )と，この支持部材( )に支持さ
れるばた材の保持体( )とを備え，上記支持部材( )の端部に圧潰部( )が形成さ
れ，セパレータ( )の端部に支持部材( )を螺着するときに上記圧潰部( )にボッ
クスレンチ等の工具を軸方向から装着して，支持部材( )を回動させることができ
るように構成された金具が示されている。
ｄ 引用例４
実願昭５７－９５６０９号(実開昭５８－１９５７３７号)のマイクロフィルム
(乙４。以下｢引用例４｣という。)には，連結具本体( )と，この連結具本体( )の端
部に結合された取付具( )とを備え，上記取付具( )に雄ねじ部( )が設けられて，
この雄ねじ部( )が矢板( )にねじ込まれるようになっており，一方，連結具本体
( )の端部の内側に雌ねじ部( )が設けられて，セパレータ( )を螺入するようにな
っている連結具が示されている。
さらに，上記雄ねじ部はタッピングねじでもよいことが記載されている。
ｅ 引用例５
実願昭５９－５７６００号(実開昭６０－１６８７５１号)のマイクロフィルム
(乙５。以下｢引用例５｣という。)には，コンクリート型枠を保持するため，土留壁
に固定された取付具( )に取り付けられてセパレータを連結する固定用ねじ杆( )
(連結金具に相当)が示されている。
固定用ねじ杆( )は，ねじ軸( )と，このねじ軸( )に一端を固着した筒状体( )と，
この筒状体( )の外端部内側に形成されたねじ孔部( )とで構成され，ねじ軸( )を
筒状体( )とともに回転させることにより取り付け具( )のねじ孔( )にねじ軸( )
がねじ込まれ，上記ねじ孔部( )にセパレータ( )が螺入されるようになっている
ことが記載されている。
(ｲ) 本件特許発明１の進歩性
ａ 引用例１の記載内容
引用例１には，次のようなコンクリート型枠保持方法が記載されている。
( ) 土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に，角パイプ(連結金具)の
a
基端部に設けられた螺棒(連結部)を取り付けるとともに，角パイプ(連結金具)の先
端部にセパレータの一端側を螺入し，セパレータの他端側で型枠を保持するコンク
リート型枠保持方法において，
( ) 前記螺棒(連結部)を，ねじ状に形成するとともに，
b
( ) 角パイプ(連結金具)の外周部を六角形状に形成し，
c
( ) 前記壁体の連結金具取付位置に固定する鉄板に，螺孔の加工を施すと
d
ともに，前記螺棒(連結部)を取付穴にねじ込んで，角パイプ(連結金具)を壁体に取
り付ける
( ) ことを特徴とするコンクリート型枠保持方法。
e
ｂ 検討
a A1 E1
( ) 構成要件 及び
引用例１に記載された方法における要件( )，( )は，構成要件 及び と一
a e A1 E1
致する。
b B1
( ) 構成要件
ⅰ 本件特許発明１では，連結部がタッピングねじであるのに対し，引用
例１に記載の金具における螺棒(連結部)は，ねじではあるがタッピングねじではな
い。
ⅱ しかし，タッピングねじは周知であり，また，引用例４にも，連結具
本体( )の端部に結合された取付具( )の雄ねじ部( )がタッピングねじでもよいこ
とが記載されている。
ⅲ したがって，引用例１に記載の金具における螺棒(連結部)をタッピン
グねじとする程度のことは，当業者ならば容易に想到し得たことである。
c C1
( ) 構成要件
ⅰ 本件特許発明１では，前記連結金具の先端側の外周部に，連結金具回
転用の工具を軸方向から装着可能な工具装着部を設けているのに対し，引用例１で
は，このような工具装着部については明記されていない。
ⅱ しかし，引用例１に記載の金具における角パイプ(連結金具)は，先端
側を含む外周部が六角柱状になっているため，ボックスレンチ等の回転用工具を軸
方向から装着することも可能であり，｢螺棒( )に角パイプ( )を螺着｣する際，角パ
イプ( )の先端部外周にボックスレンチ等の回転工具を軸方向から装着して回動す
ることにより角パイプ( )を鉄板( )に取り付けられた螺棒( )に螺着することが予
定されているものといえる。
したがって，引用例１に記載の金具における角パイプの外周部は，回転用工具を
軸方向から装着可能な工具装着部に相当する機能を実質的に有している。
ⅲ また，引用例２には，Ｈ型鋼への取付部に連結される支持棒( )(連結
金具に相当)にスパナの口部係合部( )(工具装着部に相当)を設けることが示されて
いる。
ⅳ さらに，引用例３には，型枠保持用のセパレータ( )の端部に螺着さ
れる支持部材( )の先端側に，ボックスレンチ等の回転用工具を軸方向から装着可
能な圧潰部( )(工具装着部)を設けることが示されている。
ⅴ したがって，構成要件 は，引用例１に実質的に記載されているか，
C1
少なくとも引用例２及び３に示された技術を引用例１に適用することによって得ら
れ，当業者が容易に想到することができたものである。
d D1
( ) 構成要件
ⅰ 本件特許発明１では，連結部を連結金具とともに回転させることによ
って取付穴にねじ込むようにしているところ，引用例１には，連結部を連結金具と
ともに回転させることについては具体的に明示されていない。
ⅱ しかし，引用例１において，螺棒( )(連結部)に角パイプ( )(連結金
具)を螺着してから，螺棒( )(連結部)を角パイプ( )(連結金具)とともに回転させ
ることにより鉄板( )の螺孔( )に螺棒( )をねじ込むようにすることも可能である
と認められる。
ⅲ また，引用例５には，セパレータを連結する固定用ねじ杆( )の筒状
体( )(連結金具に相当)の一端にねじ軸( )(連結部に相当)を固着して，そのねじ軸
( )を筒状体( )とともに回転させることによりねじ孔部( )にねじ込むようにする
ことが示されている。
ⅳ したがって，構成要件 も，引用例１に実質的に記載されているか，
D1
少なくとも引用例５に示された技術を引用例１に適用することによって得られ，当
業者が容易に想到することができたことである。
ｃ 小括
以上より，本件特許発明１は，引用例１に記載された方法に引用例２ないし５に
記載された技術を組み合わせることにより，当業者が容易に発明をすることができ
たものであり，進歩性を有しない。
(ｳ) 本件特許発明２の進歩性
本件特許発明２は，本件特許発明１のコンクリート型枠保持方法に対応するコン
クリート型枠保持装置の発明であり，本件特許発明１と実質的に同一の発明である。
したがって，本件特許発明２も，引用例１に記載された装置に引用例２ないし５
に記載された技術を組み合わせることにより，当業者が容易に発明をすることがで
きたものであり，進歩性を有しない。
イ 原告の主張
(ｱ) 先行技術
被告の主張(ｱ)は，明らかに争わない。
(ｲ) 本件特許発明１の進歩性
ａ 引用例１の記載内容
同(ｲ)ａのうち，引用例１に( )ないし( )の構成が開示されていることは認め，
b e
( )の構成が開示されていることは否認する。
a
引用例１において，角パイプ(連結金具)の基端部に設けられた螺棒(連結部)は土
留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に直接取り付けられるのではなく，土留め
壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に別途取り付けられる鉄板( )に取り付けられ
るものである。したがって，引用例１に，( )の構成中｢土留め壁や連続地中壁等の
a
壁体の金属部分に，角パイプ(連結金具)の基端部に設けられた螺棒(連結部)を取り
付ける｣部分は開示されていない。
ｂ 検討
( ) 同(ｲ)ｂ( )(構成要件 及び )のうち，構成要件 と要件( )の一
a a A1 E1 E1 e
致は認め，構成要件 と要件( )との一致は否認する。
A1 a
( ) 同( )(構成要件 )は認める。
b b B1
( )ⅰ 同( )(構成要件 )のうち，ⅰは認め，その余は否認する。
c c C1
，
ⅱ 引用例１の角パイプ( )の場合，螺棒( )にも，また角パイプ( )にも
その螺入量を規制するようなストッパ手段がないため，螺入量を目視確認するため
に，作業員が角パイプ( )の横に立って操作せざるを得ず，離れた位置からの操作
を想定している連結金具の工具装着部とは完全に異質のものである。したがって，
引用例１には，構成要件 中「工具装着部」は，形式的に開示されていないだけ
C1
でなく，実質的にも開示されていない。
ⅲ 引用例２の口部係合部( )の場合，物理的に作業員が支持棒( )の横に
立って操作せざるを得ず，連結金具の工具装着部とは完全に異質のものである。し
たがって，引用例２にも構成要件 中｢工具装着部｣は開示されていない。
C1
ⅳ 引用例３の圧潰部( )もまた，作業員が支持部材( )の横に立って操
作するための，いわゆるスパナ掛けにすぎず，連結金具の工具装着部とは完全に異
質のものである。したがって，引用例３にも，構成要件 中｢工具装着部｣は開示
C1
されていない。
ⅴ このように，引用例１ないし３には構成要件 中｢工具装着部｣が開
C1
示されていないから，引用例２及び同３に示された技術を引用例１に適用すること
によって構成要件 の構成を得ることはできない。
C1
( )ⅰ 同( )(構成要件 )のうち，ⅰは認め，その余は否認する。
d d D1
ⅱ 引用例１に示されている鉄板( )は，壁体の連結金具取付け位置に金
属部分(Ｈ型鋼材( ))があるにもかかわらず，この金属部分に後付けされる部材に
すぎないのであるから，引用例１には，｢前記壁体の連結金具取付位置に，取付穴
，
の穴加工を施す｣ことが，開示も示唆もされていない。引用例１以外の引用例にも
この点の開示又は示唆はない。
ｃ 同(ｲ)ｃ(小括)は否認する。
(ｳ) 本件特許発明２の進歩性
同(ｳ)は否認する。
( ) 損害発生及び因果関係
ア 原告の主張
(ｱ) 原告は，株式会社北斗金属工業(以下｢北斗金属工業｣という。)に対し，平
。
成１６年８月以前に，本件特許発明１及び２につき，独占的通常実施権を許諾した
(ｲ) 北斗金属工業は，平成１６年８月以前から，本件特許発明２の実施品であ
る商標名｢スクリュービット｣という製品(以下｢原告製品｣という。)を製造し，大手
ゼネコンなどの施工業者に販売している。
。
(ｳ) 被告製品の販売開始(前提事実( ))により，原告製品の売上げが減少した
イ 被告の主張
(ｱ) 原告の主張(ｱ)(独占的通常実施権の許諾)は不知。
(ｲ) 同(ｲ)(原告製品の製造販売)は認める。
(ｳ) 同(ｳ)(因果関係)は否認する。
( ) 損害額
ア 主位的主張(特許法１０２条２項)
(ｱ) 原告の主張
ａ 被告製品の１か月当たりの製造販売個数は，平均すると２万個程度であ
る。
ｂ 被告は，施工業者に対し，被告製品を１個６０円で販売している。
ｃ 被告製品の製造原価は，１個当たり金４０円程度であり，１個当たりの
利益としては２０円である。
ｄ そうすると，平成１６年８月から平成１７年４月末までの９か月間の被
告製品の利益は，３６０万円である。
ｅ よって，特許法１０２条２項により，３６０万円が原告の損害額と推定
される。
(ｲ) 被告の主張
ａ 原告の主張はいずれも否認する。
ｂ 原告は，本件特許発明１及び２を自ら実施していないから，特許法１０
イ 予備的主張(特許法１０２条３項)
(ｱ) 原告の主張
ａ 前記ア(ｱ)ａ及びｂに同じ。
ｂ 本件特許権の実施料率は，３０％を下らない。
ｃ そうすると，平成１６年８月から平成１７年１２月末までの１７か月間
の被告製品の利益は，６１２万円である。
ｄ よって，原告は，特許法１０２条３項による損害金６１２万円の一部３
(ｲ) 被告の主張
ａ 原告の主張はいずれも否認する。
ｂ 独占的通常実施権を許諾した特許権者は，実施許諾権限を有しないから，
原告には，実施料相当の損害は発生していない。
第３ 当裁判所の判断
A2 C2 D2
( ) 構成要件 の充足の有無
ア 被告製品は，土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に，連結金具の基
端部に設けられた連結部を取り付けるとともに，セパレータの他端側で型枠を保持
するコンクリート型枠保持装置であることは，当事者間に争いがない。
イ(ｱ) 被告製品の本体部は連結金具( )とセパガイド( )から成ることは，当
事者間に争いがない。
(ｲ) この本体部は本件特許発明２にいう連結金具に相当すると認められる。
(ｳ) これに対し，被告は，セパガイド( )と連結金具( )とは機能の異なる別
個の部材であるから，両者を併せたものが本件特許発明２にいう｢連結金具｣に相当
すると認めることはできない旨主張する。
しかしながら，本件特許発明２の特許請求の範囲には，本件特許発明２の｢連結
金具｣が単一の部材で構成されなければならないことは規定されておらず，発明の
詳細な説明及び図面を参酌しても，単一の部材で構成されるものと限定して解釈す
ることはできないから，被告の上記主張は，理由がない。
ウ セパレータの一端側を螺入する連結金具( )の先端部は，本体部全体から
見て，本体部の先端部にあると認められるから，被告製品は，構成要件 にいう
A2
｢連結金具の先端部｣にセパレータの一端側を螺入するとの要件を充足する。
エ よって，被告製品は，構成要件 を充足する。
A2
( ) 構成要件 の充足の有無
ア 外周部に設ける点
(ｱ) 被告製品は，セパガイド( )の穴( )の周囲の肉部に，内周から外周に向
けて貫通する２本のスリット( )が形成されており，セパガイド( )の外周より大き
く，その内部に突条部を設けた回転用工具(検甲７)を用いれば，上記突条部を被告
製品のスリット( )に外周部側から係止し，本体部を回転させることが可能である
から，構成要件 のうち，工具装着部を連結金具の｢外周部に｣設けた点を充足す
C2
るものと認められる。
(ｲ) これに反する被告の主張は，採用することができない。
イ 工具装着部の点－文言解釈
(ｱ) 構成要件 のうち｢連結金具回転用の工具を軸方向から装着可能な工具
C2
装着部｣との記載は，｢工具装着部｣の具体的な構成が明らかにされておらず，工具
装着部が果たす機能面に着目して抽象的に記載されているにとどまる。｢連結金具
回転用の工具｣についても，連結金具回転用の工具が果たす機能面に着目して抽象
的に記載されているにとどまるから，連結金具回転用の工具から工具装着部の構成
を認定することもできない。
したがって，本件特許発明２の技術的範囲を確定するに当たっては，本件明細書
の発明の詳細な説明及び図面を参酌し，そこに開示された工具装着部に関する記載
内容から当業者が実施し得る構成に限り，本件特許発明２の技術的範囲に含まれる
と解するのが相当である。
これに反する原告の主張は，採用することができない。
(ｲ) 本件特許発明２においては，連結金具の先端部の内周部にセパレータを
螺入するための雌ねじ部を形成したため，工具装着部は必然的に連結金具の先端側
外周部に設けざるを得なかったものと解される。
本件明細書の発明の詳細な説明には，工具装着部について，｢この矢板控金具１
付けられた六角ボックススパナ１６を装着するための六角ナット状の工具装着部１
具装着部１３ｃが図示されているが，それ以外に，工具装着部と回転用の工具との
係合を連結金具の内周部で行う構成や，係合を連結金具の内周部でも外周部でも行
うことができる構成を開示し又は示唆する記載はない。また，本件特許発明２のよ
うに六角ナット状の工具装着部を設ける技術と，連結金具( )にセパガイド( )を設
け，かつ，セパガイド( )の穴( )の周囲の肉部に内周から外周に向けて貫通する２
本のスリット( )を形成する技術とが，この種工具の分野で相互に置換可能な周知
慣用技術であることを認めるに足りる証拠もない。
他方，被告製品は，その内部に突条部を設けた回転用工具(検甲７)を用い，上記
突条部を被告製品のスリット( )に外周部から係止することは可能ではあるが(前記
ア(ｱ))，その構成からすると，回転工具( )を上記セパガイド( )の穴( )内に嵌め
込むとともに，この回転工具( )に設けられた２つの係合用突片を上記スリット
( )に内周部から係合させることを通常の使用方法としているものと認められる。
したがって，回転工具( )を上記セパガイド( )の穴( )内に嵌め込むとともに，
この回転工具( )に設けられた２つの係合用突片を上記スリット( )に内周部から
係合させることを少なくとも軸方向からの工具の装着方法の１つとして行うことの
できる被告製品の構成は，本件明細書の記載から当業者が実施し得る構成であると
いうことはできない。
(ｳ) よって，被告製品は，構成要件 を文言解釈上充足しない。
C2
ウ 工具装着部の点－均等論
前記イ(ｲ)と同様の理由により，構成要件 を，連結金具( )にセパガイド( )
C2 2 6
を設け，セパガイド( )の穴( )の周囲の肉部に内周から外周に向けて貫通する２本
のスリット( )を形成するとの構成に置き換えることは，当業者が容易に想到し得
たことではないというべきであり，均等論の第３要件である置換容易性の要件を欠
く。
これに反する原告の主張は，採用することができない。
エ まとめ
以上のとおり，被告製品は，構成要件 を充足しない。
C2
( ) 本件特許発明２についてのまとめ
よって，被告製品は，少なくとも本件特許発明２の構成要件 を充足しないか
C2
ら，本件特許発明２の技術的範囲に属しない。
( ) 前記１( )と同様の理由により，被告製品を使用して行う施工業者の行為は，
本件特許発明１の構成要件 を充足しないから，被告製品は，本件特許発明１の
C1
方法の使用に用いる物であるということはできない。
( ) したがって，被告製品の製造販売は，その余の点について論じるまでもな
く，特許法１０１条３号又は４号の間接侵害行為に該当しない。
以上によれば，原告の請求は，その余の点について判断するまでもなくいずれも
理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
市 川 正 巳
裁判官
杉 浦 正 樹
裁判官
賴 晋 一
(別紙)
被告製品１目録
｢スクリューギア｣と称するセパ受け金具であって，品番｢ＳＧ２５６０｣及び｢Ｓ
Ｇ２５１１０｣のうち，設計変更が行われる前の旧タイプの製品であり，以下の説
明及び図面に示す製品
【図面の説明】
図１は，被告製品１の半断面図である。
図２は，被告製品１に後記専用の回転工具( )を嵌め込む直前の状態を示す図で
ある。
図３は，被告製品１に後記セパレータ( )を螺入する直前の状態を示す図である。
【構成の説明】
(全体の構成)
土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に取り付けてコンクリート型枠を保持
するための金具であって，連結金具( )と，タッピングねじ部( )と，セパレータ案
内用兼工具装着用の部材( )(以下｢セパガイド( )｣という。)とから成る。
(連結金具の構成)
連結金具( )は，円筒状に形成され，その基端内周部及び先端内周部には，雌ね
じ部( )及び雌ねじ部( )がそれぞれ設けられ，雌ねじ部( )には棒状金具( )(以下
｢セパレータ( )｣という。)の一端側が螺入される。
(タッピングねじ部の構成)
タッピングねじ部( )は，中央部の六角ナット部( )と，これより基端側のねじ
部( )と，六角ナット部( )より先端側のねじ部( )とで構成され，ねじ部( )は
連結金具( )の雌ねじ部( )にねじ込まれる。
(セパガイドの構成)
セパガイド( )は，あらかじめ連結金具( )とは別体に形成され，その先端側が連
結金具( )の先端部よりも突出する状態で，基端側が連結金具( )の先端部に連結ね
じ部( )を介して連結されている。
セパガイド( )には，連結金具( )の先端よりも突出する部分の内部に，回転工具
装着用兼セパレータ案内用の穴( )が形成されている。この穴( )は，先端に向けて
徐々に拡径されたテーパー状に形成されている。
また，上記穴( )の周囲の肉部には，セパガイド( )の内周の相対称位置からそれ
ぞれ外周に向けて貫通する２本のスリット( )が形成されている。
そして，土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に対してセパ受け金具を取り
付けるときは，専用の回転工具( )を上記セパガイド( )の穴( )内に嵌め込むとと
もに，この回転工具( )に設けられた２つの係合用突片を上記スリット( )に係合
させることにより，回転工具( )の回転力を連結金具( )及びタッピングねじ部( )
に伝達することが可能となる。
また，回転工具( )の取り外し後にセパレータ( )を連結金具( )に螺入すると
きは，セパレータ( )の基端部がセパガイド( )のテーパー状の穴( )に案内されて
確実に連結金具( )の雌ねじ部( )に対応する位置に導かれるようになっている。
以 上
図１から図３については省略
(別紙)
被告製品２目録
｢スクリューギア｣と称するセパ受け金具であって，品番｢ＳＧ２５６０｣及び｢Ｓ
Ｇ２５１１０｣のうち，設計変更が行われた後の現在製造販売されている製品，並
びに品番｢ＳＧ３０７０｣及び｢ＳＧ３０１１０｣の製品であり，以下の説明及び図面
に示す製品
【図面の説明】
図１は，被告製品２の半断面図である。
図２は，被告製品２に後記専用の回転工具( )を嵌め込む直前の状態を示す図で
ある。
図３は，被告製品２に後記セパレータ( )を螺入する直前の状態を示す図である。
【構成の説明】
(全体の構成)
土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に取り付けてコンクリート型枠を保持
するための金具であって，連結金具( )と，タッピングねじ部( )と，セパレータ案
内用兼工具装着用の部材( )(以下｢セパガイド( )｣という。)とから成る。
(連結金具の構成)
連結金具( )は，円筒状に形成され，その基端内周部及び先端内周部には，雌ね
じ部( )及び雌ねじ部( )がそれぞれ設けられ，雌ねじ部( )には棒状金具( )(以下
｢セパレータ( )｣という。)の一端側が螺入される。
(タッピングねじ部の構成)
タッピングねじ部( )は，中央部の六角ナット部( )と，これより基端側のねじ
部( )と，六角ナット部( )より先端側のねじ部( )とで構成され，ねじ部( )は
連結金具( )の雌ねじ部( )にねじ込まれる。
(セパガイドの構成)
セパガイド( )は，あらかじめ連結金具( )とは別体に形成され，その先端側が連
結金具( )の先端部よりも突出する状態で，基端側が連結金具( )の先端部に溶接
( )により結合されている。
セパガイド( )には，連結金具( )の先端よりも突出する部分の内部に，回転工具
装着用兼セパレータ案内用の穴( )が形成されている。この穴( )は，先端に向けて
徐々に拡径されたテーパー状に形成されている。
また，上記穴( )の周囲の肉部には，セパガイド( )の内周の相対称位置からそれ
ぞれ外周に向けて貫通する２本のスリット( )が形成されている。
そして，土留め壁や連続地中壁等の壁体の金属部分に対してセパ受け金具を取り
付けるときは，専用の回転工具( )を上記セパガイド( )の穴( )内に嵌め込むとと
もに，この回転工具( )に設けられた２つの係合用突片を上記スリット( )に係合
させることにより，回転工具( )の回転力を連結金具( )及びタッピングねじ部( )
に伝達することが可能となる。
また，回転工具( )の取り外し後にセパレータ( )を連結金具( )に螺入すると
きは，セパレータ( )の基端部がセパガイド( )のテーパー状の穴( )に案内されて
確実に連結金具( )の雌ねじ部( )に対応する位置に導かれるようになっている。
以 上
図１から図３については省略
