主 文
に対して各１５５１万６６３４円並びに各金員に対する平成１３年１２月
らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 被告らは，各自，原告Ａに対し５２４０万４００７円，同Ｂ及び同Ｃに
対し各２６２０万２００４円並びに各金員に対する平成１３年１２月２８日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 訴訟費用は被告らの負担とする。
(3) 仮執行宣言
(1) 原告らの請求をいずれも棄却する。
(2) 訴訟費用は原告らの負担とする。
(3) 仮執行免脱宣言
第２ 事案の概要
本件は，亡Ｄが，被告医療法人Ｅ（以下「被告法人」という。）経営の病院
で，被告Ｆにより受けたＥＲＣＰ（内視鏡的逆行性膵胆管造影）検査及びＥＮ
ＢＤ（内視鏡的経鼻胆道ドレナージ）後に発生した急性膵炎により死亡したこ
とにつき，被告Ｆには検査義務違反及び治療義務違反が，被告法人には使用者
責任があるとして，亡Ｄの相続人である原告らが，被告ら各自に対して，不法
行為による損害賠償を請求した（附帯請求は，不法行為後であり，亡Ｄが死亡
した日である平成１３年１２月２８日から支払済みまで民法所定の年５分の割
合による遅延損害金の請求である。）事案である。
記する。その余の事実については当事者間に争いがない。）
(1) 当事者
ア 原告Ａは，亡Ｄの妻である。
原告Ｂは，亡Ｄの長男である。
原告Ｃは，亡Ｄの長女である。
イ 被告法人は，Ｇ病院（岡山市ａ字ｂｃ番地ｄ所在。以下「被告病院」と
いう。）を開設・経営している。
ウ 被告Ｆは，被告法人に雇用され，被告病院に勤務する医師である。
(2) 診療経過
ア 平成１３年１１月３０日（以下，特に断らない限り，平成１３年の月日
を指す。）
亡Ｄは，風邪の症状で医療法人ＨＩクリニックへ行ったところ，急性肝
炎の疑いがあるとのことで，被告病院を紹介され，同病院へ入院した。亡
Ｄの担当医師は，Ｊ医師となった。
同日の血液生化学検査では，ビリルビン，胆道系の酵素が著増しており，
閉塞性黄疸が示唆されたが，腹部ＣＴ検査（１回目）では，総胆管の拡張
ははっきりせず，点滴で経過を見ることにした（乙１）。
イ １２月１日
亡Ｄの担当医師が，Ｊ医師（腎臓専門）と被告Ｆ（消化器専門）の共同
となった（乙１，被告Ｆ）。
午前中，腹部超音波検査（１回目）を行ったところ，肝内胆管拡張が認
められた（乙１）。
午後２時２０分，腹部ＣＴ検査（２回目）を行ったところ，肝内胆管拡
張が認められたが，胆石の存在は指摘できなかった（乙１）。
午後４時３２分，腹部超音波検査（２回目）を行ったところ，肝内胆管
拡張が認められたが，結石も腫瘍も見えず，総胆管結石か総胆管癌かは判
別できなかった（乙１）。
亡Ｄは，同日行われた血液検査の結果と２回にわたる腹部超音波検査及
び腹部ＣＴ検査により，閉塞性黄疸と診断された。被告病院医師は，処置
として，絶食を指示し，抗生剤，輸液２０００ｍ の点滴を開始した。
l
（以上につき乙１）
ウ １２月２日
亡Ｄの全身状態に変化はなかったが，便が出ないとの訴えがあったため，
Ｊ医師は，このまま排便がなければ，ラキソベロン（下剤）を増量するよ
う指示をした（乙１，証人Ｊ）。
エ １２月３日
血液検査と血液生化学検査の結果でも，引き続き閉塞性黄疸が示唆され
ていた（被告Ｆ）。そこで，被告Ｆは，亡Ｄ及び原告Ａに対し，肝機能が
改善せず，総胆管癌，総胆管結石の疑いがあるので，ＥＲＣＰ検査を行い，
場合によっては胆管にカテーテルを入れて治療（ＥＮＢＤ）を行う必要が
あること，ＥＲＣＰ検査に伴う危険性として，急性膵炎，消化管穿孔，発
熱，誤のおそれがあることを説明し，同意を得た（甲４，乙１，被告
Ｆ）。
オ １２月４日
午前中，Ｋ医師（外科専門）は亡Ｄに対して胃カメラによる検査を行っ
た。その結果，亡Ｄは，多発性胃潰瘍と診断された。
午後，被告Ｆ，Ｌ医師，Ｍ医師ら（いずれも消化器専門）は，亡Ｄに対
してＥＲＣＰ検査を行った。その結果，１５×１０㎜の結石が認められ，
亡Ｄは総胆管結石嵌頓による閉塞性黄疸と診断された。今後，総胆管結石
嵌頓による重症膵炎，化膿性胆管炎を併発し，生命の危険を来す可能性も
考えられたので，減黄目的の治療としてＥＮＢＤを行った。（以上につき
乙１）
他方，ＥＲＣＰ検査の直後から，術後膵炎の予防として，生理食塩水と
フサン（蛋白分解酵素阻害剤）の点滴投与及び抗生物質であるミノマイシ
ンを投与した（乙１）。
ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ施行の３時間後の血液検査の結果では，アミ
ラーゼが７２８IU／ であり，飲水のみを許可した（乙１）。
l
亡Ｄは，午後１０時，腹満感と腹痛を訴えたので，被告Ｆは，浣腸，プ
リンペラン（制吐剤）と生理食塩水の点滴，フィジオゾール（輸液）の点
滴内にザンタック（制酸剤）を追加することを指示し，疼痛緩和のために
ペンタジンの筋肉注射が行われた（乙１）。
カ １２月５日
早朝，亡Ｄは血液検査を受けた。その結果では，アミラーゼが８５９IU
／ ，ＣＲＰが１．６１㎎／d ，ＷＢＣ（白血球）が６９００であった。
l l
被告Ｆが，亡Ｄを診察したところ，診察時には腸音は前日より増大してい
た。（以上につき乙１）
被告Ｆは，午後，膵炎の重症度を判定するため，腹部ＣＴ検査（３回
目）を行った。その結果，膵炎の所見は認められたが，重症膵炎の所見は
認められず，内科的治療の範囲内と判断して，フサン及びミノマイシンの
点滴を続けた。（以上につき乙１，被告Ｆ）
被告Ｆは，午後９時３０分，自宅から電話で亡Ｄの病状を確認し，点滴
内にプリンペランを追加するように指示をした（乙１）。
キ １２月６日
被告Ｆは，日本肝臓学会西部会へ出席するため，高知市へ出張した。被
告Ｆは，出張中，Ｊ医師，Ｌ医師及びＭ医師に代診を依頼していた。（以
上につき被告Ｆ）
被告Ｆは，午前８時４５分，電話で血液検査を指示した。Ｊ医師は，午
前１１時１０分頃，亡Ｄを診察し，腹痛の訴えに対してペンタジンの筋肉
注射を追加した。血液検査の結果，ＷＢＣ１１３００，ＣＲＰ＞７．０㎎
／d ，アミラーゼ２６７IU／ 等を確認したので，Ｊ医師は，被告Ｆと電
l l
話で協議して，今までの急性膵炎の治療を継続するとともに，炎症反応の
増強に対して，ミノマイシンからより強力な抗生物質であるフルマリンと
カルベニンの２剤の投与に変更した。なお，同日の血液検査では，一般検
血・ＣＲＰ・総ビリルビン値・トランスアミナーゼ値・γ−ＧＴＰ値・血
糖値が測定されているが，膵炎重症度判定の他の検査（血液ガス分析，腎
機能，血清蛋白値，血清Ｃa値，プロトロンビン値など）は施行されてい
ない。（以上につき乙１，２７の１，証人Ｊ）
Ｊ医師は，亡Ｄに，腹満感が強く，尿量の減少，呼吸が荒くなる等の症
状があったので，午後７時ころ，従前からの点滴の続行及びラシックス
（利尿剤）の投与を指示した。また，被告Ｆは，午後１０時ころ，電話で
ラシックスの投与を指示した。（以上につき乙１）
ク １２月７日
同日の亡Ｄの血液検査の結果では，アミラーゼは１４３IU／ と減少し
l
たが，尿量が減少し，腹痛が持続し，呼吸状態の改善も見られなかったの
で，Ｊ医師は，Ｌ医師と協議して，腹部ＣＴ検査（４回目）を行った。そ
の結果，亡Ｄは，重症膵炎及び腹膜炎と診断された。
Ｌ医師は，被告Ｆと電話で協議し，重症膵炎の治療を行いつつ，ＩＣＵ
における集中治療が必須と考えられたので，亡ＤをＮ病院に転院させるこ
とにした。Ｊ医師，Ｋ医師の立会いの下，Ｌ医師が，亡Ｄの家族に，病状
の変遷を説明し，同意を得た上で，午後２時過ぎにＮ病院に移送した。
（以上につき乙１，証人Ｊ）
ケ 亡Ｄは，Ｎ病院で治療を受けたが，１２月２８日，多臓器不全により死
亡した。
(3) 急性膵炎の診断
膵酵素の活性化により膵臓が自己消化され，重症例では全身の臓器に炎症
が広がるのが急性膵炎の病態である。極めて多彩な臨床像を来し，死亡率は
中等症で約２％，重症例で２０％から３０％と，重症度により治療成績が大
きく異なることから，重症度を早期に判断し，的確な治療方針を立てる必要
がある。（以上につき甲１０，乙６）
①上腹部の急性腹痛発作と圧痛，②血中，尿中あるいは腹水中に膵酵素の
上昇，③画像で膵に急性膵炎に伴う異常の３項目中２項目以上を満たし，他
の膵疾患及び急性腹症を除外したものを，急性膵炎と診断する（急性膵炎臨
床診断基準）。（以上につき甲１０，乙２４）
(4) 急性膵炎重症度判定基準
厚生労働省急性膵炎の重症度判定基準と重症度スコア（以下「重症度判定
基準」という。）の予後因子は以下のとおりである（甲１０，乙２４）。
予後因子① ショック，呼吸困難，神経症状，重症感染症，出血傾向，Ｈ
ｔ（ヘマトクリット）≦３０％，ＢＥ（血液ガス分析）≦−
l l
レアチニン）≧２．０㎎／d ）…各２点
l
予後因子② Ｃａ（カルシウム）≦７．５㎎／d ，ＦＢＳ（血糖）≧２０
l
l ２
（乳酸脱水素酵素）≧７００IU／ ，ＴＰ（総蛋白）≦６．
l
l
㎣，ＣＴGrade（後述）Ⅳ，Ｖ…各１点
予後因子③ ＳＩＲＳ診断基準における陽性項目数≧３…２点
年齢≧７０歳…１点
予後因子①を認めず，予後因子②が１項目のみ陽性のものを中等症と判
定する。予後因子①が１項目以上，あるいは予後因子②が２項目以上陽性
のものを重症と判定する。
(5) 急性膵炎重症度判定基準のＣＴGrade分類（甲１０，乙２４）
GradeⅠ：膵に腫大や実質内部不均一を認めない。
GradeⅡ：膵は限局性の腫大を認めるのみで，膵実質内部は均一であり，
膵周辺への炎症の波及を認めない。
GradeⅢ：膵は全体に腫大し，限局性の実質内部不均一を認めるか，ある
いは膵周辺（網嚢を含む腹腔内，前腎傍腔）にのみfluid colle
ction又は脂肪壊死を認める。
GradeⅣ：膵の腫大の程度は様々で，膵全体に実質内部不均一を認めるか，
あるいは炎症の波及が膵周辺を越えて，胸水や結腸間膜根部又
は左後腎傍腔に脂肪壊死を認める。
GradeⅤ：膵の腫大の程度は様々で，膵全体に実質内部不均一を認め，か
つ後腎傍腔及び腎下極より以遠の後腹膜腔に脂肪壊死を認める。
(1) 被告Ｆ及び被告病院医師の過失の有無
（原告らの主張）
ア 被告Ｆは，亡ＤについてＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤが実施された後，急
性膵炎が疑われていたのであるから，急性膵炎が重症化しないように適切
な治療を行うとともに，重症化した場合，直ちに集中治療に移行できるよ
うに経過観察，臨床兆候，血液検査，画像診断を行うべきであったにもか
かわらず，これを怠った。
(ア) １２月４日
ａ 午後５時，ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤを実施して終了したが，被告
病院は「一般的な急性膵炎の治療として，先ず膵臓を安静に保つため
食事や水分の摂取は禁じ」（乙６）なければならないにもかかわらず，
午後６時には飲水を指示し，１２月７日，Ｎ病院ＩＣＵに搬入される
まで，飲水を禁止しなかった。
ｂ ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ実施の３時間後の血液検査の結果，アミ
ラーゼ値が急上昇しており，亡Ｄが急性膵炎を発症している兆候があ
った。急性膵炎の治療は初期の４８時間以内の適切な治療にかかって
おり，急性膵炎の治療としては，絶食，水分摂取の禁止に加えて抗生
剤とフサンの投与が初期に必要であるが，被告病院においては，同日，
ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ実施後に予防目的でフサンが１０㎎が投与
されているにすぎない。
(イ) １２月５日
被告Ｆは，同日，亡ＤについてＣＴを撮影した結果，膵臓が炎症を起
こし極端に腫大し，膵炎が悪化していることが認められ，臨床徴候から
いえば，亡Ｄの症状は悪化しており，被告Ｆも急性膵炎と判断している
にもかかわらず，十分な診察や経過観察，急性膵炎重症度の判定に必要
な各種検査をしなかった。カルテ上からも，被告Ｆが，十分な観察，診
断を行っていた形跡も見えず，被告Ｆが軽症から中等症の急性膵炎と判
断した根拠はうかがえない。
(ウ) １２月６日
亡Ｄの白血球は著しく上がっており，亡Ｄが激しい腹痛，呼吸困難を
訴え，ベッドに寝たまま何もできない状態になっていたにもかかわらず，
膵炎の重症度を判定する各種検査もなさず，ＣＴ，Ｘ線など画像診断も
しなかった。Ｊ医師は，午前１１時１０分の１回だけ亡Ｄを診察し，そ
の際，せき止めをやめ，抗生剤を変更しただけで，急性膵炎に関する十
分な治療は行われなかった。
イ １２月５日から同月７日にかけ，ＥＮＢＤチューブを抜去しなかった過
失
亡Ｄに急性膵炎が発症し，悪化・重症化した主原因は，留置したＥＮＢ
Ｄチューブが膵管口を閉塞し，膵液の流出を阻害したためと考えられる。
被告Ｆは，１２月４日のＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ実施後，ＥＮＢＤチ
ューブが急性膵炎の原因と考えられると推測したにもかかわらず，亡Ｄの
腹痛等の容態が悪化の一途をたどった同月５日から７日にかけて，確たる
検討もせず，ＥＮＢＤチューブを抜去しなかった。
ＣＴ検査の結果，亡Ｄの急性膵炎が軽症から中等症に達する所見と判断
され，亡Ｄの腹部の異常なまでの激痛が継続し悪化していた同月５日の時
点では，膵炎の重症化防止のため，速やかにＥＮＢＤチューブを抜去すべ
きであった。
ウ パピロトミーを行わなかった過失
ＥＮＢＤは総胆管結石に対する根治的治療法ではなく，総胆管結石の根
治的治療には，一般的にパピロトミー（ＥＳＴ＝内視鏡的乳頭括約筋切開
術）が選択される。ＥＮＢＤを行う際は，膵管開口部の圧迫・閉塞による
急性膵炎を防止するためにパピロトミーを行うのが医療水準であり，医療
の常識である。
特に，亡Ｄの膵管・胆管の合流形態はＹ字型であり，パピロトミーをし
ない限りＥＮＢＤチューブが膵管口を閉塞することによる急性膵炎の発症
及び悪化・重症化の危険性が高かったのだから，パピロトミーが選択され
るべきであった。
エ 説明義務違反
(ア) 医師は，一般に，現在の病気の状態，②治療行為の内容・効果・
危険性，③代替可能な治療行為の内容・効果・危険性，治療しない場
合に予測される結果について，具体的に説明する義務を負う。
(イ) 総胆管結石の根治的治療としては，パピロトミーやバルーン拡張法
（ＥＰＢＤ。以下「ＥＰＢＤ」という。）がある。特にパピロトミーは，
簡単な手術と一般にいわれ，急性膵炎が発生しても重症化しないとされ
ており，出血・穿孔の危険性も大きな問題とはされておらず，重篤な偶
発症も少なく，さらに亡Ｄはパピロトミーの困難例にも当たらなかった。
そして仮に亡Ｄに具体的出血・穿孔の危険性があったなら，パピロト
ミーでなく同じ内視鏡的治療としてＥＰＢＤの方法を選択することも可
能であった。
また，ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ実施後，胆のう内結石の存在はなお
「可能性」レベルにとどまっており，胆のう摘出術という外科的手術に
は緊急性がない上，必要性にも疑問があった。
亡Ｄや原告らは，このことを知っていれば，総胆管結石の治療法とし
て，内視鏡的治療を選択し，外科的な胆のう摘出術を選択しなかった。
(ウ) 被告Ｆら被告病院医師は，総胆管結石の治療法として，パピロトミ
ーなしにＥＮＢＤのみを行った理由として，胆のう内にも結石が存在す
る可能性があり，総胆管内の結石を除去しても外科的に胆のう摘出術を
行う必要があると考えられたので，ＥＮＢＤによる黄疸等の軽減後，開
腹手術をすることを予定していたことを主張するが，このような説明は
もちろんのこと，パピロトミーなしのＥＮＢＤの危険性について一切説
明しなかった。同意書（甲４）には，手術の目的，手順，危険性につい
ての説明がなされた旨が記載されているが，その説明は極めて不十分な
ものであり，ＥＲＣＰにより胆管を検査し，場合によりＥＮＢＤにより
減黄するとの簡単な説明がなされたのみであった。
被告Ｆら被告病院医師は，総胆管結石に関し，外科的な開腹手術に代
わる根治的治療方法で，劇的な治療効果が期待できるパピロトミーやＥ
ＰＢＤ等内視鏡的治療法の存在や，内容・効果・危険性に関して，何ら
亡Ｄや原告らに説明しなかったものであるから，被告Ｆらには，前述の
治療行為の内容・効果・危険性，代替可能な治療行為の内容・効果
・危険性の点につき明らかな説明義務違反が認められる。
(エ) なお，１２月５日の時点で，被告Ｆは，ＥＮＢＤチューブを抜去す
るかしないかについても，亡Ｄや家族がいずれの治療行為を選択するか
決定するために必要な情報として，抜去した場合と抜去しない場合の効
果・危険性等について十分説明すべき義務があったのに，その説明義務
を怠った。
（被告らの主張）
ア 原告らは，１２月４日から６日までに適切な診察，検査，治療等を怠っ
たと主張するが，被告Ｆらは亡Ｄに対し，以下の処置をとっている。
(ア) １２月４日
ａ 午後７時に血液検査の確認を行い，午後８時３０分に診察した。ま
た，午後１０時に，腹痛がある状態で診察した。さらに，午後１１時
被告Ｆらは，ＥＲＣＰ検査の直後から，術後膵炎の予防として，生
理食塩水にフサン１０㎎を加えた点滴を１回，抗生物質であるミノマ
イシン１００㎎を２回投与した。
ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ実施の３時間後に血液検査を行い，その
結果では，アミラーゼが７２８IU／ であった。
l
午後１０時には腹満感，腹痛の訴えがあったので，被告Ｆは，浣腸，
生理食塩水にプリンペランを加えた点滴をし，フィジオゾールの点滴
内にザンタックを追加することを指示し，疼痛緩和のためにペンタジ
ンの筋肉注射が行われた。
なお，被告Ｆは，午後１１時４０分に亡Ｄを診察した際，亡Ｄの症
状が改善傾向にあることを確認している。
ｂ 急性膵炎に対する治療は，絶食をはじめとした膵の安静(膵外分泌
刺激の回避）などを徹底することが基本とされているが，これは食事
摂取による膵外分泌の刺激を抑えるためであって，水分摂取では膵外
分泌刺激はない。
なお，原告らは，ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ施行の１時間後に飲水
を指示したと主張するが，被告Ｆは飲水するように指示を与えたわけ
ではなく，検査後ずっと絶食にしているため，のどが乾くので，口の
中をゆすいだり，ごく少量飲み込むことは構わないという意味のこと
を許可したにすぎない。カルテにも「飲水可の指示あり」と記述され
ている。
(イ) １２月５日
早朝，血液検査を実施してその結果を評価し，診察した。午後も膵炎
の重症度を判定するために腹部ＣＴ検査（３回目）を行い，その前後に
診察も行った。
腹部ＣＴ検査（３回目）を行った結果，膵臓の腫大を認めたが，急性
膵炎重症度判定基準のＣＴGrade分類（第２の１(5)）にいうGradeⅢと
診断され，GradeⅣ又はⅤに至る重症膵炎の所見は見られなかったこと
から，被告Ｆは，軽症から中等症の急性膵炎と診断した。なお，この診
断が妥当であることはＮ病院でも確認されている。
早朝，血液検査を行い，その結果では，アミラーゼが８５９IU／ ，
l
ＣＲＰが１．６１㎎／d ，ＷＢＣが６９００であった。被告Ｆが亡Ｄを
l
診察したところ，腹満感はあるものの，自制内であり，診察時に腸音は
前日より増大していた。
午後，膵炎の重症度を判定するため，腹部ＣＴ検査（３回目）を行っ
た。膵炎の所見は認められたが，ＥＮＢＤチューブの位置は良好で，重
症膵炎の所見は認められず，内科的治療の範囲内と判断して，フサン１
被告Ｆは，午後９時３０分，自宅から電話で亡Ｄの病状を確認し，点
滴内にプリンペランを追加するよう指示した。
(ウ) １２月６日
被告Ｆは，高知市に出張したが，出張中は，Ｊ医師のほか，Ｌ医師及
びＭ医師に代診を依頼していた。
被告Ｆは，午前８時４５分に電話で血液検査を指示した。Ｊ医師は午
前１１時１０分ころ亡Ｄを診察し，腹痛の訴えに対してペンタジンの筋
肉注射を追加した。血液検査の結果，白血球（ＷＢＣ）１１３００，
（ＣＲＰ）＞７．０㎎／d ，アミラーゼ２６７IU／ 等を確認した。Ｊ
l l
医師は電話で被告Ｆと協議して，今までの急性膵炎の治療を継続すると
共に，フサン１０㎎を２回投与するほか，炎症反応の増強に対してミノ
マイシンから，より強力な抗生物質であるフルマリン１ｇとカルベニン
Ｊ医師は，午前１１時１０分ころ，亡Ｄを十分診察し，意識，血圧，
呼吸などを検討している。亡Ｄは前ショック状態ではなく，酸素投与が
必要な状態でもなく，人工呼吸器を必要とする呼吸困難も来していなか
った。亡Ｄの意識は鮮明であり，重症感染症，消化管・腹腔内出血を認
める出血傾向などの臨床的徴候は認めていない。
(エ) １２月７日
朝，Ｊ医師が診察したところ，症状として尿量の減少が見られ，腹痛
が持続し，呼吸状態の改善が見られなかった。
早朝の血液検査の結果では，Ｎａ１２７mEq／ ，Ｋ４．０mEq／ ，
l l
Ｃｌ９０mEq／ ，Ｃａ４．１㎎／d ，ＢＵＮ２９．１㎎／d ，ＣＲＥ３．
l l l
l l l
Ｄ−Ｂｉｌ７．９７㎎／d ，ＧＯＴ６８IU／ ，ＧＰＴ１０７IU／ ，γ
l l l
−ＧＴＰ４５３IU／ ，血糖２８８㎎／d ，ＣＲＰ４９．８０㎎／d ，
l l l
白血球（ＷＢＣ）１１．１００，赤血球（ＲＢＣ）４６４万，ヘモグロ
ビン１５．６g／d ，ヘマトクリット（ＨＣＴ又はＨｔ）４７．８％，
l
血小板（ＰＬＴ）２１万３０００であった。
午前１０時ころ，Ｌ医師も診察し，Ｊ医師と協議して腹部ＣＴ検査
（４回目）を行った。その結果，急性膵炎重症度判定基準のＣＴGrade
分類（第２の１(5)）のGradeⅤに至る重症膵炎の所見を認めた。そこで，
Ｊ医師とＬ医師は，被告Ｆと電話で協議した上，外科のＫ医師，内科の
Ｍ医師も加わって臨床徴候，血液検査の結果，腹部ＣＴ所見から重症度
スコア８点以上と判断し，亡Ｄの救命の可能性を向上させるため，Ｎ病
院に受入れの許可をもらい，Ｌ医師同乗のもとに亡ＤをＮ病院に搬送し
た。
なお，被告病院においても，重症膵炎の治療として，中心静脈にカテ
ーテルを挿入して，各種栄養剤，フサン１０㎎，ＦＯＹ（抗膵酵素薬）
ン５０m ，ラシックス２０㎎を５アンプル，ザンダック５０㎎を３アン
l
プル，カルベニン（抗生物質）０.５ｇを２回の投与を行った。
(オ) 以上のとおり，被告病院においては，亡Ｄについて，経過観察，臨
床兆候，血液検査，画像診断を十分行っており，急性膵炎及びその重症
化に対する治療も適切に行っている。
イ １２月５日から同月７日にかけ，ＥＮＢＤチューブを抜去しなかった点
について
亡Ｄについては，１２月４日にＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤを行った３時
間後の血液検査の結果では，アミラーゼが７２８IU／ と上昇しており，
l
急性膵炎の可能性が考えられた。しかし，重症膵炎ではなく，その原因と
しても，ＥＮＢＤチューブによる膵管口圧迫，造影剤の影響，十二指腸乳
頭部の浮腫，胆のう炎等が考えられた。
仮に，造影剤の影響，十二指腸乳頭部の浮腫が原因であれば，ＥＮＢＤ
チューブを抜去しても急性膵炎は改善されない。他方，同月５日の血液検
l l
査の結果では，ビリルビンが前日の９．４７㎎／d から６．２０㎎／d
へ下がっていて，ＥＮＢＤチューブ挿入により閉塞性黄疸は改善してきて
いた。また，ＥＮＢＤチューブを抜去した場合，総胆管結石が再び嵌頓し
て胆汁の排出を妨げ，閉塞性黄疸の悪化及び胆管内の細菌感染を来し，急
性化膿性胆管炎を起こして，全身状態が抜去前より悪化する可能性も考え
られる。
以上の事情に加え，同日の時点では，急性膵炎は軽症から中等症と判断
されたことから，ＥＮＢＤチューブを抜去せず，抗生物質，膵酵素阻害剤
による治療を継続した。なお，同日時点でＥＮＢＤチューブを抜去したと
しても，急性膵炎が改善したとはいえない。
よって，被告Ｆが，同日時点でＥＮＢＤチューブを抜去しなかったこと
に過失はない。
ウ パピロトミーを行わなかった過失について
(ア) ＥＲＣＰによる胆管造影に引き続きＥＮＢＤの手術を実施する場合，
そのチューブの挿入に先立って，まずパピロトミーを行うとする見解も
あるが，他方，ＥＮＢＤの手術に先立ってパピロトミーをすることを不
要とする見解も存する。
(イ) また，パピロトミーには，合併症として，十二指腸乳頭部の切開部
からの大量出血，腹腔内への穿孔を起こす可能性がある。
亡Ｄには著明な黄疸や肝機能の異常が認められており，もし上記の合
併症を来して緊急開腹手術となった場合には，生命の危険性はかなり高
い。このような場合，黄疸や肝機能の異常が改善されるのを待ってパピ
ロトミーを行うのが通常である。
(ウ) パピロトミーを行うには，その前提としてＥＲＣＰ検査を行う必要
があるところ，その検査で用いられる造影剤は，急性膵炎や急性胆管炎
や急性胆のう炎のように，急性炎症を生じている病態について炎症を増
悪させる可能性がある。よって，急性膵炎の病態にある者に対しては，
ＥＲＣＰ検査を行うことは一般的に禁忌とされている（甲８）。
亡Ｄは，１２月５日の時点で急性膵炎の病態を示していた上，黄疸や
肝機能の異常があったことから，パピロトミーをするに適当な状態には
なかった。よって，同日の時点でパピロトミーを行わなかったことにつ
いて，被告Ｆに過失はない。
エ 説明義務違反について
(ア) 亡Ｄは，１１月３０日，被告病院へ入院し，血液検査や２回の腹部
ＣＴ検査及び２回の腹部超音波検査によって，閉塞性黄疸であることが
診断された。その原因としては，総胆管癌，乳頭部癌，総胆管結石が疑
われたものの，１２月４日午前中の時点では，いまだその原因について
の診断は確定していなかった。
被告Ｆは，亡Ｄに対して，閉塞性黄疸の原因を調べるため，ＥＲＣＰ
検査を行うこと及びその手技の内容を説明し，併せて，黄疸の症状を軽
減するため，総胆管にカテーテルの挿入が可能であるときは，ＥＮＢＤ
の処置をも同時に行うこと及びその手技の内容を説明した。
したがって，上記のように，ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤの処置をする
に当たって，被告Ｆらは，亡Ｄに対し上記のような説明をして同意を得
ているので，説明義務に欠けることはない。
(イ) 総胆管結石の治療法としての各種手術については格別説明をしてい
ないが，それは，外科的手術に加え，内視鏡的治療を選択することを考
慮しても，手術を実施する際に行えば足りるところであると考えたから
である。
そして，１２月４日の時点では，亡Ｄに著明な黄疸や肝機能障害が認
められたので，それらの症状が改善されるのを待って外科的手術を行う
考えであった。したがって，同日までの時点で，総胆管結石の治療法と
しての各種手術方法に関する説明がなされていないことをもって，説明
義務に欠けることにはならない。
なお，被告Ｆは，亡Ｄや原告らに対し，ＥＮＢＤ挿入後の処置として，
黄疸の症状がなくなれば，外科的処置により結石を取り除く予定である
程度の説明は行っていた。
(2) 原告らの損害額
（原告らの主張）
ア 被告らの過失により，亡Ｄは１２月７日に重症膵炎に至り，同月２８日
に死亡した。これにより，亡Ｄが被った損害は，以下の合計１億０４８０
万８０１４円である。
① 治療費 ２０７万６９６０円
② 入院付添費 １７万４０００円
③ 入院雑費 ３万７７００円
④ 文書費 ３６７５円
⑤ 逸失利益 ４１８１万５６７９円
亡Ｄは，死亡当時５３歳の男子であり，Ｏ株式会社に勤務し，死亡の
前年の平成１２年の税引き後の手取り年収は６０３万４８６２円（甲１
程度の収入を得ることができたはずである。
同年収を基礎にし，生活費を３０％控除し，ライプニッツ式により年
その額は，４１８１万５６７９円（＝６０３万４８６２円×（１−０．
⑥ 慰謝料 ５０００万円
全く予想していなかった亡Ｄの突然の死により，亡Ｄ本人はもとより
その家族である原告らも，筆舌に尽くし難い精神的苦痛を受けたことは
明らかであるので，その精神的苦痛に対する慰謝料は，５０００万円が
相当である。
⑦ 葬儀費用 １２０万円
⑧ 弁護士費用 ９５０万円
イ 原告らは，亡Ｄの相続人として，上記損害賠償請求権を，原告Ａは２分
の１の割合で，同Ｂ及び同Ｃは各４分の１の割合でこれを相続した。
よって，被告らに対し，原告Ａは５２４０万４００７円，同Ｂ及び同Ｃ
は各２６２０万２００４円の損害賠償請求権を有する。
（被告らの主張）
原告ら主張の損害額については争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 被告Ｆらに，ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ施行後において，亡Ｄについて
経過観察等を怠り，急性膵炎が重症化しないように適切な治療を行わなかっ
た過失があるか否かについて
ア 前記前提となる事実，証拠（甲８，９，２１，２５の１ないし３，乙１，
証人Ｊ，証人Ｐ，被告Ｆ）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認め
られる。
(ア) 亡Ｄの血液検査の結果は，１２月１日の時点においては，肝機能関
係の数値がいずれも高く，ＣＲＰ値も１．７２㎎／d と高かったもの
l
の，アミラーゼ値は１５IU／ （基準値３３〜１２０），膵アミラーゼ
l
値は５IU／ （基準値１４〜４１）と低かった。同月４日の術前におい
l
ても，肝機能関係の数値がいずれも高く，アミラーゼ値は１５IU／ で
l
あった。ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ施行の３時間後の血液検査の結果で
は，アミラーゼ値が７２８IU／ と上昇した。同月５日の血液検査の結
l
l
果，肝機能関係の数値は下がったものの，アミラーゼ値は８５９IU／
と高いままであった。同月６日の血液検査の結果，アミラーゼ値は低下
したものの，ＣＲＰ値は７㎎／d と高い値を示していた。同月７日の
l
血液検査の結果，アミラーゼ値は１４３IU／ ，膵アミラーゼ値は１２
l
l l
被告Ｆは，同月５日午後，腹部ＣＴ検査を行い，膵炎の所見は認めた
ものの，重症膵炎の所見は認められないと判断した。
(イ) 亡Ｄは，１２月４日午後１０時ころ，ナースコールをし，腹痛，腹
満感を訴え，吐気，嘔吐の症状もあった。翌５日午前８時３０分ころ，
腹部全体の痛みは自制内であったが，腹満感は強かった。その後，午後
増強していると訴えた。その後も，同日午前８時３０分になっても腹満
感は改善せず，同日午前８時５０分，午前１１時１０分，午後２時，午
後５時と腹満感が続いた。また，同日午前８時５０分，午前１１時１０
分には腹痛が増強した。同日午後７時には，多量の発汗と，呼吸が荒く
なる症状が見られた。
(ウ) 被告Ｆは，１２月４日午後１１時４０分ころ，亡Ｄを診察した。被
告Ｆは，この時点で，亡Ｄの急性膵炎の原因として，ＥＮＢＤチューブ
による膵管口圧迫の可能性があることを意識し，Ｊ医師にもその旨告げ
ていた。
Ｊ医師は，同月６日には，午前１１時１０分ころに１回亡Ｄを診察し
たのみであり，Ｌ医師，Ｍ医師は，同日，亡Ｄを診察していない。
Ｊ医師は，同日，亡ＤのＣＲＰ値が上がっており，亡Ｄの腹痛の訴え
が継続していることを見て，亡Ｄの状況について注意する必要を感じた
が，亡Ｄの症状は前日と変化がなく臨床的に膵炎が進行して重症膵炎に
至っているという所見が示唆されていないこと，また，被告Ｆと電話で
相談した結果，亡Ｄの急性膵炎は中程度と判断したことから，ＣＴ検査
を行わなかった。
Ｊ医師は，同日，半日勤務であり，午後３時ころまでは被告病院にい
たが，その後は帰宅し，同日午後から夜間にかけての亡Ｄの症状につい
ては看護師から電話で聞き，カルテに記載した。看護師からの電話で，
午後７時ころに亡Ｄの尿量が減ったという報告を受けて，利尿剤と下剤
の投与を指示した。
(エ) 被告病院における治療状況
ａ １２月４日
被告Ｆらは，ＥＲＣＰ検査の直後から，術後膵炎の治療として，生
理食塩水にフサン１０㎎を加えた点滴を１回，抗生物質であるミノマ
イシン１００㎎を２回投与した。
ＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ実施の３時間後に血液検査を行い，その
結果では，アミラーゼが７２８IU／ であった。
l
午後１０時には腹満感，腹痛の訴えがあったので，被告Ｆは，浣腸，
生理食塩水にプリンペランを加えた点滴をし，フィジオゾールの点滴
内にザンタックを追加することを指示し，疼痛緩和のためにペンタジ
ンの筋肉注射が行われた。
ｂ １２月５日
早朝，血液検査を行い，その結果では，アミラーゼが８５９IU／ ，
l
ＣＲＰが１．６１㎎／d ，ＷＢＣが６９００であった。被告Ｆが亡Ｄ
l
を診察したところ，腹満感はあるものの，自制内であり，診察時に腸
音は前日より増大していた。
午後，膵炎の重症度を判定するため，腹部ＣＴ検査（３回目）を行
った。膵炎の所見は認められたが，ＥＮＢＤチューブの位置は良好で，
重症膵炎の所見は認められず，内科的治療の範囲内と判断して，フサ
ン１０㎎を２回，ミノマイシン１００㎎を２回，それぞれ点滴投与を
続けた。
被告Ｆは，午後９時３０分，自宅から電話で亡Ｄの病状を確認し，
点滴内にプリンペランを追加するよう指示した。
c １２月６日
被告Ｆは，高知市に出張したが，出張中は，Ｊ医師のほか，Ｌ医師
及びＭ医師に代診を依頼していた。
被告Ｆは，午前８時４５分に電話で血液検査を指示した。Ｊ医師は
午前１１時１０分ころ亡Ｄを診察し，腹痛の訴えに対してペンタジン
の筋肉注射を追加した。血液検査の結果，白血球１１３００，ＣＲＰ
l l
で被告Ｆと協議して，今までの急性膵炎の治療を継続すると共に，フ
サン１０㎎を２回投与するほか，炎症反応の増強に対してミノマイシ
ンから，より強力な抗生物質であるフルマリン１ｇとカルベニン０.
(オ) 亡Ｄは，１２月７日，Ｎ病院に転院された。Ｎ病院のＰ医師らは，
亡Ｄを診察した結果，亡Ｄが壊死性膵炎の状態にあり，その原因がＥＮ
ＢＤチューブにあると判断し，同月８日午前９時３０分，原告らに対し，
亡Ｄに急性膵炎が発症し，それが重症化した原因がＥＮＢＤチューブの
留置にある旨説明し，同日午後６時，Ｎ病院においてＥＮＢＤチューブ
が抜去された。
イ 上記認定事実によると，亡Ｄに急性膵炎が発症し，それが重症化するに
至ったのは，ＥＮＢＤチューブを留置したことにあると認定することがで
きる。そこで，ＥＮＢＤチューブを抜去しなかったことを含め，被告病院
における亡Ｄの治療等に過失がなかった否かを検討する。
(ア) ＥＮＢＤを実施した場合，留置したＥＮＢＤチューブによる膵管開
口部圧迫に起因する急性膵炎が偶発症としてあることがよく知られてい
る（甲９）。したがって，施行後，経時的に，特に３時間後の血清アミ
ラーゼ値をチェックし，腹痛，発熱の有無や腹部の他覚的所見等を注意
深く経過観察することが必要である。
(イ) 前提となる事実のとおり，１２月４日のＥＲＣＰ検査及びＥＮＢＤ
施行の３時間後の血液検査の結果では，亡Ｄの血清アミラーゼ値は７２
l
した。同月５日には，血液検査により，血清アミラーゼ値が測定され，
前日の７２８IU／ から８５９IU／ に上昇していたことから，画像検
l l
査として腹部ＣＴ検査をし，その結果，膵の腫大と膵周囲への炎症の波
及が認められたため，被告Ｆらは，亡Ｄの膵炎をＣＴGradeⅢと診断し，
絶食・補液のほか，フサン１０㎎を１日２回，ミノマイシン１００㎎を
(ウ) しかしながら，１２月５日から６日にかけて，亡Ｄが強い腹満感を
訴え続け，その腹満感は同日午後５時まで続いており，同日午前８時５
発汗と，呼吸が荒くなる症状が見られるなど，亡Ｄの症状は改善せず，
むしろ悪化していたにもかかわらず，被告ＦやＪ医師は，これらの亡Ｄ
の症状について，看護師から電話で連絡を受けて投薬などの指示を行い，
同日に，血液検査を午前中１回したのみであり，Ｊ医師が直接診療した
のも午前中の１回にとどまる。
(エ) 前提となる事実認定のとおり，中等症の急性膵炎の死亡率は２％で
あるのに対し，重症急性膵炎の場合，死亡率は２０％から３０％と極端
に高くなることから，急性膵炎が発症した場合，重症化しないように治
療に努めなければならない。ところで，被告Ｆらは，ＥＮＢＤの実施後
の血液検査や亡Ｄの症状から，１２月４日の夜には，急性膵炎の発症を
疑い，その原因がＥＮＢＤチューブの留置にある可能性を認識し，同月
亡Ｄの症状が改善しなかったのであるから，各種の検査を頻回に行うこ
とにより，投与している膵酵素阻害剤（フサン）などの薬剤の効果を確
認し，亡Ｄの急性膵炎の原因が留置したＥＮＢＤチューブによる膵管開
口部圧迫に起因するものであるかの検証を行うべきであったのに，同月
査は，同月５日の１度のみで，血液検査の結果も日に１回，投薬につい
ても，同月６日に，抗生物質の種類を変更したのみであり，薬剤の効果
や急性膵炎の原因を探ることを怠り，ＥＮＢＤチューブ抜去の判断を含
め，亡Ｄの急性膵炎の治療が適切でなかった結果，膵炎を重症化させた
というべきである。
なお，ＥＲＣＰ検査の施行によっても，偶発症として，急性膵炎を発
症することが知られているが，被告病院での検査，治療は，仮にＥＲＣ
Ｐ検査の偶発症としての急性膵炎に対するものとしても，適切とはいえ
ず，また，前記のとおり，被告病院において，亡Ｄの急性膵炎の原因を
探らなかったことに，過失があるといえる。
(オ) 被告らは，亡Ｄの閉塞性黄疸の治療のため，ＥＮＢＤチューブを留
置することが必要であったと主張し，確かに，１２月５日の血液検査の
結果では，ビリルビンが前日の９．４７㎎／d から６．２０㎎／d へ
l l
下がっていて，ＥＮＢＤチューブ挿入により閉塞性黄疸は改善してきて
おり，また，ＥＮＢＤチューブを抜去した場合，総胆管結石が再び嵌頓
して胆汁の排出を妨げ，閉塞性黄疸の悪化及び胆管内の細菌感染を来し，
急性化膿性胆管炎を起こして，全身状態が抜去前より悪化する可能性も
考えられたことは認められる。
しかしながら，閉塞性黄疸の治療方法は，ＥＮＢＤチューブによる方
法以外にもあるのに対し，膵炎が重症化した場合には，膵臓の細胞の壊
死が生じ，不可逆的状況が生じるのであるから，膵炎を重症化させない
ことを優先すべきであった。そして，前記認定のとおりの亡Ｄの臨床経
過によれば，亡Ｄの膵炎は悪化の一途をたどっていたと認められ，その
原因が留置したＥＮＢＤチューブによる膵管開口部圧迫に起因するもの
であったのであるから，被告Ｆらは，亡Ｄの膵炎が重症化するまでに，
ＥＮＢＤチューブを抜去することを決断すべきであった。それにもかか
わらず，被告Ｆらは，各種検査等を怠り，亡Ｄの膵炎が悪化していると
の認識を欠き，亡ＤをＮ病院に転院させるまで，ＥＮＢＤチューブを抜
去することを検討すらしなかったものである。
(カ) よって，被告Ｆら被告病院の医師らには，亡Ｄの急性膵炎について，
その経過観察を怠り，ＥＮＢＤチューブの抜去を含む治療方法等につい
ても適切さを欠いた過失により，亡Ｄの急性膵炎を重症化させたという
べきである。
(2) 因果関係について
Ｑ病院副院長Ｒ医師の意見書（乙２７の１）には，「仮定の話として，１
（血液ガス分析，腎機能，血清蛋白値，血清Ｃa値，プロトロンビン値な
ど）を測定していれば重症膵炎と判定されていた可能性は排除できないが，
この時点でＮ病院に搬送されていても患者の生命を救えたか否かについては
不明である。」との記載がある。
もっとも，医療法人社団ＳＴクリニックＵ医師は意見書（甲３０）におい
て，「早期に重症度の検査，画像診断と適切な処置がなされ早期に集中治療
が行われれば，不幸な結果に至る可能性は回避できたかもしれない。」，１
徴でもある。それにもかかわらず，検査，指示の変更がないため，早期の診
断ができず，結果的に７日になって重症膵炎と診断されている。ＥＲＣＰ後
に膵炎を来す可能性は極めて高く，その後重症化することへの認識が少なか
ったと判断される。」と述べ，同医師は，同日の検査の不十分性と，同日検
査が行われ早期治療がなされていれば救命できた可能性を指摘している。そ
して，前提となる事実によると，１２月５日の時点で，亡Ｄの膵炎は中等症
と診断しているのであるから，亡Ｄの膵炎が重症化していることを疑い，Ｃ
Ｔ検査や膵炎重症度判定の血液マーカー（血液ガス分析，腎機能，血清蛋白
値，血清Ｃa値，プロトロンビン値など）の検査等を行っていれば，ＥＮＢ
Ｄチューブの抜去を含む適切な治療を行い，膵炎の重症化を防ぎ得た可能性
又は重症膵炎に対する治療をより早期になし得た可能性は高いというべきで
ある。
また，同月６日の時点でＮ病院に搬送されていれば亡Ｄを救命できたか否
かを判断できない事態となったのは，被告病院医師らが同日ＣＴ検査を行っ
ていなかったため，同日時点での亡Ｄの膵炎の程度を立証できないからであ
ることに鑑みると，上記事実を立証できないことによる不利益を原告らに負
わせるのは妥当でないというべきであるから，上記事実関係の下では，同日
時点で上記検査等を被告病院医師らが行っていれば，亡Ｄを救命できた高度
の蓋然性があったというべきである。
以上より，被告病院医師らの上記過失と亡Ｄが同月７日に重症膵炎に至り，
同月２８日に死亡したことの因果関係は認められる。
(1) 被告病院医師らの上記過失により亡Ｄに生じた損害額は以下の合計であ
る。
ア 治療費（１２月７日から２８日までのＮ病院におけるもの）
証拠（甲１７）によれば，Ｎ病院に支払った入院費のうち，文書料２１
イ 入院付添費 １３万８０００円
入院患者が近親者に付添看護を求めるのは，愛情のこもった看護を期待
することによるものであることから，亡Ｄの症状等を考慮すると，被告Ｆ
の過失が認められる１２月６日から，亡Ｄの死亡した同月２８日まで合計
相当とする。
ウ 入院雑費
亡Ｄについては，被告Ｆらの過失がなくても，総胆管結石の入院治療の
必要があったと認められるから，因果関係ある損害とは認められない。
エ 文書費 ５７７５円
証拠（甲１７，１８）によると，２１００円と３６７５円の合計５７７
オ 逸失利益 ３６１４万７９０３円
亡Ｄは，死亡当時５３歳であり，亡Ｄが死亡する前年の平成１２年の収
入金額は６０３万４８６２円であったことが認められるから（甲１１），
定年６０歳までの基礎年収を上記金額とする。
定年後である６１歳から６４歳までの基礎年収は，平成１３年度賃金セ
ンサス産業計全労働者６０から６４歳の基礎年収４２２万３４００円（決
まって支給する現金給与額２９万０９００円×１２＋年間賞与その他特別
給与額７３万２６００円）で，６５歳から６７歳までの基礎年収は平成１
円（決まって支給する現金給与額２７万２８００円×１２＋年間賞与その
他特別給与額５４万３１００円）でそれぞれ計算することとする。
生活控除費は３割とする。
以上を前提とすると，計算式は以下のとおりとなる。
≒３６１４万７９０３円
カ 葬儀費用 １２０万円
亡Ｄは一家の生計を担うものであることを考慮し，葬儀費用は１２０万
円をもって相当とする。
キ 慰謝料 １７００万円
本件における被告Ｆの義務違反の態様，多臓器不全による死亡の原因が
被告ＦらによるＥＮＢＤチューブの留置にあったことの事実経過，亡Ｄの
総胆管結石による肝機能の低下も認められること等，その他本件口頭弁論
に現れた一切の諸事情を考慮すると，その精神的苦痛に対する慰謝料は１
ク 弁護士費用 ５５０万円
本件事案の性質，難易度，審理の経過及び認定額等を考慮すると，原告
らが被告らに対し，被告Ｆの不法行為と相当因果関係のある損害として賠
償を認め得る弁護士費用の額は，５５０万円をもって相当とする。
ケ 合計損害額
上記アないしクの合計損害額は６２０６万６５３８円であるところ，原
告Ａが亡Ｄの妻，同Ｂ及び同Ｃは，亡Ｄの子であり，いずれも亡Ｄの法定
相続人であることは当事者間に争いがないから，相続により，原告Ａは亡
Ｄの上記損害の２分の１である３１０３万３２６９円を，同Ｂ及び同Ｃは
それぞれ４分の１である１５５１万６６３４円を相続した。
以上によれば，原告らの請求は，原告Ａに対して３１０３万３２６９円，同
Ｂ及び同Ｃに対して各１５５１万６６３４円並びに各金員に対する不法行為の
後であり亡Ｄの死亡した日である平成１３年１２月２８日から支払済みまで民
法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから
認容し，その余は理由がないから棄却することとし，訴訟費用の負担につき民
事訴訟法６１条，６４条本文，６５条１項本文を，仮執行の宣言について同法
れを付さないこととして，主文のとおり判決する。
岡山地方裁判所第２民事部
裁 判 長 裁 判 官  永 伸 行
裁 判 官 芹 澤 俊 明
裁 判 官 松 岡 洋 美
