平成２６年１１月２７日判決言渡
平成２６年（行ケ）第１００２５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２６年１０月２８日
判 決
原 告 株 式 会 社 ト プ コ ン
訴訟代理人弁理士 三 澤 正 義
同 榎 並 智 和
同 北 上 日 出 登
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 信 田 昌 男
同 森 林 克 郎
同 相 崎 裕 恒
同 堀 内 仁 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１２－２０８２５号事件について平成２５年１２月１０日に
した審決を取り消す。
第２ 前提事実
）
原告は，発明の名称を「眼底観察装置」とする発明につき，平成１８年１月１
「本願」とい
う。
）をしたが，平成２４年７月１２日付けで拒絶査定を受けたため，同年１０月
するとともに，同日付けの手続補正書により，特許請求の範囲等についての補正を
行った（以下「本件補正」という。
）
。
特許庁は，平成２５年１２月１０日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との
審決をし，その謄本を，同月２４日，原告に送達した。
本件補正後の本願の特許請求の範囲（請求項の数は１である。
）の請求項１の記
載は，以下のとおりである（甲８。以下，同請求項に記載された発明を「本願発
明」という。また，本件補正後の本願の明細書及び図面を併せて「本願明細書」と
いう。
）
。
「
【請求項１】
被検眼の眼底に照明光を照射する照明光学系と，前記眼底を経由した照明光を第
果に基づいて前記眼底の表面の２次元画像を形成する第１の画像形成手段と，
前記照明光とは異なる波長の光を出力する光源と，該光源から出力された前記光
を前記眼底に向かう信号光と参照物体に向かう参照光とに分割し，前記眼底を経由
した信号光と前記参照物体を経由した参照光とを重畳させて干渉光を生成する干渉
光生成手段と，該生成された干渉光を検出する第２の検出手段とを有し，該第２の
検出手段による検出結果に基づきフーリエドメインＯＣＴの手法を用いて前記眼底
の断層画像を形成する第２の画像形成手段と，
前記撮影光学系により形成される撮影光路と前記眼底に向かう信号光の光路とを
合成するとともに，前記撮影光路と前記眼底を経由した信号光の光路とを分離する
光路合成分離手段と，
固視標を表示する手段を含み，該表示された固視標を前記眼底に投影する手段と，
を備え，
前記撮影光路に前記合成された前記信号光は，前記撮影光路を介して前記眼底に
照射され，
前記撮影光路から前記分離された前記信号光は，前記干渉光生成手段により前記
参照光と前記重畳され，
前記第２の画像形成手段は，
前記光路合成分離手段よりも前記第２の検出手段側に設けられ，前記固視標が投
影された前記眼底上において前記信号光を主走査方向及びこれに直交する副走査方
向に走査する一対のガルバノミラーを有し，
前記第１の画像形成手段による前記２次元画像の形成と同時に行われる前記主走
査方向及び前記副走査方向の走査に基づいて複数の前記断層画像を形成し，該複数
の断層画像に基づいて３次元画像を形成する，
ことを特徴とする眼底観察装置。
」
審決の理由は，別紙審決書写しのとおりである。要するに，本願発明は，本願出
願前に頒布された特開平１０－３３４８４号公報（甲１。以下「刊行物１」とい
う。
）に記載された発明（以下「引用発明」という。
）
，国際公開２００５／０４０
）に記載された技術（以下「刊行物２発明」
という。
）並びに特開２００５－３００６５５号公報（甲３。以下「刊行物３」と
いう。
）及び特開２００３－１８５９２７号公報（甲４。以下「刊行物４」とい
う。
）に記載された常套手段に基づいて当業者が容易に発明をすることができたも
のであるから，特許法２９条２項の規定により特許を受けることができないという
ものである。
審決が認定した引用発明の内容，本願発明と引用発明との一致点及び相違点は以
下のとおりである。
(1) 引用発明の内容
「対物レンズ１００と，孔あきミラー２００’と，リレーレンズ３００と，撮影
光源５００と，観察光源６００と，合焦レンズ７００と，結像レンズ８００と，ダ
イクロイックミラー９００と，撮像手段９５０とから構成されている眼底カメラの
光学系３００００Ｃを備え，
第１のダイクロイックミラー９１０で反射された８００ｎｍ近傍の波長の光は，
第２のダイクロイックミラー９２０に入射され，第２のダイクロイックミラー９２
結像され，そしてＣＣＤセンサー９５４で得られた眼底画像信号は，モニター装置
コヒーレンス長の短い２０ｎｍ以下程度，例えば８４０ｎｍの光源１０００から
光を導くための第１のファイバー５１００と，
第１のファイバー５１００からの光を参照用光ファイバー５３００と測定用光フ
ァイバー５２００とに分岐するためのものであり，測定対象物２００００から反射
され測定用光ファイバー５２００により導かれた光と，参照ミラー２０００から反
射され参照用光ファイバー５３００に導かれた光とを合成して，検出用光ファイバ
ー５４００に導く機能も有している分波器３０００とを備え，
そして，測定用光ファイバー５２００による測定反射光束と，参照用光ファイバ
ー５３００の参照反射光束とは合成して干渉され，受光器４０００に導かれ，
第２のダイクロイックミラー９２０は，８４０ｎｍ近傍の波長を反射させ，光フ
ァイバー９２１を介して，光干渉測定用光学ユニット１００００の測定用光ファイ
バー５２００に至る様に構成されており，
測定用光ファイバー５２００は，走査制御部６６００により一次元或いは二次元
的に移動走査され，眼底上で測定用光束は移動し，各測定点で干渉測定が行われ，
測定対象眼内の測定対象部分の断面画像信号を形成し，眼底部の一次元或いは二
次元的な断面像を得る眼底カメラ。
」
(2) 一致点
「被検眼の眼底に照明光を照射する照明光学系と，前記眼底を経由した照明光を
第１の検出手段により検出する撮影光学系とを有し，該第１の検出手段による検出
結果に基づいて前記眼底の表面の２次元画像を形成する第１の画像形成手段と，
前記照明光とは異なる波長の光を出力する光源と，該光源から出力された前記光
を前記眼底に向かう信号光と参照物体に向かう参照光とに分割し，前記眼底を経由
した信号光と前記参照物体を経由した参照光とを重畳させて干渉光を生成する干渉
光生成手段と，該生成された干渉光を検出する第２の検出手段とを有し，該第２の
検出手段による検出結果に基づきＯＣＴの手法を用いて前記眼底の断層画像を形成
する第２の画像形成手段と，
前記撮影光学系により形成される撮影光路と前記眼底に向かう信号光の光路とを
合成するとともに，前記撮影光路と前記眼底を経由した信号光の光路とを分離する
光路合成分離手段と，
固視標を表示する手段を含み，該表示された固視標を前記眼底に投影する手段と，
を備え，
前記撮影光路に前記合成された前記信号光は，前記撮影光路を介して前記眼底に照
射され，
前記撮影光路から前記分離された前記信号光は，前記干渉光生成手段により前記
参照光と前記重畳され，
前記第２の画像形成手段は，
前記固視標が投影された前記眼底上において前記信号光を主走査方向に走査する手
段を備え，
前記第１の画像形成手段による前記２次元画像の形成と同時に行われる前記主走
査方向の走査に基づいて前記断層画像を形成する眼底観察装置。
」である点。
(3) 相違点
「ＯＣＴの手法について，本願発明では，フーリエドメインＯＣＴの手法であり，
前記光路合成分離手段よりも前記第２の検出手段側に設けられ，前記信号光を主
走査方向及びこれに直交する副走査方向に走査する一対のガルバノミラーを有し，
主走査方向及び前記副走査方向の走査に基づいて複数の前記断層画像を形成し，
該複数の断層画像に基づいて３次元画像を形成する，のに対して，
引用発明は，タイムドメインＯＣＴの手法であり，
前記固視標が投影された前記眼底上において前記信号光を一次元或いは二次元的に
移動走査する手段を有し，
前記第１の画像形成手段による前記２次元画像の形成と同時に行われる前記一次
元或いは二次元的な移動走査に基づいて前記断層画像を形成するが３次元画像は形
成しない点。
」
第３ 原告主張の取消事由
(1) 固視標について
審決は，引用発明と本願発明の一致点として，
「固視標を表示する手段を含み，
該表示された固視標を前記眼底に投影する手段」を備える点を認定した。
しかし，引用発明は刊行物１の第３実施例（以下，単に「第３実施例」とい
う。
）であって，刊行物１には，
「その他の第３実施例の構成，作用等は，上述の第
（
【００７５】
）と記載されているところ，
刊行物１の第１実施例（以下，単に「第１実施例」という。
）の「固視標９６０か
らの光束は，第２のダイクロイックミラー９２０を透過し，第１のダイクロイック
ミラー９１０により反射され，被検眼に向け投影する」
（
【００５３】
）との構成を，
第３実施例の図４の光学系に単純に適用した場合，ＣＣＤセンサー９５４が固視標
外光と赤外光とを分離する必要が生ずる構成となり，刊行物１には，これらを解消
する手段について開示されているとはいえない。
したがって，引用発明が「固視標を表示する手段を含み，該表示された固視標を
前記眼底に投影する手段」を備えているということはできず，審決の一致点の認定
には誤りがある。
(2) 同時測定について
審決は，引用発明と本願発明の一致点として，
「前記第１の画像形成手段による
前記２次元画像の形成と同時に行われる前記主走査方向の走査に基づいて前記断層
画像を形成する」点を認定した。
しかし，審決は，引用発明について，
「前記第１の画像形成手段による前記２次
元画像の形成」と「前記主走査方向の走査」を同時に行うという認定をしておらず，
「前記第１の画像形成手段による前記２次元画像の形成と同時に行われる前記主走
査方向の走査に基づいて前記断層画像を形成する」点が，本願発明と引用発明との
共通点であるとはいえない。
また，刊行物１の第２実施例（以下，単に「第２実施例」という。
）では，眼底
像を取得するための光路と干渉測定のための光路とを光干渉測定用光学ユニット用
ダイクロイックミラー４５０によって合成するという特有の構成によって「眼底像
の観察，撮影と干渉測定を同時に行うことができるという効果」
（
【００６４】
）を
実現しているのに対し，第３実施例においては，光干渉測定用光学ユニット用ダイ
クロイックミラー４５０と同様の機能について記載も示唆もなく，光干渉測定用光
学ユニット１００００の配置が第２実施例と第３実施例とで全く異なることを考慮
すると，第２実施例に記載の技術を第３実施例に適用して当該効果を得ることはで
きない。
したがって，引用発明は，
「前記第１の画像形成手段による前記第２次元画像の
形成」と「前記断層画像」の形成を同時に行うという構成を備えておらず，審決の
一致点の認定には誤りがある。
(1) 引用発明に刊行物２発明を適用する動機付けについて
審決は，タイムドメインＯＣＴ（Ｏｐｔｉｃａｌ Ｃｏｈｅｒｅｎｃｅ Ｔｏｍｏ
ｇｒａｐｈｙ）が技術の進展によって，フーリエドメインＯＣＴに発展し，３次元
画像の作成が可能になったのであるから，タイムドメインＯＣＴを刊行物２発明の
フーリエドメインＯＣＴに置き換え，３次元画像の作成をすることは，当業者であ
れば十分動機付けがあり，何ら困難性がない旨判断した。
しかし，タイムドメインＯＣＴでも３次元画像の作成が可能であったことは明ら
かであるから，
「タイムドメインＯＣＴが技術の進展によって，フーリエドメイン
ＯＣＴに発展し，３次元画像の作成が可能になった」という点は，タイムドメイン
ＯＣＴをフーリエドメインＯＣＴに置き換え，３次元画像を作成するという動機付
けにはならず，他に引用発明に刊行物２発明を適用する動機付けになるような事情
はない。
したがって，引用発明に刊行物２発明を適用することはできないから，審決の相
違点の判断は誤りである。
(2) 引用発明に刊行物２発明を適用した場合に想到する構成について
ア ＸＹスキャナヘッドの配置場所について
審決は，刊行物２の図５には，光路合成分離手段よりも検出手段側に設けられた，
信号光を主走査方向及びこれに直交する副走査方向に走査する手段が記載されてい
ると判断した。
しかし，審決は，刊行物２の図５の部材の中で，どの部材が「光路合成分離手
段」や「検出手段」に相当するかを特定していない。仮に，同図において，ビーム
スプリッタ４が「光路合成分離手段」に相当し，読取り素子９が「検出手段」に相
当し，ＸＹスキャナヘッド１０が「走査する手段」に相当するとしても，同図では，
ＸＹスキャナヘッド１０（
「走査する手段」
）は，ビームスプリッタ４（
「光路合成
分離手段」
）よりも読取り素子９（
「検出手段」
）側に設けられてない。
したがって，当業者であれば，刊行物２発明から，
「光路合成分離手段よりも検
出手段側に設けられた，信号光を主走査方向及びこれに直交する副走査方向に走査
する手段」という構成を容易に想到するということはできない。
イ 一対のガルバノミラーの使用について
審決は，刊行物２にＸＹスキャナヘッドを用いる構成が記載されているところ，
刊行物３及び刊行物４の記載等から，ＸＹスキャナヘッドとして一対のガルバノミ
ラーを有する構成は常套手段であるから，当業者であれば，引用発明に刊行物２及
び常套手段を適用すれば，一対のガルバノミラーを有する構成を容易に想到するこ
とができると判断した。
しかし，ＸＹスキャナヘッドは，一対のガルバノミラーに限らず，ＭＥＭＳ（甲
，ポリゴンミラー等の種々の
光学部材により構成することが可能であり，一対のガルバノミラーがＸＹスキャナ
ヘッドにおける常套手段であるといえるか否かについては，適用される技術分野に
依存するものである。この点，刊行物３及び４は，
「走査型レーザ顕微鏡」に関す
るものであるところ，物体の表面をスキャンする「走査型レーザ顕微鏡」にはスキ
ャンの高速性が求められるのに対し，物体の所望の断面をスキャンする「ＯＣＴの
技術が適用された装置」には，多様なスキャンパターンが求められるから，
「走査
型レーザ顕微鏡」と「ＯＣＴの技術が適用された装置」等とでは，求められる性能
や制約条件等が異なる。
したがって，
「ＯＣＴの技術が適用された装置」でも「眼科装置」でもない「走
査型レーザ顕微鏡」においてＸＹスキャナヘッドとして一対のガルバノミラーが適
用された構成が開示されているからといって，
「ＯＣＴの技術が適用された装置」
や「眼科装置」において，ＸＹスキャナヘッドとして一対のガルバノミラーが適用
された構成が常套手段であるとはいえない。
よって，ＸＹスキャナヘッドとして「一対のガルバノミラー」を有する構成が常
套手段であるとする審決の判断は誤りであり，引用発明に刊行物２発明を適用して
も，
「一対のガルバノミラー」を有する構成に想到することはできない。
第４ 被告の反論
(1) 固視標について
原告は，第３実施例の図４の光学系に第１実施例を単純に適用した場合，ＣＣＤ
センサー９５４が固視標９６０と物理的に干渉するか，第２のダイクロイックミラ
ー９２０が可視光と近赤外光と赤外光とを分離する必要が生ずる構成となってしま
う旨主張する。
しかし，第３実施例の図４の光学系の構成及び常套手段を踏まえると，第３実施
例において固視標を配置する場合，固視標は，照明側に配置するのが自然であって，
当業者であれば，少なくとも，赤外光側に入れることは検討しないから，原告が主
張するような弊害は生じない。
したがって，原告の主張は理由がない。
(2) 同時測定について
原告は，
「前記第１の画像形成手段による前記２次元画像の形成と同時に行われ
る前記主走査方向の走査に基づいて前記断層画像を形成する」点が，本願発明と引
用発明との共通点であるとはいえない旨主張する。
しかし，第３実施例の眼底カメラの光学系３００００Ｃでは，第２のダイクロイ
ックミラー又は跳ね上げミラーが採用可能であるところ（
【００７４】
）
，審決が認
定した引用発明は，第２のダイクロイックミラーを用いる構成であって，ダイクロ
イックミラーのような特殊な波長選択性能を具備するミラーを用いる趣旨は，同時
測定を可能とするためであるから，引用発明は，眼底像の観察，撮影と，干渉測定
を同時に行うことができる装置である。
したがって，原告の主張は理由がない。
(1) 引用発明に刊行物２発明を適用する動機付けについて
原告は，タイムドメインＯＣＴでも３次元画像の作成が可能であったことは明ら
かであるから，引用発明のタイムドメインＯＣＴをフーリエドメインＯＣＴに置き
換え，３次元画像を作成する動機付けはないと主張する。
しかし，審決は，タイムドメインＯＣＴが発明された後，タイムドメインＯＣＴ
に比べて桁違いの速さで画断層画像情報を取得できるフーリエドメインＯＣＴが発
明され，実用的な患者の眼の網膜の３Ｄ体積測定が可能となったという技術の流れ
を踏まえ，
「タイムドメインＯＣＴが技術の進展によって，フーリエドメインＯＣ
Ｔに発展し，３次元画像の作成が可能になった」と判断したものである。そして，
引用発明は，眼科装置であるから，測定時間の短縮に対する要求は自明であり，引
用発明のタイムドメインＯＣＴをフーリエドメインＯＣＴに替えて３次元画像を作
成することには，強い動機付けがある。
したがって，原告の主張は理由がない。
(2) 引用発明に刊行物２発明を適用した場合に想到する構成について
ア ＸＹスキャナヘッドの配置場所について
原告は，刊行物２の図５には，光路合成分離手段については明示されていない旨
主張する。
しかし，引用発明と刊行物２発明を組み合わせるに際して，仮に，刊行物２発明
のＸＹスキャナヘッド１０及び走査用光学系１２を，第２のダイクロイックミラー
により光路合成された後に配置すると，引用発明のＣＣＤセンサーに入力する近赤
外光がスキャンされ，眼底画像信号をモニターできなくなる。したがって，
「光路
合成分離手段よりも検出手段側に設けられた，信号光を主走査方向及びこれに直交
する副走査方向に走査する手段」の構成は，引用発明と刊行物２発明を組み合わせ
るに際して，必然的に導かれる構成である。また，刊行物１の図４においても，走
査手段は，図示された詳細な光学系には見当たらず，第２のダイクロイックミラー
よりも光干渉測定用光学ユニット側に設けられていると考えられるから，原告が指
摘する構成は，いずれにせよ，引用発明と刊行物２発明を組み合わせたものが具備
する構成である。
以上によれば，当業者であれば，引用発明に刊行物２発明及び周知技術を適用し
て，
「光路合成分離手段よりも検出手段側に設けられた，信号光を主走査方向及び
これに直交する副走査方向に走査する手段」という構成を容易に想到することがで
き，刊行物２の図５に光路合成分離手段が明示されていない点は審決の結論を左右
しない。
したがって，原告の主張は理由がない。
イ 一対のガルバノミラーの使用について
原告は，ＯＣＴの技術分野において，ガルバノミラーが常套手段とはいえないと
主張する。
しかし，刊行物２の図５にはＸＹスキャナヘッドが記載されており，当業者であ
れば，ＯＣＴの技術分野にとらわれることなく，ＸＹスキャナにおける常套手段で
あるガルバノミラーを想起する。また，ＯＣＴの技術分野における文献についてみ
ても，本願の出願前に刊行された特表２００３－５１６５３１号公報（乙５）
，
「臨
床眼科（第５９巻第７号，２００５年７月１５日発行）
」
（甲１０。以下「刊行物１
）
，特開２００５－２８３１５５号公報（乙６）にもガルバノミラーが
示されており，ガルバノミラーは常套手段である。
したがって，原告の主張は理由がない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願発明の要旨
本願明細書によれば，本願発明は，被検眼の眼底を観察するために用いられる眼
底観察装置に関するもので（
【０００１】
）
，同装置については，眼底の表面，すな
わち網膜の状態の観察のために眼底カメラが広く用いられており，近年，網膜の深
層に存在する脈絡膜や強膜といった組織の状態を観察するためにＯＣＴ技術を応用
した装置（光画像計測装置，光コヒーレンストポグラフィ装置）の実用化も進んで
いる（
【０００２】
【００３２】
【００３３】
）
。しかし，眼底の状態（疾患の有無な
ど）を詳細に把握し，総合的に判断するためには，網膜の状態と深層組織の状態と
の双方を考慮することが望ましいところ（
【００３５】
【００３６】
）
，従来の眼底観
察装置では，眼底カメラによる眼底の表面の２次元画像と光画像計測装置による眼
底の断層画像や３次元画像との双方を取得することは困難で，特にこれら双方の画
像を同時に取得することは困難であるという課題があった（
【００３８】
）
。そこで，
本願発明は，眼底の表面の２次元画像を形成する第１の画像形成手段と，フーリエ
ドメインＯＣＴの手法を用いて眼底の断層画像を形成する第２の画像形成手段と，
前記第１の画像形成手段における撮影光路と前記第２の画像形成手段における眼底
に向かう信号光の光路とを合成するとともに，撮影光路と眼底を経由した信号光の
光路とを分離する光路合成分離手段とを備えることで，眼底表面の画像と眼底の断
層画像との双方を取得することが可能であり，特に，これら双方の眼底画像を同時
に取得することを可能とする眼底観察装置を提供するものである（
【００３９】
【０
）
。
(2) 引用発明
ア 刊行物１には，次のとおりの記載がある（甲１。図１，３，４及び７につい
ては，別紙引用発明図面目録参照）
。
「
【特許請求の範囲】
」
「
【請求項２】 眼底照明光を被検眼眼底に投影するための眼底照明系と，この
眼底照明光により照明された眼底を観察及び撮影するための眼底観察撮影光学系と，
ショートコヒーレントの測定光を出射させるための光源部と，この光源部から光を
導くための第１のファイバーと，この第１のファイバーからの光を参照用光ファイ
バーと測定用光ファイバーとに分岐して導くための光束分岐手段と，前記参照用光
ファイバーからの光を反射させる参照反射鏡と，前記測定用光ファイバーから出射
され被検眼眼底から反射され測定用光ファイバーに導かれた光と該参照反射鏡から
反射された光とで，前記参照用光ファイバーに導かれた光を合成して受光器に導く
ための検出用光ファイバーとからなる光干渉測定用光学ユニットからなり，被検眼
眼底と共役な位置に配置した前記測定用光ファイバーの光出射端面からの光を，前
記眼底照明系又は前記眼底観察撮影光学系の一方の光路に導くために，前記測定光
と，眼底を観察させるための光とを選択的に反射させるための波長選択反射部材を
備えた眼科装置。
」
「
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は眼科装置に係わり，特に，測定対象眼内の測定
対象部分の断面画像信号を形成するための眼科装置に関するものである。
【０００２】
【従来の技術】従来，生体眼内の測定対象物の断面画像を得る技術は，可干渉距離
が短い光源の光を採用しており，この光源を測定光束と参照光束とに分離し， 測
定光束をスポット光として測定対象部分に照射する一方，参照光束の光路長を変化
させる様に構成されている。
【０００３】そして，反射されて戻ってくる参照光束と測定光束とを合成して干渉
信号を形成し，参照光路に設けられた反射ミラーを移動した際の干渉信号から測定
対象部分の断面画像を得る様になっている。
【０００４】更に本出願人より，眼底カメラにこの種の干渉装置を組み込んだ装置
に関する出願もなされている。
（特開平８－３８４２２号）
【０００５】
【発明が解決しようとする課題】しかしながら上記従来の装置においては，光学配
置が制約される上，本格的な眼底カメラに簡便に装着することができないという問
題点があった。
【０００６】更に，小型化が困難な上，撮影像に各種の悪影響が生じるという問題
点があった。
」
「
【００１１】
「原理」
【００１２】ここで，本発明に応用される干渉技術の原理を説明する。
【００１３】図７に示す様に，光干渉測定用光学ユニット１００００は，光源１０
バー５０００とから構成されている。
【００１４】光ファイバー５０００は，光源１０００から光を導くための第１のフ
ァイバー５１００と，測定対象物２００００まで導くための測定用光ファイバー５
光器４０００に導くための検出用光ファイバー５４００とから構成されている。
」
「
【００１８】分波器３０００と参照ミラー２０００までの光路長が，分波器３
なる様に，参照ミラー２０００が移動制御される。なお参照ミラー２０００は，参
照反射鏡に該当するものである。
」
「
【００２０】そして，測定用光ファイバー５２００による測定反射光束と，参
照用光ファイバー５３００の参照反射光束とは合成して干渉され，受光器４０００
に導かれる様になっている。
」
「
【００４０】
「第１実施例の眼底カメラの光学系３００００Ａ」
【００４１】第１実施例の眼底カメラの光学系３００００Ａの基本構成を図１に基
づいて説明する。
・・・」
「
【００５３】また，被検眼の視線を定めるための固視標９６０からの光束は，
第２のダイクロイックミラー９２０を透過し，第１のダイクロイックミラー９１０
により反射され，被検眼に向け投影する様に構成されている。
【００５４】以上の様に構成された本第１実施例の眼底カメラの光学系３００００
Ａは，跳ね上げミラー４００により，撮影光源５００及び観察光源６００と，光干
渉測定用光学ユニット１００００との光路を光波分割することができる。更に，波
長選択性素子２００により，眼底カメラの撮影光路と，光干渉測定用光学ユニット
【００５５】そして，測定対象物２００００である眼の眼底部と，光干渉測定用光
学ユニット１００００の測定用光ファイバー５２００の出射端面とが，共役な位置
に配置されている。
【００５６】また，参照ミラー２０００と参照用光ファイバー５３００とで形成さ
れた参照光路は，第１実施例の眼底カメラの光学系３００００Ａの光路長を考慮し
て定められる。
【００５７】ここで，光干渉測定用光学ユニット１００００の測定用光ファイバー
される様になっている。この走査による眼底上で測定用光束は移動し，各測定点で
干渉測定が行われ，この干渉測定により眼底部の一次元或いは二次元的な断面像を
得ることができる。また，この様に測定用光ファイバー５２００を走査させること
により，眼底部への投影測定光束を移動走査する代わりに，固視標９６０を走査制
御部６６００により移動走査することにより，被検眼の視線方向を変え，測定光束
が到達する眼底位置を変えることによる，前述の移動走査と同じ機能を果たすこと
もできる。
」
「
【００５９】
「第２実施例の眼底カメラの光学系３００００Ｂ」
【００６０】第２実施例の眼底カメラの光学系３００００Ｂの基本構成を図３に基
づいて説明する。
・・・
【００６１】光干渉測定用光学ユニット用ダイクロイックミラー４５０は，第１実
施例の跳ね上げミラー４００に代えて採用したものである。光干渉測定用光学ユニ
ット用ダイクロイックミラー４５０は，８４０ｎｍ近傍の波長を透過し，８００ｎ
ｍ近傍の近赤外光及び可視光を反射させるものである。従って，撮影光源５００及
び観察光源６００からの光を反射させ，波長選択性素子２００に導くことができる。
そして８４０ｎｍ近傍の赤外光は，光干渉測定用光学ユニット用ダイクロイックミ
ラー４５０を透過し，ミラー５４１で反射された後，第２の合焦レンズ４５２を介
して，光干渉測定用光学ユニット１００００の測定用光ファイバー５２００の出射
端面に至る様になっている。なお，光干渉測定用光学ユニット用ダイクロイックミ
ラー４５０は，波長選択反射部材に該当するものである。
」
「
【００６４】以上の様に構成された第２実施例の眼底カメラの光学系３０００
測定をミラー等の可動部を必要とせずに同時に行うことができるという効果がある。
【００６５】その他の第２実施例の構成，作用等は，上述の第１実施例と同様であ
るから，説明を省略する。
【００６６】
「第３実施例の眼底カメラの光学系３００００Ｃ」
【００６７】第３実施例の眼底カメラの光学系３００００Ｃの基本構成を図４に基
づいて説明する。第１実施例 の眼底カメラの光学系３００００Ｃは，対物レンズ
観察光源６００と，合焦レンズ７００と，結像レンズ８００と，ダイクロイックミ
ラー９００と，撮像手段９５０とから構成されている。
【００６８】ダイクロイックミラー９００は，第１のダイクロイックミラー９１０
と，第２のダイクロイックミラー９２０とからなり，第１のダイクロイックミラー
光を透過させる特性を有している。そして第２のダイクロイックミラー９２０は，
る。
【００６９】第１のダイクロイックミラー９１０を透過した可視光は，写真フィル
ム９５１上に結像する様になっている。更に第１のダイクロイックミラー９１０で
反射された８００ｎｍ近傍の波長の光は，第２のダイクロイックミラー９２０に入
射される。第２のダイクロイックミラー９２０は，８４０ｎｍ近傍の波長を反射さ
せ，光ファイバー９２１を介して，光干渉測定用光学ユニット１００００の測定用
光ファイバー５２００に至る様に構成されている。
【００７０】第２のダイクロイックミラー９２０を透過した８００ｎｍ近傍の近赤
外光は，赤外感度のＣＣＤセンサー９５４上に結像される。
【００７１】そしてＣＣＤセンサー９５４で得られた眼底画像信号は，モニター装
置９５２でモニターすることができる。
【００７２】なお，ダイクロイックミラー９００は，波長選択反射部材に該当する
ものである。
【００７３】以上の様に構成された第３実施例の眼底カメラの光学系３００００Ｃ
は，従来からの眼底カメラの光学系をそのまま利用することができるという効果が
ある。
【００７４】なお，第２のダイクロイックミラー９２０に代えて，跳ね上げミラー
を採用することもでき，この跳ね上げミラーは，観察光源６００からの光を逃がし，
撮影光源５００の光を取り込む様に構成されている。
【００７５】その他の第３実施例の構成，作用等は，上述の第１実施例及び第２実
施例と同様であるから，説明を省略する。
」
「
【００８２】
【効果】以上の様に構成された本発明は，眼底照明光を被検眼眼底に投影するため
の眼底照明系と，この眼底照明光により照明された眼底を観察及び撮影するための
眼底観察撮影光学系と，ショートコヒーレントの測定光を出射させるための光源部
と，この光源部から光を導くための第１のファイバーと，この第１のファイバーか
らの光を参照用光ファイバーと測定用光ファイバーとに分岐して導くための光束分
岐手段と，前記参照用光ファイバーからの光を反射させる参照反射鏡と，前記測定
用光ファイバーから出射され被検眼眼底から反射され測定用光ファイバーに導かれ
た光と該参照反射鏡から反射された光とで，前記参照用光ファイバーに導かれた光
を合成して受光器に導くための検出用光ファイバーとからなる光干渉測定用光学ユ
ニットからなり，被検眼眼底と共役な位置に配置した前記測定用光ファイバーの光
出射端面からの光を，前記眼底照明系又は前記眼底観察撮影光学系の一方の光路に
導くために，前記光路に挿脱自在に配置した光反射部材を備えた構成となっている
ので，光学配置が限定されず，眼底カメラに簡便に装着することができるという卓
越した効果がある。
」
イ 上記記載からすれば，引用発明は，特に，測定対象眼内の測定対象部分の断
面画像信号を形成するための眼科装置に関するもので（
【０００１】
）
，原告は，従
来から眼底カメラに干渉装置を組み込んだ装置に関する出願をしていたが（
【００
）
，従来の装置においては，光学配置が制約される，本格的な眼底カメラに簡
便に装着することができない，小型化が困難，撮影像に各種の悪影響が生じるとい
う課題があった（
【０００５】
【０００６】
）
。そこで，引用発明は，眼底照明光を被
検眼眼底に投影するための眼底照明系と，この眼底照明光により照明された眼底を
観察及び撮影するための眼底観察撮影光学系と，ショートコヒーレントの測定光を
出射させるための光源部と，この光源部から光を導くための第１のファイバーと，
この第１のファイバーからの光を参照用光ファイバーと測定用光ファイバーとに分
岐して導くための光束分岐手段と，前記参照用光ファイバーからの光を反射させる
参照反射鏡と，前記測定用光ファイバーから出射され被検眼眼底から反射され測定
用光ファイバーに導かれた光と該参照反射鏡から反射された光とで，前記参照用光
ファイバーに導かれた光を合成して受光器に導くための検出用光ファイバーとから
なる光干渉測定用光学ユニットからなり，被検眼眼底と共役な位置に配置した前記
測定用光ファイバーの光出射端面からの光を，前記眼底照明系又は前記眼底観察撮
影光学系の一方の光路に導くために，前記光路に挿脱自在に配置した光反射部材を
備えた構成とすることで，光学配置が限定されず，眼底カメラに簡便に装着するこ
とができるという効果があるものである（
【００８２】
）
。
(1) 固視標について
原告は，第１実施例の「固視標９６０からの光束は，第２のダイクロイックミラ
ー９２０を透過し，第１のダイクロイックミラー９１０により反射され，被検眼に
向け投影する」
（
【００５３】
）との構成を，第３実施例の図４の光学系に単純に適
用した場合，ＣＣＤセンサー９５４が固視標９６０と物理的に干渉するか，第２の
ダイクロイックミラー９２０が可視光と近赤外光と赤外光とを分離する必要が生ず
る構成となるから，引用発明が「固視標を表示する手段を含み，該表示された固視
標を前記眼底に投影する手段」を備えているということはできない旨主張する。
しかし，第３実施例については，
「その他の第３実施例の構成，作用等は，上述
の第１実施例及び第２実施例と同様であるから，説明を省略する。
」
（
【００７５】
）
とされている。そこで，第１実施例についてみると，
「また，被検眼の視線を定め
るための固視標９６０からの光束は，第２のダイクロイックミラー９２０を透過し，
第１のダイクロイックミラー９１０により反射され，被検眼に向け投影する様に構
成されている。
」
（
【００５３】
）
，
「ここで，光干渉測定用光学ユニット１００００の
測定用光ファイバー５２００は，前述した走査制御部６６００により一次元或いは
二次元的に移動走査される様になっている。この走査による眼底上で測定用光束は
移動し，各測定点で干渉測定が行われ，この干渉測定により眼底部の一次元或いは
二次元的な断面像を得ることができる。また，この様に測定用光ファイバー５２０
視標９６０を走査制御部６６００により移動走査することにより，被検眼の視線方
向を変え，測定光束が到達する眼底位置を変えることによる，前述の移動走査と同
じ機能を果たすこともできる。
」
（
【００５７】
）との記載があり，固視標を用いる構
成となっていることからすれば，第３実施例も固視標を用いる構成とすることが自
然である。
そこで，第１実施例における固視標の配置場所について検討すると，固視標から
の可視光は，第２のダイクロイックミラー９２０を透過し，第１のダイクロイック
ミラー９１０で反射して，被検眼に向けて投影するように構成されており，
「第１
のダイクロイックミラー９１０は，眼底撮影に使用する可視光の殆どは透過し，可
視光の一部及び赤外（近赤外を含む）を反射する特性を有し，第２のダイクロイッ
クミラー９２０は，赤外光を反射し，可視光を透過する」
（
【００５１】
）という特
性を有している。これに対し，第３実施例においては，
「第１のダイクロイックミ
ラー９１０は，８００ｎｍ近傍の近赤外光及び８４０ｎｍ近傍の赤外光を反射し，
可視光を透過させる特性を有している。そして第２のダイクロイックミラー９２０
は，８４０ｎｍ近傍の波長を反射し，８００ｎｍ近傍の近赤外光を透過させる」
（
【００６８】
）という特性を有しているものであって，第１実施例と第３実施例の
「第１のダイクロイックミラー９１０」及び「第２のダイクロイックミラー９２
視標からの光束は可視光束であって，第１実施例の「第１のダイクロイックミラー
第３実施例の第１のダイクロイックミラーは可視光を全て透過するものであるから，
当業者であれば，第３実施例に固視標を設ける場合には，固視標からの光束は「第
必要があることを認識し，固視標からの可視光束と写真フィルム９５１に結像させ
る可視光束を分離合成するために，第１のダイクロイックミラーと写真フィルム９
性を有するダイクロイックミラーを配置するなどして，固視標を用いる構成を選択
すると認められる。
したがって，引用発明は「固視標を表示する手段を含み，表示された固視標を前
記眼底に投影する手段」を備えていると認められ，第１実施例の構成を第３実施例
に単純に適用することを前提とする原告の主張は，その前提を欠き，理由がない。
(2) 同時測定について
原告は，引用発明は，
「前記第１の画像形成手段による前記第２次元画像の形
成」と「前記断層画像」の形成を同時に行うという構成を備えていない旨主張する。
しかし，第２実施例は，
「眼底カメラの光学系３００００Ｂは，眼底像の観察，
撮影と，光干渉測定用光学ユニット１００００による干渉測定をミラー等の可動部
を必要とせずに同時に行うことができるという効果がある。
」
（
【００６４】
）もので
あるところ，
「その他の第３実施例の構成，作用等は，上述の第１実施例及び第２
実施例と同様である」
（
【００７５】
）とされている。そして，①第２実施例の「光
干渉測定用光学ユニット用ダイクロイックミラー４５０」及び第３実施例の「ダイ
クロイックミラー９００」は，いずれも請求項２の「波長選択反射部材」として共
通すること（
【００６１】
【００７２】
）
，②第２実施例について「光干渉測定用光学
ユニット用ダイクロイックミラー４５０は，第１実施例の跳ね上げミラー４００に
代えて採用したものである。
」
（
【００６１】
）と記載され，第３実施例について「な
お，第２のダイクロイックミラー９２０に代えて，跳ね上げミラーを採用すること
もでき，この跳ね上げミラーは，観察光源６００からの光を逃がし，撮影光源５０
」
（
【００７４】
）と記載されていることによ
れば，第２実施例の「光干渉測定用光学ユニット用ダイクロイックミラー４５０」
と第３実施例の「第２のダイクロイックミラー９２０（ダイクロイックミラー９０
」は同様の役割を有していると認められること，③第３実施例の「ダイクロイ
ックミラー９００」は，可視光の光路，近赤外光の光路及び赤外光の光路を分離・
合成するものであること（
【００６８】
）からすれば，第３実施例（引用発明）にお
いても，眼底像を取得するための光路（可視光の光路及び近赤外光の光路）と干渉
測定のための光路（赤外光の光路）とをダイクロイックミラー９００によって合成
するという構成によって「眼底像の観察，撮影と干渉測定を同時に行うことができ
るという効果」
（
【００６４】
）があるものと認められる。
なお，審決は，引用発明について，
「前記第１の画像形成手段による前記２次元
画像の形成」と「前記主走査方向の走査」を同時に行うという認定をしていない。
しかし，上記判示したとおり，引用発明は，
「前記第１の画像形成手段による前記
第２次元画像の形成」と「前記断層画像」の形成を同時に行うものであるから，上
記認定をしていない点は，審決の結論を左右するものではない。
したがって，原告の主張は理由がない。
(1) 刊行物２発明
ア 刊行物２には，次のとおりの記載がある（刊行物２の翻訳文である甲２によ
り認定した。図３及び５については，別紙刊行物２発明図面目録参照）
。
「
【発明の詳細な説明】
【技術分野】
【０００１】
本発明は，スペクトル干渉装置及びスペクトル干渉法に関し，それらの装置及び
方法は，反射率対光路差の明確なプロファイルを与え，正の値の光路差と負の値の
光路差とを識別するために用いることができる。
」
「
【０００３】
チャネルドスペクトル法は，センシング及び光ファイバセンシングの分野におい
て用いられてきた。
・・・スペクトル法の利点は，ＯＰＤ情報がチャネルドスペク
トル内のピーク及びトラフの周期性に変換されることであり，たとえば，組織の光
コヒーレンストモグラフィ（ＯＣＴ）において，物体を深さ方向に走査するために
機械的な手段は不要である，ということである。さらに，そのような方法では，多
重化されたセンサアレイ内のＯＰＤを調べるのに機械的な手段は不要である。組織
のような多層化された物体がイメージングされる場合には，各層は，その深さに応
じて，その層自体のチャネルドスペクトル周期性を残すことになり，そのスペクト
ル変調の振幅はその層の反射率の平方根に比例する。電荷結合素子（ＣＣＤ）信号
のスペクトルの高速フーリエ変換（ＦＦＴ）は，チャネルドスペクトルの周期性を，
種々の周波数のピークに変換し，その周波数が経路不平衡に直に関連する。そのよ
うなプロファイルはＯＣＴにおけるＡスキャンと呼ばれており，それは，すなわち
深さ方向の反射率のプロファイルである。
」
「
【０１０４】
図３に示される装置は，光源１と，コリメータ素子２と，ビームスプリッタ４と
を備える。ビームスプリッタ４から目標物体５５に導く第１の光路４１が装置内で
画定される。ビームスプリッタ４から，平行移動ステージ６３上に配置される２つ
の再循環ミラー６１及び６２を介して，ミラー５２に導く第２の光路４２が装置内
で画定される。ビームスプリッタ４からミラー５１に導く第３の光路が装置内で画
定される。ズーム素子３２が第２の光路内に配置され，ズーム素子３１が第３の光
路内に配置される。スペクトル解析のための光スペクトル分散手段７が，ミラー５
ように構成される。光スペクトル分散手段７は，光ビームの異なる波長成分を，そ
の波長に応じた種々の角度で，合焦素子８を介して読取り素子９上に分散させる。
読取り素子９は，スペクトルアナライザ９１に電気的出力を与える。プロセッサ４
し，その出力信号を処理すると同時に，それに同期して平行移動ステージ６３並び
にミラー５１及び５２の位置を制御する。
【０１０５】
図３の装置において，光源１からの光ビームがコリメータ素子２によってコリメ
ートされ，光ビーム３が形成される。この実施形態では，コリメータ素子２は簡単
なレンズであるが，他の実施形態では，アクロマート，又はミラー，或いはレンズ
又はミラーの組み合わせにすることができる。
【０１０６】
ビーム３からの光はビームスプリッタ４によって２つのビームに分割され，物体
光学系によって第１の光路に沿って物体ビーム４１が形成され，参照光学系によっ
て第２の光路に沿って参照ビーム４２が形成される。目標物体５５からの戻りでは，
物体ビーム４１は，物体光学系内の第３の光路に沿って，ビームスプリッタ４によ
って反射される。第３の光路からの物体ビームはミラー５１によって反射されて，
相対的に変位したビーム４１’が生成される。参照ビーム４２は２つのミラー６１
及び６２によって反射され，その後，反射素子５２によって反射されて，相対的に
変位したビーム４２’が生成される。この実施形態では，再循環ミラー６１並びに
反射素子５１及び５２の組み合わせは，図３に破線のブロックによって示される，
変位手段５７としての役割を果たす。
」
「
【０１２８】
図５は，本発明による，ＯＰＤを選択することができるスペクトル干渉装置の第
れたものと構成に関して類似であるが，さらに，プロセッサ４６に接続される発生
器３４と，ＸＹスキャナヘッド１０と，走査光学系１２と，合焦素子１５とを備え
る。その装置は，多層物体５５からのＡスキャンだけでなく，３Ｄ断層Ｘ線写真体
積測定データも送出するように構成される。
【０１２９】
ＸＹスキャナヘッド１０が駆動されていないときに，そこから現われる物体ビー
ム４１の方向が光学軸を規定するものとする。Ｘ及びＹがその光学軸に対して垂直
な平面内にある座標軸であり，Ｚがその光学軸に対して平行な座標軸である座標系
を考える。
【０１３０】
走査用光学系１２を介して，横断するように目標物体５５にわたって物体ビーム
査されるべき目標物体５５，たとえば組織上に光を合焦する。一般性を損なうこと
なく，物体５５の目標エリアとして，図５には目の網膜が示されており，合焦素子
後の光線が標準的には，深さ方向の軸と平行に現われるように，走査用光学系１２
が変更される。また合焦は，走査用光学系１２内の光学素子を変更することによっ
て，又はコリメータ素子２を動かすことによって，又はビームスプリッタ４とスキ
ャナヘッド１０との間に適当な光学素子を追加することによっても果たすことがで
きることも理解されよう。別個に，又は一緒に用いられるそのような素子は，目の
網膜又は皮膚のような多層物体５５に適用することができる合焦手段の役割を果た
す。その走査は，発生器３４の制御下にある。横断面内の点（Ｘ，Ｙ）毎に，図３
の実施形態と同じ構成要素を用いて，その装置によってＡスキャンが生成される。
を得ることができる。ただし，Ｚの向きは深さ方向に沿っている。これは，超音波
の用語に従って，ＯＣＴ Ｂスキャン画像と呼ばれる。Ｂスキャンが他の座標軸，
それぞれＹ又はＸに沿って繰り返されるとき，組織の全体積を調査することができ
る。別法では，２つの座標は，光学軸に対して直交する横断面内の極にすることが
できる。さらに，スキャナは，横断面内で円形を描くようにして駆動することがで
き，その場合に，Ｂスキャン画像は，深さ方向の軸に沿って向けられる円柱の横方
向のサイズに沿っている。
」
イ 上記記載からすれば，刊行物２発明は，ビームスプリッタ４によって光源１
の光ビームを二つのビームに分割し，一方の光ビームを物体ビーム４１として眼底
ビーム４１と参照ビーム４２とを干渉させて得た出力に基づきフーリエドメインＯ
ＣＴの手法を用いて眼底の断層画像を形成する干渉装置であって，装置本体部と眼
底５５との間の光路上にＸＹスキャナヘッド１０からなる走査手段を配置すること
により，３次元断層画像を形成する干渉装置を開示するものである。
(2) 引用発明に刊行物２発明を適用する動機付けについて
原告は，タイムドメインＯＣＴでも３次元画像の作成が可能であったことは明ら
かであるから，
「タイムドメインＯＣＴが技術の進展によって，フーリエドメイン
ＯＣＴに発展し，３次元画像の作成が可能になった」という点は，タイムドメイン
ＯＣＴをフーリエドメインＯＣＴに置き換え，３次元画像を作成するという動機付
けにはならず，他に引用発明に刊行物２発明を適用する動機付けになるような事情
はない旨主張する。
確かに，引用発明は，タイムドメインＯＣＴの手法を用いたものであるところ
（甲１【００１５】
【００１８】参照）
，タイムドメインＯＣＴでも３次元画像の作
成が可能であり，フーリエドメインＯＣＴによって３次元画像の作成が可能になっ
たわけではないから，３次元画像の作成が可能になったという点は，引用発明に刊
行物２発明を適用する動機付けとはならない。
しかし，引用発明も刊行物２発明も，国際特許分類は，
「
“Ａ６１Ｂ ３／”
（目
の検査装置；眼の診察機器）
」を含むものであって（甲１，２）
，技術分野が共通す
る。また，タイムドメインＯＣＴもフーリエドメインＯＣＴもＯＣＴであって，タ
イムドメインＯＣＴは参照ミラーを物理的に動かす必要があるが（甲１【００１
）
，フーリエドメインＯＣＴは広帯域の光源（甲２【０００４】
）を用いること
から参照ミラーを動かす必要がない（測定時間の短縮などが図られる）という利点
があるため（甲２【０００３】
）
，引用発明及び刊行物２発明に接した当業者であれ
ば，被検眼を対象とする引用発明において，測定時間を短縮するために，タイムド
メインＯＣＴの手法に代えて刊行物２発明のフーリエドメインＯＣＴの手法を採用
することの動機付けがあるといえる。さらに，一般的に，診断材料を増やしてより
綿密な診断を行うことができるようにすることが望ましいことからすれば，引用発
明及び刊行物２発明に接した当業者であれば，眼底の２次元断層画像を形成するの
に代えて刊行物２発明の「主走査方向及び副走査方向の走査に基づいて複数の断層
画像を形成し，該複数の断層画像に基づいて３次元画像を形成する」ようにするこ
とにより，眼底の断層画像をより多く取得しようとすることの動機付けがあると認
められる。
以上からすれば，引用発明に刊行物２発明を適用する動機付けがあるというべき
であって，原告が主張する点は審決の結論を左右しない。
したがって，原告の主張は理由がない。
(3) 引用発明に刊行物２発明を適用した場合に想到する構成について
ア ＸＹスキャナヘッドの配置場所について
原告は，刊行物２の図５には，
「光路合成分離手段よりも検出手段側に設けられ
た，信号光を主走査方向及びこれに直交する副走査方向に走査する手段」は記載さ
れておらず，引用発明に刊行物２発明を適用して，同構成を容易に想到するという
ことはできない旨主張する。
確かに，刊行物２発明は，本願発明のように眼底カメラと干渉装置を一体的に統
合した装置ではなく，干渉装置のみに関するものであるから，刊行物２には，
「前
記撮影光学系により形成される撮影光路と前記眼底に向かう信号光の光路とを合成
するとともに，前記撮影光路と前記眼底を経由した信号光の光路とを分離する光路
合成分離手段」は記載されていない。
しかし，刊行物１の「測定用光ファイバー５２００は，走査制御部６６００によ
り一次元或いは二次元的に移動走査される様になっている」
（
【００５７】
）及び
「第２のダイクロイックミラー９２０は，８４０ｎｍ近傍の波長を反射させ，光フ
ァイバー９２１を介して，光干渉測定用光学ユニット１００００の測定用光ファイ
バー５２００に至る」
（
【００６９】
）との記載によれば，引用発明の走査手段は，
第２のダイクロイックミラー９２０よりも光干渉測定用光学ユニット１００００の
受光器４０００側に配置されるものと認められる。そして，第２のダイクロイック
ミラー９２０は，
「光路合成分離手段」に相当し，光干渉測定用光学ユニット１０
明に刊行物２発明を適用すると，当業者であれば，光路合成分離手段よりも検出手
段側にＸＹスキャナヘッドである「信号光を主走査方向及びこれに直交する副走査
方向に走査する手段」を設けるという構成を容易に想到することができる。
したがって，原告の主張は理由がない。
イ 一対のガルバノミラーの使用について
原告は，ＸＹスキャナヘッドとして「一対のガルバノミラー」を有する構成が常
套手段であるとする審決の判断は誤りであり，引用発明に刊行物２発明を適用して
も，
「一対のガルバノミラー」を有する構成に想到することはできない旨主張する。
しかし，刊行物２の図５の「ＸＹスキャナヘッド１０」を見ると，符号１０の枠
内に軸ＭＸを有する四角形状の要素Ａと軸ＭＹを有する別の四角形状の要素Ｂとが
離間して配置され，光源１からの物体ビーム４１が要素Ｂで反射されて要素Ａに入
射され，要素Ａで反射されて走査用光学系１２を経由して眼底５５に到達する状態
が記載されている。そして，刊行物３の「前記スキャンヘッド６は，光ファイバ８
により伝播されてきたレーザ光を平行光に変更するコリメートレンズ１１と，直交
する２つの軸線回りに回転させられる２枚のガルバノミラー１２ａ，１２ｂによっ
て水平２方向にレーザ光を偏向するレーザ走査部１２と，該レーザ走査部１２から
出射されたレーザ光を集光して中間像を形成する瞳投影レンズ１３と，該瞳投影レ
ンズ１３によって中間像を形成したレーザ光を再度平行光にする結像レンズ１４と
を筐体１５内に備えている。
」
（
【００２６】
）との記載，刊行物４の「図示しないガ
ルバノミラーにより，検体５０５上を２次元的に走査し，各走査位置での検出光を
電気信号に変換し，図示しないモニタ上に２次元像として表示することになる。
」
（
【０００８】
）との記載，刊行物１０の「リファレンスミラー固定のまま，２軸ガ
ルバノミラーによりこの点を含む等光路面内で走査し，
・・・３次元画像構築す
る。
」
（１１３６頁右欄）との記載によれば，
「信号光を主走査方向及びこれに直交
する副走査方向に走査する一対のガルバノミラー」は走査手段の要素技術として周
知であると認められる。
そうすると，当業者であれば，刊行物２の図５の「ＸＹスキャナヘッド１０」を
みれば，
「一対のガルバノミラー」を想起すると認められ，引用発明に刊行物２発
明を適用して，一対のガルバノミラーを有する構成を容易に想到することができる
というべきである。
なお，原告は，ＸＹスキャナヘッドに何を用いるかは適用される技術分野に依存
するところ，刊行物３及び４は，
「走査型レーザ顕微鏡」に関するものであって，
本願発明の「ＯＣＴの技術が適用された装置」等とでは，求められる性能や制約条
件等が異なるから，一対のガルバノミラーが常套手段であるとはいえない旨主張す
る。しかし，刊行物１０は眼科装置に関する文献であり，一対のガルバノミラー
（２軸ガルバノミラー）は，眼科装置においても，３次元画像を形成するための走
査手段として用いられる常套手段ないし周知技術であると認められる。
したがって，原告の主張は理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由にはいずれも理由がなく，本願発明は引用発
明，刊行物２発明並びに刊行物３及び刊行物４に記載された常套手段に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項の規定に
より特許を受けることができないとした審決の結論に誤りはない。
第６ 結論
よって，原告の請求は理由がないから，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 設 樂 一
裁判官 大 寄 麻 代
裁判官 平 田 晃 史
（別紙）
引用発明図面目録
【図１】
【図３】
【図４】
なお，右上の「１０００」は，
「１００００」の誤記であると認められる。
【図７】
（別紙）
刊行物２発明図面目録
【図３】
【図５】
