平成１０年(ワ)第１０２５９号損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１２年９月１９日
判 決
原 告 有限会社大和電機製作所
同代表者取締役 【Ａ】
同訴訟代理人弁護士 越 尾 邦 仁
被 告 【Ｂ】
主 文
る。
事実及び理由
第１ 請求
被告は、原告に対し、金３５６１万６０００円を支払え。
第２ 事案の概要
(一) 当事者
(1) 原告は、大阪府豊中市において、マイクロコンピュータ応用機器・各種
電子機器設計、製作、右機器のためのソフトウエア類の開発等を行っている有限会
社であり、主要な業務は、①ＩＣ（集積回路）を測定・検査する機械の製作、②右
機械を動かすソフトウエアの開発等である。
(2) 被告は、昭和５５年の原告設立当初から、原告従業員として勤務してい
たコンピュータ技術者であるが、平成７年２月２０日付けで原告を退社した。原告
における被告の業務は、半導体を寄せ合わせてできあがったものを調整し、ハード
ウエア、ソフトウエアを含めて、システム全体を設計、製作、調整するというもの
であった。
(二) 原告は、昭和５５年から、三菱電機株式会社（以下「三菱電機」とい
う。）の依頼により、三菱電機製のＩＣの性能を測定、検査するためのソフトウエ
アを組み込んだハードウエア（以下「マイコンテストボックス」という。）を作成
して同社に納入し、その調整をしていた。
別紙本件プログラム目録記載のプログラム（以下「本件プログラム」とい
う。）は、いずれも原告製作のマイコンテストボックスに組み込まれたプログラム
である。
(三) 被告は、平成７年２月以降、三菱電機にマイコンテストボックスを納入
しており、平成１０年９月ころ、２個のＩＣの性能を同時に測定する、別紙被告プ
ログラム目録記載のプログラム（甲37の１～４、以下「被告プログラム(1)～(4)」
という。）を作成し、被告プログラムを搭載したマイコンテストボックスを三菱電
機に納品した。
することにより、原告の著作権（複製権、翻案権）を侵害したとして、被告に対
し、損害賠償を求めた。
(一) 本件プログラムは著作物か。
(二) 原告は、本件プログラムの著作者といえるか。
(三) 被告プログラムは、本件プログラムを複製又は翻案したものか。
(四) 三菱電機は、本件プログラムについて、複製権又は翻案権を有するか。
被告は、三菱電機の上記複製権、翻案権に基づいて、被告プログラムを作
成したか。
(五) 損害額
第３ 争点に関する当事者の主張
【原告の主張】
(一) Clock425.C（甲13の１）、M62425.C（甲13の２）、T62425.C（甲13の
成するプログラムである。甲13の１～４はＣ言語で書かれているが、甲19はアッセ
ンブラー言語で書かれており、本件プログラムすべてに必要なデバッグのためのソ
フトにリンクさせるためのソフトである。これらのプログラムを結合してコンパイ
ル（機械語に翻訳）して一つのモジュールにし、それをテストボックスの中に実装
してテストボックスを完成させる。
ROMS.ASH以外のファイル（甲13の１～４）内のＣ言語による個々の命令に
著作権があるわけではないが、個々の命令が独自に組合わされて集合すると、その
全体に著作権が発生する。
(二) Clock370.C（甲14の１）、T62370.C（甲14の２）、OPU.H（甲14の
を構成するプログラムである。
(三) Clock352.C（甲15の１）、T62352.C（甲15の２）、OPU.H（甲15の
を構成するプログラムである。
(四) Clock358.C（甲16の１）、M62358.C（甲16の２）、T62358.C（甲16の
成するプログラムである。
(五) Clock359.C（甲17の１）、M62359.C（甲17の２）、T62359.C（甲17の
成するプログラムである。
(六) Clock393.C（甲18の１）、T62393.C（甲18の２）、OPU.H（甲18の
を構成するプログラムである。
本件プログラムは、最初に三菱電機から依頼されて原告が作成したＭ６２３
的に改変を加えたものであり、Ｍ６２３９３を基本としたプログラム全体について
原告に著作権がある。したがって、本件プログラムに原告に無断で部分的改変を加
えることは、すべて基本となるＭ６２３９３についての原告の著作権を侵害するも
のである。
【被告の主張】
争う。
【原告の主張】
三菱電機の図面、仕様による目的物に関連したものに関して、原告が制作し
た物の特許権等の工業所有権については、原告と三菱電機の間でその帰属について
は協議すると定められているが（甲１・24条、甲２・27条）、三菱電機の図面に基
づいて原告が作成したものは格別、原告が三菱電機の注文に基づいて独自に設計、
開発、製作したものについては、右協議においても原告がその工業所有権を主張す
るのは当然であり、協議が行われていない場合には、その権利は原告に帰属する。
本件プログラムは、原告が独自の技術で製作したものであり、また、原告と
三菱電機の間で工業所有権等についての協議がなされていないから、その著作権は
原告に帰属するものである。
【被告の主張】
本件プログラムは、三菱電機の規格により三菱電機がメンテナンスするのを
原則にして、細かい製品仕様の注文を三菱電機から受けているものであるから、原
告が独自に開発した制作物ではなく、著作権は三菱電機にある。
三菱電機は本件プログラムのソースファイルを変更しているが、原告はこの
ファイル更新記録を持っていない。このことは、原告が、本件プログラムの著作権
が三菱電機側にあると認識していることを示すものである。
【原告の主張】
被告プログラムは、本件プログラム(4)（Ｍ６２３５２）を構成するプログラ
ム（甲36の１～４、以下「原告プログラム(1)ないし(4)」という。）に編集加工を
加えて完成されている。その動作内容は、オリジナルが１個のＩＣを測定するもの
であるのに対し、改造複製版は同時に２個のＩＣを測定できるようにオリジナルに
追加編集を施している。
これらについては、次のとおり、ファイル構成、開発環境及び基本ハード構
成などのノウハウがすべて一致している。
(一) Clock352.C（甲36の１、甲37の１）
(1) 原告プログラム(1)（甲36の１）及び被告プログラム(1)（甲37の１）の
Ａ１を比較すると、被告プログラム(1)は、ＩＣ２個同時測定のため、原告プログラ
ム(1)にポート番号と変数を追加宣言している（Ｉ１、Ｉ２、Ｉ３）以外は、若干の
順序の変更以外全く同じであり、その他の宣言と、パターンパラメータの入った関
数「t-title(str)」はそのまま添付されている。なお、星印は、前回使用して現在
は必要ないのでコメントにした部分を示しているが、それがそのまま被告プログラ
ム(1)に添付されて残っている。
(2) 被告プログラム(1)のＥ１、Ｅ２は、拡張のため、原告プログラム(1)の
Ｄ１、Ｄ２部分を変更しているが、基本的にはほとんど同じである。被告プログラ
ム(1)のＥ３からＥ６も同様で、原告プログラム(1)のＤ３からＤ６を変更している
が、ハードウエアの駆動タイミングもすべて同じで、原告プログラム(1)で開発した
ものを引き継いでいる。これは、ポートの配置が変わったための変更に過ぎない。
(3) 原告プログラム(1)と被告プログラム(1)のＡ２、Ａ３は、サンプリング
データの平均値を求める関数であるが、原告プログラム(1)のＡ３・８行目以下
の「adc21()」という関数が、被告プログラム(1)では「adc2()」となるという、若
干の修正をしているのみである。
(4) 被告プログラム(1)のＥ７、Ｅ８は、原告プログラム(1)のＡ２を複製し
たもので、２個目のＩＣを測定するため、次の関数を変更したのみである。
① 原告プログラム(1)のＡ２・２行目の「adconv()」を、被告プログラ
ム(1)のＥ７・３行目では「adcH2v()」に変更した。
② 原告プログラム(1)のＡ２・７行目の「adc()」を、被告プログラム(1)
のＥ７・８行目では「adcH2()」に変更した。
また、被告プログラム(1)のＥ９、Ｅ10も、原告プログラム(1)のＡ３
を複製したもので、次の関数を変更したのみである。
③ 原告プログラム(1)のＡ３・２行目の関数名「ad2conv()」を、被告プ
ログラム(1)のＥ９・３行目では「ad2cHv()」に変更した。
④ 原告プログラム(1)のＡ２・７行目以降の関数名「adc()」を、被告プ
ログラム(1)のＥ９・８行目以下の「adc2H2()」に変更した。
(5) 原告プログラム(1)と被告プログラム(1)のＡ４は、アナログマルチプレ
クサーのセレクト関数で、測定系を切り替える関数である。被告プログラム(1)のＡ
ナルと全く同じ命令が使われている。
また、被告プログラム(1)のＥ11は、Ａ４のポート番地を変更したもの
で、原告プログラム(1)のＡ４・４行目では「PPIB」となっているのを、被告プログ
ラム(1)のＥ11では「PPIB+H2」に修正されている。
(6) Ａ５はアナログ測定関数で、被告プログラム(1)では、原告プログラ
ム(1)のオリジナルファイルを添付し、Ｅ12、Ｅ13の行の追加だけを行っている。こ
れは、１行上の文を複製し、拡張のためにオリジナルファイルの「PPIB」
を「PPIB+H2」として、アナログマルチプレクサーを制御しているに過ぎない。
なお、ここで手書きの星印で２カ所指摘しているが、この行は、原告プ
ログラム(1)の開発時に調整用に入れていた命令で、本番の時は使用しないのでコメ
ントにしているものである。すなわち、原告プログラム(1)と被告プログラム(1)
は、コメント部分にも全く同じ箇所があり、これは、被告プログラム(1)が原告プロ
グラム(1)をコピーした上で若干の編集を行ったことを示す証左である。
(7) 被告プログラム(1)のＥ14、Ｅ15は、原告プログラム(1)のＡ５を複製し
たもので、次の関数を変更したのみである。
① 原告プログラム(1)のＡ５・１行目の関数名「adcon5v(s)」を被告プロ
グラム(1)のＥ15・１行目では「adcH215v(s)」に変更した。
② 原告プログラム(1)のＡ５・５行目の変数名「lmt_gain」を被告プログ
ラム(1)のＥ14・５行目の「lmtH2_gain」に変更した。
③ 原告プログラム(1)のＡ５・８行目の「PPIB」を被告プログラム(1)の
Ｅ14・８行目の「PPIB+H2」に変更した。
④ 原告プログラム(1)のＡ５・18行目の「ad2_gain」を被告プログラ
ム(1)のＥ15の５行目（被告プログラム(1)のＥ14から数えて18行目）
の「ad2H2_gain」に変更した。
⑤ 原告プログラム(1)のＡ５の最後から２行目の「ad2_zero」を被告プロ
グラム(1)のＥ15の最後から２行目の「ad2H2_zero」に修正した。
また、Ｅ14にも１行星印が出てくるが、前述の説明と同じで、複製を
行ったことを明確に表示している。
(8) Ａ６は、アナログのスケールの校正関数で、基準値を校正する働きをす
る。被告プログラム(1)は、原告プログラム(1)と同じであるが、回路構成が拡大し
たために、回路動作を安定させるためにマルチプレクサー制御を行った後に、被告
プログラム(1)のＡ６の４行目にウエイト（p_wait）を挿入している。
(9) 被告プログラム(1)のＥ16、Ｅ17は、原告プログラム(1)のＡ６を複製し
たもので、次の修正を加えているが、これも、２個のＩＣを測定するための修正に
過ぎず、基本的には同じものである。
① 原告プログラム(1)のＡ６・１行目の関数名「ad_clb1()」を被告プロ
グラム(1)のＥ16・１行目の「adH2_clb1()」に、
② Ａ６・12行目の「ad_clb2()」をＥ17・１行目（Ｅ16の14行目で、ウエ
イトが４行目と７行目に置かれているため２行分の誤差が出る）の「adH2_clb2()」
に、
③ Ａ６・４行目の「adconv_x()」をＥ16・５行目（４行目にウエイトが
あるため１行分の誤差が出る）の「adcH2_x()」に、
④ Ａ６・15行目の「ad2conv_x()」をＥ17・５行目（Ｅ16の18行目で、ウ
エイトが４行目、７行目、17行目に置かれているため３行分の誤差が出る）
の「ad2cH2_x()」に、
⑤ Ａ６・14行目の変数名「PPIB」をＥ17・３行目（Ｅ16の16行目で、ウ
エイトが４行目、７行目に置かれているため２行分の誤差が出る）の「PPIB+H2」
に、
⑥ Ａ６・６行目の「ad_zero」をＥ16・８行目の「adH2_zero」に、Ａ
⑦ Ａ６・９行目の「ad_gain」をＥ16・11行目（ウエイトが４行目と７行
目に置かれているため２行分の誤差が出る）の「adH2_gain」に、
⑧ Ａ６・17行目の「ad2_zero」をＥ17の８行目（Ｅ16の21行目で、誤差
の理由は前述と同じ）の「ad2H2_zero」に、
⑨ Ａ６・最後から３行目の「ad2_gain」をＥ17の最後から３行目
の「ad2H2_gain」に
(10) Ａ７は波形出力関数で、被告プログラム(1)では、ポート配置変更のた
めと２個目のＩＣ測定のために若干の変更をしているが、原告プログラム(1)と機能
は同じである。また、星印は前述と同じで、複製したことの痕跡である。
(11) Ａ８も波形出力関数で、被告プログラム(1)では、原告プログラム(1)
を複製した後拡張修正されている。被告プログラム(1)のＡ８では、10行目のコメン
ト「RUN PULS」（原告プログラム(1)では11行目）の後、出力関数「outpp」関数
（原告プログラム(1)では「out p」）の数が多くなっているのは、回路が拡張拡大
したことから、安定的に動作させるために、前より４つ多く付け加えているにすぎ
ない。
また、星印があるが、前述と意味は同じで、複製したことの痕跡であ
る。
次に、被告プログラム(1)Ｅ19は、原告プログラム(1)Ｄ19を削除して、
拡張分の対応が可能になるよう組み替えただけで、機能は全く同じであり、２個測
定に対応させている。次のコメント「RUN PULS」も上記と同じで、出力関
数「outpp」を安定動作のため５つ多く付け加えているにすぎない。
被告プログラム(1)Ｅ20は、原告プログラム(1)Ｄ20を削除して、上記Ｅ
ころも上記と同じで５つ多く付け加えているにすぎない。
(12) Ａ９は、規格値をセットする関数で、被告プログラム(1)では、原告プ
ログラム(1)をそのまま複製しており、コメントの表現も全く同じである。
(13) Ａ10はテスト処理関係で、被告プログラム(1)のＥ21は原告プログラ
ム(1)のＤ21を、Ｅ22はＤ22を、Ｅ23はＤ23をそれぞれ参考にして２個測定用に組み
替えたもので、その処理の仕方は同じである。
(14) 原告プログラム(1)及び被告プログラム(1)のＡ11は特殊通信ブロック
の初期化関数で、オリジナルと同一である。
(15) Ａ12は入出力回路の初期化関数で、被告プログラム(1)では、原告プロ
グラム(1)を複製した後、Ｅ24、Ｅ25、Ｅ26部分の拡張部の初期化を追加しているの
みである。原告プログラム(1)を複製しているので、原告プログラム(1)のコメン
ト（/*と*/で囲まれた部分）などは、そのまま一致している。
(16) Ａ13は特殊通信ブロックの関数で、ホストとコミュニケーションする
関数である。被告プログラム(1)では、ポートの変更により、Ｅ27部分からＥ30部分
まで組み替えているが、動作、機能は原告プログラム(1)と同一であり、最後の２つ
の関数（「mbox_rd4(p)」,「mbox_wr4(p,d)」）は原告プログラム(1)と同一であ
る。
(17) Ａ14はリレー（切り換えスイッチ）とウエイトの関数で、被告プログ
ラム(1)では、ポート拡張のため組み替えているが、動作、機能は原告プログラ
ム(1)と同一である。
(三) Ｔ６２３５２．Ｃ（甲36の２及び甲37の２）
(1) 被告プログラム(2)（甲36の２）及び原告プログラム(2)（甲37の２）の
Ａ１を比較すると、被告プログラム(2)は、オリジナルファイルである原告プログラ
ム(2)を複製コピーし、拡張測定のためＩ１からＩ４に変数名の追加を行っている
が、それ以外は全て原告プログラム(2)と同一である。
(2) Ａ２はメインルーチンで、ここからプログラムがスタートする。被告プ
ログラム(2)では、原告プログラム(2)にＥ１、Ｅ２の追加修正と、Ｉ５の新規挿入
をしているが、追加修正は変数の拡張で、「hanteiH2」「data_a, data_b」を追加
している。また、被告プログラム(2)のＥ２の変更は、原告プログラム(2)のＡ
被告プログラム(2)のＩ５ではテスターとバージョンの表示を挿入してい
るのみである。
(3) Ａ３は無限ループの始まりで、被告プログラム(2)では、原告プログラ
ム(2)そのままに、プログラムはこのループを無限に回り続ける。
(4) Ａ４はスイッチ文の始まりで、ホストよりの指令を解読して指定された
作業を実行する。
① 被告プログラム(2)では、Ｉ６の追加挿入で「case 255」におい
て、「BYE BYE !!」をプリントする文が追加されているのみである。
② 被告プログラム(2)では、「case SELF_TST」において、Ｉ７からＩ９
までが追加挿入され、Ｅ３からＥ10まで拡張修正され、Ｃ１にコメントが追加され
ているが、２個測定のための追加修正にすぎず、動作、機能は、原告プログラム(2)
と同じである。
ⅰ Ｅ３は、原告プログラム(2)では５行目の「ad_clb1()」だったもの
を、Ｉ７で変数に取り込み、その変数名を「data_a」に修正されている。これは２
個同時測定のための追加で、原告プログラム(2)をベースにしたものである。
ⅱ Ｅ４では、Ｅ３の変数名「MXDATA」と「data_a」を「MXDATB」
と「data_b」に変えることで、もう一つのチャンネルの測定を可能にしている。
ⅲ Ｉ８とＩ８Ｂは、プリント文の追加挿入である。
ⅳ Ｉ９、Ｅ５、Ｅ６は、Ｉ７、Ｅ３、Ｅ４と同じ手法で拡張修正して
いる。
ⅴ Ｅ７は、原告プログラム(2)のＡ４の14行目を複製した上、番
号「ALL」から「１」に変更するのみであり、ウエイトの追加は、タイミング調整の
ために入れたものにすぎない。
ⅵ Ｃ１部分は、コメントの新たな追加のみである。
ⅶ Ｅ８は、原告プログラム(2)のＡ４・16～17行目のオリジナル文を複
製し、変数名を「MXDATB」と「ad2H_zero」と「ad2cH2_x」と「ad2H2_gain」に拡張
修正しているのみである。
ⅷ Ｅ９は、E７と同じ手法で修正している。
ⅸ Ｅ10では、甲36の２のＡ４の23、24行目を複製して修正変更してい
る。その変更は「MXDATB」と「ad2H2_zero」と「ad2cH2_x」と「ad2H2_gain」に拡
張修正して対応させている。
ⅹ Ｅ11は、これも拡張のため、甲36の２の１頁目下から14行目の行を
複製し、変更修正している。その内容は、「PPICW」を「PPICW+H2」として２個測定
に対応している。
③ 「case TEST」（原告プログラム(2)の１頁最後から11行目以下、被告
プログラム(2)の２頁目のＩ10の２行上以下）で、Ｉ10、Ｅ12、Ｅ13、Ｃ２、Ｃ３の
追加編集があるのみである。
Ｉ10は１行上の命令を、拡張のため変数名を「failH2_point」と変更
している。Ｅ13はＥ12の２行下からの複製で、「MXSP+2」と「failH2_point」
と「hanteiH2」と「PPICW+H2」に修正変更されて完成している。
④ 「case DAT_REQ」（原告プログラム(2)の２頁目６行目以下、被告プロ
グラム(2)の２頁目のＥ14の１行上以下）で、Ｅ14は記述を変更しているが、内容は
原告プログラム(2)と同じで、プリント文のみ新規追加されている。
Ｅ14下の星印は、原告プログラム(2)で調整用で使用していた命令であ
るが（原告プログラム(2)・２頁目14行目）、現在は必要がないのでコメントにして
いる。これもこのまま残っているということは、被告プログラム(2)が原告プログラ
ム(2)をベースにして編集したという事実の痕跡である。
⑤ Ｅ15はＥ14の複製で、拡張用に変数を追加修正されたものである。内
容は「t_dataH2」「MXDATB」に変更修正している。Ｅ15の中にも星印の意味の痕跡
が残っている。
⑥ 「case LMT_REQ」（原告プログラム(2)の２頁目16行以下、被告プログ
ラム(2)の２頁目の最後から２行目以下）においては、被告プログラム(2)と原告プ
ログラム(2)は同一であり、Ｅ16は「case LMT_REQ」の下の文を複製して変数名
を「LIMITH2」「MXDATB」の変数名に追加修正して完成している。
⑦ 「case LMT_CHG」（原告プログラム(2)の２頁目33行以下、被告プログ
ラム(2)の２頁目のＥ16の２行下以下）においては、被告プログラム(2)と原告プロ
グラム(2)は同一である。原告プログラム(2)の３頁の星印部分と被告プログラム(2)
の２頁目下から32行目以下に、「case CLK_REQ」と「case CLK_CHG」があるが、オ
リジナルの時デバッグ（調整）用に使用した部分で、現在はコメントにしている。
このコメントも複製の事実の痕跡を明らかにしている。
⑧ 「case SET_ALLT」「case SET_FSTP」「case SET_MAE」「case
SET_ATO」「case ASK_MODE」「case SET_ADMODE」と続くが、この部分でも、被告プ
ログラム(2)と原告プログラム(2)はすべて同一である。
⑨ 「case 20」（被告プログラム(2)の４頁14行目以下）の中にＥ17が含
まれているが、処理内容は原告プログラム(2)と同じで、前に取り込んだテストコマ
ンドを参照している。
⑩ 「case 21」から「case 29」まではオリジナルと完全一致してお
り、「case 30」から「case32」までは新規追加分である。ここまでがスイッチ文で
ある。
(5) 被告プログラム(2)の５頁のＡ５に、Ｅ18があるが、これは特殊通信で
ホストにアック信号を送信するもので、オリジナルと同じ動作であるが、ポートの
配置を変更しているので記述を変えて表現している。
(四) ＯＰＵ．Ｈ（甲36の３及び甲37の３）
被告プログラム(3)（甲37の３）のＩ１からＩ４は、２個測定のため追加拡
張しているだけである。同様に、Ｅ１からＥ４は２個測定のために番地を変更して
いるだけである。Ｃ部分はコメントに変更している。そのほかはすべて原告プログ
ラム(3)（甲36の３）と一致する。
(五) Ｍ６２３５２．Ｃ（甲36の４及び甲36の４）
(1) 被告プログラム(4)（甲37の４）のＩ１からＩ５は、２個測定のために
追加されたもの、Ｅ１は２個測定のための変数の拡張宣言、△印のＥ３からＥ42と
Ｅ47からＥ74とＥ80とＥ81は２個測定用に判定命令を組み替えている。しかし、そ
の動作内容は、原告プログラム(4)（甲36の４）と同じである。
(2) 被告プログラム(4)のＥ43からＥ46は、その１行上の文を追加拡張した
もので、変数名の後に「H2」を付加して２個測定に対応できるよう変数名を変更し
ている。
原告プログラム(4)にあるＤ43、44は削除されている。
被告プログラム(4)のＥ75、Ｅ77は、２個測定のための変数の追加で、Ｅ
るように拡張変更されている。
被告プログラム(4)のＥ79、Ｅ81は、２個測定のための拡張変数である。
被告プログラム(4)のＥ83はその上の「ch_gain_gosa」関数を複製し、変
数の後に「H2」を付加して「ch_gainH2_gosa」関数を完成させている。
被告プログラム(4)のＩ３では、プリント文で品種名とバージョンと製作
年月日を確認できる。そして、その下の２行に注目すると、初版のオリジナルで記
入した製作年月日（甲36の４では１頁目の30行目以下）がそのまま消されずに残っ
ている。これは、改造複製された証左である。
【被告の主張】
被告は、三菱電機から、①従来のテストで実績のある１ヘッド装置のプログ
ラム互換を持つこと、②他品種のＩＣを同一ハードウエアで測定できること、とい
う基本条件で、２個のＩＣを同時に測定するためのプログラムを開発受注した。そ
のため、三菱電機から、インターネットメールやフロッピーにより、Ｍ６２３５２
のソースファイルの提供を受けてその改造作業を請け負い、高速化モジュールの開
発を行ってテスト時間の短縮を実現した。テスト時間も従来の５倍近い速度を達成
するため従来１チップＣＰＵとＥＰＲＯＭで制御していたものを高速の市販ノート
パソコンで制御できる方法を開発したり、一番時間を消費していたクロックゼネレ
ータ回路の開発を行った。
従来１個のＩＣだけを測定していたシステムを２個同時に測定できるように
するには、測定回路、周辺の拡張、良品、不良の場合の処理、測定速度の向上、測
定結果の編集作業その他多くの作業があり、変数拡張とタイミング調整で行うのは
技術的に無理であり、開発部分が請け負った作業の大半を占めるものであった。
以上のとおり、被告が開発したのは、本件プログラムより数倍の処理能力を
持つ新型テストボックスである。
【被告の主張】
本件ソフトウエアについては、三菱電機が複製権を有しており、複製権に基
づき製品のテストプログラムをメンテナンスしている。被告は、本件ソフトウエア
のソースファイルを三菱電機から入手し、三菱電機の複製権に基づいて被告プログ
ラムを開発した。
【原告の主張】
三菱電機は、本件プログラムの複製権を有しない。
原告は、Ｍ６２３９３ＦＰテストボックスの納入時に、ソフトウエアのソー
スファイルを含めて、すべての関係ファイルを納品することはなかった。
【原告の主張】
被告が原告を退社する直前３か月間における原告のＭ６２３９３マイコンテ
ストボックスの売上は１６６万円であり、同期間におけるＦＴ－Ｍ６２４２５ＦＰ
－ＭＴ１２００の売上は２８７万円であるから、被告が原告を退社する直前３か月
間における本件ソフトウエア類による原告の売上は４５３万円であり、本訴を提起
した平成１０年９月までの予想利益は３２６１万６０００円である。さらに、右金
員に弁護士費用３００万円を加えると、原告の損害は３５６１万６０００円とな
る。
【被告の主張】
原告において、専用ＩＣのテスター売上が被告の退社前に定常的に続いたこ
とはなかったから、被告が原告を退社する直前３か月間の売上を根拠に損害を算出
することは不当である。
第４ 争点に対する判断
プログラムとは、「電子計算機を機能させて一の結果を得ることができるよ
うにこれに対する指令を組み合せたものとして表現したもの」（著作権法２条１項
証拠（甲13～18の各１～４、19、21～35、38）によれば、本件プログラム
は、それぞれＣ言語により書かれた数百行の命令からなるプログラム４個と、アッ
センブラー言語により書かれたプログラム（甲19）との組み合わせによって成立
し、三菱電機が製造した１品種のＩＣの測定を行う目的を有するものである。
そして、その動作は、M62352を構成するプログラムであるT62352を例にとる
と、①START処理（ハードの初期化）、②無限ループ処理（汎用テスターからの指令
が来ると③のswitch文処理を行い、その結果をメールBOXに渡して次の指令を待
つ。）、③switch文処理（指令値に応じて、④ないし⑱の処理を実行する。）、④
SELF_TST処理（MXMODEの値が１、２の時は、電圧測定器の校正を行ってから10項目
のatest処理〔検査対象ＩＣに検査条件値を入力して、ＩＣからの出力を測定する処
理〕を行って終了し、３、４の時は、MXPARAのクロックを出力して値を測定して終
了する。）、⑤TEST処理（atest処理の中の指令のJOBを実行して結果を返し、テス
トカウントに１を加算して終了する。）、⑥DAT_REQ処理（データが０以下かの判断
でメールBOXにデータと０かffを返す。）、⑦LMT_REQ処理（リミットが０以下かの
判断でメールBOXにリミットと０か１を返す。）、⑧LMT_CHG処理（テスト規格値を
入れ替える。）、⑨SET_MAE処理（10項目のMAEのattestを行って終了する。）、⑩
SET_ATO処理（10項目のATOのatest処理を行って終了する。）、⑪指令値20の処理
（メールBOXの指示が０になるまで指定の項目のatest処理を実行する。）、⑫指令
値21と22の処理（t_data[n]を０に初期化して、アナログマルチプレクサーを切り替
えながら、指令値21の時はＡ／Ｄコンバータによる測定関数adcon15vで、指令値
ンを出力し、t_data[n]を初期化した後、t_data[n]に１２８個のデータをＡ／Ｄコ
ンバータによる測定関数adcon15vより取り込む。）、⑭指令値25の処理（メール
BOXの指示により２つのパターンを発生しながらadconvでデータを取る動作を繰り返
す。）、⑮指令値26の処理（メールBOXの指示により、パターン発生を繰り返
す。）、⑯指令値27の処理（t_data[n]を初期化後、メールBOXの指示により、２つ
のパターンを発生させてt_data[n]にadcon5vよりデータを取り込む。）、⑰指令値
BOXより指定のwaitを発生させる。）という順序により、マイコン制御基板と交信し
て測定を行うものである（甲38、原告代表者本人）。
上記事実によれば、本件プログラムは、プログラム中の命令の組み合わせ、
モジュールの選択、通信方式、解決手段の選択等に創作性が認められる著作物であ
るということができる。
(一) 証拠（甲１、２、原告代表者本人）によれば、原告は、昭和５６年４月
に関して購買基本契約（以下「基本契約」という。）を締結し、昭和５８年５月２
機の図面、仕様による目的物に関連し、特許権、実用新案権、意匠権、商標権など
の工業所有権の申請を行なう場合は、事前にその旨を三菱電機に申し出文書による
承諾を得なければならないものとする、②前項による工業所有権の帰属について
は、原告と三菱電機が協議して定めるものとするという趣旨の定めがあることが認
められるが（甲１・24条、甲２・27条）、本件プログラムについては、原告と三菱
電機の間に、著作権の帰属に関する協議がされたことを認めるに足りる証拠はな
い。
また、証拠（原告代表者本人、被告本人）によれば、原告は、昭和５６年
ころ、三菱電機から、ＩＣチップの測定処理時間を短縮してほしいとの依頼を受け
て、基本契約に基づいて、Ｍ６２３９３を乗せたマイコンテストボックスを作成
し、その後も、三菱電機が新種のＩＣを作る度に、三菱電機から同種ＩＣに合わせ
た新型マイコンテストボックスの発注を受けていたこと、その際、三菱電機から原
告に対しては、ＩＣの測定仕様書又はデバイス仕様書が送付されたが、プログラム
の作成に必要なアルゴリズム等の提供はなかったこと、原告において、本件プログ
ラムの作成を担当していた従業員は、被告であり、被告は、三菱電機から送付され
た仕様書に記載されていた電流電圧の印加条件に基づき、入出力波形をグラフでコ
ーディングし、それを数値に置き換えてプログラムを作成した上、プログラムに合
わせて基盤を設定していたことが認められる。
(二) これらの事実を総合すれば、三菱電機は、原告に対し、本件プログラム
を乗せたマイコンテストボックスの製作を依頼し、原告が独自に制作したソフトウ
エアを乗せたハードウエアの買主若しくはプログラムの発注者にすぎないものと推
認され、本件プログラムは、当時、原告の従業員であった被告が、原告の発意に基
づき、原告の職務として作成したものと認められる。そして、上記(一)のとおり、
本件プログラムについては、原告と三菱電機の間において、著作権の帰属に関する
協議が存在したことを認めるに足りる証拠はないから、本件プログラムの著作権
は、被告の使用者である原告に原始的に帰属するというべきである（著作権法１５
条２項）。
(一) 証拠（乙４、被告本人）によれば、被告は、原告を退社した後の平成７
年夏ころ、三菱電機に対し、２個のＩＣを同時に測定する機能を有するマイコンテ
ストボックスの企画を持ち込み、平成１０年９月ころ、三菱電機からその発注を受
けたこと、被告は、三菱電機からＭ６２３５２、Ｍ６２３５８、Ｍ６２３５９のプ
ログラムの貸与を受け、Ｍ６２３５２を構成するプログラムに編集を加える手法に
より被告プログラムを作成し、平成１０年９月２５日これを三菱電機に納品したこ
とが認められる。以上の事実によれば、被告は、被告プログラム(1)～(4)を作成す
るに当たり、原告プログラム(1)～(4)に依拠していたといえる。
(二) Ｍ６２３５２を構成する各プログラム（原告プログラム(1)～(4)、甲
似点及び相違点は、次のとおりである。
(1) Clock352.C
① Ａ１
ⅰ 被告プログラム(1)Ａ１（以下「被告(1)Ａ１」のように表記す
る。）は、Ｉ１、Ｉ２、Ｉ３を追加した以外は、ほとんど原告プログラム(1)Ａ１
（以下「原告(1)Ａ１」のように表記する。）と同一の命令、関数が使用されてい
る。
被告(1)Ｉ３のうち、「extern long t_dataH2[7000],
LIMITH2[7000][2], kikakuH2[4]」、「extern float adH2_gain, ad2H2_gain,
lmtH2_gain;」、「extern unsigned int adH2_full, adH2_zero」、「extern
unsigned int ad2H2_ts1000, ad2H2_full, ad2H2_zero」は、いずれも原告プログラ
ム(1)中のデータ名に「H2」を付加したものである。
なお、原告(1) Ａ１・80行「/* return(printf("\n%s",str));
*/」は、不要になった関数をコメント行にした部分であるが、被告(1)Ａ１・80行に
もコメント行として残っている。
ⅱ 被告(1)Ｅ１は、入力関数「inpp(p)」をあらわす部分であり、原
告(1)Ｄ１とは、引数の型を宣言する「unsigned int p;」以外に一致する部分がな
い。また、被告(1)Ｅ２は、出力関数「char outpp(p,dt)」をあらわす部分であり、
原告(1)Ｄ２とは、引数の型を宣言する「unsigned int p;」「char dt;」以外に一
致する部分がない。
ⅲ 被告(1)Ａ１のうち、アナログメジャー関数をあらわすＥ３、Ｅ４、
Ｅ５、Ｅ６は、これに対応する原告(1) Ａ１中のＤ３、Ｄ４、Ｄ５、Ｄ６とはほと
んど一致する部分がない。
② Ａ２
被告(1)Ａ２は、原告(1)Ａ２と同じく、ＣＨ１（チャンネル１）の４
回計測の平均関数及びＣＨ１の２０回計測の平均関数をあらわす部分である。被
告(1)・Ａ２は、８～10行目が原告(1)・Ａ２の８～10行目末尾の「adc1()」を「adc
()」に置換したものであり、21行目が原告(1)Ａ２・21行目末尾の「adc1()」
を「adc()」に置換した以外は、すべて同一である。
③ Ａ３
ⅰ 被告(1)Ａ３は、原告(1)Ａ３と同じく、ＣＨ１の４回計測の平均関
数及びＣＨ１の２０回計測の平均関数をあらわす部分である。被告(1)Ａ３は、８～
であり、21行目が原告(1)Ａ２・21行目末尾の「adc1()」を「adc2()」に置換したほ
かは、すべて同一である。
ⅱ 被告(1)Ｅ７は、４回計測の平均関数をＣＨ２用にした関数「adcH2v
()」であり、原告(1)Ａ２・１～12行の関数「adconv()」に相当する。被告(1)Ｅ７
は、２行目にコメント行「/* 5v*/」が挿入されており、８行目が原告(1)Ａ２・
Ａ２の関数「adconv()」と同一である。
ⅲ 被告(1)Ｅ８は、２０回計測の平均関数をＣＨ２用にした関
数「adcH2_x()」であり、原告(1)Ａ２・13～23行の関数「adconv_x()」に相当す
る。被告(1)Ｅ８は、７行目が原告(1)Ａ２・19行目末尾の「adc()」を「adcH2()」
に変更したものであり、９行目が原告(1)Ａ２・21行目末尾の「adc1()」を「adcH2
()」に変更したものであるほかは、すべて原告(1)Ａ２の関数「adconv()」と同一で
ある。
ⅳ 被告(1)Ｅ９は、４回計測の平均関数をＣＨ２用にした関
数「ad2cH2v()」であり、原告(1)Ａ３の１～12行の関数「ad2conv()」に相当する。
被告(1)Ｅ９は、２行目にコメント行「/* 15v*/」が挿入され、８行目は原告(1)Ａ
は、原告(1)Ａ３・８～10行末尾の「adc21()」を「adc2H2()」に変更したものであ
り、そのほかは、すべて原告(1)Ａ３の関数「ad2conv()」と同一である。
ⅴ 被告(1)Ｅ10は、２０回計測の平均関数をＣＨ２用にした関
数「ad2cH2_x()」であり、原告(1)Ａ３の13～23行の関数「adconv_x()」に相当す
る。被告(1)Ｅ10は、７行目が原告(1)Ａ３・19行目末尾の「adc2()」を「adc2H2
()」に変更したものであり、９行目が原告(1)Ａ３・21行目末尾の「adc21()」
を「adc2H2()」に変更したものであり、そのほかは、すべて原告(1)Ａ３の関
数「ad2conv_x()」と同一である。
④ Ａ４
ⅰ 被告(1)Ａ４は、原告(1)Ａ４と同じく、アナログマルチプレクサー
のセレクト関数をあらわす部分である。原告(1)Ａ４では、「outp(PPIB, inp(PPIB)
& 0xf0 | s ); /*analog MPX select */」（４行目）の処理を行うのみであるが、
被告(1)Ａ４・４～13行は原告(1)Ａ４・４行目を「outp」を「outpp」に、「inp」
を「inpp」に変更し、１０回繰返したものである。
ⅱ 被告(1)Ｅ11は、原告(1)Ａ４・４行目の「PPIB」を２ヘッドに対応
するよう「PPIB+H2」に変更し、「outpp(PPIB+H2, inpp(PPIB+H2) & 0xf0 | s );
/*analog MPX select */」としたものを１０行繰り返したものである。
⑤ Ａ５
ⅰ 被告(1)Ａ５・１～28行は、アナログメジャー関数をあらわす部分で
あり、原告(1)Ａ５に対応する。被告(1)Ａ５は、９行目（Ｅ12）が原告(1)Ａ５・８
行目の「outp(PPIB, inp(PPIB)&0xf0 | s); /* analog MPX select */」を２ヘッド
に対応するよう「outpp (PPIB+H2, inpp(PPIB+H2)&0xf0 | s); /* analog MPX
select */」」に変更したものであり、23行目（Ｅ13）が原告(1)Ａ５・21行目
の「PPIB」を２ヘッドに対応するよう「PPIB+H2」に変更したものであるほかは、原
告(1)Ａ５と同じである。
このうち、被告(1)Ａ５・12行目及び26行目は、原告(1)Ａ５の不要
になった関数をコメント行にした部分がそのまま残っている。
ⅱ 被告(1)Ｅ14の関数「adcH25v(s)」は、原告(1)Ａ５・１～13行の関
数「adcon5v(s)」に対応し、５行目が原告(1)Ａ５・５行目のデータ名に２ヘッドを
あらわす「H2」を付加したものであり、８行目が原告(1)Ａ５・８行目の「PPIB」
を「PPIB+H2」に変更したものであり、10行目が原告(1)Ａ５・10行目末尾「adc()」
を「adcH2()」に変更したものであり、12行目が原告(1)Ａ５・12行の「ad_gain」
を「adH2_gain」に、「adconv()」を「adcH2v()」に変更したものである。そのほか
は、すべて原告(1)Ａ５と同じである。
ⅳ 被告(1)Ｅ15の関数「adH215v(s)」は、原告(1)Ａ５・14～26行の関
数「adcon15v(s)」に対応し、５行目「lmtH2_gain=ad2H2_gain」は、原告(1)Ａ
目が原告(1)Ａ５・21行目「PPIB」を「PPIB+H2」に変更したものであり、10行
目「return(ad2H2_zero - adc2H2());」は、原告(1)Ａ５・24行「return(ad2_zero
- adc2());」のデータ名に「H2」を付加したものであり、11行目が原告(1)Ａ５・25
行の「ad2_gain」を「ad2H2_gain」に、「ad2conv()」を「ad2cH2v()」に変更した
ものである。そのほかは、すべて原告(1)Ａ５と同じである。
⑥ Ａ６
ⅰ 被告(1)Ａ６は、アナログメジャーのスケールの校正関数をあらわす
部分であり、原告(1)Ａ６と同一の関数から成っているが、４、７、17、20行目
に「p_wait(1)」という、タイミングを取るための命令が挿入されている。
ⅱ 被告(1)Ｅ16の関数「adH2_clb1()」は、原告(1)Ａ６・１～11行の関
数「ad_clb1()」に対応する。３行目が原告(1)Ａ６・３行目の「outp(PPIB,
inp(PPIB)&0xf0 | 14)」を「outpp (PPIB+H2, inpp(PPIB+H2)&0xf0 | 14)」に変更
したもの、５行目が原告(1)Ａ６・４行目「ad_full」「adconv_x();」
を「adH2_full 」「adcH2_x();」に変更したもの、６行目が原告(1)Ａ６・５行目
の「outp(PPIB, inp(PPIB)&0xf0 | 15)」「PPIB」を「outpp (PPIB+H2,
inpp(PPIB+H2)&0xf0 | 15)」に変更したもの、８行目が原告(1)Ａ６・６行目
の「ad_zero」「adconv_x()」を「adH2_zero」「adcH2_x()」に変更したもの、９行
目、11行目、12行目が、原告(1)Ａ６・７行目、９行目、11行目のデータ名に「H2」
を付加したものである。また、被告Ｅ16・４行目、７行目には、「p_wait(1)」とい
う、タイミングを取るための命令が挿入されている。
ⅲ 被告(1)Ｅ17の関数「adH2_clb2()」は、原告(1)Ａ６・12～22の関
数「ad_clb2()」に対応する。３行目が原告(1)Ａ６・14行目の「outp(PPIB,
inp(PPIB)&0xf0 | 14)」を「outpp (PPIB+H2, inpp(PPIB+H2)&0xf0 | 14)」に変更
したもの、５行目が原告(1)Ａ６・15行目「ad2_full」「ad2conv_x()」
を「ad2H2_full 」「ad2cH2_x()」に変更したもの、６行目が原告(1)Ａ６・16行目
の「outp(PPIB, inp(PPIB)&0xf0 | 15)」を「outpp (PPIB+H2, inpp(PPIB+H2)&0xf0
| 15)」に変更したもの、８行目が原告(1)Ａ６・17行目の「ad2_zero」「ad2conv_x
()」を「ad2H2_zero」「ad2cH2_x()」に変更したもの、９行目、11行目、12行目
が、原告(1)Ａ６・18行目、20行目、21行目のデータ名に「H2」を付加したものであ
る。また、被告Ｅ17・４行目、７行目には、「p_wait(1)」という、タイミングを取
るための命令が挿入されている。
⑦ Ａ７
この部分は、波形出力関数をあらわす部分である。
被告(1)Ｅ18は、出力ポートの変更により、原告(1)Ｄ18を組み替え２
チャンネル用に変更したものであり、１～７行は、原告(1)Ｄ18・１～３行、５～８
行と一致する。このうち、被告(1)Ｅ18・５～７行は、原告(1)Ｄ18・６～８行の不
要になった命令をコメント行にした部分がそのまま残っている。
⑧ Ａ８
ⅰ 被告(1)Ａ８・１～10行は、原告(1)Ａ８・１～６、８～11行と一致
し、被告(1)Ａ８・11～17行は、原告(1)Ａ８・12～14行の「outp」を「outpp」に変
更した「outpp(PPICW,4); /* 8255 pc2 reset */」が繰り返されており、被
告(1)Ａ８・18～21行は、原告(1)15～18行と一致する。このうち、被告(1)Ａ８・21
行は、原告(1)Ａ８・18行の不要になった命令をコメント行にした部分がそのまま残
っている。
ⅱ Ｅ19は、原告(1)Ｄ19を、Ｅ20は、原告(1)Ｄ20を、それぞれ組み替
え２チャンネル用に変更したものであり、そのほかは、原告(1)Ａ８にある関数が繰
り返し使用されている。
⑨ Ａ９
この部分は、原告(1)と被告(1)とで一致する。
⑩ Ａ10
被告(1)Ｅ21は、原告(1)Ｄ21を、被告(1)Ｅ22は、原告(1)Ｄ22を、被
告(1)Ｅ23は、原告(1)Ｄ23をそれぞれ２測定用に追加変更したものである。
ⅰ Ｅ21は、６行目以下において、１個目の測定用のデータ名につい
て、Ｄ21・４行以下のデータ名と同一のものを使用した上、２個目の測定用のデー
タ名について、「LIMIT」を「LIMITH2」に、「lmt_gain」を「lmtH2_gain」に変更
して付け加えている。
ⅱ Ｅ22は、５行目以下において、１個目の測定用のデータ名につい
て、Ｄ22・４行以下のデータ名と同一のものを使用し、２個目の測定につい
て、「LIMIT」を「LIMITH2」に、「lmt_gain」を「lmtH2_gain」に変更して付け加
えている。さらに、Ｄ22では「data」で定義される引数を２測定用に「h1」「h2」
とし、１個目については、Ｄ22と同一の関数を用いて「h1」と「LIMIT」を比較し、
ⅲ Ｅ23は、１～２行目がＤ23・１～２行目と一致し、６～７行目がこ
れに「H2」を付加したものである。９～10行がＤ23・３～４行目と一致する。
⑪ Ａ11
この部分は、被告(1)と原告(1)とで一致する。
⑫ Ａ12
Ａ12は、Ｅ24、Ｅ25、Ｅ26を除いて一致する。
Ｅ24は、原告(1)には存在しない。
Ｅ25は、原告(1)Ａ12・７行の「outp(PPICW,0x88);」
を「outpp(PPJCW+H2,0x80);」「outpp(PPICW+H2,0x88);」としたものである。
Ｅ26は、原告(1)Ａ12・18～23行のデータ名に「H2」を付加したもので
ある。
⑬ Ａ13
Ａ13は、Ｅ27とＤ27、Ｅ28とＤ28、Ｅ29とＤ29、Ｅ30とＤ30を除いて
一致する。
⑭ Ａ14
Ａ14は、Ｅ31とＤ31、Ｅ32とＤ32を除いて一致する。
(2) T62352.C
① Ａ１
被告(2)Ａ１は、Ｉ１～Ｉ４に、２測定用に変数名に「H2」が追加され
ているほかは、原告(2)Ａ１と同一である。
② Ａ２
被告(2)のうち、Ａ２は、Ｅ１、Ｅ２の追加、Ｉ５の挿入以外は、原
告(2)Ａ２と一致する。
被告(2)のうち、Ｅ１は、原告(2)Ａ２・２～３行目
に「hanteiH2」「data_a, data_b」の型宣言を追加したものであり、Ｅ２は、原
告(2)Ａ２・13行目「run_mode = FAILSTOP;」を「run_mode = ALLTEST;
/*FAILSTOP*;/」に変更したものである。
③ Ａ３
被告(2)と原告(2)は、この部分では一致する。
④ Ａ４
被告(2)は、Ｉ６Ｉ７、Ｉ８、Ｉ８Ｂ、Ｉ９、Ｃ１、Ｅ５～Ｅ11以下の
変更が加えられている以外は、原告(2)と一致する。
ⅰ Ｉ６に、「BYE BYE !!」をする命令が追加されている。
ⅱ 「case SELF_TST」は、Ｉ７～Ｉ９、Ｃ１、Ｅ５～Ｅ11の追加変更が
加えられている以外は一致する。
ａ Ｉ７は、２個同時測定のため、「data_a」に「ad_clb1()」の値を
代入し、２個目のチャンネル「data_b」に「adH2_clb1()」の値を代入する命令を追
加している。Ｅ３、E４は、原告(2)Ａ４・５行目の「ad_clb1()」をこれらの変
数「data_a」「data_b」に変更している。Ｉ８、Ｉ８Ｂは、プリント文を追加挿入
している。
ｂ Ｉ９、Ｅ５、Ｅ６は、原告(2)Ａ４・10～11行目の「ad_clb2()」
に前記ⅱと同じ手法を加えることにより、２個同時測定を可能にしている。
ｃ Ｃ１は、コメント行の追加である。
ｄ Ｅ７は、原告(2)Ａ４・14行目を複製して「ALL」を「1」に変更
し、「p_wait(5)」を追加している。Ｅ８は、原告(2)Ａ４・16～17行目を複製し
て、変数を「MXDATB」「ad2H2_zero」「ad2H2_gain」に、関数を「ad2cH2_x()」に
変更したものである。Ｅ９は、原告(2)Ａ４・21行目にＥ７と同様の変更を加えてい
る。Ｅ10は、原告(2)Ａ４・23～24行目にＥ８と同様の変更を加えている。
ｅ Ｅ11は、原告(2)Ａ４・39行目を複製して「outp()」を「outpp
()」に、「PPICW」を「PPICW+H2」に変更している。
ⅲ 「case TEST」は、Ｉ10、E12、Ｅ13、Ｃ２、Ｃ３の追加を除けば一
致する。
ａ Ｉ10は、原告(2)Ａ４２行目を複製し、「fail_point」
を「failH2_point」に変更したものである。Ｅ12は、原告(2)Ａ４「case TEST」３
行目「atest(mbox_rd(MXMOdE));」を変更し、「atest(t_mode=mbox_rd(MXMODE));」
としたものである。Ｃ２、３はコメントである。
ｂ E13は、Ｅ12（原告(2)Ａ４「case TEST」５～12行目と同じ）を複
製し、変数を「failH2_point」「hanteiH2」に、関数「outpp()」の引数「PPICW」
を「PPICW+H2」に変更したものである。
ⅳ 「case DAT_REQ」は、Ｅ14、Ｅ15を除いて一致する。
ａ Ｅ14は、原告(2)Ａ４「case DAT_REQ」２～３行目に変更を加え、
プリント文を追加したものである。
ｂ Ｅ15は、Ｅ14と原告(2)Ａ４「case DAT_REQ」３～９行目を複製
し、変数を「t_dataH2」「MXDATB」に変更したものである。
ｃ 「/* mbox_wr(MXSTAT,0); */」がコメントとして残っている。
ⅴ 「case LMT_REQ」は、Ｅ16を除いて、被告(2)と原告(2)が一致す
る。Ｅ16は、原告(2)Ａ４「case LMT_REQ」の文を複製し、変数
を「LIMITH2」「MXDATB」としたものである。
ⅵ 「case 20」は、３行目の「for(S = 0 ; mbox_rd(MXCOM)! = 0 ;)」
が「for(S = 0 ; tst_cm;)」（Ｅ17）に変更されている。
(3) OPU.H
被告プログラム(3)は、Ｉ１～Ｉ４、Ｅ１～Ｅ４の変更が加えられている
以外は、原告プログラム(3)と一致するところ、これらの変更は、すべて２個測定の
ためにデータを加える趣旨のものである。
(4) M62352
被告プログラム(4)は、Ｉ１～Ｉ５、Ｅ１～Ｅ83の変更が加えられている
以外は、原告プログラム(4)と一致する。
ⅰ Ｉ１～Ｉ５は、２個測定のために追加されたものであり、Ｅ１は、変
数宣言である。
ⅱ Ｅ３～Ｅ42、Ｅ47～Ｅ74、 Ｅ80、Ｅ81は、２個測定用に組み替えたも
のであり、原告(4)には存在しない。
ⅲ Ｅ43～46は、その１行上の文（原告プログラム(4)に存在する）を複製
し、変数を「vmH2」「adH2_gain」「lsbH2」に変更している。
ⅳ Ｅ75～Ｅ78は、Ｅ75、Ｅ77で変数「h1」「h2」を追加し、Ｅ76、Ｅ
ⅴ Ｅ79～Ｅ82は、Ｅ79、Ｅ81で変数「h1」「h2」を追加し、Ｅ80、Ｅ
ⅵ Ｅ83の関数「ch_gainH2_gosa(n)」は、「ch_gain_gosa(n)」（原告プロ
グラムに存在する）を複製し、変数名に「H2」を付したものである。
(三) 上記認定事実によれば、被告プログラム(1)～(4)は、いずれも原告プロ
グラム(1)～(4)（本件プログラム(4)、Ｍ６２３５２）と一致する命令文が多数含ま
れており、相違点のうちにも、原告プログラム(1)～(4)の関数を複製した上、これ
に２個目のＩＣに対応する「H2」等の変数を追加し、２個目のＩＣの測定、計算を
可能にする趣旨の変更が多数加えられていることが認められる。また、被告プログ
ラム中には、原告プログラム中の不必要となった命令文をコメントとして残したも
のが、そのまま多数記載されていることも認められる。
また、被告は、本訴における本人尋問において、被告プログラムの主たる
開発項目は、波形発生装置の高速化、ＣＰＵの高速化を図るためノートパソコンの
ＣＰＵを使用すること、ＣＰＵのインターフェイスについての回路の開発、波形発
生回路の開発等のハードウエアの部分であり、三菱電機からはソフトウエアを変更
しないように言われていたと供述し、「２個のＩＣを同時に測定する機能を有する
マイコンテストボックス」の作成とは、被告が原告に在職していた時に作成したプ
ログラムのテスト仕様をそのまま受け継いで、２個のＩＣを同時測定できる治具を
作成することを意味するという趣旨の供述もしている。
これらの事実を総合すれば、被告プログラム(1)～(4)は、原告プログラ
ム(1)～(4)に２個のＩＣを同時に測定できるように、ハードウエアをつなぐ部分に
改変を加えたものであり、原告プログラム(1)～(4)と同一の範囲にあるプログラム
とはいえないが、ＩＣ測定の順序、処理内容は同一であり、原告プログラム(1)
～(4)の中の命令文と同一又は微細な変更を加えた命令文が多用されているものであ
るから、ソフトウエアとして、原告プログラム(1)～(4)と全く異なった程度には改
変がなされていないものである。したがって、被告プログラム(1)～(4)は、原告プ
ログラムの一部を複製した上、全体としてこれを翻案したものに当たるというべき
であり、他に上記認定を覆すに足りる証拠はない。
(四) 以上によれば、被告は、原告プログラム(1)～(4)、すなわち本件プログ
ラム(4)、(6)及び(7)を翻案したものと認められる。
なお、被告は、本訴の本人尋問において、三菱電機から、Ｍ６２３９３シ
リーズすべてのプログラムの貸与を受けたことを認める旨の供述をしており、被告
が原告を退社した後は、三菱電機から原告に対し、新規のマイコンテストボックス
納品の依頼はなく、旧製品の再注文が２回あったのみであること（原告代表者本
人）を考慮すると、被告がＭ６２３５２以外についても三菱電機からマイコンテス
トボックスの注文を受けていた疑いも残るところである。しかし、三菱電機の社員
である【Ｃ】が、三菱電機において測定値部分に変更を加えた本件プログラムの解
析を依頼する目的で、被告にプログラムをメールで送付していた事実があること
（乙１、被告本人）を考慮すると、前記事実だけでは、被告がＭ６２３５２（本件
プログラム(4)）以外のプログラムについても、同様の複製、翻案を行ったと推認す
ることはできず、他に右事実を認めるに足りる証拠はない。
被告は、三菱電機の複製権、翻案権に基づいて、本件プログラムの複製、翻
案を行ったと主張するので、この点について検討する。
上記２によれば、三菱電機は、基本契約に基づき、原告からハードウエアで
あるマイコンテストボックス及びこれに搭載されたソフトウエアを購入した者であ
るから、プログラムの著作物の複製物の所有者に該当し、自ら当該著作物を電子計
算機において利用するために必要と認められる限度において、当該著作物の複製又
は翻案（これにより創作した二次的著作物の複製を含む。）をすることができる
（著作権法４７条の２第１項）。
しかし、著作権法４７条の２第１項は、プログラムの複製物の所有者にある
程度の自由を与えないとコンピュータが作動しなくなるおそれがあることから、自
らプログラムを使用するに必要と認められる限度での複製や翻案を認めたものであ
って、同項にいう「自ら当該著作物を電子計算機において利用するために必要な限
度」とは、バックアップ用複製、コンピュータを利用する過程において必然的に生
ずる複製、記憶媒体の変換のための複製、自己の使用目的に合わせるための複製等
に限られており、当該プログラムを素材として利用して、別個のプログラムを作成
することまでは含まれないものと解される。
以上によれば、三菱電機は、メインテナンス等の本件プログラムを利用する
過程において必要な限度において、本件プログラムを複製、翻案する権限を有して
いるに止まり、１個のＩＣを測定する機能を有する本件プログラムを素材として利
用して、２個のＩＣを同時に測定する新しいプログラムを作成する権限（複製権）
を有していたとは認められず、他にこれを認めるに足りる証拠はない。（なお、三
菱電機の【Ｃ】は、原告に対し、測定規格値の書いてある部分のファイルについて
は、規格値を変更し、システム制御プログラムとリンクしてＲＯＭにプログラムを
焼き付けてマイコンテストボックスに装着して使用することもあると述べており
〔甲45、原告代表者本人〕、三菱電機が有する権限は、著作権法４７条の２第１項
の趣旨に鑑みて、この限度に止まるというべきである。）。
以上の認定によれば、被告は、本件プログラム(4)、(6)及び(7)を翻案して原
告の著作権を侵害したものであるところ、被告が著作権侵害行為を行うにつき、少
なくとも過失があることは明らかであるから、被告はこれによって、原告が被った
損害を賠償する責任を負うものというべきである。
(一) 被告による本件プログラムの翻案による損害額
証拠（甲48の１、２）によれば、被告が原告を退社する前、三菱電機から
原告に対し、１９９４年（平成６年）１１月２９日付けで、Ｍ６２３９３について
ＦＴ－６２４２５ＦＰ－ＭＴ１２００について、２８７万８０００円の見積書が出
されていることが認められる。他に特段の資料もないから、原告が三菱電機に対
し、新規にマイコンテストボックスを納入する際の販売価格は、右の平均をとって
前記４のとおり、被告は、本件プログラム(4)、(6)、(7)の３つのプログラ
ムを翻案したものであるが、証拠（甲36の１～４）によれば、本件プログラム(6)及
び(7)は、本件プログラム(4)（Ｍ６２３５２）を構成し、ともに１台のテストボッ
クスに搭載されるプログラムであることが認められ、これらプログラム及びこれを
搭載したハードウエアであるマイコンテストボックスの販売価格は、前記１台当た
りの平均価格である２２６万９０００円と推定するのが相当である。
そして、原告代表者、被告ともに、プログラム作成に必要な経費は人件費
がほとんどで、その余は材料費又は組立工賃であり、利益率は、販売価格の約６割
であると供述していることを考慮すると、被告が、本件プログラム(4)、(6)、(7)の
翻案を行ったことにより、原告が失った得べかりし利益の額は、前記価格の６割で
ある１３６万１４００円とみるのが相当である。
この点につき、原告は、被告が原告を退社する直前３か月間における本件
ソフトウエア類による原告の売上は４５３万円であるから、本訴を提起した平成１
において、マイコンテストボックスの売上が、定常的に３か月当たり４５３万円の
割合で継続していたことを認めるに足りる証拠はない。
したがって、原告は、被告に対し、被告の前記不法行為により原告が受け
た損害として、民法７０９条に基づき、１３６万１４００円を請求することができ
る。
(二) 弁護士費用
本件事案の内容、審理経過、認容額等に鑑みると、原告が被告に請求し得
る弁護士費用は、２０万円とするのが相当である。
(三) よって、原告が被告に対して請求し得る損害賠償額は、１５６万１４０
第５ 結論
以上のとおりであるから、原告の請求は、主文掲記の限度において理由があ
る。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 小 松 一 雄
裁判官 阿 多 麻 子
裁判官 前 田 郁 勝
別紙本件プログラム目録
(1) Ｍ６２３９３
(2) ＦＴ－Ｍ６２４２５ＦＰ－ＭＴ１２００
(3) Ｍ６２３７０
(4) Ｍ６２３５２
(5) Ｍ６２３５８
(6) Ｃｌｏｃｋ３５２
(7) ＯＰＵ．Ｈ
(8) Ｍ６２３５９
別紙被告プログラム目録
(1) Ｃｌｏｃｋ３５２．Ｃ
(2) Ｔ６２３５２．Ｃ
(3) ＯＰＵ．Ｈ
(4) Ｍ６２３５２．Ｃ
