主 文
(1) 控訴人ｄは，被控訴人に対し，別紙物件目録記載の各土地の各８分の
転登記手続をせよ。
(2) 控訴人ｅは，被控訴人に対し，別紙物件目録記載の各土地の各８分の
転登記手続をせよ。
(3) 控訴人ｆは，被控訴人に対し，別紙物件目録記載の各土地の各８分の
転登記手続をせよ。
(4) 控訴人ｇは，被控訴人に対し，別紙物件目録記載の各土地の各６分の
転登記手続をせよ。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
分８分の１，控訴人ｇが持分６分の１の各共有持分権を有することを確認す
る。
第２ 当事者間に争いない事実と事案の概要
別紙物件目録記載の土地（以下「本件土地」という。）については，
(1) 昭和２２年７月２日自作農創設特別措置法（以下「自創法」という。）１
いう。死亡後のことをいうときは「亡ａ」という。以下同様。）あて所有権
移転登記が，
(2) ａ死亡の昭和２３年２月６日相続を原因として，ａから，被控訴人，控訴
人ｄ，同ｅ及び同ｆに各持分８分の１，同ｇに持分６分の１，ｈに持分６分
の２とする所有権移転登記が
それぞれ経由されている。
本件は，
(1) 被控訴人から，控訴人らに対し，本件土地は，
ア 主位的に，自創法による本件土地の買受人は，ａではなく被控訴人であ
ると主張して，真正な登記名義の回復を原因として，
イ 予備的に，昭和２２年７月２日，同２３年２月６日又は同２３年４月２
物権的登記請求権に基づき，控訴人らの各持分について，所有権移転登記手
続を求め，
(2) 控訴人らは，
ア 被控訴人の請求を争い，
イ 逆に，被控訴人に対し，本件土地は亡ａの遺産であるとして，控訴人ら
が各相続分に応じた１(2)のとおりの持分権を有することの確認を求める
反訴を提起した
事案である。
ア 主位的請求を棄却し，
イ 予備的請求のうち，被控訴人の昭和２３年４月２６日時効取得を認め，
本件土地の控訴人らの各持分について被控訴人へ所有権移転登記手続をす
るように命じ，
ウ 反訴請求を棄却したところ，
(2) 控訴人らのみが控訴したので，
(3) 当審では，予備的請求と反訴のみが審理の対象となる。
第３ 前提となる基本的事実（争いがないか，末尾掲記の証拠により認める。人証
はすべて原審分。）
(1) ａは，本件各当事者の祖父である。
(2) ｂは，ａの長男であり，被控訴人，控訴人ｄ，同ｅ及び同ｆの父である。
(3) ｃは，ｂの妻であり，被控訴人，控訴人ｄ，同ｅ及び同ｆの母である。
(4) 控訴人ｇは，ａの孫である。
(5) 上記各当事者の親族関係は，別紙親族関係一覧表記載のとおりである。
(1) ａは，昭和１５年５月１４日隠居し，ｂが家督相続した。
(2) ｂは，昭和２０年３月１７日死亡し，被控訴人が家督相続した。
(3) ａは，昭和２３年２月６日死亡した。
(4) 亡ａの相続人は，被控訴人，控訴人ｄ，同ｅ，同ｆ，同ｇ及びｈの６名で
あり，その相続分は，ｈが６分の２，控訴人ｇが６分の１，その余の控訴人
及び被控訴人が各８分の１である。
(5) したがって，ａが昭和１５年５月１４日に隠居した時点で所有していた財
産は，ｂを経て被控訴人が家督相続したが，ａがその翌日以降に取得した財
産は，ｈが６分の２，控訴人ｇが６分の１，その余の控訴人及び被控訴人が
各８分の１の割合で相続した。
本件土地は，従前，訴外Ｊが所有していた〔甲２〕。
(1) 本件土地は，従前，ａがＪから借り受けて小作した。
(2) ａ隠居後は，ｂが本件土地の小作人となり，これを耕作した。
(3) ｂは，昭和１９年出征したので，昭和２１年までは親族のＩがｂから転借
して耕作した。
(4) 昭和２２年からは，被控訴人がＩら親族の援助を得ながら耕作した。
(5) 被控訴人が自立できるようになった後は，被控訴人は単独で本件土地を耕
作した。
〔以上，甲２，１４，被控訴人本人〕
(6) なお，(3)，(4)については，争いがあるので，この点については後に項を
改めて詳述する。
本件土地は，自創法に基づき，政府が買収した後，昭和２２年７月２日，ａ
名義で買い受けられ，同２５年５月２７日，同人名義に所有権移転登記が経由
された〔甲１の１ないし５，甲２〕。
(1) 被控訴人は，ａ名義への所有権移転登記経由後も，本件土地を単独で耕作
し続けた。控訴人らはこれに対して異議を述べなかった。
(2) 本件土地の固定資産税は，一貫して被控訴人が納めてきた。
〔以上，被控訴人本人〕
(1) 平成２年当時，本件土地の所有名義は亡ａのままであった。
(2) 被控訴人は当時５７歳であったが，６０歳から農業年金を受給するべく農
業委員会に相談に赴いたところ，同委員会から，６０歳から農業年金の支給
を受けるためには亡ａ名義の農地を被控訴人名義に変える必要がある旨指導
を受けた。
(3) そこで，被控訴人は，平成４年１月，控訴人ら及びｈを相手方として，本
件土地について，遺産分割の調停を申し立てた。
(4) これにより，被控訴人らと控訴人ら間の本件紛争が明確化した。
〔以上，乙１の１・２，２，３，被控訴人本人，控訴人ｄ本人〕
その後，本件土地については，長崎地方法務局佐世保支局平成１３年３月３
及び同ｆが持分８分の１，同ｇが持分６分の１，ｈが持分６分の２とする所有
権移転登記が経由されている。
第４ 当事者の主張
（被控訴人の主張）
(1) 起算点を昭和２２年７月２日とする主張
ア 被控訴人の占有
(ｱ) ｂは，昭和２０年３月１７日，死亡した。
(ｲ) 当時，ａは７０歳を超える高齢で，農業労働に従事することができな
かった。
(ｳ) そこで，被控訴人は，昭和２１年１２月，当時通っていた中学を中退
して農業に専念することとし，以後本件土地を耕作してこれを占有し
た。
イ 所有の意思
(ｱ) 被控訴人は，昭和２０年３月１７日，亡ｂを家督相続し，Ａ家の戸主
となった。
(ｲ) 被控訴人は，昭和２１年１２月，中学を中退して農業に専念し，その
ころ，実質的にも，Ａ家の中心，代表となった。
(ｳ) 本件土地の買受代金は，ｃと被控訴人が農業をして得た収入によりま
かなわれた。
(ｴ) 自創法による買受名義人がａとなったのは，被控訴人が当時未成年で
あったからにすぎない。
(ｵ) よって，被控訴人は，本件土地の売渡処分のあった昭和２２年７月２
日，本件土地の実質的な買受人は被控訴人であると信じ，本件土地を所
有する意思を生じた。
ウ 時効期間の経過
(ｱ) 被控訴人は，昭和２２年７月２日当時，本件土地を占有していた。
(ｲ) 被控訴人は，昭和４２年７月２日経過時，同土地を占有していた。
エ 援用の意思表示
被控訴人は，平成１３年１２月２５日，本件原審第６回口頭弁論期日に
おいて，上記時効を援用する旨意思表示した。
(2) 起算点を昭和２３年２月６日とする主張
ア 被控訴人の本件土地占有
(1)ア記載のとおり，被控訴人は，昭和２３年２月６日当時，本件土地を
占有していた。
イ 所有の意思
(ｱ) ａは，昭和２３年２月６日死亡した。
(ｲ) 被控訴人は，上記に先だち，亡ｂを家督相続しており，当然のことと
して，亡ａの財産も家督相続すると信じた。
(ｳ) よって，被控訴人は，昭和２３年２月６日に亡ａが死亡した時点で，
本件土地を所有する意思を生じた。
ウ 時効期間の経過
被控訴人は，昭和４３年２月６日経過時，本件土地を占有していた。
エ 援用の意思表示
被控訴人は，平成１３年１２月２５日，本件原審第６回口頭弁論期日に
おいて，上記時効を援用する旨意思表示した。
(3) 起算点を昭和２３年４月２６日とする主張
ア 被控訴人の本件土地占有
(1)ア記載のとおり，被控訴人は，昭和２３年４月２６日当時，本件土地
を占有していた。
イ 所有の意思
(ｱ) ｃは，昭和２３年４月２６日，被控訴人の親権者として，亡ｂ名義の
の土地につき亡ｂ及び被控訴人の各家督相続を原因として，いずれも被
控訴人名義に所有権移転登記手続をした。
(ｲ) 被控訴人は，上記時点で本件土地も被控訴人が単独で相続したと信じ
た。
(ｳ) よって，被控訴人は，他の土地について相続登記のすんだ昭和２３年
ウ 時効期間の経過
被控訴人は，昭和４３年４月２６日経過時，本件土地を占有していた。
エ 援用の意思表示
被控訴人は，平成１３年１２月２５日，本件原審第６回口頭弁論期日に
おいて，上記時効を援用する旨意思表示した。
（控訴人らの主張）
(1) 独立した占有の有無
ア ｂ出征後，本件土地を主体として耕作したのはａとｃである。被控訴人
は，昭和２２年７月２日当時は１４歳，同２３年２月６日当時は１５歳，
同２３年４月２６日当時も１５歳の若年で，ａとｃが行う農業の補助的な
手伝いをしていたにすぎない。
イ したがって，いずれの起算点当時も被控訴人は本件土地を独立して占有
していない。
(2) 所有の意思
ア 起算点を昭和２２年７月２日とする主張について
(ｱ) 自創法は，「当該農地に就き耕作の業務を営む小作農」等に農地を売
り渡す制度である。
(ｲ) 昭和２２年７月２日当時，本件土地を耕作していたのはａであり，買
い受け資格を有するのはａをおいてほかにない。
(ｳ) よって，買受資格を有しない被控訴人が自創法により本件土地を取得
したと信じる余地はない。
イ 起算点を昭和２３年２月６日とする主張について
(ｱ) 家督相続の制度は，日本国憲法の施行に伴う民法の応急的措置に関す
る法律の施行により，昭和２２年５月３日停止され，同２３年１月１日
廃止された。
(ｲ) ａが死亡したのは昭和２３年２月６日であるから，亡ａの相続には改
正後の民法の相続の規定が適用される。
(ｳ) したがって，仮に被控訴人がａの死亡により本件土地を家督相続した
と誤解したとしても，その誤解は保護の対象とならず，その時点で所有
の意思（単独所有の意思）を生じたとすることはできない。
ウ 起算点を昭和２３年４月２６日とする主張について
(ｱ) 本件土地は，改正後の民法により，本件各当事者とｈが共同相続し
た。
(ｲ) したがって，昭和２３年４月２６日に本件土地以外の亡ａ名義及び亡
ｂ名義の土地について被控訴人単独名義への所有権移転登記が経由され
たとしても，そのことは本件土地について被控訴人が単独所有の意思を
生じる原因とはならない。
エ 被控訴人が所有の意思を有していなかったことを示す間接事実
(ｱ) 被控訴人は，本件訴え提起に先立ち，平成４年，本件土地について遺
産分割の調停を申し立てた。これは，被控訴人においても，本件土地が
亡ａの遺産に属すると認識していたことを示している。
(ｲ) 被控訴人は，昭和４６年ごろ，ｃが被控訴人と別居するにあたり，ｃ
に対し，本件土地で穫れる米から年間３俵を渡す旨約束した。他に農地
があるにもかかわらず，あえて本件土地から穫れる米と特定したのは，
本件土地が亡ａの遺産であることを被控訴人が自認していたからであ
る。
（上記間接事実についての反論）
(1) 被控訴人が本件土地について遺産分割の調停を申し立てたのは，被控訴人
名義に所有権移転登記を行うための便法としてであり，本件土地が亡ａの遺
産に属することを認めたものではない。
(2) 被控訴人は，ｃに対して年間３俵の米を渡す旨は約束したが，その際，交
付する米を本件土地で収穫されたものに特定したことはない。
（控訴人の主張）
(1) 被控訴人は，平成４年，控訴人らを相手方として，本件土地について遺産
分割の調停を申し立てた。
(2) これは，取得時効完成後に，本件土地が亡ａの遺産に属することを認めた
ものである。
(3) よって，被控訴人は，その時点で時効援用権を喪失した。
（被控訴人の主張）
(1) 被控訴人は，本件土地につき，被控訴人名義に所有権移転登記を行うため
の便法として遺産分割の調停を申し立てた。
(2) したがって，被控訴人は，本件土地が亡ａの遺産に属することを認めたも
のではなく，このことにより時効援用権を喪失することはない。
第５ 当裁判所の判断
(1)ア Ａ家は，従前，多数の自作地，小作地を持ち，専業農家として生計を維
持してきた。
イ 本件土地はその一つとしてＪから借り受けていた小作地である。
〔以上，甲２，４，８ないし１５，被控訴人本人〕
(2) Ａ家では，その農地を，かつてはａが，同人が老齢となってからは，ｂが
耕作した。
(3) ｂは，昭和１９年２月ころ，出征を命じられた。
〔以上，甲１４，被控訴人本人，控訴人ｄ本人〕
(4)ア ａは，当時７０歳を超える老齢で，単独で農業を行うに耐えなかった。
イ 被控訴人は当時１２歳で中学に通っており，やはり独立して農業に従事
することはできなかった。
(5)ア そこで，ｂは，出征に先立ち，自作地は小作に出し，小作地は地主の承
諾を得て当分の間転貸することとした。
イ 本件土地はＩに転貸し，同人がこれを耕作することとなった。
(6)ア ｂは，昭和２０年３月１７日死亡した。
イ ｃとａは，終戦後も，しばらくは戦死の報が誤報ではないかと考え，ｂ
の帰りを待っていたが，そのうち戦死の場所が明らかとなり，その死亡が
確定的なものであることを知った。
ウ そこで，ｃとａらは，今後のＡ家の生活について協議をし，その結果，
被控訴人は，昭和２１年１２月，中学校を辞め，農業に専念することとな
った。
(7) 被控訴人は，中学校を辞めてもすぐには独力で農業をできなかったが，Ｉ
その他の親戚の協力を得ながら経験を重ね，次第にＡ家の中心として農業を
行うようになった。
(8)ア そして，逐次，他に委ねていた農地の返還を受けた。
イ 本件土地については，昭和２１年１２月に返還を受け，Ｉの協力を得な
がら，以後被控訴人がこれを耕作した。
〔(4)から(8)まで，甲１４，被控訴人本人〕
(9)ア この点につき，控訴人らは，ｂ出征後農業を中心として担ったのはａと
ｃであると主張する。
イ しかし，前記認定の事実によれば，次のとおり認定・判断される。
(ｱ) ａは昭和１５年に隠居をし，同２３年２月死亡していることからすれ
ば，ｂ出征時に一人で多数の農地を耕作しえたとは考えがたいし，まし
てや，死亡直前の昭和２２年まで主体となって耕作をしたとは到底思わ
れない。
(ｲ) また，ｃは，当時４人の幼い子供を抱えており，特に控訴人ｆは昭和
日も迎えておらず，昭和２２年でもまだ４歳であって，農業に専念でき
る状態ではなかった。
(ｳ) これらの状況を考えると，ｂ出征後農業を中心として担ったのはａと
ｃであるとする控訴人らの主張は採用することができない。
(10)ア なお，控訴人らは，被控訴人が中学校を辞めた理由を，「通学途中に列
車から飛び降りたことを学校に知られないようにするためであって，ｂの
戦死とは関係ない。」と主張する。
イ しかし，前記認定の事実によれば，次のとおり認定・判断される。
(ｱ) 通学途中に列車から飛び降りたことが退学の理由になるとは通常考え
られない。
(ｲ) また，昭和２１年１２月という退学の時期は，稲刈りその他で農業が
忙しい時期の直後であるから，学業との両立が困難になって退学をした
のではないかという事情を推測させる。
(ｳ) してみると，被控訴人が中学校を退学したのは農業に専念するためで
あると解するのが相当である。控訴人らの主張はやはり採用できない。
(1) 前記認定の事実によれば，次のとおり認定・判断される。
(ｱ) ｂは，昭和２０年３月１７日死亡し，被控訴人が家督相続をした。
(ｲ) したがって，被控訴人は，その時点で本件土地の小作権を取得した。
(ｳ) 小作権者は，実際に耕作をしていなくても，該小作地を間接的に占有す
る。
(ｴ) してみると，被控訴人はＡ家を家督相続した時点で本件土地の小作権者
となり，そのときに本件土地についても独立の占有を取得したというのが
相当である。
(2)ア この点につき，控訴人らは，被控訴人は当時１２歳の中学生で，実際に
は本件土地を耕作していないから独立の占有はないと主張する。
イ しかし，
(ｱ) 誰が小作権を有するかと実際の耕作者が誰かとは次元を異にする問題
である。
(ｲ) してみると，実際に耕作をしていないことは占有の主体でないことの
理由とはならない。
(3) なお，小作権である以上，被控訴人がｂから引き継いだ占有の性格は他主
占有である。
前記認定の事実によれば，次のとおり認定・判断される。
(1)ア 本件土地については，昭和２２年７月２日付けでａに対して自創法１６
条に基づく売渡処分がされている。
イ 小作権者は被控訴人であったのに，何ゆえに売渡処分の相手方がａにな
ったかは，実際にその手続をとったａ，ｃとも死亡しているので，必ずし
も明らかではないが，おそらく(2)以下の経過によるものと推察される。
(2) 自創法は，一定以上の広さの土地を持つ地主から，政府が農地を買い上
げ，これを「買収の時期において当該農地に就き耕作の業務を営む小作農そ
の他命令で定める者で自作農として農業に精進する見込のあるもの」（自創
法１６条１項）に売り渡すという構造をとっている。
(3)ア 政府が本件土地を買収したのは，どんなに遅くとも昭和２２年６月以前
である。
イ 被控訴人は昭和２１年１２月に中学を辞め，そのころＩの協力を得なが
ら耕作を開始したのであるから，昭和２２年当時は被控訴人はまだ独力で
は耕作をすることができなかった。
(4) してみると，自創法は，「耕作者の地位を安定し，その労働の成果を公正
に享受させるため自作農を急速且つ広汎に創設」することを目的とする（１
条）から，その趣旨にかんがみれば，法形式上は小作権者であっても，実際
には独立して耕作をしていない被控訴人が買受人となることは実際上困難で
あったと思われる。
(5) そこで，とりあえず本件土地をＡ家の所有に帰するよう確定するため，ａ
を買受人としたのではないかと推測される。
前記認定の事実及び末尾掲記の証拠によれば，次のとおり認定・判断され
る。
(1)ア 自創法により農地を取得するのは，通常該土地の小作人である。
イ 被控訴人は，本件土地についてａ名義への売渡処分があった昭和２２年
(2)ア 被控訴人は，当時，Ａ家の農地の所有者であり，小作権者であったか
ら，実際の耕作者が誰であるかにかかわりなく，農業収入はすべて被控訴
人に帰属していた。
イ また，被控訴人は当時いくつかの農地を小作に供していたが，該土地も
自創法の適用を受けて政府に買収され，被控訴人にはその売得金が入って
もいた。
ウ よって，被控訴人は，本件土地を買い受けるに足る資金を有していた。
〔以上，甲１４，被控訴人本人，弁論の全趣旨〕
(3) ｃは，直前まで戸主であった被控訴人を尊重し，本件土地売渡通知書（甲
人〕。
(4) 被控訴人は，１人で農作業をこなせるようになってからは，単独で本件土
地の耕作を続けた。
(5) 本件土地の固定資産税は，一貫して被控訴人が支払ってきた〔被控訴人本
人〕。
(6)ア ところで，被控訴人は，本人尋問（本人調書１１ページ）において，誰
の名義で買ったかは関心なかったと供述し，原判決（１０ページ２２行目
から２４行目まで）はこれを昭和２２年７月２日に所有の意思を生じたこ
とを認めない理由の１つとしている。
イ しかし，新憲法が施行され，戸主の制度を適用しないようになったのは
昭和２２年５月３日である（日本国憲法の施行に伴う応急的措置に関する
法律３条）。本件土地について売渡処分がされた同年７月２日が，まだそ
の直後であったことを考慮すれば，農村では旧「家制度」の意識が抜けき
っていなかったものと推測される。
ウ 被控訴人は，まさに昭和２２年５月３日までＡ家の戸主であった。
エ してみると，被控訴人が誰の名義で買ったかに関心がなかったのは，被
控訴人が供述するとおり（本人調書１１ページ），本件土地は名義にかか
わらずＡ家で買ったという認識しかなく，Ａ家で取得した以上，直前まで
戸主であった自分のものになったと考えたからであると解するのが相当で
ある。これと異なる原判決の解釈は相当でない。
(7)ア 以上の諸事実及び当時の法意識を総合勘案すれば，被控訴人は，昭和２
よる売渡処分を受けた時点で本件土地をＡ家が取得した，すなわちＡ家の
戸主たる自分が同売渡処分で取得したと信じるに至ったと解するのが相当
である。
イ これは民法１８５条にいう新権原にあたる。
(8) よって，被控訴人は，昭和２２年７月２日から，新権原により所有の意思
を持って本件土地を占有するようになった旨の被控訴人の主張は正当として
是認することができる。これと見解を異にする原審の判断は相当でない。
(1) 遺産分割の調停を申し立てた点について
ア 控訴人らは，被控訴人が本件訴え提起に先立ち，平成４年に本件土地に
ついて遺産分割の調停を申し立てたことをとらえ，これは被控訴人も本件
土地が亡ａの遺産に属すると認識していたことを示すものであると主張す
る。
イ しかし，本件調停は，先に認定したとおり，農業委員会から，農業年金
の受給手続をとるためには本件土地を自己名義にする必要があると指導さ
れたことがきっかけとなって申し立てられたものである。
ウ したがって，被控訴人としては，とにかく名義が被控訴人に変わればよ
く，その理由にはこだわっていなかったと推測される。
エ また，被控訴人が遺産分割の調停を申し立てたのには，司法書士にでき
るだけ早く名義を変えるためにはどのような手続をとればよいかと相談し
たところ，本件土地は自分のものであることを申し述べたのに本件調停の
申し立てを薦められたとの事情がある〔被控訴人本人〕。
オ してみると，被控訴人が本件調停の申し立てをしたからといって，被控
訴人が本件土地を亡ａの遺産であると認識していたと速断することはでき
ない。この点に関する原審の判断は相当である。
(2) 被控訴人がｃに与える米を本件土地から収穫される米に特定した旨をいう
主張について
ア 次に，控訴人らは，｢被控訴人は，昭和４６年１２月６日，ｃがつぼね入
りをするにあたって，本件土地から収穫される米を毎年３俵与える旨を約
したが，あえて本件土地から収穫される米と特定したのは，本件土地は亡
ａの遺産であり，被控訴人の所有に属していないことを認識していたから
である。｣と主張する。
イ 「つぼね入り」とは，親（ｃ）が子（被控訴人）と別居することを意味
するところ，確かに，従来，ｃは被控訴人家族と同居してきたが，昭和４
うになったこと，そこで，親族関係者が一同に会して，別居に際して，被
控訴人は，ｃに対し，毎年本件土地から収穫される米３俵を交付する旨約
束した事実を認めることができる。
〔乙４，証人Ｋ，同Ｌ，被控訴人本人〕
ウ しかし，
(ｱ) 上記約束は，ｃが被控訴人と別居するにあたり，どの程度の生活援助
をするかに意味があり，援助の中身たる米がどの土地から穫れたかはそ
れほど重要な意味を持たないと解される。
(ｲ) また，ｃに与える米が本件土地から収穫されたものと特定されていた
としても，そのことは被控訴人が本件土地を亡ａの遺産であると認識し
ていたことと直接結びつくものではない。
(ｳ) 本件土地が真実亡ａの遺産であり，ｃが別居により生活に困るのであ
れば，控訴人ｄらは，そのころには本件土地が亡ａの遺産である旨をｃ
から聞いていたというのであるから，その時点で本件土地の遺産分割の
協議を求め，控訴人ｄらのものとなった土地ないし代償金からｃを援助
するという方法も考えられたにもかかわらず，控訴人らは遺産分割の協
議の申し出をした形跡はない。
エ してみると，ｃと別居するにあたり毎年本件土地から収穫される米３俵
をｃに交付する旨を約束したことは，それ単独では，被控訴人が本件土地
を亡ａの遺産に属すると認識していたことを認定するに足る間接事実とは
ならない。
(3) まとめ
以上，被控訴人が本件調停を申し立てたこと及びｃのつぼね入りにあたり
毎年本件土地から収穫された米３俵を与える旨約束したことは，単独では，
被控訴人の本件土地占有が他主占有であると認定するに足る間接事実ではな
い。また，両者を総合しても，やはり，被控訴人の本件土地占有が他主占有
であると認定するには至らない。
そして，他に被控訴人が本件土地を亡ａの遺産であると認識していたと認
めるに足る証拠はないから，被控訴人の本件土地占有は他主占有であると認
めることはできない。
当裁判所も，本件土地が亡ａの遺産であることを前提に控訴人らに対して遺
産分割の調停を申し立てたことをもって，被控訴人が時効の利益を放棄した，
ないしは時効援用権を喪失したとみることはできないと判断する。
その理由は，原判決１５ページ５行目から１８行目に記載のとおりであるか
ら，これを引用する。
控訴人らは，この点に関する原審の判断を論難するが，理由がない。
(1) 以上のとおり，被控訴人は，
ア 昭和２２年７月２日から本件土地について所有の意思をもって（民法１
イ その占有は，善意，平穏，公然たる占有であると推定され（同１８６条
ウ しかも，同４２年７月２日も同土地を占有していたから，その間２０年
間継続して，同土地の占有を続けたと推定される（同１８６条２項）。
エ したがって，被控訴人は，２０年の時効により，同土地所有権を取得し
た（同１６２条１項）ところ，
オ 被控訴人が平成１３年１２月２５日原審第６回口頭弁論期日において上
記時効を援用した（同１４５条）ことは本件記録上明らかである。
カ 被控訴人はそれまでに時効の利益を放棄した，ないしは時効援用権を喪
失したと認めることはできない。
(2) 本件土地について，現在登記されている控訴人らの持分は，第３の８のと
おりである。
(3) したがって，
ア 物権的登記請求権に基づき，被控訴人の昭和２２年７月２日時効取得を
原因として，本件土地の控訴人らの各持分について被控訴人への所有権移
転登記手続を求める請求（予備的請求）は理由があり，
イ 控訴人らが，被控訴人に対して，本件土地について控訴人らが上記各持
分権を有する旨の確認を求める反訴請求は理由がないから，
以上と同趣旨の原判決は相当である。
(4) ただし，時効取得の起算点を昭和２３年２月６日と判断したことと，主文
において控訴人らの持分を明示しなかったのはいずれも不適切である。そこ
で，時効取得の起算点を昭和２２年７月２日とし，控訴人らの持分を明示す
べく，原判決主文第２項を，本判決主文２項のとおり訂正する（このように
しても，本件予備的請求の訴訟物が，土地の時効取得を背景にした物権的登
記請求権に基づくものであって，被控訴人の主張する取得時効の起算点はい
ずれも近接し，被控訴人はどれかが認容されればそれでよいという趣旨であ
ることは明らかであり，また，その起算点をどう判断するかにおいて控訴人
らの攻撃防御方法になんら影響を与えるものではないから，弁論主義に反す
ることはない。）。
(5) よって，本件控訴は理由がないからこれを棄却し，控訴費用は控訴人らに
負担させることとして，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第１民事部
裁判長裁判官 簑 田 孝 行
裁判官 駒 谷 孝 雄
裁判官 藤 本 久 俊
（別紙物件目録省略）
（別紙親族関係一覧表省略）
