主文
被告人を懲役１年に処する。
未決勾留日数中９０日をその刑に算入する。
押収してあるスタンガン１個（ケース入り，電池４個付き。平成１５年押
第７７号の１）を没収する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成１４年１２月３日午前８時ころ，神戸市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号先
ｂバス停留所から同区ｂｃ丁目ｆ番ｇ号先ｈバス停留所に向けて走行中のｉ駅発ｊ
駅行きＡ株式会社路線バス車内において，Ｂ（当時１６歳）に対し，その背後から
所携のスタンガン（平成１５年押第７７号の１）を同女の背部に接着させて放電さ
せる暴行を加え，よって，同女に加療約７日間を要する背中部火傷の傷害を負わせ
たものである。
（証拠の標目）―括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号―
省略
（累犯前科）
被告人は，(1)平成８年６月１３日神戸地方裁判所で窃盗罪により懲役１０月（３
年間刑の執行猶予，平成１１年４月１２日その猶予取消し）に処せられ，後記(2)記
載の刑の執行に引き続きその刑の執行を受け，平成１２年１２月５日その刑の執行
を受け終わり，(2)窃盗罪により平成１１年３月１２日神戸簡易裁判所で懲役１０月
に処せられ，平成１２年２月５日その刑の執行を受け終わったものであって，これ
らの事実は検察事務官作成の前科調書（検察官請求証拠番号２８）及び判決書謄本
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法２０４条に該当するところ，所定刑中懲役刑を選択し，
前記の各前科があるので同法５６条１項，５７条により再犯の加重をした刑期の範
囲内で被告人を懲役１年に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中９０日をそ
の刑に算入し，押収してあるスタンガン１個（ケース入り，電池４個付き。平成１
ら，同法１９条１項２号，２項本文を適用してこれを没収することとする。
（弁護人の主張に対する判断）
弁護人は，被告人は本件犯行当時心神耗弱の状態にあった旨主張するが，関係証
拠によれば，被告人は平成１３年１２月１０日及び同月１８日の二度にわたり神戸
市ａ区所在のＣ神経内科クリニックで医師の診察を受け「心因反応（うつ状態）」
の病名で投薬等の治療を受けたこと，その際，被告人は仕事の疲れ，不眠，食欲低
下，抑うつ気分を訴えたが，規則的に服薬せず，症状はあまり好転しなかったこと
が認められるけれども，本件はその約１年後の犯行である上，関係証拠により認め
られる，交際していた女性に振られたなどとしてイライラしていた被告人が，平成
し，以後，外出時には常にこれらを携行するようになっていたところ，本件犯行当
日，路線バス内で目の
前にいた女子高校生が前記女性に似ていたことから無性に腹が立ったとして，スタ
ンガンを押し付けて放電した等の被告人の本件犯行時及び犯行前後の合目的的行動
に照らすと，被告人は，本件犯行当時，自己の行為の是非を弁識しそれに従って行
動する能力に著しく影響を及ぼすような精神的状態にはなく，心神耗弱の状態にな
かったものと優に認められる。弁護人の主張は理由がない。
（量刑の理由）
本件は，被告人が路線バス車内で乗客の女子高生に対しその背後から所携のスタ
ンガンをその背部に接着させて放電させる暴行を加えてその背中に判示の火傷を負
わせた傷害の事案であるが，理由はともかくも，購入したスタンガンを常時携行し
ていた被告人が，前記のような身勝手な理由で路線バスに乗車していた女子高校生
にスタンガンのスイッチを入れて放電した本件犯行は，その動機においても，犯行
態様においても悪質な犯行といわねばならず，通り魔的な犯行に遭遇した被害者の
被った衝撃は大きく，被害感情は厳しいこと，被告人に前記累犯前科のあることを
併せ考慮すると，被告人の刑事責任は重いと言わざるを得ないが，被告人の生育歴
には同情の余地がないではないこと，未決勾留が相当期間に及び，その間，被告人
なりに反省悔悟の情
を深めたものと窺われること，被告人の心身の状況等被告人のために斟酌すべき事
情が認められるので，これらの事情も十分に考慮の上，主文のとおり量定した。
よって，主文のとおり判決する。
平成１５年７月９日
神戸地方裁判所第１１刑事係甲
裁 判 官 杉 森 研 二
