平成１３年（行ケ）第１７７号 審決取消請求事件（平成１４年１月３０日口頭弁
論終結）
判 決
原 告 コーニンクレッカ フィリップス エレク
トロニクス エヌ ヴィ
訴訟代理人弁護士 生 田 哲 郎
同 山 田 基 司
同 上 山 浩
被 告 特許庁長官 及 川 耕 造
指定代理人 山 本 春 樹
同 武 井 袈裟彦
同 小 林 信 雄
同 宮 川 久 成
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
この判決に対する上告及び上告受理申立てのための付加期間を３０日
と定める。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が平成１１年審判第６２９８号事件について平成１２年１２月１日に
した審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、昭和６０年３月２５日（優先権主張日１９８４年（昭和５９年）３
月２４日・西ドイツ国）の特許出願に係る特願昭６０－６０５０８号出願の一部を
新たな特許出願として、平成８年３月２７日、名称を「移動無線局」とする発明に
つき特許出願をした（特願平８－９９３３１号）が、平成１１年１月２１日に拒絶
査定を受けたので、同年４月２１日、これに対する不服の審判の請求をし、同年５
月２１日、その特許請求の範囲の補正（以下、補正後の特許請求の範囲の請求項１
に係る発明を「本願発明」という。）をした。
特許庁は、同請求を平成１１年審判第６２９８号事件として審理した上、平
成１２年１２月１日に「本件審判の請求は、成り立たない。」との審決をし、その
謄本は、平成１３年１月２２日、原告に送達された。
移動無線局に割当てられた識別コードの不正使用を検出する形態の移動無線
システムに適用され、ランダム値が移動無線局へ送信され、送信された当該値から
導かれる暗号値が当該移動無線局から返送され、そして前記移動無線システムにお
いて当該暗号値と前記ランダム値に係る暗号との比較を実施して前記不正使用を検
出する移動無線局であって、
前記システムから受信した前記ランダム値及び当該移動無線局に設けられた
格納手段に格納された識別コードとを基に新たな暗号値を導く手段と、
前記システムに向けて当該新たな暗号値を送信する手段とを有することを特
徴とする移動無線局。
審決は、別添審決謄本写し記載のとおり、本願発明が、特開昭５４－１４８
「引用発明」という。）及び周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたものと認められるから、特許法２９条２項の規定により特許を受けることが
できないとした。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決の理由中、本願発明の要旨の認定、引用文献の記載を摘記した部分（審
決謄本２頁２行目～３１行目）の認定、本願発明と引用発明との一致点及び相違点
審決は、本願発明と引用発明との相違点１～４についての判断を誤った（取
消事由１～３）結果、本願発明が引用発明及び周知技術に基づいて当業者が容易に
発明をすることができたとの誤った結論に至ったものであるから、違法として取り
消されるべきである。
(1) 審決は、本願発明と引用発明との相違点１として認定した「『伝送位置に
ある装置』及び『システム』が、本願発明では、各々、『移動無線局』及び『移動
無線システム（前記システム）』と具体的に記載されているのに対し、引用発明に
関して、引用文献には、『移動無線局』及び『移動無線システム』についての言及
はない」（審決謄本３頁２０行目～２３行目）点、及び相違点２として認定した
「『識別コード』が、本願発明では、伝送位置にある装置である『移動無線局』に
割当てられているのに対し、引用発明では、伝送位置にある装置を利用する『ユー
ザ』である」（同頁２５行目～２７行目）点につき、「引用文献には、引用発明
を、データ伝送に関したものではあるものの、無線システムに適用できる旨記載さ
れており（引用文献第１１頁左上欄第１１～１６行の摘記事項参照。）、また、移
動無線システムにおいて、移動無線局に割当てられた識別コードの不正使用を検出
するために、認証技術が必要なことは・・・周知であるから、引用発明を、移動無
線システムに適用することは、当業者が当然想起することであり、その際、『伝送
位置にある装置』を『移動無線局』とし、受け取り位置にある装置を含む『システ
ム』を『移動無線システム』とすること、及び、識別コードを移動無線局に割り当
てることは、当業者が容易になし得ることと認められる」（同４頁２行目～１２行
目）との判断をし、上記周知技術に係る周知例として特開昭５６－１０９０５１号
公報（甲第５号証、以下「周知例１」という。）及び特開昭５６－６０１２６号公
報（甲第６号証、以下「周知例２」という。）を挙げた。
しかしながら、以下のとおり、審決の相違点１、２に対する上記判断は誤り
である。
(2) 移動無線システムでは、ユーザーは専用の端末（移動無線局）を使用し、
端末とユーザーとは一対一で対応するから、中央（基地局）が認証の対象とするの
は端末（すなわち、装置）であり、この場合を「端末認証」という。端末認証シス
テムでは、端末ごとに識別コード（端末識別コード）を割り当てるから、端末内に
端末識別コードを格納しておくことが可能である。
これに対し、銀行の現金預払機等のように、同じ端末を複数のユーザーが
利用するシステムでは、認証の対象は端末ではなく、ユーザー（すなわち、個人）
であり、この場合をユーザー認証という。ユーザー認証システムでは、ユーザーが
識別コード（ユーザー識別コード）を管理し、同システムを使用するたびにユーザ
ー自身がキーボード等により入力する必要があるから、端末内に識別コードを格納
しておくことはできない。
このように、端末認証とユーザー認証とは、一見類似するが、全く異なる
概念である。そして、本願発明は端末認証システムに属し、引用発明はユーザー認
証システムに属するものである。
(3) 相違点１に関し、審決は、引用文献には、引用発明を無線システムに適用
できる旨が記載されていると認定したが、審決が指摘する引用文献（甲第４号証）
の「本発明の実施例の合成システムは、伝送されたデータ又は権限のあるユーザー
の識別符号と関連した秘密保持を損うことなく・・・無線等の普通のデータ伝送に
よって、符号化されたデータを伝達するのを可能にする」（１１頁左上欄１１行目
～１６行目）との記載は、引用文献に記載された認証技術の伝送方法として「無
線」を採用してもよいという趣旨であり、引用発明を移動無線システムにも適用で
きるという意味ではない。移動無線システムは、少数の基地局と多数の移動無線局
との通信を行うというその性質上、素早い認証を必要とする等の特殊性を有する。
したがって、引用文献の上記「無線等の普通のデータ伝送」との文言から、引用発
明が用いている認証技術を移動無線システムに適用することまで、当然に想起する
ということはできない。
また、審決は、移動無線システムにおいて、移動無線局に割り当てられた
識別コードの不正使用を検出するために認証技術が必要なことは周知であるとし
て、周知例１（甲第５号証）及び同２（甲第６号証）を挙げるが、これらの周知例
に記載された移動無線システムは、いずれも、移動無線局に割り当てられた移動機
番号（電話番号）と識別コード（キー番号又は暗証番号）とを移動無線局から基地
局に送出することにより、移動機番号の不正使用を検出する単純なものにすぎず、
識別コードの不正使用まで検出するものではない。したがって、これらの周知例
は、移動無線システムにおける端末認証の必要性は開示するものの、識別コードに
対し暗号化等の不正窃取防止処理を施す技術思想まで開示するものではないから、
移動無線局に割り当てられた識別コードに対して認証技術が必要であることは周知
とはいえない。
さらに、引用発明は、上記のとおりユーザー認証システムであり、かつ、
識別コードに対して暗号化処理を施すものである。他方、周知例１、２に記載され
たシステムは、いずれも端末認証システムであり、しかも、識別コードに対して暗
号化処理を施す技術思想はない。したがって、引用発明と周知例１、２に記載され
たシステムとでは、「識別コードを用いた認証」という限度では関連するとして
も、認証の対象が異なるほか、認証方法に関する技術思想も異なるものであるか
ら、周知例１、２に開示された技術を引用発明に適用することは困難である。
(4) 相違点２に関し、審決は、「識別コードを移動無線局に割り当てること
は、当業者が容易になし得る」とする根拠を示していない。
上記のとおり、引用発明はユーザー認証システムであり、端末認証システ
ムである本願発明とは技術的背景が異なるものである。相違点２は、認証対象の差
異に起因する本質的な相異点であり、したがって、引用発明の「ＰＩＮ」（ユーザ
ー識別コード）を本願発明の「移動無線局に割当てられた識別コード」（端末識別
コード）とすることを容易に想起することができるものではない。
(1) 審決は、本願発明と引用発明との相違点３として認定した「『ランダム
値』が、本願発明では、伝送位置にある装置である『移動無線局』へ送信されてい
るのに対し、引用発明では、受け取り位置にある装置へ送信されている。また、
『ランダム値から導かれる暗号値が伝送位置にある装置から送信』される点につい
て、本願発明では、『送信』が『返信』に記載変更されている」（審決謄本３頁２
証する側にするか、認証される側にするかは、システムの規模、システムの構成、
使い勝手等によって決められる周知の単なる設計的事項・・・である。してみる
と、相違点１、２についての変更に伴って、物理的制約の多い移動無線局でなく、
制約の少ない移動無線システムを選択するのは当然の設計的事項であって、同じ内
容を単に表現変更した相違点３に、格別の創意工夫を認めることはできない」（同
のほか、昭和５５年共立出版発行のコンピュータ・サイエンス１４９～１７３頁所
収「暗号化と安全な計算機ネットワーク」（甲第７号証、以下「周知例３」とい
う。）及び特開昭５９－７６９号公報（甲第８号証、以下「周知例４」という。）
を挙げた。
しかしながら、以下のとおり、審決の上記判断は誤りである。
(2) 引用発明は、端末局においてメッセージを暗号化（符号化、エンコーディ
ング）して伝送し、基地局（中央局）において解読（復号化、デコーディング）す
る従来のシステムにおいて、エンコーディングキーが符号化のみならず復号化も可
能な可逆キーである場合には、ひとたびエンコーディングキーが窃取されると、暗
号が解読されて秘密を保持することができなくなるとの問題点を、不可逆なランダ
ムキーを端末局及び基地局の双方で用いることにより解決しようとするものであ
る。具体的には、端末局において、ランダム数発生器によって発生したランダム値
を用いてＰＩＮ値（識別コード）を不可逆アルゴリズムモジュールにおいて符号化
し、この暗号化されたＰＩＮ値とランダム値とを基地局に送信し、基地局は、その
保持するユーザーのＰＩＮ値を、送信されたランダム値を用いて不可逆アルゴリズ
ムモジュールにおいて符号化し、この値を、端末局より送信された暗号化されたＰ
ＩＮ値と比較するものであって、復号化という手順のない構成を採用するものであ
る。
すなわち、引用発明は、ランダム値と暗号化されたＰＩＮ値の双方が窃取
されたとしても、暗号化されたＰＩＮ値が復元されなければ不正使用防止の目的は
達成されるから、ランダム数発生器を端末局に設置しても問題はないとの認識に立
つものであり、そこで想定されている危険は、あくまでＰＩＮ値が解読されるこ
と、すなわち、窃取したＰＩＮ値（識別コード）を有するユーザーになりすますこ
とであって、窃取したランダム値と暗号化されたＰＩＮ値とを基地局に送って端末
局になりすますという事態は想定されていない。この場合には、ランダム数を基地
局で生成して端末局に送り、端末局がさらに返信することは、むしろ煩雑で通信負
担が増すため、ランダム値を基地局で生成することは、そのことに何らかの利点が
ない限り発想し得ないのである。また、引用発明の端末局は現金預払機のようなあ
る程度の大きさの装置を想定しており、ランダム数発生器を内蔵したとしても負担
はない。
このように、認証技術を適用する分野、防止すべき不正使用の態様等に対
応してランダム値送信源の設置位置はそれぞれ異なるのであり、単なる設計的事項
ではない。引用発明においては、ランダム数発生器の設置位置を端末局から基地局
に変更する必要性を欠いており、そのような変更をすることを発想することができ
ない。
(3) また、審決は、周知例３（甲第７号証）では、「ランダム値に対応する
『無作為で一意のデータ項目』を、認証する側（受信側）で発生させて」（審決謄
本４頁２０行目～２１行目）いるとする。
しかしながら、周知例３に記載された技術は、認証側が被認証側に本願発
明のランダム値に対応する「平文」を送信し、被認証側が送信された「平文」を暗
号化して返送し、認証側が返送された「暗号文」を被認証側の暗号化キーに対応す
る復号化キーにより復号化することにより認証を行うものである。したがって、こ
の場合には、ランダム値に対応する「平文」自体を暗号化しており、ランダム値に
よって識別コードを暗号化するものではない。また、暗号化キーに対応する復号化
キーによって復号化するものであるから、使用される暗号化キーは可逆的であって
復号化を伴う認証技術である。さらに、そもそも、周知例３は、コンピュータネッ
トワーク等における使用者間同士の認証に関するものであって、端末局や基地局と
いう概念がなく、識別コードを用いるシステムでもない。結局、周知例３に記載さ
れた技術は、引用発明と全く技術分野が異なり、引用発明に適用できるものではな
い。
審決は、さらに、周知例４（甲第８号証）にも、ランダム値を認証する側
（受信側）で発生させる構成があるとする。
しかしながら、周知例４に記載された技術は、小売業者、銀行、コンピュ
ーター端末等おけるユーザー認証システムであり、ランダム値から暗号値を導くも
のではなく、しかも、暗号化のアルゴリズムは可逆的であって復号化を伴う認証技
術である。したがって、周知例４に記載された技術も、引用発明と全く技術分野が
異なり、引用発明に適用できるものではない。
(4) 移動通信システムにおいては、ランダム値により暗号化された識別コード
とランダム値とを、共に端末局（移動無線局）から基地局に送信することとする
と、共に送信されるこれらを双方ともに窃取することは比較的容易であるので、窃
取した者が他の端末を改造するなどして、これらを基地局に送信することにより、
窃取された識別コードを有する端末局になりすますことが可能となる。すなわち、
端末局でランダム値を発生させ、それによって識別コードの暗号化を行い、暗号化
された識別コードとランダム値とを共に基地局へ送信するという方法では、不正使
用を十分に防止することができないのである。
本願発明において、基地局から端末局（移動無線局）へ通話の度にランダ
ム値を送信し、端末局は受信したランダム値により暗号化した識別コードを送信す
る構成としたのは、このためである。このようにすることにより、識別コードとラ
ンダム値とは送信の方向が逆（双方向）となるから窃取が困難となるし、仮に、あ
る通話の際に、ランダム値と暗号化した識別コードが窃取されたとしても、次回の
通話の際に、基地局から発信されるランダム値はそれと異なるから、窃取したデー
タを利用して不正な通話をすることはできない。
本願発明の要旨は、「ランダム値から導かれる暗号値が伝送位置にある装
置から送信」される点を「返送され」と規定し、ランダム値を基地局から端末局
（移動無線局）に「送信」し、暗号値を端末局から基地局に「送り返す」という本
願発明の構成を明確に示しているのであり、「返送」は本願発明の技術思想を表す
重要な文言であるから、これを「送信」という文言と同一にとらえることができな
いことは明らかである。
審決は、本願発明と引用発明との相違点４として認定した「本願発明では、
『移動無線局に識別コードの格納手段を設け』、格納された識別コードを基に新た
な暗号値を導いているが、引用発明に関して、引用文献には、『格納手段』との明
記はない」（審決謄本３頁３５行目～３７行目）点につき、「伝送位置（移動無線
局）自体に『識別コード』を割当てる必要がある以上、何らかの形で識別コードの
格納手段を設けなくてはならないから、上記相違点４も単なる設計的事項にすぎな
い」（同４頁３１行目～３３行目）と判断した。
しかしながら、ユーザー認証システムである引用発明は、ユーザー自身がユ
ーザー識別コードを管理し、使用時に入力するものであるから、端末にユーザー識
別コードをあらかじめ格納しておくことができないことは当然であり、したがっ
て、端末に識別コードの格納手段を設けることが単なる設計的事項でないことは明
白である。
第４ 被告の反論
審決の認定及び判断は正当であり、原告主張の審決取消事由は理由がない。
(1) 原告は、審決が指摘する引用文献（甲第４号証）の「本発明の実施例の合
成システムは、伝送されたデータ又は権限のあるユーザーの識別符号と関連した秘
密保持を損うことなく、郵便、電話による音声伝達、無線等の普通のデータ伝送に
よって、符号化されたデータを伝達するのを可能にする」（１１頁左上欄１１行目
～１６行目）との記載は、引用文献に記載された認証技術の伝送方法として「無
線」を採用してもよいという趣旨であり、引用発明を移動無線システムにも適用で
きるという意味ではない旨主張する。
しかしながら、引用文献の上記記載中には、無線システムのほか電話シス
テムの利用も記載されており、したがって、無線による電話システムの利用も想定
されているところ、周知例１（甲第５号証）又は同２（甲第６号証）によれば、無
線による電話システムの中には、自動車電話など移動無線電話が含まれることが明
らかであるから、結局、引用文献には移動無線システムの利用も開示されていると
いうことができる。
仮に、引用文献に、移動無線システムへの適用につき直接的記載又は示唆
がないとしても、後記(2)のとおり、移動無線システムに認証技術が必要であること
は周知の事項であるから、引用発明を移動無線システムに適用することは容易にし
得ることである。
(2) 原告は、周知例１（甲第５号証）及び同２（甲第６号証）に記載された移
動無線システムが、移動機番号の不正使用を検出するものであって、識別コード
（キー番号又は暗証番号）に対し暗号化等の不正窃取防止処理を施す技術思想まで
開示するものではないから、移動無線局に割り当てられた識別コードに対して認証
技術が必要であることは周知とはいえない旨主張する。
しかしながら、審決の「移動無線システムにおいて、移動無線局に割当て
られた識別コードの不正使用を検出するために、認証技術が必要なことは、上記拒
絶理由通知で引用した引用文献Ｂ、Ｃ（注、周知例１、２）・・・から明らかなよ
うに周知である」（審決謄本４頁４行目～８行目）との認定における「識別コー
ド」とは、周知例１の「移動機番号」及び周知例２の「移動端末番号」を指すもの
であり、周知例１の「キー番号」及び周知例２の「暗証番号」を指すものではな
い。審決の上記認定は、周知例１、２に、移動無線局に割り当てられた識別コード
（移動機番号又は移動端末番号）を第三者によって不正使用されることがあり、そ
の防止のため、より防止効果の大きい認証技術（周知例１ではキー番号を用いるこ
と、周知例２では暗証番号を用いること）が開示されているから、移動無線局の識
別コードの不正使用を検出するために、認証技術が必要であることは周知であると
いう趣旨である。原告の主張は、審決の説示を誤解するものであって、前提を欠
く。
(3) 原告は、引用発明は、ユーザー認証システムであり、識別コードに対して
暗号化処理を施すものであるのに対し、周知例１、２に記載されたシステムは、い
ずれも端末認証システムであり、識別コードに対して暗号化処理を施す技術思想は
ないから、周知例１、２に開示された技術を引用発明に適用することは困難である
旨主張する。
しかしながら、引用発明と周知例１、２に開示された周知技術とは、識別
コードを用いた認証技術との限度で技術分野を同じくし、かつ、識別コードの不正
利用防止という技術課題においても共通するものである（周知例１、２において
も、識別コードの不正利用防止のため認証技術を用いていることは上記のとおりで
ある。）。
そうとすれば、引用発明を周知例１、２に開示された移動無線局の認証手
段に適用することが妨げられるものではなく、これら技術分野及び技術課題の共通
性を無視して、認証手段が相違するからといって、あるいはユーザー認証と端末認
証という認証対象が異なるからといって、上記適用が容易ではないとする原告の主
張は誤りである。
(4) 審決の「その際、『伝送位置にある装置』を『移動無線局』とし、受け取
り位置にある装置を含む『システム』を『移動無線システム』とすること、及び、
識別コードを移動無線局に割り当てることは、当業者が容易になし得ることと認め
られる」（審決謄本４頁９行目～１２行目）との判断は、このように引用発明を周
知例１、２に開示された移動無線局の認証手段に適用することの結果として、引用
発明の「伝送位置にある装置」を「移動無線局」とすること、その「受け取り位置
にある装置を含むシステム」を「移動無線システム」とすること、及び識別コード
を移動無線局に割り当てることが、半ば自動的に導かれると判断したものであり、
この判断に誤りはない。
(1) 原告は、周知例３（甲第７号証）及び同４（甲第８号証）に記載された技
術は、引用発明と技術分野が異なるから、引用発明に適用できるものではない旨主
張する。
周知例３に記載された認証の具体的手法が原告主張のとおりであることは
認めるが、審決が周知例３から引用したのは、暗号化技術を用いた認証において、
認証側から被認証側にランダム値を送信する点であって、認証側及び被認証側にお
ける具体的な認証の手法を引用したものではない。すなわち、認証手続において、
ランダム値の送信源を認証側又は被認証側のいずれに設置するのかは設計的事項で
あることを立証するために周知例３を引用したのであり、このことは、周知例４に
ついても同様である。
そして、周知例３、４に記載されたものも、引用発明も、ランダム値に基
礎を置く認証技術の分野に属しており、技術分野が異なるとの主張は誤りである。
認証技術において、ランダム値の送信源を認証側にするか、被認証側にす
るかは、二者択一であって、システムの規模、システムの構成、使い勝手等によっ
て決められる単なる設計的事項にすぎず、この点についての審決の判断に誤りはな
い。
(2) 原告は、本願発明において、基地局から端末局（移動無線局）へ通話の度
にランダム値を送信し、端末局は受信したランダム値により暗号化した識別コード
を送信することによる効果を主張するが、その点も、設計的事項としての「ランダ
ム値が移動無線局へ送信されること」による当然生ずる自明の効果でしかない。
また、原告は、本願発明の要旨における「返送」との規定が、本願発明の
技術思想を表す重要な文言であるとも主張するが、「返送」と「送信」は、ランダ
ム値送信源の設置位置を認証側に変更することに伴って当然に生ずる表現の相違で
あるにすぎず、これを「同じ内容を単に表現変更した相違点３に、格別の創意工夫
を認めることはできない」（審決謄本４頁２５行目～２６行目）とした審決の判断
に誤りはない。
原告は、ユーザー認証システムである引用発明は、ユーザー自身がユーザー
識別コードを管理し、使用時に入力するもので、端末にユーザー識別コードをあら
かじめ格納しておくことはできないことは当然であるから、端末に識別コードの格
納手段を設けることは設計的事項でない旨主張する。
しかしながら、移動無線局（端末）自体を識別コードで識別することは周知
であるから、この識別コードの格納手段を移動無線局に設けることは、当然の事項
である。審決が「伝送位置（移動無線局）自体に『識別コード』を割当てる必要が
ある以上、何らかの形で識別コードの格納手段を設けなくてはならないから、上記
相違点４も単なる設計的事項にすぎない」（審決謄本４頁３１行目～３３行目）と
したのはその趣旨であり、上記判断に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 相違点１につき、審決は、「引用文献には、引用発明を、データ伝送に関
したものではあるものの、無線システムに適用できる旨記載されており」（審決謄
本４頁２行目～３行目）とした上、引用文献（甲第４号証）の「本発明の実施例の
合成システムは、伝送されたデータ又は権限のあるユーザーの識別符号と関連した
秘密保持を損うことなく、郵便、電話による音声伝達、無線等の普通のデータ伝送
によって、符号化されたデータを伝達するのを可能にする」（１１頁左上欄１１行
目～１６行目）との記載を引用し、さらに、被告は、引用文献の上記記載中には、
無線システムのほか電話システムの利用も記載されており、これには自動車電話な
ど移動無線電話のシステムも含まれるから、結局、引用文献には移動無線システム
の利用も開示されている旨主張するが、引用文献の上記記載は、引用文献に記載さ
れたシステムにおいて符号化されたデータを伝達するための手段として、「電話に
よる音声」、「無線」等を採用することができるとの趣旨であることは明らかであ
って、引用文献記載のシステム自体を移動無線システムに適用することを明示的に
記載したものではないから、審決の上記認定及び被告の上記主張は誤りであるとい
わざるを得ない。
(2) しかしながら、引用文献（甲第４号証）に、「この装置は、伝送位置２３
に、ランダム数発生器１３、不可逆アルゴリズムモジュール（I.A.M）・・・１５を
備え・・・受け取り位置２５に、記憶ファイル１７別の不可逆アルゴリズムモジュ
ール１９、及び比較器２１を備えている。ユーザーにより入力されたＰＩＮデータ
に応答して、かつランダム数発生器１３により発生したランダム数（ＲＮ）に応答
して、アルゴリズムモジュール１５は、伝送されて、受け取り位置の比較器２１に
印加することができるユーザー識別コード（ＩＤ）を発生する。ランダム数発生器
所定の本物のＰＩＮ（記憶ファイル１７の選択されたレジスタ内に予め記憶され
る）は呼び出されて、新たなユーザー識別コード（ＩＤ′）を発生するために、受
け取ったＲＮと共にアルゴリズムモジュール１９に印加することができる。アルゴ
リズムモジュール１９は、モジュール１５と同じ方法で、そこに印加された信号を
暗号化し又は符号化する。先に発生したユーザー識別コードＩＤは、それから比較
器２１によって新たに発生したユーザー識別コード（ＩＤ′）と比較される。もし
一致するならば（すなわち、もしＩＤとＩＤ′が同じであることがわかったなら
ば）業務・・・を進めるべきであるということを示す出力データ値が発生す
る・・・もし一致しないならば、比較器２１は、業務を進めるべきではないという
ことを示す出力値を発生する」（審決謄本２頁５行目～２３行目）との記載がある
ことは当事者間に争いがなく、また、上記記載に先立って、「可変キーがデコーデ
イング処理において使用することができるようにそれを伝送することは、権限のな
いユーザーがキーの伝送中にそのキーに近づくことが考えられるので、その動作の
秘密保持を危くする。それ故、このようなデータ伝送動作（特に、データの秘密伝
送だけでなく、ユーザーの正確な識別を必要とする銀行業務動作等）の秘密保持を
改善するときに、一致エンコーデイング－デコーデイングキー又はユーザー識別情
報の伝送を必要とすることなく、データの秘密伝送をする技術を使用することが望
ましい」（甲第４号証１０頁左下欄１６行目～右下欄７行目）、「ＰＩＮ（銀行預
金又は引き出し業務のような業務を開始するためにユーザーによりこの装置に入力
される個人識別番号）」（同１１頁左上欄３行目～５行目）との各記載がある。
これらの記載によれば、引用文献には、引用発明につき、端末局（伝送位
置）において、ユーザーにより入力されたユーザー識別コードであるＰＩＮデータ
を、端末局で発生したランダム数で暗号化して基地局（受け取り位置）に伝送する
ことにより、伝送中におけるＰＩＮ値の不正窃取を防止するとともに、ランダム数
も同時に基地局に伝送し、基地局において、登録されているＰＩＮ値を伝送されて
きたランダム数で暗号化し、端末局から伝送されてきた暗号化入力ＰＩＮと、基地
局で生成された暗号化登録ＰＩＮとを比較することにより、入力されたＰＩＮが業
務を許可すべき正当なＰＩＮであるか否かを認証すること、すなわち、ＰＩＮ値の
不正使用を検出することが記載されているものと認められる。そして、引用文献の
上記「データの秘密伝送だけでなく、ユーザーの正確な識別を必要とする銀行業務
動作等」との記載によれば、引用文献には、引用発明が「銀行業務」以外の「ユー
ザーの正確な識別を必要とする」業務全般に適用が可能であることが記載されてい
ると認められるのみならず、引用文献（甲第４号証）中に、引用発明を移動無線シ
ステムに適用することを妨げるような記載は見当たらない。
なお、この点につき、原告は、移動無線システムは、少数の基地局と多数
の移動無線局との通信を行うというその性質上、素早い認証を必要とする等の特殊
性を有する旨主張するが、そうであるとしても、当該移動無線システムの性質に引
用発明が適合せず、これを移動無線システムに適用することが阻害されるとする根
拠は見いだせない。
(3) 他方、周知例１（甲第５号証）には、「本発明は例えば自動車電話等の移
動機が正規の加入者以外の人によつて不正に使用されることを防止する移動機の不
正使用防止方式に関するものである」（１頁左下欄１２行目～１５行目）、「接続
する移動機はこのサービスに登録されている移動機に限定するのは勿論である。登
録されているか否かはその移動機の移動機番号で識別する」（２頁左上欄４行目～
欄１６行目～１８行目）、「登録されていない移動機は接続しないようになされて
いても、悪意ある人が移動機番号を書きかえるか又は何らかの方法で移動機又はこ
れと等化（注、「等価」の誤記と認める。）な働きをする装置を入手し、移動機番
号を適当に設定した場合でこの移動機番号が実際に登録されているもののうちの１
つに合致した場合には不正使用は防げない」（同頁左上欄１５行目～２０行目）、
「本発明は・・・移動機番号に対応するキー番号をあらかじめ定めておき、このキ
ー番号が接続しようとしている移動機の中に記憶してあるキー番号と合致した場合
のみ接続をすることにより、移動機が正規の加入者以外の人によつて不正に使用さ
れることを防止し得る移動機の不正使用防止方式を提供することを目的とする」
（同頁右上欄末行～左下欄７行目）、「移動機が発呼する場合には従来の発呼識別
信号と移動機番号に加えてキー番号を送出する。このキー番号は移動機番号に対応
して決められた値とする。基地局では移動機番号が登録されているか否かと、キー
番号がその移動機番号に対応したものであるか否かをチエツクし、イエス（YES）で
あれば・・・接続するが、ノウ（NO）であれば接続しない」（同頁左下欄１１行目
～１９行目）、「本発明におけるキー番号は加入者自身はこれを知る必要はない」
（３頁右上欄４行目～５行目）との各記載がある。
これらの記載によれば、周知例１には、移動無線システムに関して、端末
（移動機）に記憶されているダイヤル番号に対応した移動機番号は不正に使用され
るおそれがあることから、移動機番号に加え、さらに正当な加入者であっても知ら
ないキー番号を端末に割り当てて記憶させ、接続の際には、端末から移動機番号と
キー番号とを基地局に送り、基地局において、移動機番号とキー番号とをセットに
して、送られてきた移動機番号及びキー番号とあらかじめ登録された移動機番号及
びキー番号とを比較することにより、その移動機番号により接続しようとする端末
が正当な端末であるか否かを認証すること、すなわち、移動機番号の不正使用を防
止するために、その不正使用を検出することが記載されていると認められる。な
お、周知例１には、移動機番号の不正使用に関し、適当に書き換えた値が登録済み
の移動機番号に合致した例を挙げてあるが、他人の端末の移動機番号を不正に窃取
して、その番号に書き換える事態も容易に想定されるところである。
そうすると、周知例１により、移動無線システムに関して、移動無線局で
ある端末に割り当てられた識別コード（移動機番号）の不正使用を検出するため、
識別コードに対して認証の手段を講ずる必要があることは周知であったものと認め
られる。そして、このような周知事項を併せ考えれば、上記のとおり、識別コード
（ＰＩＮ値）の不正使用を検出するための識別コードに対する認証の方法を内容と
するものであって、かつ、ユーザーの正確な識別を必要とする業務全般に適用が可
能であることが引用文献に記載されており、しかも、移動無線システムに適用する
ことを妨げるような事由も格別見当たらない引用発明を、周知例１に示されたよう
な、識別コードが移動無線局に割り当てられた移動無線システムに適用することは
容易にし得たものというのが相当である。
(4) 原告は、周知例１に記載されたシステムについて、識別コードに当たるも
のがキー番号であるとの前提の下に、上記システムは、移動機番号の不正使用を検
出するものであって、識別コード（キー番号）に対し暗号化等の不正窃取防止処理
を施す技術思想まで開示するものではないから、移動無線局に割り当てられた識別
コードに対して認証技術が必要であることは周知とはいえない旨主張する。
しかしながら、上記(3)で認定した周知例１の記載に照らし、そこに記載さ
れたシステムにおいて、移動機番号が個々の移動機を識別するために割り当てられ
た番号であることは明白であり、したがって、移動機番号は移動機の「識別コー
ド」であるということができる。そして、上記システムにおいて、識別コード（移
動機番号）の不正使用を検出するため、キー番号を用いた認証の手段を採用してい
ることも上記(3)で認定したとおりである。
審決の「移動無線システムにおいて、移動無線局に割当てられた識別コー
ドの不正使用を検出するために、認証技術が必要なことは、上記拒絶理由通知で引
用した引用文献Ｂ（注、周知例１）、Ｃ（注、周知例２）・・・から明らかなよう
に周知である」（審決謄本４頁４行目～８行目）との認定は、周知例１について
は、その「識別コード」が「移動機番号」を意味するものと認められる上、移動無
線局（移動機）に割り当てられた識別コードの不正使用を検出するために、認証技
術が必要であることを認定したにとどまり、当該認証技術が、識別コードに対し暗
号化等の不正窃取防止処理を施すものであることまで含めて周知であることを周知
例１に基づいて認定したものではない。そうすると、審決の上記認定は、周知例２
（甲第６号証）を引用した点が、同周知例に記載された発明は、識別コード（移動
機番号）の不正使用を検出することを課題とするものではなく、端末自体の不正使
用の防止を目的とするものである（１頁右下欄７行目～１４行目）から、必ずしも
適切とはいい難いものの、結論に影響を及ぼす誤りはない。
(5) 原告は、引用発明がユーザー認証システムであり、識別コードに対して暗
号化処理を施すものであるのに対し、周知例１に記載されたシステムが端末認証シ
ステムであり、識別コードに対して暗号化処理を施す技術思想はないから、引用発
明と周知例１に記載されたシステムとでは、認証の対象及び認証方法に関する技術
思想が異なり、周知例１に開示された技術を引用発明に適用することは困難である
旨主張する。
しかしながら、まず、認証の対象（ユーザー認証システムと端末認証シス
テム）の点について検討するに、確かに、周知例１に記載されたシステムは、直接
には端末局（移動機）自体が偽造されたものであるか否かを検出するものであるか
ら、引用発明がユーザー認証システムであるのに対し、周知例１に記載されたシス
テムは端末認証システムであるといえないことはない。しかしながら、上記(2)及
び(3)の認定事実によれば、周知例１に記載されたシステムにおける認証は、ユーザ
ーからの接続要求が正当な権限を有する者の要求として許可すべきものであるかど
うかに係るものであり、その点では、引用発明における認証が、ユーザーからの
「業務の開始」の要求が正当な権限を有する者の要求として許可すべきものである
かどうかに係るものであることと変わりがない。のみならず、上記(2)のとおり、引
用発明は、基地局において、端末局から伝送されてきた暗号化入力ＰＩＮと、基地
局で生成された暗号化登録ＰＩＮとを比較することにより、入力されたＰＩＮが業
務を許可すべき正当なＰＩＮであるか否かを認証するものであり、他方、上記(3)の
とおり、周知例１に記載されたシステムは、基地局において、移動機番号とキー番
号とをセットにして、端末局（移動機）から送られてきた移動機番号及びキー番号
と予め登録された移動機番号及びキー番号とを比較することにより、接続しようと
する端末が正当な端末であるか否かを認証するものであるから、引用発明と周知例
を用いて、上記のとおり、ユーザーの権限を認証するものであって、実質的に認証
対象に異なるところはないというべきである。したがって、認証対象について、引
用発明を移動無線システムに適用することについて妨げとなる差異があるというこ
とはできない。
また、認証の方法については、上記(3)のとおり、周知例１に記載されたシ
ステムは、移動機番号とキー番号とをセットにして、送られてきた移動機番号及び
キー番号と予め登録された移動機番号及びキー番号とを比較することにより、接続
しようとする端末が正当な端末であるか否かを認証するものであって、識別コード
（移動機番号）に対して暗号化処理を施すことは周知例１に記載されていない。し
かしながら、例えば、後記のとおり、周知例４（甲第８号証）には、端末局と基地
局（ホスト）間でパスワードを暗号化して端末局から基地局に送ることが記載され
ているが、このような記載を待つまでもなく、識別コード等のメッセージの不正使
用を防止するため、そのメッセージについての認証の手段としてメッセージに対し
て暗号化処理を施すこと自体も周知の技術であったことは明らかである。そして、
そうとすれば、上記(3)のとおり、周知例１に基づき、移動無線システムに関して、
移動無線局である端末に割り当てられた識別コードの不正使用を検出するため、識
別コードに対して認証の手段を講ずる必要があることは周知であったものと認めら
れる場合に、周知例１自体には、識別コードに対して暗号化処理を施すことは記載
されていないとしても、そのことが、識別コードの不正使用を防止するため、識別
コードに対する認証の手段として暗号化処理をした識別コード（ＰＩＮ値）を用い
る引用発明を移動無線システムに適用することについて妨げとなるものということ
もできない。
したがって、原告の上記主張は採用することができない。
(6) 原告は、相違点２に関し、審決は「識別コードを移動無線局に割り当てる
ことは、当業者が容易になし得る」とする根拠を示していないとした上、引用発明
はユーザー認証システムであり、端末認証システムである本願発明とは技術的背景
が異なるものであるから、引用発明のユーザー識別コード（ＰＩＮ値）を本願発明
の「移動無線局に割当てられた識別コード」（端末識別コード）とすることを容易
に想起することができるものではない旨主張する。
しかしながら、引用発明を、周知例１に示されたような、識別コードが移
動無線局に割り当てられた移動無線システムに適用することが容易にし得たものと
認められることは上記(3)のとおりであり、そうとすれば、識別コードを移動無線局
に割り当てることが格別の判断をせずとも自動的に導かれることは明白であるか
ら、審決の上記判断に誤りがあるということはできない。
なお、原告の主張するユーザー認証システムと端末認証システムとの相違
が、引用発明を移動無線システムに適用することの妨げとならないことは、上記(5)
のとおりである。
(7) そうすると、審決の相違点１及び同２についての判断は、上記のとおり、
瑕疵がないわけではないが、当該瑕疵は審決の結論に影響を及ぼすものではなく、
その判断に原告主張の誤りはない。
(1) 周知例４（甲第８号証）には、「この発明は小売業者、銀行、コンピユー
ターアクセス端末等において、個人識別番号等を記憶したＩＤカードと、使用者が
キーボード等に入力するパスワードとによつてその使用者が、正当な使用者である
かどうかを調べる識別システムに関するものである」（２頁左上欄１行目～６行
目）、「この発明は端末とホスト間でタッピング等により、盗み聞きすることによ
りＩＤナンバー、パスワードを容易に知られることを防ぐために、ＩＤナンバー、
パスワードを暗号化して端末からホストに送り、かつパスワードを暗号化する暗号
化キーは毎回ホストで発生し、その暗号化キーを暗号化してホストから端末に送る
構成とすることにより、ホストで送られてきたＩＤナンバー、パスワードの正当性
を確認するシステムを提供する」（同頁左下欄１９行目～右下欄７行目）、「この
発明によれば入力装置から入力されるパスワードで個人識別番号を暗号化してカー
ドに記憶されており、このカードを読出して暗号化された個人識別番号を入力装置
より送出すると共に、入力装置では中央処理ユニットから送られる暗号化された暗
号化キーを、予め記憶してあるキー暗号化キーで復号化し、その復号された暗号化
キーにより上記入力されたパスワードを暗号化して送出する。」（同頁右下欄８行
～１６行目）、「端末とホストとの間の通信を設定して認証システムの動作を開始
させるため、使用者はＩＤカード１０３をカード読取装置１０２に挿入し、次いで
パスワードをキーボード１０１から入力する・・・キーボード１０１からキーイン
されるとホスト側の認証システムを作動させるため、入力装置１００から適当な信
号３００により起動が開始される。ランダムワード発生器２０１から適当なランダ
ムワードRNiが作り出され、これがキーイン入力したパスワードを暗号化する暗号化
キーとなる・・・ランダムワード発生器２０１で発生したランダムワード
RNiは・・・暗号化され、端末へ転送される。すなわち、EKM(RNi)となる。端末側の
入力装置１００ではEKM(RNi)を受信し・・・復号化される・・・先程キーボード１
る、すなわちERNi(PWi)となる。この暗号化されたパスワードがホストに転送され
る。ホスト側では送られてきたERNi(PWi)に対して復号化ブロック２０３で、ランダ
ムワード発生器２０１で発生したランダムワード（RNi）をキーとして復号化を行
う・・・次にカード読取装置１０１により読取られたＩＤカードのデータ・・・は
ホスト側に転送され・・・ＩＤカードのデータを、復号化ブロック２０３で復号化
した結果をキーとして復号化する」（３頁左下欄６行目～４頁右上欄６行目）、
「パスワードの解読がなされるとＩＤ番号も推察可能となるため、パスワードの暗
号化には毎回違ったキーで暗号化するすることによりパスワードの解読をより困難
にしている」（同頁左下欄１６行目～１８行目）との各記載がある。
これらの記載によれば、周知例４には、認証システムにおいて、パスワー
ドを端末局から基地局（ホスト）に送るに当たり、基地局でランダム値（ランダム
ワード）を毎回発生して端末局に送信し、端末局で送信されたランダム値によりパ
スワードを暗号化し、その暗号化されたパスワードを基地局に送信することによ
り、通信回線におけるパスワードの解読を防止すること（不正窃取の防止）が記載
されているものと認められる。
そして、この記載と上記１の(2)の引用文献の記載とによれば、端末局にお
いて、ユーザーにより入力されたメッセージ（識別コード、パスワード）をランダ
ム値で暗号化して基地局に送信する認証技術に関し、そのランダム値の送信源、す
なわち、ランダム数発生器の設置位置を、端末局とすることも、基地局とすること
も、いずれも周知であるものと認められる。このことに、このような認証システム
において、ランダム数発生器の設置位置は、技術常識上、端末局と基地局との二者
択一となることを併せ考えれば、ランダム数発生器の設置位置を端末局とするか、
基地局とするかは、システムの規模、システムの構成、使い勝手等を考慮して適宜
決定することができる単なる設計的事項にすぎないものというのが相当である。
なお、原告は、周知例４に記載された技術は、ランダム値から暗号値を導
くものではなく、しかも、暗号化のアルゴリズムは可逆的であって復号化を伴う認
証技術であるから、引用発明と全く技術分野が異なり、引用発明に適用できない旨
主張する。
しかしながら、上記のとおり、周知例４に記載されたシステムにおいて
は、パスワードを暗号化する暗号化キーは、基地局（ホスト）のランダムワード発
生器で発生し、端末局に送信されたランダムワードであるから、ランダム値から暗
号値を導くものであることは明らかである。また、上記パスワードの暗号化のアル
ゴリズムは可逆的であって、基地局における復号化が伴っていることは原告主張の
とおりであるが、端末局においてユーザーにより入力されたメッセージをランダム
値で暗号化して基地局に送信する認証技術に関し、そのランダム値に係るランダム
数発生器の設置位置を端末局とするか、基地局とするかという問題と、当該暗号化
のアルゴリズムを可逆的にするか、不可逆的にするかという問題とが、技術的に直
接関連しないこと、すなわち、ランダム数発生器の設置位置がいずれであっても、
技術的には、暗号化のアルゴリズムを可逆的にすることもできるし、不可逆的にす
ることもできることは明白である。したがって、周知例４に基づき、上記認証技術
に関しランダム数発生器の設置位置を基地局とすることが周知であることを認定す
るに当たって、周知例４に記載されたシステムが、暗号化のアルゴリズムが可逆的
である点で引用発明と異なることがその妨げとなるものではない。
(2) 原告は、引用発明が想定する危険はＰＩＮ値が解読されることであり、ラ
ンダム値と暗号化されたＰＩＮ値の双方が窃取されたとしても、暗号化されたＰＩ
Ｎ値が復元されなければ不正使用防止の目的は達成されるから、ランダム数発生器
を端末局に設置しても問題はないとの認識の下に、ランダム値を用いてＰＩＮ値を
不可逆的に符号化し、復号化という手順のない構成を採用したものであること、ラ
ンダム数を基地局で生成して端末局に送り、端末局がさらに返信することは煩雑で
通信負担が増すこと、引用発明の端末局はある程度の大きさの装置を想定してお
り、ランダム数発生器を内蔵したとしても負担はないことを挙げて、認証技術を適
用する分野、防止すべき不正使用の態様等に対応してランダム値送信源の設置位置
はそれぞれ異なり、単なる設計的事項ではないから、引用発明においては、ランダ
ム数発生器の設置位置を端末局から基地局に変更する必要性を欠いており、そのよ
うな変更をすることを発想することができない旨主張する。
しかしながら、復号化という手順のない構成を採用したこと及び端末局が
ランダム数発生器を内蔵したとしても負担がないことは、いずれも、端末局にラン
ダム数発生器を設置することによる利点というわけではなく、まして、基地局にラ
ンダム数発生器を設置することを困難にする事由ではない。そうすると、結局、ラ
ンダム数を基地局で生成して端末局に送り、端末局がさらに返信することによる煩
雑さと通信負担の増加を避けることが、端末局にランダム数発生器を設置すること
による利点と認められるが、この程度のことは、端末局にランダム数発生器を設置
することによる効果として当然に予測されることであるばかりでなく、ランダム数
発生器を基地局に設置することを困難にするほどの事由であるともいえないから、
ランダム数発生器の設置位置が、システムの規模、システムの構成、使い勝手等を
考慮して適宜決めることができる設計的事項であるとの上記認定を左右するに足り
ない。
のみならず、上記１のとおり、相違点１、２についての審決の判断に誤り
はなく、引用発明を移動無線システムに適用することは、当業者が容易にし得たも
のと認められるのであるから、ランダム数発生器の設置位置を端末局から基地局に
変更する動機付けの有無は、上記適用に伴って変更された引用発明を基準として考
慮すべきであり、その場合には、端末局（移動無線局）と基地局との物理的制約の
差異に照らして、ランダム数発生器の設置位置として基地局を選択する動機付けが
存在することは明白である。
したがって、原告の上記主張は採用することができない。
(3) 「『ランダム値から導かれる暗号値が伝送位置にある装置から送信』され
る点について、本願発明では、『送信』が『返信』に記載変更されている」（審決
謄本３頁３１行目～３３行目）点につき、原告は、本願発明において、基地局から
端末局（移動無線局）へ通話の度にランダム値を送信し、端末局は受信したランダ
ム値により暗号化した識別コードを送信する構成としたのが、そうすることによ
り、識別コードとランダム値との送信の方向が逆となって窃取が困難となり、ま
た、仮に、ランダム値と暗号化した識別コードが窃取されたとしても、次回の通話
の際のランダム値はそれと異なるから、窃取したデータを利用して不正な通話をす
ることができなくなるためであるとした上で、本願発明の要旨の「返送され」との
規定が、このような本願発明の構成を明確に示しており、「返送」は本願発明の技
術思想を表す重要な文言であるから、これを「送信」という文言と同一にとらえる
ことができない旨主張する。
しかしながら、原告の上記主張に係る、識別コード（暗号化したメッセー
ジ）とランダム値との送信の方向が逆となって窃取が困難となるとか、ランダム値
と暗号化した識別コード（メッセージ）が窃取されたとしても、そのデータを利用
して不正な通話（メッセージの不正使用）をすることができない等の効果は、端末
局においてユーザーにより入力されたメッセージをランダム値で暗号化して基地局
に送信する認証技術において、そのランダム値に係るランダム数発生器の設置位置
を基地局としたこと、あるいはメッセージをランダム値で暗号化すること自体に伴
って当然に予測される効果にすぎない。のみならず、そもそも、ランダム値によっ
て暗号化された識別コードが端末局から基地局に送信される点において、本願発明
と引用発明とで異なるところはなく、その送信を「返送」と表現したところで、技
術的内容に相違が生ずるものではない。本願発明の要旨が、この送信を「返送さ
れ」と規定したのは、ランダム値の移動無線システム（基地局）から移動無線局
（端末）への送信を基地局側から見て「送信され」と規定したことに合わせて基地
局側から見た表現を採用したにすぎないものと解するのが相当である。
したがって、原告の上記主張は採用することができない。
(4) そうすると、相違点３についての審決の判断は、周知例３（甲第７号証）
を引用した点は必ずしも適切ではないが、その瑕疵は審決の結論に影響を及ぼすも
のではなく、その判断に原告主張の誤りはない。
審決の相違点４についての「伝送位置（移動無線局）自体に『識別コード』
を割当てる必要がある以上、何らかの形で識別コードの格納手段を設けなくてはな
らないから、上記相違点４も単なる設計的事項にすぎない」（審決謄本４頁３１行
目～３３行目）との判断につき、原告は、ユーザー認証システムである引用発明に
おいて、端末にユーザー識別コードをあらかじめ格納しておくことができないこと
は当然であるから、端末に識別コードの格納手段を設けることは設計的事項でない
旨主張する。
確かに、審決の上記「設計的事項」との文言は適切を欠くものではあるが、
相違点２で認定されたとおり、本願発明が、移動無線局（端末）自体に識別コード
を割り当てるものである以上、移動無線局に識別コードの格納手段を設けること
は、いわば自動的に導かれる事項であって、このような構成を採用することの容易
推考性を改めて検討するまでもないことである。審決の上記説示は、この趣旨を述
べたものであることが明白であり、したがって、その判断に誤りはない。
べき瑕疵は見当たらないから、原告の請求を棄却することとし、訴訟費用の負担並
びに上告及び上告受理申立てのための付加期間の指定につき行政事件訴訟法７条、
民事訴訟法６１条、９６条２項を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 石 原 直 樹
裁判官 宮 坂 昌 利
