主 文
被告人両名をそれぞれ懲役１０年に処する。
被告人両名に対し，未決勾留日数中各２００日をそれぞ
れその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人両名は，名古屋市ａ区ｂｃ丁目のビル（以下「本件ビル」という。）４階
にあるバー「Ａ」に勤務していたものであるが，共謀の上，平成２５年１１月２３
日午前６時５０分頃から同日午前７時１０分頃までの間，本件ビルにおいて，Ａに
客として来店していた被害者（当時３９歳）に対し，代金トラブル等から，その背
部付近を蹴って本件ビル４階階段上から３階へ至る途中にある階段踊り場付近に落
下させて転倒させ，３階エレベーターホールからエレベーターに押し込む際，その
顔面をエレベーター内の壁に打ち付け，引き続き，４階エレベーターホールにおい
て，横たわる被害者の顔面をめがけてかかと落としをし，馬乗りになってその頭部
をつかんで床に打ち付けるなどしたほか，その頭部や顔面，胸腹部等を多数回にわ
たって手拳や灰皿で殴り，蹴り付けるなどの暴行（以下「第１暴行」という。）を
加えた。分離前の相被告人Ｂは，Ａに客として来店していたものであるが，同日午
前７時５分頃から同日午前７時１５分頃までの間，本件ビルにおいて，被害者に対
し，床に倒れている被害者の背部を踏み付けるなどの暴行（以下「中間の暴行」と
いう。）を加えた。被害者は，同日午前７時１６分頃，被告人両名によりＡ店内へ
連れ戻され，同日午前７時５０分頃，Ａ店外へ逃げ出したところ，Ｂは，同時刻頃
から同日午前７時５４分頃までの間，本件ビルの３階から４階に続くエレベーター
北側階段及び３階エレベーターホールにおいて，被害者に対し，前記階段の両側の
手すりを持ってＢ自身の身体を持ち上げ，寝ている体勢の被害者の顔面，頭部，胸
部付近を踏み付けたほか，被害者の両足を持ち前記階段を引きずり下ろしたり，寝
ている体勢の被害者の頭部や腹部を数回蹴ったりするなどの暴行（以下「第２暴行」
という。）を加えた。その結果，前記一連の暴行により，被害者に急性硬膜下血腫
等の傷害を負わせ，同月２４日午前３時５４分，同市ｄ区ｅｆ丁目ｇ番ｈ号ｉ病院
において，被害者を前記急性硬膜下血腫による急性脳腫脹により死亡させたが，被
告人両名及びＢのいずれの暴行が急性脳腫脹の原因となった前記急性硬膜下血腫の
傷害を生じさせたかを知ることができない。
（争点に対する判断）
本件の主要な争点は，本件に刑法２０７条が適用されて，被告人両名に傷害致
死罪が成立するかどうかである。
当裁判所は，①被告人両名による第１暴行とＢによる第２暴行は，いずれも被
害者の死因となった傷害を生じさせ得る危険性を有するものであり，②被告人両
名による第１暴行とＢによる第２暴行とは同一の機会に行われたものであると認
め，③被告人両名による第１暴行が死因となった傷害を生じさせていないとは認
められず，被告人両名に傷害致死罪が成立すると判断したので，以下説明する。
関係証拠によれば，以下の事実を認めることができる（この項で認定する事
実は，特に断らない限り，本件ビル内での出来事である。）。
⑴ 被告人両名は，Ａの従業員であり，本件当時もＡ店内で接客等の仕事をして
いた。Ｂは，本件当日（以下，日時は，特に断らない限り，本件当日であ
る。），被告人乙の誘いを受け，Ａで客として飲食していた。
被害者は，午前４時３０分頃，女性２名と共にＡを訪れ，客として飲食し
ていたが，代金支払の際，クレジットカードでの決済が思うようにできず，
午前６時５０分頃までに，一部の支払手続をしたが残額の決済ができなかっ
た。被害者は，いらだった様子になり，残額の支払について話がつかないま
ま，Ａ店外に出た。
⑵ 被告人両名は，被害者の後を追って店外に出て，４階エレベーターホールで
被害者に追い付き，午前６時５０分頃から午前７時１０分頃までの間，相互
に意思を通じた上で，こもごも，殴る蹴るなどの暴行を加えた（第１暴行）。
第１暴行の内容及び第１暴行中の被害者の様子等は次のとおりである。
ア 被告人甲は，４階エレベーターホールで被害者の背部を蹴って，３階へ至
る途中にある階段踊り場付近に転落させた（なお，その際，Ｇ医師が指摘
するように，被害者が頭部を打ち付けたものとは認められない。）。被害
者がすぐに立ち上がって３階へ向かう階段を数段下りると，被告人甲が背
後から被害者を蹴り付けた。
イ 被害者は，３階エレベーターホールにおいて，横たわったり，膝をつくよ
うな様子であった。被告人甲がふらつく被害者を立たせて，エレベーター
に押し込み，その際，被害者の顔面をエレベーターの壁に打ち付けたとこ
ろ，被害者はエレベーター内に倒れ込んだ。被告人甲は，倒れている被害
者をエレベーター内から４階エレベーターホールに引きずり出した。
ウ 被告人乙は，同ホールにおいて，スタンド式灰皿に，被害者の頭部を打ち
付けるなどした。被告人両名は，横たわる被害者に対し，複数回殴る蹴る
の暴行を加えた。その後，被告人乙が，被害者に対し，腕ひしぎという関
節技をかけているところに，被告人甲が，顔面を複数回殴る蹴るし，顔面
をめがけてかかと落としをした。被告人乙は，被害者に馬乗りになり，被
害者の頭部をつかんで後頭部を床に打ち付け，被告人甲は，被告人乙に馬
乗りされている状態の被害者の腹部をひじ打ちし，頭部を複数回殴った。
さらに，被告人甲は，床に仰向けに倒れている被害者に馬乗りになって，
顔面を拳や灰皿の蓋で多数回殴り，顔面あるいは頭部をつかんで後頭部を
床に打ち付けるなどした。
⑶ Ｂは，午前７時４分頃，４階エレベーターホールに現れ，Ａの従業員のＣが
被告人両名を制止しようとしている様子を見ていたが，突然，床に倒れてい
る被害者の背部付近を１回踏み付け，被害者に対してさらに暴行を加えるよ
うな気勢を示したところ，被告人乙に制止されて一旦Ａ店内に戻った。その
後，被告人両名が横たわる被害者に詰め寄ったところ，被害者は，４階エレ
ベーターホールの手すりをつかんで立ち上がったが，被告人乙に腹部を膝蹴
りされ，再び倒れ込んだ。この頃，Ｂは，再度４階エレベーターホールに現
れ，被告人両名が被害者を蹴る様子を眺めていたが，午前７時１５分頃，倒
れている状態の被害者の背中を１回蹴る暴行を加えた。（Ｂによるこれらの
暴行が「中間の暴行」である。）
⑷ 被害者は，４階エレベーターホールで倒れていたところ，被告人甲の求めに
応じ，財布から免許証を取り出し，被告人甲に渡した。被告人両名は，Ａ店
内に被害者を連れ戻そうとしたところ，被害者は，Ａに入店する際，膝から
崩れ落ち，少なくとも２０秒以上にわたって倒れ込んでいた。
⑸ 被害者は，Ａへ連れ戻された後，同店内の出入口付近の床に座り込んでいた。
被告人甲は，被害者に対し，「この件に関してはいっさいがっさい呑み代を
しはらって何も言わない事を約束します」と記載された「示談書」への署
名・指印をさせ，前記運転免許証のコピーを取るなどし，被告人乙は，被害
者に対し，水やウーロン茶などを飲むか尋ねたところ，被害者が水を飲む旨
答えたので水を渡し，Ｃは，代金トラブルと第１暴行の後処理について被害
者に言い含めるため，被害者と概ね次のような会話をした。すなわち，Ｃが
被害者に対して（被害者が）先に手を出したのかと聞いたところ，被害者は
うなずき，Ｃが代金を支払っていないのか，（女性連れなのに）飲み方が
かっこよくないのではないかなどと言ったのに対しては，被害者は何も答え
なかったが，その後，被害者が「実を言うと，僕，殴った記憶がないんです
よね」，「殴ってないです」などと言い始めたため，当初と話が変わったと
感じたＣはいらだって被害者に罵声を浴びせたが，なおも被害者は「本当に
覚えてないんです」などと言った。
⑹ 被害者は，午前７時４９分頃，Ｃが目を離した隙に突然立ち上がり，走って
Ａ店外へ出て行った。Ｃは，直ちに被害者を追いかけ，続いて被告人甲も被
害者を追いかけた。Ｃは，４階から３階へ至る階段の途中で被害者に追い付
き，踊り場付近で被害者を取り押さえた。被告人甲は，Ｃに取り押さえられ
て寝ている体勢となった被害者のもとへ行き，一旦４階エレベーターホール
に戻ったが，再度，被害者らのもとへ行ってＣと会話し，４階へ戻った。
⑺ Ａ店内にいたＢは，午前７時５０分頃，電話をするために４階エレベーター
ホールに行った際，Ｃが被害者の逃走を阻止しようとしているのを知り，Ｃ
が被害者を取り押さえている現場に行った。被告人乙も，Ｂの後から，同現
場に行った。Ｂは，その後の午前７時５４分頃までにかけて，単独で，次の
ような暴行を加えた（第２暴行）。
すなわち，Ｂは，階段の両側にある手すりを持って，自身の身体を持ち上
げ，寝ている体勢の被害者の顔面，頭部，胸部付近を踏み付けた上，両脚を
持ち，３階まで被害者を引きずり下ろし（なお，この頃，被告人乙はＢが暴
行を加えている現場から立ち去った。），寝ている体勢の被害者の頭部や腹
部をサッカーボールを蹴るように数回蹴った。その後，被害者が上半身を起
こしいびきをかき始めたところ，Ｂは，何いびきかいとるんだと言って，被
害者の顔面を蹴り上げた。
⑻ 午前７時５４分頃，通報を受けた警察官が臨場した時には，被害者は，大き
ないびきをかき，まぶたや瞳孔に動きがなく，呼びかけても返答がない状態
で倒れていた。被害者は，午前８時４４分頃，判示記載のｉ病院に救急搬送
され，開頭手術を施行されたが，翌日午前３時５４分頃，急性硬膜下血腫に
基づく急性脳腫脹のため死亡した。
⑴ 検察官の主張の要旨
検察官は，①被告人両名による第１暴行とＢによる第２暴行は，いずれも被
害者の死因となった傷害を生じさせ得る危険性を有するものであること，②被
告人両名による第１暴行とＢによる第２暴行とは同一の機会に行われたもので
あることを立証し，刑法２０７条が適用され，被告人両名に傷害致死罪が成立
すると主張する。
⑵ 第１暴行と第２暴行の危険性について
前記２で認定した第１暴行及び第２暴行の各暴行態様並びにＤ医師，Ｅ医師，
Ｆ医師及びＧ医師の各証言によれば，第１暴行と第２暴行は，いずれも被害者
の急性脳腫脹の原因となった急性硬膜下血腫（死因となった傷害）を生じさせ
る危険性を有するものであることは明らかである（なお，この点については，
弁護人らも積極的に争っていない。）。
⑶ 機会の同一性について
前記２で認定した事実によれば，被告人両名は，Ａの飲食代金等に関するト
ラブルを発端として第１暴行に及び，その後も被害者をＡの店内へ連れ戻し，
被告人甲が被害者に「示談書」への署名・指印をさせるなどした後，被告人両
名と同じくＡの従業員であるＣが前記トラブルについて被害者を問い詰めるな
どしていたところ，被害者がＡ店外へ逃げ出したが，Ｃがこれを捕らえ，被告
人乙に誘われてＡで客として飲食し，第１暴行中に中間の暴行を加えたＢが第
第１暴行ないしその後の店内への連れ戻し等の行動により，物理的・心理的に
被告人両名の支配下に置かれ，そのような状況が継続する中で第２暴行が行わ
れたものである。しかも，Ｂは，被告人両名による第１暴行の途中で中間の暴
行に及んでいること，被告人乙は，Ｂによる第２暴行の一部を目撃するや，何
もせずに現場から走り去ったことが認められ，被告人乙及びＢは，互いの行っ
た暴行の現場に居合わせ，互いの暴行の少なくとも一部を現認した上で，他方
の暴行に加担しあるいは放置したものといえる。被告人甲においても，Ａから
逃げた被害者を追い，Ｃが被害者を取り押さえる様子を目撃したにもかかわら
ず，前記のとおり，被告人両名による第１暴行がもたらした支配的状況から被
害者を解放することなく，これを放置していたものである。
以上によれば，第１暴行と第２暴行との間に約４０分間という時間的間隔が
あることや第１暴行後被告人両名が被害者に暴行を加えていないことなどを考
慮しても，第１暴行と第２暴行とは，いずれも前記のようなＡの飲食代金等に
関するトラブルに端を発する一連の事象の中で行われた暴行であり，外形的に
は共同実行に等しいと評価できる状況で行われた，すなわち，同一の機会に行
われたものであると認めるのが相当である。
⑷ 小括
以上によれば，被告人両名は，被告人両名が関与した暴行が被害者の死因
となった傷害を生じさせていないことを立証しない限り，当該傷害，さらに
は当該傷害を原因として発生した死亡の結果について責任を負う。
⑴ 弁護人らの反論の要旨
弁護人らは，被告人両名による第１暴行は被害者の「死因となった傷害」
を生じさせていないことを立証して，刑法２０７条は適用されず，被告人両
名は被害者の死亡の結果の責任を負わないと主張する。具体的には，第１暴
行のみによって死因となった傷害を生じさせていないことを立証すれば足り
ると解することを前提に，第２暴行が開始するまでは，被害者の状態は軽症
頭部外傷事例（ＧＣＳ（グラスゴー・コーマ・スケール）１４ないし１５）
に分類されるものであり，第２暴行がなければ，第１暴行から約４０分後の
急速な昏睡はおろか，第１暴行から数時間以内に外科的処置を要する状態に
至る可能性は１０％未満であるから，第１暴行が死因となった傷害を生じさ
せていないと認められるというものと解される（なお，期日間整理手続期日
において当事者間で確認した争点整理の結果によれば，弁護人らは，一般論
として，急性硬膜下血腫において昏睡状態に陥る場合，意識がクリアな状態
を経ることなく推移することが相対的に優位であり，数十分という単位で意
識がクリアな状態が持続しながら，何らの頭蓋内圧亢進兆候もないまま推移
し，その後に数分の短時間で昏睡状態に陥ることは，脳の萎縮が見られるよ
うな特別な事情がある場合を除けば，通常，経験しないことであるところ，
本件では，被害者が第１暴行後第２暴行までの約４０分間に，意識がクリア
でありながら頭蓋内圧亢進兆候を呈さず，第２暴行後急激に意識昏睡に陥っ
ているから，第１暴行は急性脳腫脹の原因となった急性硬膜下血腫（死因と
なった傷害）を生じさせていない，と主張していた。）。
⑵ 法律上の争点に対する判断
被告人両名は，被告人両名が関与した暴行が死因となった傷害を生じさせ
ていないことを立証すれば，当該傷害の責任，ひいては当該傷害により生じ
た死亡の責任を免れるところ，その立証の程度及び立証命題については，第
であるが，検察官は，立証の程度につき，同期日以前より，当裁判所の判断
と異なる主張をし，公判においてもこれを維持しており，さらに，弁護人ら
は，立証命題につき，期日間整理手続終結後において，当裁判所の判断と異
なる主張を新たにしたので，このような経緯に鑑み，以下，改めて当裁判所
の判断を示すこととする。
ア 立証の程度について
被告人両名がすべき立証の程度につき，弁護人らは証拠の優越程度で足り
ると主張し，検察官は合理的な疑いを容れない程度の証明が必要であると主
張するところ，当裁判所は，以下のとおり，いわゆる証拠の優越の程度で足
りるものと判断した。
刑法２０７条は，複数人が同一の機会に傷害が発生する危険のある暴行
をそれぞれ加え，被害者に当該傷害を生じさせた場合においては，当該傷
害の原因となった暴行を合理的な疑いを超えて特定することが困難である
ことに鑑み，上記の事項を検察官が証明したことを前提に，「疑わしきは
被告人の利益に」の原則（利益原則）の例外として，挙証責任を被告人側
に転換した規定であると解される。また，挙証責任が転換される場合に，
被告人側が直ちに検察官と同程度の立証責任を負うと解する論理必然性は
ないといえる。したがって，被告人側がなすべき立証の程度については，
当該傷害を生じさせた暴行を特定することが困難な場合における適正な処
罰の必要性と立証の難易度の調和の観点から実質的に判断すべきである。
そして，検察官が前記の同時傷害の特例の前提となる事実関係について証
明したとしても，被告人側において，本質的な命題，すなわち自己の関与
した暴行と当該傷害との間の因果関係の不存在を立証することの困難性に
変わりはないこと，また，刑法２０７条の規定が前記利益原則の重大な例
外をなすものであり，本条の運用の在り方としては，あくまでも他の規定
や法律構成に基づく検察官の適正な訴追活動を補充する位置付けにとどめ
られるべきことにも照らし，前記調和の観点から，当裁判所は，被告人側
による立証の程度としては，合理的な疑いを容れない程度の証明ではなく，
証拠の優越の程度の立証をもって足りると解するものである。
なお，被告人側による立証の程度として，自己の関与した暴行がその傷
害を生じさせていないという合理的な疑いを抱かせる程度で足りるものと
解すると，前記刑法２０７条の趣旨は実質的に無意味に帰するから，この
ような解釈は採り得ない。
イ 立証命題について
弁護人らは，「自己が関与した暴行がその傷害を生じさせていないこと」
を素直に文理解釈して本件にあてはめれば，被告人両名は，第１暴行のみが
その傷害を生じさせていないことを立証すれば足りると主張する。
しかしながら，本件最高裁決定が示した「自己の関与した暴行がその傷害
を生じさせていないこと」とは，自己の関与した暴行の当該傷害に対する寄
与の有無・程度を明らかにすることを通じ，その因果関係の不存在を立証す
ることを意味するのであり，これを本件事実関係に即して言えば，死因と
なった傷害について，第１暴行のみによって生じさせた可能性のみならず，
第１暴行と第２暴行が不可分・不特定に相まって生じさせた可能性も否定さ
れなければならない。これは，本件最高裁決定が説示するところの論理的帰
結であり，刑法２０７条の規定及び趣旨にも合致する。仮に弁護人らの主張
を前提とすると，本件において，同一の機会に行われた各暴行が相まって当
該傷害を生じた可能性を具体的に否定できないとの心証に至った場合には，
いずれの行為者に対しても傷害の結果を帰責させられない事態を多く招来し
得るところ，このような帰結を許せば，刑法２０７条の趣旨を没却すること
は明らかである。
したがって，弁護人らの前記主張は採用できない。
ウ 小括
以上によれば，本件では，死因となった傷害（急性脳腫脹の原因となった
急性硬膜下血腫）が生じた機序としては，第１暴行のみによる，第２暴行の
みによる，第１暴行と第２暴行が不可分・不特定に相まって生じた，という
他の可能性に優越するとの心証に達した場合には，被告人両名が自己の関与
した暴行が前記死因となった傷害を生じさせていないことを立証したとして，
同傷害，ひいては死亡の結果についての責任を免れることとなる。
⑶ Ｆ医師の証言について
ア Ｆ医師の証言の要旨
Ｆ医師は，一般的に，当初軽症（意識レベルがＧＣＳ１４ないし１５）で
あった急性硬膜下血腫の患者が，一気に悪化して死亡する例は非常にまれで
ある上，悪化する場合には頭蓋内圧亢進兆候を伴うのが通常であるところ，
本件の被害者については，第１暴行後，Ａ店内において，示談書に署名をし
たこと，Ｃと普通に会話していたこと，隙を見て店外へ全力で走って逃げた
ことなどからすれば，見当識障害はなく，意識はしっかりしており（ＧＣＳ
な急性硬膜下血腫が発生したとは考えにくいと証言する。そして，第２暴行
直後に意識障害が生じているということは，通常の急性硬膜下血腫の経過
（受傷直後から意識障害を呈する場合が多い）に合致していること，第２暴
行では，架橋静脈の断裂が生じるような回転加速度がかかる外力や脳挫傷が
生じるような頭部への打撃が複数加えられていることなどに照らすと，第２
暴行により致死的な急性硬膜下血腫を生じた可能性が高いと証言する。
イ Ｆ医師が前提とする事実関係について
まず，Ｆ医師が前記アの意見を述べる際に前提とした事実関係について検
討する。
第１暴行後第２暴行開始までの被害者の意識状態について
Ｆ医師は，第１暴行後，Ａ店内において，示談書に署名をしたこと，Ｃ
と普通に会話していたこと，隙を見て店外へ全力で走って逃げたことなど
を根拠に，被害者の意識状態は悪くなかった（ＧＣＳ１５）と証言する。
しかしながら，示談書への署名については，内容を理解せず被告人甲ら
に言われるがまま行った可能性も十分考えられる。また，被害者は，Ａ店
内においてＣらと意思疎通のできる状態であったとはいえるものの，その
会話状況はＣが代金トラブルや第１暴行の後処理として，被害者を一方的
に言い含めるようなものであって，被害者からの発言の分量はそれほど多
くないことや，Ｃに医学的素養がなく，意識状態に着目して被害者を観察
していたわけではないことなどに照らせば，普通に会話していた旨のＣの
証言をにわかに信用することはできない。
さらに，被害者は，Ｃに取り押さえられた場面において，１分以上にわ
たって特段の抵抗をせずに寝た体勢となり（なお，Ｃは，当公判廷におい
て，被害者を取り押さえてからＢが来るまでの間，被害者が立った状態で
あった，被害者が強い力で引っ張ったなどと証言するが，防犯カメラの映
像と明らかに矛盾し，信用することができない。），Ｃと何らかの会話を
していたともうかがわれず，その後はなすがまま第２暴行を受けていたと
みられるところ，後記のとおり，被害者がＡ店外に走って逃げようとした
ことについて，最後の力を振り絞ってしたものとみるのが自然であること
を併せ考慮すると，第２暴行開始直前においては，Ａ店内や走って逃げ出
そうとした場面よりも，さらに意識状態が悪化していた可能性が相応にあ
る。Ｆ医師は，このような被害者の状態を十分に考慮して，その意識状態
を判定していたとはいい難い。
頭蓋内圧亢進兆候について
Ｆ医師は，被害者に頭蓋内圧亢進兆候はなかったことを前提としている
ところ，Ｃの証言などによると，被害者が頭痛や吐き気を訴えなかったこ
と及び嘔吐しなかったことは認められるものの，被害者が心身ともにダ
メージを受けて，暴行を加えられた従業員のいる店に連れ戻されたことや，
Ｃらが被害者の身体の状態を注意深く観察していたともうかがわれないこ
とからすると，被害者が頭痛や吐き気があっても訴えられなかったとみる
余地も十分にあり，頭痛や吐き気の症状がなかったとまでは認められない。
第２暴行の内容について
Ｆ医師は，第２暴行の内容について，被害者の頭部・顔面を体重をかけ
て踏み付けたこと，仰臥位状態の被害者を階段から引きずり下ろし，その
際，被害者が後頭部を階段で何度も打ち付けたこと，被害者の頭部を蹴り
上げ，顔面の上に何度も飛び乗ったこと，サッカーボールを蹴るように被
害者の頭部を蹴り上げたことを前提としている。
しかしながら，Ｂが被害者を階段から引きずり下ろした際に，被害者が
後頭部を階段で打ち付けた可能性は否定できないものの，防犯カメラの映
像及びＣの証言によっても，実際に頭部を打ち付けたか否か，仮に頭部を
打ち付けていたとしても，その具体的な回数，位置，強度等は不明といわ
ざるを得ない。また，同様に，３階エレベーターホールにおいて，Ｂが
ジャンプして，被害者の頭を少なくとも１回両足で踏み付けたこと（Ｆ医
師がいうところの，顔面に飛び乗った暴行）は認められるものの，その回
数は証拠上明らかでない。
したがって，Ｆ医師は，第２暴行のうち，被害者の頭部への衝撃を伴う
暴行の内容やそれが被害者に与えた影響について，証拠上認定できる事実
関係よりも，過大に捉えているといわざるを得ず，後述するように，第１
暴行の方が第２暴行よりも苛烈とみられることにも照らすと，死因となっ
た傷害に影響を与えた可能性のある少なくとも４か所の出血原因の全てが
第２暴行のみによって生じたとみる可能性はＦ医師がいうほど高くはなく，
他の可能性より勝っているとはいい難い。
以上によれば，Ｆ医師が前提とする事実関係には，証拠により当裁判所
が認定した事実関係（後記 で認定する部分を含む。）と重要な部分にお
いて異なっており，それを前提として述べられたＦ医師の前記アの意見に
は疑問を差し挟む余地がある。
ウ 第１暴行と第２暴行が相まって死因となった傷害を生じさせた可能性に関
する検討について
さらに，Ｆ医師の意見は，次のとおり，不十分な検討から導かれたもので，
この点に重大な問題があるといわざるを得ない。すなわち，前記のとおり，
Ｆ医師は，第２暴行の内容を正当に評価しているとはいえない上，後述する
ように，各暴行の内容等からして，第１暴行と第２暴行とが相まって死因と
なった傷害を生じさせた可能性の高さは素人目からも明らかであり，この点
を十分に精査する必要があるところ，Ｆ医師は，公判廷において，第１暴行
と第２暴行が相まって死因となった傷害を生じさせた可能性を否定していな
いものの，具体的な暴行と傷害の内容や被害者の身体の状態を十分に吟味し，
上記各暴行が相まって死因となった傷害を生じさせた可能性について十分に
検討したとは到底いえず，第１暴行のみ，あるいは第２暴行のみのいずれか
が死因となった傷害を生じさせたかを比較検討するにとどまっている。
エ Ｆ医師が掲げる経験則の本件への適用について
以上のとおり，Ｆ医師の意見については，前提とした事実関係に疑問が
ある上，検討が不十分であってその意見に多大の疑問があるが，そもそも
Ｆ医師が掲げる経験則を本件に適用することに根本的な問題がある。
すなわち，Ｆ医師は，病院搬送時にＧＣＳ１４ないし１５の患者の症例２
亡したものは１例のみであったという統計を挙げ，本件の被害者は第２暴行
開始までは軽症（ＧＣＳ１４ないし１５）であり，第１暴行により致死的な
急性硬膜下血腫が発生したとは考えにくい旨の意見を述べる。
しかしながら，前記統計は，病院搬送時に専門家である医師が判定した意
識レベルを基準としたものであり，それを病院外のある時点においての意識
状態を捉えてその基準にあてはめられるかについて根本的な疑問がある。す
なわち，このようなあてはめを許して，病院搬送時という時間的条件を取り
除くと，受傷後いずれかの時点においてＧＣＳ１４ないし１５という意識が
良い状態がありさえすれば，後に昏睡になるような者も含めて，すべからく
「軽症」事案に分類されるという不合理な結論が導かれることになる。
しかも，前記統計においては病院で医師が判定した意識レベルを前提とし
ている一方，後述するように，本件では医学的な知見もなく，かつ，被害者
の身体状態を十分観察しているともいえないＣの証言等をはじめとする伝聞
かつ断片的な情報から事後的にＦ医師が判定したものにすぎないことや，前
記統計は病院で安静にし，手術を除く治療を受けた上での予後である一方，
本件の被害者は第１暴行を受けた後に走って逃げだしたり，第２暴行を受け
るなどしていることにも照らすと，Ｆ医師が述べるような「軽症」事案への
分類方法について，信頼性があるとは考えにくい。
したがって，Ｆ医師の掲げる前記統計基準を根拠とする経験則を条件の異
なる本件事実関係に適用することは，科学的にみても妥当でない。
オ 以上によれば，Ｇ医師の見立ての当否を検討するまでもなく，Ｆ医師によ
る前記アの意見は当を得ておらず，採用することはできない。
⑷ 死因となった傷害が生じた機序に関する当裁判所の検討
ア 第２暴行のみが死因となった傷害を生じさせた可能性について
前記２で認定したとおり，第１暴行についてみると，被告人甲が４階エ
レベーターホールから蹴り落とした際に，被害者が頭部を打ち付けたこと
は認められないものの，頭部に対する強度の衝撃を与える暴行を多数含む
ものであり，被害者は受け身の取れない状態でその衝撃を受け続けていた。
被告人甲が馬乗りになって被害者の頭部を殴り，その際に被害者の頭部が
左右に振れている場面や被告人両名がそれぞれ馬乗りになって頭部をつか
み勢いよくその後頭部を床に打ち付ける場面では，被害者の頭部に並進加
速度及び回転加速度が生じていたことが特に強くうかがわれる。他方，第
両足で踏み付けたことは証拠上明らかに認められるが，それ以上の頭部に
対する暴行の回数や頭部に対する衝撃の程度，階段から引きずり下ろした
際に被害者が頭部を階段にぶつけたか否か等については明らかでない。
そして，前記２のとおり，被害者は，第１暴行中，抵抗する様子がな
かった上，倒れ込んでいる時間が長く，自力で立ち上がったり歩いたりす
ることができない場面がみられること，第１暴行後Ａ店内においても，店
の入り口でずっと座り込んだままの状態であったとみられること，Ｃに取
り押さえられている際も，特段抵抗したりＣと会話したりする様子がうか
がわれないことなどからすれば，隙を見てＡ店内から走って逃げ出したこ
とを考慮しても，それは最後の力を振り絞ってしたものであって，第１暴
行の途中から第２暴行開始前までの被害者は，その意識状態はさておき，
かなり身体の状態は悪かったとみるべきである（意識状態も悪くなりつつ
あるとみる余地も小さくない。）。他方，被害者は，第２暴行開始から長
くとも３分後という極めて短時間でいびきをかくような状態に至っている。
被害者の死因となった傷害は，急性脳腫脹の原因となった急性硬膜下血
腫であり，２か所の脳挫傷と少なくとも２か所の架橋静脈の断裂が前記血
腫の形成に影響した可能性があるが，それぞれの出血原因に対する各暴行，
前記血腫に対する各出血原因の寄与の有無やその割合等を特定することが
できないと認められるところ，第２暴行のみが死因となった傷害を生じさ
せたというためには，第２暴行のみによって前記の少なくとも４か所の出
血原因が生じたと立証するほかない
暴行の頭部に対する攻撃の数から確率論的に考えると，第１暴行が前記の
少なくとも４か所の出血原因のいずれも生じさせておらず，第２暴行がそ
の全てを生じさせたという可能性はそれほど高くないと考えられるし，前
被害者の身体の状態も考慮すると，さらにその可能性は小
さいものといえる。
したがって，第２暴行のみが死因となった傷害を生じさせた可能性はそ
れほど高くはない。
イ 第１暴行のみが死因となった傷害を生じさせた可能性について
第１暴行のみが死因となった傷害を生じさせたというためには，第１暴行
のみで前記の少なくとも４か所の出血原因の全てを生じさせ，第２暴行がそ
のいずれも悪化させていないという必要がある。前記アで述べた各暴行の内
容及び被害者の身体の状態に照らせば，そのような可能性はあり得るものの，
他方，第２暴行開始後に急激にいびきをかく状態にまで陥っていることに着
目すると，第２暴行が前記の出血原因のいずれも生じさせず，かつ，悪化す
らさせていないということもまた考えにくい。
したがって，第１暴行のみが死因となった傷害を生じさせた可能性もそれ
ほど高くはない。
ウ 第１暴行と第２暴行が相まって死因となった傷害を生じさせた可能性につ
いて
前記２で認定した事実関係を基に前記ア及びイで検討したところによれば，
第１暴行又は第２暴行の単独というよりも，むしろ，頭部に対する強い衝撃
を与える暴行を多く含む第１暴行により，前記少なくとも４か所の出血原因
のうちのいずれか一部又は全部が生じたことで，立てずに倒れ込むなど被害
者の身体状態が悪化し，最後の力を振り絞って走って逃げ出したものの，Ｃ
に捕らえられ，その後に加えられた第２暴行でその余の出血が生じ，あるい
は第１暴行で生じていた出血を悪化させ，急速にいびきをかくような状態に
至ったとみるのが最も合理的な機序であり（なお，Ｄ医師はこれに沿う証言
をしている。），経験則等に照らし，その可能性も相当に高いといえる。
⑸ 以上によれば，第２暴行のみが死因となった傷害を生じさせた可能性が他
の可能性に優越するとは認められず，弁護人らは，第１暴行が死因となった
傷害を生じさせていないことを立証していないことに帰する。
弁護人らは，本件においては，第１暴行のみで死因となった傷害を生じさせ得
ることを検察官が合理的な疑いを容れない程度に証明できておらず，Ｂに死因と
なった傷害の発生結果を帰責できる以上，刑法２０７条の適用の余地はない旨主
張するが（なお，弁護人らの上記主張については，期日間整理手続終結後に，刑
法２０７条の適用の余地がないという法律上の主張をする旨述べられ，弁論にお
いて，その具体的内容が上記のとおり明らかになったものである。），既に述べ
た刑法２０７条の趣旨に照らせば，弁護人らの主張は，独自の見解といわざるを
得ない上，弁護人らが主張する前提事実も認められないから，およそ採用できる
ものではない。
以上によれば，本件には，刑法２０７条が適用され，被告人両名は，死因と
なった傷害について責任を負い，さらには，それと因果関係のある死亡の結果に
ついても責任を負うから，いずれも傷害致死罪が成立する。
被告人甲の弁護人は，被告人甲は，高次脳機能障害による易怒性によって，
本件当時，心身耗弱の状態にあったと主張する。
被告人甲には，高次脳機能障害があったと認められるものの，被告人甲は，
被害者との代金トラブル等の発生後Ａ店内で直ちに暴行を開始してはいないこと，
被告人乙と意思を相通じて同被告人の暴行や行動を踏まえて自己の暴行を行って
いること，第１暴行の途中で客にあいさつをして見送ったり，第１暴行後には被
害者に示談書へ署名指印させ，免許証のコピーをとるなどしていることからすれ
ば，ある程度周囲の状況を冷静に認識し，臨機応変に行動できていたものと認め
られるから，被告人甲が，本件当時，事の善悪を判断する能力や自己の行動を制
御する能力が著しく減退していたとは到底考えられず，完全責任能力であったと
認められ，量刑上も被告人甲に有利に斟酌すべきとも認められない。
（法令の適用）
被告人両名の判示所為は，いずれも刑法２０７条，６０条，２０５条に該当する
ので，その所定刑期の範囲内で被告人両名をそれぞれ懲役１０年に処し，同法２１
条を適用して未決勾留日数（差戻し前の第一審のもの）中各２００日をそれぞれそ
の刑に算入し，訴訟費用については，いずれも刑訴法１８１条ただし書を適用して
被告人両名に負担させないこととする。
（量刑の理由）
被告人両名は，被害者に対し，前記のとおり二人がかりで強度の暴行を加え，被
害者がぐったりして抵抗できない状態になってからも，執ようかつ一方的に暴行を
繰り返したものであって，Ｂのした暴行にも増して極めて危険で悪質な暴行態様で
あり，死亡の危険性も高いものであった。被告人両名による暴行は，客であった被
害者との代金トラブル等を発端として行われたものであるが，そもそも被告人両名
が請求した代金が法外な金額であった上，前記のとおり弱った状態の被害者に対し
て手加減せず暴行を加え続けるなど常軌を逸し無配慮な行動をしていたことからす
ると，犯行の経緯，動機に酌量の余地はなく，理不尽で卑劣な犯行に及んだという
点で，強い非難に値する。被害者は，このような被害に遭う落ち度もないのに，３
その無念さは察するに余りある上，遺族らも，事件から約５年を経過してもなお峻
烈な処罰感情を抱き続けることも当然である。以上によれば，本件は傷害致死の事
案の中で非常に重い部類に属する事案といえ，被告人両名の責任は極めて重く，長
期間の実刑を免れない。
そして，被告人両名は，反省や謝罪の言葉を述べるものの，犯行から約５年もの
間，被害者遺族に対する特段の慰謝の措置を講じておらず，その試みすらうかがわ
れないのであって，十分な反省の情が感じられない。
そうすると，被告人両名が犯行時若年で前科のないことなど，被告人両名に有利
な事情を最大限に考慮しても，検察官の科刑意見のとおり，Ｂと同様，被告人両名
を主文の刑に処するのもやむを得ない。
（求刑 被告人両名につきそれぞれ懲役１０年）
平成３０年１２月３日
名古屋地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 山 田 耕 司
裁判官 須 田 健 嗣
裁判官 島 﨑 乃 奈
