主 文
各原告の「認容額」欄に記載された金員及びこれに対する平成１１年１２月２１日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
同Ａ１０，同Ａ１１，同Ａ１２，同Ａ１３（原告番号４４），同Ａ１４，同Ａ１
いずれも棄却する。
分の１を原告Ａ１の負担とし，その余を各自の負担とし，一部勝訴原告らと被告と
の間においては，一部勝訴原告らに生じた費用の３分の２を被告の負担とし，その
余を各自の負担とし，その余の原告らと被告との間においては，すべて被告の負担
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，各原告に対し，別紙一時金目録の各原告の「請求額」欄記載の金員及び
これに対する平成１１年１２月２１日から支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
第２ 事案の概要
の団体交渉において，年末一時金を支給する旨の合意が成立したと主張して，被告
に対し，年末一時金及びこれに対する支給日の翌日からの遅延損害金の支払を求め
た事案である。
各項に掲記の証拠によれば，次の事実が認められる（争いのない事実を含
む。）。
(1) 当事者
ア 被告は，一般旅客乗用自動車運送事業（タクシー事業）等を業とする有限会
社である。
イ(ｱ) 原告ら（原告Ａ１８及び同Ａ１（以下「原告Ａ１」という。）を除く。）
は，後記集団交渉における合意がされた平成１１年４月１０日から少なくとも後記
年末一時金の支給日である同年１２月２０日まで，被告に雇用されていたタクシー
乗務員であり，全国自動車交通労働組合連合会（以下「自交総連」という。）に所
属するＧ１労働組合（以下「Ｇ１労組」という。）の組合員である。
(ｲ) 原告Ａ１８は，上記集団交渉における合意がされた平成１１年４月１０日
から定年により退職する同年１０月２８日まで，被告に雇用されていたタクシー乗
務員であり，Ｇ１労組の組合員である。
(ｳ) 原告Ａ１は，上記集団交渉における合意がされた平成１１年４月１０日当
時，被告に雇用されておらず，同年７月１６日に被告に入社し，その後の試用期間
を経て同年１１月に本採用となり，後記年末一時金の支給日である同年１２月２０
日まで，被告に雇用されていたタクシー乗務員であり，Ｇ１労組の組合員である。
（いずれも争いのない事実）
(2) 労働協約，就業規則，給与規定
ア 被告とＧ１労組が締結した昭和５０年５月１２日付け労働協約（甲３。以下
「本件労働協約」という。）２１条は，「賃金の体系及び計算については会社組合
双方協議して別に定める賃金協定による」と定めている。
イ 被告の就業規則（乙１。以下「本件就業規則」という。）６３条は，
「１ 会社は，事業の成績により賞与を支給することがある。
および技能等を勘案して支給額を決定する。
し，臨時，嘱託，パートタイマー等は除外する。」と定めている。
ウ 被告の給与規定（乙２。以下「本件給与規定」という。）１４条は，
「１ 賞与は会社の営業成績により，各人の勤務成績，技能，営業収入高，事故の
有無等を勘案して，原則として年２回支給する。
定めている。
（いずれも争いのない事実）
(3) 平成２年までの団体交渉
ア(ｱ) 被告とＧ１労組は，昭和６１年１１月２７日付けで協定書を取り交わし，
年末一時金については，基本給の２．２か月分とすることで合意した（Ｇ１営業所
の乗務員には１人一律５０００円を加算支給）。
(ｲ) そして，被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，合意どおりの一時金を支給し
た。
イ 夏期一時金と年末一時金に関する団体交渉は，昭和６１年及び昭和６２年は
個別にされたが，昭和６３年以降は春闘でまとめて行われた。
ウ(ｱ) 被告とＧ１労組は，昭和６２年から平成２年まで，夏期一時金は基本給の
Ｇ１営業所の乗務員には１人５０００円ないし５５００円を加算支給）。
(ｲ) そして，被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，合意どおりの一時金を支給し
た。
（アないしウにつき，争いのない事実）
エ 年末一時金の支給日については，被告とＧ１労組は，昭和６３年１２月１４
日付け協定書（甲４の３の２）により，１２月２０日までとすることを合意した。
（甲４の３の２，弁論の全趣旨）
オ Ｇ１労組は，平成３年２月に自交総連に加盟し，被告に対し，春闘統一要求
を集団交渉方式による旨申し入れたことから，被告とＧ１労組との団体交渉は，平
成３年から，５社５労組による集団交渉によりされることとなった。
（乙２４，弁論の全趣旨）
(4) 集団交渉における協定の締結経緯及び一時金の支給状況
ア 平成３年
(ｱ) 平成３年以降の春闘は，①Ｇ２株式会社（以下「Ｇ２」という。），②株式
会社Ｇ３（以下「Ｇ３」という。），③Ｇ４株式会社（以下「Ｇ４」という。），
④有限会社Ｇ５（以下「Ｇ５」という。）及び⑤被告（Ｇ１）と，上記各社に対応
する自交総連傘下の労働組合との間の集団交渉で行われた。
(ｲ) 被告とＧ１労組は，同年４月１８日，次の内容の「９１春闘統一要求に関す
る協定書」（甲５の１）を取り交わした。
a. 基本給に関する合意
b. 初任基本給に関する合意
c. その他の要求事項については現行通りとする。
d. 以上をもって今次９１春闘統一要求の一切を終了したものとする。
(ｳ) 被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，夏期一時金は基本給の２か月分，年末一
時金は基本給の２．１２か月分を支給した。
イ 平成４年
(ｱ) 被告とＧ１労組は，平成４年４月１７日，次の内容の「９２春闘統一要求に
関する協定書」（甲５の２）を取り交わした。
a. 基本給に関する合意
b. 中退金掛金に関する合意
c. 労働時間短縮に関する合意
d. その他の要求事項については現行通りとする。
e. 以上をもって今次９２春闘統一要求の一切を終了したものとする。
(ｲ) 被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，前年と同じ支給率で，夏期一時金及び年
末一時金を支給した。
ウ 平成５年
(ｱ) 被告とＧ１労組は，平成５年４月１９日，次の内容の「９３春闘統一要求に
関する協定書」（甲５の３）を取り交わした。
a. 基本給に関する合意
b. 歩合給の計算方法に関する合意
c. 初任基本給に関する合意
d. その他の要求事項については現行通りとする。
e. 以上をもって今次９３春闘統一要求の一切を終了したものとする。
(ｲ) 被告とＧ１労組は，同年５月３０日，「協定書」（甲２５）を取り交わし，
その中で，年末一時金については，同年６月１日から同年１１月３０日までの期間
につき，定年で途中退職した者については，定年退職日までの期間分を日割計算
し，途中入社した者については，本採用後の期間分を日割計算し，それらの期間の
該当する一時金の協定に従って支給する旨合意した。
（甲２５，弁論の全趣旨）
(ｳ) 被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，前年と同じ支給率で，夏期一時金及び年
末一時金を支給した。
エ 平成６年
(ｱ) 被告とＧ１労組は，平成６年４月２１日，次の内容の「９４春闘統一要求に
関する協定書」（甲５の４）を取り交わした。
a. 基本給に関する合意
b. 通勤手当に関する合意
c. その他の要求事項については現行通りとする。
d. 以上をもって今次９４春闘統一要求の一切を終了したものとする。
(ｲ) 被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，前年と同じ支給率で，夏期一時金及び年
末一時金を支給した。
オ 平成７年
(ｱ) 被告とＧ１労組は，平成７年４月２６日，次の内容の「９５春闘統一要求に
関する協定書」（甲５の５）を取り交わした。
a. 基本給に関する合意
b. 需給調整に関する合意
c. 以上をもって今次９５春闘統一要求の一切を終了したものとする。
(ｲ) 被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，前年と同じ支給率で，夏期一時金及び年
末一時金を支給した。
カ 平成８年
(ｱ) 被告とＧ１労組は，平成８年５月２日，次の内容の「９６春闘統一要求に関
する協定書」（甲５の６）を取り交わした。
a. 各社の基本給に一律１０００円（定昇込み）を加算する。一時金について
は現行通りとする。
b. 労働時間短縮に関する合意
c. 需給調整に関する合意
d. その他の要求事項については現行通りとする。
e. 以上をもって今次９６春闘統一要求の一切を終了したものとする。
(ｲ) 被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，前年と同じ支給率で，夏期一時金及び年
末一時金を支給した。
キ 平成９年
(ｱ) 被告とＧ１労組は，平成９年４月１４日，次の内容の「９７春闘統一要求に
関する協定書」（甲５の７）を取り交わした。
a. 基本給に一律１０００円（定昇込み）を増額する。一時金については，現
行通りとする。
b. 規制緩和に関する認識の一致
c. 以上をもって今次９７春闘統一要求の一切を終了したものとする。
(ｲ) 被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，前年と同じ支給率で，夏期一時金及び年
末一時金を支給した。
ク 平成１０年
(ｱ) 平成１０年以降の集団交渉は，Ｇ５が離脱し，Ｇ２，Ｇ３，Ｇ４及び被告
と，上記４社に対応する４労組との間で行われた。
(ｲ) 被告とＧ１労組は，同年４月１３日，次の内容の「９８春闘統一要求に関す
る協定書」（甲５の８）を取り交わした。
a. 現下の厳しい不況の打開に努力するとともに，ハイタクの規制緩和には基
本的に反対する。
b. 以上をもって９８春闘統一要求の一切を終了する。
(ｳ) 被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，前年と同じ支給率で，夏期一時金及び年
末一時金を支給した。
ケ 平成１１年（以下，同年４月２日，６日及び１０日の一連の集団交渉を「本
件集団交渉」という。）
(ｱ) 平成１１年４月２日の第１回交渉には，経営側の代表交渉委員のうち７名
（Ｇ２，Ｇ３及びＧ４は各２名，被告はＨ１取締役のみ。），労働側の代表交渉委
員８名（各労組２名。Ｇ１労組はＡ２執行委員長及びＡ１９副委員長），労働側の
特別交渉委員として自交総連Ｉ地方連合会（以下「Ｉ地連」という。）のＦ１書記
長（以下「Ｆ１書記長」という。）が参加し，その冒頭，双方の代表交渉委員は，
「集団交渉の方式に関する確認書」（甲１１添付。以下「平成１１年確認書」とい
う。）を取り交わした。
平成１１年確認書の２項は，「労使の代表交渉委員は，団体交渉権及び妥結権を
必ず有するものとする」と定め，同４項は，「本集団交渉における議事は，９９春
季統一要求に関する事項とする」と定めていた。
(ｲ) そして，各労組から各社に申し入れられた「九九春闘統一要求に関する申し
入れ」（甲１１別紙①）には，一時金に関する要求事項として，①年間，基本給の
と，③定年退職者については，月割りで支給すること，が掲げられていた。
(ｳ) ４社４労組は，同年４月１０日，「９９春闘統一要求に関する協定書」（甲
りである。
「平成１１年４月６日開催の集団交渉において，労使双方下記のとおり意見の一
致をみたので，ここに本書２通を作成しそれぞれ１通を保有するものとする。
記
現下の厳しい不況の打開に努力するとともに，ハイタクの規制緩和には基本的に
反対する。
以上をもって９９春闘統一要求の一切を終了する。」
(ｴ) 被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，前年と同じ支給率で，夏期一時金を支給
した。
（アないしケにつき，争いのない事実）
(5) 平成１１年協定書調印後の経緯
ア 被告は，Ｇ１労組に対し，平成１１年７月２日付け「申し入れ書」（乙１
分とすること，月例賃金を営業収入の４５％＋深夜，時間外労働の割増賃金とし，
賞与を半期ごとの営業収入の５％とする旨提案したが，Ｇ１労組は，上記申入書の
受取りを拒否した。
（乙１７）
イ 被告は，Ｇ１労組に対し，同月７日付け「申し入れ書」（乙１８）により，
再度，協議を申し入れた。
これに対し，Ｇ１労組は，同日付けで，被告に対し，①労使経営改善委員会の設
置，②賃金遅配の場合の営業収入の組合管理，③会社人事に対する労働組合の同
意，④組合専従者の設置を内容とする協定書の締結を提案したが（乙１９），被告
は，これに応じなかった。
（乙１８，１９，２４）
ウ 被告は，同年１２月１４日，Ｇ１労組に対し，同年の年末一時金を支給しな
い旨通告した。
（争いのない事実）
(6) 平成１１年の年末一時金の算定
被告における一時金の支給額は，単純に基本給に率を乗じるのではなく，欠勤控
除の修正を経て算定する。平成１１年の年末一時金の支給率を基本給の２．１２か
月分とした場合，原告らにつき欠勤控除の修正を，原告今野につき定年退職の修正
を，原告Ａ１につき途中入社の修正（前記(4)ウ(イ)参照）をそれぞれ経て算定した
支給額は，別紙一時金目録の「認容額」欄のとおりである。
（明らかに争わない事実）
(1) 一時金支給の合意（争点１）
(2) 一時金支給の法的根拠（争点２）
ア 労働協約の書面化の要件を満たしているか。
イ 労働契約として成立しているか。
ウ 被告が一時金支給を拒否することが信義則に違反するか。
(1) 一時金支給の合意（争点１）
ア 原告らの主張
(ｱ) 前記前提事実及び以下の事実によれば，被告とＧ１労組との間に，遅くとも
本件協定書を調印した平成１１年４月１０日に，同年の年末一時金を現行どおり基
本給の２．１２か月分の割合で支給する旨の合意（以下「本件合意」という。）が
成立したものである。
a. 前記のとおり，各労組から各社に対する「九九春闘統一要求に関する申し
入れ」は，一時金に関する事項を要求事項に掲げていたから，一時金に関する事項
が本件集団交渉で取り上げられたことは，明らかである。
b. 平成１１年４月２日の第１回交渉では，更に人数を絞って２対２の代表交
渉（以下「４名代表交渉」という。）を行うことが合意され，経営側からＧ３のＨ
う。）が，労働側から自交総連Ｉ地連のＦ２執行委員長（以下「Ｆ２委員長」とい
う。）及びＦ１書記長が交渉担当者に選任された。
c. 同日の４名代表交渉の中で，経営側のＨ２社長が「現行どおりとした
い。」と発言したのに対し，労働側が「異存ない。」と応じた。
さらに，労働側は，規制緩和に対し戦っている組合員に対する慰労金の支給を希
望したが，経営側は，それを拒否した。
d. 同月６日の４名代表交渉において，各社が各労組に対し，各２０万円の支
援金を拠出することが合意された。
e. 一時金支給の合意が成立したことは，次の事実からも明らかである。
(a) 自交総連Ｉ地連は，平成１１年４月６日の４名代表交渉の翌日である同月
では，春闘の解決にあたり賃金切り下げを含む労働条件の改悪を行なわず，規制緩
和阻（止）のとりくみの具体化で昨年よりも，さらに前進しました。」と記載し，
所属組合員に配布した。
(b) 平成１１年の集団交渉に参加したＧ３，Ｇ４及びＧ２は，いずれも平成１
(c) Ｇ１労組の平成１１年秋季統一要求（甲１６）には，一時金の項目が掲げ
られていない。
f. 被告は，平成１１年４月の集団交渉において，一時金は交渉事項とされて
おらず，したがって，一時金支払の合意はなかった旨主張する。
しかしながら，労働条件の重要な部分である一時金について合意ができていない
のに，労働組合への支援金に関する話合いに移行し，平成１１年協定書に調印する
ことはあり得ないところであり，被告の上記主張は失当である。
(ｲ) 平成１１年協定書に「現行通り」との記載がないのは，次の理由による。
a. 前記のとおり，平成３年から，前年の決定事項と変更がない場合は「その
他の要求事項については現行通りとする。」という決め方となり，これが平成６年
まで続いた。
b. 平成７年は，「以上をもって今次９５春闘統一要求の一切を終了したもの
とする。」との記載に変わった。この記載も，一時金は従来どおりとする趣旨を表
現したものであり，実際もそのとおり支払われた。しかし，一時金を現行どおりと
する旨明記しないことについて，組合員から不安の声が挙がった。
c. そこで，平成８年及び平成９年は，「一時金については現行通りとす
る。」という明文の規定を入れた。
d. 平成１０年に再び「以上をもって９８春闘統一要求の一切を終了する。」
という記載に変わった理由は，経営側が，平成１０年にＧ５が集団交渉から離脱し
たこともあり，全自交の労働組合等との交渉への配慮から，一時金を現行どおりと
する文言を外すよう要求し，労働側がこれに応じたためである。
e. 平成１１年も，同様の趣旨で，「以上をもって９９春闘統一要求の一切を
終了する。」と記載された。
イ 被告の主張
(ｱ)a. 平成１１年の集団交渉において，一時金について合意した事実はない。
b. すなわち，タクシー会社は，バブル崩壊後，苦しい企業運営を強いられ，
また，企業体力や労働組合との関係が各社ごとに異なっていたため，平成１０年こ
ろから，集団的な合意の形成に困難を来すようになった。そのため，集団交渉は形
骸化し，平成１１年協定書の協定事項は，「現下の厳しい不況の打開に努力すると
ともに，ハイタクの規制緩和には基本的に反対する。」という抽象的なスローガン
にとどまった。
c. 平成１１年の集団交渉は，専ら各組合員への慰労金ないし各労組への支援
金の協議に終始し，最終的には，経営側が，各労組に対し２０万円の支援金を拠出
することで妥結した。
なお，平成１１年協約書に４労組に対する各２０万円の協力金について記載され
なかったのは，労働組合法上疑義があることを考慮したためである。
d. Ｈ１取締役は，４名代表交渉の内容について，賃金や一時金は全く交渉事
項にならなかったと聞かされている。
(ｲ)a. 原告らの主張によれば，平成７年に一時金の合意が協定書に明記されなか
ったことについて，組合員から不安の声が挙がったため，平成８，９年には，「一
時金については現行通りとする。」と明記されたものであるのに，平成１０，１１
年の協定書では，「一時金については現行通りとする」旨の記載が欠落しているこ
とは，一時金に関する合意がされず，具体的な労働条件はすべて各社ごとの個別交
渉に委ねられたことを意味している。
b. 原告らは，平成１１年協定書で「現行通り」との記載がされなかったの
は，経営側からの要望を労働側が了承したためである旨主張するが，労働運動の専
門家ともいうべき自交総連が，合意事項を書面化する必要性を軽視するとは到底考
えられず，原告らの上記主張は失当である。
(ｳ) Ｇ１労組の平成１１年定期大会議案書並報告書（乙３５）は，集団交渉の成
果として，組合に対する協力金のことを挙げるのみで，一時金については言及して
いない。
これは，平成１１年の集団交渉において，労働側が一時金について現状維持の条
件すら確保できなかったことを意味している。
(ｴ) 平成１１年４月１０日に集団交渉が終了したことを受け，同月２４日，被告
は，Ｇ１労組との個別交渉を開始し，その後，賃金体系を現行のＡ型からＢ型（歩
合給調整を経たもの）に変更することを提案した。このように集団交渉の終了直後
に賃金条件について個別交渉が開始されたことは，集団交渉で一時金の支払に関す
る合意が成立していなかったことを示している。
(ｵ) 平成１１年当時，集団交渉に参加していた他社の経営状況は，次のとおりで
あり，賃金や一時金に関して集団交渉で合意できる状況にはなかった。
a. Ｇ３は，平成８年に自交総連Ｇ３労組から２０００万円を借り入れるなど
経営危機に陥り（乙４），平成１０年７月６日には年間一時金をそれまでの３．７
か月から２．７か月に変更する旨合意し（乙３），平成１１年３月３１日，新賃金
体系への変更について合意した（乙５，６）。
b. Ｇ２は，平成１１年１月，自交総連Ｇ２労組から１億円の融資を受け，同
年２月２０日，営業収入の組合管理にも言及した各種協定を締結し（乙７～９），
同年７月１５日，会社更生法の適用を申し立てた（乙１０）。
c. Ｇ４は，平成１１年６月１８日，自交総連Ｇ４労組との間で，平成１０年
(ｶ) 被告が，原告らに平成１１年夏期一時金を支払った理由は，同年７月当時，
賃金体系を抜本的に改革する交渉が膠着状態になっており，ここで夏期一時金を支
払わないことは，Ｇ１労組のとの間で決定的な決裂を招くおそれがあるとの政策的
判断をしたためである。
(2) 一時金支給の法的根拠（争点２）
ア 原告らの主張
(ｱ) 労働協約（平成１１年協定書）
a. 平成１１年協定書の「平成１１年４月６日開催の集団交渉において，労使
双方下記のとおり意見の一致をみた・・・現下の厳しい不況の打開に努力するとと
もに，ハイタクの規制緩和には基本的に反対する。以上をもって９９春闘統一要求
の一切を終了する。」という文言の中に，平成１１年の年末一時金支払の合意が含
まれているから，本件合意は書面化されている。
b. 仮に書面化されていないとしても，労働組合法１４条が労働協約の書面化
を求めている趣旨は，労働協約の内容の明確化及び当事者の最終意思の確認であ
り，かつ，これが将来における紛争の予防に役立つからである。
本件の場合，既に当事者の最終意思は明確になっているから，これが書面化され
ていなくとも，同法１６条の規範的効力を認めるべきである。
(ｲ) 労働契約
a. 本件集団交渉において，同年の年末一時金支払の合意（本件合意）が成立
したことは前記のとおりである。
b. 本件合意は，被告とＧ１労組の各組合員である原告らと間でされた合意で
もある。
(a) すなわち，原告らは，Ｇ１労組に対し，本件集団交渉に先立ち，原告らの
労働条件（一時金に関する事項を含む。）の決定，変更等につき代理権を授与し
た。
(b) 一時金を含む労働条件に関する交渉事項は，労働者個人に効果を及ぼすこ
とを目的とするから，Ｇ１労組は，上記合意に際し，原告らのためにすることを示
した。
(c) それまでの労使交渉の経緯（前記前提事実）にかんがみれば，被告におい
ても，集団交渉に際し，そこでの合意が各労働者との直接の労働契約としての合意
を併せ持つことを明確に認識していた。
(d) 本件合意後の平成１１年７月１６日に被告に雇用された原告Ａ１と被告の
間には，本件合意を前提とし，又はこれを援用若しくは追認する黙示的合意が存し
た。
(ｳ) 信義則違反
a. 労使関係には高度の信義則が妥当する。ところが，被告は，平成１１年の
年末一時金を一方的に不払とした。この被告の行為は，平成１３年３月期の法人所
得として４９００万円を計上する（甲１８）など十分な支払能力を有しながら，原
告ら及びその家族の生活の糧を一方的に剥奪し，その生存権を直接に脅かすもので
ある。原告らは，もともと低廉な賃金であったところに，一層厳しい窮状に追い込
まれている。この行為は，昭和５０年以降２４年間にわたって一時金に関する事項
を労使交渉で合意してきたという信頼を著しく裏切るものである。
b. また，被告が既に決まっていた年末一時金の支払を後になって拒絶するこ
とにした背景には，第二組合との組合間差別の存在もうかがわれるところであり，
不払の動機も悪質である。
c. 被告の年末一時金の不払や交渉態度は，集団交渉に参加した他社と比較し
ても極めて不合理かつ不誠実である。他社は，賃金及び一時金を協定どおり支給し
ているのに対し，被告は，年末一時金の合意の不存在，賃金の一方的減額を繰り返
し主張するなど，著しく不誠実な交渉態度を取り続けている。
d. 以上によれば，被告が，平成１１年の年末一時金の支払を拒絶すること
は，著しく信義則に反するものであって許されない。
e. また，被告が，原告Ａ１についてのみ上記一時金の支払を拒絶することが
信義則違反に当たることは明らかである。
イ 被告の主張
(ｱ) 労働協約（平成１１年協定書）について
a. 仮に本件合意が認められたとしても，平成１１年協定書には，平成１１年
の年末一時金に関する具体的な記載はなく，書面化されていないことは明らかであ
るから，規範的効力を認めることはできない。
b. 原告らは，本件の場合，既に当事者の最終意思が明確になっているから書
面化は必要でないかの主張をするが，本件におけるように４名代表交渉が行われた
場合，各２名の代表と他の代表交渉委員との間に認識のずれが生ずることが想定さ
れるから，合意の書面化は不可欠というべきである。
(ｲ) 労働契約について
a. 仮に本件合意が認められたとしても，その合意が書面化されておらす，労
働協約としての規範的効力を持ち得ない以上，個別の労働契約としての効力も否定
すべきである。
b. 仮に，本件合意が，原告ら（原告Ａ１を除く。）との個別の労働契約とし
ての効力を有するとした場合，原告Ａ１は，平成１１年４月当時，被告に入社して
いなかったものであるから，原告Ａ１と被告との間に本件合意の効力は及ばないと
いうべきであるし，原告らが主張する黙示的合意が成立した事実はない。
(ｳ) 信義則違反について
争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 証拠（甲６ないし８，１１，１７，２０，２３の１及び２，乙６，２３，証人
Ｆ１（甲１４を含む。），証人Ｈ１（乙２４，２５を含む。），原告Ａ２本人（甲
ア 平成１１年４月２日の第１回集団交渉では，更に人数を絞って４名代表交渉
を行うことが合意され，経営側からＧ３のＨ２社長及びＧ２のＨ３専務が，労働側
から自交総連Ｉ地連のＦ２委員長及びＦ１書記長が交渉担当者として選任された。
イ 同日の４名代表交渉の中で，経営側のＨ２社長が「現行どおりとしたい。」
と発言したのに対し，労働側が「異存ない。」と応じた。
さらに，労働側は，規制緩和に対し戦っている組合員に対する慰労金の支給を希
望したが，経営側は，それを拒否した。しかし，同月６日の第２回４名代表交渉に
おいて，各社が各労組に対し，各２０万円の支援金を拠出することが合意された。
ウ ４名代表交渉の内容は，経営側，労働側とも，休憩時に持ち帰られ，Ｈ１取
締役を含む４名代表交渉に参加していない代表交渉委員にも報告され，了承され
た。
エ これらの合意について，自交総連Ｉ地連は，同月７日，自交総連Ｉ地連ニュ
ース№１１５（甲１４添付）を発行し，参加各労組の組合員に対し，集団交渉にお
いて賃金切下げを含む労働条件の改悪を行われないこと，及び規制緩和等に対し戦
っている各組合員に対する慰労金の支払要求は拒否されたが，各労組に対し合計８
オ そして，前記のとおり，４社４労組は，同年４月１０日，①平成１１年４月
厳しい不況の打開に努力するとともに，ハイタクの規制緩和には基本的に反対し，
③以上をもって９９春闘統一要求の一切を終了することを記載した平成１１年協定
書に調印した。Ｇ１労組側は，Ａ２執行委員長が押印し，被告側は，被告代表取締
役Ｈ４が病気療養中であったため，Ｈ１取締役が押印した。
カ 平成１０年から協定書に「現行通り」とする旨の記載がないが，その理由
は，平成１０年にＧ５が集団交渉から離脱したこともあり，経営側から，全自交関
係の労働組合や企業内労働組合との交渉の関係で，一時金を現行どおりとする文言
を外すように要求され，労働側も，労使間に長年の信頼関係があったため，これに
応じたためである。平成１１年協定書においても，平成１０年の記載方法が踏襲さ
れ，上記オのとおりの記載となった。
また，平成１１年協約書に４労組に対する各２０万円の協力金について記載され
なかったのは，労働組合法上疑義があることを考慮したためである。
キ 平成１１年４月２４日，被告とＧ１労組との個別交渉が行われ，被告から，
会社経営が危機的状況にあることが伝えられた。これを受けて，同月２８日，Ｇ１
労組側に自交総連Ｉ地連のＦ１書記長が参加して交渉が行われ，Ｈ１取締役が，会
社の経営状況について説明した。同年６月１９日には，被告が，賃金体系の改革を
提示し，これについて協議することになったが，その後の協議は進展しなかった。
ク 前記のとおり，被告は，Ｇ１労組の組合員に対し，平成１１年の夏期一時金
を前年と同じ支給率で支給した。
被告が，この夏期一時金の支給に当たり，労働協約の成立はないが，任意に支給
する旨の説明をしたことをうかがわせる証拠はない。
コ 平成１１年の集団交渉に参加したＧ２及びＧ４は，いずれも平成１１年協定
書のとおりに平成１１年の夏期一時金及び年末一時金を支給した。Ｇ３は，平成１
平成１１年６月２３日（乙６）），夏期一時金及び年末一時金を支給した。
(2) 以上に認定の事実によれば，平成１１年協定書の調印により，被告とＧ１労組
との間に，同年の夏期一時金及び年末一時金を現行どおり，すなわち年末一時金に
ついては基本給の２．１２か月分支給する旨の合意が成立したと認めるべきであ
る。
(3) これに反する被告の主張及びこれに沿う証人Ｈ１（乙２４，２５を含む。）の
証言の一部等は，次の理由により採用することができず，他に上記認定を覆すに足
りる証拠はない。
ア ４名代表交渉に経営側代表として参加したＨ２社長は，一時金について現行
どおりとする合意をしたこと，４名代表交渉の内容は，休憩時に持ち帰って４名代
表交渉に参加していない他の代表交渉委員にも報告し，了承を得たこと，及び協定
書に「現行通り」と記載しなかったのは，労使間に信頼関係があったためであるこ
とを明確に証言しているところである（乙２３）。
イ 前記前提事実によれば，一時金の支給はその都度決められるものであるか
ら，被告主張のとおり，平成１１年４月の集団交渉において夏期一時金及び年末一
時金の支給が合意されなかったとすれば，同年の一時金の支給はないことになる。
このような事態は，労働側にとって大問題であり，営業収入の減少等の当時の経済
状況を考慮しても，集団交渉が開始から調印まで１０日未満で終了したり，一時金
については個別交渉で引き続き交渉される旨の記載がないまま平成１１年協定書の
調印がされることは考え難い。
ウ(ｱ) 被告は，本件合意が存在しない理由として，参加各社の経営状況が，本件
集団交渉における労働条件の集団的合意を許すものではなかったことを挙げる。
(ｲ) 確かに，証拠（甲１７，２０，乙３～１１，２３，２４，２５，２７の１
ないし８，２８，３１，証人Ｆ１（甲１４を含む。））によれば，参加各社の経営
状況及び労働組合との個別交渉の経過自体は，一時金の支給に関する被告の主張(ｵ)
のとおりであったことが認められるが，集団交渉以前に各社ごとの個別交渉で一時
金等の労働条件が変更された場合，変更後の労働条件を各社の「現行」であると考
えれば（乙２３参照），上記経営状況等の事実は，前記認定を覆すに足りるもので
はない。
エ 被告は，Ｇ１労組が作成した平成１１年定期大会議案書並報告書（乙３５）
に一時金を現行どおりとする合意がされたことをうかがわせる記載がないことを挙
げるが，前記のとおり，自交総連Ｉ地連が第２回集団交渉の翌日である平成１１年
切下げを含む労働条件の改悪は行われない旨の合意が成立した旨の記載があること
を考慮すると，上記定期大会報告書の記載を重視することはできない。
(1) 労働協約（平成１１年協定書）の主張について
ア 本件合意に，労働協約としての規範的効力を付与するためには，合意が書面
化されなければならない（労働組合法１４条。最高裁判所平成１３年３月１３日第
三小法廷判決・民集５５巻２号３９５頁参照）。
イ 前記のとおり，平成１１年協定書の記載は，「平成１１年４月６日開催の集
団交渉において，労使双方下記のとおり意見の一致をみた・・・現下の厳しい不況
の打開に努力するとともに，ハイタクの規制緩和には基本的に反対する。以上をも
って９９春闘統一要求の一切を終了する。」というものであるから，この記載をも
って，書面化の要件が満たされているものと認めることはできない。
よって，書面化の要件が満たされている旨の原告らの主張は，採用することがで
きない。
ウ また，本件合意の存在は明確であるから，書面化されていなくとも労働組合
法１４条の規範的効力を認めるべきである旨の原告の主張も，採用することができ
ない。
(2) 労働契約の主張について
ア 平成１１年４月１０日にされた本件合意が被告とＧ１労組の組合員である各
原告との間の労働契約としての合意が成立したといえるか否かについて，検討す
る。
イ(ｱ) 平成１１年４月１０日に成立した本件合意は，直接的には，労働協約とし
ての賃金協定であるが，他面で，Ｇ１労組組合員の個々人の雇用条件に直接関係す
る平成１１年夏期一時金及び年末一時金という特定の事項についての合意であり，
かつ，それまで１０年以上の間（集団交渉参加後でも９年間），支給率が一定で労
使慣行化していた事項についての合意であるから，本件合意をしたＨ１取締役とＧ
く，被告とＧ１労組を代理人とする各原告（ただし，同日の時点までに被告に雇用
されていなかった原告Ａ１を除く。）との間の直接の合意（労働契約）であること
を認識していたものと認めるべきである。そして，本訴において労働協約の書面化
がないことを主張している被告が平成１１年夏期一時金を支給したことも，上記合
意（労働契約）の成立を裏付けるものである。
なお，前記のとおり，平成１１年協定書に具体的に合意内容を記載しなかったの
は，他の労組との交渉への影響を懸念した経営側の都合によるものであるから，本
件合意に労働契約としての面があることを認定することは，この点からも是認され
るべきである。
(ｲ) また，証拠（甲２３の１及び２，乙２３，証人Ｆ１（甲１４を含む。））
及び弁論の全趣旨によれば，Ｇ１労組は，Ｇ１労組の組合員である各原告（原告Ａ
る。
(ｳ) これに反する被告の主張及びこれに沿う証拠（証人Ｈ１（乙２４，２５を
含む。））は，採用することができない。
(ｴ) なお，原告Ａ１と被告の間に，本件合意を前提とし，又はこれを援用若し
くは追認する黙示的合意が存したことを認めるに足りる証拠はない。
ウ 以上によれば，平成１１年４月１０日，被告と各原告（原告Ａ１を除く。）
との間に，同年の一時金（年末一時金を含む。）を現行どおり支給する旨の合意
（労働契約）が成立したと認めるべきである。
よって，原告ら（原告Ａ１を除く。）の請求は，前記前提事実のとおり，別紙一
時金目録の「認容額」欄に掲げた一時金及び支給日の翌日である平成１１年１２月
限度で理由がある。
(3) 信義則違反の主張について
原告Ａ１が，被告との間で，平成１１年の年末一時金の合意をしていない以上，
原告Ａ１の主張する事実をもって，被告が原告Ａ１に対して同一時金を支払わない
ことが信義則違反に当たるとはいえない。
よって，原告Ａ１の請求は理由がない。
以上によれば，本件請求は，主文第１項掲記の限度で理由があるから認容し，そ
の余は理由がないから棄却することとし，訴訟費用の負担について民事訴訟法６１
条，６４条本文，仮執行の宣言につき同法２５９条１項を適用して，主文のとおり
判決する。
仙台地方裁判所第３民事部
裁判長裁判官 市 川 正 巳
裁判官 髙 木 勝 己
裁判官 工 藤 哲 郎
別 紙
一 時 金 目 録
