主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中１８０日をその刑に算入する。
押収してある包丁１丁（平成１６年押第３４号の１）を没収する。
理 由
（犯行に至る経緯）
被告人は，昭和４２年に結婚し，妻との間に二児をもうけ，昭和５０年
ころから個人で縫製業を営み，昭和５２年ころ宗教団体であるＡ会に入信
した。被告人は，縫製業の事業に失敗して，昭和６０年９月に破産宣告を，
昭和６２年９月に免責決定を受け，その後，アパレル関連会社や水道設備
工事会社などに勤務する一方，平成元年ころＡ会において発言者という上
位の地位になり，そのころから平成１３年ころまでの間，Ａ会の信者に対
し，健康食品や仏具等の販売の斡旋を行って手数料を得ており，同会の信
者であるＢに対しては，多数回にわたって純金製の仏像，１８金製の御錀，
貴金属など合計１０００万円以上の物品の販売を斡旋し，合計２００万円
以上の手数料を得ていた。被告人は，この間も，生活費やパチンコ等の遊
興費のために，消費者金融会社や，Ａ会の信者らから借金を重ね，妻及び
二女名義でも消費者金融会社等から借金を重ね，Ｂからは，平成１０年こ
ろに４０万円を借りて仏具等の代金と相殺し，平成１３年ころには２０万
円を借入れて返済していなかった。被告人は，平成１４年１０月に２回目
の破産宣告を受け，同年１２月に免責決定を受けたが，Ａ会の信者からの
借入金については，同人らとの関係を考慮して債権者名簿に記載せず，そ
れらの債務については免責の効力を受けないこととし，また，妻及び二女
の破産の申立てをしなかったため，Ａ会の信者らからの借入金や妻及び二
女名義での借入分については，支払義務がそのまま残ることとなった。こ
のため，被告人は，２回目の破産宣告の後も，残った借金の返済や，生活
費，パチンコ等の遊興費のために，再び，Ａ会の信者，知人，いわゆる闇
金融業者などから金員を借り入れ，妻及び二女名義で消費者金融会社等か
ら借金を重ねるようになった。被告人は，平成１５年１２月下旬ころ，被
告人に金を貸していた信者らが返済の催促等で自宅に来た際，妻に対して，
その時点で発覚していた一部の借金以外に借金はない旨虚偽の説明をした。
しかし，その後も，同月末から翌平成１６年１月にかけて，被告人に金を
貸していた他の信者や知人などが，電話で厳しく借金の返済を迫ったこと
から，被告人は，もしこれらの者が妻に話せば，被告人が妻に嘘をついて
いたことが明らかになってしまうことになり，家から追い出され離婚され
るのではないかとのおそれを抱き，速やかに返済資金を捻出する必要に迫
られたものの，金員を借りることのできる当てはなかった。被告人は，Ｂ
が多額の預貯金を有しているだろうと考えていたが，同女から新たな借金
は望めないと思い，同年１月２５日ころまでの間に，一人暮らしで高齢の
同女に包丁を突き付けて，キャッシュカードを奪い，その暗証番号を言わ
せた上で同女を殺害し，キャッシュカードや現金，仏具等を強取した後，
同女方に放火して犯跡を焼失させて逃走するなどの具体的計画を立て，頻
繁に，同女方近くまで車で行ったり，同女宅に電話をして同女の所在等を
確認するなどして，犯行の機会を窺うようになった。被告人は，同年２月
初旬時点で自己の借金総額が１４００万円近くにのぼり，厳しく借金返済
の催促を受けていたことなどから，前記のとおりＢを殺害して金品を強取
しようと決意するに至った。
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ Ｂ（当時８０歳）を殺害して金品を強取しようと企て，平成１６年
に赴き，相談がある旨同女に述べて，同女方に上がり込み，同女に借
金を申し込んだが断られたことから，同女方において，いきなり右手
で 同 女 の 口 を 押 さ え ， 同 女 に 「 キ ャ ッ シ ュ カ ー ド ど こ に あ る 。 出
せ。」などと申し向けたところ，同女が「キャッシュカードなんかな
い。助けて。誰か。」などと騒ぎ始めたため，同女を仰向けに倒し，
同女に馬乗りになり，殺意をもって，両手の平で同女の鼻と口を押さ
えて塞ぎ，右手拳で同女のみぞおち辺りを数回殴打し，両手指で同女
の頸部を絞め付け，さらに所携の荷造り用ロープを同女の頸部に巻き
付けて両端を引っ張って絞め付け，所携の包丁（刃体の長さ約１５セ
ンチメートル，平成１６年押第３４号の１）で同女の頸部右側を１回
突き刺し，よって，そのころ，同所において，同女を頸部刺創により
失血死させて殺害した上，同女所有の現金４０００円及び御錀１個ほ
か５点（同女の購入価格〔消費税抜き〕合計約４９３万円相当）を強
取し，
第２ 業務その他正当な理由による場合でないのに，前記日時ころ，前記
Ｂ方において，前記包丁１丁を携帯し，
第３ 前記Ｂ方において，失火に見せかけて前記第１の犯跡を隠蔽するた
めに，Ｂの死体及び同女所有の前記同女方木造瓦葺２階建家屋（床面
積合計２１７．５１平方メートル）を焼損しようと企て，同日午前１
ヒーター及び同女の死体の足下辺りに新聞紙を数枚丸めて置き，同女
方にあったライターでこれらに点火して火を放ち，同女の着衣等，さ
らに同家屋の柱等に順次燃え移らせ，よって，現に人が住居に使用せ
ず，かつ，現に人のいない同家屋を全焼させてこれを焼損するととも
に，同女の死体を焼損して同死体を損壊し
たものである。
（法令の適用）
記載省略
（量刑の理由）
被告人は，生活費やパチンコ等の遊興費のために自己が入信していた宗
教団体の信者等から借金を重ね，さらに，家族名義でも消費者金融会社か
ら借金を重ねるようになり，返済資金に窮したことから，信者で知人であ
り，かつて高額な仏具等の販売を斡旋したことがあった被害者であれば，
多額の預金や高価な物品を有していると考え，同女を殺害して同女所有の
キャッシュカードや金品を強取した上，同女方居宅に放火して犯跡を隠蔽
し，強取したキャッシュカードで引き出した金員や，物品を換金して得た
金員を借金の返済資金や遊興費に充てようと考え本件各犯行に及んだもの
で，その犯行動機は，極めて自己中心的かつ身勝手なものであって酌量の
余地は全くない。被告人は，被害者を殺害するための包丁やロープを用意
し，犯跡を残さないよう，犯行に必要な物以外は持たずに被害者方に赴く
など，本件は計画的犯行である。被告人は，本件殺人の犯行において，被
害者に馬乗りになってその頸部を両手で絞め，ロープを巻いて思い切り引
っ張ってその頸部を絞めた上，包丁でその頸部を突き刺して失血死させる
という，一貫して強固な殺意に基づいて犯行に及んでおり，その犯行態様
は極めて残忍で悪質である。被害者は，８０歳と高齢であったが毎日のよ
うに畑仕事に出かけるなど元気で，孫の成長を楽しみに日々を送っていた
ものであり，突然，被告人の凶行により生命を断たれることになった無念
さは計り知れない。遺族の悲痛や憤りは大きく，処罰感情は非常に厳しい
が，みるべき慰謝の措置は取られていない。被害者が殺害されたのみなら
ず，財産的損害の点についても，強取にかかる仏具等は合計約５００万円，
放火にかかる損害は１０００万円以上と甚大でその回復の見込みもなく，
生じた結果は重大である。また，平和な住宅地において１人暮らしの高齢
者が自宅で殺害され，その自宅が放火されたという本件各犯行が地域社会
に与えた影響も看過できない。以上によれば被告人の刑事責任は極めて重
い。
そうすると，被告人が，当初から本件各犯行を認め，公判廷で謝罪の言
葉を述べていることや前科がないことなど，被告人のために斟酌すべき事
情を考慮しても，被告人に対しては，主文のとおり，無期懲役刑を科すの
が相当である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 無期懲役，没収）
平成１７年１月２１日
岐阜地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 土 屋 哲 夫
裁判官 古 閑 美 津 惠
裁判官 渡 邉 康 年
