平成１０年（行ケ）第２８４号審決取消請求事件（平成１１年９月８日口頭弁論終
結）
判 決
原 告 株式会社アイジー技術研究所
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁護士 赤尾直人
同 弁理士 【Ｂ】
被 告 東北ユーロイド工業株式会社
代表者代表取締役 【Ｃ】
訴訟代理人弁護士 小池 豊
同 弁理士 【Ｄ】
補助参加人 中鋼株式会社
代表者代表取締役 【Ｅ】
訴訟代理人弁護士 安原正之
同 佐藤治隆
同 小林郁夫
同 弁理士 【Ｆ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた判決
特許庁が、平成９年審判第１６４６５号事件について、平成１０年８月６日にした
審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、意匠に係る物品を「建築用内外装材」とし、その形態を別添審決書写し
別紙第一記載のとおりとする意匠登録第７００５３５号意匠（昭和５８年３月２５
日登録出願、昭和６１年１１月２８日設定登録、以下「本件意匠」という。）の意
匠権者である。
被告は、平成９年９月３０日、本件意匠につき登録無効の審判を請求した。
特許庁は、同請求を平成９年審判第１６４６５号事件として審理した上、平成１
し、その謄本は、同月１９日、原告に送達された。
審決は、別添審決書写し記載のとおり、本件意匠が、昭和５１年３月８日に公開
された実開明５１－３１４３５号公開実用新案公報（審決甲第６号証の２、本訴甲
第３号証、以下「引用例」という。）所載の第２図に示された意匠（以下「甲号意
匠」という。）と、意匠に係る物品が共し、その形態において互いに類似するもの
であるから、意匠法３条１項３号に該当し、同法同条柱書の規定に違反して登録さ
れたものであるので、その登録を無効とするとした。
第３ 原告主張の取消事由の要点
審決の理由中、本件意匠が、意匠に係る物品を「建築用内外装材」とし、その形
態を審決書写し別紙第一記載のとおりとすること、甲号意匠が、意匠に係る物品を
「建築用板」とし、その形態を同別紙第二記載のとおりとすること、両意匠が意匠
に係る物品を共通にすること及び差異点③の評価（審決書１７頁１４～１８行）
は、いずれも認める。 審決は、両意匠の全体形状に関する認定を誤る（取消事由
合部を誤認するとともにその評価も誤った（取消事由３）ものであるから、違法と
して取り消されなければならない。
により外形を形成し、・・・表面材及び裏面材の大部分を平坦面とし」（審決書１
すなわち、引用例（審決甲第６号証の２、本訴甲第３号証）の第２図によれば、
甲号意匠に裏面材が存在しないことが明らかであるにもかかわらず、審決は、これ
を存在するものとした上、「平坦面」と誤認している。被告が主張するように、審
決は、引用例の第１図及び第２図の意匠を甲号意匠として本件意匠と対比したもの
ではない。
しかも、甲号意匠における雄接合部の先端突出部分は、充填材の裏面よりも更に
上下方向において裏面側に突出しており、同様に、雌接合部の裏面側突出部分も、
充填材の裏面よりも裏面側に突出しているにもかかわらず、審決はこのことに言及
していない。
甲号意匠は、上記の形状により、板状体全体が、上端の雄接合部及び雌接合部か
ら上下方向に浮き上がった印象を与え、かつ、裏面全体が不連続な印象を与えるの
に対し、本件意匠の裏面は、連続した平坦形状を形成し、板状体全体が浮き上がっ
ていない安定した印象を与え、かつ、裏面が平坦な印象を与えるから、両意匠が全
体形状において与える印象は、明らかに相違する。
斜辺、及び雌接合部の嵌合凹部を形成する中間辺と平行であり、他方、横溝の直交
辺は、雄接合部の表面側突出部分の端辺と平行であって、これらの平行状態は、本
件意匠の全体観察において、興味あるサイクリック（注、循環的、周期的）な印象
を与える。
これに対し、甲号意匠においては、横溝が存在しないため、このような印象を与
えることはあり得ないにもかかわらず、審決はこのことに言及していない。
体を断面形状が一様な長尺板としたもので、薄い板材から成る表面材と裏面材とに
より外形を形成し、内側に断熱材を充填して成る肉厚の板材であって、表面材及び
裏面材の大部分を平坦面とし、左右端部に表面材を凹凸状に折曲して成る雄接合部
及び雌接合部を形成し」（審決書１３頁２～８行）と認定するが、板材を断面形状
が一様な長尺板とし、表面材及び内側の断熱材により肉厚の板材を形成すること
は、建築用内外装材として当然の事項であって、このような共通性をもって、両意
匠が類似する程度の「全体の基本的構成態様」が存在すると認定することはできな
い。
また、建築用内外装材が、左右両端部の雄接合部及び雌接合部によって、順次接
合する以上、表面材を凹凸状に折曲してなる雄接合部及び雌接合部を形成すること
も、建築用内外装材として当然に要請されるべき事項であって、このような雄接合
部及び雌接合部の存在をもって、両意匠が類似する程度の「全体の基本的構成態
様」が存在すると認定することはできない。
つぎに、審決は、両意匠の基本的構成態様における共通点として、「左側の雄接
合部について、表面材の端部を斜状に折曲し、これを左辺中央で折曲して突出部分
を形成し、さらに、略コ字状に折曲して先端部分を裏面側へ長めに突出片を形成し
たものとし、右側の雌接合部について、表面材を略コ字状に折曲して、突出部分を
形成し、これを右辺中央で略逆コ字状に折曲して嵌合凹溝を形成し、さらに、端部
を略Ｕ字状に裏面側へ折り返して、折り返し部分を形成した」（審決書１３頁８～
片及び嵌合凹溝の傾斜角度の差異並びに突出部がＵ字状か否かの差異は、嵌合手段
を同じくするこの種の建築用板材においては、細部における部分的で微弱な差異と
いえるので、両意匠の共通する基本的構成態様が醸成する共通した印象に埋没して
しまう程度のものであって、両意匠の類否判断上未だ微弱なものに止まる」（審決
書１７頁７～１３行）と判断する以上、前記の、表面端部との接合部分が「斜状」
であること、先端突出部分と中断突出部分との接続領域が「略コ字状」であるこ
と、表面側突出部が「略コ字状」であり、裏面側突出部が「略Ｕ字状」であり、か
つ、嵌合凹溝が「略逆コ字状」であること自体は、両意匠の類否を裏づける要因と
なり得ないはずである。
そうすると、両意匠の類似関係を裏づけるはずの「全体の基本的構成態様」は、
「雄接合部における、表面端部を接続する折曲部分─上下方向の略中央における中
断突出部分（折曲突設部分）─折曲による接続領域部分─裏面側における長めの先
端突出部分」と、「表面材を折曲した表面側突出部分─右辺中央における折曲によ
る嵌合凹溝─裏面側への折り返しによる裏面側突出部分」となるが、このような接
続関係に基づく形状は千差万別であって、このような特徴からは、意匠の構成要件
となる形状を特定することができない。すなわち、本件意匠と甲号意匠が類似する
ことの論拠である、上記の全体の基本的構成態様の共通性は、概念上のものにすぎ
ず、両意匠が具体的に類似することを裏づける、形状の特定を伴った構成要件とし
ての共通性に該当しないものである。 甲号意匠が公開された昭和５１年３月８日
よりも後に出願され、上記のような上位概念による雄接合部及び雌接合部の接続関
係を充足している登録意匠は、別表１（原告第１準備書面添付のもの）のとおりで
あり、このことは、上記のような概念上の共通性をもって意匠の類似性を裏づける
ことができないことを示している。
ことによって、表面が起伏を呈する印象を与えているのに対し、甲号意匠において
は、横溝が不存在であるため、このような印象を与え得ない。
しかも、横溝は、略中央位置に存在し、本件意匠の要部を包摂する以上、上記印
象の相違は、明らかに両意匠の非類似性を裏づけている。
に表れるものでもあり、結局、表面の略中央の横溝の有無による差異については、
前記に共通するとした全体の基本的構成態様に包摂されてしまう程度のもの」（審
決書１６頁１２～１６行）と判断するところ、使用の段階ではこの判断に誤りはな
いが、施工を終了した段階では、要部である断面形状を観察することは不可能であ
るから、建築用内外装材の意匠を特徴づける断面形状は、必然的に使用前の製造及
び譲渡の段階における実施例において判断されることとなる。しかも、製造及び譲
渡の段階では、各建築用内外装材は、接続前の単体として存在している以上、審決
の認定のように、使用段階における接続状況を問題とすることに意味はない。
台形状の横溝を設けることは、本件登録意匠の出願前より普通に行われているとこ
ろであって（例えば、甲第７号証（注、本訴甲第４号証。以下「周知例１」とい
う。）の意匠登録第３７１３８６号の意匠、甲第８号証（注、本訴甲第５号証。以
下「周知例２」という。）の意匠登録第３８０５５４号の意匠、甲第１０号証
（注、本訴甲第７号証。以下「周知例３」という。）の意匠登録第４９３０７７号
の意匠）、本件登録意匠のみにみられる格別の特徴ともいえないものであり、形態
全体からみた場合、部分的で軽微な差異というほかはない。」（審決書１５頁８～
の横溝は略二等辺三角形状であり、周知例３の意匠の横溝は略台形状であって、い
ずれも左右対称形状を呈しており、本件意匠のような不等辺台形の形状による横溝
とは形状が明らかに相違しているから、上記審決の判断は、表面の略中央位置に横
溝を設けるという上位概念の構成が、本件意匠の出願前に知られている旨を説示し
ていることに帰するが、このような概念論によって、横溝の存在が類否を左右しな
いという結論を導くことはできないというべきである。
別表２（原告第１準備書面添付のもの）は、横溝の存否を除く全体形状、とりわ
け、左右の雄接合部及び雌接合部が殆ど同一でありながら、横溝の存否によって、
それぞれ独立した意匠登録が行われた登録意匠を示したものである。
しかも、上記の審決の判断は、意匠の創作性に、特許又は実用新案の創作性のレ
ベルを持ち込んだものであって、明らかに創作性に関する判断基準も誤っている。
月２２日発行の意匠公報（注、本訴甲第８号証。以下「周知例４」という。）に所
載、意匠登録第４９３０７７の類似第７号の意匠は、表面の略中央に横溝を設けた
ものであり、そうして、その横溝を詳細にみると、溝幅がやや幅広に表されている
ものの本件登録意匠と略同一の態様をなすものであり、また、甲号意匠も、その使
用態様にあって、接合部に表される横溝の溝幅がやや幅狭に表れるものの本件登録
意匠と略同一の態様をなすものであり、溝幅の広狭において差異があるとしても、
それが、本件登録意匠における顕著な特徴をなす程のものとはいえず」（審決書１
されていることは認めるが、本件意匠においてこのような横溝を設けることによっ
て、これが存在しない甲号意匠と異なる印象を与えることは、類否を左右する程度
の創作性を具備することを裏づけるものである。
意匠の出願より４年乃至９年以上も前のもので、既に周知の態様であることが認め
られ、この点が、本件登録意匠の出願時において周知ではないという、被請求人の
主張は採用できない。」（審決書１７頁１～６行）と判断したことも誤りである。
すなわち、周知例１～３の意匠は、前述したとおり、不等辺台形の形状の横溝を
開示しておらず、その周知性を裏づけるわけでない。これらの周知例が公開されて
から、４～９年を経過したことは、これらの周知例において、左右の雄接合部及び
雌接合部と一体になった横溝の形態が、ある程度知られるに至ったことを意味する
だけであり、他の建築用内外装材において、本件意匠のような特定の形状の横溝を
設けることが、ありふれた態様であることを裏づけるものではない。
及びその接続領域が存在する点において共通するが、以下のように具体的形状にお
いて相違している。
すなわち、本件意匠の雄接合部の中段突出部分は、先端が湾曲した略Ｖ字形状を
呈し、これによって、上下方向において起伏に富んだ印象を与えているのに対し、
甲号意匠の中段突出部分は、略コ字形状を呈しており、これによって、起伏に乏し
い印象を与えている。中段突出部分から先端突出部分への接続領域においても、本
件意匠は、裏面に対する直交辺、両側の先端突出部分及び中段突出部分の傾斜状態
である裏面側辺とによって、不等辺台形の頂部形状を呈することにより、起伏に富
んだ印象を与えているのに対し、甲号意匠では、狭幅の略Ｕ字状を呈しているにす
ぎず、起伏に富んだ印象を与えない。
本件意匠の中段突出部分は、上下方向の略中央に位置し、上下方向においてバラン
スある印象を与えるのに対し、甲号意匠の中段突出部分は、中央位置から略裏面側
半分に位置し、このような印象を与えない。
また、本件意匠の中段突出部分の表面側辺は、裏面側辺よりも、左右方向におい
て略２倍あるので、中段突出部分から先端突出部分への接続領域は、中段突出部分
の表面側辺の内側端部よりも明らかに先端側に位置し、このような配置によって、
本件意匠の雄接合部は、中段突出部分の上側接続領域と下側接続領域とが、順次裏
面にかけて伸長し、左右方向においても起伏に富んだ印象を与えている。これに対
し、甲号意匠の中段突出部分の表面側辺と裏面側辺とは、略同一長さであるので、
中段突出部分と先端突出部分との接続領域と、中段突出部分と表面側辺の内側端部
とは、左右方向において略同一位置にあり、全体としてずんぐりとした印象を与え
ている。
部分及び両者の間に介在している嵌合凹溝が存在する点において共通するが、以下
のように具体的形状において相違している。
すなわち、本件意匠の雌接合部では、裏面側突出部分の内側辺が傾斜状況にある
ため、裏面側突出部分は、先端が湾曲した略Ｖ字形状を呈し、これによって、上下
方向において起伏に富んだ印象を与えているのに対し、甲号意匠の裏面側突出部分
は、単なる表面材の折り重ねにすぎないため、先端が湾曲した略Ｉ字形状を呈して
いるにすぎず、起伏に富んだ印象を与えない。本件意匠の嵌合凹溝の中間辺が、横
溝の傾斜辺と平行をなし、表面側突出部分の内側辺及び裏面側突出部分の傾斜内側
辺と接続しており、上下方向に起伏に富んだ印象を与えるのに対し、甲号意匠の嵌
合凹溝は、双方の内側辺と直交辺が略逆コ字状を呈しており、起伏に富んだ印象を
与えない。
本件意匠の嵌合凹溝は、上下方向の略中央に位置し、上下方向においてバランスあ
る印象を与えるのに対し、甲号意匠の嵌合凹溝は、中央位置から略裏面側半分に位
置し、このような印象を与えない。
また、表面側突出部分と裏面側突出部分の突出の程度が、本件意匠においては約
に対し、甲号意匠では約１：２であり、逆に、裏面側突出部分の存在を印象づけて
いる。
ていないにもかかわらず、「左辺中央で略矩形状に折曲して突出部分を形成し」
（審決書１２頁１０～１１行）と認定し、この認定を両意匠の共通点と認定してい
る（同１３頁９～１０行）点、雄接合部の中段突出部分における表面側辺と裏面側
辺の長さの相違について認定・評価を行っていない点、甲号意匠において、雌接合
部の嵌合凹溝が上下方向略中央に位置していないにもかかわらず、「右辺中央で略
逆コ字状に折曲して嵌合凹溝を形成し」（同１２頁１４～１５行）と認定し、この
認定を両意匠の共通点と認定している（同１３頁１３～１４行）点、甲号意匠の雌
接合部の裏面側突出部分が重ね折り返しのため、先端が湾曲した略Ｉ字形状を呈し
ているにもかかわらず、「略Ｕ字状に裏面側へ折り返し」（同１２頁１６行）とし
て、あたかも一定の厚みを有しているかのように認定し、この認定を両意匠の共通
点と認定している（同１３頁１５～１６行）点において、明らかに認定評価を誤っ
ている。
差異並びに突出部がＵ字状か否かの差異は、嵌合手段を同じくするこの種の建築用
板材においては、細部における部分的で微弱な差異といえる」（審決書１７頁７～
は、表面及び裏面が原則として平面形状を呈しているにすぎず、当該領域の占める
割合が全体形状の中で大きいとしても、当該領域自体が意匠の特徴点として、看者
に格別の印象を与えるわけではなく、雄接合部及び雌接合部が要部に該当すること
は否定できないから、上記の判断は誤りである。
また、審決は、差異点⑤の評価において、「この種の態様をなす建築用の板材に
あっては、折り返し部分の長さを適宜変更する程度のことは、極めて普通に行われ
ているところであって、ありふれた態様の中で常套的になされる変更の範囲内での
差異といえ、形態全体としてみた場合、細部における部分的で軽微なものといえ、
類否判断に大きな影響を与える程のものとはいえない。」（審決書１７頁１９行～
部分との対比においてどの程度とするかは、建築用内外装材の形状に関する事項で
ある以上、これが常套手段であるとしても、意匠の類否判断と無関係であるとはい
えないから、上記審決の判断は誤りである。別表１の各意匠においても、雌接合部
における表面側突出部分と裏面側突出部分との突出の程度は、略同一であるか、異
なるとしてもさしたる相違を呈しておらず、本件意匠及び甲号意匠の場合のよう
に、突出の程度が１／２又は２倍という状況は見当たらない。
止めを求めた仮処分事件（盛岡地方裁判所花巻支部平成７年（ヨ）第２８号事件、
以下「別件事件」という。）における、原告（債権者）の主張を引用し、本件事件
における原告の主張が、禁反言の原則からして許されないと主張するが、本件事件
は審決取消訴訟であって別件事件とは無関係であるから、被告らの主張は失当であ
る。
また、被告及び補助参加人は、本件意匠の類似意匠の登録を根拠に本件意匠の類
似範囲を解釈して主張するが、類似意匠の存在は、本件意匠の意匠の解釈において
の事実上の斟酌資料であり客観的な認定上の拘束力は有しない。なお、原告は、本
件意匠の類似意匠を権利放棄したものである（無効審決が確定した、類似２６、２
第３ 被告及び補助参加人の反論の要点
第６号証の２、本訴甲第３号証）の第１図及び第２図では、表面側及び裏面側とも
いずれも１本の外形線のみで表現されたものであり、このように全く同じ表現がな
された構成については、同様に解すべきであって、一方に表面材があり、他方に裏
面材がないと解する理由はない。確かに、上記第２図では、１本の外形線のほかに
板材に相当する厚みを持ったものが直接記載されてはいないが、実用新案に係る図
面は、形状を余すところなく特定して記載する意匠図面とは異なり、その技術内容
を示すに必要とされる限度において記載されるものであるし、裏面中空部に裏打材
が充填される旨の引用例の明細書の記載からみても、審決の認定に誤りはない。
しかも、この種板材においては、発泡ウレタン等の裏打材を充填する板材を製造
する場合、何らかの裏面材を設けることがなければ治具と発泡材が付着し、生産に
著しい困難が伴うもので、通常、裏面材を設けることが当業者の知識である以上、
当業者のこの知識を基にする図面解釈としても、審決の認定は極めて自然なもので
ある。
仮に、裏面材がないとしても、その外形にかわりはなく、意匠は物品の形状、す
なわち外形であるから、多くの構成において共通する本件意匠と甲号意匠の類否の
結論に直接影響するものではない。しかも、実際のこの種板材の裏面材は、０．１
等の充填材の外形と一体として認識されるものであり、板材の外形としての意匠に
おいて、この点が意匠の類否を左右する大きな要素になるものではない。なお、甲
号意匠の裏面材の大部分が平坦面であることは、図面の記載から明らかである。
ところで、本件意匠には、別表３（乙第１号証）のとおり、類似１～３９号の多
数の類似意匠が存在し、原告が、甲号意匠と相違すると強調する本件意匠の各種の
構成部分についても、その大半が各類似意匠との間では相違点が存在するものであ
り、原告の取消事由に関する主張は、これらの類似意匠の存在とも矛盾するもので
ある。その詳細は別表４（被告第１準備書面添付のもの）のとおりであるが、例え
ば、甲号意匠は、板状体全体が雄接合部及び雌接合部から上下方向に浮き上がった
印象を与え、裏面全体が不連続な印象を与えるのに対し、本件意匠の裏面は、連続
した平坦形状を形成している旨の主張については、類似３、４、６、８、９、１
が平坦ではなく明らかに段差を有しており、これらの類似意匠の存在は、原告の上
記主張と相容れない。
面側突出部分との、上下方向の配置関係については、原告も審判段階で指摘してお
らず、審決も、これを微差として言及しなかったにすぎない。 しかも、接合部の
裏面側の位置が裏面全体より大きく突出したものに本件意匠の類似２５号の意匠が
あり、また、接合部の裏面側に段差を設けたものが、類似３、４、６、８、９、１
匠があるから、裏面側における上下方向の配置関係が本件意匠と甲号意匠とで相違
するとする原告の主張は、ほとんどの類似意匠が、本意匠である本件意匠と裏面側
の上下方向の配置関係において相違することを無視したものである。
な印象を与えるとの原告の主張は、全体の構成の中から一部の構成を恣意的に採り
上げて「結合関係」と称するものであり、こじつけに等しい議論であるから、審決
がこの点について言及しなかったのは当然である。
本件意匠の表面は、審決が認定するように「表面材・・・の大部分を平坦面と
し、表面の略中央に略台形状の横溝を設け」（審決書１０頁１８～２０行）たもの
であり、横溝の存在によって、原告が主張するような「起伏」を呈する印象を与え
るものではない。また、審決が使用段階における接続状況を考慮した点（同１４頁
される場合にどのような態様を呈するかを念頭におくのが普通であるから、その点
を考慮するのは当然であり、審決の判断方法や結論に誤りはない。
審決は、横溝の有無が本件意匠と甲号意匠との差異点であると認定した上、これ
を形成した態様が形態的特徴となるか否か、甲号意匠と別異のものとみるべき特徴
となるか否かを、従来意匠を参酌して考察したものであり、その判断は全く正当で
ある。原告のように、横溝を形成する一部の構成である傾斜辺や直交辺と、接合部
を形成する一部の構成である辺とを、全体との関連を抜きにその部分のみを取り出
して、これらを無理に関連づけて、あたかもこの点が意匠全体の類否を支配するか
のように判断することが誤りである。
そして、審決の認定のとおり、外装材の表面中央部に溝部を設けることは周知慣
用であり（周知例１～４及び乙第１１～第１７号証）、このことは、原告が、本件
意匠の類似２６号の意匠の出願を拒絶された際の審判請求書（乙第６号証）におい
て、横溝を設けることが容易に行える旨を自ら認めていたことからも明らかであ
る。
なお、原告自身が、横溝のない本意匠に対する類似意匠として、横溝の存在する
ものを出願しその登録を受けており（乙第７～第９号証）、その他にも同様の関係
を有する本意匠と類似意匠の出願も登録されている（乙第１８、第１９号証）ので
あるから、横溝の存否が意匠全体の類否を決定づけるものでないことは明らかであ
り、原告の主張はここでも矛盾している。
接合部の構成態様に関しては、本件意匠と甲号意匠との当該部分の構成の差異よ
りもはるかに差異の大きな意匠が、本件意匠の類似意匠として登録を受けており、
この点に関する原告の主張には理由がない。
したがって、差異点に関する審決の判断（審決書１５頁４行～１８頁９行）に誤
りはない。
範囲認定の必須要件とならないと述べており、同事件において本件意匠の権利範囲
を極めて広く主張する一方、本件訴訟では、権利を維持するために、微細な形状を
本件意匠の構成であるとして、意匠の範囲を狭く主張しており、このような本件訴
訟における主張は、禁反言の原則からして許されないことである。別件事件での主
張によれば、本件意匠と甲号意匠との相違は、横溝の有無と裏面材の形状だけにな
るものといわなければならない。
また、原告が本件意匠の類似意匠をすべて放棄した（無効審決が確定した、類似
件意匠の類似の範囲に入らないことを認めたものといえる。しかも、類似意匠が放
棄されたからといって、過去にこれらが本意匠に類似するものとして出願され登録
された事実は消えるものではなく、本件意匠の類似の範囲を解釈するに当たって、
当然、斟酌されるものである。
さらに、原告は、補助参加人を債務者として本件意匠等を被保全権利とする意匠
権及び不正競争防止法に基づく仮処分事件（山形地方裁判所平成８年（ヨ）第９号
事件）を提起しており、同事件では、別件事件と同様の主張を維持しているのであ
るから、類似意匠を放棄したからといって、従前の主張と矛盾する主張を本件訴訟
において行うことは、信義則に反し、禁反言の法理からも許されない。
第５ 当裁判所の判断
審決の理由中、本件意匠が、意匠に係る物品を「建築用内外装材」とし、その形
態を審決書写し別紙第一記載のとおりとすること、甲号意匠が、意匠に係る物品を
「建築用板」とし、その形態を同別紙第二記載のとおりとすること、両意匠が意匠
に係る物品を共通にすることは、いずれも当事者間に争いがない。
を形成し、内側に断熱材を充填して成る肉厚の板材であって、表面材及び裏面材の
大部分を平坦面とし」（審決書１２頁４～７行）と認定する。
ところで、審決は、甲号意匠を開示する図面として、引用例（審決甲第６号証の
面側及び当該建築用板材の周囲は、すべて１本の外形線で表現されており、板材に
相当する厚みを持った形状のものは全く記載されてはいないから、同図を看取した
当業者は、当該板材の形状を把握するに当たって、表面側に平坦な表面材が位置す
ると認識できるのと同様に、裏面側にもその向かって右側面が直線状の裏面材が存
在するものと認識することが可能であるといわなければならない。
もっとも、引用例の第３図には、板材としての厚みを持った形状のものが記載さ
れているところ、これによれば、当該板材の考案は、表面材と雄接合部及び雌接合
部のみから構成されており、また、引用例における考案に関する明細書に裏面材に
ついての記載が認められないことを考慮すると、引用例に開示された建築用板の考
案自体は、裏面材が存在しないものであるとも推認される。しかし、この種板材に
おいては、裏面中空部に発泡ウレタン等の裏打材を充填するとともに、何らかの裏
面材を設けることが、極めて一般的な技術態様である（甲第９～第１１、第１５～
第２５、第３１、第３２、第３４～第４１号証）ことをも考慮すれば、引用例の第
能であるから、甲号意匠に裏面材が存在するとした審決の認定に誤りはない。
また、甲号意匠の裏面側は、直接視認することができないから、裏面材の態様は
一応不明といえるが、前示のとおり、裏面材の右側面は直線状態を形成しており、
この種物品の形態における技術常識からして、直線状態の右側面の形状が左側面の
形状と異なるものとは、通常、考えられないから、審決が、両側面が直線状態にあ
る裏面材を想定して、その態様を「平坦面」と認定したことに、誤りはないといわ
なければならない。
原告は、甲号意匠における雄接合部の先端突出部分は、充填材の裏面よりも更に
上下方向において裏面側に突出しており、同様に、雌接合部の裏面側突出部分も、
充填材の裏面よりも裏面側に突出しているにもかかわらず、審決はこのことに言及
していないと主張する。
しかし、前示のとおり、充填材の裏面に裏面材が存するとして、この裏面材と雄
接合部の裏面側突出部分との上下方向における段差は、突出部分の板材の厚さ程度
にすぎないし、裏面材と雌接合部の裏面側突出部分との段差は、雄接合部突出部分
を嵌入できるような板材の折り返し幅程度であるから、いずれの段差もわずかなも
のであり、この点を「突出している」ものと審決が認定しなかったことに誤りはな
く、原告の主張を採用する余地はない。
また、原告は、甲号意匠が、上記の形状により、上下方向に浮き上がった印象を
与え、かつ、裏面全体が不連続な印象を与えるのに対し、本件意匠の裏面は、板状
体全体が浮き上がっていない安定した印象を与え、かつ、裏面が平坦な印象を与え
るから、両意匠の与える印象が明らかに相違すると主張するが、甲号意匠の裏面側
の上下方向における段差が、前示のとおりわずかなものであり、裏面材自体が、そ
の表面材に匹敵する程度の大きな平坦面を形成しているものと想定できることを考
慮すると、甲号意匠が上下方向に浮き上がった印象を与えたり、裏面全体が不連続
な印象を与えるものでないことは明らかであるから、上記主張も採用の余地がな
い。
域たる傾斜辺、及び雌接合部の嵌合凹部を形成する中間辺と平行であり、他方、横
溝の直交辺は、雄接合部の表面側突出部分の端辺と平行であって、これらの平行状
態は、本件意匠の全体観察において、興味あるサイクリックな印象を与えると主張
する。 確かに、横溝の傾斜辺は、雄接合部の当該傾斜辺及び雌接合部の当該中間
辺と平行のように認識されるが、その垂直方向に対する傾斜の度合い及び上下方向
での幅もわずかなものであり、特に、これが特徴的な循環的形状を有するものとし
て看者に意識されるとはいい難く、また、横溝の直交辺と雄接合部の当該端辺との
関係については、単にいずれも表面材から垂直に立ち上げたものにすぎないから、
看者に意匠上の特段の美感を与えるものではなく、原告の主張するような「興味あ
るサイクリックな印象」を与えるものとは、到底認められない。
定について、板材を断面形状が一様な長尺板とし、表面材及び内側の断熱材により
肉厚の板材を形成すること、表面材を凹凸状に折曲してなる雄接合部及び雌接合部
を形成することは、いずれも建築用内外装材として当然の事項であって、このよう
な共通性をもって、両意匠が類似する程度の「全体の基本的構成態様」が存在する
と認定することはできないと主張する。
しかし、建築用内外装材として当然に要請されるべき技術事項であるからといっ
て、これが意匠を全体的に把握するための「基本的構成態様」と認定し、この点に
共通性を見出すことが許されないものでないことは明らかであるから、原告の主張
は失当といわなければならない。
したがって、この点に関する審決の認定（審決書１３頁２～８行）に誤りはな
い。
また、原告は、審決の差異点②及び④の判断（審決書１７頁７～１３行）からみ
て、表面端部との接合部分が「斜状」であること、先端突出部分と中断突出部分と
の接続領域が「略コ字状」であること、表面側突出部が「略コ字状」であり、裏面
側突出部が「略Ｕ字状」であり、かつ、嵌合凹溝が「略逆コ字状」であることは、
いずれも両意匠の類否を裏づける要因となり得ないはずであり、両意匠の類似関係
を裏づける「全体の基本的構成態様」は、「雄接合部における、表面端部を接続す
る折曲部分─上下方向の略中央における中断突出部分（折曲突設部分）─折曲によ
る接続領域部分─裏面側における長めの先端突出部分」と、「表面材を折曲した表
面側突出部分─右辺中央における折曲による嵌合凹溝─裏面側への折り返しによる
裏面側突出部分」となるが、このような概念上のものは、両意匠の具体的な類似性
を裏づける、形状の特定を伴った構成要件としての共通性に該当しないと主張す
る。
しかし、審決は、差異点②及び④に関する当該判断において、本件意匠と甲号意
匠との「突出片及び嵌合凹溝の傾斜、角度の差異並びに突出部がＵ字状か否かの差
異」が、「細部における部分的で微弱な差異といえる」と判断しただけであり、こ
れらが共通する限度において、両意匠の基本的構成態様の一部を構成することを否
定するものではないから、原告の上記主張は、その前提において失当であり、審決
は、単なる概念上の共通性を認定したものでもないから、別表１に関する主張も含
めてこれを採用することはできない。
したがって、この点に関する審決の認定（審決書１３頁８～１６行）にも誤りは
ない。
当該横溝を設けていないとする差異点①について、審決は、「この種の物品の意匠
においては、本件登録意匠のように表面材のほぼ中央に略倒コ字状又は略台形状の
横溝を設けることは、本件登録意匠の出願前より普通に行われているところであっ
て」（審決書１５頁７～１１行）と判断するが、この判断は、審決掲記の周知例１
～３（審決甲第７、第８、第１０号証、本訴甲第４、第５、第７号証）及び周知例
本件意匠の横溝に関し、「本件登録意匠のみにみられる格別の特徴ともいえないも
のであり、形態全体からみた場合、部分的で軽微な差異というほかはない。」（同
原告は、周知例１の意匠の横溝は略矩形状であり、周知例２の意匠の横溝は略二
等辺三角形状であり、周知例３の意匠の横溝は略台形状であって、いずれも左右対
称形状を呈しており、本件意匠のような不等辺台形の形状による横溝とは形状が明
らかに相違しているから、上記審決の判断は、表面の略中央位置に横溝を設けると
いう上位概念の構成が周知であることを説示しただけであり、このような概念論に
よって、横溝の存在が類否を左右しないという結論を導くことはできないと主張す
る。
しかし、本件意匠の略台形状の横溝は、前示のとおり、傾斜辺の垂直方向に対す
る傾斜の度合い及び上下方向での幅がわずかなものであり、周知例１、３の横溝の
形状と大きな差異は認められず、特に、周知例４は、本件意匠と同様の略台形状の
横溝を開示しているから、本件意匠のように「表面材のほぼ中央に略倒コ字状又は
略台形状の横溝を設けること」が周知であるとする審決の判断に誤りはなく、単に
表面の略中央位置に横溝を設けるという上位概念の構成を開示したにすぎないとす
る原告の主張は、その前提において誤りがあり、到底採用することができない。
また、原告の、別表２に基づく、横溝の存否によってそれぞれが独立した意匠登
録が行われた旨の主張、上記の審決の判断が、意匠の創作性に特許又は実用新案の
創作性のレベルを持ち込んだ旨の主張、これらの周知例において、左右の雄接合部
及び雌接合部と一体になった横溝の形態が、ある程度知られるに至ったことを意味
するだけである旨の主張は、いずれも上記説示に照らして、採用できないことが明
らかである。
ものでもあり、結局、表面の略中央の横溝の有無による差異については、前記に共
通するとした全体の基本的構成態様に包摂されてしまう程度のもの」（審決書１６
頁１２～１６行）と判断するところ、原告は、使用の段階ではこの判断に誤りはな
いが、施工を終了した段階では、要部である断面形状を観察することは不可能であ
るから、建築用内外装材の意匠を特徴づける断面形状は、必然的に使用前の製造及
び譲渡の段階における実施例において判断されることとなり、使用段階における接
続状況を問題とすることに意味はないと主張する。
しかし、審決は、前示のとおり、まず、建築用内外装材の意匠を特徴づける断面
形状において、本件意匠のように「表面材のほぼ中央に略倒コ字状又は略台形状の
横溝を設けること」が周知である旨を判断し、その上で、施工後の態様についても
考慮したものであるから、原告の非難は失当というほかない。
したがって、差異点①に関する審決の判断（審決書１５頁７行～１７頁６行）に
はすべて誤りはない。
段突出部分及びその接続領域が存在する点において共通することを認めながら、そ
の具体的形状が相違することにより、本件意匠が、上下方向及び左右方向において
起伏に富んだ印象を与え、また、中段突出部分が上下方向においてバランスある印
象を与えるのに対し、甲号意匠が、起伏に乏しい印象を与え、また、全体としてず
んぐりとした印象を与えていると主張する。
しかし、原告が指摘する、本件意匠と甲号意匠との雄接合部における先端突出部
分、中段突出部分及びその接続領域での具体的形状の相違は、いずれも当該部分を
子細に対比観察してみて認識できる程度のわずかな差異であり、前示の共通する基
本的構成態様を考慮すれば、この差異によって、看者が、原告主張のような顕著な
別異の印象を受けるものとは到底認められないから、その主張を採用する余地はな
い。
部分、裏面側突出部分及び両者の間に介在している嵌合凹溝が存在する点において
共通することを認めながら、その具体的形状が相違することにより、本件意匠で
は、上下方向において起伏に富んだ印象を与え、また、嵌合凹溝が上下方向におい
てバランスある印象を与えるのに対し、甲号意匠は、そのような印象を与えないと
主張する。
しかし、前示雄接合部の場合と同様に、雌接合部における表面側突出部分、裏面
側突出部分及び両者の間に介在している嵌合凹溝の具体的形状の相違は、いずれも
当該部分を子細に対比観察してみて認識できる程度のわずかな差異であり、前示の
共通する基本的構成態様を考慮すれば、この差異についても、看者が顕著な別異の
印象を受けるものとは認められないから、この主張も採用する余地はない。
方向中央に位置していないにもかかわらず、「左辺中央で略矩形状に折曲して突出
部分を形成し」（審決書１２頁１０～１１行）と認定し、この認定を両意匠の共通
点と認定した（同１３頁９～１０行）点を誤りであると主張するが、審決は、中段
突出部分が、裏面側突出部分も含めた雄接合部全体の端部に位置するものでないこ
とから、「中央」と認定したものであり、正確な中心部分よりやや裏面側に位置す
ることを考慮しても、その認定が誤りということはできない。
また、原告は、雄接合部の中段突出部分における表面側辺と裏面側辺の長さの相
違について認定・評価を行っていないと主張するが、両者の長さの相違は、極めて
わずかなものであり、意匠の類否の検討に当たって、あえてこの点を認定評価しな
かったことに違法はない。
つぎに、原告は、甲号意匠において、雌接合部の嵌合凹溝が上下方向略中央に位
置していないにもかかわらず、「右辺中央で略逆コ字状に折曲して嵌合凹溝を形成
し」（同１２頁１４～１５行）と認定し、この認定を両意匠の共通点と認定してい
る（同１３頁１３～１４行）点も誤りであると主張するところ、確かに、嵌合凹溝
は「右辺中央」より裏面側に位置しているものと認められるが、このような嵌合凹
溝の設定位置の認定に関するわずかな不正確性が、意匠全体の類否判断に及ぼす効
果は極めて軽微なものといえるから、審決の結論に影響を与えるような違法は認め
られない。
さらに、原告は、甲号意匠の雌接合部の裏面側突出部分が重ね折り返しのため、
先端が湾曲した略Ｉ字形状を呈しているにもかかわらず、「略Ｕ字状に裏面側へ折
り返し」（同１２頁１６行）として、あたかも一定の厚みを有しているかのように
認定し、この認定を両意匠の共通点と認定している（同１３頁１５～１６行）点に
おいて誤っていると主張するが、審決は、裏面側突出部分の板材の重ね折り返しを
もって「略Ｕ字状」と認定したものであり、これを「略Ｉ字形状」と否定するの
は、まさにためにする非難というべきであって、到底採用することのできない主張
といわなければならない。
いて、雄接合部及び雌接合部以外の領域の占める割合が全体形状の中で大きいとし
ても、当該領域自体が意匠の特徴点として、看者に格別の印象を与えるわけではな
く、雄接合部及び雌接合部が要部に該当することは否定できないから、上記の判断
は誤りであると主張する。
しかし、審決の上記判断は、この種物品において雄接合部及び雌接合部が要部に
該当することを否定したものではなく、雄接合部及び雌接合部における、本件意匠
と甲号意匠との突出片及び嵌合凹溝の傾斜角度の差異並びに突出部がＵ字状か否か
の差異が、いずれも微弱な差異であると認定したにすぎないものであるから、原告
の主張は失当であり、これを採用することはできない。
また、原告は、審決の差異点⑤に関する判断（審決書１７頁１９行～１８頁６
行）について、裏面側突出部分の折り返し部分の長さを、表面側突出部分との対比
においてどの程度とするかは、建築用内外装材の形状に関する事項である以上、こ
れが常套手段であるとしても、意匠の類否判断と無関係であるとはいえないと主張
するが、このような折り返し部分の長さの変更が、極めて普通に行われている常套
的手段であるとすれば、看者に強い美感を惹起するものではなく、それが類否判断
に大きな影響を与えるものでないことも明らかであるから、上記判断に誤りはな
く、この点に関する別表１に基づく原告の主張も含めて、これを採用する余地はな
い。
審決に取り消すべき瑕疵はない。
よって、原告の請求は、理由がないから、これを棄却することとし、訴訟費用の
負担について、行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条、６６条を適用して、主文
のとおり判決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 田中 康久
裁判官 石原 直樹
裁判官 清水 節
