平成２９年３月２３日判決言渡し
平成２６年（ワ）第１０８０６号 損害賠償等請求事件
主 文
原告Ｐ１に対し，
「残業手当差額
（裁
判所）」の「認定差額」欄記載の各金額に対する各「支給年月日」欄記載
の日から，うち５００円に対する平成２６年５月１日から各支払済みまで
年５分の割合による金員を支払え。
する。
用の１０００分の１を被告の負担とし，その余の費用を原告らの負担とす
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
(1) うち別紙１－１「原告Ｐ１本給差額」の「差額」欄記載の各金額に対する
各「支給年月日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による金員
(2) うち別紙２「原告Ｐ１賞与差額」の「差額」欄記載の各金額に対する各「支
給年月日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による金員
(3) うち別紙５「原告Ｐ１残業手当差額」の「差額」欄記載の各金額に対する
各「支給年月日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による金員
(4) うち３万円に対する平成２８年８月１日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員
(5) うち３６９万６７６２円に対する平成２６年５月１日から支払済みまで年
をそれぞれ支払え。
(1) うち別紙１－２「原告Ｐ２本給差額」の「差額」欄記載の各金額に対する
各「支給年月日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による金員
(2) うち別紙２「原告Ｐ２賞与差額（Ｌ－３）」の「差額」欄記載の各金額に
対する各「支給年月日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による金
員
(3) うち２４６万１０００円に対する平成２７年４月７日から支払済みまで年
(4) うち４２１万２６７０円に対する平成２６年５月１日から支払済みまで年
をそれぞれ支払え。
(1) うち別紙１－３「原告Ｐ３本給差額」の「差額」欄記載の各金額に対する
各「支給年月日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による金員
(2) うち別紙２「原告Ｐ３賞与差額」の「差額」欄記載の各金額に対する各「支
給年月日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による金員
(3) うち２２４万７０００円に対する平成２６年４月７日から支払済みまで年
(4) うち３４９万０４１９円に対する平成２６年５月１日から支払済みまで年
をそれぞれ支払え。
(1) うち別紙１－４「原告Ｐ４本給差額」の「差額」欄記載の各金額に対する
各「支給年月日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による金員
(2) うち別紙２「原告Ｐ４賞与差額」の「差額」欄記載の各金額に対する各「支
給年月日」欄記載の日から支払済みまで年５分の割合による金員
(3) うち１４５万１６８０円に対する平成２４年４月７日から支払済みまで年
(4) うち２９７万３９０２円に対する平成２６年５月１日から支払済みまで年
をそれぞれ支払え。
第２ 事案の概要
契約」という。）を締結し，東京メトロ駅構内の売店で販売業務に従事してき
た原告らが，期間の定めのない労働契約を締結している被告の従業員が原告ら
と同一内容の業務に従事しているにもかかわらず賃金等の労働条件において原
告らと差異があることが，労働契約法２０条に違反しかつ公序良俗に反すると
主張して，
不法行為又は債務不履行に基づき，
平成２３年５月分から退職日
（在
職中の原告Ｐ１については平成２８年９月分）までの差額賃金（本給・賞与，
各種手当，退職金及び褒賞の各差額）相当額，慰謝料及び弁護士費用の賠償金
並びに褒賞を除く各金員に対する支払期日以降（一部については訴え提起日以
降）の民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
められる事実）
(1) 当事者
ア 被告
被告は，東京地下鉄株式会社（東京メトロ）の１００％子会社として，
東京メトロ駅構内における新聞，たばこ，飲食料品，酒類，雑貨類等の物
品販売のほか，宝くじ・印紙類・航空券・入場券等の販売，鉄道運輸事業
に係わる業務の受託，建築・電気工事の設計・施工及び請負並びに関連機
材・資材等の販売，金銭等の集金及び運搬に関する事業，生命保険・損害
保険・医療保険の代理事業，現金自動預入支払機・公衆電話機・自動写真
撮影機等の管理請負，コインロッカー事業，履物修理事業等の事業を行う
株式会社である。
被告の平成２４年度の営業収入は１６９億６２００万円であり，平成２
イ 原告ら
原告らは，いずれも「契約社員Ｂ」と称する区分の従業員として被告に
採用され，期間１年以内の有期労働契約を反復更新して，被告の経営する
東京メトロ駅構内の売店において販売業務に現に従事し，又は過去に従事
していた者であり，全国一般労働組合全国協議会東京東部労働組合メトロ
コマース支部（以下「本件組合」という。）の構成員である。
(ア) 原告Ｐ１（昭和２９年●月●日生。は，平成１８年８月１日，契約
社員Ｂとして被告に採用され，以後現在まで被告売店の販売員として勤
務している。
(イ) 原告Ｐ２（昭和２５年●月●●日生。）は，平成１６年８月６日，
契約社員Ｂとして被告に採用され，被告売店の販売員として勤務してい
たが，平成２７年３月３１日，被告を定年退職した。原告Ｐ２は，同年
る。
(ウ) 原告Ｐ３
（昭和２３年●●月●●日生。
）
は，
平成１６年４月５日，
契約社員Ｂとして被告に採用され，被告売店の販売員として勤務してい
たが，平成２６年３月３１日，被告を定年退職した。
(エ) 原告Ｐ４（昭和２２年●月●●日生。）は，平成１６年９月１日，
契約社員Ｂとして被告に採用され，被告売店の販売員として勤務してい
たが，平成２４年３月３１日，被告を定年退職した。原告Ｐ４は，同年
契約更新の上，平成２５年１１月２６日に退職するまでの間，１日４時
間，週３日程度，被告売店の販売補助業務に従事した（甲６の１から６
の３まで）。
(2) 被告の業務組織及び売店の状況
ア 被告は，本社に経営管理部，総務部，リテール事業本部，ステーション
事業本部を設けており，このうちリテール事業本部は，被告の基幹事業と
して，現業のメトロス事業所を管轄し，同事業所が被告の経営する東京メ
トロ駅構内の各売店を管轄している。
イ 被告の経営する売店数は，平成２６年４月１日現在１１０店舗あり，そ
のうち５６店舗は被告の直営する売店「Ｐ５」（以下，単に「売店」とい
うことがある。）であり（うち８店舗は被告が個人に委託），その他の５
いる販売員は，被告の直営売店に配置される。
(3) 原告らと被告との間の労働契約
ア 原告Ｐ１は，平成１８年８月１日，被告との間で，契約社員Ｂとして被
告売店における販売業務に従事することを内容とする，期間１年以内の有
期労働契約を締結し，
以後現在まで当該有期労働契約を反復更新している。
平成２６年３月３日に更新した原告Ｐ１の労働契約の内容は，次のとおり
である（甲３の１）。
契約期間：平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日まで
更新の有無：原則として更新する。ただし，一定の事由に該当する場合
には，契約を更新しない場合がある。
就業場所：リテール事業本部メトロス事業所管轄Ｐ５売店
（なお，平成２５年度までの契約書には，「リテール事業本部
メトロス事業所管轄駅構内」
と記載されていた
〔甲３の２〕
。
）
従事する業務の種類：売店における販売及びこれに付随する業務
（なお，平成２５年度までの契約書には，単に「販
売業務」と記載されていた〔甲３の２〕。）
就業時間：１日８時間以内（週４０時間以内），早番と遅番の交替制
休憩時間：実働６時間超につき４５分，実働８時間超につき６０分
勤務日・休日：勤務日は週６日以内，休日は原則週１回（法定休日）
基本賃金：時給１０５０円（当月末日締め，翌月２０日支払）
イ 原告Ｐ２は，平成１６年８月６日，被告との間で，契約社員Ｂとして被
告売店における販売業務に従事することを内容とする，期間１年以内の有
期労働契約を締結し，以後平成２７年３月３１日に被告を定年退職するま
での間，当該有期労働契約を反復更新してきた。平成２６年２月２６日に
更新した原告Ｐ２の労働契約の内容は，次のとおりである（甲４の１）。
契約期間：平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日まで
基本賃金：時給１０５０円（当月末日締め，翌月２０日支払）
その他の労働条件：更新の有無に関する部分を除き，
上記ア
（原告Ｐ１）
と同内容
ウ 原告Ｐ３は，平成１６年４月５日，被告との間で，契約社員Ｂとして被
告売店における販売業務に従事することを内容とする，期間１年以内の有
期労働契約を締結し，以後平成２６年３月３１日に被告を定年退職するま
での間，当該有期労働契約を反復更新してきた。平成２４年３月５日に更
新した原告Ｐ３の労働契約の内容は，次のとおりである（甲５の１）。
契約期間：平成２４年４月１日から平成２５年３月３１日まで
基本賃金：時給１０３０円（当月末日締め，翌月２０日支払）
その他の労働条件：上記ア（原告Ｐ１）と同内容
エ 原告Ｐ４は，平成１６年９月１日，被告との間で，契約社員Ｂとして被
告売店における販売業務に従事することを内容とする，期間１年以内の有
期労働契約を締結し，以後平成２４年３月３１日に被告を定年退職するま
での間，当該有期労働契約を反復更新してきた。平成２３年３月２９日に
更新した原告Ｐ４の労働契約の内容は，次のとおりである（甲６の４）。
契約期間：平成２３年４月１日から平成２４年３月３１日まで
基本賃金：時給１０２０円（当月末日締め，翌月２０日支払）
その他の労働条件：上記ア（原告Ｐ１）と同内容
(4) 被告における雇用形態
ア 被告の従業員には，「社員」，「契約社員Ａ」及び「契約社員Ｂ」とい
う名称の雇用形態の区分が設けられており，それぞれ適用される就業規則
が異なる（以下，被告との間で期限の定めのない雇用契約を締結している
従業員〔就業規則上は「社員」〕のことを「正社員」と呼称する。）。
イ 正社員
正社員と被告との契約は，６５歳定年の期間の定めのない労働契約であ
る（甲７・４０条）。
正社員は，本社（経営管理部，総務部，リテール事業本部，ステーショ
ン事業本部）の各部署及び現業（メトロス事業所，保守管理事業所，スト
ア・ショップ事業所，被告の経営する各チケットセンター等）に配置され
ている（甲２）。
平成２７年１月現在，メトロス事業所が管轄する各売店において販売業
務に従事する正社員は１８名である（弁論の全趣旨）。
ウ 契約社員Ａ
契約社員Ａと被告との契約は，主に１年間の期間の定めのある有期労働
契約である（就業規則上は３年以内の有期契約とされている〔乙１０・２
条〕｡）。期間満了後は，労働契約書兼労働条件通知書所定の一定の事由に
該当しない場合は原則として契約が更新され，定年は６５歳である（甲１
契約社員Ａは，平成２６年６月現在，本社の施設課，メトロス事業所，
ストア・ショップ事業所以外には配置されていない。
平成２７年１月現在，メトロス事業所が管轄する各売店において販売業
務に従事している契約社員Ａは１４名である（弁論の全趣旨）。
なお，平成２８年４月から，契約社員Ａの名称が「職種限定社員」と改
められ，その職務内容は従前とおおむね同様であるが，有期労働契約を無
期労働契約に改めるなどの変更が行われた（甲５６の２，乙１４）。
エ 契約社員Ｂ
契約社員Ｂは，
一時的，
補完的な業務に従事する者をいうものとされており
（甲８
・
，
契約期間は３か月，６か月及び１年とされている。期間満了後は，労働契
約書兼労働条件通知書所定の一定の事由に該当しない場合は，原則として
契約が更新され，定年は６５歳である。
平成２７年１月現在，メトロス事業所が管轄する各売店において販売業
務に従事している契約社員Ｂは７８名である（弁論の全趣旨）。
(5) 正社員の労働条件
被告の正社員の労働条件は，概ね以下のアからクまでのとおりである。
ア 賃金構成
正社員の月例賃金は，基準賃金と基準外賃金からなり，昇給及び昇職制
度がある（甲７，乙２の１）。
基準賃金は，本給，資格手当又は成果手当，住宅手当，家族手当によっ
て構成され，基準外賃金は，販売見習手当，販売教習手当，長日勤手当，
年末年始出勤手当，深夜労働手当，早出残業手当，休日労働手当，特別休
日労働手当，代休手当，通勤手当，宿泊手当，調整手当によって構成され
る（乙２の１・３条）。
イ 基準賃金
(ア) 本給
本給は，職務給と年齢給で構成される（乙２の１・３条，２１条）。
①年齢給 １８歳５万円で始まり，年齢が上がるに従って１０００円ず
つ金額が増額。
（乙２の３）
。
②職務給 職務グループごとの資格及び号俸により定められる給与であ
り，資格・号俸ごとの職務給の額は，別紙６のとおりである。
(イ) 職務給
正社員の一般職の職務グループは，スタッフ職として資格Ｓ－１（ス
タッフ１級），Ｓ－２（スタッフ２級），Ｓ－３（スタッフ３級）が，
リーダー職として資格Ｌ－１（チーフリーダー），Ｌ－２（リーダー），
Ｌ－３（サブリーダー）が，マネージャー職として資格Ｍ（マネージャ
ー）が設けられている（乙１の１・３条及び別表）。
職務給の昇格および昇職の基準は，Ｓ－３が「実務年数２年以上，人
事考課実績」
，
Ｓ－２及びＳ－１が
「実務年数３年以上，
人事考課実績」
となっており，Ｌ－３，Ｌ－２及びＬ－１がいずれも「実務年数４年以
上，人事考課実績」となっている（乙１の１・２７条及び別表）。
高校卒の初任給は，
入社時の４月１日現在の年齢による年齢給のほか，
Ｓ－３資格１号俸の職務給が適用される（乙２の１・２１条２項，２２
条，乙２の４）。
職務給は，別紙６のとおり，Ｓ－３が１号俸１０万８０００円から１
万９０００円から５６号俸１７万２０００円まで，Ｌ－２が１号俸１５
万６４００円から６７号俸２０万２６００円まで，Ｌ－１が１号俸２０
万３０００円から６８号俸２５万６６００円までとなっている。
(ウ) 資格手当・成果手当
条，乙２の６）。
(エ) 住宅手当
扶養家族がある者には月額１万５９００円，扶養家族がない者には月
額９２００円の住宅手当が，一律に支給される（乙２の１・２６条）。
(オ) 家族手当
家族手当は，扶養家族１人につき月額８０００円，２人目以降１人に
つき月額４０００円が支給される（乙２の１・２７条）。
ウ 基準外賃金（乙２の１）
(ア) 年末年始出勤手当
勤務１回につき①日勤の場合４０００円，②長日勤の場合６０００円，
③宿泊・長泊勤の場合８０００円の年末年始出勤手当が支給される（３
(イ) 深夜労働手当
午後１０時から翌日午前５時までの深夜勤務について，１時間につき
通常の時間当たり賃金の３割５分増の深夜労働手当が支給される（３９
条）。
(ウ) 早出残業手当
所定の労働時間を超える勤務について，始めの２時間までは１時間に
つき通常の時間当たり賃金の２割７分増，２時間を超える時間について
は当該賃金の３割５分増の早出残業手当が支給される（４０条）。
(エ) 休日労働手当
休日勤務について，１時間につき通常の時間当たり賃金の３割５分増
の休日労働手当が支給される（４１条）。
(オ) 代休手当
現業の正社員には特別の休日について，１年間１９日の代休が与えら
れるが
（乙１の１・７２条）
，
代休をその有効期間内にとらないときは，
その残日数に対して１時間につき有効期間満了日の通常の時間当たり賃
金の２割５分増の代休手当が支給される（４３条）。
エ 賞与（乙３）
正社員は，毎年６月，１２月の年２回の賞与が支給される。また，経営
状況により，３月に特別手当が支給されることがある。
平成２５年度の平均支給実績は，夏季及び冬季にそれぞれ月額給与の２
か月分に１７万６０００円を加算した額が支給された（弁論の全趣旨）。
オ 退職金
正社員には退職金制度があり，勤続年数等に応じた金額（退職時の本給
に勤務年数に応じて定められる支給月数を乗じた額）が支給される（乙１
の１・５４条，乙４の１）。
カ 労働時間
正社員の労働時間は，本社勤務の場合は１日７時間４０分，週３８時間
週３９時間１０分である（乙１の１・５５条）。
キ 就業場所及び業務内容
正社員は，職務内容が限定されることはなく，就業場所も当然売店には
限定されない。
ク 配転・出向の有無
正社員は，業務の必要により配置転換又は職種転換を命じられることが
あり，正当な理由なしにこれを拒むことはできない。また，正社員は出向
を命じられることがある。（乙１の１・５条，６条）
(6) 契約社員Ｂの労働条件の概要（甲８）
ア 賃金構成
契約社員Ｂの賃金は，時給制の本給及び諸手当からなる（４１条）。
諸手当は，早出残業手当，休日労働手当，深夜労働手当，通勤手当，そ
の他の手当があるが，正社員に支給される住宅手当，家族手当の支給はな
い（４１条２項）。
毎月の賃金の支給日は，
毎月月末締め，
翌月２０日払いである
（４２条）
。
イ 本給
契約社員Ｂの本給は時間給が原則とされ，業務内容，技能，経験，業務
遂行能力等を考慮して個別に定められる（４１条１項）。
原告らが入社した当時は，契約社員Ｂの賃金は一律時給１０００円で，
昇給はなかった。平成２１年５月以降，新たに入社した契約社員Ｂの時給
は９５０円に引き下げられたが，平成２２年４月以降，契約社員Ｂの時給
は毎年１０円昇給するものとされた。
原告らの平成２３年以降の時給は，別紙１－１から１－４までのとおり
である。
ウ 手当（４１条２項）
(ア) 早出残業手当
所定労働時間を超える勤務について，１時間につき通常の時間当たり
賃金の２割５分増の早出残業手当が支給される。
(イ) 休日労働手当
休日勤務について，１時間につき通常の時間当たり賃金の３割５分増
の休日労働手当が支給される。
(ウ) 深夜労働手当
午後１０時から翌日午前５時までの深夜勤務について，１時間につき
通常の時間当たり賃金の２割５分増の深夜労働手当が支給される。
(エ) 年末年始出勤手当
平成２１年度から，１２月３０日から翌年１月３日までの間に原則と
して１日７時間以上勤務した契約社員Ｂに対して，勤務１回につき３５
うになった（乙５の１・２）。
(オ) 早番手当
平成２２年４月１日から，
早番１回につき売店ごとにＡ売店１５０円，
Ｂ売店２００円，
Ｃ売店３００円の早番手当が支給されるようになった。
なお，遅参又は早退により所定労働時間の全部又は一部を勤務しなかっ
た場合は，当該勤務に対する早番手当は支給されない。（乙６）
(カ) 皆勤手当
平成２２年４月１日から，月の全ての所定労働日に出勤し，かつ所定
労働時間勤務に就いた契約社員Ｂ（週の所定労働時間が３０時間以上か
つ所定労働日数が５日以上の者）に対し，月額３０００円の皆勤手当が
支給されるようになった。ただし，土日祝祭日及び会社の定める休日を
除いた前々日の１７時以降に申請した年次有給休暇を取得した者は支給
対象外とされている。（乙７）
エ 賞与
契約社員Ｂは，毎年６月，１２月の年２回賞与が支給され，その金額は
各１２万円の定額である。また，経営状況により，３月に特別手当が支給
されることがある。
オ 退職金
契約社員Ｂには，退職金制度はない（４３条）。
カ 労働時間
契約社員Ｂの労働時間は１日８時間以内であるが，個別契約によって異
なる（４４条）。大半の者は，月曜日から金曜日までの各日８時間合計週
合計週４０時間のいずれかと定められている。
売店業務は早番・遅番制の２交替制が採られており，早番の所定労働時
間は午前６時から午後３時まで（うち休憩１時間），遅番の所定労働時間
は午後２時から午後１１時まで（うち休憩１時間）の各８時間である。
キ 就業場所及び業務内容
契約社員Ｂは，
被告リテール事業本部において採用され，
就業場所は
「リ
テール事業本部メトロス事業所管轄Ｐ５売店」に限定されており，業務の
種類も売店における販売及びこれに付随する業務に限定されている。
ク 配転・出向の有無
契約社員Ｂは，業務の場所の変更を命じられることはあるが，正社員と
異なり，配置転換や出向を命じられることはない（甲８・４条）。
(7) 契約社員Ａの労働条件の概要（甲１０）
ア 賃金構成
契約社員Ａは月給制であり，月例賃金額は１６万５０００円である。本
給のほか，早番手当，早出残業手当，通勤手当その他の諸手当が支給され
る。また，会社の業績及び本人の勤務成績等による昇給制度が設けられて
いる。
イ 賞与
契約社員Ａは，年２回の賞与が支給され，その金額は年額５９万４００
より，３月に特別手当が支給されることがある。
ウ 退職金
契約社員Ａには，退職金制度はない（ただし，平成２８年４月に「職種
限定社員」に名称変更された後の契約では，退職金制度が設けられている
〔甲５６の２〕。）。
(8) 原告らに対する支給賃金額
被告が原告らに対し平成２３年５月以降に支給した賃金の額及び原告らに
よる各月の労働時間は，
別紙１－１から１－４までの
「契約社員Ｂ
（各原告）
」
の「本給(h)」欄及び「労働時間(g)」欄記載のとおりである。
第３ 争点及びこれに関する当事者の主張
（原告らの主張）
(1) 不合理な労働条件の禁止
労働契約法２０条は，有期労働契約を締結している労働者の労働条件が，
同一の使用者と期間の定めのない労働契約を締結している労働者の労働条件
と相違する場合において，当該労働条件の相違が，労働者の業務の内容及び
当該業務に伴う責任の程度（職務の内容），当該職務の内容及び配置の変更
の範囲その他の事情を考慮して不合理と認められるものであってはならない
旨を規定している。
原告Ｐ１及び原告Ｐ２は，平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日
までの１年間の期間の定めのある有期労働契約を締結している労働者であり，
それまで１年以内の労働契約を反復更新してきた。また，原告Ｐ３は平成２
を１年以内とする有期労働契約を反復更新して締結する労働者であった。
したがって，原告らについては，被告と期間の定めのない労働契約を締結
している労働者である正社員との労働条件の相違が，①労働者の業務の内容
及び当該業務に伴う責任の程度（職務の内容），②当該職務の内容及び配置
の変更の範囲，③その他の事情を考慮して，不合理と認められるものであっ
てはならない。
(2) 原告らと正社員との労働条件の相違の存在
被告と有期労働契約を締結している原告らと正社員との間には，
後記(6)ア
からカまでのとおり，月例賃金，賞与，各種手当，退職金及び褒賞における
相違が存在する。
(3) 業務の内容及び当該業務に伴う責任の程度（職務の内容）
ア 業務の同一性
売店での販売業務の内容は，
正社員と契約社員Ｂとで，
開店・閉店作業，
商品の陳列・販売，発注・返品，納金等の業務の内容は全く同一である。
これは，正社員と契約社員Ｂとが同一の店舗に配置されている店舗もあれ
ば，同一の店舗に契約社員Ｂのみが２名配置されている店舗もあることか
らも明らかである。店舗を担当する販売員が休暇，欠勤，休憩中など店舗
を不在とする場合の交代要員として店舗に入り販売業務を行う代務員の業
務についても，正社員，契約社員Ｂそれぞれに代務員の業務を専門として
行う者がおり，両者の間で違いはない。
また，原告ら契約社員Ｂの業務は，それがなければ被告の売店の営業が
不可能となる重要な職務であり，補助的・臨時的なものではなく基幹的職
務であって，正社員と同一である。
イ 責任の同一性
商品の発注や返品については，正社員と契約社員Ｂのいずれにも，店舗
の特色や商品の売上げの動向を把握し，自らの判断と責任で商品を発注し
返品もする権限を与えられており，原告らも，正社員と同様に自らの判断
で商品の発注や返品を行っている。売上げの納金や金庫への保管業務につ
いても，正社員と契約社員Ｂとで異なることはなく，現金やカード利用額
等の管理も行っている。
したがって，業務に伴う責任の程度も，原告ら契約社員Ｂと正社員とで
は何ら変わりがない。
(4) 職務の内容及び配置の変更の範囲
ア 店舗間の異動，他部署への異動
正社員も契約社員Ｂも，就業規則上，勤務場所の変更を命ずる旨の規定
があり（甲７・５条，甲８・４条），これまで正社員か契約社員Ｂかを問
わず，被告が店舗の異動を命ずる運用がされてきた。また，正社員につい
ては，就業規則上，業務の必要により配置転換又は職種転換を命じること
がある旨の規定があり（甲７・５条），実際に男性正社員が他部署へ異動
している例があるが，メトロス事業所に販売員として配置された女性正社
員が他部署へ異動する例はほとんどない。これに対し，契約社員Ｂの中に
も，売店での販売員からオートメトロス（自動販売機）の管理部門へ異動
した者がいる。
イ このように，被告の売店における販売員は，他部署へ異動することがあ
っても，正社員か契約社員Ｂかの違いによるものではないから，正社員と
契約社員Ｂとは，職務内容・配置変更の範囲が同一である。
(5) その他の事情
ア 被告の不誠実な対応
原告らは，被告に対し，本件組合を通じて正社員と比較して賃金格差等
の格差の是正を求めてきたが，これを実現するためには，比較対象となる
正社員及び契約社員Ａの労働条件を把握することが不可欠である。そのた
め，原告らは被告に対し，本件組合を通じて何度も繰り返し正社員及び契
約社員Ａの各就業規則や年収等の労働条件の開示を求めてきたが，
被告は，
賃金等の重要な労働条件についての資料を隠蔽し，労働契約法２０条等に
基づく正当な権利の実現を妨害するという不誠実な対応をとり続けている。
イ 「販売員」としての募集・採用
原告Ｐ１及び原告Ｐ３は，売店の壁に貼付されていた「販売員募集」の
ポスターを見て被告に応募し，採用された。また，原告Ｐ２は既に販売員
として勤務していた知り合いから紹介があり，被告に採用された。原告Ｐ
らは，いずれも正社員と契約社員との区別も分からないまま勤務している
うちに，賃金等の労働条件の格差に気付いたものである。
ウ 同じ制服を着用
販売員は制服を着用し名札を装着するが，正社員も契約社員も全く同じ
制服であり，名札の色や形状にも違いはない。そのため，被告の社員です
ら，一緒に組む販売員が正社員なのか契約社員なのかが明らかでない場合
がある。
エ 新人研修の対象・指導員も同一
新しく被告に入社した社員への見習研修の指導員を，正社員だけでなく
契約社員Ｂが担当することもある。現に原告Ｐ１は，入社から２か月間正
社員から指導を受けたが，原告Ｐ３及び原告Ｐ４は，契約社員Ｂから指導
を受けた。
オ 正社員登用制度
契約社員Ａにのみ正社員への登用制度があるが，契約社員Ｂから正社員
に直接登用される制度はない（契約社員Ｂから契約社員Ａへの登用制度は
ある。）。しかし，この登用制度が導入されるまで，被告の裁量によって
契約社員Ｂが突然契約社員Ａに登用されることがあるなど不透明な運用が
されており，その結果，契約社員Ｂから契約社員Ａや正社員となった販売
員が現在も販売員として就労している。
(6) 契約社員Ｂと正社員との間の賃金等の不合理な格差
ア 本給（年齢給・職務給）及び資格手当における不合理な格差
(ア) 正社員は，
基本的に年功とともに賃金が増加する制度となっており，
経験年数を経て賃金が上がり，Ｌ－３以上の資格には資格手当又は成果
手当が支給される。また，勤続年数にかかわらず住宅手当が必ず支給さ
れ（扶養家族がいる場合にはその額が増額される。），家族手当も支給
される。他方，契約社員Ｂである原告らは，年功に従って時給が必ず上
がるわけではなく，資格手当又は成果手当も支給されないし，住宅手当
及び家族手当も支給されない。
契約社員Ｂと正社員とは，売店の販売員として従事する業務は同一で
あり，業務内容の質と量において正社員と何ら異なるところはないにも
かかわらず，両者の間には著しい賃金の格差がある。この格差は有期労
働契約か否かという違いによるものであり，不合理な格差である。
(イ) 本給（年齢給・職務給）の相違
売店における販売業務に従事する正社員と契約社員Ｂとの間には，
「職
務の内容」,「職務の内容と配置の変更の程度」において異なるところは
ないところ，年齢給は，職務にかかわらず年齢という属性によってのみ
支給額が決まる制度である以上，契約社員Ｂにこの適用を排除すること
は不合理である。
職務給は，職務の経験年数に応じて昇給する制度であり，正社員と職
務内容等において異なるところのない契約社員Ｂに，この制度の適用を
排除することは不合理である。
例えば，Ｌ－３資格の正社員と同程度の勤続年数の契約社員Ｂとの間
の本給には，１時間当たり２５０円程度の相違があり，契約社員Ｂの本
給は正社員の約８割にとどまる。この差は年単位では約５０万円の収入
差となる。
(ウ) 資格手当
売店の販売業務を担当している正社員については，Ｓの資格とＬの資
格に業務内容の異同はなく，資格手当は，単に資格がＬに格付けられた
ことによる加算額にすぎない。契約社員Ｂである原告らは，現に売店の
販売業務を担当している正社員との間で職務の内容等に異なるところは
ないのであるから，Ｌ－３資格に位置付けられる同じ経験年数の正社員
に支給される資格手当を原告らに支給しないことは，不合理な格差に当
たる。
イ 住宅手当における不合理な格差
住宅手当は，正社員の場合には，年齢，資格を問わず，持ち家であれ賃
貸であれ必ず支給される。被告の事業所は都内のみであり，転居を伴う異
動の可能性もなく，正社員も契約社員Ｂも同じ都内の就労場所に通勤する
点で何ら違いがない。住宅手当の性質は，住宅を維持するのに必要な費用
に対する被告からの家計補助的な手当であると考えられるところ，契約社
員Ｂも正社員と同様に住宅を有し，それに費用を必要としていることに照
らせば，原告らに対してこれを支給しないことは不合理な格差に当たる。
ウ 賞与における不合理な格差
被告において，売店の販売業務に従事する正社員と原告ら契約社員Ｂは
同一の責任の下に同一の業務を行っているのであるから，両者の勤務に対
応する賞与に著しい格差を設けることは不合理である。
平成２７年度の賞与でみると，正社員には，夏季・冬季合わせて月額給
与４か月分に３５万２０００円を加算した金額（原告Ｐ１と同程度の勤続
年数の正社員
〔Ｌ－３・１号俸〕
を基準にした場合は１２２万６０００円）
が支給されるのに対し，原告ら契約社員Ｂには２４万円が支給されるにす
ぎず，正社員との間に著しい格差がある。期末調整手当についても，契約
社員Ｂは正社員の約５分の１程度しか支給されていない。
また，正社員の賃金体系上，賞与は制度化されており，賃金の後払い的
性格を有することに加え，賞与が年収の約３分の１という非常に高い割合
を占める実態からすれば，被告における賞与は，単なる補助的・一時的な
賃金ではなく，年間の生計費を算出する上で不可欠の収入である。したが
って，正社員の月例賃金と賞与とは切り離すことのできない労働条件であ
るから，両者の格差を総合的に比較して，不合理性の有無を判断すべきで
ある。
エ 退職金における不合理な格差
被告においては，正社員の場合，定年退職（６５歳の誕生日），定年前
の自己都合退職，早期退職のいずれの場合でも退職金が支給され，定年退
職の場合であれば，本給（年齢給・職務給）に勤続年数に応じた支給月数
を乗じた退職金が支給される。他方，契約社員Ｂには退職金制度が存在し
ないため，定年退職しても退職金は一切支給されない。
正社員と同一の責任の下で同一業務を行い，同じ勤続年数の契約社員Ｂ
に退職金を支給しないのは，労働契約における期間の定めの有無という違
いのみを理由とする相違であり，不合理な格差である。
オ 褒賞における不合理な格差
被告においては，正社員の場合，勤続１０年，１５年，３０年，４０年，
定年退職時という勤続年数に応じて，一律に褒賞が支給されるのに対し，
契約社員Ｂは特殊な場合にしか褒賞が支給されず，原告らには勤続１０年
の褒賞（原告Ｐ１，原告Ｐ２，原告Ｐ３）も，定年退職時の褒賞（原告Ｐ
正社員と同一の責任の下で同一業務を行い，同じ勤続年数の契約社員Ｂ
に褒賞を支給しないのは，労働契約における期間の定めの有無という違い
のみを理由とする相違であり，不合理な格差である。
カ 早出残業手当における不合理な格差
早出残業手当については，そもそも前記アのとおり，１時間当たりの基
準賃金における不合理な格差がある。また，契約社員Ｂは，正社員よりも
社員Ｂは所定内労働時間で，正社員は所定外労働時間になるという不合理
がある。
その上，
正社員については，
所定労働時間を超える勤務について，
始めの２時間までは通常の時間当たり賃金の計算額の２割７分増，２時間
を超える時間については３割５分増の早出残業手当が支給されるが，契約
社員Ｂは超過時間にかかわらず２割５分増の割増率となっており，不合理
な格差がある。労働基準法が使用者に時間外労働等に対する割増賃金の支
払を義務付けている趣旨は，使用者に経済的負担を課して所定外労働を抑
制するという点にあり，この点からも正社員と契約社員Ｂに違いはない。
なお，
契約社員Ｂには，
正社員にはない早番手当及び皆勤手当があるが，
早番手当は早番の週の労働についてのみ支給されるため，１か月の支給見
込額はせいぜい１６５０円にすぎない。また，皆勤手当は月額３０００円
の支給にすぎない。したがって，両手当の存在をもって，契約社員Ｂと正
社員との著しい賃金格差の不合理性に影響を与えるものではない。
(7) 違法性
ア 以上のとおり，原告らの業務の内容及び責任，職務等の変更の範囲は正
社員のそれとほぼ同一であり，原告らは恒常的に基幹的業務に従事してき
た。それにもかかわらず，原告ら契約社員Ｂと正社員との労働条件は，月
例賃金，諸手当，賞与，退職金等において大きく異なるから，原告らと正
社員との間の労働条件の相違は，業務内容や責任の程度等に照らして不合
理であり，労働契約法２０条に違反する。原告らは，上記労働条件の相違
により，個人の尊厳を傷つけられ，著しい不利益を受けていることから，
その違法性は重大であり，不法行為法上違法である。
イ 労働契約法２０条は，有期雇用であることによる不合理な労働条件を禁
止し，有期労働者と無期労働者の労働条件の相違が不合理と認められるも
のではあってはならないという立法趣旨から，使用者に対して，労働契約
上の付随義務として，有期労働契約であることを理由とする不合理な労働
条件を設けてはならないという義務（有期雇用を理由とする不合理な労働
条件を設定してはならない義務）を課している。そうすると，被告は，有
期雇用を理由とする不合理な労働条件を設定してはならない義務に違反し
て，原告らに対し，上記の各労働条件の不合理な相違を設定したのである
から，債務不履行に基づきそれにより生じた損害を賠償する義務を負う。
（被告の主張）
(1) 労働契約法２０条違反の成否
平成２４年法律第５６号による改正により労働契約法２０条の規定が置か
れたが，改正法の施行日は平成２５年４月１日であり，同日以前には，同条
に基づく原告らの請求は成立し得ないから，その限度において原告らの主張
は失当である。
また，契約社員Ｂである原告らと正社員との労働条件の相違は，両者の業
務内容及び責任の相違等に基づく合理的なものであって，労働契約法２０条
に反するものではない。
(2) 被告の業務体制及び各従業員の位置付け
ア 被告の沿革と社員制度の変遷
(ア) 被告は，昭和３２年銀座地下鉄興業株式会社として設立され，昭和
業務は被告の業務ではなかった。その後，平成１２年１０月，被告を含
む営団地下鉄（当時）グループの関連会社等の再編成に伴い，被告は，
売店事業を行っていた財団法人地下鉄互助会（現メトロ文化財団。以下
「互助会」という。）から売店等の物販事業に関する営業を譲り受け，
また，互助会及び株式会社メトロセルビス（以下「セルビス」という。）
から広告取扱業務の営業を譲り受けた。被告は，平成１６年６月，商号
を現在の「株式会社メトロコマース」に改め，現在に至っている。
(イ) 平成１２年１０月の関連会社再編前までは，売店業務は互助会の業
務であった。被告（当時の地下鉄トラベルサービス）には月給制の正社
員のみがおり，互助会には月給制の正社員及び売店業務等に従事してい
た時間給制のパートタイマーがいた。平成１４年４月，被告は，駅業務
全体を受託するに当たり社員の名称を改め，月給制の嘱託社員を契約社
員Ａ，パートタイマーを契約社員Ｂとし，契約社員制度を導入した。そ
の後，契約社員Ｂから契約社員Ａへの登用が始まった。
以上の結果，被告の売店業務に従事する正社員は，①互助会より引き
続き雇用されている正社員，②登用により契約社員Ｂから契約社員Ａを
経て正社員になった者，③被告において正社員として新たに採用され，
異動により売店業務に従事する者に分けられる。
イ 被告の業務体制及び売店業務の位置付け
被告の組織は，①経営管理部，②総務部，③リテール事業本部，④ステ
ーション事業本部の４つに分かれている。リテール事業本部の業務は，売
店業務のほか，コインロッカー等の営業・管理，ストア・ショップの直営・
委託等多岐にわたる。売店業務は，被告のリテール事業本部の営業第一部
メトロス事業所に位置付けられる業務であり，原告らは，駅売店「Ｐ５」
に配置され売店業務に従事している。
ウ 被告における正社員，契約社員の業務体制
被告には，鉄道事業を含めた約６００名の正社員がいるが，そのうち売
店業務に従事する者は１８名（平成２７年１月現在）にすぎず，その他の
者は，ステーション事業本部，リテール事業本部のうちメトロス事業所以
外の部署及び管理部門に配属されるほか，関連会社に出向する者もいる。
他方，契約社員Ｂは，駅売店における売店業務のみに従事している。
平成２７年１月現在，メトロス事業所の売店業務に従事する従業員（代
務者，休憩交代要員を含む。）の総数は１１０名であり，その内訳は正社
員が１８名，契約社員Ａが１４名，契約社員Ｂが７８名である。
(3) 業務の内容及び当該業務に伴う責任の程度
ア 以下のとおり，正社員と契約社員Ｂの賃金や諸手当等の労働条件に相違
があることは，両者の業務内容及びこれに伴う責任の程度等の相違に基づ
くものであり，合理的なものである。
イ 業務内容の相違
(ア) 固定売店販売員の業務は，①メトロス売店の管理，②接客販売，③
商品の管理・準備，④商品の陳列，⑤伝票・帳票類の取扱い，⑥売上金
等の金銭取扱い，⑦その他からなる。これらの業務の形式的な内容自体
は，正社員，契約社員Ａ・Ｂいずれについても相違はない。
(イ) しかしながら，
前記(2)のとおり，
そもそも正社員の業務は売店業務
に限られるものではなく多岐にわたっている。また，売店における販売
業務においても，正社員は，各エリア内の売店を統括するエリアマネー
ジャー業務や代務の業務に従事するのに対し，契約社員Ｂは，エリアマ
ネージャー業務に従事することはなく，原則として代務に従事すること
もないという違いがある。
(ウ) 固有の売店業務に限ってみても，配置される個別店舗の業務密度に
ついては明らかな差異がある。すなわち，被告は，諸般の事情を考慮し
て固定売店販売員の配置を決定するが，売上げの多い売店には正社員及
び契約社員Ａを配置している。これは，売店の規模や取り扱う商品に大
きな差異がないため，売上げの多寡が売店の繁忙度，ひいては業務密度
に直結するためである。契約社員Ｂである原告らの勤務する売店と，同
規模で最も売上げの多い売店とでは，業務量に３倍程度の差異がある。
(エ) このように，正社員と原告ら契約社員Ｂとでは，業務内容や業務密
度の点において相違があり，比較の前提を欠くというべきである。
ウ 責任の相違
正社員，契約社員Ａ及び契約社員Ｂの間の賃金の相違は，業務量，業務
密度の違いを含む，各職種の役割，責任等の相違に基づくものである。
商品の発注権限等につき，正社員と契約社員Ｂに共通する権限が存在す
ることを否定するものではないが，契約社員Ｂに認められる発注権限は定
型的な補充発注にすぎない。
(4) 職務の内容及び配置の変更の範囲
正社員は，
就業規則に基づく配置転換，
職種転換及び出向の可能性があり，
人事異動によりキャリア形成過程において一時期売店業務に従事したとして
も，会社の判断に基づいて他の現業業務，本社業務や配置転換，職種転換及
び他社への出向がされ得る。なお，前述したとおり，正社員の中にも例外的
に売店業務のみに従事する者が僅かに存在するが，これは，平成１２年の会
社再編により被告が売店業務を担う互助会から正社員を引き継いだという歴
史的経緯や，登用制度により契約社員Ｂが契約社員Ａを経て正社員に登用さ
れたことによるものである。
これに対し，契約社員Ｂは，固定売店間という就業場所の変更があるだけ
であり，業務内容に変更はなく，原則として配置転換，職種転換や出向を命
じられることはない。
このように，正社員と契約社員Ｂは，職務の内容及び配置の変更の範囲に
大きな相違がある。
(5) その他の事情について
ア 原告らの主張は否認ないし争う。
イ 登用制度の存在
被告は，売店業務に従事する契約社員Ｂにキャリアアップの機会を与え
るため，適正な登用制度を設けてこれを運用している。登用制度を利用す
ることにより，契約社員Ｂから契約社員Ａに，契約社員Ａから正社員にな
る機会が与えられている。
前記(3)及び(4)の点に加え，登用制度の存在をも踏まえると，正社員と
契約社員Ｂとの労働条件の相違が不合理とされる余地はない。
(6) 原告らの主張する各労働条件の相違について
ア 本給（年齢給・職務給）及び資格手当における相違
(ア) 正社員の本給は，年齢給及び職務給により構成され，大卒，短大・
専門学校卒，高卒に分けられ，各々の最初の職務給が定められている。
その後，正社員の昇格及び昇給は，毎年の成績評価により行われ，職務
給が定められる。また，正社員の場合，年齢給表に従って算出された年
齢給が加算される。
これに対し，契約社員Ｂの本給は時給計算で算出される。
(イ) 以上の正社員と契約社員Ｂの本給の相違は，被告における各社員の
給与に関する制度設計によるものであって，これ自体が不合理といえな
いことは明らかである。
また，処遇の面でも，常勤の契約社員Ｂの１か月の労働時間はおよそ
の８割から９割程度の処遇がされており，およそ不合理とはいえない。
(ウ) 資格手当についても，同様に社員の職務内容と責任の相違から被告
が処遇として制度設計したものであり，時間給を採用している契約社員
Ｂには想定できないし，仮に想定し得たとしても時間給の中に含まれる
ものであり，別途請求し得る性質のものではないから，契約社員Ｂに資
格手当を支給しないことは不合理とはいえない。
イ 住宅手当における相違
被告が正社員にのみ住宅手当を支給しているのは，一般的に，長期雇用
関係を前提とした配置転換のある正社員への住宅費用の援助及び福利厚生
を手厚くすることによって，有為な人材の獲得・定着を図るという目的が
ある。これに対し，短期雇用者である契約社員Ｂについては，制度設計と
して住宅手当を設けないことが不合理であるとはいえない。
ウ 賞与における相違
正社員の賞与については，
全社的に当該年度の被告の賞与原資を前提に，
労働組合との交渉に基づいてその金額が決定されている。また，制度設計
上，正社員の金額とは異なるものの，契約社員Ｂに対しても一定額の賞与
が支給されることとされており，被告として必要な配慮を行っている。
そして，正社員と契約社員Ｂとの間には，職務の内容，配置の変更の範
囲その他の事情を考慮すれば明確な相違があること，長期雇用を前提とす
る正社員に対する継続雇用に期待する功労や福利厚生の要素，有為な人材
の確保及び定着を図る目的等を踏まえると，賞与の支給金額の違いが不合
理であるとはいえない。
エ 退職金における相違
一般的に有期労働者と期間の定めのない労働者とでは，給与の体系や考
え方が異なり，退職金についての考え方も異なる。期間の定めのない労働
者は終身雇用を基本として，会社の考える功労のあり方が有期労働者と異
なることも当然である。会社によっては退職金制度のない会社もあるし，
中小企業退職金共済制度などの外部制度を利用するものもある。その意味
で，退職金制度を有期労働者に設けるか否かは会社の裁量事項であって，
これを設けないことを不合理とすることは困難である。
本件においては，正社員と契約社員Ｂとの間には，職務の内容，配置の
変更の範囲その他の事情を考慮すれば明確な相違があること，長期雇用を
前提とする正社員に対する継続雇用に期待する功労や福利の要素，有用な
人材の確保及び定着を図る目的等を踏まえると，契約社員Ｂに対して退職
金制度を設けないことが不合理であるとはいえない。
オ 褒賞における相違
褒賞は，勤続年数に応じて会社が特別な功労として支給するものである
が，後払い的な性格を含め労働の対価の要素は皆無であり，労働契約法の
範囲に含まれる性格のものとはいえない上，期間の定めのない従業員であ
る正社員を念頭に置いた制度であることは明らかである。
したがって，契約社員Ｂに褒賞を支給しないことが不合理であるとはい
えない。
カ 早出残業手当における相違
被告が，正社員の時間外労働について労働基準法の定める割増率を超え
る割増率を設けたのは，多様な業務に従事する正社員に特別に認める趣旨
であるから，業務内容が極めて限定されている契約社員Ｂに妥当するもの
ではない。また，時間外労働の始めの２時間に適用される２割７分の割増
率と２時間を超える部分に適用される３割５分の割増率は，いずれも多数
組合が被告との交渉の上で正社員の処遇に関する成果として成立したもの
であるから，直ちに契約社員Ｂに適用される性質のものではない。したが
って，早出残業手当における相違が不合理であるとはいえない。
(7) 違法性
ア 以上のとおり，正社員と契約社員Ｂの労働条件の相違は，いずれも制度
設計上長期雇用を前提とする正社員と短期雇用を前提とする契約社員Ｂと
の処遇の違いに基づくものである上，被告は契約社員Ｂの労働条件につい
てできる限り配慮をしてきたものであるから，両者間の労働条件の相違は
不合理とはいえず，不法行為法上の違法性は認められない。
イ 原告らは，労働契約法２０条違反が債務不履行を構成すると主張して，
債務不履行による損害賠償も併せて請求しているが，かかる解釈は，労働
契約法２０条に正社員と契約社員Ｂの処遇の相違を定めた契約，規則類を
無効とする効力のみならず，新たな契約，規則類の創設的効力を認めるこ
ととなり，法解釈として成立し得ないというべきである。
（原告らの主張）
(1) 同一労働同一賃金原則
「およそ人はその労働に対して等しく報われなければならない」という理
念（均等待遇の理念）は，国際社会において普遍的な原則として確立してい
る。たとえば，ＩＬＯの国際労働憲章，「同一価値の労働についての男女労
働者に対する同一報酬に関する条約」
，
国連女子差別撤廃条約１１条１項(d)
によって規定され，また，世界人権宣言２３条２項における「すべて人は，
いかなる差別も受けることなく，同一の労働に対し，同一の報酬を受ける権
利を有する」との規定は国際人権規約Ａ規約７条において，公正な賃金及び
いかなる差別もない同一価値の労働についての同一報酬を受ける権利として
具体化されている。そして，これらの条約を批准する日本は，その労働法の
枠組みの中に，諸条約に現れている均等待遇の理念を取り込まなければなら
ない。この理念は，憲法１４条，１３条，労働保護法規及び国際条約等に照
らして，日本の労働法の基礎に置かれるべき重要な理念である。
(2) 法規範性
同一（価値）労働同一賃金の原則の基礎にある均等待遇の理念は，賃金格
差の違法性判断において，ひとつの重要な判断要素として考慮されるべきも
のであって，その理念に反する賃金格差は，使用者に許された裁量の範囲を
逸脱したものとして，公序良俗違反の違法を招来する場合があり，許容され
る賃金格差の範囲を明らかに超えた場合，その限度において被告の裁量が公
序良俗違反として違法となる。
前記のとおり，原告らと正社員との業務内容及びその責任，それらの変更
の範囲が全く同一であるにもかかわらず，原告らと正社員との間に賃金等に
ついて大きな格差があることは，
許容される賃金格差の範囲を明らかに超え，
同一労働同一賃金の原則（均等待遇の原則）に反し，公序良俗に違反する。
（被告の主張）
(1) 同一労働同一賃金原則について
原告らの主張は，ＩＬＯの国連憲章等の条約が存在するなどの客観的事実
の限度で認め，その余は争う。
(2) 法規範性に関する原告らの主張は否認する。一般には，同一価値労働同一
賃金の原則の法規範性は否定されている。したがって，正社員と契約社員Ｂ
との間の賃金格差が直ちに公序良俗違反となることはない。
また，前記のとおり，被告における正社員と契約社員Ｂとの間の賃金格差
には合理性が認められるから，そもそも公序良俗違反が問題となる余地はな
い。
（原告らの主張）
(1) 月例賃金差額及び資格手当相当損害金
原告らと同じ勤続年数の正社員に支給される本給（月例賃金）は，別紙１
の１から１の４までの「正社員」の「職務給」欄及び「年齢給」欄記載のと
おりである（正社員の職務給は経験年数に応じて昇格・昇給することから，
勤続９年目以降はＬ－３資格に昇格した上で毎年５号俸ずつ昇給したものと
して算定した。）。また，５５歳未満の正社員のうちＬ－３以上の資格の者
には，資格手当が支給される（Ｌ－３資格の場合は３０００円）。他方，原
告らが平成２３年５月以降に被告から実際に支給された本給月額は，別紙１
の１から１の４までの「契約社員Ｂ」の「本給」欄に記載のとおりである。
したがって，本給の不合理な格差により原告らが受けた損害は，別紙１－
(2) 住宅手当相当損害金
扶養家族のない正社員には，月額９２００円の住宅手当が支給される。こ
れに対し，契約社員Ｂである原告らには住宅手当は全く支給されていない。
したがって，原告らは，住宅手当が支給されないことにより，別紙１－１か
ら１－４までの「住宅手当」欄のとおり毎月９２００円の損害を被っている
から，その損害の合計額は，別紙請求債権目録の「住宅手当」欄記載のとお
りである。
(3) 賞与の差額相当損害金
正社員には，毎年６月に夏季，１２月に冬季の賞与が支給される。正社員
に支給される賞与額は基本給の額に連動し，例えば平成２３年夏季分であれ
ば「基本給（職務給＋年齢給）×２か月分＋１７万円」の支給基準により算
定される。平成２３年以降の正社員に対する各期の賞与の支給基準は，別紙
他方，契約社員Ｂである原告らには，勤続年数にかかわらず，毎年夏季及び
冬季の賞与として各１２万円が支給されるにすぎない（これとは別に年度末
である３月に，２万円程度の期末手当が支給されることもあった。）。
平成２３年以降，原告らに支給された賞与の額及び支給年月日は，別紙２
の「契約Ｂ・支給額」欄及び「支給年月日」欄記載のとおりである。また，
仮に原告らと同じ勤続年数の正社員であれば，
平成２３年以降，
別紙２の
「正
社員（Ｓ－１→Ｌ－３）」の「支給額」欄記載の賞与が支給されたはずであ
る。
そうすると，賞与の不合理な格差により，平成２３年以降に原告らが受け
た損害は，それぞれ別紙２の「差額」欄記載のとおりであり，その合計額は
別紙請求債権目録の「賞与」欄記載のとおりである。
(4) 退職金相当損害金
各原告の定年までの勤続年数は，原告Ｐ２が１０年８か月，原告Ｐ３が１
年数で定年退職した場合，退職金規程に基づき，退職時の本給に勤続年数に
応じた支給月数を乗じた退職金が支払われる。上記原告らと同じ勤続年数の
場合の支給月数は，
原告Ｐ２であれば１１．
原告Ｐ３であれば１０．
らには退職金が一切支給されなかった。
したがって，退職金の不合理な格差により上記原告らが被った損害は，別
紙３の「退職金額」欄及び別紙請求債権目録の「退職金」欄記載のとおりと
なる。
(5) 褒賞相当損害金
正社員には，勤続１０年の褒賞として３万円の賞金，定年退職時の褒賞と
して５万円相当の記念品が支給されるが，契約社員Ｂである原告らには支給
されない。これは不合理な労働条件の相違であるから，原告らは，それぞれ
の勤続年数及び定年退職の有無に応じて，別紙４（褒賞差額）及び別紙請求
債権目録の「褒賞」欄記載の損害を被っている。
(6) 早出残業手当の差額相当損害金
ア 原告Ｐ１は，被告において，平成２３年４月から平成２８年８月までの
間，別紙５の「契約社員Ｂ（原告Ｐ１）」の「労働時間」欄記載のとおり
就労しているところ，上記期間中の原告Ｐ１の早出残業時間は，同別紙の
「契約社員Ｂ（原告Ｐ１）」の「早出残業時間」欄記載のとおりである。
原告Ｐ１と同じ勤続年数の正社員が，原告Ｐ１の上記早出残業時間と同じ
時間の早出残業をしたと仮定した場合の早出残業手当の額は，
同別紙の
「正
社員（Ｓ－１→Ｌ－３）」の「早出残業手当」欄記載のとおりであるとこ
ろ，上記期間中原告Ｐ１に実際に支給された早出残業手当の額は，同別紙
の「契約社員Ｂ（原告Ｐ１）」の「早出残業手当」欄記載のとおりである
から，上記手当の不合理な相違により原告Ｐ１が受けた損害は，同別紙の
「差額」欄記載のとおりであり，合計９１万５１１０円となる。
イ 消滅時効の抗弁について
(ア) 原告らは，本件組合を通じて，平成２１年３月以降，正社員の賃金
規程を含む就業規則の開示を求め続けてきたが，被告は開示する必要性
がないとして拒み続け，本件訴訟提起後の平成２６年７月１０日に初め
て賃金規程を開示したものである。原告Ｐ１は，被告が正社員の賃金規
程を開示するまで，正社員と契約社員Ｂとの間に，早出残業手当の割増
率の相違があることを全く知らなかった。原告らは，被告による開示を
受けて，同年１０月１６日付け準備書面において，割増率の相違が不合
理であることを初めて主張した。
(イ) 被告は，原告Ｐ１による早出残業手当差額相当損害金の請求は，債
務不履行による請求であり不法行為に基づく請求ではないから，２年の
時効期間が適用されると主張する。しかし，原告Ｐ１の契約社員Ｂとし
ての労働契約に基づく早出残業手当は支給されており，未払いはないか
ら債務不履行ではない。原告Ｐ１は，あくまで正社員の残業手当と比較
した場合の差額が不合理な差別に当たることから，労働契約法２０条及
び公序良俗違反により不法行為に基づく損害賠償として請求しているも
のであり，時効期間は３年である。また，原告Ｐ１が「損害及び加害者
を知った時」は，被告が正社員の賃金規程を開示した平成２６年７月１
い。したがって，被告の消滅時効の主張は失当である。
(ウ) 仮に，消滅時効の援用が可能であるとしても，上記(ア)で述べた被
告の対応は，原告Ｐ１による請求権行使を故意に妨げてきたものという
べきであるから，被告による消滅時効の援用は，信義則に反し許されな
い。
(7) 慰謝料
原告らは，被告の定めた不合理な労働条件の相違により，多大な精神的苦
痛を被っており，その慰謝料額は１年につき各５０万円を下回ることはない
（原告Ｐ１，原告Ｐ２及び原告Ｐ３は３年分で１５０万円，原告Ｐ４は２年
半分で１２５万円）。以上に加え，原告Ｐ２，原告Ｐ３及び原告Ｐ４は，被
告を退職した時に正社員には支給される退職金が一切支給されなかったこと
により，
多大な精神的苦痛を被り，
その額は１００万円を下回ることはない。
さらに，原告Ｐ１は本件訴訟提起から２年以上が経過した現在まで，原告Ｐ
で販売業務に従事しているため，更なる精神的苦痛を受けており，その額は
原告Ｐ１につき１００万円，原告Ｐ２につき５０万円を下らない。
したがって，各原告の慰謝料額は，別紙請求債権目録の「慰謝料」欄記載
のとおりとなる。
(8) 弁護士費用
原告らは，被告による不法行為等による損害回復のために弁護士を依頼し
たから，各原告につき，その弁護士費用として上記(1)から(7)までの損害の
合計額の約１割に相当する損害（別紙請求債権目録の「弁護士費用」欄記載
の額）を被った。
(9) まとめ
上記(1)から(8)までを合計すると，各原告の損害額は，別紙請求債権目録
の「合計」欄記載のとおりとなる。
（被告の主張）
(1) 原告らの損害について
原告らの主張はいずれも否認ないし争う。
(2) 月例賃金差額及び資格手当相当損害金について
原告Ｐ３の別紙１－３について，平成１６年と平成１７年の資格をＳ－３
として，その翌年にＳ－２への昇格を前提としているが，被告の昇給・昇格
は毎年４月１日に行われるところ，原告Ｐ３の入社は期中（４月５日）の入
社であるから，Ｓ－３の勤務年数は２年に満たない。また，Ｓ－３からＳ－
き時期がこの基準より１年先行した時期である旨主張しており，
誤りである。
(3) 賞与差額相当損害金について
被告は，原告らの賞与差額の損害自体を争うものであるが，原告らは，賞
与の計算方法について，
甲第６１号証を根拠に，
「基本給
（職務給＋年齢給）
×２．７か月分＋１７万６０００円」を基準としているが，賞与は飽くまで
も「基本給×２か月分＋α」であり（α＝１７万６０００円），２か月分を
超える０．７か月分は「＋α」に含まれる。
(4) 退職金相当損害金について
被告は，原告Ｐ１を除く原告ら３名に対する退職金の支給自体を争うもの
であるが，同原告らの主張を前提としても次の点は誤りである。すなわち，
原告Ｐ４の退職日が平成２４年３月３１日であるとすれば，職務給は平成２
原告Ｐ４の主張ではＬ－３の１号俸を前提として算定されている点で誤りで
ある。
(5) 褒賞相当損害金について
原告Ｐ１を除く原告ら３名は，定年退職時における褒賞相当の損害を主張
するが，被告における定年退職時の褒賞は「感謝状と５万円相当の記念品」
であり，現金として支給されるものではないから，これを損害として主張す
るのは失当である。
また，原告Ｐ３は，勤務年数が１０年であることを前提に損害額を算定し
ているが，同原告の勤続年数は平成１６年４月５日から平成２６年３月３１
日までであり１０年に満たないから（端数の日数を１か月に切り上げる運用
はない。），勤続１０年の褒賞の対象とはならない。
(6) 原告Ｐ１の早出残業手当の差額相当損害金について
ア 原告Ｐ１の主張のうち，
別紙５記載の原告Ｐ１が支給された
「本給」
「皆
勤手当」「早番手当」「早出残業手当」の額及び「労働時間」「早出残業
時間」はいずれも認め，その余は否認ないし争う。
イ 原告Ｐ１の主張では，１か月の所定労働時間を１５８時間とし，その前
提として国民の祝祭日等の特別の休日である１９日を労働日より控除して
いるが，誤りである。契約社員Ｂは現業社員として扱われ，特別の休日は
付与されないため（就業規則７１条４項），所定労働時間は１５８時間で
はなく，約１７０時間となる。
また，
原告Ｐ１は，
月単位で早出残業の始めの２時間を割増率２割７分，
計算は１日単位で行うものであるから，上記計算方法は失当である。原告
Ｐ１の主張を前提としても，原告Ｐ１の早出残業時間は１か月当たり最も
長くて３０時間，大半が１０時間以下であり，１日単位で計算する限り，
早出２時間を超える割増率３割５分の適用の余地はないというべきである。
ウ 消滅時効の抗弁
原告Ｐ１は，平成２８年１１月２２日付け訴えの変更申立書で初めて残
業手当の差額相当損害金を請求したものであるから，２年間の時効期間経
過後である平成２６年１０月以前に生じた残業手当については，消滅時効
を援用する。
なお，労働契約法２０条違反の効果は不法行為と考えられるところ，早
出残業手当の請求は明らかに債務不履行に基づく請求であって，特段の事
情のない限り債務不履行は不法行為を構成しない。原告Ｐ１による労働契
約法２０条違反の主張は，あくまで正社員と契約社員Ｂの残業手当の割増
率や単価の相違にとどまるものであるから，不法行為責任を前提とした消
滅時効を考慮する余地はない。
第４ 当裁判所の判断
当事者間に争いのない事実，後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，本件の争
点に関連する事実として以下の事実を認めることができる。
(1) 被告の沿革等
ア 被告は，昭和３２年銀座地下鉄興業株式会社として設立され，昭和５７
年株式会社地下鉄トラベルサービスに商号を変更した。当時は，売店業務
は被告の業務ではなかった。その後，平成１２年１０月，被告を含む営団
地下鉄（当時）グループの関連会社等の再編成に伴い，被告は，売店事業
を行っていた互助会から売店等の物販事業に関する営業を譲り受け，
また，
互助会及びセルビスから広告取扱業務の営業を譲り受けた。
被告は，平成１６年６月，商号を現商号に改め，現在に至っている。
（乙１３，弁論の全趣旨）
イ 被告の会社再編に伴う人事制度の変遷
平成１２年１０月の関連会社再編前までは，被告（当時は株式会社地下
鉄トラベルサービス）には月給制の正社員のみがおり，売店業務を行って
いた互助会には，月給制の正社員及び売店業務等に従事していた時間給制
のパートタイマーが存在した。また，広告取扱業務を行っていたセルビス
には，月給制の正社員及び準社員（広告の取付け業務に従事する者）が存
在した。同年１０月の関連会社再編に当たり，被告では人事制度を統一す
る必要が生じ，
月給制の正社員，
月給制の嘱託社員
（セルビスの準社員）
，
時間給制のパートタイマーの三つに区分されることとなった。さらに，平
成１４年４月，被告は駅業務全体を受託することになり，その際社員の名
称を改め，月給制の嘱託社員を契約社員Ａ，パートタイマーを契約社員Ｂ
とし，契約社員制度を導入した（契約社員制度導入時点では，売店業務に
は契約社員Ａは存在しなかった。）。
以上の結果，被告の売店業務に従事する従業員は，①互助会より引き続
き雇用されている正社員，②会社再編時にパートタイマーであった者が契
約社員Ｂとなり，引き続き契約社員Ｂとして雇用されている者，③登用に
より契約社員Ａや正社員となった者，④被告において正社員として新たに
採用された者，⑤被告において契約社員Ｂとして新たに採用され，引き続
き契約社員Ｂとして雇用されている者，⑥被告において契約社員Ｂとして
新たに採用され，後に登用によって契約社員Ａや正社員となった者が，並
存することになった。
（乙１３，証人Ｐ６，弁論の全趣旨）
ウ 従業員数
被告の従業員８４０名余のうち，正社員は約６００名であり，そのうち
売店業務に従事しているのは１８名（平成２７年１月現在）である。
(2) 各社員の業務内容等（乙９，１３，１４，証人Ｐ６，弁論の全趣旨）
ア 正社員
(ア) 正社員と被告との契約は，職務の限定がなく，期間の定めもない労
働契約（無期労働契約）であり，おおむね１８歳から２２歳までの間に
採用され，被告本社の経営管理部，総務部，リテール事業本部及びステ
ーション事業本部の各部署で働くほか，メトロス事業所やストア・ショ
ップ事業所などの現業部門で働く場合や，関連会社に出向する場合もあ
る。
正社員は，業務の必要により配置転換，職種転換又は出向を命じられ
ることがあり，正当な理由なしにこれを拒むことはできない。
(イ) 新規に被告に入社した正社員は，新人社員としての接客・販売教育
などのため，キャリア形成の一環として売店における販売業務に従事す
ることがあるが，その期間は１，２年程度である。
正社員の中には，例外的に専ら売店業務に従事する者がいるが，これ
は前述したとおり，被告の関連会社再編前に売店業務を担っていた互助
会に正社員として入社した者が引き続き被告に在籍し売店業務に従事し
ている場合か，登用制度により契約社員Ｂから契約社員Ａを経て正社員
に登用された者が売店業務に従事する場合に限られる。
(ウ) 売店業務に従事する場合であっても，正社員と契約社員Ｂの業務内
容には違いがある。すなわち，正社員は代務業務（休暇や欠勤で不在の
固定売店販売員に代わり，毎日異なる売店において早番及び遅番の業務
を行う業務）に従事するのに対し，契約社員Ｂは原則として代務業務を
行わない。また，各固定売店は約１０店舗ずつ４つのエリアに分けられ
ており，
各エリアに１名ずつエリアマネージャーが置かれているところ，
エリアマネージャー業務は正社員のみが従事し，契約社員Ａ及びＢは当
該業務を行わない。エリアマネージャーの業務は，売上向上のための指
導・改善業務，売店の巡回・代務，事故対応，営業設備の不良対応・修
繕改修事務，その他必要な事務処理等多岐にわたり，売店業務のサポー
ト，トラブル処理，商品補充に関する業務を行うほか，メトロス事業所
に情報をフィードバックする役割も担っている。
イ 契約社員Ｂ
契約社員Ｂと被告との契約は職務限定契約であり，契約社員Ｂは，駅売
店における販売業務及びその付随業務にのみ従事している。契約社員Ｂと
して新規に採用される者の平均年齢は４７歳程度である
（弁論の全趣旨）
。
ウ 契約社員Ａ
(ア) 契約社員Ａは，被告の沿革上，平成１２年の関連会社再編の際に受
け入れた関連会社の月給制の嘱託社員について，平成１４年の契約社員
制度導入に伴い，
その名称を契約社員Ａに改めたものである。
同年以降，
被告において契約社員Ａを新たに採用したことはなく，被告に在籍する
契約社員Ａは，上記の嘱託社員として被告に継続雇用されている者か，
登用制度により契約社員Ｂから契約社員Ａに登用された者のいずれかで
あり，契約社員Ａは，いわば契約社員Ｂのキャリアアップの雇用形態と
して位置付けられている。
(イ) 契約社員Ａの契約は職務限定契約であり，本社の施設課，メトロス
事業所，ストア・ショップ事業所の各業務に従事し，それ以外の部署に
は配置されていない（弁論の全趣旨）。
(3) 売店業務における各社員の配置等（乙１３，弁論の全趣旨）
ア 平成２７年１月現在，メトロス事業所に在籍する従業員の総数は１３３
名であり，
うち売店業務に従事する従業員
（代務者，
休憩交代要員を含む。
）
の総数は１１０名であり，その内訳は正社員が１８名，契約社員Ａが１４
名，契約社員Ｂが７８名である。
イ 売店業務に従事する正社員１８名のうち，
残りの９名は代務者（休暇や欠勤で不在の固定売店販売員に代わり，毎日
異なる売店において早番及び遅番の業務を行う者）である。固定売店業務
は，指定された担当売店において販売業務を行うものであり，正社員の担
当する売店では，新入社員の接客及び販売教育を行うことがある。
ウ 売店業務に従事する契約社員Ａ１４名のうち，１１名が固定売店業務に
従事し，残りの３名は代務者である。この１４名は，いずれも契約社員Ｂ
から登用された者であり，契約社員Ａとして被告に新規採用された者はい
ない。
エ 売店業務に従事する契約社員Ｂ７８名のうち，固定売店業務に従事する
者は６８名（うち１名は契約社員Ａの定年後再雇用者）であり，残り１０
名は，固定売店販売員の休憩時の交代要員として，毎日定められたコース
で各売店の休憩時間中の売店業務と商品補充等の手伝いを行う業務に従事
する者（休憩交代要員）である。
オ なお，上記アの時点以降，被告売店の店舗数は１４店減少し，平成２７
年８月１日現在の店舗数は４２店（うち個人の委託が７店）となった。こ
れに伴い，固定売店業務に従事する従業員数は８８名（うち正社員が１０
名，契約社員Ａが１５名，契約社員Ｂが６３名）に減少した（乙１３）。
(4) 売店における業務内容及び関連業務
ア 固定売店における販売員の売店業務の内容は，
①メトロス売店の管理
（開
店・閉店の準備，売店内外の清掃及び周辺の整理整頓，販売に必要な備品・
消耗品等の管理等），②接客販売，③商品の管理・準備（商品の補充・発
注，商品の受入れ・返品等），④商品の陳列，⑤伝票・帳票類の取扱い，
⑥売上金等の金銭取扱い，⑦その他付随する業務（勤務交代時の引継ぎ，
棚卸し等）がある。これらの売店における販売員の業務内容は，正社員，
契約社員Ａ・Ｂのいずれについても相違はなく，販売員に配布される販売
マニュアルや接客マニュアルについても，
従業員の地位による相違はない。
（乙１１の１から３まで，乙１３，弁論の全趣旨）
イ 固定売店においては，急な欠勤や有給休暇取得などにより勤務できない
販売員に代わって販売業務に従事する「代務」という業務があり，代務者
は，毎日異なる売店において早番及び遅番の業務を行っている。代務者を
務めるのは原則として正社員及び契約社員Ａであるが，例外的に契約社員
Ｂが代務者を務めることもある。一方，休憩交代要員は，各売店の販売員
が休憩を取る際に当該販売員に代わって一時的に売店業務を行う者をいい，
休憩交代要員は主に契約社員Ｂが務めている。（乙１３，証人Ｐ６，原告
Ｐ１）
(5) 原告らの配置及び業務の状況等
ア 原告Ｐ１は，平成１８年８月に被告に入社後，見習い研修でＰ７線Ｐ８
店に配置され，正社員の指導を受けて業務に従事し，平成２１年１０月ま
で同店舗で勤務した。その後，同年１１月から平成２４年１０月まではＰ
同年１１月からはＰ７線Ｐ１０店の配置となり，
売店における販売業務に従事している。なお，原告Ｐ１は，平成２１年１
職）と組んで売店業務に従事していた。（甲１６，弁論の全趣旨）
イ 原告Ｐ２は，平成１６年８月に被告に入社後，見習い研修でＰ７線Ｐ１
配置されたが，骨折により平成１８年４月から同年７月まで約４か月間休
業し，復職後同年８月末までの１か月間は休憩交代要員として業務に従事
した。同年９月以降，Ｐ１６線Ｐ１７店，同Ｐ１８店の配置を経て，平成
に配置され，売店業務に従事した。（甲１７，弁論の全趣旨）
ウ 原告Ｐ３は，平成１６年４月に被告に入社後，見習い研修でＰ１３線Ｐ
員Ｂの指導を受けて業務に従事し，同年６月から同年１２月まで同Ｐ２１
店で勤務した。平成１７年１月以降，Ｐ１３線Ｐ２２店，Ｐ２３線Ｐ２４
店，Ｐ２５線Ｐ２６店の配置となり，平成２０年９月の１か月間は代務者
や休憩交代要員として業務に従事した。その後，Ｐ１６線Ｐ２７店，同Ｐ
る平成２６年３月末まではＰ７線Ｐ１０店に配置され，売店業務に従事し
た。（甲１８，弁論の全趣旨）
エ 原告Ｐ４は，平成１６年９月に被告に入社後，見習い研修でＰ７線Ｐ３
ら平成１８年までＰ７線Ｐ３１店で勤務した。
同年以降，
Ｐ７線Ｐ３２店，
同Ｐ９店等の配置となり，平成１９年３月には約１か月間休憩交代要員等
の業務に従事した。その後，平成２１年１１月にＰ１３線Ｐ１４店に配置
され，平成２２年１２月から平成２３年３月まで３か月間骨折により休業
したが，同年４月には復職の上，定年退職する平成２４年３月末日まで同
店舗で勤務した。（甲１９，弁論の全趣旨）
(6) 登用制度
ア 契約社員には正社員のように職務によるキャリアアップの制度がないた
め，被告では，契約社員Ｂから契約社員Ａ及び契約社員Ａから正社員への
各登用制度が設けられている（なお，平成２８年度からは，契約社員Ａの
名称が職種限定社員に変更されたことに伴い，登用制度についても，契約
社員Ｂから職種限定社員への登用及び職種限定社員から正社員への登用に
変更された。）。売店事業における契約社員Ｂから契約社員Ａへの登用は
平成１５年４月から始まり，当初は所属長の推薦による登用のみであった
が，その後平成２２年４月度から登用試験が制度として導入され，原則と
して勤続１年以上の希望者全員に受験が認められることになった（なお，
平成２２年度の登用試験の対象者については，勤務成績が優秀な で所属
長が推薦しかつ総務部長が認めた者との限定が付されていた。）。（乙１
イ 契約社員Ｂから契約社員Ａへの登用試験は，一般教養や専門知識を問う
筆記試験と論文試験からなる一次試験と，面接による二次試験がある。こ
れらの試験を実施した上，
勤務成績等を踏まえ，
登用の是非が決定される。
契約社員Ａから正社員への登用についても，
同様に筆記試験と面接がある。
（乙１２の１から６まで，乙１３，証人Ｐ６，弁論の全趣旨）
ウ 平成２２年度から平成２６年度までの被告における登用試験の受験者数
及び合格者数は，次表のとおりである（なお，以下の表中のかっこ内の数
字はメトロス事業所における人数である。）（甲６８，弁論の全趣旨）。
契約社員Ｂ→Ａへの登用 契約社員Ａ→正社員への登用
受験者数 合格者数 受験者数 合格者数
平成２２年度 33(29) 10(7) 62(5) 57(2)
平成２３年度 37(32) 7(4) 14(9) 7(2)
平成２４年度 19(16) 4(2) 12(6) 8(3)
平成２５年度 26(17) 1(0) 9(7) 2(1)
平成２６年度 19(10) 6(1) 8(4) 4(1)
エ 原告らは，いずれも平成２２年４月期及び平成２３年４月期に契約社員
Ａへの登用試験を受験したが，いずれも不合格であった（甲４７，証人Ｐ
(7) 契約社員Ｂの労働条件に関する労使交渉
被告は，本件組合との団体交渉を経て，契約社員Ｂの労働条件に関し，①
平成２１年１２月２２日，年末年始出勤手当の導入（原則として１日７時間
以上の勤務１回につき３５００円を支給），②平成２４年１月４日，年末年
始出勤手当の額の改定（日勤の場合４０００円，宿泊の場合８０００円に増
額），③平成２２年４月１日，早番手当の導入（売店をＡ・Ｂ・Ｃの三つに
区分し，早番勤務１回につきＡ売店１５０円，Ｂ売店２００円，Ｃ売店３０
の導入，⑤平成２３年４月１日，年１日のリフレッシュ休暇及び会社創立記
念休暇（いずれも有給休暇）の付与などを行った（乙５の１・２，乙６から
(8) 正社員の標準的な昇給モデルについて（乙２の１から乙２の５まで，乙１
ア 正社員の本給は，年齢に応じて加算される年齢給と資格・号俸に応じて
加算される職務給からなるところ，被告における高卒の正社員の場合の賃
金（本給）の標準的な支給水準は次のとおりとなる。
イ 高卒の新規採用の正社員の場合，１年目の職務給は「Ｓ－３・１号俸」
円，６年目には「Ｓ－１・１号俸」１２万７０００円，１０年目には「Ｓ
－１・２１号俸」１３万８０００円となる。
また，
高卒の新規採用の正社員
（１８歳）
の年齢給は，
したがって，高卒の新規採用の場合，正社員の本給（職務給と年齢給の
合計額）は，１年目が１５万８０００円，３年目が１６万７０００円，６
年目が１８万２０００円，１０年目が１９万７０００円となる。
ウ 高卒の新規採用の正社員（１８歳）が，仮に９年目以降Ｌ－３資格に昇
格した場合，９年目以降の職務給は「Ｌ－３・１号俸」の１３万９０００
円であり，これに年齢給を加えると，９年目（２６歳）の本給は１９万７
資格手当３０００円が加算される。
(1) 労働契約法２０条は，有期契約労働者と無期契約労働者との間の労働条件
の相違が不合理なものであることを禁止する趣旨の規定であると解されると
ころ，同条の「期間の定めがあることにより」という文言は，有期契約労働
者の労働条件が無期契約労働者の労働条件と相違するというだけで，当然に
同条の規定が適用されることにはならず，当該有期契約労働者と無期契約労
働者の間の労働条件の相違が，期間の定めの有無に関連して生じたものであ
ることを要するという趣旨であると解するのが相当である。
本件において原告らが主張する契約社員Ｂと正社員との間の賃金や諸手当
等の労働条件の相違は，その内容に照らしていずれも期間の定めの有無に関
連して生じたものであることが明らかであるから，労働契約法２０条が施行
された平成２５年４月１日以降は，本件には同条の適用があるというべきで
ある（なお，原告らの主張には，平成２５年３月３１日以前の労働条件の相
違についても労働契約法２０条の適用があることを前提としているように解
し得る部分があるが，同条は施行日以前の労働条件の相違については適用さ
れないから，原告らの主張が上記の趣旨をいうのであれば，その限度で失当
である。）。
(2) 労働契約法２０条は，有期契約労働者と無期契約労働者との間の労働条件
の相違について，職務の内容，当該職務の内容及び配置の変更の範囲その他
の事情を考慮して，「不合理と認められるものであってはならない」と規定
し，
「合理的でなければならない」
との文言を用いていないことに照らせば，
同条は，飽くまで問題とされている労働条件の相違が不合理と評価されるか
どうかを問題としているというべきであり，合理的な理由があることまで要
求する趣旨ではないと解される。したがって，同条の不合理性については，
労働者は，相違のある個々の労働条件ごとに，当該労働条件が期間の定めを
理由とする不合理なものであることを基礎付ける具体的事実
（評価根拠事実）
についての主張立証責任を負い，使用者は，当該労働条件が不合理なもので
あるとの評価を妨げる具体的事実（評価障害事実）についての主張立証責任
を負うものと解するのが相当である。以上の結果，当該労働条件の相違につ
いて，労働契約法２０条が掲げる諸要素を考慮してもなお不合理であるとま
では断定できない場合には，当該相違は同条に違反するものではないと判断
されることになる。
(3) 正社員と契約社員Ｂの職務の内容等の相違
ア 職務の内容の相違
(ア) 前記認定のとおり，被告の約６００名の正社員のうち売店業務に従
事する者はわずか１８名（平成２７年１月現在）であり，大半の正社員
は，被告の各部署において売店業務以外の多様な業務に従事している。
正社員のうち，専ら売店業務に従事する者は，売店業務を担う互助会に
おいて正社員であった者が，平成１２年の関連会社再編により引き続き
被告の正社員として売店業務に従事する場合や，登用制度により契約社
員Ｂから契約社員Ａを経て正社員になった者に限られるのであって，そ
の他の正社員は，キャリア形成の過程で一定期間（１，２年程度）売店
業務に従事するにすぎない。また，売店業務のみに従事する正社員とそ
れ以外の正社員とで，適用される就業規則に変わりはない。
(イ) 他方，契約社員Ｂは売店業務に専従し，数年おきに売店間での配置
換え（メトロス事業所内での勤務場所の変更にすぎず配置転換とは異な
る。）が行われることはあっても，売店業務以外の業務に従事すること
はない。
(ウ) また，売店業務に限ってみても，代務業務は，原則として正社員及
び契約社員Ａが行い，契約社員Ｂは原則として行わないという相違があ
り，また，正社員は，複数の売店を統括し，その管理業務等を行うエリ
アマネージャーの業務に従事することがあるのに対し，契約社員Ｂがエ
リアマネージャーに就くことはない。
(エ) 以上のとおり，被告の正社員と契約社員Ｂの間には，従事する業務
の内容及びその業務に伴う責任の程度に大きな相違があるものと認めら
れる。
イ 職務の内容及び配置の変更の範囲の相違
(ア) 前記認定のとおり，被告の正社員は，各部署において多様な業務に
従事し，業務の必要により配置転換，職種転換又は出向を命じられるこ
とがあり，正当な理由なくこれを拒むことはできない。このことは，専
ら売店業務に従事する正社員であっても同様であり，それまでの担当業
務や適性等を踏まえて配置が行われた結果，実際には売店業務のみに従
事していたとしても，配置転換，職種転換又は出向を命じられ得る立場
に置かれている点で，売店業務に専従していない正社員と変わるところ
はない。
(イ) 他方，契約社員Ｂは売店業務に専従し，業務の場所（売店）の変更
を命じられることはあっても，配置転換や出向を命じられることはない
（例外的に登用により職種転換する場合を除く。）。
(ウ) なお，原告らは，契約社員Ｂの中にはオートメトロス（駅売店が閉
店した跡地等に自動販売機を設置してある場所）を管理する部署に配置
転換された者がいると主張する。しかし，オートメトロスに係る業務は
駅構内における販売業務という点で売店業務と変わりはなく，メトロス
事業所内における配置換えにすぎない
（証人Ｐ６，
弁論の全趣旨）
から，
原告らの上記主張は，上記(イ)の判断を左右するものとはいえない。
(エ) 以上のとおり，被告の正社員と契約社員Ｂの間には，職務の内容及
び配置の変更の範囲についても明らかな相違があるということができる。
ウ これに対し，原告らは，売店業務に従事する正社員と原告ら契約社員Ｂ
との職務の内容及び配置の変更の範囲が同一であると主張する。しかしな
がら，原告らの上記主張は，売店業務に専従している正社員のみを比較の
対象として，契約社員Ｂとの職務の内容及び配置の変更の範囲の同一性を
いうものであり，失当といわざるを得ない。すなわち，前述したとおり，
被告の正社員の大半は，その従事する業務は売店業務に限られず，被告の
各部署において多様な業務に従事するのであって，ごく一部の正社員が，
売店業務を担っていた互助会から被告に移籍したり，契約社員Ｂから登用
されたりしたという経歴，担当業務を踏まえて売店業務に配置され，例外
的に専従していると考えられる上，売店業務に専従する正社員とそれ以外
の正社員とで適用される就業規則に違いがないことを踏まえると，契約社
員Ｂとの労働条件の相違を検討する上では，売店業務に従事する正社員の
みならず，広く被告の正社員一般の労働条件を比較の対象とするのが相当
である。
したがって，原告らの上記主張は採用することができない。
(4) 上記(2)及び(3)を踏まえ，原告らの主張する各労働条件の相違が不合理な
ものであるといえるかを以下検討する。
ア 本給及び資格手当における相違について
(ア) 前記のとおり，正社員は月給制で昇給があり，標準的な昇給モデル
によれば，高卒の新規採用者（１８歳）の場合の本給月額は，１年目が
卒新規採用者が９年目以降Ｌ－３資格に昇格した場合の本給は，９年目
が１９万７０００円，１０年目が１９万８０００円となり，これに資格
手当３０００円が加算される。
(イ) 他方，契約社員Ｂは時給制であり，原告らが入社した当時は一律時
給１０００円で昇給はなかったが，平成２２年４月以降，毎年１０円ず
つ昇給するものとされた。原告らの平成２３年以降の賃金をみると，平
成２３年の時給はいずれも１０２０円であり，その後毎年１０円ずつ昇
給している。原告らの１か月当たりの労働時間数は，おおむね１６０時
間から１７０時間前後であるから，その本給月額は，時給１０２０円と
すれば１６万３２００円から１７万３４００円程度（平均すると１６万
ら１７万６８００円程度（平均すると１７万１６００円程度）となる。
また，契約社員Ｂには，資格手当の支給はない。
(ウ) 上記(ア)及び(イ)を踏まえ正社員（高卒の新規採用者）の本給と原
告ら契約社員Ｂの本給を比較すると，１年目は契約社員Ｂの方が高く，
が，６年目以降はおおむね正社員の方が高額となっている（なお，月の
労働時間数によっては，原告らが上記の６年目正社員の本給１８万２０
正社員と契約社員Ｂ（最低でも原告Ｐ３の１０年目と同額の時給１０４
は，契約社員Ｂの本給額は正社員の本給（資格手当を含めて２０万１０
いない場合には８７パーセント程度である（なお，正社員の年齢給は４
年齢給を当該上限額として算定すると，正社員〔Ｌ－３資格への昇格な
し〕の本給は２１万円となり，契約社員Ｂの本給はその８２パーセント
程度となる。）。
(エ) 以上のとおり，正社員と契約社員Ｂの本給及び資格手当（以下「本
給等」という。）には上記の相違があるが，前記(3)で説示したとおり，
両者の間には職務の内容並びに職務の内容及び配置の変更の範囲に大き
な相違がある上，正社員には長期雇用を前提とした年功的な賃金制度を
設け，短期雇用を前提とする有期契約労働者にはこれと異なる賃金体系
を設けるという制度設計をすることには，企業の人事施策上の判断とし
て一定の合理性が認められるといえる。また，契約社員Ｂの本給は高卒
新規採用の正社員の１年目の本給よりも高く３年目でも同程度であり，
上は確保されている。以上に加え，契約社員Ｂの本給も毎年時給１０円
ずつの昇給が存在すること，契約社員Ｂには正社員にはない早番手当及
び皆勤手当が支給されることなどを踏まえると，長期雇用を前提とした
正社員と有期雇用である契約社員Ｂとの間で，本給等における上記の相
違を設け，昇給・昇格について異なる制度を設けることは，不合理なも
のであるとは認められないというべきである。
イ 住宅手当における相違について
(ア) 前記前提事実（第２の２(5)イ(エ)）のとおり，正社員の場合，扶養
家族がある者には月額１万５９００円，扶養家族がない者には月額９２
これに対し，
契約社員Ｂの場合，
扶養家族の有無を問わず，住宅手当は支給されない。
(イ) 被告における住宅手当が，住宅に要する費用負担の有無を問わず一
律に支給されることからすれば，実際に支出した住宅費用の補助という
よりは，正社員に対する福利厚生としての性格が強い手当ということが
できるところ，被告の正社員は転居を伴う可能性のある配置転換や出向
が予定され，配置転換や出向が予定されない契約社員Ｂと比べて，住宅
コストの増大が見込まれることに照らすと，正社員に対してのみ住宅手
当を支給することが不合理であるということはできない。また，長期雇
用関係を前提とした配置転換のある正社員への住宅費用の援助及び福利
厚生を手厚くすることによって，有為な人材の獲得・定着を図るという
被告の主張する目的自体は，人事施策上相応の合理性を有するものとい
うことができる。
(ウ) これに対し，原告らは，被告の営業所の所在地が東京都内に限定さ
れ，転居の伴う配置転換や出向はないことから，正社員のみに住宅手当
を支給することは不合理であると主張する。しかしながら，東京都内の
異動であっても転居の伴う場合が想定し得ることに加え，上記(イ)のと
おり，正社員に対する福利厚生を手厚くすることにより有為な人材の獲
得・定着を図るなどの人事施策上の目的が相応の合理性を有すると認め
られることを踏まえると，原告らの指摘する上記の点は，前記判断を左
右するものではない。
(エ) したがって，住宅手当における正社員と契約社員Ｂとの相違は，不
合理であるとは認められない。
ウ 賞与における相違について
(ア) 前記前提事実（第２の２(5)エ）のとおり，被告の正社員には，毎年
夏季と冬季の年２回，原則として月額給与（本給）の２か月分に一定額
を加算した賞与がそれぞれ支給される。また，平成２３年以降の夏季及
び冬季には，被告の正社員に対し，それぞれおおむね本給の２か月分に
れる（甲６１，弁論の全趣旨）。例えば平成２５年度の夏季及び冬季に
は，本給の２か月分に１７万６０００円を加算した額が支給されたこと
から，高卒新規採用の正社員の賞与の額は，１年目であれば４９万２０
合）であれば５７万２０００円となる。
これに対し，原告ら契約社員Ｂは，毎年夏季と冬季の年２回，一律各
以上のとおり，
正社員と契約社員Ｂに支給される賞与には相違がある。
(イ) しかしながら，前記説示のとおり，被告の正社員と契約社員Ｂとの
間には職務の内容並びに職務の内容及び配置の変更の範囲に大きな相違
があることや，契約社員Ｂにも夏季及び冬季に各１２万円の賞与が支給
されることに加え，賞与が労働の対価としての性格のみならず，功労報
償的な性格や将来の労働への意欲向上としての意味合いも持つこと，か
かる賞与の性格を踏まえ，長期雇用を前提とする正社員に対し賞与の支
給を手厚くすることにより有為な人材の獲得・定着を図るという被告の
主張する人事施策上の目的にも一定の合理性が認められることなどを勘
案すると，賞与における正社員と契約社員Ｂとの上記相違は，不合理な
ものであるとまでは認められない。
(ウ)ａ これに対し，原告らは，被告においては，賃金において賞与の占
める割合が約３分の１と非常に高いことから，被告における賞与は単
なる補助的・一時的な賃金ではなく，月例賃金と切り離すことのでき
ない不可欠の収入というべきであって，月例賃金（本給）と賞与の相
違を総合的に比較して不合理性の有無を判断すべきであり，賞与を含
めた正社員との賃金格差は不合理な相違に当たると主張する。
ｂ そこで検討すると，
前記１(8)で認定した高卒新規採用正社員の本給
を前提に，原告ら契約社員Ｂとの間で，１年間に支給される本給及び
賞与の合計額を比較すると次のとおりである。
①１年目
正社員：本給158,000円×12＋賞与492,000円×２＝288万円
契約社員Ｂ：本給165,000円(※)×12＋賞与12万円×２＝222万円
（正社員の約７７％）
（※時給１０００円，１か月の労働時間１６５時間と仮定）
②６年目
正社員：本給182,000円×12＋賞与54万円×２＝326万4000円
契約社員Ｂ：168,300円(※)×12＋賞与12万円×２＝225万9600円
（正社員の約６９％）
（※時給１０２０円，１か月の労働時間１６５時間と仮定）
③１０年目
正社員：本給198,000円×12＋賞与572,000円×２＝352万円
契約社員Ｂ：171,600円(※)×12＋賞与12万円×２＝229万9200円
（正社員の約６５％）
（※時給１０４０円，１か月の労働時間１６５時間と仮定）
ｃ 前記説示のとおり，被告の正社員と契約社員Ｂとの間には職務の内
容並びに職務の内容及び配置の変更の範囲に大きな相違があること，
従業員の年間賃金のうちいかなる割合を賞与とするかは使用者に経営
判断に基づく一定の裁量が認められると解されることに加え，上記ｂ
のとおり，正社員と契約社員Ｂとの賞与を含めた年間賃金を比較する
と，契約社員Ｂの年間賃金は１年目では正社員の４分の３以上，６年
目では７割弱，１０年目でも６５パーセント程度の水準が確保されて
いると認められること（しかも有期雇用である契約社員Ｂの場合，必
ずしも長期間の継続雇用が想定されるわけではない。）をも勘案する
と，賞与を含む年間賃金を比較しても，両者の相違は，いまだ不合理
なものとまでは認められないというべきである。
ｄ したがって，原告らの上記主張は採用することができない。
エ 退職金における相違について
(ア) 前記前提事実のとおり，正社員には退職金制度があり，勤務年数等
に応じた金額が支給されるのに対し，原告ら契約社員Ｂには退職金制度
はなく，この点で両者の労働条件には相違がある。
(イ) そこで検討すると，一般に退職金が賃金の後払い的性格のみならず
功労報償的性格を有することに照らすと，企業が長期雇用を前提とした
正社員に対する福利厚生を手厚くし，有為な人材の確保・定着を図るな
どの目的をもって正社員に対する退職金制度を設け，短期雇用を原則と
する有期契約労働者に対しては退職金制度を設けないという制度設計を
することは，人事施策上一定の合理性を有するものと考えられる。これ
に加え，本件においては，前記説示のとおり被告の正社員と契約社員Ｂ
との間には職務の内容並びに職務の内容及び配置の変更の範囲に大きな
相違があること，被告では契約社員Ｂのキャリアアップの制度として契
約社員Ｂから契約社員Ａ及び契約社員Ａから正社員への登用制度が設け
られ，実際にも契約社員Ｂから契約社員Ａへの一定の登用実績（５年間
で２８名）があることなどを併せ考慮すると，退職金における正社員と
契約社員Ｂとの間の相違は，不合理とまでは認められないというべきで
ある。
(ウ) したがって，この点に関する原告らの主張は理由がない。
オ 褒賞における相違について
(ア) 証拠（乙１の２）によれば，①被告においては，業務上特に顕著な
功績があった社員に対して褒賞を行う旨の褒賞取扱要領が存在すること，
②同要領によれば，正社員，契約社員Ａ及びＢを問わず褒賞が行われる
場合として，(a)各種事故及び災害防止等の危難を防止したとき，(b)犯
人逮捕等に協力し功績があったとき，
(c)業務上優秀な提案，意見がなさ
れ，
又は論文が提出され業務の向上に寄与したとき，
(d)営業成績の向上
に努力し，会社の業績に著しく貢献したと認められるときなどが定めら
れ，当該場合には対象社員に対し表彰状及び数千円から数万円程度の賞
金が支給されることとされていること，
③同要領の３(1)
「永年勤務に精
励し，会社に功績があったとき」に褒賞を行うとの規定は正社員のみに
適用され，契約社員Ａ及びＢには適用されないとされていること，④上
記③の場合，正社員には勤続１０年時に表彰状と３万円の賞金が支給さ
れ（以後勤続１０年ごとに同じく褒賞の定めがある｡），定年退職時に感
謝状と５万円相当の記念品が贈呈されること，の各事実が認められる。
(イ) 上記(ア)のとおり，永年勤労以外の褒賞においては正社員と契約社
員Ｂとの間に相違はないが，永年勤労に係る褒賞の有無の点で両者には
相違が存在する。
(ウ) 被告における上記褒賞制度のうち永年勤労に係る褒賞は，永年勤続
し被告に貢献した従業員に対し被告が特別に褒賞を支給するというもの
であるから，長期雇用を前提とする正社員のみを支給対象とし，有期労
働契約を締結し短期雇用が想定される契約社員Ａ及びＢには褒賞を支給
しないという扱いをすることは不合理とまではいえない。以上に加え，
前記説示のとおり，正社員と契約社員Ｂとの間には職務の内容並びに職
務の内容及び配置の変更の範囲に大きな相違があること，長期雇用を前
提とする正社員に対する福利厚生を手厚くすることにより有為な人材の
確保・定着を図るという目的自体に一定の合理性が認められることから
すれば，褒賞における正社員と契約社員Ｂとの間の相違は，不合理なも
のとまでは認められない。
(エ) したがって，この点に関する原告らの主張は理由がない。
カ 早出残業手当における相違について
(ア) 前記前提事実(5)ウ(ウ)のとおり，
被告の正社員には，
所定労働時間
を超える勤務について，始めの２時間までは１時間につき通常の時間当
たり賃金の２割７分増，２時間を超える時間については当該賃金の３割
（労働基準法３７条所定の割増率以上の割増賃金）
が支給される。
これに対し，契約社員Ｂには，所定労働時間を超える勤務について，
基準法３７条所定の割増率と同一の割増賃金）が支給される。
以上のとおり，早出残業手当の支給について，正社員と契約社員Ｂと
の間には相違が存在する。
(イ) ところで，早出残業手当は，その内容から，被告従業員の時間外労
働に対する割増賃金としての性質を有するものと認められる。そして，
労働基準法３７条が時間外労働等に対する割増賃金の支払を義務付けて
いる趣旨は，時間外労働は通常の労働時間に付加された特別の労働であ
ることから，使用者に割増賃金の支払という経済的負担を課すことによ
り時間外労働等を抑制することにある。かかる割増賃金の趣旨に照らせ
ば，従業員の時間外労働に対しては，使用者は，それが正社員であるか
有期契約労働者であるかを問わず，等しく割増賃金を支払うのが相当と
いうべきであって，このことは使用者が法定の割増率を上回る割増賃金
を支払う場合にも妥当するというべきである一方，長期雇用を前提とし
た正社員に対してのみ，福利厚生を手厚くしたり，有為な人材の確保・
定着を図ったりする目的の下，有期契約労働者よりも割増率の高い割増
賃金を支払うことには合理的な理由をにわかに見いだし難いところであ
る。
(ウ) これを本件についてみると，上記(ア)のとおり，被告においては，
所定労働時間を超える勤務すなわち時間外労働について，正社員の場合
には最初の２時間までは２割７分，２時間を超える時間については３割
契約社員Ｂの場合には法定の割増率と同じ２割５分の割増率による早出
残業手当が支払われるにすぎず，両者の割増率には相違がある。割増賃
金の性質を有する早出残業手当におけるかかる相違は，労働契約の期間
の定めの有無のみを理由とする相違であって，前述した労働基準法３７
条の趣旨に鑑みると，当該相違は不合理なものというべきである。
(エ) したがって，早出残業手当に関する正社員と契約社員Ｂとの間の相
違は，労働契約法２０条に違反するものと認められる。
キ 小括
(ア) 不法行為の成否
以上のとおり，原告らの主張する正社員と契約社員Ｂとの労働条件の
相違のうち，早出残業手当に関する相違については労働契約法２０条に
違反するものとして，原告Ｐ１と被告との労働契約のうち当該労働条件
（早出残業手当）を定めた部分は無効であるから，平成２５年４月１日
以降，契約社員Ｂである原告Ｐ１に対して正社員よりも低い割増率によ
る早出残業手当を支給した被告の対応は，原告Ｐ１に対する不法行為を
構成するというべきである。
(イ) 債務不履行の成否
原告らは，使用者は，労働契約上の付随義務として，有期労働契約で
あることを理由とする不合理な労働条件を設けてはならない義務を負っ
ているところ，被告が当該義務に違反して原告らとの労働契約上不合理
な相違を設けた行為は債務不履行を構成する旨主張する。
しかしながら，
労働契約法２０条の解釈として，同条に違反する不合理な取扱いが不法
行為を構成することは格別，使用者に対し同条に違反する不合理な労働
条件を設けてはならないという契約上の義務を課したと解する根拠は見
当たらない。原告らの上記主張は独自の見解であって，採用することが
できない。
(1) 前記２で説示したとおり，原告らの主張する労働条件の相違のうち早出残
業手当以外のもの（前記２(4)アからオまで）については，正社員との労働条
件の相違が職務の内容の相違等に照らして不合理なものとは認められず，労
働契約法２０条に違反するとは認められない以上，それとは別に公序良俗違
反を根拠付けるだけの事実は認め難いというべきである。
なお，原告らは，同一（価値）労働同一賃金の原則が，日本の労働法制上
法規範性を有する旨主張する。しかし，我が国の現行法令上，原告の主張す
る上記原則を定めた規定と解されるものは見当たらない（前記２(1)で説示し
たとおり，労働契約法２０条は，有期契約労働者と無期契約労働者との間の
労働条件の相違が不合理なものであることを禁止した規定であり，同一（価
値）労働同一賃金の原則を定めたものと解することはできない。）。したが
って，原告らの上記主張は採用することができない。
(2) また，
労働契約法２０条が施行されたのは平成２５年４月１日であるから，
同日より前の時点で有期契約労働者と無期契約労働者との間に労働条件の相
違があったとしても，そのことから直ちに公序良俗に反することになるもの
ではないというべきである。
前記２のとおり，原告らの主張する労働条件の相違のうち，早出残業手当
における相違に基づく取扱いについては労働契約法２０条に違反すると認め
られるものの，本件全証拠に照らしても，平成２５年４月１日以前の段階に
おいて，早出残業手当における上記の相違に基づく被告の取扱いが公序良俗
に反するものとまで認めることはできない。
(3) したがって，公序良俗違反に関する原告らの主張には理由がない。
(1) 早出残業手当の相違による損害
ア 原告Ｐ１は，平成２３年４月分から平成２８年８月分（支給日は各翌月
当額を損害として主張しているところ，本件請求期間中原告Ｐ１に支給さ
れた各月の本給及び早出残業手当の額並びに各月の労働時間及び早出残業
時間は，別紙５の各欄記載のとおりである（争いのない事実）。
イ ところで，原告Ｐ１は，早出残業手当における不合理な相違による損害
を算定するに当たり，本給の額や早出残業時間についても原告Ｐ１が正社
員であったと仮定して算定を行っている（例えば，平成２３年９月２０日
支給分についてみると，原告Ｐ１は，①自分と同じ勤続年数の正社員であ
れば得られると仮定した本給を正社員の所定労働時間で除して時給を算出
し，②早出残業時間については，原告Ｐ１の当月の労働時間に契約社員Ｂ
としての早出残業時間を加算し，正社員の所定労働時間を減じた時間をも
ってあるべき早出残業時間を算出し，③当該残業時間に①で算出した時給
と割増率を乗じて，あるべき早出残業手当の額を算定し，既払の当該手当
との差額を算出している。）。しかしながら，原告らの主張する労働条件
の相違のうち労働契約法２０条に違反すると認められるのは早出残業手当
に関する相違のみであるから，原告Ｐ１に生じた損害を算定するに当たっ
ては，早出残業手当の割増率について正社員の定めを適用するほかは，す
べて契約社員Ｂとしての労働条件を前提とすべきである。
したがって，本給の額や早出残業時間についても正社員であったと仮定
する原告Ｐ１の上記算定方法は，前提を誤るものとして失当というべきで
ある。
ウ 上記ア及びイを前提として，原告Ｐ１に生じた損害を算定する。
(ア) 前記認定のとおり，
被告においては，
所定労働時間を超える勤務
（時
間外労働）について，正社員の場合には始めの２時間までは２割７分，
（割
増賃金）が支払われるところ，２時間を超える場合に割増率を上乗せし
ている趣旨からすれば，２時間を超えるかどうかは勤務日ごとに判断す
べきであることは明らかである。
(イ) この点，原告Ｐ１は，早出残業手当の支給対象となる早出残業時間
について，月ごとの合計時間しか主張しておらず（別紙５の「契約社員
Ｂ（原告Ｐ１）」の「早出残業時間」欄参照），本件請求期間中の日々
の早出残業時間は不明である。もっとも，別紙５のとおり，原告Ｐ１の
早出残業時間は最も多い月で１０時間３０分（平成２８年８月支給分）
にとどまり，
原告Ｐ１の所定休日が原則として週１日であり
（甲３の１）
，
出残業時間は多くても２時間以内であったと推認するのが相当であり，
これを覆すに足りる証拠はない。
(ウ) したがって，原告Ｐ１の早出残業時間に対して適用すべき正社員の
割増率は，本件請求期間を通じて２割７分とするのが相当であるから，
原告Ｐ１は，
平成２５年４月１日以降，
各月の早出残業手当の支給日に，
契約社員Ｂに適用される２割５分の割増率との差である２パーセント分
について損害を被っていたものと認められる。
(エ) 以上を前提とすれば，早出残業手当に関して原告Ｐ１に生じた損害
は，別紙７の「認定差額」欄記載のとおり，３６０９円と算定される（計
算式：原告Ｐ１の時間給(a)×0.02×早出残業時間(b)。なお，皆勤手当
及び早番手当は，その性質上「臨時に支払われた賃金｣〔労働基準法施行
規則２１条４号〕に該当するものと解されるから，早出残業手当算定の
基礎賃金には算入されないというべきである。）。
エ 消滅時効の抗弁について
(ア) 被告は，労働契約法２０条違反による早出残業手当の差額請求は，
債務不履行に基づく請求であって２年間の短期消滅時効（労働基準法１
請求したものであるから，２年間の時効期間経過後である平成２６年１
(イ) しかしながら，
原告Ｐ１は，
契約社員Ｂとしての労働契約に基づき，
被告から所定の割増率で算出された早出残業手当の支給を受けていたも
のであり，
契約上の債務の未払はない。前記２(4)キ(ア)で説示したとお
り，
原告Ｐ１が早出残業手当における不合理な相違により受けた損害は，
労働契約法２０条違反の不法行為によって生じた損害というべきであり，
その法的性質は，契約上の債務の不履行により生じた損害とは明らかに
異なるというべきである。原告Ｐ１は，正社員との早出残業手当の相違
に基づく取扱いが労働契約法２０条違反の不法行為に該当すると認めら
れて初めてその損害賠償を請求することができるのであるから，当該請
求権は契約上の賃金請求権とは異なるものである。
したがって，被告の上記(ア)の主張は採用することができない。
(ウ) ところで，不法行為に基づく損害賠償請求権は，被害者が「損害及
び加害者を知った時」から３年間行使しないときは時効により消滅する
（民法７２４条）。
証拠（甲９，１０，２０の１から１４まで，４７，乙１の１・２，乙
就業規則の開示を求めてきたが，被告は開示の必要性がないとしてこれ
を拒否してきたこと，被告は本件訴訟提起後の平成２６年７月１０日，
原告らの求釈明に応じる形で正社員の賃金規程（賃金規則）を開示した
こと，原告Ｐ１は当該開示時点まで，正社員と契約社員Ｂとの間に早出
残業手当の割増率の相違があることを知らなかったことの各事実が認め
られる。
そうすると，
原告Ｐ１が早出残業手当における不合理な相違による
「損
害…を知った時」は，上記開示時点である平成２６年７月１０日と認め
られるから，同日から早出残業手当に関する損害賠償請求権の時効が進
行すると解するのが相当である。
(エ) 以上によれば，原告Ｐ１は，損害及び加害者を知った時である平成
変更申立書（同日被告に送達）により，被告に対して早出残業手当に係
る損害賠償請求をしているから，当該請求権の消滅時効は中断したとい
うべきである。
したがって，被告の消滅時刻の抗弁は理由がない。
(2) 慰謝料請求の成否
ア 原告らは，被告の定めた不合理な労働条件の相違により，多大な精神的
苦痛を被ったとして慰謝料を請求している。
イ 前記説示のとおり，早出残業手当以外の原告らの主張する労働条件の相
違については，不合理であるとは認められないから，慰謝料を認める余地
はない。
ウ 早出残業手当における不合理な相違に基づく被告の取扱いが原告Ｐ１に
対する不法行為を構成することは，前記説示のとおりである。しかしなが
ら，労働条件の不合理な相違により労働者が被る精神的苦痛は，当該損害
賠償請求権に対する支払がされることにより慰謝されるのが通常であり，
これによってもなお償うことのできない精神的苦痛を生ずる特段の事情が
あったときに，例外的に慰謝料請求が認められると解するのが相当である
ところ，本件全証拠に照らしても，原告Ｐ１について上記特段の事情があ
ったものと認めることはできない。
その他，原告らは，休暇制度や福利厚生など賃金以外の労働条件におけ
る正社員との不合理な差別によって精神的苦痛を受けたなどとも主張する
が，本件に現れた諸般の事情を考慮しても，原告らの主張する賃金以外の
労働条件の相違が慰謝料を認め得る程度の不合理な相違に当たるというこ
とはできない。
エ したがって，原告らの慰謝料請求はいずれも理由がない。
(3) 弁護士費用
弁論の全趣旨によれば，原告らは，被告の不法行為による損害賠償を求め
るため，原告ら訴訟代理人弁護士に有償で訴訟委任し，本件訴訟の提起及び
追行をした事実が認められるところ，
本件に現れた一切の事情を考慮すれば，
被告の不法行為と相当因果関係に立つ弁護士費用の額は５００円と認めるの
が相当である。
(4) 小括
以上によれば，
被告の不法行為により原告Ｐ１が受けた損害は上記(1)及び
(3)の合計４１０９円であり，
原告Ｐ１の被告に対する請求は，
不法行為に基
づく損害賠償請求として４１０９円並びに各月の差額に対する各支払期日
（不
法行為日）から，及びうち５００円に対する平成２６年５月１日からいずれ
も支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由が
ある。
第５ 結論
よって，原告らの請求は，主文の限度で理由があるから認容し，その余は理
由がないからいずれも棄却することとして，主文のとおり判決する。なお，事
案に鑑み，仮執行宣言は付さないものとする。
東京地方裁判所民事第３６部
裁判長裁判官 田 徹
裁判官 川 淵 健 司
裁判官 石 田 明 彦
