主 文
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
（１）第１事件（原告の被告Ａに対する主文１項の請求）
ⅰ 主位的請求
第１事件の主位的請求は，東証２部上場会社であった再生債務者株式会社Ｇ（以
下「再生債務者」という。）の管財人が，同社の取締役であった被告Ａに対し，会
社法の施行に伴う関係法律の整備等に関する法律（以下「整備法」という。
）７８条
により会社法施行日（平成１８年５月１日）より前の行為につき適用される旧商法
（平成１７年法律第８６号による改正前の商法をいう。
以下同じ。
）
号
（違法配当）
及び５号
（善管注意義務違反
（旧商法２５４条３項，
民法６４４条）
・
忠実義務違反（旧商法２５４条の３）による法令違反，会社法施行日以後の行為に
ついては会社法４２３条１項）に基づき，損害賠償を求めたものである。
原告は，再生債務者において遅くとも第１５期（平成１５年３月期）以降，架空
循環取引による利益の水増しがされ，別紙損害額一覧表のとおり，ⅰ第１６期（平
成１６年３月期）から第１８期（平成１８年３月期）までの間，各期の配当可能利
益がないのに合計２億７９２８万４０００円の利益処分が行われ，ⅱ架空循環取引
に関与した取締役であるＣ並びにＤ及び被告Ａに対する役員報酬（利益処分を除い
た額）として第１６期から第１９期（平成１９年３月期）までの間に合計２億７８
億円の損害賠償とこれに対する訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定年５
分の割合による遅延損害金の支払を求めた。
ⅱ 予備的請求
原告は，予備的に不当利得返還請求権に基づき，前記（１）ⅱの役員報酬（利益
処分を除いた額）のうち被告Ａに対する報酬額５１３０万円の不当利得返還とこれ
に対する前同様の遅延損害金の支払を求めた。
（２）第２事件（原告の被告Ｂに対する主文２項の請求）
第２事件は，
再生債務者の執行役員営業開発本部副本部長であった被告Ｂは，
Ｃ，
Ｄ及び被告Ａの指示のもと，架空循環取引に直接的に関与していたとして，不法行
為ないし雇用契約上の義務違反に基づき，ⅰ第１５期から第１８期までの間，各期
の配当可能利益がないのに合計３億２７５３万２０００円の利益処分が行われ，ⅱ
利益がなければ支払う必要がない第１５期の法人税，事業税，法人都府県民税，法
人市民税合計３億４２２０万２０００円の納税がされて更正の余地がなくなったと
して，これらを合わせた損害額合計６億６９７３万４０００円の内金１億円とこれ
に対する前同様の遅延損害金の支払を求めたものである。
以下の事実は，当事者間に争いのない事実又は証拠及び弁論の全趣旨により認め
られる事実である。
（１）再生債務者における被告らの職務及び再生手続開始決定
株式会社Ｇ（再生債務者）は，平成元年７月１５日に設立された各種通信情報シ
ステムの導入に関するコンサルタント業務等を目的とする株式会社である。平成１
管財人に選任された。
被告Ａは，平成１３年１０月１日に入社し，営業開発本部コンサルティング事業
部に所属し，平成１４年４月１日，執行役員営業開発本部コンサルティング事業部
事業部長に就任し，平成１５年６月２６日から平成１９年１月１９日に辞任するま
では取締役の地位にあり，
その間，
平成１６年４月１日から営業開発本部副本部長，
平成１７年４月１日から営業開発本部長を務めた。
被告Ｂは，平成１３年１０月１日に入社し，営業・開発本部コンサルティング事
業部に所属し，平成１３年１１月１日には同部の担当部長に就任し，平成１５年４
月１日，同部の大阪コンサルティング部部長に就任し，平成１５年７月１日から執
行役員を兼務し，平成１６年４月１日から営業・開発本部コンサルティング事業部
長，平成１８年４月１日から平成１９年１月１９日に懲戒解雇されるまでは営業・
開発本部副本部長を務めた。
（甲６９）
（２）利益処分，法人税等の支払及び利益処分以外の役員報酬の支払
再生債務者においては，第１５期（平成１５年３月期）から第１８期（平成１８
年３月期）までの間，平成１５年５月６日（第１５期）
，平成１６年４月２８日（第
，平成１７年４月２８日（第１７期）
，平成１８年４月２８日（第１８期）
の各取締役会において，決算で利益を計上して株主総会に利益処分案を提案するこ
とにつき承認決議をした上で（甲１５～２２）
，株主総会決議（甲１９～２２）を経
て，別紙損害額一覧表の利益処分欄記載のとおり利益処分としての配当金（合計２
億３５５３万２０００円）及び役員報酬（合計９２００万円）の支払がされた（甲
。
被告Ａは，
取締役就任後の第１６期以降の取締役会にいずれも出席し，
決議に賛成した。利益処分額の合計は，同表のとおり合計３億２７５３万２０００
円となり，被告Ａが取締役に就任した後に決算された第１６期以降の利益処分額の
合計は，２億７９２８万４０００円となる。
再生債務者は，別紙損害額一覧表の法人税額等欄記載のとおり，第１５期の法人
税，事業税，法人都府県民税，法人市民税として，同表課税額欄記載の合計３億４
。そのうち同表「うち利益に対して
課される額」欄記載の税額合計３億４２２０万２０００円は，第１５期の決算で利
益を計上したために納税が必要となったものである。
再生債務者は，取締役であったＣ，Ｄ及び被告Ａに対し，被告Ａが取締役に就任
した後の第１６期から第１９期までの間，下表のとおり，利益処分を除く役員報酬
（ただし，第１６期のＣとＤは，被告Ａが取締役に就任した後の平成１６年７月以
降の９か月分に相当する年額の４分の３）として合計２億７８１０万円を支払った
（甲２７～３２）
。そのうち被告Ａ分は，合計５１３０万円となる。
役員報酬額（利益処分除く）
Ｃ分 Ｄ分 被告Ａ分 合計
合計 169,500,000 57,300,000 51,300,000 278,100,000
（３）架空循環取引による利益計上
再生債務者が，第１５期から第１８期において利益を計上したのは，架空循環取
引による売上げの過大計上を行ったことによるものであり，これを除外すれば，第
（甲３３～３９，枝番を含む。
）
。
しかし，国税通則法７０条１項１号及び地方税法１７条の５により，再生債務者
が第１５期において利益に基づいて支払った前記（２）の法人税，事業税，法人都
府県民税，法人市民税の合計３億４２２０万２０００円については，もはや更正の
余地がない。
（１）被告Ａの損害賠償責任（第１事件の主位的請求について）
ⅰ 違法配当についての責任（旧商法２６６条１項１号）
原告が，再生債務者の管財人に就任した後，再生債務者の過去の取引の実態を把
握すべく会計専門家に調査を依頼した。その結果，遅くとも第１５期（平成１５年
複数の会社を間に介在させる架空循環取引による粉飾行為が恒常的に行われていた
ことが裏付けられた。この調査の結果をもとに，第１５期以降の損益計算書を修正
した結果，過去５年間（第１５期～第１９期）での仮装売上は約１１３６億７７５
営業利益の水増しは約１６１億１１１０万円にも上ることが判明している。
修正後の各期の損益状況は以下のとおりであって，いずれの期においても，再生債
務者には，配当可能な利益は全く存在していなかった。
第１５期（平成１５年３月期）
（甲３３の１）
前記繰越利益約６８３３万円が存在するが，当期純損失として約１９億１８８１
万円が計上され，約１８億５０４８万円の当期未処理損失が計上される。
第１６期（平成１６年３月期）
（甲３４の１）
前記繰越損失約２１億８５７２万円が存在する上，当期純損失として約２億０３
第１７期（平成１７年３月期）
（甲３５の１）
前記繰越損失約２８億３９８０万円が存在するため，当期純利益約１１億３７０
第１８期（平成１８年３月期）
（甲３６の１）
前記繰越損失約２５億７９９６万円が存在する上，当期純損失として約２億１６
以上のとおり，第１５期から第１８期においては，粉飾決算が行われており，そ
もそも配当可能利益はなかったのであるから，当該各期に行われた利益処分は，全
て違法であり，かかる違法な利益処分を行った結果，当該利益処分額相当の損害を
再生債務者に発生させたものである。
被告Ａは，他の取締役と共に，上記のうち第１６期，第１７期，第１８期の利益
処分案の承認等に関する各取締役会に出席し，何らの異議をとどめず，当該取締役
会において，利益処分案承認の件について賛成した。したがって，被告Ａは，整備
法７８条により適用される旧商法２６６条１項１号，２項，３項に基づき，再生債
務者に対し，第１６期から第１８期までの利益処分合計額２億７９２８万４０００
円の損害賠償義務を負う。この責任は無過失責任である。
ⅱ 法令違反
・
任務懈怠に基づく責任(旧商法２６６条１項５号，
会社法４２３条)
再生債務者は，前記ⅰのとおり，急速に架空循環取引を拡大させ，過去５年間で
約１１３６億円もの仮装売上を計上するとともに，約１６１億円もの利益を水増し
するという粉飾決算を行った。かかる取引や経理処理が違法なものであることは論
をまたない。上記不正行為は継続的に行われていたものであるところ，整備法７８
条により，平成１８年５月１日より前に行われた行為については旧商法２６６条１
項５号に定める法令違反行為（善管注意義務違反・忠実義務違反，旧商法２５４条
いては会社法４２３条１項に定める任務懈怠行為に該当する。そして，上記のよう
な架空循環取引や同取引にかかる経理処理は，Ｃを頂点とし，Ｄ，被告Ａという指
揮命令系統により，実行部隊である被告Ｂらによって行われていたことから，当該
違法行為について被告Ａの故意ないし過失は明らかである。
自らを起点とする循環取引は，先に販売した価格を上回る価格で買い戻さなけれ
ばならないことから，必然的に自社に損失をもたらす。かかる取引そのものの違法
行為によって，再生債務者は，少なくとも，代表取締役又は取締役としての職分を
果たさず，不正取引を指示していたＣ，Ｄ及び被告Ａに対し第１６期以降に支払わ
れた役員報酬
（利益処分として支払われた役員賞与を除く。
）
合計２億７８１０万円
相当額の損害を被った。上記報酬額は，その全額が違法行為に基づく損害であると
みるべきである。すなわち，再生債務者においては，第１５期以降の売上の９割以
上が架空循環取引に基づくものであって，いわば違法な架空循環取引を実行するこ
とにより会社が存在していた。そして，再生債務者においては，将来に向けて架空
循環取引が解消される目途は全く立っておらず，かえって，その規模が年々大きく
増加し続けていたことからすれば，
会社を存続させること自体が違法行為といえる。
そして，会社を存続させることによって発生した役員報酬は，違法行為に基づく損
害の最たるものである。
よって，
被告Ａは，
旧商法２６６条１項５号ないし会社法４２３条１項に基づき，
再生債務者に対し，２億７８１０万円の損害を賠償すべき義務を負う。
（２）被告Ａの役員報酬相当額の不当利得（第１事件の予備的請求について）
被告Ａの架空循環取引行為の実行ないし指揮が取締役としての善管注意義務違
反・忠実義務違反にあたることは明らかであるから，被告Ａは委任の本旨に従った
義務を履行したとは到底考えられない。従って，被告Ａは，その報酬を請求するこ
とはできないはずである（民法６４８条２項）
。しかるに，被告Ａは，前記前提事実
のとおり利益処分以外にも役員報酬５１３０円の支払を受けているから，
同金員は，
法律上の原因を欠くものとして，不当利得返還請求権に基づき再生債務者に返還さ
れるべきである（民法７０３条，７０４条）
。
（３）被告Ｂの損害賠償責任（第２事件の請求について）
被告Ｂは，Ｃ，Ｄ及び被告Ａの指示のもと，架空循環取引に直接的に関与してい
た。
循環取引は，
前記
（１）
ⅱのとおり必然的に自社に損失をもたらすことになる。
よって，被告Ｂの行為は，再生債務者に対し損失を与えるものとして，不法行為に
該当する。
また，
再生債務者の就業規則７６条には，
「従業員が故意または過失によって会社
に損害を与えた場合，懲戒処分の他，その被った損害の全部または一部を賠償させ
る。
」旨規定されている（甲１２）
。したがって，被告Ｂは，雇用契約上の義務違反
にも該当し，再生債務者に対し賠償義務を負う。
被告Ｂの不法行為ないし雇用契約上の義務違反により，再生債務者が被った損害
は，前記（１）の損害のうち，第１５期から第１８期までの利益処分合計３億２７
万２０００円の合計６億６９７３万４０００円相当額となる。
（１）請求原因について
被告Ａに対する請求は，被告Ａの関与についての主張立証が不十分であり，請求
原因に該当する具体的事実の主張が欠けるとして棄却されるべきである。
（２）役員の責任について
仮に被告Ａが架空循環取引に関与したとされる場合であっても，違法配当責任，
法令違背・任務懈怠責任はいずれも認められない。
被告Ａは，平成１３年に再生債務者に入社し，平成１５年６月末頃に役員に選任
されるまでは一般従業員であった者である。そもそもの再生債務者への入社の経緯
からしても，Ｃからの勧誘があったためである。役員の就任時期からしても，原告
は平成１６年３月期からの違法配当責任を問うが，同期末まで約７か月程度しか役
員に在籍していなかった。他方，再生債務者は，もともとＣやＤが平成元年に設立
した会社である。再生債務者では被告Ａが入社する１年以上前の平成１２年１月頃
からＣやＤらが架空循環取引を行っていたとされており，被告Ａは，これらＣやＤ
が中心となって画策実施していた架空循環取引に後から引き込まれたに過ぎない。
被告Ａは，外部から中途採用され，しかも入社当初は単なる従業員であったのであ
り，代表者であるＣや役員であったＤからの指示命令を拒否できる立場にはなかっ
た。結局，被告Ａは平成１５年６月下旬には形式的には役員の地位を与えられてい
たが，架空循環取引を行うことについては一般従業員であった時期からＣやＤから
の業務命令があったとされ，役員就任後もこれらの命令を受けざるを得ない低い地
位であったものであり，いずれの決議についても，決議に反対する期待可能性がな
かったものである。したがって，被告Ａについて，違法配当責任及び任務懈怠責任
はいずれも生じないというべきである。
（３）過失相殺
被告Ａについて仮に損害賠償責任が認められたとしても，被告Ａの行為は，同人
が従業員のころからＣやＤから受けていた業務命令をそのまま役員就任後も引き続
き命じられていたためにこれを実行したものに過ぎないから，民法４１８条による
過失相殺を行うべきである。
（１）請求原因について
被告Ｂに対する請求は，請求原因を基礎づける被告Ｂの実行行為についての事実
主張が不十分であるとして棄却されるべきである。仮に，被告Ｂに不法行為責任を
基礎づける架空循環取引への関与という事実が認められとしても，会社に発生した
損害との因果関係が不明である。原告は利益処分及び法人税等の過大申告が，被告
Ｂの行為に帰責されるとするが，利益処分は取締役会の決議事項であり，法人税等
の過大申告は会社自らの行為であって，被告Ｂの行為との因果関係がない。
（２）従業員に対する会社からの損害賠償請求が制限されるべきこと
仮に，被告Ｂが，架空循環取引に関与していたとされる場合であっても，会社か
らの損害賠償請求は制限され,本件では管財人から被告Ｂに損害賠償請求をするこ
とはできない。本件では，もともと被告Ｂに非行はなく，会社からの業務命令とし
て架空循環取引に関与させられたものである。具体的には，Ｃ，Ｄ及び被告Ａから
の指示であったとされ，再生債務者の業務命令のラインとしては最も枢要なライン
からの命令があったのであり，以上の事実は，原告自ら訴状で自白している。被告
Ｂは，再生債務者入社後に同社がそれまで継続して行っていた違法な取引に業務命
令によって引き込まれたに過ぎない。会社に生じた損害を公平に分配するという観
点からすると，まさに会社が違法行為を業務として命じた場合に，業務命令に従っ
た従業員に対して損害の賠償をさせることは公平に反し信義則に悖る。
したがって，
会社から積極的に違法行為を業務として命じられた場合には，危険な業務を命じら
れた場合と同様に，信義則上，会社との関係で従業員の減責・免責が認められるべ
きである。管財人は会社に代わって損害賠償請求を行っている立場であるから，本
件請求は当然昭和５１年７月８日最高裁第１小法廷判決（民集３０巻６号７８頁）
を嚆矢とする損害賠償請求権の信義則上の制限を受ける。
被告Ｂは，もともとシステムエンジニアないしシステム営業職として別会社に勤
務しており，勤務成績も良好であった。再生債務者での勤務成績も特段問題のある
ものではなかった。また，被告Ｂは，役員に辞表を提出したこともあるが受理され
ず，結局会社に居残ることになったのである。他方で，被告Ｂに対して会社から支
払われていた給与は，年額８００万円程度である。これはごくありきたりの給与水
準であり，他方，会社は，社命により被告Ｂに架空循環取引を命じておきながら，
いったん破綻するや，その社命を実行に移したことを不法行為であるとして給付し
た年間賃金の１０倍以上にも及ぶ高額の損害賠償請求を行っている。道理に反する
請求としか言いようがない。
このような業務命令として不法行為を行うことが命じられた場合に，被告Ｂのよ
うなそれに従った従業員に，会社に生じた損害を分担させるのはおよそ公平でない。
会社法は役員の損害賠償請求を免除することができる規定を置いているが（会社法
，従業員についてこのような規定は置かれていないのも，このような請
求を行う当事者が想定できないからに他ならない。ましてや，社命で違法行為を命
じておきながら，後に就業規則を持ち出して損害賠償請求を行うことは理不尽その
ものである。仮に被告Ｂに不法行為責任が認められた場合でも，民法７２２条によ
る過失相殺を行うべきである。
（３）消滅時効
仮に被告Ｂに損害賠償責任が認められたとしても，会社（ないし当時の代表者で
あるＣ）はもともとこれを被告Ｂに命じていたのであるから，損害及び加害者を知
っていたものであって，ⅰ原告の主張する，取締役会が行った利益処分に関する従
業員の個人責任については遅くとも平成２１年６月２３日（第１８期の株主総会決
議日である平成１８年６月２３日を起算点とする３年間）の経過をもって時効によ
り消滅し，ⅱ会社が行った平成１５年税務申告についての更正ができないことに基
づく従業員の個人責任については，遅くとも平成１８年中には時効により消滅して
いる。
第３ 裁判所の判断
証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
（１）再生債務者の沿革等
平成元年７月，ＣとＤらは，各種通信情報システムの導入等に関するコンサルタ
ント業務等を目的とした株式会社Ｈ（再生債務者。同社は，平成９年１２月，Ｉの
子会社になり，商号を株式会社Ｊに変更し，平成１１年７月，商号を株式会社Ｇに
変更した。
）を設立し，平成２年２月，Ｃが同社の代表取締役社長に就任した。再生
債務者は，平成１４年３月，大阪証券取引所ナスダック・ジャパン市場に株式を上
場したが，同年５月頃，Ｉが保有する株式を売却することになり，公開買付け等に
より，同年１０月，株式会社Ｋの子会社となった。
再生債務者は，平成１６年３月，東京証券取引所市場第２部に上場し，平成１７
年８月，株式会社Ｌの子会社となった。Ｃは，平成１９年１月２９日に再生債務者
について民事再生手続が開始され，管理命令により原告が管財人に就任するまで，
再生債務者の代表取締役社長の地位にあった。Ｄは，平成元年７月に取締役に就任
し，平成１３年１０月１日から営業・開発本部コンサルティング事業部長，平成１
を管掌したが，平成１９年１月１９日付けで常務及び営業・開発本部管掌の地位を
解任され取締役も辞任した（甲６９）
。
被告Ａと被告Ｂは，平成１３年１０月，取引先であった株式会社Ｍから再生債務
者に入社し，同年１１月にはＭからＥも入社し，３名ともＤが事業部長を務める営
業・開発本部コンサルティング事業部に所属し，
Ｄ事業部長の下で，
被告Ａが部長，
被告Ｂが担当部長ないし被告Ａが事業部長となってからは部長，Ｅは課長の地位に
あった。被告Ｂの年俸額は，平成１３年７５０万円，平成１４年８４４万８０００
円，平成１５年８７０万円，平成１６年９１２万円，平成１７年９６０万円，平成
。
再生債務者は，平成１８年９月の中間監査において，仕掛品の多さに疑念を抱い
た監査法人から，商品の最終的な買主を明示するよう求められたが，それに応じる
ことができなかったため，同年１２月，監査法人から同年９月末の中間期決算につ
いて監査意見を提出できない旨告知された。そのため，再生債務者は，内部に調査
委員会を設置して調査した結果，架空循環取引によって，Ｎ株式会社に対して約１
取引に関与していたこと，ＤがＮに対して簿外債務の支払を確約する書面等に署名
し，個人印を押捺していることなどが判明した。そこで，再生債務者は，平成１９
年１月１９日の取締役会で，Ｄと被告Ａに対して役員の辞任を勧告するとともに，
被告Ｂ及びＥを解雇する旨の決議をしたが，そのころには自力による会社再建は極
めて困難な状況に至っていたため，同月２１日，取締役会の決議を経て，大阪地方
裁判所に民事再生手続開始の申立てをした。同月２９日，民事再生手続開始の決定
がされ，同年２月２２日には上場廃止となり，再生債務者は実質的に破綻した。
（２）架空循環取引
再生債務者は，平成１１年３月期当初から，当時の親会社であったＩの経営指導
により，当期における売上高等の目標額である「予算」につき，その達成を強く求
められていた。このような状況の下，平成１２年１月頃，同年３月期の予算達成が
困難な状況となったため，Ｃは，Ｄと相談し，最終的な買主が決まらない状況で，
ソフトウェアを書類上いったん協力会社へ売り上げた形にして販売実績を水増しす
ることを計画し，最終的に，協力会社を利用して再生債務者を起点及び終点として
資金を循環させ，協力会社には取引差益という形で手数料を支払う架空取引を実行
した。再生債務者では，その後，業績が堅調であることを示すため，取引実態がな
いのに，書類上は，架空の商品売上を計上した上で，書類上しか存在しない商品を
協力会社間に転々と流通させ，
最終的に再生債務者がこれを買い戻す形で処理する，
いわゆる架空循環取引を行っていたが，架空循環取引では，協力会社に対して，取
引に協力した対価として手数料を支払う必要があるため，再生債務者には必ず損失
が生じることになった。そこで，再生債務者では，売上取引については，当期の期
末において売上として計上するが，仕入取引については，当期においては仕掛品又
は固定資産として貸借対照表に計上し，一部の仕入取引については仕入自体を翌期
に繰り越すなどの方法により，当期の損益計算書に売上原価としては計上せず，売
上高や利益などの過大計上を行っていたが，翌期には，前期に資産計上していた仕
掛品を原価振替して仕入計上
（固定資産は，
原価振替して翌期以降に償却費を計上）
したり，前期から繰り越した仕入取引について仕入計上する必要が生じるから，翌
期に利益を計上するにはこれを上回る売上高を計上しなければならないこととなっ
た。
再生債務者において，当初，実際に架空循環取引の立案，協力会社への根回し等
を行っていたのはＤであったが，平成１４年３月期以降は，Ｄの指示に基づき，被
告Ａやその部下であった被告Ｂ及びＥも架空循環取引の立案，協力会社探し，契約
書等必要書類の作成等を行うようになった。なお，被告Ａが粉飾に関与するように
なってからは，他社間の実際の取引に書類上のみ入って仕入価格と販売価格の差額
を利得として得るいわゆるスルー取引においては，仕入の一部又は全部を資産や仕
掛材料費に計上して翌期以降に繰り延べたり，別案件の仕入と付け替えたりして，
売上原価を本来あるべき処理よりも低く計上し，利益をかさ上げするといった手法
も用いるようになった。
（３）粉飾決算
再生債務者は，平成１５年５月６日，取締役会において，第１５期（平成１５年
当期純損失が１８億５６７８万円であったにもかかわらず（甲３３の１・２）
，上記
（２）の粉飾の結果，売上高を５５億１９５９万２０００円，税引前当期純利益を
分を行った。
第１６期（平成１６年３月期）にも，再生債務者は，平成１６年４月２８日，取
締役会において，粉飾部分を除いた売上高が６億００１９万円，税引前当期純損失
が１億９９３０万７０００円であったにもかかわらず（甲３４の１・２）
，売上高を
した損益計算書を含む計算書類を承認し，同年６月２５日，この計算書類について
株主総会の承認を受け，前記のとおり利益処分を行った。
第１７期（平成１７年３月期）にも，再生債務者は，平成１７年４月２８日，取
締役会において，粉飾部分を除いた売上高が８億２１２４万３０００円，税引前当
期純損失が１１億４０８３万円であったにもかかわらず（甲３５の１・２）
，売上高
を１７５億７５０４万３０００円，税引前当期純利益を１５億７０６５万８０００
円とした損益計算書を含む計算書類を承認し，同年６月２４日，この計算書類につ
いて株主総会の承認を受け，前記のとおり利益処分を行った。
第１８期（平成１８年３月期）にも，再生債務者は，平成１８年４月２８日，取
締役会において，粉飾部分を除いた売上高が８億２１２４万３０００円，税引前当
期純損失が１１億４０８３万円であったにもかかわらず（甲３５の１・２）
，売上高
を４０１億１８３２万５０００円，税引前当期純利益を３６億３９１９万円とした
損益計算書を含む計算書類を承認し，同年６月２３日，この計算書類について株主
総会の承認を受け，前記のとおり利益処分を行った。
（４）被告らの架空循環取引への関与
被告らは，平成１３年１０月に取引先から再生債務者の従業員として入社して以
降，当初はＤから指示があり，架空循環取引を行っていた。被告らが架空循環取引
に関与するようになった当初，架空循環取引は，Ｄが行っていたものと，Ｄの指示
の下，被告らが行っていたものがあったが，平成１６年３月期以降，Ｄが行ってい
たものも，被告らが担当するようになった。このようにして，平成１６年３月期以
降は，架空循環取引は，主にＥが書類作成等のいわゆる現場作業を行い，被告Ｂ及
び被告Ａが順に決裁するものとされた。
被告Ａは，入社３か月後の平成１４年１月には，自ら出資金の全額を負担して有
限会社Ｏを設立して会長に就任し
（甲１３８の１０頁）
，
形式上は知人であるＦを代
表者とした上で，Ｏを架空循環取引の商流に入れ，その上で，ＦにＯ名義の預金口
座を開設させ，その預金口座を実質的に管理支配し，平成１４年４月から平成１７
年１１月までの間に，協力会社から上記預金口座に合計９億６６７３万６９１５円
を振り込ませた。
架空循環取引に関与したために外見上はＯが利益をあげているようにみえるため，
その金銭のうちにはＯの法人税や消費税の支払に充てられたものもあるが，被告Ａ
は，そのうち３億円から４億円程度を自己名義の預金口座に移すなどし，それ以外
にも数億円が接待費用や高級クラブ等での飲食代，旅行代，クレジットカードの支
払などに用いられ，高級クラブ等での飲食などには，被告ＢやＥも同席することが
あった。被告Ａのクレジットカード利用額（甲１４３）は，平成１６年が２６０１
万１８３４円，平成１７年が５１３８万６０７３円，平成１８年が４９４５万３０
が再生債務者の取締役を辞任した同年１月１９日以前の利用額は１３６万７８２６
円であり，４５５８万１１１８円分は被告Ａが再生債務者を退職した後に利用され
たものであり，上記クレジットカード支払の目的は，再生債務者のための支払とい
うより，ほとんど被告Ａの個人的な支払であったと推認される。
被告Ａ，被告Ｂ及びＥは，平成１９年１月に再生債務者を退職後，同年５月ころ
から，Ｏと同じ場所に事務所がある株式会社Ｐで勤務することとなった。Ｏは，平
成２０年５月２９日に捜索を受けたが，その前日，被告Ａは，Ｏの事務所（社長室）
に，被告ＢとＥを呼び出し，
「Ｏ側から俺（被告Ａのこと）に金が渡ったことを言わ
ないでくれ。現金出金のことは，以前に税務署に説明したとおりに外注先に払った
と言っておけば大丈夫だから。商品がないじゃないかと言われたら，Ｅから依頼さ
れて，
ＣＤロムを作成して外注先に納めたと言っておけば大丈夫だから。
」
と述べて
口裏合わせを依頼した。そして，被告Ａは，被告Ｂ及びＥとの間で，３人とも平成
いまま，Ｄの指示どおりに取引先と連絡を取り合ったり，書類を作らされたりして
いただけだと答えるように口裏合わせをし，再生債務者関係の資料を処分するなど
した。
（甲６０，甲１２５，甲１３６～１３８，甲１４０～１４４，被告Ａ本人）
前記認定事実によれば，被告Ａは，平成１３年１０月に再生債務者に入社後，Ｄ
の指示の下で架空循環取引を始め，その後，自らも架空循環取引を立案実施するよ
うになり，しかも，平成１４年１月には，架空循環取引により再生債務者が負担し
た支払を受けるための受け皿会社を設立して支配し，再生債務者からの支払金を自
己の利益のためにも使用していたことが認められる。
上記事実によれば，被告Ａは，再生債務者の取締役として，架空循環取引を自己
の利益のためにも積極的に拡大実行し，利益がないのに架空の利益を計上する粉飾
決算がされていることも知りながら敢えて粉飾決算を承認する決議をしたものと認
めるのが相当である。
被告Ａは，ＣやＤからの指示命令を拒否できる立場にはなく，決議に反対する期
待可能性がなかったために違法配当責任は生じない，被告Ａは業務命令に従ったに
すぎないから民法４１８条による過失相殺を行うべきであると主張する。しかし，
上記認定事実によれば，
被告Ａの入社当初はＤの指示によるものがあったとしても，
被告Ａは，取締役就任前の入社後間もない時期から，架空循環取引による支払を自
己の利益に還流させるなどしながら架空循環取引を支配実行していたのであって，
その拡大に積極的な役割を果たしたことが明らかである。したがって，被告Ａが，
取締役に就任した後も架空循環取引を拒否できる立場になかったと認めることは到
底できないし，
当初Ｄからの指示があったことをもって過失相殺すべき理由もない。
なお，Ｃからの指示があったことを裏付けるに足る証拠はない。
したがって，被告Ａは，第１６期（平成１６年３月期）から第１８期（平成１８
年３月期）までの利益処分額合計２億７９２８万４０００円について，旧商法２６
上記認定事実によれば，被告Ａは，架空循環取引によって再生債務者から流出し
ていく資金の受け皿会社を作って支配し，巨額の利益を還流させて自己のものとし
ながら，他方で，そのことを会社に秘して，再生債務者から，利益処分以外にも取
締役としての報酬を得ていたことになる。これは，会社に対する背任行為をしなが
ら，会社から報酬を得るものであって，このような行為は，取締役の会社に対する
忠実義務及び善良な管理者の注意義務に違反する行為であり，任務懈怠行為でもあ
ることは明らかである。したがって，被告Ａは，平成１８年５月１日より前の行為
については，旧商法２６６条１項５号に定める法令違反行為（善管注意義務違反・
忠実義務違反，
旧商法２５４条３項，
民法６４４条，
旧商法２５４条の３）
として，
同日以降に行われた行為については会社法４２３条１項に定める任務懈怠行為とし
て，その行為によって，利益処分以外に受け取った第１６期から第１９期までの自
らの報酬額５１３０万円について再生債務者に同額の損害を生じさせたものである
から，取締役として上記損害を再生債務者に賠償すべき義務がある。
前記認定事実によれば， 被告Ｂは，再生債務者の従業員として，上司であるＤや
被告Ａの指示の下に，粉飾決算をするための架空循環取引を行い，これに基づいて
粉飾された決算を取締役会が承認し，更に株式総会の決議を経て，利益処分が行わ
れたほか，会社が利益に基づく法人税等の支払をした事実が認められる。そして，
前記認定事実によれば，被告Ｂは，被告Ａによる背任行為を認識しながらこれに積
極的に荷担していたものというべきであるから，たとえ上司の指示ないし業務命令
があったとしても，それが被告Ａの背任の意図を含む違法な命令であることを知り
ながらこれに従ったにすぎないと認められる。したがって，業務命令に従ったこと
によって，被告Ｂの行為が，正当な業務行為とされ，違法性が阻却されるものでは
ない。
すなわち，
被告Ｂも，
架空循環取引に実行役として関与していたのみならず，
被告Ａの高級クラブでの遊興などを介して自らも利得を得ていたうえ，被告Ａと共
に私的な資金流用がなかったことを装う口裏合わせまでをしている。その上，被告
Ｂは，平成１５年７月以降には，執行役員という再生債務者の従業員の中でも責任
の重い地位にあったからである。このように，被告Ｂは，単に業務命令に従って架
空循環取引に関与していたものではなく，被告らの自己の利得のために積極的に架
空循環取引を行っていたものであるから，被告Ｂの行為について違法性を阻却する
ような事情や，過失相殺すべき事情は存在しない。したがって，原告から被告Ｂに
対する不法行為に基づく損害賠償請求について，信義則を根拠に制限したり，民法
そして，利益処分及び利益に基づく法人税等の支払は，被告Ｂが関与した架空循
環取引がなければ再生債務者がする必要がなかったものであり，その支払額は，被
告Ｂの上記不法行為によって生じた損害であると認められる。
また，被告Ｂの消滅時効の抗弁も，以下の理由により採用できない。すなわち，
平成１８年１２月に内部調査委員会によって架空循環取引によるＮに対する約１０
再生債務者の取締役が架空循環取引を具体的に認識していたことまでは認められな
いし，まして被告らによる金銭の私的流用が行われていたことについては，被告Ａ
以外の取締役が知っていたとは認められず，
「被害者が損害及び加害者を知った」
（民
法７２４条）とは言えないからである。
以上によれば，被告Ａは，再生債務者に対し，第１６期から第１８期までの利益
処分合計額２億７９２８万４０００円と第１６期から第１９期までの自らの報酬額
義務がある。したがって，上記損害額の一部である３億円とこれに対する訴状送達
の日の翌日から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る原告の第１事件の請求は，すべて理由がある。なお，上記損害以外の損害につい
ての被告Ａの責任については，判断の必要がない。
また，被告Ｂは，再生債務者に対し，第１５期から第１８期までの利益処分相当
額３億２７５３万２０００円及び第１５期の利益に対する法人税等の支払額３億４
不法行為に基づき，
会社に対してその損害を賠償すべき義務がある。したがって，被告Ｂに対し，上記
損害合計６億６９７３万４０００円の内金１億円とこれに対する訴状送達の日の翌
日から支払済みまで民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める原告の
第２事件の請求は，すべて理由がある。
大阪地方裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 小 林 久 起
裁判官 加 藤 員 祥
裁判官 田 之 脇 崇 洋
