主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
抗告代理人高橋輝美の抗告理由について
不動産競売の入札の手続においては，入札書に記載された入札価額の多寡により
買受人が定められることから，入札価額は，その重要性にかんがみ，入札書の必要
的記載事項とされている（民事執行規則３８条２項４号，４９条，１７３条１項）。
したがって，【要旨１】入札書の入札価額欄の記載に不備があり，同欄の記載内容
からみて，入札価額が一義的に明確であると認められないときは，そのこと自体に
より，その入札書による入札は無効と解するのが相当である。
本件についてこれをみると，記録によれば，【要旨２】本件の期間入札において
用いられた入札書は，位ごとに区切られた入札価額欄の枠内に各位の数字を記載す
るものであるところ，抗告人の入札書の入札価額欄の千万から十までの各位にはそ
れぞれ数字が記載されているものの，一の位には，何も記載がされておらず，空白
のままであることが明らかであるから，その入札価額が一義的に明確であると認め
ることはできない。したがって，本件の場合，一の位にいかなる数字を入れたにせ
よ他の入札書の入札価額より高額となるとしても，抗告人がした入札は無効と解す
べきである。
以上によれば，原審の判断は，正当として是認することができる。原決定に所論
の違法はなく，論旨は採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 藤田宙靖 裁判官 金谷利廣 裁判官 濱田邦夫 裁判官 上田
豊三）
