平成１６年（ネ）第２０６７号 著作権侵害差止等請求控訴事件
平成１７年３月３日判決言渡，平成１６年１２月２４日口頭弁論終結
（原審・東京地方裁判所平成１５年（ワ）第１５５２６号，平成１６年３月１１日
判決）
判 決
控訴人（原告） Ｘ こと
Ｘ’
控訴人（原告） 株式会社小学館
控訴人ら訴訟代理人弁護士 伊 藤 真
被控訴人（被告） Ｙ
主 文
(1) 被控訴人は，「２ちゃんねる」と題するホームページ（アドレス
http:-/www.2ch.net）の「過去ログ倉庫」（アドレス
http:-/comic.2ch.net/gcomic/kako/1014/10149/1014993777.html）における原判決
別紙転載文章目録の発言内容欄記載の各発言を自動公衆送信又は送信可能化しては
ならない。
(2) 被控訴人は，控訴人ＸことＸ’に対し，４５万円及びこれに対する平成１
(3) 被控訴人は，控訴人株式会社小学館に対し，７５万円及びこれに対する平
成１５年１２月９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(4) 控訴人らのその余の請求を棄却する。
控訴人らの負担とする。
事実及び理由
（以下における呼称は，原告を控訴人と表記し直したほか，原判決と同一であ
る。）
第１ 当事者の求めた裁判
執行宣言を求めた。
(1) 主文１(1)と同旨の差止命令。
(2) 被控訴人は，控訴人Ｘに対し，１１２万５０００円及びこれに対する平成
を支払え。
(3) 被控訴人は，控訴人小学館に対し，１８７万５０００円及びこれに対する
平成１５年１２月９日（訴状送達日の翌日）から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
第２ 事案の概要
ンブック 罪に濡れたふたり～Ｋａｓｕｍｉ～」に収録の対談記事について，著作
権を共有するところ，被控訴人が運営するインターネット上の電子掲示板「２ちゃ
んねる」に，上記対談記事が無断で転載されて送信可能化され，自動公衆送信され
たことにより，控訴人らの送信可能化権，公衆送信権が侵害されたと主張し，被控
訴人に対し，著作権法１１２条１項に基づき当該対談記事の送信可能化及び自動公
衆送信の差止めを求めるとともに，控訴人小学館の削除要請にもかかわらず，被控
訴人が転載された当該対談記事の削除を怠ったことで控訴人らに損害が発生したと
主張し，被控訴人に対し，民法７０９条に基づき，損害賠償（訴状送達の日の翌日
からの遅延損害金を含む。）を請求したのに対し，原判決は請求を棄却した。
事案の概要」に示されているとおりである。
(1) 本件発言は，その内容及び前後の発言から，著作権を侵害するものである
ことが明白である。
(2) 被控訴人は，控訴人らからの削除要請等の通知（控訴人小学館の編集長Ａ
からのファクシミリ及び電子メール，さらには控訴人ら代理人弁護士からの内容証
明郵便）により，本件発言が本件掲示板上に存在し，他人の権利たる著作権（公衆
送信権）が侵害されていることを知っていたか，又は知ることができたと認めるに
足りる相当の理由がある。
(3) 電子掲示板運営者は，他人の著作権を侵害する発言があったことを知った
場合には，その削除義務を負い，削除しない場合には損害賠償義務がある。
(1) 著作権者は，掲示板を運営している者に，出版物を証拠として提示して発
言の削除を求めなければならない。本件書籍が被控訴人の下に届いたのは本訴提起
後である。著作物の確認をすることなく発言を削除すると，発言者の表現の自由を
根拠もなく奪うことになる。
控訴人ら主張の電子メールに対応して返信メールが発信されたが，これは自動返
信によるものであり，被控訴人は個々にその内容を確認して送信しているわけでは
ない。控訴人ら主張のファクシミリ及び内容証明郵便は被控訴人の家族が受領した
ものであり，被控訴人はその存在を知らなかった。
(2) 本件掲示板の発信者については，ＩＰログから追跡可能であり，発信者へ
の責任追及の道が閉ざされていることはなく，また，発信者への責任追及の途が閉
ざされているとしても，それをもって，被控訴人に控訴人ら主張の責任があるとす
ることはできない。
(3) 編集長Ａは委任状の添付がないまま通知をしたものであるが，委任状の添
付がないまま，編集長が著作者の権利を代行することはあり得ない。
(4) 控訴人らは，本件各対談をインターネットで配信すると１アクセス当たり
少なくとも３００円の著作権使用料を徴収できることを裏付けるものとして，週刊
誌「サンデー毎日」の配信料を根拠にするが，伝統があって発行部数も多く資料価
値も高い「サンデー毎日」の配信料を，１万部程度しか出版されない本件書籍の記
事についてのインターネット配信料額を認定する参考とすることはできない。
第３ 当裁判所の判断
まず，前記引用に係る原判決の「前提となる事実関係」に基づき，本件の前提事
実を要約すると，次のとおりである。
(1) 当事者
控訴人Ｘは，漫画家であり，「罪に濡れたふたり」と題する一連の漫画本を著作
した。控訴人小学館は，出版社であり，漫画「罪に濡れたふたり」が連載されてい
る月刊誌「少女コミックＣｈｅｅｓｅ！」や漫画「罪に濡れたふたり」の一連単行
本等を出版している。
被控訴人は，インターネット上に「２ちゃんねる」と称する本件電子掲示板を開
設し，運営している。
(2) 本件電子掲示板の特徴
ア 本件電子掲示板は，テーマごとに３００種類以上の電子掲示板によって構
成され，各掲示板には，話題ごとに多数のスレッドと称する連続した書き込みが存
在しており，各スレッドに書き込まれた発言には，書き込み日時順に番号が付けら
れている。そして，本件電子掲示板の利用者は，各掲示板の各スレッドにおいて発
言を書き込んだり，新しくスレッドを作って発言を書き込むことができるようにな
っている。スレッドの発言数が所定の数に達すると，当該スレッドは「過去ログ倉
庫」と称する保管場所に移されるが，所定の方法によって，だれでも「過去ログ倉
庫」にあるスレッドを閲覧することが可能となっている。
イ 本件電子掲示板は，何人も，無料で，インターネットを介して自由に閲覧
し，書き込みをすることができる。本件電子掲示板の利用者が，発言の書き込みを
するには，氏名，メールアドレス，ユーザーＩＤ等の記載の必要はない。
ウ 被控訴人は，本件掲示板における発言の削除について「削除ガイドライ
ン」を定めて運用している。同ガイドラインにおいては，発言の削除を希望する者
は，本件電子掲示板にある「削除要請板」ないし「削除依頼板」と称する電子掲示
板にあるスレッドに，削除要請の旨を書き込む（スレッドがない場合には自ら新た
にスレッドを作成して書き込む）という方法によってのみ発言の削除を求めること
ができるとされている。
エ 実際の削除については，被控訴人以外に「削除人」ないし「削除屋」と呼
ばれる特定の利用者が発言の削除を行う権限を与えられている。この「削除人」
は，ボランティアであって，「削除ガイドライン」に従って，本件掲示板における
発言を削除することができるが，削除すべき義務や，削除をし，又はしなかったこ
とについて責任を負わないものと「削除ガイドライン」において定められている。
(3) 対談記事の著作等
ア 控訴人小学館は本件書籍を編集，発行し，同書籍は平成１４年４月２４日
ころ全国の書店で販売が開始された。
朗読ＣＤ付き２００頁の本件書籍は，控訴人Ｘ及びその作品である漫画「罪に濡
れたふたり」のファンを主要な読者とする書籍であり，漫画，小説及び控訴人Ｘの
対談記事などから構成されている。本件書籍に収められている対談記事として，
「『罪に濡れたふたり』誕生秘話」（本件書籍３４～５１頁。本件対談記事１）と
題する対談記事と「Ｘ×Ｂドラマティック対談」と題する対談記事（本件書籍１３
イ 本件対談記事１は，漫画「罪に濡れたふたり」の誕生にまつわるエピソー
ドなどを著者である控訴人Ｘが，初代編集担当者であったＣ，本件書籍発行当時の
編集担当者であったＤ及び読者代表のＥと対談した内容を記載したものであり，本
件対談記事２は，控訴人Ｘと，声優として著名なＢが，恋・仕事・人生について対
談した内容を記載したものである。
Ｃ及びＤは，控訴人小学館の従業員であり，控訴人小学館の従業員の職務として
対談を行ったものである。また，Ｅ及びＢは，本件各記事中の同人らの発言部分に
関して同人らが有する著作権を，それぞれ控訴人小学館に譲渡した。
(4) 本件対談記事の転載
ア 原判決別紙転載文章目録の投稿日欄記載の各発言日に，各発言番号欄記載
の本件各発言が，本件電子掲示板の「みんなうんざりだって★Ｘ」と題する本件ス
レッド上に書き込まれたが，これらの発言は直ちに送信可能にされ，各発言後本件
スレッドにアクセスした者に対して自動公衆送信された。その後，平成１４年８月
ころ，発言数が所定の数に達したことから，本件スレッドは「過去ログ」に移され
た。
イ 本件各発言には，原判決別紙転載文章目録の発言内容欄記載の本件各文章
が記載されている。
すなわち，本件対談記事１につき，①平成１４年５月３日からの連続１１回にわ
たる書き込み，②５月５日における連続９回にわたる書き込み，③５月７日におけ
る連続１０回にわたる書き込み，④５月１２日における連続４回にわたる書き込
み，本件対談記事２につき，⑤平成１４年５月１３日における，連続６回にわたる
書き込み，飛んで１回の書き込み，更に飛んで別の連続１８回にわたる書き込み，
以上である。
ウ 本件各文章は，本件各対談記事を順番に転記したものであり，原判決別紙
転載文章目録の「本件書籍の表現との対比」欄記載のとおり，一部の文章に本件各
対談記事と異なる表現が見られるものの，転記の際の略記，転記漏れないし転記ミ
ス，あるいは重複記載の範囲にとどまっている。
(5) 削除要請
控訴人小学館の従業員である「少女コミックＣｈｅｅｓｅ！」編集長Ａは，平成
各発言の速やかな削除を要請した。
上記電子メールに対し，被控訴人は，同月１２日に「削除依頼板へおねがいしま
す。」とのみ記載した返信電子メールを編集長Ａあて送信した。
上記返信電子メールに対し，編集長Ａは，再度，同月１３日に電子メールによ
り，速やかな対処を求める旨の要請を行った。これに対しても，被控訴人は，「削
除依頼板へおねがいします。」とのみ記載した返信の電子メールを編集長Ａあてに
送信した。
(1) 自己が提供し発言削除についての最終権限を有する掲示板の運営者は，こ
れに書き込まれた発言が著作権侵害（公衆送信権の侵害）に当たるときには，その
ような発言の提供の場を設けた者として，その侵害行為を放置している場合には，
その侵害態様，著作権者からの申し入れの態様，さらには発言者の対応いかんによ
っては，その放置自体が著作権侵害行為と評価すべき場合もあるというべきであ
る。以下，本件の事実関係に即してこれをみてみる。本件発言の前後の発言内容
は，甲２及び弁論の全趣旨による認定である。
(2) 前記１(4)イの①の発言の直前の発言（甲２の番号６０２）には，本件対
談記事１の内容を書き込んだ発言者と同じ「４９２」の名前で，「随分時間が経っ
てしまいましたが，ファンブックの対談うぷします。結構な量になるので，一気に
全部ではなく何回かにわけます。改行は適当な所で。Ｘ→Ｘ先生，初→初代担当，
今→今の担当，読→読者代表」との内容の発言（書き込み）がある。ここで「うぷ
します」とあるのが，「ｕｐする」（書き込む）の意味であることは明らかであ
る。この番号６０２の発言は，番号４９２の発言の中に，「ファンブックの対談と
かうぷしてほしいという人が多ければうぷしますよ～。やめてほしい人が多ければ
しませんので・・。」とあるのを受けたものである。
前記①の一連発言の直後には，本件発言者とは別の者と思われる「花と名無しさ
ん」と名乗る者が，「対談ウプおつかれさま。非常におもしろかった！！」と発言
し（番号６１５），本件対談記事１を書き込んだ「４９２」と称する者がそれに続
いて，「二重カキコスマソ。ファンブックの対談，まだまだあります。連続書き込
みやりすぎるとアクセス規制うけるんで時間たったら続きうぷします。」と書き込
んでいる（番号６１６）。
②の一連発言の２つ前の発言（番号６２３）には，「＞４９２ほんっとありがと
う。しかも忠実に･･･。」との書き込み部分があり，②の発言の冒頭（番号６２５）
に「対談うぷ続きです。ファンブックで脱字？と思われる箇所がいくつかあったの
ですが，そのままうぷします。」との導入の下，対談の書き込みが続いている。
②の一連発言の後には，「いやいや，＞４９２。ほんとにありがとう。これ書き
写すだけで大変だろうに･･･。」と，「花と名無しさん」と名乗る者による書き込み
がある（番号６３６）。
なお，前記⑤の書き込み名義は「花と名無しさん」となっている。これが，上記
の「花と名無しさん」と同一人か，あるいは「４９２」を名乗る者と同一人かは明
らかではない。
(3) 本件各発言は，「みんなうんざりだって★Ｘ」と題する本件スレッドにお
けるものであり，その最初の発言には，「「罪に濡れたふたり」Cheeseにて只今，
連載中！ みんなでうんざり語りましょう。・・・」とあり，前記(2)に摘示した発
言内容からすると，本件各発言は，これを一読するだけで，「ファンブック」すな
わち本件書籍の対談記事を，著作権者の許諾なくほぼそのまま転載したものである
ことが，極めて容易に理解されるのであり，本件掲示板を開設し運営している被控
訴人にとっても，本件各発言が，その内容自体によって，公刊された書籍のかなり
の頁部分をそのまま転載したものであり，デッドコピーとして著作権侵害になるも
のであることを容易に理解し得たものといわざるを得ない。
そして，編集長Ａが，会社名，肩書，そして電話番号ファックス番号を明記した
上，出版社として著名な控訴人小学館の代理人又は使者として，被控訴人に対し，
ファクシミリで著作権侵害通知をし，ファクシミリでしたのと同一内容の通知を電
子メールでもしており（通知内容には，小学館刊行の「ファンブック 罪に濡れた
ふたり～Kasumi～」の１８頁にわたる座談会頁の全文が公開されていることの指摘
がある。甲３，４），被控訴人としては，本件各発言につき，著作権者から著作権
侵害であることの通知を受けている。さらに，控訴人ら代理人弁護士伊藤真は，内
容証明郵便により，本件各対談記事が著作権侵害に該当するとの警告書を，被控訴
人が当時住民登録していた東京都北区のマンションあてに差し出し，これは平成１
(4) インターネット上においてだれもが匿名で書き込みが可能な掲示板を開設
し運営する者は，著作権侵害となるような書き込みをしないよう，適切な注意事項
を適宜な方法で案内するなどの事前の対策を講じるだけでなく，著作権侵害となる
書き込みがあった際には，これに対し適切な是正措置を速やかに取る態勢で臨むべ
き義務がある。掲示板運営者は，少なくとも，著作権者等から著作権侵害の事実の
指摘を受けた場合には，可能ならば発言者に対してその点に関する照会をし，更に
は，著作権侵害であることが極めて明白なときには当該発言を直ちに削除するな
ど，速やかにこれに対処すべきものである。
本件においては，上記の著作権侵害は，本件各発言の記載自体から極めて容易に
認識し得た態様のものであり，本件掲示板に本件対談記事がそのままデジタル情報
として書き込まれ，この書き込みが継続していたのであるから，その情報は劣化を
伴うことなくそのまま不特定多数の者のパソコン等に取り込まれたり，印刷された
りすることが可能な状況が生じていたものであって，明白で，かつ，深刻な態様の
著作権侵害であるというべきである。被控訴人としては，編集長Ａからの通知を受
けた際には，直ちに本件著作権侵害行為に当たる発言が本件掲示板上で書き込まれ
ていることを認識することができ，発言者に照会するまでもなく速やかにこれを削
除すべきであったというべきである。にもかかわらず，被控訴人は，上記通知に対
し，発言者に対する照会すらせず，何らの是正措置を取らなかったのであるから，
故意又は過失により著作権侵害に加担していたものといわざるを得ない。
被控訴人は，一人で数百にものぼる多数の電子掲示板を運営管理し，日々，刻々
とこれに膨大な量の書き込みが行われるため，すべての書き込みに目を通すことは
到底不可能であるから，個々の著作権侵害の事実を把握することはできない，と法
廷で繰り返し強調していたが，仮に被控訴人の主張することが事実であったとして
も，著作権者等から著作権侵害の事実の通知があったのに対して何らの措置も取ら
なかったことを踏まえないままにこのように主張するのは，自らの事業の管理態勢
の不備をいう意味での過失，場合によっては侵害状態を維持容認するという意味で
の故意を認めるに等しく，過失責任や故意責任を免れる事由には到底なり得ない主
張であるといわざるを得ない。
以上のとおりであるから，被控訴人は，著作権法１１２条にいう「著作者，著作
権者，出版権者・・・を侵害する者又は侵害するおそれがある者」に該当し，著作
権者である控訴人らが被った損害を賠償する不法行為責任があるものというべきで
ある。なお，著作権者が発言者に対して著作権侵害に係る発言の削除の要請をする
のが容易であるならば，掲示板の運営者が著作権侵害をしていると目すべきでない
こともあり得ようが，本件掲示板においては，発言者の実名，メールアドレスなど
の発信者情報を得ることはできず，本件各発言の削除要請が容易であるとは到底い
うことができない。
この点に関連し，被控訴人は，本件掲示板の発信者は，ＩＰログから追跡可能で
あると主張する。被控訴人の主張は，ＩＰアドレスの記録によって発信者が特定で
きるとの趣旨と理解できるが，ＩＰアドレスによって特定されるのは当該発言がい
ずれのプロバイダーから発信されたかにとどまり，発言者までの特定は当該プロバ
イダーが厳格に管理している個人情報を得て初めて可能になるものであることは，
公知の事実である。被控訴人の上記主張をもってしても，被控訴人の著作権侵害に
よる責任についての上記判断を左右することができない。
また，被控訴人は，本件掲示板の運営者として，削除依頼は削除依頼掲示に記載
すべきものとするガイドライン（甲９）を設定しており，これ以外の方法による削
除要請を受理しなくともよいかのごとく主張するが，これは，被控訴人が一方的に
取り決めた通告方法にすぎず，本件掲示板に何ら特別な関係を持たない控訴人らに
法的な効力を及ぼすことはできない。被控訴人は，少なくとも，著作権者と称する
者から通知があった場合には，その通知者が連絡を取れる実在の者であることが明
らかに分かり，かつ，当該発言を読んで明らかに著作権侵害の可能性が高いと判断
されるときには，発言者にその旨を通知して対応策を問い合わせる必要がある。な
お，被控訴人は，ファクシミリや電子メールを読んでおらず，内容証明郵便も家族
が受領して自らは見ていないと主張するが，信用することができない。仮に，被控
訴人が上記のとおり一人による事業で管理態勢が不十分であるため，自己に対する
電子メールや内容証明郵便も読むことができないのが事実であるとしても，これに
よって，不法行為責任等の判断において被控訴人が有利に評価されることはあり得
ない。
さらにまた，被控訴人は，著作権が侵害された本件書籍の送付を受けていないこ
と（弁論の全趣旨）から，著作権侵害の確認をすることができなかったと主張する
が，上記のとおり，本件各発言の内容のみから，本件書籍が実際に刊行されたこと
及びその内容がどのようなものであるかを容易に知ることができたのであるから，
被控訴人が本件書籍の提示を受けていないとしても，著作権侵害の責めを免れる
ものではない。
(5) したがって，被控訴人は本件各発言を本件掲示板上において公衆送信可能
状態に存続させあるいは存続可能な状態にさせたままにしている者として，著作権
侵害の不法行為責任を免れない。
前記のとおり本件各発言は自動公衆送信されていたものである。現在のところ
は，本件掲示板に掲載されておらず，一般人に対し自動送信される状態にないが
（弁論の全趣旨），これは，被控訴人が本件各発言の公開を保留しているにすぎず
（原審被控訴人準備書面１），将来送信可能化される可能性のあることは明らかで
あるから，本件各発言の自動公衆送信又は送信可能化について控訴人らが請求する
差止請求は理由がある。
(1) 弁論の全趣旨によれば，次の事実を認めることができ，これに反する証拠
はない。
ア 本件書籍は，控訴人Ｘ及びその作品である本件漫画のファンを主要な読者
とする書籍であり，本件各対談記事は，その性質上漫画家である控訴人Ｘの個性が
発揮されていること，本件各発言は，本件書籍が発売された平成１４年４月下旬か
らほどない平成１４年５月３日から掲載が開始されたもので，本件対談記事を全文
転載しているものであること，他方，控訴人小学館は，本件書籍の本件各対談記
事，書き下ろしの漫画などが書店で立ち読みされないように，フィルムで包装する
態様で本件書籍を出荷していた。
イ 本件書籍は，本体価格９４０円で，平成１４年４月２４日に書店で販売が
開始されたものであり，その実売は数万部であった。
ウ 本件スレッドには，４か月余りで１０００件弱の書き込みがあり，その後
も，継続して控訴人Ｘに関する独立したスレッドが存在していること，したがっ
て，これらスレッドにアクセスした者は本件各発言のある本件スレッドにもアクセ
スした可能性が高いこと，本件各発言は，本件電子掲示板の中の控訴人Ｘに係る本
件スレッドに掲載されたものであり，控訴人Ｘ及び本件漫画のファンの多くが，書
き込み（発言）をしないで本件掲示板にアクセスして本件各発言を読んだものであ
る一方で，複数回にわたって本件掲示板にアクセスした場合も存する。
(2) これらの事実に，平成１４年５月３日から被控訴人が本件各発言の公開を
留保していると主張した平成１６年１月１９日（原審被控訴人準備書面１の受付
日）までの間に，８か月余り経過していること，インターネット情報が一般に拡散
しやすく，直接アクセスした者から本件各発言が広まった可能性を否定できないこ
と，したがって，直接間接に本件各発言に接することができた者はかなりの数に上
ると推認されること，他方で，相当多数のアクセスが本件掲示板にあったとして
も，３００円の著作物使用料が徴収されるのであれば，掲示板閲覧者の中にはこれ
を支払ってまではアクセスしない者も多いものと推認できること，などを総合勘案
し，編集長Ａが被控訴人にあてて前記ファクシミリを送信して以降，本件各発言に
アクセスがあった件数を３０００件と認定した上，週刊誌「サンデー毎日」がファ
クシミリによるバックナンバー記事提供サービスの情報料を記事１回当たり３００
円としていること（甲１４の１，２）にかんがみ，本件対談記事の著作物使用料を
なお，本件対談記事１は，控訴人Ｘ，控訴人小学館の従業員のＣとＤ，そして読
者代表としてＥの４名によるものであり，控訴人Ｘ以外の著作権については，職務
著作あるいは著作権の譲渡により控訴人小学館に帰属していることから（甲１０～
訴人小学館に帰属しているものと認められる。
また，本件対談記事２は，控訴人ＸとＢの２名によるものであるが，Ｂは控訴人
小学館に著作権を譲渡しているので（甲１３），本件対談記事２の著作権は控訴人
Ｘと控訴人小学館に，それぞれ２分の１の割合で帰属しているものと認められる。
そうすると，次の計算式により，本件著作権侵害により被った損害額は，控訴人
Ｘについて４５万円であり，控訴人小学館について７５万円と認めるのが相当であ
る。
（計算式）
① 控訴人Ｘ関係
本件対談記事１について
本件対談記事２について
合計 ４５万円
② 控訴人小学館関係
本件対談記事１について
本件対談記事２について
合計 ７５万円
第４ 結論
よって，主文のとおり原判決を変更する。
東京高等裁判所知的財産第４部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 髙 野 輝 久
