主 文
月１７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
項及び第２項に限り，仮に執行することができる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１，２項と同旨
第２ 事案の概要
本件は，過去に石綿製品の製造，加工等を行う工場又は作業場（石綿工場）
において作業に従事していた原告らが，石綿含有建材の使用についての規制権
限を有していた被告の公務員による石綿の粉じん規制が不十分であったため
に，石綿工場での作業により，石綿関連疾患（肺がん）にり患したと主張し
て，国家賠償法１条１項に基づく損害賠償金及びこれに対する損害発生の日か
ら支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案
である。
以下の事実は当事者間に争いがない。
(1) 原告Ａについて
ア 石綿工場における作業従事歴
原告Ａは，昭和３４年４月から昭和３５年８月までの間，石綿含有保温
材等を製造するＣ株式会社の石綿工場において就労し，同工場内で主に石
綿を含有する材料を用いた乾燥及び製造の作業に従事したことにより石綿
粉じんにばく露した。上記作業は，局所排気装置を設置すべき工場建屋内
で行われていた。
イ 肺がんり患の診断
原告Ａは，平成２０年１１月２６日に徳島大学病院で受けた肺がん手術
の際に採取された肺組織の検査により，肺がんの確定診断を受けた。
ウ 労災認定
鳴門労働基準監督署長は，平成２１年７月９日，原告Ａの肺がんに係る
療養補償給付及び休業補償給付を支給する旨の決定をした。
(2) 原告Ｂについて
ア 石綿工場における作業従事歴
原告Ｂは，昭和３３年３月２１日から昭和４１年２月２１日までの間，
石綿含有製品等を製造するＤ株式会社の石綿工場において就労し，同工場
内で石綿製品であるパッキンの製造作業に従事したことにより石綿粉じん
にばく露した。上記作業は，局所排気装置を設置すべき工場建屋内で行わ
れていた。
イ 肺がんり患の診断
原告Ｂは，平成２７年２月１７日，近畿中央胸部疾患センターにおい
て，
「石綿肺所見（Ⅰ型以上）
」
（じん肺管理区分・管理２以上）と胸膜プラ
ークが認められ，石綿による肺がんとの診断を受けた。
ウ 労災認定
岸和田労働基準監督署長は，平成２７年６月９日，原告Ｂの肺がんに係
る休業補償給付を支給する旨の決定をした。
(3) 被告の責任及び損害額
ア 被告は，要旨次の内容による最高裁平成２６年（受）第７７１号同１０
月９日第一小法廷判決・民集６８巻８号７９９頁（以下「平成２６年最
判」という。
）を踏まえ，本件訴訟において，被告の原告らに対する国家賠
償法１条１項に基づく責任及び損害額（原告らそれぞれにつき，慰謝料１
（ただし，遅延損害金の起算点には争いがある。
）
。
平成２６年最判は，大阪府泉南地域に存在した石綿（アスベスト）製品
の製造，加工等を行う工場又は作業場（以下「石綿工場」と総称する。
）に
おいて，石綿製品の製造作業等に従事したことにより，石綿肺，肺がん，
中皮腫等の石綿関連疾患にり患したと主張する者又はその承継人らが，国
に対し，国が石綿関連疾患の発生又はその増悪を防止するために労働基準
法（昭和４７年法律第５７号による改正前のもの。以下「旧労基法」とい
う。
）及び労働安全衛生法に基づく規制権限を行使しなかったことが違法で
あるなどと主張して，国家賠償法１条１項に基づく損害賠償を求めた事案
において，労働大臣は，労働省労働基準局長が都道府県労働基準局長宛て
の「職業病予防のための労働環境の改善等の促進について」と題する通達
を発した昭和３３年５月２６日には，旧労基法に基づく省令制定権限を行
使して，罰則をもって石綿工場に局所排気装置を設置することを義務付け
るべきであったのであり，特定化学物質等障害予防規則（昭和４６年労働
省令第１１号）が制定された昭和４６年４月２８日まで，労働大臣が旧労
基法に基づく上記省令制定権限を行使しなかったことは，旧労基法の趣
旨，目的や，その権限の性質等に照らし，著しく合理性を欠くものであっ
て，国家賠償法１条１項の適用上違法であるというべきであると判示し
た。
イ 平成２６年最判の原審である大阪高裁平成２５年１２月２５日判決（以
下「大阪高裁判決」という。
）は，じん肺の所見がある旨の最初の行政上の
決定を受けた時に，少なくとも損害の一端が発生したものということがで
きるとした上で，石綿肺を含むじん肺は，肺内に粉じんが存在する限り進
行するが，それは肺内の粉じんの量に対応する進行という特異な進行性の
疾患であって，どの程度の速度でどの程度進行するかは患者によって多様
でありあらかじめ予測することができないという疾病の特質に鑑み，管理
量的に拡大したと解することはできず，それぞれの管理区分ごとに質的に
異なる損害が発生したものと解すべきであり，また，石綿関連疾患によっ
て死亡した場合には，管理２ないし管理４に相当する病状に基づく損害と
は質的に異なる別個の損害が発生したと解すべきであるとし，当該事件に
ついては，最も重い行政上の決定に相当する病状に基づく損害又は石綿関
連疾患による死亡による損害について損害賠償を求めて提訴していること
は明らかであるから，これらの損害が発生するのは最も重い行政上の決定
を受けた時又は石綿関連疾患により死亡した時と解すべきであるとして，
遅延損害金の起算日は，最も重い行政上の決定を受けた時又は石綿関連疾
患により死亡した時と解するのが相当であると判示した。
本件において，被告の責任及び損害額には争いがなく，争点は，本件各請求
についての遅延損害金の起算点，すなわち損害の発生時期である。
(1) 原告らの主張
ア 不法行為に基づく損害賠償債務は，損害の発生と同時に何らの催告を要
せず遅滞に陥るから，損害の発生時と遅延損害金の起算点は同一である。
原告らが肺がんにり患したことによる損害は，同疾患にり患した時に発
生するから，同時点を遅延損害金の起算点と解すべきである。そして，肺
がんにり患した事実は，医療機関の病理検査によって確定診断がされるも
のであり，労災認定がなければ認められないというものではない。したが
って，本件各請求についての遅延損害金の起算点は，医療機関による肺が
んの確定診断日とするのが相当である。
イ 被告は，大阪高裁判決が，石綿肺を発症した患者に関する判示の中で，
患者が最も重い行政上の決定を受けた日又は当該患者が石綿関連疾患によ
り死亡した日を遅延損害金の起算点と解すべきと判示したことから，同判
示が肺がんを含めた石綿関連疾患全般について妥当する旨主張する。
しかし，上記判示は，石綿肺を含むじん肺が特異な進行性の疾患であり
診断が難しく，じん肺にり患した事実やその損害の質はこれらに関する行
政上の決定がなければ通常は認め難いという特質に鑑みて，じん肺にり患
した者の損害賠償請求に係る遅延損害金の起算点を確定診断日に代えて行
政上の決定（管理区分決定）を受けた時と判断したものと解するのが相当
であるところ，前記アのとおり，肺がんり患の事実は通常は医療機関の行
う病理検査により確定的に診断することができるから，じん肺に関する判
示は肺がんにり患した場合の損害に関して妥当するものではない。
また，被告は，大阪高裁判決が，びまん性胸膜肥厚にり患した患者らに
ついて行政上の決定があった日を遅延損害金の起算点と判断していること
や除斥期間の起算点についての判示からすると，同判決は，石綿関連疾患
については最も重い行政上の決定日又は死亡日を遅延損害金の起算点とし
て統一的に理解し，その旨判示していると主張する。
しかし，同判決は，びまん性胸膜肥厚にり患した患者らについて，行政
上の決定があった日よりも前に，医療機関による肺がんの確定診断がされ
た事実を認定することができなかったというものにすぎない。また，除斥
期間に関する判示については，被告が指摘する判示部分は，肺がんや中皮
腫についても長い潜伏期間を経て発症する点で石綿肺と同様であることを
述べたものにすぎない。
したがって，被告の主張はいずれも失当である。
ウ 原告らの主張は，大阪高裁判決が肺がんにり患した患者の損害に対する
遅延損害金の起算点を肺がんの確定診断日と判断していることにより裏付
けられる。
これに対し被告は，同判決が肺がんにり患した患者につき遅延損害金の
起算点を肺がんの確定診断日と判断したのは労災認定がされた日が証拠上
明らかではなかったためと主張するが，同判決の事案において，日付の特
定は困難であるものの，労災認定がされた時期を認定することはできると
ころ，同判決は，同時期よりも１０か月以上早い時点である肺がんの確定
診断日が遅延損害金の起算点であると判断しているのであって，労災認定
がされた日が証拠上明らかではなかったためではない。
(2) 被告の主張
ア 最高裁平成元年（オ）第１６６７号同６年２月２２日第三小法廷判決・
民集４８巻２号４４１頁（以下「平成６年最判」という。
）は，石綿肺を含
むじん肺に係る遅延損害金の起算点について，行政上の決定時を基準とし
ているところ，後記ウのとおり，行政上の決定がなければ損害の発生を認
定できないという点で，石綿関連疾患としての肺がんとじん肺は異ならな
いから，肺がんり患に係る本件各請求についての遅延損害金の起算点は，
原告らにつきそれぞれ労災認定がされた日と解するのが相当である。大阪
高裁判決は，平成６年最判を踏まえ，肺がんを含む全ての石綿関連疾患に
ついて，最も重い行政上の決定を受けた時又は石綿関連疾患により死亡し
た時にその損害が発生したと統一的にとらえるべきことを判示したものと
解すべきである。
また，大阪高裁判決においては，肺がんと同様にじん肺管理区分決定と
は無関係に慰謝料額が定められた疾患であるびまん性胸膜肥厚について
も，最も重い行政上の決定日又は死亡日を損害発生時として，同日を遅延
損害金の起算点とする判断をしている。
さらに，石綿関連疾患に係る損害の発生時は，遅延損害金の起算点であ
ると同時に除斥期間の起算点でもあるところ，同判決は，
「身体に蓄積した
場合に初めて人の健康を害することとなる物質による損害や，一定の潜伏
期間が経過した後に初めて症状が現れる損害のように，当該不法行為によ
り発生する損害の性質上，加害行為が終了してから相当の期間が経過した
後に損害が発生する場合」の除斥期間の起算点は，当該損害の全部又は一
部が発生した時が相当であるとした最高裁平成１６年４月２７日第三小法
廷判決・裁判集民事２１４号１１９頁（以下「平成１６年最判」という。
）
を引用した上で，石綿肺と肺がんとは「長い潜伏期間を経て発症する点で
同様である」から，石綿関連疾患においては，損害の発生時が不法行為の
損害賠償請求権の除斥期間の起算点となる旨判示し，肺がんについての損
害の発生時は他の石綿関連疾患と同様であることを明示的に判断してい
る。
イ 原告らは，大阪高裁判決において，肺がんにり患した１名の患者につい
て，肺がんの確定診断を受けた日を遅延損害金の起算点と認定されている
ことを指摘するが，同人については，労災認定がされた日が証拠上明らか
でなかったために，例外的に，肺がんの確定診断を受けた日を遅延損害金
の起算点としたものと考えられ，上記判決が，肺がんについては，その遅
延損害金の起算点を確定診断日とする旨を一般論として判示したものであ
るとは解されない。また，平成２６年最判の第一審である大阪地裁平成２
名の患者について，肺がんに係る労災認定がされた日を遅延損害金の起算
点と認定しており，被告の主張と整合的である。
ウ 石綿に由来する肺がんと一般の肺がんは，臨床像や画像上の特徴におい
て差異はなく，また，肺がんの要因は，喫煙を初めとして多々存在する
上，医師による肺がんの診断は，労災認定要件についての検討を経たもの
ではなく，飽くまで一般の肺がんを含めた広義の肺がんの発症を認めるも
のにとどまるから，患者が肺がんの確定診断を受けたとしても，それだけ
では直ちに石綿に由来する肺がんであるか否かが医学的に明らかになるも
のではない。したがって，肺がんについては，行政上の決定（労災認定）
がなければ，訴訟においても損害の発生を認定できないというべきであ
る。
第３ 当裁判所の判断
後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実を認めることができる。
(1) 石綿による肺がんは，臨床像において，一般の肺がんとの間に差はない
が，胸膜や肺病変において，画像上の特徴を有する。すなわち，石綿による
肺がんにり患した者の肺野には，円形無気肺，葉間胸膜プラーク，結節状の
線維化などによる結節像，腫瘤像が認められやすい。通常，肺がんは円形な
いし結節状であるが，プラークや線維化によるものは，半円形，楔状，棒状
であることが多い。
（乙４）
(2) 労災補償について規定した労働基準法施行規則３５条，別表第１の２第７
号８は，
「石綿にさらされる業務による肺がん」を業務上の疾病として掲げて
おり，厚生労働省労働基準局長による「石綿による疾病の認定基準につい
て」
（平成２４年３月２９日付基発０３２９第２号）は，上記業務上の疾病の
認定基準を次のとおりに定めている。
①じん肺法に定める胸部エックス線写真の像が第１型以上である石綿肺の
所見が得られていること，②胸部エックス線検査，胸部ＣＴ検査等により，
胸膜プラークが認められ，かつ，石綿ばく露作業への従事期間が１０年以上
あること，③乾燥肺重量１ｇ当たり５０００本以上の石綿小体等の所見が得
られ，かつ，石綿ばく露作業への従事期間が１年以上あること，④次のＡ又
はＢのいずれかの所見が得られ，かつ，石綿ばく露作業の従事期間が１年以
上あること（Ａ 胸部正面エックス線写真により胸膜プラークと判断できる
明らかな陰影が認められ，かつ，胸部ＣＴ画像により当該陰影が胸膜プラー
クとして確認されるもの，Ｂ 胸部ＣＴ画像で胸膜プラークを認め，左右い
ずれか一側の胸部ＣＴ画像上，胸膜プラークが最も広範囲に描出されたスラ
イスで，その広がりが胸壁内側の１／４以上のもの）等のいずれかを満たす
必要があるものとされている。上記にいう「胸膜プラークと判断できる明ら
かな陰影」とは，(a)両側又は片側の横隔膜に，太い線状又は斑状の石灰化陰
影が認められ，肋横角の消失を伴わないもの，(b)両側側胸壁の第６から第１
られ，肋横角の消失を伴わないもののいずれかに該当する場合をいう。
（乙５）
(3) 原告Ａが平成２０年１１月２６日に肺がんの確定診断を受けたことは，当
事者間に争いがない。
原告Ａに係る医師の診断書において，Ｘ線検査やＣＴ検査を経た上で「胸
膜プラークに係る情報」欄に「両側胸膜に散在性に胸膜肥厚および石灰化を
認める」との記載がなされ，また「患者の石綿ばく露歴と発症（死亡）との
因果関係に関する意見」欄で，
「胸膜プラークも両側に散在性に認める」との
記載がされている。
（甲Ｂ４）
(4) 原告Ｂが平成２７年２月１７日医療機関により石綿による肺がんと診断さ
れたことは，当事者間に争いがない。
原告Ｂに係る医師の診断書において，
「石綿が原因であることの根拠」欄に
「胸部単純エックス線検査及び胸部ＣＴ検査による所見」にチェックが付さ
れた上で「所見・検査結果」欄では「胸膜プラーク」や「肺線維化所見」に
チェックが付されている。
（甲Ｆ５）
(1) 不法行為に基づく損害賠償請求権は，損害の発生と同時に何らの催告を要
することなく遅滞に陥る（最高裁昭和３４年（オ）第１１７号同３７年９月
。
本件各請求は，石綿粉じんのばく露により肺がんにり患したことに伴う損
害の賠償を請求するものであるから，肺がんにり患した時点で損害が発生
し，この時点を遅延損害金の起算点と認めるのが相当である。
そして，１の認定事実によれば，胸膜や肺病変において，石綿による肺が
んは画像上の特徴を有するから，検査を経て画像を精査した医療機関におい
て石綿による肺がんにり患した旨の確定診断がされれば，その旨の認定がで
きるものと認められ，当該診断時点に将来生ずるべき全損害が発生している
ものとみることができる。したがって，同損害の遅延損害金の起算点は，医
療機関による肺がんの確定診断日と解すべきである。
(2) 原告Ａが平成２０年１１月２６日に肺がんの確定診断を受けたこと，原告
Ｂが平成２７年２月１７日石綿による肺がんと診断されたことは，当事者間
に争いがない。
これに対し，被告は，医師による肺がんの診断は，労災認定要件について
の検討を経たものではなく，飽くまでも一般の肺がんを含めた広義の肺がん
の発症を認めるものにとどまる旨主張する。
しかし，各医師は診断に際し，Ｘ線検査やＣＴ検査を行った上で原告らの
肺野の状態からり患の事実の有無を判断しているところ，認定事実１(3)及び
(4)のとおり当該診断で胸膜プラーク等に着目していることからも，診断にお
ける検討はその実質において認定事実１(2)の認定要件の充足性の検討を包含
していると解することができ，上記診断がされたことをもって，原告らが石
綿粉じんのばく露により肺がんにり患したことを認めることができる。ま
た，原告Ｂについては，明示的な確定診断がされているものではないが，原
告Ａに関する医師の診断書と原告Ｂに関する医師の診断書は，上記のとお
り，いずれもＸ線検査やＣＴ検査に診断が記載されたものであり，判断手法
において質的な違いがあるとはいえない。したがって，原告Ｂに対する医師
の診断日は，確定診断日と同視することが相当と認められる。
したがって，被告の上記主張は採用できない。
(3) 被告は，平成６年最判，平成１６年最判及び大阪高裁判決を参照した上
で，肺がんを含めた全ての石綿関連疾患について，その損害が最も重い行政
上の決定日又は石綿関連疾患による死亡日に発生し，同日が遅延損害金の起
算点になると主張する。
しかし，上記各判決は，同一の不法行為による同一利益の侵害に基づいて
生じた損害は，全て１個の損害賠償債務の一部を構成することを前提に（最
高裁昭和４３年（オ）第９４３号同４８年４月５日第一小法廷判決・民集２
，石綿肺の病変の特質を説示した上で，石綿肺という
極めて特異な進行性の疾患につき，それぞれの管理区分ごとに質的に異なる
損害が発生したものと解すべきであり，また，石綿関連疾患によって死亡し
た場合には，管理２ないし管理４に相当する病状に基づく損害とは質的に異
なる別個の損害が発生したと解すべきであると判断したものであることは明
らかである。そして，石綿による肺がんが石綿肺と同様な特異な進行性の疾
患であって，進行段階に応じて質的に異なる損害が発生すると認めるに足る
証拠はないし，石綿による肺がんであることの確定診断又はこれと同視でき
る診断がされれば，遅くともその時点から，肺がんによって治療を要する状
態になったことにより，損害が発生したと認定することができ，その後，行
政上の決定がされるまで損害が発生していないと解すべき合理的理由はな
い。
したがって，被告の上記主張は採用できない。
以上によれば，原告らの請求は理由があるから認容し，仮執行宣言について
は本判決送達日から１４日間の猶予期間を定めるとともに，担保を条件とする
仮執行免脱宣言については相当でないからこれを付さないこととし，主文のと
おり判決する。
大阪地方裁判所第１２民事部
裁判長裁判官 酒 井 良 介
裁判官 林 由 希 子
裁判官 佐 藤 壮 一 郎
