主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人中村稔ほかの上告受理申立て理由について
に掲載した被上告人に対し，上告人らの肖像が有する顧客吸引力を排他的に利用す
る権利が侵害されたと主張して，不法行為に基づく損害賠償を求める事案である。
(1)ア 上告人らは，昭和５１年から昭和５６年まで，女性デュオ「ピンク・レ
ディー」（以下，単に「ピンク・レディー」という。）を結成し，歌手として活動
をしていた者である。ピンク・レディーは，子供から大人に至るまで幅広く支持を
受け，その曲の振り付けをまねることが全国的に流行した。
イ 被上告人は，書籍，雑誌等の出版，発行等を業とする会社であり，週刊誌
「女性自身」を発行している。
(2) 平成１８年秋頃には，ダイエットに興味を持つ女性を中心として，ピンク
・レディーの曲の振り付けを利用したダイエット法が流行した。
(3)ア 被上告人は，平成１９年２月１３日，同月２７日号の上記週刊誌（縦２
う。）を発行し，その１６頁ないし１８頁に「ピンク・レディー de ダイエット」
と題する記事（以下「本件記事」という。）を掲載した。
イ 本件記事は，タレント（以下「本件解説者」という。）がピンク・レディー
の５曲の振り付けを利用したダイエット法を解説することなどを内容とするもので
あり，本件記事には，上告人らを被写体とする１４枚の白黒写真（以下「本件各写
真」という。）が使用されている。
(4)ア 本件雑誌１６頁右端の「ピンク・レディー de ダイエット」という見出
しの上部には，歌唱している上告人らを被写体とする縦４．８㎝，横６．７㎝の写
真が１枚掲載されている。
イ 本件雑誌１６頁及び１７頁には上下２段に分けて各１曲の振り付けを，同１
れている。上記の各解説部分には，それぞれのダイエット効果を記述する見出しと
を被写体とする縦５㎝，横７．５㎝ないし縦８㎝，横１０㎝の写真が１枚ずつ，本
件解説者を被写体とする写真が１枚ないし２枚ずつ掲載されている。
ウ 本件雑誌１７頁の左端上半分には，ピンク・レディーの曲の振り付けを利用
したダイエット法の効果等に関する記述があり，その下には水着姿の上告人らを被
写体とする縦７㎝，横４．４㎝の写真が１枚掲載されている。また，同頁の左端下
半分には，本件解説者が子供の頃にピンク・レディーの曲の振り付けをまねていた
などの思い出等を語る記述がある。
エ 本件雑誌１８頁の下半分には「本誌秘蔵写真で綴るピンク・レディーの思い
出」という見出しの下に，上告人らを被写体とする縦２．８㎝，横３．６㎝ないし
縦９．１㎝，横５．５㎝の写真が合計７枚掲載されている。その下には，本件解説
者とは別のタレントが上記同様の思い出等を語る記述があり，その左横には，上記
タレントを被写体とする写真が１枚掲載されている。
(5) 本件各写真は，かつて上告人らの承諾を得て被上告人側のカメラマンによ
り撮影されたものであるが，上告人らは本件各写真が本件雑誌に掲載されることに
ついて承諾しておらず，本件各写真は，上告人らに無断で本件雑誌に掲載された。
の象徴であるから，当該個人は，人格権に由来するものとして，これをみだりに利
用されない権利を有すると解される（氏名につき，最高裁昭和５８年（オ）第１３
最高裁昭和４０年（あ）第１１８７号同４４年１２月２４日大法廷判決・刑集２３
巻１２号１６２５頁，最高裁平成１５年（受）第２８１号同１７年１１月１０日第
一小法廷判決・民集５９巻９号２４２８頁各参照）。そして，肖像等は，商品の販
売等を促進する顧客吸引力を有する場合があり，このような顧客吸引力を排他的に
利用する権利（以下「パブリシティ権」という。）は，肖像等それ自体の商業的価
値に基づくものであるから，上記の人格権に由来する権利の一内容を構成するもの
ということができる。他方，肖像等に顧客吸引力を有する者は，社会の耳目を集め
るなどして，その肖像等を時事報道，論説，創作物等に使用されることもあるので
あって，その使用を正当な表現行為等として受忍すべき場合もあるというべきであ
る。そうすると，肖像等を無断で使用する行為は，①肖像等それ自体を独立して鑑
賞の対象となる商品等として使用し，②商品等の差別化を図る目的で肖像等を商品
等に付し，③肖像等を商品等の広告として使用するなど，専ら肖像等の有する顧客
吸引力の利用を目的とするといえる場合に，パブリシティ権を侵害するものとし
て，不法行為法上違法となると解するのが相当である。
(2) これを本件についてみると，前記事実関係によれば，上告人らは，昭和５
をまねることが全国的に流行したというのであるから，本件各写真の上告人らの肖
像は，顧客吸引力を有するものといえる。
しかしながら，前記事実関係によれば，本件記事の内容は，ピンク・レディーそ
のものを紹介するものではなく，前年秋頃に流行していたピンク・レディーの曲の
振り付けを利用したダイエット法につき，その効果を見出しに掲げ，イラストと文
字によって，これを解説するとともに，子供の頃にピンク・レディーの曲の振り付
けをまねていたタレントの思い出等を紹介するというものである。そして，本件記
事に使用された本件各写真は，約２００頁の本件雑誌全体の３頁の中で使用された
にすぎない上，いずれも白黒写真であって，その大きさも，縦２．８㎝，横３．６
㎝ないし縦８㎝，横１０㎝程度のものであったというのである。これらの事情に照
らせば，本件各写真は，上記振り付けを利用したダイエット法を解説し，これに付
随して子供の頃に上記振り付けをまねていたタレントの思い出等を紹介するに当た
って，読者の記憶を喚起するなど，本件記事の内容を補足する目的で使用されたも
のというべきである。
したがって，被上告人が本件各写真を上告人らに無断で本件雑誌に掲載する行為
は，専ら上告人らの肖像の有する顧客吸引力の利用を目的とするものとはいえず，
不法行為法上違法であるということはできない。
あるとはいえないとした原審の判断は，以上の趣旨をいうものとして是認すること
ができる。論旨は採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。なお，裁判官金築誠
志の補足意見がある。
裁判官金築誠志の補足意見は，次のとおりである。
パブリシティ権の侵害となる場合をどのような基準で認めるかについては，これ
までの下級審裁判例等を通じいくつかの見解が示されているが，パブリシティ権が
人の肖像等の持つ顧客吸引力の排他的な利用権である以上，顧客吸引力の無断利用
を侵害の中核的要素と考えるべきであろう。
もっとも，顧客吸引力を有する著名人は，パブリシティ権が問題になることが多
い芸能人やスポーツ選手に対する娯楽的な関心をも含め，様々な意味において社会
の正当な関心の対象となり得る存在であって，その人物像，活動状況等の紹介，報
道，論評等を不当に制約するようなことがあってはならない。そして，ほとんどの
報道，出版，放送等は商業活動として行われており，そうした活動の一環として著
名人の肖像等を掲載等した場合には，それが顧客吸引の効果を持つことは十分あり
得る。したがって，肖像等の商業的利用一般をパブリシティ権の侵害とすることは
適当でなく，侵害を構成する範囲は，できるだけ明確に限定されなければならない
と考える。また，我が国にはパブリシティ権について規定した法令が存在せず，人
格権に由来する権利として認め得るものであること，パブリシティ権の侵害による
損害は経済的なものであり，氏名，肖像等を使用する行為が名誉毀損やプライバシ
ーの侵害を構成するに至れば別個の救済がなされ得ることも，侵害を構成する範囲
を限定的に解すべき理由としてよいであろう。こうした観点については，物のパブ
リシティ権を否定した最高裁平成１３年（受）第８６６号，第８６７号同１６年２
月１３日第二小法廷判決・民集５８巻２号３１１頁が，物の名称の使用など，物の
無体物としての面の利用に関しては，商標法等の知的財産権関係の法律が，権利の
保護を図る反面として，使用権の付与が国民の経済活動や文化的活動の自由を過度
に制約することのないよう，排他的な使用権の及ぶ範囲，限界を明確にしているこ
とに鑑みると，競走馬の名称等が顧客吸引力を有するとしても，法令等の根拠もな
く競走馬の所有者に排他的な使用権等を認めることは相当でないと判示している趣
旨が想起されるべきであると思う。
肖像等の無断使用が不法行為法上違法となる場合として，本判決が例示している
のは，ブロマイド，グラビア写真のように，肖像等それ自体を独立して鑑賞の対象
となる商品等として使用する場合，いわゆるキャラクター商品のように，商品等の
差別化を図る目的で肖像等を商品等に付する場合，肖像等を商品等の広告として使
用する場合の三つの類型であるが，これらはいずれも専ら顧客吸引力を利用する目
的と認めるべき典型的な類型であるとともに，従来の下級審裁判例で取り扱われた
事例等から見る限り，パブリシティ権の侵害と認めてよい場合の大部分をカバーで
きるものとなっているのではないかと思われる。これら三類型以外のものについて
も，これらに準ずる程度に顧客吸引力を利用する目的が認められる場合に限定する
ことになれば，パブリシティ権の侵害となる範囲は，かなり明確になるのではない
だろうか。
なお，原判決は，顧客吸引力の利用以外の目的がわずかでもあれば，「専ら」利
用する目的ではないことになるという問題点を指摘しているが，例えば肖像写真と
記事が同一出版物に掲載されている場合，写真の大きさ，取り扱われ方等と，記事
の内容等を比較検討し，記事は添え物で独立した意義を認め難いようなものであっ
たり，記事と関連なく写真が大きく扱われていたりする場合には，「専ら」といっ
てよく，この文言を過度に厳密に解することは相当でないと考える。
(裁判長裁判官 櫻井龍子 裁判官 宮川光治 裁判官 金築誠志 裁判官
横田尤孝 裁判官 白木 勇)
