主 文
及びこれに対する平成１５年４月１７日から支払済
みまで年５分の割合による金員を支払え。
の負担とし，その余を上告人の負担とする。
理 由
第１ 事案の概要
(1) Ａ（以下「破産会社」という。）は，平成１０年２月１３日，Ｂから，東
京都港区芝▲丁目▲番▲号所在の鉄骨鉄筋コンクリート造地下２階，地上９階建て
の建物のうち次のア〜エの部分を各記載の賃料で賃借し，その引渡しを受けた（以
下，併せて「本件各賃貸借」という。）。
ア 地下１階事務所部分（以下「本件第１賃貸借」という。）
月額賃料２４８万０８０５円
イ ８階，９階居室部分（以下「本件第２賃貸借」という。）
月額賃料３８８万６８７５円
ウ 駐車場部分（以下「本件第３賃貸借」という。）
月額賃料４９万円
エ 倉庫部分（以下「本件第４賃貸借」という。）
月額賃料３万円
(2) 破産会社は，本件各賃貸借に際し，Ｂに対し，合計６０５０万８７５０円
（本件第１賃貸借につき４９６１万５０００円，本件第２賃貸借につき７７７万３
敷金（以下「本件敷金」という。）を差し入れた。
(3) 破産会社は，平成１０年４月３０日，Ｃ銀行，Ｄ銀行，Ｅ銀行，Ｆ銀行及
びＧ銀行（以下，これらの銀行を「本件各銀行」という。）に対し，破産会社が本
件各銀行に対して負担する一切の債務の担保として，本件各賃貸借に基づき破産会
社がＢに対して有する本件敷金の返還請求権（以下「本件敷金返還請求権」とい
う。）のうち６０００万円につき質権（以下「本件質権」という。）を設定し，Ｂ
は，同日，確定日付のある証書により本件質権の設定を承諾した。
(4) 本件各銀行及び破産会社は，本件質権の設定に際し，その実行による本件
敷金の配分割合を，Ｃ銀行２６２分の８７，Ｄ銀行２６２分の６５，Ｅ銀行２６２
分の５０，Ｆ銀行２６２分の３０，Ｇ銀行２６２分の３０とする旨合意した。
(5) 破産会社は，平成１１年１月２５日に破産宣告を受け，被上告人が破産管
財人に選任された。
(6) Ｃ銀行は，平成１１年９月２０日，オランダ法人であるＨ（以下「Ｈ」と
いう。）に対し，破産会社に対して有する債権（元本合計７５億９８８４万０３０
通知を行った。
また，Ｈは，上告人に対し，債権管理回収業に関する特別措置法に基づき，上記
債権の回収を委託した。
(7) 被上告人は，破産裁判所の許可を得て（ただし，本件第３賃貸借を除
く。），Ｂとの間で，以下のとおり，本件各賃貸借を順次合意解除し，本件敷金６
の債権に充当する旨を合意した（この合意を，以下「本件充当合意」という。）。
ア 平成１１年３月３１日，本件第２賃貸借を合意解除して居室を明け渡し，未
払賃料，未払共益費等合計７７７万３７５０円に本件敷金を充当する旨合意した。
イ 同日，本件第４賃貸借を合意解除して倉庫を明け渡し，未払賃料，未払共益
費等合計１０万５８４０円に本件敷金を充当する旨合意した。
ウ 同年６月２１日，本件第３賃貸借を合意解除して駐車場を明け渡し，未払賃
料２９４万円に本件敷金を充当する旨合意した。
エ 同年１０月３１日，本件第１賃貸借を合意解除して事務所を明け渡し，未払
賃料，未払共益費，本件第１賃貸借の終了に伴う原状回復工事及び残置物処理費用
（以下「原状回復費用」という。）等合計４９６１万５０００円（うち１０２１万
(8) 本件敷金が充当された上記債権のうち，本件第１賃貸借に係る未払賃料及
び未払共益費の一部３１６３万０２５７円，同賃貸借に係る原状回復費用１０２１
万３７１４円並びに本件第２賃貸借に係る未払賃料及び未払共益費の一部３１７万
下，これらを併せて「本件宣告後賃料等」という。）。
(9) 破産会社の破産財団には，本件第２及び第４賃貸借が合意解除された平成
同年６月２１日現在で約５億８０００万円の，本件第１賃貸借が合意解除された同
年１０月３１日現在で約６億５０００万円の銀行預金が存在した。
のであり，これにより破産財団が本件宣告後賃料等の支払を免れ，Ｈの有する質権
が無価値となって優先弁済権が害されたとして，被上告人に対し，旧破産法（平成
に基づく損害賠償又は不当利得の返還として（両者の関係は選択的併合），本件充
当合意により本件敷金が充当された本件宣告後賃料等４５０２万０５４５円からＨ
に対する債権譲渡がされる前に充当がされた３１７万６５７４円を控除した４１８
遅延損害金の支払を求める事案である。
第１審は，上告人の旧破産法１６４条２項，４７条４号に基づく損害賠償請求を
一部認容したが，原審は，上告人の請求をいずれも棄却した。
第２ 上告代理人遠山康の上告受理申立て理由第１について
該債権の担保価値を維持すべき義務を負い，債権の放棄，免除，相殺，更改等当該
債権を消滅，変更させる一切の行為その他当該債権の担保価値を害するような行為
を行うことは，同義務に違反するものとして許されないと解すべきである。そし
て，建物賃貸借における敷金返還請求権は，賃貸借終了後，建物の明渡しがされた
時において，敷金からそれまでに生じた賃料債権その他賃貸借契約により賃貸人が
賃借人に対して取得する一切の債権を控除し，なお残額があることを条件として，
その残額につき発生する条件付債権であるが（最高裁昭和４６年（オ）第３５７号
同４８年２月２日第二小法廷判決・民集２７巻１号８０頁参照），このような条件
付債権としての敷金返還請求権が質権の目的とされた場合において，質権設定者で
ある賃借人が，正当な理由に基づくことなく賃貸人に対し未払債務を生じさせて敷
金返還請求権の発生を阻害することは，質権者に対する上記義務に違反するものと
いうべきである。
また，質権設定者が破産した場合において，質権は，別除権として取り扱われ
（旧破産法９２条），破産手続によってその効力に影響を受けないものとされてお
り（同法９５条），他に質権設定者と質権者との間の法律関係が破産管財人に承継
されないと解すべき法律上の根拠もないから，破産管財人は，質権設定者が質権者
に対して負う上記義務を承継すると解される。
そうすると，被上告人は，Ｈに対し，本件各賃貸借に関し，正当な理由に基づく
ことなく未払債務を生じさせて本件敷金返還請求権の発生を阻害してはならない義
務を負っていたと解すべきである。
については，賃貸人において原状回復を行ってその費用を返還すべき敷金から控除
することも広く行われているものであって，敷金返還請求権に質権の設定を受けた
質権者も，これを予定した上で担保価値を把握しているものと考えられるから，敷
金をもってその支払に当てることも，正当な理由があるものとして許されると解す
べきである。他方，本件宣告後賃料等のうち原状回復費用を除く賃料及び共益費
（以下，これらを併せて「本件賃料等」という。）については，前記事実関係によ
れば，被上告人は，本件各賃貸借がすべて合意解除された平成１１年１０月までの
間，破産財団に本件賃料等を支払うのに十分な銀行預金が存在しており，現実にこ
れを支払うことに支障がなかったにもかかわらず，これを現実に支払わないでＢと
の間で本件敷金をもって充当する旨の合意をし，本件敷金返還請求権の発生を阻害
したのであって，このような行為（以下「本件行為」という。）は，特段の事情が
ない限り，正当な理由に基づくものとはいえないというべきである。本件行為が破
産財団の減少を防ぎ，破産債権者に対する配当額を増大させるために行われたもの
であるとしても，破産宣告の日以後の賃料等の債権は旧破産法４７条７号又は８号
により財団債権となり，破産債権に優先して弁済すべきものであるから（旧破産法
産債権者が保護に値する期待を有するとはいえず，本件行為に正当な理由があると
はいえない。そして，本件において他に上記特段の事情の存在をうかがうことはで
きない。
以上によれば，本件行為は，被上告人がＨに対して負う前記義務に違反するもの
というべきである。
ため，善良な管理者の注意をもって，破産財団をめぐる利害関係を調整しながら適
切に配当の基礎となる破産財団を形成すべき義務を負うものである（旧破産法１６
違反に係る責任は，破産管財人としての地位において一般的に要求される平均的な
注意義務に違反した場合に生ずると解するのが相当である。この見地からみると，
本件行為が質権者に対する義務に違反することになるのは，本件行為によって破産
財団の減少を防ぐことに正当な理由があるとは認められないからであるが，正当な
理由があるか否かは，破産債権者のために破産財団の減少を防ぐという破産管財人
の職務上の義務と質権設定者が質権者に対して負う義務との関係をどのように解す
るかによって結論の異なり得る問題であって，この点について論ずる学説や判例も
乏しかったことや，被上告人が本件行為（本件第３賃貸借に係るものを除く。）に
つき破産裁判所の許可を得ていることを考慮すると，被上告人が，質権者に対する
義務に違反するものではないと考えて本件行為を行ったとしても，このことをもっ
て破産管財人が善管注意義務違反の責任を負うということはできないというべきで
ある。そうすると，被上告人の善管注意義務違反を理由とする旧破産法１６４条２
項，４７条４号に基づく損害賠償請求を棄却した原審の判断は，結論において是認
することができる。論旨は理由がない。
第３ 上告代理人遠山康の上告受理申立て理由第２について
当してその支払を免れても，それと同額が破産財団に属する敷金返還請求権から減
少するから，これにより破産財団に利得が生じないことは明らかであると判断し
て，上告人の不当利得返還請求を棄却すべきものとした。
のとおりである。
本件質権の被担保債権の額が本件敷金の額を大幅に上回ることが明らかである本
件においては，本件敷金返還請求権は，別除権である本件質権によってその価値の
全部を把握されていたというべきであるから，破産財団が支払を免れた本件宣告後
賃料等の額に対応して本件敷金返還請求権の額が減少するとしても，これをもって
破産財団の有する財産が実質的に減少したとはいえない。そうすると，破産財団
は，本件充当合意により本件宣告後賃料等の支出を免れ，その結果，同額の本件敷
金返還請求権が消滅し，質権者が優先弁済を受けることができなくなったのである
から，破産財団は，質権者の損失において本件宣告後賃料等に相当する金額を利得
したというべきである。これと異なる原審の判断には，判決に影響を及ぼすことが
明らかな法令の違反がある。論旨は理由があり，原判決中，主文第１，２項は破棄
を免れない。
そして，前記事実関係及び上記に説示したところによれば，破産財団は，本件賃
料等３４８０万６８３１円について，法律上の原因なくこれを利得したものであ
り，被上告人は，３４８０万６８３１円からＨに対する債権譲渡がされる前に本件
充当合意がされた３１７万６５７４円を控除した３１６３万０２５７円の２６２分
の８７に相当する１０５０万３１７６円につき，これを不当利得としてＨに返還す
べき義務を負うというべきである。したがって，上告人の不当利得返還請求を上記
金額及びこれに対する遅延損害金の支払を求める限度で認容し，その余の上告は理
由がないから棄却することとする（なお，上記不当利得返還請求が認容されること
により，第１審判決主文第１項は当然に失効する。）。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。なお，裁判官才口千
晴の補足意見がある。
裁判官才口千晴の補足意見は，次のとおりである。
私は，法廷意見に賛同するものであるが，本件は破産管財人の善管注意義務とい
う重要かつ微妙な問題に関する事案であるから，補足して意見を述べることにす
る。
しての地位，知識において一般的に要求される平均的な注意義務であるとされ，破
産管財人は，職務を執行するに当たり，総債権者の共同の利益のため，善良な管理
者の注意をもって，破産財団をめぐる利害関係を調整しながら適切に配当の基礎と
なる破産財団を形成する義務と責任を負うものである。そして，破産管財人は，第
あるが，他方で，破産者の実体法上の権利義務を承継する者として，利害関係人と
の間の法律関係を適切に整理・調整すべき義務を負っているのである。
産財団の減少を防ぐという職務上の義務と破産者である質権設定者の義務を承継す
る者として質権者に対して負う義務とが衝突する場面において，破産管財人がいか
に適正に管財業務を処理するかの問題であり，正に破産管財人の資質や力量が問わ
れるところである。破産管財人は，多種・多様な職務に追われ，時間的な余裕に乏
しく多忙である中で，現在及び将来の破産財団や財団債権等の状況を把握したり，
予想したりしながら管財業務を遂行することが一般的であるが，各種の権利関係に
細やかな目配りをして公平かつ適正な処理をすべきであり，特に法律の専門家であ
る弁護士が破産管財人となっている場合には，その要請は高度のものとなるという
べきである。
本件において，破産管財人は，破産手続開始後，破産宣告後約２か月から９か月
の間賃貸借を継続し，その間賃料等を現実に支払わずに破産財団の維持を図ったも
のである。このような行為は，敷金返還請求権に質権を設定している者の権利の内
容に重大な影響を与えるのであるから，破産管財人としては，関係者の権利関係に
細やかな目配りをして，より慎重に対応することが望ましかったといえよう。しか
しながら，本件は，相反する義務のいずれを優先させるかという困難かつ微妙な判
断の当否が問われたものであるところ，条件付債権に対する質権の効力について論
ずる学説や判例も乏しく，また，このような質権の破産手続上の取扱いについて法
的な整備もなされていないことや，破産管財人は，本件行為につき破産裁判所の許
可を求めており，破産裁判所がこれを許可していること等の事情を考慮すれば，破
産管財人の上記行為を善管注意義務に違反する行為であるとまでは評価できないの
である。
そうすると，原審の判断には，破産管財人が質権者に対して負う義務の内容につ
いての法令の解釈を誤った違法があるが，破産管財人の善管注意義務違反を否定し
たことは結論において正当である。
なお，本件においては，この賃貸借の継続がいかなる理由に基づくものであった
かを原審は何ら認定しておらず，賃貸借の継続が管財業務の遂行に必要不可欠なも
のと評価できるかどうかは不明である。しかし，破産管財人としては，破産財団の
早期清算のため，継続する賃借部分を縮小したり，あるいは賃借部分を賃料の低額
な他の物件に移すなどの措置をとるべきではなかったかとの疑問も生ずるところで
ある。
よく，必ずしも法律的知識や会計に関する知識等に堪能であるとは限らない。ま
た，新破産法は，破産管財人は自然人に限らず，法人を選任することができるとし
た（７４条２項）。しかし，実務では，破産管財人のほとんどに弁護士が選任され
ているのが現状である。そして，法律の専門家である弁護士は，高度な専門的知識
及び経験を有する者として，各種の権利関係等に細やかな目配りをしながら，公平
かつ適正に管財業務を遂行することが求められているのである。
当審が，本件における破産管財人の行為につき善管注意義務違反の責任を問わな
いのは，前述のとおり，本件が，破産債権者の利益の保護と質権者に対する義務の
履行のいずれを優先すべきかという困難かつ微妙な問題であって，これらの義務の
関係等について論ずる学説や判例も乏しく，破産債権者の利益のために破産財団を
維持することを優先させた破産管財人の判断を一概に不合理であるとはいえないか
らである。破産管財人が，法律の無知や知識の不足により利害関係人の権利を侵害
した場合には，善管注意義務違反の責任を問われることはいうまでもなく，その場
合の破産管財人の責任は，利害関係人に対し，破産管財人個人が損害を賠償する義
務を負う（旧破産法１６４条，新破産法８５条）という極めて重いものであること
を改めて認識すべきである。
（裁判長裁判官 才口千晴 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官
泉 德治 裁判官 涌井紀夫）
