主 文
原略式命令を破棄する。
被告人を免訴する。
理 由
記録によると，次の事実が認められる。
Ｃ駅からＥ駅間を進行中の電車内において，Ｄに対し，左手で同女の上衣の上から
左脇腹部分などを撫で触り，第２ 同日午後７時２５分ころから同日午後７時３０
分ころまでの間，上記Ｅ駅から同線Ｆ駅間を進行中の上記電車内において，Ｇに対
し，左手で同女の上衣の上から左腰部分を撫で触った。」旨の事実を認定した上，
平成１３年大阪府条例第８５号による改正前の公衆に著しく迷惑をかける暴力的不
良行為等の防止に関する条例（以下「条例」という。）５条１項，９条１項等を適
用して，「被告人を罰金１０万円に処する。この罰金を完納できないときは，金５
額を仮に納付することを命ずる。」旨の略式命令を発した。原略式命令は，平成１
，平成１３年９月２６日午後５時３分ころから同日午後５時７分ころまでの間，上
記Ｅ駅付近を走行中の電車内において，Ｈに対し，その左腰及び下腹部付近等を衣
服の上から左手で数回撫でるなどして触った。」旨の事実を認定した上，条例５条
できないときは，金５０００円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置する。
この罰金に相当する金額を仮に納付することを命ずる。」旨の略式命令（以下「別
件略式命令」という。）を発していた。別件略式命令は，平成１４年５月１８日確
定していた。
原略式命令が認定した各所為は，その態様等に照らすと，別件略式命令で認定さ
れた犯行と同様，条例５条１項，９条２項に該当するものとみるべきであり，かつ
，別件略式命令の確定する前の犯行であるから，別件略式命令で認定された犯行と
ともに１個の条例５条１項，９条２項の罪を構成するものであったというべきであ
る。そうすると，既に別件略式命令が上記常習一罪の一部について有罪の裁判をし
ており，これが確定していたのであるから，原裁判所としては，刑訴法４６３条１
項により，通常の規定に従って審理をした上，同法３３７条１号により，判決で免
訴の言渡しをすべきであった。したがって，この点を看過し重ねて有罪の裁判をし
た原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益である。
よって，刑訴法４５８条１号により，原略式命令を破棄し，被告事件について同
法３３７条１号により被告人を免訴することとして，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり判決する。
検察官有本恒夫 公判出席
(裁判長裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 亀山継夫 裁判官 梶谷
玄 裁判官 滝井繁男）
