令和1年10月29日(火)
主 文
被告人を懲役１年６月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
【罪となるべき事実】
被告人は，大阪市建設局企画部工務課の職員として，大阪市が発注する電気工事
の設計，積算等の職務に従事していたもの，Ａは，電気工事の施工，請負等を業と
するＢ株式会社の経営に実質的に関与し，営業，入札業務等を統括していたもので
あるが，Ａと共謀の上，別表（掲載省略）記載のとおり，平成２９年１１月９日か
ら平成３０年３月６日までの間に開札が行われた大阪市発注の電気工事等合計３件
の各制限付一般競争入札に先立ち，Ａが，各入札における秘密事項であって，最低
制限価格帯算出の根拠となる各直接工事費の教示を被告人に依頼し，被告人におい
て，前記職務に従事する者として適正に入札等に関する職務を行う義務があるのに，
その職務に反し，平成２９年１０月２６日から平成３０年２月２３日までの間，３
回にわたり，大阪市内又はその周辺において，前記各直接工事費をＡに教示するな
どし，もって偽計を用いるとともに入札等に関する秘密を教示することにより，公
の入札で契約を締結するためのものの公正を害すべき行為をした。
【法令の適用】
罰 条
別表（掲載省略）の番号ごとに
官製談合防止法違反の点 いずれも刑法６０条，官製談合防止法８条
公契約関係競売入札妨害の点 いずれも刑法６０条，９６条の６第１項
科 刑 上 一 罪 の 処 理 刑法５４条１項前段，１０条（それぞれ１個の
行為が２個の罪名に触れる場合であるから，そ
れぞれ１罪として，重い官製談合防止法違反の
罪の刑で処断。ただし，罰金刑の任意的併科に
令和1年10月29日(火)
ついては，公契約関係競売入札妨害の罪の刑の
それによる。）
刑 種 の 選 択
判示各罪 いずれも懲役刑を選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（犯情の
最も重い別表（掲載省略）の番号３の罪の刑に
法定の加重）
刑 の 全 部 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
【量刑の理由】
本件は，大阪市建設局の職員であった被告人が，飲食接待等を受けていた電気工
事会社の実質的経営者と共謀の上，同人に対し，自身が積算を担当した同市発注の
電気工事等３件に関する入札に先立ち，その職務に反して，秘密事項である最低制
限価格帯の算出根拠となる直接工事費を，３回にわたって教示したというものであ
り，繰り返し入札の公正を害した悪質な犯行である。
被告人は，秘密事項を教示したのは，自身の勤務成績上の評価に直結することと
なる担当工事の入札の不調を避けることにあった旨供述するが，職務倫理に関する
研修を受けてもいた被告人が上記飲食接待と秘密事項の教示との結び付きを意識し
なかったとは考え難い上，いずれにしても自己の保身を図るための犯行であること
に変わりはなく，その動機に格別酌むべき点は見いだされない。
もっとも，被告人と共犯者とを引き合わせ，共犯者に被告人を紹介したのは，本
件犯行以前から継続的に飲食接待を受けるなどして共犯者と根深い癒着関係を築い
ていた，被告人からすれば先輩格に当たる市職員であって，被告人は，同職員の言
に従って被告人に秘密事項を尋ねてきた共犯者に対し，求められるまま秘密事項の
教示に応じていたのであり，受動的な面があることは指摘できる。また，被告人に
前科前歴がなく，判示の各事実を認めて，反省の弁を述べていること，本件のため
に懲戒免職となったこと，妻が被告人を精神的に支えていく旨公判廷で約している
令和1年10月29日(火)
ことなどの酌むべき事情も認められる。
そこで，主文のとおり刑を定めた上，その全部の執行を猶予するのが相当である
と判断した。
（求刑 懲役１年６月）
令和元年１０月３日
大阪地方裁判所第６刑事部
裁判長裁判官 大 寄 淳
裁判官 沖 敦 子
裁判官 中 村 公 大
