判決 平成１４年３月２５日 神戸地方裁判所 平成１３年(わ)第１００９号，第
主 文
被告人を懲役６年に処する。
未決勾留日数中１１０日をその刑に算入する。
押収してある金属製手錠２個（平成１３年押第２０３号の１，２）及び切
断された金属製手錠の鎖１個（同押号の３）をいずれも没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ いわゆる伝言ダイヤルを通じて知り合ったＡから金員を強取しようと企て，
平成１３年６月９日午前１１時５０分ころから同日午後３時２４分ころまでの間，
京都府福知山市字ａ小字ｂｃ番地ｄ所在のホテル「Ｂ」ｅ号室において，同女（当
時１６歳）に対し，催涙スプレーをその顔面に噴き付け，手錠の片方を同女の左手
首に掛けもう片方を同室内にあったテーブルの金属製パイプに掛けるなどの暴行を
加え，更には，同女が手錠から手首を抜いているのに気付くや，「もう１回スプレ
ー掛けるぞ。」などと語気鋭く申し向けて脅迫し，その反抗を抑圧した上，同女所
有の現金約３万円を強取し，
第２ いわゆるテレホンクラブを通じて知り合ったＣをホテルに連れ込み性交等の
行為に及ぶ目的で，同年７月２４日午後９時２０分ころ，大阪府豊中市ｆ町ｇ丁目
ｈ番ｉ号先国道ｊ号線高架下に駐車中の普通乗用自動車内において，同女（当時１
号の１ないし３はその切断されたもの）を同女の両手首に掛けるなどした上，同所
から同車を発進，疾走させるなどして，同日午後１０時３０分ころ，神戸市ｋ区ｌ
町ｍ所属ｎ縦貫自動車道西行きｏ基点ｐキロポスト付近路上に至るまでの間，同女
をして同車内から脱出するのを不可能ならしめ，もって同女を不法に監禁するとと
もに，同所付近において，その監禁によって自己の生命，身体にいかなる危害を加
えられるかもしれないと畏怖した同女をして，両手首に手錠を施したまま，時速約
打させ，同女を脳挫傷等に基づく意識障害により起居不能の状態に陥らせて，同日
午後１０時４０分ころ，同所において，同女の左脚部を後続車両に轢過させ，よっ
て，同女に対し左大腿骨複雑骨折等の傷害を負わせ，同月２５日午前２時５８分こ
ろ，兵庫県西宮市ｑ町ｒｓ丁目ｔ番ｕ号所在の医療法人社団Ｄ病院において，同女
を上記左大腿骨複雑骨折等による失血により死亡させ，もって，不法に人を監禁し
て死亡させ
たものである。
（証拠の標目）
（省略）
（事実認定の補足説明）
て，被告人には金員を強取する意思がなく，財物奪取に向けられた暴行脅迫もなか
ったのであるから強盗罪は成立しない旨主張するが，当裁判所は，判示のとおり，
強盗罪が成立すると認定したので，その理由について補足して説明をする。
る。
すなわち，
ア 被告人は，伝言ダイヤルを通じて知り合った被害者に対し，いわゆる援助
交際をする代償に３万円を支払うことを約束して，被害者とともに判示のホテル
「Ｂ」ｅ号室内に入ったが，同室内に入るや間もなく，被害者の顔面に催涙スプレ
ーを噴き付け，被害者が目や喉の痛みに苦しんでいる隙に被害者の黒色ポーチ等を
手に取って自己の傍に置き，手錠の片方を被害者の左手首に掛けもう片方を同室内
にあったテーブルの金属製パイプに掛けるなどした後，いったん被害者の左手首に
掛けた手錠を外して，被害者に対して様々な命令をしながら性的な暴行を加えたこ
と
イ 被告人は，被害者に対して性的な暴行を加えた後，先ほどと同様にして被
害者を手錠でテーブルに繋ぎ逃げられないようにした上，被害者の前記黒色ポーチ
の中身を探り，その中にあった財布の中に３万円くらいの現金が入っているのを確
認したこと
ウ 被告人は，その後ベッドで横になっているうちに眠ってしまったが，被害
者が，被告人の眠っている隙に手錠から手首を抜き，前記黒色ポーチやその在中品
である財布，携帯電話等を取り戻そうと思い近づいたところ，被告人は，目を覚ま
し，被害者に対して，「もう１回スプレー掛けるぞ。」などと怒鳴るような口調で
申し向けたこと
エ 被告人は，被害者が泣く様子を見て，被害者に対し再度性的な暴行を加え
ることを止め，上記ｅ号室を出ることにしたが，その際，被害者の前記黒色ポーチ
の中から財布を取り出し，被害者に対して，「ここから払うぞ｡」と言い，被害者の
財布から取り出した現金でホテル代を支払って同室を出たところ，被害者は，被告
人の手元に前記黒色ポーチ等を残したまま，被告人の隙を見て逃げたこと
オ 被告人は，手元に残された前記黒色ポーチ等の被害者の所有品のうち，財
布在中の現金２万５０００円くらい及び新品のプリケーカード等を自分で費消する
などしたが，前記黒色ポーチ，財布，携帯電話等を被害者に送り返したこと
などが認められる。
(2) 弁護人は，ウの被告人が被害者に対して，「もう１回スプレー掛けるぞ。」
などと申し向けた点について，検察官によって作出されたものであるなどと主張す
る。
しかしながら，被害者の検察官調書（甲１７２）は，被告人が眠っている間
に左手首を手錠から引き抜こうと何度も試しているうちに抜くことができたので，
その隙に携帯電話や財布等を取り戻そうと思い近づいたところ，被告人が目を覚ま
し，ものすごく怒った形相になり，「もう１回スプレー掛けるぞ。それでもええん
か。」と怒鳴るような口調で脅してきたが，無理に乱暴な言葉を使っているようで
板に付いていないような感じを受けた旨いうものであって，この被害者の供述は，
本件犯行の一連の経緯，状況，その際の被告人の言動を詳細かつ具体的に述べるも
のであること，その供述の中には，被害当時の恐怖心やその後の日時の経過から認
識や記憶が不確かになっていると思われる部分もあるものの，被害者は，ホテルに
入って間もなく，被告人から顔面に催涙スプレーを掛けられ，目や喉に激しい痛み
を感じて強い恐怖心を抱いていたのであるから，特に催涙スプレーに関する被告人
の言動の印象は強かったはずであると思われ，被害者の前記供述部分からもそれが
窺われること，被告人は，被害者に対して再度性的な暴行を加えようと思っていた
のであるから，被害者が手錠から手首を抜いて逃走しようとしているのを見て，被
害者を脅して逃走を断念させようとするのは極めて自然な行為であること，被害者
作成の被害届（甲１７１）や警察官作成の捜査復命書（甲１７９）によると，当
初，被害者が警察官に対して被害状況について話をしたときには，被告人からこの
ような脅迫を受けた旨述べていなかったようであるが，被害者のその段階での供述
は概略的なものに止まっていて，必ずしも詳細なものではなかったと思われること
などを併せ考えれば，被害者の前記供述は信用に値するものということができる。
また，被告人の検察官調書（乙２６，３２）は，被害者が手錠から手首を抜
いているのを見て，被害者が逃げたり反抗したりしないように脅そうと考え，被害
者に対して，「手錠外したんか。もう１回スプレー掛けるぞ。」とわざと怒った口
調で言ったところ，その途端被害者が泣き出したため，これ以上被害者に性的な暴
行を加えたりするのはまずいかもしれないと考え，ホテルを出ることにした旨いう
ものであって，この被告人の供述はその状況からして内容が合理的かつ自然である
こと，被告人のこの脅迫によって被害者が泣き出したことは，被害者の前記検察官
調書においては述べられていないし，また，そのため被害者に対して再度性的な暴
行を加えるのを止めてホテルを出ることにしたというのは，被告人の内心の説明で
あって，これらの点は，被告人の供述なくして検察官が作出することができるとは
考え難い事柄であることなどを併せ考えると，被告人の前記供述もまた信用に値す
るものということができる。
これに対し，被告人の公判供述は，「あ，手錠抜いたんか。」とは言ったけ
れども，「もう１回スプレー掛けるぞ。」とは言っていないというものであるが，
被告人は，その当時，被害者に対してもう一度性的な暴行を加えようと思っていた
のであるから，被害者が手錠から手首を抜いて逃走しようとしているのを発見しな
がら，「あ，手錠抜いたんか。」と言っただけで何ら逃走防止等のための行為に出
なかったというのは，いかにも間が抜けていて不自然であること，被告人の公判供
述中には，「もう１回スプレー掛けるぞ。」と絶対に言っていないというわけでは
ないという部分もあることなどからすれば，被告人の前記公判供述の信用性は乏し
いというべきである。
してみると，被告人が被害者に対して，「もう１回スプレー掛けるぞ。」な
どと言って脅迫を加えたことは間違いがないと認めるのが相当である。
(3) 以上の事実によれば，被告人は，自己の暴行脅迫により反抗を抑圧され性的
な暴行を受けるなどした被害者に対し，その反抗を抑圧された状態にあるのを利用
して，被害者の財布から現金を奪いホテル代を支払ったものであることが少なくと
も認められるところ，そのような場合には，その反抗抑圧状態が強盗の犯意を生じ
る前の暴行脅迫によって生じていて，強盗の犯意を生じた後に新たな暴行脅迫が加
えられていなかったとしても，被告人の存在自体が反抗を抑圧するに足りる脅迫で
あるとみることができ，やはり強盗罪をもって論ずべきであると解せられるから，
被告人に強盗罪の成立することは間違いがないというべきである。
ときから金員強取の意思があったとするものであるから，そのような認定ができる
のかどうかについて，更に検討をする。
被告人の検察官調書（乙２５，３３）は，被害者に対して，催涙スプレーを噴
き付けたり，手錠を掛けたりして，反抗できないようにした上，性的な暴行を加え
るだけでなく，被害者がある程度の金員を持っていれば，それを手に入れてホテル
代を支払ってやろうとの計画であった旨いうのに対し，被告人の警察官調書（乙３
が入っていたことから，それを見た途端に自分の金でホテル代を支払うのが惜しく
なり，被害者の金でホテル代を支払おうという気持になったのであって，最初から
金員を奪い取るつもりで催涙スプレーを噴き付けたのではない旨いうのであり，ま
た，被告人の公判供述は，被害者がホテル代くらいを持っていれば出させてもいい
と思っていたが，援助交際をするような女性がそんなお金を持っているとは思って
おらず，被害者の金員からホテル代を払おうと考えたのはホテルを出るときである
旨いうのである。
被告人の警察官調書（乙３４）によれば，被告人が被害者に対し暴行脅迫を加
え始めたときには，被告人には被害者の金を奪ってホテル代を支払う考えが全くな
かったことになるが，被告人の公判供述自体，被害者がホテル代くらいを持ってい
れば出させてもいいと思っていたことを認めていることや，被告人が被害者の財布
の中身を見たのもそのような気持からであるとみるのが自然であることなどからし
て，そのままには信用することができない。また，被告人の公判供述は，援助交際
をするような女性がそんなお金を持っているとは思わなかったというのであるが，
援助交際をするような女性であってもホテル代くらいを持っていることは不思議で
はないし，そのような女性であればそのくらいのお金を持っているとも考えられる
のであるから，被告人の公判供述のいうところをそのままに信用することもできな
い。
そうだとすると，被告人が被害者に対して判示の暴行脅迫を加えた主たる目的
は，被害者に対して性的な暴行を加えることにあったこと，援助交際に応じる未成
年の女性が多額の金員を所持しているとは，被告人も考えていなかったであろうこ
と，被告人が被害者の黒色ポーチ等を自己の傍らに置いたのには，被害者の逃走を
防止するためという一面もあったこと，被告人が被害者の黒色ポーチの中身を見た
理由のひとつは興味があったからであることは間違いないといい得るけれども，被
告人は，当初から，判示のような暴行脅迫を加えることを企図するとともに，自己
の所持金が減るのを嫌い，被害者に対して約束した援助交際の代償も踏み倒すつも
りでいたこと，被害者が多額の金員を所持している可能性は乏しいとはいえ，ホテ
ル代程度の金員を所持している可能性は低くはないと考えられたこと，被告人は，
被害者に催涙スプレーを噴き付けて直ぐに被害者の黒色ポーチ等を自己の傍らに置
き，その後は終始自己の管理下に置いて，その間，被害者の財布の中身を確認して
いることを併せ考えれば，被告人の前記検察官調書等が，当初から，被害者がホテ
ル代くらいの金員を持っていれば，それを奪ってホテル代を支払うつもりもあっ
て，判示の暴行脅迫に及んだものであり，被害者の財布の中身を確認して，被害者
が３万円くらいの金員を持っていることが分かったことから，当初の計画を実行に
移した旨いうところは，合理的であって信用に値するから，被告人には被害者に対
して判示の暴行脅迫を加えるときから金員強取の意思もあったと認めるのが相当で
ある。
判示の暴行脅迫を加え，その反抗を抑圧した上，現金約３万円を強取したものであ
るから，被告人に強盗罪が成立することは明らかである。
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は刑法２３６条１項に，判示第２の所為は同法２２１条
にそれぞれ該当するところ，判示第２の罪について同法１０条により同法２２０条
所定の刑と同法２０５条所定の刑とを比較し，重い傷害致死罪の刑により処断する
こととし，以上は同法４５条前段の併合罪であるから，同法４７条本文，１０条に
より重い判示第１の罪の刑に同法１４条の制限内で法定の加重をした刑期の範囲内
で，被告人を懲役６年に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中１１０日をそ
の刑に算入し，押収してある金属製手錠２個（平成１３年押第２０３号の１，
物で被告人以外の者に属しないから，同法１９条１項２号，２項本文をそれぞれ適
用してこれらを没収することとする。
（量刑の理由）
催涙スプレーを噴き付け，手錠を掛けるなどの暴行脅迫を加えて，その反抗を抑圧
した上，同女から現金約３万円を強取した強盗の事案（判示第１）及びいわゆるテ
レホンクラブを通じて知り合った被害者に対し，催涙スプレーを噴き付け，手錠を
掛けるなどの暴行脅迫を加えて，同女を疾走中の自動車内に監禁し，その結果，畏
怖した同女をして，両手首に手錠をしたまま高速道路を高速走行中の同車から飛び
降りさせ，後続車両に轢過させて死亡させたという監禁致死の事案（判示第２）で
ある。
臨時教員を経て，平成５年４月から同県下の町立中学校の教員となって社会科を担
当し，被告人なりに熱意をもって生徒の指導等に当たっていたものの，平成１０年
を抱くようになり，ついには無断欠勤をし，学校長の薦めもあって心療内科で受診
したところ，医師から「心因反応」であるとの診断を受け，同月２０日から平成１
てやはり社会科を担当し，平成１３年４月からは２年生のクラス担任となっていた
ものの，同年６月１５日から再度同じ病名で休職していたものであるが，その間，
平成３年ころからは，テレホンクラブを通じて知り合った見知らぬ女性と性的関係
を持つことを繰り返し，また，平成５年４月ころからは，アダルトビデオを頻繁に
見始め，特に，高校生風の女性や手錠を掛けられた女性が強姦されるなどの内容の
ものに大きな性的興奮を覚え，実際にアダルトビデオと同様に女性を強姦したいと
の欲望を抱くようになって，次第にその欲望を強め，休職中の平成１０年５月下旬
ころには催涙スプレーや手錠を購入し，時折それを眺めてはテレホンクラブを通じ
て誘い出した女子中高生を自己が強姦等に及ぶ妄想にふけり，更には，平成１３年
いわゆる援助交際をして性的関係を持ち高い性的興奮と満足感を得たことから，そ
の後，女子高校生と性的関係を持つことを求めて，ツーショットダイヤル等を通じ
て知り合った女性を相手に買春行為を繰り返すうち，同年６月初めころからは，か
つて思い描いたとおり，実際に女子高校生に催涙スプレーを噴き付け手錠を掛ける
などの暴行を加え，その反抗を抑圧した上，アダルトビデオと同様な強姦等に及び
たいとの欲望をふくらませるとともに，その場面をビデオカメラ等で撮影するなど
して口封じしようとの計画を立て，ついに判示第１の犯行に及び，更には再度の休
職中に判示第２の犯行に及んだものである。
通じて知り合った見知らぬ女性と性的関係を持つことを繰り返したり，強姦ものの
アダルトビデオを頻繁に見たりするうち，女子高校生を自己の性的欲望の主要な対
象とし，そのため児童買春を重ねた挙げ句，それに飽き足らず，女子高校生を相手
にアダルトビデオと同様な強姦等に及びたいとの劣情をふくらませて犯したもので
あって，被告人が，本件各犯行当時，職務上の葛藤，苦悩，ストレス等を感じ悩み
を抱えていて，犯行の動機の中にはそれを解消しあるいは晴らそうという気持が含
まれていたとしても，本件各犯行に至る経緯や犯行の動機に酌むべき点があるとは
いい難い。
(2) 判示第１の犯行は，被告人が，伝言ダイヤルを通じて知り合った被害者にい
わゆる援助交際をする代償に３万円を支払うことを約束してホテルに入った後，被
害者に対し，顔面に催涙スプレーを噴き付け，手錠を掛けるなどの暴行を加え，そ
の反抗を抑圧した上，被害者に対して性的な暴行を加えるとともに，更に脅迫を加
えて，被害者から現金約３万円を強取したという一連の犯行のうち，強盗の部分の
みについてのものであるから，起訴の対象となっていない部分を量刑上考慮すべき
でないことはいうまでもないところである。しかし，被告人は，被害者が援助交際
をしようとしていた弱みから，警察に被害を届け出ることはないだろうと思い，被
害者に対して性的な暴行を加えるだけでなく，被害者の所持金を奪ってホテル代を
支払おうと考え，犯行に及んだものであって，強盗の部分に限っても，その卑劣か
つ自己中心的な犯行の動機に酌量の余地は存しない。また，被告人は，犯行に用い
るための手錠，催涙スプレー，ビデオカメラ等を準備し，催涙スプレーについては
予め実験してその威力を確かめ，更には，変装用の帽子を被り，サングラスを掛
け，無精ひげを生やし人相を隠した上で被害者と会って犯行に及んでおり，しか
も，被害者に対する性的な暴行の状況をビデオや写真に撮影し，これを後で楽しむ
だけでなく，口封じのためにも利用しようと考えていたものであるから，犯行はま
ことに計画的かつ用意周到なものというほかない。そして，被告人は，容易に助け
を求めることのできないホテルの一室において，いまだ１６歳の被害者に対し，前
記のような暴行脅迫を加え反抗を抑圧したものであって，暴行脅迫の態様は悪質で
あり，反抗抑圧の程度は高い。その結果，被害者は，強い恐怖と屈辱のうちに時を
過ごさせられ，現金約３万円を強取されたものであって，その被害感情には厳しい
ものがある。
(3) 判示第２の犯行は，被告人が，テレホンクラブを通じて知り合った被害者に
対し，いわゆる援助交際をする代償に２万円を支払うことを約束して，自己の自動
車内においてわいせつな行為をした後，被害者に対し，顔面に催涙スプレーを噴き
付け，手錠を掛けるなどの暴行脅迫を加えた上，被害者をホテルに連れ込んで性的
な暴行を加えるため，同車を発進，疾走させるなどして監禁し，畏怖した被害者を
して，両手首に手錠をしたまま高速道路を高速走行中の同車から飛び降りさせ，後
続車両に轢過させて死亡させたという一連の犯行のうちの監禁致死についてのもの
である。判示第２の犯行は，被告人が，判示第１の犯行を含む一連の犯行において
思いどおりの満足感と高い性的興奮が得られたことから，再び同様の犯行により同
種の満足感や性的興奮を得ようとして犯したものであって，その動機はやはり卑劣
かつ自己中心的なものであり，そこに酌量の余地は存しない。また，被告人は，判
示第１の犯行においてと同様に，犯行に用いるための手錠，催涙スプレー，ビデオ
カメラ等を準備し，更には，変装用の帽子を被り，サングラスを掛け，無精ひげを
生やし人相を隠した上で被害者と会い犯行に及んだものであって，犯行はやはりま
ことに計画的かつ用意周到なものである。そして，被告人は，容易に助けを求める
ことのできない自動車内において，いまだ１２歳の被害者に対し，前記のような暴
行脅迫を加えた（特に，両手錠は片腕を座席のヘッドレストの金具の間に通すとい
う念入りなものである。）上，同車を発進，疾走させたものであって，犯行の態様
は悪質であり，監禁行為の拘束度は非常に高い。しかも，被告人は，その間，被害
者をして友人や家族に電話をかけさせて，犯行の発覚を防止しようとしただけでな
く，電話相手の友人に二度と会えなくなるかもしれないことをにおわせて脅迫して
おり，その点でも巧妙狡猾である。被害者は，ヘッドレストから手を抜くことはで
きたものの，両手錠を掛けられたまま高速走行中の自動車内に監禁され，他に助け
を求めることのできない状況下で，自己の生命，身体にいかなる危害を加えられる
かもしれないと畏怖し，それから逃れようとして両手錠のまま高速走行中の同車か
ら高速道路に飛び降りたものであって，被害者の感じた恐怖感は非常に大きなもの
であったと推察される。被告人は，被害者が高速走行中の自動車から飛び降りたこ
とに気付き，重傷を負ったであろうことを知りながら，自己の犯行が発覚するのを
恐れる余り，その場から逃走して，被害者を救護するために何の手立ても講じてい
ないのであって，被害者の飛び降りた後，被告人が直ちに停止して適切な救護措置
を取っていれば，被害者が生命を失うまでには至らなかった可能性もあったことを
考えると，被告人の行為はこの点でも卑劣で無責任なものというべきである。被害
者は，父親の虐待を受けていたことから，平成１２年８月から児童相談所に預けら
れ，同年１１月１日からは児童養護施設に入所し，そこから中学校にも通学してい
たが，時折施設を抜け出して友人宅に外泊したり，援助交際と称する行為に及んだ
りなどしているうち，判示第２の犯行の被害に遭い，その結果，多くの夢や希望の
あるべき春秋に富む若い命を突然に失うに至ったものであって，その無念さは察す
るに余りがあるし，１２年という短い生涯をこのような形で閉じなければならなか
ったことは，まさしく二重の意味で被害者というべきであって，まことに哀れとい
うほかない。また，被害者が施設に入所するに至った事情や原因（特に，父親によ
る虐待の内容）はつまびらかではないけれども，どのような経緯があったにせよ，
思いもかけない形で娘を失った両親等の悲しみ，喪失感，精神的苦痛には大きなも
のがあることは否定できず，遺族の被害感情には非常に厳しいものがある。ところ
が，被告人は，判示第２の犯行後，自動車内に残された指紋を拭き取り，被害者の
残した携帯電話等や犯行に用いた催涙スプレー，プリペイド式携帯電話等を分散投
棄するなどの罪証隠滅工作を行っただけでなく，判示第２の犯行の結果被害者を死
亡させたことを認識していたにもかかわらず，自重自戒することなく，自らの犯行
であることが発覚しないのをよいことにして，間もなく偽名を用いて再びプリペイ
ド式携帯電話を手に入れ催涙スプレー等を購入するなど，同様な犯行に及ぶ準備を
していたものであって，その性懲りのなさは著しく，犯行後の情状の悪いことも，
量刑上看過できないところである。
(4) 加えて，本件各犯行は，被告人が，公立中学校の教員という立場にありなが
ら，自己の担任する生徒とさほど年齢差のない被害者２名に対して，性的な欲望の
赴くまま，被害者らの受けるべき肉体的精神的苦痛や衝撃に思いを致すことなく敢
行したものであって，特に判示第２の犯行は，中学校の教員が１２歳の中学１年生
の被害者を援助交際と称して買春の対象としたのみならず，手錠を掛けるなどして
監禁した上死亡させるという重大な結果を招いた事件として，社会に大きな衝撃を
与え，学校教員に対する社会一般の信頼を大きく失墜させ，少なくない問題を抱え
る教育の現場で懸命に努力している教職員を始め，教育に携わる多くの人々に多大
な動揺を与えるなどしたものであって，そのような社会的悪影響の大きさも無視す
るわけにはいかない。
以上のことを併せ考えれば，本件各犯行の犯情は悪く，被告人の刑事責任は重
大であるといわざるを得ない。
(1) 本件各犯行の被害者らは，伝言ダイヤルやテレホンクラブを通じて知り合っ
ただけの素性も分からない見ず知らずの男性を相手に援助交際と称する行為に及ぼ
うとしていたものであって，このような被害に遭うとは思っていなかったにせよ，
やはりいかなる危険が存在しているかもしれないところに自ら身を投じたものとい
うべきであるから，そこに落ち度が全くなかったということはできない。被告人
は，未成年者の思慮分別の不十分なのにつけ込み，被害者らを買春の相手とするに
止まらず，性的な暴行の対象にしようとしたものであるから，その行為はもちろん
強く非難されるべきであるが，被害者らの行為もまた善良な社会生活上是認すべか
らざるものであるから，被害者らには何ら落ち度がない旨いう，検察官の主張には
与し得ない。
(2) 判示第１の犯行は，前記のような一連の犯行の一部であって，犯行の主たる
目的である性的な暴行の部分については起訴の対象となっていないし，強取した金
額は多額とまではいえず，被害者が被告人の手元に残して逃げた現金以外の物品
は，おおむね被告人から被害者に返還されている。
(3) 判示第２の犯行は，被害者が時速約８０キロメートルもの高速で走行中の自
動車から両手首に手錠を掛けられたまま飛び降り，起居不能の状態に陥って後続車
両に轢過され死亡するという重大な結果を招いたものであるが，被告人の監禁行為
あるいはそのための手段としての暴行脅迫行為自体から致死の結果が生じたもので
はないことが明らかである。被害者が被告人運転車両から飛び降りた際の心理につ
いては推測するしかないが，検察官の主張するように，殺害される危険を感じてそ
れを回避するために生きる望みを託して脱出を図ったとの見方もできないとはいえ
ない。しかし，被害者が飛び降りた際に実際に殺害される危険が生じていたわけで
はないことや，逃げる機会は後でも見つけられたはずであると思われることからす
ると，被害者が年少の故に飛び降りることの危険性を過小に考えて同車から飛び降
りたのではないかと考えることも，あながち不合理であるとはいえない。そして，
自動車内での監禁状況や同車から飛び降りることの危険性などに照らすと，被告人
にとっては被害者がこのような行動に出たのは全く予想もしない事態であったと
の，弁護人の主張にもそれなりの合理性がある。そうだとすると，被告人の行為が
監禁致死罪に該当することはもちろんではあるけれども，発生した加重的結果につ
いての責任を考えるに当たっては，これを考慮しないわけにはいかない。検察官
は，被告人の責任が殺人罪に比肩するほど重大であると主張するが，そのようにい
うのは失当である。
(4) 被告人は，判示第１の犯行の被害者に対しては弁償金として現金５万円を支
払い，判示第２の犯行の被害者の遺族に対しては親の協力も得て損害賠償金として
らも保険金が支払われている。被告人は，逮捕されて漸くではあるが自らの行為に
ついての反省を深め，一生をかけて償いたい旨述べている。被告人の母親も今後家
族で力を合わせて，被告人の更生に協力していく旨誓約しており，被告人の友人も
被告人の心の支えになりたい旨を証言している。被告人は，中学校の教員としてあ
り得べからざる事件を引き起こした以上当然のことではあるが，懲戒免職となった
上，本件各犯行について広く報道もされ，相応の社会的制裁を受けている。また，
被告人にはこれまで前科がない。
（検察官の科刑意見 懲役１２年）
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年３月２５日
神戸地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 森 岡 安 廣
裁判官 溝 國 禎 久
裁判官 伏 見 尚 子･
