主 文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判確定の日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２６年４月１日から，Ａ警部補としてＡ警察本部・・・・・
●●係長の職にあって麻薬，覚せい剤その他の薬物に関する犯罪等の捜査に従
事していたものであるが，
第１ Ｂと共謀の上，平成２７年４月９日頃，a 市 b 区・・・・・Ａ警察本部及
び同市 c 区・・・・・付近駐車場において，「Ｂが，同年３月２９日にＣ
が覚せい剤を持っているのを見た。前記Ｃは，覚せい剤を前記Ｂに見せ，
覚せい剤を使うよう誘ってきた」旨の虚偽の内容が記載された，前記Ｂを
供述者とする供述調書１通を作成し，同年５月１３日，d 市・・・・・Ｄ簡
易裁判所において，Ｅ方面Ｆ警察署司法警察員警部Ｇを通じてＤ簡易裁判
所裁判官Ｈに対し，前記供述調書が，あたかも前記Ｂが自身の体験した事
実を供述し，これを録取したものであるかのように装って，前記Ｃに対す
る覚せい剤取締法違反にかかる前記Ｃ使用の居室及び付属建物，前記Ｃ使
用の普通乗用自動車，前記Ｃの着衣及び携帯品をそれぞれ捜索すべき場所
とし，覚せい剤等を差し押さえるべき物とする捜索差押許可状３通の発付
を受けるための疎明資料として提供して使用し，同月２０日，前記Ｄ簡易
裁判所において，前記Ｇ警部を通じて前記Ｈ裁判官に対し，前同様に装っ
て前記Ｃに対する覚せい剤取締法違反にかかる前記Ｃ使用の居室及び付属
建物，前記Ｃ使用の普通乗用自動車，前記Ｃの着衣及び携帯品をそれぞれ
捜索すべき場所とし，覚せい剤等を差し押さえるべき物とする捜索差押許
可状３通の発付を受けるための疎明資料として提供して使用し，
第２ a 市内，e 市内又はその周辺において，前記Ｂに対し，
ョンソフト「ＬＩＮＥ」を用い，同月１９日早朝にＥ方面Ｆ警察署におい
て実施する前記Ｃに対する覚せい剤取締法違反の関係場所に対する捜索日
について「明日朝イチゴーっす」と記載したメッセージを送信し，その頃，
前記Ｂに同メッセージを閲読させ，
い，同月２８日にＥ方面Ｆ警察署において実施する前記Ｃに対する覚せい
剤取締法違反の関係場所に対する捜索日について「明日です」と記載した
メッセージを送信し，その頃，前記Ｂに同メッセージを閲読させ，もって
職務上知り得た秘密を洩らした
ものである。
（法令の適用）
罰 条
判示第１の各行為につき それぞれ刑法６０条のほか，行為時においては
平成２８年法律第５４号による改正前の刑法１
り軽い行為時法の刑による。
判示第２の１及び２の各行為につき
それぞれ平成２６年法律第３４号附則５条によ
り同法による改正前の地方公務員法６０条２号，
科 刑 上 一 罪 の 処 理
判示第１の行為につき 刑法５４条１項後段，１０条（証拠偽造と各偽
造証拠使用との間にはそれぞれ手段結果の関係
があるので，結局以上を１罪として犯情の最も
重い平成２７年５月２０日の偽造証拠使用の罪
で処断）
刑 種 の 選 択 それぞれ懲役刑を選択
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（最も重
い判示第１の罪の刑に法定の加重）
刑 の 執 行 猶 予 刑法２５条１項
（量刑の事情）
本件は，現職の警察官である被告人が，いわゆる捜査協力者として覚せい剤
事犯の情報提供を受けていたＢと共謀して，Ｂを供述者とする内容虚偽の供述
調書を作成し，情を知らない担当警察官をして，これを令状請求の疎明資料の
わたり職務上知り得た秘密を漏らしたという事案である。
被告人が偽造した供述調書の内容は，真実そのような事実があったと誤信さ
せるに足りるものであり，犯行態様は巧妙である。しかも，その供述調書を令
状請求の疎明資料の１つとして提出させたことにより，裁判官の判断を誤らせ
て捜索差押許可状を発付させ，これを執行するに至らせたのであって，捜査手
続の適正を害した結果は重大である。なお，証拠偽造の動機は，Ｂが覚せい剤
密売の仲介者であることを上司らに隠しつつ，Ｂを捜査協力者として利用する
ことにあったと認められるが，警察官の職責からすれば，Ｂが覚せい剤密売に
関与している事実を知った時点で捜査協力者として利用することをやめ，むし
ろＢを捜査の対象者とすべきであったのであり，捜査協力者としての同人との
関係を維持することを重視して，証拠偽造にまで及んだ被告人は，自己の職責
を忘れ，職業倫理観が麻痺していたといわざるを得ない。また，被告人がＢに
漏らした情報は，捜査機関による捜索実施予定日という秘密性が高い情報であ
り，これが漏れることにより捜索対象者による証拠隠滅などの弊害を生じかね
ないものである。以上のとおり，本件はいずれも悪質な犯行であり，現職の警
察官がこのような犯罪行為に及んだことが，刑事司法や警察に対する社会の信
頼を低下させた点も軽視できない。
以上によれば，被告人の刑事責任を軽くみることはできないが，被告人が素
直に事実関係を認めて反省の態度を示していること，本件により懲戒免職処分
を受けるなど一定の社会的制裁を受けたことなどを考慮すると，主文の刑に処
した上，その執行を猶予するのが相当である。
（求刑 懲役２年）
平成２８年１０月４日
札幌地方裁判所刑事第２部１係
裁判官 中 桐 圭 一
