主 文
原略式命令を破棄する。
被告人を罰金１０万円に処する。
上記罰金を完納することができないときは，金５０００
円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置する。
理 由
宮崎簡易裁判所は，平成１４年９月１８日，「被告人は，公安委員会の運転免許
を受けないで，平成１４年４月１８日午後１１時５０分ころ，宮崎市ａ町ｂ番ｃ号
付近道路において，普通乗用自動車を運転した」との事実を認定した上，道路交通
法１１８条１項１号，６４条その他の関係法令を適用して，被告人を罰金３０万円
に処する旨の略式命令を発し，この命令は同年１０月３日確定した。
しかしながら，原略式命令の認定した被告人の無免許運転は，平成１３年法律第
前の例によるべきところ，同法による改正前の道路交通法１１８条１項１号，６４
条によれば，無免許運転の罪に係る罰金の法定刑は１０万円以下であったから，こ
れを超過して被告人を罰金３０万円に処した原略式命令は，法令に違反し，かつ，
被告人のため不利益である。
よって，刑訴法４５８条１号により，原略式命令を破棄し，被告事件について更
に判決することとする。
原略式命令の確定した事実に法令を適用すると，被告人の所為は平成１３年法律
第５１号による改正前の道路交通法１１８条１項１号，６４条に該当するので，所
定刑中罰金刑を選択し，その所定金額の範囲内で被告人を罰金１０万円に処し，こ
の罰金を完納することができないときは，刑法１８条により金５０００円を１日に
換算した期間被告人を労役場に留置することとし，裁判官全員一致の意見で，主文
のとおり判決する。
検察官岩橋廣明 公判出席
(裁判長裁判官 甲斐中辰夫 裁判官 深澤武久 裁判官 横尾和子 裁判官 泉
徳治 裁判官 島田仁郎）
