－1－
平成２５年１１月２１日判決言渡平成２５年(行コ)第２６８号
更正をすべき理由がない旨の通知処分取消請求控訴事件
主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
年５月３１日付けでした更正をすべき理由がない旨の通知処分を取り消す。
第２ 事案の概要
という。）から相続により取得した不動産の譲渡に係る所得を分離長期譲渡所
得の金額に計上して平成２１年分所得税の確定申告をしたが，平成２３年３月
分については所得税法（平成２２年法律第６号による改正前のもの。以下同
じ。）９条１項１５号の規定（以下「本件非課税規定」という。）により所得
税を課されないことを理由に，平成２１年分所得税の更正の請求をしたとこ
ろ，渋谷税務署長から，平成２３年５月３１日，更正をすべき理由がない旨の
通知処分（以下「本件通知処分」という。）を受けた。
本件は，控訴人が，渋谷税務署長の所属する国に対し，上記理由と同様の主
張をして，本件通知処分の取消しを求める事案である。
原判決は，本件通知処分は適法であるとして，控訴人の請求を棄却した。控
訴人がこれを不服として控訴をした。
本件に関係する法令の定めは，原判決別紙１「関係法令の定め」に記載のと
おりであるから，これを引用する（以下，本文においても同別紙の略称を用い
－2－
ることとする。）。
争点及び当事者の主張は，
次のとおり補正するほか，
原判決の
「事
実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２ないし４（２頁２１行目から１０
頁２１行目まで（原判決別紙２（課税処分の経緯）を含む。））に記載のとお
りであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決別紙２（課税処分の経緯）の「４ 異議申立て及び異議決定」の
項に「平成２３年６月２９日」とあるのを「平成２３年６月３０日」に改め
る。
(2) ６頁１９行目の「６０条１項１号により」を「６０条に基づき」に，同２
を「値上がり益」に，同２１行目から同２２行目にかけての「被相続人の保
有期間中の増加益」を「資産の旧所有者（被相続人）の所有期間にかかる値
上がり益部分」に，同２２行目の「上記規定」を「所得税法６０条１項」に，
同２３行目の「いうことができる」を「言える」にそれぞれ改める。
第３ 当裁判所の判断
判断する。その理由は，後記２のとおり付加するほか，原判決の「事実及び理
由欄」の「第３ 当裁判所の判断」の１及び２（１０頁２３行目から１６頁２
(1) 議論の便宜上，被相続人Ａが価額８０で購入した土地につき，その価額
が１００となった時点で，Ａが死亡して相続により相続人Ｂがこれを取得
し，その後，Ｂがこれを他に価額１１０で売却した（Ａの保有期間中の増加
益は２０，Ｂの保有期間中の増加益は１０）という事例を想定し，この事例
について検討する。
－3－
控訴人は，被相続人Ａの保有期間中の増加益２０については，既に相続税
の課税対象となっているから，本件非課税規定により所得税を課することが
できない旨を主張するものである。
(2) 前記引用に係る原判決説示（１１頁）のとおり，所得税の課税物件であ
る所得とは，個人が収入等の形で新たに取得する経済的価値，すなわち，人
の担税力を増加させる経済的利得をいうところ，所得税法においては，所得
を構成する経済的利得の範囲について，人の担税力を増加させる経済的利得
はその源泉や形式のいかんにかかわらずすべて所得を構成するものとする
包括的所得概念を採用しているものと解される。したがって，ＢがＡから相
続により取得した価額１００は，本来，Ｂの所得を構成し，所得税の課税対
象となるはずのものである。
しかし，Ｂは相続により取得した価額１００に対して相続税を課される
（相続税法１１条の２第１項）ことから，これに所得税を課すときは，実質
的には同一の経済的価値に対し所得税と相続税の二重課税をすることにな
る。このような二重課税を排除する趣旨で，相続等により取得する所得につ
いては所得税を課さないこととする本件非課税規定（所得税法９条１項１５
号）が置かれている。
(3) ところで，前記引用に係る原判決説示（１２頁）のとおり，譲渡所得に
対する課税は，資産の値上がりによりその資産の所有者に帰属する増加益を
所得として，その資産が所有者の支配を離れて他に移転するのを機会に，こ
れを清算して課税する趣旨のものである。その趣旨からすれば，本来，相続
による資産の移転があったときは，相続時にその時の価額により資産の譲渡
がされたものとみなし，被相続人に譲渡所得があったものとして被相続人に
所得税を課すべきものであり，実際にも，昭和２５年法律第７１号による改
正後の旧所得税法（昭和２７年法律第５３号による改正前）は，上記のよう
な「みなし譲渡課税」の制度を採用し（５条の２），かつ，相続人が相続に
－4－
より取得した資産を譲渡した場合の資産の取得費については，相続人が相続
時にその時の価額により取得したものとみなすとしていた（１０条４項）。
この制度の下では，上記(1)の事例については，相続時において，Ｂに１０
に対する所得税が課され（もとよりその納税義務は相続人が承継する。），
さらに，Ｂが他に売却したとき，Ｂにその保有期間中の増加益１０に対する
所得税が課されることになる。
しかして，所得税法は，上記のような「みなし譲渡課税」の制度を採用せ
ず，取得価額の引継ぎにより，相続時には被相続人の保有期間中の増加益に
対する所得税の課税を繰り延べ，その後，相続人が相続により取得した資産
を他に譲渡したときに被相続人の保有期間中の増加益を清算するという課
税方式を採用している（６０条１項１号）。すなわち，上記(1)の事例では，
相続時においては，Ｂに１００に対する相続税が課されるだけであって，Ａ
に課されるべきその保有期間中の増加益２０に対する所得税の課税は繰り
延べられ，その後，Ｂが他に売却したときに，Ｂに上記増加益２０とＢの保
有期間中の増加益１０との合計３０に対する所得税が課される。
(4) 以上のとおりであって，所得税法の下では，上記(1)の事例において，Ｂ
が当該土地を他に売却したとき，Ｂに，Ａの保有期間中の増加益２０とＢの
保有期間中の増加益１０との合計３０に対する所得税が課されるが，そのう
ちＡの保有期間中の増加益２０に対する部分は，本来相続時にＡに課される
べきものが繰り延べられていたという性質を有するものであって，相続人で
あるＢ固有の所得に対する課税ではなく，被相続人であるＡ固有の所得に対
する課税の繰延べとみるべきものである。
他方，Ｂに課される相続税は，もとよりＢが相続により当該土地を取得し
たことによるＢ固有の経済的利得（１００）に対するものである。
そうとすると，Ｂに課される１００に対する相続税とＡの保有期間中の増
－5－
加益２０に対する所得税とが，実質的に同一の経済的価値に対して二重に課
税するものであるとはいうことができない。
本件非課税規定は，上記(2)の場面において適用されるものであって，Ａ
の保有期間中の増加益に対する所得税の課税の場面では適用されない。
控訴人の主張は，畢竟，被相続人による資産の保有期間中の増加益を相続
人固有の所得であることを前提とするものであり，採用することができな
い。
(5) なお，相続人が相続により資産を取得することによりその者に帰属する
所得について，被相続人がその資産を保有していた期間中の増加益が含まれ
ると解釈する余地があるとしても，所得税法は，保有資産の増加益に対する
課税について，相続，遺贈又は贈与の時に時価により資産の譲渡があったも
のとみなして時価相当額を被相続人等に課税していた「みなし譲渡課税」方
式を改め，相続時には被相続人の資産の保有期間中の増加益に対する課税を
繰り延べる方式（所得税法６０条１項１号）を採用したのであるから，被相
続人の保有資産の増加益については，相続税の課税対象となることとは別に
相続人に対する所得税の課税対象となることを予定しているものといえる。
平成２２年最判は，相続人が保険会社から受領する年金払特約付き生命保険
の年金について本件非課税規定により所得税が課せられないかどうかが問
題となった事案であり，本件とは事案を異にしている。
よって，控訴人の請求を棄却した原判決は相当であり，本件控訴は理由がな
いから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１９民事部
裁 判 長 裁 判 官 貝 阿 彌 誠
－6－
裁 判 官 定 塚 誠
裁 判 官 岡 山 忠 広
