平成２４年１２月１２日宣告
平成２３年第１２２６号，平成２４年第１２２号
判 決
主 文
被告人を懲役１４年に処する。
未決勾留日数中２３０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 飲酒の影響により，前方注視及び運転操作が困難な状態で，平成２３年１２
月１０日午後１１時２分頃，兵庫県加西市ａ町ｂ番地のｃ所在のコンビニエン
スストア「Ａ店」駐車場から普通貨物自動車（軽四）を発進させて運転を開始
し，もって，アルコールの影響により正常な運転が困難な状態で同自動車を走
行させたことにより，同日午後１１時５分頃，同市ｄ町ｅ番地のｆ付近道路に
おいて，時速約４０キロメートルで走行中，居眠り状態に陥り，自車を同道路
左端外側に進出させ，折から，同道路左端の外側線付近にいたＢ（当時１２歳）
及びＣ（当時８歳）に自車前部を衝突させて（以下「本件事故」という。），
両名を路外等にはね飛ばして転倒させ，よって，即時同所において，前記Ｂを
前頭蓋底粉砕骨折等に基づく脳挫滅及び外傷性脳蜘蛛膜下出血により，前記Ｃ
を頭蓋粉砕骨折等に基づく脳挫滅により，それぞれ死亡するに至らしめた
第２ 同日午後１１時４２分頃，同市ｄ町ｇ番地のｈ先路上に停車中の警ら用無線
自動車内において，被告人に対する飲酒検知に使用した兵庫県Ｄ警察署署長Ｅ
管理にかかる飲酒検知管在中の保護管を持っていた同署司法警察員Ｆの左手
を，左手でつかんだ上，右手で同保護管をつかんで力を込め，同保護管の中央
付近から折り曲げて曲損（損害額約２２０円相当）し，もって他人の器物を損
壊した
ものである。
（補足説明）
コールの影響により正常な運転が困難な状態にあったと認識していなかったの
であるから，危険運転致死罪が成立しない旨主張するので，この点につき検討す
る。
 被告人は，平成２３年１２月１０日午後６時頃から，食堂Ｇにおいて，焼酎
のお湯割り（３４０ミリリットル，アルコール度数２５％）を普段は１ないし
クＨ（以下，単に「Ｈ」という。）において，持参したワイン（アルコール度
数１２．５％）を約３２０ミリリットル飲んでいた。
 また，Ｈでは，当初こそ知人と会話していたが，知人が退店してからは，リ
ズムをとるなどしてカラオケを歌ったり，カラオケを歌った他の客に声をかけ
たりしたことはあったものの，ほとんど，頭を下げてカウンターに突っ伏すよ
うになったり，椅子の後ろにもたれかかり俯くなどして居眠りをしていた。
 被告人は，同日午後１１時前頃，代金の精算をしてＨを出，同日午後１１時
頃，判示のＡ店（以下単に「Ａ」という。）に行き，買い物をしたが，店内に
おいて，上体がふらつき，また，レジで支払いをするのに違った方向に行きか
けるなど足下も多少ふらついていた。
 被告人は，同日午後１１時２分頃，Ａを出発し，道路の中央線を頼りに判示
の普通貨物自動車（以下「本件自動車」という。）を運転していたが，運転中
に視野が狭くなるのを感じた。そして，被告人は，同日午後１１時５分頃，Ａ
から約８００メートル離れた本件事故現場において，本件自動車の左前部を道
路外に進出させるなどし，本件事故を起こしたが，現場付近は，緩やかな左カ
ーブとなっており，見通しも悪くない場所であったにもかかわらず，被告人が
本件自動車のブレーキを踏んだ形跡はなかった。
 被告人は，同月１１日午前１時２０分頃，飲酒検知検査を受けたが，その結
果，被告人の呼気からは，１リットルにつきに約０．４ミリグラムのアルコー
ルが検出された。
 なお，被告人は，この法廷において，判示の事故現場の約３０メートル手前
で道路脇の竹やぶが見えたことは覚えているものの，中央線が途中でなくなっ
たことや，途中交差点にあった信号の色，さらには事故直前の状況については
全く覚えていないと供述している。
 ところで，Ｈの経営者であるＩ（以下「Ｉ」という。）は，この法廷におい
て，「被告人が退店した後，ジャンパーを忘れていたので，店外に出て，本件
自動車に近寄ったところ，被告人が運転席でハンドルを握ったまま前に倒れる
ように頭を下げ，居眠りをしていた。本件自動車の運転席側の窓をノックし，
被告人にジャンパーを渡したところ，
被告人は，
『これがないと明日困るんや』
と述べていた。被告人の様子を見て危険を感じたことから，代行運転を頼むか
ら待っているよう告げたところ，被告人は，『べっちょない』と大丈夫である
旨答えていたが，さらに，『あかんで』『まっとってください』等と告げ，客
として来店していた知人女性（以下「知人女性」という。）に，本件自動車を
運転して被告人を送るよう頼みに同店内に戻った。しかし，知人女性から了承
を得て，店外に出ると，被告人は既に発車していた。」などと供述する。
 Ｉの供述の信用性について
ア このＩの供述は，被告人や自身の言動などが具体的に述べられた内容で，
上記２で認定のＨ店内における被告人の様子等に照らしても自然な流れであ
る。また，上記知人女性は，この法廷で，被告人がＨを出た後，Ｉが同店を
出入りし，同人から代行運転を頼まれたことなどを供述しているが，この知
人女性の供述は，Ｉの上記供述内容を裏付けている。そして，この両名及び
被告人との人的関係や各供述内容からは，両名が，偽証罪を犯してまで，一
致して虚偽の供述をし，被告人を罪に陥れるような動機を見いだすことはで
きない。これらの事情に鑑みれば，Ｉの上記供述は基本的に信用できる。
イ これに対し，弁護人は，Ｉが代行運転を頼むと告げたのに対し，被告人が
「べっちょない」などと言ったことは捜査段階で述べていなかった点や，こ
の被告人の発言に対し，Ｉが「絶対，動いたら駄目。」，「あかんで。」と
大きな声で注意したと述べている点にも誇張があるとして，Ｉの上記供述は
信用できない旨主張する。しかし，Ｉは，捜査官に対しこの法廷と同じよう
な供述をしたと，弁護人の反対尋問において供述しているのであって，本件
の捜査方針の変更等の事情により，捜査官がその関心に基づいて，Ｉの供述
を全て正確に録取しておらず，Ｉも，公判廷で何度も呼び出されて精神的に
参っていたと供述していることからすると，表現に違いがあったとしても，
その内容は大筋で一致していることから，供述調書に署名したとも考えられ
るところである。そうすると，弁護人の主張するような供述の変遷が見られ
たとしても，Ｈ店外で被告人に代行運転を頼むことを告げたことや，被告人
がこれに返答したといった，上記Ｉ供述の根幹部分の信用性に疑いを抱かせ
るものではない。
ウ 上記のとおり信用性の認められるＩの供述その他の関係証拠を総合すれ
ば，Ｉは，被告人が退店した後，忘れ物を届けに被告人のもとへ赴いたが，
被告人が本件自動車内で居眠りをしていたので，代行運転を頼む旨被告人に
告げたところ，被告人がこれに返答していたことが認められる。
 上記２で認定した本件事故の態様，本件事故直前における被告人の心身の状
態及び記憶の程度等に照らすと，本件事故の時点において，被告人がアルコー
ルの影響により正常な運転が困難な状態であったことは明らかというべきで
ある。
 そして，本件事故がＡ出発からわずか３分しか経っておらず，約８００メー
トルしか進行していない段階で起こっていることに加え，
被告人の飲酒量が上
記出発の時点で普段よりも多かったこと，
Ｈ店内や同店外で駐車していた本件
自動車内での被告人の居眠りの状態，
これを見たＩが被告人に代行運転を頼む
ことを告げていること，
Ａ店内での被告人の状態などの上記認定事実からする
と，被告人が，Ａ出発の時点においても，アルコールの影響により自動車の正
常な運転が困難な状態であったと認めるのが相当である。
もっとも，関係証拠によれば，弁護人が指摘するとおり，被告人は，本件事
故当時は中程度の酩酊状態であり，
Ａ店内で店員と会話し，
買い物もできてい
ることや，
本件事故の現場まではカーブのある暗く細い道をクラッチ操作を交
えながら運転していたことなどの事実は認められる。
しかしながら，
アルコー
ルの身体に対する影響を専門に研究しているＪの当公判廷における供述によ
れば，交通事故を起こすことなく，適切に自動車を操作して運転するには，高
度の認知，
判断及び運動能力が必要であることが認められるところ，
弁護人が
指摘するような買い物をするなどの行為は，
それほど高度な能力が要求されな
い動作であると認められるのであって，
このようなことからすると，
弁護人主
張の事実をもって，直ちに，Ａ出発時点においても，被告人がアルコールの影
響により正常な運転が困難な状態にあったとの上記認定を左右しないという
べきである。
 さらに，上記Ｉの被告人に対する言動に対し，被告人が返答していることな
どの事実も併せ考えると，被告人が，Ａ出発の時点から，少なくとも一般人の
目からは自動車の運転が困難な状態であると見られていることを認識してい
たというべきであり，危険運転致死罪の故意もあったと認めるのが相当であ
る。
被告人は，この法廷で，Ｈを出る際に居眠りしたことはなく，Ｉから代行運転
を頼むから待ってるよう告げられたこともないとか，Ａを出る際には，酔っては
いたが運転が困難な状態ではなかったなどと供述する。
しかしながら，Ｈ店外でのＩとのやりとりに関しては，上記の通り信用できる
Ｉの供述に反しており，到底信用できない。また，被告人自身の酔いの状態につ
いても，上記認定事実に加え，Ｊ証人の供述内容も併せ考えると，被告人が，ア
ルコールの影響により気が大きくなって過信していたに過ぎないものと考えら
れ，被告人の故意を否定するものではない。
以上からすれば，被告人には，危険運転致死罪が成立する。
（法令の適用）
判示第１の事実につき 各被害者ごとに刑法２０８条の２第１項前段（致
死の場合。なお，判示第１の所為は，１個の行為
が２個の罪名に触れる場合であるから，同法５４
条１項前段，１０条により１罪として犯情の重い
Ｃに対する危険運転致死罪の刑で処断。）
判示第２の事実につき 同法２６１条
判示第２の罪につき，懲役刑を選択。
同法４５条前段，４７条本文，１０条（重い判示第１の罪の刑に同法４７条た
だし書の制限内で法定の加重。）
（量刑の理由）
被告人の運転行為は，重大な人身事故を引き起こす危険性の高いものであり，二
人の被害者を死亡させた結果も非常に重大である。幼い子供を一度に失った遺族の
悲しみは察するに余りあり，
被告人に対し厳重処罰を求める心情も十分理解できる。
さらに被告人は，以前から飲酒運転を繰り返しており，被告人の飲酒運転に対する
規範意識の乏しさが，今回の運転行為を行い，本件事故を起こした一因になってい
るといえる。
これらの事情に照らすと，犯情はかなり悪く，被告人の刑事責任は相当重いが，
被告人が反省の情を示し，被告人の妻が出廷して被告人の更生に助力する旨誓って
いることや，被告人が対人賠償無制限の任意保険に加入し，既に賠償金の一部が支
払われ，
今後も被害回復の見込みがあることなどの被告人に酌むべき事情も考慮し，
量刑の実情なども斟酌した上で，主文のとおりの刑に処するのが相当と判断した。
（求刑 懲役１８年）
平成２４年１２月１２日
神戸地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 奥 田 哲 也
裁判官 三 宅 康 弘
裁判官 塚 本 晴 久
