主 文
被告人を懲役４年に処する。
未決勾留日数中８０日をその刑に算入する。
理 由
（犯罪事実）
第１ 被告人は，酒気を帯び，アルコールの影響により正常な運転ができないおそれが
ある状態で，平成１３年５月２６日午前５時５２分ころから午前６時３分ころまでの
間，静岡県庵原郡ａ町ｂ東名高速道路下り線東京起点ｃキロポスト付近から静岡市
ｄｅ番地東名高速道路下り線ｆパーキングエリア内までの道路において，大型貨物
自動車を運転した。
第２ 被告人は，自動車運転の業務に従事するものであるが，茨城県ひたちなか市ｇｈ
番地Ａ株式会社Ｂ工場において，大型貨物自動車に白色粉末状のタルク１５キロ
グラム入り紙袋９００個を積載して，前記車両を運転して前記積み荷を大阪府東大
阪市まで運搬するにあたり，前記積み荷が１５パレットに積まれていたものを１２パ
レットに積み替えられて積載されたため，積み荷が高くなるなど不安定な状態であ
りながら，荷崩防止のための適正な措置を講じることなく，前記Ｂ工場から前記車
両を運転して出発し，同月２６日午前５時５２分ころ，前記日時ころ，静岡県庵原郡
ａ町ｂ東名高速道路下り線東京起点ｃキロポスト付近道路を，東京方面から名古屋
方面に向かい，時速約１００キロメートルで進行中，そのころまでに飲んだ酒の酔
いが高じて，運動神経失調に陥り，的確な運転操作が困難となり，前記車両を左
右に蛇行させ，前記積み荷を落下させるおそれのある状態に陥ったのであるから，
直ちに運転を中止すべき業務上の注意義務があるのにこれを怠り，直ちに運転を
中止せず，前記状態のまま，漫然前記速度で前記車両の運転を継続した過失によ
り，同日午前５時５７分ころ，同県清水市ｉ東名高速道路下り線東京起点ｊキロポスト
付近道路に至り，前記車両を左右に蛇行させたことにより，前記積み荷が不安定
な状態であったことと相俟って，前記積み荷３８袋を路上に落下させて周囲にその
内容物である白色粉末状のタルクを霧状に飛散させ，折から，後続進行してきたＣ
運転の普通乗用自動車ほか９台の視界を遮るなどし，別表衝突事故一覧表（略）
の交通事故を惹起させ，よって，Ｄ（当時４１歳）に骨盤骨折，左大腿骨骨折，肝損
傷の傷害を負わせ，同日午前１１時３０分ころ，同県清水市ｋｌ番地Ｅ病院におい
て，同人を前記傷害による出血性ショックにより死亡させたほか，前記Ｃら１１名に
同表「受傷状況」欄記載の傷害をそれぞれ負わせた。
（量刑事情）
本件は，被告人が大型貨物自動車（以下「本件車両」という。）を運転して東名高速道
路下り線を走行中，酒酔い運転をし（第１の犯行），その際に積載していたタルクを落下
させて霧状に飛散させ，後続車両の視界を遮るなどして玉突き衝突事故を惹起した業
務上過失致死傷（第２の犯行）の事案である。
被告人は，大型貨物自動車の職業運転手であるが，以前から長距離輸送に従事した
際に安易に飲酒する習慣があったことから，本件に際しても，平成１３年５月２６日午前
転を開始するや，直ちに食料品等とともに焼酎１本及び缶入り水割りウィスキー１缶を買
い込み，その場で同ウィスキーの大半（３１０ミリリットル）を飲み干し，焼酎についても，
高速道路のサービスエリアに停車した際や高速道路を走行中の本件車両内において，
生のままで断続的にらっぱ飲みを繰り返し，同日午前３時４５分ころｍインターチェンジ
付近に差し掛かったときには，９００ミリリットル入り瓶の約半分を飲んでいた。被告人
は，同日午前４時過ぎころ東名高速道路に入り，なおも時折焼酎のらっぱ飲みをしてい
たものの，静岡県内に入ったころには酒の酔いが心地よいものではなくなり，頭が茫と
し，気が付くと本件車両が左右の車線を横切っているのに気付き，慌ててハンドルを切
って元に戻すという状態になり，同県沼津市付近を走行中に一口飲んだ以降は焼酎に
も手をつけなくなった（この時点までに飲んだ焼酎の量は合計約６７０ミリリットル）。しか
し，酔いの程度はますます深まり，同日午前５時５２分ころに通過した東京地点ｃキロポ
スト付近からは，目をはっきりと開けていられなくなり，その焦点を遠くに合わせるのにも
困難を覚え，頭もくらくらするなどの運動神経失調状態に陥り，走行中の本件車両が車
線を割るどころか，どの車線にいるのかもはっきりしないまま，中央分離帯に衝突しそう
になって慌てて急制動，急ハンドルによって姿勢を立て直すなどの蛇行運転や不合理な
加速・減速等を繰り返すようになり，後続運転車両の運転者にもその異常な走行状況が
明らかになるほどであった。このような中で，もともと杜撰かつ不十分な固縛しかしてい
なかった積み荷が徐々に荷崩れを起こし始めていたにもかかわらず，被告人は，その危
険性に思いを致すことなく，「早く目的地に行って，家でゆっくりしたい。」などと考えて運
転を中止せず，遂に午前５時５７分ころ，東京地点ｊキロポスト付近で更にタルク１５袋を
落下させ，午前６時３分ころ，あまりの眠気から休憩のためにｆサービスエリアに入るまで
本件車両の運転を続け，本件酒酔い運転（第１の犯行）を敢行した。被告人は，同サー
ビスエリア内に本件車両を停車させると，運転席に座ったままハンドルにもたれ掛かる
ようにして眠り込み，午前６時２０分ころ，通報によって駆け付けてきた警察官に声をか
けられてもまともな応答ができず，１人では運転席から降りられず，歩行や直立もでき
ず，その身体からは呼気１リットル中約０．７ミリグラムのアルコールが検出された。
このように，本件業務上過失致傷は，被告人において，運転をしながら飲酒を続けて
高度な酩酊状態に陥り，正常な運転ができないおそれがあったのに，そのまま運転を継
続したため，荷崩れを起こした積み荷を高速道路上に落下させ，その内容物であるタル
ク（鉱物性の白色微粒子粉末）を大量に飛散させて霧状に拡散させ，その結果後続車
両の視界を奪うなどして引き起こしたものであって，自動車運転者としての最も基本的な
注意義務に反する重大かつ危険な過失に起因しており，強い非難を免れない。
被告人は，本件業務上過失致死傷により，東名高速道路を走行中の被害車両１０台
を玉突き衝突事故に巻き込み，１１名に傷害（うち重傷者１名）を負わせただけでなく，被
害者１名の生命を奪ったのであって，その結果は重大である。各被害者らには，さしたる
落ち度や帰責事由はないのに，それぞれが理不尽にも本件被害を蒙った。殊に，死亡
被害者Ｄは，飛散堆積したタルクによって路面が滑りやすくなるなどしていたため救出作
業が難航を極めたことから，先行車両に追突して潰れた運転席内で身体に食い込むハ
ンドルによって腹部を圧迫されたまま約２時間も閉じこめられ，骨盤骨折，左大腿骨骨
折，肝損傷等の肉体的苦痛に苦しむ一方，携帯電話を通して聞こえる家族らの言葉に
も励まされて迫り来る死への恐怖と戦い続けたものの，あえなく人生半ばでこの世を去
ったのであって，その甚大な苦痛や無念に思いを致すとき，語る言葉はない。残された
遺族においても，Ｄとの幸せに満ちた生活が続くものと疑いもしていなかったのに，無惨
に変わり果てた姿となった同人と対面し，突如の別れを強いられることになり，癒し難い
精神的苦痛を味わった。しかるに，被告人及びその関係者による被害弁償に向けての
動きや慰藉の措置は極めて不十分であり，各被害者及び遺族が被告人に対して厳しい
被害感情を抱くのは当然といえる。
また，本件酒酔い運転についても，前記のとおり，本件飲酒の経緯・態様は極めて悪
質で許し難いことに加え，犯行時の甚だしい酔いの程度や，犯行場所が高速道路上で，
しかも職業運転手として大型貨物自動車を運転している最中であったという犯行態様の
悪さや，交通安全に対する高度の危険性にも照らし，犯情はまことに悪い。被告人は，
酒気帯び運転の罪により，平成９年６月及び同１２年７月にそれぞれ罰金に処せられた
前科があるだけでなく，同年６月には長年勤めた運送会社を飲酒運転も原因となって辞
めざるを得なくなったにもかかわらず，その後も飲酒運転を繰り返していたと認められ，
この種事犯の常習性，規範意識の鈍麻は明らかである。
さらに，本件復旧作業等のために東名高速道路が約４時間にわたって通行止めにな
った社会的影響に加え，本件事犯の悪質さや結果の重大性がもたらした大きな社会的
不安も見過ごしにはできない。
しかし，本件車両には被告人を雇用していた会社によって対人・対物無制限の自動車
保険が付されていたこと，被告人は犯行を素直に認めるなどして反省改悛の情を示して
いること，今回が初めての公判請求であること，情状証人として母親及び姉が出廷し，
被告人の更生に助力を約していること，不十分とはいえ，同人らにおいて，死亡被害者
の遺族及び重傷被害者に対し，謝罪に赴き，香典等を渡すなどしたことなど，酌むべき
事情もある。
そこで，以上の諸事情を総合考慮すると，主文の刑が相当である。
（求刑 懲役５年）
平成１３年１０月２６日
静岡地方裁判所刑事第１部
裁判官 大 熊 一 之
