平成１３年(ワ)第４０６３号 特許権侵害差止請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年３月１８日
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 伊 神 喜 弘
同 柳 瀬 陽 子
補佐人弁理士 樋 口 武 尚
被 告 サンク株式会社
訴訟代理人弁護士 秋 吉 稔 弘
補佐人弁理士 瀧 野 秀 雄
同 松 村 貞 男
主 文
に展示してはならない。
事実及び理由
第１ 請求
被告は、別紙イ号物件目録記載の物件を製造し、使用し、譲渡し、貸し渡
し、譲渡又は貸渡しのために展示してはならない。
第２ 事案の概要
本件は、「ズボン等のウエスト伸縮構造」の特許発明の特許権者である原告
が、被告が製造、販売しているズボンが上記特許発明の技術的範囲に属すると主張
して、被告に対し、特許権に基づく製造等の差止めを請求した事件である。
い。）
(1) 本件特許権
ア 原告は、次の特許権（以下「本件特許権」といい、その特許請求の範囲
請求項１記載の発明を「本件発明」という。）を有している。
特許番号 第２５７８０７９号
発明の名称 ズボン等のウエスト伸縮構造
出 願 日 平成６年１０月１２日（特願平６－２４６２０１
号）
公 開 日 平成８年５月７日（特開平８－１１３８０５号）
登 録 日 平成８年１１月７日
イ 本件発明の特許登録時の特許請求の範囲請求項１は次のとおりであった
（特許登録時の特許請求の範囲が記載された別紙特許公報（甲３）を以下「本件公
報」という。）。
「【請求項１】 ウエスト部分にポケットを備えたズボン等のウエスト伸
縮構造であって、
一端が前記ポケットの上側の布地におけるポケットの入口部分から延出
する部位に連結され、他端がポケットの下側の布地に連結された弾性材を備え、
この弾性材と前記上側の布地におけるポケットの入口部分から延出する部
位との少なくとも表側を、前記下側の布地によって被覆したことを特徴とするズボ
ン等のウエスト伸縮構造。」
ウ 原告は、平成１１年１月１２日、本件特許出願の願書に添付した明細書
の特許請求の範囲及び発明の詳細な説明を別紙訂正明細書（乙８、以下「訂正明細
書」という。）のとおり訂正するよう求める審判（平成１１年審判第３９００３
号）を請求したところ、特許庁は、平成１１年８月１９日付けで、「本件審判の請
求は、成り立たない。」とする審決をした。原告は、上記審決を不服として、同年
ケ）第３４９号）を提起したところ、東京高等裁判所は、平成１２年１１月２０
日、上記審決を取り消す旨の判決をし、特許庁は、同年１２月２７日、「特許第２
び図面のとおり訂正することを認める。」とする審決をし、この審決は、平成１３
年２月２２日確定した（甲４～６、弁論の全趣旨、以下、この訂正を「本件訂正」
という。）。
本件訂正により訂正された特許請求の範囲請求項１の記載は、下記のと
おりである（下線部分が訂正箇所）。
「【請求項１】 ウエスト部分にポケットを備えたズボン等のウエスト伸
縮構造であって、
一端が前記ポケットの上側の布地におけるポケットの入口部分から延出
する部位に連結され、他端がポケットの下側の布地に連結された弾性材及び前記弾
性材の最大伸びを抑制する伸び止め材を備え、
前記弾性材及び前記伸び止め材と前記上側の布地におけるポケットの入
口部分から延出する部位との少なくとも表側を、前記下側の布地によって被覆した
ことを特徴とするズボン等のウエスト伸縮構造。」
(2) 本件発明は、次の構成要件に分説することができる。
Ａ ウエスト部分にポケットを備えたズボン等のウエスト伸縮構造であっ
て、
Ｂ 一端が前記ポケットの上側の布地におけるポケットの入口部分から延出
する部位に連結され、他端がポケットの下側の布地に連結された弾性材及び前記弾
性材の最大伸びを抑制する伸び止め材を備え、
Ｃ 前記弾性材及び前記伸び止め材と前記上側の布地におけるポケットの入
口部分から延出部位との少なくとも表側を、前記下側の布地によって被覆した
Ｄ ことを特徴とするズボン等のウエスト伸縮構造。
(3) 被告は、別紙イ号物件目録記載のズボン（以下「イ号物件」という。）を
製造販売し、その所有にかかるイ号物件を占有している。
イ号物件は、本件発明の構成要件Ａ及びＤを充足する。
(1) 構成要件Ｂ及びＣにいう「ポケットの上側の布地」「ポケットの下側の布
地」の意義
(2) 構成要件Ｂ、Ｃ充足性
第３ 争点に関する当事者の主張
側の布地」の意義）について
【原告の主張】
訂正明細書の発明の詳細な説明【００３３】には、各実施例のまとめとし
て、①「上側の布地１２の上端部にウエスト部２０を構成する上側のウエスト布地
布地１２とし」、②「下側の布地１１の上端部にウエスト部２０を構成する下側の
ウエスト布地１１ａを縫い着けて、全体として『ポケット１０の下側の布地』を構
成した」との記載がある。すなわち、訂正明細書には、本件発明の「ポケット１０
の上側の布地」は、上側の布地自体、及び上側の布地にウエスト部を構成する上側
のウエスト布地１２ａを縫い着けたものを含むことが記載され、同様に、「ポケッ
ト１０の下側の布地」は、下側の布地１１自体、及び下側の布地１１にウエスト部
ている。このように、本件発明においては、ポケットを構成する布地の位置関係に
よって、ポケットの「上側」及び「下側」が定義されている。
【被告の主張】
ア 本件特許出願当時、ポケット部分でウエストが伸縮する構造のズボンは公
知であり、本件特許出願に対しては、特許庁審査官から、①実公昭４５－１３０６
イクロフィルム（乙３）、③実願昭４７－７４２７６号（実開昭４９－３２８１９
号）のマイクロフィルム（乙４）を引用例として、拒絶理由通知が発せられた。こ
れに対し、原告は、平成８年４月９日付け意見書（乙６）により、請求項１の発明
の特筆すべき点は、ポケットの上側の布地の入口部分から延出する部位に弾性材が
連結されている点にあり、これにより、弾性材や連結部分を下側の布地により簡単
かつ確実に被覆し、ウエスト部の伸びによって上側の布地に連結された弾性材や連
結部分が露呈して美感を損なうことを防止するという顕著な効果が得られると主張
するとともに、同日付け手続補正書（乙７）において、伸縮するウエスト部の弾性
材を被覆する構造について、本件公報（甲３、乙１）の２頁左欄４５行～右欄２９
行のとおり補正を行い、特許登録後に審判により明細書及び図面の訂正をした（本
件訂正）。このような出願経過からすると、本件発明の特徴は、伸縮するウエスト
部分の弾性材を露呈しないように被覆する構造そのものにあることが明らかであ
る。
イ そこで、本件発明における弾性材の被覆構造について検討する。構成要件
Ｃ及び訂正明細書６頁２７行～７頁２１行の記載によれば、本件発明において弾性
材を被覆する部材は、「下側の布地」又は「下側のウエスト布地」であって、それ
以外の部材を被覆部材とすることは開示されていない。「下側の布地」とは、図面
符号によれば、「下側の布地１１」のことであり、一般的には、ズボンの後身頃と
称する布地であり、この「下側の布地１１」で被覆するためには、本件公報の図２
に示すように、下側の布地の上端の長さを弾性材を被覆する長さにしなければ、
「少なくとも表側」だけでも被覆することができない。また、「下側のウエスト布
地」とは、図面符号によれば、「下側のウエスト布地１１ａ」のことであり、ズボ
ンの後身頃の上方延長の「折り返し部分」のことである。
上記実施例の記載をも参酌すると、「請求項１」における弾性材を被覆す
る部分は、「下側の布地」又は「下側のウエスト布地」であり、該布地とは、一般
的にいうズボン本体の後身頃、又は後身頃の上方延長の折り返し部分であるから、
「本件発明における弾性材の被覆技術は、ズボン本体の後身頃によって行うという
技術思想」であると認められる。
そうすると、「上側の布地」とは、一般的にはズボンの前身頃と称する布
地であり、「下側の布地」とは、一般的にはズボンの後身頃又はポケットの向う布
と称する布地を意味することが明らかである。
【原告の主張】
(1) 構成要件Ｂ充足性
イ号物件の構成ｂ）（別紙イ号物件目録の「３．構造の説明」記載のもの
をいう。以下同様。）にいう「一端が…可動ウエストベルト１０の後端に縫着さ
れ、他端が…固定ウエストベルト２０に縫着された弾性材９及び伸び止め材１１」
は、本件発明の構成要件Ｂに相当し、両者間に差異は存在しない。
ア イ号物件の「左前身頃１及び右前身頃１’」は、後端部がポケット入口
地」に当たる。また、イ号物件の「可動ウエストベルト１０」は、ポケット入口６
の上側を構成する左前身頃１及び右前身頃１’の上端を構成する前身頃の上端部１
要件Ｂにいう「ポケットの上側の布地」に当たる。
イ イ号物件の「左後身頃２及び右後身頃２’」は、前身頃との縫着部分１
下側を形成しているから、本件発明の構成要件Ｂにいう「ポケットの下側の布地」
に当たる。また、イ号物件の「固定ウエストベルト２０」は、ポケット下端１８よ
りも上部でポケットの向う布１７に縫着された後身頃の上端部１２ｂに縫着され、
ポケットの下側を形成しているから、本件発明の構成要件Ｂにいう「ポケットの下
側の布地」に当たる。
ウ イ号物件の「可動ウエストベルト１０の後端部分４」は、別紙イ号物件
目録第１２図に示すように、無縫着部分にすることにより、ポケットの上側の布地
であるポケット入口６側から延出させる部位であり、本件発明の構成要件Ｂにいう
「ポケットの入口部分から延出する部位」に相当する。
エ イ号物件の「弾性材９及び伸び止め材１１（伸縮部材Ａ）」は、弾性材
しない布テープからなり、その布テープからなる伸び止め材１１が、第１０図及び
第１１図に示すように、所望のゆとりをもって前記弾性材９に並設されているか
ら、本件発明の構成要件Ｂにいう「弾性材及び前記弾性材の最大伸びを抑制する伸
び止め材」に相当する。
オ そうすると、イ号物件の構成ｂ）は、一端がポケットの上側の布地（左
前身頃１及び右前身頃１’）のポケット入口６部分から延出する延出部（可動ウエ
ストベルトの後端部分４）に連結され、他端が下側の布地（左後身頃２及び右後身
頃２’）に連結された弾性材９及び伸び止め材１１を備えていることになる。
(2) 構成要件Ｃ充足性
イ号物件の構成ｃ）は、本件発明の構成要件Ｃに相当し、両者間に差異は
存在しない。
ア イ号物件の構成ｃ）の「伸縮部材Ａ」は、「弾性材９及び伸び止め材１
ベルト１０の端末」は、「可動ウエストベルトの後端部分４」であり、構成要件Ｃ
の「ポケットの入口部分から延出する部位」に相当する。
イ イ号物件の構成ｃ）の「伸縮部材Ａ、及び可動ウエストベルト１０の端
末を、固定ウエストベルト２０とインサイドベルト３０、及び布片７とによって形
成したトンネル部８内に予め位置させた左半身用ウエストベルトＢ」（及び同様に
構成された右半身用ウエストベルトＣ）は、意匠面から見た左半身用ウエストベル
トＢ（右半身用ウエストベルトＣ）の固定ウエストベルト２０が、後身頃（左後身
頃２及び右後身頃２’）の上端部１２ｂに縫着されているから、「左後身頃２及び
右後身頃２’」と共に構成要件Ｃの「ポケットの下側の布地」である。
ウ したがって、イ号物件の構成ｃ）の「伸縮部材Ａ、及び可動ウエストベ
ルト１０の端末を、固定ウエストベルト２０とインサイドベルト３０によって形成
したトンネル部８内に位置させた左半身用ウエストベルトＢ」（及び同様に構成さ
れた右半身用ウエストベルトＣ）は、少なくとも、固定ウエストベルト２０が構成
要件Ｃの「ポケットの下側の布地」となり、構成要件Ｃの「下側の布地によって被
覆したこと」に相当する。
エ してみれば、イ号物件の構成ｃ）は、弾性材９及び伸び止め材１１（伸
縮部材Ａ）と上側の布地（ウエストベルト１０）におけるポケットの入口部分から
延出する部位（可動ウエストベルト１０の後端部分４）との少なくとも表側を下側
の布地（固定ウエストベルト２０）によって被覆したものである。本件発明の構成
要件Ｃとの間に差異はない。
(3) 被告は、イ号物件の製造工程を挙げ、イ号物件にあっては、「本件発明の
構成要件である弾性材を後身頃又は後身頃の上方延長折り返し部分で被覆するとい
う構造を具備していない。」と主張する。しかし、仮に被告製品の製造方法が被告
の主張どおりであったとしても、本件発明は「物の発明」であり、製造方法の違い
は権利侵害に対する抗弁とはならない。
【被告の主張】
(1) イ号物件の製造工程は、次のとおりである。
① まず、ウエストベルトを構成する部品であるインサイドベルト３０、弾
性材９を縫着した可動ウエストベルト１０、固定ウエストベルト２０の三部品と、
ズボン本体Ｄとを用意する（別紙被告製造工程図第１図）。
② インサイドベルト３０、可動ウエストベルト１０と固定ウエストベルト
製造する。
③ このようにして製造されたウエストベルトをズボン本体Ｄの身頃上端に
縫着して、ズボン本体とウエストベルトとを一体化してウエスト伸縮構造を備えた
ズボンを製造する。
以上のとおり、イ号物件は、本件発明の構成要件である弾性材を後身頃又
は後身頃の上方延長折り返し部分で被覆する構造を具備していない。
(2) イ号物件のポケット部上部にある伸縮部分は、前身頃及び後身頃とから構
成されるズボン本体Ｄとは別体に構成された「一端を可動ウエストベルト１０の後
端に縫着し、他端を固定ウエストベルト２０に縫着した弾性材９、及び伸び止め材
び布片７とによって形成したトンネル部８内に位置させた」ものであり、伸縮部材
である弾性材９は、トンネル部８内にあり、弾性材９が伸長してもトンネル部８か
ら弾性材９が突出しないように伸び止め材１１も弾性材９と一緒にトンネル部８内
に位置しているので、弾性材９がトンネル部８から突出することがない。このよう
に、イ号物件においては、弾性材は、前身頃と後身頃から構成されるズボンとは別
体に構成された「固定ウエストベルト２０とインサイドベルト３０、及び布片７と
によって形成されたトンネル部８」によって被覆されており、弾性材を被覆する布
地は、ポケットの「下側の布地」（ズボンの後身頃又はポケットの向う布）又は上
側の布地（ズボンの前身頃）とは全く異なるものである。
よって、イ号物件は、本件発明の構成要件Ｂ及びＣを欠如している。
第４ 争点に対する判断
側の布地」の意義）について
(1) 訂正明細書の特許請求の範囲及び発明の詳細な説明の記載に基づき、本件
発明の構成要件Ｂ及びＣにいう「ポケットの上側の布地」及び「ポケットの下側の
布地」の意義について検討する。
ア 訂正明細書の特許請求の範囲【請求項１】には、「一端が前記ポケット
の上側の布地におけるポケットの入口部分から延出する部位に連結され、他端がポ
ケットの下側の布地に連結された弾性材及び前記弾性材の最大伸びを抑制する伸び
止め材を備え、」「前記弾性材及び前記伸び止め材と前記上側の布地におけるポケ
ットの入口部分から延出する部位との少なくとも表側を、前記下側の布地によって
被覆したことを特徴とするズボン等のウエスト伸縮構造。」との記載があるが、
「ポケットの上側の布地」、「ポケットの下側の布地」の意味を明らかにした記載
はない。
「ポケット」とは、一般に「洋服につけた小さな物入れの袋」（広辞苑
〔第５版〕）、「衣服における物入れ」（ＪＩＳハンドブック繊維Ｌ０１１２ １
の布地」という語は、ズボン等を構成する部品の名称としても、洋服の製造工程を
表す語としても、当業者間における技術常識として一般的に使用される語ではなく
（弁論の全趣旨）、その意義については、明細書の発明の詳細な説明の記載及び図
面を参酌して解釈せざるを得ない。
イ 上記「ポケットの上側の布地」、「ポケットの下側の布地」に関連し
て、訂正明細書の発明の詳細な説明の項には、次の記載がある。
(ア) 【従来の技術】の項に、「従来より、…ズボン等のウエスト部の横
側、或は後ろ側やウエスト部全周を、ゴム等の弾性材により形成し、この弾性材に
よってウエスト部を伸縮させることができるようにしたウエスト伸縮構造があっ
た。」（【０００４】）との記載がある。
(イ) 【発明が解決しようとする課題】の項に、「従来のズボン等のウエ
スト伸縮構造にあっては、着用者のウエストの寸法に応じてズボン等のウエスト部
を伸縮させることができ、着用に際して快適性を十分に確保することができるもの
の、ウエスト部の横側等に備えられた弾性材が露呈して見栄えが悪く、また、弾性
材が縮んだ状態では、弾性材の下側の布地にシワが生じて美感を損ね、デザイン的
に良好なものではなかった。」（【０００５】）、「本各発明は、このような課題
を解決するためになされたものであり、その目的とするところは、着用者のウエス
トの寸法に応じてウエスト部を伸縮させることができるばかりでなく、デザイン的
にも良好なズボン等のウエスト伸縮構造を、簡単な構造によって提供することであ
る。」（【０００６】）との各記載がある。
(ウ) 【発明の作用】の項に、「ウエスト部２０の伸縮は、ポケット１０
部分においてなされるため、ウエスト部２０が伸縮しても、ポケット１０の深さが
変更されるだけであり、布地自体にシワが生じることはなく、美感を何等損なうこ
とがない。」（【００１２】）、「ウエスト部２０の伸縮がポケット１０部分にお
いてなされることから、例えば腹部が突出した体形の者等が着用した場合、この腹
部の形状に倣ったウエスト部２０の伸縮によってポケット１０の深さが変化するこ
とになるため、ズボン等の前側や後ろ側のデザインが崩れることはなく、この理由
からも美感に優れることになる。」（【００１３】）、「請求項１の発明に係るズ
ボン等のウエスト伸縮構造においては、例えば図３（ａ）、（ｂ）に示すように、
弾性材３２とこの弾性材３２の一端が連結された上側の布地１２におけるポケット
良くなる。」（【００１６】）との各記載がある。
(エ) 【実施例】の項に、
ａ 「図２に示すように、ポケット１０の下側の布地を構成する下側の
布地１１とポケット１０の上側の布地を構成する上側の布地１２とには、袋状のポ
ケット布地１０ａが縫い着けられている。」（【００２４】）、
ｂ 「下側の布地１１の上端部には、ポケット１０部分より後ろ側のウ
エスト部２０を構成する下側のウエスト布地１１ａが縫い着けられており、上側の
布地１２の上端部には、ポケット１０部分より前側のウエスト部２０を構成する上
側のウエスト布地１２ａが縫い着けられている。ここで、上側のウエスト布地１２
ａは、ポケット１０の入口部分１０ｂから延出する部位１２ｂを有するものとなっ
ている。そして、上側のウエスト布地１２ａにおける前述した延出する部位１２ｂ
には、ゴムにより形成された弾性材３２の一端が連結されており、下側のウエスト
布地１１ａには、弾性材３２の他端が連結されている。」（【００２５】）、
ｃ 「本実施例においては、下側のウエスト布地１１ａが、弾性材３２
と上側のウエスト布地１２ａにおけるポケット１０の入口部分１０ｂから延出する
部位１２ｂとの表裏を被覆するように折曲られており、弾性材３２と上側のウエス
ト布地１２ａにおけるポケット１０の入口部分１０ｂから延出する部位１２ｂとの
各々の表面が露呈せず、美感に優れたものとなっている。」（【００２６】）、
ｄ 「このように構成されたウエスト伸縮構造は、図３（ａ）、（ｂ）
に示すように、上側のウエスト布地１２ａの延出する部位１２ｂにおける弾性材３
端が連結された部位との間のウエスト部２０が伸縮する。」（【００２７】）、
ｅ 「本各実施例においては、上側の布地１２の上端部にウエスト部２
上側の布地を構成する上側の布地１２とし、下側の布地１１の上端部にウエスト部
の下側の布地を構成する下側の布地１１とした例を示したが、ウエスト部２０を含
む上側の布地１２または下側の布地１１を、適宜一枚の布地から形成してもよ
い。」（【００３３】）
との各記載がある。
(オ) 【発明の効果】の項に、「以上説明したように、まず、請求項１の
発明に係るズボン等のウエスト伸縮構造は、ポケットの入口部分より後ろ側に弾性
材を備え、この弾性材の少なくとも表側を下側の布地によって被覆したものであ
り、ウエスト部の伸縮が弾性材によってポケット部分においてなされるようにし、
しかも、弾性材が露呈しないようにしたものである。」（【００４２】）との記載
がある。
(カ) 本件公報の【図２】には、本件発明に係るズボン等のウエスト伸縮
構造の一実施例を示す分解斜視図として、ポケットの脇布（向う布）に相当する部
分（１１の符号が付された部分）をズボンの後身頃と縫い合わせた布地の全体を前
身頃及び後身頃の上端部よりも更に上側に延伸させた部分（１１ａの符号が付され
た部分）が、ウエスト布地（１２ａの符号が付された部分）のうちポケット入口
（１０ｂ）の上端部と接する箇所よりも後方の部分（１２ｂの符号が付された部
分）及びその後方に縫着された弾性材（３２）の表側を被覆している図が示されて
おり、訂正明細書の【符号の説明】には、「１０ ポケット」、「１０ａ ポケッ
ト布地」、「１０ｂ 入口部分」、「１１ 下側の布地」、「１１ａ 下側のウエ
スト布地」「１２ 上側の布地」、「１２ａ 上側のウエスト布地」、「１２ｂ
延出する部位」「３２ 弾性材（第二の弾性材）」との記載がある。
ウ 上記ア、イによれば、本件発明は、従来の弾性材を用いたズボン等のウ
エスト伸縮構造については、弾性材がウエスト部から露呈したり、弾性材が縮んだ
状態において、弾性材の下側に位置するズボン本体（身頃）の布地にシワが生じた
りして美感を損ねるという問題点があることから、その課題を解決する手段とし
て、
① 弾性材と共に弾性材の最大伸びを抑制する伸び止め材を設ける（構成
要件Ｂ）ことにより、弾性材がウエスト部の伸縮可能範囲以上に延伸することを防
止し、
② 弾性材及び伸び止め材の一端を「ポケットの上側の布地」のうちポケ
ットの入口部分から延出する部位（以下「延出部」という。）に連結し、他端を
「ポケットの下側の布地」に連結する（構成要件Ｂ）ことにより、ズボンのウエス
ト部が延伸するに従ってウエスト部分のポケット（脇ポケット）の深さを変える、
すなわち、ポケット入口部分の位置、傾斜を変えることによって「ポケットの上側
の布地」と「ポケットの下側の布地」が重なり合う範囲を次第に狭める（ポケット
入口後ろの「ポケットの下側の布地」の部分が広く現われる）こととし、もって、
ポケット部のみにおいてウエスト部の変化を調整し、ズボン等の本体の布地に影響
を及ぼさないこととし、
③ 弾性材、伸び止め材及び延出部の少なくとも表側を「ポケットの下側
の布地」によって被覆する（構成要件Ｃ）ことにより、弾性材、伸び止め材及び延
出部がズボン表面に露呈することを防止する
ことを目的とした発明といえる。
そうすると、ズボン等を構成する布地のうち、いかなる部分が本件発明
にいう「ポケットの上側の布地」であり、いかなる部分が「ポケットの下側の布
地」であるかは、ウエスト部の延伸をポケットの深さを変えることにより調整する
という目的を達成するためには、弾性材及び伸び止め材の一端をどの部分に連結
し、他端をどの部分に連結すればよいかという見地から決せられるべきである。
エ そして、「ポケット」は、一般に、一枚のポケット布地を中央で折り曲
げて二枚にし袋状に縫い合わせて製作されるから、結局、構成要件Ｂのうち、弾性
材及び伸び止め材の一端を「ポケットの上側の布地」の延出部に連結し、他端を
「ポケットの下側の布地」に連結するとの構成は、弾性材の伸びに従って、ポケッ
トを構成する中央で折り曲げられた外側（表側）と内側（肌側）の二枚のポケット
布地が互いに重なり合う範囲を変えるための手段ということができる。訂正明細書
において、本件発明にいう「ポケットの上側の布地」「ポケットの下側の布地」
が、ポケットを構成する二枚のポケット布地との関係でいかなる意味を持つか示さ
れているのは、本件公報・図２に示された実施例及びその説明に係る次の記載のみ
であり、この語の解釈に当たっては、これらの記載を参酌するのが相当である。
(ア) 本件公報・図２に示された実施例では、袋状のポケット布地１０ａ
を構成する二枚のポケット布地のうち、完成したズボン等の表側（外側）に位置す
るポケット布地（以下「外側のポケット布地」という。）が、ポケット入口におい
て「ポケット１０の上側の布地を構成する上側の布地１２」に縫着され、内側（肌
側）に位置するポケット布地（以下「内側のポケット布地」という。）が、「ポケ
ット１０の下側の布地を構成する下側の布地１１」に縫着されている（訂正明細書
【００２４】）。そうすると、本件発明において、袋状のポケット布地を構成する
二枚のポケット布地のどちらが「ポケットの上側」であり、どちらが「ポケットの
下側」であるかについては、専ら完成品のズボンにおいて外側と内側のどちらに位
置するかという位置関係を基準として決せられ、完成品のズボンにおいて外側に来
るものを「ポケットの上側」、内側に来るものを「ポケットの下側」と称している
ものと解される。
(イ) また、本件公報・図２に示された実施例では、前身頃に当たる「上
側の布地１２」の上端部にウエストベルトに当たる「上側のウエスト布地１２ａ」
を縫着したものも、「ポケットの上側の布地」に含まれるとされており、ポケット
の脇布（向う布）に当たる「下側の布地１１」の後方に後身頃を縫着した布地全体
の上端部にウエストベルトに当たる「下側のウエスト布地１１ａ」を縫着したもの
も「ポケットの下側の布地」に含まれるとされている（訂正明細書【００２５】
【００３３】）。加えて、訂正明細書には、ズボン等の衣服を構成する部材の一般
的な名称である「前身頃」「後身頃」等の用語が全く記載されていないことを考慮
すると、本件発明にいう「ポケットの上側の布地」、「ポケットの下側の布地」と
は、「前身頃」、「後身頃」のような衣服の構成部材を表す名称とは異なる概念で
あり、衣服の構成部材を基準とすると、複数の部材にまたがるものでも、ある部材
の一部でもよいと解するのが相当である。
オ 以上によれば、本件発明にいう「ポケットの上側の布地」、「ポケット
の下側の布地」は、完成したズボン等を基準とした場合におけるポケット布地の位
置関係を基準として決せられる概念であり、具体的には、次のものをいうと解すべ
きである。
(ア) 「ポケットの上側の布地」は、「外側のポケット布地」そのものの
ほか、外側のポケット布地とポケット入口で縫着された前身頃布地及びこれらの布
地の上端に縫着されたウエストベルトのように、ポケット下端よりも上側（頭側）
で「外側のポケット布地」と一体化され、かつ、「内側のポケット布地」と直接連
結されていない布地をいう。
(イ) 「ポケットの下側の布地」は、「内側のポケット布地」そのものの
ほか、内側のポケット布地の表面に縫製された脇布、内側のポケット布地に脇布を
重ねたものの後側に連結された後身頃及び、内側のポケット布地（脇布を含む）と
前記後身頃を合わせた布地の上端に縫着されたウエストベルトのように、ポケット
下端よりも上側（頭側）において「内側のポケット布地」と一体化され、かつ、
「外側のポケット布地」とは直接連結されていない布地をいう。
(ウ) 「ポケットの上側の布地」と「ポケットの下側の布地」の外延は、
前記(ア)、(イ)で規定した部分のうち、弾性材及び伸び止め材の一端を前者に連結
し、他端を後者に連結することによって、弾性材の延伸に従って二枚のポケット布
地が重なり合う範囲を狭め、もってポケット入口の傾斜を拡大することを可能とす
ることに寄与する範囲に限定される。
(2) 被告は、「上側の布地」とは、一般的にはズボンの前身頃と称する布地を
いい、「下側の布地」とは、一般的にはズボンの後身頃又はポケットの向う布と称
する布地を意味すると主張する。
しかしながら、前記(1)のとおり、訂正明細書には、ズボン等の衣服を構成
する各部材の名称である「前身頃」「後身頃」等の用語が全く使用されていないこ
と、訂正明細書中の記載の中で「ポケットの上側の布地」「ポケットの下側の布
地」とされた布地は、ズボン等を構成する部材としては複数の部材にまたがってお
り、しかも、特定の部材の全体を含むものとしては表現されていないことを考慮す
ると、本件発明にいう「ポケットの上側の布地」「ポケットの下側の布地」とは、
ズボン等を構成する各部材の名称である「前身頃」「後身頃」等の用語とは異なる
概念であると解するのが相当であり、「上側」「下側」がズボン等を構成する部材
により決せられるという被告の上記主張は、採用することができない。
(1) イ号物件の構成ｂ）によれば、イ号物件の弾性材９及び伸び止め材１１
は、一端が可動ウエストベルト１０の後端部分４に縫着され、他端が固定ウエスト
ベルト２０に縫着されていることが認められる（イ号物件目録第１０図）。また、
イ号物件の構成ｃ）によれば、イ号物件の伸縮部材Ａ（弾性材９・伸び止め材１
ドベルト３０、及び布片７とによって形成したトンネル部８の中に予め位置してい
る。ズボンの表面から見ると、伸縮部材Ａ及び可動ウエストベルト１０の端末は、
その表側が固定ウエストベルト２０によって被覆されているといえる（第１１図～
第１３図）。
そこで、可動ウエストベルト１０が本件発明の構成要件Ｂ、Ｃにいう「ポ
ケットの上側の布地」に含まれるか、また、固定ウエストベルト２０が本件発明の
構成要件Ｂ、Ｃにいう「ポケットの下側の布地」に含まれるかについて以下検討す
る。
ア 可動ウエストベルト１０について、ポケットを構成する二枚のポケット
布地である「外側のポケット布地」及び「内側のポケット布地」を基準とした位置
関係を検討すると、次のとおりである。
(ア) 可動ウエストベルト１０は、ポケット入口６よりも前方に位置する
部分が左前身頃１及び右前身頃１’の上端部１２ａに縫着されているのに対し、ポ
ケット入口６よりも後方に位置する部分は、無縫着部分１９となっていて、ズボン
本体と連結されていない（第５図、第７図）。
(イ) 左前身頃１及び右前身頃１’は、いずれも後端部がポケット入口６
を構成し（イ号物件の構成ｂ））、ポケット入口６において、外側のポケット布地
のみに縫着されてこれと一体化した布地であるから、本件発明にいう「ポケットの
上側の布地」に当たるということができる。
(ウ) そうすると、可動ウエストベルト１０は、外側のポケット布地のみ
に連結されることによって「ポケットの上側の布地」となった左前身頃１及び右前
身頃１’の上端部１２ａに連結されており、内側のポケット布地とは連結された部
分がない。イ号物件においては、外側のポケット布地、前身頃及び可動ウエストベ
ルトが一体化した布地全体を「ポケットの上側の布地」ということができる。
また、可動ウエストベルト１０の後端部分４は、完成されたズボン等
において、ポケット入口６よりも後方に位置する無縫着部分１９の一部であるか
ら、「ポケットの上側の布地におけるポケットの入口から延出する部位」といえ
る。
イ 固定ウエストベルト２０について、ポケットを構成する二枚のポケット
布地である「外側のポケット布地」及び「内側のポケット布地」を基準とした位置
関係を検討すると、次のとおりとなる。
(ア) 固定ウエストベルト２０は、左後身頃２及び右後身頃２’の上端部
(イ) 左後身頃２及び右後身頃２’は、ポケットの下端１８の上方におい
て、ポケットの向う布１７と縫着され（イ号物件の構成ｂ））、ポケットの下端の
下方において、左前身頃１及び右前身頃１’と縫着されている。
そうすると、ポケットの向う布１７は、「内側のポケット布地」の表
面に重ねて縫着されることによりこれと一体化した布地であるから、「ポケットの
下側の布地」に当たり、左後身頃２及び右後身頃２’のうち、ポケットの向う布１
ポケット布地」にのみ連結され、「外側のポケット布地」には全く連結されていな
いのであるから、内側のポケット布地と一体化された「ポケットの下側の布地」に
当たるということができる。
(ウ) そうすると、固定ウエストベルト２０は、「ポケットの下側の布
地」である左後身頃２及び右後身頃２’の上端に連結され、「外側のポケット布
地」には全く連結されていない布地であるから、「内側のポケット布地」と一体化
したものとして、「ポケットの下側の布地」に当たるといえる。
ウ 以上によれば、イ号物件は、一端が「ポケットの上側の布地におけるポ
ケットの入口部分から延出する部位」である可動ウエストベルト１０の後端部分４
に縫着され、他端が「ポケットの下側の布地」である固定ウエストベルト２０に連
結された弾性材及び伸び止め材を備えているから、本件発明の構成要件Ｂを充足
し、弾性材と伸び止め材と「ポケットの上側の布地のうちポケットの入口部分から
延出する部位」である可動ウエストベルト１０の後端部分４の少なくとも表側を、
「ポケットの下側の布地」である固定ウエストベルト２０により被覆したものであ
るから、本件発明の構成要件Ｃを充足する。
(2) 被告は、イ号物件の伸縮部材は、前身頃及び後身頃とから構成されるズボ
ン本体Ｄとは別体に構成された左・右半身用ウエストベルトにより構成されてお
り、イ号物件において、弾性材及び伸び止め材は、「ポケットの下側の布地」であ
る後身頃又はポケットの向う布とも「ポケットの上側の布地」である前身頃とも異
なる「固定ウエストベルト２０とインサイドベルト３０及び布片７によって形成さ
れたトンネル部８」により被覆されているのであるから本件発明の構成要件Ｃを充
足しないと主張する。
しかしながら、本件発明にいう「ポケットの上側の布地」「ポケットの下
側の布地」の語が、洋服を構成する各部材の名称とは全く異なる概念として用いら
れており、専らポケットを構成する二枚のポケット布地を基準とした位置関係によ
り決せられることは、前記１、(1)のとおりである。弾性材及び伸び止め材の表側を
被覆する「ポケットの下側の布地」には、後身頃又はポケットの向う布に限られ
ず、これと一体化されたウエストベルトも含まれることは前記(1)のとおりである。
また、本件発明は、「ズボン等のウエスト伸縮構造」という物の発明であ
るから、ズボン等のウエスト伸縮構造がいかなる工程又は方法により製造されるか
には関係なく、製造されたズボン等の完成品自体が、弾性材及び伸び止め材の少な
くとも表側を「ポケットの下側の布地」により被覆するとの構成を備えているかど
うかにより、本件発明の構成要件Ｃの充足性が決せられるべきである。そうする
と、イ号物件のウエストベルトがズボン本体Ｄとは別体に製造されるとの製造工程
により製作されることを理由とする被告の上記主張は失当である。
(3) 以上によれば、イ号物件は、本件発明の構成要件をすべて充足し、その技
術的範囲に属するものというべきである。
本件特許権を侵害するものというべきであり、また、被告がイ号物件を譲渡のため
に展示し、又はこれをするおそれがあることも弁論の全趣旨により認められるか
ら、原告は、被告のこれらの行為の差止めを求めることができる。しかし、被告が
イ号物件を使用し、貸し渡し、又は貸渡しのために展示すること、ないしはそのお
それがあることについては、立証がない。
よって、原告の請求は主文第１項の限度で理由があるが、その余は理由がな
い（訴訟費用の負担につき民事訴訟法６４条ただし書を適用）。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 小 松 一 雄
裁判官 阿 多 麻 子
裁判官 前 田 郁 勝
イ号物件目録
第１図は、ウエスト伸縮構造を備えたイ号物件（ズボン）の側面図である。
第２図は、第１図のウエスト部分の要部斜視図である。
第３図は、第１図のウエスト部分の伸縮自在な構造を左側面の外側から見た要
部外側面の正面図である。
第４図は、第３図のウエスト部分の伸縮自在な構造を左側面の内側から見た要
部内側図の正面図である。
第５図は、第１図のウエスト部分のみの構造の斜視図である。
第６図は、第５図の切断線Ｘ－Ｘによる断面図である。
第７図は、第１図の左前見頃と左後身頃の要部構造の斜視図である。
第８図は、第１図の反対正面側のウエスト部分のみの構造の斜視図である。
第９図は、第１図の反対正面側（右前見頃と右後見頃）の要部構造の斜視図で
ある。
第１０図は、第１図のウエスト部分の伸縮自在な構造を展開し、それを内側か
ら見た要部展開斜視図である。
第１１図は、第１図のウエスト部分の伸縮自在な構造を展開し、各部品と縫合
との関係を内側から示した説明図である。
第１２図は、第１図のウエスト部分の伸縮自在な構造を側面外側から見た、弾
性材が収縮した状態の要部側面の拡大正面図である。
第１３図は、第１図のウエスト部分の伸縮自在な構造を側面外側から見た、弾
性材が伸びた状態の要部側面の拡大正面図である。
Ａ 伸縮部材
Ｂ 左半身用ウエストベルト
Ｃ 右半身用ウエストベルト
Ｄ ズボン本体
a) ウエスト部分にポケットを備えたズボンのウエスト伸縮構造であって、
b) 一端が前身頃１（後端部がポケット入口６を構成する。）の上端部１２ａに
縫着した可動ウエストベルト１０の後端に縫着され、他端が後身頃９（前身頃との
縫着部分１６のうち、ポケット下端１８よりも上部はポケットの向う布１７に縫着
される。）の上端部１２ｂに縫着した固定ウエストベルト２０に縫着された弾性材
c) 前記伸縮部材Ａ及び可動ウエストベルト１０の端末を、固定ウエストベルト
め位置させた左半身用ウエストベルトＢと、同様に構成された右半身用ウエストベ
ルトＣとを、左前身頃１と左後身頃２、及び右前見頃１’と右後身頃２’とから成
るズボン本体Ｄの上側１２ａ及び１２ｂに無縫着部分１９を残して縫着し、ウエス
トが最も収縮した状態ではトンネル部内に収納されている無縫着部分１９が、ウエ
スト部の拡大に従ってトンネル部８から延出する
d) ことを特徴とするウエスト伸縮構造を備えたズボン。
第１図第２図第３図第４図第５、６、７図第８、９図第１０図第１１図第１２図第
