平成１４年（行ケ）第７０号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年６月１１日
判 決
原 告 日本電気株式会社
訴訟代理人弁理士 鈴 木 康 夫
同 臼 田 保 伸
被 告 特許庁長官 及 川 耕 造
指定代理人 松 本 悟
同 板 谷 一 弘
同 森 田 ひ と み
同 大 橋 良 三
主 文
月１７日にした決定を取り消す。
事実及び理由
(1) 主文第１項と同旨
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
(1) 特許庁における手続の経緯
原告は，発明の名称を「非水電解液二次電池」とする特許第３０２４６３６
号（平成１０年８月２７日出願，平成１２年１月２１日設定登録，以下「本件特
許」といい，その発明を「本件発明」という。）の特許権者である。
本件特許の請求項１ないし６の全部に関し，平成１２年９月１３日，特許異
議の申立てがあり，特許庁は，これを異議２０００－７３５０９号事件として審理
し，その結果，平成１３年１２月１７日，「特許第３０２４６３６号の請求項１な
いし６に係る特許を取り消す。」との決定（以下「本件取消決定」という。）を
し，平成１４年１月１５日に，その謄本を原告に送達した。
(2) 決定の理由
決定の理由は，要するに，本件請求項１ないし６に係る発明は，刊行物１
（特開平９－２９３５３８号公報）に記載された発明であるから，本件特許は，特
許法２９条１項３号の規定に違反してされたものである，というものである。
(3) 訂正審決の確定
原告は，本訴係属中，平成１４年３月２２日付けで，本件特許出願の願書に
添付した明細書につき，特許請求の範囲請求項１ないし６の訂正を含む審判を請求
した。特許庁は，これを訂正２００２－３９０７９号事件として審理し，その結
果，平成１４年５月１７日に上記訂正をすることを認める旨の審決（以下「本件訂
正審決」という。）をし，これが確定した。
(4) 本件訂正審決による請求項１ないし６の訂正の内容
(ア) 本件訂正審決による訂正前の特許請求の範囲請求項１ないし６
「【請求項１】
正極電極に，（Ａ）リチウム・マンガン複合酸化物と，（Ｂ１）比表面積
Ｘが０．３≦ Ｘ（ｍ２
／ｇ）であって，ＬｉＮｉＯ２，Ｌｉ２ＮｉＯ２，ＬｉＮｉ２Ｏ
は，Ｃｏ，Ｍｎ，Ａｌ，Ｆｅ，Ｃｕ，およびＳｒからなる群より選ばれる１種類以
上の金属元素を表す。）からなる群より選ばれる少なくとも１種からなるリチウ
ム・ニッケル複合酸化物とを含むことを特徴とする非水電解液二次電池
【請求項２】
前記リチウム・ニッケル複合酸化物の比表面積Ｘが，さらにＸ≦３．０
（ｍ２
／ｇ）であることを特徴とする請求項１記載の非水電解液二次電池。
【請求項３】
正極電極に，（Ａ）リチウム・マンガン複合酸化物と，（Ｂ２）Ｄ５０粒径
が４０μｍ以下かつ３μｍ以上であって，ＬｉＮｉＯ２，Ｌｉ２ＮｉＯ２，ＬｉＮｉ
Ｍは，Ｃｏ，Ｍｎ，Ａｌ，Ｆｅ，Ｃｕ，およびＳｒからなる群より選ばれる１種類
以上の金属元素を表す。但し，リチウム・ニッケル・コバルト・アルミニウム複合
酸化物を除く。）からなる群より選ばれる少なくとも１種からなるリチウム・ニッ
ケル複合酸化物とを含むことを特徴とする非水電解液二次電池。
【請求項４】
前記リチウム・マンガン複合酸化物とリチウム・ニッケル複合酸化物との
重量比率を［ＬｉＭｎ複合酸化物］：［ＬｉＮｉ複合酸化物］＝（１００－ａ）：
ａで表したとき，３≦ａ≦４５であることを特徴とする請求項１～３のいずれかに
記載の非水電解液二次電池。
【請求項５】
前記リチウム・マンガン複合酸化物は，スピネル構造のマンガン酸リチウ
ムである請求項１～４のいずれかに記載の非水電解液二次電池。
【請求項６】
電解液中の支持塩が，ＬｉＰＦ６またはＬｉＢＦ４である請求項１～５のい
ずれかに記載の非水電解液二次電池。」
(イ) 本件訂正審決による訂正後の特許請求の範囲請求項１ないし５（下線部
が訂正個所である。）
「【請求項１】
正極電極に，（Ａ）リチウム・マンガン複合酸化物と，（Ｂ１）比表面積
Ｘが０．７１≦ Ｘ（ｍ２
／ｇ）であって，ＬｉＮｉＯ２，Ｌｉ２ＮｉＯ２，ＬｉＮｉ２
Ｏ４，Ｌｉ２Ｎｉ２Ｏ４，およびＬｉＮｉ１－ｘ ＭｘＯ２（０＜ｘ≦ ０．５であり，Ｍ
は，Ｃｏ，Ｍｎ，Ａｌ，Ｆｅ，Ｃｕ，およびＳｒからなる群より選ばれる１種類以
上の金属元素を表す。）からなる群より選ばれる少なくとも１種からなるリチウ
ム・ニッケル複合酸化物とを含み，前記リチウム・マンガン複合酸化物とリチウ
ム・ニッケル複合酸化物との重量比率を［ＬｉＭｎ複合酸化物］：［ＬｉＮｉ複合
酸化物］＝（１００－ａ）：ａで表したとき，１０≦ａ≦２０であることを特徴と
する非水電解液二次電池
【請求項２】
前記リチウム・ニッケル複合酸化物の比表面積Ｘが，さらにＸ≦３．０
（ｍ２
／ｇ）であることを特徴とする請求項１記載の非水電解液二次電池。
【請求項３】
正極電極に，（Ａ）リチウム・マンガン複合酸化物と，（Ｂ２）Ｄ５０粒径
が１５μｍ以下かつ３μｍ以上であって，ＬｉＮｉＯ２，Ｌｉ２ＮｉＯ２，ＬｉＮｉ
Ｍは，Ｃｏ，Ｍｎ，Ａｌ，Ｆｅ，Ｃｕ，およびＳｒからなる群より選ばれる１種類
以上の金属元素を表す。但し，リチウム・ニッケル・コバルト・アルミニウム複合
酸化物を除く。）からなる群より選ばれる少なくとも１種からなるリチウム・ニッ
ケル複合酸化物とを含み，前記リチウム・マンガン複合酸化物とリチウム・ニッケ
ル複合酸化物との重量比率を［ＬｉＭｎ複合酸化物］：［ＬｉＮｉ複合酸化物］＝
（１００－ａ）：ａで表したとき，１０≦ａ≦２０であることを特徴とする非水電
解液二次電池。
【請求項４】
前記リチウム・マンガン複合酸化物は，スピネル構造のマンガン酸リチウ
ムである請求項１～３のいずれかに記載の非水電解液二次電池。
【請求項５】
電解液中の支持塩が，ＬｉＰＦ６またはＬｉＢＦ４である請求項１～４のい
ずれかに記載の非水電解液二次電池。」
上記当事者間に争いのない事実の下では，本件特許請求の範囲請求項１ないし
これらの特許を取り消した本件取消決定の取消しを求める訴訟の係属中に，特許請
求の範囲の文言に係る訂正を含む訂正の審判の請求がなされ，特許庁は，同請求を
認めるとの本件訂正審決をし，これが確定した，ということができる。本件取消決
定は，これにより，結果として，請求項１ないし６について，判断の対象となるべ
き発明を特定すべき特許請求の範囲の文言の認定を誤ったことになる。この誤りが
本件取消決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。したがって，本件特許請
求の範囲請求項１ないし６に係る特許を取り消した本件取消決定は，取消しを免れ
ない。
担については，原告に負担させるのを相当と認め，行政事件訴訟法７条，民事訴訟
法６２条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 高 瀬 順 久
