主文
被告人を懲役２年及び罰金５０万円に処する。
未決勾留日数中５０日をその懲役刑に算入する。
この裁判確定の日から３年間その懲役刑の執行を猶予する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を
理由
（犯罪事実）
被告人は，船舶輸出承認の申請代理等を業とするＡ会社の代表取締役であるが，
船舶の売買，仲介等を業とするＢ会社の取締役であるＢが，Ｃ会社の代表取締役Ｃ
及び同社従業員Ｄから，朝鮮民主主義人民共和国（以下「北朝鮮」という。）に輸
出する冷凍運搬船の売買の仲介を依頼され，Ｅが同人の妻Ｆ名義で所有する，漁ろ
う設備を有する中型イカ釣り漁船「第三十一博洋丸」をＣ会社に売却するに当たっ
て，インドネシア共和国を仕向地とする書類を作成して通商産業大臣（以下「通産
大臣」という。）から無効の輸出承認を得た上で同船を北朝鮮に密輸出することを
企てた際，
第１ Ｂ及びＢ会社の社員Ｇと共謀の上，被告人において，平成１２年６月下旬こ
ろ，埼玉県春日部市の被告人方において，行使の目的で，ほしいままにインドネシ
ア共和国運輸省発行の暫定船籍証明書様の用紙及び暫定計測証明書様の用紙に，そ
れぞれ英文タイプでその船名欄に「ＡＴＩＬＡ－１」等と打ち込んで記入するなど
し，作成者の署名欄に黒色ボールペンで「Ｈ」等と冒書した上，駐日本国インドネ
シア共和国大使館の公印様の丸型印を冒捺するなどして，同大使館海事担当官Ｈ及
び同国マナド港管理者Ｉ共同作成名義の暫定船籍証明書１通及び暫定計測証明書１
通をそれぞれ偽造した上，同日２８日，福島県いわき市所在の横浜税関小名浜税関
支署において，「第三十一博洋丸」の船舶資格変更届を提出するに際し，情を知ら
ないＪをして，同支
署統括監視官Ｋに対し，これらの文書があたかも真正に成立したもののように装っ
て提示させて行使した
第２ Ｂ，Ｇ，Ｃ及びＤと共謀の上，「第三十一博洋丸」の輸出通関手続を行うに
当たり，真実は北朝鮮を仕向地として同船を輸出するのにインドネシア共和国を仕
向地として輸出するように装い，同月２７日，上記横浜税関小名浜税関支署におい
て，同支署長に対し，情を知らない通関士Ｌをして，インドネシア共和国を仕向地
とする同船の輸出申告を行わせ，もって，輸出申告に際して偽った申告をした
第３ Ｂ，Ｇ，Ｃ，Ｄ及び大韓民国釜山市において船舶運航等を業とするＤ会社を
経営するＭと共謀の上，通産大臣の承認を受けないで，同年８月６日，「第三十一
博洋丸」を同市所在の小名浜港から，大韓民国墨湖港経由で北朝鮮に向けて出港さ
せ，もって，通産大臣の承認を受けないで漁ろう設備を有する船舶を輸出した
ものである。
（事実認定についての補足説明）
う。）について，被告人は，Ｂらとの間で通産大臣の承認を受けないで第三十一博
洋丸を北朝鮮に密輸出することを共謀したことはなく，被告人には幇助犯が成立す
るに過ぎない旨主張するところ，当裁判所は，判示第３のとおり，被告人につき共
謀共同正犯としての責任を認めたので，その理由について以下補足して説明する。
朝鮮に輸出した経緯等は次のとおりである。すなわち，Ｂは，船舶の売買，仲介等
を業とするＢ会社の取締役として同社の業務を統括していたものであるが，平成１
社のＤから「１００トンから２００トンの漁船を冷凍運搬船として北朝鮮に輸出し
たいので探してくれ」との依頼を受け，そのころＥから，同人の妻Ｆ名義で入手し
売買の仲介を依頼されていた冷凍設備を備える，総トン数１３０トンの中型イカ釣
り漁船第三十一博洋丸をＣ会社に売却した上で北朝鮮に輸出することにした。しか
し，漁ろう設備を有する船舶を輸出するには通産大臣の承認が必要となるところ，
国交がなく，国際漁
業協定にも加盟しておらず，かつ，漁場が競合することもあり得る北朝鮮への漁船
の輸出について通産大臣の承認を得るのは極めて困難な状況にあったことから，Ｂ
は，第三十一博洋丸を北朝鮮に輸出する手続等について被告人に相談した上，被告
人がレターヘッドを入手していたインドネシア共和国のＥ会社を仮装輸出先として
利用し，通産大臣の輸出承認を受けた上で同船を北朝鮮に密輸出することにし，４
月２７日，売渡人をＢ会社，買受人をＣ会社，引き渡し場所を判示小名浜港とした
上で現状有姿のままＢ会社が同船を鳥取県境港港まで回航してＣ会社に引き渡す旨
の船舶売買契約を締結し，その後同社において北朝鮮から同港に来る船員らに同船
を引き渡すことを決めた。そして，Ｂは，５月１日Ｆとの間でＢ会社が同船を同人
から買い受ける旨の
船舶売買契約を締結した後，被告人に対し，同船の仕向地をインドネシア共和国に
仮装する輸出承認手続及びその後の輸出通関手続に関し必要な書類の作成や手続の
代理を依頼するとともに，関係書類を送付した。そこで，被告人は，上記レターヘ
ッド等を利用するなどして必要書類を偽造した上で通産大臣の輸出承認を受けるた
めの事前協議用の書類を水産庁に提出し６月１９日水産庁長官の承認書の交付を受
けた後，その翌日である２０日に同様の書類を通商産業省に提出して通産大臣の輸
出承認書の交付を受けた。その後被告人は，同月下旬ころ，輸出通関手続に使用す
る目的で，判示第１の暫定船籍証明書や暫定計測証明書を偽造してＢ会社に送付
し，同月２７日，同社から輸出通関手続を依頼されていたＦ会社の通関士Ｌをし
て，横浜税関小名浜税関
支署長に対し，仕向地をインドネシア共和国とする内容虚偽の輸出申告をさせて判
示第２の犯行に及び，翌２８日，同社社員Ｊをして，同支署統括監視官Ｋに対し，
上記偽造の暫定船籍証明書等を添付した第三十一博洋丸の船舶資格変更届を提示さ
せて判示第１の犯行に及んだ。ところが，Ｂ会社の社員であるＧが北朝鮮に行く旨
の発言をしたことから，これを聞きつけた小名浜海上保安庁の係官が税関担当者に
通報し，一旦なされた税関の輸出許可が保留処分となったため，当初の予定どおり
同船を境港港で北朝鮮の船員らに引き渡すことができなかった。そこで，Ｂは，Ｍ
の口座を利用してあたかもＥ会社からＦに同船の売買代金が入金されたかのように
装うなどして上記保留処分を解除してもらうとともに，同船を一旦大韓民国の墨湖
港に入港させた後Ｍ
が経営する会社の所有する船舶の先導で北朝鮮の金策港に回航することにし，８月
船に乗り込んで小名浜港から出港させた。その後同船は，同月１９日墨湖港に入港
した後，Ｍが手配した船員らが乗り込むなどして同港を出港し，同月２２日ころ金
策港に入港して北朝鮮側に引き渡された。
共和国に仮装して第三十一博洋丸に関する通産大臣の無効の輸出承認を得るととも
にその後の通関手続に必要な書類の作成に当たることであったとはいえ，それは，
同船を北朝鮮に輸出する旨申請しても通産大臣の承認を得ることができなかったこ
とから，同船を小名浜港から出港させた上北朝鮮に回航して密輸出するためには是
非とも必要な手続であったことが明らかである。しかも，被告人は，Ｂから同船の
輸出承認の手続について「漁船を北朝鮮に持って行きたいが，どこかいい国ない
か」と電話で相談を受けるや，偽造する必要のある書類に利用できるレターヘッド
等を保管していたＥ会社を仮装輸出先とし，同社の所在するインドネシア共和国を
仕向地に仮装するのが
良いと考え，Ｂにその旨の話をし，３０万円の報酬を受ける約束でその申請手続の
代理を引き受けており，このような被告人の立場からすれば，自ら関わった輸出承
認手続等における偽装工作が露見しないためにも，同船が通産大臣の輸出承認手続
やその後の輸出通関手続を経た後，無事に北朝鮮に回航されることは，被告人にと
っても重要な関心事であったと言うことができる。そして，上述したように，Ｂを
中心に，各共犯者が順次本件の共謀を遂げた上各共犯者がそれぞれの役割を果たし
た結果，通産大臣の輸出承認を受けることなく第三十一博洋丸が北朝鮮に密輸出さ
れていることからすれば，被告人がＢ及びＧ以外の共犯者を知らなかったとして
も，そのことが，被告人に共謀共同正犯としての責任を問う妨げになるものではな
い。
人が本件によって得た利益等に照らすと，被告人は，自らの犯罪として本件を敢行
したものであってその責任は単に幇助犯に止まることなく，共謀共同正犯としての
責任を負うと言うべきであり，弁護人の主張は採用できない。
（量刑の理由）
本件は，判示のとおり，Ｂ会社のＢが，Ｃ会社のＤから，北朝鮮の会社に中古漁
船を冷凍運搬船として売却する仲介の依頼を受けた際，そのままでは通産大臣の輸
出承認を得ることができない実情にあることから，被告人と図った上で，日本国と
漁場競合等の問題の生じないインドネシア共和国を仕向地に仮装し，通産大臣の輸
出承認を得ることなく，第三十一博洋丸を北朝鮮に密輸出することを計画し，被告
人において判示暫定船籍証明書及び暫定計測証明書を偽造した上で，税関職員に提
示させて行使するとともに（第１の事実）輸出通関手続をするに当たって仕向地を
偽った輸出の申告をさせ（第２の事実），通産大臣の有効な輸出承認を得ないまま
第三十一博洋丸を大韓民国経由で北朝鮮に輸出したという事案であって，計画的か
つ巧妙な犯行という
だけでなく，その結果，我が国漁業との間で漁場調整上の問題が発生するのを未然
に防止し，かつ，国際漁業協定に基づく漁業秩序を維持して有限な漁業資源の保護
を図ることを目的とする輸出承認制度をないがしろにした行為であって，悪質な犯
行である。しかも，被告人は，第三十一博洋丸をインドネシア共和国に輸出するこ
とを仮装して通産大臣の輸出承認を得たり，輸出通関手続を行うに当たって必要な
書類を偽造したりするなど，本件犯行において必要かつ重要な役割を果たした上
で，相当な報酬を得ているのであって，被告人の刑事責任は重いと言わざるを得な
い。
他方，被告人は，今では本件に及んだことを反省悔悟し，今回の事件を契機にＡ
会社を閉鎖する覚悟を決め，２度と同じ過ちを繰り返さないことを誓うとともに，
今後は得意の語学を生かしたボランティア活動等に携わり周りの人達のお役に立ち
たいと述べている。また，本件が新聞等で大きく報道されたことから，被告人のみ
ならず，妻や子供らも種々の苦労を積んでいて，既に一定程度の社会的制裁を受け
ていると評価できる。さらに，被告人の妻が今後の被告人に対する監督を誓ってい
る上，被告人にはこれまで前科がないことなど被告人のために酌むべき事情も認め
られる。
そこで，これら諸般の情状を総合考慮し，被告人に対しては，今回に限りその懲
役刑の執行を猶予することとし，主文の刑を量定した。
（検察官 倉又 彰出席）
（求 刑 懲役２年及び罰金５０万円）
平成１３年１１月８日
東京地方裁判所刑事第１部
裁 判 官 川 口 宰 護
