主 文
原略式命令を破棄する。
被告人が普通自動二輪車を無免許運転したとの事実につき
公訴を棄却する。
被告人を罰金８万円に処する。
理 由
明石簡易裁判所は，平成１９年７月３０日，同日付けの被告人に対する道路交通
法違反被告事件の公訴提起に基づき，「被告人は，(1) 公安委員会の運転免許を
受けないで，平成１９年６月２日午後３時４５分ころ，神戸市ａ区ｂ町ｃ字ｄｅ番
地付近道路において，普通自動二輪車を運転し，(2) 前記日時ころ，道路標識に
より最高速度が４０㎞毎時と指定されている前記道路において，その最高速度を５
た上，被告人を罰金２３万円に処する旨の略式命令を発付し，同略式命令は，同年
しかしながら，一件記録によると，被告人は昭和６３年８月２１日生まれの少年
であって，公訴を提起するためには，少年法２０条１項による家庭裁判所から検察
官への送致決定を経る必要がある。しかるに，上記(2)の事実については送致決定
がされているが，同(1)の事実については送致決定がされたことは認められない。
したがって，略式命令の請求を受けた明石簡易裁判所は，刑訴法４６３条１項によ
り通常の規定に従って審理した上，上記(1)の事実については同法３３８条４号に
より判決をもって公訴を棄却し，その余の上記(2)の事実についてのみ有罪の言渡
しをすべきであった。これをしなかった原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告
人のため不利益である。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，原略式命令の罪となるべき事実中，被告人が普通自動二輪車を無免許運
転したとの事実につき，同法３３８条４号により公訴を棄却し，その余の原略式命
令によって確定された事実につき，被告人の所為は道路交通法１１８条１項１号，
択し，その所定金額の範囲内で被告人を罰金８万円に処することとし，少年法５４
条に従い，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官金田茂 公判出席
(裁判長裁判官 泉 徳治 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官
才口千晴 裁判官 涌井紀夫)
