平成１５年５月２８日判決言渡
甲事件 平成１４年(ワ)第７７号 出資口数確認請求事件
乙事件 平成１４年(ワ)第１２３８号 出資金持分引渡請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年３月５日
判 決
東京都葛飾区
甲，乙事件原告 Ｘ
同訴訟代理人弁護士 Ｐ
同 Ｑ
同 Ｒ
千葉県習志野市
甲事件被告 有限会社Ｙ
同代表者代表取締役 Ｃ
同所
乙事件被告 Ｂ
同所
乙事件被告 Ｃ
愛知県高浜市
乙事件被告 Ｄ
東京都北区
乙事件被告 Ｅ
上記５名訴訟代理人弁護士 Ｓ
東京都葛飾区
乙事件被告 Ｆ
主 文
社Ｙの別紙社員名簿（省
略，以下同じ）記載の出資の口数のうち，
(1) Ａ相続人代表乙事件被告Ｂ名義の出資の口数４００口のうち１００
口
(2) 乙事件被告Ｂ名義の出資の口数４００口のうち１００口
(3) 乙事件被告Ｃ名義の出資の口数５００口のうち１２５口
(4) 乙事件被告Ｄ名義の出資の口数５００口のうち１２５口
(5) 乙事件被告Ｅ名義の出資の口数１００口のうち２５口
(6) 乙事件被告Ｆ名義の出資の口数１００口のうち２５口
を，それぞれ甲，乙事件原告名義に名義書換えをせよ。
事件被告Ｅ及び乙事件被告
Ｆとの間で，別紙社員名簿記載のＡ相続人代表乙事件被告Ｂ名義の甲
事件被告有限会社Ｙの出資
の口数４００口のうち１００口が，甲，乙事件原告に帰属することを
確認する。
(2) 甲，乙事件原告と乙事件被告Ｂとの間で，別紙社員名簿記載の乙事
件被告Ｂ名義の甲事件被告
有限会社Ｙの出資の口数４００口のうち１００口が，甲，乙事件原告
に帰属することを確認す
る。
(3) 甲，乙事件原告と乙事件被告Ｃとの間で，別紙社員名簿記載の乙事
件被告Ｃ名義の甲事件被告
有限会社Ｙの出資の口数５００口のうち１２５口が，甲，乙事件原告
に帰属することを確認す
る。
(4) 甲，乙事件原告と乙事件被告Ｄとの間で，別紙社員名簿記載の乙事
件被告Ｄ名義の甲事件被告
有限会社Ｙの出資の口数５００口のうち１２５口が，甲，乙事件原告
に帰属することを確認す
る。
(5) 甲，乙事件原告と乙事件被告Ｅとの間で，別紙社員名簿記載の乙事
件被告Ｅ名義の甲事件被告
有限会社Ｙの出資の口数１００口のうち２５口が，甲，乙事件原告に
帰属することを確認する。
(6) 甲，乙事件原告と乙事件被告Ｆとの間で，別紙社員名簿記載の乙事
件被告Ｆ名義の甲事件被告
有限会社Ｙの出資の口数１００口のうち２５口が，甲，乙事件原告に
帰属することを確認する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨。
(1) 甲事件
甲，乙事件原告（以下「原告」という。）と甲事件被告有限会社Ｙ（以
下「被告会社」という。）
との間で，被告会社の別紙社員名簿記載の出資の口数のうち，
ア Ａ（以下「Ａ」という。）相続人代表乙事件被告Ｂ（以下「被告Ｂ」
という。）名義の出資の口
数４００口のうち１００口
イ 被告Ｂ名義の出資の口数４００口のうち１００口
ウ 乙事件被告Ｃ（以下「被告Ｃ」という。）名義の出資の口数５００口
のうち１２５口
エ 乙事件被告Ｄ（以下「被告Ｄ」という。）名義の出資の口数５００口
のうち１２５口
オ 乙事件被告Ｅ（以下「被告Ｅ」という。）名義の出資の口数１００口
のうち２５口
カ 乙事件被告Ｆ（以下「被告Ｆ」という。）名義の出資の口数１００口
のうち２５口
が，それぞれ原告に帰属することを確認する。
(2) 乙事件
ア 被告Ｂ，被告Ｃ，被告Ｄ，被告Ｅ及び被告Ｆは，原告に対し，被告会
社の別紙社員名簿に記載さ
れたＡ相続人代表被告Ｂ名義の出資の口数４００口のうち１００口を引
き渡せ。
イ 被告Ｂは，原告に対し，被告会社の別紙社員名簿に記載された被告Ｂ
名義の出資の口数４００口
のうち１００口を引き渡せ。
ウ 被告Ｃは，原告に対し，被告会社の別紙社員名簿に記載された被告Ｃ
名義の出資の口数５００口
のうち１２５口を引き渡せ。
エ 被告Ｄは，原告に対し，被告会社の別紙社員名簿に記載された被告Ｄ
名義の出資の口数５００口
のうち１２５口を引き渡せ。
オ 被告Ｅは，原告に対し，被告会社の別紙社員名簿に記載された被告Ｅ
名義の出資の口数１００口
のうち２５口を引き渡せ。
カ 被告Ｆは，原告に対し，被告会社の別紙社員名簿に記載された被告Ｆ
名義の出資の口数１００口
のうち２５口を引き渡せ。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告会社の別紙社員名簿に記載された出資の口数のう
ち，①Ａ相続人代表被告Ｂ名
義の出資の口数４００口のうち１００口，②被告Ｂ名義の出資の口数４００
口のうち１００口，③被告
Ｃ名義の出資の口数５００口のうち１２５口，④被告Ｄ名義の出資の口数５
被告Ｅ名義の出資の口数１００口のうち２５口及び⑥被告Ｆ名義の出資の口
数１００口のうち２５口
が，それぞれ原告に帰属する旨主張して，
(1) 被告会社に対し，主位的には上記各出資の口数のとおり被告会社を除く
その余の被告らから原告に
対し別紙社員名簿の出資の口数の名義書換えをすること，予備的には上記
各出資の口数のとおり原告
に各持分が帰属する旨の確認（以上，甲事件），
(2) 被告Ｂ，被告Ｃ，被告Ｄ，被告Ｅ及び被告Ｆ（以下，この者らを「乙事
件被告ら」という。）に対
し，主位的には上記各出資の口数のとおり原告に各持分が帰属する旨の確
認，予備的には上記各出資
の口数のとおり各持分の引渡し（以上，乙事件）
を，それぞれ求めた事案である。
(1) 被告会社は，昭和４４年２月４日，設立された，不動産の賃貸及び観光
事業等を目的とする有限会
社である。
被告会社の設立当初の出資の口数は，２０００口であり，被告会社の出
資一口の金額は，１０００
円である。
(2) 被告会社の設立当時の社員名簿上の出資の口数は，以下のとおりであっ
た。
ア Ａ ４００口
イ 被告Ｂ ４００口
ウ 被告Ｃ ５００口
エ 被告Ｄ ５００口
オ 被告Ｅ １００口
カ 被告Ｆ １００口
(3) 被告Ｂは，Ａの妻であり，被告Ｃ，被告Ｄ，被告Ｅ及び被告Ｆは，Ａの
子である。
Ａは，平成２年１月１５日，死亡し，乙事件被告らがＡを相続した。
(4) 原告は，Ａが死亡した平成２年１月１５日以降，乙事件被告らとの間で
被告会社の持分について争
いとなり，平成９年ころ，東京地方裁判所に被告会社の持分が原告とＡと
の持分２分の１の準共有で
あることの確認などを求める訴え（東京地方裁判所平成９年(ワ)第２６６
求を棄却されたので，控訴をし（東京高等裁判所平成１２年(ネ)第５４２
手続等請求控訴事件），請求の趣旨を原告が被告会社の持分のうち２分の
変更した。東京高等裁判所は，平成１３年４月２６日（口頭弁論終結日は
同年２月２７日），１審判
決を取り消し，上記(2)記載の各持分のうち，①Ａ名義の出資の口数４０
告Ｂ名義の出資の口数４００口のうち２００口，③被告Ｃ名義の出資の口
数５００口のうち２５０
口，④被告Ｄ名義の出資の口数５００口のうち２５０口，⑤被告Ｅの出資
の口数１００口のうち５０
口及び⑥被告Ｆの出資の口数１００口のうち５０口が，それぞれ原告に帰
属する旨，すなわち，原告
に出資の総口数２０００口のうち，合計１０００口が帰属する旨を確認す
る判決を言い渡した。そし
て，上記控訴審判決は，同年９月４日，確定した（甲１ないし３。以下，
上記判決を「本件前訴判
決」という。）。
なお，本件前訴判決は，被告会社の設立の際，原告は，Ａとともに，１
分のうち２分の１に当たる
持分が実質的に原告に帰属すると認めることができるとした（甲１）。
(5) 被告会社は，平成８年３月１２日，出資の口数１口当たり０．５口の割
合で増資をし（以下「本件
増資」という。），これにより被告会社の出資の総口数が３０００口とな
ったが，原告に対し，本件
増資の手続について，一切通知等をしなかった。
そして，乙事件被告らは，本件増資がされたころ，それぞれ，上記(2)
記載の各持分に応じた増資
分，すなわち，被告Ｂは，２００口分，被告Ｃは，自己に割り当てられる
べき２５０口分とＡ（当時
は既に死亡していた。）に割り当てられるべき２００口分，被告Ｄは，２
口分，被告Ｆは，５０口分の出資金額を払い込んだ。
(6) 原告は，被告会社の本件増資は，本件前訴判決により原告が被告会社の
出資の口数合計１０００口
を有していることが認められたのであるから，その出資の口数合計１００
の増資が原告に割り当てられるべきであるとして，平成１３年７月１７
日，被告会社に対して，出資
の口数５００口分の出資金５０万円を送金するとともに（甲４。なお，被
告会社は，この原告から送
金された５０万円を供託した。），平成１４年１２月１２日，被告Ｅに対
し，本件増資により増資さ
れた分のうち２５口の出資金額に相当する２万５０００円を，同日，被告
Ｆに対し，本件増資により
増資された分のうち２５口の出資金額に相当する２万５０００円を，同月
件増資により増資された分のうち１００口分の出資金額に相当する１０万
円を，同日，被告Ｃに対
し，本件増資により増資された分のうち２２５口分の出資金額に相当する
資金額に相当する１２万５
明らかであるとして，それ
ぞれ供託した（甲１４ないし１９。以下，原告の乙事件被告らに対する上
記供託を「本件供託」とい
う。）。
(7) 被告会社の本件口頭弁論終結時の社員名簿上の出資の口数は，以下のと
おりである（乙ヘ１[別紙
社員名簿]）。
ア Ａ相続人代表被告Ｂ ４００口
イ 被 告 Ｂ ４００口
ウ 被 告 Ｃ ５００口
エ 被 告 Ｄ ５００口
オ 被 告 Ｅ １００口
カ 被 告 Ｆ １００口
キ 原 告 １０００口
(8) なお，被告Ｆは，適式の呼出しを受けたにもかかわらず本件口頭弁論期
日に出頭しないし，答弁書
その他の準備書面を提出しないので，乙事件請求に係る原告の主張（請求
の原因）を争うことを明ら
かにしないものと認め，これを自白したものとみなす。
本件の争点は，本件増資により増資された被告会社の出資の口数１０００
口のうち，合計５００口分
が原告に帰属するか否かであり，争点に関する各当事者の主張は，以下のと
おりである。
(1) 原告の主張
ア 本件増資においては，前記１，(5)記載のとおり，乙事件被告らに対
し，その名義上の各持分割
合に従い，出資引受権が割り当てられ，払込がされたが，社員の出資引
受権は，社員が増資による
持分比率の低下によって会社支配権が侵害されることや，従来有していた
持分の財産的価値が減少す
ることから保護されるために，本来，実質的な社員に当然に割り当てられ
るべきものである（有限会
社法５１条参照。）。
イ 原告は，被告会社の設立に当たって出資金２００万円のうち１００万
円を出資し，本件増資がさ
れた時点において，被告会社の出資の口数合計１０００口を有していた
ものであり，乙事件被告ら
は，それぞれ，被告会社の出資の口数をＡ名義で２００口，被告Ｂ名義
で２００口，被告Ｃ名義で
ない。このことは，本件前訴判決により確定されている。
ウ 上記イ記載のとおり，本件増資前の被告会社の出資の総口数２０００
口のうち１０００口につい
ては，原告が，実質的な持分権者であったのだから，この出資の口数１
分，すなわち，被告会社の社員名簿に記載されたＡ相続人代表被告Ｂ名
義の出資の口数４００口の
うち１００口，被告Ｂ名義の出資の口数４００口のうち１００口，被告
Ｃ名義の出資の口数５００
口のうち１２５口，被告Ｄ名義の出資の口数５００口のうち１２５口，
被告Ｅ名義の出資の口数１
出資引受権は，原告に帰属
していたものである。
エ そうであるならば，乙事件被告らが，上記ウ記載の原告に割り当てら
れるべき出資引受権につい
て，割当てを受け，払込をし，被告会社から持分の付与を受けたのは，
法律上の原因なくして原告
に帰属すべき財産権を取得したものと評価すべきものであるから，不当
利得の法理により，原告
は，乙事件被告らに対し，払い込まれた出資金を支払うことと引き換え
に，乙事件被告らに帰属し
ている本件増資により増資された分の持分を取得することができるとい
うべきである。
オ 原告は，前記１，(6)記載のとおり，乙事件被告らに対し，それぞれ
本件供託をした。
カ したがって，別紙社員名簿記載の出資口数のうち，Ａ相続人代表乙事
件被告Ｂ名義の出資の口数
口数５００口のうち１２５口，被告Ｄ名義の出資の口数５００口のうち
資の口数１００口のうち２５口，被告Ｆ名義の出資の口数１００口のう
ち２５口，合計５００口
は，それぞれ原告に帰属する。
(2) 被告Ｆを除く被告らの主張
ア 上記(1)記載の原告の主張は争う。
イ(ｱ) 被告Ｆを除く被告らは，被告会社の本件増資前の原告の持分につい
て，確定した本件前訴判決
が判示する原告に出資の総口数２０００口のうち，合計１０００口が
帰属する旨を争うものでは
ない。
(ｲ) しかし，本件増資により割り当てられた出資引受権及び払込後の持
分の帰属を論じるに当たっ
ては，原告は，乙事件被告らの持分の帰属を争うことはできないとい
うべきである。
すなわち，原告は，被告会社が設立された際，Ａとともに１００万
円を出資したと主張する
が，そうであるならば，原告は，被告会社の社員名簿に真実の記載が
されていないことを知りな
がらこれを放置し，乙事件被告らは，それぞれ自己に前記１，(2)記
載のとおりの持分が帰属す
る旨信じていたのであるから，原告は，被告会社の社員名簿に記載さ
れた前記１，(2)記載のと
おりの持分比率と異なる主張をすることはできないというべきであ
る。
(ｳ) また，乙事件被告らは，被告会社が設立された昭和４４年２月４
日，それぞれ自己に前記１，
(2)記載のとおりの持分が帰属する旨過失無く信じ，社員権を行使する
などして上記各持分を準占
有してきたのであるから，昭和５４年２月３日の経過をもって，それ
ぞれ本件増資前の原告の持
分を時効取得したものである。
ウ なお，資本増加の手続きによらずして増資に係る出資口数を取得する
ことはあり得ないところ，
本件増資の際，被告会社から社員名簿に従い，出資引受権の割当てを受
け，払込をし，被告会社か
ら持分を付与されたのは乙事件被告らであり，原告ではないから，たと
え，本件前訴判決が判示す
るとおり，被告会社の本件増資前の原告の持分について，原告に出資の
口数合計１０００口が有効
に帰属していることを前提としても，原告に本件増資による増資分合計
いというべきである。
第３ 当裁判所の判断
に割り当てられるべきもの
であるから，本件増資前の被告会社の出資の総口数２０００口のうち，１
持分権者であった原告に，これに対する５００口分の出資引受権が当然に
割り当てられるべきであ
り，乙事件被告らが，その名義上の各持分割合に従い出資引受権の割当て
を受け，払込をし，被告会
社から持分を付与されたのは，法律上の原因なくして原告に帰属すべき財
産権を取得したものと評価
すべきものであり，したがって，原告は，不当利得の法理により，乙事件
被告らに対し，払い込まれ
た出資金を支払うことと引き換えに，乙事件被告らに帰属している増資さ
れた分の各持分を取得する
ことができるところ，原告は，払い込まれた出資金に相当する金員を乙事
件被告らに対し供託したか
ら，本件増資分の乙事件被告ら名義の出資の口数のうち合計５００口は原
告に帰属する旨主張するの
で，以下検討する。
(2)ア 前記第２，１記載の前提事実（以下「前提事実」という。）に基づき
判断する。
イ 本件増資により増資された持分の帰属について
(ｱ) 出資引受権の帰属
ａ 前提事実によれば，①本件増資前の被告会社の社員名簿上の出資の
口数は，Ａが４００口，被
告Ｂが４００口，被告Ｃが５００口，被告Ｄが５００口，被告Ｅが１
とされていたが，②確定した本件前訴判決は，Ａ名義の４００口のう
ち２００口，被告Ｂ名義の
告Ｄ名義の５００口のうち
前訴判決後，社員名簿上の
原告の出資の口数が１０００口である旨被告会社の社員名簿を書き換
えたことが認められるか
ら，原告は，本件増資前，Ａ名義の４００口のうち２００口，被告Ｂ
名義の４００口のうち２０
のうち２５０口，被告Ｅ名
義の１００口のうち５０口及び被告Ｆ名義の１００口のうち５０口，
合計１０００口の持分につ
いて，実質的権利を有していたということができる（なお，被告Ｆを
除くその余の被告らは，本
件増資前，原告が被告会社の出資の口数１０００口を実質的に有して
いた事実を争わない。）。
ｂ 次に，本件増資の際に，原告が実質的権利を有していた合計１００
てられた出資引受権が，実質的権利者である原告に帰属したのか，あ
るいは，名義上の持分権者
であった乙事件被告らに帰属したのかについて検討するに，①有限会
社は，閉鎖的な性質を有し
ていることから，社員相互間の信頼関係が重視され，各社員間の持分
比率の維持が社員の重要な
権利とされており，有限会社の社員は，法律上，原則として，増加す
る資本につき自己の持分に
比例して出資引受権を有するとされていること（有限会社法５１条本
文），②乙事件被告らは，
原告が実質的権利を有していた合計１０００口の持分について，本件
増資がされた当時，社員名
簿上においては社員とされていたものの，実質的には社員としての権
利を何ら有していなかった
のであり，本件増資による出資引受権を割り当てられるべき正当な根
拠がないこと，③社員名簿
の記載は，単に，被告会社が社員名簿上の記載に従って社員に対する
通知などをした場合に被告
会社が免責され得るにすぎないものであり（有限会社法２４条４項，
商法２２４条１項ないし３
項），乙事件被告らを合計１０００口の持分を有する社員であるとす
る社員名簿の記載をもっ
て，乙事件被告らに対し実質的権利が付与されるものではないこと，
以上を総合的に考慮する
と，本件増資の際に，原告が実質的権利を有していた合計１０００口
の持分に対して割り当てら
れた出資引受権は，被告会社の社員名簿の記載にかかわらず，実質的
権利を有していた原告に帰
属したものと解すべきである。
(ｲ) 持分の帰属
ａ 上記(ｱ)記載のとおり，本件増資の際に，原告が実質的権利を有し
ていた合計１０００口の持
分に対して乙事件被告らに割り当てられた出資引受権は，実質的には
原告に帰属したものと解す
べきであるが，乙事件被告らが払込をし，被告会社から付与された増
資分の合計５００口の持分
が原告に帰属するか否かを検討する。
ｂ この点，上記(ｱ)記載のとおり，本件増資の際に，原告が実質的権
利を有していた合計１００
る原告に帰属するものであ
るから，乙事件被告らが，社員名簿に従い乙事件被告らに形式的に割
り当てられた出資引受権を
行使して，本件増資による増資分合計５００口の持分を取得したこと
は，実質的には，何ら法律
上の原因なくして，原告に帰属すべき財産権を取得したものと評価す
ることができる。
そして，閉鎖会社である有限会社においては，社員にとって，通
常，外部者を排除して社員相
互の信頼を維持し，かつ，既存の持分比率が維持されることが重要な
権利であるから（有限会社
法５１条参照。），増資の際，名義上の社員が，出資引受権の割当て
を受け，払込をし，会社か
ら持分の付与を受けた場合，実質的な社員と名義上の社員との間の実
質的な公平を図るために不
当利得の法理を適用し，実質的な社員は，名義上の社員に対し，名義
上の社員により払い込まれ
た増資分の出資金を支払うことと引き換えに，名義上の社員に付与さ
れた持分それ自体の取得を
求めることができると解すべきである。
したがって，本件増資において，乙事件被告らが，社員名簿上の記
載の各持分割合に従い，出
資引受権の割当てを受け，払込をし，被告会社から持分を付与された
のは，法律上の原因なくし
て，原告に帰属すべき増資分の合計５００口の持分を得たものであ
り，これにより原告は損失を
被ったということができるから，不当利得の法理を適用し，原告は，
乙事件被告らに対し，乙事
件被告らにより払い込まれた各出資金を支払うことと引き換えに，本
件増資により原告が実質的
権利を有していた合計１０００口に対して被告会社から付与された増
資分の合計５００口の持分
を取得することができるものと解すべきである。
被告Ｆを除く被告らは，資本増加の手続きによらずして増資に係る
出資口数を取得することは
あり得ないところ，本件増資の際，社員名簿に従い，出資引受権の割
当てを受け，払込をし，被
告会社から持分を付与されたのは乙事件被告らであり，原告ではない
から，たとえ，本件前訴判
決が判示するとおり，被告会社の本件増資前の原告の持分について，
原告に出資の口数合計１０
よる増資分合計５００口の
持分は帰属しないと主張するが，上記判示に照らし，採用することが
できない。
ｃ 原告は，前提事実のとおり本件供託をしたのであるから，乙事件被
告らに対し，本件増資のた
め乙事件被告らにより払い込まれた各出資金を支払ったものというこ
とができる。
ｄ したがって，本件増資の際に，原告が実質的権利を有していた合計
て，乙事件被告らが，出資引受権の割当てを受け，払込をし，被告会
社から付与された増資分の
合計５００口の持分，すなわち，被告会社の別紙社員名簿に記載され
たＡ相続人代表被告Ｂ名義
の出資の口数４００口のうち１００口，被告Ｂ名義の出資の口数４０
Ｃ名義の出資の口数５００口のうち１２５口，被告Ｄ名義の出資の口
数５００口のうち１２５
口，被告Ｅ名義の出資の口数１００口のうち２５口は，原告が本件供
託をしたことと引き換えに
取得したものであり，原告に帰属する。
ウ 社員名簿の書換え請求について
上記イ記載のとおり，原告は，乙事件被告らに対し，それぞれ出資金
額に相当する本件供託をし
たことをもって，本件増資による増資分合計５００口の持分を取得した
ものであるから，被告会社
に対し，被告会社の別紙社員名簿に記載されたＡ相続人代表被告Ｂ名義
の出資の口数４００口のう
ち１００口，被告Ｂ名義の出資の口数４００口のうち１００口，被告Ｃ
名義の出資の口数５００口
のうち１２５口，被告Ｄ名義の出資の口数５００口のうち１２５口，被
告Ｅ名義の出資の口数１０
計５００口について，被告
会社の別紙社員名簿の書換えを請求することができる。
いて，確定した本件前訴判
決が判示する原告に出資の総口数２０００口のうち合計１０００口が帰属
する旨を争うものではない
としながらも，本件増資により割り当てられた出資引受権及び払込後の出
資持分の帰属を論じるに当
たっては，原告は，乙事件被告らの持分の帰属を争うことはできないとし
て，①原告は，被告会社の
社員名簿に真実の記載がされていないことを知りながらこれを放置し，乙
事件被告らは，自己に持分
が帰属する旨信じていたのであるから，原告は，社員名簿に記載された前
記第２，１，(2)記載とお
りの持分比率と異なる主張をすることはできない，②乙事件被告らは，被
告会社が設立された昭和４
属する旨過失無く信じ，社
員権を行使するなどして上記持分を準占有してきたのであるから，昭和５
て，本件増資前の原告の持分を時効取得したものであると主張する。
(2) しかし，被告Ｆを除く乙事件被告らが自己に持分が帰属する旨信じたと
の的確な証拠は存在しない
し，そもそもこれらの者は，社員名簿上の名義貸与者にすぎず，虚偽の外
形について新たな利害関係
を作った者に当たるとは認められないから，原告が被告Ｆを除く乙事件被
告らに対し社員名簿に記載
された持分比率と異なる主張をすることができなくなるとは認められず，
また，被告会社は，原告と
被告Ｆを除く乙事件被告らとの間で社員名簿に記載された持分比率と異な
る比率で出資の口数が確認
される以上，原告がその確認されたところに基づき社員名簿の名義書換え
を求めた場合にはこれを拒
絶することができないというべきであるから，上記(1)，①記載の主張は，
採用することができない。
さらに，被告Ｆを除く乙事件被告らの上記(1)，②記載の主張は，被告Ｆ
を除く乙事件被告らとの関
係では本件前訴判決で争点とされた事項を蒸し返して争っているといわざ
るを得ないものである上，
被告Ｆを除く被告らは，被告会社の本件増資前の原告の持分について，本
件前訴判決が判示する原告
に出資の総口数２０００口のうち合計１０００口が帰属する旨の事実を争
うものではないとしている
のであり，それにもかかわらず，何故，本件増資による持分の帰属を論じ
るに当たって原告に合計１
るのか理解困難であり，被
告Ｆを除くその余の乙事件被告らの上記(1)，②記載の主張は独自の見解
といわざるを得ず，採用す
ることはできない。
千葉地方裁判所民事第１部
裁判長裁判官 小 林 正
裁判官 深 野 英 一
裁判官瀬木比呂志は，転補のため，署名押印することができない。
裁判長裁判官 小 林 正
