令和元年６月２０日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１６６号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年６月４日
判 決
原 告 株式会社バンダイナムコエン
ターテインメント
同訴訟代理人弁護士 髙 橋 淳
同訴訟代理人弁理士 布 施 行 夫
大 渕 美 千 栄
庄 司 亮
被 告 特許庁長官
同 指 定 代 理 人 吉 村 尚
尾 崎 淳 史
野 崎 大 進
豊 田 純 一
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１７－１３９６１号事件について平成３０年１０月１２日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決の取消訴訟
である。
原告は，発明の名称を「プログラム及びサーバ」とする発明につき，平成２５年
特許出願
（特願２０１３－１６３４１５号。
以下
「本願」
という。
）
をし，
同年１２月１日，手続補正をした（乙１）が，平成２９年６月１３日付けで拒絶査
定を受けたので，同年９月２０日，拒絶査定不服審判請求をした。特許庁は，上記
審判請求を不服２０１７－１３９６１号として審理し，平成３０年１０月１２日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審決（以下「本件審決」という。
）をし，
同審決謄本は，同月２４日，原告に送達された。
本件補正後の請求項１に係る発明（以下「本願発明」という。
）は，以下のとおり
である（乙１，２）
。
「マッチング処理を行うサーバのプログラムであって，
プレーヤキャラクタの情報を記憶部に記憶する処理を行う記憶処理部と，
第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタが登場する対戦ゲーム
に参戦可能な複数のキャラクタの中から，第３者キャラクタを抽出し，当該第１の
プレーヤキャラクタ及び当該第２のプレーヤキャラクタに当該第３者キャラクタを
マッチングする設定処理を行うマッチング処理部として，
コンピュータを機能させ，
前記マッチング処理部が，
前記第１のプレーヤキャラクタの情報及び前記第２のプレーヤキャラクタの情報
の組み合わせに基づいて，前記対戦ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出するこ
とを特徴とするプログラム。
」
(1) 引用発明の認定
特開２０１１－５６１２９号公報（甲１。以下，
「引用文献１」という。
）には，
以下の発明（以下「引用発明１」という。
）が記載されているものと認められる。
「ゲーム端末１の制御部１６はゲーム端末１の全体の動作を制御するものであって，
ゲームの進行全般に関する処理，画像表示処理の他，種々の情報処理を行う情報処
理部（ＣＰＵ）１６１と，処理途中の情報等を一時的に格納するＲＡＭ１６２と，
所定の画像情報及びゲームプログラム及び第三者キャラクタの画像が所要数予め記
憶されたＲＯＭ１６３とを備え，
制御部１６のＣＰＵ１６１は，ＲＡＭ１６２上に保持されたゲームプログラム，
制御プログラムを実行することによって，プレイヤからのゲームへの参加を受け付
ける受付処理部１６１ａと，ゲームの開始から終了までの一連の進行を制御して射
撃ゲームを進行させるゲーム進行制御部１６１ｂと，自己プレイヤキャラクタの相
手プレイヤキャラクタのスコアの大小を比較するスコア比較部１６１ｊと，コンピ
ュータによって制御されるＮＰＣ（Ｎｏｎ ｐｌａｙｅｒ Ｃｈａｒａｃｔｅｒ）
を仮想ゲーム空間に登場させ，対戦ゲームの優劣バランスを図るＮＰＣ制御部１６
制御部１６のＲＡＭ１６２は，同じ仮想ゲーム空間での対戦ゲーム中のゲーム途
中経過情報が，逐次プレイヤ毎に，味方，相手側の全プレイヤについて更新的に記
憶される途中経過情報記憶部１６２ａと，スコア情報を記憶する設定情報記憶部１
スコア比較部１６１ｊは，グループ対戦ゲームにおいて，味方側のキャラクタと
相手側のキャラクタの各スコアの集計をし，両集計スコアの大小を比較するもので
あって，ゲーム開始時点では，スコアが全て０なので，味方側及び相手側の各キャ
ラクタの過去のグループ対戦ゲームにおけるスコアをサーバ３から取得し，味方側
及び相手側の各キャラクタの各スコアを集計して，その大小を比較するものであっ
て，
ＮＰＣ制御部１６１ｋは，スコア比較部１６１ｊの比較結果に基づいて，仮想ゲ
ーム空間へのＮＰＣの登場処理又は参戦処理を実行させるものであって，参戦処理
は，対戦状況の調整であって，スコアの低い方（弱い側）のグループ（チーム）を
支援する第三者勢力としてのＮＰＣを登場させ，できるだけ拮抗したグループ対戦
を通して，面白味や緊張感のあるゲーム展開を実現するために行われ，スコア比較
部１６１ｊによる両集計スコアの大小比較での差が所定の閾値以上である場合に，
ＮＰＣを登場させるものとして機能するものであり，
さらに，ＮＰＣ制御部１６１ｋは，ＮＰＣに対して味方側，相手側の各集計スコ
アの差に応じた，集計スコアの小さい側への支援度合いを設定し，
ゲーム端末１のＣＰＵ１６１のゲームプログラムによって実行されるゲーム処理
の手順は，
グループ対戦ゲームでのプレイヤの選定が成立したのであれば，サーバ３から送
信される，マッチングが成立したプレイヤのプレイヤ情報及び所定のスコア情報の
受信が行われ，受信したスコアから支援度合いの設定処理が実行され，この大小比
較における差が閾値以上であれば，差に応じた支援度合いが設定され，ＮＰＣが登
場する処理が実行され，
ゲーム開始時には，ゲーム開始から１分までにおける支援度合いが設定されてお
り，
支援度合いに応じて，ＮＰＣ人数を増減設定する態様としてもよく，差分に応じ
たＮＰＣの登場数の対照表を予め準備しておき，算出された差分に応じてＮＰＣの
数を設定することで，ＮＰＣの数で支援度合いに対応するので，ＮＰＣの強さ自体
は一律とすることもできる，
」
(2) 本願発明と引用発明１との対比
ア 一致点
「マッチング処理を行うプログラムであって，
プレーヤキャラクタの情報を記憶部に記憶する処理を行う記憶処理部と，
第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタが登場する対戦ゲーム
に参戦第３者キャラクタを抽出し，当該第１のプレーヤキャラクタ及び当該第２の
プレーヤキャラクタに当該第３者キャラクタをマッチングする設定処理を行うマッ
チング処理部として，コンピュータを機能させ，
前記マッチング処理部が，
前記第１のプレーヤキャラクタの情報及び前記第２のプレーヤキャラクタの情報
の組み合わせに基づいて，前記対戦ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出するプ
ログラム。
」
イ 相違点
(ｱ) 相違点１
第１のプレーヤキャラクタの情報及び第２のプレーヤキャラクタの情報の組み合
わせに基づいて，第３者キャラクタを抽出するという，第１のプレーヤキャラクタ
及び第２のプレーヤキャラクタに第３者キャラクタをマッチングする設定処理に関
して，本願発明は，
「複数のキャラクタの中から，第３者キャラクタを抽出」してい
るのに対して，引用発明１は，
「ＮＰＣ人数を増減設定」している点。
(ｲ) 相違点２
本願発明は，マッチング処理を行うサーバのプログラムが「マッチング処理部」
として，コンピュータを機能させているのに対して，引用発明１において，
「マッ
チング処理部」に相当する構成は，ゲーム端末１のゲームプログラムがコンピュー
タを機能させている点。
(3) 相違点についての判断
ア 相違点１について
相違点１に係る本願発明の発明特定事項は，第１のプレーヤキャラクタの情報及
び第２のプレーヤキャラクタの情報の組合せに基づいて複数のキャラクタの中から
特定のキャラクタを抽出することであるところ，ゲームの技術分野において，複数
のキャラクタの中から，ゲームのキャラクタの情報に応じて特定のキャラクタを抽
出することは周知技術（以下，
「周知技術１」という。
）にすぎない。周知技術１を
示す文献には，特開２００８－２０６８００号公報（以下「引用文献２」という。
甲２）
，特開２００２－１８１４２号公報（以下「引用文献３」という。甲３）
，特
開２００１－２４３１５３号公報（以下「引用文献４」という。甲４）がある。
引用発明１の「ＮＰＣ人数を増減設定」することは，ＮＰＣの人数によって，味
方側及び相手側の各キャラクタの各スコアの差によって決定された支援度合いに応
じたＮＰＣ全体としての能力（強さ）を設定することを意味しており，引用発明１
と周知技術１とは，ゲームという技術分野に属する点，及びユーザーのレベル等に
応じた相手側キャラクタを抽出するという内在する課題を有する点で共通するから，
引用発明１の「ＮＰＣ人数を増減設定」に，上記周知技術１を適用して，相違点１
に係る本願発明の発明特定事項とすることは，当業者が容易に想到し得たものであ
る。
イ 相違点２について
（ゲーム）サーバー，及び（プレーヤの）ゲーム端末とが，インターネットなど
のネットワークに接続可能なゲームシステムは広く知られており，そのようなゲー
ムシステムにおいて，
（ゲーム）サーバー，及び（プレーヤの）ゲーム端末のいずれ
にもコンピュータが備えられていること，プログラムとは，コンピュータに何らか
の処理を行わせる，つまり何らかの処理の処理部としてコンピュータを機能させる
ものであることは自明である。
また，
ゲームの技術分野において，
マッチング処理を含むゲームのプログラムを，
（プレーヤの）ゲーム端末で実行するか，
（ゲーム）サーバーで実行するか，すなわ
ち，
「
（プレーヤの）ゲーム端末のプログラムがコンピュータを機能させ」ること，
及び「
（ゲーム）サーバのプログラムがコンピュータを機能させ」ることは，引用文
献をあげるまでもなく，
両者とも周知技術
（以下，
「周知技術２」
及び
「周知技術３」
という。
）である。
そして，ゲームプログラムによってコンピュータを機能させるに当たり，周知技
術２である「
（プレーヤの）ゲーム端末１のコンピュータ」とするか，周知技術３の
「
（ゲーム）サーバのコンピュータ」とするかは，当業者が適宜選択しうるものであ
って，本願発明のように周知技術３の「
（ゲーム）サーバのコンピュータ」を選択し
て，相違点２に係る本願発明の発明特定事項とすることは，課題を解決するための
技術の具体的適用に伴う設計的事項の採用であって，当業者の通常の創作能力の発
揮にすぎないから，当業者が容易に想到し得たものである。
(4) よって，
本願発明は，引用発明１並びに周知技術１～３に基づいて，
当業者
が容易に発明をすることができたものであるから，特許法２９条２項により特許を
受けることはできない。
第３ 原告主張の審決取消事由
本願発明と引用発明１との相違点は以下のとおりであり，これと異なる本件審決
の認定は誤りである。
(1) 相違点Ａ
以下のとおり，本願発明と引用発明１とは，優劣判断の局面における「プレーヤ
キャラクタ」の意味が異なる。すなわち，本願発明の「プレーヤキャラクタ」は，
プレーヤ（対戦者）が操作するキャラクタであるのに対し，引用発明１の「キャラ
クタ」
（又は「プレイヤキャラクタ」
）は，
「キャラクタ」を操作する「プレーヤ」を
意味するものであるから，
本件審決の認定した引用発明１の
「味方側のキャラクタ」
及び「相手方のキャラクタ」は，本願発明の「第１のプレーヤキャラクタ」及び「第
この点で相違する（同相違点を以下「相違点Ａ」という。
）
。
ア 本願発明について
(ｱ) 本願発明は，対戦者同士の操作経験に基づくゲーム優劣のアンバラン
スを第３者キャラクタを登場させることにより調整する従来技術が，対戦ゲームと
しての面白みに欠けるという課題を有することを前提として（段落【０００４】
）
，
当該課題を解決するため，第１のプレーヤキャラクタの情報及び第２のプレーヤキ
ャラクタの情報の組合せに基づいて第３者キャラクタを抽出し
（段落
【０００７】
）
，
第１及び第２のプレーヤキャラクタが登場する対戦ゲームにおいて，当該対戦ゲー
ムを盛り上げることが可能な第３者キャラクタをマッチングするものである（段落
【０００５】
，
【０００６】
）
。
そして，
「プレーヤキャラクタの情報」とは，プレーヤキャラクタの「レベル」
，
「属性」及び「キャラクタに対応付けて登録されているパラメータ（
「攻撃力」
，
「防
御力」
，
「スコア」
，
「経験値」及び「体力値」
）
」を意味するものであることが，本願
に係る明細書及び図面（以下「本願発明書等」という。
）の段落【０１０５】に明記
されているところ，
「レベル」については，例えば，段落【０１０６】に，
「参戦可
能なキャラクタの中から，レベル３０以上の第３者キャラクタを抽出してもよい」
と記載されているように，プレーヤが存在しない第３者キャラクタにおいても想定
されるものであるから（段落【０１０６】～【０１１２】
）
，プレーヤではなく操作
の客体である
「キャラクタ」
に関する情報であることが明らかであり，
また，
「属性」
とは，
「キャラクタの特性を示す情報」であることが明記されており（段落【０１１
）
，それが，プレーヤに関する情報であるという解釈は成り立たず，さらに，
「パ
ラメータ」は，
「キャラクタに対応付けて登録されている」ものであることが明記さ
れており（段落【０１０５】
）
，それが，プレーヤに関する情報であるという解釈は
成り立たない。
したがって，
「プレーヤキャラクタの情報」は，プレーヤではなく操作の客体であ
る「キャラクタ」に関する情報であると解する他はない。
(ｲ) 被告は，
「レベル」の意味について，段落【００９７】
，
【０１２５】の
記載を根拠として，プレーヤのスキル（技量）であると主張するが，これらの記載
は，第３者キャラクタの抽出に関するものではなく，第１のプレーヤキャラクタと
第２のプレーヤキャラクタのマッチングに関するものであるから，第３者キャラク
タの抽出の局面における
「レベル」
の意味を解釈するための考慮要素にはならない。
また，そもそも，名詞の結合という構成の語句の場合，前の名詞（プレーヤ）は
後の名詞
（キャラクタ）
を修飾するものとして機能するから，
「プレーヤキャラクタ」
とは，
「キャラクタを操作するプレーヤ」ではなく，
「プレーヤが操作するキャラク
タ」を意味することが，特許請求の範囲の記載だけからも明らかである。
なお，段落【００９７】の「第１，第２のプレーヤキャラクタのレベル（プレー
ヤの技量を示す技量情報）を参照し」という文章は，そこでいう「レベル」という
文言が「プレーヤの技量を示す技量情報を参照し」という定義を与えられているこ
とに照らして，第１，第２のプレーヤキャラクタを操作するプレーヤのレベル（プ
レーヤの技量を示す技量情報を参照し）
という趣旨であり，
また，
段落
【０１２５】
の「同じプレーヤ同士で対戦することに面白みを感じないプレーヤも多い」という
文章は，その前後の記載が一貫して「プレーヤキャラクタ」のマッチングについて
言及していることに照らして，
「同じプレーヤキャラクタ同士で対戦することに面
白みを感じないプレーヤも多い」という趣旨である。
イ 引用発明１について
(ｱ) 引用文献１の段落
【０００５】
，
【００１９】
，
【００５０】
，
【００６３】
，
【００６４】
，
【図１２】の記載を総合すると，引用発明１の特徴は，対戦者（プレ
ーヤ）同士の操作経験（スキル）の優劣に基づくゲーム優劣のアンバランスをコン
ピュータ制御による第三勢力（ＮＰＣ）をゲームに登場させることにより調整し，
拮抗かつ緊張感のあるゲームを提供することにあり，したがって，引用文献１にい
う「プレイヤキャラクタ」は，優劣判断の局面においては，キャラクタを操作する
「プレーヤ」を意味するものであり，また，
「スコア」は，
「プレーヤ」
（対戦者）の
操作経験（スキル）を数値化したものを意味すると解するべきである。
それゆえ，例えば，段落【００４１】にいう「自己プレイヤキャラクタ」は，自
己キャラクタを操作（プレイ）する「プレーヤ」を意味するものである。また，段
落【００５０】にいう「スコア」は，自己プレーヤキャラクタを操作（プレイ）す
る「プレーヤ」自身の（ゲーム実行中の）スコア（操作経験＝スキル）を数値化し
たものを意味する。さらに，段落【００６４】にいう「スコアの低い方（弱い側）
のグループ」とは，複数のプレーヤが敵，味方のグループ（チーム）に分かれて対
戦するグループ対戦について，自己プレーヤキャラクタを操作（プレイ）する「プ
レーヤ」自身のスコア（操作経験＝スキル）の合計を意味するものである。
この点に関し，段落【００６３】には，
「味方側のキャラクタと相手方のキャラク
タの各スコアを集計し，両集計スコアの大小を比較するものである」との記載があ
るが，ここにいう「味方側のキャラクタと相手方のキャラクタの各スコア」は，
「味
方側のプレイヤと相手方のプレイヤの各スコア」の誤記である。なぜなら，このよ
うに解さないと，引用文献１における「発明が解決しようとする課題」の記載（段
落【０００５】
）
，
「発明の効果」の記載（段落【００１９】
）と整合しない上，図１
信」という記載の趣旨（支援度合いの設定に際しプレイヤのスコア情報を用いる）
に反するからである。
(ｲ) 被告は，引用発明１の「プレイヤキャラクタ」の意味について，引用文
献１の段落【０００９】の記載を根拠として，
「キャラクタ」のことであると主張す
る。
しかし，引用発明１にいう「プレイヤキャラクタ」は，優劣判断の局面において
は，
「プレイヤ」を意味するものである。被告が引用する段落【０００９】の指摘部
分は，プレイヤがキャラクタの動作を指示する操作を行い，これによって対戦ゲー
ムが実行されることを説明しているだけであり，優劣判断の対象（判断要素）につ
いて述べたものではない。
(2) 相違点Ｂ
ア 本願発明においては，
「第１のプレーヤキャラクタ」及び「第２のプレー
ヤキャラクタ」は，いずれもプレーヤにより選択されるものであるのに対し，引用
発明１では，その点が明記されていないという相違点がある（同相違点を以下「相
違点Ｂ」という。
）
。
イ 被告は，本願発明特定事項においては，
「第１のプレーヤキャラクタ」及
び「第２のプレーヤキャラクタ」が，それぞれ，二人の対戦者（プレーヤ）により
選択されたものであることについて，何ら特定されていないと主張をする。
しかし，同主張は，特許請求の範囲の記載に対し「解釈」を施していないもので
あり，
「記載自体」と「記載の解釈」を区別しない点において誤りである。
本願明細書等の段落【００９８】は，複数のプレーヤキャラクタ同士で対戦を行
うグループ対戦によるマッチング処理についての記載であるところ，ここには「グ
ループ（チーム）として構成される複数のプレーヤキャラクタのまとまりを，一の
プレーヤが操作してもよい。
」と記載されている。これは，対戦ゲームにおいては，
プレーヤが複数のプレーヤキャラクタを選択することによってグループが構成され
ていることを意味する。すなわち，段落【００９８】には，プレーヤの操作対象と
なるプレーヤキャラクタは，固定されているものではなく，プレーヤにより選択さ
れることが示されており，このことから，本願発明の「プレーヤキャラクタ」は，
プレーヤにより選択されることが当然の前提であるといえる。
(3) 相違点Ｃ
本願発明においては，参戦する第３者キャラクタが複数の種類の第３者キャラク
タからコンピュータにより選択されるのに対し，引用発明１の参戦する第三勢力と
してのキャラクタは１種類であり，その数がコンピュータにより選択されるもので
あり，複数の種類の第３者キャラクタからコンピュータにより選択されるものでは
ないという相違点がある（同相違点を以下「相違点Ｃ」という。
）
。
「抽出」という文言は，
「全体の中からあるモノを抜き出すこと」
（甲５の１５５
がレベル又は属性等により区別される複数の種類のものであることは当然である。
このことは，本願明細書等の段落【００１７】
，
【０１０６】
，
【０１０７】
，
【０１１
，
【０１１３】
，
【０１１９】及び【０１２０】の記載からも明らかである。
(4) 本件審決が認定した相違点２
その他に，本願発明と引用発明１との間には，本件審決が認定した相違点２が存
在するが，同相違点２についての本件審決の判断については争わない。
(1) 引用発明２及び３に記載の発明は，
「コンピュータが制御するキャラクタ
の抽出方法」において相互に異なる方法を採用している。したがって，これらから
周知技術１を認定することはできない。
また，被告主張の周知技術１は，技術分野の異なる甲２～４から認定できる具体
的技術を抽象化したものであり，甲２～４に開示されているものではない。
(2)ア ゲームには，
プレーヤアバターであるキャクター
（プレーヤキャラクタ）
をコントローラーで操作し，ゲーム内でリアルタイムに起こる様々な課題や障害を
攻略していくゲームの総称であるアクションゲームがあり，このアクションゲーム
で使用するキャラクタ
（プレーヤキャラクタ）
をそれぞれ複数のプレーヤで用いて，
対戦するものが対戦アクションゲームと呼ばれているところ，本願発明は，アクシ
ョンゲームの中の対戦アクションゲームに分類されるもののうち，複数のプレーヤ
で対戦が実行され，対戦中に第３者キャラクタが登場するもの（第３者登場型）に
関するものである。
そして，本願発明は，第１のプレーヤキャラクタの情報及び第２のプレーヤキャ
ラクタの情報の組合せに基づいて第３者キャラクタを抽出するという解決手段を採
用し，当該第３者キャラクタの参戦により従来にない白熱した対戦ゲームを楽しむ
ことができるという格別の作用効果を奏するものである。
これに対し，引用文献２に記載の発明は，他装置の存在に応じてコンピュータが
制御するキャラクタの出現を変化させる仕組みを提供するものであり（段落【００
，対戦アクションゲームに属するものである。また，引用文献３に記載の
発明は，プレーヤキャラクタのステータスにより出現するコンピュータが制御する
敵キャラクタを決定することにより戦いの緊張感を維持するものであり（段落【０
，
【００２９】等）
，ＲＰＧゲームと対戦アクションゲームに属するものであ
る。さらに，引用文献４に記載の発明は，対戦アクションゲームとレースゲームに
分類されるものであり（段落【０００６】
，
【０００７】等）
，コンピュータが制御す
るキャラクタは出現しない。
このように，いずれの引用発明も，本願発明と異なり，第３者登場型の対戦アク
ションゲームに関するものではないから，本願発明とは技術分野を異にするという
べきものである。また，引用文献２及び３に記載の発明は，コンピュータが制御す
るキャラクタを登場させるものであるものの，対戦する第１のプレーヤキャラクタ
の情報及び第２のプレーヤキャラクタの情報の組合せに基づいて適切な第三勢力を
抽出するという構成を有していない上，その抽出方法も相互に異なるものである。
したがって，引用発明１に周知技術１を適用する動機付けがあるとはいえない。
イ 被告の主張について
(ｱ) 被告は，本件審決が，引用発明１にいう「ＮＰＣ人数を増減設定」する
ことを「キャラクタの能力（強さ）を設定」することと捉え，その手法の一つとし
て周知技術１を認定していると主張するが，
仮に，
本件審決がそう解したとしても，
そのような「捉え方」は，引用文献１には記載も示唆もなく，本願明細書等に接し
て始めて可能になったものであるから，後知恵という他ない。
(ｲ) 被告は，
引用発明１と周知技術１とは，
ゲームという技術分野に属する
点，及びプレーヤのレベル等に応じた相手側キャラクタを抽出するという内在する
課題を有する点で共通すると主張するが，本願発明の課題は「対戦者同士の操作経
験に基づくゲーム優劣のアンバランスを第３者キャラクタを登場させることにより
調整する従来技術が，対戦ゲームとしての面白みに欠ける」ことであり，プレーヤ
のレベル等に応じた相手側キャラクタを抽出するというものではないから，被告の
上記主張は失当である。
(3) 本願発明は，第３者キャラクタの参戦により従来にない白熱した対戦ゲー
ムを楽しむことができるという引用文献に記載の発明の作用効果とは異なる格別の
作用効果を奏する。
第４ 被告の主張
(1) 相違点Ａについて
ア 原告は，引用発明１の「キャラクタ」は，
「キャラクタを操作する」プレ
イヤを意味するものであると主張する。
しかし，引用文献１の段落【０００９】を参酌すると，引用発明１の「味方側の
キャラクタ（自己プレイヤキャラクタ）
」及び「相手方のキャラクタ（相手プレイヤ
キャラクタ）
」は，対戦ゲームにおいて，対戦者が操作して動作を指示しているキャ
ラクタである。
イ 原告は，引用文献１にいう「プレイヤキャラクタ」は，優劣判断の局面
においては，キャラクタを操作する「プレーヤ」を意味するものであり，また，
「ス
コア」は，
「プレーヤ」
（対戦者）の操作経験（スキル）を数値化したものを意味す
ると主張する。
しかし，前記アのとおり，本願発明の明細書の段落【００９７】には， 「サーバ
報）を参照し，第１，第２のプレーヤキャラクタのレベル差が生じないようにマッ
チングを行ってもよい。例えば，第１のプレーヤキャラクタと第２のプレーヤキャ
ラクタとのレベル差が１０以内になるように第１，第２のプレーヤキャラクタのマ
ッチングを行う。
」と記載されており，本願発明の「プレーヤキャラクタ情報」に含
まれる「レベル」は，
「プレーヤの技量を示す技量情報」である点で，引用発明１の
「スコア」と共通するものといえる。
また，本願明細書等の段落【０１０６】～【０１１２】に，本願発明の実施形態
として，
「第１のプレーヤキャラクタと第２のプレーヤキャラクタのレベルに基づ
いて第３者キャラクタを抽出する」ことが記載されていることからすると，引用文
献１の「プレイヤキャラクタ」及び各プレイヤキャラクタの「スコア」は，優劣判
断の局面においても，本願発明の「プレーヤキャラクタ」及び「プレーヤキャラク
タの情報」と技術的意義において相違するものではない。
ウ 以上より，原告主張の相違点Ａに係る取消事由は理由がない。
(2) 相違点Ｂについて
ア 本願発明について
(ｱ) 本願発明の特許請求の範囲の記載においては，
「第１のプレーヤキャラ
クタ及び第２のプレーヤキャラクタが登場する対戦ゲームに参戦可能な複数のキャ
ラクタの中から，第３者キャラクタを抽出し，当該第１のプレーヤキャラクタ及び
当該第２のプレーヤキャラクタに当該第３者キャラクタをマッチングする設定処理
を行うマッチング処理部」が「前記第１のプレーヤキャラクタの情報及び前記第２
のプレーヤキャラクタの情報の組合せに基づいて，前記対戦ゲーム開始前に第３者
キャラクタを抽出する」ことが特定されているのみであり，そこには「第１のプレ
ーヤキャラクタ」と「第２のプレーヤキャラクタ」の組合せの決定手順に関して特
定されておらず，
「第１のプレーヤキャラクタ」及び「第２のプレーヤキャラクタ」
が，それぞれ，
「二人の対戦者（プレーヤ）
」により選択されたものであることにつ
いて，何ら特定されていない。
(ｲ) また，本願明細書等の記載を参酌したとしても，以下のとおり，
本願発
明において，
「第１のプレーヤキャラクタ」及び「第２のプレーヤキャラクタ」が，
それぞれ，プレーヤにより選択されたキャラクタであると限定して解釈されるべき
根拠は見いだせない。
ａ 段落【００９１】では，実施形態が「複数のキャラクタが対戦ゲー
ムを行うものである」とされ，ここでの「対戦ゲーム」の例示として，
「第１のプレ
ーヤキャラクタと第２のプレーヤキャラクタとが」
，
「相互に攻撃し合うゲーム」
，
「協力して特定の敵キャラクタを攻撃するゲーム」
でもよいとされた上で，
「プレー
ヤの操作対象のプレーヤキャラクタが敵となるキャラクタと対戦し，各種パラメー
タ（体力，攻撃力，防御力）に基づいて対戦ゲームの勝敗を決定する」ものとされ
ている。
そして，段落【００９３】では，
「本実施形態のサーバ２０」が，
「対戦ゲームの
ゲーム空間に登場するキャラクタのマッチング
（組み合わせを決める処理）
を行う」
こと，具体的には，
「サーバ」が，
「第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤ
キャラクタのマッチング」を行い，その後，
「サーバ２０」は，当該「第１のプレー
ヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタが登場する対戦ゲームに参戦する第３
者キャラクタを抽出し，当該第１のプレーヤキャラクタ及び当該第２のプレーヤキ
ャラクタに当該第３者キャラクタをマッチングする」ことが記載されている。
しかし，これらの記載においては，
「プレーヤキャラクタ」の用語の意味を定義す
る記載はなく，また，これらの記載からは，
「プレーヤキャラクタ」が「プレーヤの
操作対象」であることが理解されるのみであり，プレーヤの操作対象である「プレ
ーヤキャラクタ」が「プレーヤ」により選択可能であることや，プレーヤにより選
択されるものであることが理解できる記載もない。
ｂ 「サーバ」による「マッチング処理」を説明した段落【００９６】
～【００９８】においても，
「サーバ２０」が，
「対戦ゲームに参戦可能な複数のプ
レーヤキャラクタ（ゲームに参加要求し対戦相手が決まっていない待ち状態の複数
のプレーヤキャラクタ）の中から対戦相手となる第１のプレーヤキャラクタ，第２
のプレーヤキャラクタとをマッチングする処理（第１のプレーヤキャラクタ，第２
のプレーヤキャラクタとの組み合わせを決める処理）を行う」ことが記載されてい
るのみであり，第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタが，プレ
ーヤによって選択可能であることや，選択されることが読み取れるものでもない。
ｃ 本願発明の「マッチング処理部」が「第１のプレーヤキャラクタ
の情報及び第２のプレーヤキャラクタの情報の組み合わせに基づいて，前記対戦ゲ
ームの開始前に第３者キャラクタを抽出する」
ことに関する段落
【００９９】
～
【０
「第１のプレーヤキャラクタ」
，
「第２のプレーヤキャラクタ」
が，プレーヤにより選択可能であることや，選択されるものであることに関する記
載はない。
かえって，段落【０１０１】においては，
「サーバ２０は，端末１０から第１又は
第２のプレーヤキャラクタとして参加する情報を受信した場合には，当該端末１０
のプレーヤキャラクタを，第１又は第２のプレーヤキャラクタとしてマッチングす
る処理を行う。
」と記載され，段落【００９２】に「各キャラクタの制御」を「端末
き自キャラクタを制御し」ていることが明記されていることに鑑みると，本願明細
書等における「プレーヤキャラクタ」とは，
「端末１０のプレーヤキャラクタ」
，す
なわち端末１０を操作するプレーヤに予め割り付けられている「プレーヤキャラク
タ」を意味するものと解すべきであることが理解できる。
(ｳ) このように，本願発明においては，プレーヤと（プレーヤの技量に見
合ったレベルを有する）プレーヤキャラクタは一対一に対応付けられるものと解さ
れるのであって，プレーヤキャラクタがプレーヤにより選択可能であるとか，選択
されるものであると解する根拠はない。
イ したがって，仮に，引用発明１の「味方側のキャラクタ」及び「相手方
のキャラクタ」は，プレーヤにより選択されるものではないものと解されるとして
も，それを理由に相違点Ｂが生じることはない。
ウ 以上のとおりであるから，原告の主張する相違点Ｂの看過を理由とする
取消事由は理由がない。
(3) 相違点Ｃについて
原告は，本願発明においては，参戦する第３者キャラクタが複数の種類の第３者
キャラクタからコンピュータにより選択されると主張する。
しかし，本願の特許請求の範囲の記載からは，「第１のプレーヤキャラクタ及び
第２のプレーヤキャラクタが登場する対戦ゲームに参戦可能な複数のキャラクタの
中から，第３者キャラクタを抽出」すること，「第１のプレーヤキャラクタの情報
及び前記第２のプレーヤキャラクタの情報の組み合わせに基づいて，前記対戦ゲー
ム開始前に第３者キャラクタを抽出」されることが特定されるのみである。
したがって，本願発明は，複数の種類の第３者キャラクタから抽出（選択）され
ることを特定しているものと解することはできないから，原告の主張は，前提にお
いて誤りである。
原告は，本願発明は，対戦アクションゲームに分類されるもののうち，複数のプ
レーヤで対戦が実行され，
対戦中に第３者キャラクタが登場するものであるところ，
甲２～４に記載の発明は，いずれも，対戦アクションゲームではあるものの，複数
のプレーヤで対戦が実行され，対戦中に第３者キャラクタが登場するものではない
点で，本願発明と甲２～４に記載の発明とは，技術分野は異なると主張する。
しかし，
本件審決において認定した周知技術１とは
「複数のキャラクタの中から，
ゲームのキャラクタの情報に応じて特定のキャラクタを抽出すること」であって，
周知技術１に係るゲームが，対戦アクションゲームに分類されるもののうち，複数
のプレーヤで対戦が実行され，対戦中に第３者キャラクタが登場するものであるこ
とは，周知技術１の要件ではない。
したがって，甲２～４号証に記載のものが，いわゆる「第３者登場型」のゲーム
ではなく，本願発明と技術分野が異なるとしても，引用発明１に周知技術１を適用
する動機付けがないことの理由とはならない。
そして，本件審決は，相違点１に係る引用発明１の発明特定事項である「ＮＰＣ
人数を増減設定」
することを，
「キャラクタの能力
（強さ）
を設定」
することと捉え，
「キャラクタの能力（強さ）を設定」することの手法の一つとして，
「複数のキャラ
クタの中から，ゲームのキャラクタの情報に応じて特定のキャラクタを抽出するこ
と」を周知技術１として認定しており，引用発明１と周知技術１とは，ゲームとい
う技術分野に属する点，及びプレーヤのレベル等に応じた相手側キャラクタを抽出
するという内在する課題を有する点で共通すると判断し，動機付けがあるものとし
たものであって，その判断に誤りはない。
また，周知技術１は，
「ゲームの技術分野において，複数のキャラクタの中から，
ゲームのキャラクタの情報に応じて特定のキャラクタを抽出すること」であり，具
体的には，プレーヤの対戦相手としてキャラクタを抽出する際に，プレーヤのレベ
ルに応じたキャラクタを抽出することであるところ，引用文献２の図１０及びその
説明である段落【００５９】には，プレーヤレベルに応じてキャラクタＡ，Ｂ，Ｃ，
Ｄのうちから出現するキャラクタが選択されることが記載され，引用文献３の段落
【００２９】には，プレイキャラクタの能力に応じて，
「くさったしたい」や「くさ
ったドラゴン」の中から出現するキャラクタが選択されることが記載され，引用文
献４の段落【０００５】には，
「ユーザの遊戯ランクに相応しい競技ランクを有する
ログイン中の他のユーザを対戦相手として指定する」ことが記載されているから，
引用文献２～４には，周知技術１が記載されている。
なお，本件審決は，あるプレーヤのレベルに応じた対戦相手を抽出する際に，プ
レーヤのレベルに応じて，当該プレーヤがプレイするゲームに登場可能な複数のキ
ャラクタの中から相応しいレベルの「キャラクタ」を選択することが本願出願時に
おいて従来周知の技術であったことを前提に，相違点１が容易である旨判断してい
るのであるから，本件審決は，原告の主張する「複数種類のキャラクタから第３者
キャラクタを抽出する」ことの容易想到性についても実質的に判断しているものと
いえる。
以上より，原告の主張する取消事由２は理由がない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願明細書等には，以下の記載がある（乙２）
。
【０００２】従来から，プレーヤが，オブジェクト空間のプレーヤキャラクタを
操作して相手プレーヤキャラクタと対戦する対戦ゲームを行うゲームシステムが存
在する。
【０００３】また，特許文献１には，対戦ゲームにおいて対戦者同士の操作経験
に基づくゲーム優劣のアンバランスを，コンピュータ制御による第３者キャラクタ
をゲームに登場させることによって調整し，拮抗かつ緊張感のあるゲームを提供す
るゲーム端末が提案されている。
【０００４】
【特許文献１】特開２０１１－５６１２９号公報
【０００５】しかし，特許文献１に示すゲーム端末は，対戦状況に応じて第３者
キャラクタを出現させて，スコアの低いキャラクタに対して支援を行っているにす
ぎず，
どのような第３者キャラクタを抽出するのか考慮されていない。
したがって，
特許文献１に記載のゲーム端末は，第３者キャラクタが登場しても対戦ゲームの面
白みに欠けるものがあった。
【０００６】本発明は，以上の課題に鑑みたものであり，第１，第２のプレーヤ
キャラクタが登場する対戦ゲームにおいて，第１，第２のプレーヤキャラクタに第
げることが可能な第３者キャラクタを抽出するサーバ及びプログラムを提供するこ
とにある。
【０００７】
（１）本発明は，
マッチング処理を行うサーバのプログラムであって，プレーヤキャラクタの情報
を記憶部に記憶する処理を行う記憶処理部と，
第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタが登場する対戦ゲーム
に参戦可能な複数のキャラクタの中から，第３者キャラクタを抽出し，当該第１の
プレーヤキャラクタ及び当該第２のプレーヤキャラクタに当該第３者キャラクタを
マッチングする設定処理を行うマッチング処理部として，
コンピュータを機能させ，
前記マッチング処理部が，
前記第１のプレーヤキャラクタの情報及び前記第２のプレーヤキャラクタの情報
の少なくとも一方に基づいて，前記対戦ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出す
るプログラムに関する。
【０００８】また，本発明は，コンピュータに読み取り可能であって，上記プロ
グラムを記憶した情報記憶媒体に関係する。
【０００９】本発明によれば，第１のプレーヤキャラクタの情報及び第２のプレ
ーヤキャラクタの情報の少なくとも一方に基づいて，第３者キャラクタを抽出する
ので，第１のプレーヤキャラクタの情報及び第２のプレーヤキャラクタの情報の少
なくとも一方に応じてゲームを盛り上げることが可能な第３者キャラクタを抽出す
ることができる。したがって，本発明によれば，プレーヤは，第３者キャラクタの
参戦によって従来にない白熱した対戦ゲームを楽しむことができ，一層面白みを感
じることができる。
【００１０】また，本発明によれば，ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出す
るので，対戦中のゲーム状況に応じて第３者キャラクタを抽出する場合に比べて，
第１，第２のプレーヤキャラクタに適切な第３者キャラクタを抽出することができ
る。つまり，本発明によれば，本来の第１，第２のプレーヤキャラクタの情報を基
に第３者キャラクタを抽出するので，第１，第２のプレーヤキャラクタに適した第
キャラクタを抽出するので，ゲーム中のサーバの処理負荷を軽減できる。
【００１１】
(2) また，
本発明のプロブラムにおいて，
前記マッチング処理部が，
前記第１のプレーヤキャラクタのレベル及び前記第２のプレーヤキャラクタのレベ
ルの少なくとも一方に基づいて，第３者キャラクタを抽出してもよい。
【００４１】以下，本実施形態について説明する。なお，以下に説明する本実施
形態は，
特許請求の範囲に記載された本発明の内容を不当に限定するものではない。
また本実施形態で説明される構成の全てが，本発明の必須構成要件であるとは限ら
ない。
【００４２】１．ネットワークシステム
図１は，本実施形態のネットワークシステム（ゲームシステム）を示す。本実施
形態では，複数の端末１０とサーバ２０とによって構成される。つまり，図１に示
すように，本実施形態のネットワークシステムは，サービスを提供するサーバ２０
と，端末１０とが，ネットワーク（例えば，インターネット）に接続可能に構成さ
れる。
【図１】
【００４３】端末１０は，携帯端末（携帯電話，ＰＨＳ端末，スマートフォン，
ＰＤＡ，携帯型ゲーム機等）
，パーソナルコンピュータ（ＰＣ）
，ゲーム機，画像生
成装置などの情報処理装置であり，インターネット（ＷＡＮ）
，ＬＡＮなどのネット
ワークを介してサーバ２０に接続可能な装置である。なお，端末１０とサーバ２０
との通信回線は，有線でもよいし無線でもよい。
【００４４】サーバ２０は，ゲームの管理者がゲームサービスを運営・管理する
際に利用するコンピュータである。このサーバ２０は，コンピュータ（例えば，ワ
ークステーションやパーソナルコンピュータ）であって，端末１０から送信された
各種のコマンド（リクエスト）に応じて，当該端末１０に対して各種情報を送信す
る。
本実施形態におけるサーバ２０は，
ゲームを行うプレーヤが使う端末１０から，
ゲームコンテンツの配信要求があった場合には，それに応じたゲームコンテンツ，
例えば，端末１０上で動作可能なゲームプログラムを送信してもよい。また，サー
バ２０は，端末１０のブラウザ等によって閲覧可能なＷｅｂページを送信してもよ
い。
【００４５】２．構成
図２に本実施形態の端末の機能ブロック図の例を示す。なお本実施形態の端末は
図２の構成要素（各部）の一部を省略した構成としてもよい。
【図２】
【００４６】入力部１６０は，プレーヤからの入力情報を入力するための機器で
あり，プレーヤの入力情報を処理部に出力する。本実施形態の入力部１６０は，プ
レーヤの入力情報
（入力信号）
を検出する検出部１６２を備える。
入力部１６０は，
例えば，レバー，ボタン，ステアリング，マイク，タッチパネル型ディスプレイ，
キーボード，マウスなどがある。
【００４７】また，入力部１６０は，３軸の加速度を検出する加速度センサや，
角速度を検出するジャイロセンサ，撮像部を備えた入力機器でもよい。例えば，入
力機器は，プレーヤが把持して動かすものであってもよいし，プレーヤが身につけ
て動かすものであってもよい。また，入力機器には，プレーヤが把持する刀型コン
トローラや銃型コントローラ，あるいはプレーヤが身につける（プレーヤが手に装
着する）グローブ型コントローラなど実際の道具を模して作られたコントローラも
含まれる。また入力機器には，入力機器と一体化されているゲーム装置，携帯型ゲ
ーム装置，携帯電話，スマートフォンなども含まれる。本実施形態の端末は，複数
の入力部１６０を備えていてもよい。
【００４８】記憶部１７０は，処理部１００や通信部１９６などのワーク領域と
なるもので，その機能はＲＡＭ（ＶＲＡＭ）などにより実現できる。
【００４９】
情報記憶媒体１８０
（コンピュータにより読み取り可能な媒体）
は，
プログラムやデータなどを格納するものであり，その機能は，光ディスク（ＣＤ，
ＤＶＤ）
，光磁気ディスク（ＭＯ）
，磁気ディスク，ハードディスク，磁気テープ，
或いはメモリ（ＲＯＭ）などにより実現できる。処理部１００は，情報記憶媒体１
（データ）
に基づいて本実施形態の種々の処理を行う。
情報記憶媒体１８０には，本実施形態の各部としてコンピュータを機能させるため
のプログラム（各部の処理をコンピュータに実行させるためのプログラム）を記憶
することができる。
【００５０】なお，本実施形態では，サーバ２０が有する情報記憶媒体２８０や
記憶部２７０に記憶されている本実施形態の各部としてコンピュータを機能させる
ためのプログラムやゲームデータを，ネットワークを介して受信し，受信したプロ
グラムやデータを記憶部１７０や情報記憶媒体１８０に記憶してもよい。このよう
にプログラムやデータを受信してネットワークシステムを機能させる場合も本発明
の範囲内に含む。
【００５１】表示部１９０は，本実施形態により生成された画像を出力するもの
であり，その機能は，ＣＲＴ，ＬＣＤ，タッチパネル型ディスプレイ，或いはＨＭ
Ｄ（ヘッドマウントディスプレイ）などにより実現できる。音出力部１９２は，本
実施形態により生成された音を出力するものであり，その機能は，スピーカ，或い
はヘッドフォンなどにより実現できる。
【００５２】通信部１９６は外部（例えば他の端末，サーバ）との間で通信を行
うための各種制御を行うものであり，その機能は，各種プロセッサ又は通信用ＡＳ
ＩＣなどのハードウェアや，プログラムなどにより実現できる。
【００５３】処理部１００（プロセッサ）は，入力部１６０からの入力情報やプ
ログラムなどに基づいて，ゲーム処理，画像生成処理，或いは音生成処理などの処
理を行う。この処理部１００は記憶部１７０内の主記憶部１７２をワーク領域とし
て各種処理を行う。処理部１００の機能は各種プロセッサ（ＣＰＵ，ＤＳＰ等）
，Ａ
ＳＩＣ（ゲートアレイ等）などのハードウェアや，プログラムにより実現できる。
【００５４】処理部１００は，通信制御部１１０，ゲーム処理部１１２，表示制
御部１１４，描画部１２０，音生成部１３０を含む。なおこれらの一部を省略する
構成としてもよい。
【００５５】
通信制御部１１０は，
サーバ２０とデータを送受信する処理を行う。
例えば，通信制御部１１０は，サーバ２０から受信したデータを記憶部１７０に格
納する処理，受信したデータを解析する処理，その他のデータの送受信に関する制
御処理等を行う。なお，通信制御部１１０は，サーバの宛先情報を記憶部１７０や
情報記憶媒体１８０に記憶し，管理する処理を行うようにしてもよい。また，通信
制御部１１０は，プレーヤからの通信開始の入力情報を受け付けた場合に，サーバ
【００５６】また，通信制御部１１０は，プレーヤの識別情報を送信して，プレ
ーヤ情報に関するデータをサーバ２０から受信する処理を行うようにしてもよい。
なお，通信制御部１１０は，画像を描画するフレームレートに応じてデータを含む
パケットを生成し，
サーバ２０に生成したパケットを送信する処理を行ってもよい。
具体的に説明すると，例えば，１／６０秒毎に，サーバ２０にパケットを送信する
処理を行ってもよい。
【００５７】また，通信制御部１１０は，サーバ２０或いは他の端末１０から，
ネットワークを介して，対戦ゲームに参戦する他のプレーヤキャラクタの情報や第
に，第３者キャラクタの参戦を許可することを示すマッチング許可情報を送信して
もよい。また，通信制御部１１０は，ネットワークを介してサーバ２０から，ゲー
ムの結果（対戦ゲームの勝敗の結果）を受信する処理を行うようにしてもよい。
【００５８】ゲーム処理部１１２は，種々のゲーム演算処理を行う。例えば，ゲ
ーム開始条件が満たされた場合にゲームを開始する処理，
ゲームを進行させる処理，
ゲーム終了条件が満たされた場合にゲームを終了する処理などがある。
【００５９】また，ゲーム処理部１１２は，プレーヤキャラクタ，建物，球場，
車，樹木，柱，壁，マップ（地形）などの表示物を表す各種オブジェクト（ポリゴ
ン，自由曲面又はサブディビジョンサーフェスなどのプリミティブで構成されるオ
ブジェクト）をオブジェクト空間に配置設定する処理を行うようにしてもよい。
【００６０】ここでオブジェクト空間とは，ゲーム空間（仮想空間）であり，２
次元空間，３次元空間の両方を含む。例えば，オブジェクト空間を３次元空間とし
た場合には，ワールド座標系にオブジェクトを配置する。
【００６１】例えば，ゲーム処理部１１２は，オブジェクト空間において，プレ
ーヤキャラクタを移動させる処理を行うようにしてもよい。すなわち入力部１６０
によりプレーヤが入力した入力情報や，
プログラム
（移動・動作アルゴリズム）
や，
各種データ（モーションデータ）などに基づいて，プレーヤキャラクタをオブジェ
クト空間内で移動させたり，オブジェクトを動作（モーション，アニメーション）
させたりする処理を行う。具体的には，プレーヤキャラクタの移動情報（位置，回
転角度，速度，或いは加速度などの移動パラメータ）や動作情報（オブジェクトを
構成する各パーツの位置，
或いは回転角度）を，１フレーム（例えば，１／６０秒）
毎に順次求める処理を行うようにしてもよい。なおフレームは，プレーヤキャラク
タの移動・動作処理や画像生成処理を行う時間の単位である。
【００６２】表示制御部１１４は，ゲーム処理部１１２によるゲーム処理内容を
表示させる表示制御や，描画部１２０において生成された画像を表示部１９０に表
示させる表示制御を行う。
【００６３】また，表示制御部１１４は，サーバ２０から受信したデータ（Ｗｅ
ｂデータ，ＨＴＭＬ形式で作成されたデータ，Ｗｅｂコンテンツデータなど）を，
ブラウザなどを用いて表示部１９０に表示させる処理を行ってもよい。例えば，Ｗ
ｅｂコンテンツデータとは，
グラフィックスデータ，
アニメーションデータであり，
端末１０が備えるＷｅｂブラウザ機能によってＷｅｂコンテンツデータを再生する
ようにしてもよい。
【００６４】描画部１２０は，処理部１００で行われる種々の処理（例えば，ゲ
ーム処理）の結果に基づいて描画処理を行い，これにより画像を生成し，表示部１
よいし，いわゆる３次元画像であってもよい。
【００６５】いわゆる３次元ゲーム画像を生成する場合には，まずオブジェクト
（モデル）の各頂点の頂点データ（頂点の位置座標，テクスチャ座標，色データ，
法線ベクトル或いはα値等）を含むオブジェクトデータ（モデルデータ）が入力さ
れ，
入力されたオブジェクトデータに含まれる頂点データに基づいて，
頂点処理
（頂
点シェーダによるシェーディング）が行われる。なお頂点処理を行うに際して，必
要に応じてポリゴンを再分割するための頂点生成処理（テッセレーション，曲面分
割，ポリゴン分割）を行うようにしてもよい。
【００６６】頂点処理では，頂点処理プログラム（頂点シェーダプログラム，第
ド座標変換，
視野変換
（カメラ座標変換）
，
クリッピング処理，
透視変換
（投影変換）
，
ビューポート変換等のジオメトリ処理が行われ，その処理結果に基づいて，オブジ
ェクトを構成する頂点群について与えられた頂点データを変更
（更新，
調整）
する。
【００６７】そして，頂点処理後の頂点データに基づいてラスタライズ（走査変
換）が行われ，ポリゴン（プリミティブ）の面とピクセルとが対応づけられる。そ
してラスタライズに続いて，画像を構成するピクセル（表示画面を構成するフラグ
メント）を描画するピクセル処理（ピクセルシェーダによるシェーディング，フラ
グメント処理）が行われる。ピクセル処理では，ピクセル処理プログラム（ピクセ
ルシェーダプログラム，第２のシェーダプログラム）に従って，テクスチャの読出
し（テクスチャマッピング）
，色データの設定／変更，半透明合成，アンチエイリア
ス等の各種処理を行って，画像を構成するピクセルの最終的な描画色を決定し，透
視変換されたオブジェクトの描画色を描画バッファ（ピクセル単位で画像情報を記
憶できるバッファ。ＶＲＡＭ，レンダリングターゲット）に出力（描画）する。す
なわち，ピクセル処理では，画像情報（色，法線，輝度，α値等）をピクセル単位
で設定あるいは変更するパーピクセル処理を行う。これにより，オブジェクト空間
内において仮想カメラ（視点）から見える画像が生成される。
【００６８】音生成部１３０は，処理部１００で行われる種々の処理の結果に基
づいて音処理を行い，ＢＧＭ，効果音，又は音声などのゲーム音を生成し，音出力
部１９２に出力する。例えば，サーバ２０から受信した音データを音出力部１９２
に出力するようにしてもよい。
【００６９】２．２．サーバの構成
図３に本実施形態のサーバ２０の機能ブロック図の例を示す。本実施形態のサー
バ２０は図３の構成要素（各部）の一部を省略した構成としてもよい。
【図３】
【００７０】記憶部２７０は，処理部２００や通信部２９６などのワーク領域と
なるもので，その機能はＲＡＭ（ＶＲＡＭ）などにより実現できる。記憶部２７０
は，主記憶部２７２，格納部２６０（例えば，データベース）を含む。
【００７１】格納部２６０には，サーバ２０が管理する端末の端末識別情報に対
応づけて，プレーヤ識別情報（ユーザアカウント，ユーザ識別情報）
，プレーヤパス
ワード，メールアドレス等を格納してもよい。
【００７２】
情報記憶媒体２８０
（コンピュータにより読み取り可能な媒体）
は，
プログラムやデータなどを格納するものであり，その機能は，光ディスク（ＣＤ，
ＤＶＤ）
，光磁気ディスク（ＭＯ）
，磁気ディスク，ハードディスク，磁気テープ，
或いはメモリ（ＲＯＭ）などにより実現できる。処理部２００は，情報記憶媒体２
（データ）
に基づいて本実施形態の種々の処理を行う。
即ち情報記憶媒体２８０には，本実施形態の各部としてコンピュータを機能させる
ためのプログラム（各部の処理をコンピュータに実行させるためのプログラム）が
記憶される。
【００７３】通信部２９６は外部（例えば，端末，他のサーバや他のネットワー
クシステム）との間で通信を行うための各種制御を行うものであり，その機能は，
各種プロセッサ又は通信用ＡＳＩＣなどのハードウェアや，プログラムなどにより
実現できる。
【００７４】処理部２００（プロセッサ）は，情報記憶媒体２８０に記憶される
プログラム等に基づいて，処理を行う。具体的には，端末からの要求に応じてサー
ビスを提供する。
【００７５】また，処理部２００は記憶部２７０内の主記憶部２７２をワーク領
域として各種処理を行う。処理部２００の機能は各種プロセッサ（ＣＰＵ，ＤＳＰ
等）
，ＡＳＩＣ（ゲートアレイ等）などのハードウェアや，プログラムにより実現で
きる。
【００７６】特に，本実施形態のサーバの処理部２００は，ネットワーク設定部
制御部２１４と，を含む。なお，これらの一部を省略する構成としてもよい。
【００７７】
ネットワーク設定部２１０は，
端末識別情報を端末１０から受信し，
受信した端末識別情報に対応づけて，プレーヤのネットワーク情報を，データベー
ス２６０に格納する。なお，端末識別情報は，端末毎に付与される，端末を識別す
るための唯一無二のユニークな情報である。
【００７８】通信制御部２１１は，端末１０とネットワークを介してデータを送
受信する処理を行う。つまり，通信制御部２１１は，プレーヤの端末１０からの要
求に基づいて，情報を当該端末１０に送信する。
【００７９】記憶処理部２１２は，キャラクタの情報（プレーヤキャラクタの情
報も含む）
，ＣＰＵ制御情報を記憶部２７０に記憶する処理を行う。例えば，記憶処
理部２１２は，ゴーストキャラクタを抽出するための，キャラクタの情報及び当該
キャラクタのＣＰＵ制御情報の少なくとも一方をプレーヤの端末から受信して記憶
部２７０に記憶する処理を行ってもよい。
【００８０】記憶処理部２１２は，第１，第２のプレーヤキャラクタ，及び第３
者キャラクタのマッチング情報の履歴を記憶部２７０に記憶する処理を行う。
【００８１】マッチング処理部２１３は，第１のプレーヤキャラクタ及び第２の
プレーヤキャラクタが登場する対戦ゲームに参戦可能な複数のキャラクタの中から，
第３者キャラクタを抽出し，当該第１のプレーヤキャラクタ及び当該第２のプレー
ヤキャラクタに当該第３者キャラクタをマッチングする設定処理を行う。
【００８２】なお，第３者キャラクタは，予め定められたアルゴリズムに基づき
端末のコンピュータで制御されるＣＰＵキャラクタ，過去のプレーヤキャラクタの
制御情報に基づき端末のコンピュータで制御されるゴーストキャラクタ，又は，プ
レーヤの入力情報に基づいて制御されるプレーヤキャラクタである。なお，ゴース
トキャラクタは，事前に端末１０から送信されたキャラクタの情報及びキャラクタ
のＣＰＵ制御情報の少なくとも一方に基づいて，コンピュータで制御されるもので
あってもよい。
【００８３】また，マッチング処理部２１２は，第１のプレーヤキャラクタの情
報及び第２のプレーヤキャラクタの情報の少なくとも一方に基づいて，対戦ゲーム
開始前に第３者キャラクタを抽出する。
例えば，
また，
マッチング処理部２１２は，
第１のプレーヤキャラクタのレベル及び第２のプレーヤキャラクタのレベルの少な
くとも一方に基づいて，第３者キャラクタを抽出してもよい。また，マッチング処
理部２１２は，第１のプレーヤキャラクタの属性及び第２のプレーヤキャラクタの
属性の少なくとも一方に基づいて，第３者キャラクタを抽出してもよい。
【００９１】３．本実施形態の処理の手法
本実施形態は，複数のキャラクタが対戦ゲームを行うものである。例えば，対戦
ゲームは，第１のプレーヤキャラクと第２のプレーヤキャラクタとが相互に攻撃し
合うゲームでもよいし，第１のプレーヤキャラクタと第２のプレーヤキャラクタと
が協力して，
特定の敵キャラクタ
（ボスキャラクタ等）
を攻撃するゲームでもよい。
本実施形態では，プレーヤの操作対象のプレーヤキャラクタが敵となるキャラクタ
と対戦し，各種パラメータ（体力値，攻撃力，防御力等）に基づいて対戦ゲームの
勝敗を決定する。
【００９３】特に，本実施形態のサーバ２０は，対戦ゲームのゲーム空間に登場
するキャラクタのマッチング（組み合わせを決める処理）を行う。まず，サーバ２
う。その後，サーバ２０は，当該第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキ
ャラクタが登場する対戦ゲームに参戦する第３者キャラクタを抽出し，当該第１の
プレーヤキャラクタ及び当該第２のプレーヤキャラクタに当該第３者キャラクタを
マッチングする。本実施形態では，第３者キャラクタが参戦することによってゲー
ムを盛り上げることが可能なように最適な第３者キャラクタを抽出しマッチング設
定を行う。したがって，本実施形態によれば，従来にない白熱した面白みのあるゲ
ームを提供できる。以下，本実施形態の詳細について説明する。
【００９４】３．２ ゲームの参加要求の受け付け処理
本実施形態のサーバ２０は，
プレーヤの端末１０からプレーヤのログイン情報
（プ
レーヤ識別情報，
プレーヤパスワード等）
を受信し，
プレーヤの認証を許可すると，
プレーヤの端末１０から対戦ゲームに参加するための参加要求（エントリー）を受
信し，ゲームの参加要求（エントリー）を受け付ける処理を行う。
【００９５】サーバ２０は，ログインを許可した端末１０に対し，プレーヤ識別
情報に関連する情報（キャラクタ情報など）を送信する。
【００９６】３．３ 第１，第２のプレーヤキャラクタのマッチング
本実施形態のサーバ２０は，対戦ゲームに参戦可能な複数のプレーヤキャラクタ
（ゲームに参加要求し対戦相手が決まっていない待ち状態の複数のプレーヤキャラ
クタ）の中から対戦相手となる第１のプレーヤキャラクタ，第２のプレーヤキャラ
クタとをマッチングする処理（第１のプレーヤキャラクタ，第２のプレーヤキャラ
クタとの組み合わせを決める処理）を行う。
【００９７】サーバ２０は，第１，第２のプレーヤキャラクタのレベル（プレー
ヤの技量を示す技量情報）を参照し，第１，第２のプレーヤキャラクタのレベル差
が生じないようにマッチングを行ってもよい。例えば，第１のプレーヤキャラクタ
と第２のプレーヤキャラクタとのレベル差が１０以内になるように第１，第２のプ
レーヤキャラクタのマッチングを行う。
【００９８】なお，本実施形態では，グループ対戦によるマッチング処理を行っ
てもよい。例えば，第１のプレーヤキャラクタを含む５人のプレーヤキャラクタで
構成される第１のグループと，第２のプレーヤキャラクタを含む５人のプレーヤキ
ャラクタで構成される第２のグループを生成するマッチングする処理を行うように
してもよい。グループ対戦の場合にもグループ間でのレベル差が生じないように，
マッチングを行う。また，第１のプレーヤキャラクタを操作する第１のプレーヤ，
第２のプレーヤキャラクタを操作する第２のプレーヤは個人でもよい。また，グル
ープ（チーム）として構成される複数のプレーヤキャラクタのまとまりを，一のプ
レーヤが操作してもよい。
【００９９】３．４ 第３者キャラクタのマッチング
そして，本実施形態のサーバ２０は，第１，第２のプレーヤキャラクタのマッチ
ングが行われると，
第３者キャラクタをマッチングする処理を行う。
つまり，
第１，
第２のプレーヤキャラクタ，
第３者キャラクタの組み合わせを決定する処理を行う。
【０１００】例えば，サーバ２０は，対戦ゲームに参戦可能な複数のキャラクタ
の中から第３者キャラクタを抽出する。
ここで，
第３者キャラクタを抽出するとは，
マッチング候補を選び出すことである。また第３者キャラクタとは，対戦ゲームに
勢力（影響）を及ぼす第３勢力のキャラクタのことである。また，対戦ゲームに参
戦可能なキャラクタとは，ゲームに参加要求し対戦相手が決まっていない待ち状態
のプレーヤキャラクタの他，ゴーストキャラクタ，ＣＰＵキャラクタでもよい。ゴ
ーストキャラクタ，ＣＰＵキャラクタは後述にて詳細に説明する。
【０１０２】特に，本実施形態のサーバ２０は，第１のプレーヤキャラクタの情
報及び第２のプレーヤキャラクタの情報の少なくとも一方に基づいて，対戦ゲーム
開始前に対戦ゲームに参戦可能な複数のキャラクタの中から第３者キャラクタを抽
出する。
【０１０３】本実施形態において，対戦ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出
する理由は，第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタの少なくと
も一方に適した第３者キャラクタを抽出するためである。サーバ２０は１組のマッ
チングだけでなく多数のマッチングを行うため，ゲーム中に所定間隔で第３者キャ
ラクタの抽出処理を行うとサーバの処理負荷が高くなるおそれがある。そこで，本
実施形態では，対戦ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出し，サーバの処理負荷
を軽減している。
【０１０４】図４は，サーバ２０の記憶部２７０に記憶されているプレーヤキャ
ラクタの情報の一例を示す。本実施形態では，ゲームの参加要求を受け付けると端
末１０からプレーヤキャラクタの情報を受信し，サーバ２０の記憶部２７０にプレ
ーヤキャラクタの情報を記憶する処理を行っている。
【０１０５】ここで，プレーヤキャラクタの情報とは，
「レベル」
，
「属性」等であ
る。また，プレーヤキャラクタの情報は，キャラクタに対応付けて登録されている
パラメータ
（
「攻撃力」
，
「防御力」
，
「スコア」
，
「経験値」
，
「体力値」
等のパラメータ）
も含む。以下，
「レベル」
，
「属性」に基づいて第３者キャラクタを抽出する処理につ
いて詳細に説明しているが，これに限定されるものではない。例えば，攻撃力，防
御力，スコア，経験値，体力値等のパラメータ等に基づいて第３者キャラクタを抽
出してもよい。
【図４】
【０１０６】
（１）レベルに基づく第３者キャラクタの抽出
本実施形態では，第１のプレーヤキャラクタのレベル及び第２のプレーヤキャラ
クタのレベルの少なくとも一方に基づいて，第３者キャラクタを抽出してもよい。
例えば，サーバ２０は，第１のプレーヤキャラクタのレベル及び第２のプレーヤキ
ャラクタのレベルの少なくとも一方が３０以上である場合に，参戦可能なキャラク
タの中から，レベル３０以上の第３者キャラクタを抽出してもよい。
【０１０７】また，例えば，サーバ２０は，第１のプレーヤキャラクタのレベル
と第２のプレーヤキャラクタのレベル差が１０未満である場合は，参戦可能なキャ
ラクタの中から，第１，第２のプレーヤキャラクタとほぼ同じレベルの第３者キャ
ラクタを抽出してもよい。
【０１０８】また，サーバ２０は，第１のプレーヤキャラクタのレベルと第２の
プレーヤキャラクタのレベル差が１０未満である場合は，参戦可能なキャラクタの
中から，レベル９０以上のキャラクタを第３者キャラクタとして抽出してもよい。
つまり，第１，第２のプレーヤキャラクタのレベル差が僅差である場合には，拮抗
するゲームになると考えられるので，敢えて強い第３者キャラクタをゲーム空間に
登場させて，第１，第２のプレーヤキャラクタが協力し合い第３者キャラクタを倒
すゲームにしてもよい。例えば，第３者キャラクタを倒した場合には，第１，第２
のプレーヤキャラクタ双方に報奨
（ポイント加算，
スコア加算，
アイテムの付与等）
を与えるようにすればよい。このようにすれば，ゲームが単調にならず盛り上げる
ことができる。
【０１０９】また，サーバは，第１のプレーヤキャラクタと第２のプレーヤキャ
ラクタのレベル差を埋める目的で第３者キャラクタを抽出してもよい。例えば，第
ルが５０であるとすると，レベル差が４０となり，第１のプレーヤキャラクタが負
ける可能性が高い。したがって，第１のプレーヤキャラクタを支援するため，第２
のプレーヤキャラクタのレベルに近いキャラクタ（例えば，第２のプレーヤキャラ
クタのレベルが５０であるとすると前後１０の範囲であるレベル４０～６０）に属
するキャラクタを第３者キャラクタとして抽出し，対戦ゲームに参戦させるように
制御してもよい。
【０１１０】また，サーバ２０は，第１のプレーヤキャラクタ，第２のプレーヤ
キャラクタの一方のレベルが３０を超えている場合に，参戦可能なキャラクタの中
から，レベル９０以上のキャラクタを第３者キャラクタとして抽出してもよい。
【０１１１】また，サーバ２０は，予め第１のプレーヤキャラクタのレベルと第
ベルを対応付けた抽出条件を参照し，第３者キャラクタを抽出してもよい。
【０１１２】図５は，レベルに基づく抽出条件テーブルの一例を示す。例えば，
レベルが２０未満の場合は「低」
，レベルが２０以上８０未満の場合は「普通」
，レ
ベルが８０以上の場合は「高」に分類したとする。すると，本実施形態では，第１
のプレーヤキャラクタのレベルが
「高」
，
第２のプレーヤキャラクタのレベルが
「低」
の場合は，抽出対象のキャラクタの中から「普通」のキャラクタを第３者キャラク
タとして抽出する処理を行う。また，第１，第２のプレーヤキャラクタのレベルが
「低」の場合も，抽出対象のキャラクタの中から「普通」のキャラクタを第３者キ
ャラクタとして抽出する処理を行う。そして，第１，第２のプレーヤキャラクタの
レベルが「高」の場合は，抽出対象のキャラクタの中から「高」のキャラクタを第
参照することによって，適切な第３者キャラクタを抽出することができる。
【図５】
【０１１９】(3)第３者キャラクタの抽出手段
上述したように，
本実施形態では，
第３者キャラクタを抽出するパターン
（手法）
が複数存在する。そこで，種々の手順で第３者キャラクタを抽出する。例えば，サ
ーバ２０は，レベルに基づいて参戦可能な複数のキャラクタの中から第３者キャラ
クタを抽出し，
・・・。
【０１２０】また，逆に，サーバ２０は，
・・・レベルに基づいて参戦可能な複数
のキャラクタの中から第３者キャラクタを抽出してもよい。
【０１２５】また，同じプレーヤ同士で対戦することに面白みを感じないプレー
ヤも多い。そこで，サーバ２０は敢えて同じプレーヤキャラクタの組み合わせにな
らないように，
マッチング情報を参照してマッチングを行うようにしてもよい。
・
・
・
【０１６１】
・・・
(1) 第三者キャラクタの種類
本願実施形態の第３者キャラクタは３種類ある。つまり，本実施形態の第３者キ
ャラクタは，プレーヤの入力情報に基づいて制御される「プレーヤキャラクタ」
，過
去のプレーヤキャラクタの制御情報に基づきコンピュータで制御される「ゴースト
キャラクタ」
，又は予め定められたアルゴリズムに基づきコンピュータで制御され
る「ＣＰＵキャラクタ」である。
【０１６２】プレーヤキャラクタとは，現実のプレーヤが操作するキャラクタの
ことであり，端末１０の入力部から入力された入力情報に基づいて制御（移動・動
作制御や攻撃等の制御）を行うキャラクタである。
【０１６３】ゴーストキャラクタ（ＣＰＵゴースト）とは，キャラクタの情報に
基づいて，コンピュータ（ＣＰＵ）で制御（移動・動作制御や攻撃等の制御）を行
うキャラクタである。例えば，プレーヤが過去にプレイしたプレーヤキャラクタの
制御情報に基づいて，コンピュータで制御を行うキャラクタでもよいし，
・・・
(2) 本願明細書等の前記(1)の記載からすると，本願発明の内容は以下のとお
りであると認められる。
すなわち，本願発明は，①従来から，プレーヤが，オブジェクト空間のプレーヤ
キャラクタを操作して相手プレーヤキャラクタと対戦する対戦ゲームを行うゲーム
システムにおいて，対戦者同士の操作経験に基づくゲーム優劣のアンバランスを，
コンピュータ制御による第３者キャラクタをゲームに登場させることによって調整
し，
拮抗かつ緊張感のあるゲームを提供するものが存した，
②従来技術においては，
対戦状況に応じて，第３者キャラクタを出現させて，スコアの低いキャラクタに対
して支援を行っているにすぎず，どのような第３者キャラクタを抽出するのかが考
慮されておらず，面白みに欠けるという課題があった，③そこで，対戦ゲームを盛
り上げることが可能な第３者キャラクタを抽出するサーバ及びプログラムを提供す
ることを目的として，第１のプレーヤキャラクタの「レベル」
，
「属性」及び「攻撃
力・防御力等のパラメータ」等の情報並びに第２のプレーヤキャラクタのこれらの
情報の組合せに基づいて，対戦ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出することに
より，プレーヤは，第３者キャラクタの参戦によって従来にない白熱した対戦ゲー
ムを楽しむことができ，一層面白みを感じることができるようにしたものである。
(1) 引用文献１
引用文献１には，以下の記載がある（甲１）
。
【０００５】本発明は上記に鑑みてなされたもので，対戦者同士の操作経験に基
づくゲーム優劣のアンバランスを，コンピュータ制御による第三勢力をゲームに登
場させることによって調整し，拮抗かつ緊張感のあるゲームを提供することができ
るゲーム端末，ゲーム進行制御方法及びゲーム進行制御プログラムを提供すること
にある。
【００１９】本発明によれば，対戦者同士の操作経験に基づくゲーム優劣のアン
バランスを，コンピュータ制御による第三勢力をゲームに登場させることによって
調整し，拮抗かつ緊張感のあるゲームを提供することができる。
【００３４】図３は，ゲーム端末１の一実施形態を示すハードウェア構成図であ
る。制御部１６はゲーム端末１の全体の動作を制御するもので，ゲームの進行全般
に関する処理，画像表示処理の他，種々の情報処理を行う情報処理部（ＣＰＵ）１
びゲームプログラム等が予め記憶されたＲＯＭ１６３とを備える。
【図３】
【００４１】図４は，ゲーム端末１の制御部１６の機能構成図である。制御部１
ラムを実行することによって，プレイヤからのゲームへの参加を受け付ける受付処
理部１６１ａと，ゲームの開始から終了までの一連の進行を制御して射撃ゲームを
進行させるゲーム進行制御部１６１ｂと，モニタ１１に受付画像やゲーム画像等を
表示する画像表示制御部１６１ｃとして機能する。また，ＣＰＵ１６１は，ＲＡＭ
制御プログラムを実行することによって，
仮想ゲーム空間に配置される仮想カメラ６０の位置及び視線方向を制御する仮想カ
メラ制御部１６１ｄ，自己プレイヤキャラクタの仮想ゲーム空間内での移動動作を
処理するキャラクタ移動処理部１６１ｅと，自己プレイヤキャラクタが仮想的に所
持する武器を用いて行う攻撃動作の処理する攻撃処理部１６１ｆと，攻撃動作に先
立って行われる攻撃準備としての構え動作を行う構え処理部１６１ｇと，構え動作
の実行と共に行われる攻撃方向を示す照準を表示する照準表示部１６１ｈと，自己
プレイヤキャラクタの相手プレイヤキャラクタへ行われる攻撃を有無をゲーム中，
監視しておき，攻撃が成功したとき，例えば銃による射撃において命中したとき所
定のスコアの付与を行うスコア処理部１６１ｉと，自己プレイヤキャラクタの相手
プレイヤキャラクタのスコアの大小を比較するスコア比較部１６１ｊと，コンピュ
ータによって制御されるＮＰＣ（Ｎｏｎ ｐｌａｙｅｒ Ｃｈａｒａｃｔｅｒ）を
第三勢力のキャラクタとして仮想ゲーム空間に登場させ，対戦ゲームの優劣バラン
スを図るＮＰＣ制御部１６１ｋ，ゲーム開始前後及びゲーム中に各種情報の通信の
制御を行う通信制御部１６１ｍとして機能する。
【図４】
【００５０】スコア処理部１６１ｉは，相手プレイヤキャラクタへの攻撃が成功
した場合に，攻撃の種類毎に予め設定されているスコアが，例えば射撃の場合，命
中毎に所定のスコアを蓄積するようにしている。本実施形態では，自己プレイヤキ
ャラクタが攻撃を受けた場合，自己のスコアが減点されない態様であるが，所定値
だけ減点される態様であってもよい。そして，ゲーム終了時点で，グループ対戦モ
ードの場合，味方，相手側毎にスコアの総和を求め，その大小で勝敗を決定するな
どすればよい。なお，攻撃を受けた場合，演出として所定時間だけ倒れる動作を行
わせ，その間，移動や攻撃の指示が禁止されるようにしてもよい。また，スコア処
理部１６１ｉによってゲーム開始時に所定のライフ値が付与され，攻撃を受ける毎
に，このライフ値が所定値ずつ減少し，ライフが値０になった時点で，ゲームへの
復帰が禁止される，すなわち当該プレイヤのみ強制的にゲーム終了としてもよい。
ゲーム終了時点での蓄積スコアは通信制御部１６１ｍによってサーバに送られ，記
憶される。
【００６２】図４に戻って，制御部１６のＲＡＭ１６２は，同じ仮想ゲーム空間
での対戦ゲーム中のゲーム途中経過情報が，逐次プレイヤ毎に，すなわち自己及び
ネットワーク通信部１８を介して得られる味方，相手側の全プレイヤについて更新
的に記憶される途中経過情報記憶部１６２ａと，各種スイッチ，ボタンで設定され
た設定情報及びスコア情報を記憶する設定情報記憶部１６２ｂとを備える。ゲーム
が終了する毎に，通信制御部１６１ｍは，スコア情報をプレイヤのユーザＩＤ，ゲ
ーム端末１及び店舗の各識別情報と共にサーバ３に送信する。
【００６３】スコア比較部１６１ｊは，グループ対戦ゲームにおいて，味方側の
キャラクタと相手側のキャラクタの各スコアの集計し，両集計スコアの大小を比較
するものである。スコア比較部１６１ｊは，ゲーム開始時点では，スコアが全て０
なので，味方側及び相手側の各キャラクタの過去のグループ対戦ゲームにおけるス
コアをサーバ３から取得し，
味方側及び相手側の各キャラクタの各スコアを集計し，
その大小を比較する。さらに，スコア比較部１６１ｊは，ゲーム開始後，例えばゲ
ーム開始から所定時間経過した後，例えば１分経過した後は，この１分間に取得し
たスコアを集計して，味方，相手間で集計スコアの大小比較するようにしている。
すなわち，この例では，ゲーム開始から最初の１分は，過去のゲームにおけるスコ
ア取得履歴からスコア集計し，それ以降からゲーム終了までは，現ゲームでの１分
単位の取得スコアを集計するようにしている。
【００６４】ＮＰＣ制御部１６１ｋは，スコア比較部１６１ｊの比較結果に基づ
いて，仮想ゲーム空間へのＮＰＣの登場処理乃至は参戦処理を実行させるものであ
る。ＮＰＣ制御部１６１ｋは，本実施形態では，スコア比較部１６１ｊによる両集
計スコアの大小比較での差が所定の閾値以上である場合に，ＮＰＣを登場させるよ
うにしている。ＮＰＣの参戦処理は，対戦状況の調整であり，例えばスコアの低い
方（弱い側）のグループ（チーム）を支援する第三者勢力としてのＮＰＣを登場さ
せ，できるだけ拮抗したグループ対戦を通して，面白味乃至は緊張感のあるゲーム
展開を実現するようにしたものである。従って，優劣の差が僅かしかない場合に，
敢えて支援のためのＮＰＣを登場させると，ＮＰＣ制御のソフトウエアの負担が増
大する上，優劣関係が直ちに逆転する等の不自然さも考えられることから，所定の
閾値を設定している。例えば，１回の射撃による攻撃が成功した時に取得できるス
コアが仮に１０００点とし，味方側，相手側のプレイヤの集計後のスコアが４０，
閾値が１２，
ＮＰＣが登場することとなり，一方，閾値が２４，０００点であれば，ＮＰＣが登
場しないことになる。登場するＮＰＣは１つのキャラクタでもよいし，味方，相手
のキャラクタの数と同数であってもよく，あるいはその間の適宜の数であってもよ
い。また，両集計スコアからスコアの比率（上記の例では，４対６）を求め，この
比率の差（上記の例では，２（＝６－４）
）とＮＰＣの登場のための閾値（例えば，
計スコアの差分を用いている点で同様である。
【００６５】ＮＰＣ制御部１６１ｋは，ＮＰＣに対して味方側，相手側の各集計
スコアの差に応じた，集計スコアの小さい側への支援度合いを設定する。支援度合
いとは，より具体的には集計スコアの差に応じて設定される味方側，相手側の各キ
ャラクタへの質的，量的な攻撃の割合として対応する。集計スコアの差と支援度合
いとの関係は，任意に設定可能であるが，一般的には，略比例関係とすることが好
ましい。例えば，両集計スコアの差が閾値を超えた最小値である場合の支援度合い
を最小とし，前記差が大きくなるに従って所定の比率で支援度合いを増加させるよ
うにすればよい。より具体的には，劣勢のグループ側への支援度合いの最小を６対
うにすればよい。なお，６対４とは，優勢グループ側のキャラクタへの攻撃割合を
従って，１０対０とは，優勢グループ側のキャラクタへの攻撃割合が１０割である
ことを意味する。
【００７９】続いて，図１２は，ゲーム端末１のＣＰＵ１６１のゲームプログラ
ムによって実行されるゲーム処理の手順を説明するフローチャートである。先ず，
グループ対戦ゲームでのプレイヤの選定（マッチング）が成立したか否かが判断さ
れる（ステップＳ１）
。マッチングが成立していなければ，本フローチャートを抜け
る。一方，マッチングが成立したのであれば，サーバ３から送信される，マッチン
グが成立したプレイヤのプレイヤ情報及び所定のスコア情報の受信が行われる（ス
テップＳ３）
。次いで，受信したスコアから支援度合いの設定処理が実行される（ス
テップＳ５）
。
具体的には，
各プレイヤのスコアからプレイヤ単位のスコアが算出さ
れ，さらに，味方側，相手側のプレイヤの各スコアを集計して，両集計スコアの大
小比較（絶対値，比率のいずれによる態様でもよい）が行われ，この大小比較にお
ける差が閾値以上であれば，差に応じた支援度合いが設定され，ＮＰＣが登場する
処理が実行され，そうでなければ，支援度合いは設定されず，かつＮＰＣの登場処
理も行われない。なお，各プレイヤのスコアからプレイヤ単位のスコアを算出する
処理としては，例えば直近の所定回数分のゲームのスコアの合計値，あるいは平均
値を算出することをいう。
【００８０】次いで，グループ対戦ゲームが開始され（ステップＳ７）
，所定の対
戦処理が実行される（ステップＳ９）
。
【００８４】これによれば，ゲーム開始時に，ゲーム開始から１分までにおける
支援度合いが設定され，次に，１分～２分まで，続いて，２分～３分まで，そして
最後の３分～４分までの３回の支援度合いの再設定が行われる。この再設定処理に
より，ＮＰＣがゲーム途中から登場したり，あるいは，ゲーム途中から登場しなく
なったり，さらには，登場したり，しなかったりが混在したりするので，より面白
味のあるゲームが提供できる。
【００９２】
（５）支援度合いに応じて，ＮＰＣ人数を増減設定する態様としても
よい。差分に応じたＮＰＣの登場数の対照表を予め準備しておき，算出された差分
に応じてＮＰＣの数を設定すればよい。これによれば，ＮＰＣの数で支援度合いに
対応するので，ＮＰＣの強さ自体は一律とすることもできる。
【００９５】本実施形態では，グループ対戦ゲームで説明したが，１対１ゲーム
にも適用可能である。この場合，ＮＰＣの登場によって，三つ巴の対戦ゲームとな
る。
【図１２】
(2) 引用文献３
引用文献３には，以下のとおりの記載がある（甲３）
。
【０００１】本発明は，サーバからゲームの提供を受け，該サーバに接続された
端末でゲームを行う通信ゲームシステムおよび通信ゲーム方法に関する。
【０００６】本発明はこのような点に鑑みてなされたものであり，携帯電話機等
を用いた通信ゲームシステムにより，ビデオゲームの進行に伴うバランスを容易に
取ることができ，飽きることなくプレイできる技術を提供することにある。
【０００９】本発明の第２の手段は，前記第１の手段において，前記ゲーム実施
状況は，前記ゲームのプレイヤキャラクタのステータスであり，前記ゲームの設定
は，出現する敵キャラクタの決定であるものである。
【００１０】これによれば，プレイヤキャラクタのステータスにより出現する敵
キャラクタが決定されることにより，
戦いに緊張感を維持することができる。
特に，
プレイヤキャラクタの強さに応じた強さの敵キャラクタを出現させることにより，
プレイヤは飽きることなくプレイを継続できる。
【００２７】以下本実施のゲームを図４乃至図６で説明する。本実施例のゲーム
はプレイヤキャラクタをフールド上に移動させ，遭遇する敵キャラクタと戦うこと
で能力アップしながら世界に平和を取り戻す等の目的を達成するロールプレイング
ゲームである。
【００２９】図５は敵キャラクタとの遭遇画面の例を示している。図５（ａ）は
プレイヤキャラクタ３１の能力が低い場合であり，敵キャラクタ３４として比較的
弱い「くさったしたい」が現れたところである。一方，図５（ｂ）は，プレイヤキ
ャラクタ３１の能力が高い場合であり，敵キャラクタ３５として比較的強い「くさ
ったドラゴン」が現れたところである。
【図５】
【００３１】本実施例の要旨であるサーバ１での処理をフロー図で示したものが
図７である。すなわち，通信制御部１１を介し携帯電話機５から方向該当キー押下
を受信すると（１０１）
，処理部１２は，記録部１３からプレイヤキャラクタ移動デ
ータを読み取り通信制御部１１を介して携帯電話機５に送信する
（１０２）
。
また処
理部１２は，乱数により敵キャラクタを表示するかを決定し（１０３）
，表示しない
場合はステップ１０１へ戻る（１０４）
。一方，表示する場合は（１０４）
，プレイ
ヤキャラクタ３１の能力およびエリアをデータベースから読み取り
（１０５）
，
プレ
イヤキャラクタ３１の能力が低い場合は
（１０６）
，
能力低いに対応した敵キャラク
タデータを記録部１３から読み取り，通信制御部１１を介して携帯電話機５に送信
する
（１０７）
。
一方，
プレイヤキャラクタ３１の能力が低くない場合は
（１０６）
，
能力高いに対応した敵キャラクタデータを記録部１３から読み取り，通信制御部１
。
【図７】
【００３２】このように，本実施例によれば，プレイヤキャラクタの能力により
出現する敵キャラクタの強さが設定されることにより，プレイヤの育てたプレイヤ
キャラクタが敵キャラクタに対して弱すぎたり，強すぎたりすることなくゲームの
興味を持続することができる。
(3) 引用文献４
引用文献４には，以下のとおりの記載がある（甲４）
。
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は，オンラインゲームサーバおよび
オンラインゲームサービスの提供方法に係り，特に，各ユーザが夫々の競技ランク
に相応しい相手と対戦することを可能とするオンラインゲームサーバおよびオンラ
インゲームサービスの提供方法に関する。
【０００５】
【課題を解決するための手段】上記の目的は，請求項１に記載する如
く，コンピュータネットワークを介してユーザコンピュータからログインしてきた
ユーザに対戦ゲームサービスを提供するオンラインゲームサーバであって，ログイ
ンしてきた各ユーザの競技ランクを取得するランク取得手段と，ログインしてきた
一のユーザの競技ランクに相応しい競技ランクを有するログイン中の他のユーザを，
前記一のユーザの対戦相手として指定する対戦相手指定手段と，前記一のユーザお
よび前記他のユーザによる対戦ゲームサービスをコンピュータネットワークを介し
て提供するゲームサービス提供手段と，前記一のユーザおよび前記他のユーザの対
戦結果に基づいて，前記一のユーザおよび前記他のユーザの競技ランクを更新する
ランク更新手段と，を備えるオンラインゲームサーバにより達成される。
【０００６】また，上記の目的は，請求項７に記載する如く，コンピュータネッ
トワークに接続されたゲームサーバによって，ユーザコンピュータからログインし
てきたユーザに対戦型ゲームサービスを提供する方法であって，ログインしてきた
各ユーザの競技ランクを取得するランク取得ステップと，ログインしてきた一のユ
ーザの競技ランクに相応しい競技ランクを有するログイン中の他のユーザを，前記
一のユーザの対戦相手として指定する対戦相手指定ステップと，前記一のユーザお
よび前記他のユーザによる対戦ゲームサービスをコンピュータネットワークを介し
て提供するゲームサービス提供ステップと，前記一のユーザおよび前記他のユーザ
の対戦結果に基づいて，前記一のユーザおよび前記他のユーザの競技ランクを更新
するランク更新ステップと，を備えるオンラインゲームサービスの提供方法により
達成される。
【０００７】請求項１および７記載の発明によれば，各ユーザの競技ランクがゲ
ームの対戦結果に基づいて更新されるので，各ユーザの客観的な競技ランクが得ら
れる。そして，この客観的な競技ランクに相応しい競技ランクが対戦相手として選
択されるので，対戦相手が弱すぎたり強すぎたりするのを防止できる。
【００１９】
【発明の実施の形態】図１は，本発明の一実施形態であるシステムの
構成図である。図１に示す如く，本実施形態において，ゲームサーバ１０，共通ラ
ンクサーバ１２，および，ユーザコンピュータ１４がインターネット１６を介して
相互に接続されている。なお，ゲームサーバ１０は複数設けられており，これらは
同じ種目の対戦ゲームサービスを提供するものとする。
また，
対戦ゲームの種目は，
囲碁，将棋，リバーシ，麻雀，ブリッジ等の周知の各種ゲームや，例えば，タイプ
スピードを競うといったオリジナルなゲーム等，任意である。
【図１】
【００２５】
図３は，
ユーザデータベース２６に登録されたデータの構成を示す。
図３に示す如く，ユーザデータベース２６には，ゲームサーバ１０に登録されたユ
ーザのユーザＩＤ，パスワード，各ユーザの競技ランク，および各ユーザの成績テ
ーブルへのリンクが１つのレコードとして例えばテーブル形式で記録されている。
ユーザの競技ランクは，例えば１～１０の１０段階の数値で表されており，値が小
さいほどランクが高い（つまり上級者である）ことを意味するものとする。また，
成績テーブルには，各ユーザが過去に対戦した相手の競技ランクと，その相手との
勝敗結果（図３では勝ちを○で，負けを×で夫々表している）とが対応付けて記録
されている。なお，マージャンやブリッジ等のように，対戦相手が複数存在し，対
戦結果が単なる勝ち負けでなく得点で表されるような対戦ゲームの場合は，成績テ
ーブルには，例えば，対戦相手の競技ランクの平均値と，当該ユーザの得点とを記
録すればよい。
【図３】
【００４５】上述の如く，本実施形態では，各ユーザの競技ランクがユーザデー
タベース２６に登録されており，ユーザがゲームサーバ１０にログインして対戦ゲ
ームを楽しもうとする場合，そのユーザの競技ランクはユーザデータベース２６か
ら読み出される。そしてユーザデータベース２６に登録された競技ランクは，各ユ
ーザの過去の対戦成績に基づいて客観的に定められたものであるため，
各ユーザは，
自分の客観的な競技ランクに相応しい相手を選択して対戦することができる。すな
わち，従前のオンラインゲームでは，ユーザの競技ランクが自己申告制であって客
観的なものではないため，対戦相手が強過ぎたり弱過ぎたりしてゲームがつまらな
いということが起こり得るのに対して，本実施形態では，各ユーザについて客観的
に定められた競技ランクが用いられることで，実力が伯仲した相手との対戦を楽し
むことが可能となるのである。
【００４７】なお，上記実施形態では，ログインしたユーザが希望対戦ランクを
指定できるものとしたが，これに限らず，自分と同じランク（または，自分のラン
クに対して上下所定範囲にあるランク）の相手としか対戦できないようにしてもよ
い。
【００５２】
【発明の効果】以上説明したように，本発明によれば，各ユーザにつ
いて，夫々の対戦成績に基づいた客観的な競技ランクを判定するので，各ユーザの
競技ランクに相応しい他のユーザを対戦相手とすることができる。このため，相手
が弱過ぎたり強過ぎたりすることがなくなり，各ユーザは実力が伯仲した相手との
対戦を楽しむことができる。
(1) 引用発明１の認定
前記２(1)で認定した引用文献１の記載からすると，
引用文献１からは，
以下のと
おりの引用発明１が認められる。
「ゲーム端末１の制御部１６はゲーム端末１の全体の動作を制御するものであっ
て，ゲームの進行全般に関する処理，画像表示処理の他，種々の情報処理を行う情
報処理部（ＣＰＵ）１６１と，処理途中の情報等を一時的に格納するＲＡＭ１６２
と，所定の画像情報及びゲームプログラム及び第三者キャラクタの画像が所要数予
め記憶されたＲＯＭ１６３とを備え，
制御部１６のＣＰＵ１６１は，ＲＡＭ１６２上に保持されたゲームプログラム，
制御プログラムを実行することによって，プレイヤからのゲームへの参加を受け付
ける受付処理部１６１ａと，ゲームの開始から終了までの一連の進行を制御して射
撃ゲームを進行させるゲーム進行制御部１６１ｂと，自己プレイヤキャラクタの相
手プレイヤキャラクタのスコアの大小を比較するスコア比較部１６１ｊと，コンピ
ュータによって制御されるＮＰＣ（Ｎｏｎ ｐｌａｙｅｒ Ｃｈａｒａｃｔｅｒ）
を仮想ゲーム空間に登場させ，対戦ゲームの優劣バランスを図るＮＰＣ制御部１６
制御部１６のＲＡＭ１６２は，同じ仮想ゲーム空間での対戦ゲーム中のゲーム途
中経過情報が，逐次プレイヤ毎に，味方，相手側の全プレイヤについて更新的に記
憶される途中経過情報記憶部１６２ａと，スコア情報を記憶する設定情報記憶部１
スコア比較部１６１ｊは，グループ対戦ゲームにおいて，味方側のキャラクタと
相手側のキャラクタの各スコアの集計をし，両集計スコアの大小を比較するもので
あって，ゲーム開始時点では，スコアが全て０なので，味方側及び相手側の各キャ
ラクタの過去のグループ対戦ゲームにおけるスコアをサーバ３から取得し，味方側
及び相手側の各キャラクタの各スコアを集計して，その大小を比較するものであっ
て，
ＮＰＣ制御部１６１ｋは，スコア比較部１６１ｊの比較結果に基づいて，仮想ゲ
ーム空間へのＮＰＣの登場処理又は参戦処理を実行させるものであって，参戦処理
は，対戦状況の調整であって，スコアの低い方（弱い側）のグループ（チーム）を
支援する第三者勢力としてのＮＰＣを登場させ，できるだけ拮抗したグループ対戦
を通して，面白味や緊張感のあるゲーム展開を実現するために行われ，スコア比較
部１６１ｊによる両集計スコアの大小比較での差が所定の閾値以上である場合に，
ＮＰＣを登場させるものとして機能するものであり，
さらに，ＮＰＣ制御部１６１ｋは，ＮＰＣに対して味方側，相手側の各集計スコ
アの差に応じた，集計スコアの小さい側への支援度合いを設定し，
ゲーム端末１のＣＰＵ１６１のゲームプログラムによって実行されるゲーム処理
の手順は，
グループ対戦ゲームでのプレイヤの選定が成立したのであれば，サーバ３から送
信される，マッチングが成立したプレイヤのプレイヤ情報及び所定のスコア情報の
受信が行われ，受信したスコアから支援度合いの設定処理が実行され，この大小比
較における差が閾値以上であれば，差に応じた支援度合いが設定され，ＮＰＣが登
場する処理が実行され，
ゲーム開始時には，ゲーム開始から１分までにおける支援度合いが設定されてお
り，
支援度合いに応じて，ＮＰＣ人数を増減設定する態様としてもよく，差分に応じ
たＮＰＣの登場数の対照表を予め準備しておき，算出された差分に応じてＮＰＣの
数を設定することで，ＮＰＣの数で支援度合いに対応するので，ＮＰＣの強さ自体
は一律とすることもできる，
」
(2) 本願発明と引用発明１との対比
前記第２の２で認定した本願発明の内容と前記(1)で認定した引用発明１を比較
すると，両発明の一致点及び相違点は以下のとおりとなる。
ア 一致点
「マッチング処理を行うプログラムであって，
プレーヤキャラクタの情報を記憶部に記憶する処理を行う記憶処理部と，
第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタが登場する対戦ゲーム
に参戦第３者キャラクタを抽出し，当該第１のプレーヤキャラクタ及び当該第２の
プレーヤキャラクタに当該第３者キャラクタをマッチングする設定処理を行うマッ
チング処理部として，コンピュータを機能させ，
前記マッチング処理部が，
前記第１のプレーヤキャラクタの情報及び前記第２のプレーヤキャラクタの情報
の組み合わせに基づいて，前記対戦ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出するプ
ログラム。
」
イ 相違点
(ｱ) 相違点１
第１のプレーヤキャラクタの情報及び第２のプレーヤキャラクタの情報の組合せ
に基づいて，第３者キャラクタを抽出するという，第１のプレーヤキャラクタ及び
第２のプレーヤキャラクタに第３者キャラクタをマッチングする設定処理に関して，
本願発明は，
「複数のキャラクタの中から，第３者キャラクタを抽出」しているのに
対して，引用発明１は，
「ＮＰＣ人数を増減設定」している点。
(ｲ) 相違点２
本願発明は，マッチング処理を行うサーバのプログラムが「マッチング処理部」
として，コンピュータを機能させているのに対して，引用発明１において，
「マッ
チング処理部」に相当する構成は，ゲーム端末１のゲームプログラムがコンピュー
タを機能させている点。
(3) 原告の主張について
ア 相違点Ａについて
原告は，本願発明と引用発明１とは，優劣判断の局面における「プレーヤキャラ
クタ」の意味について，本願発明では，プレーヤ（対戦者）が操作するキャラクタ
を意味するのに対し，引用発明では，キャラクタを操作するプレーヤを意味するか
ら，この点（相違点Ａ）も両発明の相違点となると主張する。
(ｱ) しかし，
本願発明の特許請求の範囲の記載は，
「マッチング処理を行う
サーバのプログラムであって，プレーヤキャラクタの情報を記憶部に記憶する処理
を行う記憶処理部と，第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタが
登場する対戦ゲームに参戦可能な複数のキャラクタの中から，第３者キャラクタを
抽出し，当該第１のプレーヤキャラクタ及び当該第２のプレーヤキャラクタに当該
第３者キャラクタをマッチングする設定処理を行うマッチング処理部として，コン
ピュータを機能させ，前記マッチング処理部が，前記第１のプレーヤキャラクタの
情報及び前記第２のプレーヤキャラクタの情報の組み合わせに基づいて，前記対戦
ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出することを特徴とするプログラム。
」とい
うものであり，第３者キャラクタの抽出は，第１のプレーヤキャラクタの情報及び
第２のプレーヤキャラクタの情報の組合せに基づいて行われる旨の記載があるとこ
ろ，特許請求の範囲の上記記載からすると，このプレーヤキャラクタの情報が，プ
レーヤが操作するキャラクタの情報に限定され，プレーヤの情報は含まれないと解
することはできない。
本願発明は，前記１(2)のとおり，従来から，プレーヤが，オブジェクト空間のプ
レーヤキャラクタを操作して相手プレーヤキャラクタと対戦する対戦ゲームを行う
ゲームシステムにおいて，対戦者同士の操作経験に基づくゲーム優劣のアンバラン
スを，コンピュータ制御による第３者キャラクタをゲームに登場させることによっ
て調整し，拮抗かつ緊張感のあるゲームを提供するものが存したが，従来技術にお
いては，対戦状況に応じて，第３者キャラクタを出現させて，スコアの低いキャラ
クタに対して支援を行っているにすぎず，面白みに欠けるという課題があったこと
から，第１のプレーヤキャラクタのレベル等の情報及び第２のプレーヤキャラクタ
のこれらの情報の組合せに基づいて，対戦ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出
することにより，第３者キャラクタの参戦によって従来にない白熱した対戦ゲーム
を楽しむことができ，一層面白みを感じることができるようにしたものである。
また，前記１(1)のとおり，本願明細書等には，
「本発明のプロブラムにおいて，前
記マッチング処理部が，前記第１のプレーヤキャラクタのレベル及び前記第２のプ
レーヤキャラクタのレベルの少なくとも一方に基づいて，第３者キャラクタを抽出
してもよい。
」
（段落
【００１１】
）
，
「プレーヤキャラクタの情報とは，
「レベル」
，
「属
性」等である。
」
（段落【０１０５】
）と記載されているところ，
「プレーヤキャラク
タのレベル」
とは，
プレーヤの技量を示す技量情報を意味するものと認められる
（段
落【００９７】
）
。
さらに，本願明細書等の段落【０１０６】～【０１１１】では，レベルに基づく
第３者キャラクタの抽出の実施形態について記載されているが，
同段落においては，
第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタの各レベルが同じ程度の
場合に同レベルと同じレベルの第３者キャラクタを抽出してもよいこと，第１のプ
レーヤキャラクタのレベルと第２のプレーヤキャラクタのレベル差が１０未満であ
り，第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタを協力させて第３者
キャラクタと戦わせる場合には，レベル９０以上のキャラクタを第３者キャラクタ
として抽出してもよいこと，第１のプレーヤキャラクタと第２のプレーヤキャラク
タのレベル差を埋める目的で，レベルの高いプレーヤキャラクタのレベルに近いレ
ベルの第３者キャラクタを抽出してもよいこと等が例示されている。
また，
段落
【０
ャラクタのレベルが
「高」
で第２のプレーヤキャラクタのレベルが
「低」
の場合は，
レベルが「普通」の第３者キャラクタが抽出され，第 1 のプレーヤキャラクタ及び
第２のプレーヤキャラクタのレベルが共に「低」の場合は，レベルが「普通」の第
クタのレベルが共に「高」の場合は，レベルが「高」の第３者キャラクタが抽出さ
れることが記載されている。これらの記載は，第３者キャラクタが，対戦のマッチ
ングがされた各プレーヤの技量に応じて抽出されることと矛盾なく理解できるもの
である。
以上のようなことからすると，第１のプレーヤキャラクタの情報及び第２のプレ
ーヤキャラクタの情報の組合せに基づいて第３者キャラクタを抽出する場合の上記
各情報がいずれもプレーヤの技量情報である場合を含んでいると解するのが相当で
ある。
そして，引用発明１の内容は，前記(1)のとおりであり，引用発明１では，各キャ
ラクタのスコアに基づき，ＮＰＣの投入の有無及び人数が決定されるところ，原告
が主張するとおり，この各キャラクタのスコアとは各プレーヤの技量を意味すると
解されるから，引用発明１においても，各プレーヤの技量情報に基づき第３者キャ
ラクタが抽出されるものと認められる。
(ｲ)ａ 原告は，本願明細書等には，
「レベル」は，プレーヤが存在しない第
「レベル」は，プレーヤではなく操
作の客体であるキャラクタに関する情報であることは明らかであり，また，
「属性」
や「パラメータ」はプレーヤに関する情報ではないと主張する。
しかし，前記１(1)で認定した本願明細書等の記載によると，本願発明のうち，レ
ベルに基づく第３者キャラクタの抽出の実施形態においては，第１のプレーヤキャ
ラクタ及び第２のプレーヤキャラクタの各レベルに基づいて，抽出すべき第３者キ
ャラクタのレベルが決定されるところ，このような実施形態において，第１のプレ
ーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタの各レベルは，プレーヤ自身のレベ
ルであり，他方，第３者キャラクタのレベルは，例えば，予め定められたアルゴリ
ズムに基づきコンピュータで制御されるＣＰＵキャラクタ（段落【０１６１】
）の場
合は，当該キャラクタのレベルとなるとしても，本願発明の技術的意義が損なわれ
ることはなく，従来にない白熱した対戦ゲームを楽しむことができるとの作用効果
は生ずるものと認められるから，第３者キャラクタについて，当該キャラクタ自体
のレベルとなることがあるからといって，第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプ
レーヤキャラクタの各レベルもプレーヤの操作するキャラクタのレベルを意味する
ということにはならないというべきである。また，
「属性」や「パラメータ」は，
「レ
ベル」とは異なる第３者キャラクタを抽出するための情報であって，それらがプレ
ーヤに関する情報でないとしても，
「レベル」
がプレーヤに関する情報ではないとい
うことにはならない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ｂ また，原告は，本願明細書等の段落【００９７】の記載は，第３者
キャラクタの抽出に関するものではなく，第１のプレーヤキャラクタと第２のプレ
ーヤキャラクタのマッチングに関するものであるから，第３者キャラクタの抽出の
局面における
「レベル」
の意味を解釈するための考慮要素にはならないと主張する。
しかし，
前記１(1)で認定した本願明細書等の記載によると，
本願発明においては，
第１のプレーヤキャラクタと第２のプレーヤキャラクタのマッチングが行われ，同
マッチングが完了すると，上記各プレーヤキャラクタの情報に基づいて第３者キャ
ラクタが抽出され，上記の「情報」には，
「レベル」や「属性」があることが認めら
れるところ，段落【００９７】は，第１のプレーヤキャラクタと第２のプレーヤキ
ャラクタのマッチングにおいても，上記各プレーヤキャラクタの「レベル」を参照
してもよいとするものであるから，同段落の「レベル」は，第３者キャラクタを抽
出する際の基となる「レベル」と同義であるというべきである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
ｃ さらに，
原告は，
名詞の結合という構成の語句の場合，
前の名詞
（プ
レーヤ）は後の名詞（キャラクタ）を修飾するものとして機能するから，特許請求
の範囲の記載上，
「プレーヤキャラクタ」とは，
「キャラクタを操作するプレーヤ」
ではなく，
「プレーヤが操作するキャラクタ」
を意味することは明らかであると主張
する。
しかし，仮に，
「プレーヤキャラクタ」がプレーヤが操作するキャラクタを意味す
ると解するのが自然であるとしても，
そのことから直ちに，
「プレーヤキャラクタの
情報」もプレーヤが操作するキャラクタに関する情報であると解することにはなら
ないというべきである。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ｳ) 以上より，本願発明と引用発明１との間に相違点Ａは存在しない。
イ 相違点Ｂについて
原告は，本願発明においては，第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキ
ャラクタは，いずれもプレーヤにより選択されるものであるのに対し，引用発明１
では，その点が明記されていないという相違点Ｂがあると主張する。
しかし，本願発明の特許請求の範囲の記載は，前記のとおりであり，第１のプレ
ーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタがプレーヤにより選択されることに
ついては記載されていない。
そして，本願明細書等にも，プレーヤがプレーヤキャラクタを選択することによ
り，プレーヤキャラクタが設定されることについて，記載されていない。
この点，原告は，段落【００９８】には，プレーヤの操作対象となるプレーヤキ
ャラクタは，固定されているものではなく，プレーヤにより選択されることが示さ
れている旨主張するが，同段落の「グループ（チーム）として構成される複数のプ
レーヤキャラクタのまとまりを，一のプレーヤが操作してもよい」という記載が，
プレーヤがグループを構成する各プレーヤキャラクタを選択していることを意味す
るとは認められず，また，その他に，同段落に，プレーヤがプレーヤキャラクタを
選択していることを示す記載があるとも認められないから，原告の上記主張は理由
がない。
したがって，本願発明においても，第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレー
ヤキャラクタがプレーヤにより選択されることは特定していないから，本願発明と
引用発明１との間に相違点Ｂは存在しないというべきである。
(4) 本願発明の「複数のキャラクタの中から，第３者キャラクタを抽出」の意
味（相違点Ｃの有無）について
原告は，本願発明においては，複数の種類の第３者キャラクタから選択されると
主張し，被告は，複数の種類の第３者キャラクタから抽出（選択）されることを特
定しているものと解することはできないと主張するので，以下，この点について検
討する。
本願の特許請求の範囲には，
「第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキ
ャラクタが登場する対戦ゲームに参戦可能な複数のキャラクタの中から，第３者キ
ャラクタを抽出し」
，
「前記マッチング処理部が，前記第１のプレーヤキャラクタの
情報及び前記第２のプレーヤキャラクタの情報の組み合わせに基づいて，前記対戦
ゲーム開始前に第３者キャラクタを抽出する」と記載されていることから，本願発
明においては，参戦可能な複数の第３者キャラクタの中から，第１のプレーヤキャ
ラクタ及び第２のプレーヤキャラクタの各情報に基づき，第３者キャラクタが抽出
されることは明らかである。
ところで，前記１(2)のとおり，本願発明は，対戦者同士の操作経験に基づくゲー
ム優劣のアンバランスを，コンピュータ制御による第３者キャラクタをゲームに登
場させることによって調整し，拮抗かつ緊張感のあるゲームを提供するものである
が，従来技術においては，対戦状況に応じて，スコアの低いキャラクタに対して支
援を行うために第３者キャラクタを抽出しているにすぎず，面白みに欠けるという
課題があったため，第１のプレーヤキャラクタの「レベル」
，
「属性」及び「攻撃力・
防御力等のパラメータ」等の情報並びに第２のプレーヤキャラクタのこれらの情報
の組合せに基づいて，第３者キャラクタを抽出することとしたものである。
そして，抽出できる第３者キャラクタのレベル等を同じものとした場合は，本願
発明の上記効果を奏することはできないから，本願発明においては，参戦可能な第
であるが，レベル等の異なる第３者キャラクタは，その種類が異なると評価できる
から，本願発明においては，第３者キャラクタとして抽出すべき対戦ゲームに参加
可能な複数のキャラクタには，レベル等の種類が異なる複数のキャラクタが含まれ
ることが当然の前提となっているというべきである。
したがって，相違点１における本願発明の「複数のキャラクタの中から，第３者
キャラクタを抽出」とは，種類の異なる複数の参加可能なキャラクタの中から第３
者キャラクタを抽出することを意味するというべきである。
このように，相違点１における本願発明の「複数のキャラクタ」とは「種類の異
なる複数のキャラクタ」を意味するものと解されるから，相違点１は相違点Ｃを含
むものとなる。
(1) 相違点１の容易想到性について
ア 相違点１の内容について
前記３(2)イ(ｱ)のとおり，相違点１は，第１のプレーヤキャラクタの情報及び第
という，第１のプレーヤキャラクタ及び第２のプレーヤキャラクタに第３者キャラ
クタをマッチングする設定処理に関して，
本願発明は，
「複数のキャラクタの中から，
第３者キャラクタを抽出」しているのに対して，引用発明１は，
「ＮＰＣ人数を増減
設定」している点であるところ，前記１(1)のとおり，本願明細書等には，
「本実施形
態の第３者キャラクタは，プレーヤの入力情報に基づいて制御される「プレーヤキ
ャラクタ」
，過去のプレーヤキャラクタの制御情報に基づきコンピュータで制御さ
れる
「ゴーストキャラクタ」
，
又は予め定められたアルゴリズムに基づきコンピュー
タで制御される「ＣＰＵキャラクタ」である。
」
（段落【１６１】
）
，
「プレーヤキャラ
クタとは，現実のプレーヤが操作するキャラクタのことであり，端末１０の入力部
から入力された入力情報に基づいて制御（移動・動作制御や攻撃等の制御）を行う
キャラクタである。
」
（段落【０１６２】
）と記載されているとおり，この第３者キャ
ラクタとしては，コンピュータで制御されるキャラクタと当該ゲームに参加した他
のプレーヤが操作するキャラクタが想定されている。
イ 周知技術について
(ｱ) 前記２(2)で認定した引用文献３の記載によると，
同文献には，
対戦型
コンピュータゲームにおいて，プレイヤキャラクタの強さに応じた強さの敵キャラ
クタを出現させるという構成が記載されているものと認められ，
また，
前記２(3)で
認定した引用文献４の記載によると，同文献には，対戦型コンピュータゲームにお
いて，プレーヤのレベルに応じて，種々のレベルのプレーヤと対戦することができ
るという構成が記載されているものと認められる。
したがって，コンピュータゲームにおいて，複数の種類のキャラクタ又はプレー
ヤの中から，キャラクタ又はプレーヤのレベルに応じたキャラクタ又はプレーヤが
抽出されるという技術構成は周知な技術（以下「周知技術Ａ」という。
）であると認
められる。
(ｲ) 原告は，周知技術１は，引用文献３，４に開示されていない旨主張す
るが，引用文献３，４には，前記２(2)，(3)のとおりの記載があるから，同文献に
は周知技術Ａが開示されているというべきである。
ウ 動機付けについて
(ｱ) 前記２(1)～(3)のとおり，周知技術Ａは，引用文献１が属する対戦型コ
ンピュータゲームの分野における周知技術である。
そして，前記２(2)，(3)のとおり，引用文献３には，プレイヤキャラクタと敵キャ
ラクタの強さのバランスをとることを目的とし，プレイヤキャラクタの強さに応じ
た強さの敵キャラクタを出現させることで，プレイヤキャラクタに対して強すぎた
り弱すぎたりすることのないようにして，ゲームの興味を持続させる効果を生じさ
せることが記載され，また，引用文献４には，ユーザの競技レベルに相応しい他の
ユーザを対戦相手とすることを目的とし，ユーザの競技レベルに応じた競技レベル
の対戦相手を選択することで，相手が弱すぎたり強すぎたりすることがなくなり，
各ユーザは実力が伯仲した相手との対戦を楽しむことができるという効果を生じさ
せることが記載されていることからすると，周知技術Ａは，ゲームに抽出されるキ
ャラクタやプレーヤのレベルをキャラクタやプレーヤのレベルに合わせることによ
り，ゲームを楽しいものとするという技術思想に基づくものであると認められると
ころ，引用発明１も，前記３(1)で認定したとおり，支援すべきプレイヤの支援度合
いに応じた人数の第三者勢力を登場させて，プレイヤ同士の操作経験に基づく優劣
のアンバランスを調整することにより，拮抗かつ緊張感のあるゲームとするという
技術思想に基づくものであると認められるから，周知技術Ａと引用発明１とは共通
の技術思想を有しているといえる。
したがって，引用発明１及び周知技術Ａは，技術分野及び技術思想が共通するか
ら，引用発明１に周知技術Ａを適用する動機付けはあるというべきである。
(ｲ) 原告は，引用文献３，４に記載された技術は，いずれも，第３者登場
型に属する対戦アクションゲームに関する技術ではないし，また，第１のプレーヤ
キャラクタの情報及び第２のプレーヤキャラクタの情報の組合せに基づいて第３者
キャラクタが抽出されるというものでもないから，本願発明とは技術分野を異にす
ると主張する。
しかし，
前記(ｱ)のとおり，
引用発明１に周知技術Ａを適用することの動機付けは
認められるというべきであり，動機付けが認められるためには，第三者登場型対戦
ゲームであるという点の共通性は必要ないというべきである。
したがって，周知技術Ａが第三者登場型対戦ゲームではないことを前提とする原
告の上記主張は理由がない。
エ(ｱ) ところで，相違点１は，第３者キャラクタを抽出してマッチングさせ
る設定処理に関して，本願発明は，
「複数のキャラクタの中から，第３者キャラクタ
を抽出」しているのに対して，引用発明１は，
「ＮＰＣ人数を増減設定」している点
である。すなわち，本願発明と引用発明１とは，第３者キャラクタを抽出してマッ
チングさせる設定処理に関して，当該第３者キャラクタが，複数のレベルのキャラ
クタの中からレベルの合うキャラクタが抽出されるのか，それとも，同一のレベル
のキャラクタが抽出され，その人数を増減させることによりレベルを合わせるのか
の点で相違するのであるから，第３者キャラクタを抽出してマッチングさせる設定
処理に関して，引用発明１の「ＮＰＣ人数を増減設定」するという構成（同一のレ
ベルのキャラクタが抽出され，その人数を増減させることによりレベルを合わせる
という構成）に代えて，周知技術Ａの「複数の種類のキャラクタ又はプレーヤの中
から，キャラクタ又はプレーヤのレベルに応じて特定のキャラクタ又はプレーヤを
抽出すること」
という構成にすることで，
本願発明の構成となるものと認められる。
(ｲ) 原告は，本願発明の課題は，
「対戦者同士の操作経験に基づくゲーム優
劣のアンバランスを第３者キャラクタを登場させることにより調整する従来技術が，
対戦ゲームとしての面白みに欠ける」ことであり，プレーヤのレベル等に応じた相
手側キャラクタを抽出するというものではないから，引用発明１及び周知技術１と
は課題が異なる旨主張するが，本願発明の課題が上記のとおりであるとしても，引
用発明１に周知技術Ａを適用することが困難となるということはできず，また，引
用発明１に周知技術Ａを適用すると，本願発明の構成となるのであるから，原告の
上記主張は理由がない。
オ 以上より，引用発明１に周知技術Ａを適用して，本願発明を容易に想到
することができるというべきである。
カ なお，原告は，本願発明は，第３者キャラクタの参戦により従来にない
白熱した対戦ゲームを楽しむことができるという各引用文献に記載の発明の作用効
果とは異なる格別の作用効果を奏する旨主張するが，同効果は，引用発明１に周知
技術Ａを適用した発明にも認められる作用効果であって，格別のものとはいえない
から，原告の上記主張は理由がない。
(2) 相違点２の容易想到性について
ゲームプログラムによってコンピュータを機能させることを，ゲーム端末１のコ
ンピュータによるか，サーバのコンピュータによるかは，当業者が適宜選択しうる
ものであるから，引用発明１について，相違点２に係る構成とすることは，当業者
が容易に想到し得たものである。
たと認められ，原告の主張する取消事由は理由がない。
第６ 結論
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
佐 野 信
裁判官
熊 谷 大 輔
