平成１８年９月１日判決言渡
平成１６年 第２３５３号 損害賠償請求事件
( )
ワ
判 決
主 文
対する平成１４年４月１９日から支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
らの連帯負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは、原告に対し、各自金１億０２３３万１９６６円及びこれに対する平
成１４年４月１９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
本件は、被告医療法人社団Ａが設置・運営するＢ総合病院に通院し、被告Ｃ
のもとで肝臓疾患の検査及び治療を受けていた亡Ｄが、肝細胞癌により死亡し
たことについて、被告らには、肝細胞癌早期発見のための検査の実施を怠った
過失があるとして、亡Ｄの相続人である原告が、被告医療法人社団Ａに対して
は債務不履行又は不法行為に基づき、被告Ｃに対しては不法行為に基づき、そ
れぞれ損害賠償の請求をした事案である。
証拠のページ番号を〔〕内に示す。以下同じ。)
(1) 当事者等
ア 原告は、亡Ｄ（以下「亡Ｄ」という ）の妻である。
。
亡Ｄは、昭和３１年７月２９日生の男性であり、平成１４年４月１８日
に死亡した。亡Ｄは、旧氏名がＤ’であり、旧国籍が中国であったが、平
成８年１月に日本の永住権を取得し、平成１４年３月１５日に帰化し、現
氏名となった（甲Ｂ１ 。
）
亡Ｄは、日本企業に勤務し、中国や欧米との貿易に関する業務に従事し
ていた（甲Ｂ２８〔１ 。
〕
）
イ 被告医療法人社団Ａ（以下「被告Ａ」という ）は、横浜市緑区所在の
。
Ｂ総合病院（以下「被告病院」という ）等の病院等を設置・運営する医
。
療法人社団である （争いのない事実、甲Ｂ４）
。
ウ 被告Ｃ（以下「被告Ｃ」という ）は、平成１２年１月５日当時、被告
。
病院に非常勤で医師として勤務しており、被告病院の肝臓病の専門外来で
診察をしていた。また、被告Ｃは、それ以前から、自らが勤務するＥ病院
（以下「Ｅ病院」という ）及びＦ病院においても、亡Ｄを診察した（争
。
いのない事実、乙Ａ１５ 。
）
(2) 診療経過等
ア 亡Ｄは、平成７年１０月、Ｅ病院において被告Ｃの診察を受け、同年１
乙Ａ２〔３９、５０ 。
〕
）
被告Ｃは、同月７日から、インターフェロン及びサイクロスポリンの投
与を開始し、この投与は、平成９年１月までＥ病院及びＦ病院において継
続された。その後は、小柴胡湯とウルソサン投与等が行われた（争いのな
い事実、乙Ａ１ないし４ 。
）
イ 平成１１年１０月にＦ病院が閉院となったことから、亡Ｄは、同年１１
月１７日、被告病院を受診し、被告Ｃの診察を受けた。同日の超音波検査
の結果は 「慢性肝炎ないし肝硬変及び肝内に室間占拠性病変３コ」との
、
〕 〕
）
。
所見であった（乙Ａ５〔２ないし５、１１ないし１９ 、乙Ａ１５〔２
ウ 同月２４日亡Ｄは被告病院を受診し、被告Ｃが不在であったため代診に
当たった医師はＢ型肝硬変と診断した。また同医師は、次回診察時に腫瘍
マーカーであるＡＦＰ及びＰＩＶＫＡ‐Ⅱの検査をすることを指示した
（乙Ａ５〔６ 。
〕
）
エ 平成１２年１月５日亡Ｄは、Ｅ病院においてＭＲＩ検査を受けた。その
結果は 「ＭＲＩ上，肝の辺縁は不整で，脾腫も認められ，ＬＣ（肝硬
、
変）のpatternと思われます。今回ＭＲＩ上，Advanced HCC（進行した肝
細胞癌）の像は確認出来ません。経過観察して下さい 」との所見であっ
。
た。被告病院においては、その後、超音波検査、ＣＴ検査及びＭＲＩ検査
。 、
等の画像検査並びに腫瘍マーカー検査を行わなかった （争いのない事実
乙Ａ５〔７〕乙Ａ７〔３ないし７ 、乙１５〔３ 。
〕 〕
）
オ 亡Ｄは、平成１２年３月１日及び同年５月１７日に被告病院を受診した
が、その後同年１１月８日に再度被告病院を受診するまで、被告病院を受
診しなかった（乙Ａ５〔７、８ 、乙Ａ１５〔３ 。
〕 〕
）
同年１２月１３日以降は、平成１３年４月１１日まで、亡Ｄは、一か月
に１ないし２回の頻度で被告病院を受診し、被告Ｃの診察を受けていた
（乙Ａ８〔１９、２０、２２ 、乙Ａ１５〔３ 。
〕 〕
）
カ 亡Ｄは、同年６月１５日、激しい右季肋部痛が出現したため、Ｇ病院を
受診した。ＣＴ検査の結果、肝腫大が著名で、mass像が認められたため、
亡Ｄは、同月２０日、被告病院を受診した。被告Ｃは、ＣＴ検査を行った
ところ、手拳大の肝癌と思われる腫瘤状陰影が認められ、亡Ｄの病変につ
き、肝癌と診断した（甲Ｂ２８〔３ 、乙Ａ８〔１０ないし１６、２０ 、
〕 〕
乙Ａ１５〔３ 。
〕
）
キ 亡Ｄは、同月２９日、出張先の中国でＨ医院を受診し、同年７月３日に
同院に入院した。ＣＴ検査等の結果、肝臓の右葉に腫瘍があると診断され、
同年７月１１日、部分的肝臓切除術を受けた。手術の結果、腫瘍の大きさ
は１２×７㎝であり、肝細胞癌は右横隔膜筋にも浸潤し、肝門部リンパ節
に転移していることが確認された（甲Ｂ２８〔４ 、乙Ａ１３ 。
〕 ）
ク 亡Ｄ及び原告は、同年７月２９日に帰国し、帰国後は、Ｉ病院（以下
「Ｉ病院」という 、Ｊ病院等を受診し、ＴＡＥ（肺動脈塞栓療法）を受
。
）
けるなどした（甲Ａ４〔１２ 、乙Ａ１４の１ 。
〕 ）
ケ 亡Ｄは、平成１４年４月５日、上海で容態が悪化し、Ｋ病院に入院し、
同月１８日、同院にて、原発性肝癌により死亡した（甲Ａ５の１ないし３、
甲Ｂ２８〔５ 。
〕
）
(1) 平成１２年１月５日以降、腫瘍マーカー検査及び画像検査を行って、肝
細胞癌を発見すべき義務を怠った過失の有無
(2) 被告らの過失と死亡との因果関係
(3) 損害額
(1) 争点(1)（平成１２年１月５日以降、腫瘍マーカー検査及び画像検査を行
って、肝細胞癌を発見すべき義務を怠った過失の有無）について
（原告の主張）
ア 被告らは、肝疾患の専門医療機関あるいは専門医であるから、自分の患
者が長期にわたり慢性肝炎・肝硬変である場合、厳重な経過観察を行い、
肝細胞癌の発症を可及的早期に把握し、可及的早期に治療を実施する義務
を、当然に負う。
本件患者は、平成７年から、被告Ｃが主治医であり、この時点で既に、
慢性Ｂ型肝炎で肝硬変まで進展したハイリスク患者であった。その後、平
成８年２月までのインターフェロンによる治療により、いったんは肝機能
数値は正常化したものの、本件患者が依然として慢性Ｂ型肝炎であり肝硬
変まで進展したハイリスク患者であることには変わりがなかった。
その上、平成１１年１１月から１２月にかけて、再び本件患者の肝機能
数値異常やＡＦＰ腫瘍マーカー高値が生じ、超音波・ＣＴにより「肝硬
変」と診断され、Ｓ５・Ｓ６に３個の肝内結節が確認された。平成１２年
た肝細胞癌）の像は確認できないが、経過観察が必要と診断された。
また、平成１２年１月５日以降、毎回の外来診察日に定期的に行われて
いた血液検査及び生化学検査の結果からは、本件患者の肝細胞の破壊と線
維化が進行していたことは明らかであった。
したがって、被告らは、遅くとも、Ｅ病院のＭＲＩ検査により肝硬変が
再度確認され、肝細胞癌発症の早期発見にむけた厳重な経過観察が必要で
あると判断された平成１２年１月５日以降、肝細胞癌発症のハイリスク患
者である本件患者に対し、定期的に通院させて各種検査を行うという厳密
な経過観察を行って、肝細胞癌の発症を可及的早期に発見・把握して、早
期に治療を実施する注意義務を負っていた。具体的には、肝細胞癌の早期
発見に必要な腫瘍マーカー検査及び超音波・ＣＴ・ＭＲＩの画像診断検査
等の必要な検査を定期的に行うべきであった。
イ 腫瘍マーカー検査については、一か月に１度、あるいはどんなに間隔が
あいても２か月に１度の定期で検査されなければならない。しかし、本件
においては、平成１１年１１月２９日の実施を最後に、平成１３年６月２
また、画像検査については、肝硬変患者には、３か月に一度の超音波検
査が必須であり、超音波検査の結果に応じて、あるいは結果にかかわらず、
半年ないし１年に１回の頻度で、ＣＴ検査またはＭＲＩ検査を実施しなけ
ればならない。しかし、本件では、平成１２年１月５日にＭＲＩ検査を実
施した以降、平成１３年６月２０日まで、１年５か月以上も何ら画像検査
は実施されなかった。
（被告の主張）
ア 本件患者は平成７年の時点でＢ型肝硬変と診断されていたところ、肝硬
変に対するインターフェロン投与は当時有効性が認められていたが、保険
が適用されていなかった。そこで、被告Ｃは、本件患者に対して経済的負
担なくインターフェロン及びサイクロスポリンを投与するため、本件患者
の肝硬変に合併した活動性肝炎を重視して、病名を活動性肝炎として、平
成７年１２月から平成９年１月７日までの間、インターフェロン投与の治
療を繰り返し行った。
その後Ｆ病院にて経過観察を行い、平成１０年１月２４日の時点では、
本件患者の肝機能は、血小板数の若干の低下を除けば慢性肝炎といえるほ
ど回復した。
このように保険適用の問題から病名を肝炎としたこと、原告の肝機能が
慢性肝炎といえるほど回復したこと等から、被告Ｃ医師は、上記平成７年
憶違いするに至った。
亡Ｄは、平成１１年１１月１７日に、被告病院を受診したが、そのとき
本件患者が自分の病名を慢性Ｂ型肝炎と申告したこと、本件患者の肝機能
予備能が十分保たれていたこと、当時の超音波検査の結果も「慢性肝炎な
いし肝硬変及び肝内に室間占拠性病変３コ」との診断で肝硬変とは判断で
きなかったこと、さらに、被告病院での診察時にＥ病院の診療記録を見る
ことができないこともあって、被告Ｃ医師は本件患者の病名についての記
憶違いを改める機会を逸した。
平成１１年１１月２４日にはＣＴ検査を実施したが、その画像をもって
肝硬変であると鑑別することはできなかった。
さらに、平成１２年１月５日にはＥ病院にてＭＲＩ検査を実施し、画像
上は「肝硬変のパターンと思われる」との結果であったが、肝硬変と慢性
肝炎との鑑別は画像のみから行うべきものではない。被告Ｃ医師はこのと
きのＭＲＩ検査の結果や本件患者の肝機能の状態等の総合判断から本件患
者の病名について慢性肝炎との認識を変えるに至らなかった。また、この
ときのＭＲＩ検査では肝癌が確認できなかった。
平成１２年１月６日以降平成１３年６月１９日までの間、本件患者は合
計１０回来院したが、この間被告Ｃ医師は本件患者の病名について慢性肝
炎と認識していた。この誤認は前述の経緯及び本件患者の肝機能予備能が
十分保たれていた事実等に照らせばやむを得ないことである。また慢性Ｂ
型肝炎は、肝細胞癌発生について、必ずしもハイリスクグループとはされ
ていない。
これらのことから、本件患者について慢性Ｂ型肝炎との認識のもとで、
少なくとも平成１２年５月１７日までの間に、腫瘍マーカー検査や画像検
査を実施しなかったことについては、やむを得ないというべきである。
イ 本件患者は、平成１２年５月１７日の受診から約半年来院しなかったの
であるから、被告らは検査を実施する機会はなかった。また、再度来院し
た平成１２年１１月８日も被告Ｃ医師は本件患者が慢性Ｂ型肝炎であると
認識しており、この認識の下、被告Ｃ医師は本件患者のウイルス増殖を抑
制するため、同年１０月に健康保険適用が認められたゼフィックス（抗ウ
イルス剤）投与及びステロイド中断療法を早急に実施することとした。
肝癌発生についてリスクの低い慢性肝炎との認識の下では、検査より投
薬治療を優先させたこの判断は不当ではない。
ウ 以上のとおり、インターフェロンの保険適用のため病名を肝炎とせざる
を得なかった事実、本件患者の肝機能予備能が慢性肝炎といえるほど改善
した事実、通院先の病院が度々変更になり被告Ｃ医師が従前のカルテを確
認できなかった事実、通院期間の間隔が長く本件患者が自身自分の病名を
慢性肝炎と申告していた事実等に照らし、被告Ｃ医師が本件患者をＢ型慢
性肝炎と誤認し、平成１２年１月５日以降腫瘍マーカー検査・画像診断検
査等を実施せず投薬治療を優先させたことは、避け難いことであった。
(2) 争点(2)（被告らの過失と死亡との因果関係）について
（原告の主張）
肝細胞癌の早期発見義務違反と死亡との因果関係の認定については 「医
、
師が注意義務を尽くして診療行為を行っており、肝細胞癌の早期発見義務違
反が存在しなければ、患者がその死亡日においてなお生存していたこと」に
ついて、統計を中心とした生命予後の医学的知見を中心に、通常人が疑いを
差し挟まない程度に真実性の確信を持ち得る高度の蓋然性が認定できるので
あれば、被告らの過失と死亡との因果関係が存することとなる。
わが国において最も信頼されている大規模スタディである第１５回全国原
発性肝癌追跡調査報告（甲Ｂ７）では、肝細胞癌の累積生存率は、最大腫瘍
径が小さいほど高い。
また、その後に発表された第１６回全国原発性肝癌追跡調査報告（甲Ｂ２
本件では、原告は、平成１２年１月５日のＭＲＩ検査以降の肝細胞癌の早
期発見・治療義務違反を主張しているところ、同日から平成１４年４月１８
日までの期間は、約２年数か月である。被告らが、平成１２年１月５日以降
も、肝細胞癌の早期発見義務を尽くしていれば、２ｃｍ以下の早期がんを発
見することが可能であり、その場合の２年生存率が上記の報告によれば約９
、
おり、肝細胞癌の早期発見義務違反が存在しなければ、患者がその死亡日に
おいてなお生存していたこと」について、通常人が疑いを差し挟まない程度
に真実性の確信を持ち得る高度の蓋然性があることは、明白である。
被告らは、本件患者のウイルス量が多いことを指摘して、因果関係を否定
するが、被告らの主張は、限られた医療機関における研究であり、単なる医
学的な仮説としての可能性の１つを指摘したものにすぎないから、法的因果
関係は否定されない。
したがって、本件因果関係は肯定され、被告らが、前記注意義務を尽くし
て、肝細胞癌を早期に発見し、肝切除術、肝動脈塞栓（ＴＥＡ）及び腫瘍内
アルコール注入（ＰＥＩ）等の肝細胞癌に対する治療を早期に実施していれ
ば、本件患者が平成１４年４月１８日に死亡することは避けられたものであ
る。
（被告の主張）
ア Ｂ型肝炎ウィルス関連の肝細胞癌においては、ウィルス量が重要な予後
因子である。
長崎大学の報告（乙Ａ１１）によれば、Ｂ型肝炎ウイルスｅ抗原陰性で、
、
かつ、Ｂ型肝炎ウイルスＤＮＡ値が３．７LGE／ml以上の患者については
肝細胞癌診断後２年生存率は５５％程度、同３年生存率は３８％程度であ
るが、Ｂ型肝炎ウィルスｅ抗原陽性の患者の肝細胞癌診断後１年生存率は
本件患者は、Ｂ型肝炎ウイルスｅ抗原は陰性であったものの、平成１２
年から同１３年にかけてＢ型肝炎ウイルスＤＮＡ値は６．０～７．０LGE
／mlであった。これは、同ＤＮＡ値高値と判断する基準である３．７LGE
／mlの2倍近い数値である。このようにＢ型肝炎ウイルスＤＮＡ値が６．
炎ウイルスｅ抗原陽性の患者と同視できる。
また、大阪市立大学医学部の平成１１年の報告（乙Ａ１２）によれば、
肝細胞癌に対する完治的切除手術が実施された４０名の患者のうち、Ｂ型
肝炎ウイルスＤＮＡ値も高値の２２名については、術後１年で５０％弱に
再発が認められ、術後２年で５０％以上に再発が認められ、術後２年半後
には７０％に再発が認められている。
以上のような、Ｂ型肝炎ウイルスＤＮＡ量と予後の考察に照らすと、本
件患者の生存率については、たとえ、早期に肝細胞癌の切除手術を実施し
たとしても、肝細胞癌診断後２年の生存率が１２％程度といえる。
本件患者について、肝細胞癌が発見し得た期間は、ＭＲＩにて肝細胞癌
が確認されなかった平成１２年１月５日から、Ｇ病院にて肝腫瘤を発見さ
れる前の最後の被告病院受診日である平成１３年４月１１日までの約１年
しても、本件患者が、本件患者死亡日である平成１４年４月１８日時点で
なお生存していた可能性については、ウイルス量高値患者の生存率に関す
る報告に照らしてみれば、１２～４０％程度（Ｂ型肝炎ウイルスｅ抗原陽
性患者の診断後２年～１年の生存率相当）と解される。
これに対し、本件患者の死亡と被告Ｃの不作為との因果関係が肯定され
るためには、本件患者がその死亡の時点においてなお生存していたであろ
うことを是認し得る高度の蓋然性が証明されることが必要である。
このような高ウイルス量患者の生存率に照らしてみれば、本件患者につ
いて、仮に平成１２年１月５日以降のより早い時期に肝細胞癌を発見して
手術を実施していたとしても、本件患者が平成１４年４月まで生存してい
たという高度の蓋然性は認められない。
よって、本件において、因果関係は否定されるべきである。
イ 本件患者は、平成１３年７月１１日にＨ医院において肝癌摘出手術を受
けているところ、その際のＣＴ画像によると、その腫瘍は、中肝静脈を越
えることはないが、肝右葉前後２区域に存在し、腫瘍径１２センチメート
ル肝内門脈第２～３枝浸潤（＋）限局性腹水（＋）であり、肝機能データ
からは日本肝癌研究会原発性肝癌取扱い規約による肝障害度：ＣChild－P
ugh分類：Ｂ（Score７）点である。
ＣＴ画像からは少なくとも肝右葉切除（肝の６０％切除）が必要である
が、肝障害度：ＣChild－Pugh分類：Ｂ（Score７点）の本症例においては、
右葉切除は不可能であり最高に見積もっても亜区域切除（１５％）が限界
と考えられる。したがって、本症例に右葉切除を行ったのは、減量切除
（癌の量を減らす治療）だと考えられるが、この場合には、その後にＴＡ
ＥやＴＡＩなどの追加治療を行わないと直ちに再発するので意味がない。
本件では、手術をしてかえって肝予備能を落とし、患者の状態を悪化させ
たと考えられる。
事実、その後、Ｉ病院では胸水の治療を強いられている。
本例においては、腫瘍径１２センチであることから考えてＴＡＥが最適
治療である。
よって、本件では、不適切な肝切除を行うより、ＴＡＥを施行した方が
長期生存ができたと考えられる。
本件患者が平成１４年４月１４日に死亡したのは、不適切な肝癌摘出手
術によるものであったと考えられ、肝癌発見の遅れと平成１４年４月１４
日の本件死亡との間に因果関係はない。
(3) 争点(3)（損害額）について
（原告の主張）
ア 本件患者の損害 金８９６４万９９０６円
(ア) 死亡慰謝料 金２８００万円
本件患者は、本来防止し得た医療過誤により、肝細胞癌が発見された
ときには既に手遅れであって、肝細胞癌であることを知らされてから１
年も経たないうちに、４５歳の若さで死亡するに至ったのであるから、
本件患者の無念さは、想像するに余りある。その上、被告Ｃの経歴及び
地位に照らすと、同被告の過失は重大であり、かつ訴訟前後を通じての
事後対応は不誠実であると言わざるを得ず、これらは慰謝料の増額事由
として考慮すべきである。
このような被害は、金銭で贖えるものではなく、容易に金銭評価する
ことはできないが、民法の金銭賠償の原則に従い、あえて金銭評価を行
なうとすると、少なくとも金２８００万円を下ることはない。
(イ) 死亡による逸失利益 金６１６４万９９０６円
医学的な統計資料において、癌の早期治療のケースで、治療不実施ケ
ースに比して累積５年生存率や１０年生存率が良好とされている場合に
は、患者が早期治療を受けたとしても、就労可能期間の終期まで生存で
きないことが確実と言えない限り、原則として、本件患者が就労可能期
間の終期まで生存して就労し得ることを前提に、逸失利益を算定すべき
である。
肝細胞癌に対する肝切除症例の５年生存率ないし１０年生存率は、そ
れぞれ最大腫瘍径２ｃｍ以下では６７．４％・３３．９％、肉眼的進行
度Ｉでは７２．６％・４２．２％、進行度Ⅱでは５９．９％・３２．６
％である。すなわち、早期に診断され治療を受ければ、５年後は１０名
のうち６ないし７名が生存しており、１０年後は１０名のうち３名は生
存しているのである。これらの統計資料からすれば、本件患者が早期に
診断され治療を受けたとしても、５年後ないし１０年後には死亡してい
ることが確実と言うことはできない。
肝細胞癌における１５年生存率や２０年生存率といった統計資料は存
在しない。しかし、癌治療においては、５年生存率や１０年生存率が治
癒の指標とされている。したがって、５年生存率や１０年生存率の統計
資料から、５年後ないし１０年後には死亡していることが確実と言えな
い限り、その後は少なくとも就労可能期間の終期まで生存することを前
提として、逸失利益を算定すべきである。
本件患者は、昭和３１年７月２９日生であり、死亡時である平成１４
年４月１８日には約４５歳９か月であった。本件患者の平成１３年の基
礎収入額は、賃金センサス平成１３年第１巻第１表・男性労働者学歴計
上記基礎収入額を基礎とし、就労可能年数を６７歳までの２１年間、
ライプニッツ式計算方法により年５パーセントの割合で中間利息を控除
（ライプニッツ係数１２．８２１ 、生活費控除率を３０パーセントと
）
して計算すると、本件患者の死亡による逸失利益は、以下のとおりとな
る。
金６８６万９３００円×（１－０．３）×１２．８２１
＝金６１６４万９９０６円
(ウ) 相続
本件患者の損害全額について、遺産分割により原告が相続した。
イ 原告固有の慰謝料 金２００万円
原告は、医療過誤により、かけがえのない夫を失ったことで、甚大な精
神的損害を負い、その残念さ・無念さは筆舌に尽くし難い。このような事
情を考慮すると、原告は、本件患者の死亡慰謝料とは別途、固有の損害と
して、少なくとも金２００万円の慰謝料請求権を有している。
ウ 葬儀関係費用 金１２０万円
原告は、本件患者の死亡により、葬儀関係費用として金１２０万円の出
捐を余儀なくされた。
エ 証拠保全費用 金１８万２０６０円
医療過誤による損害賠償請求訴訟を提起する場合においては、医療機関
が所持するカルテを証拠保全することは、当然に必要であると解されてい
るから、証拠保全の際のカルテ等の謄写に要する費用は、本件医療過誤と
相当因果関係のある損害である。
本件の証拠保全において謄写業者に対して支払った費用は、金１８万２
なお、上記証拠保全費用のうち一部は、Ｅ病院に対する証拠保全の費用
であるが、本件患者がＥ病院において診察を受けたのは、被告病院の担当
医・被告Ｃ医師の指示に基づくものであるから、これについても、当然、
被告らが負担すべきである。
オ 弁護士費用 金９３０万円
本件に要する弁護士費用のうち、少なくとも上記損害額金９３０３万１
係のある損害である。
カ 合計額 金１億２３３万１９６６円
したがって、原告は、被告ら各人に対し、金１億２３３万１９６６円の
損害賠償請求権を有する。
（被告の主張）
争う。
仮に、本件患者の死亡と被告らの行為との因果関係が肯定されたとしても、
Ｂ型肝炎ウィルスＤＮＡが高値である患者の予後は不良であることからする
と、本件患者の逸失利益算定の基礎となる労働能力喪失期間は、１～２年程
度である。
第３ 当裁判所の判断
証拠によれば、本件の診療経過等に関し、以下のとおり認められる。
(1) 亡Ｄは、昭和６０年頃、上海の病院において、慢性Ｂ型肝炎と診断され
た。平成元年頃、全身倦怠感が生じたことから、Ｌ病院に通院し、漢方薬の
〕
、
処方を受けたが、通院を中止し、その後放置していた（乙Ａ１〔４、４２
乙Ａ２〔３４ 。
〕
）
亡Ｄは、平成７年１０月１１日、全身倦怠感が増強し、Ｍ病院（以下「Ｍ
病院」という ）を受診した。Ｍ病院においては、肝硬変（Ｂ型）との診断
。
がされ、同年１１月９日、同院に入院の上、強力ミノファーゲンによる治療
が開始されたが、亡Ｄは、インターフェロンの投与を希望し、知人から重症
の肝炎治療の専門家として被告Ｃを紹介され、治療費に関する便宜をも期待
して、同月２１日、Ｅ病院を受診し、被告Ｃの診察を受け、同月２９日、Ｅ
病院に転院した（甲Ａ６〔３ないし４ 、甲Ｂ２８〔２ 、乙Ａ１〔４、４
〕 〕
〕 〕 〕
）
(2) Ｅ病院では、同年１２月１日、腹腔鏡下肝生検を行い、肝硬変と診断さ
れた。また、今回の急性増悪の後も、さらに活動性を持続し、再燃する可能
性もあると診断された（乙Ａ２〔３９、５０ 。
〕
）
被告Ｃは、同月７日から、インターフェロン及びサイクロスポリンの投与
を開始した。この投与に当たっては、被告Ｃは、健康保険の適用とすること
により、亡Ｄの経済的負担を軽減するため、保険病名をＢ型肝炎とし、また、
サイクロスポリンにかかる費用は、被告Ｃの研究費で負担した（乙Ａ２〔９
〕 〕 〕
）
(3) 亡Ｄは、同月１２日、Ｅ病院を退院し、Ｆ病院に転院した。Ｆ病院にお
いても、被告Ｃが亡Ｄを診察し、インターフェロン又はイントロン及びサイ
クロスポリンの投与を継続した。平成８年１月２０日、亡Ｄは、Ｆ病院を退
院した（乙Ａ２〔４１ 、乙Ａ３〔１７ないし２２ 、乙Ａ１５〔１、２ 。
〕 〕 〕
）
亡Ｄは、Ｆ病院退院後はＥ病院に通院し、同年２月６日まで、同様の処方
を受けた。その後、平成８年１１月１３日から、平成９年１月７日まで、Ｆ
病院において、インターフェロン及びサイクロスポリンの処方が継続された
（乙Ａ１〔８ないし１０ 、乙Ａ４〔３、１２、１３、２２ないし２４、３
〕
〕
乙Ａ１５〔２ 。
〕
）
亡Ｄは、その後もＦ病院への通院を継続していたが、被告Ｃは、Ｂ型肝炎
ウィルスの激しい増殖が見られ、インターフェロンが有効性を示さなくなっ
たことから、同月８日以後は小柴胡湯とウルソサン投与を行いながら経過観
察をする方針として、平成１０年５月１６日まで同様の処方を継続した（乙
Ａ４〔７３ないし１７３ 、乙Ａ１５〔２ 。
〕 〕
）
同月２０日、抗ウィルス剤であり、当時はＨＩＶにのみ認可されていたラ
ミブジン（商品名エピビル）が入手可能になったため、被告Ｃは、亡Ｄに対
し、同薬を処方し同年８月５日まで投与を継続したが、効果が明らかではな
かったため、以後投与を中止した。以後は、引き続きウルソサンを投与した
のに加えて、強力ミノファーゲンＣを投与したが、後者については、同年１
〕
Ａ１５〔２ 。
〕
）
(4) 平成１１年１０月、Ｆ病院が閉院となったことから、亡Ｄは、同年１１
月１７日、被告病院を受診し、問診票にはそれまでに肝臓病と診断されたこ
とがあると記載して、被告Ｃの診察を受けた。同被告は、平成７年末以降長
期間にわたって、保険病名を慢性肝炎として診療を継続してきたことから、
亡Ｄが肝硬変に罹患したままそれが治っていない状況にあることを失念し、
診療録に傷病名をＢ型慢性肝炎と記載して、超音波検査を行ったところ、そ
の結果は 「慢性肝炎ないし肝硬変及び肝内に室間占拠性病変３コ」との所
、
見であったが、これを見ても亡Ｄが肝硬変に罹患していることを思い出せな
かった（甲Ａ６〔５ないし７ 、乙Ａ５〔２ないし５、１１ないし２１ 、乙
〕 〕
Ａ１５〔２ 。
〕
）
(5) 同月２４日、亡Ｄは被告病院を受診した。被告Ｃが不在であったため、
代診に当たった医師が、腹部ＣＴ検査及び超音波検査を行った。ＣＴ検査に
おいては造影される病変は認められなかったが、超音波検査では高エコー塊
が認められ、診察に当たった医師は、Ｂ型肝硬変と診断した。また、同日行
った腫瘍マーカー検査においては、α‐フェトプロテインＣＬＩＡが４４．
及びＰＩＶＫＡ‐Ⅱの検査をすることを指示した（乙Ａ５〔６ 、乙Ａ６
〕
〔５ 。
〕
）
(6) 同年１２月８日の被告病院での診察時に、被告Ｃが亡Ｄに対しＥ病院で
のＭＲＩ撮影を指示したため、同月１０日、亡ＤはＥ病院を受診し、平成１
整で，脾腫も認められ，ＬＣ（肝硬変）のpatternと思われます。今回ＭＲ
Ｉ上，Advanced HCC（進行した肝細胞癌）の像は確認出来ません。経過観察
して下さい 」との所見であった。被告病院においては、その後、超音波検
。
査、ＣＴ検査及びＭＲＩ検査等の画像検査並びに腫瘍マーカー検査を行わな
かった （争いのない事実、乙Ａ５〔６ないし７ 、乙Ａ７〔３ないし７ 、
。 〕 〕
乙１５〔３ 。
〕
）
なお、亡Ｄは、平成１１年１２月１０日のＥ病院における内科質問表にお
いて、自己の病名について、慢性肝炎と申告した（乙Ａ７〔２ 。
〕
）
(7) 亡Ｄは、平成１２年３月１日及び同年５月１７日に被告病院を受診した
が、その後同年１１月８日に再度被告病院を受診するまで、被告病院を受診
しなかった（乙Ａ５〔７、８ 、乙Ａ９〔１ 、乙Ａ１５〔３ 。
〕 〕 〕
）
同年の１０月から、Ｂ型慢性肝炎に対してラミブジン（商品名ゼフィック
ス）が健康保険の適用になったことから、同年１２月１３日から、ラミブジ
ンとステロイド中断療法による慢性肝炎の治療が開始された。その後平成１
〕 、
し、被告Ｃの診察を受けていた（乙Ａ８〔１９、２０、２２ 、乙Ａ９〔１
〕 〕
）
(8) 亡Ｄは、同年６月１５日、激しい右季肋部痛が出現したため、Ｇ病院を
受診した。ＣＴ検査の結果、肝腫大が著名で、mass像が認められた（乙Ａ８
〔１０ 。
〕
）
亡Ｄは、同月２０日、Ｇ病院の紹介状及びＣＴ画像を持参して、原告とと
もに、被告病院を受診した。被告Ｃは、ＣＴ検査を行ったところ、手拳大の
肝癌と思われる腫瘤状陰影が認められ、亡Ｄの病変につき、肝癌と診断した
が、そのことを亡Ｄにも原告にも告げず、亡Ｄから中国への出張の予定があ
ると告げられたのに対し、特にその期間を確かめず、次の診察日も決めない
まま、短期間の出張であろうとの理解の下にこれを許可し、帰国後直ちに入
院するようにと告げた（甲Ａ６〔２５ないし２８ 、甲Ｂ２８〔３ 、乙Ａ８
〕 〕
〔１２ないし１６、２０ 、乙Ａ１５〔３ 。
〕 〕
）
被告Ｃは、同日、Ｇ病院担当医師宛ての紹介患者経過報告書に 「遠隔地
、
の患者でキメ細かいfollowができず、また、それほど進行していないＢとい
うことで、ＨＣＣ（肝細胞癌）の増大を見てしまいました。緊急に入院して
頂き治療を開始します 」と記載した（乙Ａ８〔１２ 。
。 〕
）
、
(9) 亡Ｄは、同年６月下旬から、香港、北京及び上海への出張に出かけたが
同月２９日、体調不良を感じたことから、Ｈ医院を受診し、同年７月３日に
同院に入院した。ＣＴ検査等の結果、肝臓の右葉に腫瘍があると診断され、
同年７月１１日、肝Ⅴ、Ⅵ、Ⅶ部の部分的肝臓切除術を受けた。手術の結果、
腫瘍の大きさは１２×７㎝であり、肝細胞癌は右横隔膜筋にも浸潤し、肝門
部リンパ節に転移していることが確認された（甲Ｂ２８〔４ 、乙Ａ１３ 。
〕 ）
(10) 亡Ｄ及び原告は、同年７月２９日に帰国し、同年８月７日、Ｉ病院を外
来受診し、同月１７日、同病院に入院した。同日、ＴＡＥが施行され、また
胸水の貯留が認められたため、入院中に合計３回、穿刺吸引が行われ、同月
〕 ）
亡Ｄは、同月２７日、Ｉ病院の紹介により、ＴＡＥ施行目的で、Ｊ病院に
入院したが、Ｉ病院でのＴＡＥの効果により肝臓癌が認められなかったため、
ＴＡＥは施行されず、同月２９日に退院したが、同年９月２８日には再び胸
水による呼吸困難を訴えて同病院に入院し、その時点で左冠動脈に２８mmに
わたる腫瘍栓が認められた上、同年１０月１１日の造影検査により、肝両葉
に多数の腫瘤染色がみられ、肝臓病の進行度は、最高度を示すStageⅣ‐Ｂ
と診断され、ＴＡＥの施行により小康を得たため、同年１１月２６日に退院
した（乙Ａ１４の２、乙Ａ１４の４ 。
）
その後、亡Ｄは、平成１４年４月４日まで、Ｉ病院等への入通院をしたが、
症状の好転がないまま、同日、原告とともに上海に帰省した （甲Ｂ２８
。
〔４、５ ）
〕
(11) 亡Ｄは、同月５日、上海で容態が悪化し、Ｋ医院に入院し、同月１８日、
同院にて、原発性肝癌により死亡した（甲Ａ５の１ないし３、甲Ｂ２８
〔５ 。
〕
）
証拠によれば、本件に関する医学的知見については、以下のとおり認められ
る。
(1) 慢性肝炎ないし肝硬変と肝細胞癌との関係
ア 肝細胞癌は、そのほとんどが慢性肝炎ないし肝硬変等の慢性肝疾患の基
盤の上に発生する。特に、肝硬変に進展したものでは発癌率は高いとされ
ている（甲Ｂ１１〔１５６ 、甲Ｂ１７〔７４ 。
〕 〕
）
第１５回全国原発性肝癌追跡調査報告においては、肝細胞癌では慢性肝
炎の既往がある症例は７４．１％、肝硬変の既往がある症例は６３．３％
とされている。肝細胞癌の剖検例では、肝硬変は６９．９％に見られてい
る。また、第１６回の同調査報告においても、細胞癌では慢性肝炎の既往
がある症例は７７．４％、肝硬変の既往がある症例は６２．６％とされて
いる。肝細胞癌の剖検例では、肝硬変は８０．７％に見られたとされ、同
〕 〕
）
。
様の結果となっている（甲Ｂ７〔１１、１３ 、甲Ｂ２７〔１１、１３
イ このように、慢性肝炎ないし肝硬変等の慢性肝疾患は、肝細胞癌のハイ
リスクグループであることから、慢性肝炎ないし肝硬変の患者に対しては、
厳重な経過観察が必要とされており、以下のような検査を行うものとされ
ている。
(2) 肝細胞癌発見のための検査方法
ア 血液検査・肝機能検査
ＧＯＴ（ＡＳＴ 、ＧＰＴ（ＡＬＴ）のトランスアミナーゼは逸脱酵素
）
と呼ばれ、これらの上昇は肝細胞の変性・壊死を反映するため慢性肝炎の
診断、肝炎活動性の評価、治療効果判定などに必須である。ＧＯＴの正常
値は、各機関によって若干異なるが（以下同じ 、５～３５U/l、ＧＰＴの
）
正常値は６～３７U/l程度である（甲Ｂ１８〔５ 、甲Ｂ２２〔１２２ 。
〕 〕
）
γ‐ＧＴＰは、肝細胞の異変により上昇する検査項目であり、正常値は
〕
）
ＺＴＴ（硫酸亜鉛混濁試験）及びＴＴＴ（チモール混濁試験）は、血清
中のタンパク質を調べることにより肝機能を検査する試験であり、ＺＴＴ
の正常値は４～１２U、ＴＴＴの正常値は０～５．５U程度である（甲Ｂ２
〕
）
Ｃｈ‐Ｅ（コリンエステラーゼ）とは、体内にあるアセチルコリンをコ
リンと酢酸に分解する働きがある。正常値は、１３５～４１３U/l程度と
されている（甲Ｂ２２〔１２８、１２９ 。
〕
）
Ａｌｂ（アルブミン）は血液蛋白の一部であり、その正常値は、３．６
～４．８ｇ/dlとされている（甲Ｂ１３〔５ 、乙Ａ１〔５２ 。
〕 〕
）
血小板（ＰＬＴ）の低下は、肝臓での繊維化の進展を反映するとされ、
正常値は１５万以上であり、１０万以下になると肝硬変を疑うことができ
るとされる（甲Ｂ１３〔５ 、甲Ｂ１９〔１１ 。
〕 〕
）
イ 腫瘍マーカー検査
肝硬変患者の経過観察のためには、血液検査では肝機能検査とともに腫
瘍マーカーであるＡＦＰやＰＩＶＫＡ－Ⅱを１～２か月に１回測定する必
要があるとされる。ＡＦＰが２００ng/ml以上の時は、肝細胞癌を疑う必
要があるとされ、４００ng/mlであれば、肝細胞癌を強く疑うとする見解
がある（甲Ｂ１６〔３７６ 、甲Ｂ１７〔７５ 。
〕 〕
）
ウ 画像検査
肝癌の早期発見のスクリーニング的画像診断としてまず挙げられるのが、
腹部超音波検査であり、外来において小さな肝細胞癌を発見する検査とし
て極めて有用であるとされる。この超音波検査は、非侵襲的で簡便であり、
ミリサイズの肝癌の描出も可能であるとされる（甲Ｂ８〔２０２ 、甲Ｂ
〕
〕
）
ＣＴ検査については、ヘリカルＣＴを用いることにより、小肝細胞癌の
発見が可能であるとされる。また、ＭＲＩは、その物理的特性から、組織
の性状を見るのに有用であるとされている（甲Ｂ８〔２０４ 。
〕
）
慢性肝炎症例は、６か月に１回の超音波検査、肝硬変症例においては、
。 、
合に、ＣＴないしＭＲＩを行うべきとする見解が多い （甲Ｂ９〔１８８
〕 〕 〕 〕
〕
）
エ 肝生検
上記の画像診断で確定診断が得られない場合は、超音波下生検を行って
肝細胞癌の診断を確定する。Ｂ型肝炎では血液検査のみで肝病変の進展度
を知り得ないことがあり、肝生検の必要性は高いとされる （甲Ｂ１２
。
〔１４２ 、甲Ｂ１６〔３７６ 、甲Ｂ１８〔１１ 。
〕 〕 〕
）
オ 以上の検査を組み合わせて、肝疾患の経過観察を行っていくことになる
が、早期の診断のためには、慢性肝炎症例は３か月に１回の腫瘍マーカー
の測定と６月に１回の超音波検査、肝硬変症例は１か月に１回の腫瘍マー
カー検査と３か月に１回の超音波検査を施行し、超音波検査で異常所見を
描出した場合、ＣＴないしＭＲＩで確認、精査を行い、必要に応じて血管
造影検査を施行する必要があるとされる。以上の画像検査で確定診断が得
られない場合は超音波下生検を行って診断を下すこととされ、このような
診断体系に基づいてハイリスク症例を経過観察していけば、早期に肝細胞
癌を発見することが可能であるとされる（甲Ｂ９〔１８８、１８９ 、甲
〕
Ｂ１２〔１４２ 、甲Ｂ１６〔３７６ 、甲Ｂ１７〔７４、７５ 。
〕 〕 〕
）
(3) 肝細胞癌の治療方法
肝細胞癌に対する治療法には、肝切除、肝動脈塞栓療法（ＴＡＥ 、エタ
）
ノール注入療法（ＰＥＩ）等の方法がある（甲Ｂ１２〔１４２ 。
〕
）
ア 外科的切除
肝切除の適応は、肝機能の程度、癌の進行程度及び病変の径の大きさ等
によって決定される。肝予備能が良好で、肝臓癌が１区域内に限局してい
れば第１選択の治療法であるとされるが、２㎝以下の小肝細胞癌について
は、内科的治療の成績が生存期間の延長という点で外科的治療と全く変わ
らないとされており、最大径４㎝以上の場合に手術を初回治療とするのが
よいとする見解もある（甲Ｂ１１〔１６０ 、甲Ｂ１２〔１４３ 、甲Ｂ１
〕 〕
〕
）
イ 肝動脈塞栓療法（ＴＡＥ）
肝動脈塞栓療法（ＴＡＥ）とは、腫瘍に栄養を供給する血管に選択的に
カテーテルを挿入し塞栓することにより、腫瘍の壊死を図る方法である。
非癌部肝組織が主として門脈支配であるのに対して、肝癌が動脈支配であ
ることを利用した治療法である。切除不能である比較的大きな腫瘍や多発
した腫瘍が、主として適応になる（甲Ｂ８〔２１８ 。
〕
）
ウ エタノール注入療法（ＰＥＩ）
エタノール注入療法（ＰＥＩ）とは、肝細胞癌に対し、腹部エコー下に
経皮的にエタノールを注入することにより腫瘍部分を脱水させ凝固壊死を
起こさせる治療法である。一般的な適応は３㎝以下かつ３個以下とされる
が、それよりも適応を拡大する見解もある（甲Ｂ８〔２１６ 、甲Ｂ１１
〕
〔１６０ 。
〕
）
(4) 肝細胞癌の予後
ア 第１５回全国原発性肝癌追跡調査報告によれば、肝細胞癌に対する肝切
除が行われた全症例２万１７１１例の１年生存率は８７．４％、２年生存
率は７７．８％、３年生存率は６９．０％、４年生存率は６０．３％、５
年生存率は５２．３％、６年生存率は４５．２％、７年生存率は３８．６
％、８年生存率は３３．７％、９年生存率は２９．８％、１０年生存率は
次に、同調査報告における、肝細胞癌に対する肝切除が行われた症例の
うち、腫瘍の個数が１個で腫瘍径２㎝以下であり、臨床病期Ⅰすなわち肝
機能が良好なケース２２３３例における１年生存率は９７．３％、２年生
存率が９４．２％、３年生存率が８９．７％、４年生存率は８２．５％、
は４０．４％である。
また、肝細胞癌に対するエタノール注入療法が単独で行われた全症例５
率は６９．９％、４年生存率は５９．２％、５年生存率は４８．８％、６
年生存率は４１．２％、７年生存率は３６．０％、８年生存率は３１．４
％、９年生存率は３１．４％、１０年生存率は３１．４％である。
さらに、同様の条件で肝細胞癌に対するエタノール注入療法が単独で行
われた症例のうち、腫瘍の個数が１個で腫瘍径２㎝以下であり、臨床病期
Ⅰすなわち肝機能が良好なケース１３５７例における１年生存率は９７．
存率は５０．４％、８年生存率は４１．８％、９年生存率は４１．８％、
）
イ 肝細胞癌の５１５例を対象に行われた調査報告では、肝細胞癌の予後不
良因子として、病因にＨＢＶ（Ｂ型肝炎ウィルス）が関与すること、臨床
病期がⅢ期であること、腫瘍が多発していること、腫瘍径が５㎝を超える
こと、ＡＦＰが１００ng/ml以上であること、門脈腫瘍塞栓が存在するこ
と、の６因子が挙げられている（甲Ｂ２４〔１３６８ 。
〕
）
て、肝細胞癌を発見すべき義務を怠った過失の有無）について
(1)ア 亡Ｄが平成７年以降肝硬変に罹患しており、それが治癒しないままの
状態であったことは被告Ｃも認めているところ（甲Ａ６〔６ 、上記１
〕
）
(1)ないし(4)で認定した事実によると、同被告がより適切な医療をより安
価に提供できるよう亡Ｄに便宜を図るために、同人の保険病名を慢性肝炎
として、長期間診療を継続したことから、同被告及び亡Ｄはともに平成１
慢性肝炎であると思い込むに至っていたと認められる。
しかし、このように患者の疾患が何であったかを失念し、他の疾患であ
ると誤解すること自体が、医師としての初歩的かつ重大な義務違反に当た
ると言わざるを得ないし、次のとおり、その後の診療過程において、その
誤解を解く機会が十分にあったと認められる。
すなわち、第１に、上記１(4)認定のとおり、平成１１年１１月１７日
の超音波検査の結果は 「慢性肝炎ないし肝硬変及び肝内に室間占拠性病
、
変３コ」との所見であり、肝硬変の可能性が示唆されていた。第２に、上
記１(5)認定のとおり、同月２４日に診察に当たった被告病院医師は、亡
Ｄの疾患について肝硬変と診断し、その旨及び腫瘍マーカーを追加すべき
ことをカルテに記載したことが認められ、次回以降も同じカルテを使用し
ていることからすれば、このカルテの記載については、当然に被告Ｃも確
認したと認められる。第３に、上記１(6)認定のとおり、被告病院での診
察時における被告Ｃの指示により、平成１２年１月５日に行われたＥ病院
、 ，
でのＭＲＩ検査の結果 「ＭＲＩ上，肝の辺縁は不整で，脾腫も認められ
ＬＣ（肝硬変）のpatternと思われます。今回ＭＲＩ上，Advanced HCC
（進行した肝細胞癌）の像は確認出来ません。経過観察して下さい 」と
。
の所見であった。
以上の事実からすれば、被告Ｃは、平成１２年１月５日に行われたＥ病
院でのＭＲＩ検査の結果を確認した以降は、亡Ｄの疾患が肝硬変であった
ことを思い出し、それに対応した経過観察措置をとるべきであったという
べきである。
イ 他方、上記２(2)イ、ウ及びオのとおり、一般に肝硬変患者の経過観察
のためには、腫瘍マーカーであるＡＦＰやＰＩＶＫＡ－Ⅱを１～２か月に
回の超音波検査、肝硬変症例においては、３か月に１回の超音波検査の施
行が必要とされていることが認められる。
亡Ｄについては、前記認定のとおり、平成７年から肝硬変となっていた
上、平成１１年１１月の超音波検査で肝内に占拠性病変が３個発見され、
腫瘍マーカー値にも異常値があらわれ、平成１２年１月５日に実施したＭ
ＲＩ検査においても、進行した肝細胞癌は発見されなかったものの、経過
観察の必要性が指摘されていたことからすると、一般の肝硬変患者以上に
厳密な経過観察の必要性が生じていたと認められ、被告Ｃは、同日以降、
少なくとも一般の肝硬変患者の経過観察措置として要求されている腫瘍マ
ーカーであるＡＦＰやＰＩＶＫＡ－Ⅱを１～２か月に１回測定すべき義務
及び３か月に１回の超音波検査を施行し、異常所見が認められた場合には、
さらにＣＴ検査ないしＭＲＩ検査を行うべき義務があったと認められる。
しかしながら、被告Ｃは、平成１２年１月５日以降なんら画像検査を行
っておらず、また、腫瘍マーカー検査も行っていない。
ウ したがって、被告Ｃには、平成１２年１月５日以降腫瘍マーカー検査や
画像検査を怠った過失があるというべきである。
そして、亡Ｄの肝臓癌は、上記のとおり平成１２年１月時点ではいまだ
確認できなかったところ、平成１３年６月に発見された際の大きさなどか
らすると、平成１２年中には２㎝以内の大きさにとどまっていたものと認
められるから（甲Ａ６〔３１、３２ 、亡Ｄが約半年間の受診中断の後に
〕
）
受診を再開した平成１２年１１月８日及びその次の受診時である同年１２
月１３日に上記各検査を行えば、同月２７日の受診日にはそれらの結果に
基づき、２㎝以内の大きさの肝細胞癌の存在を診断でき、すみやかにそれ
に対する措置がとれたと認められる。
(2)ア これに対し、被告は、インターフェロンの処方に当たり、健康保険の
適用において原告に有利な扱いをするために病名を肝炎としたのを契機に、
真実の病名が肝硬変であることを失念したものであり、かかる誤認の下で
は、平成１２年１月５日以降に腫瘍マーカー検査及び画像診断検査を実施
しなかったこともやむを得ず、過失はないと主張する。
確かに、被告Ｃが亡Ｄの便宜を図っていたことについては、医師として
それなりに評価されるべき行為ではあるが、そのような行為に起因すると
しても、患者の疾患を失念又は誤解することは、前記のとおり医師として
初歩的かつ重大な義務違反と言わざるを得ないのであり、しかも、上記の
ように、平成１１年１１月及び平成１２年１月５日の諸検査の結果等から、
肝硬変の可能性が指摘されているのであるから、原告の疾患が肝硬変であ
ったことを想起し、又は、再検討することは容易であったと認められる。
その上、被告らは、平成１２年１月５日のＭＲＩ検査の結果や本件患者
の肝機能の状態等の総合判断から、亡Ｄの病名について慢性肝炎であると
の認識を変えるに至らなかったと主張するが、慢性肝炎との認識を継続し
ていたとしても、上記２(2)オの医学的知見からすると、肝癌のスクリー
ニングのための措置をとらなかった被告Ｃの判断が合理的であるとは認め
られない。
したがって、いずれにしても、被告のこの点についての主張には理由が
ない。
イ さらに、被告らは、亡Ｄの通院先の病院が度々変更になり、被告Ｃが従
前のカルテを確認できなかったこと及び通院期間の間隔が長く本件患者が
自分自身の病名を慢性肝炎と申告していたことからも、被告Ｃが亡Ｄの疾
患をＢ型慢性肝炎と誤認したことはやむを得ず、過失はないと主張する。
しかしながら、上記の誤認が主治医としての緊張感を欠いていたことに
よるものであることは、被告Ｃ自身が認めるところであり（甲Ａ６〔２１
ないし２３ 、さらにその原因が亡Ｄの便宜のために転院させたことなど
〕
）
にあるとしても、医師としての義務違反は否定できないし、従前のカルテ
を確認できなかったとの点についても、上記のとおり平成１１年１１月の
超音波検査及び平成１２年１月５日の検査の結果等を含む被告病院におけ
る記録から、原告の疾患が肝硬変であると想起することが容易であったと
いうべきである。
また、患者である亡Ｄ自身が慢性肝炎と申告したとしても、専門家たる
医師としては、そのような訴えを参考にしつつも、最終的には診察時まで
に得られた各所見を精査したうえ、自己の専門的知見をもって患者の疾患
につき判断すべきものであって、患者の申告の内容は、被告Ｃの責任を逃
れさせるものではないというべきであり、被告らのこの点についての主張
にも理由がない。
(1) 本件では、被告Ｃが、平成１２年１月５日以降に腫瘍マーカー検査及び
画像診断検査を実施しなかったという不作為による過失が問題になっている
が、医師が注意義務に従って行うべき診療行為を行わなかった不作為と患者
の死亡との間の因果関係の存否の判断においては、経験則に照らして統計資
料その他の医学的知見に関するものを含む全証拠を総合的に検討し、医師の
当該不作為が患者の当該時点における死亡を招来したこと、換言すると、医
師が注意義務を尽くして診療行為を行っていたならば患者がその死亡の時点
においてなお生存していたであろうことを是認し得る高度の蓋然性が証明さ
れれば、医師の当該不作為と患者の死亡との間の因果関係は肯定されるもの
と解される。
したがって、本件では、被告Ｃが、平成１２年１月５日以降に腫瘍マーカ
ー検査及び画像診断検査を実施していれば、平成１４年４月１８日の死亡が
避けられたかにつき検討することになるところ、上記３(1)ウのとおり、亡
Ｄについては、上記各検査を実施することにより、平成１２年末の時点で腫
瘍径２㎝以内の肝臓癌を発見できたものと認められる。
そして、上記２(3)アのとおり、肝癌の切除術の適応は、肝機能の程度、
癌の進行程度及び病変の径の大きさ等によって決定されるところ、開腹時に
おいても腫瘍は１個であったことからすると、この時点においても腫瘍は１
個であったと認められる。また、肝機能についても、平成１１年１１月１７
日の被告病院受診時のデータについてであるが、肝機能が十分保たれている
ことは被告らも認めており、その後も肝機能が大きく悪化したとも認められ
ない。
したがって、平成１２年末に亡Ｄに腫瘍が発見されたとすると、外科的切
除の適応はあったと認められるし、上記２(3)ウのとおり、腫瘍径３㎝以下
及び個数３個以下の場合にエタノール注入療法の適応があるとされるところ、
上記の亡Ｄの状態からすれば、エタノール注入療法についても適応があった
と認められる。
他方、この平成１２年末から亡Ｄの現実の死亡時までは約１年４月が経過
しているところ、上記２(4)のとおり、第１５回全国原発性肝癌追跡調査報
告によれば、肝細胞癌に対する肝切除が行われた症例において、腫瘍の個数
が１個で腫瘍径２㎝以下であり、臨床病期Ⅰすなわち肝機能が良好なケース
における２年生存率が９４．２％、５年生存率が７５．５％である。また、
同様の条件で肝細胞癌に対するエタノール注入療法が単独で行われた症例に
おいての２年生存率は９３．７％、５年生存率が６７．１％である。
以上のデータからすれば、亡Ｄに対し、平成１２年１月５日以降に肝切除
またはエタノール注入療法を行っていれば、亡Ｄの現実の死亡時である平成
いうべきである。
したがって、被告Ｃの過失と亡Ｄの死亡との因果関係は認められる。
(2)ア 平成１２年３月以降の亡ＤのＨＢＶウィルス値は、１回の計測時を除
き、いずれも６．３LGE/mlから７．７LGE/mlであったことについては、当
事者間に争いがないところ、被告らは、Ｂ型肝炎ウィルス関連の肝細胞癌
においては、ウィルス量が重要な予後因子であり、亡Ｄの上記ウィルス値
からすると、亡Ｄの予後は極めて不良であり、肝切除を行ったとしても、
本件患者がその死亡の時点においてなお生存していたであろうことを是認
し得る高度の蓋然性は認められないと主張する。
確かに、長崎大学病院におけるＢ型肝炎ウィルス関連の肝細胞癌患者７
さと並び、独立した予後不良因子であったとの結果が報告されている。こ
の調査では、e抗原陰性でＢ型肝炎ウイルスＤＮＡ値が３．７LGE／ml未満
の患者は３．７LGE／ml以上の患者よりも明らかに生存率が高かったとし
ている（乙Ａ１１ 。
）
また、大阪市立大学病院におけるＢ型肝炎ウィルスＤＮＡ陽性で肝細胞
癌切除を行った患者４８名を対象として行った調査でも、ウィルス量が、
患者の予後についての危険因子であるとしており（乙Ａ１２ 、このよう
）
な報告からすると、Ｂ型肝炎のウィルス量が肝細胞癌の予後に有意な影響
を与えていることは否定できない。
しかし、これらの調査報告は、いずれも前記２(4)アの全国的な調査報
告に比べると、基礎となる症例が極めて少ないことから、ウィルス量の多
いことが具体的にどの程度予後に影響するかを明らかにするものではない
といわざるを得ない。その上、亡Ｄについては、上記のとおり、腫瘍径、
腫瘍数及び肝機能の点において予後良好な因子が存在するところ、長崎大
学の報告においては、このような予後良好因子を有し、かつウィルス量の
高い者の予後がどのようなものかというきめ細かな報告がされていないた
め、同報告は亡Ｄの予後を予測する資料として不十分といわざるを得ない
し、対象者７４名中、ウィルス量高値の患者が５３名とかなりの割合を占
めているにもかかわらず、腫瘍径２㎝未満の患者の中央生存期間は４．９
年とされており（乙Ａ１１の１〔２６６６ TableⅠ 、ウィルス量の多い
〕
）
患者を含めても、腫瘍径の小さい患者については、５年程度の余命が期待
できることを示している。
また、大阪市立大学の報告についても、予後良好因子を有しかつウィル
ス量の高い患者の予後について具体的に明らかにされていないし、同報告
は全例が手術後の予後に関するものであるところ、前記２(3)及び(4)のと
おり、腫瘍径の小さい患者については、手術を行わないまま内科的療法を
行うとの選択もあり得るところであるから、亡Ｄがそのような治療を受け
た場合の予後については、同報告は参考にならないといわざるを得ない。
このように、被告の依拠する調査報告が必ずしも亡Ｄの予後予測に適切
でないことに加え、上記のようにウィルス量の多寡にかかわりなく行われ
た全国的な調査報告において、亡Ｄのように予後良好な因子を有する者の
調査においても、ウィルス量高値の者の割合が高いにもかかわらず、腫瘍
径の小さい者は５年程度の余命が期待できることが報告されていることか
らすると、ウィルス量が亡Ｄの予後に何らかの影響を与えたとしても、な
お、適切な検査及び治療を行っていれば、亡Ｄは、平成１２年末から５年
程度の余命が期待できた、すなわち、平成１２年末から平成１７年末まで
の５年間生存していた高度の蓋然性が認められるのであって、平成１４年
きである。
したがって、この点についての被告の主張には理由がない。
イ さらに、被告は、本件患者が平成１４年４月１８日に死亡したのは上海
における不適切な肝癌摘出手術によるものであり、肝癌発見の遅れと平成
この主張は、被告の過失とは無関係な行為に端を発する因果の流れによ
って亡Ｄの死亡時期が早まったという趣旨と理解できるが、上記１(8)及
び(9)のとおり、被告Ｃは、亡Ｄから中国への出張予定を告げられたのに
対し、その期間を確かめず次回診療日も決めないまま、これを許可してい
ること、平成１３年７月１１日に上海において亡Ｄが肝切除を受けるに至
ったのは、肝細胞癌が進行し、その時点で緊急な措置が必要な状態となっ
たことによるものと認められ、中国においては肝切除の適応が特に問題と
された形跡もないことからすると、被告Ｃが亡Ｄの出張を許可した時点に
おいて、その後の一連の事態の発生は既に予測可能な状態にあり、被告Ｃ
は、上記許可をすることにより、亡Ｄを被告主張の上記因果の流れに投じ
たものと認められるから、当該因果の流れによって生じた結果についても
責めを免れない。
また、上記主張が採用されるためには、被告主張の上記因果の流れが生
じなければ、亡Ｄが平成１４年４月１８日には死亡しなかったことが証拠
によって認定される必要があるところ、これを認めるに足りる証拠は見当
たらないし、むしろ被告らが依拠する上記調査結果（乙Ａ１１、１２）か
らすると、その時点の亡Ｄの病状ではもはや余命は１年を下回っていたと
認めるのが相当であり、仮に上海での手術が不適切なものであったとして
も、それによって亡Ｄの死期が早まったとまでは認められない。
よって、この点についての被告の主張にも理由がない。
(1) 死亡慰謝料及び原告固有の慰謝料
亡Ｄは、被告Ｃが肝癌の発見のための検査を怠った過失により、進行した
肝癌により死亡するに至っているところ、その過失は前記のとおり医師とし
て初歩的かつ重大なものであって、その発端が被告Ｃの好意による便宜供与
にあることを考慮しても、その責任はあまりにも重大であるといわざるを得
ない。その上、被告Ｃは、大学の消化器内科教授として日本肝臓学会におい
ても指導的役割を果たしている医師であり（甲Ｂ２、３ 、このよううな専
）
門家を信頼して治療を委ねていた亡Ｄ及び原告としては、そのあまりにも初
歩的かつ重大な過失によって信頼を裏切られた精神的苦痛は極めて大きく、
本件提起後も被告Ｃが自己の便宜供与のみを強調して過失を認めないとの態
度を維持していることにより、その苦痛はますます増大しているものと認め
られる。このことのほか、本件に現れた一切の事情を考慮すると、亡Ｄ及び
原告の精神的苦痛に対する慰謝料としては、この種事案で通常参考とされる
交通事故の損害賠償責任における慰謝料算定基準にかかわらず、合計３００
死亡慰謝料２８００万円、原告固有の慰謝料２００万円とするのが相当であ
る。
(2) 死亡による逸失利益
ア 生存可能期間について
前記４で認定説示したところによれば、亡Ｄは、適時適切な検査が行わ
れれば、平成１２年末に癌が発見され、適切な治療が行われれば、それか
ら５年間、平成１７年末まで生存した高度の蓋然性が認められる。
そして、亡Ｄの現実の死亡時が平成１４年４月１８日であることからす
ると、逸失利益の基礎となる生存期間は３年８か月となる。
イ 基礎収入について
亡Ｄの死亡直前の年度についての年収については証拠上明らかではない
ものの、亡Ｄの最終学歴は大学院卒業であり、平成１２年６月から有限会
社エフ・ティ・ピー企画に勤務し、語学力を生かして貿易に関する業務に
従事していたことが認められ、別の会社に勤務していた平成１０年度につ
いては、７６３万７１０５円の収入を得ていることが認められる（甲Ｃ２、
乙Ａ８〔３ 。
〕
）
これらのことからすれば、亡Ｄは、少なくとも賃金センサスにおける男
性労働者学歴計の賃金以上の賃金を得ていたことが認められる。
したがって、逸失利益を算定するにあたっての基礎収入は、上記賃金セ
ンサスの金額を基準に考えるべきである。
そして、亡Ｄは昭和３１年７月２９日生であり、死亡時である平成１４
年４月１８日には約４５歳９か月であったところ、賃金センサス平成１３
年第１巻第１表・男性労働者学歴計４５～４９歳の年収額は金６８６万９
）
ウ 以上より、ライプニッツ式計算方法により年５パーセントの割合で１年
として計算すると、
ライプニッツ係数は、
＝｛１－１/（１＋０．０５） ｝÷０．０５
＝３．２７６１（以下切り捨て）
であり、
＝１５７５万３１５９円（１円未満切り捨て）
となるから、亡Ｄの逸失利益としては、１５７５万３１５９円を認めるの
が相当である。
(3) 葬儀関係費用
原告は、亡Ｄの死亡により、葬儀関係費用として１２０万円の支出をした
と主張し、これを直接に証明する証拠はないものの、この程度の費用を要す
るのは通常のことと考えられるから、同主張の金額をもって本件と相当因果
関係のある損害と認められる。
(4) 証拠保全費用
医療事件について訴訟提起をするに当たっては、特段の事情がない限り、
カルテを対象とする証拠保全をする必要があったと認められ、特に、本件に
おいて証拠保全が行われた平成１４年当時においては、医療機関が診療録等
の記録を開示するとの対応が一般的でなかったことに照らすと、原告が、証
拠保全に係る費用として支出した１８万２０６０円（甲Ｃ１の１ないし２）
は、本件と相当因果関係のある損害と認められる。
(5) 相続
原告は、遺産分割協議により、本件についての損害賠償請求債権につき、
全額を取得したことが認められる（甲Ｂ１、弁論の全趣旨 。
）
(6) 弁護士費用
弁論の全趣旨によれば、原告と同訴訟代理人間の本件訴訟に関する委任契
約の存在を認めることができるところ、本件事案の内容、審理経過、認容額、
その他の事情からすると、被告の過失と相当因果関係にある弁護士費用とし
ては、４７０万円を認めるのが相当である。
(7) 合計
以上(1)ないし(6)によれば、原告の損害額の合計は、５１８３万５２１９
円となる。
被告Ｃの使用者であり、使用者として被告Ｃと同様の責任を負い、両者は不真
正連帯債務を負うと解すべきである 、連帯して５１８３万５２１９円及び平
。
）
成１４年４月１９日からから支払済みまで年５分の割合による金員の支払を求
める限度で理由があるから、その限度で認容し、原告のその余の請求は理由が
ないから棄却し、主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３４部
裁判長裁判官 藤 山 雅 行
裁判官 大 嶋 洋 志
裁判官 岡 田 安 世
