主 文
原決定を破棄する。
理 由
抗告代理人牧野茂，同高柳孔明の抗告理由について
本件は，名古屋高等裁判所の訴訟救助却下決定（同裁判所平成２０年（ウ）第１
告人が特別抗告をしたところ，原審が，上記特別抗告の理由は，実質的には法令違
反をいうものにすぎず，民訴法３３６条１項に規定する事由に該当しないとして，
上記特別抗告を却下する決定をしたため，抗告人が同決定に対して抗告をした事件
である。
特別抗告の理由として形式的には憲法違反の主張があるが，それが実質的には法
令違反の主張にすぎない場合であっても，最高裁判所が当該特別抗告を棄却するこ
とができるにとどまり（民訴法３３６条３項，３２７条２項，３１７条２項），原
裁判所が同法３３６条３項，３２７条２項，３１６条１項によりこれを却下するこ
とはできないと解すべきであるから，抗告人の特別抗告を却下した原審の上記判断
には，裁判に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある（上告の場合につき，
最高裁平成１０年（ク）第６４６号同１１年３月９日第三小法廷決定・裁判集民事
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 近藤崇晴 裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官
那須弘平 裁判官 田原睦夫）
