平成１６年（行ケ）第１３６号 審決取消請求事件（平成１６年１０月２０日口頭
弁論終結）
判 決
原 告 ノバルティス・アクチエンゲゼルシャフト
訴訟代理人弁護士 品 川 澄 雄
同 吉 利 靖 雄
同 阿 部 隆 徳
同 弁理士 岩 崎 光 隆
同 高 山 裕 貢
被 告 メルク・ホエイ株式会社
訴訟代理人弁護士 村 林 隆 一
同 松 本 司
同 岩 坪 哲
同 緒 方 雅 子
同 弁理士 三 枝 英 二
同 斎 藤 健 治
同 藤 井 淳
同 中 野 睦 子
主 文
特許庁が無効２００２－３５４７４号事件について平成１５年１１月
訴訟費用は被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
(1) 原告は，名称を「シクロスポリン含有医薬組成物」とする特許第１９９６
び平成１年２月９日・英国〕，平成７年１２月８日設定登録，以下この特許を「本
件特許」という。）の特許権者である。
被告は，平成１４年１０月３１日，本件特許出願の願書に添付した明細書
（以下「本件明細書」という。）の特許請求の範囲の請求項１，１０，１２～１
同請求を，無効２００２－３５４７４号事件として審理し，平成１５年１１月２７
日，「特許第１９９６３９７号の請求項１，１０，１２～１５，１８並びに２０～
う。）をし，その謄本は，同年１２月９日，原告に送達された。
(2) 原告は，本件審決の取消しを求める本訴を提起した後，平成１６年６月１
た。特許庁は，同請求を訂正２００４－３９１４２号事件として審理し，同年７月
に係る訂正を「本件訂正」という。）をし，その謄本は，同年８月４日，原告に送
達された。
(1) 設定登録時における記載（無効審判請求に係る請求項番号に下線付記）
【請求項１】有効成分としてシクロスポリンを含有する水中油（ｏｉｌ－ｉｎ
－ｗａｔｅｒ）型のミクロエマルジョン前濃縮物である，医薬組成物。
【請求項２】親水相成分として１，２－プロピレングリコールを含有する，請
求項１に記載の組成物。
【請求項３】更に，（１）医薬的に許容されるＣ１－５アルキルジーまたは部
分エーテルを含む親水相成分，（２）親油相成分，および（３）界面活性剤を含有
する，請求項１に記載の組成物。
【請求項４】親水相成分が更にＣ１－５アルカノールを含む，請求項２または
【請求項５】Ｃ１－５アルカノールがエタノールである，請求項４に記載の組
成物。
【請求項６】親油相成分が脂肪酸トリグリセリドを含有する，請求項３に記載
の組成物。
【請求項７】界面活性剤がポリオキシエチレングリコール化された天然または
水素化植物油を含有する，請求項３に記載の組成物。
【請求項８】界面活性剤が共界面活性剤を含む，請求項７に記載の組成物。
【請求項９】界面活性剤としてポリオキシエチレングリコール化された天然ま
たは水素化植物油，共界面活性剤としてモノグリセリドを含む，請求項８記載の組
成物。
【請求項１０】水と接触させたとき，平均粒子径＜１，０００Åのミクロエマ
ルジョンを提供することが出来る，請求項１～９のいずれかに記載の組成物。
【請求項１１】粘度上昇剤を含む，請求項１～１０のいずれかに記載の組成
物。
【請求項１２】経口投与に適した，請求項１から１１のいずれかに記載の組成
物。
【請求項１３】単位用量形態である，請求項１２記載の組成物。
【請求項１４】ゼラチンカプセルに封入されている，請求項１３記載の組成
物。
【請求項１５】シクロスポリン５～２０重量％を含有する，請求項１２～１４
のいずれかに記載の組成物。
【請求項１６】１，２－プロピレングリコールを全組成物の３～４５重量％の
割合で含有する，請求項１２～１５のいずれかに記載の組成物。
【請求項１７】シクロスポリン対１，２－プロピレングリコールの重量比が
【請求項１８】親油相成分が全組成物の２～４５重量％の割合で存在する，請
求項１２～１７のいずれかに記載の組成物。
【請求項１９】親油相成分と１，２－プロピレングリコールの重量比が１：
【請求項２０】界面活性剤が全組成物の２０～９０重量％の割合で存在する，
請求項１２～１８のいずれかに記載の組成物。
【請求項２１】シクロスポリン対界面活性剤の重量比が１：１～１：１０であ
る，請求項１２～２０のいずれかに記載の組成物。
【請求項２２】シクロスポリンが全組成物の０．０５～１５重量％の割合で存
在する，経口投与または局所投与に適した，請求項１～１１のいずれかに記載の組
成物。
【請求項２３】シクロスポリン０．１～１０重量％を含有する，請求項２２記
載の組成物。
【請求項２４】シクロスポリンが「シクロスポリン（Ｃｉｃｌｏｓｐｏｒｉ
ｎ）」である，請求項１～２３のいずれかに記載の組成物。
【請求項２５】シクロスポリンが「［Ｎｖａ］２－シクロスポリン（［Ｎｖ
ａ］２－Ｃｉｃｌｏｓｐｏｒｉｎ）」である，請求項１～２３のいずれかに記載の
組成物。
【請求項２６】請求項１または２に記載の前濃縮物を水と共に混合して含有す
る，ミクロエマルジョン形態の医薬組成物。
【請求項２７】有効成分としてシクロスポリン，親水相，親油相，界面活性剤
および水を含有してなる，ミクロエマルジョン形態の医薬組成物。
【請求項２８】シクロスポリンが「シクロスポリン（Ｃｉｃｌｏｓｐｏｒｉ
ｎ）」である，請求項２７に記載の組成物。
【請求項２９】シクロスポリンが「［Ｎｖａ］２－シクロスポリン（［Ｎｖ
ａ］２－Ｃｉｃｌｏｓｐｏｒｉｎ）」である，請求項２７に記載の組成物。
（請求項３０以下の記載略）
(2) 本件訂正後の記載（注，訂正部分を下線で示す。なお，本件訂正により，
訂正前の請求項１２，２６～２９が削除され，これに伴い，訂正前の請求項の項番
号が繰り上がっているので，繰り上げられたものにつき旧請求項番号を付記す
る。）
【請求項１】有効成分としてシクロスポリンを含有する水中油（ｏｉｌ－ｉｎ
－ｗａｔｅｒ）型のミクロエマルジョン前濃縮物であって，当該前濃縮物がシクロ
スポリン５～２５重量％，親水相成分０．５～９０重量％，親油相成分０．５～９
づく）を含有し，シクロスポリン，親水相成分，親油相成分および親水性界面活性
剤の相対的比率が当該前濃縮物をその１重量部に対し５重量部の水で希釈したと
き，平均粒子径が１，５００Å未満である水中油型ミクロエマルジョンを自然発生
的に形成するものである，経口投与用医薬組成物。
【請求項２】有効成分としてシクロスポリンを含有する水中油型のミクロエマ
ルジョン前濃縮物であって，親水相成分として１，２－プロピレングリコールを含
有する，医薬組成物。
【請求項３】有効成分としてシクロスポリンを含有する水中油型のミクロエマ
ルジョン前濃縮物であって，更に，（１）医薬的に許容されるＣ１－５アルキルジ
ーまたは部分エーテルを含む親水相成分，（２）親油相成分，および（３）界面活
性剤を含有する，医薬組成物。
【請求項４】親水相成分が更にＣ１－５アルカノールを含む，請求項２または
【請求項５】Ｃ１－５アルカノールがエタノールである，請求項４に記載の組
成物。
【請求項６】親油相成分が脂肪酸トリグリセリドを含有する，請求項３に記載
の組成物。
【請求項７】界面活性剤がポリオキシエチレングリコール化された天然または
水素化植物油を含有する，請求項３に記載の組成物。
【請求項８】界面活性剤が共界面活性剤を含む，請求項７に記載の組成物。
【請求項９】界面活性剤としてポリオキシエチレングリコール化された天然ま
たは水素化植物油，共界面活性剤としてモノグリセリドを含む，請求項８記載の組
成物。
【請求項１０】水と接触させたとき，平均粒子径＜１，０００Åのミクロエマ
ルジョンを提供することが出来る，請求項１～９のいずれかに記載の組成物。
【請求項１１】粘度上昇剤を含む，請求項１～１０のいずれかに記載の組成
物。
【請求項１２】（旧請求項１３）単位用量形態である，請求項１～１１のいず
れかに記載の組成物。
【請求項１３】（旧請求項１４）ゼラチンカプセルに封入されている，請求項
【請求項１４】（旧請求項１５）シクロスポリン５～２０重量％を含有する，
請求項１～１３のいずれかに記載の組成物。
【請求項１５】（旧請求項１６）１，２－プロピレングリコールを全組成物の
【請求項１６】（旧請求項１７）シクロスポリン対１，２－プロピレングリコ
ールの重量比が１：０．５～１：３である，請求項１５記載の組成物。
【請求項１７】（旧請求項１８）親油相成分が全組成物の２～４５重量％の割
合で存在する，請求項１～１６のいずれかに記載の組成物。
【請求項１８】（旧請求項１９）親油相成分と１，２－プロピレングリコール
の重量比が１：０．１５～１：６である，請求項１～１７のいずれかに記載の組成
物。
【請求項１９】（旧請求項２０）界面活性剤が全組成物の２０～９０重量％の
割合で存在する，請求項１～１７のいずれかに記載の組成物。
【請求項２０】（旧請求項２１）シクロスポリン対界面活性剤の重量比が１：
【請求項２１】（旧請求項２２）シクロスポリンが全組成物の０．０５～１５
重量％の割合で存在する，経口投与または局所投与に適した，請求項２～１１のい
ずれかに記載の組成物。
【請求項２２】（旧請求項２３）シクロスポリン０．１～１０重量％を含有す
る，請求項２１記載の組成物。
【請求項２３】（旧請求項２４）シクロスポリンが「シクロスポリン（Ｃｉｃ
ｌｏｓｐｏｒｉｎ）」である，請求項１～２２のいずれかに記載の組成物。
【請求項２４】（旧請求項２５）シクロスポリンが「［Ｎｖａ］２－シクロス
ポリン（［Ｎｖａ］２－Ｃｉｃｌｏｓｐｏｒｉｎ）」である，請求項１～２２のい
ずれかに記載の組成物。
（旧請求項２６～２９は削除。以下の請求項の記載略）
本件審決は，本件特許の各請求項に係る発明の要旨を設定登録時の本件明細
書の特許請求の範囲の記載（上記第２の２(1)参照）のとおり認定した上，本件明細
書の記載は，請求項１，１０，１２～１５，１８並びに２０～２９の発明につい
て，特許法（注，平成２年法律第３０号による改正前のもの）３６条３項，４項に
規定する要件を満たしていないものであるから，これらの請求項に係る特許は同法
第３ 当事者の主張
本件審決が，本件特許の請求項１，１０，１２～１５，１８並びに２０～２
おり認定した点は，本件訂正審決の確定により，特許請求の範囲の記載が上記第２
の２(2)のとおり訂正されたため，誤りに帰したことになる。そして，この瑕疵は本
件審決の結論に影響を及ぼすものであるから，本件審決は違法として取り消される
べきである。
本件訂正審決の確定により特許請求の範囲の記載が上記第２の２(2)のとおり
訂正されたことは認める。
第４ 当裁判所の判断
本件訂正審決の確定により，特許請求の範囲の記載が上記第２の２(2)のとお
り訂正されたことは当事者間に争いがなく，この訂正によって，訂正前の請求項
縮されたことは明らかである（なお，訂正前の請求項１２，２６～２９は，本件訂
正により，削除された。）
そうすると，本件審決が，本件発明の要旨を上記第２の２(1)のとおりである
と認定したことは，結果的に誤りであったことに帰し，これが本件審決の結論に影
響を及ぼすことは明らかであるから，本件審決は，瑕疵があるものとして取消しを
免れない。
よって，原告の請求は理由があるから認容することとし，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所知的財産第２部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 古 城 春 実
裁判官 岡 本 岳
