令和元年９月１８日判決言渡
平成３１年（行ケ）第１００１２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年７月１０日
判 決
原 告 住 友 建 機 株 式 会 社
訴訟代理人弁理士 伊 東 忠 重
同 山 口 昭 則
同 新 川 圭 二
同 大 貫 進 介
同 礒 部 公 志
同 川 村 雅 弘
同 横 山 淳 一
同 伊 東 忠 彦
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 須 永 聡
同 森 次 顕
同 樋 口 宗 彦
同 秋 田 将 行
同 豊 田 純 一
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１８－１７４６号事件について平成３０年１２月１９日
にした審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 原告は，平成２５年９月２６日，発明の名称を「ショベル，及びショベル
用管理装置」
とする発明について特許出願
（特願２０１３－１９９２６５号。
請求項の数１０。以下「本願」という。甲６）をした。
原告は，本願について平成２９年３月２４日付けの拒絶理由通知（甲８）
を受けたため，同年５月２５日付けで，特許請求の範囲及び本願の願書に添
付した明細書（以下，図面を含めて「本願明細書」という。）について手続
補正（甲５。以下「本件補正」という。）をしたが，同年１０月２７日付け
で拒絶査定（甲１０）を受けた。
⑵ 原告は，平成３０年２月７日，拒絶査定不服審判（不服２０１８－１７４
その後，特許庁は，同年１２月１９日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」との審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，平成３１
年１月８日，原告に送達された。
⑶ 原告は，平成３１年２月６日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提起
した。
本件補正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，以下のとおりである（以
下，請求項１に係る発明を「本願発明」という。甲５）。
【請求項１】
運転者が操作して作業を行うショベルであって，
下部走行体と，
前記下部走行体に搭載された上部旋回体と，
前記上部旋回体に配置された内燃機関と，
前記内燃機関の動力により作動油を吐出する油圧ポンプと，
前記油圧ポンプが吐出する作動油により運転者のレバー操作に応じて駆動
する油圧アクチュエータと，
前記上部旋回体に備えられたキャビンと，
動作に関連する物理量を検出するセンサと，
前記キャビン内に設置され，規定動作の指示を運転者に対して表示する表示
部と，
運転者のレバー操作に応じた前記油圧アクチュエータによる前記規定動作
の実行中における前記センサからの検出値を前記規定動作と対応付けて記憶
する記憶部と，
前記規定動作と対応付けられた前記センサからの検出値を管理装置へ送信
する送信部と，を備えることを特徴とする，
ショベル。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。
その要旨は，本願発明は，本願前に頒布された刊行物である甲１（特開平
明をすることができたものであるから，特許法２９条２項の規定により特許
を受けることができないというものである。
(2) 本件審決が認定した甲１に記載された発明
（以下
「引用発明」
という。
）
，
本願発明と引用発明の一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ア 引用発明
「クローラを備えた下部走行体５１と，
下部走行体５１に旋回可能に設けられた上部旋回体５２と，
上部旋回体５２に配置されたエンジンと，
前記エンジンの動力により作動油を吐出する油圧ポンプと，
前記油圧ポンプが吐出する作動油によりオペレータのレバー操作に応じ
て駆動する油圧アクチュエータと，
上部旋回体５２に配置された運転室５２ａと
前記油圧ポンプの吐出圧，前記エンジンの回転数，前記油圧ポンプの傾
転角等を検出する各種センサと，
を備える，
オペレータにより操作が行われる作業機械である油圧ショベル５０で
あって，
保守を行うための所要の態様の操作である「ブーム上げ単独操作」，
「ブ
ーム上げと上部旋回体の旋回との複合操作」，
「走行の単独操作」等の操作
指示をオペレータに対し表示する操作指示表示部３２０と，ＣＰＵ３１１
を有する機械側制御部３１と，
通信コントローラ３６とを有し，
運転室５２
ａに設けられる機械側保守装置３０を備え，
ＣＰＵ３１１を有する機械側制御部３１は，
操作指示された前記所要の態様の操作に対応する操作内容指示コード，
及
び，その操作指示をみてオペレータが行う前記所要の態様の操作により所
要のセンサからサンプリングされた前記油圧ポンプの吐出圧，前記エンジ
ンの回転数，前記油圧ポンプの傾転角等のデータを記憶し，
記憶した前記操作内容指示コード，
各センサのデータから，
シリアル番号
（データ群の番号）Ｄ１と，操作内容コードＤ２と，各センサのデータＤ４と
が対応づけられたデータ群を作成し通信コントローラ３６へ出力して，管
理部側制御部２１へ送信するものである，
油圧ショベル５０。」
イ 本願発明と引用発明の一致点及び相違点
（一致点）
「運転者が操作して作業を行うショベルであって，
下部走行体と，
前記下部走行体に搭載された上部旋回体と，
前記上部旋回体に配置された内燃機関と，
前記内燃機関の動力により作動油を吐出する油圧ポンプと，
前記油圧ポンプが吐出する作動油により運転者のレバー操作に応じて駆
動する油圧アクチュエータと，
前記上部旋回体に備えられたキャビンと，
動作に関連する物理量を検出するセンサと，
前記キャビン内に設置され，
規定動作の指示を運転者に対して表示する表
示部と，
運転者の操作に応じた前記油圧アクチュエータによる前記規定動作の実
行中における前記センサからの検出値を前記規定動作と対応付けて記憶す
る記憶部と，
前記規定動作と対応付けられた前記センサからの検出値を管理装置へ送
信する送信部と，を備えることを特徴とする，
ショベル。」
（相違点１）
油圧アクチュエータによる規定動作の実行について，本願発明では「運転
者のレバー操作に応じた」実行と特定されているのに対し，引用発明ではそ
のような特定がされていない点。
第３ 当事者の主張
⑴ 原告の主張
ア 引用発明の認定の誤り
本件審決は，引用発明が，「オペレータのレバー操作に応じて駆動する
油圧アクチュエータ」を備える旨認定した。
しかしながら，本件審決が上記認定の根拠とする甲１の記載（【０００
り，そこに示されているのは，作業機械の保守管理を行う際に，操作レバ
ーを操作して作業機械を作動させることのみである。
一方，甲１の【発明の実施の形態】には，操作レバーを用いて油圧ショ
ベルを操作することの記載はなく，その示唆もされていない。ショベルの
制御方法に関しては，運転コントローラ４０が，油圧ショベルのスイッチ
の状態に基づき，水平掘削制御等の自動運転を行うことのみが開示されて
おり（【００１２】），かかる技術は本願出願前から公知であった（甲１
甲１は，操作レバーにより作業機械を操作することによって生じる，保
守員の作業現場出向が無駄になり保守効率が著しく低下する
（
【０００４】
）
等の問題に鑑み，
自動運転を行う作業機械を提示しており
（
【０００５】
，
【０００６】），自動運転を前提とするものである。そして，甲１は，上
記従来技術による課題を解決し，確実に所要の態様の運転操作を行わせる
ことを目的とするものであるところ（【０００７】），オペレータの操作
レバーによる運転よりも，運転コントローラ４０による自動運転の方が，
確実に所要の態様の運転操作を行えることは明らかである。加えて，甲１
の【従来の技術】には，作業機械の保守管理は高度に専門的な知識を要す
るため，作業機械メーカー側の保守員が作業現場に出向いて，作業機械を
操作レバーにより操作させていた旨が記載されており（【０００２】），
オペレータによる保守管理目的の操作レバーの操作が，従来から回避され
てきたことが示唆されている。
なお，甲１には，自動運転の問題点についての記載もあるが（【０００
その運転の結果得られた各種センサのデータを受信し，そのデータに基づ
いて作業機械の診断を行う場合（【０００５】）に生じるものであって，
ショベルを操作するオペレータのスイッチ操作により自動運転される場
合に生じるものではない。
以上によれば，甲１の記載に接した当業者であれば，ショベルの保守管
理時の操作方法として，運転コントローラ４０による自動運転を行うもの
と解するのが自然である。
そして，甲１には，オペレータによる操作指示として，操作内容スイッ
チの押下が例示されており（【００２６】，
【００３１】，
【００３２】），
同スイッチの押下は，管理部側制御部２１からのコマンドに応じて，オペ
レータにより行われる操作であることから，同スイッチ，又は，前記【０
ラ４０による自動運転が開始されるものと解するのが自然である。
したがって，本件審決が，これらの記述を無視して，レバー操作による
油圧アクチュエータの駆動のみを引用発明として認定したことは，誤りで
ある。
イ 相違点の看過
本件審決は，「キャビン内に設置され，規定動作の指示を運転者に対し
て表示する表示部」を備える点で，本願発明と引用発明は一致する旨認定
した。
しかしながら，本願発明の解決しようとする課題が，「所定の動作条件
について，オペレータに具体的な操作の指示を与えたとしても，ショベル
は多数の駆動部を備えているため，個人のスキル等によるバラツキが生じ
やすく，その結果，各種センサの検出値にバラツキが生じる場合がある」
（【０００７】）ことである点を勘案すれば，本願発明の「規定動作の指
示」とは，本願明細書の図５，６，８，９に例示されるような，「それを
見ながらオペレータがレバー操作を行っても個人のスキル等によるバラツ
キが抑制されるよう配慮した具体的かつ一義的な操作指示」を意味するも
のと解される。
これに対し，引用発明の「「ブーム上げ単独操作」，「ブーム上げと上
部旋回体の旋回との複合操作」，「走行の単独操作」等の操作指示」は，
文字表示による単純な動作形態の名称を表示するだけの操作指示である
から，上記「規定動作の指示」とは異なるものである。
したがって，本願発明と引用発明とは，本願発明が「キャビン内に設置
され，規定動作の指示を運転者に対して表示する表示部」を備えるのに対
し，引用発明はこれを備えない点においても相違する。
本件審決は，かかる相違点を看過した誤りがある。
ウ 相違点１の容易想到性の判断の誤り
本件審決は，引用発明において，オペレータが操作指示を見て行う保守
のための所要の態様の操作（「ブーム上げ単独操作」，「ブーム上げと上
部旋回体の旋回との複合操作」，「走行の単独操作」等）も，通常時の操
作であるレバー操作によって行うものとし，相違点１に係る本願発明の構
成とすることは，当業者が容易に想到し得ることである旨判断した。
しかしながら，かかる判断は，操作レバーが，引用発明に係るショベル
の唯一の操作手段であると認定した上でされたものであるところ，同認定
が誤りであることは，前記アのとおりである。
そして，前記アのとおり，甲１には，オペレータによる保守管理目的の
操作レバーの操作が，従来から回避されてきたことが示唆されていること
からすると，引用発明において，保守のための所要の態様の操作を，オペ
レータ自らがレバー操作により行う構成とすることについての動機付け
はなく，むしろ阻害要因がある。
したがって，本件審決における相違点の容易想到性の判断には，誤りが
ある。
エ 小括
以上によれば，本願発明は，当業者が甲１に基づいて容易に発明をする
ことができたものであるといえないから，これと異なる本件審決の判断に
は，誤りがある。
⑵ 被告の主張
ア 引用発明の認定の誤りの主張に対し
(ア) 甲１の【０００３】及び図１５には，従来技術として，操作レバー
の操作に応じて油圧シリンダが作動することが記載されており，本件出
願当時，油圧ショベルにおいて，オペレータのレバー操作で油圧アクチ
ュエータを駆動すること（乙１，２）は，技術常識であった。
したがって，本件審決が，引用発明は，「オペレータのレバー操作に
応じで駆動する油圧アクチュエータ」を備える旨認定したことに，誤り
はない。
(イ) 原告は，甲１は自動運転を前提とするものであって，甲１の記載に
接した当業者であれば，ショベルの保守管理時の操作方法として，オペ
レータによる操作内容スイッチの押下，又は，【００１２】のスイッチ
等の何らかのスイッチの押下により，運転コントローラ４０による自動
運転を行うものと解するのが自然である旨主張する。
しかしながら，
甲１の
【０００３】
及び図１５には，
従来技術として，
操作レバーの操作に応じて油圧シリンダが作動することが記載されてお
り，【０００６】及び【０００７】には，【発明が解決しようとする課
題】として，自動運転が「完全に安全であるとはいえない」と記載され
ている。加えて，
【００３５】には，
【発明の実施の形態】として，
「作
業機械の操作はオペレータにより行われるので，自動運転におけるよう
な危険を生じることはない。」と記載されていることからすると，甲１
に記載された発明では，確実に所要の態様の運転操作をさせるために，
自動運転を行うのではなく，
保守員が作業機械のオペレータに依頼して，
作業機械を所要の態様で運転させていることが明らかである。
また，「オペレータは…操作内容スイッチ群３３のうち対応する操作
内容スイッチ３３ｂを押した後，油圧ショベルを操作してブーム上げと
上部旋回体の旋回との複合操作を行う。」（【００２６】），「オペレ
ータは…対応する操作内容スイッチ３３ｂを押し，その後油圧ショベル
の「ブーム上げと上部旋回体の旋回との複合操作」を行う。」（【００
オペレータによって，油圧ショベルの操作が行われていることも，明ら
かである。
イ 相違点の看過の主張に対し
本願発明の特許請求の範囲（請求項１）には，「規定動作」及び「規定
動作の指示」の内容，
「表示部」の種別，指示の「表示」の形態について，
別段の特定事項はない。
また，本願明細書の記載から，本願発明の「規定動作」とは，「アタッ
チメントを閉じた状態で旋回する（旋回操作）」，「アームを閉じた状態
で，ブームをストロークエンドまで上げる（ブーム上げ操作）」，「フル
レバーでのアーム閉じ」（規定動作１），「アームを閉じた状態でのフル
レバーでのバケット閉じ」
（規定動作２）及び「旋回動作」
（規定動作３）
なる，
一の動作又は複数の動作により例示されるものであり
（
【００５９】
）
，
本願発明の「規定動作の指示」とは，上記「規定動作」を操作者に「指示」
することで例示されるもの（【００６０】）といえる。
そして，本件補正後の特許請求の範囲における請求項３の「規定動作の
指示は，前記表示部にショベルの外形の画像と併せて表示される」との記
載，本願明細書の「画像表示装置４０の画像表示部４１に「姿勢を点線の
位置に併せてください」という指示が表示されている。併せて，側面視に
おけるショベルの外形の画像が表示され」との記載（【００６２】），
「図
がでるまで旋回を続けて下さい」という指示が表示されている。」との記
載（【００７４】）によれば，本願発明の「規定動作の指示」とは，「姿
勢を点線の位置に併せてください」などの文字による指示を意味するもの
であって，図５，６，８及び９に対応する例示における「画像の表示」と
は，「規定動作の指示」と「併せて」表示されるものとして，文字からな
る「規定動作の指示」なる用語とは区別して用いられているといえる。
以上によれば，「ショベルの外形の画像」の表示は，本願発明の「規定
動作の指示」に該当せず，本願発明の「規定動作の指示」を，「それを見
ながらオペレータがレバー操作を行っても個人のスキル等によるバラツ
キが抑制されるよう配慮した具体的かつ一義的な操作指示」のみを意味す
ると限定的に解することはできない。
したがって，本件審決が，本願発明と引用発明とは，「キャビン内に設
置され，規定動作の指示を運転者に対して表示する表示部」を備える点で
一致すると認定した点に誤りはなく，本件審決に相違点の看過はない。
ウ 相違点１の容易想到性の判断の誤りの主張に対し
甲１には，保守管理時に，オペレータが規定動作の指示に従ってショベ
ルを運転する際の操作対象について明示した記載はない。
しかしながら，甲１全体をみても，油圧アクチュエータの具体的な操作
具として記載されているのは，操作レバー（【０００３】，図１５）のみ
であるし，オペレータが操作指示を見て行う所要の態様の操作の操作時に，
通常時の操作であるレバー操作以外の態様で操作を行うとの記載はない。
加えて，前記アのとおり，油圧ショベルにおいて，オペレータのレバー操
作で油圧アクチュエータを駆動することは，技術常識である。
以上の点を踏まえれば，甲１に触れた当業者が，【発明の実施の形態】
において，オペレータが操作指示を見て行う操作の操作手段として，通常
時に用いるために備えられた操作手段である操作レバーを用いることを
想起することは，容易になし得ることである。
したがって，本件審決における相違点１の容易想到性の判断に誤りはな
い。
エ 小括
以上によれば，本願発明は当業者が引用発明に基づいて容易に発明をす
ることができたものであるとした本件審決の判断に誤りはないから，原告
主張の取消事由は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
⑴ 本願明細書の記載事項等について
ア 本願発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載は，前記第２の２のとお
りである。
本願明細書（甲５～７）の発明の詳細な説明には，次のような記載があ
る（下記記載中に引用する「図１ないし３，５，６，８及び９」について
は別紙１を参照）。
(ア) 【技術分野】
【０００１】
本発明は，ショベルの状態判断（故障や不調の有無，故障や不調の部
位特定，故障や不調の原因特定等）を行う技術に関する。
【背景技術】
【０００２】
従来，ショベル等，建設機械の故障に関する情報信号を該建設機械で
生成し，該建設機械と相互に通信可能な管理装置に上記故障に関する情
報信号を送信し，管理装置が故障箇所等の特定を行う技術が知られてい
る（例えば，特許文献１）。
(イ) 【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
ところで，故障箇所の特定を含めショベルの状態判断を行う場合，上
記情報信号に含まれる，ショベルの各種センサの検出値（油圧ポンプの
圧力，操作によるパイロット圧，油圧アクチュエータの負荷圧等）の分
析に基づいて行われる場合が多い。
【０００５】
しかしながら，管理装置側で上記各種センサの検出値の分析を行おう
としても，どのような動作条件で検出された値なのかが不明な場合があ
る。そのため，動作条件の特定を含めて，分析に多くの時間を要するこ
とになり，故障や不調の原因特定に時間が掛かる等，実効的なショベル
の状態判断を行うことができない場合がある。
【０００６】
また，所定の動作条件における各種センサの検出値とされているデー
タであっても，実際に所定の動作条件で取得されたデータであるか否か
については，信頼性が低い場合もある。また，複数のセンサの検出値が
同時に管理装置に送信されるため，各々の検出値がどのような動作条件
で取得されたものかを判断しにくい場合がある。そのため，分析に多く
の時間を要することになり，同様に，実効的なショベルの状態判断を行
うことができない場合がある。
【０００７】
特に，
ショベルは，
ブームや旋回等の多数の駆動部を備えているため，
周囲に配置されている機器と接触させないように，オペレータの操作に
よるデータ収集が望ましい。しかしながら，所定の動作条件について，
オペレータに具体的な操作の指示を与えたとしても，ショベルは多数の
駆動部を備えているため，
個人のスキル等によるバラツキが生じやすく，
その結果，各種センサの検出値にバラツキが生じる場合がある。そのた
め，実効的なショベルの状態判断を行うことができない場合がある。
【０００８】
そこで，上記課題に鑑み，管理装置側での各種センサからの検出値に
基づく分析を効率的に行うことができ，該分析に基づいて実効的な状態
判断を行うことが可能なショベル等を提供することを目的とする。
(ウ) 【課題を解決するための手段】
【０００９】
上記目的を達成するため，一実施形態において，本ショベルは，
運転者が操作して作業を行うショベルであって，
下部走行体と，
前記下部走行体に搭載された上部旋回体と，
前記上部旋回体に配置された内燃機関と，
前記内燃機関の動力により作動油を吐出する油圧ポンプと，
前記油圧ポンプが吐出する作動油により運転者のレバー操作に応じて
駆動する油圧アクチュエータと，
前記上部旋回体に備えられたキャビンと，
動作に関連する物理量を検出するセンサと，
前記キャビン内に設置され，規定動作の指示を運転者に対して表示す
る表示部と，
運転者のレバー操作に応じた前記油圧アクチュエータによる前記規定
動作の実行中における前記センサからの検出値を前記規定動作と対応付
けて記憶する記憶部と，
前記規定動作と対応付けられた前記センサからの検出値を管理装置へ
送信する送信部と，を備えることを特徴とする。
(エ) 【発明の効果】
【００１１】
本実施の形態によれば，管理装置側での各種センサからの検出値に基
づく分析を効率的に行うことができ，該分析に基づいて実効的な状態判
断を行うことが可能なショベル等を提供することができる。
(オ) 【発明を実施するための形態】
【００１３】
以下，図面を参照して発明を実施するための形態について説明する。
【００１４】
図１は，本実施形態に係るショベルの側面図である。
【００１５】
ショベルの下部走行体１には，旋回機構２を介して上部旋回体３が搭
載されている。上部旋回体３には，ブーム４が取り付けられている。ま
た，ブーム４の先端にはアーム５が取り付けられ，アーム５の先端には
バケット６が取り付けられている。ブーム４，アーム５，及びバケット
によりそれぞれ油圧駆動される。上部旋回体３にはキャビン１０が設け
られ，且つ内燃機関であるエンジン等の動力源が搭載される。キャビン
ベルを操作する。
【００１６】
以上のような構成のショベルにおいて，運転者によるショベルの運転
を補助するために画像表示装置を運転席の近傍に配置する。運転者は画
像表示装置の入力部を利用して情報や指令をショベルのコントローラに
入力できる。また，ショベルの運転状況や制御情報を画像表示装置の画
像表示部に表示させることで，運転者に情報を提供できる。
【００１７】
図２は，画像表示装置４０が設けられたキャビン１０の内部を示す概
略図である。
【００１８】
画像表示装置４０は，画像表示部４１及び入力部４２を含む。また，
画像表示装置４０は，運転席６０が設けられたキャビン１０のコンソー
ル１０ａに固定される。なお，画像表示部４１は，例えば，ＬＣＤタッ
チパネル等のように，操作部としての機能を有してよい。
【００２０】
図３は，本実施形態に係るショベルの構成を示すブロック図である。
【００２１】
ショベルの駆動系は，主に，エンジン１１，メインポンプ１４，パイ
ロットポンプ１５，コントロールバルブ１７，操作装置２６，コントロ
ーラ３０，エンジン制御装置（ＥＣＵ）７４，エンジン回転数調整ダイ
ヤル７５等を含む。
【００２５】
操作装置２６は，操作者が油圧アクチュエータの操作のために用いる
装置であり，パイロットライン２５を介して，パイロットポンプ１５か
ら供給された作動油を油圧アクチュエータのそれぞれに対応する流量制
御弁のパイロットポートに供給する。なお，パイロットポートのそれぞ
れに供給される作動油の圧力は，油圧アクチュエータのそれぞれに対応
するレバー又はペダル２６Ａ～２６Ｃの操作方向及び操作量に応じた圧
力とされる。
【００４２】
また，本実施形態に係るショベルは，管理装置９０と通信ネットワー
ク９３を介して相互に通信可能とされている。
【００４３】
管理装置９０は，例えば，ショベルのメーカーやサービスセンタに設
置されたコンピュータ等であり，専門スタッフ（設計者等）がショベル
の状況を遠隔にいながら把握することができる。本実施形態では，コン
トローラ３０がショベルに含まれるセンサ等からの検出値のデータを一
時記憶部３０ａ等に蓄積し，管理装置９０に送信することができる。な
お，コントローラ３０は，無線通信機能を有し，通信ネットワーク９３
を介して，管理装置９０と通信することが可能とされてよい。上記専門
スタッフは，ショベルから管理装置９０に送信され，管理装置９０の受
信部９０ａにより受信されたセンサ等からの検出値のデータを分析し，
ショベルの状態を判断する。例えば，専門スタッフは，故障や不調の有
無を診断し，故障や不調がある場合には，故障や不調の部位，故障や不
調の原因を特定する等を行ってよい。これにより，前もって，ショベル
の修理に必要な部品等を持参することができ，メンテナンスや修理に費
やす時間を短縮することができる。
【００５５】
ここで，ショベルから送信されたセンサ等の検出値を管理装置９０側
で分析する場合に，どのような動作条件で検出された値なのかが不明の
場合がある。また，所定の動作条件での検出値として送信されたデータ
であっても，実際に所定の動作条件において取得されたデータか否かに
ついての信頼性が低い場合もある。さらに，所定の動作条件における検
出値であっても，操作者のスキル等による個人差があり，同じ動作条件
のデータであってもバラツキが生じてしまう場合がある。そのため，分
析に多くの時間を要したり，実効的な分析結果が得られなかったりし，
結果として，専門スタッフが現場に出向いて，再度データを計測する等
の無駄を生じる場合がある。
【００５６】
そこで，本実施形態では，管理装置９０に送信するためのデータを取
得する際に，ショベルの操作者に規定動作の指示を行い，指示通りに規
定動作を行ってもらうことで，規定動作におけるセンサ等の検出値の取
得を可能とするとよい。また，規定動作におけるセンサ等の検出値は，
規定動作と対応付けて，管理装置９０に送信されるようにするとよい。
【００５７】
以下，一例を用いて，管理装置９０側での分析に用いるデータを本実
施形態におけるショベルにて取得するフローについて説明をする。
【００５８】
図４は，管理装置９０での分析に用いるデータを取得するフローチャ
ートの一例を示す図である。本例では，ショベルの動作の不調を訴える
操作者がサービスマンに連絡をし，サービスマンが現場に出向いて，管
理装置９０側でショベルの状態判断をしてもらうためのデータを取得す
る状況を前提とする。…
【００５９】
まず，ステップＳ１０１にて，操作者は，画像表示装置４０にて規定
動作の選択を行う。該規定動作は，故障部位，不調部位等に応じて，複
数の動作が予めコントローラ３０のＲＯＭ等に記憶されている。また，
該規定動作は，一の操作に係わる動作であってもよいし，複数の操作に
係わる動作（複合動作）であってもよい。本例において，規定動作は，
一の操作に係わる動作として規定されている。例えば，「アタッチメン
トを閉じた状態で旋回する（旋回操作）」，「アームを閉じた状態で，
ブームをストロークエンドまで上げる（ブーム上げ操作）」等である。
このように，一の操作で行うことが可能な動作を規定動作として設定す
ることにより，該規定動作における検出値の管理装置９０側での分析が
容易になり，原因の特定等を効率的に行うことができる。…ショベルの
状態等に応じて，複数の規定動作が選択されてよく，本例では，規定動
作１として「フルレバーでのアーム閉じ」，規定動作２として「アーム
を閉じた状態でのフルレバーでのバケット閉じ」
，
規定動作３として
「旋
回動作」が選択されているものとする。
【００６０】
次に，ステップＳ１０２にて，コントローラ３０は，画像表示装置４
定動作を実行する。…
【００６１】
ここで，図５，６は，ステップＳ１０２において画像表示装置４０に
表示される上記規定動作１についての指示を示す図である。図５は，規
定動作１を実行する際の初期位置にブーム４，アーム５，バケット６を
合わせるための誘導指示を示す図である。図６は，規定動作１を実行す
る指示を示す図である。
【００６２】
図５を参照するに，画像表示装置４０の画像表示部４１に「姿勢を点
線の位置に併せてください」という指示が表示されている。併せて，側
面視におけるショベルの外形の画像が表示され，現在のショベルの姿勢
（現在姿勢）が実線で，規定動作１の初期位置におけるショベルの姿勢
（初期姿勢）が点線で，それぞれ表されている。操作者は，現在のショ
ベルの姿勢と規定動作１の初期位置とを比較しながら，規定動作１の初
期位置に合わせるように操作装置２６を操作する。このとき，コントロ
ーラ３０は，ブーム角度センサＳ２，アーム角度センサＳ３，バケット
角度センサＳ４から送信される検出値に基づいて，ショベルの現在の姿
勢を算出し，画像として表示させる。現在のショベルの姿勢（実線）と
規定動作１の初期位置（点線）とが略合ったら，コントローラ３０から
の指令により図６の画面に移行する。
【００６３】
図６を参照するに，画像表示装置４０の画像表示部４１に「フルレバ
ーで一気にアームを閉じて下さい」という指示が表示されている。併せ
て，
側面視におけるショベルの外形の画像が表示され，
現在
（初期位置）
のショベルの姿勢（現在姿勢）が実線で，規定動作１の実行後のショベ
ルの目標姿勢が点線で，
それぞれ表されている。
操作者は，
指示に従い，
操作装置２６の操作を行い，規定動作１を実行する。…
【００６４】
ステップＳ１０４では，ステップＳ１０３における規定動作（規定動
作１）の実行に併せて，規定動作の実行中におけるセンサ等の検出値を
一時記憶部３０ａに記憶する。…
【００６５】
規定動作の実行が終了すると，ステップＳ１０５にて，コントローラ
示した規定動作１が指示通り行われたか否かを判定する。規定動作が指
示通り行われたか否かは，傾斜センサＳ１，ブーム角度センサＳ２，ア
ーム角度センサＳ３，バケット角度センサＳ４等，ステップＳ１０４に
て一時記憶部３０ａに記憶されたセンサからの検出値のデータに基づい
て，判定される。…
【００６６】
ステップＳ１０５にて，規定動作が指示通りに行われなかったと判定
された場合，ステップＳ１０６に進む。ステップＳ１０６では，再度，
規定動作（規定動作１）を行うよう画像表示装置４０に表示し，前回表
示された規定動作
（規定動作１）
の指示を画像表示装置４０に表示する。
そして，再度，前回と同じ規定動作についてステップＳ１０３からＳ１
【００６７】
ステップＳ１０５にて，規定動作（規定動作１）が指示通りに行われ
たと判定された場合，
ステップＳ１０７に進む。
ステップＳ１０７では，
規定動作の内容と規定動作（規定動作１）の実行中におけるセンサ等の
検出値との対応付けを行い，コントローラ３０内の送信情報記憶部３０
ｂに記憶する。…
【００６８】
次に，ステップＳ１０８にて，他の規定動作が選択されているか否か
が判定される。…
【００６９】
ここで，図８は，ステップＳ１０２において画像表示装置４０に表示
される規定動作２を実行する指示を示す図である。…
【００７０】
図８を参照するに，画像表示装置４０の画像表示部４１に「フルレバ
ーで一気にバケットを閉じて下さい」という指示が表示されている。併
せて，側面視におけるショベルの外形の画像が表示され，現在（初期位
置）のショベルの姿勢（現在姿勢）が実線で，規定動作２の実行後のシ
ョベルの目標姿勢が点線で，それぞれ表されている。操作者は，指示に
従い，操作装置２６の操作を行い，規定動作２を実行する。
【００７１】
規定動作１の場合と同様，ステップＳ１０４にて，ステップＳ１０３
における規定動作（規定動作２）の実行に併せて，規定動作の実行中に
おけるセンサ等の検出値を一時記憶部３０ａに記憶する。また，規定動
作（規定動作２）の実行が終了すると，ステップＳ１０５にて，コント
ローラ３０は，規定動作が指示通り行われたか否かを判定する。また，
規定動作（規定動作２）が指示通りに行われたと判定された場合，ステ
ップＳ１０７にて，規定動作の内容と規定動作（規定動作２）の実行中
におけるセンサ等の検出値との対応付けを行い，コントローラ３０内の
送信情報記憶部３０ｂに記憶する。…
【００７２】
ステップＳ１０８にて，他の規定動作が選択されているか否かが判定
され，本例では，規定動作３が併せて選択されているため，再度ステッ
プＳ１０２に戻り，規定動作３について，ステップＳ１０２～Ｓ１０７
を繰り返す。
【００７３】
ここで，図９は，ステップＳ１０２において画像表示装置４０に表示
される規定動作３を実行する指示を示す図である。…
【００７４】
図９を参照するに，画像表示装置４０の画像表示部４１に「旋回停止
の指示がでるまで旋回を続けて下さい」という指示が表示されている。
併せて，平面視におけるショベルの外形の画像と旋回方向が表されてい
る。操作者は，指示に従い，操作装置２６の操作を行い，規定動作３を
実行する。
【００７５】
規定動作１，２の場合と同様，ステップＳ１０４にて，ステップＳ１
中におけるセンサ等の検出値を一時記憶部３０ａに記憶する。また，規
定動作（規定動作３）の実行が終了すると，ステップＳ１０５にて，コ
ントローラ３０は，規定動作が指示通り行われたか否かを判定する。ま
た，規定動作（規定動作３）が指示通りに行われたと判定された場合，
ステップＳ１０７にて，規定動作の内容と規定動作（規定動作３）の実
行中におけるセンサ等の検出値との対応付けを行い，コントローラ３０
内の送信情報記憶部３０ｂに記憶する。…
【００７６】
ステップＳ１０８にて，他の規定動作が選択されているか否かが判定
され，規定動作１～３以外には選択されていないため，ステップＳ１０
【００７７】
ステップＳ１０９にて，コントローラ３０は，画像表示装置４０に測
定は完了し，測定データを送信する旨の表示を行い，規定動作の内容と
センサ等の検出値との対応付けが行われた送信情報記憶部３０ｂ内のデ
ータを管理装置９０に送信する。…
【００８１】
このようにして，
管理装置９０に送信されたデータは，
各規定動作
（規
定動作１～３）と対応付けが行われている。これにより，管理装置９０
側の専門スタッフ（設計者等）は，どのような動作条件で実行されたデ
ータなのかという分析の前提の把握が容易となり，ショベルの状態判断
のための分析の時間を短縮し，
効率的に分析を行うことができる。
また，
動作条件が明確なデータに基づく分析であるため，該分析に基づいて実
効的なショベルの状態判断（故障や不調の有無，故障や不調の程度，故
障や不調の部位特定，故障や不調の要因特定等）を行うことができる。
…
【００８５】
また，規定動作の指示は，画像表示装置４０の画像表示部４１にショ
ベルの外形の画像と併せて表示される。これにより，操作者は視覚的に
ショベルの姿勢を把握することが可能となり，操作者のスキルとは関係
なく，規定動作を行うことができる。
【００８６】
以上，本発明を実施するための形態について詳述したが，本発明はか
かる特定の実施形態に限定されるものではなく，特許請求の範囲に記載
された本発明の要旨の範囲内において，
種々の変形
・
変更が可能である。
イ 前記アの記載事項によれば，本願明細書の発明の詳細な説明には，本願
発明に関し，次のような開示があることが認められる。
(ア) 従来，ショベル等，建設機械の故障に関する情報信号を該建設機械
で生成し，該建設機械と相互に通信可能な管理装置に上記故障に関する
情報信号を送信して，管理装置が故障箇所等の特定を行う技術が知られ
ており，故障箇所の特定を含むショベルの状態判断を行う場合には，上
記情報信号に含まれる，ショベルの各種センサの検出値の分析に基づい
て行われることが多い（【０００２】，【０００４】）。
しかし，管理装置側で上記各種センサの検出値の分析を行おうとして
も，どのような動作条件で検出された値なのかが不明な場合，実際に所
定の動作条件で取得されたデータであるか否かの信頼性が低い場合，同
時に管理装置に送信された複数のセンサの検出値がそれぞれどのような
動作条件で取得されたものかを判断しにくい場合等があるため，分析に
多くの時間を要し，故障や不調の原因特定に時間が掛かる等，実効的な
ショベルの状態判断を行えないことがある
（
【０００５】
，
【０００６】
）
。
また，所定の動作条件について，オペレータに具体的な操作の指示を
与えても，個人のスキル等によるバラツキが生じやすい結果，各種セン
サの検出値にバラツキが生じ，実効的なショベルの状態判断を行えない
という課題があった（【０００７】）。
(イ) 本願発明は，管理装置側での各種センサからの検出値に基づく分析
を効率的に行うことができ，該分析に基づいて実効的な状態判断を行う
ことが可能なショベル等を提供することを目的とするものであり（【０
採用した（【０００９】）。
この構成により，
本願発明では，
管理装置側の専門スタッフにおいて，
どのような動作条件で実行されたデータであるかという，分析の前提の
把握が容易となり，ショベルの状態判断のための分析の時間を短縮し，
効率的な分析を行うことができ，また，動作条件が明確なデータに基づ
く分析であるため，ショベルの状態判断を実効的に行えるという効果を
奏する（【００１１】，【００８１】）。
⑵ 引用例の記載事項について
ア 引用例（甲１）には，次のような記載がある（下記記載中に引用する「図
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は，油圧ショベル，クレーン，ブルドー
ザ等の作業機械に対して所要の保守を行うための作業機械の保守システ
ムに関する。
【０００２】
【従来の技術】一般に，作業機械は過酷な状態で使用することが多く，機
械各部の損耗が激しい。このため，これら作業機械に対しては適切な保守
管理が要望される。この保守管理には高度に専門的な知識を要するので，
作業機械メーカー側が保守管理を行うのが通常である。従来の保守管理は，
保守員が保守対象の作業機械の作業現場に出向し，当該作業機械を作動さ
せ，その作業機械の所要個所に備えられた各種センサで得られるデータを
コントローラおよびデータ書込装置を介してＩＣカードに記録し，このよ
うに記録された各種データを解析装置により解析して作業機械の異常又
はその兆候を検出することにより行われていた。上記各種センサの設置例
を図１５に示す。
【０００３】
図１５は作業機械の油圧回路の一部の回路図である。この図で，１はエ
ンジン，１ａはエンジン１のガバナレバー，２は油圧ポンプ，２ａは油圧
ポンプ１のおしのけ容積可変機構，３はパイロットポンプ，４は油圧シリ
ンダ，５は油圧ポンプ２と油圧シリンダ４との間に介在する流量制御弁，
レバー，７は作動油タンクである。オペレータが操作レバー６ａをいずれ
かの方向に操作することにより，当該操作方向に応じて流量制御弁５が変
位し，油圧ポンプ２の圧油が油圧シリンダ４へ供給されてこれを駆動し，
これにより作業部が駆動されて所要の作業が行われる。図中，８，９は操
作レバー６ａの操作方向を検出する圧力スイッチ，１０はガバナレバー１
ａの変位量を検出する角度センサ，１１はエンジン１の回転数を検出する
回転数センサ，１３は油圧ポンプ１の吐出圧を検出する圧力センサ，１４
は作動油タンク７の温度を検出する温度センサである。なお，図示されて
いないが，上記作業部の駆動量（角度）を検出するセンサ等が備えられて
いる。
【０００４】
ところで，作業機械の作業現場は，作業の都合上又は作業計画の変更等
により絶えず移動していることが多く，保守員が保守を行なうため，顧客
等から得た情報により，保守対象となっている作業機械の作業現場に出向
いても，そこには当該作業機械が存在しないという事態がしばしば生じ，
この場合，保守員の作業現場出向が無駄になり保守効率が著しく低下する。
又，作業現場が鉱山や採石場等比較的遠隔地にある場合には，その作業現
場へ保守員が出向くだけでも長時間を要し，同様に，作業効率は著しく悪
くなる。
【０００５】
このような事情に対処するため，例えば特開平７－１６６５８２号公報
には，保守員が常駐する管理部と作業機械との間で無線通信ができるよう
にし，保守員が作業機械のオペレータに依頼して作業機械を所要の態様で
運転させ，又は保守員が作業機械を所要の態様で遠隔自動運転し，その運
転の結果得られた各種センサのデータを受信し，この受信されたデータに
基づいて作業機械の診断を行う手段が提示されている。
【０００６】
【発明が解決しようとする課題】しかし，作業現場は騒音が激しくかつ電
波状況も悪い場合が通常であり，保守員がオペレータに所要の態様の運転
を依頼しても確実にこれを伝えることが困難な場合が多く，又，作業機械
の自動運転は，事故が生じないように予め何らかの手段を講じなければな
らず手間と時間を要し，そのような手段を講じてもまだ完全に安全である
とはいえないという問題がある。
【０００７】
本発明の目的は，上記従来技術における課題を解決し，確実に所要の態
様の運転操作を行わせることができ，ひいては，確実に所要のデータを得
ることができる作業機械の保守システムを提供することにある。
【０００８】
【課題を解決するための手段】上記の目的を達成するため，請求項１の発
明は，作業機械に，この作業機械を構成する各部の状態のデータを採取す
るデータ採取手段と，このデータ採取手段で採取したデータを格納する作
業機械側データ記憶手段と，外部とのデータの授受を行う作業機械側送受
信手段とを備えるとともに，前記作業機械の保守を行う管理部に，外部と
のデータの授受を行う管理部側送受信手段と，前記作業機械側送受信手段
および前記管理部側送受信手段を介して入力されたデータを格納する管
理部側データ記憶手段とを備えた作業機械の保守システムにおいて，前記
管理部に，前記作業機械の各種操作の内容を指示する操作内容指示手段を
設け，かつ，前記作業機械に，前記管理部側送受信手段および前記作業機
械側送受信手段を介して受信された前記操作内容指示手段の指示内容を
表示する作業機械側操作内容表示手段を設けたことを特徴とする。
【０００９】
又，請求項２の発明は，請求項１記載の作業機械の保守システムにおい
て，前記作業機械に，当該作業機械の操作内容を送信する操作内容報知手
段を設け，かつ，前記管理部に，前記作業機械側送受信手段および前記管
理部側送受信手段を介して入力された前記操作内容報知手段で報知され
た操作内容を表示する管理部側操作内容表示手段を設けたことを特徴と
する。
【００１０】
【発明の実施の形態】
以下，本発明を図示の実施の形態に基づいて説明する。図１は本発明の
実施の形態に係る作業機械の保守システムのブロック図である。この図で，
管理部側制御部２１，操作スイッチ群２２（後述），操作終了ランプ群２
ＣＰＵ２１１の処理手順を格納するリードオンリメモリ
（ＲＯＭ）
操作内容指示コード記憶部２１５（後述），コマンドデータ記憶部２１６
（後述），ランプ番号記憶部２１７（後述），および入出力インタフェー
ス２１８で構成されている。
【００１１】
機械側制御部３１，
操作指示ランプ群３２（後述），操作内容スイッチ群３３（後述），操作
終了スイッチ３４（後述），データ確定スイッチ３５（後述），通信コン
トローラ３６，およびそのアンテナ３６ａを備えている。機械側制御部３
納するリードオンリメモリ（ＲＯＭ）３１２，演算制御等の結果を格納す
るランダムアクセスメモリ（ＲＡＭ）３１３，クロック３１４，ランプ番
号記憶部３１５（後述），データ格納アドレス記憶部３１６，操作内容指
示コード記憶部３１７（後述），および入出力インタフェース３１８で構
成されている。
【００１２】
なお，４０は作業機械の各種の制御を行うための運転コントローラであ
り，マイクロコンピュータで構成されている。この運転コントローラ４０
は，作業機械に備えられている各種センサの検出値や各種スイッチの状態
を取り込んで記憶部の所定のアドレスに格納し，上記検出値やスイッチの
状態に基づいて作業機械の所要の制御，例えば油圧ショベルの水平掘削制
御等を行う。
【００１３】
図２は作業機械である油圧ショベルの側面図である。この図で，５０は
油圧ショベル，５１はクローラを備えた下部走行体，５２は下部走行体５
れた運転室，５３はブーム，５４はアーム，５５はバケットである。図示
されていないが，ブーム５３，アーム５４，バケット５５の回転中心には
角度センサが取り付けられており，それら角度センサの検出値もブーム角，
アーム角，バケット角として運転コントローラ４０の記憶部の所定のアド
レスに格納される。３０は図１に示す機械側保守装置であり，運転室５２
ａに設けられている。３６ａは図１に示すアンテナである。
【００１４】
図３は図１に示す管理部側保守装置の操作スイッチ群および操作終了ラ
ンプ群を示す斜視図である。この図で，２２は図１に示す操作スイッチ群
であり，操作スイッチ２２ａ，２２ｂ，２２ｃより成る。２３は図１に示
す操作終了ランプ群であり，操作終了ランプ２３ａ，２３ｂ，２３ｃより
成る。例えば，操作スイッチ２２ａ，２２ｂ，２２ｃは，それぞれ，油圧
ショベルの「ブーム上げ単独操作」，「ブーム上げと上部旋回体の旋回と
の複合操作」，「走行の単独操作」を指示する場合に用いられ，操作終了
ランプ２３ａ，２３ｂ，２３ｃは，それぞれ各操作スイッチ２２ａ，２２
ｂ，
油圧ショベルで
「ブーム上げ単独操作」
，
「ブーム上げと上部旋回体の旋回との複合操作」，「走行の単独操作」が
行われたことの表示に用いられる。…又，各操作スイッチおよび各操作終
了ランプの両方又は一方に対して操作内容が表示されているが，それらの
表示の図示も省略されている。
【００１６】
図４は機械側保守装置の操作指示ランプ群，操作内容スイッチ群，操作
終了スイッチ，およびデータ確定スイッチの斜視図である。この図で，３
操作指示ランプ３２ａ，
スイッチ３３ａ，３３ｂ，３３ｃより成る。図３の例に合わせると，操作
指示ランプ３２ａ，３２ｂ，３２ｃは，それぞれ，油圧ショベルの「ブー
ム上げ単独操作」，
「ブーム上げと上部旋回体の旋回との複合操作」，
「走
行の単独操作」の指示を表示する場合に用いられ，操作内容スイッチ３３
ａ，３３ｂ，３３ｃは，それぞれ各操作指示ランプ３２ａ，３２ｂ，３２
ｃに対応して配置され，油圧ショベルで「ブーム上げ単独操作」，「ブー
ム上げと上部旋回体の旋回との複合操作」，「走行の単独操作」を行った
ことを知らせる場合に用いられる。…又，各操作指示ランプおよび各操作
内容スイッチの両方又は一方に対して操作内容が表示されているが，それ
らの表示の図示も省略されている。…
【００１８】
図５は機械側保守装置の操作内容スイッチ群，操作終了スイッチ，およ
びデータ確定スイッチの斜視図である。この図で，図４に示す部分と同一
又は等価な部分には同一符号を付して説明を省略する。この図の例では，
操作指示ランプ群３２に代えて操作指示表示部３２０が設けられる。管理
部側から指示された操作指示の内容は操作指示表示部３２０に文字等に
より表示される。なお，この場合，操作内容スイッチ群３３の各操作内容
スイッチに対してはそれぞれ図示しない操作内容が付されることになる。
【００２４】
次に，本実施の形態の動作を図１０に示す管理部側制御部の動作を説明
するフローチャート，図１１に示す機械側制御部の動作を説明するフロー
チャート，図１２，図１３に示すデータの構成図，および図１４に示す表
示画面を示す図を参照しながら説明する。
【００２５】
保守員は，保守対象となる作業機械のオペレータ（携帯電話を持ってい
る）に対して保守作業を開始する旨連絡した後，必要とする作業機械の運
転内容，例えば油圧ショベルの「ブーム上げと上部旋回体の旋回との複合
操作」を操作スイッチ群２２の操作スイッチ２２ｂを押すことにより選択
する（以下，当該複合操作を例示して説明する）。管理部側制御部２１の
ＣＰＵ２１１は操作スイッチ群２２の操作スイッチが操作されたか否か
を判断し（図１０に示す手順Ｓ10 ），操作された場合には，操作内容指示
コード記憶部２１５から操作された操作スイッチ２２ｂに対応する操作
内容指示コードを取り出し（手順Ｓ11 ），この操作内容指示コードに基づ
いてコマンドデータ記憶部２１６からセンサデータ要求番号を取り出し
（手順Ｓ12 ），コマンドを合成する（手順Ｓ13 ）。…このように構成され
たコマンドは，入出力インタフェース２１８を介して通信コントローラ２
の機械側保守装置３０へ送信される。そして，当該油圧ショベルからの所
要のデータ送信を待つ（手順Ｓ15 ）。
【００２６】
一方，油圧ショベルの機械側保守装置３０は，上記コマンドを受信する
と，後述する図１１のフローチャートに示す動作により，当該受信に応じ
て「ブーム上げと上部旋回体の旋回との複合操作」を示す操作指示ランプ
ペレータはこれを確認し，操作内容スイッチ群３３のうち対応する操作内
容スイッチ３３ｂを押した後，油圧ショベルを操作してブーム上げと上部
旋回体の旋回との複合操作を行う。この複合操作により所要のセンサ又は
スイッチからのデータがサンプリングされて順次運転コントローラ４０
の記憶部の所定のアドレスに格納される。機械側制御部３１は後述する図
次管理部側制御部２１へ送信する。
【００２７】
このようにして機械側制御部３１から管理部側制御部２１へ送信される
データ群が図１３に示されている。このデータ群は，シリアル番号（送信
順に付されたデータ群の番号）Ｄ1 ，操作内容コード（この場合上記複合
操作を表す「０２」）Ｄ2 ，操作終了フラグ（操作終了時「１」）Ｄ3 ，各
センサやスイッチのデータＤ4 ，時刻のデータ（データＴ）Ｄ5 ，およびデ
ータ群終了フラグ（ＥＯＤ）Ｄ6 で構成されている。以下の例では，上記
データ群の送信はシリアル番号毎に実行されるが，必ずしもシリアル番号
毎に送信する必要はなく，１つの操作内容に対するデータをまとめて送信
することもできる。このように，データをまとめて送信する場合には，図
よりデータの送信が開始される。なお，図１４では，他の操作（操作内容
コード「０３」）におけるデータ群も示されている。
【００２９】
手順Ｓ20 で全データの送信が終了したと判断されると，ＣＰＵ２１１は
送信された操作内容コードに基づいてランプ番号記憶部２１７から対応
するランプ番号を取り出して，図３に示す該当する操作終了ランプ（この
場合操作終了ランプ２３ｂ）を発光させる（手順Ｓ21 ）。なお，この処理
は，最初のデータ群が送信された時点で実行してもよい。保守員は，発光
した操作終了ランプをみて，作業機械側で自己が指示した操作が行われた
か否かを確認することができ，
もし，
異なる操作が行われている場合には，
図３に示す操作スイッチを操作して再度操作内容を機械側に指示する。Ｃ
ＰＵ２１１は手順Ｓ21 で操作終了ランプを発光させた後，表示部２４に送
信されたデータを出力して表示させる（手順Ｓ22 ）。なお，この表示は，
保守員の指示を待って行ってもよいし，又，１つのデータ群の受信毎に行
ってもよい。図１４に表示の一例が示されている。図中，２４０は表示部
回」が示され，その下に，左から順に，送信された「シリアル番号」，
「操
作開始，終了状態」，「ポンプ吐出圧」データ，「エンジン回転数」デー
タ，「圧力スイッチ」の状態，…………，「ポンプ傾転角」データが表示
されている。このようにして１つの操作に対するデータの収集が終了し，
他の操作が必要な場合には再度上記の処理を繰り返す。
【００３０】
次に，機械側制御部３１の動作を図１１に示すフローチャートにより説
明する。油圧ショベルのオペレータは，保守員から保守作業を開始する旨
の連絡を受けると機械側制御部３１の作動をスタートさせる。…
【００３１】
次いで，ＣＰＵ３１１は管理部側制御部２１からのコマンドの受信を待
ち（手順Ｓ31 ），受信されるとコマンド中から操作内容指示コード（この
場合「０２」）を抽出し（手順Ｓ32 ），これに基づいてランプ番号記憶部
示す対応する操作指示ランプ３２ｂを発光させ，又は図５に示す操作指示
表示部３２０に操作内容を表示する（手順Ｓ34 ）。オペレータは操作指示
ランプ３２ｂの点灯をみて，図４に示す対応する操作内容スイッチ３３ｂ
を押し，その後油圧ショベルの「ブーム上げと上部旋回体の旋回との複合
操作」を行う。
【００３２】
一方，ＣＰＵ３１１はオペレータによる操作内容スイッチのＯＮを待ち
（手順Ｓ35 ），操作内容スイッチがＯＮされるとその番号に基づいて操作
内容指示コード記憶部３１７から当該番号に対応する操作内容指示コー
ド（この場合「０２」）を取り出してこれを記憶した後，データ格納アド
レス記憶部３１６から，送信されたコマンドの１番目のセンサ又はスイッ
チの番号に対する運転コントローラ４０のデータ記憶部のアドレスを読
み出し（手順Ｓ36 ），当該アドレスに格納されているデータを取り出して
一旦記憶し（手順Ｓ37 ），コマンドにおける次のデータが終了フラグ「Ｅ
ＯＤ」であるか否かを判断し（手順Ｓ38 ），終了フラグでない場合は番号
ｉに「１」を加えて（手順Ｓ39 ）処理を手順Ｓ36 に戻し，次のセンサ又は
スイッチのデータを採取する。
【００３３】
手順Ｓ38 の処理でコマンドにおける終了フラグを確認すると，ＣＰＵ３
示コード（「０２」），操作終了フラグ（後述する），上記の処理で抽出
した各データ，その時点におけるクロック３１４による時刻データ，およ
びこれらデータの最後に付した終了フラグにより図１４に示すデータ群
を作成し
（手順Ｓ40 ）
，
このデータ群を通信コントローラ３６へ出力し
（手
順Ｓ41 ），管理部側制御部２１へ送信する。…
【００３５】
このように，本実施の形態では，管理側の保守員が操作スイッチにより
機械側のオペレータに操作指示ランプで操作の内容を指示し，かつ，オペ
レータは操作内容スイッチにより管理側の操作終了ランプに操作内容を
知らせるようにしたので，オペレータは保守員の指示と異なる操作を行う
ことはなく，仮に，異なる操作をしても保守員がこれを知ることができ，
保守員は保守用の正確なデータを得ることができる。又，作業機械の操作
はオペレータにより行われるので，自動運転におけるような危険を生じる
ことはない。さらに，時刻データを用いることにより保守診断をより一層
精密に行うことができる。
【００３７】
【発明の効果】以上述べたように，本発明では，管理部に，作業機械の各
種操作の内容を指示する操作内容指示手段を設け，かつ，作業機械に，管
理部側の操作内容指示手段の指示内容を表示する作業機械側表示部を設
けたので，作業機械のオペレータは保守員の指示と異なる操作を行うこと
はなく，保守員は保守用の正確なデータを得ることができる。又，作業機
械の操作はオペレータにより行われるので，自動運転におけるような危険
を生じることはない。
【００３８】さらに，作業機械に，上記作業機械側表示部の他に操作内容
報知手段を設け，かつ，管理部に，上記操作内容指示手段の他に上記操作
内容報知手段で報知された操作内容を表示する管理部側表示部を設ける
ことにより，上記効果に加えて，仮に，オペレータが異なる操作をしても
保守員がこれを知ることができ，より一層正確な保守用データを得ること
ができる。
イ 前記アの記載事項によれば，甲１には，次のような開示があることが認
められる。
(ア) 油圧ショベル，クレーン，ブルドーザ等の作業機械の保守管理には
高度に専門的な知識を要するため，作業機械メーカー側が保守管理を行
うのが通常であり，その方法として，保守員が常駐する管理部と作業機
械との間で無線通信ができるようにし，保守員が作業機械のオペレータ
に依頼して作業機械を所要の態様で運転させ，又は保守員が作業機械を
所要の態様で遠隔自動運転し，その運転の結果得られた各種センサのデ
ータを受信し，この受信されたデータに基づいて作業機械の診断を行う
手段が提示されている（【０００１】，【０００２】，【０００５】）。
しかし，保守員がオペレータに所要の態様の運転を依頼しても，確実
にこれを伝えることが困難な場合が多く，又，作業機械の自動運転は，
事故が生じないように予め何らかの手段を講じなければならず手間と時
間を要し，そのような手段を講じてもまだ完全に安全ではないという課
題があった（【０００６】）。
(イ) 引用発明は，確実に所要の態様の運転操作を行わせ，確実に所要の
データを得ることができる作業機械の保守システムを提供することを目
的とするものであり（【０００７】），前記課題を解決するための手段
として，作業機械の保守を行う管理部に作業機械の各種操作の内容を指
示する操作内容指示手段を設けるとともに，作業機械にその指示内容を
表示する作業機械側操作内容表示手段を設け（【０００８】），さらに，
操作内容報知手段を作業機械に設けるとともに，報知された操作内容を
表示する管理部側表示部を管理部に設ける構成（【０００９】）を採用
した。
この構成により，作業機械のオペレータは保守員の指示と異なる操作
を行うことはなく，保守員は保守用の正確なデータを得ることができ，
また，作業機械の操作はオペレータにより行われるので，自動運転にお
けるような危険を生じることはなく，さらに，仮にオペレータが異なる
操作をしても保守員がこれを知ることができ，正確な保守用データを得
ることができるという効果を奏する（【００３７】，【００３８】）。
⑶ 引用発明の認定について
ア 前記⑵アのとおり，甲１には，「本発明」の実施の形態に係る作業機械
である油圧ショベル５０は，クローラを備えた下部走行体５１，下部走行
体５１に旋回可能に設けられた上部旋回体５２，上部旋回体５２に配置さ
れた運転室５２ａ，運転室５２ａに設けられる機械側保守装置３０等を備
えること（【００１３】，図２）の記載がある。
そして，油圧ショベルが，エンジン，エンジンの動力により作動油を吐
出する油圧ポンプ，及び，油圧ポンプが吐出する作動油によりオペレータ
のレバー操作に応じて駆動する油圧アクチュエータを備えることは，甲１
に従来技術として記載されているほか（【０００３】，図１５），本件出
願前に頒布された複数の刊行物にも記載されていることから（乙１（【０
（２頁１９行～３頁１８行，第５図），甲１３（【０００２】，【０００
のと認められる。また，かかる構成において，エンジンが油圧ショベルの
上部旋回体に配置されることは，自明である。
そうすると，
当業者であれば,甲１の記載から，
甲１の油圧ショベル５０
が，上部旋回体５２に配置されたエンジンと，エンジンの動力により作動
油を吐出する油圧ポンプと，油圧ポンプが吐出する作動油によりオペレー
タのレバー操作に応じて駆動する油圧アクチュエータとを備えるものであ
ると理解することができる。
したがって，本件審決が，引用発明について，「オペレータのレバー操
作に応じて駆動する油圧アクチュエータ」を備える旨認定したことに，誤
りはない。
イ これに対し，原告は，①甲１は，操作レバーにより作業機械を操作する
ことによって生じる，保守員の作業現場出向が無駄になり保守効率が著し
く低下する等の問題に鑑み，自動運転を行う作業機械を提示しており，自
動運転を前提とするものであるし，また，作業機械の保守管理は高度に専
門的な知識を要することから，オペレータによる保守管理目的の操作レバ
ーの操作が従来から回避されてきたことを示唆している，②甲１の記載に
接した当業者であれば，ショベルの保守管理時の操作方法として，オペレ
ータによる操作内容スイッチの押下（【００２６】，【００３１】，【０
により，運転コントローラ４０による自動運転を行うものと解するのが自
然である旨主張する。
そこで検討するに，まず，上記①の点については，前記⑵イのとおり，
甲１には，i）従来の技術では，保守員がオペレータに所要の態様の運転を
依頼しても，確実にこれを伝えることが困難な場合が多く，また，作業機
械の自動運転は，事故が生じないように予め何らかの手段を講じなければ
ならず手間と時間を要し，そのような手段を講じてもまだ完全に安全では
ないなどの課題があったこと，ii）「本発明」は，作業機械の保守を行う
管理部に作業機械の各種操作の内容を指示する手段を設けるとともに，作
業機械にその指示内容を表示する手段を設け，さらに，操作内容報知手段
を作業機械に設けるとともに，報知された操作内容の表示部を管理部に設
ける構成を採用することにより，
上記課題を解決するものであること，
iii）
これにより，オペレータに所要の態様の操作を確実に行わせ，保守員は正
確な保守用のデータを得ることができるとともに，オペレータが作業機械
の操作を行うために，自動運転におけるような危険を生じることがないと
いう効果を奏する旨の記載がある。
以上の記載に照らすと，甲１に記載された発明は，自動運転を前提とす
るものではなく，オペレータが作業機械を操作する構成のものであり，か
かる操作が保守員の指示に従って正確に行われるようにするために，上記
構成を採用したものであると認められる。
なお，原告は，甲１に問題点が記載された「自動運転」
（【０００６】）
とは，保守員による「遠隔自動運転」（【０００５】）を意味するもので
あり，オペレータのスイッチ操作により自動運転がされる場合には，上記
問題は生じない旨主張する。しかしながら，【０００６】で指摘されてい
る上記の問題（課題）は，「遠隔自動運転」についてのみ生じるものでは
なく，オペレータのスイッチ操作による自動運転でも起こり得るものであ
ると考えられるため，同主張は失当である。
次に，上記②の点についてみると，甲１には，保守を行うための所要の
態様の操作である，「ブーム上げと上部旋回体の複合操作」は，操作指示
表示部３２０の表示により同操作の指示を確認したオペレータが，これに
対応する
「操作内容スイッチ３３ｂを押した後，
油圧ショベルを操作して」
行うことが記載されている（【００２６】）。
そして，操作内容スイッチ３３ｂは，上記複合操作を行ったことを管理
部側に知らせる場合に用いられるものであるから（【００１６】），上記
複合操作は，オペレータが操作内容スイッチ３３ｂを押すことで，自動運
転により行われるのではなく，スイッチ３３ｂの押下後に，オペレータが
「油圧ショベルを操作して」行うものであると認められる。
また，【００１２】には，運転コントローラ４０が各種センサの検出値
や各種スイッチの状態に基づいて油圧ショベルの水平掘削等の「制御」を
行うことの記載があるが，「制御」の契機となる，作業機械のセンサの検
出値やスイッチの状態は，オペレータが操作レバーを操作することでも変
わり得るものであるから（【０００３】），【００１２】の記載は，油圧
ショベル５０の「操作」が，オペレータのスイッチ操作による自動運転で
行われることを示唆するものとはいえない。
そして，甲１の全体をみても，油圧ショベル５０の操作がオペレータの
スイッチ操作による自動運転で行われることを示唆する記載はない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
⑷ 相違点の看過の有無について
ア 本願発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載によれば，①本願発明の
「規定動作の指示」は，「運転者が操作して作業を行うショベル」の「下
部走行体に搭載された上部旋回体」「に備えられたキャビン」「に設置さ
れ」た「表示部」に「表示」される「運転者に対」する「指示」であるこ
と，②「運転者」のレバー操作に応じた「前記油圧アクチュエータによる
前記規定動作の実行中における」，「動作に関連する物理量を検出する」
「前記センサからの検出値」が，
「前記規定動作と対応付けて」
「記憶部」
に記憶され，この「検出値」が「送信部」から「管理装置へ送信」される
ことを理解できる。
一方，本願発明の特許請求の範囲（請求項１）には，「規定動作」の内
容及び「指示」の表示方法につき，定義はされておらず，これを原告主張
のように限定して解すべき根拠となる記載はない。
イ 次に，本願明細書の発明の詳細な説明には，「本発明」の実施形態とし
て，キャビン１０内に設置された画像表示装置４０に，「姿勢を点線の位
置に併せてください」
，
「フルレバーで一気にアームを閉じてください」
，
「フルレバーで一気にバケットを閉じて下さい」という指示とともに，現
在の姿勢と規定動作の実行後の目標姿勢とをそれぞれ実線と点線とで表
した，側面視におけるショベルの外形の画像を表示し，又は，「旋回停止
の指示がでるまで旋回を続けて下さい」という指示とともに，平面視にお
けるショベルの外形の画像と旋回方向を表示することが記載されている
（【００６２】，【００６３】，【００７０】，【００７４】，図５，６，
他方で，本願明細書の「以上，本発明を実施するための形態について詳
述したが，本発明はかかる特定の実施形態に限定されるものではなく，特
許請求の範囲に記載された本発明の要旨の範囲内において，種々の変形・
変更が可能である。」（【００８６】）との記載に照らすと，本願明細書
には，「本発明の要旨の範囲内」であれば，「本発明」の実施形態が上記
実施形態に限定されるものではないことの開示がある。
しかるところ，本願明細書には，本願発明の「規定動作」の内容及び「指
示」の表示方法を定義した記載はなく，これらを特定の内容や方法に限定
する記載もない。
また，
本願発明の特許請求の範囲
（請求項１）
の記載から理解できる
「規
定動作の指示」等の内容（前記ア），本願明細書の発明の詳細な説明に記
載された本願発明の効果等（前記⑴イ(イ)）を総合すると，本願発明は，
運転者に対して規定動作の指示を表示し，運転者のレバー操作に応じた油
圧アクチュエータによる規定動作の実行中における，センサからの検出値
を，規定動作に対応付けて記憶部に記憶し，送信部から管理装置へ送信す
ることによって，管理装置側の専門スタッフにおいて，どのような動作条
件で実行されたデータであるかを容易に把握し，ショベルの状態判断を実
効的に行えるようにすることに，技術的意義があるものと認められる。
そして，
本願発明の上記技術的意義に照らすと，
「規定動作の指示」
を，
原告が主張するように，本願明細書の図５，６，８，９に例示されるよう
な，「それを見ながらオペレータがレバー操作を行っても個人のスキル等
によるバラツキが抑制されるよう配慮した具体的かつ一義的な操作指示」
に限定する必然性は見いだし難い。
ウ 以上の本願発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載及び本願明細書の
記載に鑑みると，本願発明の「規定動作の指示」とは，ショベルの上部旋
回体に備えられたキャビンに設置された表示部に表示されるものであり，
運転者に対し，油圧アクチュエータによる規定の動作を実行するよう指示
するものであれば足り，原告が主張するような操作指示に限定されるもの
ではないと解すべきである。
そうすると，引用発明における「保守を行うための所要の態様の操作で
ある「ブーム上げ単独操作」，「ブーム上げと上部旋回体の旋回との複合
操作」，「走行の単独操作」等の操作指示」は，油圧ショベル５０の上部
旋回体５２に配置された運転室５２ａに備えられた操作指示表示部３２
る規定の動作の実行を指示するものであるから，本願発明の「規定動作の
指示」に相当するものといえる。
したがって，本件審決が，本願発明と引用発明とは，「キャビン内に設
置され，規定動作の指示を運転者に対して表示する表示部」を備える点で
一致すると認定した点に誤りはなく，本件審決に相違点の看過はない。
⑸ 相違点の容易想到性の判断について
ア 前記⑷のとおり，甲１の「本発明」の実施の形態には，保守管理時に，
オペレータが，操作指示に従って油圧ショベルを操作し，保守を行うため
の所用の態様の操作を実行することが記載されている。
一方，甲１には，操作指示に従ってオペレータが油圧ショベルを操作す
る際の操作方法について，明示した記載はない。
しかしながら，前記⑶アのとおり，引用発明は，「オペレータのレバー
操作に応じて駆動する油圧アクチュエータ」を備えるものであること，甲
通常時の操作であるレバー操作以外の態様で操作を行うとの記載はない
ことに照らすと，甲１に接した当業者は，オペレータが操作指示を見て行
う操作の操作手段として，通常時に用いるために備えられた操作手段であ
る操作レバーを用いることを，容易に想到することができたものと認めら
れる。
したがって，本件審決における相違点１の容易想到性の判断に誤りはな
い。
イ これに対し原告は，甲１には，オペレータによる保守管理目的の操作レ
バーの操作が，従来から回避されてきたことが示唆されていることからす
ると，引用発明において，オペレータが操作指示を見て行う保守のための
所要の態様の操作を，レバー操作により行わせることについての動機付け
はなく，むしろ阻害要因がある旨主張する。
しかしながら，原告の上記主張は，甲１が，操作レバーにより作業機械
を操作することによって生じる問題に鑑み，自動運転を行う作業機械を提
示するものであって，
自動運転を前提とするものであることや，
甲１には，
操作内容スイッチ，又は，【００１２】のスイッチ等の何らかのスイッチ
の押下により，運転コントローラ４０による自動運転が開始される旨が記
載されていることなどを前提とするものであるところ，かかる主張を採用
できないことについては，前記⑶イのとおりである。
したがって，原告の上記主張は，前提を欠くものであって，採用するこ
とはできない。
⑹ 小括
以上によれば，本願発明は，当業者が引用発明に基づき容易に発明をする
ことができたものと認められるから，本件審決の判断に誤りはなく，原告主
張の取消事由は理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由は理由がないから，本件審決にこれを取
り消すべき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
鶴 岡 稔 彦
裁判官
上 田 卓 哉
裁判官
山 門 優
（別紙１）
【図１】
【図２】
【図３】
【図５】 【図６】
【図８】 【図９】
（別紙２）
【図１】
【図２】
【図１３】
【図１４】
【図１５】
