主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
， ， 。
万８２０８円及び平成１６年６月３０日限り金６５万６５８８円を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告国に雇用されアメリカ合衆国軍隊の我が国における駐留軍の下
， ，
で労務に従事していた原告が 自宅待機を命じられた末に解雇されたことから
当該解雇の無効を主張して労働契約上の地位の確認並びに自宅待機期間中の未
払給与分及び解雇後の給料（得べかりし賞与と将来請求分を含む）の支払を請
求した事案である。
これに対し，被告は，原告が報道編集専門職として登用された経緯に照らし
た業務不適格性を主張するほか，原告と被告との労働契約関係を規律する基本
労務契約の条項に基づく救済援助プログラムを実施した上で適正に解雇したも
のであり，自宅待機を命じた上での休業手当支給処分及び解雇はいずれも有効
であるとして原告の請求を争っている。
。
(1) 原告は，アメリカ合衆国軍隊駐留軍（以下「在日米軍」という ）の労
。
， 。
働者であり 被告が平成元年４月３日以降に原告を雇用しているものである
在日米軍は，被告とアメリカ合衆国（以下「米国政府」という ）との間
。
において締結された「日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保
」 ， 。 ，
障条約 ６条により 日本国内の施設及び区域の使用を許されている また
その任務を遂行するために必要な労働力については 「日本国とアメリカ合
，
衆国との間の相互協力及び安全保障条約第６条に基づく施設及び区域並びに
」
（ 「 」 。
）
日本国における合衆国軍隊の地位に関する協定 以下 地位協定 という
，
諸機関の需要は，日本国の当局の援助を得て充足される 」旨規定されてい
。
る （乙１）
。
被告は 同規定に基づいて在日米軍及び地位協定１５条に定める諸機関 米
， （
国政府の歳出予算の適用を受けずに独立採算性によって運営され，在日米軍
が公認し，かつ，規制するＰＸ，食堂，社交クラブ，劇場，新聞その他の機
関で，在日米軍の構成員及び軍属並びにそれらの家族の利用に供するため，
。 「 」
在日米軍が使用している施設及び区域に設置されているもの 以下 諸機関
という ）が必要とする労務の円滑な充足と労働者の権利，利益の擁護を図
。
る観点から，被告において労働者（以下「駐留軍等労働者」という ）を雇
。
用し，その労務を在日米軍及び諸機関に提供している（いわゆる「間接雇用
方式 。
」
）
被告は，間接雇用方式による労務提供を実施するため，米国政府との間で
「ＭＬＣ」という ，船員契約（Mariner's Contract,「ＭＣ ）及び諸機
。
） 」
（ 「 」 。
） ，
関労務協約 Indirect Hire Agreement,以下 ＩＨＡ という を締結し
その労務管理について，同労務提供契約に基づき，日米両国政府が分担して
行ういわゆる日米共同管理方式を採用している。
本件で締結されているＭＬＣは，米国政府の歳出予算で運営される在日米
軍の司令部や部隊の機関において，事務職，技能職，警備，消防等の業務に
従事する陸上勤務者を対象とするものである。
駐留軍等労働者の身分については 「日本国との平和条約の効力の発生及
，
び日本国とアメリカ合衆国との間の安全保障条約第３条に基づく行政協定の
」 ，
実施等に伴い国家公務員法等の一部を改正する等の法律 ８条１項において
「日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安全保障条約に基づき駐留
するアメリカ合衆国軍隊，日本国とアメリカ合衆国との間の相互協力及び安
全保障条約第６条に基づく施設及び区域並びに日本国における合衆国軍隊の
地位に関する協定第１５条第１項(a)に規定する諸機関，日本国における国
際連合の軍隊の地位に関する協定に基づき本邦内にある国際連合の軍隊又は
日本国とアメリカ合衆国との間の相互防衛援助協定第７条の規定に基づくア
メリカ合衆国政府の責務を本邦において遂行する同国政府の職員のために労
務に服する者で国が雇用するものは，国家公務員でない 」と規定され，原
。
則として労働基準法，労働組合法，労働安全衛生法等の我が国の労働法令が
適用される （乙３）
。
(2) ＭＬＣに基づく駐留軍等労働者は，ＭＬＣ主文第３条「役務の範囲」a
「従業員の提供」において 「Ｂ側（日本国政府）は，アメリカ合衆国軍隊
，
が日本国内において使用するため，Ａ側（アメリカ合衆国政府）が随時要求
する場合に，地位協定第１条に定義されている合衆国軍隊の構成員，軍属又
， （ 。
） ，
はそれらの家族以外の者で 通常日本国に居住するもの 船員を除く を
この契約に定める規定及び条件に従って提供するものとする 」と規定され
。
ている （乙２）
。
， 「 ， 」 「 」
雇用形態として ＭＬＣ第１章 募集 選択及び配置 Ａ節 雇用の種類
用期間従業員，特殊期間従業員，常用従業員及び高齢従業員とがある （甲
。
(3) 原告は，昭和▲年▲月東京都生まれの女性である。
原告は，都立α高校を卒業した後，β学院に進学し，平成元年３月に同校
を卒業し，同年４月に被告にＭＬＣに基づく常用従業員（当初６か月間は試
用期間従業員）として雇用され，同日からγ空軍基地米空軍太平洋放送局の
エンジニアリング／メンテナンスで「クラークタイピスト職 （職種番号４
」
（甲１，乙４の1,2）
原告は，同年１０月２日までの試用期間を経て本採用となり，その後も昇
給した。平成４年１月１日，原告は上記放送局の管理部門で「管理専門職」
（職種番号９，基本給表１の４等級，語学手当級別第２級）に昇格される人
事措置を受け，その間語学試験を受けて平成２年７月１日から語学の「資格
」 ，
「 」
（ ）
給１級 を付されて昇給もし Administration Section 人事総務部門
に配属された（甲２，乙５の1,2，６の1,2 。原告は，語学試験を受けて，
）
， 「 」 ， （ ）
。
平成６年８月１日 語学の 資格給２級 を付され 昇給した 乙７の1,2
原告は，平成▲年▲月▲日の長男出産の後である同年８月２２日から平成
基地の374th Supply Squadron（第３７４補給中隊）に転任する人事措置を
受け復職した（甲３，乙８の1,2 。平成１０年１２月１５日，原告は 「H
） ，
Q USFJ Public Affairs （在日米軍司令部広報渉外部門）に転任し 「報道
」 ，
編集専門職 （職種番号９５，基本給表１の６等級，職位としての語学手当
」
） ， ， 「 」
級別第４級 に昇格される人事措置を受け 昇給し 東京都港区にある δ
において広報渉外関係の仕事に就いた（甲４，乙９の1,2 。
）
その後も 原告は 昇給措置を受け 平成１３年１月１日 γ基地内の H
， ， ， ， 「
Q US FORCES JAPAN （在日米軍司令部）に転任する人事措置を受けるなど
」
して引き続き「報道編集専門職」という同職種が割り当てられている職位に
配置された（甲５，乙１０の1,2 。
）
(4) 原告は 平成１３年５月１０日付で 上司であるＰ１米海兵隊一等軍曹(以
， ，
下「Ｐ１」という （米国人女性）から「救済援助プログラム （以下「Ｈ
。
） 」
ＡＰ」ともいう ）と題する英文の書面を交付された。この書面には，原告
。
の労働能力が不足であるとし，同年８月１０日までの間に一定の業務を遂行
することを求め，遂行しない場合配置転換等がありうる旨の記載がなされて
いた （乙１３）
。
， （ 「 」 。
）
同年６月ころ 原告の上司はＰ１からＰ２一等軍曹 以下 Ｐ２ という
（米国人女性）に代わり，原告は担当業務を継続した。
原告は，同年１０月には定期昇給の措置も受けた。
(5) 原告は，Ｐ２から「在日米軍人事課」平成１４年６月２５日付発信の英
文のＦＡＸ文書を見せられた。その文書には，原告に対して来週から勤務に
就かなくてよい旨通告する内容が記載されていた （乙１４）
。
原告は，被告の出先機関であって原告との労働契約を主管している東京防
衛施設局γ防衛施設事務所（以下「γ防衛施設事務所」という ）に電話を
。
して問い合わせた。
同月２８日，γ防衛施設事務所の職員が原告の職場まで来た（同人らの応
対・説明内容には当事者間で争いがある 。
。
）
(6) その後，被告は，自宅待機を命じた原告に対し，それまでの賃金月額の
当該自宅待機は，その後１年以上続いた。
(7) 平成１５年７月１７日，γ防衛施設事務所職員２名が，原告と面談し，
「ＭＬＣ解雇予定通知書」と題する書面を原告に交付しようとしたが，原告
が受領を拒んだため上記職員はその書面を持ち帰った。
(8) 被告は，平成１５年８月７日付で，東京防衛施設局長名義で原告に対し
て，不適格解雇により雇用を終了させるという人事措置通知を郵送し，同年
。
）
(9) 被告は，原告に対し，別表１「原告Ｐ３ 給料 現実支給一覧表」のと
おり，休業手当を支払った （不明欄は乙１８のとおり）
。
(10) 被告における給与は，月末締めの翌月１０日払いである。
， ， ， ， ， ，
(11) 原告の給与の費目は 基本給 格差給 語学手当 調整手当 住居手当
通勤手当からなる。
平成１４年２月分から同年６月分までの原告の基本給は，別表２のとおり
の時期には本来支払われるべき給与が支払われているので未払はない。
(12) 被告は，別表２の現実に支給された給料の欄のとおり各月の給与を支払
った （不明欄は乙１９のとおり）
。
不適格解雇及び当該解雇に先立つ休職処分等の有効性
【原告の主張】
(1) 原告には不適格解雇事由はない。
被告の不適格事由は解雇予定通知書（乙１５）に記載されているところ，
これらは，結局のところ原告の英語力不足の問題に収斂する。しかし，原告
には解雇されるほどの英語力不足はない。原告は，資格としての語学手当級
別が２級で 「平均的能力を要するもの」であるところ，全体のＭＬＣ労働
，
者の英語力上位４分の１に入るものであり 「平均的能力ゆえに解雇」とい
，
う主張は奇異というほかない。
当時２級の原告を２級と知って登用したのは被告であり，わずか９０日間
のＨＡＰ期間に４級の「特段の能力」に満たないとして解雇するというのは
無理を強いるものである。
被告は，準備書面(1)14頁で①から⑤までの事由あるいは準備書面(3)第２
の１の(2)にある窓口業務以外の事務処理における不適切な対応を指摘主張
するが，原告は，上記①から④の事象において落ち度がないし，能力不足も
， 。
なく このような救済援助プログラムの実施自体が相当性を欠くものである
また，被告指摘の⑤（同僚の自殺未遂事件）でＭＬＣ違反行為（乙１２）の
嫌疑書の発出があったことは認めるが，非違行為の存在は否認する。
(2) 被告が不適格解雇を原告に対して有効にするためには，人事異動の試み
をすべきである。
不適格事由があった場合に，不適格解雇手続を進行するためには，ＭＬＣ
上，次のような手続要件が必要とされている。
常用従業員が最小限度の職務上の要求を満たさないため不適格であると認
められる場合には，Ａ側（米国政府を指す。以下同様）は，その不十分な点
について，その従業員に忠告し，その者の成績を向上させるため援助を与え
る計画をたてるものとする。
， ，
この計画を実行した後 なおその者が十分に職務を遂行できない場合には
Ａ側は，その者の能力に相応する職務が得られるか否かを確認するものとす
る。
その職務が得られる場合には，その者の同意を得た上，その者をその職務
に配置するものとする。
従業員が十分にその職務を遂行することができず，かつ，その能力に相応
した職務が得られない場合又はその者が能力に相応した職務につくことに同
意しない場合には，その事情に関する報告書を契約担当官代理者に提出する
ものとする。
上記「その者の成績を向上させるための援助を与える計画」がＨＡＰ（救
済援助プログラム）である。ＨＡＰを行っても，十分に職務を遂行できない
場合，次に，人事異動の試みが必要となることは，ＭＬＣ条文上明らかであ
る。
被告は，配置転換等の人事措置は，従業員自ら希望する職位に応募し，選
考されなければ採られないことを原告は十分理解していたのに，原告が応募
の努力をしなかったから配置転換命令を出さなかったという。
ところが，他方で，別件の沖縄裁判では，人事異動を命じられて拒否した
労働者が制裁解雇されて訴訟となっている。ここでは国側は人事異動命令に
労働者の同意は不要と主張していることに反する。本件不適格解雇手続開始
後であっても，原告に対して被告は解雇回避のために配置転換のための人事
異動を命じるべきであった。
このような対応をしないで被告がした本件解雇は解雇権濫用により無効で
ある。
(3) 被告の原告に対する休業手当支給身分とする文書の発出に関する主張に
ついては，不知ないし争う。
平成１４年６月２５日付休業手当通知書（乙１４）は，原告に対して交付
されていない。原告は，同月２８日，Ｐ２から当該通知書を見せられ，その
後，職場から強制的に追い出されたものである。
(4) その他，被告の主張に対比して本件争点として原告が主張するところの
要旨は別紙の争点等及び双方の主張を整理した表のとおりである。
【被告の主張】
(1) 不適格解雇事由について
原告は，在日米軍広報部の報道編集専門職（職種番号９５，基本給表１の
の後，平成１０年１２月１５日に当該職位に選抜された。この報道編集専門
職の職務内容はＭＬＣにおいて規定されている。そのうち，報道機関の窓口
としての業務における不適切な対応が原告に多数見られたこと，窓口以外の
基礎的な事務処理についても指示に従わず問題点が原告に度々指摘されるな
どしていたことといったことから，原告は基本的な職務を満足にこなすこと
ができなかった（救済援助プログラムの交付に至る経緯 。
）
原告の直属の上司であり監督者であるＰ１は，原告に報道編集専門職に従
事する者としての状況判断能力や事務処理能力に欠けていると判断し，その
原因の一つには原告の語学力の不足もあるとの結論に達した。これを受けて
契約担当官代理者は，平成１３年５月１０日付で救済援助プログラムを適用
することとし，即日発行した。このような救済援助プログラムの内容は，原
告の職位の日常業務を通常に遂行すれば当然に満たすことのできる妥当なも
のであった。
しかるに，原告は救済援助プログラムが適用された意味を理解しようとせ
ず，監督者，副部長及び広報部長に対して救済援助プログラムのレターに記
載されている職務の意味を説明するように求めて数週間を過ごし，救済援助
プログラムの実行をしなかった。原告は救済援助プログラム以前の平成１３
年２月９日とそれ以降の同年９月２８日の２回にわたり，語学手当級別試験
を受験したが，語学力の向上を証明することができず，語学力の向上に向け
た努力や意欲もなかったことを示唆するものであったことからすると，原告
に対する救済援助プログラムが適正に行われたにもかかわらず合格できなか
ったことは明らかである。
原告の職務遂行能力上問題があると認められたのは，具体的には，
① 原告の就いている職位に求められている語学能力が語学手当級別第４級
であるにもかかわらず，原告は資格として語学手当級別第２級にとどまっ
たまま語学能力向上の努力をせず，そのため，電話対応を効果的に行うこ
とができず，新しいコンピュータプログラムを修得することもできないこ
とから，基礎的な事務処理について指示に従うことができないこと
② 原告は，基本給表１の６等級という高い職務遂行能力を求められている
職務に２年以上就いていたにもかかわらず，監督者の明確な指示がなけれ
ば職務を遂行できないこと
， ， ，
③ 報道機関からの問い合わせに対し 不完全 不正確な情報を提供したり
期限に間に合わなかったりするなど，基礎的な技能及び判断力を欠いてお
り，その結果，軍からも報道機関からも苦情を受けることがあったこと
④ 平成１２年１１月に，メディア連絡事務所の人事異動に関する情報を在
日米軍がプレスリリースする前に，原告が報道機関にこれを明らかにして
しまったことにより，非公式警告書（乙１１）の発出を受けたこと
⑤ 原告が，平成１３年，同僚の自殺未遂事件について，指示命令系統に従
わず，同僚の直接の上司に報告しなかったことで職場の混乱を招いたとし
てＭＬＣ違反行為の嫌疑書（乙１２）の発出を受けたこと
などであった。
， ，
原告は 同人が資格として２級の語学手当等級であることを承知しながら
職位として４級の語学手当等級が必要とされるポストに採用した被告が，原
告が資格として４級を取得しないといって解雇できるのはおかしい旨指摘す
る。しかしながら，被告は，原告が資格として４級を取得しないとして解雇
したものではなく，救済援助プログラムにおいても，原告に４級の取得は要
求していない。被告は，原告が自らの英語力を高めるべく努力改善した事実
すら認められないことを解雇の理由の１つにしたものである。
(2) 駐留軍等労働者の雇用は，職務を限定して雇用する制度で，通常，職種
番号及び職種名，適用基本給表，給与，勤務場所，雇用の種類等の雇用条件
の職位に配置され，その者の雇用が終了するまで，同一の職位で勤務するこ
ととなっている。
原告は，駐留軍等労働者が職務を限定しての雇用ということを理解した上
で，原告自らの意思で上位等級の職位の募集に応募し，昇格していったもの
で，原告自身，配置転換等の人事措置は，自ら希望する職位に応募し，選考
されなければ採られないことを十分理解しているはずである。
ＭＬＣに基づき雇用される従業員の人事措置の手続については，ＭＬＣ第
措置を行うこととなっている。ＭＬＣ第２章１は，他の職位への移動を伴う
人事措置については 「昇格 「低い等級への変更 「配置転換 「異なる
， 」
， 」
， 」
，
基本給表への変更 （同ｄないしｇ）があり，職場の変更を伴う人事措置に
」
ついては 「転任」の措置がある旨規定する（同i 。ＭＬＣ第１０章４項a
， ）
によれば，常用従業員が不適格であると認められる場合には，在日米軍は，
不適格解雇対象者の能力に相応する職務が得られるか否かを確認し，得られ
る場合には，本人の同意を得た上で配置するとされているところ，かかる配
， ， ，
置は 本人の同意が条件となっていることから明らかなように 在日米軍は
配置転換あるいは転任の措置を一方的に「命令」することはできない。
在日米軍は，原告に対し他の職位を見つける最大限の努力を行うと共に，
他の職位の模索を行っていた。在日米軍は，原告の能力に相応した職務が得
られるかどうかの確認を長期間にわたって行ったが，得ることはできなかっ
た。
被告である日本国政府も，在日米軍の協力を受け，原告と面談を重ね，数
々の職位を提供し，また，海軍のみならず空軍や陸軍にも協力を申し入れ，
原告が応募してきた場合便宜を図ってもらうようにとの申し入れを行った。
しかしながら，原告は，結局，自身が主張する通勤可能なεの募集に応募
したのみで，ζ，η，γについては希望せず，更に，４等級以下の職種や，
ＩＨＡの職種にも応募する気はないとし，他の空席の職位に応募しようとは
しなかった。
原告は，配置先について通勤可能であればどこでもよい旨被告に述べたと
し，ζやηについても電車で十分通勤可能であることを根拠とするようであ
る。しかしながら，原告がそのような発言をしたとは到底認められないし，
ζ，ηについて，在日米軍の勤務時間帯は早いことからすれば，Ｐ４証人が
尋問において述べたように（Ｐ４尋問調書９ないし１０頁 ，原告は被告と
）
の面談において，電車で通勤することを念頭に希望を述べたとは到底考えら
れない。
原告は，被告である日本国政府に職位を提供して配置転換を命じる権限が
あり，義務があった旨主張する。しかしながら，ＭＬＣ第１章Ｂ節「雇用手
続」をみれば 「５ 面接及び採用」の最終的な決定者は，あくまで在日米
，
軍側にある旨が明記されているのであって，日本国政府が単独で職位を提供
して配置転換を命じることができないことは明らかである。
被告としては，在日米軍による不適格解雇手続が適正になされたかどうか
確認した上，これに同意するか否かを決めるにとどまり，本件不適格解雇が
適正であった以上，被告が配置転換を命じる義務があったとはいえない。
(3) ＭＬＣ第５章１１では 「従業員が在日合衆国軍の都合により正規の所
，
定勤務時間中に勤務することを許されない場合には，正規に勤務した場合に
支給すべき給与の６０パーセントを支給するものとする 」と規定されてい
。
る。この「従業員が在日合衆国軍の都合により正規の所定勤務時間中に勤務
することを許されない場合」に休業を命じるのは在日米軍側が行うこととな
る。
在日米軍は，ＭＬＣ解雇予定通知書の原告への交付が留保され，原告が解
雇されるまでに相当の時間を要する状況であったことから，その間 「広報
，
」 ，
部における使命と生産性に思わしくない影響を与える こと等を理由として
平成１４年７月１日から休業手当支給身分とする同年６月２５日付休業手当
通知書（乙１４）を原告に発出した。
第３ 当裁判所の判断
証拠（甲１５，１８，乙５０，５３，５４，５６，証人Ｐ５，同Ｐ１，同Ｐ
の全趣旨を総合すると以下の事実を認定することができる。
(1) 原告は，地位協定１２条４項の規定により，労働力を提供するため，被
告とアメリカ合衆国との間で締結された基本労務契約（ＭＬＣ）に基づく常
用従業員として雇用されていた。
上記基本労務契約は，従業員である原告と雇用主である被告間の労働契約
の内容を構成しており，ＭＬＣの解雇手続，援助計画及び同期間中の人事異
動に関する各条項は原被告間の労働契約の中身を構成している （乙２，５
。
(2) 語学手当等級は，無級から４級まで五段階あり，そのクラス分けは次の
とおりである （甲１２，乙２）
。
無級
原告はＨＡＰ実施当時及び本件解雇当時にはいずれも資格として２級であ
った。
(3) 報道編集専門職への応募からＨＡＰ発令まで
原告は，第３７４補給中隊に管理専門職として勤務している間，報道編集
専門職の求人情報を見て応募し，採用面接を経て平成１０年１２月１５日，
在日米軍司令部広報渉外部門に転任し，広報部長がＰ６空軍大佐（以下「Ｐ
。
）
長のＰ１であるδ内に勤務するようになった。
そこには，前任者としてＰ８という女性が勤務していたが，高齢で退職す
ることになり同人の職務を原告が引き継ぐこととなり，同僚にはＰ９という
男性が勤務していた。
原告は，上記転任により，それまでの基本給表１の４等級管理専門職６号
俸から，基本給表１の６等級の報道編集専門職３号俸の職位に格付された。
。
（ ，
報道編集専門官の仕事は職位として語学手当等級が４級とされる ただし
採用に当たっては資格として語学手当等級が厳格に４級であることは要求さ
れてはいなかった （甲４，乙９の1,2）
。
）
報道編集専門職の仕事の概要は，基本労務契約の附表１「職務定義書」に
よると次のとおりである （乙２９）
。
通訳又は翻訳者として助言し，かつ，行動することにより，並びにニュー
ス事件及び時事問題を取扱って資料の公表その他の発表を便たらしめるため
に，新聞，ラジオ，その他の公報機関の代表者等と友好関係を確立すること
により，協議を行い，又は協議において監督者を補佐する。選択，時期，発
表物，特殊記事，写真，ラジオ，テレビジョン番組，その他の報道題材につ
いて監督者に助言する。毎日，日本の新聞，週刊誌，その他の出版物を閲覧
し，評価し，監督者に提出するために概略の整理をする。善良な社会関係問
題に関する記事を翻訳する。原稿，発表物，パンフレット，視覚資料その他
の刊行又は配布用資料を書き，改作し，編集し，翻訳する。米軍施設に勤務
する日本人従業員のための日本語新聞の準備に関与する。日本人従業員に適
する報道価値のある項目を集め，正しい文法的構成，読みやすさ，排列，綴
り，均整形態に対して責任をもって日本語で刊行するために，項目と解説を
準備し，監督者の同意を得たのちに出版する必要な措置をとる。割り当てら
れた他の関連的又は附随的職務を行う。
また，タスクリストによると次のとおりである （乙３４）
。
合わせを委託もしくはそれに回答する。
資料を保持する。担当者情報を常時更新する。
の回答，出版もしくは放映された記事／プログラムをデータベースで保持
する。報道範囲と傾向を評価する。
関連広報職員（防衛庁，外務省）と関係を築く。
く。例：機密演習，講習会への参加，必要に応じて広報関連ガイダンスを
出す。
職員のため通訳をする。
申請 ，備品，コンピューター，ソフトウェアもしくは訓練の必要性を管
）
理する。
る仕事の責任を負う。
Ｐ１メディア連絡事務所長は，週のうち２〜３日程度，原告が勤務するθ
ホテルに来るが，それ以外はγ空軍基地内で執務していたところ，原告が勤
務をはじめてから数ヶ月後には原告の勤務状態，とりわけ報道機関関係者へ
の口の利き方，電話の応対態度や依頼事項への対応の即応性等について同人
への苦情を耳にし，その仕事振りに不満を感じるようになった。また，その
後においても原告の勤務中の服装・言動であるとか提出期限付セキュリティ
ークリアランス書類の作成，タイムカードの提出等についてもＰ１は上司の
。
（ ， ，
目から見て問題があると考えていた 乙３５ないし４０ ４２ないし４４
証人Ｐ１【5,6,11頁 ）
】
その間，δ内の広報事務がγ空軍基地内の在日米軍司令部に集約されるこ
ととなり，原告は平成１３年１月１日付で同一職位による転任の人事措置を
受けたが，業務内容は従前と同様のものが要求されていた （乙１０の1,2）
。
原告は，平成１２年１１月１７日，広報部長のＰ６大佐からメディア連絡
事務所の人事異動に関する情報をメディアに話したということで非公式警告
書を渡された （乙１１）
。
原告の上司であるＰ１は，平成１２年１２月２０日付の在日米軍様式３２
管理責任の欠如を示したと表明している。これによると，原告が同年１２月
ある誰にも報告しなかったこと，同月１４日，原告が在日米軍に電話をし，
話題がＰ９の健康に関するものだったにも関わらず，広報部長のＰ６大佐以
外の者と話すことを拒否したことなどが記されている （乙３４）
。
これを受けて民間人人事部従業員管理関係調整職のＰ１０は基本労務契約
（ＭＬＣ）違反行為報告書を取り纏めて，結論としては，原告の不当な行為
は事務所内で騒動，混乱，秩序の乱れを引き起こし，職場の運営を混乱させ
たため，勧告された「４時間の減給」の制裁措置は妥当と思われる旨の意見
を付している （乙３４）
。
そして，原告は，平成１３年４月１３日付で，同僚職員であるＰ９の病状
について上司であるＰ１への伝達を怠り，Ｐ９の自殺行為の件をＰ１メディ
ア連絡事務所長ではなく広報部長のＰ６大佐に報告するなど指示伝達系統に
従わないで職場を混乱させたということで，基本労務契約第８章３項0 秩
。
序を乱す行為 に関するＭＬＣ違反行為の嫌疑で４時間の減給処分を受けた
（乙１２，３４）
なお，原告の使用者である在日米軍側の３７４業務支援中隊民間人人事部
労務課の契約担当官代理者Ｐ１１は，同日付で原告の雇用主である日本国政
府側の防衛施設事務所長宛てに上記Ｐ１０作成の調査報告書を添付してこの
ことを報告している （乙３４）
。
この他にも，原告については，平成１３年４月１６日付でＰ１から契約担
当官代理者宛てに平成１３年１月から２月にかけての原告の判断力の欠如，
それに対する忠告をしたこと，原告の改善努力がないこと，原告に関する顧
客からの数件の苦情，メディアレセプションにおけるアメリカ大使館職員へ
の不適切な言動，警備部長の面前で上司であるＰ１へ敵対的でけんか腰の行
動をとったことなどがＭＬＣ違反報告書で報告されている （乙４１）
。
上記のような経緯のもとに，Ｐ１は，平成１３年５月１０日付で，原告に
宛てて救済援助プログラムを発した（Ｐ１の証言によれば，同人のドラフト
に基づいて在日米軍当局の契約担当官代理者が乙第１５号証の書面を作成し
たという 。
。
）
同プログラムは，平成１３年５月１０日から発効し，３か月間有効となる
， ， ，
こと 同年８月１０日現在で 原告が無事に本プログラムを完了しなければ
不適格解雇の勧告が人事部へ提出されることを警告しており，要求される内
容の概要は次のとおりである （乙１５）
。
a １労働日ごとに，少なくとも２つの報道機関の評価を完了すること
b 原告が報道機関の問い合わせを割り当てる第一の責任者となり，監督者
の承諾なしに原告は職務を他に委任しないこと
c 毎週，日本の新聞又は雑誌からの，安全保障又は基地に関する短い記事
を少なくとも２つ翻訳すること
d 勤務時間中に開かれる英語強化クラスへ出席し，英語力の向上を証明す
るために再試験を受けること
e ＨＡＰを無事完了するかどうかは，原告が職務リストで要求されている
ことを十分に満たすことができるかにかかっている。特に，割り当てられ
た報道機関の問い合わせを制限時間内に完了し，語学手当級別４の英語熟
達レベルに達すること
また，同プログラムの通知書には，次のような記載もある。
a あなたは，任務の遂行において要求される水準まで向上すれば，現在の
職務にとどめ置かれるかもしれません。
b あなたの任務遂行が受け入れられる水準まで向上しなければ，次の措置
， ， ，
がとられるかもしれません：空席があれば 配置転換 低い等級への変更
又は，不適格解雇
救済援助プログラムが渡されたときの状況は，原告のところへ３７４業務
支援中隊民間人人事部労務課のＰ１０と上司のＰ１が来て，同文書を読み上
げる形でなされたが，その際に原告は，上記書面への署名・受け取りを拒否
し，ＨＡＰの提示のあった平成１３年５月１０日当日付で原告はＨＡＰに関
する書類を受け取れない理由を書いた書面を在日米軍に宛てて出した。同書
面の内容によると，自己の勤務内容が不適切であることへの反論及び指摘事
項が理解できない旨の文面であり，救済援助プログラムを課されることへの
不満と抗議の姿勢が表現されている （乙２１）
。
Ｐ１は，上記救済援助プログラムを原告へ渡すのに先立ち，平成１３年４
月２４日，３７４業務支援中隊民間人人事部労務課のＰ１１ シビリアン契
約担当官代理者宛てに救済援助案をメールで送り，助言を請うている （乙
。
(4) ＨＡＰ評価による休職処分まで
上記ＨＡＰ書面には要求事項の詳細を指示した書面が添付されており，Ｐ
職務遂行状況の観察に入った。
原告は，同年５月中旬以降に足の怪我により三週間ほど病欠したこともあ
り，救済援助プログラムは９月まで延長された。
その間に原告の上司がＰ１からＰ２に代わった。
また，原告は，ＨＡＰレターをもらったときの状況からはじまる日本語で
綴った長文の書面を在日米軍側へ提出している。その文面内容によると，Ｈ
ＡＰが出されるに至った自己の仕事の評価に対する不満の意，反論，疑問，
ＨＡＰにより要求されたタスク内容についての疑問等が記されており，在日
米軍側との対決の姿勢が当該文面自体から明らかであり，ＨＡＰには従わな
い旨の意向が強く表明されている （乙２２）
。
平成１３年７月１１日には，Ｐ６（広報部長 ，Ｐ１（メディア連絡事務
）
所長 ，Ｐ１０（３７４業務支援中隊民間人人事部労務課職員）が原告を交
）
えて原告のＨＡＰに関する会合を持ち，Ｐ６は原告の前記乙第２１号証によ
る質問に答えようとしたが，原告が自己の主張を強くするあまりに遮られ，
対立は深まるばかりでその目的を遂げることができなかった状況が会議の覚
書に記されている。このときに，Ｐ１０は原告に対して，ＨＡＰは既に始ま
っていることを告知している （乙４５）
。
その後の在日米軍側の原告のＨＡＰに関するマネージメントの観察／評価
。
が上記(3)の要求した内容の項目aないしeごとに原告に対して示されている
これによると，いずれも使用者側で満足の行くものではないこと，原告にお
いて向上の意欲が示されなかったこと，ＨＡＰの対象となったことの重大さ
を原告が理解しなかったことなどが記されている （乙１３）
。
ＨＡＰ実施当初の原告に関する在日米軍側の契約担当官代理者はＰ１１で
あったところ，その後，Ｐ５が在日米海軍司令部契約担当官代理者として原
告の措置に関わるようになった （証人Ｐ５【1頁 ）
。 】
Ｐ５は，平成１４年６月２５日付で原告に対してＭＬＣ第５章第１１項に
よる「休業手当の通知」を発し，同月２７日ころにＰ２を通じて同通知を原
告へ交付し，同年７月１日から休業手当支給（月額給与の４０パーセントの
減額）の身分とし，職場への訪問，連絡を許可なく認めないこととした。同
書面によると，措置の理由としているところは，原告がＨＡＰを拒否し続け
た結果によるものであること，適した職位を努力して見つけるための（援助
計画への）参加を拒否しているためであること，そのため広報部における使
。
（ ， ，
命と生産性に思わしくない影響を与えることが記されている 乙２ １４
原告は，当該休業手当の通知への受取の署名も拒否している （乙４６）
。
(5) ＨＡＰ後の解雇回避努力と原告の対応
Ｐ５は，ＨＡＰ実施後の観察／評価その他前任者からの引継情報を踏まえ
て，ＭＬＣ解雇予定通知書に平成１４年１月３０日付で署名し，日本国政府
側である東京防衛施設局担当官に宛てて発した。これに対して，東京防衛施
設局総務部労務対策官で，在日米軍施設に勤務する駐留軍等労働者の労務管
理事務に従事するＰ４は，使用者である在日米軍側の原告に対する不適格解
雇の提案がＭＬＣ規定に則っているかどうかの精査に入った （乙１５，証
。
人Ｐ５【5頁 ，乙５０【4頁 ，証人Ｐ４【37頁 ）
】 】 】
Ｐ５から提案された解雇処置の理由には，ＨＡＰ評価と確認のほかに，マ
ネージメントはＭＬＣ第１０章パラグラフ４aに従って原告に適する別の職
位への配置転換を模索したが，原告は他の空席となっている職位に応募する
意思がないと述べたとあるものの，ＭＬＣ解雇予定通知書に添付された記録
のための覚書（労使関係専門職のＰ１０が平成１３年４月９日に作成したも
の）で平成１３年４月４日にＰ１０が原告のために職位を提供して本邦米軍
基地内の他の職に応募して配置転換を勧める意図のもとに求人広告リストを
渡したが原告が応募しなかったとあるものの，Ｐ４はその日付がＨＡＰ実施
前のものであることから，解雇手続の前提として配置転換の試みが不十分で
あると考えた （乙５０【4頁 ，証人Ｐ４【36,37頁 ）
。 】 】
ところで，ＨＡＰ期間中あるいはＨＡＰ後の対象従業員の配置転換は当該
従業員の同意のもとに行われなければならないことになっていた （乙２，
。
証人Ｐ４【37,38頁 ）
】
まず，解雇予定通知書を出す平成１４年１月３０日までの間にＰ５契約担
当官代理者は，ＭＬＣ上の手続からＨＡＰの一部と意識して原告のために本
邦米軍基地の空位を探索し，原告に対して空席情報も提供した。また，解雇
予定通知書を日本国政府宛に発出した後も，日本国政府側から別の職位を探
すよう何度も要請があり，空席情報があると日本国政府に提供して同政府を
通じて原告に打診したが，同人からの応募が見られず，原告からは同意が得
られなかったという （乙５０添付資料［提供した職位 ，証人Ｐ５【5ない
。 ］
し7,24,26頁 ）
】
また，Ｐ４は，雇用主としての日本国政府として，原告に対して，平成１
（ ）
と６月（γ防衛施設事務所長自らも同行して）にそれぞれ１回ずつ，原告に
会い，同人の他の職への応募の意思などについて確認した。これによると，
原告は，職種の希望として基本給表１の事務系統の職種を希望し，基本給表
であると手当も下がるので不可であり５等級か現行の６等級よりグレードを
下げるつもりはないこと，通勤する場所の希望としてζ，ηは通えないので
希望はγ空軍基地，ε，ι，δといったところで，在日米軍側は原告がいた
γへの配転に難色を示しており，Ｐ４が確認したところでは原告からもその
後γも自分の悪いうわさがあるので行きたくないといったことを述べていた
という。しかし，原告の希望だけでは，本邦米軍基地内の空位職種の応募の
， ，
範囲が狭くて 原告に見合う配置転換の職場が見つからない懸念があるので
Ｐ４あるいはその前任者Ｐ１３は，平成１４年１０月２９日，平成１５年５
， ，
月２８日 同年７月３日の３回にわたり本邦米軍基地内の職位を提供したが
原告はεの職位に１回応募したのみで 他に応募しようとはしなかった 乙
， 。
（
］ 】
(6) 原告に対する解雇
上記のような状況を踏まえて，在日米海軍司令部契約担当官代理者のＰ５
は，平成１５年６月２５日，γ防衛施設事務所長に宛てて，ＭＬＣ第１０章
告し，成績を向上させるため援助を与える計画（ＨＡＰ）をたてたこと，原
告がＨＡＰを満足に終えることができなかったこと，原告がなお十分に職務
を遂行できないことを指摘し，在日米軍側は，また，原告の能力に相応した
職務が得られるかどうかの確認を長期間に亘って行ってきたが得られないこ
とを確認したことから，在日米軍側は日本国政府がＭＬＣに基づいて残りの
必要な措置を取り，遅くとも平成１５年７月１日発効で原告の不適格解雇を
実施するよう要請した （乙２６）
。
これを受けて，被告から平成１５年７月１６日付でＭＬＣ解雇予定通知書
が原告に交付された。これには先に実施されたＨＡＰについての原告の観察
／評価及び提案された解雇処置の理由も添付されていた （乙１５）
。
その後，平成１５年８月７日付で東京防衛施設局長名義で原告に対して人
事措置通知書と題する書面をもって同人を不適格解雇により同年９月１５日
で雇用を終了させる旨の通知がなされた （乙１６の1,2）
。
(1) まず，原告と被告との間の労働契約は，前記認定事実(1)のとおりＭＬＣ
の基本労務契約でもって規律されているから，被告の原告に対する本件解雇
も契約の基本をなすＭＬＣの条項に照らして検討するべきである。
証拠（乙２）によれば，不適格解雇の手続は次のように規定されている。
a 予備措置
常用従業員が最小限度の職務上の要求を満たさないため不適格であると
認められる場合には，Ａ側（アメリカ合衆国政府−本件では在日米軍司令
部，以下同様）は，その不十分な点について，その従業員に忠告し，その
者の成績を向上させるため援助を与える計画をたてるものとする。
この計画を実行した後，なおその者が十分に職務を遂行できない場合に
は，Ａ側は，その者の能力に相応する職務が得られるか否かを確認するも
のとする。
その職務が得られる場合には，その者の同意を得た上，その者をその職
務に配置するものとする。
従業員が十分にその職務を遂行することができず，かつ，その能力に相
応した職務が得られない場合又はその者が能力に相応した職務につくこと
に同意しない場合には，その事情に関する報告書を契約担当官代理者に提
出するものとする。
（以下略）
b 解雇予定通知
契約担当官代理者は，事案を審査し，必要な非公式の調査を行わせるも
のとする。契約担当官代理者が，解雇措置手続を開始すべきであると決定
した場合には，調査報告書の写し１部及び「ＭＬＣ解雇予定通知書」の様
式による解雇予定措置の通知書２部をＢ側（日本国政府−本件では東京防
衛施設局，以下同様）の地方機関の長に送付するものとし，Ｂ側の地方機
関の長は，従業員にその通知書の原本を交付するものとする。この場合，
通知書には，次の事項を記載するものとする。(1)ないし(4)省略
c 調整
契約担当官代理者は，その事案について意見を求めるため，Ｂ側の地方
機関の長と協議するものとする。Ｂ側の地方機関の長は，協議のため，文
書により契約担当官代理者が指定した日の７日以内に，意見を提出するも
のとする。契約担当官代理者は，７日の期間の満了の際又は相互に合意し
た場合にはそれ以前に，当初の報告，調査報告，従業員の記録，従業員の
回答があるときはその回答及びＢ側の地方機関の長の意見を十分に考慮し
た後，必要な人事措置の要求書をＢ側の地方機関の長に送付するものとす
る。防衛施設局長は，その協議を満足すべき結論に導くため，適当なＡ側
関係官と交渉することができるものとする。防衛施設局長の要求があった
場合には，その協議期間は，相互の合意により，更に５日間延長すること
ができるものとする。
d 解雇要求書
解雇要求書は 「ＭＬＣ人事措置要求書」の様式によりＢ側の地方機関
，
の長に送付されるものとする。解雇の措置は，Ｂ側の地方機関の長が行う
ものとする。
e 意見の不一致
Ｂ側の地方機関の長が，とられる措置について同意しない場合には，人
事措置要求書を受領した後，直ちに，文書により契約担当官代理者にその
旨を通知するものとする。この場合，意見の不一致事案は，第２章に定め
るところに従いＡ側の代理者及びＢ側の地方機関の長により防衛施設長官
又は契約担当官に付託されるものとする。この段階における措置は，第２
章３bに定めるところによるものとし，また，従業員の身分及び最終決定
は，第２章３cに定めるところによるものとする。
(2) そこで，まず，原告が求めている不適格解雇までの未払賃金の関係で，
ＨＡＰ評価等による休職処分により基本給の４０パーセントが減額された処
分の相当性について検討する。
前記認定事実(3)及び証拠（乙１３，３２，３５ないし４４，５６）によ
れば，原告の直属の上司であったＰ１から見て原告の報道編集専門官として
の勤務振りに少なからぬ不満があったところへ，報道機関関係者，アメリカ
大使館職員，職場の人間等複数の者らから原告の言動について苦情があり，
しかもＰ６広報部長から非公式警告を受け，さらにＰ９の件で同人や原告の
直属の上司であるＰ１メディア連絡所長の頭越しにＰ６へ事情を報告するな
どしたことによりＭＬＣ違反行為の嫌疑書が出されるなどしたことから，原
告へはその勤務態度を改めてもらう必要があると考えて，Ｐ１は予め契約担
当官代理者に助言を求めた上でＨＡＰを原告に対して実施することを提案し
ている。
しかも，同認定事実によれば，ＨＡＰで原告に要求した内容自体は，原告
の職位に関する記述書に照らすと当該職位で求められている業務処理内容の
うちの基本的なところであることが窺え，原告に特に無理難題を課したもの
とは評価できない。
原告は，このようなＨＡＰを原告に課すこと自体が相当性を欠く旨主張し
つつ，あわせてＨＡＰの要求にも対応していると主張するものの，当時の原
告には，上司の自己に対する勤務評価に不満を持ち，忠告を受けた側として
は納得のできないものであったとして，前記認定事実(4)からはこれに抗議
して，ＨＡＰによる要求に従わない強い意思の表明が認められる。
また，証拠（乙４１）からは，ＨＡＰが出される以前から既に原告は上司
であるＰ１に対して例えば平成１３年２月１日に敵対的でけんか腰になるほ
どの険悪な状況が認められる。
このような事実関係からすると，ＨＡＰを通じて使用者（在日米軍）は原
告に勤務態度の是正を強く要求する必要があったものと推測され，ＨＡＰが
原告に対して課されたこと自体には一定の合理性があるものというべきであ
る。
これに対して，原告は，ＨＡＰそのものが原告の解雇を意図した不当なも
のである旨供述するが，そのような不当な意図を認定することのできる証拠
はない。
そして，原告において，使用者の自己の勤務に対する評価が誤解あるいは
偏見に基づくものであるというのであれば，ＨＡＰの要求事項を通じてその
修正を図ることも不可能ではないはずであるところ，前記認定事実(3)，(4)
からはかえって原告は上司らへの猜疑心等により使用者側との対立の溝を深
めＨＡＰへの拒否的姿勢を貫く対応を示している。
そのため，前記認定事実(4)にあるように，使用者である在日米軍司令部
は，３７４業務支援中隊民間人人事部労務課職員で労使関係専門官であるＰ
ことの告知をＰ１０から受けた後にも原告の対応・姿勢に大きな変化は見ら
れない。そこで，同認定事実のとおり，契約担当官代理者であるＰ５は，こ
のままＨＡＰを拒否し続けている原告を職場に出勤させておくことは職場で
ある広報部の使命と生産性に思わしくない影響を与えることを理由に平成１
が権限の濫用で無効であるとか不当な意図に基づくもので違法無効であると
いった事情は見受けられない。
原告は，ＨＡＰを不相当なものあるいは単に英語力の不足の問題であると
過小評価して自己の立場の正当性を強調するが，事務職部門である広報部門
であっても原告の上司らは大佐，軍曹等，軍人の肩書きを有する者であり，
， ，
規律を重んずる米軍基地内の職場において 原告のような態度を示すことは
重大な職務違反と捉えられても仕方がないものというべきであり，休職処分
さらには休業手当による減給が違法，不当であると認めるに足りる証拠はな
い。
それゆえ，原告の被告に対する本件解雇時までの未払給与分の請求には理
由がない。
， ， （ ） ，
(3) 次に 不適格解雇事由の有無についてみるに 証拠 乙１５ によれば
解雇予定通知書にその理由が添付されているところ，中心的な理由は，ＨＡ
Ｐを実施したにもかかわらず，原告がこれに従わず，被告が求めている職務
遂行能力に関する業務の改善や職に対する前向きな意欲を示さず，また発揮
しようとしなかったこと，ＭＬＣ第１０章パラグラフ４aに従って配置転換
を模索しても原告が職位に対する応募の意思を示さなかったことにある。
そして，前記認定事実(3)，(4)からは，非公式警告を受けるような自己の
職務についての理解不足，ＭＬＣ違反行為の嫌疑で制裁措置がとられたＰ９
の行為をめぐる原告の判断力不足と管理責任の欠如，その他上司のＰ１がＭ
ＬＣ違反報告書で報告している内容等に照らした職場における報道編集専門
職としての職務遂行能力について，ＨＡＰの適用を受けるに至った原告につ
いての事情，ＨＡＰを不服として原告がこれに従わなかった経緯，むしろ，
ＨＡＰを通告されてから在日米軍側と対立する姿勢を示してＨＡＰの最終評
価として在日米軍側の満足できる結果が得られなかったこと，その後の原告
の態度も変わらず，英語力の向上姿勢も過去２年間のアプローチ状況及びＨ
ＡＰの前後のテスト結果（乙３１の1,2）並びにその後の原告の対応振りか
らは多くは望めず，他の職位への応募意欲が窺われないことをも勘案すると
上記ＨＡＰの適用を受けるに至った原因が原告において依然として解決・改
善されていないことなどが認められ，上記解雇予定通知書に添付された解雇
理由に符合する事情が見受けられる。
原告は，被告主張の不適格事由に詳細な反論を試みているが，不適格事由
のうちＨＡＰを出すに至った経過に関する事情については監督者からの視点
とは異なる従業員の立場・視点に固定された言い分であり，被告のこの点に
関する言い分が全部正しいともいえないが，原告の言い分にも全面的に与す
ることはできず，ＨＡＰを出すに至った使用者側の判断を否定することにど
れだけの意味があるのか疑問である。その余の不適格事由についても前記認
定事実(3)，(4)及び上記に認定判断したところに照らせば，原告の職場にお
ける報道編集専門官としての指示命令違反，不適切な対応，向上意欲なり職
務への適応意欲を示さないことによる雇用そのものへの不適格性が認めら
れ，これに反する原告の主張は前記認定事実及び引用証拠に整合しないもの
として採用できない。
(4) さらに，当事者間の争点は，解雇の前提として解雇を回避して他の取り
うる合理的な手段が雇用主である被告ないし使用者側の在日米軍で取れなか
ったかどうかという点にあり，それは前記(1)で記したように当事者間の労
働契約関係はＭＬＣの基本労務契約により規律されていることから，ＭＬＣ
の不適格解雇手続を遵守しているかどうかによって判断されるべきである。
「 」 「 」 「 」
ＭＬＣ第１０章 雇用の終了 の４ 不適格解雇の手続 のa 予備措置
として規定されているところによれば，前記(1)のようにＨＡＰのような援
助計画を実行した後，なおその者が職務を十分に遂行できない場合には，在
日米軍側は，その者の能力に相応する職務が得られるか否かを確認するもの
とし，その職務が得られる場合には，その者の同意を得た上，その者をその
職務に配置するものとするのであるから，日本国政府側が協議を必要と考え
る場合のほかは，在日米軍側の判断を尊重することになる。
ところで，前記認定事実(3)，(4)から明らかなように，原告は広報部にお
いてはもはや上司がＰ１からＰ２に変わったとはいえ広報部長のＰ６との対
立まで生じている状況からすると他の部署への配置転換を考えるのが合理的
であると思われるところ，上記ＭＬＣの規定によれば，ＨＡＰのような援助
計画実施後には本人の同意を得て職務に配置するものとされており，しかも
使用者側である在日米軍との原告の対立・対決姿勢の中 同認定事実(5) (6)
， ，
によれば，原告は米軍基地内の職場のうちでも職種，等級及び勤務地域につ
いて限定した希望を述べており，当時は希望に添える職位の職場が空席情報
として見当たらなかったこと，原告自身がＭＬＣの上記規定に則った配置転
換に応じたり参加する姿勢が見受けられない状況下において，使用者である
在日米軍の契約担当官代理者（Ｐ５）からの米軍基地内の職種募集情報の提
供なり空席職位の検索方法の示唆及びそれを受けた雇用主である防衛施設局
の人間のフォローあるいは日本国政府側からの在日米軍内の他の部署・職位
への応募の示唆にとどまらざるを得なかったものと思われることからする
と，在日米軍側の取った対応はＭＬＣの不適格解雇手続における解雇を回避
するための一定の合理的な対応の範囲内にあるものというべきである。
原告は，本人尋問等において配置転換先の職場についてζやηを含めた地
域，職位においても特に現行の職位にこだわらない旨供述するが，在日米軍
側が不適格解雇に先立ち原告に配置転換先の職位・職場を提供しようとした
平成１３年９月以降平成１５年７月ころまでの間の当時の原告の姿勢・言動
に反するものであり信用できない。
また，原告は，解雇に先立ち使用者ないし雇用主は解雇回避のための最大
限の努力をすべきであるから，原告の同意を要せずして配転命令を出すべき
であったと主張するが，原被告間の労働契約を規律するＭＬＣの規定に従っ
て，前記のように援助計画実行後，なおその者が十分に職務が遂行できない
と在日米軍側は考え，原告の能力に相応する職務が得られるか否かを確認し
ようとした際に，既に原告が広報部の上司らだけではなく，証拠（証人Ｐ５
【3,7,26,32，33頁 ）によれば，在日米軍側の契約担当官代理者にも会い
】
たくないとする対決姿勢にあり，他の職に応募する姿勢が見受けられなかっ
たこと，しかも証拠（証人Ｐ４【7ないし10頁 ）によれば，仮に転任する
】
としても地域を限定し，職位のグレードも下がらないようにといった自己主
張による強い態度を示していることからすると，原告の同意のもとに同人の
能力に相応する職務がもはや得られないと考えたとしてもおかしくはなく，
在日米軍側で一方的に配転命令を出さなかったことが不当であるとか解雇回
避努力として不十分であったとはいえないものというべきである。前記認定
事実(5)及び証拠（乙１５，５０（添付資料［提供した職位］を含む ，５
）
ターネットによる検索方法の示唆を受けたにもかかわらず，εの管理専門職
のポストに１回応募したきりであることからすると，転任の意思がなかった
かあるいはことさら低かったものと見ざるを得ない。前記認定事実(5)，(6)
及び証拠（乙５０及び証人Ｐ４）からすると，Ｐ５が平成１４年１月３０日
にＭＬＣ解雇予定通知書に署名して以降，このような従業員である原告の態
度・対応に応じて期間をかけて当該態度の変更の兆しや緩和の有無を被告の
担当官は約１年半にわたって観察しながら配置転換の余地が在日米軍を通じ
てあるのかどうかを探った上で平成１５年７月１６日付で原告へのＭＬＣ解
雇予定通知書の発出に同意し，最終的にはやむを得ず同年８月７日付の不適
格解雇に至っているものと考えられる。
それゆえ，使用者の在日米軍においては原告に対する不適格解雇手続がＭ
ＬＣに則って行われており，雇用主の被告においてもそのことを確認した上
で原告を不適格解雇したものと認められるから，解雇回避努力をすることな
く，あるいはそのような努力が不十分なままに本件解雇がなされたものとは
いえない。
(5) このような事実関係を踏まえた被告の不適格解雇はＭＬＣの解雇の実体
的要件及び手続に関する各条項を踏まえたものと認められる。
その他，本件証拠上，被告による原告に対する本件解雇が解雇権の濫用に
当たるものと評価できるような事情は見当たらない。
として，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３６部
裁判官 福 島 政 幸
