主 文
被 告 人 は 無 罪。
理 由
第１ 本件公訴事実の要旨
被告人は，平成３０年１月９日午前８時２５分頃，前橋市ａ町ｂ番地所在の
被告人方駐車場において，普通乗用自動車の運転を開始するに当たり，かねて
から低血圧の症状があり，低血圧により，めまいや意識障害を生じたことがあ
った上，医師から，同症状によりめまいや意識障害を生じるおそれがあること
から，自動車の運転をしないように注意されていたのであるから，自動車の運
転は厳に差し控えるべき自動車運転上の注意義務があるのにこれを怠り，低血
圧の症状があったのに，漫然同車の運転を開始した過失により，その頃，同市
ｃ町ｄ番地付近道路をａ町方面からｅ町方面に向かい時速約６０ないし６５
キロメートルで進行中，低血圧により意識障害の状態に陥り，自車を右斜め前
方に進行させて，同市ｃ町ｆ番地付近道路右側の車道外側線を対向進行してき
たＡ（当時１６歳）運転の自転車に自車を衝突させるなどした上，自車を同所
付近道路右側路外に設置された縁石等に衝突させて自車を横転させるなどし
て，Ａ運転の自転車の後方から対向進行してきたＢ（当時１８歳）運転の自転
車に自車を衝突させるなどし，よって，Ｂに入院加療２０２日間を要する脳挫
傷等の傷害を負わせるとともに，Ａに脳挫傷等の傷害を負わせ，同月３１日午
後６時１８分頃，同市ｇ町ｈ丁目ｉ番ｊ号所在のＣ病院において，Ａを前記傷
害に基づく低酸素脳症により死亡させた。
被告人は，平成３０年１月９日午前８時２５分頃，前橋市ａ町ｂ番地所在の
被告人方駐車場において，普通乗用自動車の運転を開始するに当たり，かねて
から低血圧の症状があり，血圧変動等により，めまいや意識障害を生じたこと
などがあった上，
医師や家族から，
めまいを生じるおそれがあることなどから，
自動車の運転をしないように注意されていたのであるから，自動車の運転は厳
に差し控えるべき自動車運転上の注意義務があるのにこれを怠り，漫然同車の
運転を開始した過失により，その頃，同市ｃ町ｄ番地付近道路をａ町方面から
ｅ町方面に向かい時速約６０ないし６５キロメートルで進行中，急激な血圧低
下により意識障害の状態に陥り，自車を右斜め前方に進行させて，同市ｃ町ｆ
番地付近道路右側の車道外側線を対向進行してきたＡ（当時１６歳）運転の自
転車に自車を衝突させるなどした上，自車を同所付近道路右側路外に設置され
た縁石等に衝突させて自車を横転させるなどして，Ａ運転の自転車の後方から
対向進行してきたＢ（当時１８歳）運転の自転車に自車を衝突させるなどし，
よって，Ｂに入院加療２０２日間を要する脳挫傷等の傷害を負わせるとともに，
Ａに脳挫傷等の傷害を負わせ，同月３１日午後６時１８分頃，同市ｇ町ｈ丁目
ｉ番ｊ号所在のＣ病院において，Ａを前記傷害に基づく低酸素脳症により死亡
させた。
第２ 本件の争点及び当裁判所の判断の要旨
当裁判所は，本件の事実関係の下においては，被告人には，主位的訴因及び
予備的訴因のいずれについても，両訴因に共通して記載されている交通事故
（以下「本件事故」という。）に対する予見可能性があったとはいえず，自動
車の運転を厳に差し控えるべき自動車運転上の注意義務を負う前提を欠くこ
とになるので，被告人は無罪であると判断した。その理由は以下のとおりであ
る。
検察官は，主位的訴因において，被告人が，⑴「かねてから低血圧の症状が
あり，
低血圧により，
めまいや意識障害を生じたことがあった」
こと及び⑵
「医
師から，同症状によりめまいや意識障害を生じるおそれがあることから，自動
車の運転をしないように注意されていた」ことの２つの事実を，被告人が「自
動車の運転は厳に差し控えるべき自動車運転上の注意義務」（以下，主位的訴
因におけるこの注意義務を「主位的運転避止義務」という。）を負う根拠とし
て挙げ，被告人が上記⑴及び⑵の各事実により主位的運転避止義務を負ってい
たにもかかわらず両訴因に共通して記載されている自動車の運転開始行為（以
下「本件運転開始行為」という。）に及んだことが被告人の過失である旨主張
する。
これに対し，弁護人は，被告人には，本件事故に対する予見可能性がないか
ら，主位的運転避止義務が発生しておらず，仮に主位的運転避止義務が発生し
ていたとしても，被告人は，本件運転開始行為時，事理弁識能力及び行動制御
能力を欠いており心神喪失状態にあったから，無罪である旨主張する。
当裁判所は，検察官が主位的運転避止義務の根拠として主張する上記⑴及び
⑵の各事実はいずれも認定することができず，被告人には主位的運転避止義務
の前提となる本件事故に対する予見可能性が認められないため，主位的運転避
止義務を負わせることはできないと判断した。
検察官は，予備的訴因において，被告人が，⑴「かねてから低血圧の症状が
あり，血圧変動等により，めまいや意識障害を生じたことなどがあった」こと
及び⑵「医師や家族から，めまいを生じるおそれがあることなどから，自動車
の運転をしないように注意されていた」ことの２つの事実を，被告人が自動車
の運転は厳に差し控えるべき自動車運転上の注意義務（以下，予備的訴因にお
けるこの注意義務を「予備的運転避止義務」といい，主位的運転避止義務と併
せて「本件運転避止義務」という。）を負う根拠として挙げ，被告人が上記⑴
及び⑵の各事実により予備的運転避止義務を負っていたにもかかわらず本件
運転開始行為に及んだことが被告人の過失である旨主張する。
これに対し，弁護人は，主位的訴因と同様に，被告人には，本件事故に対す
る予見可能性がないから，予備的運転避止義務が発生しておらず，仮に予備的
運転避止義務が発生していたとしても，被告人は，本件運転開始行為時，事理
弁識能力及び行動制御能力を欠いており心神喪失状態にあったから，無罪であ
る旨主張する。
当裁判所は，検察官が予備的運転避止義務の根拠として主張する上記⑴の事
実のうち一部は認定できず，その余の認定事実によっても予備的運転避止義務
の前提となる本件事故に対する予見可能性を推認することはできず，被告人に
は予備的運転避止義務の前提となる本件事故に対する予見可能性が認められ
ないため，予備的運転避止義務を負わせることはできないと判断した。
第３ 本件事故に対する予見可能性
本件の主な争点は，被告人が本件運転開始行為時に本件運転避止義務を負う
か否かであるが，本件事故を予見することができなければ本件運転避止義務を
被告人に負わせることはできないから，本件運転避止義務を判断する前提とし
て，本件事故に対する予見可能性の内容について検討する。
検察官は，本件事故に対する予見可能性は，「自動車の運転を開始すれば，
その走行中に正常な運転が困難な状態に陥って自動車の制御ができなくなり，
人を死傷させてしまうこと」であり，運転避止義務違反の有無を判断するに当
たり検討すべき予見可能性の内容は，現実に発生した事故の直接原因（本件で
言えば，自動車を運転中に意識障害の状態に陥ったこと）を含む「正常な運転
ができなくなる状態」に陥ることの予見可能性（おそれの認識）と考えるのが
相当である旨主張する（平成３１年１月１１日付け「事務連絡に対する回答」
これに対し，弁護人は，走行中に正常な運転が困難な状態に陥って自動車の
制御ができなくなる原因は，外的原因及び内的原因それぞれ様々な原因が考え
られ，その全てが運転避止義務の発生を基礎づけるとすれば，一般的・抽象的
な危惧感のみによって過失が成立し得ることとなり，また，被告人に対し防御
の範囲を告知し争点を限定するという訴因の機能からしても，「走行中に正常
な運転が困難な状態に陥って自動車の制御ができなくなり」という部分だけで
は，予見の対象となる構成要件的結果に至る因果関係の基本的部分として不十
分である旨主張する（平成３１年１月２４日付け意見書，同年２月１３日付け
意見書）。
当裁判所は，本件事故に対する予見可能性の内容として，被告人には，自動
車の運転を開始すれば，その運転中に低血圧又は急激な血圧低下により意識障
害の状態に陥り，正常な運転が困難な状態になって自動車の制御ができなくな
り，人の死傷という結果に至る因果経過に対する予見可能性が必要であると判
断した。その理由は，以下のとおりである。
⑴ 過失運転致死傷罪が成立するためには，その要件である注意義務違反の前
提として人の死傷という結果の発生が具体的に予見可能であることが必要で
ある。なぜなら，人の死傷という結果の発生が予見できなければ，その結果を
回避すること自体が不可能であるばかりでなく，行為者を非難することができ
ないからである。内容の特定しない一般的・抽象的な危惧感又は不安感を抱く
程度で直ちに結果を予見し回避するための注意義務を負わせるのであれば，過
失犯成立の範囲が無限定に広がるおそれがあり，責任主義の見地からも相当で
あるとはいえない。したがって，予見可能性の対象は，責任主義の見地から結
果回避措置を取らなかった行為者を非難できる程度，すなわち，行為者の置か
れた立場において結果発生の回避手段を取りうる程度に具体的な内容でなけ
ればならず，人の死傷という結果に対して内容の特定しない一般的・抽象的な
危惧感又は不安感を抱く程度では足りず，人の死傷という結果及びその結果の
発生に至る因果関係の基本的部分の予見を含むと解される。そして，予見可能
性については，行為者の置かれた立場（行為者の知識や能力，行為時の具体的
状況等）とこれらに対する行為者の認識を前提とした上で，一般人が持つべき
健全な常識を基準として判断すべきであると解される。
⑵ 本件事故に対する予見可能性についてみると，本件公訴事実は，主位的訴
因及び予備的訴因に共通して，本件事故の発生に至る因果経過につき
「低血圧」
（主位的訴因）又は「急激な血圧低下」（予備的訴因。なお，検察官が第４回
公判期日で釈明したところも踏まえると，主位的訴因における「低血圧」とこ
の「急激な血圧低下」とは異なる事実を意味するものではないから，以下，両
者を区別せずに「低血圧」ということがある。）により意識障害（検察官が第
しく低下した状態」の意味である。以下，単に「意識障害」という。）の状態
に陥り，本件事故を起こし，よって，Ａを死亡させＢに傷害を負わせたとする
ものである。このような訴因の記載から，本件において本件運転避止義務を負
わせる前提として必要な予見可能性の対象となる結果及びその結果の発生に
至る因果関係の基本的部分とは，被告人が，自動車の運転を開始すれば，その
運転中に低血圧又は急激な血圧低下により意識障害の状態に陥り，正常な運転
が困難になって自動車の制御ができなくなり，人の死傷という結果に至る因果
経過を指すものと解される。
⑶ この予見可能性の点について，
検察官は，
自動車を運転しようとする者は，
運転開始時における自己の体調，それまでの病歴，病状や治療状況，医師等の
専門家や周囲の者からの注意，それまでに経験していた体調不良（本件で言え
ば，血圧の低下やめまいの発生，転倒して病院に救急搬送されたこと等）及び
自己のこれまでの運転状況等を総合して，このまま自動車の運転を開始した場
合，何らかの「正常な運転ができなくなる状態」に陥るおそれがあるか否かを
判断して運転を開始してもよいか否かを決すべきであり，そのようなおそれが
あると判断でき，かつ判断すべきであったにもかかわらず漫然と自動車の運転
を開始したところ，正常な運転ができない状態に陥って事故を惹起したのであ
れば，運転避止義務の過失があると認定することが相当かつ一般常識にかなう
ものであり，その判断に当たり，現実に発生した意識障害を生ずる医学的可能
性やその機序まで予見できなければ予見可能性がないとするのは相当ではな
いとも主張する。
しかし，自動車の運転を開始した場合に何らかの「正常な運転ができなくな
る状態」に陥るおそれがあるというだけでは，過失運転致死傷罪の構成要件的
結果である人の死傷という結果を具体的に予見させるものとはいえない。なぜ
なら，そのような内容の特定しない一般的・抽象的な予見であれば，健全な常
識を有する自動車運転者であれば，程度の差こそあれ，運転開始時に予見し得
るものであって，自動車運転者に無限定で過大な運転避止義務を負わせること
になるからである。
さらに，検察官は，自動車の運転に関し，①自動車の運転が人命に関わる高
度の危険を伴う業務であること，②自動車の運転により人を死傷させる行為等
の処罰に関する法律（以下「自動車運転処罰法」という。）３条においては，
「その走行中に正常な運転に支障が生じるおそれがある状態で，自動車を運転
し，正常な運転が困難な状態に陥り，人を死傷させた者」が処罰の対象になっ
ていること，③道路交通法９０条においては，「自動車等の安全な運転に支障
を及ぼすおそれがある病気にかかっている者に対しては，免許を与えず，又は
保留することができる」旨規定され，自動車運転者に対し，心身ともに自動車
運転上の危険に対処し得る状態にあることが要求されていることからしても，
「正常な運転ができなくなる状態」に陥ることについての予見可能性が運転避
止義務の前提事実といえるとも主張する。
確かに，①自動車の運転は，人命に関わる高度の危険を伴うものであるとい
える。しかし，その危険は，自動車運転免許を取得する者に対しては，法律が
一般的に許している危険である。したがって，罪刑法定主義や責任主義の見地
からして，自動車運転免許を取得する者に対して運転避止義務を負わせてその
違反行為を過失運転致死傷罪に問うには，運転避止義務の前提となる予見可能
性の対象は具体的に特定されたものでなければならないといえる。
そして，②検察官が引用する自動車運転処罰法３条２項も，「自動車の運転
に支障を及ぼすおそれがある病気として政令で定めるものの影響により，その
走行中に正常な運転に支障が生じるおそれがある状態」と規定し，同法施行令
障害又は運動障害をもたらす発作が再発するおそれがあるてんかん（発作が睡
眠中に限り再発するものを除く。）」（同条２号），「再発性の失神（脳全体
の虚血により一過性の意識障害をもたらす病気であって，発作が再発するおそ
れがあるものをいう。）」
（同条３号），
「自動車の安全な運転に必要な認知，
予測，判断又は操作のいずれかに係る能力を欠くこととなるおそれがある症状
を呈する低血糖症」（同条４号）のように，人の死傷という結果に至る因果経
過として，その病状による限定を加えている。同様に，③道路交通法９０条１
項及び同法施行令３３条の２の３第２項も，「てんかん（発作が再発するおそ
れがないもの，発作が再発しても意識障害及び運動障害がもたらされないもの
並びに発作が睡眠中に限り再発するものを除く。）」や「再発性の失神（脳全
体の虚血により一過性の意識障害をもたらす病気であつて，発作が再発するお
それがあるものをいう。）」などの「発作により意識障害又は運動障害をもた
らす病気」にかかっている者などの事由に該当しなければ，免許を与えなけれ
ばならないと規定しており，免許の許否等の事由を，一定の病状を伴う病気に
限定している。本件は，過失運転致死傷罪の成否が問題となっており，検察官
が主張する「低血圧又は急激な血圧低下」は，自動車運転処罰法施行令３条の
いずれの病気にも当たらないが，自動車の運転を差し控えるという義務内容は，
自動車運転処罰法３条２項の危険運転致死傷罪と本質的に異なるものではな
い。したがって，本件運転避止義務の前提となる本件事故に対する予見可能性
の内容としては，「低血圧又は急激な血圧低下」という病気に準じるものだけ
でなく，「意識障害」という病状に準じるものも，人の死傷という結果に至る
因果経過として必要になると考えるべきである。検察官の上記主張は採用でき
ない。
したがって，実際の具体的な因果経過そのものは予見可能性の対象とはなら
ないとしても，少なくとも低血圧又は急激な血圧低下による「意識障害」は，
人の死傷という結果に至る因果経過として，本件事故に対する予見可能性の対
象になると解される。
は，自動車の運転を開始すれば，その運転中に低血圧又は急激な血圧低下によ
り意識障害の状態に陥り，正常な運転が困難な状態になって自動車の制御がで
きなくなり，
人の死傷という結果に至る因果経過に対する予見可能性
（以下
「本
件予見可能性」という。）が必要であるといえる。
第４ 判断の前提となる事実
判断の前提となる事実で，関係各証拠によって優に認定できる事実関係は，
次のとおりである。
⑴ 被告人の身上経歴及び生活状況
被告人は，本件事故当時８５歳であり，長男のＤ及びＤの妻であるＥらと同
居して生活していた。
被告人は，昭和２４年１０月２０日に中型二種免許を，昭和３１年７月４日
に大型自動二輪車の免許をそれぞれ取得し，本件後の平成３０年４月１２日に
免許取消となった。
被告人は，本件事故の数年前から前橋市内にあるＦ老人福祉センターに通い，
本件事故の１年前頃からは週に数回，友人らと交流したり，入浴したりしてい
た。被告人は，普段は午前１０時か１１時頃にＦ老人福祉センターへ出掛けて
いた。
⑵ 被告人の通院歴等
被告人は，遅くとも平成２８年３月４日以降，群馬県高崎市内のＧクリニッ
クにおいて，同病院のＨ医師らによる診察を受け，Ｈ医師らに対し，低血圧や
めまいの症状を訴え，Ｈ医師らから，行動をゆっくりするなどの生活上の注意
等を受けていた。
被告人は，平成２８年７月１日，被告人方のトイレの前で，意識がなく，仰
向けに倒れている状態で家族らに発見された。被告人は，同日，前橋市内のＩ
病院に救急搬送され，同病院に約１週間入院した。同病院のＪ医師は，被告人
に対し，めまいやふらつきがあり得るから，生活面で注意するように口頭で伝
えた。
被告人は，平成２８年９月２０日以降，前橋市内のＫ診療所において，同病
院のＬ医師らに対し，めまいの症状を訴えた。
Ｈ医師は，平成２９年２月１３日，被告人から，自動車を運転してＧクリニ
ックを訪れたことを聞き，被告人に対して，自動車の運転を控えるように注意
した。
被告人は，前橋市内の自動車学校において，平成２９年６月３日に認知機能
検査を受けて「記憶力・判断力が少し低くなっている」と判定され，同年９月
被告人は，平成２９年６月５日，Ｇクリニックの看護師に対して，「体調が
良くない。ぼーっとしている。めまいもある。」などと訴えて，Ｈ医師の診察
を受け，Ｈ医師は，被告人に対し，ゆっくり行動するように指導した。
被告人は，平成２９年１０月１８日，ＭクリニックのＮ医師に対し，めまい
の症状を訴え，Ｎ医師は，被告人に対し，起床直後や食後は低血圧になりやす
いので注意するよう指導した。
被告人は，平成２９年１１月頃，Ｆ老人福祉センターで入浴中，低血圧によ
り気分が悪くなり，Ｆ老人福祉センターに勤務する看護師らの介抱を受けた。
被告人は，平成２９年１２月４日，Ｇクリニックの看護師に対し，「もとも
とめまい症があるが昨日から特にひどい。
」
「倦怠感があり昨日は一日寝てた」
などと訴えて，Ｈ医師の診察を受けた。
Ｄは，
平成２９年の年末頃から平成３０年の元旦頃にかけて，
被告人に対し，
もう運転をしないように言った。
被告人は，平成３０年１月５日に普通乗用自動車（以下「被告人車両」とい
う。）を電柱に接触させる事故を起こし，同月６日には，被告人車両を後退し
て駐車する際，
被告人方駐車場のブロック塀に衝突する事故を起こした
（以下，
これらを併せて「本件各物損事故」という。）。
⑶ 本件事故の発生
被告人は，平成３０年１月９日午前７時頃に起床し，朝食をとり，知人女性
に電話をかけた上，Ｆ老人福祉センターに行くために，平成３０年１月９日午
前８時２５分頃，前橋市ａ町ｂ番地所在の被告人方駐車場において，被告人車
両の運転を開始した。
被告人は，その頃，被告人方駐車場から約５４０メートル離れた前橋市ｃ町
ｄ番地付近道路をａ町方面からｅ町方面に向かい時速約６０ないし６５キロ
メートルで進行中，被告人車両を右斜め前方に進行させて，同市ｃ町ｆ番地付
近道路右側の車道外側線を対向進行してきたＡ（当時１６歳）運転の自転車に
被告人車両を衝突させた。
さらに，被告人は，被告人車両を同所付近道路右側路外に設置された縁石等
に衝突させて横転させるなどして，Ａ運転の自転車の後方から対向進行してき
たＢ（当時１８歳）運転の自転車に被告人車両を衝突させるなどした。
その結果，
Ｂは，
入院加療２０２日間を要する脳挫傷等の傷害を負い，
Ａは，
脳挫傷等の傷害を負って，同月３１日午後６時１８分頃，同市ｇ町ｈ丁目ｉ番
ｊ号所在のＣ病院において，上記傷害に基づく低酸素脳症により死亡した。
本件事故の発生現場付近の状況，被告人車両の走行状況及び被告人の供述等
から，本件事故の原因は，被告人が低血圧による意識障害の状態に陥ったこと
であると認められる。その理由は，以下のとおりである。
⑴ 本件事故の直接の原因
ア 本件事故の発生現場付近の状況
本件事故は，平成３０年１月９日午前８時２５分頃，前橋市ｃ町ｆ番地付近
道路（以下「本件現場」という。）で発生した。被告人方駐車場から本件現場
に至る道路（以下「本件道路」という。）は，片側１車線の直線道路で，ほぼ
直線の一般道であり，前方の見通しは良好である。本件現場と被告人方との間
の距離は約５４０メートルである。
イ 被告人車両の走行状況
被告人車両が被告人方を出発してから本件現場において本件事故により停
止するまでの間の走行状況は，次のとおりである。すなわち，被告人車両は，
被告人方を出発後，①道路右側部分又は中央線上を走行し，②中央線上を走行
し，③道路左側部分の中央線寄りを走行し，④道路右側部分にはみ出して走行
し，右折待機中の自動車に被告人車両のドアミラーを衝突させたが停止するこ
となく先行車両を追い越し，対向車線を逆走して３台の対向車とすれ違い，本
件事故に至った。そして，被告人車両は，道路右側のコンクリート擁壁に右前
輪を乗り上げた状態で進行し，左前輪が門柱に衝突し，ボンネットを下にしな
がら縁石上を滑走し，電柱に右前輪を衝突させるなどして停止した。本件事故
時の被告人車両の走行速度は時速６０ないし６５キロメートルであり，本件現
場付近に被告人車両のブレーキ痕は発見されなかった。
ウ 被告人の供述
被告人は，公判において，本件事故直前の記憶について，本件道路の途中で
ある，被告人方から約４０９メートルの距離にあるｃ町交差点を通過する時点
までは記憶しているが，その後，本件事故を起こした時の記憶がない旨供述す
る。
被告人の上記供述は，被告人車両の走行状況と整合するものであって，その
信用性を特に疑うべき事情も認められない。
被告人の上記供述によれば，被告人は，本件事故時の記憶がなくなるような
意識障害に陥っていたものと認められる。
エ 正常な運転が困難となった直接の原因
被告人車両が，ほとんど一直線である本件道路において，反対車線に大きく
はみ出しながら速度を落とさず走行し，ブレーキを踏んだ形跡もなく本件事故
に至っているという被告人車両の走行状況は，通常の運転操作や状況判断の誤
りによるものとは考えにくく，被告人が意識障害により被告人車両の制御を失
っていたことを強く推認させるものである。
本件事故時の被告人の状態に関するＯ医師の鑑定意見（甲４０，人３及び弁
びＰ医師の鑑定意見（人６，弁２７及び職１２）がいずれも本件事故時被告人
が意識障害の状態であった可能性が高いと指摘していることも上記の推認を
補強するものといえる。
そうすると，本件事故の直接の原因は，被告人が，運転中に生じた意識障害
により，被告人車両の正常な運転が困難な状態となったことで，被告人車両の
制御ができなくなったことであると認められる。
⑵ 被告人の意識障害の原因
本件事故時に被告人に意識障害が生じた原因について，Ｏ医師もＰ医師も，
最も大きな可能性として，被告人の血圧の低下を挙げている。そして，被告人
が本件事故の前から低血圧の症状があったことや本件事故が一般に血圧が低
くなりやすい朝に発生したものであることなどの事情が認められる一方で，他
に証拠によって具体的に想定される原因が見当たらないことも，両医師の所見
を裏付けているといえる。そうすると，被告人の意識障害の原因は，低血圧で
あると認められる。
⑶ 結論
本件事故は，被告人が低血圧により意識障害の状態に陥ったことが原因であ
ると認められる。
第５ 主位的訴因
主張する事実は，いずれも認定することができない。したがって，本件予見可
能性は認められないから，主位的運転避止義務を被告人に負わせることはでき
ない。その理由は，以下のとおりである。
⑴ 「かねてから低血圧の症状があり，低血圧により，めまいや意識障害を生
じたことがあった」こと
確かに，関係各証拠によれば，被告人は，平成２８年７月１日以降，日常的
に，前橋市内の複数の医療機関を受診しており，その際，医師らに対し，低血
圧やめまいの症状を訴えていた事実が認められる。そして，公判で証言した複
数の医師の証言や各医療機関のカルテの記載等の証拠によれば，被告人には，
遅くとも平成２８年７月以降，本件事故に至るまで，実際に低血圧やめまいの
症状があった事実が認められる。
しかしながら，公判で証言した医師らは，被告人のめまいの原因を特定する
証言をしておらず，他に被告人のめまいの原因が低血圧であることを示す医学
的な証拠も見当たらない。
さらに，被告人が本件事故より前に低血圧により意識障害が生じたとする点
についても，これを認定することができない。すなわち，確かに，被告人は，
平成２８年７月１日，被告人方のトイレの前で，意識がなく，仰向けに倒れて
いる状態で，家族らに発見されたことがあり，Ｊ医師の検察官に対する供述や
Ｏ鑑定は，低血圧による意識喪失の可能性を指摘している。しかし，Ｊ医師の
診療情報提供書には，被告人が平成２８年７月１日に転倒した原因について，
「神経学的に明らかな異常はないものの，
下肢，
下肢帯の筋力低下は明らかで，
これによる転倒が疑われます。」との記載があることに加え，Ｄ及びＥも，被
告人が転倒した原因は何かにつまずいたことであると思っていた旨証言して
いる。そうすると，被告人の上記転倒の原因は筋力低下によるつまずきであっ
たという合理的な疑いが残り，低血圧による意識障害があったと認定すること
はできない。また，被告人は，平成２９年１１月頃にＦ老人福祉センターにお
いて入浴時に気分が悪くなったことがあったが，この時，被告人の意識レベル
は著しく低下してはいないから，そもそも意識障害が生じたとは認められない。
そして，これらの事情以外に，本件事故より前に被告人が低血圧によって意
識障害が生じたことをうかがわせる事情は認められない。
以上によれば，主位的訴因に記載されている「かねてから低血圧の症状があ
り，低血圧により，めまいや意識障害を生じたことがあった」という事実を認
定することはできない。
⑵ 「医師から，同症状によりめまいや意識障害を生じるおそれがあることか
ら，自動車の運転をしないように注意されていた」こと
被告人の低血圧は，治療を要する程度のものではなく，被告人が受診してい
たＨ医師，
Ｌ医師，
Ｎ医師，
Ｊ医師の供述や証言等の関係各証拠を検討しても，
これらの医師が，被告人に対して，意識障害を生じるおそれについて説明した
事実は認められず，めまいや意識障害のおそれを理由として，被告人に自動車
の運転をしないように注意した事実も認められない。
したがって，主位的訴因に記載されている「医師から，同症状によりめまい
や意識障害を生じるおそれがあることから，自動車の運転をしないように注意
されていた」という事実を認定することはできない。
以上のとおり，主位的訴因において，主位的運転避止義務を根拠づける事実
として検察官が主張する事実は，いずれも認定することができず，本件予見可
能性は認められないから，主位的運転避止義務を被告人に負わせることはでき
ない。
第６ 予備的訴因
主張する下記①から⑧までの事実は，いずれも概ね認定できる。しかし，これ
らの認定事実を総合しても，本件予見可能性を認定することはできない。した
がって，予備的訴因についても，本件予見可能性は認められず，予備的運転避
止義務を被告人に負わせることはできない。
その理由は，
以下のとおりである。
検察官は，予備的訴因において，⑴「かねてから低血圧の症状があり，血圧
変動等により，めまいや意識障害を生じたことなどがあった」こと及び⑵「医
師や家族から，めまいを生じるおそれがあることなどから，自動車の運転をし
ないように注意されていた」ことという２つの事実を，予備的運転避止義務を
根拠づける事実として主張している。
また，予備的訴因にみられる「等」や「など」との記載について，検察官は，
第４回公判期日で，まず「血圧変動等」の「等」とは，内耳性めまい及び脳の
成２８年７月１日に被告人が自宅で倒れＩ
年１１月頃に被告人がＦ老人福祉センターで気分が悪くなり看護師らの介抱
損事故を繰り返していたことを意味し，さらに「めまいを生じるおそれがある
う運動機能の低下及び体力の低下をそれぞれ意味していると釈明している。
そうすると，
予備的訴因は，
被告人は，⑴「かねてから低血圧の症状があり，
Ｉ病院に搬送されたこと，
Ｆ老人福祉センターで気分が悪くなり看護師らの介
返していたことがあった上（以下，このように検察官の釈明を反映させた⑴の
Ｉ病院に搬送
Ｆ老人福祉センターで気分が悪くなり看
護師ら 物損事
故を繰り返していたこと， 加齢に伴う運動機能の低下及び体力の低下から，
自動車の運転をしないように注意されていたこと（以下，このように検察官の
釈明を反映させた⑵の事実を「医師や家族による注意」という。）」から，被
告人が予備的運転避止義務を負うという意味であると解される。
そこで，このように構成された予備的訴因を前提に予備的運転避止義務を根
拠づける事実を検討する。
⑴ 本件症状等
ア 検察官は，論告において，本件症状等に関する事実を６つの事実に分け
て主張している。すなわち，被告人は，平成２８年３月頃から，家族や知人，
更には複数の医師に対して，
度々めまい等の症状を訴えており，
医師らからは，
低血圧になりやすいのでゆっくり行動するようになどと生活上の指導を受け
ていたこと（論告要旨記載の①），被告人がＦ老人福祉センターを訪れた際に
は，ほぼ毎回血圧を測定して，自己の最高血圧が１００ｍｍＨｇを下回る低血
圧を認識し，血圧が低いと感じた場合には，めまい等の症状が生ずると考えて
入浴を控えるなどしていたこと（論告要旨記載の②），被告人は，平成２９年
低血圧により気分が悪くなって倒れ，
約３０分間立ち上がれない状態になり，Ｆ老人福祉センターの看護師らの介抱
を受け，また体調不良に陥って自動車の運転ができなくなり，Ｄに迎えを頼ん
だこと（論告要旨記載の③），被告人がめまい等の症状を訴えるようになって
から自動車の物損事故を起こすようになった状況が見受けられたこと（論告要
旨記載の⑤），被告人は本件事故当時８５歳と高齢であり，一般の自動車運転
者と比較して，自動車を安全に運転する能力が低下しており，被告人にめまい
等の症状が生じた場合には，一般の自動車運転者にめまい等の症状を生じた場
合以上に自動車運転上の危険が高くなるといえること（論告要旨記載の⑦），
被告人は，平成２９年の年末頃から，めまい等の症状が悪化して一日中寝てい
たことがある上，本件事故直前の２日間にかけて具合が悪く寝ていたものであ
り，本件事故当時，被告人の低血圧によるめまい等の症状が，２日間にわたっ
て寝て過ごさなければならないほど悪化していたこと（論告要旨記載の⑧）で
ある。以下，順次検討する。
イ 被告人のめまい等の症状と生活上の指導の事実（論告要旨記載の①）
関係各証拠によれば，被告人が，平成２８年３月頃から，家族や知人，更に
は複数の医師に対して，度々めまい等の症状を訴えており，同医師らからは，
低血圧になりやすいのでゆっくり行動するようになどと生活上の指導を受け
ていた事実を認定することができる。
しかしながら，この事実が本件予見可能性を推認させる方向に働く可能性は
あるとしても，その程度は極めて乏しいというべきである。
すなわち，本件予見可能性とは「低血圧による意識障害」を経由して本件事
故へと至る因果経過の予見可能性であり，低血圧によって意識障害が生じるこ
とを予見させる事情でなければ，本件予見可能性の根拠とはならない。被告人
を診察したＬ医師は，被告人が低血圧であるとの認識であったものの，治療の
必要性を感じるような低血圧ではなく，自動車の運転を控えるように注意した
ことはなかった旨証言し，被告人を診察したＨ医師も，被告人について，低血
圧による意識障害のリスクはそれほどないとの認識であった旨証言している。
これらの証言によれば，被告人の低血圧の症状は，医師からみても，意識障害
の原因となるようなものとは認識されていなかったことが明らかである。そう
すると，上記医師らの指導は，低血圧による意識障害の危険を踏まえたもので
はないから，被告人のめまい等の症状と生活上の指導の事実が，被告人に意識
障害の危険を予見させる契機となるとはいえない。
したがって，被告人のめまい等の症状と生活上の指導の事実は，それによっ
て，自動車運転中の意識障害の危険を被告人が予見できたとはいえず，本件予
見可能性を推認させる方向に働く可能性はあるとしても，その程度は極めて乏
しいというべきである。
ウ 被告人が低血圧を自覚していた事実(論告要旨記載の②)
関係各証拠によれば，被告人がＦ老人福祉センターを訪れた際には，ほぼ毎
回血圧を測定して，自己の最高血圧が１００ｍｍＨｇを下回る低血圧を認識し，
血圧が低いと感じた場合には，めまい等の症状が生ずると考えて入浴を控える
などしていた事実を認定することができる。
しかしながら，この事実は，被告人が低血圧を自覚した際には生活上の注意
が必要になることを認識していたことを意味するに過ぎず，それを超えて，被
告人が自動車運転中の意識障害の危険を予見していたことを推認させるもの
ではない。
そうすると，被告人が低血圧を自覚していた事実は，それによって，自動車
運転中の意識障害の危険を被告人が予見できたとはいえず，本件予見可能性を
推認させる方向に働く可能性はあるとしても，その程度は極めて乏しいという
べきである。
エ 被告人がＦ老人福祉センターで体調不良に陥った事実（論告要旨記載の
③）
関係各証拠によれば，被告人は，平成２９年１１月頃，Ｆ老人福祉センター
で入浴中，低血圧により気分が悪くなって倒れ，約３０分間立ち上がれない状
態になり，Ｆ老人福祉センターの看護師らの介抱を受け，また体調不良に陥っ
て自動車の運転ができなくなり，Ｄに迎えを頼んだことがあった事実を認定す
ることができる。
しかしながら，被告人は，Ｆ老人福祉センターで体調不良に陥った際に意識
障害に陥っていたわけではない。また，Ｈ医師の証言によれば，入浴時におけ
る血圧変動等による体調不良の原因は，末梢血管の拡張や発汗等によるもので
あり，自動車運転時における状況とは全く異なるものであることが認められる。
入浴時と自動車運転時とで血圧変動等による体調不良の原因が全く異なると
いうこと自体は，日常生活における知識や経験に属する事柄であるから，入浴
前の血圧測定を習慣にしていた被告人も同様の認識を持っていたものと考え
られる。したがって，入浴時の体調不良の事実は，自動車運転中に低血圧によ
る意識障害が生じる危険を被告人に予見させるものとはいえない。
そうすると，被告人がＦ老人福祉センターで体調不良に陥った事実は，それ
によって，自動車運転中の意識障害の危険を被告人が予見できたとはいえず，
本件予見可能性を推認させる方向に働く可能性はあるとしても，その程度は極
めて乏しいというべきである。
オ 本件各物損事故の事実（論告要旨記載の⑤）
関係各証拠によれば，被告人がめまい等の症状を訴えるようになってから本
件各物損事故を起こすようになった事実を認定することができる。
しかしながら，
本件各物損事故の直接の原因は，
被告人の意識障害ではなく，
被告人が運転時の状況判断や運転操作を誤ったことであると認められる。すな
わち，本件各物損事故の態様はいずれも運転時の状況判断や運転操作のミスと
して合理的に説明できるものである上，被告人は，本件各物損事故の原因や態
様等について一応説明ができており，平成３０年１月６日の物損事故の直後に
Ｅと会話をしていることからも，本件各物損事故当時，被告人に意識障害があ
った事実は認められない。そうすると，本件各物損事故と本件事故とでは，事
故の原因が異なるといえる。また，被告人の状況判断能力や運転操作能力の衰
えが，低血圧による意識障害の発生の危険の予見につながるとも認められない。
したがって，本件各物損事故の事実は，被告人に自動車運転中の低血圧による
意識障害の危険を予見させる契機となるものではないというべきである。
そうすると，被告人の本件各物損事故の事実は，それによって，自動車運転
中の意識障害の危険を被告人が予見できたとはいえず，本件予見可能性を推認
させる方向に働く可能性はあるとしても，その程度は極めて乏しいというべき
である。
カ 被告人の高齢と運転能力の低下の事実（論告要旨記載の⑦）
被告人は本件事故当時８５歳と高齢であったことは明らかであり，Ｈ医師や
Ｌ医師の各証言によれば，自動車運転上の危険がどの程度高くなるかはともか
くとして，高齢者には，一般の自動車運転者と比較して，めまい等の症状が生
じた場合には，自動車を安全に運転する能力が低下する傾向があることが認め
られる。
しかしながら，本件では，被告人に生じていためまいが意識障害の危険につ
ながるものではないことは既に指摘したとおりである。したがって，めまいの
症状によって自動車の運転に危険が生じるという因果経過と，低血圧による意
識障害によって自動車の正常な運転ができなくなったという本件事故におけ
る因果経過とは，因果の経過が異なるものというべきであり，めまいの症状の
認識は，本件予見可能性を推認させるものとはいえない。
また，検察官のいう「めまい等」の「等」が，仮に意識障害につながる何ら
かの症状を指しているとしても，本件においては，そのような症状は立証され
ていないから，いずれにせよ，めまい等の症状が本件予見可能性を推認させる
事情であるとはいえない。
なお，被告人は，平成２９年９月１５日までに認知機能検査及び高齢者講習
を終えており，高齢であることから直ちに運転避止義務を根拠づけるほど運転
能力が低下していたと被告人が認識することはできず，ましてや，高齢である
からといって，自動車運転中の意識障害の危険を予見できるものではない。
そうすると，被告人の高齢と運転能力の低下の事実は，それによって，自動
車運転中の意識障害の危険を被告人が予見できたとはいえず，本件予見可能性
を推認させる方向に働く可能性はあるとしても，その程度は極めて乏しいとい
うべきである。
キ 本件事故直前の体調不良の事実（論告要旨記載の⑧）
検察官は，被告人は，平成２９年の年末頃から，めまい等の症状が悪化して
一日中寝ていたことがある上，本件事故直前の２日間にかけて具合が悪く寝て
いたものであり，本件事故当時，被告人の低血圧によるめまい等の症状が，２
日間にわたって寝て過ごさなければならないほど悪化していた旨主張する。
そこで検討すると，関係各証拠によれば，平成２９年の年末から平成３０年
事実は認定することができる。すなわち，同月上旬頃の被告人の体調不良につ
いて，Ｄは，同年１月１日に「めまいという話はしてたと思います。」などと
証言し，Ｅは，「めまいというか，気分が悪いって，体調が悪いって言って，
寝てました。」などと証言しているから，被告人に，同月１日頃にめまいがあ
った事実までは認定できる。
しかしながら，被告人のめまいの症状の認識が本件予見可能性を推認させる
ものではないことは，既に指摘したとおりである上，被告人は，同月６日には
Ｆ老人福祉センターに出掛けているから，同月７日や８日頃の体調不良の内容
が，検察官の主張するようなめまい等の症状が悪化していたものであったと推
認するには合理的な疑いが残る。
さらに，被告人は，公判で，本件事故当日である９日の朝は，午前７時に起
床し，朝食を取り，Ｆ老人福祉センターで交流のある知人女性に電話をかけ，
午前８時頃に，Ｍクリニックから処方された薬を飲んで本件運転開始行為に至
った旨供述し，本件運転開始行為を目撃しているＥも，特に被告人の体調不良
については証言していない。しかも，被告人は，普段の午前１０時か１１時頃
よりも朝早く出掛けているのであるから，むしろ，被告人としては，本件運転
開始時において，被告人の体調がある程度回復しており，同月６日と同じよう
に車で出掛けられる体調であると認識していた可能性が高い。
そうすると，
平成２９年の年末から平成３０年１月８日にかけて，
被告人に，
めまいを含む何らかの体調不良があったという事実は認定することができる
が，それによって，自動車運転中の意識障害の危険を被告人が予見できたとは
いえず，本件予見可能性を推認させる方向に働く可能性はあるとしても，その
程度は極めて乏しいというべきである。
⑵ 医師や家族による注意
ア 検察官は，論告において，医師や家族による注意に関する事実を２つの
事実に分けて主張している。すなわち，被告人は，血圧低下によってめまい等
の症状が頻繁に生じるということのほか，場合によっては，約３０分間も立ち
上がれず，あるいは自動車の運転もできないほどの意識障害が生じるとの認識
（以下「本件病識」という。）の下で通院し，その病院の医師から，平成２９
年２月１３日に自動車の運転を控えた方が良いと指導されたこと（論告要旨記
載の④），被告人が物損事故を起こすようになった状況を感じていたＤ及びＥ
からは，本件事故の直前に至るまで，何度となく自動車の運転を止めるよう注
意されていたこと（論告要旨記載の⑥）である。以下，順次検討する。
イ 医師による注意の事実（論告要旨記載の④）
検察官は，被告人が本件病識の下で通院し，その病院の医師から，平成２９
年２月１３日に自動車の運転を控えた方が良いと指導された旨主張する。
しかしながら，本件病識のうち，「血圧低下によってめまい等の症状が頻繁
に生じる」という点は，既に述べたとおり，めまいの原因が血圧低下であると
認めることはできないから，そもそも，そのような点の病識を被告人が持って
いたと認定することができない。また，「場合によっては，約３０分間も立ち
上がれず」という点は，要するに，平成２９年１１月頃に生じた入浴時の体調
不良のことを指すものと考えられるが，それは検察官が主張する平成２９年２
月１３日の指導よりも８か月以上も後のことであるから，同日の時点で，その
ような点の病識があったということはできない。さらに，「自動車の運転もで
きないほどの意識障害が生じる」という点は，被告人には，本件事故の前に自
動車の運転もできないほどの意識障害が生じたり，それに類する症状が出たこ
とも認められないから，そのような点の病識を被告人が持っていたということ
もできない。
以上によれば，検察官が主張する事実のうち，本件病識があったとする点は
認定することができない。
したがって，被告人が，本件病識がある下で通院し，その医師から自動車の
運転を控えた方がよいと指導されたという事実は認められないから，仮に医師
による指導があったとしても，被告人において，自動車運転中の低血圧による
意識障害の危険を予見する契機となるとはいえない。
そうすると，平成２９年２月１３日の医師による注意の事実が認定できると
しても，それによって，自動車運転中の意識障害の危険を被告人が予見できた
とはいえない。
ウ 家族による注意の事実（論告要旨記載の⑥）
関係各証拠によれば，Ｄ及びＥが本件事故の直前に至るまで，何度となく自
動車の運転を止めるように被告人に対して注意していた事実を認定すること
ができる。
しかしながら，ＤやＥが被告人に自動車の運転を止めるよう注意していたの
は，本件各物損事故や，被告人の加齢に伴う運動機能の低下及び体力の低下を
心配していたためであり，これらの注意は，被告人に加齢に伴う運動機能の低
下及び体力の低下，本件各物損事故の原因として想定される運転操作や状況判
断の誤りやすさを予見させるものであって，それらを理由として自動車の運転
を避けさせる契機となるものではあっても，被告人に，低血圧による意識障害
の危険を予見させるものではない。
そうすると，検察官が主張する家族の注意が認定できるとしても，それによ
って，自動車運転中の意識障害の危険を被告人が予見できたとはいえない。
以上のとおり，予備的訴因において，検察官が予備的運転避止義務を根拠づ
ける事実として主張するものは，その一部はそもそも認めることができず，他
方，認定できる事実については，いずれも，それによって，自動車運転中の意
識障害の危険を被告人が予見できたとはいえず，本件予見可能性を推認させる
方向に働く可能性はあるとしても，その程度は極めて乏しいものである。そう
すると，これらの認定できる事実を総合しても，被告人が，低血圧やめまいに
より自動車の正常な運転が困難になる抽象的な危険を予見することまではで
きたとしても，それを超えて，本件予見可能性を認めることはできない。
したがって，被告人に本件予見可能性があったとはいえず，被告人に予備的
運転避止義務を負わせることはできない。
第７ 本件予見可能性を否定する方向に働く事情
故より前に，自動車運転中に意識障害を起こしたことがない事実が挙げられる。
作用等による大幅な血圧低下が原因である可能性があり，被告人は，そのよう
な副作用等による意識障害を予見できなかったことが挙げられる。
すなわち，以下のとおり，本件事故に至る因果経過の一つの可能性として，
被告人が本件事故の前に服用した排尿障害の薬に，被告人の予見できない副作
用があり，その副作用等が原因で本件事故時に低血圧による意識障害が生じた
可能性が高く，この可能性は，被告人に本件予見可能性があったとすることに
合理的な疑いを生じさせるものであり，被告人の本件予見可能性を否定する方
向に働く事情といえる。
⑴ 本件事故直前の被告人の服薬状況
ア 認定事実
関係各証拠によれば，以下の事実が認められる。
被告人に対する薬の処方状況
被告人は，排尿障害の薬として，遅くとも平成２８年７月頃から，Ｇクリニ
ック等において，ユリーフＯＤ錠４ｍｇという薬（１日２回，１回あたり２錠
服用するもの。以下，単に「ユリーフ」という。）を継続的に処方されており，
平成２９年１２月４日には，Ｇクリニックから，ユリーフを３８日分（合計７
また，被告人は，同じく排尿障害の薬として，Ｍクリニックにおいて，平成
用するもの。以下，単に「フリバス２５ｍｇ」という。）を２８日分（合計２
バス７５ｍｇ」
といい，
フリバス２５ｍｇとまとめて単に
「フリバス」
という。
）
を２８日分（合計２８錠），同年１２月２０日に，フリバス７５ｍｇを２８日
分（合計２８錠），それぞれ処方されている。
ユリーフとフリバスは，いずれも，前立腺肥大の薬で，α遮断薬として血圧
低下作用がある。
被告人の服薬状況
被告人は，処方された薬を自ら被告人の部屋で服薬していたところ，被告人
の部屋のごみを自分で片付けることはなく，Ｅら家族が被告人の部屋のごみを
片付けていたが，Ｅら家族は，平成２９年の１２月末に被告人の部屋のごみを
片付けたが，平成３０年１月１日以降は片付けていない。そして，本件事故直
後，被告人の部屋からは，未使用のフリバス７５ｍｇが２１錠，同２５ｍｇが
からは，フリバス７５ｍｇの空き容器も８錠分発見された。ユリーフについて
は，被告人の部屋のゴミ箱からは空き容器は発見されなかったが，被告人方に
あった薬１袋（但し，茶色の紙袋入り）内から９錠，薬関係一式のプラスチッ
クケース内から８３錠のユリーフの残量が発見され，少なくとも１錠分の空き
容器を確認することができる。
Ｅの認識
Ｅは，平成２９年１２月４日，Ｇクリニックにおいて，Ｈ医師に対し，Ｍク
リニックからも薬の処方があるが，被告人が故意に飲んだり飲まなかったりす
ることがある，Ｍクリニックからの薬（フリバス７５ｍｇ等）は薬効が強いの
で飲まないようにといわれたので，ここ１週間は飲んでいない，今はＧクリニ
ックからの薬のみ飲んでいる旨話していた。
被告人の供述
被告人は，公判において，平成３０年初めには，ＧクリニックとＭクリニッ
クの２箇所から処方された前立腺の薬を飲んでいたが，両方一緒に飲むことは
なく，１月４日か６日ぐらいまでＧクリニックの薬を飲み，その後，本件事故
前日の８日と本件事故当日の９日にはＭクリニックの薬を飲み，９日にはＭク
リニックの薬を２錠飲んだ旨供述している。
イ 検 討
認定事実に基づいて検討すると，被告人は，平成３０年１月１日頃から本件
事故当日の朝までに，排尿障害の薬として，①フリバス７５ｍｇを合計８錠服
用していたことが認められ，②ユリーフについても，残量等からみて医師の指
示どおりに服用していたとは認められないが，全く服用していなかったとは認
められない。
そうすると，Ｍクリニックで処方された薬（フリバス）とＧクリニックで処
方された薬（ユリーフ）を，交互に飲んだり，本件事故の日はフリバスだけを
処方の倍量にあたる２錠を飲んだ旨の被告人の公判供述も客観的に一定の裏
付けがあるといえる。
また，Ｅは，被告人が，Ｍクリニックで処方された薬であるフリバス７５ｍ
ｇを服用しておらず，Ｇクリニックで処方された薬であるユリーフを服用して
いたと認識しているから，Ｅら家族が認識していた被告人の服薬状況と実際の
服薬状況が一致しておらず，被告人による服薬管理に混乱があったことも認め
られる。
したがって，被告人は，本件事故直前までに，ユリーフよりも薬効が強くて
フリバス２５ｍｇよりも成分量の多いフリバス７５ｍｇを，継続して，場合に
よっては用法以上に服用していた可能性が高いといわざるを得ない。
⑵ 被告人の低血圧による意識障害の原因
さらに，本件事故直前の被告人の服薬状況を踏まえ，本件事故時における被
告人の低血圧による意識障害の原因について検討する。
ア 認定事実
Ｈ医師及びＰ医師の証言によれば，①ユリーフとフリバスには，排尿障害を
改善する効果のほかに，血圧を下げる副作用があること，②高齢者ほどその副
作用を含む薬の効果は現れやすいことが認められる。
また，Ｎ医師の供述によれば，高齢であること，寝起きの直後，食後，α遮
断薬や利尿剤等を服用していることが，低血圧を悪化させる条件であることが
認められる。
さらに，Ｏ鑑定では，フリバスは被告人に急激な血圧低下をもたらす可能性
が指摘されている。すなわち，鑑定留置中に被告人に対して行われた血圧連続
測定運動負荷テストにおける被告人の血圧変動について，①バルサルタン，ユ
リーフ，フリバスの影響下にある時期には，仰臥位から立位になると大きく血
圧が低下しただけでなく，廊下往復の運動負荷で直前直後の血圧の値は変わら
ないが，座位にすると血圧がさらに低下するという現象が確認されたこと，②
バルサルタンとフリバスの影響がほぼなくなり，ユリーフのみ服用していた時
期には，廊下往復の運動負荷により血圧は大幅に低下しているが，立位から座
位の変化で，上記①とは異なり，初めて大幅に血圧が上昇し，顔色も明らかに
良好となり，
ぼーっとする様子もなく，廊下往復の歩行速度も速くなったこと，
③被告人は，本件事故前には，降圧剤であるバルサルタンを服用していなかっ
たことが認められる。
イ 検 討
被告人が服用していた可能性が高いフリバス７５ｍｇは，血圧を下げる副作
用がある上，以前から被告人が服用していたユリーフやフリバス２５ｍｇより
もその薬効が強い。被告人は高齢で，その薬効がより現われやすい上，本件事
故は被告人が朝食をとった後に起きている。そして，Ｏ鑑定によれば，被告人
には，フリバスの影響による低血圧の症状が見られた上，その血圧変動の態様
は，仰臥位から立位になると大きく血圧が低下しただけでなく，廊下往復の運
動負荷で直前直後の血圧の値は変わらないが，座位にすると血圧が更に低下す
るというものであるという特徴があることが指摘されているが，自動車の運転
席に座ることは，立位から座位になるものであり，血圧が更に低下する際の動
きと一致するものである。
そうすると，被告人が，本件事故当日の朝に，フリバスを本来の処方量を超
えて服用したか，又はかつて薬効が強すぎるとしてやめていたフリバス７５ｍ
ｇを再び服用して自動車の運転を開始したことで，その副作用等により，本件
事故時，
被告人に低血圧が生じ，
更に意識障害に陥った可能性が高いといえる。
⑶ 被告人の低血圧による意識障害の原因と本件予見可能性
ユリーフとフリバスに血圧を下げるという副作用があることについて，被告
人が，医師又は薬剤師等から具体的に説明を受けたという証拠は見当たらない
から，医学の専門的知識を有しない被告人において，そのような副作用の存在
とそれにより意識障害が生じる危険があることを予見することはできない。
したがって，本件事故の原因が排尿障害の薬の副作用等による低血圧によっ
てもたらされた意識障害であるということは，被告人において予見することが
できないから，本件事故の原因が本件事故直前の被告人の服薬状況にある可能
性が高いということは，本件予見可能性に合理的な疑いを生じさせる事情であ
るといえる。
第８ 結 論
以上のとおり，主位的訴因及び予備的訴因のいずれについても，本件予見可
能性を認定する根拠となる事実が十分証明されていない上，本件予見可能性の
認定を否定する方向に働く事情も認められる。したがって，被告人には，本件
運転避止義務を負わせる前提となる本件予見可能性が認められず，主位的訴因
及び予備的訴因のいずれについても，被告人に本件運転避止義務を負わせるこ
とはできない。
結局，本件公訴事実については，主位的訴因及び予備的訴因のいずれについ
ても犯罪の証明がないことになるから，刑事訴訟法３３６条により被告人に対
し無罪の言渡しをする。
（検察官の求刑 禁錮４年６月）
（弁護人の意見 無罪）
令和２年３月６日
前橋地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 國 井 恒 志
裁判官 中 野 哲 美
裁判官 谷 山 暢 宏
