主 文
⑴ 控訴人は，被控訴人に対し，１２６５万円及びうち１１５０万円に対する
平成２３年１２月２９日から，うち１１５万円に対する平成２０年１１月７
日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
⑵ 被控訴人のその余の請求を棄却する。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
[以下，「第２ 事案の概要」の部分は，原判決を付加訂正した。下線を付した部
分が，当審において，内容的に付加訂正を加えた主要な箇所である。それ以外の字
句の訂正等については，特に指摘していない。]
第２ 事案の概要
粉じんばく露により肺がんを発症したことについて，被控訴人の肺がん発症は
控訴人が労働基準法（昭和４７年法律第５７号による改正前のもの。以下「旧
労基法」という。）に基づく省令制定権限を行使して石綿工場に局所排気装置
を義務付けるなどの措置を怠ったことが原因であると主張して，控訴人に対し，
国家賠償法１条１項に基づき，慰謝料１１５０万円及び弁護士費用１１５万円
の合計１２６５万円並びにこれに対する被控訴人が肺がんの診断を受けた日で
ある平成２０年９月２６日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅
延損害金の支払を求める事案である。
なお，控訴人は，労働大臣が石綿製品の製造等を行う工場又は作業場におけ
る石綿関連疾患防止のために旧労基法に基づく省令制定権限を行使しなかった
ことが国家賠償法１条１項の適用上違法であると最高裁判所が判断したことを
受けて（泉南アスベスト第２陣訴訟についての上告審判決である最高裁平成２
等で作業し石綿関連疾患にり患した労働者又はその遺族に対し，訴訟上の和解
手続により損害賠償を行うことを表明しており（以下「控訴人の和解方針」と
いうことがある。），本件請求は，これに則ったものである。
原審は，被控訴人の請求を認容したため，控訴人が控訴した。
⑴ 被控訴人は，昭和３５年３月頃から平成８年１２月頃までの間，北九州市
ａ区ｂｃ丁目所在の浅野スレート株式会社（現在は株式会社エーアンドエー
マテリアル）ａ工場建屋内において，石綿製品である石綿スレートの製造作
業（具体的には，原料石綿の袋を破ってビーター（攪拌機）に投入する作業
や成型後のスレート板を切断する作業）に従事した（作業に従事した期間に
ついて甲１）。
⑵ 被控訴人は，上記⑴のとおり石綿粉じんが飛散する上記工場建屋内におけ
る作業に従事したことによって石綿粉じんのばく露を受けたため，肺がんに
り患した。
被控訴人は，上記の肺がんについて，上記⑴の作業場における業務に起因
するものとして，平成２２年２月１２日に労災認定を受けた。
⑶ 控訴人は，最高裁平成２６年判決を受けて，①昭和３３年５月２６日から
昭和４６年４月２８日までの間に，局所排気装置を設置すべき石綿工場内に
おいて，石綿粉じんにばく露する作業に従事したこと，②その結果，石綿に
よる一定の健康被害を被ったこと，③提訴の時期が損害賠償請求権の期間内
であることの３つの条件を満たす場合には，訴訟上の和解により，下記の算
定基準に基づいて，責任限度額２分の１の範囲で，慰謝料を支払うことを表
明した。
ア じん肺管理区分の管理二で合併症がない場合 １１００万円
イ 管理二で合併症がある場合 １４００万円
ウ 管理三で合併症がない場合 １６００万円
エ 管理三で合併症がある場合 １９００万円
オ 管理四，肺がん，中皮腫，びまん性胸膜肥厚の場合 ２３００万円
カ 石綿肺（管理二，三で合併症なし）による死亡の場合 ２４００万円
キ 石綿肺（管理二，三で合併症あり又は管理四），肺がん，中皮腫，びま
ん性胸膜肥厚による死亡の場合 ２６００万円
被控訴人は，上記①ないし③の条件をいずれも満たしている。
本件における争点は，本件請求についての遅延損害金の起算日を肺がん診断
日とすべきか，労災認定時とすべきかである。
【被控訴人の主張】
⑴ 不法行為に基づく損害賠償債務は，損害の発生と同時に何らの催告を要せ
ず遅滞に陥るところ，被災者が石綿肺，肺がんや中皮腫などの石綿関連疾患
にり患したことによる損害は，これらの疾患を発症したことにより生じるも
のである。したがって，損害の発生時点は，被災者がこれらの疾患を発症し
た時と解するのが合理的である。そして，疾患発症の有無は医学的診断によ
りされることからすれば，これらの疾病についての診断がされた時をもって，
損害の発生及びその賠償債務の遅滞を認めるのが相当である。
したがって，本件請求についての遅延損害金の起算日は，肺がん診断日
（平成２０年９月２６日）か，遅くとも肺がんの確定診断日（確定診断のた
めの生検がされた同年１１月７日）とするのが相当である。
⑵ 最高裁平成２６年判決により是認された原審判決（大阪高裁平成２５年１
進行の程度が予測できない特異的な進行性の疾患であり診断が難しいことか
ら，石綿肺にり患した事実やその損害の質はこれらに関する行政上の決定が
なければ通常は認め難いとして，上記⑴の例外として，石綿肺にり患した者
の損害賠償請求の遅延損害金起算日を，確定診断日に代えて，行政上の決定
（じん肺管理区分決定）を受けた時と判断しているが，肺がんにり患した者
については，肺がんり患の事実は通常は医療機関の行う病理検査により確定
的に診断することができることから，上記⑴に従い，その損害賠償請求の遅
延損害金起算日を肺がんの確定診断日と判断している。このように控訴人の
和解方針の前提となっている大阪高裁平成２５年判決の判断によれば，本件
請求についての遅延損害金の起算日は，肺がん診断日か，遅くとも肺がんの
確定診断日となる。
控訴人は，大阪高裁平成２５年判決が肺がんにり患した者につき確定診断
日を遅延損害金起算日と判断したのは，労災保険給付の認定日が証拠上明ら
かではなかったためにすぎないし，びまん性胸膜肥厚にり患した者について
も行政上の決定があった日を遅延損害金の起算日と判断していることからす
ると，同判決は石綿関連疾患の病名にかかわらず，行政上の決定があった日
を遅延損害金起算日と判断していると指摘する。
しかし，同判決は，上記の肺がんにり患した者について，肺がんの確定診
断を受けた組織診のために手術を受けた平成２４年２月２日を遅延損害金起
算日と判断しているところ，仮に同判決が肺がん患者についても行政上の決
定日を遅延損害金起算日と判断しているとすれば，同年１２月以降に労災保
険支給決定がされたことが証拠上認定できるのであるから，それよりも早い
上記手術日を遅延損害金起算日と判断していることと整合しない。また，び
まん性胸膜肥厚にり患した者については，訴訟において，いずれも労災支給
決定日を遅延損害金起算日とする請求をしていたため，それよりも前の日で
ある確定診断日を遅延損害金起算日とする判断ができなかったにすぎない。
これらによれば，控訴人の上記指摘は当たらない。なお，控訴人は，大阪高
裁平成２５年判決が，肺がんや中皮腫を含め石綿関連疾患については最も重
い行政上の決定日又は死亡日を損害発生日として統一的に理解し，その旨判
示していると指摘するが，控訴人が指摘する判示部分は，不法行為による損
害賠償請求権の除斥期間の起算点となる不法行為時を損害発生時ととらえる
のが相当である旨を示したものであり，肺がんや中皮腫につき上記決定日を
もって損害発生時とするとの判断を示したものではない。
また，控訴人は，控訴人の和解方針は，最高裁平成２６年判決が是認した
大阪高裁平成２５年判決の判断枠組みに従ったもので，同判決が石綿関連疾
患のり患による損害賠償請求については行政上の決定があった日を遅延損害
金起算日と判断しているから，肺がんにり患した者につき確定診断日を遅延
損害金起算日と扱うことは公平の観点から不適切であるとも指摘するが，上
記に主張したとおり，控訴人の大阪高裁平成２５年判決の理解が誤っている
から，控訴人の上記指摘は理由がない。
⑶ また，労災保険給付手続においては，一般に，業務上疾病の診断確定日を
もって，当該疾病について医学上療養を必要とするに至った時期とするもの
の，実際の発病時点よりも後に当該病名の診断がされる場合には，現実に療
養が必要となった時期，すなわち当該傷病名を診断した医療機関の初診日を
もって診断確定日とする扱いをする旨を定めており，石綿による肺がんにつ
いても同様の扱いがされているが，じん肺及びじん肺合併症は，これとは異
なる例外的な取扱いがされている。これによっても，石綿粉じんに起因する
肺がんについては，上記の例外的な取扱いが妥当する石綿肺やその合併症と
いった石綿関連疾患とは区別して，原則的な取扱いにより，肺がんを診断し
た医療機関の初診日又は遅くとも確定診断の根拠となった検査が実施された
日を遅延損害金起算日とすべきである。
⑷ 控訴人は，石綿に起因する肺がんについては，じん肺の場合と同様に，行
政上の決定により損害の発生が認められると主張する。
しかし，石綿肺は，肺胞及びその周辺の繊維増殖性変化を基本的病変とす
る他のじん肺とは異なるものとされている上，石綿肺に合併する肺がんは，
石綿肺の基本的病変を素地として発症するものともされていない。また，石
綿自体の発がん性も指摘されている。石綿関連疾患についての国際的診断基
準であるいわゆるヘルシンキ基準においては，石綿肺所見がある場合以外に
も，石綿粉じんのばく露の程度に応じて石綿による肺がんの診断基準を定め
ており，これは，日本の労災認定基準にも取り入れられている。これらの事
情からすると，石綿に起因する肺がんについて，じん肺と同様に，行政上の
決定がなければ損害の発生が認められないということはできない。控訴人の
上記主張は理由がない。
また，控訴人は，肺がんについても労災認定がなければ当該肺がんが石綿
に起因するものであるとは通常認められないと主張するが，肺がんの原因が
石綿粉じんのばく露にあるかどうかが判明することによって初めて損害の発
生，すなわち肺がんを発症した事実が認められるものではないから，控訴人
の上記主張は理由がない。
【控訴人の主張】
⑴ 大阪高裁平成２５年判決は，石綿肺を含むじん肺が肺内の粉じんの量に対
して進行するという特異な進行性の疾患であり，その進行の程度について予
測が困難であるという特質を踏まえ，じん肺管理区分に係る行政上の決定を
受けた場合にはじん肺管理区分ごとに質的に異なる損害が発生したものと解
すべきであり，また，被災者が死亡した場合には上記損害とは質的に異なる
別個の損害が発生したと解すべきである旨を判示した最高裁判決（最高裁平
成６年２月２２日第三小法廷判決・民集４８巻２号４４１頁（以下「平成６
年最判」という。）など）を踏まえ，同判決の一審原告らが主張する損害が
発生するのは，最も重い行政上の決定を受けた時又は石綿関連疾患により死
亡した時と解すべきであるとして，その遅延損害金の起算日は，最も重い行
政上の決定を受けた時又は石綿関連疾患により死亡した時と解するのが相当
である旨判示している。
また，同判決においては，肺がんと同様にじん肺管理区分決定とは無関係
に慰謝料額が定められた疾患であるびまん性胸膜肥厚についても，最も重い
行政上の決定日又は死亡日を損害発生時として，遅延損害金の起算日とする
判断をしている。なお，被控訴人は，同判決がびまん性胸膜肥厚を発症した
被災者につき行政上の決定日を遅延損害金起算日と判断したのは，同被災者
らの主張に基づくものであったと主張するが，同判決は，同被災者らの主張
する最初の行政上の決定日の主張を採用せず，あえて最も重い行政上の決定
日又は死亡日と認定しているのであるから，被控訴人の上記主張は失当であ
る。
これらによれば，大阪高裁平成２５年判決は，肺がんを含めた全ての石綿
関連疾患について，その損害が最も重い行政上の決定日又は石綿関連疾患に
よる死亡日に発生し，同日が遅延損害金起算日になる旨を判示していること
は明らかである。被控訴人は，大阪高裁平成２５年判決においては，肺がん
にり患した者１名については，肺がんの確定診断を受けた日を遅延損害金の
起算日と認定されていることを指摘するが，同人については，労災保険支給
決定がされた日が証拠上明らかでなかったために，例外的に，肺がんの確定
診断を受けた日を遅延損害金起算日としたものと考えられ，上記判決が，肺
がんについては，その遅延損害金の起算日を確定診断日とする旨を一般論と
して判示したものであるとは解されない。
また，控訴人の和解方針は，大阪高裁平成２５年判決の上記判断に従った
ものであり，他の多数の同種事案においても，その病名にかかわらず，最も
重い行政上の決定日又は石綿関連疾患による死亡日を遅延損害金の起算日と
する取扱いをしているから，公平の観点からも，本件の被控訴人のみにつき
控訴人の和解方針と異なる取扱いをすることはできない。
⑵ 石綿に起因する肺がんと一般の肺がんは，臨床像や画像上の特徴において
差異はないし，肺がんの要因は，喫煙を始めとして多々存在するから，被災
者が肺がんの確定診断を受けたとしても，それだけでは直ちに石綿に起因す
る肺がんであるか否かが明らかになるものではない。そこで，石綿による肺
がんが業務上の疾病と認めるには，石綿のばく露による肺がんの発症リスク
が２倍以上の場合には肺がん発症の原因が石綿ばく露に起因するものとみな
すとの考え方を前提に，厚生労働省労働基準局長発出の「石綿による疾病の
認定基準について」（平成２４年３月２９日基発第２号，以下「石綿疾病認
定基準」という。）において定める認定要件，すなわち，エックス線写真に
よる所定の石綿肺の所見が得られていること，胸膜プラークが認められ，か
つ，石綿ばく露作業への従事期間が１０年以上あること，乾燥肺重量１ｇ当
たり５０００本以上の石綿小体の所見が得られ，かつ，石綿ばく露作業への
従事期間が１年以上あることなどのいずれかを満たす必要があるものとされ
ている。そして，石綿ばく露作業の従事歴の認定は，事業主や同僚に対する
確認を行うなど客観的に行う必要がある。
医師による肺がんの診断は，上記認定要件についての検討を経たものでは
ないから，それだけでは石綿にさらされる業務による肺がんの発症であると
認めることはできない。大阪高裁平成２５年判決は，こうした理解も踏まえ
て，肺がんの場合も，他の石綿関連疾患と同様に，最も重い行政上の決定日
又は死亡日を遅延損害金起算日としているものと理解できる。
⑶ 被控訴人は，肺がん発症の有無が医学的に診断されるとして，石綿に起因
する肺がんについては，肺がんの医学的診断を受けた日に損害が発生し，同
日が遅延損害金起算日となる旨主張する。
しかし，石綿関連疾患については，いずれも，疾患の症候が生じた後に，
その症候に対する医療機関の医学的な検査や診断が行われ，行政庁において
その医学的検査や診断を踏まえて，行政上の決定が行われるのであって，そ
の手続は，肺がんとその他の石綿関連疾患とで何ら異なるところはない。
また，じん肺においても，行政上の決定の根拠となったエックス線写真等
の撮影時に，疾患の発生を認める余地がないわけではないが，当該決定がい
つの診断に基づくかは証拠上認定し得ないことが多く，認定上，明白かつ確
実である行政上の決定時をもって，じん肺の症状の発現を認めるのが相当で
あることから，平成６年最判は行政上の決定を受けた日に損害が発生したと
したものであり，行政上の決定がいつの時点を対象としてされたのかを証拠
上認定することが困難であることは，肺がんもじん肺（石綿肺）も変わらな
い。
したがって，肺がんの場合に，医療機関の医学的な検査や診断が行われて
いることをもって，他の石綿関連疾患と区別して，確定診断日を遅延損害金
起算日と扱うべき理由とすることはできない。
また，被控訴人は，労災保険給付手続においては，業務上疾病の確定診断
日又は初診日をもって発病年月日とする取扱いが原則となっているところ，
じん肺及びじん肺合併症のみがこれとは異なる例外的な取扱いがされている
にすぎず，石綿粉じんに起因する肺がんについては，上記の例外的な取扱い
が妥当する石綿肺やその合併症といった石綿関連疾患とは区別して，原則的
な取扱いにより，肺がんを診断した医療機関の初診日又は遅くとも確定診断
の根拠となった検査実施日を損害発生日すなわち遅延損害金起算日とすべき
であると主張する。
しかし，被控訴人が指摘するのは，労働者の福祉の増進を目的として行わ
れる労災保険における療養給付の範囲を画するものとなる確定診断日（発病
年月日）の取扱いを説明したものであり，これとは大きく性質の異なる損害
賠償債務に係る遅延損害金の起算日の取扱いを定めたものではない。また，
労災保険給付手続においては，じん肺及びじん肺の合併症についても，行政
上の決定があった日から遡って診断確定日（発病年月日）とする取扱いがさ
れており，肺がんについてのみ行政上の決定日と異なる日を診断確定日（発
病年月日）としているわけではない。したがって，被控訴人の上記主張は理
由がない。
[以下は，当審において書き下ろした。]
第３ 当裁判所の判断
労働大臣は，昭和３３年５月２６日には，旧労基法に基づく省令制定権限を
行使して，罰則をもって石綿工場に局所排気装置を設置することを義務付ける
べきであったのであり，それにもかかわらず，特定化学物質等障害予防規則
（昭和４６年労働省令第１１号）が制定された昭和４６年４月２８日まで，労
働大臣が旧労基法に基づく上記省令制定権限を行使しなかったことは，旧労基
法の趣旨，目的や，その権限の性質等に照らし，著しく合理性を欠くものであ
って，国家賠償法１条１項の適用上違法であるというべきである（最高裁平成
本件においては，控訴人は，被控訴人に対し，上記国家賠償法に基づく責任
を負うこと，損害賠償金元金のうち責任限度額２分の１の範囲で支払義務を負
うことは争っていないが，後記２のとおり，遅延損害金の起算日について争い
があるから，控訴人と被控訴人との間に支払の合意が成立しているものとみる
ことはできない。
しかし，前提事実⑵のとおり，被控訴人は，石綿粉じんのばく露により肺が
んを発症したのであるから，前提事実⑶に加えて上記控訴人の対応も併せ考慮
すると，控訴人は，被控訴人に対し，損害賠償金（慰謝料）２３００万円及び
その遅延損害金に後記３の損益相殺をした残額のうち，責任限度額１１５０万
円及び弁護士費用相当損害金１１５万円並びにこれらに対する遅延損害金の限
度で損害賠償義務を負うというべきである。
⑴ 認定事実
前記前提事実，証拠（甲１～３，５，６，１５）及び弁論の全趣旨によれ
ば，以下の各事実が認められる。
ア 被控訴人は，昭和３５年３月頃から平成８年１２月頃まで，浅野スレー
ト株式会社に雇用され，そのａ工場内において石綿スレート製品の材料配
合，切断加工等，同製品の製造作業に従事し，石綿粉じんにばく露した。
イ 被控訴人は，平成２０年３月に福岡労働局長から石綿健康管理手帳の交
付を受け，同年８月２８日，九州労災病院で健康診断を受けたところ，肺
のＣＴ画像に陰影が見つかり，再検査を受けることとなった。
ウ 被控訴人は，平成２０年９月２６日，九州労災病院で再検査を受けたと
ころ，上記陰影が増大傾向にあったことから肺がんの疑いと診断された。
エ 被控訴人は，その後，検査入院を重ね，平成２０年１１月７日，右肺下
葉部を切除する手術を受け，その際に行われた生検により腺がんと確定診
断された。被控訴人には，右肺尖部白色胸膜肥厚，右上葉外側限局性肥厚
という胸膜プラーク，著名な胸膜癒着も認められた。
オ 被控訴人は，平成２０年１２月，労災申請を行い，平成２２年２月１２
日，浅野スレート株式会社における業務に起因するものとして，労災保険
給付の支給決定を受けた。
⑵ 医学的知見等
証拠（甲８～１１，１５，乙５～７，１０，１１）及び弁論の全趣旨によ
れば，以下の各事実が認められる。
ア 石綿との関連が明らかな疾病には，石綿肺，肺がん，中皮腫，良性石綿
胸水，びまん性胸膜肥厚がある。
イ 石綿肺は，石綿粉じんにばく露し，これを吸入することによって起こる
肺のびまん性間質性肺線維症であり，じん肺の一種である。
吸入され気道や肺胞に沈着した粉じんは，繊毛運動による除去作用や肺
胞による除去作用により除去され得るが，除去されなかった粉じんが主に
呼吸細気管支や肺胞に貯留すると，それが基で疾病が発生する。粉じんの
吸入によって起こる疾病のうち中毒を除いて代表的なものがじん肺である。
じん肺は，不可逆性であり，元の健康な組織に戻ることはない。肺胞や
その周辺に起こった線維増殖性変化によりじん肺結節ができるが，周辺の
間質やリンパ腺の変化が進めば，その後に吸入した粉じんは，次第に肺胞
内に蓄積され，周辺の病変も加わってじん肺結節は更に大きくなり結節の
数も増加し，気腫性の変化や気道の慢性炎症性変化も進展する。これらの
変化が進行すると，息切れや動悸等の症状が現れてきて，肺機能の障害も
現れる。
石綿肺を含むじん肺は，肺内に粉じんが存在する限り進行するが，それ
は肺内の粉じんに対応する進行という特異な進行性の疾患であって，どの
程度の速度でどの程度進行するかは患者によって多様であり，あらかじめ
予測することはできない。
ウ 肺がんについては，主な４つの組織学的型（扁平上皮がん，腺がん，大
細胞がん，小細胞がん）全ての肺がんが石綿に関連して惹き起こされ得る。
肺がんについては，石綿に特異的な疾患である中皮腫と異なり，様々な
要因があることが知られている。中でも，喫煙は，肺がんの最大の要因で
あるとされているが，喫煙に次いで石綿が多いとされている。数多くの信
頼できる疫学調査から，肺がんの相対リスクと石綿への累積ばく露量との
間には，累積ばく露量が増えれば発症リスクが上がるという量－反応関係
があることも明らかにされており，これらの知見を否定する有力な見解は
見当たらない。石綿による肺がんとそれ以外の肺がんとの間に，特に臨床
像，画像上の所見に差異はない。
肺がん発症の原因が石綿ばく露によるものと判断する基準として，肺が
んの発症リスク２倍を基準とする考え方に否定的な見解を示す文献はなく，
それ以外の考え方を明確に取り入れている国は見られない。肺がんの発症
リスクが２倍になる石綿累積ばく露量に相当する指標としては，石綿肺所
見，胸膜プラーク所見，肺内石綿繊維数，石綿作業ばく露期間が想定され
ている。
エ 石綿疾病認定基準は，認定要件について次のとおり定めている。なお，
石綿肺については，原則として，都道府県労働局長によってじん肺管理区
分の決定がされた後に，業務上の疾病か否かが判断される。
石綿肺（石綿合併症を含む。）
石綿ばく露作業に従事しているか又は従事したことのある労働者（労
働者災害補償保険法（昭和２２年法律第５０号）第３３条に規定する特
別加入者を含む。以下「石綿ばく露労働者」という。）に発生した疾病
であって，じん肺法（昭和３５年法律第３０号）第４条第２項に規定す
るじん肺管理区分が管理４に該当する石綿肺又は石綿肺に合併したじん
肺法施行規則（昭和３５年労働省令第６号）第１条第１号から第５号ま
でに掲げる疾病（じん肺管理区分が管理４の者に合併した場合も含む。）
は，労働基準法施行規則（昭和２２年厚生省令第２３号）別表第１の２
（以下「別表第１の２」という。）第５号に該当する業務上の疾病とし
て取り扱うこと。
肺がん
石綿ばく露労働者に発症した原発性肺がんであって，次の⑴から⑹ま
でのいずれかに該当するものは，最初の石綿ばく露作業（労働者として
従事したものに限らない。）を開始したときから１０年未満で発症した
ものを除き，別表第１の２第７号７に該当する業務上の疾病として取り
扱うこと。
⑴ （略）
⑵ 胸部エックス線検査，胸部ＣＴ検査等により，胸膜プラークが認め
られ，かつ，石綿ばく露作業への従事期間（石綿ばく露労働者として
の従事期間に限る。以下同じ。）が１０年以上あること。ただし，第
事期間は，実際の従事期間の１／２とする。
⑶から⑹まで （略）
オ じん肺管理区分の認定は，要旨，次のとおり行われる。
事業者は，常時粉じん作業に従事する労働者に一定期間ごとにじん肺健
康診断（じん肺法３条，粉じん作業についての職歴の調査及びエックス線
写真による検査等の方法によって行う。）を行うことを義務付け（同法７
条，８条，９条，９条の２），じん肺健康診断の結果，じん肺の所見があ
ると診断された労働者について，当該エックス線写真及びじん肺健康診断
の結果を証明する書面等を都道府県労働局長に提出することを義務付けて
いる（同法１２条）。
じん肺管理区分を決定する具体的手続としては，都道府県労働局長が，
①事業者からじん肺の所見があると診断された労働者のエックス線写真及
びじん肺健康診断の結果を証明する書面等が提出されたときや，②常時粉
じん作業に従事する労働者若しくは常時粉じん作業に従事する労働者であ
った者がじん肺健康診断を受けて行う申請又はこれらの者にじん肺健康診
断を行った事業者が行う申請があったときは，エックス線写真等を基礎と
して，地方じん肺診査医（同法３９条）の診断又は審査により，じん肺管
理区分の決定をするものとされている（同法１３条２項，１５条，１６
条）。
この地方じん肺診査医の診断又は診査については，全国的に統一された
基準に基づいてじん肺管理区分を行う必要があることから，じん肺につい
て専門的知識を有する意思をじん肺診査医に任命し（同法３９条４項），
じん肺診査医の的確かつ公正な診査結果により，都道府県労働局長が，行
政処分としてじん肺管理区分の決定を行うこととされている。
じん肺のエックス線写真の像は，両肺野にじん肺による粒状影又は不整
形陰影が少数あり，かつ，大陰影がないと認められるものは第１型に，両
肺野にじん肺による粒状影又は不整形陰影が多数あり，かつ，大陰影がな
いと認められるものは第２型に，両肺野にじん肺による粒状影又は不整形
陰影が極めて多数あり，かつ，大陰影がないと認められるものは第３型に，
大陰影があると認められるものは第４型に区分される（同法４条１項）。
じん肺管理区分としては，じん肺健康診断の結果，じん肺の所見がない
と認められるものは管理一に，当該所見があると認められるものはその進
展の程度に応じて，エックス線写真の像が第１型で，じん肺による著しい
肺機能の障害がないと認められるものは管理二に，エックス線写真の像が
第２型で，じん肺による著しい肺機能の障害がないと認められるものは管
理三イに，エックス線写真の像が第３型又は第４型（大陰影の大きさが一
側の肺野の３分の１以下のものに限る。）で，じん肺による著しい肺機能
の障害がないと認められるものは管理三ロに，エックス線写真の像が第４
型（大陰影の大きさが一側の肺野の３分の１を超えるものに限る。）と認
められるもの，エックス線写真の像が第１型，第２型，第３型又は第４型
（大陰影の大きさが一側の肺野の３分の１以下のものに限る。）で，じん
肺による著しい肺機能の障害があると認められるものは管理四に区分され
る（同法４条２項）。
事業者は，管理二及び管理三イの労働者に対し，粉じん作業に従事する
時間の短縮等の措置を講じなければならず（同法２０条の３），都道府県
労働局長は，管理三イの労働者が現に常時粉じん作業に従事しているとき
は，事業者に対し，粉じん作業以外の作業に従事するよう勧奨することが
でき（同法２１条１項），事業者は，上記勧奨を受けたとき又は管理三ロ
の労働者が現に常時粉じん作業に従事しているときは，粉じん作業以外の
作業に従事させるよう努めなければならない（同条２項）。都道府県労働
局長は，管理三ロの労働者が現に常時粉じん作業に従事しているときは，
地方じん肺診査医の意見により当該労働者の健康を保持するため必要があ
ると認めるときは，事業者に対し，当該労働者を粉じん作業以外の作業に
従事させるよう指示することができる（同条４項）。
事業者は，同法２１条１項の勧奨を受けた労働者，管理三ロの労働者及
び同条４項の指示を受けた労働者が常時粉じん作業に従事しなくなったと
きは，転換手当を支払わなければならない（同法２２条）。事業者は，管
理三の労働者を粉じん作業以外の作業に従事させるため必要があるときは，
作業転換のための教育訓練を行うよう努めなければならない（同法２２条
の２）。
管理四と決定された者及び合併症にかかっていると認められる者は，療
養を要する（同法２３条）。
⑶ 争点に対する判断
被控訴人の請求は，国家賠償法１条１項に基づくものであるところ，不法
行為に基づく損害賠償債務は，損害の発生と同時に何らの催告を要すること
なく遅滞に陥ると解される（最高裁昭和３７年９月４日第三小法廷判決・民
集１６巻９号１８３４頁）から，同債務については損害発生の日が遅延損害
金の起算日となる。
本件においては，被控訴人に生じた石綿に起因する肺がんについて，その
損害をどのようにみるのかが問題となる。
被控訴人が主張している損害は，石綿に起因する肺がんであるが，肺がん
が石綿に起因するかどうかは，石綿が肺がんという健康被害を発症させた原
因かどうかの問題として位置付けられるべきものであって，その損害は，肺
がんという健康被害それ自体とみるのが自然かつ合理的である。そして，肺
がんを発症しているか否かは，通常は病理組織検査等の医学的診断に基づい
て判断されるものであるから，肺がんの確定診断を受けた日が証拠上認定し
得る者については，その日に損害が発生したものとみるのが相当である。
本件においては，前記⑴エのとおり，被控訴人は平成２０年１１月７日の
右肺下葉部切除手術の際受けた生検により腺がんと確定診断されたのである
から，同日に損害が発生したものと認めることができ，控訴人が被控訴人に
対して負う損害賠償債務の遅延損害金の起算日は同日である。
被控訴人は，遅延損害金の起算日は同年９月２６日である旨主張するが，
同時点ではいまだ肺がんの疑いという診断にとどまっており（前記２⑴ウ），
これをもって損害が発生していると認めることはできない。
⑷ 控訴人の主張について
ア 控訴人は，要旨，大阪高裁平成２５年判決は，肺がんを含めた全ての石
綿関連疾患について，その損害が最も重い行政上の決定日又は石綿関連疾
患によって死亡した日が遅延損害金起算日となる旨を判示していることは
明らかである旨主張する。
しかし，証拠（乙４）及び弁論の全趣旨によれば，大阪高裁平成２５年
判決において，平成２２年１０月に肺がんが疑われ，平成２４年２月２日
に手術を受けて肺がんの確定診断を受けた同判決の一審原告（一審原告番
号５７番）が，同年１２月に療養給付請求をしたところ，同月２５日に上
記肺がんの業務上疾病として取り扱う旨の調査結果復命書が作成され，労
働基準監督署長の決裁印を得ていること，その決裁印の日付は判読しづら
いものの平成２４年中にされていること，大阪高裁平成２５年判決は，そ
の原告について，労災決定がされた平成２４年１２月２５日から同月３１
日の間の日ではなく，それから約１０か月も遡った同年２月２日を遅延損
害金の起算日としていることが認められる。そして，同日は上記のとおり
その一審原告が肺がんの確定診断を受けた日である。
次に，弁論の全趣旨によれば，大阪高裁平成２５年判決は，びまん性胸
膜肥厚にり患した同判決の一審原告らについて，労災保険決定日をもって
遅延損害金の起算日としているが，当該一審原告らはそもそも労災保険決
定日を遅延損害金の起算日として請求していたことが認められることから
すれば，大阪高裁平成２５年判決が，石綿肺以外の石綿関連疾患であるび
まん性胸膜肥厚について，その損害賠償債務の遅延損害金の起算日を労災
保険決定日と解していたかどうかは明らかではない。
また，確かに，大阪高裁平成２５年判決は，遅延損害金の起算日につい
て，平成６年最判を引用して，最も重い行政上の決定を受けた時又は石綿
関連疾患により死亡した日と解する旨の説示があるが，この説示は，石綿
関連疾患のうち代表的で，同判決の一審原告の中で最も多かった石綿肺を
念頭に置いて説示したものと解される。
また，弁論の全趣旨によれば，大阪高裁平成２５年判決には，除斥期間
の起算点について，筑豊じん肺訴訟に係る最高裁平成１６年４月２７日第
三小法廷判決・民集５８巻４号１０３２頁を引用し，石綿関連疾患におい
ては，損害の発生時（…損害の発生時は，最も重い行政上の決定を受けた
時又は石綿関連疾患によって死亡した時）が不法行為の除斥期間の起算点
となる旨の説示はあるものの，除斥期間の適用によって請求を棄却したの
は，死亡から既に２０年以上が経過した者であり，肺がんにり患した原告
について除斥期間を適用したものではないから，上記説示も，代表的な石
綿関連疾患である石綿肺を念頭に置いたものと解する余地がある。
これらによれば，大阪高裁平成２５年判決が，石綿を起因とする肺がん
について，損害賠償債務の遅延損害金の起算日を労災決定の日としている
ものと解することはできない（かえって，個別の検討で，石綿を起因とす
る肺がんを発症した原告について，肺がんの確定診断を受けた日を遅延損
害金の起算日としていることは，前記のとおりである。）。控訴人の上記
主張を採用することはできない。
イ 次に，控訴人は，要旨，控訴人の和解方針は，他の多数の同種事案にお
いても，その病名にかかわらず，最も重い行政上の決定日又は石綿関連疾
患の死亡日を遅延損害金の起算日とする取扱いをしているから，公平の観
点からも，本件の被控訴人のみにつき控訴人の和解方針と異なる取扱いを
することはできない旨主張する。
しかし，控訴人の和解方針が上記のようなものであるとしても，その和
解方針が，客観的に認定されるべき遅延損害金の起算日を左右するもので
はない。また，これまでに多数の同種の事案において，上記和解方針に沿
った和解が成立したとしても，それらの原告らは，早期解決等の観点から
各自の判断において和解に応じたのに対し，本件の被控訴人は飽くまでも
判決を求めているのであるから，当裁判所の判断が他の訴訟の原告らとの
関係で公平に反するものとはいえない。控訴人の上記主張を採用すること
はできない。
ウ 控訴人は，要旨，肺がんの確定診断を受けたとしても，それだけでは直
ちに石綿に起因する肺がんであるとはいえず，行政庁において専門的な判
断を経た石綿疾病認定基準の認定要件を認定する必要があるという点で，
石綿肺と変わらないから，その損害賠償債務の遅延損害金の起算日も，じ
ん肺である石綿肺と同じであるべきであると主張する。
しかし，石綿肺（じん肺）について，肺内に粉じんが存在する限り進行
するが，肺内の粉じんに対応する進行という特異な進行性の疾患であるこ
とは，前記⑵イのとおりである。さらに，同オのとおり，じん肺について
はじん肺管理区分決定という行政上の決定が行われるが，このじん肺管理
区分決定は，様々な法的効果を発生させるものであり，労使の権利義務に
直接影響を与えるものであって，じん肺管理区分二の損害とじん肺管理区
分四の損害とは質的に異なるものと評価することができる。また，じん肺
管理区分は，このような重大な効果を踏まえ，じん肺について専門的な知
識を有するじん肺診査医の診断又は診査を経て決定がされることになる。
このようなじん肺の疾患としての特殊性及びじん肺管理区分の法的性格等
を考慮して，平成６年最判は，安全配慮義務違反による損害賠償請求権の
消滅時効の起算点に関し，重い決定に相当する病状に基づく損害は，その
決定を受けた時に発生する旨判示したものと解される。
これに対し，石綿に起因する肺がんは，石綿肺（じん肺）のように特異
な進行性の疾患であると認めることはできず，石綿肺（じん肺）のような
じん肺管理区分決定に相当する手続もないし，地方じん肺診査医の診断又
は診査のような専門的な知見を有する医師による診断又は診査が行われる
ものでもない。したがって，本件のような石綿に起因する肺がんに関する
「損害の発生」に係る解釈には，平成６年最判の射程が及ぶものではない
と解される。控訴人の上記主張を採用することはできない。
エ また，控訴人は，じん肺においても，行政上の決定の根拠となったエッ
クス線写真等の撮影時に，疾患の発生を認める余地がないわけではないが，
平成６年最判は，明白かつ確実である行政上の決定時をもって，じん肺の
症状の発現を認めたものであり，この法理は，石綿に起因する肺がんでも
変わらない旨主張する。
しかし，平成６年最判は，上記ウのとおり飽くまでもじん肺に関する判
例であり，石綿に起因する肺がんは，通常は病理組織検査等の医学的診断
に基づいて判断され，じん肺とは異なるものといえる。控訴人の上記主張
を採用することはできない。
調査嘱託の結果及び弁論の全趣旨によれば，株式会社エーアンドエーマテリ
アル（前浅野スレート株式会社）は，平成２３年１２月２８日，被控訴人に対
し，補償金名目で７００万円及び特別補償金名目で７００万円の合計１４００
万円（以下「企業和解金」という。）を支払ったことが認められる。
そして，企業和解金１４００万円のうち１１分の１に相当する１２７万２７
るから，これを控除した１２７２万７２７３円は，法定充当の規定（民法４８
償金元金（慰謝料）２３００万円の順序で充当されるべきである。
そうすると，上記２３００万円に対する平成２０年１１月７日から平成２３
年１２月２８日までの年５分の割合による確定遅延損害金は，３６１万３８３
の受領により遅延損害金起算日から同日時点までの上記確定遅延損害金は既に
全額充当済みとなり，損害賠償元金（慰謝料）は一部充当後１３８８万６５６
訴人は，上記責任限度額１１５０万円の範囲で支払義務を負うこととなる。
また，本件請求は国家賠償法１条１項に基づく請求であるから，弁護士費用
相当損害金も当然に認められるところ，控訴人が負担すべき弁護士費用相当額
は，上記金額の１割相当額である１１５万円となる。
そして，慰謝料に相当する１１５０万円については企業和解金が支払われた
日の翌日である平成２３年１２月２９日が，弁護士費用に相当する１１５万円
については肺がんの確定診断を受けた平成２０年１１月７日が，それぞれ遅延
損害金の起算日となる。
当審における上記認定判断を左右するには足りない。
第４ 結論
以上の次第で，被控訴人の請求は，控訴人に対し，１２６５万円及びうち１
成２０年１１月７日から各支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払
を求める限度で理由があるからこれを認容し，その余は理由がないから棄却す
べきところ，これと異なる原判決は一部不当であって，本件控訴はその限度で
理由がある。なお，原判決第３項前段の仮執行宣言は，控訴人が，平成３１年
行力が消滅した。
よって，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第４民事部
裁判長裁判官 西 井 和 徒
裁判官 上 村 考 由
裁判官 佐 伯 良 子
