平成２２年（あ）第１５９１号 関税法違反被告事件
平成２４年９月４日 第二小法廷決定
主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人両名の弁護人志賀櫻ほかの上告趣意のうち，憲法２２条１項，２５条１
項，１３条違反をいう点は，豚肉の差額関税制度は，豚肉等の輸入が完全自由化と
なり，豚肉の安定供給確保のための国内養豚農家の保護と輸入促進との相反する課
題を調整するために導入された制度であるところ，輸入豚肉について差額関税を含
むいかなる関税制度を採用するかは立法政策の問題であって憲法適否の問題ではな
いから，前提を欠き，憲法３１条違反をいう点は，関税法１１０条（平成１７年法
律第２２号による改正前のもの），１１７条（平成１８年法律第１７号による改正
前のもの及び平成１６年法律第１５号による改正前のもの）が刑罰法規の合理性及
び罪刑の均衡を欠くものとは認められないから，前提を欠き，判例違反をいう点
は，事案を異にする判例を引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，
憲法違反をいう点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であ
って，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官全員一致の意見で，主
文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 須藤正彦 裁判官 竹内行夫 裁判官 千葉勝美 裁判官
小貫芳信)
