平成１３年(ワ)第５６０３号 ドメイン名所有権確認請求事件
（口頭弁論終結の日 平成１３年１０月３０日）
判 決
原 告 合資会社 壱
被 告 ソニー株式会社
訴訟代理人弁護士 鈴 木 修
同 矢 部 耕 三
同 辻 河 哲 爾
補佐人弁理士 青 木 博 通
主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
原，被告間で，原告がドメイン名「WWW.SONYBANK.CO.JP」につき所有権を有
していることを確認する。
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，工業所有権仲裁センター紛争処理パネルにおいて，「ドメ
イン名『SONYBANK.CO.JP』の登録を申立人に移転せよ。」との裁定を受けたことを
不服として，同ドメイン名につき所有権を有していることの確認を求めたのに対
し，被告が，ドメイン名に対する所有権は観念できないなどと主張して，訴えの却
下を求めている事案である。
（１）ドメイン名「SONYBANK.CO.JP」（以下「本件ドメイン名」という。）は，
平成１２月１月１１日，株式会社酵素栽培命泉茸（以下「酵素栽培」という。）名
義で登録され，原告の無限責任社員であるＡ（以下「Ａ」という。）が，本件ドメ
イン名の登録担当者，技術連絡担当者となっていた（乙１３の１及び２）。
（２）被告は，酵素栽培に対し，平成１２年１２月１３日付けで本件ドメイン名
が被告の有する著名な商標である「SONY」と類似し取引者等の誤認混同を招くもの
であることを指摘した上で本件ドメイン名を保有する目的等についての回答を求め
る内容の通告書を送付した（甲２）。その後，同月２８日，本件ドメイン名の登録
名義人は，酵素栽培から原告に変更された（乙１の１～３）。
（３）被告は，平成１３年１月１８日，工業所有権仲裁センター（以下「仲裁セ
ンター」という。）に対し，原告を被申立人とする本件ドメイン名の移転の申立て
をした（乙３４）。工業所有権仲裁センター紛争処理パネル（以下「紛争処理パネ
ル」という。）は，同年３月１６日，本件ドメイン名の登録を被告に移転せよとの
裁定（以下「本件裁定」という。）を行い，同年３月２１日付けで，同裁定結果は
原告に通知された（甲１）。
（１）原告
原告の主張は，本判決末尾添付の訴状，平成１３年４月９日付け準備書面
及び平成１３年５月１０日付け準備書面（２）各記載のとおりであるが，要する
に，本件ドメイン名は，原告の所有権に属するものであり，憲法２９条により保護
される財産権であって所有者たる原告の同意なしにこれを奪うことはできないか
ら，被告への移転を命じる本件裁定は，公序良俗に反し無効であるというものであ
る。
（２）被告
被告は，ドメイン名に対する所有権は観念できず，本件ドメイン名は原告
と訴外社団法人日本ネットワークインフォメーションセンター（以下「JPNIC」とい
う。）との債権的関係に基づくものにすぎないから，本件訴えは訴えの利益を欠く
ものとして却下されるべきであると主張するとともに，本件裁定は，JPNICと登録者
との間で合意された登録規則に規定された紛争処理方針に従って判断されたもので
あって，その認定判断に誤りはないと主張する。
第３ 当裁判所の判断
メイン名『SONYBANK.CO.JP』の登録を申立人に移転せよ。」との本件裁定を受けた
ことを不服として，本件ドメイン名につき所有権を有していることの確認を求めた
ものであるところ，被告は，前記のとおり，ドメイン名に対する所有権は観念でき
ないなど主張して，訴えの却下を求めている。
そこで検討するに，前記前提となる事実によれば，本件ドメイン名
は，JPNICにおいて酵素栽培を登録名義人として登録され，その後，登録名義人が酵
素栽培から原告に変更されたものと認められるところ，証拠（甲１，乙３１，３
ア インターネットにおいては，接続されたコンピュータを認識するために
ＩＰアドレスと呼ばれる３２ビットで構成された数字列を用いている。各番号はそ
れぞれ単独の利用者に付与されるもので，それだけで接続された個別のコンピュー
タが特定される。しかし，この数字列だけでは利用者の記憶に残りにくく，電子メ
ールなどのやり取りに不便であることから，アルファベット，数字，ハイフン等に
より構成された文字列であるドメイン名が考案された。
イ ドメイン名には，アルファベット等の文字が使用され，利用者の記憶に
残りやすいことから，自己の名称，社名，商標等をドメイン名として登録すること
が通常行われている。ドメイン名は，ウェブサイトのアドレスにも用いられるが，
その場合には，通信手段を示す表示として冒頭に「http://www.」が付加される。
ウ 我が国において，インターネットのドメイン名の登録等の業務を行う団
体としてJPNICがある。JPNICは，「属性型（組織種別型）・地域型JPドメイン名登
録等に関する規則」（乙３２。以下「登録規則」という。）を定めており，インタ
ーネット利用者は，同規則の内容を承認した上でJPNICに申請することにより，ドメ
イン名の登録を受け，また，既に登録されているドメイン名につき移転登録を受け
ることができる。ドメイン名の登録は，先願主義に基づき，申請者がドメイン名を
自由に選択できるようになっているが，登録に際して既存の商標や商品等表示など
に関する権利と抵触するか否かについての審査は行われていない。
エ 登録規則には，次の条項が置かれている。
「第１条（適用範囲・目的）
この規則は，社団法人日本ネットワークインフォメーションセンター
（以下「当センター」という）による‥‥‥属性型（組織種別型）および地域型
JPドメイン名（以下「ドメイン名」という）の登録等に適用し，インターネットの
利用の促進を図ることを目的とする。
第２条（ドメイン名登録の目的と意味）
当センターのドメイン名の登録は，インターネット上での識別子とし
て用いることを目的として行うもので，当センターが管理するドメイン名空間にお
けるドメイン名の一意性を意味し，これ以外のいかなる意味も有さない。
第７条（先願）
同一のドメイン名について２以上の登録申請があったときは，逐次そ
の申請順に審査を行い，登録を承認された最先の申請者が登録者となる。
第１１条（登録申請）
① 申請者は，別に定める様式により当センターの指定するアドレスに
電子メールで登録申請を行う。
（２項については省略する。）
第１７条（登録の承認および不承認）
① 事務局は，下記各号のいずれかの事由がある場合を除き，その登録
申請を承認し，そのいずれかの事由がある場合は，その登録申請を不承認とするこ
とができる（下記各号の記載については省略する。）。
（２項については省略する。）
第１９条（ドメイン名登録原簿・ネームサーバ設定）
① 当センターは，登録を承認されたドメイン名，登録組織名，登録組
織の所在地，登録組織の代表者名または連絡担当者名その他必要な事項を記載した
ドメイン名登録原簿（以下「登録原簿」という）を作成し，当センター所定の方法
により公開する。
（２項以下については省略する。）
第２９条（ドメイン名の移転登録）
① 登録者は，ドメイン名の移転に関する登録者と第三者の合意がある
場合，当センター所定の方式によって申請を行ない，その承認を得ることにより，
ドメイン名の移転登録をすることができる。
（２項及び３項については省略する。）
④ 認定紛争処理機関で移転の裁定があり，当センターがその裁定結果
を受領してから１０営業日（当センターの営業日をいう）以内に，登録者からJPド
メイン名紛争処理方針（以下「紛争処理方針」という）第４条ｋ項に定める文書の
提出がされない場合，当センターは，その裁定にしたがって，ドメイン名の移転登
録をする。
（５項については省略する。）
第３１条（登録の取消）
下記各号の事由がある場合，当センターは，ドメイン名の登録を取り
消すことができる（下記各号の記載については省略する。）。
第３４条（登録取り消し決定）
① 審査委員会等が取り消しの事由があると認めた場合には，そのドメ
イン名の登録を取り消す旨を決定する。
（２項以下については省略する。）
第４０条（紛争処理）
登録者は，その登録にかかるドメイン名について第三者との間に紛争
がある場合には，紛争処理方針に従った処理を行うことに同意する。」
オ 前記の登録規則２９条４項の規定を受けて，紛争処理方針第４条ｋ項に
は，紛争処理パネルが登録者のドメイン名登録の取消又は移転の裁定を下した場合
には，紛争処理機関からの裁定の通知後１０日間以内に登録者から申立人を被告と
して裁判所に出訴したとの文書が提出されなければ，仲裁センターはその裁定を実
施する旨が定められている。
以上の認定事実によれば，①インターネット利用者は，登録規則の内容を
承認した上でJPNICに申請することにより，ドメイン名の登録を受け，また，既に登
録されているドメイン名につき移転登録を受けることができること，②ドメイン名
の登録は，インターネット上での識別子として用いることを目的として行うもの
で，これ以外のいかなる意味も有さないこと，③ドメイン名の登録，移転について
はJPNICの承認が必要であり，一定の事由があればJPNICからその登録を取り消され
ることなどが認められるものであって，これらに照らせば，ドメイン名登録は，イ
ンターネット利用者とドメイン名登録機関であるJPNICとの間で登録規則をその内容
（契約約款）とする私的な契約により付与されるものであり，ドメイン名登録者は
JPNICに対する債権契約上の権利としてドメイン名を使用するものであって，ドメイ
ン名について登録者が有する権利はJPNICに対する債権的な権利にすぎない。したが
って，本件において，本件ドメイン名を所有権の対象と観念する余地がないことは
明らかであるから，「原，被告間で，原告がドメイン名『WWW.SONYBANK.CO.JP』に
つき所有権を有していることを確認する。」との裁判を求める原告の本訴請求は，
確認を求める法律関係について法的前提を欠くものであり，確認の利益を欠くもの
として不適法なものであるから，却下すべきものである。
したものの，その後の第２回口頭弁論期日以降の口頭弁論期日に不出頭を続けてい
るところ，陳述されていない原告提出に係る平成１３年７月２６日付け「訴え変更
申立書」と題する書面には，変更後の請求の趣旨として，「原，被告間で本件ドメ
イン名は，原告の同意なしに，登録を移転することはできないことと原告が登録・
保有し続けることができる権利を持つことの確認を求める。」との記載があるが，
同記載については，原告が，本件裁定の認定判断を争い，被告との間で本件ドメイ
ン名の登録を移転する義務のないことの確認を求める趣旨と解する余地がないとは
いえない。そこで念のため，本件裁定の認定判断に誤りがないかどうかについて，
当裁判所において検討した結果を付言することとする（なお，認定事実は，各末尾
記載の証拠により認められる。）。
（１）本件ドメイン名は，前記前提となる事実のとおり，平成１３年１月１８
日，JPNICにおいて，登録名義人が酵素栽培から原告に変更されたところ，前記１エ
記載のとおり，登録規則４０条に「登録者は，その登録にかかるドメイン名につい
て第三者との間に紛争がある場合には，紛争処理方針に従った処理を行うことに同
意する。」と規定されており（乙３２），さらに，紛争処理方針３条には，「当セ
ンターは，下記のいずれかに該当する場合には，当該ドメイン名登録の移転または
取消の手続を行う。」として，これに該当する場合の一つとして，紛争処理パネル
のその旨の裁定をJPNICが受領したときが掲げられている。
ドメイン名紛争処理手続に関しては，紛争処理方針４条ａ項が，「適用
対象となる紛争」として，申立人から次の(ⅰ)～(ⅲ)の申立てがあったときには，
登録者は紛争処理方針の定める紛争処理手続に従うべきことを規定し，紛争処理手
続において，申立人はこれら３項目のすべてを申立書において主張しなければなら
ない旨を定めている（乙３３の１）。
(ⅰ) 登録者のドメイン名が，申立人が権利または正当な利益を有する商
標その他表示と同一または混同を引き起こすほど類似していること
(ⅱ) 登録者が，当該ドメイン名の登録についての権利または正当な利益
を有していないこと
(ⅲ) 登録者の当該ドメイン名が，不正の目的で登録または使用されてい
ること
そして，同条ｂ項には，紛争処理機関のパネルが上記(ⅲ)の事実の存否
を認定するに際し，特に次のような事情がある場合には，当該ドメイン名の登録又
は使用は，不正の目的であると認めることができる（ただし，これらの事情に限定
されない。）旨が規定され，「登録者が，申立人または申立人の競業者に対して，
当該ドメイン名に直接かかった金額（書面で確認できる金額）を超える対価を得る
ために，当該ドメイン名を販売，貸与または移転することを主たる目的として，当
該ドメイン名を登録または取得しているとき」，「申立人が権利を有する商標その
他表示をドメイン名として使用できないように妨害するために，登録者が当該ドメ
イン名を登録し，当該登録者がそのような妨害行為を複数回行っているとき」を含
めた場合が掲げられている。
同条ｉ項には，パネル手続による申立人に対する救済は，登録者のドメ
イン名登録の取消し又は当該ドメイン名登録の申立人への移転により行われる旨が
規定されている。
紛争処理方針がパネル手続による救済の要件として掲げる上記(ⅰ)～
(ⅲ)の各項目は，その内容に照らして合理的かつ相当なものであると認められると
ころ（この点で，原告の，公序良俗違反との主張には何ら理由がないことは明らか
である。），前記の登録規則４０条の規定によれば，原告は，本件ドメイン名の移
転登録を受けるに当たって，紛争処理方針に従った処理が行われることについて同
意しているというべきである。そうすると，本件において，上記(ⅰ)～(ⅲ)の項目
に該当する事実が認められる場合には，原告は，本件裁定に従って本件ドメイン名
の登録を被告に移転する義務を負うものというべきである。
（２）そこで，まず，本件において(ⅰ)の項目に該当する事実が認められるか
どうかについて検討する。
被告は，「SONY」の文字を含む商標について，昭和３０年３月１日出
願・同３１年１１月２０日登録の４９１７１０号商標以来，２５８件にわたる商標
登録を得ており（乙２，３の１及び２），登録６１８６８９号商標には指定商品役
務全類について防護標章登録がなされている（乙４の１～３）。また，被告
は，「SONY」という商標について，指定役務を金融・保険・不動産の取引とする３
に代わってする支払い代金の精算，金銭の貸付け），３０４９１６３号（債務の保
証及び手形の引受け，有価証券の貸付け，金銭債権の取得及び譲渡，両替等）とし
て商標登録を得ている（いずれも平成４年９月３０日出願・平成７年６月３０日登
録；乙６の１及び２並びに７の１及び２）。
このように，被告は「SONY」という登録商標のほか，「SONY」の文字を
含む多数の登録商標を有しているものであり，また，「SONY」の名称は被告及びそ
の関連企業を表す表示として著名であるところ（弁論の全趣旨により認められ
る。），本件ドメイン名（SONYBANK.CO.JP）における「BANK」は銀行を表わす英語
普通名詞にすぎず，また，「CO」は登録者の組織属性，「JP」は登録国を意味する
一般的な表示であるから，本件ドメイン名において識別力を有する部分は「SONY」
の部分というべきである。そうすると，本件ドメイン名中の識別力を有する部分
は，「SONY」という被告の登録商標及び著名な営業表示と同一である。したがっ
て，本件ドメイン名は，被告の登録商標及び著名な営業表示と混同を引き起こすほ
ど類似していると認められる。すなわち，「SONY」という部分を含む「SONYBANK」
というアルファベットの文字列からなる本件ドメイン名は，これを見る者をして，
被告と本件ドメイン名の登録者との間に緊密な営業上の関係が存在するとの誤認を
生じせしめるおそれが極めて高く，本件ドメイン名は，被告との間で役務の出所な
いし営業主体の混同を引き起こすおそれがあるものである。
上記のとおり，本件においては，(ⅰ)の項目に該当する事実が認められ
る。
（３）次に，(ⅱ)の項目に該当する事実が認められるかどうかについて検討す
る。
本件については，被告がインターネットを活用した銀行業に参入するこ
とが，平成１１年１２月１０日に，多数の報道機関により大々的に報道された（乙
Ａを登録担当者とする酵素栽培により申請・登録されたこと（乙１３の１及び
的は，酵素栽培による椎茸を主成分とする健康食品の製造，加工等でしかなく（乙
全く関係がないこと，被告が，酵素栽培に対して，平成１２年１２月１３日に，本
件ドメイン名に関する通告書を送付した（甲２）ところ，Ａから，①本件ドメイン
名の使用は未定，②本件ドメイン名は永遠に保持するとの回答が返送されたこと
（乙１０），本件ドメイン名の登録名義人は，被告が通告書を送付した直後の平成
サルタント業であり（乙２８），本件ドメイン名である「SONYBANK」と原告の会社
名称，事業目的とは全く関係がないというほかないこと，原告は，商業登記簿及び
ドメイン名のデータベースであるWHOIS上の住所地においてSONYないしSONYBANKとい
う名称の営業又は事業を行っている形跡はないこと（乙３１），平成１３年１月４
日及び同月１８日現在，本件ドメイン名を入力しても，そのドメイン名を持つコン
ピュータにアクセスできず（乙１１の１及び２），被告が本件ドメイン名を実際の
ウェブサイトで使った事実がうかがわれないこと，の各事実がそれぞれ認められ
る。これらによれば，原告は，本件ドメイン名の登録についての権利または正当な
利益を有していないというべきである。
上記のとおり，本件においては，(ⅱ)の項目に該当する事実が認められ
る。
（４）最後に，(ⅲ)の項目に該当する事実が認められるかどうかについて検討
する。
本件については，前述したように，被告がインターネットを利用した銀
行業に参入することが報道された平成１１年１２月１０日の直後に，酵素栽培名義
で本件ドメイン名が登録され，被告がそのドメイン名に関し通告書を送付した平成
なったこと，Ａは，本件ドメイン名の登録名義人が酵素栽培であった際に，酵素栽
培における登録担当者・技術連絡担当者であった（乙１３の１及び２）ほか，被告
の酵素栽培宛ての通告書に対して自ら回答をしたこと，原告名義で本件ドメイン名
が登録された時点では，Ａは原告の無限責任社員であったこと，がそれぞれ認めら
れる。
そして，酵素栽培における事情をみるに，酵素栽培においては，設立当
初から平成１１年７月２６日まで代表取締役，その後同１２年５月１７日まで取締
役を務めていたと登記されているＢ（以下「Ｂ」という。）は，Ａの母方の祖父で
あり，また，同１０年５月２１日から同１２年５月１７日まで監査役を務め，同日
以降取締役を務めていたＣ（以下「Ｃ」という。）は，Ａの母方の叔父であること
（乙１２の１～３，１６の１及び１８の２），酵素栽培の現在の代表取締役である
Ｄも，Ａの祖父であるＢと親しい関係にあったこと（乙３１），Ｄは，酵素栽培に
おいて，Ａの祖父であるＢが代表取締役在任中，同人の下で取締役を務め，その後
代表取締役に就任したこと（乙１２の３），Ｄは，株式会社コンサルテーション長
岡（以下「Ｃ長岡」という。）において，Ａの祖父であるＢ及び叔父であるＣの下
で経営に参画したこと（乙２４の２～５），Ｄは，有限会社吉田興業（以下「吉田
興業」という。）においても，Ａの祖父であるＢの下で経営に参画し（乙２６），
有限会社時（以下「時社」という。）においても，Ａの祖父であるＢ，叔父である
Ｃの下で，Ａの父であるＥ（以下「Ｅ」という。）と共に経営に参画したこと（乙
係にあったというべきである。
さらに，原告における事情をみるに，原告の本店所在地はＡの住民票の
所在地であり，Ａ自身が無限責任社員，Ａの母Ｆが有限責任社員であること（乙１
というべきである。これらに加えて，本件では，被告からの通告書に対する酵素栽
培の回答が同社の代表者でも取締役でもないＡからなされたこと，回答書において
同人は自らが当事者として行っている訴訟書類も添付している（乙１０）ことから
すると，同人自身の認識としても，本件ドメイン名の保有に関して権利関係の主張
をなすのは実質的保有者たる同人であると考えていたとみられること，被告による
通告書の送付直後に，酵素栽培名義であった本件ドメイン名が，Ａ自身が無限責任
社員である原告名義に移転されたこと（乙１）がそれぞれ認められる。
以上の事実を総合すると，平成１２年１月１１日に酵素栽培により登録
され，同年１２月２８日に原告に移転登録された本件ドメイン名の実質上の登録者
はＡであるというべきであるところ，同人については，さらに以下の事実が認めら
れる。
すなわち，Ａの関係するドメイン名一覧（以下「ドメイン名一覧」，乙
織住所，登録担当者の姓名，電話・FAX番号全てが本件ドメイン名の登録名義人の記
載と同一であること（乙１の１～３及び２０の１及び２），このドメイン名でも
WHOIS上の住所地は，登記された本店所在地（乙２４の１）ではなく，Ａ個人宅の住
所であったこと（乙１７の３），しかし，Ｃ長岡は，登記された本店所在地にある
その社名が表示されていること，他方，WHOIS上の住所地には前述のようにＡの父
「Ｅ」の表札があるだけでＣ長岡を示す表示は一切ないこと（乙３１），そして，
このＣ長岡においても，Ａの祖父であるＢが，平成１２年２月２５日に死亡するま
で代表取締役を務め，Ａの叔父であるＣが，平成１１年５月２８日まで監査役，そ
れ以降取締役，Ｂ死亡後から平成１２年５月２５日まで代表取締役を務めているこ
と（乙２４の５），また，前述した酵素栽培の代表取締役であるＤが取締役をして
いること（乙２４の１～５），Ｄは，酵素栽培のみならず，Ｃ長岡でも，Ａの祖父
であるＢ及び叔父であるＣの下で，経営に参画していたこと（乙２４の２～５），
平成１２年５月２５日にＣ長岡の代表取締役に就任したＧ（乙２４の１）は，以前
務めていた越後証券株式会社において株式投資をしていたＡの祖父であるＢと親し
い関係にあったとみられること（乙第３１号証），Ｇは，Ｃ長岡において，Ａの叔
父であるＣの代表取締役在任中に同人の下で取締役を務め（乙２４の５），また，
時社においてＡの祖父であるＢ，叔父であるＣの下で，Ｄ及び，Ａの父であるＥと
共に経営に参画したこと（乙２７）がそれぞれ認められる。
以上からすれば，「SONYNETBANK.CO.JP」の実質上の登録者もＡであった
というべきである。しかるに，このドメイン名も，被告がインターネットを利用し
た銀行業に参入するという新聞報道直後の平成１１年１２月２１日に申請・登録さ
れており，その後，ネームサーバー情報の登録すら行わなかったことから，JPNICに
より取り消されている（乙２０の１，２１の１）。
また，ドメイン名一覧の「SONYNETBANK.COM」については，Ａ個人が登録
者であるが（乙２０の３），これはＡの名のローマ字表記であり，登録住所はＡ個
人宅の住所である。このドメイン名が申請・登録されたのも，被告のネット銀行へ
の参入に関する新聞報道直後の平成１１年１２月２７日である。加え
て，「SONYNETBANK.COM」を入力しても，そのドメイン名を持つコンピュータにアク
セスできず，このドメイン名もまた実際のウェブサイトで利用されていない（乙２
以上からすると，Ａは，被告によるネット銀行への参入に関する新聞報
道直後に，本件ドメイン名を実質上登録し，その他に
も，「SONYNETBANK.CO.JP」，「SONYNETBANK.COM」という「SONY」ないし「SONY」
の名称と「BANK」の語の入ったドメイン名を登録したものであって，これらの事情
を総合すれば，本件ドメイン名は，被告が特定の事業に関してSONYの語を含んだ名
称をドメイン名として使用できないように妨害するために，Ａが原告名義で登録し
たものというべきである。これによれば，本件ドメイン名は，不正の目的で登録さ
れているというほかはない。このことは，Ａが，前述の被告のインターネットを利
用した銀行業への参入が報道された平成１１年１２月１０日の直後に，本件ドメイ
ン名だけでなく，「SONYNETBANK.CO.JP」（同月２１日登録）及
び「SONYNETBANK.COM」（同月２７日登録）までも実質上登録・保有していること
（乙１９，２０の１～３），同人
が，｢ITOYOKADOBANK.CO.JP｣，｢IYBANK.CO.JP｣，｢SEJBANK.CO.JP｣，｢FINANCIAL-ONE.
CO.JP｣，｢FINANCIAL-ONE.NE.JP｣，「FINANCIAL-ONE.NET」と，すべて銀行業への参
入等が新聞で報道された直後（イトーヨーカ堂につき平成１１年１１月１２日，フ
ィ
ナンシャルワンにつき平成１２年１月１９日）に，その企業名，企業グループに関
連したドメイン名を実質上登録，保有していること（イトーヨーカ堂関連につき平
成１１年１２月末ころ，フィナンシャルワン関係につき平成１２年１月末及び２月
中旬ころ；乙８の１～４，１９，２０の４～１２及び３０の２～５）の各事実から
も裏付けられるというべきである。
上記のとおり，本件においては，(ⅲ)の項目に該当する事実が認められ
る。
（５）以上によれば，本件において，上記(ⅰ)～(ⅲ)の項目に該当する事実が
認められるから，原告は，本件裁定に従って，本件ドメイン名の登録を被告に移転
する義務を負っているというべきである。したがって，仮に原告の主張するところ
が同義務の有無を争う趣旨であったとしても，原告の同主張には理由がない。
以上によれば，原告の本件訴えは，不適法な訴えであり，訴えの利益を欠
くものとして却下されるべきものである。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 三 村 量 一
裁判官 和久田 道 雄
裁判官 田 中 孝 一
