主 文
被告人を懲役６年に処する。
未決勾留日数中３４０日をその刑に算入する。
本件公訴事実中 平成１９年３月２７日付け起訴状記載の公訴事実第１ 同
， （
年６月１２日付け訴因変更請求書による変更後の訴因）の窃盗の点について
は，被告人は無罪。
理 由
（罪となるべき事実）
（各事実の番号の後の括弧内は，対応する起訴状の日付及び公訴事実である。い
ずれも本文中の「同年 「同月」の記載とは無関係とする ）
」
， 。
被告人は，
第１（平成１９年３月８日付け）
分離前の相被告人Ａ，同Ｂ，Ｃ及びＤと共謀の上，パチンコ店景品交換所の
景品交換用の金員を強取しようと企て，平成１８年１０月５日午前１０時１５
分ころ，大阪府東大阪市＜略＞所在のＥパチンコ店南側路上において，同所に
勤務する財団法人Ｆ協会事務員Ｇ 当時５９歳 及び上記パチンコ店店員Ｈ 当
（ ） （
） ， ，
「 ，
時５４歳 に対し 被告人が上記Ｈの胸部に手にしたガス銃を突きつけ 金
金 と脅迫し 上記Ｄが上記Ｇに向けて手にした催涙スプレーを構えて脅迫し
。
」 ，
て，上記Ｈ及び上記Ｇの反抗を抑圧し，上記Ｈ及び上記Ｇが所持していた財団
法人Ｆ協会理事長Ｉが管理する現金７９４万３５００円，文鎮等１０８点在中
のアラーム付き防犯バッグ１個（時価合計９万６９００円相当）及び上記Ｇ所
有の巾着袋（時価合計５００円相当）を強取した。
第２（平成１９年３月２７日付け公訴事実第２）
， ， ，
前記Ａ 前記Ｂ及び前記Ｄと共謀の上 同年１１月４日午前１時３０分ころ
同市＜略＞所在のＪモータープールにおいて，同所に駐車中のＫが所有する普
通乗用自動車１台（時価３０万円相当）を窃取した。
第３（平成１９年２月６日付け）
前記Ａ，前記Ｂ及び前記Ｄと共謀の上，パチンコ店景品交換所の景品交換用
の金員を強取しようと企て，同月８日午前１０時２２分ころ，同市＜略＞所在
のＬ産業株式会社経営のＭパチンコ店の景品交換所前において，同所に勤務す
る財団法人Ｆ協会事務員Ｎ（当時５３歳）及び上記パチンコ店店員Ｏ（当時３
にしたガス銃を突きつける暴行，脅迫を加え，上記Ｄが上記Ｏの顔面に手にし
た催涙スプレーを噴射するなどの暴行を加え，上記Ｎ及び上記Ｏの反抗を抑圧
し，上記景品交換所内にあった財団法人Ｆ協会理事長Ｉが管理する現金４９万
円相当）を強取し，その際，上記暴行により，上記Ｏに加療約７日間を要する
顔面化学熱傷の傷害を負わせた。
＜略＞
（証拠の標目）
（予備的訴因・罰条の追加を不許可とした理由）
検察官は，別紙第１記載の窃盗の訴因・罰条について，別紙第２記載の盗品
第１
等運搬の訴因・罰条の予備的訴因・罰条追加 以下 予備的訴因追加 という
（ ，
「 」
ことがある を請求したが 当裁判所は 権利濫用に当たるとして これを許
。
） ， ， ，
， ， ，
可しなかったところ 検察官は 当裁判所の決定が違法である旨主張するので
以下この点についての判断を示す。
第２ 前提事実
一件記録によれば，本件訴訟の経過は以下のとおりである。
なお，平成１９年の出来事については，月日のみ示すことがある。
① １月１７日，被告人は，強盗致傷罪の被疑事実で逮捕され，同月１８日，
同事実により勾留され，２月６日，強盗致傷の公訴事実（判示第３）で起訴
された。
② 同月１５日，被告人は，強盗の被疑事実で逮捕され，同月１７日，同事実
により勾留され，３月８日，強盗の公訴事実（判示第１）で起訴された。
③ 同月２７日 被告人は 平成１８年８月３１日 Ｂと共謀の上 自動車を
， ，
「 ， ，
窃取した との公訴事実 以下 ブルーバード窃盗事件 という 及び 同
。
」 （ ，
「 」 。
） 「
年１１月４日 Ｂ Ａらと共謀の上 自動車を窃取した との公訴事実 判
， ， ， 。
」 （
示第２。以下 「ステップワゴン窃盗事件」という ）で起訴された。
， 。
， ， ， ， ，
① ４月１７日 第１回公判期日において 被告人は 起訴事実中 強盗致傷
強盗，窃盗（判示第２のステップワゴン窃盗事件）の各事実についてはいず
れも認めたが ブルーバード窃盗事件については 私は 車を盗みに行った
， ，
「 ，
のではなく 用意されていた車を引き取りに行ったのです と陳述し 弁護
， 。
」 ，
人は，ブルーバード窃盗事件については，被告人には，窃盗の共謀及び故意
がなく，無罪である旨主張した。当該期日において，被告人，Ｂ及びＡの弁
論は分離された（なお，Ｂは，ブルーバード窃盗事件を含め公訴事実をいず
れも認めた 。
。
）
② 弁護人は，ブルーバード窃盗事件について，検察官が第１回公判で請求し
た証拠をすべて同意し，５月２２日，第３回公判期日（被告人との関係では
第２回にあたる において これらの証拠が取り調べられた なお ブルー
。
） ， 。 ，
バード窃盗事件に関して，弁護人は，被告人及び共犯者とされているＢの検
察官調書に同意したが，窃盗の犯意に関する記載部分について，信用性を争
う旨の意見を述べた。同期日において，次回公判期日に，情状証人の尋問と
被告人質問を行うものとして，期日指定がされた。
③ ６月１２日，検察官は，ブルーバード窃盗事件について，共犯者にＰを加
えるとの訴因変更を請求した。
④ ７月１９日 第７回公判期日 被告人との関係では第３回にあたる にお
， （ 。
）
いて，上記訴因変更につき，弁護人は異議がないとの意見を述べ，当裁判所
。 ， ，
は同訴因変更を許可した 訴因変更後の事実について 被告人及び弁護人は
従前と同様のこれを争う陳述をした。検察官が，Ｐの検察官調書並びにＢの
検察官調書及び同人の公判における供述調書（甲４２ないし４４）を証拠調
， 。 ， ，
請求したところ 弁護人が不同意との意見を述べた これに対し 検察官が
Ｐの証人尋問を請求し，次回公判期日に尋問が行われることとなった。この
ため，同期日においては，被告人質問は施行されず，被告人の母及び妻のみ
が情状証人として取調べられるにとどまった。同期日において，公判審理の
予定として，９月１８日にＰの証人尋問及び被告人質問，１０月９日に被告
人質問（続行分）を行うものとして，期日指定がされた。
⑤ ９月１８日の第８回公判期日 被告人との関係では第４回にあたる にお
（ 。
）
いて，Ｐの証人尋問が行われた（なお，被告人の窃盗の共謀に関して，Ｐの
証言内容は Ｂの依頼・指示によって本件ブルーバード事件に関与したもの
，
「
， 。
」 。
）
。 ，
で 被告人とは面識がない という趣旨のものであった 同期日において
検察官は，Ｂの証人尋問を請求し，次回公判期日に尋問が行われることとな
った。
⑥ １０月９日の第９回公判期日 被告人との関係では第５回にあたる にお
（ 。
）
いて Ｂの証人尋問が行われた 同人は 犯行に際し 被告人に 車を盗み
， （ ，
「 ， 「
に行く と明確に告げた 今日車盗りに行く 今から盗難車を盗りに行
。
」 。
「 。
」
，
「
く などと捜査段階の供述調書に記載されているのは 捜査段階では 警察
。
」 ， ，
官から，被告人が先にそう供述しているからと言われ，押し付けられたもの
である 」旨証言した 。
。 。
）
⑦ 同月２５日の第１０回公判期日 被告人との関係では第６回にあたる に
（ 。
）
おいて，被告人質問（主質問）が行われた。
⑧ １１月８日の第１１回公判期日 被告人との関係では第７回にあたる に
（ 。
）
おいて，被告人質問（反対質問，補充質問）が行われた。当事者双方はこれ
以上の立証はないとして，検察官は，Ｐの検察官調書並びにＢの検察官調書
及び同人の公判における供述調書（甲４２ないし４４）の請求を撤回し，同
月２２日に論告弁論期日が指定された。
（ 。
）
⑨ １１月２２日の第１２回公判期日 被告人との関係では第８回にあたる
において，検察官は，写真撮影報告書等書証４点（うち２点は，共犯者とさ
れている者の判決書）を証拠調請求した。そのうち，犯行現場の状況を立証
趣旨とする写真撮影報告書は弁護人が不同意との意見を述べて撤回され，そ
の余の証拠は弁護人の同意を得て採用され，取り調べられた。同期日におい
て 検察官は 追加立証を予定しており 論告まで更に２週間程度いただき
， ，
「 ，
たい 」と意見を述べ，１２月１３日に論告弁論期日が指定された。
。
⑩ １１月２８日，検察官は，警察官と共に，事件現場の実況見分を行い，同
月３０日付けで写真撮影報告書を作成した 甲５０ また 警察官は 同月
（ ）
。 ， ，
）
（ 。
）
，
⑪ １２月１３日の第１３回公判期日 被告人との関係では第９回にあたる
論告弁論が予定されていたが，同日付けで，検察官は訴因・罰条の追加請求
書を提出して 本件予備的訴因追加を請求した これに対し 弁護人は 時
， 。 ， ，
「
機に遅れ，被告人の防御権を著しく侵害するもので，刑事訴訟規則１条の趣
旨に反し 異議がある 旨の意見を述べた 同期日において 検察官は ブ
， 。
」 。 ， ，
ルーバード窃盗事件及び予備的訴因を立証するため，書証４点（甲５０ない
し５２，乙２８）を証拠調請求したところ，弁護人は，そのうち，甲号証２
点（前記期日間の補充捜査により作成されたもの）は同意し，Ｂの警察官調
書（甲５２。刑事訴訟法３２８条により取調済みの弁３６と同一のものを罪
体認定の証拠として請求したもの）については不同意，被告人の警察官調書
（乙２８）については，不同意で任意性を争う旨の意見を述べた。これに関
し，検察官は，Ｂの再度の証人尋問及び被告人の取調べにあたった警察官の
証人尋問を請求する意向である旨釈明した。
① 同月１７日，検察官は，本件予備的訴因・罰条の追加請求及びこれに関す
る証拠の必要性について，同月１４日付けの意見書を提出した。
同意見書において，検察官の主張は，要するに，被告人は，少なくとも，
主位的訴因（ブルーバード窃盗事件）にかかる被害車両が盗品である旨の認
識を有していたもので，その重要な根拠は，甲５２及び乙２８におけるＢ及
び被告人の「事件当日，Ｂが，被告人に対し 「盗難車を盗りに行く 」と告
， 。
げた 旨の供述であり 前記弁護人の主張に対する反論としては 結審に至
。
」 ， ，
っていないこと，主位的訴因と予備的訴因では事実関係・証拠関係が重複・
共通しており，更に必要な証拠調べは乙２８及び甲５２又はＢの証人尋問の
みであることから，時機に遅れた訴因等の追加請求ではないというものであ
った。
（ 。
）
，
② 同月１９日の第１４回公判期日 被告人との関係では第１０回にあたる
弁護人は，本件予備的訴因・罰条の追加請求及びこれに関する証拠の必要性
について，意見書を提出した。
同意見書において 弁護人は 主に被告人において窃盗の故意 共謀があ
， ，
「 ，
ったか否かが争点となっており，その点に絞って防御活動を行ってきたので
あり，予備的訴因を念頭に置いた防御活動を何ら行ってきたものではなかっ
た として被告人の防御権の行使に著しい不利益が生じる また 時機に遅
。
」 ， ，
， 。
れた訴因等追加請求であるなどと主張し 検察官の前記意見書に再反論した
③ 同期日において，検察官は，Ｂの再度の証人尋問を請求し，被告人の取調
官については，乙２８には任意性が認められることが明らかであるから証人
請求はしない旨釈明した。
同期日において，当裁判所は，本件予備的訴因追加請求は不適法と認め，
予備的訴因・罰条の追加を許可しない旨決定した。検察官は，同決定に対し
異議を申し立てたが，当裁判所は，これを棄却し，更に，Ｂの再度の証人尋
問請求も却下した。なお，検察官は，乙２８及び甲５２は撤回した。
同期日，すでに指定されていた平成２０年１月７日に論告・弁論が行われ
ることになった。
④ 平成２０年１月７日の第１５回公判期日（被告人との関係では第１１回に
あたる において 検察官は いったん撤回していた被告人の警察官調書 乙
。
） ， ， （
見を述べ，当裁判所は，乙２９を却下した。
⑤ 同期日において，検察官は，論告期日の延期を求め，同月１０日が論告弁
論期日として指定された。
⑥ 同月１０日の第１６回公判 被告人との関係では第１２回にあたる にお
（ 。
）
いて，論告弁論が行われ，本件は結審した。
第３ 当裁判所の判断
本件公判審理の経過をみると，被告人側は，第１回公判期日から「被告人の
認識は 「用意されていた車を引き取りに行った 」というもので，窃盗の共謀
， 。
。
」 ， ，
ないし故意を争う 旨具体的な主張を明示し しかも後述のとおり被告人は
捜査段階から「共犯者Ｂは車両の持ち主から車両の提供を受けたが，強盗に利
用するためのものであるから あえて盗まれた体裁をとった という趣旨の供
， 。
」
述をしていたもので，検察官は，その弁解のポイントが，被告人が窃盗の実体
はないと思っていたという点にあることを十分認識しつつ審理に臨み，共犯者
質問は弁護人の主質問と別期日になされた を経て 不同意書証を撤回し 当
。
） ， ，
事者双方これ以上の立証はないとして，論告弁論の期日指定に応じたと認めら
れる。
それにもかかわらず，検察官は，同期日に至って，ブルーバード窃盗事件に
ついて，追加立証の予定があるとして，論告の期日について２週間の猶予を求
め，これが容れられて再度の論告弁論期日に至るや，今度は本件予備的訴因追
加及び共犯者Ｂの警察官調書（検察官は，同期日，弁護人の不同意の証拠意見
を受け，進行についての求釈明に対し，Ｂの再度の証人尋問等を予定している
旨答え，翌第１４回公判において，予備的訴因追加不許可の決定に先立ち，同
証人の尋問を請求している ）等の請求に及んだものである。
。
以上の経過や被告人の弁解内容にかんがみると，本件ブルーバード窃盗事件
（主位的訴因）と予備的訴因は，その外形的事実に実質的にはほとんど差異は
なく，もっぱら被告人の認識に違いがあるのみで，しかもこれを推認させる証
拠は，共犯者Ｂの供述等共通であって，検察官には，既に実質的に予備的訴因
を意識した攻撃（立証）の機会が与えられていたというべきである。そうする
と，本件予備的訴因追加請求は，もし当初の共犯者Ｂの尋問等の結果，すでに
その請求にかかる事実の存在が裏付けられていたというのならばこれを許容す
る余地があるというべきであるが，同請求に伴い，再度同じ証人に，実質的に
同一の事項について尋問を求めることは，まさに予備的訴因の追加に名を借り
て，失敗した尋問をやり直すのと異ならないし，被告人側に重複した防御の負
担を強いるものに他ならない。
その上，検察官は，一旦はこれ以上立証はないとして論告弁論の期日指定に
応じながら，同期日に論告期日の２週間の猶予を申し出，ようやく迎えた再度
の論告弁論期日において予備的訴因の追加及び供述調書等の新たな証拠調べを
請求し，さらなる審理の続行を求めたもので（なお，その後の第３次論告弁論
期日も，検察官の都合により延期された ，いたずらに期日の空転を繰り返し
。
）
たと評するほかなく，誠実にその権限を行使したものとはいい難い。
（ ， ， ，
平成１５年７月１６日に裁判の迅速化に関する法律 特に １条 ２条１項
） （ ， ）
， ，
員制度の実施を目前に控え，充実かつ迅速な計画審理が強く要請されている昨
今の時勢を踏まえれば，本件予備的訴因追加請求は，容易に看過し難い重大な
瑕疵があるものといわざるを得ない。
さらに，本件公訴事実中，判示の強盗致傷，強盗等他の事実については争い
がなく，ブルーバード窃盗事件についてのみ，被告人は争っているところ，被
告人に対する量刑は，結局，重大事犯である強盗及び強盗致傷によってその大
要が決定されるといえ，これらに比すと軽微なものといわざるを得ない窃盗な
いし盗品等運搬の罪１件（しかも検察官の主張からも，被告人が従属的な立場
。
） ， 。
であったことがうかがわれる が 被告人の量刑に及ぼす影響は極めて小さい
したがって，被告人に対する適正な科刑という見地からみても，本件予備的
訴因追加を許可することによって得られるであろう公益が，大きいものとはい
えない。
， ，
以上検討したところを総合考慮すれば 検察官の本件予備的訴因追加請求は
迅速かつ公正な裁判の見地から，誠実な権利行使とはいえず，権利の濫用に当
たるといわざるを得ないのであって，刑事訴訟規則１条に反し不適法なものと
して，これを不許可としたものである。
（平成１９年３月２７日付け起訴状記載の公訴事実第１（同年６月１２日付け訴因
変更請求書による変更後の訴因）について無罪とした理由）
第１ 公訴事実及び争点等
別紙第１の１記載のとおりである。
と主張する。これに対し，弁護人は，被告人は，本件駐車場までＢと一緒に行
ったが，Ｂの知り合いが用意してくれた車を引取りに行くためだと思っていた
もので，窃盗の故意・共謀がないと主張し，被告人もこれに沿う供述をする。
そこで，以下，検討する。
第２ 証拠上認められる事実
被告人 証人Ｐ及び同Ｂの各公判供述 被告人の検察官調書 乙２３ Ｂの
， ， （ ）
，
検察官調書（乙２６ ，Ｐ作成の被害届謄本（甲２０ ，盗品等発見報告書謄本
） ）
（甲２１）及び盗難被害品確認書謄本（甲２２）等関係各証拠によれば，以下
の事実が認められる。
なお，平成１８年の出来事については，月日のみ示すことがある。
① Ｂは，現金輸送車を襲って現金を強奪する計画を持ち，Ａら仲間を集めつ
つ，前記強盗計画を進め，８月上旬ころ，当時定職に就いていなかった被告
人を誘い，強盗のメンバーに加えた。
② ８月中旬ころ，Ｂらは，Ｑ信用金庫の現金輸送車を強盗する計画を立て，
， ， ，
Ｂは 被告人を連れて下見に行ったり 被告人に催涙スプレーやスタンガン
特殊警棒等を買いに行かせたりして，同強盗計画の準備をした。
① ８月中旬ころ，Ｂは，前記現金輸送車強盗計画において，犯行の発覚を避
， ， 。
けつつ 移動手段として利用するため 他人の自動車を利用しようと考えた
② このため，Ｂは，被告人に対し 「お前，どっかで車パクってこいや 」な
， 。
どと何度も言った。被告人は，盗む技術がない旨答えて拒絶したが，Ｂはコ
ンビニに止めてある車を盗むように指示したりもした。
③ ８月２１日ころ，Ｂは，知人でＲ中古車販売会社に勤務するＰに対し，電
話で 車欲しいねんけど 車検切れ 若しくは金融流れの車はないか 盗
，
「 ， ， 。
」
，
「
難車みたいなのないか などと執拗に自動車の入手を依頼したが 当初 Ｐ
。
」 ， ，
はこれを拒絶した。
④ 更に，そのころ，Ｂは，Ｐに対し，かつてＢがＰから代車として借りたこ
とがあり，９月か１０月に車検切れになるブルーバード（以下「本件ブルー
バード」という ）を「回して欲しい 」などと要求し，また，ナンバープレ
。 。
ートの交付も求めたが，Ｐは，ナンバープレートについては，渡す旨返答し
たものの，ブルーバードについては確答しなかった。
⑤ Ｐが，ブルーバードを交付すると明確に答えなかったため，８月２３日，
Ｂは，電話のみならず，Ｒ中古車販売会社近くの駐車場まで赴いてＰと面会
し，現金輸送車を強盗する計画に利用する旨を明かしてブルーバードを渡す
ことを要求したところ，Ｐはこれを承諾した。
⑥ 本件ブルーバードは，所有者であるＲ中古車販売会社から，Ｐが使用する
ことを許されており，仕事のほか，私用に使うこともあった。
⑦ Ｂの依頼に対し Ｐは これを承諾したものの 会社に発覚するとクビに
， ， ，
「
なるので，盗まれた形にして欲しい 」旨，Ｂに頼んだ。
。
， ，
「 ， 。
」
⑧ その際 Ｂは 車を盗む技術がないので スペアキーを用意して欲しい
旨，Ｐに依頼し，Ｐはこれを引き受けた。
⑨ Ｐは，本件ブルーバードのスペアキーを作成した上，同月２５日ころ，Ｂ
に対し，電話で，スペアキーを準備したことを伝えた。
⑩ スペアキーができたというＰのＢへの電話を，被告人は聞いていた。
⑪ Ｂは，Ｐとの電話の際には 「車をとりにいく 」という表現を使用してい
， 。
た。
⑫ 同スペアキーは，通常の合い鍵の店で作成されたもので，外観上は正規の
鍵と区別が付かないものであった。
① ８月３０日，Ｐは，Ｂに，電話で，スペアキーを車のマフラー内に入れて
おく旨伝えた。
② そこで，同日夕方ころ，Ｂは，現場に行く車を運転する者として被告人を
連れて行くことにし，被告人に電話をして，同日夜に車のことで一緒に来る
ように伝えた（その際の具体的事情には争いがある 。被告人は，Ｐとは面
。
）
， ， 。
識がなく また ブルーバードを用意したのがＰであることも知らなかった
③ 被告人及びＢは，Ｂの運転するオルティアで，本件現場となるＲ中古車販
売会社近くの駐車場に赴いた。オルティアは，本件駐車場外に停車した。本
件駐車場は出入りが自由な月極駐車場であった。
④ Ｂは，上記行為に先立ち，被告人に対し，自分が運転するブルーバードの
後から，車間距離を空けてついてくるように指示した。
（その具体的状況については，争いがある ）
。
⑤ Ｂは，ブルーバードを盗む具体的方法は，被告人に説明しなかった。
⑥ 同月３１日午前１時３０分ころ，Ｂは，１人で車外に出て，本件駐車場に
入り，スペアキーを利用してブルーバードに乗り込み，これを運転して，同
駐車場から出た。Ｂが駐車場に入ってから出てくるまで，１分も経たない程
度であった。その間，被告人は，オルティアの車内で待機していた。
⑦ Ｂがブルーバードを運転し，被告人がオルティアを運転して，両名は同駐
車場から立ち去った。
⑧ 同日，Ｐは，本件ブルーバードについて，被害届を提出した。
⑨ ９月に入ってから，Ｂは，Ｐに連絡し 「車持っていったで 」と言った。
， 。
① その後，Ｂ及び被告人らは，９月下旬ころ，前記Ｑ信用金庫の現金輸送車
を強盗しようとしたが，実行に移せず，更に，郵便局の強盗を計画したが果
たせず，パチンコ店の景品交換所を強盗することになった。
② Ｂ及び被告人らは，１０月５日，Ｅパチンコ店における強盗事件（判示第
） 。 ， 。
③ その後，Ｂ及び被告人らは，さらに犯行を企図し，１１月４日未明に，強
盗の移動手段とするため，普通乗用自動車１台（ステップワゴン）を窃取す
る事件に及んだ（判示第２のステップワゴン窃盗事件 。
）
④ 同月８日，Ｂ及び被告人らは，Ｍパチンコ店における強盗致傷事件（判示
第３）に及んだ。
第３ 当裁判所の判断
被告人の供述は 要するに 本件ブルーバードは 持ち主の承諾を得て入手
， ，
「 ，
， ， ，
するものであるが 強盗に供される車を調達するに際し その車を端緒として
自己やＢの強盗への関与が発覚することを防止する必要があると認識してお
り，そのために本件ブルーバードは盗まれたかのように仮装すると考えてい
た 」というものである。
。
そこで，上記供述の信用性を検討するに，以下の諸点にかんがみれば，被告
人の上記供述は排斥し難いものである。
(1) 被告人は それまでも強盗に使用する車を盗むという話をＢから聞かされ
，
ていたが 本件当時 Ｂが 車の入手先の相手に対し お前の車を回して欲
， ， ， ，
「
しい 「どうせ車検が切れたら廃車にするんやろ 」などと言って，車の交
。
」
， 。
付を要求していた会話をわきで聞いていた。
お前の車 車検切れで廃車にする などという表現は 相手方が自由に
「 」
，
「 。
」 ，
処分できる車であることを前提とするものである。
， ， ，
したがって このようなやり取りを聞いていた被告人が 手に入れた車を
強盗計画に使用するにあたり，その車の出所が判明しても，その後の捜査機
関の追及を防ぎ，自己やＢの関与が発覚しないようにするため，盗まれたか
のように仮装しつつ，所有権ないし処分権限のある相手方の承諾を得て，車
の交付を受けるものであると誤解することもあり得るものといえる。
(2) 被告人は 車の入手相手がスペアキーを用意してくれると聞いており 他
， ，
方，窃取の具体的方法はＢから知らされていなかった。
スペアキーの作成ができるということは，当該自動車のキーを事実上管理
していると考えられ，そのような相手方に車の処分権限があると考えること
は不自然とはいえない。
そうすると，被告人は，Ｂが，被害会社の従業員であるＰを抱き込んで，
同人が事実上使用していた車を窃取することに関与させたという本件のから
くりを認識していなかった以上，被告人において，持ち主は同車の交付を承
諾していたが，盗んだ体裁を取り繕うため，持ち主が準備したスペアキーを
利用して，夜間，人目をはばかりつつ，同車を引き取るものであると誤解す
ることもあり得るものといわざるを得ない。
，
「 ， ，
「 ， ，
(3) Ｂは当公判廷において ８月３０日 被告人に対し 今日の夜 時間
空けといてくれ。車を盗みに行くから 「 本件駐車場へ向かうオルティア
。
」
，（
の車内で）車を盗みに行って，おれが盗んだ車を運転するから，オルティア
。 ， 。
」
で運転してくれ ばれたらあかんから ちょっと距離を離して走ってくれ
。
」 ， ， 「 。
」
と言った などと供述するが この点 同人の捜査段階の 車を盗りに行く
「 。
」 ， ，
盗難車を盗りに行く といった供述からも表現が変遷しており そもそも
このような会話にもなっていない指示文言について，Ｂが細部まで正確に表
現を記憶しているかは疑問であって，Ｂの上記供述は信用性が高いものとは
いえない。
(4) ＢがＰとの約束で盗難の体裁をとったことは証拠上明らかで 被告人の弁
，
解はこれに沿うものであるところ，深夜わざわざ遠方まで車をとりに行くこ
， 「 」
と自体盗難の体裁をとるためと被告人が見ていたとすれば 仮にＢが 盗む
という表現を用いたとしても，これも体裁の一環として聞き流した可能性も
充分あるといえる。
(5) そもそも 被告人は 本件公訴事実中 強盗 強盗致傷及びもう１件の窃
， ， ， ，
盗（ステップワゴン窃盗事件）は何ら争っていないところ，強盗や強盗致傷
が重大犯罪であることは被告人にも容易に理解し得るものであって，窃盗１
件（しかも，被害額の少ないブルーバード窃盗事件）についてのみ殊更否認
しても，ほとんど罪責軽減にはつながらないのであるから，量刑を決する強
盗や強盗致傷という重い事実を認めながら，軽微な窃盗１件についてのみ虚
偽供述をするかについては慎重な考慮が必要である。
(1) これに対し 被告人らは 深夜遠方まで車をとりに行き しかも 犯行に
， ， ， ，
先立ち，Ｂが，被告人に対して 「距離を離して後ろを付いてくるように 」
， 。
と指示していることは，被告人の窃盗の共謀ないし故意の存在をうかがわせ
る事情ではある。
しかし，前述のとおり，被告人らが盗難の体裁をとろうとしていたことは
明らかである上，被告人は，入手したブルーバードは強盗に供される予定で
あることを知っていたのであるから，このブルーバードの盗難届を端緒とし
て，自己やＢの強盗への関与が発覚することを防止する必要があると認識し
ていたとみるのが合理的であり，Ｎシステムにブルーバードと当時被告人が
よく使用していたオルティアが一緒に写らないように距離を離したとの弁解
も不自然とはいえない。
したがって，上記事実から，被告人に車を盗みに行っているという認識が
あったということはできない。
(2) また，Ｂ及び被告人の捜査段階の供述調書には 「盗」という文字を使用
，
して「盗りに行く 」との記載がある。
。
しかし，調書上使用されている文字がどうあれ，実際にＢが被告人に言っ
， ，
「 。
」 ，
「 」
た言葉は 音声言語としては とりにいく というものにすぎないし 盗
の文字が用いられたことには，供述録取者である捜査官の主観が多分に反映
されたことがうかがわれ，窃盗の故意を裏付ける供述として信用性が高いも
のとはいえない。
(3) 検察官は 被告人が犯行の見張りをしたこと 乙２３ を 窃盗の犯意を
， （ ） ，
推認させる事実として挙げるが，車両窃盗の体裁を取るためであっても，そ
の実行の際，警ら中の警察官や通行人による通報等に注意するのは自然であ
るし，Ｂ及び自己とブルーバードの結び付きが明らかになると，後にこれを
端緒として強盗事件への関与が発覚すると考えて見張りを行ったともみら
れ，検察官調書記載の見張り行為があったからといって，被告人が，Ｂはブ
ルーバードを窃取していると認識していたと推認することはできないという
べきである。
以上によれば，被告人には，窃盗についてのＢとの共謀があったとも，窃盗
の故意があったとも認定することはできない。
よって，刑事訴訟法３３６条により，本件公訴事実中，別紙第１の１記載の
窃盗の訴因については，被告人に対して，無罪の言い渡しをする。
（法令の適用）
罰 条
第１の事実につき 刑法６０条，２３６条１項
第２の事実につき 刑法６０条，２３５条
第３の事実につき 刑法６０条，２４０条前段
刑 種 の 選 択
第 ２ の 罪 に つ き 懲役刑
第 ３ の 罪 に つ き 有期懲役刑
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（最も重い第３の罪
の刑に法定の加重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（有罪部分についての量刑の理由）
本件は，被告人が，共犯者と共謀の上，ガス銃や催涙スプレーで脅迫するなどし
て パチンコ店の景品交換所から金品を強奪した強盗の事案 判示第１ 同様の手
， （ ）
，
口で金品を強奪し，その際パチンコ店店員の顔面に催涙スプレーを噴射して傷害を
負わせた強盗致傷の事案 判示第３ 同強盗致傷事件に先立ち 移動手段とするた
（ ）
， ，
め自動車を盗んだ窃盗の事案（判示第２）である。
本件強盗及び強盗致傷についてみると，前記のとおり，ガス銃や催涙スプレーを
使って脅迫し，強盗致傷事件では，被害者の顔面に催涙スプレーを噴射するなどし
て，いずれもパチンコ店の景品交換所から金品を強奪しており，犯行の態様は凶悪
なものである。被害額も８５０万円以上と多額である。
窃盗についても，強盗の際に利用するために行ったもので，犯情は悪質であり，
被害額は約３０万円と少なくない。
被告人は，当時定職がなく，また，交際女性（現在の妻）の出産費用にも事欠く
有様であって，金欲しさから，Ｂに誘われるまま犯行グループに加わったものとみ
られ，動機は短絡的で酌むべき余地は乏しい（被告人は，Ｂに対し自ら仕事を辞め
るつもりだと伝え，また，ガス銃の入手は，暴力団員であるという友人の知人から
入手しようとしたというのであって，当初からＢを畏れていたとは認め難く，Ｂか
らの脅迫のみによって犯行に関与し続けたとの被告人の弁解は採用できない 。被
。
）
告人は，自らガス銃を手に実行犯を務め，強盗の犯行に不可欠の役割を果たしてい
るばかりか，下見を繰り返し，ノートに記載してＢに報告し，ガス銃や催涙スプレ
ー等の凶器も，被告人が実働して入手しており，一連の犯行に深く関与している。
以上の諸点にかんがみると，被告人の刑事責任は重いといわざるを得ない。
しかし，他方，強盗致傷事件の被害者の負傷は，加療約７日間と重傷とまではい
えないこと，本件は，Ｂが，強盗計画を立てて共犯者を集め，催涙スプレーやガス
銃を使用するなどの具体的方法や各人の役割，犯行手順を定め，Ａがパチンコ店の
襲撃を考案したもので，被告人はこれら上位者に指示されるままに犯行に及んでお
り，被告人自身は，犯行に乗り気でなかったこともうかがわれ，Ｂの暴力的な言動
もなかったとはいえず（Ｐも，Ｂに暴行を受けた旨供述している ，さらに，Ｂは
。
）
るにとどまり，共犯者間における被告人の地位は低いものであったとみられ，被告
人の本件各犯行における地位・役割は従属的なものといわざるをえないこと，被告
人側が，合計７２万円を支払い，強盗致傷事件の負傷被害者，強盗関係の保険金を
支払った保険会社及び窃盗被害者との間でそれぞれ示談を成立させ，寛大な処分を
求める書面が提出されていること，前科がなく，現在２１歳と若年であること，被
告人の母及び妻が出廷し，いずれも被告人の更生に協力する旨述べていること，元
アルバイト先等から今後の雇用を約する上申書が提出されていること，被告人の帰
りを待つ妻と１歳になったばかりの幼い子がいることなど，被告人のために酌むべ
き事情も認められる。
そこで，これらの事情を総合考慮し，主文の刑に処するのが相当と判断した。
（求刑 懲役９年）
平成２０年２月１２日
大阪地方裁判所第８刑事部
横 田 信 之
裁判長裁判官
内 田 貴 文
裁判官
大 伴 慎 吾
裁判官
（別紙）
第１ 本件公訴事実・罰条等
， ， ，
被告人は Ｂ及びＰと共謀の上 平成１８年８月３１日午前１時３０分ころ
兵庫県伊丹市＜略＞南側駐車場において，同所に駐車中の有限会社Ｒ中古車販
売会社代表取締役Ｓ管理に係る普通乗用自動車１台（時価１０万円相当）を窃
取したものである。
窃盗 刑法２３５条，６０条
第２ 検察官が追加を請求した予備的訴因・罰条等
被告人は，Ｂらとともに，平成１８年８月３１日午前１時３０分ころ，同人
らが窃取した普通乗用自動車１台（時価１０万円相当）を，それが盗品である
ことの情を知りながら，兵庫県伊丹市＜略＞南側駐車場から大阪市淀川区＜略
＞Ｔ駐車施設まで運転して運び，もって盗品の運搬をしたものである。
盗品等運搬 刑法２５６条２項
