平成３０年３月８日宣告
平成２９年（わ）第７９３号 殺人被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役１５年に処する。
未決勾留日数中８０日をその刑に算入する。
札幌地方検察庁で保管中の果物ナイフ１丁（平成２９年領第１２３６
号符号１）及び文化包丁１丁（同号符号２）を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２９年１０月７日，北海道岩内郡ａ町ｂ番地ｃアパートｄ号室の
被告人方（当時）において，妻であるＡ（当時２８歳。以下「被害者」という。）
と口論をし，
その口論の末，
殺意をもって，
同日午前３時５５分頃，
被害者に対し，
その後頸部等を文化包丁（刃体の長さ約１５．２センチメートル〔平成２９年領第
号符号１〕）で多数回突き刺し，よって，その頃，同所において，被害者を後頸部
刺創による左内頸静脈損傷等による出血性ショックにより死亡させて殺害した。
（法令の適用）
罰 条 刑法１９９条
刑 種 の 選 択 有期懲役刑
未 決 勾 留 日 数 の 算 入 刑法２１条
没 収 刑法１９条１項２号，２項本文（札幌地方検察庁で保
管中の果物ナイフ１丁
〔平成２９年領第１２３６号符
号１〕及び文化包丁１丁〔同号符号２〕はいずれも判
示殺人の用に供した物で被告人以外の者に属しな
い。）
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，
まず文化包丁を用い，
文化包丁が折れた後は果物ナイフに持ち替えて，
被害者を多数回突き刺しており，強い攻撃意思に基づいて一方的に被害者に攻撃を
加えたといえる。被告人は，被害者と口論をし，その口論がエスカレートしたこと
により突発的に殺意を抱いてこのような犯行に及んだものであるが，被告人が述べ
る被害者の言動を前提としても殺害に及ぶには大きな飛躍があり，当時１歳の子が
自宅にいながら，後先のことも考えずに犯行に及んだことも考えると，本件犯行は
身勝手なものであって，厳しい非難に値する。以上のような事情を併せ考えると，
遺族が厳罰を望んでいるのも当然である。
そうすると，
被告人の刑事責任の重さは，
そして，被告人は犯行後自首しており，この点も考慮して，主文掲記の刑に処す
ることとした。
（求刑 懲役１７年，主文同旨の没収）
（弁護人の科刑意見 懲役１０年）
平成３０年３月８日
札幌地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 島 戸 純
裁判官 平 手 健 太 郎
裁判官 亀 井 直 子
