平成２６年１月２７日判決言渡
平成２４年(ネ)第１００４９号 特許権侵害差止等請求事件
（原審 大阪地方裁判所平成２１年（ワ）第６２７３号）
口頭弁論終結日 平成２５年１０月２２日
判 決
控 訴 人 ( 原 告 ) 株 式 会 社 ミ キ
訴訟代理人弁護士 乾 て い 子
補 佐 人 弁 理 士 宇 佐 見 忠 男
被 控 訴 人 (被 告 ) 株式会社カワムラサイクル
訴訟代理人弁護士 久 保 井 一 匡
今 村 峰 夫
久 保 井 聡 明
上 田 純
黒 田 愛
松 本 智 子
鈴 木 節 男
中 澤 未 生 子
細 川 良 造
河 野 雄 介
佐 藤 高 志
櫻 井 健 太 郎
補 佐 人 弁 理 士 岡 憲 吾
室 橋 克 義
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
販売のために展示してはならない。
第２ 事案の概要
控訴人は，名称を「車椅子」とする発明についての本件特許（特許第３９９３９
件目録記載の車椅子（以下「被告物件」という。
）が本件特許に係る平成２３年１１
月２４日付け訂正請求書による訂正前の請求項１の発明（訂正前発明）の技術的範
囲に属すると主張して，本件特許権に基づく差止請求として被告物件の製造販売等
の差止め及び廃棄を求めるとともに，特許法６５条１項に基づく補償金として４５
の合計９０８３万１２３２円とこれに対する遅延損害金の支払を求めている。
原判決は，①訂正前発明は本件特許出願前に頒布された刊行物であるドイツ連邦
共和国実用新案第２９７２１６９９号明細書（乙５４文献）に記載された発明（乙
られる周知技術を適用し，又は乙５５文献に記載された発明（乙５５発明）を適用
し，当業者が容易に発明することができたものであるから，本件特許は特許無効審
判により無効にされるべきものである，②平成２３年１１月２４日付け手続補正書
による補正後の請求項１の発明は，乙５４発明に乙５５発明を適用して当業者が容
易に発明することができたものであるから，上記訂正がされたとしても無効事由は
解消しない，として控訴人の請求を全部棄却した。
控訴人は，原判決言渡後に平成２５年７月１８日付けで訂正審判請求をし（訂正
，同年８月１６日，訂正を認める審決がされ，同審決は
そのころ確定した。
争いのない事実と下記掲記の証拠及び弁論の全趣旨により認められる事実は次の
とおりである。
(1) 本件特許
本件特許は，次の内容のとおりである。
（争いのない事実，甲２，２６，４８，４
① 特 許 番 号 第３９９３９９６号
② 発明の名称 車椅子
③ 出 願 日 平成１３年１０月２３日
④ 登 録 日 平成１９年 ８月 ３日
⑤ 平成２５年７月１８日付け訂正審判請求後の請求項１の発明（本件発明）に
係る分説された特許請求の範囲（発明の詳細な説明において括弧をして用いられた
図面の符号を参考のため加えてある。
）
【ａ】左右側枠（３，３）を一個または二個以上のＸ枠（１１，１２）で連結し
た構造であって，
【ｂ】該Ｘ枠（１１，１２）は中央（Ｃ）で相互回動可能に結合され，下端部を
該左右側枠（３，３）下部に枢着した一対の回動杆（１１Ａ，１１Ａ，１２Ａ，１
【ｃ】該一対の回動杆（１１Ａ，１１Ａ，１２Ａ，１２Ａ）の各上端には上側杆
（１７，１７）がそれぞれ取り付けられ，
【ｄ】各下端には下側杆（１８，１８）がそれぞれ取り付けられ，
【ｅ】該上側杆（１７，１７）は上記左右側枠（３，３）に具備されている座梁
部（４）に取り付けられている杆受け（１６，１６）にそれぞれ支持されるように
設定されており，
【ｆ】該回動杆（１１Ａ，１１Ａ，１２Ａ，１２Ａ）の下側杆（１８，１８）は
左右側枠（３，３）に沿った方向に配設されている枢軸（２６）を介して該左右側
枠（３，３）下部に枢着されており，
【ｇ】該左右側枠（３，３）下部には前後一対の下側杆取付部（１３，１３）が
取り付けられており，
【ｈ】該下側杆取付部（１３，１３）には，該左右側枠（３，３）に沿う方向を
向き，かつ該枢軸（２６）を支持するための軸穴（１３Ａ，１３Ｂ，１３Ｃ）がそ
れぞれ複数個上下に相対して配列して設けられており，
【ｉ】該回動杆（１１Ａ，１１Ａ，１２Ａ，１２Ａ）下端の下側杆（１８，１８）
を該前後一対の下側杆取付部（１３，１３）間に位置させて，
【ｊ】該車椅子（１）の使用者の体形に応じて調節される巾に対応して該下側杆
取付部（１３，１３）の複数個の軸穴（１３Ａ，１３Ｂ，１３Ｃ）のうちの一つを
選択して該軸穴（１３Ａ，１３Ｂ，１３Ｃ）に該枢軸（２６）を引き抜き可能に挿
通支持させることによって，該Ｘ枠（１１，１２）の上端部は該左右側枠（３，３）
に対して上下位置を変えることなく，かつ該Ｘ枠（１１，１２）の長さを変えるこ
となく該車椅子（１）の巾を調節可能にしたことを特徴とする
【ｋ】車椅子（１）
。
なお，本件特許の明細書に係る図面を下記に掲記する。
(2) 被告物件
被告物件は，少なくとも，次のとおりの構成を有する。
（弁論の全趣旨）
【ａ´】左右一対の側枠２，２を
[1]<1>Ｘ枠３と，<2>Ｘ枠３の上方でその回動軸に平行に延び，支持棒１８，１８
に支持されている上側杆４，
<3>その一端の支持杆１８ａ，
側枠２，２に支持されている一対の支持棒１８，１８と，<4>Ｘ枠３の回動軸に平行
に延びる下側杆２３，２３とから成る連結枠２４と，
[2]前後一対の下側杆ブラケット２０，２０とで
連結した構成であって，
【ｂ´】Ｘ枠３は中心Ｃを支点に相互回動可能に結合されている一対の回動杆３ａ，
【ｃ´】一対の回動杆３ａ，３ａの上端部１３ａ，１３ａには上側杆４，４が溶接
され，
【ｄ´】一対の回動杆３ａ，３ａの下端部１３ｂ，１３ｂにはＸ枠３の回動軸に平
行に延びる下側杆２３，２３が溶接され，
【ｅ´】上側杆４，４は，上梁部２ａ，２ａに前後一対で装着されている杆受け１
【ｆ´】
下側杆２３は，
[1]外杆２３ａと，
[2]後端２３ｅを備える内杆２３ｂと，
[3]スプリング２３ｃと，
[4]外杆２３ａに取り付けられた前端２３ｄと，
を備え，
下側杆ブラケット２０，２０は，上下方向に延び，互いに対向して設けられて
いる一対のスライド溝２５，２５を備え，
下側杆２３は，スプリング２３ｃが，前端２３ｄと後端２３ｅとをそれぞれス
ライド溝２５，２５に，左右方向をガイドされ上下方向にスライド可能に押し当
てることにより，左右側枠２の下部に取り付けられ，
軸２６を，下側杆ブラケット２０，２０の前後一対の軸穴２１Ａ～２１Ｃのいず
れかを介して下側杆２３の内部を貫通させて，前後一対の下側杆ブラケット２０，
【ｇ´】下梁部２ｂの略中央には前後一対の下側杆ブラケット２０，２０が溶接
されており，
【ｈ´】下側杆ブラケット２０には，左右側枠２に沿う方向を向き，かつ軸２６を
挿入するための上下に配列された３個の軸穴２１Ａ，２１Ｂ，２１Ｃが設けられ，
【ｉ´】下側杆２３が前後一対の下側杆ブラケット２０，２０の間に配置され，
【ｊ´】車椅子１の所望の巾に対応して下側杆２３をそれぞれ前後一対の下側杆ブ
ラケット２０，２０のスライド溝２５，２５に沿って上下方向にスライドさせて，
下側杆ブラケット２０の軸穴２１Ａ～２１Ｃのいずれかに位置を合わせるととも
に軸２６を位置を合わせた軸穴を介して下側杆２３の内部を貫通させ，前後一対の
下側杆ブラケット２０，２０に差し渡し，
又は軸２６を軸穴２１Ａ～２１Ｃのいずれかから抜き，
Ｘ枠３の回動杆３ａ，３ａを中心Ｃを支点にして回動させ，
上側杆４を受ける杆受け１７と支持杆１８と共に側枠２が移動して，Ｘ枠３の
上端部１３ａが側枠２に対して上下位置を変えることなく，かつ， Ｘ枠３の長
さを変えることなく
車椅子１の所定の座巾が設定されることを特徴とする
【ｋ´】車椅子１。
上記記述の参考として，原判決別紙イ号物件説明書（被告の主張）に係る図面を掲記する。
(3) 被控訴人の行為
被控訴人は，業として被告物件を製造，販売し，又は譲渡等の申出をしている。
（争いのない事実）
(4) 警告等
① 控訴人は，被控訴人に対し，本件特許が出願公開された日（平成１５年５月
する旨を通知し，被控訴人は，同月２９日，被告物件が本件特許に係る発明の技術
的範囲に属する可能性がある旨を回答した。
（甲４の１・２）
② 控訴人は，被控訴人に対し，本件特許が登録された日の後である平成１９年
製造販売の差止め等を求めるとともに，補償金請求権及び損害賠償請求権を有する
旨を通知した。
（甲５の１・２）
(1) 被告物件は本件発明の技術的範囲に属するか（争点１）
。
(2) 本件特許は，特許無効審判により無効にされるべきものか（争点２）
(3) 補償金及び損害賠償金の額（争点３）
第３ 争点に係る当事者の主張
(1) 控訴人
ア 構成要件ａ
① 構成ａ´は，構成要件ａを充足する。
② 被告物件では，Ｘ枠３が左右側枠２間に配置され，Ｘ枠３によって左右側
枠２が連結されている。Ｘ枠３で連結した構造が存在しないのであれば，左右側
枠２を連結する手段がなくなってしまい，車椅子１として成立しない。
イ 構成要件ｂ
① 構成ｂ´は，構成要件ｂを充足する。
② 被告物件においては，下側杆ブラケット２０の軸穴２１Ａ～２１Ｃが凹部に
相当し，軸２６が凸部に相当する。そして，凸部である軸２６と，凹部である軸穴
回動杆３ａの下端が左右側枠２の下部に
「枢
着」
（構成要件ｂ）されている。
ウ 構成要件ｃ
構成ｃ´は，構成要件ｃを充足する。
エ 構成要件ｄ
構成ｄ´は，構成要件ｄを充足する。
オ 構成要件ｅ
① 構成ｅ´は，構成要件ｅを充足する。
② 被告物件の杆受け１７は，Ｘ枠３の上端の上側杆４を受止して支持するもの
であるから，構成要件ｅの「杆受け」と同じである。
カ 構成要件ｆ
① 構成ｆ´は，構成要件ｆを充足する。
② 被告物件において，軸２６が存在しなければ，下側杆２３は下側杆ブラケッ
ト２０に固定されないので，
下側杆２３を左右側枠２に取り付けることができない。
軸２６は，Ｘ枠３の下端部と左右側枠２とを連結するために必要な構成であり，本
件特許発明の「枢軸」
（構成要件ｆ）に当たる。
③ 下側杆ブラケット２０に下側杆両端をガイドするスライド溝２５を設けるこ
とは，単なる設計事項にすぎず，独立した特別の機能を果たす構成とはいえない。
キ 構成要件ｇ
構成ｇ´は，構成要件ｇを充足する。
ク 構成要件ｈ
構成ｈ´は，構成要件ｈを充足する。
ケ 構成要件ｉ
構成ｉ´は，構成要件ｉを充足する。
コ 構成要件ｊ
① 構成ｊ´は，構成要件ｊを充足する。
② 軸２６はＸ枠３の下端部を左右側枠２の下部に取り付けるために必須のもの
であって，被告物件は，軸穴２１Ａ～２１Ｃのうち一つを選択して当該軸穴に軸２
ることなく，かつ，Ｘ枠３の長さを変えることなく車椅子１の巾を調節可能にして
いる。
③ 支持棒１８がなくても，被告物件は本件発明の作用効果を奏する。
サ 構成要件ｋ
構成ｋ´は，構成要件ｋを充足する。
(2) 被控訴人
ア 構成要件ａについて
① 構成ａ´が構成要件ａを充足することは否認する。
② 被告物件は，
Ｘ枠３だけで左右側枠２を連結しているわけではなく，
Ｘ枠３，
上側杆４，支持棒１８，下側杆２３及び下側杆ブラケット２０とが一体となって左
右側枠２を連結している。
したがって，
被告物件には，
「左右側枠を一個または二個以上のＸ枠で連結した構
造」
（構成要件ａ）は存しない。
イ 構成要件ｂについて
① 構成ｂ´が構成要件ｂを充足することは否認する。
② 「枢着」とは，凹凸部分で回動自在に付けることをいうが（特許技術用語集
第３版９７頁〔乙１〕
）
，被告物件の下側杆２３は，その両端を下側杆ブラケット２
スライド可能に取り付けられており，回動杆３ａの下端部にも左右側枠２の下部に
も凹部又は凸部は設けられていない。
したがって，被告物件には，
「下端部を該左右側枠下部に枢着した一対の回動杆」
（構成要件ｂ）は存しない。
ウ 構成要件ｃについて
被控訴人は，争うことを明らかにしない。
エ 構成要件ｄについて
① 構成ｄ´が構成要件ｄを充足することは否認する。
② 訂正審判
（訂正２０１２－３９００８９号）
の手続における控訴人の主張
（乙
【００１２】
）及び図面によれば，
本件発明の「下側杆」は，枢軸を通すためにその前端から後端までを貫通する貫通
穴を備えており，この貫通穴の内径は，枢軸の外径に略等しく，かつ，軸方向にお
いて一定であるという円筒形状でなければならない。
しかしながら，被告物件の下側杆２３は，外杆２３ａと，内杆２３ｂと，スプリ
ング２３ｃと，前端２３ｄとからなるものである。また，被告物件の軸２６が下側
杆２３に挿通されるときには，軸２６は，例えば，まず前方の軸穴２１Ｂと前端２
したがって，被告物件には，
「下側杆」
（構成要件ｄ）が存しない。
オ 構成要件ｅについて
① 構成ｅ´が構成要件ｅを充足することは否認する。
② 被告物件では，上側杆４は支持棒１８によって支持されているのであって，
杆受け１７によって支持されてはいない。杆受け１７は傷防止用の緩衝材にすぎな
い。
したがって，被告物件には，
「上側杆は…杆受けに…支持される」
（構成要件ｅ）
との構成が存しない。
カ 構成要件ｆについて
① 構成ｆ´が構成要件ｆを充足することは否認する。
② 被告物件では，下側杆２３は，下側杆ブラケット２０のスライド溝２５に押
し当てられることによって下側杆ブラケット２０に取り付けられている。
軸２６は，
下側杆２３を下側杆ブラケット２０のスライド溝２５に沿った上下方向において位
置決めをするためのピンであり，下側杆２３を左右側枠２に機械的に連結するもの
ではない。それゆえ，下側杆ブラケット２０から軸２６を引き抜いても，下側杆２
したがって，被告物件には，
「枢軸を介して…枢着され（る）
」
（構成要件ｆ）との
構成が存しない。
③ 被告物件の下側杆ブラケット２０は，左右側枠２とは独立した別個の部材で
あり，下側杆２３はこの下側杆ブラケット２０に取り付けられているにすぎない。
したがって，被告物件には，
「下側杆は…左右側枠下部に枢着され（る）
」
（構成要
件ｆ）との構成が存しない。
④ 仮に被告物件の外杆２３ａを本件発明の下側杆であるとしても，外杆２３ａ
と軸２６との間には，内杆２３ｂ，スプリング２３ｃ及び前端２３ｄが介在してい
る。
したがって，被告物件には，
「下側杆は，…枢軸を介して…枢着され（る）
」
（構成
要件ｆ）との構成が存しない。
⑤ 上記エ②と同旨。
したがって，被告物件には，
「下側杆」
（構成要件ｆ）が存しない。
キ 構成要件ｇについて
被控訴人は，争うことを明らかにしない。
ク 構成要件ｈについて
構成ｈ´が構成要件ｈを充足することは否認する。
ケ 構成要件ｉについて
① 構成ｉ´が構成要件ｉを充足することは否認する。
② 上記エ②と同旨。
したがって，被告物件には，
「下側杆」
（構成要件ｉ）が存しない。
コ 構成要件ｊについて
① 構成ｊ´が構成要件ｊを充足することは否認する。
② 被告物件では，軸２６は，下側杆ブラケット２０に設けられた３つの軸穴２
被告物件は，支持棒１８を含めた連結枠２４を用いることにより連結枠２４の上端
部が左右側枠２に対して上下位置を変えることなく，かつ，連結枠２４の長さを変
えることなく車椅子の巾を調節可能にしているものである。
したがって，
被告物件には，
「複数個の軸穴のうち一つを選択して該軸穴に該枢軸
を挿通支持させることによって…該車椅子の巾を調節可能にした」
（構成要件ｊ）
と
の構成は存しない。
サ 構成要件ｋについて
被控訴人は，争うことを明らかにしない。
(1) 被控訴人
ア 乙５４発明の認定
乙５４発明（ドイツ連邦共和国実用新案第２９７２１６９９号公報に記載された
発明）は，次のとおりである。
「２つのサイドフレーム部材２１はクロスバー２８によって互いに接続されてお
り，クロスバー２８は，交差点で回転ジョイントによって互いに接続された２つの
リンクであるダブルリンク２９，２９′とシングルリンク３０とからなり，２つの
リンクは，それぞれの上端部に上側フレームパイプ２２に固く取り付けられた係止
部３３と形状結合的に係合するためのシートパイプ３２を備えており，また，それ
ら２つのリンクは，それらの下端部にサイドフレーム部材２１の下側フレームパイ
プ２３に沿った方向に固く接続された軸受パイプ４１をそれぞれ備えており，当該
各軸受パイプ４１は，軸受ブロック４２に枢着され，さらにサイドフレーム部材２
孔３８の一つに支持され，複数の孔３８を保持コンソール３６が備え，保持コンソ
ール３６は，サイドフレーム部材２１の上側フレームパイプ２２と下側フレームパ
イプ２３とに固定されており，穴３８は，それぞれの使用位置においてサイドフレ
ーム部材２１間の間隔を決定し，クロスバー２８の上端部は二つのサイドフレーム
部材に対して上下位置を変えることなく，かつクロスバー２８の長さを変えること
もない，折り畳み式車椅子。
」
イ 相違点認定
本件発明と乙５４発明とを対比すると，
【ａ】左右側枠を一個又は二個以上のＸ枠で連結した構造であって，
【ｂ】Ｘ枠は中央で相互回動可能に結合され，下端部を左右側枠下部に枢着した
一対の回動杆からなり，
【ｃ】一対の回動杆の各上端には上側杆がそれぞれ取り付けられ，
【ｄ】各下端には下側杆がそれぞれ取り付けられ，
【ｅ】上側杆は左右側枠に具備される座梁部に取り付けられている杆受けにそれ
ぞれ支持されるように設定されており，
【ｆ"】
回動杆の下側杆は左右側枠に沿った方向に左右側枠下部に枢着されており，
【ｇ】左右側枠には，前後一対の下側杆取付部が取り付けられており，
【ｈ"】下側杆取付部には，左右側枠に沿う方向を向き，かつ下側杆を支持するた
めの軸穴が相対して設けられており，
【ｊ"】
車椅子の使用者の体形に応じて調節される巾に対応して左右側枠下部の複
数個の穴の一つを選択して下側杆の上下位置を変えることによって，Ｘ枠の上端部
は左右側枠に対して上下位置を変えることなく，かつＸ枠の長さを変えることなく
車椅子の巾を調節可能とした
【ｋ】車椅子。
である点で一致し，次の点で相違するといえる。
【相違点①】
[1]本件発明では，Ｘ枠の回動杆下端部（下側杆）を軸で回動可能に支持する構造
であるのに対し，
[2]乙５４発明では，
回動杆下端部の軸受パイプ４１を軸受ブロッ
ク４２で回動可能に支持する構造である点。
【相違点②】
[1]本件発明では，複数個の軸穴の一つに枢軸を挿通支持するのに対して，[2]乙
ウ 容易想到性
(ｱ) 公知技術又は周知技術
① 乙５５文献
（実公昭４３－３４６０号公報）
には，
歩行補助車の折畳装置
（乙
において，
Ｘ枠の回動杆の下端部を左右側枠下部に枢着する手段として，
Ｘ枠金具の他端を，車体の固定軸に固設した軸穴をなす軸受に挿通した支軸で回動
自由に枢支する構成が開示されている
（１頁右欄１８～２７行目，
第２図，
第３図）
。
② 米国特許６,２２７,５５９号明細書（乙５文献）には，Ｘ枠の回動杆の下端
部を左右側枠下部に枢着する手段として，左右側枠下部に連結された前後一対のグ
ロウタブ（下側杆取付部）に設けられた複数の孔の一つを選択して，そこへ軸の前
後端を挿通することにより枢着位置を調整する構成（乙５発明）が開示されている
（第３欄１３～３９行目）
。
③ 特開２００１－２４５９３５号公報（乙６３文献）には，一対の交差フレー
ムと側枠フレームを備え，車椅子の使用目的に応じて座高の位置を調整できるよう
にした車椅子において，交差フレーム間に支持手段が配設され，支持手段を構成す
る円筒部材の後蓋から挿入される支持ロッドが，前蓋に設けられた複数の中間部調
整孔の一つにその前端部を支持させることによって，前方向に向かっての上向き加
減を調整し，もって，座部の高さを調整する構成（乙６３発明）が開示されている
（
【請求項４】
【０００１】
【００１５】
【００１６】
【００２０】
）
。
④ 特開平２―４６８４５号公報（乙６４文献）には，Ｘ枠の回動杆の下端部を
左右側枠下部に枢着する手段として，左右側枠下部に，前後一対の下側杆取付部を
設け，その間に下側杆を位置させる構成（乙６４発明）が開示されている（４頁右
上欄１２行～左下欄５行目）
。
⑤ 米国特許４,５４２,９１８号明細書（乙６５文献）には，一対のクロス枠と
側枠を備えた折り畳み式車椅子において，側枠下端部に下側杆取付部となる前後一
対のジョイントベアリングを備え，その間に下側杆４２を位置させることにより，
Ｘ枠の下側杆を側枠下部に回転可能に枢着する構造（乙６５発明）が開示されてい
る（第５欄６２行～第６欄２行目）
。
(ｲ) 容易想到性判断
ａ 乙５４発明と乙５５発明との組合せ
乙５５発明は折り畳み車椅子に関する発明であり，乙５４発明とその技術分野を
共通にし，さらに，巾の調整には組立分解が必要であろうことにかんがみると，乙
するとの課題は共通している。
そして，本件発明では，軸穴から枢軸を引き抜いて，高さ調整の後に，再び枢軸
を挿入するものであり，乙５５発明でも，支軸８の引き抜きをするものである。ま
た，乙５４発明には，上下に並んだ複数個の穴からひとつを選択して，Ｘ枠の回動
杆の下端の上下位置を調整しもって車椅子の巾調節をするとの構成が既に開示され
ている。
したがって，下側杆の左右側枠への枢着位置の高さ変更をする乙５４発明の構成
に，乙５５発明に開示された支軸の構成を組み合わせて，複数個の穴の一つに軸を
支持させる本件発明の構成とすることは容易である。また，かように軸を構成に加
えた場合には，乙５４発明の軸受ブロック４２は不要なものとなるから，この変更
に伴い当然に廃される。
ｂ 乙５４発明と乙５発明との組合せ
乙５発明は，乙５４発明と同様に折り畳み車椅子に関する発明であり，加えて，
車椅子の高さを変えずに巾を調節するという乙５４発明と共通の課題を有する。
そして，乙５発明の開示事項によれば，枢着位置調整のために複数個の軸穴を設
ける構成は周知技術であったということができる。
したがって，枢着位置の高さ変更をする乙５４発明の構成に，上記周知技術を適
用し，又は乙５発明の水平方向に設けられている複数の軸穴を上下方向に設けられ
る複数の軸穴との構成に変更して適用し，
本件発明の構成とすることは容易である。
ｃ 乙５４発明への周知慣用技術の適用
乙５５文献，乙５文献，乙６３文献，乙６４文献及び乙６５文献からすると，[1]
回動杆を用いた車椅子における回動杆下端部と左右側枠下部との枢着のため，左右
側枠に沿った方向に配設されている枢軸を介して枢着させる構成（乙５５，乙５）
，
[2]軸穴が下側杆取付部に複数個配列して設けられている構成（乙５，乙６３）
，[3]
回動杆下端部が前後一対の下側杆取付部の間に位置するよう設けられた構成（乙５
，[4]軸穴に枢軸を引き抜き可能に挿通支持さ
せる構成（乙５５，乙５，乙６３）は，いずれも，本件特許の出願時における周知
技術であった。
したがって，乙５４発明にこれら周知技術を用いて，本件発明と乙５４発明との
相違点の構成とすることは容易であった。
ｄ 被控訴人の主張に対して
① 乙５４発明に，乙５５発明や乙５発明の技術事項を組み合わせたものは，本
件発明と同様に，車椅子の巾調節に際して異なる部材を必要とするものではない。
また，本件特許の明細書の記載（
【００１８】～【００２０】
【図７】
）によれば，本
件発明の巾調節機構においてもネジが使用されており，その巾調節にはスパナやレ
ンチ等の工具を必要とする一方，
本件特許の明細書には，
車椅子の巾調節において，
ねじを締める必要がない構造やスパナやレンチ等の工具を必要としない構造につい
て一切記載されていない。
② 工具を用いるからといって，専門業者が車椅子の巾調節をする必要があると
いうことはない。
③ 本件特許の明細書では，枢軸が抜止め軸（２７）で抜止めされた形態を開示
するのみであり，抜止め軸（２７）で抜止めされない形態については開示も示唆も
なく，
本件特許の明細書の記載からこれを当業者が推論できるものでもない。
なお，
枢軸の抜止めをすることは車椅子の安全上必須のものであり，これを不要とするの
は現実に則さない。
(2) 控訴人
ア 乙５４発明の認定
乙５４発明は，次のとおりである。
「車台フレーム１９を備え，車台フレーム１９が下側フレームパイプ２２と上側
フレームパイプ２３とをそれぞれ有す２つのサイドフレーム部材２１を具備し，フ
レーム部材には走行方向に離隔して駆動輪とキャスタとが１つずつ支承されており，
フレーム部材は，フレーム部材２１に枢着され角度をなして互いに調整可能なリン
ク２９，２９’
，３０によって，離隔した使用位置と近接した折りたたみ位置との間
で互いに向かって移動可能であり，かつ少なくとも前記使用位置において固定可能
になっており，フレーム部材２１と接続されたサイド部材とバックレストとによっ
て画成される座部をさらに備えた，折りたたみ式車椅子であって，車台フレーム２
リンク２９，
，
は，サイドフレーム部材２１の上側フレームパイプ２２および下側フレームパイプ
と，クロスバー２８の両側で，サイドフレーム部材２１の上側フレームパイプおよ
び下側フレームパイプと接続されたそれぞれ１つの保持コンソール３６が設けられ，
保持コンソール３６には軸受パイプ４１の一端をそれぞれ支承するための軸受ブロ
ック４２が収容され，保持コンソール３６は，所定の垂直方向の間隔を離間させて
配置された，前記リンク２９，２９’
，３０を枢着するために利用される軸受ブロッ
ク４２を固定するための孔３８を備えており，軸受ブロック４２のねじ孔３８に螺
入されるねじによって固定されていることを特徴とする車椅子。
」
イ 相違点認定
本件発明と乙５４発明とを対比すると，次の点で相違する。
【相違点Ⅰ】
[1]本件発明では，
Ｘ枠の回動杆の下端には下側杆が取り付けられているのに対し，
[2]乙５４発明では，クロスバー２８のリンク２９，２９’
，３０の下端に軸受パイ
プ４１が備えられている点。
【相違点Ⅱ】
[1]本件発明では，
下側杆は左右側枠に沿った方向に配設されている枢軸を介して
左右側枠に枢着されているのに対し，
[2]乙５４発明では，
軸受パイプ４１の両端部
は回動可能に軸受ブロック４２に支承され，枢軸が存在しない点。
【相違点Ⅲ】
[1]本件発明では，左右側枠下部には，左右側枠に沿う方向を向き，かつ枢軸を支
持するための軸穴がそれぞれ複数個上下に相対して配列して設けられている前後一
対の下側杆取付部が取り付けられているのに対し，
[2]乙５４発明では，
サイドフレ
ーム部材２１に，サイドフレーム部材２１に沿う方向とは直交する方向を向き軸受
ブロック４２を支持するための穴３８の複数個が上下に配列して設けられている保
持コンソール３６が取り付けられている点。
【相違点Ⅳ】
[1]本件発明では，
使用者の体形に応じて調節される巾に対応して，
下側杆取付部
の複数個の軸穴のうちの一つを選択し軸穴に枢軸を引き抜き可能に挿通支持させる
のに対し，[2]乙５４発明では，使用者の体形に応じて調節される巾に対応して，保
持コンソール３６の複数個の穴３８のうちの一つを選択し，穴３８から軸受ブロッ
ク４２を固定するためのねじを軸受ブロック４２のねじ孔に螺入する点。
【相違点Ⅴ】
[1]本件発明では，
下側杆取付部の複数個の軸穴は左右側枠に沿う方向を向き，
相
対して配列して設けられているのに対し，
[2]乙５４発明では，
保持コンソール３６
の複数個の穴３８はサイドフレーム部材２１に沿う方向とは直交する方向を向き，
相対して配列して設けられていない点。
【相違点Ⅵ】
[1]本件発明では，
軸穴は，
下側杆を枢着するための枢軸を引き抜き可能に挿通支
持するのに対し，[2]乙５４発明では，穴３８は，軸受ブロック４２を固定するため
のねじが貫通する穴である点。
ウ 容易想到性に対し
(ｱ) 公知技術又は周知技術について
乙５５発明のＸ枠金具の下端は，連結管に取り付けられておらず，支軸で座金を
介して枢支されている。また，乙５５発明の軸受には，支軸を支持するための軸穴
が複数個上下に相対して配列して設けられていない。支軸は軸受にボルトとナット
で固定されており，支軸は，歩行用補助車を組立分解する時にナットを外して抜き
取るのであり，巾調節のために抜き取るのではない（図７～図９参照）
。その上，支
軸は，両端において，軸受の穴，座金，Ｘ枠金具の軸穴のそれぞれに位置合わせを
しつつ挿通していくことが必要であるほか，支軸の先端ねじ部には工具を使用して
ナットを螺着することが必要である。
したがって，乙５５発明には，下側杆を所定の軸穴に位置合わせした上で軸穴及
び下側杆に枢軸を挿通することにより，工具なしで車椅子の巾を調節する，という
本件発明の意図は皆無である。
(ｲ) 容易想到性判断について
本件発明と乙５４発明との間には上記イの相違点があることから，次のような作
用効果の相違が生じ，本件発明には顕著な効果がある。
① 本件発明の構成によれば，調節する車椅子の巾によって異なる部材を必要と
することはなく，かつ，車椅子の巾調節に当たりスパナやレンチ等の工具を必要と
しない。そして，メーカーにとっては巾の異なる多種類の製品を製造しなくて済む
というモジュール化の効果もある。なお，本件発明の実施例においては，枢軸を軸
穴に挿通した後に抜止め軸（２７）を抜止め軸孔（２６Ａ）に挿通して枢軸の抜止
めを行っているが（
【００１６】
）
，このような抜止め手段を施さなくても，車椅子使
用時には使用者の体重がＸ枠，下側杆を介して枢軸に伝達され，枢軸が下側杆取付
部の軸穴において下向きの力で押さえ付けられるので，枢軸が軸穴から抜け落ちる
ことはない。
② 本件発明の構成によれば，下側杆は所定の軸穴に対する位置合わせを容易に
し，車椅子の巾調節作業を円滑化しかつ合理化し，レンタル（リース）業者や販売
店のような中間業者においても巾調節ができるようになる。その結果，上記中間業
者における在庫を可能にし，使用者に迅速に適正巾の車椅子を提供することを可能
にする。
③ 本件発明の構成によれば，
巾調節作業が簡単な作業となり，
作業効率が良い。
④ 本件発明の構成によれば，部品点数が少なくなるため，車椅子の製造原価が
安くなる。
原判決２９頁１９行目から同３１頁２２行目までの記載を引用する。
第４ 当裁判所の判断
事案にかんがみ，まず争点２について検討する。
(1) 本件発明について
ア 本件明細書の記載
平成２１年１１月６日付け訂正請求書
（甲１７）
，
平成２３年１１月２４日付け訂
正請求書（甲４１）
，平成２４年７月６日付け訂正審判請求書（甲４５参照）及び平
成２５年７月１８日付け（訂正）審判請求書（甲４８）によって訂正された本件発
明に係る明細書及び図面（本件明細書）には，次の記載がある（出願当初の明細書
の記載は，甲２５参照。
）
。
「
【発明の詳細な説明】
【０００１】
【産業上の利用分野】
本発明は巾調節できる車いすに関するものである。
【０００２】
【従来の技術】
従来巾調節可能な車椅子は提供されていない。
【０００３】
【発明が解決しようとする課題】
…使用者の体形に応じて車椅子(9)の巾を調節しなければ，車椅子(9)に乗った人が車輪(91)
を手で回す時，車輪(91)の巾が広すぎたり狭すぎたりして車輪(91)を回し易い位置に手をおく
ことが出来ないという問題点があった。
」
「
【０００５】
【作用】
本発明では車椅子(1)の左右側枠(3，
該Ｘ枠(11，
わち左右側枠(3，3)間の巾を調節することができる。このとき該Ｘ枠(11，12)は縦巾も変化す
るが，該回動杆(11A，11A，12A，12A)下端部の該左右側枠下部取付け位置が車椅子の所望の巾
に対応して上下調節可能にされているので，縦巾が変化してもそれに対応して該左右側枠(3，
【０００６】
具体的には該回動杆(11A，11A，12A，12A)下端部は，枢軸(26)を介して該側枠(3，3)下部に
取り付けられており，該枢軸(26)は該側枠(3，3)下部に設けられた上下に配列している複数個
の軸穴(13A，13B，13C)のうちの一つに支持されるのであるが，該回動杆(11A，11A，12A，12A)
下端部を複数個の該軸穴(13A，13B，13C)のうちの一つを選び該軸穴に合わせて該枢軸(26)を挿
通することによって枢着して座の高さを変えることなく該側枠(3，
の巾を段階的に調節できる。
」
「
【０００９】
【発明の実施の形態】
…車椅子(1)の本体(2)は左右一対の側枠(3，3) からなり該側枠(3，3) は座梁部(4)，前後脚
柱部(5，
アームレスト部(7)，
背柱部(8)，
フットレスト支持梁(9)および下梁(10)からなり，
該側枠(3，3) は前後一対のＸ枠(11，12) によって結合されている。
」
「
【００１２】
左右の側枠(3，3)を連結している前後一対のＸ枠(11，12)は図５に示すようにそれぞれ一対
の回動杆(11A，11A)および一対の回動杆(12A，12A)からなり，該一対の回動杆(11A，11A，12A，
おいて一対の円筒状の上側杆(17，17)が，下端においては一対の円筒状の下側杆(18，18)が差
し渡され溶接されている。
」
「
【図５】
」
「
【００１３】
また図６に示すように該側枠(3)下部の下梁(10)には前後一対の角柱状の下側杆取付け部(13，
を支持するための軸穴(13A，13B，13C) が複数個（３個）上下に配列して設けられている。…
また該側枠(3)の座梁部(4)には前後一対の杆受け(16，16)が取り付けられている。
」
「
【図６】
」
「
【００１５】
該Ｘ枠(11，12)により該側枠(3，3)を連結するには，該Ｘ枠(11，12)の円筒状の下側杆(18)
を下側杆取付部(13，13)のいずれかの軸穴(13A，13B，13C)例えば軸穴(13A)に合わせ，該左右
の側枠(3，3)に沿った方向に配設されている軸である枢軸(26)を，該軸穴(13A，13A)および円
筒状の下側杆(18)の内部に挿通して支持する。この時該Ｘ枠(11，12)の上側杆(17)は座梁部(4)
の杆受け(16，16)に支持される。
」
「
【００１８】
本実施例の車椅子(1)の巾を調節するには，…枢軸(26)を下側杆(18)および軸穴(13A)より引
き抜く。そして…Ｘ枠(11，12)の回動杆(11A，11A，12A，12A)を中心Ｃを支点に回動させてＸ
枠(11，12)の巾を調節しつつ，これに合わせて側枠(3，3)を移動させて車椅子(1) の巾を調節
する。
【００１９】
このときＸ枠(11，12)の巾を狭めると，Ｘ枠(11，12)の縦巾は大きくなり，Ｘ枠(11，12)の
巾を広げると，Ｘ枠(11，12)の縦巾は小さくなる。そしてＸ枠(11，12)の下側杆(18，18)を軸
穴(13A，13B，13C)のうちの適切な軸穴を選んで位置を合わせ，該枢軸(26)を該軸穴(13A，13B，
」
「
【００２１】
本実施例では軸穴およびネジ孔は３個であり，巾は３段階に調節できるが，該軸穴およびネ
ジ孔は２個あるいは４個以上であってもよい。
またＸ枠は１個または３個以上であってもよい。
また軸(26，31,32)は必ずしも枢軸やネジである必要はないが，枢軸やネジであると下側杆や
リンクアームが回動可能で…車椅子を折り畳むことが出来る。
【００２２】
【発明の効果】
本発明では，座の高さを変えることなく車椅子の巾を調節できるので，使用者が最も操作し
やすい巾に調節できる。あるいはメーカーにとっては巾の異なる多種類の製品を製造しなくて
済む。
」
イ 本件発明の特徴
本件明細書の上記記載によれば，本件発明は，①車椅子が使用者の体形によって
は適切でないことに対して，巾調節が可能な車椅子を提供することを目的とするも
のであり（
【０００１】
【０００３】
）
，②その実現のため，車椅子の左右側枠(３，３)
と，
この左右側枠(３，
中心を支点に回動可能なＸ枠(１１，
とを備え（
【０００５】
【０００９】
【００１２】
）
，このＸ枠(１１，１２)の上端に取
り付けられた円筒状の上側杆(１７，１７)を，左右側枠(３，３)を構成する座梁部
(４) に取り付けられた杆受け(１６)に支持させ（
【００１２】
【００１３】
）
，一方，
Ｘ枠(１１，１２)の下端に取り付けられた円筒状の下側杆(１８，１８)は，左右側
枠(３，３)の下部に取り付けられた下側杆取付部(１３，１３)に上下に配列してい
る複数個の軸穴(１３Ａ，１３Ｂ，１３Ｃ)のうちの一つの位置に，枢軸(２６)を挿
通することで支持する（
【０００６】
【００１３】
【００１５】
）との構成をとること
によって，
③Ｘ枠(１１，
の巾を変化させつつ，これに伴うＸ枠の縦巾の増減は，下側杆（１８，１８）の支
持位置を変えることで調整し，上側杆(１７，１７)の高さ位置がそのままに維持さ
れることになり，④その結果，座の高さを変えることなく車椅子（１）の巾を調整
するという効果を有するものである（
【０００５】
【０００６】
【００１８】
【００１
【００２２】
）
。
(2) 乙５４発明について
ア 記載事項
乙５４文献には，次の記載がある（訳文は乙５４の２による。
）
。
「
（原文２頁〔頁数は右上欄のものによる。以下同様。
〕１～１３行目，訳文１頁１～７行目）
本考案は，車台フレームを備え，該車台フレームが下側フレームパイプと上側フレームパイプ
とをそれぞれ有する２つのサイドフレーム部材を具備し，該フレーム部材には走行方向に離隔
して駆動輪とキャスタとが１つずつ支承されており，フレーム部材は，該フレーム部材に枢着
され角度をなして互いに調整可能な支柱によって，離隔した使用位置と近接した折りたたみ位
置との間で互いに向かって移動可能であり，かつ少なくとも使用位置において固定可能になっ
ており，フレーム部材と接続された側方部材とバックレストとによって画成される座部をさら
に備えた，折りたたみ式車椅子に関する。
」
「
（原文２頁１～２３行目，訳文１頁１４～２５行目）互いに溶接されたパイプからなるサイ
ドフレーム部材には，一方の側に，通常，後側駆動輪が１つずつと，他方の側に，垂直軸を中
心に回動可能な前側キャスタが１つずつ支承されている。この車椅子では，クロスバーが，互
いに交差するパイプまたはリンクからなり，これらのパイプまたはリンクは，交差点に関節状
に互いに接続されており，下端部がサイドフレーム部材の下側フレームパイプにそれぞれ枢着
されている。クロスバーをなすパイプまたはリンクのそれぞれの他端とシートパイプとが固く
接続されており，このシートパイプには，通常，丈夫な帆布からなる座部の長手方向縁部が固
定されており，使用位置において，サイドフレーム部材の上側フレームパイプと係止可能であ
る。
この車椅子では，例えば潜在的ユーザの体格の違いといった種々の要求に適応できないか，
または少なくとも非常に適応し難いため不十分である。したがって，本考案の基礎となる課題
は，種々の要求に対する適応性を改善した折りたたみ式車椅子を提供することである。
」
「
（原文２頁２４行～３頁８行目，訳文１頁２６～３３行目）上記課題は，車台フレームを異
なった幅の少なくとも２つの使用位置に調整するために，サイドフレーム部材がそれらの間隔
に関して互いに調節可能であり，それぞれ１つの使用位置に対応する調整ポジションでロック
可能であることによって解決される。
したがって，本考案は，車台フレームの両サイドフレーム部材の間隔を変更することによっ
て車椅子の使用位置をユーザのそれぞれの要求に適応させることであり，その場合に，フレー
ム部材を少なくとも２つの異なった間隔に調整することができる。これらの調整位置間での調
整だけでなく，さらに調整できることが可能であり，しかもフレーム部材間隔を段階的または
連続的に変更することができる。
」
「
（原文３頁２３行～４頁１１行目，訳文１頁４１行～２頁５行目）サイドフレーム部材をク
ロスバーによって互いに接続した車台フレームでは，本考案の一展開形態により，リンクの下
端部とサイドフレーム部材との枢着点の高さが変更可能であるように形成することが合目的的
であることが明らかになった。車台フレームの幅調節は，クロスバーリンクの下端部をどの高
さポジションで車台フレームのサイドフレーム部材に枢着するかに依存して行われる。この場
合，それぞれの使用位置での係止は，例えば，使用位置において，サイドフレーム部材の上側
フレームパイプから突出する係止部が形状結合的に係合する，リンクの上端部と接続されたシ
ートパイプによってそのまま変わらない。
車台フレームの幅の調整と，ひいては座幅調整は，この展開形態では，それぞれの使用位置
において，
互いに交差するクロスバーのリンクがなす角度が変更されることによって行われる。
その場合，座部の高さは変わらない。
」
「
（原文４頁１２行～５頁８行目，訳文２頁６～２０行目）他の有意義な展開形態では，リン
クの下端部が，異なった高さ位置でサイドフレーム部材に固定可能な軸受ブロックによってサ
イドフレーム部材に枢着されている。この軸受ブロックは，サイドフレーム部材の上側フレー
ムパイプと下側フレームパイプとの間に延在する保持コンソールに収容され，かつ垂直方向に
互いに離隔した所定の調整ポジションで保持コンソールに固定可能であり得る。
この展開形態では，リンクの下端部に，軸受パイプがそれぞれ固く接続されており，該軸受
パイプは，サイドフレーム部材の上側フレームパイプおよび下側フレームパイプに対して平行
位置に延在し，かつそれぞれのリンクから両側に突出するならば，そしてリンクの両側で，サ
イドフレーム部材の上側フレームパイプおよび下側フレームパイプと接続されたそれぞれ１つ
の保持コンソールが設けられ，該保持コンソールには軸受パイプの一端をそれぞれ支承するた
めの軸受ブロックが収容されているならば合目的的であることも判明した。
さらに，保持コンソールが所定の垂直方向の間隔を離間させて配置された，リンクを枢着す
るために利用される軸受ブロックを固定するための孔を備えているならば，保持コンソールで
の軸受ブロックの特に簡単な高さ調整が可能である。
」
「
（原文７頁７行～８頁１８行目，訳文２頁５０行～３頁２４行目）図２～図４に示された本
考案に係る車台フレーム２０は，図１に示された車台フレーム１と全く類似に，２つのサイド
フレーム部材２１を有し，これらのサイドフレーム部材は，それぞれ１つの上側フレームパイ
プおよび下側フレームパイプ２２，２３と，これらを互いに接続する前側フレームパイプおよ
び後側フレームパイプとからなる。
サイドフレーム部材２１はクロスバー２８によって互いに接続されており，クロスバーは，
交差点で回転ジョイントによって互いに接続された２つのリンクと，ダブルのリンク２９，２
の上端部に，上側フレームパイプ２２に固く取り付けられた係止部３３と形状結合的に係合す
るためのシートパイプ３２を備えている。
先行技術の車台フレーム１とは異なり，車台フレーム２０は，車椅子のそれぞれの使用位置
において両フレーム部材２１間の間隔と，ひいては座幅を調節するための装置を備えている。
この目的で，
両サイドフレーム部材２１には，
クロスバー２８の両側に，
ダブルリンク２９，
れた保持コンソール３６が２つずつ，走行方向に離隔して配置されている。金属形材として形
成された保持コンソール３６は，垂直方向に延在し，それぞれの両端部で止め輪３７により，
それぞれのサイドフレーム部材２１の上側フレームパイプ２２と下側フレームパイプ２３とに
固定されている。
保持コンソール３６の各々は，
同じ数の穴３８を備えており，
これらの穴は，
保持コンソール３６の取付け位置において垂直方向に離隔して配置されており，車台フレーム
ダブルリンク２９，２９’およびシングルリンク３０は，それらの下端部に軸受パイプ４１
をそれぞれ備えており，この軸受パイプは，それぞれのリンクの長手方向に対して垂直に，か
つ取り付けられた状態で，
上側もしくは下側フレームパイプ２２，
」
「
（原文８頁１８～２０行目，訳文３頁２４～２５行目）軸受パイプ４１の端部は，軸受ブロ
ック４２に軸が固定されているが，回動可能に支承されている。
」
「
（原文８頁２０行～９頁１８行目，訳文３頁２５行～３頁４０行目）軸受ブロック４２は，
保持コンソール３６から車椅子内側に突出し，かつこれらの保持コンソールと公知の態様で固
く，しかし，例えば穴３８を貫通し軸受ブロック４２のねじ孔に螺入されるねじによって着脱
可能に接続されている。
図３および図４に示されるように，それぞれの軸受ブロック４２を固定するために設けられ
た穴３８は，それぞれの使用位置においてサイドフレーム部材２１間の間隔を決定する。図３
において，軸受ブロック４２は，下側フレームパイプ２３の領域に直接配置された穴３８に固
定されている。このことにより，使用位置において，ダブルリンク２９，２９’およびシング
ルリンク３０と水平線との角度が略３０°になり，したがって比較的狭い座幅になる。
これに対して図４に示された調整位置では，ダブルリンク２９，２９’およびシングルリン
ク３０を保持コンソール３６の穴３８に枢着するために軸受ブロック４２が固定されており，
穴は，それぞれの上側フレームパイプ２２と下側フレームパイプ２３との間の略中央に配置さ
れている。使用位置においてリンク２９および２９’もしくは３０と水平線とがなす角度は，
図３に示される例よりもはるかに平坦であり，略１５°である。したがって，この調整位置で
は，両サイドフレーム部材２１間の間隔と，ひいては座幅が図３の調整位置での場合よりも大
きい。
」
「
（図面）
」
イ 発明の認定
上記アの記載によれば，乙５４文献には，次の発明（乙５４発明）が記載されて
いるものと認められる。
「２つのサイドフレーム部材２１はクロスバー２８によって互いに接続されてお
り，
クロスバー２８は，交差点で回転ジョイントによって互いに接続された２つのリ
ンクである，ダブルリンク２９，２９’と，シングルリンク３０とからなり，
それら２つのリンクは，それぞれの上端部に，上側フレームパイプ２２に固く取
り付けられた係止部３３と形状結合的に係合するためのシートパイプ３２を備えて
おり，また，それら２つのリンクは，それぞれの下端部に固く接続された軸受パイ
プ４１を，サイドフレーム部材２１の下側フレームパイプ２３に沿った方向に備え
ており，
当該各軸受パイプ４１には軸が挿通され，当該軸に当該軸受パイプ４１は回動可
能に支承され，さらに，当該軸を介して当該軸受パイプ４１は，軸受ブロック４２
に枢着され，さらにサイドフレーム部材２１に支持されており，
当該軸受ブロック４２は，サイドフレーム部材２１の上側フレームパイプ２２と
下側フレームパイプ２３との間に延在する保持コンソール３６に上下に配列して設
けられた複数の穴３８の一つに，例えば前記穴３８を貫通し軸受ブロック４２のね
じ孔に螺入されるねじによって固く着脱可能に接続して用いられて，各リンクの下
端部に接続された軸受パイプ４１を異なった高さ位置でサイドフレーム部材に枢着
せしめることにより，
座部の高さを変えることなく，かつ，クロスバー２８の長さを変えることなく，
車台フレームの幅を調整してユーザの体格に適応可能とした，
車椅子。」
ウ 乙５４発明の認定の理由について
軸受パイプ４１と各軸受ブロック４２との関係について，乙５４文献には，
「
（訳
文３頁２４～２５行目）軸受パイプ４１の端部は，軸受ブロック４２に軸が固定さ
れているが，回動可能に支承されている。
」と記載されるところ，この記載からは，
軸受パイプ４１の端部自体が軸受ブロック４２に枢着されているとも，軸受パイプ
軸受ブロック４２に枢着されているとも，両様に解し得る。
そこで，更に乙５４文献の図面の内容を検討すれば，次のとおりである。
① 乙５４文献の図２ａ（Ｆｉｇ.２ａ）
，図２ｂ（Ｆｉｇ.２ｂ）
，図３（Ｆｉｇ.
型の軸受ブロック４２の内接円の外径とが一致していることが見て取れる。このよ
うに軸受パイプ４１の直径と軸受ブロック４２の内接円の直径とが同一である場合
には，軸受パイプ４１の端部を受け入れるための穴を軸受ブロック４２に形成する
ことは，機械設計上あり得ないことである。
② 乙５４文献には，
「
（訳文３頁２５～２７行目）軸受ブロック４２は，保持コ
ンソール３６から車椅子内側に突出し，かつこれらの保持コンソールと公知の態様
で固く，しかし，例えば穴３８を貫通し軸受ブロック４２のねじ孔に螺入されるね
じによって着脱可能に接続されている。
」との記載があり，また，乙５４文献の図３
（Ｆｉｇ.３）及び図４（Ｆｉｇ.４）には，軸受ブロック４２の上下方向の中心線
と保持コンソール３６の穴３８の上下方向の中心線とが一致していることが見て取
れる。
このことを前提に，
乙５４文献の図２ａ
（Ｆｉｇ.２ａ）
，
図２ｂ
（Ｆｉｇ.２ｂ）
，
図３（Ｆｉｇ.３）及び図４（Ｆｉｇ.４）を見てみると，仮に軸受パイプ４１の端
部を受け入れる穴が軸受ブロック４２に形成されてあるとした場合，軸受パイプ４
軸受パイプ４１の端部と，
軸受ブロック４２のねじ孔に螺入されるねじとが干渉しないように，ねじを極めて
浅い位置までしか挿入できないこととなる。一方で，軸受ブロック４２は車椅子に
搭乗する人間の体重を支えるものであるから，保持コンソール３６とのねじ止めは
一定の強度が必要とされるところ，上記のような浅い位置までの挿入によっては十
分な強度を得られないものと予想される。したがって，軸受パイプ４１の端部を受
け入れる穴を軸受ブロック４２に形成することは，機械設計上極めて困難なことで
ある。
③ 乙５４文献の図３（Ｆｉｇ.３）及び図４（Ｆｉｇ.４）は，図示された内容
から断面図であるものと理解されるが，軸受パイプ４１に対応する部分に大小三つ
の同心円からなる円形が描かれている。この同心円が軸受パイプ４１の断面を表し
ていることは明らかであるから，大きな円は，軸受パイプ４１の外周線を，中間の
円は，軸受パイプ４１の内周線を表しているとみるのが自然である。そうすると，
小さな円は，軸受パイプ４１の内部に挿入された部材を表す線とみるのが相当であ
るところ，これは，乙５４文献に前記のとおり軸受ブロック４２が軸受パイプ４１
を回動可能に支承すると記載されている
（訳文３頁２４～２５行目）
ことからみて，
軸受パイプ内に挿通された軸と解するのが合理的である。
以上①～③の点からみて，乙５４発明の軸受パイプ４１は，サイドフレーム部材
と認定するのが相当であり，前記明細書（訳文）の記載を前提として，乙５４文献
の図面に接した当業者もそのように理解するものといえる。
(3) 対比
ア 相違点認定について
本件発明と上記(2)に認定の乙５４発明を対比すると，
本件発明と乙５４発明とは，
次の点で相違し，その余の点で一致する。
【相違点②´】
[1]本件発明は，
枢軸を支持するための軸穴を下側杆取付部に複数個上下に相対し
て配列して設け，下側杆を前後一対の下側杆取付部間に位置させて，軸穴に枢軸を
引き抜き可能に挿通支持させるものであるのに対し，
[2]´乙５４発明は，
軸受パイ
プ４１（下側杆に相当）に挿通される軸を枢支する軸受ブロック４２を，サイドフ
レーム部材間に延在する保持コンソール３６に上下に配列して設けられた複数の穴
受パイプ４１に挿通した軸は引き抜き可能かどうか不明である点。
上記(2)ウに説示のとおり，
乙５４発明の軸受パイプ４１は，
サイドフレーム部材
と認められるものであるから，被控訴人主張の相違点①は存在せず，また，被控訴
人主張の相違点②を上記(2)イに認定の乙５４発明の構成を踏まえて整理すれば，
相
違点②´のとおりとなる。
イ 控訴人の主張に対して
控訴人は，本件発明と乙５４発明との間には，相違点Ⅰ～Ⅵ（前記第３，２(2)
イ）がある旨を主張し，これは，相違点②´（相違点Ⅲ，相違点Ⅳ及び相違点Ⅴに
対応）のほかに相違点Ⅰ，相違点Ⅱ及び相違点Ⅵが存するとの主張である。
しかしながら，上記認定のとおり，乙５４発明では，軸受パイプ４１がサイドフ
レーム部材２１に沿った方向に配設されている軸を介して軸受ブロック４２に枢着
されている。したがって，相違点Ⅰは，軸受パイプ４１が枢軸ではなく下側杆に相
当することを見誤るものであり，相違点Ⅱ及び相違点Ⅵは，軸受パイプ４１が軸を
介して軸受ブロック４２に枢着されているという乙５４発明の構成を誤認した結果
であるから，いずれも採用することはできない。
また，控訴人は，相違点②´に対応する部分を相違点Ⅲ，相違点Ⅳ及び相違点Ⅴ
に細分化する。
しかしながら，乙５４発明は，軸受パイプ４１（下側杆に相当）の支持構造とし
て，軸受パイプ４１に挿通されサイドフレーム部材２１の下側フレームパイプ２３
に沿った方向に配設されている軸が，当該下側フレームパイプ２３に沿った方向を
向く，軸受ブロック４２の軸穴に支持され，軸受ブロック４２が保持コンソール３
の一連の技術的機構を備えているものと理解できる。
したがって，この軸を介した一連の機構を分断して容易想到性判断に供するのは
相当ではないから，控訴人の上記主張は，相違点②´の限度においてのみ採用する
ことができ，その余は採用することができない。
(4) 容易想到性について
ア 引用文献の記載事項
本件特許出願前に頒布された刊行物である乙６３文献及び乙５文献には，以下の
記載がある。
① 乙６３文献（特開２００１－２４５９３５号公報）の記載事項
「
【００１３】…サイドフレーム１０には座部２０に設けられた支持ロッド３０が支持される
支持手段４０が設けられている。前記座部２０は，折り畳み可能な交差フレーム２１の上端に
車椅子の前後方向に左右対称的に配設された側端フレーム２２から構成されている。前記交差
フレームは，Ｘ状に交差して連結された一対のフレームから構成されている。また，交差フレ
ーム２１の各々下端には貫通孔２１ａが形成されている。そして，これらの交差フレーム２１
間に支持手段４０が配設されている。
」
「
【００１４】次に，上記した支持手段４０について図２に基づいて説明する。
【００１５】前記支持手段４０は，円筒部材４１と，この円筒部材４１の両端部に嵌合され
る前蓋４２と後蓋４４とにより構成されており，かかる円筒部材４１の両端部が車椅子２００
の前後方向となるようにサイドフレーム１０の下側後端部に一体形成されている。図示するよ
うに，前蓋４２には，支持ロッド３０の前端部が挿入される調整孔４３が縦方向に３箇所穿設
されている。図３に示すように，前記調整孔４３のうち，下部調整孔４３ｃは，略水平方向に
設けられており，中間部調整孔４３ｂは，前記下部調整孔４３ｃよりも車椅子の前方向に向か
って上向きになるように設けられており，上部調整孔４３ａは，中間部調整孔４３ｂよりもさ
らに車椅子の前方向に向かって上向きになるように形成されている。
【００１６】また，図４に示すように，後蓋４４には，支持ロッド３０の後端部を支持する
支持孔４５が一つ穿設されている。かかる支持孔４５は，後蓋４４の外壁端部４４ａから前蓋
方向に徐々に縦方向に広がる楕円形状に形成されている。このように支持孔４５を縦方向に長
い楕円形状に形成したことにより，支持ロッド３０の後端を支点として支持ロッド３０の前端
を前蓋４２に穿設された上部調整孔４３ａ乃至下部調整孔４３ｃのいずれかの調整孔４３に挿
入させることができる。
以上にように構成された支持手段４０においては，
図１に示すように，
支持ロッド３０を後蓋４４の支持孔４５から前蓋４２の任意の調整孔４３にわたって挿通させ
るとともに，前蓋４２及び後蓋４４から突出する支持ロッド３０の前後端をワッシャを介して
ナットによって締付け固定させる。このように構成された支持手段においては，例えば，支持
ロッド３０の前端を前蓋４２に形成された下部調整孔４３ｃに挿入されることにより，側端フ
レームを水平に固定することができる。また，支持ロッド３０の前端を中間部調整孔に挿入さ
せることにより，側端フレームの前端を後端よりも高く位置に固定することができる。このよ
うに支持ロッドを前蓋４２に穿設された任意の調整孔４３に挿通させることによって，座部２
」
「
【図２】
」
「
【図３】
」
「
【図４】
」
② 乙５文献（米国特許第６,２２７,５５９号明細書）の記載事項
「
（原文第３欄１３～３９行目，訳文は甲４７による。
）図３に示すようにクロスブレイス１
たたみ機構である。各クロスブレイス部材３８の上下端５２，４６は，対応する上下のサイド
レール２８，
対応する上部および下部グロウタブ７２，
一対の下部グロウタブ５８（図４）のそれぞれは，下側レール３０に接続されている第１端
相互に整列した開口部６８は，
各下部グロウタブ５８の第２端６６に至るまで，
多数存在している。３つの開口部のみが示されているが，任意の適切な数の開口部を提供する
ことができる。下部グロウタブ５８の開口部６８は，整列するように適合されている。下部グ
ロウタブ５８は，その間に，前後方向に空間を空けて，縦チャネル６２を提供するように配置
されている。チャネル６２は，クロスブレイス部材３８の下端４６を受け入れるように適合さ
れる。クロスブレイス部材３８の下端４６に設けられている開口部６９は，下部グロウタブ５
開口部６８，６９のペアは，クロスブレイス部材３８の下端４６を枢支するために，留め具７
ができる。タブの開口部６８は，下側レール３０間の間隔を均等に増分調整できるように，均
等に離間させることができる。
」
「
（図３）
」
「
（図４）
」
イ 容易想到性判断
上記(3)アのとおり，本件発明と乙５４発明とは，Ｘ枠の長さを変えずに，かつ，
左右側枠に対するＸ枠上端部の上下位置を変えずに車椅子の巾を調節可能にするた
めの構成として，下側杆（軸受パイプ４１）に軸を挿通しこれを支持するための軸
穴を下側杆取付部（軸受ブロック４２）に相対して設けるとともに，下側杆の支持
部を複数設けるとの点で一致している。
また，上記(3)イによれば，乙５４発明の軸受パイプ４１の支持構造は，本件発明
に相当する構成でいえば，下側杆に挿通され左右側枠に沿う方向に配設されている
枢軸が，左右側枠に沿う方向を向く下側杆取付部の軸穴に支持され，下側杆取付部
が左右側枠に複数個上下に配列して設けられたねじ穴に支持されるとの一連の技術
的機構を備えていたものと理解できる。
上記の点にかんがみると，結局，相違点②´に係る本件発明の構成とは，本件発
明の技術課題と直接的な関連を有するものではなく，軸，軸受ブロック，ねじなど
を用いた軸受支持構造に代えて，部材の数を低減させ，軸と両端取付部を用いた軸
受支持構造を採用したものであるといえる。
しかるに，上記アの認定によれば，乙６３文献及び乙５文献には，両端部に縦貫
する穴を有する部材を穴を有する対向二片部間に配置するとともに，対向二片部の
穴に軸を通してナット等で着脱可能に接続することで，対向二片部の穴がその間に
挿入された穴を有する部材を回動可能に支持する構造が開示されている。このこと
からも明らかなように，穴のある軸受部材に着脱可能な軸を接続して軸受部材間に
配置された別部材を回動可能に支持する構造は，本件特許の出願当時，広く一般的
に用いられている周知技術であると認められる。
そうすると，乙５４発明における軸受支持構造に代えて，部材数を低減させて同
等の構成を実現した上記周知技術の軸受支持構造を採用し，相違点②´に係る本件
発明の構成とすることは，当業者が容易に想到し得るものといえる。
ウ 控訴人の主張に対して
控訴人は，本件発明は車椅子の巾調節に当たって工具が不要である効果を有する
旨を主張するが，本件発明は，その特許請求の範囲の記載において枢軸の抜止め手
段を限定しておらず，ナット等で枢軸の抜止めをする構成も排除されていない。な
お，枢軸に抜止め手段を施さないことは，車椅子が通常有すべき安全性の観点から
みて，技術上想定し難い（本件発明は枢軸の構造も限定しておらず，単なる棒状の
ものとする構成も排除されていない。
）
。そのほか控訴人がるる主張するところも，
本件明細書に記載のない効果をいうものか，乙５４発明に前記周知技術を適用して
得られた結果から当業者が予測可能な範囲内のものである。
したがって，本件発明に顕著な効果があるとの控訴人の主張は，採用することが
できない。
(5) 小括
以上のとおりであるから，本件発明に係る本件特許は，特許無効審判により無効
にされるべきものと認められるから，控訴人は，被控訴人に対し，本件発明に係る
特許権を行使することができない（特許法１０４条の３第１項）
。
以上から，その余の点について判断するまでもなく控訴人の本件請求はいずれも
理由がない。
第５ 結論
よって，控訴人の本件請求をいずれも棄却した原判決は相当であって本件控訴は
理由がないから，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
中 村 恭
裁判官
中 武 由 紀
