主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人庭山英雄，同鹿野真美の上告趣意のうち，憲法１３条，３６条違反をいう
点は，死刑制度がこれらの規定に違反するものでないことは当裁判所の判例（最高
裁昭和２２年（れ）第１１９号同２３年３月１２日大法廷判決・刑集２巻３号１９
て，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
また，所論にかんがみ記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは
認められない。付言すると，本件は，被告人が，７名と共謀の上，６名の被害者に
対する強盗行為に及び，うち１名に傷害を負わせ，引き続き，被告人単独で，被害
者のうち３名を殺害し，２名については刺突行為等に及んだが殺害の目的を遂げな
かったという強盗殺人３件，強盗殺人未遂２件，強盗致傷１件の事案である。すな
わち，被告人は，マンションの一室に５名の中国人と共同で生活していたが，賃料
の分担などをめぐって疎まれるようになり，犯行数日前には，ささいなことで同居
者の一部から暴行を受け，暴言を吐かれたことなどに強く憤慨し，５名を殺害して
報復しようと考えるに至った。被告人は，仲間と強盗をしているとのうわさのあっ
た親族に対し，事情を説明して協力を求めたが，殺人はできないと断られたため，
真意を秘して，殺害はせずに被害者らを縛り上げて自分がされたような暴行を加え
て金品を奪取して報復したい旨を述べ，上記親族と強盗の共謀をし，更に同人にお
いてその仲間６名と強盗の共謀をして順次共謀を遂げた。そして，前記マンション
の居室において，共犯者らが，来訪者１名を含む被害者６名を縛り上げ，来訪者に
傷害を負わせ，財物の奪取行為を終えて退出した後，被告人において，引き続き同
所に残り，単独で，同居人であった被害者５名に対し，順次，刃体の長さ約２１．
るなどし，なお生存の兆候の認められた者は更に刺突するなどして３名を失血性シ
ョック死等により死亡させて殺害し，残り２名に対しては，全治約１か月間から２
か月間を要する重傷を負わせたが，殺害の目的を遂げなかったものである。以上の
ような本件犯行の凶悪性，残虐性，執よう性，結果の重大性に加え，遺族や一命を
取り留めた被害者らの被害感情，社会的影響等に照らせば，被害者の側にも被告人
を疎外し暴力を加えた落ち度が認められることなどを考慮しても，被告人の罪責は
極めて重大であって，被告人を死刑に処した第１審判決を維持した原判断は，当裁
判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官吉田統宏 公判出席
(裁判長裁判官 藤田宙靖 裁判官 濱田邦夫 裁判官 上田豊三 裁判官
堀籠幸男)
