主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人大矢和徳の上告理由について
犯罪の捜査及び検察官による公訴権の行使は、国家及び社会の秩序維持という公
益を図るために行われるものであって、犯罪の被害者の被侵害利益ないし損害の回
復を目的とするものではなく、また、告訴は、捜査機関に犯罪捜査の端緒を与え、
検察官の職権発動を促すものにすぎないから、被害者又は告訴人が捜査又は公訴提
起によって受ける利益は、公益上の見地に立って行われる捜査又は公訴の提起によ
って反射的にもたらされる事実上の利益にすぎず、法律上保護された利益ではない
というべきである。したがって、被害者ないし告訴人は、捜査機関による捜査が適
正を欠くこと又は検察官の不起訴処分の違法を理由として、国家賠償法の規定に基
づく損害賠償請求をすることはできないというべきである（最高裁昭和二五年（オ）
第一三一号同二七年一二月二四日大法廷判決・民集六巻一一号一二一四頁参照）。以
上と同旨の原審の判断は正当であり、これと異なる見解を前提とする所論違憲の主
張は失当である。原判決に所論の違法はなく、論旨は、採用することができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 坂 上 壽 天
裁判官 安 岡 滿 彦
裁判官 貞 家 克 己
裁判官 園 部 逸 夫
