平成３０年（行ヒ）第１３９号 固定資産価格審査申出棄却決定取消請求事件
令和元年７月１６日 第三小法廷判決
主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人私市大介の上告受理申立て理由（ただし，排除されたものを除く。）
について
下１階付き９階建事務所（平成元年１０月建築。以下「本件建物」という。）を所
有している上告人が，東京都知事によって決定され固定資産課税台帳に登録された
本件建物の平成２４年度の価格を不服として東京都固定資産評価審査委員会（以下
「本件委員会」という。）に対して審査の申出をしたところ，これを棄却する旨の
決定（以下「本件決定」という。）を受けたため，被上告人を相手に，その取消し
を求める事案である。
(1) 本件建物の平成２４年度の評価に適用される固定資産評価基準（昭和３８
年自治省告示第１５８号。平成２６年総務省告示第２１７号による改正前のもの。
以下「平成２４年度評価基準」という。）は，次のとおり定める。
ア 家屋の評価は，木造家屋及び木造家屋以外の家屋（以下「非木造家屋」とい
う。）の区分に従い，各個の家屋について評点数を付設し，当該評点数を評点１点
当たりの価額に乗じて各個の家屋の価額を求める方法によるものとし（第２章第１
節一），各個の家屋の評点数は，当該家屋の再建築費評点数を基礎とし，これに家
屋の損耗の状況による減点補正率を乗じて付設するものとする（同二）。
イ 非木造家屋の損耗の状況による減点補正率は，通常の維持管理を行うものと
した場合において，その年数の経過に応じて通常生ずる減価を基礎として定められ
た経過年数に応ずる減点補正率（以下「経年減点補正率」という。）によるものと
する（第２章第３節五）。
ウ 在来分の非木造家屋（当該年度において新たに課税の対象となる非木造家屋
以外の非木造家屋をいう。以下同じ。）に係る再建築費評点数は，原則として，基
準年度の前年度における再建築費評点数に再建築費評点補正率を乗じて算出するも
のとする（第２章第３節四）。
(2) 在来分の非木造家屋である本件建物の再建築費評点数は，本件建物の建築
当初の評価に適用される固定資産評価基準（昭和３８年自治省告示第１５８号。平
成２年自治省告示第２０３号による改正前のもの）により算出される再建築費評点
数について，その後の基準年度ごとに再建築費評点補正率による補正をすることに
より算出されることとなる。同固定資産評価基準は，鉄骨，鉄筋及びコンクリート
の使用量が明確な建物の主体構造部の再建築費評点数につき，単位当たりの各標準
評点数にそれぞれ実際の使用量を乗じて算出するものとする旨を定める（別表第１
(3) 東京都知事は，本件建物につき，平成２４年度の価格を６億８８０２万８
件登録価格」という。）。
(4) 上告人は，平成２４年４月４日，本件委員会に対し，本件登録価格につ
き，経年減点補正率の適用に誤りがあるなどとして地方税法（平成２６年法律第６
た。その際，上告人は，本件建物の再建築費評点数の算出の基礎とされた主体構造
部の鉄筋及びコンクリートの使用量に誤りがあるとの主張をしていなかった。本件
委員会は，平成２７年２月２４日，上記申出を棄却する旨の本件決定をした。
(5) 上告人は，本件決定のうち価格５億８７１１万５４００円を超える部分の
取消しを求めて本件訴えを提起したが，第１審で請求棄却の判決を受けた。上告人
は，同判決を不服として，控訴を提起するとともに，本件建物の再建築費評点数の
算出の基礎とされた主体構造部の鉄筋及びコンクリートの使用量に誤りがある旨の
主張の追加（以下「本件主張追加」という。）をし，これに伴い本件決定のうち価
格５億４７２７万８８００円を超える部分の取消しを求めるとして請求の趣旨の変
更（以下「本件請求の趣旨変更」という。）をした。
えのうち本件請求の趣旨変更に係る部分を却下し，その余の部分につき請求を棄却
すべきものとした。
固定資産課税台帳に登録された価格を不服として固定資産評価審査委員会に審査
の申出をした者（以下「審査申出人」という。）が，当該申出に対する同委員会の
決定（以下「審査決定」という。）の取消訴訟において，同委員会による審査の際
に主張しなかった事由を主張することは，同事由について審査を経ていない以上，
そのことに正当な理由（行政事件訴訟法８条２項３号）があると認められる特別の
事情がない限り，地方税法４３４条２項，行政事件訴訟法８条１項ただし書の趣旨
に反し，許されないものと解するのが相当である。本件では，本件主張追加に係る
事由について本件委員会の審査決定を経ないことにつき正当な理由があるとは認め
られないから，上告人の訴えのうち本件請求の趣旨変更に係る部分は，審査請求前
置の要件を充足せず，不適法である。
そこで，上告人の訴えのうちその余の部分についてみると，本件登録価格は，平
成２４年度評価基準によって決定される価格を上回るものではないと認められ，本
件登録価格の決定を違法ということはできないから，本件登録価格について不服が
あるとしてされた審査の申出を棄却する旨の本件決定は適法である。
のとおりである。
(1) 固定資産税の納税者は，その納付すべき当該年度の固定資産税に係る固定
資産について固定資産課税台帳に登録された価格（以下「登録価格」という。）に
不服がある場合には，固定資産評価審査委員会に審査の申出をすることができ（地
方税法４３２条１項），同委員会に審査を申し出ることができる事項について不服
がある固定資産税の納税者は，同委員会に対する審査の申出及び審査決定の取消訴
訟によることによってのみ争うことができる（同法４３４条２項）とされている。
上記審査は，納税者の権利を保護するとともに，固定資産税の賦課に係る行政の適
正な運営の確保を図る趣旨に出るものであり，同委員会が，職権により，審査に必
要な資料の収集等をすることができるものとされていること（同法４３３条３項，
ついても審査の対象とすることができると解すべきである。そうすると，同委員会
による審査の対象は，登録価格の適否を判断するのに必要な事項全般に及ぶという
べきであり，審査決定の取消訴訟においては，同委員会による価格の認定の適否が
問題となるのであって，当該価格の認定の違法性を基礎付ける具体的な主張は，単
なる攻撃防御方法にすぎないから，審査申出人が審査の際に主張しなかった違法事
由を同訴訟において主張することが，地方税法４３４条２項等の趣旨に反するもの
であるとはいえない。
(2) 以上によれば，審査申出人は，固定資産評価審査委員会による審査の際に
主張しなかった事由であっても，審査決定の取消訴訟において，その違法性を基礎
付ける事由として，これを主張することが許されるというべきである。
そして，上記(1)で説示したところに照らすと，審査申出人が審査決定のうち一
定の価格を超える部分に限定してその取消しを求める場合であっても，これは，裁
判所が当該固定資産の価格を認定して審査決定を取り消す場合における勝訴判決の
上限を画する訴訟行為としての意味を持つにすぎないところ，本件請求の趣旨変更
は，本件主張追加に伴って上記上限を変更するにとどまるものであって，これが許
されないと解すべき事情は存しない。
として却下するとともに，本件主張追加に係る事由によって，本件登録価格が平成
について審理判断することなく本件決定を適法としたものであり，原審の判断に
は，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨はこれと同旨をい
うものとして理由があり，原判決は破棄を免れない。そして，上記の点について更
に審理を尽くさせるため，本件を原審に差し戻すこととする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 宮崎裕子 裁判官 山崎敏充 裁判官 戸倉三郎 裁判官
林 景一)
