主 文
のうち総所得金額３２９６万９２０２円を超える部分及び過少申告加算税の賦課決
定を取り消す。
理 由
上告代理人堀口磊藏，同古田茂の上告受理申立て理由（６を除く。）について
(1) 上告人の父は，昭和６３年１１月１８日，Ｄ開発株式会社に対し，代金１
という。）を取得し，同ゴルフクラブの正会員となった。
(2) 上告人は，平成５年７月１日，その父から本件会員権の贈与を受け，同社
に対し，名義書換手数料８２万４０００円（以下「本件手数料」という。）を支払
って，上記ゴルフクラブの正会員となった。
(3) 上告人は，平成９年４月３日，株式会社Ｅに対し，本件会員権を代金１０
(4) 上告人は，平成１０年３月３日，被上告人に対し，同９年分の所得税につ
いて総所得金額を３２９６万９２０２円とする申告をしたが，本件会員権の上記(3
)の譲渡に係る所得金額（以下「本件譲渡所得金額」という。）の計算において，
上記(1)の代金１２００万円及び本件手数料８２万４０００円の合計１２８２万４
それぞれ計上し，その差額の１１８２万４０００円を総合課税の対象となる所得税
法（以下「法」という。）３３条３項２号所定のいわゆる長期譲渡所得の金額の計
算上生じた損失の金額としていた。
(5) 被上告人は，平成１０年１１月２５日，本件譲渡所得金額の計算において
本件手数料８２万４０００円を資産の取得費として認めることはできず，上記損失
の金額は１１００万円になるとして，上告人に対し，同９年分の所得税について総
所得金額を３３７９万３２０２円とする更正（以下「本件更正」という。）及び過
少申告加算税の賦課決定（以下「本件賦課決定」という。）をした。
(1) 法６０条１項は，贈与等により資産を取得した者が当該資産を譲渡した場
合における譲渡所得の金額の計算において「その者が引き続きこれを所有していた
ものとみなす」という強い表現を使用しており，その規定の趣旨からしても，受贈
者が所有する資産についての譲渡所得課税においては，贈与の前後を通じて受贈者
が引き続き当該資産を所有していたとみなされるのであるから，譲渡所得金額の算
定に当たり，中間の贈与の事実はなかったものと扱うほかなく，受贈者が自己への
所有権移転のために支払った費用があったとしても，無視せざるを得ない。
本件譲渡所得金額の計算においては，上告人が父から本件会員権の贈与を受けた
事実も，その際に上告人が本件手数料を支払った事実もなかったとみなすことにな
るから，本件手数料は法３８条１項にいう「資産の取得に要した金額」に当たらな
い。
(2) 本件手数料は，法３３条３項にいう「資産の譲渡に要した費用」に当たら
ない。
由は，次のとおりである。
(1) 譲渡所得の金額について，法は，総収入金額から資産の取得費及び譲渡に
要した費用を控除するものとし（３３条３項），上記の資産の取得費は，別段の定
めがあるものを除き，その資産の取得に要した金額並びに設備費及び改良費の額の
合計額としている（３８条１項）。この譲渡所得に対する課税は，資産の値上がり
によりその資産の所有者に帰属する増加益を所得として，その資産が所有者の支配
を離れて他に移転するのを機会にこれを清算して課税する趣旨のものである（最高
裁昭和４１年（行ツ）第１０２号同４７年１２月２６日第三小法廷判決・民集２６
巻１０号２０８３頁，最高裁昭和４７年（行ツ）第４号同５０年５月２７日第三小
法廷判決・民集２９巻５号６４１頁参照）。そして，上記「資産の取得に要した金
額」には，当該資産の客観的価格を構成すべき取得代金の額のほか，当該資産を取
得するための付随費用の額も含まれると解される（最高裁昭和６１年（行ツ）第１
他方，法６０条１項は，居住者が同項１号所定の贈与，相続（限定承認に係るも
のを除く。）又は遺贈（包括遺贈のうち限定承認に係るものを除く。）により取得
した資産を譲渡した場合における譲渡所得の金額の計算について，その者が引き続
き当該資産を所有していたものとみなす旨を定めている。上記の譲渡所得課税の趣
旨からすれば，贈与，相続又は遺贈であっても，当該資産についてその時における
価額に相当する金額により譲渡があったものとみなして譲渡所得課税がされるべき
ところ（法５９条１項参照），法６０条１項１号所定の贈与等にあっては，その時
点では資産の増加益が具体的に顕在化しないため，その時点における譲渡所得課税
について納税者の納得を得難いことから，これを留保し，その後受贈者等が資産を
譲渡することによってその増加益が具体的に顕在化した時点において，これを清算
して課税することとしたものである。同項の規定により，受贈者の譲渡所得の金額
の計算においては，贈与者が当該資産を取得するのに要した費用が引き継がれ，課
税を繰り延べられた贈与者の資産の保有期間に係る増加益も含めて受贈者に課税さ
れるとともに，贈与者の資産の取得の時期も引き継がれる結果，資産の保有期間（
法３３条３項１号，２号参照）については，贈与者と受贈者の保有期間が通算され
ることとなる。
このように，法６０条１項の規定の本旨は，増加益に対する課税の繰延べにある
から，この規定は，受贈者の譲渡所得の金額の計算において，受贈者の資産の保有
期間に係る増加益に贈与者の資産の保有期間に係る増加益を合わせたものを超えて
所得として把握することを予定していないというべきである。そして，受贈者が贈
与者から資産を取得するための付随費用の額は，受贈者の資産の保有期間に係る増
加益の計算において，「資産の取得に要した金額」（法３８条１項）として収入金
額から控除されるべき性質のものである。そうすると，【要旨】上記付随費用の額
は，法６０条１項に基づいてされる譲渡所得の金額の計算において「資産の取得に
要した金額」に当たると解すべきである。
(2) 前記事実関係によれば，本件手数料は，上告人が本件会員権を取得するため
の付随費用に当たるものであり，上告人の本件会員権の保有期間に係る増加益の計
算において「資産の取得に要した金額」として収入金額から控除されるべき性質の
ものということができる。したがって，本件譲渡所得金額は，本件手数料が「資産
の取得に要した金額」に当たるものとして，これを計算すべきである。
そうすると，上告人の平成９年分の所得税については，総合課税の対象となる長
期譲渡所得の金額の計算上生じた損失の金額が１１８２万４０００円となり，総所
得金額が３２９６万９２０２円となるから，本件更正のうちこの総所得金額を超え
る部分及び本件賦課決定は違法である。
反がある。論旨は理由があり，原判決は破棄を免れない。そして，上告人の請求に
は理由があるから，第１審判決を取り消して，同請求を認容することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 濱田邦夫 裁判官 金谷利廣 裁判官 上田豊三 裁判官 藤田
宙靖)
