主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
小倉簡易裁判所は，平成２０年１２月５日，「被告人は，平成２０年９月２６日
午後３時８分ころ，佐賀県唐津市半田国道４９７号上り７．５キロポスト付近道路
において，法定の最高速度（６０㎞毎時）を３９㎞毎時超える９９㎞毎時の速度で
普通貨物自動車を運転して進行したものである。」との事実を認定した上，道路交
通法２２条１項，１１８条１項１号，同法施行令１１条，刑法１８条，刑訴法３４
は，同年１２月２５日確定した。
しかしながら，一件記録によると，本件違反場所は，自動車専用道路の指定を受
けていた区間内にあるから，被告人の速度超過は，道路交通法１２５条１項により
反則行為となると認められる。したがって，被告人に対しては，同法１３０条によ
り，同法１２７条の通告をし，同法１２８条の納付期間が経過した後でなければ公
訴を提起することができない。しかるに，小倉区検察庁検察官事務取扱検察事務官
が上記の反則行為に関する処理手続を経由しないまま公訴を提起したのであるか
ら，小倉簡易裁判所としては，刑訴法４６３条１項，３３８条４号により公訴棄却
の判決をすべきであったにもかかわらず，前記公訴事実につき有罪を認定して略式
命令を発付したものであって，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため
不利益であることが明らかである。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致
の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官 須藤正彦 裁判官
千葉勝美）
