主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
原判決別紙物件目録（ただし，番号五，九，一三，一四，一六ないし二三，
二七ないし三〇の各物件につき記載された「（持分四分の一）」をいずれも削除す
る。）記載の各不動産がいずれも控訴人の所有であることを確認する。
（予備的請求（当審における新たな請求））
(1) 同目録記載一ないし四，六ないし八，一〇ないし一二，一五，二四及び二
五の各土地について，控訴人が各２分の１の共有持分を有することを確認する。
(2) 同目録記載五，九，一三，一四，一六ないし二三，二六ないし三〇の各不
動産について，控訴人が各８分の１の共有持分を有することを確認する。
第２ 事案の概要
次のとおり補正するほかは，原判決の「第二 事案の概要」に記載のとおり
であるから，これを引用する。
改行して次のとおりそれぞれ加える。
「控訴人は，Ａの長男Ｂの長男である（乙７）。Ａは昭和４１年１０月１０
日，Ｂは昭和３６年４月１１日それぞれ死亡した。」
う。）」を加える。
「５ 前記４(一)の登記はＥのＤら３名に対する贈与，同(二)の登記は，広島
法務局公証人Ｆ作成平成６年第５０３号遺言公正証書（以下「本件公正証書」とい
う。）に係るＥの遺言（Ｅ所有の本件土地一一，一二及び広島県安芸郡ａ町ｂ１０
くものであるところ，被控訴人らは，前記贈与及び本件遺言の効力を争い，Ｄら３
名を被告として，本件遺言の無効確認，本件遺言土地３筆，本件土地二四及び二五
につき所有権移転登記の抹消登記手続を求める訴訟を提起し（広島地方裁判所平成
あり，本件土地二四及び二五がＤら３名の共有であることの確認を求める訴訟を反
訴として提起した（同裁判所平成９年(ワ)第４３７号）。平成１０年５月２９日，
前記贈与及び本件遺言が無効であるとして，本訴請求を認容し，反訴請求を棄却す
るとの判決が言い渡され，Ｄら３名が控訴した（当庁平成１０年(ネ)第２９４号）
が，平成１１年９月２９日，前記贈与及び本件遺言が無効であるとして，本件遺言
の無効を確認し，本件遺言土地３筆につき，前記４(二)の所有権移転登記を被控訴
人らの持分各１０分の１，Ｄの持分５分の４とする所有権移転登記に更正登記手続
をすること，本件土地二四及び二五につき，前記４(一)の所有権移転登記の抹消登
記手続をすることを命じ，反訴請求を棄却するとの判決が言い渡され，確定した
（乙１，２。以下，この訴訟を「別件訴訟」という。）。」
加える。
「２ 控訴人は民法８９１条５号所定の相続欠格者であるか否か。
(一) 控訴人の主張
ア 仮に，ＥがＡから本件各不動産の贈与を受けたとしても，控訴人
は，Ｅの夫であるから，Ｅの死亡により，Ｅ所有の本件土地一ないし四，六ないし
八，一〇ないし一二，一五，二四及び二五につき各２分の１の共有持分を相続によ
り取得し，また，Ｅが各４分の１の持分を有する本件土地五，九，一三，一四，一
六ないし二三，本件建物及び本件土地二七ないし三〇について，各８分の１の共有
持分を相続により取得した。
イ 別件訴訟においては，Ｅの認識判断能力が認められなかったにすぎ
ず，控訴人は，民法８９１条５号所定の相続欠格者には当たらない。
(二) 被控訴人の主張
Ｅは，平成６年ころには意思能力を失い，意思表示が全くできない状
態であったにもかかわらず，控訴人は，同年１１月２２日，自ら発議して本件公正
証書を作成させた。このように，被相続人が意思表表示できないような状態にある
ことを利用して，相続人が発議し公正証書遺言をさせる場合も，民法８９１条５号
に規定する遺言書の偽造に当たると解されるから，控訴人は同号所定の相続欠格者
に該当する。」
第３ 当裁判所の判断
断」の一に記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決９頁２行目から１０頁末行までを次のとおり改める。
「一 争点１（Ａの控訴人に対する本件各不動産の贈与）について
いし５，１５，１７の１，当審証人Ｇ，原審における控訴人及び被控訴人Ｈ各本
人）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められ，前掲証拠中これに反する部
分は採用しない。
(一) 控訴人は，昭和２６年ころから，Ｉ商店の名称で，牡蠣養殖の
資材販売業等を営んでいたが，資材メーカ宛に振り出していた手形について紛争が
生じ，昭和３９年７月ころ不渡が発生し，そのころから昭和４４年春ころにかけ
て，多額の手形訴訟が提起された。そこで，控訴人は，そのころ，財産保全のた
め，自宅の家財について，Ｅの兄弟であるＪに対する借金の返済ができないという
ことにして差押えをさせ（なお，借入れについては公正証書を作成した。），ま
た，昭和３９年１０月１５日，自ら購入し所有していた４筆の土地のうち，１筆を
弟のＧに，３筆を同じく弟のＫに売却したことにして，それぞれ所有権移転登記を
した。その後，信幸に所有権移転登記をした土地については昭和４６年１１月２４
日に，Ｇに所有権移転登記をした土地については昭和６１年７月２６日にいずれも
錯誤を原因として，それぞれ控訴人に所有権移転登記をして登記名義を回復した。
ところが，昭和３６年７月から昭和４１年９月にかけて，ＡからＥ，被控訴人ら及
びＤに順次所有権移転登記がされた本件各不動産については，前記手形訴訟が控訴
人の勝訴で確定し，手形金の請求を受けるおそれがなくなった後も，控訴人は，そ
のまま放置し，本件各不動産の登記名義を自己に移転するための行動は何ら取って
おらず，かえって，控訴人は，常々自分には全く財産がない旨公言していた。
(二) Ａの長男Ｂは，昭和３２年ころ，実家を出て以来Ａと別居して
おり，昭和３６年４月に死亡した。Ａは，被控訴人らやＥに対し，控訴人に財産を
渡すとなくしてしまうから家族全員で財産を守るよう常々言っていた。
(三) Ｅは，控訴人と結婚後，育児や家事に携わっていただけでな
く，Ｉ商店の仕事にも従事するほか，本件各不動産のうちの農地をＡと共に耕作し
ていた。Ｉ商店は，控訴人が中心となり，Ｅや被控訴人Ｈらの協力を得てその経営
に当たっていた。
各不動産を贈与した旨主張し，原審における本人尋問及び甲１，４５（控訴人の陳
述書）においてこれに沿う供述をする。また，控訴人は，Ａの直系の孫であって，
いわゆる本家の跡取りであることからすると，Ａが控訴人を差し置いて，控訴人の
妻や子に本件各不動産を贈与したというのは一見不自然であるとの感がしないでも
ない。
しかし，前記１の認定によれば，Ａは，Ｂの死亡に伴い花房家の財
産の相続問題について思案し，控訴人の経済状況や控訴人が手形訴訟を抱えている
ことにかんがみ，控訴人に本件各不動産を相続させると花房家の財産が散逸するお
それがあるとの危機感を抱いていたことがうかがわれる。そして，Ｅは，農業やＩ
商店の仕事など家業を手伝い，花房家の財産形成及び維持に貢献していたのであっ
て，このような状況の下で，Ａが控訴人に本件各不動産を相続させることに危機感
を抱き，家産の散逸を防止するため，財産をあえて控訴人に贈与せず，Ｅやその子
らに贈与したとしてもあながち不自然であるとはいえない。
さらに，控訴人は，前記１(一)のとおり，自ら購入した土地につい
ては，手形訴訟が提起された当時，財産保全のためＧ及び信幸に仮装の所有権移転
登記をしたが，手形訴訟が決着した後，登記名義を回復しているのに対し，本件各
不動産については，一切そのような手続をしていないばかりか，自分には財産がな
い旨常々口にし，後記二１(二)のとおり，本件土地一一及び一二等について，Ｅの
所有を前提とする遺言公正証書を作成している。また，別件訴訟において，Ｄら３
名申請の証人として，Ｅ名義であった本件土地一一，一二，二四及び二五等につい
て同人の所有であることを当然の前提として証言し，これら不動産が自己の所有で
あるとは証言していない。このように，控訴人には，本件各不動産の所有者として
の地位と矛盾する言動が見られる。
以上を総合すると，控訴人の供述を直ちに信用することはできず，
他にＡが控訴人に本件各不動産を贈与したことを認めるに足りる的確な証拠はな
い。」
(2) 同１２頁３行目の次に改行して次のとおり加える。
「二 争点２（控訴人の相続欠格）について
事実が認められ，前掲証拠中これに反する部分は採用しない。
(一) Ｅは，昭和５７年６月ころから，老人性痴呆の症状を呈するよ
うになり，昭和５８年１０月から広島大学医学部附属病院精神科神経科（以下「広
大病院」という。）で治療を受けるようになったが，当時見当識障害があった。そ
の後，Ｅは，平成元年９月広大病院に入院したが，自発言語はなく，歩行不能の状
態であった。広大病院で行われたＣＴ検査では，前頭葉から側頭葉に程度の強い萎
縮が見られるが血管性疾患は認められず，脳波検査では，神経細胞の電気的活動が
低下している状態であった。長谷川式知能検査は，Ｅが氏名及び生年月日すら回答
できず，施行不能であった。Ｅは，平成２年１月，広大病院を退院したが，当時の
診断は，高度のアルツハイマー病，パーキンソン氏病であり，Ｅの状況は，痴呆症
状が著明で日常生活においては全介助を要し，会話不能，自発的な行動は全くない
というものであった（なお，会話不能という状況は，パーキンソン氏病から生じる
ものとは考え難く，アルツハイマー病から生じたものである。）。Ｅは，平成５年
(二) Ｅ所有の本件遺言土地３筆の上には，Ｉ商店の工場及び事務所
が建てられていたところ，控訴人は，昭和５２年ころから被控訴人Ｈと不仲となっ
たことから，Ｅの死後，同土地をＤに取得させ，工場敷地を確保しようと考え，本
件公正証書を作成することとした。そこで，控訴人は，本件公正証書の作成に先立
って，公証人役場に赴き，公証人Ｆ（以下「Ｆ公証人」という。）に対し本件遺言
内容を伝えて公正証書の作成を嘱託した。
当時，Ｅは寝たきりで，Ｅから控訴人に話しかけることはなく，
控訴人の話しかけに対し，うなずいたり，時には嫌悪の情を表しているかのような
表情を見せることがある程度であった。
(三) Ｆ公証人は，平成６年１１月２２日，控訴人方でＥに対し控訴
人から聞いていた遺言内容を口述したところ，同人から自発的な発言は全くなかっ
たが，うなずいたように思い，本件公正証書を作成したが，その際，Ｅは，署名押
印することはもとよりできず，署名は，Ｆ公証人が代筆し，押印は，Ｆ公証人に同
行していた書記がＥに印鑑を持たせ，介添えして行った。
財産状態及びその処分についての認識判断能力を全く備えていなかったことが明ら
かである。夫婦の間では意思が通じたとの控訴人の供述（甲２）があるが，控訴人
は，Ｅが具体的にどのような事柄についてどのような意思表示をしたのかについて
あいまいな供述に終始しているのであって，Ｅがうなずいたり，嫌悪の情を示した
としても，せいぜい感覚的な快不快の表現が可能であったというにとどまり，一般
的な行為の内容を理解し意思表示をすることは全く不可能であって，Ｅと長年起居
を共にしていた夫の控訴人は，その事実を熟知していたものと認められる。
ところで，被控訴人は，控訴人の本件公正証書の作成が民法８９１
条５号所定の遺言書の偽造に当たると主張するところ，同条は，相続人の非行に対
する制裁の制度であり，相続法上不当の利益を得ることを目的として，同条所定の
行為を行い，相続法秩序を侵害した者から相続権を剥奪する趣旨の規定であると解
される。そうだとすると，被相続人が事理弁識能力を欠き意思表示できない状態に
あることを利用して，相続人が発議し，遺言公正証書を作成させたような場合も，
民法８９１条５号所定の遺言書の偽造に当たると解される場合があるというべきで
ある。しかしながら，同号所定の相続欠格者に該当する場合には，当然に相続権が
剥奪されるという重大な結果が生じるものであること及び前記のような同条の規定
の趣旨にかんがみ，同号所定の行為をした場合において，相続人の同行為が相続に
関して不当な利益を目的とするものでなかったときは，相続権剥奪の制裁を課する
に値しないものとして，同相続人は，同号所定の相続欠格者に該当しないものと解
するのが相当である。
これを本件についてみるに，前記認定の事実によれば，控訴人は，
Ｅの遺言書自体を直接偽造したものではないが，本件公正証書作成当時のＥの精神
状態は，最高度に障害され，その結果，事理弁識能力を完全に欠如し意思表示をな
し得ない状態であったところ，控訴人は，このような事情を十分認識しつつ，これ
を利用して，Ｅの共同相続人の一人であるＤに本件遺言土地３筆を取得させること
を企図して，本件公正証書の作成を嘱託したものであって，民法８９１条５号所定
の遺言書の偽造に該当すると認めるのが相当である。このような控訴人の行為は，
遺言者の意思を無視し，相続に関して不当な利益を目的とするものであって，相続
権剥奪の制裁を課されてもやむを得ない場合に該当し，控訴人は，同号所定の相続
欠格者に該当するものというべきである。
したがって，控訴人がＥ死亡による相続によって，本件各不動産の
持分を取得したものと認めることはできない。」
審における新請求を除く。）を棄却した原判決は相当であり，本件控訴及び控訴人
の当審における新請求はいずれも理由がないから棄却することとし，訴訟費用の負
担について，民事訴訟法６７条１項，６１条を適用して主文のとおり判決する。
広島高等裁判所第２部
裁判長裁判官 高 升 五 十 雄
裁判官 松 井 千 鶴 子
裁判官 工 藤 涼 二
