判決 平成１４年３月８日宣告 神戸地方裁判所 平成１３年(わ)第６８１号，同
第７４５号，同第９６５号 覚せい剤取締法違反，大麻取締法違反被告事件
主 文
被告人を懲役８年及び罰金１００万円に処する。
未決勾留日数中１５０日を懲役刑に算入する。
罰金を全額納めることができないときは，５０００円を１日に換算した期
間労役場に留置する。
封筒入りチャック付きポリ袋入り覚せい剤白色結晶３０袋（平成１３年押
第２１４号の１から３０），チャック付きポリ袋入り覚せい剤白色結晶３袋（同号
の３１から３３），チャック付きポリ袋入り大麻草１袋（同号の３４）を没収す
る。
被告人から４万４０００円を追徴する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ みだりに，営利の目的で，平成１３年５月９日ころ，大阪市Ａ区Ｂａ丁目ｂ
番ｃ号のホテル「Ｃ」２階客室内で，Ｄに対し，フエニルメチルアミノプロパンの
塩類を含有する覚せい剤結晶粉末約５グラムを４万４０００円で譲り渡した。
第２ 法定の除外事由がないのに，同年６月１２日ころ，奈良市Ｅ町ｄ番ｅ号のホ
テル「Ｆ」客室内で，前同様の覚せい剤結晶粉末約０．０７グラムを水に溶かし，
自分の身体に注射して，使用した。
第３ みだりに，同日ころ，大阪市Ｇ区Ｈｆ丁目ｇ番ｈ号の（マンション名略）ｉ
号の自宅で，
ロパン塩酸塩を含有する覚せい剤結晶粉末約５４．３５７グラム（平成１３年押第
晶粉末約０．６６８グラム（同号の３１，３２はその鑑定残量）をそれぞれ隠匿し
て所持した。
せい剤結晶粉末約１０．１２８グラム（同号の３３はその鑑定残量）及び大麻草約
（証拠の標目）
省略
（累犯前科）
被告人は，(1)平成６年１１月１０日Ｊ地方裁判所で覚せい剤取締法違反，大麻取
締法違反の罪により懲役３年に処せられ，平成９年８月３１日その刑の執行を受け
終わり，(2)その後犯した覚せい剤取締法違反の罪により平成１０年１０月１９日Ｊ
地方裁判所で懲役２年に処せられ，平成１２年８月１１日その刑の執行を受け終わ
ったものであって，これらの事実は検察事務官作成の前科調書（検察官請求番号
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は覚せい剤取締法４１条の２第２項，１項に，判示第２
の所為は同法４１条の３第１項１号，１９条に，判示第３・１の所為のうち，覚せ
い剤を営利目的で所持した点は同法４１条の２第２項，１項に，覚せい剤を営利の
目的なく所持した点は同法４１条の２第１項に，判示第３・２の所為のうち，覚せ
い剤を営利目的で所持した点は同法４１条の２第２項，１項に，大麻草を営利目的
で所持した点は大麻取締法２４条の２第２項，１項にそれぞれ該当するところ，判
示第３・１，２は，いずれも１個の行為が２個の罪名に触れる場合であるから，刑
法５４条１項前段，１０条により，いずれも１罪として，いずれも重い覚せい剤の
営利目的所持罪の刑で処断し，各所定刑中判示第１，第３・１，２の各罪につい
て，いずれも情状により懲役刑及び罰金刑を選択し，被告人には前記の各前科があ
るので同法５９条，５６条１項，５７条により判示第１，第３・１，２の各罪の懲
役刑並びに判示第２の罪の刑についてそれぞれ３犯の加重（ただし，判示第１，第
以上は同法４５条前段の併合罪であるから，懲役刑については同法４７条本文，１
定の加重をし，罰金刑については同法４８条２項により判示第１，第３・１，２の
各罪所定の罰金の多額を合計し，その刑期及び金額の範囲内で被告人を懲役８年及
び罰金１００万円に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中１５０日をその懲
役刑に算入し，その罰金を全額納めることができないときは，同法１８条により５
ャック付きポリ袋入り覚せい剤白色結晶３０袋（平成１３年押第２１４号の１から
ック付きポリ袋入り覚せい剤白色結晶２袋（同号の３１，３２）は，判示第３・１
の覚せい剤の営利目的のない所持罪に係る覚せい剤であり，チャック付きポリ袋入
り覚せい剤白色結晶１袋（同号の３３）は，判示第３・２の覚せい剤の営利目的所
持罪に係る覚せい剤であって，いずれも犯人である被告人の所有するものであるか
ら，いずれも覚せい剤取締法４１条の８第１項本文により，チャック付きポリ袋入
り大麻草１袋（同号の３４）は，判示第３・２の大麻草の営利目的所持罪に係る大
麻草であって，犯人である被告人の所有するものであるから，大麻取締法２４条の
万４０００円は国際的な協力の下に規制薬物に係る不正行為を助長する行為等の防
止を図るための麻薬及び向精神薬取締法等の特例等に関する法律１１条１項１号の
薬物犯罪収益に該当するが，被告人がすでに費消して没収することができないの
で，同法１３条１項前段によりその価額を被告人から追徴し，訴訟費用について
は，刑事訴訟法１８１条１項本文により全部これを被告人に負担させることとす
る。
（量刑の理由）
被告人は，昭和５６年ころより覚せい剤の使用を継続し，さらに，平成１２年こ
ろより覚せい剤の密売をしてきたものであって，本件の覚せい剤の密売，密売用の
覚せい剤及び大麻草の所持，覚せい剤の自己使用，そのための覚せい剤所持の各犯
行は，その一環として敢行されたものであること，ことに営利目的で所持していた
覚せい剤は約６４グラム，大麻草は約６１グラムと，いずれも多量であること，覚
せい剤は，量目ごとに小分けされて３色に色分けされた封筒に分包されており，迅
速，確実に密売ができるように周到に準備がなされており，社会に覚せい剤の害悪
が分散される危険性は極めて高かったこと，しかも，被告人は，覚せい剤の密売に
より，現実に相当の利益を上げていたこと，被告人の覚せい剤使用歴は約２０年間
にも及んでいる上，１回当たりの使用量も多く，覚せい剤に対する親和性，常習性
は顕著であること，被告人は，前記の累犯前科を含む本件と同種の前科計８犯を有
し，いずれも服役したにもかかわらず，本件に及んでいるのであって，被告人の覚
せい剤に対する規範意識は欠如しているというほかないこと等の事情にかんがみる
と，被告人の刑事責任は重大である。
しかしながら，他方，被告人は，公判廷において，反省の情を示していること，
営利目的所持にかかる覚せい剤は，密売される前に捜査機関により押収され，その
害毒の拡散が未然に阻止されたこと，被告人の内妻とその子が被告人の更生を期待
していること等の被告人のために酌むべき事情も認められる。
そこで，これらの諸般の事情を総合考慮し，被告人に対し主文の刑が相当である
と判断した。
平成１４年３月８日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 白神文弘
裁判官 寺本明広
裁判官 谷口吉伸
