平成３１年３月２８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第８４９号 意匠権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年１２月１３日
判 決
原 告 株式会社お取り付け．ｃｏｍ
同訴訟代理人弁護士 小 宮 路 智 也
同 上 田 隆 貴
被 告 有 限 会 社 シ ー ガ ル
同訴訟代理人弁護士 藤 原 健 補
同 谷 口 怜 司
同 永 山 皓 太
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
月２８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ならない。
びその半製品を破棄し，同アイコスケースの製造に必要な模型を除去せよ。
第２ 事案の概要等
本件は，後記本件意匠権を有する原告が，後記被告各製品を販売している被告に
対し，後記被告各製品の販売が後記本件意匠権を侵害するとして，意匠法３７条１
項に基づき被告各製品の製造販売の差止め，同条２項に基づき被告各製品の破棄等
を請求し，意匠権侵害の不法行為に基づき，損害の賠償及びこれに対する不法行為
の後の日である平成２９年３月２８日（訴状送達日の翌日）から支払済みまで民法
所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を請求した事案である。
に認められる事実）
(1) 当事者等
ア 原告は，衣料品，日用品雑貨の販売及び輸出入等を目的とする株式会社
である（甲１）。
イ 被告は，業として，装飾装身具の製造及び製品の企画，販売等をしてい
る有限会社である。
(2) 本件意匠権について
ア 原告は，次の意匠権（以下「本件意匠権」といい，その登録に係る意匠
を「本件意匠」という。）を保有しており，その構成は，別紙「本件意匠及び被告
意匠の構成」に【本件意匠】として掲げられているとおりである（甲４の３）。
登録番号 第１５５７３１５号
出願日 平成２８年６月２０日
出願番号 意願２０１６－０１３１１１
登録日 平成２８年７月２９日
意匠に係る物品 電子タバコケース
イ 本件意匠権に係る意匠公報には，次のような説明が記載されている（甲
(ｱ) 意匠に係る物品の説明
本願意匠に係る物品は，加熱式電子タバコ収納用の電子タバコケースであ
る。本物品に適用される電子タバコは，専用紙巻タバコを喫煙用加熱ホルダーにセ
ットして電気加熱して喫煙に供する方式のものである。
(ｲ) 意匠の説明
本願意匠は，六面図及び参考斜視図（注：添付省略）に示す如く，大小２
つの収納部を重ねた構造を成し，背面側の大型収納部には喫煙用加熱ホルダーを挿
入して充電する携帯用充電器を収納し，正面側の小型収納部には喫煙用ホルダーに
セットする専用紙巻きタバコのパッケージを収納する。背面部の上端を正面まで延
長して成るベルトの先端の金属製バックルは，小型収納部の正面板内に内蔵した磁
石に吸着して着脱可能に固定される。なお，底面中央に設けた孔は，大型収納部に
収納した状態の携帯用充電器のコネクタに電源アダプタの充電ケーブルを接続する
ためのものである。また，大型収納部の左側面に設けた窓部は，携帯用充電器の充
電量表示部を外部から視認可能とするためのものである。
(3) IQOSについて
ア 平成２８年４月当時，既に加熱式電子タバコであるIQOS（iQOSと表記さ
れることもあるが，本判決では「IQOS」と表記する。）が販売されていた。
イ 使用方法（甲３，乙７の１，乙８）
(ｱ) 喫煙する時
IQOS専用たばこスティックをホルダーに挿入し，ホルダーの電源ボタンを
長押しすると加熱が始まり，約２０秒間経過すると，喫煙することができる。そし
て，一定の時間が経過するか，決められた回数吸い込むと，自動的に電源がオフに
なる。
その後，たばこスティックをホルダーから取り出し，廃棄する。
なお，たばこスティックは箱（パッケージないしカートリッジ。以下「タバコパ
ッケージ」という。）に入れられて販売されている。
(ｲ) ホルダーとポケットチャージャーの充電
上記(ｱ)のとおり，使用者が喫煙するに当たって電気を使用するため，その
使用者は，ホルダーを予めポケットチャージャー（以下「携帯用充電器」というこ
とがある。）に装填し，約４分間，充電する必要がある。そして，そのポケットチ
ャージャー自体も充電しておく必要があり，ポケットチャージャーには，USBケーブ
ル接続端子が設けられており，それを使用してポケットチャージャーを充電する
（フル充電時にはホルダーを２０回程度充電できる。）。その側面にはディスプレ
イが設けられており，ポケットチャージャーの充電中にはその充電状態を示すディ
スプレイに白色ライトが点滅し，充電が完了したら白色ライトが点灯し，故障の可
能性があるときは赤色ライトが点灯する。また，それとは別に，ホルダーの充電状
態を示すディスプレイも設けられており，充電中は白色ライトが点滅し，充電が完
了すると白色ライトが点灯し，ホルダーの充電が必要な場合は赤色ライトが点灯す
る。
なお，喫煙して，ホルダーから使用済みのたばこスティックを取り出した後は，
ホルダーをポケットチャージャーに戻すことになっている。
(ｳ) ホルダーのメンテナンス
IQOSのユーザーガイド（乙８の１０頁）では，「最適な性能を維持して安
定した味わいを楽しむために，たばこスティックを２０本使用するごとにホルダー
のクリーニングをしてください。」と記載してある。
そのクリーニングには，IQOSクリーナーブラシ（以下，単に「クリーナー」とい
う。）又はIQOSクリーニングスティックを使用することとされており，クリーナー
は，加熱ブレード用ブラシとキャップ用ブラシが一体となった物で，中心をつまみ，
両端を引くと２つのブラシに分かれる構造となっている。
(ｴ) タバコパッケージと携帯用充電器の形状等
タバコパッケージの長辺にはたばこスティックの取出口があり，そこを開
口してたばこスティックを取り出す。また，携帯用充電器は，上部の半分が開口す
る形状となっており，そこにホルダーを挿入して使用する。
携帯用充電器は，タバコパッケージと横幅はほぼ同じであるが，タバコパッケー
ジよりも縦に長い形状をしている（甲３の２参照）。
(4) 原告による原告製品の販売等について
ア 原告は，平成２８年５月８日から，本件意匠の実施品である電子タバコ
ケース（IQOS専用のケースで，商品名「iQOS Case」）（以下「原告製品」とい
う。）を楽天市場内で運営するウェブショップ「デザインカバー工房」にて販売し
ている（甲５，乙３）。
イ 原告は，平成２８年５月３０日付けで意匠の登録出願（意願２０１６－
それに同月３１日付けの新規性の喪失の例外の規定の適用を受けるための証明書を
添付した。
この証明書には，原告製品は原告が楽天市場内で運営するウェブショップ「デザ
インカバー工房」にて同月８日より販売しており，最初の受注は同月９日である旨
が記載されている。
そして，本件意匠の登録出願は意匠法４条２項の規定の適用を受けようとするこ
とを願書に明記してされ，原告は，同年６月２０日，新規性喪失の例外証明書提出
書を提出するとともに，上記証明書を援用した（甲４の１，乙２，３）。
(5) 被告の行為及び被告各製品について
ア 被告は，遅くとも平成２８年７月１０日から，別紙「被告物件目録」記
載のアイコスケース（以下，各製品をまとめて「被告各製品」といい，各製品を同
別紙の番号により「被告製品１」などという。）を販売しており，これは本件意匠
に係る物品である電子タバコケースに相当する。したがって，被告各製品の物品は
本件意匠に係る物品と同一である（乙３５，４８）。
イ 被告各製品の構成は，別紙「本件意匠及び被告意匠の構成」に【別紙物
件目録１】ないし【別紙物件目録６】（それぞれ，被告製品１ないし６に対応して
いる。）として掲げられているとおりである（以下，被告各製品の意匠を「被告意
匠」といい，それぞれの製品の意匠を製品の番号により「被告意匠１」などとい
う）。
(1) 被告意匠は本件意匠に類似するか（争点１）
(2) 本件意匠は意匠登録無効審判により無効にされるべきものか（争点２）
(3) 被告による先使用権の成否（争点３）
(4) 本件意匠権侵害の不法行為による原告の損害額（争点４）
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
(1) 本件意匠及び被告意匠の構成態様について
本件意匠の構成態様は，別紙「本件意匠の構成態様」の「原告の主張」欄，被
告意匠の構成態様は，別紙「被告意匠の構成態様」の「原告の主張」欄記載のとお
りである。
(2) 本件意匠の要部について
本件意匠の需要者は，意匠のデザイン全体に注目するほか，電子タバコケース
はベルト通し等にぶら下げて持ち歩くことが想定されていることから，特に正面視
を重視する。そして，周知又は公知意匠（甲６の１，乙１の３ないし９，乙４０の
なお，仮にこれらが公知になっていたとしても，要部とは需要者の注意を惹きつけ
る部分であるから，これらが要部になる。
ア 上段にタバコパッケージと同じ大きさの小型収納部を設け，下段に携帯
用充電器と同じ大きさの大型収納部が設けられていること。
イ 背面の生地を正面中心部まで伸長させた半楕円形であり，かつ，幅が小
型収納部の幅よりも狭いベルトが設置されていること。
(3) 本件意匠と被告意匠の類否について
ア 本件意匠と被告意匠は，いずれも上段にタバコパッケージと同じ大きさ
の小型収納部を設け，下段に携帯用充電器と同じ大きさの大型収納部が設けられて
いるほか，ベルトが背面の生地を正面中心部まで伸長させた半楕円形であり，かつ，
幅が小型収納部の幅よりも狭い。このように，両意匠は，要部において共通してい
るし，その美感はいずれも単純で無駄がなく，その点でも共通している。
イ 被告の主張について
確かに，被告意匠の小型収納部は，本件意匠と異なり，底面部に位置してい
るが，小型収納部の設置位置は容易に改変できる軽微な差異であり，その位置を底
面部にそろえることによって機能に差が生じるにすぎず，美感に差異は生じない。
また，被告はベルトの金属製の留め具の差異を指摘しているが，需要者がベルト
について惹かれるのは，その形状が中心であり，その留め具は磁石による開閉を容
易にする機能を保持させるためのものにすぎず，金属製の留め具が付いているか否
かは，美感に差異を生じさせるものではない。
さらに，被告が使用した生地は既に存在しているものをそのまま使用したものに
すぎず，その模様や色彩を新たに造ったわけではないから，それらが美感に差異を
生じさせるものではない。
ウ 以上より，本件意匠と被告意匠は類似している。
（被告の主張）
(1) 本件意匠及び被告意匠の構成態様について
本件意匠の構成態様は，別紙「本件意匠の構成態様」の「被告の主張」欄，被
告意匠の構成態様は，別紙「被告意匠の構成態様」の「被告の主張」欄記載のとお
りである。
IQOSの物品の性質及び使用態様からは，IQOSを定期的にクリーナーで清掃するこ
とが求められるのであり，需要者としても，そのクリーナーを持ち歩けるか否かは，
注意を惹きやすい部分であるから，被告各製品の小型収納部にクリーナーを収納で
きる点は基本的構成態様となる。また，そのような構成態様とすることで，本件意
匠とデザイン性が大きく異なるほか，IQOSが取り出しやすく，ケースのみで直立さ
せることができ，使用態様からしても，上記点は基本的構成態様となる。
(2) 本件意匠の要部について
本件意匠に係る物品及び被告各製品は，どちらも電子タバコ（IQOS）用のケー
スであるから，購入者の各コメント（甲７ないし１２）を参酌すると，その需要者
が製品の選択に当たって注意を払う点は，製品の外観であり，また特に正面視にあ
るものと考えられる。そのため，本件意匠の要部は大型収納部と小型収納部の位置
関係を中心とした正面視及び側面視にあり，これを前提に全体として美感の共通性
を判断することとなる。
そして，本件意匠は平成２８年６月２０日に出願されたものであるが，別紙「引
用意匠」記載のとおり，本件意匠の登録出願前において本件意匠と同一又は類似す
るデザインの電子タバコケースが，既に複数，インターネットを通じて出品され，
一般消費者向けに販売されていた（以下，各意匠を同別紙の番号により「引用意匠
）
。後記争点２のとおり，本件意匠は引用意匠１及び２と同一であ
り，引用意匠３ないし９と類似であるから，本件意匠の意匠登録には無効理由があ
るが，仮にこのうち原告が本件意匠の実施品であり，新規性喪失の例外であると主
張する引用意匠１及び２を除き，引用意匠３ないし９において具備されている各要
素（別紙「引用意匠」の各欄参照）を考慮すると，仮に本件意匠に新規な創作部分
を認める場合には，大型収納部と小型収納部の位置関係，すなわち，大型収納部と
小型収納部の底部がそろっておらず，一方で両収納部の開口部の位置が同一に設置
されて，正面及び側面から観察した際に段をなす構造となっている点である。
(3) 本件意匠と被告意匠の類否について
ア 本件意匠及び被告意匠の差異点は，以下のとおりである。
(ｱ) 基本的構成態様における差異点
① 本件意匠は大型収納部と小型収納部の設置位置が，開口部の高さを
そろえてあるのに対し，被告意匠は両収納部の底面の位置をそろえていることでク
リーナーも収納できる点
② 背面部に設置されているケース本体を吊り下げるための部品の形状
(ｲ) 具体的構成態様における差異点
① 本件意匠が背面から伸長されるベルトの先端近く（ケースの中央部
分）に金属製の留め具が設置されている一方，被告意匠のベルト表面にはいかなる
留め具も設置されていない点
② 本件意匠の背面は平坦である一方，被告意匠の背面にはベルト通し
が設置されている点
イ 上記(2)記載のことを踏まえると，本件意匠と被告意匠の構成態様に共通
点があることによって，両意匠が類似しているとの判断にはならない。
一方，両意匠の差異点である大型収納部と小型収納部の設置位置の相違（基本的
構成態様に係る差異点①）に関し，正面及び側面から観察した場合，本件意匠は中
央部分が段差状に高くなっているのに対し，被告意匠は，全体的に長方形状をして
おり，よりシンプルな印象を与える。また，本件意匠の大小の収納部が形成する段
差は，本件意匠の中央部分の一番注目を集める部分にあり，また意匠全体に占める
割合についても小さくない。さらに，本件意匠においては，各収納部の取り出し口
（収納口）の高さが同じであり，小型収納部にはタバコパッケージが収納してある
ことから，大型収納部に携帯用充電器を収納したままホルダーを取り出すことは容
易でない。以上によれば，上記差異点が与える印象は両意匠の共通点が有する美感
を凌駕するものであるため，両意匠は類似しないものといえる。
また，両意匠の具体的構成態様に係る差異点①は，既に公知となっていた意匠で
あるが，本件意匠の要部の一つが正面視であることに鑑みれば，この差異が需要者
をして注目を惹く点となり得るし，また金属製の留め具はケース中心で非常に目立
つ場所に設置されていることから，需要者の注目を惹きやすく，上記差異は両意匠
が非類似であることを示している。
ウ 予備的主張
本件意匠の生地は一般的な動物の皮を模した生地であり，本件意匠そのもの
の構造が与える美感にとって大きな影響を与えるものではない。一方で，被告意匠
キルティングないし柄付の生地を用いて製作されており，これらの生地はいずれも
特徴的で，また意匠の全体に係るものであるから，被告意匠２ないし６そのものの
構成態様が与える美感にも大きな影響を与える。
したがって，仮に被告意匠１が本件意匠と類似と判断される場合であっても，被
告意匠２ないし６は本件意匠とは全く異なる生地を用いていることによって，両意
匠の共通点を凌駕する程度に別異性が認められるというべきであるから，それらの
意匠と本件意匠との類似性は認められない。
エ 以上より，本件意匠と被告意匠（少なくとも被告意匠２ないし６）は非
類似である。
いて
（被告の主張）
(1) 引用意匠１ないし９はいずれも本件意匠の登録出願時に公知であり，いず
れもその物品は電子タバコ（IQOS）用のケースで，別紙「引用意匠」の内容等を踏
まえると，引用意匠１及び２は本件意匠と同一であるし，引用意匠３ないし９は本
件意匠と類似する。なお，原告はベルトの差異を指摘しているが，それは要部及び
基本的構成態様に関するものではなく，むしろそれらの意匠には金属の留め具が付
されるなどしているから，本件意匠と同様の美感を有している。
また，正面視及び背面視において長方形状の立体構造である点，大小２つの収納
部を重ねた構造である点並びに背面部の上部を正面まで伸長させたベルトを備えて
いる点の基本的構成態様を同一にする。そして，原告が要部として指摘する本件意
匠の構成は引用意匠においても備えられており，本件意匠はその引用意匠の構成を
単純に組み合わせただけのものである。
乙１５ないし１８には，ベルトの先端が背面部よりも細くなっている製品や，収
納部の下方の両端（四隅）に孔が開いているスマートフォン用ケースが複数掲載さ
れている。IQOSのケースを作成する業者（当業者）は，特にIQOSのケースの製造販
売を専門としているわけではなく，被告と同様に，スマートフォンを含む様々な電
化製品のカバーを製造販売しているのが一般的である。したがって，被告同様，ス
マートフォン用のカバーをIQOS用のカバーに転用することは当業者であれば誰でも
思いつくことであり，IQOS用のカバーを上記のようなものとすることは，公然知ら
れた形状にありふれた手法によって造形することに他ならず，創作非容易性を欠く。
以上より，本件意匠はその出願時点において新規性又は創作非容易性を欠くもの
であるから，無効とされるべきものである。
(2) 原告は引用意匠１及び２に係る商品は自らが販売したものであるとして，
意匠法４条２項が適用されると主張しているが，不知又は否認し，争う。
引用意匠１及び２に係る商品は，ヤフーオークションにおいて出品されていたが，
原告が特許庁に提出した証明書には，同オークションで販売を行ったとする記載は
なく，各出品は第三者がしたものである。
そして，意匠法４条２項は，真に意匠の権利者の手によって直接的に当該意匠が
公知に至った場合にのみ適用されるべき規定であり，第三者の関与がある場合には，
同条１項による新規性喪失の例外の申請がある場合を除き，同条２項の適用は否定
されるべきである。ところが，本件意匠について，同条１項による新規性喪失の例
外の申請はされていない。
（原告の主張）
(1) 被告の主張は否認し，争う。
(2) 新規性喪失の例外
引用意匠１及び２は本件意匠と同一であるが，それに係る商品はいずれも原告
が出品者に販売したものである。したがって，それらの引用意匠が公開されたのは，
原告の行為に起因するものであるから，意匠法４条２項が適用される。
(3) 本件意匠が引用意匠３ないし９と類似していないこと
ア 引用意匠３，５及び７の正面のベルトは，背面部と同じ幅であるのに対
し，本件意匠の正面のベルトは，背面部よりも細くなっている。また，引用意匠３
及び７は正面部に紐が付いているのに対し，本件意匠は紐が付いていない。そして，
引用意匠３は，IQOS専用の紙巻きタバコパッケージを左側から収納するものである
のに対し，本件意匠は上部から収納する。それら以外にも差異点があり，要部にお
いて差異があることになるから，引用意匠３，５及び７は，本件意匠の「おしゃれ」
，
「かっこいい」という美感と共通しない。したがって，上記各引用意匠は，本件意
匠と類似しない。
イ 本件意匠では，背面の生地を正面中心部まで伸長させた半楕円形であり，
かつ，幅が小型収納部の幅よりも狭いベルトが設置されている。
これに対し，引用意匠４は，上部から正面中心部まで伸長したベルトの形状が，
本件意匠と異なり，三つ編みのような形になっている。また，引用意匠６及び９は，
正面中心部まで伸長したベルトの幅が，本件意匠と異なり，小型収納部の幅と同じ
である。さらに，引用意匠８は，正面中心部まで伸長したベルトの形状が，本件意
匠と異なり，ひし形となっている。なお，金属の留め具は要部でない。
以上のようにベルトに関する差異があるところ，ベルトに関する差異は要部に関
する差異である上に，基本的構成態様に関するものであるから，本件意匠と上記各
引用意匠は美感を異にしており，類似しない。
ウ 以上より，本件意匠と引用意匠３ないし９は，類似しない。
(4) 創作の非容易性があること
本件意匠に係る当業者は，電子タバコケースを製造したり販売したりする者で
あり，スマートフォンのケースを製造販売する業者はこれに含まれない。そして，
本件意匠のベルトは半楕円形であり，かつ幅が小型収納部の幅よりも狭く，ベルト
自体は長方形型であり，平坦であるが，引用意匠３ないし９を組み合わせても本件
意匠のベルトの形状が形成されることはない。本件意匠は原告が自ら作成したもの
であり，公知意匠には本件意匠に類するものはなく，容易に創作することができる
意匠の例にも当たらない。
したがって，創作の非容易性が認められる。
(5) 以上より，本件意匠は意匠登録無効審判により無効にされるべきものでは
ない。
（被告の主張）
(1) 被告意匠を独自開発したこと
被告意匠は，被告及び中国における製造業者が試行錯誤を重ねて創作したもの
であり，本件意匠に接することなく，独自に開発したものである。
ア すなわち，IQOSが販売された際に，被告代表者は，携帯電話ホルダー等
の小物入れを改良して，IQOSのケースを制作することができると考え，中国の製造
業者に委託していた製品の一つである携帯電話のケース（乙１１）をIQOSのケース
用として流用することを計画した。そして，被告は，平成２８年５月４日から同月
ースを作成するかについて協議した。
協議においては，実際の使い勝手を考慮し，２つの収納部を別々又は左右とする
のではなく，大型収納部の上に小型収納部を設置する現在のデザインとした。この
ようなデザインとしたのは，中国におけるスマートフォンの携帯電話用ケースでは
大型収納部の上に小型収納部を設置するデザインがあり（乙１５）
，被告においても，
同様の携帯電話用ケースの販売を計画していたため，このデザインを流用しようと
考えたからであった。ただ，上記のような経緯をたどったため，乙１５のデザイン
に倣い，被告各製品の背面側にはベルト通しが設置されている。
また，クリーナーを正面側収納部に収納し，タバコパッケージを取りやすくする
構造にするため，２つの収納部の開口部の高さは一致させないこととした。
次に，背面からのベルトについては，中国の製造業者がブラックベリー用ケース
のデザイン（乙１７）を有していたこと，被告のメイン商品がベルト付きの手帳型
スマートフォンケース（乙１８，５０）であり，メイン商品とデザイン的に関連付
けたかったため，これらの商品に倣ってベルトを着けることとした。
以上の協議を踏まえ，被告は，中国の製造業者に対し，IQOSケースの見本品（サ
ンプル）を作成するように依頼した。
イ 中国の製造業者は，上記協議を踏まえ，試作品を作成するなどして小型
収容部の大きさ，設置位置，底面の空間部分の大きさなどについて様々な工夫をし，
同年６月１５日，IQOSケースの見本品を被告に提示した。これに対し，被告は，外
ポケット（小型収納部）を底部まで下げるように要望するとともに，裏生地を被告
でメイン商品となっていたスマートフォンケース（乙１８，５０）に合わせて欲し
い旨を要望した。また，被告は，これらの修正を踏まえたIQOSケースについて，ラ
イチ柄１４色で，それぞれ１００個の，合計１４００個を発注した。
そして，中国の製造業者は，同月１７日，被告の指示を踏まえたIQOSケースの製
品を作成した。当該製品は，被告の意図したとおりのものであったので，被告は，
インターネット等でアップして販売の準備をするために，ライチ柄の１４色の製品
について，各色最低１個ずつ受け取り，日本に持ち帰った。
(2) 本件意匠の登録出願前に日本国内で被告意匠の実施である事業ないし事業
の準備をしたこと
原告は，平成２８年６月２０日に，本件意匠の登録出願を行ったが，上記(1)の
とおり，被告は同月１５日には，被告各製品の発注を中国の製造業者に行っていた。
また，被告は同月１８日には，羽田空港において，被告のホームページの作成，受
発注の管理をする会社との間で，IQOSケースのインターネット上での販売に向けて
協議をするとともに，同月１９日には，訴外株式会社ＩＭＰ（以下「ＩＭＰ社」と
いう。
）の社長と協議の上，一部の製品について「OKAYAMA DENIMU」とのマークを付
けて売ることにし，被告各製品を４０個販売（譲渡）した。
その後，同月２８日，中国の製造業者は被告各製品を完成させ，同月３０日に日
系商社を通じ，被告に対して被告各製品を発送するとともに，請求書を送付した。
そして，同年７月１日には輸入許可がおり，被告は後日これを受領し，同月上旬に
は，被告各製品をホームページにアップして，その販売を開始した。
以上のとおり，原告が本件意匠の登録出願をした同年６月２０日の時点で，既に
被告意匠に係る製品が出来上がっており，１４００個という量産の発注も行ってい
たこと，加えて，その製品を日本に持ち帰り（これは輸入に当たる。
）
，日本国内の
業者と，その後の展開についての相談を行い，被告各製品を販売していたから，既
にその意匠に関する製品の製造を実施し，また販売に係る事業の即時実施の意図を
有しており，その意図が客観的に認識される程度に表明されていたものといえる。
(3) 以上より，被告は，被告意匠について，先使用権に基づく通常実施権を有
する。
（原告の主張）
(1) 被告の主張は否認し，争う。
(2) 本件意匠は，平成２８年５月８日に楽天市場で公開されたところ，被告意
匠は本件意匠のデットコピーであり，中国の現状等に加え，一般的に製品を販売す
る際には，他の業者の販売価格を参考にすることに照らせば，被告代表者は本件意
匠を知っていたと強く推認できる。
また，被告は，同年６月２０日の時点では，製造，譲渡，使用，輸入等をしてお
らず，実際に被告各製品の販売を開始したのは，同年７月１日以降である。そのた
め，被告が日本国内において，意匠の即時実施の意図を有し，かつ，その意図が客
観的に認識される態様，程度において表明されたのは，同日以降であった。したが
って，被告は，同年６月２０日時点では，
「現に日本国内においてその意匠又はこれ
に類似する意匠の実施である事業をしている者」にも「事業の準備をしている者」
にも当たらない。
（原告の主張）
原告は，平成２８年５月８日から，原告製品を販売しており，同年６月末までは，
その売上げが順調に伸びていた。しかし，被告が同年７月頃から，被告各製品の販
売を始めたことから，売上げが下がってしまった。
同年６月の売上げは３７８万４８００円であったところ，同額を前提に，同年７
月から同年１２月までの売上減少額を計算すると，合計１５３９万３８００円であ
った。そして，原告の利益率は売上額の７割であるから，本件意匠権侵害の不法行
為による原告の損害は，１０７７万５６６０円である。
（被告の主張）
原告の主張は不知又は否認し，争う。仮に原告に損害が発生したとしても，被告
意匠と類似する意匠の商品や，本件意匠とは異なる意匠の多様なIQOSケースが販売
されており，被告の行為のみによって，原告主張の損害が発生したものではないか
ら，被告の行為と原告の損害との間には因果関係がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 登録意匠とそれ以外の意匠との類否の判断は，需要者の視覚を通じて起こ
させる美感に基づいて行うものとされており（意匠法２４条２項）
，この類否の判断
は，両意匠を全体的に観察することを要するが，意匠に係る物品の用途，使用態様，
さらには公知意匠にない新規な創作部分の存否等を参酌して，当該意匠に係る物品
の看者となる需要者が視覚を通じて注意を惹きやすい部分を把握し，この部分を中
心に対比した上で，両意匠が全体的な美感を共通にするか否かによって類否を決す
るのが相当であると解される。
(2) 本件意匠の構成態様
前提事実記載のとおり，本件意匠の構成は，別紙「本件意匠及び被告意匠の構
成」に【本件意匠】として掲げられているとおりである。そして，これによると，
本件意匠の構成態様は，別紙「本件意匠の構成態様」の「裁判所の認定」欄記載の
とおりと認めるのが相当である。
この点について，原告と被告は，ともに本件意匠の基本的構成態様として２つの
収納部の開口部の位置（高さ）が同じであることを挙げ，また，原告はベルトの具
体的形状を基本的構成態様としているが，基本的構成態様とは，意匠を大つかみに
把握した全体的な骨格であるから，本件意匠の基本的構成態様としては，前記のと
おり認定するのが相当である。
(3) 本件意匠の要部
ア 本件意匠に係る物品である電子タバコケースの用途，使用態様等
本件意匠権に係る意匠公報における「意匠に係る物品の説明」及び「意匠の
説明」によれば，本件意匠に係る物品である電子タバコケースは，加熱式電子タバ
コを収納するためのケースであり，その需要者は，加熱式電子タバコの使用者（喫
煙者）と認められる。
この電子タバコは，専用紙巻タバコを喫煙用加熱ホルダーにセットして電気加熱
して喫煙に供する方式のものであり，このうち専用紙巻タバコはタバコパッケージ
に入れられており，また喫煙用加熱ホルダーは充電のために携帯用充電器に挿入さ
れる。
そして，電子タバコケースには，タバコパッケージと携帯用充電器が収納され，
需要者は外出時等には，これらを収容した電子タバコケースをズボンのベルトや鞄
等に取り付けて，持ち歩くことになるものと認められる。
以上のような使用態様に照らせば，本件意匠に係る物品である電子タバコケース
の需要者は，主として，本件意匠の正面視から見た意匠に注目するものと考えられ
る。
イ 公知意匠
(ｱ) 引用意匠１及び２について
引用意匠１が本件意匠と同一の意匠であることにつき当事者間に争いがな
いが，これは株式会社UJ-FACTORYが平成２８年５月１７日に，ヤフーオークション
に出品した商品に係る意匠であるところ（乙１の１の１，５，４０の１の１）
，同社
は原告に対して同月１８日に原告製品を注文しており（甲１７）
，それに先立って原
告がサンプルを渡したこと（弁論の全趣旨）
，落札が終了したのは同月１９日である
ことを踏まえると，上記出品された商品は原告が同社に対して販売した原告製品で
あると推認される。そうすると，引用意匠１は原告の行為に起因して公開されたも
のと認められるから，新規性喪失の例外に関する意匠４条２項の趣旨に照らせば，
引用意匠１を本件意匠の要部認定に当たって参酌することは許されないというべき
である。なお，被告は同項について，真に意匠の権利者の手によって直接的に当該
意匠が公知に至った場合にのみ適用されるべき規定であるなどと主張しているが，
同項の「起因して」という文言に照らし，採用できない。
また，引用意匠２も本件意匠と同一の意匠であることにつき当事者間に争いがな
いが，これは「reborn2009_k_k_k」というＩＤを有する者が同年６月２日に，ヤフ
ーオークションに出品した商品に係る意匠である（乙１の２の１，４０の２の１）
。
同オークションの出品者情報からは，この出品者がどこの業者であるのか確認でき
ないようだが，
「リボーン」という屋号で個人事業を営んでいる者が同月１日に原告
製品を注文しており（甲１８）
，上記出品された商品は原告が同人に対して販売した
原告製品であると推認される。したがって，引用意匠２についても，本件意匠の要
部認定に当たって参酌することは許されないというべきである。
(ｲ) 甲６記載の意匠について
甲６記載の各意匠（本件意匠を除く。以下同じ。
）の登録日は不明であるが，
いずれも本件意匠の構成態様とは相当異なっているから，次の引用意匠３ないし９
以上に参酌する必要があるとは認められない。
(ｳ) 引用意匠３ないし９について
ａ 引用意匠３ないし９は，本件意匠の登録出願がされた平成２８年６
月２０日よりも前にヤフーオークションに出品された商品に係る意匠であり，いず
れの商品もIQOSのケースとして販売されたものであるから，本件意匠に係る物品で
ある電子タバコケースに相当する。また，いずれも大まかに言えば，その輪郭が長
方形状で，携帯用充電器とタバコパッケージを大小の重ね合わせた収納部に分けて
収納し，背面部の上端を正面まで伸長させたベルトを備えるタイプの商品に係る意
匠であるから，本件意匠の基本的構成態様を概ね備えているといえる（以上につき，
乙１の３ないし９，乙４０の３ないし９）
。
ｂ そして，これらの引用意匠を本件意匠と対比すると，その差異点と
共通点は，別紙「本件意匠と引用意匠の対比」のとおりである。
(ｴ) 乙１５ないし１８について
被告はスマートフォンのケースの意匠である乙１５ないし１８も参酌すべ
きである旨主張しているが，スマートフォンと電子タバコとでは厚みや大きさが異
り，それに応じてケース全体の視覚的印象も異なるから，上記の引用意匠３ないし
ウ 本件意匠の要部について
(ｱ) 前記認定・判示によれば，本件意匠の基本的構成態様は，概ね引用意
匠３ないし９にも見られるものであるが，本件意匠は，各収納部がそこに収納され
るタバコパッケージや携帯用充電器の幅や高さとほぼ同じ大きさとされており，そ
の結果，電子タバコケース全体として，無駄のない細身の長方形となっている。ま
た，外観からタバコパッケージや携帯用充電器がほぼ見えないため，きちんと収納
されているという印象も受けることになり，これらによりスマートでシンプルとい
う印象を生じさせている。これに対し，引用意匠３ないし９は，一部の方向からの
写真しかないため，受ける印象が異なり得るものの，同じ長方形でも全体的に大き
く，厚みもあるという印象を感じざるを得ない。そして，このような印象の相違が
生じる原因としては，前記認定の各収納部の大きさの差異があることがうかがわれ
る。また，引用意匠３ないし９では，小型収納部又は大型収納部の双方又は一部が
そこに収納されるバッケージや携帯用充電器全体を覆う形態となっておらず，ベル
トを装着した状態でも，外観からタバコパッケージや携帯用充電器の相当な部分が
見えるものがあるところ，そのような形態であることによって，ケースとしてのス
マートさやシンプルさを感じにくくなっていると認められる。
さらに，引用意匠３ないし９には，本件意匠のように，背面部の上端を正面まで
伸長させたベルトについて，その幅が絞り込まれながら大半均一で，小型収納部の
幅よりも細くなっており，かつ，伸長が正面中心部までとなっているものは見当た
らない。そして，本件意匠は，この構成に加え，輪郭が細長状の長方形状になって
いることにより，細長状の大型収納部，それより小さい小型収納部，さらに幅の細
いベルトが上側で３層に重なり，ベルトにより両収納部の正面が覆われず，ベルト
の幅が大半均一で平坦であることから，前記の無駄のない細身の長方形状と合わさ
って，全体としてスマートでシンプルな印象を与えるものとなっている。これに対
し，引用意匠３ないし９のうち，ベルトの幅が背面部の幅と同じであるもの（引用
意匠３，５ないし７及び９）については，正面の全部又は上側が幅広のベルトで覆
われるために，全体としてのっぺりとした印象を与えるものとなっている。また，
引用意匠８は，ベルトが底部まで伸長している上，先端の尖ったギザギザ様の形状
になっていることから，装飾的な印象が生じ，本件意匠のようなシンプルな印象は
生じず，引用意匠４は，ベルトの幅や長さは本件意匠とほぼ同様であるが，２本の
細い革を編み込んだ形状になっていることから装飾性が強く，やはり本件意匠のよ
うなシンプルな印象は生じない。
以上からすると，本件意匠は，各収納部がそこに収納されるタバコパッケージや
携帯用充電器の幅や高さとほぼ同じ大きさとされているとともに，背面部の上端を
正面まで伸長したベルトについて，その幅が絞り込まれながら大半均一で，小型収
納部の幅よりも細くなっており，かつ，伸長が正面中心部までとなっている点に主
たる特徴があるといえ，この構成が主たる要部であると認めるのが相当である。
(ｲ) また，本件意匠では，小型収納部の底部が大型収納部の底部よりも上
側に設置されており，正面視及び側面視において段をなし，それに対応して，大型
収納部と小型収納部の開口部の高さがほぼ同じである点（すなわち，小型収納部が
大型収納部の上部側に設けられている点）も，引用意匠３ないし９には見られない
点である。もっとも，両収納部が段をなしているものは引用意匠５，７及び９にも
見られるから，前記(ｱ)で述べた点に比べると特徴性は弱いが，それらの引用意匠で
は底部の高さの差は小さく，小型収納部の開口部は大型収納部の開口部のやや下に
ある点で本件意匠と異なっており，本件意匠は上記引用意匠よりもやや不安定な印
象を生じている。したがって，この点も副次的には本件意匠の要部と認めるのが相
当である。
そして，これら以外の点は，引用意匠３ないし９にも見られる点や，引用意匠３
ないし９と大きな相違のない点であるから，要部であるとは認められない。
(ｳ) 原告の主張について
原告は，小型収納部の設置位置は軽微な差異であるから，その点は要部に
含まれないものとしている。しかし，上記のとおり，この点の本件意匠３ない９の
構成は引用意匠の構成とも異なるものであり，それにより印象に与える影響がある
ことは否定できないし，需要者が注目する正面部の意匠に係る形態であるから，副
次的ではあっても要部に当たると認めるのが相当である。
(ｴ) 被告の主張について
被告は，本件意匠に引用意匠と異なる新規な創作部分を認めるとすると，
大型収納部と小型収納部の底部がそろっておらず，一方で両収納部の開口部の位置
が同一の高さに設置されている点であると主張する。しかし，先に主たる要部とし
て認定した点は，先に述べたとおり引用意匠３ないし９には見られない大きな特徴
であり，それによりその引用意匠には見られないスマートでシンプルであるとの印
象を与えるものであるから，上記の点は副次的な特徴にとどまるというべきである。
また，被告は，ベルトの先端近くに金属製の留め具が設置されていることが本件
意匠の要部になると主張している。しかし，前記認定のとおり，背面部の上端を正
面中心部まで伸長させて形成したベルトの表面の先端近くに金属製の留め具が設置
されたものは公知意匠として見られるし，本件意匠の金属製の留め具は，引用意匠
れ自体に装飾も施されていないから，その形状が特徴的ともいえない。そして，前
記判示のとおり，金属製の留め具が設置されているベルトの形状自体が本件意匠の
要部になることも考えると，金属製の留め具を本件意匠の要部とみることはできな
い。
また，被告は，本件意匠を正面視した場合には，どこにタバコパッケージが入っ
ているかは分からないとして，各収納部の大きさは要部とならないと主張している。
しかし，各収納部は，本件意匠に係る物品である電子タバコケースにおいて，正面
視した場合に大きな面積を占める部分であるから，その大きさが本件意匠の美感に
与える影響は大きいというべきであるし，需要者がタバコパッケージ等を出し入れ
する際に着目する部分であるから，使用態様の面からしても，各収納部の大きさが
印象に与える影響は小さくない。また，本件意匠の各収納部の大きさが引用意匠３
ないし９との印象の相違の原因と考えられることは前記のとおりである。したがっ
て，被告の上記主張は採用できない。
(4) 被告意匠の構成態様
前提事実記載のとおり，被告意匠の構成は，別紙「本件意匠及び被告意匠の構
成」に【別紙物件目録１】ないし【別紙物件目録６】として掲げられているとおり
である。そして，これによると，被告意匠の構成態様は，別紙「被告意匠の構成態
様」の「裁判所の認定」欄記載のとおりと認めるのが相当である。
この点について，被告は，被告意匠の基本的構成態様として，小型収納部にクリ
ーナーを収納できることを主張しているが，
「構成態様」とはあくまでも意匠に係る
形態のことをいうところ，被告主張の上記事項は実際上の使用態様を踏まえた主張
になっており，構成態様の主張として適切とはいえず，被告主張の点は前記認定の
構成態様を前提とした類否の判断において検討するのが相当である。
(5) 本件意匠と被告意匠との対比
ア 先に認定した本件意匠の構成態様と被告意匠の構成態様を対比すると，
別紙「本件意匠と被告意匠の対比」のとおりであり，同別紙の下線部が差異点，そ
れ以外が共通点と認められる。
イ 意匠の類否
(ｱ) 上記アによれば，基本的構成態様については共通しているといえる
（同エについては，意匠としては実質的に共通していると認められる。
）
。
また，具体的構成態様については，各収納部の底部と開口部（収納口）の位置関
係（同イの一部，ウ）
，大型収容部の左側面窓部の透明のフィルムの有無（同オの一
部）
，ベルトの金属製の留め具の有無等（同ク）
，背面部の形態（同ケ）及び表面の
色や生地（同コ）を除き，共通している。
そして，共通点のうちベルトの形状（具体的構成態様キ）及び各収納部の大きさ
（具体的構成態様ア）は本件意匠の主たる要部であり，それにより，被告意匠には，
本件意匠と同様のスマートでシンプルという印象が生じている（なお，被告意匠の
ベルトは，本件意匠のベルトよりも数㎜程度太いが，それによって以上の判断は左
右されない。
）
。
他方，本件意匠と被告意匠とは，各収納部の底部と開口部の位置関係（具体的構
成態様イの一部，ウ）という副次的な要部において相違しており，確かに，被告意
匠では，各収納部の底部の位置がほぼそろえられていることによって，本件意匠と
対比すると，よりまとまりのある印象を与えているということはできる。しかし，
本件意匠の要部の検討で述べたとおり，引用意匠３ないし９と対比した場合の本件
意匠の大きな特徴は，各収納部やベルトの形態（主たる要部）によってスマートで
シンプルな印象を与えるという点にあり，被告意匠が各収納部の底部と開口部の位
置の差異によって，よりまとまりのある印象を与えているとの点は，上記のスマー
トでシンプルな印象の範囲内での相違にすぎず，それによって本件意匠と被告意匠
の美感が異なるものになったとまでいうことはできない。なお，原告は，原告製品
とは異なり，小型収納部の底部を大型収納部の底部とそろえた製品を販売するに至
ったが，これによって以上の判断は左右されない。
この点について，被告は，原告製品と被告各製品を購入した者がインターネット
に書き込んだコメントの内容が異なっている旨主張し，乙３７を提出しているが，
意匠に関するコメントは必ずしも多くないし，被告製品１の「おしゃれ」とか「か
っこいい」というのが上記のスマート又はシンプルさを排斥するものとまで認める
ことはできないから，これによって前記判断が左右されるとはいえない。
また，被告は，被告意匠では両収納部の底部の位置がほぼそろえられ，小型収納
部の開口部が大型収納部の開口部よりも下側にあることから，小型収納部にクリー
ナーを収納できることを指摘するが，それは，そのような使い方もできるという程
度のものにすぎず，そのことによって小型収納部の形状自体が新規なものになって
いるというわけでもないから，その点によって前記判断が左右されるとはいえない。
(ｲ) また，本件意匠と被告意匠のその他の差異点は，要部に関するもので
はないことなどから，それによって本件意匠と被告意匠の美感が異なるものになる
とも認められない。
この点，被告は，被告意匠２ないし６に関し，生地に関する差異点（具体的構成
態様コ）によって，共通点を凌駕する程度に別異性が認められるとも主張している
が，本件意匠は生地の態様に特徴のあるものでなく，被告意匠２ないし６も生地に
顕著な特徴があるとはいえないし，本件意匠に係る物品は電子タバコケースである
から，需要者がまず着目するのは製品の形状であり，基本的にはケースの生地や色
が美感に与える影響が大きいとはいえないから，その差異点が上記共通点による美
感を凌駕すると認めることはできない。
ウ したがって，本件意匠と被告意匠とは一致点の印象が差異点の印象を凌
駕し，類似していると認めるのが相当である。
(1) 被告各製品の開発経過について，被告代表者は概ね次のように陳述（乙４
ア 被告では，従前から携帯電話のケース等の革製品の製造及び販売を業と
しており，革製や合皮等の携帯電話ホルダーやスマートフォンホルダー等の小物入
れを開発し，中国の業者に製造委託し，日本国内に輸入し，販売しており，セパレ
ート型のIQOSケース（乙１２，３２）も開発していたことから，平成２８年４月，
同年９月に開催される東京インターナショナルギフト・ショー秋２０１６に新しい
IQOSケースを出展することを企図した。
イ そこで，被告代表者は，同年５月４日から同月７日まで数種の商品の開
発打合せのために中国を訪問した際，同月４日，中国にある日系商社であるコペッ
ク社の担当者らとともに，広州市にある製造委託先であるシャインカラー社を訪れ，
IQOSのケースの開発等について，従前からあった携帯電話（いわゆるガラケーやス
マートフォン）やIQOSのケース（乙１１ないし１３，１５ないし１７等）を参考に
しつつ，新たに開発するIQOSのケースの形態等について協議した。そして，いくつ
かの案を検討した結果，被告代表者は，中国で２段重ねのスマートフォンケース
（乙１５）がよく売れていたことなどもあって，タバコパッケージを収納する部分
と携帯用充電器を収納する部分とを重ね合わせる案とし，以前に被告が販売を計画
していた携帯電話用ケース（乙１６）等を参考に背面にベルト通しを設け，当時被
告が販売していた手帳型のスマートフォンケース（乙１８，５０）を参考にして背
面の上端から正面まで伸長するベルトの形状を決め，シャインカラー社の担当者に
対し，サンプル（見本品）を製作するよう依頼した。
ウ 被告代表者は，同年６月１５日から同月１８日まで数種の商品の開発打
合せのために中国に行き，同月１５日，コペック社の担当者らとともに，シャイン
カラー社を訪れた。同社は，上記イの打合せ結果を踏まえ，この日までにIQOSのケ
ースのサンプル（小型収納部と大型収納部を重ね合わせたもの）を製作しており，
被告代表者らに対し，そのサンプルを提示した。
被告代表者はそのサンプルを見て，イでの指示に比べて，小型収納部の底部が大
型収納部の底部よりも若干，上に設置されていたため，シャインカラー社の担当者
に対し，小型収納部の底部分にタバコクリーナー等が入れられるように小型収納部
の底部を大型収納部の底部と同じ位置まで下げることや，裏の生地を改め，ハイク
ラス（合成皮革のライチ柄）にするよう希望し，再度サンプルを製作するよう依頼
するとともに，ハートキルト，キルト及びデニムの生地を用いたサンプルを製作す
ることを依頼した。
そして，被告は，遅くとも同月１６日までには，シャインカラー社に対し，ハイ
クラスのライチ柄で１４色，各１００個ずつ（合計１４００個）製造するよう委託
した。
エ シャインカラー社では，同月１７日までには，上記ウの被告代表者から
の希望を反映したサンプルを製作し，被告代表者は，同日，シャインカラー社から
上記ウで製造を委託した商品を各色少なくとも１個ずつ受け取り，それを日本国内
に持ち帰った。また，中国の商社も３色分を２個ずつ合計６個購入した。
オ 被告代表者は，同月１８日に日本に帰国し，羽田空港において，被告の
製品の販売サイトの管理の委託を受けている会社の代表者と，被告各製品のインタ
ーネット上での販売に向けた協議をした。
また，被告代表者は，同月１９日，
「OKAYAMA DENIMU」とのロゴを用いたIQOSのケ
ース（被告製品２）を販売するために，ＩＭＰ社の代表者と協議をし，上記ロゴを
用いた商品を販売することの了解を得るとともに，ロゴを用いた被告製品２につい
て合計４０個の販売の注文を受けた（この注文分については同年８月２日に納品さ
れた。
）
。
カ コペック社は，同月２４日までに，シャインカラー社から，ハートキル
ト，キルト，デニムの生地を用いた被告各製品のサンプル各２パックを受け取り，
これを被告に発送した。
キ シャインカラー社は製造を委託された被告各製品を完成させ，それを中
国の日系商社（コペック社でない会社）に引き渡し，同商社は，同月３０日，被告
に対し，被告各製品（ハイクラスの生地を用いたもの）１４００パックを発送する
とともに，その製造委託に係る費用を含む請求書を発行した。
ク 同年７月１日，被告各製品について輸入が許可され，その後，被告は中
国から輸入された被告各製品を受け取った。
ケ 被告は，遅くとも同月１０日までには，楽天市場において，被告各製品
の販売を開始した。
(2) 上記の被告代表者の陳述及び供述のとおりであるとすると，被告は，本件
意匠の登録出願日である平成２８年６月２０日の時点で，原告製品とは関係なく被
告各製品のデザインを決定し，その製造委託の発注までをシャインカラー社に対し
て行うとともに，ＩＭＰ社から被告製品２の販売を受注していたことになるから，
少なくとも日本国内において被告意匠の実施である事業の準備をしていたことにな
る。そこで，上記の被告代表者の陳述及び供述の信用性について検討する。
ア まず，前記(1)エ以下の同年６月１７日以後の経緯について裏付け証拠の
有無を見ると，①同月１７日にシャインカラー社がコペック社から電子タバコケー
ス６個（３色×２個）を受注した伝票（乙２１）
，②シャインカラー社の代表者が撮
影した同月１７日から２０日付けの被告各製品の写真（乙２３）
，③同月１８日に被
告が羽田空港でハイクラスのIQOSケースのデニム仕様についてＩＭＰ社と翌日に岡
山で協議する旨を記した被告代表者の手帳（乙３１）
，④同月１９日に被告代表者が
ＩＭＰ社の代表者と協議をしたことについて，両者の協議内容を記載した議事録
（乙２４，４５及び４６）があり，特に④の議事録では，両者の代表者の連名で，
被告各製品の絵も描かれた上で，それに「岡山デニム」のロゴを入れたもの３種類
計４０個を単価１０００円で初回ロット時に納品することが記載されるとともに，
両社の代表者による確認印及びコメントが付されている（なお，このときの４０個
の納品については，被告のＩＭＰ社宛の同年８月２日付けの納品書[乙４７]があ
る。
）
。
また，⑤同月２１日にコペック社の担当者が被告代表者ほかに送信した電子メー
ル（乙３３）では，被告代表者が同年６月１５日から同月１８日の訪中時に注文し
たものを含む注文残商品のリストが添付されており，その中には，同月１６日にシ
ャインカラー社に発注した電子タバコケース１４色・１４００個，単価３．２米ド
ル（合計４４８０米ドル）との記載があり，⑥同月２４日にコペック社がケースサ
ンプル各２パックを被告に発送した旨を伝えた電子メール（乙３４）には，被告各
製品の写真も添付されている。そして，⑦同月３０日のインボイス（乙２６）では，
「ＰＪ ＭＯＢＩＬＥ ＰＨＯＮＥ ＣＡＳＥ」１４００パック，単価３．２米ド
ル，合計４４８米ドルを含む物品が中国から岡山に向けて輸出されたことが記載さ
れ，その日本での輸入手続については同年７月１日付けの輸入許可通知書（乙２
場のウェブページの検索結果（乙３５）がある。
これらからすると，被告代表者の供述する経過のうち，同年６月１７日にシャイ
ンカラー社が被告各製品のサンプルを製作し，それを被告代表者が日本に持ち帰っ
てＩＭＰ社と販売のための協議をし，被告各製品が同月７月初めに輸入されて同月
までの時間的経過として自然であり，随所に裏付け証拠もあるといえるから，これ
を信用することができる。
そして，このように同年６月１７日の時点で被告各製品のサンプルが完成してい
たことからすると，時期的に考えて，同月１５日に被告代表者がシャインカラー社
に対して，サンプルについて，小型収納部の底部を大型収納部の底部と同じ位置ま
で下げることや，裏の生地をハイクラス（合成皮革のライチ柄）にするよう修正指
示し，ハイクラスのライチ柄で１４００個を製造するよう委託したとの被告代表者
の打合せノート（乙３０の４ないし６）
，コペック担当者の手帳メモ（乙１９）及び
シャインカラー社の証明書（乙２２）の記載は，これを信用することができるとい
うべきである。
イ ところで，原告製品は同年５月８日に発売されたから，創作者である被
告代表者が本件意匠を知らないで被告意匠を創作したといえるためには，同日以前
の被告の開発状況が重要になる。そして，被告代表者の陳述及び供述では，シャイ
ンカラー社と最初に協議したのは同年５月４日であり，そこでデザインを決めてサ
ンプル製作を指示した次の協議が上記の同年６月１５日とされているから，同年５
月４日の時点での協議内容（前記(1)イ）の信用性が重要となる。
(ｱ) まず，被告各製品の開発についてのシャインカラー社との協議が平成
の記載（乙３０の１及び２）がある。そして，同ノートの記載については，前記の
とおり同年６月初旬ころないし同月１５日の記載（乙３０の４ないし６）が信用し
得ると認められることから，被告代表者が日常業務の上で作成していたものとして
基本的に信用できると考えられる。また，被告代表者が同年４月から５月にかけて
新規のIQOSケースの開発を考えたということには，被告が同年４月当時，セパレー
トタイプのIQOSケースを開発し，同商品が同年５月１８日までに販売されていたと
認められること（乙３２）から，時期的にもあり得ることである。
(ｲ) そこで，乙３０の１の記載を見ると，
「サンプル」として，①「セパレ
ート」
，②「ガラ携のベルトケース」
，③「２段のスマホケース」が記載されている
から，これらを見ながら協議したと認められるところ，①が被告が開発していたセ
パレートタイプ（乙１２，３２）であり，③が中国で販売されていた２段重ねタイ
プ（乙１５，１６）であると認められる。このうち②は，
「実用ＮＧ？」と記載され
ているから候補から外れたと認められ，被告代表者も同旨を述べている。次に，①
については，
「充のみ」と「充＋カートリッヂ（タバコ）
」の２通りが検討された記
載となっており，これが特段排除された記載はない。しかし，被告代表者は，セパ
レートタイプは，金具で無理矢理つなげる点や男性的で客層を狭くする点に難点が
あったことや，被告代表者の息子が作った商品であるために真似をしたくないとの
思いがあったと供述しており，この供述は自然かつ合理的なものである。そうする
と，この協議において，①のタイプは採用されず，③の２段重ねタイプが採用され
たとの被告代表者の陳述及び供述は信用できると考えられ，その場合，乙１５及び
タバコパッケージや携帯用充電器の大きさとほぼ同じようにするのは自然なことで
ある。
そして，乙３０の１においては，
「別でクリーナーやミニＵＳＢケーブル」との記
載があるから，クリーナーを入れられるようにしたり，ミニＵＳＢケーブルを通す
孔を設けたりすることが検討されたと認められるところ，前者の点からすると，被
告各製品のように両収納部の底部の位置をそろえることにより，小型収納部の上部
に余裕空間を設けるのが合理的であり，そのようにすることが乙１５及び１６の例
からも自然であるから，このような方針となった旨の被告代表者の陳述及び供述は
信用し得る。なお，前記のとおり後の同年６月１５日の時点で，被告代表者は，サ
ンプルに対して小型収納部の底部を大型収納部の底部と同じ位置まで下げるよう指
示しているが，この点について，被告代表者は，サンプルで底がそろっていなかっ
たのは，その方が縫製が楽であることから，シャインカラー社が構造的に楽なもの
を作ったためであると供述しており，この点も被告代表者の同陳述及び供述と整合
的である。
また，背面部の上端を正面まで伸長させたベルトについても，絞り込まれて幅が
細く，正面まで伸長させるものは乙１５及び１７にもあり，被告自身が販売し，人
気のあった手帳型の携帯電話のケースでは先端が半楕円形であって，平坦で，その
幅が均一で，細いベルトが備えられていたから（乙１８，５０）
，被告代表者が被告
意匠のベルトの形状等に着想することは自然なことといえる。そして，このことは，
前記の同年６月１５日のサンプルのチェック時には，ベルトについて修正指示がな
かったこととも整合的である。
また，底部の携帯充電器用の孔や左側面の窓部についても，前者については上記
のとおり同年５月４日の打合せにおいて協議されていたことであり，その発想から
すると後者についても協議されていても不合理ではない。
なお，前記のとおり，被告代表者は，同年６月１５日のサンプルのチェック時に，
裏の生地をハイクラス（合成皮革のライチ柄）にするよう修正指示しているが，同
年５月４日の打合せノートでも「ライチ柄（ハイクラス）
」とされている（乙３０の
そして，被告代表者は，このときの訪中時に，シャインカラー社に対してサンプ
ルを発注したことは，乙３０の２から認められる。
以上のとおり，被告代表者は被告各製品の開発（被告意匠の創作）過程について
具体的な供述をしており，その内容は各証拠とも整合していること，同年５月４日
の協議から同年６月１５日のサンプル確認まで何らかの連絡協議が行われたともう
かがわれず，かえって，被告代表者の月に１回程度訪中しているとの供述は，１回
の訪中時に数日をかけて数社との打合せをしていること（乙３０）と整合している
ことを考慮すると，被告意匠を同年５月４日の協議の時点で創作していた旨の被告
代表者の陳述及び供述は，その信用性を認めることができる。
ウ 原告の主張について
原告は，原告製品が平成２８年５月８日から楽天市場において販売されてお
り，楽天市場で１位にランクインしたことがあることや，中国で模倣品が製造され
ていること（甲１５，１６）を指摘し，被告代表者が本件意匠を知っていたと主張
している。
しかし，製品の開発過程で他社製品を参照することは一般的に行われることでは
あるが，前記のとおり本件では，原告製品が発売されるより前に被告代表者がシャ
インカラー社に対して被告各製品のサンプル製作を指示していたことにつき相応の
裏付け証拠があることからすると，原告製品とは関係なく被告各製品を開発した旨
の被告代表者の陳述及び供述は信用し得るというべきであり，原告主張の事情は，
上記認定を左右するに足りるものではない。また，中国の実情（甲１５，１６）も
一般論にすぎず，被告代表者が本件意匠を知っていたことを直ちに推認させるもの
とはいえない。
(3) 以上の検討からすると，被告は，本件意匠の登録出願日までに，本件意匠
を知らないで被告意匠を創作し，一部の被告各製品の製造の委託をシャインカラー
社に発注し，これは被告が日本国内で被告各製品の販売を行うためにされたことで
あり，またＩＭＰ社から被告製品２の販売を受注するに至っていたと認められるか
ら，被告は，少なくとも日本国内において被告意匠の実施である事業の準備を行っ
ていたというべきである。
したがって，被告は，意匠法２９条の先使用による通常実施権を有するところ，
本件での被告各製品はいずれも本件意匠の登録出願の際に準備をしていた被告意匠
及び事業の目的の範囲内にあると認められるから，被告による被告各製品の販売は，
本件意匠権を侵害しない。
以上より，原告の請求はいずれも理由がないから，棄却することとして，主文の
とおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁判長裁判官
髙 松 宏 之
裁判官
野 上 誠 一
裁判官
大 門 宏 一 郎
別 紙
被告物件目録
製品の名称 アイコスケース
商品番号 ＳＯＨＣＯＴ６３
製品の名称 アイコスケース
商品番号 ＳＯＨＣＯＴ６７
製品の名称 アイコスケース
商品番号 ＳＯＨＣＯＴ６８
製品の名称 アイコスケース
商品番号 ＳＯＨＣＯＴ６９
製品の名称 アイコスケース
商品番号 ＳＯＨＣＯＴ７０
製品の名称 アイコスケース
商品番号 ＳＯＨＣＯＴ７１
以 上
（別紙）
第１ 正面図
【本件意匠】
【別紙物件目録１】 【別紙物件目録２】
【別紙物件目録３】 【別紙物件目録４】
【別紙物件目録５】 【別紙物件目録６】
本件意匠及び被告意匠の構成
第２ 背面図
【本件意匠】
【別紙物件目録１】 【別紙物件目録２】
【別紙物件目録３】 【別紙物件目録４】
【別紙物件目録５】 【別紙物件目録６】
第３ 右側面図
【本件意匠】
【別紙物件目録１】 【別紙物件目録２】
【別紙物件目録３】 【別紙物件目録４】
【別紙物件目録５】 【別紙物件目録６】
第４ 左側面図
【本件意匠】
【別紙物件目録１】 【別紙物件目録２】
【別紙物件目録３】 【別紙物件目録４】
【別紙物件目録５】 【別紙物件目録６】
第５ 平面図
【本件意匠】
【別紙物件目録１】 【別紙物件目録２】
【別紙物件目録３】 【別紙物件目録４】
【別紙物件目録５】 【別紙物件目録６】
第６ 底面図
【本件意匠】
【別紙物件目録１】 【別紙物件目録２】
【別紙物件目録３】 【別紙物件目録４】
【別紙物件目録５】 【別紙物件目録６】
（別紙）本件意匠の構成態様
ア
正面視及び背面視において長方形状
の立体構造であること。
ア
正面視及び背面視においてその輪郭は
長方形状である。
イ
開口部の位置が同位置である大小２
つの収納部を重ねた構造であること。
ア
携帯用充電器と同サイズの大型収納
部と，タバコパッケージと同サイズの
小型収納部の大小２つの収納部が両
収納部の開口部の高さを合わせた状
態で前後に重ね合い一体となっている
点
イ
正面側に小型収納部が，背面側に大型
収納部が重ね合わせて設置されている。
ウ
背面部の上部を正面中心部まで伸長
した，小型収納部の幅よりも細い半楕
円形のベルトを備えていること。
イ
背面の生地を正面中心部まで伸長さ
せた扇形状のベルトを備えている点
ウ
背面部の上端を正面まで伸長させたベル
トを備えている。
ウ
背面部にケース本体を吊り下げるた
めの半楕円形のバネ式フックがつい
ている点
エ
背面部に半楕円形のバネ式フックが設置
されている。
ア
背面側に携帯用充電器と同じ大きさ
の収納部があり，正面側にタバコパッ
ケージと同じ大きさの収納部があるこ
と。
ア
大型収納部の幅や高さは携帯用充電器
とほぼ同じであり，小型収納部の幅や高
さはタバコパッケージとほぼ同じである。
各収納部の幅はほぼ同一である。
イ 両収納部の収納部が上部にあること。 ア
両収納部の開口部が上部に設置され
ている点
イ
大型収納部と小型収納部の開口部（収納
口）は上側に設置されており，その高さは
ほぼ同じである。
ウ
小型収納部の底部は大型収納部の底部
よりも上側に設置されており，正面視及び
側面視において段をなしている。
ウ
小型収納部の四隅に孔が空いている
こと。
イ
小型収納部の左右に孔が開いている
点
エ 小型収納部の四隅が切り欠かれている。
エ
大型収納部の左側面には，透明の
フィルムが設置された窓部があるこ
と。
オ
大型収納部左側面に携帯用充電器の
残電量を確認するための窓部が設置
され，透明のフィルムが備え付けられ
ている点
オ
大型収納部の左側面には，透明のフィル
ムが備え付けられた窓部が設置されてい
る。
オ
底面中央に，携帯用充電器のプラグ
と同じ大きさの孔があいていること。
エ
大型収納部底面に充電用孔が開いて
いる点
カ
大型収納部の底面中央に携帯用充電器
のプラグとほぼ同じ大きさの孔が開いて
いる。
キ
ベルトは平坦で，背面部の上端から絞り
込まれて正面中心部まで伸長し，その幅
は大半均一で，小型収納部の幅よりも細
く，先端が半楕円形をしている。
カ
ベルトの先端には金属製の留め具が
あること。
ウ
背面部から伸長されたベルトの先端
近くに金属製の留め具が設置されて
いる点
ク
ベルトの表面の先端近くに金属製の留め
具（バックル）が設置されている
キ 背面部は平らであること。 カ 背面部が平坦である点 ケ 背面部は平坦である。
コ
表面は薄茶色であり，一般的な動物の皮
を模した生地が用いられている。
基本的
構成態様
原告の主張 被告の主張 裁判所の認定
具体的
構成態様
（別紙）被告意匠の構成態様
ア
正面視及び背面視において長方形状
の立体構造であること。
ア
正面視及び背面視においてその輪郭は
長方形状である。
イ
小型収納部が底面部に設置されてい
る大小２つの収納部を重ねた構造で
あること。
ア
携帯用充電器と同サイズの大型収納
部と，タバコパッケージと同サイズの
小型収納部の大小２つの収納部が両
収納部の底面部の高さをそろえた状
態で前後に重なり合うように一体と
なっていることで，小型収納部にクリー
ナーも収納できる点
イ
正面側に小型収納部が，背面側に大型
収納部が重ね合わせて設置されている。
ウ
背面部の上部を正面中心部まで伸長
した，小型収納部の幅よりも細い半楕
円形のベルトを備えていること。
イ
背面の生地を正面中心部まで伸長さ
せた扇形状のベルトを備えている点
ウ
背面部の上端を正面まで伸長させたベル
トを備えている。
ウ
背面部にケース本体を吊り下げるた
めのカラビナがついている点
エ 背面部にカラビナが設置されている。
ア
背面側に携帯用充電器と同じ大きさ
の収納部があり，正面側にタバコパッ
ケージと同じ大きさの収納部があるこ
と。
ア
大型収納部の幅や高さは携帯用充電器
とほぼ同じであり，小型収納部の幅や高
さはタバコパッケージとほぼ同じである。
各収納部の幅はほぼ同一である。
イ 両収納部の収納部が上部にあること。 ア
両収納部の開口部が上部に設置され
ている点
イ
大型収納部と小型収納部の開口部（収納
口）は上側に設置されており，小型収納部
の開口部が大型収納部の開口部よりも下
側に設置されている。
ウ
両収納部の底部の位置はほぼそろえられ
ている。
ウ
小型収納部の四隅に孔が空いている
こと。
イ
小型収納部の左右に孔が開いている
点
エ 小型収納部の四隅が切り欠かれている。
エ
大型収納部の左側面に窓部があるこ
と。
エ
大型収納部左側面に携帯用充電器の
残電量を確認するための窓部が設置
されている点
オ
大型収納部の左側面には，空洞の窓部
が設置されている。
オ
底面中央に，携帯用充電器のプラグ
と同じ大きさの孔があいていること。
ウ
大型収納部底面に充電用孔が開いて
いる点
カ
大型収納部の底面中央に携帯用充電器
のプラグとほぼ同じ大きさの孔が開いて
いる。
キ
ベルトは平坦で，背面部の上端から絞り
込まれて正面中心部まで伸長し，その幅
は大半均一で，小型収納部の幅よりも細
く，先端が半楕円形をしている。
ク ベルトの表面の先端部分は平坦である。
カ
背面部にベルト通しがあるものがある
こと。
オ
背面部にベルト通しが設置されている
点
ケ
被告意匠１，２，４ないし６では，背面部に
幅約５㎝のベルト通しが設置されている。
被告意匠３では，背面部が平坦である。
コ
被告意匠２ないし６では，デニム，ダイヤ，
ハート，バラの花及び鋲（スタッズ）のキル
ティングないし柄付の生地が用いられて
いる。被告意匠１では，無地の生地が用
いられている。また，被告意匠の表面の
色は，別紙「本件意匠及び被告意匠の構
成」の【別紙物件目録１】ないし【別紙物件
目録６】のとおりである。
原告の主張 被告の主張 裁判所の認定
基本的
構成態様
具体的
構成態様
別紙
証拠番号 写真 名称・他
オークション
開始日
出品者
背面から
ベルト
底面充電
用孔
左側面充
電量確認
用の孔
ベルトのア
クセサリー
パーツ
ベルトの
止め方
ベルト形
状
原告意匠
（甲４）
出願日
H28.6.20
〇 〇2段縦 〇 〇 〇 磁石 絞り込み
乙１の１，
IQOSアイコケース
ブラックレザー
H28.5.17 uj_factory5 〇 〇2段縦 〇 〇 〇 磁石 絞り込み
乙１の２，
IQOS専用 デニム
ケース 電子タバコ
フック付き
H28.6.2
reborn200
〇 〇2段縦 〇 〇 〇 磁石 絞り込み
乙１の３，
IQOSアイコケース
レザー
H27.10.29
ulutrara19
○ ○ 2段横 ○ ○ ○ 紐 同じ幅
乙１の４，
iqos アイコス 本体
収納 ケース 送込
真鍮コンチョ
H28.6.15 nuscloser ○ ○ 2段縦 ○ ○ ○ 磁石 絞り込み
乙１の５，
iQOS アイコス レ
ザーケース 牛革
白 特注品 1
H28.2.5
momotya
…
○ ○ 2段縦 なし なし なし 磁石 同じ幅
乙１の６，
アイコス iqos 本体
収納 レザー ケー
ス ターコイズ
H28.6.12 nyscloser ○ ○ 2段縦 ○ ○ ○ 磁石
先端ラウ
ンド
乙１の７，
iQOS アイコス レ
ザーケース 栃木レ
ザー キャメル
H28.2.23 makagio4 ○ ○ 2段横 ○ ○ ○ 紐 同じ幅
乙１の８，
iQOS(アイコス）レ
ザーヌメ革ケース コ
ンチョ付
H28.6.12 jonn7111 ○ ○ 2段縦 なし なし ○ 磁石 絞り込み
乙１の９，
栃木レザー iQOS(ア
イコス）ヌメ革ケース
ビンテージ風
H28.6.2
namastera
o1961
○
○ ２段
縦
○ ○ ○ 磁石 絞り込み
引用意匠
（別紙）本件意匠と引用意匠の対比
引用意匠３ 引用意匠４ 引用意匠５ 引用意匠６ 引用意匠７ 引用意匠８ 引用意匠９
ア
正面視及び背面視においてその輪郭は
長方形状である。
同じ。ただし，長方形の形は異なる。
同じ。ただし，長方形の形は異なり，
上部の両端は斜めになっている。
同じ。ただし，長方形の形は異なる。 同じ。ただし，長方形の形は異なる。 同じ。ただし，長方形の形は異なる。 同じ。ただし，長方形の形は異なる。 同じ。ただし，長方形の形は異なる。
イ
正面側に小型収納部が，背面側に大型
収納部が重ね合わせて設置されてい
る。
同じ 同じ 同じ 同じ 同じ 同じ 同じ
ウ
背面部の上端を正面まで伸長させたベ
ルトを備えている。
同じ 同じ 同じ 同じ 同じ 同じ 同じ
エ
背面部に半楕円形のバネ式フックが設
置されている。
なし 同じ 同じ 同じ 同じ なし なし
ア
大型収納部の幅や高さは携帯用充電
器とほぼ同じであり，小型収納部の幅
や高さはタバコパッケージとほぼ同じで
ある。各収納部の幅はほぼ同一であ
る。
大型収納部の高さは携帯用充電器
よりも小さく，小型収納部の幅はタバ
コパッケージよりも小さい。小型収納
部の幅は大型収納部よりも小さい。
大型収納部の高さは携帯用充電器
よりも小さく，小型収納部の高さはタ
バコパッケージよりも小さい。両収納
部の幅はほぼ同一である。
大型収納部の高さは携帯用充電器
よりも小さく，小型収納部の高さはタ
バコパッケージよりも小さい。小型収
納部の幅は大型収納部よりも小さ
い。
大型収納部の高さは携帯用充電器
よりも小さく，小型収納部の高さはタ
バコパッケージよりも小さい。両収納
部の幅はほぼ同一である。
大型収納部の高さは携帯用充電器
よりも小さく，小型収納部の幅はタバ
コパッケージよりも小さい。小型収納
部の幅は大型収納部よりも小さい。
大型収納部の高さは携帯用充電器
よりも小さく，小型収納部の高さはタ
バコパッケージよりも小さい。小型収
納部の幅は大型収納部よりも小さ
い。
大型収納部の高さは携帯用充電器
よりも小さく，小型収納部の高さはタ
バコパッケージよりも小さい。両収納
部の幅はほぼ同一である。
イ
大型収納部と小型収納部の開口部（収
納口）は上側に設置されており，その高
さはほぼ同じである。
ウ
小型収納部の底部は大型収納部の底
部よりも上側に設置されており，正面視
及び側面視において段をなしている。
エ
小型収納部の四隅が切り欠かれてい
る。
オ
大型収納部の左側面には，透明のフィ
ルムが備え付けられた窓部が設置され
ている。
なし 左側面に窓部あり なし 左側面に窓部あり 右側面に窓部あり なし 右側面に窓部あり
カ
大型収納部の底面中央に携帯用充電
器のプラグとほぼ同じ大きさの孔が開い
ている。
なし 充電器用の孔あり なし 充電器用の孔あり 充電器用の孔あり なし 充電器用の孔あり
キ
ベルトは平坦で，背面部の上端から絞り
込まれて正面中心部まで伸長し，その
幅は大半均一で，小型収納部の幅より
も細く，先端が半楕円形をしている。
ベルトについて，平坦で，長さは正
面中央までであるが，幅は絞り込ま
れずに，背面部と同じかやや拡がる
幅となっている。先端は隅丸の角形
である。
ベルトについて，長さは正面中央付
近までであり，幅も絞り込まれて，小
型収納部の幅よりも細いが，２本の
細い革を編み込んだ形状になってい
る。先端は半楕円形である。
ベルトについて，平坦で，長さは正
面中央までであるが，幅は絞り込ま
れずに，背面部と同じ幅となってい
る。先端は隅丸の角形である。
ベルトについて，平坦で，長さは正
面部の底面まで伸長し，幅も絞り込
まれずに，背面部と同じとなってい
る。先端は半楕円形である。
ベルトについて，平坦で，長さは正
面部の底面付近まで伸長し，幅も絞
り込まれずに，背面部と同じとなって
いる。先端は半楕円形である。
ベルトについて，平坦で，長さは正
面部の底面まで伸長し，幅は絞り込
まれて，小型収納部の幅よりも細い
が，先端の尖ったギザギザ様の形
状になっている。
ベルトについて，平坦で，長さは正
面部の底面まで伸長し，幅も絞り込
まれずに，背面部と同じとなってい
る。先端は尖っている。
ク
ベルトの表面の先端近くに金属製の留
め具（バックル）が設置されている
同じ 同じ 表面にはなし 同じ 同じ 同じ 同じ
ケ 背面部は平坦である。 不明 同じ 同じ 同じ 同じ 同じ 背面部にベルト通しあり
コ
表面は薄茶色であり，一般的な動物の
皮を模した生地が用いられている。
白色のレザー生地 黒色のレザー生地 白色のレザー生地 黒色のレザー生地 茶色のレザー生地 白様のレザー生地 茶色のレザー生地
小型収納部の底部は大型収納部の
底部よりもやや上にあって若干の段
差があり，小型収納部の開口部（収
納口）が右横側に設置され，その隅
部に切欠きはない。
小型収納部の底部の高さは大型収
納部の底部とほぼ同じだが，小型収
納部の開口部は大型収納部の下に
あり，その下部が切り欠かれてい
る。
小型収納部の底部は大型収納部の
底部よりもやや上にあって若干の段
差があり，小型収納部の開口部は
大型収納部の下にあり，その隅部に
切欠きはない。
基本的
構成態様
具体的
構成態様
本件意匠
小型収納部の底部の高さは大型収
納部の底部とほぼ同じだが，小型収
納部の上面部は大型収納部のやや
下にあり，小型収納部の開口部（収
納口）が左横側に設置されており，
その右下隅が切り欠かれている。
小型収納部の底部の高さは大型収
納部の底部とほぼ同じだが，小型収
納部の開口部は大型収納部の下に
あり，その下部の左右の切り欠きも
大きい。
小型収納部の底部の高さは大型収
納部の底部よりもやや上にあって若
干の段差があり，小型収納部の開
口部は大型収納部の下にあり，そ
の隅部に切欠きはない。
小型収納部の底部の高さは大型収
納部の底部とほぼ同じだが，小型収
納部の開口部は大型収納部のやや
下にあり，その下部の左右の切り欠
きも大きい。
（別紙）本件意匠と被告意匠の対比
ア
正面視及び背面視においてその輪郭は
長方形状である。
ア
正面視及び背面視においてその輪郭は
長方形状である。
イ
正面側に小型収納部が，背面側に大型
収納部が重ね合わせて設置されている。
イ
正面側に小型収納部が，背面側に大型
収納部が重ね合わせて設置されている。
ウ
背面部の上端を正面まで伸長させたベル
トを備えている。
ウ
背面部の上端を正面まで伸長させたベル
トを備えている。
エ
背面部に半楕円形のバネ式フックが設置
されている。
エ 背面部にカラビナが設置されている。
ア
大型収納部の幅や高さは携帯用充電器
とほぼ同じであり，小型収納部の幅や高
さはタバコパッケージとほぼ同じである。
各収納部の幅はほぼ同一である。
ア
大型収納部の幅や高さは携帯用充電器
とほぼ同じであり，小型収納部の幅や高
さはタバコパッケージとほぼ同じである。
各収納部の幅はほぼ同一である。
イ
大型収納部と小型収納部の開口部（収納
口）は上側に設置されており，その高さは
ほぼ同じである。
イ
大型収納部と小型収納部の開口部（収納
口）は上側に設置されており，小型収納部
の開口部が大型収納部の開口部よりも下
側に設置されている。
ウ
小型収納部の底部は大型収納部の底部
よりも上側に設置されており，正面視及び
側面視において段をなしている。
ウ
両収納部の底部の位置はほぼそろえられ
ている。
エ 小型収納部の四隅が切り欠かれている。 エ 小型収納部の四隅が切り欠かれている。
オ
大型収納部の左側面には，透明のフィル
ムが備え付けられた窓部が設置されてい
る。
オ
大型収納部の左側面には，空洞の窓部
が設置されている。
カ
大型収納部の底面中央に携帯用充電器
のプラグとほぼ同じ大きさの孔が開いて
いる。
カ
大型収納部の底面中央に携帯用充電器
のプラグとほぼ同じ大きさの孔が開いて
いる。
キ
ベルトは平坦で，背面部の上端から絞り
込まれて正面中心部まで伸長し，その幅
は大半均一で，小型収納部の幅よりも細
く，先端が半楕円形をしている。
キ
ベルトは平坦で，背面部の上端から絞り
込まれて正面中心部まで伸長し，その幅
は大半均一で，小型収納部の幅よりも細
く，先端が半楕円形をしている。
ク
ベルトの表面の先端近くに金属製の留め
具（バックル）が設置されている
ク ベルトの表面の先端部分は平坦である。
ケ 背面部は平坦である。 ケ
被告意匠１，２，４ないし６では，背面部に
幅約５㎝のベルト通しが設置されている。
被告意匠３では，背面部が平坦である。
コ
表面は薄茶色であり，一般的な動物の皮
を模した生地が用いられている。
コ
被告意匠２ないし６では，デニム，ダイヤ，
ハート，バラの花及び鋲（スタッズ）のキル
ティングないし柄付の生地が用いられて
いる。被告意匠１では，無地の生地が用
いられている。また，被告意匠の表面の
色は，別紙「本件意匠及び被告意匠の構
成」の【別紙物件目録１】ないし【別紙物件
目録６】のとおりである。
被告意匠
本件意匠
基本的
構成態様
具体的
構成態様
