主 文
被告人は無罪。
理 由
第１ 公訴事実及び争点
本件公訴事実の要旨は，「被告人は，現金を強奪しようと考え，Ａ，Ｂ，Ｃ，
Ｄ，Ｅ，Ｆ及びＧと共謀の上，平成２９年４月２８日午後１時１２分頃，大阪市
ａ区内の路上において，現金約７０００万円を運搬していたＨ（当時４２歳）及
びＩ（当時３４歳）に対し，持っていた催涙スプレーを同人らの顔面等に噴射し，
同人らを転倒させ，その顔面を拳骨で数回殴り，その脇腹等を足で数回蹴るなど
の暴行を加え，その反抗を抑圧して同人らから現金約７０００万円を奪おうとし
たが，同人らに抵抗されるなどしたため，その目的を遂げず，その際，前記一連
の暴行により，同人らに傷害をそれぞれ負わせた。」というものである。
検察官は，本件は被害者らが密輸入した金を換金するとの事前情報を基に，換
金によって得られる多額の現金を狙って行われた犯行であるとし，金の換金に関
する情報がＡからＢに，ＢからＣに，Ｃから被告人に伝えられ，被告人又は被告
人及びＣが，Ｇにその情報を伝えて犯行を指示し，Ｇから指示を受けたＤら３名
が実行犯となって行われた犯行であることを事件の基本的構図としている。
検察官は，被告人が単独で，又は，被告人がＣとともに，Ｇに対し，密輸入さ
れた金の換金情報を提供し，本件犯行を指示したとして，被告人と他の共犯者と
の間の共謀が認められると主張する。そして，被告人がＧに犯行を指示したこと
を推認させる主要な根拠として，①Ｇが本件の換金情報の提供を受けた場に，被
告人がＧを呼び寄せ，Ｇ，Ｃとともに行動していたこと，②本件犯行に関わる要
所の場面で被告人と共犯者との間の通話が連動していること，③Ｇが被告人の舎
弟格で親密であるのに対し，ＧとＣは関係が希薄であることを挙げるほか，④被
告人がＧに本件犯行に用いられた催涙スプレーを送ったこと，⑤犯行直前に被告
人が岐阜県内から大阪方面に向かって移動していること，⑥犯行後に，被告人が
実行犯らを匿うなどして共犯者を支援していることも，被告人の指示があったこ
とを推認させる根拠として挙げる。
これに対し，弁護人は，被告人はＧに犯行を指示しておらず，共謀はなかった
と主張する。
本件の争点は共謀の有無であり，被告人がＧに犯行を指示したのかどうかが問
題となる。よりかみ砕いていえば，被告人が主導しＧに犯行を指示した被告人１
トップ的犯行か，被告人とＣが主導し両名がともにＧに犯行を指示した２トップ
的犯行か，Ｃが主導しＧに犯行を指示したＣ１トップ的犯行か，検察官が前二者
のいずれかであると主張するのに対し，弁護人は後者であると主張している。
第２ 当裁判所の判断
検察官は，被告人がＧに本件換金情報が伝達されるという重要な場面に居合
わせる機会があった上，Ｇを呼び寄せてその機会を作ったのも被告人であるこ
とから，被告人がＧに犯行を指示ないし情報伝達をしたことが推認できると主
張する。
そこで検討するに，関係証拠によれば，Ｇは，平成２９年（以下断らない限
り平成２９年とする。）４月１７日に被告人から連絡を受け，４月１８日，Ｊ
とともに岡山県から長野県飯田市に赴いて被告人及びＣと合流し，被告人やＣ
が所属する暴力団組織の関連事務所に立ち寄った後，他の暴力団関係者らとと
もに居酒屋やスナックに行ったこと，その後，Ｇは同日夜から翌朝にかけて岡
山県内に戻ったことが認められる。そして，Ｇがこの飯田市を訪れた機会に何
者かから本件の換金情報を伝えられたと考えられる。
検察官の主張は，被告人がＧに犯行を指示したとか，情報を伝達したとする
関係者の供述等の具体的な証拠に依拠することなく，被告人がＧを飯田市に呼
び寄せ，その機会に被告人がＣ及びＧと行動をともにしていたという状況を推
認の根拠にするものと理解できるが，そのような状況であったことが被告人の
犯行指示や情報伝達があったとの事実に結びつくわけではない。この点に関し，
被告人は，Ｇを飯田市に呼び寄せた理由について，Ｃから前日の４月１７日に
金に困っている者がいないかと尋ねられ，その場ですぐにＧに電話で連絡をし
たところ，Ｇが直接Ｃと話がしたいというので，翌日の４月１８日に組関係者
の食事会が予定されていたことから，その食事会に来るついでに，Ｃから話を
聞くように言ったにすぎない，Ｃからどのような案件であるのかは聞いていな
かったというのであり，その内容に不自然，不合理な点はない。①の点に関す
る検察官の主張から，Ｃ１トップ的犯行である可能性が低いとか，被告人１ト
ップ的犯行や２トップ的犯行であることがより有力であるということはできな
い。
したがって，①の点に関する検察官の上記主張は採用できない。
検察官は，４月１９日に，被告人からＤ（午後４時３２分頃），被告人か
らＧ（午後４時３４分頃），ＧからＤ（午後４時３５分頃）と通話が連続し
ており，ＧはＤが当時使用していた携帯電話番号を知らなかったことから，
この通話の内容は被告人がＤに確認の上，Ｄの連絡先をＧに伝達するもので
あったと主張する。しかし，仮にそのような内容であったとしても，他人の
電話番号を尋ねられ，本人に了承を取った上でこれを教えただけである可能
性も十分に考えられることから，このことが被告人の指示があったことを推
認させる力は弱い。
検察官は，４月１９日及び２０日に，ＧとＤとの通話の後，Ｇと被告人と
の電話連絡があったことから，ＧがＤとの本件の換金に関するやりとりを被
告人に報告する内容であると推認できると主張する。しかしながら，被告人
とＧとの間では，本件以前から極めて頻繁に電話連絡をし合っていたことが
うかがえることから，たまたまＧとＤとの間の通話の前後に被告人との通話
がされた可能性が十分にあり，被告人とＧとの間の通話内容がＤとのやりと
りの報告であると推認する根拠は薄弱である。
検察官は，本件の換金の仲介業者であったＡが換金店であるネットジャパ
ンに本件の換金予約を入れた４月２５日午前１０時２１分以降に，ＢとＣ
（午前１１時４４分頃），Ｃと被告人（午前１１時４７分頃），被告人とＧ
（午後０時７分頃）と通話が連続していることから，この連続した通話の内
容は本件の換金予約の情報伝達であると推認できると主張する。しかし，そ
もそも，ＡとＢとの間で同日に通話がされたとの記録はなく，通信アプリ等
他の手段で連絡を取り合っていたことを示す証拠もない。同日にＡからＢに
換金予約に関する情報伝達があったということ自体憶測の域を出ないもので
ある。また，同日午前１１時４４分頃の通話は元々はＣからＢに発信された
通話がきっかけであると見られ，同日午前１１時４７分頃の通話は被告人か
らＣに発信されていること（検察官は，着信履歴を見ての折り返し電話であ
ったと主張するが，証拠上不明確なところを主張に沿うよう推測で補うもの
であり，説得力に乏しい。），被告人がＣとの通話後，Ｇに発信するまでに
約２０分程度間が空いていることも考えると，通話内容が同一事項であった
と推認する根拠も薄弱である。ＢとＣは中学の頃からの知人で，日頃から電
話連絡をする関係にあったし，Ｃと被告人は同じ暴力団組織に所属し，本件
以外の件で連絡を取り合うことも考えられるのであるから，他の会話内容で
あった可能性も十分にあり得，これらの者の通話の内容が本件の換金予約の
情報伝達であると認める根拠は不十分である。
検察官は，本件犯行の２日前である４月２６日に，ＧがＤに本件犯行の実
行の再確認をしており（午後５時２１分頃），その後にＧと被告人の通話が
あるから（午後５時２６分頃），この通話の内容はＧがＤに犯行実行の再確
認をしたことの報告であったと主張する。しかし，同日についても，他の日
と同様，被告人とＧとの電話連絡は頻繁にされているから，その内容がＧと
Ｄとのやりとりの報告であると認める根拠は薄弱である。
検察官は，Ｇが，本件犯行が失敗した直後である４月２８日午後１時１９
分頃から午後１時３０分頃までの間，実行犯の一人であるＥと通話し，本件
犯行が失敗したこと，Ｄが犯行現場に取り残されたことなどを聞いたが，そ
の直後に，ＧからＣ（午後１時３１分頃から午後１時３３分頃まで），Ｃか
ら被告人（午後１時３７分頃から午後１時４３分頃まで）と通話が連続して
いることから，その内容は本件犯行が失敗したことの速報であり，被告人が
本件犯行においてそのような報告をする必要がある重要人物であったことを
示すものであると主張する。これに対し，被告人は，Ｃから本件犯行が失敗
したことを聞き，ＣからＧに対する口止めを頼まれた旨述べている。事件後
に被告人とＣとの間で本件犯行が失敗したことに関する会話がなされたこと
は両者の供述が一致していることからそのとおりであるとしても，その主眼
がＣの被告人に対する口止めの依頼であったとする被告人の供述は不自然で
はない。仮に被告人がＧに指示をしていたとすると，Ｇがこれまで頻繁に電
話連絡をしてきた被告人ではなく，Ｃに犯行の失敗を先に報告し，Ｇから被
告人に対する直接の連絡がないことはかえって不自然であるともいえる。検
察官は，犯行前日の４月２７日午前１１時の被告人とＣとの通話の中で，今
後はＧとＣとでやりとりをすることを決めたと考えられる旨主張するが，同
日にそのようなやりとりがあったことについては，被告人はもとより，Ｃも
そのようには供述しておらず，証拠上の根拠を欠くし，その通話の後も被告
人とＧとの間の通話は依然としてなされており，被告人とＣとの間で検察官
が主張するようなやりとりがなされたとは認められない。そうすると，犯行
後に被告人とＣとの間で通話がなされているとの事実も，被告人がＧに犯行
を指示するなどして関与していたことを示す根拠となるものではない。
検察官は，Ｇが本件の換金情報を提供された４月１８日以降本件犯行の前
日である４月２７日までの間に，ＧとＣとの間の電話連絡がないことから，
被告人が関与していないとすると，実行犯の確保など本件犯行に当たっての
重要事項をＣが直前まで知らなかったことになり不自然であるなどと主張す
る。しかし，４月６日に被害者らが航空券を予約しており，４月１３日に被
害者らの換金依頼をＡが受けていることからすれば，本件の換金情報の重要
部分（換金日，おおよその時間，換金場所，対象者など）については，４月
連絡を取り合う必要性がなかっただけとも考えられる。そうすると，４月２
とＧとの間で本件に関する指示や連絡があったと推認することはできない。
さらに，検察官は，これらの電話連絡を全体として見れば，本件に関する
要所の場面で被告人と共犯者らの通話が連続していることから，このような
連続した通話の内容がすべて本件犯行と無関係であることはあり得ないと主
張する。しかしながら，連続しているといえる部分はあるものの，被告人と
Ｇとの間の電話連絡の頻度からすれば，本件と関係のないしのぎの話など，
他の可能性は十分に考えられるのであって，全体を総合してみても，被告人
とＧとの間で本件に関する連絡や指示があったことを示す根拠としてはやは
り不十分であり，その推認力は弱いものといわざるを得ない。
検察官は，白昼に強盗を行うという逮捕される危険性が極めて高い犯行にも
かかわらず，実行犯側の報酬が指示者側よりも少ないこと，逮捕された場合に
は指示者が供述されるリスクがあることからすれば，Ｇと深い関係があり，Ｇ
にとって従うべき者からの指示によって犯行が行われたとしか考えられず，Ｇ
とＣとの関係は希薄であったのであるから，舎弟格であるＧに指示できる立場
にあった被告人の指示があったはずであると主張する。
しかし，Ｇは，確かな情報源からの情報であり，しかも密輸入された金を換
金した現金を狙うのであるから被害届が出されず，刑事事件として捜査対象に
はならないと考えて安易に引き受けたものと見られ，逮捕される危険性を深く
考えていなかったと考えられる。報酬の分配についても，Ｇは，Ｃから，情報
提供者ら「Ｃの先」の人物がいると聞いたことから，ある程度納得していたも
のと考えられる。逮捕後に供述されるリスクについても，被害者側から被害届
が提出されることはないとの思惑がＣにもあったと考えられ，Ｃも逮捕される
リスクを過小評価していたと考えられるし，仮に本件が捜査対象になったとし
ても，暴力団関係者としてつながりのあるＧであれば，Ｃとの関係が希薄であ
ったとしてもＣの関与を捜査機関に安易に供述することはないと想定していた
とも考えられる。本件は暴力団組織としての犯行ではなく，金目当てで結集し
たメンバーによる犯行との見方ができ，そうであれば，ＣとＧの関係が希薄で
あっても，両者の意思が合致しさえすれば，被告人の関与なしにＣとＧがつな
がって犯行に及ぶことは十分に考えられる。
したがって，③の点に関する検察官の主張も採用できない。
本件の実行犯らは，４月２７日にＧから受け取った催涙スプレーを本件犯行
に使用しているところ，検察官は，Ｊの証言，Ｃの供述，被告人の会社付近の
配送センターからＧ宛に送られた被告人の筆跡に酷似する配達伝票の存在など
から，４月２６日にＧに届いた催涙スプレーを送ったのは被告人であると主張
する。これに対し，Ｇは，催涙スプレーは後輩が送ってくれた物であるとし，
犯行の直前頃に被告人から荷物を送ってもらったことはあるが，中身は催涙ス
プレーではなく，ビタバという電子タバコであると証言し，被告人も，Ｇに対
して，ビタバを宅配で送ったことがあるが，催涙スプレーを送ったことはない
と供述する。
Ｊは，当公判廷において，当時，Ｇが契約している居室に住みながらＧの運
転手をしていた，ある日Ｇが宅急便が届くからと言って一緒に帰った，宅配物
をおそらく自分が受け取ってＧに渡したところ，Ｇが別の部屋に持って行った
後，中身が催涙スプレーだったと言っていた，Ｇ宛の宅配物のうち，送り主が
個人名だったものは多分１件しかなかったと思うなどと証言する。しかし，送
り主が個人名のＧ宛の宅配物が１件だけであったかどうかは，Ｊ自身が断定を
していないし，送り主が個人名であるか否かを注意深く観察し，記憶していた
かにも疑問があり，送り主が個人名のＧ宛の宅配物が１件だけであったかどう
かは定かでないというべきである。
また，Ｃの供述（Ｃの被告人質問調書）によれば，Ｃは，何のときかは覚え
ていないが，被告人から，Ｇに催涙スプレーを用意して送ったと聞いたとのこ
とである。しかし，この供述によっても，その話がどのような状況で出てきた
のかは覚えていないというのであり，内容自体あやふやなものといわざるを得
ないし，催涙スプレーの話題になった経緯が唐突との感も否めない。Ｃは立場
上被告人に責任を転嫁する意図で虚偽の供述をするおそれが多分にあり，捜査
機関から聞いた情報に話を合わせて供述をした可能性もあることから，その供
述をたやすく信用することはできない。
検察官は，配達伝票の筆跡が被告人のそれと酷似するというが，筆跡鑑定等
に基づく指摘ではなく，あくまで主観に基づく印象の域を出ないものであり，
そもそも酷似しているといえるのかも疑問である。
そうすると，Ｊが受け取った宅配物の内容物が催涙スプレーであったとして
も，その送り主が被告人であるとの根拠は乏しく，被告人がＧに催涙スプレー
を送ったとの事実を認めることはできない。
検察官は，Ｇが実行犯らに対し，被害者から現金を奪ったら名古屋方面に走
れと指示していたところ，被告人が本件犯行の直前である４月２８日午後１時
面へ向かったことから，被告人が強取金を受け取りに向かったと推認できると
主張する。
しかし，被告人は，組事務所の当番が約１か月前に決まり，自身の自宅があ
る山梨県よりも組事務所がある岐阜県の方が大阪に近いため，この日に大阪に
住む知人から引っ越し費用名目で貸した金を回収するとともに食事をするため
に大阪へ向かったと供述しているところ，被告人が犯行が失敗したとの連絡を
受けた後にもそのまま大阪に向かっていることなどからすれば，被告人の弁解
を排斥することはできない。むしろ，検察官が主張するように，被告人が強取
金を受け取るために大阪へ向かっていたとするならば，本件犯行が失敗したと
の連絡を受けてもなお大阪へ向かう理由はないし，ＧはＣよりも先に被告人に
対して連絡をすべき状況であったともいえる。検察官は，失敗に終わったとの
連絡を受けたにもかかわらず大阪へ行ったのは，本当に失敗したのか確認する
など情報を得る目的や，被害者であると誤解されて警察の下にいたＤの身柄引
受人となる可能性も検討したと考えられると主張する。しかし，そのようなこ
とをすれば，かえって自身の関与が疑われる状況になりかねないのであって，
犯行の指示者であり強取金を受け取る役割を担っていた者の行動として合理的
でない。
したがって，この点に関する検察官の主張は採用できない。
検察官は，被告人が，事件後にＥ及びＦを匿うなど，本件事件関係者を支援
したことは，被告人が本件犯行に関与していたことを推認させると主張する。
しかしながら，これはあくまで犯行後の事情であり，弟分的な立場にあるＧの
求めを受けてやむなく引き受けたにすぎないとの見方が可能であって，被告人
が犯行に関与していなかったとしても，全く不自然ではない。
したがって，この点に関する検察官の主張もまた採用できない。
以上のとおりであって，検察官が共謀の存在を推認させる根拠として主張す
る各点は，その推認力がないか，あるとしても弱いものであって，それらを総
合しても，依然として，Ｃ１トップ的犯行である可能性は否定できず，被告人
がＧに対して本件の換金情報を提供し犯行を指示したと認めるには合理的な疑
いが残る。
したがって，本件については犯罪の証明がないことに帰するので，刑事訴訟
法３３６条により被告人に対し無罪の言渡しをすることとした次第である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役１５年）
平成３１年２月４日
大阪地方裁判所第９刑事部
裁判長裁判官 渡 部 市 郎
裁判官 辻󠄀 井 由 雅
裁判官 渡 邉 真 実
