主 文
本件抗告を棄却する。
抗告費用は抗告人の負担とする。
理 由
第１ 事案の概要
(1) 本件の本案訴訟（東京高等裁判所平成１５年（ネ）第８３３号損害賠償請
求本訴，利益配当金支払請求反訴事件）のうち，本訴請求事件は，生命保険事業を
営む株式会社である相手方が，損害保険事業を営む相互会社である抗告人を被告と
して，抗告人から抗告人についての虚偽の会計情報を提供されたことにより抗告人
に対し３００億円の基金を拠出させられたなどとして，不法行為による損害賠償を
求めるものであり，反訴請求事件は，抗告人が，相手方を被告として，相手方の株
主たる地位に基づく利益配当金の支払を求めるものである。
本件は，相手方が，抗告人の旧役員らが故意又は過失により虚偽の財務内容を公
表し，真実の財務内容を公表しなかったという事実を証明するためであると主張し
て，抗告人が所持する原決定別紙文書目録記載１の調査報告書（以下「本件文書」
という。）につき文書提出命令を申し立てた事案である。抗告人は，本件文書は，
民訴法２２０条４号ニ所定の「専ら文書の所持者の利用に供するための文書」に当
たり，かつ，同号ハ所定の「第１９７条第１項第２号に規定する事実で黙秘の義務
が免除されていないものが記載されている文書」に当たると主張している。
(2) 抗告人は，平成１２年５月１日，金融監督庁長官により，保険業法（平成
務の一部停止命令並びに保険管理人による業務及び財産の管理を命ずる処分を受け
，公認会計士Ｄ及び弁護士山岸良太が保険管理人（以下「本件保険管理人」という。）
に選任された。
金融監督庁長官は，同法３１３条１項，２４２条３項に基づき，本件保険管理人
に対し，抗告人の破たんにつき，その旧役員等の経営責任を明らかにするため，弁
護士，公認会計士等の第三者による調査委員会を設置し，調査を行うことを命じた。
これを受けて本件保険管理人は，同月２５日，弁護士及び公認会計士による調査委
員会（以下「本件調査委員会」という。）を設置した。本件調査委員会は，抗告人
の従業員等から，任意に資料の提出を受けたり，事情を聴取するなどの方法によっ
て調査を進め，その調査の結果を記載した本件文書を作成して，本件保険管理人に
提出した。本件保険管理人は，本件文書等に基づき，平成１３年３月２９日，抗告
人の経営難が平成７年から始まったことを公表するとともに，抗告人が，平成１１
年３月に関係会社に対し所有不動産を時価よりも高い価格で売却し，決算で利益を
計上し，税金９億３０００万円を支払ったこと，平成１２年３月に債務超過であっ
たにもかかわらず基金を拠出していた企業に利息を支払ったことなどにつき，旧役
員１１名に対し，２１億２０７５万円の損害賠償請求をすることを公表した。抗告
人は，平成１３年４月１日，保険契約の全部を他に移転したことにより，保険業法
用に供するための文書」に当たらないし，本件保険管理人が本件文書等に基づき旧
役員に対する損害賠償請求をすることを公表したことによって本件文書に記載され
た事実につき黙秘の義務が免除されたものであるから，同号ハ所定の「第１９７条
第１項第２号に規定する事実で黙秘の義務が免除されていないものが記載されてい
る文書」にも当たらないなどと判断して，抗告人に対して本件文書の提出を命じた。
第２ 抗告代理人相原亮介ほかの抗告理由第２について
ある文書が，作成の目的，記載の内容，現在の所持者がこれを所持するに至るま
での経緯などの事情から判断して，専ら内部の者の利用に供する目的で作成された
ものであり，外部の者に開示することが予定されていない文書であって，開示され
ることによって個人のプライバシーが侵害されたり個人ないし団体の自由な意思の
形成が阻害されたりするなど，開示によってその文書の所持者の側に看過し難い不
利益が生ずるおそれがあると認められる場合には，特段の事情がない限り，当該文
書は民訴法２２０条４号ニ所定の「専ら文書の所持者の利用に供するための文書」
に当たる（最高裁平成１１年（許）第２号同年１１月１２日第二小法廷決定・民集
これを本件についてみるに，前記第１の１(2)記載の本件の経緯等によれば，次
のことが明らかである。
につき，その旧役員等の経営責任を明らかにするため，調査委員会を設置し，調査
を行うことを命じられたので，上記命令の実行として，弁護士及び公認会計士を委
員とする本件調査委員会を設置し，本件調査委員会に上記調査を行わせた。本件文
書は，本件調査委員会が上記調査の結果を記載して本件保険管理人に提出したもの
であり，法令上の根拠を有する命令に基づく調査の結果を記載した文書であって，
専ら抗告人の内部で利用するために作成されたものではない。また，本件文書は，
調査の目的からみて，抗告人の旧役員等の経営責任とは無関係な個人のプライバシ
ー等に関する事項が記載されるものではない。
継続が困難であると認めるとき，又はその業務の運営が著しく不適切であり，その
保険業の継続が保険契約者等の保護に欠ける事態を招くおそれがあると認めるとき
に，金融監督庁長官によって，保険会社の業務及び財産の管理を行う者として選任
されるものであり（同法３１３条１項，２４１条），保険管理人は，保険業の公共
性にかんがみ，保険契約者等の保護という公益のためにその職務を行うものである
ということができる。また，本件調査委員会は，本件保険管理人が，金融監督庁長
官の上記命令に基づいて設置したものであり，保険契約者等の保護という公益のた
めに調査を行うものということができる。
以上の点に照らすと，【要旨１】本件文書は，民訴法２２０条４号ニ所定の「専
ら文書の所持者の利用に供するための文書」には当たらないというべきである。こ
れと同旨の原審の判断は正当として是認することができる。なお，所論引用の最高
裁平成１１年（許）第２６号同１２年３月１０日第一小法廷決定・裁判集民事１９
第３ 同第３について
【要旨２】民訴法１９７条１項２号所定の「黙秘すべきもの」とは，一般に知ら
れていない事実のうち，弁護士等に事務を行うこと等を依頼した本人が，これを秘
匿することについて，単に主観的利益だけではなく，客観的にみて保護に値するよ
うな利益を有するものをいうと解するのが相当である。前記のとおり，本件文書は
，法令上の根拠を有する命令に基づく調査の結果を記載した文書であり，抗告人の
旧役員等の経営責任とは無関係なプライバシー等に関する事項が記載されるもので
はないこと，本件文書の作成を命じ，その提出を受けた本件保険管理人は公益のた
めにその職務を行い，本件文書を作成した本件調査委員会も公益のために調査を行
うものであること，本件調査委員会に加わった弁護士及び公認会計士は，その委員
として公益のための調査に加わったにすぎないことにかんがみると，本件文書に記
載されている事実は，客観的にみてこれを秘匿することについて保護に値するよう
な利益を有するものとはいえず，同号所定の「黙秘すべきもの」には当たらないと
解するのが相当である。
したがって，【要旨３】本件文書は，同法２２０条４号ハ所定の「第１９７条第
文書」には当たらないというべきである。所論の点に関する原審の判断は，結論に
おいて是認することができる。論旨は採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 滝井繁男 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 梶谷
玄 裁判官 津野 修）
