主文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は，控訴人に対し，金５００万円及びこれに対する平成１２年４月１５
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 被控訴人は，控訴人に対し，別紙記載のとおりの謝罪広告をＡ新聞に別紙記
載のとおりの条件で１回掲載せよ。
(4) 訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
(5) 仮執行宣言
主文同旨
第２ 本件事案の概要
控訴人（原審被告）に対し，控訴人がａ町営宿泊施設「Ｂ亭」の婦人浴場に侵入して
湯栓を抜いたなどという虚偽の事実を，被控訴人が町議会において発言したこと等
により，控訴人の名誉が毀損されたと主張して，損害賠償と謝罪広告の掲載を請
求した事案である。
原審は，名誉毀損は成立しないと判断して，控訴人の請求を全部棄却した。そこ
で，これを不服とする控訴人が本件控訴に及んだ。
審における補充主張を付加するほか，原判決の「事実及び理由」中の「第二 事案
の概要」の一ないし三記載のとおりであるから，これを引用する。ただし，原判決の
当時以降，ａ町議会議員の地位にあった者であるが，平成１３年２月に任期満了に
より，その地位を失った。被控訴人は，平成１０年当時からａ町議会議員の地位に
あり，現在も，同議員の職にある者である。」と改める。
(1) 被控訴人が主張していた「Ｂ亭事件」なるものは，①発生日時が平成１０年１月２
るＢ亭の婦人浴場に侵入し，③浴槽の湯を半分ほど抜いて残った湯に全裸でつ
かっているところを，入浴してきた女性宿泊客に発見され，④駆けつけた職員
も，全裸で浴槽内にいる控訴人の姿を現認したというものであり，これが，平成１
会決算特別委員会において，「Ｂ亭事件」として被控訴人が指摘した事実であ
り，また，同年９月２１日以降，同町内の不特定多数の住民に対して被控訴人が
口外してきた事実である。
これに対して，原判決は，「Ｂ亭事件」に関し，<ア>発生時期について，「確たる日
を特定することはできないが，少なくとも平成１０年の１月ないし３月にかけての
一夜であったことは否定できない。」とか，「事件の発生が被控訴人のいう日時で
あると特定するだけの確たる証拠はない。平成１０年の冬の期間内というに止め
るのが相当である。」とし，その具体的内容についても，<イ>「Ｂ亭の配膳係の女
性３名が午後１０時半ころに業務を終えた後，入浴のために婦人浴場に赴いた
ところ，その脱衣所内の脱衣籠棚の右側床に控訴人が上半身裸で寝転んでい
たこと，及び婦人浴室の湯栓が抜かれ湯が足首あたりの水位にまで下がってい
たこと，の２点は明らかな事実として認めることができるというべきである。」と
か，「控訴人がＢ亭の婦人浴場に侵入したとの点は真実と認めることができ」る
として，「控訴人の主張によって指摘された被控訴人の言動に関しては，真実の
証明があるということができ」るとしている。
しかしながら，控訴人は，Ｂ亭の女性浴場に侵入したことは絶対にない。原判決
は，証人Ｃ（以下「証人Ｃ」という。），証人Ｄ（以下「証人Ｄ」という。）及び証人Ｅ
（以下「証人Ｅ」という。）の目撃証言に依拠したものであるが，これらの証人は，
口裏を合わせて虚偽の証言をしている。
したがって，原判決は，証拠の取捨選択及び価値判断を誤り，事実誤認をしてい
る。
(2) また，被控訴人が「Ｂ亭事件」なるものの内容として公言し，本件訴訟においても
主張していた事実は，前記(1)の①ないし④の各事実であるところ，原判決が認
定した事実は，前記(1)の<ア><イ>のとおりであるから，真実の証明があるとは
到底いえない。
第３ 当裁判所の判断
(1) これに関する証人の証言内容は，次のとおり付加訂正するほか，原判決の「第
三 争点に対する判断」の「一 事実認定」の１記載のとおりであるから，これを
引用する。
ア 原判決の７頁２行目から３行目に「声をかけると，同原告は急にワイシャツを羽
織ってあわてて脱衣所を出ていった。」とあるのを「控訴人は，身体が濡れて
いたが，証人Ｃらに声をかけられるや，身体を拭かずに，ワイシャツを羽織っ
てあわてて脱衣所を出ていった。」と改める。
イ 原判決の８頁７行目の末尾に，「なお，その際，控訴人の身体はちょっと濡れて
いた。」と付加する。
(2) 以上の証言のうち，証人Ｆ（以下「証人Ｆ」という。）の証言内容は，「事件があっ
たとされる日の翌日，事務所にメモが置いてあり，それに婦人風呂に３人の男性
が入っていたと書いてあったので，宿直の職員Ｇから事情を聴くと，控訴人とＨ
課長ともう１人の男性が事件後かなり酔って玄関から帰っていったと答えた。」と
いうものであるが，同証言は，他の証人の証言内容とも大きく異なり，特に，証
人Ｇ（以下「証人Ｇ」という。）が乙３号証の証人Ｆの陳述書（「Ｇ君という職員の話
では，事件があった直後の１月２６日午前０時３０分ころ，控訴人，Ｈ課長と，名
前を知らない男性一人が，酔っぱらった様子で玄関から外へ出ていったとのこと
でした。」という記載がある陳述書）について事実ではないと証言していること
や，１審原告ＨがＢ亭の婦人浴場に侵入したことを認めるに足る的確な証拠は
ないことに照らして，証人Ｆの上記証言は信用できない。
(3) これに対して，控訴人がＢ亭の婦人浴場の脱衣所に居たところを直接目撃した
という証人Ｃ及び証人Ｅの各証言は，具体的かつ自然な内容であり，しかも，細
部においては微妙な差異はあるものの，基本的な事実の推移に関する部分は
一致しているから，信用性が高いというべきである。また，証人Ｄの証言も，控訴
人の顔を直接見ていないものの，証人Ｃが「誰か居る。」と大声を出した途端，１
人の男性が逃げるように出ていったので，その男性の後ろ姿を見たというもので
あり，具体的かつ自然な内容であり，証人Ｃ及び証人Ｅの各証言とも符合するも
のであって，信用性が認められる。
また，婦人浴室の浴槽の湯の水位が下がっていたとの事実に関しては，証人Ｃ，
証人Ｅ及び証人Ｄのみならず，当日の宿直員である証人Ｇも現に確認している
事実である上に，証人Ｇも配膳係の上記３名の証人らから脱衣所に控訴人が寝
ていたとの事実を聞かされているのであって，これら４人の証言内容を否定すべ
き事情は何ら窺われない。
(4) 控訴人は，Ｂ亭の婦人浴場に侵入した事実を全面的に否認し，原審及び当審に
おける本人尋問においても，同様の供述をする。しかしながら，控訴人の供述
は，証人Ｃ，証人Ｅ，証人Ｄ及び証人Ｇの証言に照らして，にわかに信用し難いと
いうべきである。
もっとも，控訴人は，証人Ｃ，証人Ｅ及び証人Ｄが口裏を合わせて虚偽の証言をし
ている旨主張し，当審本人尋問において，「平成９年２月のａ町議会議員選挙に
おいて，控訴人が当選したのに対し，証人Ｆは落選した。その選挙のことで，証
人Ｆは，控訴人のことを恨んでいた。」，「証人Ｃは，控訴人や証人Ｆが立候補し
た選挙区と同一の地区に居住している。」と供述し，証人Ｃ，証人Ｅ及び証人Ｄが
同様の証言をしていることに関して，「１人でも２人でも多くの証人を作ったほうが
いいというような考え方であの人達は何か捏造してきたんじゃないかなと思いま
す。」と供述している。
確かに，前記認定のように証人Ｆの証言は信用できないことに照らすと，証人Ｆが
選挙の件で控訴人のことを恨んで虚偽の証言をした可能性もないではない。し
かしながら，証人Ｃが，控訴人や証人Ｆが立候補した選挙区と同一の地区に居
住しているからといって，虚偽の証言をしなければならない事情があるとは認め
られないし，証人Ｃのみならず証人Ｅ及び証人Ｄまでもが虚偽の証言をする事情
は全く窺えない。のみならず，証人Ｃ，証人Ｅ及び証人Ｄの各証言は，前記のよ
うに具体的かつ自然な内容であるばかりか，証言内容が全く一致している訳で
はないことからしても，この三者間で口裏を合わせているとは到底認めがたい。
(5) 以上の各証言を総合すると，(ア)Ｂ亭の配膳係の女性３名が午後１０ 時半ころ
に業務を終えた後，入浴のため婦人浴場に赴いたところ，その脱衣所内の床に
控訴人が上半身裸で寝ころんでいたこと，(イ)婦人浴室の浴槽の湯栓が抜か
れ，湯が足首あたりの水位にまで下がっていたこと，の２点は明らかな事実とし
て認めることができ，この事実に，証人Ｃ及び証人Ｅが，控訴人の身体は濡れて
いた旨を証言していることを併せ考えると，(ウ)控訴人が婦人浴室の浴槽の湯栓
を抜いた事実も推認できるというべきである。
(6) ところで，本件全証拠によるも，Ｂ亭の婦人浴場に控訴人が侵入したとの事件が
発生した日については，確たる日を特定することはできないが，証人Ｃ，証人Ｅ
及び証人Ｄの各証言並びに弁論の全趣旨によれば，少なくとも平成１０年の１月
から３月の冬の期間内の一夜であったと認めるのが相当である。
この点について，被控訴人は，当初，Ｂ亭での事件が発生したのは平成１０年１
月２５日の夜であるとしていたが，控訴人からＢ亭の宿直日誌（甲５号証の１，２）
が提出されると，事件発生の日を同年３月２０日過ぎであるとか，同月２０日・２２
日・２７日・２８日のいずれかであるとする被控訴人の陳述書（乙４号証）を提出し
た。
しかし，同事件の発生が被控訴人のいう日時であると特定するだけの確たる証拠
はない。上記各証言の内容に照らして，平成１０年の冬の期間内というに止める
のが相当である。
(7) 他方において，控訴人は，当審において，①Ｂ亭の宿直日誌の平成９年２月２０
日の部分（女子浴室より，浴槽の栓が抜けて，湯がない旨の電話があったとの
記載がある。）を書証（甲２０号証の１，２）として提出するとともに，②平成９年２
月２０日に控訴人とＢ亭で一緒に過ごしたが，その際，控訴人は風呂に入らず
に，Ｂ亭から帰ったという内容のＩ作成の陳述書（甲１８号証），③平成９年２月２
ら，浴槽の栓が抜けて，湯が半分程しかなかったという内容の電話があった。」
という報告は受けたが，「女性浴室に男が入っていたとか女性の脱衣所に男性
がいた。」という報告は受けていませんという内容のＪ（同人は，平成７年１月か
ら平成９年４月までＢ亭の支配人を務め，平成１１年１月から再度Ｂ亭の支配人
をしている。）作成の陳述書（甲１９号証）を提出して，控訴人がＢ亭の婦人浴場
に侵入したことはないとの点を立証しようとしている。
しかしながら，いわゆる「Ｂ亭事件」が発生したのは，前記認定のとおり，平成１０
年の１月から３月の冬の期間内の一夜であるから，上記各証拠は，前記認定判
断を左右するに足りるものではない。
そして，Ｂ亭の宿直日誌には，平成９年２月２０日以外に，いわゆる「Ｂ停事件」の
発生を窺わせる記述が全くないことも，証人Ｆ及び証人Ｇの各証言によれば，宿
直日誌に異状を記載すると担当者の責任問題が起きかねないことから，少々の
出来事は記載しないのが通例であることが認められるから，同宿直日誌に記載
がないからといって，前記認定判断を左右することはできないというべきである。
また，控訴人は，当審において，平成９年度及び１０年度の議員手帳の抜粋（甲２
記載のある日だけであって，当該日において，控訴人がＢ亭の婦人浴場に侵入
したことはないとの点を立証しようとしている。しかしながら，上記の議員手帳の
抜粋や控訴人の当審における本人尋問からいっても，控訴人は，行事予定等を
全て議員手帳に記載しているわけではないことが認められるから，上記議員手
帳に記載されていない日に控訴人がＢ亭に赴いた可能性は否定できないのであ
って，上記の点も，前記認定判断を何ら左右するものではないというべきであ
る。
の前提事実２及び原告らの主張欄１で控訴人が指摘する事実）の真実性が立証さ
れたかどうか並びにそれが公益性を有するかどうかについて判断する。
被控訴人がａ町議会全員協議会や同町議会決算特別委員会において，「Ｂ亭事
件」として被控訴人が指摘し，本件訴訟においても主張してきた事実は，①発生日
時が平成１０年１月２５日午後１１時ころであり，その事件内容は，②控訴人がａ町
営の宿泊施設であるＢ亭の婦人浴場に侵入し，③浴槽の湯を半分ほど抜いて残っ
た湯に全裸でつかっているところを，入浴してきた女性宿泊客に発見され，④駆け
つけた職員も，全裸で浴槽内にいる控訴人の姿を現認したというものである。
これに対して，本件訴訟において認定できるのは，前記のように，(ア)平成１０年の
に業務を終えた後，入浴のため婦人浴場に赴いたところ，その脱衣所内の床に控
訴人が上半身裸で寝ころんでいたこと，(イ)婦人浴室の浴槽の湯栓が抜かれ，湯
が足首あたりの水位にまで下がっていたこと，(ウ)控訴人が婦人浴室の浴槽の湯
栓を抜いたことであるから，被控訴人の主張事実と裁判所の認定事実との間に差
異があることは否定できない。
しかしながら，町議会議員の現職にあった者が，婦人浴場に侵入し，浴槽の湯栓を
抜いたという主要な点においては，事実は一致しているのであり，一致しない部分
は，名誉毀損の成否を決するうえで，必ずしも重要な事実ということはできない。し
たがって，被控訴人が公言した事実は，その主要な点において真実性が立証され
ているということができる。
そして，上記の立証された事実，即ち，町議会議員の現職にあった控訴人が，婦人
浴場に侵入し，浴槽の湯栓を抜いたという事実は，公職である町議会議員の非違
行為に関するものであるから，公共の利害に関する事実に係わるものということが
でき，被控訴人がそれを公言した目的も，専ら公益を図るためであったと認められ
る。したがって，被控訴人の言動のうち控訴人に関する部分は，違法性を欠き，名
誉毀損は成立しないというべきである。
て，本件控訴は理由がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決す
る。
名古屋高等裁判所金沢支部第１部
裁判長裁判官 川崎和夫
裁判官 源 孝治
裁判官 榊原信次
謝 罪 広 告
私が，「ａ町町営施設Ｂ亭の婦人浴場のお湯の栓を抜いて湯を流した者がいる。その
者は○○○○○○と控訴人だ。」などと，○○○○氏と控訴人が同婦人浴場の湯の栓
を抜いた事実があったとの印象を与える内容の発言を繰り返したことは事実に反し，控
訴人の名誉を著しく毀損し，多大な御迷惑をおかけ致しました。
よって，ここに深くお詫び申し上げます。
被 控 訴 人
掲 載 条 件
以 上
