主 文
原判決を破棄する。
被告人を懲役５年６か月に処する。
原審における未決勾留日数中４００日をその刑に算入する。
理 由
るから，これを引用するが，論旨は量刑不当を主張するので，記録を調査し，
当審における事実取調べの結果を併せて検討する。
本件は，被告人が，それぞれ共犯者らと共謀の上，いわゆる美人局により現
金２０万円を喝取した恐喝，不正に入手した架空人名義の国民健康保険被保
険者証等を用いて，その架空人になりすまし，消費者金融業者からキャッシン
グカードを詐取しようとして，架空人名義の申込書を偽造し，これを提出行使し
て同カードを騙し取ろうとしたが，未遂に終わった有印私文書偽造，同行使及
び詐欺未遂，消費者金融業者から現金等を騙し取り，あるいは盗んだ自動車
を中古車買取業者に売却して代金名下に現金を騙し取る際に，身元を欺くた
めに，他人の住民登録を勝手に他所に異動させて登録した有印私文書偽造・
同行使，電磁的公正証書原本不実記録・同供用が６件，自動車を合計７台盗
み出した窃盗７件（被害額合計８７４万８９００円），盗んだ自動車をそれぞれ中
古車買取業者に売却して現金を騙し取った詐欺が４件（被害額合計２２２万円）
の事案である。
被告人は，共犯者らとともに，平成１２年から平成１３年にかけて１年間以上に
わたり，全国各地を転々としながら美人局による恐喝，自動車の盗み出し，身
元を偽って消費者金融業者から現金やキャッシングカードを騙し取る，盗んだ
自動車の売却名下に中古車買取業者から現金を騙し取る手口の詐欺，身元を
偽るために勝手に他人の住民異動手続をする有印私文書偽造・同行使，電磁
的公正証書原本不実記録・同供用などの種々多数の犯行を重ね，それらによ
って得た金で遊び暮らしていたものである。そして，本件は，これら一連の犯行
の一部として行われ，常習的で職業的といえる犯行であり，その態様が計画的
でいずれも綿密かつ巧妙に仕組まれたものであり，起訴にかかる犯行の件数と
被害総計金額，社会的影響の大きさなどに照らしても，重大かつ悪質な犯行と
いえる。
特に，自動車の窃盗及び盗んだ自動車の売却に関わる一連の犯行は，予め
盗み出す自動車に目星をつけるや，そのドアを解錠器具で解錠し，自動車キ
ーのシリンダー錠を取り出してそのナンバー等を控えるなどして，それによって
合い鍵を作るとともに，車検証を盗み出すなどし，一方で，自動車売却の際に
身元を偽るために，勝手に他人の住民異動手続を行った上，交付を受けた内
容虚偽の住民票，印鑑登録証明書等を用いて盗む予定の自動車の所有名義
人を変更し，更には中古自動車買取業者と交渉して売却の段取りをつけ，この
ようにして段取りを整えた後に，作製した合い鍵を使って自動車を盗み出して
そのまま業者に売却するというものであり，極めて周到かつ綿密に計画，準備さ
れ実行された職業的といえる規模の大きな犯罪である。しかも，被告人らは，実
際に住民異動手続をとったり中古自動車買取業者と交渉をしたりすると，捕ま
る危険性が高いことから，それらの危険な任務については街で声を掛けた若い
女性を雇って行わせ，自分らは陰に隠れていたのであり，狡猾といえる。本件
によって窃盗，詐欺，恐喝の被害者に直接多大の財産的損害を与え，起訴さ
れた分だけでも合計１１００万円余りの多額に上るばかりでなく，知らないうちに
住民異動を行われ，あるいは自動車登録の所有名義を勝手に変更された多く
の関係者が，有形，無形の損害や多大の迷惑を被っていることも見過せず，住
民登録関係の行政にも多大の混乱や支障を生じさせ，さらに，不正に取得した
内容虚偽の住民票，印鑑登録証明書，国民健康保険被保険者証が使われた
ことにより，これらの公文書に対する信用も害されるなど，被告人らの行為がも
たらした社会的な悪影響は計り知れない。
被告人は，主要な２名の共犯者とともに，一連の犯行に当初から積極的に加
担して，自ら実行行為の重要な一部を行うなど，その果たした役割は大きく，し
かも主犯格の共犯者と同等の分け前を取得しているのであるから，本件各犯行
の手口を考え出し，犯行を主導していたのは共犯者であっても，責任の程度に
おいて格別差があるとはいえない。
そうすると，被告人は，事実を素直に認め，各被害者，迷惑を受けた関係者ら
に謝罪の手紙を出すなどして，反省の態度を示していること，窃盗の被害自動
車の一部は返還されていること，若年で前科もないことなど，被告人にとって酌
むべき事情を考慮しても，被告人を懲役６年に処した原判決の量刑がその言
渡しの当時において重すぎるとはいえない。
しかしながら，原判決後，中古車買取業者１社分を除いて実質的な損害を被
った被害者と共犯者との間で示談が成立し，被害弁償がされるなどして，財産
的な被害については大部分が回復されたこと，原判決の厳しい量刑を受けて
被告人の反省が更に深まっていることがうかがわれること，身柄拘束期間が相
当長期間に及んでいることなど，原判決後に新たに生じた事情を考慮すると，
原判決の刑の刑期をいささか減じるのが相当と考えられる。
被告事件について更に次のとおり判決する。
原判決認定の事実に原判決と同一の法令を適用し，処断刑期の範囲内で被
告人を懲役５年６か月に処し，原審における未決勾留日数の算入につき刑法２
訴法１８１条１項ただし書をそれぞれ適用して，主文のとおり判決する。
仙台高等裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 松 浦 繁
裁判官 根 本 渉
裁判官 ・ 木 順 子
