平成２７年９月３日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２６年（ワ）第２２６２５号 不正競争防止法および共有著作物の無断利用事
件
口頭弁論終結日 平成２７年６月９日
判 決
川崎市＜以下略＞
原 告 株式会社明日香特殊検査研究所
東京都千代田区＜以下略＞
被 告 ウ シ オ 電 機 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 服 部 秀 一
秋 山 健 人
長 野 孝 昭
主 文
原告の請求をいずれも棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
総称する。）及びこれらに基づいて被告が作成又は改変した文書並びに別紙２
の１～９記載の各文書（以下「本件文書２」と総称する。）及びこれらに基づ
いて被告が作成又は改変した文書を返還し，かつ，被告の社内キャビネット内
又は被告の担当従業員が使用するパソコン内からこれらの文書を消去せよ。
総称する。）を返還せよ。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，①被告による本件文書１（甲３１の１～４），
同２（甲３２の１～９）及び同３（甲３６～３８）の持ち出し及び使用行為が
債務不履行又は不正競争に当たると主張して，民法４１５条又は不正競争防止
法４条に基づく損害賠償金７１００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日
である平成２６年９月９日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅
延損害金の支払並びに本件文書１及び２の返還等を，②原告が本件文書３の所
有権を有すると主張して，所有権に基づき，本件文書３の返還及び本件文書３
を使用した薬品類の製造販売の禁止を求める事案である。
より容易に認められる事実）
当事者
ア 原告は，人や動物の血液検査の受託，体外診断用医薬品の開発等を業と
する株式会社である。（甲１）
原告は，医薬品製造業及び医薬品製造販売業の許可を受けており，体外
診断用医薬品であるポイントストリップフェリチン５００等の製造販売
の届出をしている。
イ 被告は，光応用製品事業，医薬品の製造販売等を業とする株式会社であ
る。（甲１２，２９）
原告と被告の間の業務委託契約
ア 原告と被告は，平成２４年９月１日，被告が金コロイドイムノクロマト
法を用いるＰＯＣＴ（Ｐｏｉｎｔ Ｒｅａｄｅｒ）機器及びその専用試薬
を商品化し販売を促進していく事業（以下「本件事業」という。）のため
に，被告が原告に対し，本件事業に関するコンサルタント，原告が保有す
るノウハウの提供等の業務を委託する旨の業務委託契約
（以下
「本件契約」
という。）を締結した。この契約は，平成２３年６月１日に締結した業務
委託契約を一部変更したものであった。（甲１０，１１）
イ 被告の従業員は，上記アの各業務委託契約に基づいて，原告の事業所に
おいてポイントストリップフェリチン５００等に関する実験や製造に携
わった。
ウ 本件契約の有効期間は，平成２５年８月３１日までとするが，いずれか
の当事者が６０日前までに更新しない旨の通知をしない限り１年ごとに
更新するものとされていた。被告は原告に対して平成２６年６月２４日付
けで本件契約を更新しない旨通知し，同年８月３１日の経過をもって本件
契約は終了した。（甲１１，１８）
被告による許可申請等
ア 被告は，平成２５年１２月２６日付けで医薬品（人用）製造業の，平成
で医薬品
（人用）
製造販売業の許可申請
（以下
「本件各申請」
と総称する。
）
をそれぞれ行った。そして，同年１月２１日付けで医薬品（人用）製造業
の，同年２月２４日付けで医薬品（動物用）製造業の，同年８月１８日付
けで医薬品（人用）製造販売業の許可をそれぞれ受けた。
イ 被告は，平成２６年２月頃に神奈川県川崎市内に事業所を新たに開設
し，同年１２月に体外診断用医薬品について製造販売の届出をして，同所
においてこれを製造している
（以下，
この製造行為を
「本件製造」
という。
）
。
債務不履行又は不正競争の有無
（原告の主張）
被告は，原告から本件文書１～３を持ち出し，本件文書１及び２を使用し
て本件各申請を行い，本件文書３を使用して本件製造を行った。
これらの行為は，本件契約の２条２項（本件事業の遂行に当たり，原告は
機器及び試薬の製造等を，被告はその販売等を担当する旨の規定）及び９条
的以外に使用してはならない旨の規定）に違反するものであり，また，原告
の営業秘密を不正に取得し，使用するものであって，不正競争防止法２条１
項４～９号所定の不正競争に当たる。
（被告の主張）
否認する。
本件各申請の際に提出した書類は東京都等が作成し，公開しているサンプ
ルの書類を基にして作成したものであって，被告は本件各申請において本件
文書１及び２を使用していない。また，被告は，本件製造においては被告の
川崎事業所で行った実験のデータ等を用いており，本件文書３を使用してい
ない。
損害の有無及びその額
（原告の主張）
原告は，被告の債務不履行又は不正競争によって，原告の経営が立ちいか
なくなったことにつき少なくとも６１００万円，原告の財産である本件文書
を被った。
（被告の主張）
争う。
本件文書３の所有権の帰属
（原告の主張）
本件文書３は被告から原告の事業所に派遣された労働者らが作成に関与
したものであるが，この労働者らは原告の指揮命令下にあったから，本件文
書３の所有権は原告に帰属する。また，本件契約は請負契約であり，その成
果物である本件文書３の所有権は原告に帰属する。
（被告の主張）
争う。
本件文書３に記載されている実験データは原告の事業所において行われ
た実験によって得られたものであるが，この実験は同事業所で作業していた
被告の従業員が被告所有の設備を用いて被告の指揮命令に基づいて行った
ものであるから，本件文書３の所有権は被告に帰属する。
第３ 当裁判所の判断
原告は，被告が，①原告から本件文書１及び２を持ち出したこと，②本件
文書１及び２を使用して本件各申請を行ったこと，③本件文書３を使用して
本件製造をしたことが本件契約に違反し，不正競争（不正競争防止法２条１
項４～９号）に当たる旨主張するので，以下，検討する。
ア 上記①（本件文書１～３の持ち出し）について
証拠（甲１１，３１，３２，３６～３８。なお，書証の枝番の記載は省
略する。）及び弁論の全趣旨によれば，本件文書１～３の標目等はそれぞ
れ別紙１の１～４，２の１～９及び３の１～３に各記載のとおりであり，
いずれも本件契約の下で本件事業を行うため，すなわち，原告が有するポ
イントストリップフェリチン５００等の体外診断用医薬品の製造業及び
製造販売業の許可に基づき，原告が上記医薬品の製造並びにそれに付帯す
る申請，管理及び諸手続を担当し，被告が総販売元としてその販売を担当
するため（本件契約２条２項参照）に必要な書類として作成されたもので
あること，本件文書２は平成２５年１月～５月の間に原告の従業員から被
告の従業員宛に電子メールで送信されたことが認められ，本件文書１及び
うすると，被告は，本件事業の遂行過程で本件文書１～３を入手したとみ
るべきものであって，被告による違法な持ち出し行為があったと認めるこ
とはできない。
イ 上記②（本件文書１及び２の使用）について
原告は被告が本件文書１及び２を使用して本件各申請を行ったと主張す
るが，そのような事実をうかがわせる証拠はない。
かえって，証拠（甲２６，２７，５３～５５，乙６，９）及び弁論の全
趣旨によれば，原告と被告は，本件契約を締結して本件事業を遂行する一
方，平成２４年１１月６日に業務提携，資本提携等の企業提携の可能性を
検討する旨の覚書を取り交わし，平成２５年６月頃まで同覚書に沿って協
議を続けたこと，原告が企業提携に消極的な姿勢を示したため，被告は，
協議を打ち切るとともに，本件契約を期間満了により終了させた上，自ら
医薬品の製造業及び製造販売業の許可を得て，被告の事業所において体外
診断用医薬品の製造を行うとの方針を採ったこと，被告は，同許可を得る
ために同年１２月以降本件各申請を行ったものであるが，申請書類を作成
するに当たっては，東京都や大阪府が作成して公開しているサンプルの書
類を参考にしたこと，被告が本件各申請に用いたものであるとして本件の
弁論準備手続期日の席で原告に開示した書類は，原告が医薬品製造業等の
許可申請をした際の書類とは内容が異なっていたことが認められる。
上記事実関係及び前記アに認定したところによれば，本件文書１及び２
は原告の事業所におけるポイントストリップフェリチン５００の製造等に
係る書類であるのに対し，本件各申請は被告がその事業所で医薬品を製造
することの許可に関するものであるから，本件文書１及び２をそのまま本
件各申請に使用することは困難と考えられる。そして，上記の経過に照ら
せば，被告は，本件文書１及び２に依拠することなく本件各申請に必要な
書類を作成することができたと解することが可能である。
そうすると，被告が本件契約の有効期間中に本件各申請を行ったことの
当否はさておき，被告がそのために本件文書１及び２を使用したと認めら
れない以上，被告の行為が本件契約に違反し，又は原告の営業秘密の不正
使用等に当たるとする原告の主張を採用することはできない。
ウ 上記③（本件文書３の使用）について
証拠（甲１１，３６～３８）及び弁論の全趣旨によれば，本件文書３は
本件契約の下で原告が製造し，被告が販売するとされていたポイントスト
リップフェリチン５００の製造手順書等であるところ，被告は，前記前提
のとおり，本件契約が平成２６年８月末日をもって終了した後の
同年１２月に上記医薬品と同種の体外診断用医薬品の製造販売の届出を
したことが認められる一方，被告が上記届出又は本件製造をするに当たり
本件文書３を使用したことをうかがわせる証拠はない。これに対し，原告
は，被告の川崎事業所における実験のみでは製品の安定性データを採るに
はその期間が十分でないから，本件製造には本件文書３が使用されたなど
と主張するが， イのとおり，被告の川崎事業所の開設から
被告による体外診断用医薬品についての製造販売の届出まで約１０か月
の期間があり，この期間がデータの採取にとって不十分であったことを裏
付ける証拠はないから，原告の上記主張を採用することはできない。
原告の損害賠償請求
及び本件文書１及び２の返還等の請求は理由がない。
原告は，本件文書３の所有権を有すると主張して，被告に対しその返還等
を求める。
そこで判断するに，本件文書３は本件契約に基づいて被告の従業員が原告
の事業所において関与した実験のデータや製造の方法が記載されたポイン
トストリップフェリチン５００等に関する製造手順書ないし製品標準書で
あり，本件契約の下で上記医薬品を原告が製造し，被告が販売するために必
要な書類であるところ（甲３６～３８，弁論の全趣旨），本件契約上（甲１
えって，特許，実用新案登録等を受ける権利及びこれらに基づき取得する特
許権等は原告と被告の共有とされていること（８条１項）に照らすと，実験
データや製造ノウハウが原告のみに帰属するとは考え難い。また，本件契約
は本件事業に関して原告が被告に対しコンサルタント，ノウハウの提供等の
業務を委託したものであり（甲１１），本件契約による成果物が原告に帰属
する請負契約とみることもできない。したがって，これら実験データ等ない
しこれが記載された本件文書３の所有権が原告に帰属するとは認められな
い。
以上によれば，原告が本件文書３の所有権を有することを前提とする本件
文書３の返還請求及び本件文書３を使用した製品の製造販売の禁止請求は理
由がない。
よって，原告の請求はいずれも理由がないからこれらを棄却することとし，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 長 谷 川 浩 二
裁判官 清 野 正 彦
裁判官 中 嶋 邦 人
