平成２１年４月２３日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１９年(ワ)第８０２３号 不正競争行為差止等請求事件
（口頭弁論終結の日 平成２１年２月１６日）
判 決
大阪府豊能郡〈以下略〉
原 告 特定非営利活動法人
アニマルレフュージ関西
上記訴訟代理人弁護士 植 田 勝 博
同 細 川 敦 史
大阪市都島区〈以下略〉
ＡＲＫ−ＡＮＧＥＬＳ（アーク・エンジェルズ）こと
被 告 Ｐ１
同訴訟代理人弁護士 橋 口 玲
同 太 田 健 義
主 文
， ， ， ， ，
に別紙被告表示目録記載の表示を付してはならない。
ャップ，カレンダーを製造し，販売し，または販売のために展示してはな
らない。
において，別紙被告表示目録記載の表示を使用してはならない。
ャップ，カレンダーを廃棄せよ。
目録記載の表示を抹消せよ。
，
て開設するウェブサイトから，別紙被告表示目録記載の表示を抹消せよ。
から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
負担とする。
とができる。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(１) 被告は その製造 販売するブルゾン Ｔシャツ キャップ カレンダー
， ， ， ， ，
等に別紙被告表示目録記載の表示を付してはならない。
(２) 被告は，別紙被告表示目録記載の表示を付したブルゾン，Ｔシャツ，キ
ャップ，カレンダー等を製造し，販売し，または販売のために展示しては
ならない。
(３) 被告は，別紙被告表示目録記載の表示を使用してはならない。
(４) 被告は，別紙被告表示目録記載の表示を付したブルゾン，Ｔシャツ，キ
ャップ，カレンダー等を廃棄せよ。
(５) 被告は，看板，事務所テント，名刺，パンフレット，その他の営業表示
物件から，別紙被告表示目録記載の表示を抹消せよ。
(６) 被告は 「ark-angels.jp」のドメイン名を使用してはならない。
，
(７) 被告は，インターネット上のアドレス「http://ark-angels.jp」におい
て開設するウェブサイトから，別紙被告表示目録記載の表示を抹消せよ。
(８) 被告は，原告に対し，５５０万円及びこれに対する平成１８年１１月１
日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(９) 訴訟費用は被告の負担とする。
(10) 仮執行宣言
(１) 原告の請求をいずれも棄却する。
(２) 訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 事案の概要
。
(１) 当事者
ア 原告
原告は，平成１１年９月６日設立された特定非営利活動法人で，登記
簿の目的欄には「動物の保護及びその里親探し，動物の飼育管理の指導
など動物愛護と動物福祉に関する事業を行い，動物を通じて幅広い社会
的情操教育の普及指導及び他の動物福祉団体の活動に貢献することによ
り，人間と動物が真に共存共栄できる社会の創造に寄与することを目的
とする 」と記載されている（甲２ 。
。 ）
イ 被告
被告は 「ＡＲＫ−ＡＮＧＥＬＳ（アーク・エンジェルズ 」と称す
， ）
る，動物愛護を目的とする団体の代表者である。
(２) 原告の活動の概要
ア 原告代表者であるＰ２（以下「Ｐ２」という ）は，平成２年 「Ａ
。 ，
ｎｉｍａｌ Ｒｅｆｕｇｅ Ｋａｎｓａｉ」の名称のもと，動物福祉活動
を開始し，その後，前記(１)アのとおり，原告を設立した。
原告の正式名称は「特定非営利活動法人アニマルレフュージ関西」で
あるが，その活動に際し 「ＡＲＫ 「アーク ，もしくは，この両者
， 」
， 」
を併記した表示を使用している（以下 「ＡＲＫ」を原告表示１ 「アー
， ，
ク」を原告表示２といい，これらを併せて原告各表示という 。
。
）
なお 「ＡＲＫ」の称呼の内容 「アーク」の使用の有無，上記各表
， ，
示の出所表示機能の有無について，後記（争点１）のとおり，争いがあ
る。
イ 物品等の販売
， ， ，
原告は 収益事業として 動物預り事業と物品販売事業を行っており
これらの物品にも原告各表示を使用している。
(３) 被告の活動の概要
ア 被告は，平成１５年ころから，動物愛護の活動に関与していたが，平
成１７年ころから，原告の活動に関与するようになった。
その後 被告は 独自に活動を行うようになり その活動に際し Ａ
， ， ， ，
「
ＲＫ−ＡＮＧＥＬＳ」など別紙被告表示目録記載の各表示（以下，同目
録に記載された順に「被告表示１」ないし「被告表示４」といい，これ
らを併せて「被告各表示」という ）を，被告を表示するものとして使
。
用している。
なお，これが不正競争防止法上の商品等表示にあたるか否かについて
は，後記（争点２）のとおり争いがある。
イ 物品の販売
被告は，被告各表示を付したブルゾン，Ｔシャツ，キャップ，カレン
ダー等の物品を，後記ウェブサイト上で，展示，販売している。
ウ 看板等の表示
被告は，その活動をするに際し，看板，事務所テント，名刺，パンフ
レット等の物件に，被告各表示を付している。
エ ウェブサイトの開設
被告は，ウェブサイトを開設し（ドメイン名：ark-angels.jp ，被
）
， ， ，
告の活動を掲載しているが その中で 被告各表示を使用するとともに
前記イのとおり，ブルゾン等の物品を展示，販売している。
原告は，被告に対して，被告各表示の使用行為が，① 不正競争防止法２
条１項１号所定の不正競争行為，② 同項２号所定の不正競争行為，③ 商法
（ ） ， （
） ， ，
法７０９条所定の不法行為 に該当するとして これらを選択的に主張して
被告各表示及び「ark-angels.jp」のドメイン名の使用差止及び被告各表示
を付した物品等の廃棄，被告のウェブサイトからの被告各表示の抹消を求め
るとともに，損害賠償として慰謝料５００万円，弁護士費用５０万円の合計
定年５％の割合による遅延損害金の支払を求めている。
(１) 原告各表示が不正競争防止法２条１項の商品等表示に該当するか否か
（争点１）
(２) 被告各表示が，不正競争防止法２条１項の商品等表示に該当するか否か
（争点２）
(３) 不正競争防止法２条１項１号，２号に基づく差止請求が認められるか否
か
ア 原告各表示が著名性（２号）又は周知性（１号）を有するか否か（争
点３−１）
イ 原告各表示と被告各表示が類似するか否か（争点３−２）
ウ 被告が被告各表示を用いることにより，原告の営業と被告の営業との
間に混同のおそれがあるか否か（１号 （争点３−３）
）
(４) 商法１２条に基づく差止請求が認められるか否か（争点４）
(５) 不法行為に基づく差止請求が認められるか否か（争点５）
(６) 名称使用許諾
ア 原告が，被告に対し，アークエンジェルズの名称の使用を許諾したか
否か（争点６−１）
イ 原告の被告に対する名称使用の契約の解除が認められるか否か（争点
(７) 原告の損害額（争点７）
(１) 争点１（原告各表示が不正競争防止法２条１項の商品等表示に該当する
か否か）について
【原告の主張】
ア 原告が不正競争防止法上の事業者に該当すること
原告は，特定非営利活動に係る事業のために，一部収益事業（動物預
， ） ， ， ，
り事業 物品販売事業 をも目的とし カレンダーをはじめ Ｔシャツ
書籍，ステッカー，ストラップ，ポストカード等の各種商品を販売して
いる。
また，原告にとって，動物愛護活動のための資金の中核は，一般から
の寄付や会員からの年会費（最低額３０００円，最高額１２万円）であ
り，平成１７年度ないしそれ以前の数年間は，おおむね年間約３０００
万円の会費収入があった。
したがって，原告は，原告各表示を使用する場合は，営業表示として
使用していることとなる。
イ 原告が自己の営業表示として ＡＲＫ 原告表示１ だけでなく アー
「 」
（ ） 「
ク （原告表示２）を使用していること
」
(ア) 原告の略称について
Ｐ２及び原告の長く地道な活動，マスコミを通じた啓蒙活動等によ
， 【 】 ，
「 」 「 」 ，
り 後記(３) 原告の主張 のとおり ＡＲＫ 及び アーク は
原告の略称として全国的に知られており，原告の営業を表示するもの
として使用されている。
(イ) 関係者等における原告の名称について
原告は，動物愛護の関係者間において 「アニマル・レフュージ・
，
カンサイ（Ａｎｉｍａｌ Ｒｅｆｕｇｅ Ｋａｎｓａｉ 」と呼ばれた
）
り，表示されることは一般になく 「アーク（ＡＲＫ 」と呼ばれた
， ）
り，あるいは表示されている。
また，新聞記事や雑誌等のほとんどにおいても，原告（ＮＰＯ法人
化以前を含む）は 「アニマル・レフュージ・カンサイ」の名称と並
，
んで 「アーク」及び「ＡＲＫ」の略称が合わせて紹介されている。
，
【被告の主張】
ア 原告が不正競争防止法上の事業者に該当しないこと
原告は特定非営利活動法人であり，不正競争防止法上の「事業者」に
当たらない。たしかに，判例上，宗教法人にも同法の適用が認められて
いるが（最高裁判所平成１８年１月２０日判決 ，同判決は 「それ自
） ，
体を取り上げれば収益事業と認められるものであっても，教義の普及伝
道のために行われる出版，講演等本来的な宗教活動と密接不可分の関係
にあると認められる事業についても，本来的な宗教活動と切り離してこ
れと別異に取り扱うことは適切でないから，同法の適用の対象外である
と解するのが相当である 」と判示している。
。
動物愛護団体については，事業者間の公正競争は想定し得ないから，
同法の目的理念の一つである客観的な取引経済秩序の公正維持ひいては
消費者保護の観点が及ばない。したがって，特定非営利活動法人である
原告の活動を事業活動と評価すべきではない。原告は，物品の製作販売
を商行為であると主張しているが，上記製作販売の目的は動物愛護活動
を広めることにあり，本来的な動物愛護活動と密接不可分な行為であっ
て，事業活動とみなされるべきではない。
なお，原告は，事業資金の中核は収益事業ではなく一般からの寄付や
会員からの年会費であると主張しているが，そうすると，原告の中心的
活動は動物愛護活動という非営利活動ということになる。
したがって，原告は，原告各表示を使用しても，営業表示として使用
しているわけではない。
イ 原告が「アーク」を自己の営業表示として使用していないこと
(ア) 原告が「ＡＲＫ（アーク 」の略称で長年活動を続けており，この
）
略称で全国的に知られていることは否認する。
(イ) 新聞記事（甲１の１ないし１の３）を見れば分かるとおり，原告の
ことを「ＡＲＫ」と紹介することはあっても，名称としては「アニマ
ル・レ（リ）フージュ・カンサイ」と記載されており 「アーク」と
，
は紹介されていない 「ＡＲＫ」は「エイアールケイ」とも読むこと
。
ができるから 「ＡＲＫ」＝「アーク」ではない。
，
(２) 争点２（被告各表示が不正競争防止法２条１項の商品等表示に該当する
か否か）について
【原告の主張】
ア 被告は，不正競争防止法上の事業者に該当する。
被告は，物品を販売するほか 「広島ドッグぱーく事件」を通じて，
，
莫大な収益を上げている。
イ 被告は，物品販売に際して，被告各表示を使用しており，被告各表示
は，不正競争防止法２条１項の商品等表示に該当する。
また，被告はウェブサイトを開設しているが，そのドメイン名「ark-
angels.jp」もまた同条項の商品等表示に該当する。
【被告の主張】
被告は不正競争防止法上の事業者に該当しない。
前記(１)のとおり，特定非営利活動法人に不正競争防止法の適用はない
と考えるべきであるが，被告は，法人ですらなく，個人的に動物愛護団体
を主宰している者であるから，同法の適用を受けるべきではない。
被告は，物品を販売したりしているが，原告と同様，物品の販売は動物
愛護活動を広めるためであるから，事業活動とみなされるべきではない。
(３) 争点３−１（原告各表示が著名性又は周知性を有するか否か）について
【原告の主張】
Ｐ２は，平成２年から 「Ａｎｉｍａｌ Ｒｅｆｕｇｅ Ｋａｎｓａｉ」
，
及び「ＡＲＫ（アーク 」の名称ないし略称を使用して動物福祉活動を開
）
始し，平成１１年９月６日，特定非営利活動法人として原告が設立された
後，原告は，動物福祉活動の組織として高い知名度を有し，高い信用，評
価を得ている 原告は テレビや新聞等で紹介されるときには ＡＲＫ アー
。 ， 「 （
ク 」の略称が表示されてきた。
）
その結果 「ＡＲＫ（アーク 」は，全国の一般視聴者・読者，動物愛
， ）
護団体・動物福祉団体に広く認識されており，原告各表示は，遅くとも平
成７年１月の阪神・淡路大震災の直後から平成１１年ころまでには，日本
全国においてもっとも有名な動物愛護団体の略称として，圧倒的な知名度
を有するに至っており，そのころ周知性とともに著名性を取得している。
【被告の主張】否認ないし争う。
(４) 争点３−２（原告各表示と被告各表示が類似するか否か）について
【原告の主張】
， ，
「 」 「 」 。
被告表示３ ４は アーク と エンジェルズ の文字で構成される
アーク は 著名な動物愛護団体である原告の略称を意味するから アー
「 」 ， ，
「
ク」の文字を用いる限り，少なくとも動物に関わる組織・団体の名称に付
するのであれば 「アーク」の後にいかなる言葉が付されていようとも，
，
「アーク」と類似すると認められる。また 「エンジェルズ」は「天使」
，
の意味であるから 「アーク・エンジェルズ」は 「アーク（から）の天
， ，
使」という意味であり 「アーク」との系列関係があるとの印象を抱かせ
，
る言葉である。
なお 「アーク・エンジェルズ」は，原告のプロジェクトとして，Ｐ２
，
が名付けた名称であるから，他人に「アーク」との緊密な関連性を想起さ
せ 「アーク」の活動の名称として混同を生じさせる程度に酷似するのは
，
至極当然であり，現に一般市民から原告宛てに 「アーク」と「アーク・
，
エンジェルズ」を誤認混同する旨のメールが寄せられている（甲１１ 。
）
したがって，原告表示２（ アーク ）と被告表示３，４は類似する。
「 」
また，原告表示１（ ＡＲＫ ）と被告表示１，２も，上記と同様の理
「 」
由により類似する。
【被告の主張】
ア 前記(１)【被告の主張】のとおり，原告の略称（原告表示）は 「Ａ
，
ＲＫ」であって 「アーク」ではない。そして 「ＡＲＫ」と「アーク
， ，
エンジェルズ」とでは，ローマ字とカタカナの違い，字数の違いなどが
， 。
あるから 被告は原告の関連団体であると到底認識されるものではない
また 「アーク」が原告の略称（原告表示）であるとしても 「アー
， ，
ク」と被告表示３，４は「アーク」という言葉しか重なっていない。し
かも「アーク」は３文字・３音であるのに対して 「エンジェルズ」は
，
， （ ） 。 ，
「エンジェルズ」という言葉は「天使たち」という意味を示すものであ
るが，およそ動物愛護とは関係のない言葉である。
以上のことは「ＡＲＫ」と被告表示１，２との間についても妥当し，
両者は文字数からしても，字面からしても，およそ類似の名称とみるこ
とができない。
イ 原告の主張に対する反論
(ア) 原告は 「アーク・エンジェルズ」が「アーク（から）の天使」と
，
いう意味と主張するが，そもそも「アークからの天使」と読むことは
およそできないし 「アークの天使」が原告の団体との密接な関係を
，
一般的に連想させる言葉でもない。語数に照らすと 「アーク・エン
，
ジェルズ」という一連の名称と受け取る方が通常である。
(イ) 原告は 「アーク」は著名な動物愛護団体の略称であったと主張す
，
るが，もともと，原告の名称は「Ａｎｉｍａｌ Ｒｅｆｕｇｅ Ｋａｎ
ｓａｉ」であって 「アーク」でも「ＡＲＫ」でもないから，原告の
，
主張は前提を欠いている。
(５) 争点３−３（被告が被告各表示を用いることにより，原告の営業との間
に混同のおそれが生じているか否か）について
【原告の主張】
ア 被告各表示は，いずれも原告のフォスターホームプログラムの活動組
， 「 （ ）
」 ，
織のための名称であり 原告の著名表示である ＡＲＫ アーク に
日本語で「天使たち」の意味を有する「ＡＮＧＥＬＳ」もしくは「Ａｎ
ｇｅｌｓ 「エンジェルズ」を付け加えたものである。したがって，
」
，
被告各表示は 「ＡＲＫ（アーク 」と同一ないし 「ＡＲＫ（アーク 」
， ） ， ）
の活動ないし関連団体ないし活動を表示するものと認識されるものであ
り，被告自身も，設立当初は 「 アーク』の姉妹団体として結成され
，『
ました 」と公表していた。
。
イ 被告は 平成１８年１０月以降 広島県内において閉鎖された犬のテー
， ，
マパーク「広島ドッグぱーく」の犬のレスキューのために，救助資金を
募り，１億数千万円の募金を集めたが，その後，その募金の使途が不明
であるとして，寄付者から不満が出た。この問題がテレビなどで全国的
に大きく報道されたことにより，全国の視聴者がアークエンジェルズと
原告を同一または類似の団体であると誤認混同して問合せやクレームが
あり，社会においては，アークエンジェルズの活動は原告が関与してい
ると言われて，原告の信用は大きく毀損された。
原告の資金の中核は，一般からの寄付や会員からの年会費（最低額３
（平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日まで）ないしそれ以前
の数年間における会費収入は，おおむね年間約３０００万円台で推移し
ていたが，被告の「アーク・エンジェルズ」としての詐欺的な寄付金集
めの疑惑の活動が頻繁にマスコミで取り上げられるようになったため
， （ ）
に 平成１８年度 平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日まで
の会費収入は約１０８０万円と急激に３分の１以下に落ち込んでいる。
【被告の主張】
不知ないし否認する。
(６) 争点４（商法１２条に基づく差止請求が認められるか否か）について
【原告の主張】
原告の主な業務は，動物の救済，保護，里親探しなどであるが，原告は
財政的な目的でグッズを製作して販売をしており，商行為を行っている。
このような場合，原告は，商法１２条により，被告による被告各表示の使
用の差止請求ができるし，また，同条の類推適用がなされるべきである。
【被告の主張】
不知ないし争う。
(７) 争点５（不法行為に基づく差止請求が認められるか否か）について
【原告の主張】
被告各表示は，そもそも，原告の実施するフォスターホームプログラム
の活動ないし組織の名称であり，被告は，原告の了解を受けて，上記名称
で，動物の保護活動を始めた。しかし，被告は，原告の指示などは一切無
視して，自ら団体の代表者となって，上記団体の名称として，また，上記
団体の活動の表示として，被告各表示を権限なく無断で使用するようにな
り，平成１７年１０月ないし１１月ころからは 「フォスターホームプロ
，
グラムを実践している 」と言いながらも，原告に対し，フォスターホー
。
ムの活動に参加するボランティアの氏名や住所を一切開示せず，原告に無
断で独自の活動を始め，動物福祉の世界における原告の圧倒的な知名度を
利用して，あたかも原告の同一ないし類似の関連団体であるかのように振
る舞い，前記(６)【原告の主張】のとおり 「広島ドッグぱーく問題」と
，
いう社会問題を引き起こした。
被告が 原告の知名度を不当に利用する意図で アーク ないし アー
， ，
「 」 「
クエンジェルズ」の，同一ないし類似の名称を，無断で，しかも，原告と
は相容れない活動を行い続けたため，原告は，社会から誤認され，信用を
傷つけられ，人格的利益を損なわれ，現にその状況が継続している。
よって，原告は被告に対して，被告各表示の使用の差止を求めることが
できる。
【被告の主張】
否認ないし争う。
(８) 争点６−１（原告が，被告に対し，アークエンジェルズの名称の使用を
許諾したか否か）について
【被告の主張 （予備的抗弁）
】
原告は，被告に対して，原告の姉妹団体として，アークエンジェルズの
名称の使用を許諾した。
被告と原告とが協力して，これまで被告が行ってきたフォスターファミ
リー制度（ホストファミリー制度）を充実させるために，上記名称を使用
することとなったという経緯に照らすと，フォスターホームプログラムの
実践に関し，名称使用許諾についての合意があったといえる。
また，被告が，平成１７年１０月以降に原告の姉妹団体としてその名称
を使用することは，同年１１月２０日に原告代表者であるＰ２が被告に対
する書面で認めている（乙５の１ 。さらに，Ｐ２は，被告の譲渡会のや
）
り方を確認し 「グッド」と言って被告のやり方を賞賛しているから，被
，
告が独自に活動することに異を唱えていないことは明らかである。
なお，被告は，フォスターホームプログラムについて，甲３の２の書面
による説明を受けていない。
【原告の主張】
原告は，被告に対して，アークエンジェルズの名称を使用することを無
条件に許諾したことはない。Ｐ２は被告に対し，平成１７年１０月ころ，
原告の活動の一環として，原告の管理下でフォスターホームプログラムを
行うこととして，被告の取りまとめるボランティアグループが上記名称を
使用して活動することを認めたに過ぎない。
被告は，原告に対し，原告の業務を協力して行うと申し出て 「ＡＲＫ
，
」 ， ， ，
理事被告 とする名刺を作り 原告の業務をしていたし Ｐ２が企図した
原告が行うフォスターホームプログラムとしての「アークエンジェルズ」
の活動についても，被告がこれに協力をするとの合意を前提としていた。
それ故，Ｐ２は，被告に対して，アークエンジェルズのガイドラインを作
り，被告に原告のフードを与え，また，上記の通り，被告に対して，原告
によるフォスターファミリーの候補者の事前調査のためにフォスターファ
ミリーの情報の提供を求め，その動物は全て原告の所有であるとの説明を
した。したがって被告各表示は，原告によるフォスターホームプログラム
の活動ないし業務の名称であり，被告の行う動物活動やその団体にその使
用を許諾されたものではない。
なお，乙５の１の英文は，Ｐ２が作成した文章ではない。被告は「アー
クエンジェルズ」としての活動をはじめたころ，ホームページを開設し，
「アーク・エンジェルズについて」という紹介文の中で，活動趣旨，活動
内容等を公開していた（甲１２）ところ，原告の日本人スタッフが，平成
告するために英訳したものであり，それが乙５の１である。したがって，
乙５の１は，もとは被告が作成してホームページに公開していた文章であ
るにもかかわらず，これを「アークの外郭団体としての位置付けにて活動
内容の中身を英文にて説明されました 「すべてＰ２氏の指示にて内容
。
」
が明記されております （乙４の１２頁）などと，あたかもＰ２が作成
。
」
したかのように主張するものであり，意図的な虚偽の主張であるといわざ
るを得ない。
(９) 争点６−２（原告の被告に対する名称使用の契約の解除が認められるか
否か）について
【原告の主張 （予備的再抗弁）
】
仮に，被告の団体やその活動に被告各表示の使用を許諾したことが認め
られたとしても，被告各表示使用の許諾契約は，被告が，① 原告に対し
て，フォスターファミリーの候補者のアークの事前調査のために，フォス
ターファミリーの情報を提供すること，② フォスターホームプログラム
に関わる動物は全て原告の所有であること，③ 候補者の事前調査やその
後の管理は原告がすること，を内容としていたものである。しかし，被告
は，その契約に違反したため，原告は，以下のとおり，上記契約を解除し
た。
ア 解除１
原告は，被告に対して，平成１７年１２月９日，能勢浄瑠璃シアター
研修室での話合い及び平成１８年２月９日の話合いで，原告は，上記契
約を解除し，被告各表示の使用差止を求めた。
イ 解除２
原告は，被告に対して，平成１８年５月１６日付け通知書及び同年１
を求めた。
ウ 解除３
原告は，平成１９年８月１０日到達の本件訴状をもって上記契約を解
除する旨の意思表示をした。
エ 解除４
原告は，平成２０年５月８日の本件口頭弁論期日において上記契約を
解除する旨の意思表示をした。
【被告の主張】
否認ないし争う。
原告と被告の間で名称使用許諾について観念し得る合意は，フォスター
ホームプログラムの実践に関してであり，そうすると，被告が現在もフォ
スターファミリー制度を実践している以上，被告に合意の違反はない。
(10) 争点７（原告の損害額）について
【原告の主張】
ア 慰謝料 ５００万円
原告は 「アークエンジェルズ」の名称をいわば被告にだまし取られ
，
た上に，被告の「アーク」を付した名称を無断使用し，被告の強引で問
題のある活動に使用されて，原告は疑惑の団体と関係があるかのように
誤解されている。
本件における被告の不正競争行為，不法行為による原告の慰謝料は５
イ 弁護士費用 ５０万円
【被告の主張】
否認ないし争う。
第３ 当裁判所の判断
否か ，争点２（被告各表示が不正競争防止法２条１項の商品等表示に該当
）
するか否か）について
(１) 前提事実，証拠（甲１の１〜７１，甲２，１４〜１６，１８，乙９，１
認めることができる。
ア 原告の活動について
(ア) Ｐ２は，英国出身であるが，昭和４４年来日し（２度目の来日 ，
）
英語教師として勤務する傍ら，動物愛護活動をしていたところ，昭和
いて Ａｎｉｍａｌ Ｒｅｆｕｇｅ Ｋａｎｓａｉ の名称ないし Ａ
，
「 」 「
ＲＫ（アーク 」の略称を使用する団体を作り，捨て犬などを保護す
）
る動物愛護，動物福祉の活動を始めた。その後，同団体を法人組織化
することとし，平成１１年９月６日，原告を設立し，Ｐ２自らがその
代表者に就任した。
原告は，現在，主として関西において，捨て犬などの動物の保護及
（ ） ， ，
びその引取先 里親 を探したり 動物の飼育管理の指導をするなど
動物愛護と動物福祉に関する事業を行っている。
(イ) 原告は，会員からの入会金，年会費（最低額３０００円〜最高額１
ストラップ，ポストカード等の各種物品を販売し，事業収入を得てい
る（甲１０の１〜３ 。
）
その額は，次のとおりである。
（ ）
平成１６年度 平成１６年４月１日から平成１７年３月３１日まで
総額 ２３３５万７８９６円
うち，入会金・会費収入 ４６万円
物品売上等 ２２８９万７８９６円
（ ）
平成１７年度 平成１７年４月１日から平成１８年３月３１日まで
総額 １８０７万５３５９円
うち，入会金・会費収入 ２０万円
物品売上等 １７８７万５３５９円
（ ）
平成１８年度 平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日まで
総額 １８３３万４７０５円
うち，入会金・会費収入 １万円
物品売上等 １８３２万４７０５円
なお，原告が販売する上記物品のうち，売上額が大きいのはカレン
ダーであり，その売上額は，次のとおりである。
平成１６年度 約１６３４万円
平成１７年度 約１５５９万円
平成１８年度 約１６６２万円
イ 被告の活動について
(ア) 被告の妻は，捨て犬の保護活動を「ドッグドリーム」という名称で
行い，被告がこれを手伝っていた。
被告は，平成１６年ころ，当時，原告の活動に関与していた北川の
紹介によりＰ２と知り合い，平成１７年ころから，原告の活動に関与
するようになり，同年１０月ころ，被告の妻が代表をしていた上記
「ドッグドリーム」の名称を「ＡＲＫ−ＡＮＧＥＬＳ（アーク・エン
ジェルズ 」に変更し，同時に，被告がその代表者になった。その主
）
たる活動は，預かり手のない犬を一時的に保護し，その間にその犬を
引き取ってくれる家庭を捜したり，犬の譲渡会やチャリティバザーを
催したり，クリスマスパーティをしたりするというものである。
(イ) 看板等の表示
被告は，看板，事務所テント，名刺，パンフレット等に被告各表示
を付して活動している。
(ウ) ウェブサイトの開設と物品の販売
被告は，ウェブサイトを開設し（ドメイン名：ark-angels.jp ，
）
被告の活動を掲載しているが，上記ウェブサイトにおいて，被告各表
示を使用し 「アークエンジェルズ」のロゴの入ったジャンパーなど
，
を販売する外，被告各表示を付したブルゾン，Ｔシャツ，キャップ，
カレンダー等を展示・販売している。
なお，被告は，従前から不動産関係の株式会社林プランニングの代
表取締役や産業廃棄物関係のジャパンサイエンス株式会社及びリ
フォーム関係のアイジープランニング株式会社の取締役をしていた
が，１か月に１回程度出社する程度であった。
(２) 不正競争防止法の事業者性
不正競争防止法１条の「事業者」であるためには，その者が営利目的を
有する必要はなく，経済上の収支計算の上に立った事業であれば足りると
解される。不正競争防止法１条は，同法の目的が事業者間の公正な競争及
びこれに関する国際約束の的確な実施を確保するため，不正競争の防止及
び不正競争に係る損害賠償に関する措置等を講じ，もって国民経済の健全
な発展に寄与することにあると定めるところ，この目的に照らすと，営利
目的がなくても，経済上の収支計算の上に立った事業であれば，営利目的
のある事業と同様にその競争秩序を維持すべきであり，同法によって保護
するのが相当だからである。
前記(１)の認定事実によれば，原告，被告ともに，経済上の収支計算の
上に立った事業を行っていると認められるから 不正競争防止法１条の 事
， 「
業者」に当たると認めるのが相当である。
(３) 原告各表示の商品等表示性
証拠（後記２(１)に掲記のもの）及び弁論の全趣旨によると，原告は，
原告各表示を原告の略称として使用してきたことは明らかであり（詳しく
， ）
， ， ，
は 後記２参照 これに前記(１)ア (２)で述べたところを総合すると
， 。
原告は 原告各表示を商品表示及び営業表示として使用しているといえる
(４) 被告各表示の商品等表示性
被告は，被告各表示を，被告の名称として使用しているが（弁論の全趣
旨 ，前記(１)イ，(２)に検討したところを総合すると，被告は，被告各
）
表示をＴシャツなどの物品に付して販売しており，被告各表示を商品表示
として使用し，また，被告各表示を看板，事務所用テント，名刺，パンフ
レットなどに使用し，営業表示としても使用しているといえる。
また，被告は，前記(１)イ(ウ)のとおり，インターネット上のアドレス
「http://ark-angels.jp」において開設するウェブサイトにおいて，ドメ
イン名「ark-angels.jp」を使用しているが，上記ドメイン名は，大文字
と小文字の違いはあるものの被告表示１と全く同じものに「.jp」が付加
しているに過ぎないこと，上記のとおり，被告各表示は営業表示として使
用されていること，上記ウェブサイトにおいて，被告各表示を付した物品
を販売していることなども併せ考えると，被告の上記ドメイン名は，被告
の営業表示としての機能を有していると認めるのが相当である。
以上のとおり，上記被告各表示の使用及び上記ドメイン名の使用は，不
正競争防止法２条１項１号の「商品等表示」の使用に該当すると認めるこ
とができる。
(５) 被告の主張について
被告は，原告及び被告の本来の活動は不正競争防止法上の事業活動と評
価されるものではないし，グッズの販売等は，本来的な動物愛護活動と密
接不可分であって，事業活動とみなされるべきではない旨主張するが，原
告及び被告の行っている物品の販売等は，それによって得た資金が動物愛
護のために使われるにしても，物品の販売等自体は動物愛護活動そのもの
ではなく，動物愛護活動と密接不可分であるとは認められないから，被告
の上記主張は採用することができない。
(１) 前記１(１)ア(ア)の事実，証拠（甲１の１〜３・６・１１，甲１の１８
の１，甲１の２０・２２・２３・２５〜２７・２９・３０・３２・３４・
〜２１，２４，乙４，７）及び弁論の全趣旨よれば，次の事実が認められ
る。
ア 原告は，前記１(１)アのとおりの経緯により，動物愛護，動物福祉に
関する活動を行っていたが，平成７年の阪神大震災に際し，避難所から
動物を保護し，その活動がマスコミ等で大きく採り上げられた。原告の
活動は関西が中心であったが，阪神大震災以降，関東その他の全国に広
がった。
イ 原告及びその前身団体による動物愛護活動については，下記の新聞及
， （ ， ）
び雑誌 その他のメディア テレビ インターネットのウェブサイト等
で紹介されている（かっこ内の原告名，Ｐ２の肩書は，新聞等の記事の
中で使用されている原告の表示又はＰ２の肩書である 。
。
）
平成３年 ・日本経済新聞 甲１の１ 原告名： ＡＲＫ アニマル・
（ ）
（ 「 」
（
リフュージ＝動物避難所＝・カンサイ ）
）
平成５年 ・繊研新聞（甲１の２ （原告名： ＡＲＫ （アニマル・リ
） 「 」
フュージュ・カンサイ ）
）
平成７年 ・朝日新聞 甲１の３ 原告名：アニマル・リフュージュ・
（ ）
（
カンサイ（ＡＲＫ ）
）
・読売新聞（甲１の３７ （原告名：ＡＲＫ（アニマル・レ
）
フュージ・カンサイ ）
）
・毎日新聞（甲１の３９ （原告名：動物愛護団体「アニマ
）
ル・レフュージ・カンサイ 略称・ＡＲＫ アーク 記
， （ ）
」
）
（
事の中で 「アーク」が単独で原告の略称として使用され
，
ている ）
。
・産経新聞（甲１の４１〜４６ （原告名： アニマル・レ
） 「
フュージ・カンサイ（略称・アーク 」及び「アーク ）
） 」
・社会新報（甲１の４０ （原告名：アーク（アニマル・レ
）
フュージ関西 ）
）
・日本動物福祉協会ニュースレター 甲１の３８ 原告名：
（ ）
（
ＡＲＫ（アニマル・レフュージ・カンサイ ）
）
平成８年 ・ ＤＯＧ ＮＥＷＳ （甲１の６ （原告名：ＡＲＫ（アニ
「 」 ）
マル・リフュージュ・カンサイ ）
）
・ Ｐ−ｗｅｌｌ （甲１の１１ （Ｐ２の肩書：ＡＲＫ ア
「 」 ）
ニマル・リフュージュ・カンサイ代表）
・月刊「ｗａｎ （甲１の４８ （原告名：アーク）
」 ）
・週刊「ＦＬＡＳＨ （甲１の４９ （原告名：アーク）
」 ）
・月刊「Ｃａｔｓ （甲１の５０ （原告名：アーク（アニ
」 ）
マル・レフュージ・カンサイ ）
）
・ ＣＡＬＭＯ （甲１の５１ （原告名：動物保護団体ＡＲ
「 」 ）
Ｋ（アーク ）
）
平成９年 ・朝日小学生新聞（甲１の１３ （原告名：ＡＲＫ「アニマ
）
ル・リフュージュ＝避難所＝カンサイ）
・丹波新聞（甲１の１５ （原告名：ＡＲＫ「アニマル・リ
）
フュージュ＝動物避難所＝カンサイ）
・ Ｑｕａｌｉｔｙ Ｂｒｉｔａｉｎ （原告名：動物救援組
「 」
織アーク （甲１の１２）
）
・太陽樹（日本経済新聞社内報 （甲１の１４ （原告名：
） ）
動物救援組織「ＡＲＫ ）
」
・丹波新聞（甲１の１５ （原告名：ＡＲＫ「アニマル・リ
）
フュージュ＝動物避難所＝カンサイ）
・雑誌「エル・ジャポン （甲１の５２ （原告名：ＡＲＫ）
」 ）
・月刊「パンプキン （甲１の５３ （Ｐ２の肩書：動物救
」 ）
援保護団体アーク主宰）
・雑誌「愛犬の友 （甲１の５４ （原告名：ＡＲＫ（アー
」 ）
ク ）
）
・雑誌「ラ・ヴィ・ドゥ・トランタン （甲１の５５ （原
」 ）
告名：アーク）
平成１０年・毎日新聞 甲１の１６ Ｐ２の肩書：アニマル・レフュー
（ ）
（
ジュ・カンサイ （ＡＲＫ）＝代表）
」
・雑誌「ＣＲＥＡ （甲１の５７ （原告名：ＡＲＫ（アー
」 ）
ク ）
）
・雑誌「ちゃぐりん （甲１の５８ （原告名：ＡＲＫ）
」 ）
ア ー ク
・雑誌「ＳＩＮＲＡ （甲１の５９ （原告名：動物保護団
」 ）
体ＡＲＫ（アニマル・レフュージュ・カンサイ ，Ｐ２の
）
肩書：動物保護団体「ＡＲＫ」代表）
・雑誌「ＢＥーＰＡＬ （甲１の６０ （原告名：アーク ア
」 ）
ニマル・レフュージュ・カンサイ）
平成１１年・ ＤＯＧ ＬＯＶＥＲＳ （甲１の１７ （原告名：アーク，
「 」 ）
Ｐ２の肩書： 動物保護団体ＮＰＯ法人アーク主宰 ）
「 」
・雑誌 ＢＥ−ＰＡＬ 甲１の６１ 原告名： ＡＲＫ アー
「 」
（ ）
（ 「 （
ク 「アーク ）
）
」 」
（ ）
（ （ ）
・週刊朝日 甲１の６２ 原告名：動物保護団体 アーク
及びアーク）
・雑誌「ザ・おおさか （甲１の６３ （原告名：アーク）
」 ）
・雑誌 ＲＥＴＲＩＶＥＲ レトリーバ 甲１の６４ 原
「 （ ）
」
（ ）
（
告名：ＡＲＫ）
・雑誌「オレンジページ （甲１の６５ （原告名：アーク
」 ）
（ＡＲＫ：Ａｎｉｍａｌ Ｒｅｆｕｇｅ Ｋａｎｓａｉ ）
）
・月刊「公衆衛生情報 （甲１の６６ （原告名：動物愛護
」 ）
団体ＡＲＫ（アニマル・レフュージュ・カンサイ ）
）
・月刊「愛犬チャンプ （甲１の６７ （原告名：アーク（Ａ
」 ）
ＲＫ Ａｎｉｍａｌ Ｒｅｆｕｇｅ Ｋａｎｓａｉ）
・季刊「ＹＯＳＯＯＬ （甲１の６８ （原告名：ＡＲＫ）
」 ）
（ ）
（ 「 」
）
・愛犬の友 甲１の６９ 原告名：動物保護団体 アーク
・ふれあいねっと（甲１の７０ （原告名： アーク」及び
） 「
「ＡＲＫ（アニマル・レフュージュ・カンサイ ）
）
」
平成１２年・雑誌「ＰーＷＥＬＬ通信 （甲１の７１ （原告名： アー
」 ） 「
（ ）
」 「 」
）
ク ＡＲＫ こと アニマル・レフュージュ・カンサイ
平成１５年・ ＴＨＥ ＤＡＩＲＹ ＹＯＭＩＵＲＩ （甲１の１８の
「 」
）
平成１７年・平成１６年度日本建築学会近畿支部研究報告集（甲１の２
）
ジ関西理事長）
平成１８年・毎日新聞（甲１の２２ （原告名： アニマルレフュージ
） 「
関西 （通称アーク ）
」 ）
・朝日新聞（甲１の３０ （原告名：アニマルレフュージ関
）
西（アーク ，Ｐ２の肩書：動物保護団体アーク理事長）
）
・読売新聞（甲１の２９ （原告名：アニマルレフュージ関
）
西（アーク ）
）
・産経新聞（甲１の３４ （原告名：アニマルレフュージ関
）
西（アーク ）
）
・ ＰＥＴ ＣＬＵＢ ｆｏｒ ＺＡＱ （関西メディアサー
「 」
ビスが運営するサイト （甲１の２３ （原告名： アニマ
） ） 「
ルレフュージ関西 （通称「ＡＲＫ（アーク ）
」 ）
」
）
・ 猫の手帖 （甲１の２５ （原告名：ＮＰＯアニマルレ
「 」 ）
フュージ関西（ＡＲＫ ）
）
・ Ｐｅｎ ｗｉｔｈ Ｎｅｗ Ａｔｔｉｔｕｄｅ （甲１の２
「 」
） 」 ）
・ ＡＥＲＡ （甲１の２７ （原告名：アニマルレフュージ
「 」 ）
関西（略称アーク ）
）
・ 英国特集」５号（甲１の３２ （原告名： 特定非営利団
「 ） 「
体アーク（ＡＲＫ−Ａｎｉｍａｌ Ｒｅｆｕｇｅ Ｋａｎｓ
ａｉ）
平成１９年・産経新聞（甲１の３５ （原告名：アニマルレフュージ関
）
西（アーク ）
）
・月刊「グランレコ 関西版 （甲１の３６ （原告名：ア
」 ）
ニマルレフュージ関西及びＮＰＯ法人アニマルレフュージ
関西（以下アーク)）
平成２０年・ ジャパンペットプレス」８号，９号，１１号（甲１９〜
「
）
ウ 「Ｑ＆Ａペットのトラブル１１０番 （民事法研究会）の３１９頁，
」
の１つとして紹介されており その名称は ＮＰＯ法人アニマルレフュー
， 「
ジ関西（ＡＲＫ)」と記載されている（甲１６ 。
）
エ 平成２０年５月当時，Ｙａｈｏｏ！ＪＡＰＡＮ検索で 「アーク」を
，
検索した場合，原告が１番目にヒットする（甲１８ 。
）
オ Ｐ２が，被告に交付した名刺には「Ｎｏｎ−Ｐｒｏｆｉｔ Ｏｒｇａ
ｎｉｚａｔｉｏｎ（特定非営利法人 「ＡＲＫ アーク（Ａｎｉｍａｌ
）
」
Ｒｅｆｕｇｅ Ｋａｎｓａｉ アニマルレフュージ関西」と表示されてい
る（乙７ 。
）
カ 被告自身，原告宛の回答書の本文中に原告名を「アニマルレフュージ
関西（通称アーク 」と表記している（乙４ 。
） ）
(２) 原告各表示の著名性，周知性
以上の事実によれば，原告及びその前身団体の活動は，阪神大震災が発
生した平成７年以降，新聞，雑誌に頻繁に掲載されるようになり，当初か
ら「ＡＲＫ」が原告の略称として表示されていたが，平成７年以降，掲載
が頻繁となるに従い 「アーク」も原告の略称として表示されることが多
，
， ， ， 「 」
くなり 平成９年以降では ほとんどの例で 原告の略称として ＡＲＫ
又は「アーク」が単独で使用されるか，少なくとも，原告の正式名称に併
記して使用されるようになったといえる。
このような新聞，雑誌等における「ＡＲＫ」又は「アーク」の名称の使
用状況，頻度に照らすと 「ＡＲＫ」又は「アーク」の名称は，遅くとも
，
被告が被告各表示を使用し，積極的に活動を行うようになった平成１７年
て，原告の活動を識別表示する原告の表示（略称）として，周知性を獲得
していたと認めるのが相当である。
一方，原告の活動は阪神大震災以降，関東等の全国に広がっており，前
記の新聞，雑誌等には全国的な報道等であることが推測されるものもある
， ， ，
が 新聞による報道の頻度は 著名性を獲得するまでの頻度とはいい難く
それ以外の媒体の記事に接する読者の数がさほど多いとも思えないことか
らしても，取引者又は需要者の間において，著名性を獲得していると認め
るに足りない。
(１) ある商品等表示が不正競争防止法２条１項１号にいう他人の商品等表示
と類似のものに当たるか否かについては，取引の実情の下において，取引
者又は需要者が，両者の外観，称呼又は観念に基づく印象，記憶，連想等
から両者を全体的に類似のものとして受け取るおそれがあるか否かを基準
に判断するべきである。
(２) 原告各表示について
原告表示１は，同じ大きさの欧文字の大文字３文字で 「ＡＲＫ」と書
，
してなり，原告表示２は，同じ大きさのカタカナ３文字で「アーク」と書
， 「 」 。 ，
「 」
してなり いずれも アーク と称呼されるものである また アーク
は「ノアの箱船」という意味を有するが（原告代表者本人４頁 ，このこ
）
とを理解する取引者又は需用者がどの程度いるかは不明であり，むしろ，
前記認定のとおり，原告各表示は，いずれも原告の略称として，需用者の
間に広く知られているから，いずれも原告の活動を想起させる観念を有し
ているものと認められる。
なお，被告は 「ＡＲＫ」は「エイアールケイ」とも読むことができる
，
から 「ＡＲＫ」を「アーク」と同視することはできない旨主張するが，
，
， ， 「 （ ）
」
前記２(１)の事実のとおり 数多くの新聞 雑誌等で ＡＲＫ アーク
と表示されたり 「アーク」と同じ意味で「ＡＲＫ」と表示されているこ
，
とが認められ，上記認定のとおり 「ＡＲＫ」も「アーク」と称呼される
，
と認めるのが相当であり，被告の上記主張は採用することができない。
(３) 被告各表示について
被告表示１は 別紙被告表示目録１のとおり欧文字３文字の大文字の
「ＡＲＫ」と欧文字６文字の大文字の「ＡＮＧＥＬＳ」が「-」で結合し
て書されており，被告表示２は，別紙被告表示目録２のとおり，欧文字３
文字で，最初の文字だけが大文字で後の２文字は小文字の「Ａｒｋ」と，
欧文字６文字で，最初の文字だけが大文字で後の５文字は小文字の「Ａｎ
ｇｅｌｓ」が「-」で結合されて書されており，被告表示３は，カタカナ
「 」 「 」 「 」
があり，被告表示４は，カタカナ９文字の「アークエンジェルズ」で書さ
。 ， 「 」 。
れている 被告各表示は いずれも アークエンジェルズ と称呼される
被告表示１ないし３は 「-」もしくは「・」により，前部と後部に分
，
けられており，被告表示４も「エンジェルズ」が日本語としてもよく知ら
れた言葉であるため，前部の「アーク」と区別することができる。
「ＡＲＫ 「Ａｒｋ 「アーク」は箱船（特に「ノアの箱船 ）という意
」 」 」
味を有するが，前述したとおり 「アーク」から箱船を理解する取引者又
，
は需用者がどの程度いるかは不明であり，むしろ，動物愛護，動物福祉に
関係する取引者又は需用者間においては，周知表示である原告各表示を観
念することが推認される（仮に，そのような観念を生じないとしても，そ
の場合は，むしろ，特別な観念を生じることがないため，かえって，高い
識別力を有するということができる 。一方 「ＡＮＧＥＬＳ 「Ａｎｇ
。
） ， 」
ｅｌｓ 「エンジェルズ」は，上記のとおり，取引者又は需用者にとって
」
よく知られた言葉であり，識別力は弱いというべきである。このため，取
引者又は需要者において，被告各表示の前部である「ＡＲＫ 「Ａｒｋ」
」
「アーク」の部分に識別機能があると認識され，被告各表示の上記各部分
が要部であると認められる。また，被告は，設立当初 「 アーク』の姉
，『
妹団体として結成されました 」と公表していることからも（甲７ ，被
。 ）
告各表示の各要部を上記のとおり認定すべきである。
(４) そこで，原告各表示と被告各表示の要部を対比すると，原告表示１（Ａ
ＲＫ）と被告表示１，２の要部は，外観，称呼及び観念において類似又は
同一であり，また，原告表示２（アーク）と被告表示３，４の要部も同様
に，外観，称呼及び観念において類似又は同一である。さらに，原告表示
及び観念において同一である。よって，被告各表示はいずれも原告各表示
と類似する。
の営業との間に混同のおそれが生じているか否か）について
(１) 前記３のとおり，原告各表示と被告各表示は類似しており，しかも，そ
の活動目的が動物愛護と同じであることから，誤認混同のおそれは高いと
いうべきであるところ，次に述べる事情によると，混同の事例が生じてい
るといえる。
(２) 被告は 平成１８年 広島県内において閉鎖された犬のテーマパーク 広
， ， 「
島ドッグぱーく」の犬の保護のために，救助資金を募り，１億数千万円の
募金を集めたが，その後，その募金の使途が不明であるとして，寄付者か
ら不満が出た。そのため，被告は，平成１９年２月，複数の寄付者から大
阪地方裁判所に民事訴訟を提起された。また，被告は，上記テーマパーク
の敷地所有者に多額の金銭等を要求したとして，恐喝未遂の罪で広島西警
， ， ， （ ，
察署に告訴され 同告訴は 平成１９年２月１５日 受理された 甲１３
）
上記事件がマスコミで採り上げられたため，一般市民から原告宛てに後
記アないしキのメールが寄せられた外，原告に対し，電話等で被告と同一
の団体であるか否か等について問い合わせが多数寄せられた（後掲証拠，
弁論の全趣旨 。
）
ア 「今回の広島ドック パークの事件ではかなり多くの頭数の犬達
(ママ)
が大変なようなのですが，同じ動物愛護団体としての協力関係はないの
でしょうか？ （甲１１の１）
」
イ 「今回の広島の４８０匹の犬たちの保護をされた団体がてっきりアー
クだと思い,こちらに寄付をするところでしたが，アークエンジェルズ
とは一切関係がないと言うことわりを読み，少々戸惑いを感じておりま
す （甲１１の２）
。
」
ウ 「広島ドック パークの件でアークエンジェルという団体が活躍
(ママ)
しているそうですが，アークとは無関係の団体なのでしょうか？ （甲
」
エ 「私も多くの人と同じように，この団体はきっと，アークと関連があ
るのだろうと思いそれなら，安心だわと思っていたのですが （甲１１
」
の５）
オ 「アークエンジェルズと言う名前を聞き耳を疑ってインターネットで
調べるまで貴団体だと誤認しました。私だけでなく多くの人が貴団体と
誤認して今後の崇高な活動に多大な影響が出るでしょう 」
。
「貴団体とまぎらわしいような名称を用いて金銭を集めるような詐欺
まがいの行為を許せません （甲１１の６）
」
カ 「すいませんが，タイトルの２つの団体は，同じものだと思っていま
した。ニュースやネットでアークエンジェルズのことを目にするたびに
裏切られたと思って，今後援助しない方針だったのですが，今日，この
「きっと私と同じように勘違いしてる人が大勢いるはず （甲１１
。
」
の９）
キ 「ＡＲＫと混同している方も多いと思います （甲１１の１０）
」
(１) 証拠（甲５ないし９，１２，１４，１５,甲１７の１・２，甲２６，乙
ば，次の事実を認めることができる。
ア 被告は，平成１７年ころから，大阪府豊能郡能勢町所在の原告のシェ
ルター（動物を保護する施設）を訪れるようになった。
イ Ｐ２は，同年８月ころ，被告に対し，原告のシェルターが利用してい
る水等に関して，近隣住民から出ているクレームへの対応を依頼した。
被告は，Ｐ２に対し，住民と交渉する際に必要であるから，原告の理事
にしてくれるように要望した。Ｐ２は，理事にするためには翌年６月に
開催される総会での決議が必要であることを説明したところ，被告から
名刺を要求され，平成１７年１０月ころ，被告氏名に「ＡＲＫ理事」の
肩書を付した名刺を交付した。
また，原告のスタッフとして勤務していた徳田と原告との間のトラブ
ルが発生し，原告において，その対処に困っていたが，被告から申し出
て，被告が交渉を担当した。
しかし，いずれの件についても，被告の関与により解決することはな
かった。
ウ Ｐ２は，かねてから，犬をストレスの多いシェルターに置くより家庭
， （ ）
に置いてやりたいと考え フォスターホーム 一般家庭での一時預かり
を実現することを構想していた。Ｐ２は，平成１７年９月下旬，被告に
対し，フォスターホームプログラムの構想を話し，被告は，プログラム
に協力したいと言い，Ｐ２は，被告に対し，フォスターホームプログラ
ムの希望者（フォスターファミリー）を審査し，ガイドラインや責任に
ついて話し合う旨説明した。
そして，フォスターホームプログラムの名称をアークエンジェルズと
することを決め，被告において，その担当をすることとなった。
エ Ｐ２は，同年１０月２７日，自宅で，理事のジェフリー ブライアン
ト（以下「ジェフ」という ，被告及び，動物愛護団体を主催し，Ｐ
。
）
。
の席上，フォスターホームプログラムのガイドラインを説明した。その
後，Ｐ２は英文のガイドライン「ＡＲＫ ＡＮＧＥＬＳ ＦＯＳＴＥＲ
ＨＯＭＥ ＰＲＯＧＲＡＭＭＥ」と題する書面（甲３の１）を作成し，
スタッフに翻訳文の作成を依頼した。出来上がった翻訳文には 「妊娠
，
中に保護し出産してしまった赤ちゃん……のお世話を自宅にて一時預か
りし離乳まで育てる」という内容があり，それは原告の方針と異なって
いたため 「仮に妊娠している場合であっても堕胎をする」と書き入れ
，
た書面（甲３の２）を被告に交付した。
， ， ， ，
オ 一方 被告は 同年１０月ころ 被告各表示を使用して活動を開始し
被告のホームページに「 アーク』の姉妹団体として結成されました 」
『 。
と公表し（甲７ ，フォスターホームプログラムを始めた。
）
しかし，被告は，保護した犬のリストやボランティアの氏名を原告に
報告するよう求められたにもかかわらず，これを拒否し，原告の指導を
無視した。また，被告は，動物用の医薬品を要求したが，企業から寄付
された医薬品は，適正に使用されることが条件であったことから，原告
が被告の要求を拒否すると，被告は原告のスタッフを激しく非難した。
カ 同年１１月２９日，Ｐ２の自宅でミーティングが開かれ，被告及びそ
の妻 ジェフ 原告の事務局員である岡本 中西 平田が参加した ミー
， ， ， ， 。
ティングでは，ある犬の里親探しをしていた際，被告が，里親として名
， 。
乗りを挙げた家族に対し 威圧的な言い方をしたことが採り上げられた
また，フォスターホームプログラムについても話し合われ，フォスター
ファミリーの候補者に関するすべての決定は，原告によってなされるこ
とが示された際，被告は 「私のポジションとは一体何か 」等と言っ
， 。
て，怒り出した。また，Ｐ２が 「フォスターホームプログラムに関わ
，
る動物は全て 原告に帰属する 旨説明すると 被告は それまでフォ
， 。
」 ， ，
スターホームプログラムに関して生じた全ての費用を原告に要求した。
キ 被告は，その間も，原告の活動に関与していたが，同年１１月以降，
， ，
独自の判断で 原告の事務所付近の電柱に原告への案内板を設置したり
クリスマス用のライトを設置したり，原告のリストバンドを製作したり
した。被告のこれらの行為が，原告の方針に反していたり，費用がかさ
んだため，原告が苦情を言うと，被告は反論し，時には怒り出すことも
あった。
ク Ｐ２は，次第に，被告の言動に対し不信感を募らせるようになり，被
告が引き起こす問題について，Ｐ３に相談したところ，Ｐ３は，自分が
中立の第三者的立場で仲裁の労をとるから，中立の場所で原告と被告が
話し合ってはどうかと提案した。Ｐ２はＰ３の提案を受け入れ，同年１
ジェフ 被告及びその妻が集まり ミーティングを開いた Ｐ２は フォ
， ， 。 ，
スターホームプログラムについて話し合うことを希望していたが，被告
， ， 。
及びその妻は 原告の問題点を挙げるばかりで 話は噛み合わなかった
ミーティングでは，Ｐ２が，同月１８日，被告の開催する里親譲渡会の
様子を見に行くことが決まった。
ケ Ｐ２は，同年１２月１８日，スタッフ１人と共に，被告の開催する里
親譲渡会の会場を訪問した。Ｐ２は，被告に会った際 「グッド」と発
，
言した。
コ Ｐ２と被告は，平成１８年２月９日午後４時から午後６時までの間，
能勢浄瑠璃シアターにおいて，ミーティングをした。議題は，被告によ
るアークエンジェルズの名称使用の件と被告の原告の理事辞任の件で
。 ， ， ，
あった Ｐ２は 被告に対し 被告が上記名称の使用を取りやめた場合
原告のウェブサイト上に被告の団体のウェブサイトへのリンクを設ける
こと，原告が発行するニュースレターに被告の団体を紹介する記事を掲
載する旨の譲歩案を示し，同月２８日までに，アークエンジェルズから
。 ， ， ，
アークの名称を取り除くように要求した しかし 被告は 約３か月間
アークエンジェルズの名称で多角的に活動をしてきたため，同月２８日
までに名称を変更することは極めて困難であるとし，原告の要求に応じ
ようとはしなかった。Ｐ２は，被告と決別する意向を伝え，アークエン
。 ， ，
ジェルズの名称を変更するように要求した 被告は 強い口調で反論し
ミーティングは終了した。
サ その後，Ｐ２は，原告代理人弁護士に相談し，同年５月１８日と同年
，
を求める旨の内容証明郵便を発送した（甲５，６ 。原告は，１回目の
）
内容証明郵便を送付した後の同年８月１４日から，ウェブサイトにおい
て，トップページに「 アーク』と『アークエンジェルズ』は，一切関
『
係がございません 」との見出しで記事を掲載し，２回目の内容証明郵
。
「 」
便を送付した前後の同年１０月ころから アークエンジェルズについて
， 。
とのタイトルで より具体的な事実経過を記載した記事を掲載している
(２) 以上の事実により検討すると，被告は，原告の活動にいろいろと関与し
ているところ，フォスターホームプログラムについても，原告の活動の一
環として関与していたというべきであるから，その活動に際し，被告各表
示を使用していたとしても，原告が，被告に対し，被告独自の活動につい
て，アークエンジェルズの名称の使用を許諾していたということはできな
い。
すなわち，① 被告は，平成１７年８月ころから原告の一員として原告
のための活動を行っており，同年１０月ころには，Ｐ２に要求して「ＡＲ
Ｋ理事」の肩書が記載された被告名の名刺の交付を受けていること，②
Ｐ２は，平成１７年１０月２７日，フォスターホームプログラムのガイド
ラインを記載した書面（甲３の１，２）を被告に交付しているが，それに
は 「以下のいずれかの方法で，アークをお手伝い頂くことができます 」
， 。
と記載されており，同記載から，被告各表示の使用は，原告の活動の一環
であり，原告の管理下で行われるフォスターホームプログラムの活動を表
示するものとして使用されることを前提としていたものと認められるこ
と，③ 原告は，平成１７年１１月ころ，被告に対し，その活動を原告に
報告すること要求し，被告を指導しようとしているなど，原告の活動の一
環として被告が行動することを求めていること，④ Ｐ２は，被告が被告
各表示を使用して，原告とは別団体としての活動をすることを容認する行
動をとっていないこと，⑤ 被告は，妻とともに，２０年以上前から動物
愛護活動を行い，その後 「ドッグドリーム」という名称で活動していた
，
から，仮に，平成１７年９月下旬の時点で，被告が，フォスターホームプ
ログラムの活動を，原告の姉妹団体として活動を始めるとしても，新しい
名称が必要であったという事情はなく，むしろ，原告の活動の一環として
の活動であることを示すためのものであったと考えるのが自然である。こ
， ， ， ，
れらの事情を総合考慮すると Ｐ２は 平成１７年９月下旬 被告に対し
フォスターホームプログラムの構想を話し，被告が，フォスターホームプ
ログラムを実行した場合の名称をアークエンジェルズとすることを伝えた
が，その際，上記名称を使用して行う活動は，原告の活動の一環としてで
， ，
あることは当然の前提であり したがって,平成１７年９月下旬の段階で
原告が，被告に対し，被告が独自の活動をするに際し，アークエンジェル
ズの名称の使用を許諾していたと認めるのは困難であるし，その後に許諾
。 ， ，
があったことを認めるに足りる証拠もない そうすると 上記名称を含み
原告各表示と類似する被告各表示の使用を許諾していたと認めることもで
きない。
(３) 被告の主張について
ア 被告は，甲３の２の書面で説明を受けたことはない旨主張するが，被
告の原告宛回答書（乙４）には，フォスターホームプログラムに関し，
「活動の中身を英文にて説明されました。その書面には数項目があり，
日本語に翻訳もされ書面を頂きました 」と記載されていること，被告
。
は，本人尋問において，甲３の２を受け取っているか否かにつき記憶が
ない旨供述し（被告調書５１頁 ，他方で，前記回答書に記載されてい
）
る書面と甲３の１及び２の書面の同一性につき分からないと供述するな
ど（被告調書１９頁 ，同一性につき曖昧な供述をしており，これらの
）
事情に照らすと，被告の上記主張は採用することができない。
イ 被告は，Ｐ２は，被告の譲渡会のやり方を確認し 「グッド」と言っ
，
て被告のやり方を賞賛しているから，被告が独自に活動することに異を
唱えていないことは明らかである旨主張するが，Ｐ２は被告がその活動
を原告に報告せず，原告の指導を無視したりしたため，被告に対する不
信感を募らせ，譲渡会の後に開かれたミーティングにおいて，被告各表
示の使用の中止を求めていたのであるから（前記(２)コ ，Ｐ２が被告
）
の譲渡会において「グッド」と述べたからといって，被告が原告の姉妹
団体としてアークエンジェルズの名称を使用することについてＰ２が許
諾していたことまでを推認することはできない。したがって，被告の上
記主張は採用することができない。
ウ 被告は，Ｐ２が，被告において平成１７年１０月以降アークエンジェ
ルズの名称を原告の姉妹団体として使用することを書面で認めている旨
主張し，乙５の２には 「 被告が 『ＡＲＫ』の姉妹団体として，２０
，（ ）
。
表者本人（２２頁以下）によれば，その書面は，被告のホームページに
掲載されていた文章を原告のスタッフが英訳し，さらに，Ｐ２が，手直
しをして，被告に交付したものと認められる上，Ｐ２が上記記載部分に
注意を払わなかったとしても不自然とはいえない。したがって，上記書
面に被告が原告の姉妹団体として設立された旨の記載があるからといっ
て，被告の上記主張を採用することはできない。
以上によれば，被告には，不正競争防止法２条１項１号の不正競争行為が
認められるから，原告は，同法３条１項，３条２項に基づき，被告に対し，
被告各表示及び「ark-angels.jp」のドメイン名の使用差止，被告各表示を
付した物品等の廃棄及び被告のウェブサイトからの被告各表示の抹消を求め
ることができる。そして，上記の請求は，不正競争防止法２条１項１号の趣
旨から，原告の事業と誤認，混同を生じるおそれのある，動物を扱う事業及
びこれに付帯する事業で被告が行うものに限ることが相当である。
被告が販売する物品に被告各表示を付していることについては，前提事実
(２)イのとおりであるところ，物品の廃棄までを必要とするものか（表示の
） 。 ， ，
抹消だけが可能か については必ずしも明らかとはいえない しかし 通常
かかる物品自体に表示が付されているような場合，物品の価値を損なうこと
なく，表示だけの抹消を行うことには困難を伴うことが予想されること，被
告において，表示だけの抹消が可能であり，物品の廃棄までを必要としない
ことについての主張，立証もない以上，被告各表示を付した物品の廃棄を命
じることが相当である。
また，被告のウェブサイトのドメイン名は「ark-angels.jp」であるとこ
， ， ， ，
ろ 大文字 小文字の違いはあるものの 被告表示１と全く同じ表示であり
被告が，ウェブサイトのドメイン名として上記表示を使用することは，被告
表示１の使用と同様，不正競争防止法２条１項１号に該当するというべきで
あり，上記ドメイン名の使用の差止を命じることもできる。
なお，原告は，被告各表示の使用差止等について，選択的に他の請求もし
ているが，仮に，これらの請求が認容されるべきであるとしても，上記差止
の範囲が変わることがないので，これらの請求については判断しない。
以上によれば 被告は 遅くとも 平成１８年２月９日 原告から アー
， ， ， （ ，
「
クエンジェルズ」の名称の使用の中止を求められた日）以降，故意又は過失
により不正競争行為を継続し，その間，前記４で認定した混同の事例が生じ
ていることが認められる。
広島ドッグぱーくの事件の真相は，本件において取り調べられた証拠から
は不明といわざるを得ないが，少なくとも，一部のマスコミによって，募金
の使途を巡り，被告が非難されたこと自体は，被告自身認めているところで
。 ， ， ，
ある そうすると 前記のとおり 被告が被告各表示を使用することにより
被告と原告との混同が認められ，しかも，前記４のとおり，上記広島ドッグ
ぱーく事件に原告が関与しているとの誤解が生じていたことが認められる以
上，原告は，動物愛護活動について，平成２年ころから築いてきた信用を傷
， ， ，
つけられ 無形の損害を被ったということができ 前記６の差止請求のほか
被告に対して損害賠償（原告は慰謝料と表現するが，個人の慰謝料に相当す
る無形損害の賠償を認めるべきである ）を求めることができる（民法７０
。
）
そこで，損害賠償額について検討するに，被告による不正競争行為の期間
は２年以上になっていること，原告各表示と被告各表示につき，上記の混同
の事例が生じていること等本件に顕れた一切の事情を総合すると，原告の損
害額は，無形損害について１００万円，弁護士費用について１０万円と認め
るのが相当である。
なお，原告は，被告に対し，上記損害額に対する平成１８年１１月１日以
降の遅延損害金の支払を求めているが 上記損害額を算定するにあたり もっ
， ，
とも大きな影響を与えた混同の事例については，原告に送信されたメールに
よって裏付けることができるが（甲１１の１〜１０ ，その送信日は平成１
）
については，平成１９年１月１日以降とするのが相当である。
以上によれば，その余について判断するまでもなく，原告の本訴請求は，
不正競争防止法２条１項１号，３条１項，３条２項に基づき，被告各表示及
び「ark-angels.jp」のドメイン名の使用差止，被告各表示を付した商品等
の廃棄及び被告のウェブサイトからの被告各表示の抹消並びに民法７０９条
に基づき損害賠償金１１０万円及びこれに対する平成１９年１月１日から支
払済みまで民法所定年５％の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理
由があるからこれを認容し，その余の請求は理由がないから棄却し，訴訟費
用の負担につき民事訴訟法６１条，６４条本文を，主文第１ないし第３項，
第６，第８項の仮執行宣言につき同法２５９条１項をそれぞれ適用し，主文
第４，第５，第７項の仮執行宣言については，相当でないから付さないこと
とし，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
裁 判 官 島 村 雅 之
裁 判 官 北 岡 裕 章
被告表示目録
