平成１７年(行ケ)第１０４０８号 審決取消請求事件
平成１７年１１月３０日口頭弁論終結
判決
原 告 エルジー・エレクトロニクス・インコーポレーテ
ッド
訴訟代理人弁護士 深井俊至
同 横井康真
訴訟代理人弁理士 中西基晴
被 告 特許庁長官 中嶋誠
指定代理人 内田正和
同 大野克人
同 右田勝則
同 立川功
同 宮下正之
主文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 特許庁が不服２００３－１９９６４号事件について平成１６年１１月３０
日にした審決を取り消す。
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
主文１項及び２項と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
訴外インタランド・コーポレーションは，昭和６２年１０月３日（優先権主
張１９８６年１０月３日，米国）に出願した特願昭６２－２５０５６２号の一部を
分割して，平成１１年６月１８日に新たな特許出願とした特願平１１－１７３２０
称を「一体化したマルチ・ディスプレイ型のオーバーレイ制御式通信ワークステー
ション」とする新たな特許出願（特願２００１－３１７２４９号，以下「本件出
願」という。）をした。
原告は，上記訴外会社から，複数の会社を経由して本件出願に関し特許を受
ける権利の譲渡を受け，平成１５年２月２０日に出願人名義変更届を特許庁長官に
提出して出願人の地位を承継し，本件出願に関して同年２月２８日付けで手続補正
をしたが，同年７月９日付け（同年７月１５日発送）で拒絶査定を受けたので，同
年１０月１０日に審判を請求し，同事件は，不服２００３－１９９６４号事件とし
て審理された。その後，原告は，平成１５年１１月７日付けで手続補正（以下「本
件補正」といい，この補正後の本件出願に係る明細書及び図面を「本願明細書」と
いう。）をしたが，特許庁は，平成１６年１１月３０日，「本件審判の請求は成り
立たない。」との審決（以下「本件審決」という。）をし，その謄本は，同年１２
月１０日，原告に送達された。
の発明を「本願発明」という。）
「装置であって，
イメージを表示するための第１のディスプレイと，
該第１ディスプレイに表示されるイメージを制御する中央処理ユニットと，
該中央処理ユニットに結合されており，データをネットワークとの間で通信
する通信ユニットであって，前記ネットワークと通信するデータが，前記第１ディ
スプレイにイメージを表示するためのデータを含む，前記の通信ユニットと，
該通信ユニットに結合したオーディオ・ユニットであって，前記装置のユー
ザに音声通信を提供し，該音声通信が，前記データの通信に使用する前記ネットワ
ークを介して生じる，前記のオーディオ・ユニットと，
前記第１ディスプレイを覆う透明な面と，
スタイラスであって，前記装置は前記第１ディスプレイに表示されたイメー
ジの方に前記スタイラスを向けることによって制御される，前記のスタイラスと，
前記透明面に固定された少なくとも１つのアイコンと，
を含み，
前記装置は，前記第１ディスプレイに表示されたイメージの方に前記スタイ
ラスを向けることによって制御され，また前記装置は，前記少なくとも１つのアイ
コンの方に前記スタイラスを向けることによって更に制御されること，を特徴とす
る装置。」
別紙審決書の写しのとおりである。要するに，本願発明は，特開昭６１－７
記載された発明（以下「引用発明１」という。），「月刊アスキー，１０巻３号３
例２」という。）に記載された発明（以下「引用発明２」という。）及び周知慣用
技術に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたものであり，特許法２９
条２項の規定により特許を受けることができないとしたものである。本件審決が周
知慣用技術を示す文献として例示するものは，特開昭６０－２４６４６８号公報
（甲７，以下「甲７文献」という。），特開昭５９－１８２６８７号公報（甲８，
以下「甲８文献」という。），実願昭５９－１７６８８９号（実開昭６１－９３０
本件審決が，上記判断をするに当たり，本願発明と引用発明１とを対比して
認定した一致点及び相違点はそれぞれ次のとおりである。
（一致点）
「装置であって，
イメージを表示するための第１のディスプレイと，
該第１ディスプレイに表示されるイメージを制御する中央処理ユニットと，
前記第１ディスプレイを覆う透明な面と，
スタイラスであって，前記装置は前記第１ディスプレイに表示されたイメー
ジの方に前記スタイラスを向けることによって制御される，前記のスタイラスと，
前記透明面に固定された少なくとも１つのアイコンと，
を含み，
前記装置は，前記第１ディスプレイに表示されたイメージの方に前記スタイ
ラスを向けることによって制御され，また前記装置は，前記少なくとも１つのアイ
コンの方に前記スタイラスを向けることによって更に制御される装置。」
である点。
（相違点）
本願発明では，「中央処理ユニットに結合されており，データをネットワー
クとの間で通信する通信ユニットであって，前記ネットワークと通信するデータ
が，第１ディスプレイにイメージを表示するためのデータを含む，前記の通信ユニ
ットと，該通信ユニットに結合したオーディオ・ユニットであって，装置のユーザ
に音声通信を提供し，該音声通信が，前記データの通信に使用する前記ネットワー
クを介して生じる，前記のオーディオ・ユニット」を構成要素として持つのに対
し，引用発明１は，そのような構成要素を持たない点。
第３ 原告主張の取消事由の要点
本件審決は，引用発明１との相違点に係る本願発明の構成（以下「相違点構
成」という。）の解釈を誤り，相違点構成が周知慣用技術であると誤って認定し，
本願発明は当業者が容易に発明をすることができたと誤って判断したものであるか
ら，取り消されるべきである。
(1) 相違点構成の意味内容について
本願請求項１の記載中（甲３），相違点構成においては，「データをネッ
トワークとの間で通信する通信ユニット」が存在し，「ネットワークと通信するデ
ータ」は「イメージを表示するためのデータを含む」とされているから，「ネット
ワークと通信するデータ」の中には「イメージを表示するためのデータ」以外のデ
ータも存在するということである。そして，「音声通信が，前記データ通信に使用
する前記ネットワークを介して生じる」とされていることからすると，「ネットワ
ークと通信するデータ」に含まれる「イメージを表示するためのデータ」以外のデ
ータとは，この音声通信のための音声データであると理解される。
さらに，本願明細書の「発明の詳細な説明」欄には，次の記載があり，従
来はイメージ（画像）等のデータと音声の通信が一体化されていなかったが，本願
発明は画像等のデータと音声通信を一体化したものであることが説明されている。
「もし，スピーカホンが使用され，しかもワークステーション情報がモデ
ムを介して伝送されている場合，その２つのタイプの情報は通常同期されていな
い。このワークステーションが音声通信及びデータ通信の能力の一体化を欠くこと
により，諸ワークステーション間の同期したデータ及び通信の伝送を妨げてい
る。」（甲１の３欄４８行～４欄３行）
「本発明は，一体化能力を提供し，これは，ユーザが広い範囲のアプリケ
ーションでシステムを使用できるようにする。ファクシミリ伝送能力，多数の記憶
媒体を使用する能力，各種の通信チャンネルを使用する能力，及びリアルタイムの
音声，データ及びビデオの通信，の如き機能は，ユーザに広範なシステム融通性を
与える。」（甲１の９欄３８行～４４行）
「音声通信を一体化することに加えて，本発明は，ハンドフリーの音声サ
ブシステムを使用する。このハンドフリー音声サブシステムは，ユーザに，話しを
続けながら作業面上で中断なく作業を続行する自由を与える。ハンドフリー音声サ
ブシステムは，伝送の他の部分と完全に同期するようにされている。この同期化及
び一体化されたサブシステムは，リアルタイムの同期化されたワークステーション
通信活動を可能にする。」（甲１の１０欄５行～１２行）
したがって，本願発明の相違点構成における「データをネットワークとの
間で通信する通信ユニットであって，前記ネットワークと通信するデータ」中の
「データ」には，少なくともイメージを表示するためのデータ及び音声データが含
まれ，これらのデータがひとまとめにされて，「データ」として同時にネットワー
クとの間で通信されているものと理解すべきである。
(2) 周知技術の認定の誤り
引用例２にも，本件審決が周知慣用技術として例示した甲７文献ないし甲
が周知慣用技術とはいえない。
ア 引用例２には，ワープロ機能等の各機能を統合したソフトウェアに関す
る技術が記載されているのみであり，通信機能で送受信できると記載されているの
はワープロ機能で作成した文章とグラフィックス機能で描いたグラフィックスのみ
であって，サウンド（音声）を通信できる記載はなく，サウンド（音声）とグラフ
ィック（画像）を同時に通信することも記載されていないし，コンピュータでの通
信を通信ユニットで行うことの記載もない。
イ 甲７文献には，ディジタル回線を通じて画像，音声情報を伝送すること
は記載されているが，画像と音声情報がディジタル回線を通じて同時に伝送される
ことは記載されていないし，かかるディジタル回線が情報入出力装置にどのように
接続され，音声及び画像がどのような経路をたどってディジタル回線に伝送される
のかについても記載されていない。つまり，甲７文献には，本願発明の相違点構成
における中央処理ユニット，通信ユニットに対応する記載はなく，それら相互の接
続関係についても明らかではない。
ウ 甲８文献に記載された技術は，画像情報と音声データを通信してはいる
ものの，画像情報と音声データを同時には通信していない。すなわち，画像情報は
音声データと交互に送られており，これらのデータは同期して伝送されていない。
被告は，「発言者の位置を示す制御情報」が音声データと多重化されて伝送されて
いることをもって「イメージを表示するための情報」と「音声データ」が同時に送
信されているというが，本願発明における「イメージを表示するための情報」と甲
って，甲８文献においては，本願発明のように，「イメージを表示するための情
報」と「音声データ」を同時に伝送していない。
エ 甲９文献には，画像情報と音声データを多重化して送信していると記載
されており，「受信信号が多重分離回路１２４にて音声信号と描画像信号とに分離
され，前者を電話機１１へ与える一方，後者をモデム１２３に与えて復調し，更に
マイクロプロセッサ１２２にて符号化し，これをメモリ１２５に蓄積してモニター
装置１４に表示させる」と記載されているが，特に描画像信号と音声信号を同期し
て伝送することは記載されていない。一般に画像信号と音声信号とではその情報量
が異なり，画像情報のほうが情報量が膨大であるから，たとえ，それらの情報が多
重化されて伝送されたとしても，それらが同期的に受け手に伝わるということはで
きない。したがって，受信された音声信号と描画像信号とは同期して受け手に伝わ
らず，描画像信号が遅れて伝送されているといえる。よって，甲９文献には，本件
発明のように，「イメージを送るためのデータ」と「音声データ」を「同時」に送
ることは記載されていない。
オ なお，本訴において被告が提出した特開昭５１－１２７１７号公報（乙
「イメージを送るためのデータ」と「音声データ」を「同時」に送ることは記載さ
れていない。
乙１文献には，周波数帯域の一部を音声伝送路として用いることが記載
されてはいるが，第２図ないし第５図から明らかなように，画像信号を伝送するた
めには非常に多くの時間を要し，他方，音声信号は通常その情報量が少なく伝送に
時間がかからないことから，たとえ，両者が多重化されて伝送されているとして
も，それらは同期して伝送されてはいない。すなわち，画像のほうが音声に比べて
遅れて受け手側に伝わるのである。
乙２文献には，映像信号と音声信号を多重化して伝送することは記載さ
れているが，映像信号と音声信号が単に多重化されて伝送されていることが記載さ
れているにすぎず，特に映像信号と音声信号を同期して伝送することは記載されて
いない。上述したように，映像信号と音声信号が多重化されて伝送されたとして
も，それらが同期的に受け手に伝わるということは言えない。したがって，乙２文
献についても，単に映像信号と音声信号が多重化されて送信されているにすぎず，
それらが同時に伝送されているとはいえない。
(3) 以上のとおり，本願発明の相違点構成のうち，イメージを表示するための
データ及び音声データを同時にネットワークとの間で通信するとの点は，引用例２
にも，甲７文献ないし甲９文献にも，乙１文献ないし乙２文献にも，記載されてお
らず，この点が周知慣用技術であったとはいえない。したがって，引用発明１に，
引用発明２及び周知慣用技術を適用しても，本願発明の構成とすることはできない
から，引用発明１に引用発明２及び周知慣用技術を適用して本願発明とすることが
できたとする，本件審決の判断は誤りである。
明を適用できるとした認定・判断の誤り）
(1) 引用発明１に引用発明２を適用することの困難性
引用発明１は，画面にアイコンを有したコンピュータ等に関するものであ
り，アイコンの配置を工夫することによってコンピュータの画面をより有効に活用
することを課題とするものである。
これに対し，引用発明２は，ワープロ，カルク，グラフィック及び通信の
ウェアの各機能を組み合わせて使用できるようにし，パソコンの機能を拡張するこ
とを課題としているものであり，引用発明１とは解決しようとする課題が全く異な
る。
また，引用発明１のコンピュータは遠隔地との通信を予定しておらず，そ
のためにモデム等の通信機器を備えていない。
そして，引用発明１に引用発明２を適用する動機付けもない。
したがって，当業者が引用発明２を引用発明１に容易に適用できたとはい
えない。
(2) 引用発明１に甲７文献ないし甲９文献記載の発明を適用することの困難性
甲７文献記載の発明は，「音声，文字，画像等を媒体として，情報の入出
力を行い，人間と機械（計算機）とが対話を行う情報入出力装置」に関するもので
あり，遠隔地間における情報のやりとりにおいて，スムーズに情報の入出力を行う
ことをその課題としている。
甲８文献記載の発明は，遠隔地の端末間で静止画像及び音声を通信するこ
とによって会議を行うシステムに関するものであり，遠隔地にいる会議の相手方に
発言者を知らせることを課題としている。
甲９文献記載の発明は，通信回線を介して描画像を送信できる描画像通信
装置に関するものであって，いわゆるスケッチホン（平面上に手書きした描画像を
電話回線を介して音声信号と共に送信し，受信側にて再現描画させる描画像通信装
置）において，手書きした描画像の全体を一括通信できるようにすることを課題と
している。
したがって，引用発明１は，甲７文献ないし甲９文献記載の発明と課題を
異にし，通信を予定しておらず，甲７文献ないし甲９文献記載発明を引用発明１に
適用する動機付けがないというべきであり，当業者が甲７文献ないし甲９文献記載
の発明を引用発明１に容易に適用できたとはいえない。
(3) 以上のとおり，引用発明１と，引用発明２あるいは甲７文献ないし甲９文
献記載の発明は，課題の共通性がないのであるから，これらを組み合わせることは
困難といわざるを得ず，引用発明１に引用発明２及び周知慣用技術を適用すること
が容易であるとした，本件審決の判断は誤りである。
第４ 被告の反論の要点
本件審決の事実認定及び判断には誤りはなく，原告主張の審決取消事由に理
由はない。
(1) 相違点構成の意味内容について
原告の主張は，特許請求の範囲の記載に基づかないものである。本願請求
項１には，「データ」が「イメージを表示するためのデータ」を含むことは明記さ
れているが，「データ」にそれ以外のどのようなデータが含まれるかについては何
ら規定されていない。仮に，「データ」に「音声データ」が含まれるとしても，イ
メージを表示するためのデータと音声データとがどのような形で「データ」に含ま
れるのか不明である。また，「イメージデータと音声データがひとまとめにされ
る」ことが何を意味するのか不明であり，本願明細書の「発明の詳細な説明」欄に
も何ら記載がない。
更に，「同時と」の点についても，本願請求項１に記載がなく，本願明細
書の「発明の詳細な説明」欄にも記載がない。
したがって，本願請求項１に記載された事項である「前記ネットワークと
通信するデータが，前記第１ディスプレイにイメージを表示するためのデータを含
む」について，当該記載の「データ」には「音声データ」が含まれ，イメージを表
示するためのデータと音声データがひとまとめにされて「データ」として同時にネ
ットワークとの間で通信されているものと理解すべきであるとの原告の主張は，失
当である。
(2) 周知技術の認定の誤りについて
原告は，本願発明の相違点構成のうちイメージを表示するためのデータ及
び音声データを同時にネットワークとの間で通信するとの点は，引用例２にも，甲
構成の意味内容についての原告の誤った理解を前提とし，また本件審決を正解しな
いものであって失当である。しかし，念のため，本件審決を敷衍し，引用例２及び
甲７文献ないし甲９文献の開示事項から本件審決の認定が正当であることを説明す
る。
ア 本件審決は，本願発明の相違点構成すべてが一つの周知慣用技術である
としたものではなく，相違点構成に係る個々の技術のうち，「コンピュータでワー
プロ・カルク・グラフィック・通信・ビジュアル・サウンドなどの各種データを処
理し，文章及びグラフィックスをドッキングして通信機能で送受信するもの」は引
用例２に記載されており，「コンピュータで通信を行う際には通信ユニットが使用
されること」，「通信ユニットが中央処理ユニットに結合され音声通信を行う際に
は通信ユニットに結合されたオーディオユニットが使用されること」，及び「ディ
スプレイに表示するためのデータに使用するネットワーク，を介する音声通信」
は，甲７文献ないし甲９文献に記載されているように，周知慣用技術であるとした
ものである。
イ 引用例２には，コンピュータにおいて，ワープロ・カルク・グラフィッ
ク・通信・ビジュアル・サウンドなどの各種データの処理ができ，文章及びグラフ
ィックスをドッキングして通信機能で送受信できるようにしたものが記載されてお
り，これと同旨の本件審決の認定に誤りはない。
ウ 甲７文献には，文字，画像，音声情報のディジタル信号を伝送するディ
ジタル回線が記載されており，ディスプレイに表示するためのデータに使用するネ
ットワークを介する音声通信が開示されている。
甲８文献には，コンピュータで通信を行う際には通信ユニットが使用さ
れること，通信ユニットが中央処理ユニットに結合され音声通信を行う際には通信
ユニットに結合されたオーディオユニットが使用されること，及びディスプレイに
表示するためのデータに使用するネットワークを介する音声通信が開示されてい
る。
甲９文献における電話回線（10，20）は「ネットワーク」に相当し，電
話回線と接続された構成である多重分離回路及びモデムは「通信ユニット」に相当
し，マイクロプロセッサ（122，222）は「中央処理ユニット」に相当し，電話
機（11，21）は，通信機能も有するとしても，ユーザに音声通信を提供するから
「オーディオ・ユニット」に相当するので，甲９文献には，コンピュータで通信を
行う際には通信ユニットが使用されること，通信ユニットが中央処理ユニットに結
合され音声通信を行う際には通信ユニットに結合されたオーディオユニットが使用
されること，及びディスプレイに表示するためのデータに使用するネットワークを
介する音声通信が開示されている。
したがって，甲７文献ないし甲９文献に記載されているように，「コン
ピュータで通信を行う際には通信ユニットが使用されること」，「通信ユニットが
中央処理ユニットに結合され音声通信を行う際には通信ユニットに結合されたオー
ディオユニットが使用されること」，及び「ディスプレイに表示するためのデータ
に使用するネットワークを介する音声通信」が，周知慣用技術であるとした本件審
決の認定に誤りはない。
エ そうすると，引用発明１に引用発明２及び周知慣用技術を適用して本願
発明の構成とすることができるとした本件審決の判断に誤りはない。
(3) 原告主張に対する予備的反論
ア 原告は，本願発明の相違点構成について，特許請求の範囲の記載に基づ
かない，自らの主張を前提として，相違点構成のうち，「イメージを送るためのデ
ータ」と「音声データ」を「同時」に送ることは，引用例２及び甲６文献ないし甲
関する原告の主張を前提としたとしても，「イメージを表示するためのデータと音
声データを同時に伝送すること」は，本件審決が例示した甲８文献，甲９文献のほ
か，乙１文献，乙２文献にも記載されているように，周知であって，何ら新規な事
項ではない。
イ 甲８文献においては，音声データと，イメージを表示するための情報で
ある「会議室風景の画情報２５」，「文書画情報２６，２０」，あるいは「発言者
の位置を示す制御情報２７」が，同一の回線（ネットワーク）で送られている。そ
して，音声データとイメージを表示するための情報である「発言者の位置を示す制
御情報２７」は同時に送られている。さらに，「短時間で画像を更新する」とされ
ていること，音声が会議のために送信されることからすれば，音声情報はユーザー
から見れば連続し，大きな遅延のない信号として送受信されていると考えられるか
ら，一連の信号である「会議室風景の画情報２５，文書画情報２６，音声情報，文
書画情報２０」の送信は，音声情報がとぎれない程度に短時間の間に繰り返しなさ
れているものと考えられる。そうすると，甲８文献には，音声データとイメージを
表示するための情報（会議室風景の画情報２５，文書画情報２６，あるいは発言者
の位置を示す制御情報２７）が同時に同じネットワークを介して送受信されること
が記載されているといえる。
また，甲９文献において，音声データとイメージを表示するための情報
（描画像信号）は同一の回線（ネットワーク）で送られており，多重化して送受信
しているから，電話で音声通信を行いながら描画像を送受信していることは明らか
であり，イメージと音声が一体となったデータが同時に伝送されている。
ウ なお，複数の信号を多重化し，同一のネットワークを介して伝送するこ
とは，上記の甲８文献，甲９文献以外にも，乙１文献（６頁左上欄８行～右上欄２
行），乙２文献（実用新案登録請求の範囲及び第１図）に記載されており，このこ
とからも，当該技術が周知であることは明らかである。
エ したがって，仮に本願発明の相違点構成に関する原告の主張を前提とし
たとしても，引用発明１に，引用発明２及び周知慣用技術を適用して，本願発明の
構成とすることができるとした本件審決の判断に誤りはないというべきである。
明を適用できるとした認定・判断の誤り）について
一般にコンピュータは複数の機能を備えるものであり，すでにコンピュー
タにある機能，あるいは新たな機能を適宜組み合わせて機能を追加（機能拡張）を
することが普通に行われているから，各引用例に記載された発明の課題が相違する
からといって，そのことで阻害要因があるということはできない。コンピュータが
様々な機能を拡張できることは引用例２にも記載されているように周知であって当
然のことである。引用発明１も，引用発明２も，共にコンピュータに関するもので
あって，引用発明２のコンピュータの機能拡張の構成は引用発明１のコンピュータ
に適用可能であることは明らかであり，また，複数の機能を持つコンピュータであ
る以上，機能拡張は常に存在する課題であるから，これらを組み合わせることに何
ら困難性はないし，阻害要因もない。
また，「コンピュータにおいて通信を行う通信ユニットを設けること」，
「通信ユニットが中央処理ユニットに結合され音声通信を行う際には通信ユニット
に結合されたオーディオユニットが使用されること」，「ディスプレイに表示する
ためのデータに使用するネットワークに音声通信も利用すること」の周知慣用技術
を引用発明１のコンピュータに拡張機能として採用することに阻害要因はない。
したがって，引用発明１に引用発明２及び周知慣用技術を適用することが
容易であるとした，本件審決の判断に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 相違点構成の意味内容について
原告は，本願発明の相違点構成における「データをネットワークとの間で
通信する通信ユニットであって，前記ネットワークと通信するデータ」中の「デー
タ」には，少なくともイメージを表示するためのデータ及び音声データが含まれ，
これらのデータがひとまとめにされて「データ」として同時にネットワークとの間
で通信されているものと理解すべきであると主張するので，検討する。
本願請求項１の記載中，「データ」に関する部分は次のとおりである。
「該中央処理ユニットに結合されており，データをネットワークとの間で通
信する通信ユニットであって，前記ネットワークと通信するデータが，前記第１デ
ィスプレイにイメージを表示するためのデータを含む，前記の通信ユニットと，
該通信ユニットに結合したオーディオ・ユニットであって，前記装置のユ
ーザに音声通信を提供し，該音声通信が，前記データの通信に使用する前記ネット
ワークを介して生じる，前記のオーディオ・ユニットと，」
上記記載によれば，「データ」は「通信ユニット」を介して「中央処理ユ
ニット」と「ネットワーク」との間でやりとりされ，この「データ」は「第１ディ
スプレイにイメージを表示するためのデータ」を含み，また，「通信ユニット」に
は「オーディオ・ユニット」が結合され，「データ」の通信に使用する「ネットワ
ーク」を「介して」，「音声通信」が生じるものと解される。
しかしながら，本願請求項１は，上記の「データ」が，「第１ディスプレ
イにイメージを表示するためのデータ」を含むこと，音声通信が「ネットワークを
介して生じる」ことを規定しているにすぎず，上記「データ」に音声データが含ま
れるとは規定しておらず，イメージを表示するためのデータと音声データがひとま
とめにされた「データ」として同時にネットワークとの間で通信されるとの記載も
ない。そうすると，本願請求項１の記載から，当然には，上記「データ」に音声デ
ータが含まれるということはできず，また，イメージを表示するためのデータと音
声データがひとまとめにされた「データ」として同時にネットワークとの間で通信
されると解することもできない。
なお，原告の指摘に係る本願明細書の「発明の詳細な説明」欄の記載をみ
ても，ネットワークと通信する「データ」の内容やその送受信の方式についての具
体的な記載を認めることはできないから，原告の主張は「発明の詳細な説明」欄の
記載に基づくものともいえない。
さらに付言すると，中央処理ユニットとネットワークとの間で通信される
「データ」に含まれる「イメージを表示するためのデータ」以外の情報としては，
テキストデータ，制御データなども想定され得るから，ネットワークとの間で通信
される「イメージを表示するためのデータ」以外の情報が必然的に音声データであ
るということもできない。また，本願請求項１において，「第１ディスプレイ」以
外のディスプレイを備えることは排除されていないから，「第１ディスプレイにイ
メージを表示するためのデータ」以外のデータとして，「（第１ディスプレイ以外
のディスプレイに）イメージを表示するためのデータ」が存在することが排除され
ているともいえない。
以上のとおりであるから，本願発明の相違点構成における「データをネッ
トワークとの間で通信する通信ユニットであって，前記ネットワークと通信するデ
ータ」中の「データ」には，少なくともイメージを表示するためのデータ及び音声
データが含まれ，これらのデータがひとまとめにされて，同時にネットワークとの
間で通信されているものと理解すべきであるとの原告主張は，本願明細書の記載に
基づかないものであって，採用することができない。
(2) 周知技術の認定の誤りについて
本願発明の相違点構成のうち，イメージを表示するためのデータ及び音声
データを同時にネットワークとの間で通信するとの点が，引用例２にも，甲７文献
ないし甲９文献にも，示されていないとの原告主張は，相違点構成の意味内容につ
いての原告の理解を前提とするものであるところ，この点に理由がないことは上述
したとおりである。
なお，原告は，引用例２にも，甲７文献ないし甲９文献にも，本願発明の
相違点構成とは異なる技術が記載されている旨主張するので，念のため，これらの
刊行物の記載事項に関する本件審決の認定の当否について，検討する。
ア 甲６によれば，引用例２には，本件審決が認定したとおり，次の記載が
あることが認められる。
「４つの機能を１つにした三菱統合ソフト「メルブレーンズ・ノート」
付属。ワープロ，カルク，グラフィック，通信の４つの機能を自由に組合わせて使
用できるＭＳＸ２用三菱統合ソフト「メルブレーンズ・ノート」。ワープロ機能で
作成した文章にグラフィック機能で描いたグラフィックスをドッキングし，通信機
能で送受信するなど，まったく新しい使い方が可能です。しかもＭＳＸ－ＤＯＳ上
で動作しますので，今後登場するＭＳＸ－ＤＯＳ上の他のソフトとデータを共有す
ることもできます。」（３４頁左欄２行～１６行）
「デジタイズ，スーパーインポーズ，テロップ，サウンドミキシングの
在。しかも，デジタイズなど３つの機能はメルブレーンズ・ノートのグラフィック
機能でコントロール可能。ビデオ編集やオリジナルビデオ作成などが実現できま
す。」（３４頁左欄下から８行～３行）
上記記載によれば，引用例２には，コンピュータにおいて，ワープロ・
カルク・グラフィック・通信・ビジュアル・サウンドなどの各種データの処理がで
き，文章及びグラフィックスをドッキングして通信機能で送受信できるようにした
ものが記載されているということができ，これと同旨の本件審決の認定に誤りはな
い。
原告は，引用例２には，ワープロ機能等の各機能を統合したソフトウェ
アに関する技術が記載されているのみであり，通信機能で送受信できると記載され
ているのはワープロ機能で作成した文章とグラフィックス機能で描いたグラフィッ
クスのみであって，サウンド（音声）を通信できる記載はなく，サウンド（音声）
とグラフィック（画像）を同時に通信することも記載されておらず，コンピュータ
での通信を通信ユニットで行うことの記載もない旨主張するが，本件審決は，引用
例２について，サウンド（音声）を通信するものであるとか，サウンド（音声）と
グラフィック（画像）を同時に通信するものであるとか，コンピュータでの通信を
通信ユニットで行うものであるなどという認定をしたものではないから，原告の主
張は，本件審決を正解しないものというべきである。
イ 甲７文献には，次の記載がある。
「音声，文字，画像等を媒体として，情報の入出力を行い，人間と機械
（計算機）とが対話を行う情報入出力装置」（１頁右下欄２行～４行）
「回線２ 文字，画像，音声情報のディジタル信号を伝送するディジタ
ル回線」（２頁右下欄１４行～１５行）
甲７文献の上記記載及び第１図によれば，甲７文献には，音声，文字，
画像等を媒体として情報の入出力を行い，人間と機械（計算機）とが対話を行う情
報入出力装置に関する発明であって，文字，画像，音声情報のディジタル信号を伝
送するディジタル回線を有するものが記載されており，「ディスプレイに表示する
ためのデータの通信に使用するネットワークを介する音声通信」が開示されている
ということができる。
ウ 甲８文献には，次の記載がある。
「通信端末双方で互いに相手会議室の風景を表示し，相手端末に発言者
の位置を示す制御情報をその発言者の音声データと多重化して送り，相手端末では
その制御情報に基づき表示されている相手会議室の風景上に発言者を明示するマー
クを書き加える静止画像通信会議方式」（１頁左下欄１９行～右下欄５行）
「第１図は本発明の一実施例の構成を示すブロック図で，1A,1Bは静止画
像通信会議端末（以下，端末という。），2A,2Bは表示部，3A,3Bは表示制御
部，4A,4Bはマイク，5A,5Bは発言者判定部，6A,6Bは音声信号変換部，7A,7Bはカメ
ラ，8A，8Bはカメラ制御部，9A,9Bはメモリ，10A,10Bは図形発生部，11A,11Bはシス
テム処理部，12A,12Bは通信制御部，13A,13Bはスピーカ，14A,14Bは信号変換
部，15A,15Bはバス，16は通信回線，17は交換機であり，ここでAを付した符合は端
末1Aの構成部，Bを付した符合は端末1Bの構成部である。
次にその動作を説明するが，ここでは予め端末1Aと端末1Bとが通信を行
っているものとする。
端末1Aのシステム処理部11Aはカメラ7Aにより会議室の風景を撮影し，そ
の画情報をカメラ制御部8A，バス15Aを介してメモリ9Aに一旦書き込み，その後通信
制御部12A経由で端末1Bに送出するか，あるいは，通信回線16の伝送速度に応じてサ
ンプリングすることによりメモリ9Aを使用せず直接バス15A経由で通信制御部12Aか
ら端末1Bに送り出す。
端末1Bは通信回線16，交換機17を介して送られてきたその画情報を通信
制御部12Bで受信し，メモリ9Bに書き込む。システム処理部11Bはメモリ9Bから画情
報を読み出し，バス15Bを介して表示制御部3Bに送り表示部2Bに表示すると同時に，
カメラ7Bにより会議室の風景を撮影しその画情報を端末1Aに送る。端末1Aではその
画情報をメモリ9Aに書き込み表示部2Aに表示する。
会議が始まり端末1A側の参加者が発言を行なうと，発言者判定部5Aは各
個人に設けられたマイク4Aから周オンされた音声のレベルを比較して発言者を知
り，システム処理部11Aはその発言者の位置を示す制御情報と音声信号変換部6Aを介
して入力された音声データとを通信制御部12Aで多重化して端末1Bに送る。
端末1Bはその多重化信号を通信制御部12Bで受信する。システム処理部
制御情報によって示される発言者の位置に基づき図形発生部10Bによって発生させた
発言者明示用マークを9Bに書き込むと同時に，音声データを信号変換部14Bを介して
スピーカー13Bに出力する。表示制御部3Bはメモリ9Bから画情報を読み出し表示部
発言者を示すマークの付加された相手会議室の風景が表示される。」（２頁左上欄
甲８文献の上記記載及び第１図によれば，甲８文献には，通信制御
部（12A,12B）が使用され，通信制御部（12A,12B）とシステム処理部（11A,11B）が
バス（15A,15B）により接続され，通信制御部（12A,12B）にはスピーカ（13A,13B）
と接続される信号変換部（14A,14B）及びマイクと接続される音声信号変換
部（6A,6B）にそれぞれ接続され，画情報に使用する通信回線（16）を介して音声通
信を行うことが記載されている。なお，明示されていないが，バスにＣＰＵ（中央
処理ユニット）が接続されていることは，技術常識に照らし，明らかであるから，
甲８文献には「コンピュータで通信を行う際には通信ユニットが使用されるこ
と」，「通信ユニットが中央処理ユニットに結合され音声通信を行う際には通信ユ
ニットに結合されたオーディオユニットが使用されること」，及び「ディスプレイ
に表示するためのデータの通信に使用するネットワークを介して音声通信をするこ
と」が開示されているということができる。
エ 甲９文献には次の記載がある。
「平面上に手書きした描画像を電話回線を介して音声信号と共に送信
し，受信側にて再現描画させる描画像通信装置，所謂スケッチホン」（１頁１４行
～１６行）
「描画パッド２３にペン２３ａによって書かれた描画（文字，図形）
の信号は‥‥‥（中略）‥‥‥符号化信号をモデム２２３にて変調して，更に変調
信号と電話機２１からの音声信号とを多重分離回路２２４にて多重化して電話回線
「電話回線２０を介して他の装置から送信されてきた信号は多重分離
回路２２４にて音声信号と描画信号とに分離され，音声信号は電話機２１に送ら
れ，描画像信号はモデム２２３にて復調され‥‥‥（中略）‥‥‥モニター装置２
「電話機１１と電話回線１０との間にはマイクロプロセッサ１２２に
て制御される制御部１２が介装されており，これに描画パッド１３及びモニタ装置
すると，ペン１３ａを接触した信号のＸ，Ｙ座標信号及びペン１３ａの上下を表す
ペンタッチ信号がインターフェース１２１を介してマイクロプロセッサ１２２に入
力され，ここで符合化される。符合化信号はモデム１２３にて変調され，変調信号
は多重分離回路１２４にて電話機１１からの音声信号と多重化されて電話回線１０
へ送出されていく。
またマイクロプロセッサ１２２にて符号化された描画像信号はビデオ
ＲＡＭを用いてなるメモリ１２５に蓄積され，蓄積内容が読出されてモニタ装置１
また受信時には第６図によって説明したのと同様に受信信号が多重分
離回路１２４にて音声信号と描画像信号とに分離され，前者を電話機１１へ与える
一方，後者をモデム１２３に与えて復調し，更にマイクロプロセッサ１２２にて符
号化し，これをメモリ１２５に蓄積してモニター装置１４に表示させる。」（４頁
甲９文献の上記記載及び第１図及び第６図によれば，甲９文献には，
多重分離回路（124，224）及びモデム（123，223）が使用され，モデ
ム（123，223）はマイクロプロセッサ（122，222）に接続され，音声通信を行う際
には，多重分離回路（124，224）に結合された電話機（11，21）が使用され，モニ
ター装置（14，24）に表示するためのデータと電話による音声通信を共用する電話
回線（10，20）が記載されているところ，電話回線（10，20）は「ネットワーク」
に相当し，電話回線と接続された構成である多重分離回路及びモデムはネットワー
クへの通信を行うから「通信ユニット」に相当し，マイクロプロセッ
サ（122，222）は「中央処理ユニット」に相当し，電話機（11，21）はユーザに音
声通信を提供するから「オーディオ・ユニット」に相当する。そうすると，甲９文
献には，「コンピュータで通信を行う際には通信ユニットが使用されること」，
「通信ユニットが中央処理ユニットに結合され音声通信を行う際には通信ユニット
に結合されたオーディオユニットが使用されること」，及び「ディスプレイに表示
するためのデータの通信に使用するネットワークを介して音声通信をすること」が
開示されているということができる。
オ 以上のとおりであるから，本件審決が，甲７文献ないし甲９文献を例
示して，コンピュータで通信を行う際には通信ユニットが使用されること，通信ユ
ニットが中央処理ユニットに結合され音声通信を行う際には通信ユニットに結合さ
れたオーディオユニットが使用されること，及びディスプレイに表示するためのデ
ータに使用するネットワークを介する音声通信は，周知技術である旨の認定をした
ことに，何ら誤りはない。
(3) 以上のとおり，本願発明の相違点構成は，引用例２及び甲７文献ないし甲
件審決の認定に誤りはない。
明を適用できるとした認定・判断の誤り）について
原告は，引用発明１と引用発明２とは課題を異にする，引用発明１のコン
ピュータは遠隔地との通信を予定しておらず，モデム等の通信機器を備えていな
い，引用発明２を引用発明１に適用する動機付けがない，などと主張する。しかし
ながら，一般に，コンピュータに新たな機能を追加して機能の拡張をすることは，
ごく普通に知られていることであるから，引用発明１がコンピュータの機能を拡張
することを直接の課題としておらず，また遠隔地と通信するための手段を備えてい
ないとしても，パソコンの機能を拡張することを課題としている引用発明２を引用
発明１に適用することに阻害要因が存在するということはできない。
原告は，また，引用発明１は，甲７文献ないし甲９文献記載の発明とは課
題を異にし，通信を予定しておらず，甲７文献ないし甲９文献記載発明を引用発明
新たな機能を追加して機能の拡張をすることが通常行われていることは上述したと
おりであり，またコンピュータで通信を行う際には通信ユニットが使用されるこ
と，通信ユニットが中央処理ユニットに結合され音声通信を行う際には通信ユニッ
トに結合されたオーディオユニットが使用されること，及びディスプレイに表示す
るためのデータの通信に使用するネットワークを介して音声通信をすることが，い
ずれも周知技術であるとする本件審決の認定に誤りがないこともすでに述べたとお
りであるから，「中央処理ユニットに結合されており，データをネットワークとの
間で通信する通信ユニットであって，前記ネットワークと通信するデータが，ディ
スプレイにイメージを表示するためのデータを含む，前記の通信ユニットと，該通
信ユニットに結合したオーディオ・ユニットであって，装置のユーザに音声通信を
提供し，該音声通信が，前記データの通信に使用する前記ネットワークを介して生
じる，前記のオーディオ・ユニット」をコンピュータの構成要素とさせることは，
当業者が実施に当たり適宜選択し得る設計事項というべきである。
そうすると，引用発明１について，引用発明２が備えているような通信の
機能を拡張し，その際，上記の周知技術を適用することは，当業者ならば容易にな
し得ることというべきである。
したがって，引用発明１に引用発明２及び上記の周知技術を適用して，本
願発明の構成とすることは，当業者が容易に想到できたものであるというべきであ
り，この点に関する審決の認定・判断に誤りはなく，原告主張の取消事由２は理由
がない。
以上によれば，原告主張の取消事由は理由がなく，その他，本件審決に，こ
れを取り消すべき誤りがあるとは認められない。
よって，原告の本訴請求は理由がないから，これを棄却することとし，主文
のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 三 村 量 一
裁判官 嶋 末 和 秀
裁判官 沖 中 康 人
