平成２９年２月１４日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２８年（ワ）第６７５号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年１２月９日
判 決
原 告 株 式 会 社 ベ ル
同訴訟代理人弁護士 山 田 威 一 郎
同 松 本 響 子
同訴訟復代理人弁護士 柴 田 和 彦
同補佐人弁理士 立 花 顕 治
被 告 有 限 会 社 プ レ ー ン
被 告 有 限 会 社 シ ェ ル
上記２名訴訟代理人弁護士 池 下 利 男
上記２名訴訟代理人弁理士 山 本 真 一
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは，連帯して，原告に対し，１０００万円及びこれに対する平成２７年９
月１２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，後記本件意匠権の意匠権者である原告が，被告らが共同して製造販売し
ていた別紙物件目録記載１ないし３の靴（以下「被告製品」という。
）の靴底部分が
本件意匠権の意匠に類似することから，被告らの行為が本件意匠の利用による意匠
権侵害に当たると主張して，被告らに対し，本件意匠権侵害の不法行為に基づく損
害賠償請求として損害金６０２２万５０００円の内金１０００万円及びこれに対す
る不法行為の日の後である平成２７年９月１２日から支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
められる事実）
(1) 当事者
ア 原告は，靴の製造販売等を業とする法人である。
イ 被告有限会社シェル及び被告有限会社プレーンは，いずれも靴の製造販売
を業とする法人である。
(2) 本件意匠
原告は，
「靴底」の部分意匠に関し，以下の意匠権（以下「本件意匠権」といい，
その登録意匠を「本件意匠」という。
）を有している。
登録番号 第１４９０９５７号
出願日 平成２５年５月１４日
登録日 平成２６年１月２４日
意匠に係る物品 靴底
本件意匠 添付意匠公報の図面のとおり
(3) 被告らの行為
被告らは，共同して被告製品を製造販売している。
(4) 被告製品の靴底部分の意匠
被告製品の靴底部分の意匠は，別紙被告靴底意匠の図面記載のとおりである
（以下「被告意匠」という。なお，一番下側に視認できるアウターソール（外底）
の上部に視認できる層を下側から順に「Ａ層」ないし「Ｃ層」という。被告製品に
おいて，この上部にあるＤ層を類否判断に加えるべきか否かについては争いがあ
る。
）
。
(1) 被告意匠は本件意匠と類似するか。
(原告の主張)
ア 本件意匠の構成態様
(ｱ) 基本的構成態様
ａ ミッドソール（中底）とアウターソール（外底）が一体化した靴底の形態で
ある（実線部分はアウターソールの中間よりも上の部分である）
。
ｂ ミッドソールは，踵部から土踏まず部までが３層（ＡないしＣ層）構造によ
り形成され，土踏まず部からつま先部までが２層（Ｂ層，Ｃ層）構造により形成さ
れている。
ｃ Ａ層は，土踏まず部から踵部にかけてアウターソールの上面に接しており，
土踏まず部から踵部に向かうにつれ，弧面状に高さが増すように形成されている。
ｄ Ｂ層は，踵部から土踏まず部においてはＡ層の上面に接し，土踏まず部から
つま先部においてはアウターソールの上面に接しており，つま先部からＡ層と接す
る点に向かって徐々に厚みを増し，Ａ層と接する点から土踏まず後方にかけて徐々
に薄くなり，土踏まず後方から踵部にかけては均一の厚みを有している。
ｅ Ｃ層は，Ｂ層の上面に接しており，踵部からつま先部まで均一の厚みの層を
形成している。
ｆ 踵部分は，正面図においては，ミッドソールのＡ層とＢ層の境目を凹部分と
した略「く」の字型を形成しており，右側面図においては，Ａ層とＢ層の境目を凹
部として，砂時計様に中央が窪んだ形状をしている。
ｇ Ａ層は，上部から底部にかけてなだらかな丸みを帯びた面からなるやや末広
がりの形状をしており，Ｂ層は底部と上部の中間の位置が最も膨らむように隆起し
ており，
Ｃ層は上部の径が底部の径に比して大きくなるような曲面を形成している。
(ｲ) 具体的構成態様
ａ 踵部におけるＡ層の厚みとＢ層の厚みの比率は約１.４３：１である。
ｂ 踵部におけるＡ層の厚みとＣ層の厚みの比率は約２：１である。
ｃ Ｂ層の，踵部の厚みとＡ層接地点の厚みとつま先部の厚みの比率は約１.７
イ 被告意匠の構成態様
(ｱ) 基本的構成態様
ａ ミッドソール（中底）とアウターソール（外底）が一体化した靴底の形態で
ある。
ｂ ミッドソールは，踵部から土踏まず部までが３層（ＡないしＣ層）構造によ
り形成され，土踏まず部からつま先部までが２層（Ｂ層，Ｃ層）構造により形成さ
れている。
ｃ Ａ層は，土踏まず部から踵部にかけてアウターソールの上面に接しており，
土踏まず部から踵部に向かうにつれ，弧面状に高さが増すように形成されている。
ｄ Ｂ層は，踵部から土踏まず部においてはＡ層の上面に接し，土踏まず部から
つま先部においてはアウターソールの上面に接しており，つま先部からＡ層と接す
る点に向かって徐々に厚みを増し，Ａ層と接する点から土踏まず後方にかけて徐々
に薄くなり，土踏まず後方から踵部にかけては均一の厚みを有している。
ｅ Ｃ層は，Ｂ層の上面に接しており，踵部からつま先部まで均一の厚みの層を
形成している。
ｆ 踵部分は，正面図においては，ミッドソールのＡ層とＢ層の境目を凹部分と
した略「く」の字型を形成しており，右側面図においては，Ａ層とＢ層の境目を凹
部として，砂時計様に中央が窪んだ形状をしている。
ｇ Ａ層は，上部から底部にかけてなだらかな丸みを帯びた面からなるやや末広
がりの形状をしており，Ｂ層は底部と上部の中間の位置が最も膨らむように隆起し
ており，
Ｃ層は上部の径が底部の径に比して大きくなるような曲面を形成している。
(ｲ) 具体的構成態様（２４.０サイズの靴において計測）
ａ 踵部におけるＡ層の厚みとＢ層の厚みの比率は約１.３６：１（０.９５セン
チメートル：０.７センチメートル）である。
ｂ 踵部におけるＡ層の厚みとＣ層の厚みの比率は約２.３８：１（０.９５セン
チメートル：０.４センチメートル）である。
ｃ Ｂ層の，
踵部の厚みとＡ層接地点の厚みとつま先部の厚みの比率は約３.５：
る。
ウ 本件意匠の要部
本件意匠の要部は，次の①ないし④の形態の組合せにある。
① 踵部から土踏まず部までをＡ層からＣ層の３層構造，土踏まず部からつま先
部までをＢ層及びＣ層の２層構造としている点。
② Ｂ層及びＣ層を革が覆いかぶさっているような印象を与えるように膨らみ
を持たせた形状にしている点。
③ Ａ層は上部から底部にかけてなだらかな丸みを帯びた面からなるやや末広
がりの形状をしている点。
④ 踵部は，正面図においては，ミッドソールのＡ層とＢ層の境目を凹部分とし
た略「く」の字型を形成している点。
エ 本件意匠と被告意匠の対比
本件意匠と被告意匠は，基本的構成態様の全てにおいて共通し，被告意匠は，前
記ウ①ないし④の組合せからなる本件意匠の要部を全て備えている。
したがって，本件意匠と被告意匠は，需要者に視覚を通じて起こさせる美感が共
通するものであり，両者が類似の形態であることは明らかである。
オ 被告製品の製造販売による本件意匠権侵害
被告意匠は「靴底」の意匠であり，本件意匠と意匠に係る物品が同一であり，ま
た被告意匠が被告製品の靴底の意匠の中で占める位置，大きさ，範囲は，本件意匠
の実線部分の位置，大きさ，範囲とほぼ同一である。
そして，被告製品は，本件意匠と類似の被告意匠の全部を，その特徴を破壊する
ことなく，アッパー部分と区別し得る態様において包含しているので，被告製品の
意匠を実施すると，必然的に本件意匠と類似する意匠を実施する関係にある。
したがって，被告製品を製造販売する行為は，本件意匠と類似の意匠を利用する
行為に当たり，本件意匠権の侵害行為を構成する。
（被告らの主張）
ア 本件意匠の構成態様
(ｱ) 基本的構成態様
ａ 靴底から地面に接するアウターソールの上部に接合するミッドソールであ
り，
ｂ 当該ミッドソールは，つま先部から踵部の長さにおいて踵部から正面図及び
背面図の５分の３の箇所までの領域にわたって，各層が当該靴底の周縁に沿って連
続的に延在する３層（Ａ層ないしＣ層）が順次積層して形成されており，
ｃ つま先部から踵部の長さにおいて，つま先部から正面図及び背面図の５分の
層，Ｃ層）構造により形成されており，当該２層がつま先部から１０分の３の箇所
からつま先部に向かって円弧を描いて上方に立ち上がって形成され，
ｄ 左側面図において，アウターソールの底面が視認できる状態で形成されたア
ウターソール部の上部にアウターソールの周縁に沿って積層する２層
（Ｂ層，
Ｃ層）
が形成され，
ｅ 右側面図において，アウターソールの底面が視認できる状態で形成されたア
ウターソールの上部に積層する３層（Ａ層ないしＣ層）が形成され，
ｆ Ｂ層はＡ層及びアウターソール周縁上部において断面が中心角１５度の円
弧状となるように膨出する形で形成され，
ｇ Ｃ層はミッドソール周縁部においてＢ層の上部に積層され，Ｂ層よりも断面
が中心角４５度の円弧状となるように膨出する形で形成され，
ｈ Ｂ層及びＣ層はつま先部の立ち上がりにより平面図においてつま先部の周
縁部で視認できる形で形成され，
ｉ Ａ層ないしＣ層は底面図において視認できない形で形成されている。
(ｲ) 具体的構成態様
ａ Ａ層は，
(a) つま先部から踵部の長さにおいて踵部から正面図及び背面図の５分の３の
箇所までの領域にわたってアウターソールの上部に接し，
(b) 正面図及び背面図において，アウターソールに接する面が踵部付近から踵部
にかけて上部に向けて匙状に曲がっており，
(c) 踵部から５分の３の箇所から踵部にかけてＢ層と接する部分が踵部に向か
うにつれ，上部に膨らみを持つ弧面状に高さが増すように形成され，
(d) 右側面図において側面の両辺がなだらかに膨らんだ台形状であり，アウター
ソールと接する面がなだらかに凹んだ形として形成され，
(e) 平面図及び底面図からは見えない形で形成されており，
ｂ Ｂ層は，
(a) つま先部から踵部の長さにおいて踵部から正面図及び背面図の５分の３の
箇所までの領域にわたってＡ層の上部に積層して形成され，
(b) つま先部から踵部の長さにおいて踵部から正面図及び背面図の５分の３の
箇所までの領域にわたってアウターソールの周縁部上部に接して形成され，
(c) つま先部から踵部の長さにおいてつま先部から正面図及び背面図の１０分
の３の箇所からつま先部に向かって円弧を描いて上方に立ち上がって形成され，
(d) 左側面図において，つま先部の立ち上がりによりアウターソールの底面が立
ち上がった箇所（つま先部から踵部の長さにおいて，正面図及び背面図のつま先部
から１０分の３の箇所）からつま先部までの領域においてアウターソールの底面が
視認できる形状で形成されたアウターソールの上部に形成され，
(e) 平面図において視認できる形状で形成され，
(f）底面図において視認できない形状で形成されており，
ｃ Ｃ層は，
(a) ミッドソール周縁部においてＢ層の上部に積層され，
(b) つま先部から踵部の長さにおいてつま先部から正面図及び背面図の１０分
の３の箇所からＢ層と積層してつま先部に向かって円弧を描いて上方に立ち上がっ
て形成され，
(c) 左側面図において，つま先部分の立ち上がりによりアウターソールの底面が
立ち上がった箇所（つま先部から踵部の長さにおいて，正面図及び背面図のつま先
部から１０分の３の箇所）からつま先部までの領域においてアウターソールの底面
が視認できる形状で形成されたアウターソールの上部に形成されたＢ層の上部に積
層して形成され，
(d) 平面図において視認できる形状で形成され，
(e) 底面図において視認できない形状で形成されている。
イ 被告製品の靴底の構成態様
本件意匠と対比すべき被告製品の靴底の部分には，以下のとおりＤ層を加えるべ
きであり，
これによると，
その構成態様は以下のとおりである(以下，Ｄ層を加えた
意匠を「被告特定意匠」という。)。
(ｱ) 基本的構成態様
ａ 靴底から地面に接するアウターソールの上部に接合するミッドソールであ
り，
ｂ 当該ミッドソールは，つま先部から踵部の長さにおいて踵部から正面図及び
背面図の５分の３の箇所までの領域にわたって，各層が当該靴底の周縁に沿って連
続的に延在する４層（Ａ層ないしＤ層）が順次積層して形成されており，
ｃ つま先部から踵部の長さにおいて，つま先部から正面図及び背面図の５分の
造により形成されており，当該３層がつま先部付近でわずかに上方に湾曲して形成
されており，
ｄ つま先部から踵部において当該靴底周縁部に沿って連続的に延在し，Ｂ層の
上部に積層するＣ層は，当該靴底の周縁全体にわたって，Ｂ層に対して略直角に外
側に向けて略逆Ｌ字型の段差を形成して顕著に突出しており，
ｅ つま先部から踵部においてアウターソールの周縁部に沿って連続的に延在
し当該靴底の周縁全体にわたって略直角に外側に向けて略逆Ｌ字型の段差を形成し
て突出しているＣ層の上部に密着して積層するＤ層は，Ｃ層から周縁部外側にやや
膨出して形成され，
ｆ 当該靴底の底面図において，Ｃ層は当該靴底の周縁全体にわたって，Ｂ層に
対して略直角に外側に向けて略逆Ｌ字型の段差を形成して突出している部分には，
当該靴底の周縁全体にわたって，所定の間隔で順次配列された多数の縫い目からな
る模様が形成され，
ｇ 当該靴底の平面図において，Ｄ層はＣ層の上部にあって当該靴底の周縁全体
にわたって，Ｂ層に対して略直角に外側に向けて略逆Ｌ字型の段差を形成して突出
しており，当該突出部分には当該靴底の周縁全体にわたって，所定の間隔で順次配
列された多数の縫い目からなる模様が形成され，
ｈ 左側面図において，アウターソールの底面が僅かに視認できる状態で形成さ
れたアウターソール部の上部にアウターソールの周縁に沿って積層する３層
（Ｂ層，
Ｃ層，Ｄ層）が形成され，Ｃ層，Ｄ層はＢ層に対して略直角に外側に向けて略逆 L
字型の段差を形成して顕著に突出しており，
ｉ 右側面部において，アウターソールの底面が僅かに視認できる状態で形成さ
れた踵部のアウターソールの上部に積層する４層（Ａ層ないしＤ層）が形成され，
Ｃ層，Ｄ層はＢ層に対して略直角に外側に向けて略逆 L 字型の段差を形成して顕著
に突出して形成されている。
(ｲ) 具体的構成態様
ａ Ａ層は，
(a) つま先部から踵部の長さにおいて踵部から正面図及び背面図の５分の３の
箇所までの領域にわたってアウターソールの上部に接し，
(b) 正面図及び背面図において，アウターソールに接する面が踵部付近から踵部
にかけて上部に向けて緩やかに湾曲しており，
(c) 踵部から５分の３の箇所から踵部に向けてＢ層と接する部分が略直線状を
形成し，アウターソールの上面との間で，略三角形を形成し，
(d) 右側面図において側面の両辺がなだらかに膨らんだ台形状であり，アウター
ソールと接する面がなだらかに凹んだ形として形成され，
(e) Ｃ層及びＤ層がＢ層に対して略直角に外側に向けて略逆 L 字型の段差を形成
して顕著に突出していることから，平面図及び底面図からは見えない形で形成され
ており，
ｂ Ｂ層は，
(a) つま先部から踵部の長さにおいて踵部から正面図及び背面図の５分の３の
箇所までの領域にわたってＡ層の上部に積層して形成され，Ａ層に対して外側に膨
出した形で形成されており，
(b) つま先部から踵部の長さにおいて踵部から正面図及び背面図の５分の３の
箇所までの領域にわたってアウターソールの周縁部上部に接して形成され，
(c) つま先部付近で僅かに上方に湾曲して形成され，
(d) 当該靴底の左側面図において，つま先部の湾曲により，アウターソールの底
面が僅かに視認できる形状で形成されたアウターソールの上部に形成され，
(e) Ｃ層及びＤ層がＢ層に対して略直角に外側に向けて略逆 L 字型の段差を形成
して顕著に突出していることから，
平面図及び底面図からは見えない形で形成され，
(f) Ｂ層の側面全体に略四角形状又は略三角形状の多数の図柄が当該靴底の周
縁全体にわたってランダムに配置されている形で形成されている。
ｃ Ｃ層は，
(a) 当該靴底周縁部においてＢ層の上部に積層され，当該靴底の周縁全体にわた
って，Ｂ層に対して略直角に外側に向けてＢ層の周縁に約３ミリメートルの略逆 L
字型の段差を形成して突出し，
(b) つま先部付近で僅かに上方に湾曲して形成され，
(c) 当該靴底の左側面図において，Ｂ層の上部に積層され，Ｂ層に対して略直角
に外側に向けてＢ層の周縁に約３ミリメートルの略逆 L 字型の段差を形成して突出
し，
(d) 当該靴底の周縁全体にわたって，Ｃ層の側面は，当該側面の上部の径が当該
側面の下部の径と略同一となる平面の形状を形成しており，当該側面の厚みは当該
靴底の周縁全体にわたってほぼ均一に形成されており，
(e) 当該靴底の底面図において，Ｃ層は当該靴底の周縁全体にわたって，Ｂ層に
対して略直角に外側に向けて略逆 L 字型の３ミリメートルの段差を形成して突出し
ている部分には，当該靴底の周縁全体にわたって，約３ミリメートルから４ミリメ
ートルの間隔を空けて，各々が靴底の周縁に沿って，各々が約５ミリメートルの長
さ寸法，約１ミリメートルの幅寸法を有する多数の縫い目が模様をなすように順次
に配列されて形成されており，
(f) Ｃ層の側面全体に略四角形状又は略三角形状の多数の図柄が当該靴底の周
縁全体にわたってランダムに配置されている形で形成され，
(g) 当該靴底の平面図では，Ｄ層に覆われて視認できない形状で形成されている。
ｄ Ｄ層は，
(a) 当該靴底周縁部においてＣ層の上部に積層され，当該靴底の周縁全体にわた
って，Ｃ層に対して約１ミリメートル膨出した形でＣ層を覆っており，
(b) つま先部付近で僅かに上方に湾曲して形成され，
(c) 当該靴底の平面図において，Ｄ層は当該靴底の周縁全体にわたって，Ｂ層に
対して略直角に外側に向けて略逆 L 字型の３ミリメートルの段差を形成して突出し
ている部分に，当該靴底の周縁全体にわたって，約３ミリメートルから４ミリメー
トルの間隔を空けて，各々が靴底の周縁に沿って，各々が約５ミリメートルの長さ
寸法，約１ミリメートルの幅寸法を有する多数の縫い目が模様をなすように順次に
配列されて形成されており，
(d) 当該靴底の平面図では，当該靴底の周縁部の最上層部として視認され，Ｄ層
によりＢ層，Ｃ層は視認できない形状で形成されている。
イ 本件意匠の要部
本件意匠の要部は，本件意匠の上記各構成態様の組合せによるもののみである。
ウ 本件意匠と被告特定意匠との対比
本件意匠と被告特定意匠は，大まかにいっても，
(ｱ) 本件意匠は踵部付近が３層構造であるのに対し，被告特定意匠は４層構造で
あり，本件意匠はつま先部から中央部にかけて２層構造であるのに対し，被告特定
意匠は３層構造である点，
(ｲ) 本件意匠はつま先部が大きく立ち上がっており（いわば反り上がった状態で
あり）
，
Ｂ層，
Ｃ層もつま先部に向けて大きく立ち上がっている点に大きな特徴があ
るが，被告特定意匠はアウターソール部分が地面に対してほぼ並行であり，僅かに
靴先が上方に湾曲しているのみであり，
本件意匠では平面図において上部からＢ層，
Ｃ層が見えるのに対し，被告意匠ではＤ層しか視認できない点，
(ｳ) 本件意匠は当該靴底の周縁部にＢ層，Ｃ層を積層して形成されているが，Ｂ
層とＣ層は連続しつつ各自膨出しており，なだらかな段差が形成されているのに対
し，被告特定意匠はＣ層がＢ層に対して略直角に外側に向けて略逆 L 字型の段差を
形成して看者がそれをつまんで持ち上げることができるほど顕著に突出している点，
(ｴ) 本件意匠については靴底部分に縫い目による模様は形成されていないが，被
告特定意匠については底面図においてＣ層に当該靴底の周縁全体にわたって，所定
の間隔で順次配列された多数の縫い目からなる模様が形成され，平面図においてＤ
層に当該靴底の周縁全体にわたって，所定の間隔で順次配列された多数の縫い目か
らなる模様が形成されている点，
(ｵ) 本件意匠についてはＢ層，Ｃ層に模様が付されていないが，被告特定意匠に
はＢ層及びＣ層に模様が付されている点，
等で差異が存在しており，靴底という点に着目して観察した場合にはいずれも需
要者に対し，視覚を通じて異なる美感を起こさせるものである。
エ 本件意匠と被告意匠の対比
仮にＤ層を除外した被告意匠との対比を検討しても，本件意匠と被告意匠には，
(ｱ) 本件意匠はつま先部が大きく立ち上がっており（いわば反り上がった状態で
あり）
，
Ｂ層，
Ｃ層もつま先部に向けて大きく立ち上がっている点に大きな特徴があ
るが，被告意匠はアウターソール部分が地面に対してほぼ並行であり，僅かに靴先
が上方に湾曲しているのみであり，本件意匠では平面図において上部からＢ層，Ｃ
層が見えるのに対し，被告意匠ではＣ層しか視認できない点，
(ｲ) 本件意匠は当該靴底の周縁部にＢ層，Ｃ層を積層して形成されているが，Ｂ
層とＣ層は連続しつつ各自膨出しており，なだらかな段差が形成されているのに対
し，被告意匠はＣ層がＢ層に対して略直角に外側に向けて略逆Ｌ字型の段差を形成
して看者がそれをつまんで持ち上げることができるほど顕著に突出している点，
(ｳ) 本件意匠については靴底部分に縫い目による模様は形成されていないが，被
告意匠については底面図においてＣ層に当該靴底の周縁全体にわたって，所定の間
隔で順次配列された多数の縫い目からなる模様が形成され，平面図においてＣ層に
当該靴底の周縁全体にわたって，所定の間隔で順次配列された多数の穴からなる模
様が形成されている点，
(ｴ) 本件意匠についてはＢ層，Ｃ層に模様が付されていないが，被告意匠にはＢ
層及びＣ層に模様が付されている点，
等大きな相違が存在しており，靴底という点に着目して観察した場合にはいずれも
需要者に対し，視覚を通じて異なる美感を起こさせるものである。
オ したがって，被告製品の靴底の意匠である被告特定意匠ないし被告意匠は本
件意匠に類似せず，被告製品の製造販売行為は本件意匠権の侵害とはならない。
(2) 本件意匠権に基づき権利行使することが許されるか。
（被告らの主張）
本件意匠は，意匠登録出願前に頒布された刊行物に記載された意匠（乙１４，乙
乙１５）に基づき，その意匠の属する分野における通常の知識を有する者が意匠登
録前に容易に意匠の創作をすることができたものであるから，意匠法３条１項３号
又は２項に違反するものであり，同法４１条，特許法１０４条の３第１項により，
原告は，本件意匠権に基づき権利を行使することは許されない。
（原告の主張）
公知意匠である欧州共同体商標意匠庁発行に係る意匠公報（乙１４，乙１５）に
掲載された意匠は，本件意匠の要部に係る①ないし④の構成態様（上記(1)(原告の
主張)ウ）
を具備するものではないし，
いずれも靴底のミッドソールの形状において，
Ａ層ないしＣ層に該当する層が全て平坦であることから，正面視において踵部が地
面から垂直であるのに対し，本件意匠はＡ層ないしＣ層の各側面にそれぞれ凹凸を
もたせることで，正面視において踵部が「く」の字型を形成しているという差異が
ある。
この差異点は，靴の全体形状のイメージに与える影響が大きく，需要者に視覚を
通じて異なる美感を起こさせるものであるから，上記公知意匠は，本件意匠に類似
しない。
また，本件意匠の要部に係る①ないし④の構成態様を全て開示している公知意匠
は存在しない以上，上記欧州共同体商標意匠庁発行に係る意匠公報に基づいて本件
意匠が容易に創作できたなどという余地はない。
したがって，本件意匠に意匠法３条１項３号又は同条２項の無効事由が存しない
ことは明らかである。
(3) 損害額
（原告の主張）
ア 被告製品の販売数
被告らは，平成２７年初旬の発売開始以降，現在までに，被告製品を少なくとも
原告は，これを上回る製造能力を有しており，被告らによる被告製品の販売個数
が，原告が販売可能であった原告製品の個数を超えるものではないことは明らかで
ある。
イ 原告製品の単位数量当たりの利益の額
本件意匠に係る靴底を用いた原告製品４種類の販売価格の平均価格は９１２５
円（税別）である。
原告製品「ＫＡＹＡＫ」 ８９００円（税別）
原告製品「ＶＩＶＩＡ」 ８９００円（税別）
原告製品「ＴＥＮＮＩＳ」 ８９００円（税別）
原告製品「ＭＩＮＩＥ」 ９８００円（税別）
各原告製品の販売価格から，製造原価等の変動経費を差し引いた，原告製品の単
位数量当たりの利益率は，販売価格の６割を下ることはない。
したがって，
原告製品の単位当たりの利益額は，
となる。
ウ 意匠法３９条１項に基づく損害額
被告製品の販売数量及び原告製品の単位数量当たりの利益額は前記のとおりで
ある。
したがって，意匠法３９条１項の適用による本件における原告の損害額は１万足
×５４７５円＝５４７５万円である。
エ 弁護士費用
被告らの侵害行為と相当因果関係のある弁護士費用相当の損害額は，被告が受け
た利益の額の１割に当たる５４７万５０００円を下回らない。
オ まとめ
本件訴訟においては，上記ウ，エの合計６０２２万５０００円の内金１０００万
円及びこれに対する不法行為の日の後の日である平成２７年９月１２日から支払済
みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
（被告らの主張）
原告の主張は争う。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件意匠の構成
証拠（甲１，甲２，甲４の１，２）及び弁論の全趣旨によれば，部分意匠である
本件意匠の構成態様は次のとおりと認められる。
ア 基本的構成態様
(ｱ) ミッドソール（中底）とアウターソール（外底）が一体化した靴底の形態で
ある。
(ｲ) ミッドソールは，踵部から土踏まず部までが３層（ＡないしＣ層）構造によ
り形成され，土踏まず部からつま先部までが２層（Ｂ層，Ｃ層）構造により形成さ
れている。
(ｳ) Ａ層は，土踏まず部から踵部にかけてアウターソールの上面に接しており，
土踏まず部から踵部に向かうにつれ，弧面状に高さが増すように形成されている。
(ｴ) Ｂ層は，踵部から土踏まず部においてはＡ層の上面に接し，土踏まず部から
つま先部においてはアウターソールの上面に接しており，つま先部からＡ層と接す
る点に向かって徐々に厚みを増し，Ａ層と接する点から土踏まず部後方にかけて
徐々に薄くなり，土踏まず部後方から踵部にかけては均一の厚みを有している。
(ｵ) 左側面図において，アウターソールの底面が視認できる状態で形成された
アウターソール部の上部にアウターソールの周縁に沿って積層する２層
（Ｂ層，
Ｃ
層）が形成され，
(ｶ) Ｃ層は，Ｂ層の上面に接しており，踵部からつま先部までほぼ均一の厚みの
層を形成している。
イ 具体的構成態様
(ｱ) 正面図及び背面図において，踵部は，Ａ層ないしＣ層とも側面が膨らんだ形
状を有し，正面図においては踵部のＡ層右上端部とＢ層右下端部，Ｂ層右上端部と
Ｃ層右下端部がそれぞれ連続し，背面図においては踵部のＡ層左上端部とＢ層左下
端部，Ｂ層左上端部とＣ層左下端部がそれぞれ連続し，その境目を凹部分とした略
「く」の字型を形成している。
(ｲ) 右側面図においては，Ａ層ないしＣ層とも側面が膨らんだ形状を有し，Ａ層
左右上端部とＢ層左右下端部，
Ｂ層左右上端部とＣ層左右下端部はそれぞれ連続し，
その境目は凹部分とした略「く」の字型を形成している。
(ｳ) 左側面図においては，つま先部は，Ｂ層及びＣ層とも側面が膨らんだ形状を
有し，
Ｂ層左右上端部とＣ層左右下端部が連続し，
その境目は，
直線に近い略
「く」
の字型を形成している。
(ｴ) 踵部におけるＡ層の厚みとＢ層の厚みの比率は約１.４３：１である。
(ｵ) 踵部におけるＡ層の厚みとＣ層の厚みの比率は約２：１である。
(ｶ) Ｂ層の，踵部の厚みとＡ層接地点の厚みとつま先部の厚みの比率は約１.７
(2) 本件意匠の要部
ア 意匠の類否を判断するに当たっては，意匠を全体として観察することを要す
るが，その際には，意匠に係る物品の性質，用途，使用態様，さらに公知意匠には
ない新規な創作部分の存否その他の事情を参酌して，取引者・需要者の最も注意を
惹きやすい部分を意匠の要部として把握し，登録意匠と相手方意匠が，意匠の要部
において構成態様を共通にしているか否かを観察することが必要である。
イ そこで，
まず，
本件意匠の要部がどこにあるのかについて検討すべきところ，
本件意匠に係る物品は靴底であって靴の一部を構成するものであるが，後掲の各証
拠によれば，つま先部に比して踵部に厚みのある靴底において，①靴底の周に溝等
を刻むことにより複数の層を重ね合わせたように見せた靴底
（乙８から乙１３）
，
②
複数の層を重ね合わせ，うち一枚の層の厚みを変化させることにより踵部に厚みを
持たせた形状とした靴底
（乙１３）
，
③正面視において，ミッドソールが３層に分か
れ，踵部から土踏まず部までをＡ層からＣ層の３層構造，土踏まず部からつま先部
までをＡ層及びＣ層の２層構造とする構成の靴底（乙１３）
，④正面視において，
ミ
ッドソールが３層に分かれ，踵部から土踏まず部までをＡ層からＣ層の３層構造，
土踏まず部からつま先部までをＢ層及びＣ層の２層構造とする構成の靴底
（乙１４）
が公知であることが認められ，
これらからすると，
踵部に厚みのある靴底において，
複数の層を重ね合わせ，あるいは重ね合わせたように見せた靴底はありふれたもの
であり，土踏まず部付近を境として，ソールの層数を変化させる構成自体も，その
ような靴底のなかで，
厚みを変化させる一つの手法ということができ，
したがって，
本件意匠のうち基本的構成態様そのものは，新規な創作部分ではないということが
できる。
そして，そもそも靴底及びこれと一体となった靴は，その用途目的に応じて基本
的な形態が定まっているものであることからすると，需要者は，まず，その購入目
的に沿った基本的な形態の靴の類型を選択し，さらに，その中で具体的形態の差異
に注目するものと考えられるから，このような観点のもと，上記公知意匠を踏まえ
て本件意匠についてみると，本件意匠については，①靴底を構成する３層のソール
の側面がいずれも膨らむような形状を有していて，②正面図において，Ａ層右上端
部とＢ層右下端部，Ｂ層の右上端部とＣ層の右下端部がそれぞれ連続し，背面図に
おいては，踵部のＡ層左上端部とＢ層左下端部，Ｂ層左上端部とＣ層左下端部がそ
れぞれ連続し，その境目を凹部分とした略「く」の字型を形成しており，③右側面
図において，Ａ層左右上端部とＢ層左右下端部，Ｂ層左右上端部とＣ層左右下端部
はそれぞれ連続し，その境目は凹部分とした略「く」の字型を形成しており，④左
側面図において，Ｂ層左右上端部とＣ層の左右下端部が連続し，その境目は，直線
に近い略「く」の字型を形成しているものであることに特徴がみられ，この具体的
な形状に需要者の注意が惹かれるものと認められる。そして，本件意匠は，これら
四つの要素が相俟って，需要者に対し，３層のソールの１層ごとが，革素材の部材
を実際に重ね合わせたように見せるとともに，全体としての一体感を保ち，全体に
丸みを帯びた柔らかな美感を起こさせているということができる。
したがって，本件意匠の要部は，前記①を基本として，②ないし④の特徴が出る
ようＡ層ないしＣ層を重ね合わせた点にあるというべきである。
ウ なお原告は，本件意匠において，Ａ層が上部から底部にかけてなだらかな丸
みを帯びた面からなるやや末広がりの形状とした構成も要部であると主張するが，
その形状は右側面図から十分は看取し得ず，またその形状だけでは靴底の形状とし
て際立った特徴というには足りないから，これが，需要者の注意が惹かれる特徴的
な構成とまでは認められず，前記のように，そのような形状のＡ層とそうでないＢ
層との関係性において，その接合する形状が略「く」の字型を形成する構成とする
ことによって，革素材の部材を実際に重ね合わせたように見せる特徴として評価さ
れるべきであるから，この点だけを取り出して要部ということはできない。
(3) 被告意匠の構成
証拠（乙１，乙２，乙４）及び弁論の全趣旨によれば，被告意匠の構成態様は，
次のとおりと認められる（被告は，
「靴底」を物品とする本件意匠と対比すべき対象
となる被告製品の部分としては，被告が特定した被告意匠にさらにＤ層を含んだ被
告特定意匠を用いるべき旨主張しているが，証拠（甲１４）によれば，Ｄ層なるも
のは，被告製品のアッパー部分と靴底部分の接着時に，その接着部分を装飾するた
めの部品にすぎず，見た目にも機能的にも靴底とはいえない部材であるから，靴底
を物品とする本件意匠と対比すべきは，被告製品の靴底のうちＤ層を除いた部分で
あって，被告意匠によるのが相当である。
）
。
ア 基本的構成態様
(ｱ) ミッドソール（中底）とアウターソール（外底）が一体化した靴底の形態で
ある。
(ｲ) ミッドソールは，踵部から土踏まず部までが３層（ＡないしＣ層）構造によ
り形成され，土踏まず部からつま先部までが２層（Ｂ層，Ｃ層）構造により形成さ
れている。
(ｳ) Ａ層は，土踏まず部から踵部にかけてアウターソールの上面に接しており，
土踏まず部から踵部に向かうにつれ，弧面状に高さが増すように形成されている。
(ｴ) Ｂ層は，踵部から土踏まず部においてはＡ層の上面に接し，土踏まず部から
つま先部においてはアウターソールの上面に接しており，つま先部からＡ層と接す
る点に向かって徐々に厚みを増し，Ａ層と接する点から土踏まず部後方にかけて
徐々に薄くなり，
土踏まず部後方から踵部にかけてはほぼ均一の厚みを有している。
(ｵ) 左側面図において，アウターソールの底面が視認できる状態で形成された
アウターソール部の上部にアウターソールの周縁に沿って積層する２層
（Ｂ層，
Ｃ
層）が形成され，
(ｶ) Ｃ層は，Ｂ層の上面に接しており，踵部からつま先部までほぼ均一の厚みの
層を形成している。
イ 具体的構成態様
(ｱ) 正面図及び背面図において，踵部は，Ａ層ないしＣ層とも側面が膨らんだ形
状を有し（ただし，Ｃ層のそれはごく僅かである。
）
，正面図においてはＡ層右上端
部とＢ層右下端部は連続し，その境目を凹部分とした略「く」の字型を形成し，背
面図においてはＡ層左上端部とＢ層左下端部は連続し，
その境目を凹部とした略
「く」
の字型を形成しているが，
Ｂ層とＣ層の境目は，
Ｃ層がＢ層に対して外側に突出し，
Ｂ層の外側面とＣ層の下側面で接する境目で略逆Ｌ字型の直角を形成している。
(ｲ) 右側面図においては，Ａ層ないしＣ層とも側面が膨らんだ形状を有し（ただ
し，Ｃ層のそれはごく僅かである。
）
，Ａ層左右上端部とＢ層左右下端部，Ｂ層左右
上端部とＣ層左右下端部はそれぞれ連続しており，Ａ層とＢ層の境目は凹部分とな
り，略「く」の字型を形成しているが，Ｃ層はＢ層に対して外側に突出し，Ｂ層の
外側面とＣ層の下側面で接する境目で略逆Ｌ字型の直角を形成している。
(ｳ) 左側面図において，つま先部は，Ｂ層及びＣ層とも側面が膨らんだ形状を有
し（ただし，Ｃ層のそれはごく僅かである。
）
，Ｃ層がＢ層に対して外側に突出し，
Ｂ層の外側面とＣ層の下側面で接する境目で略逆Ｌ字型の直角を形成している。
(ｴ) 踵部におけるＡ層の厚みとＢ層の厚みの比率は約１.３６：１である。
(ｵ) 踵部におけるＡ層の厚みとＣ層の厚みの比率は約２.３８：１である。
(ｶ) Ｂ層の，
踵部の厚みとＡ層接地点の厚みとつま先部の厚みの比率は約３.５：
(4) 本件意匠と被告意匠との対比
ア 共通点
本件意匠と被告意匠とは，基本的構成態様において共通している。
イ 差異点
本件意匠と被告意匠との具体的構成態様における差異点は，次の点である。
(ｱ) 具体的構成態様(ｱ)（正面図及び背面図）について
本件意匠は，正面図においてミッドソールのＡ層右上端部とＢ層右下端部，Ｂ層
右上端部とＣ層右下端部がそれぞれ連続し，その境目を凹部分とした略「く」の字
型を形成し，背面図においてミッドソールのＡ層左上端部とＢ層左下端部，Ｂ層左
上端部とＣ層左下端部がそれぞれ連続し，その境目を凹部分とした略「く」の字型
を形成しているのに対し，被告意匠は，正面図においてミッドソールのＡ層右上端
部とＢ層右下端部が連続し，その境目を凹部分とした略「く」の字型を形成し，背
面図においてＡ層左上端部とＢ層左下端部が連続し，
その境目を凹部分とした略
「く」
の字型を形成しているが，Ｂ層とＣ層の境目は，Ｃ層がＢ層に対して突出し，Ｂ層
の外側面とＣ層の下側面で接する境目で略逆Ｌ字型の直角を形成する構成となって
いる点。
(ｲ) 具体的構成態様(ｲ)（右側面図）について
本件意匠は，Ａ層左右上端部とＢ層左右下端部，Ｂ層左右上端部とＣ層左右下端
部はそれぞれ連続しており，それぞれの境目は凹部分となり，略「く」の字型を形
成しているのに対し，被告意匠は，Ａ層左右上端部とＢ層左右下端部，Ｂ層左右上
端部とＣ層左右下端部はそれぞれ連続しており，
Ａ層とＢ層の境目は凹部分となり，
略「く」の字型を形成しているが，Ｂ層とＣ層は，Ｂ層の外側面とＣ層の下側面で
接する境目で略逆Ｌ字型の直角を形成する構成なっている点。
(ｳ) 具体的構成態様(ｳ)（左側面図）について
本件意匠は，ミッドソールのＢ層左右上端部とＣ層左右下端部が連続しており，
その境目は，直線に近い略「く」の字型を形成しているのに対し，被告意匠は，ミ
ッドソールのＢ層とＣ層の境目は，Ｃ層がＢ層に対して突出し，Ｂ層の外側面とＣ
層の下側面で接する境目で略逆Ｌ字型の直角を形成する構成となっている点。
(ｴ) 具体的構成態様(ｴ)
（踵部におけるＡ層の厚みとＢ層の厚みの比率）
について
本件意匠は約１.４３：１であるのに対し，被告意匠は約１.３６：１である。
(ｵ) 具体的構成態様(ｵ)
（踵部におけるＡ層の厚みとＣ層の厚みの比率）
について
本件意匠は約２：１であるのに対し，被告意匠は約２.３８：１である。
(ｶ) 具体的構成態様(ｶ)
（Ｂ層の，
踵部の厚みとＡ層接地点の厚みとつま先部の厚
みの比率）
について本件意匠は約１.７５：２：１であるのに対し，
被告意匠は約３.
(5) 本件意匠と被告意匠との類似性について
以上を前提に，本件意匠と被告意匠との類否について検討すると，前記認定の差
異点のうち，差異点(4)イ(ｴ)ないし(ｶ)（Ａ層ないしＣ層の厚みの比率の差異）は，
数値により確かめられる差異であるが，部位による比率の変化の度合いが似ている
ので，異なる美感をもたらすほどの大きな差異とはいえず，むしろ微差というべき
である。
他方，
被告意匠は，
正面図，
背面図，
右側面図及び左側面図のいずれにおいても，
異なり，被告意匠では，Ｃ層が下側の連続した２層からはみ出していて，その境目
に略逆Ｌ字型の直角部分を形成するなど明らかに下の２層の周面とは視覚的連続性
を欠いており，
加えてＣ層の側面形状における膨らみが他の層よりも小さいことも，
その視覚的印象を強めているが，これらの差異は本件意匠の要部にかかわる部位に
おけるものである。
そして，その結果，被告意匠は，３層からなるソールのうちＣ層部分が他の層と
は異なる存在感を持ち，それが特徴となって全体に頑丈な印象を与えるものとなっ
ていて，３層のソール全体が一体感を保ち，丸みを帯び柔らかな美感を起こさせる
本件意匠とは異なる美感を起こさせているといえる。
なお，原告は，本件意匠と被告意匠の上記差異が，被告製品がアッパーと靴底を
糸で縫い付ける構造であることからもたらされたもので，設計上の微差であるよう
に主張するが，視覚を通じて異なる美感を起こさせるものである以上，それが製造
工程に由来するものであるからといって無視してよいわけではなく，設計上の微差
をいう上記原告主張は失当である。
また本件意匠と被告意匠は基本的構成態様において共通しているが，基本的構成
態様は公知意匠にも見られ，少なくとも本件意匠の要部に係るものではないから，
需要者の注意を惹くものとはいえない。
したがって，被告意匠は，本件意匠とその要部において異なり，その結果，本件
意匠と被告意匠との差異点の印象は，両者の共通点の印象を凌駕し，全体として異
なる美感を起こさせるものというべきであるから，被告意匠は，本件意匠に類似す
るものと認めることはできない。
由がないからいずれも棄却することとし，訴訟費用の負担につき民事訴訟法６１条
を適用して，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 森 崎 英 二
裁判官 田 原 美 奈 子
裁判官 大 川 潤 子
（別紙）
物 件 目 録
（別紙）
被告靴底意匠の図面
【正面図】
【背面図】
【平面図】
【底面図】
【右側面図】
【左側面図】
以上
