判決 平成１４年３月１５日宣告 神戸地方裁判所 平成１３年(わ)第１１６２
号，第１２１８号 覚せい剤取締法違反，銃砲刀剣類所持等取締法違反被告事件
主 文
被告人を懲役１２年及び罰金４００万円に処する。
未決勾留日数中８０日を懲役刑に算入する。
罰金を全額納めることができないときは，１万円を１日に換算した期間労
役場に留置する。
チャック付きポリ袋入り覚せい剤白色結晶粉末１３袋（平成１３年押第２
の１５，鑑定のため，いずれも試射済み。）を没収する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 営利の目的で，みだりに，平成１３年１０月１８日午後５時１４分ころ，大
阪府堺市Ａ町ａ番地のＢ２０３号室で，フエニルメチルアミノプロパン塩類を含有
する覚せい剤白色結晶粉末合計約５６８．７２１グラム（平成１３年押第２１１号
の１から１３はその鑑定残量）を所持した。
第２ 法定の除外事由がないのに，同日午後５時３７分ころ，同室で，自動装填式
けん銃１丁（同号の１４）を，これに適合し，かつ，けん銃に使用することができ
る実包１６発（同号の１５，鑑定のため，いずれも試射済み。）とともに保管して
所持した。
（証拠の標目）
省略
（累犯前科）
被告人は，平成６年９月１４日Ｃ地方裁判所Ｄ支部で覚せい剤取締法違反の罪に
より懲役５年及び罰金６０万円に処せられ，平成１１年７月９日その懲役刑の執行
を受け終わったものであって，この事実は検察事務官作成の前科調書（検察官請求
番号82），判決書謄本（同番号88）によって認める。
（法令の適用）
被告人の判示第１の所為は覚せい剤取締法４１条の２第２項，１項に，判示第２
の所為のうち，けん銃の加重所持の点は銃砲刀剣類所持等取締法３１条の３第２
項，１項，３条１項に，けん銃実包を所持した点は同法３１条の８，３条の３第１
項にそれぞれ該当するところ，判示第２は１個の行為が２個の罪名に触れる場合で
あるから，刑法５４条１項前段，１０条により１罪として重いけん銃の加重所持の
罪の刑で処断し，判示第１の罪について情状により所定刑中懲役刑及び罰金刑を選
択し，被告人には前記の前科があるので同法５６条１項，５７条により判示第１の
罪の懲役刑及び判示第２の罪の刑にそれぞれ再犯の加重（いずれも同法１４条の制
限に従う。）をし，以上は同法４５条前段の併合罪であるから，懲役刑について同
法４７条本文，１０条により重い判示第２の罪の刑に同法１４条の制限内で法定の
加重をし，罰金刑については同法４８条１項によりこれをその懲役刑と併科し，そ
の刑期及び所定の金額の範囲内で被告人を懲役１２年及び罰金４００万円に処し，
同法２１条を適用して未決勾留日数中８０日を懲役刑に算入し，罰金を全額納める
ことができないときは，同法１８条により１万円を１日に換算した期間被告人を労
役場に留置し，押収してあるチャック付きポリ袋入り覚せい剤白色結晶粉末１３袋
（平成１３年押第２１１号の１から１３）は判示第１の罪に係る覚せい剤であって
犯人である被告人の所有するものであるから覚せい剤取締法４１条の８第１項本文
によりこれを没収し，自動装填式けん銃１丁（同号の１４），実包１６発（同号の
の犯罪行為を組成した物で被告人以外の者に属しないから，刑法１９条１項１号，
（量刑の理由）
処罰を受けた被告人が，約５６８グラムにものぼる極めて多量の密売用覚せい剤を
所持すると同時に，１６発もの適合実包とともに自動装填式けん銃１丁を所持して
いた事案であって，それだけを見ても極めて重大であって悪質な犯行である。しか
も， 被告人は，覚せい剤を密売するため，他人名義の携帯電話や密売用の覚せい
剤の保管場所として本件アパートの部屋を契約し，覚せい剤計量用のはかりや多数
の新品の注射器等も保管していたこと，被告人は，覚せい剤の仲卸を企図していた
ものとうかがわれ，被告人が所持していた約５６８グラムの覚せい剤は，すでに１
拡散する危険性は高かったこと，被告人が覚せい剤の密売を企てた動機は，借金返
済資金を得るためであり，自己の利益のためには，社会に覚せい剤の害悪が拡散す
ることを一顧だにしない極めて身勝手で，自己中心的なものであること，被告人に
は本件と同種の前科３犯があり，本件は，前刑の覚せい剤営利目的所持事犯による
服役出所後，程なく被告人により企てられたもので，被告人は，覚せい剤の入手経
路について，あいまいな供述に終始して明らかにしていないこと，以上のように多
量の覚せい剤の密売を企てていた 被告人は，さらに，適合実包１６発とともに自
動装填式けん銃１丁も隠匿所持していたもので被告人が当時暴力団構成員であり，
その入手動機，入手先について不合理な弁解に終始してこれらを明らかにしないこ
と等からすると，そのけん銃が現実に使用される危険性は大きいものがあったとい
うべきであること等の事情にかんがみると，被告人の刑事責任は大変重いというべ
きである。
ること，被告人は，本件覚せい剤を実際には密売できず，また，本件けん銃を一度
も使用しておらず，本件けん銃には，その適合する実包は装填されていなかったこ
と，被告人の知人が被告人の更生に協力すると証言していること，被告人は，本件
犯行を機に，暴力団から脱退したこと等の被告人のために酌むべき事情も認められ
る。
のが相当であると判断した。
平成１４年３月１５日
神戸地方裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 白神文弘
裁判官 寺本明広
裁判官 谷口吉伸
