平成１４年６月３日判決言渡
平成３年（ワ）第１０３４号損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成１３年９月３日
判決
主文
れぞれ３１８７万６３１０円並びにこれらに対する平成３年８月２５日から支払済
みまで年５分の割合による金員を支払え。
る。
事実及び理由
第１ 請求
被告は，原告Ａに対し，金３億０３４４万７５５１円，同Ｂ，同Ｃ及び同Ｄに
対し，それぞれ金１億０１１４万９１８３円並びにこれらに対する平成２年９月６
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告が経営する医療法人Ｅ総合病院（以下「被告病院」という。）で食
道癌の治療のため，食道亜全摘出・胃管吻合（食道癌切除・食道再建）の手術を受
けた亡Ｆの相続人である原告らが，Ｆが，手術後多臓器不全で死亡したのは，被告
の術後の呼吸管理が不十分であった（主位的），また，十分な説明を受けていなか
った（予備的）として，被告に対し，債務不履行に基づき，Ｆの死亡による損害の
賠償を求めた事案である。
(1) 当事者
ア Ｆは，昭和６年７月７日生まれであり，Ｇ株式会社の代表取締役であった。
原告Ａは，Ｆの妻であり，同Ｂ，同Ｃ，同Ｄは，Ｆの子である。
イ 被告は，被告病院を経営する医療法人である。
(2) 医療契約の成立等
Ｆは，被告病院に通院していたが，昭和６０年１０月，糖尿病との診断を受
け，以来，被告病院で治療を継続し，毎年，糖尿病に関する教育入院（毎年２０日
程度）を兼ねて人間ドックによる身体検査をしていたものであるが，平成２年６月
日ころ，担当のＨ医師からＦ及び原告らに告知された。
Ｆは，同月１６日，被告病院に入院し，翌１７日，被告との間で食道癌治療の
ための手術及びこれに付随する一切の治療，看護，検査等の医療行為を行うことを
内容とする医療契約を締結した。
(3) 手術の実施
同月２３日，午前９時４３分から午後４時３０分まで，Ｆの担当医師であった
被告病院のＩ医師及びＪ医師を中心として，Ｆに対し，開腹，開胸して食道を亜全
摘し，頚部食道と胃管とを吻合して食道を再建する手術（以下「本件手術」とい
う。）が行われた。同手術中に，Ｆの右上葉が胸壁とほぼ全面に癒着していること
が認められた。
(4) 術後の経過
本件手術終了後の同日午後５時２２分，ＦはＩＣＵに入室し，そこで治療及び
管理が始められた。
Ｆに対する同日午後７時３０分から同月２６日午後９時までの診療経過，処置
経過，同人の同月２４日午前０時から同月３０日午後６時までの動脈血酸素分圧
（以下「酸素分圧」という。），動脈血二酸化炭素分圧（以下「二酸化炭素分圧」
という。）及び酸素飽和度の推移は，別紙診療経過一覧表記載のとおりであった。
Ｆは，本件手術後，順調に回復しているように見え，同月２４日午前８時２５
分には，機械呼吸の気管内チューブを抜管した。ところが，Ｆは，同月２６日，午
後８時ころから，心拍数，体温が上昇し，顔面蒼白となり状態が悪くなったため，
Ｊ医師が，経口で挿管し，さらに経鼻に切り替えて機械呼吸を再開した。
Ｆは，その後，同月２７日午前５時ころ，一時的に改善したこともあったが，
呼吸不全状態が継続し，同年８月１０日ころから，呼吸不全状態を引きがねとする
腎不全を発症し，その後，肺炎，感染症を発症し，同月２９日ころから，腎不全に
よる昏睡状態となり，さらに，同年９月４日ころから，肝不全を発症し，同年９月
Ｆは，死亡時，５９歳であった。
(1) 本件手術後の呼吸管理が適切になされたか
(2) 説明義務違反の有無
(3) 損害額
(1) 争点(1)について
（原告ら）
ア 食道癌の手術後の合併症として呼吸・循環系合併症の頻度が高く，特に術後
般に知られているところである。特に，Ｆについては，糖尿病の合併症，気管支炎
及び虚血性心疾患の既往症があり，重度の喫煙習慣を有していたこと，術前のフロ
ーボリュームカーブ検査により異常が認められたこと並びに術中に右上葉部の胸壁
との癒着が発見されたことなど，術後呼吸器感染症の危険因子を有することから，
ＩＣＵにおける万全の呼吸管理が必要とされた。
イ Ｆは，本件手術終了後の同日午後５時２２分，ＩＣＵに入室し，そこで治療及
び管理が始められた。被告は，厚生省の定めた特定集中治療室管理の設置基準に従
って，ＩＣＵ内に専門医師及び看護婦を２４時間体制で常勤させ，気道内分泌物の
喀出，除去及び誤燕を予防して感染を防止し，最適換気条件を設定，保持して，術
後のＦの容態を監視・管理する義務があった。ところが，被告は，医師をＩＣＵ内
に常駐勤務させず，手術後適切な呼吸管理を行わなかった。
ウ 被告は，少なくとも下記各時点において，積極的呼吸管理をしなかった過失が
ある。
① 平成２年７月２４日午前９時
抜管後，酸素分圧が１７９・５㎜Ｈｇから８５・３㎜Ｈｇに急激に低下し，その
低下の度合がかなり強いのであるから，被告は再挿管して人工呼吸開始を考慮し実
施すべきであったが，被告は上記事実を漫然と見過ごし適切な治療を怠った。
② 同日午後９時
酸素分圧が８５・３㎜Ｈｇから，さらに７０・５㎜Ｈｇに低下したことは，肺
機能に何らかの障害が生じている可能性があること及び術後回復が順調でないこと
を示唆しており，酸素マスクの酸素量の増大以外の治療として，再挿管・人工呼吸
をして，慎重に呼吸管理を行うという対応が必要であったところ，被告はこれを漫
然と見過ごし適切な治療を怠った。
③ 同月２５日午後９時ないし同月２６日午前１時
酸素分圧値の低下は，少なくとも肺の状態の悪化を示している。酸素分圧７０
㎜Ｈｇ自体は血液を受け取る身体側からは危険な数値ではないが，９６㎜Ｈｇから
と，今後短い時間内に酸素分圧が７０㎜Ｈｇからさらに低下して，全身への酸素供
給が急速に悪化して危機に瀕することの二つの重大な状況を示すものである。酸素
分圧の急激な低下の原因を検索して対応する点も含め，気管内挿管，人工呼吸及び
呼吸管理をするべきである。
また，酸素分圧の低下及び肺雑音，同日の午後３時及び午後１１時の発熱等の
経過から，重篤な肺炎の合併症が疑われ，この状態からしてＦの酸素供給が低下し
て身体に負担のかかるレベルであり，全身への酸素供給に不可逆的な変化が起こり
始めており，Ｆの予後に重大な変化が予測されるのであるから，早急に病態を検索
して，気管内挿管，人工呼吸を中心とした管理を開始し，さらに，それ以外の積極
的な治療としてヘモグロビンと体液組成の厳重な管理，強心薬使用による酸素運搬
の改善，高い体温の正常化あるいは軽度低体温の採用，エネルギー需要を上げない
ため，ないし下げるための鎮静と筋弛緩，腎機能の確保と腎臓の保護及び栄養管理
などを加える必要があった。
同日午後８時５０分，ＩＣＵの呼吸管理下で酸素分圧が５０㎜Ｈｇ台に至った
ことは呼吸管理が効果を発揮していないことを示しており，それまでの呼吸管理の
施行方法が適切でなかったことは明らかである。被告には，これを漫然と見過ご
し，厳重な呼吸管理を怠った過失がある。
エ 以上のとおり，被告が，呼吸管理を怠り，必要適切な治療を怠った結果，同月
は，糖尿病と虚血性心疾患が知られているから，酸素供給の低下に対処して血流を
増加させる代償機能が正常人より劣っており，この時点で，脳に不可逆的変化が生
じていたと認められ，酸素分圧が２７㎜Ｈｇに至るまでの経過がＦの多臓器不全の
引き金となったものである。酸素分圧が２７㎜Ｈｇまで低下すると，Ｆが治癒して
無事退院することはできなくなることは明らかである。Ｆは，被告の呼吸管理を怠
り，必要適切な治療を怠った過失により死亡したものである。
（被告）
ア 被告病院のＩＣＵは，４床あり，Ｆには，看護婦１名が２４時間つきっきりで
観察，看護していた。また，Ｆは，全体として，特別にハイリスク患者ではない。
イ 人工呼吸器は侵襲的呼吸法であり，人工呼吸そのものによって肺を損傷するこ
とも，感染を引き起こすことも少なくないから，できれば人工呼吸器はつけないに
越したことはない。Ｉ医師も人工呼吸の問題点を認識しており，人工呼吸器により
陽圧呼吸となり，圧による障害が生じるのを防ぐために，呼吸状態が良ければ，早
期に抜管するという方針をとっていた。酸素分圧を１００㎜Ｈｇ以上，二酸化炭素
分圧は４０㎜Ｈｇに近づけようとするあまり，人工呼吸による過激な換気量，換気
圧を設定した結果，正常な肺も壊れてしまって，人工呼吸からの離脱ができなくな
ってしまう危険性があり，現在では，酸素分圧の設定目標は，８０ないし１００㎜
Ｈｇ程度である。
そして，以下のように，被告病院の医師たちは，術後の経過において，酸素分
圧値だけではなく，酸素飽和度等の数値，患者の全身状態等を総合勘案して，再挿
管の適応はないと判断して対処していたのであり，被告に過失は認められない。
①② 同月２４日午前９時及び同日午後９時
手術の翌日２４日に抜管したことは極めて正常な処置である。
人工呼吸器を外せば，酸素分圧が下がるのは当然であり，それをも予測した
上で，なおかつ人工呼吸による肺損傷，気道感染等のリスクを考慮して早期の抜管
をしたのである。
③ 同月２５日午後９時ないし同月２６日午後７時
食道癌手術の術後の経過としては，通常，術後２，３日目が最も呼吸状態は
悪く，それを乗り越えれば呼吸状態はよくなるのである。被告病院の医師たちもＦ
の状況を認識した上で，食道癌手術の通常の経過と認識していたのである。
実際に同月２６日午前２時には酸素分圧が６５・８㎜Ｈｇと回復している
が，これは特別の処置をしたからではなく，患者の換気の努力によるものである。
④ 同日午後７時
患者の状態は，酸素分圧の数値だけでなく，酸素飽和度等の値，全身状態等
を総合勘案して判断するものである。同月２６日の酸素飽和度の推移は，同日午後
後５時１５分，Ｉ医師がファイバーで痰を排出して「楽になった」と述べ，同日午
後６時３０分には家族が面会に来て，看護婦は「少し元気になった様子」と観察し
記録しているとおりであった。また，酸素分圧の数値は一時的に悪化が見られるこ
ともあり得ることであって，必ずしも全身状態を正確に反映しているとは言い難
い。
酸素分圧２７㎜Ｈｇを確認して直ちに経口で挿管した直後の酸素分圧が，５
あったこと（酸素飽和度が９２パーセントである場合の酸素分圧は，約６０から６
う数値の正確性自体にも疑問がある。
以上のとおり，Ｆは，同日午後７時ころまでは，人工呼吸器（再挿管）の適応
はなかったのである。被告病院の医師たちは，Ｆの状態を観察し，検討して再挿管
の適応がないと判断していたのであり，検討していないのではない。呼吸状態につ
いて関心を払っているからこそ，同日午前８時に気管支ファイバーによる痰の喀
出，午後０時の血液ガスの分析，午後４時２０分，午後５時１５分に，それぞれ気
管支ファイバーによる痰の喀出を行っているのである。
ウ 本件においては結果的に，呼吸不全状態は回復しなかったが，それは患者のも
っている予備能が足りなかったのである。食道癌切除後の肺合併症発生のメカニズ
ムは，なお不明な点が多く，食道癌手術及びその合併症の危険度は一般に高いので
ある。
エ 原告らは，Ｆが，同月２５日に肺炎に感染したと主張するが，そのような事実
はない。
肺炎と判断するには，肺のレントゲンによる陰影の確認，特有色の痰，熱発，
白血球の増加等を総合判定する。
Ｆは同月２４日から２８日まで，白血球の増加は認められない。また，細菌検
査によっても，緑膿菌が検出されたのは，同年８月６日である。
(2) 争点(2)について
（原告ら）
Ｆは，Ｆまたは家族である原告らに対する被告の説明義務，インフォームド・コ
ンセント法理に違反した過失により意思決定権を奪われたため死亡したものであ
る。
医療行為は，医師はじめ医療機関と患者・家族の信頼と協力のもとに行わ
れることを要求されているものである。そのために，医師はじめ医療機関には十分
な情報を提供し，患者・家族が正確な情報の下に医療行為の選択決定を行い，これ
に基づく承諾を得る手続が要求される。被告の説明義務違反は，次のとおりであ
る。
ア 早期食道癌も含めて，食道癌の外科的療法については，一般的に①内視
鏡的粘膜切除，・非開胸食道抜去術，・食道亜全摘及び・食道亜全摘＋上縦隔郭清
術が知られていた。被告は，・食道亜全摘出＋上縦隔郭清術の術式を選択し実施し
たが，選択した・の術式を含め各術式の適用対象，術式の具体的内容，それらによ
る患者のリスク予後及び被告病院での実績等について説明義務を尽くさなかった。
Ｆは，これら術式の選択について被告から説明を受けていたならば，被告病院で治
療をするか否かを含め，どの術式にするかを，自らの意思で選択し得たはずであ
る。
イ 被告は，術中において，Ｆの胸膜癒着の剥離を行い１０６番を含むリン
パ節切除の拡大手術を施行したが，これについて，Ｆや原告らに何らの説明をせ
ず，承諾を得ていない。このような術式が食道癌の根治療法として認められるとし
ても，この療法によるハイリスクを認識し，それらのリスクをカバーすることが前
提条件とされなければならないところ，被告には，これらリスクをカバーする物
的・人的設備がなかったにもかかわらず，何らの説明もせずにこれを実施した。
ウ 術後管理についても，前記のとおり，被告病院の医師らは，Ｆの状態
が，当時の呼吸管理の常識に反する異常事態にあったことを認識しながら，通常要
求される積極的治療を敢えてせず，呼吸不全の危険を冒して敢えて人工呼吸器の使
用をしなかったのであるから，そのことについてＦや原告らに説明し承諾を求める
必要があったにもかかわらず，何らの説明もしなかった。
（被告）
被告は，必要な説明は行っている。被告には，考えられるすべての治療方法に
ついて説明をする義務はない。
ア 平成２年７月１８日，Ｉ医師が，原告らに対し，胸部中部食道原発の早期癌
であること，手術の適応であること，予定している手術は食道亜全摘，頚部食道・
胃管吻合であること，糖尿病等の持病もあってそれによる合併症もあり得ること，
しかし手術には耐えられると判断していること等を説明をしている。術式について
は，平成２年当時，本件で実施された上縦隔リンパ節郭清を伴う食道亜全摘が第１
の選択であり，この術式に関して説明がなされていれば，平成２年当時においては
説明に欠けるところはない。
イ リンパ節郭清は当然の処置であり，その実施の是非を術中に家族に説明し
て，承諾を得る義務はない。原告の主張は，手術中に，手術室から室外へ出て説明
を行い，その後に手術室に戻り手術を続行せよ，ということになり非現実的であ
る。
ウ 術後，Ｆは，原告らが主張するような「常識に反する異常事態」に陥っては
いなかったし，「通常要求される積極的治療を敢えてしなかった」ものでもないこ
とは前記の被告の主張のとおりである。
(3) 争点(3)について
（原告ら）
Ｆの損害額の合計は，６億０６８９万５１０２円であり，その内訳は以下のと
おりである。
ア 逸失利益 ５億５０７６万６６９５円
（６３２６万６６６６円×０・７×９・８９８６＋６３２６万６６６６円×０・５
×０・７×５・０７５６）
(ア) Ｆは，海産物の加工販売及び鮮魚の販売を主たる業務とするＧ株式会
社の会社代表取締役として，昭和６２年度５７００万円，昭和６３年度６１４０
万円，平成元年度７１４０万円の役員報酬を得ており，その平均収入は，６３２６
万６６６６円である。
Ｆは，死亡当時満５９歳であって，会社創業者としてその地位は絶大であり，
本件によって死亡するまで２１年余りにわたって代表取締役の任にあたっていたの
で，少なくとも平均余命年数である２０・８３年程度は，就労可能であったという
べきである。そして，Ｆが代表取締役の地位を原告Ｂや同Ｄに譲るとしても，同人
らが４０歳を越え，会社の業務内容について精通し，指導力，営業力，交渉力など
を備えるようになってからであるから，Ｆは，少なくとも，７３歳になるまで代表
取締役の地位にあり，７９歳までは，代表権のない会社取締役役員などの地位にあ
ったものとみるべきである。
したがって，Ｆは，死亡時から１４年間は，前記年収を得，その後の６年間
は，前記年収の半額程度の収入を得る見込みがあったのであるから，これを基礎収
入として，高額所得者であることから生活費控除を３０パーセントとして，ライプ
ニッツ法による中間利息を控除して逸失利益を算出すべきである。
(イ) Ｇ株式会社はＦの個人会社であり，会社運営の実権はＦに集中し，同人が会
社の機関として代替性がなく，同人と会社とは一体をなす関係にあった。Ｆは自ら
商品の買い付け，販売に従事していたのであるから，Ｆの得ていた役員報酬は，そ
の全額が直接の労働の対価であるというべきである。
また，Ｇ株式会社の売上げは，仕事の性質上原料の仕入れ・加工・販売の一つ一
つの全てにわたってその年ごとに折衝して実績をあげていくという極めて社長の個
人的手腕に依存するものである。Ｆ死亡後の平成２年９月から平成３年８月期，Ｇ
株式会社の売上げが１４億４０００万円となったのは，原告Ｂの必死の努力の成果
である。その報酬は原告Ｂ自身の労働の対価であって，Ｆから承継されたものでは
ない。
イ 慰謝料 ３０００万円
Ｆは，被告の初歩的ミスにより，４２日あまりも死線をさまよい，ＩＣＵから退
室することもできず，死亡するに至ったものである。ＩＣＵに入室しながら，医師
不在のためＦや原告らが医師を捜すという体験をしたこと，十分な情報提供がされ
ず患者の意思決定権を奪い適切な治療を受ける機会を奪われたことなどをも考慮す
ると，その苦痛を慰謝するには，少なくとも３０００万円をもって相当とする。
ウ 葬儀費 ６６２万８４０７円
原告らは，Ｆの通夜，葬儀及び告別式の費用として，６６２万８４０７円を支出
したが，これは，Ｆの生前の地位，社会的立場からして相当な金額である。
エ 弁護士費用 １９５０万円
（被告）
ア 逸失利益
(ア) Ｇ株式会社は，いわゆる同族会社であり，株主に対する配当をせず，
配当に回すべき利益全部を役員報酬として支給していた。したがって，Ｆが得て
いた役員報酬には，実質的には創業者利益というべき配当部分が含まれており，役
員報酬全額を基礎として逸失利益を算定することは不合理である。逸失利益の基礎
となるのは，遺族に継承されないＦの労働対価分だけである。
Ｇ株式会社が，Ｆの個人事業であって，Ｆ個人の働きに負っていたとすれば，同
人の死亡とともに売上そのものが大幅に減少するはずであるのに，Ｆの死亡により
売上げが減少するどころかむしろ増加している。Ｇ株式会社がＦ個人の働きに負っ
ていたものでないことは明白である。
(イ) 原告らが収入の基礎としている昭和６３年から平成２年ころは，バブル景気
の時期であり，その後景気が悪化したことは顕著な事実である。したがって，この
時期の収入を前提に逸失利益を算定するのは相当でない。事実，Ｇ株式会社は，平
成６年からは，Ｆ存命中よりも売上が減少している。
第３ 当裁判所の判断
(1) 前記争いのない事実及び証拠（甲１，２の各一，二，３の一ないし九，８
の一，８の二の・，・，８の三ないし六，８の四五の・，・，１０，１１，１５の
一ないし四六，１６の一ないし二八，１８の一ないし三，２２の一ないし九，乙
Ｌ，同Ｍ，原告Ｂ本人）並びに弁論の全趣旨によれば次の事実を認めることができ
る。
ア 術前の経過
(ア) Ｆは，被告病院に通院していたが，昭和６０年１０月，糖尿病との診
断を受け，以来，被告病院で治療を継続し，毎年，糖尿病に関する教育入院（毎
年２０日程度）を兼ねて人間ドックによる身体検査をしていた。
(イ) Ｆは，昭和６０年１０月２１日，虚血性心疾患の疑いとの診断を受け，実施
された心エコーの結果では異常がなかったが，トレッドミル運動負荷テストでは陽
性との結果であった。その後，昭和６２年５月１４日に実施された同テストでは陰
性であったが，平成元年５月２７日に実施された同テストでは，再び陽性との結果
が出ていた。
(ウ) Ｆは，平成２年６月２２日，糖尿病の治療を兼ねて人間ドックによる身体検
査をする目的で，被告病院に入院したが，同月２９日，内視鏡の検査によって胸部
中部食道に食道癌の疑いのある発赤が認められ，同年７月２日，病理組織検査の結
果，食道の扁平上皮癌であると診断された。
(エ) 人間ドックの担当医であったＨ医師が，消化器内科のＷ医師に相談し
た結果，手術適応との判断がされ，Ｉ医師が手術を担当することとなった。
(オ) Ｆは，自宅が近いため，外来通院で術前検査をすることとなり，同月３日被
告病院を一時退院し，同月１４日，外来で胸部ＣＴ検査及び呼吸機能検査等を受
け，同月１６日，再度内視鏡検査を受けた後，再入院した。さらに，Ｆは，同月２
次のとおりであった。
なお，トレッドミル運動負荷テストは実施されていない。
ａ 同月１４日
スパイログラム検査 肺活量３・８８リットル，パーセント肺活量１０８・
フローボリューム曲線検査 Ｖ５０ 毎秒３・３８リットル，Ｖ２５毎秒
ｂ 同月２０日
スパイログラム検査 肺活量３・８４リットル，パーセント肺活量１０７・
フローボリューム曲線検査 Ｖ５０ 毎秒３・５２リットル，Ｖ２５毎秒
(カ) 同月１８日の時点で，Ｉ医師は，Ｆの癌の浸潤の程度について，それまでの
検査結果及び症例検討会議の結果から，粘膜下層への浸潤を疑い，食道亜全摘と縦
隔の郭清術を実施することとした。呼吸機能検査の結果については，スパイログラ
ムを中心に評価し，正常範囲内にあると判断し，糖尿病等の合併症があるが，手術
には十分耐えられると判断していた。
イ 手術の実施
(ア) 同月２３日午前９時４３分，執刀医Ｉ医師，第一助手Ｊ医師，第２助
手Ｎ医師，第３助手Ｏ医師，麻酔医専門医Ｐ医師，同担当医Ｑ医師らによっ
て，Ｆの手術が，次の手順で行われた。
まず，右開胸を行ったところ，右上葉が胸壁とほぼ全面に癒着しているのを
認め，これをメスで剥離した。リンパ節１０５に，肉眼的に腫大を認め，リンパ節
への癌の転移を疑って，１０５ないし１０９番のリンパ節の郭清を行い，胸部上部
で食道を切断し閉胸した。次に，開腹し，胃管を作製し，１，３，７及び８番のリ
ンパ節を郭清した。続いて，頚部操作に移り食道を引き出して，吻合した。
同日午後４時３０分，手術は終了した。
(イ) Ｆは，同日午後５時２２分，ＩＣＵに入室した。この時点では，呼吸補助
のため気管内挿管され人工呼吸器が使用されていた。
ウ 術後の経過
平成２年７月２３日午後７時３０分から同月２７日午前０時４０分までの診療
経過，処置経過，Ｆの同月２４日午前０時から同月２７日午後９時までの酸素分
圧，二酸化炭素分圧及び酸素飽和度の推移は，以下に記載するほか，別紙診療経過
一覧表記載のとおりであった。
(ア) 被告病院において，ＩＣＵには，２名の看護婦が常駐していたが，専
属の医師はおらず，ＩＣＵに入室している患者の担当医が，麻酔科の医師らか
らアドバイスを受けながら，患者の術後管理にあたることになっていた。医師によ
る回診の他，ＩＣＵに常駐していた２名の専属の看護婦が必要に応じて，ポケット
ベル等で担当医らを呼び出すという態勢となっていた。
Ｆの術後管理は，主に，主治医であるＩ医師と受持医であるＪ医師によって行わ
れ，同人らは，直接診察したり，看護婦の採ったデータを確認しながら，これを行
っており，看護婦に対する指示は，ＩＣＵ医師指示表に書き込むほか，口頭で行っ
ていた。同年７月２３日から同月２６日までの間のＩＣＵ医師指示表には，ドクタ
ーコール基準として，血圧が９０㎜Ｈｇ以下，尿量が３時間あたり７５ミリリット
ル以下，または脈拍が１分間あたり１２０回以上と記載されていたが，血液ガス検
査は看護婦の判断で適宜に行うと指示されていたのみで，酸素分圧についての具体
的基準数値についての指示はなく，看護婦がＦの状態に変化を認めた場合にドクタ
ーコールをすることとされていた。
(イ) 当時，被告病院においては，長期間の予防的な機械呼吸を行うことは，圧
障害等の合併症を生じさせる危険があることから，呼吸器の使用をできるだけ短期
間に限定するという方針が採られていた。
Ｆについても，同月２４日午前８時２５分，呼吸状態が呼吸器を使用しなくても問
題のない状態となったと判断され，気管内の挿管を抜き，マスクによる酸素投与に
切り替えられた。
同日午前９時，Ｊ医師がマスクに送る酸素量を毎分３リットルとした。
(ウ) 同日午後９時，看護婦が，酸素分圧が低下していることを医師に報告し，
医師は酸素の量を毎分５リットルにするように指示した。
同日午後１１時２０分，看護婦は血液ガス値を医師に報告し，医師は鼻から
酸素を送る方法である「経鼻」で酸素を送るように指示した。
同月２５日午前６時３５分，看護婦は，血液ガス値について「今ひとつ」と観察し
た。
Ｉ医師は，手術後２日から４日目位までは酸素分圧が多少低下することが多
いところから，ここまでのＦの経過については，特に大きな問題となるものはない
と考えていた。
(エ) 同日午後３時，Ｊ医師がＩＣＵに来棟，Ｆを診察し，看護婦が同人の
状態を報告した。体温上昇（３８度）に対して解熱剤ヴェノピリンを投与し
た。
同日午後４時，Ｉ医師がＩＣＵに来棟，Ｆを診察し，看護婦が同人の状態を報告し
た。
同日午後８時，Ｉ医師，Ｏ医師がＩＣＵに来棟，Ｆを診察し，気管支ファイバーで
痰の排出を行った。施行中にモニターで血圧が２００㎜Ｈｇ以上に上昇したがすぐ
にもとに戻った。
同日午後８時５０分，看護婦が酸素分圧が５０㎜Ｈｇ台であることを医師に連絡
し，医師は，マスクに投与する酸素の量を毎分６リットルに増やすよう指示した。
同日午後９時３０分，Ｊ医師がＩＣＵに来棟，Ｆを診察し，看護婦が同人の状態を
報告した。
同日午後１１時２０分，Ｆは，体温が３８度２分となり，解熱剤ヴェノペリンが投
与された。
Ｊ医師は，同日の診療録に「血液ガス分析はいまひとつ，酸素分圧５０代ま
で下がる。発熱あり」などと記載した。
Ｉ医師は，人工呼吸器の適応を，酸素分圧が５０㎜Ｈｇ以下，二酸化炭素分圧が５
め，この時点で，人工呼吸器に切り替えることは考慮しなかった。
(オ) 同月２６日午前０時３０分，Ｌ看護婦が，「肺の吸気は良好であるが全体
的に肺雑音あり」と観察した。
同日午前１時，Ｆにパルスオキシメーターが装着された。この装置は，酸素
飽和度が９４ないし９０パーセントになるとアラームが鳴るように設定されてい
た。
同日午前１時１５分，Ｌ看護婦は，酸素の量を増やしたにもかかわらず，酸
素分圧が低下していることから「血ガス不良」と観察した。 同日午前１時５０
分，Ｆの心拍数が一過性に１３０ないし１４０となり，心房細動が認められた。Ｉ
医師は，開胸手術後ありうる不整脈であり，呼吸不全に起因するものではないと判
断していた。
同日午前６時３０分，Ｌ看護婦が「肺の吸気は良好であるが，肺雑音がまだ
ある」と観察した。
同日午前８時３０分，Ｉ医師他数名がＦを診察し，Ｉ医師が気管支ファイバ
ーで痰を多量に吸引した。Ｉ医師は，同日午前７時の胸部レントゲン撮影の結果，
左肺下部に陰影が認められたため，肺炎の疑いをもち，予防的に抗生剤をセフメタ
ゾンから，より強力な抗生剤であるフルマリンに変更した。しかし，Ｉ医師は，こ
の時点では，Ｆが呼吸不全の状態になっているとの判断はしていなかった。
同日午前１１時，Ｉ医師はＦの診察を行い，「肺への吸気良好全体的に軽度
の肺雑音があるが，陽圧呼吸訓練も出来ている」と観察した。
(カ) 同日午後０時，Ｋ看護婦は，６リットルマスクをしていながらも酸素分圧が
低いため，「いまいち」と観察した。
同日午後２時３０分，Ｆは，看護婦に対し，痰が出せず苦しいと訴え，気管
支ファイバーを希望するが，医師の指示により，自己排出は呼吸訓練のため必要な
ことであるとして呼吸訓練のためネプライザーを勧めて様子を見た。
このころ，原告Ｂは，Ｆに呼び出され，痰がつかえて苦しいから，原告Ｂの
同級生の被告病院関係者に連絡して，医師を呼んで欲しいと訴えられたため，看護
婦に医師を呼ぶよう要請したが，Ｉ医師は出張中であり，Ｊ医師は手術中であった
ため，すぐに対応してもらえなかった。
同日午後４時，Ｋ看護婦が「肺雑音が全体的にあり，痰の喀出いまいち」と
観察した。
同日午後４時２０分，Ｉ医師及びＪ医師に代わって，Ｒ医師がＦを診察し，
気管支ファイバーで痰を吸引した。
同日午後４時５０分，Ｓ看護婦が「痰がごろごろしている。肺の吸気はまあ
まあであるが，肺雑音が全体にある。元気がなく，呼吸訓練も積極的でない。」と
観察した。
同日午後５時３０分，Ｉ医師は，Ｆの肺の状態把握のために肺のレントゲン
撮影を行った。その結果は，左肺下部に病変を意味する陰影が認められたが，その
程度は非常に軽いと判断された。
(キ) 同日午後７時５０分ころから，Ｆは，心拍数が１２０を超え，一時は１６
識レヴェルも低下し，呼名反応も明確でなくなったため，Ｓ看護婦が医師を呼び，
Ｊ医師が来棟し，午後８時２０分，経口で挿管して機械呼吸を再開した。午後８時
リン，鎮静剤フェンタネストを３回，筋弛緩剤ミオブロックを２回投与した。
(ク) 同月２７日午前０時４０分 Ｆが覚醒したことから，Ｓ看護婦がＦに対
し，人工呼吸器を使用していることを説明した。Ｓ看護婦は「肺への吸気良好，肺
雑音は軽度になる」と観察した。
その後，Ｆは，酸素分圧が７０㎜Ｈｇ台となり，さらに翌２８日には１００
㎜Ｈｇとなるなど一時的に呼吸不全状態は改善したかに見えたが，その後も呼吸不
全状態が持続した。
同年８月１日，同年７月２６日の喀痰培養の結果，菌が陽性であったことか
ら，Ｆに対し，肺炎との確定診断がされた。
同年８月１０日ころ，Ｆは，呼吸不全状態の継続により腎不全を発症するに
至り，同年９月５日ころその呼吸不全，腎不全を原因とする肝不全を発症した。そ
して，同月６日午前５時３０分，挿管してある気管チューブから突然大量の出血を
し，心停止状態となり，その時は心肺蘇生を行った結果回復したものの，同日午前
窒息によって死亡した。
証人Ｉは，同人は，同年７月２６日午前８時３０分に，肺炎を積極的に疑って
いたわけではない，ＩＣＵ観察表（乙３）の同日時の記載は，看護婦の判断で書か
れているものであるとの証言をするが，同証言は，同記載が医師診察時の記載であ
ること，看護婦が医師の指示がないのに抗生剤の変更をするとは通常考え難いこと
及び証人Ｋ，同Ｌの各証言に照らし，採用することができず，他に，上記認定を覆
すに足りる証拠はない。
なお，被告は，同月２６日午後７時５０分に測定された酸素分圧値２７㎜Ｈｇ
は，同日午後５時３０分の患者の様子や，同日午後６時の酸素飽和度に照らして正
確ではないと主張するが，この酸素分圧測定直後，Ｆが，心拍数，体温が上昇し，
顔面蒼白のショック状態になったことは当事者間に争いのないこと，この検査は，
被告の行ったものであること及び測定の仕方に何らかの問題があったことを認める
に足りる証拠はないことに照らし，採用できない。
(2) 上記認定事実及び鑑定人Ｔの鑑定の結果（以下「Ｔ鑑定」という。）によれ
ば，Ｆは，同月２５日ころ肺炎を併発し，同日深夜から翌２６日早朝にかけて，こ
れが原因で呼吸不全状態となり，酸素供給が低下して，全身状態に影響を及ぼすに
至ったことが認められる。
被告は，Ｆは同月２５日には肺炎に感染していなかったと主張するが，上記認定の
とおり，同年８月１日，同年７月２６日の喀痰培養の結果，菌が陽性であったこと
から，Ｆに対し，肺炎との確定診断がされたこと，同月２６日午前０時３０分から
肺雑音が観察されていたこと，同日午前７時の胸部レントゲン撮影の結果，左肺下
部に陰影が認められたこと，Ｉ医師も同日午前８時３０分に肺炎の疑いをもってい
たこと及びＴ鑑定に照らし，採用できない。
(3) 上記認定のとおり，Ｆは，同月２４日午後９時，酸素マスクに送る酸素量を１
分あたり５リットルに増量した結果，酸素分圧が，９６・０㎜Ｈｇに上昇したもの
の，翌２５日午前６時に８３・１㎜Ｈｇ，同日午後３時に７５・５㎜Ｈｇ，同日午
後８時５０分に５６・１㎜Ｈｇに低下したこと，この後，酸素量を毎分６リットル
に増量しても，酸素分圧は，７０㎜Ｈｇを上回るに至らなかったこと，同月２５日
午後３時，体温が３８度に上昇し，これに対して解熱剤ヴェノピリンが投与された
が，同日午後１１時２０分には再び体温が３８度２分に上昇したこと，翌２６日午
前０時３０分，看護婦が肺雑音を観察したこと及び同日午前１時５０分，心拍数が
一過性に１３０ないし１４０となり，心房細動が認められたことが認められる。ま
た，同日午前７時の胸部レントゲン撮影の結果，左肺下部に陰影が認められたこ
と，Ｉ医師も同日午前８時３０分に肺炎の疑いをもったことについても，上記に認
定したとおりである。
Ｔ鑑定によれば，Ｆには，虚血性心疾患があるところから，心臓自体に十分な酸
素を供給し，かつ心機能に余分な負担をかけさせない必要があったから，酸素分圧
を最低７０㎜Ｈｇないし８０㎜Ｈｇに保つのが，望ましく，同月２５日午後３時，
酸素分圧が９６・０㎜Ｈｇから７０㎜Ｈｇ台に短時間で低下していることは，肺で
異常事態が進行していること，今後短い時間内に酸素分圧が７０㎜Ｈｇからさらに
低下して，全身への酸素供給が急速に悪化して危機に瀕することを示すこと，さら
に発熱があったことからすれば，呼吸器感染症の発症または悪化，重篤な肺炎の合
併症が疑えることが認められる。
また，Ｋ看護婦は，酸素投与をしている場合，酸素分圧が７０㎜Ｈｇ台になったら
医師に相談する必要があると考え，Ｌ看護婦は，酸素投与をしている場合，酸素分
圧は８０㎜Ｈｇ以上は必要であると考えており，Ｆの酸素分圧の低下につき，適宜
医師に報告していたこと及びＩ医師，Ｊ医師とも，Ｆの看護記録，検査結果等をチ
ェックし，Ｆの状態については，十分認識していたことが認められる（証人Ｋ，同
Ｌ，同Ｉ，同Ｔ）。
そうすると，被告病院の医師たちは，Ｆの酸素分圧が同月２５日午後８時５０分に
酸素分圧が５６・１㎜Ｈｇに低下し，酸素量を毎分６リットルに増量しても７０㎜
Ｈｇを上回るに至らないまま数時間を経過したこと，同月２５日午後３時，体温が
ことを認識したときには，遅くとも，重篤な肺炎の合併症を疑い，この状態は，Ｆ
の酸素供給が低下して身体に負担のかかるレベルであり，全身への酸素供給に不可
逆的な変化が起こり始めていることを予測し，早急に病態を検索して，気管内挿
管，人工呼吸を中心とした管理を開始し，さらに，それ以外の積極的な治療として
ヘモグロビンと体液組成の厳重な管理，強心薬使用による酸素運搬の改善，高い体
温の正常化あるいは軽度低体温の採用，エネルギー需要を上げないため，ないし下
げるための鎮静と筋弛緩，腎機能の確保と腎臓の保護及び栄養管理などを加える必
要があったと認めることができる。
特に，Ｆには，長期の喫煙習慣，糖尿病の罹患，虚血性心疾患，フローボリューム
カーブ検査による肺機能異常及び左肺全面癒着等の危険因子が判明しており，術
後，特に厳重な呼吸管理が必要であると認められる状態であった（Ｔ鑑定）のであ
るから，なおさらである。
(4) ところが，Ｉ医師は，前記認定のとおり，手術後２日から４日目位までは酸素
分圧が多少低下することが多いことから，Ｆの経過については，特に大きな問題と
なるものはないと考えており，不整脈についても，開胸手術後ありうる不整脈であ
り，呼吸不全に起因するものではないと判断し，また，人工呼吸器の適応を，酸素
分圧が５０㎜Ｈｇ以下，二酸化炭素分圧が５０㎜Ｈｇ以上に上昇するなどし，それ
に伴って意識混濁がある場合と考えていたため，この時点で，人工呼吸器に切り替
えることは，全く考慮しなかった。同人は，同日午前８時３０分にＦが肺炎に罹患
したとの疑いをもった後も気管内挿管，人工呼吸を中心とした管理等を開始しなか
ったのであるから，当時のＦの状態について危険な状態であるとの認識はなかった
ものと推認することができる。なお，Ｊ医師は，酸素分圧が４０㎜Ｈｇから５０㎜
Ｈｇ台で人工呼吸器をつける場合が多いと考えていた（証人Ｊ）ものである。
これらの被告病院の医師たちの対応は，当時のＦの全身状態及び呼吸状態について
十分な注意を払わず，漫然と術後回復は順調であると軽信し，慎重に呼吸管理を行
わずに適切な治療を怠った過失があるといわざるを得ない。
(5) この点について，被告は，人工呼吸の適応は，単純に酸素分圧のみで決定でき
るものではなく，しかも，人工呼吸器の使用による肺の損傷や，感染症を引き起こ
す危険性を意識し，術後の患者の状態全部を総合考慮したうえで，Ｆの経過は，術
後２日ないし４日目の，最も呼吸状態の悪い時期の通常の経過をたどっており，再
挿管の必要はないと判断して対処していたのであると主張する。
確かに，人工呼吸器の使用により，感染症を発症する危険性や，酸素分圧及
び二酸化炭素分圧を正常値に近づけようとするあまり，陽圧によって正常な肺も破
壊してしまう危険性が専門医により指摘されていること，Ｆは，手術の際に肺の癒
着を剥離しているので，人工呼吸の陽圧などが肺を損傷し，組織の破壊・気胸の危
険性が高いことが認められる（乙１８，１９及びＴ鑑定）ところである。そして，
被告病院においても，看護婦がＦの状態を詳しくチェックし，異常が発生したと認
めたときは，ドクターコール等により医師の指示を受けて，対処していたことは，
前記認定のとおりである。しかし，Ｉ医師らは，Ｆの既往症及びリンパ節１０６番
の郭清による予後への影響については，糖尿病の既往症について考慮していたのみ
で，その余については格別意識をせず，Ｆについて，通常の食道癌手術の患者と較
べて特に厳重な呼吸管理が必要であるとの認識を持っていなかったことが窺われる
こと（証人Ｉ，同Ｊ），Ｉ医師は，同日午前８時３０分にＦが肺炎に罹患したとの
疑いをもった後も，当時のＦの状態が危険であるとの認識を持たず，気管内挿管，
人工呼吸を中心とした管理等を開始しなかったこと及びＦが肺炎に罹
患したとの疑いを持った状態であるにもかかわらず，同日午後，Ｆの治療の中心と
なっていたＩ医師は出張し，Ｊ医師は手術中で，Ｆの全身状態の悪化があった場合
に直ちに対応できない状態となっていた時間があったことに照らすと，被告病院の
医師らが，Ｆの呼吸状態について十分な注意を払って，Ｆの全身状態を観察，考慮
して，人工呼吸器の使用による危険性に配慮した結果，この使用をしないとの判断
をしていたとは，到底認めることはできない。
(6) 原告らは，被告病院の医師らは，同月２４日午前９時及び同日午後９時の時点
で，Ｆに再挿管して人工呼吸開始を実施すべきであったと主張する。
しかし，同日午前９時は，長期間の予防的な機械呼吸を行うことは，圧障害等の合
併症を生じさせる危険があることから，呼吸器の使用をできるだけ短期間に限定す
るという当時の被告病院の方針により，Ｆの呼吸状態が呼吸器を使用しなくても問
題のない状態となったと判断されて，人工呼吸器を抜管した直後であり，この時点
でＦについてこれ以上に人工呼吸を継続すべきであったと結論できないこと及び開
胸手術後に酸素分圧がある程度低下することは避けられず，人工呼吸から自発呼吸
に切り替えた場合には，酸素分圧の低下は自然な経過であることが認められる（Ｔ
鑑定）ことから，この時点で人工呼吸器の再使用を実施しなかったことに過失を認
めることはできない。
また，同日午後９時の時点は，同日午前９時に８５・３㎜Ｈｇあった酸素分圧が，
同日午後８時４５分には，７０・５㎜Ｈｇとなり，酸素マスクに送る酸素の量を１
分あたり３リットルから５リットルに増量した時点であるところ，酸素分圧値の低
下は，肺機能に何らかの障害が生じている可能性ないしは，術後回復が順調でない
ことを示唆しているとみることができるが，一方，酸素分圧は開胸術後しばらくは
低下の傾向をたどることは稀ではなく，この数値から，直ちに肺機能に何らかの障
害が生じ，術後回復が順調でないと結論することはできないと認められる（Ｔ鑑
定）から，この時点で人工呼吸器の再使用を実施しなかったことにも過失を認める
ことはできない。
(７) 前記認定事実及びＴ鑑定によれば，被告病院の医師たちが，遅くとも，同月
に１３０ないし１４０となり，心房細動が認められたことを認識したときに，人工
呼吸を再開し必要な積極的治療をしなかった経過が，Ｆのその後の呼吸不全状態を
引き起こす原因になったこと，この時点でこれを行っていれば，Ｆのその後の呼吸
不全状態を回避し得た蓋然性が高かったことが認められ，これを覆すに足りる証拠
はない。
そして，証拠（甲２３，乙１，証人Ｉ，Ｕ鑑定）によれば，Ｆの食道癌の浸
潤は粘膜筋板（ｍｍ）に達しているものの，粘膜下層（ｓｍ）までは達しないもの
であると認められるところ，ｍｍ癌の５年生存率は１００パーセントであるとされ
ており，食道癌手術における術後呼吸管理は難しいとされるが，Ｆは，術前の呼吸
機能検査の結果において，正常範囲内にあり，糖尿病等の合併症があるものの，手
術には十分耐えられると判断されたことは前記認定のとおりであるから，前記時点
での術後管理が適正になされれば，癌が再発するおそれはなく，完治した蓋然性が
高いものと認められる。
(８) したがって，争点(2)について判断するまでもなく，被告には，Ｆの死亡に
よる損害を賠償する責任がある。
(1) 前記争いのない事実及び証拠（甲４０ないし４２，４４，４９，５０の一
ないし一三，乙１０ないし１２，原告Ｂ本人）及び弁論の全趣旨によれば，以下の
事実を認めることができる。
ア Ｇ株式会社は，Ｆが，叔父から引き継いで経営していた「Ｇ」を，昭和
の加工，卸販売などを主たる業務とするようになり，昭和５２年，株式会社に組織
変更した会社である。Ｆは同社の代表取締役として，自ら，商品の買付け，加工，
販売などの業務に従事していた。
イ Ｆは，昭和６２年度５７００万円，昭和６３年度６１４０万円，平成元
年度７１４０万円，平均６３２６万６６６６円の役員報酬を得ていた。
ウ Ｇ株式会社は，その株式のすべてを親族で所有する，いわゆる同族会社
であり，株主に対して配当を行ったことはなかった。Ｆは，Ｇ株式会社の株式の８
割以上を保有していた。
Ｆ死亡前，原告Ａ及び同ＢはＧ株式会社の取締役に，同Ｃは監査役に就
任しており，Ｆ死亡後，同Ｂが代表取締役に就任し，同Ｄ及び同Ｂの妻であるＶが
取締役に就任した。
エ Ｇ株式会社の昭和６２年事業年度から平成１１年事業年度までの総売上
高及び営業利益額は，別紙のとおりである。
(2) 逸失利益
ア 上記認定のとおり，Ｆは，死亡当時，Ｇ株式会社の代表取締役として，
会社運営の実権を掌握し，自ら，商品の買い付け，加工，販売等の業務に従事して
いたものであり，同社の営業については，Ｆの個人的手腕に依存していた部分が多
かったことも容易に推認し得るところではあるが，同社は，いわゆる同族会社であ
り，株主に対する配当をしていなかったことから，Ｆが得ていた役員報酬には，実
質的には創業者利益というべき配当部分が含まれていたと認められること，同社の
売上げが，Ｆの死亡後，むしろ増加していることは上記認定のとおりであり，原告
Ｂの必死の努力の成果及びバブル景気の影響を考慮してもなお，Ｆが得ていた役員
報酬に利益配当等の実質をもつ労務対価性のない部分が含まれていることは明らか
であるというべきである。そして，この部分については，Ｆの死亡により，Ｆの相
続人である原告らに承継されるところから，Ｆの逸失利益の基礎とすることはでき
ず，逸失利益の基礎となるのは，遺族に継承されないＦの労働対価分だけである。
Ｇ株式会社の規模，業務内容及び収益状況，Ｆの担当業務及び役員報酬額等（前掲
証拠及び弁論の全趣旨）を総合勘案すると，Ｆの労務の対価としての実質を有する
部分は，その役員報酬の６０パーセントであると認めるのが相当である。
イ Ｆは，いわゆる同族会社であるＧ株式会社の代表取締役の地位にあり，
その株式の８割以上を保有していたものであるから，平成２年における５９歳男子
平均余命年数（２０・７４年）のほぼ半分の期間である１０年間は，代表取締役と
して現実に労務を提供して稼働することができた蓋然性が高いものと認められる。
原告らは，ＦのＧ株式会社における影響力からすると平均余命年数の全期間につい
て稼働できたと主張するが，前記認定のとおりのＦの既往症及び本件手術の影響等
を考慮すると，ほぼ１０年後，７０歳を超えて，現実に労務を提供することが可能
であったとまでは認めることができない。
ウ したがって，Ｆは，死亡しなければ，６９歳までの１０年間稼働し，昭和６２
年度から平成元年度までの平均年収６３２６万６６６６円の役員報酬収入を得るこ
とができたとみられるから，この６０パーセントを逸失利益の基礎となる労働対価
分とし，妻である原告ＡがＧ株式会社の取締役として収入を得ていることが窺われ
ることに照らし，生活費控除を５０パーセントとして，ライプニッツ式計算法によ
り中間利息を控除して算定すると，逸失利益は，１億４６５５万７８６４円とな
る。
（計算式）
エ 被告は，収入の基礎となる時点となる昭和６３年から平成２年ころはバブル景
気の時期であり，その後の景気後退による減収を考慮すべきであると主張するが，
Ｇ株式会社の昭和６２年事業年度から平成１１年事業年度までの営業利益額は，別
紙のとおりであり，確かに，平成９年事業年度以降のＧ株式会社の営業利益は，Ｆ
の収入の基礎とした昭和６２年事業年度から平成元年事業年度までの営業利益より
減少しているが，平成３年事業年度から平成８年事業年度までの同社の営業利益は
逆にかなり増加しているから，Ｆの逸失利益の基礎収入を，昭和６２年度から平成
元年度までの平均年収６３２６万６６６６円として計算することは不合理とはいえ
ず，被告のこの点に関する主張は採用できない。
(3) 慰謝料
被告の過失によりＦが死亡したことによる慰謝料は，Ｆの診療経過その
他，本件にあらわれた一切の事情を考慮すると，２６００万円が相当である。
(4) 葬儀費用
原告Ｂは，Ｆの葬儀費用等合計６６２万８４０７円を支出したことが認め
られる（甲４３の一ないし四）が，本件と相当因果関係にある葬儀費用としては，
(5) 弁護士費用
本件事案の内容，審理経過等を総合すると，弁護士費用としては，１７５
(6) 原告らの相続
以上のとおり，Ｆの損害額合計額は，１億９１２５万７８６４円であると
ころ，これを，原告Ａが２分の１（９５６２万８９３２円），原告Ｂ，同Ｃ及び同
Ｄがそれぞれ６分の１ずつ（各３１８７万６３１０円）相続したと認められる。
以上の次第で，原告らの本訴請求は，原告Ａに対し９５６２万８９３２円，
同Ｂ，同Ｃ，同Ｄに対しそれぞれ３１８７万６３１０円及びこれらに対する原告ら
が被告に対して，債務不履行に基づく損害賠償の請求をしたことが記録上明らかで
ある本件訴状送達の日の翌日からの遅延損害金の支払いを求める限度で理由がある
ことになる。
よって，仮執行宣言を付するのは相当でないからこれを付さないこととし
て，主文のとおり判決する。
千葉地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 一 宮 な ほ み
裁判官 多 田 裕 一
裁判官伊藤敏孝は，転補のため，署名捺印することができない。
裁判長裁判官 一 宮 な ほ み
平成２年７月
検査結果
日 時刻 診 療 経 過 処 置 酸素分圧 炭酸ガス分圧 酸素飽和度
(PO ) (PCO ) (SaO )(%)
る酸素投与に切り替えられた。
引した。Ｊ医師が，マスクに送る酸
素量を毎分３リットルとした。
引した。
ることを医師に報告し，医師は酸
素の量を毎分５リットルにするよう
指示した。
マスクに送る酸素量を毎分５リット
ルとした。
告し，医師は「経鼻」で酸素を送る
ように指示した。
「経鼻」で酸素を送ることにした。
「今ひとつ」と観察した。
引した。
ヴェノピリン投与した。
した。
気管支ファイバーで痰の排出を
行った。施行中にモニターで血圧
が２００mmHg以上に上昇するが
すぐにもとに戻った。
あることを医師に報告し，医師はマ
スクに投与する酸素の量を毎分６
リットルに増やすよう指示した。
マスクに送る酸素量を毎分６リット
ルとした。血中カリウムが低下した
ので補正を開始した。
温が３７度台になる。
体温が上昇傾向であるが、尿量
は流出良好であるので、点滴（ラ
クテック）５０ｍｌ／時に増量した。
ヴェノペリンを投与した。
あるが全体的に肺雑音あり」と観
察した。
た。
た。酸素分圧が低いことから陽圧
チューブによる吸引を行い，痰が
多量に吸引された。
温が３７度台になる。
体温が上昇傾向であるが、尿量
は流出良好であるので、点滴（ラ
クテック）５０ｍｌ／時に増量した。
ヴェノペリンを投与した。
あるが全体的に肺雑音あり」と観
察した。
た。
た。酸素分圧が低いことから陽圧
呼吸訓練を行うよう指示するが、う
まくいかず，その代わりに深呼吸
をするよう促した。
チューブによる吸引を行い，痰が
多量に吸引された。
り，心房細動が認められた。
カリウムが３．４５と低いので、塩化
カリウムを１０ml／時で投与した。
ず。」と観察される。
看護婦がチューブによる吸引を行
い，痰が多量に吸引される。
ことから，看護婦がＪ医師に連絡し
て，鎮痛剤レペタンをそれまでより
早めに投与した。
レペタンを投与した。
あるが，肺雑音がまだある」と観察
した。
多量に吸引した。また，Ｉ医師は肺
炎の疑いをもち，抗生剤をセフメ
タゾンからフルマリンに変更した。
全体的に軽度の肺雑音があるが，
陽圧呼吸訓練も出来ている」と観
察した。
管支ファイバーを希望したが，看
護婦は，医師の指示により，呼吸
訓練のためネプライザーを勧め
た。
り，痰の喀出いまいち」と観察し
た。
引した。
る。肺の吸気はまあまあであるが，
肺雑音が全体的にある。元気がな
く，呼吸訓練も積極的でない。」と
観察した。
引した。
た。左肺下部に病変を意味する陰
影が認められた。
まで上昇し，呼吸が努力性となり，
体温が３８度となった。顔面は蒼白
となり，意識レヴェルも低下し，呼
名反応も明確でなくなった。
を再開した。
を継続した。このころから解熱剤
ヴェノペリン，鎮静剤フェンタネス
トを３回，筋弛緩剤ミオブロックを２
回投与した。
を再開した。
を継続した。このころから解熱剤
ヴェノペリン，鎮静剤フェンタネス
トを３回，筋弛緩剤ミオブロックを２
回投与した。
ていることを説明した。同人は「肺
への吸気良好，肺雑音は軽度に
なる」と観察した。
H 8.9.1～H 9.8.31 930,103,565 22,925,544
H 9.9.1～H10.8.31 947,304,507 26,222,213
H10.9.1～H11.8.31 887,126,683 16,708,673
H11.9.1～H12.8.31 758,332,800 16,245,331
