令和４年１月２８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成３０年(ワ)第３３５８３号 不正競争行為差止等請求事件
口頭弁論終結日 令和３年１１月１日
判 決
原 告 天 昇 電 気 工 業 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 堀 籠 佳 典
岡 田 健 太 郎
同 補 佐 人 弁 理 士 田 辺 恵
被 告 株 式 会 社 ナ ス タ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 福 崎 真 也
主 文
ために展示してはならない。
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告に対し，原告の営業秘密である別紙２データ目録記載
の各情報（以下，同目録記載１の情報を「本件データ１」
，同目録記載２の情報
を「本件データ２」といい，併せて「本件データ」という。
）について，被告が，
当該情報を使用して，別紙１物件目録記載の各製品（以下，同目録記載１の製
品を「被告製品１」
，同目録記載２の製品を「被告製品２」といい，併せて「被
告製品」という。
）の生産，譲渡及び譲渡のための展示を行ったことは，不正競
争防止法（以下「不競法」という。
）２条１項７号及び１０号の不正競争に該当
するとともに原告に対する不法行為にも該当すると主張して，①同法３条１項
に基づき，被告製品の生産，譲渡，譲渡のための展示の差止めを求め，②同条
民法７０９条に基づき，損害金６０００万円及びこれに対する不正競争ないし
不法行為による損害発生後の日である令和２年４月１日（原告は，本件訴訟に
おける損害賠償請求の対象期間を令和２年７月３１日までとしつつ，当該期間
中の損害はいずれも同年３月末日までに発生したと主張している。
）から支払済
みまでの平成２９年法律第４４号による改正前の民法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求めた事案である。
なお，原告は，訴訟提起後に損害額の主張を変更し，その主張に係る請求額
は上記の金額を下回ることとなったが，請求の減縮の手続はとっていない。
特記しない限り枝番号を含む。
）及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）
(1) 当事者
ア 原告は，プラスチック製品の設計，製造及び販売，並びにプラスチック
金型の設計，製造，販売等を業とする株式会社である。
イ 被告は，建築金物及び建築用品の製造販売等を業とする株式会社である。
(2) 原告は，平成２９年５月８日頃，被告から，被告が販売する樹脂製の新規
の宅配ボックス（留守でも宅配物を受け取れるボックスのこと）の開発・供
給の引き合いを受け，その後，原告と被告とは，上記の樹脂製宅配ボックス
の開発プロジェクト（以下「本件プロジェクト」という。
）を進めることとな
った（甲２，３，乙１２）
。
(3) 平成２９年９月当時，本件プロジェクトにおいては，大きさが異なるＭタ
イプとＳタイプの製品の開発が進められていたが，原告の従業員Ａ（以下
「Ａ」という。
）は，同月４日にＭタイプの製品に係るＣＡＤシステムのデー
タである本件データ１を，同月７日にＳタイプの製品に係るＣＡＤシステム
のデータである本件データ２を，それぞれ被告の従業員Ｂ（以下「Ｂ」とい
う。
）に電子メールで送信した（甲１０，１３，弁論の全趣旨）
。
(4) 前記(3)の本件データの送信後，平成２９年９月中に，本件プロジェクト
は終了した（弁論の全趣旨）
。
(5) 被告は，被告製品を製造し，少なくとも平成３０年７月２５日頃から令和
弁論の全趣旨）
。
(1) 本件データの営業秘密該当性（争点１）
(2) 被告による不正競争行為の成否（争点２）
ア 被告製品の製造が不競法２条１項７号の不正競争に該当するか（争点２
－１）
イ 被告製品の譲渡及び譲渡のための展示が不競法２条１項１０号の不正競
争に該当するか（争点２－２）
(3) 被告製品の製造並びに譲渡及び譲渡のための展示についての不法行為の成
否（争点３）
(4) 損害及びその額（争点４）
(5) 差止請求及び廃棄請求の当否（争点５）
第３ 争点に関する当事者の主張
（原告の主張）
(1) 本件データの概要等
本件データを構成する各ファイルは，ＣＡＤシステム（３Ｄ）において画
像として編集・表示することが可能なデータである。
本件データに含まれる製品の形状の情報は，本件データ１については別紙
」の「Ａ）
天昇（２０１７年９月４日データ）
」のとおりであり，本件データ２について
は別紙４－２「本件データ２と実機図面データ２との対比（被告の主張）
」の
「Ａ）天昇（２０１７年９月４日データ）
」
（なお，前記第２の２(3)のとおり，
本件データ２の送付日は実際には平成２９年９月７日である。
）のとおりであ
る。
本件データは，単なる２次元の画像データではなく，３次元の空間におけ
る部品の構造（部品の長さ，形状，厚みなどの全ての構造）が詳細に記録さ
れたものであり，ＣＡＤシステム（３Ｄ）においては，本件データに記録さ
れた３次元の部品を様々な方向に回転させることにより，様々な角度から部
品の構造を視覚的に確認することができ，本件データがあればすぐに製品の
試作品を製造し，そのまま組み立てられるものである。
本件データは，以下のとおり，不競法２条６項所定の要件を満たすもので
あり，同項の営業秘密に該当する。
(2) 秘密管理性について
ア 情報管理規程等
原告は，従業員の個人情報の取扱い及び機密情報の取扱いに関し，就業
規則，情報セキュリティー基本方針，個人情報保護規程及び個人情報取扱
ガイドラインを設けて秘密管理している。
具体的には，原告の就業規則（甲１１）には，従業員の機密保持義務を
定める規程が設けられており，さらに，原告は，情報セキュリティー基本
方針（２００６年４月１日制定）
（甲１２）を設け，これに基づいて，技術
管理部（セキュリティー管理者）が，技術的アクセス制限を含む社内ネッ
トワークを構築するとともに，社員研修等において必要なセキュリティー
教育を行っている。
イ 技術的アクセス制限
本件データは，技術的なアクセス制限措置を講じて，原告のサーバ上の
社内共有フォルダに電子データとして管理されていた。当該フォルダにア
クセスできるのは，原告の技術部従業員等に限定されており，原告の従業
員は，原告の事務所内のパソコンを使用して，社内ネットワークに接続す
る必要があった。
具体的には，原告の技術部用のパソコン（デスクトップ型）は，部外者
の立入りが禁止された部屋（技術部室）に設置されており，原告の技術管
理者により技術部のサーバ・フォルダへのアクセス権を与えられた従業員
は，技術部室へ入室した後，そこに設置されたパソコンに，ＩＣチップの
埋め込まれた社員証兼ＰＣ認証カードによる認証手続を行った後，パスワ
ードを入力して，社内ネットワークに接続する必要があり，これにより，
当該従業員にアクセス権の与えられたフォルダにアクセスできるようにな
る。
本件データも，この技術部用のフォルダに保管されており，秘密として
管理されていた。
ウ 秘密管理意思の認識可能性
原告のＡが被告のＢに対して本件データを送付した電子メール自体には，
これが秘密情報であることを明記する記載はなかった。
しかしながら，秘密管理性が認められるためには，秘密管理意思が具体
的な状況に応じた経済的合理的な秘密管理措置により，取引相手方に示さ
れ，当該秘密管理意思を容易に認識でき，又は，認識可能性が確保されれ
ばよいのであって，電子メールに秘密情報である旨の記載があることが絶
対条件ではない。仮に，一時的ないしは偶発的な管理不徹底があったとし
ても，それが秘密管理意思に対する取引相手方の認識可能性に重大な影響
を与えない限り，秘密管理性が否定されるものではない。
本件データの送付については，①本件データは開発中の製品のデータで
あること，②本件データは開発製品のイメージないしは概略を示すための
簡単な図面（構想図）のデータではなく，製品を製造できるように各部品
の具体的な形状を正確に示す詳細な図面（詳細図）のデータであること，
③本件プロジェクトを行うに当たって，原告と被告との間で機密保持契約
（甲４）が締結されていたこと，④本件データは本件プロジェクトのビジ
ネスの可能性の検討の段階で，モックアップ品（試作品）の製作・評価の
みを目的として被告に送付されたものであること（甲９）
，⑤本件データの
送付に先立ち，本件データの送付と同様の目的（本件プロジェクトのビジ
ネスの可能性を検討する目的）で提供された資料（甲２，３，５等）には，
開発製品のイメージないしは概略を示すための簡単な図面（構想図）を含
め秘密表示が付されていること，⑥本件プロジェクトの中でモックアップ
作成用に原告が被告に送付した，本件データとは別のＣＡＤデータにつき，
被告の従業員Ｃ（以下「Ｃ」という。
）は，原告の秘密管理意思を認識した
上で，第三者との共有に原告の許可を求める発言をしていること（甲６，
，⑦電子メールに秘密表示を付すのを失念することは十分に考えられる
ことであり，本件データを送信する電子メールに秘密表示がなかったこと
が被告において本件データを自由に利用したり開示したりすることを許可
することを意味しないことは，被告側においても当然に理解できること，
⑧被告が原告に対して秘密情報を送付した電子メール（甲６，２２の１，
甲３２）にも秘密表示が付されていないものがあることなどの事情が認め
られ，これらの事情からすれば，被告には，本件データに対する原告の秘
密管理意思の認識ないしは認識可能性が認められるというべきである。
エ 被告の主張について
被告は，機密保持契約書（甲４）を原告が返送しなかったと主張するが，
原告は，被告に対し，２部作成した機密保持契約書のうちの１部を返送し
たと認識している。
また，被告は，本件データのファイル名・フォルダ名にはマル秘等の付
記はなく，本件データの電子データ上にマル秘が付記されてもおらず，本
件データには閲覧に要するパスワードの設定もなかったと指摘するところ，
これらの措置は，経済産業省が定める営業秘密管理指針（乙３６。以下，
単に「営業秘密管理指針」という。
）に秘密管理措置の具体例として挙げら
れているにすぎず，個々の電子メールのやり取りの全てにおいてマル秘等
の表示が付されていることは必要とはされていないから，本件データに対
する秘密管理措置が存在していないとはいえない。
オ 以上のとおり，原告は，本件データを秘密として管理する意思を有して
おり，被告において十分に認識可能な状態で秘密管理措置を講じていたも
のであるから，本件データは秘密管理性の要件を満たすものである。
(3) 有用性について
ア 本件データは，原告が開発する樹脂製宅配ボックスの各部品の形状を詳
細に表現する３Ｄデータであり，原告従業員が多くの時間と労力をかけて
作成したものであって，これを使用すれば，短時間で，安価に樹脂製宅配
ボックスの開発を行うことができ，同業者間の競争において優位な地位を
得ることが可能となる。したがって，本件データは，原告の事業活動にお
いて有用な情報であり，有用性が認められる。
イ 被告の主張について
有用性の要件を満たすためには，当該情報が現に事業活動に使用・利用
されていることを要するものではなく，当該情報自身が事業活動に使用・
利用されていたり，又は，使用・利用されることによって，費用の節約，
経営効率の改善等に役立つものであれば足り，また，この有用性は，保有
者の主観によって決められるものではなく，客観的に判断される。
原告は，本件プロジェクトで検討した被告とのビジネスの可能性はなく
なったものの，樹脂製宅配ボックスの製品を市場に出す可能性は依然とし
て存在するため，被告に本件データを利用されないことについて利益を有
している。原告が被告製品の類似商品を市場に出すことが不正競争に該当
するとの被告の主張は否認するが，そもそも本件データの有用性の有無と
は関係がない主張である。
また，公知情報の組合せにはそれによって予想外の特別に優れた作用効
果を奏すると認められる場合でなければ，有用性は認められないとの被告
の主張は，有用性と特許制度における進歩性の概念とを混同したものであ
って，失当であるが，本件データに係る製品は，従来の樹脂製宅配ボック
スには見られない新規な特徴を有するものであり，この点からも有用性が
認められることは明らかである。
なお，被告は，本件データを原告と被告とが共同作成したとも主張する
が，本件データはすべて原告のＡによって作成されたものである。本件デ
ータの作成過程において，原告が被告の意向を踏まえてデータを作成する
ことがあったとしても，その意向は抽象的な要望やアイデアにすぎなかっ
た。
(4) 非公知性について
ア 本件データは，原告で保管されている開発中製品についての非公知の情
報であり，非公知性が認められる。
イ 被告の主張について
被告は，本件データが化体した製品が広く流通することが期待されてい
たと主張するが，原告と被告はそのような流通に係るビジネスの可能性を
検討していたにすぎないから，本件データが非公知であったことを否定す
る理由とはならない。
また，被告は，本件データがコンテナボックスと化粧板という公知情報
の組合せにすぎず，予想外の特別に優れた作用効果を奏するものでもない
から非公知性がないとも主張するが，そのような作用効果を奏することは
非公知性の要件ではない。また，本件データは，樹脂製宅配ボックスを製
造できるように各部品の具体的な形状を正確に示す詳細な図面（詳細図）
の３Ｄ詳細データであって，単に，コンテナボックスに化粧板を取り付け
ることを記載したものではないから，被告の主張はこの点でも理由がない。
（被告の主張）
本件データは，以下のとおり，不競法２条６項所定の営業秘密の要件を満た
さない。
(1) 秘密管理性について
ア 情報管理規程等及び技術的アクセス制限について
原告は，原告内部での情報管理規程等及び技術的アクセス制限の存在を
もって，本件データが技術的アクセス制限等の手段により原告による秘密
管理の対象とされていたと主張するが，被告は原告内部の情報管理体制に
ついて原告から伝えられておらず，その主張に係る事実については不知で
ある。
イ 秘密管理意思の認識可能性について
被告は，前記アの情報管理体制について，原告から伝えられておらず，
その存在を認識できなかったから，これを秘密管理性において考慮すべき
ではない。
また，本件データの添付された電子メールには，何ら秘密情報であるこ
とを記載した文章はなかった。
原告は，機密保持契約書（甲４）の存在を一つの事情として，原告の本
件データへの秘密管理意思を認識できたと主張するところ，当該契約書に
ついて，被告は押印済みのものを原告に２部郵送して，原告の押印済みの
ものを１部返送するように依頼していたが，原告からの返送はなかったか
ら，機密保持契約は締結されていない。仮に，機密保持契約の締結がされ
たという評価となったとしても，機密保持契約書第１条によれば，
「開示の
際に開示当事者により秘密である旨明示される情報」が機密情報とされて
おり，原告があえて電子メールに秘密情報である旨を記載しなかった以上，
この点からも，被告が本件データについての原告の秘密管理意思を認識す
るのは不可能である。
さらに，本件データのファイル名・フォルダ名にはマル秘等の付記はな
く，本件データの電子データ上にマル秘が付記されてもおらず，本件デー
タには閲覧に要するパスワードの設定もなかった。したがって，営業秘密
管理指針の具体例からは，本件データに対する秘密管理措置は何ら存在し
ないことになる。
原告は，本件データに先立って送付された構想図（甲５）に秘密表示が
付されていたと指摘するが，構想図と本件データとの間には情報の同一性
はない。なお，本件データに先立って送付された他の設計データ(甲６，乙
して扱っていなかったからにすぎない。したがって，これらの事情から，
本件データに対する秘密管理措置が取られていたとはいえない。
(2) 有用性について
有用性が認められるためには，保有者自身にとって経済的な価値があるも
のである必要がある。本件データは，被告が被告製品の外注先を原告とした
ことをきっかけに，初めて設計されたものであって，本来であれば，被告製
品の基となることが予定されていたものであり，戸建て用宅配ボックスの製
品化の経験もない原告が本件データを基に戸建て用宅配ボックスを製品化す
ることは予定されていなかった。したがって，本件データが原告の事業活動
において有用な情報であるとはいえない。本件プロジェクトにおいて被告か
ら原告に交付された被告製品の企画概要資料等には秘密であることが明示さ
れており，原告が被告製品の類似製品を市場に出すとすれば，それこそ不正
競争となる。
また，本件データの内容は，箱型の収納用品として広く用いられているコ
ンテナボックスに宅配物が入るように内寸を確保し，化粧板を取り付けたも
のにすぎず，技術的な特殊性及び革新性はない。コンテナボックスと化粧板
はいずれも公知情報であるところ，公知情報の組合せにはそれによって予想
外の特別に優れた作用効果を奏すると認められる場合でなければ，有用性は
認められないというべきであるが，本件データに係る製品の構造や形状にそ
のような作用効果はない。
さらに，本件データは樹脂製品及び宅配ボックスについての知識経験を豊
富に有する被告の助言・監修の下で作成されたものであるから，原告と被告
が共同作成したものといえ，被告のアイデアが多分に含まれている。この点
からも，原告にとっての有用性は非常に低く，有用性は否定される。
(3) 非公知性について
本件データは，本来であれば被告製品の基となるべきものであり，本件デ
ータが化体した製品は広く流通することが期待されていた。したがって，こ
のような情報に非公知性は認められない。
また，前記(2)のとおり，本件データの内容は，コンテナボックスと化粧板
という公知の情報を組み合わせたものにすぎず，予想外の特別に優れた作用
効果を奏するものでもないから，このような公知情報を組み合わせただけの
本件データには非公知性も認められない。
(1) 争点２－１（被告製品の製造が不競法２条１項７号の不正競争に該当する
か）について
（原告の主張）
ア 被告製品の製造が，本件データの「使用」に当たるかについて
(ｱ) 被告は，被告製品を量産するための最終図面（実機図面）を本件デー
タに基づいてこれに変更を加えることで作成した。
本件データと被告製品の製造に用いられた図面データ（以下，被告製
品１の製造に用いられた図面データを「実機図面データ１」
，被告製品２
の製造に用いられた図面データを「実機図面データ２」といい，併せて
「実機図面データ」という。
）を対比すると，以下のとおり，多くの点で
寸法・形状がほとんど一致しており，被告によりその細部が修正された
り，情報が追加されたりしているものの，基本構造はそのまま維持され
ているものであるから，本件データと実機図面データとの同一性は損な
われていない。このように，被告製品の形状は，本件データが表現する
形状をほぼそのまま再現したものであり，本件データと被告製品の製造
との間には十分な因果関係があるから，被告製品の製造は本件データの
「使用」に該当する。
(ｲ) 本件データ１と実機図面データ１の対比
本件データ１と実機図面データ１における形状が，被告の主張するよ
うに，別紙４－１「本件データ１と実機図面データ１との対比（被告の
主張）
」のとおりとなることは認める（ただし，微細な寸法（０．１ｍｍ
オーダー）については留保する。また，実機図面データ１の天板を中央
付近で２分する線は被告製品１には存在しない線である。
）
。なお，同別
紙において「Ａ）天昇（２０１７年９月４日データ）
」とあるのが本件デ
ータ１の内容であり，
「Ｂ）実機図面」とあるのが実機図面データ１の内
容である。
その上で，本件データ１と実機図面データ１における形状を対比する
と，別紙３－１「本件データ１と被告製品１との対比（原告の主張）
」の
とおりとなる。なお，被告の主張する相違点についての原告の主張は，
同別紙の「
（被告のいう変更点）
」記載のとおりである。
実機図面データ１は，本件データ１と比較すると，主に，①本体背面
への格子状リブの追加，奥行外寸約１０ｍｍ延長，②肉厚修正（一部）
，
③ツメの大きさ変更（一部）
，④鍵取付部の形状修正，⑤印鑑ケースの形
状変更の点で変更が加えられているにすぎず，その余の点では基本的に
そのまま本件データ１が用いられているものである。
(ｳ) 本件データ２と実機図面データ２の対比
本件データ２と実機図面データ２における形状が，被告の主張するよ
うに，別紙４－２「本件データ２と実機図面データ２との対比（被告の
主張）
」のとおりとなることは認める（ただし，微細な寸法（０．１ｍｍ
オーダー）については留保する。また，実機図面データ２の天板を中央
付近で２分する線は被告製品２には存在しない線である。
）
。なお，同別
紙において「Ａ）天昇（２０１７年９月４日データ）
」とあるのが本件デ
ータ２の内容であり（前記第２の２(3)のとおり，本件データ２の送付日
は実際には平成２９年９月７日である。
）
，
「Ｂ）実機図面」とあるのが実
機図面データ２の内容である。
その上で，本件データ２と実機図面２における形状を対比すると，別
紙３－２「本件データ２と実機図面データ２との対比（原告の主張）
」の
とおりとなる。なお，被告の主張する相違点についての原告の主張は，
同別紙の「
（被告のいう変更点）
」記載のとおりである。
実機図面データ２は，本件データ２と比較すると，主に，①本体背面
への格子状リブの追加，奥行約１０ｍｍ延長，②肉厚修正（一部）
，③ツ
メの大きさ変更（一部）
，④鍵取付部の形状変更，⑤印鑑ケースの廃止，
投函口の追加の点で変更が加えられているにすぎず，その余の点では基
本的にそのまま本件データ２が用いられているものである。
イ 「不正の利益を得る目的」及び「その営業秘密保有者に損害を加える目
的」について
被告は，本件プロジェクトのビジネス性評価の過程でモックアップ品の
製作・評価のみを目的として，原告から本件データを受領したものであり，
原告・被告間でのビジネスの可能性がなくなり，その検討が終了した後に，
被告が自身の製品の開発，製造に本件データを使用，利用することは，上
記目的を逸脱するものであって，被告に費用の削減等の不正な利益をもた
らし，また，原告が樹脂製宅配ボックスの製品を市場に出す可能性ないし
は利益を侵食するものである。なお，本件プロジェクトが終了した後に，
本件データの利用権を被告に許諾するかどうかは原告の自由であり，原告
はそのような許諾をしていない。
被告は，あえて，本件データを受領した目的を逸脱し，本件データを使
用した被告製品の製造を行い，利益を上げているのであるから，被告によ
る本件データの使用に「不正の利益を得る目的」又は「その営業秘密保有
者に損害を加える目的」があることは明らかである。
ウ したがって，被告による被告製品の製造は不競法２条１項７号の不正競
争に該当する。
（被告の主張）
ア 被告製品の製造が，本件データの「使用」に当たるかについて
(ｱ) 実機図面データについて，被告が本件データに基づきこれに変更を加
えて作成したこと，本件データから細部が修正されたり，情報が追加さ
れたりしているが，基本構造はそのまま維持されていることは認める。
しかしながら，以下に対比するとおり，本件データと実機図面データ
との間には，製品の形状及び寸法において，様々な変更及び追加が存在
しており，本件データと実機図面データとの間の同一性は完全に失われ
ている。したがって，被告製品の製造は本件データに基づいて行われた
ものではなく，本件データの「使用」には該当しない。
(ｲ) 本件データ１と実機図面データ１の対比
本件データ１と実機図面データ１における寸法及び形状等の比較を，
製品を構成する本体，扉，鍵カバー，側板，天板，及びヒンジというパ
ーツごとに行うと，別紙４－１「本件データ１と実機図面データ１との
対比（被告の主張）
」のとおりとなる。同別紙において「Ａ）天昇（２０
」とあるのが本件データ１の内容であり，
「Ｂ）
実機図面」とあるのが実機図面データ１の内容であり，各パーツにおけ
る相違点として，同別紙の２ないし２４頁の各下部の「項目」欄記載の
事項につき，本件データ１については各「Ａ」欄，実機図面データ１に
ついては各「Ｂ」欄記載の内容となっている点で異なっている。
同別紙のとおり，実機図面データ１では，全てのパーツにおいて，本
件データ１の寸法又は形状等から変更されている。したがって，本件デ
ータ１と実機図面データ１との間に同一性はなく，本件データ１に基づ
いて被告製品１は製造されていない。
(ｳ) 本件データ２と実機図面データ２の対比
本件データ２と実機図面データ２における寸法及び形状等の比較を，
製品を構成する本体，扉，側板，天板，及びヒンジというパーツごとに
行うと，別紙４－２「本件データ２と実機図面データ２との対比（被告
の主張）
」のとおりとなる。同別紙において「Ａ）天昇（２０１７年９月
」とあるのが本件データ２の内容であり，
「Ｂ）実機図面」
とあるのが実機図面データ２の内容であり，各パーツにおける相違点と
して，同別紙の２ないし１９頁の各下部の「項目」欄記載の事項につき，
本件データ２については各「Ａ」欄，実機図面データ２については各
「Ｂ」欄記載の内容となっている点で異なっている。
同別紙のとおり，実機図面データ２では，全てのパーツにおいて，本
件データ２の寸法又は形状等から変更されている。さらに，宅配ボック
スの扉部分は，本件データ２では宅配ボックス用扉であるが，実機図面
データ２ではポスト用扉である点も異なっている。したがって，本件デ
ータ２と実機図面データ２との間に同一性はなく，本件データ２に基づ
いて被告製品２は製造されていない。
イ 「不正の利益を得る目的」及び「その営業秘密保有者に損害を加える目
的」について
被告による本件データの使用に「不正の利益を得る目的」又は「その営
業秘密保有者に損害を加える目的」があったとの主張は否認する。
本件データは，本件プロジェクトのビジネス性評価の過程でモックアッ
プ品の製作・評価のみを目的として作成されたものではない。本件データ
は最終的に被告製品を量産することを目指す過程で，強度等の試験を行う
ための試作品製造に用いられたものであって，被告製品の量産のために行
われたものであり，モックアップ品の作成も被告製品の量産のための過程
の一つにすぎない。
本件データは，被告製品の設計データであり，本件プロジェクトの遂行
を目的として提供されたものであり，実際に本件プロジェクトの遂行に使
用することは，情報を委託された目的に沿った問題のない使用である。
(2) 争点２－２（被告製品の譲渡及び譲渡のための展示が不競法２条１項１０
号の不正競争に該当するか）について
（原告の主張）
前記(1)（原告の主張）のとおり，被告による被告製品の製造は不競法２条
は不競法２条１項１０号の不正競争に該当する。
（被告の主張）
原告の主張は否認ないし争う。
為の成否）について
（原告の主張）
本件データは原告において開発中の製品に関する秘密の情報であり，本件デ
ータの被告への提供は本件プロジェクトのビジネス性評価の過程でモックアッ
プ品の製作・評価のみを目的としてなされたものであったにもかかわらず，被
告はその目的を逸脱して本件データを使用して被告製品を製造及び販売したも
のであり，これは原告に対する不法行為（民法７０９条）に該当する。
（被告の主張）
原告の主張は否認ないし争う。
（原告の主張）
(1) 被告製品の販売個数，売上等について
被告製品は，①原価（被告の主張する「原材料費」と同じ。
）以上の額で販
売した製品（以下「①の製品」ということがある。
）
，②原価未満の額で販売
した製品(以下「②の製品」ということがある。)及び③製造したが販売され
なかった製品（以下，
「③の製品」ということがある。
）の３種類に分類され
る。
令和２年７月末日までに製造販売された被告製品の販売個数及び売上高並
びに製造したが販売されなかった被告製品の個数及びその処分方法は，それ
ぞれ次のとおりである。ただし，これらの製品の製造販売はいずれも令和２
年３月末日までには終了している。
ア ①原価以上の額で販売した製品の販売個数及び売上高
被告製品１ ２８１３個 ３５６１万２２３９円
被告製品２ ５６２個 ７１１万１３８８円
イ ②原価未満の額で販売した製品の販売個数及び売上高
被告製品１ ７７４個 ２５０万４９２５円
被告製品２ １３８９個 ２８０万６２０５円
ウ ③製造したが販売されなかった製品の個数及び処分の方法
(ｱ) 個数
③の製品は２０１５個である。
すなわち，被告が開示した資料（乙４４）には，令和２年１月末時点
において，被告が３４４５個の被告製品を在庫として有していたこと及
び同月末までの被告製品の販売数合計が４１０８個であったことが記載
されており，被告が製造した被告製品は合計７５５３個（４１０８個＋
された被告製品の個数を差し引くと，③の製品は２０１５個（７５５３
個－３３７５個－２１６３個）と推定される。
(ｲ) 処分の方法
被告は，③の製品２０１５個全てを，無償提供キャンペーンによって
配布した。
被告が③の製品について廃棄処分したことを示す証拠は提出されてい
ない。
(2) 不競法５条２項による損害額について
ア 不競法５条２項の適用の可否について
(ｱ) 不競法５条２項の適用は，侵害者と被侵害者との間に侵害者による侵
害行為がなかったならば被侵害者が利益を得られたであろうという事情
が存在する場合には認められるべきであり，被侵害者が営業秘密を使用
した製品を製造販売していることは不競法５条２項が適用されるための
要件ではない。
(ｲ) 原告は，本件プロジェクトが不成立となった後，平成３０年３月頃か
ら（省略）
（以下「
（省略）
」という。
）との間で樹脂製宅配ボックスの開
発協議を行い，令和元年１０月２１日，原告製造の樹脂製宅配ボックス
（省略）
（以下「原告製品」という。甲３７，３８）が（省略）から発売
された。原告製品について，原告は樹脂成型製品を（省略）に供給し，
（省略）はこれに鍵部分を取り付けるなどして原告製品として販売して
いる。
被告製品も原告製品も，自宅の玄関前等に設置される荷物受取用樹脂
製宅配ボックスであり，いわゆる二重構造の採用により，軽量で強度に
優れ，防水性，防錆性に富み，かつ防犯性に優れたものであるとともに，
外側に取り付けられた化粧板により，リブ等が被覆され意匠性に優れた
ものとなっている点で共通しており，両者は市場で競合する。
被告が指摘する程度の価格の違いは，両者が競合することを否定する
ものではない。また，被告は被告製品２が宅配ボックスではなくポスト
であると主張するが，被告製品２は，被告製品１と同じ商品名のシリー
ズとして販売され，
「郵便物・大型メール便受け取り」
（甲１の１）用と
して玄関前に設置して荷物を受け取るものであり，原告製品の競合品に
当たる。
被告は，原告製品の販売者が原告ではなく（省略）であること，原告
製品のうち原告が製造しているのが鍵部分等を除いた本体部分であるこ
とを指摘するが，被告製品の販売によって原告製品の売上げが減少すれ
ば，原告が製造する本体部分の売上げも減少することになるから，上記
の各点は不競法５条２項の適用を否定するものではない。
(ｳ) 原告製品が発売されたのは（省略）であるところ，被告製品は少なく
とも令和２年３月末まで販売されていたことから，原告製品の販売開始
後は，市場において原告製品と被告製品とが同時に販売され，直接的に
競合関係に立っていた。
さらに，原告製品の販売開始前に販売された被告製品も，戸建住宅向
けの後付け用樹脂製宅配ボックス製品であって，住宅の新築時等でなけ
れば購入・設置できないものではない。また，宅配ボックスは，需要者
が一度購入すればその後に何度も買い替えるような製品ではなく，被告
製品の発売時において，他に同様の宅配ボックスも市場に出回っていな
かった。そうすると，原告製品の発売後の被告製品の販売はもとより，
それ以前の期間における被告製品の販売も，後付け用樹脂製宅配ボック
ス製品の市場を侵食し，原告製品の発売後の原告製品の販売を減少させ
るものであり，原告製品の販売と競合する関係にある。
(ｴ) 以上のとおり，原告製品の販売開始後はもちろんのこと，原告製品の
販売開始前の被告製品の販売についても，
「被告製品の販売がなければ原
告が利益を得られた」という関係にあったことは明らかである。さらに，
被告が原告製品よりも早く被告製品を市場に投入できたのは，まさに被
告が本件データを流用したからにほかならず，この点からも，原告製品
発売以前の被告製品の販売について，不正競争行為がなかったならば原
告は営業上の利益が得られたであろうという事情が認められる。
したがって，被告製品の製造販売による原告の損害については不競法
イ 売上高（限界利益の算定の対象とすべき製品の範囲）について
(ｱ) 不競法５条２項による損害算定の対象とすべき製品は①の製品につい
てのみであり，その売上高は，前記(1)アのとおり，被告製品１につき３
(ｲ) 被告は，②の製品及び③の製品についても併せて不競法５条２項の利
益の計算をすべきと主張するが，侵害組成物は，本来廃棄の対象となる
べきものであることに鑑みると，廉価販売の場合に，それによる赤字分
を計算に入れて，廃棄した場合より同項所定の利益額が減少することは，
相当でないというべきであるから，販売されなかった（ないしは無償提
供された）分はもちろんのこと，廉価販売の分についても，除外して計
算すべきである。
被告が上記主張の根拠とする廉価販売の事情については，客観的かつ
具体的に裏付ける証拠はない。仮に，被告の主張を前提としても，少な
くとも，株式会社光通信とのレンタル事業，代理店又は販売店を通じた
販売及び被告製品販売中止の検討時期（後記(被告の主張)(2)イ(ｲ)ｂ，
ｃ及びｅ）に係る廉価販売は，正常な販売である①の製品の販売と一体
の販売行為と見ることはできないし，②の製品の中から，それ以外のネ
ット販売のみを行っていた時期における各種キャンペーン及び無料お試
しキャンペーン（同ａ及びｄ）に係る廉価販売によるものを抽出するこ
ともできないから，②の製品を限界利益において考慮すべきではない。
ウ 被告の限界利益の額（控除すべき経費の範囲とその額）について
(ｱ) 原材料費について
①の製品についての原材料費は，被告の限界利益の算定に当たって控
除すべき経費であり，その額は，被告製品１について２５１２万４３０
(ｲ) 販管費について
ａ 保管費について
被告が主張する保管費には，②の製品や③の製品が含まれていると
考えられる。
①に係る被告製品は３３７５個，②に係る被告製品は２１６３個，
③に係る被告製品は２０１５個，少なくとも存在したものであるから，
被告主張を前提としても，①に係る被告製品の「保管費」の額は，４
）を超えるものではない。
ｂ 販促サイト関連費について
販売サイト関連費の支出について，被告の指摘する証拠（乙６２）
には，当該支出が被告製品の販売に関するものであることを示す記載
は一切存在しないから，これを売上高から差し引くべきではない。
ｃ お問い合わせ窓口に係る費用について
お問い合わせ窓口に係る費用の支出について，被告の指摘する証拠
（乙６３）には，被告製品に関する費用であることを示す記載はない。
また，被告は被告製品の販売開始以前から被告の製品に関するお問い
合わせ窓口（インターネット及び電話）を設置しており，現在に至る
まで基本的な構造に変更はない。
したがって，被告の主張するお問い合わせ窓口に係る費用は，被告
製品を販売するために直接追加的に必要となった費用とは認められな
い。
ｄ インターネット広告費について
インターネット広告費に係る費用の支出について，被告の指摘する
証拠（乙６４）には，被告製品に関する費用であることを示す記載は
なく，広告の内容も不明である。したがって，当該費用は被告製品を
販売するために直接追加的に必要となった費用とは認められない。
(ｳ) 運搬費について
被告は証拠（乙６１）に記載された「保管費」以外の費用が被告製品
の「運搬費」を示すと主張するが，信用できない。
すなわち，被告は被告製品以外にも商品を売り上げていることから，
被告が「運搬費」を示すとする証拠（乙６１）に記載された費用には，
被告製品以外のものが含まれており，被告製品に係るものであるのか，
その他の商品に係るものであるかを区別することはできない。そして，
被告のいう「運搬費」の額の推移は，被告製品販売個数の推移とも整合
しない。
また，被告製品であっても，①の製品のほか，②の製品や③の製品に
係るものが含まれていると考えられるが，②の製品や③の製品に係る費
用は売上高から控除されるべきではない。
(ｴ) 金型費について
被告が指摘する証拠（乙４６）に記載された費用が被告製品の製造に
用いられた金型の費用であるかは不明であり，仮にそうであったとして
も，他の用途に利用できないかも不明である。
また，プラスチックの射出成形における金型の寿命は，４０万ショッ
ト（１ショットで複数の製品をまとめて製造できる場合を除き，１ショ
ット＝１製品となる。
）程度であるから，製造数が被告製品１及び被告製
品２の合計で７０００個程度（③に係る被告製品の内訳数が不明である
が，被告製品１，２についてそれぞれ２５００個ないし４０００個程度
と思われる。
）である本件においては，被告主張を前提としても，金型費
は，被告製品の販売数の増大に伴って増大するようなものではない。し
たがって，被告の主張する金型費は，被告製品の限界利益の算定に当た
り考慮すべき変動経費に当たらず，被告製品の販売額から控除されるべ
きではない。
仮に，被告の主張する金型費を被告製品の販売額から控除する余地が
あるとしても，上記のとおり，プラスチックの射出成形において金型の
寿命は，４０万ショット程度であるのに対し，本件では，各金型のショ
ット数が４０００ショット以下であり，金型の寿命の１％も利用されて
いないのであるから，その全額を被告製品の販売額から控除すべきでは
なく，被告製品の販売に直接関連するのは，被告主張の金額の１％以下
であるというべきである。
なお，この点は，被告が被告製品の販売後に金型を処分したか否かに
よって変わるものではない。
(ｵ) 経費控除後の限界利益の額について
以上のとおり，限界利益の算定に当たって控除すべき経費は前記(ｱ)の
原材料費のみであり，これを控除した後の粗利は被告製品１につき１０
の額となる。
エ 推定覆滅事由について
推定覆滅事由についての被告の主張は争う。以下のとおり，不競法５条
(ｱ) 原告が原告製品を販売していないことについて
被告は，原告製品は（省略）の製品であり，原告の逸失利益の内容は，
原告製品の販売者である（省略）から支払われるべき製造の対価たる報
酬の喪失であって，被告製品による「利益」とは異なる性質のものであ
るから，被告の「利益」を原告の損害として推定することができず，推
定が全部覆滅されると主張する。
しかしながら，原告製品の本体部分，すなわち，原告製品の鍵部分等
以外の全ては，原告が製造しているのであって，被告が被告製品を製造
販売することによって，原告の売上げが減少する関係にある。
この点，被侵害者と侵害者の業務態様等に相違が存在すること（市場
の非同一性）は推定覆滅事由になり得るが，原告は単に（省略）に部品
を供給している業者ではなく，原告製品の開発，設計から，樹脂成形及
び組立てまで一貫して行っている。
（省略）は出来上がった原告製品の本
体部分に鍵部分等を取り付けた上で販売しているが，原告製品の鍵部分
等は，被告製品と比較したときの原告製品における付加的な価値の部分
にすぎず，原告が鍵部分等を製造していないからといって，原告と被告
との業務態様等に相違が存在するとはいえず，被告が得た利益と原告が
受けた損害との相当因果関係を阻害する事情にも当たらない。
したがって，被告の主張する上記の点は，推定覆滅事由に該当しない。
(ｲ) 広告宣伝の効果について
事業者が製品の販売に当たり広告宣伝などの営業努力を行うのは通常
であるから，通常の範囲において広告宣伝などの営業努力をしたとして
も推定覆滅事由には当たらない。そして，検索サイト等にバナー広告や
リスティング広告をすることは通常の範囲における広告宣伝にすぎず，
被告が通常の範囲を超える格別の営業努力をしたとはいえないから，推
定覆滅事由には当たらない。
なお，被告は，コンバージョン数（広告費などのコストが成果に転換
した数）の割合が全体の売上げの２８．８％であったことを根拠に，少
なくとも２８．８％の推定が覆滅されると主張するが，被告が行ったバ
ナー広告やリスティング広告の内容は明確ではない上，仮に，バナー広
告やリスティング広告を経由して購入に至った購入者がいたとしても，
そのことは，それらの広告がなければ当該購入者は被告製品を購入しな
かったということを意味しない（購入を決めていた者を購入サイトに導
いたにすぎないこともある。
）
。
したがって，広告宣伝の効果として推定が覆滅されるとの被告の主張
には理由がない。
(ｳ) 原告製品以外の競合品の存在について
被告の主張は否認ないし争う。
なお，樹脂製二重構造の宅配ボックスについて，原告が知る限り，被
告製品の販売期間において，原告製品以外の競合品は存在していなかっ
た。
オ 小括
よって，①の製品の販売についての不競法５条２項による損害額（ただ
し，消費税を考慮する前のもの）は，被告製品１につき１０４８万７９３
円である。
(3) 不競法５条３項による損害額について
ア 売上高（不競法５条３項の損害算定の対象となる製品の範囲）について
(ｱ) ②の製品及び③の製品を対象とできるかについて
ａ ①の製品について不競法５条２項による損害を算定することとの関
係について
①の製品について不競法５条２項による損害を算定する場合に，②
の製品及び③の製品について不競法５条３項による損害を算定するこ
とは可能であり，これが損害を二重に評価していることにはならない。
また，①の製品について不競法５条２項による損害を算定せず，①
の製品，②の製品及び③の製品の全てについて不競法５条３項による
損害を算定することも可能である。
ｂ ③の製品を対象とすべきことについて
不競法５条３項による損害は，不正競争行為（侵害品）の売上高を
基準として算出されることが多いと思われるが，
「売上高」が現実に存
在することは要求されていない。
さらに，本件において，被告は，③の製品を廃棄したのではなく無
償提供キャンペーンによって大量に譲渡している。被告が被告製品の
無償提供キャンペーンを行った理由は，表向きは，
「新型コロナウイル
ス」の「感染拡大防止」とされているが，実際は，裁判所により被告
製品について不正競争が成立するとの心証開示がされたため，差止命
令が出る前に在庫を処分する意図であったことは明らかであり，これ
は，意図的に侵害品を市場へ大量供給したものに他ならず，原告の利
益を害することのみを目的とした極めて悪質な行為である。したがっ
て，
「無償」提供であるとしても，不競法５条３項の損害の対象とすべ
きである。
(ｲ) ②の製品及び③の製品の使用料相当額の算定に用いる販売価格
本件データの使用料額を算定する際には，基準となる被告製品の販売
価格は，正常な取引，すなわち，原価以上で販売する①の製品の取引に
おける販売価格を基準にすべきである。
①の製品の販売数は，被告製品１が２８１３個，被告製品２が５６２
個の合計３３７５個であり，その売上高は，被告製品１が３５６１万２
円であるから，１個当たりの販売価格は，被告製品１が１万２６５９円，
被告製品２が１万２６５３円であり，被告製品１と被告製品２を通じた
平均販売価格は１万２６５９円である。
③の製品については被告製品１と被告製品２の内訳が不明であること，
上記のとおり，被告製品１と被告製品２の平均販売価格がほぼ同じであ
ることから，本件において，使用料相当額を算定する際の販売額は，②
の製品及び③の製品のいずれについても，被告製品１と被告製品２を通
じて，１個当たり１万２６５９円として算定するのが相当である。
イ 使用料率について
(ｱ) 被告による本件データの使用に対して原告が受けるべき料率について
原価以上で販売された①の製品における粗利率は２９．４％であるこ
と，本件データは，被告製品の製造の基礎となる極めて重要なデータで
あり，錠前に関する部分を除き，ほぼそのまま流用されていること，知
的財産の価値評価を踏まえた特許等の活用の在り方に関する調査研究報
告書～知的財産（資産）価値及びロイヤルティ料率に関する実態把握～
本編」
（平成２２年３月・帝国データバンク）
（甲３９。以下，
「本件報
告書」という。
）に示されるとおり，
「成形」の分野における「技術ノウ
ハウ」のロイヤルティ料率について１４．５％とする例があること，営
業秘密を侵害した者に対して事後的に定められるべき，使用に対し受け
るべき料率は，むしろ，通常の使用料率に比べて自ずと高くなるであろ
うことを踏まえれば，原告が本件データの使用に対して対象期間に受け
るべき金銭の額は，少なくとも被告製品の販売額の２０％を下回らない
というべきである。
(ｲ) 被告の主張する使用料相当額について
被告は，本件訴訟提起前の交渉における原告の提案内容（乙３５の２）
に，設計費及び機会損失額に関する記載があることを指摘して，当該提
案内容に基づき，本件の使用料相当額として４６万６３１０円を認めれ
ば十分であると主張する。
しかしながら，上記提案は，被告が被告製品の製造を開始する前の時
点における交渉でされたものにすぎず，被告が当該提案を拒否し本件製
品の製造販売を強行したことにより原告が提起を余儀なくされた本件訴
訟において，事後的に定められるべき使用料相当額の算定に当たって参
考となるものではない。
なお，上記提案においては，被告による本件データの利用を認めるこ
とについての一括金の提案をするに当たり，その算定方法として設計費
と機会損失額に分けて試算した金額の合計額を示したものにすぎず，実
際の販売数・販売額に応じた支払を提案していたわけではない。
ウ 小括
(ｱ) ②の製品及び③の製品についての不競法５条３項の損害額
②の製品及び③の製品についての不競法５条３項による損害額（ただ
し，消費税を考慮する前のもの）は，１０５７万７８６０円（４１７８
個×１万２６５９円×２０％）である。
(ｲ) 被告製品全体についての不競法５条３項の損害額
①の製品を含め，被告が製造した被告製品全体についての不競法５条
(4) 弁護士費用等を含めた損害主張のまとめ
ア 不競法４条に基づく損害賠償請求についての主位的主張
(ｱ) 不競法５条２項及び３項による損害額
①の製品についての不競法５条２項による損害額は１２５５万５７９
る損害額は１０５７万７８６０円（前記(3)ウ(ｱ)）であり，合計２３１
(ｲ) 消費税相当額
前記(ｱ)の不競法５条２項の損害額（同項の「利益の額」
）及び同条３
項の損害額（同項の「受けるべき金銭の額」
）は，いずれも消費税を考慮
する前のものであるから，最終の損害賠償額は消費税相当額を加算して
算定すべきである。なお，本件訴訟での損害賠償請求の対象期間中の令
和元年１０月１日に消費税率は８％から１０％へと変更になっているが，
計算を簡略にするため，消費税率を一律８％として算出することとする。
前記(ｱ)の損害額に８％の消費税相当額を加算すると，合計２４９８万
(ｳ) 弁護士費用
本件訴訟に係る弁護士費用として，前記(ｲ)の１割に相当する２４９万
(ｴ) 合計 ２７４８万２７８５円
イ 不競法４条に基づく損害賠償請求についての予備的主張
(ｱ) 不競法５条３項による損害額
被告製品全体についての不競法５条３項による損害額は，前記(3)ウ
(ｲ)のとおり，１９１２万２６８５円である。
(ｲ) 消費税相当額
前記ア(ｲ)と同様に，前記(ｱ)の損害額に８％の消費税相当額を加算す
ると，合計２０６５万２４９９円となる。
(ｳ) 弁護士費用
本件訴訟に係る弁護士費用として，前記(ｲ)の１割に相当する２０６万
(ｴ) 合計 ２２７１万７７４８円
ウ 不法行為に基づく損害賠償請求について
不法行為に基づく損害賠償額は，前記ア（主位的主張）又はイ（予備的
主張）と同じである。
（被告の主張）
(1) 被告製品の販売個数，売上等について
平成３０年７月末日までに製造販売された被告製品の販売個数及び売上高
並びに製造したが販売されなかった被告製品の個数及びその処分方法は，そ
れぞれ次のとおりである。なお，被告製品１及び被告製品２はいずれも，令
和２年３月末までに製造販売を終了している。
ア ①原価以上の額で販売した製品及び②原価未満の額で販売した製品の販
売個数と売上高については原告の主張を認める。
イ ③製造したが販売されなかった製品の個数及び処分の方法
(ｱ) 個数
③の製品は１８０５個である。なお，そのうちの被告製品１と被告製
品２の内訳は不明である。
これは，令和２年１月末時点の在庫数３４４５個（乙４４）から，令
和２年２月及び３月の販売数１６４０個（乙４２）を控除して算出した
ものである。
原告被告間で争いがない①の製品及び②の製品の販売数の推計に当た
っては，被告作成の一覧表（乙４２）が基礎資料となっているため，③
の製品の個数算出においても同一覧表を参考にすべきである。
そして，③の製品が１８０５個であるため，製造された被告製品全体
の個数は７３４３個（５５３８個＋１８０５個）となる。
(ｲ) 処分の方法
被告は，③の製品のうち，被告製品１について１０００台を無償提供
キャンペーンで配布し，それ以外はいずれも廃棄した。
(2) 不競法５条２項による損害額について
ア 不競法５条２項の適用の可否について
(ｱ) 原告製品には本件データが使用されていないこと
本件で営業秘密と主張されている本件データは，宅配ボックスの形状
及び寸法を示した図面データであるが，原告製品を見ると，その寸法及
び形状は，本件データが示す宅配ボックスの寸法及び形状と大きな違い
がある全くの別製品である。したがって，本件データと原告製品の実機
図面との間に同一性は認め難く，原告製品に本件データが使用されてい
るとはいえない。また，その結果として，原告製品と被告製品の構造も
異なっている。
(ｲ) 原告が原告製品の販売をしない製造者であること
原告が原告製品と主張する製品は，
（省略）の製品であり，原告自身の
製品ではない。原告は，
（省略）との間で請負契約を締結して，原告製品
の鍵部分等以外の製造をしているとのことであるが，それによって原告
が原告製品を販売しているとはいえず，宅配ボックス市場において被告
と競業関係にあるとはいえない。
(ｳ) 原告製品の販売価格からして被告製品の代替品にならないこと
被告製品の販売価格を見ると，被告製品１は鍵の種類に応じて１万８
るが，原告製品の販売価格を見ると，
（省略）両者の販売価格には（省略）
もの差が存在している。被告製品の販売価格を見て購入を決定した需要
者が，被告製品の販売がなかった場合，被告製品とは販売価格に大きな
開きがある原告製品を代わりに購入していたと考えることは，不合理で
ある。
(ｴ) 被告製品２は宅配ボックスですらないこと
被告製品２は，被告製品１及び原告製品とは異なり，宅配ボックスで
はなくポストであるから，製品の種類が異なっている。
(ｵ) 本件においては不競法５条２項が適用されないこと
前記(ｱ)ないし(ｴ)の各事情からすれば，被告製品の販売がなければ被
告製品の販売による利益と同じだけの利益を原告が得ることができたと
いう関係にはないから，不競法５条２項適用の前提を欠くというべきで
ある。
イ 売上高（限界利益の算定の対象とすべき製品の範囲）
(ｱ) ①の製品の売上高についての原告の主張は認める。
ただし，不競法５条２項の損害の算定に当たり，①の製品のみで限界
利益の算定をすべきではなく，②の製品及び③の製品も含めた全体で限
界利益の計算をすべきである。
(ｲ) ②の製品について廉価販売を行った事情
被告製品の原材料費以下の金額による販売（廉価販売）は，以下のと
おり，様々な理由の下で行われたものであり，これらの事情からすれば，
②の製品の販売価格を限界利益の算定に当たって考慮すべきである。
ａ ネット販売のみを行っていた時期における各種キャンペーン（平成
新製品のプロモーションの意味合いで，被告製品１及び被告製品２
の両方をセットで，定価よりも大きく値引いて販売していたものがあ
るほか，店頭に被告製品を置いてみたいと要望されることがあり，事
実上の販促物として無償提供又は廉価販売をしたものがあった。それ
以外にも，期間限定，個数限定等の様々な形での割引キャンペーンを
行った。
ｂ 株式会社光通信とのレンタル事業（平成３０年９月頃から）
被告は，株式会社光通信（正確には同社の複数のグループ会社）に
対して被告製品を卸し，同社のグループ会社がユーザーに対して被告
製品をレンタルするという事業を行っていた。
被告から株式会社光通信に対する卸値は当然定価よりも低かったが，
レンタル事業によって被告製品が世に広まることを期待して当該事業
を行ったものである。
ｃ 代理店又は販売店を通じた販売の際の値引き（平成３１年１月頃か
ら）
レンタル事業の限界を感じ始めていた頃，被告から代理店又は販売
店へ被告製品を卸して販売することを検討したが，新規の代理店や販
売店の開拓の困難さに加え，代理店や販売店の販売によっても被告製
品の売れ行きは芳しくなく，取引先との力関係や売れ行き状況を踏ま
え，原価以下で卸さなければならない事態に陥ることが増えていった。
ｄ 無料お試しキャンペーンの際の値引き（平成３１年３月頃から）
レンタル事業や代理店又は販売店による販売はいずれも結果が伴わ
なかったため，被告製品の利便性を体験してもらうことを目的として，
被告製品の無料お試しキャンペーンを開始した。無料お試しキャンペ
ーンとは，被告製品を定価の３割引で販売した後，３か月程度被告製
品を使用してもらい，その間に返品を希望された場合は無償にて返品
を可能とする内容のものであった。なお，返品されたものは廃棄され
ており，無償提供と同じ扱いとなっている。
ｅ 被告製品販売中止の検討時期の値引き（令和元年７月頃から令和２
年３月まで）
被告において，このまま被告製品の販売をし続けても赤字が拡大す
る可能性が高いという結論に至り，被告製品の販売を中止することを
検討し，他方で，後継品の廉価版の宅配ボックスの開発を進めた。
後継品の発売の見通しがついたことから，被告製品の販売は令和２
年３月をもって中止することにし，その在庫を処分しなければならな
かったため，原価以下の金額で販売した。
ウ 限界利益の算出に当たって控除すべき経費の範囲とその額
(ｱ) 原材料費
ａ 被告製品の売上げ全体に対する原材料費は５１１４万１６８２円で
あり，これを経費として控除すべきである。
ｂ 前記ａのうち，①の製品に対応する原材料費は，原告主張のとおり，
被告製品１について２５１２万４３０８円，被告製品２について５０
(ｲ) 販管費
ａ 保管費
(a) 被告は，被告製品が製造されてから出荷されるまでの間の保管場
所として，株式会社ティービーエスの倉庫を賃借していた。その保
管費は，被告製品の製造販売のために直接要した費用として控除さ
れるべきである。被告においては，月によって想定される在庫数に
応じて，賃借する倉庫のスペースの面積も変更しているため，上記
の保管費は変動している。そうすると，本件の保管費は，被告製品
の製造販売数によって変動を受ける費用であるから，変動費と捉え
られる。
毎月の保管費（乙６１・請求書・
「保管費」の金額）を合計すると，
合計９８３万４７４８円となり，これが控除されるべき経費となる。
(b) 前記(a)は，①の製品及び②の製品の合計５５３８個に対応する
保管費であり，そのうち，①の製品に対応する保管費を算出すると
個）となる。
ｂ 販促サイト関連費
被告は，被告製品をネット販売していたため，販促サイト関連費は，
被告製品販売のために要した直接固定費として控除されるべき費用で
ある。
被告は，販促サイト制作費として９５１万円，サイト更新費として
この費用は製造販売される個数に影響を受けて変動することが想定
されないから，①の製品に対応する経費も同額となる。
ｃ お問い合わせ窓口に係る費用
被告は，被告製品のお問い合わせ窓口を外注し，その費用として合
計４５４万３３７５円を支出した。お問い合わせ窓口は，製品を販売
する上で必要なものであるから，被告製品の販売のために要した費用
といえる。
この費用は製造販売される個数に影響を受けて変動することが想定
されないから，①の製品に対応する経費も同額となる。
ｄ インターネット広告費
被告は，インターネット広告に係る費用として合計１６７６万７９
告を行うことは必須であるため，上記の広告費は被告製品の販売のた
めに要した費用といえる。
この費用は製造販売される個数に影響を受けて変動することが想定
されないから，①の製品に対応する経費も同額となる。
(ｳ) 運搬費
ａ 被告は，株式会社ティービーエスの倉庫から被告製品の購入者まで
の運搬に要する費用を負担しており，これは，変動費として利益から
控除されるべき費用である。
被告が運搬費として支出した費用の合計は９６３万９４２７円であ
るが，一部の送料については購入者に負担してもらうこともあり，そ
の合計は７８万０６１０円であったから，被告が運搬費として実質的
に負担した金額は，８８５万８８１７円であって，同額を経費として
控除すべきである。原告は，運搬費に被告製品以外の商品に係る運搬
費が含まれている旨を指摘するが，被告製品の付属品は被告製品とと
もに発送されるものであり，付属品の有無によって運搬費に変動はな
い。
ｂ 前記ａは①の製品及び②の製品の合計５５３８個に対応する運搬費
であり，そのうち，①の製品に対応する運搬費を算出すると５３９万
(ｴ) 金型費
被告は，被告製品を製造するに当たって，専用の金型を被告製品１及
び被告製品２のそれぞれについて新たに製作した。また，被告は，被告
製品の製造に当たって生じた問題解決のために金型の改造費を支出した。
被告は，これらの金型費（製作費及び改造費）として以下の支出をして
おり，これは，被告製品の製造・販売のために直接必要となった直接固
定費であり，全額が経費として控除されるべきである。
被告製品１の金型製作費 ４７８１万円
被告製品１の金型改造費 ７１７万２０００円
被告製品２の金型製作費 ５１８１万８０００円
被告製品２の金型改造費 ６７１万６０００円
合計 １億１３５１万６０００円
この費用は製造販売される個数に影響を受けて変動することは想定さ
れないから，①の製品に対応する経費も同額となる。
原告は，金型の寿命が残っている場合に金型費の全額を経費として控
除すべきでないと主張するが，本件においては，被告は赤字拡大を防ぐ
ため，被告製品を販売中止し，同時に金型も廃棄しているのであって，
今後，当該金型を使用して更に被告製品の製造をする可能性はないから，
金型費の全額を経費と認めるべきである。
(ｵ) 経費控除後の限界利益の額について
以上の各経費を控除すると，被告製品の販売についての被告の限界利
益は存在しない。
エ 推定覆滅事由について
前記ウのとおり，被告製品の販売についての被告の限界利益は存在しな
いが，仮に限界利益が生じていたとしても，以下の各事情からすれば，不
競法５条２項による損害額の推定は覆滅されるべきである。
(ｱ) 原告が原告製品を販売していないことについて
前記ア(ｲ)のとおり，原告製品は，
（省略）の製品であって，原告自身
の製品ではなく，原告は（省略）から請負契約に基づき製造の対価とし
ての報酬を支払われるにすぎない。
仮に，被告製品の販売によって原告製品の販売が減るのであれば，原
告の逸失利益とは，
（省略）から支払われていたであろう製造の対価であ
る報酬が喪失したという内容になるが，これは被告製品の販売による被
告の限界利益とは性質を大きく異にするものである。したがって，不競
法５条２項によって被告の利益を原告の損害として推定することはでき
ず，同項の推定は全部覆滅されるというべきである。
(ｲ) 広告宣伝の効果について
被告製品には相当の広告宣伝費が費やされているが（乙４８）
，その一
つの方法として，ＧｏｏｇｌｅやＹａｈｏｏといった検索サイト等にバ
ナー広告やリスティング広告を設置していた。広告をクリックしてその
まま決済まで至った数（コンバージョン数）は，平成３１年５月までの
間（被告製品を製造販売していた事業部が同年３月に解体したため，途
中までの結果となっている。
）で７７７個である。これは，同月までの被
告製品の販売個数２７００個の約２８．８％に当たる。したがって，被
告製品の販売による限界利益のうち，最低でも２８．８％は広告宣伝が
寄与したものであるから，２８．８％の推定が覆滅されることになる。
(ｳ) 原告製品以外の競合品の存在について
被告製品には原告製品以外の競合品（乙６７）が存在していた。
被告は，戸建て用宅配ボックスを購入する層が最も重視する要素を価
格と考え（乙６６）
，一般消費者の購入障壁を低くするため，被告製品の
価格を抑えることに重点を置いていた。他方，原告製品は，被告製品や
他の競合品（乙６７）に比べて，他に類を見ない高額製品である。
したがって，被告製品が販売されなかったとしても，被告製品の購入
者は同一価格帯又はより安い競合品を購入し，あえて原告製品を購入す
る者は現実的にはほとんどいないと合理的に予想されるから，不競法５
条２項の損害額の推定は，全部覆滅されるか，少なくとも９割が覆滅さ
れることになる。
(3) 不競法５条３項による損害額について
ア 売上高（不競法５条３項の損害算定の対象となる製品の範囲）
(ｱ) ②の製品及び③の製品を対象とできるかについて
原告は，原価以上で販売した①の製品についてのみ不競法５条２項に
より損害を算定し，不競法５条２項では損害が０円以下となる②の製品
及び③の製品については不競法５条３項により損害を算定して，これを
合算しているが，このような算定方法は填補賠償の原則に反して許され
ないというべきである。
また，③の製品は，そもそも販売されていないから売上高が存在せず，
被告製品が販売終了していることを対外的にも公表した上で廃番とし，
既に廃棄されているのであるから，今後販売される可能性もない。した
がって，③の製品については原告の損害を観念しようがなく，この点か
らも不競法５条３項の損害算定の対象とならない。
(ｲ) ②の製品及び③の製品の使用料相当額の算定に用いる販売価格
原告は，不競法５条３項の損害の算定に当たり，②の製品及び③の製
品の販売価格を，①の製品と同額と擬制しているが，原告の主張に従っ
て基準額を算出すると，被告製品全体では，実際の売上高の約２倍相当
の金額となり，これは実際とかけ離れた金額であるから不適切である。
また，①の製品の中でも１万２６５９円以下の金額で販売されたもの
が多数存在するから，それよりも②の製品及び③の製品の販売価格を高
く算定するのは矛盾が生じる。
したがって，被告製品について不競法５条３項の損害を算定する場合
は，被告製品全体について実際の売上高である４８０３万４７５７円に
使用料率を乗じる方法によって算出すべきである。
イ 使用料率について
(ｱ) 原告が主張する使用料率について
「業界における実施料の相場」に関する原告の主張は，本件報告書に
示されるとおり，
「成形」の分野における「技術ノウハウ」のロイヤルテ
ィ料率が１４．５％とする例があるというものであるが，営業秘密の相
場に関する例ではないこと，平均値ではなく最大値を取り出しているこ
とから相当でない。
営業秘密については特許権に比べて保護を受けられるかどうか不安定
であり，営業秘密の「使用料」は特許発明の実施料ほど高額にならない
場合も多いとされている。仮に本件データのように宅配ボックスの設計
データの実施料相場が存在するとすれば，これは特許発明の場合を下回
るものであり，本件報告書では「技術ノウハウ」の中で「成形」の分野
におけるロイヤルティ料率の平均値は３．８％であるから，営業秘密の
場合の平均値はこの３．８％を下回ることになる。
原告は，その他の使用料率の考慮要素を主張立証しておらず，料率を
増加させる要因は存在しないから，本件データの使用料率は上記の営業
秘密の場合の平均値をさらに下回ると考えるべきである。
(ｲ) 本件における使用料として相当な額
ａ 設計費を参考にした金額
本件データは設計データであるから，その使用に対する対価は設計
費の中に含まれている。この点，原告は，本件訴訟提起前に，本件デ
ータの設計費を２０３万２８００円と主張しており，その一部が使用
料相当額として認められると考えられる。ただし，前記(ｱ)のとおり，
本件データの使用料率は３．８％を下回るため，売上金額４８０３万
るべきである。
ｂ 機会損失額を参考にした額
原告は，本件訴訟提起前に，被告製品を製造できなかった機会損失
額として，
「１，６００セット／月×１２ヶ月×２，６００円×５％×
これは，被告製品１及び被告製品２が毎月各１６００台売れる状態
が５年間続くことが予想されるため，セット販売の際の被告の販売利
益を２６００円と仮定して，その内の５％は原告が得ることができた
利益であったと主張するものとなる。
実際の被告製品の販売数は，被告製品１は３５８７台で，被告製品
ト販売数と仮定した上で，原告の機会損失額の計算式にあてはまると
したがって，原告が提示した計算方法からすると，４６万６３１０
円が原告が被告製品の販売によって被る損害の最大値となるのだから，
使用料相当額としては４６万６３１０円を認めれば十分であると考え
られる。
この金額は売上げの約１％に相当するが，前記(ｱ)のとおり，営業秘
密の場合のロイヤルティ料率の平均値は特許発明の場合よりも低いこ
と，料率を増額する事情が存在しないこと，さらには，技術ノウハウ
の成形分野でロイヤルティ料率を０．５％とする例があること（本件
報告書）からすれば，不合理ではない。
したがって，使用料相当額を算定するに当たっての料率は約１％と
考え，使用料相当額は４６万６３１０円とするのが相当である。
(4) 弁護士費用等を含めた損害主張のまとめについて
ア 不競法４条に基づく損害賠償請求について
原告の主張する不競法５条２項及び３項に基づく損害額は前記(2)及び
(3)のとおり争うが，消費税相当額を不競法５条２項及び３項の損害額の算
定に当たって加算すべき点は認める。
弁護士費用については争う。
イ 不法行為に基づく損害賠償請求について
原告の主張は否認ないし争う。
（原告の主張）
原告は，樹脂・プラスチック製品の設計・製造・販売等を業としており，被
告が本件データを使用した樹脂製宅配ボックス（被告製品）を製造販売するこ
とで，原告の営業上の利益を侵害され，又は侵害されるおそれがある。また，
被告は，自社のホームページなどで，定価を記載した上で被告製品を掲載し，
譲渡のための展示をしている。
したがって，原告は，被告に対し，被告製品の生産，譲渡及び譲渡のための
展示について差止請求権を有する（不競法３条１項）とともに，被告製品の廃
棄請求権（同条２項）を有する。
なお，被告は，被告製品については発売を中止し，被告製品の金型は廃棄し
ており，被告製品の代わりに，新たに布製の宅配ボックスを開発して販売して
いると主張するが，被告製品の金型の廃棄の事実については被告の提出した証
拠からは認められないし，樹脂製の宅配ボックスと布製の宅配ボックスは市場
が異なるから，被告が今後も被告製品を販売するおそれは否定されないという
べきである。
（被告の主張）
原告の主張は否認ないし争う。被告が被告製品を製造販売することが，原告
の営業上の利益を侵害することになるのか明らかではない。
また，被告は，令和２年３月末日をもって，被告製品の製造販売を終了し，
これに先立って，被告製品の金型を廃棄した。
第４ 当裁判所の判断
前記前提事実，証拠（甲２ないし６，８，１０，１３，２１ないし３５，乙
の全趣旨によれば，原告が被告に本件データを送信した経緯等について，以下
の事実が認められる。
(1) 被告は，平成２９年３月頃，被告が販売する新規の樹脂製の宅配ボックス
（以下「本件新製品」という）の企画を立ち上げ，これを大量生産すること
ができる設備環境を備えた企業各社に声をかけ，コンペ形式で外注先を探し
た。
原告は被告が声を掛けた本件新製品の外注先候補の一つであり，それまで
原告と被告との取引はなかった（乙１９）
。
(2) 被告従業員は，平成２９年５月８日，原告に本件新製品の製造外注の件に
ついて電話連絡を行った後，本件新製品の企画概要等を記載した企画案骨子
（甲２）及び本件新製品の構想図（甲３）を原告従業員に電子メールに添付
して送信した。上記企画案骨子には「厳秘」との記載がされており，上記電
子メールの本文にも上記各資料について「添付資料（厳秘）
」との記載がされ
ていた（乙１２の３）
。
なお，被告は，他の外注先候補に対しても，同時期に同様の資料を電子メ
ールで送信した。
(3) 被告と原告は，平成２９年５月１８日，本件新製品について初回ミーティ
ングを行った。その際，被告は原告に対して前記(2)の各資料を用いて本件新
製品の説明を行い，原告は被告に対して原告の会社概要についての説明を行
った。
(4) 被告は，初回ミーティング後，本件新製品の企画が外部漏洩するおそれを
極力なくすため，原告に対し，機密保持契約の締結を提案し，平成２９年５
月１９日までに，その契約書の雛形を電子メールに添付して送信した（乙１
。
その後，被告は被告の押印済みの機密保持契約書（以下「本件機密保持契
約書」といい，これに係る機密保持契約を「本件機密保持契約」という。
）を
原告に２部郵送し，原告の押印済みのものを１部返送するように依頼した。
原告は，原告の押印済みの同年６月２０日付けの機密保持契約書（甲４）を
(5) 本件機密保持契約書には，以下の規定が置かれている（甲４。本件機密保
持契約書において「甲」とは原告を，
「乙」とは被告を指す。
）
ア 第１条（定義）
機密情報とは，一方当事者から他方当事者へ開示される技術情報，財務
情報，営業情報及びその他の情報であって，開示の際に開示当事者により
秘密である旨明示される情報を意味する。
イ 第２条（機密情報）
(ｱ) １項
甲及び乙は，善良なる管理者の注意義務と保護措置をもって機密を保
持し，第三者に開示又は漏らしてはならない。ただし，事前に相手方に
より書面による承諾を得た場合はこの限りではない。
(ｲ) ２項
甲及び乙は，相手方より機密情報の開示を受けた事実，又その存在の
有無を第三者に開示又は漏らしてはならない。ただし，事前に相手方に
より書面による承諾を得た場合はこの限りではない。
(ｳ) ３項
甲及び乙は，相手方の承諾により秘密情報を開示した第三者について
は，当該第三者に対し，本契約と同様の秘密保持義務の履行につき責任
を有するものとする。
(ｴ) ４項
甲及び乙は機密情報を保持する為に合理的な措置を講じなければなら
ない。
(ｵ) ５項
甲及び乙は，前項までに定める場合の他，相手方に不利益又は損害を
もたらすおそれのあることに関して，機密情報を利用してはならない。
ウ 第３条（使用目的）
甲及び乙は，機密情報を委託された業務の遂行を目的としてのみ使用す
ることができ，この使用目的以外には使用しないものとする。
(6) 被告は，平成２９年５月２２日頃，原告に対して本件新製品に関する追加
資料（乙１４，１５）を電子メールに添付して送信し，概算見積もりを依頼
した（乙１６）
。このうち，宅配ボックスの製造に伴う納期や商品の条件等の
要件を示した資料（乙１４）には「厳秘」との記載がされていた。
(7) 原告は，本件新製品について，平成２９年５月３０日付けの構想図（甲５，
算見積（甲２１）を作成し，その頃，被告に交付した。
上記構想図には，
「㊙」又は「無断複写，目的外使用を禁ずる。
」との表示
がされており，生産スケジュール及び概算見積書にも「㊙」の表示がされて
いた。
(8) 被告は，平成２９年６月１日，前記(7)の概算見積に対して，納期，コス
ト，サイズ及び機構の点について被告の要望を記載した同日付けの文書（甲
。
上記文書及びこれを添付して送信した電子メールの本文には，その内容が
秘密である旨の記載はされていなかった。
(9) 原告は，前記(8)の要望を受けて，本件新製品の構造等を前記(7)の資料か
ら変更し，平成２９年６月８日付けの構想図（乙１７）及び生産スケジュー
ル（乙１８）を作成して被告に交付し，被告は，同日，本件新製品の外注先
を原告に内定する旨を原告に伝えた。その後，原告は，同月１２日付けの本
件新製品の見積書（甲２３）を作成し，被告に交付した（甲１３）
。
上記構想図には「無断複写，目的外使用を禁ずる。
」との表示がされていた。
(10) 原告は，本件新製品のモックアップ（試作品）の作成を準備し，その作
成費用について，平成２９年６月２０日付けの見積書（甲２４）を作成し，
これを被告に交付した。この見積書には「㊙」の表示がされていた。
また，原告は，同月２１日，被告に対し，上記の見積もり用に原告が作成
した３Ｄデータを電子メールに添付して送信した。モックアップは原告作成
の３Ｄデータに基づいて被告が作成することとなり，原告は，同月２７日，
被告に対し，モックアップ用の修正後の３Ｄデータを電子メールに添付して
送信した。これらの３Ｄデータの送信の際に原告はこれらのデータが秘密で
ある旨の表示はしていなかったが，同月２７日に送信されたデータを受領し
た被告従業員Ｃは，同月２９日，原告従業員のＡに対し，
「頂きました図面デ
ータですが，先日のお打ち合わせの際にご説明させて頂きましたＩＯＴ化に
向け，センサーの組み込みや通信機器の設置場所の検討にあたり，パートナ
ーに共有させて頂いても宜しいでしょうか？／先方とはＮＤＡを締結済みで
す。
」と尋ねる電子メールを送信した（甲６，８，１３，乙２０，２１）
。
(11) 平成２９年７月から９月初めにかけて，被告作成のモックアップの試験
が行われ，原告と被告との間で，納期，コスト，仕様等の点で意見の食い違
いがあり，仕様変更を含めた，本件新製品の製造に関する打合せが繰り返し
行われた（甲２５ないし３５，乙２２ないし２７，３０ないし３３，３９）
。
その間に，原告は，本件新製品の製造についての同年７月１２日付け見積
書（乙２５）
，同年８月２９日付け見積書（甲３４）
，同年９月５日付け見積
書（乙２８）及び同年８月４日付け生産スケジュール（乙２６，２７）を被
告に交付し，被告は，原告に打合せ結果のメモ（甲３３，乙２２，３０，３
を送信した電子メールの本文には，その内容が秘密である旨の記載はされて
いなかった。
(12) 平成２９年９月１日の打合せの時点で，本件新製品のうち，Ｍタイプの
製品については同月４日までに，Ｓタイプの製品については同月８日までに，
原告が被告に対して最終試作品の製作のための３Ｄデータを提出することに
なっており，前記第２の２(3)のとおり，原告の従業員Ａは，同月４日にＭタ
イプの製品に係る本件データ１を，同月７日にＳタイプの製品に係る本件デ
ータ２を，それぞれ被告の従業員のＢに電子メールに添付して送信した（甲
。
本件データには，これが営業秘密であることの記載はされておらず，閲覧
のためのパスワードの設定もされていなかった。また，本件データを送付し
た電子メールの本文にも本件データが営業秘密である旨の記載はされていな
かった（甲１０，弁論の全趣旨）
。
(13) 原告は，平成２９年９月１８日，本件新製品の製造費用についての同月
。
原告と被告とは，本件新製品の組立てに要する費用を原告が負担するか否
か等の条件面での意見が一致せず，被告は本件新製品の製造を原告に発注す
るのを取りやめることとし，原告と被告との間での本件新製品の開発プロジ
ェクト（本件プロジェクト）は同月中に終了することとなった（弁論の全趣
旨）
。
(14) 原告は，本件プロジェクトが終了したことを受けて，平成２９年１０月
て送信した（乙３５）
。
しかしながら，原告と被告との間で，
「設計費・機会損失額」の支払義務の
有無及び額については合意に至らなかった（乙１，２，弁論の全趣旨）
。
(1) 本件データの内容等について
前記１(12)のとおり，本件データ１は本件新製品のうちＭタイプの製品に
ついての最終試作品の製作のための３Ｄデータ，本件データ２は本件新製品
のうちＳタイプの製品についての最終試作品の製作のための３Ｄデータであ
り，いずれも原告において作成されたものである。
弁論の全趣旨によれば，本件データを構成する各ファイルは，ＣＡＤシス
テム（３Ｄ）において画像として編集・表示することが可能なデータであり，
そこに含まれる製品の形状の情報は，本件データ１については別紙４－１
「本件データ１と実機図面データ１との対比（被告の主張）
」の「Ａ）天昇
（２０１７年９月４日データ）
」のとおり，本件データ２については別紙４－
」の「Ａ）天昇
（２０１７年９月４日データ）
」
（なお，前記１(12)のとおり，本件データ２
の送付日は実際には平成２９年９月７日である。
）のとおりであること，本件
データは，３次元の空間における部品の構造（部品の長さ，形状，厚みなど
の全ての構造）が詳細に記録されたものであり，様々な角度から部品の構造
を視覚的に確認することができ，本件データがあれば本件新製品の試作品の
製造が容易に可能なものであることが認められる。
(2) 秘密管理性について
ア 原告内部における秘密管理の状況
証拠（甲１１，１２，１５）及び弁論の全趣旨によれば，①原告は，平
成２９年当時，就業規則（甲１１）において，
「従業員は，すべての会社の
業務の方針および制度，能力，売上高，仕入高，取引先の氏名，売買の値
段その他の機密を外部の人に話し，書類を見せまたは談話中不注意により
内容を他に察知されるようなことをしてはならない。②機密保持について
は，会社退職後も同様とする。
」
（２４条）
，
「従業員は，会社の書類および
物品並びに機密情報等（個人情報を含む）を無断で持出しまたは作業上不
必要な物品を持込んではならない。
」
（２９条）との定めを置き，従業員に
機密保持義務を課していたこと，②原告は，同年当時，情報セキュリティ
ー基本方針（甲１２）を定めて，情報セキュリティー管理者を置き，技術
的アクセス制限を含む社内ネットワークを構築していたこと，③原告は，
同年当時，技術情報はサーバ上の所定のフォルダに保存しており，当該フ
ォルダにアクセスできるのは原告の技術部従業員等に限定されており，原
告の技術部室内のパソコンを使用して，ＩＣチップの埋め込まれた社員証
を用いた個人認証手続をとった上で，社内ネットワークに接続する必要が
あったこと，④本件データも，上記技術部用のフォルダに保管されていた
ことが認められる。
イ 被告との関係における秘密管理の状況
(ｱ) 前記１(4)のとおり，被告は，本件新製品の企画が外部漏洩するおそ
れを極力なくすため，原告との初回のミーティングの直後から，原告に
対し，機密保持契約の締結を提案し，被告の押印済みの本件機密保持契
約書を原告に２部郵送しており，原告は，原告の押印済みの平成２９年
被告は，原告から押印済みの本件機密保持契約書の返送を受けなかっ
たとして，本件機密保持契約は締結されていないと主張するが，本件プ
ロジェクトが終了するまでに，被告から原告に対して本件機密保持契約
書の返送がないと指摘したり，原告が被告に本件機密保持契約の締結に
応じないとの態度をとったりしたとの事実を認めるに足りる証拠はない。
したがって，本件機密保持契約は，遅くとも原告が保管する本件機密保
持契約書（甲４）の作成日である平成２９年６月２０日頃までには成立
していたものと認めるのが相当である。
(ｲ) 前記１のとおり，原告と被告との間においては，本件データの送付以
前に，本件新製品に関する様々な文書や図面等がやりとりされているが，
被告は，少なくとも，平成２９年５月８日に前記１(2)の企画案骨子（甲
際には，これらが秘密である旨を電子メール本文に記載するとともに，
上記企画案骨子自体にも秘密である旨を表示しており，同月２２日頃に
電子メールに添付して送信した前記１(6)の宅配ボックスの製造に伴う要
件を示した資料（乙１４）にも，秘密である旨の表示をしていた。また，
原告から被告に対して送信又は交付された資料のうち，少なくとも，前
記１(7)の同月３０日付け構想図（甲５，２１）
，同日付け生産スケジュ
ール(甲２１)及び同日ないし同月３１日付けの概算見積書（甲２１）
，前
記１(9)の同年６月８日付け構想図（乙１７）並びに前記１(10)の同月２
他方で，原告及び被告は，本件データの送付以前において，前記１(6)
及び１(11)におけるやりとりの際など，本件新製品の仕様等に関する情
報であっても秘密である旨の表示をせずに相手方に送信ないし交付する
ことがあった。
(ｳ) 前記１(10)のとおり，本件データに先立って原告が作成したモックア
ップ用の３Ｄデータを被告に電子メールで送信したところ，秘密である
旨の表示がされていなかったにもかかわらず，これを受領した被告従業
員Ｃが，これをセンサーの組み込みや通信機器の設置場所の検討のため
に第三者に開示することについて，原告従業員Ａに対して許可を求め，
その際，当該第三者とは機密保持契約（ＮＤＡ）を締結済みであると説
明したことが認められ，これは，上記３Ｄデータが秘密として扱われる
べき情報であることを前提とした行動といえる。
(ｴ) 前記１(12)のとおり，本件データには，これが営業秘密であることの
記載や閲覧のためのパスワードの設定はされておらず，また，本件デー
タを送付した電子メールの本文にも本件データが営業秘密である旨の記
載はされていなかった。
ウ 検討
(ｱ) 前記アの原告内部における秘密管理の状況を見ると，原告は，就業規
則において一般的に従業員に機密保持義務を課すのみならず，技術情報
について社内のサーバの技術部用のフォルダに保管し，当該フォルダに
アクセスするためには技術部室内のパソコンを使用して個人認証手続を
取らなければならないようにしており，最終試作品の製作のための３Ｄ
データである本件データもこの技術部用のフォルダに保管していたもの
であり，原告内部において本件データを秘密として管理する措置が取ら
れていたものといえる。
また，被告との関係における秘密管理の状況について見ても，原告の
被告に対する本件データの送付に先立って，前記イ(ｱ)のとおり，被告の
提案により，本件新製品の製造に関して本件機密保持契約が締結されて
おり，前記イ(ｲ)のとおり，原告と被告との間でやりとりされた本件新製
品に関する企画書，図面，見積書等には秘密である旨が明示されている
ものとないものがあったところ，前記イ(ｳ)のとおり，原告が被告に対し
て送付したモックアップ用の別の３Ｄデータについて，秘密である旨の
表示がなくても，これを受領した被告従業員が秘密であることを前提と
した行動を取っていたものである。そうすると，前記イ(ｴ)のとおり，本
件データの送付の際にこれが秘密である旨が明示されていなかったこと
を考慮しても，本件データを受領した被告において，本件データが秘密
として管理されていることは容易に認識可能であったというべきである。
したがって，本件データについては，原告から被告に送付された時点
において，原告が内部的に秘密として管理していたのみならず，被告に
おいて原告が秘密として管理していることを十分認識し得る措置が講じ
られていたというべきであるから，秘密管理性が認められる。
(ｲ) 被告の主張について
被告は，本件機密保持契約においては，機密情報とは「開示の際に開
示当事者により秘密である旨明示される情報」と定義されているから，
秘密情報である旨が明示されていない本件データについて，被告が原告
の秘密管理意思を認識するのは不可能であると主張する。しかしながら，
前記イ(ｲ)のとおり，本件データに先立って原告が被告に対して送付した
モックアップ用の別の３Ｄデータについて，秘密である旨の表示がなく
ても，これを受領した被告従業員が秘密であることを前提とした行動を
取っていたことが認められるから，被告において本件データに係る原告
の秘密管理意思を認識し得たことは明らかであって，被告の上記主張は
採用することができない。
また，被告は，本件データには，営業秘密管理指針（乙３６）が秘密
管理措置の具体例として掲げる，本件データのファイル名・フォルダ名
へのマル秘等の付記や，閲覧に要するパスワードの設定等の措置がなか
ったから，本件データに対する秘密管理措置は存在しなかったとも主張
するが，被告が指摘するような措置は秘密管理に係る例示にすぎず，そ
のような措置がなくても，被告において本件データにつき原告が秘密と
して管理していることを十分認識し得る措置が講じられていたといえる
ことは，前記(ｱ)のとおりである。したがって，被告の上記主張も採用す
ることができない。
(3) 有用性について
ア 本件データは，前記(1)のとおり，本件新製品の最終試作品の製作のため
に原告が作成した３Ｄデータであり，３次元の空間における部品の構造
（部品の長さ，形状，厚みなどの全ての構造）が詳細に記録され，本件デ
ータがあれば本件新製品の試作品を容易に製造することができるものであ
るから，原告の事業活動において有用な情報であり，有用性が認められる。
イ 被告の主張について
被告は，本件データは，本来であれば被告製品の基となることが予定さ
れていたものであるから，原告の事業活動において有用な情報であるとは
いえないと主張する。しかしながら，本件データについて，被告製品の製
造以外に用いることができないといった事情はうかがわれないから，被告
製品の基となることが予定されていたことをもって原告の事業活動におけ
る有用性が否定されるとはいえない。
また，被告は，本件データの内容に技術的な特殊性及び革新性はなく，
公知情報の組合せであって，予想外の特別に優れた作用効果を奏するもの
でもないと指摘する。しかしながら，前記アのとおり，本件データは，具
体的な試作品の作成が可能な程度に部品の構造や寸法が詳細に記録された
ものであり，単にコンテナボックスに化粧板を取り付けることを記載した
ものではないから，本件データが公知情報の組合せにすぎないとはいえな
い。
さらに，被告は，本件データには原告と被告が共同作成したものといえ，
被告のアイデアが多分に含まれているから，原告にとっての有用性は非常
に低いとも主張するが，前記１(11)のとおり，本件新製品の仕様等につい
て原告と被告は打合せを繰り返したが，弁論の全趣旨によれば，本件デー
タの作成自体は原告が単独で行ったものと認められるから，この点も本件
データの有用性を否定するものとはいえない。
したがって，被告の上記主張はいずれも採用することができない。
(4) 非公知性について
ア 本件データは，前記(1)のとおり，本件新製品の最終試作品の製作のため
に原告が作成した３Ｄデータであって，データの性質上，公開が予定され
ているものとはいえず，前記１の事実経過等からすれば，本件機密保持契
約を締結した原告と被告との間でのみやりとりがされ，被告にこれが送付
される前に被告以外の第三者に開示されたことはないと認められるから，
非公知性が認められる。
イ 被告の主張について
被告は，本件データは被告製品の基となるべきものであり，被告製品は
広く流通することが期待されていたから，本件データに非公知性は認めら
れないと主張するが，被告製品の流通と本件データの公開を同視すること
はできない。
また，被告は，本件データの内容は，コンテナボックスと化粧板という
公知の情報を組み合わせたものにすぎず，予想外の特別に優れた作用効果
を奏するものでもないから，非公知性が認められないとも主張するが，前
記(3)イのとおり，本件データは，単にコンテナボックスに化粧板を取り付
けることを記載したものではないから，本件データが公知情報の組合せに
すぎないとはいえない。
したがって，被告の上記主張は，いずれもその前提を欠くものであって，
採用することができない。
(5) 小活
以上によれば，本件データは，不競法２条６項所定の秘密管理性，有用性
及び非公知性の要件をいずれも満たすものであり，同項の営業秘密に該当す
る。
について
(1) 被告製品の製造が本件データの「使用」に当たるかについて
ア 本件データ１の使用について
(ｱ) 被告が，本件データ１に基づきこれに変更を加えて，実機図面データ
それぞれ，別紙４－１「本件データ１と実機図面データ１との対比（被
告の主張）
」のとおりとなること（同別紙において「Ａ）天昇（２０１７
年９月４日データ）
」とあるのが本件データ１の内容であり，
「Ｂ）実機
図面」とあるのが実機図面データ１の内容である。
）は，いずれも当事者
間に争いがない。これらの事実に照らせば，本件データ１と実機図面デ
ータ１とは，本体，扉，鍵カバー，側板，天板及びヒンジの各パーツか
らなるという基本構造が同じであり，後記(ｲ)の被告が指摘する相違点を
除けば，各パーツの寸法及び形状においても概ね一致しているというこ
とができ，被告は，本件データ１に基づいて，これと実質的に同一の実
機図面データ１を作成したものということができる。したがって，被告
が実機図面データ１に基づいて被告製品１を製造することは，本件デー
タ１の「使用」に該当するというべきである。
(ｲ) 被告は，本件データ１と実機図面データ１について，上記別紙の２な
いし２４頁の各下部の「項目」欄記載の事項につき，本件データ１につ
いては各「Ａ」欄，実機図面データ１については各「Ｂ」欄記載の内容
となっている点で相違点があり，全てのパーツにおいて本件データ１の
寸法又は形状等から変更がされているから，本件データ１と実機図面デ
ータ１との間に同一性はなく，被告が実機図面データ１に基づいて被告
製品１を製造しても本件データ１の「使用」には該当しないと主張する。
しかしながら，営業秘密の使用という観点からは，被告の指摘する相
違点に係る変更が加えられていることを考慮しても，本件データ１と実
機図面データ１との上記(ｱ)の一致点に照らし，本件データ１と実機図面
データ１との実質的同一性は否定されないというべきであるから，被告
の上記主張は採用することができない。
イ 本件データ２の使用について
(ｱ) 被告が，本件データ２に基づきこれに変更を加えて，実機図面データ
それぞれ，別紙４－２「本件データ２と実機図面データ２との対比（被
告の主張）
」のとおりとなること（同別紙において「Ａ）天昇（２０１７
年９月４日データ）
」とあるのが本件データ２の内容であり，
「Ｂ）実機
図面」とあるのが実機図面データ２の内容である。
）は，いずれも当事者
間に争いがない。これらの事実に照らせば，本件データ２と実機図面デ
ータ２とは，本体，扉，鍵カバー，側板，天板及びヒンジの各パーツか
らなるという基本構造が同じであり，後記(ｲ)の被告が指摘する相違点を
除けば，各パーツの寸法及び計上においても概ね一致しているというこ
とができ，被告は，本件データ２に基づいて，これと実質的に同一の実
機図面データ２を作成したものということができる。したがって，被告
が実機図面データ２に基づいて被告製品２を製造することは，本件デー
タの「使用」に該当するというべきである。
(ｲ) 被告は，本件データ２と実機図面データ２について，同別紙の２ない
し１９頁の各下部の「項目」欄記載の事項につき，本件データ２につい
ては各「Ａ」欄，実機図面データ２については各「Ｂ」欄記載の内容と
なっている点で相違点があり，全てのパーツにおいて，本件データ２の
寸法又は形状等から変更されており，さらに，扉部分については，本件
データ２では宅配ボックス用扉であるが，実機図面データ２ではポスト
用扉である点も異なるから，本件データ２と実機図面データ２との間に
同一性はなく，被告が実機図面データ２に基づいて被告製品２を製造し
ても本件データ２の「使用」には該当しないと主張する。
しかしながら，営業秘密の使用という観点からは，扉部分をポスト用
扉とすることなど，被告の指摘する相違点において変更が加えられてい
ることを考慮しても，本件データ２と実機図面データ２との上記(ｱ)の一
致点に照らし，本件データ２と実機図面データ２との実質的同一性は否
定されないというべきであるから，被告の上記主張は採用することがで
きない。
(2) 「不正の利益を得る目的」及び「その営業秘密保有者に損害を加える目的」
について
前記１(12)のとおり，本件データは，本件新製品の最終試作品の製作のた
めに送付されたものであり，前記１(13)のとおり，本件新製品の開発プロジ
ェクトが終了した後に被告がこれを被告製品の製造に使用することは，本件
データの使用目的から逸脱したものというべきである。
被告は，モックアップの作成も被告製品の量産のための過程の一つにすぎ
ず，本件データは被告製品の設計データであり，本件プロジェクトの遂行を
目的として提供されたものであるから，これを本件プロジェクトの遂行に使
用することは，情報を委託された目的に沿った問題のない使用であると主張
する。しかしながら，前記１(10)のとおり，本件新製品のモックアップは被
告が製作することが合意されていたものの，証拠（乙２８，２９，３９，４
の製造は原告において行うことが予定されていたと認められるから，本件デ
ータを被告が被告製品の製造に使用することについては本件データの使用目
的の範囲内であるとはいえない。
また，前記１(14)のとおり，本件プロジェクトの終了後，原告と被告との
間では「設計費・機会損失額」名目での被告の支払義務の有無及び額につい
て合意に至っておらず，原告が本件データを用いた製品の製造を被告に許諾
したとの事実を認めるに足りる証拠もない。
したがって，被告による本件データの使用は，本件データの使用目的から
逸脱したものというべきであって，
「不正の利益を得る目的」で行われたもの
と認められる。
(3) 小活
以上によれば，被告が被告製品１を製造する行為は本件データ１について，
被告が被告製品２を製造する行為は本件データ２について，それぞれ原告か
ら示された営業秘密を不正の利益を得る目的で使用したものであり，不競法
の不正競争に該当するか）について
前記３のとおり，被告による被告製品の製造は不競法２条１項７号の不正競
争に該当するから，被告製品の販売（譲渡）及び譲渡のための展示は不競法２
条１項１０号の不正競争に該当すると認められる。
前記２(2)のとおり，本件データを受領した被告において，本件データが秘密
として管理されていることは容易に認識可能であり，前記３(2)のとおり，本件
新製品の開発プロジェクトが終了した後に被告がこれを被告製品の製造に使用
することは，本件データの使用目的から逸脱したものであったから，前記３及
び４の不正競争について，被告には故意又は過失が認められる。
以上を前提に，本件の事案に鑑み，前記３及び４の不正競争による原告の損
害及びその額についてまず検討する。
(1) 被告製品の販売個数，売上等について
ア ①の製品（原価以上の額で販売した製品）について
令和２年７月末日までに製造販売された販売個数及び売上高が次のとお
りであることについては，当事者間に争いがない（ただし，これらの製品
の製造販売は令和２年３月末日までには終了している。
）
。
被告製品１ ２８１３個 ３５６１万２２３９円
（１個当たりの平均販売価格 １万２６５９円）
被告製品２ ５６２個 ７１１万１３８８円
（１個当たりの平均販売価格 １万２６５３円）
合計 ３３７５個 ４２７２万３６２７円
イ ②の製品（原価未満の額で販売した製品）について
平成２年７月末日までに製造販売された販売個数及び売上高が次のとお
りであることについては，当事者間に争いがない（ただし，これらの製品
の製造販売は令和２年３月末日までには終了している。
）
。
被告製品１ ７７４個 ２５０万４９２５円
（１個当たりの平均販売価格 ３２３６円）
被告製品２ １３８９個 ２８０万６２０５円
（１個当たりの平均販売価格 ２０２０円）
合計 ２１６３個 ５３１万１１３０円
ウ ③の製品（製造したが販売されなかった製品）について
(ｱ) 個数
ａ 「販売数」と題する書面（乙４２。以下「本件販売数表」という。
）
の記載内容
本件販売数表は，被告が作成した被告製品の販売個数の資料であり，
平成３０年７月から令和２年３月までの各月の被告製品１及び被告製
品２の販売個数が記載されている表である。
上記の表には，被告製品１の全期間を通じた販売個数は３５８７個
であって，被告製品２の全期間を通じた販売個数は１９５１個である
ことが記載されており，これは前記ア及びイの数量を合計したものと
一致する。
また，上記の表には，令和２年１月までの販売個数は被告製品１が
和２年２月及び３月の販売個数は被告製品１が８１２個で被告製品２
が８２８個の合計１６４０個であることが記載されている。
他方で，上記の表には，各月の在庫数量を示す記載はない。
ｂ 「スマポ事業収支」と題する書面（乙４４。以下「本件事業収支表」
という。
）の記載内容
本件事業収支表も被告が作成した資料であるところ，これは平成３
庫数量（いずれも，被告製品１と被告製品２を合算したもの）が記載
された表である。
上記の表には，令和２年１月末までの被告製品の販売個数は合計４
ることが記載されている。
ｃ ③の製品の個数
(a) 被告製品の製造数
本件販売数表には販売個数のみが記載されているため，被告が製
造した被告製品の総数を算出するには，本件事業収支表を用いるの
が相当であり，同表の記載によれば，令和２年１月末時点において，
被告が３４４５個の被告製品を在庫として有していたこと，同月末
までの被告製品の販売数合計が４１０８個であったことが認められ
るから，被告が同月末までに製造した被告製品は合計７５５３個
（４１０８個＋３４４５個）となる。そうすると，同年７月末まで
の製造数についても合計７５５３個を下回らないと認定するのが相
当である。
(b) ③の製品の個数
被告製品のうち販売された製品の個数が前記ア及びイのとおりで
あることは当事者間に争いがないため，③の製品の個数は，前記(a)
の令和２年３月末までの製造数合計７５５３個から前記ア及びイの
各販売個数を差し引いた２０１５個（７５５３個－３３７５個－２
(c) 被告の主張について
前記(a)及び(b)は原告の主張する算定方法であるが，これに対し
て，被告は，前記ｂの本件事業収支表（乙４４）における令和２年
③の製品の個数を１８０５個と算定すべきであり，被告製品の総製
造数は，前記ア及びイの各販売数に上記の１８０５個を加えた７３
しかしながら，本件販売数表と本件事業収支表とでは，各月の販
売数が相互に一致しておらず，集計方法に違いがあることがうかが
われるところ，前記(a)の製造数の算定は，単一の資料（本件事業収
支表）に基づいている点で上記の被告の算定よりも正確と考えられ，
また，このようにして算定した製造数から③の製品の個数を認定す
る前記(b)の過程も合理的であるといえる。
また，被告は，当事者間に争いのない①の製品及び②の製品の個
数（前記ア及びイ）は本件販売数表（乙４２）に基づいているため，
③の製品の個数も本件販売数表を参考として算定すべきとも主張す
るが，前記ａのとおり，本件販売数表には各月の在庫についての記
載はされておらず，被告の上記推定も，結局，本件事業収支表（乙
定方法よりも適切であるとはいえない。
したがって，被告の上記主張は採用することができない。
(ｲ) 処分の方法
証拠（甲４６，４７，４９，乙４７の１，乙６８）及び弁論の全趣旨
によれば，被告は，令和２年３月，被告製品１を１０００個無償で提供
するキャンペーンを行う旨を一般消費者に向けて告知したところ，５０
められる。
これに対し，原告は，③の製品について２０１５個全てが無償で配布
されたと主張するところ，上記のとおり多数の応募者があったことは認
められるものの，本件全証拠によっても，被告において，当初の予定を
変更し，１０００個を超えて無償提供したといった事情は認められず，
原告の同主張は採用することができない。
(2) 不競法５条２項による損害額について
ア 不競法５条２項の適用の可否について
(ｱ) 不競法５条２項は，不正競争行為と損害の発生及び額との間の因果関
係の主張，立証には困難が伴い，その結果，妥当な損害の填補がされな
いという不都合が生じ得ることに照らして，不正競争行為を行った者が
同行為によって利益を受けているときは，その利益の額を損害額と推定
するとして，立証の困難性の軽減を図った規定であるから，同項の適用
の要件としては，原告において，被告による不正競争行為がなかったな
らば利益が得られたであろうという事情が存在すれば足りるものと解す
べきである。
(ｲ) 証拠（甲３７，３８）及び弁論の全趣旨によれば，
（省略）頃から，
原告は（省略）との間で樹脂製宅配ボックスの開発協議を行い，被告製
品が発売中であった（省略）頃，樹脂製宅配ボックスである原告製品
（省略）から発売されたこと，原告製品の製造販売の過程は，原告が，
鍵部分等を除いた樹脂製の製品本体部分の製造を（省略）から受注して，
その製品本体部分を（省略）に供給し，（省略）がこれに鍵部分等を取
り付けるなどして完成させた原告製品を自身の商品として販売するとい
うものであること，原告製品と被告製品は，いずれも，自宅の玄関前等
に設置可能な後付け型の荷物受取用樹脂製宅配ボックスであり，コンテ
ナケースの構造を応用した本体に樹脂パネルを取り付けているという点
でも共通していることが認められる。以上の認定事実に照らせば，原告
製品と被告製品とは同種商品として市場で競合する関係にあり，かつ，
原告製品の売上げが減少すれば原告の（省略）からの受注も減少すると
いう関係にあるというべきであって，被告製品の販売について原告には
前記(ｱ)の事情が存在するといえるから，その損害について不競法５条２
項が適用される。
(ｳ) 被告は，①原告製品には本件データが使用されていないこと，②原告
が原告製品の販売をしない製造者であること，③原告製品の販売価格か
らして被告製品の代替品にならないこと，④被告製品２は宅配ボックス
ですらないことを指摘して，被告製品の販売による原告の損害について
は不競法５条２項の適用がないと主張する。
上記①の点について，証拠（甲１４，１８，３７）及び弁論の全趣旨
によれば，原告製品の形状と本件データに係る製品及び被告製品の形状
は，外観及び内部構造において異なるものであり，原告は本件データ自
体を原告製品の製造には使用していないものと認められるものの，前記
(ｲ)のとおり，原告製品は被告製品と同種商品として市場において競合す
る関係にあるといえる以上，原告製品に本件データが使用されていない
からといって，直ちに前記(ｱ)の事情の存在が否定されるものではない。
また，上記③の点について，被告製品の標準価格が，被告製品１につ
いて１万８８００円ないし１万９８００円，被告製品２について１万４
，原告製品の標準価格はサイズ
等により（省略）と設定されており（甲３７）
，被告製品よりも高額に設
定されていたことが認められるものの，前記(ｲ)のとおり，原告製品と被
告製品とは，設置場所及び用途が同じであって，構成もおおむね共通し
ていることから，そのような価格の差をもって直ちに競合する製品であ
ることが否定されるとはいえない。上記④の点については，原告製品が
（省略）として販売されており，被告製品１も「宅配物受け取り・発送」
用の「宅配ボックスタイプ」として販売されていたのに対して，被告製
品２の前面の扉には荷物等を投入するためのフラップが設けられており，
「郵便物・大型メール便受け取り」用の「ポストタイプ」として販売さ
れていたことが認められる（甲１，３７）ものの，被告製品２について
も，被告製品１と同じ「スマポ」の商品名でそのシリーズ品として販売
されていたものであるから（甲１）
，原告製品と同種の商品として，これ
と競合する関係にあったものというべきである。
さらに，上記②の点については，前記(ｲ)のとおり，原告は，原告製品
について，
（省略）との間で開発協議を行い，その鍵部分等を除いた製品
本体部分の製造を行っているものであり，原告製品の売上げが減少すれ
ば原告の（省略）からの受注も減少するという関係にあるから，原告製
品の販売者が（省略）であることをもって原告に前記(ｱ)の事情があるこ
とが否定されるものではないというべきである。
したがって，被告の指摘する各点を考慮しても，前記(ｲ)のとおり，被
告製品の製造による原告の損害には不競法５条２項の適用があるという
ことができる。
イ 不競法５条２項の利益の意義
不競法５条２項所定の不正競争行為により侵害者が受けた利益の額は，
侵害者が不正競争行為によって製造販売した製品の売上高から，侵害者に
おいて同製品を製造販売することによりその製造販売に直接関連して追加
的に必要となった経費を控除した限界利益の額であると解すべきである。
ウ 売上高（限界利益の算定の対象とすべき製品の範囲）
(ｱ) ①の製品について
①の製品の売上高は，前記(1)アのとおりであり，合計４２７２万３６
(ｲ) ②の製品及び③の製品について
ａ 被告は，①の製品の売上高のみを対象として限界利益の算定をする
のは相当でなく，②の製品及び③の製品に関する事情も考慮して，被
告製品の販売による限界利益の計算をすべきであると主張するので，
以下検討する。
ｂ ③の製品は，製造したが販売されなかった製品であり，前記(1)ウ
(ｲ)のとおり，被告製品の販売を終了する直前の令和２年３月の無償提
供も①の製品の販売と一体として行われたものとはいえないから，③
の製品の存在やその無償提供に関する事情を被告製品の販売による被
告の限界利益の算定に当たって考慮するのは相当でない。
ｃ ②の製品は，原価（原材料費）未満の額で販売した製品であるとこ
ろ，被告は，このような廉価販売がされた事情について，前記第３の
めの値引き，レンタル事業者に販売する際の値引き，代理店又は販売
店を通じた販売の際の値引き，無料お試しキャンペーンの際の値引き，
被告製品販売中止の検討時期の在庫処分のための値引きなど，各種の
事情により，被告製品の販売開始当初から販売中止時期までにかけて
廉価販売を行ったと主張する。
しかしながら，上記の各事情によって，いつどの程度の値引きでど
の程度の個数を廉価販売したのかについて，具体的な主張立証はなく，
②の製品の値引きのうち，本件訴訟において原告が差止及び廃棄を請
求したこととは関係なく，①の製品の販売に伴って不可避的に生じた
といえるものがどの程度あったのかは，明らかでない。さらに，前記
(1)アのとおり，①の製品は，被告製品１が１個当たり平均１万２６５
ろ，前記(1)イのとおり，②の製品については，被告製品１が４分の１
程度の平均３２３６円，被告製品２が６分の１程度の平均２０２０円
で販売されており，①の製品との販売価格の乖離が大きいこと，被告
製品は廃棄請求の対象となるべきものであるところ，被告の主張を前
提としても，上記のとおり，②の製品の販売には，本件訴訟が提起さ
れた平成３０年１０月以降の時期に，在庫処分の趣旨で行われたもの
があること，証拠（乙４２，４３）によれば，令和２年２月以降の被
告製品の販売のほとんどは廉価販売であり，同月及び同年３月には被
告製品が合計１６４０個販売されていると認められ，廉価販売された
被告製品２１６３個の中で，上記の販売終了に伴う在庫処分の趣旨で
行われたものが大部分であったと考えるのが自然であることも考慮す
れば，②の製品の販売について，①の製品の販売と一体とみることは
できないというべきである。したがって，被告製品の販売による不競
法５条２項の損害の算定に当たっては，②の製品の販売を考慮せず，
①の製品の販売のみを対象として被告の限界利益を算定するのが相当
である。
エ 限界利益の算定に当たって売上高から控除すべき経費について
(ｱ) 原材料費について
①の製品についての原材料費が以下の金額であることは当事者間に争
いがなく，これは①の製品の販売による限界利益の算定に当たり控除す
べき経費である。
被告製品１ ２５１２万４３０８円
被告製品２ ５０４万３５２１円
(ｲ) 保管費について
証拠（乙６１）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，被告製品の製造
後から出荷までの保管費用として，平成３０年７月から令和２年３月末
日までの間に合計９７９万６０００円を支出したものと認められる。こ
のうち①の製品に係る保管費用が，①の製品の製造販売に直接関連して
追加的に必要となったものとして，限界利益の算定に当たり控除すべき
経費に該当する。
前記(1)ウのとおり，被告製品の総製造数は７５５３個であるから，①
の製品に係る費用の額は４３７万７２６７円（９７９万６０００円×３
(ｳ) 販売サイト関連費，お問い合わせ窓口に係る費用及びインターネット
広告費について
被告は，被告製品のネット販売のサイトに係る費用として合計１１５
（乙６２）及び請求書ないし買掛票（乙６４）を提出する。
しかしながら，上記の見積書等に係る費用と被告製品の販売との具体
的な関連を示す証拠はなく，また，被告の主張を前提としても，上記の
ような費用は，通常，製造販売される製品の個数の影響を受けて変動す
ることが想定されないというべきであり，実際にそのような変動が生じ
たと認めるに足りる証拠もない。したがって，被告の主張する上記の各
費用は，①の製品の製造販売に直接関連して追加的に必要となったもの
とは認められず，限界利益の算定に当たり控除すべき経費に該当すると
はいえない。
(ｴ) 運搬費について
証拠（乙６１）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，被告製品の出荷
に係る被告製品の運搬費として，平成３０年７月から令和２年３月末日
までの間に合計９１１万７０５９円を支出し，そのうち，購入者が送料
を負担した分が７８万０６１０円であったものと認められるから，これ
を控除すると，被告が運搬費として実質的に負担した額は８３３万６４
販売に直接関連して追加的に必要となったものとして，限界利益の算定
に当たり控除すべき経費に該当する。
前記(1)のとおり，①の製品の販売数は３３７５個，②の製品の販売数
は２１６３個であるほか，③の製品のうち無償で提供されたものが１０
と認められるから，上記の運搬費合計のうち，①の製品に係る費用の額
は４３０万３３８２円（８３３万６４４９円×３３７５個／６５３８個）
と認めるのが相当である。
被告は，運搬費として支出した総額は９６３万９４２７円であると主
張し，被告作成の「スマポ発送運賃」等の項目や金額が記載された書面
（乙５７）には，被告製品に係る運賃の合計額につき同主張に沿う記載
があるが，同書面記載の運賃のうち，請求書（乙６１）が提出されてい
るものの額は合計９１１万７０５９円にとどまる。また，被告は，①の
製品に係る運搬費の額について，①の製品の販売数と②の製品の販売数
のみを考慮して算定すべきと主張するが，③の製品のうち無償で提供し
たものの送料を上記請求書（乙６１）とは別途支出したことを認めるに
足りる証拠はないから，①の製品に係る費用の額は上記認定の限度で認
めるのが相当である。
原告は，上記請求書（乙６１）には，被告製品以外のものに係る請求
が含まれているから，その点も考慮すべきであると指摘するが，当該請
求書の件名としてはいずれも「スマポ 保管発送」と被告製品の名称の
みが記載されていること，項目として「南京錠 開梱 同梱」等の記載
があるのは被告製品の付属品の取り扱いに関する記載と考えられること
からすれば，上記請求書に係る運搬費はその全体が被告製品に係る費用
と認めるのが相当であり，原告の指摘は上記認定を覆すに足りるもので
はない。
(ｵ) 金型費について
証拠（乙４６，６５）及び弁論の全趣旨によれば，被告は，被告製品
の製造のために新規に金型を製作し，その製作費用及び被告製品の製造
を開始するための改造費用として，被告製品１について金型製作費４７
円を，被告製品２について金型製作費５１８１万８０００円及び金型改
造費６７１万６０００円の合計５８５３万４０００円を，それぞれ支出
したことが認められる（総合計１億１３５１万６０００円）
。
被告は，上記の金型費が，被告製品の製造・販売のために直接必要と
なった直接固定費であり，全額が経費として控除されるべきであると主
張する。確かに，被告製品の金型は被告製品の製造のために新規に必要
となったものではあるが，証拠（甲３３，５３，乙３０）及び弁論の全
趣旨によれば，被告製品のような樹脂製品の製造に用いる金型には３０
万ないし４０万回程度使用可能なものがあると認められ，これに対して，
①の製品の製造数は，被告製品１について２８１３個，被告製品２につ
いて５６２個にすぎないから，金型費の全額が①の製品の製造販売に直
接関連して追加的に必要となったものということはできない。被告は金
型を廃棄済みであり，今後の使用予定がないことからも金型費の全額を
経費と認めるべきと主張するところ，証拠（乙５２ないし５４）によれ
ば，被告は令和２年２月に被告製品の金型を廃棄していると認められる
ものの，本件訴訟における被告製品の生産の差止請求を受けて廃棄され
たものと考えられ，本件全証拠によっても，上記の金型の製作当時から
被告製品が少数のみ生産される予定であったとの事情は認められないか
ら，被告製品の金型が廃棄されていることを考慮しても，金型費の全額
が①の製品の限界利益の算定に当たり控除すべき経費に当たるというこ
とはできない。
そして，上記の金型の使用可能回数（少ない方の数値を採用）に対し
て，①の製品の製造数が，被告製品１では０．９％程度（２８１３個÷
，被告製品２では０．２％程度（５６２個÷３０万回）である
ことからすれば，上記の金型の一部は共通部品の金型として被告製品１
と被告製品２の双方に使用されるものであったこと（乙５２）を考慮し
ても，上記金型費のうち，①の製品の製造販売に直接関連して追加的に
必要な費用として限界利益の算定に当たり控除すべき経費に該当するの
は，その１％に相当する１１３万５１６０円（１億１３５１万６０００
円×１％）と認めるのが相当である。
(ｶ) 経費控除後の限界利益の額
以上によれば，①の製品の製造販売により，被告が受けた限界利益の
額は，前記ウ(ｱ)の①の製品の売上高合計４２７２万３６２７円から，前
記(ｱ)の原材料費合計３０１６万７８２９円，前記(ｲ)の保管費のうち４
(ｵ)の金型費のうち１１３万５１６０円を控除した２７３万９９８９円で
ある。
オ 推定覆滅事由について
(ｱ) 不競法５条２項における推定の覆滅については，不正競争行為に及ん
だ侵害者が主張立証責任を負うものであり，侵害者が得た利益と被侵害
者が受けた損害との相当因果関係を阻害する事情がこれに当たると解さ
れる。そこで，以下，被告が主張する事情について，上記の推定覆滅事
由に該当するか否かを検討する。
(ｲ) 原告が原告製品を販売していないことについて
被告は，原告製品は（省略）が販売する製品であって，原告は（省略）
から請負契約に基づき製造の対価としての報酬を支払われる関係にある
にすぎず，被告製品の販売による原告の逸失利益とは，
（省略）から支払
われる報酬が喪失したというものであり，被告製品の販売による被告の
限界利益とは性質を大きく異にするものであるから，不競法５条２項の
推定は全部覆滅されると主張する。
しかしながら，原告において，被告による被告製品の製造販売がなか
ったならば利益が得られたであろうという事情が存在することは，前記
アのとおりであり，原告製品を販売しているのが（省略）であって，原
告製品の販売による原告の利益が，その本体部分の製造について（省略）
から受ける報酬であるとしても，そのような原告の利益の額が被告製品
の販売による被告の限界利益の額と乖離していることについて，具体的
な主張立証はない。したがって，被告の主張する上記の事情をもって，
推定覆滅事由に当たるとは認められない。
(ｳ) 広告宣伝の効果について
被告は，ＧｏｏｇｌｅやＹａｈｏｏといった検索サイト等にバナー広
告やリスティング広告を設置しており，被告製品の販売による限界利益
のうち，最低でも２８．８％は広告宣伝が寄与したものであるから，不
競法５条２項の推定は２８．８％覆滅されると主張する。
しかしながら，本件証拠上，被告が行った上記の広告の具体的な内容
は明らかではなく，競合品の販売における広告と比較して，被告製品の
販売を特に促進するような広告宣伝がなされたといった事情も認められ
ないから，被告が主張する被告製品に係る広告宣伝の効果をもって，推
定覆滅事由に当たるとは認められない。
(ｴ) 原告製品以外の競合品の存在について
被告は，被告製品には原告製品以外の競合品が存在しており，被告製
品が販売されなかったとしても，被告製品の購入者は，原告製品よりも
安い他の競合品を購入し，あえて原告製品を購入する者は現実的にはほ
とんどいないと予想されるから，不競法５条２項の損害の推定は少なく
とも９割が覆滅されると主張する。
原告製品と被告製品とが，自宅の玄関前等に設置可能な後付け型の荷
物受取用樹脂製宅配ボックスという点で同種の製品であり，価格の違い
にかかわらず，市場において競合する製品といえることは，前記アのと
おりであるところ，被告製品が販売されていた平成３０年７月から令和
況やそのシェアについて，具体的な主張立証はない。したがって，被告
が主張する原告製品以外の競合品の存在についても，推定覆滅事由に該
当するとは認められない。
(ｵ) 以上によれば，①の製品の製造販売による原告の損害について，不競
法５条２項の推定を覆滅すべき事情が存在するとは認められない。
カ 小括
よって，不競法５条２項によって算定される原告の損害額は，被告製品
のうち①の製品の販売のみを対象とした被告の限界利益である２７３万９
(3) 不競法５条３項による損害額について
ア 不競法５条３項による損害額は，原則として，営業秘密を使用した侵害
品の売上高を基準とし，そこに営業秘密の使用に対し受けるべき料率を乗
じて算定するのが相当であるが，②の製品については廉価販売がされ，③
の製品については無償提供又は廃棄がされており，同項の適用の可否及び
算定方法に争いがあることから，以下，まず，①の製品についての同項に
よる損害額を検討し，さらに，②の製品及び③の製品について，同項の適
用の可否及び適用される場合の算定方法について検討する。
イ ①の製品についての不競法５条３項による損害額
(ｱ) 侵害品の売上高
①の製品についての売上高は，前記(1)アのとおり，被告製品１につい
て３５６１万２２３９円（販売数２８１３個）
，被告製品２について７１
(ｲ) 使用料率について
ａ 使用料率の認定方法
不競法２条１項７号及び１０号に係る営業秘密の使用及びこれによ
って生じた侵害品の譲渡に対して受けるべき料率は，①当該営業秘密
の実際の使用許諾契約における使用料率や，それが明らかでない場合
には業界における使用料の相場等も考慮に入れつつ，②当該営業秘密
自体の価値すなわち営業秘密の内容や重要性，他のものによる代替可
能性，③当該営業秘密を製品に用いた場合の売上げ及び利益への貢献
や侵害の態様，④営業秘密保有者と侵害者との競業関係や営業秘密保
有者の営業方針等訴訟に現れた諸事情を総合考慮して，合理的な料率
を定めるべきである。
ｂ 使用料率の認定
(a) 原告による使用許諾の実績について
前記２(1)のとおり，本件データは本件新製品の最終試作品の製作
のための３Ｄデータであるところ，弁論の全趣旨によれば，原告が
本件データについて他社に使用許諾をしたことはないものと認めら
れる。
また，原告が，他社に対して同種の３Ｄデータの使用を有償で許
諾した事例の有無や，その際の許諾の対価についての主張立証はな
い。
(b) 原告による「設計費」等の請求について
証拠（乙１，２，３０ないし３５）及び弁論の全趣旨によれば，
原告は，通常，他社から受注を受けて樹脂製品を製作する場合に，
ＣＡＤの図面の製作費用を独立に請求することはなく，受注する製
品価格や製造のための金型価格を含めた全体で利益を確保するとの
方針を取っていること，本件新製品の製造については，当初原告に
製品と金型の発注がされる予定であったところ，本件新製品の開発
協議の中で，金型を被告が調達することが検討され，その場合には
原告に設計費を支払うことが協議されたこと，その後，原告におい
て金型を調達する場合にも設計費を支払うよう原告が求めたこと，
原告は，前記１(14)のとおり，本件プロジェクトの終了後の平成２
のほか，
「機会損失額」として１４９６万円の合計１６９９万２８０
かったこと，原告は，上記の「設計費」及び「機会損失額」の請求
に当たり，
「設計費」については「設計工数：６，５００円／Ｈ×２
，
「モックアップ作成費：５４，４
工数とモックアップ作成に要した費用の合計として合計２０３万２
「機会損失額」の算定根拠と
して「製品：１，６００セット／月×１２カ月×２，６００円×
，
「金型：４９，６００，０
る旨を説明していたことが認められる。
上記の「設計費」及び「機会損失額」の請求は，その経緯からす
れば，本件新製品について原告に製品と金型の発注がされる予定で
あり，原告はそれによる収益を見込んでいたところ，被告から原告
への発注がなくなったため，原告が作成した本件データを被告が使
用することの対価も含めて，原告への発注によって原告が得られた
利益に相当する額を算定し，その額を請求したものと認められる。
原告の上記請求内容は，被告との間で最終的な合意には至らなかっ
たものの，本件訴訟前における原告の提案内容という限度で，本件
データの使用についての使用料率の算定の参考とすることができる
というべきである。
被告は，本件データの使用料相当額について，上記の「設計費」
である２０３万２８００円が上限である旨主張するが，上記のとお
り，
「設計費」のほか，併せて請求された「機会損失額」にも本件デ
ータの使用の対価は含まれていたというべきであるから，原告の提
案内容として「設計費」の額のみを考慮するのは相当でなく，被告
の上記主張は採用することができない。
また，被告は，
「機会損失額」の算定に当たり，上記のとおり「１，
の使用料相当額について，被告製品１及び被告製品２の１セット当
たり１３０円（２６００円×５％）が使用料相当額の最大値となる
旨も主張する。しかしながら，原告の「機会損失額」の提案は，本
件新製品について，原告が被告から受注する数を合計９万６０００
個（１６００個×１２か月×５年）と想定した上で，１個当たりの
原告の損失を１３０円（２６００円×５％）として算定しているも
のであるが，被告製品の製造販売個数に応じて１個当たり１３０円
を支払うよう請求していたものではなく，また，
「機会損失額」とし
ては更に金型の受注についての機会損失額２４８万円を請求し，
「設
計費」も併せて請求していたものである。そうすると，
「機会損失額」
の算定根拠についての原告の説明内容から，被告製品の製造販売に
ついての使用料相当額が１台当たり１３０円に限られるということ
にはならず，被告の上記主張は採用することができない。
(c) 業界における使用料の相場等について
前記(a)及び(b)のとおり，本件データの使用許諾については，こ
れを含む趣旨の原告から被告に対する訴訟前の提案があるにとどま
り，原告の使用許諾の実績はないため，本件データの使用料率の算
定に当たっては，業界における使用料の相場等を考慮すべきである。
そして，本件報告書には，
「技術ノウハウ」についてのロイヤルテ
ィ料率の相場等について，アンケート調査結果として，技術分類の
うち「成形」の分野においては，ロイヤルティ料率の平均値が３．
あることが記載されており，本件報告書以外に，本件データのよう
なＣＡＤシステムのデータの使用許諾についての一般的な相場を示
す証拠は双方から提出されていないから，本件報告書に記載された
上記のロイヤルティ料率を本件データの使用料率の算定に当たって
考慮するのが相当である。
(d) 本件データの重要性，他のものによる代替可能性，売上げ及び利
益への貢献や侵害の態様について
前記２(1)のとおり，本件データは本件新製品の最終試作品の製作
のための３Ｄデータであり，本件データがあれば本件新製品の試作
品の製造が容易に可能なものであると認められる。また，被告は，
前記３(1)のとおり，本件プロジェクト終了後，本件データに基づい
て変更を加えることで，被告製品の製造に係る実機図面データを作
成したものであり，その結果，３Ｄデータを改めて作り直す場合と
比較して，被告製品の製造開始が容易となったものと考えられる。
したがって，本件データは被告製品の売上げ及びこれによる利益に
相当程度貢献しているものということができる。
他方で，被告製品と同種の製品を製造するために，本件データを
用いずに新たに製品の３Ｄデータを作成することが不可能であった
ことを認めるに足りる証拠はなく，本件データが同種製品の製造に
必須で代替不可能なほど重要なものであるとまではいえない。
(e) 原告と被告との競業関係や原告の営業方針等
証拠（甲１３，乙４）及び弁論の全趣旨によれば，原告と被告と
は，いずれもプラスチック製品の設計，製造，販売等を行う会社で
あり，プラスチック製品の成形分野において競業関係にあると認め
られる。
(f) 使用料率の認定
以上によれば，合理的な使用料率の算定に当たっては，前記(c)の
本件報告書に記載されたロイヤルティ料率の相場（平均値３．８％，
最大値１４．５％，最小値０．５％，標準偏差３．２％）を考慮す
べきであり，さらに，前記(d)の本件データの被告製品による利益へ
の貢献や本件データの代替可能性，前記(e)の原告と被告とが競業関
係にあること，前記(b)の本件訴訟前の原告の提案内容といった事情
を総合考慮すれば，不正競争行為をした者に対して事後的に定めら
れる，本件データの使用に対して受けるべき使用料率については，
原告は，本件報告書について最大でロイヤルティ料率を１４．
値は３．８％であり，前記(d)のとおり，本件データが同種製品の製
造に必須で代替不可能なほど重要なものであるとまではいえないこ
とからすれば，本件報告書における最大値を基準とすべきとはいえ
ない。
(ｳ) 使用料相当額
ａ ①の製品についての使用料相当額を算定すると，前記(ｱ)の売上高合
計４２７２万３６２７円の６％に相当する２５６万３４１７円と認め
られ，これが不競法５条３条による損害額となる。
ｂ 前記ａの使用料相当額の内訳は，被告製品１について２１３万６７
，被告製品２について４２万６
が２８１３個，被告製品２の販売数が５６２個であるから，製品１個
当たりの使用料相当額を算定すると，次のとおり，被告製品１と被告
製品２のいずれについても７５９円となる。
ウ ②の製品についての不競法５条３項による損害額
(ｱ) ①の製品を対象として不競法５条２項による損害を算定する場合に，
②の製品に同条３項を適用できるかについて
被告は，①の製品を対象として不競法５条２項による損害を算定する
場合に，別途②の製品について不競法５条３項による損害を算定して，
これらを合算することは，填補賠償の原則に反して許されないと主張す
る。
しかしながら，前記(2)ウのとおり，②の製品の販売は，①の製品の販
売と一体のものとして行われたものとはいえず，①の製品の販売のみに
基づいて不競法５条２項による損害額を算定することは認められるとい
うべきであるから，同項による損害の算定において対象となっていない
②の製品について同条３項によって損害額を算定し，これと①の製品に
ついて同条２項により算定した損害額を合算しても，算定の対象とされ
た製品が異なっている以上，損害を二重に評価していることにはならず，
填補賠償の原則に反するということにはならない。したがって，そのよ
うな算定方法を採用することも認められるというべきである。
(ｲ) ②の製品についての損害の算定方法について
②の製品についての実際の売上高は，前記(1)イのとおりであるが，前
記(2)ウ(ｲ)ｃのとおり，②の製品は平均すると①の製品の販売価格の５
分の１程度の大幅に値引きされた額で販売されており，また，②の製品
の販売については，被告製品の販売終了に近い時期に，在庫処分の趣旨
で行われたものが大部分であったと考えられる。さらに，このような在
庫処分の趣旨での廉価販売が，当裁判所により被告の行為が不正競争に
該当する旨の心証が開示された後に行われたことは当裁判所に顕著であ
るから，②の製品の販売の大部分については，本件訴訟における差止め
及び廃棄請求の対象となることを免れる意図に基づいて不相当な廉価に
よってされたものと疑われてもやむを得ないというべきである。
しかも，②の製品の販売は，営業秘密である本件データを使用して被
告製品を製造し，一般消費者向けに譲渡するものであり，その結果，被
告製品が原告製品と競合する市場に出回ってしまうことから，原告が相
当な使用料の支払なくそのような行為を許諾することはないという点に
おいて，①の製品の販売と共通している。
以上の事情を考慮すれば，②の製品の販売について，原告が受けるべ
き金銭の額を事後的に定めるに当たっては，前記(1)イの大幅に値引きさ
れた実際の売上高に前記イ(ｲ)の使用料率を乗じて算定するのは相当では
なく，被告製品１個の販売につき，①の製品を１個販売した場合と同額
の使用料（前記イ(ｳ)ｂのとおり，被告製品１と被告製品２のいずれにつ
いても７５９円）をもって使用料相当額を算定するのが相当というべき
である。なお，原告が主張する，②の製品の売上高について，②の製品
の１個当たりの販売価格を①の製品の１個当たりの販売価格と同額とし
て算定すべきとの算定方法も，これと同趣旨をいうものと解される。
(ｳ) 使用料相当額
②の製品についての使用料相当額を算定すると，１個当たりの使用料
相当額７５９円に，前記(1)イの②の製品の販売個数（被告製品１につき
る。
エ ③の製品についての不競法５条３項による損害額
(ｱ) ①の製品を対象として不競法５条２項による損害を算定する場合に，
③の製品に同条３項を適用できるかについて
被告は，①の製品を対象として不競法５条２項による損害を算定する
場合に，別途③の製品について不競法５条３項による損害を算定して，
これらを合算することは，填補賠償の原則に反して許されないと主張す
るが，しかしながら，前記(2)ウのとおり，③の製品については，無償譲
渡された分を含めて①の製品の販売と一体のものとはいえないから，前
記ウ(ｱ)と同様に，①の製品の販売のみに基づいて不競法５条２項による
損害額を算定する場合に，同項による損害の算定において対象となって
いない③の製品について同条３項によって損害額を算定することも認め
られるというべきである。
(ｲ) ③の製品についての損害の算定方法について
前記アのとおり，不競法５条３項による損害は，原則として，侵害品
の売上高を基準とし，そこに営業秘密等の使用に対し受けるべき料率を
乗じて算定すべきところ，③の製品については，販売されていないから，
売上高は存在しない。
しかしながら，被告は，前記(1)ウのとおり，被告製品の販売を終了す
る直前の令和２年３月の時期に，③の製品について，少なくとも，被告
製品１を１０００個無償提供したことが認められるところ，当該無償提
供は，営業秘密である本件データを使用して被告製品を製造し，一般消
費者向けに譲渡することにより，被告製品が原告製品と競合する市場に
出回ることから，原告において相当な使用料の支払なく許諾することは
ないという点において，①の製品の販売と共通している。
しかも，その無償提供がされた時期が当裁判所により被告の行為が不
正競争に該当する旨の心証が開示された後であることは当裁判所に顕著
であり，本件訴訟における差止め及び廃棄請求の対象となることを免れ
る意図によるものと疑われてもやむを得ないというべきである。
以上の事情に照らすと，被告による上記の行為に対し原告が受けるべ
き金銭の額を事後的に定める場合には，③の製品１個の無償提供につき，
①の製品（被告製品１）を１個販売した場合と同額の使用料７５９円
（前記イ(ｳ)ｂ）をもって使用料相当額を算定するのが相当というべきで
ある。
原告は，③の製品全体が無償提供されたとして，③の製品全体につい
て不競法５条３項の損害の算定の対象とすべきと主張するが，無償提供
されたと認められるのが被告製品１の１０００個に限られることは前記
（1)ウ(ｲ)のとおりであり，③の製品のうちそれ以外のものについては，
既に廃棄済みであるか，本件訴訟における廃棄請求の対象となるものと
考えられるから，これを不競法５条３項の損害の算定の対象とするのは
相当ではなく，原告の上記主張は採用することができない。
(ｳ) 使用料相当額
③の製品についての使用料相当額を算定すると，被告製品１の１個当
たりの使用料相当額７５９円に，前記(1)ウ(ｲ)の無償譲渡された③の製
品の個数１０００個を乗じた７５万９０００円と認められ，これが不競
法５条３条による損害額となる。
(4) 弁護士費用等を含めた損害のまとめ
ア ①の製品について不競法５条２項，②の製品及び③の製品について不競
法５条３項を適用した損害額（原告の主位的主張）について
①の製品についての不競法５条２項による損害額は前記(2)カの２７３万
額は前記(3)ウ(ｳ)及び同エ(ｳ)を合算した２４０万０７１７円であり，被告
製品全体についての損害額は５１４万０７０６円である。
イ 被告製品全体について不競法５条３項を適用した損害額（原告の予備的
主張）について
被告製品全体について不競法５条３項による損害額は，前記(3)イ(ｳ)ａ，
同ウ(ｳ)及び同エ(ｳ)を合算した４９６万４１３４円である。
これは前記アの額を下回るから，被告が賠償すべき額は前記アの額に基
づいて算定する。
ウ 消費税相当額について
弁論の全趣旨によれば，前記(2)及び(3)の限界利益及び使用料相当額は，
いずれも消費税相当額を含めない売上高に基づいて計算されたものである
と認められ，最終的な損害額の算定に当たって，それぞれ消費税相当額を
加算すべきであることは当事者間に争いがない。
原告は，税率の引上げがされた令和元年１０月１日の前後を問わず消費
税率を一律８％として計算することを認めているから，これに従って前記
アの損害額に消費税相当額を加算すると，５５５万１９６２円（５１４万
エ 弁護士費用について
本件事案の難易，本件の損害賠償請求における前記ウの認容額等の事情
を考慮すると，被告による前記３及び４の不正競争行為と相当因果関係の
ある弁護士費用として５５万円を損害と認めるのが相当である。
オ 合計
以上によれば，前記３及び４の不正競争行為による原告の損害額は，前
記ウの消費税相当額考慮後の損害額に前記エの弁護士費用を合算した６１
品は，前記(1)のとおり，令和２年３月末日までに製造，販売又は無償提供
されたものであるから，上記損害は同日までに発生している。
証拠（甲４９，乙４７，５２ないし５４）及び弁論の全趣旨によれば，被告
は，令和２年３月末までに被告製品の製造販売を中止しており，令和２年３月
末をもって被告製品の販売終了した旨をウェブサイトにおいて告知しているこ
と，また，それに先立って令和２年２月に被告製品の金型を廃棄していること
が認められる。
しかしながら，本件全証拠によっても，③の製品のうち，無償提供されたも
の以外の製品がどのように処分されたのかや，その処分が完了したのかについ
ては，明らかではなく，また，被告が，将来において，被告製品の製造に用い
られた実機図面データを使用することができないと認めることもできない。し
たがって，被告が，今後，被告製品を生産，譲渡又は譲渡のための展示をする
おそれはあるというべきであり，被告製品の生産，譲渡及び譲渡のための展示
を差し止め，被告製品を廃棄する必要性が認められる。
(1) 差止請求及び廃棄請求について
以上によれば，原告の被告に対する不競法３条１項及び２項に基づく，被
告製品についての差止め請求及び廃棄請求は理由がある。
(2) 損害賠償請求について
以上によれば，不競法４条に基づく損害賠償請求は，損害金６１０万１９
成２９年法律第４４号による改正前の民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求める限度で理由がある。
被告に対する損害賠償請求について，原告は，不競法４条に基づく損害賠
償請求と不法行為に基づく損害賠償請求を選択的に請求しているところ，後
者に係る損害額について，原告は前者に係る損害額と同様であると主張する
のみで，上記認定した損害金６１０万１９６２円を上回る損害額が発生した
ことについて具体的な主張立証はない。
そうすると，被告に対する損害賠償請求については，不競法４条に基づい
て上記の額の損害賠償請求を認容するのが相当であり，その余の点について
判断するまでもなく，上記の額を上回る損害賠償請求については不競法４条
に基づく請求と不法行為に基づく請求のいずれも理由がないから棄却するの
が相当である。
(3) よって，主文のとおり判決する。なお，主文第２項については，仮執行宣
言を付すのは相当でないから，これを付さないこととする。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
國 分 隆 文
裁判官
小 川 暁
裁判官
矢 野 紀 夫
別紙一覧
別紙１ 物件目録
別紙２ データ目録
別紙３－１ 本件データ１と実機図面データ１との対比（原告の主張）
別紙３－２ 本件データ２と実機図面データ２との対比（原告の主張）
別紙４－１ 本件データ１と実機図面データ１との対比（被告の主張）
別紙４－２ 本件データ２と実機図面データ２との対比（被告の主張）
別紙１ 物件目録
品 番： Ｂ１Ｍ－Ｄ（ダイヤル錠）／Ｂ１Ｍ－Ｃ（シリンダー錠）
品 番： Ｂ２Ｓ－Ｃ
別紙２ データ目録
平成２９年９月４日に原告が被告に対して電子メールに添付して送付したデー
タであって，以下のファイル名のファイルからなるデータ
(1) 「1 側板.IGS」
(2) 「2 天板.IGS」
(3) 「3 鍵カバー.IGS」
(4) 「4 扉.IGS」
(5) 「5 本体.IGS」
(6) 「6 ヒンジ.IGS」
本件データ１は，Ｍタイプの製品に係るＣＡＤシステム（３Ｄ）において画像
として編集・表示することが可能なデータである。
平成２９年９月７日に原告が被告に対して電子メールに添付して送付したデー
タであって，以下のファイル名のファイルからなるデータ
(1) 「S1 扉.IGS」
(2) 「S2 本体.IGS」
(3) 「S3 天板.IGS」
(4) 「S4 側板.IGS」
(5) 「S5 軸.IGS」
(6) 「S6 鍵カバー.IGS」
本件データ２は，Ｓタイプの製品に係るＣＡＤシステム（３Ｄ）において画
像として編集・表示することが可能なデータである。
別紙３－１ 本件データ１と実機図面データ１との対比（原告の主張）
●（省略）●
別紙３－２ 本件データ２と実機図面データ２との対比（原告の主張）
●（省略）●
別紙４－１ 本件データ１と実機図面データ１との対比（被告の主張）
●（省略）●
別紙４－２ 本件データ２と実機図面データ２との対比（被告の主張）
●（省略）●
