平成２４年（行ヒ）第１８７号 徳島県収用委員会裁決取消請求事件
平成２５年１０月２５日 第二小法廷判決
主 文
原判決を破棄し，第１審判決を取り消す。
本件を徳島地方裁判所に差し戻す。
理 由
上告人の上告受理申立て理由について
れた道路に接する土地の所有者である上告人が，当該道路を管理する阿南市による
損失の補償について道路法７０条４項に基づく土地収用法９４条の規定による裁決
の申請をしたところ，徳島県収用委員会からその申請を却下する旨の裁決を受けた
ため，同委員会の所属する被上告人を相手に，裁決手続の違法等を主張して，上記
裁決の取消しを求める事案である。
(1) 上告人は，徳島県阿南市○○所在の土地（以下「本件土地」という。）ほ
か２筆の土地を所有し，これらの土地を自宅の敷地として一体として使用してい
る。
(2) 被上告人は，平成１９年９月１１日から同２０年３月７日までを工期とし
て，県道××線改良工事の附帯工事として，本件土地に接する里道を拡幅して市道
となる道路を新設する工事（以下「本件工事」という。）を実施した。阿南市は，
道路法所定の道路管理者として，本件工事により新設された道路（以下「本件道
路」という。）を市道として管理している。
(3) 上告人は，平成２０年１２月２５日付けで，阿南市長に対し，本件工事に
より上告人の自宅の敷地への出入りに支障が生じているとして，道路法７０条１項
に基づく通路の新築を請求した。これに対し，阿南市は，平成２１年１月２６日付
け及び同年２月４日付けで，上告人に対し，上記請求には応じられない旨の回答を
した。
(4) 上告人は，平成２１年３月４日付けで，徳島県収用委員会に対し，阿南市
との間で道路法７０条１項の規定による通路の新築に係る損失の補償についての協
議が成立しなかったとして，同条４項に基づき，土地収用法９４条の規定による裁
決の申請をした。これに対し，徳島県収用委員会は，本件道路から本件土地への出
入りは可能であり，本件工事による損失は生じていないなどとして，上告人の上記
申請を却下する旨の裁決（以下「本件裁決」という。）をした。
本件訴えを却下すべきものとした。
本件裁決は，上告人に本件工事による損失が生じておらず損失の補償は不要であ
るとしたもので，道路法７０条４項に基づく土地収用法９４条８項の規定による裁
決であって，損失の補償に関する事項についてしか判断していないところ，損失の
補償に関する事項については損失の補償に関する訴え（同法１３３条２項）による
べきであるから，本件裁決の取消訴訟は不適法である。
のとおりである。
土地収用法に基づく収用委員会の裁決は，行政事件訴訟法３条２項の「処分」に
該当するものであるから，上記裁決の名宛人は，土地収用法１３３条１項又は行政
事件訴訟法１４条３項所定の出訴期間内に，収用委員会の所属する都道府県を被告
として（同法１１条１項），収用委員会の裁決の取消訴訟を提起することができ
る。
また，土地収用法１３３条２項及び３項は，収用委員会の裁決のうち損失の補償
に関する訴えに係る出訴期間及び被告とすべき者を定めているところ，上記各項が
収用委員会の裁決の取消訴訟とは別個に損失の補償に関する訴えを規定しているこ
とからすれば，同法において，収用委員会の裁決のうち損失の補償に関する事項に
ついては損失の補償に関する訴えによって争うべきものとされているのであって，
上記裁決の取消訴訟において主張し得る違法事由は損失の補償に関する事項以外の
違法事由に限られるものと解される（同法１３２条２項参照）。もっとも，これは
収用委員会の裁決の取消訴訟において主張し得る違法事由の範囲が制限されるにと
どまり，上記裁決の名宛人としては，裁決手続の違法を含む損失の補償に関する事
項以外の違法事由を主張して上記裁決の取消しを求め得るのであるから，同法９４
条７項又は８項の規定による収用委員会の裁決の判断内容が損失の補償に関する事
項に限られている場合であっても，上記裁決の取消訴訟を提起することが制限され
るものではない。
そうすると，土地収用法９４条７項又は８項の規定による収用委員会の裁決の判
断内容が損失の補償に関する事項に限られている場合であっても，その名宛人は，
上記裁決の取消訴訟を提起することができるものというべきである。そして，以上
の理は，道路法７０条４項に基づく土地収用法９４条７項又は８項の規定による収
用委員会の裁決についても同様に当てはまるものである。
したがって，本件裁決についてその名宛人である上告人が提起した取消訴訟であ
る本件訴えは，本件裁決が同条７項又は８項のいずれの規定によるものであるかに
かかわらず，適法である（なお，本件裁決は，道路法７０条１項所定の要件を満た
さない旨の判断に基づいて申請を却下したものであり，同条４項に基づく土地収用
法９４条７項の規定による裁決であると解される。）。
は，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反がある。論旨は上記の趣旨をい
うものとして理由があり，原判決は破棄を免れない。そして，第１審判決を取り消
し，上告人の主張に係る裁決手続の違法事由の存否につき審理させるため，本件を
第１審に差し戻すべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 鬼丸かおる 裁判官 千葉勝美 裁判官 小貫芳信)
