平成２７年（し）第４２８号 検察官がした刑事確定訴訟記録の閲覧申出不許可処
分に対する準抗告棄却決定に対する特別抗告事件
平成２７年１０月２７日 第二小法廷決定
主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
本件抗告の趣意のうち，刑事確定訴訟記録法（以下「法」という。）４条１項た
だし書，刑訴法５３条１項ただし書が憲法２１条，８２条に違反するという点は，
憲法の上記各規定が刑事確定訴訟記録の閲覧を権利として要求できることまでを認
めたものでないことは，当裁判所の判例（昭和６３年（オ）第４３６号平成元年３
月８日大法廷判決・民集４３巻２号８９頁）の趣旨に徴して明らかであるから（平
成元年（し）第１４７号同２年２月１６日第三小法廷決定・裁判集刑事２５４号１
なる法令違反の主張であって，法８条２項，刑訴法４３３条の抗告理由に当たらな
い。
なお，法４条１項ただし書，刑訴法５３条１項ただし書にいう「検察庁の事務に
支障のあるとき」には，保管記録を請求者に閲覧させることによって，その保管記
録に係る事件と関連する他の事件の捜査や公判に不当な影響を及ぼすおそれがある
場合が含まれるとする原決定の解釈は，正当である。
よって，法８条２項，刑訴法４３４条，４２６条１項により，裁判官全員一致の
意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 小貫芳信 裁判官 千葉勝美 裁判官 鬼丸かおる 裁判官
山本庸幸)
