平成２２年３月３１日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２１年(ワ)第９０９号 共有物分割請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年１月２１日
判決要旨 不動産の共有物分割請求において，全面的価格賠償の方法
の適否を検討するに当たり，賠償すべき価格の基準となる不動産価格
について，これに設定されている担保権の被担保債権の額を控除すべ
きでないとした事例
判 決
主 文
控除した金額を，原告Ａに１０万分の９７２１，原告Ｂに１０万分の５３０８，
被告Ｃに１０万分の６８９７１，被告Ｄに１００分の１６の割合で分割する。
負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告らと被告らが共有する別紙物件目録１の土地（以下「本件土
地」という。）について，原告らが競売を命ずる方法による共有物分割を求め
た事案である。
被告らは，本訴請求が訴権の濫用であり，あるいは訴えの利益を欠いて，不
適法であるとの本案前の答弁をするほか，全面的価格賠償により被告らの所有
とする方法を主張するが，競売を命ずる方法によることも受け容れている。
証拠等を挙示する。）
( )
ある。また，被告Ｄは，被告Ｃの妻である。
（甲２）
( )
人は平成６年５月２３日死亡し，被告Ｃが遺贈により取得した。その後，原
告らはそれぞれ被告Ｃへの遺贈に対し遺留分減殺の意思表示をし，本件土地
の所有権一部移転登記等を求める訴訟を提起し（当庁平成８年(ワ)第１１１
等請求事件），同事件の判決が確定したことにより，原告Ａが持分１０万分
の９７２１，原告Ｂが持分１０万分の５３０８を取得した。そして，被告Ｃ
は，平成１３年８月８日，被告Ｄに対し，自己の持分のうち持分１００分の
（甲２，甲１１，乙９）
( )
う。）が存在し，本件地上建物は被告Ｃが代表取締役であり，その余の役員
も被告Ｄほか被告ら家族に限られるＦ株式会社（以下「Ｆ」という。）が所
有している。
（顕著な事実）
( )
極度額３億６０００万円の共同根抵当権が設定されている（以下この根抵当
権を「本件根抵当権」という。）。本件根抵当権の被担保債権の残高は，平
成２０年１２月３１日の時点で９７７４万６１７７円であり，現在でも９０
（甲１０，乙９，弁論の全趣旨）
( )
有する本件地上建物が存在し，Ｆと被告らとの間の本件地上建物に係る賃料
が当初の月額１０万円から段階的に減額され平成２０年１月以降は月額２万
初の月額５３０８円から賃料増額請求訴訟を経て月額２万４５２３円とされ
ているといった事情を踏まえると，借地権割合は５０％とするのが相当であ
り，これに時点修正を加えると，平成２１年１２月時点での本件土地の本件
地上建物の底地としての価格は，６６７８万８０００円となる（１００円以
下切り捨て）。
（甲５の１，甲１１，乙２から５まで，乙６の１，２，乙８）
( )
（被告らの主張）
本件土地は，これを競売しても，上記１ 4 5 記載のとおりの根抵当権の被
( )( )
担保債権残額，更に現在の経済情勢を考慮すれば，剰余金が出ることが見込
まれず，無剰余取消しとなることが予想される。また，剰余金が出たとして
も，原告らが得られる金額は少額にとどまるのに対し，被告らの生活はＦの
本件地上建物からの収益に依存しており，本件土地を競売されることによる
不利益が極めて大きい。
このような状況において，本件土地について競売を命ずる方法による共有
物分割を請求することは，訴権の濫用であり，あるいは訴えの利益を欠く。
（原告らの主張）
争う。
( )
（被告らの主張）
被告らは，原告Ａに対し２９１万０６００円，原告Ｂに対し１５８万９４
法による共有物分割を求める。
全面的価格賠償に当たって基準とする本件土地の価格については，本件土
地の時価から，本件根抵当権の被担保債権を控除すべきであり，オーバーロ
ーンであるためこのような控除をすると価格が０となるとすれば，本件土地
の価格は原告らの本件土地についての潜在的利益を総合的に考慮した金額と
するほかないと考えられる（東京地裁平成１８年６月１５日判決・判例タイ
ムズ１２１４号２２２頁参照）ところ，前記の被告らの請求は，全面的価格
賠償に当たって基準とする本件土地の価格を約３０００万円とすることを意
味し，原告らの潜在的利益を考慮しても本件土地の価格がこれを上回ること
はないと考えられる。
（原告らの主張）
被告らが主張する金額を全面的価格賠償として，本件土地を共有物分割す
ることは争う。
第３ 争点に対する判断
( )
について
上記第２，１ 4 5 の事実によれば，本件土地のみについて共有物分割のため
( )( )
の競売を申し立てたとしても，現時点の価格からすれば，競売手続が無剰余取
消しとなる可能性がある（民事執行法１９５条，１８８条，６３条１項２号，
取り消されない（同法６３条２項ただし書）し，原告らは本訴において本件土
地について競売を命ずる判決を得たとしても，直ちにこれに基づく競売の申立
てをすべき義務を負うものではなく，将来的には，被担保債権がＦの弁済によ
り減少し，あるいは不動産市況の変化により，剰余金を受け取る可能性が残さ
れているのであるから，近時の状況からすれば前記の取消しの可能性があるか
らといって，本訴請求が権利の濫用に当たる，あるいは訴えの利益を欠くとい
うことはできない。
また，被告らは，上記第２，２ 1 被告らの主張のとおり，本件土地を競売し
( )
た場合の原告らと被告らの利益状況を基に，権利の濫用又は訴えの利益を欠く
ことを主張するが，前記の状況は本訴請求を不適法とするような事由とはいえ
ない。
よって，この争点についての被告らの主張は採用できず，本訴請求は適法で
ある。
( )
( )
て，本件根抵当権の被担保債権の額を控除すべきでないと考える。その理由
は，次のとおりである。
すなわち，一般に，抵当権等の担保権が設定された不動産の取引において，
その売買金額を決するに当たって，時価からその担保権の被担保債権額を控
除した金額とすることが多いが，それは，当該被担保債権の債務者である売
主が，その売買の後に被担保債権に係る債務を履行することを期待すること
ができない状況にある，あるいは履行されないリスクが大きいからであって，
担保権の存在自体によって当該不動産の時価そのものが減少するからではな
い。また，共有物分割を命ずる判決に基づく競売において，共有者に対し優
先債権への配当後の剰余金を配当するのは，執行裁判所が換価条件を決定す
るに当たって，いわゆる消除主義によっているからであるが，消除主義によ
るのは，いわゆる引受主義によったのでは換価が円滑に進まないという手続
運営上の要請によるところが大きいのに加え，優先債権の債務者が当該不動
産の共有者でなければ，競売において優先債権への配当後の剰余金を配当さ
れた共有者は，その持分に応じて，前記債務者に対し，物上保証人に類似す
る立場に立つ者として，その債務を免れた限度で求償権を行使することがで
き，その債務者に資力があれば，この求償権を行使することにより，優先債
権への配当前の当該不動産の持分の価格相当額を回収することができること
から考えても，当該不動産を競売した場合の剰余金のみが当該不動産の価値
を反映していることを意味するものではない。
このように考えると，共有物分割の対象となる不動産の価格を検討するに
当たって，その不動産に設定されている被担保債権額をどのように考慮する
かについては，第一に，その被担保債権に係る債務者の無資力のリスクの程
度を検討すべきであり，考慮すべきリスクがあるとすれば，それを共有者の
間でどのように負担させるのが公平であるかという点からの検討も必要であ
るというべきである。
これを本件についてみると，本件根抵当権の債務者はＦであり，証拠（甲
抵当権の被担保債権に係る債務の弁済を継続しており，直ちに無資力に陥る
状況にあるとは認められない。また，Ｆが無資力になるリスクがあるとして
も，Ｆは被告らの同族会社というべきものであって，そのリスクは被告らが
負うのが公平であり，原告らに負わせるべきではない。
以上の検討により，全面的価格賠償に当たって基準とする本件土地の価格
については，本件根抵当権の被担保債権の額を控除せず，上記第２，１(5)
のとおり，６６７８万８０００円とすべきである。
( )
する賠償金は，原告Ａに対し６４９万２０００円，原告Ｂに対し３５４万５
なるところ，弁論の全趣旨によれば，被告らにこの賠償金を支払う資力がな
いので，被告らに全面的価格賠償をさせて本件土地を取得させることはでき
ない。
第４ 結語
上記第２，１ 3 の本件土地の利用状況によれば，本件土地を現物分割するこ
( )
とは不可能であり，上記検討のとおり全面的価格賠償の方法等による代償分割
の方法も見出せない上，被告らも予備的には競売によることを許容しているこ
とから，当裁判所は，民法２５８条２項に基づき，本件土地について，競売を
命ずることにする。訴訟費用の負担については，双方当事者の共有物分割の方
法に係る態度を考慮して，民事訴訟法６５条１項本文，６２条，６１条を適用
する。
京都地方裁判所第１民事部
裁判官 小 堀 悟
（別 紙）
物 件 目 録
（省略）
