令和元年１１月２２日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２９年
（ワ）
第３４９７４号 不正競争防止法に基づく差止等請求事件
（本訴）
平成３０年（ワ）第２４６３号 損害賠償請求反訴事件（反訴）
口頭弁論終結日 令和元年９月２５日
判 決
本訴原告（反訴被告） ワールド・ネット・インターナショナル
株式会社（以下「原告」という。）
同訴訟代理人弁護士 宮 本 督
森 寿 明
深 井 麻 里
溝 口 哲 史
竹 下 博 將
野 口 敏 彦
和 田 暁 斗
本訴被告（反訴原告） 日本気圧バルク工業株式会社
（以下「被告」という。）
同訴訟代理人弁護士 笠 原 基 広
坂 生 雄 一
中 村 京 子
田 久 保 敦 子
主 文
の余を被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
(1) 被告は，別紙不正競争行為目録記載の各行為を行ってはならない。
(2) 被告は，原告に対し，２６０万６８８６円及びこれに対する平成２９年６
月３０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 被告は，同目録記載のホームページに，別紙謝罪広告目録記載の謝罪広告
を，同目録記載の方法で掲載せよ。
(4) 訴訟費用は被告の負担とする。
(5) 仮執行宣言
(1) 原告は，文書若しくはインターネットを通じて，別紙被告製品目録記載の
商品形態を有する製品の画像を，
あたかも被告製品であるかのように表示し，
広告に用いてはならない。
(2) 原告は，別紙原告ウェブページ目録記載のウェブページを削除せよ。
(3) 原告は，
別紙原告写真目録記載の写真を掲載したパンフレットを廃棄せよ。
(4) 原告は，被告に対し，４３０万円及びこれに対する平成２９年１０月１日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(5) 訴訟費用は原告の負担とする。
(6) 仮執行宣言
第２ 事案の概要
ーム，酸素カプセル等を販売していた原告が，被告に対し，①被告の運営する
ウェブサイトに，原告が販売した製品の写真とともに「模造品にご注意くださ
い」，「不具合を生じる例も確認されています。」などと記載した行為及び②
原告の顧客に対し，原告の製品が「コピー商品」で「製品保証がされない」と
伝えた行為が，
原告の営業上の信用を害する虚偽の事実の告知又は流布に当た
り，不正競争防止法（以下「不競法」という。）２条１項２１号（平成３０年
法律第３３号による改正前の同項１５号）に当たると主張して，同法３条１項
に基づき，上記各行為の差止めを求めるとともに，同法４条に基づく損害賠償
金２６０万６８８６円（逸失利益１３６万９８９６円，無形損害１００万円，
弁護士費用２３万６９９０円）
及びこれに対する不法行為の後である平成２９
年６月３０日（被告のウェブサイト掲載の最も早い日の翌日）から支払済みま
で民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め，併せて，不競法１
被告が運営するウェブサイトへの謝罪広告
の掲載を求める事案である。
本件反訴は，被告が，原告に対し，(1)原告が，被告との取引が終了した平成
等表示である被告製造に係る製品の形態の写真を掲載するなどの行為が，
①需
要者，取引者（以下「需要者等」という。）をして，原告が被告の製品を取り
扱っている販売代理店であるかのように混同させるものである
（不競法２条１
項１号），②実際には取り扱っていない被告の製品を販売するかのように見せ
ることで需要者等をして，商品の内容，数量等を誤認させるものである（同法
製造したという虚偽の事実を流布するものである（同法２条１項２１号（同改
正前の同項１５号））と主張し，さらに，(2)原告が被告の顧客に対し，被告製
品について不具合があるかのような告知をしたり，原告のウェブサイトに，被
告が製造に関わった酸素カプセルが旧型であり耐久性に問題がある等の記載
をした行為が，
被告の営業上の信用を害する虚偽の事実を告知又は流布するも
のである（同法２条１項２１号（同改正前の同項１５号））と主張して，原告
に対し，同法３条１項及び２項に基づき，上記(1)の不正競争行為の差止め並
びに被告製造に係る製品の画像又は写真が掲載された原告のウェブサイトの
削除及びパンフレット（カタログ）の廃棄を求めるとともに，同法４条に基づ
き，損害賠償金１０８０万円（上記(1)による逸失利益３９０万円及び弁護士
費用４０万円並びに同(2)による逸失利益５００万円，無形損害１００万円及
び弁護士費用５０万円）
のうち４３０万円及びこれに対する不法行為の後であ
る平成２９年１０月１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅
延損害金の支払を求める事案である。
り認定できる事実。なお，本判決を通じ，証拠を摘示する場合には，特に断ら
ない限り，枝番を含むものとする。）
(1) 当事者
原告及び被告は，酸素カプセル，酸素ルーム等の製造，販売等を目的とす
る株式会社である。
(2) 原告及び被告の取引関係
ア 原告及び静岡羽毛販売株式会社（以下「静岡羽毛」という。）は，平成
告に供給し，原告が代理店としてこれを日本国内で販売することを内容と
し，下記の条項を有する販売契約（以下「本件販売契約」という。）を締
結した。（乙１）
なお，静岡羽毛は，自社の一部門（スリーピングハウス）が行っていた
酸素カプセル，酸素ルーム等の開発，製造販売等の事業を，平成２６年３
月に設立された被告に承継した。（弁論の全趣旨）
記
第８条（契約の解除）
下記のような事項が発生した場合，甲（判決注：静岡羽毛）及び乙
（判決注：原告。以下同じ。）は本契約を解除することができる。
(1)～(3) 略
(4) 乙が正当な販売行為を怠った場合
イ 静岡羽毛及びその事業を承継した被告は，平成２３年３月から，原告に
対し，被告製造に係る別紙被告製品目録記載の形態（ブレッドタイプ，キ
ューブタイプ，モスラの全９製品）を有する高・低気圧酸素チャンバー製
品（以下「被告製品」という。）及びそのパーツ等を継続して販売してい
たが，原告は，平成２８年１１月頃，被告製品の仕入れを終了し（被告製
品のパーツ等の仕入れは平成２９年２月に終了），平成２８年１２月頃か
ら，外注先に委託して製造した酸素カプセル，酸素ルーム等の販売を始め
た。
(3) 原告の行為
ア 原告は，平成２５年５月３０日，スポーツネットワークジャパンのウェ
ブサイトにおけるニュースリリース欄に高圧・低圧酸素トレーニングルー
ムを開発した旨を掲載した。（乙２２）
原告は，平成２８年８月６日，原告が管理するウェブサイト（そのＵＲ
Ｌは，https://以下省略。以下「原告ウェブサイト」という。乙２３）に
おいて，原告が酸素ルームや酸素ドームのメーカーであることから，保守
サポートが充実している旨を記載した。
イ 原告は，平成２８年１２月頃から現在に至るまで，原告ウェブサイト中
における「導入実績」と題するウェブページのうち，別紙原告ウェブペー
ジ目録記載の各ページ（以下「原告ウェブページ」という。）に，商品名
を「オーツードクター“ルーム”」，「オーツードクター“ハイブリッド
ドーム”」とした上で，当該製品の納入先とともに，被告製品の画像（以
下「原告ウェブ画像」という。）等を掲載している。（乙３）
ウ 原告は，平成２９年１月末以降に発行したカタログ（以下「原告カタロ
グ」という。）に，別紙原告写真目録記載の各写真（以下「原告カタログ
写真」という。）を掲載した。（甲１７，乙４，２１）
エ 原告は，平成２９年６月１５日，原告ウェブサイトにおいて，「旧式構
造製品との耐久性比較」との標題の下，旧式構造タイプの酸素カプセルは
アルミの胴体に穴をあけてプラスチックをネジ止めしているため，加圧し
気圧を上げる度に密着精度が劣化してネジ穴から空気が漏れ出すことがあ
ったが，原告販売に係るオーツードクターは最新構造タイプであり，ネジ
を１本も使用していない旨を記載した（以下「本件比較広告」という。）。
（乙３０，３１）
(4) 原告の顧客からの注文のキャンセル
Ｃ（以下「本件顧客」という。）は，平成２９年６月２６日付けの商品購
入申込書をもって，原告に対し，
「Ｏ２ＲＯＯＭ」のＬサイズ（２４０万円）
の購入申込みをしていたが，その数日後，同申込みをキャンセルする旨のメ
ッセージを送信した。（甲１２，１３）
上記メッセージには，被告から，原告が販売する製品は被告製品のコピー
商品であり，製品保証がされなかった被害者がいるとの話を聞いたため，注
文をキャンセルする旨の記載がある。（甲１３）
(5) 被告の行為
ア 被告は，平成２９年６月２９日から同年８月３０日まで，別紙謝罪広告
目録の２(1)記載のウェブページ（以下「被告ウェブページ①」という。）
に，
同目録の添付Ａのとおり，
「模造品にご注意ください」
との表題の下，
「最近弊社の酸素ルームに非常によく似た外観をした模造品が販売され
ていることが，
弊社の調査で確認されております。
このような模倣品には，
気圧漏れや気圧が上がらない，下がらないなど，不具合を生じる例も確認
されております。また，このような模倣品を使用した場合，最悪事故につ
ながる可能性もございます。」と記載し，その下部に被告製品の写真を掲
載した（以下「本件被告記載１」という。）。（甲１，３，１１）
イ 被告は，平成２９年７月７日から同年９月１３日まで，別紙謝罪広告目
録の２(2)記載のウェブページ（以下「被告ウェブページ②」といい，被告
ウェブページ①と併せて「被告ウェブページ」という。）に，同目録の添
付Ｂのとおり，「模造品にご注意ください。」との表題の下，被告製品の
写真を掲載し，その下部に，上記アと同旨の説明文を記載した（以下「本
件被告記載２」
といい，
本件記載１と併せて
「本件被告各記載」
という。
）
。
（甲２，４～８）
(6) 本件に至る経緯
被告は，原告に対し，平成２９年６月２０日付け通知書を送付し，原告が
自社のパンフレットやウェブサイトに掲載している高気圧チャンバーシステ
ムの写真の多くは被告製品であり，原告が被告製品を利用しながら，その類
似品を外注で製造させ，販売している行為は，不正利用又は契約上の信義則
違反に当たり，本件販売契約８条(4)の「正当な販売行為を怠った場合」に該
当するとして是正を求めた。（甲１５）
上記通知書に対し，原告は，被告に対し，平成２９年７月１１日付けファ
ックスを送信し，
本件販売契約８条(4)に該当しないと主張するとともに，
本
件被告記載１が（平成３０年法律第３３号による改正前の）不競法２条１項
同記載の削除及び損害賠償等を求めた。
（甲１６）
(1) 本訴
ア 本件被告各記載が「他人の営業上の信用を害する虚偽の事実」に該当す
るか（争点１）
イ 被告が本件顧客に対し，「他人の営業上の信用を害する虚偽の事実」を
告知したか（争点２）
ウ 原告の損害額（争点３）
エ 謝罪広告の必要性（争点４）
(2) 反訴
ア 不競法２条１項１号に基づく請求
(ｱ) 被告製品の形態が他人の周知な商品等表示に当たるか（争点５－１）
(ｲ) 他人の商品又は営業と混同を生じさせるおそれの有無（争点５－２）
イ 不競法２条１項２０号に基づく請求
原告が被告製品に自社開発品であるかのように表示する行為及び被告製
品に独自の商品名を付す行為等が品質等誤認惹起表示に該当するか（争点
ウ 不競法２条１項２１号に基づく請求
本件比較広告等が「他人の営業上の信用を害する虚偽の事実」の流布に
該当するか（争点７）
エ 被告の損害額（争点８）
第３ 争点に関する当事者の主張
当するか）について
〔原告の主張〕
(1) 被告ウェブページの本件被告各記載は，以下のとおり，原告が販売する製
品が被告製品の模造品であることなどを摘示するものであり，「他人の営業
上の信用を害する虚偽の事実」に該当する。
ア 被告ウェブページに掲載されている被告製品のうち，
本体上部と下部
（又
は上部のみ）にカラーのラインを引き，向かって右側に「Ｏ２Ｒｏｏｍ」
というステッカー（以下「本件ステッカー」という。）を貼ったもの（以
下「原告販売製品」という。）は，被告から正規に仕入れて原告が販売し
た製品である。原告と同様に被告から製品を仕入れる代理店は複数あった
が，本件ステッカーは，原告のみが使用していたものであり（１度だけ本
件ステッカーを被告に販売したことがあるのみである。），原告はこのデ
ザインの製品について多数の納品実績があるから（乙３），本件ステッカ
ーが貼られ，上記のデザインを施された製品を需要者等が見れば，「原告
の製品」と理解する。
そして，「模造品に注意」という表題の下に掲載された原告販売製品の
写真は，被告製品の模造品の実例と認識されるのが通常である。被告は，
被告ウェブページの製品写真は，真正品を示すために掲載したと主張する
が，模造品に注意と表示しつつ，被告が自ら製造した被告製品を真正品と
して掲載するということは不合理である。
そうすると，
被告ウェブページは，
原告販売製品の写真を掲載した上で，
当該製品が被告製品の模造品であり，不具合や事故が生じる可能性がある
旨を摘示するものであるということができる。
イ 本件被告各記載は，「最近弊社の酸素ルームに非常によく似た外観をし
た模造品が販売されている…このような模倣品には，気圧漏れや気圧が上
がらない，下がらないなど，不具合を生じる例も確認されております。ま
た，このような模倣品を使用した場合，最悪事故につながる可能性もござ
います。」というものであるが，原告販売製品は，被告から正規に仕入れ
て原告が販売した「原告の商品」であって模造品ではなく，原告販売製品
に気圧漏れ等の不具合や事故は発生していないから，本件被告各記載は，
いずれも虚偽の事実に該当する。
(2) したがって，本件被告各記載は，「他人の営業上の信用を害する虚偽の事
実」に該当し，これを被告ウェブページに掲載して流布する行為は，不競法
〔被告の主張〕
(1) 被告ウェブページの本件被告各記載は，原告販売製品が模造品であること
を摘示するものではなく，被告製品の真正品を示して需要者等に注意を喚起
するものであるから，「他人の営業上の信用を害する虚偽の事実」に該当し
ない。
ア 被告ウェブページの記載は，被告製品の真正品がどのようなものである
かを示し，模造品に対する注意喚起を意図したものであり，原告販売製品
を模造品として摘示しているものではない。被告ウェブページには，原告
への言及は一切なく，また，掲載している写真が模造品であるとの記載も
示唆もない。
原告販売製品は，被告が製造し原告に販売したものであるから，「被告
の製品」である。平成２９年７月１４日時点や同年８月３０日時点の被告
ウェブページ①（甲３，１１の１）には，「模造品にご注意ください」と
いう記載の下に掲載された写真内に被告が独自に開発したオリジナルモデ
ルである旨記載しているから，当該ウェブページを見た者も当然に被告の
製品であると認識する。
また，被告ウェブページ②では，原告販売製品の写真及び模造品への注
意喚起の記載の下に，
原告販売製品と同じ商品の写真
（甲４の２頁中段左）
を掲載し，当該写真をクリックすると被告の商品カタログのページへ遷移
するようになっていたから，ウェブページ②の原告販売製品の写真を見た
者は，それが被告の製品であると認識することができた。
原告は，原告販売製品は原告が作成した本件ステッカーやそのデザイン
から「原告の製品」であると主張するが，平成２８年１１月の注文を最後
に，被告からの仕入れを止め，被告ウェブページへの本件被告各記載がさ
れた平成２９年６月から９月の時点では，原告は既に被告製品を販売して
いないから，もはや「原告の製品」とはいえない。本件ステッカーやデザ
インについては，そもそも被告が注意喚起しているのはデザインではなく
「形態」を模倣した模造品であるから，本件ステッカーが貼られた製品の
写真を掲載したことに特に意味はない。
イ 被告製品の外観を模した製品について，実際に不具合が生じ，被告に修
理やメンテナンスの依頼が来ること（乙１５）や，不具合のある製品を使
用して事故が生じることもあったこと（乙１６，１７）から，被告ウェブ
ページの本件被告各記載は虚偽の事実を流布したものではない。
(2) したがって，被告ウェブページの本件被告各記載は，「他人の営業上の信
用を害する虚偽の事実」に該当しない。
（被告が本件顧客に対し，
「他人の営業上の信用を害する虚偽の事実」
を告知したか）について
〔原告の主張〕
被告代表者は，平成２９年６月２６日付けで原告に注文を申し込んでいた本
件顧客に対し，原告販売製品は被告の製品のコピー商品であり，製品保証もさ
れない旨を伝え（以下「本件告知」という。），同顧客に上記注文申込みをキ
ャンセルさせた（甲１２，１３）。
原告は，本件訴訟において，当初，本件顧客が誰であるかについて特定して
いなかったところ，被告が先に本件顧客の具体的な氏名を特定し，連絡を取っ
たことを自白した（本訴答弁書４頁）。また，本件顧客がこれほど具体的な嘘
をつくことは考えられないから，被告代表者が本件告知をしたことは容易に推
認することができる。
したがって，被告が本件顧客に対してした本件告知は，「他人の営業上の信
用を害する虚偽の事実」の告知に当たり，不正競争行為に該当する。
〔被告の主張〕
被告代表者が本件顧客に対し本件告知をしたことは否認する。
被告代表者は，本件顧客から，原告から製品を購入しようとしているが，納
品前に代金を支払うように求められており，納品前に支払を求めるのはおかし
いのではないかと尋ねられたため，
被告では納品前に支払を求めることはなく，
原告のやり方は強引であると思う旨伝えたにとどまり，原告販売製品がコピー
商品であるとか，製品保証もされない旨を述べたことはない。本件顧客は，被
告製品にも興味を示したが，結局漠然とした理由で購入を見合わせており，原
告に対してキャンセルする際も，その理由として，被告代表者が本件告知をし
た旨の虚偽を述べた可能性がある。
したがって，被告は，本件顧客に本件告知をしておらず，「他人の営業上の
信用を害する虚偽の事実」を告知していない。
〔原告の主張〕
(1) 逸失利益
被告が本件告知をしたことによって，本件顧客が原告に対する注文をキャ
ンセルしたから，原告は，本件顧客に対する販売により得られた利益である
(2) 無形損害
被告ウェブページにおける本件被告各記載及び本件告知という不正競争行
為により，原告の営業上の信用が毀損されており，その無形損害の額は，１
(3) 弁護士費用
被告の不正競争行為と相当因果関係のある弁護士費用は，上記(1)及び(2)
の合計額２３６万９８９６円の１割である２３万６９９０円である。
(4) 以上のとおり，原告は，被告に対し，不競法４条に基づき，２６０万円６
払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
〔被告の主張〕
争う。
〔原告の主張〕
被告の不正競争行為により，原告の営業上の信用が毀損されており，被告ウ
ェブページにおける本件被告各記載は，少なくとも２か月以上の長期にわたり
掲載されていることに鑑みると，これを回復するには，被告の不正競争行為の
差止め及び損害賠償のみでは不十分であり，被告ウェブページの本件被告各記
載が行われた箇所に，本件被告各記載と同じ字体，同じ大きさの謝罪広告を，
少なくとも２か月間掲載する必要がある。
〔被告の主張〕
争う。
て
〔被告の主張〕
高・低気圧酸素チャンバーである別紙被告製品目録記載の製品（ブレッドタ
イプ，キューブタイプ，モスラの全９製品）に係る形態は，平成２１年の上市
当時，従来にない形状のものであった。被告は，平成２３年から平成２７年ま
でに，被告製品を自社販売するほか，原告及び株式会社タイムワールド（以下
「タイムワールド」という。）を含む複数の取引先に被告製品を供給し（乙２
出荷数は約８００台に及ぶ。被告は，平成２１年以降１０年以上にわたり，被
告製品について，展示会，ウェブサイト，雑誌等や，被告製品を備えた体験用
車両「酸素カー」を走らせることを通じ，多額の費用を投じて全国的に宣伝広
告を行った（乙１０，１９）。このような被告製品の新規な形状，販売実績及
び宣伝広告から，需要者等の間では，高・低気圧酸素チャンバーにおいて，被
告製品のような形態を有する製品といえば被告の製品であると認識されていた。
原告は，タイムワールドのシェアが８０％を占めると主張するが，上記のと
おり，被告はタイムワールドにも被告製品を供給しており，タイムワールドの
シェアも被告のシェアである。
したがって，被告製品の形態は，従来にない形状を有し，遅くとも平成２８
年には周知性を有していたから，周知な商品等表示に該当する。
〔原告の主張〕
商品の形態が「商品等表示」に該当するためには，その形態が特別顕著性及
び周知性を有することが必要である。
被告製品の形態は単なるドーム形状やルーム形状であり，同種の商品と比較
して顕著な特徴があるとはいえない。
高・低気圧酸素チャンバーの国内シェアは，タイムワールドが国内シェアの
約８０％を占め，残り２０％を被告が占めるにとどまり，しかも，被告のシェ
アは原告が被告製品を販売した分も含まれたものである。被告は，被告製品を
平成２１年１２月に販売開始してから約１年後の平成２２年１１月には原告と
の間で本件販売契約を締結しており，被告が被告製品に係る形態を独占的に使
用していた期間は１年にすぎない。このように，被告製品の形態が周知性を有
するとはいえない。
したがって，被告製品の形態は，周知な商品等表示に該当しない。
て
〔被告の主張〕
(1) 誤認混同が生ずるおそれがあること
原告ウェブ画像及び原告カタログ写真の製品は，被告が製造したものであ
るから，その形態は被告製品と同一である。後記(2)のとおり，本件販売契約
が解除され，
原告は，
被告の販売代理店の地位を失っているにもかかわらず，
原告ウェブ画像や原告カタログ写真を原告ウェブページや原告カタログに掲
載している。このような画像等を見た者は，原告が被告の製品を取り扱って
いる販売代理店であるかのごとく誤認混同するおそれがある。
(2) 本件販売契約は解除されていること
本件販売契約は，以下のとおり解除されているから，原告は，既に被告の
販売代理店ではない。
ア 被告は，原告が，平成２８年１１月の注文を最後に，被告に対する被告
製品の注文を取り止め，第三者に被告製品の類似品を外注して製造させ，
販売し始めた。このような行為は，本件販売契約８条(4)の「正当な販売行
為を怠った場合」に該当するため，被告は，平成２９年５月上旬頃，原告
に対し，本件販売契約を解除する旨の口頭の意思表示をした。
イ 被告は，平成２９年６月２０日付け通知書により，原告に対し，前記ア
の原告の行為は，
本件販売契約に違反し，
同契約８条(4)に該当するとして，
その是正を求めるとともに，類似品の販売台数等の開示を求めるなどした
が（甲１５），その後も事態が改善されなかった。また，被告は，同年９
月１３日，
原告の元従業員で，
現在は被告の従業員である者と面談した際，
予期せず原告代表者も同席することになり，原告代表者から誹謗中傷を受
けるなどしたため，
この時点で双方の営業上の信頼関係が破たんしていた。
そのため，同日，被告から原告に対し，本件販売契約を解除する旨の口頭
又は黙示の意思表示がなされていたといえる。
ウ 上記ア及びイの解除が認められない場合，予備的に，本件販売契約書８条
(4)に基づき，平成３０年４月２３日，同月２０日付け被告準備書面(2)の到
達をもって，原告に対し，本件販売契約の解除の意思表示を行う。
〔原告の主張〕
(1) 誤認混同が生じるおそれはないこと
原告ウェブ画像及び原告カタログ写真の製品は，被告から仕入れた被告製
品であるから，その形態が被告製品と同一であることは当然である。原告が
被告製品を取り扱う販売代理店であることは事実であり，何ら誤認混同は生
じない。
(2) 本件販売契約の解除は認められないこと
被告が原告に対して口頭又は黙示により解除の意思表示をしたことは否認
する。
また，原告が本件販売契約８条(4)にいう「正当な販売行為を怠った」事実
はないから，
被告は同条項に基づく解除権を有さず，
被告準備書面(2)による
解除の意思表示の効果は争う。
告製品に独自の商品名を付す行為等が品質等誤認惹起表示に該当するか）につ
いて
〔被告の主張〕
原告が平成２５年５月３０日に高圧・低圧酸素トレーニングルームを開発し
た旨ニュースリリースしたり，平成２８年８月６日に原告ウェブサイトで酸素
ルーム等のメーカーであることを自称する行為及び同年１２月頃以降に原告ウ
ェページ及び原告カタログに被告製品の画像又は写真を掲載し，原告独自の名
称を付す行為は，以下のとおり，品質等誤認惹起表示に該当する。
(1) 原告は，被告が製造する被告製品を購入し，それを顧客に販売する販売代
理店にすぎず，自ら被告製品を製造，開発していないにもかかわらず，前提
事実(3)アのように，平成２５年５月，原告が高圧・低圧酸素トレーニングル
ームを開発した旨のニュースリリースを発出し（乙２２），あるいは，平成
あるから保守サポートが充実している旨記載すること（乙２３）により，被
告製品について原告が自社で開発，製造したかのような表示を行っていた。
また，原告は，前提事実(3)イ及びウのとおり，平成２８年１２月頃から，
原告ウェブページに被告製品の画像又は写真を掲載し，これらの画像又は写
真に被告が当該製品を原告に納入した当時付していた「オーツールーム」又
は「オーツードーム」の名称とは異なる「オーツードクター“ルーム”」，
「オーツードクター“ハイブリッド ドーム”」との原告独自の名称を付し
た。かかる名称は，原告が第三者に外注して製造させている原告の独自製品
に付しているものであり，原告ウェブ画像の当該名称をクリックすると，原
告ウェブサイトのトップページである「商品ラインナップ」のウェブページ
に遷移し，原告の製品の広告に顧客を誘引する仕様となっている。
このように，原告は，被告製品について自社で開発・製造している製品で
あるかのような誤認をさせる表示を行った結果，原告ウェブページに掲載し
た被告製品について，あたかも原告が開発，製造した製品のような印象を与
えている。これは，需要者をして，原告がメーカーとしての長年の実績があ
る会社であると誤認させるものである。
また，「オーツードクター“ルーム”」という名称は，原告が独自に製造
したと主張する製品の名称であるから，被告製品にそのような名称を付すこ
とは，需要者等に対し，被告製品が原告の製造に係るものであるとして，そ
の製造元を誤認させるものである。
(2) 原告は，平成２８年１１月に被告製品の仕入れを取り止め，平成２９年２
月に被告製品の付属パーツに係る取引をしたのを最後に被告との取引関係を
終了させた上，前記６〔被告の主張〕(2)のとおり本件販売契約も解除されて
おり，被告製品を実際に販売する意図がないにもかかわらず，原告が独自開
発したとする製品の納入実績を多く見せかけるため，あるいは，原告の取扱
製品の品揃えを多く見せかけるため，原告ウェブページや原告カタログに被
告製品の表示を掲載している。
この点について，原告は，在庫として保有する被告製品の販売は終了して
おらず，当該製品についての広告をしている旨主張するが，前記６〔被告の
主張〕(2)のとおり，本件販売契約は解除により終了し，原告は被告の販売代
理店たる地位を喪失している。
そもそも，
被告が原告に販売した被告製品は，
全て事前に納入先が決まっており，納入の際は必ず被告代表者か被告従業員
が立ち会っていたから，
原告の手元に在庫があることはあり得ないのであり，
原告の主張は理由がない。
上記の各表示は，実際には取り扱っていない被告製品を販売するかのよう
に見せかけるいわゆる「おとり広告」に当たり，原告による販売取扱いの有
無，その商品の内容，数量について需要者等を誤認させるような表示に該当
する。
(3) したがって，原告の上記各行為は，不競法２条１項２０号が定める不正競
争行為に当たる。
〔原告の主張〕
被告が問題とする原告のいずれの行為も，商品の内容，数量に誤認させるよ
うなものではないから，不競法２条１項２０号に該当するとの被告の主張は失
当である。
(1) 被告は，原告が乙２２のニュースリリースをすることを認めており，乙２
原告が第三者に
原告独自の製品の製造委託を開始してからの広告であるため，
自社をメーカ
ーと表示したことは需要者等を何ら誤認させるものではない。
また，
被告は，
原告が原告ウェブページに掲載された被告製品の画像に原
告独自の名称を付与し，
原告の独自製品の紹介ページにリンクを張るなどの
行為が商品の内容，数量を誤認させるような表示に該当すると主張するが，
原告は，
被告から購入した被告製品について，
販売代理店として原告独自の
名称を付し，
顧客に販売しているだけであり，
本件販売契約の契約書
（乙１）
においても被告から購入した被告製品の名称の変更は何ら禁止されていな
い。
(2) 前記６〔原告の主張〕(2)のとおり，本件販売契約の解除は認められない
から，
現在でも本件販売契約は終了しておらず，
原告が購入済みの在庫を転
売するために，
原告ウェブページ及び原告カタログに被告製品の画像を掲載
することは，当然に許される行為である。
(3) したがって，原告の行為は，不競法２条１項２０号の不正競争行為に当た
らない。
布に該当するか）について
〔被告の主張〕
(1) 原告が本件販売契約の解除により取扱いがない被告製品の写真を原告ウェ
ブページ及び原告カタログに掲載し，また，原告が製造したものではない被
告製品に原告独自の名称を付す行為は，不競法２条１項２１号の虚偽事実の
流布行為に当たる。そして，このような虚偽の広告に誘引されて原告に酸素
ルーム等の購入の問合せを行った顧客に対し，原告は，下記(3)のような虚偽
事実の告知をしている。こうした行為は，一体となって，被告の営業上の信
用が害するものである。
(2) 前記７〔被告の主張〕のとおり，原告が高圧・低圧酸素トレーニングルー
ムを開発した旨のニュースリリースの発出をしたり（乙２２），原告ウェブ
サイトにおいて原告は酸素カプセル等のメーカーであるから保守サポートが
充実している旨記載すること（乙２３）は，これにより，被告製品に接した
顧客において，被告製品が原告の開発した製品であると誤信し，被告が原告
の下請か販売代理店であるかのような印象を抱くことになるから，被告の営
業上の信用を害する虚偽事実の流布に当たる。
(3) 原告は，被告の顧客に対し，被告がとんでもない会社であるとか，裁判だ
らけの会社であるとか，被告製品に不具合があるかのような告知をしている
が，そのような事実はないから，虚偽事実の告知に当たる。
(4) 原告が，
前提事実(3)エの本件比較広告において，
原告が旧式構造であると
した酸素カプセルの画像は，被告や株式会社エアテクノロジーズが現在も販
売している製品のものであり，旧式構造ではない。また，当該酸素カプセル
のような用途における圧力下では，ネジ止めの構造が溶接の構造より耐久性
に劣ることはなく，経年劣化によりネジ穴から空気が漏れ出したなどという
事実もないから，本件比較広告は，被告の信用を害する虚偽の事実の流布に
当たる。
(5) したがって，原告の上記(1)ないし(4)の各行為は，不競法２条１項２１号
が定める虚偽の事実の告知又は流布に当たる。
〔原告の主張〕
被告が指摘する(1)及び(2)の行為については，前記７の〔原告の主張〕のと
おり，何ら需要者等を誤認させるものではないから，虚偽の事実を流布するも
のではないし，(3)のような告知をしたことについては，否認する。
また，被告が指摘する乙３０及び３１は原告ウェブサイトであるが，ここで
旧式構造のサンプルとして挙げられている酸素カプセルの画像は，ネジ止めタ
イプの製品の一般的な例として原告が作成した画像であり，被告が販売する製
品の画像ではない。原告は，従来流通していたネジ止めタイプと異なり，溶接
タイプの製品を新たに開発したものであり，前者に比べて後者の方が気密性に
勝ることはその構造上明らかであるから，何ら虚偽の事実に当たらない。
したがって，
原告の上記各行為は，
虚偽の事実の告知又は流布に当たらない。
〔被告の主張〕
(1) 被告は，原告が原告ウェブページや原告カタログに本来取扱いのない被告
製品の画像を掲載するなどの不正競争行為により，以下の損害を被った。
ア 経済的損害
平成２９年９月，福井県の顧客が，被告に見積りを出していたが，原告
ウェブページを見たことによって原告にも見積りを依頼したところ，原告
が当該顧客に対して，被告がとんでもない会社であるなどと虚偽の告知を
した。これによって，当該顧客が被告からの製品の購入を見送ったことに
より，被告は，当該顧客に販売できるはずであった製品の利益３９０万円
を喪失した（乙３６～３９）。
イ 弁護士費用
原告の上記行為と相当因果関係のある弁護士費用は，４０万円を下らな
い。
(2) 被告は，原告ウェブサイトにおける本件比較広告により，以下の損害を被
った。
ア 逸失利益
中国の顧客と酸素カプセルについて商談を進めていたところ，原告ウェ
ブサイトにおける本件比較広告により破談となり，当該顧客への販売機会
の喪失により５００万円の逸失利益の損害を被った。
イ 無形損害
本件比較広告は被告の営業上の信用を毀損するものであり，これによる
無形損害は１００万円を下らない。
ウ 弁護士費用
原告が原告ウェブサイトに本件比較広告をした行為と相当因果関係があ
る弁護士費用は，５０万円を下らない。
(3) 以上により，被告は，原告に対し，不競法４条１項に基づき，上記(1)及び
(2)の合計額１０８０万円のうち４３０万円及びこれに対する不法行為の後
である平成２９年１０月１日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害
金の支払を求める。
〔原告の主張〕
争う。
第４ 当裁判所の判断
当するか）について
(1) 原告は，被告ウェブページの本件被告各記載は，原告が販売する製品が被
告製品の模造品であることなどを摘示するものであり，「他人の営業上の信
用を害する虚偽の事実」に該当すると主張するところ，後掲証拠及び弁論の
全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア 被告ウェブページ①に関し，以下の各時点における本件被告記載１の内
容は，以下のとおりである。
(ｱ) 平成２９年６月２９日（甲１）
標題として，大きなフォントで「模造品にご注意ください」との記載
があり，その下に，標題より小さなフォントで，「①最近弊社の酸素ル
ームに非常によく似た外観をした模造品が販売されていることが，弊社
の調査で確認されております。②このような模倣品には，気圧漏れや気
圧が上がらない，下がらないなど，不具合を生じる例も確認されており
ます。③また，このような模倣品を使用した場合，最悪事故につながる
可能性もございます。（改行）④日本気圧バルク工業（株）の酸素ルー
ムは，意匠権と多数の特許により保護されています。」との文章が記載
されている
（番号は判決において付した。
以下，
符号に従って
「文章①」
などという。）。
その下に，被告製品の写真が縦に３枚掲載され，各写真の下部にそれ
ぞれ「ブレッドタイプ」，
「キューブタイプ」，
「キューブタイプＭＨ」
との記載がある。また，２枚目及び３枚目の写真の製品は，本体に「Ｏ
(ｲ) 平成２９年７月１４日（甲３）
標題及び文章①～④は上記(ｱ)と同様であるが，
被告製品の写真は，
下
部に「ブレッドタイプ」及び「キューブタイプ」と記載された２枚のみ
となっており，
上記(ｱ)とは異なる製品の写真が用いられている。
同写真
の１枚目には，写真内の下部に３段組で「日本気圧バルク工業（株）」，
「オリジナルモデル ブレッドタイプ」，「日本気圧バルク工業（株）
の酸素ルームは当社オリジナルのライセンス商品です。」との記載があ
る。同写真の２枚目には，２段目に「オリジナルモデル キューブタイ
プ」と記載されているほかは１枚目と同様の記載があり，また，２枚目
の写真の製品は，本体に「Ｏ２ Ｒｏｏｍ」のステッカーが貼布されて
おり，原告販売製品でもある。
(ｳ) 平成２９年８月３０日（甲１１）
標題として，「模造品にご注意ください。」との記載があり，その下
に，
上記(ｲ)と同様の２つの製品の写真が横に並べて掲載され
（右側写真
の製品本体には「Ｏ２ Ｒｏｏｍ」のステッカーが貼布されており，原
告販売製品でもある。），各写真の下部に「日本気圧バルク工業（株）
が独自に開発したオリジナルモデル」と記載され，その下に，上記(ｱ)の
文章①～③及び「Ｏ２ＲＯＯＭ（オーツ―ルーム）は，日本気圧バルク
工業（株）の登録商標です。」との記載がある。
イ 被告ウェブページ②における本件被告記載２の内容は，以下のとおりで
ある（甲２，４～８）。
標題として，
「模造品にご注意ください。」との記載があり，その下に，
キューブタイプの被告製品と思われる２つの製品の写真が横に並べて掲載
されている。いずれも製品の本体には「Ｏ２ Ｒｏｏｍ」のステッカーが
貼布されており，原告販売製品であるところ，左の写真の製品は当該ステ
ッカー並びに製品本体の上部及び下部の帯が赤色であり，右の写真の製品
は当該ステッカー及び製品本体上部の帯がオレンジ色である。これらの写
真の下部に「重要」との見出しがあり，上記ア(ｱ)の文章①～③が記載され
ている。
被告ウェブページ②を下にスクロールすると，本件被告記載２の下に，
素」，「低気圧酸素」，「製品カタログ」，「オーダーメイド」，「自社
工場」，「会社概要」との記載がある。「製品カタログ」と対応する左の
列の中段の写真の製品は，本件被告記載２の右側の写真の製品（帯等がオ
レンジ色のもの）と同一である。当該写真をクリックすると，被告製品の
製品カタログのページに遷移する（弁論の全趣旨）。
(2) 以上の認定事実を前提に，本件被告各記載が，原告販売製品が被告製品の
模造品である旨の事実を流布するものであるかどうかについて検討する。
ア 本件被告記載１は，被告製品の酸素ルームと外観が酷似した模造品が販
売されており，当該模造品は気圧漏れや気圧調整ができないといった不具
合を生じる例があり，事故が起こる可能性もあるとの事実を摘示するもの
であるが，被告ウェブページ①における本件被告記載１の下に掲載された
写真は，いずれも被告が製造した製品であり，原告が販売している製品の
みが掲載されているわけではない上，原告販売製品が模造品である旨の記
載も存在しない。また，これらの写真には，被告の製品のタイプ（「ブレ
ッドタイプ」など）が表示され，被告のオリジナル商品である旨の記載も
存在することからすると，被告はこれらの写真を自らの真正品として掲載
したと考えるのが自然である。
そうすると，被告ウェブページ①における本件被告記載１は，模造品に
対する注意喚起を意図したものにすぎず，これを閲覧する者においてもそ
のように理解するものと認められるから，原告の販売する製品が模造品で
あることを摘示したものであるということはできない。
イ 同様に，被告ウェブページ②についても，本件被告記載２の下に掲載さ
れた写真は，被告製品の真正品の写真であり，これらの写真に係る商品が
模造品である旨の記載はない上，原告販売製品が模造品である旨の記載も
存在しない。また，同ウェブページには，「製品カタログ」との表示に対
応して原告が販売する製品の写真が掲載され，
この写真をクリックすると，
被告製品の製品カタログのページに遷移するのであるから，被告は，原告
が販売する製品の写真を自社の製品として掲載しているものということが
できる。
そうすると，被告ウェブページ②における本件被告記載２は，模造品に
対する注意喚起を意図したものにすぎず，これを閲覧する者においてもそ
のように理解するものと認められるから，原告の販売する製品が模造品で
あることを摘示したものであるということはできない。
ウ 以上によれば，本件被告各記載は，原告販売製品が被告製品の模造品で
あるとの事実を流布するものであるということはできないから，「他人の
営業上の信用を害する虚偽の事実」の流布に当たらない。
エ これに対し，原告は，模造品に注意との標題の下に掲載された製品の写
真は，模造品の例として理解されるのが一般的であると主張するが，原告
の主張するような一般的な経験則が存在するということはできず，各事案
における事実関係に即して判断がされるべきである。本件においては，前
記判示のとおり，被告ウェブページに掲載された写真は，いずれも被告が
製造した真正品で，原告が販売する製品にとどまらず，また，そこに掲載
されている製品が模造品であることを示唆する記載は存在しないのである
から，被告がこれらの写真を模造品の例として掲載したということはでき
ず，これを閲覧した者においてもそのように理解するものとはいえない。
(3) したがって，
その余の点について判断するまでもなく，
本件被告各記載に
係る原告の主張は理由がない。
（被告が本件顧客に対し，
「他人の営業上の信用を害する虚偽の事実」
を告知したか）について
(1) 原告は，被告代表者が本件顧客に原告販売製品は被告の製品のコピー商品
であるなどの虚偽の事実の告知をしたと主張するところ，被告は，本件顧客
から，納品より先に原告から入金を求められたことについて問合せがあり，
被告では納品前に入金を求めることはない旨伝えたことは認めるが，本件告
知をしたことは否認する。
そこで検討するに，証拠（甲１２，１３）によれば，以下の事実が認めら
れる。
ア 本件顧客は，平成２９年６月２６日の午後１時３８分，原告に対し，メ
ールで酸素ルームのＬタイプの値段を問い合わせた。原告から設置費込み
で２４０万円（税別）との回答を受けたのに対し，本件顧客は，値下げを
交渉したが，原告は税込みで２４０万円とすることはできるが，それより
下げるのは難しい旨回答した。
イ 本件顧客は，同日午後２時５８分，税込み２４０万円で注文する旨メー
ルし，
原告は，
本件顧客は，
同日頃，原告に対し，「Ｏ２Ｒｏｏｍ」のＬサイズ（２４０万円）の商品
購入申込書（注文書）を送付した。
ウ 本件顧客は，同月２７日午前１０時１０分，原告に対し，キッチンのリ
フォームが終わってから検討する旨のメールを送信した。
エ 本件顧客は，同月２８日午後２時５分，原告に対し，原告の高圧酸素ル
ームは被告のコピー商品であり，被告から，原告製品の製品保証がされな
かった被害者がいるとの話を聞いたため，キャンセルする旨のメールを送
信した。
(2) 上記認定事実によれば，本件顧客が，原告に対し，「原告の高圧酸素ルー
ムは被告のコピー商品であり，被告から，原告製品の製品保証がされなかっ
た被害者がいるとの話を聞いた」ことを理由として，原告の販売する製品の
購入を断ったとの事実は認められるが，本件顧客が被告代表者から上記の説
明を実際に受けたことを示す客観的な証拠はなく，その具体的な状況も明ら
かではない上，本件においては，本件顧客の陳述書等も提出されていない。
(3) したがって，被告代表者が本件顧客に原告販売製品は被告の製品のコピー
商品であるなどの虚偽の事実の告知をしたと認めることはできない。
以上によれば，本訴に係るその余の争点について判断するまでもなく，原告
の請求はいずれも理由がない。
(1) 争点５－１（被告製品の形態の商品等表示該当性）について
商品の形態自体が不競法２条１項１号にいう「商品等表示」に該当するた
めには，①商品の形態が客観的に他の同種商品とは異なる顕著な特徴を有し
ており（特別顕著性），かつ，②その形態が特定の事業者によって長期間独
占的に利用され，又は極めて強力な宣伝広告や爆発的な販売実績等により，
需要者においてその形態を有する商品が特定の出所を表示するものとして周
知になっていること（周知性）を要すると解される。
被告は，被告製品の形態が顕著な特徴を有し，遅くとも平成２８年には周
知性を有していたから商品等表示に当たると主張するが，被告製品の形態は
単なるドーム形状やルーム形状であり，他の同種商品と異なる顕著な特徴を
有するということはできない。
また，被告は，周知性に関し，タイムワールドを含む複数の取引先に被告
製品を供給し，全国的に宣伝広告を行ったとして，被告の製品カタログ（乙
るが，これらの証拠をもってしても，被告製品の形態が平成２８年当時に需
要者等に広く知られていたと認めることはできない。また，被告は，平成２
バーの国内シェアの１００％近くを占めていたと主張するが，同事実を認め
るに足りる客観的な証拠はない。
以上のとおり，被告製品の形態が顕著な特徴を有し，周知性を有していた
と認めることはできない。
(2) したがって，その余の点について判断するまでもなく，被告の不競法２条
告製品に独自の商品名を付す行為等が品質等誤認惹起表示に該当するか）につ
いて
(1) 被告は，原告が高圧・低圧酸素トレーニングルームを開発した旨のニュー
スリリースの表示，原告ウェブサイトにおける酸素ルーム等のメーカーであ
る旨の表示，原告ウェブページ上の被告製品の画像等に原告独自の名称を付
す行為は，品質等誤認惹起表示に該当すると主張する。
ア しかし，上記のニュースリリースは，原告が「高圧・低圧酸素トレーニ
ングルーム」を開発したとするものにすぎず，また，上記の原告ウェブサ
イトの記載は「メーカーだからできる安心の保守サポート」などと記載す
るものであって，原告販売製品を原告自身が開発・製造したことを表示す
るものではない。
また，上記ニュースリリースは，平成２５年に一度発出されたのみであ
り，原告ウェブサイトの上記記載も「メーカーだからできる安心の保守サ
ポート」という表示にとどまるものであって，これらの表示により，需要
者等が，原告が酸素ルーム等を長年にわたって自ら開発・製造している会
社であるとの印象を受けるとは考え難い。
イ 被告は，原告が，原告ウェブページに掲載された被告製品に原告独自の
名称を付して販売していることを問題にするが，原告は被告の代理店とし
て平成２３年３月から平成２８年１１月まで被告製品の納入を受けて販
売しており，本件販売契約には，原告が独自の名称やステッカーを付して
被告製品を販売することを禁ずる条項は存在しないのであるから，原告が
被告製品に原告独自の名称を付したとしても，その行為自体が不正競争行
為に当たるものではない。
また，前記判示のとおり，被告製品の形態が周知であるとは認められな
いことに照らすと，需要者等が，原告が販売する製品の名称から，原告が
被告製品の販売にとどまらず，製造も行っていると誤認するとは考えられ
ず，それをもって，需要者等が，原告が酸素ルーム等のメーカーとして長
年の実績があると誤認するとは考え難い。
(2) 被告は，本件販売契約も解除され，実際に販売する意図もなかったにもか
かわらず，
原告が独自開発したとする製品の納入実績を多く見せかけるため，
原告ウェブサイトや原告カタログに被告製品の表示を掲載しているのは，
「お
とり広告」に当たると主張する。
しかし，被告が主張するとおり，本件販売契約の解除の効力が認められる
としても，原告は，同契約の解除後も，被告から仕入れた被告製品の在庫の
販売は続けることができるのであり，同在庫が存在しないと認めるに足りる
証拠は存在しない。また，被告製品の在庫の販売が終了しているとしても，
被告製品の画像を導入実績として原告ウェブページ等に掲載することは妨げ
られないというべきであり，加えて，被告製品の画像をクリックすることに
より画面が原告の独自製品を広告するページに遷移するとしても，原告が，
原告の取扱製品の納入実績を多く見せかけ，あるいは，原告の取扱製品の品
揃えを多く見せかける意図に基づき，被告製品の画像を掲載していたと認め
るに足りる証拠はない。
そうすると，原告が，本件販売契約の解除後も被告製品の写真等を原告ウ
ェブサイト等に掲載することは不正競争行為には該当しないというべきであ
る。
(3) したがって，被告の不競法２条１項２０号に基づく反訴請求は，理由がな
い。
布に該当するか）について
(1) 被告は，原告が被告製品に独自の名称を付与する行為が虚偽事実の流布行
為に当たると主張するが，原告が自らの販売する被告製品に独自の名称を付
したとしても，そのことが虚偽の事実の流布に当たるものではない。
(2) 被告は，原告が高圧・低圧酸素トレーニングルームを開発した旨のニュー
スリリースの発出をするなどしたことは，これにより，被告製品に接した顧
客において，被告製品が原告の開発した製品であると誤信し，被告が原告の
下請か販売代理店であるかのような印象を抱くことになるから，被告の営業
上の信用を害する虚偽事実の流布に当たると主張する。
しかし，上記のニュースリリース等は，前記判示のとおり，原告が被告製
品を製造したことを表示するものではなく，単に，原告が酸素ルーム等の開
発を行ったことなどを表示するものであって，そのことから直ちに，被告が
原告の下請か販売代理店と誤認させるおそれがあるということはできない。
したがって，原告の上記行為が，被告の営業上の信用を害する虚偽の告知
の流布に当たるということはできない。
(3) 被告は，原告が被告の顧客に対し被告を誹謗中傷する行為をしていると主
張するが，これを認めるに足りる証拠はない。
(4) 被告は，本件比較広告（乙３０，３１）において旧式構造であるとする酸
素カプセルは被告が現在販売している製品であり，当該酸素カプセルのよう
な用途における圧力下では，ネジ止めの構造が溶接の構造より耐久性に劣る
ことはなく，経年劣化によりネジ穴から空気が漏れ出したなどという事実も
ないから本件比較広告の記載内容は虚偽であり，不競法２条１項２１号に該
当すると主張する。
この点について，被告は，本件比較広告に「旧式構造」として挙げられた
酸素カプセルの画像は被告が販売する製品ではないと主張するが，証拠（乙
カプセルであると認められる。
しかし，
需要者等が本件比較広告に掲げられた酸素カプセルの画像を見て，
それが被告の販売する製品であると認識し得たとは考えられない。また，本
件比較広告は，平成１４年から平成２２年までの被告販売に係る酸素カプセ
ルのモデルについて，「ネジ止めの場合，穴をあけるため，加圧し気圧を上
げる度に徐々に密着精度が劣化し空気が漏れてしまっていた」旨を摘示する
ものであると解されるところ，該当するモデルについて本件比較広告が指摘
するような事象が生じたとの摘示事実が虚偽であると認めるに足りる客観的
な証拠はなく，同事実が虚偽であることの立証が十分にされているというこ
とはできない。
そうすると，本件比較広告が被告の営業上の信用を害する虚偽の事実の流
布に当たるということはできない。
(5) したがって，被告の不競法２条１項２１号に基づく反訴請求は，理由がな
い。
以上によれば，その余の点につき判断するまでもなく，原告の本訴請求及び
被告の反訴請求はいずれも理由がないから，これらを棄却することとし，よっ
て，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
佐 藤 達 文
裁判官
𠮷 野 俊 太 郎
裁判官
今 野 智 紀
（別紙）
不正競争行為目録
素ルーム又は酸素ドームの模造品，模倣品，コピー品である旨を，文書若しくは
口頭で原告の顧客に告知し，又は，一般に流布すること
故が確認されている旨，又は，不具合若しくは事故につながる可能性がある旨
を，文書若しくは口頭で原告の顧客に告知し，又は，一般に流布すること
ない旨を，文書若しくは口頭で原告の顧客に告知し，又は，一般に流布すること
（別紙）
謝罪広告目録
謝罪広告
弊社は，弊社のホームページに，遅くとも平成 29 年 6 月 29 日から，貴社の酸
素ドーム及び酸素ルームの写真と共に，「模造品にご注意ください」という表題
を付して，「最近弊社の酸素ルームに非常によく似た外観をした模造品が販売さ
れていることが，弊社の調査で確認されております。このような模倣品には，気
圧漏れや気圧が上がらない，下がらないなど，不具合を生じる例も確認されてお
ります。また，このような模倣品を使用した場合，最悪事故につながる可能性も
ございます。」と記載していたこと，及び，貴社の不特定多数の顧客に対し，貴
社の酸素カプセル，酸素ルーム又は酸素ドームは，弊社の酸素カプセル，酸素ル
ーム又は酸素ドームの「コピー商品」である旨伝えると共に，貴社の酸素カプセ
ル，酸素ルーム又は酸素ドームについては「製品保証がなされない」旨を伝えて
いたことについて，ここに深く陳謝いたします。
平成 年 月 日
日本気圧バルク工業株式会社
ワールド・ネット・インターナショナル株式会社
⑴ 被告のホームページ①
（http://以下省略）
⑵ 被告のホームページ②
（http://以下省略）
⑴ 被告のホームページ①について
ア 掲載の位置
添付 A 中，赤枠で囲った部分
イ 活字の大きさ及び字体
MS P ゴシック体
⑵ 被告のホームページ②について
ア 掲載の位置
添付 B 中，赤枠で囲った部分
イ 活字の大きさ及び字体
MS P ゴシック体
判決確定日の翌日から 2 ヶ月間
添付Ａ，Ｂ（省略）
別紙
被告製品目録
被告が製造販売する，以下の高・低気圧酸素チャンバー製品。
商品の形態：
地面に水平方向の上部角が丸い角の直方体の形状になっている。
側面・上面外周に補強リブが設けられ，ボルトとナットで接合されている部分は分
解・組み立てが可能となっている。
正面に開閉可能なドアが設けられている。
標準サイズ（ｍｍ）：幅 1500 高さ 1900 奥行 2560
商品の形態：
地面に水平方向の上部角が丸い角の直方体の形状になっている。
側面・上面外周に補強リブが設けられ，ボルトとナットで接合されている部分は分
解・組み立てが可能となっている。
側面に開閉可能なドアが設けられている。
標準サイズ（ｍｍ）：幅 1500 高さ 1900 奥行 2550
商品の形態：
地面に水平方向の上部角が丸い角の直方体の形状になっている。
側面・上面外周に補強リブが設けられ，ボルトとナットで接合されている部分は分
解・組み立てが可能となっている。
正面に開閉可能なドアが設けられている。
標準サイズ（ｍｍ）：幅 1200 高さ 1800 奥行 2250
商品の形態：
地面に水平方向の上部角が丸い角の直方体の形状になっている。
側面・上面外周に補強リブが設けられ，ボルトとナットで接合されている部分は分
解・組み立てが可能となっている。
正面に開閉可能なドアが設けられている。
標準サイズ（ｍｍ）：幅 1000 高さ 1600 奥行 2250
商品の形態：
地面に垂直方向の角が丸い角を有する直方体の形状をしている。
壁面に垂直方向の補強リブが配置されている。
長手方向の側面に開閉可能なドアと，窓が設置されている。
ドアと窓の配置は上記写真と逆のものもある。
標準サイズ（ｍｍ）：幅 2060 高さ 1230 奥行 870
商品の形態：
地面に垂直方向の角が丸い角を有する直方体の形状をしている。
壁面に垂直方向の補強リブが配置されている。
長手方向の側面に開閉可能なドアと，窓が設置されている。
ドアと窓の配置は上記写真と逆のものもある。
標準サイズ（ｍｍ）：幅 2060 高さ 1500 奥行 870
商品の形態：
地面に垂直方向の角が丸い角を有する直方体の形状をしている。
壁面に垂直方向と水平方向の補強リブが配置されている。
長手方向の側面に開閉可能なドアと，窓が設置されている。
ドアと窓の配置は上記写真と逆のものもある。
標準サイズ（ｍｍ）：幅 2560 高さ 1460 奥行 1200
商品の形態：
地面に垂直方向の角が丸い角を有する直方体の形状をしている。
壁面に垂直方向と水平方向の補強リブが配置されている。
長手方向の側面に開閉可能なドアと，窓が設置されている。
ドアと窓の配置は上記写真と逆のものもある。
標準サイズ（ｍｍ）：幅 2560 高さ 1460 奥行 1200
商品の形態：
円柱型をしている。下面に板状の台が設置されている。
側面は平らで，片方に開閉可能なドアが設置されている。
標準サイズ（ｍｍ）：幅 2200 高さ 2300 奥行 6000
別紙
原告ウェブページ目録
原告が管理する，以下の URL を有するウェブページ。
別紙
原告写真目録
以下に掲げる，被告が原告に販売した製品の写真。
以上
