主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人高野隆ほかの上告趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例
を引用するものであって，本件に適切でないか，実質において事実誤認，単なる法
令違反の主張であり，その余も，憲法違反をいう点を含め，実質は事実誤認，単な
る法令違反の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ記録を精査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは
認められず，本件のうち，傷害については，被告人が単独で，その余については，
被告人が共犯者らと共謀の上，各犯行に及んだものと認めた原判断は，正当として
是認することができる。
付言すると，本件は，被告人が，愛人女性らと共謀の上，いわゆる保険金殺人を
企て，いずれも高額の生命保険が掛けられていた，(1) 当時４５歳の男性を病死
に見せ掛けて殺害しようと考え，食品に混入したトリカブトを長期間にわたり同人
に食べさせるなどしたものの，長引くと見るや，一気に毒殺することを決意し，多
量のトリカブトを食べさせて同人を殺害し，(2) 当時６１歳の男性を病死に見せ
掛けて殺害しようと考え，総合感冒薬等や高濃度のアルコールを含有する飲料を連
続的に摂取させ，化膿性胸膜炎，肺炎等により死亡させて同人を殺害し，(3) 当
時３９歳の男性を，上記(2)と同様の方法により殺害しようとしたものの，同人に
傷害を負わせただけで殺害の目的を遂げなかったという，殺人２件，殺人未遂１件
等の事案である。上記(1)ないし(3)の各犯行は，いずれも計画性の高い巧妙かつ悪
質な態様で敢行されており，その結果，２名の貴重な人命を奪ったばかりか，上記
(1)の被害者の死亡につき，３億円を超える巨額の保険金をだまし取っている。し
かるに，被告人は，終始，上記殺人等の犯行を否認し，全く反省の態度を示してい
ない。
以上のような諸事情に照らすと，被告人の罪責は誠に重大であるから，共犯者ら
に対しては，無期又は有期の懲役刑が確定していることなどを考慮しても，原判決
が維持した第１審判決の死刑の科刑は，やむを得ないものとして，当裁判所もこれ
を是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官總山哲 公判出席
(裁判長裁判官 泉 徳治 裁判官 横尾和子 裁判官 甲斐中辰夫 裁判官
才口千晴 裁判官 涌井紀夫)
