令和元年６月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２６年（行ウ）第６１５号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年１月３１日
判 決
主 文
下する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
の請求の際にした，原告が無差別大量殺人行為を行った団体の規制に関する法
律（以下「団体規制法」という。）５条１項３号にいう「当該無差別大量殺人
行為が行われた時に当該団体の役員
（団体の意思決定に関与し得る者であって，
当該団体の事務に従事するものをいう。
）
であった者が当該団体の役員である」
との認定を取り消す。
「ア
（中略）
は，両サリン事件当時，
（中略）イに次ぐ「正大師」の位階にあり，当時の「ａ」
が敷いていた省庁制度において，（中略）「法皇官房大臣」として，本団体の
重要な業務を統括し，本団体の意思決定に関与し得る立場の役員であったと認
められる。そして，現在も，（中略）ア（中略）も，本団体の内部組織である
「ｂ」の幹部構成員等と連絡を取りながら，「ｂ」の活動方針等の重要事項の
意思決定に関与しており，（中略）ア（中略）は，現在も，本団体の役員であ
ると認められる」との公安調査庁長官の更新の処分の請求に係る告示を取り消
す。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
公安調査庁長官は，平成２６年１２月１日，公安審査委員会に対し，団体規
制法１２条１項後段及び５条４項の規定に基づき，公安調査庁長官の観察に付
する処分（以下，団体規制法５条１項の規定に基づく処分を「観察処分」とい
い，同条４項の規定に基づく処分を「観察更新処分」という。
）の期間の更新の
請求（以下「本件更新請求」という。
）をしたところ，その際，観察更新処分の
理由となる事実の一つである同条１項３号該当性について，
「
（前略）ア（中略）
は，両サリン事件当時，
（中略）イに次ぐ「正大師」の位階にあり，当時の「ａ」
が敷いていた省庁制度において，（中略）「法皇官房大臣」として，本団体の
重要な業務を統括し，本団体の意思決定に関与し得る立場の役員であったと認
められる。そして，現在も，（中略）ア（中略）も，本団体の内部組織である
「ｂ」の幹部構成員等と連絡を取りながら，「ｂ」の活動方針等の重要事項の
意思決定に関与しており，（中略）ア（中略）は，現在も，本団体の役員であ
ると認められる。」
（以下「本件認定」という。
）とした。また，公安調査庁長
官は，同日，本件認定を含む本件更新請求をしたことについて，報道機関に公
表（以下「本件公表」という。
）した。そして，公安審査委員会は，同月８日，
本件更新請求があった旨を同日付けの官報において公示した
（以下
「本件公示」
という。
）際，更新の理由となる事実の一部として，本件認定も公示した。
本件は，本件認定及び本件公示がいずれも「処分」（行政事件訴訟法３条２
項）に該当することを前提に，本件認定が事実を誤認した違法なものであると
して，
原告が，
被告に対し，
本件認定及び本件公示の各取消しを求める（以下，
本件各訴えのうち本件認定及び本件公示の各取消しを求める部分を「本件行政
訴訟部分」という。）とともに，公安調査庁長官が本件認定及び本件公表をし
たことが，いずれも，原告との関係で，国家賠償法１条１項にいう「違法な公
権力の行使」に該当し，原告がそれらの行為により多大な精神的苦痛を受けた
として，同項に基づき，慰謝料として各５００万円（合計１０００万円）及び
これに対する本件各訴えに係る訴状が被告に送達された日（平成２７年１月１
る遅延損害金の支払を求める（以下，本件各訴えのうち国家賠償法に基づく損
害賠償を求める部分を「本件国賠訴訟部分」という。）事案である。
別紙２「関係法令の定め」のとおりである（同別紙で定める略称等は，以下
においても用いることとする。）。
事実は，当事者の間に争いがないか，又は当裁判所に顕著な事実である。）
(1) 当事者等
ア 原告は，イことウ（以下「ウ」という。ただし，証拠の内容を引用等す
る際には，「イ」，「イ」，「イ」等と記載することがある。）とエ（旧
氏名オ。以下，改名の前後を問わず「オ」といい，証拠の内容を引用等す
る際には，「オ」，「イの妻」，「母」等と記載することがある。また，
いわゆるホーリーネーム（ａにおける宗教名のこと。以下同じ。）は，
である。なお，以下において，証拠の内容を引用する際，特に断りなく，
ホーリーネームで当該者の氏名を記載することがある。
）
との間の三女
（昭
和５８年４月生）であり（以下，証拠の内容を引用等する際には，原告の
ことを「ア」，「ア」，「三女」等と記載することがある。），ウを教祖・
創始者とするａにおいて，ウから，「 」（以下，単に「 」ということ
がある。）とのホーリーネームを付けられた。なお，ウとオとの間には，
原告の他に５人の子（女性３名，男性２名。なお，男性２名は，いずれも
原告よりも後に出生した者である。）がある。
イ ウは，遅くとも昭和６３年１０月頃，原告を自己の後継者として定め，
それを公言するようになっていた（ただし，その後に，後継者としての地
位に変動があったか否かについては，当事者の間に争いがある。）。ウは，
同年１２月頃，原告が大乗のヨーガ（自他との区別を滅した解脱者になる
ためのヨーガ。以下同じ。）を成就（解脱とほぼ同義。以下同じ。）した
旨を認定したが，これは，ウが大乗のヨーガを成就したと認定した最初の
事例であった。なお，オが，大乗のヨーガを成就したとウから認定を受け
たとされるのは，平成３年７月のことである。
ウ 原告は，おおむね，昭和６３年頃以降平成８年１１月頃までは，山梨県
内にあったａの関連施設に，同月下旬以降平成１０年９月までは，福島県
いわき市内に，同年秋頃以降平成１８年３月２２日までは，東京都八王子
市内に，同日以降は，埼玉県内に，それぞれ居住して生活をしていた（甲
(2) 団体規制法に基づく観察処分がされるに至る経緯等
ア ウは，「主神をシヴァ神として崇拝し，創始者であるイの説く教義を根
本とし，全ての生き物を輪廻の苦しみから救済して絶対自由・絶対幸福・
絶対歓喜の世界（マハー・ニルヴァーナ，涅槃の境地）に導くことを最終
目的として，シヴァ神の化身であるイに対する絶対的な浄信と帰依を培っ
た上，自己の解脱（成就）・悟りに到達する道である小乗（ヒナヤーナ）
を修めるとともに，
衆生の救済を主眼とする道である大乗
（マハーヤーナ）
及び衆生救済に至る最速の道である秘密金剛乗（タントラ・ヴァジラヤー
ナ）の各修行を実践する」ことをその要旨とする小乗仏教等の複数の宗教
の教義を混交した教えをとりまとめ，昭和５９年２月頃以降，「ｃ」との
名称の団体で活動を開始し，昭和６２年７月頃には，上記の教えを「ａ」
と称してそれを広めて実現する活動（日本シャンバラ化計画）を続け，ウ
を教祖・創始者とするａの教義を広め，これを実現することを目的とし，
ウが主宰し，ウ及びａの教義に従う者によって構成される団体（以下「本
団体」ということがある。）が形成された。その後，本団体は，全国各地
に拠点となる施設を開設するなどした後，平成元年８月２９日，宗教法人
法上の宗教法人となり（宗教法人ａの設立），法人格を取得した。
宗教法人ａにおいては，位階（「ステージ」ともいう。以下同じ。）の
制度があり，平成６年７月頃には，「正大師」，「正悟師」，「菩師長」，
「愛師長補」，「菩師」，「愛師」，「師」等の位階が設けられていた。
また，ウは，自己を最終解脱者である「尊師」として，上記の位階の頂点
にあるものとした上で，位階が下位にある者は，位階が上位にある者の指
示に服従するよう求めていた（ただし，これが絶対的な服従を求めるもの
であったか否かは，当事者の間に争いがある。）。なお，位階が同じ場合
には，その位階に早く達した者の方が，後に当該位階に達した者よりも位
階が上にあるものとして取り扱われていた。
また，ウは，平成７年３月１７日付けで，「皇子のステージをサマナの
全ステージの上に置くものとする。」との「イ通達」（以下「本件通知」
という。）を発出した（乙１４９）。
イ ウは，平成６年６月頃，宗教法人ａに，国の行政機構と類似した「法
皇官房」，「大蔵省」，「建設省」，「治療省」等と名付けられた部門
からなる「省庁制」とされる組織（なお，「法皇官房」とされる部門に
ついては，当初は，内閣官房と称されていた。以下，改称の前後を問わ
ず，「法皇官房」というが，証拠の内容を引用等する際には，「内閣官
房」と記載することがある。）を構築し，それぞれの部門の長には，正
大師，正悟師等の宗教法人ａにおける高位の位階にある者が就いた。各
「省庁」とされる部門の長は，当該部門に属する者の人事，担当業務に
関する決定権等を付与され，担当業務に主体的に関与することが可能な
地位及び権限を有していた（ただし，法皇官房についても同様であった
か否かについては，当事者の間に争いがある。）。
法皇官房は，イニシエーション（ａにおける特定の儀式のこと。以下
同じ。）の実施，他の部門（省庁）への連絡，信徒のとりまとめ等の業
務を担当する部門であり，法皇官房の長である法皇官房大臣（法皇官房
長官とも呼称されており，呼称については当事者の間に争いがある。以
下，法皇官房の長を「法皇官房大臣」という。）には，法皇官房が発足
した当初から，原告が就いていた（乙１６）。
ウ ウは，平成６年６月２７日，カ（以下「カ」ということがある。）らと
共謀の上，
長野県松本市内の市民らを殺害しようと企て，
同市内において，
噴霧車を用いて猛毒であるサリンを散布し，８名を殺害するとともに，多
数の者を負傷させた（いわゆる松本サリン事件。以下同じ。）。
ウは，平成７年３月２０日，カらと共謀の上，東京都内の地下鉄（３路
線）を現に走行中の電車に乗っていた者らを殺害しようと企て，同電車内
でサリンを散布し，
多数の者を負傷させた
（い
わゆる地下鉄サリン事件。以下同じ。また，松本サリン事件と併せ総称す
るときは，「両サリン事件」という。）。
地下鉄サリン事件が発生した当時，ウに次ぐ位階である正大師の位階に
あったのは，平成２年１２月に正大師の位階にあるものとウから認定され
たとされる原告及び平成３年７月に正大師の位階にあるものとウから認
定されたとされるオを含めて５名（原告，オ，カ，キ（以下「キ」という
ことがある。なお，ホーリーネームは， である。）及びク）のみ（なお，
以下において，個人の位階を摘示するときは，全て地下鉄サリン事件当時
のものである。）であった。なお，上記の当時，ウとオとの間の子のうち
宗教法人ａにおける位階を有していたのは，原告のみであった。
エ 宗教法人ａは，平成７年５月１１日，キを本部長とする緊急対策本部を
設置し，「省庁」という用語を廃止したり，ウから委任を受けて一切の法
律問題の対応をしたりすることとしたが，
同月１６日にウが逮捕された
（乙
宗教法人ａが設置した緊急対策本部は，同月２０日，宗教法人ａの最高
意思決定機関を同日の時点で身柄を拘束されていない成人の正大師３名
（オ，キ及びク）並びに正悟師６名から構成される「正大師／正悟師会議」
とし，オを宗教法人ａの代表代行とすること等を決めたが，同年６月２１
日，宗教法人ａに係る規則上の最高意思決定機関である責任役員会の構成
員の代務者としてケ（以下「ケ」ということがある。なお，本団体におけ
る位階は，正悟師である。）ら９名を選任し，最高意思決定機関の構成員
を実質的に変更した（乙７５）。
その後，オが，同月２６日，キが，同年１０月７日，それぞれ逮捕され
て宗教法人ａの意思決定に参加できなくなり，さらに，宗教法人ａは，同
年１２月１９日，宗教法人法８１条の規定による解散命令の確定により法
人格を喪失して清算手続に移行した。
オ(ｱ) 公安調査庁長官は，平成８年１月，本団体に係る破防法１１条の請
求（破防法７条に基づく解散の指定の処分の請求）をするに先立ち，
弁明の期日を開いた。ウは，同年５月２８日，本団体の代表及び教祖
としての立場を退く旨の意思を表明し，本団体は，同年６月２１日，
ウとオとの間の男子２名を教祖とし，
原告を座長としてケ，
コ
（以下
「コ」
ということがある。），サ（以下「サ」ということがある。）ら６名の
正悟師の位階にある者を加えた「長老部」と称する組織（以下「長老
部」という。）を本団体の意思決定機関とすることとし，原告も，長
老部が廃止されるまでの間，長老部として開催された会議に参加して
いた。
(ｲ) 原告は，平成８年８月２４日から同年１０月下旬にかけて，原告ら
がその内容を決定した「観念崩壊セミナー」と称する行事（以下「観
念崩壊セミナー」という。）を本団体として開催することに同意し，
本団体の構成員を観念崩壊セミナーに参加させることにも同意した。
観念崩壊セミナーにおける取組みにおいては，断食，長時間の蓮華座
（足の組み方の一つ）等の過酷な内容のものも含まれ，参加者の中に
は，負傷者等も出た。
(ｳ) 公安調査庁長官は，平成８年７月１１日，公安審査委員会に対し，
破防法１１条に基づき，破防法７条の処分の請求をしたが，公安審査
委員会は，平成９年１月３１日，上記の請求を棄却する旨の決定をし
た。
カ(ｱ) 東京地方裁判所は，平成９年３月２４日，キに対し，偽証等の罪に
より，懲役３年に処する旨の有罪を言い渡す判決の宣告をし，同判決
は，平成１０年８月２６日，確定した。キは，同判決に基づく懲役刑
の執行を受け，平成１１年１２月２９日，刑事収容施設から釈放され
た（乙７３）。
(ｲ) 団体規制法は，平成１１年１２月７日に公布され，同月２７日から
施行されたところ，公安調査庁長官は，同日，公安審査委員会に対し，
団体規制法１２条１項前段の規定に基づく請求（観察処分の請求）を
した。
公安審査委員会は，平成１２年１月２０日，団体規制法１６条の規
定に基づき，本団体から，公開による意見聴取をした上で，同月２８
日，本団体に対し，団体規制法２２条１項３号の規定に基づき，３年
間の観察処分（以下「本件観察処分」という。）をし，同年２月１日，
団体規制法２４条３項の規定に基づき，本件観察処分をした旨及びそ
の理由を官報に公示した。（以上，乙２）
(ｳ) 本団体は，本件観察処分に先立つ，平成１２年１月１８日，本団体
の名称を「ｄ」とすること，教組を置かないこと，長老部を廃止し，
キを中心とし，ケら６名の正悟師も加えて構成される「正悟師・正大
師会合」を集団合議制の執行部として設けること等を内容とする「事
件に関する総合的見解表明及び抜本的教団改革の概要」を公表し，同
年２月４日付けで，「宗教団体・ｄ」を発足させた（乙７６）。
(ｴ) 原告は，平成１２年１月２１日午前３時頃から同日午前５時５０分
頃までの間，ウとオとの間の二女（以下「二女」という。なお，証拠
の内容を引用する際には，「次女」と記載することもある。）及び４
名の者とともに，正当な理由がないのに，茨城県内にある本団体の施
設に立ち入った後，ウとオとの間の長男（以下「長男」という。）と
ともに，同施設から出た。
原告は，同年２月１９日，茨城県警察鉾田警察署に出頭し，住居侵
入の被疑事実により逮捕された。その後，水戸地方検察庁検察官から
上記の住居侵入に係る被疑事件の送致を受けた水戸家庭裁判所は，同
年４月４日，上記の事件につき，保護観察所の保護観察に付する旨の
保護処分をし，その頃，同保護処分は，確定した。（以上，甲５２）
(ｵ) 原告は，平成１２年６月頃，キから，本団体のロシアにおける信者の
一人がウを奪還する目的でテロを起こす計画（なお，同計画は未遂に終
わっている。この未遂に終わった計画を含む一連の事実関係を，以下，
「シ事件」という。）の中止を呼びかけるビデオ撮影に応じてほしい旨
の連絡を受けてそれを応諾し，その頃，ビデオカメラの前で， として
の立場で， の考えとして，事件を起こすことはあってはならない旨の
話をした（甲５９，乙１２７）。
(3) 本件観察処分後の経緯等
ア 公安調査庁長官は，平成１４年１２月２日，公安審査委員会に対し，
団体規制法１２条１項後段の規定に基づく請求（観察更新処分の請求。
以下「観察更新請求」という。）をした。公安審査委員会は，平成１５
年１月８日，本団体から，口頭による意見の敷えんを受けた上，同月２
条１項３号の規定に基づき，３年間の観察更新処分をし，同月２９日，
団体規制法２６条６項が準用する団体規制法２４条３項の規定に基づ
き，観察更新処分をした旨及びその理由を官報に公示した。（以上，乙
イ 「ｄ」は，その名称を，平成１５年２月６日付けで「ｅ」に，平成２
ウ 原告は，平成１５年夏頃，オとともにｅの構成員と会ったり，単独で
ｅの施設を訪れたりしたほか，キをｅの運営から外すか否かを検討する
会議にも参加した（甲５９）。キは，平成１５年１０月，ｅの運営から
外れ，その後は，ケら５名の正悟師で構成される「正悟師会合」という
名称の合議体（以下「正悟師会合」という。）が，ｅの意思決定をする
こととなった。
エ 公安調査庁長官は，平成１７年１１月２５日，公安審査委員会に対し，
観察更新請求をした。公安審査委員会は，平成１８年１月１０日，本団
体から，口頭による意見の陳述を受けた上，同月２３日，本団体に対し，
団体規制法２６条６項が準用する団体規制法２２条１項３号の規定に基
づき，３年間の観察更新処分をし，同月３０日，団体規制法２６条６項
が準用する団体規制法２４条３項の規定に基づき，観察更新処分をした
旨及びその理由を官報に公示した。（以上，乙４）
オ ｅにおいては，平成１８年７月，正悟師会合が機能しなくなっていた
ことから，新たに「合同会議」と称する合議体（以下「合同会議」とい
う。）が設置されてｅの事実上の意思決定機関となった（乙１１０）。
その後，キ及び本団体の構成員の一部は，平成１９年３月，ｅから脱
退し，同年５月７日付けで，「ｆ」との名称による組織（以下「ｆ」と
いう。）を設立した（乙２４，２５。以下，平成１２年１月１８日から
後でｆ設立前の本団体を指すときは，名称変更の前後を問わず，「ｅ」
ということがあり，ｆ設立後の本団体の内部組織を特定するときは，名
称変更の前後を問わず，「ｂ」，「ｆ」などということがある。）。
ｂは，平成１９年１２月１４日，合同会議を正式な意思決定機関とす
る旨を公表した（乙１１０）。
カ ス（以下「ス」という。なお，本団体における位階は，愛師長補で，
ホーリーネームは，㋜である。）は，平成２０年３月２６日，原告に対
し，「 正大師」との書き出しで，「先日の教団に対する私（スのこと。
以下，この項において同じ。）の見解は正大師（原告のこと。以下，こ
の項において同じ。）ご指摘の通りで，軽率だったと反省しております。
教団に関する心情表現には感情が乗り，少し誤解を招いてしまったよう
に感じています。そのため私が教団（サンガ）を否定し，自らは別の立
場において突き放しているように受け止められてしまったように感じま
した。もし，そのような受け止め方をされたとすれば，それは少し違い
ます。お伝えしたかった真意は教団否定や批判を目的としたものではな
く，「このように困った状態になっている」という客観的事実として知
った現状をふまえ，正大師だからこそ話せた私の率直な印象でした。私
はこれまで教団やサマナ（本団体の施設で生活しながら修行をしている
信者のこと。以下同じ。）に対しどのように考えどのように対峙してき
たのか，正大師はよくご存じだと思っておりますが，これまでにおいて
私自身の言葉足らずや説明不足も多々あったと思います。私はそれ故に
誤解を招いたと感じていますが，それは私の思いこみであって正大師ご
自身は，また違ったお考えで話されておられるかも知れません。（中略）
最近，教団の師（㋝（本団体の構成員で，菩師長補の位階にあるセ（以
下「セ」ということがある。ホーリーネームは㋝）のこと），㋞（本団
体の構成員で，愛師の位階にあるソ（以下「ソ」という。ホーリーネー
ムは㋞）のこと），㋟（本団体の構成員で，菩師の位階にあるタ（以下
「タ」という。ホーリーネームは㋟）のこと），㋠（本団体の構成員で，
菩師の位階にあるチ（以下「チ」ということがある。ホーリーネームは，
㋠）のこと））と会って話しました。一つの方向で話をまとめているよ
うです。（中略）やっと動こうとしているようで評価したいと思ってい
ます。（中略）同様に，やはり気になったのは先日からの相談事などは
教団内部でほとんど議論が進んでいないことです。㋞（ソ）さんはこれ
まで誰と話してきているのでしょうか，二人の師はそのようなことは全
く知らないようでした。教団全体の意思でもって争わなければならない
問題は，少なくとも代表者が確定しなくては難しいと思われます。今は
その代表者を決める段階なので，もう少し時間がかかりそうです。以上
いくつかの問題に関して私なりの考えを述べさせていただきました。未
熟であるが故に多くの考え違いがあると思っています。どうか考えの誤
りをご指摘いただいて，ご指導下さるようよろしくお願いいたします。
㋜師」などと記載された文書（以下「本件文書」という。）を送付した
（乙１１，９４）。
キ 公安調査庁長官は，平成２０年１２月１日，公安審査委員会に対し，
観察更新請求をした。公安審査委員会は，平成２１年１月１３日，本団
体から，口頭による意見の陳述を受けた上，同月２３日，本団体に対し，
団体規制法２６条６項が準用する団体規制法２２条１項３号の規定に基
づき，３年間の観察更新処分をし，同月３０日，団体規制法２６条６項
が準用する団体規制法２４条３項の規定に基づき，観察更新処分をした
旨及びその理由を官報に公示した。（以上，乙５）
ク 公安調査庁長官は，平成２３年１１月２８日，公安審査委員会に対し，
観察更新請求をした。公安審査委員会は，平成２４年１月１０日，本団
体から，口頭による意見の陳述を受けた上，同月２３日，本団体に対し，
団体規制法２６条６項が準用する団体規制法２２条１項３号の規定に基
づき，３年間の観察更新処分をし，同月３０日，団体規制法２６条６項
が準用する団体規制法２４条３項の規定に基づき，観察更新処分をした
旨及びその理由を官報に公示した。（以上，乙６）
ケ 原告は，二女及び長男と連名で，本団体の構成員に対し，平成２６年
同年２月１３日，別紙４のとおりの手紙（以下「本件手紙２」といい，
本件手紙１と総称するときは，「本件各手紙」という。）を，それぞれ
送付した（乙１１，１８）。本件各手紙は，同年頃に開催されたｂの会
合（以下「八潮説明会」という。）において，その概要が紹介された（乙
(4) 本件更新請求等
ア 公安調査庁長官は，平成２６年１２月１日，公安審査委員会に対し，
観察更新請求（本件更新請求）をし，その際，本件認定をした。公安調
査庁長官は，同日，本件認定を含む本件更新請求をしたことについて，報
道機関に公表（本件公表）した。
イ 公安審査委員会は，平成２６年１２月８日，本件更新請求があった旨を
同日付けの官報において公示した（本件公示）際，更新の理由となる事実
の一部として，本件認定も公示した（乙１）
。
公安審査委員会は，平成２７年１月１４日，本団体から，口頭による
意見の陳述を受けた上，同月２３日，本団体に対し，団体規制法２６条
察更新処分をし，同月３０日，団体規制法２６条６項が準用する団体規
制法２４条３項の規定に基づき，観察更新処分をした旨及びその理由を
官報に公示したところ，上記の理由においては，本件認定に係る部分は，
「アについて論ずるまでもなく」とされて何らの判断も示されず，本件
認定は，上記の観察更新処分の理由の一部を構成していない（乙７）。
(5) 本件各訴えの提起等
原告は，平成２６年１２月９日，東京地方裁判所に対し，本件各訴えを提
起した。なお，本件各訴えは，当初は，本件行政訴訟部分のうち本件認定の
取消しを求める部分及び本件国賠訴訟部分に係る各請求から構成されていた
が，原告は，平成２７年８月３日，行政事件訴訟法１９条２項の規定に基づ
き，民事訴訟法１４３条の規定の例により，本件行政訴訟部分のうち本件公
示の取消しを求める部分に係る請求を追加的に併合する旨の申立てをした。
(1) 本案前の争点－本件行政訴訟部分の適法性（本件認定及び本件公示の処分
性・争点１）
(2) 本案の争点－公安調査庁長官がした本件認定及び本件公表の違法性（争点
(3) 本案の争点－原告に生じた損害及び損害額（争点３）
別紙５のとおりである（同別紙で定める略称等は，以下においても用いるこ
ととする。）。
第３ 当裁判所の判断
の処分性））について
(1) 取消訴訟の対象となる行政庁の行為について
行政事件訴訟法３条２項は，
同法において，
処分の取消しの訴えとは，
「行
政庁の処分その他公権力の行使に当たる行為」（同条３項の裁決に当たるも
のを除く。以下「処分」という。）の取消しを求める訴訟をいう旨を規定す
るところ，ここでいう処分とは，公権力の主体たる国又は公共団体が行う行
為のうち，その行為によって直接国民の権利義務を形成し又はその範囲を確
定することが法律上認められているものをいうと解される（最高裁昭和３９
年１０月２９日第一小法廷判決・民集１８巻８号１８０９頁参照）。
したがって，処分の取消しの訴えの対象である行政庁の行為は，上記の意
味における処分に該当するものでなければならず，これに該当しないものの
取消しを求める訴えは，取消訴訟としては不適法なものというべきである。
(2) 本件認定の処分性について
ア 本件認定は，公安調査庁長官が，本件更新請求をするに当たり，更新の
理由となる事実の一部として，一定の事実を認定した行為を指すものと解
されるところ，上記の行為は，公安調査庁長官が本件更新請求をした当時
に有している事実に関する認識を明らかにするにとどまるものであるから，
その性質上，当該行為により直接原告の権利義務を形成し又はその範囲を
確定する効果を有するとはいえないことが明らかである。
したがって，本件認定は，前記(1)に判示した意味における「処分」には
該当しないものというべきである。
イ 原告は，①行政機関の内部的行為が対外的に直ちに実質的な影響力を持
ち，後続の正規の処分を待っていては実害の救済を全うし難いような特別
の事情がある場合には，例外的に出訴が許されるべきである，②行政庁の
行為がそれ自体は直接法的効果を伴わないものであっても，その威嚇的な
効果等の事実上の影響により当事者又は第三者に実質的な危害を及ぼすも
のであるときは，訴訟の対象性を否定すべきではないなどと主張し，本件
認定を取り消すことを求める旨の訴えが適法である旨主張する。
しかし，原告が上記に主張する効果，不利益等は，いずれも事実上のも
のである（このことは，上記の原告の主張自体からも明らかである。）に
とどまり，本件認定が前記(1)に判示した意味における「処分」に該当す
ることを基礎付ける事情とはいえない上，他に，本件認定が前記(1)に判
示した意味における「処分」に該当することを基礎付ける法令上の根拠も
見当たらない。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
(3) 本件公示の処分性について
ア 本件公示は，公安審査委員会がした本件認定を含む本件更新請求の理由
となるべき事実を官報に公告することによって公示した行為を指すものと
解されるところ，上記の行為は，団体規制法２６条４項，５項，１７条２
項の規定に基づき，公安調査庁長官がした本件更新請求における更新の理
由となるべき事実を本団体に通知する行為（事実行為）であるから，その
性質上，当該行為により直接原告の権利義務を形成し又はその範囲を確定
する効果を有するとはいえないことが明らかである。
したがって，本件公示は，前記(1)に判示した意味における「処分」には
該当しないものというべきである。
イ 原告は，①本件公示がされた段階で原告にこれを争う機会を付与しなけ
れば，原告に生じた名誉侵害を救済することができない，②本件公示の内
容は，原告の具体的な権利若しくは義務又は法律上の利益に重大な関わり
を持っているから，告示そのものを争わせなければその権利救済を全から
しめることができないような特殊例外的な場合に当たる，③本件公示は，
原告に対しても向けられているものと解すべきであり，特定人に対する個
別的処分として抗告訴訟の対象となる旨主張する。
しかし，原告が上記に主張する本件公示の効果，不利益等は，いずれも
事実上のものであるにとどまる上，本件公示が，その性質上，原告を名宛
人とするものとは認め難いから，原告の主張するところは，本件公示が前
記(1)に判示した意味における「処分」に該当することを基礎付ける事情
とはいえない。そして，他に，本件公示が前記(1)に判示した意味におけ
る「処分」に該当することを基礎付ける法令上の根拠（なお，団体規制法
には，公安審査委員会がした公示についての不服申立ての手続は定められ
ていない。）も見当たらない。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
(4) まとめ
以上によれば，本件行政訴訟部分は，いずれも，「処分」（行政事件訴訟
法３条２項）に該当しない行政庁の行為の取消しを求めるものであって，そ
の余の点について判断するまでもなく，取消訴訟の訴訟要件を欠く訴えであ
り，不適法なものとして，却下を免れないというべきである。
（本案の争点－公安調査庁長官がした本件認定及び本件公表の違法性）
の判断の枠組み等について
原告は，公安調査庁長官がした本件認定及び本件公表がいずれも国家賠償法
上違法なものである旨主張するから，まず，同法１条１項にいう「違法」の意
味を検討し（後記３），その後に，本件認定の前提となる団体規制法５条１項
件の事案に沿って更に詳細に検討を加える（後記５から７まで）こととする。
(1) 国家賠償法１条１項は，国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員が
個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背して当該国民に損害
を加えたときに，国又は公共団体がこれを賠償する責任を負う旨規定すると
ころ（最高裁昭和６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３９巻７号１５
，公権力の行使に当たる公務員の行為に同項にいう違法があ
ったとの評価を受けるためには，当該公務員が職務上通常尽くすべき注意義
務を尽くすことなく漫然と当該行為をしたと認め得るような事情が存する
ことが必要であると解するのが相当である（最高裁平成５年３月１１日第一
小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁，最高裁平成１１年１月２１日第一
小法廷判決・裁判集民事１９１号１２７頁参照）
。
そうすると，本件認定については，公安調査庁長官が，職務上通常尽くす
べき注意義務を尽くすことなく漫然と原告を団体規制法５条１項３号にいう
「当該団体の役員」である旨の事実を認定した上で本件更新請求をしたと認
め得るような事情が存することが必要であり，本件公表については，公安調
査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と本件認
定を報道機関に公表したと認め得るような事情が存することが必要であると
いうべきである。これに反する原告の主張は，採用することができない。
そして，上記のような枠組みを前提とすると，公安調査庁長官が，本件認
定又は本件公表をした当時，公安調査庁長官が収集していた又は容易に収集
し得た証拠の記載等に基づき，公安調査庁長官が職務上通常尽くすべき注意
義務を尽くすことなく漫然と本件認定又は本件公表をしたか否かを判断すべ
きものと解すべきである。
(2) なお，
原告は，
公安調査庁長官が，
本件認定及び本件公表をするに先立ち，
原告に意見を述べる機会を与えなかったとして，本件認定及び本件公表に係
る原告に対する手続的保障がなかったことが国家賠償法１条１項にいう「違
法」を基礎付ける事情となる旨主張するが，団体規制法を始めとする関連法
令において，公安調査庁長官が，観察更新請求の基礎となる事実を認定する
場合又は観察更新請求をしたこと及びその理由を官報において公示する場
合に，それらの行為をするに先立って関係者に意見を述べさせる機会を与え
なければならない旨の定めは見当たらないから，前記(1)に判示した点を超
えて公安調査庁長官に何らかの法令上の義務が課されていたとは解し難い。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
(1) 団体規制法５条１項３号の規定と同号が定める要件について
団体規制法５条１項柱書きは，公安審査委員会が観察処分を行うことがで
きるための要件を，その団体の役職員又は構成員が当該団体の活動として無
差別大量殺人行為を行った団体が，同項各号に掲げる事項のいずれかに該当
し，その活動状況を継続して明らかにする必要があると認められる場合と規
定し，同項３号は，当該無差別大量殺人行為が行われた時に当該団体の役員
であった者の全部又は一部が当該団体の役員であることと規定する。
そうすると，ある者が，団体規制法５条１項３号にいう「当該団体の役員」
に該当するというためには，①団体の役職員又は構成員が当該団体の活動と
して無差別大量殺人行為を行った団体と，観察処分の対象となる団体が同一
であること，②同号にいう「当該団体の役員」に該当するとされる者が，上
記①の無差別大量殺人行為が行われた時に観察処分の対象となる団体の役員
であったこと及び③上記②の者が，観察処分の請求がされた当時，観察処分
の対象となる団体の役員であることの全ての要件を満たす必要があるものと
解すべきであり，これは，観察更新処分における場合についても，同様に解
すべきものというべきである。
したがって，本件においては， 団体の役職員又は構成員が当該団体の活
動として無差別大量殺人行為を行った団体として観察処分を受けた団体と，
観察更新処分の対象となる団体が同一であること，Ⓑ原告が，上記 の無差
別大量殺人行為（両サリン事件）が行われた当時に観察更新処分の対象とな
る団体の役員であったこと及びⒸ原告が，本件更新請求がされた当時，上記
の観察更新処分の対象となる団体の役員であることの全ての要件を満たす
必要があるものと解するのが相当である。
(2) 団体規制法５条１項３号にいう「役員」の意味について
団体規制法５条１項３号は「役員」について，団体の意思決定に関与し得
る者であって，当該団体の事務に従事するものをいう旨の定義を置いている
ところ，原告は，ある団体が同項に該当するというためには，当該団体が再
び無差別大量殺人行為の準備行為を開始するとの具体的危険性を要求する趣
旨のものと解すべきであるとし，同項３号の役員については，単にそれらの
者が当該団体において役員としての地位を有しているだけでは足りず，無差
別大量殺人の準備行為に着手し得る権限ないし影響力を伴った地位を有する
ことが必要であると解すべきである旨主張する。
しかし，団体規制法５条１項には，破防法５条１項柱書きのような厳格な
要件を規定した文言は見当たらず，団体規制法の規制対象団体について，無
差別大量殺人行為を行う蓋然性や，破防法にいうような厳格な要件の充足が
必要であるとは解し難いから，団体規制法５条１項が，無差別大量殺人行為
に及ぶ現在の具体的危険性が存することを，同項を適用するための要件とし
ているとは解することができないというべきである。また，これに加え，同
項３号が「意思決定に関与し得る者」と規定していることにも照らすと，同
号にいう「役員」が無差別大量殺人の準備行為に着手し得る権限ないし影響
力を伴った地位を有することが必要であるとも解し難い。
したがって，原告の主張は，その前提を異にするものであって，採用する
ことができない。
(1) 観察処分を受けた団体と観察更新処分の対象となる団体との同一性の判
断基準等
団体規制法５条４項にいう「第１項の処分を受けた団体」と同条１項にい
う観察処分の対象となった「当該団体」の同一性の判断基準について，団体
規制法に明確な定めはないものの，団体規制法４条２項の定めによれば，団
体規制法の「団体」とは，結合性や継続性等の人的関係・組織構成よりも，
当該団体が特定の共同目的を有していることに着目し，その点に特色がある
概念であるということができるから，上記の同一性の判断基準としては，団
体規制法５条４項にいう「第１項の処分を受けた団体」と同条１項にいう観
察処分の対象となった「当該団体」の双方の団体において，①構成員個人の
意思とは離れて当該団体としての行動をする際の指針となり得る特定の共同
の目的に同一性があるかどうかが最も重要であり，②団体の結合性や継続性
といった人的関係・組織構成についても，構成員や役職員が上記双方の団体
間で一致していなければならないということではなく，各構成員が，上記共
同の目的を達成するための意思決定に従うなどの共同の目的に沿った行動を
するという点において人的結合性や組織としての継続性が認められ，この点
に上記の双方の団体間に同一性があるかどうかを考慮して，上記の同一性を
判断すべきものと解するのが相当である。
(2) 本件観察処分を受けた団体と本件更新請求における被請求団体である「本
団体」との同一性について
ア 本件において提出された証拠の記載
本件における証拠には，次のような記載のあるものが含まれていること
が認められる。
(ｱ) 官報
ａ 平成１２年２月１日付け官報（乙２）に掲載されている公安審査委
員会告示第２号
(a) 第４の１(3) 被請求団体の教義
「（前略）ａの教義は，原始密教，チベット密教，小乗仏教，大
乗仏教，秘密金剛乗等の教義を混交したウの説く教えを取りまとめ
たものであり，その要旨は「主神をシヴァ神として崇拝し，創始者
であるウの説く教えを根本とし，（中略）シヴァ神の化身であるウ
に対する絶対的な浄信と帰依を培った上，自己の解脱・悟りに到達
する道である小乗（ヒナヤーナ）を修めるとともに，衆生の救済を
主眼とする道である大乗（マハーヤーナ），及び衆生救済に至る最
速の道である秘密金剛乗（タントラ・ヴァジラヤーナ）の各修行を
実践する」というものである。
ウは，その中でも，衆生救済への最速の道であるタントラ・ヴァ
ジラヤーナを最も重視し，これに関する説法の中で，「悪業を積ん
でいる魂は早く命を絶つべきである」とする「アクショーブヤの法
則」や「真理の実践を行う者にとっては結果が第一であり，結果の
ためには手段を選ばない」とする「アモーガシッディの法則」など
「五仏の法則」の重要性を強調し，タントラ・ヴァジラヤーナを実
践すれば必ず最終解脱できる旨説くとともに，「例えばグルがそれ
を殺せという時は・・相手はもう死ぬ時期にきている。そして，弟
子に殺させることによって，その相手をポアさせるというね，一番
いい時期に殺させるわけだね。」（昭和６２年１月４日丹沢集中セ
ミナーでの説法），「わたしたちは，すべての魂を・・救済したい
と考える。・・しかし，時がない場合，それをセレクトし，必要の
ない魂を抜いてしまうこともやむなしと考える智慧あるもの，ある
いは徳のある魂があったとしてもそれはおかしくはない。」（平成
終解脱者」であるウの指示があれば殺人を行うことも正当化され，
死者の魂は「ポア」ないし「ポワ」されて高次の精神世界に転生す
るなどとしている。（後略）」
(ｂ) 第４の１(4) 被請求団体の政治上の主義
「ア 被請求団体が政治上の主義を有するに至った経緯
被請求団体は，（中略）その教義の実践として衆生の救済を行う
ことを目的とし，その教義に沿った理想郷の建設を目指す中で，平
成元年ころ，最終的にはウを独裁者とする祭政一致の専制国家体制
を樹立するという政治上の主義を有するに至った。
イ 政治上の主義の先鋭化
被請求団体にあっては，この政治上の主義を推進するため，ウを
含む構成員合計２５名が平成２年２月施行の衆議院議員総選挙に立
候補したが，全員が大差で落選した。（中略）
ウ 武装化の状況
（中略）
(ｵ) まとめ
（前略）同２年ころには，かかる国家体制を樹立するためには，
武力によって我が国の現行国家体制を破壊する必要があり，また，
被請求団体に反対する者は殺害するほかはないとして，積極的に武
装化を推進するなどしていたことが認められる。
そして，後述のとおり，被請求団体は，かかる政治上の主義を推
進する目的で，団体の活動として平成６年６月から同７年３月にか
けて「松本サリン事件」及び「地下鉄サリン事件」の両事件を敢行
した。」
(c) 第４の２ 被請求団体が法第４条第２項の「団体」に該当するこ
と
「１で検討したように，被請求団体は，ウを教祖・創始者として
結成され，ウの説くａの教義を広め，これを実現することを共同目
的とし，その目的を達成するための多数人の継続的結合体であると
認められ，法第４条第２項前段に規定する「団体」に該当する。」
ｂ 平成２１年１月３０日付け官報（乙５）に掲載されている公安審査
委員会告示第１号のうち「第４の１ 被請求団体の現況」
「当委員会は，平成１５年１月２３日付けで期間更新決定（中略）
を受けた，（中略）被請求団体を，平成１８年１月２３日付けで，３
年間，公安調査庁長官の観察に付する処分の期間を更新する旨の決定
（以下「第二回の期間更新決定」という。）をし（中略）た。
被請求団体は，第二回の期間更新決定時には，「宗教団体ｅ」の名
称を用いる集団（以下「ｅ」という。）を中心として活動していたと
ころ，平成２０年５月２０日，「ｅ」は，その名称を「ｂ」に変更し
た。
また，第二回の期間更新決定後である平成１９年３月８日，キ（中
略）を中心とする一部の構成員が「ｅ」から脱退した旨を表明し，同
年５月７日，「ｆ」の名称を用いる集団（以下「ｆ」という。）の設
立を表明した。（中略）これらの事実を総合すると，「ｆ」は，ウに
対して帰依し，
ウの説くａの教義に従う者によって，
観察処分を免れ，
ウの意思を実現することを目的として組織されたものであると認めら
れ，その後の活動状況等を考慮しても，「ｆ」は，依然として，ウ及
び同人の説くａの教義を共通の基盤としつつ，被請求団体の重要な一
部を構成しているものと認められる。」
ｃ 平成２４年１月３０日付け官報（乙６）に掲載されている公安審査
委員会告示第１号のうち「第４の１ 被請求団体の現況」
「当委員会は，平成１５年１月２３日付けの期間更新決定（中略）
及び平成１８年１月２３日付けの期間更新決定（中略）を受けた（中
略）被請求団体を，平成２１年１月２３日付けで，３年間，公安調査
庁長官の観察に付する処分の期間を更新する旨の決定（以下「第三回
の期間更新決定」という。）をし（中略）た。
被請求団体は，第三回の期間更新決定時には，「ｂ」の名称を用い
る集団（以下「ｂ」という。）と「ｆ」の名称を用いる集団（以下「ｆ」
という。）を中心として活動していたところ，第三回の期間更新決定
後も，「ｂ」は，その基本的性質に変化はなく，（中略）ウ（中略）
に対する絶対的帰依を明示的に強調して活動している。
一方，「ｆ」については，ウに対して帰依し，ウの説くａの教義に
従う者によって，観察処分を免れ，ウの意思を実現することを目的と
して組織されたものであり，ウ及び同人の説くａの教義を共通の基盤
としつつ，被請求団体の重要な一部を構成しているものと，当委員会
が第三回の期間更新決定において認定したところである。「ｆ」は，
同決定後も，引き続き，表面上はウやａとの関係を否定しつつも，実
質的にはウや同人の説くａの教義に絶対的に帰依することを説き，ま
た，ａにおいて認められた，修行体系や（中略）構想を維持している
と認められるほか，「ｂ」及び「ｆ」の双方から構成員として報告さ
れている者が複数存在するなど，第三回の期間更新決定時と基本的性
質に変化はなく，依然として，被請求団体の重要な一部を構成してい
るものと認められる。」
(ｲ) 判決書
ａ 東京地方裁判所民事第２部が平成２３年１２月８日に言い渡した平
成２１年（行ウ）第３４１号事件の判決に係る判決書（乙２６。以下
「本件判決書」という。）のうち第３章第５の２(2)ア(ｳ)の部分（本
件判決書１８４ないし１８５頁）
「（前略）本件観察処分を受けた団体は，（中略）ウを教祖・創始
者とするａの教義を広め，これを実現することを共同の目的としてい
たものであって，その構成員もこの共同の目的を達成し，これに沿っ
た行動をする結合性を有した「結合体」であったといえる。
他方，（中略）原告ら集団（以下「原告ら集団」という。）の構成
員が信仰している教義内容や原告ら集団の活動状況をみると，原告ら
集団の構成員においても，依然として「ウを教祖・創始者とするａの
教義を広め，これを実現する」という特定の共同目的を有していると
認められ，これらの原告ら集団は，上記教義やウの意思を推量して，
上記特定の共同目的に沿って，団体としての意思決定をし，活動して
いると認められるから，上記共同の目的は構成員個人の意思とは離れ
て原告ら集団としての行動をする際の指針となっていると認められる。
また，これら原告ら集団の構成員らが有しているウへの帰依心や同
構成員らが原告ら集団の方針に従って活動していることにも鑑みれば，
同構成員らは互いに上記共同の目的を達成するためにこれに沿った行
動をとり得る関係にあるといえる。
そうすると，原告ら集団は，
（中略）団体規制法４条２項にいう「共
同目的」を有し，これを達成するための「結合体」としての基本的な
結合関係は保たれており，団体規制法にいう「団体」に該当すると認
められるし，原告を含む本団体と本件観察処分を受けた団体の間には
同一性が認められる。」
ｂ 東京高等裁判所第２２民事部が平成２５年１月１６日に言い渡した
平成２４年（行コ）第３６号事件（原審・東京地方裁判所平成２１年
（行ウ）第３４１号事件）の判決に係る判決書（乙１３０）のうち第
「原判決を次のとおり補正するほかは，原判決の「第３章 当裁判
所の判断」の（中略）「第５ 本件更新決定の要件の有無等に関する
判断について
（後略）
」
に記載のとおりであるから，
これを引用する。
」
イ 検討
(ｱ) 前記アに記載した証拠の記載を前提とすると，公安調査庁長官が，前
記アの各証拠の記載を前提として，
本件観察処分を受けた団体について，
次のような事実があると認識及び認定したものと推認することができる。
ａ ａの教義は，衆生救済を最終目的としそれを最速で達成するために
は，たとえ自己は悪業を積むことになっても他者に対して善業となる
ならば，それを最高の実践課題として実践するという点に特色がある
タントラ・ヴァジラヤーナ（具体的規範として，悪業を積んでいる魂
は早く命を絶つべきであるとか，結果のためには手段を選ばないとす
る五仏の法則がある。）を最上位の教えとして位置付け，シヴァ神の
化身であるウに対する絶対的帰依を培い，ウと心を合一させることに
あるということができる。
ｂ ａは，その教義における理想郷として，ウが独裁者として統治する
祭政一致の専制国家体制を樹立するとの政治上の主義を有するように
なり，これを実現するため，ウら構成員が，平成２年２月に施行され
た衆議院議員総選挙に立候補したものの，全員が落選したことから，
ウは，上記の政治上の主義を武力によって実現し，敵対勢力の排除及
び現行国家体制の破壊を行うための手段として，サリンを生成するな
どの武装化を推進し，両サリン事件を引き起こした。
ｃ 前記ａ及びｂによれば，本件観察処分を受けた団体は，前記ｂの政
治上の主義と密接不可分なａの教義を広め，これを実現することを共
同の目的としていたということができ，その構成員もこの共同の目的
を達成するために，ａという団体の構成員として，結合していたとい
うことができる。
(ｲ) 前記アに記載した証拠の記載を前提とすると，公安調査庁長官が，前
記アの各証拠の記載を前提として，本件更新請求の対象とした団体につ
いて，次のような事実があると認識及び認定したものと推認することが
できる。
ａ ｂは，ウに対する絶対的帰依を明示的に強調して活動している。
ｂ ｆは，ウに対して帰依し，ウの説くａの教義に従う者によって，観
察処分を免れ，ウの意思を実現することを目的として組織されたもの
であり，表面上は，ウやａとの関係を否定しつつも，実質的にはウや
ウの説くａの教義に絶対的に帰依することを説き，また，ａにおいて
認められた修行体系とほぼ同様の修行体系を維持している。
ｃ 前記ａ及びｂによれば，ｂもｆも，「ウを教祖・創始者とするａの
教義を広め，これを実現する」という特定の共同目的を有していると
認められ，これらの集団は，ウの意思の捉え方に相違があるものの，
同一の上記の特定の共同目的を保持し，その達成のために役職員及び
構成員が活動している継続的結合体であって，ｂ及びｆは，本団体の
内部組織であり，本団体は依然として団体としての同一性を保持して
いる。
(ｳ) 前記(ｱ)及び(ｲ)に加え，前提事実(3)キ及びクのとおり，公安審査委
員会が，２度にわたり，本件観察処分を受けた団体と公安調査庁長官が
観察更新請求をした団体が同一である旨の認定をしたこと及び前提事実
(3)キについては，
裁判所も公安審査委員会の認定を是認したこと
（乙２
いて，ｂ及びｆが，団体規制法４条２項にいう「共同目的」を有し，こ
れを達成するための「結合体」としての基本的な結合関係も保たれてい
て，それらが団体規制法にいう「団体」に該当し，かつ，「本団体」と
本件観察処分を受けた団体の間には同一性が認められる旨の事実を認定
したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と
当該事実を認定したとまでは認め難い。
(ｴ) 原告は，①キは，平成１１年末に刑務所から出所した後，絶対者であ
るウが指示して作らせた体制を覆し，ウを信仰対象とするのではなく，
複数いる経典の解釈者の一人として位置付けることによって信仰対象す
ら変更したｅを設立し，ウが指示したはずの教祖は置かれず，長老部も
廃止されたから，ｅ又はｂと宗教法人ａとは断絶している，②ｆは，ホ
ームページを見る限り，
ａの教義とは関係のない団体であるなどとして，
宗教法人ａとｅ又はｂ，更にはｆは，全く別の団体であり，「本団体」
は実在しない旨主張する。
しかし，公安調査庁長官が，前記(ｱ)及び(ｲ)のとおりの本件更新請求
をするに当たって収集した証拠の記載等を前提とすると，
前記(ｳ)のよう
な認定をしたことに相応の根拠と合理性があったものと認めるのが相当
であるから，
原告の主張するところをもっても直ちに，
前記(ｳ)の判断を
覆すには足りない。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
(3) まとめ
前記(2)のとおり，
公安調査庁長官が，
本件更新請求において，
ｂ及びｆが，
団体規制法４条２項にいう「共同目的」を有し，これを達成するための「結
合体」としての基本的な結合関係も保たれていて，それらが団体規制法にい
う「団体」に該当し，かつ，「本団体」と本件観察処分を受けた団体の間に
は同一性が認められる旨の事実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき
注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定したとまでは認め難いもの
である。
したがって，本件観察処分を受けた団体と本件更新請求における被請求団
体である「本団体」が同一であるとの事実が実際に存在していたか否かを検
討するまでもなく，公安調査庁長官が，本件観察処分を受けた団体と本件更
新請求における被請求団体である「本団体」が同一である旨の事実を認定し
たことについても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と
当該事実を認定したとまでは認め難いというべきである。
(1) 当事者の間に争いのない事実
原告が両サリン事件当時に「役員」であったとされることを裏付ける事情
として被告が指摘する事実のうち，①原告が，両サリン事件当時，宗教法人
ａにおいて，
ウに次ぐ高い位階である正大師の位階にあったこと，
②原告が，
オよりも早く正大師の位階にあるものとウから認定されたこと，③位階が同
じ場合には，その位階に早く達した者の方が，後に当該位階に達した者より
も位階が上にあるものとして取り扱われたこと，
④本件通知が存在すること，
⑤ウが，かつて，原告を後継者とする旨の発言をしていたこと，⑥原告が，
両サリン事件当時，宗教法人ａの部門の１つである法皇官房の長とされる法
皇官房大臣の地位に就いていたこと，⑦宗教法人ａの「省庁」とされる部門
の長
（大臣）
が，
当該部門において相応の権限を有していたこと，
⑧原告が，
ウ及び宗教法人ａの各部門の長で構成される「大臣会議」の場にいたこと，
⑨ウが，
平成８年６月に長男及び次男を本団体の教祖としたこと及び⑩ウが，
原告を長老部の座長に任命したことの各事実は，いずれも当事者の間に争い
がない。
(2) 本件において提出された証拠の記載
前記(1)の当事者の間に争いのない事実を除く事実について，
本件において
被告が提出した証拠にある記載は，次のとおりである。
ア 原告が本団体において実質的にウに次ぐ地位にあったとされること
(ｱ) 本団体において位階が上位の者の命に位階が下位の者が従う上命下
服が浸透していたとされること
ａ ウがしたとされる説法の一部
(a) 昭和６３年１月のもの（乙４３）
「
（前略）いいか，下克上だけはするなよ。きちんとリーダーの言
う意思を実現して（中略）そしてグルの意思というもの，リーダー
の意思というものを確実に表現し，ね，そして功徳を積んでくださ
い。
（後略）
」
(b) 昭和６３年４月２０日のもの（乙４３）
「
（前略）そしてここはポイントだぞ。このジュニアーナ・ヨーガ
の成就者は，いいか，決定権を持つ。つまりこのジュニアーナ・ヨ
ーガの成就者には逆らうことはできない。
（後略）
」
(c) 昭和６４年１月２日のもの（乙４３）
「
（前略）
もし君たちがだよ，
わたしに至る途中の過程の大師を否
定するとしたならば，君たちは結果的にはわたしも否定することに
なるよね。どうだそれは。
（後略）
」
(d) 平成元年１２月９日のもの（乙４３）
「
（前略）
大師の指導に逆らわないように，
わたしの言葉としてそ
れを受け止め全力でやるようにしなさい。いいね。
（後略）
」
(e) 平成２年８月１３日のもの（乙４３）
「
（前略）
シャモンが実際に大師の指示に従わなかった例，
あるい
は大師が実際にマハームドラー以上の指示に従わなかった例，こう
いうのが連続で出てきてると。いかにこれは日頃身を捨てる，自己
を捨てるということを訓練していない証拠である。
（中略）
こういう
全体的な動きの場合は，
だれの指示に従わなきゃなんないと思うか。
自分の考えか，
それともマハームドラーの成就者の指示か，
どうだ。
（中略）こういう原則的なことが理解できていない。
（後略）
」
(f) 平成２年１２月２９日のもの（乙４４）
「
（前略）
グルの弟子たちに対して，
絶対的な清らかな信を持ち帰
依をすると。これはそのサマナのお手伝いをする。あるいはそのサ
マナが法を語ってるとき，それをグルと見，その法を実践するとい
うことである。
（後略）
」
(g) 平成３年３月８日のもの（乙４４）
「
（前略）
四つの預流支とは何かと。
まずこれは三宝に対する帰依
である。では，三宝とは何かと。これはシヴァ大神の化身である，
あるいは諸々の仏陀のすべての智慧を集積した象徴であるグル，グ
ルに対して帰依をすることである。そして，第二番目は，そのグル
の教えに対して帰依をすることである。
（中略）
向煩悩滅尽多学男や，
向煩悩滅尽多学女，これはどういうことかというと，煩悩滅尽に向
かっている，真理を多く知り実践している男性や女性の出家修行者
に対して帰依をするということである。これはａでいったら，師，
あるいは正悟師，正大師ということになるだろう。これらの者に対
する帰依というのは何かというと，奉仕をし，布施をし，教えを受
けるということである。
（後略）
」
(h) 平成５年２月４日のもの（乙４４）
「わたしたちが真理へ到達するとき最も必要なもの，それは一般
に三宝であるといわれている。その三宝とは，グルあるいは真理勝
者，そして真理，そして真理を実践する先輩方である。
（後略）
」
ｂ コの供述等－コの著書における記載
「
（前略）上には唯々諾々と従う。それが帰依であり，教団内で求め
られる秩序関係なのです。
」
（乙４５・１５枚目）
「
（前略）最後には三女がこう言い放ちました。
「上の人の言うこと
聞くのが帰依でしょ。
（後略）
」
（後略）
」
（乙４５・２１枚目）
ｃ 本件判決書（乙２６）のうち第３章「当裁判所の判断」第５「本件
更新決定の要件の有無等に関する判断について（争点７ないし争点１
「ａの沿革・組織・活動実態等」ア「ａの沿革，組織規模及び運営態
勢等」(ｲ)の部分（本件判決書１２８頁）
「ａは，これらの構成員に対し，（中略）「ステージ」という独特
の位階（中略）を与え，この位階制度により，ウを頂点として位階の
高い者が位階の低い者を支配・管理する上命下服の組織構造を有して
いた。（後略）」
(ｲ) ウの血を引く子女がオを含む他の構成員よりも上位にあるとされる
こと
ａ 本団体の構成員又は元構成員の供述等
(a) コの著書における記載（乙４５）
「
（前略）
イの子どもは，
すべての出家者の上のステージに置かれ
ていました。その下にキらの正大師，さらに下には私を含めた正悟
師と続きます。こうなったらどんなに頑張っても血筋には勝てない
というわけです。
（後略）
」
（乙４５・１５枚目）
「
（前略）
三女がこう言い放ちました。
「
（前略）
皇子
（イの子ども）
はどのサマナよりもステージが上だよね。
私のほうが上だよね。
」
（後
略）
」
（乙４５・２１枚目）
(b) コの供述等（乙４７・６枚目）
「
（前略）オと に間には，間違いなく力関係があります。オが何
かの会合の時，ああだこうだと発言したところ，当時，２０歳位の
がオに対し，あなたは黙っていなさいと怒鳴り，オが黙ったまま
の状態になるということがありました。つまり教団では，母娘であ
ってもイの血を分けた者には勝てないということです。
」
(c) ツ（以下「ツ」という。なお，本団体における位階は，菩師であ
る。）の供述等（乙４６・２７枚目）
「
（前略）
教団の決まり事として，
イの妻や子供の方がキさんより
ステージが高いというのがありました。
（中略）
普通の正大師とアさ
んなどとは，クルタの色分けもされていました。
（中略）恐らく，末
端のサマナに，
子供は違うんだとアピールしていたんだと思います。
イ自身も，子供は血を引いているからステージが高いんだというこ
とをしょっちゅう言っていました。
（後略）
」
(d) 本団体の構成員の供述等（乙５５・６枚目）
「
（前略）平成８年当時，サマナは皆と言ってもよいくらいに，イ
逮捕後の組織内序列として，同格で長男（中略）と次男（中略）を
筆頭に，次に四女（中略）
，その次に三女・ア，そして，同格で妻・
オと長女（中略）と次女（中略）の順で形式的には認識していたも
のの，実質的には，
（中略）三女・アを，
（中略）絶対的な存在と捉
えていた。
（後略）
」
(e) 本団体の構成員の供述等（乙７８・３枚目）
「三女は，１９９４年頃，周りのサマナから「イ教祖の後継者」
「高い魂」と言われてました。また，私も含め他のサマナは，キな
どの他の正大師よりも，
三女が一番上という認識を持っていました。
三女が，
「高い魂」
「正大師の中でも一番上」であることは，当然の
ことであり，珍しくありませんでした。
（後略）
」
(f) 八潮説明会におけるテの発言（乙１７の１・１０２枚目）
「
（前略）
イの血を受けてらっしゃる方々は，
私は特別だと思って
たんですけど，その中で 正大師と（中略）は３名ですよね。で，
（中略） 正大師はそもそも紫のクルタじゃないし」
(g) トによるインターネット上の記事（乙１２６・１０枚目）
「
（前略）イの子女は皆「皇子（こうし）
」とされ，イより「皇子
をすべてのステージの上に置く」と通達されたため，イに次いで神
格化されていた存在でした。
（後略）
」
ｂ クルタの色について
(a) 本団体が発行した機関誌
（平成７年９月２５日付け）
の記載等
（乙
「
（前略）ａで青緑のクルタを着ている人は「正大師」ワインレッ
ドのクルタなら「正悟師」クルタの色や称号は「ステージ」を示し
ている（後略）
」
なお，同機関誌には，右上から左下にかけて順に，青緑色の衣服
を着用したク，オ，キ及びカの写真並びにワインレッド色の衣服を
着用したナ（本団体における位階は，正悟師である。
）ほか２名の写
真が掲載された頁が含まれている。
(b) 本団体が発行した機関誌（平成１１年３月２０日付け）に掲載さ
れている写真（乙１５０・８ないし１０枚目）
同機関誌には，長男及び次男が青紫色の衣服を着用した写真が掲
載されている。
(c) 本団体が発行した機関誌
（平成１１年５月２０日付け）
の記載
（乙
「五月三日，
（中略） 正大師が登場され，
（中略）祭典の始まり
です。
（中略）今回の祭典のメインプログラムは，
（中略） 正大師
と，
四人の正悟師方による歌のエンパワーメントでしょう。
（後略）
」
なお，同機関誌には，中央に青紫色の衣服を着用した原告及びそ
の左右に２名ずつワインレッドの衣服を着用した者（合計４名）の
(d) ツの供述等（乙４６・２７枚目）
「
（前略）
普通の正大師とアさんなどとは，
クルタの色分けもされて
いました。普通の正大師が着るクルタの色は緑でしたが，アさん
は紫のクルタを着ていました。
（後略）
」
(e) 平成１７年頃のニの発言（乙６８・６及び７枚目）
「
（前略）皇子方には，その，特別な青紫のクルタというものを，
まあ，与えられて，
（中略）この青紫というのは，イが赤紫に変わる
前に着ておられた，そういう９０年代のクルタなんです。これは特
別な色というか，
非常に重要な色で
（中略）
青紫の霊的な意味です。
これを皇子の方々に与えられて，皇子の方はこれを着ることが認め
られた。
（後略）
」
ｃ 本団体が公安調査庁長官に対してした報告（乙１５１）
ｅが平成１２年３月２日に公安調査庁長官に対して提出した「第１
回報告書」と題する文書には，
「※位階の表記について」として，位階
の正式名称が「皇子」であるものについて，
「皇子」と表記する旨の表
を含む文書及び「イ氏の子女と周りの人々でｄに未入会の者（後略）
」
との表題の下で，ウとオの間の子の全員の氏名と「脱会時の位階」が
「皇子」である旨が記載された表が含まれている。
なお，ｅは，その後も，平成１４年８月１５日までの間，１１回に
わたって，公安調査庁長官に対し，表題を少しずつ変えつつも，ウと
オとの間の子の全員（ただし，平成１２年１１月１５日以降にされた
報告書においては，全て長女が除かれている。
）の氏名と「脱会時の位
階」が「皇子」である旨が記載された同様の表を添付した報告書を提
出している。
(ｳ) 原告の地位が本団体において実質的には四女，長男及び次男よりも上
位にあったとされること
ａ 本団体の構成員の供述等（乙５５・６枚目）
「
（前略）
イを含むａ幹部が平成７年，
地下鉄サリン事件等の一連の
事件により逮捕された後，特に，その直後のａ内におけるイ三女・ア
の位置付けは，私を含めサマナの共通認識として，イに代わる絶対的
なものでした。
（中略）平成８年当時，サマナは皆と言ってもよいくら
いに，イ逮捕後の組織内序列として，同格で長男（中略）と次男（中
略）を筆頭に，次に四女（中略）
，その次に三女・ア，
（中略）の順で
形式的には認識していたものの，実質的には，長男（中略）と次男（中
略）が幼少であったこと，四女（中略）が性格的に弱かったことなど
から，三女・アを，長男（中略）
，次男（中略）
，四女（中略）より上，
絶対的な存在と捉えていた。正直，私は，三女・アについては，ほか
のご子息と比して，その目つきも違うし，カリスマ性を感じていまし
た。
（後略）
」
ｂ 本団体の構成員であったヌ（以下「ヌ」という。なお，本団体にお
ける位階は，菩師長補である。
）の供述等（乙５６・９及び１０枚目）
「
（前略）
「観念崩壊セミナー」における の関与について，私は，
このセミナーの開催当時， が教団全体としてイに次ぐステージに位
置する正大師であったと認識していました。
（中略）私を含め，多くの
信者は， が教団の中で修行内容を決定することができるステージを
持つ者であり， が一番高いところに位置すると認識していました。
（後略）
」
ｃ 本団体の構成員の供述等（乙６７・３枚目）
「地下鉄サリン事件当時， ことアは教団内で正大師のステージで
あり，
イの三女でもあったことから，
同じ正大師の中でも他のク，
キ，
カらより，一段上の存在とされ，イに次ぐナンバー２の位置付けでし
た。
（中略） は，イの子供の中でも，長女，二女よりもステージが高
く，イの後継者と見られていました。
（後略）
」
ｄ トによるインターネット上の記事（乙１２６・１０枚目）
「
（前略）この状態で，皆のよりどころとなれるのはイが「後継者」
としていたイの三女（ 正大師）しかいないと考えました。
（中略）特
に三女は昔からイより「後継者」と言われ，さまざまな神秘力を発揮
すると宣伝されており，
信者の間で神格化されていた存在でした。
（中
略）しばらくして三女が皆の前に姿を現すこととなり，皆は大いに活
気付きました。
（中略）皆「イが認めていただけあって，やはり三女は
すごい」と喜び安心し，三女自身も持ち前の女王性・カリスマ性を発
揮して強く皆を指導していった（後略）
」
ｅ ウが平成８年６月５日に本団体の代理人弁護士と接見した際に述べ
たとされるもの（乙１５２・８枚目）
「
（前略）
教団からもう一度イを教祖にかつぐ動きを起こすように動
いてほしい※降りたが適用されたら自分が出なければ教団が壊滅させ
られる」
ｆ ウが平成８年７月１２日に本団体の代理人弁護士と接見した際に述
べたとされるもの（乙１５２・１４枚目）
「
（前略）
わたしの指示で動くか動かないかが決まるということだろ
うが，そのためにわたしは２歳と３歳の子供を教祖にした。教祖が２
歳と３歳の子供だから純粋な信仰団体でしかないということになる。
」
(ｴ) 原告がウの家族に対する支援者からの献金を受領して管理していた
とされること
ａ 四女の供述等－四女の著書における記載（乙５７・３０及び３１枚
目）
「
（前略）
今もなお，
甲家の周りには２０人近くにのぼる側近たちが
存在します。
（中略）現在，表向きは脱会して会社員や自営業などをし
て無関係を装ってはいますが，稼いだお金を献金して経済的に甲家を
支え続けています。
（後略）
」
ｂ 四女の供述等－四女が作成した陳述書における記載（乙１４７）
(a) 「６，姉アの普段の生活」のうち「(2) 姉アの生活費について」
と題する部分（乙１４７・２１及び２２枚目）
「姉アは，
（中略）
新築マンションに住んでいます。
姉アが，
脱会信者から得たお金で，
購入したと聞いています。
（中略）
実質的には姉アの所有物です。私が家族との生活に疑問を持って家
を出たのは，家族が信者たちからの献金によって生活していること
が大きかったと思います。
（中略）
そんなお金を姉アが稼げるのでし
ょうか。
（中略）さんは脱会していても信仰心のある信者です。
（中
略）
さんはプログラマーをしていて収入がいいので，
姉アのために，
それくらいのマンションを購入する資金は提供できるのでしょう。
（中略）さんは，姉アのお付きの信者です。
（中略）さんは，名目上
教団を脱会していますが，今も信仰を捨てていません。
（中略）姉ア
にとても忠実で，姉アがインターネットでダイエット商品を買うと
きも，姉アの言いなりでお金を払ってあげていました。
（中略）姉ア
を含めた甲家の家計は，
（中略）さんを経由して献金される（中略）
さんの収入によって支えられています。
（中略）さんも，姉アのお付
きの信者で，
（中略）経済的管理をしていました。
（中略）さんが稼
ぐ月２００万円もの収入から，かなりの額が，給料として（中略）
さんに支払われ，それが，姉アを含めた甲家の収入に回されるとい
う形がとられていました。その話は，姉アから直接聞きました。
（後
略）
」
(b) 「８，お付きの信者たちによる莫大な献金」と題する部分（乙１
「
（前略）
脱会はしたけど信仰心を捨ててはいない信者たちは，
稼
ぎの全額を姉アらに献金しています。姉アに献金している現場を何
度も見たことがあります。いずれも手渡しで献金しているので，何
か証拠が残ることはありませんし，
税金もかかっていないはずです。
（中略）２００５年に，私が，
（中略）さんから聞いたところによる
と，
上記のプログラミングチームと，
ネットオークションチームは，
姉アに対し，
年間２０００万円もの献金をしていたそうです。
（中略）
この２０００万円の献金とは別に，
（中略）さんが（中略）さんを介
して月２００万円，
（中略）さんが月２５万円，
（中略）さんが月２
は，莫大な金額になります。信者らが，姉アに対し，献金されたお
金は，茨城県にある母（オのこと。以下同じ。
）が住んでいる家の２
階にある神や仏の像がある部屋に保管されていました。
（後略）
」
ｃ 四女の裁判所における証言（乙５９・７ないし１０枚目。
「」より前
の（）部分は，代理人による質問であり，
「」の部分が四女による証言
である。
）
（前略）
（アさんは生活費をどのように賄っていたのですか。
）
「献金
によって賄っていました。
」
（だれからの献金ですか。
）
「
（前略）さんたち，形式的に脱会した信
者たちからです。
」
（信者の皆さんは，自分の収入からどのように献金を行っていたの
ですか。
）
「収入の全額を献金して，生活費などは反対に経費として，
姉からもらっていました。
」
（アさんが経費として渡していたということね。
）
「はい。
」
（アさんが，具体的に献金について，側近の信者に指示をすること
はあったのですか。
）
「その月の収入が少ない信者とかに怒ったりとか，
冷たい態度を取ったりしていました。
」
（信者は，お金をどのようにしてアさんに渡すのですか。
）
「現金で
手渡ししていました。
」
（集めたお金はどこに保管するのですか。
）
「
（中略）
にある修法室と
いうところです。
」
（あなたが（中略）お金を持っていったことはありますか。
）
「あり
ます。
」
（それはだれの指示ですか。
）
「２番目の姉か３番目の姉の指示で
す。
」
（どういうふうに持っていったのですか。
）
「現金の札束を銀行の封
筒に入れたものを紙袋にまとめて入れてあるものを，そのままか，自
分のかばんに入れたりして持っていきました。
」
（何回ぐらい持っていったことがありますか。
）
「大体１０回程度だ
ったと思います。
」
（中略）
（紙袋の中に銀行の封筒が入っているとおっしゃいましたけれども，
本当に銀行の封筒なのですか。ちゃんと確認しましたか。
）
「はい。三
井住友の緑色の封筒とかが入っていました。
」
（中略）
（銀行の封筒の厚さは，
おおよそ何センチぐらいありましたか。
）
「一
番厚いもので５センチぐらいだったと思います。
」
（中略）
（修法室はどんな部屋なのですか。
）
「ａの最高神として祭られてい
るシヴァ神の像とか，父のいすとか，父の大きな写真とかが飾ってあ
る部屋です。
」
（龍ヶ崎のおうちからお金をどこかに運んだことはありますか。
）
「あります。
」
（それはだれの指示なのですか。
）
「それも２番目の姉か３番目の姉
の指示です。
」
（このときは，どういうふうに持っていったのですか。
）
「そのとき
は，何かその持って行くものの形状を言われて，その銀行の封筒だっ
たら封筒に何か書いてあったりとかして，何とかと書いてあるやつを
持ってきて，みたいなそういう感じで言われて，持っていきました。
」
（持っていったのはどこですか。
）
「持っていったのは３番目の姉が
いた（中略）のマンションとかです。
」
（では，銀行の封筒の表に，何か書いてあったことがありますか。
）
「鉛筆で数字とかが書かれていました。
」
（具体的に何か数字は覚えていますか。
）
「４３７というのが印象に
残っています。
」
（４３７というのはどういう意味なのですか。
）
「４３７万円入って
いるという意味だと２番目の姉が言っていました。
」
（中略）
（封筒に書いてあった数字で，ほかに覚えている数字はあります
か。
）
「二百幾つとか，
四十幾つとか，
二十幾つとか書いてありました。
」
（後略）
ｄ 八潮説明会におけるニの発言
（乙１２８・１６，
ただし，人名は，本判決における略称に合わせて変えている。
）
「
（前略）あの，オと次男が。まあ，具体的には一つは，あのー，そ
の，ま，原告の警備をしている，ある男性の，まあサマナって言って
いいのか，人が個人事業をやっているんですね，やってるらしいんで
すね。その事業の元でオも，こう，まあ，生活及びその，長男及び次
男，大学生でいらっしゃいますから，まあ，その，学費とか全部，ま
あ，仕事をされてるみたいなんですけども，それも，なんか，打ち切
られたみたいなんですよ。
（中略）だから，こう，その，生計を立てる
収入源とかですね，まあ，それが一つ。まあ，それでかなり，生活的
にちょっと，こう，困窮し始めているっていう話しが一つ。
（後略）
」
(ｵ) 本団体の構成員が原告の発言を命令として受け取っていたとされる
こと
ａ 本団体の構成員であったヌの供述等（乙５６・１０及び１１枚目）
「
（前略） が述べたことについては，教団の上層部は，それを承諾
するしかなく，
（中略）この修行については，教団上層部ですら，中止
を求めることや，口を挟むことなどはできないものでした（後略）
」
ｂ 法皇官房に所属していた本団体の元構成員の供述等（乙７１・３及
び４枚目）
「
（前略）三女は，高い魂の存在，救世主なわけですから，三女の何
気ない発言も，
私を含め他のサマナには，
「何かしらの意味があるのだ
ろう」と考えさせられました。また，自分にとって非常に辛いことや
自分を否定される発言であっても，
「ありがたい」と思うだけで，発言
の真意を三女に確認することなどできませんでした。
（中略）
三女の発
言は，本人が意図しているか否かにかかわらず，受け手には，命令と
受け取られました。
（後略）
」
イ 原告が法皇官房大臣の権限を行使していたこと
(ｱ) 原告が両サリン事件当時に宗教法人ａの構成員の位階の認定に関与
をするなどの業務に携わっていた及び宗教法人ａの人事に関する提言を
したとされること
ａ ウの発言とされるもの（なお，ウの発言の前後にある（）内の記載
は，編集部とされる者による発言等の記載がある部分である。
）
(a) 「
（前略）現代の子供と違った，一次元高い子供達と考えた方がい
いと思うね。
（中略）知識に関しては，今生での知識がないから，そ
こを攻められると弱いけれども，それ以外は大丈夫なんじゃないか
ね。知識に関係しないこと，一つのことを論理的に考えることとい
うのはね。大師方も，かなり答えられない質問をされているみたい
だからね。
」
（乙１０・１１枚目）
(b) 「
（前略） の動きをよく見ていると，相手のカルマに応じて彼女
が行動しているんだということに気付き出したんだね。
（中略） が
いじって修行が一気に進んだとか，あるいは彼女がいたがために，
修行の引っ掛かりが取れたとかね，そういうことがいろいろと出て
きたんだよね。
（後略）
」
（そうですね。成就のための手伝いをしてい
るわけですから，
（中略）
大乗のヨーガですね。
）
（乙１０・１２枚目）
(c) （
（前略） の今後果たすべき役割は何なのでしょうか。
）
「やっぱ
り，ここ五年，十年というものは，富士の道場にいて，成就させる
ときのマハー・ムドラー的な手伝いをしてくれるんじゃないかね。
例えば，引っ掛かっているエネルギーをはずすとか。成就する，し
ないを選別するとかね。
」
（乙１０・１４枚目）
(d) 「
（前略）ところで，私の三女（中略）はアストラル世界に出入り
しているんだね。まだ五歳だというのに，特別な子だよ。
（中略）自
分の力で成長していく子なんだ。あの年齢で，大師にマハー・ムド
ラー（その人の心を一度具現化させることによって指導する方法）
をかけたりもしている。
（中略）三女の場合，
（中略）生まれながら
にして精神レベルが高いのである。
（後略）
」
（乙１６６・１３及び１
(e) 「
（前略）わたしは，
（中略） の智慧というものは，相当に優れ
ているなと思うね。
（中略）彼女は，もうすでに六歳にして，
（中略）
少なくとも親子という枠組みを離れた判断をする力はあるだろうと。
そして，
いろんなシッシャからいろんな問題点が上がってきて，
（中
略） の答えを聞くと，わたしの言っている説法をそのまま実践し
ていると。
（中略）
もう二歳の子供に対してマハームドラーをかけて
るわけだね。
（後略）
」
（乙１６８・５及び６枚目）
ｂ 宗教法人ａが発行した書籍における記載
(a) 「
（前略） の誕生である。わずか五歳にして，大乗のヨーガとい
う高いステージに到達したこの清らかな魂は，成就者を輩出させる
ために多大な貢献をしている。彼女の，個々の状態に見合ったカル
マ落としやシャクティーパットでのエネルギー移入などにより，ス
テージを上げた修行者は多い。
（後略）
」
（乙１６７・１０枚目）
(b) 「
（前略）もう一つのポイントは だね。やっぱり，あれが成就の
采配を振るっているんじゃないかと私は思っています。
」
とのウの発
言が記載されている下部に掲載されている写真には，原告が，成就
の証とされる帯を成就者とされる者に授与している様子が写し出さ
れている。
（乙１６９・５枚目）
(c) （例えば，
（中略） は，サマナの修行を進めるために，いろいろ
なマハー・ムドラーをサマナにかけたり，またはエンパワーメント
（エネルギー移入）
，
シャクティーパットをよくしますよね。
それで
修行者のカルマを結構しょうことがあると思うんだけれども，そう
いうときは， の状態というのもやっぱり悪くなるんですよね。
）
「は
い。
」
（そういうときは，イはどう に接しますか。
）
「例えば，教学さ
せたり，修行させたり，瞑想させたり，
「ヴァジラヤーナの帰依」を
してカルマを取ってくれます。
」
（乙１７０・８枚目。
（）部分が，クによる質問であり，
「」部分が，
原告による回答部分であるとされている。
）
(d) 「※
（中略） は大変快くインタビューに応じてくださいました。
一言一言しっかりと語ってくださった言葉の中に，父であるイに対
する敬愛の念が感じられました。
（後略）
」
（乙１７０・１０枚目）
(e) 「
（前略）ネさんは無償のお布施を始められましたが，そのきっか
けは，イの三女で既に大乗のヨーガを成就されている（中略） の
一言だったのです。
（中略） といろいろやりとりがあって，そのと
きに『お金に執着しているんでしょう。駄目だからね。一日三千円
お布施！』って言われたんですよ（中略）確かに（中略） の言葉
どおり，まとまったお金が入ったことで餓鬼のカルマが出て，お金
に執着していた部分があったのかもしれない－ネさんはそう思い，
今ではその餓鬼のカルマを落とすために（中略） がおっしゃって
くれたのだと，心から感謝していらっしゃるのです。
（後略）
」
（乙１
(f) ウが修法したとされる飴を原告が持っている写真が前記(c)の記
載の右下に掲載されている（乙１７０・８枚目）
。また，ウが修法し
たとされる飴を原告が信者に配布している写真が掲載されている宗
教法人ａが発行した書籍がある（乙１７３・９枚目）
。
(g) 「 正大師からのメッセージ」として，
「信徒・サマナの皆さん，
今はふるいにかけられている時期だと考えられたらいかがでしょう
か。だからこそ，修行，瞑想，グル，シヴァ大神，すべての真理勝
者方に対する帰依を，今こそ培いましょう。そのふるいに残れるか
どうかは，皆さんの努力しだいです。それでは皆さん，がんばりま
しょう。
（一九九五年五月十六日 ＩＮＳ放送より）
」
（乙１７４・４
枚目）
ｃ ノの公判廷における供述要旨（乙１６）
「
（前略）省庁制導入により，私は内閣官房次官に任命された。任命
の際，
「お前は，内閣官房次官だ。 をよろしく補佐してやってくれ」
と言われた（中略）長官に が，次官にハとイの次女（中略）が就任
した。内閣官房は，省庁制が導入されて数ヶ月後，法皇官房と名称が
変更された。
（後略）
」
ｄ ツの供述等（乙４６）
「
（前略）１９９４年（中略）７月になり，富士の総本部にある第２
サティアンで，イから何か液体の入ったワイングラスを渡され，飲み
ました。幻覚が見えました。その後，イの自宅へ呼ばれ，体験を話す
と，よしと言われました。第６サティアン２階に移動すると，５～６
人の人がおり，イの三女であるアさんから，師になりましたと言われ
ました。いわゆる，イニシエーション成就です。
（後略）
」
ｅ 本団体の構成員の供述等（乙６７・３及び４枚目）
「
（前略） はイの子供の中でも，
長女，
二女よりもステージが高く，
イの後継者と見られていました。また， は，教団組織としては法皇
官房トップの立場にいましたが，年齢的にはまだ小学校高学年の子供
であったので，実質的には，イのブレーン的存在であったノが法皇官
房を動かしていました。
（中略）また，具体的な事例は覚えていません
が， は，
「ある信徒が頑張っているから重用すべき」といった人事的
なことについて発言していたと記憶しています。
（後略）
」
ｆ 本団体の元構成員の供述等（乙７１・４枚目）
「
（前略）法皇官房においても，例えば，三女が，修行について発言
すれば，本人に確認などせず，彼女の意思をおもんばかり，
「これは修
行の課題として全省庁に伝達すべきだ」
と他省庁に伝達していました。
（後略）
」
ｇ 本団体の構成員の供述等（乙７２・３枚目）
「
（前略）アさんは，ａの省庁制時代，まだ中学生くらいだったと記
憶していますが，法皇官房の大臣でした。法皇官房は，全ての省庁に
かかわる部署で，修行のテーマを決めて実行させたり，修行システム
を考案するなどしていました。アさんは，大臣会議に参加し，修行の
テーマなどを決める権限を有していましたが，次官のノさんやハさん
のサポートを受けていました。
（後略）
」
ｈ 原告のブログにおける記載（乙１６２・７枚目）
「父がいた当時，わたしはかなり内向的で，本当に思ったことは口
に出せませんでした。またうまくしゃべることもできなかったため，
他の人との意思疎通に困ることがよくありました。わたしの発音が悪
く，言葉を聞き取ってもらえないのです。
（後略）
」
(ｲ) 原告がウから直接指示を受けていた又は法皇官房に所属する構成員
から業務の報告を受けていたとされること
ａ 本団体の構成員の供述等（乙６７・４枚目）
「
（前略）
ノら法皇官房幹部は，
日常的にイ及び同人の家族が住んで
いた第６サティアン地下１階の住居に赴き，法皇官房の運営などにつ
いて話し合っていましたが，それにはたいていイの家族が同席してい
ました。
私や他の法皇官房メンバーも，
同地下に出入りしていたので，
しばしば話し合いの様子を見たことがあります。その際， がイの前
で話し合いに割って入って発言することもありました。しかし，イが
をとがめることはありませんでした。
（中略） は，イからステージ
が高く洞察力があり神の啓示を受けているとされていたので， が発
した言葉にイが意味付けをして，教団活動に反映されることもありま
した。
」
ｂ 本団体の元構成員の供述等（乙７１・４枚目）
「
（前略）法皇官房では，特に初期の頃，イから「皇子を支えるよう
に」と言われていました。イは，指示を次官（中略）に伝えることも
ありましたし，
大臣の三女に直接伝えることもありました。
もちろん，
次官（中略）は，指示を三女に報告していましたし，指示の結果も報
告していました。しかし，法皇官房発足後しばらくすると，三女の法
皇官房への関わりは薄くなっていきました。省庁の大臣会議や次官会
議は，存在しました。
（中略）大臣会議には，イも参加していました。
当時，三女と長女は，イの目として，イと常に行動を共にしていまし
た。ですから，大臣会議には，三女も参加していたはずです。
」
(3) 前記(2)に掲げた証拠における記載の一般的な信用性等について
ア 原告は，被告が指摘する供述証拠の一部に供述者が匿名であるものが含
まれていることを指摘し，そのような供述証拠はおよそ信用性がない旨主
張する。
しかし，被告が提出する供述証拠は，その体裁に照らし，個人を識別し
得る情報に限って，事後的に塗りつぶしを施したものと認められ，その体
裁自体から，ねつ造がうかがわれるものとはいえないほか，本件全証拠に
よっても，それらの供述等の内容自体が明らかに虚偽のものであることを
うかがわせる事情等は見当たらない（原告がるる指摘するとおり，供述の
一部に，客観的な事実とのそご，供述相互間の矛盾又は不合理な点が存す
ること自体は否定し難いものの，それらのものの内容に照らすと，原告が
指摘するような事情が当該供述等の核心部分についての信用性を根本的
に揺るがすものとまでは認め難い。
）上，複数の供述が大筋で一致してお
り，相互にその信用性を高め合っていると評価し得ることや，当事者の間
に争いのない事実又は客観的な証拠によって裏付けられた事実と整合し
ている部分もあることにも照らすと，供述者が匿名とされていることによ
り原告がその信用性を直接弾劾することが困難であることを踏まえたと
しても，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすこと
なく漫然と，それらの供述証拠を信用することができるものと判断し，か
つ，これらのものを本件認定の基礎とすることができる証拠として使用し
たことになるとまでは認め難い。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
イ 原告は，公安調査庁の職員が供述者に対して金品を提供して公安調査庁
に都合の良い供述を得るための利益誘導をしてきたから，公安調査庁が収
集した供述証拠は，金品を提供することによって得られた信頼性が全く認
められないものである旨主張する。
しかし，仮に，本件において証拠として提出された供述証拠の一部又は
全部について，公安調査庁の職員が供述者に対して金品を提供した事実が
存することを前提としたとしても，当該事実のみから直ちに，当該供述証
拠がおよそ信用することができないものであると推認することはできず，
当該供述証拠の信用性を低下させる１つの事情になるにとどまる。そして，
本件においては，被告が提出した供述証拠の内容が，必ずしも被告の主張
に沿うものばかりではなく，原告の主張に沿うものも複数含まれている
（例えば，前記(2)イ(ｲ)ｂのとおり，匿名の供述者の供述には，
「しかし，
法皇官房発足後しばらくすると，三女の法皇官房への関わりは薄くなって
いきました」という被告の主張とは必ずしも整合しない供述が録取されて
いる。
）上，前記アのとおり，その体裁自体から，ねつ造がうかがわれる
ものとはいえないほか，それらの供述等の内容自体が明らかに虚偽のもの
であることをうかがわせる事情等も見当たらないことに照らすと，公安調
査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と，そ
れらの供述証拠を信用することができるものと判断し，かつ，これらのも
のを本件認定の基礎とすることができる証拠として使用したことになる
とまでは認め難い。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
ウ 原告は，被告が提出した供述証拠には，推測で述べられた根拠のない供
述又は伝聞情報について述べられた不確かなものが多く含まれ，原告と敵
対的な関係にある者の供述も含まれており，信用性がない旨主張する。
被告が提出した供述証拠について，原告が上記に指摘する事情が存する
ものが含まれていること自体はそのとおりであって，当該供述証拠を安易
に信用すべきではないという限度で，当該供述証拠の信用性を低下させる
事情を内在するものであり，その信用性には一定の限界があるとはいえる
ものの，前記ア及びイと同様の理由により，原告が上記に指摘する点をも
って直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くす
ことなく漫然と，それらの供述証拠を信用することができるものと判断し，
かつ，これらのものを本件認定の基礎とすることができる証拠として使用
したことになるとまでは認め難い。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
エ 原告は，原告に関するウの発言及び宗教法人ａが発行した書籍の記載に
ついて，これらは全て宗教的なプロパガンダにすぎず，原告が，真に，ウ
の発言や書籍に記載のあるような行為をする能力を有していたことを意味
しないのであって，子供がそのような行為を真に行い得ると考える者もい
ないはずである旨主張する。
しかし，仮に，原告に関するウの発言及び宗教法人ａが発行した書籍の
記載が，いずれも宗教的なプロパガンダであって，真実の原告の能力とは
必ずしも一致しないものであることを前提としたとしても，例えば，原告
の言動とされるものが本団体の構成員に強い影響力を及ぼし得るもので
あったこと，また，原告が少なくとも年齢相応の能力を有していたことを
推認し得る１つの事情であるということはできるから，原告が上記に指摘
する点をもって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義
務を尽くすことなく漫然と，それらの発言又は記載を信用することができ
るものと判断し，かつ，これらのものを本件認定の基礎とすることができ
る証拠として使用したことになるとまでは認め難い。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
(4) 検討
ア 本団体において位階が上位の者の命に位階が下位の者が従う上命下服が
浸透していたとされることについて
被告は，本団体において位階が上位の者の命に位階が下位の者が従う上
命下服が浸透していた旨主張し，それを裏付ける証拠として，ウがしたと
される説法の一部等を挙げる。本件においては，前記(2)ア(ｱ)のとおり，
被告が提出した証拠のうち被告の主張に沿うものとして，ウがしたとされ
る説法の一部，本団体の元構成員の供述等及び本件判決書の一部の各記載
があるところ，これらの証拠の記載の内容自体に加え，本件判決書のよう
な公安調査庁以外の公的機関が認定した事実も含まれていることにも照
らすと，公安調査庁長官が，本団体において位階が上位の者の命に位階が
下位の者が従う上命下服が浸透していた旨の事実を認定したとしても，職
務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定し
たとまでは認め難い。
原告は，上位者の指示に従うようにという趣旨の説法が何度もされてい
ること自体，上位者の指示に従わない事例が多々あったことを裏付けてい
る，コの供述等自体からも，原告が尊重されていないことがうかがわれる
などとして，本団体において上命下服が浸透していたとはいえない旨主張
するが，仮に，原告が上記に主張する事情が存在することを前提としたと
しても，
それらの事情の内容に照らすと，
それらの事情によっては直ちに，
公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然
と当該事実を認定したことがうかがわれるとはいえないから，上記の認定
及び判断を覆すには足りない。
イ ウの血を引く子女がオを含む他の構成員よりも上位にあるとされること
について
(ｱ) 被告は，ウの血を引く子女がオを含む他の構成員よりも上位にある旨
主張し，それを裏付ける証拠として，本団体の構成員の供述等，本団体
が発行した機関誌の記載等及び本団体が公安調査庁長官に対してした報
告の各記載を挙げる。本件においては，前記(2)ア(ｲ)のとおり，被告が
提出した証拠のうち被告の主張に沿うものとして，本団体の構成員の供
述等の一部，本団体が発行した機関誌の一部及び本団体が公安調査庁長
官に対してした報告の一部の各記載があるところ，これらの証拠の記載
の内容に加え，Ⓐ原告がオよりも早く正大師の位階にあるものとウから
認定されたこと，Ⓑ本団体においては，位階が同じ場合には，その位階
に早く達した者の方が，後に当該位階に達した者よりも位階が上にある
ものとして取り扱われていたこと，Ⓒ本件通知が存在すること等の当事
者の間に争いのない事実も前提とすると，公安調査庁長官が，ウの血を
引く子女がオを含む他の構成員よりも上位にある旨の事実を認定したと
しても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事
実を認定したとまでは認め難い。
(ｲ)ａ 原告は，本件通知は守られていなかった，皇子は位階を表すもので
はなく単にウの子女であることを示す呼称であるにすぎない，ｅが原
告を皇子として報告していたことは何も知らなかったなどと主張し，
ウの血を引く子女が他の構成員よりも上位にあるとはいえない旨主張
するが，これらの事情は，その内容に照らし，前記(ｱ)に指摘した証拠
等の信用性を直ちに消滅させたり，公安調査庁長官がした認定を直ち
に覆滅したりするものとまではいえず，仮に，原告が上記に主張する
事情が存在することを前提としたとしても，それらの事情によって直
ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすこ
となく漫然とウの血を引く子女がオを含む他の構成員よりも上位にあ
る旨の事実を認定したことがうかがわれるということにはならないか
ら，それらの事情は，前記(ｱ)の認定及び判断を覆すには足りない。
ｂ 原告は，オが，ウの妻であり，年齢的にも他の構成員よりも上であ
ったために他の全ての構成員よりも抜きん出た存在であった，ウが逮
捕された後に代表代行の地位に就いたなどとして，原告がオよりも上
位にあったとはいえない旨主張し，これに沿う証拠もある。
しかし，
前記(ｱ)に述べたところに加え，
当事者の間に争いのない事
実が被告の主張するところを裏付ける事実に含まれ，これに沿う複数
の供述等及び書籍の記載等が存するという証拠構造にあることや，両
サリン事件以降，
その当時に本団体において最高の位階にあった者が，
本団体の代表者等に必ずしも就いているわけではないこと（前提事実
(2)エ参照）にも照らすと，仮に，原告が上記に主張する事情が存在す
ることを前提としたとしても，それらの事情によって直ちに，公安調
査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と
ウの血を引く子女がオを含む他の構成員よりも上位にある旨の事実を
認定したことがうかがわれるということにはならないから，それらの
事情は，前記(ｱ)の認定及び判断を覆すには足りない。
ｃ 原告は，クルタの色について，原告が着用するクルタの色は，時期
によって異なっており，長女及び二女が白色のクルタを着用していた
こともあったから，クルタの色は，ウの血を引く子女がオを含む他の
構成員よりも上位にあることを裏付ける旨の被告の主張を裏付けるも
のとはいえない旨主張する。
しかし，原告の主張するところを前提としたとしても，長女及び二
女は，いずれも，宗教法人ａにおける位階を有しておらず，原告のみ
が，正大師の位階にあったこと（前提事実(2)ウ）を前提とすると，被
告の主張するところが客観的事実と完全に矛盾し，およそあり得ない
ものとまではいえないから，公安調査庁長官が，被告が指摘する証拠
の記載（前記(2)ア(ｲ)ｂ）を本件認定の基礎としたとしても，職務上
通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と，それらの発言又は
記載を信用することができるものと判断し，かつ，これらのものを本
件認定の基礎とすることができる証拠として使用したことになるとま
では認め難い。
したがって，原告の主張は，採用することができない。
ウ 原告の地位が本団体において実質的には四女，長男及び次男よりも上位
にあったとされることについて
(ｱ) 被告は，原告の地位が，本団体において実質的には，四女，長男及び
次男よりも上位にあった旨主張し，それを裏付ける証拠として，本団体
の構成員の供述等及びウがしたとされる発言を挙げる。
本件においては，
前記(2)ア(ｳ)及び(ｴ)のとおり，
被告が提出した証拠のうち被告の主張に
沿うものとして，本団体の構成員の供述等及びウがしたとされる発言の
一部の各記載があるところ，これらの証拠の記載の内容に加え，Ⓐウが
かつて原告を後継者とする旨の発言をしていたこと，Ⓑ原告が法皇官房
の長の地位に就いていたこと，Ⓒウが，原告を長老部の座長に任命した
こと等の当事者の間に争いのない事実も前提とすると，公安調査庁長官
が，原告の地位が本団体において実質的には四女，長男及び次男よりも
上位にあった旨の事実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意
義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定したとまでは認め難い。
(ｲ) 原告は，ウが平成８年６月に長男及び次男を教祖に就けたことから，
原告がウの包括的な後継者であるとはいえなくなった，長女も宗教法人
ａにおける重要な部門の長に就いていた，ウが原告よりも四女の方が霊
性が高い旨の発言をしたなどとして，
被告の主張が誤っている旨主張し，
これに沿う事実（当事者の間に争いのない事実）及び証拠もある。
しかし，前記(ｱ)に判示したところに加え，Ⓐ公安調査庁長官が，長女
がその長の地位にあった部門と原告がその長の地位にあった法皇官房と
の比較において，法皇官房の方がより重要であると解したとしても，公
安調査庁長官において把握することができたとうかがわれるそれらの部
門の業務内容とされるものの記載（乙１３）に照らすと，それが明らか
に不合理，不自然であるとまでは解し難いこと，Ⓑ上記のウの発言とさ
れるもの以外には，本団体が，四女について，前記(2)における原告と同
様又はそれを上回るような内容の記載のある書籍を公刊したり，構成員
の発言を紹介したりしたことをうかがわせる証拠が見当たらず，本団体
において四女が原告よりも上位にあることに沿う本団体の構成員又は元
構成員の供述等も見当たらないことも併せ考慮すると，原告が上記に主
張する事情によって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき
注意義務を尽くすことなく漫然と原告の地位が本団体において実質的に
は四女，長男及び次男よりも上位にあった旨の事実を認定したことがう
かがわれるということにはならないから，
それらの事情は，
前記(ｱ)の認
定及び判断を覆すには足りない。
エ 本団体の構成員が原告の発言を命令として受け取っていたとされること
について
(ｱ) 被告は，本団体の構成員が原告の発言を命令として受け取っていた旨
主張し，それを裏付ける証拠として，本団体の元構成員の供述等を挙げ
る。本件においては，前記(2)ア(ｵ)のとおり，被告が提出した証拠のう
ち被告の主張に沿うものとして，本団体の元構成員の供述等の一部の記
載があるところ，これらの証拠の記載の内容に加え，これまでに判示し
てきたところにも照らすと，公安調査庁長官が，本団体の構成員が原告
の発言を命令として受け取っていた旨の事実を認定したとしても，職務
上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定した
とまでは認め難い。
(ｲ) 原告は，構成員のクに対する態度と原告に対する態度との間には格段
の違いがあった，正悟師の位階にある者は原告を子供扱いしていたなど
として，被告の主張が誤りである旨主張する。
しかし，これまでに判示してきたところに加え，本件の証拠関係の下
においては，原告の発言が本団体においておよそ無視されていたとか，
原告の意向に沿って動いた又は動こうとした者が本団体においては皆無
であったとかいうことをうかがわせる事情が見当たらないこと（なお，
両サリン事件よりも後の事情ではあるが，観念崩壊セミナーの開催やそ
の内容について，原告の意向が少なくともある程度は反映されていたこ
とは，原告自身も認めるところである。
）にも照らすと，仮に，原告が上
記に主張する事情に沿う事情があったことを前提としたとしても，それ
らの事情によって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注
意義務を尽くすことなく漫然と本団体の構成員が原告の発言を命令とし
て受け取っていた旨の事実を認定したことがうかがわれるということに
はならないから，
それらの事情は，
前記(ｱ)の認定及び判断を覆すには足
りない。
オ 原告が両サリン事件当時に宗教法人ａの構成員の位階の認定に関与をす
るなどの業務に携わっていた及び宗教法人ａの人事に関する提言をしたと
されることについて
(ｱ) 被告は，原告が，両サリン事件当時に，宗教法人ａの構成員の位階の
認定に関与をするなどの業務に携わったり，宗教法人ａの人事に関する
提言をしたりした旨主張し，それを裏付ける証拠として，ウがしたとさ
れる発言，
書籍の記載，
本団体の構成員又は元構成員の供述等を挙げる。
本件においては，前記(2)イ(ｱ)のとおり，被告が提出した証拠のうち被
告の主張に沿うものとして，ウがしたとされる発言の一部，宗教法人ａ
が発行した書籍の記載の一部，本団体の構成員又は元構成員の供述等の
一部の各記載があるところ，これらの証拠の記載の内容に加え，Ⓐ原告
が法皇官房の長の地位に就いていたこと，Ⓑ「省庁」とされる部門の長
（大臣）が当該部門において相応の権限を有していたこと等の当事者の
間に争いのない事実も前提とすると，公安調査庁長官が，原告が，両サ
リン事件当時に，宗教法人ａの構成員の位階の認定に関与をするなどの
業務に携わったり，宗教法人ａの人事に関する提言をしたりした旨の事
実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことな
く漫然と当該事実を認定したとまでは認め難い。
(ｲ) 原告は，両サリン事件当時，小学校に通学していなかったため，文字
も知らずに本もまともに読めなかった上，滑舌が悪く，しゃべれないこ
とに劣等感を抱いていた状態であったから，様々な物事を理解し，本団
体の様々な事務や業務を遂行する能力を有していなかった旨主張し，こ
れに沿う証拠（なお，前記(2)イ(ｱ)ｈも参照）もある。
しかし，原告の滑舌が悪かったとされることについては，原告のブロ
グにそれに沿う記載がある（前記(2)イ(ｱ)ｈ）が，それを裏付けるよう
な公安調査庁長官が従前収集した又は容易に収集し得たと思われる原告
自身の供述等を除く証拠又は事情は見当たらない上，原告の著書（甲５
の全趣旨によれば，原告の音声とされるもの（甲６８，６９）及び原告
が記載した日記とされるもの（甲７０）は，本件各訴えに係る審理の過
程において初めて，原告が対外的に明らかにしたものであると認められ
るから，公安調査庁長官が，本件認定に先立って収集した又は容易に収
集し得たと思われる証拠を前提とする限り，
原告が，
両サリン事件当時，
原告が主張するような能力の状態であったことをうかがわせる証拠又は
事情は見当たらなかったものということができる。
その上で，
これまでに判示したところに加え，
前記(ｱ)に記載した証拠
における記載の内容（前記(2)イ(ｱ)）も併せ考慮すれば，仮に，原告が
上記に主張する事情に沿う事情があったことを前提としたとしても，そ
れらの事情によって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき
注意義務を尽くすことなく漫然と原告が両サリン事件当時に宗教法人ａ
の構成員の位階の認定に関与をするなどの業務に携わったり宗教法人ａ
の人事に関する提言をしたりした旨の事実を認定したことがうかがわれ
るということにはならないから，
それらの事情は，
前記(ｱ)の認定及び判
断を覆すには足りない。
(ｳ) 原告は，Ⓐ法皇官房の業務として携わったのは，長袖Ｔシャツを決め
たこととウの誘導や介助くらいである，Ⓑ両サリン事件当時は，法皇官
房が何をしている部門か知らなかった，Ⓒ法皇官房は，実質的にウに直
属し，
原告を通すことなく，
直接ウと話し合って物事を決めていたから，
原告は何もすることができなかった，Ⓓ法皇官房次官のノを任命したの
も，人事権を行使していたのもウ自身であり，法皇官房の業務内容もウ
が重きを置いていたもので，ウを差し置いて原告が何かを決める権限も
理由もなかった，
Ⓔ
「師になりました」
と告げた事実があったとしても，
それは文字通り子供の使いとしての行為にすぎないなどとして，被告の
主張が誤っている旨主張し，これに沿う証拠もある。
しかし，仮に，上記に原告の主張する各事情が存在することを前提と
したとしても，原告が法皇官房の業務に携わったことがあり，これを法
皇官房の長としての権限の行使と解することも可能である（上記Ⓐ及び
Ⓔ）から，仮に，そのことの意味を詳細に理解していなかったとしても
（上記Ⓑ）
，
その余の権限をノらが実際に行使していたとしても
（上記Ⓒ
及びⒹ）
，前記(ｱ)に記載した証拠における記載の内容と明らかに矛盾し
ているとまでは認め難いというべきである。
そうすると，これまでに判示してきたところも併せ考慮すると，原告
が上記に主張する各事情によって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通
常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と原告が両サリン事件当時
に宗教法人ａの構成員の位階の認定に関与をするなどの業務に携わった
り宗教法人ａの人事に関する提言をしたりした旨の事実を認定したこと
がうかがわれるということにはならないから，
それらの事情は，
前記(ｱ)
の認定及び判断を覆すには足りない。
(ｴ) 原告は，公安調査庁長官が，平成１１年１２月２２日，原告は，地下
鉄サリン事件当時１２歳であり，実質的な役員としての任務を果たして
いたとは認め難い旨の報告を受けており，公安調査庁自身，原告が両サ
リン事件当時に本団体の役員ではない旨を認定していた旨主張し，これ
に沿う証拠もある。
しかし，公安調査庁長官が，平成１１年１２月２２日当時及び本件更
新請求当時において，いずれも同じ資料を基に事実を認定したことはう
かがわれず，むしろ，異なる資料を基に事実を認定したものとうかがわ
れるから，上記のとおり，公安調査庁長官が，平成１１年１２月２２日
当時，原告が両サリン事件当時に本団体の役員ではないと認定していた
としても，そのことが，本件更新請求の当時に上記と異なる認定をした
ことの違法性を基礎付けるものとは認め難い。
したがって，上記の事情は，前記(ｱ)の認定及び判断を左右しない。
カ 原告がウから直接指示を受けていた又は法皇官房に所属する構成員から
業務の報告を受けていたとされることについて
(ｱ) 被告は，原告がウから直接指示を受けていた又は法皇官房に所属する
構成員から業務の報告を受けていた旨主張し，それを裏付ける証拠とし
て，
本団体の元構成員の供述等を挙げる。
本件においては，
前記(2)イ(ｲ)
のとおり，被告が提出した証拠のうち被告の主張に沿うものとして，本
団体の構成員の供述等の一部の記載があるところ，これらの証拠の記載
の内容に加え，Ⓐ原告が法皇官房の長の地位に就いていたこと，Ⓑ「省
庁」とされる部門の長（大臣）が当該部門において相応の権限を有して
いたこと，Ⓒ原告が，
「大臣会議」の場にいたこと等の当事者の間に争い
のない事実も前提とすると，公安調査庁長官が，原告がウから直接指示
を受けていた又は法皇官房に所属する構成員から業務の報告を受けてい
た旨の認定をしたとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすこ
となく漫然と当該事実を認定したとまでは認め難い。
(ｲ) 原告は，目の不自由なウのためにウの誘導や介助をしていたにとどま
る，
「大臣会議」の場に原告がいたとしても，それは，ウの介助のために
その場に居合わせたにすぎず，会議に参加していたわけではないなどと
主張し，これに沿う証拠もある。
しかし，
前記(ｱ)に判示したところに加え，
原告に関するウの発言とさ
れるもの及び宗教団体ａが発行した書籍の記載等，本団体における原告
の公式の取扱い等のこれまでに述べたところや，原告の主張が評価の違
い（会議の場に居合わせたのか，会議に参加していたのか）にとどまる
ともいえることも踏まえると，それらの事情によって直ちに，公安調査
庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と原告
が両サリン事件当時にウから直接指示を受けていた又は法皇官房に所属
する構成員から業務の報告を受けていた旨の事実を認定したことがうか
がわれるということにはならないから，
それらの事情は，
前記(ｱ)の認定
及び判断を覆すには足りない。
(5) まとめ
前記(4)のとおり，
公安調査庁長官が，
①本団体において位階が上位の者の
命に位階が下位の者が従う上命下服が浸透していた，②ウの血を引く子女が
オを含む他の構成員よりも上位にある，③原告の地位が本団体において実質
的には四女，長男及び次男よりも上位にあった，④本団体の構成員が原告の
発言を命令として受け取っていた，⑤原告が，両サリン事件当時に，宗教法
人ａの構成員の位階の認定に関与をするなどの業務に携わったり，宗教法人
ａの人事に関する提言をしたりした，⑥原告がウから直接指示を受けていた
又は法皇官房に所属する構成員から業務の報告を受けていた旨の各事実を認
定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当
該事実を認定したとまでは認め難いものである。
これに加え，前提事実及びその余の当事者の間に争いのない事実も踏まえ
ると，公安調査庁長官が，原告が，両サリン事件当時，本団体の意思決定に
関与し得た者であり，かつ，本団体の事務に従事していた旨の事実を認定し
たとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事
実を認定したものとまでは認め難いということができる。
したがって，原告が，両サリン事件当時，本団体の意思決定に関与し得た
者であり，かつ，本団体の事務に従事していたとの事実が実際に存在してい
たか否かを検討するまでもなく，公安調査庁長官が，原告が，両サリン事件
当時，団体規制法にいう「団体」の意思決定に関与し得た者であって，当該
団体の事務に従事していた者である，すなわち，
「当該団体の役員」
（団体規
制法５条１項３号）
に該当した者である旨の事実を認定したことについても，
職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定した
ものとまでは認め難いというべきである。
(1) 当事者の間に争いのない事実
原告が本件更新請求当時に「役員」であったとされることを裏付ける事情
として，被告が指摘する事実のうち，①原告が，観念崩壊セミナーの開催及
びその内容の決定に関与したこと，②原告が，ウが乗り移ったと称する構成
員が所属していた本団体の施設に赴いたこと，③ｅにおいて，平成１４年，
師の位階にあるものと認定された者が出たこと，④キが，平成１５年頃，本
団体の運営から外れたこと，⑤コ，ケ，サら５名の正悟師から構成される正
悟師会合が，上記④の後，本団体の意思決定機関となったこと，⑥四女が，
本団体の運営に関与しようとしたが，オだけではなく原告もこれに反対し，
最終的には，四女が本団体の運営に関与することは，実現しなかったこと，
⑦コ，ケ及びヒが，順次本団体の運営から離れたこと及び⑧原告，二女及び
長男が，連名で，本団体の構成員に対し，本件各手紙を送付したことの各事
実は，
当事者の間に争いがなく，
以上のもののほか，
⑨原告が，
シ事件の際，
正大師という立場において，計画の断念を呼びかける旨のビデオ撮影に応
じたことについても，当事者の間に争いがない。
(2) 本件において提出された証拠の記載
前記(1)の当事者の間に争いのない事実を除く事実について，
本件において
被告が提出した証拠にある記載は，次のとおりである。
ア 観念崩壊セミナーについて
(ｱ) 本団体の構成員の供述等（乙５５・４ないし７枚目）
「
（前略）
「観念崩壊セミナー」とは，
（中略）三女・アを中心に，
（中
略）トら師クラスのサマナが話し合った結果，平成８年初夏頃から同年
初冬頃までの間，
（中略）組織の引き締めを目的とし，複数回に渡って開
催されたものです。
（中略）
「観念崩壊セミナー」の修行内容は，私の知
る限り様々なものがありました。
（中略）修行内容は，初期の頃はまだ，
肉体的に負担の掛かるものは少なかったですが，しばらく回数を重ねる
と段々エスカレートし，
（中略）過酷を極めたものとなりました。
（中略）
三女・アの位置付けは，私を含めサマナの共通認識として，イに代わる
絶対的なものでした。
（中略）
「観念崩壊セミナー」については，
（中略）
絶対的な存在の三女・アに対し，
（中略）トは，
「今，大変なときだから，
教団をまとめてください。何かやってください。
」などと提言し，三女・
アがこういった師クラスのサマナらの提言を採用した結果，開催される
ことになったのです。
「観念崩壊セミナー」
の修行内容についても，
三女・
アが師クラスの提言を受けて採用したものだと思われますが，
（中略）
修
行の指示は，三女・アが直接，対象者一人一人を呼び出し，個別に課題
となる修行を与える形で行われ，例えば，私の（中略）という修行につ
いては，私が三女・アに呼び出されて，三女から直接，課せられた修行
です。さらに，三女・アは課題となる修行を与えるだけでなく，その修
行状況を視察したり，ときには，例えば，夜中の寒い中，水を掛け続け
られて死にかける者が出た修行では，三女・ア自身が水を掛けるなど，
直接指導する場合もありました。
（中略）少なくとも，当時のａで三女・
アの許可なく何かを行うなどということはあり得ませんでしたので，三
女・アが「観念崩壊セミナー」において，形式的な関与にとどまるとい
ったことは絶対になかったと思います。
（後略）
」
(ｲ) ヌの供述等（乙５６・６，７及び９ないし１１枚目）
「
（前略）
教団の修行においては，
霊的な能力が優れていることが一番
重要視されており，その能力が一番高かった が主催するセミナーであ
るということで，私たち信者は，躊躇することなく，このセミナーへの
参加を決めました。
（中略）師を対象としたセミナーでは，
（中略）まと
もな修行でした。
（中略）一方，パソコン会社の信者を対象としたセミナ
ーでは，参加した信者は，教団の指導者の指示で，立位礼拝，呼吸法，
野外水掛，断水断食，強制摂食，野外放置などの修行を強いられる形で
実施されました（中略）参加者の中には，足の感覚が麻痺し歩行支障を
来すなどの肉体的に異常を来す者も見られました。
（中略）
サリン事件後，
イが逮捕されて不在となった時点において，私も含め，多くの信者は，
が教団の中で修行内容を決定することができるステージを持つ者であ
り， が一番高いところに位置すると認識していました。なお，私は，
がこのセミナーにおいて，直接，この修行の場を訪れて修行内容を伝
えることはなかったと記憶しています。
（中略）
しかし，
私たち参加者は，
が，このセミナーの内容を全て掌握しており，それの主催者として全
責任を負っていると認識していました。
ただし， は，
その当時は１２，
し，その内容を検討して決定するといった手順を踏むことはありません
でした。
（中略）このセミナーの開催についても， が，修行をやりまし
ょうと考えて決まったものでしたし，その修行内容についても， が全
て単なる思い付きで決めたものでした。
（後略）
」
(ｳ) 本団体の構成員の供述等（乙６６・４及び５枚目）
「１９９６年の秋に，ａによる「観念崩壊セミナー」という，出家信
徒を対象にした大々的な修行が行われました。
（中略）
この大々的な修行
は三女さんの発案だということでした。そのことは，出家信徒は皆知っ
ていたと思います。
（中略）三女さんは子供でしたが，あちらの世界では
実年齢は関係ありません。未成年であること，成人していないなどとい
うことは問題ではなく，霊性が重要です。
（中略）参加者は施設２階のか
なり広い部屋に整列し，参加者と向かい合うように三女さんと（中略）
師の指導者４，５人ぐらいが並んでいました。
（中略）修行は，まず，一
人ずつ自分の苦手な修行を与えられて，それを指導員が監督，指導しま
した。三女さんは，私たちが修行している場所に来て様子を見て回られ
ました。
（後略）
」
(ｴ) 本団体の構成員の供述等（乙７８・４枚目）
「
（前略）１９９６年当時，三女は，
「観念崩壊セミナー」と称する過
酷な修行をサマナに行わせ，教団を宗教的に固めていくことに必死でし
た。三女は，このセミナーの目的について，イ教祖の後継者の地位を，
自分自身から猊下に移すため，
「猊下に対するサマナの信，
帰依を固めて
いこう」と言っていました。当時，猊下は，まだ３才ほどで幼かったた
め，サマナは，帰依の対象として猊下を見ることに抵抗がありました。
（中略）このセミナーの開催について，
（中略）反対する声もありました
が，三女は，
「反対されてもやる。皆がばらばらになることだけは避けな
ければならない」と言って聞く耳を持ちませんでした。
（中略）三女自身
も最初から最後まで指導者として参加しましたが，参加者に直接指示す
るのは，三女ではなく取り巻きのサマナが行っていました。
（後略）
」
(ｵ) トによるｆのホームページ上の記載（乙１２６・１３枚目）
「はじまりは，ある意味子どもの思いつから始まったようなもので，
三女の（中略）思いに，一般の「自己啓発セミナー」の体験者の経験が
合わさって，
効果がありそうなのでと試しに企画されたセミナーでした。
（中略）
私が監督としてかかわった初期の頃は，
「解脱のために観念を崩
壊する」ということで，まずは，監督自らがそのようにしなければなら
ないという三女の指示に基づき，皆の前で例えば次のようなことを行い
ました。
（中略）私も一緒になって行った「突っ込み」と呼ばれたもので
は，
（中略）三女が許可を出すまで続けるということを行いました。
（中
略）数日経ったとき，その矛先が（中略）監督の１人である私に向けら
れ，三女の指示のもと，三女と他の監督たちから，罵声・軽蔑・無視さ
れるなどのことが行われ，
「お前はどうしようもないヤツだ」
ということ
で，監督から排除されることになりました。
（中略）このセミナーで三女
は出家信者たちから，恐怖を伴う神格化をされました。セミナーの課題
は三女が出し，その課題をこなせたかどうかの判定も三女の独断です。
三女がＯＫしなければ苦痛と恐怖の伴う尋常でない修行と呼ばれるもの
を続けなければなりません。
三女に気に入られなければならないのです。
三女を
「三女のグルとしての力量を知った」
「マハームドラーをかけて後
輩弟子を導くことのできるステージ」と言って賞賛し，さらに神格化す
る人がたくさん出ました。一方，脱会させないために行ったセミナーで
あったはずなのに，三女に恐怖してそのまま脱会した人もたくさん出る
結果となりました。
（後略）
」
イ ウが乗り移ったと称する構成員を排除したことについて
(ｱ) 本団体の構成員の供述等
ａ 本団体の構成員の供述等（乙７９・５及び６枚目）
「
（前略）事の起こりは，福岡支部所属の在家信徒の中に，
「イが乗
り移った」と言い出した者がおり，
（中略）信徒がイニシエーションを
施したり，師がその信徒に対して懺悔したりするような，信じられな
い流れが出来上がってしまったことから始まります。
（中略）
支部では
一番古株の師である㋫ことフすら，すっかりその信徒の信奉者になっ
ていたということです。これに対して教団は， 正大師を先頭に，
（中
略）サ（中略）など，大勢の正悟師クラスを大挙派遣し，粛正に乗り
出したといいます（中略）支部の看板を掲げて公然と反旗をひるがえ
されたのは，今回が初めてのことではなかったかと思われます。福岡
支部に乗り込んだ 正大師は，
「ここは動物的空間になっている。
入っ
ただけでおかしくなる」と言い，荷物を取りに入るのも許さず，すぐ
に閉鎖させたそうです。そして問題の信徒をその場で破門にして，㋫
他数人の幹部サマナが，完全に影響されているということで，極限修
行に入れるからと，連れ帰ったと聞いています。
（後略）
」
ｂ 本団体の構成員の供述等（乙８０・２ないし５枚目）
「
（前略）１月４日に，空路福岡入りした 正大師など本部側が（中
略）サマナであるヘ（中略）などを批判した。１月５日，本部側は，
（中略）サマナを４台の車に乗せ，大阪方面に集中修行という名目で
連れていき，軟禁状態にしている。
（中略）１月５日午前，福岡市内で
借りた２台のレンタカー（中略）
，乗用車１台（福岡５３な●●●●）
（中略）に分譲し，福岡支部を出て行った。車両４台には， 正大師
など本部側と福岡支部のフ支部長
（中略）
及び広島道場のサマナヘ
（中
略）など４５人が乗り込んだ。
（中略）また，連れ出された（中略）サ
マナの内，私どもが確認しているのは， 正大師が居住している福島
県いわき市（中略）に（中略）４人（中略）である。
（後略）
」
(ｲ) 公安調査官が作成した調査書の記載（乙１７７・２ないし４枚目）
「
（前略）
平成９年１月６日午後２時ころから平成９年１月７日午後２
時ころまでの間，
（中略）ａ幹部が居住する福島県いわき市（中略）所在
の家屋付近に赴き，同家屋への信徒及び車両の出入り状況等について，
下記のとおり調査した。
（中略）
平成９年１月７日〇 午前２時４３分こ
ろ，自動車登録番号「福岡５３る●●●●」に（中略）ヘ，
（中略）フ（中
略）の８人が乗車し入る。〇 午前８時０８分ころ，自動車（中略）に
ア，
（中略）
，セ（中略）の７人が乗車し入る。
（後略）
」
ウ お供物を変更したことについて
(ｱ) 本団体が作成した「お供物工場からのお知らせ」と題する文書（平成
「
（前略）規定量とは，
（中略）１週間に１度の「旧パン，メイト１個
ずつと緑の錠剤１袋」です。
（中略）他のお供物を規定量で１週間分とっ
ていなくても，緑の錠剤は毎日規定量とってください。
（後略）
」
(ｲ) 本団体の構成員の供述等（乙８１・３及び４枚目）
「平成１６年頃，元出家信徒（中略）から「三女の指示で，粉末食品
『スピルリナ』を固めた『緑の錠剤』をお供物に加えた」と聞いたこと
があります。
（中略）は，三女から指示を受けた時期について話しません
でしたが，
「緑の錠剤」
が配られるようになったのは平成１４年頃だった
ので，
この頃に指示を受けていたと思います。
お供物は，
教団にとって，
エネルギーを注入するためのイニシエーションであり，種類はもちろん
材料や製造方法まで，地下鉄サリン事件以前にイが決めたものです。こ
のため，
仮に出家信徒の健康管理という合理的な理由があったとしても，
お供物班の上長や正悟師の判断で，宗教的意義が強いお供物の内容を変
更することはできません。こうした判断ができるとすれば，イ本人か，
後継者とされた長男・二男あるいは三女だけです。
（中略）三女が長男ら
の後見人のような立場にいたことを鑑みると，
（中略）
三女の指示でお供
物に変更が加えられたのは間違いないと思います。
（中略）は，
（中略）
脱会するまでのほとんどの期間，
お供物作りに携わっていました。
（中略）
イから信頼されていなければ，イニシエーションであるお供物の製造に
従事し続けることはありませんし，事件後もお供物を担当し続けていた
（中略）は，イだけでなく三女からも信頼されていたはずです。
（中略）
両者が，直接会っていたかどうかは分かりませんが，少なくともお互い
の連絡先は確認していたことは間違いありません。
」
エ 師の位階にある旨の認定に関与したことについて
(ｱ) コの供述等（乙４７・４枚目）
「
（前略）出家信徒・ホが成就したときには， が黒塗りの車で世田谷
区南烏山の教団施設に乗り込んできて，本当に成就したのかどうか確認
しに来たことがありました。
（後略）
」
(ｲ) 本団体の構成員の供述等（乙１００・３及び４枚目）
「
（前略）そもそも成就認定は，イ教祖の専権事項であったものの，当
時のキが，一般サマナの修行意欲を高めるためには成就者を出す必要が
あると判断し，それをイ開祖の三女であるアにも話をして，この２人の
正大師が実質的に成就認定を行う，ということで始まったものである。
詳しくは分からないが，形としては最終解脱者の了承を得なければなら
ないとして，猊下方，つまりイ教祖の息子さんたちに，事前の了承は得
ていたのではないかと思う。
（中略）マの成就は，キと三女の完全な合意
があり，当時の正悟師も納得した形で認定された。三女はもともと霊性
が高く，
幹部の中でも，
霊性だけで言えば，
キよりも高いとされていた。
つまりマの場合は，キが心の成熟度やその他総合的な面，三女が霊性に
関する体験をそれぞれ分析・検討し，２人の合意で認定する，という，
組織としては理想的な状態であった。
（中略）
キと三女の意見の食い違い
は，次のホから始まった。
（中略）三女は，その体験について異論があっ
たそうで，まだ早いのではないかという意見だったそうである。結局，
それをキが押し切り，自らホーリーネームまで授けた。
（後略）
」
オ キ外しについて
(ｱ) コの供述等
ａ コの著書における記載（乙４５・１４ないし１６枚目及び１８ない
し２１枚目）
「
（前略）
私は突然甲家の三女に呼び出され
ました。
（中略）
「 正大師（中略）のやっていることがおかしいの。
彼の言うことを聞かないで，陰で私に協力して」要するに彼女の主張
は，キの教団運営を批判するものでした。教祖である父をないがしろ
にして，キ自身が教祖になろうとしている，という内容です。
（中略）
「私が陰から教団に指示をするから，あなたはそれに従って。他の正
悟師や師も従うって言っているから大丈夫。 正大師の言うことは聞
かないで。でも指示は私が出しているっていうのは， 正大師にも秘
密よ」
（中略）要するに，３人とも表立っては教団に口出しできないの
で，裏から指示をするというわけでした。
（中略）甲家３人と正悟師５
人が会した２００３年６月２６日の「秘密会議」でのことでした。
（中
略）三女は渋々席を立ち，１時間ほどキと電話で話をしたあとに，私
たちにこう告げました。
「これから 正大師とここにいる全員で話をす
ることになったから。彼には修行に入ってもらうことにする。みんな
でそう言ってね」
（中略）
キも交えた会議は教団のマイクロバスで行う
ことになりました。
（中略）
会議が始まったのは日付が変わった２７日。
（中略）８対１でキを攻める議論が始まり，まずオが彼を攻撃しまし
た。
（中略）最後には三女がこう言い放ちました。
「上の人の言うこと
聞くのが帰依でしょ。皇子（イの子供）はどのサマナよりもステージ
が上だよね。私の方が上だよね」結局，この後キは修行に入ることに
なりました。こうして甲家による裏支配の始まりです。
（後略）
」
ｂ コの供述等（乙１０２・１１ないし１３枚目）
「
（前略）
私は，
平成１５年６月１５日から１６日にかけて沖縄道場
に出張した際，三女のアから「会いたい」旨の電話をもらいました。
（中略）
三女から，
「キがやっているイ外しの教団運営方針はおかしい
ので，従わないで欲しい。今後は，秘密裏に自分が指揮するので，正
悟師のメンバーで協力してもらえないか」という内容の話を聞きまし
た。
（中略）その後，６月２６日か２７日の夕方には，
（中略）正悟師
全員が，オ，次女，三女に呼び出されて（中略）集まりました。
（中略）
三女がその場からキに電話することになりました。三女は，キに対し
て「今の教団の運営方針は間違っている」などと抗議していましたが
埒があかず，会合した正悟師全員と「ご家族」が直接キに会って糾弾
しようという流れになりました。
（中略）その結果，キは三女の意見に
従うこととなり，当面修行に入って教団運営からは一時的に手を引く
ことになりました。
（後略）
」
(ｲ) ツの供述等（乙４６・１１，１２，１５，１８枚目，２０ないし２２
枚目及び２４ないし２６枚目）
「
（前略）私は（中略）
，２００３年の６月下旬ころ（中略）サさんか
ら，東京都内のカラオケボックスに呼ばれたことがありました。
（中略）
私（中略）の３人が席に着くと，アさんが，これから話すことは誰にも
言わないでください。最後は，墓場まで持って行ってくださいと話し出
しました。
（中略）アさんは（中略）パソコン画面を見ながら，イの意向
ですが，イが逮捕された時に弁護士を通じて，キ色を消せとのお達しが
あると言っていました。
（中略）
当時，
対外的にはオさんやご家族の方は，
教団とは関係ないみたいなスタンスをとっていました。しかし，
（中略）
実際は実権を握っていたんだと思います。
（中略）
別れ際に，
アさんから，
電話番号を教えるからということで携帯電話の番号を教えてもらいまし
た。私の携帯電話の番号も教えました。
（中略）アさんから電話がある度
に，必然的にキさんの様子を報告するようになりました。
（中略）キさん
は２００３年秋に軟禁状態に入るのですが，アさんへの電話報告は，キ
さんが軟禁状態に入る前まで続きました。それ以降，アさんから電話が
掛かってくることはありませんでした。
（中略）
さんから聞いた話ですが，烏山にいたキさんのところに直接，アさんが
来たらしいのです。その時に，あなたはおかしい。魔境だから修行に入
りなさいとアさんがキさんに直接言ったということをケさんから聞きま
した。
（後略）
」
(ｳ) 四女の供述等
ａ 四女の著書における記載（乙５７・９及び１０枚目）
「
（前略）
母は出所して戻ってくるなりキさんの排斥を画策し始めま
した。母が出所して間もなく，すでに一人暮らしを始めていた三女が
母と次女，そして私をスキーに誘いました。その帰りの車の中で，母
と姉たちはキさんを排斥し教団の実権を握るための謀議をしていたの
です。
（中略）翌年の夏ごろには，キさんの路線に対する不満が顕在化
し，彼は事実上失脚しました。甲家が裏で指示を出し始めたというこ
ともありましたが，キさんの過激な改革に不満を抱いていた信者もか
なりいたようです。
（後略）
」
ｂ 四女の裁判所における証言（乙５９・４及び５枚目。
「」より前の（）
部分は，
代理人による質問であり，
「」
の部分が四女による証言である。
）
（前略）
（オさんは，キさんのことをアさんに対して，どのように言
っていましたか。
）
「あの男を信用してはいけない。あなたはだまされ
ていると言いました。
」
（その後，アさんは，どういう行動を取りましたか。
）
「教団の信者
に電話をかけて，キさんの言うことを聞かないようにという指示を出
しました。
」
（
（前略）
アさんが信者に対して電話をかける様子が書いてあります。
これは，どうしてあなたはこのことを知っているのですか。
）
「実際に
目の前で，その当時の（中略）マンションで，実際にしているのを見
たからです。
」
（後略）
ｃ 四女が作成した陳述書における記載（乙１４７・１５ないし１７枚
目）
「
（前略）母は，キさんを信じてはいけないと姉アを説得し（中略）
たのです。その結果，キさんと姉アの接点くらいしか教団との接触が
なかったのが，反キのための活動を始めることになりました。
（中略）
姉アは，迷っていました。
（中略）姉アは，自分と同じ正大師である母
にしきりに聞いていました。その後，姉アは迷いながらも決断し，天
に誓いを立て，
祈りを捧げるのでした。
「自分がこれからやることは相
手を傷つけることですが，どうか自分が過ちを犯したときに返ってき
ますように……」と。
（中略）姉アは，携帯電話を教団用に契約して，
信者たちを説得していました。私も何度か電話をしているところを見
たことがあります。かけている相手は，チさんやセさんといった教団
信者でした。電話をするとき，姉アは怒鳴ったりして怖かったです。
例えばセさんに電話をかけて，彼が出るや否や「お前，何しているの
か分かっているのか！」と叫び，
（中略）ドアを１枚か２枚隔てたとこ
ろから姉アの怒鳴る声が聞こえてきました（中略）
。その後，
「
（中略）
㋝（中略）は９９％裏切らないだろう。あれだけ怒っても大丈夫だっ
たから」と姉アは言っていました。
（後略）
」
(ｴ) 本団体の構成員が作成したｆのホームページ上の記事の記載（乙９
「
（前略）２００３年の６月の下旬のことです。
（中略）携帯電話が鳴
りました。その電話に出てみると，聞き慣れない声で，
「お姉さん，誰だ
かわかる？」と言われました。
（中略）
「もしかして， 正大師ですか？」
といったところ，
「忘れてしまうなんて，
お姉さんひどいね」
と言われ
（中
略）ました。 正大師（中略）は，私の個人的な話（中略）について，
「お姉さんは，イとの縁を傷つけた。このままだと地獄に墜ちるから，
このマントラを唱えた方が良い」と言われました。それは，脅しと同じ
ような感じでした。その後，
「シャクティーパットの影響で，キ代表の調
子が悪い，おかしい」という話になり，
「キ代表を修行に入れたい」と言
うに話になりました。そして，そのために協力して欲しいことがある，
ということでした。できれば，直接会って話をしたいということでした
ので，
指定された場所に向かいました。
（中略） 正大師と再会しました。
（中略）
話を聞きました。
その内容は，
ひたすらキ代表の悪口（と思えた）でした。
（中略）彼女は，
（中略）私
を次の場所に連れて行きました。
（中略）そして，三女が，キ代表の問題
点をいくつか話をし，最後に「今日，ここで話をしたことは，決して誰
にも言わないように。
（後略）
」ときつく言われたのです。
（中略）三女か
ら何度も携帯に電話が入りましたが，一度も出ませんでした。
（中略）サ
氏が電話を私に持ってきて，
出るように言われたので，
出てみたところ，
三女からでした。三女は，私に，
「なぜ電話にでなかったか」を聞き（中
略）ました。
（中略）この２００３年の６月の後，１０月に至って，キ代
表は，完全に修行に籠もる，すなわち，教団の活動から離れることにな
りました（離されました）
。
（後略）
」
(ｵ) 本団体の構成員の伝聞供述等（乙１０１・３及び４枚目）
「
（前略）ケさんは（中略） 正大師ことアさんと久し振りに会ったそ
うです。この時は，オさんはおらず，３人だけで会ったそうです。 正
大師は，
「 正大師がおかしい。お父さんに取って代わって，教団を自分
のものにしようとしている。 正大師の体制を覆さなければいけない。
止めなければいけない。 正大師を修行に入れたい」とキさん排除に向
けた協力を要請してきました。それを聞いたケさんは，
（中略）特に疑問
を挟むことなく，協力することに同意していたそうです。
（中略）Ａ派と
Ｍ派の衝突が表面化したのは，キさんがイからの脱却を標榜して，全国
の道場をＭ派にしようと動き回っていた２００３年６月頃であったと聞
いています。Ａ派側は， 正大師が中心になって，オさん（中略）及び
うです。
（中略）
会合ではご家族が具体的な指示や命令をするのではなく，
「 正大師は許せないね」
，
「止めなければいけないね」という示唆のよ
うな話をしたそうです。
（中略）
会合では最上位の 正大師が中心でした
が， 正大師は宗教性は高いものの，勉強嫌いのせいか，うまく意思を
表現することができず，政治的なことにはちゃらんぽらんなところがあ
ったため，オさんが会合の座長としての 正大師を立てるような形で補
佐して，
企画や水面下での交渉事などの実務面を担当していたそうです。
正大師がカリスマ性の高い大将で，オさんが作戦参謀といったところ
でしょう。このことについては， 正大師も，
「 正大師は捕まっている
時からずっとお父さんを亡き者にしようとしていた。でも，どうするこ
ともできず，お母さんが出所してくるのを待っていた」などと述べてお
り，饒舌なキさんに対抗するには自分の力だけでは足りないことを自覚
していたそうです。
（後略）
」
(ｶ) 本団体の構成員の供述等（乙１１８・２枚目）
「
（前略）平成１４年にオさんが出所すると，状況が一転する。もとも
とキと余り合わなかった彼女が，その後，キの打ち出した「イ教祖隠し」
という方針に反対し，娘である三女や次女（中略）と結託して，先ずキ
を追いやるのである。
（後略）
」
カ キ外しの後の関与について
(ｱ) コの供述等
ａ コの著書における記載
（乙４５・２１ないし２３枚目及び２９枚目）
「
（前略）甲家が裏から糸を引く無責任な体制が行き詰まるまでに，
さほど時間はかかりませんでした。
（中略）サがブチ切れたのは，キの
修行入りから１ヵ月ほど経った頃でした。
（中略）
「 正大師が責任を
持つって言うから協力したんだ。陰に隠れて全然責任取らないじゃ
ん！！（中略）
」甲家の指示でやったことも，一般信者からの不満の矛
先は正悟師です。それに対して甲家は全く責任を取りません。
（中略）
いざ三女を目の前にした会議が始まると，サは借りてきた猫のように
黙ったままなのです。
（中略）
仕方なく私が代わりに問題点を切り出し
ます。
「やはりご家族の指示というのが秘密で出せないところで，
正悟
師としてもサマナを納得させられない問題があります。あるいは結局
誰が責任を取るのかということになってきます」すると三女は，語気
を強めて反論しました。
「そんなこと言ったって今の私たちの状況じゃ
表に出られないよね！仕方ないよね！！」
（中略）
三女に威圧されたま
ま，問題が解決されないまま，会議は終わりました。しかしサは（中
略）しばらくして私に電話をかけてきました。
「もう俺，何が何だかわ
けがわからなくなってきたよ」
（中略）心配した私は，三女に電話して
この状況を伝えました。三女はサを直接励ますといって電話を切りま
した。
（中略）実務的な話に介入するのはほとんどオでしたが，たまに
三女も口出ししてきました。頻度が少ない分，こちらのほうがやっか
いなこともありました。
「あんた一体何やってんのよー！！」
「は！？」
「あなた権力にとらわれているのよ。いい加減にしなさいよ」
「な，何
のことでしょうか？」いきなり電話をかけてきて，理由も言わず怒鳴
ることもしばしばでした。
（中略）しかし私などはまだマシなほうで，
三女から「あなた，そんなんじゃ無間地獄行きだね」と宣告されたサ
マナもいたようです。
（後略）
」
ｂ コの供述等（乙１０２・１３ないし２７枚目）
「
（前略）７月４日，府中市内の公共施設に「ご家族」と正悟師５人
が集まって会議を開きました。この会議は，キ抜きで，その後の教団
運営の方針について個別の案件にまで踏み込んで話し合われたもので
す。
（中略）この日の会議では，まず，修行に入ったキの近況が確認さ
れました。
（中略）こうした報告を聞いていた三女やオは，
（中略）な
どとキを批判していました。
（中略）その後の話で，
「どうもキは，正
大師秘書室の
（中略）
を通じて指示を出しているのではないか。
（中略）
」
という話になり，今後は正大師秘書室に三女の指示を徹底させること
とし，私がその担当になりました。また，役員会の通達などに関して
も，オか三女のどちらかに通して事前承認を取るようにした方が良い
という指示が，三女の方からありました。三女の方からは，私に対し
て，
「キはコがしっかり押さえるしかない。正大師秘書室の師には，は
っきりと『 正大師からの指示だ』と言うこと」を念押しされました。
（中略）また，三女が，
（中略）
「
（前略）今回のキもおかしくなってい
る」
と発言し，
「煩悩に悪魔が入り込む。
帰依があったら入れないので，
長老会議のメンバーが協力して帰依で対抗するしかない」と強調して
いました。
（中略）ご家族は，教団運営についても細かく口を挟んで来
ており，三女からは「サマナに厳しくしだした方が，教団が安定して
来た。我々は，出家教団を維持できるだけの光を放たなければならな
い。無心の帰依，無償の布施が出来るようにすることで，今の出家者
の甘さをなんとかし，在家信徒にも厳しく修行させる」という話があ
りました。三女は，イに対する帰依を維持することについて，
「私たち
自身が確信を持てなくなっているんじゃないか。意識レベルを引き上
げられる人を引き上げねばならない」として，師の意識レベルをどれ
だけ引き上げられるかを試すのに，光音天で師の修行を行うことを提
案しました。そこで決まったのが，８月の夏期集中セミナーが終わっ
てから師の修行を行うということでした。
（中略）
この師の修行に関し
ては，三女から「私の指示と言わないでやれ」と言われていました。
また，
「飴のイニシエーション」も，この時からやることが決まったも
のです。これは，今でも財施などで成績を上げたサマナに施されてい
るイニシエーションで，普通の甘露飴を三女が修法したものを授ける
ものです。
（中略）また，この当時は，キの指示で成就修行に取り組ん
でいた（中略）などがいましたが，
（中略）サマナの意識レベルが下が
っているので教団内の浄化が済むまでは成就者は出せないことを説明
するために，
三女自らが成就者候補に会う案も出されました。
三女は，
「自分が会いに行くと，秘密にしておくことは難しいんじゃないか」
などと言っていましたが，
（中略）実際に三女が（中略）にまで行き，
成就修行を行っていたサマナらに会って，
「今は成就より下積みの修行
に励むべきだ」と説得したそうです。三女らは，こうしてキが選んだ
信者の成就は阻むものの，その一方では成就できるシステムがないと
みんな頑張らないこともあり，師の修行などで意識レベルを引き上げ
て「正月には成就者を出したい」と言っていました。
（中略）
「ご家族」
は，我々正悟師に指導する姿勢でおり，この日の会議でも（中略）三
女からは，
「自分たちが救済する側と思っちゃ駄目だ。
救済の駒に過ぎ
ないと考えなさい」と言われました。
（中略）また，
「ご家族」は，間
近に迫っていた夏期集中セミナーや，そこで取り扱うイニシエーショ
ンのことなどについても積極的に発言していました。まず，正悟師か
ら現状説明として，
「キの正大師説法会がないと資金的にも苦しい。
年
間の道場収入が，約４０００万円ぎりぎりになっている」という報告
がなされたのに対し，
「ご家族」からは，
「８月の集中セミナーでは，
キの説法会を他の何かと変えよう」
という意見が出されました。
（中略）
「ご家族」
の方から，
「ヨーガ行法のセミナーにし１０万円から２０万
円集めれば良いのでは」という意見が出され，夏のセミナーは「来世
を確定させるための瞑想セミナー」として参加費を１０万円，特別な
飴のイニシエーションを３０万円で行い，法輪祝福やタン，甘露水な
どを授けることなどを決めました。
（中略）
過去に３０万円で行ったこ
とがある「狂気の集中修行」のような「極限成就修行」を，今回は８
月９日から１７日の予定で３０万円を取って行うことや，セミナーで
行う特別修法甘露水のイニシエーションにしても，１０万円，３０万
円，５０万円の三段階に価格を設定し，５０万円の人は，そのうちの
極限でやらないと成就しないという「ご家族」の意見で，こつこつ続
けさせることで，冬の成就修行に向けて頑張るためのステップにする
という考え方によります。
（中略）以上が７月４日に行われた，キ抜き
の「ご家族」と正悟師５人の会議内容です（中略）
。７月１８日は，一
応の修行期間の終了となり，三女が（中略）の施設までキの状態をチ
ェックしに来ました。施設前には警察や公安調査庁の監視の目がある
ので，目隠しのフィルムが貼ってある車でシャッター付きのガレージ
に乗り付け，
外からは見えないようにして
（中略）
に入って来ました。
キと三女が部屋の中で話をし，私が玄関口で見張りに立ち，人が入ら
ないようにしていました。二人の話し合いは長い間続き，一時，水を
飲みに部屋から出て来た時には，双方が怒って興奮している状態で，
会談決裂という雰囲気がありありと伺えました。結局，この日の会談
の結論として，三女は「キには修行が足りないので教団運営は任せら
れない。自分がやる」とキに言い渡しました。このことは，会談終了
後，私も三女から聞きました。こうした経緯で，その後も正悟師に対
して，
陰からオや三女が指示を出す体制が続くこととなりました。
（中
略）平成１５年７月２８日ころ，師以上が（中略）施設に集まった会
合で，ようやく折り合いのついた内容について，キが幹部クラスの師
り，謝罪内容で足りない部分については，予め三女から指示されてい
た私が演壇に立ったキの横から（中略）メモを２回ほど渡しました。
（中略）記憶が明確ではありませんが，この謝罪会合の最後の方で，
三女が幹部の師全員の前に姿を見せたと思います。
（中略）
ら９月にかけては，師クラスの修行を８月に１回，９月に１回行いま
した。これは，７月４日の「ご家族」と正悟師５人の会議で，三女か
ら「幹部クラスの師の修行が足りないので，全員を八潮に集めて一週
間修行するように」と指示されていたものです。８月の修行では，
（中
略）私の判断で二班に分けて私が修行監督することにしましたが，三
女の考えと違っていたことから，９月に再度師全員を集めて行いまし
た。修行内容についても，三女から「
『夢見のヨーガ』をやらせたい」
という指示がありました。
（中略）
具体的な行法とそれに対する指導説
明の仕方まで詳細に指示連絡があり，
そのとおり実施しました。
また，
個人個人がどういう体験をしたかまで，三女に報告しました。一回目
の修行の終わりに，三女が特別に修法した食べ物を八潮まで持って来
て，修行で頑張った師に配りました。三女は，二回目の修行の際にも
来る予定にしていたようですが，この時は公安調査庁が動きを察知し
ているとの情報があり，当日になって取り止めています。こうした些
末なことも織り交ぜながら，三女を中心とした「ご家族」の教団運営
への関与は，陰の部分で強まって行きました。
（後略）
」
ｃ コの供述等（乙１０３・３及び４枚目）
「
（前略）
教団の組織運営に対するイのご家族の介
入によって正大師・キが組織運営から遠ざけられたことから，組織運
営の方針は，正悟師たちで話し合った後，ご家族に話し合いの結果を
メールで送信し，１週間経っても返信がなければご家族から了解を得
たと判断するというやり方で決定していました。
（中略）
この二つの文
書は，２００３年９月２５日から１０月２日にかけて，私がご家族と
やりとりしたメールを印刷したものです。
（後略）
」
なお，供述等の本文の後ろに，資料１及び資料２として，次のよう
な内容の文書（メールをプリントアウトしたもの。ただし，文書中の
略称等は，コの供述等するところに従い，本判決の略称を用いて書き
換えているほか，
「>」については，文字数の関係で，忠実に再現し切
れていないところがある。
）
(a) 資料１とされるメール
（９月２５日午前３時５９分にコが送信したとされるもの）
「原告様
オ様
二女様
サ正悟師含む５人の正悟師会議で，今後シャクティーパットの代
金を振り替えに当てるものも含めて，どのようなものを信徒にイニ
シエーションなりで与えて布施を募るかということが検討されまし
た。
・ストゥーパ イのご法髪をちょっとでも（中略）
・超サットヴァ甘露水１年分（量は検討）
・小型ＰＳＩ（中略）伝授
・ＧＤＶ（サがロシアから買ってきた生体エネルギーを測定する
もの，原告様ご存じ）測定による鑑定書（中略）
て
（中略）
した今日中くらいに返信頂きたいのですが。
（後略）
」
（同日午前１０時３６分にオがコに対して返信したとされるも
の）
「
（前略）
>・ＧＤＶ（
（中略）原告様ご存じ）測定による鑑定書（中略）
？ わたしは知らないので，原告さまご判断を。
（後略）
」
（同日午後８時９分に原告がコに対して返信したとされるもの）
「
（前略）
>・ストゥーパ イのご法髪をちょっとでも（中略）
御宝髪はまだ残っているのですか？
>・超サットヴァ甘露水１年分（量は検討）
>・小型ＰＳＩ（中略）伝授
出すんですか？イから伝授されたものではないのですか？
（中略）
>・ＧＤＶ（
（中略）原告様ご存じ）測定による鑑定書（中略）
これはどれくらい信憑性があるのですか？ やったこともデータ
ーを見たこともないのでよく分かりません。
>３●直近１０，
て
（中略）
オ達に任せます。
」
（同月２６日午後９時３１分に原告がコに返信したとされるも
の）
「
（前略）
>> 御宝髪はまだ残っているのですか？（中略）
>私のとっておきのを出します ^^;;
出し惜しみして下さいね。大事に大事に使いましょう。
（中略）
>> 出すんですか？ イから伝授されたものではないのですか？
（中略）
>あ，超小型です。
（中略）
>超サットヴァはどうでしょうか？
そうなんですか。それなら問題ないですね。でも，それについて
は疑問なのですが，イの脳波を変えているんですよね？？それで少
し心配しています。でも今更ですね。これは。はい。超サットヴァ
は良く分からないのです。どこまでどうヴァイブレーションがはい
るのか。マントラならマントラの全体が入りますが，脳波となると
どうなのでしょう。でもこれも公然とやられているので，今更です
ね……。
（中略）
>> これはどれくらい信憑性があるのですか？やったこともデー
ターを見たこともないのでよく分かりません。
（中略）
>サ曰くには，原告様も試されたとか・・・。ご記憶無いです>か？
試した記憶が無いです。これって最近のですよね。ただそういう
のがあるというのを知っていたのでその話しをしたことがあります。
それで勘違いされてしまったのかな。
（中略）
はどうなりそうですか。
相当悩んでいるのですね(T＾T)。
」
(b) 資料２とされるメール
（平成１５年１０月２日午後１０時３６分にコがオに対して送信
したとされるもの）
「
（前略）
但し以下のような直訴が来ていますので，一応上げさせてくださ
い。
（中略）
師に居てもらった方が，いいと思うのですが， 正大師に頼んで
頂けないでしょうか？（中略）本当は， 正大師でも，コ正悟師で
もこの症状を理解していれば，はじめから，このワークには付けな
いと思うのです。
（中略）
このメールを 正大師に送って頂いても構
いませんので，
（中略）師を，
（中略）にいて頂けるように，許可を
とって頂けないでしょうか。
（後略）
」
(ｲ) ツの供述等（乙４６・２８枚目）
「
（前略）２００４年ころ，
（中略）当時の教団運営は，表向きは５人
の正悟師が取り仕切っていましたが，裏では違っていました。オさんと
アさんが取り仕切っていたようです。
（後略）
」
(ｳ) 四女の供述等
ａ 四女の著書における記載（乙５７・１０及び１１枚目）
「
（前略）
キさんは失脚したものの，
今度は母と三女の諍いが絶えま
せんでした。表向きは教団を脱退したことになっている母でしたが，
実際は積極的に教団運営に関わり，父の作った教団を潰したくないよ
うでした。一方の三女は教団など潰れてもかまわないので，ついてこ
られる信者だけでやっていければいいという考えでした。
（中略）
三女
は（中略）信者たちを１００人ほど抱え，世間にばれないように活動
していくつもりだったようです
（中略）
。
名をとる母と実をとる三女の
狭間で私と弟たちは，
（中略）振り回されるばかりでした。
（中略）私
は知り合いの信者に母や姉たちに抱いた違和感やズレについて，愚痴
をこぼしたことがありました。
（中略）
母の権力は三女の存在によって
成り立っています。私が姉のことを悪く言っているということが母の
耳に入れば，母は権力を守るためにどんな手段を使ってくるかわかり
ません。
（後略）
」
ｂ 四女の裁判所における証言（乙５９・５，６及び１１枚目。
「」より
前の（）部分は，代理人による質問であり，
「」の部分が四女による証
言である。
）
（前略）
（アさんが派閥のことを話しているのを聞いたことはありま
すか。
）
「あります。
」
（それは何と言っていたのですか。
）
「キ派にいる信者は，キさんと
特別仲が良いか，あるいは，自分に特別な恨みがある信者だから仕方
がないけど，
中間派にいる信者は，
自分と仲の良かった人もいるから，
中間派が一番許せないというようなことを言っていました。
」
（アさんは，キさんに反対するグループのことを何と言っていたの
ですか。
）
「Ａ派と言っていました。
」
（中略）
（
（前略）キさんがＡ派のＡは のＡだ。命名した張本人が
言うのだから間違いないですと電話で話したことが書いてあるのです
けれども，これを聞いて，あなたはどのように思いましたか。
）
「私自
身が経験したことと一致していたので，そうなんだろうなと思いまし
た。
」
（中略）
（ウの死刑が確定しても，なお，アさんがミ弁護士に事件を
依頼していることを知って，あなたはどのように思いましたか。
）
「父
が死刑になったら，姉が本当のトップになることになるので，もしか
したら姉は，父の命よりも教団の権力の方が大事なんじゃないかとい
う思いが一瞬，頭をよぎるほど信じられませんでした。
」
（後略）
(ｴ) 本団体の構成員の伝聞供述等（乙１０１・５枚目）
「
（前略）
キさんが長期修行に入り教団運営に関与しなくなってからは，
名目上は週１回の
「正悟師会議」
が最高意思決定機関になったのですが，
実際には「正悟師会議」での決定事項を 正大師及びオさんにお伺いを
して，了解を得るという手続きが必要になったそうです。コさんが正悟
師会議の議事録を作って， 正大師及びオさんにメールを送っていたと
聞いています。そして，いつしか教団で何をするにも，ご家族の了解が
なければできなくなり，ご家族の裏支配体制が自然にでき上がったとい
うことでした。つまり，いつの間にかご家族が教団運営の最高意思決定
機関になっていということです。対外的にはご家族は教団運営に関与し
ていないことになっているのが暗黙の了解でしたので，誰も表立って口
外したことはないと思われますが，教団内の一般サマナの大半は何故か
この事実を知っているようでした。
」
(ｵ) 本団体の構成員の供述等（乙１１８・３枚目）
「
（前略）キを長期修行へ入れてしまった。この後，正悟師による運営
が形式的に始まる。形式的というのは，実質的な権限は「ご家族」が握
り，
正悟師は常にその存在を意識しなければならなくなったからである。
正悟師の担当に余り変更はなかったが，人事をはじめとする各部署に対
する「ご家族」の意向が師を通じて反映され始めていた。
（後略）
」
キ 四女が本団体の運営に関わろうとした際にこれを排除したとされること
について
(ｱ) コの供述等－コの著書における記載（乙４５・３９及び４０枚目）
「
（前略）キらの一派と原理派である教団本体の分裂は，私が出所した２
（中略）
しかしその原理派の一角
を崩す動きが起こりました。甲家四女の家出です。
（中略）家出した四女
が教団に連絡をしてきたのです。四女は，
「ご家族」と神聖視されていた
甲家の内幕をひとつ，ふたつ明らかにすると，話を聞いた信者たちの中
には（中略）目を覚ます者もいたほどです。ケ正悟師もそのひとりで，
甲家の陰支配に疑問を呈するようになります。
（後略）
」
(ｲ) 四女の供述等
ａ 四女の著書における記載（乙５７・１１ないし１５枚目）
「
（前略）０６年２月，家を出てほどなく，キさんと会う機会があり
ました。
（中略）本題の口火を切ったのはキさんでした。
（中略）キさ
んから「一緒に新しい宗教を立ち上げましょう」と提案された時，私
は彼の理論とａでいう私の霊性を融合させれば，それなりの宗教がで
きるのではないか，
と考えキさんを手伝うのも悪くないと思いました。
しかし，
（中略）私はキさんに協力するのをやめたのです。キさんと会
ってからしばらくして，正悟師たちの会議がありました。
（中略）教団
には長老会議という意思決定機関があり，教団の運営方針を決める最
高機関でした。
（中略）三女が座長を務めていましたが，議決で揉める
と行方をくらませてしまったりして，長老会議は全く機能していなか
ったのです。そこで四人の正悟師は，私が座長になれば母とキさんの
争いも収まるのではないかと提案しました。
（中略）
彼らの切実そうな
願いに流されて私は座長を務めることを承諾してしまいました。
（中
略）その話はすぐに母と姉たちの知るところとなり，計画を耳にした
母と三女は黙っていませんでした。争いはさらに激化し，わずか２日
ですべては白紙に戻りました。私はたった２日間だけ実質的に教団運
営に関わったわけですが，それを新しい派閥争いにしたくありません
でした。母や三女は信者に私が統合失調症だとか魔境（ａの概念でい
わゆる霊障のようなもの）になったとか吹聴しましたが，私は何も言
い返さず黙っていました。そのうちに私の意見に賛同していた信者も
離れていったのです。
（後略）
」
ｂ 四女の裁判所における証言（乙５９・１０枚目。
「」より前の（）部
分は，代理人による質問であり，
「」の部分が四女による証言である。
）
（前略）
（
（前略）あなたが２００６年２月ごろに家出をしてケやコ
さんのところに行った（中略）の（中略）は事実なのですか。
）
「事実
です。
」
（後略）
ｃ 四女が作成した陳述書における記載（乙１４７・２３枚目）
「
（前略）２００６年２月ごろ，私は，
（中略）カラオケボックスで，
（中略）姉アと会いました。そのとき私は，姉アに教団か弟たちの世
話かどちらかをして，どちらかは私にしばらく任せるようにという提
案をするつもりでした。しかし，姉アは「教団とは関わってないよ」
と言うのです。
私が，
「だって，
Ａ派って， のＡが由来なんでしょう」
と聞くと，姉アは「Ａ派？ニさんのＡじゃないの」とか言って，とぼ
けていました。
（中略）私は，キさんから直接Ａ派の名前の由来を聞い
ていたし，姉アが，信者に対して，命令的口調で，いろんな指示を出
していたことや，教団の会議に出席していたのも知っていたので，姉
アが言っていることは，明らかに嘘と分かりました。
（中略）最後の別
れ際に私は「私はキさんたちとやっていくから」と言いました。姉ア
は「姉の私よりキさんを信じるなんてこの子は……」と苦笑していた
（中略）のです。
（後略）
」
(ｳ) 本団体の構成員が作成したｆのホームページ上の記事の記載（乙９
「
（前略）２００６年の３月頃には，甲家の四女が，家出をしたという
情報が入ってきました。四女は，オさんや三女のやり方に反発をし，家
出をしたようで，反代表派（反キ派）よりも，代表派（キ派）の方に理
解があったようです。
（後略）
」
(ｴ) 本団体の構成員の供述等（乙１０８・３及び４枚目。ただし，文中に
四女の名前が出てくるところは「四女」と置き換えている。
）
「２００６年，Ａ派とＭ派の軋轢が深まり，両派の関係が修復不可能
な状態になる中，イの四女は，
「なんで宗教団体で戦っているの」とか，
「教団が戦場になっちゃった」などと，当時の教団の状況に疑問を呈す
るなどして，教団に干渉するとともに，三女が次男をいじめていると家
族の不和を訴えたといいます。それで，教団の行く末を案じていたケさ
んとコさんは，四女の霊性の高さや（中略）ステージの高さを実感して，
「バラバラになっている教団をまとめることができるのはこの人しかい
ない」と確信するようになり，教団を立て直すために四女の教団入りを
後押しするようになったそうです。
それで，
四女に師と面談してもらい，
四女の教団入りに対する支持を呼びかけたところ，師の多くは一度は支
持したそうです。これに対して，オさんは，
「本当は四女が弟をいじめて
いたのに，それを ちゃんのせいにしている」
，
「四女は子どもとしての
義務を果たさなかった」などと述べて，三女と一緒になって，四女が教
団に干渉するのを断たせるとともに，家族から放逐するようになったそ
うです。なお，
「 ちゃん」とは三女（中略）のことです。このとき，オ
さん及び三女は，長男に，
「四女は狂っている。長男及び次男は四女の考
えとは違うよ」というようなことを言わせ，その音声を多くの師に聞か
せたそうです。それで，四女を支持していた師のうち（中略）を除く師
は翻意し，四女の教団入りは阻止されてしまったそうです。
」
(ｵ) 本団体の構成員の供述等（乙１１４・３枚目）
「今年の２月初め頃から，Ａ派の首謀者の一人であったケに大きな変
化が現れました。これまで，キやＭ派に対して執拗に批判を繰り返して
いたケが，２月に入りぱったりと批判を止めてしまいました。変化の理
由については，様々な要因があるようですが，ケより位階の高い人物か
らの助言によるところが大きいようです。
（後略）
」
(ｶ) ケが週刊誌の記者に対して述べたとされる内容を掲載した週刊誌の
記事（乙１８７・４枚目）
「
（前略）０６年，事態は意外な方向へ転がる。イの四女が（中略）家
から飛び出してきて，
教団施設で暮らすようになったのである。
「ある日，
突然連絡があって，
“三女が長男に暴力をふるっている”と彼女が言うの
です。それで相談に乗っているうちに彼女と通じるものがあると気がつ
いたんです。イの子供たちの中でも四女は（中略）それだけ霊性が高い
と言ってもいい。キさんと の泥沼の抗争を収めるためには，２人より
霊性の高い四女に教団に入ってもらうしかない。
私はそう思ったのです」
（中略）一時は教団のほとんどの正悟師が四女の支持に回り，キ氏も四
女の取り込みに動いたことがあったほどだった。ところが，四女の影響
力が大きくなってきたことを一番警戒したのが，イの妻と三女だった。
「イの奥さんが電話をかけてきて“彼女の言うこと信じるの！？”と詰
め寄られたこともありました」
（後略）
」
ク 複数の正悟師を本団体の運営から排除したとされることについて
(ｱ) コについて
ａ コの供述等－コの著書における記載（乙４５・３３，３４及び３７
枚目）
「
（前略）
執行猶予の判決で教団に戻った
私を迎えたのは，ケ正悟師とス（中略）でした。スは（中略）教団幹
部の中で，
唯一正面切って甲家とコンタクトできる人物なのです。
（中
略）その彼に聞いてみました。
（中略）
「私がどうしたらいいか，聞い
てほしいんだけど」
「捕まっていたわけですから，
しばらく修行してい
たらいいんじゃないですか？」
（中略）
「でもあなたが 正大師（イ三
女）と会う機会があって，私のことについて聞く機会があるなら聞い
てみてほしいんだけど」
「わかりました。聞いてみます」
（中略）一日
ほど経ってスから伝言がありました。三女に確認したという私の処遇
は，やはり「修行」という名の軟禁でした。
（後略）
」
ｂ 本団体の構成員の供述等（乙１０９・２及び３枚目）
「
（前略）コは，
（中略）釈放された後，
（中略）今後の教団運営等に
ついて意見交換を行ったが，事件が教団に及ぼす影響やＡ派・Ｍ派の
対立関係に関する同人の身の処し方などに関して厳しく追及され，
（中
略）長期修行に入ることとなった。本件に関して，コは，
（中略）
「
（前
略）八潮で会談した際のケの強硬姿勢の背景には，お母さん（イの妻
オ）を始めとするイの家族の意向を強く感じた。
（後略）
」と語ってお
り，当面，実務面からも外された形となる見込みである。
（後略）
」
(ｲ) ケについて
ａ コの供述等－コの著書における記載（乙４５・４０及び４１枚目）
「
（前略）ケ正悟師も（中略）
，甲家の陰支配に疑問を呈するように
なります。その結果として甲家からも疎まれ，徐々に教団内で窓際の
立場に追いやられていきます。
（中略）
四女の話に目を覚ましたケ正悟
師は，もはや甲家からはイエスマンとはみなされなくなりました。オ
はケ正悟師に次のような言葉を残して，連絡を絶つようになったよう
です。
「あなたは私たちを大事にしなかった」
（後略）
」
ｂ 本団体の構成員の供述等（乙１１４・３枚目）
「
（前略）ケは，オから修行に入るように言われたようで，教団内の
対立に嫌気がさしていたケは素直に修行に入り，代わりにサがＡ派の
代表格になりました。
」
ｃ 本団体の構成員の供述等（乙１１５・３及び４枚目。ただし，文中
に四女の名前が出てくるところは「四女」と置き換えている。
）
「
（前略）席上，四女（中略）の家出に端を発したケ問題（
（前略）
ケが四女から母や三女から受けた非道の実態を聞き，それまでの（中
略）キ魔境説を翻して路線転換の意思を表明した事案）への対応が話
し合われ，ケには当面，各道場を回って説法を行ったりする所謂「道
場回り」
を禁止する処分が下された模様です。
（中略）
経理部門などは，
ケ問題が起きる前からご家族が実務担当者に直接指示を出していたよ
うですから，ケの去就は全く影響しないと思います。
（中略）一方，水
面下では，ご家族（
（前略）オ及び三女・正大師ア）からの意向が強く
働いた模様で，ケに代わる看板正悟師としてサを据えることが伝えら
れたようです。
（中略）既にＡ派の中では，四女の問題に関するサ名義
の文書が回されているようです。
（中略）この文書は，一読しただけで
サの書いたものではないと分かるものでした。
（中略）
ご家族の指示を
受けたスらが裏で動いている構図に変わりはないようです。
」
ｄ ケが週刊誌の記者に対して述べたとされる内容を掲載した週刊誌の
記事（乙１８７・４枚目）
「
（前略）
四女の影響力が大きくなってきたことを一番警戒したのが，
イの妻と三女だった。
（中略）その結果，イ一族が選んだのは四女を支
持するケ氏を放逐することだった。権限を剥奪されたケ氏は，説法会
の仕事も回ってこなくなり，
（中略）本部から遠ざけられる。
（後略）
」
(ｳ) ヒについて
ａ 本団体の構成員の供述等（乙１１６・２及び３枚目）
「
（前略）ヒは，２００４年の夏ころ，テレビ朝日からのインタビュ
ー依頼を受け，これをオさんや三女にメールで相談したところ，反対
されてしまったそうだ。
（中略）結局，そのインタビューに関しては，
ニ君がオさんや三女にその必要性を説き，出演の許可を貰うことにな
ったが，ヒは，そのころからオさんや三女離れが進み，オさんと教義
に関してぶつかったことが原因でその会合から手を引くようになり，
更に２００５年に職安法で逮捕される前後から教団運営からも手を引
いてしまった。
（後略）
」
ｂ 本団体の構成員の供述等（乙１１８・３枚目）
「
（前略）キを長期修行へ入れてしまった。この後，正悟師による運
営が形式的に始まる。形式的というのは，実質的な権限は「ご家族」
が握り，正悟師は常にその存在を意識しなければならなくなったから
である。
（中略）例えば，平成１６年にヒが担当していたメディアの上
長にはソが「ご家族」によって起用され，何かにつけて「ご家族」の
代弁的発言を繰り返すようになり，結局，彼はこの担当を降りてしま
った。
（中略）平成１４年から同１７年ころまで，ヒは，前述のメディ
アのほか，社会融和，慈愛，パールヴァティーの担当を兼務していた
が，先ず社会融和の担当を外れ，次にメディアを外れ，慈愛及びパー
ルヴァティーのみを担当することとなった。その状況で平成１７年に
彼は職安法事件で逮捕されてしまった。そして，釈放された翌１８年
には，責任者として不適格とされ，
（中略）結局，無担当となり，やが
て教団運営自体から離れてしまったのである。
（後略）
」
ｃ ヒの供述等（乙１１９・３枚目）
「私は，
平成１９年７月に教団
（
「宗教団体ｅ」
）
を脱会しましたが，
脱会の大きな理由は，オさん（中略）と教義のことなどで対立し，オ
さんから疎んじられたことで，教団の役職を外され，居場所がなくな
っていったことです。
（後略）
」
ｄ 本団体の構成員の供述等（乙１２０・４枚目。文中の「ヒ」は，ヒ
のことである。
）
「
（前略）ヒさんは，南伝仏教の翻訳をしていた時，教義の表記の問
題でオさんと意見が割れて，
お互いに一歩も譲らなかったといいます。
その時，ヒさんは，オさんと一緒にやっていくのは無理だと判断した
そうです。この衝突が原因で，ヒさんはオさんに決定的に嫌われてし
まい，
後に脱会せざるを得なかったと，
ヒさんから聞きました。
（後略）
」
ケ 前記クの後の関与について
(ｱ) 各種文書の記載
ａ 本件文書の記載（乙９４・４及び５枚目）
前提事実(3)カのとおりである。
ｂ 本件文書と同時に警察が押収した文書の記載（乙９４・５及び６枚
目。なお，この項において出てくる「Ａ正大師」は，原告のことであ
り，
「Ａ」は，弁論の全趣旨によれば，ムであると認められる。
）
この文書には，概ね，①「Ａ」とされる出所した元出家信者が，本
団体に戻る希望を有していること，②原告が２０回近くＡに対して差
入れをしたこと，③Ａが，出所したら，ウに対して差入れをするとと
もに原告に挨拶することを考えていること，
④Ａがスに対し，
「先日の
伝言は伝えてくれましたか？」と聞いてきたので，スがＡに対し，
「メ
ールでお送りしています。しかし，ご返事を頂けるかどうかは私の方
では分かりません。因みに，これまで誰方に限らず『Ａ正大師に質問
等をしているのですが，ご返事を頂けません』と嘆かれている話は良
く耳にしています。
」
と答えたこと，
⑤Ａがウの処刑を阻止するという
希望を実現するための活動に関し原告等の承諾を得ようと考えている
ようであること，⑥スは，Ａからは，書面を原告に渡しておいて意見
を聞き，特に返事がなければ承認されたという考えではどうかと聞か
れているが，そのような方法を執るべきではないと考えていること，
⑦スは，
上記⑥のように考える理由として，
「何故なら内容によっては
いくらＡ正大師であられても俄に判断できないことも多くあると思う。
それを特に返事がなかったから了解されたと考えるのは無謀というも
ので，それをもってＡ正大師の承認を得たとすることは単なる責任転
嫁にならないだろうか？そのようなやり方はＡ正大師にも大変なご負
担をお掛けすることになる」としていること，⑧スも，原告に「ご意
見を伺うことはありますが，仮に許可つまり重要なものは事前の説明
は必要ですが，責任を転嫁するのではなく内容チェックのためのもの
で，
許可の有無にかかわらず責任は全て自分のものとして対処すべき」
と認識していること及び⑨スがＡに対して上記⑥から⑧までの趣旨を
説明したところ，Ａがじっと考えていたようであったことが記載され
ている。
ｃ 公安調査官が平成２６年にした立入検査の際に入手した文書（乙１
公安調査官は，平成２６年６月１６日，本団体の施設に対する立入
検査をしたところ，別紙６のとおりの文書があることを確認した。同
文書には，原告と二女が中央の円内にあり，その左に長男と「三女派」
との記載があり，
「三女派」との記載の下には，スが原告の側近である
旨の記載がある。また，中央の円の右側には，オ及び次男を原告及び
二女が排斥したという趣旨の矢印と「排斥」との文字が記載されてい
るほか，中央の円の真下には，チ及びタを始めとした数名の者の氏が
「三女と継続的に直接やり取りをしている人」という趣旨で記載され
ている。
ｄ 警察が押収したメが平成２４年９月１０日付けで作成した実父宛て
の手紙の記載（乙１６０・５枚目）
「
（前略）
を外部交通者の友人から親族へと関係を変更して，
その空
いた枠に，第一希望として（中略）氏，第二希望として（中略）を新
たに申請予定。厳しくなっているようですので，
「承諾書」
（
（前略）氏
が私との交流に必要で（中略）規律を乱さず心情の安定に努める（中
略）等の誓約）を添付してです。アさんに手配して貰って，届き次第
提出します。
（後略）
」
なお，上記の「第一希望」とされた者は，ｅが，平成１２年３月２
日から平成１８年２月１５日までの間，本団体の構成員として，公安
調査庁長官に報告していた者である。
ｅ 警察が押収したメが平成２５年９月頃に作成した手紙の記載（乙１
と置き換えている。
）
「
（前略）次男さんに「ヴァジラ・ダラへの道」のグルのエピソード
と私の体験談と投稿を抜粋して，少しずつ送ってください。
（中略）ア
さんの批判をグルや神々からの叱咤として受け止めて，アさんに感謝
して・・・アさんが神々，グルの代わりに厳しくしてくださったので
しょうね。
（後略）
」
(ｲ) 関係者の供述等
ａ 八潮説明会におけるニの発言（乙１７の１・１６枚目。乙１２８・
）
「
（前略）正悟師が，
「年末に連絡を取ってた時はそんなこと何も言
わなかったぞ」と。ま，年末に連絡来たのは，三女の方々と，年末に，
まあの，信徒の方が年末にこう亡くなられるということがあったみた
いで，そのまあ，転生祭，その関係で，メールによる連絡をまあ取ら
れたということがあった（後略）
」
ｂ 四女が作成した陳述書における記載
（乙１４７・２４枚目。
ただし，
文中に四女の名前が出てくるところは「四女」と置き換えている。
）
「
（前略）
私が拘置所でばったり会った信者何
人かに脱会を勧めたところ，姉アの言葉として，各信者に通達が出さ
れていることなどのいくつかのことを教えてくれました。通達の内容
は「四女が家族と離れて信者に脱会を勧めている。このことについて
正大師にお伺いしたところ，従うべきなのは家族の主流であって，
たとえ私（ 正大師）が離れることがあったとしてもついてきてはい
けないとのことでした」というもので（中略）した。
（後略）
」
ｃ 平成２６年９月１７日の本団体の構成員の警察官に対する供述等
（乙１６０・２枚目）
「ｄの内部で起きている騒動については，ｄの現在の最上位幹部で
あるサが，中堅幹部である女性信者２名を除名にしたというものであ
る。(中略)サが，勝手に他の信者を除名にできるものではなく，そこ
には（中略）オ（中略）の指示があった。
（中略）二男（中略）を次期
教祖にしたいウの妻やサと，それに待ったをかけたウの三女で意見が
対立し，三女寄りの意見であった中堅幹部の女性に対して，ウの妻が
除名の指示をした（後略）
」
ｄ 平成２５年１２月４日の本団体の構成員の警察官に対する供述等
（乙１６０・３及び４枚目。なお，文中に出てくる「モ」は，本団体
の構成員が起こした各種の犯罪に関与し，死刑に処する旨の確定判決
を受け，その執行を受けたモのことである。
）
「東京拘置所に行くと，
（中略）三女（中略）によく会います。特に
三女の人とは向こうから話しかけてくれることがあり，悩み事等，よ
く話したりします。
（中略）メさんやモ（中略）さんが，三女の人に私
と仲良くするように言ってくれたらしいです。イさんの家族に会うた
めに，サマナ（中略）がわざわざ東京拘置所に来て，出待ちみたいな
ことをしたり，イさんの家族に会うだけで，泣き出したりするサマナ
もいます。
（中略）三女は東京拘置所に月１，２回来ていて，私は偶然
会う程度。
・・・三女はすごいですよ。絶対的な存在なんです。教団の
みんなが言うことを聞く。わざわざ会いに来るサマナもいる。直接，
教団の事に口出ししているかどうかは分からないけど，影響力は絶対
にある。
」
(ｳ) 警察官がした所持品検査の結果（乙１６０・４枚目）
埼玉県警所属の警察官は，平成２６年１０月６日，本団体の構成員を
器物損壊被疑事件の被疑者として逮捕した際に実施した所持品検査にお
いて，同構成員が，ラミネート加工された原告の写真２枚を所持してい
たことを把握した。
コ 次男が本団体の運営に関わろうとした際にこれを排除したとされること
について
(ｱ) 本件各手紙
ａ 本件手紙１（別紙３）
別紙３記載のとおりである。
ｂ 本件手紙２（別紙４）
別紙４記載のとおりである。
(ｲ) 八潮説明会におけるニの発言とされるもの（乙１７の１・１４及び１
及び２０枚目も同じ。
）
「
（前略）
ちょうど道場のセミナーが行われている
最中，まあ６日が最終日ですけど，その間に，
（中略）三女の方が，㋠師
の手引で，案内で，えーこのセミナーに関わった多数の道場の師とこう
面会する，ということがこの間にありました。
（中略）１人，もしくは２
人，そういう順次，呼び出されたという形で，
（中略）そういう密会が設
定されて，
（中略）面談を重ねていったということがありました。
（中略）
次男の方が，えー今後，？？？教団に戻ろうとしても，えー受け入れな
いで欲しい。というお願いを，道場の師の方，まあ要するに合同会議の
メンバーで，今の教団の運営に直接関わっている人たちですね，に対し
て要請をしたと，いうことだったんですね。
（中略）教団の（中略）活動
の動きに関連して，教団は最近（中略）叩かれていると，そういう状況
の中で，教団がこう信徒が増えてるというまあ話があるみたいだけど，
そういうことは今はしないようがいいと。教団拡大は良くないんだとい
う話も，
（中略）そういう問題にされてる教団に，次男が戻ることはよく
ないと，そういう話（中略）が，
（中略）かなり大半の道場の師の方に対
して，この三女の方が話し？？？？いうことがありました。
（中略）こう
いう話を，三女の方と面会した，男性の師３人が，えー，正悟師に報告
したわけですね。
（中略）師の方が，えー三女の方？？？？として，
「あ
なたたちは，弟が，次男が教祖として立ったとして，その方をグルとし
て仰げるんですか。あなた方のグルはいったい誰なんですか」というこ
とを，まあ三女にまあ言われたんだと。
（中略）更に，
「弟は精神的にお
かしくなってると。言われてる人が教祖として立ったとして，その方か
ら，あなた方はイニシエーション受けられますか」と，まあそういう問
いかけもされたという話をまあ，正悟師に（中略）翌１月１０日（中略）
の合同会議（中略）の終わる間際に，㋠師が，前に登場してきて，三女
の方からちょっと皆さんにお伝えしたいメッセージがありますというこ
とで，ま，予定になかったそういうメッセージの読み上げ（中略）が急
きょ行われた。
行われることになったわけですね。
その内容というのが，
（中略）この事件の発端は，母親が次男を教団に戻そうとしたことにあ
りますと。で えー次男もすっかりもう戻る気になってしまっている。
（中略）その動きをマスコミがいち早く嗅ぎつけて，母親と次男のこと
について聞いてきたと。
（中略）
正悟師に話が行くような事態になる前に。
えー，この話を終わらせたかった（中略）と。
（中略）四女の二の舞いは
避けたいので，
（中略）
教団側で軽挙妄動などないようにお願いしますと。
（中略）そういう趣旨のメッセージ，ま，これが読み上げられたんです
ね。
（中略）この合同会議の後にですね，やはり㋠師の手引で，三女の方
がこの一部の師の方と，やはりこう面会をしたと。
（中略）１月１５日で
すね，正悟師から，えー合同会議に参加した師上流士宛に，メールが送
られました。
（中略）その内容というのは，
（中略）三女の方の行為は，
外から見れば，教団運営にこう直接的に干渉している風に見られても仕
方がない行為であると。まあそんなことをさせたことは，要するに，ご
家族を無用なこう社会的な危険にさらすことになってしまったのではな
いかと。
（中略）１月２２日，翌週ですけども，次女の方，三女の方，長
男の方，三人の方のこの連名のこの一斉の文書，簡易書留ですけども，
これが，
（中略）合同会議の師おそらく全員と，あと正悟師ですね，宛に
送られた。(中略)２月１４日，今度はまた次女の方三女の方長男の方連
名の一斉文書，簡易書留の２通目（中略）の文書が，２月１３日付けで
届きました。
（後略）
」
(ｳ) サが寄稿したとされる文章の記載（乙１２５・７枚目）
「
（前略）今年１月，２月の計２回，全師，上流士宛に，三女から届い
た手紙の内容は，
（中略）たとえ（中略）猊下を当局に売ってでも，自分
が前面には決して立たず，裏で権力を握り，影響力を維持したいという
（中略）ものでした。その手紙の中には，
「私たちは，教団に対して支配
力を及ぼしていませんし，
今後及ぼすつもりもありません。
」
と書かれて
いますが，これは，過去においては嘘としか言いようがないですし，現
時点においては，それに反して今現在も，三女は，一部の教団関係者と
関わりを保持し（中略）ています。
（後略）
」
(ｴ) 公安調査官の調査の結果（乙１５８）
公安調査官は，平成２６年２月１７日，原告が，京都市内の飲食店に
おいて，チ及びタと面談していたことを把握し，その様子を報告書にま
とめている。
サ 原告が管理しているとされる信徒からの献金をオ及び次男に渡さなくな
ったとされることについて－八潮説明会におけるニの発言（乙１７の１・
略称に合わせて変えている。
）
「
（前略）その，お二人が，教団に戻ろうとしている（中略）そういう動
きがある事を前提に，その，お姉さんたちのこの，側近の人たちっていう
んですかね，ま，警備の人たちですね（中略）その人たちから，非常にこ
う，プレッシャーを受けていると，あの，オと次男が。まあ，具体的には
一つは，あのー，その，ま，原告の警備をしている，ある男性の，まあサ
マナって言っていいのか，人が個人事業をやっているんですね，やってる
らしいんですね。その事業の元でオも，こう，まあ，生活及びその，長男
及び次男，大学生でいらっしゃいますから，まあ，その，学費とか全部，
まあ，仕事をされてるみたいなんですけども，それも，なんか，打ち切ら
れたみたいなんですよ。その理由ってのが，えーと，その二人が教団に戻
ろうとしてると，そういう連絡が，いきなり，この，その事業をしている
警備の人から，オの側にあったらしいですね。で，いったいそれ何のこと
なんですかと，何を根拠にそんなこと言っているんですかってう，そんな
事実ありませんていう返事をすると，いや，姉たち，お姉さんたちから聞
いていますよって。いうことを言って，言ってきたらしいんですね。
（中
略）だから，こう，その，生計を立てる収入源とかですね，まあ，それが
一つ。まあ，それでかなり，生活的にちょっと，こう，困窮し始めている
っていう話しが一つ。
（後略）
」
シ その他の事情について
(ｱ) 本団体が発行した機関誌（平成１０年９月２０日付け）のうち「 正
大師からサマナの皆さんへ」と題する記事の記載（乙１８０・５，７及
び８枚目）
「
（前略） です。
（中略）大きな道場が失われ，一カ所に集うことも
なく，離ればなれの生活になってから，どれくらいの時が流れたでしょ
う。
（中略）
修行がしにくい中，
法則で身・口・意を統御できていますか？
わたしはサマナの皆さんを見ていると悲しくなり，思うのです。どうか
もっとグルを見てほしいと。グルに集中してほしいと。自己の苦悩に没
入せず，グルの救済活動に意識を向けてほしいと。
（中略）イはおっしゃ
っています。
（中略）その意味をもう一度考えてください。わたしたちが
グルを求めなければならないのです。
（中略）
皆さん，
グルを見ましょう！
グルに集中しましょう！（中略）最後にもう一度。皆さん決して忘れな
いでください。出家できたというこの大きな功徳を，偉大なグルに巡り
合えたこの大きな喜びを。
（中略）
いつかグルと合一しようではありませ
んか。
」
(ｲ) 本団体が発行した機関誌（平成１１年５月２０日付け）のうち「名古
屋で「説法と歌と合奏の祭典」
」と題する記事の記載（乙１５０・１２及
び１３枚目。乙１８１・５及び６枚目も同じ。
）
「
（前略） 正大師が登場され，ａ三唱－いよいよ祭典の始まりです。
冒頭からいきなり，信徒さんに対して思い掛けないプレゼントがありま
した。正大師から，
（中略）信徒の皆さん一人一人に，コース名を刻んだ
新製のバッジが授与されたのです。正大師直々の授与ということで，バ
ッジを手にして座席に戻る信徒さんの中には，うれしさのあまり，思わ
ず笑みがこぼれる方もたくさんいらっしゃいました。今回の祭典のメイ
ンプログラムは，
（中略） 正大師と，四人の正悟師方による歌のエンパ
ワーメントでしょう。
（中略）正大師・正悟師方の発される力強くて透明
なヴァイブレーションが，会場の隅々にまで行き渡り，その場にいたす
べての人がエンパワーメントされたのです。
（中略）プログラム最後は，
正大師
・
正悟師方含めて会場全員総立ちでの大合唱－。
正大師を中心に，
みんなの心が救済に向けて一つになった，素晴らしい祭典の締めくくり
となりました。
（後略）
」
(3) 検討
以下，被告が指摘する事情の順に検討を加える。なお，供述証拠の信用性
等については，前記６(3)と同様である。
ア 観念崩壊セミナーについて
被告は，原告が観念崩壊セミナーを主導的に開催した旨主張し，それを
裏付ける証拠として，被告の主張に沿う複数の供述等を挙げる。本件にお
いては，前記(2)アのとおり，本団体の構成員又は元構成員による複数の
供述等があるところ，前記(2)アにおいて摘示したこれらの証拠に記載さ
れた内容に加え，原告自身，原告が観念崩壊セミナーの開催及びその内容
の決定に関与したこと自体は認めていることにも照らすと，公安調査庁長
官が，原告が観念崩壊セミナーを主導的に開催した旨の事実を認定したと
しても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実
を認定したとまでは認め難い。
原告は，トらが，ウがいなくなった後に全ての責任をかぶってくれる存
在としての原告を都合の良いところだけ利用し，その責任を全て原告に負
わせているにすぎない，仮に，原告が分からないことは分からないという
べきであったとしても，当時の原告は自分の名前も書けない程度の能力し
か有しておらず，何が分からないか理解することを求めること自体が酷で
あるなどと主張し，原告の供述等にこれに沿う部分があるが，本件の証拠
関係の下においては，トらが原告が主張するような行動を取っていたとま
では認めるに足りず，また，観念崩壊セミナーの開催やその内容の決定に
影響を及ぼすことと原告の能力がいかほどのものであるかということと
は，直接的に関連しない（このことは，上記のとおり，原告自身が観念崩
壊セミナーの開催及びその内容の決定に関与したことを認めていること
からも明らかである。
）から，原告が上記に指摘する事情によっては直ち
に，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく
漫然と原告が観念崩壊セミナーを主導的に開催した旨の事実を認定した
ことがうかがわれるということにはならないのであって，上記の認定及び
判断を覆すには足りない。
イ ウが乗り移ったと称する構成員を排除したことについて
(ｱ) 被告は，原告が，ウが乗り移ったと称する構成員が出現した際，本団
体の引き締めを図るため，同構成員を本団体から排除するとともに，こ
れに同調したその他の構成員に対して指導を行った旨主張し，それを裏
付ける証拠として，被告の主張に沿う複数の供述等のほか，原告の当時
の住居にウが乗り移ったと称する構成員に同調した構成員が入っていっ
た事実を挙げる。本件においては，前記(2)イ(ｱ)のとおり，本団体の構
成員による複数の供述等に加え，前記(2)イ(ｲ)のとおり，これを裏付け
る事実が記載された証拠もあるところ，
前記(2)イにおいて摘示したこれ
らの証拠に記載された内容を前提とすると，
公安調査庁長官が，
原告が，
ウが乗り移ったと称する構成員を排除することに関与し，当該構成員に
同調した者が原告の指導を受けた可能性があるとの限度において，ウが
乗り移ったと称する構成員を排除した旨の事実を認定したとしても，職
務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定し
たとまでは認め難い。
(ｲ) 被告は，前記(ｱ)のとおり，原告が，ウが乗り移ったと称する構成員
が出現した際に同構成員を本団体から排除し，他の構成員に対して指導
をしたとの事実が存する旨主張する。
しかし，公安調査庁長官は，本件認定において，被告が上記に主張す
るような詳細な事実関係を認定していないから，被告が上記に主張する
ところは，公安調査庁長官が本件認定をする前提として認識したとされ
る本件認定の間接事実となるべき事実関係を指摘するものにすぎないの
であって，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くす
ことなく漫然と本件認定をしたか否かという認定及び判断とは，直接的
な関連を有しておらず，その意味において，その主張の適否が前記(ｱ)
の認定及び判断に直ちに影響を及ぼすものとはいえない。
この点をひとまずおき，被告の上記の主張の適否を検討するに，前記
(ｱ)に判示したところに加え，前記６(3)のとおり，被告が提出した証拠
の信用性について一定の限界があり，そのことは，その性質上，公安調
査庁長官においても当然に認識し得る事情であるということができるこ
とも踏まえると，本件の証拠関係の下においては，公安調査庁長官は，
前記(2)イに摘示した証拠の記載からは，前記(ｱ)において認定した限度
を超えて，原告が主体的に関わったとまで認定することは困難であるこ
とも，当然に認識し得たものというべきである。
したがって，
被告の主張は，
上記の限度で，
採用することができない。
ウ お供物を変更したことについて
(ｱ) 被告は，原告が，遅くとも平成１１年頃までには，粉末食品を固めた
錠剤をお供物に加えるよう指示した旨主張し，それを裏付ける証拠とし
て，被告の主張に沿う本団体の構成員の供述等を挙げる。本件において
は，前記(2)ウのとおり，本団体の構成員による供述等のほか，実際に当
該錠剤がお供物に加えられていることを示す文書の記載もあるところ，
前記(2)ウにおいて摘示したこれらの証拠に記載された内容に照らすと，
公安調査庁長官が，原告がお供物を変更するよう指示した旨の事実を認
定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然
と当該事実を認定したとまでは認め難い。
(ｲ) 原告は，粉末職員を固めた錠剤がお供物に加えられた事実があるとし
ても，それを指示したのは，お供物に関する業務を担当していた長女で
あり，原告ではない旨主張し，これに沿う原告の供述等もある。
前記(2)ウのとおり，
本件において被告が提出した証拠の記載を前提と
しても，一方の証拠においては，
「平成１４年頃だったので，この頃に指
示を受けていたと思います」との記載がある（前記(2)ウ(ｲ)）が，他方
の証拠の作成日が平成１１年７月２１日であること
（同(ｱ)）
からすると，
証拠の相互間に整合しない点がある上，原告が平成１１年当時に１６歳
であったことも踏まえると，
前記(2)ウの本件において被告が提出した証
拠の記載自体から，原告が遅くとも平成１１年頃までに指示したもので
はない可能性があることはうかがわれる。
もっとも，①本団体において上命下服が浸透していたとされること，
②原告が本団体において実質的にウに次ぐ地位にあったとされること，
③本団体の構成員が原告の発言を命令として受け取っていたとされるこ
と等の原告の本団体における地位，本団体における影響力等に関する事
実関係については，
前記６(4)のとおり，
公安調査庁長官がそれらの事実
を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく
漫然とそれらの事実を認定したとまでは認め難いと評価することができ
ることに加え，原告が上記に主張する事実は，それを裏付ける的確な客
観的な証拠はなく，また，当該事実が，公安調査庁長官が本件認定をし
た当時に既に公知のものであったとか，公安調査庁長官が当該事実を知
っていたとかいうことをうかがわせる事情を認めるに足りる証拠も見当
たらないことにも照らすと，原告が上記に主張するところを踏まえたと
しても，
公安調査庁長官が，
前記(2)ウのとおりの本件において被告が提
出した証拠の記載等をもって，原告がお供物を変更するよう指示した旨
の認定をしたとしても，そのことをもって直ちに，職務上通常尽くすべ
き注意義務を尽くすことなく漫然と原告がお供物を変更するよう指示し
た旨の事実を認定したことがうかがわれるということにはならないから，
前記(ｱ)の認定及び判断を覆すには足りない。
エ 師の位階にある旨の認定に関与したことについて
被告は，原告が，平成１４年頃，マ及びホが師の位階にある旨の認定に
関与した旨主張し，それを裏付ける証拠として，被告の主張に沿う複数の
供述等を挙げる。本件においては，前記(2)エのとおり，本団体の構成員
又は元構成員による複数の供述等があるところ，前記(2)エにおいて摘示
したこれらの証拠に記載された内容に照らすと，公安調査庁長官が，マ及
びホが師の位階にある旨の認定に原告が関与した旨の事実を認定したと
しても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実
を認定したとまでは認め難い。
原告は，マ及びホが師の位階にある旨の認定に原告が関与した事実はな
く，
これをしたのはキである旨主張し，
これに沿う原告の供述等もあるが，
原告が主張するところは，それを裏付ける的確な客観的な証拠はなく，上
記に指摘した証拠等の信用性を直ちに消滅させるものとも認められない
から，原告の主張するところをもって直ちに，公安調査庁長官が，職務上
通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然とマ及びホが師の位階に
ある旨の認定に原告が関与した旨の事実を認定したことがうかがわれる
ということにはならないのであって，上記の認定及び判断を覆すには足り
ない。
オ キ外しについて
(ｱ) 被告は，原告が，平成１５年６月頃，キを本団体の運営から排除する
ため，本団体の幹部構成員の説得に当たったり，自己が本団体において
ウに次ぐ地位にあることを利用してキに本団体の運営から退くように強
く迫ったりした旨主張し，それを裏付ける証拠として，被告の主張に沿
う複数の供述等を挙げる。本件においては，前記(2)オのとおり，四女，
本団体の構成員又は本団体の元構成員による複数の供述等があるところ，
前記(2)オにおいて摘示したこれらの証拠に記載された内容に加え，
前記
ウ(ｲ)と同様，
公安調査庁長官が原告の本団体における地位，
本団体にお
ける影響力等に関する事実（①本団体において上命下服が浸透していた
とされること，②原告が本団体において実質的にウに次ぐ地位にあった
とされること，③本団体の構成員が原告の発言を命令として受け取って
いたとされること等）を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意
義務を尽くすことなく漫然とそれらの事実を認定したとまでは認め難い
と評価することができることにも照らすと，
公安調査庁長官が，
原告が，
平成１５年６月頃，キを本団体の運営から排除するため，本団体の幹部
構成員の説得に当たったり，自己が本団体においてウに次ぐ地位にある
ことを利用してキに本団体の運営から退くように強く迫ったりした旨の
事実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすこと
なく漫然と当該事実を認定したとまでは認め難い。
(ｲ) 原告は，本団体の幹部構成員の説得に当たったりするなどしてキ外し
をした事実はなく，本団体の運営に関わったこともない，仮に，被告の
主張を前提としたとしても，キ外しを主導したのはオであって，原告で
はないことが明らかである旨主張し，これに沿う原告の供述等もある。
本件においては，被告が提出した証拠においても，キ外しにオが積極
的に関与したことがうかがわれる記載が散見されるものの（乙４５・１
枚目，乙５９・４枚目，乙１００・４枚目，乙１０１・３及び４枚目，
乙１１８・２枚目，乙１４７・１５，１７枚目，乙１８７・３及び４枚
目）
，上記の各証拠には，前記(2)オのとおり，原告がキ外しに積極的に
関与した旨の記載（他方で，上記の各証拠には，原告が従属的な関与に
とどまっていた旨の記載は見当たらない。
）もあり，かつ，オが積極的に
キ外しに関与した事実と原告がキ外しに積極的に関与した事実とが相互
に矛盾するものではなく，
併存し得る事実関係であることにも照らすと，
仮に，キ外しを主導したのがオであることを前提としたとしても，その
ことをもって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義
務を尽くすことなく漫然と原告が平成１５年６月頃にキを本団体の運営
から排除するために本団体の幹部構成員の説得に当たったり自己が本団
体においてウに次ぐ地位にあることを利用してキに本団体の運営から退
くように強く迫ったりした旨の事実を認定したことがうかがわれるとい
うことにはならないから，前記(ｱ)の認定及び判断を覆すには足りない。
また，原告が主張するその余の事情は，それを裏付ける的確な客観的
な証拠はなく，
前記(ｱ)に指摘した証拠等の信用性を直ちに消滅させるも
のとも認められないから，原告の主張するところをもって直ちに，公安
調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と
上記の事実を認定したことがうかがわれるということにはならないので
あって，やはり，前記(ｱ)の認定及び判断を覆すには足りない。
カ キ外しの後の関与について
(ｱ) 被告は，原告が，キが本団体の運営から外れた後，本団体の具体的な
運営に関与して様々な指示を出したり，キに近い構成員を牽制したりし
ていた旨主張し，それを裏付ける証拠として，被告の主張に沿う複数の
供述等を挙げる。本件においては，前記(2)カのとおり，四女，本団体の
構成員又は本団体の元構成員による複数の供述等があるほか，コの供述
等については，それに沿う内容が記載されているメールも添付されてい
るところ，
前記(2)カにおいて摘示したこれらの証拠に記載された内容に
加え，前記オ(ｱ)と同様，公安調査庁長官が原告の本団体における地位，
本団体における影響力等に関する事実を認定したとしても，職務上通常
尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然とそれらの事実を認定したと
までは認め難いと評価することができることにも照らすと，公安調査庁
長官が，原告が，キが本団体の運営から外れた後，本団体の具体的な運
営に関与して様々な指示を出したり，キに近い構成員を牽制したりして
いた旨の事実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽
くすことなく漫然と当該事実を認定したとまでは認め難い。
(ｲ) 原告は，被告が主張するような事実は全く存在しない，本団体の運営
に関与しているという意識もなかった旨主張し，原告の供述等にこれに
沿う部分があるが，原告が主張するところは，それを裏付ける的確な客
観的な証拠はなく，上記に指摘した証拠等の信用性を直ちに消滅させる
ものとも認められないから，原告の主張するところをもって直ちに，公
安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然
と原告がキが本団体の運営から外れた後に本団体の具体的な運営に関与
して様々な指示を出したりキに近い構成員を牽制したりしていた旨の事
実を認定したことがうかがわれるということにはならないのであって，
前記(ｱ)の認定及び判断を覆すには足りない。
また，原告は，本団体の運営に関与し，細かい指示を出していたのは
オであり，オが原告の名前だけを利用して好きなことをしていた旨も主
張し，
これに沿う証拠もあるが，
前記オ(ｲ)及び上記に判示したところと
同様の理由により，原告の主張するところをもって直ちに，公安調査庁
長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と上記の
事実を認定したことがうかがわれるということにはならないから，やは
り，前記(ｱ)の認定及び判断を覆すには足りない。
キ 四女が本団体の運営に関わろうとした際にこれを排除したとされること
について
(ｱ) 被告は，原告が，オとともに，長男及び次男の権威を利用し，本団体
の幹部構成員を説得するなどして，四女が本団体の運営に関与すること
を阻止し，
本団体における地位及び影響力を維持しようとした旨主張し，
それを裏付ける証拠として，被告の主張に沿う複数の供述等を挙げる。
本件においては，前記(2)キのとおり，四女，本団体の構成員又は本団体
の元構成員による複数の供述等があるところ，
前記(2)キにおいて摘示し
たこれらの証拠に記載された内容に加え，四女が本団体の運営に関与す
ることに反対したこと自体は原告も認めていること及び前記オ(ｱ)と同
様，公安調査庁長官が原告の本団体における地位，本団体における影響
力等に関する事実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務
を尽くすことなく漫然とそれらの事実を認定したとまでは認め難いと評
価することができることにも照らすと，公安調査庁長官が，原告が，オ
とともに，本団体の幹部構成員を説得するなどして，四女が本団体の運
営に関与することを阻止し，本団体における地位及び影響力を維持しよ
うとしたとの限度において，四女が本団体の運営に関わろうとした際に
原告がこれを排除したとされる旨の事実を認定したとしても，職務上通
常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定したとま
では認め難い。
(ｲ) 被告は，前記(ｱ)のとおり，原告が，長男及び次男の権威を利用した
旨主張するが，
前記イ(ｲ)と同様の理由により，
その主張の適否が前記(ｱ)
の認定及び判断に直ちに影響を及ぼすものとはいえない。
この点をひとまずおき，被告の上記の主張の適否を検討するに，前記
(ｱ)に判示したところに加え，前記６(3)のとおり，被告が提出した証拠
の信用性について一定の限界があり，そのことは，その性質上，公安調
査庁長官においても当然に認識し得る事情であるということができるこ
とも踏まえると，本件の証拠関係の下においては，公安調査庁長官は，
前記(2)キに摘示した証拠の記載からは，前記(ｱ)において認定した限度
を超えて，原告が長男及び次男の権威を利用したとまで認定することは
困難であることも，当然に認識し得たものというべきである。
したがって，
被告の主張は，
上記の限度で，
採用することができない。
(ｳ) 原告は，四女が本団体の運営に関与することに反対したこと自体は認
めつつも，それは，家族として本団体に関わろうとすることに反対した
に過ぎず，本団体における地位及び影響力を維持しようとしたことはな
い，オと一緒になって本団体の幹部構成員を説得した事実はない旨主張
し，
原告の供述等にこれに沿う部分があるが，
原告が主張するところは，
それを裏付ける的確な客観的な証拠はなく，
前記(ｱ)に指摘した証拠等の
信用性を直ちに消滅させるものとも認められないから，原告の主張する
ところをもって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意
義務を尽くすことなく漫然と原告がオとともに本団体の幹部構成員を説
得するなどして四女が本団体の運営に関与することを阻止し本団体にお
ける地位及び影響力を維持しようとした旨の事実を認定したことがうか
がわれるということにはならないのであって，
前記(ｱ)の認定及び判断を
覆すには足りない。
ク 複数の正悟師を本団体の運営から排除したとされることについて
(ｱ) 被告は，原告が，オとともに，複数の正悟師を本団体の運営から排除
した旨主張し，それを裏付ける証拠として，被告の主張に沿う複数の供
述等を挙げる。本件においては，前記(2)クのとおり，本団体の構成員又
は元構成員による複数の供述等があるところ，
前記(2)クにおいて摘示し
たこれらの証拠に記載された内容に加え，
前記オ(ｱ)と同様，
公安調査庁
長官が原告の本団体における地位，本団体における影響力等に関する事
実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことな
く漫然とそれらの事実を認定したとまでは認め難いと評価することがで
きることにも照らすと，公安調査庁長官が，複数の正悟師を本団体の運
営から排除したことに原告も関与したとの限度において，原告が複数の
正悟師を本団体の運営から排除した旨の事実を認定したとしても，職務
上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定した
とまでは認め難い。
(ｲ) 被告は，原告が，オとともに，複数の正悟師を本団体の運営から排除
した旨主張するが，
前記イ(ｲ)と同様の理由により，
その主張の適否が前
記(ｱ)の認定及び判断に直ちに影響を及ぼすものとはいえない。
この点をひとまずおき，被告の上記の主張の適否を検討するに，前記
(ｱ)に判示したところに加え，前記６(3)のとおり，被告が提出した証拠
の信用性について一定の限界があり，そのことは，その性質上，公安調
査庁長官においても当然に認識し得る事情であるということができるこ
とも踏まえると，本件の証拠関係の下においては，公安調査庁長官は，
前記(2)クに摘示した証拠の記載からは，前記(ｱ)において認定した限度
を超えて，原告が複数の正悟師を本団体の運営から排除したことに主体
的に関わったとまで認定することは困難であることも，当然に認識し得
たものというべきである。
したがって，
被告の主張は，
上記の限度で，
採用することができない。
(ｳ) 原告は，複数の正悟師を本団体の運営から排除したのはオであって，
原告がそのようなことをした事実はない旨主張し，原告の供述等にこれ
に沿う部分がある。
本件においては，被告が提出した証拠においても，オが複数の正悟師
を本団体の運営から排除したことに主導的に関与したことがうかがわれ
る記載が散見されるものの（乙４５・４１枚目，乙１０９・３枚目，乙
，前記オ(ｲ)に判示したところと同様の理由により，そのこ
とをもって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務
を尽くすことなく漫然と複数の正悟師を本団体の運営から排除したこと
に原告も関与した旨の事実を認定したことがうかがわれるということに
はならないから，前記(ｱ)の認定及び判断を覆すには足りない。
ケ 前記クの後の関与について
(ｱ) 被告は，原告が，複数の正悟師を本団体の運営から排除した後も，本
団体の幹部構成員を通じるなどして本団体の運営に継続的に携わってい
た旨主張し，それを裏付ける証拠として，本件文書に加え，被告の主張
に沿う本団体の構成員の供述等を挙げる。
本件においては，
前記(2)ケの
とおり，複数の文書の記載，本団体の構成員による複数の供述等及び警
察官による捜索差押の結果があるところ，
前記(2)ケにおいて摘示したこ
れらの証拠に記載された内容に加え，
前記オ(ｱ)と同様，
公安調査庁長官
が原告の本団体における地位，本団体における影響力等に関する事実を
認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫
然とそれらの事実を認定したとまでは認め難いと評価することができる
ことにも照らすと，公安調査庁長官が，これらの証拠の記載等を踏まえ
て，原告が，複数の正悟師が本団体の運営から離脱した後も，本団体の
幹部構成員を通じるなどして，本団体の運営に継続的に携わっていた旨
の事実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすこ
となく漫然と当該事実を認定したとまでは認め難い。
(ｲ) 原告は，スやサからメールが来たことはあるかもしれないが，それを
読んだ記憶がない，スに対して仮に何らかの意見を述べたことがあった
としてもそれは単なる参考意見でしかない，サからのメールはオと共有
していたアドレスに対するものである，被告が主張するような事実に関
与していたのは全てオであるなどと主張し，これに沿う証拠もある。
しかし，仮に，オが積極的にサやスとの間でメールをやり取りするな
どして，本団体の運営に継続的に携わっていたとの事実を前提としたと
しても，当該事実と原告もこれに関与している事実とが相互に矛盾する
ものではなく，併存し得る事実関係である上，原告が指摘する証拠（甲
を継続的に提供したり，ソが原告に対して本団体の運営に関して同意を
求めたりしていること（甲６２のメール１７ないし２１，２３ないし２
いう原告の主張とは必ずしも整合しない状況が存するとうかがわれるこ
とにも照らすと，仮に，本団体の運営に主導的に関与しているのがオで
あることを前提としたとしても，そのことをもって直ちに，公安調査庁
長官が，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と原告が
複数の正悟師が本団体の運営から離脱した後も本団体の幹部構成員を通
じるなどして本団体の運営に継続的に携わっていた旨の事実を認定した
ことがうかがわれるということにはならないから，
前記(ｱ)の認定及び判
断を覆すには足りない。
コ 次男が本団体の運営に関わろうとした際にこれを排除したとされること
について
(ｱ) 被告は，原告が，次男が本団体の運営に関わることを阻止することに
より，自己の本団体における地位及び影響力を維持しようとした旨主張
し，それを裏付ける証拠として，本件各手紙に加え，被告の主張に沿う
本団体の構成員による発言等を挙げる。
本件においては，
前記(2)コのと
おり，本件各手紙の記載，本団体の構成員による発言等があるところ，
前記(2)コにおいて摘示したこれらの証拠に記載された内容及び次男が
本団体の運営に関与することに反対したこと自体は原告も認めているこ
とに加え，
前記オ(ｱ)と同様，
公安調査庁長官が原告の本団体における地
位，本団体における影響力等に関する事実を認定したとしても，職務上
通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然とそれらの事実を認定し
たとまでは認め難いと評価することができることにも照らすと，公安調
査庁長官が，原告が，自己又は本団体の利益を図る目的で，次男が本団
体の運営に関わることを阻止したとの限度において，次男が本団体の運
営に関わろうとした際にこれを排除した旨の事実を認定したとしても，
職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定
したものとまでは認め難いというべきである。
(ｲ) 被告は，原告が，自己の本団体における地位及び影響力を維持しよう
として次男が本団体の運営に関与することに反対した旨主張するが，前
記イ(ｲ)と同様の理由により，その主張の適否が前記(ｱ)の認定及び判断
に直ちに影響を及ぼすものとはいえない。
この点をひとまずおき，被告の上記の主張の適否を検討するに，前記
(ｱ)に判示したところ，特に，本件において被告が提出した証拠には，原
告が自己の本団体における地位及び影響力を維持しようとする目的を有
していたことをうかがわせる個別的な事情に関する具体的な記載が見当
たらないこと（乙１２５）に加え，前記６(3)のとおり，被告が提出した
証拠の信用性について一定の限界があり，そのことは，その性質上，公
安調査庁長官においても当然に認識し得る事情であるということができ
ることも踏まえると，本件の証拠関係の下においては，公安調査庁長官
は，前記(2)コに摘示した証拠の記載からは，前記(ｱ)において認定した
限度を超えて，原告が自己の本団体における地位及び影響力を維持しよ
うとする目的を有していたと断定的に認定することは困難であることも，
当然に認識し得たものというべきである。
したがって，
被告の主張は，
上記の限度で，
採用することができない。
(ｳ) 原告は，次男がその当時未成年であった上，心身ともに治療を要する
状態であったことから，家族として次男を心配する気持ちにより，次男
が本団体の運営に関与することに反対したにすぎない旨主張し，これに
沿う証拠もある。
しかし，原告が自己又は本団体の利益を図る目的を有することと，原
告が上記に主張する動機を有することとは，相互に矛盾するものではな
く，併存し得る事実関係である上，これまでに判示してきたところを前
提とすると，公安調査庁長官が，原告が，自己又は本団体の利益を図る
目的で，次男が本団体の運営に関わることを阻止した旨の事実を認定し
たとしても，それが職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫
然と当該事実を認定したものとまでは認め難いということができる。
したがって，仮に，原告の主張するところを前提としたとしても，そ
のことをもって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意
義務を尽くすことなく漫然と原告が自己又は本団体の利益を図る目的で
次男が本団体の運営に関わることを阻止した旨の事実を認定したとうか
がわれるということにはならないから，
前記(ｱ)の認定及び判断を覆すに
は足りない。
サ 原告が管理しているとされる信徒からの献金をオ及び次男に渡さなくな
ったとされることについて
被告は，原告が，次男が本団体の運営に関与するか否かについての問題
が発生した後に，自らが管理しているとされる信徒からの献金をオ及び次
男に渡さなくなった旨主張し，それを裏付ける証拠として，被告の主張に
沿う本団体の構成員の発言を挙げる。本件においては，前記(2)サのとお
り，本団体の構成員による発言があるところ，前記(2)サにおいて摘示し
た当該発言の内容及び当該証拠が発言そのものを録音した結果であって
伝聞性が比較的低いという当該証拠の性質に加え，公安調査庁長官が，原
告がウの家族に対する支援者からの献金を受領して管理していた旨の事
実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく
漫然と当該事実を認定したとは認め難いこと（前記６(2)ア(ｴ)参照）にも
照らすと，公安調査庁長官が，原告が，次男が本団体の運営に関与するか
否かについての問題が発生した後に，自らが管理しているとされる信徒か
らの献金をオ及び次男に渡さなくなった旨の事実を認定したとしても，職
務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該事実を認定し
たとまでは認め難い。
原告は，原告がウの家族に対する支援者からの献金を受領して管理して
いた事実はなく，仮にこの点をひとまずおくとしても，当該事実と本団体
とは何らの関係もない旨主張し，これに沿う原告の供述等もあるが，原告
が主張するところは，それを裏付ける的確な客観的な証拠はなく，上記に
指摘した証拠等の信用性を直ちに消滅させるものとも認められない上，原
告がウの家族に対する支援者からの献金を受領して管理していたとされ
る事実と原告が本団体の運営に影響力を及ぼしていたとされる事実との
間には，何らの関連性もないとまでは評価し難いから，原告の主張すると
ころをもって直ちに，公安調査庁長官が，職務上通常尽くすべき注意義務
を尽くすことなく漫然と原告が次男が本団体の運営に関与するか否かに
ついての問題が発生した後に自らが管理しているとされる信徒からの献
金をオ及び次男に渡さなくなった旨の事実を認定したことがうかがわれ
るということにはならないのであって，上記の認定及び判断を覆すには足
りない。
(4) まとめ
前記(3)のとおり，公安調査庁長官が，原告が，①観念崩壊セミナーを主導
的に開催した，②ウが乗り移ったと称する構成員を排除することに関与し，
当該構成員に同調した者が原告の指導を受けた可能性がある，③お供物を変
更するよう指示した，④マ及びホが師の位階にある旨の認定に関与した，⑤
キを本団体の運営から排除するため，本団体の幹部構成員の説得に当たった
り，自己が本団体においてウに次ぐ地位にあることを利用してキに本団体の
運営から退くように強く迫ったりした，⑥キが本団体の運営から外れた後，
本団体の具体的な運営に関与して様々な指示を出したり，キに近い構成員を
牽制したりしていた，⑦オとともに，本団体の幹部構成員を説得するなどし
て，四女が本団体の運営に関与することを阻止し，本団体における地位及び
影響力を維持しようとした，⑧複数の正悟師を本団体の運営から排除したこ
とに関与した，⑨複数の正悟師が本団体の運営から離脱した後も，本団体の
幹部構成員を通じるなどして，本団体の運営に継続的に携わっていた，⑩自
己又は本団体の利益を図る目的で，次男が本団体の運営に関わることを阻止
した及び⑪次男が本団体の運営に関与するか否かについての問題が発生した
後に，自らが管理しているとされる信徒からの献金をオ及び次男に渡さなく
なった旨の各事実を認定したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽
くすことなく漫然と当該事実を認定したとまでは認め難いものである。
これに加え，
当事者の間に争いのない事実及び前記(2)シに摘示した証拠の
記載も踏まえると，公安調査庁長官が，原告が，少なくとも平成８年頃から
平成２６年初め頃までの期間にわたり，様々な場面で，宗教的な内容，意思
決定機関の構成員等の本団体の運営の根幹に係る内容を含む本団体の運営に
ついて，継続的に関与してその結果にも影響を及ぼしていたとの事実を認定
したとしても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該
事実を認定したものとまでは認め難いということができる。
したがって，①原告が，本件更新請求の当時，本団体の意思決定に関与し
得る者であり，かつ，本団体の事務に従事していたとの事実が実際に存在し
ていたか否かの点，②原告が，長女の下から長男を奪還して最終解脱者とさ
れる長男の権威も利用することにより，実質的にウに次ぐ地位にあることを
維持し，本団体の運営に優越的に携わろうと考え，平成１２年１月２１日，
二女及び支援者４名とともに，茨城県内の施設に赴いて長女に対し，長男の
引渡しを要求したもののこれを拒否されたため，長女の支援者と思われる者
に暴行を加えて長男を連れ去った旨の被告の主張（別紙５の２（被告の主張
の要点）(2)オ(ｴ)）の適否の点を検討するまでもなく，公安調査庁長官が，
原告が，本件更新請求の当時においても，団体規制法にいう「団体」の意思
決定に関与し得る者であって，当該団体の事務に従事する者である，すなわ
ち，
「当該団体の役員」
（団体規制法５条１項３号）に該当する者である旨の
事実を認定したことについても，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすこ
となく漫然と当該事実を認定したものとまでは認め難いというべきである。
(1) 本件認定について
これまでに検討したところを前提とすると，公安調査庁長官が，本件更新
請求をした当時，職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と本
件認定をしたものとは認められないから，公安調査庁長官がした本件認定が
国家賠償法１条１項にいう「違法」なものであるとは認められない。
(2) 本件公表について
本件公表は，公安調査庁長官が，本件更新請求をした際にされたものであ
るところ，前記(1)のとおり，本件認定が国家賠償法１条１項にいう「違法」
なものとはいえず，かつ，観察更新請求については，その内容が官報に公示
されることが法令上当然に予定されているものであり（団体規制法２６条４
項，５項，１７条２項）
，実際に，本件更新請求についても，本件更新請求が
された１週間後には本件認定も含めてその内容が官報に公示されたこと（前
提事実(4)イ）にも照らすと，公安調査庁長官が，本件公表をした当時，職務
上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と報道機関に対して本件認
定をした事実を公表した（本件公表をした）とは認め難いから，公安調査庁
長官がした本件公表が，国家賠償法１条１項にいう「違法」なものであると
は認められない。
(3) まとめ
したがって，その余の点について判断するまでもなく，本件国賠訴訟部分
は，理由がない。
以上の次第で，本件各訴えのうち本件行政訴訟部分はいずれも不適法である
から，これらをいずれも却下し，本件各訴えのうち本件国賠訴訟部分は，理由
がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３８部
裁判官 福 渡 裕 貴
裁判官 獅 子 野 裕 介
裁判長裁判官朝倉佳秀は，転官のため，署名押印をすることができない。
裁判官 福 渡 裕 貴
当事者の表示及び別紙３，４，６については記載を省略
別紙１
訴え却下部分目録
の請求の際にした，原告が無差別大量殺人行為を行った団体の規制に関する法
律５条１項３号にいう「当該無差別大量殺人行為が行われた時に当該団体の役
員（団体の意思決定に関与し得る者であって，当該団体の事務に従事するもの
をいう。）であった者が当該団体の役員である」との認定の取消しを求める部
分（請求の趣旨第１項に係る部分）
「ア
（中略）
は，両サリン事件当時，
（中略）イに次ぐ「正大師」の位階にあり，当時の「ａ」
が敷いていた省庁制度において，（中略）「法皇官房大臣」として，本団体の
重要な業務を統括し，本団体の意思決定に関与し得る立場の役員であったと認
められる。そして，現在も，（中略）ア（中略）も，本団体の内部組織である
「ｂ」の幹部構成員等と連絡を取りながら，「ｂ」の活動方針等の重要事項の
意思決定に関与しており，（中略）ア（中略）は，現在も，本団体の役員であ
ると認められる」との公安調査庁長官の更新の処分の請求に係る告示の取消し
を求める部分（請求の趣旨第２項に係る部分）
以 上
別紙２
関係法令の定め
(1) ４条（定義）２項の定め
団体規制法４条２項は，団体規制法において「団体」とは，特定の共同目的
を達成するための多数人の継続的結合体又はその連合体をいうが（本文），あ
る団体の支部，分会その他の下部組織も，この要件に該当する場合には，これ
に対して，この法律による規制を行うことができるものとする（ただし書）旨
を定めている。
(2) ５条（観察処分）の定め
ア ５条１項の定め
団体規制法５条１項柱書きは，公安審査委員会は，その団体の役職員又は
構成員が当該団体の活動として無差別大量殺人行為（破壊活動防止法４条１
項２号ヘに掲げる暴力主義的破壊活動であって，不特定かつ多数の者を殺害
し，
又はその実行に着手してこれを遂げないもの
（中略）
のこと。
以下同じ。
）
を行った団体が，次の各号に掲げる事項のいずれかに該当し，その活動状況
を継続して明らかにする必要があると認められる場合には，
当該団体に対し，
とができる旨を定めている。
(ｱ) ３号 当該無差別大量殺人行為が行われた時に当該団体の役員（団体の
意思決定に関与し得る者であって，
当該団体の事務に従事するものをいう。
以下同じ。）であった者の全部又は一部が当該団体の役員であること。
(ｲ) その余の号 （略）
イ ５条４項の定め
団体規制法５条４項は，公安審査委員会は，同条１項の処分を受けた団体
が同項各号に掲げる事項のいずれかに該当する場合であって，引き続き当該
団体の活動状況を継続して明らかにする必要があると認められるときは，そ
の期間を更新することができる旨を定めている。
(3) 団体規制法１２条（処分の請求）１項の定め
団体規制法１２条１項は，団体規制法５条１項及び８条の処分は，公安調
査庁長官の請求があった場合にのみ行い（前段），団体規制法５条４項の処分
についても，同様とする（後段）旨を定めている。
(4) 団体規制法１５条（処分の請求の方式）１項の定め
団体規制法１５条１項柱書きは，団体規制法１２条１項前段の処分の請求
は，次に掲げる事項その他公安審査委員会規則で定める事項を記載した請求書
（以下「処分請求書」という。）を公安審査委員会に提出して行わなければな
らない旨を定めている。
(5) 団体規制法１６条（意見聴取）本文の定め
団体規制法１６条本文は，公安審査委員会は，団体規制法１２条１項前段の
処分の請求があったときは，公開による意見聴取を行わなければならない旨を
定めている。
(6) 団体規制法１７条（意見聴取の通知の方式）の定め
ア 団体規制法１７条１項の定め
団体規制法１７条１項柱書きは，公安審査委員会は，団体規制法１６条の
意見聴取を行うに当たっては，あらかじめ，意見聴取を行う期日及び場所を
定め，その期日の７日前までに，当該団体に対し，次に掲げる事項を通知し
なければならない旨を定めている。
イ 団体規制法１７条２項の定め
団体規制法１７条２項は，同条１項の通知は，官報で公示して行う（前段）
が，この場合においては，公示した日から７日を経過した時に，当該通知が
当該団体に到達したものとみなす（後段）旨を定めている。
(7) 団体規制法２２条（公安審査委員会の決定）１項の定め
団体規制法２２条１項柱書きは，公安審査委員会は，公安調査庁長官が提出
した処分請求書及び証拠書類等並びに当該団体の意見及び当該団体が提出した
証拠書類等につき審査を遂げた上，次の区分に従い決定をしなければならない
旨を定めている。
(8) 団体規制法２６条（観察処分の期間の更新の手続）の定め
ア 団体規制法２６条１項の定め
団体規制法２６条１項は，公安調査庁長官は，団体規制法１２条１項後段
の処分の請求をするときは，更新の理由となる事実その他公安審査委員会規
則で定める事項を記載した請求書を公安審査委員会に提出して行わなければ
ならない旨を定めている。
イ 団体規制法２６条３項の定め
団体規制法２６条３項は，公安審査委員会は，同条１項の請求があったと
きは，当該団体に対し，意見陳述の機会を付与しなければならず（前段），
この場合において，意見陳述は，陳述書及び証拠書類等を提出して行うもの
とする（後段）旨を定めている。
ウ 団体規制法２６条４項の定め
団体規制法２６条４項柱書きは，公安審査委員会は，同条３項の陳述書の
提出期限の７日前までに，当該団体に対し，次に掲げる事項を通知しなけれ
ばならない旨を定めている。
エ 団体規制法２６条５項の定め
団体規制法２６条５項は，
団体規制法１７条２項及び３項並びに１８条の
規定は，期間の更新に対する意見陳述について準用し（前段），この場合に
おいて，団体規制法１７条２項中「前項」とあり，及び団体規制法１８条１
項中「前条第一項」とあるのは「第二十六条第四項」と，同項中「同条第二
項後段」とあるのは「第二十六条第五項において準用する第十七条第二項後
段」と読み替えるものとする（後段）旨を定めている。
オ 団体規制法２６条６項の定め
団体規制法２６条６項は，
団体規制法２２条１項及び２３条から２５条ま
での規定は，
公安審査委員会が行う期間の更新の決定について準用し
（前段）
，
この場合において，団体規制法２３条中「前条第一項の決定」とあり，並び
に団体規制法２４条１項及び３項並びに２５条中
「第二十二条第一項の決定」
とあるのは，
「第二十六条第六項において準用する第二十二条第一項の決定」
と読み替えるものとする（後段）旨を定めている。
(1) 破防法４条（定義）１項の定め
破防法４条１項柱書きは，この法律で「暴力主義的破壊活動」とは，次に掲
げる行為をいう旨を定めている。
をもって，次に掲げる行為の一をなすこと。
イからホまで （略）
ヘ 刑法１９９条（殺人）に規定する行為
トからヌまで （略）
(2) 破防法５条（団体活動の制限）１項柱書き本文の定め
破防法５条１項柱書き本文は，公安審査委員会は，団体の活動として暴力主
義的破壊活動を行った団体に対して，当該団体が継続又は反覆して将来さらに
団体の活動として暴力主義的破壊活動を行う明らかなおそれがあると認めるに
足りる十分な理由があるときは，次に掲げる処分を行うことができる旨を定め
ている。
(3) 破防法７条（解散の指定）柱書きの定め
破防法７条柱書きは，公安審査委員会は，次に掲げる団体が継続又は反覆し
て将来さらに団体の活動として暴力主義的破壊活動を行う明らかなおそれがあ
ると認めるに足りる十分な理由があり，かつ，破防法５条１項の処分によって
は，そのおそれを有効に除去することができないと認められるときは，当該団
体に対して，解散の指定を行うことができる旨を定めている。
(4) 破防法１１条（処分の請求）の定め
破防法１１条は，破防法５条１項及び７条の処分は，公安調査庁長官の請求
があった場合にのみ行う旨を定めている。
(5) 破防法２２条（公安審査委員会の決定）５項の定め
破防法２２条５項柱書きは，公安審査委員会は，同条１項の規定による審査
の結果に基づいて，事件につき，次の区別に従い，決定をしなければならない
旨を定めている。
別紙５
争点に関する当事者の主張の要点
処分性）
事案に鑑み，被告の主張の要点から先に記載する。
（被告の主張の要点）
(1) 行政事件訴訟法３条２項は，処分の取消しの訴えについて，「行政庁の処分
その他公権力の行使に当たる行為」の取消しを求める訴訟をいうものと定義し
ているから，原告が取消しを求める行政庁の行為が上記にいう「処分」に該当
しない場合には，当該処分の取消しの訴えは，訴訟要件を欠き，不適法なもの
となる。
上記にいう「処分」とは，公権力の主体たる国又は公共団体が法令の規定に
基づいて行う行為のうち，その行為によって直接国民の権利義務を形成し，又
はその範囲を確定することが法律上認められているものをいい（最高裁昭和３
権力の行使にかかわる行為であっても，国民の法律上の地位又は権利義務関係
に何ら直接的な影響を及ぼすことのないものは，処分の取消しの訴えの対象と
なる「処分」には該当せず，行政機関相互間における行為は，その行為が，国
民に対する直接の関係において，その権利義務を形成し，又はその範囲を確定
する効果を伴うものでない限りは，抗告訴訟の対象とならない（最高裁昭和３
(2)ア 本件認定は，公安調査庁長官が公安審査委員会に対して本団体の観察更新
処分の請求をするに当たり，更新の理由となる事実として認定し，上記の請
求に係る請求書に記載した行為であり，本件認定自体が直接国民の権利義務
を形成し，又はその範囲を確定することが法律上認められているものとはい
えず，行政組織内の内部的行為にすぎないから，行政事件訴訟法３条２項に
いう「処分」には該当しない。
イ(ｱ) 原告は，本件認定によって，対外的にこの認定が新聞報道等により広く
世間に広まり，事実として認知されてしまい，実態として「役員」などで
はないにもかかわらずそのような認定を受けることは，原告に対する名誉
毀損となり，この不利益は，公安審査委員会の決定を待っていては救済を
得ることができないなどとして，本件認定によって原告に対して対外的に
直ちに実質的な影響力が及ぶとの理解を前提に，本件認定が取消しの訴え
の対象となる処分に該当する旨主張する。
しかし，原告が主張する不利益は，いずれも原告の名誉，信用等に対す
る事実上の影響力にすぎず，原告の権利義務関係に何ら直接的な影響を及
ぼすものではないから，本件認定が取消しの訴えの対象である「処分」に
該当するということはできない。本件認定は，前記アのとおり，更新の理
由となる事実を認定したという事実行為にすぎず，当然のことながら，本
件認定によって原告が本団体の役員となるものではない。また，公安審査
委員会は，公安調査庁長官から観察更新処分の請求を受けた場合に，公安
調査庁長官とは独立した立場においてその要件該当性を判断するもので
あって，本件認定の内容に何ら拘束されないから，本件認定について，公
定力又はこれに類似した対世的な通用力を観念することはできない。さら
に，団体規制法は，公安調査庁長官による事実認定行為はもちろん，観察
更新処分の請求自体についても，これを抗告訴訟の対象としていない。
したがって，団体規制法が本件認定を抗告訴訟の対象としていないこと
は明らかであって，本件認定は行政事件訴訟法３条２項にいう「処分」に
は該当しないから，原告の主張は，失当である。
(ｲ) 原告は，本件認定に威嚇的な効果等も事実上影響することは明らかであ
るとして，本件認定が行政事件訴訟法３条２項にいう「処分」に該当する
旨主張する。
しかし，原告が指摘するところは，同法９条１項にいう「法律上の利益」
である訴えの利益又は原告適格に影響することはあっても，取消訴訟の対
象である処分に該当するか否かには直接関係しない。
したがって，原告の主張は，失当である。
(3)ア 本件公示は，公安審査委員会が，団体規制法２６条４項，５項，１７条２
項の規定に基づき，公安調査庁長官による本件更新請求における更新の理由
となる事実を本団体に通知する事実行為にすぎず，直接国民の権利義務を形
成し，又はその範囲を確定することが法律上認められているものではない。
したがって，本件公示は，行政事件訴訟法３条２項にいう「処分」には該
当しない。
イ 取消訴訟は，処分があったことを知った日から６か月を経過したときは，
提起することができない（行政事件訴訟法１４条１項本文）ところ，本件公
示がされたのが平成２６年１２月８日であり，原告が本件公示の取消しを求
める請求の追加的併合を申し立てたのが，平成２７年８月３日であるから，
上記の追加的併合の申立ては，出訴期間を経過した後にされたものである。
(4) 以上のとおり，本件行政訴訟部分は，不適法なものである。
（原告の主張の要点）
(1)ア(ｱ) 行政機関の内部的行為が対外的に直ちに実質的な影響力を持ち，後続の
正規の処分を待っていては実害の救済を全うし難いような特別の事情が
ある場合には，例外的に出訴が認められる場合があると解される。
本件においても，本件認定によって，原告は，社会的には教団の幹部と
なってしまっており，本件認定が対外的には実質的な影響力を持ち，新聞
報道等によって広く世間に広まって事実として認知されてしまうところ，
これは原告に対する名誉毀損であり，この不利益は公安審査委員会の処分
を待っていては，既成事実と化してしまい，実害の救済を得ることが難し
いから，本件においては，公安審査委員会の処分を待っていては実害の救
済を全うし難い特別の事情があるということができる。このことは，①公
安審査委員会がした観察更新処分においては，本件認定の当否は全く触れ
るところがなく（乙７），本件認定自体を争うことが必要であること，②
本件認定をそのままにしておけば，本団体，「ｂ」及び「ｆ」の危険性が
本件更新請求の中で認定されることにより，原告も団体規制法にいう危険
性を有することになってしまい，原告の名誉を侵害することが明らかであ
ること，③原告が立入検査等の団体規制法上必要な調査を受ける可能性が
あること，④原告が公安審査委員会の決定に先立って意見を述べる機会を
付与されていないこと，⑤原告がｂと対立関係にある以上，ｂ又は本団体
が，原告が団体規制法５条１項３号にいう「役員」に該当しないことを主
張して何らかの法的手段を執ることが期待できないことからも裏付けら
れる。
(ｲ) 行政庁の行為がそれ自体は直接法的効果を伴わないものであっても，そ
の威嚇的な効果等の事実上の影響により当事者又は第三者に実質的な危害
を及ぼすものであるときは，先験的に訴訟の対象性を否定すべきではない
ところ，原告が本団体の役員であるとの認定が仮に直接的効果を伴わない
ものであっても威嚇的な効果等も事実上影響することが明らかであり，本
件認定が原告の名誉を著しく害しており，本団体の役員ではないにもかか
わらず，役員であると事実上思われてしまうという不利益が生ずるから，
本件認定には処分性があるといえる。
イ(ｱ) 最高裁昭和３４年判決，最高裁昭和５３年判決においては，行政組織の
内部的行為という用語は用いられておらず，上記の判例が被告の主張に沿
う旨の指摘は誤りである。また，被告が主張する「行政組織」と判例にい
う「行政機関」との関係並びに「内部的行為」の意味及び判例にいう「行
政機関相互間における行為」との関係も不明である。このように，用語の
使い方もままならずに訴えの却下を主張するのは，失当である。また，被
告が主張する「行政組織内の内部的行為」という概念は，「行政組織」も
「内部的行為」も，いずれも曖昧な概念であって，その定義いかんによっ
ては，全ての行政処分又は行政行為が行政訴訟の対象から外れることにも
なりかねず，判例においても用いられていない概念によって行政事件訴訟
法３条２項にいう「処分」に該当しないとすることは，誤りである。
最高裁昭和３４年判決，最高裁昭和５３年判決には，多くの批判が寄せ
られており，いかなる場合に判例がいう「行政機関相互の行為」に該当す
るのかを具体的に検討することが必要であって，本件においては，公安調
査庁長官及び公安審査委員会がどういう法的性格を有するか，本件認定の
法的性質，本件公示の位置付け等の問題を具体的に解決しない限り，本件
認定が行政事件訴訟法３条２項にいう「処分」に該当しないということは
できない。
公安調査庁と公安審査委員会は，いずれも行政機関ではあるが，その仕
組みも役割も異なるから，仕組みも役割も異なる行政機関を単純に相互の
関係と言い切ってしまうことは適切ではないし，それぞれの行政機関が当
該行政機関外に出す意思表示が全く意味を持たず，行政機関相互のいわゆ
る内部の問題であるということもできない。そして，仮に，行政機関相互
の関係と捉えたとしても，それ故に行政処分ではなく取消訴訟の対象とは
ならないという論理必然性もない。
(ｲ) 被告は，行政組織内の内部的行為は，その行為が直接国民の権利義務を
形成し，又はその範囲を確定することが法律上認められているものでない
場合，行政事件訴訟法３条２項にいう「処分」に当たらない旨主張する。
しかし，本件認定は，認定の結果を外部に表示しており，行政組織内の
内部行為とはいえない。また，本件公表により，本件認定は，対外的に直
ちに実質的な影響力を持ち，最終的な公安審査委員会の決定を待っていて
は実害の救済を全うすることができないという特別の事情があるといえ
る。さらに，本件認定は，原告の名誉に対する不利益処分であるにもかか
わらず，意見を述べる機会もなかったから，これを争わせるべきであり，
そのような立場に沿う裁判例も存する。
したがって，被告の主張は，失当である。
(2)ア(ｱ) 観察更新処分の請求が告示されることにより，請求の対象となった団体
には，団体規制法２６条３項に規定する意見陳述の機会が付与されるとい
う法律効果が生ずるところ，本団体の役員であるとの本件認定を受けた原
告には意見陳述の機会が付与されないから，原告に対し，本件公示がされ
た段階で，原告の本件認定又は本件公示を争う機会を付与しなければ，原
告に生じた名誉侵害を救済することができず，意見陳述の機会が付与され
ないままに団体の役員であると認定されることにもなる。また，本件公示
は，公安調査庁長官が，原告が正大師の位階にあり，法皇官房大臣であっ
たとの事実を認定し，外部に対して意思表示をしているとともに，原告が
「ｂ」の幹部構成員等と連絡を取りながら，「ｂ」の活動方針等の重要事
項の意思決定に関与しており，現在も本団体の役員であると認められたと
の意思を原告に表示しているから，本件公示は，その内容が国民の具体的
な権利若しくは義務又は法律上の利益に重大な関わりを持ち，かつ，その
影響が単に行政組織の内部関係にとどまらず外部にも及び，国民の具体的
な権利若しくは義務又は法律上の利益に変動を来し，告示そのものを争わ
せなければその権利救済を全からしめることができないような特殊例外
的な場合に当たるというべきである。
(ｲ) 本件公示は，不特定多数に対して向けられたものではあるが，実質的に
は本団体に対して向けられており，その適用要件を満たすかどうかの対象
として原告が指摘されているから，原告に対しても向けられたものと解す
べきであり，特定人に対する個別的処分として，抗告訴訟の対象となると
いうことができる。仮に，それが認定されることになれば，原告の住居は
立入検査の対象となり，
これを拒否すれば刑事罰の対象となるから，
正に，
原告に対する不利益処分であるといえる。
イ 判例（最高裁昭和６１年２月２４日第二小法廷判決・民集４０巻１号６９
頁）は，訴えの変更は，変更後の新請求については新たな訴えの提起にほか
ならないから，上記の訴えにつき出訴期間の制限がある場合には，行政事件
訴訟法２０条のような特別の規定のない限り，上記の出訴期間の遵守の有無
は，変更前後の請求の間に訴訟物の同一性が認められるとき，又は両者の間
に存する関係から，変更後の新請求に係る訴えを当初の訴えの提起の時に提
起されたものと同視し，出訴期間の遵守において欠けるところがないと解す
べき特段の事情があるときを除き，上記の訴えの変更の時を基準としてこれ
を決しなければならないとしているところ，本件においても，原告は，当初
の訴えの提起の当時においても，公安調査庁長官の処分に対する不服の表明
にとどまらず，将来行われるべき公安審査委員会による当該内容を有する告
示に対する不服を表明する意思を含む主張をしていたから，実質的には，公
安調査庁長官の認定処分に対する取消訴訟提起の時に既に告示も取消訴訟の
対象とする旨の意思が表明されていたものと解することができ，上記の判例
の判示するところによれば，本件公示の取消しの訴えは，出訴期間を経過し
た後に提起されたものということはできないのであり，これに反する被告の
主張は，失当である。
(3) 以上のとおり，本件行政訴訟部分は，適法なものである。
事案に鑑み，被告の主張の要点から先に記載する。
（被告の主張の要点）
(1) 国家賠償法１条１項にいう「違法」の意味
ア 国家賠償法１条１項にいう「違法」とは，国又は公共団体の公権力の行使
に当たる公務員が個別の国民に対して負担する職務上の法的義務に違背する
ことをいうところ（最高裁昭和６０年１１月２１日第一小法廷判決・民集３
務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく，漫然と当該行為をしたと認
め得るような事情がある場合に限り，違法の評価を受けるものと解するのが
相当である（最高裁平成５年３月１１日第一小法廷判決・民集４７巻４号２
号１２７頁）。
イ 本件認定については，仮に，公安調査庁長官が本件更新請求において公安
審査委員会に対して提出した文書に真実とは異なる事実が摘示されていたと
しても，そのことから直ちに，国家賠償法１条１項にいう「違法」があった
との評価を受けるものではなく，公安調査庁長官が資料を収集し，これに基
づいて観察更新請求の理由となった事実を認定し，判断する上において，職
務上尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と観察更新請求をしたと認め
得るような事情がある場合に限り，国家賠償法１条１項にいう「違法」があ
るとの評価を受けるものと認めるのが相当である。
また，公務員による報道機関に対する公表行為については，不必要又は不
相当に他人の信用や経済的利益を侵害した場合に初めて違法と評価されるべ
きであるから，本件公表については，仮に，公安調査庁長官が報道機関に対
して公表した事実に真実とは異なるものが摘示され，信用毀損や経済的利益
の侵害の結果が生じたとしても，そのことから直ちに，国家賠償法１条１項
にいう「違法」があったとの評価を受けるものではなく，公安調査庁長官が，
職務上尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と真実とは異なる事実を公
表したと認め得るような事情がある場合に限り，国家賠償法１条１項にいう
「違法」があるとの評価を受けるものと認めるのが相当である。
(2) 本件認定が国家賠償法１条１項にいう「違法」なものとはいえないこと
次のとおり，原告が本団体の役員に該当すると認定することができる上，公
安調査庁長官は，公安調査官らが収集した具体的な証拠に基づいて，原告が本
団体の役員であると判断し，その旨の認定をしたものであり，本件認定におい
て，職務上尽くすべき注意義務を尽くしたといえるから，本件認定が，国家賠
償法１条１項の適用上違法と評価されることはない。
なお，公安調査庁長官が，本件更新請求において，初めて原告を本団体の役
員であるとして観察更新請求をしたのは，次のような経緯によるものである。
すなわち，公安調査庁長官は，本件観察処分の請求時である平成１１年１２月
の時点では，
原告の本団体への関与の実態に関する証拠を有しておらず，
かつ，
本件観察処分の請求時における原告の本団体への関与の実態も解明することが
できていなかったことから，同年当時の証拠関係を前提とすると，原告につい
ては，年齢の点もあって，実質的な役員としての任務を果たしていたとは認め
難いとの判断をしていた（甲９２）。もっとも，その後の公安調査官の調査に
より，次第に両サリン事件後の原告の本団体への関与の実態について明らかと
なったが，両サリン事件当時の原告の本団体への関与の実態を解明することが
できず，
原告を本団体の役員であるとの認定をすることを控えることが続いた。
更にその後，公安調査官の調査により，両サリン事件当時，原告が，法皇官房
の責任者としてどのように本団体へ関与していたのかという実態が解明され，
かつ，両サリン事件直後に開催された観念崩壊セミナーについて，原告が，こ
れを主導して開催し，かつ，観念崩壊セミナーにおいて原告自らが修行の指導
に当たっていたことなどの関与の実態も解明された。そして，本件更新請求に
先立つ公安調査官の調査により，原告が，平成２５年末頃においても本団体の
祭事の実施に携わっていた上，その頃から平成２６年にかけてウとオとの間の
次男（以下「次男」という。ただし，証拠の内容の引用をする際には「二男」
と表記することがある。）がｂに復帰することに反対し，自らの意向に従うよ
うｂの幹部構成員らに圧力を加えるなどしている事実も明らかとなったことか
ら，本件更新請求において，原告を本団体の役員であると認定するに至ったも
のである。このように，平成１１年当時と本件更新請求当時とでは，証拠関係
が異なるものであり，その間に不合理な矛盾はない。
ア(ｱ) 団体規制法５条１項３号にいう
「団体の意思決定に関与し得る者」
とは，
団体の意思決定に実質的に関与し得る者をいい，必ずしも形式的な地位と
して役員とされている必要はない。また，同号にいう「当該団体の事務に
従事するもの」とは，当該団体の活動に必要な各種の事務に携わることを
意味する。
本団体については，団体としての運営に携わる本団体の幹部，事務統括
者等といった人事又は団体の運営方針の決定に実質的に関与し得る立場
にある者はもとより，いかなる者をａの教義の修得者として認定するか否
か，誰をウの後継者とするか，ウの影響力を前面に出すか否かなどといっ
た事項の決定に実質的に関与し得る立場にある者も，同号にいう「団体の
意思決定に関与し得る者」に該当するといえる。また，団体の活動資金の
獲得，資産管理に関する事務，役職員の人事管理に関する事務等の組織の
運営に関する事務についてはもちろんのこと，構成員におけるａの教義に
基づく修行の達成度合いを見極めるなどのａの教義を広めてこれを実現
することに直結する事務又は本団体の教祖若しくは帰依の対象等を決定
することに関与することも同号にいう「当該団体の事務に従事するもの」
に該当するといえる。
(ｲ) 原告は，本件観察処分の取消訴訟についての第一審判決が，団体規制法
開始するとの具体的危険性を要求する趣旨の規定であると解釈し，同項３
号の役員について，単に当該団体において役員としての地位を有している
だけでは足りず，再びウの指示により，又はその指示とは無関係に無差別
大量殺人行為の準備行為に着手し得る権限又は影響力を伴った地位を有す
ることが必要であると解すべきである旨の判示をしたことを挙げ，同号の
役員は，無差別大量殺人行為に結びつく具体的危険性を備えていることを
も要件としていると解すべきである旨主張する。
しかし，無差別大量殺人行為の特質の一つは，秘密裏に計画及び準備さ
れて実行に移されるため，犯行の事前把握が極めて困難であって，外部か
ら，当該団体が再び無差別大量殺人行為に及ぶという危険を具体的に把握
又は確認することができたときには，既に当該団体内部においては，相当
程度の準備が完了し，無差別大量殺人行為に容易に着手することができる
状態にあるものと考えられ，この段階において観察処分に付し，その活動
状況を明らかにするために必要な措置を講じたとしても，無差別大量殺人
行為の再発を未然に防止し，国民の生活の平穏を含む公共の安全の確保を
図るという団体規制法の目的が達成されないことは明らかである。また，
本件観察処分についてされた観察更新処分の取消訴訟についての累次の
下級審判決が，いずれも，団体規制法５条１項各号について，無差別大量
殺人行為に結びつく具体的危険性の存在をも要件としているとは解釈で
きない旨を明確に判示し，本件観察処分の取消訴訟についての第一審判決
の解釈を明確に否定している。
したがって，原告の主張は，失当である。
イ(ｱ) 本団体の教義は，衆生を最速で救済し最終解脱に導くには，教祖である
ウを「イ」又は「グル」（指導者又は尊師という意味。以下同じ。）と尊
称して，ウに絶対的に帰依する必要があり，そのためには「五仏の法則」
（アクショーブヤの法則（悪業を積んでいる魂は早く命を絶つべきである
とされるもの），アモーガシッディの法則（真理の実践を行う者にとって
は結果が第一であり，結果のためには手段を選ばないとされるもの）等）
の規範に従い，目的のためには手段を選ばず，殺人を行うことも「マハー
ムドラーの修行」（ウが弟子の一人一人の煩悩の特質を見抜いて特別な課
題及び試練を与え，それを弟子に取り組ませることによって，自己の意思
を捨て，絶対的な存在であるウと全く同じものの考えや見方をさせること
とされる修行。なお，マハームドラーの修行（ジュニアーナ・ヨーガとも
いわれる。以下同じ。）を成就したと，ウから認定を受けると，正悟師の
位階にあるものと認定されることになる。以下同じ。）として正当化され
るというものである。
(ｲ) ウは，昭和６２年7月頃，ウ以外の本団体の構成員について，教団教義を
信奉しウの承認を受けた者である「信徒」と，信徒のうち信徒を正しく指
導することができるとウが承認した者である
「大師」
に二分化し，
位階
（ス
テージ）制度を創始した。そして，ウは，自らが最終解脱者としてその頂
点にあるものとした上で，上位の位階にある者の指示には従うよう本団体
の構成員に上命下服を求めており，現在に至るまで，本団体内においては
上命下服を求める位階
（ステージ）
制度が当然なものとして浸透している。
(ｳ)ａ ウは，ウの子女の位階については，他の構成員よりも上位としていた
ところ，昭和６３年頃には，原告を後継者に指名した上，同年１２月頃
には，原告を本団体の構成員の中で最も早く大乗のヨーガを成就したも
のと認定し，本団体の幹部を紹介した本団体が作成した書籍（乙９）に
おいても，原告については， 正大師と表記されて紹介されているが，
原告の姉２名については，それぞれのホーリーネームが単に記載されて
いるのみであって，原告の位階は，原告の姉２名よりも上位にあるもの
とされていた。
ｂ ウは，平成５年1月１日付けの説法において，ウとオとの間の四女（以
下「四女」という。）について， 正大師（原告）より霊性が高い旨を
述べたり，遅くとも平成６年１２月頃，長男及び次男がいずれも最終解
脱者であると認定した旨の発言をしたり，平成８年６月２１日，ケを通
じて，長男及び次男を本団体の教祖とする旨の意思表示をしたりしてい
る。
しかし，他方で，ウは，①原告を法皇官房大臣に任命する一方で，ウ
とオとの間の長女（以下「長女」という。）を特別重要な役割を持たな
い部門（「流通監視省」とされる部門）の責任者に任命したほかは，他
の子女（二女，四女，長男及び次男）の誰も本団体の部門の責任者に任
命せず，②平成８年６月に本団体の意思決定機関として長老部を発足さ
せるよう指示した際，その座長に原告を任命し，③本団体に危険性がな
い旨を仮装して破防法７条に基づく処分を免れるため，長男及び次男を
本団体の教祖としている。
ｃ オは，原告が大乗のヨーガを成就したと認定されてから約２年７か月
後である平成３年７月，ウから，大乗のヨーガを成就したと認定されて
正大師の位階を与えられ，原告と形式的には同格となったが，本団体に
おいては，ウの子女がその他の構成員よりも位階が上位にあるものとさ
れており，本団体の複数の構成員らも，原告がオよりも上位にある旨の
認識を述べている。
ｄ 前記ａからｃまでのとおり，原告の本団体における地位は，形式的に
は，四女，長男及び次男に次ぐものとされたものの，実質的には，ウに
次ぐ地位にあるものとして扱われ，
オより上位にあるものとされていた。
ウ 団体規制法にいう「団体」とは，「特定の共同目的を達成するための多数
人の継続的結合体又はその連合体をいう。」とされているところ（団体規制
法４条２項本文），本団体における「特定の共同目的」は，ウを教祖及び創
始者とするａの教義を広め，これを実現することである。
本団体のうちｂは，各修行を実践してウの意思を実現することが重要であ
って，それがウに対する真の帰依であるとの観点から，ウを前面に出した活
動がウの意思にかなうとして，ウに対する絶対的帰依を明示的に強調して活
動している。他方，ｆは，従来の活動形態を変更してでもウの意思を実現す
ることこそがウに対する真の帰依であるとの信念に基づき，ウが，かねて教
団の維持及び発展のためにウの影響力を隠した別団体を組織して役割分担を
しながら活動することを求めていたことに鑑み，ウの意思の実現のためには
「別団体」を組織することによってウの意思の実現の障害となる観察処分又
は観察更新処分を免れることが必要であるとの認識から，真実は，ウに絶対
的に帰依し，その教義を広め，ウの意思を実現することを目的としながら，
外形上，ウの影響力を払拭したかのように装う工作を殊更に展開している。
このように，ｂ又はｆの名称を用いて活動する本団体の内部組織は，ウの
意思の捉え方や目的実現のための活動方針の違いから，必ずしも活動形態は
一様ではないものの，いずれも，ウの説く教義を根本とし，ウに対する絶対
的な帰依を培いつつ，
それぞれが構成員の勧誘活動を行って布教に取り組み，
最終目的であるウが説く「衆生救済」の実現に向けた活動を行っているもの
と認められる。また，本団体には，「人権救済基金」と称する組織等，かつ
て宗教法人ａ又はｅに所属して活動していた者で構成され，現在は本団体の
中心的な内部組織であるｂ又はｆと形式的に一定の距離を置いて活動する内
部組織も存在し，これらの組織の活動形態は，ｂ又はｆとは若干の差異があ
るが，これらの組織は，ｂ又はｆから独立した組織とは認められず，ｂ又は
ｆと同様，ウを絶対的な帰依の対象としてウが確立した修行を継続し，ウの
説く教義を広めてこれを実現することを目的として活動しているものと認め
られる。
なお，公安審査委員会も，本団体については，ｂ及びｆを中心的な内部組
織とする一つの団体と捉えた上で，本団体について，平成２１年１月２３日
に３回目の観察更新処分を，平成２４年１月２３日に４回目の観察更新処分
をそれぞれしている。
エ(ｱ) 原告は，平成２年１２月，ウから，ウに次ぐ位階である正大師の位階に
ある旨の認定を受けたところ，平成７年３月当時において，本団体の構成
員のうち正大師の位階にあったのは，原告を含め５名のみであった。
また，本団体においては，平成６年６月頃，「省庁制」とされる組織が
構築され，それぞれの部門の長には，正大師，正悟師等のａにおける高
位の位階にある者が就き，各「省庁」とされる部門の長は，当該部門に
属する者の人事，担当業務に関する決定権等を付与され，担当業務に主
体的に関与することが可能な地位及び権限を有していたところ，原告は，
イニシエーションの実施，他の部門（省庁）への連絡，信徒のとりまと
め等の業務を担当する部門である法皇官房の長である法皇官房大臣に就
き，法皇官房の業務を統括する権限を与えられていた。そして，原告は，
実質的にウに次ぐ地位にあることを前提に，その発言は，構成員に命令
として受け取られ，ウ及び他の部門の責任者で構成される「大臣会議」
とされる会議に参加し，法皇官房の業務について，ウから直接指示を受
けたり，法皇官房に所属する者から業務の報告を受けたりしていただけ
でなく，構成員の位階の認定に関与したり，人事に関してウに提言した
りすることもしていた。
このように，原告は，本団体において正大師という高い位階を有し，
ウの下，本団体を運営するために設置された機構の責任者にも就任して
いたから，無差別大量殺人行為（両サリン事件）が行われた時に本団体
の意思決定に関与し得る立場にあり，本団体の事務に従事するものであ
ったことは明らかであり，本団体の役員であったと認められる。
(ｲ)ａ 原告は，両サリン事件当時，小学校にも通学していない１１歳であ
り，法皇官房の責任者として行っていたことは，ウの介助と本団体の
構成員のために購入する長袖Ｔシャツを選定したことぐらいであっ
て，重要な業務を統括する又は意思決定をすることに関する経験も能
力もなく，実際に法皇官房の業務を統括したり，意思決定に関与した
りすることはなかった旨主張する。
しかし，原告がしていたことは，前記(ｱ)のとおりであり，原告の主張
はその前提を異にするものである。
ｂ 原告は，ト（以下「ト」ということがある。なお，本団体における位
階は，愛師である。）が，ｆのウェブサイト上に，「三女（原告）のた
めとか他の信者のためというよりも，自己存在価値を高めるために三女
を利用している状態だといえます」との記述をしたとして，原告がトら
によって利用された道具にすぎず，観念崩壊セミナーも，トに勧められ
て行ったもので，実質的にはトが主導して行ったものであるから，原告
が本団体の役員であるという実態はなかった旨主張する。
しかし，トは，原告がウに次ぐ後継者であることを前提として，トの
心的状態を上記のように記述したのであり，原告がウに次ぐ後継者であ
ることを否定しておらず，むしろ，ウに次ぐ地位にある原告の指示に盲
従することによって，ト自身の存在価値を高めていた旨を記述したもの
であるといえる。また，ｆのホームページには，トを含む観念崩壊セミ
ナーに参加した者４名の体験談が掲載されているが，
これらの者は全員，
観念崩壊セミナーにおいて，原告が自ら構成員の修行を指導していたと
している。さらに，サも，本団体が管理するいわゆる電子掲示板におい
て，原告が観念崩壊セミナーを主導した旨の指摘をしている。
以上によれば，原告の主張は，理由がなく，失当である。
オ 次のとおり，原告は，本団体の組織運営に関する意思決定に直接関与し得
る者であり，現在も，本団体の事務に従事する本団体の役員であると認めら
れる。
(ｱ) 原告は，平成８年夏頃から初冬頃までの間，山梨県内にある本団体が管
理していた施設において，公安調査庁長官がした破防法７条に基づく解散
の指定の処分の請求に動揺する本団体の構成員を引き締めるため，観念崩
壊セミナーを開催する必要があると判断してこれを開催することを決め，
観念崩壊セミナーの企画立案及び修行の指導もするなど，観念崩壊セミナ
ーを主導的に開催した。
(ｲ) 原告は，平成８年から平成９年にかけて，本団体が管理していた福岡県
内の施設において，ウが乗り移ったと称する構成員が出現した際，本団体
の引き締めを図るため，同構成員を本団体から排除するとともに，これに
同調したその他の構成員に対して指導も行った。
(ｳ) 原告は，遅くとも平成１１年頃までには，「お供物」（本団体において，
ウが唱えるマントラ（真言という呪文のようなもの。以下同じ。）を電気
信号に変換したデータが流されているとされる電気コードを巻いた枠内に
食品等を一定期間保管する旨の儀式（「修法」と称する儀式。以下同じ。）
を施した食品のことである。修法が施された食品がお供物と呼ばれていた
か否かについては，当事者の間に争いはあるが，以下においては，修法が
施された食品を「お供物」と呼称することとする。）を変更し，粉末食品
を固めた錠剤をお供物に加えるよう指示した。
(ｴ) 原告は，平成１１年から平成１２年にかけて，長女と対立し，長女が茨
城県内にある本団体の施設に長男とともに移ったところ，長男を奪還して
最終解脱者とされる長男の権威も利用することにより，実質的にウに次ぐ
地位にあることを維持し，本団体の運営に優越的に携わろうと考え，平成
に赴いて長女に対し，長男の引渡しを要求したもののこれを拒否されたた
め，長女の支援者と思われる者に暴行を加えて長男を連れ去った。なお，
原告は，同年２月１９日，住居侵入罪の被疑事実により逮捕され，同年４
月４日，住居侵入の非行事実により，保護観察処分を受けた。
(ｵ) 原告は，平成１４年頃，マ（以下「マ」ということがある。）及びホ（以
下「ホ」ということがある。）が，師の位階を成就した旨の認定に関与し
た。師は，本団体において構成員を指導することができる本団体の幹部の
地位であり，従来，師の位階を成就した旨の認定をすることは，ウの専権
事項とされていたものである。
(ｶ) 原告は，オが，平成１４年１０月以降，本団体の運営について，ウを前
面に出してウに対する絶対的な帰依を強調すべきであるとして，ウ及びそ
の家族の関与を隠蔽して本団体に対するウの影響力が払拭されたかのよう
に装う工作（以下「イ隠し」ということがある。）を推進していたキのや
り方に真っ向から反対し，
原告も，
前記(ｵ)のホの師の位階を成就した旨の
認定を巡ってキと確執を生じていたことから，オと共同歩調をとり，平成
の説得に当たったり，自己が本団体においてウに次ぐ地位にあることを利
用してキに本団体の運営から退くように強く迫ったり，キを軟禁状態にお
いて行動を監視したりするなどの積極的な行動をし，キを本団体の運営か
ら排除すること（以下「キ外し」ということがある。）を主導した。
(ｷ)ａ 原告は，平成１５年７月頃，①活動資金の獲得に成果を上げた構成員
に対して「飴のイニシエーション」と称する普通の甘露飴に原告が修法
を施したものを授ける儀式をすること，②参加費を徴収してヨーガ行法
のセミナーを開催し，その中で，「法輪のイニシエーション」とされる
イニシエーション，お供物の一種である「タン」とされるもの，「甘露
水」（修法を施した水。以下同じ。）等を授けること，③参加費を徴収
して修行を集中的に取り組む行事を開催すること及び④高額の金銭を徴
収してより長時間修法を施した甘露水を授与する儀式を開催することを
指示した。
また，原告は，平成１５年９月２５日から同年１０月２日にかけて，
コとメールのやり取りをし，年末年始のセミナーの企画について指示す
るなどした。
ｂ 原告は，平成１５年８月から同年９月にかけて，コら本団体の運営を
担当していた正悟師に対し，師クラスの幹部構成員に対して厳しい修行
を課すように指示し，修行の内容を具体的に指示したり，その結果の報
告を受けたりするなどした。
また，原告は，平成１５年頃，コら本団体の運営を担当していた正悟
師に対してキに近い構成員の行為を牽制するよう指示したり，キが位階
を与えようとしていた構成員に対して位階を受けることを断念するよう
説得したり，コら本団体の運営を担当していた正悟師に対して他の者に
対して位階を与えたい旨の意思を示したりしていた。
(ｸ) キは，平成１６年１１月頃，再び，本団体の運営に関与するようになり，
イ隠しを推進しようとしたため，本団体内部で，イ隠しに賛同する構成員
（キのホーリーネーム（ ）の頭文字をとってＭ派，キ派，代表派などと
呼ばれていた。以下同じ。）とイ隠しに反対する構成員（イ隠しに反対す
る急先鋒であった原告のホーリーネーム（ ）の頭文字をとってＡ派と呼
ばれていた。以下同じ。）との間で対立が生ずる状態となったところ，こ
れを収拾するために原告よりも霊性が高いとされた四女（前記イ(ｳ)ｂ参
照）を本団体に入れて，本団体の事務を統括する立場にする又はその運営
に関わる幹部とする動きが生じ，ケ等の一部の幹部構成員の支持も得た。
原告及びオは，長男及び次男が四女が本団体の運営に関与することに反
対している旨を述べた録音を用意して長男及び次男の権威を利用し，本団
体の幹部構成員を説得するなどして，四女が本団体の運営に関与すること
を阻止し，本団体における地位及び影響力を維持しようとした。
(ｹ)ａ 原告及びオは，平成１６年７月頃，マスコミ取材の対応や本団体の教
義に関してヒ（以下「ヒ」ということがある。なお，本団体における位
階は正悟師である。）と対立したことから，平成１７年６月頃，ヒを正
悟師会合の構成員から除外した。
ｂ 原告及びオは，平成１７年１２月頃，コを本団体の運営から外すよう
スを通じて指示し，コを正悟師会合の構成員から除外した。
ｃ 原告及びオは，ケが前記(ｸ)において四女が本団体の運営に関与する
ことに賛成したことを理由として，平成１８年３月頃，ケを正悟師会合
の構成員から除外した。
(ｺ) 原告は，複数の正悟師を本団体の運営から排除した後も，次のとおり，
本団体の幹部構成員を通じるなどして，本団体の運営に継続的に携わって
いた。
ａ 原告は，平成２０年３月頃，スから，本件文書の送付を受け，本団体
の運営に関して意見を求められるなど，本団体の運営に関与していた。
ｂ 原告は，平成２１年７月頃，スを通じて本団体への復帰を希望してい
たム（以下「ム」ということがある。なお，本団体における位階は，正
悟師である。）について，その復帰を認めない意向をムに伝え，現在に
至るまで，ムは，本団体に復帰することができないままとなっている。
ｃ 原告は，平成２５年末に死亡した構成員の「転生祭」（ウ又は正悟師
以上の位階にある者の力によって死者の魂を高い世界に引き上げ，転生
先を確定させる儀式のこと。以下同じ。）の実施に関し，サと連絡を取
りあっていた。
(ｻ) 原告は，次のとおり，次男が本団体の運営に関わることを阻止すること
により，自己の本団体における地位及び影響力を維持しようとした。
ａ オは，平成２５年１０月以降，次男をｂの活動にかかわらせようとす
る動きを始めたところ，原告は，これに反対し，同年末から平成２６年
ある合同会議を構成する幹部構成員と面談したり，ｂの幹部構成員であ
るチに対して本件各手紙を出したりして，次男を本団体に復帰させるこ
とに反対である旨の自身の意思を伝達し，次男の復帰が行われないよう
働きかけ，実際に，合同会議の席上において，本件各手紙が，ｂの幹部
構成員であるチによって読み上げられている。
ｂ 原告は，長年にわたって，本団体の元構成員から献金される多額の金
員を管理し，オ，長男及び次男の生活費等にもそれが充てられていたと
ころ，平成２６年頃，自己の意向に反する行動をとるようになったオ及
び次男に対し，上記の金員を交付しないようになった。
カ 次のとおり，原告は，本団体の組織運営に関する意思決定に直接関与し得
る者であり，現在も，本団体の事務に従事する本団体の役員であるとの被告
の主張に対する原告の反論は，理由がない。
(ｱ)ａ 原告は，被告が提出した証拠のうち供述証拠について，①供述者の氏
名等が黒塗りにされて秘匿されており，供述者が真実存在するのかさえ
確認することができない，②供述を録取した公安調査官の所属も黒塗り
にされて秘匿されているなどとして，それらの証拠は信用性がない旨主
張する。
しかし，供述者の氏名等の供述者を識別し得る情報を秘匿するのは，
供述者の生命，身体，財産等の安全を保護するためのやむを得ない措置
であり，供述を録取した公安調査官の所属を秘匿するのも同一の趣旨に
出たものである。また，本団体は，構成員や団体の管理下にある施設又
は資産の一部を殊更報告書に記載しないなど不正確な報告を繰り返した
り，団体の活動に関する不動産の賃貸借契約，海外への構成員の派遣等
についての意思決定の内容を報告しないなど，報告の義務の懈怠を繰り
返したりしているほか，本団体の構成員が，公安調査官が来訪を告げて
から十数分以上経ってようやく出入口の開扉に応じたり，公安調査官の
質問に対して「答える義務はありません。」などと述べたり，公安調査
官の質問を無視したり，検査対象となるパソコンの電源を切ったり，団
体施設において作成した検査対象となる会計帳簿のデータを当該施設外
に移動して意図的に消去して立入検査時における検査を不可能にしたり
するなどの立入検査の実効性を損なわせる行為を繰り返しており，教団
報告の聴取及び立入検査だけでは，到底，その活動状況を明らかにでき
ないのが現状である。
結局，
本団体の活動状況を明らかにするためには，
団体内部の構成員と信頼関係を築いた上で，当該構成員から活動状況を
聴取するほかなく，このような調査手法が本団体の真の活動状況を明ら
かにするための最も重要かつ効果的な手法となっている。このような団
体内部の協力者等の氏名等が明らかとなった場合には，本団体が更なる
情報提供を遮断するためにその者に対して圧力を加えるおそれがあり，
実際に，本団体は，組織的に公安調査官に情報提供を行う団体内部の構
成員のあぶり出しに努めるとともに，公安調査官に情報提供をしないよ
う構成員に厳命しているところであるから，本団体にこのような団体内
部の協力者等の氏名が把握されることとなれば，本団体の真の活動状況
を明らかにすることは到底できなくなる。
したがって，供述者の氏名等を秘匿することは，団体規制法に基づい
て本団体の真の活動状況を明らかにするために必要不可欠でやむを得な
い措置であって，氏名等が秘匿されている一事をもって直ちに，被告が
提出した供述証拠全般の信用性が減殺されるものではない。
ｂ 原告は，被告が提出した証拠のうち供述証拠について，①上記の供述
証拠には，伝聞情報や推測が含まれている，②公安調査官が供述者に対
して多額の金品を提供しているなどとして，それらの証拠は信用性がな
い旨主張する。
しかし，公安調査官の主な調査手法は，団体内部の協力者等からの供
述を録取することもあり，これら協力者等からの供述はおのずと伝聞情
報となるのであって，伝聞情報であるという一事をもって直ちに，被告
が提出した供述証拠全般の信用性が減殺されるものではない。また，公
安調査官には，直接強制力を伴う調査権は認められておらず，団体内部
の協力者等から任意に情報収集を行うなどのいわゆる人的情報収集が必
要不可欠であるところ，発言者に対する金品の提供については，公安調
査官の調査に協力した者に対して実費の弁償に加えて社会通念上相当と
認められる範囲内で謝礼又は報酬を提供する場合があるにすぎず，
仮に，
金品の提供がされたとしても，その一事をもって直ちに，被告が提出し
た供述証拠全般の信用性が減殺されるものではない。
(ｲ) 原告は，皇子は，単に，ウの子女であることを示す呼称にすぎず，宗教
上の段階を示す位階ではなく，実際に，原告を含むウの子女の位階も，皇
子であることを理由に他の構成員よりも上位とされていたものではない，
本団体が「位階の正式名称」として「皇子」を挙げ，それに原告も含めて
いたことについては原告は何も知らされていないなどと主張する。
しかし，①ウは，平成７年３月１７日付けで，皇子のステージをサマナ
の全ステージの上に置くものとする旨の本件通知を発出したこと，②原
告，長男及び次男は，いずれも青紫色のクルタ（師以上の位階にある者が
身につけられる衣服であって，位階に応じて色が異なるものである。以下
同じ。）を身につけていたのに対し，ウの子女ではないク，キ及びオは，
いずれも青緑色のクルタを着用していたこと，③本団体が，平成１２年３
月に公安調査庁長官に対してした報告において，「位階の正式名称」欄に
「皇子」，「正悟師」等と記載され，正式な位階として「皇子」が存在す
ることが明確にされ，原告を含むウの子女について，いずれも「皇子」と
して報告され，同様の報告が平成１４年８月まで続いていたことに照らす
と，原告を含むウの子女の位階が他の構成員よりも上位とされていたこと
が明らかである。また，これに沿う被告が提出した供述証拠（乙４５ない
し４７）が信用することができることも明らかである。
したがって，原告の主張は，失当である。
(ｳ)ａ 原告は，両サリン事件当時，１１歳であったところ，①両サリン事件
当時の原告の学力が低かったこと，②両サリン事件当時は周囲の構成員
に支配されていたにすぎないことを指摘し，両サリン事件当時，本団体
の役員としての能力を欠いていた旨主張する。
しかし，原告は，(あ)平成元年頃，五，六歳であったが，ウによって
高く評価されるだけの論理的思考力や知力を有しているとされ，かつ，
ウによって，本団体の構成員の成就の選別，本団体の構成員に対する指
導，本団体の構成員からの疑問への回答という本団体における事務を遂
行することができるだけの能力を有するとされていたこと（乙１０，１
構成員に対する指導や回答を実際に行い，本団体の構成員に対してエネ
ルギーを注入するとされる本団体の儀式（エンパワーメント及びシャク
ティーパットとそれぞれ呼称されるもの）及び本団体の構成員からの布
施（献金）の徴収という本団体の事務に携わっており，それらを遂行す
る能力を有していたこと（乙１７０ないし１７３），(う)法皇官房大臣
の地位にあった平成６年当時，本団体の構成員の成就に関与し，平成７
年から平成８年にかけては，本団体の構成員らに修行等を促す指導をす
るとともに，本団体の構成員らを精神的に励ましていただけではなく，
本団体においてウへの帰依を前面に出すという本団体の方針の決定にも
関与し，破防法１１条の請求（同法７条に基づく解散の指定の処分の請
求）に係る手続においても，書面を提出するなどしており，本団体の
存続のために重要な事務を行うとともに，その意思決定に実質的に関
与していたこと（甲２３，６７，乙４６，５３，５５，５６，７８，
体の意思決定に関与し得る能力及びその事務に携わる能力を有してい
たことが優に認められる上，原告の陳述書（乙１７６）や原告の著書
（甲５９）の内容からしても，当時の原告の学力が著しく低いもので
あったとは考えられず，幼い頃からウの後継者候補としてウからの絶
対的な庇護を受け，両サリン事件以降も他の本団体の構成員よりも上
位に位置付けられていた原告を他の本団体の構成員らが意のままに支
配して操っていたとするのは余りにも不合理であって，両サリン事件
当時に原告が他人から支配されて従属していたともうかがわれないか
ら，原告の主張は，極めて不合理である。
したがって，原告の主張は，失当である。
ｂ 原告は，①法皇官房大臣の地位は「お飾り」であり，ウ又は構成員が
原告の発言を利用していたにすぎなかったこと，
②観念崩壊セミナーは，
トが企画立案し，師の位階にある者が中心となって指導したものである
こと，③異端と認めた本団体の構成員の排除を主導したのは，原告では
なくサであること，④緑の錠剤をお供物に加えるよう指示したのは原告
ではないことを指摘し，両サリン事件当時，原告は本団体の運営には関
与していなかった旨主張する。
しかし，上記の原告の主張は，次のとおり，失当である。
(a) 前記ａ(あ)から(う)までの各事実に加え，原告は，(え)平成１１年
までの間は，従前と同様に重大な教義上の問題に対応したり，本団体
の構成員の現状に合わせて指導を行ったり，ａの教義に沿った儀式を
行うなどの事務を継続的に行っていたことが認められるところ，その
間，原告の本団体内における地位や位階が実質的に変更された事情が
見当たらないこと（乙７９，８０，１７６ないし１８１），(お)平成
て継続して関与していたこと（乙９４，１０３，１２８，１６０，１
にとどまらず，
その前後を通じ，
本団体としての教義の修得者の認定，
ウに影響が及ぶような重要な教義上の問題への対応，活動資金獲得等
の本団体における意思決定に一貫して関与してきたと認められる。
(b) 原告は，法皇官房大臣の地位は「お飾り」であり，ウ又は構成員が
原告の発言を利用していたにすぎない旨主張する。
しかし，原告が，本団体において，幼少期からウの意向によりウの
後継者とされ，最も早く大乗のヨーガの成就を認定されて正大師の位
階を受け，原告の発言がウや神々の発言と同じであると権威付けられ
てきたのであって，かつ，このことが本団体の構成員らにも良く浸透
し，本団体の構成員らも原告に対して畏敬の念をもって接していたと
認められることからすると，原告は，本団体における自らの立場や自
らの言動が本団体の構成員らに与える影響を自覚又は認識していなか
ったとはおよそ考えられない。また，原告の主張を前提とすると，原
告が，構成員らの修行を促進するためにしたａの教義上の行為又は儀
式について，本団体内の第三者が逐一原告にこれらの行為又は儀式を
するように指示し，かつ，他の構成員らに違和感を感じさせないよう
に振る舞いや発言内容を細かく指導していたことになるが，そのよう
な事情や原告を徹底的にコントロールすることができる者の存在をう
かがわせる証拠もない。
したがって，原告の主張は，不合理である。
(c) 原告は，観念崩壊セミナーは，トが企画立案し，師の位階にある者
が中心となって指導したものである旨主張する。
しかし，
前記ａ(あ)から(う)まで及び前記ｂ(a)(え)及び(お)の各事
実における原告の当時の言動や，原告が本団体においてウに次ぐ地位
にあったことと，原告が能力的にトに利用されただけである旨の原告
の主張は矛盾しているといえる。このことは，原告が，「お知らせを
出したら」と述べたことを基にトが平成８年３月頃に「金剛菩薩フォ
ーラム」という機関誌を発行した際，ケが原告の意向と合致していな
い旨を述べて同機関誌が同年７月に廃刊となった旨を主張しており，
本団体においては，原告の意思が格別に尊重されていたと認められる
こと（なお，このことは，スが，平成２１年７月，原告の了解を得て
いないムの考えを戒めていること（乙９４）からも裏付けられる。）
からも明らかである。
また，原告も，トから観念崩壊セミナーの必要性を説かれたこと，
観念崩壊セミナーの監督者からその修行の手法について説明を受けた
こと自体は認めていることからすれば，トを含む他の本団体の構成員
が原告に観念崩壊セミナーの開催及びその内容について理由及び趣旨
を把握させようと努めていたといえる上，原告自身も認めるとおり，
原告の希望で，観念崩壊セミナーの監督者になった者がいたり，修行
の内容が決められることもあったりしたことからすれば，原告が観念
崩壊セミナーについて一定の決定権を持っていたことが認められるか
ら，観念崩壊セミナーの開催及び内容の決定においては，トの意思で
はなく原告の意思が重要な意味を持っていたことが明らかである。
なお，原告の主張に沿うと思われる部分のあるブログ（甲２３，５
ものであると考えて矛盾のない記載や被告の主張に沿う記載（乙１８
この点も，原告の主張を裏付けるものとはいえない。
したがって，原告の了解を得ないままトらの勝手な考えで観念崩壊
セミナーが開催されたり，その内容が決定されたりしたとは認められ
ず，原告がこれを主導したものと評価することができるから，原告の
主張は，失当である。
(d) 原告は，異端と認めた本団体の構成員の排除を主導したのは，原告
ではなくサである旨主張する。
しかし，原告は，本団体において実質的にウに次ぐ地位にあり，本
団体においてウに影響を及ぼすような重要な問題が生じた場合には原
告が継続的に関与してきたことからすれば，ウが乗り移ったと称する
本団体の構成員を排除した（前記オ(ｲ)）際も，サからの指示命令を受
ける立場にはなく，サより上位で問題の処理に当たる立場にあったも
のといえ，このことは，原告が，上記の構成員が所属していた施設の
責任者を自己の住居に連れ帰って修行をさせたこと（乙８０，１７６
ないし１７９）からも裏付けられる。また，原告は，サが観念崩壊セ
ミナーを止めさせてやる旨の発言をしていた旨も主張するところ，結
果的には，サの意向にもかかわらず，観念崩壊セミナーは実施されて
おり，トよりも位階の高いサですら観念崩壊セミナーを中止にするこ
とができなかったことになるのであり，その当時，サが原告の意思に
逆らうことができなかったことを裏付けるものといえる。
したがって，原告がサの指示に従って異端と認めた本団体の構成員
の排除をしたにすぎない旨の原告の主張は，失当である。
(e) 原告は，緑の錠剤をお供物に加えるよう指示したのは原告ではない
旨主張し，被告の主張に沿う供述証拠（乙８１）の信用性を争う。
しかし，原告は，本団体におけるお供物の重要性について，ａにお
いては，神々への供養がとても重要視され，構成員が口にする食べ物
は，
神々へ捧げられたお供物であったところ，
お供物は全て手作りで，
一定の宗教的儀式を経て構成員に配布されていた旨やお供物班の人事
はウが決めたため，ウが逮捕された後は人員をできるだけ変更しない
ようにしていた旨を主張し，また，原告がお供物班の業務に関与して
いることがうかがわれるメールを証拠
（甲６２）
として提出しており，
原告自身が認めるところによっても，本団体において重要な問題とさ
れるお供物を変更することができるのがウ，原告，長男又は次男に限
られる旨の本団体の構成員の供述等（乙８１）と整合している。また，
前記(a)のとおり，
原告が本団体において，
教義上の重要な問題に実際
に関与していたこととも上記の供述等は，整合している。
したがって，
上記の供述等は十分に信用することができるのであり，
原告の主張は，失当である。
(ｴ)ａ 原告は，平成１２年以降，本団体に入会したことはなく，本団体の意
思決定に関与したこともない旨主張するが，これは，本団体及び自らが
社会的批判を受けることを回避するため，形式上本団体に入会しないと
しているにすぎず，実際には，前記オのとおりであるから，原告の主張
は失当である。
ｂ 原告は，当初ウから後継者に指名されていたこと及び弟妹出生後も原
告の地位が実質的にウに次ぐものであったことの各事実を否認し，本団
体における原告の地位が実質的にはウに次ぐものである旨の被告の主張
も争う。
しかし，
前記イ(ｳ)ａ及びｂの事実によれば，
原告が当初ウから後継者
に指名されていたことに異論を挟む余地はなく，弟妹出生後も原告の地
位が実質的にウに次ぐものであったことも優に認められるから，原告の
主張は，客観的事実又は証拠上容易に認められる事実に反し，失当であ
る。
ｃ 原告は，ウの家族に対する支援者からの献金を原告が主として受領
し，管理していたことを否認し，これに沿う被告が提出した供述証拠の
信用性も争う。
しかし，上記の事実に沿う四女の供述等は，①前記オ(ｴ)，②原告が平
成１８年３月２２日以降埼玉県内に居住していること，③原告らウの家
族を支援する者がいずれもその頃，本団体の構成員として報告されなく
なったものの，数人ずつに分かれて共同生活を送っていること，④ｂ内
部には原告の意向をｂ内部に及ぼすべく行動する構成員が存在し，ｂへ
の所属形態にかかわらず原告を強く信頼する構成員も存在すること（こ
の事実は，(a)前記オ(ｺ)，(b)同(ｻ)ａ，(c)本団体の構成員であるテ（以
下「テ」という。）がサよりも原告を信用しているなどの発言をしたこ
と，(d)チが原告の意向を受けて行動している事実を自認したこと，(e)
ｂが管理する施設で発見された「相関図／合同会議資料」（乙１５９）
には，四女が指摘した者と原告が継続的に直接やり取りしている旨の記
載があること，
(f)原告を批判するサのブログを公に非難して原告を擁護
する者があること，(g) 本団体の一部の構成員が原告を賞賛する内容の
文章を本団体が構成員に対して配信しているメールマガジンに載せてい
ること，(h) メ（以下「メ」という。メは，両サリン事件を含む本団体
の構成員が起こした各種の犯罪に関与し，死刑に処する旨の確定判決を
受け，その執行を受けた者である。なお，本団体における位階は，正悟
師である。）が原告を通じて本団体の構成員との外部交通の手続を依頼
し，
また，
原告の言動を支持する手紙を書いていること及び(i)原告の写
真を所持する構成員がいたことから裏付けられる。）といった他の証拠
から明らかに認められる事実関係と非常に良く符合しており，信頼性が
高い。
また，本団体の現在の幹部構成員であるニ（以下「ニ」ということが
ある。）は，平成２６年６月１４日，八潮説明会（なお，八潮説明会は，
次男が本団体に復帰するか否かの問題をめぐる原告とオとの対立につい
て話合いをした会議の場であると思われる。）において，ウの家族が，
原告の支援者から，長年にわたって生活資金等の援助を受けていた旨の
発言をしたところ，当該発言のうち，平成１２年頃からウの家族の支援
をしてきた者がいるという部分は，上記①から③までと良く符合し，オ
及び次男の住居が当該支援者から借りている住居であるという部分は，
当該住居の所有者が本団体の関係者であることと符合しているから，ニ
の上記の発言は，関係各証拠から明らかに認められる事実関係と符合し
ており，十分に信用することができるのであり，原告の支援者が個人事
業を営み，当該支援者がオに対する生活や学費についての支援を打ち切
ったとの事実を認めることができる。
そして，
いずれも信用することができる四女の供述等及びニの発言は，
原告が支援者からの献金を主に受領して管理していたとする点において
相互に整合しており，これらの証拠によって被告の主張は裏付けられて
いるということができる。
ｄ 原告は，「皇子」が位階を表すものではなく，オが，ウが逮捕された
後に代表代行の地位に就いて宗教法人ａの運営を取り仕切っていた時期
もあったから，本団体における原告の地位がオより上位であったとはい
えない旨主張し，本団体における原告の地位が，オより上位であった旨
の供述証拠の信用性を争う。
しかし，原告は，オよりも早く大乗のヨーガを成就した旨の認定を受
けたから，オよりも本団体における地位が上位であるといえる。また，
ウの子女の位階をサマナの全ての位階の上に置く旨の本件通知がある
上，ウの子女は，オを含む他の構成員とは異なる色のクルタを着用して
おり，当該色の違いが，ウの子女と他の構成員との地位の違いを表して
いたのであり，そのことを他の構成員も十分に認識し，それを裏付ける
発言をしている複数の者（ニ及びテ）があるから，本団体における原告
の地位がオより上位であることは，優に認められる。
そして，「皇子」が位階を表すものであることは，上記のとおりであ
り，オが代表代行の地位にあったのは，ウが逮捕された平成７年５月か
らオが逮捕された同年６月までの約１か月間と極めて短期間であり，か
つ，その間も最高意思決定機関は「正大師／正悟師会議」とされる合議
体であっただけではなく，
同月頃には，
本団体におけるオの役割が，
「し
ばらく瞑想修行の指導等内務が主となる」とされたこと（乙７５）にも
鑑みると，オが代表代行の地位にあったとしても，そのことをもってオ
が本団体において実質的に原告よりも上位にあったことを裏付けるとは
いえない。
さらに，コや本団体の構成員の供述等も，上記の事実関係と良く整合
しているから，これらを信用することができるのであり，その信用性を
争う原告の主張は，全く理由がない。
したがって，原告の主張は，失当である。
(ｵ) 原告は，①マ及びホが師の位階を成就した旨の認定をしたのは，キのみ
であり，原告はこれに関与していないこと，②キ外しは，オが主導したも
のであり，その後も，原告は，本団体の運営についてはほとんど理解して
おらず，意見を述べたことはあるが口を出したことはないこと，③四女が
本団体の運営に関与しようとしたことに反対したことは事実であるが，そ
の目的は，家族として四女の身を案じてのことであり，社会的に狂気の集
団とされている団体に関わることを反対しただけであって，本団体におけ
る原告の地位及び影響力を維持するためではなかったこと，④ヒ，コ及び
ケを本団体の運営から排斥したのはオであって原告ではないこと，⑤次男
が本団体の運営に関与することに反対したのは事実であるが，
その目的は，
社会的に狂気の集団とされている団体に関わることを反対しただけであっ
て，本団体における原告の地位及び影響力を維持するためではなかったこ
とを指摘し，原告は，本件更新請求の当時，本団体の運営には関与してい
なかった旨主張する。
しかし，上記の原告の主張は，次のとおり，失当である。
ａ 原告は，マ及びホが師の位階を成就した旨の認定をしたのは，キのみ
であり，原告はこれに関与していない旨主張する。
しかし，原告は，ウの意思に基づき，幼少期から，本団体の構成員が
成就する際，一定の行為を行っていたと認められ（乙１０，４６，１６
行っていた成就の認定を行うに際し，キと原告との間で，上記の成就に
ついて電話等を通じて話す機会があったものと認められる
（乙１００）
。
これに加え，原告が，ウの子女であり，かつ，実質的にウに次ぐ地位に
あってキよりも上位にあり，
本団体において，
本団体の教義の維持存続，
実現又は拡大に関わる行為に継続的に携わり，特に，構成員の教義修得
の認定や地位の認定に関与していたこと（乙４６，７９，８０，９４，
れば，
キが，
原告に対してあえてマ及びホの成就について電話をした
（こ
れは，原告も認める事実である。）のは，原告に対してその意思を確認
する趣旨であったと認めるのが合理的である。
したがって，キが一方的に成就させたことを原告に伝えただけであっ
て原告が全くこれに関与しておらず，意見も述べていないというのは不
合理であるから，原告の主張は，失当である。
ｂ 原告は，キ外しは，オが主導したものであり，その後も，原告は，本
団体の運営についてはほとんど理解しておらず，意見を述べたことはあ
るが口を出したことはない旨主張するが，次のとおり，失当である。
(a) 原告は，自ら主体的に，本団体の構成員らに対し，ウへの真摯な帰
依を一貫して説き（乙４６，７９，８０，１７４，１７８ないし１８
問題が生じた場合には，原告が問題の解決を図るために行動するとの
認識が浸透しており，
実際に，
原告もそのように行動してきたこと
（甲
る。例えば，キが，イ隠しの一環として，帰依の対象をウからキに変
える旨の提案をしたとされる際，オではなく原告に対してその旨が伝
えられており（甲５９，乙１２２），重要な事態の対応方針の判断を，
最初に原告に対して求められていたことがうかがわれるほか，本団体
の資金獲得活動についてやり取りされたメール（乙１０３）において
も，
原告とオが，
話し合ったり意見をすりあわせたりする形跡はなく，
むしろ，オが原告に判断を委ね，原告がオに判断を任せる部分がある
から，原告が，オとは独立して主体的に本団体の重要な問題に関わっ
ていたことも認められる。
したがって，イ隠しを推進し，キが実質的に本団体の教祖となる旨
の提案をしたキに対し，原告が，単にオに従属して，オに言われるが
ままにキを本団体の運営から排斥したというのは，不自然かつ不合理
であって，原告が自らの意思に従って主体的にキの方針に反対し，キ
外しにも積極的に関与したと認められる。
(b) 原告は，ウの著作をキの著作とする旨のキの方針に反対したのであ
り，イ隠しに反対したわけではない旨主張する。
しかし，原告は，ウに深く帰依し，ウを崇拝の対象としていた上，
ａの宗教性がキのものになることに納得がいかずに反対をした旨を自
ら認めているから，ａの宗教上又は修行上の指導者又は師を，ウから
キに変更することについても当然納得していなかったはずであって，
ウの著作をキの著作とすることのみに反対し，イ隠しに反対しないの
は一貫性がない。
(c) 原告は，キ外しに係る事情を知らず，これに関わってもいないだけ
ではなく，そもそも，本団体の運営に関わろうとしたこともない旨主
張し，これに沿う平成２５年４月１０日付けのメール（甲６２・メー
ル２９）がある旨も指摘する。
しかし，原告が指摘するメールの文面は，同メールが送信された時
点よりも１０年以上前に生じたキ外しの頃のラ（以下「ラ」という。
なお，本団体における位階は，菩師長補である。）の具体的な立場及
び役割についてのものであり，キ外しを主導していた原告が，複数の
協力者のうちの一人であるラの具体的な立場を詳細に把握し，記憶し
ていなかったとしても特段不自然ではないから，被告の主張と矛盾す
る内容のものとはいえない。しかも，同メールを素直に読むと，オは，
ラがｂから離脱することを認める権限が原告にあることを前提に，原
告に対し，ラが離脱することを「避けていただきたい」として，ラを
離脱させないようにお願いをして，説得する内容とも解せるから，同
メールは，本団体の構成員がｂから離脱するか否かという本団体にお
ける構成員の地位の認定という運営に関する事項に，原告がオととも
に関与していたことを示すものともいえ，原告の主張とは整合しない
ものともいうことができる。
なお，原告が提出するメール（甲６１，６２）には，原告が，本団
体の幹部構成員と継続的に関係を有し，公安調査庁長官による調査へ
の対応策等本団体の運営に関与していることを前提に，本団体の運営
方針をめぐってキと対立していた旨や，オが原告との正しい情報の共
有，情報交換がより一層重要として，原告と共同歩調をとることが重
要であると考えている旨が記載されたものがあり，被告の主張に沿う
ものが含まれている。
ｃ 原告は，四女が本団体の運営に関与しようとしたことに反対したこと
は事実であるが，その目的は，家族として四女の身を案じてのことであ
り，社会的に狂気の集団とされている団体に関わることを反対しただけ
であって，本団体における原告の地位及び影響力を維持するためではな
く，ヒ，コ及びケを本団体の運営から排斥したのはオであって原告では
ない旨主張するが，次のとおり，失当である。
(a) 原告は，本団体において，本団体の教義の維持存続，実現又は拡大
に関わる行為に継続的に携わり，特に，構成員の教義修得の認定や地
位の認定に関与していたこと（乙４６，７９，８０，９４，１０３，
本団体の運営に関与しようとした平成１８年頃の前後を通じて，ウの
子女であり実質的にウに次ぐ地位にある者として，教義上の重要な問
題について事細かに本団体の幹部構成員に指示を出していたと認めら
れる。そして，四女が，平成１８年１月頃，オとの同居を解消したこ
と（この事実は，原告も争っていない。）からすれば，原告及びオと
四女との間においては，本団体に対するウの家族の関わり方について
直接話合いにより考えをまとめることができない状況にあったといえ
る。さらに，キ及びその支持者がｅを脱退したのが平成１９年３月８
日であることからすると，四女がオとの同居を解消した当時において
は，ｅ内にキ及びその支持者がおり，本団体内部においてその運営方
針を巡って対立があった上，四女が本団体の運営に関与することに複
数の正悟師の位階にある者が賛成していたにもかかわらず，原告が反
対の意思表示をした直後に，四女が本団体の運営に関与することに賛
成していたケが本団体の運営から外されているのである。
そうすると，原告が，四女が本団体の運営に関与しようとしたこと
に複数の正悟師の位階にある者が賛同しているにもかかわらず，あえ
てこれに反対したのは，ウによって原告よりも霊性が高いとされた四
女が，正悟師の位階にある者の賛同を得つつ，原告とは異なる独自の
考えの下で本団体の運営に関与することになれば，これまで原告の指
示に従っていた本団体の幹部構成員も四女の指示に従う体制が構築さ
れかねない状況にあり，実質的にウに次ぐ地位に基づいて原告が裏か
ら指示を出すという本団体の運営体制の変更を余儀なくされ，ひいて
はウの家族に対する支援者からの献金を主として原告が受領して管理
していることにも影響が及び得ることから，上記の体制が変更される
可能性を排除することにあったと認めるのが合理的である。
したがって，四女が本団体の運営に関与することに反対した原告の
目的は，原告の本団体における地位及び影響力を維持するためであっ
たと認められ，これに反する原告の主張は，不自然である。
(b) 原告は，四女を心配して四女が本団体の運営に関わることに反対し
た旨主張しつつ，四女が本団体の運営から排除されたのは，四女が未
成年であり，ぐ犯により逮捕又は補導されるのを恐れた本団体から排
除されたためである旨も主張する。
しかし，原告は，自身の著作（甲５９）においては，四女が本団体
の構成員を放り出した旨を記載し，陳述書（甲６７）においても，四
女が教団の掌握に失敗した，教団を離れて新しい体制を作ろうとした
がそれも失敗した旨を記載するにとどまっており，原告が四女の身を
案じて本団体の運営に関与することに反対した旨の記載は見当たら
ず，まして，本団体が四女の逮捕を恐れた旨の記載も見当たらないか
ら，原告の主張は，原告自身の供述等とも整合していない。
(c) 原告は，ヒ，コ及びケを本団体の運営から排斥したのはオであって
原告ではない旨主張する。
しかし，原告は，本団体の運営に関与していた正悟師の位階にある
者に対し，それらの者が会議によって検討した事項について指示を出
し（乙１０３），ヒ，コ及びケが本団体の運営から外れた後も，ス又
はサに対して原告が指示を出す体制が維持されていたといえること
（乙９４，１２８，１８２）からすると，正悟師の位階にある者を本
団体の運営から外すという重大な決定をするに当たって原告が何らの
関与もしていないのは不自然かつ不合理である。
また，
前記ｂ(a)のと
おり，原告とオは，それぞれが独立しつつ共に本団体の運営に関与し
ていた上，原告が，平成１２年以降，本団体に対する社会的な批判を
回避して本団体を存続させるため，ウの家族が表向き本団体に関わっ
ていないと仮装することを重視していたと認められる
（乙１８，
ることに関わっていたと認められるからといって，直ちにそれに原告
が関わっていないとまでは認められない。
なお，原告が提出するメール（甲６１，６２）には，オが，原告と
相談し，原告からの伝言をサに伝える趣旨のもの，オが原告に希望を
伝えて伺いを立てる趣旨のもの，原告がｂの内部の動向や運営に係る
報告を受ける趣旨のもの及び原告がｂの運営について本団体の構成員
から伺いを受けていることを示す趣旨のものが含まれており，
原告が，
継続的に，オとともにｂの運営に関与していたことを端的に示してい
るといえる。
ｄ 原告は，次男が本団体の運営に関与することに反対したのは事実であ
るが，その目的は，社会的に狂気の集団とされている団体に関わること
を反対しただけであって，本団体における原告の地位及び影響力を維持
するためではなかった旨主張するが，次のとおり，失当である。
(a) 原告は，本団体において，本団体の教義の維持存続，実現又は拡大
に関わる行為に継続的に携わり，特に，構成員の教義修得の認定や地
位の認定に関与していたこと（乙４６，７９，８０，９４，１０３，
本団体の運営に関与することに反対する頃までの間，継続的に，重要
な宗教的な問題について事細かに本団体の幹部構成員に対して指示を
出していたものと認められる。また，原告は，平成１２年以降，本団
体に対する社会的な批判を回避して本団体を存続させるため，ウの家
族が表向き本団体に関わっていないと仮装することを重視していたと
認められる（乙１８，９４，１８２，１８５）から，本団体の幹部構
成員と直接に会う方法はできる限り避け，電話やメールを用いたり，
第三者を介したりするなどして裏から指示を出す方法によって，原告
の本団体における地位及び影響力を行使することとして（乙９４，１
報道機関等に露呈しないように腐心していたものと認められる。
そうすると，原告は，かつてウから教祖の一人と表明されていた次
男がｂの運営に関わることとなった場合，オと同居していた次男が，
表だって運営に関与する可能性も考えられるだけではなく，次男が運
営に関与していることが公安調査庁，報道機関等に知られれば，直ち
に広く報道されることも当然に予想されるものであって，次男による
運営の体制が本団体に対する社会的な批判を高めて（その中には，原
告らが裏から本団体に関与していたことを推知され，それに対する社
会的非難が生ずることも含む。）本団体の存続を危うくし，ａの教義
とその実践の維持に悪影響を及ぼす可能性があると考えたものと認め
られる。原告は，ウの家族が本団体の運営に関与していることは，で
きる限り秘匿したい事項であると考えていたことから，次男が本団体
の運営に関与しようとした際には，本団体に対する脅威としてこれを
積極的に排斥しようとし，原告が裏から指示する体制を維持すること
を図ったものと考えられるのであり，次男が本団体の運営に関与する
ことに反対したのは，飽くまでも本団体の運営の体制を巡る争いによ
るものであると認められる。
したがって，原告が本団体における地位及び影響力を保持しつつ，
表向きはこれを秘匿して社会からの批判をかわすという体制をそのま
ま維持するため，次男が本団体の運営に関与することを阻止しようと
したものと認められる。
(b) 原告は，原告が教団内に本当に地位や権力を有しており，ウに次ぐ
絶対者であるならば，原告が教団に戻らない理由はなく，教団に戻れ
ば教団に関わっていないことを仮装する必要もない旨主張する。
しかし，
前記(a)のとおり，
原告が表面的には本団体の運営に関与し
ていないかのように仮装することは，本団体に対する社会的な批判を
軽減して本団体の存続を図るという理由があることが明らかである。
(c) 原告は，そもそも教組を置かない旨を公表したｂと次男は関係がな
く，新たに教組を置くならともかく，教組に復帰は不可能である旨主
張する。
しかし，本件手紙２（別紙４）には，「昨年の１０月以降，Ｙさん
（オ）による弟の教団復帰が推し進められました」との記載があり，
原告らの認識としても，次男が本団体に復帰しようとしているとの認
識であったといえるから，原告の主張は，原告の当時の認識とそごす
るものである。
(d) 原告は，被告が指摘する証拠（乙１２５，１２８）相互間に矛盾が
ある旨主張する。
しかし，ニの発言（乙１２８）は，合同会議による運営について，
表向きのｂの運営機関である合同会議が，長老部のメンバーの意見な
しには正当性がなく，実際には，教義上の決定権を有する長老部のメ
ンバーであるサの意見を聞きながら運営されていたことを説明するも
のであり，原告の関与を否定するものではなく，かえって長老部の座
長である原告の意見のお伺いを立てていたとしても，
何ら矛盾がない。
さらに，ニは，ウによって長老部が本団体の運営組織とされ，原告が
長老部の座長とされたことを説明した上で，合同会議に正当性が認め
られるとすれば，
正悟師以上の位階にある長老部のメンバーの方々が，
合同会議の存在に同意し，承諾していたということ以外にはない旨も
発言しており，下位機関である合同会議に対して原告を含む長老部メ
ンバーによる権限の分配があったことをうかがわせている。そして，
このような下位機関に対する権限の分配と，重要な個別の問題につい
て上位者である原告があえて関与することとは矛盾せず，サのブログ
（乙１２５）の記載が短く単純な文章であって，重要な問題における
原告の個別的な関与について述べたものとも理解し得るから，上記の
二つの証拠（乙１２５，１２８）に矛盾があるとはいえない。
(ｶ) 原告は，次男が本団体に復帰する問題について，飽くまで家族として心
配しているにすぎず，ｂ内で「悪魔」等と呼ばれて敵視されている原告が，
その運営や意思決定に関与することができない旨主張する。
しかし，原告は，前記オのとおり，自らの地位及び影響力を維持すべく
キ外しをするなど，本団体の実務を統括する者又はその運営に関わる幹部
の決定に関与し続け，自らの意に沿うようにしてきたものであって，本団
体の意思決定に関与し続けてきたものといえ，次男が本団体に復帰するこ
とを阻止しようとするのも，原告が本団体における従前の地位及び影響力
を維持したいとの動機に基づき，本団体の教祖又は帰依の対象の決定に関
与しているといえ，本団体の意思決定に関与しているといえる。
したがって，原告の主張は，理由がない。
(3) 本件公表が国家賠償法１条１項にいう「違法」なものとはいえないこと
前記(2)のとおり，
本件認定について国家賠償法上の違法があるとは認められ
ず，かつ，次のとおり，本件公表には必要性が認められ，不相当に原告の利益
を侵害するものではない上，本件公表をした公安調査庁長官が，職務上尽くす
べき注意義務を尽くすことなく漫然と本件公表をしたと認め得るような事情も
ないから，本件公表が，国家賠償法１条１項の適用上違法と評価されることは
ない。
ア 本件更新請求は，無差別大量殺人行為を行った本団体の活動状況を明らか
にするため，公安調査庁長官が団体規制法１２条１項の規定に基づいてした
ものであって，国民の生活の平穏を含む公共の安全の確保に寄与する（団体
規制法１条参照）高度の公益性を有するものである。そして，本件公表は，
本件更新請求を国民に対して広く公表する行為であり，
そのこと自体からも，
本件公表が高度の公益性が認められる必要性の高い行為であるといえる。し
かも，原告が本団体の役員に該当すると認定することができることは，本団
体が団体規制法５条１項３号に該当する事情があると認められることを意味
し，観察更新処分をする根拠の一つとなるから，本件公表の際に，原告を本
団体の役員と認定した事実を含めて公表する必要性は高い。
したがって，本件公表が専ら公益を図る目的でされたことは明らかであっ
て，不必要にされたものとはいえない。
イ 本件公表は，原告が本団体の役員であると認められることについて，原告
が本団体の構成員と面談したり，本団体の構成員に対して手紙を送付したり
して自身の意向を伝達していたこと等の具体的な根拠を挙げて公表したもの
である。また，観察更新請求における更新の理由となる事実は，官報により
公示されることが予定されているから（団体規制法２６条４項，５項，１７
条２項），本件公表において，原告が本団体の役員であると認定した事実を
公表することは，正に観察更新処分の理由となる事実を公表しているにすぎ
ない。
したがって，本件公表により，不必要又は不相当に原告の信用や経済的利
益が侵害されたものとはいえず，本件公表の態様も相当なものである。
（原告の主張の要点）
(1) 国家賠償法1条1項にいう「違法」について
ア 被告は，国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務員がした職務上の法
的義務に違背したといえるか否かを判断するに当たっては，職務上通常尽く
すべき注意義務を尽くすことなく，漫然と当該行為をしたと認め得るような
事情がある場合に限り，違法の評価を受けるものと解するのが相当である旨
主張し，これに沿う判例（前掲最高裁平成５年３月１１日第一小法廷判決）
があることは事実であるが，
当該判例の読み方には異論もあるところであり，
被告が主張するような解釈が定着しているとまではいえない。
イ 被告は，公務員による報道機関に対する公表行為については，不必要又は
不相当に他人の信用や経済的利益を侵害した場合に初めて国家賠償法１条１
項にいう「違法」なものであると評価される旨主張し，判例（前掲最高裁平
成５年３月１１日第一小法廷判決）に準じ，又はその該当する場合を絞り込
むために「不必要又は不相当」という文言を付け加えているが，上記の判例
で問題となっているのは行政処分であり，公表行為という事実行為の場合に
おいても，上記の判例の基準が当然に適用又は類推されるわけではない。
そもそも，行政機関の事実の公表行為を正当化する法令等の法規範は存在
しないから，法律による行政又は法治主義の見地からは，行政機関による事
実の公表行為は，許されないともいい得る。また，原告は，被侵害利益を名
誉又は名誉感情としているから，真実性又は真実相当性の法理が適用される
とも解し得るが，同法理は，表現の自由と名誉権を調整する趣旨であり，行
政機関の公表行為には当てはめられない。そこで，行政機関が事実を公表す
ることにより個人の名誉権又はプライバシー権が制約される以上，専ら公益
を図る目的であれば守秘義務が免除される正当な理由があるとはいえず，公
表行為は原則として匿名主義を採用し，それ以外に個人又は企業を特定する
ことができる場合には，公表に関する法的根拠や事前手続が必要であると解
すべきである。
(2) 団体規制法５条１項の解釈について
ア 本件観察処分の取消訴訟の第一審判決は，団体規制法５条１項各号につい
て，当該団体が再び無差別大量殺人行為の準備行為を開始するとの具体的危
険性を要求する趣旨のものと解すべきであるとし，同項３号の役員について
は，単にそれらの者が当該団体において役員としての地位を有しているだけ
では足りず，再びウの指示により，又はその指示とは無関係に無差別大量殺
人の準備行為に着手し得る権限ないし影響力を伴った地位を有することが必
要であるとしているから，これに反する被告の主張は，失当である。
イ 被告は，無差別大量殺人行為の特質の一つは，秘密裏に計画及び準備され
て実行に移されるため，犯行の事前把握が極めて困難であるとして，具体的
危険性を不要であるとするかのような主張をする。
しかし，計画性のある犯罪行為は，ほとんど全ての場合に秘密裏に計画及
び準備されることは公知の事実であるから，秘密裏に計画及び準備されるこ
とをもって被告の主張を正当化することはできない。
(3) 被告がいう「本団体」について
ア 公安調査庁長官は，平成１７年１１月２５日にした観察更新請求までは，
団体規制法上の被請求団体を宗教法人ａと同一性のある団体であるｅとして
運用してきたが，平成２０年１２月１日にした観察更新請求以後は，ｅが分
裂して誕生したｂ及びｆについて，これらの団体を団体規制法上の団体とし
て取り扱うのではなく，組織として取り扱うことにより，それらがあたかも
既に「本団体」内部に存在するかのような取扱いをして，団体の分裂によっ
て観察更新処分の適用外となる事態を回避し，ｂ及びｆの上位概念としてだ
け，物理的な実体のない虚構の存在である「本団体」を登場させて「被請求
団体」の指す範囲を拡大させたものである。また，公安調査庁長官が平成２
団体に含まれるものとされて内部組織という言葉もなくなり，集団と呼称さ
れるようになったことからも，本団体が実態のない架空のものであることが
裏付けられる。しかも，公安調査庁長官は，「本団体」の代表役員は，ウで
ある旨主張しているようであるが，ウは，平成２０年頃には，心神喪失の状
態にあり，誰とも面会することができていないのであって，物理的な実体の
ない団体を代表することも原理的に不可能である。
公安審査委員会が平成１８年１月２３日にした観察更新処分までは，原告
は，ｅの長老部の一員であったとされており，「本団体」の一員とはされて
いなかったが，本件更新請求においては，ｅの長老部の一員にすぎなかった
原告が，「本団体」の「役員」とされている。これは，公安調査庁長官にお
いて，原告が，ｂ又はｆの役員又は幹部である実体がなく，むしろ，これら
の団体から敵視されていたり，これらの団体と全く交流がなかったりしたこ
とを認識したため，原告をこれらの団体の役員と位置付けることができず，
物理的な実体のない架空の団体である「本団体」の「役員」とするしかなか
ったからであると推認される。
公安調査庁長官が，そのようなことをしたのは，ウの行為能力又は精神能
力に問題があり，「本団体」の代表者たり得ないことを認識したことから，
現在も「本団体」の一部の個人に好かれており，ウの後継者といわれていた
ウの子である原告をもってウに代え，原告を「本団体」に戻す又は「本団体」
のトップに据えることにより，
「本団体」の危険性を社会にアピールし，
「本
団体」の危険性を強調することができると考えたからであると推測すること
ができる。
以上からすると，原告が本団体の役員であるとの被告の主張は，主張自体
失当である。
イ 被告は，宗教法人ａとｅ又はｂ，更にはｆを混同させて主張している。キ
は，平成１１年末に刑務所から出所した後，絶対者であるウが指示して作ら
せた体制を覆し，ウを信仰対象とするのではなく，複数いる経典の解釈者の
一人として位置付けることによって信仰対象すら変更したｅを設立し，ウが
指示したはずの教祖は置かれず，長老部も廃止されたから，ｅ又はｂと宗教
法人ａとは断絶している。また，ｆは，ホームページを見る限り，ａの教義
とは関係のない団体である。このように，宗教法人ａとｅ又はｂ，更にはｆ
は，全く別の団体である。
ウ 被告が主張するａの教義は，故意に証拠をゆがめたり，証拠を誤導したり
した結果のものであり，誤りである。また，どのような組織においても上位
者の一般的な指示に従うのは当然であるが，上位者が絶対であったという事
実はなく，上位者の指示に従うようにという趣旨の説法が何度もされている
こと（乙４３等）自体，上位者の指示に従わない事例が多々あったことを裏
付けているし，被告が自己の主張の裏付けとするコの供述等（乙４５）の記
載からも，コよりも高位の位階にあった原告が絶対的な地位にあったとはい
えないことや原告が尊重されていないことがうかがわれる。
原告らウの子は，本件通知があったものの，これが守られることはなく，
ウがいるときは子供として扱われ，ウが身柄を拘束された後は，大人に利用
されてないがしろにされてきた。また，ｅにおいては，皇子はサマナの上位
に置かれていない。そして，そもそも，皇子は，位階を表すものではなく，
単に，ウの子女であることを示す呼称であるにすぎず，各人の位階もそれぞ
れ異なっていた。クルタの色については，原告が平成１１年当時に青紫色ク
ルタを着用していたことは事実であるが，平成７年当時は，緑色のクルタを
着用（なお，長女及び二女は，白色のクルタを着用していた。）していたの
であって，時期によってその色が異なるだけであり，被告の主張は，都合の
良い時期を選んで主張しているだけにすぎない。
なお，原告は，ｅが，位階の正式名称として皇子を挙げ，原告を含むウの
子女について皇子として報告していたことは，何も知らなかった。原告は，
ｅのホームページにウの子女のことが掲載されていたため，キに対し，掲載
を止めるよう頼んだところ，ホームページへの掲載はなくなったため，違法
な報告をするのを止めたものであると思っていたが，実際には，ｅは，原告
に無断で，原告に関する報告を続けていたことになる。そして，ウの子女は
誰もｅには入会していなかったから，ｅには，皇子という存在自体がなかっ
たものである。
(4) 原告が両サリン事件の当時に本団体の役員であったとはいえないこと
ア 原告が両サリン事件当時特殊な生育歴の下にあった１１歳であったこと
(ｱ) 原告は，小学校に行けなかったため，通常の教科を学ぶ機会はなく，両
サリン事件当時も，文字を知らずに本もまともに読めなかった。原告が，
両サリン事件当時，様々な物事を理解し，本団体の様々な事務や業務を遂
行することができなかったのは，原告の日記（甲７０）からも，明らかで
ある。
原告は，小学校に行かずに一日中遊んでいたため，９歳になっても文字
を読むことができず，ウの指示で，その頃から国語の勉強を始め，少しず
つ文字を読めるようになり，宗教法人ａの本にふりがなを振ってもらった
ものを数冊読んだが，それを理解することはできなかった。
オを含む大人は，原告を教義的に支配した。原告が勉強をせずに遊んで
いると，「動物のカルマが強くて，あんたバカなのよ」と軽蔑され，勉強
ができずに隠すと「嘘をついたら動物になるわよ」と言われ，ウの書籍や
説法を読まないのは，「教学不足」とそしられたが，原告には，日本語だ
けではなく，教義的にも反論できるだけの知識はなかった。
なお，原告は，公安審査委員会に対し，破防法の適用に反対する趣旨の
陳述書（乙１７６）を提出したことはあるが，これは，大人が例文を作成
し，それをそのまま写して書くようにいわれて作成した作文にすぎない
し，正確に書き写せずに間違えている箇所もあって，その当時の原告に１
(ｲ) 原告は，幼少時から滑舌が悪く，多くの大人は原告が何を言っているの
か理解することができず，原告の姉が通訳することもあったほか，原告が
声を吹き込んだビデオの口まねをされてからかわれたことも多々あり，１
いていた。
(ｳ) ウが逮捕された後，宗教団体ａの代表代行の地位に就いたのは，オであ
って原告ではなかったことも，その当時，原告には，宗教法人ａの運営に
携わる能力がなかったことを示している。
(ｴ)ａ 被告は，ウが，原告に論理的思考力や知力がある旨の評価をした，本
団体の構成員の成就の選別，本団体の構成員に対する指導，本団体の構
成員からの疑問への回答という本団体における事務を遂行することがで
きるだけの能力を有すると評価した旨主張するが，これらは，全て宗教
的なプロパガンダにすぎず，実際にそのような能力があったこととは別
問題であるから，被告の主張は，失当である。原告の著書（甲５９）も，
後から理解したものをかみ砕いて第三者にも分かるように記載したもの
にすぎず，当時の理解力や判断力を示すものではない。また，原告は，
学力が低く，知識も不足していたから適切な判断をすることができなか
った旨を主張しているのであり，理解力や判断力が一切なかった旨を主
張しているわけではない。
ｂ 被告は，原告がエンパワーメント及びシャクティーパットをしたなど
と主張するが，原告は，それらの宗教的行為の作法を知らず，子供のま
ねごととしてそのような行為をしたにすぎない。それを宗教的なプロパ
ガンダにより意味付けをしているだけであり，子供がそのような行為を
真に行い得ると考える者はいないはずである。
イ 原告が正大師の位階にあること等について
(ｱ) 被告は，原告がウの包括的な後継者であるかのような主張をする。
ウは，原告を後継者と考えている旨の発言をしているが，それは，ウの
包括的な後継者という意味ではない。他方，ウの教義を受け継ぐという意
味であれば，ウの弟子の全員がそれに当てはまる。そして，ウは，平成８
年６月，宗教団体ａの教祖を辞し，長男及び次男を教祖とする旨の意思を
示したが，仮に，原告がウの包括的な後継者であれば，当時３歳（長男）
及び２歳（次男）の者が教祖になるはずがない。遅くともこの時点で，原
告がウの包括的な後継者であるという説は公式に払拭されたものという
べきである。
また，宗教法人ａにおけるウのいわゆる一番弟子は，クであり，ウが四
女の方が原告よりも霊性が高い旨を述べる（乙５１）など家庭内で最も高
い評価を得ていたのは四女であったから，原告が，弟妹の出生後も，本団
体における地位が実質的にウに次ぐものであった旨の被告の主張は，客観
的に事実に反するものである。
なお，被告は，長女が責任者に任命された部門（「流通監視省」とされ
る部門）について，特別重要な役割を果たすものとはいえない旨主張する
が，
当該部門は，
ａにおいて重要視されていた神々へ捧げられたお供物
（構
成員の食べ物）について，全て手作りによる製造から一定の宗教儀式を経
て構成員に配布されるに至るまでのプロセスを管理していた部門であっ
て，宗教的見地からも，構成員の食事の製造及び流通を担っていたという
見地からも，重要な役割を果たしていたから，被告の主張は誤りである。
(ｲ) 被告は，
原告が両サリン事件の当時に本団体の役員であった理由として，
原告が，その当時に正大師の位階にあったことを挙げるが，原告が正大師
の位階を受けた（これは真実である。）のは，原告が５歳の時であるから，
正大師の位階にあることを理由とするのであれば，原告が５歳の時から本
団体の役員であったことを主張していることになる。
なお，宗教法人ａにおける位階は，宗教的にどのレベルまで達したのか
を示すものであり，宗教法人ａにおける権限と同じではない。例えば，ｅ
の広報部長であったニは，宗教法人ａにおいては，何らの位階も有してい
なかったし，ｅの法務部長であったリも，上記の当時には師よりも更に下
の位階しか有していなかったが，それぞれｅにおいて重要な地位に就いて
いた。
(ｳ) 原告は，次のとおり，本団体において他の正大師と同様にその地位にふ
さわしい扱いを受けたことはなく，その地位にふさわしい行動をすること
もなかったのであり，現実は，トが，本団体を差配しようとして原告を利
用すべく，当時正大師の位階にあった原告について，「正大師はすばらし
い」と喧伝した結果にすぎない。このことは，トが，原告のためとか他の
信者のためというよりも，自己存在価値を高めるために原告を利用してい
る状態だといえる旨自ら振り返っていることからも裏付けられる。
ａ トが宣伝し始める前は，原告を 正大師と呼ぶことを求める宗教法人
ａのいわゆる通達が出たものの，宗教法人ａにおいて高い位階を有して
いた者は，「正大師」を付けることなくホーリーネームのみで原告を呼
ぶこともあったし，「正大師」を付けて原告を呼ぶ者も，同じく正大師
の位階にあったクに対するように，原告に対して敬意を払って接するこ
とはほとんどなく，クに対する態度と原告に対する態度との間には格段
の違いがあった。
なお，大乗のヨーガを成就したというのは，ウに次ぐ宗教的状態であ
ったということができるが，そのことにより必然的に宗教法人ａの内部
において地位や権力を伴うものではなく，
原告は，
一人の部下もおらず，
何らの権力もなかった。
ｂ トは，平成８年３月，「金剛菩薩フォーラム」なる機関誌のようなも
のを作成し，その１号から８号までは，冒頭に 正大師からのメッセー
ジとされるものを掲載し，１１号から廃刊になるまでは， 正大師を誌
上対談に登場させたり， 正大師を賞賛する体験談や漫画を載せたりし
ていたが，原告が「金剛菩薩フォーラム」なる機関誌のようなものを作
るよう指示したことはない。実際には，原告は，
「金剛菩薩フォーラム」
なる機関誌のようなものを作成するよう指示をする能力も知識もなかっ
たから，全てはトが考案して作成したものであり，原告は名前を利用さ
れただけである。なお，ケ，サ等の正悟師の位階にある者は，「金剛菩
薩フォーラム」なる機関誌のようなものを作成することに批判的であっ
たため，３か月余りで休刊となり，同年７月末には廃刊となっている。
トによれば，原告は，「金剛菩薩フォーラム」なる機関誌のようなも
のを作成するに先立ち，「お知らせを出したらいい」と述べたことにな
っているが，トは， 正大師の意向ということで，勝手に「金剛菩薩フ
ォーラム」なる機関誌のようなものを作成したものであり，原告が認識
していた「お知らせ」は，トの主導の下で，「金剛菩薩フォーラム」な
る機関誌のようなものになってしまったものである。
また， 正大師からのメッセージとされるものも，トが原告にコメン
トをしつこく求め，原告が言ったことをうまく編集した結果のようであ
るが，原告の発言が本当にあったのか，当該メッセージとされるものを
原告が本当に発したのかは不明である。
さらに，トは，「金剛菩薩フォーラム」なる機関誌のようなものの１
「金剛菩薩フォーラム」なる機関誌のようなものを使って勉強会を積極
的に行うようにというお話がありましたというト自身の指示を出すこと
もしている。
ｃ トは，平成７年末頃以降，ト自身が宗教法人ａの活性化に必要である
と考えていることを原告の名前を使って実行し，正悟師の位階にある者
と様々なあつれきを生じさせていた。
トは，平成８年７月末，「金剛菩薩フォーラム」なる機関誌のような
ものが廃刊になった後，破防法の適用を受ける前にサマナと会ってサマ
ナを元気づけたいと考えていた原告に対し，
セミナーの開催を持ちかけ，
観念崩壊セミナーが開催されることとなった。観念崩壊セミナーは，
正大師の名前の下に招集されたが，トが，観念崩壊セミナーの内容や監
督者の人選を自ら主導して決定した。そして，トやトが選んだ観念崩壊
セミナーの監督者が，観念崩壊セミナーが実施されている中で， 正大
師は素晴らしいなどと原告の権威を高める発言をしたことから，サマナ
が，原告を正大師として認識するようになり，原告に対して敬語を用い
て接するようになった。
(ｴ) 正悟師の位階にある者は，一般のサマナとは異なり，原告を子供扱いす
ることを続けていた。原告は，ｅの長老部の座長であった（ただし，座長
には権限はなく，他のメンバーとの違いは名称以外には何もなかった。）
ところ，会議で取り上げられる事案の多くは，困難で複雑なものであり，
学力も社会経験もない原告が議論をとりまとめたり，意見を述べたりする
ことは不可能であったが，長老部のメンバーである正悟師の位階にある者
らは，自分たちの思い通りにならないと原告を責めるだけで，原告の言に
耳を傾けることはなかった。このことからも，原告がウに次ぐ地位になか
ったことがうかがわれる。
正悟師の位階にある者は，子供である原告が大人である正悟師の位階に
ある者と同格のメンバーとされたことに不満を持っていたのか，わがまま
で世間知らずな手の焼ける教祖の娘として原告に接していたが，他方で，
本件通知を持ち出してこれを利用し，「皇子なのだから」として原告が正
悟師の位階にある者よりも上にあると主張することによって，原告に責任
を負わせたり，原告の行動を制約したりしていた。
ウ 原告が法皇官房大臣の地位にあったことについて
(ｱ) 原告は，両サリン事件当時，法皇官房大臣（実際には，法皇官房長官で
ある。以下も同様である。）の地位にあったことは事実であるが，原告は，
その当時，小学校にも通学していない１１歳の者であり，重要な業務を統
括したり，意思決定に関与したりする経験も能力もなく，実際に業務を統
括したり意思決定に関与したりすることはなかった。
(ｲ) 宗教法人ａにおける「法皇官房」とされる部門は，イニシエーションと
いう宗教儀式をする部門であったようだが，原告は，その当時，そのこと
を知らなかった。ウは，原告に対し，法皇官房大臣の地位に就くよう命じ
た際，法皇官房はウのことを一番に考える部署であり，原告はその長であ
るので，ウの世話をしっかり頼む旨を述べたことから，原告は，そのよう
な認識を持つにとどまっていた。原告は，従前から，目の不自由なウのた
め，様々な介助をしていたが，法皇官房大臣の地位に就いた後も，それと
同様のことをしていれば良いとの認識であり，現実にも，ウの誘導や介助
をしていたにとどまったから，宗教法人ａの各部門の長が集まって開かれ
た会議に原告が出席していたことがあったとしても，ウの介助のためにそ
の場に居合わせたにすぎず，会議に参加していたわけではない。
法皇官房大臣としては，文房具類の購入申請の書類に印鑑を押捺する業
務も存在したが，原告は小学校にも通学していない１１歳の者であったた
め，購入申請が何か，購入申請が適切かがわからず，印鑑を押捺すること
が怖くてそれをすることもできず逃げ回っていたため，結局，印鑑を押捺
する業務に携わることはなかった。
原告が法皇官房大臣として実際に携わった業務は，信者全員のために購
入する長袖Ｔシャツを決めたことくらいであり，原告は，ある信者から，
サンプルとその値段を見せられながら選択を求められたが，その善し悪し
が分からなかったことから，一番安いものが良い旨を回答したところ，結
局，原告が回答したとおりのものが購入されて配布されたことがあった。
なお，原告が，成就した者に対し，「師になりました」と告げた事実があ
ったとしても，成就したか否かを認定するのはウの専権であり，法皇官房
の業務ではないから，それは，文字通り，子供の使いとしての行為であっ
たにすぎず，成就の判定がされた後のメッセンジャーとしての行為であっ
て，成就の判定に関与したものではない。
このように，原告は，法皇官房大臣の地位にあったが，それは自らの意
思で就任したわけではなく，教祖であるウの子であるが故に選任されたに
すぎないし，そもそも，小学校に通学もしていない１１歳の者が宗教法人
ａの運営に関わったり，誰かを指図して仕事をさせたりすることができる
わけがない。
(ｳ) 宗教法人ａにおける他の「省庁」とされる部門は，その大臣（長官）が
人事権等の権力を有していたが，法皇官房に所属する人は，実質的にウに
直属し，法皇官房大臣を通すことなく，直接ウと話し合って物事を決めて
いた。原告は，形式的に部下に当たる構成員から，「あなたは何もできな
い。だからあなたが選ばれたのだ。あなたはお飾りとして座っているだけ
でいい。」などと言われたこともあった。実際にも，原告は，小学生レベ
ルの文字は辛うじて読めたが，書くことができる文字は平仮名，片仮名又
はローマ字の区別がつかないレベルであったから，何もすることができな
かった。
法皇官房の人事も，ウが決めており，原告の苦手な人がいたにもかかわ
らず，ウが当該人物を法皇官房から外すことはなかったし，法皇官房次官
とされるノ（以下「ノ」という。なお，本団体における位階は，正悟師で
ある。）を任命したのも，原告ではなく，ウ自身である。また，法皇官房
の業務である修行法やイニシエーションに関する事項も，ウが重きを置い
ていたものであり，法皇官房大臣には，ウを差し置いて修行法やイニシエ
ーションを決める権限はなく，それらを決める理由もなかった。
法皇官房次官であったノは，かつて原告に何かを説明し，何かを一緒に
しようとしていたことがあるが，原告にはノが何を話しているのか分から
ず，ノの手がボールペンをぐるぐる回してノートに穴を空けていくのを眺
めているだけであった。原告が，それ以来，ノから話をされた記憶はない。
(ｴ) 公安調査庁長官は，本件観察処分に係る観察処分の請求をする直前であ
る平成１１年１２月２２日，
原告は，
地下鉄サリン事件当時１２歳であり，
実質的な役員としての任務を果たしていたとは認め難い旨が記載された報
告書（甲９２）を認識していたのであり，原告が団体規制法５条１項３号
の要件を充足しないと認定していたものである。そして，公安調査庁長官
は，同年から平成２３年の観察更新請求に至るまで，原告を団体規制法５
条１項３号にいう「役員」に該当する旨を認定したこともない。
したがって，公安調査庁長官は，本件認定をするに先立ち，上記の報告
書の存在及び内容を当然に認識すべきであり，かつ，平成１１年から平成
るか否かを十分に調査することができたにもかかわらず，漫然とそれを怠
って本件更新請求において本件認定をしたから，その違法性は極めて大き
いというべきである。
(5) 原告が現在も本団体の役員であるとはいえないこと
原告が，自ら本団体の運営に関わろうとしたことはなく，現在，ｂの活動方
針等の重要事項の意思決定に関与しているという事実も存在しない。
ア 観念崩壊セミナーについて
(ｱ) 平成７年５月にウが，同年１０月にキが，それぞれ逮捕されたため，本
団体に残る正大師は，原告のみとなった。本団体には，正大師の次に高位
の位階である正悟師の位階にある者が数名残っていたが，誰一人として責
任を持って本団体の運営に当たろうとする者はなかった。
愛師の位階にあったトは，本団体で権力を得ることが難しかったため，
保護者を失い，学力もなく自分で思考する力もない一方で，正大師の肩書
きを持つ原告に目を付け，自分がやりたいことをウの名前を使って原告に
勧めるようになった。そして，前記(4)イ(ｳ)ｂのとおり，「金剛菩薩フォ
ーラム」なる機関誌のようなものを発行するとともに，原告の神格化を図
ったが，正悟師であるケからは，原告の真意は，現在の形の新聞のような
ものではなく短いお知らせ的なものではないのかという趣旨の，サから
は，破戒しているサマナのリストを正悟師に提出するのが先で，正悟師が
一人一人ケアするのが大切であるという趣旨の，
それぞれ指摘を受け，
「金
剛菩薩フォーラム」は廃刊となった。
トは，「金剛菩薩フォーラム」が廃刊となった後，前記(4)イ(ｳ)ｃのと
おり，原告に対してセミナーの開催を持ちかけたところ，原告の理解は，
破防法とアニメの世界に登場する波動砲（一連の著名なアニメーション作
品である「宇宙戦艦ヤマト」シリーズに登場する宇宙船である宇宙戦艦ヤ
マトの艦首に設けられた発射口から発射される光線又は同光線を発射す
るための装置のこと。同シリーズにおいては，同光線は，絶大なエネルギ
ーと破壊力を有するものとされている。）を混同し，一発で教団が跡形も
なく消える，自分たちが壊滅的にされてしまう波動砲のようなものが破防
法であるとの認識にとどまっており，原告は，トから，セミナーを開催す
ることが必要であると言われれば，それを素直に受け止めた。
原告は，
前記(4)イ(ｳ)ｃのとおり，
観念崩壊セミナーを具体的に企画し，
監督する者の人選及び参加者の募集をしたのも，トであると認識している
し，観念崩壊セミナーという名称も，原告とトが話をしていつの間にか決
まっていたと記憶している。ここでいう「観念」は，一般的な意味におけ
る「観念」とは異なり，苦しみの原因という程度の意味である。原告は，
観念崩壊セミナーに自己啓発セミナーの手法を取り入れたのは，トである
と記憶しているが，その余のメニューは，観念崩壊セミナーの監督者や参
加者が思いついたままのものを思いついたままに取り入れられたと記憶
している。
観念崩壊セミナーの問題は，責任者が不在であったことに尽きており，
観念という枕詞が付きさえすれば，何をしても良いかのように勘違いした
監督者もいたようである。大人は，結局，原告が全て責任を取ってくれる
と考えたのか，やりたいことだけをやり，自己の責任からは目を背けた。
(ｲ) 原告は，観念崩壊セミナーが開催された頃から，過剰な称賛や神格化を
受けたために自己の辛さや苦しみを表に出すことができなくなり，称賛を
受けられるよう演じ続けないと捨てられる旨の不安にさいなまれるように
なった。そして，ウの名前を出されたり，教義を盾にとられたりすると大
人の述べることに反論することができず，それに消極的に同意すると，そ
れが積極的な指示として一人歩きするようになった。
トらは，ウがいなくなった後に全ての責任をかぶってくれる存在として
の原告を都合の良いところだけ利用し，二女がそれをとがめても，話をす
り替えるなどされるにとどまった。そして，トは，原告を利用することが
できなくなると，原告から離れていった。トは，観念崩壊セミナーで負傷
者を出したことにも直接的に関与しているにもかかわらず，全ての責任を
原告に負わせている。
(ｳ) 観念崩壊セミナーは，多くのサマナにとっては成功であったようで，当
時の本団体のメディア部門には，観念崩壊セミナーへの感謝又は素晴らし
さを述べた体験談が多数寄せられていたし，
原告に礼を言う者も多かった。
もっとも，原告は，観念崩壊セミナーで負傷者が出たことに苦しみ，自責
の念を持ったし，観念崩壊セミナーで監督をしていた者の一部も，原告の
責任を追及した。さらに，原告の力を削ぎたいキや正悟師の位階にある者
も，観念崩壊セミナーを引き合いに出して原告を責めており，観念崩壊セ
ミナーを自己に都合の良いように利用している。
原告は，分からないことは分からないというべきであったし，理解でき
ないことは説明してもらうべきであったかもしれないが，その当時，自分
の名前すら書けなかった原告に，何が分からないかを理解しろということ
は酷である。
イ ｂの運営に関わっているのはオであること
(ｱ) オは，ウの妻であり，年齢的にも他の構成員よりも上であったため，他
の全ての構成員よりも抜きん出た存在であったところ，オ自身もそれを自
覚していた。オは，平成７年当時，ウが逮捕された後に，代表代行の地位
に就いて表立って本団体の運営に関与した（この点から，原告がオよりも
上位にあった旨の主張が失当であることが裏付けられる。）ところ，間も
なく逮捕されたことから，目立って権力を握る危険性を痛感したのか，自
らに責任が及ばないように細心の注意を払い，キと対抗する際，ウの名前
だけではなく原告を始めとするウとオとの間の子らの名前を利用した。こ
のことは，被告が自己の主張の裏付けとするコの供述等（乙４５）からも
優に裏付けられる。
(ｲ) 二女は，キが，平成１１年末に刑務所から出所してすぐに，二女に対し
て送付したウの意思であった救済を実現するためには，ウに亡くなっても
らった方が良い，ウにしがみつくのは情にすぎないなどと訴える内容のメ
ールを読み，キに対する不信感を抱いていたところ，原告は，二女に対し，
キも大変なのだから批判してはいけないなどと述べて二女をたしなめてい
た。
キは，その後も，社会融和を前面に押し出し，救済やウの意思を利用す
ることで，ウの著作や説法をコピーし又は都合の良いように改ざんした上
で，キ自らが説いた教え，キが書いた本という体裁を取り，自らを教祖に
するため着々と準備を進め，平成１５年１月には，ウに代えてキを教祖と
することについて意見を聞きたい旨の重大な提案をするとともに，ウの写
真を全部破棄することなどを求めるに至った。
オは，ウの著作をキがコピー又は改ざんした著作物の回収をめぐり，最
初はキと友好的に接していたが最終的に決裂し，自らがキを排除するため
に本団体に積極的に関わるようにもなった。オは，本団体の正悟師の位階
にある者に会うときには原告に同行するよう命じ，原告も，正悟師の位階
にある者に会うときにはキがウの著作をコピーしたことなどを訴えた。こ
れは，原告が進んでしたことではなく，オの意見に反対すると，父である
ウに対して冷酷である旨をオに言われ，オ自身がやるべき旨を述べると，
オを不幸に陥れる娘として扱われる上，オが，オの意思に原告が従わない
と，
何時間でも原告の耳元で叫び続けたり，
他のきょうだいを怒鳴ったり，
暴力を振るったりするため，オの命令に従わざるを得ず，原告が自分の意
思で行動していると思い込まされてしまった結果である。
なお，オは，平成２５年４月１０日，原告に対し，「黒塗り部分(A)さん
は，Ｍ騒動（キ外しのこと）の頃の秘密を知っているので，下向（本団体
から離脱すること。以下同じ。）させるのは危険すぎ，絶対に避けていた
だきたいです。彼女は，Ｍ（キのこと。キのホーリーネームの頭文字に由
来している。以下同じ。）に抵抗するサマナの組織的活動の全容を知る立
場にありました。
この活動のおかげで，
Ｍはもとより，
Ｍ派の師やｓｇ
（正
悟師のこと）が上長としてＭ教化をはかろうとしても，サマナレベルでの
団結で守り抜けた部署が多かったのです。黒塗り部分(A)さんは今のとこ
ろは口が堅いし，㋞（ソのこと。以下同じ。）も師の目線でしかみていな
いこともあって，そこまでは知りません。ところが，前回，黒塗り部分(A)
さんに会ったときは，病気も悪化し，恨みを抱いたまま下向の準備を終わ
らせているような状態で，「これはまずい」とぞっとしました。元々の性
格はありますが，それでも人が変わってしまってました。㋞は，（黒塗り
部分）さんを責任者＆防壁代わりにして接触を断ち，（黒塗り部分(A)さ
んはこのネグレクトで急激に狂うというレベルに達してしまったという
印象），さらに部署異動もさせようとしていましたし，今も“放出”を希
望しているはずです。」と記載されたメール（甲６２のメール２９）を送
信してきたところ，これを読むと，原告が，キ外しの秘密を知らないこと，
キに抵抗するサマナの組織的活動を知らないことが明らかであり，キ外し
に関する事情を何ら知らなかったことが分かる。
(ｳ) オは，原告が必要な間は原告を連れ回して利用し，原告が不要になると
原告の名前だけを利用するようになり，常に安全な立場にいて自分の好き
なことをしていたが，他方で，原告に対しては，直接返事はするな，本団
体の人と連絡を取れば本団体と関わっていると思われる，政治が分からな
いから黙っていろなどと言って，原告が口を開くことも禁じたため，原告
の名前だけが一人歩きし，オに対する恨みや怒りをそらし，責任をかぶせ
るためにも利用された。
(ｴ) 原告は，平成２５年４月，オを守ることに限界を感じ，オの腹心の部下
であるソに対し，原告がオと同意見ではない旨を伝えたところ，オは，心
身の調子が悪く，長期にわたる治療を要する状態にある次男に白羽の矢を
立て，同年１０月１９日，セに対し，次男が本団体に戻るときは手を貸し
てほしい旨の依頼をした。
ウ 原告が現在も本団体の役員であることを裏付ける事情である旨被告が指摘
する事実について
(ｱ) 被告は，原告が，平成８年から平成９年にかけて，本団体が管理してい
た福岡県内の施設において，
ウが乗り移ったと称する構成員が出現した際，
本団体の引き締めを図るため，同構成員を本団体から排除するとともに，
これに同調したその他の構成員に対して指導も行った旨主張するが，上記
の事態の収拾を主導したのは，サであって，原告ではない。このことは，
サ自身が電子掲示板に投稿した文章（甲７６）からも明らかである。原告
も，上記の施設に赴いたことは事実であるが，それを決定したのは，サで
あり，当該問題の中心的な者が原告を連れてくるよう求めたことに，サが
応じた結果である。
(ｲ) 被告は，原告が，遅くとも平成１１年頃までには，お供物を変更し，粉
末食品を固めた錠剤をお供物に加えるよう指示した旨主張する。
しかし，上記の錠剤は，修法が施されていたかもしれないが，宗教法人
ａにおいては，修法を施した食品がお供物と呼ばれることはなかったし，
原告が，粉末食品を固めた錠剤をお供物に加えるよう指示した事実もな
い。お供物を担当する部署にいたのは，長女であり，長女は，平成７年以
降も，お供物を変更してきたことがあるところ，被告が指摘する錠剤をお
供物に取り入れたのも長女である。
(ｳ) 被告は，原告が，平成１１年から平成１２年にかけて，長女と対立し，
長女が茨城県内にある本団体の施設に長男とともに移ったところ，長男を
奪還して最終解脱者とされる長男の権威も利用することにより，実質的に
ウに次ぐ地位にあることを維持し，本団体の運営に優越的に携わろうと考
え，平成１２年１月２１日，二女及び支援者４名とともに，上記の茨城県
内の施設に赴いて長女に対し，長男の引渡しを要求したもののこれを拒否
されたため，長女の支援者と思われる者に暴行を加えて長男を連れ去った
旨主張する。
①長女が茨城県内の建物に長男とともに移ったこと，
②原告及び二女が，
平成１２年１月２１日に上記の建物に赴いたこと及び③同日，その場に，
する。被告が茨城県内の本団体の施設とする建物は，原告らの祖父が賃貸
していた建物であって，本団体の施設ではないし，長女の支援者と思われ
る者に暴行を加えた事実及び長男を連れ去った事実は，いずれも，審判で
は認定されていない。また，本団体の運営に携わっていたのは，オであっ
て原告ではないし，
実質的にウに次ぐ地位にあることという点は，
四女が，
原告よりも四女の方が宗教的な位階が高いことを認識していたことを前
提とする陳述書（乙５７）を作成したことと矛盾する。なお，原告は，平
成１２年１月２１日に上記の茨城県内の建物に赴いたことが住居侵入の
非行事実に当たるとして，保護観察処分を受けたことは事実であるが，そ
のことと原告が本団体と関わらなくなったこととは何らの関係もない。
(ｴ) 被告は，原告が，平成１４年頃，マ及びホが，師の位階を成就した旨の
認定に関与した旨主張するが，上記の認定をしたのは，キであり，原告は
それに携わっていない。キが，原告に対し，一方的に，マ及びホを成就さ
せる旨を話しただけである。原告は，成就の条件とされていた霊的な体験
をしたことがないため，当該体験を分析することはできない。
なお，被告は，原告が，ホの成就をめぐってキと確執を生じていた旨も
主張するが，成就の認定が宗教上極めて重要な意味を持ち，かつてはウが
行っていたものであるところ，仮に，原告がウの後継者であったのであれ
ば，原告が成就の全ての面を判断すべきことになるが，キが関与していた
ことは，原告がウの後継者であることと矛盾するし，キが原告の意見を押
し切ってホの成就を認定したとすれば，原告の意見に絶対性があるとされ
ることと矛盾する。
(ｵ) 被告は，原告が，オと共同歩調をとり，平成１５年６月頃，キを本団体
の運営から排除するため，本団体の幹部構成員の説得に当たったり，自己
が本団体においてウに次ぐ地位にあることを利用してキに本団体の運営か
ら退くように強く迫ったり，キを軟禁状態において行動を監視したりする
などの積極的な行動をし，キ外しを主導した旨主張する。
しかし，原告は，実質的にウに次ぐ地位にはなかったし，本団体の幹部
構成員の説得に当たったり，キを軟禁状態において行動を監視したりする
（原告が，同月頃，キと会ったこと自体は事実であるが，オから，そうす
るよううるさく言われたためにその指示に従っただけである。）などして
キ外しをした事実もなく，本団体の運営に関わったこともない。オの行動
は不知であるが，被告の主張を前提としても，キ外しを主導したのはオで
あって，原告ではないことは明らかである。
(ｶ) 被告は，原告が，平成１５年８月から同年９月にかけて，コら本団体の
運営を担当していた正悟師に対し，師クラスの幹部構成員に対して厳しい
修行を課すように指示し，修行の内容を具体的に指示したり，その結果の
報告を受けたりするなどしたほか，同年頃，コら本団体の運営を担当して
いた正悟師に対してキに近い構成員の行為を牽制するよう指示したり，キ
が位階を与えようとしていた構成員に対して位階を受けることを断念する
よう説得したり，コら本団体の運営を担当していた正悟師に対して他の者
に対して位階を与えたい旨の意思を示したりしていた旨主張するが，被告
が主張するような事実は，全く存在していない。
(ｷ) 被告は，原告が，平成１５年７月頃，①活動資金の獲得に成果を上げた
構成員に対して「飴のイニシエーション」と称する普通の甘露飴に原告が
修法を施したものを授ける儀式をすること，②参加費を徴収してヨーガ行
法のセミナーを開催し，その中で，「法輪のイニシエーション」とされる
イニシエーション，お供物の一種である「タン」とされるもの，「甘露水」
等を授けること，③参加費を徴収して修行を集中的に取り組む行事を開催
すること及び④高額の金銭を徴収してより長時間修法を施した甘露水を授
与する儀式を開催することを指示したほか，同年９月２５日から同年１０
月２日にかけて，コとメールのやり取りをし，年末年始のセミナーの企画
について指示するなどした旨主張する。
しかし，原告が飴のイニシエーションをした事実，本団体の運営の方針
について個別の案件にまで踏み込んで本団体の幹部と話し合った事実，イ
ニシエーションにおける資金獲得活動について事細かに指示を出した事
実は，いずれも存在しない。
また，原告がコとメールのやり取りをしたことはあっても，それにより
本団体の運営に関与しているという意識はなく，意見を求められていると
いう認識にとどまっていた。意見を求められて意見を述べることもあった
が，自分が理解できる簡単なことにとどまり，本団体の運営についてほと
んど理解できなかったことから，よく分からない旨を返信したことも多
く，原告が意見を述べたことは本団体の運営に口出しをしているものでは
ない。本団体の運営について細かい指示を出していたのはオである。
(ｸ) 被告は，原告及びオが，長男及び次男が四女が本団体の運営に関与する
ことに反対している旨を述べた録音を用意して長男及び次男の権威を利用
し，本団体の幹部構成員を説得するなどして，四女が本団体の運営に関与
することを阻止し，本団体における地位及び影響力を維持しようとした旨
主張する。
原告が，四女が本団体の運営に関与することに反対したことは事実であ
るが，これは，家族として，四女が，社会的に「狂気の教団」といわれた
団体に関わろうとすることを反対したという当然のことをしたにすぎず，
本団体における地位及び影響力を維持しようとしたなどというのは，被告
の憶測にすぎない。また，原告が，オと一緒になって，長男及び次男が四
女が本団体の運営に関与することに反対している旨を述べた録音を用意
して本団体の幹部構成員を説得した事実もない。なお，原告は，四女は，
本団体のトップに立とうとしたが，未成年だったためぐ犯で逮捕，補導さ
れるのを恐れた本団体から排除されたと聞いている。
(ｹ) 被告は，原告及びオが，ヒ，コ及びケを正悟師会合の構成員から除外し
た旨主張するが，原告がそのようなことをした事実はない。いずれもオが
したことである。
(ｺ) 被告は，原告が本団体の運営に関与している証拠として，本件文書を挙
げるところ，スは，原告に対して本件文書を送付したのかもしれないが，
原告は，本件文書を読んだ記憶がない。一方的に本件文書が送付されてき
ているとしても，そのことをもって直ちに，原告が本団体の運営に関与し
ているとはいえない。原告は，スから，本団体の運営に関して意見を求め
られた認識はない。
本件文書が含まれる証拠（乙９４）の他の文書には，「質問等をしてい
るのですが，ご返事を頂けません」と記載があること及び原告からの返信
等が警察に押収されていないことが，原告が本件文書等を読んでいないこ
とを裏付けているし，上記の文書に「教団内部へは厳秘でお願いします」
と記載されていることからは，上記の証拠に含まれる文書等が個人的な意
見を述べたにすぎないことが，「許可の有無にかかわらず責任は全て自分
のものとして対処すべき」と記載されていることからは，原告が仮に何ら
かの意見を述べたとしても，それが参考意見でしかないことが，それぞれ
裏付けられる。なお，原告は，スを通じてムの復帰に関し，本団体に対し
て自己の意向を伝えた事実はなく，ムの復帰を拒んだのは，オである。
(ｻ) 被告は，原告が，平成２５年末に死亡した構成員の「転生祭」の実施に
関し，サと連絡を取りあっていた旨主張するが，そのような事実はない。
本団体の構成員が亡くなったときに，サからメールが来ることはあったも
のの，原告がそれを見たことはほとんどなく，そのことを，オから，とが
められたこともある。サがメールを送ったのは，原告とオが共有していた
アドレスに対してである。また，人の死亡に関するメールを読むことと本
団体の運営や事務に関与することとは，関連性がない。
エ 本件各手紙を送付したこと等について
(ｱ) 原告は，平成２５年秋頃，一部の人間が次男をｂと関わらせようとして
いるという話（オが，ｂの経理の責任者であるセに対し，次男をｂに戻す
ときに力を貸してほしい旨を依頼した等）を耳にするようになったことか
ら，
チに相談し，
姉として次男をｂに戻そうという動きを止められないか，
次男を教団に関わらせないようにできないかと考えた。
チは，
原告に対し，
ｂの共同幹事の一人であるルや他の幹部にも会ってほしい旨を告げたた
め，原告は，それらの者にも会い，次男を教団に関わらせないようにして
ほしい旨の依頼をした。さらに，原告は，平成２６年１月及び同年２月の
に対し，次男を本団体に関わらせないようにしてほしい旨を記載した本件
各手紙を送付した。本件各手紙を平易に読めば，原告が次男を心配してい
るだけであるのは明らかである。なお，原告は，チに相談したことはある
が，原告がチを通じて原告の意思を本団体の構成員に伝えたことはなく，
チが自らの意思で原告の書いた文章（これは，合同会議に宛てたものでは
ない。）を読み上げたにすぎない。
原告がしたこれらの行為は，
全て家族として次男が本団体に関わったり，
本団体に戻ったりすることに反対であることから，そのような事態になら
ないようにしてほしいとお願いしただけであるにすぎない。
なお，本件各手紙を知ったサは，自己が次男を利用しようとしていたた
めか，激しく怒り，電子掲示板上で，原告が悪魔であって気が狂っている
旨をｂの会員に広めるよう指示した。
(ｲ) 被告は，原告が，次男をｂの活動に関わらせようとする動きに反対した
ことをもって，原告が本団体の運営に関わっていた旨主張する。
原告が，次男をｂの活動に関わらせようとする動きに反対したのは事実
であるが，これは，次男がその当時未成年であり，心身共に治療を必要と
する状態であったことに加え，原告自身が本団体において名前を利用され
て苦しい思いをしてきた経験からも，次男が本団体に巻き込まれることが
心配であったことから，家族として当然のことをしたにすぎない。
オ その他の事実について
(ｱ) 原告は，平成２５年秋頃以降，ｂの幹部とされる者と会った際，そのう
ちの何人かの者に対し，「教勢拡大をしない方が良い」，「入信活動を控
えた方が良いのでは」，「個人的にはｂの拡大活動は迷惑している」など
と述べたことはある。
これは，原告は，成長する過程において，ｂが存在することで多くの者
が不幸になっているのではないかと考えるようになり，
特に，
ｂが弱者
（病
人，老人）に対する配慮をしないことについて，失望していたため，他者
を救済する名目で教勢を拡大するのは単に利権を増やそうとしているの
ではないかと考え，ａやｂに人生を捧げた現在の構成員を大切にするのが
良いと考えていたからであり，また，原告らウの家族が，ｂと一体である
かのように報道されている状況下で教勢を拡大すると，ｂだけではなく原
告らウの家族もいわれなき批判にさらされるため，原告は，ｂが世間に対
して配慮することなく拡大しようとすることが迷惑であるとの意識を有
していたからである。
これらのことが，ｂの活動方針等の重要事項の意思決定に関与している
と評価されるのであれば，両サリン事件の被害者及びその遺族，政治家，
マスコミ関係者，その他多数の人々も，ｂの重要事項の意思決定に関与し
ていることになると評価されるべきである。
(ｲ) 原告は，平成２６年９月頃から現在に至るまで，ｂ内で悪魔と呼ばれて
敵視されているから，そのような存在の原告が，ｂの重要事項の意思決定
に関与することは不可能であるし，原告の意見がｂに受け入れられるわけ
もない。他方，オは，ｂから敵視されることはないから，ｂにおいては，
原告よりもオの方が上位であることが明らかである。
(ｳ) 被告は，ウの家族に対する支援者からの献金を原告が受領し，管理して
いることが，原告が本団体の組織運営に直接関与し得ることを裏付ける旨
主張するが，そもそも，ウの家族に対する支援者からの献金を原告が受領
し，
管理している事実は存在しないし，
そのことをひとまずおくとしても，
それは，ウの家族の内部の問題であるから，本団体は何らの関係もない。
なお，オは，月額４０万円を絵画使用料の名目で，ｂから受け取っている
から，経済的に困窮することはあり得ない。
(6) 本件認定及び本件公表がいずれも国家賠償法1条１項にいう「違法」なもの
であること
ア 国家賠償法１条１項にいう「違法」について，被告が主張するいわゆる職
務行為基準説を採ることを前提としたとしても，公安調査庁長官は，本件認
定及び本件公表をするに先立ち，資料を収集しなければならないことになる
が，当該資料は，適正な手続の下で収集されたものでなければならず，かつ，
当該資料の内容が信用することのできるものでなければならないというべき
である。
にもかかわらず，被告は，原告が本団体の役員である事実についての客観
的資料を収集することなく，専ら関係者の供述を集め，それに基づいて本件
認定及び本件公表をして本件更新請求をしたにすぎないところ，上記の供述
は，公安調査庁が利益を供与した者からのもの又はそれらの者の著作物にす
ぎない。また，公安調査庁長官がした本件認定に先立ち，原告は意見を述べ
ることができず，本件認定についての手続的保障を与えられていない。
また，本件更新請求について公安審査委員会がした観察更新処分の理由に
おいては，原告が本団体の役員であることを理由として本団体が団体規制法
ら，公安調査庁長官は，原告が本団体の役員であるか否かを論ずる必要がな
いにもかかわらず，これを論じて公表したものであり，本件公表は，国家公
務員法１００条が規定する守秘義務に違反する違法行為である。そして，公
安調査庁長官は，現在の本団体の状況を前提とすると公安審査委員会が観察
更新処分をすることが危ぶまれるため，従前から世間的に有名である原告に
目を付け，ウと原告が同様であることを世間に売り出す目的で，本件公表を
したものと推認されるから，本件公表をしたことについて，高度の公益性も
認められず，公表行為が原状回復の困難なものであることに照らすと，本件
公表をする必要性も認められない。しかも，原告は，前記(4)及び(5)のとお
り，団体規制法５条１項３号にいう「役員」には該当せず，本件公表の内容
が真実であることが否定されているだけではなく，公安調査庁長官は，平成
たのであり，自ら真実ではないことを明らかにしつつ，真実と信じていたか
ら免責すべきであるというのは，全く理屈が通らないものである。
したがって，公安調査庁長官は，職務上尽くすべき注意義務を尽くさず，
漫然と本件認定及び本件公表をした上で本件更新請求を行ったものであるか
ら，国家賠償法１条１項にいう「違法」な行為をしたものというべきである。
イ(ｱ) 本件認定の根拠には，供述者の氏名が不明な調書，推測で述べられた根
拠のない供述又は伝聞情報について述べられた不確かなものが多く含ま
れ，その言動等にほとんど信用性のない四女の供述，原告に責任を押し付
けて自己の責任を回避してきた者の供述及び原告のせいでｂから除名され
たと逆恨みするコの供述にも依拠しているから，本件認定は，何ら客観的
な裏付けのないものにすぎない。しかも，上記の供述について，その証拠
相互の関係も含めて供述者の利害関係等の供述の特質にも何ら配慮してい
ない。
また，被告が提出した証拠には，その主体がオのみであるものが多く含
まれており，原告が関与していることを示す証拠とはいえないことを公安
調査庁長官も認識していることをうかがわせるところ，このような証拠を
提出するのは，公安調査庁長官も，オが主導したことを認識しながら，オ
が関与しているから原告も関与しているだろうという情緒的な悪印象を
醸し出すためであるにすぎないと推測される。
このように，公安調査庁長官は，基本的な事実関係を調査していないも
のと評価せざるを得ない。
(ｲ) コ及び四女を始めとして被告が作り上げたストーリーに協力する者がい
るのは，公安調査庁が調査協力費を用いて都合の良い供述を得るための利
益誘導をしてきたからである。
原告は，キ及びコから，コが公安調査庁に対してｅ又はｂの情報を提供
する見返りに多額の金員を得ていた旨を聞いている。また，四女は，平成
得た旨のメールを送信している。
本団体の構成員であるレも，
原告に対し，
情報を提供する見返りに公安調査庁から金品をもらっていた旨を述べ，原
告もそのようにするよう勧められたことがある。以上の他にも，原告が知
るだけでも１０人を下らない数の本団体の構成員が，公安調査庁から金品
の提供を受けている。
つまり，公安調査庁が収集した供述証拠は，金品を提供することによっ
て得られた信頼性が全く認められないものである。被告は，得られた供述
の矛盾点や事実に反する点を調査せず，数を頼みとするかのように証拠を
提出している。
(ｳ)ａ 被告が提出する証拠の中には，供述者が不明なものが多く含まれてい
るが，供述の主体が不明であると本当に文書の作成者が当該主体から供
述を聞いたことすら疑わしいので，その信用性を肯定することはできな
い。さらに，黒塗り部分が含まれる文書は，当該黒塗りが恣意的に行わ
れる危険があり，当該文書の信用性を失わせるから，事実認定の証拠と
して用いることができない。また，原告のことを と記載している証拠
において，オのことはオのホーリーネーム（ ）で記載せずに氏名で記
載し，正悟師の位階にある者についてもホーリーネームではなく，氏名
で記載しているところ，原告をホーリーネームで呼ぶのであれば，他の
者もホーリーネームで呼ぶはずであるから，供述者の供述どおりに記載
しているのか疑わしい。原告のこともその氏名で呼んでいたにもかかわ
らず， と記載しているとすれば，原告が宗教的に関与しているかのよ
うな雰囲気を醸し出すだけのためにそうしたものと推測され，そのよう
な調書は信用性が欠如しているものといえる。
ｂ 被告は，供述者の氏名等の供述者を識別し得る情報を秘匿するのは，
供述者の生命，身体，財産等の安全を保護するためのやむを得ない措置
である旨主張する。
しかし，被告は，証拠においては供述者を黒塗りしつつ，準備書面で
当該証拠の供述者を明らかにしたり，ある証拠において黒塗りとした供
述者の他の供述においては，
供述者をそのまま明かしたりしているから，
供述者の氏名等を黒塗りとしているのは，被告が上記に主張するような
理由によるものではなく，供述の矛盾等が発覚するのを防ぐ目的である
と推認される。また，供述者が黒塗りとされていることにより，当該供
述の信用性を尋問において弾劾することもできないのであり，公安調査
庁がいくら信用性があると強弁しても，それだけで信用性が存すること
になるわけではない。
ｃ 被告は，本団体が，不正確な報告や報告の義務の懈怠を繰り返してい
るほか，本団体の構成員が，立入検査の実効性を損なわせる行為を繰り
返しており，教団報告の聴取及び立入検査だけでは，到底，その活動状
況を明らかにできないのが現状であり，本団体の活動状況を明らかにす
るためには，団体内部の構成員と信頼関係を築いた上で，当該構成員か
ら活動状況を聴取する手法が本団体の真の活動状況を明らかにするため
の最も重要かつ効果的な手法となっているところ，団体内部の協力者等
の氏名等が明らかとなった場合には，本団体が更なる情報提供を遮断す
るためにその者に対して圧力を加えるおそれがあり，
実際に，
本団体は，
組織的に公安調査官に情報提供を行う団体内部の構成員のあぶり出しに
努めるとともに，公安調査官に情報提供をしないよう構成員に厳命して
いるところであるから，本団体にこのような団体内部の協力者等の氏名
が把握されることとなれば，本団体の真の活動状況を明らかにすること
は到底できなくなる旨主張する。
しかし，団体規制法には，立入検査の拒否罪が規定されており，刑罰
権を背景とした実質的な強制捜査が可能であるし，
被告が主張するのは，
本団体内部に国のスパイがいるということであるから，それは主権者で
ある国民の自己統治の見地からその氏名等を明らかにすべきである。そ
して，反対尋問を経ておらず，伝聞の過程を検証することができない情
報に信用性がないのは，当然である。
ｄ 被告は，発言者に対する金品の提供については，公安調査官の調査に
協力した者に対して実費の弁償に加えて社会通念上相当と認められる範
囲内で謝礼又は報酬を提供する場合があるにすぎず，仮に，金品の提供
がされたとしても，その一事をもって直ちに，被告が提出した供述証拠
全般の信用性が減殺されるものではない旨主張する。
しかし，本件においては，社会通念上相当な範囲を逸脱した金品の供
与があったことが疑われる上（甲２８，３１ないし３３，３５，３６），
事実の解明のために金を配るというのは，金が事実を作ることになり，
供述の過程がゆがめられることになる。仮に，数千円単位の金品の供与
であったとしても，本団体の構成員は基本的に金を持っておらず，数千
円単位のものであっても魅力的なものであるから，そのような金品の供
与の結果得られた供述に証拠能力がないことは明白であり，仮に，証拠
能力があるとしても，反対尋問の機会が与えられるべきである。
ウ 被告は，原告がｂの運営に関与していることを示す証拠として，①本件各
手紙，②八潮説明会，③サ作成のメールマガジン及び④オとニが会ったこと
を挙げるところ，
オとニが会ったことは原告とは関係がなく，
本件各手紙は，
二女及び長男と連名で作成したものであり，八潮説明会及び上記のメールマ
ガジンは，原告を悪魔として攻撃するｂの虚偽の主張に基づくものであるか
ら，いずれも確定した事実とはいえない。
エ 被告が提出する証拠は，前記ウ以外には，いずれも平成５年から平成１９
年までのものであり，平成１９年から平成２５年までの出来事についての証
拠もあるはずにもかかわらずそれが提出されないということ自体が，原告が
ｂの運営に関与していないことを示すものである。また，過去の事実に関す
る証拠が大量にあるにもかかわらず，本件更新請求以前の観察更新請求にお
いては，原告が本団体の役員と認定されることはなかったから，被告は，前
記ウに指摘した各証拠によって，原告が本団体の役員であると認定したもの
といえることになるが，当該各証拠には，前記ウのとおり，様々な問題があ
る。
（原告の主張の要点）
公安調査庁長官は，何らの根拠もなく本件認定をし，さらに，本件公表をした
ことにより，原告の社会的評価を低下させた。仮に，原告の社会的評価の低下が
ないとしても，公安調査庁長官は，本件認定及び本件公表により，原告の名誉感
情を著しく害し，原告に精神的苦痛を生じさせた。原告は，本件認定及び本件公
表により，おう吐を繰り返したり，眠ることができなくなったりしている。
これらの精神的苦痛を慰謝するに足りる金額は，
本件認定につき５００万円を，
本件公表につき５００万円を，それぞれ下らない。
（被告の主張の要点）
原告の主張は，否認又は争う。
以 上
