平成１７年（行ケ）第１０３６３号 審決取消請求事件
平成１７年８月３０日判決言渡，平成１７年７月１９日口頭弁論終結
判 決
原 告 小林製薬株式会社
訴訟代理人弁理士 大島泰甫，稗苗秀三，後藤誠司，小原順子
被 告 特許庁長官 小川洋
指定代理人 南澤弘明，山田忠夫，高木彰，高橋泰史，井出英一郎，伊波猛
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
以下においては，明細書などを引用する際においても公用文の表記に従った箇所
がある。また，「ウェットティッシュ」と「ウエットティッシュ」については，前
者の表記に統一した。
第１ 原告の求めた裁判
「特許庁が不服２００２－１４０９４号事件について平成１６年１２月１日にし
た審決を取り消す。」との判決。
第２ 事案の概要
原告は，平成１０年特許願第２２３０９１号「ウェットティッシュ用容器」の出
願人である。本件出願は，平成１０年８月６日の出願であって，平成１４年６月１
れ，平成１４年８月２６日に手続補正書が提出され，審判において平成１６年４月
があり，その謄本は同月１４日原告に送達された。
長さ方向に一定間隔をおいてミシン目を施した帯状のウェットティッシュが収容
された容器本体と，該容器本体に着脱可能に被嵌される合成樹脂製の蓋体と，該蓋
体に一体的に穿設されたウェットティッシュの取出孔とを備えたウェットティッシ
ュ容器であって，前記蓋体の取出孔周辺に他の部分よりも容器厚を厚くした厚肉部
が形成され，この厚肉部にミシン目を切断分離せずにウェットティッシュを取り出
すことのできるだけの開口面積と，孔壁全体から受ける摩擦抵抗によってウェット
ティッシュに施したミシン目を切断分離せしめるのに必要な抵抗を与え，かつ通過
するウェットティッシュによって生ずる応力に対して取出孔形状が変形しない所定
の孔長さとを備えた取出孔が穿設されたことを特徴とするウェットティッシュ用容
器。
(1) 引用例
審判において通知した拒絶理由に引用され，本願の出願前に国内において頒布さ
れた刊行物である，実願平５－４５１４５号（実開平７－１３７７７号）のＣＤ－
ＲＯＭ（引用文献１。本訴甲２）には，実用新案登録請求の範囲に「長さ方向に一
定間隔を置いてミシン目を付しジグザグに折り畳んだ帯状のウェットティッシ
ュ・・・を容器本体に収納したウェットティッシュ用箱型容器において，容器本体
の口縁部に蓋を着脱可能に嵌着し，蓋の上面に形成したウェットティッシュの取出
口に，小孔を穿設した弾性部材からなる取出板を取り付け，取出口を気密に覆うキ
ャップを備えていることを特徴とするウェットティッシュ用容器。」，段落【００
張らなければならないばかりでなく，取り出す途中でウェットティッシュが切断す
ることがあり，再度取り出すことができる状態に修復するのが困難であるなどの問
題がある。」，段落【０００７】に「合成樹脂からなる箱型容器本体」，段落【０
形成し，取出口５の凸部６には，小孔７を穿設した弾性部材からなる取出
板８を挿嵌したり，接着剤で接着するなどの適宜な方法で取り付ける。小孔７の形
状は，・・・比較的大きく形成すれば強く引っ張らなくても取り出せ，また，取り
出した後に広げ直さなくてもよい。なお，小孔７を上記のように形成することによ
り，容器本体１内部の液の蒸発を防ぐ。」，段落【００１２】に「本考案のウェッ
トティッシュ用容器は，箱型で安定しており，蓋の上面に形成した取出口に小孔を
穿設した弾性部材からなる取出板が取り付けられているので，ウェットティッシュ
を軽い力で片手で取り出せ」と記載されており，これらの記載及び図１～３を参照
すると，引用文献１には，「長さ方向に一定間隔をおいてミシン目を施した帯状の
ウェットティッシュが収納された合成樹脂製容器本体と，該容器本体に着脱可能に
被嵌される蓋と，該蓋に穿設されたウェットティッシュの取出口とを備え，該取出
口周辺の凸部に，ウェットティッシュを軽い力で片手で取り出せる大きさの小孔を
穿設した弾性材料からなる取出板を接着等の方法で取り付けたウェットティッシュ
用容器」という発明が記載されている。
(2) 対比
本願発明と引用文献１記載の発明を比較すると，引用文献１記載の発明の
「蓋」，「小孔」は，それぞれ，本願発明の「蓋体」，「取出孔」に相当し，引用
文献１記載の発明において，小孔が「ウェットティッシュを軽い力で片手で取り出
せる大きさ」であることは，「ミシン目を切断分離せずにウェットティッシュを取
り出すことのできるだけの開口面積」といえ，また，引用文献１記載の発明におい
て，蓋の取出口周辺の凸部に，小孔を穿設した弾性材料からなる取出板を接着等の
方法で取り付けているから，図３をみても明らかなように，小孔周辺には取出板に
より蓋の他の部分の容器厚よりも厚い厚肉部が形成され，この厚肉部に小孔が穿設
されているといえるから，両者は，「長さ方向に一定間隔をおいてミシン目を施し
た帯状のウェットティッシュが収容された容器本体と，該容器本体に着脱可能に被
嵌される蓋体と，該蓋体にウェットティッシュの取出孔とを備えたウェットティッ
シュ用容器であって，前記蓋体の取出孔周辺に他の容器厚よりも厚くした厚肉部が
形成され，この厚肉部にミシン目を切断分離せずにウェットティッシュを取り出す
ことのできるだけの開口面積を備えた取出孔が穿設されたウェットティッシ
ュ用容器」の点で一致し，下記の点で相違している。
相違点１：本願発明では，蓋体が合成樹脂製で，該蓋体に一体的に穿設されたウ
ェットティッシュの取出孔を備え，厚肉部が容器厚を厚くして形成されているのに
対し，引用文献１記載の発明では，そのようにはなっていない点。
相違点２：取出孔が，本願発明では，ミシン目を切断分離せずにウェットティッ
シュを取り出すことのできるだけの開口面積と，孔壁全体から受ける摩擦抵抗によ
ってウェットティッシュに施したミシン目を切断分離せしめるのに必要な抵抗を与
え，かつ通過するウェットティッシュによって生ずる応力に対して取出孔形状が変
形しない所定の孔長さとを備えているのに対し，引用文献１記載の発明では，その
ような事項が明記されていない点。
(3) 相違点についての判断
相違点１について検討すると，引用文献１記載の発明の容器本体は合成樹脂製で
あり，また，上記審判における拒絶理由に引用文献２として引用した，実願昭５９
－１１９００２号（実開昭６１－３５１４８号）のマイクロフィルム（本訴甲３）
にも記載されているように，ウェットティッシュ用容器の蓋体を合成樹脂製とする
ことは周知技術にすぎないから，蓋も合成樹脂製とすることは設計的事項にすぎな
い。また，引用文献１記載の発明においては，厚肉部を容器と別体の取出板を用い
て，蓋の取出口周辺の凸部に取出板を接着等の方法で取り付けて形成しているが，
これを，容器厚そのものを厚くして一体に形成すること，さらに，蓋体そのものに
ウェットティッシュの取出孔を穿設するようにすることは当業者が容易に想到でき
たことにすぎない。
次に相違点２について検討する。
請求人（原告）は，本願発明の相違点２に係る構成の補足説明として，審判での
審尋に対し，「本願発明における取出孔は，途中でミシン目が切断分離されること
なくウェットティッシュがスムーズに孔内を通過できる程度の開口面積・・を設定
しています。そして，ウェットティッシュと取出孔の孔壁との接触圧が低下して不
足することになった摩擦抵抗は，孔長さを長くすること・・によって補うことと
し，具体的には厚肉部を形成し，この厚肉部に取出孔を穿設するようにしたもので
す。」と回答している。つまり，取出孔の開口面積と長さは，取出孔の開口面積を
大きくすることによって，ウェットティッシュが取出孔を通過するに当たってはス
ムーズに通過できるが，その代わりに孔の側壁を長くして摩擦抵抗を大きくするこ
とによって，ミシン目において切断できる抵抗力となっていることを意味している
と解される。
一方，引用文献１記載の発明においても，小孔を，従来のものよりも大きくする
ことによって，途中でミシン目が切断されることなくウェットティッシュがスムー
ズに孔内を通過できる程度の開口面積に設定しており，また，小孔の孔長さは，小
孔が，蓋の取出口周辺の凸部に接着等の方法で取り付けた弾性材料からなる取出板
に穿設されているから，蓋に穿設された取出口の穴長さより長くなっていて，小孔
の孔壁における摩擦抵抗を大きくしており，明記されてはいないが，当然小孔は，
孔壁全体から受ける摩擦抵抗によってウェットティッシュに施したミシン目を切断
分離せしめるのに必要な抵抗を与えていると解される。
さらに，本願発明の「通過するウェットティッシュによって生ずる応力に対して
取出孔形状が変形しない」という事項に関しては，明細書の段落【００１３】に
「取出孔は，前述の従来容器のように薄肉突片を使用しておらず，取出孔自体が単
純な形状で，かつ十分な長さを有しているため，ウェットティッシュ引き出しによ
って塑性変形を生じることがなく，何回でも繰り返し使用が可能という大きな利点
を有する。」，段落【００１７】に「取出孔の長さ方向に十分な厚みを備えること
により，抵抗を与える際に突条部自身が撓んだり変形することがない点で，従来の
薄肉状突片とは明らかにその作用効果を異にするものである。」，段落【００２
を有しているため通過するウェットティッシュによって生じる応力に対して変形す
ることはない。」，段落【００３１】に「突条部は，通過するウェットティッシュ
によって生ずる応力に対して変形しない厚みを備えているため，ウェットティッシ
ュ引き出しによって塑性変形を生じず，何回でも繰り返し使用が可能という大きな
利点を有する。」と記載されており，これらの記載からみると，「変形し
ない」とは撓んだり塑性変形をしないことを意味していると解され，一方，引用文
献１記載の発明の小孔も，そういう意味で通過するウェットティッシュによって生
ずる応力に対して孔形状が変形しない所定の孔長さを備えていると解される。仮に
そうでないとしても，そのような孔長さとすることは，当業者が容易に想到できる
事項にすぎない。
したがって，上記相違点２に係る構成は，引用文献１記載の発明から当業者が容
易に想到することができた構成にすぎない。
そして，本願発明によってもたらされる全体的効果も，引用文献１記載の発明か
ら当業者であれば予測することができる程度のものであって，格別なものとはいえ
ない。
(4) 審決のむすび
以上のように，本願発明は，引用文献１に記載された発明から当業者が容易に発
明をすることができたものであり，特許法２９条２項の規定により特許を受けるこ
とができないから，他の請求項に係る発明について検討するまでもなく，本願は，
拒絶されるべきものである。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決が，取出板の小孔を，「取出口周辺の凸部に，ウェットティッシュを軽い力
で片手で取り出せる大きさの小孔」と認定したのは誤りである。
当業者の技術常識（広辞苑第５版の「弾性」の項（甲５），実公昭５５－１３２
部材からなる取出板がウェットティッシュから外力を受けて弾性変形し，取出板の
弾性力がウェットティッシュに作用していること，ウェットティッシュを小孔から
引き出す際には，取出板の弾性力が抵抗力として作用していることは明らかであ
る。
そうすると，引用文献１記載の小孔について，取出板の自由状態（ウェットティ
ッシュが小孔に保持されていない状態）では，小孔は，ウェットティッシュを保持
しているときよりも，その開口面積が小さくなっているのであるから，小孔そのも
のの大きさは，審決で認定しているような「ウェットティッシュを軽い力で片手で
取り出せる大きさ」ではないのである。
このように，引用文献１記載の発明は，弾性部材からなる取出板による弾性機能
によってウェットティッシュを挟圧保持しているにもかかわらず，審決では，取出
板の弾性変形を無視して取出板の小孔を，「ウェットティッシュを軽い力で片手で
取り出せる大きさ」と認定しており，当業者の技術常識から逸脱した重大な誤りが
ある。
(1) 小孔・取出孔の開口面積の対比判断の誤り
審決では，「引用文献１記載の発明において，小孔が「ウェットティッシュを軽
い力で片手で取り出せる大きさ」であることは，「ミシン目を切断分離せずにウェ
ットティッシュを取り出すことのできるだけの開口面積」といえ」とし，本願発明
と引用文献１記載の発明との一致点を，「厚肉部にミシン目を切断分離せずにウェ
ットティッシュを取り出すことのできるだけの開口面積を備えた取出孔が穿設され
たウェットティッシュ用容器」と認定しているが，誤りである。
引用文献１記載の発明は，弾性部材からなる取出板の弾性変形によってウェット
ティッシュを保持しているのであるから，取出板の自由状態（ウェットティッシュ
が小孔に保持されていない状態）では，小孔は，ウェットティッシュを保持してい
るときよりも，その開口面積が小さくなっており，本願発明の取出孔の開口面積に
比べて小さいものである。したがって，引用文献１記載の小孔の開口面積と本願発
明の取出孔の開口面積とを同一視するのは誤りである。
(2) 相違点１についての判断の誤り
引用文献１記載の取出板は弾性部材であるが，蓋体は弾性機能を備えていない合
成樹脂製であり，蓋体の容器厚そのものを厚くしても，その厚肉部では弾性機能を
発揮できないのは明らかであるから，引用文献１記載の発明では，弾性部材からな
る取出板を蓋体の容器厚そのものを厚くして形成することはできない。審決は，根
拠を示すことなく，取出板を「容器厚そのものを厚くして一体に形成」することは
容易に想到し得ると誤って判断している。
これに対し，本願発明は，開口面積と孔長さの取出孔を確保できる厚肉部を設
け，この厚肉部として蓋体の容器厚そのものを厚くして一体に形成したものであ
る。
本願発明のように，弾性機能を備えた素材を使用しないならともかく，引用文献
の容器厚そのものを厚くして一体に形成するといった点は，当業者の技術常識に反
しており，相違点１に対する審決の判断には誤りがある。
(3) 相違点２についての判断の誤り
引用文献１記載の発明の小孔は，弾性部材からなる取出板に形成されており，ウ
ェットティッシュが孔内を通過する際には，取出板の弾性機能によりウェットティ
ッシュは取出板から挟圧力を受けていることは明らかであるから，ウェットティッ
シュの存在しない取出板の自由状態において，小孔の開口面積そのものは，ウェッ
トティッシュをスムーズに孔内を通過できる程度の大きさにはなっていない。
しかも，ウェットティッシュに施したミシン目を切断分離せしめるのに必要な抵
抗は，取出板の弾性機能により，取出板側からウェットティッシュに与える挟圧力
と，この挟圧力をウェットティッシュに伝達する小孔の孔壁全体とから発生するも
のである。
また，審決は，本願発明の取出孔が変形しない点について，「引用文献１記載の
発明の小孔も，そういう意味で通過するウェットティッシュによって生ずる応力に
対して孔形状が変形しない所定の長さを備えていると解される。」と認定している
が，引用文献１記載の発明の小孔は，取出板の弾性機能により，通過するウェット
ティッシュによって生ずる応力に対して変形する（撓む）ことは明白であり，孔形
状が変形しないとする審決の認定は誤りである。
確かに，蓋体は合成樹脂製であり，容器本体に被せられるものである以上，ある
程度の応力が加われば，弾性変形（撓み変形も含む。）する点については異論はな
いが，本願発明において，ウェットティッシュの引き抜き等によって取出孔が一体
成形された蓋体に応力が加わった場合，変形するとすれば，当然ながら，蓋体のう
ち，より薄く形成された厚肉部周辺の他の（薄肉）部分であり，厚肉部に影響を及
ぼさない。つまり，技術常識に照らし至極当然のことながら，本願発明の取出孔形
状は変形しないのである。「取出孔形状が変形しない」とは，まさに文言どおりに
解釈すべきである。
審決は「仮にそうでないとしてもそのような孔長さとすることは当業者が容易に
想到できる事項にすぎない。」と判断しているが，その根拠は示されていない。
したがって，審決の「相違点２に係る構成は，引用文献１記載の発明から当業者
が容易に想到できる事項にすぎない。」との判断は，誤りである。
(4) 効果についての判断の誤り
本願発明は，出願時における技術常識とは逆の発想により，引用文献１記載の発
明のような弾性部材からなる取出板を使用せずに，塑性変形しない取出孔形状を確
保し，かつ取出孔の開口面積と孔長さとにより，ミシン目を切断分離せずにウェッ
トティッシュを取り出し，かつウェットティッシュに施したミシン目を切断分離せ
しめるのに必要な抵抗を与えているのであって，ウェットティッシュの引き出しに
よって塑性変形を生じることがなく，何回でも繰り返し使用が可能であるという効
果を奏するものであるが，このような効果は，弾性部材を使用することにより弾性
変形が生じ，繰り返し使用に限度が生じる引用文献１記載の発明から予測できるも
のではない。
(5) 進歩性の判断の不明瞭さ
審決においては，本願発明と引用文献１記載の発明との相違点について，動機づ
けとなる記載の根拠を示すことなく，本願発明を容易に想到し得るとしている。こ
の点，審決の判断に重大な遺漏がある。
第４ 当裁判所の判断
原告は，引用文献１記載の小孔について，取出板の自由状態（ウェットティッシ
ュが小孔に保持されていない状態）では，小孔は，ウェットティッシュを保持して
いるときよりも，その開口面積が小さくなっているのであるから，小孔そのものの
大きさは，審決で認定しているような「ウェットティッシュを軽い力で片手で取り
出せる大きさ」ではない，と主張する。
しかし，引用文献１（甲２）には，小孔を穿設した取出板から，ウェットティッ
シュを軽い力で片手で取り出せることが明確に記載されており（【０００１】【０
て「ウェットティッシュを軽い力で片手で取り出せる大きさの小孔」を認定した点
に誤りはない。
仮に，引用文献１記載の発明において，取出板の自由状態では，ウェットティッ
シュを保持しているときよりも，小孔の開口面積が小さくなっているとしても，そ
のときの開口面積の大きさ自体，ウェットティッシュを取り出す際には「ウェット
ティッシュを軽い力で片手で取り出せる大きさ」であるということができるから，
自由状態とそうでない状態の開口面積の違いに意味はない。
審決には，取消事由１に関する誤りはない。
(1) 小孔・取出孔の開口面積の対比判断について
前記１で示したとおり，審決が，引用文献１記載の発明として「ウェットティッ
シュを軽い力で片手で取り出せる大きさの小孔」を認定したのに誤りはない。
そして，引用文献１記載の発明は，「狭小な取出口から取り出すので，比較的強
く引っ張らなければならないばかりでなく，取り出す途中でウェットティッシュが
切断することがあり」（【０００２】）とする従来の技術の問題点を解決すべくな
されたものであるから，小孔が「ウェットティッシュを軽い力で片手で取り出せる
大きさ」であることは，「ミシン目を切断分離せずにウェットティッシュを取り出
すことのできるだけの開口面積」といえる，との審決の判断は是認し得るものであ
る。
(2) 相違点１の判断について
実願昭５９－１１９００２号（実開昭６１－３５１４８号）のマイクロフィルム
（甲３）及び実公昭５５－１３２４５号公報（乙１）には，合成樹脂製の蓋自体に
内容物取出口や丸孔を設けることが記載されていて，取出口と蓋とを一体に形成す
ることは本件出願前周知であったと認められる。
原告は，引用文献１の蓋体は弾性機能を備えていない合成樹脂製であることを前
提にして，蓋体の容器厚そのものを厚くしても，その厚肉部では弾性機能を発揮で
きないのは明らかであると主張する。なるほど，引用文献１には，取出板８と蓋４
とによって，本願発明の蓋体に相当する構成を成しているが，この引用文献１記載
の発明の構成を取出口と蓋とを一体に形成する際には，この一体となるものの弾性
機能をほぼ同一の素材とすればよいことであり，原告のこの主張は理由がない。
したがって，相違点１について，「引用文献１記載の発明においては，厚肉部を
容器と別体の取出板を用いて，蓋の取出口周辺の凸部に取出板を接着等の方法で取
り付けて形成しているが，これを，容器厚そのものを厚くして一体に形成するこ
と，さらに，蓋体そのものにウェットティッシュの取出孔を穿設するようにするこ
とは当業者が容易に想到できたことにすぎない」と審決が判断した点に，原告主張
の誤りはない。
(3) 相違点２の判断について
(3)－１ 原告は，引用文献１記載の発明において，ウェットティッシュの存在し
ない取出板の自由状態において，小孔の開口面積そのものは，ウェットティッシュ
をスムーズに孔内を通過できる程度の大きさにはなっていない，と主張するが，前
記１で示したとおり，自由状態とそうでない状態の開口面積の違いには技術的意味
は認められない。
そして，前記のように，小孔を「比較的大きく形成すれば強く引っ張らなくても
取り出せ」（【０００８】）と記載されているとおり，小孔を大きくすることも示
唆されているのであるから，審決が「引用文献１記載の発明においても，小孔を，
従来のものよりも大きくすることによって，途中でミシン目が切断されることなく
ウェットティッシュがスムーズに孔内を通過できる程度の開口面積に設定してお
り」と認定した点に誤りはない。
また，取出板の弾性機能により，取出板側からウェットティッシュに挟圧力を与
えるとしても，ウェットティッシュを引き出す際には，この挟圧力が摩擦抵抗を生
じさせることによってミシン目が切断されるものと認められるから，審決が「当然
小孔は，孔壁全体から受ける摩擦抵抗によってウェットティッシュに施したミシン
目を切断分離せしめるのに必要な抵抗を与えていると解される。」と判断した点に
も誤りはない。
(3)－２ 次に，「一方，引用文献１記載の発明の小孔も，そういう意味で通過す
るウェットティッシュによって生ずる応力に対して孔形状が変形しない所定の孔長
さを備えていると解される。仮にそうでないとしても，そのような孔長さとするこ
とは，当業者が容易に想到できる事項にすぎない。」との審決の判断中の「所定の
孔長さ」の部分の構成の容易想到性についてみるに，本願明細書（甲４及び１２の
シン目が切断分離されずにそのまま通過することのできる開口面積を確保した上
で，取出孔長さを調整することで孔壁の摩擦抵抗によってミシン目を切断するもの
である。」（【００１０】）などと記載されているのみである。
他方，引用文献１記載の発明においても，取出板８に設けられた小孔は，ウェッ
トティッシュを切断することなく取り出せ，ウェットティッシュと密着する大きさ
であって，「所定の厚み（孔長さ）を有することが見てとれる」のであり，この孔
長さを，上記のような発明の詳細な説明の記載によって理解される程度の技術的意
義のものにとどまるところの，「孔壁全体から受ける摩擦抵抗によってウェットテ
ィッシュに施したミシン目を切断分離せしめるのに必要な抵抗を与え」，かつ，
「通過するウェットティッシュによって生ずる応力に対して取出孔形状が変形しな
い所定の孔長さとを備えている」取出孔とすることは，当業者にとって容易に想到
することのできる事項に属するものというべきである。
(3)－３ 「取出孔形状が変形しない・・・取出孔」の構成についてみるに，本願
発明における「取出孔形状が変形しない」とは，撓んだり塑性変形をしないことを
意味しているものと認めることができる。この点は審決が認定し，原告も争ってい
ないところである。
引用文献１の記載をみると，請求項１に「弾性部材からなる取出板を取り付け」
と規定されているものの，他方で【０００８】には，取出板８に穿設される小孔７
について，「比較的大きく形成すれば強く引っ張らなくても取り出せ，また，取り
出した後に広げ直さなくともよい。」との前提の下，このように小孔７を形成する
ことにより，容器本体１内部の液の蒸発を防ぐ，取出板８の材料としては，シリコ
ーンゴムなどの弾性を有するものが好ましい，との趣旨の記載がある。これらの引
用文献１の記載からは，塑性変形は生じない程度の取出板８の素材が使用されるこ
とも示唆されているものということができ，この示唆からすると，「取出孔形状が
変形しない・・・取出孔」との本願発明の構成は容易に想到することができるもの
といわなければならない。なお，本願明細書には，本願発明の構成そのものについ
て記載した箇所ではない発明の詳細な説明中の【００１３】に，「取出孔
は，・・・ウェットティッシュ引き出しによって塑性変形を生じることがなく」と
されているものの，特許請求の範囲においては，「取出孔形状が変形しない・・・
取出孔」との構成において，撓んだり塑性変形をしないことを越え，変形の程
度を規定しているものではない。
(3)－４ 以上のとおりであって，相違点２に関する審決の判断にも誤りはない。
(4) その余の原告の主張について
相違点１，２を含む本願発明の構成が，引用文献１記載の発明から容易に想到す
ることができる以上，本願発明の奏する効果も引用文献１に記載のところから容易
に想到することができるものにすぎないというべきである。また，以上説示したと
ころによれば，審決の判断に重大な遺漏があるということもできない。
第５ 結論
以上のとおり，原告主張の審決取消事由は理由がないので，原告の請求は棄却さ
れるべきである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
髙 野 輝 久
裁判官塩月秀平は転勤のため署名押印することができない。
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
