平成２８年（許）第２６号 債権差押命令取消及び申立て却下決定に対する抗告審
の取消決定に対する許可抗告事件
平成２９年５月１０日 第二小法廷決定
主 文
理 由
抗告代理人長澤格ほかの抗告理由について
状を発行した銀行である相手方が，抗告人につき再生手続開始の決定がされた後，
上記輸入商品に対する譲渡担保権に基づく物上代位権の行使として，抗告人が転売
した上記輸入商品の売買代金債権の差押えを申し立てた事案である。相手方が占有
改定の方法により上記輸入商品の引渡しを受けたか否かが争われている。
(1) 抗告人と相手方は，平成２４年９月５日，銀行取引約定，信用状取引に係
る基本約定及び輸入担保荷物保管に関する約定を締結し，その中で，①抗告人が相
手方から信用状の発行を受けて輸入する商品につき，相手方は，信用状条件に従っ
て輸出業者の取引銀行等に対して補償債務を負担し，抗告人は，相手方に対して償
還債務等を負うこと，②抗告人は，上記償還債務等を担保するため，相手方に対し
上記の輸入商品に譲渡担保権を設定すること，③相手方は，抗告人に対し上記輸入
商品の貸渡しを行い，抗告人にその受領，通関手続，運搬及び処分等を行う権限を
与えることを合意した。
(2) 相手方は，平成２６年１２月２５日から平成２７年１月２９日までの間
に，抗告人が原決定別紙商品目録記載の各商品（以下「本件商品」という。）を輸
入するについて信用状３通を発行し，同月２２日から同年２月１９日までの間に，
これらの信用状に基づく補償債務を弁済して，抗告人に対し，原決定別紙担保権・
被担保債権・請求債権目録記載２(1)及び(2)の償還債務履行請求権等を取得した。
(3) 抗告人は，本件商品の売主との間でこれに関する輸入契約を締結し，本件
商品は，同輸入契約に基づいて，船舶により中国から大阪南港へ輸送され，平成２
海運貨物取扱業者（以下「海貨業者」という。）に対して，本件商品の受領，通関
手続及び転売先への運搬を委託した。
(4) 抗告人は，遅くとも平成２７年２月６日までに，瀧定大阪株式会社又はそ
の承継会社である第三債務者（以下，これらを併せて「本件買主」という。）に対
し，本件商品の一部（以下「本件転売商品」という。）を売り渡した。
(5) 抗告人の上記(3)の委託を受けた海貨業者は，平成２７年１月５日から同年
又はその再委託を受けた運送業者によって，本件転売商品を本件買主の指定先まで
運搬した。抗告人は，本件商品を直接占有したことはなかった。
なお，輸入取引においては，輸入業者から委託を受けた海貨業者によって輸入商
品の受領及び通関手続が行われ，輸入業者が目的物を直接占有することなく転売を
行うことは，一般的であった。また，信用状取引においては，信用状を発行した金
融機関が輸入商品につき譲渡担保権の設定を受けることが一般的であり，抗告人の
上記委託を受けた海貨業者には，本件商品が信用状取引によって輸入されたもので
あることが明らかにされていた。
(6) 抗告人は，平成２７年２月９日，再生手続開始の申立てをし，同月２０
日，再生手続開始の決定を受けた。抗告人は，上記申立てをしたことにより，前記
(1)の銀行取引約定に基づき，前記(2)の償還債務履行請求権等に係る債務について
期限の利益を失った。
(7) 相手方は，平成２７年３月１１日，大阪地方裁判所に対し，前記(2)の償還
債務履行請求権等のうち，本件転売商品の輸入のために相手方が負担した輸入代金
に対応する部分を請求債権とし，前記(1)の譲渡担保権設定の合意に基づき本件商
品に設定された譲渡担保権（以下「本件譲渡担保権」という。）に基づく物上代位
権の行使として，抗告人の第三債務者に対する本件転売商品の各売買代金債権（以
下「本件転売代金債権」という。）の差押えの申立て（以下「本件申立て」とい
う。）をした。大阪地方裁判所は，同月２６日，本件申立てに基づき，債権差押命
令を発付した。
(8) 抗告人は，本件譲渡担保権に基づく物上代位権を行使するためには，再生
手続開始の時点で本件譲渡担保権につき対抗要件を具備している必要があるとこ
ろ，抗告人が本件商品を直接占有していない以上，相手方が抗告人から占有改定の
方法により本件商品の引渡しを受けることはできず，相手方は対抗要件を具備して
いないから，上記物上代位権を行使することはできないなどとして，上記(7)の命
令の取消しを求める執行抗告をした。
大阪地方裁判所は，民事執行法２０条，民訴法３３３条の規定に基づき，上記命
令を取り消して，本件申立てを却下する旨の決定をしたため，相手方が，同決定に
対し，執行抗告をした。原審は，相手方が占有改定の方法により本件商品の引渡し
を受けたとして，本件譲渡担保権につき対抗要件を具備したことを認め，上記決定
を取り消して，債権差押命令を発付すべきものとした。
いて直接占有したことはないものの，輸入取引においては，輸入業者から委託を受
けた海貨業者によって輸入商品の受領等が行われ，輸入業者が目的物を直接占有す
ることなく転売を行うことは，一般的であったというのであり，抗告人と相手方と
の間においては，このような輸入取引の実情の下，相手方が，信用状の発行によっ
て補償債務を負担することとされる商品について譲渡担保権の設定を受けるに当た
り，抗告人に対し当該商品の貸渡しを行い，その受領，通関手続，運搬及び処分等
の権限を与える旨の合意がされている。一方，抗告人の海貨業者に対する本件商品
の受領等に関する委託も，本件商品の輸入につき信用状が発行され，同信用状を発
行した金融機関が譲渡担保権者として本件商品の引渡しを占有改定の方法により受
けることとされていることを当然の前提とするものであったといえる。そして，海
貨業者は，上記の委託に基づいて本件商品を受領するなどしたものである。
以上の事実関係の下においては，本件商品の輸入について信用状を発行した銀行
である相手方は，抗告人から占有改定の方法により本件商品の引渡しを受けたもの
と解するのが相当である。そうすると，相手方は，抗告人につき再生手続が開始し
た場合において本件譲渡担保権を別除権として行使することができるというべきで
あるから，本件譲渡担保権に基づく物上代位権の行使として，本件転売代金債権を
差し押さえることができる。
用の大審院判例は，事案を異にし，本件に適切でない。論旨は採用することができ
ない。
のであることが明らかであり，原決定の当事者の表示及び主文には明白な誤りがあ
るから，職権により主文第３項のとおり更正する。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 小貫芳信 裁判官 鬼丸かおる 裁判官 山本庸幸 裁判官
菅野博之)
（別紙）
「（住所省略）
第三債務者 スタイレム株式会社
同代表者代表取締役 z」
「１ 原決定を取り消す。
の請求債権の弁済に充てるため，同目録記載１の担保権に基づき，相手方が第
三債務者に対して有する別紙差押債権目録記載の債権を差し押さえる。
処分をしてはならない。
対し，弁済をしてはならない。」
