平成３０年（受）第１１３７号 請求異議事件
令和元年９月１９日 第一小法廷判決
主 文
原判決を破棄し，第１審判決を取り消す。
被上告人の請求を棄却する。
訴訟の総費用は被上告人の負担とする。
理 由
上告代理人木村亮介の上告受理申立て理由（ただし，排除されたものを除く。）
について
(1) 上告人は，平成１２年４月１７日，被上告人に対し，弁済期を同年８月２
権」という。）。
(2) 上告人と被上告人との間で，平成１２年８月２２日，本件貸金債権につい
て金銭消費貸借契約公正証書（以下「本件公正証書」という。）が作成された。本
件公正証書には，被上告人が本件公正証書記載の債務の履行を遅滞したときは直ち
に強制執行に服する旨の陳述が記載されている。
(3) 上告人は，平成２０年６月２３日頃，鹿児島地方裁判所に対し，本件公正
証書を債務名義とし，本件貸金債権を請求債権として，被上告人の株式会社ゆうち
ょ銀行に対する貯金債権の差押えを申し立て，その頃，これを認容する債権差押命
令（以下「本件差押命令」という。）が発せられ，同年７月３日までにゆうちょ銀
行に送達された（以下，本件差押命令による差押えを「本件差押え」という。）。
により時効消滅していると主張して，本件公正証書の執行力の排除を求める請求異
議の訴えであり，本件差押えによる消滅時効の中断の効力が生ずるか否かが争われ
ている。
は時効消滅したとして，被上告人の請求を認容すべきものとした。
民法１５５条は，「差押え，仮差押え及び仮処分は，時効の利益を受ける者に対
してしないときは，その者に通知をした後でなければ，時効の中断の効力を生じな
い。」と規定するところ，同条の法意に照らせば，債権執行における差押えによる
請求債権の消滅時効の中断の効力が生ずるためには，当該請求債権の消滅時効期間
が経過する前に債務者が当該差押えを了知し得る状態に置かれることを要するとい
うべきである。本件においては，本件貸金債権の弁済期から１０年が経過する前
に，本件差押命令が被上告人に送達されたことなどを認めるに足りる証拠はなく，
被上告人が本件差押えを了知し得る状態に置かれたとは認められない。したがっ
て，本件差押えによる本件貸金債権の消滅時効の中断の効力は生じない。
のとおりである。
民法１５５条は，差押え等による時効中断の効力が中断行為の当事者及びその承
継人に対してのみ及ぶとした同法１４８条の原則を修正して差押え等による時効中
断の効力を当該中断行為の当事者及びその承継人以外で時効の利益を受ける者に及
ぼす場合において，その者が不測の不利益を被ることのないよう，その者に対する
通知を要することとした規定であると解され（最高裁昭和４７年（オ）第７２３号
同５０年１１月２１日第二小法廷判決・民集２９巻１０号１５３７頁参照），差押
え等による時効中断の効力を当該中断行為の当事者又はその承継人に生じさせるた
めに，その者が当該差押え等を了知し得る状態に置かれることを要するとする趣旨
のものであると解することはできない。しかるところ，債権執行における差押えに
よる請求債権の消滅時効の中断において，その債務者は，中断行為の当事者にほか
ならない。したがって，上記中断の効力が生ずるためには，その債務者が当該差押
えを了知し得る状態に置かれることを要しないと解するのが相当である。
そして，前記事実関係によれば，本件差押えにより本件貸金債権の消滅時効は中
断しているというべきである。
反がある。論旨はこの趣旨をいうものとして理由があり，原判決は破棄を免れな
い。そして，以上に説示したところによれば，被上告人の請求は理由がないから，
第１審判決を取り消し，同請求を棄却すべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 深山卓也 裁判官 池上政幸 裁判官 小池 裕 裁判官
木澤克之 裁判官 山口 厚)
