平成１３年(行ウ)第２０４号 判定取消請求事件
判 決
原 告 株式会社日本冷凍食品開発研究所
原 告 Ａ
被 告 特許庁長官 及川耕造
主 文
事実及び理由
(1) 請求の趣旨
ア 特許庁が平成１３年５月７日に判定，同年５月１７日に送達した登録意匠
第７７００７４号判定２０００－６０１５８号判定を取り消す。
イ 訴訟費用は被告の負担とする。
(2) 請求の原因
ア 原告は，その有する意匠権に基づき，特許庁に対して，判定請求をしたと
ころ，特許庁審判官は，平成１３年５月７日，同判定請求事件（判定２０００－６
意匠は，登録第０７７００７４号意匠及びこれに類似する意匠の範囲に属しな
い。」との判定がされた。
イ この内容は，判定の公正を担保するために重要である証拠事実等を看過
し，商品形態模倣の禁止等の法律を誤認した結果，誤った結論に至った違法がある
から，判定の取消しを求める。
同判定は，特許庁の単なる意見の表明であって，鑑定的性質を有するにとどまるも
のである（最高裁判所昭和４３年４月１８日第一小法廷判決・民集２２巻４号９３
の行使に当たる行為」に当たらない。
ら，行政事件訴訟法７条，民事訴訟法１４０条を適用してこれを却下することと
し，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 森 義 之
裁判官 内 藤 裕 之
裁判官 上 田 洋 幸
