主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
▲▲▲▲)上に掲載している原判決別紙名誉毀損部分一覧表記載の各記述を削
除せよ。
目録記載１の謝罪広告を，原判決別紙掲載要領目録記載１の要領により１回掲
載せよ。
載２の謝罪広告を，
原判決別紙掲載要領目録記載２の要領により１回掲載せよ。
紙謝罪記事目録記載３の謝罪広告を，原判決別紙掲載要領目録記載３の要領に
より１回掲載せよ。
載要領目録記載４の要領により，第２項記載のウェブサイト上に掲載せよ。
及びこれに対する平成２７年２月２６日から支払済みまで年５分の割合による
金員を支払え。
びこれに対する平成２７年２月２６日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
による金員を支払え。
第２ 事案の概要（以下，略語等は原判決の例による。また，原判決を引用する場
合，「原告」を「控訴人Ｘ」と，「被告」を「被控訴人」と，「別紙」を「原判
決別紙」とそれぞれ読み替える。）
て朝日新聞に掲載した。
被控訴人Ｙは，被控訴人ワック社が発行する雑誌「ＷｉＬＬ」，被控訴人新
潮社が発行する雑誌「週刊新潮」，被控訴人ダイヤモンド社が発行する雑誌「週
刊ダイヤモンド」に，上記記事についての論文をそれぞれ掲載するとともに，
自らが開設するウェブサイトに上記各論文を転載して掲載している。
本件は，控訴人Ｘが，被控訴人Ｙの執筆に係る上記の各論文について，原判
決別紙主張対照表１〜６の各記述欄に記載された記述が控訴人Ｘの社会的評価
を低下させ，控訴人Ｘの名誉感情や人格的利益を侵害するものであると主張し
て，次の(1)〜(5)の各請求をする事案である。
(1)ア 被控訴人Ｙに対し，民法７２３条の類推適用又は人格権による妨害排除
請求権に基づいて，上記ウェブサイト上に転載された上記各論文（原判決
別紙名誉毀損部分一覧表記載の各記述）の削除を求める。
イ 被控訴人Ｙに対し，民法７２３条に基づいて，上記ウェブサイト上への
謝罪広告の掲載（原判決別紙謝罪記事目録記載４の謝罪広告を，原判決別
紙掲載要領目録記載４の要領による）を求める。
(2) 被控訴人ワック社，被控訴人新潮社及び被控訴人ダイヤモンド社に対し，
民法７２３条に基づいて，
上記各論文を掲載した各雑誌に謝罪広告の掲載
（そ
れぞれ原判決別紙謝罪記事目録記載１〜３の謝罪広告を，原判決別紙掲載要
領目録記載１〜３の要領により１回）を求める。
(3) 被控訴人Ｙ及び被控訴人ワック社に対し，不法行為（民法７０９条，７１
から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を求
める。
(4) 被控訴人Ｙ及び被控訴人新潮社に対し，不法行為（民法７０９条，７１９
条１項）による損害賠償請求権に基づいて，慰謝料及び弁護士費用の合計５
ら支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を求め
る。
(5) 被控訴人Ｙ及び被控訴人ダイヤモンド社に対し，
不法行為
（民法７０９条，
合計５５０万円並びにこれに対する不法行為後の日である平成２７年２月２
を求める。
原判決を不服として本件各控訴を提起した。
なお，
控訴人Ｘは，
原審において，前記１(3)〜(5)の各損害賠償請求について，遅延損害金の起算
日を訴状送達日の翌日（被控訴人Ｙ及び被控訴人ワック社については平成２７
年２月２５日，被控訴人新潮社及び被控訴人ダイヤモンド社については同月２
して請求している。
理由」欄の「第２ 事案の概要」１及び２のとおりであるから，これを引用す
る。
（原判決の補正）
(1) 原判決３頁２５行目「通信販売」を「通信の販売」に改める。
(2) 同４頁２２行目「掲載している」の後に「（甲１３〜甲１７）」を加える。
(3) 同６頁１８行目「あるとし指摘」を「あると指摘」に改める。
(1) 原判決別紙主張対照表の記述が事実の摘示に当たるとの主張
ア 原判決別紙主張対照表１(2)の記述は，
控訴人Ｘが義母の訴訟を支援する
目的で本件記事Ａを捏造したとの事実を摘示するものであり，「言われて
も弁明できない」
の部分は婉曲的な表現を付したにすぎない。
したがって，
上記記述は，意見ないし論評ではなく，事実の摘示である。
イ 原判決別紙主張対照表２の記述は，控訴人Ｘが意図的に虚偽の報道を行
った事実を摘示するものであり，「意図的な虚偽報道だと言われても仕方
がない」との記述は意見ないし論評ではない。
ウ 原判決別紙主張対照表３(2)の記述は，
「控訴人Ｘは，意図的に虚偽の内
容の本件記事Ａを書いたが，
現在までそのことを訂正も説明もしないまま，
北星学園大学で教員に従事し続けていること」との事実を摘示するもので
ある。
エ 原判決別紙主張対照表５の記述は，意見ないし論評ではなく，控訴人Ｘ
が捏造記事を書いたとの事実を摘示するものである。
オ 原判決別紙主張対照表６の記述は，意見ないし論評ではなく，控訴人Ｘ
が慰安婦と女子挺身隊とが真実は無関係であることを知りながら，慰安婦
と女子挺身隊とを結び付けて，両者は同じものであるという真実と異なる
事実を敢えてでっちあげる報道を行ったという事実を摘示するものである。
(2) 被控訴人Ｙが摘示された事実又は意見ないし論評の前提とされた事実が真
実であると信じたことについて相当な理由がないとの主張
ア 被控訴人Ｙが，「控訴人Ｘが，Ｃ氏が継父によって人身売買され慰安婦
にさせられた経緯を知りながら，敢えてこれを報じなかった」と信じたこ
とについて，相当の理由は認められない。
被控訴人Ｙが，Ｃ氏が慰安婦になった経緯について「検番の継父がＣ氏
をだまして慰安婦にし，
日本軍人から金銭を得ようとした人身売買である」
と信じた根拠となる資料は，平成３年８月１５日付けハンギョレ新聞（甲
戦争韓国人犠牲者補償請求事件」の訴え）の訴状（甲９３），Ｄ論文（乙
イ３１）であるが，これらの資料は，いずれも被控訴人Ｙの上記記述を裏
付ける客観的に信頼できる資料とはいえない。
Ｃ氏は，日本軍人による強制連行の被害を供述しており，人身売買によ
って慰安婦にされたとはいえない。また，平成３年当時，Ｃ氏が日本軍人
により強制連行された旨の報道も多数なされていた。さらに，被控訴人Ｙ
自身も平成４年当時，Ｃ氏が日本軍に強制連行されたと認識し，その旨の
コラムも掲載したり，テレビ番組で発言したりしていた。このように，Ｃ
氏が慰安婦にされた経緯が人身売買ではなく強制連行であったことを示す
事情があることからすれば，被控訴人Ｙは，上記記述をするに当たって，
Ｃ氏本人に聴き取りをするなど，相当かつ十分な取材をするべきであった
し，取材は可能かつ容易であったのに，取材をしていない。
また，Ｃ氏が検番の継父にだまされたということを控訴人Ｘが知ってい
たという事実は，控訴人Ｘの主観的事情であるから，控訴人Ｘ本人に取材
すべきであるが，被控訴人Ｙは一切取材していない。
したがって，被控訴人Ｙが，上記記述を真実であると信じたことに相当
の理由は認められない。
イ 被控訴人Ｙが，「控訴人Ｘが，敢えて慰安婦とは何の関係もない女子挺
身隊とを結び付け，Ｃ氏が女子挺身隊の名で日本軍によって戦場に強制連
行され，日本軍人相手に売春行為を強いられた朝鮮人従軍慰安婦であると
報じた」と信じたことについて，相当の理由は認められない。
韓国では，慰安婦を意味する言葉として「女子挺身隊」又は「挺身隊」
という言葉が使用されており，Ｃ氏は，平成３年８月１４日の記者会見に
おいても慰安婦を意味する言葉として
「挺身隊」
という言葉を用いており，
北海道新聞記者であるＥのインタビューにおいても，「挺身隊」という言
葉を用いていた。
また，被控訴人Ｙは，平成９年頃には，日本軍が慰安婦を強制連行した
とのＦの証言が虚偽であると認識しており，Ｃ氏が慰安婦になった時点に
おいて女子挺身勤労令の効力が生じていなかったことも知っていた上，
「女
子挺身隊」又は「挺身隊」が慰安婦を意味する言葉として用いられること
も知っていた。
被控訴人Ｙは，上記記述をするに当たって，Ｃ氏本人や，挺対協の関係
者等Ｃ氏の発言を聞いた人物，さらに，控訴人Ｘ本人に取材をする必要が
あり，その取材も可能かつ容易であったにもかかわらず，一切取材をして
いない。
したがって，被控訴人Ｙが，上記記述を真実であると信じたことに相当
の理由は認められない。
ウ 被控訴人Ｙが，
「控訴人Ｘが事実と異なる本件記事Ａを敢えて執筆した」
と信じたことについて，相当の理由は認められない。
新聞記事の捏造は，記者の職業的信用を根本から失墜させるほど重大な
職業倫理違反行為であるが，義母が本件遺族会の常任理事であることや本
件記事Ａの数か月後にＣ氏を含む本件遺族会会員が平成３年訴訟を提起し
た事実は，重大な職業倫理違反である記事の捏造があったことの客観的に
信頼できる根拠であるとはいえない。
また，本件記事Ａの内容は，義母の活動や平成３年訴訟に有利に働く内
容でもない。
さらに，平成３年当時，日本国内において，慰安婦を意味する言葉とし
て「女子挺身隊」又は「挺身隊」の言葉が用いられており，特に控訴人Ｘ
だけが敢えて事実と異なる本件記事Ａを執筆したとはいえない状況であっ
た。
被控訴人Ｙは，上記記述をするに当たり，控訴人Ｘ本人を始め，義母や
本件遺族会の関係者等に取材をする必要があり，その取材も可能であった
のに，一切取材をしていない。
したがって，被控訴人Ｙが，上記記述を真実であると信じたことに相当
の理由は認められない。
(3) 被控訴人Ｙの表現が意見ないし論評の域を逸脱しているとの主張
ア 原判決別紙主張対照表１記述(1)について，「本件記事Ａが日本を怨み，
日本を憎んでいるかのような記事である」との表現が，意見ないし論評に
該当するとしても，被控訴人Ｙは，ネット社会における自己の言論の特殊
性を十分に理解し，ネット右翼らが情報の拡散により，現実社会における
脅迫行為に至ることを予見した上で，本件各Ｙ論文を執筆し，実際に控訴
人Ｘ及びその家族に対する脅迫行為が起きている。「捏造」という言葉を
用いて控訴人Ｘを非難することは，控訴人Ｘを攻撃することを目的として
いることに他ならず，このような表現は，意見ないし論評の域を逸脱して
おり，違法かつ有責である。
イ 原判決別紙主張対照表１記述(2)について，
「控訴人Ｘが本件記事Ａを執
筆した目的が義母の訴訟を支援する目的であったと言われても仕方がない」
との表現が，意見ないし論評に該当するとしても，前提となる事実の重要
な部分（控訴人Ｘが本件記事Ａを捏造したとの事実）に真実性・真実相当
性が認められず，また，「捏造」との表現は人身攻撃に当たるから，この
ような表現は，
意見ないし論評の域を逸脱しており，
違法かつ有責である。
ウ 原判決別紙主張対照表１記述(5)について，「控訴人Ｘが，人格，識見，
誠実さを以て全力で当たるべき教職の地位に立つ資格がない」
との表現が，
意見ないし論評に該当するとしても，前提となる事実の重要な部分（裁判
所認定摘示事実１）に真実性・真実相当性が認められず，また，この表現
は，控訴人Ｘが捏造記者であるとの印象を読者に強く印象付けるものであ
り，控訴人Ｘの人格を著しく傷つけ，控訴人Ｘの社会生活上の基盤を脅か
すものでもあるから，このような表現は，意見ないし論評の域を逸脱して
おり，違法かつ有責である。
エ 原判決別紙主張対照表２の「控訴人Ｘが意図的に事実と異なる本件記事
Ａを執筆したと言われても仕方がない」との表現，原判決別紙主張対照表
「控訴人Ｘが北星学園大学の人格教育に貢献するような人物で
あるのか疑問である」との表現，原判決別紙主張対照表３記述(2)の「控訴
人Ｘを教員として教壇に立たせ学生に教えさせることが大学教育のあるべ
き姿として疑問である」との表現，原判決別紙主張対照表３記述(3)の「控
訴人Ｘの姿勢と学問の自由や表現の自由は異質の問題である」との表現，
原判決別紙主張対照表５の「控訴人Ｘが，Ｃ氏が女子挺身隊として日本軍
に連行されて慰安婦とされたという事実と異なる記事を敢えて執筆したと
言われても仕方がない」
との表現，
原判決別紙主張対照表６の
「捏造記事」
との表現についても，
同様に，
いずれも控訴人Ｘに対する人身攻撃であり，
意見ないし論評の域を逸脱している。
(4) 事実の公共性が認められないとの主張
本件各Ｙ論文のうち，
控訴人Ｘの大学教員としての適格性に関する部分は，
多数一般の利害に関係せず，多数一般が関心を寄せることが正当ともいえな
いから，同部分は，公共の利害に関する事実には当たらない。
(5) 目的の公益性が認められないとの主張
被控訴人Ｙは，朝日新聞社及び控訴人Ｘに批判を集中させ，大学教員とし
ての適格性を論じるなどして人身攻撃ともいうべき表現方法を用い，事実調
査もずさんであったことを考慮すれば，本件各Ｙ論文は，専ら公益を図る目
的によるものとはいえない。
第３ 当裁判所の判断
あると判断する。
その理由は，次のとおり補正し，後記２のとおり，当審における控訴人Ｘの
主張に対する判断を付加するほか，原判決「事実及び理由」欄の「第３ 当裁
判所の判断」のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
(1) 原判決２２頁２０行目「主張整理表」を「主張対照表」に改める。
(2) 同３５頁７行目「Ｄは，」の次に「Ｃ氏に取材の上，」を加え，１０行目
「同記事の中では，」の次に「同記事の中では，「今年，韓国・太平洋戦争
犠牲者遺族会や女性市民団体の熱心な勧めもあって，ようやく三人の韓国人
元慰安婦たちが重い口を開いて語り始めた。」との前置きの下，」を加える。
(3) 同３７頁３行目「同年」を「昭和５２年」に改める。
(4) 同４５頁２６行目「Ｉ内閣」を「 内閣」に改める。
(5) 同４９頁７行目「挺対協で」を「挺対協での」に改める。
(6) 同５２頁４行目「被告Ｙは，」〜１５行目末尾までを削る。
(7) 同５３頁２４行目「原告本人は，」〜５４頁２，３行目「そして」を削る。
(8) 同６３頁２５行目〜６４頁１行目
「
「挺身隊慰安婦」
（前記認定事実ウ(ｱ)）
，
「挺身隊」（前記認定事実ウ(ｲ)，(ｵ)）と述べたこと」を「自らを「挺身隊
慰安婦」と表現し（前記認定事実ウ(ｱ)），又は自らが「挺身隊」であること
を前提に話をしたこと（前記認定事実ウ(ｲ)，(ｵ)）」と改める。
(9) 同６４頁２行目「真実であるとは認められない」の前に「「挺身隊」との
表現が出てこなかったという意味では」を加える。
(1) 原判決別紙主張対照表の記述が事実の摘示に当たるとの主張について
ア 控訴人Ｘは，原判決別紙主張対照表１(2)の記述について，
「言われても
弁明できない」の部分は婉曲的な表現にすぎず，同記述は義母の訴訟を支
援する目的で控訴人Ｘが本件記事Ａを捏造したとの事実を摘示するもので
あると主張する。しかし，「義母の訴訟を支援する目的だったと言われて
も弁明できない」は，まず，その表現ぶりから見て，事実として断定して
いるとはいえず，論評であり，同記述の内容は証拠等をもってその存否を
決することが可能な他人に関する特定の事項であると解することはできな
い。文脈に照らしても，被控訴人Ｙが同記述を含むＹ論文アにおいて控訴
人Ｘと義母との関係について触れているのは，同記述部分及びＧの主張の
引用部分のみであり，Ｙ論文アの全体からみても，同記述部分が，控訴人
Ｘが義母の訴訟を支援する目的で本件記事Ａを捏造したとの事実を摘示す
るものとは認められない。したがって，この点に関する控訴人Ｘの主張は
認められない。
イ 控訴人Ｘは，原判決別紙主張対照表２の記述について，「意図的な虚偽
報道だと言われても仕方がない」の部分は意見ないし論評ではなく，控訴
人Ｘが意図的に虚偽の報道を行った事実を摘示するものであると主張する。
しかし，「意図的な虚偽報道だと言われても仕方がない」は，まず，その
表現ぶりから見て，事実として断定しているとはいえず，論評であり，同
記述の内容は証拠等をもってその存否を決することが可能な他人に関する
特定の事項であると解することはできない。原判決別紙主張対照表２の記
述の前後の文脈をみても，同記述は，①控訴人Ｘが，慰安婦とは無関係の
韓国の女子挺身隊と慰安婦とを結び付けて日本が韓国人女性を女子挺身隊
として強制連行したという事実と異なる本件記事Ａを執筆したとの事実
（裁判所認定摘示事実２），②控訴人Ｘが韓国語を操り，控訴人Ｘの妻が
韓国人であるとの事実，③控訴人Ｘの義母が慰安婦問題で日本政府を相手
どって訴訟を起こした本件遺族会の幹部であるとの事実を前提に，控訴人
Ｘが意図的に事実と異なる本件記事Ａを執筆したと言われても仕方がない
との意見ないし論評と解するほかない。また，「意図的な虚偽報道」との
見出しは，この意見ないし論評の要約というべきである。控訴人Ｘが指摘
する点を考慮しても，同記述について，間接的ないし婉曲に，あるいは，
黙示的に，控訴人Ｘが意図的に虚偽の報道を行った事実を摘示するものと
はいえない。
したがって，
この点に関する控訴人Ｘの主張は認められない。
ウ 控訴人Ｘは，
原判決別紙主張対照表３(2)の記述について，
「控訴人Ｘは，
意図的に虚偽の内容の本件記事Ａを書いたが，現在までそのことを訂正も
説明もしないまま，北星学園大学で教員に従事し続けていること」との事
実を摘示するものであると主張する。しかし，同記述の前後の文脈は，原
告が北星学園大学の非常勤講師であるという事実，控訴人Ｘが本件記事Ａ
に関する説明や訂正をしていないという事実等を前提に，原告を教員とし
て教壇に立たせ学生に教えさせることが大学教育のあるべき姿として疑問
であるとの被告Ｙの意見ないし論評を記載したものであり（原判決第３の
しているとは解されないから，上記記述が控訴人Ｘの主張する事実を摘示
するものとはいえない。したがって，この点に関する控訴人Ｘの主張は認
められない。
エ 控訴人Ｘは，原判決別紙主張対照表５の記述について，控訴人Ｘが捏造
記事を書いたとの事実を摘示するものであると主張する。しかし，同記述
は，まず，その表現ぶりから見ると，原判決別紙主張対照表４(1)（Ｙ論文
エ）における「捏造記事である」との表現と異なり，「捏造だと言われて
も仕方がない」との表現を用いており，事実として断定しているとはいえ
ず，論評であり，「捏造だと言われても仕方がない」かどうかは，証拠に
よってその存否を決することが可能な事項とはいい難い。また，原判決別
紙主張対照表５の記述の前後の文脈をみても，同記述が控訴人Ｘが捏造記
事を書いたとの事実を摘示するものとはいえない。したがって，この点に
関する控訴人Ｘの主張は認められない。
オ 控訴人Ｘは，原判決別紙主張対照表６の記述について，控訴人Ｘが慰安
婦と女子挺身隊とが真実は無関係であることを知りながら，慰安婦と女子
挺身隊とを結び付けて，両者は同じものであるという真実と異なる事実を
敢えてでっちあげる報道を行ったとの事実を摘示するものであると主張す
る。しかし，別紙主張対照表６の記述における「捏造記事」との文言は，
同記述の前後の文脈からみて，Ｙ論文オにおいて言及されている本件記事
Ａに関する意見論評部分を要約したものと解するのが相当であり（原判決
第３の１(6)），そうであれば，原判決別紙主張対照表５の記述について上
記エで検討したとおりである。同記述が控訴人Ｘの主張する事実を摘示す
るものとはいえない。したがって，この点に関する控訴人Ｘの主張は認め
られない。
(2) 被控訴人Ｙが摘示された事実又は意見ないし論評の前提とされた事実が真
実であると信じたことについて相当の理由がないとの主張について
ア 控訴人Ｘは，被控訴人Ｙが，「控訴人Ｘが，Ｃ氏が継父によって人身売
買され慰安婦にさせられた経緯を知りながら，
敢えてこれを報じなかった」
と信じたこと，「控訴人Ｘが，敢えて慰安婦とは何の関係もない女子挺身
隊とを結び付け，Ｃ氏が女子挺身隊の名で日本軍によって戦場に強制連行
され，日本軍人相手に売春行為を強いられた朝鮮人従軍慰安婦であると報
じた」と信じたこと，「控訴人Ｘが事実と異なる本件記事Ａを敢えて執筆
した」と信じたことについて，いずれも相当の理由は認められないと主張
する。
イ 被控訴人Ｙは，本件各論文を執筆するに当たり，資料として，平成３年
た（原判決第３の２(1)ケ(ｳ)）。そして，Ｃ氏が慰安婦になった経緯につ
いて，上記ハンギョレ新聞は，Ｃ氏の共同記者会見の内容として，「生活
が苦しくなった母親によって１４歳の時に平壌にあったキーセンの検番に
売られていった。３年間の検番生活を終えたＣさんが初めての就職だと思
って，検番の義父に連れられていった所が（中略）華北のチョルベキジン
の日本軍３００名余りがいる小部隊の前だった。私を連れて行った義父も
当時，
日本軍人にカネももらえず武力で私をそのまま奪われたようでした。
」
と報じており（原判決第３の２(1)ウ(ｴ)），平成３年訴訟の訴状には，原
告の一人であるＣ氏について言及した部分として，「そこへ行けば金儲け
ができると説得され（中略）養父に連れられて中国へ渡った。
（中略）
「鉄
壁鎭」へは夜着いた。小さな部落だった。養父とはそこで別れた。Ｃらは
中国人の家に将校に案内され，部屋に入れられ鍵を掛けられた。そのとき
初めて「しまった」と思った。」との記載があり（同エ(ｱ)），Ｄ論文には，
「１７歳のとき，養父は稼ぎに行くぞと，私の同僚のＨを連れて汽車に乗
ったのです。着いたところは満州のどこかの駅でした。サーベルを下げた
日本人将校二人と三人の部下が待っていて，…（後略）」との記載がある
（同カ）。上記ハンギョレ新聞は，Ｃ氏が慰安婦であったとして名乗り出
た直後に自身の体験を率直かつ具体的に述べ，これを報道したもの，平成
たもの，Ｄ論文は，ＤがＣ氏に面談して作成したものと考えられ，それぞ
れ一定の信用性があるということができる。これらの記載の内容を総合考
慮すると，被控訴人Ｙが，これらの資料から，Ｃ氏が女子挺身勤労令の規
定する女子挺身隊として日本軍に強制連行されて慰安婦になったのではな
く，Ｃ氏を慰安婦にすることにより日本軍人から金銭を得ようとした検番
の継父にだまされて慰安婦になったと信じたことについて相当な理由が認
められる。
この点について，控訴人Ｘは，上記の各資料からは，Ｃ氏が日本軍人に
より強制的に慰安婦にさせられたと読み取るのが自然であると主張する。
しかし，上記の各資料は，Ｃ氏の述べる出来事が一致しておらず，脚色・
誇張が介在していることが疑われるが，検番の義父あるいは養父に連れら
れ，真の事情を説明されないまま，平壌から中国又は満州の日本軍人ある
いは中国人のところに行き，着いたときには，日本軍人の慰安婦にならざ
るを得ない立場に立たされていたという趣旨ではおおむね共通しており，
上記ハンギョレ新聞・Ｄ論文からうかがえる日本軍人による強制の要素は，
Ｃ氏を慰安婦にしようとしていた義父あるいは養父からＣ氏を奪ったとい
う点にとどまっている。そうであれば，核となる事実として，日本軍がＣ
氏をその居住地から連行して慰安婦にしたという意味で，日本軍が強制的
にＣ氏を慰安婦にしたのではなく，Ｃ氏を慰安婦にすることにより日本軍
人から金銭を得ようとした検番の継父にだまされて慰安婦になったと読み
取ること，すなわち，いわば日本軍の関与に関わる消極的事実を読み取る
ことが可能である。被控訴人Ｙが上記の各資料に基づき上記のとおり信じ
たことについては，相当性が認められるというべきである。
ウ 平成３年当時，「女子挺身隊」又は「挺身隊」の語は，慰安婦の意味で
用いられる場合と，女子挺身勤労令の規定する女子挺身隊の意味で用いら
れる場合があったというべきであり，一義的に慰安婦の意味に用いられて
いたとは認められない。また，「女子挺身隊」又は「挺身隊」の語につい
て，女子挺身勤労令の規定する女子挺身隊の意味で用いることが特別なこ
とであったとも認められない。
そして，本件記事Ａが日本国内の読者に向けた報道であることに加え，
本件記事Ａが掲載された朝日新聞は，昭和５７年以降，Ｆを強制連行の指
揮に当たった動員部長と紹介して朝鮮人女性を狩り出し，女子挺身隊の名
で戦場に送り出したとのＦの供述を繰り返し掲載していたし，他の報道機
関も朝鮮人女性を女子挺身隊として強制的に徴用していたと報じていた。
その一人がやっと具体的に名乗り出たというのであれば（それまでに具体
的に確認できた者があったとは認められない〔弁論の全趣旨〕。），日本
の戦争責任に関わる報道として価値が高い反面，単なる慰安婦が名乗り出
たにすぎないというのであれば，報道価値が半減する。「体験をひた隠し
にしてきた彼女らの重い口が，
戦後半世紀近くたって，
やっと開き始めた。
」
との記述等に照らすと，本件記事Ａについて，一般読者の普通の注意と読
み方を基準として解釈すれば，「女子挺身隊」として強制的に徴用された
慰安婦が具体的に名乗り出たと読むことは相当である。
そうすると，被控訴人Ｙが，本件記事Ａにおける「女子挺身隊」の語を
女子挺身勤労令の規定する女子挺身隊の意味に解し，女子挺身勤労令の規
定する女子挺身隊の名で慰安婦にされたとは述べていなかったＣ氏につい
て，控訴人Ｘが女子挺身勤労令の規定する女子挺身隊と慰安婦とを関連付
けたと信じたことには相当性が認められるというべきである。
この点について，控訴人Ｘは，韓国では，
「女子挺身隊」又は「挺身隊」
の語は，慰安婦の意味で用いられることが一般であることや，日本国内で
も慰安婦の意味で用いられていたことを理由に，本件記事Ａが関係のない
女子挺身隊と慰安婦とを結び付けるものではないと主張するが，上記判断
を左右しない。
エ 本件記事ＡにおけるＣ氏の述べた内容は，控訴人Ｘがテープに録音され
たＣ氏の話を元に記載されたものである。本件記事Ａには，「女性の話に
よると，中国東北部で生まれ，１７歳の時，だまされて慰安婦にされた」
との記載があり，この記載からすれば，控訴人Ｘが聞いた録音テープにお
いて，
Ｃ氏がだまされて慰安婦にされた旨を語っていたことが推認される。
これに加えて，本件記事Ａの数日後に行われたＣ氏の記者会見の内容を報
じる平成３年８月１５日付けハンギョレ新聞に「検番の義父」に連れられ
て日本軍の小部隊に行き，慰安婦にさせられた旨の記載があることからす
れば，被控訴人Ｙが，Ｃ氏が検番の継父にだまされて慰安婦にさせられた
と信じたこと，さらに，控訴人ＸがＣ氏が話した内容と異なる内容（Ｃ氏
が女子挺身隊の名で日本軍に連行されたとの内容）の本件記事Ａを執筆し
たと信じたことについては相当性が認められる。
控訴人Ｘは，本件記事Ａには「検番の継父」との記載がないことから，
被控訴人Ｙが，Ｃ氏が検番の継父にだまされて慰安婦にさせられたと信じ
たことには相当性が認められないと主張するが，上記ハンギョレ新聞の報
道も併せて読めば，被控訴人Ｙが上記のとおり信じたことの相当性は左右
されないというべきである。
オ 控訴人Ｘは，
Ｃ氏が日本軍人による強制連行の被害を供述していたこと，
平成３年当時，Ｃ氏が日本軍人によって強制連行された旨の報道が多数な
されていたこと，被控訴人Ｙ自身も平成４年当時，Ｃ氏が日本軍に強制連
行されたとの認識を有し，その旨のコラムを掲載したり，テレビ番組で発
言したりしていたとして，これらの事情を前提にすると，被控訴人Ｙは，
Ｃ氏に聴き取りをするなどの取材をするべきであったと主張する。また，
控訴人Ｘの主観的事情，すなわち，事実と異なることを知りながら記事を
執筆したという点については，控訴人Ｘ本人に取材すべきであったと主張
する。
しかし，Ｃ氏は，自ら体験した過去の事実（慰安婦となった経緯）につ
いて，Ｙ論文執筆時点に比べ，より記憶が鮮明であったというべき過去の
時点において，多数の供述を残している。すなわち，Ｃ氏は，平成３年８
月１４日の共同記者会見の当初から，検番の継父にだまされて連れて行か
れた先で慰安婦にさせられた旨を繰り返し述べており，このことは，同月
これらから，前記イのとおり，日本軍の関与に関わる消極的事実を読み取
ることが可能である。これらの資料の閲読に加えて，更に平成３年当時の
Ｃ氏が述べた慰安婦にさせられた経緯について，改めて取材や調査をすべ
きであったとはいえない。また，控訴人Ｘの主観的事情（記事執筆時点で
の認識）について，これまでに判示したところによれば，被控訴人Ｙは，
本件記事Ａについて，
一般読者の普通の注意と読み方を基準として解釈
（具
体的には，本件記事Ａの「女子挺身隊の名で連行された」との部分につい
て，Ｃ氏が第二次世界大戦下における女子挺身勤労令で規定された「女子
挺身隊」として戦場に強制的に動員されたと解釈）した上，多数の公刊物
等の資料に基づき，合理的に推論できる事実関係（具体的には，Ｃ氏が挺
対協の聞き取りにおける録音で「検番の継父」にだまされて慰安婦にさせ
られたと語っており，原告がその録音を聞いてＣ氏が慰安婦にさせられた
経緯を知ったこと）に照らして，判断の上，Ｙ論文に記載したということ
ができる。前者（記事の趣旨）について，執筆者である控訴人Ｘ本人に確
認することを相当性の条件とすることは，記事が客観的な存在になってい
ることを考慮すると，相当ではない。一般読者の普通の注意と読み方を基
準として解釈すれば十分というべきである。後者（記事執筆時点での事実
認識）について，本件においては，推論の基礎となる資料が十分あると評
価できるから，事実確認のため，控訴人Ｘ本人への取材を経なければ，相
当性が認められないとはいえない。また，実際上，控訴人Ｘ本人に対する
取材について，被控訴人Ｙと同様に本件記事Ａの問題点を指摘していたＧ
に対し，控訴人Ｘが回答していなかったことからすれば，被控訴人Ｙにお
いて，別途取材の申込みをすべきであったとはいえない。
したがって，この点に関する控訴人Ｘの主張は認められない。
(3) 被控訴人Ｙの表現が意見ないし論評の域を逸脱しているとの主張について
本件各Ｙ論文について，被控訴人Ｙの表現が，容赦のない批判とはいえて
も，直接，人格をおとしめる言辞を含んでおらず，本件記事Ａの内容の批判
を超えて，控訴人Ｘの人身攻撃に及んでいるとは評価できないし，被控訴人
Ｙがそのような意図を有していたと認めるに足りる証拠はない。また，被控
訴人Ｙが，本件各Ｙ論文を発表することによって，第三者による控訴人Ｘに
対する脅迫行為を促す意図があったと認めるに足りる証拠はない。控訴人Ｘ
の指摘する被控訴人Ｙの表現については，いずれも前提となる事実が真実で
あると証明されているか，真実と信じることについて相当な理由があると認
められ，当該事実に関する意見ないし論評の域を逸脱しているとは認められ
ない。
したがって，この点に関する控訴人Ｘの主張は認められない。
(4) 事実の公共性が認められないとの主張について
慰安婦に関する問題は，
国際的に議論されている重要な問題であり，
また，
朝日新聞社は，著名な新聞社であり，その発行する朝日新聞は国内のみなら
ず，国外に対しても多大な影響力を有しているといえる。そうすると，控訴
人Ｘが朝日新聞社の記者として，国際的に重要な問題である慰安婦問題につ
いて執筆した本件記事Ａの内容を批判する本件各Ｙ論文は，公共の利害に関
する事実に係るものと認められる。
したがって，この点に関する控訴人Ｘの主張は認められない。
(5) 目的の公益性が認められないとの主張について
前記(4)で述べた点を考慮すれば，
本件記事Ａを執筆した控訴人Ｘを批判す
ることについては，目的の公益性が認められる。
したがって，この点に関する控訴人Ｘの主張は認められない。
(6) その他の主張について
控訴人Ｘのその他の主張は，いずれも上記判断を左右しない。
(7) まとめ
以上のとおり，本件各Ｙ論文の記述のうち，控訴人Ｘの社会的評価を低下
させるものについては，その摘示された事実又は意見ないし論評の前提とさ
れている事実が真実であると証明されているか，真実と信じることについて
相当な理由があると認められ，また，意見ないし論評の域を逸脱しているも
のは認められない。そして，本件各Ｙ論文については，事実の公共性，目的
の公益性が認められるから，被控訴人らについて，不法行為の成立は認めら
れない。
したがって，控訴人Ｘの請求は，その余の点を判断するまでもなく，いず
れも理由がない。
第４ 結論
以上によれば，原判決は相当であり，本件各控訴にはいずれも理由がないか
ら，これを棄却すべきである。
よって，主文のとおり判決する。
札幌高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 冨 田 一 彦
裁判官 目 代 真 理
裁判官 宮 﨑 純 一 郎
