平成１２年（行ケ）第５２号 審決取消請求事件（平成１２年１１月２０日口頭弁
論終結）
判 決
原 告 本田技研工業株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
被 告 特許庁長官 【Ｃ】
指定代理人 【Ｄ】
同 【Ｅ】
同 【Ｆ】
同 【Ｇ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が平成１０年審判第２６７８号事件について平成１１年１２月２０日
にした審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、平成元年１０月１２日、名称を「除雪機の投雪シュータ回動装置」
とする発明（以下「本願発明」という。）について特許出願（特願平１－２６５９
月２５日、これに対する不服の審判を請求した。特許庁は、同請求を平成１０年審
判第２６７８号事件として審理した結果、平成１１年１２月２０日、「本件審判の
請求は、成り立たない。」との審決をし、その謄本は、平成１２年１月１７日、原
告に送達された。
投雪用のシュータがブロワハウジングに立設され、このシュータがブロワハ
ウジングに取り付けられたモータの駆動によって回動して投雪方向の変更を行う除
雪機に於いて、前記シュータがブロワハウジングの側方に偏位した位置となるよう
に立設され、この偏位によって生じたブロワハウジング上のスペース内に前記モー
タが配設されていると共に、前記モータ周辺がカバー体によって覆われていること
を特徴とする除雪機の投雪シュータ回動装置。
審決の理由は、別添審決書写し記載のとおり、本願発明が、実願昭６２－１
クロフィルム（以下「引用例２」という。）に記載された各考案（注、審決書５頁
び１８行目に「発明」とあるのは「考案」の誤記と認める。）から、当業者が容易
に発明をすることができたから、特許法２９条２項の規定により特許を受けること
ができないというものである。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は、引用例１記載の考案の認定を誤って本願発明と引用例１記載の考案
との一致点の認定を誤り（取消事由１）、引用例２記載の考案の認定を誤り（取消
事由２）、本願発明と引用例１及び引用例２記載の各考案との相違点についての判
断を誤り（取消事由３）、本願発明の顕著な効果を看過した（取消事由４）結果、
本願発明の容易想到性の判断を誤ったものであるから、違法として取り消されるべ
きである。
引用例１は、投雪筒の下部周囲に固設したリングギヤに正逆転モータの出力
ギヤを噛合し、投雪シュータの後方に設けられたモータの駆動によって、投雪筒が
回動して投雪方向の変更を行うという従来の除雪機の構成を開示しているにすぎな
い。引用例１の第２図では、投雪筒が側面から見て、やや左側方に位置している
が、引用例１記載の考案は、本願発明のように、シュータをブロワハウジングの側
方に偏位した位置に立設するという積極的な意図を有するものではない。したがっ
て、引用例１について、「投雪筒が投雪シュータの側方に偏位した位置に立設さ
れ、投雪シュータの後方に設けられたモータの駆動によって投雪筒が回動して投雪
方向の変更を行う除雪機の投雪筒回動装置が記載されている。」（審決書４頁５行
目～９行目）とする審決の認定は誤りであって、その結果、本願発明と引用例１記
載の考案との一致点についての審決の認定（審決書６頁１行目～７行目）も誤りで
ある。
引用例２記載の考案では、シュータ筒の基部側内方に、シュータ筒の中心に
沿った回転軸により回転される回転体を軸架したことを特徴とする除雪機におい
て、シュータ筒の基部側内方に雪が詰まることの防止を目的とし、また、引用例２
における減速モータは、回転軸に軸着した４本の杆状回転体を駆動するためのもの
であって、カバーを被着してシュータ筒の外周面に固定されたものである。したが
って、引用例２は、シュータの偏位によって生じたブロワハウジング上のスペース
内にモータが配設され、このモータ周辺がカバー体によって覆われているという本
願発明の構成を示唆するものではないから、審決が「引用例２には、上記相違点ａ
（注、モータの配設位置）及びｂ（注、カバー体の構成）における本願発明の構成
が記載されている。」（審決書６頁１９行目～７頁１行目）と認定したことは、誤
りである。
断の誤り）
引用例２記載の考案は、シュータ筒の基部側内方に雪が詰まることの防止を
目的とし、また、引用例２における減速モータは、回転軸に軸着した４本の杆状回
転体を駆動するためのものであって、カバーを被着してシュータ筒の外周面に固定
されたものであるから、本願発明の構成を示唆するものではない。
引用例が本願発明の進歩性の判断に適用可能な考案であるというためには、
単に引用例記載の考案と本願発明とが技術分野を異にしないものであるのみなら
ず、これらが技術思想的に近接し共通の要素を持つものでなければならない。とこ
ろが、本願発明と引用例１及び引用例２記載の各考案は、技術分野が異なるもので
はないが、本願発明は、シュータの取付容易性、保守点検の容易性、積雪、ほこり
の付着等の防止、メインテナンスの容易化等を目的とするのに対し、引用例１記載
の考案は、側方の同じ方向に投雪することを目的とし、また、引用例２記載の考案
は、シュータ内の雪の詰まりの防止等を目的としたものであるから、技術思想的に
相互に近接し、かつ、共通の要素を持つものとはいえない。したがって、引用例１
及び引用例２は、本願発明の進歩性の判断に適用可能な考案ではない。
本願発明のカバー体は、ブロワハウジング上方の中央部近傍に位置すること
により、シュータの取付容易化、保守作業の効率化に加えて、モータと駆動機構へ
の積雪、ほこり等の付着の防止、故障の防止、メンテナンスの容易化等を図ること
ができるという顕著な効果を奏する。しかし、引用例２記載のモータに付着するカ
バーを、引用例１記載のシュータ背後に設けられたモータに適用しても、その構成
は本願発明のカバー体とは著しく相違するものであるから、本願発明の上記の効果
を奏することができない。したがって、「本願発明によってもたらされる効果も、
引用例１及び２に記載された事項から当業者であれば予測することができる程度の
ものであって、格別顕著なものとはいえない。」（審決書７頁１３行目～１６行
目）とした審決の判断は、誤りである。
第４ 被告の反論
いて
引用例１の第２図には、投雪筒が側面から見てやや左側方に位置して記載さ
れており、また、投雪筒を投雪シュータ２の側方に偏位した位置に立設すること
は、この種の除雪機の技術常識からすれば、投雪シュータ内の跳上翼車１１の回転
によって集められた雪をその跳上翼車の回転の接線方向へ投雪シュータによって跳
ね上げるという機能から当然到達する構成にすぎない。この点は、実願昭５６－１
実願昭６１－５９１７４号（実開昭６２－１７２７０８号）のマイクロフィルム
（乙第２号証）及び実願昭５６－１６９２号（実開昭５７－１１４８１５号）のマ
イクロフィルム（乙第３号証）からも、明らかである。
原告は、本願発明と引用例１記載の考案では、シュータ（引用例１の投雪
筒）をブロワハウジング（引用例１の投雪シュータ）の側方に偏位した位置に立設
した目的が相違する旨主張する。しかしながら、本願発明においても、このような
構成による効果は、その取付作業、保守、修理等の作業性の悪さを改良することだ
けであるとはいえない。
引用例２におけるカバーを被着したモータが固定された筒の外周面は、跳上
胴上のシュータ筒を立設していないスペース内、すなわち、本願発明における「偏
位によって生じたブロワハウジング上のスペース内」であるから、引用例２記載の
考案と本願発明は、相違点ａ（モータの配設位置）及びｂ（カバー体の構成）につ
いて差異がない。
断の誤り）について
引用例１には、モータの駆動によってシュータを回動して投雪方向の変更を
行う点が開示されており、引用例１及び引用例２記載の各考案は、除雪機の投雪シ
ュータという同一の技術分野に属するものであることを考慮すると、引用例１記載
の考案のモータの配設に引用例２記載の上記相違点ａ及びｂの構成を採用すること
に格別の困難性はない。
引用例１記載の考案のモータは、本願発明のモータと同様に、投雪用のシュ
ータを駆動するものであり、引用例２に記載されているモータも、駆動対象は異な
るが、除雪機における投雪用のシュータに配置されるモータである点で、共通の要
素を持つものであるから、モータを配設するに際しどのような位置を採用するか
は、当業者が容易に選択し得ることである。そして、引用例１記載の考案に引用例
保守作業の効率化、モータ等への積雪及びほこりの付着防止、メンテナンス
の容易化等の効果は、モータをブロワハウジング上の空きスペースに配設し、カバ
ー体を被着した引用例２記載の考案の構成が有する自明の効果であるから、引用例
明と同様の、シュータの取付容易化、保守作業の効率化、モータ等への積雪及びほ
こりの付着防止、故障の防止、メンテナンスの容易化等の効果が得られることは、
当業者が当然予測できることである。
第５ 当裁判所の判断
いて
(1) 引用例１（甲第３号証）には、実用新案登録請求の範囲に「機体の前方に
横設した掻込オーガ（１）の後方には上部の投雪筒（２ａ）を回動可能にした投雪
シュータ（２）を連通連設して構成する除雪機において、前記投雪筒（２ａ）をモ
ータ（Ｍ）により回転駆動できるように装設し」（１頁５行目～９行目）と、考案
の詳細な説明中に「本機（Ａ）の前方に横設したデッキ（１０）の内方には掻込オ
ーガ（１）を軸架し、デッキ（１０）の後方に連通連設して跳上翼車（１１）を内
装する投雪シュータ（２）の上方には投雪筒（２ａ）の下部を回動自由に嵌装して
従来形構造同様に構成する。」（４頁３行目～８行目）と記載されている。
また、引用例１（甲第３号証）には、「前記投雪筒（２ａ）の下部周囲に
固設したリングギヤ（１２）には正逆転モータ（Ｍ）の出力ギヤ（１３）を噛合
し・・・て構成する。したがって、第５図に示すように、矢印（イ）で示すように
往復動しながら・・・旋回する際、・・・モータ（Ｍ）が一方に回動することにな
って、それまで左側に向いていた投雪筒（２ａ）が１８０度回転して右側に向くこ
とになり、除雪方向が変わっても投雪筒（２ａ）は投雪場所（Ｘ）の方向に自動的
に向きを変えられて、投雪筒（２ａ）からは矢印（ロ）（ハ）で示すように投雪場
所（Ｘ）の方向へ投雪されることになる。」（４頁９行目～５頁１１行目）、「第
記載されている。
これらの記載に引用例１（甲第３号証）の第１、第２、第５図を併せ考え
ると、引用例１記載の考案は、積雪をオーガによってかき込み、デッキ後方の跳上
翼車により上方に吹き上げて、投雪シュータの上方の投雪筒を回動することにより
投雪場所の方向に投雪する従来形構造の除雪機において、「走行部の両サイドクラ
ッチのオフ操作によりそれぞれ作動する両スイッチ（３ａ）（３ｂ）により前記投
雪筒（２ａ）が左右方向に変向回動するよう前記モータ（Ｍ）を駆動自在にして構
成したことを特徴とする投雪方向自動調節装置」（実用新案登録請求の範囲、１頁
回動するモータが、投雪シュータの後方に設けられていることを図示し、引用例１
の第２図は、投雪筒が除雪機の車体幅の中央から、左側方に偏位して設けられてい
ることを図示している。
したがって、引用例１に「投雪筒が投雪シュータの側方に偏位した位置に
立設され、投雪シュータの後方に設けられたモータの駆動によって投雪筒が回動し
て投雪方向の変更を行う除雪機の投雪筒回動装置が記載されている。」（審決書４
頁５行目～９行目）とする審決の認定に誤りはない。
(2) 原告は、引用例１記載の考案が、本願発明のように、シュータをブロワハ
ウジングの側方に偏位した位置に立設するという積極的な意図を有するものではな
いと主張する。
しかしながら、引用例１記載の考案は、前示のとおり、オーガによってか
き込んだ雪を跳上翼車により上方に吹き上げて、投雪シュータの上方の投雪筒を通
じて投雪する従来形構造の除雪機を前提とするものであるから、その跳上翼車も従
来型のものと認められる。
そして、実願昭５６－１４２９６３号（実開昭５８－５０１１３号）のマ
イクロフィルム（乙第１号証）には、「特にブロワー装置と、これに連設される直
立状の投雪用シュートとを備える除雪機において、投雪用シュート内の雪づまりを
未然に防止できるよう改良された除雪機に関する」（１頁１５行目～１９行目）、
「第３図および第４図は、前記ブロワーケース２２、ブロワー羽根３０などで構成
されるブロワー装置３３部分を示しており、ブロワーケース２２はブロワ羽根３０
を回転自在に収容した円筒部３４の上部に、投雪用シュート２３に接続する連設部
ずれた位置で円筒部３４の接線方向に向け上方に突設される」（７頁９行目～１６
行目）と記載され、これらの記載と第３、第４図によれば、「シュート２３」（引
用例１の「投雪筒２ａ」）が、「ブロワー羽根３０」（引用例１の「跳上翼車１
ュータ２」）の側方に偏位した位置となるように立設されていることが認められ
る。
また、実願昭６１－５９１７４号（実開昭６２－１７２７０８号）のマイ
クロフィルム（乙第２号証）には、「除雪機の雪を排出するシュート（１２）にお
いて、シュート回動部（１２ａ）とブロアケース（１０）の排出口（１０ａ）間に
引出筒（１６）を配置し、該引出筒（１６）を側方に引き出し可能に構成したこと
を特徴とする除雪機のシュート構造」（実用新案登録請求の範囲、１頁５行目～９
行目）の考案が記載され、その第２、第３図によれば、「シュート１２」（引用例
中心から側方にずれた位置で、「ブロアケース１０」（引用例１の「投雪シュータ
さらに、実願昭５６－１６９２号（実開昭５７－１１４８１５号）のマイ
クロフィルム（乙第３号証）には、「シュートとブロワケースとが旋回軸受を介し
て一体に接続された除雪車等のシュート装置」の考案が記載され、その第１、第４
図によれば、「下部シュート５，１０５」（引用例１の「投雪筒２ａ」）が、「ブ
ロア」（引用例１の「跳上翼車１１」）の回転中心から側方にずれた位置で、「ブ
ロアケース２，１０２」（引用例１の「投雪シュータ２」）の側方に偏位した位置
となるように立設されていることが認められる。
これらの証拠によれば、投雪筒が、跳上翼車の回転中心から側方にずれた
位置で、投雪シュータの側方に偏位した位置となるように立設される構成は、除雪
車において周知であって、かつ、かき込んだ雪を跳上翼車の回転力によって跳ね上
げるための技術的理由により、上記の偏位した位置が採用されているものと認めら
れる。
したがって、引用例１記載の考案も、また、上記のような積極的な理由に
より、投雪筒が、跳上翼車の回転中心から側方にずれた位置で、投雪シュータの側
方に偏位した位置となるように立設されているという構成を採用しているとした審
決の認定に誤りはない。よって、原告の主張は理由がない。
(3) そして、引用例１記載の考案は、前示のとおり、積雪をオーガによってか
き込み、デッキ後方の跳上翼車により上方に吹き上げて、投雪シュータの上方の投
雪筒を回動することにより投雪場所の方向に投雪する従来形構造の除雪機を前提と
するものであるから、上記の各構成要素の機能からみて、引用例１記載の考案の
「デッキ」、「跳上翼車」、「投雪シュータ」、「投雪筒」、「投雪筒回動装置」
は、それぞれ本願発明の「オーガハウジング」、「ブロワ」、「ブロワハウジン
グ」、「投雪用のシュータ」、「投雪シュータ回動装置」に相当するものと認めら
れるから、本願発明と引用例１記載の考案を対比して、「投雪用のシュータがブロ
ワハウジングに立設され、このシュータがブロワハウジングに取り付けられたモー
タの駆動によって回動して投雪方向の変更を行う除雪機に於いて、前記シュータが
ブロワハウジングの側方に偏位した位置となるように立設されている除雪機の投雪
シュータ回動装置の点で一致し」（審決書６頁１行目～７行目）ているとした審決
の認定に誤りはない。
(1) 引用例２（甲第４号証）には、「本考案は、投雪シュータにおけるシュー
タ筒の基部側内方に雪が詰まるのを防止できるようにした除雪機の投雪シュータ内
詰り防止装置に関する。」（１頁１３行目～１５行目）、「第３図は除雪機の側面
図を示し、・・・・本機（Ａ）の前方に連設したオーガカバー（７）の内方には横
方向の掻込オーガ（８）を軸架し、オーガカバー（７）の横方向中央後部には、上
方にシュータ筒（１ｂ）を延設する投雪シュータ（１）の跳上胴（１ａ）の前部を
連通連設し、該跳上胴（１ａ）内の跳上翼車（９）および前記掻込オーガ（８）を
前記本機（Ａ）より回転駆動できるように装設して従来形構造同様に構成する。」
（３頁９行目～１９行目）と記載されているので、引用例２記載の考案は、積雪を
オーガによってかき込み、オーガカバー７（本願発明の「オーガハウジング」）後
方の跳上翼車９（本願発明の「ブロワ」）により上方に吹き上げて、シュータ筒１
ｂ（本願発明の「投雪用のシュータ」）により投雪する従来型の除雪機を前提とし
て、シュータ筒の基部側内方に雪が詰まるのを防止した装置に関するものと認めら
れる。
(2) そして、引用例２（甲第４号証）の第１、第３図には、投雪用のシュータ
が、ブロワの回転中心から側方にずれた位置で、跳上胴１ａ（本願発明の「ブロワ
ハウジング」）の側方に偏位した位置となるように立設され、この偏位によって生
じたブロワハウジング上のスペース内に減速モータ１３（本願発明の「モータ」）
が配設されていること、前記モータ周辺がカバー体によって覆われていることが図
示されている。
(3) したがって、引用例２に相違点ａ（モータの配設位置）及びｂ（カバー体
の構成）における本願発明の構成が記載されているとした審決の認定に誤りはな
い。
断の誤り）について
(1) 原告は、引用例２記載の考案がシュータ筒の基部側内方に雪が詰まること
の防止を目的とし、また、引用例２における減速モータは、回転軸に軸着した４本
の杆状回転体を駆動するためのものであって、カバーを被着してシュータ筒の外周
面に固定されたものであるから、本願発明の構成を示唆するものではないと主張す
る。確かに、引用例２の減速モータは、杆状回転体を駆動するためのものである
が、引用例１には、シュータを回動するためのモータが記載されている以上、この
モータ及び上記減速モータは、ともに除雪機の投雪用のシュータの近傍に搭載され
るモータであるから、引用例２記載の考案における減速モータの位置及びカバーを
被着する構成を引用例１記載の考案のモータに適用することは、当業者が容易に想
到することができるというべきである。
(2) 原告は、本願発明が引用例１及び引用例２記載の各考案と目的を異にし、
これら引用例を組み合わせて本願発明に想到することはできない旨主張する。しか
しながら、本願発明と引用例１及び引用例２記載の各考案とは、前示のとおり、い
ずれもオーガによってかき込んだ雪をブロワにより上方に吹き上げて投雪用のシュ
ータにより投雪する除雪機である点において共通するから、当業者であれば、引用
例１及び引用例２記載の各考案を組み合わせて本願発明を想到することは容易であ
るというべきである。
原告は、引用例２記載の考案のモータに付着するカバーを、引用例１記載の
シュータ背後に設けられたモータに適用しても、その構成は本願発明のカバー体と
は著しく相違するものであるから、本願発明の効果を奏することができない旨主張
する。しかしながら、本願発明の効果として原告が主張するもののうち、モータと
駆動機構への積雪、ほこり等の付着の防止、故障の防止及びメンテナンスの容易化
の点については、いずれも、引用例２記載の考案と同様、カバー体でモータ周辺を
覆ったことにより奏される効果であって、顕著な効果であるということはできず、
また、シュータ取付けの容易性及び保守作業の効率化の点については、本願発明の
特許請求の範囲においてカバー体及びシュータの形状を具体的に限定する記載がな
いから、本願発明の要旨に基づかない主張である。
べき瑕疵は見当たらない。
よって、原告の請求は理由がないから、これを棄却することとし、訴訟費用
の負担につき行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判
決する。
東京高等裁判所第１３民事部
裁判長裁判官 篠 原 勝 美
裁判官 長 沢 幸 男
裁判官 宮 坂 昌 利
