判 決
主 文
被告人Ａを懲役１０年及び罰金３００万円に，
被告人Ｂを懲役８年及び罰金２
被告人両名に対し，未決勾留日数中各２６０日を，それぞれその懲役刑に算入
する。
被告人両名においてその罰金を完納することができないときは，
それぞれ金１
万円を１日に換算した期間，その被告人を労役場に留置する。
被告人両名から，名古屋地方検察庁で保管中の別表記載の覚せい剤を没収す
る。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人Ａ及び被告人Ｂは，分離前相被告人Ｃ及び氏名不詳者らと共謀の上，営利の
目的で，みだりに，平成３０年１０月４日，名古屋市 a 区 bc 丁目 d 番地所在の倉庫
内において，覚せい剤であるフエニルメチルアミノプロパン塩酸塩を含有する結晶約
有する結晶約３３．５３７６キログラム（別表記載の覚せい剤はその鑑定残量）を所
持したものである。
（事実認定の補足説明）
被告人Ｂの弁護人は，①被告人Ｂは，倉庫内のタイヤホイールに隠匿されていた
物の中身は茶葉であると認識しており，覚せい剤であるとの認識がなかった，②被
告人Ｂは，倉庫内での作業に従事していたにとどまり，覚せい剤を所持したとはい
えず，覚せい剤の営利目的所持に関する共謀もない，したがって，被告人Ｂは無罪
である旨主張する。
当裁判所は，被告人Ｂは，隠匿物の中身が，覚せい剤を含む違法薬物であること
を認識しており，営利目的で，覚せい剤を共同所持したものであって，覚せい剤営
利目的所持罪が成立すると判断したので，その理由について説明する。
次の事実は，証拠によって優に認められる。
⑴ 被告人Ｂは，台湾において，素性不明の知人から，日本へ行って二，三日段ボ
ールの運搬や倉庫の掃除をする仕事を紹介され，渡航費，滞在費を含めた報酬と
して１０万台湾元（約３５万円）を支払う旨の説明を受けた。また，前記知人は，
被告人Ｂがその仕事を引き受けるのであれば，帰国後，被告人Ｂが負っていると
話した１６万台湾元の借金を代わりに返済すると申し出た。
被告人Ｂが，危ない仕事ではないかと尋ねたところ，前記知人はこれを否定し
たことから，前記借金返済については期待薄ながら，その仕事を引き受けること
にした。
⑵ 被告人Ｂは，平成３０年９月２６日，前記知人の指示で，面識のない被告人Ａ，
Ｃ，Ｄ及びＥと空港で合流し，日本に入国した。被告人Ｂが，Ｅに対し，日本で
の仕事の内容を尋ねたところ，あまり詳しく聞かない方が良いと言われた。
⑶ 被告人Ｂは，本件倉庫において，同年１０月３日は，Ｄ及びＣと共に，同月４
日には，Ｄ，Ｃ及び被告人Ａと共に以下の作業に従事した。
倉庫内の段ボール箱を開封し，中に入っているタイヤホイールのネジを外して
外輪と内輪に分解し，内輪に巻き付けられているアルミ箔で包まれた細長い棒状
の物体（中には，ビニール袋に入った重さ９００グラム前後の覚せい剤が入れら
れていた。以下「本件包み」という。）を取り外し，本件包みは，そのアルミ箔
に記載された数字と同じ数字が記載されている段ボール箱に入れ，分解したタイ
ヤホイールの外輪及び内輪にはスプレーをかけて印をつける。
⑷ 被告人Ｂは，段ボール箱の開封，タイヤホイールの分解，スプレーの吹き付け
を主に担当していたが，本件包み数個をタイヤホイールから取り外し，段ボール
箱に入れる作業をした。
被告人Ｂは，タイヤホイールの中に納められている本件包みを見て，違法な密
輸品であると感じた。
⑸ 被告人Ｂは，報酬として受領した１０万台湾元の中から，往復の渡航費として
らず，滞在費の多くは，被告人Ａ及びＤが支払っていた。
⑴ 被告人Ｂが素性不明の知人から紹介された仕事は，わざわざ費用をかけて外国
から日本に作業員を集め，日本において二，三日の単純作業に従事するのみで，
高額の報酬を得られ，借金の返済までしてもらえるという破格の条件であったこ
とに加え，仕事内容の詳細は聞かない方が良いなどの発言がされていることから
も，当該仕事が非合法なものであることは想像に難くない（なお，被告人Ｂは，
報酬には飛行機代や日本での滞在費を含んでいる旨の説明を受けたため，高額で
あるとは思わなかった旨供述するが，現実には滞在費の大部分を負担しておら
ず，飛行機代を除いても７万６千台湾元が残っており，単純な作業に対する報酬
としては高額というべきである。）。
さらに，本件倉庫内の作業内容をみれば，タイヤホイールは本件包みを隠匿す
るための道具にすぎず，本件包みの方に価値があることは明らかであって，被告
人Ｂ自身もこれを認めている。そして，タイヤホイールを使用した巧妙な隠匿態
様に加え，多額の報酬や渡航・滞在費を負担して数名の作業員を手配するなど多
くのコストを払っても，それを上回る収益が確実に見込まれる違法な密輸品とし
ては，覚せい剤を含む違法薬物を想起するのが通常である。また，被告人Ｂは，
作業を通じて本件包みを見たり触れたりして，その形状，重量などを体感してい
るところ，本件包みの中身が覚せい剤を含む違法薬物ではないことを示す事情は
見当たらない。
これらの事情に鑑みれば，被告人Ｂは，少なくとも本件倉庫内での作業を通じ
て，タイヤホイールに隠匿された本件包みが覚せい剤を含む違法薬物であるかも
しれないと認識していたと認められる。
⑵ これに対し，被告人Ｂは，本件包みの感触から，その中身は茶葉であると確信
し，覚せい剤を含む違法薬物が入っているとは認識していなかった旨供述する。
しかしながら，被告人Ｂは本件包みの中を視認しておらず，茶葉が入っているこ
とをうかがわせるような他の事情もない中で，前記のとおり多額の費用と労力を
費やすような密輸品について，その感触のみから中身を茶葉と断定するに至った
というのは不自然，不合理というほかなく，上記供述は信用できない。
覚せい剤の保管場所とされた本件倉庫は，Ｄが所持する鍵で施錠，管理されてお
り，被告人Ｂは，本件倉庫を管理するＤを含む共犯者らと共に，本件倉庫において
タイヤホイール内に隠匿された覚せい剤を取り出す作業に従事していたのである
から，被告人Ｂ及び共犯者らが当該覚せい剤を物理的に管理支配していたこと，す
なわち共同所持していたことは明らかである。
本件倉庫内の覚せい剤の量やその隠匿態様からすれば，覚せい剤取引によって利
益を得ようとする犯罪組織の関与が明らかであって，被告人Ｂが，借金の肩代わり
返済約束に加えて１０万台湾元という高額の報酬の下で，本件倉庫内での覚せい剤
の取り出し作業に従事していたことからすれば，被告人Ｂが，自己の財産上の利益
を得る目的で，ひいては，上記報酬等の出所である犯罪組織に利益を得させる目的
で本件犯行に及んだことは明らかである。したがって，被告人Ｂに，営利目的が認
められる。
利目的が認められ，覚せい剤営利目的所持罪が成立する。
（量刑の理由）
本件は，被告人両名が，共犯者と本件倉庫内において約３３９．５キログラムの覚
せい剤を営利目的で所持したという事案である。本件は，巨額の費用と作業労力をか
けて計画された，利欲性の高い大掛かりな組織的犯行である。その所持量は莫大であ
り，国内に拡散した場合の害悪は計り知れない。覚せい剤は，タイヤホイールの内側
に納められ，タイヤホイールのネジを工具等で外さなければ取り出せないようになっ
ており，その隠匿態様は極めて巧妙で，悪質である。本件は同種事案の中でも特に重
い部類に属するというべきである。
そして，被告人Ａは，本件犯行前から，違法薬物に関する仕事と認識しながら，借
金の帳消しを期待して，上位者の指示に従い，作業に必要な工具等の買い出し，レン
タカーや共犯者の宿泊先の手配，本件倉庫への送迎などに加え，途中で帰国した共犯
者に代わって本件倉庫内での作業に従事するなど重要な役割を果たした（なお，被告
人Ａは，所持量について正確な認識がなかったというけれども，覚せい剤の隠匿され
たタイヤホイールが多数積み上げられている本件倉庫内で，複数人が覚せい剤の取り
出し作業を行っていた状況等を見れば，相当に大規模な薬物事犯であるとの認識に欠
けることはない。）。被告人Ｂは，違法薬物に関する作業であるかもしれないと認識
しながら本件倉庫内での覚せい剤の取り出し作業を継続して重要な役割を果たし，多
額の報酬も得ている。
以上によれば，被告人Ａについては，犯罪組織のとりわけ上位の地位にあったとま
では認め難く，従属的な立場であったこと，被告人Ｂについては，末端作業員という
従属的立場であったこと，被告人両名に日本における前科がないことなどを考慮して
も，被告人両名の刑責は相当に重く，主文の刑を科すのが相当であると判断した。
（求刑 被告人Ａに対し懲役１３年及び罰金４００万円，被告人Ｂに対し懲役１０年
及び罰金３００万円，主文掲記の没収）
令和元年１０月７日
名古屋地方裁判所刑事第２部
裁判長裁判官 齋 藤 千 恵
裁判官 近 藤 和 久
裁判官 鈴 木 真 理 子
別表
覚せい剤３８１点
名古屋地方検察庁平成３１年領第５１２号
符号
