平成２９年６月２６日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第５３８８号 発信者情報開示請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年６月１２日
判 決
原 告 株 式 会 社 Ｍ Ａ Ｘ Ｉ Ｎ Ｇ
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 提 箸 欣 也
同 渡 邉 俊 太 郎
同 野 口 耕 治
同 藤 沢 浩 一
同 成 豪 哲
同 小 椋 優
同 鶴 谷 秀 哲
被 告 ビ ッ グ ロ ー ブ 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 平 出 晋 一
同 髙 橋 利 昌
同 太 田 絢 子
主 文
情報を開示せよ。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 事案の概要
別紙２著作物目録記載の映画の著作物
（以下
「本件著作物」
という。
）
の著作権者であると主張する原告が，氏名不詳者（以下「本件投稿者」という。）
が被告の提供するインターネット接続サービスを経由してインターネット上のウェ
ブサイト「ＦＣ２動画」（以下「本件サイト」という。）にアップロードした別紙
から，本件投稿者による上記アップロード行為により原告の有する本件著作物の著
作権（公衆送信権）が侵害されたことが明らかであり，本件投稿者に対する損害賠
償請求権の行使のために本件動画に係る別紙１発信者情報目録記載の情報（以下
「本件発信者情報」という。）の開示を受ける必要があると主張して，特定電気通
信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律（以下，単
に「法」という。）４条１項に基づき，被告に対し，本件発信者情報の開示を求め
る事案である。
号の記載は省略する。以下この判決において同じ。〕及び弁論の全趣旨により容易
に認められる事実等）
(1) 当事者
原告は，各種ビデオ・ＤＶＤ・映画・レコード・ＣＤ・コマーシャルフィルムの
企画・原盤制作・販売及びそれらの著作権の取得並びに管理業務等を業とする株式
会社である（弁論の全趣旨）。
被告は，インターネットサービス等の電気通信事業を営む株式会社である。
(2) 本件動画のアップロード
本件投稿者は，別紙３動画目録の「投稿日時」欄に記載の日時頃，被告の提供す
るインターネット接続サービスを経由して，同目録の「投稿先ＵＲＬ」欄に記載の
とおり，本件動画を本件サイトにアップロードし，公衆の求めに応じて自動的に公
衆送信が行われる状態においた。
本件投稿者が本件動画を本件サイトにアップロードした時点で使用していたＩＰ
アドレスは，別紙３動画目録の「ＩＰアドレス」欄に記載のとおりである。
（以上につき，甲３，８ないし１０）
(1) 原告は，本件著作物の著作権者であるか（争点１）
(2) 本件動画は，本件著作物の複製物であるか（争点２）
(3) 被告は，「開示関係役務提供者」（法４条１項）に当たるか（争点３）
(4) 本件発信者情報の開示を受ける必要性は認められるか（争点４）
(1) 争点１（原告は，本件著作物の著作権者であるか）について
【原告の主張】
原告は，本件著作物を原告のウェブサイトで販売しているほか（甲５，１５），
本件著作物を収録したＤＶＤを製作し，販売しているところ，同ＤＶＤのパッケー
ジには，原告が商標権を有する登録商標や，原告の商号である「ＭＡＸＩＮＧ」と
の文字が表示されており（甲６，１３，１４），本件著作物の著作者を示す通常の
方法により，原告の名称が表示されているといえる。
したがって，
原告は，
著作権法１４条により，
本件著作物の著作者と推定される。
【被告の主張】
ＤＶＤのパッケージに「ＭＡＸＩＮＧ」との表示があることは認めるが，これが
著作者を示す通常の方法であるとの点は争う。
(2) 争点２（本件動画は，本件著作物の複製物であるか）について
【原告の主張】
本件動画は，再生時間２１分１７秒の動画であって，再生時間約１４０分の本件
著作物の一部と完全に一致する（甲３，４，１２）。
したがって，本件動画は，本件著作物の一部を複製したものであり，本件動画を
本件サイトにアップロードする行為は，原告が有する本件著作物の公衆送信権を侵
害する行為であることが明らかである。
【被告の主張】
争う。
(3) 争点３（被告は，「開示関係役務提供者」〔法４条１項〕に当たるか）につ
いて
【原告の主張】
原告は，本件サイトを運営するＦＣ２，Ｉｎｃ．から本件動画をアップロードし
た際の本件投稿者のＩＰアドレス及びタイムスタンプの開示を受けたところ，同Ｉ
Ｐアドレスは被告が保有しており，被告は，本件訴訟に先立ち，本件発信者情報を
保有していること，本件投稿者に意見聴取したことなどを認めていたから，法４条
【被告の主張】
被告が上記ＩＰアドレス及び本件発信者情報を保有していること，本件投稿者に
意見聴取したことは認め，被告が「開示関係役務提供者」に当たるとの法的評価は
争う。
(4) 争点４（本件発信者情報の開示を受ける必要性は認められるか）について
【原告の主張】
原告は，本件投稿者に対し，本件著作物の著作権侵害を原因とする損害賠償を請
求する予定であるが，そのためには，本件発信者情報の開示を受ける必要がある。
【被告の主張】
争う。
第３ 当裁判所の判断
証拠（甲５ないし７，１３ないし１５）によれば，本件著作物を収録したＤＶＤ
は，インターネット上のウェブサイト「ＭＡＸＩＮＧ」及び「ＤＭＭ．Ｒ１８通販」
にて通信販売されていること，同ＤＶＤのパッケージには，「制作・受審・販売」
との文字に続けて，原告が有する商標権に係る次の登録商標（以下「本件商標」と
いう。）に類似した標章が付されていること，上記ウェブサイト「ＭＡＸＩＮＧ」
のトップバナーには本件商標が表示されていること，上記ウェブサイト「ＤＭＭ．
Ｒ１８」の本件著作物の販売ページには，「メーカー」として「マキシング」と記
載されていることがそれぞれ認められる。
上記事実によれば，本件著作物が公衆に提供されるに際して，原告の名称が，本
件著作物の著作者名として通常の方法により表示されているということができるか
ら，原告は，本件著作物の著作者と推定され（著作権法１４条），同推定を覆すに
足りる事情はうかがわれない。
したがって，原告は本件著作物の著作者と認められ，その後著作権が移転した等
の事情もうかがわれないから，原告は，本件著作物の著作権者であると認められる
（著作権法１７条１項）。
証拠（甲３ないし７，１２）によれば，本件著作物は収録時間約１４０分の動画
であること，本件動画の総再生時間は２１分１７秒であること，本件サイトにアッ
プロードされていた本件動画の再生前サムネイル画像と本件著作物の再生時間７２
分２３秒付近のスクリーンショットとが一致すること，本件動画の再生中のスクリ
ーンショットと本件著作物の再生時間６３分２３秒付近のスクリーンショットとが
一致すること，本件動画は，本件著作物の再生時間６１分頃から８３分頃までと一
致することがそれぞれ認められる。
以上の事情及び弁論の全趣旨を総合すれば，本件動画は，本件著作物に依拠し，
その内容及び形式を覚知させるに足りるものとして再製されたもの，すなわち，本
件著作物の複製物であると認められる。
最終的に不特定の者に受信されることを目的として特定電気通信設備の記録媒体
に情報を記録するためにする発信者とコンテンツプロバイダとの間の通信を媒介す
る経由プロバイダは，法２条３号にいう「特定電気通信役務提供者」に当たると解
するのが相当であるところ（最高裁平成２１年（受）第１０４９号同２２年４月８
日第一小法廷判決・民集６４巻３号６７６頁），前記前提事実（第２，２(2)）のと
おり，本件投稿者は，被告が提供するインターネット接続サービスを経由して，本
件著作物の複製物である本件動画を本件サイトにアップロードし，公衆の求めに応
じて自動的に公衆送信が行われる状態においたものであるから，これにより原告が
有する本件著作物の著作権（公衆送信権）が侵害されたことが明らかである。
したがって，被告は，法２条３号にいう「特定電気通信役務提供者」に当たり，
また，同４条１項にいう「開示関係役務提供者」に当たるものと認められる。
弁論の全趣旨によれば，
原告は，
原告が有する本件著作物の著作権
（公衆送信権）
が侵害されたことを原因として，本件投稿者に対して不法行為による損害賠償請求
権を行使するため，本件発信者情報の開示を求めているものと認められるところ，
損害賠償請求権を行使するためには，本件投稿者を特定する必要があるから，原告
には，同特定のために本件発信者情報の開示を受ける必要があると認められる。
以上によれば，原告の請求は理由があるからこれを認容することとし，主文のと
おり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
天 野 研 司
裁判官
西 山 芳 樹
（別紙１）
発 信 者 情 報 目 録
別紙３動画目録記載の投稿日時に，同目録記載のＩＰアドレスを使用していた者
の下記情報
記
以 上
（別紙２）
著 作 物 目 録
「セル解禁×ムチムチッ！巨乳だけでイイ！ 佐山愛」
以 上
（別紙３）
動 画 目 録
動画
投稿先ＵＲＬ http://以下省略
投稿日時 2016/05/20 05:17:06
ＩＰアドレス 122.131.166.52
以 上
