主 文
被告人を無期懲役に処する。
未決勾留日数中９０日をその刑に算入する。
押収してあるけん銃１０丁，けん銃用実包９５７発，実包８発，散弾銃用
実包１９発，ライフル用実包２２発，けん銃１式，けん銃部品１個，薬き
ょう１個，弾丸１個を没収する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，法定の除外事由がないのに，
第１ 現金輸送車の警備員を襲って金員を強取しようと企て，平成１３年１０月
東側駐車場において，現金輸送車から取り降ろした現金５００万円等在中の
ジュラルミンケースほか３点を携行し，同支店通用口に向かおうとしたＢ株
式会社関西警送支店（以下略）勤務の警備員Ｖ（当時５３歳）に対し，同人
が死亡するに至るかもしれないことを認識しながら，あえて，所携の自動装
てん式けん銃１丁で弾丸１発を発射し，もって，不特定若しくは多数の者の
用に供される場所においてけん銃を発射し，同弾丸を上記Ｖの左下腿部に命
中させ，同人らの反抗を抑圧して，同人らからＢ社関西警送支店支店長管理
に係る上記ジュラルミンケース１個を強取したが，上記Ｖに加療約１年５か
月間を要する左下腿開放性骨折，貫通銃創の傷害を負わせたにとどまり，殺
害するに至らなかった
第２ 上記第１記載の日時，場所において，上記第１記載の自動装てん式けん銃
第３ 平成１５年８月２１日，東京都（以下略）の当時のＣ生命保険相互会社本
社ビル地下２階貸金庫室内の第５２２０号及び第６０５１号の貸金庫内にお
いて，
(2) 回転弾倉式けん銃４丁を，これに適合する実包３９１発と共に保管し
て所持した
(3) 上下二連式けん銃１丁を，これに適合する実包２７発と共に保管して
所持した
ものである。
（証拠の標目）
省略
（事実認定の補足説明）
， （ 「 」 。
） ，
第１ 被告人は 判示第１及び第２の事実 以下 大阪事件 という の犯人は
かつて武装組織「特別義勇隊」を結成しようと計画し，同志として行動を共にして
いた仮名Ｘなる人物（以下「Ｘ」という ）であると強く推測され，被告人ではな
。
い旨を供述し，弁護人も，被告人は大阪事件については無罪である旨を主張し，な
お判示第１の事実は，殺人の実行行為と評価することはできない旨も主張する。
これに対し，当裁判所は，被告人が大阪事件の犯人であり，かつ，被告人の判示
第１の所為は（強盗）殺人の実行行為に該当し，被告人は未必の殺意を有していた
と認定したので，以下，その理由を説明する。
第２ 被告人と大阪事件の犯人との同一性
(1) 大阪事件の発生
被害者Ｖは，判示第１記載の日時，場所において，左手に現金５００万円入りの
ジュラルミンケース１個を，右手に何個かメールバッグを持ち，判示第１記載の株
式会社Ａ銀行ａ支店（以下「ａ支店」という ）の入口へ向かって，東から西に歩
。
行していたところ，けん銃の発射音が１回あり，その直後に左下腿部に弾丸が命中
した。弾丸の射入口は，Ｖの左膝下約１０センチメートルくらいの左足外側で，射
出口はその左膝下約１０センチメートルくらいの左足内側であった。被弾による転
倒直後，Ｖが発射音のした左側すなわち南側を見ると，約１２．５メートルないし
歩いてきた。
(2) 大阪事件の現場（以下「本件現場」という ）の概況及び打ち殻薬きょ
。
うと弾丸の発見状況等
本件現場は，マンション（名称略）１階にあるａ支店の東側駐車場である。停車
した現金輸送車の後部から南側約１８．６７メートルの地点に赤色移動式消火設備
があり，その西側約２３センチメートルの地点に打ち殻薬きょう１個（以下「本件
薬きょう」という ）があった。Ｙ１は，けん銃の発射音がする直前に，自転車で
。
本件現場の東側道路を北向きに通りかかった際，後に犯人と分かった男が上記消火
設備に右肩を付けて立っているのを目撃している。Ｖが被弾して転倒した場所は，
現金輸送車の左後部から南西約２．４メートルの地点であり，本件薬きょうがあっ
た地点との距離は約１７．５メートルであった。また，Ｖが右手に所持していたメ
ール袋内の書類の中から，弾丸１個（以下「本件弾丸」という ）が発見された。
。
(3) ①本件弾丸は，口径９㎜ルガー型自動装てん式けん銃用実包の弾丸であ
ること，②本件薬きょうは，口径９㎜ルガー型自動装てん式けん銃用実包の打ち殻
薬きょうであり，上記口径の実包が適合する自動装てん式けん銃によって撃発，排
きょうされたものであること
ア 大阪府警察本部刑事部科学捜査研究所所属のＺ１は，本件弾丸及び本件
薬きょうの鑑定手法及び結果等について，以下のとおり述べる。
(ア) 本件弾丸は，衝突等によって変形した銃器発射被甲弾丸で，フルメ
タルジャケットと呼ばれる種類のものである。寸法は，全長約１４．４㎜である。
円筒部の直径は，最長部が約１０．４㎜，最短部が約６．９㎜であり，この数値や
外観から，口径９㎜ルガー型自動装てん式けん銃用実包の弾丸と判断した。
円筒部には本件弾丸を一巡する口締め痕と，これに交差する良く整った左回転６
条の腔旋痕が形成されていた。この腔旋痕中，旋丘痕の幅を計測したところ，１．
． ， ． 。 ，
弾丸が変形していたため正確な測定は困難であったが，口締め痕を基準に計測した
ところ，概ね４度ないし５度であった。
口径９㎜ルガー型自動装てん式けん銃で左回転６条の腔旋を有するものは極めて
少なく，その代表的なものが米国Ｄ社製自動装てん式けん銃である。Ｅ社製９２Ｆ
型自動装てん式けん銃は，腔旋の分類特徴が右回転６条であるが，その銃身を左回
転６条の腔旋を有する銃身に交換すれば，Ｅ社製けん銃から左回転６条の腔旋痕を
有する弾丸を発射することは可能である。
(イ) 本件薬きょうは，口径９㎜ルガー型自動装てん式けん銃用実包の打
ち殻薬きょうで，きょう底記号から，１９８５年９月にマレーシア連邦火薬会社で
製造されたものと認められた。きょう体に異常な膨隆や亀裂が認められなかったこ
とから，適合する自動装てん式けん銃によって撃発，排きょうされたと判断した。
イ Ｚ１鑑定人の上記鑑定結果によると，①本件弾丸は，口径９㎜ルガー型
自動装てん式けん銃用実包の弾丸であること，②本件薬きょうは，口径９㎜ルガー
型自動装てん式けん銃用実包の打ち殻薬きょうであり，上記口径の実包が適合する
自動装てん式けん銃によって撃発，排きょうされたものであると認められる。
(4) 被告人が口径９㎜Ｅ社製９２Ｆ型自動装てん式けん銃を所持していたこと
被告人は，平成元年４月１８日，アメリカ合衆国において，カリフォルニア州発
行のα名義の運転免許証を使用して，イタリア製口径９㎜Ｅ社製９２Ｆ型自動装て
ん式けん銃（シリアルナンバーＤ６０４７６Ｚ。以下「本件けん銃」という ）を
。
購入し，本邦に持ち込んだ。
被告人は，平成１２年５月９日，判示第３記載の貸金庫第５２２０号を借りる契
約を結び，以後利用していた。平成１５年８月２１日に，同貸金庫第５２２０号で
発見され，被告人が所持していたことが明らかとなったけん銃部品一式は，本件け
ん銃の一部である（なお，購入時の本件けん銃と発見されたその一部は，全体と部
分という関係にあるから，以下，発見された本件けん銃の一部についても，格別区
別する必要がない限り 「本件けん銃」という 。本件けん銃からは射撃残渣が検
， 。
）
出されたが，発見時の本件けん銃は，正規の照門が装着されておらず，照門の位置
には縦の線がついており，また，そのレーザーサイトの照射点と，試射した際の実
際の弾丸の弾道にはずれがあった。
警察は，当時の被告人の住居であった三重県（以下略）所在のＹ２宅を捜索した
ところ，本件けん銃に装着できる抽筒子（以下「本件抽筒子」という ）と 「Ｅ
。 ，
社製９２」の分解方法を記載した書籍を発見した。
(5) 本件薬きょうは，本件けん銃により撃発発射された実包の打ち殻薬きょ
うであること（及び本件けん銃による薬きょうの排きょう状況）
ア 科学警察研究所所属のＺ２は，本件けん銃に本件抽筒子や適合銃身を取
り付けて試射した試射薬きょう２個と，本件薬きょうとの比較対照による鑑定をし
た結果等について，以下のとおり述べる。
本件薬きょうと試射薬きょうとを比較対照する際に最も着目したのは遊底頭痕で
あった。本件薬きょうと試射薬きょうは，雷管面の痕跡である撃針痕からその外縁
部分の全体的な形状や，平行状に見える痕跡の特徴が極めてよく対応していた。ま
た，撃針痕の形状も，その周囲の形状と併せて極めて類似しており，抽筒子痕もよ
く類似していた。
なお，本件薬きょうのきょう体底部にある円形痕が試射薬きょうには認められな
いが，実包の梱包過程等で不規則に付着した痕跡とみることができるから，この相
違点が撃発したけん銃の同一性判断に影響するとは考えられない。
これらのことから，本件薬きょうと試射薬きょうとは，同一けん銃による打ち殻
薬きょうと判断した。
イ Ｚ２鑑定人の上記鑑定手法及び結果は，その内容に十分合理性が認めら
れる。また，Ｚ２鑑定人は，科学警察研究所に勤務する警察庁技官として多数の銃
器鑑定業務に従事しており，経験も豊富である上，被告人からの細部にわたる反対
尋問に対しても，何ら証言を動揺させていない。
したがって，Ｚ２鑑定人の上記鑑定結果は，その信用性に疑いを差し挟む余地が
なく，採用できる。
ウ 結論
よって，本件薬きょうは，本件けん銃により撃発発射された実包の打ち殻薬きょ
うであることが認められる。
なお，警視庁科学捜査研究所所属のＺ３が，本件けん銃に本件抽筒子や適合銃身
を取り付けて，他の９名と共に合計約１００発試射したところ，薬きょうは，撃っ
た者の右後方に３メートル以上飛んでいった。
(6) 被告人が平成元年１１月，本件けん銃に腔旋が左回転６条の銃身を取り
付けたこと
ア 平成元年１０月２７日 「テリー・コバヤシ」なる人物が銃身製造販売
，
会社Ｆ社（以下「Ｆ社」という ）に対し，腔旋が左回転６条であるＦ社製銃身を
。
本件けん銃に取り付けるよう注文し，同年１１月３日，同人がＦ社を訪れ，Ｆ社製
の銃身に交換された本件けん銃を持ち帰ったこと
(ア) アメリカ合衆国カリフォルニア州所在のＦ社の社長であるＹ３は，
以下のとおり証言する。
私は 「１９８９年１０月２７日に『テリー・コバヤシ』なる人物から電話を受
，
け，郵送された口径９㎜のＥ社製９２Ｆ（シリアルナンバーＤ６０４７６Ｚ）をオ
リジナルの銃身及び弾倉と共に受領し，同年１１月３日に顧客がけん銃を取りに来
た 」旨のメモ紙を保管していた。１９８９年１０月から１１月にかけて，事務所
。
の従業員は私の母親と女性１人であり，上記メモ紙は女性従業員が作成したものだ
と思う。
Ｆ社では，当社の銃身を顧客のけん銃に取り付ける場合に，連邦法に基づき作成
するフェデラルブックと，当社が独自に作成しているブルーブックという２つの帳
簿に記載する。上記メモ紙はブルーブックに綴られていたものである。フェデラル
ブックとブルーブックは同一機会に記載する。ブルーブックは日常業務に使用する
もので，事務所の戸棚に保管しているものの，あまり取引のない顧客の分について
は段ボール箱に入れてファイリングキャビネット等に保管している。
上記メモ紙は非常に古く，１９９０年代半ばころ整理して，ファイリングキャビ
ネットで保管していた。２００５年，日本の警視庁から，テリー・コバヤシに銃身
を販売した記録がないか問い合わせを受けたため，探したところ，数週間後に上記
メモ紙を発見して，２００６年５月に連邦検事局に提出した。
Ｆ社が製造販売している銃身の腔旋は，口径９㎜の銃身については，１９８９年
当時から，すべて左回転６条である。
(イ) Ｙ３は，大阪事件と全く無関係である上，自己の認識のある部分と
ない部分を明確に分けて証言しており，その信用性に疑いを差し挟む余地はない。
そうすると，上記メモ紙は，その作成過程及び保管態様から，業務の通常の過程
において作成された書面ということができ，刑事訴訟法３２３条２号に該当する書
面として証拠能力を有し，また，その内容も信用できるというべきである。
(ウ) これに対し，弁護人は，上記メモ紙の作成者が不明であること，法
定の帳簿であるフェデラルブックとは異なり，本来の資料ではないこと，ブルーブ
ックの記載を裏付けるインボイス等の資料がないことなどを指摘し，上記メモ紙の
証拠能力や信用性を争う旨主張する。
しかし，上記メモ紙の作成者は，Ｆ社の従業員であるという限度では特定されて
おり，かつ，それで足りると解される。その上，フェデラルブックとブルーブック
との間で，記録の正確性やＦ社にとっての価値等に差異はないと認められることな
どを考慮すると，法定の帳簿でないことやインボイス等の資料がないことは，上記
メモ紙の証拠能力を否定し，あるいは，その信用性を揺るがすものではない。弁護
人の上記主張は採用できない。
(エ) したがって，平成元年１０月２７日 「テリー・コバヤシ」なる人
，
物がＦ社に対し，腔旋が左回転６条であるＦ社製銃身を本件けん銃に取り付けるよ
う注文し，同年１１月３日，同人がＦ社を訪れ，Ｆ社製の銃身に交換された本件け
ん銃を持ち帰ったものと認められる。
イ 上記メモ紙記載のテリー・コバヤシが被告人であること
被告人は，α名義で，カリフォルニア州発行の運転免許証を取得しているが，そ
こに記載された住所は，上記メモ紙に記載された「テリー・コバヤシ」の住所と同
一である。また，被告人自身，テリー・コバヤシという氏名を一時期かなり使用し
ていたこと，上記住所は，被告人がしばしば使用していたサンディエゴの代行業者
の住所であって，被告人以外にテリー・コバヤシを名乗る者はいないこと，上記代
行業者が，被告人の名前を偽って連絡することがあり得ないことを供述している。
したがって，上記テリー・コバヤシが被告人であることは明らかである。
ウ 結論
よって，被告人が平成元年１１月，本件けん銃に左回転６条の腔旋を有する銃身
を取り付けたものと認められる。
(7) 本件弾丸が本件けん銃の交換銃身から発射されたものではない旨の弁護
人の主張について
弁護人は，Ｆ社製銃身の腔旋角は４度であるのに対し，本件弾丸の腔旋痕角は約
とはいえない旨主張する。
しかし，Ｚ１鑑定人の鑑定書によると 「腔旋痕角については，弾丸の変形のた
，
め正確な測定値は期待し難かったが，口締め痕を基準に計測した結果は概ね４度な
いし５度であった 」とされている。これは，本件弾丸が相当変形しているという
。
客観的事実と符合する上，Ｚ１鑑定人の鑑定手法及び結果に疑問を差し挟む余地は
ない。そうすると，Ｚ２鑑定人の鑑定書では腔旋痕角が約５．４度とされており，
一方，Ｆ社製銃身の腔旋角が４度であったとしても，それらの事情だけで，本件弾
丸がＦ社製の左回転６条の腔旋を有する銃身から発射されたものではないとはいえ
ない。弁護人の上記主張は採用できない。
(8) 本件けん銃に関する被告人供述の不自然な変遷
， ，
「 ， ，
被告人は 従前は Ｆ社では Ｇ社製けん銃の交換銃身を作ったことはあるが
本件けん銃の交換銃身を作ったことはない。本件けん銃は交換銃身を付けるほどの
価値はない （第１６回公判，第１７回公判，第１８回公判，第２０回公判）な
。
」
， ，
どと 本件けん銃に左回転６条の腔旋を有する交換銃身を装着したことはない旨を
明確かつ断定的に繰り返し供述していた。のみならず，被告人は，検察官申請の証
， ， ，
人であるＺ２鑑定人に対して 自ら反対尋問を行った際 Ｚ２鑑定人が鑑定書中で
大阪事件では交換銃身が使用されたものと考えられる旨記載したことについて，交
換銃身説は一人歩きすると極めて危険であるなどと，盛んに問題視していた。しか
， ， ，
し 第２７回公判期日において Ｆ社社長のＹ３が上記(6)ア(ア)のとおり証言し
同社が管理していた顧客台帳等から，被告人がＦ社において本件けん銃の銃身を交
換していたことが明らかになると，被告人は 「明確な記憶はないが （Ｙ３のい
， ，
う）メモ紙から考えて，本件けん銃に左回転６条の銃身を取り付けたかもしれな
い 」などと，供述内容を著しく変遷させた（第２８回公判 。この理由について，
。 ）
被告人は 「本件けん銃を最終的に見たときは，全くそういう形跡がなかったため
，
に，本件けん銃にＦ社製銃身を取り付けたことはないと思い込んでいた 」などと
。
弁解するが，後述のとおり，けん銃に対する強い執着心を有する被告人がそのよう
な思い違いをするとは考えにくい。
また，被告人は，Ｘが大阪事件を敢行したと強く推測される旨供述するが，そう
だとすれば，交換銃身説を批判するなどして，本件けん銃が大阪事件で使用された
ことを争う必要はないはずである。被告人は，上記のとおり，本件けん銃の銃身を
交換していたという事実を突き付けられてもなお，本件けん銃が大阪事件で使用さ
れたことを認めようとしないが，これは，大阪事件の犯人が被告人であり，その責
任を免れるには，被告人が自ら所有し所持する本件けん銃と大阪事件との関わり合
いをあくまで否定するほかないと考えたことによるものとみるのが合理的である。
(9) 評価
以上のとおり，本件薬きょうは，本件けん銃により撃発発射された実包の打ち殻
薬きょうであると認められるところ，犯人が発砲する直前にいた場所付近から本件
薬きょうが発見されていること，本件けん銃による薬きょうの排きょう状況に照ら
し，被弾による転倒直後にＶが目撃した犯人の位置と本件薬きょうが発見された場
所との間に矛盾はないことからすれば，本件薬きょうは，犯人がＶに対し発砲した
ことによってその場に遺留されたものと認めるのが合理的である。そして，Ｖが被
弾した本件弾丸は 本件けん銃の元々の銃身が交換されていれば 本件けん銃によっ
， ，
て発射されたものと認めることに何ら支障がないところ，現に被告人は本件けん銃
。 ， ，
の銃身を交換していた これらの事実を総合すると 本件弾丸を発射したけん銃は
被告人が銃身を交換した上で本邦に持ち込んだ本件けん銃であると推認できる。
そして，このように，大阪事件で使用されたけん銃が，元々，被告人が購入して
本邦に持ち込んだ上，所持していたものであり，かつ，被告人が，大阪事件後にも
その部品の大部分及び少なくともそれに装着できる部品（本件抽筒子）を所持して
いたことは，被告人が大阪事件の犯人であることを強く推認させる事実ということ
ができる。
加えて，既にみた被告人の本件けん銃に関する不自然な供述変遷は，上記推認を
補強するものといえる。
(1) 被告人が大阪事件後に，その当時，本件けん銃等銃器類の一部を保管す
るのに利用していた可能性の高い大阪市内の貸金庫を現に利用したこと
ア 被告人が大阪事件当日に大阪市内の貸金庫を利用したこと
被告人は，平成１３年１０月５日午後１時１４分ころから午後１時２５分ころま
での間，大阪市（以下略）所在のＨ銀行ｈ支店に来ており，平成１０年１１月から
（ 。 「 」
β名義で賃借していた同店内の貸金庫 貸金庫番号第１１８１号 以下 Ｈ貸金庫
という ）を開閉した。
。
なお，被告人がＨ貸金庫を賃借している期間中に，被告人以外の者が利用したこ
とはなかったし，被告人は，大阪事件当日の約２０日前である平成１３年９月１４
日にも，Ｈ貸金庫を開閉している。
イ 大阪事件のころ，被告人は本件けん銃等銃器類の一部を保管するのにＨ
貸金庫を利用していた可能性が高いこと
被告人は，本件けん銃について 「Ｈ貸金庫は，重要書類等を入れるためと銃器
，
弾薬類をから便利なところに置いて，射撃訓練等の際に出し入れしやすくするため
であった。それまで（名称略）の貸金庫に入れていた銃器のうち，本件けん銃やＧ
社製けん銃等をＨ貸金庫に移動した。このうち本件けん銃については，平成１２年
ころに棄てるために持ち出し，Ｙ２宅に持ち帰って分解したが，銃把にレーザー照
準器が付いていたため 銃身等一部だけ棄ててそれ以外の部分を残し 渡米時に持っ
， ，
て行って売ろうと思い，Ｈ貸金庫に戻した。平成１４年春ころ，Ｈ銀行ｈ支店が統
廃合により廃止されたので，本件けん銃をＹ２宅へ持ち帰り，その後，判示第３の
Ｃ生命保険の貸金庫に移動させた 」旨自認する。
。
他方，被告人の公判供述中には 「大阪事件当時，Ｈ貸金庫に銃器四，五丁と弾
，
薬２００発ないし３００発を保管していた。しかし，本件けん銃については，大阪
事件の一，二年前ころ，Ｙ２宅において，Ｘから，１９９０年代初めに渡していた
ものを銃身のない状態で受け取った。使用不可能な状態にあったため，Ｈ貸金庫に
持って行ったことはないと思う 」という部分もある。しかし，被告人は 「はっ
。 ，
きりしないが，大阪事件当時に，本件けん銃はＨ貸金庫内にあったと思う 」とも
。
供述していた上，検察官から供述内容の食い違いを指摘された結果，最終的には大
阪事件当時，本件けん銃がＨ貸金庫内にあった可能性もあると供述するに至った。
そうすると，大阪事件が発生した平成１３年１０月５日ころ，被告人は本件けん
， 。
銃等銃器類の一部を保管するのに Ｈ貸金庫を利用していた可能性が高いといえる
(2) 被告人が大阪事件後に犯行使用車両を隠匿できる場所を経由してＨ貸金
庫へ行くことが可能であること
ア 大阪事件の犯人は，本件現場の東側道路に駐車してあった軽四輪自動車
に乗車して，北方に向けて逃走した。
イ 被告人は，平成１３年１０月５日当時，γ名義で，大阪府守口市（以下
略）所在のＩガレージを賃借していた。
ウ 本件現場からＩガレージまでの直線距離は，約５．６キロメートルである。
警察官が本件現場からＩガレージまでの道程と車両による所要時間を計測したと
ころ，①ａ支店を北上し，国道（号線略）を経由して （名称略）交差点を左折す
，
る最短距離のルートでは，約６．６キロメートル，約１６分，②阪神高速道路（路
） ， ． ，
線名略 の高架下の一方通行路を主に走行するルートでは 約７ ２キロメートル
約３０分，③（名称略）川の北岸を走行するルートでは，約１２キロメートル，約
エ Ｉガレージから最寄りの地下鉄（名称略）駅までは徒歩で約１３分であ
， ， ，
り 遅くとも同駅午後零時４２分発の地下鉄に乗車すれば 午後１時１４分までに
当時のＨ銀行ｈ支店入口に到着することが可能である。
オ 結論
上記のほか，大阪事件が発生してから被告人がＨ貸金庫を利用し始めるまで，約
， ， ，
Ｉガレージまで犯行使用車両を運転して隠匿し，さらにＨ貸金庫に本件けん銃を隠
匿することは十分可能である。
(3) 評価
以上のとおり，被告人は，大阪事件当日，従来から単独で利用していたことが明
らかで，かつ，その当時本件けん銃等銃器類の一部を保管するのに利用していた可
能性の高い大阪市内のＨ貸金庫を，大阪事件後ほどなく，現に利用している。その
上，Ｉガレージの存在に照らしてみても，被告人が，大阪事件を敢行した場合，強
取した５００万円入りのジュラルミンケースを積んだ犯行使用車両や大阪事件に用
いた本件けん銃を，それぞれ隠匿することは，時間的，距離的，物理的に十分可能
である。
これらの事情も，被告人が大阪事件の犯人であることを推認させるものである。
(1) 被告人が，ａ支店に出入りしあるいはその付近を行き交う現金輸送車に
相当な関心を有していたこと
ア 大阪事件の際に現場付近に停車していた現金輸送車は，Ｂ株式会社関西
警送支店（以下略。以下「Ｂ関西警送支店」という ）が管理する現金輸送車（タ
。
イプＡ）で，車体には 「大１２９」などと表示されていた。
，
平成１１年１２月ころから大阪事件が発生した平成１３年１０月ころまでの間，
ａ支店を回るＢ関西警送支店の現金輸送車は，車載無線番号１２９，車体表示「大
はタイプＢ，それ以後はタイプＡであった。もっとも，上記車両以外の現金輸送車
がａ支店を回る場合もあったし，ａ支店を回らない現金輸送車も，ａ支店から数百
メートル離れたところにあるＢ関西警送支店の計算センターに両替金等の積み込み
作業のため立ち寄ることから，その行き帰りにａ支店の表や裏の道路を通ることが
頻繁にあった。
ところで，被告人は，大阪事件以前の段階で，Ｂ関西警送支店の現金輸送車につ
いて，年月日，車種と車体表示の数字（車載無線番号と同じ）を略号で記載したメ
モ紙を作成していた。
支店という意味の記載があるほか，以下のような意味の記載があった。
平成１１年１２月２２日：タイプＢ （車体表示・大１２９）
平成１２年 ２月 ２日：タイプＣ （車体表示・大２２５）
タイプＢ （車体表示・大１２９）
平成１２年 ５月２６日：タイプＢ （車体表示・大１４５）
タイプＢ （車体表示・大１２９）
平成１２年 ８月２５日：タイプＢ （車体表示・大１３８）
平成１２年１０月２７日：タイプＢ （車体表示・大１２９）
平成１２年１１月２９日：タイプＣ （車体表示・大２２５）
平成１３年 ２月 ５日：タイプＣ （車体表示・大２６２）
平成１３年 ２月２６日：タイプＢ （車体表示・大１４１）
平成１３年 ３月 ９日：タイプＢ （車体表示・大８１８）
平成１３年 ３月１６日：タイプＣ （車体表示・大２２５）
平成１３年 ７月２４日：タイプＣ （車体表示・大１９７）
もう１枚のメモ紙には，以下のような意味の記載があった。
平成１３年 ８月 ３日：タイプＣ （車体表示・大１２９）
日本通運関西警送支店は，平成１３年８月３日当時の車体表示「大１２９」の現
金輸送車の車種がタイプＡである点を除き，これらのメモ紙に記載された時期に，
記載された車種と車体表示の現金輸送車を現に運行させていた。なお，タイプＢは
トラックタイプであるのに対し，タイプＡ及びタイプＣはワンボックスタイプの車
両であって，車両の形状が類似している。
これらを踏まえると，被告人は，ａ支店に出入りしあるいはその付近を行き交う
現金輸送車に相当な関心を有していたものと推認することができる。
イ 被告人の弁解
(ア) 被告人は，上記メモ紙を作成した理由について，以下のとおり供述
する。
私は，Ｘに対し （地名省略）の辺りを運行する現金輸送車の動向調査を依頼し
，
ていた。この最大の理由は，Ｘの配下の失業対策のためである。すなわち，Ｘが，
その配下の生活の世話をしないといけないと言っていたので，同志に対する罪滅ぼ
しのためと思い，私は，Ｘを通じて，Ｘの配下にいる無線の技術者に，１回１万円
で，１週間に１度程度，銀行支店に出入りする現金輸送車について，無線傍受しな
がら追跡する仕方による動向調査を依頼した。
私が現金輸送車の動向調査を依頼したのは，金庫破りをする支店を決めるためと
いう目的もあった。私は，昭和３１年ころまでに，金融機関の金庫室の扉を開けた
ことがあり，今も金庫破りをする技量があると思っていた。
上記メモ紙２枚は，平成１３年８月３日に私が実際に見た車載無線番号１２９の
車種がワンボックスタイプであったにもかかわらず，Ｘの報告ではタイプＢとなっ
ていて，重大な誤りがあることが判明したため，そのことを指摘しようとして作成
したものである。
すなわち，私は，同日，ａ支店周辺でワンボックスタイプで車載無線番号１２９
の現金輸送車を目撃し，習慣でメモして置いていたが，２週間後くらいに本来のデ
ータと突き合わせて，おかしい点があると疑問に思い，まず，メモ紙１枚（注・平
成１３年８月３日の記載のみあるもの）を作成し，同時に，Ｘを通じて無線の技術
，
（ ） ，
者から報告を受けていた調査結果のデータから 地名省略 地区のものを拾って
もう１枚のメモ紙（注・平成１１年１２月２２日から平成１３年７月２４日までの
記載のあるもの）を作成した。
(イ) 被告人の上記供述は，Ｘの配下の者の失業対策が主目的であり，緊
急に現金輸送車の動向を調べる必要性はなかったなどと，その内容の正確性を期待
しないで依頼したともみられる一方で，重大な誤りを指摘するためにメモ紙を作成
したなどと，その内容の正確性に固執する部分もあり，全体として整合性を欠くき
らいがある。また，被告人は，誤りを発見したという車載無線番号１２９（車体表
示「大１２９ ）以外の現金輸送車の動向についてまで，メモ紙に詳しく記載して
」
おり，被告人の上記供述はメモの客観的記載状況と符合しない。被告人は，この点
について，検察官から，車載無線番号１２９のデータを示せば十分ではないかと指
摘され 「ほかにもこういうデータがあるが，それが果たして信用できるのかとい
，
うことになると匂わせたかった 」旨を答え，重ねて，検察官から，そうだとすれ
。
ば（地名省略）周辺を運行しているすべての車載無線番号を書き出さないと意味が
ない旨を指摘されるや，今度は 「そこまでやると，厳しく追及するという感じに
，
なるから，やりたくなかった 」と答えるなど，その供述は，前後に一貫せず場当
。
たり的なものである。
結局，被告人の上記メモ紙に関する供述は，信用できない。
ウ 弁護人の主張
弁護人は，被告人が所持していたプリペイドカードの利用履歴に照らすと，被告
人は，上記メモ紙に記載されたもののうち一部の現金輸送車の動向を現認すること
， 。
ができず 大阪事件の犯人が被告人以外の人物であることを裏付ける旨を主張する
確かに，上記プリペイドカードの記載内容や被告人が上記プリペイドカードを所
持していたことに照らすと 被告人は 平成１２年８月２５日午前９時４２分 路
， ， ，
（
線名及び駅名省略）駅改札口を通過し，同日午前１０時３５分 （路線名及び駅名
，
省略）駅改札口を通過したものと認められる。一方，被告人が上記メモに記載して
いる平成１２年８月２５日に車載無線番号１３８の現金輸送車がａ支店に出入りし
たのであれば，その時刻は同日午前１０時３０分ころであると認められ，これを前
提とすると，少なくとも上記当日については，被告人がａ支店付近で現金輸送車の
出入り等の状況を調査することは不可能であると認められる。
しかし，被告人は，上記メモ紙を自ら作成して所持していたこと自体から，大阪
事件以前からａ支店に出入りしあるいはその付近を行き交う現金輸送車に相当な関
心を有していたと推認されること，一方で，上記メモ紙の作成経過について不合理
な弁解に終始していることに照らすと，被告人が，大阪事件を計画した上，その計
画を知らない第三者に対し，現金輸送車がａ支店に出入りしあるいはその付近を行
き交う状況を確認するよう依頼することは十分想定できるといえる（被告人は，大
阪事件の後に名古屋市内で敢行した別の現金輸送車襲撃事件においては，協力者が
いたことを認める供述をしている 。したがって，被告人自身が平成１２年８月
。
）
だけでは被告人と大阪事件との関係を否定したり，他の犯人の存在をうかがわせた
りするものとはいえない。
よって，弁護人の上記主張は採用できない。
エ 被告人が，大阪事件で本件現場に停車していた現金輸送車を含めて，以
前から，ａ支店に出入りしあるいはその付近を行き交う現金輸送車に相当な関心を
有していたことは，被告人が大阪事件の犯人であると一定程度推認させるものとい
える。
(2) 被告人が，大阪事件直前の平成１３年９月２７日，Ｉガレージの賃貸借
契約を，大阪事件後の同年１０月末日限りで解約する旨申し入れていたこと
被告人は，γ名義で，平成１２年２月１０日から同年７月６日まで，Ｉガレージ
の１３番枠を賃借し，同年１１月から再び同ガレージの５番枠を賃借していたが，
同年９月２７日，同ガレージの所有者に対し，上記５番枠の賃貸借契約を同年１０
月末日で解約する旨を申し入れていた。
この事実は，他の間接事実と相俟って，被告人が大阪事件を敢行する直前に，犯
行の形跡を隠ぺいしようとしたのではないかと疑わせるものといえる。
(3) 犯行使用車両は，被告人が窃取したと認められる軽四輪自動車の外観と
矛盾しないこと
奈良県（以下略）所在のＪ自動車販売では，窃盗事件が３回発生していた。１回
目は，平成１２年３月初旬ころに，軽四輪自動車アのエンジンキー１本が盗まれ，
これはＹ２宅で発見押収された。２回目は，同月９日ないし１０日ころ，軽四輪自
動車イが盗まれ，そのナンバープレートもＹ２宅で発見押収された。３回目は，平
成１４年４月１０日ないし１１日ころ，軽四輪自動車ウが盗まれ，被告人は同年１
行した。なお，Ｊ自動車販売からＹ２宅のある市内までは，国道（号線略）を経由
すれば約１時間程度で到着することができる。
以上によると，被告人は，自ら又は第三者によって，Ｉガレージの１３番枠を賃
借した約１か月後に，Ｊ自動車販売から軽四輪自動車イを盗み出したものと推認す
ることができる。そして，犯行使用車両が，白色の軽四輪自動車であることからす
ると（上記２(2)ア ，被告人がＪ自動車販売から窃取した上記軽四輪自動車が犯
）
行使用車両であるとしても，外観上は矛盾しない。
(4) 犯行使用車両に装着されていたナンバープレートは盗難品であり，被告
人が，その盗難場所に近接する自動車解体業者の住所と名前をメモしていたこと
ア 犯行使用車両に装着されていたナンバープレートは，平成１２年１月２
公園南側路上に駐車中の軽四輪自動車エから窃取されたものである。
被告人は，自動車解体業者の所在地及び社名をメモ紙に記載していたところ，そ
の中には，上記ナンバープレートが窃取された場所に近接する（地名略）も含まれ
ていた。
イ 以上の事情は，大阪事件の犯行使用車両に装着されたナンバープレート
と被告人との接点とみることができる。
なお，被告人は，上記所在地等のメモ紙を作成した理由について 「上記メモ紙
，
は，Ｘらが，車の車体番号を変造した上，その変造した車体番号が記載された自動
車検査証とともに売り渡していたと思われるところ，主にＸのために，こういう自
動車を買い取る業者を電話帳で調査して記載した 」旨を供述するが，後述のとお
。
り，Ｘが大阪事件の犯人であると強く推測される旨の被告人供述には信用性が乏し
いことからすれば，被告人は，大阪事件と関連する事情についてＸに転嫁している
， 。
ものと考えられ 上記メモ紙作成の理由に関する被告人供述も同様に信用できない
(5) 被告人が，大阪事件以前から，けん銃その他の銃器による現金輸送車等
の強盗事件に関する新聞記事等を収集し，かつ，大阪事件当日に大阪事件に関する
記事が掲載された新聞を購入し，保管していたこと
ア 被告人は，大阪事件以前から，けん銃その他の銃器で現金輸送車等を襲
撃した強盗事件に関する新聞記事や，新型の現金輸送車を紹介する新聞記事を，複
数収集し，Ｙ２宅で保管していた。
さらに，被告人は，大阪事件当日の午後１時３０分ころから午後３時３０分ころ
までの間に大阪市内の主要駅で販売されるなどした，大阪事件に関する記事が掲載
されている新聞を購入し，これをＹ２宅で保管していた。
イ 以上によると，被告人は，大阪事件以前から，大阪事件と同様の現金輸
送車を対象とするけん銃強盗事件に強い関心を有していた上，大阪事件そのものに
も同様に強い関心を有していたといえる。
なお，被告人は，大阪事件が掲載された新聞を購入した理由について 「Ｘによ
，
る現金輸送車の動向調査が間違いであったことを指摘する際の証拠として，車載無
線番号１２９のワンボックスタイプの現金輸送車の写真が掲載された新聞を購入し
た 」旨を供述するが，上記(1)イで説示したとおり，被告人が現金輸送車の動向
。
調査結果についてＸに誤りを指摘しようとしていたとの供述は信用できないから，
上記新聞購入の理由に関する被告人供述も同様に信用できない。
(6) 被告人は，けん銃等に対する執着心を有しており，射撃経験も豊富で，
高度な専門的知識を有していること
被告人は１０歳ころに初めて射撃を経験し，１９９０年代前後から平成１２年な
いし１３年ころまで，アメリカに渡航した際には射撃練習を行っていたほか，平成
している。このことに，被告人が，捜査段階において，本件けん銃を含むけん銃す
べてについて，入手時期や特徴等を詳細に説明していたこと，大阪事件の銃器鑑定
を実施した技術吏員らに対して，専門的な事項について自ら詳細な反対尋問を行っ
たこと，判示第３のとおり，極めて大量のけん銃等や適合実包を隠匿所持していた
ことを併せて考慮すると，被告人は一般人に比較してけん銃等に対する執着心を有
しており，射撃経験や高度の専門的知識に照らしても，大阪事件の犯人像に相反し
ないといえる。
(1) 被告人は，大阪事件の犯人像について 「犯人は，ジュラルミンケース
，
。 ， ，
の下に見えた被害者のくるぶし辺りを狙ったのだと思う しかし 発射する瞬間に
ジュラルミンケースから左膝が覗いて見えたのでわずかに銃口を上げて撃ったか，
その分だけ銃口が上にぶれたために，左膝に命中したのだと思う。このような卓抜
した射撃技量を有するのは，かつて私と共に武装組織トクギ（特別義勇隊の略称）
を結成しようと計画していた人物であるＸしか考えられない。Ｘが卓抜した射撃技
量を有すると知っているのは，具体的には言えないが，Ｘがある事件を起こしてい
ると知っていることと，ターゲットレンジャーという室内での射撃訓練用具を使っ
ているのを見たことが理由である。昔の同志を裏切ることになるので，Ｘの本名，
年齢，住所，職業等を言うことはできない。私は，本件けん銃を１９９０年代初め
にＸに渡し，平成１２年ころ，Ｘから，解体されて銃身や抽筒子等がない状態の本
件けん銃を受け戻した。Ｙ２宅にあった抽筒子は，Ｘが加工して持ってきたもので
ある。平成１３年１０月５日当時，本件けん銃は，使用不能の銃なので，それが犯
行に使用される可能性は絶無である。本件薬きょうは，トクギの武器に使うための
弾薬として，私がＸに渡していたマレーシア国営工場製造のものである。したがっ
て，Ｘは，私のところに持ってくるまでの間に，本件けん銃を試射して，打ち殻薬
きょうを回収したのだと思われる。Ｘは，発射地点を明らかにして射撃の腕前を誇
示するために本件薬きょうを置いたのだと思う。本件弾丸の腔旋痕の特徴は，Ｄ社
， ， ，
の製品に似ており Ｘは 回転弾倉式けん銃のＤ社製パイソンを愛好していたので
それを使ったのではないか。Ｄ社製パイソンでは，９㎜ルガー型自動装てん式けん
銃用実包を発射できないが，Ｘは，簡単な改造によって，何種類もの弾薬を使える
ようにしてあると自慢していた。Ｘにとって，大阪事件では，金は二の次だったと
思う 」旨を供述する。
。
(2) そこで，被告人の上記供述の信用性を検討する。
ア まず，射撃の腕前を誇示するために本件薬きょうを現場に置いたとする
， ， ， ， ，
点は あえて重罪を犯し 刑事責任を追及される危険を冒してまで なぜ そして
誰に対して，射撃能力を誇示しなければならないのかが全く不明であり，その内容
。 ， ，
自体いかにも不合理といわざるを得ない また 大阪事件で使用された本件弾丸は
口径９㎜ルガー型自動装てん式けん銃用実包の弾丸であるから，自動装てん式けん
銃から撃発，排きょうされたものとみるのが自然であり，そうだとすれば，打ち殻
薬きょうが射撃地点周辺に落下するのであるから，あえて射撃地点を明示するため
に本件薬きょうを置く必要性は著しく乏しい。さらに，そもそも大阪事件は，現金
輸送車を襲撃して現金を強取した事件であり，射撃能力を誇示するために敢行した
とは考えられない。
イ 次に，犯人の射撃能力の点について検討する。
Ｖが被弾直後に初めて犯人を見た時点における犯人との距離は，約１２．５メー
トルないし１３．１メートルであった。そして，Ｖに生じた傷口は，起立時に地表
から約４０センチメートルの位置にあるところ，Ｖがジュラルミンケースを持って
起立すると，同ケースの底面は地表から約３５センチメートルになることもある。
したがって，Ｖの被弾位置は，Ｖが歩行している間は常に犯人側から見えるわけで
はなく，左膝が前後に動いてジュラルミンケースで覆われなくなるごくわずかな時
間ということになる。
このような条件下における射撃の状況について，大阪府警察本部の警察官として
他の警察官のけん銃射撃訓練を指導する業務等を行っているＺ４は 「私は，大阪
，
府警において，けん銃特別訓練員となっていたこともあるが，それほどの技量を有
していても，上記の条件でジュラルミンケースの下に見える被害者の足を狙って撃
ち，弾丸を命中させる確率は２分の１程度で，一般の警察官であればその確率は１
が見えるようになるのを見計らって，被害者の膝から下の辺りを撃つことは，より
困難であり，あらゆる体の部位の中で最も狙いづらい部位だと考える。私が撃って
も，２分の１も命中しないと思う。ジュラルミンケースの前方から見え隠れする膝
を狙うのは不自然である 」旨を証言している。この証言は，対象物を狙うこと自
。
体が相当困難であるという客観的状況に整合するもので，その信用性を疑わせるに
足りる事情は見当たらない。
そうすると，大阪事件においては，結果的に弾丸が左膝部に命中したにすぎない
とみるのが，むしろ自然であるから，犯人が射撃の名手であるとする被告人の供述
は，その前提に相当疑問がある。
のみならず，Ｘが卓抜した射撃技能を有するとして被告人が挙げる理由も，具体
性に欠けるか，説得力に乏しいものである。
ウ したがって，大阪事件の犯人像に関する被告人供述は採用できない。
このように，被告人が不合理な犯人像を仕立て上げる点も，自らが大阪事件の犯
人であることを不当に隠ぺいしようとしていると推認することができる。
(1) ＩガレージでＸの配下の者が目撃されていた旨の主張について
ア 弁護人は，Ｉガレージ所有者の妻であるＹ４の証言によると，被告人が
供述するとおり，Ｘの配下と思われる者がＩガレージに出入りしていたことが認め
られ，被告人以外の者が大阪事件に関与していることを疑わせる旨を主張する。
イ Ｙ４は 「Ｉガレージの１３番枠から白っぽい車に乗ったγ（契約時に
，
被告人が用いた姓）が出て行くところを見た。そのときのγの顔が，契約時のγの
顔と同じであったかどうかははっきりしない。γはいつもスーツ姿であったが，そ
のときはスーツ姿ではなかったため，えらい若く見えた。このときにγを見たのは
一，二秒のことである 」旨を証言する。
。
Ｙ４は，被告人が賃借していたＩガレージの１３番枠や５番枠周辺で被告人以外
の者を見かけたと証言しているわけではないし，ほんのわずかな時間しか目撃して
いないことからすると，服装等から被告人の外貌が若く感じたとしても不自然では
ない。結局，Ｙ４の証言から，被告人以外の者がＩガレージにいたとうかがい知る
ことはできない。なお，被告人は，Ｙ４から，若い人が出入りしていたと告げられ
た旨を供述するが，Ｙ４はそのようなことを話した記憶はない旨を証言している。
したがって，弁護人の上記主張は前提を欠くもので，採用できない。
(2) 犯人目撃証言に関する主張について
ア 弁護人は，大阪事件の犯人目撃証言中からは，被告人以外の犯人像が浮
かび上がる旨を主張する。
イ 目撃者の証言内容
(ア) Ｖは，犯人の特徴について，下記のとおり証言する。
銃撃を受けて倒れた際に見た犯人は，上下とも黒っぽい服で，やや四角い濃い目
のサングラスをかけていた上，大きな白いマスクをしていたため，顔の輪郭は確認
できなかった。また，野球の帽子のような黒っぽい帽子をかぶっていた。私より小
さく見えたので，身長は１６０センチメートル前後ぐらいと思う。男の動作が俊敏
ではなかったため，５０歳くらいと思った。
警察から犯人と思しき男が来ているからと言われて，平成１６年６月に府警本部
で被告人を見た際には，犯人と似ていると思った。
(イ) Ｙ５は，大阪事件の直前，本件現場である駐車場内の赤色移動式消
火設備付近にいた男について，次のとおり証言する。
男の身長は約１６０センチメートルで，１５５センチメートルの私より少し背が
。 ， 。
高かった 男は グレーかブルーの少し暗い色の上下作業着らしきものを着ていた
男の顔の右側を見たが，帽子，眼鏡，マスクは着用しておらず，顔色は浅黒く，頭
髪は短めであるものの薄くはなかったと思う。年齢は，５０歳から６０歳くらいの
ようで若くはなく，体型は中肉中背で割と細く見えた。もっとも，私が男の顔を見
ていたのは数秒程度であった。
私は，平成１６年５月７日，写真面割をしたが，分からないと答えた。法廷の被
告人を見ても，似ているかどうか分からない。
(ウ) Ｙ１は，大阪事件の前後，本件現場付近で見かけた男について，次
のとおり証言する。
私は，大阪事件の発射音を聞く前に，本件現場の駐車場内に，体格よりも少し大
きめの黒っぽい作業服を着た男を見かけた。男は，消火栓のボックスに右肩をくっ
つけた状態で，駐車場の方を見て立っていた。ほんの１秒程度，後ろ姿を見ただけ
なので，男が帽子，サングラス，マスクを着用していたかどうかは分からない。年
格好は若くなく，少し猫背でやつれた感じだったので，年齢は５０歳から６５歳く
らいのように見えた。身長は，１６０センチ前後で中肉中背だった。
バンという音がしたので，駐車場に行くと，その男を正面から見る形となった。
男は，黒っぽいキャップ帽に，黒っぽいサングラス，白いマスクを着用していた。
， ， ，
男は ジュラルミンケースを右手に持って 駐車場の南東出入口から道路を横断し
停車してあった白い軽四輪自動車の後部ドアを開けてジュラルミンケースを中に積
み込んだ上，その自動車で北方に向かって走り去った。
平成１６年６月ころ，府警本部に「ちょっと見てほしい人がいる 」と呼ばれて
。
行き，マジックミラー越しに被告人を見たところ，犯人と背格好がとてもよく似て
いた。もっとも，犯人の顔の印象はない。
ウ これらの目撃証言について検討する。
まず，上記各証言における犯人の身長と被告人の身長とはほぼ一致する。また，
Ｙ５の証言については，大阪事件前に，Ｈ銀行ｈ支店の行員として，又はＩガレー
ジの所有者として，被告人と面識があった者が，当時の被告人は逮捕後の被告人よ
りも色が黒かった旨供述していることと，整合こそするものの矛盾するものではな
い 一方 上記目撃者は 犯人を凝視したわけではないから その記憶が曖昧であっ
。 ， ， ，
ても不自然ではない。そして，７０歳を超える者がけん銃を使用する銀行強盗をす
るはずがないという先入観によって年齢認識に誤差が生じたことも十分考えられる
ところである。
したがって，上記各目撃証言を根拠として，犯人と被告人とが異なるということ
はできない。
(3) ミトコンドリアＤＮＡ鑑定に関する主張について
ア 弁護人は，被告人が所有するけん銃から複数名の人物のものと思われる
ミトコンドリアＤＮＡが検出され，本件けん銃からも被告人以外の人物のものと思
われるミトコンドリアＤＮＡが検出されたとして，大阪事件は被告人以外の人物が
実行したことをうかがわせるものである旨を主張する。
イ この点，上記鑑定を行ったＺ５の証言中にも，本件けん銃からは被告人
以外の人物が接触した可能性をうかがわせるミトコンドリアＤＮＡの塩基配列が検
出されたとする部分がある。しかし，ミトコンドリアＤＮＡは，乾燥状態にあれば
相当以前のものも検出できること，被告人が関わっていたとするトクギなる組織で
は，複数の者が本件けん銃その他のけん銃に接触する機会があると推認されること
に照らすと，本件けん銃から被告人以外の人物のミトコンドリアＤＮＡが検出され
たとしても，そのことから直ちに被告人以外の人物が本件けん銃で大阪事件を敢行
したのではないかとの疑いが生じるとはいえない。
よって，弁護人の上記主張は採用できない。
(4) 被告人の視力に関する主張について
ア 弁護人は，大阪事件当時の被告人の裸眼視力は０．２程度であるが，こ
れでは１２メートルないし１３メートル離れた地点にいる人がどのような状態にあ
るのかを詳細に判別することは困難である上，犯人はサングラスをしていて被害者
を視認しにくい状況にあったのであるから，移動し始めた被害者の身体を狙ってけ
ん銃を発射し，弾丸を命中させることは不可能であるなどとして，被告人は大阪事
件の犯人ではない旨を主張する。
イ この点，Ｚ４は，射撃の命中精度と視力との関係について 「射撃の命
，
中精度は，けん銃の照星と照門をいかに合わせられるかという点にある。したがっ
て，仮に視力が０．１であったとしても，手を伸ばした状態で照星と照門を認識で
きるのであれば，１３．１メートル離れた対象の肩とか腰とかに当てることは可能
だと思う 」旨を供述する。また，被告人自身も 「平成１３年から１４年にかけ
。 ，
ての冬に，約２０メートル先の静止標的を狙ってけん銃を発射したところ，直径約
。
ていることや，被告人がＹ２宅で老眼鏡を兼ねたサングラスを所持していたことも
認められる。これらに照らすと，被告人が矯正機能を有するサングラスを着用し，
移動し始めた被害者Ｖを認識してけん銃を発射することは，十分想定できる。
よって，被告人の視力は被告人が大阪事件の犯人であるとの認定の妨げになるも
のではない。
(5) 被告人が別に敢行した現金輸送車襲撃事件との相違に関する主張について
ア 弁護人は，被告人は，平成１４年１１月２２日，名古屋市（以下略）の
株式会社Ｋ銀行ｋ支店内駐車場において，けん銃を使用して現金輸送車を襲撃する
という強盗致傷事件（以下「名古屋事件」という ）を敢行したが，これと大阪事
。
件との間には共通性がない旨を主張する。
イ 確かに，被告人は，名古屋事件においては，現金輸送車の動向を確認す
るための小型カメラを設置するなど，大阪事件との間に少なからず相違点があると
。 ， ， ，
認められる しかし 大阪事件と名古屋事件との間には 現金輸送車を待ち伏せし
けん銃を発射して現金を強取するという基本的な部分で共通性がある。名古屋事件
において綿密に計画したのは，大阪事件の経験を踏まえた結果によるものとみるこ
とも可能である。
したがって，弁護人の上記主張は，被告人が大阪事件の犯人であるとの認定の妨
げになるものではない。
， 。
大阪事件で使用されたけん銃は 被告人が所有し所持していた本件けん銃である
そして，被告人は，大阪事件当日，大阪事件後の時間帯に，本件けん銃等銃器類の
一部の保管場所であった可能性が高い大阪市内のＨ貸金庫を開閉しているところ，
本件現場から軽四輪自動車でＩガレージまで逃走して，電車で上記貸金庫の開閉時
間までに同貸金庫のあるＨ銀行ｈ支店へ行くことは可能であるから，被告人が大阪
事件を敢行することは客観的に可能であり，この段階で被告人が本件けん銃を使用
して大阪事件を敢行したことが強く推認される。加えて，被告人は，公判廷におい
て，本件けん銃に交換銃身を装着したことを，明確かつ断定的に繰り返し否定して
いたにもかかわらず，審理の終盤に至って明確な証拠が現れるや，供述を変遷させ
ているが，このことは，上記推認をさらに強めるものであるし，被告人が大阪事件
の実行犯であることの強力な裏付けにもなる。
さらに，被告人が本件以前から，大阪事件の現金輸送車を含めて，ａ支店に出入
りしあるいはその付近を行き交う現金輸送車に相当な関心を有していたこと，大阪
事件当日から大阪事件に強い関心を有していたこと，犯行使用車両に装着された自
動車のナンバープレートと被告人とのつながりがうかがわれることなど，被告人が
大阪事件を敢行したと積極的に推認させる事情がある。その反面，Ｘらが関与した
などという被告人の供述は信用することができず，また，犯人目撃証言，本件けん
銃に付着していたミトコンドリアＤＮＡ，被告人の視力を検討しても，被告人を犯
人と認定することの妨げにはならない。
これに対し，弁護人は，被告人が犯人であるとすると，大阪事件の１年８か月も
前からＩガレージを賃借し，１年１０か月も前からａ支店への現金輸送車の動向を
確認し，１年９か月以上も前に犯行に使用するナンバープレートを窃取するなど，
綿密な準備をしていたにもかかわらず，被害者に必ず命中させられるような位置か
， 。
らけん銃を発射しなかったことになり 犯人像として統一性に欠ける旨を主張する
しかし，現場で待ち伏せをしてけん銃を発射して現金を強取した後，ガレージまで
自動車で逃走し，その直後にけん銃を保管場所に隠匿したものと推認される大阪事
件の全体をみれば，計画的ということができるし，被告人なりにけん銃の技能に自
信を有していたと認められることに照らすと，被告人が単独で大阪事件を敢行した
とみても何ら統一性に欠けるものではない。
以上の事情を総合考慮すると，被告人が大阪事件の犯人であることは，合理的な
疑いを容れる余地なく認定できるというべきである。
第３ 殺意の有無
被告人は，現金輸送車を待ち伏せした上，自動装てん式けん銃を使用して，少な
， ， ． ． ，
くとも Ｖから 約１２ ５メートルないし１３ １メートル離れた場所において
被告人から見て，右から左へ移動中のＶへ向けて，弾丸を発射した（上記第２ 。
）
被告人は，転倒したＶの近くまでゆっくり歩いていき，ａ支店の通用口に向かっ
てほふく前進をしていたＶを尻目に，Ｖが運んでいて現金輸送車付近に置き去りと
なった現金入りのジュラルミンケースを取り上げた上，本件現場付近に停車させて
いた軽四輪自動車で逃走した。
， ， ，
被告人の本件犯行の結果 Ｖは 加療約１年５か月間を要する左下腿開放性骨折
貫通銃創の傷害を負った。一般に，膝より下部に弾丸が命中しても死亡することは
まれであるが，膝より上部に弾丸が命中した場合には死亡することがある。
平成１３年１０月１５日における被告人の裸眼視力は，０．２ぐらいであり，１
， 。
を識別することは困難で 顔がどの方向に向いているのかを認識できる程度である
Ｖが被弾した際の条件で，Ｖの負傷部位を狙って命中させることは，Ｚ４のよう
なけん銃特別訓練員クラスの技量をもってしても，非常に困難である（上記第２の
）
． ， ，
わちＶから約１７ ５メートル離れた地点から Ｖに対し致命傷を与えることなく
その体に弾丸を命中させることができるほどの技量を有していたかを問われて Ｚ
，
「
。
「仮に私が犯人であるとすれば，どこに当たるか分からないが，取りあえず動いて
いる者の方に向けて撃ったことにしかならない 」旨を供述している。
。
以上の事実関係からは，被告人は，現金輸送車を襲撃して現金を強奪することに
大きな関心を有していて，そのためにはＶに向けてけん銃を発射する必要があった
こと，しかし，被告人が，Ｖの生命に危険が及ばないよう，動いているＶの膝より
下部に弾丸を命中させることは困難であり，弾道がずれたならば身体の枢要部にも
弾丸が当たり得る状況であって，被告人もこれを認識していたこと，被告人は，Ｖ
に弾丸が命中した後も，特にあわてることなく現金の入ったジュラルミンケースを
。 ， ， ，
持って逃走したことが認められる これらを前提とすると 被告人は 少なくとも
Ｖが死亡するかもしれないことを認識できたはずであり，それにもかかわらず発射
した以上，少なくとも未必の殺意を肯定することができる。
， ， ， ，
もっとも 被告人は Ｖが負傷して転倒した後に Ｖの付近まで歩み寄りながら
さらなる発射行為をしていないことからすると，確定的殺意があったと認めるには
合理的な疑いが残る。
よって，被告人には，未必の殺意が存在したと認定した。
（確定裁判）
省略
（法令の適用）
省略
なお，本件現場である駐車場は，ａ支店の利用客が駐車したり近隣住民が通行し
たりする場所であるから，不特定若しくは多数の者の用に供される場所であること
は明らかであり，被告人の判示第１の所為はけん銃発射罪にも該当する。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，現金を強取する目的で，現金輸送車の警備員に対し，死亡さ
せるかも知れないと認識しながらあえてけん銃を発射して命中させ，現金５００万
円を強取したものの，警備員を殺害するには至らなかったという強盗殺人未遂，銃
砲刀剣類所持等取締法違反（けん銃発射，けん銃加重所持）の事案（判示第１，第
）
， （
ん銃加重所持，けん銃部品所持，けん銃実包所持）及び火薬取締法違反（火薬類所
持）の事案（判示第３）である。
判示第１，第２の犯行は，けん銃を発射して現金輸送車を襲撃し，現金を強取し
たもので，犯行に至る経緯に酌むべきものがあるとはおよそ認められず，極めて危
険かつ凶悪な犯行態様である。被告人は，銀行に出入りする現金輸送車の調査結果
に基づき，犯行に必要不可欠なけん銃や逃走用車両を準備し，犯行直後にそれらを
隠匿して完全犯罪を目論んでいたものと推認され，周到な計画に基づく犯行といえ
る。現金輸送業務に従事していた被害者は，弾丸が左膝付近を貫通して，加療約１
年５か月間を要する重傷を負っており，その結果が重大なことは明らかである。被
害者の被弾時やその後の治療時における肉体的苦痛はもとより，被害直後に被告人
がけん銃を構えて近付いてきたときの恐怖感や，治療に伴う精神的な苦痛も甚大な
ものであったとうかがわれる。しかるに，被告人は被害弁償はもちろんのこと，謝
罪すらしていないのであるから，被害者が厳しい処罰感情を有しているのも無理の
ないところである。被告人は，反社会性の高い犯罪により５００万円を不法に利得
しており，この結果の重大性も看過できない。本件は，白昼に不特定の者が出入り
する屋外駐車場において，けん銃を発射して敢行された凶悪事件であり，近隣住民
らに与えた不安感も軽視できない。被告人が，大阪事件の犯人であるという明白な
証拠を突き付けられてもなお不合理な弁解に終始し，反省の態度を見せようとしな
いのは，甚だ遺憾である。
判示第３の犯行は，被告人が，同志らと秘密の武装組織を結成するなどの目的で
収集した銃器類等を，武装組織結成の計画が挫折した後も捨て切れずに所持してい
たというのであるが，暴力により自己の独善的な思想を実現しようというそもそも
の発想は反社会性が強い上，犯行の背景には銃器類に対する被告人の根強い執着心
があり，犯行に至る経緯，動機に，酌量の余地は全くない。被告人は，殺傷能力の
高いけん銃をその適合実包とともに極めて大量に所持していたもので，危険な犯行
態様である。
， ， ， ，
被告人は 昭和３１年に 警察官を射殺するなどの凶悪重大事件を敢行し 殺人
銃砲刀剣類等所持取締令違反等の罪で無期懲役刑の判決を受け，昭和５１年３月に
仮釈放されるまで受刑した経験がある。しかし，被告人は，昭和６１年１１月にそ
の刑の執行免除の恩典を受けてほどなくして，判示第１，第２に係るけん銃をアメ
リカ合衆国で入手したほか，反社会性の高い動機に基づき大量のけん銃やその適合
実包を所持するに至った。そして，被告人は，判示第１，第２の凶悪事件を敢行し
た後も，反省自戒することなく，前記確定裁判に記載したとおり，けん銃を使用し
た現金輸送車襲撃事件を敢行しているのである。このように，被告人の法秩序を無
視し，他人の生命，身体を軽んずる態度には強固なものがあり，更生を期待するこ
とは著しく困難である。
被告人の刑事責任は重大である。
他方，判示第１の犯行における殺意は未必的なものにとどまること，被告人は，
判示第３の犯行については認める供述をしていること，前記確定裁判に記載したと
おり，判示の各罪と併合罪関係にある強盗致傷及び銃砲刀剣類所持等取締法違反の
事実については懲役１５年の刑が確定し，現在受刑中であること，被告人なりに判
示第１，第２の犯行を後悔しているようにうかがわれること，被告人の年齢から，
今後社会復帰する可能性は大きくないことなど，被告人のために酌むべき事情もあ
る。
しかし，判示第１ないし第３の各犯行の重大性，被告人の強固な反社会的態度に
照らすと，本件において被告人を無期懲役に処することはやむを得ないというべき
である。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 無期懲役 押収してあるけん銃１０丁，けん銃部品１式，けん銃用実包９
び弾丸１個の各没収）
平成１９年３月１２日
大阪地方裁判所第１１刑事部
西 田 眞 基
裁判長裁判官
千 賀 卓 郎
裁判官
野 口 登貴子
裁判官
