平成１１年（行ケ）第２０７号 特許取消決定取消請求事件
平成１２年８月２２日口頭弁論終結
判 決
原 告 杏林製薬株式会社
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
被 告 特許庁長官 【Ｃ】
指定代理人 【Ｄ】
同 【Ｅ】
同 【Ｆ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が平成１０年異議第７０６１３号事件について平成１１年５月２１日
にした取消決定を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、発明の名称を「選択毒性に優れた８－メトキシキノロンカルボン酸
の製造中間体」とする特許第２６４０４４１号の発明（昭和６１年１月２１日にし
た特許出願である特願昭６１－１０８８０号（以下「基礎出願」という。）に基づ
く優先権を主張して昭和６１年９月１８日に出願した特願昭６１－２２０１４９号
（以下「原出願」という。）の分割出願である特願平４－１７８９３２号の一部
を、平成７年５月９日に分割出願し、平成９年５月２日に設定登録されたものであ
る。以下「本件発明」という。）の特許権者である。
本件発明に係る特許について、【Ｇ】等から特許異議の申立てがあり、特許
庁は、この申立てを平成１０年異議第７０６１３号事件として審理した結果、平成
し、同年６月１４日、その謄本を原告に送達した。
一般式［Ⅰ］
［式中、Ｒは水素又は低級アルキル基を示す。］で表わされる８－メトキシキ
ノロンカルボン酸の製造中間体。
別紙決定書の理由の写しのとおりである。要するに、①本件発明は、基礎出
願の願書に最初に添付された明細書（以下「基礎明細書」という。）に記載された
発明とは認められない、と認定し、これを前提として、②本件発明の出願日を原出
願の出願日である昭和６１年９月１８日とみなし、③本件発明は、その出願日の前
の出願であって、その出願後に特許法４２条の２第３項の規定により出願公開され
たものとみなされた特願昭６１－７４０６４号の願書に最初に添付した明細書記載
の発明と同一であるから、特許法２９条の２に該当し、特許を受けることができな
いと認定判断した。
第３ 原告主張の決定取消事由の要点
決定の理由１ないし３（手続の経緯、本件発明、取消理由通知の概要）及び
び）は争う。
決定は、基礎明細書に本件発明が記載されていることを看過した結果、本件
発明の出願日を誤認したものであって、この誤りが結論に影響を及ぼすことは明ら
かであるから、違法として取り消されるべきである。
図１の(イ)記載の化合物。以下「化合物Ⅱ」という。）について
(1) 確かに、化合物Ⅱは、基礎出願の出願日（以下「本件優先日」という。）
の時点では、文献未記載の新規化合物である。しかし、ある化合物が文献未記載で
あることと、その化合物の合成の難易とは必ずしも相関するものではない。化学物
Ⅱのように簡単な化合物は、その化学構造式をみれば当業者が容易に合成できるも
のであって、必要性がなかったことから、たまたま合成されてこなかっただけのこ
とである。
(2) 化合物Ⅱを含めた芳香族カルボン酸が、芳香族ハロゲン化物から容易に合
成できることは、この合成が本件優先日より前から周知慣用の事項であった事実か
ら自明である。例えば、「有機化学Ⅱ」（丸善株式会社昭和５７年２月２０日発
行）の１１０～１１１頁、２５１～２５２頁（以下「甲第６号証刊行物」とい
う。）には、別紙合成経路図２記載の合成経路（以下「合成経路２」という。）が
開示されている。
これを化合物Ⅱの合成に適用すると、直ちに別紙合成経路図３記載の合成
経路（以下「合成経路３」という。）になることが容易に理解されるのである。
(3) 当業者であれば、例えば、その当時公知となっていた特開昭６０－７２８
フルオロベンゼンから２、４、５－トリフルオロ安息香酸を製造する方法が開示さ
れているので、この方法に準じて３位にメトキシ基が配置されている化合物を用い
ることにより、化合物Ⅱを合成することを予測するのは容易である。
(4) 決定は、公知文献で明らかにされている反応でも、一部構造が異なれば反
応の進行にも変化を来たす可能性がある旨指摘し、結果を予測できないとしている
が、誤りである。
なぜなら、当業者が新規化合物の合成実験を行うに当たっては、そのとき
使用する化合物にもっとも類似する化合物が使用されている文献を参考にするのが
一般的であり、まずは、その文献と同様の方法で実験を進め、文献に記載されてい
る結果と異なる事実が判明したときは、新たな合成方法を検討するものである。と
ころが、本件では、当業者が、化合物Ⅱについての合成方法を公知の方法より予測
し、その方法に準じて反応を行えば、予測通りの結果が得られるのであるから、本
件は、当業者が通常に有する知識以上の工夫を必要とせずに目的が達成できる場合
に当たる。したがって、化合物Ⅱについては、あえて具体的な合成方法を開示する
必要もない場合に該当するのである。
(1) 基礎明細書には、別紙合成経路図１の合成経路（以下「合成経路１」とい
う。）が記載（ただし、(イ)～(リ)の符号は記載されていない。）されており、当
業者であれば、これによって化合物Ⅰ（合成経路１の化合物(ト)、(チ)をいう。）
の合成は容易であった。
(2) また、この合成方法に準ずる方法が、例えば、甲第９号証刊行物の２頁に
反応経路図として既に開示されていたから、仮に、別紙合成経路図１を見なかった
としても、当業者にとって、化合物Ⅰの合成は可能であった。すなわち、甲第９号
証刊行物には、化合物Ⅰの８位にメトキシ基がないものの合成方法が開示されてお
り、化合物Ⅰもこの方法に準じて合成できるであろうことは、容易に想到し得ると
ころであり、かつ、その反応結果を予測することも容易であったといえるのであ
る。
(3) したがって、基礎明細書の合成経路１を示されただけで、当業者は、収率
や純度等を別にすれば、化合物Ⅰを、多少の紆余曲折を伴うとしても基本的には容
易に製造することができたはずである。
理由が、発明の完成の確認、つまり化合物Ⅰが得られたか否かの確認について用い
るためであれば、化合物Ⅰの構造式から予測できる物性値を用いることにより、物
性値の記載に代用することが可能である。すなわち、予測した物性値と、実際に反
応によって得られた化合物を測定した物性値とを対比することによって、目的物の
確認をすることが可能である。また、発明の追試者に対する開示義務の観点から
は、基礎明細書が公開された時点においては、その公開公報には具体的な合成方法
や物性が記載されていたのであるから、発明の追試者が実質的に不利益を被るとい
うことはない。
本件発明の要旨は、その特許請求の範囲に記載された技術的事項、すなわ
ち、製造中間体としての化合物Ⅰの有用性にある。一方、基礎明細書には、化合物
Ⅰの化学構造式、及びそれが選択毒性に優れた８－アルコキシ(メトキシ)キノロン
カルボンの製造中間体であることが、化学式及び反応経路図で明確に記載されてい
る。本件発明の要旨事項は基礎明細書にそっくり記載されている。物性データの開
示がないとの理由だけをもって、本件発明に関してされている基礎明細書の記載の
すべてを、ないものとすることはできない。
第４ 被告の反論の要点
(1) 甲第６号証刊行物には、臭化ベンゼンからシアン化ベンゼンを得る方法
（１１０～１１１頁）と、ｏ－シアン化トリルからｏ－トルイル酸を得る方法（２
を一般化した合成経路２は記載されていない。いかなる置換基の場合についても同
様の反応が生じるというものではないのである。
また、上記２つの方法の物質の置換基からみれば、化合物Ⅱを得るための
出発物質が、甲第６号証刊行物に、記載されているとすることもできない。
さらに、この２つの方法は、それぞれ別個に記載されているものであり、
しかも、シアン化ベンゼンとｏ－シアン化トリルは全く異なった化合物であって、
一連の化合物の合成方法として記載されているものではない。
のみならず、甲第６号証刊行物には、上記臭化ベンゼンからシアン化ベン
ゼンを得る方法の反応温度として２００℃が記載されている（甲第６号証刊行物１
場合には、それより低い１４０～１５０℃で行っており（本件特許公報７欄１０～
甲第６号証刊行物には、ベンゼン環にシアン基を置換する場合において、
ベンゼン環にニトロ基が置換している臭化ベンゼンでは、シアン化合物で処理して
も、ニトロ基がシアン基に置換するだけで、臭素基は無変化であることも記載され
ている（１１１頁）。このように、ベンゼン環の臭素基がシアン基に置換しない場
合があり、臭素基が置換したベンゼン環を用いても、臭素基がシアン基にすべて置
換できるものではない。
これらの点から見ると、化合物Ⅱが、甲第６号証刊行物に記載された製法
から直ちに得られるとすることは誤りである。
(2) 甲第９号証刊行物には、化合物Ⅱは記載されていない。化合物Ⅱは、甲第
る点で異なり、新規なものである。そして、このようなメトキシ基を有する構造の
化合物が、本件優先日前に周知であることを示す技術文献はないから、甲第９号証
刊行物に記載された内容から、化合物Ⅱの物性を類推することは不可能である。そ
して、これらの化合物の物性が記載されていない以上、実験を進めることはできな
いから、甲第９号証刊行物の記載から化合物Ⅱを合成することを、当業者が容易に
できることとすることはできない。
(3) 原告は、化合物Ⅱは簡単な化合物であるから、当業者が容易に合成できる
と主張する。しかし、化合物Ⅱの物性については、置換基の種類、数及び置換位置
から何ら予測できるものではない。そして、通常、反応終了後の反応液中には、種
々の化合物が生成しており、目的とする化合物の融点等の確認手段が示されていな
ければ、目的とする化合物の生成を確認することは困難である。まして、そのよう
な確認のできない化合物を、原料として次の合成に用いることは不可能である。
(4) 原告の主張は、文献における合成法を適用した場合において、その結果が
予測にすぎない場合であって、合成できるか否かが不確かな場合であっても、結果
としてその文献の方法に準じて目的物質が得られれば、化合物の合成法の開示は必
要ないというに等しいものであり、また、試行錯誤を伴うことを許容するものであ
る。しかし、特許を受けることの代償としての明細書における開示は、当業者がそ
の当時の技術水準からみて、明細書の記載に基づき試行錯誤を伴うことなく、その
発明を確かに実施し得ると認識し得ることが必要であることは当然のことであり、
化合物について合成できるか否かが不確かな場合においては、その化合物が記載さ
れているとすることはできないのである。
(1) 化合物Ⅰは新規化合物である。それにもかかわらず、基礎明細書には、単
に、合成経路１という合成経路の概略図上にその構造式が記載されているにすぎ
ず、その生成を確認しうる物性データはおろか、これを製造するための各工程の反
応条件についても記載はない。このような基礎明細書の記載からみれば、本件発明
の化合物は、なんら実体を伴うものではなく、基礎明細書に記載されているとはい
えない。
明細書に化合物の発明が記載されているというためには、明細書の記載に
基づき、目的とする化合物が得られることが必要である。その際、技術常識の参酌
等は許されるものの、これを超えて、当業者に試行錯誤等を強いなければ目的化合
物が得られないような場合には、明細書に化合物の発明が記載されているとはいえ
ない。
(2) 甲第９号証刊行物には、化合物Ⅰは記載されていない。それどころか、化
合物Ⅰは、甲第９号証刊行物記載の化合物と対比した場合、ベンゼン環にメトキシ
基が置換している点で異なり、新規なものである。したがって、前述した化合物Ⅱ
の場合と同様、甲第９号証刊行物に記載された内容から、化合物Ⅰの物性を類推す
ることは不可能であり、甲第９号証刊行物の記載から化合物Ⅰを合成することは、
当業者が容易にできることとはいえない。
選定、その原料化合物から化合物Ⅱに至る各工程の反応条件について、当業者は自
ら案出して設定しなければならず、さらに、各工程において得られるものがその工
程における目的化合物か否かを確認しなければならない。しかし、物性データは存
在しないのであるから、それぞれの工程において目的化合物が得られたか否かは、
反応液から、目的化合物を分離し、逐一質量分析、NMR、赤外スペクトル等の分析手
段を介して構造解析を行い、先の工程に進まなければならない。しかも、前記反応
条件の設定は、新規化合物を原料とする場合においては、好適であろうとの単なる
予想によるものであるから、必ずしも各工程における目的化合物が得られるとは限
らず、その都度反応条件を設定し直す必要が生じることは当然予想されることであ
る。そして、当業者は、この作業を各工程において繰り返さなければならないので
ある。基礎明細書の記載では、このような試行錯誤を伴う困難な作業を当業者に強
いることになることは明らかである。このような紆余曲折を伴うものを、明細書に
記載されているとすることはできないことは、化合物Ⅰに関して既に述べたとおり
である（基礎明細書の記載では、化合物Ⅰすなわち本件発明の化合物(ト)及び(チ)
を得るために紆余曲折を伴うことは、原告も認めるところである。）。
第５ 当裁判所の判断
必要であり、単に化学構造式や製造方法を示して理論上の製造可能性を明らかにし
ただけでは足りず、化学物質が実際に確認できるものであることが必要であると解
すべきである。なぜなら、化学構造式や製造方法を机上で作出することは容易であ
るが、そのことと、その化学物質を現実に製造できることとは、全く別の問題であ
って、机上で作出できても現実に製造できていないものは、未だ実施できない架空
の物質にすぎないからである。そして、ある化学物質に係る特許出願の優先権主張
の基礎となる出願に係る明細書に、その化学物質が記載されているか否かについて
も、同様の基準で判断されるべきことは明らかである。
を指す。）はまた、以下の合成経路によっても合成することができる。」（１０頁
おいて付したものである。）が記載されているものの、この合成経路１について
は、他に何らの説明もないことが認められる。また、合成経路１の出発物質である
化合物Ⅱが、本件優先日において文献未記載の新規化合物であることは当事者間に
争いがなく、弁論の全趣旨によれば、化合物Ⅰを含め、合成経路１の(ロ)ないし
(リ)の化合物は、いずれも文献未記載の新規化合物であることが認められる。
(1) 化合物Ⅱは、本件優先日において文献未記載の新規化合物であるにもかか
わらず、基礎明細書には、その製造方法はもとより、その物性等、これが現実に製
造されたことを示す根拠も記載されていないから、実際に確認できるものではな
い。したがって、化合物Ⅱが基礎明細書に記載されているということはできない。
(2) 原告は、甲第６号証刊行物には合成経路２が開示されており、これを化合
物Ⅱの合成に適用すると、直ちに合成経路３になることが容易に理解されると主張
するので、検討する。
ア 甲第６号証によっても、同号証刊行物に反応経路２が記載されていると
は認められない。
イ もっとも、甲第６号証刊行物には、「３０５．ベンゼン核置換ハロゲン
化合物の一般性質と反応・・・ⅲ）無水シアン化第一銅とピリジン（またはキノリ
ン）中２００℃で熱すると、臭化アリールの臭素原子がシアン基に置換される。
シアン化第一銅のかわりにシアン化ナトリウムに少量のシアン化第一銅
を加えたものを使用してもよい。ピリジン（またはキノリン）は必ずしも必要でな
い。塩素に対しｏ－またはｐ－位にニトロ基が存在すると（前者が後者の存在によ
り活性化をうける）、塩素原子も同様にしてシアン基に置換される。」（１１０～
ⅲ）シアン化物を加水分解する。たとえば、ｏ－シアン化トリル ｏ－tolyl
cyanide からｏ－トルイル酸 ｏ－toluic acid が得られる。」（２５１～２５２
頁）との記載があることが認められる。しかし、上記は、臭化ベンゼンからシアン
化ベンゼンを得る方法（１１０～１１１頁）及びｏ－シアン化トリルからｏ－トル
イル酸を得る方法（２５１～２５２頁）の記載にすぎない。そして、化学反応にお
いては、他の置換基の性質、反応性等により、反応が異なり得ることは自明である
から、上記記載を、一般的に他の置換基が何であっても、同号証記載の方法により
ベンゼン核に結合した臭素基がシアン基に、シアン基がカルボキシル基に置換ない
し変化する、などという趣旨と理解することはできない。
ウ 甲第６号証刊行物に反応経路２が記載されていると認めることができな
い以上、原告の主張は、前提を欠くものである。
エ 原告は、当業者が新規化合物の合成実験を行うに当たっては、そのとき
使用する化合物にもっとも類似する化合物が使用されている文献を参考にするのが
一般的であり、まずは、その文献と同様の方法で実験を進め、文献に記載されてい
る結果と異なる事実が判明した時は、新たな合成方法を検討するものであり、本件
では、化合物Ⅱについての合成方法を公知の方法より予測し、その方法に準じて反
応を行えば、予測通りの結果が得られるのであるから、具体的な合成方法を開示す
る必要もない場合に該当すると主張する。
しかし、ある化学物質が、優先権主張の基礎となる出願に係る明細書に
記載されているというためには、化学物質が実際に確認できるものであることが必
要であると解すべきであることは前示のとおりである。原告の主張は、採用するこ
とができない。
のみならず、甲第６号証刊行物が、「最も類似する化合物が記載されて
いる文献」であることを認めるに足りる証拠はない。原告の主張は、合成できるか
否かが不確かな場合であっても、文献も示さずに当て推量を述べておけば、結果と
して、他の文献の方法に準じた方法で目的物質が得られた場合には、「予測通りの
結果」であるから「特許が得られる」と主張しているに等しい。
なお、化合物Ⅱが、甲第６号証刊行物に記載された方法で得られたと認
めるに足りる証拠もない。例えば、臭素基をシアン基に置換する際、甲第６号証刊
行物においては、２００℃で熱しているのに対して、本件発明においては、１４０
～１５０℃で熱しており（甲第２号証７欄１０～１２行）、また、シアン基をカル
ボキシル基に変換する際、本件発明においては、甲第６号証刊行物には該当する記
載のない３－メトキシ－２，４，５－トリフルオロベンツアミドを経由しているの
である（同欄２３行）。
(3) 原告は、当業者であれば、甲第９号証刊行物の１－ブロモ－２，４，５－
トリフルオロベンゼンから２，４，５－トリフルオロ安息香酸を製造する方法に準
じて３位にメトキシ基が配置されている化合物を用いることにより、化合物Ⅱを合
成することを予測するのは容易であると主張するので、検討する。
ア 甲第９号証刊行物は、本件優先日の９か月足らず前である昭和６０年４
月２４日に公開されたものである。９か月足らず前に公開特許公報に記載されたこ
とを根拠に、それが技術常識であるということはできない。そして、公知文献であ
っても、技術常識ではないものを根拠として、化合物Ⅱが基礎明細書に記載されて
いるに等しいということはできない。原告の主張は、前提において失当である。
イ また、甲第９号証によれば、甲第９号証刊行物には、ベンゼン環の３位
が水素である化学物質に係る反応経路が記載されているものの、化合物Ⅱのように
同３位にメトキシ基が置換している化学物質は記載されていないことが認められ
る。そして、水素とメトキシ基が、それ自身の反応性、他の置換基の反応性に対す
る影響等において同じであると認めるに足りる証拠はないから、当業者が、３位が
水素であろうがメトキシ基であろうが反応は同じであり、したがって甲第９号証刊
行物に記載されているものは、事実上化合物Ⅱの製造方法でもある、などと認識す
るものとは認められない。のみならず、水素とメトキシ基が置換した物質におい
て、物性値が変化しないとか、変化する数値が予測できるとかということを認める
に足りる証拠もないから、当業者は、甲第９号証刊行物から、そこに記載された方
法で、化合物Ⅱに至る物質が作成でき、物性値も確認ないし予測することができる
と認識したとも認めることができない。したがって、甲第９号証刊行物を根拠とし
て、化合物Ⅱが、基礎明細書に記載されているに等しいということはできない。
(4) 以上のとおり、化合物Ⅱが、基礎明細書に記載されているということはで
きない。そうである以上、基礎明細書には、化合物Ⅱを出発物質とする化合物Ⅰ
は、その製造方法が記載されていないというべきである。しかも、基礎明細書に
は、化合物Ⅰの物性等、これが現実に製造されたことを示す根拠も記載されていな
いのであるから、化合物Ⅰは実際に確認できるものではない。したがって、化合物
Ⅰが基礎明細書に記載されていると認めることはできないのである。
(1) 原告は、基礎明細書には、合成経路１が記載されており、当業者であれ
ば、これによって化合物Ⅰの合成は容易であったと主張する。
しかし、基礎明細書には、合成経路１について、各工程の反応溶媒、反応
温度、化合物の使用量等の反応条件も、合成経路１の(ロ)ないし(チ)の化合物の物
性値も記載されていないのであるから、これら(ロ)ないし(チ)の化合物が実際に確
認できるものであるということはできない。当業者は、合成経路１によって化合物
Ⅰを得ようとすると、反応溶媒、反応温度、化合物の使用量等の反応条件も不明、
各化合物の物性値が不明であるために、その合成が成功したか否か慎重な確認を要
する反応工程を、６ないし７段階続けなければならないことになる。そのような合
成経路１をもって、基礎明細書に、合成経路１の第６ないし第７段階の位置にあ
る、化合物(ト)及び(チ)（化合物Ⅰ）が記載されているということができないこと
は明らかである。
(2) また、原告は、この合成方法に準ずる方法が、例えば甲第９号証刊行物の
としても、当業者は、化合物Ⅰの構成が合成が可能であったと主張する。
しかし、甲第９号証によれば、甲第９号証刊行物には、ベンゼン環の３位
ないしキノロン環の８位が水素である化学物質に係る反応経路が記載されているも
のの、合成経路１の各化合物のように同３位ないし８位にメトキシ基が置換してい
る化学物質は記載されていないことが認められる。そうである以上、甲第９号証刊
行物を根拠として、化合物Ⅰが、基礎明細書に記載されているに等しいということ
はできないことは、３(3)イと同様である。
(3) 以上のとおりであるから、この点においても、基礎明細書には、化合物Ⅰ
が記載されていないものというべきである。
化合物Ⅰの構造式から予測できる物性値と得られた化合物を測定した物性値とを対
比することによって、目的物の確認をすることが可能である、②基礎明細書が公開
された時点においては、その公開公報には具体的な合成方法や物性が記載されてい
たのであるから、発明の追試者が実質的に不利益を被るということはないと主張す
る。
しかし、①については、原告は、原告が構造式から予測していた物性値がど
のようなものであったか自体を明らかにしないうえ、何故にその「予測される物性
値」が現実の物性値と必ず一致するというのかが全く不明であり（一致しない場合
があり得るというのなら、得られた化合物の物性値との対比による確認ができない
ことになり、結局、確認はできないことになる。）、②は、本件優先日から出願の
公開までに原告が知った合成方法や物性によって、原告が机上の化学構造を作出し
た時点である本件優先日を出願日とする特許が得られると主張するに等しいもので
あって、いずれも失当であることは明らかである。
また、原告は、原告が本件発明の要旨事項と称する、化合物Ⅰの製造中間体
としての有用性が、基礎明細書に、化学式及び反応経路図で記載されていると主張
する。
しかし、単に化学構造式や製造方法を示しただけでは、明細書に化合物が記
載されているとすることができないことは、前示のとおりである。原告の主張は、
採用することができない。
定にはこれを取り消すべき瑕疵は見当たらない。
第６ 結論
よって、原告の本訴請求を棄却することとし、訴訟費用の負担につき行政事
件訴訟法７条、民事訴訟法６１条を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 山 田 知 司
裁判官 阿 部 正 幸
合成経路図１
合成経路図２・３
