主 文
被告人を禁錮１年６月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
当審における訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，かねてから１型糖尿病に罹患し，医師の指示に基づき，毎食前等
に簡易血糖測定器で血糖値を測定し，インスリン注射により血糖値を下げる治
療を行っており，治療のために注射したインスリンの血糖降下作用等により，
低血糖症による意識障害に陥った経験を有していたものであるが，平成２６年
号fコインパーキングから発進するに当たり，同日午後１時３９分頃から前記発
進までの間にインスリンを注射しており，体温上昇を感じるという低血糖症の
前駆症状もあったから，携帯していた簡易血糖測定器で自己の血糖値を測定す
るなどして，自己が低血糖の状態にないことを確認しない限り，運転を差し控
えるべき自動車運転上の注意義務があるのにこれを怠り，同測定器で自己の血
糖値を測定せず，自己が低血糖の状態にないことを確認しないまま漫然運転を
開始した過失により，同日午後３時５９分頃，同市g区hi丁目j番k号先の信号機
により交通整理の行われているl交差点付近道路において，低血糖症による著し
い意識低下の状態で，自車を時速約１４キロメートルで右折西進させ，折から
右方道路で信号待ちのために停車していたＡ（当時４６歳）運転の普通乗用自
動車前部に自車左前部を衝突させ，さらに，自車を南方に左折後進させた上，
東方に向かい発進加速して時速約４８キロメートルで暴走させ，これから逃れ
るべく同交差点東詰の横断歩道上を自転車を押しながら南方に走っていたＢ
（当時３２歳）に自車前部を衝突させて同人を路上に転倒させた後，自車前部
を，同横断歩道東方の道路南側に駐車中の普通貨物自動車後部に衝突させて押
し出し，同車前部を，同車前に立っていたＣ（当時５８歳）に衝突させて同人
を路上に転倒させ，よって，前記Ａに加療約２３日間を要する頸椎捻挫の傷害
を，前記Ｂに加療約３か月間を要する右肋骨多発骨折等の傷害を，前記Ｃに加
療約１０日間を要する左肩挫創等の傷害を，それぞれ負わせたものである。
（争点に対する判断）
第１ 基本的事実関係及び本件の審理の経過
関係証拠によって認められる本件の基本的事実関係，特に事故当日の事実経
過は，以下のとおりであり，当事者間でも概ね争いがない。
⑴ 被告人の糖尿病等
被告人は，かねてから，血糖値を下げる働きをするインスリンの分泌が枯
渇する１型糖尿病にり患し，インスリン注射により血糖値を下げる治療を続け
ていた。
⑵ 被告人は，平成２６年６月３０日（以下「本件当日」という。また，
同日の出来事については，日付の記載を省略することがある。）午前６時１５
分頃に血糖値を測定したところ，測定値は８３㎎/㎗（血液１デシリットル当た
りの血糖値のミリグラム数）であった。そして，即効型インスリンであるノボ
ラピッド（以下「追加インスリン」ともいう。）及び持効型インスリンである
トレシーバの注射を行った後，朝食をとって勤務先に出勤した。
⑶ 被告人は，午前１１時頃に普通乗用自動車（以下「本件自動車」とい
う。）を運転して勤務先を出発し，取引先に商品を配達した後，午後１時４４
分頃に勤務先に戻ったが，その間である午後１時３９分頃，携帯していた簡易
血糖測定器で血糖値を測定した。そのときの測定値は２２４㎎/㎗であった。な
お，この後，後記の本件事故に至るまで血糖値を測定していない。また，この
日は昼食をとっていない。
⑷ 被告人は，午後１時５２分頃，再び本件自動車を運転して勤務先を出
発し，午後２時２０分頃，判示fコインパーキングに本件自動車を駐車して取引
先に商品を配達した。そして，午後２時３６分頃，同所から本件自動車を運転
して発進した（以下「本件発進」という。）。
⑸ 被告人は，その後同車の走行中に著しい意識低下の状態に陥り，午後
下の状態で，判示のとおり，本件自動車を暴走させて歩行者に衝突させるなど
し，被害者３名に傷害を負わせる交通事故を起こした（以下「本件事故」とい
う。）。
⑹ 被告人は，午後４時４５分頃に病院に搬入され，その後，医師が被告
人の血糖値を測定したところ，３２㎎/㎗であった。その後，ブドウ糖の投与に
より意識が回復した。
⑴ 主位的訴因及び予備的訴因の概要
被告人は，本件事故について，危険運転致傷罪により起訴された。その訴因
の概要は，「被告人は，平成２６年６月３０日午後２時３６分頃，普通乗用自
動車を運転し，大阪市a区内所在のfコインパーキングから発進し，同日午後３
時４４分頃，同市g区m町内の道路に至るまでの間，低血糖症の影響により，そ
の走行中に自動車の安全な運転に必要な認知，予測，判断及び操作の能力を欠
くこととなるおそれのある状態で自動車を運転し，もって，自動車の運転に支
障を及ぼすおそれのある病気の影響により，その走行中に正常な運転に支障が
生じるおそれがある状態で自動車を運転し，よって，その頃，同所付近道路に
おいて，低血糖症による著しい意識低下の状態に陥り，同日午後３時５９分頃，
本件事故を発生させた。」というものである（以下「主位的訴因」という。）。
本件は公判前整理手続に付され，過失運転致傷の予備的訴因が追加され，公
判段階で一部訴因変更された。変更後の予備的訴因の概要は，「被告人は，本
件当日午後２時３６分頃，普通乗用自動車を運転し，大阪市a区内所在のfコイ
ンパーキングから発進し，同日午後３時４４分頃，同市g区m町内の道路に至る
までの間，自車を発進，走行させるに当たり，かねてより，糖尿病治療のため
インスリンを常用して血糖値を調節していたものの，前兆なく低血糖症による
意識障害に陥ったことがあった上，数時間で血糖値が大きく降下し，意識レベ
ルの低下等の症状が出始める医学上の目安である血液１デシリットル当たり５
取時間帯に昼食及びインスリンを摂取していないため，血糖値が不安定になる
おそれがあったのであるから，自車を発進，走行させるのであれば，低血糖症
による意識障害に陥る可能性を予見し，適宜，血糖値を測定し，自己の血糖値
を正確に把握し，血糖値が安定するのを確認するなどの措置を講じて発進，走
行すべき自動車運転上の注意義務があるのにこれを怠り，同日午後１時３９分
頃に測定した血糖値が血液１デシリットル当たり２２４ミリグラムであったこ
とや，発進直前に菓子，ジュースを飲食したことのみから，にわかに低血糖症
になることはないと軽信し，血糖値を測定せず，これが安定していることを十
分に確認しないまま自車を発進，走行させた過失により，同日午後３時４４分
頃，同区m町内の道路において，低血糖症による著しい意識低下の状態に陥り，
同日午後３時５９分頃，本件事故を発生させた。」というものである。
⑵ 差戻前第１審判決の要旨
差戻前第１審判決の要旨は，以下のとおりである。
ア 主位的訴因について
本件当日午後２時３６分頃から午後３時４４分頃まで運転を継続している間
において，自身が走行中に低血糖症による意識低下状態に陥り，正常な運転に
支障が生じるおそれがあることの認識を認めることはできないから，故意が認
められず，主位的訴因は認められない。
イ 予備的訴因について
被告人が血糖値が不安定なタイプの１型糖尿病であって，本件事故当時，無
自覚性低血糖症を発症していること（少なくともこれを基礎付ける事実）を認
識していたことや，本件事故の前には，被告人の血糖値が不安定で，頻繁に低
血糖状態になるほか，血糖値が数時間のうちに１００㎎/㎗を超えて大幅に降下
することも経験していたことなどからすれば，運転中に低血糖症により意識障
害に陥る可能性についての予見可能性が認められる。そして，被告人は，午後
し，自己の血糖値を正確に把握し，血糖値が安定するのを確認するなどの措置
を講じて発進，走行すべき結果回避義務があったのに，それを怠った。そうす
ると，変更後の公訴事実と概ね同旨の罪となるべき事実が認められ，過失運転
致傷罪が成立する。
これに対し，弁護人は控訴を申し立てたが，検察官は控訴を申し立てなかっ
た。
控訴審判決は，事実誤認を理由に差戻前第１審判決を破棄し，本件を大阪地
方裁判所に差し戻した。控訴審判決の要旨は，次のとおりである。
⑴ 破棄の理由
差戻前第１審判決が前提とした事実のうち，前兆なく低血糖による意識障害
に陥った事実は認められず，また，数時間で血糖値が大きく降下したりした事
実については，インスリン注射以外の原因によって血糖値が大きく降下したと
認めるのは困難であるから，いずれも上記予見可能性を認める前提とすること
はできない。
そして，本件当日午後１時３９分頃の被告人の血糖値が２２４㎎/㎗であり，
その後被告人はインスリンを注射していないこと，午後２時３６分頃にコイン
パーキングから運転を開始する前にどら焼きとジュースを摂取していること，
その時点において被告人が低血糖症の前兆を感じていなかったことという，差
戻前第１審判決が認定した各事実を前提とすると，被告人が，自車の運転を開
始する時点，又は少なくとも運転開始当初の時点において，運転中に低血糖症
による意識障害に陥る可能性を具体的に予見することは実際上困難であったか
ら，上記予見可能性を認めることはできない。
⑵ 差戻しの理由
差戻前第１審判決は，被告人がコインパーキングから自車の運転を再開する
際に低血糖症の前兆を感じていた事実が認められるかが主位的訴因と予備的訴
因の成否を分ける分岐点になるとの理解に立っているが，上記事実だけからは
主位的訴因の故意が認められることにならない一方，上記事実が認められなけ
れば予備的訴因に係る予見可能性を認めるのは困難であるから，差戻前第１審
判決の上記理解は不適切である。原判決は，自車の運転開始時又は運転中に低
血糖症の前兆を感じていなかったという被告人の差戻前第１審公判供述に沿っ
た認定をしているが，その認定判断は不合理である。被告人が，自車の運転開
始時又は運転中に低血糖症の前兆を感じていたことを前提とした場合の過失責
任の有無を争点として顕在化させた上で審理を尽くさせるため，本件を差戻前
第１審裁判所に差し戻すべきである。
当裁判所に当審が係属した。
第２ 当審における攻防の対象及び破棄判決の拘束力
本件の争点に対する判断を示す前に，当審における攻防の対象及び破棄判決
の拘束力について説明する。
主位的訴因を認定しなかった差戻前第１審判決に対し，検察官は控訴を申し
立てていないところ，このことから，控訴審において，主位的訴因がいわゆる
当事者間の攻防の対象から外れたといえるかが問題となる。
そこで検討すると，本件主位的訴因（故意犯である危険運転致傷）と本件予
備的訴因（過失犯である過失運転致傷）の本質的な違いは，正常な運転に支障
が生じるおそれがあるとの認識の有無であって，前者が成立する場合には後者
は成立しないと解されるから，主位的訴因を設定するかどうかは検察官の訴追
裁量権が働く場面といえる。そうすると，被告人にそのような認識があるから
故意犯としての重い刑事責任を問うべきであるとして本件主位的訴因を設定し
た検察官としては，同訴因を認定しなかった差戻前第１審判決に対して控訴し，
危険運転致傷罪の適用を求めることができたといえるから，本件において検察
官が控訴しなかったことの合理的意思解釈としては，主位的訴因の訴訟追行を
断念したものと解するのが相当である。
したがって，主位的訴因は，控訴審において，当事者間の攻防の対象から外
れたというべきである。そして，そうである以上，差戻審である当審において
も，主位的訴因は攻防の対象から外れていると解される。
ところで，本件控訴審判決における判断中，破棄の直接の理由となった原判
決に対する消極的，否定的判断である，「原判決が予見可能性を肯認した判断
には事実誤認がある」旨の判断に拘束力が生じていると解される。
しかし，後記のとおり，当審において，予備的訴因について訴因変更された
上，過失の有無の判断の前提となる事実関係についての検察官の主張が根本的
に変更され（すなわち，検察官は，差戻前は，本件当日の朝以後，被告人がイ
ンスリンを注射していなかったことや，被告人が本件発進前に低血糖症の前兆
を感じていなかったことを主張していたのに対し，当審においては，被告人が
本件発進前の約１時間の間にインスリンを注射したことや，被告人が本件発進
前に体が熱くなるという低血糖症の前駆症状を自覚していたことを主張してい
る。），過失の判断構造が差戻前と異なるものとなったことや，医師２名の証
人尋問を始めとする証拠調べを行ったことなどに照らすと，当審における判断
に破棄判決の拘束力が及ぶことはない。
第３ 当審における争点等
当審において，検察官は，予備的訴因について，判示罪となるべき事実と同
旨の事実を公訴事実として訴因変更を請求した。同公訴事実においては，被告
人が，本件当日午後２時３６分頃，血糖値を測定せず，自己が低血糖の状態に
ないことを確認しない限り運転を差し控えるべき自動車運転上の注意義務（以
下「本件注意義務」という。）があるのに，これを怠って本件発進をしたこと
をもって過失行為とされている。
このように，本件の争点は本件注意義務の存否であるが，その判断の前提と
なる実質上の争点は，以下のとおり，① 本件事故の際の血糖値の低下の原因
が，被告人が本件当日午後１時３９分頃から午後２時３６分頃までの間に追加
インスリンを注射したためであると認められるかどうか，② 被告人が本件発
進時点で低血糖症の前駆症状を自覚していたと認められるかどうか，である。
すなわち，検察官は，被告人は，本件当日午後１時３９分頃から午後２時３
下することを認識していた上，現に本件発進前に熱感という低血糖症の症状を
感じ，これにより自己が低血糖の状態にある旨認識していたから，本件発進時
点において，その後の運転中に低血糖症による著しい意識低下の状態に陥る可
能性があることについて予見できたとして，本件注意義務があった旨主張して
いる（なお，検察官は，当審では，被告人が無自覚性低血糖症にかかっていた
との事実を主張していない。）。
これに対して，弁護人は，本件事故の際の血糖値の低下は，１型糖尿病，特
に不安定型糖尿病の医学的に未解明な部分によるものであって，被告人が，検
察官の主張する時間帯にインスリンを注射したことはなく，本件発進前に低血
糖症の前駆症状を自覚していたこともなかったから，予見可能性はなかったな
どと主張して，検察官の主張を争っている。
当裁判所は，上記①及び②の事実がいずれも認められ，本件注意義務が認め
られることから，判示のとおりの注意義務違反が認められると判断した。以下，
その理由を説明する。
第４ 当裁判所の判断
以下の事実は，証拠上明らかに認められる。
⑴ 被告人の糖尿病等
被告人は，本件の約４０年前頃に，１型糖尿病を発症して以来治療を続けて
おり，平成１１年頃からは，主治医であるＤ医師の指導の下で，インスリン注
射による治療を行っていた。
糖尿病は，インスリン作用の不足に基づく慢性的な高血糖を主な症状とする
代謝疾患であり，代謝異常が長く続いた場合には合併症が出現し，進展すれば
失明等の重大な結果をもたらす可能性があるほか，心筋梗塞等の原因となって
生命をも脅かすおそれがあるなどとされている。
⑵ 血糖値管理の必要性
血糖値は，食事，運動，ストレスといった種々の要因により，大きく変動す
るが，特にインスリン注射等による治療を行っている場合には，薬剤の量や食
事量，運動量等によっては，低血糖になることがある。
一般には，血糖値が７０ないし５５㎎/㎗程度に低下すると冷汗や動悸，熱感
等の自律神経症状（人によってその出方は異なるが，被告人の場合は，体温上
昇を感じるなどというものである。）が現れ，５０㎎/㎗程度に低下すると認知
能力等が低下する中枢神経症状が現れ，更に３０㎎/㎗程度まで低下すると大脳
の機能が低下して意識消失等の症状が現れて，その状態が長時間続くと生命に
危険が及ぶなどとされている（差戻後甲６）。
他方，高血糖の状態が続くと上記⑴で述べたような合併症を引き起こすおそ
れがあるので，糖尿病患者，特にインスリン注射等による治療を行っている者
は，血糖値を適正な範囲内に保つよう管理する必要がある。
その上限については，合併症予防の観点から，過去一，二か月の平均血糖値
を反映する血糖コントロール状態を示す指標であるＨｂＡ１ｃ値を７パーセン
ト未満とすることが目標値とされている。なお，この値に対応するおおよその
目安となる血糖値は，空腹時の血糖値が１３０㎎/dl未満，食後２時間の血糖値
が１８０㎎/dl未満である。
一方，下限については，自律神経症状が出始める７０㎎/㎗前後がおおよその
目安とされていると考えられる（差戻前甲５０，当審Ｅの公判供述）。
⑶ 被告人の血糖値管理の方法等
被告人の糖尿病は，食事療法とインスリン療法によっても血糖コントロール
が困難な，いわゆるブリットル型と呼ばれる血糖値の不安定な型であった（差
戻前第１審甲３４）。被告人は，本件当時，基本的には，１日３回の食前に，
簡易血糖測定器を用いて血糖値を測定した上，追加インスリンであるノボラピ
ッド及び持効型インスリンであるトレシーバを注射して，血糖値を調節してい
た。その際，被告人は，Ｄ医師の了解の下，測定値や食事量に応じて，自己の
判断で注射する追加インスリンの量を調整していた。その他にも，被告人は，
必要に応じて血糖値を測定し，高血糖の場合は追加インスリンを注射したり，
低血糖の場合は糖分を摂取したりするなどの対処をしていた。
実質上の争点①（血糖値低下の原因）及び同②（前駆症状の自覚の有無）に
関する検察官及び弁護人の各主張の概要は前記第３のとおりであるが，検察官
の主張は，主として被告人の捜査段階初期の供述の一部及びＥ医師の見解に依
拠するものであり，これに対する弁護人の主張は，主として被告人の差戻前第
ものである（なお，両医師は，いずれも糖尿病の研究や臨床に長く携わってき
た経歴を有する専門医である。）。
そこで，以下では，Ｅ医師及びＤ医師の各見解の当否を踏まえて，上記実質
上の争点に関する被告人の供述の信用性を検討することとする。
被告人，Ｅ医師及びＤ医師の各供述の要旨等は，以下のとおりである。
⑴ 被告人の捜査段階初期の供述調書等の記載
被告人の逮捕直前の供述調書（差戻前第１審乙２）には，「体も熱くなる
低血糖の症状がbを出る時にあった」旨の記載がなされている。
⑵ 被告人の差戻前第１審及び当審の公判における供述の要旨
被告人の差戻前第１審公判や当審公判における供述の要旨は，以下のとおり
である。
自分は，午後１時３９分頃に血糖値を測定して２２４㎎/㎗であると知ったが，
とりあえず商品を届けようと思ったことや，外出先では自分の病状を知ってい
る人がいないことから，追加インスリンを注射することはしなかった。
本件発進の前，小腹がすいてのどが渇いていたことから，どら焼きとジュー
スを飲食した。当時，血糖値はおよそ１８０㎎/㎗くらいだと思っており，この
飲食により血糖値が上昇するとは考えたが，血糖値が２００㎎/㎗や３００㎎/
㎗あったとしても１時間や２時間程度であれば問題はないと考えた。この時は
低血糖の兆候を感じていなかった。
⑶ Ｅ医師の当審公判供述（以下「Ｅ供述」という。）の要旨
Ｅ医師は，差戻前第１審では，被告人が本件当日午後１時３９分頃から午後
められていたため，同注射行為の有無について見解を示していなかったが，当
審では，同注射行為の有無についても見解を求められて供述した。
同医師の当審公判供述の要旨は以下のとおりである。
ア ２２４㎎/㎗という血糖値の高さ
血糖値の２２４㎎/㎗という数値は，食前だとすれば非常に高い数値であって，
それを知った１型糖尿病患者が，通常，これを下げるために，追加インスリン
を注射した上，血糖値が下がって初めて食事をとるという対処をとるような数
値である。しかも，本件事故前約３か月間の被告人の血糖値測定結果（差戻前
第１審甲２７添付。以下「本件血糖値測定結果」という。）や本件事故後のカ
ルテの記載を具体的に見ると，被告人は，血糖値を下げたいという気持ちが普
通の患者よりも強い人であることがうかがわれる。これらの点からすると，被
告人が，２２４㎎/㎗という数値を知って，追加インスリン注射をしたと考える
のが合理的である。
イ 被告人が本件発進前にどら焼きとジュースを摂取した事実
本件発進直前にどら焼きとジュースを摂取したという被告人の供述とそれら
の糖質が合計約６２グラムであることを前提とすると，それらを食べると，一
般に血糖値が３１０も上がること，あるいは少なく見ても１５０は上がること
が想定される。しかも，ジュースは固形物よりも速く胃から小腸に届くので，
ジュースは低血糖を感じた場合の補食として有用なものである。どら焼きも血
糖値を上げる速度は比較的早い方である。
このように，どら焼きとジュースを摂取すると，血糖値を早く，かつ猛烈に
高く上げるものであり，血糖管理状態の良い患者であれば，２２４㎎/㎗という
数値を知り，かつ，低血糖の症状を感じていないのに，どら焼きとジュースを
摂取するとは考えられない。むしろ，通常の低血糖の状態でも食べないほどの
ものであるから，本件当日は低血糖状態を非常に強く感じて危機感を覚えてい
たためにどら焼きとジュースを摂取したのだと考えられる。そうすると，被告
人は，本件発進時点で，低血糖の症状を感じていたと考えるのが合理的である。
これに加えて，追加インスリンの効果が最も出るのは注射後約１時間後であ
ることや，追加インスリンを注射しないのに本件のように血糖値が２２４㎎/㎗
から３２㎎/㎗まで急激に下がることは普通考えられず，これまでの被告人の血
糖値の変動状況を見ても同様であることや，急激に血糖値が下がる場合には低
血糖の症状を感じやすいことも考えると，被告人が強い低血糖を感じてどら焼
きとジュースを摂取したという事実から，その原因として，被告人が追加イン
スリンを注射したことが推測される。
なお，どら焼き等の補食にもかかわらず低血糖状態となったのは，注射した
インスリンの量が多かったためと考えられる。
ウ 血糖値低下の原因を解明するのは不可能であるという後記Ｄ医師の
見解に対して
一般に原因不明で血糖値が低下した患者はいるが，昏睡までいくことはほと
んどなく，本件のような血糖値の低下には必ず何らかの理由がある。
インスリンが皮下にたまる皮下硬結は，インスリンが後から効いてくるとい
うよりは，注射の効き目が低下するという報告ばかりである。また，血糖値を
上げるホルモンが制御されているという点については，常にそうであるから，
急激な低下とは関係ないと思う。
⑷ Ｄ医師の差戻前第１審及び当審公判供述（以下「Ｄ供述」という。）
の要旨
Ｄ供述の要旨は以下のとおりである。
被告人の糖尿病は，インスリンの分泌が完全に枯渇しているだけでなく，血
糖値を上げるホルモンも枯渇してきているため，血糖値の変動が非常に激しく，
送されたことが２回しかないのであるから，コントロールが非常に優秀である
といえる。）。
午後１時３９分頃の２２４㎎/㎗という血糖値は，その時間帯を考えると高く
もなく低くもないから，食事とインスリン注射を後回しにするということは普
通の行動である。まして，自動車を運転する前であれば，２２４㎎/㎗という数
値を下げるために，何も食事をとらないままインスリン注射をするということ
は無謀である。日頃から適切に血糖値をコントロールしている被告人がそのよ
うなことをするはずがない。
本件発進時点での血糖値は，被告人が不安定型であるため分からないが，ま
だ高い状態にあった可能性はある。そして，もしその時点での血糖値が高くて
も，どら焼きとジュースを取るくらいは，昼食をとっていないときの間食とし
て，問題はなく，万が一の低血糖に備えて食事代わりに摂取したと考えられる。
一方，もし本件発進時点で低血糖を感じていたとすれば，どら焼きとジュー
スをとるのではなく，血糖値の上がりの速い単糖類であるグルコレスキュー
（ブドウ糖ゼリー）を大量に取るはずである。そうでなくどら焼きとジュース
を取ったということや，血糖値を測っていないことからすると，当時，被告人
は低血糖による緊急性を感じていなかったと考えられる。
午後１時３９分頃に２２４㎎/㎗という値になった後，インスリンを注射して
いないのに，午後３時５９分頃に意識障害を起こすほどの低血糖になるという
ことは，現実に起きたことなので，起こり得ると思う。その原因については，
私の想像だが，例えば，皮膚の下に硬結としてたまっていたインスリンが急に
吸収されたとか，血糖値を上げるホルモンが制御されたなどということかもし
れないが，いずれにせよ，１型糖尿病は医学的に未解明な部分が多いため，今
までの医学では予期せぬことが起きたと考えられ，上記の原因を解明するのは
不可能である。
結局，本件当日，初めて無自覚性低血糖を起こしたと考えられる。
⑴ どら焼きとジュースを摂取した事実の有無について
Ｅ供述もＤ供述も，被告人が本件発進行為の前にどら焼きとジュースを摂取
した事実を前提としているので，まずその存否を検討する。
この事実は，当事者間に争いがなく，被告人が捜査段階から一貫して供述し
ている上，本件自動車内からどら焼きの袋やジュースの空き缶が発見されるな
ど一応の裏付けもあることや，他の可能性を具体的にうかがわせる証拠もない
ことから，認めることができる。
⑵ Ｅ供述について
ア Ｅ供述で示された見解は，専門家の立場から，午後１時３９分頃の
被告人の血糖値や，被告人が本件発進前にどら焼きとジュースを摂取したこと
及びその血糖値上昇効果といった事実関係を基礎として，糖尿病患者の行動を
合理的に説明するものである上，血糖値低下の原因についても合理的に説明す
るものであって，十分信頼できるものである（なお，どら焼きとジュースの摂
取による上昇の程度について，Ｄ医師は少なくとも１００㎎/㎗であると供述し
ているが，それによっても血糖値上昇効果がかなり高いといえる。）。
特に，午後１時３９分頃に２２４㎎/㎗という血糖値を知って，それを下げる
ために追加インスリンを注射したが，それが効きすぎて血糖値が大きく下がり，
低血糖症の前駆症状を感じたために午後２時３６分前頃にどら焼きとジュース
を摂取し，だから血糖値は上がるだろうと思って運転を続けた，という一連の
経過の説明は，血糖値の変動と被告人の行動とを合理的かつ整合的に説明する
ものである。
また，空腹時の血糖値としての２２４㎎/㎗という数値が，１型糖尿病患者が，
通常，追加インスリンを注射するような数値であるという点は，上記１⑵のよ
うな血糖値管理の目安の数値に照らして，不合理ではない。
のみならず，午後１時３９分頃の時点で２２４㎎/㎗という高い血糖値が測定
されているのに，その後追加インスリンを注射せず，そのため血糖値が大幅に
下がることが期待できない状態で，特段の理由なく午後２時３６分前頃に血糖
値を更に大きく上昇させるような行動をとるということは，通常の糖尿病患者
の行動として見ても不合理な行動であると考えられる上，後記のとおり高血糖
を気にする被告人の傾向としては猶更不合理な行動であると考えられるのであ
って，Ｅ供述はこの点を合理的に説明しているのに対し，他の説明では合理的
説明が非常に困難である。
イ なお，Ｅ医師は，上記のとおり，被告人は，本件当時，高血糖を気
にし，血糖値を下げたいという気持ちが普通の患者よりも強い人であるという
点を自己の見解の中で用いているので，本件当時の被告人の血糖値管理の傾向
について付言する。
まず，被告人が，長い治療歴の中で，血糖値を頻回に測定し，その時々の状
態に応じてインスリンの量等を自分で調節するなど，高い意識をもって熱心に
血糖値管理に取り組んでいたことは，主治医であるＤ医師が供述するとおりで
あり，これは，本件事故以前のカルテ（差戻前第１審甲３４）や，本件事故直
近のＨｂＡ１ｃ値が６．３パーセントという値であったこと等により裏付けら
れている。また，被告人は，低血糖となった場合の危険性についても知識がな
かったわけではないと思われる。
しかしながら，本件血糖値測定結果を子細にみると，１８０㎎/㎗を超える血
糖値が測定されて被告人が追加インスリンを注射したと認められる場合のうち，
相当数が，食後とみられる時間帯であっても，低血糖値（７０㎎/㎗未満）やそ
の近くまで低下していることや，本件血糖値測定結果が，前記１⑵で述べたよ
うな空腹時の血糖値１３０㎎/dl未満，食後２時間の血糖値１８０㎎/dl未満と
いう血糖値管理の目安に照らし，全体として低い値が目立つものとなっている
ことが認められる。Ｅ医師のみならず，糖尿病の専門医であるＦ医師も，差戻
前第１審の公判において，同測定結果を見て，被告人は，糖尿病の合併症を防
ぎたいという気持ちが強すぎて低血糖のリスクが高く，血糖値コントロールに
問題がある旨の見解を述べている。
そうすると，被告人が，本件当時，高血糖を気にし，血糖値を下げたいとい
う気持ちが普通の患者よりも強かったというＥ医師の指摘は正当であるといえ
る。
これに対し，Ｄ医師は，被告人は，１型糖尿病の中でも不安定型の病態であ
るとした上，本件血糖値測定結果において低血糖の値が多くみられても，それ
は被告人が意図的に調節したものではないなどと指摘する。
確かに，被告人の糖尿病が不安定型の範ちゅうに入っており，被告人にとっ
て個々の血糖値の調節に難しい面があることは否定できない。しかし，上記の
ような低血糖の数値の全体的な傾向は，被告人が，低血糖状態の数値が頻繁に
出ていることを認識してもなお，その後も低血糖となるほどのインスリンの量
の注射を続けていたことを示しているとみるのが合理的であって，不安定型に
よる血糖値調節の困難さのみに由来するとは考えられない。
ウ 弁護人は，仮に本件発進前に被告人が低血糖の状態を自覚していた
としたら，血糖値を直ちに回復させるグルコレスキューを摂取し，血糖値を測
定するはずであるのに，被告人がそれらを行っていないことからすれば，当時，
被告人が低血糖の状態になく，従って，追加インスリンを注射していないこと
を示していると主張している。
しかし，ブドウ糖や砂糖を含むジュースは，グルコレスキューと並んで血糖
値を早く上昇させる効果があるものとされており，Ｄ医師も，運転時の低血糖
に備えて車の中にブドウ糖やジュースを準備するように指導していたことから
すれば，低血糖の対策という点で，被告人が携行していたジュースとグルコレ
スキューの間に大きな違いはないものと考えられる。また，追加インスリンを
注射し，更に低血糖の症状を感じていた場合には，それにより自らが低血糖の
状態であることを認識することは可能であるから，血糖値を測定しなかったか
らといって，不自然とはいえない。そうすると，この弁護人の主張も，被告人
が追加インスリンを注射したとの推認を覆すものとはいえない。
⑶ Ｄ供述について
Ｄ医師は，被告人が，本件発進前にどら焼きとジュースを摂取した事実につ
いて，これらを間食として取ることは問題なく，万が一の低血糖に備えて食事
代わりに摂取したと考えられる旨説明している。しかし，Ｄ医師がいうように，
これまで被告人が原因不明の低血糖により著しい意識低下の状態になったこと
はなかったのであれば，２２４㎎/㎗という高い血糖値が測定されたわずか１時
間後に，万が一の低血糖に備えて，しかも，前記のようないずれも糖分を多く
含む飲食物を併せて摂取する必要性を見出すことは困難である。Ｄ医師は，こ
の事実を合理的に説明できていないといわざるを得ない。
また，Ｄ医師は，被告人の血糖値が大幅に低下した原因について今までの医
学では解明することができないと供述している。しかし，被告人について，そ
のような原因不明の血糖値の低下をうかがわせる事情があったというわけでは
なく，単なる抽象的一般的な可能性の指摘にとどまる上，Ｄ医師が挙げた血糖
値低下の機序の可能性についてもＥ医師による説得的な反論がなされていると
ころであり，しかも，上記のとおり，Ｄ医師の供述に不合理な点があることに
照らすと，Ｄ医師の上記供述は，既に述べたような本件当日の被告人の血糖値
の推移と被告人の具体的な行動に基づく推認を揺るがすものではない。
⑷ 小括
以上述べたところによれば，Ｅ供述の見解は相当であり，これに反するＤ供
述の見解はこれを揺るがすものではない。
したがって，Ｅ供述で示されたとおり，被告人が，２２４㎎/㎗という数値を
知って，追加インスリン注射をした事実と，その影響もあって血糖値が急激に
下がり，本件発進時点で，低血糖の症状を感じていた事実が合理的に推認され
る。
また，そうすると，午後１時３９分頃の後本件発進までにインスリン注射を
していないとか，本件発進時に低血糖症の前駆症状を感じていなかったという
被告人供述は，上記推認に反するものであって，信用できない。
一方，体が熱くなる低血糖の症状があった旨の被告人の逮捕直前の供述（差
戻前第１審乙２）は，上記推認に沿うものであって，信用できるというべきで
ある。
以上によれば，被告人が午後１時３９分頃の後本件発進までに追加インスリ
ン注射をした事実と，被告人が本件発進前に，低血糖症の前駆症状として体が
熱くなることを自覚していた事実が認められる。
⑴ これまで述べたように，被告人が本件発進前に低血糖症の前駆症状を
自覚していたと認められるが，一方で，被告人はどら焼きとジュースを摂取し
て血糖値を上昇させる措置を採っているので，その後の運転中に自己が低血糖
症による著しい意識低下の状態に陥る可能性があることについて予見できたか
どうかが問題となる。
しかし，一般に，糖尿病においては，糖分を補食しても血糖値が上昇しない
ことがあること（被告人もそのことを認めている。）や，本件において，被告
人が，自己が血糖値を下げるために追加インスリンを注射した後，少なくとも
その効果があって血糖値が急激かつ大幅に下がり，低血糖症の前駆症状を感じ
る状態にまでなっていることを認識していることからすれば，その後もインス
リンの効き具合等如何によっては，どら焼きとジュースの摂取だけでは血糖値
を回復できない可能性があることは予見できたといえる。
⑵ そして，意識低下の状態で自動車を走行させることがもたらす交通の
危険性の大きさに照らすと，上記の予見ができた以上，被告人には，本件発進
に当たって，携帯していた簡易血糖測定器で自己の血糖値を測定するなどして，
自己が低血糖の状態にないことを確認しない限り運転を差し控えるべき注意義
務があったというべきであり，かつ，これは糖尿病患者に対して非現実的な対
処を強いるものではないと考えられる。
⑶ 以上によれば，被告人には，本件発進時点で，本件注意義務があった
というべきである。
第５ 結論
よって，判示のとおり，被告人には，本件当日午後２時３６分頃，携帯して
いた簡易血糖測定器で自己の血糖値を測定するなどして，自己が低血糖の状態
にないことを確認しない限り，運転を差し控えるべき自動車運転上の注意義務
があるのにこれを怠り，同測定器で自己の血糖値を測定せず，自己が低血糖の
状態にないことを確認しないまま漫然運転を開始した過失が認められる。
（法令の適用）
行為等の処罰に関する法律５条本文
の罪名に触れる場合であるから，１罪として犯情
の最も重いＢに対する過失運転致傷の罪の刑で処
断）
費用を被告人に負担させる。なお，差戻前第１審
における訴訟費用は被告人に負担させない。）
（量刑の理由）
本件は，糖尿病患者である被告人が，運転中に低血糖症による著しい意識低
下の状態になり，自車を暴走させて，３名の被害者に傷害を負わせた事案であ
る。
その過失の態様をみると，被告人は，インスリンを注射し，運転前には自身
が低血糖の状態にあることを認識していたにもかかわらず，糖分を多く含む飲
食物を摂取しただけで，運転中に低血糖による意識障害に陥ることはないもの
と軽信したものであり，過失の程度は軽くない。また，被害者のうち１名は，
本件により加療約３か月間を要する重傷を負ったほか，暴走する車に轢かれて
大きな恐怖を受けたものであって，生じた結果は重大である。
そして，被告人は，不合理な弁解をしており，本件に真摯に向き合っている
とはいい難い。しかし，一方で，被害者全員と示談が成立したこと，前科を有
しないことなど被告人に有利な事情も認められ，さらに，本件が，差戻前第１
審判決に対して被告人のみが控訴した事案であることも踏まえて，主文の刑に
処するのが相当と判断した。
（求刑 禁錮１年６月）
令和元年５月２２日
大阪地方裁判所第７刑事部
裁判長裁判官 野 口 卓 志
裁判官 井 谷 喬
裁判官谷口真紀は，異動のため，署名押印できない。
裁判長裁判官 野 口 卓 志
