平成２０年１０月９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１９年(ワ)第２９８０号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年７月１４日
判 決
原 告 不 二 製 油 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 山 上 和 則
藤 川 義 人
訴 訟 復 代 理 人 弁 護 士 杉 本 智 則
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 高 津 一 也
補 佐 人 弁 理 士 廣 田 雅 紀
大 和 信 也
被 告 花 王 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 竹 田 稔
川 田 篤
木 村 耕 太 郎
補 佐 人 弁 理 士 花 田 吉 秋
加 藤 実
伊 藤 健
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
第２ 事案の概要等
本件は，発明の名称を「酵素によるエステル化方法」とする発明の特許権者
である原告が，被告が「エコナクッキングオイル」等の商品名で製造販売する
食用油の製造方法は上記特許発明の技術的範囲に属し同製品を製造する被告の
行為は原告の有する上記特許権を侵害するとして，主位的には民法７０９条に
基づく損害金の一部として，予備的には民法７０３条に基づく利得金の一部と
して，いずれも５億６０００万円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である
平成１９年３月２７日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損
害金の支払を求めた事案である。
末尾に証拠を掲記したものを除き，当事者間に争いが
ない ）
。
( )
ア 原告は，油脂，蛋白それらの副産物並びに食料品等の製造，加工及び販
売を主たる業務としている株式会社である。
イ 被告は，食品の製造販売及び油脂，油脂誘導体，界面活性剤，高分子化
合物，酵素並びに香料等の化学薬品の製造販売等を目的とする株式会社で
ある。
( )
原告は，次の特許（以下「本件特許」といい，後記コの特許請求の範囲記
載の発明を「本件特許発明」といい，本件特許出願（後記イの分割出願）の
願書に添付した明細書を「本件明細書」という ）の特許権者であった（本
。
件特許に係る特許権を，以下「本件特許権」という 。
。
）
ア 登 録 番 号 特許第２１３５８８５号
イ 出 願 番 号 特願昭６２−２４１７６８
ウ 分割の表示 特願昭５５−３２９３８の分割
エ 出 願 日 昭和５５年３月１４日
オ 公 告 番 号 特公平７−５７１９５
カ 公 告 日 平成７年６月２１日
キ 登 録 日 平成１０年４月１７日
ク 権利消滅日 平成１２年３月１４日
ケ 発明の名称 酵素によるエステル化方法
コ 特許請求の範囲
「水または水及び低級アルコールを排出する系においてアルコール及び
脂肪酸または脂肪酸の低級アルコールエステルを含有する基質にエステル
交換活性を有する脂質分解酵素を作用させることを特徴とするアルコール
のエステル化方法 （本判決末尾添付の特許公報〔以下「本件特許公
。
」
報」という 〕参照）
。
( )
本件特許発明は，次の構成要件に分説することができる（以下，本件特許
発明の各構成要件を単に「構成要件Ａ」などという 。
。
）
Ａ 水又は水及び低級アルコールを排出する系において
Ｂ アルコール及び脂肪酸又は脂肪酸の低級アルコールエステルを含有する
基質に
Ｃ エステル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させること
Ｄ を特徴とするアルコールのエステル化方法。
( )
ア 被告は，平成１１年２月から，商品名を「エコナクッキングオイル」及
び「健康エコナクッキングオイル」とする食用油（以下，これらを「イ号
物件」といい，その製造方法を「イ号方法」という ）を製造販売してい
。
る。
イ 被告は，平成２年から，商品名を「花王エコナクッキングオイル」又は
「エコナクッキングオイル （その後商品名を「エコナ炒め油」に変更）
」
を製造販売している（以下，この食用油を「ロ号物件」といい，その製造
方法を「ロ号方法」という。また，イ号方法とロ号方法を合わせて「被告
方法」ともいう 。
。
）
ウ 被告方法は，いずれも構成要件Ｂを充足する。
( )
本件特許は，昭和５５年３月１４日に出願された発明の名称を「酵素によ
るエステル化方法」とする特許出願（特願昭５５−３２９３８号〔以下，
「原出願」といい，その願書に添付した明細書を「原明細書」という ）
。
〕
について，昭和６２年９月２６日にされた分割出願（以下「本件分割出願」
という ）に基づいて登録されたものである。
。
原明細書の「特許請求の範囲」には以下の記載がある。
「(1) 可及的乾燥した系において基質にエステル交換活性を有する酵素を
作用させることを特徴とするエステル化方法。
(2) 生成エステルが脂肪酸エステルである第(1)項記載の方法。
(3) 反応生成物の一を系外に排出する第(1)項記載の方法。
(4) 反応生成物が水又は低級アルコールである第(3)項記載の方法。
。
(5) 系外への排出を減圧留去により行う第(3)項及び第(4)項記載の方法
(6) 系外への排出を吸収剤を用いて行なう第(3)項及び第(4)項記載の方
法 」
。
( )
ア 被告方法の内容（争点１−１）
イ 構成要件Ａの充足性（争点１−２）
ウ 構成要件Ｃの充足性（争点１−３）
エ 構成要件Ｄの充足性（争点１−４）
( )
ア 無効理由１
本件特許発明は合衆国特許第２，６７６，９０６号明細書（乙１３。
(ア)
以下「引用例１」という ）に記載された発明（以下「引用発明１」と
。
いう ）と同一か（無効理由１における主位的主張〔新規性の欠如 。
。 〕
争点２−１−１ 。
）
仮に，本件特許発明が引用発明１と同一ではないとしても，引用発明
(イ)
における予備的主張〔進歩性の欠如 。争点２−１−２ 。
〕 ）
イ 無効理由２
本件 特 許 発明 は 昭 和５ ４ 年 （１ ９ ７９ 年 ） に発 行 さ れた 刊 行物
(ア)
「 」 １巻５号の２１１ないし２１６頁
BIOTECHNOLOGY LETTERS
（乙２３の１。以下「引用例２」という ）に記載された発明（以下
。
「引用発明２」という ）と同一か（無効理由２における主位的主張
。
〔新規性の欠如 。争点２−２−１ 。
〕 ）
仮に，本件特許発明が引用発明２と同一ではないとしても，引用発明
(イ)
における予備的主張〔進歩性の欠如 。争点２−２−２）
〕
ウ 無効理由３
本件分割出願は平成６年法律第１１６号による改正前の特許法４４条１
項（以下「改正前４４条１項」という ）に規定する適法な分割出願か
。
（争点２−３ 。
）
エ 無効理由４
本件明細書の発明の詳細な説明は，平成２年法律第３０号による改正前
の特許法３６条３項（以下「改正前３６条３項」という ）及び昭和６２
。
年法律第２７号による改正前の特許法３６条４項（以下「改正前３６条４
項」という ）の規定する要件を満たしているか（争点２−４ 。
。 ）
( )
第３ 当事者の主張
【原告の主張】
( )
ア イ号方法の内容
FFI JOURNAL, VOL.210, No.2,
被告の従業員研究者であるＰ１が「
」誌上で発表した「ジアシルグリセロールの研究開発」という表題
の論文（甲３。以下「Ｐ１論文」という ）に記載された，平成１１年
。
（１９９９年）２月から発売されたジアシルグリセロールを主成分とする
食用油は 「エコナクッキングオイル」又は「健康エコナクッキングオイ
，
ル （イ号物件）である。
」
Ｐ１論文の図１では，１，３位選択性リパーゼによるエステル化の際，
反応により生成する水が排出されていることが示されている。また，同論
文図２は「ジアシルグリセロールのエステル合成反応スキーム」という表
題であり 「 → 」と図示され，当
， Dehydration H O(oil phase) H O(vapor)
該反応により生成した水が，油相中から蒸気として脱水されている。
Ｐ１論文をもとに，イ号物件を生産する方法（イ号方法）を本件特許発
明に対応するように表現するとすれば 「真空（減圧）にすることによっ
，
て水を排出する系においてグリセリンと脂肪酸を含有する基質に１，３位
選択性リパーゼを作用させることを特徴とするアルコールのエステル化方
法 」というものである。
。
イ イ号方法の分説
上記イ号方法は次のとおり分説できる。
ａ 真空（減圧）により脱水する系において
ｂ グリセリンと脂肪酸を含有する基質に
ｃ エステル交換反応に用いる１，３位選択性リパーゼを作用させること
ｄ を特徴とするアルコールのエステル化方法。
( )
Ｐ１論文に記載された，平成２年（１９９０年）から発売されたとされて
いるコーン油に約１０％のジアシルグリセロールを添加して酵素分解レシチ
ンを安定的に溶解した食用油は 「花王エコナクッキングオイル」又は「エ
，
コナクッキングオイル」であり，途中から「エコナ炒め油」に商品名が変更
されたもの（ロ号物件）である。
文部科学省科学技術政策研究所第２研究グループＰ２氏作成の「独創的な
商品開発を担う研究者・技術者の研究 （甲９）によれば，イ号物件の販売
」
以前のロ号物件の販売時点から，ジアシルグリセロールの生産技術及び設備
については確立していたと認められる。
したがって，ロ号方法についても，エステル化という観点からみれば，イ
号方法と同じであるから，イ号方法に関する主張を引用する。
【被告の主張】
( )
ア Ｐ１論文において平成１１年（１９９９年）２月より発売されたと記載
されている「ジアシルグリセロールを主成分とした食用油」の商品名が
「エコナクッキングオイル」又は「健康エコナクッキングオイル」である
こと及びイ号方法が「グリセリンと脂肪酸を含有する基質に１，３位選択
性リパーゼを作用させる 「アルコールのエステル化方法」であることは
」
認めるが，その余は否認ないし争う。
イ号方法は，酵素反応を行う場所（以下「酵素塔」という）と減圧脱水
を行う場所（以下「脱水槽」という）とを物理的に分離しているものであ
り 「脱水する系において 「１，３位選択性リパーゼを作用させる」も
， 」
のではない。イ号方法を本件特許発明の構成要件に即して分説すると以下
のとおりである。
ａ 減圧により脱水する系と，一定の系中水分を有する酵素反応を行う系
とを備え，当該酵素反応を行う系において，
ｂ グリセリンと脂肪酸を含有する基質に
ｃ １，３位選択性リパーゼを作用させること
ｄ を特徴とするジグリセリド（ＤＧ）を主成分とする混合物の製造方法。
イ 原告は，Ｐ１論文の図１を根拠とするが，Ｐ１論文の図１は脂肪酸及び
グリセロールからジアシルグリセロール（ＤＡＧ）に向かってエステル化
が進行するに際してＨ Ｏが生成されるという一般的に知られた化学反応
を記載したにすぎず，構成要件Ａの意味における「水（中略）を排出す
」 （ ） 。 。
る （以下「 中略 」を単に「…」と表記する ）こととは無関係である
また，Ｐ１論文の図２のうち「 （脱水）の項の記載は，
c) Dehydration」
液体相 中の水分が気体相 中に移行する速度（脱水速度）
(oil phase) (vapor)
を示す一般的な式を記載したものにすぎない。
そもそも，Ｐ１は，当時「健康エコナクッキングオイル （イ号物件）
」
のヒトへの効果効能を評価することを職務内容としており，イ号方法の詳
細を知る者ではない。
( )
ア Ｐ１論文において平成２年（１９９０年）より発売されたと記載されて
いる「家庭向け炒め油」の商品名が，当初は「エコナクッキングオイル」
（又は「エコナ ）であり，途中から「エコナ炒め油」に変更されたもの
」
であること及びロ号物件に添加するジグリセリドの製造方法がイ号物件の
製造方法と基本的に同一であることは認め，その余は否認又は争う。
ロ号物件は，コーン油に対して，１０％程度のジグリセリド（正確には，
ジグリセリドを主成分とする混合物）を添加して製造されるものであり，
これに対して，イ号物件は，ジグリセリドを主成分とする混合物を製造し，
それを他の食用油に添加することなく製品として出荷するものである。し
たがって，ロ号物件に添加するジグリセリドを主成分とする混合物の製造
方法がイ号物件の製造方法と基本的に同一であるとしても，ロ号物件の製
造方法がイ号物件の製造方法と同じであるとはいえない。
イ イ号方法について述べた点はロ号方法についても共通であり，ロ号方法
を本件特許発明の構成要件に即して分説すると以下のとおりである。
ａ 減圧により脱水する系と，一定の系中水分を有する酵素反応を行う系
とを備え，当該酵素反応を行う系において，
ｂ グリセリンと脂肪酸を含有する基質に
ｃ １，３位選択性リパーゼを作用させること
ｄ を特徴とする製造方法によってジグリセリド（ＤＧ）を主成分とする
混合物を製造し，
ｅ これにより得られたジグリセリド（ＤＧ）を主成分とする混合物をコ
ーン油に対して１０％程度添加することを特徴とする食用油の製造方法。
【原告の主張】
イ号方法の構成ａ「真空（減圧）により脱水する」は，本件特許発明の構成
要件Ａ「水…を排出する系において」に該当する。
【被告の主張】
構成要件Ａは「水又は水及び低級アルコールを排出する系において」である
が，後記(1)のとおり，これは「水又は水及び低級アルコールを排出すること
によって可及的乾燥した系において」の意味に解すべきである。また，本件特
許発明は，可及的に乾燥した系において脂質分解酵素を作用させることを本質
的特徴としているから，可及的乾燥した系であるか否かが問題となるのは，脂
質分解酵素を基質に作用させる系（脂質分解酵素が存在する場）である。
この点，イ号方法においては，１，３位選択性リパーゼを作用させる系であ
る「酵素反応を行う系」において減圧脱水をしておらず，また，かかる系にお
ける系中水分からして「可及的乾燥した」ともいえないので，構成要件Ａの
「水…を排出することによって可及的乾燥した系において （脂質分解酵素を
」
作用させること）との要件を充足しない。
( )
以下のとおり，構成要件Ａは「水又は水及び低級アルコールを排出するこ
とによって可及的乾燥した系において」の意味に解すべきである。
ア 明細書の記載
原明細書の特許請求の範囲(4)を同(3)と対比すると，同(4)は「水又は
低級アルコールを系外に排出する第(1)項記載の方法 」と書き換えるこ
。
とができる。また，これを同(1)と対比すると 「水…を系外に排出す
，
る」ことは 「可及的乾燥した系において」酵素反応をさせることを前提
，
としている。
このように原明細書には，少なくとも①「可及的乾燥した系＋水を系外
に排出しない」エステル化方法と，②「可及的乾燥した系＋水を系外に排
出する」エステル化方法とが記載されているのであるから，本件特許発明
は，このうち②を分割して出願したもの（本件分割出願）ということにな
る。
したがって，原告が，本件特許発明の構成要件Ａは「可及的乾燥した系
において」酵素反応をさせることを前提としないと主張することは，信義
に反し許されない。
イ 特許異議事件における原告の主張
原告は，本件特許出願に対して提起された特許異議事件における平成８
年６月３日付答弁書（乙８）において 「分割前の原明細書においても，
，
本願明細書においても『水または水及び低級アルコールを排出する系』に
よって『できるだけ乾燥した系において作用させる，なるべく乾燥した系
において作用させる』が実現することに何もかわりはない （２頁２４
。
」
行〜末行）として 「水…を排出する系」が「可及的乾燥した系」を実現
，
する手段であり 「水…を排出する系」との本件特許発明の構成要件が
，
「可及的乾燥した系において」酵素反応をさせることを前提とすることを
認めている。
したがって，かかる出願経過からしても，本件特許発明の構成要件Ａが，
「可及的乾燥した系において」酵素反応をさせることを前提としないと主
張することは認められない。
ウ 本件特許公報の記載
構成要件Ａが「可及的乾燥した系において」酵素反応をさせることを前
提とすることは，本件特許公報の以下のような記載からも明らかである。
「本発明者は，脂質分解酵素の従来の使用形態の概念を越えた低水分
の系において使用することの重要性と同時にそれによる反応速度の低下
をカバーする方途の研究が必要であることとの認識から，脂質分解酵素
の低水分の系における機能を研究して来た （本件特許公報３欄１６
。
」
〜２０行）
「遂には既存の酵素には認められないような低水分でのエステル交換
高活性の製剤を調製できることを見出した（特願昭５５−２９７０７
号 （本件特許公報３欄２５〜２７行）
）
。
」
「この発明で脂質分解酵素を作用させる系は，水または水及び低級ア
ルコールを排出する系であり，そのような乾燥系で酵素がエステル交換
活性を示すことが必要である。系中水分は文字通りの０であることを要
しないが，目的とするエステル化物に対する水の溶解度以下になる水の
量が目安として可及的乾燥させるのがよい。たとえば，目的とするエス
テル化物がＴＧである場合の系中水分は０．１８％以下にするのがよ
い （本件特許公報４欄５０行〜５欄７行）
。
」
エ 本訴提起前及び提訴後の原告の対応
原告は，本訴提起前の平成１８年１２月２５日になされた被告との交渉
の席において，本件特許発明が「可及的乾燥した系において」エステル化
を行うことを必須の構成要件とすることを認めており，このことは，被告
からの平成１９年２月１日付け書状（乙３３）に記載されている。
また 「可及的乾燥した系において」が分割出願に係る本件特許発明の
，
必須の構成要件であることについては，本訴における原告の主張（ 可
「
『
及的乾燥した系において基質にエステル交換活性を有する酵素を作用させ
る』のに貢献する方法の二として具体的に，酵素反応時における系中水分
を問題とした，可及的水分を低下させた状態で（状態を維持しながら）酵
素を作用させる方法が例示されている 「原出願の当初明細書には，
。
」
，
『可及的乾燥した系において基質にエステル交換活性を有する酵素を作用
させる』方法として，二つの方法が記載されており，本件分割出願におい
ては，後者を分割出願したものである 〔原告準備書面(2)５５頁 ）にお
」 〕
いてこれを認めている。
( )
「可及的乾燥」が意味する乾燥の程度に関して，本件特許公報には，本件
特許発明が「脂質分解酵素の従来の使用形態の概念を越えた低水分の系」
（３欄１６〜１７行）において酵素を作用させるものであることを記載して
いるほか 「系中水分は文字通りの０であることを要しないが，目的とする
，
エステル化物に対する水の溶解度以下になる水の量が目安として可及的乾燥
させるのがよい。たとえば，目的とするエステル化物がＴＧである場合の系
中水分は０．１８％以下にするのがよい （４欄５０行〜５欄７行）と記
。
」
載している。
被告方法では，目的とするエステル化物はジグリセリド（ＤＧ）を主成分
とする混合物であるところ，被告の試験結果（乙１０）によれば，ジグリセ
リドに対する水の溶解度は約０．９％である。したがって，上記「目的とす
るエステル化物に対する水の溶解度以下」とは，被告方法との関係では「系
中水分約０．９％以下」の意味であり 「可及的乾燥」は系中水分約０．９
，
％以下を目安として解釈されるべきである。すなわち，被告方法に関する限
り，少なくとも，ジグリセリドに対する水の溶解度である約０．９％以下の
系中水分の系において酵素反応を行うのでなければ 「可及的乾燥した系に
，
おいて」酵素反応をさせることに該当しない。
( )
一般に「系」とは 「解析のために特に限界が定められたプロセスの全体，
，
あるいは任意の部分を意味する （乙３０『改訂化学工学の基礎と計算』３
」
， ，
「系」内での物質の生成量，及び「系」内での物質の消費量を計算すること，
つまり着目する任意の物質の収支計算を行うことのできる，何らかの方法に
より形式的に「境界」を決めることのできる，全体あるいは任意の部分をい
う（同４８〜４９頁，６０頁の各図の「系の境界」参照 。
）
『化学大辞典 （乙３１）においても 「系」について「研究の便宜上，
』 ，
自然の一部を区切って単純化し，目的とする現象や性質だけが明確に観察し
やすいような有限の世界を人為的につくる。そのような一時的な仮設の対象
物を系とよび，それにより研究を容易ならしめようとするものである。この
ような仮設の研究対象は，実在する自然の一部であってもよいし，また実際
には実現不可能な仮想的設定で，単に思考実験を行うだけの理想体系であっ
てもよい 」と説明しており，同様に『化学大辞典３ （乙３２）において
。 』
も「系」を「研究対象とする物体を有限にし，その性格をめいりょうにする
ため適当な実在の境界，あるいは抽象的な仮想的な境界を設けて問題の処理
を簡単にする」ものと説明している。
本件に即していえば，水分の収支計算（又は水分量の測定）を行って，酵
素反応時において「可及的乾燥」状態か否かを判定することのできる任意の
部分，具体的には，被告方法における酵素塔①の酵素剤を充填する部分が，
本件特許発明における「水又は水及び低級アルコールを排出することによっ
て可及的乾燥した系」か否かの対比を行うべき対象である。
( )
被告方法においては，酵素反応を行う場所（酵素塔）と減圧留去を行う場
所（脱水槽）とを物理的に分離しており，１，３位選択性リパーゼを作用さ
せる系である「酵素反応を行う系」において減圧脱水をしていないから，
「水…を排出することによって可及的乾燥した系において （脂質分解酵素
」
を作用させること）との要件を充足しない。
また，被告方法において，１，３位選択性リパーゼを作用させる系である
酵素塔内の系中水分は約０．９％以下ではないから 「可及的乾燥した系」
，
との要件を充足しない。
【原告の反論】
構成要件Ａに「可及的乾燥した」を付加する理由はなく 「可及的乾燥した
，
系」との要件を充足しないという被告の主張は前提において失当である。
また 「系」とは，エステル化を完成するための一連の装置群（少なくとも
，
酵素塔と脱水槽を含む ）を「系」と考えるべきであり，被告方法においては，
。
脱水槽において水を排出しているのであるから 「水…を排出することによっ
，
て可及的乾燥した系において」の要件を充足する。
( )
ア 原明細書の記載について
本件分割出願の内容は，原出願の特許請求の範囲に限られず，発明の詳
細な説明に包含されていてもよいものである。したがって 「可及的乾燥
，
した系において」を必須の構成要件としていた原出願の特許請求の範囲と
相違するという理由のみから原告の主張を信義に反すると指摘する被告の
主張はそれ自体失当である。
イ 特許異議事件における主張について
被告が指摘する原告の特許異議事件における主張は，被告が異議申立書
でした分割要件違反の主張に対して反論したものにすぎず，原告が「可及
的乾燥した系において」ということを特許請求の範囲に含ませて解釈すべ
きと主張したものではない。
ウ 本件特許公報の記載について
被告が指摘する本件特許公報の記載は，いずれも反応開始時において可
及的乾燥した系であるという条件の下で水を系外に排出するということに
限定するものではない。
エ 原告の対応について
原告は 「可及的乾燥」の意味合いを共通に認識して，必須と認めたと
，
いった経過は一切ない。
被告のいう平成１８年１２月２５日の交渉時には，可及的乾燥という概
念が，通常の酵素反応における水の量に比べると，水分１８．７％でも極
めて低水分であると説明されていた技術背景（甲３７，乙６，甲３８）の
下で，酵素を水に溶かして使うような通常の酵素反応の水分領域を意図し
ないという考えを述べたものである。
( )
「系」本来は一筋の糸の意で，一連の関係をなすものという意味である
（乙３１ 。被告が引用する乙第３０号証及び乙第３２号証によっても，
）
研究等を行う上で繋がりをどこまでも追求すると系の境界が無限定に拡大
していくことを避けるため，便宜上，部分を切り取って「系」と考えるこ
とができるということが示されている。
本件において，本件特許発明もイ号方法も，脂質分解酵素を用いてアル
コール類のエステルを得る技術を実施するものである。このエステル化物
という目的物を得る反応の「系」とはいかにあるべきかが判断されねばな
らない。イ号方法では，酵素塔と脱水槽とは有機的な関連がある。すなわ
ち，反応物は酵素塔から脱水槽に入り，水を除去して再度酵素塔に循環さ
れており，目的とするエステル化物を得るために酵素反応と脱水とは一体
不可分な反応・操作といえる。そうすると，単に酵素塔と脱水槽が装置と
して物理的に離れているとしても，現実は物理的に繋がった装置同士であ
り，かつ目的物を得るために反応物は循環され戻るという一連の関連する
内容であるから，酵素によりエステル化を行う「系」として，酵素塔・脱
水槽を含めて考えるのが適切である。
エステル化反応に関していえば，乙第３０号証にあるように，解析のた
め特に限界を酵素塔のみに定める必要も必然もなく，酵素反応と脱水とを
トータルで系として考える方が科学的な理解も適切に行える。
したがって，エステル化反応において「系」とは，反応を行う一部の装
置である酵素塔のみを取り出すべきでなく，エステル化を完成するための
一連の装置群を（少なくとも酵素塔と脱水槽を含む 「系」と考えるべき
）
である。
そうすると，被告方法では脱水槽において水を排出している以上 「水
，
…を排出する系において」との要件を充足する。
【原告の主張】
イ号方法の構成ｃ「エステル交換反応に用いる１，３位選択性リパーゼを作
用させること」は，本件特許発明の構成要件Ｃ「エステル交換活性を有する脂
質分解酵素を作用させること」に該当する。
( )
被告は，構成要件Ｃの「エステル交換活性」の意義を「絶対値Ｋａ又は相
対値Ｋｒとして定義されている」と主張するが，本件特許公報において，
「この発明で，エステル交換活性は，低水分系におけるエステルに結合する
脂肪酸を交換する活性をいう （３欄４１〜４３行）と定義付けされている
」
とおり，この定義は数値限定を含むものではないし，構成要件Ｃの文言上も
数値限定はされていない。
よって，構成要件Ｃの「を有する」は，文字どおり「をもつ」の意味であ
り 「エステル交換活性を有する」とは，エステル交換をもつものであれば
，
足りる。あえてＫａ又はＫｒを用いて表す場合には 「ゼロより大きい」と
，
いう意味である。
( )
被告は，平成１１年３月１８日までは，担体に固定化されていない酵素を
購入し，被告において担体に固定化して固定化酵素（以下「第１酵素」又は
「第１酵素剤」という ）を調製しており，同月１９日以降は，当初から担
。
体に固定化された固定化酵素（以下「第２酵素」又は「第２酵素剤」とい
う ）を購入して用いている。
。
まず，第２酵素剤は， 社（以下「ノボ社」という ）の
NOVO NORDISK 。
「 （以下「リポザイム」という ）であり，かかる酵素は
Lipozyme RM IM」 。
エステル交換活性を有している。
また，第１酵素は，第２酵素と同じ微生物由来の酵素で，同じようにノボ
社の固定化酵素或いはノボ社の固定化の方法により固定化した酵素であるこ
とからすると，第２酵素と同様の性質を有していることは明らかである。よ
って，第１酵素もエステル交換活性を有する。
【被告の主張】
イ号方法の構成ｃの「１，３位選択性リパーゼ」が「脂質分解酵素」に該当
することは認めるが，構成要件Ｃの「エステル交換活性を有する脂質分解酵
素」に該当することについては否認する。
( )
本件明細書の発明の詳細な説明を参酌すれば，①「エステル交換活性」の
意義は絶対値Ｋａ又は相対値Ｋｒとして定義されていること，②その測定時
においては，ヤシ油とステアリン酸メチルエステルとの等重量混合物２０ｇ，
及び酵素剤１ｇを，系中水分の合計を０．０８±０．０２％の範囲内として，
所定の条件で所定時間反応させた後，ヤシ油から遊離した脂肪酸であるラウ
リン酸の量を測定し，一定の算式にあてはめることによってＫａ値を求める
こと，③酵素剤１ｇの脂質分解活性（国際単位）でＫａ値を除すことによっ
て相対値Ｋｒを求めることが明らかである。
原告がエステル交換活性の定義として主張する「低水分系におけるエステ
ルに結合する脂肪酸を交換する活性をいう」との記載では 「低水分系」が
，
何を指すのか 「活性」をどのように測定するのか，まったく不明であり，
，
その後に続く「…こととし，それを数値で表現するときは，以下の定義に準
じるものとする 」と併せ読んで，初めて意味をなすものである。仮に，
。
「この発明で，エステル交換活性は，低水分系におけるエステルに結合する
脂肪酸を交換する活性をいう」との記載が「エステル交換活性」を定義して
いるといい得るとしても，問題はエステル交換活性を「有する」の意義であ
り 「有する」か否かは数値で判断する以外に方法はない。したがって，
，
「エステル交換活性を有する」か否かの判断において絶対値Ｋａ又は相対値
Ｋｒを考慮する必要はないとの原告主張は，根本的に誤りである。
( )
ア 第１酵素剤が「リポザイム」ではないこと
第２酵素剤がリポザイムであることは認める。
しかし，被告がロ号製品の発売当初の平成２年当時から平成１１年３月
当該酵素剤は，担体に固定化されていない酵素を購入し，これを被告社内
において担体に固定化した上で，固定化酵素剤として用いていたものであ
る。この被告社内において担体に固定化した酵素剤が，第１酵素剤に相当
するものであり，これはリポザイムではない。
イ 第２酵素剤のエステル交換活性
原告は，第２酵素剤がエステル交換活性を有すると主張するが 「エス
，
テル交換活性を有する」か否かは，あくまでＫａ値又はＫｒ値によって判
断されるものである。しかし，本件特許公報を見ても，Ｋａ値又はＫｒ値
がいくら以上であれば「低水分系でエステル交換活性を有する」こととな
るかについての下限値を知る手がかりは存在しない。
特許明細書の記載が不明確であることによる不利益は特許権者が負うの
が当然であるから，本件のように特許請求の範囲の文言の意味が不明確で
あるがゆえに被告方法との対比が不可能である場合は，被告方法が特許発
明の技術的範囲に属しないものとして扱うほかはない。
ウ 第１酵素剤のエステル交換活性
原告は，第１酵素剤がリポザイムであることを前提に，第１酵素剤がエ
ステル交換活性を有すると主張するものであるところ，前記のとおり，第
である。
【原告の主張】
イ号方法の構成ｄ「を特徴とするアルコールのエステル化方法」は，本件特
許発明の構成要件Ｄ「を特徴とするアルコールのエステル化方法」と同じであ
る。
【被告の主張】
イ号方法の構成ｄのジグリセリド（ＤＧ）を主成分とする混合物の製造が
「アルコールのエステル化」に該当することは認めるが，それが「 構成要件
（
ＡからＣ）を特徴とする」方法であることは争う。
〕
て
【被告の主張】
( )
本件特許発明に含まれる化学反応は次の二つのものである。
・アルコール＋脂肪酸→脂肪酸エステル＋Ｈ Ｏ（水）
・アルコール＋脂肪酸の低級アルコールエステル→脂肪酸エステル＋低級ア
ルコール
これを，本件特許発明の特許請求の範囲に即して分けると 「水を排出す
，
ることによって可及的乾燥した系においてアルコール及び脂肪酸を含有する
基質にエステル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させることを特徴とす
るアルコールのエステル化方法 （以下「実施形態①」という ）と 「水
。
」 。 ，
及び低級アルコールを排出することによって可及的乾燥した系においてアル
コール及び脂肪酸の低級アルコールエステルを含有する基質にエステル交換
活性を有する脂質分解酵素を作用させることを特徴とするアルコールのエス
テル化方法 （以下「実施形態②」という ）とに分けることができる。
。
」 。
そして，実施形態①における「エステル化」とは 「アルコールと脂肪酸
，
から脱水してエステルを生成する反応」であり，他方，実施形態②における
「エステル化」とは 「他のアルコールとのアルコール交換反応によって脂
，
肪酸の低級アルコールエステルから新たなエステルを生成する場合のエステ
ルを生成する反応」である。
被告は，無効理由１及び無効理由２において，本件特許発明のうち，少な
くとも実施形態①が新規性ないし進歩性を有しないものであることを主張す
る。実施形態①が新規性ないし進歩性を欠如する場合には，本件特許の全体
が無効とされるべきものだからである。
( )
一般に脂肪酸とアルコールとのエステル化反応は，以下のとおり図示され
る。
ＲＣＯＯＨ（脂肪酸）＋Ｒ'ＯＨ（アルコール）
⇌ＲＣＯＯＲ'（エステル）＋Ｈ Ｏ（水）
このエステル化反応は，一方的に右方向に進むのではなく，同時に逆方向
にも進行し，ある時点で両反応の速度が一致し平衡に至る。通常，エステル
化反応の副生成物である水を反応系から除去すると平衡が崩れ，反応が右方
向に進むようになるので，水を反応系外に出しながらエステル化を行い，目
的とするエステル化物の収率を上げるのが周知技術となっている。
このことは，脂質分解酵素を用いた場合も同様である。リパーゼを触媒と
して用いる反応において，一般に，水分が多い場合には反応は左（加水分
解）の方向により多く進み，水分が少ない場合には反応は右（エステル化）
の方向により多く進むこと，この加水分解とエステル化は常に同時に進行し，
ある時点で平衡に至ること，及び水を反応系から除去すると平衡が崩れ，エ
ステル化物の収率を上げることができることは，技術常識である。
( )
引用例１（合衆国特許第２，６７６，９０６号明細書）には，別紙引用例
【引用例１の記載】の内容が記載されているところ，引用例１の引用部分①
ないし④，⑥，⑧及び⑩ないし⑫（以下，単に「引用例１の引用部分①」な
どという ）によれば，引用例１には，以下の内容が記載されている。
。
ア トウゴマの実から高い脂質分解活性（比活性０．５５ 「比活性」につ
。
いて 「リパーゼ調製物の活性は，対象としている物質１ｇあたり１分あ
，
たりに放出される酸のミリ当量を意味する，リパーゼの比活性として表し
ている 」と定義されている〔乙１３の訳文７頁２４行以下 ）を有する
。 〕
。
リパーゼ製品を得て（実施例Ⅰ ，これを乾燥，脱脂してさらに高い（比
）
活性７．３３）脂質分解活性を有するリパーゼ粉体が得られること（実施
例Ⅱ 。
）
イ 当該リパーゼ粉体と脂肪酸を混合し，その混合物の中にグリセロールを
加え，エステル化反応を行うこと（実施例Ⅵ 。
）
ウ その際，エステル化反応により水が生成されると同時に，これを除去す
るために，乾燥窒素をバブリングさせながらエステル化反応を行うこと
（実施例Ⅵ 。
）
( )
ア 上記(3)におけるトウゴマの実から得られた高い脂質分解活性を有する
「リパーゼ粉体」は，本件特許発明の「脂質分解酵素」に相当する。また，
引用例１には，エステル化反応による水を，それが生成されると同時に除
去するために，乾燥した不活性ガス（例えば窒素又は二酸化炭素）をその
混合物の中にバブリングさせ，エステル化反応による水を除去することに
よってエステル化反応の程度が高くなるとの内容が記載されており（引用
例１の引用部分⑧ ，引用発明１の乾燥窒素バブリングは，本件特許発明
）
の「水…を排出する」に相当する。
この点につき，引用発明１における実施例Ⅵの系中水分を被告において
追試したところ，エステル化反応の進行に応じて系中水分は０．２９％か
ら０．４１％であり，極めて低水分であった（乙２２の２頁 。
）
したがって，引用発明１は，本件特許発明の構成要件「水を排出するこ
とによって可及的乾燥した系において（脂質分解酵素を作用させることを
特徴とするアルコールのエステル化方法 」を実質的に開示している。
）
イ 引用例１には 「エステル交換活性を有する」脂質分解酵素を作用させ
，
ることについて明示的な記載はないが，引用例１の引用部分⑤及び⑦によ
れば，低水分系での加水分解について開示されているほか，エステル化
（実施例Ⅵ）に使用したものと同一のリパーゼ粉体を用いて，平衡に達す
るまで約２５℃で静置することにより加水分解を行なう旨記載されており
（実施例Ⅲ〔引用例１の引用部分⑪ ，実施例Ⅲにおいては，水比率が
〕
）
最も低い場合（実施例Ａ）の平衡点における系中水分は，わずか０．３８
％である。
そうすると，本件特許発明が「エステル交換活性を有する」脂質分解酵
素を基質に作用させているのに対し，引用例１には「エステル交換活性」
を有する酵素剤を用いることについて明示的な記載をしていないが 「エ
，
ステル交換」は出発物質のエステルの加水分解と，新たなエステルを合成
するエステル化とが並行して生じる反応と考えることができるから，引用
発明１のリパーゼ粉体が低水分系での加水分解活性及び低水分系でのエス
テル化活性を有することが記載されているということは，引用例１には，
低水分系での「エステル交換活性を有する」脂質分解酵素が実質的に開示
されていることに帰着するものである。
この点を明確にするため，被告において，引用発明１のリパーゼ粉体に
ついて，本件特許発明における「エステル交換活性」の定義である絶対値
Ｋａ及び相対値Ｋｒを測定するための追試を行った。その結果，引用発明
た（乙２２の２頁 。これは，本件明細書における実施例１（Ｋａ値２８．
）
したがって，引用例１には 「エステル交換活性」を有する酵素剤が開
，
示されている。
( )
出することによって可及的乾燥した系においてアルコール及び脂肪酸を含有
する基質にエステル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させることを特徴
とするアルコールのエステル化方法」のすべての構成を開示しているから，
本件特許発明は引用発明１と同一である。
【原告の主張】
( )
ア 引用発明１は，リパーゼの基礎研究が始まった１９７０年よりもさらに
標品を用いた結果に関するものであり，実用化の観点から，当業者に見向
きもされなかった文献である可能性が極めて高い。また，引例発明１から
原出願までの２５年以上の間はおろか，現在まで工業的な実用化がなされ
ていないことを考慮すると，１９７０年代のリパーゼの基礎研究の対象か
ら除外されていた可能性が高い。
イ また，引用例１において，脂肪酸及びグリセロールと接触させることに
よりグリセリドを合成する方法は，特定の製造方法によって製造された特
殊なリパーゼ調製物の用途の１つとして，しかも重要な用途でないものと
して記載されており（乙１３の２欄５３〜３欄７行，同訳文３頁１２〜１
）
願（部分継続出願）されるに際して放棄されている。
ウ この引用発明１は，フォローも展開もされない技術資料として眠ってい
たことからも明らかなように実用的なものではなく，これを基に他の技術
と結び付けて発展させようとする活動を阻害する要因があったといえる。
すなわち，原出願当時，当業者が引用例１に記載のグリセリドの合成方法
を用いようとする動機付けは，極めて低い。
( )
ア 引用例１の引用部分⑧につき，不活性ガスをバブリングしてエステル化
反応とともに生じる水を除くことは，単に好ましいと記載されているにす
ぎず，被告の提出した実施例Ⅵの再現実験（乙２２）要旨をみれば，エス
テル化により生成する水は殆どそのまま系中水分の増加（０．２９％から
実質的に水分除去が行われていない。このような反応条件で長時間反応を
行った場合，水分増加によりエステル化の効率は低下し，十分に反応が完
結しないことは明白といえる。
イ また，引用発明１のトウゴマの実のリパーゼ調製物を用いたエステル化
反応は「約５℃〜２０℃の範囲の温度」という制約があって（引用例１の
引用部分⑧ ，実施例Ⅵでは１０℃という低温で反応が行われていること
）
（引用例１の引用部分⑫）からすると，本件特許発明における「エステル
交換活性」の測定条件である４０℃において，実質的に「エステル交換活
性」があることは全く予想できず考えられない。
なお，被告による試験結果（乙２２）は，本来 「殻を剥いた」トウゴ
，
マの実を用いるべきであるのに，引用例１の訳文の誤訳に基づいて「殻付
きの」トウゴマの実が用いられた可能性が高く信頼性が極めて低いもので
あるから，採用されるべきものではない。
( )
上記(2)によれば，引用発明１と本件特許発明は 「アルコール及び脂肪
，
酸を含有する基質に，酵素を作用させるアルコールのエステル化方法 」の
。
点で一致し，以下の点で相違する。
ア 酵素を作用させる系が，前者は「水又は水及び低級アルコールを排出す
る系」であるのに対し，後者は「実質的に水が排出されない系」である点
（以下「相違点ア」という 。
。
）
イ 用いる酵素が，前者は「エステル交換活性を有する脂質分解酵素」であ
るのに対し，後者は「トウゴマの実のリパーゼ調製物」である点（以下
「相違点イ」という 。
。
）
( )
ア 相違点アについて
引用例１のエステル化反応は 「約５℃〜２０℃の範囲の温度」に制
(ア) ，
約され（引用例１の引用部分⑧ ，実施例Ⅵでは純グリセリンの融点約
）
体に近い状態でバブリングされているのであるから，当業者はこのよう
な低温度で行なう脱水手段について，充分な実効性があるとは考えない。
引用例１のバブリングに関し，引用例１には「その混合物を攪拌し，
(イ)
またエステル化反応による水をそれが生成されると同時に除去するため
に，乾燥した不活性ガスたとえば窒素又は二酸化炭素をその混合物中に
バブリングさせるのが好ましい。エステル化反応による水を除去するこ
とによって，エステル化反応の程度が高くなる （引用例１の引用部
。
」
分⑧）との記載がある一方で 「反応混合物に添加する水の量は，それ
，
が加水分解の程度に影響するので，重要である。…さらに，水の比率を
調整することによって，脂肪酸の部分グリセリド（モノ−及びジ−グリ
セリド）に対する比率を任意に変えることができる （乙１３の４欄
。
」
水の量が重要であるとしている加水分解反応においてもバブリングを用
いているのである。
このことからすると，バブリングは反応に大きく影響するほど水を排
出するものではないと当業者は理解する。すなわち，引用例１では，そ
の低温条件において不活性ガスをバブリングしてエステル化反応ととも
に生じる水を除くことは実質的には開示されていない。
本件明細書には 「しかし，酵素の作用は一般に水の存在と不可分で
(ウ) ，
あり，…かかる非乾燥系，或いは加水した非均質系において脂質分解酵
素を作用させて行なうエステル化方法は，必然的に加水分解物（エステ
ル化の原料）との並存均衡下にあり，従って合成率が低いという欠点が
ある （１頁２欄６〜１４行）と記載されるとともに 「この発明は，
。
」 ，
水または水及び低級アルコールを排出する系においてアルコール及び脂
肪酸または脂肪酸の低級アルコールエステルを含有する基質にエステル
交換活性を有する脂質分解酵素を作用させることを骨子とするアルコー
ルのエステル化方法である （２頁３欄３２〜３６行）と記載されて
。
」
いるように，水を排出することにより加水分解を抑制し目的とするエス
テルの合成率を高めることを特徴とする発明である。また 「系を可及
，
的乾燥した状態にするのに，基質及び酵素は可及的水分を低下させるが，
後述のように酵素を基質に作用させつつ水を系外に排出することも，系
を乾燥させる。…水または低級アルコールを系外へ排出する方法として
は，減圧留去または吸収剤を用いて行なうのがよい （３頁５欄７〜
。
」
実質的に水が排出されない引用例１の低温に限定されたバブリングと明
確に区別できる程度の実質的な内容である。
以上のように，引用例１に触れた当業者は，引用発明１における低温
(エ)
バブリングは，反応に大きく影響するほどの水を排出するものではない
或いは実効性がないと理解するのであり，本件特許発明の「水又は水及
び低級アルコールを排出する系」を容易に想到できるものではない。
イ 相違点イについて
引用例１に記載のリパーゼ調製物は，その調製方法からも明らかなよ
(ア)
うに粗酵素標品であり，脂質分解酵素を含有するとともにトウゴマの実
の他の成分をも含有した調製物である。
引用例１には，安定なトウゴマの実由来のリパーゼ調製物を製造する
方法に関する発明が記載されているが，この安定とされている引用例１
のリパーゼ調製物でさえ，エステル化の温度は２０℃以下とされ，実施
例では１０℃でエステル化を実施しているように，純グリセリンの融点
（約１８℃）を下回る流動性が極めて乏しい中で反応を行わざるを得な
いことが示されており，リパーゼの安定性が懸念されていることを窺い
知ることができる。また，トウゴマの実を摩砕してリパーゼ調製物を得
る引用例１の調製法等から明らかなように，引用例１のトウゴマの実の
リパーゼ調製物には，脂質関係酵素を含む酵素が多数混在しており，こ
れを用いた加水分解反応やエステル化反応においては，これら混在した
酵素が複雑に影響し，具体的な酵素の影響を正確に把握することはでき
ない。引用例１においては，加水分解反応の温度（約２０〜３５℃）と
エステル化反応の温度（約５〜２０℃）が異なっており，それぞれ異な
る酵素が作用している可能性もある。
したがって，当業者が原出願時に引用例１に触れたとしても，トウゴ
マの実のリパーゼ調製物に関して記載された引用例１に記載の開示内容
（トウゴマの実のリパーゼ調製物を用いた加水分解反応やエステル化反
応の方法）は，トウゴマの実のリパーゼ調製物特有の特性であると考え
る。
本件特許発明における「脂質分解酵素」は，実施例の記載等から，実
(イ)
質的には微生物由来の菌体外酵素を意味すると解されることから，引用
発明１のような，酵素の作用が正確に把握できない粗酵素標品であり，
研究が積極的に進められていないトウゴマの実のリパーゼ調製物とは本
質的に異なるものである。
したがって，当業者が原出願時に引用例１に触れたとしても，引用例
(ウ)
えない。
ウ 以上のように，本件特許発明は引用発明１とは異なるものである。
【被告の反論】
( )
殻付きのトウゴマの実を使用したことにつき 「 」には「殻を取り
， shelled
去った」という意味と「殻のある」という意味があり，引用例１の訳文は誤
訳ではない。また，引用例１と同様，被告の再現実験（乙２２）においても
遠心分離処理を行っており，殻付きのトウゴマの実を用いたとしても殻は除
かれるため，クリーム状物が得られた段階では，殻付き，殻なしでほとんど
差異はない。なお，念のため被告において殻を取り去ったトウゴマの実を用
いて乙第２２号証と同様の試験を行ったところ，トウゴマリパーゼのエステ
ル交換活性において大きな差はなかった。
( )
原告の計算（甲４１）によれば，引用例１においては，エステル化反応の
）
リングにより系外に排出された水分は０．０１５％であって，エステル化に
より生成された水分の約１１％が系外に排出されていることになるから，実
質的に水分除去が行われていないか又は水分除去が決して容易でないとはい
えない。
引用例１が 「エステル化反応の程度が高くなる」ことを目的として「エ
，
ステル化反応による水をそれが生成されると同時に除去する」エステル化方
法を開示していることは，引用例１の引用部分⑧から明らかである。
したがって，引用発明１は，本件特許発明の「水（又は水及び低級アルコ
ール）を排出する系において」との構成を備えており，原告の主張する相違
点アは存在しない。
( )
引用発明１の「トウゴマの実のリパーゼ調製物」は本件特許発明の「脂質
分解酵素」に含まれる以上，本件特許発明の「脂質分解酵素」と引用発明１
の「トウゴマの実のリパーゼ調製物」とは相違点ではなく，一致点である。
〕
て
【被告の主張】
( )
引用発明１が記載された引用例１には，乾燥窒素バブリングによって水を
排出する系において，アルコール（グリセロール）及び脂肪酸（オレイン
酸）からなる基質に脂質分解酵素（リパーゼ粉体）を作用させてエステル化
反応を行うことが開示されている。
したがって，本件特許発明と引用発明１とは 「水を排出する系において，
，
アルコール及び脂肪酸を含有する基質に，エステル交換活性を有する脂質分
解酵素を作用させることを特徴とするアルコールのエステル化方法」である
点で一致し，本件特許発明が「水…を排出することによって可及的乾燥した
系において」脂質分解酵素を作用させてエステル化を行うのに対し，引用発
明１には，可及的乾燥した系において脂質分解酵素を作用させることまでは
明示的な記載をしていない点において，相違しているということもできる。
( )
ア 「可及的乾燥」について
「可及的乾燥」の意義について，本件明細書には「この発明で脂質分解
酵素を作用させる系は，水又は水及び低級アルコールを排出する系であり，
そのような乾燥系で酵素がエステル交換活性を示すことが必要である。系
中水分は文字通りの０であることを要しないが，目的とするエステル化物
に対する水の溶解度以下になる水の量が目安として可及的乾燥させるのが
よい。たとえば，目的とするエステル化物がＴＧである場合の系中水分は
。
」
ている。また一般に「可及的」とは「なるべく。できるだけ 」という意
。
味である。
以上によれば，本件特許発明の「可及的乾燥」の意味は，基質に脂質分
解酵素を作用させつつ，水又は水及び低級アルコールを反応系外に排出す
ることによって，系中水分が文字通りの０であることは要しないが，酵素
がエステル化を行う活性が失われない程度にできるだけ低水分とすること
であり，その際に「目的とするエステル化物に対する水の溶解度以下にな
る水の量」が目安となる。
イ 引用例２の記載内容
BIOTECHNOLOGY
昭和５４年（１９７９年）に発行された刊行物「
」１巻５号の２１１ないし２１６頁（引用例２）には，別紙引
LETTERS
用例【引用例２の記載】の内容が記載されているところ，引用例２の引用
部分①ないし③及び⑤ないし⑩によれば，引用例２には，以下の内容が記
載されている。
真菌菌糸体の細胞結合性脂肪分解酵素を用いて，グリセロール（アル
(ア)
コール）とオレイン酸（脂肪酸）からグリセリドを合成する反応につい
て記載されていること。
当該菌糸体の調製として，培養し，集菌し，凍結乾燥して脱脂したこ
(イ)
と。
使用前にすべての溶媒をモレキュラーシーブを通して乾燥させたこと。
(ウ)
撹拌槽型反応器におけるグリセリド合成度に対するオレイン酸濃度の
(エ)
影響の結果が図３に，充填床型反応器と撹拌槽型反応器の比較が図４に，
それぞれ示されており，図３，図４の説明文によれば反応水分量を０．
充填床型反応器は菌糸体５ｇとモレキュラーシーブ５ｇを充填したこ
(オ)
と（表２下の説明文 。
）
ウ 引用例３の記載内容
FEMS Microbiology
昭和５３年（１９７８年）に発行された刊行物「
」３巻４号の２２３ないし２２５頁（乙２４。以下「引用例３」
Letters
といい，同刊行物に記載された発明を「引用発明３」という ）には，別
。
紙引用例【引用例３の記載】の内容が記載されているところ，引用例３の
引用部分②ないし⑤によれば，引用例３には，以下の内容が記載されてい
る。
アーヒザス 菌糸体凍結乾燥標品を用いて高度のエステ
(ア) R. （ ）
arrhizus
ル化が実現できること。
乾燥剤としてモレキュラーシーブを使用した場合も合成度が改善され
(イ)
ること（表３において，モレキュラーシーブの添加量が１５重量％まで
は，添加量が多いほどグリセリドの合成度が高い 。
。
）
エ 相違点の容易想到性について
リパーゼ酵素の反応に平衡があり，平衡が反応系の水の量に支配される
こと，換言すれば，反応系の水分が低下すると反応がエステル化に進むよ
うになることは周知事項である。また，水分を低下させる具体的方法とし
ては，モレキュラーシーブのような乾燥剤（脱水剤）を用いる方法（引用
発明２，引用発明３ ，乾燥した不活性ガス（窒素など）をバブリングさ
）
せる方法（引用発明１）などが周知技術として存在し，当業者が適宜選択
し得るものである。
そして，本件特許発明の「可及的乾燥した系」とは，系中水分を文字ど
おりの０とすることを要しないこと，引用例２には反応器中に脱水剤（モ
レキュラーシーブ）を充填し，反応水分量を０．０５％未満でエステル化
反応を行っていることが開示されていること，かかる「０．０５％未満」
との水分量は，本件特許発明の「可及的乾燥した系」に該当すると解され
ることを勘案すれば，前記相違点に係る構成については，引用発明１に引
用発明２，引用発明３及び周知技術を組み合わせることによって当業者が
容易に想到し得ることといえる。
( )
周知技術に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものといえる。
【原告の主張】
( )
したがって，これらは本件特許発明の想定する脂質分解酵素の従来の使用
形態の概念を越えた低水分の系における技術とは次元の異なる系（化学合成
と同様に考えられることが可能な水分量の多い系）での教示であり，本件特
許発明と同じレベルで議論できるような技術内容ではない。
( )
を攪拌し，またエステル化反応による水をそれが生成されると同時に除去す
るために，乾燥した不活性ガスたとえば窒素又は二酸化炭素をその混合物の
中にバブリングさせるのが好ましい 」と記載され 「加水分解反応の間，
。 ，
その混合物は，撹拌するにしても，穏やかに撹拌するべきである。…便利で
安全な撹拌方法は，不活性ガスたとえば窒素又は二酸化炭素をその混合物の
中へバブリングさせる方法である （乙１３の５欄１６〜２１行，同訳文
。
」
のために必須とされており，引用発明２及び引用発明３で用いられているモ
レキュラーシーブに変更する阻害要因を有している。
〕
て
【被告の主張】
( )
引用例２には，前記６【被告の主張】(2)イの(ア)ないし(オ)の内容が記
載されている。
( )
引用例２には，アルコール及び脂肪酸からなる基質に脂質分解酵素を作用
させてエステル化反応（グリセリドの合成）を行なうことが開示されている。
また，引用例２には，エステル化反応を行なう反応器中に脱水剤を充填し
反応水分量を０．０５％未満とすることが記載されており，引用発明２の
「脱水剤により反応水分量を０．０５％未満に維持する反応系」は，本件特
許発明の「水…を排出することによって可及的乾燥した系」に相当する。
さらに，被告において引用発明２の脂質分解酵素（リゾプス・アーヒザス
由来のリパーゼ）について，本件特許発明における「エステル交換活性」の
定義である絶対値Ｋａ及び相対値Ｋｒを測定するための追試を行なった。そ
の結果，引用発明２の調製菌糸体（リゾプス・アーヒザス由来のリパーゼ）
のＫａ値は７．６であり，Ｋｒ値は０．０２１であった（乙２５の２頁 。
）
これは，本件明細書における実施例３（Ｋａ値７．１，Ｋｒ値０．０１５
したがって，引用例２には「エステル交換活性」を有する酵素剤が開示さ
れている。
( )
排出することによって可及的乾燥した系においてアルコール及び脂肪酸を含
有する基質にエステル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させることを特
徴とするアルコールのエステル化方法」のすべての構成を実質的に開示して
いるから，本件特許発明は引用発明２と同一である。
【原告の主張】
( )
被告は，本件分割出願に対して特許異議申立てを行ったが，その異議決定
において 「本願発明は甲第２号証〜甲第５号証に記載されたものと認める
，
ことができないばかりでなく，同号証記載のものから容易に発明をすること
ができたものとも認めることができない （甲１２の２）と認定されてい
。
」
る。かかる特許異議申立てで提出された甲第３号証及び甲第５号証は，それ
ぞれ被告が無効理由２の引用例として挙げる引用例２及び引用例４であるこ
とから，被告が主張する無効理由２については，特許庁において一度判断さ
れており，本件特許が有効であることが確認されている。
( )
ア 引用例２の記載
引用例２は，表題を「連続反応系における真菌細胞結合性酵素によるグ
リセリド及びエステルの合成」とする刊行物であり，その要約には 「真
，
菌菌糸体の細胞結合性脂肪分解酵素を用いたグリセリドと脂肪酸エステル
の合成について述べる 」と記載され，別紙引用例２の引用部分③及び④
。
の内容が記載されている。
イ 本件特許発明と引用発明２との一致点及び相違点
本件特許発明と引用発明２とを対比すると，両者は「水を排出する系に
おいてアルコール及び脂肪酸を含有する基質に酵素を作用させるアルコー
ルのエステル化方法」である点で一致し，用いる酵素が，前者は「エステ
ル交換活性を有する脂質分解酵素」であるのに対して，後者は「真菌菌糸
体の凍結乾燥調製物」である点で相違する。
ウ 相違点の検討
本件明細書には 「この発明で，エステル交換活性は，低水分系にお
(ア) ，
けるエステルに結合する脂肪酸を交換する活性をいうこととし，それを
数値で表現するときは，以下の定義に準じるものとする 」と記載され，
。
この評価方法として 「ヤシ油（日本薬局方所載規格）とステアリン酸
，
メチルエステル（主としてＣ Ｈ ＣＯＯＣＨ 及びＣ Ｈ ＣＯＯ
ＣＨ とからなりＣ Ｈ ＣＯＯＣＨ を含まない）との等重量混合物
た）酵素剤１ｇｒ（系中水分の合計は０．０８±０．０２％の範囲
内 」からなる溶媒を含まない特定の低水分系において 「４０℃で２
） ，
）
一方，引用例２には 「真菌菌糸体の凍結乾燥調製物」が本件特許発
，
明における「エステル交換活性」を有することは記載されておらず不明
である。引用発明２における反応は，基本的に溶媒（溶剤）を用いるこ
とを前提とする反応であり，例えば，引用例２で主たる反応として記載
されているグリセロール（アルコール）とオレイン酸（脂肪酸）からグ
リセリドを合成する反応系は，著しく多量の溶媒中に０．２％の濃度の
グリセリン及び１０％の濃度のオレイン酸を含む系（基質：溶媒≒１：
の「真菌菌糸体の凍結乾燥調製物」が，特別の思考を要することなく，
溶媒を用いず（すなわち溶媒中に溶解する水の供給がない ，基質が，
）
濃厚な系で評価される本件特許発明の「エステル交換活性」を有すると
は通常は考えられない。
この点，被告は，リゾプス・アーヒザス由来のリパーゼが「エステル
交換活性」を有する旨主張するが，その根拠とする乙第２５号証の試験
では引用発明２と用いる菌体が異なっている。
また，本件特許発明における「脂質分解酵素」は，実質的には微生物
(イ)
由来の菌体外酵素を意味すると解されることから，引用発明２の「真菌
菌糸体の凍結乾燥調製物」は本件特許発明の「脂質分解酵素」に含まれ
ない。
引用例３は引用例２と継続した一連の報告であるが，引用例３の引用
部分①によれば，細胞外酵素（菌体外酵素）及び細胞内酵素（菌糸体）
が区別して研究されていたことが示されている。また，引用例３の引用
部分⑥によれば，菌糸体を用いた反応が，所定量の水の存在下で行う菌
体外酵素を用いた反応の結果と同等であることに興味が示されている。
すなわち，所定量の水の存在下で行う菌体外酵素を用いたエステル化反
応が当時の良好な結果のスタンダードであるという当業者の認識が示さ
れており，菌体外酵素についてこのような当業者の認識がある場合に，
水を排出する低水分の系で反応を行う引用発明２において 「真菌菌糸
，
体の凍結乾燥調製物」に代えて菌体外酵素を用いようとすることは，容
易に想到し得ない。
( )
発明２とは異なるものである。
【被告の反論】
( )
原告が指摘する特許異議申立事件に係る決定では 「エステル化反応の進
，
行により生成した水…を排出しながら行えば，平衡がエステル側に傾きエス
テル化がより進行することは当業者にとって常識である」ことについて「根
拠が示されていない」と認定されているが，本件訴訟においては，さらに証
拠（乙１４ないし２１）を提出して原出願前から存在した技術常識を具体的
かつ詳細に主張，立証しており，判断の前提が異なる。
また，同事件においては，被告は，引用例２（同事件における甲第３号
証）において系中水分量を０．０５％未満に維持して脂質分解酵素を作用さ
せることが明記されていることを主張していなかった。
よって，同事件に係る決定は本件の参考にはならない。
( )
引用発明２における「真菌菌糸体の凍結乾燥調製物」が本件特許発明の
「脂質分解酵素」に相当する（文言上含まれる）ことは明らかであり，原告
もこれを争っていないのであるから，引用発明２の脂質分解酵素が「真菌菌
糸体」に由来するものであるか，また「凍結乾燥調製物」であるかは関係の
ないことである。
また，引用発明２における「真菌菌糸体の凍結乾燥調製物」が「エステル
交換活性を有する」ものである点については，乙第２５号証の追試により明
らかである。原告は，乙第２５号証の試験では引用発明２と用いる菌体が異
Rhizopus arrhizus
な る と 主 張 す る が ， 乙 第 ２ ５ 号 証 の 菌 体 で あ る 「
」 は ， 引 用 発 明 ２ の 菌 体 で あ る 「 リ ゾ プ ス ・ ア ー ヒ ザ ス
(ATCC24563)
」と同一の菌体である。微生物株保存機
（ ）
Rhizopus arrhizus (CMI83711)
関が異なるために番号が違うだけである（乙５９ 。
）
よって，原告が主張する相違点は存在しない。
〕
て
【被告の主張】
( )
引用例２には，アルコール及び脂肪酸からなる基質に脂質分解酵素を作用
させてエステル化反応（グリセリドの合成）を行なうこと，反応器中に脱水
剤を充填し反応水分量を０．０５％未満とすることが記載されている。
したがって，引用発明２の「脱水剤により脱水することにより反応水分量
を０．０５％未満に維持する反応系」は，本件特許発明の「水…を排出する
ことによって可及的乾燥した系」に相当するから，本件特許発明と引用発明
，
び脂肪酸を含有する基質に脂質分解酵素を作用させることを特徴とするアル
コールのエステル化方法」である点で一致し，本件特許発明が脂質分解酵素
として「エステル交換活性を有する」脂質分解酵素を基質に作用させている
のに対し，引用発明２はこれについて明示的な記載をしていない点において
一応，相違しているということもできる。
( )
ア 引用例４の記載内容
引用発明２においては，脂質分解酵素として「リゾプス・アーヒザス
」という微生物由来のリパーゼが用いられている。
（Rhizopus arrhizus）
リゾプス・アーヒザス由来のリパーゼの「エステル交換活性」について，
特開昭５２−１０４５０６号公報（乙２６。以下「引用例４」といい，同
公報に記載されている発明を「引用発明４」という ）には別紙引用例
。
【引用例４の記載】の内容が記載されている。なお，引用例４における
「分子間エステル化」とは，引用例４の引用部分③の「分子間エステル化
（ 」との記載から分かるように 「 」
interesterification interesterification
） ，
に対するこの出願代理人独自の訳語であって，正しくは「エステル交換」
と訳すべきものである。
また，引用例４の実施例１ないし１４には，リパーゼ酵素を使用する具
体的なエステル交換方法が記載されている。このうち，実施例２（乙２６
の５頁右下欄１０行以下）は，酵素としてリゾプス・デレマー由来のリパ
ーゼを用いてパーム油（エステル）とステアリン酸（脂肪酸）とを反応さ
せてエステル交換を行うことが記載されているが，酵素としてリゾプス・
デレマーに代えてリゾプス・アーヒザス由来のリパーゼを用いて実施例２
と同様のエステル交換反応を行ったのが実施例４である（同６頁左上欄１
）
引用例４では「リゾパスアーヒザス 」と表記され
（Rhizopus arrhizus）
ているが，これは，引用例２及び引用例３に記載された菌種であるリゾプ
ス・アーヒザスのことであり，引用例４の実施例４では，リゾプス・アー
ヒザス由来のリパーゼ酵素が，他のリパーゼ酵素（実施例２，３及び５）
と同様に，エステル交換の活性を示したことが記載されている。
引用例４の実施例４における水分量については，実施例２（５頁右下欄
緩衝液（水分）０．０２部と記載されており 「実施例２を繰り返した」
，
（６頁左上欄１５〜１６行）実施例４も同じ配合比であるから，実施例４
の水分量は，以下の計算式のとおり０．１６％となる。
〔計算式〕 ＋ ＋ ＋ ＋ ＋ ＝
引用例４の以上の記載によれば，引用例４には，０．１６％というきわ
めて低水分の系において，リゾプス・アーヒザス由来のリパーゼを用いて
パーム油とステアリン酸とをエステル交換反応をさせた（実施例４）とこ
ろ，回収されたトリグリセリド生成物中のステアリン酸の量が顕著に増加
する結果が示されたことが記載されている。
イ 引用発明２の「リゾプス・アーヒザス リパー
（ ）
Rhizopus arrhizus
ゼ」はエステル交換活性を有すること
引用発明２は乾燥脱脂された脂質分解酵素が低水分系でエステル交換活
性を有するとの明示的な開示をしていないが，引用例４には，上記のよう
Rhizopus
に，使用されるリパーゼ酵素として，リゾプス・アーヒザス（
リパーゼが記載されている。そして，リゾプス・アーヒザスの
arrhizus）
リパーゼを使用したエステル交換反応である引用発明４の実施例４におけ
る反応系の水分量はわずか０．１６％であり，低水分と呼ぶに十分なもの
Rhizopus
で あ る か ら ， 引 用 発 明 ２ の 「 リ ゾ プ ス ・ ア ー ヒ ザ ス （
リパーゼ」は低水分系でエステル交換活性を有することは明ら
arrhizus）
かである。
ウ 引用発明２は反応器中に「リゾプス・アーヒザスリパーゼ」と脱水剤で
あるモレキュラーシーブを充填してアルコールと脂肪酸によるエステル化
を行うこと，反応水分量を０．０５％未満に維持して反応させていること
を勘案すれば，引用例２は 「低水分系でエステル交換活性を有する」脂
，
質分解酵素に該当する「リゾプス・アーヒザスリパーゼ」を 「水を排出
，
することによって可及的乾燥させた系」において作用させることを実質的
に開示しているといえるものであり，あるいは少なくとも，引用発明４の
「リゾプス・アーヒザスリパーゼ」を「低水分系でエステル交換活性を有
する」脂質分解酵素として引用発明２の反応系において作用させることは
当業者が容易に想到し得ることといえる。
( )
いて当業者が容易に発明をすることができたものといえる。
【原告の主張】
( )
用いて引用発明２の酵素のエステル交換活性を立証すること自体が失当であ
る。
Rhizopus
また，引用例２の引用部分②に 「リゾプス・アーヒザス
， （
の細胞外脂肪分解活性（ ら，１９７０年）及び細胞結
arrhizus） Slotboom
合性脂質分解活性（ブレインら，１９７６年， ら，１９７８年）につ
Bell
いてはよく知られている 」と記載されているように 「リゾプス・アーヒ
。 ，
ザスリパーゼ」には細胞外酵素（菌体外酵素）と細胞結合性酵素（菌糸体）
が存在する。この点，引用例４の対応特許である米国特許第４２７５０８１
a
号 （ 甲 ８ ０ ） の ク レ ー ム １ に は 「 可 溶 性 微 生 物 リ パ ー ゼ 酵 素 （
，
」と記載されており，引用発明４の
water-soluble microbial lipase enzyme）
「リゾプス・アーヒザスリパーゼ」が菌体外酵素と考えられる。これに対し，
引用例２で用いられているリゾプス・アーヒザスリパーゼは菌糸体であるか
ら，両者のリゾプス・アーヒザスリパーゼは異なる物である。
さらに，引用例４の実施例４で用いられた酵素はセライト（担体）に固定
されている酵素剤である点で引用例２の「真菌菌糸体の凍結乾燥調製物」と
は異なる。
よって，引用発明４を異なる酵素を用いている引用発明２に組み合わせる
ことはできない。
( )
る少量の水と共に，分子間エステル化触媒として，脂肪酸反応体に接触され
たリパーゼ酵素の存在で分子間エステル化によりグリセリド油又は脂肪を含
む脂肪反応体中の脂肪基の転位の方法 」と記載され，引用例４の２頁右下
。
欄１０ないし１２行には 「少量の，通常には１０％までの，しかし好まし
，
くは０．２ないし１％の水又は緩衝溶液が作用する酵素のために必要であ
り」と記載されており，作用する酵素のために水又は緩衝溶液が必要である
ことが記載されている。また，引用発明４は，本件特許発明におけるような
エステル化ではなく，原料であるトリグリセリド（ＴＧ）をジグリセリド等
に分解する加水分解反応が生じているのであり，換言すれば，引用発明４の
反応では加水分解を生じさせることを避けることができない程の水を添加す
るのである。
よって，このような水を添加する引用発明４を，水を排出する系を用いる
引用発明２に組み合わせること自体無理がある。
( )
が容易に想到できるものではない。
【被告の反論】
( )
類と，生成した酵素自体の可溶性の有無とは相互に無関係である。
また，酵素の担体への固定の点についても，引用例４の実施例４において
脂質分解酵素をセライト（担体）に固定させているのは「回収と再使用のた
め （乙２６の４頁右下欄１１〜１２行）にすぎず，担体に固定したからと
」
いってエステル交換活性の有無に差異が生じるということはあり得ない。
( )
る公知文献であり，しかも低水分の系で脂質分解酵素を用いて広義のエステ
ル化反応を行うという共通の課題に関するものである以上，組合せは容易で
ある。
【被告の主張】
( )
ア 「可及的乾燥した系」について
原明細書の記載
(ア)
原明細書の特許請求の範囲第(3)項及び同第(4)項につき発明の詳細な
説明を参酌すると 「酵素を基質に作用させつつ，反応生成物の一を系
，
外に排出することは，上述の反応率を高め，或はエステル化度を高める
効果を増大させる （乙７の３頁左下欄１１〜１３行）とあるように，
。
」
「可及的乾燥した系において」行われ，かつ「反応生成物の一を系外に
排出して」反応を行うことを必須の構成要件として規定している。そう
すると，特許請求の範囲第(3)項及び同第(4)項は，実施態様項としては，
特許請求の範囲第(1)項の技術的事項に更に他の技術的事項を付加する
ことによって対象技術を限定する，いわゆる外的付加とみることができ
る。
また，原明細書には「この発明で酵素を作用させる系は，可及的乾燥
した系であり，エステル交換活性を有する酵素を選択することと相俟っ
て本発明の骨子を形成する。すなわち基質及び酵素は可及的水分を低下
させたものを用い，従来のように酵素を水とともに加えるようなことを
しない （乙７の３頁右上欄１４〜１９行）と記載され 「酵素を水と
。
」 ，
ともに加える」か否かという反応させる前（反応開始時）における水分
量を問題とし，反応させる前（反応開始時）の基質及び酵素を可及的乾
燥させることが発明の本質であることが明示されている。
そうすると，原明細書は 「可及的乾燥した系において」エステル交
，
換反応を行うことを前提に，水を排出する場合の発明と水を排出しない
場合の発明とを含むものであり 「可及的乾燥した系」とは反応開始前
，
（反応開始時）における乾燥を問題とするものである。
本件特許公報の記載
(イ)
本件特許公報には 「この発明で脂質分解酵素を作用させる系は，水
，
または水及び低級アルコールを排出する系であり，そのような乾燥系で
酵素がエステル交換活性を示すことが必要である （本件特許公報４
。
」
欄５０行〜５欄３行）と記載され，反応させる前（反応開始時）の基質
及び酵素を可及的乾燥させることは必須でなく，酵素反応時において，
水を排出したことの結果として乾燥していればよいという発明が記載さ
れている。
イ 「反応生成物の一を系外に排出すること」について
原明細書において，反応生成物の一を系外に排出するという構成は，可
及的乾燥した系とは別の構成要件であり，可及的乾燥した系と組み合わせ
て初めてその効果を奏することが明示されている。そして，原明細書の実
施例１ないし３のいずれにおいても，まず酵素及び基質を可及的に乾燥し
ておき，次いで反応系内にゼオライトを加えることにより（実施例１及び
） ）
級アルコールを排出する系を形成させている。
これに対して，本件特許発明における「水…を排出する系」との構成要
件は，酵素反応時における「可及的乾燥した系」を前提として，その実現
手段として水を排出することを記載しているものである。
ウ 以上より，原明細書に記載された発明は，①「反応開始時において可及
的乾燥した系であって，水を排出することによって酵素反応時に可及的乾
燥した系」に関する発明と，②「反応開始時において可及的乾燥した系で
あって，水を排出しない系」に関する発明とを含むものである。これに対
し，本件特許発明は 「反応開始時において可及的乾燥した系であるか否
，
かは問わないが，水を排出することによって酵素反応時に可及的乾燥した
系」に関する発明を意味する。すなわち，本件特許発明は上記①に対する
上位概念となっている。
エ そうすると，本件特許発明は，原明細書に記載されていた発明とはいえ
ないから，本件分割出願は，改正前４４条１項に規定する適法な分割出願
とはいえない。
( )
本件特許発明の「アルコールのエステル化方法」は，発明の詳細な説明中
の「エステル化」の定義において「多価アルコールの部分エステル等を生成
する反応を包含する （本件特許公報４欄３６〜３７行）と明記されている
」
ように，例えば「アルコール」がグリセリン（３価アルコール）である場合，
その完全な（すなわち脂肪酸が３箇所結合した）エステル化物（トリグリセ
リド）のみならず 「部分エステル」であるジグリセリド（脂肪酸が２箇所
，
のみ結合）やモノグリセリド（脂肪酸が１箇所のみ結合）を目的物とする反
応を含むものである。
これに対して，原明細書においては 「本発明の基質は酸とアルコールの
，
みならず，…多価アルコールの部分エステル，その他を包含する （乙７
。
」
の３頁左上欄１３〜１７行）として，酵素反応の「基質」に多価アルコール
の部分エステルを含むとの記述はあるものの，発明の詳細な説明中の「エス
テル化」の定義において 「多価アルコールの部分エステル等を生成する反
，
応を包含する 」との記載はない。
。
したがって，本件特許発明は「完全なエステル化物を目的物として生成す
る反応のみならず，多価アルコールの部分エステルを目的物として生成する
反応を含むアルコールのエステル化方法」に係る発明であるのに対して，原
明細書に記載された発明は 「完全なエステル化物を目的物として生成する
，
反応のみを含むアルコールのエステル化方法」に係る発明を開示するもので
あるから，原明細書は本件特許発明を開示するものではない。
よって，本件特許出願は，改正前４４条１項に規定する適法な分割出願と
はいえない。
( )
上記(1)及び(2)のとおり，本件分割出願が改正前４４条１項に規定する適
法な分割出願とはいえないから，本件特許権の出願日は昭和６２年９月２８
日となる。そして，原出願の特許出願公開公報である特開昭５７−８７８７
号公報（乙７）は同日より以前に頒布された刊行物であるところ，同公報に
は，前述したように 「反応開始時において可及的乾燥した系であって，水
，
を排出する（ことによって酵素反応時において可及的乾燥した）系において
基質にエステル交換活性を有する酵素を作用させることを特徴とするアルコ
ールのエステル化方法」の発明が開示されている。これは，本件特許発明の
「水を排出することによって，酵素反応時において可及的乾燥した系におい
て基質にエステル交換活性を有する酵素を作用させることを特徴とするアル
コールのエステル化方法」の下位概念である。
また，同公報に記載された発明は「可及的乾燥した系において…完全なエ
ステル化物を目的物として生成する反応のみを含むアルコールのエステル化
方法」であるのに対し，本件特許発明は「 水を排出することによって）可
（
及的乾燥した系において…完全なエステル化物を目的物として生成する反応
のみならず，多価アルコールの部分エステルを目的物として生成する反応を
含むアルコールのエステル化方法」であるから，かかる意味においても，同
公報に記載された発明は本件特許発明に対する下位概念である。
したがって，本件特許発明は，同公報に記載された発明であるか，又は少
なくとも同公報に記載された発明に基づいて当業者が容易に発明をすること
ができたものである。
【原告の主張】
( )
ア 原明細書には 「この発明は可及的乾燥した系において基質にエステル
，
交換活性を有する酵素を作用させることを骨子とするエステル化方法であ
る （乙７の２頁右上欄１９行〜左下欄１行）と記載されており 「乾燥
。
」 ，
した系において」における「おいて」は場所を表すことから，かかる記載
は「この発明は基質にエステル交換活性を有する酵素を可及的乾燥した系
で作用させることを骨子とするエステル化方法である 」ともいい換えら
。
れる。また 「乾燥した系において作用させる」や「乾燥した系で作用さ
，
せる」は，反応が継続的に行なわれるときに，作用させる場が最初だけ乾
燥していると解するよりも，作用させる場が継続的に乾燥していると解す
るのが普通の解釈である。
イ また，原明細書には 「この発明で酵素を作用させる系は，可及的乾燥
，
した系であり，エステル交換活性を有する酵素を選択することと相俟って
本発明の骨子を形成する （乙７の３頁右上欄１４〜１６行）と記載さ
。
」
れており 「酵素を作用させる系」と「可及的乾燥した系」とが同格であ
，
るという文章構造からすると，反応が瞬時に終わらず継続的に行われると
きに，ただでさえ酵素を作用させることにより水が生成し，乾燥状態が損
なわれていくのに，最初だけ可及的乾燥した系であると解するのは不合理
であり，酵素を継続的に作用させている反応系が可及的乾燥した系である
と解するのが普通の解釈である。
ウ 原明細書及びその特許請求の範囲第(1)項には，酵素を作用させる場が
「可及的乾燥した系」である発明が記載されている，すなわち，酵素を作
用させる場が可及的乾燥した状態である包括的な発明が記載されている。
そして，酵素反応時に可及的乾燥した状態にすることは，その態様の１つ
として技術的事項を限定し具体化する，いわゆる内的付加である。
換言すれば，原明細書には，特許請求の範囲第(1)項の「可及的乾燥し
た系において酵素を作用させる」という包括的な発明の態様として，①反
応開始時の基質や酵素の乾燥によって「可及的乾燥した系」を実現する発
明と，②酵素反応時における系外への水の排出によって「可及的乾燥した
系」を実現する発明と，③反応開始時における基質や酵素の乾燥と酵素反
応時における系外への水の排出との組合せによって「可及的乾燥した系」
を実現する発明の３つの発明が記載されているものである。
エ 以上のとおり，本件分割出願は，原明細書の上記②の発明を分割出願し
たものであるから，適法であることは明らかである。
( )
ア 原明細書には 「この発明で 『エステル化』とは，アルコールと酸か
， ，
ら脱水してエステルを生成する反応をいうだけでなく，広くエステルを生
成する反応のすべてをいう （乙７の３頁左上欄１０〜１３行）と記載
。
」
されており，広くエステルを生成する反応をすべて含むという包括的な定
義が示されている。原明細書の定義上，広くエステルを生成する反応のす
べてが包含されているのであるから，多価アルコールの部分エステルがエ
ステルであることは明らかである。
イ 原明細書には 「多価アルコールのエステル化物を得るに際しては，エ
，
ステル化度の相違する副生物が併存して共融混合物を形成し，目的物を分
離し難い，という欠点がある （乙７の２頁左上欄２〜５行 ，さらに
。
」 ）
「トリグリセリド（ＴＧ）の加水分解物の中でジグリセリド（ＤＧ）はＴ
Ｇから最も除去し難いものである （乙７の２頁左上欄６〜８行）と記
。
」
載されている。よって，少なくとも基質のアルコールとしての「多価アル
コール」及び生成物の「エステル」として部分エステルのジグリセリドが
原出願時において認識されていた。
ウ 原明細書には 「但し酵素の特異性の有無及びその内容が明らかである
，
ときは，理論的に『完全に反応した状態』を設定する方が簡便であり，ま
た支障がない。例えば，グリセリドの２位に対して作用しない酵素を用い
るとき，２位を除く脂肪酸分布が完全にランダム化した状態をもって『完
全に反応した状態』とみなすこととし，ａはヤシ油トリグリセリドの１，
。
（乙７の２頁右下欄９〜１９行）と記載されており，特定の位置に特異的
に作用する酵素を用いることが想定されている。
エ 原明細書には 「例えば基質がグリセリン･･･と，脂肪酸･･･との混合物
，
であるときは，脂肪酸…を過剰量存在させるようにするのがよい （乙
。
」
て部分エステルであるジグリセリドが生ずることは原出願時の当業者にと
って自明である。
オ 以上より，原明細書に多価アルコールの部分エステルを目的物として生
成する反応を含むエステル化方法が実質的に記載されていることは明らか
であり，本件分割出願が適法であることは明らかである。
( )
上述のように，本件分割出願は適法なものであり，本件分割出願の出願日
は原出願（乙７）の出願日まで遡及することから，原出願の特許出願公開公
報に基づいて本発明の新規性及び進歩性が否定されることはない。
【被告の主張】
( )
本件特許発明は 「エステル交換活性を有する」脂質分解酵素を基質に作
，
用させることが必須の構成要件であり 「エステル交換活性」及び「エステ
，
ル交換活性を有する」の意義が極めて重要である。しかし，本件明細書の発
明の詳細な説明においては 「エステル交換活性」を絶対値Ｋａ又は相対値
，
Ｋｒとして定義している（本件特許公報３欄４１行〜４欄２５行）にもかか
わらず 「エステル交換活性を有する」の意義については 「この発明で使
， ，
用する酵素のエステル交換活性の値は高い程好ましい （本件特許公報４
。
」
欄２６〜２７行 「低水分系において一定のエステル交換活性を有するも
）
，
のであれば，その調製方法はもとより限定されるものではない （本件特
。
」
許公報４欄３０〜３２行）としか記載していない。
また，実施例を見ても，実施例１の酵素剤のＫａ値が２８．５，Ｋｒ値が
が１５．８／１０ であること以外には，何の手がかりもない。
このように，本件特許の特許請求の範囲の記載は不明確であり，発明は広
範囲のものを包含することになるにもかかわらず，発明の詳細な説明には本
件特許発明の一部のものしか裏付けられておらず，その他の部分について当
業者が容易に発明の実施をできる程度に，その発明の目的，構成及び効果が
記載されているとはいえない。
( )
原告は「エステル交換活性」の意義につき 「低水分系におけるエステル
，
に結合する脂肪酸を交換する活性をいう」と定義されると主張する。
しかし，本件特許発明には，実施形態①と実施形態②があるところ，実施
形態①における脂質分解酵素が「エステル交換活性を有する」との要件は，
特許請求の範囲の記載上，技術的意義が不明確である。なぜなら，実施形態
①の方法の目的である「エステル化」は「エステル交換」とは種類の異なる
反応であって，エステル化反応を達成する上でエステル交換反応の進行を要
するわけではないからである。
したがって 「エステル化」方法の発明について，なぜ「エステル交換活
，
性」を問題にしなければならないのか，また「エステル交換活性を有する」
ということが 「エステル化」という目的を達することとの関係で，どのよ
，
うに定義されるのかが，当業者に理解可能な程度に発明の詳細な説明中に記
載されていなければならないはずである。しかしながら，結局のところ「こ
の発明で使用する酵素のエステル交換活性の値は高い程好ましい （本件
。
」
特許公報４欄２６〜２７行）という以上に具体的なことは発明の詳細な説明
中に記載されていない。
( )
発明の実施をすることができる程度に，その発明の目的，構成及び効果が記
載されているとはいえないから，改正前３６条３項の規定する要件を満たし
ていない。
また，特許請求の範囲に，発明の構成に欠くことができない事項のみを記
載したものとはいえないから，改正前３６条４項の規定する要件も満たして
いない。
【原告の主張】
( )
本件明細書に「この発明で，エステル交換活性は，低水分系におけるエステ
ルに結合する脂肪酸を交換する活性をいう （本件特許公報３欄４１〜４３
」
行）と明確に定義されている。そして 「エステル交換活性を有する」の
，
「を有する」は，文字どおり「をもつ」の意味であり，本件明細書の測定方
法に準じてＫａ又はＫｒを用いて表す場合には 「ゼロより大きい」という
，
意味であるから，本発明の「エステル交換活性を有する」の意義は明確であ
る。
( ) ，
は 「この発明で 『エステル化』とは，アルコールと脂肪酸から脱水して
， ，
エステルを生成する反応をいうだけでなく，他のアルコールとのアルコール
交換反応によって新たなエステルを生成する場合のエステルや，多価アルコ
ールの部分エステル等を生成する反応を包含する （本件特許公報４欄３
。
」
テルでないもの（カルボン酸とアルコール）からエステルを得るというエス
テル化反応の他に，エステル交換反応も包含される旨が明記されている。
被告は，本件特許発明を実施形態①と実施形態②に分けるとともに 「エ
，
ステル化」は「エステル交換」とは種類の異なる反応であると主張するが，
エステル化反応及びエステル交換反応も，広義には「エステル化反応」に包
含されるものとして必ずしも厳密に区別して用いられるものではない。
( ) ，
意義は明確であり 「エステル化反応」に用いる脂質分解酵素のエステル化
，
活性をエステル交換活性として表記することに何ら不自然さはないのである
から，本件特許が，改正前３６条３項及び改正前３６条４項の各要件を満た
すことは明らかである。
【原告の主張】
( )
被告は，イ号物件の発売開始から本件特許権の消滅までの間に，イ号物件
を少なくとも６０億円は製造し，売り上げた。その売上高に実施料率５％を
乗じると３億円となる。
( )
被告は，ロ号物件の発売開始から本件特許権の消滅までの間に，ロ号物件
を少なくとも１００億円は売り上げた。その売上高に実施料率５％を乗じる
と５億円となる。
( )
原告は，本訴において，イ号物件分として上記(1)の３億円のうち２億１
なる。
【被告の主張】
すべて争う。
( )
るが，ロ号物件の販売開始時期は原告も主張するように１９９０年（平成２
年）であるところ，本件特許権の設定登録日は平成１０年４月１７日であり，
公告日は平成７年６月２１日であるから，少なくとも平成７年６月２１日よ
り前のロ号物件の売上げに基づく損害賠償請求は理由がない。
( )
これをコーン油に対して１０％程度添加して製造するものであるところ，本
件特許発明の実施が問題となり得るのは，ジグリセリド（ＤＧ）を主成分と
する混合物を製造する工程までであるから，ロ号物件の売上げ全体に基づく
損害賠償請求は理由がない。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所は，本件事案の内容にかんがみ，争点２−１−１から判断すること
とする。
〕
て
( )
本件特許の特許請求の範囲は 「水又は水及び低級アルコールを排出する
，
系においてアルコール及び脂肪酸又は脂肪酸の低級アルコールエステルを含
有する基質にエステル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させることを特
徴とするアルコールのエステル化方法 」であるところ，本件特許発明は，
。
被告が主張するように（前記第３の５【被告の主張】(1) ，二つの化学反
）
応を含むものであり，したがって，次の二つの実施形態を含むものと認めら
れる（なお，上記特許請求の範囲（構成要件Ａ）に「可及的乾燥した」との
要件を付加すべきかどうかについては，後記(4)ウにおいて述べる 。
。
）
すなわち，本件特許発明は 「水を排出する系においてアルコール及び脂
，
肪酸を含有する基質にエステル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させる
ことを特徴とするアルコールのエステル化方法 」と「水及び低級アルコー
。
ルを排出する系においてアルコール及び脂肪酸の低級アルコールエステルを
含有する基質にエステル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させることを
特徴とするアルコールのエステル化方法 」という二つの実施態様に分ける
。
ことができる。
そして，被告は，上記各実施形態のうち，前者について新規性ないし進歩
性を欠くものであることから，本件特許発明全体が新規性ないし進歩性を欠
くと主張する。確かに，本件特許発明が出願前の公知技術と同一の実施態様
を含むものとすれば，本件特許は，本件特許発明全体が新規性を欠くものと
して，特許法２９条１項，１２３条１項２号により無効とされるべきもので
ある。そこで，上記した前者の実施形態，すなわち 「水を排出する系にお
，
いてアルコール及び脂肪酸を含有する基質にエステル交換活性を有する脂質
分解酵素を作用させることを特徴とするアルコールのエステル化方法 」が
。
引用発明１と同一であるかについて，以下，検討する。
( )
本件特許発明のうち「水を排出する系においてアルコール及び脂肪酸を含
有する基質にエステル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させることを特
徴とするアルコールのエステル化方法 」との実施形態に限定した場合にお
。
ける構成要件は，次のとおり分説するのが相当である（下記の各構成要件を，
以下「構成要件Ａ'」などという 。
。
）
Ａ' 水を排出する系において
Ｂ' アルコール及び脂肪酸を含有する基質に
Ｃ' エステル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させること
Ｄ' を特徴とするアルコールのエステル化方法。
( )
引用例１（合衆国特許第２,６７６,９０６号明細書）には別紙引用例【引
用例１の記載】の内容が記載されているところ，各掲記した引用例１の引用
部分によれば，引用例１には以下の内容が記載されているものと認められる
（下記の各項目の記載内容を，以下「記載内容(a)」などという 。
。
）
(a) トウゴマの実から脂質分解活性（比活性０．５５）を有するリパーゼ製
品が得られたこと（実施例Ⅰ，引用部分⑨ 。
）
(b) これを乾燥，脱脂することにより，さらに高い（比活性７．３３）脂質
分解活性を有するリパーゼ粉体が得られたこと（実施例Ⅱ，引用部分⑩ 。
）
(c) 当該リパーゼ粉体とオレイン酸を混合し，その混合物の中にグリセロー
ルを添加し，エステル化反応を行ったこと（実施例Ⅵ，引用部分⑫ 。
）
(d) その際，エステル化反応により生成される水を，それが生成されると同
時に除去するために，乾燥した不活性ガス（例えば窒素又は二酸化炭素）
をバブリングさせたこと（実施例Ⅵ，引用部分⑧，⑫ 。
）
(e) エステル化反応によって生成される水を除去することにより，エステル
化反応の程度が高くなること（引用部分⑧ 。
）
( )
ア 引用例１の記載内容(d)及び(e)によれば，引用例１には，エステル化反
応によって生成された水を，それが生成されると同時に除去するために，
乾燥した不活性ガス（例えば窒素又は二酸化炭素）をその混合物の中にバ
ブリングさせ，エステル化反応による水を除去することによってエステル
化反応の程度が高くなることが記載されている。
そうすると，記載内容(d)の乾燥窒素のバブリングは，構成要件Ａ に
いう「水を排出する」ためになされるものであり，かかるバブリングはエ
ステル化反応が行われている混合物の中においてなされるものであるから，
「水を排出する系において （脂質分解酵素を作用させる）という内容が
」
引用例１に記載されているものと認められる。
イ 原告の主張について
原告は，酵素を作用させる系が，本件特許発明の構成要件Ａでは「水
(ア)
又は水及び低級アルコールを排出する系 （構成要件Ａ'では「水を排
」
出する系 ）であるのに対し，引用例１の実施例Ⅵは「実質的に水が排
」
出されない系」である点で異なると主張する（相違点ア 。
）
原告は，同主張の根拠として，被告が行った引用例１の実施例Ⅵの再
現実験（乙２２）において系中水分量を計算した結果（甲４１）に基づ
き，エステル化反応の４．５時間の組成変化から計算した水の生成量は
％であるから，ほとんど水は排出されていないと主張する。
しかし，上記甲第４１号証によれば 「生成した水分０．１３５％に
(イ) ，
対する留去量は，０．０１５％に過ぎない」と計算されているところ，
これを基に計算しても，生成された系中水分量のうち１１．１％余（０．
また，系中水分量を基に計算しても，反応開始前の系中水分量は０．２
を加えた水分量（０．４２５％）のうち，３．５％余（０．０１５÷０．
このように，いずれにしても，被告の行った再現実験（乙２２）にお
いて一定の水分が乾燥窒素のバブリングにより系外に排出されているの
であるから，引用例１の実施例Ⅵが原告のいう「実質的に水が排出され
ない系」であるということはできない。なお，原告は，上記再現実験
（乙２２）は本来であれば殻を剥いたトウゴマを使用すべきところ，殻
付きのものを使用しているので信用性が低いと主張する。しかし，上記
再現実験では，引用例１の実施例Ⅰと同様の手順により遠心分離処理を
行っており，その過程で殻は取り除かれクリーム状になっているはずで
ある（引用部分⑩参照）から，後になされるバブリングにおいて，殻の
有無が水分の排出に何らかの影響を及ぼすとは考え難い。したがって，
水分の排出について上記再現実験（乙２２）の信用性が低いということ
はできない。他にその信用性を左右する証拠はない。
また，そもそも引用例１の記載内容(d)及び(e)によれば，エステル化
(ウ)
反応の程度を高めるために乾燥した不活性ガスをバブリングすることに
より水分を除去するという技術内容が明確に記載されているのであるか
ら，構成要件Ａ にいう「水を排出する系」が開示されているというべ
きであって，仮に本件明細書に水分の除去が多くなされない実施例が記
載されているとしても，上記のとおり一定量の水分が除去されている以
上，本件特許発明との同一性の認定を左右するものではないというべき
である。
ウ なお，被告は，争点１−２（構成要件Ａの充足性）において，構成要件
Ａは「水又は水及び低級アルコールを排出することによって可及的乾燥し
た系において」との意味に解釈すべきである旨主張する。
しかし，本件特許発明に係る特許が特許無効審判により無効とされるべ
きものといえるかどうか，すなわち特許の要件の有無の判断の前提となる
特許発明の要旨認定においては，特許請求の範囲の記載の技術的意義が一
義的に明確に理解することができないとか，一見してその記載が誤記であ
ることが明細書の発明の詳細な説明の記載に照らして明らかであるなど特
段の事情がある場合に限り，明細書の発明の詳細な説明の記載を参酌する
ことが許されるものというべきである（最高裁平成３年３月８日第二小法
廷判決・民集４５巻３号１２３頁 。
）
この点，構成要件Ａの「水又は水及び低級アルコールを排出する系にお
いて （構成要件Ａ'の「水を排出する系」も含む ）の技術的意義が，そ
」 。
の記載内容において一義的に明確に理解することができないとか，一見し
てその記載が誤記であることが明細書の発明の詳細な説明の記載に照らし
て明らかであるというような特段の事情は認められず，少なくとも特許の
要件を審査する前提としてされる本件特許発明の要旨認定においては，
「可及的乾燥した」という特許請求の範囲に何らの記載もない要件を付加
すべき理由は認められない。
エ 以上のとおり，原告が主張する相違点アは認められないから，前記アの
とおり，引用例１には構成要件Ａ'の内容が記載されているものと認めら
れる。
( )
記載内容(c)の「グリセロール」及び「オレイン酸」は，構成要件Ｂ'の
「アルコール」及び「脂肪酸」にそれぞれ相当するので，引用例１には，構
成要件Ｂ'の「アルコール及び脂肪酸を含有する基質に」が記載されている
と認められる（この点につき原告は争うことを明らかにしない 。
。
）
( )
ア 記載内容(b)によれば，ここにいう「リパーゼ粉体」は，トウゴマの実
，
から得られた脂質分解活性を有するリパーゼ製品（記載内容(a)）を乾燥
脱脂することにより得られる，さらに高い脂質分解活性を有するものであ
ることから，構成要件Ｃ'の「脂質分解酵素」に相当するものと認められ
る。
イ そこで，記載内容(b)における「リパーゼ粉体」が構成要件Ｃ'にいう
「エステル交換活性を有する」ことについて引用例１に記載されているか
否かについて検討する。
まず 「エステル交換活性を有する」の意義については，争点１−３
(ア) ，
（構成要件Ｃの充足性）に関連して当事者間に争いがあるが，前記説示
のとおり，特許請求の範囲の記載の技術的意義が一義的に明確に理解す
ることができないとか，一見してその記載が誤記であることが明細書の
発明の詳細な説明の記載に照らして明らかであるというような特段の事
情がある場合に限り，明細書の発明の詳細な説明の記載を参酌すること
が許されるものというべきである。
そこで 「エステル交換活性を有する」の意義の明確性について検討
(イ) ，
するに，証拠（乙２，３，５）によれば，平成１８年発行の『油化学辞
典 （乙２）には 「エステル交換反応」につき 「エステルにアルコー
』 ， ，
ル，脂肪酸若しくは他のエステルを反応させて，アルコキシル基若しく
はアシル基を交換させて新しいエステルを生成させる反応をいう 」と
。
記載されていること，昭和６２年発行の『油脂用語辞典 （乙３）には，
』
「エステル交換反応」につき 「適当な反応条件下，エステル間でアル
，
コキシル基やアシル基が交換して新しいエステルが生成する反応をい
う 」と記載されていること，２００６年発行の『油脂化学入門 （乙
。 』
， ，
である。したがって，アルコールあるいは脂肪酸と反応させれば新しい
エステルができるほか，トリグリセリド分子内あるいはトリグリセリド
分子間においても，脂肪酸（正確にはアシル基，ＲＣＯ−）を交換させ，
異なった脂肪酸の組み合わせのトリグリセリド，つまり新しいエステル
とすることもできる。このうち，アルコールとの交換反応をアルコリシ
ス，脂肪酸との交換反応をアシドリシス，分子内あるいは分子間におけ
る脂肪酸の交換反応，つまりエステル同士の交換反応をエステル交換
（トランスエステル化）というが，アルコリシスとアシドリシス，トラ
ンスエステル化をひっくるめて広い意味でエステル交換と称されるとき
もある 」と記載されていることが，それぞれ認められる。
。
上記各技術文献の記載によれば，学術用語としての「エステル交換」
は，広義には①エステルにアルコールを反応させて別のエステルを得る
こと（アルコリシス ，②エステルに脂肪酸を反応させて別のエステル
）
を得ること（アシドリシス）及び③エステルに他のエステルを反応させ
て新たなエステルを得ることを含む概念であることが当業者にとって明
らかといえる。
そして，前記(1)のとおり，本件特許発明の特許請求の範囲の記載に
(ウ)
よれば，本件特許発明は「アルコール及び脂肪酸を含有する基質にエス
テル交換活性を有する脂質分解酵素を作用させることを特徴とするアル
コールのエステル化方法 」と「アルコール及び脂肪酸の低級アルコー
。
ルエステルを含有する基質にエステル交換活性を有する脂質分解酵素を
作用させることを特徴とするアルコールのエステル化方法 」の二つの
。
実施態様を含むものであるところ，本件において被告が新規性を欠くと
主張する前者のエステル化方法は，エステルでないもの（アルコールと
脂肪酸）からエステルを得る方法であるから，学術用語としての「エス
テル交換」には厳密にいえば該当しないことになる。すなわち 「エス
，
テル交換」反応は，学術的意義においては，アルコールと脂肪酸からエ
ステルを得るエステル化（以下「エステル合成反応」という ）とは別
。
の反応である。
しかし，エステル交換反応は，出発物質のエステルの加水分解と，新
たなエステルを合成するエステル化とが並行して生じる反応と理解する
ことができ（原告も，この点について明示的に争っていない ，よっ
。
）
て，エステル交換反応とエステル合成反応とでは，触媒する脂質分解酵
素の役割としては，原理的な相違はないものということができる（基質
にエステルが含まれているかどうかの差異があるにすぎない 。そう
。
）
すると，エステル合成反応を触媒する活性を有する脂質分解酵素であれ
ば，エステル交換反応を触媒する活性を有することは当業者にとって明
らかといえるから，構成要件Ｃ'の「エステル交換活性を有する脂質分
解酵素」という文言のうち 「エステル交換活性を有する」との修飾語
，
は，当然のことを記載した特に意味をなさない記載と解するのが相当で
ある。
以上によれば，構成要件Ｃ'の「エステル交換活性を有する脂質分解
酵素」は，単なる「脂質分解酵素」を意味するものとして，その技術的
意義を一義的に明確に理解することができる。したがって，その解釈に
当たり本件明細書の発明の詳細な説明の記載を参酌することは許されな
いものというべきである。
そうすると，前記アで認定したとおり，記載内容(b)における「リパ
(エ)
ーゼ粉体」は構成要件Ｃ'の「脂質分解酵素」に相当するものであるか
ら，引用例１には「エステル交換活性を有する脂質分解酵素」が記載さ
れているものと認められる。
ウ 原告の主張について
原告は，構成要件Ｃ（構成要件Ｃ'）と引用例１とでは，用いる酵素
(ア)
が前者は「エステル交換活性を有する脂質分解酵素」であるのに対して，
後者は「トウゴマの実のリパーゼ調製物」である点で相違する旨主張す
る（相違点イ 。
）
原告は，相違点イが存在することの理由として，引用例１に記載のリ
パーゼ調製物は粗酵素標品であり，脂質分解酵素を含有するとともに他
の酵素も多数混在し，これらが複雑に影響することから，当業者が引用
例１に触れたとしても「トウゴマの実のリパーゼ調製物」特有の特性で
あると考える旨主張する。
しかし，引用例１には「本発明は，出発原料として使用された最初の
(イ)
生物学的原料に比較して，高度の脂肪分解活性を示すリパーゼの調製物
又は濃縮物の製造に関する。…本発明は，トウゴマの実（リシヌス・コ
ムニス ）から，そのような高活性リパーゼ調製物
（Ricinus communis）
をクリームの形態又は乾燥粉末の形態で製造することに関する 」との
。
内容の発明の意義が記載されており（引用部分② ，他の酵素の影響に
）
ついては何らの記載もされていない。そうとすれば，引用例１に接した
当業者が引用発明１を「トウゴマの実のリパーゼ調製物特有の特性」と
考えるとは認められない。
そもそも原告も認めているとおり，引用例１のリパーゼ調製物には脂
質分解酵素が含有されているのであるから，引用例１に接した当業者で
あれば，仮に引用例１のリパーゼ調製物に他の酵素が混在していたとし
ても，構成要件Ｃ'にいう，エステル交換活性を有する「脂質分解酵
素 （すなわち，脂質分解活性を有する酵素）に該当すると考えるもの
」
と認められる。
なお，原告は，本件特許発明における「脂質分解酵素」は，実施例の
(ウ)
記載等から，実質的には微生物由来の菌体外酵素を意味すると解される
とも主張する。しかし，証拠（乙２）によれば，平成１８年発行の『油
化学辞典 （乙２）において 「脂質分解酵素」につき「脂質の分解反
』 ，
応を触媒する酵素」をいうものと記載されており，本件特許発明の特許
請求の範囲の記載に照らしても「脂質分解酵素」の技術的意義は一義的
に明確といえるから，これを菌体外酵素に限定されると解する余地はな
い。
エ 以上のとおり，原告の主張する相違点イは認められず，記載内容(b)に
おけるリパーゼ粉体が構成要件Ｃ'の「エステル交換活性を有する脂質分
解酵素」であることについては，引用例１に記載されていると認められる。
( )
構成要件Ｄ'は，構成要件Ａ'ないし構成要件Ｃ'を特徴とするアルコール
のエステル化方法であるところ，前記認定説示のとおり，引用例１には構成
要件Ａ'ないしＣ'の内容が記載されているものと認められ，また引用例１の
記載内容(c)のグリセロールはアルコールであるから，記載内容(c)はアルコ
ールのエステル化方法を記載したものと認められる。
よって，構成要件Ｄ'も引用例１に記載されているといえる（この点につ
き原告は争うことを明らかにしない 。
。
）
( )
その他，原告は，引用発明１の意義について，実用化の観点からして当業
者に見向きもされなかった文献である可能性が極めて高いとか，当業者が引
用例１に記載のグリセリドの合成方法を用いようとする動機付けが極めて低
いなどとも主張するが，引用発明１が実用性の観点から問題があることを裏
付ける的確な証拠は認められない上，仮に引用発明１が実用性の観点から問
題があったとしても，かといって引用例１に記載されている技術内容を自ら
の発明として特許を受けることができる根拠にはなり得ない。
よって，この点に関する原告の主張は失当である。
( )
以上より，引用発明１は，本件特許発明の構成要件Ａ'ないしＤ'の全ての
構成と一致している。したがって，本件特許発明は，特許出願前に外国にお
いて頒布された刊行物である引用例１に記載された発明と同一であり，特許
法２９条１項３号の発明に該当する。
そうすると，本件特許は，特許法２９条１項に違反する部分を包含するか
ら，本件特許全部が特許無効審判により無効とされるべきものと認められる。
したがって，特許法１０４条の３第１項により，原告は，本件特許権に基づ
く権利行使をすることができない。
以上の次第で，原告の本件請求は，その余の点について判断するまでもなく
理由がないからこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
( )
について訂正審判請求を行う予定であり，次回期日に同訂正審判請求に対応
した主張立証を行いたいので，口頭弁論を続行されたい旨申し出たところ，
当裁判所は，原告の上記申出を容れず，本件口頭弁論を終結する旨宣言した
ものである。そこで，以下，本件訴訟の進行に関して当裁判所が執った措置
について補足説明する。
( )
原告は，平成１９年３月１６日に本件訴訟を提起した。これに対し，被告
は，同年６月２５日の第２回口頭弁論期日において，本件特許が特許法２９
条１項又は２項，改正前３６条３項，４項等に違反して特許されたものであ
り，特許無効審判により無効にされるべきものであるとして特許法１０４条
の３に基づく権利行使制限の抗弁を主張した（被告第１準備書面 。
）
これに対し原告は，上記権利行使制限の抗弁には直接応答することなく，
同年８月３１日付け「審判請求書」により，特許庁に対し本件特許について
訂正審判請求をし（以下「第１次訂正審判請求」という ，本訴において
。
）
も，訂正の再抗弁として，第１次訂正審判請求が認められることを前提に，
訂正後の特許請求の範囲によれば，本件特許の無効理由が解消し，かつ，被
告方法が本件特許の技術的範囲に属する旨主張した。
これに対し被告は，第１次訂正審判請求に係る訂正後の特許請求の範囲に
よっても無効理由は解消せず，被告方法はその技術的範囲に属しないなどと
主張したが，その後，第１次訂正審判請求につき特許庁より同年９月２５日
付け「訂正拒絶理由通知書 （甲５０）が発せられた。そこで，原告は，同
」
年１０月２９日付け「請求取下書 （甲５１）により第１次訂正審判請求を
」
取り下げた。
原告は，同年１１月１４日付け「審判請求書」により，特許庁に対し再度
訂正審判請求をし（以下「第２次訂正審判請求」という ，本訴において
。
）
も第１次訂正審判請求に基づく主張を撤回した上，さらなる訂正の再抗弁と
して，第２次訂正審判請求に係る訂正後の特許請求の範囲に基づく侵害の主
張をした。これに対し被告は，第２次訂正審判請求に係る特許請求の範囲に
よっても無効理由は解消せず，被告方法はその技術的範囲に属しないなどと
主張した。その後第２次訂正審判請求に係る訂正の主張について，訂正理由
の有無，同訂正後の特許請求の範囲による無効理由解消の有無，同訂正後の
特許請求の範囲による技術的範囲の属否に関する当事者の主張立証が重ねら
れ，平成２０年５月３０日の第８回口頭弁論期日において，双方から提出が
予定されていた準備書面（ 原告準備書面(7)」及び「被告第６準備書面 ）
「 」
が陳述され，第２次訂正審判請求に係る主張を含め，判決をするのに必要な
主張立証がほぼ尽くされた。ただし，原告準備書面(7)（これまで原告が明
示的に主張していなかった原クレームに基づく被告の無効主張に対する原告
の反論が記載されていた ）に対して整理した反論をする旨被告が述べたこ
。
とから，当裁判所は口頭弁論を続行し，次回口頭弁論期日までに被告におい
てその反論をすることを促し，これにより審理を終結することを予定して，
平成２０年７月１４日の第９回口頭弁論期日を指定し，同日，同口頭弁論期
日が施行された。
しかるところ，原告は，同口頭弁論期日において，平成２０年６月２７日
に特許庁より第２次訂正審判請求は成り立たない旨の審決がなされた（甲８
本訴における第２次訂正審判請求に係る主張をすべて撤回した。そして，原
告は，特許庁に対しさらなる訂正審判請求を申し立てる予定であり，本訴に
おいても，上記訂正審判請求に係る主張立証を行う旨の意向を表明し，口頭
弁論期日の続行を求めたが，同審判請求の具体的内容及び本訴において予定
される主張立証の具体的内容については明らかにしなかった。
( )
に制限が設けられているわけではない（ただし，特許法１２６条２項参照 。
）
他方，特許権侵害訴訟において当該特許が特許無効審判により無効とされる
べきものと認められるときは，特許権者は，相手方に対しその権利を行使す
ることができないとされているところ（特許法１０４条の３第１項の抗弁 ，
）
訂正審判請求がされ，同訂正審判請求が訂正要件を満たす場合において，そ
れによって当該特許の無効理由が解消すると認められれば，当該特許が「特
許無効審判により無効にされるべきものと認められるとき」には当たらない
ことになるので，特許法１０４条の３第１項の抗弁は認められないことにな
る（訂正の再抗弁 。
）
ところで，特許権侵害訴訟において，特許無効審判手続による無効審決の
確定を要せず，特許法１０４条の３第１項の抗弁（以下「無効主張」とい
う ）をもって，特許権に基づく権利行使の制限を認めているのは，特許権
。
の侵害に係る紛争をできる限り特許権侵害訴訟の手続内で，迅速に解決する
ことを図ったものであると解される。そして，同条２項の規定が，同条１項
の規定による攻撃防御方法が審理を不当に遅延させることを目的として提出
されたものと認められるときは，裁判所はこれを却下することができるとし
ている趣旨は，無効主張について審理，判断することによって訴訟遅延が生
ずることを防ぐためであると解される。このような同条２項の規定の趣旨に
照らすと，無効主張のみならず，無効主張を否定し，又は覆す主張（以下
「対抗主張」という ）も却下の対象となり，特許請求の範囲の減縮を目的
。
とする訂正を理由とする無効主張に対する対抗主張も，審理を不当に遅延さ
せることを目的として提出されたものと認められれば，却下されることにな
るというべきである（最高裁平成２０年４月２４日第一小法廷判決・裁判所
時報１４５８号１５３頁・民集６２巻５号登載予定参照 。
）
もっとも，本件においては，上記２回にわたる対抗主張が撤回された後，
新たに具体的な対抗主張がされたわけではないので，それが時機に後れた攻
撃防御方法として却下することができるか否か問題となるのではなく，その
ような対抗主張をさせるために口頭弁論期日を続行すべきか否かの訴訟指揮
の在り方が問題とされているものである。
( )
訂正審判請求をし，同審判請求が認められることを前提とした対抗主張をし，
被告もこれに対して具体的な反論をするなどの審理が進められたが，同審判
請求に対し特許庁から訂正拒絶理由通知を受けたため，同審判請求を取り下
げるとともに，同審判請求が認められることを前提とした対抗主張をいずれ
も撤回した。原告は，さらに，第２次訂正審判請求をするとともに，同審判
請求が認められることを前提とした対抗主張をし，被告もこれに具体的に反
論するなどの審理が進められたが，特許庁から同審判請求が成り立たない旨
の審決がされたことから，原告は，平成２０年７月１４日の第９回口頭弁論
期日において，同審判請求を取り下げる予定であると述べるとともに，同審
判請求が認められることを前提とした対抗主張をすべて撤回したものである。
そして，同期日において，原告は，今後行うべき訂正審判請求の具体的内容
を明らかにせず，したがって，本件訴訟において審理の対象となるべき上記
審判請求に対応する訂正主張が，訂正要件を満たし，同訂正が認められれば
本件特許の無効理由が解消し，かつ，訂正後の特許請求の範囲によっても，
被告方法が本件特許発明の技術的範囲に属するなど，同審判請求に対応する
対抗主張の具体的内容を明らかにしなかったものである。
このように，原告は，２度にわたり訂正審判請求を行い，その都度，当裁
判所は，原告の対抗主張を許容し，被告に対して原告の対抗主張に対する反
論を行うよう促し，被告もこれに応じて詳細な反論をし，議論が尽くされて
きたものであって，当裁判所としては，第９回口頭弁論期日において被告か
ら予定されていた反論（原クレームに係る対抗主張に対する反論）がなされ
れば，双方の主張立証は尽くされ，第２次訂正審判請求に係る対抗主張の成
否を含め，本件について判決をするのに熟するとの心証を得ていたものであ
る。上記のとおり，被告は，２度にわたる原告の対抗主張に対してその都度
具体的な反論を行っていたものであり，原告が上記期日に至って第２次訂正
審判請求に基づく対抗主張をすべて撤回した上，さらに口頭弁論期日を続行
して，続行期日以降に新たな対抗主張をすることを許すことは，本件訴訟の
審理を不当に遅延させるものになるとともに，被告に過度の応訴負担を負わ
せるものというべきである。上記のとおり，第９回口頭弁論期日の段階では，
原告が第２次訂正審判請求が成り立たない旨の審決を受けて間がなかったこ
とから，未だ原告が意図する訂正審判請求及びこれに対応する対抗主張の具
体的内容が明らかではなかった上，上記審決の主たる理由が，本件分割出願
自体が改正前４４条１項に規定する適法な分割出願とはいうことはできない
ということにあり（甲８１ ，この判断には首肯すべきところがあることに
）
照らすと，今後予想される原告による訂正審判請求（第３次訂正審判請求
等）が容易に認められるとはいい難い状況にあるといわざるを得ない。以上
の事情にかんがみれば，当裁判所としては，上記口頭弁論期日をもって，本
件について判決するのに熟したものと判断し，さらに口頭弁論期日を続行す
ることなく弁論を終結する措置を執った次第である。
大阪地方裁判所第２１民事部
田 中 俊 次
裁 判 長 裁 判 官
西 理 香
裁 判 官
北 岡 裕 章
裁 判 官
【引用例１の記載】
引用部分①
「１．高い脂肪分解活性を有するリパーゼ製品を調製するためのプロセスであって，
水中でトウゴマの実を摩砕する工程，前記得られた摩砕物を少なくとも数時間エー
ジングさせる工程，前記エージングされた摩砕物のｐＨを４〜５の範囲に調節する
工程，次いでそれを遠心分離にかけて，高い脂肪分解活性を示すリパーゼクリーム
状物を分離する工程，を含むプロセス。
を失うことなく長期間にわたって室温で保存することが可能な安定な製品を調製す
る，請求項１に記載のプロセス （乙１３の８欄２〜１３行，同訳文９〜１０頁
。
」
〔特許請求の範囲の請求項１，２ ）
〕
引用部分②
「本発明は，出発原料として使用された最初の生物学的原料に比較して，高度の脂
肪分解活性を示すリパーゼの調製物または濃縮物の製造に関する。…本発明は，ト
ウゴマの実（リシヌス・コムニス（ ）から，そのような高活性
Ricinus communis）
リパーゼ調製物をクリームの形態または乾燥粉末の形態で製造することに関する。
本発明のまた別な態様は，グリセリド油を部分的に加水分解させ，それによって有
用な割合で部分グリセリド，すなわちモノ−およびジ−グリセリドを含む製品を得
る，高活性リパーゼ調製物の使用に関する。本発明のまた別な目的は，脂肪酸とグ
リセロールとから部分グリセリドを合成するための，リパーゼ調製物の使用に関す
る （同１欄７〜２０行，同訳文１頁本文４〜１０行）
。
」
引用部分③
「このリパーゼクリーム状物は脂肪分解活性が極めて高く，…各種の加水分解プロ
セスを実施するための有用な原料として使用できる。…より安定な生成物を調製す
るには，そのリパーゼクリーム状物を乾燥および脱脂させる。…乾燥粉末を調製す
るのに好適な方法は，まず凍結乾燥によって水を除去する，すなわち，物質を凍結
させて，それを凍結したままで真空にかけてすべての水分を除去する。それに代わ
る方法として，クリーム状物を （減圧下で）３０℃未満で沸騰するような有機溶
，
媒たとえばヘキサン，ヘプタン，石油エーテルなどと共に，減圧下で還流処理して
もよい （同２欄１０〜３２行，同訳文２頁１８行〜３頁１行）
。
」
引用部分④
「本発明のリパーゼ濃縮物は，多くの用途を有する。したがって，それらは，脂肪
酸（または部分グリセリド）およびグリセロールと接触させることによってグリセ
リドを合成するのに使用してもよい。さらに，それらは，トリグリセリド，すなわ
ち天然産の脂肪または油を全加水分解または部分加水分解させるのにも使用して，
脂肪酸または，脂肪酸ならびにモノ−およびジ−グリセリドの混合物を製造しても
よい （同２欄５３行〜３欄５行，同訳文３頁１２〜１６行）
。
」
引用部分⑤
「本発明のプロセスのまた別な利点は，事実上所望の原料だけを含み，その他の物
質をほとんど含まない，濃縮された系の中で部分加水分解が実施されるということ
である。したがって，その反応系の主成分は脂肪であり，その他の反応剤，リパー
ゼおよび水は極めて少ない割合でしか使用されない （同３欄４４〜５０行，同
。
」
訳文４頁６〜９行）
引用部分⑥
「反応混合物に添加する水の量は，それが加水分解の程度に影響するので，重要で
ある。したがって，加える水が多い程，得られる加水分解の程度も高くなる 」
。
（同４欄６１〜６４行，同訳文５頁２６〜２７行）
引用部分⑦
「本願発明者らは，部分グリセリドを最大量で，かつ遊離の脂肪酸を最小量で得る
ことに大きな関心を抱いていたので，本願発明者らは，脂肪の量を基準にして，水
の量を約０．５〜５％の範囲に限定するのが良いと考えている。脂肪酸の部分グリ
セリドに対する相対的な比率は，その反応に使用された脂肪の化学的および物理的
性質に依存して，各種所定の水の比率により変化するであろう。しかしながら，い
ずれの場合であっても，水の比率を上述の範囲に限定すれば，脂肪酸に対して高い
比率の部分グリセリドが得られる （同５欄３〜１５行，同訳文６頁５〜１１
。
」
行）
引用部分⑧
「部分グリセリドはまた，脂肪酸とグリセロールとから出発する合成反応で，その
合成を本明細書に記載するトウゴマの実のリパーゼ調製物を触媒に用いることによ
っても，調製することができる。そのような反応を実施するには，脂肪酸たとえば，
カプリン酸，ラウリン酸，ミリスチン酸，パルミチン酸，ステアリン酸，アラキン
酸，オレイン酸，リシノール酸などを，リパーゼ調製物と混合し，その混合物の中
にグリセロールを加える。その反応を，約５℃〜２０℃の範囲の温度で起こさせる。
その混合物を攪拌し，またエステル化反応による水をそれが生成されると同時に除
去するために，乾燥した不活性ガスたとえば窒素または二酸化炭素をその混合物の
中にバブリングさせるのが好ましい。エステル化反応による水を除去することによ
って，エステル化反応の程度が高くなる （同５欄５９〜７４行，同訳文７頁７
。
」
〜１５行）
引用部分⑨
「実施例Ⅰ
から付きのトウゴマの実（２５ｇ）を５０㏄の水の存在下で乳鉢の中で摩砕して，
ペースト状物とした。そのペースト状物を，２５㏄の水を使用してビーカーに移し
た。得られたリパーゼのミルク状物を，ビーカーに覆いをして２℃〜４℃で一夜保
存した。その翌日，ほぼ等量のフタル酸カリウム溶液（０．２Ｍ，ｐＨ４．２５）
を加え，塩酸を加えてそのミルク状物のｐＨを４．５に調節した。次いでそのミル
ク状物を遠心分離にかけ，クリーム状物を蒸留水を用いて洗浄し，次いで再び遠心
分離にかけた。収量１９．９ｇでリパーゼのクリーム状物が得られ，そのリパーゼ
の比活性は０．５５であった （同６欄２１行以下，同訳文７頁２７行〜８頁４
。
」
行）
引用部分⑩
「実施例Ⅱ
実施例Ⅰで調製したリパーゼクリーム状物の一部を凍結させてから，真空にかけ
て乾燥させた。次いで石油エーテルを用いて，脂肪がまったくなくなるまで，その
乾燥生成物を数回抽出した。その生成物のリパーゼの比活性は７．３３であっ
た （同６欄３６行以下，同訳文８頁５〜８行）
。
」
引用部分⑪
「実施例Ⅲ
（Ａ）実施例Ⅱで調製したリパーゼ粉体の５０ミリグラムを５０ｇのオリーブ油
と混合し，その混合物の中に撹拌しながら１．２５ｇの水を加えた。その反応混合
物を，平衡に達するまで約２５℃で静置した。
（Ｂ〜Ｅ）上述の手順を繰り返したが，使用する水の量を以下のように変化させ
た：Ｂ，１．５８ｇ；Ｃ，１．９２ｇ；Ｄ，２．２５ｇ；Ｅ，５．２５ｇ。
得られた結果を次の表にまとめた。
実施例 水比率 生成物および残存油比率（％）
（％） 脂肪酸 ﾓﾉｸﾞﾘｾﾘﾄﾞ ｼﾞｸﾞﾘｾﾘﾄﾞ ﾄﾘｸﾞﾘｾﾘﾄﾞ
A 2.5 32.2 11.6 21.5 34.7
B 3.16 37.7 13.2 19.0 30.1
C 3.84 42.2 13.0 16.3 28.5
D 4.5 46.4 12.1 18.0 23.5
E 10.5 70.0 5.8 11.8 12.4
（同６欄４４行以下，同訳文８頁９行以下）
」
引用部分⑫
「実施例Ⅵ
実施例Ⅱで調製したリパーゼ粉体１５０ｍｇを，１４．３ｇのオレイン酸と混合
した。次いでグリセロール（１６．８ｇ）を添加し，その混合物を，その中へ乾燥
窒素をバブリングさせながら，１０℃で保持した。４．５時間後および６８時間後
にその混合物を分析すると以下のような組成であることが判った：
反応時間 酸およびエステル化反応生成物の比率（％）
（時間） 酸 モノグリセリド ジグリセリド トリグリセリド
（同７欄２８行以下，同訳文９頁）
」
【引用例２の記載】
引用部分①
「要約
真菌菌糸体の細胞結合性脂肪分解酵素を用いたグリセリドと脂肪酸エステルの合
成について述べる。基質溶液に有機溶媒を用い，また固相酵素系を用いることによ
り，充填床型反応器および撹拌槽型反応器において，高度の連続的変換が可能にな
る （乙２３の１の２１１頁第１段落，同訳文１頁５行〜８行）
。
」
引用部分②
「序論
Slotboom
リゾプス・アーヒザス（ ）
Rhizopus arrhizus の細胞外脂肪分解活性（
Bell
ら，１９７０年）および細胞結合性脂肪分解活性（ブレインら，１９７６年，
ら，１９７８年）についてはよく知られている。酸とグリセロールとのエステル化，
ア ス ペ ル ギ ル ス ・ ニ ガ ー
あ る い は そ の 他 の ア ル コ ー ル 類 と の エ ス テ ル 化 は
（イワイら，１９６４年 ， （イワ
（ リゾプス（ ） sp.
Aspergillus niger Rhizopus
） ）
サキら，１９７６年）およびその他の糸状菌（ツジサカら，１９７７年）由来の細
胞外リパーゼを用いて実施されているが，これらの試験では不均質な反応系と長時
間にわたる培養法が使用されている。
リ
前の論文（ベルら，１９７８年）で述べたように，有機溶媒に溶解した基質を
菌糸体と振とうフラスコ培養法を用い
ゾプス・アーヒザス（ ）
Rhizopus arrhizus
て培養することにより高収率でエステルとグリセリドを得ることができる。本論文
では，充填床型反応器（ ）および撹拌槽型反応器（ ）の両者を用いて
P.B.R S.T.R
連続的な変換を実行する可能性について報告する （同２１１頁第２・第３段落，
。
」
同訳文１頁９〜２１行）
引用部分③
「実験方法
菌糸体の調製。 （ 83711）は英連
リゾプス・アーヒザス（Rhizopus arrhizus） CMI
邦菌学会（サリー州，イングランド）から入手した。この菌糸体を前に述べたよう
にして培養し，集菌し，凍結乾燥して脱脂した（ブレインら，１９７６年 。得ら
）
れた材料をナイフミルで粉砕し，１２５０μmの篩を通る粒子を得た。この材料を
真空中Ｐ Ｏ 上で，室温下で必要時まで保管した （同２１２頁第１段落，同訳
」
文１頁２２〜２７行）
引用部分④
「後で実施した と を比較するグリセリド合成に関する研究では…恒
P.B.R. S.T.R.
温空気浴を用いて操作温度を３０℃に維持し，…所定の流速で基質溶液を送り込ん
だ （同２１２頁第３段落，同訳文２頁３〜６行）
。
」
引用部分⑤
「触媒および充填剤。菌糸体材料を適切な溶媒で濡らして取扱いやすくし，その必
要量を（必要に応じ脱水剤と混合して）反応器に添加した。
基質および溶媒。すべての溶媒およびグリセロール（ ）以外のすべての基質
A.R.
は工業銘柄であり，ブリティッシュ・ドラッグ・ハウズィズ，プール，イングラン
ド か ら 供 給 さ れ た 。 使 用 前 に す べ て の 溶 媒 を ， モ レ キ ュ ラ ー シ ー ブ ４ Ａ 型
（ ）上で乾燥させた （同２１２頁第５・第６段落，同訳文２頁１３〜１
B.D.H. 。
」
引用部分⑥
「グリセリドの合成。バッチ式フラスコ振とう系を用いたグリセリドの合成に関す
る予備的な研究で（ベルら，１９７８年 ，ジイソプロピルエーテル：アセトン＝
）
体積（３５４ミリモル／リットル）のオレイン酸濃度および０.2％重量/体積（２
ル化が，また２４時間後に７０％のエステル化が達成された。
におけるグリセリド合成度に対するオレイン酸濃度の影響を検討したが，
S.T.R.
その結果を図3に示す。この は菌糸体１ｇを含み，流速は０．８５mL/minで
S.T.R.
あった。結果はバッチシステムを用いて2時間にわたる培養で得られた結果と同様
であり，またオレイン酸濃度を１０％重量/体積以上に増加させても生じるエステ
ル化度に影響がみられないことが分かる （同２１４頁第２・第３段落，同訳文
。
」
引用部分⑦
〈図は省略〉
（同２１３頁Fig.3およびFig.4，同訳文３頁図３および図４）
引用部分⑧
「P.B.R.およびS.T.R.におけるグリセリド合成の比較。 および で得ら
P.B.R. S.T.R.
れたエステル化度を種々の量の菌糸体を用いて比較した。 の場合，空隙容量
P.B.R.
を０．５㎜径の微小ガラス球ビーズで満たした。図４は，所定量の菌糸体に対して
得られたエステル化度は の方が高いが，いずれの反応系においても存在す
P.B.R.
る菌糸体の量とエステル化度の関係については同様な応答がみられたことを示して
いる （同２１４頁最終段落，同訳文４頁下から５行〜末行）
。
」
引用部分⑨
「反応中に生成したグリセリドの性質。 から得られた流出物中に存在する脂
P.B.R.
質を，薄層クロマトグラフィーおよびガス‐液体クロマトグラフィーにより分析し
た（ブレインら，１９７６年 。結果を表２に示す。主要な２種類の生成物は１−
）
モノグリセリドと１，３−ジグリセリドであり，トリグリセリドへの変換は極めて
少なかった。
表２：グリセリド合成生成物の分析
グリセリド 流出物中の存在量
P.B.R.
（原料のグリセロールに対する％）
トリグリセリド １．４
は菌糸体５ｇとモレキュラーシーブ５ｇを充填した１００㎝×内径１㎝の
P.B.R.
円筒であった。流速は１５mL/hであった。リノール酸濃度＝５％重量/体積（１７
）
／リットル （同２１５頁第１段落及びTable 2，同訳文５頁１〜４行，表２，
）
。
」
引用部分⑩
「結論
本研究は，反応器システムにおける脂肪分解変換用の固相酵素源として乾燥真菌
菌糸体が適切であることを実証している。ここで述べた方法は他の脂肪分解酵素に
ついて報告されたような（ホリウチら，１９７４年，リーベルマンおよび ，
Ollis
こでは乾燥細胞それ自身が酵素の適切な天然の担体となっている。本研究で述べた
条件下で， 菌糸体粉末はかなり長い期間にわたりその酵
R arrhizus
.アーヒザス（ ）
素活性を維持する。
と有機溶媒を併用することによって，酸およびアルコールを適切に選択し
P.B.R.
て広範囲にわたりエステルを合成することが可能になり，連続的に高度の変換を得
ることができる （同２１５頁「 」の項，同訳文５頁８〜１７行）
。
」 CONCLUSION
【引用例３の記載】
引用部分①
「１９６４年にイワイら［５］は，オレイン酸とグリセロールまたはその他のアル
コールからグリセリドあるいはエステルを合成する場合のアスペルギルス・ニガー
から得られた結晶性細胞外リパーゼの利用について報告した。
（ ）
Aspergillus niger
…この原稿を作成中にツジサカら［９］は，Ａ．ニガー ，リゾプス・デレ
（niger）
Rhizopus delemar Geotrichum
マ ー ， ゲ オ ト リ ク ム ・ キ ャ ン デ ィ ダ ム
（ （
）
およびペニシリウム・ノタトウム 由来の精製
candidum Penicillium notatum
） （ ）
された細胞外リパーゼによるグリセリド合成の触媒反応について報告した。細胞に
結合した真菌酵素のエステル化作用についての研究は知られていない （乙２４
。
」
の２２３頁左欄７〜２３行 同訳文２頁１４〜２５行）
引用部分②
「本論文は，基質溶液と アーヒザス 菌糸体凍結乾燥標品との培養に
R. （ ）
arrhizus
よって高度のエステル化を実現できることを示す。パルミチン酸からパルミチン酸
オクチルへの９０％を超える変換が生じ，またグリセロールとオレイン酸からグリ
セリドを合成することはそれほど容易ではなかったものの （水酸基のエステル化
，
に関しては）７０％を超える変換が達成された （同２２３頁左欄下から８行〜
。
」
末行，同訳文２頁下から２行〜３頁３行）
引用部分③
「溶媒は使用前にモレキュラーシーブ上で乾燥させた （同２２３頁右欄９〜１
。
」
引用部分④
「脱脂凍結乾燥菌糸体はP O 上で用時まで保管した （同２２３頁右欄１７〜１
」
引用部分⑤
「3.2. 部分グリセリドの合成
両基質にとって適切な溶媒であることが証明されているアセトンの中で，グリセ
ロールとオレイン酸とを反応させた。…乾燥剤としてモレキュラーシーブを使用し
た場合も合成度が改善されることを表３に示した。…
表3
グリセリドの合成におけるモレキュラーシーブの効果
アセトン中で，0.2％(重量/体積)グリセロールおよび10％(重量/体積)
オレイン酸，2.5 mlを 100 mgとともに30℃
R. アーヒザス（ ）
arrhizus
で24時間培養した。反応は反復された。
モ レ キ ュ ラ ー 合成度
シ ー ブ （ ペ レ I II
ット添加）
（同２２４頁右欄「3.2.」の項および２２５頁左欄「TABLE 3 ，同訳文４頁下か
」
ら４行以下）
引用部分⑥
「ここで報告したように，ほぼ無水の溶媒中で真菌の菌糸体を酵素源として得られ
た合成度が，ツジサカら［５，９］が少量の脂肪酸を含むグリセロールの水溶液か
らなる系で純粋な可溶性のリパーゼを用いて得た結果と同等であることは興味ある
ことである （同２２４頁右欄２６行〜２２５頁左欄１行 同訳文５頁１１〜１
。
」
【引用例４の記載】
引用部分①
「(1) 酵素を活性化する少量の水と共に，分子間エステル化触媒として，脂肪酸
反応体に接触されたリパーゼ酵素の存在で分子間エステル化によりグリセリド油又
は脂肪を含む脂肪反応体中の脂肪基の転位の方法。
(2) ０．２ないし１％の水が脂肪反応体の重量で存在する特許請求の範囲(1)によ
る方法 （乙２６の「２．特許請求の範囲 ）
。
」 」
引用部分②
「(6) 酵素が…リゾパスアーヒザス …リパーゼを含む前記
（ ）
Rhizopus arrhizus
の特許請求の範囲の何れかによる方法 （同「２．特許請求の範囲 ）
。
」 」
引用部分③
「本発明は特に食用のための脂肪及び分子間エステル化（ ）によ
interesterification
るこれらの製造に関するものである。…
本発明はリパーゼを分子間エステル化反応に触媒としての使用を提案する。従っ
て，本発明はこの反応が触媒としてリパーゼ及びこのリパーゼを活性化するため，
緩衝液を含有する少量の水の存在で行なわれることを特徴とする脂肪の分子間エス
テル化のための方法を供する （同２頁左下欄４〜１７行）
。
」
引用部分④
「部分グリセリドの生成と共に逆の加水分解反応が促進されるので，本発明におい
て１％以上の水又は緩衝液はあまり望ましくない （同２頁右下欄１６〜１８
。
」
行）
引用部分⑤
「本発明の方法は従来の分子間エステル化法の結果を得るために適用することがで
きる。
遊離脂肪酸は反応の途中でトリグリセリド自体から放出される他の脂肪酸と共に，
転位におけるグリセリドの生成に寄与するためにグリセリド混合物へ添加され
る （同３頁左上欄６〜１１行）
。
」
