平成２４年１月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年（ワ）第３２４８３号 商標権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２３年１２月２日
判 決
富山市＜以下略＞
原 告 株式会社カムイワークスジャパン
同訴訟代理人弁護士 稲 元 富 保
同訴訟代理人弁理士 宮 田 信 道
富山市＜以下略＞
被 告 株 式 会 社 中 条
同訴訟代理人弁護士 平 尾 正 樹
同 補 佐 人 弁 理 士 猪 狩 充
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
て，譲渡し，引き渡し，譲渡若しくは引渡しのために展示し，輸出し，電気通
信回線を通じて提供してはならない。
し，引き渡し，譲渡若しくは引渡しのために展示し，輸出し，電気通信回線を
通じて提供してはならない。
録記載１ないし４の各標章を付して展示し若しくは頒布し，同広告を内容とす
る情報に上記各標章を付して電磁的方法により提供してはならない。
の標章を付したゴルフクラブ，同目録記載３の標章を付したキャディバッグ及
び同目録記載１ないし４のいずれかの標章を付したゴルフクラブの広告用パン
フレットを廃棄せよ。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，「ＫＡＭＵＩ」の商標（商品及び役務の区分は第２８類，指定商品
は運動用具）を有する原告が，被告が同商標と同一又は類似の標章を付したゴ
ルフクラブ及びキャディバッグの譲渡等を行い，これらの商品の広告に同標章
を付して展示等をしていることが原告の商標権を侵害するとして，商標法（以
下単に「法」という。）３６条１項に基づく被告の上記侵害行為の差止め及び
同条２項に基づく上記各商品の廃棄並びに不法行為に基づく損害賠償を求める
事案である。
(1) 当事者
ア 原告は，ゴルフ用具の製造及び販売などを業とする株式会社である。原
告の旧商号は，株式会社北陸ゴルフ製作所であり，その後，商号が株式会
社カムイワークスに変更され，平成９年１０月２２日に，現在の商号であ
る株式会社カムイワークスジャパンに変更された。
イ 被告は，ゴルフ用品の製造及びスポーツ用品の販売などを業とする株式
会社である。
(2) 原告は，次の商標権（以下，「本件商標権」といい，その登録商標を
「本件商標」という。）を有する。
登 録 番 号 第５１４２６８５号
出 願 年 月 日 平成１９年４月２３日
登 録 年 月 日 平成２０年６月２０日
公 報 発 行 日 平成２０年７月２２日
商品及び役務の区分 第２８類
指 定 商 品 運動用具
登 録 商 標 ＫＡＭＵＩ（標準文字）
(3) 被告は，遅くとも平成２０年７月２３日から，被告が製造するゴルフク
ラブ及びキャディバッグ（以下，これらを総称して「被告製品」ということ
がある。）に，別紙被告標章目録記載１ないし５記載の各標章（以下，それ
ぞれ「被告標章１」などといい，これらを総称して「被告各標章」というこ
とがある。）の少なくともいずれかを付して，譲渡し，引き渡し，譲渡若し
くは引渡しのために展示し，輸出し，電気通信回線を通じて提供し，また，
被告製品に関する広告に被告各標章の少なくともいずれかを付して展示し若
しくは頒布し，同広告を内容とする情報に上記各標章を付して電磁的方法に
より提供している。例えば，被告は，ゴルフクラブに被告標章１，３又は５
を付し，キャディバッグに被告標章３を付し，また，広告用パンフレットに
被告標章１ないし４のいずれかを付している。
(4) 被告標章１ないし３は，いずれも本件商標と同一又は類似の商標である。
(1) 本件商標と被告標章４及び５は同一又は類似の商標であるか（争点１）
(2) 被告に法３２条１項の先使用権が認められるか（争点２）
(3) 本件商標は，商標登録無効審判により無効にされるべきもので，原告の
本件商標権の行使は許されないか（争点３）
ア 本件商標は法４条１項７号に該当するか（争点３－１）
イ 本件商標は法４条１項１０号に該当するか（争点３－２）
(4) 原告の本件商標権の行使が権利の濫用に当たり許されないか（争点４）
(5) 原告の損害（争点５）
(1) 本件商標と被告標章４及び５は同一又は類似の商標であるか（争点１）
（原告の主張）
ア 被告標章４は，ゴシック体に相当する書体で「ＫＡＭＵＩ Ｔｙｐｈｏ
ｏｎＰｒｏ」の英文字を書して成るところ，「ＫＡＭＵＩ」と「Ｔｙｐｈ
ｏｏｎＰｒｏ」との間には間隔が空いており，かつ，一語とするには長い
語であることからすれば，両者は分離して観察されることも多いというべ
きであるので，「カムイタイフーンプロ」の自然的称呼とともに「カム
イ」の自然的称呼も生じる。
よって，被告標章４は，本件商標と同一又は類似の商標である。
イ 被告標章５は，被告標章３と「ＰＲＯ」を二段に書して成るものであり，
被告標章３の部分のみ分離観察されるため，「カムイプロ」の自然的称呼
とともに「カムイ」の自然的称呼も生じる。
したがって，被告標章５は，本件商標と同一又は類似の商標である。
（被告の主張）
被告標章４及び５は，いずれも本件商標と非類似である。
(2) 被告に法３２条１項の先使用権が認められるか（争点２）
（被告の主張）
ア 被告の「ＫＡＭＵＩ」商標の周知性
(ア) 被告は，平成８年ころから，ゴルフクラブに「ＫＡＭＵＩ」，「Ｔ
ＹＰＨＯＯＮＰＲＯ」あるいは両者を結合した「ＫＡＭＵＩ ＴＹＰＨ
ＯＯＮＰＲＯ」の使用を開始し，現在も使用を継続している。なお，被
告標章１ないし３はいずれも「ＫＡＭＵＩ」商標であって，社会通念上
同一の商標である。被告標章４は，被告標章１又は２に「Ｔｙｐｈｏｏ
ｎＰｒｏ」を結合して成り，被告標章５は，被告標章３に「ＰＲＯ」を
二段併記して成り，いずれも本件商標と非類似であるし，仮にこれらを
被告標章１ないし３と社会通念上同一の商標である。
よって，被告は，社会通念上同一の商標である「ＫＡＭＵＩ」商標の
使用実績を主張，立証する。
(イ) 被告が製造するゴルフクラブには，すべて「ＫＡＭＵＩ」商標が付
されている。被告は，１０年以上にわたって「ＫＡＭＵＩ」商標を使用
してきており，「ＫＡＭＵＩ」のクラブの総販売本数は７万本以上であ
って，その販売額は年間１億２０００万円ないし２億円である。また，
「ＫＡＭＵＩ」のクラブは，多数の雑誌に掲載され，多くのプロに使用
されている。したがって，被告の「ＫＡＭＵＩ」商標は，法３２条１項
の周知性の要件を満たす。
なお，全国において被告の製造するゴルフクラブのシェアが０．３％
程度であったとしても，法３２条１項の周知性の要件は満たされる。
(ウ) 原告は，被告との共同事業を解消した後，商品名を「カムイツア
ー」に変更し，これを使用してきた。原告は，「ＫＡＭＵＩ」と非類似
で，社会通念上同一とはいえない「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」の使用実績を
立証しているだけである。
イ 「ＫＡＭＵＩ」の命名者は，被告の代表者であり，原告と被告が共同企
業体を解消した際，「カムイ」の新製品については，各々の会社が権利を
有するとの約束の下，被告は，遅くとも平成８年には「ＫＡＭＵＩ」商標
の使用を開始している。他方，原告が本件商標の使用を開始したのは，本
件商標が設定された平成２０年６月以降であるから，被告に不正競争の目
的がなかったことは明らかである。
ウ 被告は，本件商標が出願された平成１９年４月２３日以前から現在至る
まで，継続して「ＫＡＭＵＩ」商標を使用してきた。
エ 以上によれば，被告には，「ＫＡＭＵＩ」商標について法３２条１項の
先使用権が認められる。
（原告の主張）
ア 被告各標章に周知性が認められないこと
(ア) 先使用権は当該商標が周知であるときに認められるものであり，被
告標章４及び５の使用実績は，「ＫＡＭＵＩ」単独の商標の使用実績を
立証するものではない。また，「ＫＡＭＵＩ」と「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」
は別異のものであり，「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の使用実績は，「ＫＡＭＵ
Ｉ」の使用実績を立証するものではない。
(イ) 被告が提出した証拠によっても，被告標章１ないし５がゴルフクラ
ブ，キャディバッグについて，被告の業務に係る商品を表示するものと
して，需要者の間に広く認識されていると認めることはできない。
(ウ) 原告は，被告との共同事業を解消した後，「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」，
「カムイツアー」の標章を付したゴルフクラブの販売を開始し，平成８
年から平成１１年まで集中的な宣伝活動を行うことによって，ゴルフク
ラブ業界において「カムイ」というときは，原告のクラブを指すほどま
でに認知された。その後も，原告は，継続して上記標章を付したゴルフ
クラブの宣伝活動を行っている。
したがって，ゴルフクラブについて「カムイ」の称呼が生じる「ＫＡ
ＭＵＩ」の文字列を含む標章は，原告のクラブを表示するものとして需
要者の間に周知になっていることが明らかである。被告は，「ＫＡＭＵ
Ｉ」の文字列を含む標章やカムイの称呼を持つ標章の周知主体ではない。
(エ) ２００９年版ゴルフ産業白書によれば，国内には１４５のゴルフ用
品メーカーがあり，そのうち上位２４社を除く１２１社の出荷金額のシ
ェアは７．７％，出荷数量のシェアは１２．８％である。
被告の主張によれば，２００７年度の被告の出荷金額のシェアは０．
国を市場とするゴルフクラブの市場において，被告の標章が周知である
とは到底認められない。
なお，原告の２００７年度の出荷金額のシェアは０．２７％，出荷数
量のシェアは０．４％であるが，上記のとおり，原告はこれまで大量の
宣伝広告行為や販売によって「カムイ」ブランドを確立してきたのであ
って，２００７年度において被告と同程度のシェアであっても，原告が
「カムイ」の周知主体であることに影響を与えるものではない。
イ 本件商標の出願前における，被告の「ＫＡＭＵＩ」標章の使用の事実に
ついては知らない。
ウ 被告は，被告と株式会社卑弥呼（以下「卑弥呼」という。）との間の
「ＣＡＭＵＩ」商標についての使用許諾契約が平成１７年２月末日をもっ
て終了しているにもかかわらず，標章「ＫＡＭＵＩ」等の使用を継続し，
卑弥呼の商標権を故意に侵害する行為を継続的に行っている。このような
被告が，正当な手続を経て商標登録を受けた原告に対し，先使用権を主張
することは，権利の濫用である。
(3) 本件商標は，商標登録無効審判により無効にされるべきもので，原告の
本件商標権の行使は許されないか（争点３）
ア 本件商標は法４条１項７号に該当するか（争点３－１）
（被告の主張）
原告は，被告が「ＫＡＭＵＩ」商標を使用してゴルフクラブを販売して
いる事実を知りながら，被告のライセンサーである卑弥呼が有する「ＣＡ
ＭＵＩ」の商標が取り消しうるものであることに目を付け，これを取り消
すとともに，本件商標を出願してその登録を得ており，これは他人の商標
の剽窃に該当する。しかも，原告は，被告との間で，共同企業体を解消す
るに当たり，原告は「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」を，被告は「ＫＡＭＵＩＰＲ
Ｏ」，「ＫＡＭＵＩ」を使用することを約束したにもかかわらず，その約
束に反して本件商標を出願し，その登録を得たものである。そして，原告
は，その後，被告標章２と酷似した書体の「ＫＡＭＵＩ」商標を，被告が
使用しているくさび形図形と同色のくさび形図形を併記して使用し始めた。
以上の原告の行為は，被告の業務を妨害し，その業務上の信用を横取り
することを目論んだと評価するしかなく，公正な競業秩序を蹂躙するもの
であるから，本件商標は，法４条１項７号に該当し，商標登録無効審判に
よって無効とされるべきものである。
（原告の主張）
(ア) 原告は，「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」，「ＫＡＭＵＩＷＯＲＫＳ」など
「ＫＡＭＵＩ」を含む標章を平成８年当時から使用しており，「ＫＡＭ
ＵＩ」の標章について商標権を取得するため，不使用取消審判を請求し，
本件商標権を取得したことについて，何ら違法はない。
(イ) むしろ，被告は，被告と卑弥呼との間の「ＣＡＭＵＩ」商標につい
ての使用許諾契約が平成１７年２月末日をもって終了しているにもかか
わらず，標章「ＫＡＭＵＩ」等の使用を継続し，卑弥呼の商標権を故意
に侵害する行為を継続的に行っていたにもかかわらず，本件商標の無効
を主張している。
(ウ) 原告は，平成９年に，韓国で，「ＫＡＭＵＩ」，「ＫＡＭＵＩＴＯ
ＵＲ」，「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の商標の出願を行ったところ，既に登録
されている株式会社プラコの「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の商標と類似である
として拒絶された。そこで，韓国において，原告の代理店が上記「ＫＡ
ＭＵＩＰＲＯ」の商標について無効審判の申立てをし，平成１３年４月
に無効審決が確定した。しかし，その１年後の平成１４年５月に，被告
が韓国で商標「ＫＡＭＵＩ」を出願し，平成１５年９月に商標登録がさ
れた後，被告は，原告の「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」を付したゴルフクラブ
を取り扱う店舗に対して，販売の中止を要求する警告等を行ったため，
原告は韓国の市場において多大な損害を被った。そこで，原告は，日本
でも同様の事態が生じることを危惧した。
また，原告は，アメリカや中国にもゴルフクラブを輸出していたため，
法改正により，「輸出」も被告に妨害されるおそれが生じた。
さらに，原告のゴルフクラブは，「カムイ」ブランドのゴルフクラブ
として需要者，取引者に広く認識されているので，上記韓国における被
告の行為を受けて，「カムイ」ブランドを保護する必要性が生じた。
このように，原告は，標章「ＫＡＭＵＩ」の商標登録を受ける必要性
に迫られたため，卑弥呼の「ＣＡＭＵＩ」に対して不使用取消審判を請
求し，その結果，不使用取消しが認められ，本件商標の登録が受けられ
たのである。
他方，被告は，「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の商標権を有しており，この商
標権を使用して，従前どおりゴルフクラブを製造，販売することが継続
できるから，被告の不利益はさしたるものではない。
(エ) よって，本件商標は，法４条１項７号に違反して登録されたもので
はない。
（原告の主張に対する被告の反論）
(ア) 被告は，卑弥呼との間の２回目の「ＣＡＭＵＩ」商標の使用許諾契
約が終了した後，「ＫＡＭＵＩ」を被告製品の統一ブランドとして使用
することとし，単独のゴルフクラブの名称としては使用しないこととし
た。このような事情から，被告は，上記契約の更新をしなかったが，卑
弥呼もこのことを了知し，何ら異議を述べることはなかった。したがっ
て，平成１７年３月１日から平成２０年３月１８日まで，被告は，卑弥
呼から黙示の許諾を得て「ＫＡＭＵＩ」を使用してきたと評価できる。
(イ) 韓国において，被告もその販売代理店も，「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の
商標権を根拠に原告の「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」を排除しようとしたこと
は一度もなかった。しかし，原告は，韓国において，被告が使用してい
た「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」，「ＫＡＭＵＩ」の商標を出願し，被告の販売
代理店の「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の商標を無効にし，被告の「ＫＡＭＵＩ
ＰＲＯ」，「ＫＡＭＵＩ」のゴルフクラブを韓国市場から排除しようと
した。このような経緯があったため，被告は，韓国で「ＫＡＭＵＩ」商
標が設定された後，原告の「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」の使用に異議を述べ
ることとなり，被告名義で販売店に警告状を送付したのである。以上の
経緯に対して，原告は逆恨みをし，日本において被告の「ＫＡＭＵＩ」
製品を排除することを企て，不使用取消審判を請求して，卑弥呼の「Ｃ
ＡＭＵＩ」商標を取り消し，自ら「ＫＡＭＵＩ」商標の登録を得，被告
のクラブと酷似した「ＫＡＭＵＩ」のクラブの製造，販売を開始し，被
告の「ＫＡＭＵＩ」のクラブを日本市場から排除する目的で本件訴訟を
提起したのである。
イ 本件商標は法４条１項１０号に該当するか（争点３－２）
（被告の主張）
上記(2)（被告の主張）ア(イ)のとおり，被告の「ＫＡＭＵＩ」商標は，
ゴルフ用品の需要者の間で広く知られていたから，本件商標の登録は，法
よって無効とされるべきものである。
（原告の主張）
被告の主張は，争う。
被告は，本件商標に対して，無効審判を請求し（無効２００９－８９０
求は成り立たないとの審決をし，この審決は確定している。
(4) 原告の本件商標権の行使が権利の濫用に当たり許されないか（争点４）
（被告の主張）
上記(3)ア（被告の主張）で述べた事情によれば，原告による本件商標権
の行使は，権利の濫用に当たり許されない。
（原告の主張）
原告は，正当な手続と権利の行使を経て，本件商標権を取得したものであ
り，その行使が権利の濫用に当たることはない。
(5) 原告の損害（争点５）
（原告の主張）
被告は，遅くとも平成２０年７月２３日から，被告各標章のいずれかを付
した被告製品を製造，販売している。被告製品の年間販売額は，２億円を下
らず，被告製品の利益率は２０％を下らない。
そうすると，被告が，同日から平成２２年７月末日までの約２年間で，被
告製品の譲渡によって得た利益は，８０００万円（２億円×０．２×２）と
なる。
よって，原告の損害額は，法３８条２項により，８０００万円と推定され
る。
（被告の主張）
否認する。
第３ 争点に対する判断
いて
(1) 本件商標と被告標章４について
本件商標は，標準文字から構成される「ＫＡＭＵＩ」の外観を有する商標
で，「カムイ」の称呼が生じる。その称呼である「カムイ」は，アイヌ語の
「神」を意味する語である（広辞苑第６版）ものの，このような意味が取引
者，需要者に浸透して良く知られていると認めるに足りる証拠はないから，
本件商標から特定の観念が生じるとまで認めることはできない。
これに対して，被告標章４は，ゴシック体に類した書体のアルファベット
で一列に表記された「ＫＡＭＵＩ ＴｙｐｈｏｏｎＰｒｏ」の外観を有し，
「ＫＡＭＵＩ」と「ＴｙｐｈｏｏｎＰｒｏ」との間には空白があり，「ＫＡ
ＭＵＩ」はすべて大文字で表記され，「ＴｙｐｈｏｏｎＰｒｏ」は「Ｔｙｐ
ｈｏｏｎ」の「Ｔ」と「Ｐｒｏ」の「Ｐ」のみが大文字で，ほかは小文字で
表記されている。このような外観からすれば，「ＫＡＭＵＩ」の部分と「Ｔ
ｙｐｈｏｏｎＰｒｏ」の部分は不可分的に結合しているものとはいえないか
ら，両部分は分離して観察することが可能であり，かつ「ＫＡＭＵＩ」の部
分は，後記２のとおり，被告のゴルフクラブ等を表示するものとして需要者
の間に広く認識されていたと認められるから，被告標章４の一部である「Ｋ
ＡＭＵＩ」を取り出して本件商標と比較し，その類否を判断することができ
るというべきである。そして，「ＫＡＭＵＩ」の部分は，本件商標と外観が
類似し，本件商標と同一の「カムイ」の称呼が生じる。
よって，本件商標と被告標章４の「ＫＡＭＵＩ」の部分とは外観が類似し，
称呼が同一であるから，本件商標と被告標章４とは，類似の商標であるとい
える。
(2) 本件商標と被告標章５について
本件商標の外観，称呼，観念については，上記(1)で述べたとおりである。
これに対して，被告標章５は，ゴシック体に類した書体のアルファベット
で表記された「ＫＡＭＵＩ」（「Ａ」に該当する文字は，横線が省略されて
いる。）とゴシック体に類した書体のアルファベットで表記された「ＰＲ
Ｏ」が二列に表記され，「ＰＲＯ」は「ＫＡＭＵＩ」の下方の中央に位置し，
文字の間隔が「ＫＡＭＵＩ」に比べると狭いという外観を有する。このよう
な外観からすれば，「ＫＡＭＵＩ」の部分と「ＰＲＯ」の部分とは不可分的
に結合しているものとはいえないから，両部分は分離して観察することが可
能であり，かつ，被告標章５の一部である「ＫＡＭＵＩ」を取り出して本件
商標と比較し，その類否を判断することができるというべきことは，上記
(1)に説示したとおりである。そして，被告標章５の「ＫＡＭＵＩ」の部分
は，本件商標と外観が類似し，本件商標と同一の「カムイ」の称呼が生じる。
よって，本件商標と被告標章５の「ＫＡＭＵＩ」の部分は，外観が類似し，
称呼が同一であるから，本件商標と被告標章５とは，類似の商標であるとい
える。
(1) 認定事実
争いのない事実，証拠（甲１～８，１１の１～１８，１２～４４，４６～
の１・２，２３の１・２，２４の１～８，２６，２７の１～９，原告代表者
本人，被告代表者本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，次の事実が認めら
れる。
ア 原告と被告との間の「ＫＡＭＵＩ」に関する標章を巡る事実経過
(ア) 原告と被告は，平成５年ころ，共同でゴルフクラブを製造，販売す
ることを計画し，平成６年２月１日，ゴルフクラブの開発，製造，販売
を目的とする共同企業体カムイクラフト（以下「カムイクラフト」とい
う。）を設立し，製造したゴルフクラブに「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」（カム
イプロ）の名称を付けて販売した。そして，原告と被告は，同月２８日，
共同で「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の商標を，第２８類の運動用具で出願し，
同商標は，平成９年１１月７日に登録された。
当時，カムイクラフトが製造したゴルフクラブ「カムイプロ３００」
は，非常によく売れ，一大ヒット商品となった。
(イ) 原告と被告は，平成７年２月２１日，カムイクラフトによる共同事
業を解消し，カムイの新製品については，それぞれが権利を有すること，
カムイプロ３００の金型については，それぞれが５０％の権利を有する
ことを確認した。
(ウ) 原告は，平成７年８月３０日，カムイプロ３００の部品を製造して
いた株式会社タカギセイコー（以下「タカギセイコー」という。）に対
し，今後カムイプロ３００の金型を使用しないことを要求した。そこで，
被告は，同年１０月，原告とタカギセイコーに対し，カムイプロ３００
の金型の使用を妨害しないことを求める仮処分を富山地方裁判所に申し
立てた。この仮処分事件は，同年１１月，和解によって終了し，被告と
タカギセイコーは今後もゴルフクラブの製作の取引を継続すること，タ
カギセイコーが製作するゴルフクラブヘッドにカムイクラフトの名称を
刻印しないことなどが確認された。
(エ) 原告は，平成７年の秋ころ，取引先に対し，今後はゴルフクラブの
名称をカムイプロからカムイツアーに改め再出発を図ること，社名もカ
ムイワークスに変更することを通知し，その後，カムイツアーの名称を
付したゴルフクラブを製造，販売するようになった。なお，原告は，平
成７年８月２４日に，「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ（標準文字）」の商標を第
れた。
他方，被告は，平成８年３月ころ，取引先に対し，原告と被告がカム
イプロのゴルフクラブを別々に販売することになった旨通知し，その後
も，カムイプロの名称を付したゴルフクラブの製造，販売を継続した。
(オ) 有限会社カムイは，平成８年１２月２５日に設立され，被告代表者
の妻がその代表取締役に就任した。同社は，被告が製造するゴルフクラ
ブ等の販売を行った。
(カ) 原告は，韓国で，平成９年１月２５日，「ＫＡＭＵＩ」，「ＫＡＭ
ＵＩＴＯＵＲ」，「ＫＡＭＵＩ ＰＲＯ」の商標を，指定商品をゴルフ
クラブ，ゴルフボール，キャディバッグとして出願した。しかし，韓国
では，被告の販売代理店であるキムズクラブの代表者Ａと株式会社プラ
コが「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の商標を有しており，この商標と類似すると
して，上記出願は拒絶された。
(キ) 原告の韓国における販売代理店である株式会社ユニオン産業は，平
成１１年１２月１８日，上記(カ)の韓国におけるＡらの「ＫＡＭＵＩＰ
ＲＯ」の商標に対し，無効審判を申し立て，平成１２年７月２７日，同
商標を無効とする審決がされ，その後，平成１３年４月１３日，同審決
に対する取消しの訴えが棄却され，同年５月５日，同審決は確定した。
(ク) 被告は，平成１２年１月１４日，卑弥呼との間で，卑弥呼が有する
次の商標（以下「ＣＡＭＵＩ商標」という。）について，商標使用許諾
契約を締結した。同契約において，卑弥呼は，被告に対し，ＣＡＭＵＩ
商標について通常使用権を許諾し，使用商品はゴルフクラブ，使用期間
は平成１１年３月１日から平成１４年２月末日までの３年間，使用地域
は日本国内とされ，被告は，卑弥呼に対し，通常使用権の対価として２
ＣＡＭＵＩ商標の有効性を争わないことを約束していた。
登 録 番 号 第２２８０００９号
登録年月日 平成２年１１月３０日
商品の区分 旧第２４類（その後，第１５類，第２５類及び第２８類
に書換登録された。）
登 録 商 標 ＣＡＭＵＩ（標準文字）
(ケ) 被告は，上記使用許諾契約を締結したころから，ゴルフクラブ等に
「ＫＡＭＵＩ」の標章を使用し始めた。原告は，程なくして，被告の上
記標章の使用について認識したものの，被告に対して特段異議を述べる
ことはなかった。
(コ) 被告は，平成１４年３月１日，卑弥呼との間で，ＣＡＭＵＩ商標に
ついて，上記(ク)の商標使用許諾契約とほぼ同じ内容の契約を締結し，
使用期間は，平成１４年３月１日から平成１７年２月末日までとされ，
被告は，卑弥呼に対し，通常使用権の対価として２１０万円を支払った。
なお，被告は，上記契約を，平成１７年３月以降，卑弥呼との間で更
新しなかった。しかしながら，その後においても，卑弥呼から，被告が
「ＫＡＭＵＩ」の標章を使用することについて，異議が述べられること
はなかった。
(サ) 被告は，Ａから，上記(キ)のとおり，韓国における「ＫＡＭＵＩＰ
ＲＯ」の商標が無効とされたとの連絡を受けたため，韓国で「ＫＡＭＵ
Ｉ」の商標を登録する方法を検討し，最終的に，平成１４年５月１７日，
「ＫＡＭＵＩ」の商標をゴルフクラブ，ゴルフボール，キャディバッグ
等を指定商品として商標登録出願し，平成１５年９月２日，同商標は韓
国において登録された。
上記商標が登録された後，被告は，キムズクラブと相談の上，韓国の
ゴルフクラブの販売店に対し，原告の「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」の商標を
付したゴルフクラブを取り扱わないことを求めた。
(シ) 原告は，平成１９年４月２３日，本件商標を登録出願した。そして，
原告は，同月２４日，ＣＡＭＵＩ商標の第２５類「運動用特殊衣服，運
動用特殊靴」及び第２８類「運動用具」について，過去３年間使用され
た事実が認められないとして，商標登録取消しの審判を請求し，平成２
なお，被告は，上記審判がされたことを認識していなかった。
そして，本件商標は，平成２０年６月２０日に登録された。
(ス) 原告は，平成２１年４月３日，被告に対し，今後第２８類の運動用
具について，「ＫＡＭＵＩ」単独での表示を使用することを禁止する旨
通知した。さらに，原告は，同年６月２２日，被告に対し，今後「ＫＡ
ＭＵＩ」商標を使用しないことを求める警告書を送付した。
そして，原告は，平成２２年８月２６日，被告に対し，本件訴訟を提
起した。
(セ) 原告代表者は，カムイクラフトによる共同事業の解消の際，原告と
被告はお互いに「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」を使用しないようにすることを約
束し，被告の「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の使用に対しても異議を述べた旨供
述するが，上記供述は，具体的な内容についてあいまいであり，同供述
に符合する客観的な証拠もないから，これに反する被告代表者の供述に
照らし，採用することはできない。
イ 被告による被告各標章の使用について
(ア) 被告は，平成１２年の時点で，被告標章３やその他「ＫＡＭＵＩ」
単体の標章を，ゴルフクラブのヘッドやネックに付して製造・販売し
（有限会社カムイが販売。以下同じ。），また，キャディバッグに被告
標章３を付して販売し，さらに，被告のゴルフ用品のカタログにも上記
各標章を付していた。また，被告は，このころ，「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」
の標章や名称が付されたゴルフクラブも製造・販売しており，これらが
掲載されたカタログには「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の標章も付されていた。
(イ) 被告が製造・販売したゴルフクラブ「ＫＡＭＵＩ３２０」には，ヘ
ッドに被告標章１，シャフトに被告標章３が付されていた。「ＫＡＭＵ
Ｉ３２０」は，平成１３年には１万１７２０本，平成１４年には８６７
年には３４５本が販売された。
(ウ) 被告が製造・販売したゴルフクラブ「ＴＹＰＨＯＯＮＰＲＯ３８
「Ｔｙｐｈｏｏｎｐｒｏ」の標章が付されていた。「ＴＹＰＨＯＯＮＰ
ＲＯ３８０」は，平成１４年には２８０８本，平成１５年には４３１６
本，平成１６年には１１９９本，平成１７年には３１２本，平成１８年
には１３７本が販売された。
なお，被告は，「ＴＹＰＨＯＯＮＰＲＯ」（標準文字）の商標を平成
(エ) 「ＴＹＰＨＯＯＮＰＲＯ３８０」を除く，被告が製造・販売した
「ＴＹＰＨＯＯＮＰＲＯ」シリーズのゴルフクラブには，ヘッドやネッ
クに被告標章３が，また，ヘッドに「Ｔｙｐｈｏｏｎｐｒｏ」の標章が
付されていた。「ＴＹＰＨＯＯＮＰＲＯ３８０」を除く「ＴＹＰＨＯＯ
ＮＰＲＯ」シリーズは，平成１２年には２３７３本，平成１３年には５
年には９４本が販売された。
(オ) 被告が製造・販売したゴルフクラブ「ＲＤⅡ」（ＲＤⅡ ＫＡＭＵ
ＩＰＲＯ ＦＡＩＲＷＡＹ ＷＯＯＤ）には，ヘッドに被告標章３が付
されていた。「ＲＤⅡ」は，平成１６年には５９２本，平成１７年には
(カ) 被告が製造・販売したゴルフクラブ「ＫＡＭＵＩＰＲＯ４３０」に
は，ヘッドに被告標章３が付されていた。「ＫＡＭＵＩＰＲＯ４３０」
は，平成１７年には２６４４本，平成１８年には３４７８本，平成１９
年には９７１本，平成２０年には１３１本が販売された。
(キ) 被告が製造・販売したゴルフクラブ「ＴＰ－０３」（同クラブのカ
タログ（甲５）では，「ＴＰ－０３ タイフーンプロ Ｔｙｐｈｏｏｎ
Ｐｒｏ®」，「タイフーンプロ＜ＴＰ－０３＞」と記載されていること
からすると，「ＴＰ」は「ＴｙｐｈｏｏｎＰｒｏ」を意味すると認めら
れる。）には，ヘッドに被告標章３とロゴを用いた「ＴｙｐｈｏｏｎＰ
ｒｏ」の標章が付されていた。「ＴＰ－０３」は，平成１９年には７０
された。
(ク) 上記(イ)ないし(キ)の被告が製造する被告標章１又は３の「ＫＡＭ
ＵＩ」の標章が付されたゴルフクラブは，全国各地で販売され，その販
売本数の合計は，平成１２年は２３７６本，平成１３年は１万２２７４
本，平成１４年は１万１７４４本，平成１５年は７２２３本，平成１６
年は２８０９本，平成１７年は４００８本，平成１８年は５４６４本，
平成１９年は８３５５本，平成２０年は６４５３本であった。
(ケ) 有限会社カムイの平成１５年１２月２１日から平成１６年１２月２
成１７年１２月２０日までの売上高は１億２０２６万円，平成１７年１
円，平成１８年１２月２１日から平成１９年１２月２０日までの売上高
は１億９８８８円であり，同社の売上高のほぼすべては，被告が製造す
るゴルフクラブの販売によるものであった。
(コ) 雑誌等における被告のゴルフクラブの掲載状況
ａ 被告のゴルフクラブ「ＫＡＭＵＩ３２０」（上記(イ)参照）は，被
告（中条）の表示と共にゴルフメイト２００１年８月号に掲載され，
また，ゴルフダイジェスト２００１年１０月号にも掲載された。
ｂ 被告のゴルフクラブ「ＴＹＰＨＯＯＮＰＲＯ３８０」（上記(ウ)参
照）は，週刊ゴルフダイジェスト２００２年１０月１日号に「カム
イ」のクラブとして掲載され，また，同年に発刊されたゴルフクラシ
ックにも被告の表示及び「カムイ」の記載と共に掲載された。さらに，
同クラブは，ゴルフダイジェスト２００４年２月号にも「カムイ」の
クラブとして掲載された。
ｃ 被告のゴルフクラブ「ＫＡＭＵＩ３２０改」（このクラブは，上記
(イ)の「ＫＡＭＵＩ３２０」同様，ヘッドに被告標章１が付されてい
る。）は，チョイス２００２年１１月号に「カムイ」のクラブとして
掲載された。
ｄ 月刊ゴルフ用品界２００４年９月号に，被告のゴルフクラブ「ＫＡ
ＭＵＩＰＲＯ Ｖ」の広告が，被告及び「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の表示
と共に掲載された。このクラブのヘッドには被告標章３と「ＫＡＭＵ
Ｉ」と「ＰＲＯ」を二段に表記した「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の標章が付
されていた。
ｅ 月刊ゴルフ用品界２００５年８月号に，被告のゴルフクラブ「ＫＡ
ＭＵＩＰＲＯ４３０」（上記(カ)参照）の広告が，被告標章３，被告
及び「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の表示と共に掲載された。
ｆ 月刊ゴルフ用品界２００６年３月号に，被告のゴルフクラブ「ＫＡ
ＭＵＩＰＲＯ４３０」と「ＫＡＭＵＩＰＲＯ４３０ＣＦＭ」を紹介す
る記事が，被告及び「ＫＡＭＵＩ」の表示と共に掲載された。「ＫＡ
ＭＵＩＰＲＯ４３０ＣＦＭ」のヘッドにも被告標章３が付されていた。
ｇ 月刊ゴルフ用品界２００６年８月号に，「ＫＡＭＵＩＰＲＯ４３０
ＣＦＭ」を被告のゴルフクラブとして紹介する記事が，「ＫＡＭＵ
Ｉ」の表示と共に掲載された。
ｈ 平成１８年１０月２７日の読売新聞に，被告のゴルフクラブ「ＫＡ
ＭＵＩＰＲＯ４３０ＣＦＭ」の広告が被告及び「カムイ」の表示と共
に掲載された。
ｉ 月刊ゴルフ用品界２００７年３月号に，被告のゴルフクラブ「ＫＡ
ＭＵＩＰＲＯ Ｖ」，「ＫＡＭＵＩＰＲＯ ＷＥＤＧＥ」，「ＫＡＭ
ＵＩ ＴＰ」，「ＲＤⅡ」（上記(オ)参照）の広告が被告標章３，被
告及び「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」の表示と共に掲載された。また，同誌に
は，被告，「ＫＡＭＵＩ ＰＲＯブランド」のニューモデルとして，
「ＫＡＭＵＩＰＲＯ Ｖ」を除く上記各クラブと「ＫＡＭＵＩＰＲＯ
ＰＵＴＴＥＲ」を紹介する記事が掲載された。
ｊ 被告は，２００７（第９回）ゴルフダイジェストドラコン日本選手
権の協賛企業となり，同選手権のパンフレットに，被告標章３及び被
告の表示と共に被告のゴルフクラブ「ＴＰ－０３」（上記(キ)参照）
の広告が掲載された。
ｋ 月刊ゴルフ用品界に掲載される，全国の主なゴルフ用品販売店にお
ける売れ筋のクラブの情報を提供する「定店観測」と題する記事にお
いて，被告のゴルフクラブ「ＫＡＭＵＩＰＲＯ Ｖ」が２００４年１
ＭＵＩＰＲＯ４３０」が２００５年１０月号，２００６年２月号，同
年９月号，同年１１月号，同年１２月号，２００７年１月号，同年２
月号に掲載された。
(サ) 被告は，これまで被告標章３や被告標章１などの「ＫＡＭＵＩ」の
標章を付したゴルフクラブを，１００名を超えるプロゴルファーに納品
している。
(シ) 被告は，上記(イ)の「ＫＡＭＵＩ３２０」や上記(ウ)の「ＴＹＰＨ
ＯＯＮＰＲＯ３８０」を製造・販売していたころ，キャディバッグに被
告標章３を付して販売していた。また，上記(キ)の「ＴＰ－０３」を製
造・販売していたころ，キャディバッグに被告標章３を付して販売して
いた。
(ス) 被告が製造・販売したゴルフクラブ「ＴＰ－０５」（同クラブの
「ＴＰ」が「ＴｙｐｈｏｏｎＰｒｏ」を意味するのは，上記(キ)の「Ｔ
Ｐ－０３」と同様である。）には，ヘッドに被告標章５が付されていた。
「ＴＰ－０５」は，平成２１年には５６１１本が販売された。
ウ 原告による「ＫＡＭＵＩ」に係る標章の使用等について
(ア) 原告は，上記ア(エ)のとおり，カムイクラフトの解消後は，製造・
販売するゴルフクラブの名称として，「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」，「カム
イツアー」を採用した。原告が製造・販売したゴルフクラブのうち，
「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ３００」（カムイツアー３００）には，ヘッドに
「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」，「ＫＡＭＵＩＷＯＲＫＳ」の標章が付された。
平成９年６月ころから販売された「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ ＡＳＩＲ
Ｉ」（カムイツアーアシリ）には，ヘッドに「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」，
「ＫＡＭＵＩＷＯＲＫＳ」の標章が付され，平成１０年６月ころから販
売された「アシリアイアン」においては，ヘッドに筆記体の「Ｋａｍｕ
ｉｔｏｕｒ」の標章と，ブロック体の「Ｋａｍｕｉｗｏｒｋｓ」の標章
が付された。
さらに，平成１３年１１月ころから販売されたカムイツアー３６０や，
それ以降に販売されたカムイツアーアシリ等のゴルフクラブにおいては，
ヘッドに筆記体の「Ｋａｍｕｉｔｏｕｒ」の標章等が付された。
なお，原告は，本件商標が登録されるまで，日本国内で原告が製造・
販売するゴルフクラブに「ＫＡＭＵＩ」単独の標章を使用することはな
く，その広告にも「ＫＡＭＵＩ」単独の標章は使用せず，「ＫＡＭＵＩ
ＴＯＵＲ」，「カムイツアー」，「ＡＳＩＲＩ」，「アシリ」等の標章
を使用していた。
(イ) 原告のゴルフクラブが「カムイ」のゴルフクラブとして扱われてい
る雑誌等の記事は，以下のとおりである。
ａ 平成９年６月２日のスポーツニッポンに，原告の「カムイツアーア
シリ」が「カムイ」の新製品として紹介された。
ｂ パーゴルフ１９９７年９月号に，原告の「カムイツアーアシリ」が
「カムイ」の「ニューモデルチタン」として紹介された。
ｃ 平成１０年２月１９日のスポーツ報知に，原告の「カムイツアーア
シリ」が「カムイのドライバーはめちゃくちゃ飛ぶ」と紹介された。
ｄ アルバトロス・ビュー１９９８年４月２３日号の原告の「カムイツ
アーアシリ」を紹介する記事の中で，同クラブが「カムイ」と記載さ
れ，また原告も「カムイ」と記載された。
ｅ 平成１０年４月２７日の北日本新聞に，原告代表者へのインタビュ
ー記事が掲載され，この記事の中で「アイアンからパター，ゴルフバ
ッグまで『カムイ』ブランドがそろった」との記載がされた。
ｆ 平成１０年８月５日のデイリースポーツに原告の「カムイツアーア
シリ」を紹介する記事が掲載され，この記事の中に「カムイのクラブ
の申し込み・問い合わせは」との記載があった。
ｇ 平成１０年９月４日の大阪日刊スポーツに，「カムイのドライバ
ー」として原告の「カムイツアーアシリ」のモニターを募集する記事
が掲載された。
ｈ 平成１１年４月７日のデイリースポーツに，原告の新製品を紹介す
る記事が掲載され，この記事の中で原告が「『カムイ』ブランドで一
躍，名を売った」と紹介された。
ｉ 平成１１年３月１８日の読売新聞に掲載されたゴルフクラブの広告
記事の中で，原告の新製品が紹介され，「ドライバーはカムイ。カム
イの名前は・・・」との記載がされた。
ｊ ゴルフダイジェスト２００６年１２月号に，原告がかつて製造・販
売していた「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ３００」を「カムイ」のクラブとし
て紹介する記事が掲載された。
(ウ) 原告の製造するゴルフクラブの年度別（各年度は，４月から翌年の
億０４５６万円，平成９年度は２万６０５４本，１５億０６７２万円，
平成１０年度は１万５８０９本，６億７４７４万円，平成１１年度は１
万２４９６本，４億７８０６万円，平成１２年度は６６５７本，２億３
年度は４７２１本，１億４８０９万円，平成１５年度は４７５１本，１
億３３９８万円，平成１６年度は５３７６本，１億２６９７万円，平成
(2) 上記(1)イのとおり，被告は，平成１２年以降，ゴルフクラブに被告標章
販売し，また，キャディバッグにも被告標章３を付して販売しており，これ
らの各標章は，「ＫＡＭＵＩ」の標章として社会通念上同一のものと認めら
れる。そして，上記(1)イ(ク)，(ケ)のとおり，上記「ＫＡＭＵＩ」の標章
が付されたゴルフクラブが，平成１２年から本件商標が登録される前年の平
成１８年までに合計して約４万５０００本販売されており，平成１６年以降
は毎年１億円を超える売上げがあったこと，上記(1)イ(コ)のとおり，複数
の雑誌等に上記「ＫＡＭＵＩ」の標章が付された被告のゴルフクラブが，場
合によっては被告の表示と共に，掲載されていたこと，上記(1)イ(サ)のと
おり，上記「ＫＡＭＵＩ」の標章が付されたゴルフクラブが１００名を超え
る多数のプロゴルファーに納品されていることを併せ考慮すると，上記「Ｋ
ＡＭＵＩ」の標章は，本件商標が登録出願された平成１９年４月２３日の時
点において，被告の製造・販売するゴルフクラブ及びその関連用品であるキ
ャディバッグを表示するものとして需要者の間に広く認識されていた（法３
そして，上記(1)ア認定の事実経過によれば，被告が「ＫＡＭＵＩ」標章
を使用することに不正競争の目的は認められないから，被告には，法３２条
「ＫＡＭＵＩ」の標章として社会通念上同一の標章と認められる被告標章１
ないし３の先使用権が認められる。
他方，被告は，社会通念上同一性が認められる「ＫＡＭＵＩ」の標章の周
知性について主張・立証するのみで，被告標章４及び５については，具体的
な主張・立証がないから，これらの標章について被告に法３２条１項の先使
用権を認めることはできない。
なお，原告は，被告が卑弥呼との間の商標使用許諾契約が平成１７年２月
末日に終了したにもかかわらず，「ＫＡＭＵＩ」の標章の使用を継続したこ
とを論難するが，上記契約終了後も卑弥呼から被告に対し，「ＫＡＭＵＩ」
の標章の使用について，特段異議が述べられたことが認められないことから
すれば，被告が原告に対し，法３２条１項の先使用権を主張することは何ら
妨げられないというべきである。
いて
被告標章４及び５について，被告に法３２条１項の先使用権が認められない
ことは，上記２説示のとおりである。
しかしながら，① 社会通念上同一の標章と認められる「ＫＡＭＵＩ」の標
章をゴルフクラブ及びその関連用品であるキャディバッグへ使用することにつ
いては，上記２のとおり，被告に法３２条１項の先使用権が認められ，また，
上記２(1)の認定事実によれば，② 原告と被告は，カムイクラフトの共同事
業を解消した後は，原告は「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」（カムイツアー），「ＡＳ
ＩＲＩ」（アシリ），被告は「ＫＡＭＵＩＰＲＯ」（カムイプロ），「ＴＹＰ
ＨＯＯＮＰＲＯ」（タイフーンプロ），「ＫＡＭＵＩ」（カムイ）の名称でそ
れぞれゴルフクラブを販売し，日本国内では互いの名称について異議を述べた
ことは認められないこと，③ 被告が卑弥呼からＣＡＭＵＩ商標について使用
許諾を得て，平成１２年ころから被告のゴルフクラブに「ＫＡＭＵＩ」の標章
を使用し始め，被告のゴルフクラブに被告標章１，３等の「ＫＡＭＵＩ」単独
の標章を付すようになったこと，④ 原告は，被告が「ＫＡＭＵＩ」単独の標
章を使用していることをその使用開始から程なくして認識していたものの，本
件商標が登録されるまで，その使用について特段異議を述べることはなかった
こと，⑤ 原告は，本件商標が登録されるまで，日本国内で製造・販売するゴ
ルフクラブに「ＫＡＭＵＩ」単独の標章を使用することはなかったこと，⑥
雑誌等においても，原告のゴルフクラブを「カムイ」のゴルフクラブとして扱
うものは平成９年から平成１１年までのものがほとんどで，「ＫＡＭＵＩ」や
「カムイ」の単独の表記が原告の標章として浸透していなかったことが認めら
れる。そして，上記２(1)ア認定の事実経過，証拠（甲８２，９５，原告代表
者本人）及び弁論の全趣旨を総合すれば，原告が被告による「ＫＡＭＵＩ」単
独の標章の使用の事実を知りながら，あえて卑弥呼のＣＡＭＵＩ商標の取消審
判を得た上で，本件商標を登録し，被告に対し本件商標権を行使したのは，韓
国で被告が原告の「ＫＡＭＵＩＴＯＵＲ」の商標を付したゴルフクラブの取扱
いの中止を各販売店に要請したことに報復する目的があったためであることが
認められる。
上記①ないし⑥の事情に原告の本件商標権の行使の目的を併せて考慮すれば，
原告が被告に対し，本件商標（ＫＡＭＵＩ）と類似すると認められる被告標章
と「ＰＲＯ」から成る二段表記の標章）をゴルフクラブに使用する行為につい
て，本件商標権を行使することは，正当な権利行使とは認められず，権利の濫
用として認められないというべきである。
以上のとおり，被告には，法３２条１項により，被告標章１ないし３をゴル
フクラブ及びその関連用品であるキャディバッグに使用する権利が認められる。
また，原告が，被告に対し，被告標章４及び５をゴルフクラブに使用すること
について，本件商標権を行使することは，権利の濫用として許されない。
さらに，被告標章４については，証拠上，甲第４号証の被告のゴルフクラブ
のパンフレットで使用されている事実しか認められず，被告のキャディバッグ
やその広告に使用されていることを認めるに足りる証拠がないことからすれば，
被告標章４がキャディバッグに使用されるおそれも認められないというべきで
ある。よって，原告は被告に対し，キャディバッグに関する広告に被告標章４
を付さないことを求めることはできない。
よって，その余の争点について判断するまでもなく，原告の請求はいずれも
理由がないこととなる。
第４ 結論
以上によれば，原告の請求はいずれも理由がないから，これを棄却すること
とし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 山 門 優
裁判官 小 川 卓 逸
別紙
被 告 標 章 目 録
ＫＡＭＵＩ ＴｙｐｈｏｏｎＰｒｏ
PRO
