主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人谷直樹の上告趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異にする判例を引
用するものであって，本件に適切でなく，その余は，憲法違反をいう点を含め，実
質は単なる法令違反，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当た
らない。
なお，所論にかんがみ職権で判断する。
記録によれば，第１審は，主文を「被告人を懲役１年６月及び罰金７０００円に
処する。その罰金を完納することができないときは，金７０００円を１日に換算し
た期間被告人を労役場に留置する。」とする判決を言い渡し，これに対し被告人の
みが控訴し，量刑不当を主張したところ，原審は，刑訴法３９７条２項を適用して
，主文を「原判決を破棄する。被告人を懲役１年２月及び罰金１万円に処する。そ
の罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算した期間，被
告人を労役場に留置する。」とする判決を言い渡したことが明らかである。
【要旨１】第１審判決と原判決の自判部分は，いずれも懲役刑と罰金刑を刑法４
の刑より重い刑」を言い渡したものであるかどうかを判断する上では，各判決の主
文を全体として総合的に考慮するのが相当である。そして，【要旨２】原判決の刑
は，第１審判決の刑に比較し，罰金刑の額が３０００円多くされた上労役場留置期
間の換算方法も被告人に不利に変えられ，その結果労役場留置期間が１日長くされ
ているが，他方で懲役刑の刑期は４か月短くされているのであるから，これらを総
合的に考慮すれば，実質上被告人に不利益とはいえず，上記の「原判決の刑より重
い刑」に当たらないことは明らかというべきである。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁
判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 中川了滋 裁判官 滝井繁男 裁判官 津野 修 裁判官 今井
功 裁判官 古田佑紀)
