平成１４年（行ケ）第４７８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年６月１１日
判 決
原 告 株式会社リコー
原 告 任天堂株式会社
上記両名訴訟代理人弁護士 松 本 重 敏
同 美 勢 克 彦
同 秋 山 佳 胤
同訴訟代理人弁理士 山 田 義 人
被 告 データイースト株式会社
同訴訟代理人弁護士 鈴 木 修
同 岡 本 義 則
同訴訟代理人弁理士 田 中 英 夫
主 文
す。
事実及び理由
「本件審決」という。）の対象となった特許（原告らを特許権者とする特許第２７
減縮等を目的とする訂正を認容する訂正審決が確定したから，本件審決のうち本件
特許の請求項１に係る部分は取り消されるべきである旨述べた。
容する訂正審決が確定したことは当事者間に争いがない。そうすると，本件審決の
うち上記請求項１に係る部分は，結果として，判断の対象となるべき発明の要旨の
認定を誤ったものとなり，この誤りが本件審決の上記請求項１に係る部分の結論に
影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，本件審決のうち上記請求項１に係る部分は取消しを免れない。
し，また，訴訟費用については，本訴の経過にかんがみ，これを原告らに負担させ
るのを相当と認め，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第３民事部
裁判長裁判官 北 山 元 章
裁判官 青 栁 馨
裁判官 清 水 節
