平成１６年（ワ）第１５４４３号 著作権確認請求事件
口頭弁論終結日 平成１６年９月８日
判 決
原 告 株式会社ワンダーファーム
同訴訟代理人弁護士 川村理
被 告 株式会社ジャパンディレクコーポレーション
主 文
を確認する。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 原告の主張
(1) 原告は，映画製作等を業とする株式会社である。
(2) 被告は，映画の企画及び制作等を業とする株式会社である。
原告は，被告との間で，平成１５年４月１７日，次の内容の映画制作委託契約を
結んだ（以下「本件契約」という。）。
(1) 被告は，原告に対し，別紙著作物目録１ないし４記載の著作物（以下「本件
著作物」という。）の原作に基づくアニメーション映画の制作を委託する。
(2) 制作費は，８１９０万円（消費税込み）とし，被告は，原告に対し，これを
次のとおり分割して支払う。
① 平成１５年４月２８日限り ５００万円
② 同 年５月３０日限り ２２３０万円
③ 同 年６月３０日限り ２７３０万円
④ 同 年７月３１日限り ２７３０万円
(3) 原告が本件契約に基づいて制作した著作物（本件著作物）の著作権は，被告
に帰属する。
(4) 被告が本件契約上の義務に違反した場合，原告は，催告を要せず，本件契約
を解除することができる。
本件契約が解除された場合，被告は，原告に対し，本件契約により取得した権利
を無条件で譲渡しなければならない。
原告は，本件契約に基づき本件著作物を製作し，その著作権者となったが，被告
は，本件契約(上記２(3))に基づき，本件著作物の著作権を取得した。
前記２(2)④の支払日である平成１５年７月３１日は経過した。
そこで，原告は，被告に対し，平成１６年９月７日，本件訴状の公示送達をもっ
て，本件契約を解除する旨の意思表示をした。
よって，原告は，被告に対し，本件著作物につき原告が著作権を有することの確
認を求める。
第３ 当裁判所の判断
（映画制作委託契約）及び３（本件映画の製作）が認められる。
著である。
につき民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官 市 川 正 巳
裁判官 杉 浦 正 樹
裁判官 高 嶋 卓
（別紙）
著作物目録
