平成１６年４月１５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１５年(少コ)第１７８７号 損害賠償請求事件（通常移行）
口頭弁論終結日 平成１６年３月１８日
判 決
主 文
事実及び理由
第１ 請 求
被告は，原告に対し，２９万７１０１円を支払え。
第２ 事案の概要
(1) 被告従業員Ａは，平成１５年３月１０日午前１０時３０分頃，ＪＲ東京駅 丸の内
方面の改札口を出て数メートル付近において，前記改札口から出て歩 いていた原
告に対し，Ａが手に持っていたカートを衝突させ，原告に２週間 の通院加療を要す
る左足甲，足部挫創の傷害を負わせた。
(2) 原告は，被告の前記衝突によって，次の損害を被った。
① 治療費 ４２１０円
② 文書代 ５４４０円
③ 休業補償 １４万１２５１円
④ 慰謝料 １４万６２００円
(3) 前記事故はＡが被告の業務中に起こした事故であるから，被告に前記損 害
を賠償する責任がある。
(1) 事故態様と過失割合
(2) 被告の使用者責任
(3) 損害の範囲
第３ 当裁判所の判断
証拠並びに弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められる。
(1) 事故態様
Ａは，平成１５年３月１０日午前１０時５５分頃，東京都千代田区ａｂ丁 目ｃ番ｄ
号所在のＢ株式会社東京駅丸の内中央口改札口の外側７，８メート ル付近におい
て，左手に黒色書類入れカバン，右手にキャリーバッグ（高さ 約６０センチメートル，
横幅約５０センチメートル，車輪付きで地面に置い た状態）を後方に引いて持ち，上
司Ｃと約２，３分立ち止まって話をしてい た。その後，Ａは，左側に向かって歩こうと
して身体と右手で引いていたキ ャリーバッグを左側に動かした。その際，前記キャリ
ーバッグの車輪（コロ の部分）で前記改札口から歩いて来た原告の左足甲の部分
を轢いた。前記車 輪は引いて戻したため２回原告の左足甲を轢いてしまった。その
ため，原告 は１１日間（１１回）の通院加療を要する左足甲，足部挫創の傷害を負っ
た。
(2) 過失割合
事故当時，本件事故現場は混雑している状況ではなかったこと，原告は本 件
事故に遭うまでＡとキャリーバッグの存在には全く気付いていなかったこ と，Ａも原
告には全く気付いていなかったこと，本件事故はＡがいきなりキ ャリーバッグを左側
に向けようとした際に瞬間的に発生していることが認め られ，その過失割合は原告
本件事故は，被告従業員のＡが，被告の得意先を訪問し，前任者を引き継い だ
ことの挨拶のために広島から東京に出張してきた際の事故である。前記出張 自体に
被告の業務遂行性が認められ，Ａが出張のために東京駅構内を歩行して いたという
事実は，その行為の外形から観察して，被告の職務の範囲内の行為 と解されるか
ら，本件事故は，被告の職務行為の機会に発生したものと認める のが相当である。
したがって，被告には，本件事故の使用者責任（民法７１５ 条１項本文）がある。
(1) 治療費，文書代
診断書（甲３），請求明細書兼領収書（甲６の１ないし11）によれば，本 件事故
による治療費のうち原告が治療を受けたＤ整形外科の医療費総額は １万３２８０
円であり，そのうち原告の負担額は４２１０円であること， 文書料（診断書代）は３
る５８４８円が被告の責めに帰すべき部 分となる。
その余の事故後のうつ状態に関する請求部分（甲１，２）については本件 事故と
の相当因果関係がないので認められない。
(2) 休業補償
原告の本件傷害は，キャリーバッグの車輪に轢かれたことにより生じた圧 挫
創であり，１１日間（１１回）の通院加療を要するものであったと認めら れる。しかし，
通院期間中，足部痛はあるも，日常生活や社会保険労務士の 職務にさほどの支
障を来すものではなかったこと，その間，原告は，事務所 を出発して戻るまで１回に
つき平均約１時間を要して通院加療を受けていた が，ほぼ普段どおり社会保険労
務士の仕事をしていたこと（原告本人）が認 められる。
そうすると，前記通院中に原告が休業していたとは認められないから，原 告
の休業補償の主張は失当である。
(3) 精神的損害（慰謝料）
診断書（甲３），請求明細書兼領収書（甲６の１ないし11），証明書（甲 ９）によ
れば，原告の受けた傷害は，全治１３日間の左足甲，足部挫創であ ることが認めら
れる。この事実に，「本件の傷害によって，正座もできなく， 仕事や日常生活にも少
し不自由であった。」という原告の供述を総合判断す ると，本件傷害による慰謝料と
しては５万円が相当である。前記過失割合に よれば，その８割である４万円が被告
の責めに帰すべき部分となる。
なお，原告のその余の慰謝料に関する主張は，主張自体失当である。
の請求は理由がないので棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京簡易裁判所民事第２室
裁 判 官 堀 田 隆
