主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 麻布税務署長が控訴人に対してした以下の各処分をいずれも取り消す。
ア 控訴人の平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日までの事業年度
分の法人税について平成１８年７月３１日付けでした更正処分のうち，所
得金額マイナス１億２９２３万７７５０円（欠損 ，納付すべき税額０円
）
を超える部分並びに平成１７年７月２９日付け及び平成１８年７月３１日
付け各重加算税の賦課決定処分
イ 控訴人の平成１６年２月１日から平成１６年３月３１日までの事業年度
分の法人税について平成１７年７月２９日付けでした更正処分のうち，所
得金額０円，納付すべき税額０円を超える部分及び重加算税の賦課決定処
分
ウ 控訴人の平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日までの事業年度
分以後の法人税について平成１７年６月３０日付けでした青色申告承認取
消処分
主文同旨
第２ 事案の概要
控訴人は その保有するＰ１株式会社 以下 Ｐ１社 という の株式 以
， （ 「 」 。
） （
下 本件株式 という を 同じＰ２グループ内のスイス法人であるＰ３ 以
「 」 。
） ， （
下「Ｐ３社」という ）に譲渡し，同社がその後，同株式をＰ４株式会社（以
。
下「Ｐ４」という ）に譲渡したとして，Ｐ３社に対する譲渡額に基づいて確
。
定申告をしたところ，麻布税務署長（処分行政庁）が，控訴人はＰ４に本件株
式を直接譲渡したものであり，上記各譲渡は，譲渡益課税を回避するための仮
装行為であるなどとして，第１の１(2)記載の各処分をした。
本件は，控訴人が被控訴人（国）に対し，上記各処分の取消しを求めた事案
である。
訴人に対してした，控訴人の平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日ま
での事業年度分の法人税についての重加算税の賦課決定処分の取消しを求める
部分を却下し，控訴人のその余の請求をいずれも棄却したため，控訴人が原判
決を不服として控訴した。
旨は，次の４において控訴理由の要旨を付加するほか，原判決の「事実及び理
由」欄の「第２ 事案の概要」の１ないし４（原判決３頁４行目から１１頁１
(1) 控訴人主張譲渡１に至る経過
ア Ｐ２グループは，平成１１年（１９９９年）１１月ころから，日本法人
である控訴人からＰ３社又はグループ内の他の外国法人に対して本件株式
を譲渡することをグループ戦略として検討していた。その目的は，将来，
本件株式の評価が上昇した場合の譲渡益課税の軽減，Ｐ１社が配当をする
ことになった場合の配当課税の軽減及びより効果的なグループ管理にあっ
た。しかし，Ｐ３社への本件株式の譲渡は，少数株主との調整が必要であ
ったことや担当者が多忙であったことなどから，この時点ではされなかっ
た。
イ Ｐ１社は，借入れによる資金調達に困難を生じたことから，平成１４年
（ ） （ ， 。
原判決４頁参照）の出資を受けたが，同社は，Ｐ１社が将来，株式公開を
することをその条件としていた。
株式公開は，通常，新株発行のほか，既存株式の譲渡を伴うものであっ
て，既存株主（本件株式の株主）である控訴人に株式公開時に譲渡益が発
生する可能性があり，また，控訴人が株式公開後，本件株式を譲渡する場
合にも譲渡益が発生する可能性があるため，譲渡益課税に対処する必要が
あった。また，Ｐ１社が株式公開をする場合には株主に配当を支払うこと
になるのが通常であるから，配当課税にも対処する必要があった。
そして，①日本の税法では，内国法人がその保有する子会社株式を処分
したことによる譲渡益に対しては，４０％を超える実効税率による課税が
されるが，日本に恒久的施設を有しない外国法人がその保有する内国法人
の株式を処分したことによる譲渡益については（当該譲渡が行われた事業
年度終了の日以前３年以内に日本企業の発行済株式の２５％以上を保有し
， 。
）
，
ており 当該事業年度内に発行済株式の５％以上を譲渡した場合に限る
， （ ， ，
上記税率は ３０％に軽減される 法人税法１３８条１号 １４１条４号
， ， ）
。 ，
スイスの居住者が日本で株式を処分したことによる譲渡益については，日
本‐スイス間の租税条約１３条３項が適用され，日本において課税は生じ
ない。したがって，日本に恒久的施設を持たないスイス法人に本件株式を
あらかじめ移転しておけば，将来，同社から第三者に本件株式を譲渡した
場合の日本における譲渡益課税を軽減することができ，有利であった。②
また，日本の税法では，会社が内国法人である株主に配当をする場合，配
当額に対する源泉徴収税率は２０％であるのに対し，株主が日本に恒久的
施設を持たないスイス法人である場合には，日本−スイス間の租税条約１
，
合に応じて）支払配当金に対する源泉徴収税率は１５又は１０％に軽減さ
れる。したがって，配当課税の観点からも，日本に恒久的施設を持たない
スイス法人に対して本件株式を譲渡することが有利であった。
このように，Ｐ５社の出資は，譲渡益課税及び配当課税の軽減といった
タックス・プランニングの重要性をＰ２グループに再認識させるきっかけ
となり，控訴人からスイス法人に対して本件株式を譲渡する計画が再検討
されることとなった。
ウ このため，Ｐ２グループは，ＣＦＯ（最高財務責任者）のＰ６を中心と
して，複数の外部専門家の助言を受けるなどして，本件株式の譲渡につい
て詳細な検討をした上，平成１４年（２００２年）７月上旬（遅くとも同
月１４日）までにスイス法人であるＰ３社に対して本件株式を譲渡するこ
と（控訴人主張譲渡１）を決定した。
すなわち，Ｐ７社の財務担当取締役であるＰ８は，同日，Ｐ９法律事務
所Ｐ１０事務所（以下「Ｐ１０」という ）のパートナーであるＰ１１及
。
び同Ｐ１２事務所（以下「Ｐ１２」という ）のアソシエイトであるＰ１
。
，
（我々は，至急スイス法人への譲渡実施を決定した ）とのＥメール（甲
。
譲渡することを決定した旨を通知した（なお 「asap.」は 「as soon as
， ，
possible」の略語である 。
。
）
そして，Ｐ２グループの税務担当者Ｐ１４は，同月１８日，会計事務所
であるＰ１５及びスイスのＰ１６法律事務所から，控訴人主張譲渡１につ
いて，日本及びスイスの税法の観点からの最終的な助言を受けた上，同月
エ Ｐ２グループは，平成１４年７月から８月にかけて，弁護士・公認会計
士ら外部専門家の助言を受けながら，控訴人主張譲渡１契約の締結及び控
訴人とＰ３社の取締役会での承認の手続の準備，その他必要な書類の準備
を行った。すなわち，控訴人は，同年８月２３日の取締役会において，控
訴人主張譲渡１を承認する決議をし，Ｐ３社のすべての取締役も，同年９
月１６日までに控訴人主張譲渡１を承認する回覧決議に署名した。
オ 控訴人主張譲渡１の契約が締結されたのは，平成１４年１２月６日であ
るが，このように時間を要したのは，同年９月１３日になって英国のＰ１
ある旨の指摘があり（甲１１０。なお，甲１１４ ，その後，控訴人主張
）
譲渡１をするためには，このほかにも英国法及びスイス法上の問題を解決
する必要があることが判明したためである。
カ 控訴人は，平成１４年１２月４日，本件株式の株券の発行を受けて，Ｐ
からＰ３社に対する控訴人主張譲渡１を承認する決議をした。
(2) 控訴人主張譲渡２に至る経緯
ア Ｐ４は，平成１４年７月３０日ころ，Ｐ７のＣＥＯであるＰ１８（控訴
人の取締役でもある に対して買収提案書を送付して Ｐ１社の買収 本
。
） ， （
件株式の譲渡）に関する最初の接触をし，その後，Ｐ４のアドバイザーで
あるＰ１９が同年８月２日，ロンドンでＰ１８と会合して同様の提案をし
た。
イ Ｐ１８は，控訴人主張譲渡１の前の平成１４年８月２０日，同年１０月
開き，交渉したが，Ｐ４との間で合意に至った事項はなく，検討を進める
に値する具体的な提案もＰ４からされなかった。
また，Ｐ２グループとＰ４は，控訴人主張譲渡１後の平成１４年１２月
の対価として３０億円から１２０億円という価格を提示したのみであり，
それ以上に幅を絞り込んだ具体的金額を提示しなかったため，Ｐ２グルー
プはこれを明確に拒絶した。
このため，Ｐ１９は，同日，Ｐ４に対し，Ｐ２グループはＰ４の提示し
た最低額をＰ４の真意と見ており，Ｐ４が考え方を変えない限り合意はで
きないだろうと助言した。また，Ｐ４とＰ１９は，Ｐ２グループが交渉を
打ち切ることを心配して，来年１月には，もう少し明確な提案ができない
か議論した。なお，Ｐ２グループは，Ｐ１社の譲渡先として，Ｐ４以外の
候補（Ｐ２０を運営するＰ２１株式会社など）とも交渉を続けていた。
ウ Ｐ１８は，平成１５年（２００３年）２月始めころから，Ｐ３社を代理
して，同社の取締役であるＰ６の指示を仰ぎながら，Ｐ４との間で，本件
株式譲渡の交渉を本格化させた。
そして，Ｐ１８とＰ４は，交渉の結果，同年２月４日から６日までの間
に譲渡代金について合意し，同月１４日，法的拘束力を持たない基本合意
書がＰ３社（取締役であるＰ６）とＰ４との間で作成された。
エ しかし，最終的な本件株式の譲渡契約の締結は，買収監査（デュー・デ
ィリジェンス）を含む様々な条件が満たされることが前提となっており，
Ｐ４の代理人であるＰ２２法律事務所の買収監査の報告書（乙５）がＰ４
に提出されたのは，平成１５年３月１４日であった。
， ， ，
オ Ｐ１８とＰ４は その後も交渉を続け 平成１５年３月３１日に至って
Ｐ３社の保有する本件株式２万８６６１株及び同社が同社以外の株主から
譲渡を受けるＰ１社株式合計２万５４０６株をＰ４に代金１０３億円で譲
渡する旨の契約（控訴人主張譲渡２の契約）がＰ３社とＰ４との間で締結
された（なお，Ｐ５社は新株引受権を放棄した 。
。
）
カ Ｐ４がＰ１社を１０３億円という高額で買収したのは，日本を代表する
老舗の映画会社であるＰ４にとって，業績を急上昇させている外資系のＰ
全株式を取得する方法で買収することにより，保守的な社風に新しい手法
， ，
を取り入れ 日本市場における地位を磐石のものにしたいとの事情があり
特にＰ１社がＰ２３にオープンを予定していたαサイトに魅力を感じ，Ｐ
ったためである。Ｐ２グループもこのようなＰ４の事情を認識し，強気の
態度で交渉に臨んでいたものである。
キ Ｐ３社は，平成１５年４月４日，Ｐ４に対し，Ｐ１２を通じて本件株式
の株券を引き渡した。また，Ｐ４は，Ｐ３社の受取代理人である控訴人の
銀行口座に本件株式及びＰ３社以外の株主が保有していたＰ１社株式の代
金を振り込んだ。同代金は，グループ間勘定（会社間貸付金勘定等）によ
る手続をいくつか経た後，決済された。
(3) 前記(1)及び(2)のとおり，Ｐ２グループは，平成１４年７月上旬（遅く
とも同月１４日）までにＰ３社に本件株式を譲渡すること（控訴人主張譲渡
その約２週間後の同月３０日ころにされた買収提案書の送付であった。
また，控訴人主張譲渡１が，最高財務責任者のＰ６をはじめとするＰ２グ
ループ中央の経営陣が外部専門家の助言を受けながら，主として譲渡益課税
及び配当課税の軽減といったタックス・プランニング（いわゆる節税）を目
的としてされたものであるのに対し，控訴人主張譲渡２は，Ｐ２グループの
商務的・業務的オペレーションを主たる役割としていたＰ１８がＰ３社の取
締役でもあるＰ６の指示を受けながら，本件株式を競合他社に有利な条件で
譲渡することを目的としてされたものであった。
さらに，控訴人主張譲渡１の契約は平成１４年１２月６日に締結され，そ
のころ完了したが，その時点では，控訴人主張譲渡２に係る売買契約の本質
的要素である代金額について何ら合意されておらず，Ｐ２グループがＰ４に
対して本件株式を譲渡するかは全く明らかになっていなかった。
このように控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２は，全く別の時期に，異
なる当事者間で，担当者や目的を異にして行われた別個独立の取引であるか
ら，控訴人がＰ４に対して本件株式を直接譲渡したことはなく，控訴人主張
譲渡１及び控訴人主張譲渡２は，仮装行為ではない。
第３ 当裁判所の判断
控訴人に対してした，控訴人の平成１５年２月１日から平成１６年１月３１日
までの事業年度分の法人税についての重加算税の賦課決定処分の取消しを求め
る部分は不適法として却下すべきであり，その余の請求はいずれも理由がない
ので棄却すべきものと判断する。
その理由は，次の２のとおり付加するほか，原判決の「事実及び理由」欄の
「第３ 争点に対する判断」の１及び２（原判決１１頁１３行目から２４頁１
控訴人は，Ｐ２グループが平成１４年７月上旬までに控訴人主張譲渡１を決
定していたのに対し，Ｐ１社の買収に関して，Ｐ１８とＰ４との最初の接触が
あったのは，Ｐ４がＰ１８に対し買収提案書を送付した約２週間後の同月３０
日ころであったことを前提として，控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２は，
全く別の時期に，異なる当事者間で，担当者や目的を異にして行われた別個独
立の取引である旨主張するので，以下では，まず，控訴人が控訴人主張譲渡１
を決定した時期及びＰ４から最初の接触があった時期について検討した上で，
控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２が別個独立の取引であるかについて更に
検討することとする。
(1) 控訴人が控訴人主張譲渡１を決定した時期及びＰ４から最初の接触があ
った時期について
ア 控訴人が控訴人主張譲渡１を決定した時期について
控訴人は，Ｐ２グループはかねて譲渡益課税及び配当課税の軽減を目的
として，Ｐ３社又はグループ内の他の外国法人に本件株式を譲渡すること
を検討しており，平成１４年２月にＰ５社から出資を受けた際，株式公開
がその条件とされたことをきっかけとして，控訴人からスイス法人に対し
て譲渡する計画を再検討し，外部専門家の助言を受けるなどして，遅くと
も平成１４年７月１４日までにＰ３社に本件株式を譲渡すること（控訴人
主張譲渡１）を決定したと主張するところ，控訴人が本件訴訟において証
拠として提出した以下のＥメールによれば，上記主張事実を肯認すること
ができる。
すなわち，①Ｐ２グループの最高財務責任者であるＰ６はＰ２グループ
の税務担当者であるＰ１４に対する平成１４年１月２５日付け電子メール
（甲６９）において，Ｐ１社の株式公開時の譲渡益課税を極小化するため
に控訴人から本件株式を譲渡することを提案したこと，②Ｐ１４は，会計
事務所であるＰ１５ Ｐ６及びＰ８に対する同月３０日付け電子メール 甲
， （
が第三者に本件株式を譲渡した場合，日本における譲渡益課税がないこと
の確認等を求めたこと，③Ｐ１５のＰ２４は，Ｐ１４らに対する同年２月
めには，本件株式の譲渡益と相殺可能な控訴人の繰越欠損金の確定が必要
である旨回答したこと，④Ｐ１５のＰ２５は，Ｐ１４に対する同年７月３
日付け電子メール（甲８１）において，控訴人には本件株式の譲渡益に見
合う十分な額の損失があることに同意する旨述べたこと，⑤Ｐ８は，Ｐ１
（甲８３）において 「we definitely intend to transfer to a Swiss
，
co asap. （我々は，できるだけ早くスイス法人に対して譲渡することを
」
明確に意図している ）との意図を伝えたこと（なお，前記のとおり，控
。
訴人は，上記英文を「我々は，至急スイス法人への譲渡実施を決定した」
と訳すべきと主張しているが，採用することはできない ，⑥Ｐ１４は，
。
）
， （ ） ，
Ｐ８ Ｐ６らに対する同年７月２３日付け電子メール 甲８８ において
Ｐ２６とＰ１５から本件株式の譲渡について予定どおり進めてよいとの確
認が取れたとして，同人らに対し，残っている作業項目を示し，各担当者
に指示を与えたこと，⑦Ｐ１３は，Ｐ８及びＰ１１らに対し，控訴人主張
譲渡１の契約書等のドラフトを添付した同年８月１日付け電子メール（甲
日付け電子メール（甲２３，９２）に控訴人主張譲渡１の契約書の最終ド
ラフトを添付し，内容の確認を求めたことなどが認められる。そして，こ
れらの電子メールによれば，Ｐ２グループがＰ１社の株式公開時の譲渡益
課税を軽減することを主たる目的として，平成１４年７月１４日ころには
控訴人からＰ３社に本件株式を譲渡する方針を決定し，譲渡のための準備
を行っていたと認めることができる。
イ Ｐ４から最初の接触があった時期について
控訴人は，Ｐ１社の買収に関するＰ４との最初の接触があったのは，Ｐ
と主張する。
しかし，Ｐ１８のＰ２７に対する平成１４年７月２２日付け電子メール
（乙７６。なお，件名は「極秘」とされていた ）には 「Ｐ１社は売り
。 ，
に出されていないが，他のプロの会社役員と同様に，我々は常に我々の株
主の最高の利益のために活動せねばならないという自分の立場について，
私は強調したい。したがって，貴殿が完全な文書による提案を行うことを
欲するのであれば，我々は，それについて，適切な検討を行うであろう。
それを行ってから初めて，会合を検討するであろう」との記載があり，こ
の電子メールによれば，Ｐ１社の買収に関するＰ４の提案は平成１４年７
月２２日以前に既にＰ２７を代理人としてされていたと認められるのであ
り，また，翌２３日のＰ２７のＰ４の担当者に対する電子メール（同上）
，
「 。
」
には ３回ＴＥＬ＋１０ＥＭＡＩＬのやり取りでやっと元に戻しました
「Ｐ１８とのやり取りで元に戻す事になりました」との記載があるから，
Ｐ２７を代理人とするＰ４の提案は，平成１４年７月２２日の相当前から
あったと推認されるのであり，控訴人の上記主張は採用することはできな
い。
(2) 控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２が別個独立の取引であるか（仮装
・隠ぺい行為の有無）について
ア 控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２の担当者が異なることについて
(ア) 控訴人は，控訴人主張譲渡１が，最高財務責任者であるＰ６をはじ
めとするＰ２グループ中央の経営陣がしたものであるのに対し，控訴人
主張譲渡２は，Ｐ２グループの商務的・業務的オペレーションを主たる
役割としていたＰ１８が担当したことを控訴人主張譲渡１と控訴人主張
譲渡２が別個独立の取引であることの根拠の一つとして主張する。
(イ) しかし，控訴理由の要旨(1)ウ及び同(2)ウによれば，控訴人主張譲
渡１は，Ｐ２グループの最高財務責任者であるＰ６を中心としてされた
というのであるが，Ｐ１８は，Ｐ３社の取締役でもあるＰ６の指示を仰
ぎながら，控訴人主張譲渡２の交渉をしていたというのであるから，Ｐ
知し，これを前提としてＰ４との交渉に当たっていたと考えられるので
あり，Ｐ１８自身も宣誓陳述書（甲２２０）において 「平成１４年１
，
に向けたＰ２グループ内の資本構成にも携わった 」などと供述してい
。
る。
したがって，控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２が担当者間の意思
の連絡なく進行していたとはいえず，控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲
渡２の直接の担当者が異なることは，控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲
渡２が別個独立の取引であることの根拠とはならないから，控訴人の上
記主張を採用することはできない。
イ Ｐ２グループが平成１４年１１月時点においてＰ４に対して本件株式を
譲渡する意思を有していたかについて
(ア) 控訴人は，控訴人主張譲渡１の契約がされた平成１４年１２月６日
の時点では，売買契約の本質的要素である代金額について何ら合意され
ておらず，Ｐ２グループがＰ４に対して本件株式を譲渡するか明らかに
なっていなかったと主張するところ，上記の時点でＰ２グループとＰ４
との間で，本件株式の代金額について具体的な合意はされていなかった
ことは明らかである。
(イ) しかし，前記のとおり（原判決１４頁ウ ，Ｐ４は同年１１月１３
）
日の会合の際，Ｐ１８に対し，Ｐ１社の買収価額を上限１２０億円，下
限３０億円とする旨の提案を既にしていたものである。そして，上記提
案に基づく本件株式の価額を計算するためには，Ｐ５社の保有する６０
人がＰ１社の発行済株式の過半数を有していたこと（コントロール・プ
レミアム）等を考慮して計算するのが相当であるところ，上記新株引受
権の価額及びコントロール・プレミアムを直接算定することは困難であ
るが，実際のＰ４によるＰ１社の買収価額（発行済株式全部と上記新株
引受権の放棄の対価）１０３億円のうち，上記新株引受権の放棄の対価
は，その約３．６％の３億６６６０万円であり（乙８の３ ，本件株式
）
の価額は，現実の買収価額１０３億円から控訴人以外の株主等に支払わ
れた４２億４３５９万６９３０円を差し引いた６０億５６４０万３０７
そして，Ｐ４の提案にかかる上記買収価額（３０億円ないし１２０億
円）にこの割合を乗じると，本件株式の試算額は，１７億６４００万円
ないし７０億５６００万円（１株当たり６万１５４７円ないし２４万６
， ，
かになっていなかった実際の買収価額に基づくものであるが 控訴人は
同月の時点において，最終的な買収価額を知ることはできなかったもの
の，本件株式が買収価額に占める割合については，これと大差のない試
算をしていたものと推認される 。
。
）
これに対し，控訴人主張譲渡１における１株当たりの本件株式の価格
円となり，この価額は，Ｐ４の提案にかかる上記買収価額の下限に基づ
く試算額を下回るものである。
(ウ) のみならず，控訴理由の要旨(2)カによれば，Ｐ４にとって，業績
を急上昇させている外資系のＰ１社の存在は脅威であり，他の競合企業
による買収を阻止し，自社がその全株式を取得する方法で買収すること
により，保守的な社風に新しい手法を取り入れ，日本市場における地位
を磐石のものにしたいとの事情があり，特にＰ２３にオープンを予定し
ていたαサイトに魅力を感じ，Ｐ１社のシネマ事業の取得を至上命題と
しており，Ｐ２グループもこのようなＰ４の事情を認識し，強気の態度
で交渉に臨んでいたというのである。
もっとも，Ｐ１８が上記のようなＰ４の事情を認識した時期は必ずし
も明らかでないが，Ｐ４の買収目的が日本市場における地位を磐石のも
のにすることなどにあることは，第三者も容易に推察することができる
， ，
ものであること Ｐ１８が控訴人主張譲渡１前の平成１４年８月２０日
同年１０月２日及び同年１１月１３日の３回にわたってＰ４とＰ１社の
買収をめぐる交渉を行っており，その都度，英国から来日していたこと
（乙７の２ないし４ ，Ｐ１８が取締役を務めるＰ２８社は，同年９月
）
であるＰ４に対し限定的ながらＰ１社の財務情報を開示したことなどに
照らすと，遅くともＰ４からＰ１社の買収価額を上限１２０億円，下限
は，上記のようなＰ４の事情を認識していたものと推認される。
したがって，Ｐ４に対する本件株式の譲渡においては，Ｐ４固有の事
情に基づく多額のプレミアムの支払が見込まれていたことが明らかであ
り，Ｐ１８も，Ｐ４の提案した下限の３０億円（上記のとおり，この場
合の本件株式の試算額は，１株当たり６万１５４７円程度）を相当上回
。 ，
る金額を最終的な買収価額として想定していたものと推認される なお
甲２２０（Ｐ１８の宣誓陳述書）によれば，Ｐ１９の担当者が平成１４
年１２月２８日にＰ１８に対し，電話で，Ｐ４が可能なオファーは「８
を拒絶したことが認められるが，Ｐ１８が平成１４年１１月１３日のＰ
したことは，上記の推認を裏付けるものということができる。
(エ) これに対し，株式公開による本件株式の譲渡においては，Ｐ４に対
する譲渡のようなプレミアムを期待することは困難であり 甲２２０ Ｐ
， （
目標価格を１株当たり１０万円程度を想定していたことが認められる
（これによれば，Ｐ１社の発行済株式総数５万４０６７株の価額は，約
権がある 。また，株式公開に至るまでには，当該会社の財務状況の
。
）
改善のほか，社内体制の整備等，上場審査のための各種の手続が必要で
あり，投下資金の回収までに相当の時間と費用を要することは公知の事
実である。
(オ) 以上によれば，Ｐ２グループが，控訴人主張譲渡１がされる前の平
成１４年１１月の時点において，Ｐ４に本件株式を譲渡することを確定
的に決意していたとまで認めることはできない（Ｐ４の最終的に提案す
る買収価額が，Ｐ２グループの容認することのできる投資リターンを下
回っていた場合には，Ｐ１社の企業価値が上昇するのを待って株式公開
を行うのが当然であろうし，買収価額以外の条件でＰ４との交渉が頓挫
する可能性もなかったとはいえない ）が，Ｐ４固有の事情に基づく多
。
額のプレミアムの支払が見込まれていたことや，投下資金の回収までの
迅速性や確実性の点において，Ｐ４に対する譲渡が株式公開よりＰ２グ
ループに有利であることなどからすれば，Ｐ１８は，平成１４年１１月
の時点において，Ｐ４との交渉の結果，同社に本件株式を１株６万円を
相当上回る価格，すなわち，株式公開時における目標価格１０万円と遜
色のない価格ないしそれ以上の価格で譲渡することになる可能性が極め
て高いとの認識を有していたと推認するのが相当であり，Ｐ４以外の第
三者（例えば，Ｐ２１株式会社）がＰ４を上回る買収金額を提案してい
たなど，上記推認を左右するに足りる証拠はない。
そして，Ｐ１８は，控訴人の取締役であるほか，Ｐ２８社及びＰ１社
の役員を兼任していたが，Ｐ３社の役員に就任したことはなく（甲１号
証の１，２，弁論の全趣旨 ，また，Ｐ１８が役員に就任していた上記
）
各社のうちＰ１社の株式を所有していたのは控訴人のみであり，Ｐ１８
， ，
は 控訴人がＰ１社の株主と明言してＰ４と交渉をしていたものであり
これらの事実に照らし，Ｐ１８は，控訴人の取締役としてＰ４と交渉し
ていたものと認めるのが相当である。
ウ 控訴人が控訴人主張譲渡１をした目的について
(ア) 控訴人は，控訴人主張譲渡１は，主として譲渡益課税及び配当課税
の軽減といったタックス・プランニング（節税）を目的としてされたも
， ， （ ）
のであり Ｐ２グループは 平成１４年７月上旬 遅くとも同月１４日
までにＰ３社に本件株式を譲渡することを決定していたと主張するとこ
ろ，Ｐ２グループがＰ１社の株式公開時の譲渡益課税を軽減することを
主たる目的として，平成１４年７月１４日ころには控訴人からＰ３社に
本件株式を譲渡する方針を決定し，譲渡のための準備を行っていたと認
められることは，前記(1)アのとおりである。
(イ) しかし，Ｐ１８がＰ４との交渉を開始する前にＰ３社に本件株式を
， ，
譲渡していたというのであればともかく 平成１４年１１月の時点では
上記譲渡は，いまだされていなかったのであるから，前記イ(オ)のとお
り，Ｐ１８が平成１４年１１月の時点において，Ｐ４との交渉の結果，
同社に本件株式を１株６万円を相当上回る価格，すなわち，株式公開時
における目標価格１０万円と遜色のない価格で譲渡することになる可能
性が極めて高いとの認識を持ちながら，Ｐ３社に対して本件株式を１株
態から乖離した取引をするものにほかならず，このことは，前記(1)ア
のとおり，Ｐ２グループが外部専門家の助言を受けるなどして控訴人主
張譲渡１をあらかじめ予定していたことにより左右されるものではない
というべきである。
すなわち，Ｐ２グループが予定していた控訴人主張譲渡１のスキーム
は，株式公開時の譲渡益課税を軽減する等の目的で，Ｐ３社に対して本
件株式を１株６万円であらかじめ譲渡しておくというものであったが，
平成１４年１１月の時点では，株式公開ではなく，Ｐ４に対する譲渡が
される可能性が極めて高い状況にあったのであり，このような状況下に
おいて，控訴人が控訴人主張譲渡１のスキームをいわば流用するかたち
で，譲渡益課税の軽減以外に経済的合理性が認められない控訴人主張譲
渡１をあえて行うことは，法人税等の支払を不当に免れる目的によるも
のと評価するほかないものである。
エ 控訴人主張譲渡１及び控訴人主張譲渡２の契約の履行状況等について
(ア) 証拠（甲２，４０の１，２，４１の１，２，乙３４）及び弁論の全
趣旨によれば，控訴人主張譲渡１の契約書には 「本件株式の売買の対
，
価は，本履行時に現金で支払われる」との条項があったが（2.2 ，同
）
時に「売主は，本件対価を，担保及び金利がなく，いつでも支払請求可
能な売主と買主との間の会社間貸付金勘定に保留することを承認する」
との条項もあり（3.1(b) ，実際には，後者の条項に基づき，Ｐ３社の
）
控訴人に対する本件株式の代金支払は，無担保・無利息で，いつでも支
払請求が可能なものとして控訴人とＰ３社の間の会社間貸付金勘定に留
保されることになり，控訴人は，控訴人主張譲渡１に係る代金債権につ
き，Ｐ３社に対する企業間未収入金という名目の資産として総勘定元帳
の借方に計上したこと，Ｐ２グループでは，グループ企業が控訴人に対
して有する債権をＰ２９社に譲渡し，他方，控訴人は，平成１５年１１
月末までに，Ｐ２９社が譲り受けた上記債権に対する弁済のため，Ｐ３
社に対して有する控訴人主張譲渡１に係る未収の代金債権を平成１５年
ったことが認められる。
加えて，実際には，平成１５年１１月末までにおいても，控訴人がＰ
れておらず，控訴人自身が当該債権譲渡については何も知らされていな
かったとされており（乙３３号証 ，上記の会計処理は不自然，不合理
）
なものというほかない。
また，Ｐ１社の定款では，株主名簿は名義書換代理人の事務取扱場所
に備え置き，株式の名義書換，株券の交付等に関する事務は名義書換代
理人が行い，Ｐ１社は取り扱わないとされていたところ，控訴人は，平
成１４年１１月１日，Ｐ１社に対し株券不所持の申出をしており，控訴
人が，Ｐ３０信託銀行に対し，Ｐ３社への名義書換に必要な書類を提出
し，株券の発行を受けたのは，Ｐ３０信託銀行が株式の名義書換代理人
に指定されていたが，同社は，同信託銀行の関与なく本件株式の株券を
発行し，控訴人とＰ３社が本件株式の名義書換請求をしたのは，控訴人
主張譲渡１がされてから３か月以上が経過した平成１５年３月１０日で
（ ， 。 ，
あったことが認められる 以上につき 原判決１９・２０頁 控訴人は
Ｐ３０信託銀行に対する株主名簿更新の依頼まで３か月以上を要した理
由について，Ｐ１社が非上場の会社であり，職員も株券の取扱いに関す
る旧商法の下での法規を知らなかったからであるとか，Ｐ１２を含め，
控訴人主張譲渡１を担当した関係者は，Ｐ１社の名義書換代理人として
Ｐ３０信託銀行が選任されていることを認識していなかったからである
とか主張する。しかし，株式の所有者が変更になった場合に名義書換が
必要になることを知らなかったなどは考えられないことであり，また，
Ｐ１社は平成１４年８月２１日に臨時株主総会を開催し，Ｐ１社株式の
名義書換代理人を指定して，Ｐ１社では株券の発行や株式の名義書換等
を取り扱わないことを決定している（原判決１９頁）ところ，Ｐ１８ら
は，同株主総会に取締役として出席し，同株主総会議事録に署名押印し
（乙７７号証 ，また，同日改正された株式取扱規則（Ｐ３０信託銀行
）
が名義書換代理人として記載されていた ）にも契印している（乙２０
。
号証の３）から，Ｐ１８らは，同日の時点で，Ｐ３０信託銀行がＰ１社
の名義書換代理人になることを知ったものと認められるのであって，控
訴人のこの点の主張は採用できない 。
。
）
控訴人は，控訴人主張譲渡１に際しては，平成１４年１２月４日にＰ
されているところ，それが名義書換代理人であったＰ３０信託銀行が関
， ，
与して発行されたものでないとしても 株券発行の有効性は否定されず
また，そのことを根拠に控訴人主張譲渡１が譲渡当事者間で通謀された
仮装取引であったとすることもできないと主張する。
しかし，上記の認定事実のほか，以下の諸点を考慮すれば，よりその
ような株券が実際の取引に用いるものとして発行されたとは認め難い。
すなわち，①控訴人は，原審で，株券の発行日及び引渡日について，訴
状においては，発行日が平成１４年１２月４日，Ｐ３社への引渡日が同
， ，
月６日であると主張していたが 控訴人の原審準備書面(1)においては
株券の発行日が同月５日，Ｐ３社への引渡日が同月６日であると主張し
ており，主張が一貫しておらず，控訴人がＰ１社から交付を受けた株券
であるとする甲１１号証の１には，控訴人への発行日が同月４日，Ｐ３
社への引渡日が同月５日と記載されており，控訴人の上記主張のいずれ
とも一致しない。また，②控訴人が控訴人主張譲渡１に際して発行され
たと主張する株券なる書面には，収入印紙が貼付されておらず，裏書欄
に控訴人の社印及びＰ１社の社印が押印されたもの（甲１１号証の１，
が消印されておらず，裏書欄の社印のうち控訴人の社印が二重線で抹消
されているもの（甲１５５号証ないし１５７号証）との２つの異なる態
様の株券があるが，このように異なる態様の株券が外部に出回ること自
体不可解であり，また，株券の発行には印紙の貼付が必要とされており
（印紙税法２条，８条１項，別表第１ ，裏書欄に控訴人の社印がある
）
ことは重要であるから，上記の株券なるものは，株券の発行手続に関す
る法令に通じていない者が恣意的に作成したものといわざるを得ず，し
たがって，これらの株券は実際の取引に用いるために作成したものでな
いことが強く疑われる。さらに，③Ｐ１社は，臨時株主総会を開催し，
Ｐ１社株式の名義書換代理人を指定して，同社では株券の発行や名義書
換手続を行わないことを決定したものであり，Ｐ１社の過半数の株式を
有する控訴人が，同株主総会の決定事項を認識していたことは明らかと
いうべきところ，控訴人主張譲渡１が実体を備えた取引であるというの
であれば，株券の発行及び名義書換にしても，定款に従った手続を経る
のが筋であり，控訴人及びＰ１社がこの手続を採らずに株券を発行する
などは考えにくいことである。
このような代金支払及び株券の発行・名義書換の状況に照らすと，控
訴人主張譲渡１の契約の履行は，実体を伴わないものであったと評価す
るほかない。
(イ) さらに，Ｐ３社が常勤の職員を雇用しておらず，また控訴人主張譲
渡１の前日の平成１４年１２月５日にわずか１ポンドでＰ２８社に売却
され，その１００％子会社となっていること（原判決１７頁）に照らす
と，Ｐ３社は，上記譲渡当時，企業としての実態を欠く，いわゆるダミ
。 ，
ー会社にすぎなかったのではないかと強く疑われるところである また
控訴人主張譲渡２の代金は，控訴人以外の株主らに対する株式の代金と
ともに，Ｐ３社の口座ではなく，控訴人の口座に送金されている（同１
。 ， ， ，
Ｐ４が日本国内の口座に送金することに固執し，また，スイス法人であ
るＰ３社が日本に口座を設けるために時間を要したためであるなどと主
張するが，Ｐ４が上記の点について固執したことを認めるに足りる客観
的な証拠はないし，Ｐ４がＰ３社でなく，控訴人主張譲渡２の契約の当
事者でない控訴人の口座を送金先としてまで日本国内の口座に送金する
ことに固執する理由も見当たらない 。
。
）
このようなＰ３社の実態や代金支払の状況に照らすと，控訴人主張譲
渡１の契約のみならず，控訴人主張譲渡２の契約の履行も，実体を伴わ
ない形式的なものであったと評価するほかない。
オ Ｐ４の売主に関する認識状況及びＰ１８がＰ４に対して要請した内容に
ついて
(ア) 前記のとおり（原判決１５・１６頁 ，Ｐ４が総額１０５億円の最
）
終提案をした平成１５年２月４日の３日後（同月７日）になって，Ｐ１
当初，これに難色を示したが，前記エ(イ)のとおり，Ｐ３社の親会社と
なっていたＰ２８社がＰ３社の保証人となり，その役員としてＰ１８が
署名することになったことから，最終的に基本合意書の宛先をＰ３社と
することを承諾したものである（なお，証拠（乙７の９）によれば，Ｐ
，
いが，基本合意書（ＬＯＩ）の宛先をスイス法人にして欲しい。Ｐ３社
という会社でＰ６取締役宛だ。私がサインしないのは，単純に税務的な
問題からだ 」と発言していたことが認められる 。
。 。
）
(イ) 上記(ア)の経緯によれば，Ｐ４は，本件株式の株主である控訴人を
売主とする売買契約を締結することを当然の前提として交渉していたも
のと解されるのであり（乙７の３によれば，平成１４年１０月２日のＰ
を正文としたい。日本法人による日本法人からの日本法人の買収契約で
あり，管轄裁判所は日本国内，準拠法も日本法であることからお願いし
たい 」との発言があり，Ｐ１８も「本質的問題ではないので対処可能
。
だと思う 」と回答したことが認められるところ，上記役員の「日本法
。
人による日本法人からの日本法人の買収」との発言が「Ｐ４による控訴
人からのＰ１社の買収」を意味することは明らかである ，Ｐ４は，
。
）
控訴人の税務対策に協力するために基本合意書の名宛人の名義をＰ３社
にすることなどは承諾したが，およそ同社を実質的な契約当事者とする
意思は有していなかったものと推認されるのである（原判決１８頁参
照 。
）
カ まとめ
控訴人主張譲渡１と控訴人主張譲渡２が担当者間の意思の連絡なく進行
していたとはいえず，控訴人主張譲渡２においてＰ４との交渉に当たった
Ｐ１８は，控訴人主張譲渡１の進捗状況について熟知し，これを前提とし
て上記交渉に当たっていたものと推認されること，控訴人は，平成１４年
円を相当上回る価格で譲渡することになる可能性が極めて高いとの認識を
持ちながら，控訴人主張譲渡１のスキームをいわば流用するかたちで，法
人税等の支払を不当に免れる目的で控訴人主張譲渡１をあえて行ったこ
と，控訴人主張譲渡１及び控訴人主張譲渡２の各契約の履行が実体を伴わ
ないものであったこと，Ｐ４の売主に関する認識状況及びＰ１８がＰ４に
対して要請した内容など，上記アないしオで認定・説示した事情を総合す
れば，Ｐ２グループが控訴人主張譲渡１をすることをあらかじめ予定して
いたことなどを考慮しても，控訴人とＰ３社との間及び同社とＰ４との間
で，真実，本件株式を順次譲渡する意思があったとは認められず，控訴人
主張譲渡１及び控訴人主張譲渡２は，別個独立のものではなく，控訴人が
譲渡益課税を免れるための仮装行為にすぎないと認めるのが相当である。
， ， ，
主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１９民事部
裁判長裁判官 青 柳 馨
裁判官 小 林 敬 子
裁判官 大 野 和 明
