号 証拠隠滅被告事件
主 文
被告人を懲役６月に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２６年４月１日から平成２９年１１月２７日までの間，Ａ警
察署交通課事故捜査係所属の巡査部長として勤務していたものであるが，平成
発生場所付近において，Ｂが飲酒運転して人身事故を起こし，事故後に飲酒し
たとする過失運転致傷アルコール等影響発覚免脱罪の嫌疑を認め，Ｂの呼気中
のアルコール保有量を検査して呼気１リットル当たり０．５ミリグラムのアル
コール測定値を示す飲酒検知管を作成し，同飲酒検知管を窓あき封筒に入れて
封かんしたが，同嫌疑での捜査を見合わせるため，同年８月１５日頃，同警察
署交通課事務室において，前記飲酒検知管在中の窓あき封筒を開封して同飲酒
検知管を取り出し，検挙以外で使用した飲酒検知管を廃棄するため回収手続を
担当する同課指導取締係所属警察官に対し，検挙以外の使用であることを記載
した飲酒検知管使用簿とともに前記飲酒検知管を交付し，さらに，同窓あき封
筒をシュレッダーで裁断して廃棄し，もって他人の刑事事件に関する証拠を隠
滅した。
（証拠の標目)
記載省略
（法令の適用）
罰 条 刑法１０４条
刑 種 の 選 択 懲役刑
刑 の 全 部 執 行 猶 予 刑法２５条１項
訴 訟 費 用 の 負 担 刑事訴訟法１８１条１項本文
（量刑の理由）
被告人は，交通事件被疑者の態度や事件内容からして，適正な事件処理に要
する捜査の業務量の多さを懸念するあまり，飲酒関連の捜査を見合わせるため
に本件犯行に及んだというのであり，警察官としてあるまじき短絡的な犯行で
ある。本件犯行により，実際に捜査が阻害されたことも見過ごすことができな
い。他方で，被告人が本件犯行を率直に認め，懲戒処分を受けて自ら辞職する
など，反省の態度を示し，一定の社会的制裁を受けたといえること，前科がな
く，再犯のおそれもないことも踏まえると，その刑の執行を猶予するのが相当
である。
（求刑 懲役６月）
平成３０年５月３１日
名古屋地方裁判所刑事第２部
裁 判 官 齋 藤 千 恵
