主 文
成１１年１１月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支
払え。
原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求の趣旨
被告らは，原告に対し，連帯して，金１１００万円及びうち金１０００万円
に対する平成１１年１１月２６日から支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
第２ 事案の概要
， ，
歯科医師の被告Ｂの診察を受け 被告Ｂから指示を受けた歯科医師の被告Ｃが
加熱した即時重合レジンを用いて原告の上下顎の噛合の型どりをする際，同レ
ジンを口腔内にセットしたまま経過観察を怠ったため，前歯４本の歯肉及び歯
髄に火傷を負った（以下「本件事故」という ）として，被告Ｃ及び被告Ｂに
。
対しては民法７０９条の不法行為に基づく損害賠償請求を，被告Ｄに対しては
Ａ大学病院を開設・経営し，その事業のために被告Ｂ及び被告Ｃを使用し原告
に対する治療行為を行わしめていたとして，民法７１５条の使用者責任に基づ
き損害賠償請求を行う事案である。
(1) 被告らの責任
（原告の主張）
被告Ｃは，通常よりも多量の即時重合レジンを使って型取りをするのであ
るから，火傷をしないよう，原告の傍で注意深く経過観察を行うべき注意義
務があるにも関わらずこれを怠った過失がある。
被告Ｂは，Ａ大学歯学部歯科補綴学第一講座の助教授の職にあり，被告Ｃ
は被告Ｂのもとで歯科補綴学の研修中であったのであるから，歯科医師資格
を取得したばかりで臨床経験の少ない被告Ｃの経験・能力等に応じた適切な
指導監督をする注意義務があったにも関わらずこれを怠り，より安全性が高
く一般的な咬合採得方法であるシリコンを用いず，危険性のある即時重合レ
ジンを用いた型取りを漫然と行わせた過失がある。
被告Ｄは，Ａ大学病院を開設・経営し，その事業のために被告Ｂ及び被告
Ｃを使用し，原告に対する治療行為を行わしめていたのであるから，被告Ｃ
及び被告Ｂが不法行為により原告に加えた損害を賠償する責任がある。
（被告らの主張）
顎関節症に対する最も一般的な治療法は，脱着できるレジン製マウスピー
（ ） （ ） ，
ス 通称スプリント を睡眠時に装着する方法 スプリント治療法 であり
上顎と下顎の型取り（印象採得）と噛み合わせの記録取り（咬合採得）に基
づくワーキングモデル（作業用模型）上でスプリントを作製する間接法が一
般的である。
咬合採得においては，スプリントに与える治療的顎位の決定が最も重要な
ため，液と粉末を混和させた柔らかい団子状の即時重合レジンを前歯部の上
顎部又は下顎部に置き，ゆっくり閉口を命じて垂直的顎位と水平的顎位を決
定してアンテリアジグを作製する。次に，それを口腔内に残置したまま，残
りの歯列部分にシリコーン製咬合採得材を置いて噛ませ，噛み合わせの位置
を記録する。
即時重合レジンは，混和後３分前後で硬化し，その際，混和後１分前後か
らおおむね５０℃程度まで発熱する。このような即時重合レジンの使用は，
咬合採得のみならず，通常の医療行為として頻繁に行われている。
ところで，即時重合レジンの発売元には，口腔内での使用による火傷の事
例報告はこれまでなく，被告Ｂの歯科医師としての長い経験の中でも上記事
例を見聞したことはない。すなわち，本件事故による火傷の発生は予見でき
ないものである。
被告Ｃは，本件治療の際，原告の下顎部に即時重合レジンを置き，適当な
高さで噛ませた後，次の作業に必要な材料を取るため約３０秒間原告の傍を
離れたものであるが，即時重合レジンの前記性質に照らせば格別注意義務に
欠けるところはない。なお，火傷により歯肉に生じた白変に対して，患部を
冷やし，塗り薬を塗布して経過を見る方が結局は早く治癒するのであり，満
足な手当を施さなかったという非難は当らない。
被告Ｃは，歯科医師資格の取得後日が浅いとはいえ，本件事故以前にも即
時重合レジンを用いた治療経験があり，咬合採得自体は格別困難な作業とは
いえないことからすると，被告Ｂには，本件作業に関する特段の指導監督上
の義務に欠けるところはない。なお，アンテリアジグ作製に当っては，即時
， ，
重合レジンの使用が通常であり シリコーンを使用するのは一般的ではなく
シリコーン製咬合採得材は，アンテリアジグ作成後，臼歯部の歯列の記録を
取る際に使用するのが通常であるから，即時重合レジンの使用ではなくシリ
コンを使用するよう指導監督すべきであったとの原告の主張は失当である。
(2) 原告の損害の程度
（原告の主張）
① 慰謝料・３００万円
原告は，本件事故による火傷により，平成１１年１１月２９日から平成
， 。
前歯４本の歯肉は少しずつ快復したものの，歯髄は炎症を起こして知覚
過敏となり，痛みのために物が噛めないなど歯髄炎の症状が続いており，
食事に不便さがあるほか，食べる楽しみも皆無である。
通院期間中と今後も続く歯髄炎による両精神的苦痛に対する慰謝料は３
② 逸失利益・約７００万円
原告の歯髄炎による神経障害の程度は，局部に頑固な神経症状を残すも
のに該当し，自賠責保険の後遺障害別等級表の第１２級にあたるから，労
働能力喪失率は１４パーセントである。
原告は，本件事故時４５歳であり，賃金センサスによる平成１０年女子
労働者の年齢別平均賃金は３７１万１３００円であるから，労働能力喪失
， （ ． ）
率１４パーセント 就労可能年数を２０年 新ホフマン係数１３ ６１６
として逸失利益を計算すると，約７００万円になる。
③ 弁護士費用・１００万円
（被告らの主張）
否認する。
原告の下顎前歯部唇側歯肉に生じた白変等は，本件事故後約３週間を経過
した平成１２年１２月１６日には完治が確認されている。
火傷により歯髄に炎症が生じたと仮定しても，炎症が進行して一旦歯の痛
みが増すものの，やがて歯髄細胞の壊死に伴って次第に痛みが消失するか，
炎症が治って歯髄が正常に戻り痛みが消失するかのいずれかである。火傷が
原因の炎症により歯髄が壊死するか正常に戻るかの転帰は，長くても火傷か
ら１ないし２か月で決するので，それ以上の長期間にわたって歯の痛みが続
くということはあり得ない。したがって，本件事故後１年を経過して，なお
歯痛が消失しないという原告の主張は合理性がない。
また，熱による軽度の火傷が下顎前歯部唇側歯肉にあったことは認められ
るが，歯髄は周囲を象牙質，エナメル質という熱の伝わりにくい硬組織に囲
まれているため，歯髄に加わった熱は歯肉に加わった熱より低いことは明ら
かであるところ，本件で使用されたレジン硬化の際の発熱は５０℃以下であ
ることからみれば，歯髄に炎症が生じたとは考えにくい。
いずれの観点からも，原告主張の歯痛の存在には疑問があり，仮に歯痛が
あるとしても，即時重合レジン硬化の際の発熱との間には相当因果関係がな
いと考えられる。
被告らは，咬合採得に使用した即時重合レジンの発熱特性と硬組織に囲ま
れている歯髄組織の特殊性から判断して，本件事故による歯髄炎には，当初
から強い疑念を抱いていたが，歯髄炎についての診断は，患者の訴える臨床
， ，
症状が基本となっており 歯自体に臨床的徴候が全く認められない場合でも
一般的な臨床症状である冷温水痛を患者が訴えれば，歯科医師としては歯髄
の炎症を前提とした処置を講じなければならない立場にある。そのため，被
告Ｂは消炎鎮痛剤投与と透明レジン製カバーの作製を行ったが，原告がそれ
でも歯痛が消失しないと訴えたため，抜髄という除痛手段を原告に伝えたも
のである。
第３ 当裁判所の判断
（ ， ， ， ， ） ，
以下の事実が認められる。
(1) 当事者
， 。
被告Ｄは 岡山市Ｅ町Ｆ丁目Ｇ番Ｈ号にＡ大学病院を設置し経営している
被告Ｂ及び被告Ｃはともに歯科医師であり，平成１１年１１月当時，Ａ大
学病院第一補綴科において診療に従事していた。なお，被告Ｂは，当時Ａ大
学歯学部歯科補綴学第一講座の助教授の職にあり，被告Ｃは被告Ｂの指導を
受けるＡ大学大学院歯学研究科歯学専攻１年次生であった。
原告は，Ａ大学病院を受診し，両側顎関節症の治療のためにマウスピース
の型どりを受けた患者である。また原告は，岡山県倉敷市の歯科医院でパー
トの歯科衛生士として勤務している。
(2) 診療・受傷の経過
原告は，平成１１年１１月４日，顎関節症の治療のためＡ大学病院第一補
綴科を受診し，被告Ｂの診察を受けた。同月１１日のＭＲＩ撮影を経て，同
月２６日に両側顎関節症と診断され，治療のためマウスピースを作製するこ
とになった。
， ， ，
同日 Ａ大学病院第一補綴科において 被告Ｂから指示を受けた被告Ｃは
（ ） ，
マウスピース作製のためのワーキングモデル 作業用模型 を作製するため
まず，アルジネートという材料(粉)を使って上下顎の印象採得を行った。
次いで，上下顎の咬合採得(上下顎の噛み合わせや前後左右の位置関係の
型取り）を行うため，液（モノマー）と粉末（ポリマー）とを練和して柔ら
かい団子状の即時重合レジンを作り，それを原告の下顎切歯部に置いてゆっ
くり閉口を命じて意図した高さで閉口を止めさせた。ところが，即時重合レ
ジンの量が少なかったためか，原告はそれを噛み切った。
そこで，被告Ｃは，即時重合レジンの量を増やして，再度，原告に対して
同様の作業を行い，次の作業に必要なシリコーン製咬合採得材を取るため，
。 ， （ ）
原告の傍を離れた 練った即時重合レジンには わずかの時間 約１分程度
で発熱しながら硬く固まる性質（即硬性）があり，約３分で硬化して口腔内
で上下顎の噛み合わせの型ができる（アンテリアジグ 。また，即時重合レ
）
ジンは量の増加に伴い発熱量も増す。実際，被告Ｃが約３０秒後に原告の傍
に戻ってみると，同レジンの発熱が始まっており，原告の熱いとの訴えによ
， 。
りアンテリアジグを除去したところ 下顎前歯部唇側歯肉に白変がみられた
そこで，患部を冷やした後，アンテリアジグを下顎切歯部に装着し，引き続
き臼歯部にシリコーン製咬合採得材を置いて噛ませ，咬合採得を完了した。
その後，口内炎治療の塗り薬を塗布して原告を帰宅させる際，被告Ｃは原
告に対して，口腔内はすぐ治るから大丈夫との説明を行った。
(3) 受傷後の経過
原告は，上記火傷により，平成１１年１１月２９日から平成１２年６月２
た。
原告は，本件事故による火傷により下顎前歯の冷温水痛がひどくなったた
め，平成１１年１１月２９日に経緯を説明の上で被告Ｂの診察を受けた。そ
の際，下顎前歯部唇側歯肉の白変はびらん状態となっていたので，口内を消
毒剤で洗浄され，鎮痛剤等を処方された。
同年１２月３日，原告は，冷温水痛は減少傾向になったものの歯が浮いた
感じがして噛めないと説明して，再び被告Ｂの診察を受け，マウスピースの
調整，口内洗浄及び鎮痛剤の処方を受けた。また同日，原告はＡ大学病院ロ
ビーで被告Ｃから謝罪を受け，原告は被告Ｃに対し，自分が歯科衛生士であ
る旨を告げた。
， ， 。
同月８日 原告は 勤務先の歯科医院で自分の歯にレーザー照射を試みた
同月９日，原告は，冷温水痛に増減がないため，被告Ｂの診察を受け，電
気歯髄診断と鎮痛剤の処方を受けた。その際，被告Ｂに自分が歯科衛生士で
ある旨を告げると，勤務先の歯科医院でソフトレーザーを毎日使用するよう
指示された。この日は，被告Ｃは原告に何も言わなかった。
同月１１日及び同月１４日，原告は，勤務先の歯科医院で自分の歯にレー
ザーを照射した。
同月１６日 原告は 被告Ｂによる診察直前に見かけた被告Ｃに対し な
， ， ，
「
ぜ謝らないのか 」と問い詰めた。同日の診察では，下顎前歯部唇側歯肉の
。
びらんは完治していたが，下顎前歯部の冷温水痛が解消しないとのことであ
ったため，電気歯髄診断や鎮痛剤の処方のほか，マウスピースを入れる処置
を受けた。その際，被告Ｂから抜髄を勧められたものの原告は断った。原告
， ， ，
が駐車場に車をとめた旨言うと 被告Ｂは Ａ大学病院ロビーに降りてきて
駐車料金にと５０００円の入った白い封筒を原告に渡した。
同月１７日，被告Ｃは，商品券３万円と謝罪の手紙（甲１）を同封して原
告に郵送すると共に，同月１９日，原告宅に詫びの電話を入れた。
， ， 。
同月２０日 原告は 勤務先の歯科医院で自分の歯のデンタル撮影をした
同月２２日，受診に際して，原告は，被告Ｃから現在の症状を聞かれ，さ
らに前記商品券を受け取るように言われた。原告は，同日，電気歯髄診断，
マウスピース調整の処置を受けた上で，被告Ｂから抜髄を勧められたものの
できる限り抜髄はしたくないと断り，さらに火傷から約１か月間の心情を訴
えたところ，被告Ｂ及び被告Ｃから謝罪を受けた。
同月２３日，被告Ｃは，原告宅に症状を気づかう電話を入れた。
同月２８日，被告Ｂは，原告に対し，謝罪の手紙（甲２）を郵送した。
平成１２年１月４日，原告は，被告Ｃの電話に対し，なぜ今までもっと取
るべき態度がなかったのか，レントゲンの結果等の説明をしてほしいと頼ん
だ。すると，同日夜，被告Ｂから原告宅に，原告宅に赴いて謝罪したいとの
， ， ，
電話があったが 原告がそれよりも症状について説明を求めると 被告Ｂは
レントゲンは歯髄炎では分からない，抜髄すると楽になると勧め，我慢して
歯髄を残すか，抜髄して楽になるかのどちらかの選択になる旨説明し，これ
に対し，原告は，歯髄が生きているという少しの可能性にかけてみたいと答
えた。
同月１３日，原告は，診察の帰り際に，被告Ｂらに対し，弁護士に相談し
たと告げた。
同月１４日，原告は，岡山県Ｉ郡Ｊ町の無料相談に赴いた。
同月２８日，原告は，勤務先の歯科医院で，自分の歯のデンタル撮影をし
た。
同月３０日，原告は，被告Ｂと被告Ｃ宛てに手紙を書き，翌３１日投函し
た。
同年２月３日，原告は，先のデンタルを被告Ｂに見てもらったが，特に問
題はないと言われた。被告Ｂは，原告からの手紙をもとに，冷温水痛を防ぐ
レジン製カバーを作成したいと説明した上で印象採得し，次回診察を同月２
へ電話で示談による解決を望む旨伝え，その後，被告Ｂからの伝言として示
談金２０万円での解決打診が被告Ｃからあった。
同月２４日，原告は，被告Ｂの診察を受ける際，２０万円での示談解決を
少し待ってほしいと伝えた。
その後原告は，抜髄を決意し，同年５月１８日，抜髄予定で被告Ｂの診察
を受けに来たが，医療過誤に関して係争中であることから見合わせることと
なった。
同年６月２３日，原告は，被告Ｂによる電気歯髄診断を受けたところ，ほ
ぼ正常の範囲に入っていた。
同年８月８日，症状に変化がないと感じた原告は，再度抜髄しようと被告
Ｂに電話をかけたが断られた。
同月２４日，原告は，Ｋ医院を受診し，レントゲン撮影により，仮に歯髄
炎であったとしても歯根膜への影響はその時点ではないとの説明を受けた。
なお，歯髄の炎症はレントゲン写真には写らない。そして，仮に歯髄に問題
があっても自然に治癒するであろうとの説明を受けた。
平成１３年１１月２０日，Ｋ歯科医院により，原告の主訴，冷水，打診に
より疼痛あり，診断の結果，歯髄炎の疑い程度と思われ，安静持続すれば治
癒と思われるとして，病名としては 「歯槽膿漏，歯髄炎及び歯根膜炎の疑
，
い」との診断書が作成された（甲９ 。
）
なお，原告は，半日パートの歯科衛生士であったが，休めない仕事である
ので仕事は休んでおらず（原告本人 ，また，平成１１年１２月８日以降に
）
は，パート先の歯科医院で自らにレーザー照射などをしていた（甲３ 。
）
(4) 医療文献等について
ア 即時重合レジン（商品名はユニファストⅡ）の製造元である株式会社Ｌ
による実験結果（乙４）によれば，次の記載が認められる。
粉末１ｇに０．５mlの液を練和して重さ約１．５ｇの即時重合レジンを
団子状のブロックにした場合を基準に，液の量を±２０％変化させて，硬
め及び柔らかめのブロックを作成し，口腔内と同様に温度３７℃，湿度１
に０．７５mlの液を練和して団子状のブロックにした場合を基準に，液の
量を±２０％変化させて実験したところ，やはり液の量＋２０％にした場
合に最高温度約４９．５℃まで上昇した。
② 「口腔機能回復 （歯学雑誌１９９７年１１月号。第２４巻｡乙５の１
」
及び２）によれば，次の記載が認められる。
が歯髄に与える影響を見た実験によると，即時重合レジンの発熱曲線に合
わせて熱を加え，被験者がその歯に痛みを感じ始めてから３０秒間経過し
たところで加熱を止めた結果，温度上昇が３９．５℃〜５０．４℃に達す
ると全員が歯に痛みを感じたが，歯髄を最高温度４４．４〜５０．８℃に
なるまで熱しても（歯髄に炎症が生じるとされている４３℃を超えている
時間は８０〜１８０秒 ，口腔内にて熱を加えた歯は，熱源で刺激してか
）
ら６８〜９１日後（約２〜３か月後）には歯に痛みがなく，６８〜９１日
後に抜歯して組織学的に評価したが，抜歯後の組織像もすべての歯におい
て炎症反応や修復反応は見られず正常であった。
③ 「口腔外科 口腔医学 口腔病理学 （歯学雑誌１９６５年１月−６月
」
第１９巻。乙６の１及び２）によれば，次の記載が認められる。
の温度が歯髄に与える影響を見る実験によると，温度上昇によって，歯髄
の炎症がひどくなり失活する歯の割合が変化するが，歯髄に熱刺激の影響
が見られても数日後には修復現象を始める歯は約２〜３か月後には正常に
戻っていた。
そして，歯髄に熱が加わった歯の運命は，歯髄の温度上昇の程度にかか
わらず，正常に戻るか失活するかのどちらかであり（もちろん温度上昇が
大きくなるにつれて失活する歯の割合は増える ，炎症が持続している歯
）
はなかった。歯髄の温度が５℃から１０℃上昇した場合に正常歯髄に復す
るのに要する日数は約２か月であった。
(1) 被告らの過失の有無
即時重合レジンは練和からわずかの時間（約１分程度）で発熱しながら硬
く固まる性質（即硬性）があり，さらに量の増加は発熱量の増加に関連して
いる。また，本件事故時における使用量と同程度の即時重合レジンの温度変
化実験によれば，約５０℃前後まで上昇した状態が数秒間続く場合があり，
歯髄に炎症が生じるとされる４３℃を超える場合もありうることが認められ
る（乙４ 。また，その発熱により，現に原告の歯肉に火傷が生じたことは
）
当事者間に争いのない事実である。
とすれば，即時重合レジンの使用量，発熱量，時間によっては，患者の歯
及び歯肉に火傷を負わせる危険性があることは否定できず，そのこと自体は
十分予測可能であるから，同使用にあたっては患者に火傷を負わせることが
ないように，使用量や混和比率等に十分な注意を払い，硬化終了まで経過観
察をする義務があると言わざるを得ない。
確かに，被告ら主張のとおり，即時重合レジンの口腔内の使用により火傷
を生じた事例が知られていないことは認められるが，それは単に表立った報
告例がなかったか，他の歯科医師が使用量や混和比率等に十分意を払い，硬
化終了までの経過観察を怠らなかったためであるとも考えられ，被告らの過
失を否定する根拠足り得ない。
したがって，被告Ｃの過失は否定できず，被告Ｂも，被告Ｃが，歯科医師
資格を有しており，即時重合レジンを用いた咬合採得の経験があり，咬合採
得自体がさほど困難な作業ではないとしても，即時重合レジンの危険性につ
いて配慮した指導を行った形跡が窺われない本件では，被告Ｂの過失も否定
できない。したがって，被告Ｄの使用者責任も否定できない。
， ， ，
なお シリコンを使う方法が 即時重合レジンに比べてより安全性が高く
一般的な咬合採得方法であると認めるに足りる証拠はないから，この点につ
いての原告の主張は採用できない。
(2) 原告の損害の程度
説明の都合上，先に逸失利益について述べる。
ア 逸失利益について・０円
上記認定事実によれば，即時重合レジンの粉と液の量の誤差を考慮して
も，口腔内における即時重合レジンの温度変化は最高でも約５０℃前後と
思われること，歯髄に熱が加わったとしても，炎症が持続する歯はなく正
常に戻るか失活するかのいずれかであり，歯髄の温度が約５〜１０℃上昇
した場合に正常歯髄に復するのに要する日数は約２か月から長くても約３
か月程度であることなどが認められ，原告主張のように歯髄炎が現在まで
持続しているとは考えがたい。また，Ｋ歯科医院においても 「原告の主
，
訴，冷水，打診により疼痛あり。診断の結果，歯髄炎の疑い程度と思われ
ます 」程度の診断結果に過ぎない。
。
確かに，被告Ｂは一時期歯髄炎を前提に抜髄を勧めた経過も認められる
が，患者の訴える痛みについては客観的な判定方法がなく，臨床症状を基
に判断せざるを得ないこと，本件事故から約３か月が経過するに及んでも
原告が冷温水痛を訴えるものの自発痛の訴えがないことから，歯髄炎の罹
患に対しては，きわめて強い疑念を持つに至ったことが認められ，抜髄を
勧めた事実のみをもって原告が歯髄炎であったと認めることもできない。
そうすると，原告が被告らの過失により負った口腔内の火傷以上に，
歯髄炎を負ったことを前提として，局部に頑固な神経症状を残す後遺障害
があると認めるに足りる証拠はない。
さらに，証拠によれば，原告は，少なくとも本件事故から約２週間後の
平成１１年１２月８日，勤務先の歯科医院で自分の歯にレーザー照射を試
みたことが認められる（甲３）ほか，本件事故後の欠勤はなく，仕事上に
直接の影響は出ていない（原告本人 。また，受傷後の被告らとの交渉経
）
， ，
「 （ ）
緯をみても 本件事故から約３週間後の同月１６日には 彼女 被告Ｃ
になぜあやまらないのか！と激白！ 「抜髄はしたくないと言いはる！」
」
などしており（甲３ ，さらに同月１９日には被告Ｃからの電話に「３０
）
分近くしゃべる （甲３）などしたことを併せ考えると，労働能力が喪失
」
しているとは認められず，他にこれを認めるに足りる証拠もない。
したがって，いずれの観点からも，逸失利益は認められない。
イ 慰謝料について・８０万円
， ，
原告が 本件事故により現実に下顎前歯部唇側歯肉に火傷を負ったこと
これにより下顎前歯の疼痛過敏状態等を生じたこと，平成１１年１２月１
び被告Ｃは，火傷に関する自らの落ち度を認めており，謝罪やお詫び金等
の交付，さらには示談を望んだ形跡が窺えること，もっとも，原告は被告
Ｂらの言動に納得いかず，弁護士に相談している旨告げたり，被告Ｃに電
話で「示談の成立を言いつけ （甲３）るなどしたこと，また，同年８月
」
との考え方の違いを対比した内容を記した手紙（甲４）を送付したことな
ど，本件に現れた諸般の事情を総合考慮すると，被告らの原告に対する慰
謝料としては８０万円をもって相当と認める。
③ 弁護士費用・２０万円
原告が本件訴訟を提起，遂行するにあたり，弁護士を委任したことは当
裁判所に顕著な事実であるところ，医療事故訴訟という専門性を有する事
案の内容，立証活動の難易，認容額の程度等本件弁論に現れた一切の事情
を考慮すると，２０万円をもって相当と認める。
(3) なお，仮執行免脱の申立ては相当ではないから，これを認めない。
第４ 結論
よって，原告の本件請求は，上記限度で理由があるので，主文のとおり判決
する。
岡山地方裁判所第２民事部
裁 判 官 中 川 綾 子
