主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人深田源次の上告理由について
原審は、(一) 本件施設物は、鉄道高架下施設であるが、土地に定着し、周壁を
有し、鉄道高架を屋根としており、永続して営業の用に供することが可能なもので
あるから、借家法にいう建物に当たる、(二) 本件店舗は、本件施設物の一部を区
切ったものであるが、隣の部分とはブロックにベニヤを張った壁によって客観的に
区別されていて、独立的、排他的な支配が可能であるから、借家法にいう建物に当
たる、(三) 本件店舗での営業に関する亡Ｄと被上告人との間の本件契約は、経営
委託契約ではなく、本件店舗及び店舗内備品の賃貸借契約であって、借家法の適用
がある、(四) 本件契約は、期間満了後、期間の定めのない賃貸借として更新され
ている、(五) 亡Ｄの相続人として同人の地位を承継した上告人がした本件契約の
解約申入れに正当事由はない、として、上告人の本件請求を棄却しているが、原審
の右認定判断は、原判決挙示の証拠関係に照らし、正当として是認することができ、
原判決に所論の違法はない。論旨は、ひっきょう、原審の専権に属する証拠の取捨
判断、事実の認定を非難するか、又は原判決を正解しないで若しくは独自の見解に
立ってこれを論難するものにすぎず、採用することができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 内 恒 夫
裁判官 大 堀 誠 一
裁判官 橋 元 四 郎 平
裁判官 味 村 治
