平成１８年（ネ）第１０００６号 著作権侵害差止等請求控訴事件（原審・東京地
方裁判所平成１７年（ワ）第１１８５５号）
口頭弁論終結日 平成１８年４月２５日
判 決
控 訴 人 Ｘ
被 控 訴 人 ジー・エル・エー総合本部
同訴訟代理人弁護士 村 松 靖 夫
主 文
「３ 控訴人は，被控訴人に対し，金２万６７４４円及びこれに対す
る平成１７年６月２４日から支払済みまで年５分の割合による金
員を支払え。
。
とし，その余を被控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
( ) 原判決中控訴人敗訴部分を取り消す。
( ) 被控訴人の上記取消しに係る部分の請求を棄却する。
( ) 訴訟費用は第１，２審とも被控訴人の負担とする。
( ) 本件控訴を棄却する。
( ) 控訴費用は控訴人の負担とする。
第２ 事案の概要
本件は，故高橋信次こと高橋春雄（以下「高橋信次」という ）の相続人か
。
ら，高橋信次の著作物に関する著作権の信託を受けた被控訴人が，控訴人にお
いて原判決別紙著作物目録記載Ⅰ及びⅡの高橋信次の著作物に関する著作権を
侵害しているとして，控訴人に対し，著作権法１１２条１項，２項に基づき，
その侵害行為の差止め等（原判決主文第１項及び第２項と同旨）を求めるとと
もに，民法７０９条に基づき，損害賠償（１３１万７７０８円及びこれに対す
る平成１７年６月２４日から支払済みまで年５分の割合による金員）の支払を
求めている事案である。
原審は，控訴人の侵害行為を認めて，被控訴人の差止め等請求及び損害賠償
請求の一部を認容したため，控訴人が，敗訴部分を不服として本件控訴を提起
したものである。
次のとおり当審における控訴人の主張の要点を付加するほか，原判決の「事
実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」に記載のとおりであるから，これを引
用する。なお，本判決においても，原判決と同様に「本件各講演等 「本件各
」
，
複製物」の略語を用いる。
( ) 高橋信次の著作物は，宇宙界より降ろされた法であり，信仰者に伝えられ
るべく残されたものであるから，親族が著作権を主張すべきではない。実の
著作権者は宇宙界にあり，多くの人々に伝えてこそ法である。
( ) 本件各複製物の販売による利益はなく，赤字である。控訴人は，高橋信次
の教えを広めるに当たって，多くの宗教上の経験を積んでおり，相当な額の
金員を使っている。したがって，控訴人に利益等は存在しない。
第３ 当裁判所の判断
その複製物の譲渡又は譲渡のための広告・展示をすることの各差止め，並びに，
本件各複製物の廃棄を求める請求は，いずれも理由があると判断するが，損害
賠償請求については，２万６７４４円及びこれに対する平成１７年６月２４日
（訴状送達日の翌日）から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払
を求める限度で理由があり，その余は理由がないと判断する。その理由は，次
のとおり付加訂正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判
所の判断」と同一であるから，これを引用する。
( ) 原判決５頁４行目～２１行目までを，次のとおり改める。
「 以上の侵害による損害について，被控訴人は，著作権法１１４条２項の
規定に基づいて，控訴人が本件各複製物の販売により得た利益の額をもっ
て被控訴人の受けた損害額と推定されると主張しているものと解されると
ころ，被控訴人は，平成１４年６月から平成１７年５月までの間に控訴人
が得た利益に相当する損害額を主張しているが，被控訴人が高橋信次の著
作物に関する著作権の信託を受けたのは，平成１６年８月１日であるから，
控訴人の侵害行為により被控訴人が受けた損害額は，平成１６年８月から
平成１７年５月までの間に控訴人が得た利益の額に基づいて推計されるべ
きである。
そこで，平成１６年８月から平成１７年５月までの間に，本件各複製物
がどの程度販売されたかについて検討するに，甲２，３によれば，本件各
複製物を出品しているインターネットオークションサイトにおける出品者
に対する評価数が，平成１６年１０月１３日時点から平成１７年５月１７
日時点までの間に２４通増加していることが認められるところ，控訴人は，
上記評価数の増加分をとらえて同期間における取引数が２４品であったと
主張しているが，一般にこの評価数は実際の取引数より少なくなるもので
あると考えられること及び弁論の全趣旨からすると，少なくともその評価
数の２倍程度は実際の取引があったものと推認することができる。したが
って，平成１６年１０月１３日から平成１７年５月１７日までの間に，本
件各複製物について少なくとも４８品の取引があったものと推認されるか
ら，その１か月平均の取引数は６．８品（４８品÷約７か月＝約６．８
品）であり，平成１６年８月から平成１７年５月までの１０か月間には，
少なくとも合計６８品の取引があったものと推認するのが相当である。
そうすると，本件各複製物の販売価格は，別紙著作物目録記載のとおり，
合計４万０６７０円であるから，本件各複製物の１品当たりの平均販売価
格は１３１１円であり（４万０６７０円÷３１品＝１３１１円 ，上記１
）
益率については，本件各複製物の販売価格が送料を含んだ金額であること
等の事情を考慮すると，３割であると推認されるから，控訴人が平成１６
年８月から平成１７年５月までの間に本件各複製物の販売により得た利益
の額は，２万６７４４円であると認めるのが相当である 」
。
( ) 原判決６頁２行目の「１０万９８０９円」を「２万６７４４円」と改める。
( ) 当審における控訴人の主張に対する判断
控訴人は，高橋信次の著作物は，信仰者に伝えられるべく残されたもので
あるから，親族が著作権を主張すべきではない旨主張し，本件各講演等につ
いては，高橋信次の相続人ひいてはその信託を受けた被控訴人に著作権が帰
属しない，あるいは被控訴人において著作権を主張し得ないことを主張する
もののようであるが，本件各講演等が高橋信次の著作物として著作権の対象
となることは明らかであり，その著作権が相続及び信託の対象となることも
いうまでもないのであって，その著作権が侵害されたときは，著作権者にお
いて，その排除等を求め得ることは当然であるから，控訴人の主張は採用の
限りでない。
また，控訴人は，本件各複製物の販売による利益はない旨主張するが，経
費が販売価格を上回ることを窺わせる資料はなく，控訴人の主張する，教え
を広めるために使用しているという費用が，本件各複製物の販売に伴う経費
といえないことも明らかであって，本件において，前記認定の利益率が過大
であるとする事情（すなわち経費率が７割を超えるとする事情）は認められ
ないから，控訴人の主張は採用できない。
以上によれば，被控訴人の本訴請求は，本件各講演等について複製すること，
その複製物の譲渡又は譲渡のための広告・展示をすることの各差止め，本件各
複製物の廃棄，２万６７４４円及びこれに対する平成１７年６月２４日（訴状
送達日の翌日）から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る限度で理由があるから認容し，その余は理由がないから棄却すべきである。
したがって，原判決中，被控訴人の損害賠償請求に関する原判決主文第３項
及び第４項を主文第１項のとおり変更することとし，控訴人の本件控訴中その
余の部分は理由がないから棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 三 村 量 一
裁判官 嶋 末 和 秀
