主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
算税の賦課決定処分（ただし，いずれも，平成１９年１０月２６日付けでさ
れた異議決定及び平成２０年１０月３０日付けでされた裁決により一部取り
消された後のもの）を取り消す。
第２ 事案の概要
争点に関する当事者の主張の要旨は，下記２に付加，訂正し，同３に控訴人
の当審における主張を加えるほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第２
事案の概要」（原判決２頁１４行目から同１０頁１４行目まで）に記載のと
おりであるから，これを引用する。
（以下「Ａ」という。）は，本件組合契約の業務執行組合員ではなく，また，
Ｂが投資会社の育成等に関する事項を第三者に委任することは禁止されてい
る（本件組合契約９条(3)）から，Ａが業務執行組合員であるＢから新規事業
の提案等を行う行為について委任されたことはなく，ＡがＣに対してした投
資案件の紹介等の行為は，株主として自社のために行ったものであって，本
件組合のためにしたものではない。②本件組合がＣに対して新規事業の提案
等を行うことは本件新株予約権の権利行使の条件とされていない。
」
を加え，
同９頁３行目末尾に改行して「ウ 所得税法３４条１項の「労務その他の役
務又は資産の譲渡の対価としての性質を有しないもの」という文言は，対価
の対象を「報酬」としての性質（報酬性）に基づくものに限定する趣旨であ
るから，報酬性が認められないものを対価に当たると解することは課税要件
明確主義（憲法８４条）に反する。」を加える。
(1) 民法上の任意組合から組合員が得た所得についての所得税法上の所得
区分は，組合とは別に，組合員の段階で独立に判定されるべきであるから，
控訴人の役務提供の有無にかかわらず，対価としての性質があると認める
ことはできない。
(2) 控訴人は，
Ｃ株式１９０万株のうち１４５万株については平成１８年中
に株券を受領しておらず，Ｃの第１３１期ないし第１３３期（平成１７年
が１４５万株の株主として記載されていないから，平成１８年分の所得税
法３６条の「収入」として上記１４５万株について課税することは許され
ない。
(3) 本件組合を通じてＣ株式を取得した法人組合員については，
新株予約権
を付与した時点で課税しているのに，自然人の組合員については権利行使
時における証券取引所の終値（控訴人の場合は１株当たり１９５円）で課
税することは，租税平等主義（憲法１４条１項，８４条）に反する。
第３ 当裁判所の判断
控訴人の請求はいずれも理由がないと判断する。
その理由は，
下記２に付加，訂正し，同３に当裁判所の判断を補足するほかは，原判決の
「事実及び理由」欄の「第３ 当裁判所の判断」１項ないし３項（原判決１
を引用する。
上記イのように解することが課税要件明確主義に反するということはできな
いから，」と改め，同２０行目の「原告の主張」を「控訴人の主張（池本征
男の意見（甲１１７の１）を含む。）」と改め，同１３頁２１行目の「その
後，」を「また，」と改め，同行及び同２２行目の「平成１８年６月２０日
付け覚書（以下「本件覚書」という。）を作成し，」を「平成１７年６月２
平成１８年６月２０日付け覚書（以下「本件覚書」という。）において上記
合意を確認した。」と改め，同１７頁９行目の「別であり，」の次に「Ａは，
本件組合契約の業務執行組合員ではなく，業務執行組合員であるＢから委任
されていないから，Ａの行為は本件組合のためのものではなく，また，」を
加え，同１８頁１行目の「前記各陳述書」から同３行目の「左右するもので
はない。」までを「前記各陳述書及び電話聴取書は，乙２０ないし２３に照
らし，いずれもたやすく採用することができない。そして，上記認定の事実
によれば，ＡがＣに対して新規事業の提案等をしたことは，非業務執行組合
員であるＡが業務執行組合員であるＢのために活動し，Ｂがこれを黙示に承
認したものであると評価できること（なお，本件組合契約９条(3)は，非業務
執行組合員に対する委任又は準委任を禁止した趣旨であるとは解されな
い。），前記１(1)イのとおり，所得税法３４条１項の「労務その他役務の対
価」には，給付が抽象的又は一般的な役務行為に密接に関連してされる場合
を含むと解されるところ，Ａの上記行為は本件組合の労務その他役務である
と認めることができるから，Ａが本件組合の業務執行権を有していないこと
は，上記認定を左右しない。」と改める。
(1) 控訴人が平成１８年１月２５日に本件組合契約の定めに従い出資払込
みを行い，本件組合が，控訴人の出資払込みを受けて，同月２６日に本件
権利行使を行い，本件スキームによれば，控訴人が同日Ｃ株式１９０万株
を取得し，本件経済的利益を得たことは前提事実（原判決の「事実及び理
由」欄の第２の２(4)）のとおりであるところ，控訴人は，Ｃ株式１９０万
株のうち１４５万株については平成１８年中に株券を受領しておらず，Ｃ
の第１３１期ないし第１３３期（平成１７年４月１日ないし平成２０年３
月３１日まで）の有価証券報告書には控訴人が１４５万株の株主として記
載されていないから，平成１８年分の所得税法３６条の「収入」として上
記１４５万株について課税することは許されないと主張する。
しかしながら，新株予約権の行使により取得する株式が証券取引所に上
場されている場合には，その株式の権利行使の日における価額（時価）は，
特段の事情がない限り，同取引所の終値によるのが相当であるところ，控
訴人は，平成１８年２月１日，本件組合から占有改定の方法によって，Ｃ
株１４５万株の株券の交付を受けた（甲９５の１及び２）ことが認められ
るのであるから，控訴人が上記１４５万株の株券につき直接に占有してい
ないことをもって上記特段の事情があるということはできない。また，Ｃ
において誰を上記１４５万株の株主として取り扱っているかについても同
様である。
したがって，控訴人が，本件経済的利益を平成１８年１月２６日に取得
したとして，本件経済的利益を所得税法３６条の「収入」として課税する
ことは適法であり，控訴人の上記主張は採用することができない。
(2) 控訴人は，
本件組合の法人組合員については権利行使時ではなく，
新株
予約権付与時で課税されており，控訴人に対する課税との間に著しい不平
等があるから，本件課税が租税平等主義に反すると主張するが，控訴人に
対する課税に著しい不平等があることを認めるに足りる証拠はない。
ることとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第９民事部
裁判長裁判官 下 田 文 男
裁判官 綿 引 穣
裁判官 北 澤 純 一
