主 文
平成２９年５月１０日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
棄却する。
原告に生じた費用の２０分の１及び被告大阪府に生じた費用の１
びに被告国に生じた費用を原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告らは、原告に対し、連帯して１億４５９７万５００６円及びこれに対する
平成７年９月１０日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
原告は、現住建造物等放火、殺人及び詐欺未遂の罪で無期懲役の判決の言渡し
を受け、長期間にわたり身柄を拘束された後、再審において、無罪の判決が確定
した者である。
本件は、原告が、 公共団体である被告大阪府に対しては、大阪府警察所属の
警察官による捜査に違法があったと主張し、また、 被告国に対しては、検察官
の捜査、
公訴の提起及び公判並びに再審における活動に違法があったと主張して、
国家賠償法１条１項及び４条並びに民法７１９条１項前段に基づき、
損害金合計
対する原告が現住建造物等放火及び殺人の各被疑事実によって逮捕された日で
ある平成７年９月１０日から支払済みまで国家賠償法４条によって適用される
民法（平成２９年法律第４４号による改正前のもの）所定の年５分の割合による
遅延損害金の連帯支払を求める事案である。
なお、以下の略語は、別紙「略語表」に記載のとおりである。
また、年月日については、特に断らない限り、全て平成７年の出来事である。
当事者
原告（昭和●年●月●日生まれ）は、７月２２日、本件火災発生当時の内縁
の夫であったＡ１と共謀の上、
保険金詐取の目的で本件家屋に放火してＡ２を
殺害したとの嫌疑によって、９月１０日以降、身柄を拘束され、公訴を提起さ
れ、
無期懲役の判決の言渡しを受けた。
原告は、
同判決の確定後、
服役したが、
本件再審開始決定を経て、
平成２８年８月１０日、
無罪の判決の言渡しを受け、
当該判決は、即日、確定した。
本件火災
ア 原告、Ａ１、Ａ２（当時１１歳）及びＡ３（当時８歳）の４名は、本件火
災当時、本件家屋内にいた。
イ ７月２２日午後４時５０分頃、
本件家屋の本件ガレージに駐車中であった
本件車両の底部付近から、出火した。消火活動が行われたが、本件車両から
本件家屋に火が燃え移り、本件家屋は、全焼した。
Ａ２の死亡
本件火災当時、
本件ガレージに隣接する風呂場において入浴中であったＡ２
が、本件火災によって、焼死した。
原告及びＡ１の任意同行に至るまでの経緯
原告及びＡ１は、本件火災発生後、警察官から事情聴取を受け、本件家屋等
の実況見分に立ち会うなどし、Ａ１は、警察官から自己の毛髪を採取された。
また、Ａ１は、８月１４日、Ｂ１署に出頭した際、生前のＡ２との間に性的
関係があり、
Ａ２と最後に性的関係を持ったのは本件火災の前日であった旨の
供述書を作成した。
原告及びＡ１は、同日午前７時１０分頃、警察官から任意同行を求められ、
Ａ１はＢ２署において、原告はＢ１署において、それぞれ取調べを受けた。
原告は、同日午後８時６分、Ａ１は、同日午後８時２０分、それぞれ、互い
に共謀の上、Ａ２の死亡保険金を詐取する目的で、本件家屋に放火して本件火
災を発生させ、
よってＡ２を殺害した旨の殺人及び現住建造物等放火の被疑事
実で通常逮捕された。
原告の取調べは、主にＡ４らが、Ａ１の取調べは、主にＡ５らが担当した。
上記 の後の原告及びＡ１の身柄拘束
Ａ６検察官は、同月１１日、大阪地裁裁判官に対し、上記被疑事件について
原告の勾留を請求し、大阪地裁裁判官は、同日付けで勾留場所を大阪拘置所と
指定して、本件勾留決定をした。
Ａ６検察官は、
同日、
上記勾留場所を不服として、
本件準抗告を申し立てた。
大阪地裁は、同月１３日、本件勾留決定のうち勾留場所を大阪拘置所と指定
した部分を取り消して勾留場所をＢ１署留置場と指定する旨の本件準抗告決
定をした。
大阪地裁裁判官は、同月２０日、原告及びＡ１の勾留期間を、いずれも、同
月３０日まで延長した。
また、原告及びＡ１は、１０月２日、それぞれ、保険会社を欺いて、本件保
険契約に基づく保険金を詐取しようとしたが、
これを遂げなかったとの詐欺未
遂の被疑事実で通常逮捕され、その後、勾留された。
原告及びＡ１の各身柄拘束前後の供述状況
原告及びＡ１は、９月１０日に任意同行された際、当初、いずれも上記 の
各被疑事実を否認したが、Ａ１が、同日午前中、原告と共謀の上、本件保険契
約に基づく保険金を詐取する目的で、
本件家屋に放火してＡ２を殺害した旨の
自白をし、原告も、同日午後、Ａ１と同様の自白をした。その後、上記 のと
おり、原告及びＡ１は、通常逮捕された。
Ａ１は、同月１１日、勾留質問前にＡ６検察官が行った弁解録取及び大阪地
裁裁判官が行った勾留質問においては、いずれも黙秘したものの、同月１２日
の取調べにおいて、自白に転じ、自分が自白をしたことを伝えるとともに、原
告にも自白を促し、
弁護人を信頼してはならないと諭す内容の書面
（本件書面）
を作成した。Ａ１は、同月１３日、自白から再び否認に転じたが、同月１４日
の取調べでは、否認から自白に転じ、同日以降、自白を続けた。以上の取調べ
の間、Ａ１は、多数の供述録取書に署名指印し、多数の供述書を作成した。
原告は、上記のとおり、同月１０日の午後に自白に転じ、供述録取書１通に
署名指印し、供述書５通を作成して、逮捕時の弁解録取においても自白をし、
その旨の弁解録取書に署名指印した。しかし、原告は、同月１１日、勾留質問
前にＡ６検察官が行った弁解録取及び大阪地裁裁判官が行った勾留質問では、
いずれも否認した。原告は、同月１４日、再び自白に転じ、供述書３通を作成
したが、弁護人の接見においては、否認し、同月１５日以降、否認又は黙秘を
続けた。以上のとおり、原告が自白をしたのは、９月１０日及び同月１４日の
本件公訴の提起
Ａ６検察官は、原告及びＡ１について、いずれも、同月３０日、現住建造物
等放火及び殺人の罪で公訴を提起し、１０月１３日、詐欺未遂の罪で公訴を提
起した。本件公訴事実は、要旨、原告及びＡ１は、共謀の上、マンション購入
資金等に窮したことから、先に原告が保険会社との間で締結していた本件保険
契約に基づく保険金を受領する目的で、本件家屋に火を放ち、入浴中の事故を
装い、Ａ２を焼死させ、また、保険会社に対し、Ａ２を殺害した事実を秘し、
保険金の支払を請求し、保険金支払名下に欺いて、現金１５００万円を交付さ
せようとしたが、その目的を遂げなかった、というものである。
本件確定審の審理及び判決
ア 本件確定審の争点及び証拠構造
本件確定審の主要な争点は、
本件火災がＡ２の殺害を目的としたＡ１の放
火によるものなのか、
その点について原告とＡ１との間に共謀が認められる
かであったところ、これらの争点に関する直接証拠は、Ａ１及び原告の捜査
段階における自白のみであった。
そのため、原告及びＡ１は、いずれも、公判廷において本件公訴事実を否
認した上、上記自白の任意性及び信用性を激しく争った。
イ 本件確定審第一審
本件確定審第一審においては、
Ａ１及びＡ５の尋問が行われた。
検察官は、
原告からの証拠開示の申出を拒否して、原告の取調状況報告書を開示せず、
本件火災発生直後のＡ１の消火活動に係る本件聞込み状況書及び自然発火
の可能性に関する本件ＧＳ報告書の取調べを請求しなかった。
大阪地裁は、平成１１年３月３０日、Ａ１の捜査段階における自白の任意
性及び信用性を肯定し、
これらの証拠に基づき、
本件公訴事実を認定した上、
Ａ１を無期懲役に処するとの判決を言い渡した（なお、判決の作成日は、同
年６月１４日である。
）
。
大阪地裁は、同年５月１８日、原告の捜査段階における自白の任意性及び
信用性を肯定し、これらの証拠を総合し、本件公訴事実を認定した上、原告
を無期懲役に処するとの判決を言い渡した。
ウ 本件確定審控訴審及び本件確定審上告
原告は、本件確定審第一審の判決を不服として控訴を申し立てたが（本件
確定審控訴審）
、
大阪高裁は、
平成１６年１１月２日、
やはり原告の捜査段階
における自白の任意性及び信用性を肯定して、
原告の控訴を棄却する判決を
言い渡した。検察官は、本件確定審控訴審において、原告の勾留の取消しを
請求せず、原告が無罪である旨の意見を陳述することもなかった。
原告は、本件確定審控訴審の判決を不服として上告を申し立てたが（本件
確定審上告審）
、最高裁判所は、平成１８年１２月１１日、上告を棄却する
決定をし、同月２２日、同決定に対する異議の申立ても棄却したため、原告
に対する本件確定審第一審の判決が確定した。
Ａ１も、上記イの判決を不服として控訴を申し立てたが、大阪高裁は、平
成１６年１２月２０日、
やはりＡ１の捜査段階における自白の任意性及び信
用性を肯定して、Ａ１の控訴を棄却する判決を言い渡した。
また、
Ａ１は、
上記判決を不服として上告を申し立てたが、
最高裁判所は、
平成１８年１１月７日、上告を棄却する決定をし、同月２４日、判決訂正の
申立ても棄却したため、Ａ１に対する上記イの判決も確定した。
エ 本件再審請求事件
Ａ１は、平成２１年７月７日、上記イの確定した判決について再審の請求
をし、原告は、同年８月７日、確定した本件確定審第一審の判決について再
審の請求をした。
大阪地裁は、両事件を併合し、平成２４年３月７日、原告及びＡ１の両名
について、いずれも再審開始の決定（本件再審開始決定）をした。
検察官は、本件再審開始決定に対し、同月１２日、各即時抗告の申立てを
した（本件即時抗告事件）が、大阪高裁は、平成２７年１０月２３日、上記
各即時抗告をいずれも棄却する決定をするとともに、
原告及びＡ１に対する
各懲役刑の執行を同月２６日午後２時から停止する決定をした。本件再審開
始決定は、同月３０日、確定した。
オ 本件再審
検察官は、平成２８年５月２日実施の本件再審の第１回公判期日において、
本件公訴事実について原告の有罪の主張・立証は行わないとして、裁判所に
対し、しかるべき判断を求める旨の意見を陳述したが、原告が無罪であると
の意見は、陳述しなかった。
大阪地裁は、同年８月１０日、要旨、Ａ１及び原告の各自白には証拠能力
が認められず、
Ａ１及び原告の各自白を除いた証拠からは本件火災が自然発
火によるものである可能性が合理的な疑いとして認められるため、
Ａ１の放
火行為は認められない、よって、原告及びＡ１が、共謀の上、本件公訴事実
記載の各犯行を行ったことも認められないと判断して、
原告及びＡ１に対し、
いずれも無罪の判決（本件再審判決）を言い渡した。
検察官が、
同日、
本件再審判決に対する上訴放棄の申立てをしたことから、
本件再審判決は、即日、確定した。
警察官の原告に対する取調べの違法性
ア 大声、暴言等を用いた取調べ
イ 長時間にわたる取調べ
ウ 供述拒否権等を告知せず、又はこれを無視した取調べ
エ 原告の精神状態を不当に利用した取調べ
オ 原告の自責の念を悪用した取調べ
カ 虚偽の事実を告知して行った取調べ
キ 原告の体調が悪化した状態における取調べ
ク 違法な取調べによって得られたＡ１の自白を利用した取調べ
ケ 原告を一方的に犯人と断定した取調べ
コ 原告の首を押さえるなどの直接的な有形力を用いた取調べ
警察官の補充捜査の違法性
ア 本件火災の出火原因に関する補充捜査の違法性
イ 出火原因以外の補充捜査の違法性
ウ 原告及びＡ１の自白の検討に関する補充捜査の違法性
検察官の捜査段階における各活動の違法性
ア 警察官の原告に対する違法な取調べを黙認し、又は助長したか
イ 原告及びＡ１の自白の評価を誤ったか
検察官による本件公訴の提起の違法性
ア 原告及びＡ１に対する取調状況の検討に違法があるか
イ 本件公訴の提起の前提となる証拠の評価及び補充捜査に違法があるか
検察官の本件確定審における各活動の違法性
ア 公判を維持するために事実及び証拠を隠蔽したか
イ Ａ５の偽証に関与したか
ウ 証拠の評価を誤ったか
エ 勾留の取消しの請求及び無罪の弁論をすべき義務があったか
検察官の本件再審請求事件及び本件即時抗告事件における各活動の違法性
原告の損害及びその数額
除斥期間の経過の有無
別紙「当事者の主張の要旨」記載のとおりである。
第３ 争点に対する判断
上記争いのない事実等並びに後掲各証拠（なお、枝番のある証拠は、特に枝番
を掲記しない限り、
全ての枝番を含む。
）
及び弁論の全趣旨によれば、
以下の事実
を認めることができる。以下の事実に反する証拠は、採用することができない。
当事者等及びその経済状況
ア 原告は、本件火災発生当時、３１歳の女性であり、道路交通法違反以外に
前科及び前歴はなく、
後記 以降の身柄拘束は、
初めての体験であった。
（甲
イ Ａ１は、本件火災発生当時、当時２９歳の男性であり、原告とは、本件火
災発生当時、内縁関係にあった。
（甲５６、乙１３）
ウ Ａ２は、本件火災発生当時、小学校６年生（１１歳）であった。
本件火災当時、原告を保険契約者兼保険金受取人とし、Ａ２を被保険者と
する新生存給付金付定期保険契約（本件保険契約）が締結されていた。本件
保険契約は、保険金額が少ない分、３年に一回、３０万円を受領することが
できる保険商品であり、保険契約者又は保険金受取人の故意によって保険金
の支払事由が生じた場合、保険金の支払を受けることができない。Ａ２以外
に、原告、Ａ１及びＡ３も、種類は異なるものの、本件保険契約と同じくＣ
（乙８
原告は、Ａ２をＣ２中学校に入学させることを検討しており、Ａ２に家庭
教師をつけ、そろばん及び習字も習わせていた。また、Ａ２が在籍していた
小学校の担任教師によれば、原告は、教育熱心であり、参観日には必ず出席
し、
上記教師との懇談会では、
Ａ２の学習状態について熱心に質問していた。
他方、原告は、Ａ２に対し、自転車、バドミントン用ラケット、ローラース
ケート等を買い与え、夏休みに東京ディズニーランドに連れて行くなど、楽
しい経験もさせていた。原告は、Ａ２及びＡ３の学校の送り迎えも行ってい
た。
原告が後記カのマンション購入を検討したのは、
上記マンションならば、
Ａ２及びＡ３が在籍していた小学校と同一の学区であり、転校をしなくてよ
いためでもあった。
（乙６９、７１、２７７、２７８）
エ Ａ３は、本件火災発生当時、小学校３年生（８歳）であった。
原告は、Ａ２と同様、Ａ３に対しても、そろばん及び習字を習わせ、学校
の送り迎えを行い、自転車などを買い与え、Ａ２と共に上記東京ディズニー
ランドに連れて行くなどしていた。
（乙２７７、２７８）
オ 原告、Ａ１、Ａ２及びＡ３は、本件火災発生当時、本件家屋に居住してい
た。
カ 原告及びＡ１は、大阪市Ｂ１区の新築分譲マンションの購入のため、９月
までに一定金額を準備する必要があった。もっとも、上記マンションの代金
から手付金１０万円を控除した残額４０４０万円については、住宅ローン等
による支払が予定されており、原告及びＡ１が準備する必要のある額は、上
記残額以外の諸費用約１７０万円にとどまっていた。また、原告及びＡ１が
当該約１７０万円を準備することができない場合は、上記マンションの販売
会社が相談に乗ることになっており、原告及びＡ１は、同社の社員であった
Ａ７に対し、６月１９日頃、上記１７０万円をローンにすることができない
か相談し、その回答を待っていた。さらに、原告及びＡ１は、上記手付金１
原告及びＡ１は、自動車ローンを組んでいたものの、毎月の収入から弁済を
続けており、本件火災発生時まで、一度も滞納したことがなく、かえって、
原告は、本件火災発生当時、約８８万円の預貯金を有していた。Ａ１の当時
の年収については、Ａ７が、Ａ１の帳簿によって、約６３０万円であること
を確認しており、住宅ローンの審査に通るものと予測していた。もっとも、
原告は、高校時代以来の友人であるＡ８に対しては、しばしば借入れを求め
たこともあった。
（乙６９から８３まで、４５９）
本件火災後は、本件家屋が全焼し、本件車両も、家財道具も、全て失った
ため、原告は、金銭に窮するようになり、Ａ１を通じて、アルバイト先に対
し、アルバイト料の支払を早めるよう依頼し、また、保険会社に対し、本件
契約に基づく保険金の支払について相談し、８月２５日、保険金の支払を求
めた。
（乙７１、８４）
本件家屋（甲１、乙３０）
ア 本件火災発生時の本件家屋の状況は、おおむね別紙図面のとおりである。
イ 本件家屋は、西側を道路と面する木造瓦葺き２階建家屋であり、１階部分
西側には、本件ガレージが設けられており、その東側には、６畳和室や２階
に通じる階段等がある。
また、本件ガレージの北側には、風呂場が設置されており、６畳和室から
台所を通って風呂場に入る構造となっている。
ウ 本件ガレージは、
道路と仕切られており、
本件ガレージとの
仕切りになっている。
エ 本件ガレージの床面は、北西部に設けられた排水口に水が流れるように、
東高西低に６センチメートルほどの傾斜が付けられ、
南北にも若干の傾斜が
付けられていた。
本件火災に至るまでの経緯（後掲各証拠のほか、甲１、乙３０）
ア Ａ１は、７月２２日午後４時頃、本件火災当時の勤務先である大阪市Ｂ３
区内のマンション工事現場から、本件車両を運転して、本件家屋に向かう途
中であった同日午後４時２８分頃、本件ガソリンスタンドに立ち寄り、
「満
タン」と注文し、ガソリン３０リットルを給油した。
（乙２５０）
本件ガソリンスタンドにおいては、本件火災当時、顧客から「満タン」の
給油を頼まれた際、切りのよい数字に合わせるため、給油ノズルが自動停止
した後も手動で追加給油していた店員が二名いた。
警察官は、同月２６日、本件ガソリンスタンドに対する聞き込みによって
これを把握し、その旨を記載した本件ＧＳ報告書を作成したが、検察官は、
本件確定審において、その取調べを請求しなかった。
（乙２７６）
イ Ａ１は、上記アの給油後、本件ガソリンスタンドから約２．４キロメート
ルの距離にある本件家屋まで本件車両を走行させて、本件家屋に帰宅し、本
件車両をバックで本件ガレージに入れて駐車させたが、その後、しばらくの
間、エンジンをかけたままにしていた。
（乙５１）
本件ガレージの床面には、上記 エのとおり傾斜が付けられていたため、
市道側に正面を向けて駐車された本件車両の燃料タンクは、前方やや右方向、
すなわち、給油口方向に、若干、傾斜していた。
（甲３）
ウ Ａ１が、本件車両のエンジンをかけたまま運転席に座っていたところ、原
告が、Ａ２及びＡ３を連れて帰宅し、本件ガレージのサッシ引き違い戸を施
錠した。Ａ２及びＡ３に続いて原告が６畳和室に上がった後、Ａ１も、本件
車両のエンジンを切って、６畳和室に上がった。
（乙５３）
エ その後、
Ａ２は、
原告から風呂に入るように言われて、
一人で風呂に入り、
Ａ１は、作業服を脱いでトランクス１枚になり、一旦、本件ガレージに降り
た後、再び６畳和室に戻り、原告と会話するなどしていた。
（乙５３）
オ 本件火災が発生した同月２２日の天候は、雨であり、本件火災発生時も、
雨が降っていた。
（乙２６８）
本件火災の状況及び消火活動
ア Ａ２が入浴中であった同日午後４時５０分頃、本件火災が発生した。
イ 原告及びＡ１が本件火災に気付いた直後、Ａ１は、原告に対し、
「水、水撒
き。
」と告げた後、本件家屋を出て行った。
（乙５２）
ウ Ａ３によれば、本件火災の当初、火は小さく、大きさは、横約２０センチ
メートル、高さ約５センチメートル程度にすぎなかった。
（乙５２）
エ 原告は、水汲み場に行き、大きな洗面器に水を汲んで火の方に水をかけ、
本件火災発生から２分後である午後４時５２分頃、１１９番通報した。原告
は、消防吏員に対し、
「火事です」
、
「車のところが燃えています」
、
「家の庭に
入れている車が、もう家の中に入ってきているんです」
、
「すぐ来て下さい」
と述べ、
住所及び電話番号を告げた上、
消防隊の出動を要請した。
（乙５２、
オ 複数の近隣住民らが、本件火災の消火活動に当たったところ、それらの中
で最も早くから消火活動を行っていたと考えられるＡ９によれば、
本件火災
当初の状況は、次のとおりであった。
本件車両の右前輪と右後輪の間の底から、煙の少ない炎が三、四十センチ
メートルくらいの高さまで上がっており、本件車両後方から黒煙が出ていた
が、中が全然見えないという状態ではなかった。消火器を使えば火を消せる
と思い、消火器を用いて炎に消火液を掛けると、その炎が一旦は消えた状態
になったが、消火液が途切れると再び炎が本件車両の底から流れ出て、その
ような状態を繰り返した。火勢が増した後、Ａ１が「Ａ２Ａ２」と叫び、
「Ａ
と述べたが、
本件家屋に入ることができる状態ではなかった。
Ａ９は、Ａ１の消火活動を目撃していない。
（乙５４）
また、近隣住民であるＡ１０によれば、本件火災当初、炎の高さは、約５
（乙６２）
カ 近隣住民であるＡ１１、Ａ１０、Ａ１２、Ａ１３及びＡ１４によれば、本
件火災当初の状況は、次のとおりであった。
（乙６１から６５まで）
Ａ１１は、
「ボーン」
という何かが破裂するような音を聞き、
しばらくする
と、もう一度、同じ音がし、何かが割れるような音も聞いた。その後、本件
家屋から、灰色の煙が、ドライアイスの煙が立ち込めるように出てきた。
Ａ１０は、突然ドッジボールが破裂するような「ボン」という音が聞こえ
て、自宅がかなり振動し、その音と同時に、
「パリン」と何かが割れるような
音を聞いた。
Ａ１２は、自宅の表の方から「ボーン」という何かがぶつかるような大き
な音を聞いた。
Ａ１３が、消火液をかけたところ、一瞬、火の勢いが弱まったようであっ
たが、すぐにまた強くなった。
Ａ１４は、
「ボーン、ボーン」という、以前にＡ１４の自宅近くで火事があ
り車両が燃えたときと同じような音を聞いた。
キ 近隣住民であるＡ１５、Ａ１６及びＡ１７によれば、本件火災当時におけ
るＡ１の言動は、次のとおりであった。
Ａ１５は、同日午後５時１０分頃、本件家屋に赴いた消防吏員であるＡ１
くださいと言うので、Ａ１に消火器を一本持たせて、一緒に外に出たが、自
分は、Ａ１が消火器を掛けている間に自宅に戻り、妻に対し、１１９番通報
するよう指示した旨供述した。Ａ１９は、これを、本件聞込み状況書に記載
した。
（甲１５）
しかし、Ａ１５は、９月２０日に行われた検察官の取調べに対しては、Ａ
もって自宅の前に出たとき、Ａ１は本件家屋前にいなかった旨、本件聞込み
状況書に記載されている上記供述とは異なる供述をした。検察官は、本件確
定審において、
本件聞込み状況書を、
証拠として提出しなかった。
（乙５６）
Ａ１６によれば、Ａ１は、消火活動を行っていなかったが、本件家屋から
炎や煙が出た頃になって、救出する素振りも見せないまま、
「Ａ２、出てこ
い」と叫んでいた。
（乙５７）
Ａ１７は、男の「火事や」という叫び声が聞こえて、叫び声が聞こえた方
を見ると、本件家屋前に、トランクスを履いているだけで後は何も着ておら
ず上半身裸のままＡ１が立っていたのを目撃した。
Ａ１は、
「Ａ２」
と叫んで
いたが、消火活動は行っていなかった。
（乙５８）
他の近隣住民であるＡ１８、Ａ１１、Ａ１０、Ａ１２及びＡ１３も、Ａ１
が、
「Ａ２」と叫んでいるが、消火活動を行っていないことを目撃した。
（乙
ク 消防吏員であるＡ２０は、本件火災発生から約７分後に本件家屋付近に到
着したところ、Ａ１が、ナイロンホース（グリーン又は青色のもの）で本件
車両に向けて水を掛けており、
「奥にＡ２が居る。
」
と叫んでいるのを目撃し、
Ａ１が本件ガレージに入ろうとするので、警察官に止めてもらった。
（乙３
Ａ２０は、その後の警察官の取調べにおいても、本件火災発生から約７分
後に本件家屋付近に到着したところ、
Ａ１が、
ゴムホースを持って本件家屋内に水をかけていたのをはっきり覚え
ている旨供述した。
（乙３１８）
ところが、Ａ２０は、９月２２日に行われた検察官の取調べにおいて、散
水用のホースで水を掛けている人が一人いたのは、はっきり覚えている、本
件家屋の前で「中にだれかおれへんか」と声を掛けると、Ａ１が「Ａ２が中
におんねん」と言ってきた、本件家屋の中を見ると、本件車両からかなり炎
が上がっていた旨、すなわち、Ａ１は消火活動を行っていなかった旨、上記
供述を変更した。
（乙６７）
ケ 入浴中のＡ２が、
本件火災により風呂場で焼死し、
本件家屋は、
全焼した。
鑑定書によれば、Ａ２の死体の解剖所見から、膣内に精子を確認すること
はできなかったが、
死後半日から２日前くらいの間に性交があった可能性は
否定できないことが判明した。
（甲１、乙３０、４１０、４１２）
コ 原告のアルバイト先の営業主任であったＡ２１が、本件火災後間がない７
月２４日、Ａ２の仮通夜に出席した際、原告は、顔が痩せこけて真っ白であ
り、目が窪みこんで、目の周りが黒ずんでおり、立つのがやっとという感じ
で、何かにもたれかかっている状態であった。
Ａ２１が、原告に対し、アルバイト料と香典を手渡そうとしたところ、原
告は、泣き崩れた。
Ａ８が、
同日、
電話で原告と話そうとしたものの、
原告は、
泣きじゃくり、
言葉にならない状態であった。
（乙７１、７３）
本件家屋及び本件車両の焼損状況（後掲各証拠のほか、甲１、乙３０）
ア 本件ガレージの焼損が最も激しく、天井板がすべて焼失し、天井部の梁が
炭化して亀甲状態を呈していたほか、
床面のコンクリートが剥離するほどの
激しい焼損部分があり、特に、奥側（東側）の焼損が激しかった。
イ 本件車両については、車両前面は、おおむね原形をとどめているが、車両
後部は、
強度の焼損等が生じており、
右側面については運転席ドア付近から、
左側面については運転席ドア後方から、
いずれも車両後部にかけて焼損等が
生じ、特に、右側面のスライドドアの把手付近の焼損が激しかった。一方、
右側面の給油口から下方にかけての車体表面について、
給油キャップの周辺
及び給油キャップの直径とほぼ同じ横幅の部分が焼損しておらず、
車体本来
の赤色が約１０センチ幅で帯状に車体下辺まで伸びて残っていた。さらに、
車底部も、全体的に焼損していたが、前端から１１０センチメートルほどの
範囲については比較的焼損の程度が弱い一方で、
そこから後方に７０センチ
メートルほどの範囲については周囲と比べて強く焼損しており、
この付近に
取り付けられていた燃料タンクも焼損等し、
当該燃料タンクに通じる配管は、
いずれも途中から焼失していた。
本件火災発生後、
燃料タンク内のガソリンの残量は３．
燃料残量計の針は４分の３強の残量を示していた
なお、
本件車両は、
平成５年２月２３日に初度検査を受けており、
Ａ１は、
これを新車で購入し、本件火災の約５か月前の車検においても、何ら異常が
指摘されていなかった。
（乙４５、４６）
ウ 本件火災の翌日である７月２３日に実施された実況見分調書には、給油口
キャップが「完全に締まって」いた旨及び「きちんと締められている」との
記載がある一方、
上記実況見分調書の添付写真に写っている給油キャップは、
その取っ手部分が、明らかに右上がりとなっており、水平になっていない。
（甲１、乙３０、３４（写真１２８号及び１３０号）
）
エ 本件風呂釜は、種火の状態であったが、目立った焼損はなく、若干のすす
の付着が認められる程度であった。
オ 本件火災現場には、ポリタンクが残存していたが、捜査機関は、その鑑定
を実施しなかった。
カ 本件火災現場には、細長い形状の染みが残存していたが、長さや形状から
給油ポンプが溶融したものであると言われればそのように見えなくもない
という程度のものであり、
後にＡ１が犯行に使用したと自白した給油ポンプ
の溶融物であるとは断定し難い状態であった。
（乙４５０）
また、警察官は、給油ポンプの溶融残渣の有無を確認するための実況見分
を行う前に、本件ガレージのコンクリート床面を何度も調査しているのに、
それらの際には、上記染みの存在には気付いていなかった。
キ 本件火災現場からは、後にＡ１が犯行に使用したと自白したターボライタ
ーも、発見されなかった。
Ａ１及び原告の逮捕に至るまでの経緯
ア Ａ１及び原告は、
本件火災発生日である７月２２日の夜、
Ｂ１署において、
事情聴取を受け、
同月２３日、
本件家屋の実況見分に立ち会った。
（乙３４、
イ 同日付けＣ３新聞には、
「ふろの火が車のガソリンに引火？」との見出し
部分に続き、Ｂ１署が、
「たき口のガスの火がガソリンに引火した疑いもあ
るとみて」いたなどの記事が掲載されていた。
（甲９、３８）
また、
同日付けＣ４新聞にも、
Ｂ１署が、
「ふろがまと軽ワゴン車が六十㌢
しか離れていなかったことなどから、同署ではふろがまの火がガソリンに引
火した可能性があるとみている。
」との記事が掲載されていた。
（甲１０）
ウ しかし、警察官は、同日、本件火災について放火が濃厚であるとの心証を
抱いており、Ａ１に対し、同月２４日付け身体検査令状により身体検査を実
施した。Ａ１は、前頭部右側の５センチメートル×５センチメートル位の範
囲に長さ約５センチメートル位の焦げがあるのみであり、ほとんど火傷を負
っていなかった。
（乙８６、４５４）
エ 同月２７日付けＣ５新聞には、Ｂ１署が、本件火災は放火であると断定し
て、本格捜査を始めた、本件車両の給油口のふたは閉まっており、引火の可
能性はないと判断したなどの記事が掲載され、原告は、同日、Ｂ１署におい
て、事情聴取を受けた。
（甲１２）
オ Ａ１及び原告は、同月３０日、それぞれ、Ｂ１署で事情聴取を受けたが、
その際、Ａ１は、警察官から、Ａ１が本件火災の重要参考人であると告げら
れた。
同日の事情聴取において、Ａ１の学歴や職歴、原告と出会って同居するよ
うになった経緯、家族関係、当時の収支状況、上記 カの新築分譲マンショ
ンを購入予定であること及びその資金調達の方法、本件車両の状況、本件火
災後にＡ２にかけた生命保険金を請求したことなど、生活全般にわたる相当
量の供述書が作成された。また、Ａ１は、同日、本件火災当日の行動につい
て、本件車両に乗って仕事に出かけた時間、その際の所持品（２、３千円の
現金、赤色プラスチックのターボライター等）
、工事現場の名称やおおよそ
の位置、帰宅するために工事現場を出発した時間、本件家屋までの経路、そ
の途中で３０リットルのガソリンを入れたことや、本件ガソリンスタンドの
名称及び位置、原告との架電状況、Ｃ６電車の高架沿いを通って本件家屋に
到着した時間、帰宅時の本件ガレージの状況、原告がＡ２らを連れて本件家
屋に帰宅した際の状況、通常午後８時頃に入浴するＡ２が、原告に言われて
風呂場に向かった際の状況、出火状況、その後のＡ１及び原告の行動等につ
いて、相当詳細な供述をした。
（乙８７から１０５まで）
カ 警察官は、科捜研に対し、同月３１日、
「ガス風呂釜バーナー一式」を資料
とし、本件風呂釜の種火から漏出ガソリンへの引火の可能性について、鑑定
を嘱託した。
ところが、科捜研技術吏員のＡ２２は、理由は不明であるが、鑑定事項を
「
（ガスバーナーの）
コックの位置について」
とした上、
鑑定結果について、
「元コックは『全開』の位置、風呂釜バーナコックは種火バーナだけにガス
が流れる位置であったと認められる。
」などと記載し、Ｂ１署から嘱託を受
けた、本件風呂釜の種火から漏出ガソリンへの引火の可能性については、記
載しなかった。しかるに、Ｂ１署は、科捜研に対し、再度の鑑定を嘱託しな
かった。
（乙３８、３９）
キ 原告は、８月５日、Ａ７に対し、
「警察で色々調べられたんよ。
」
「私たちが
犯人やいうてる。
」
、
「警察はこの子が殺したと思ってんよ。
」
、
「何でこの子が
殺さなあかんの。
」などと、Ａ１を指して、述べていた。
また、原告は、Ａ２１に対し、Ａ１及び原告が逮捕される数日前、
「主人が
重要参考人として調べられてるんです。
」と述べた。
（乙６９、７１）
ク 警察官は、同月９日、Ｃ７株式会社大阪支社のサービス技術グループチー
フであるＡ２３に対する聞き込みを実施した。Ａ２３は、車両とバーナーの
距離が７０から８０センチメートル離れていれば、揮発したガソリンに種火
が引火することはありえない旨の供述をした。
（乙４２）
ケ Ａ５は、本件火災については放火の可能性が高く、Ａ１を重要参考人とし
て身辺捜査等を実施しており、本件家屋跡から燃燬残渣を発見したことから、
同月１４日、Ａ１の転居先に電話をかけ、Ａ１に対し、上記燃焼残渣の任意
提出を求めるとともに、任意出頭を求めた。
Ａ１は、同日、Ｂ１署に出頭し、事情聴取を受けた際、Ａ２との間に性的
関係があり、最後の性的交渉が本件火災前日であった旨の供述書を作成した。
なお、Ａ１は、同日、自ら出頭してきたものではない。
（甲１、乙３０、１０
再審判決において、虚偽であると認定されている。
）
コ 警察官は、同月１６日、Ｂ１署の裏庭に設置されている焼却炉を利用し、
燃焼実験を実施した。当該実験は、焼却炉内に立てたろうそくを本件風呂釜
の種火に見立て、
ガソリンを入れた深さ約４センチメートルの缶をろうそく
に近付けていき、どの距離で引火するか、また、すすがどの程度付着するか
を確認するものであった。その結果は、缶を火のついたろうそくの下部まで
近付けて初めて引火し、その火災に接した焼却炉のかき出し口に黒いすすが
付着するというものであった。
（乙４０、４１）
サ Ａ１は、同月１７日、原告と相談した上、一人で無料法律相談を受け、担
当のＡ２４弁護士に対し、事情を説明して、自分と原告が放火殺人の犯人と
して警察に疑われているが無実であるなどと述べた。
これに対し、
Ａ２４弁護士は、
「警察から事情聴取をされても、
やっていな
いことをやったというようなこと言ってはいけない。
」と述べ、名刺を渡し
た。
Ａ１は、Ａ２４弁護士に対し、Ａ２との間に性的関係があったことを述べ
た上、
そのことと疑われている件とは無関係である旨を説明した。
（甲６７）
Ａ１の身柄拘束及び取調状況（乙１０７）
ア Ａ１は、
警察官から任意同行を求められ、
Ｂ２署において、
Ａ５らから、現住建造物等放火及び殺人の被疑事実について、被疑者として
取調べを受けた。
（乙１０７）
イ Ａ１は、当初、否認し、Ａ５らに対し、Ａ２４弁護士の名刺を渡した上、
Ａ２４弁護士に連絡して欲しいと頼むなどしたが、
その後、
自白するに至り、
同日午後８時２０分頃までの間に、８通の供述書を作成した。
（乙１０７か
ら１１５まで）
それらの要旨は、
上記 カの新築分譲マンション購入資金に充てるために
Ａ２にかけていた本件保険契約に基づく保険金を得ようと考え、本件家屋で
放火してＡ２を殺害した、原告が、６月２２日深夜、Ａ２を殺害して保険金
を得ようという趣旨の話を言い出し、
自分が、
原告に対し、
雨が降って早く帰れる日に、Ａ２を風呂に入れて、その間に自分が本件車両
に火を付けるという方法を伝えたところ、
原告はうなずいていた、
本件当日、
雨が降っていたことから犯行を実行することを決意し、自宅に電話をかけた
が、原告が不在であったので、伝言を残していたところ、原告から、昼頃に
電話があったことから、原告に対し、その旨伝えた、午後４時頃、大阪市内
のマンション工事現場を出て、自宅に戻る途中で、本件車両からガソリンを
抜くために、本件ガソリンスタンドに立ち寄って、ガソリンを満タンにし、
その後、
Ｃ６電車の高架沿いの店舗において給油ポンプを購入するなどする
とともに、
原告が自宅に来ていたＡ２の同級生を送り終えたか確認するため、
何度か原告に電話をしたが、繋がらなかった、帰宅した後、ガソリンの臭い
を消すために、本件車両のエンジンをかけたままにしながら、給油ポンプを
使って、
本件ガレージ内にあったポリタンクに底から２０センチメートル位
ガソリンを入れて、それを隠した、その後、原告がＡ２とＡ３を連れて帰宅
したので、
原告と目で合図を交わし、
原告らを先に和室に上がらせ、
続いて、
自分も和室に上がった、原告がＡ２を風呂に入れるのを待ち、自分は、火を
付けたことが疑われないようにパンツ１枚になり、Ａ２がシャワーを使う音
を聞いてから、
本件車両左後角部において、
ポリタンクからガソリンをまき、
本件車両右側面の中央付近において、その辺りにまで広がっていたガソリン
にターボライターで火を付けたところ、火は、一瞬にして本件車両の奥まで
燃え広がったが、車両の下であったことから、高くは燃え上がらなかった、
火を付ける前に、本件車両の下に給油ポンプを投げ込んだ、その後、和室に
戻って、原告と話をし、１０秒ほどしてから、自分が「何やあれ」と言い、
原告も、
Ａ３をだますため、
「もえてる」
と言って慌てたふりをした、
自分は、
自転車と本件車両との間を通って、本件ガレージの出入口を開錠して、表に
飛び出したが、
Ａ２が死ななければ保険金がもらえないため、
大声で
「火事」
とは叫ばなかった、７月３０日、Ｂ１署の警察官に呼ばれて、重要参考人と
して疑われていることが分かり、Ａ３も、取調べを受けていたので、原告と
共に、Ａ３に対し、口止めをした、というものである。
ウ Ａ１は、９月１０日午後８時２０分頃、上記アの被疑事実によって通常逮
捕され、弁解録取の際にも犯行を認める旨の弁解録取書が作成されたが、同
日午後１０時２０分頃から行われたＡ２４弁護士との接見では、犯行を否認
した。
Ａ１は、上記接見の際、Ａ２４弁護士に対し、Ａ５から、首を絞められて
壁に押し付けられた、調書で頭を叩かれた、Ａ３もＡ１がおかしいと言って
いると伝えられた、本件を否認すれば、Ａ２との性的関係についても事件に
すると言われ、自白すればそのことを伏せておくと言われた、原告が先に自
白したと聞かされ、自分も自白した、などと述べた。
（甲８６）
エ Ａ１は、同月１１日午前中、Ａ５らによる取調べにおいて、事件とは関係
のない身上経歴等については取調べに応じたものの、犯行については黙秘し、
その後行われたＡ６検察官による弁解録取及び大阪地裁裁判官による勾留
質問の際にも、犯行を黙秘した。
（乙１０７、１１８、１１９）
オ Ａ６検察官は、同日、大阪地裁裁判官に対し、上記アの被疑事件について
Ａ１の勾留を請求し、大阪地裁裁判官は、同日付けでＡ１を被疑者とする勾
留状を発した。
（乙８）
カ Ａ１は、同日の夜、Ａ２４弁護士と接見し、犯行を否認した上、Ａ２４弁
護士を弁護人に選任した。
（甲６７、８７、乙１２０）
キ Ａ１は、
同月１２日、
Ａ５らによる取調べを受けた際、
当初、
黙秘したが、
その後、再び自白するに至り、原告宛に、要旨、自分は全て話をして容疑を
認めることにした、真実は一つだから仕方ない、自分は逮捕される前に全て
正直に話している、
弁護士が来て、
やったと言ったら死刑になると言われた、
原告に対しても同じように死刑になると言ったのではないか、そういう人は
絶対に信じたらあかん、自分はやっと気づいた、との書面（本件書面）を、
自ら作成した。
同日付けＡ５を取調担当者とするＡ１の取調日誌の
「特異な言動」
欄には、
「死刑だけは助けて下さい」との発言が記載されている。
（乙１０７）
ク Ａ１は、同日午後６時１５分から同日午後１０時２８分まで、Ａ６検察官
による取調べを受け、検察官調書が作成された。
上記検察官調書には、要旨、９月１０日、警察に呼ばれて事情を聞かれた
際に、色々と考えた上で真実を話すことにして事件を素直に認め、自分から
供述書を書いた、同月１１日、検察官の弁解録取の際には、気持ちの整理が
つかずに黙秘したが、それは、同月１０日に接見したＡ２４弁護士から、事
件を認めたら死刑になると言われ、どうしたらよいか尋ねたところ、黙秘す
るか否認すればよいと助言を受けたからである、しかし、その後は反省をし
て、申し訳ないことをしたという気持ちから正直に話をしようと決めて、本
日、検察庁に来た、死刑になるのは嫌だし、情状酌量をしてもらいたい、現
在の心境は、真実を話してＡ２の冥福を祈りたいし、罪は償わなければなら
ないと思う、そして、検事から、この自分の心境を原告に伝えてもらい、事
実を正直に話すように私が話していたと伝えて欲しい、との記載が冒頭にあ
り、犯行の動機、原告との共謀状況、本件当日の犯行準備の状況、犯行状況
等について、同月１０日に作成された供述書（上記イ）の内容とほぼ同様の
記載が続いている。
（乙１２２）
ケ Ａ１は、
大阪地検において、
同月１２日午後１０時４０分頃から約３０分、
Ａ２４弁護士と接見した際、Ａ２４弁護士に対し、自分は無実であるが自白
した旨を伝えた。
（甲６７、８８、乙１０７）
コ Ａ１は、同月１３日、Ａ５らによる取調べを受けて、犯行を自白し、供述
書３通を作成した。
Ａ１が、同日午後５時４０分頃から約３０分、Ａ２４弁護士と接見したと
ころ、Ａ２４弁護士から、要旨、自分はやっていないし、Ａ１もやっていな
い、警察に騙されて嘘の自白をしてもＡ２は喜ばない、自分は否認で頑張っ
ているなどの原告の言葉を伝えられた。
Ａ１は、Ａ２４弁護士に対し、Ａ２４弁護士を信用してもよいか、それで
あれば黙秘するが信用できるのか、などと問い掛けた。
（甲６７、８９、乙１
サ Ａ１は、同月１４日、Ａ５らによる取調べにおいて、当初、否認していた
が、途中から自白に転じ、供述書１１通を作成した。
（乙１０７、１２６から
Ａ１は、同日、Ａ２４弁護士を解任した上で、Ａ２５弁護士を弁護人に選
任し、同日午後５時頃、同弁護士と接見し、犯行を認めた。Ａ１は、その後
に接見を求めたＡ２４弁護士とは、接見しなかった。
（甲９０、乙１３７）
シ 同月１５日付けＡ１の取調日誌の
「特異な言動」
欄には、
「お父さんの手紙
又見せて下さい」という記載がある。
（乙１０７）
ス 大阪地裁裁判官は、同月２０日、Ａ１の勾留期間を同月３０日まで延長す
る決定をした。
（乙８）
セ Ａ１は、上記サの後も、自白を維持し、同月３０日、現住建造物等放火及
び殺人の罪で起訴され、１０月１３日に詐欺未遂の事実で起訴されるまでの
間、本件公訴事実を自白する内容の供述録取書が作成された。
また、Ａ２５弁護士が、捜査機関に対し、Ａ１の取調べに関する抗議を行
った形跡はなく、また、Ａ１は、Ａ２５弁護士を弁護人に選任した後、否認
に転じることはなく、自白を続けた。
（甲７２、乙１０７）
原告の身柄拘束及び取調状況
ア 原告は、９月１０日午前７時１０分頃、警察官から任意同行を求められ、
Ｂ１署において、現住建造物等放火及び殺人の被疑事実について、Ａ４らか
ら、被疑者として取調べを受けた。
上記取調べの時間は、同日午前７時３０分頃から午後０時頃まで及び同日
午後０時３０分頃から午後８時３０分頃まで、合計１３時間にも及び、休憩
時間は、いずれも取調室において、午後０時頃から午後０時３０分頃までの
（乙２３５、２４３）
イ 原告の取調状況に関する経過報告書には、以下のとおり、同日の取調べに
おけるＡ４ら及び原告の言動が記載されている。
（乙２３５）
「Ａ２」
及び
「Ａ２」
とあるのは、
Ａ２のことであり、
「Ａ１」
とあるのは、
Ａ１のことであり、
「Ａ３」及び「我が子」とあるのは、Ａ３のことである
（以下同じ）
。
なお、
引用した証拠に明白な誤記がある部分については、
訂正
した上で、摘示する（以下同じ）
。
同日午前９時頃、
原告は、
ハンカチを口に当てて顔面を蒼白にしており、
うつむく姿勢を取っていた。
同日午前１１時３０分頃以降、
Ａ４らが、
度々、
昼食の機会を与えたが、
原告は、昼食を摂らなかった。
Ａ４らが、原告に対し、Ａ１とＡ２との間に性的関係があった旨を告げ
た同日午後１時２０分頃以降、原告は、体を小刻みに震わせて、寒さを訴
え、Ａ４らが貸与した作業服を着込み、肩掛けを膝に当てていた。
Ａ４らが、Ａ２が１１歳で人生を終えたこと等について言及したところ、
原告は、それまで以上に寒がる様子を見せ、Ａ４らが貸与した毛布を腰に
巻いた。
Ａ４らにＡ１が自白した旨の連絡が入った同日午後２時３０分頃、Ａ４
らが「本当のことを話さんとＡ２が浮かばれんぞ」
、
「Ａ１は真実を話して
いる」
と告げると、
原告は、
これまで以上に体を震わせ、
「ゲエー・ゲエー」
と空えずきをした
（
「えずき」
とは、
吐き気を催す様子であると解される。
）
。
Ａ４らが、
そのような状況の原告に対し、
「人の心、
母親の心を失ったら
あかん」
「真実を話して、
Ａ２を成仏させてやれ」
などと告げると、
原告は、
涙を浮かべながらうなづき、
「ごめんなさい」
と小声で言い、
更に顔面を蒼
白にして震えながら、
小声でポツリポツリと供述を始めたので、
Ａ４らは、
原告に対し、犯行を認める供述書を作成させた。
Ａ４らが、
原告に対し、
医師の診療等を受けさせた記載は、
存在しない。
ウ また、上記イの事実との時系列は明らかでないが、以下のとおり、同日の
取調べにおけるＡ４らの言動が記載されている。
（乙２４３）
本件火災の原因について
「出火場所である車については、科学捜査研究所の鑑定結果や」
「車の会社での検査結果等から車からの出火ではないと言い切れる。
」
「車からの出火ではない。
」
「火のない所から火がでたんや。
」
「車のガソリン漏れが原因の火事を思わせるにはあまりにも浅はかな
知恵ではないか。
」
「車の鑑定することを考えなかった事が二人の浅知恵や。
」
「ガソリンの蓋は火事の後の検証でもしっかりと閉まっていたことは
事実や。
」
「欠陥車でなかった事は鑑定済みや。
」
「車検後も異常がなかったと自分でも言ってたではないか。
」
「何故火が出たのか説明できるか。
」
Ａ３の供述の存在について
「Ａ３は「パパが車の所に行って部屋に戻ってすぐに、ママが燃えてい
ると言った」と供述している。
」
「唯一の目撃者である八歳の我が子が真実を語っているんやで。
」
「我が子の供述を嘘だとは言えんのと違うか。
」
「我が子の供述を実の母親が争うのか」
「母親として人間の心を失ったらあかんのと違うか。
」
「真実を語っている我が子と争うのか」
Ａ２の救出可能性について
「Ａ２を助ける時間は十分にあったはずやないか。
」
「Ａ３は「ママのＡ２って呼ぶのを聞いてない」と言ってるぞ。
」
「なんでＡ２を助けんかったんや。
」
Ａ１とＡ２との性的関係について
「知らん、知らんでは自分の心が一生晴れんのと違うか。
」
「Ａ１がＡ２と、関係があったんを知らん事ないやろ。
」
「Ａ３も「パパエッチ」と言っているぞ。
」
「Ａ２は殴られるから嫌々応じたんと違うか。
」
「どうしてそんな悪い男と手を組むんや。
」
「Ａ２があまりにも可哀想とちがうか。
」
Ａ４らが、原告に対し、Ａ１とＡ２と性的関係にあった事実を伝えたこ
と及びＡ３の本件火災に関する供述を伝えたことは、Ａ４自身、本件の証
人尋問において認めている。また、同日の取調べにおいてＡ４らが言及し
た、本件車両を製造したホンダの調査結果は、同日時点においては、存在
していなかった。
（上記ウの全体について、甲１７から２０まで、６２、６７、乙２３５、２
エ 原告は、同日の午前中は否認していたが、上記イ及びウの取調べを経て、
午後から自白するに至り、午後８時６分頃までの間に、供述録取書１通及び
供述書５通を作成した。
それらの要旨は、Ａ１と計画して、保険金を得るためにＡ２を殺した、自
分が、Ａ１に対し、６月初旬頃、Ａ２を殺したら１５００万円が入るという
話をした、この話を最初に言ったのは自分であるが、本件家屋に火を付けて
Ａ２を殺そうと考えたのはＡ１であり、
それは７月初旬頃であった、
Ａ１は、
自分に対し、Ａ２を殺すために火を付ける日は、雨が降ってＡ１が早く帰っ
てきた日で、Ａ２を風呂に入れているときにする、火を付けるときは、Ａ２
を風呂に入れてほしいと言った、Ａ１は、ガソリンに火を付けたらよく燃え
るし、煙も出る、自動車のガソリンが漏れて火事になったことにしようと言
った、自分は、Ａ１は男性であるから、自動車のことやガソリンのことはよ
く知っているので、火を付ける方法についてはＡ１に任せた、Ａ２の保険金
は１５００万円で、Ａ３の保険金は１８００万円であった、Ａ３は、年下の
男の子であり、可愛く思っていたが、Ａ２は、Ａ３ほど可愛くなかったため
に、
Ａ２を殺すことにした、
というものである。
（乙２３５から２４１まで、
オ 原告は、同日午後８時６分頃、上記アの被疑事実によって通常逮捕され、
弁解録取の際にも、
犯行を認める旨の弁解録取書が作成された。
（乙２４２）
原告は、上記取調べ終了後の午後８時５０分頃、Ａ２４弁護士と接見した
が、一人では歩けない状態であり、女性警察官から支えられるようにして歩
いており、
非常に取り乱し、
憔悴している様子であった。
（甲６７、
乙２３５）
原告は、Ａ２４弁護士との接見において、犯行を否認した。Ａ２４弁護士
は、原告に対し、本当にやっていないのであれば、否認ないし黙秘をするよ
うに助言するとともに、本件は、共犯事件であり、自分一人で原告及びＡ１
双方の弁護をすることはできないので、どちらかには別の弁護士が就くこと
になる旨説明した。そのため、原告は、その後、Ａ２６弁護士を弁護人に選
任した。
（甲６２、６７）
カ 原告は、同月１１日午前９時３０分頃から午後１２時４５分頃まで、Ａ４
らの取調べを受けたが、同日午前１１時４０分頃から２０分、Ａ２６弁護士
と接見した。その後、Ａ４らが、原告に対し、原告の身上経歴についての供
述録取書を読み聞かせ、署名指印を求めたところ、原告は、署名指印を拒ん
だ。上記供述録取書は、原告の身上経歴についてのものであるのに、Ａ２６
弁護士と上記接見のために中断した後、突如、原告の自白が記載され、その
直後、原告が「私やってませんから署名しません」と述べて署名指印を拒ん
だ旨の記載がされている。また、原告は、後記キの勾留手続に関する身柄押
送の際にも、警察官との雑談に応じず、黙秘した。
（乙２４３、２４４、２４
キ 原告は、同日、Ａ６検察官による弁解録取において、犯行を否認し、同月
Ａ１とＡ２との間に性的関係があった旨を告げられ
てショックを受けていた上、警察官に大声で怒鳴られたため、頭の中が空白
となり、どうにでもなれという気持ちで自白した旨供述したが、Ａ６検察官
は、
同月１１日、
大阪地裁裁判官に対し、
原告の勾留を請求した。
（乙２４６、
ク 原告は、同日、大阪地裁裁判官による勾留質問の際にも、被疑事実を否認
し、当該裁判官に対し、警察官から、Ａ１がＡ２をセックスのおもちゃにし
ていたこと、Ａ１が自白したことを告げられた上、原告が共犯者である旨を
記載したＡ１のメモも示され、頭がボーッとしていたために、虚偽の自白を
した旨供述した。
（乙２４７）
その後、大阪地裁裁判官は、同日付けで、勾留場所を、Ｂ１署ではなく、
大阪拘置所と指定して、本件勾留決定をした。
（乙７）
ケ Ａ６検察官は、
同日、
上記勾留場所を不服とし、
本件準抗告を申し立てた。
Ａ６検察官は、本件準抗告の申立書において、引き当たり捜査の必要性を
主張したが、
その後、
引き当たり捜査は行われなかった。
（乙２４３、
コ 原告は、同月１２日、午前１１時１９分頃から午後０時６分頃まで、Ａ２
Ａ４らから、
大阪拘置所において、
取調べを受けた。
上記取調べの時間は、同日午後２時頃から午後４時１５分頃まで及び午後
原告は、Ａ４らに対し、犯行を否認し、その後、黙秘を続けた。
（乙２４３、
原告の取調状況に関する経過報告書には、以下のとおり、同日の取調べに
おけるＡ４ら及び原告の言動が記載されている。なお、
「あの子」とは、Ａ１
のことである。
原告は、
「私、最初の日にＡ２を殺したと言ったけど、あれは嘘です」
「Ａ２とあの子の関係を聞かされて、頭の中が真っ白になって、どうでも
ええわ、という気持ちで書いたんです」と一気に捲し立てた。
Ａ３の話になると、下を向いてしまい、気持ちが込み上げてくるのか、
空えずきをする素振りを見せた。
Ａ４らは、
「真実を話さんと、Ａ２が浮かばれんぞ」等と諭した。
サ 原告は、同月１３日午前８時４９分頃から午前１０時２０分頃まで、更に
弁護人に選任したＡ３４弁護士と接見し、その後、Ａ４らから、大阪拘置所
において、同日午前１０時３５分頃から午前１１時頃まで、取調べを受け、
さらに、同日午前１１時頃から午前１２時０６分頃まで、Ａ２６弁護士と接
見した。原告は、Ａ４らの上記取調べにおいて、雑談にも応じず、完全に黙
秘した。
（乙２４３、２４４、３７７）
原告の取調状況に関する経過報告書には、以下のとおり、同日の取調べに
おけるＡ４ら及び原告の言動が記載されている。
原告が、
着席すると同時に、
「これからは何も喋りません」
、
「取調べにも
応じません」と申し立てた。
上記 の原告の言動の後、Ａ２７が、大きな声で、
「恥ずかしくないの
か」
、
「何を言ってるんや」
、
「ちゃんと話さんとあかんがな」
、
「何もやって
ないのなら話できるやろ」と述べた。
これに対し、原告は、
「大声出さんといて下さい」と申し立てた。
シ その後、大阪地裁裁判官は、本件勾留決定のうち勾留場所を大阪拘置所と
指定した部分を取り消した上、勾留場所をＢ１署留置場と指定する決定（本
件準抗告決定）をした。
（乙２４９）
原告は、本件準抗告決定によって、同日、大阪拘置所からＢ１署に移監さ
れて、
同日午後４時２０分頃から午後５時７分頃まで及び午後６時頃から午
後１１時頃まで、Ａ４らから取調べを受け、その間の同日午後７時４６分頃
から午後８時６分頃まで、Ａ２６弁護士と接見した。
（乙２４４、３７７）
原告の取調状況に関する経過報告書には、以下のとおり、上記サの取調べ
におけるＡ４ら及び原告の言動が記載されている。
（乙２４３、２４４）
Ａ４らは、
原告に対し、
生前のＡ２の写真を示して、
「Ａ２に謝る気持ち
はないのか」と述べた。
Ａ４らは、原告に対し、Ａ１が自白をしたことを伝えるとともに原告に
も自白を促し弁護人を信頼してはならないと諭す内容のＡ１作成の書面
（本件書面）を示した。
Ａ４らは、原告に対し、
「Ａ２は、死んで行く時にママ、ママと叫んでた
んと違うか」と述べ、原告は、悲し気な顔をした。
Ａ４は、原告に対し、同日午後８時６分頃までのＡ２６弁護士との接見
後、
「死刑が怖いのか。
」と問い掛けると、原告は、辛そうな表情になり小
さくうなずいた。
Ａ４が、原告に対し、Ａ２の生前の写真を提示したこと及び接見禁止中
であるにもかかわらず本件書面を示したことは、Ａ４も、本件の証人尋問
において、認めている。
（証人Ａ４）
ス Ａ２８検察官は、同日、弁護人らと協議した上、同月１４日から同月１７
日までの接見日時を指定した。
（乙３７７）
セ 原告は、同月１４日、Ａ４らの取調べを受けた。
上記取調べの時間は、同日午前１１時１５分頃から午後０時５分頃まで、
午後１時頃から午後５時１５分頃まで及び午後６時１０分頃から午後１１
時２３分ないし２５分頃まで、
合計１０時間１８分ないし２０分にも及んだ。
（乙２４４、２５０、４６３）
原告の取調状況に関する経過報告書には、以下のとおり、同日の取調べに
おけるＡ４ら及び原告の言動が記載されている。
（乙２４３、２４４）
同日午後１時頃から午後５時１５分頃までは、次のとおりである。
Ａ４らは、
話を聞いているか分からないが無表情のまま一点を見据えて
いる原告に対し、
「いっぺん椅子から立って背伸びしてみい」と告げた。
原告は、ゆっくり立ち上がろうとしたが、そのまましゃがみ込んだ。
女性の警察官が、原告を支えるようにして椅子に座らせた。
原告は、その後、少しえずくような仕草を見せた。
Ａ４らが、その後、原告に対し、
「Ａ２に恥ずかしくないのか」等と、強
い口調で述べると、原告は、うつむいて涙で目を潤ませた。
同日午後６時１０分頃以降は、次のとおりである。
原告は、出場して取調室に行く間、背を丸めてヨタヨタと老人のような
歩き方をするので、Ａ２７が、原告の右腕の付け根付近を持って支えなが
ら入室させた。
Ａ４らは、同日午後６時１０分以降、以下のとおり述べた上、同日午後
目から涙がにじみ出てきた。その後、Ａ４らは、原告に対し、自白を記載
した供述書を作成するよう求めた。
ａ 「自分の心にＡ２という大きなトゲが刺さったままでいいのか。
」
ｂ 「大きな罪という重荷を背負って一生歩き続けるのか。
」
ｃ 「
「Ａ２はもう土にかえって声を出す事はない。しかし、お前の心の
中にはＡ２が生き続けとんと違うか。
」
ｄ 「人はだませても、自分の心をだます事はできんやろ。
」
ｅ 「泥沼への道を自分から選ぶな。
」
ｆ 「嘘の話をせんでもよい。真実の話をしたらええんや。
」
ｇ 「真実は真実、嘘は嘘」
「必ず真実が顔を出す。その時になって頭を
下げても人は手を差しのべてくれん。
」
ｈ 「Ａ３でも、見たまま感じたまま真実を語っている。
」
ｉ 「真実は一つやぞ、
いくらメッキをしても鉄は鉄や金にはならんのや」
ｊ 「Ａ２の事を考えたら嘘はつけんはずや」
ｋ 「後に残ったＡ３の事も考えてやれ。
」
ソ 原告は、同日、再び、犯行を自白し、供述書３通を作成した。
（乙２５１か
ら２５３まで）
それらの要旨は、Ａ２を殺して保険金をもらうつもりだった、７月２２日
に計画を実行しようと決めていたわけではなく、Ａ１が外の仕事ができず早
く帰って来られることから、雨が降った日に火を付けてＡ２を殺そうと決め
ていた、本件火災の当日、Ａ１と電話をした際、Ａ１から、今日は早く帰れ
る、
雨が降っているから今日するわ、
と言われ、
自分は、
わかったと答えた、
Ａ１が本件家屋に帰ってから、Ａ２に風呂に入るように言い、Ａ１が本件車
両に火を付けた、本日本当のことを話す気持ちになったのは、心を大切にし
て失ったらいけない、
真実の上に嘘を付いても真実は一つなどと言われたか
らである、そのとおりと思い、涙がこぼれた、９月１０日（なお、原文では
「７」月と記載されているが、
「９」月の明白な誤記であると認める。
）に警
察に来た時に書いた文章は本当のことである、弁護士が来てから、気持ちが
変わった、
弁護士に色々言われて、
自分はやっていないことにしようと思い、
次の日にやっていないと言った、というものである。
タ Ａ２９弁護士は、
上記スの接見指定外の時刻である同日午後８時２６分頃、
Ｂ１署に架電して原告との接見を求めるとともに、
あらかじめＡ２８検察官
に連絡しないまま、同日午後８時４０分頃、Ｂ１署を訪れ、Ａ２８検察官に
架電し、
「弁護人となろうとする者」
（刑訴法３９条１項）として、原告との
接見を求めた。
Ａ２８検察官は、Ａ２９弁護士に対し、要件の疎明を求めるとともに、現
在、原告の取調べ中であることを伝えた上、原告が接見を拒否しない限り、
上記取調べが終わり次第、原告との接見を認める旨述べた。
上記申出の際、Ａ４らは、現に原告を取調べ中であった。Ａ２９弁護士自
身、Ａ２８検察官の「具体的指定時期については、事前に検事に連絡せずに
警察署へ直行したこと、
とにかく接見することが第１目標と考えるべきこと、
現に取調中であったこと等から、取調後の接見はやむをえないものと考え」
て、原告の取調べの中断を要求しなかった。
しかし、Ａ２９弁護士は、その後も原告の取調べが約２時間４０分継続し
たため、同日午後１１時１０分頃、Ａ２８検察官に架電し、直ちに原告の取
調べを中断して接見を認めるよう要求した。
Ａ２８検察官は、Ａ２９弁護士の上記要求を受けて、Ａ４らに対し、その
旨を伝達した上、同日午後１１時２０分頃、Ａ２９弁護士に対し、間もなく
原告の取調べを終える旨及びその後に接見を指定する旨を伝えた。
Ａ２８検察官は、同日午後１１時３５分頃、同日午後１１時４０分から５
分だけ接見を認める旨伝えたが、Ａ２９弁護士から抗議を受けたため、１０
分の接見を認めることにした。
原告は、上記接見の際、Ａ４らから、Ａ２を助けられなかったのは殺した
のと変わらないと言われ、原告自身もそのように考え、自白した旨述べた。
原告は、更にＡ２９弁護士を弁護人に選任した。
（甲３５、乙２４３、２４４、３７７、３７９）
チ 原告は、上記接見後の同月１５日以降、再び、否認ないし黙秘を続けた。
Ａ４らの原告に対する取調べの時間は、同日から原告が現住建造物等放火
及び殺人の罪で公訴を提起されるまで、早い日は午前９時２０分から開始し、
遅い日は午後１１時４０分まで続けられた。
原告の取調状況に関する経過報告書には、以下のとおり、取調べにおける
Ａ４ら及び原告の言動が記載されている。
（乙２４３、２４４）
同日、Ａ４らは、黙秘する原告に対し、
「事件に関わってないのなら、私
は無実ですと紙に書け」と迫った（同日）
。
同月１７日、Ａ４らは、原告に対し、大声で、
「真実は一つや」
、
「弁護士
は、お前の言う事を信じて、走り回ってくれているんやぞ」
、
「一番の味方
まで騙したらあかんがな」と述べた。
また、同日、Ａ４らは、原告に対し、
「お前が無実やとして、なんであの
時Ａ２を助けたらんかったんや、何でや」と何度も大声で述べた。
同月１８日、Ａ４らは、原告に対し、
「人間の心を失ったらあかん、真実
の事を話さんとＡ３にまで迷惑が掛る、自分の事だけを考えてたらあかん」
と述べた。
Ａ２７は、何の反応を示さない原告に対し、
「無実と言うならそれを主
張したらええがな、黙っているのは卑怯やぞ」と述べたが、原告がなお反
応を示さないので、何度も大声で「聞こえているのか」と問い掛けた。
同月１９日、Ａ４らが、原告に対し、Ａ２の仮仏壇の写真を見せると、
原告は、上記写真に向かって話し掛けていた。
同月２０日、Ａ４らは、原告に対し、
「無実やと言うなら、その事を堂々
と主張しなさい」と大声で述べた。
同月２１日、Ａ４らは、原告に対し、
「真実を話さんかったら、Ａ２が浮
かばれんぞ、人間の心を取り戻せ」と述べた。
Ａ２７は、原告に対し、
「真実の事を言わなあかん」等と強い口調で述
べ、 Ａ４は、原告に対し、
「これ以上、両親やＡ３に迷惑を掛けたらあか
ん」等と述べた。
同月２３日、Ａ４らは、原告に対し、
「なぜ黙ってるんや」と述べた。
また、
Ａ４らは、
原告に対し、
「無実やったらその事を話したらどうや」
と述べても、
原告が無表情であったため、
「おい聞こえているのか」
と大声
で述べた。
さらに、
Ａ２７は、
原告に対し、
「やってないんやったらその事を信用し
てやるから、私は無実ですと紙に書いたらええがな」と述べて、ボールペ
ンと紙を渡した。原告がこれを無視すると、原告の自白を記載した供述書
を渡した上、
「これは嘘の文章ですと訂正の文章を書きなさい」
と述べた。
同月２９日、Ａ４は、原告に対し、
「やってなかったら、やってない状況
を話したらええがな」等と述べた。
ツ 弁護人らは、大阪地裁裁判官に対し、同月１６日、原告の勾留の取消しを
請求した。これに対し、Ａ６検察官は、同日、勾留取消請求に対する意見書
において、
同月１４日の接見について取調べ中に直ちに接見を認める必要は
なかった旨の意見を述べた上、大阪地裁裁判官の問合せに対し、同日深夜に
接見を認める結果となったのは、同日夕方から原告が自白を始め、自白書の
作成に意外な時間を要したためであると述べた。上記裁判官は、Ａ６検察官
の上記説明を、電話聴取書に記録した。
（乙３７８、３７９）
大阪地裁裁判官が、上記請求を却下したところ、弁護人らは、大阪地裁に
対し、同月１８日、上記却下決定に対する準抗告の申立てをした。
Ａ６検察官は、上記準抗告の申立てに対する意見書において、同月１４日
の夕食後に、原告の態度が少しずつ軟化し、午後９時を過ぎたころから少し
ずつ自供するようになり、
供述書を作成させたところ多少の時間がかかった
旨、
上記電話聴取書に記録された説明とは異なる説明を行った。
（乙４６３）
テ 弁護人らは、Ｂ１署に対し、同月１９日付け抗議書を送付し、同書面は、
同月２０日、Ｂ１署に到達した。
（甲１０１）
上記抗議書には、警察官の原告に対する取調べが黙秘権を侵害しており、
長時間に及んでいること、
原告が真犯人であるとの予断と偏見に基づく捜査
が行われていること、
警察官が机に置いたＡ２の写真を見るよう原告に強要
していること、警察官が怒鳴りながら原告の首の後ろを掴んで揺すったり、
立たせたりしていることが記載されていた。
また、弁護人らは、Ａ２８検察官に対しても、上記と同様の同日付け抗議
書を送付し、上記書面は、同月２０日、大阪地検に到達した。さらに、弁護
人らは、Ａ６検察官に対しても、上記と同様の同日付け抗議書を送付し、上
記書面は、同月２１日、大阪地検に到達した。
（甲１０２、２７２）
ト 原告が、Ａ６検察官に対し、Ａ４らの取調べの様子を伝えたところ、Ａ６
検察官は、原告に対し、
「ちゃんと言っとくから」と返事をした。
また、Ａ６検察官が、同日以降、原告の取調べのためＢ１署に赴くように
なると、
原告は、
その日は
「少しだけひどさがましになった。
」
と感じた。
（甲
また、Ａ６検察官が、同月 1９日、原告の取調べを行った際、自己の体調
に関し、
生理痛や過去の交通事故の後遺症による腰痛等を訴えるにとどまり、
Ａ４らの取調べによる体調不良を訴えていない上、
「捜査官への要望として
は、取り調べ時間を短くして欲しいただそれだけである。
」と述べるだけで
あった。
（乙２７１）
ナ 大阪地裁裁判官は、同月２０日、原告の勾留期間を、同月３０日まで延長
する決定をした。
（乙７）
ニ 弁護人らは、上記ナの決定に対し、同月２２日、準抗告を申し立てたが、
大阪地裁は、
同月２３日、
「被疑者の供述の任意性確保のため、
相応の配慮を
施しながら捜査を実施していることが窺え」るなどと認定し、上記準抗告を
棄却する決定をした。
（乙３７６）
ヌ Ａ６検察官は、同月２１日、原告に対する取調べを行った際に、Ａ４らの
取調状況及び原告の体調に関する原告の言い分を聴取した。
（乙３７４）
ネ 弁護人ら作成の大阪地検に対する同月２９日付け申入書には、同月２０日
以降の警察官の取調べに対する抗議は記載されておらず、Ａ６検察官の対応
に関する抗議も記載されていなかった。
（甲１０６）
ノ 本件公訴の提起直前である同月２５日、警察官による再現実験（９月２５
日再現実験）が行われた。
（乙２７４、２７５）
本件火災発生当時の本件車両を含む本件ガレージ内の状況を再現し、土間の
床面にガソリンを約４リットル、車両の右側面中央部付近の床面にガソリン
を約２リットルをまき、車両の右側面中央部付近からまいたガソリンに着火
させた場合の模擬室の燃焼状況を確認するものであった。上記実験の結果、
着火後、直ちに土間の後方にガソリンの燃焼による炎が立ち上がり、多量の
黒煙が発生し、着火から約７秒後に模擬室の開口部から炎が噴き出し、一気
に天井の高さを超える状態になった。
観測することが危険になったことから、
警察官は、着火から２分２３秒で退避を始め、着火から２分３５秒で消火を
始めた。
このように、９月２５日再現実験においては、極めて短時間で激しい燃焼
状態となり、比較的高くまで火が上がっており、その実験結果は、上記 オ
及びカの近隣住民らによる目撃状況とは異なっていた。
本件確定審
ア 本件公訴の提起（甲１、乙１、２、３０）
本件公訴の提起
Ａ６検察官は、原告及びＡ１について、いずれも同月３０日、現住建造
物等放火及び殺人の罪で公訴を提起し、１０月１３日、詐欺未遂の罪で公
訴を提起した。本件公訴事実は、次のとおりであった。
本件公訴事実①
原告及びＡ１は、共謀の上、マンション購入資金等に窮したことから、
先に原告が保険会社との間で締結していた本件保険契約に基づく保険金
を受領する目的で、本件家屋に火を放ち、入浴中の事故を装ってＡ２を殺
害しようと企て、７月２２日午後４時５０分頃、本件家屋で、原告におい
て、Ａ２を入浴させた上、Ａ１において、本件ガレージのコンクリート床
面にあらかじめ用意していたガソリンをまき、所携のライターで点火して
火を放ち、付近の柱、天井等に燃え移らせ、よって、Ａ２ほか１名が現に
住居に使用する本件家屋を全焼させて焼損するとともに、その頃、本件家
屋の風呂場において、Ａ２を焼死させ、もって、Ａ２を殺害した。
本件公訴事実②
原告及びＡ１は、共謀の上、８月２２日、本件保険契約に関し、当該保
険契約の約款上は、
保険契約者又は保険金受取人の故意によって保険金を
支払う事由が生じた場合は保険金の支払を受けられないのに、
原告及びＡ
Ａ２が事故によって死亡した内容
の事故状況報告書兼事故証明書を作成した上、
保険会社保険外交員らに対
し、同証明書をＡ２の災害死亡保険金請求書等とともに提出し、同保険外
交員らを介して、当該書類を、同月２５日、保険会社保険金課に到達受理
させて、同課課長に対し、保険金の支払を請求し、保険金支払名下に欺い
て、現金１５００万円を交付させようとしたが、原告及びＡ１が逮捕され
たため、その目的を遂げなかった。
イ 本件確定審の争点及び証拠構造
本件確定審の主要な争点は、本件火災がＡ２の殺害を目的としたＡ１の放
火によるものなのか、
その点について原告とＡ１との間に共謀が認められる
かであったところ、これらの争点に関する直接証拠は、Ａ１及び原告の捜査
段階における自白のみであった。原告及びＡ１は、いずれも、公判廷におい
て各公訴事実を否認した上、上記自白の任意性及び信用性を争った。
ウ 本件確定審第一審
本件確定審第一審においては、原告が自白した９月１０日の供述録取書、
逮捕時の弁解録取書及び原告が同日及び同月１４日に作成した本件刑事
事件を自白する旨の供述書が、
証拠書類として取り調べられた。
（乙１０、
第３回公判期日において、Ａ２３の証人尋問が実施され、Ａ２３は、上
記 クの捜査段階における供述を維持した。
弁護人らは、第１２回公判において、裁判所に対し、証拠開示に関する
申入書を提出し、
検察官に対して取調経過一覧表及びその根拠となる取調
メモ等を弁護人らに開示させるよう、申し入れた。
（甲２９、乙３９０）
しかし、検察官は、弁護人らに対し、上記書面を開示しなかった。
また、検察官は、火災発生直後のＡ１の消火活動に係る本件聞込み状況
書及び自然発火の可能性に関する本件ＧＳ報告書を、証拠請求しなかった。
平成９年１０月２８日の第２０回及び同年１１月２５日の第２１回各
公判期日において、Ａ５の証人尋問が行われた。
（甲１、３０）
Ａ５は、①８月１４日の自供書の作成過程について、要旨、８月１４日
は、
Ａ１から話があると言ってＢ１署にやってきた、
Ａ１は、
自分に対し、
後で判明したら困るので先に言っておくが、実はＡ２と性的関係があると
言ってきた、自分は、上司の指示で、Ａ１に自供書を作成させた、Ａ１に
対し、この件が今後どうなるか自分では判断できないと言ったが、自分の
胸の内に納めておくと言ったことはない旨供述した。
また、Ａ５は、②９月１０日の自供書の作成過程について、要旨、自分
は、先に説明をしてほしい、やっていないのであればわかるように説明す
る必要があると答えたが、説明する義務があるというような言葉は使って
いない、ガソリンタンクが膨張しており、ガソリン漏れはなく、燃料計が
班長から、
ガソリンを抜いて火を付けたとしか考えられないと聞いていた
ことから、そのことをＡ１にぶつけた。Ａ１に対し、Ａ３がＡ１が火を付
けるところを見ているとは言っていないし、Ａ２との性的関係を自分から
言い出したこともない、足を組んで座っているＡ１の右足を蹴ったことは
ない、
Ａ３０を離席させて、
Ａ１と二人でモーニングセットを食べた際に、
Ａ１と膝を交えて真心で訴えなければならないと思って、Ａ１の膝をつか
んで揺すりながら、何とか正直な話をしてくれ、これから立ち直らなあか
んやないか、今の状況からしても、お前は何も答えれないじゃないか、お
前は今だんだん俺に突き詰められていっているんや、下が絶壁になって助
けてくれと言ったんでは終わりやぞ、裁判官に対しても情状酌量の余地も
なくなるぞ、などと説得をしたところ、Ａ１が自供するに至った旨供述し
た。
さらに、Ａ５は、③９月１１日から同月１４日までの間に作成されたＡ
すると言っていたので、自分は、黙秘するというなら、そう言い通せばよ
い、Ａ１は犯人しか分からないことを次々供述書に書いている、自分たち
はこの供述書があれば十分であると言って突き放したら、時間が経つにつ
れ、Ａ１が、僕はどうなるんですかと話しかけてきた。そこで、自分は、
黙秘しろ、否認しろということだが、Ａ１自身が事細かく書いた自供書が
あることを、弁護士に話したのか、と言うと、Ａ１は、それは言っていな
い、
弁護士からやったと言ったら死刑になると言われたと答えた、
自分は、
うその否認をさせるのは弁護士の仕事ではないと言うと、Ａ１が本当の弁
護士というのはどのようなものかと聞いてきたので、やったことはやった
ことで、
それを情状面で捉えてＡ１を救うのが本当の弁護士であると答え
た、最終的に、Ａ１から助けて欲しいと言って、再び自白を始めた、さら
に、Ａ１は、弁護士に踊らされている、原告も、弁護士にそう言われたか
ら大変な過ちを犯している、原告も助けて欲しい、原告に対し、今の状況
を説明するために手紙を書きたいと言ったので、手紙を書かせた。Ａ１が
原告に手紙を渡したいと言ったが、Ａ１には接見禁止が付いていたので、
双方のやり取りができるとすれば捜査を総合的に担当している検察官し
かいないと説明すると、Ａ１が、検察官のところに連れて行ってほしいと
言ってきたので、すぐに検察官のところに行くこととなった、９月１２日
頃、Ａ１の家族から預かった写真をＡ１に示して、Ａ１の家族が、しっか
り罪を償ってきれいな体になって帰ってきてほしいと思っていることは
伝えたが、Ａ１の父親からＡ１に宛てた手紙については、Ａ１が起訴され
るまでは見せていない、９月１４日、Ａ１は朝から否認していたが、自分
は、
Ａ１が実際にやったのでなければ言えないような話をしているのだか
ら、今更どうやってつじつまの合うことを作って言うのかと話した。Ａ１
は、黙って聞いていたが、その後、弁護士に踊らされている、誰か良い弁
護士を探して欲しい、Ａ２４弁護士を解任したい、と言い出し、解任届を
書いた。午後からＡ２４弁護士が接見に来たが、Ａ１は、会いたくないと
言って接見を拒否した旨供述した。
大阪地裁は、平成１１年５月１８日、原告を無期懲役に処するとの判決
を言い渡した。大阪地裁は、罪となるべき事実を認める証拠として、原告
の供述録取書及び上記供述書のうち７通を証拠の標目に掲げた上、原告が
自白を誘引するだけの問題があったとは考え難いことなどを認定し、原告
の捜査段階における自白の任意性及び信用性を肯定して、これらの証拠に
基づき、本件公訴事実を認定した（大阪地裁平成７年 第３２９５号、同
第３４５８号）
。
（乙１２）
また、大阪地裁は、同年３月３０日、Ａ１を無期懲役に処するとの判決
を言い渡した。大阪地裁は、Ａ１の多数の供述録取書及び本件書面を含む
多数の供述書を、
罪となるべき事実を認める証拠として証拠の標目に掲げ
た上、Ａ１の捜査段階における自白の任意性及び信用性を肯定して、これ
らの証拠に基づき、本件公訴事実を認定した（大阪地裁平成７年（わ）第
。
（乙１３）
エ 本件確定審控訴審
原告は、上記ウ の判決を不服として控訴を申し立てた。
（乙１４）
本件確定審控訴審においては、科捜研による燃焼実験が行われた。
（乙
上記実験は、平成１３年５月１５日、本件ガレージの内部の本件車両の
位置及びＡ１がガソリンを入れていたと供述するポリタンク等を再現し
た模擬建物を用いて行われた。
Ａ２２が作成した同年６月８日付け鑑定書には、
本件ガレージから他の
居室に向かうガラス戸を開放するなど室内に空気の出入りを可能にする
ような状況下であれば、まいたガソリンは、燃焼を継続し、本件ガレージ
内の本件車両等に延焼し、
本件車両の燃料タンク内のガソリンが噴出する
ような状況となり、
模擬建物内から火炎が噴き出すような燃焼状況となる
ことが記載されていた。
上記実験において、着火後、一気に火炎が立ち上がり、１０秒過ぎまで
天井付近まで上がった火炎が見えていたが、室内に充満した煙のために
徐々に火炎が見えなくなっており、このような燃焼状況は、Ａ１、原告及
び近隣住民らの目撃供述とは異なっていた。
大阪高裁は、平成１６年１１月２日、本件確定審第一審と同様、原告の
捜査段階における自白の任意性及び信用性を肯定して、原告の控訴を棄却
する判決を言い渡した（大阪高裁平成１１年 第７５３号）
。
検察官は、
本件確定審控訴審において、
原告の勾留の取消しを請求せず、
原告が無罪である旨の意見も陳述しなかった。
（乙１４から１６まで）
Ａ１も、
上記ウ の判決を不服として控訴を申し立てたが、
大阪高裁は、
平成１６年１２月２０日、やはりＡ１の捜査段階における自白の任意性及
び信用性を肯定して、Ａ１の控訴を棄却する判決を言い渡した（大阪高裁
平成１１年 第６７８号）
。
（甲１、乙３０、３６３）
オ 本件確定審上告審等
原告は、上記エ の判決を不服として上告を申し立てたが、最高裁判所
は、平成１８年１２月１１日、上告を棄却する決定をし（最高裁判所平成
、
また、
同月２２日、
上記決定に対する異議の申立て
も、棄却した（最高裁判所平成１８年 第８２３号）
。これによって、原告
に対する上記エ の判決が確定した。
（乙１７から２０まで）
Ａ１も、
上記エ の判決を不服とし上告を申し立てたが、
最高裁判所は、
同年１１月７日、上告を棄却する決定をし（最高裁判所平成１７年 第３
、また、同月２４日、判決訂正の申立ても、棄却した（最高裁判所
平成１８年 第２７号、
第２８号）
。
これによって、
Ａ１に対する上記エ
の判決も確定した。
（甲１、乙３０）
カ 原告に対する懲役刑の執行
原告は、和歌山刑務所に収容され、本件再審において懲役刑の執行の停止
がされるまで
（後記 ウ ）
、
身柄を拘束され続けた。
（甲１０５、
原告本人）
本件再審請求事件
ア 再審請求（乙２１、２２）
Ａ１は、平成２１年７月７日、上記 ウ の確定判決に対して再審の請求
をし（大阪地裁平成２１年 第８号）
、原告は、同年８月７日、同 の確定判
決に対して再審の請求をした（大阪地裁平成２１年 第１１号）
。
イ 本件再審開始決定（甲２から４まで）
大阪地裁は、上記アの各請求を併合した上、Ｃ８大学院理工学研究科に
所属のＡ３１教授らが平成２３年５月２０日に実施した燃焼実験（Ｃ９実
験）及びＡ３１教授の尋問を実施した（後記 ）
。
Ｃ９実験は、当時の本件ガレージの状況を可能な限り再現し、室温及び
風呂釜の燃焼状況についても本件当時の状況に近くなるように調整し、本
件風呂釜と同等のガス風呂釜を設置した実験用の小屋を二棟（Ａ棟及びＢ
棟）建設し、本件車両と同種車両を設置し、摂氏２５度に設定した約７．
てまき終える速度で、実験小屋床面に撒布する実験であった。
Ａ３１教授は、Ｃ９実験の結果を踏まえ、ガソリン蒸気は、ガソリン液
体より軽く、拡散速度も速い上、風呂釜の「煙突効果」
（煙突等の縦長の空
間において、内部の空気の温度が周囲よりも高い場合に、浮力によって空
間上方では内部の圧力が高くなって空気が外部に吸い出される一方で、下
方では外部の圧力が低くなり空気が空間内に吸い込まれる現象をいう。
）
があいまって、
液体ガソリンよりも先に本件風呂釜に至ったガソリン蒸気
に本件風呂釜の種火が引火するという自然発火の機序を推察することが
できる旨供述した。
大阪地裁は、平成２４年３月７日、Ｃ９実験に関連する提出証拠、Ａ３
判断し、原告及びＡ１について、いずれも再審開始の決定（本件再審開始
決定）をした。
（乙２２）
本件再審開始決定の理由は、要旨、以下のとおりである。
ａ Ｃ９実験の結果に照らして、放火方法に関するＡ１の自白には科学的
見地からして不自然不合理なところがあり、実験時の燃焼状況はＡ１の
自白と矛盾し、本件火災の客観的状況ともそぐわない。
ｂ 検察官主張の諸点を検討しても、Ｃ９実験の再現忠実性に、特段問題
は見当たらず、異なった条件設定で実験が実施されていたとしても、実
験結果の重要部分は揺るがない。
ｃ 新証拠によって燃料計について明らかとなった事実に照らすと、本件
車両からガソリンを抜いたとのＡ１の自白を裏付ける事情は、失われる。
ｄ Ａ３１教授らが行った熱傷の受傷程度に関する計算結果によれば、Ａ
とは、不自然である。
ｅ Ａ１及び原告の自白の信用性には、いずれも疑問が生じる。
ｆ 全証拠を検討しても、本件火災の原因を自然発火と認定するまでには
至らないものの、
少なくともその可能性を積極的に排斥する証拠関係に
ないということはでき、これは上記ｅとあいまって、本件確定審の有罪
認定に疑問を差し挟ませる事情といえる。
ｇ Ａ１及び原告が犯人であることの情況証拠として指摘された事実関
係の証明力は、
それのみでＡ１及び原告を犯人として認定することがで
きる程度には到底及ばない。
ウ 本件即時抗告事件
検察官は、本件再審開始決定に対し、同月１２日、即時抗告の申立てを
した（平成２４年 第１４４号）
。
（乙２４）
なお、検察官による上記即時抗告の申立てにより、原告の和歌山刑務所
からの釈放は、
釈放予定時刻の直前に、
停止された。
（甲１０５、
原告本人）
大阪高裁は、検察官が実施した各種燃焼実験（Ｃ１０実験）の結果報告
のほか、多くの事実取調べを実施した。その際、自然発火の可能性に関す
る事実取調べを更に実施した結果、本件火災の原因として、自然発火であ
る具体的可能性が否定できないと判断した。
その理由は、要旨、以下のとおりであった。
（乙２５）
ａ 即時抗告審において、平成２６年６月下旬、車両の給油口から相当量
のガソリンが漏出したとの報告があったＣ１１
（本件車両であるＣ１２
と同じ系統の車両である。
）４台に、摂氏約１５度に設定したガソリン
を満タンまで給油して、約１０分間暖機運転をした後、車両左後方を約
見分（本件実車見分）が行われ、上記４台のうち３台については、暖機
運転開始から約３分で、残りの１台についてはジャッキアップをした時
点で、いずれもガソリンが漏れ始めた。
ｂ Ｃ１３大学自動車システム開発工学科に所属のＡ３２教授は、上記ａ
のガソリン漏出事例を踏まえて、本件車両について、燃料タンク内の圧
力が上昇し、補助的要因も加わることによって、燃料タンク内の液体ガ
ソリンが給油口から漏出する可能性がある旨意見を述べているところ、
その意見は、
上記ａのガソリン漏出事例の機序や要因についての合理的
な説明として、合理性があり、信用性が肯定できる。
ｃ Ｃ１２においても、給油キャップのシール性に不足を生じて給油口か
らガソリンが漏出する可能性は、否定できない。
ｄ 本件火災について、１００ミリリットルから３００ミリリットル程度
の量のガソリン漏出による自然発火から大規模火災に発展した可能性
が否定されない。本件火災の原因としての自然発火の可能性は、極めて
小さいとか、抽象的なものにとどまるなどと評価して、排斥することは
できず、その可能性は、具体的に認め得るものといってよい。
ｅ Ａ１の自白については、これを裏付ける物証や客観的事実は存しない。
また、Ａ１の自白に秘密の暴露に当たるものがなく、警察官の誘導や押
し付けがあった可能性も否定できない。
ｆ Ａ１及び原告の自白の採取過程には、種々の問題点があるため、信用
性に疑問を入れる余地が生じている。
大阪高裁は、平成２７年１０月２３日、検察官の即時抗告を、いずれも
棄却する決定をした。
（乙２５）
また、大阪高裁は、同日、原告及びＡ１に対する各懲役刑の執行を、同
月２６日午後２時から停止する決定をした。
（乙２６）
本件再審開始決定は、同月３０日、確定した。
（甲１、乙３０）
エ 本件再審の審理
検察官は、
平成２８年５月２日実施の本件再審の第１回公判期日において、
「確定審及び再審請求審段階における全ての証拠を検討した結果、現時点で
は、
被告人が公訴事実の犯行をしたことにつき合理的な疑いを超える程度の
立証をすることが困難であると判断するに至った。
よって、
検察官としては、
公訴事実につき、被告人の有罪の主張・立証は行わないこととし、裁判所に
対し、しかるべき判断を求めるものである。
」との意見を陳述した。
もっとも、検察官は、被告人すなわち原告が無罪であるとの意見は、陳述
しなかった。
（乙２７、２９）
オ 本件再審判決
大阪地裁は、同年８月１０日、要旨、Ａ１及び原告の各自白には証拠能力
が認められず、Ａ１及び原告の各自白を除いた証拠からは、本件火災が自然
発火によるものである可能性が合理的な疑いとして認められる、したがって、
Ａ１の放火行為は認められず、また、原告が本件公訴事実記載の各犯行を行
ったことも認められないとして、原告及びＡ１に対し、いずれも無罪の判決
（本件再審判決）を言い渡した。
その理由は、要旨、以下のとおりであった。
（甲１、乙３０）
Ｃ９実験の結果を踏まえたＡ３１教授の供述は、
専門家としての知見及
び説明の合理性に照らして、高い証拠価値を有する。
また、Ａ３１教授らが実施した滴下実験（床面から１０センチメートル
の高さに置いた種火から５０センチメートル離れた位置に、ガソリンを２
）において
は、ガソリン蒸気へ引火したことが認められた。
なお、予混合火炎（あらかじめ酸素と燃料蒸気が混合した予混合気内に
形成される火炎をいう。
）ではすすがほとんど生じないため、本件火災後
も、本件風呂釜には目立った焼損はなく、若干のすすの付着が認められる
程度であったことは上記イ の推察と矛盾しないという、Ａ３１教授によ
る説明も、合理的なものである。
以上により、本件再審開始決定において、本件車両からガソリンが漏出
すれば、本件風呂釜の種火で引火する可能性があったと認められる。
Ａ３２教授は、Ｃ１１のガソリン漏出事案の機序及び原因について、燃
料タンク及び同燃料タンク内のガソリンに熱が加えられ、燃料タンク内の
圧力が上昇するという要因に、補助的な要因が加わり、給油口から液体ガ
ソリンが漏出した、本件車両についても、同様の要因によって、燃料タン
ク及び同燃料タンク内のガソリンの温度上昇と同燃料タンクの内圧上昇
等により液体ガソリンが給油口から漏出した可能性がある旨の理論上の
仮説を立てた上、本件実車見分により、上記仮説は定性的定量的に裏付け
られたとし、また、本件実車見分を踏まえて、本件車両についても、給油
キャップの開弁圧を上回る圧力上昇が生じる可能性があり、その場合、最
大で３７ないし３８リットルの液体ガソリンが入った燃料タンクの上部
空間（約１０リットル）の１割に相当する液体ガソリンが漏出する可能性
がある旨の意見を述べた。
そして、本件火災発生前のＡ１の行動（上記１ ア）によれば、本件車
両の燃料タンク周囲に設置されていた装置が高温となり、ラジエーターか
らの放熱等も加わって、燃料タンクが加熱される状況にあったといえるこ
と、本件ＧＳ報告書によれば、本件車両に本件ガソリンスタンドで給油し
た際、
給油ノズルが自動停止した後も追加給油が行われた蓋然性があるこ
と、本件ガレージの床面には、上記 エのとおりの傾斜が付けられていた
こと、上記給油当時のガソリンの温度は、摂氏１５度前後であったと推認
できることに照らし、本件火災当時の本件車両においては、Ａ３２教授が
指摘するガソリン漏出の要因を満たしていた可能性が認められる。
Ａ３２教授の上記意見は、Ａ３２教授が実施した実証実験による一連の
観測結果によっても裏付けられている。
以上により、Ａ３２教授の上記意見は、Ａ３２教授の専門家としての豊
富な経験及び説明の合理性に照らして、高い証拠価値を有するものであっ
て、Ａ３２教授の上記意見によれば、本件車両の給油キャップのシール性
に不備がない場合であっても、給油口からガソリンが漏出した可能性も否
定することができない。
さらに、給油キャップのシール性に不備があった場合は、本件実車見分
の対象となったＣ１１と同様、比較的容易に２、３００ミリリットル程度
のガソリンが漏出する可能性も認められるところ、本件当時の本件車両の
給油キャップのシール性に不備があった可能性が合理的なものとして認
められた。すなわち、関係各証拠によれば、給油キャップの取っ手が水平
にならなければ、
給油キャップが完全に閉まっている状態といえないとこ
ろ、本件火災の翌日に実施された実況見分調書には、給油口キャップが完
全に閉まっていた旨の記載がある一方で、上記実況見分調書に添付された
写真（上記 ウ）に写っている本件車両の給油キャップは、その取っ手部
分が明らかに右上がりとなっており、
水平になっていない。
上記各写真は、
給油口外蓋を開いた直後の給油キャップの状態を撮影したものであると
考えるのが自然である。他方、上記実況見分調書によれば、給油キャップ
の内側及び給油口付近の筒内に火熱等による変色等の異常は認められな
い上、本件火災の翌々日に行われた検証時の写真では、給油キャップの取
っ手が水平になっていて完全に閉まっているように見えることをも考え
合わせれば、
本件火災発生時には本件車両の給油キャップが完全に閉まっ
ていたのに、
焼損による変形によって本件火災発生後にその取っ手が斜め
に傾く状態になったという可能性は乏しく、その他本件火災前は完全に閉
まっていた給油キャップが本件火災の影響によって緩んだことをうかが
わせる証拠も、見当たらない。そうすると、本件火災発生時に本件車両の
給油キャップが完全に閉まっていなかった可能性が証拠上合理的なもの
として残るといわざるを得ず、この事情は、本件車両の給油キャップのシ
ール性に不備があったことを相当程度うかがわせる事情ということがで
きる。
加えて、Ａ３２教授が実施した給油キャップのシール性に関する実験等
によれば、直径１ミリメートルほどの砂粒等の異物が、給油キャップに付
着すれば、シール性が損なわれると考えられるところ、そのような異物の
付着がなかったと認めるに足りる証拠もなかった。
以上のとおり、本件火災の発生当時、本件車両の燃料タンク内圧と気圧
との間にその開弁圧を超え得る差圧が生じていた可能性及び本件車両の
給油キャップのシール性に不備があった可能性が、いずれも合理的なもの
として認められる。加えて、本件火災後の本件車両の右側面の運転席ドア
付近から車両後部にかけて焼損等が生じ、特にスライドドアの把手付近が
激しく焼損しているにもかかわらず、その下方にある給油キャップの周辺
や、給油キャップから車体下辺にかけて、給油キャップの直径とほぼ同じ
約１０センチメートル幅の帯状に本件車両本来の赤色が残っている。その
原因として、給油口から漏出した液体ガソリンが保護膜となって、塗装の
焼損を防いだとの仮説が相応の説得力を有していると考えられるところ、
上記仮説以外に、
上記の焼損を免れた部位の状況を合理的に説明する仮説
は示されていないことに鑑みると、上記の帯状に本件車両の赤色が残って
いる状況は、本件火災の相当初期の段階から、既に給油口からある程度の
量のガソリンが漏れ出していた可能性を裏付けるものと評価することが
できる。よって、本件車両の給油キャップのシール性に不備があり、その
結果２、
が、合理的なものとして残る。
そうすると、本件火災が自然発火である可能性は、抽象的・非現実的な
ものにとどまらないというべきであり、少なくともそれ自体で、本件火災
の事件性やＡ１の犯人性を強く推認させるほど低いものなどとはいうこ
とはできない。
Ａ１の捜査段階における自白については、以下のとおりである。
Ａ１から、話があると言ってＢ１署にやってきたというＡ５の供述は、
自ら作成した報告書の記載と矛盾しており、８月１４日の自供書の作成の
れたきっかけとなる出来事について虚偽の供述をしている。
また、既に本件の重要参考人として事情聴取を受けているＡ１が、本件
の動機ともなり得るＡ２との関係について自発的に話し出したというＡ
唐突に過ぎる一方で、
上記報告書によれば、
当時、
Ａ５らは、
Ａ１がＡ２に対して性的行為に及んでいることを認知しており、既に捜査
を始めていたことが認められる上、Ａ１にＡ２との性的関係を追及するこ
とができるだけの材料を既に得ていたことがうかがわれる。このような事
情に照らせば、
専らＡ１から自発的にＡ２との性的関係を話し出したとい
うＡ５の供述部分も、不自然な感を免れない。
さらに、９月１０日の自供書の作成過程についても、Ａ５は、当初は、
取調べの際にＡ１に対してＡ３の話はしていないと供述していたのに、Ａ
白調書を示されて追及された結果、その供述を覆していると認められ、こ
の点について、
当初は虚偽の供述をしていたといわざるを得ない。
そして、
このような虚偽の供述をしているのは、Ａ１が供述するとおり、Ａ１が火
を付けるところをＡ３が目撃していたという虚偽の事実関係を前提にし
た追及をしたのを隠そうとしたためであるという疑いが生じる。
さらに、Ａ５は、９月１０日の取調べにおいても、自分から、Ａ２との
性的関係を言い出したことはない旨供述するが、本件の動機ともなり得る
事情について、Ａ１に追及しなかったというのは不自然である上、Ａ４作
成の取調状況報告書によれば、同日、原告に対してはＡ１とＡ２との性的
関係を明らかにして取調べを行っていたことが認められること等に照ら
すと、Ａ５から、否認すればＡ２との性的関係をマスコミにばらすと告げ
られ、
それが虚偽自白をする理由の一つになった旨のＡ１の供述の信用性
は、否定し難いものとなっている。
さらに、９月１５日の取調べに係るＡ５を取調担当者とする取調日誌に
は、
「特異な言動」
欄に
「お父さんの手紙又見せて下さい」
との記載があり、
この記載は、
既に見せた父親の手紙をもう一度見せて欲しいという意味に
解するのが自然である。そうすると、その日より前に、Ａ５が、Ａ１に対
し、Ａ１の父親の手紙を見せていたということになる。
Ａ１の自白の内容は、相当具体的ではあるものの、捜査官が把握してい
た情報から推測可能な内容にとどまり、
秘密の暴露というべき内容はない。
また、Ａ１の自白する放火行為は、Ｃ９実験に照らすと、実現可能性に
乏しく、その実験結果は、本件火災の初期段階を目撃した近隣住民らが共
通して述べる本件火災の状況と整合してもいないから、放火の実行方法に
関するＡ１の自白の内容は、不自然不合理というほかない。
Ａ１の放火の実行方法に関して上記不自然不合理な内容の自白になっ
ていることは、警察官の誘導・示唆によって虚偽の自白を続けたという、
Ａ１の供述を裏付けるものということができる。
また、Ａ１の自白以外に、原告がＡ２の殺害を企図しても不自然ではな
いというほど原告とＡ２との関係が本件当時悪かったことをうかがわせ
るような証拠は見当たらない上、当時の原告らの家計状況等も踏まえれば、
家財を燃やしＡ２を殺害してまでして１７０万円を手に入れたかったと
いうのは、やや無理がある。また、本件火災発生直後からの原告らの行動
は、
突然の火災による動揺や狼狽等によって合理的な行動ができなかった
と見ることが可能であるだけでなく、原告は、Ａ２を焼死させて保険金を
得ようと企てた者にはそぐわない行動もしている。
そして、Ａ１の供述によれば、Ａ１は、同月１０日、Ａ５から、Ａ３が
Ａ１による放火行為を目撃しているという事実と異なる前提での追及を
受けた上、犯行を否認すればＡ２との性的関係を公にすることを示唆され、
原告が自白した旨虚偽を告げられるなどしたと認められ、
このような取調
べは、被疑者が心理的強制を受け、その結果、虚偽の自白が誘発されるお
それのあるものである。そして、Ａ１の父親もＡ１が有罪であると考えて
いることを表す手紙を示すなどした結果、Ａ１において、自らが本件火災
の放火犯人であるとの疑いを晴らすことはもはや不可能とあきらめ、でき
るだけ情状を良くしようとの思いから、取調官に迎合して虚偽の自白をし
ていったとの疑いがある。さらに、その後の自白も、取調べの影響が残存
したまま自白を続けたと疑いが残るから、
Ａ１の自白には任意性が認めら
れない。
原告の自白については、以下のとおりである。
原告の自白の信用性を裏付けるという関係にあるＡ１の自白に証拠能
力が認められない以上、原告の自白に信用性を認めることはできないが、
次のとおり、そもそも原告の自白の任意性を認めることができない。
Ａ４作成の取調状況報告書の記載内容に照らせば、Ａ４らにおいては、
取調べの最初から原告を犯人扱いした上、何度も、Ａ１とＡ２との間に性
的関係があったことを告げ、Ａ３の目撃状況を説明して、その供述を母親
である原告が争うのかと迫り、Ａ２を助けようと思えば助けられたのにな
ぜ助けなかったのかと追及し、Ａ１は真実を話していると言って自白を迫
ったことが認められる。このように、上記取調状況報告書の記載内容だけ
でも、
原告に対して相当な精神的圧迫を加える取調べが躊躇なく行われて
いたということができる。
複数箇所にＡ４らが原告に対して大声で追及した旨の記載が認められる
ことも考え合わせれば、
「９月１０日の取調べの際に、Ａ２が死んでから
食事もとれず、健康状態はあまり良くなかった中、怒鳴られ続け、午後に
なってからも、
認めろと怒鳴られ、
Ａ１とＡ２との関係を、
何度も言われ、
そのうち、Ａ１が自白をしたというファクシミリが流れてきたと言われて、
それをちらちら見せられ、また怒鳴られ、机を叩いたり、自分の目の前に
顔を近づたりして、犯行を認めろと迫られた」旨の原告の供述を、虚偽で
あると決め付けて排斥することはできない。
また、Ａ２４弁護士が、９月１０日の接見時、女性の警察官に支えられ
るようにして留置所に連れて行かれて、一人では歩けない状態であった旨
を述べていることからすると、原告は、Ａ４らの上記取調べによって、相
当衰弱していたことがうかがわれ、これは過度の精神的圧迫を加える取調
べが行われていた疑いを強めるものである。
さらに、上記取調日報に、Ａ２やＡ３の話題に言及した旨の記載が複数
箇所に認められる上、原告に対し、Ａ１が作成した原告宛の書面（本件書
面）を示して取調べを行った旨の記載があることに照らせば、Ａ４らは、
様の取調べを行って自白を迫っていたと考えるのが自然である。
加えて、この間の取調べにおいては、一度は自供した原告が否認ないし
黙秘に転じていたのであるから、Ａ４らによる追及の程度は、より強烈な
ものであったと推察できる。
以上のとおり、原告に対し、９月１０日の当初から、過度の精神的圧迫
を加える取調べが行われ、原告において虚偽の自白をせざるを得ない状況
に陥ったとの疑いが合理的なものとして認められる。したがって、原告の
自白に任意性を認めることはできない。
カ 本件再審判決の確定
検察官が、本件再審判決が言い渡された平成２８年８月１０日、本件再審
判決に対する上訴放棄の申立てをしたため、
本件再審判決は、
即日確定した。
（乙３１）
判断枠組み
任意捜査の一環としての被疑者に対する取調べは、事案の性質、被疑者に
対する容疑の程度、被疑者の態度等諸般の事情を勘案して、社会通念上相当
と認められる方法ないし態様及び限度において、許容されるものと解すべき
である（最高裁判所昭和５７年 第３０１号同５９年２月２９日第二小法廷
決定・刑集３８巻３号４７９頁参照）
。
検討
上記１の認定事実に基づき、以下、各争点について判断する。
ア Ａ１の取調べの違法性
Ａ５らは、９月１０日の任意同行より１月以上も早い段階で、Ａ１とＡ
弱みであり、かつ、犯行の動機となり得る事実を把握していたところ、同
日の取調べにおいて、Ａ１に対し、犯行を否認すればＡ２との関係を公に
すると示唆した上、原告が自白した旨の虚偽の事実や、Ａ３もＡ１を疑っ
ている旨の虚偽の事実を告げたことによって、Ａ１が心理的強制を受け、
その結果、虚偽の自白が誘発されるおそれを生じさせたものである。この
点は、本件再審判決が正当に指摘するとおりである。
また、Ａ１は、死刑に処されることを非常に畏怖していた様子が窺われ
るところ、Ａ５らによる同月１２日から同月１４日までの取調べにおいて
も、Ａ５から、Ａ３がＡ１による放火行為を目撃しているという事実とは
異なる前提での追及を受け、原告が自白した旨の事実を告げられ、接見禁
止中であるにもかかわらず、病魔に侵されている父親がＡ１を有罪である
と考えている旨の手紙を複数回閲覧させられた結果、
できる限り有利な情
状により死刑を回避するため、Ａ５らに迎合し、虚偽の自白をした疑いが
ある。
同月１５日以降においても、Ａ１は、上記同月１０日から同月１４日ま
での虚偽の自白が誘発されるおそれを生じさせた取調べの影響が残存し
たまま自白を続けた合理的な疑いがある。この点も、本件再審判決が正当
に指摘するとおりである。
加えて、当初、Ａ２４弁護士と接見して否認していたＡ１が、後に、弁
護人を絶対に信頼してはならない旨を記載した本件書面を作成し、
Ａ２４
弁護士を突如解任した上、以後の接見を拒絶したことに照らすと、Ａ５ら
による上記取調べにおいて、
Ａ１と弁護人との信頼関係を動揺させられた
可能性も否定することはできない。
以上のＡ５らによる取調べの結果、Ａ１は、当初の否認から一転して自
白するに至っているが、その自白の内容は、警察官が把握していた情報か
ら推測可能な内容にとどまり、秘密の暴露というべき内容も存在せず、後
に不自然・不合理・非科学的であると判断された犯行方法を含むものであ
ることに照らすと、Ａ５らの推測に基づく誘導及び示唆によって上記の自
白をするに至った疑いがある点についても、本件再審判決が正当に指摘す
るとおりである。
以上によれば、Ａ５らの上記取調べが、社会通念上相当と認められる
方法ないし態様及び限度を超えていたことは、明らかである。
イ 原告の取調べの違法性
後記 以下のとおり、９月１０日以降に行われたＡ４らの一連の取調べ
は、原告の母親としての情愛と女性としての感情とを巧みに利用し、虚偽
の事実や違法な取調べによって獲得されたＡ１の自白を織り交ぜつつ、体
調の著しい悪化にも適切に対処せず、弁護人らとの信頼関係をも動揺させ
る違法な手法によって行われたものである。
Ａ４は、９月１０日の任意同行より１月以上も早い段階で、Ａ１とＡ
いたところ、同日の取調べにおいて、愛情を注いで将来を楽しみにして
いたＡ２を失って落胆していた原告に対し、これを知れば母親として当
然に激しく動揺することが予想されるＡ１とＡ２との性的関係を、冒頭
に告知した上、原告がかねてＡ１とＡ２との性的関係を知悉していたも
のと決め付けて追及するとともに、幼いＡ３すらこれを知悉していたと
の虚偽の事実も告知して追及した。これが、原告が自白するに至った大
きな要因であることは、原告が述べているとおりである。また、Ａ４
は、当時は存在しなかった客観的・科学的証拠があたかも存在するかの
ように装うとともに、原告の母親としての良心を揺さぶり、Ａ２を救助
することができなかったことを責め立て、Ａ３がＡ１の放火を目撃して
いた旨の虚偽の事実を告知した上、母親としてＡ３と対峙することの不
当性を訴え、死亡したＡ２を成仏させるよう諭して、原告に自白を迫っ
た。さらに、本件が重大な事案であったことを考慮しても、原告に対す
る取調べは、早朝から夜間まで長時間に及び、休憩も、取調室におい
て、合計１時間しか確保されていない。上記取調中、原告の体調が著し
く悪化したのに、Ａ４は、医療的措置を採っておらず、上記取調べ終了
後、原告は、精神的にも、体力的にも、限界に近い状態に陥っていた。
加えて、原告は、交通違反以外に前科前歴がなく、警察官による本格的
な取調べは、初めての経験であった上、Ａ１とは異なり、上記取調べに
先立ち、直接、弁護士から法的助言を受けたこともなく、上記取調べ時
点においては、いまだ弁護人を選任していなかった。
当初否認していた原告が、取調べの初日である同日中に自白に転じた
のは、上記認定のとおり、当初から過度の精神的圧迫を加える取調べが
行われ、原告において虚偽の自白をせざるを得ない状況に陥った結果で
あり、このようなＡ４らの取調べは、社会通念上相当と認められる方法
ないし態様及び限度を超えていたというべきである。
Ａ４は、同月１１日の取調べにおいても、否認に転じた原告に対し、
度々大声を出して、犯行を追及した。Ａ４の自白の獲得に向けた追及が
熾烈であったことは、同日付けの原告の供述録取書に、身上経歴関係の
記載の途中で、弁護人らとの接見後、突如、原告が自白した旨の記載が
され、更にその直後に、原告が上記記載を否定して署名指印を拒絶した
記載があるという特異な経過に照らして、明らかである。
また、Ａ４らは、同月１３日の取調べにおいて、原告が大阪拘置所に
収容されている間、否認ないし黙秘を続ける原告から自白を得ることが
できなかったが、本件準抗告により原告がＢ１署に移監された途端、黙
秘する意向を示した原告に対し、供述するよう大声で求めるとともに、
Ａ２の生前の写真を示しつつ、Ａ２が死亡する際の状況を生々しく告知
しただけでなく、接見禁止中であるにもかかわらず、Ａ１が既に自白し
ており弁護人を信頼すれば死刑になる可能性があるかのような記載のあ
る本件書面をも示して、自白を迫った。Ａ４らによる一連の取調べにお
いて、内縁の夫であるＡ１の自白を知らされたことが、原告が自白する
に至った大きな要因であることも、原告が述べているとおりである。
以上のような供述の自由を侵害し弁護人らとの信頼関係を動揺させる
Ａ４らの取調べが、上記 の違法な取調べによる影響とあいまって社会
通念上相当と認められる方法ないし態様及び限度を超えていたことは、
明らかである。
Ａ４らは、同月１４日の取調べにおいて、原告が犯人であるのに虚偽
の弁解を述べているとの前提に立ち、自白と反省を迫り、椅子から立ち
上がらせるなど義務のない行動を求め、椅子から立ち上がれず嘔吐する
など体調が著しく悪化した原告の状況を現認していたにもかかわらず、
医療的措置を採らなかった。
以上のようなＡ４らの取調べが、上記 及び の違法な取調べによる
影響とあいまって社会通念上相当と認められる方法ないし態様及び限度
を超えていたことは、明らかである。
Ａ４らは、同月１５日以降の取調べにおいても、否認ないし黙秘する
原告に対し、義務のない行動を求め、否認ないし黙秘を続ける供述態度
が弁護人らを欺く行動であるなどと大声で告知し、原告の母親としての
良心に付け込み、Ａ２を救助することができなかったことを責め立て、
自白しなければＡ３に迷惑が掛かると大声で告知していた。
以上のようなＡ４らの取調べが、上記 から までの違法な取調べに
よる影響とあいまって社会通念上相当と認められる方法ないし態様及び
限度を超えていたことは、明らかである。
小括
以上のとおり、９月１０日以降に行われたＡ４らの一連の取調べが、
国家賠償法１条１項の適用上違法であることは、明らかである。
したがって、警察官の取調べの違法性に係るその余の争点及び警察官
の補充捜査の違法性に関する争点については、判断する必要がない。
ウ 因果関係
上記アのとおり、Ａ１は、当初否認していたにもかかわらず、Ａ５ら
の違法な取調べによって、自白に転じ、以後、その影響の下で自白を維
持したものであり、Ａ５らの違法な取調べがなければ、否認を続けてい
たものと合理的に推認することができる。
また、上記イのとおり、原告も、当初否認していたにもかかわらず、
Ａ４らの違法な取調べによって、二度の自白に転じたものであり、上記
Ａ１と同様、Ａ４らの違法な取調べがなければ、否認を続けていたもの
と合理的に推認することができる。
さらに、Ａ５ら及びＡ４らの各取調べの経緯に照らすと、Ａ１の自白
と原告の自白が相互補強・相互依存の関係にあることは、明らかであ
る。
そうすると、Ａ５ら及びＡ４らの違法な取調べがなければ、Ａ１の自
白及び原告の自白は、いずれも存在しなかったことになる。
本件刑事事件における直接証拠は、Ａ１の自白及び原告の自白のみであ
り、Ａ１の自白及び原告の自白は、原告が、本件刑事事件により逮捕勾留
され、本件公訴を提起され、本件確定審において有罪判決を受けることに
なった決定的な重要証拠であることは明らかである。よって、Ａ５ら及び
Ａ４らによる各違法な取調べと原告の身柄拘束、本件公訴の提起、有罪判
決及び懲役刑の執行との間には、因果関係を認めることができる。
なお、
Ａ１の自白及び原告の自白以外にＡ１及び原告による本件犯行を
推認させる事情として、①新築分譲マンションの購入資金の調達のために
Ａ２の保険金を詐取する必要があった可能性、②本件火災前後における原
告の言動に不自然な点があったこと及び③原告がＡ２を嫌悪していた可
能性が指摘されていた。
しかし、
①上記マンションの購入資金として不足していた残額は１７０
万円程度であったこと、仮に同額が不足した場合も、不動産会社によって
補填される可能性があったこと、
本件火災発生当時における原告及びＡ１
の経済状態は、
殺人を実行してまで保険金を詐取しなければならないほど
に逼迫した状態ではなく、むしろ、住宅ローンの審査を通過する程度の収
入はあったことに照らすと、
Ａ１と原告がマンションの購入資金調達のた
めにＡ２を焼死させるという重大凶悪事件を犯す動機としては、疑問があ
り、十分なものであったとはいえない。そもそも、真夏の酷暑の夕方に、
より燃焼しやすい晴天時を避け、
あえて雨天時に放火殺人を敢行しようと
計画すること自体が、犯行計画として不自然・不合理である。また、現に
多数の近隣住民が初期消火活動に携わったことからも明らかなとおり、一
般に、人の活動時間帯であり迅速な消火活動が行われやすい夕方に、あえ
て放火殺人を敢行することも、犯行計画として不自然・不合理である。加
えて、本件保険契約の内容、締結時期、原告ら家族の加入状況及び免責事
由をも考慮すれば、Ａ１及び原告の犯行動機は、十分なものであったとは
いえない。
また、②原告が、小学校高学年であったＡ２に対し、夕方、一人で入浴
するよう促した行為は、通常の家庭にもみられる日常的な行動にすぎず、
格別不合理なものではないこと、
原告による本件火災発生後の救助活動が、
後方視的に見れば、必ずしも十分ではなかったとしても、突然に発生した
火災に直面して動揺ないし狼狽したため、かつ、８歳のＡ３を抱き抱えて
脱出した状態であったため、
適切かつ合理的な救助活動ができなかったと
説明することも可能であること、本件火災により本件家屋、本件車両及び
家財道具を全て失った原告が、金銭に窮し、本件保険契約に基づく保険金
の支払を求めた行為は、子を失った親の行動としても、必ずしも不合理で
あるとはいえないことに照らすと、本件火災前後における原告の言動も、
犯人性を推認させる事情としては十分でない。むしろ、本件火災発生直後
に火に散水して１１９番通報したことは、
放火殺人を共謀した者の行動と
しては、明らかに矛盾する。また、Ａ１も、本件火災発生直後、原告に消
火活動を指示し、下着姿で本件家屋から飛び出した上、原告及び近隣住民
に対して本件火災の発生を知らせて、自ら消火活動を行い、時期について
は住民の供述が一致していないものの、
少なくともＡ２の救出を呼び掛け
ていたのであって、放火殺人を実行した者の行動としては、やはり矛盾し
ている（Ａ１９が経験を有する消防吏員であることに照らすと、本件火災
発生直後に作成された本件聞込み状況書の方が、後に作成された供述録取
書に比して信用性が高いことは、明らかである。また、Ａ２０の供述につ
いても、本件火災発生直後に作成された供述録取書の方が、その約２か月
後に作成された供述録取書に比して信用性が高いというべきである。
）
。
さらに、③原告がＡ２を嫌悪していた旨のＡ１の供述は、裏付けが乏し
く
（本件即時抗告事件に係る大阪高裁の棄却決定）
、
かえって、
認定事実に
よれば、原告は、本件火災発生時まで、Ａ２に対し、Ａ３とともに、母親
らしい愛情を注ぎ、将来の成長を期待していたこと、Ａ２が死亡した後、
ひどく取り乱し、
憔悴していたことが認められる。
これらの事実によれば、
原告は、
Ａ１がＡ２と性的関係があったことを本件火災の前に知悉してい
たとは認め難いから、
Ａ４に上記事実を告知され、
精神的に動揺した結果、
虚偽の自白に至ったとの上記イ の認定は、一層強固に裏付けられること
になる。
したがって、Ａ１の自白及び原告の自白以外にＡ１及び原告による本件
犯行を推認させる事情は、いずれも決定的なものであったと認めることは
困難であるから、違法な取調べによって獲得されたＡ１の自白及び原告の
自白が存在しなければ、上記①から③までの事情のみによって原告が身柄
を拘束されて有罪判決を受ける可能性はなかったというべきである。
小括
よって、被告大阪府は、原告に対し、国家賠償法１条１項に基づき、損害
を賠償する責任を負うことになる。
上記１の認定事実に基づき、以下、各争点について判断する。
後記 から６までに認定説示するとおり、総じて、本件再審判決から後方視的
に見れば、検察官の諸活動には種々の疑問があるように思われるが、本件確定審
が行われた当時の法令、判例、実務及び証拠関係並びに当審に現れた証拠関係に
照らすと、原告の主張を十分にしんしゃくしても、国家賠償法１条１項の適用上
違法であるとまでは、断定することができない。
警察官の原告に対する違法な取調べを黙認し、又は助長したか
原告は、Ａ６検察官が、本件準抗告を申し立て、また、原告に対する取調べ
に関する弁護人らの抗議に対して何らの対応もせず、さらに、弁護人らの接見
を妨害した結果、警察官の違法な取調べを黙認し、又は助長した旨主張する。
ア Ａ６検察官が本件準抗告を申し立てた行為は、違法であるか。
Ａ６検察官が、Ａ１及び原告を通常逮捕して間がない段階で、かつ、Ａ１
及び原告が既に自白と否認とを繰り返していた状況下において、放火殺人と
いう重大事案について、真相解明のために引き当たり捜査の必要性を主張し
て、本件準抗告を申し立てた行為は、刑訴法４２９条１項２号に基づく適法
行為であり、この種の事案について、一般的に、犯行現場等について引き当
たり捜査を実施する必要性を否定することができないことは明らかである
から、その後の捜査の状況に照らして、最終的に引き当たり捜査を実施しな
かったとしても、
検察官による本件準抗告の申立てが国家賠償法１条１項の
適用上違法であるとはいえず、
原告の上記主張は、
採用することができない。
イ Ａ６検察官は、原告に対する取調べについての弁護人の抗議に対し、何ら
の対応も採らなかったか。
Ａ６検察官は、弁護人ら作成の９月１９日付け抗議書を受領した後、原告
から警察官の取調べの様子を聴取して、「ちゃんと言っとくから」と返事を
したこと、原告も、９月２０日以降、Ｂ１警察署に取調べに赴いた日は、少
しだけ取調べ状況のひどさがましになった旨述べていること、同月２９日付
けの大阪地検に対する申入書において、
同月２０日以降の警察官の取調べを
問題視する指摘はない上に、
検察官が警察官らの原告に対する違法不当な取
調べを黙認し、又は助長していた旨の指摘はないこと、弁護人らは、Ａ６検
察官に対し、その後、抗議書を送付していないこと、弁護人らによる勾留期
間延長の裁判に対する準抗告に対し、大阪地裁は、「被疑者の供述の任意性
確保のため、相応の配慮を施しながら捜査を実施していることが窺え」る旨
認定したこと（乙３７６）に照らすと、Ａ６検察官が、弁護人の上記抗議を
無視したとは認めることができない。
よって、
Ａ６検察官の行動が国家賠償法１条１項の適用上違法であるとは
いえず、原告の上記主張は、採用することができない。
ウ Ａ２８検察官は、弁護人の接見を妨害したか。
検察官、
検察事務官又は司法警察職員
（本項目において、
以下
「捜査機関」
という。
）は、弁護人又は弁護人を選任することができる者の依頼により弁
護人となろうとする者（本項目において、以下「弁護人等」という。
）から被
疑者との接見又は書類若しくは物の授受（本項目において、以下「接見等」
という。
）の申出があったときは、原則としていつでも接見等の機会を与え
なければならないのであり、刑訴法３９条３項本文にいう「捜査のため必要
があるとき」とは、上記接見等を認めると取調べの中断等により捜査に顕著
な支障が生ずる場合に限られる。そして、弁護人等から接見等の申出を受け
た時に、捜査機関が現に被疑者を取調べ中である場合や実況見分、検証等に
立ち会わせている場合、また、間近い時に上記取調べ等をする確実な予定が
あって、弁護人等の申出に沿った接見等を認めたのでは、上記取調べ等が予
定どおり開始できなくなるおそれがある場合などは、原則として上記にいう
取調べの中断等により捜査に顕著な支障が生ずる場合に当たると解すべき
である。
上記のように、
弁護人等の申出に沿った接見等を認めたのでは捜査に顕著
な支障が生じるときは、捜査機関は、弁護人等と協議の上、接見指定をする
ことができるのであるが、その場合でも、その指定は、被疑者が防御の準備
をする権利を不当に制限するようなものであってはならないのであって（刑
訴法３９条３項ただし書）
、捜査機関は、弁護人等と協議してできる限り速
やかな接見等のための日時等を指定し、被疑者が弁護人等と防御の準備をす
ることができるような措置を採らなければならないものと解すべきである
（最高裁判所平成７年 第１０５号同１２年６月１３日第三小法廷判決・民
集５４巻５号１６３５頁参照）
。
これを本件についてみると、Ａ２９弁護士は、Ａ２８検察官が弁護人らと
協議の上で指定した接見時間外である同月１４日午後８時４０分頃、
あらか
じめＡ２８検察官に連絡しないまま、Ｂ１署を訪れ、Ａ２８検察官に架電し
た上、
「弁護人となろうとする者」
の立場で原告との接見を求めたが、
当時、
Ａ４らが現に原告を取調べ中であった。そうすると、Ａ２９弁護士の申出に
沿った接見を認めたのでは取調べの中断により捜査に顕著な支障が生じる
ことになり、
「捜査のため必要があるとき」に該当するものとして、Ａ２８
検察官は、Ａ２９弁護士と協議の上、接見指定をすることができることにな
る。
その上で、Ａ２８検察官は、Ａ２９弁護士に対し、原告が取調べ中である
ことを伝え、原告が接見を拒否しない限り、上記取調べが終わり次第、原告
との接見を認める旨述べ、Ａ２９弁護士自身、上記の経緯に照らし、Ａ２８
検察官の対応もやむを得ないものと判断して、
上記取調べの中断を要求して
いない。その後、Ａ２８検察官は、Ａ２９弁護士から、直ちに原告の取調べ
を中断した上で接見を認めるよう要求されたため、Ａ４らに対し、その旨を
伝達した上、その１０分後、Ａ２９弁護士に対し、間もなく取調べを終える
旨及びその後に接見を指定する旨を伝え、その２５分後、接見を認める旨を
伝え、現にＡ２９弁護士に接見を認めている。これらの事実に照らすと、Ａ
時間を指定し、
原告がＡ２９弁護士と防御の準備をすることができるような
措置を採ったと認めるべきである。
なお、Ａ６検察官は、大阪地裁裁判官に対し、原告が自白を始めた時間に
ついて、異なる説明をしているが、供述態度が変遷している被疑者が「自白
を始めた」と評価し得る時点を厳密に特定することは、困難な場合があると
いわざるを得ないから、原告の取調べを行っていないＡ６検察官が、原告が
自白を始めた時間を正確に把握しておきながら、殊更、裁判官に対し、虚偽
の説明をしたとまでは認め難い。
よって、
Ａ２８検察官の行った接見指定が国家賠償法１条１項の適用上違
法であるとはいえず、原告の上記主張は、採用することができない。
原告及びＡ１の自白の評価を誤ったか
原告は、検察官において、原告らの取調状況報告書を検討するなどすれば、
Ａ１及び原告の自白の任意性及び信用性の欠如を容易に認識することができ
た旨主張する。
ア Ａ１は、
任意同行以前の時点において、
弁護士から法的助言を得ていた上、
勾留された後、Ａ２４弁護士を弁護人に選任しており、Ａ２４弁護士を解任
した後は、Ａ２５弁護士を弁護人に選任したこと、Ａ２５弁護士を弁護人に
選任した後は、一貫して自白を続けたこと、Ａ２５弁護士からは、警察官及
び検察官に対し、抗議文が送付されることはなかったこと、後に本件再審に
おいて否定されることにはなるが、本件公訴の提起の時点においては、詳細
かつ具体的で一応それなりに筋の通った自白を続けていたことに照らすと、
検察官がＡ１の取調状況報告書を検討すれば、
直ちにＡ１の自白の任意性及
び信用性の欠如を容易に認識することができたとまでは認めることができ
ない。
イ 原告は、上記２ イのとおり、９月１０日の当初から過度の精神的圧迫を
加える取調べが行われていた上、
自白と否認ないし黙秘とを繰り返していた
のであるから、
原告が弁護人らから法的援助を受けていたことを考慮しても、
Ａ６検察官が、
原告の取調状況報告書の記載内容と原告の供述過程とを丹念
に突き合わせて検討を尽くしていたならば、
原告の自白の任意性及び信用性
について、相応の疑問を抱いてしかるべきであったとも思われる。
しかしながら、
Ａ６検察官が、
同月 1９日に行った原告の取調べにおいて、
原告は、自己の体調に関し、生理痛や過去の交通事故の後遺症による腰痛等
を訴えるにとどまっており、
Ａ４らの取調べによる体調不良は訴えておらず、
「捜査官への要望としては、取り調べ時間を短くして欲しいただそれだけで
ある」と述べて、原告の自白の任意性及び信用性に疑問を生じさせる警察官
らの取調べに係る具体的な事情を、直接、訴えることがなかったのである。
原告は、その３日後の同月２２日の取調べにおいては、首を掴まれて供述書
に顔を押し付けられたと訴えたが、同時に、この何日間かは（警察官による
そのような行為は）なかったが、検察官にぜひ聞いて欲しかった、と述べる
一方、
首と腰が痛むので今はシップもしてもらっているとも述べていたため
（乙３７４）
、
Ａ６検察官において、
原告の上記訴えが、
同日時点では過去の
ものとなっており、
重要な事情として深刻に捉えられなかった可能性もない
ではない。なお、そもそも、本件当時、通常の能力を有する検察官が、取調
状況報告書を、いかなる場合に、どの程度詳細に検討した上で、公訴の提起
を行っていたのかも、証拠上明らかでない。
このような事情と、
Ａ１が詳細かつ具体的で一応それなりに筋の通った自
白を維持していたこと（上記ア）
、後に証拠力が乏しいものと判断されるこ
とにはなるが、一応の燃焼実験が実施されて、専門家の意見も聴取されてい
たことがあいまって、Ａ６検察官は、原告の取調状況報告書の記載内容を考
慮してもなお、有罪の心証を得て本件公訴の提起に至ったのではないかと推
認することも可能である（原告及び被告国のいずれからも、Ａ６検察官の証
人尋問の申出が行われなかったため、この推認の当否を厳密に判断すること
はできない。同様の理由で、上記のとおり、本件当時における取調状況報告
書の検討に係る標準的な実務運用についても、判断することができない。
）
。
以上によれば、
検察官が上記取調状況報告書を検討していれば直ちに原告
の自白の任意性及び信用性の欠如を容易に認識することができたとまでは、
断定することができない。
ウ よって、原告の上記主張は、採用することができない。
小括
よって、検察官の捜査段階における各活動が、国家賠償法１条１項の適用上
違法であるとまでは断定することができず、原告の上記主張は、採用すること
ができない。
判断枠組み
刑事事件において、
無罪の判決が確定したというだけで直ちに検察官の公訴
の提起及び追行が国家賠償法１条１項の規定にいう違法な行為となるもので
はなく、公訴の提起及び追行時の検察官の心証は、その性質上、判決時におけ
る裁判官の心証と異なり、上記提起及び追行時における各種の証拠資料を総合
勘案して合理的な判断過程により有罪と認められる嫌疑があれば足りるもの
と解するのが相当であるところ、この理は、上告審で確定した有罪判決が再審
で取り消され、
無罪判決が確定した場合においても異ならないと解するのが相
当である。公訴の提起時において、検察官が現に収集した証拠資料及び通常要
求される捜査を遂行すれば収集し得た証拠資料を総合勘案して合理的な判断
過程により有罪と認められる嫌疑があれば、上記公訴の提起は違法性を欠くも
のと解するのが相当である。したがって、公訴の提起後その追行時に公判廷に
初めて現れた証拠資料であって、通常の捜査を遂行しても公訴の提起前に収集
することができなかったと認められる証拠資料をもって公訴提起の違法性の
有無を判断する資料とすることは許されないものというべきである（最高裁判
所昭和５９年 第１０３号平成元年６月２９日第一小法廷判決・民集４３巻６
号６６４頁、
最高裁判所昭和６２年 第６６７号平成２年７月２０日第二小法
廷判決・民集４４巻５号９３８頁、最高裁判所平成２４年 第１３３号同２６
年３月６日第一小法廷判決・訟務月報６０巻１２号２４８５頁参照）
。
原告は、検察官において、本件公訴の提起に当たり、本件火災が事故により
生じた可能性の程度、Ａ１が自白した放火行為による着火の可能性等を十分検
討する必要があり、
そのための再現実験などの補充捜査を行う義務があったに
もかかわらず、これを怠った旨、自然発火の可能性について、更なる補充捜査
を行う義務があったにもかかわらず、これを怠った旨、検察官によるＡ１及び
原告の取調べ状況ないし自白の任意性に対する検討が不足していた旨主張す
る。
しかし、公訴の提起時において、検察官が現に収集した証拠資料によれば、
本件火災の出火場所は、本件ガレージであること、火元となり得る火気の存在
としては、本件車両と本件風呂釜があるところ、いずれも実況見分の結果及び
専門家の意見に基づき火災原因であることが否定されたために、何者かの故意
又は過失による出火が疑われたが、本件家屋の表戸が施錠されていたことから、
第三者の行為による出火が考え難かったこと、
Ａ１及び原告が一定の金銭を必
要としており一応の動機らしいものは存在したこと、本件火災発生後のＡ１の
言動に不自然な点がないとはいえないこと、Ａ１の自白と原告の自白が存在し
ており、これらの内容は大筋において一致していたことが認められていた。
他方、
本件再審判決が認定した給油口からのガソリンの漏出による自然発火
の可能性を裏付ける証拠資料
（複数の大規模な実験結果及び専門家の意見）
は、
いずれも本件再審請求事件の過程において、相当の時間と費用とをかけて収集
されたもの推認することができるから、上記証拠資料については、通常の捜査
を遂行しても公訴の提起前に収集することができなかったものと認められる。
そして、本件確定審第一審が、公訴の提起時において検察官が現に収集した
証拠資料に基づき、有罪の判決を言い渡し、本件確定審控訴審及び本件確定審
上告審が、いずれも上記判決を維持し、上記判決が確定したことに照らすと、
Ａ１が犯行に使用したと自白した給油ポンプ及びターボライターが本件家屋
内から発見されず、ポリタンクの鑑定が実施されず、科捜研による再度の鑑定
が実施されなかったことなど、後方視的に見れば、万全な捜査が行われたと評
価することはできなかったことを踏まえても、上記証拠資料を総合勘案して合
理的な判断過程により有罪と認められる嫌疑があったものというべきである。
以上によれば、検察官に更なる補充捜査を行う義務を認めることはできず、
また、
検察官によるＡ１及び原告の取調べ状況ないし自白の任意性に対する検
討が本件公訴の提起を違法とするほど不足していたと断定することはできな
いから（上記３ ）
、本件公訴の提起が国家賠償法１条１項の適用上違法であ
るとはいえない。
よって、原告の上記主張は、採用することができない。
小括
よって、検察官による本件公訴の提起は、国家賠償法１条１項の適用上違法
であるとはいえず、原告の上記主張は、採用することができない。
公判を維持するために事実及び証拠を隠蔽したか
ア 判断枠組み
本件確定審当時に適用されていた平成１６年法律第６２号による改正
前の刑訴法（以下「改正前刑訴法」という。
）下における検察官の証拠開示
の在り方については、以下のとおり解釈されるべきである。
裁判所は、その訴訟上の地位にかんがみ、法規の明文ないし訴訟の基本
構造に違背しない限り、適切な裁量により公正な訴訟指揮を行い、訴訟の
合目的的進行をはかるべき権限と職責を有するものであるから、証拠調べ
の段階に入った後、弁護人から、具体的必要性を示して、一定の証拠を弁
護人に閲覧させるよう検察官に命ぜられたい旨の申出がなされた場合、事
案の性質、審理の状況、閲覧を求める証拠の種類及び内容、閲覧の時期、
程度及び方法、その他諸般の事情を勘案し、その閲覧が被告人の防禦のた
め特に重要であり、かつこれにより罪証隠滅、証人威迫等の弊害を招来す
るおそれがなく、相当と認めるときは、その訴訟指揮権に基づき、検察官
に対し、
その所持する証拠を弁護人に閲覧させるよう命ずることができる
ものと解すべきである（最高裁判所昭和４３年（し）第６８号同４４年４
月２５日第二小法廷決定・刑集２３巻４号２４８頁）
。
イ 以上を前提に検討すると、本件確定審においては、原告の取調状況報告書
について、
大阪地裁から、
検察官に対し、
証拠開示命令が発せられておらず、
本件聞込み状況書及び本件ＧＳ報告書については、弁護人から、大阪地裁に
対し、証拠開示の申出がされていなかったことは、明らかである。
そうすると、後方視的にみれば、上記各書類がより早期に開示されていた
ならば迅速な真相の解明に寄与していたとは認められるが、改正前刑訴法に
基づく刑事訴訟実務下においては、検察官が、本件確定審において、弁護人
の申入れにもかかわらず原告の取調状況報告書を開示しなかった行為及び
本件聞込み状況書及び本件ＧＳ報告書を証拠請求しなかったことが刑訴法
上違法であったとはいえず、したがって、国家賠償法１条１項の適用上違法
ということもできない。
なお、
改正前刑訴法による刑事訴訟実務の下において審理が行われていた
本件確定審について、
刑訴法１条及び検察庁法４条に基づいて検察官の証拠
開示義務を導くことは、改正前刑訴法の解釈上は、困難であるといわざるを
得ない（最高裁判所昭和３４年（し）第６０号同年１２月２６日第三小法廷
決定・刑集１３巻１３号３３７２頁は、原決定が、要旨、検察官が、当事者
であると共に、公益の代表者として、裁判所のなす実体的真実の発見に協力
すべき国法上の義務（検察庁法４条）及び刑訴法上の義務（刑訴法１条等）
を負うものであることを根拠とし、
検察官が手持ち証拠を弁護人側に早期に
閲覧させるべきであると判断したことに対し、これを採用していない。
）
。
よって、原告の上記主張は、採用することができない。
Ａ５の偽証に関与したか
ア 原告は、
検察官が、
本件確定審において行われたＡ５の証人尋問において、
Ａ５が８月１４日にＡ１の取調べを行うに至った経緯及びＡ５が９月１０
日のＡ１の取調べにおいてＡ１とＡ２の性的関係を追及したか否かについ
て、Ａ５の証言が虚偽であることを容易に認識し得たにもかかわらず、Ａ５
に偽証をさせたことが違法である旨主張する。
イ 本件再審判決は、Ａ５が、８月１４日にＡ１が自らＢ１署に赴いてきたか
否かについて、虚偽を述べていたと認定し、Ａ２との関係を材料にＡ１を追
及したことはなかったとの証言を不自然な内容であると認定しているとこ
ろ、上記１の各認定事実に照らすと、上記の認定は、正当である。
しかし、本件全証拠によっても、検察官がＡ５に対して偽証をさせた事実
及びＡ５の偽証を認識しながらあえてこれを制限しなかった事実は、これら
を認めるに足りない。かえって、Ａ５が上記証言を行ったのは、Ａ１に対す
る８月１４日の取調べから２年以上経過した後であったこと、Ａ５の証言内
容は、
いたことに照らすと、検察官がＡ５の偽証に意図的に関与し、又はＡ５の偽
証を黙認したと認めることはできない。なお、検察官が、Ａ５の尋問に先立
ち、いかなる資料に基づき、いかなる事前打合せを行ったかについても、本
件の証拠上は、明らかでない。
よって、原告の上記主張は、採用することができない。
証拠の評価を誤ったか
ア 原告は、検察官が、本件確定審において、各証拠の評価を誤り、自然発火
の可能性の存在を前提とした対応を採らなかった旨主張する。
イ しかし、本件確定審において取り調べられた証拠によれば、本件風呂釜と
本件車両の給油口との間に９０センチメートルの距離がある上、本件風呂釜
が原型をとどめ、目立った焼損もなく、若干のすすの付着が認められる程度
であったこと、火災の専門家であるＡ２２も本件風呂釜の種火がガソリンに
引火した可能性を指摘しなかったこと等が認められる。
これらに照らすと、本件確定審において、本件風呂釜の種火がガソリンに
引火して本件火災を生じさせたと認定することはできない状況であったと
いわざるを得ないところ、上記証拠は、長年にわたり家庭用ガスの保安等の
業務に携わってきたＡ２３の供述とも整合するものであったことに照らす
と、
近隣住民の目撃状況やＡ１の負傷状況と整合しない実験結果も判明して
いたからといって、検察官が、本件確定審において、各証拠の評価を誤って
いたということはできず、自然発火の可能性の存在を前提とした対応を採る
法的義務もなかったというほかない。
なお、原告は、Ａ２２の証言によって、本件車両の給油口直下の赤色塗装
部分に照らすと、
本件車両の給油口からガソリンが漏出した可能性が明白に
なっていた旨主張する。しかし、Ａ２２の証言内容を精査すれば、本件車両
の給油口からガソリンが漏出した可能性を否定した上で、上記赤色塗装部分
については、本件車両の給油口から生じたガソリン蒸気に引火して本件火災
が発生した際、本件車両の給油口直下が燃焼しなかった旨を証言しており、
本件車両の給油口からガソリンが漏出した可能性を肯定したものではない
ことは、明らかである。
よって、原告の上記主張は、採用することができない。
勾留の取消しの請求及び無罪の弁論をすべき義務があったか
ア 原告は、検察官は、遅くとも本件確定審控訴審の弁論終結時においては、
原告の勾留の取消しを請求する義務及び無罪の論告をすべき義務があった
にもかかわらず、上記各義務を怠った旨主張する。
イ しかし、上記４において説示したとおり、本件再審判決が認定した給油口
からのガソリンの漏出による自然発火の可能性を裏付ける証拠資料は、本件
再審請求事件の過程において収集されたものであり、本件確定審第一審が、
公訴の提起時において検察官が現に収集した証拠資料に基づき、有罪の判決
を言い渡し、本件確定審控訴審及び本件確定審上告審が、いずれも上記判決
を維持し、上記判決が確定したことに照らすと、本件公訴の追行時における
各種の証拠資料を総合勘案して合理的な判断過程により有罪と認められる
嫌疑がなかったとはいえない。そうすると、検察官に、本件確定審控訴審の
弁論終結時において、
原告の勾留の取消しを請求する義務及び無罪の論告を
すべき訴訟法上の義務があったとは認めることができない。
よって、原告の上記主張は、採用することができない。
小括
よって、検察官の本件確定審における各活動は、国家賠償法１条１項の適用
上違法であるとはいえず、原告の上記主張は、採用することができない。
原告は、検察官は、本件再審開始決定がされた時点で、直ちに原告の身柄の
拘束を解くべきであり、即時抗告を申し立てるべきではなかった旨、遅くとも
Ｃ１０実験によってＣ９実験の結果が裏付けられた時点で、即時抗告を取り下
げるべきであった主張する。
しかし、
検察官は、
刑訴法上、
即時抗告権を有しているから
（同法４５０条）
、
特段の事情がない限り、
即時抗告の申立て及びその維持が国家賠償法１条１項
の適用上違法であるとはいえない。
これを本件についてみると、本件再審決定は、Ｃ９実験時の燃焼状況はＡ１
の自白と矛盾し、本件火災の客観的状況ともそぐわないこと、Ｃ９実験の再現
忠実性に特段疑問は見当たらないこと、Ａ１の自白が真実であれば、本件火災
当時にＡ１が火傷を負わなかったことは不自然であること等の事情を認定し
ながらも、全証拠を検討しても、本件火災の原因を自然発火と認定するまでに
は至らないとも説示していたものである。もとより、本件再審決定は、当該説
示に続いて、
少なくともその可能性を積極的に排斥する証拠関係にないとも説
示しているが、検察官において、本件再審決定の上記説示等に照らし、本件火
災が自然発火であることの具体的可能性についての検討が十分であるとはい
えないと判断して、
本件再審決定を不服として即時抗告を申し立てたものと認
めることができる。そして、検察官の即時抗告を受けて、大阪高裁は、更に審
理を尽くし、検察官が実施した各種燃焼実験の結果報告のほか、自然発火の可
能性に関する多くの事実取調べを実施した上で、最終的に、本件火災の原因と
して自然発火である具体的可能性が否定できないと判断したのであるから、検
察官の即時抗告が、何ら理由のない不合理な申立てであったとはいえない。
なお、原告は、検察官の即時抗告により、和歌山刑務所からの釈放が遅れた
結果、身柄拘束が長期化したことが認められるが（甲１０５、原告本人）
、その
点は、後記７の損害額の算定において考慮することになる。
以上によれば、
即時抗告の申立て及びその維持が国家賠償法１条１項の適用
上違法となる特段の事情は、認めることができない。
小括
よって、
検察官の本件再審請求事件及び本件即時抗告事件における各活動は、
いずれも国家賠償法１条１項の適用上違法であるとはいえず、
原告の上記主張
は、採用することができない。
逸失利益
ア ９月１０日から原告に対する懲役刑の執行の停止がされた日である平成
）
算定期間
上記２ ウにおいて説示したとおり、Ａ５ら及びＡ４らによる各違法な
取調べと原告の身体拘束、本件公訴の提起、有罪の判決及び懲役刑の執行
との間には、因果関係を認めることができる。
したがって、
上記各違法な取調べと身柄拘束期間における逸失利益との
間には、因果関係があると認められ、上記期間を、逸失利益の算定期間と
するのが相当である。
算定の基準とすべき額
証拠（甲５６、乙２４５、原告本人）及び弁論の全趣旨によれば、原告
は、高等学校卒業後９月１０日までの間、子供服売場の販売員、会社員、
喫茶店の店員、ホステス等として、おおむね継続的に就労をしていたこと
が認められる。これらに照らすと、原告は、平成７年から平成２７年まで
の各年の賃金センサス第１巻第１表の産業計・企業規模計・高校卒・女子
労働者による該当年齢の平均賃金を得ることのできた蓋然性があったと
認められる。
したがって、
身柄拘束期間における逸失利益の算定の基準とすべき額は、
別紙「身柄拘束期間における逸失利益」の「証拠」欄に各記載の証拠及び
弁論の全趣旨により、
上記別紙中
「平均賃金」
欄に各記載のとおりとする。
生活費控除
刑事施設に収容中であった原告が身柄拘束期間において生活費を負担
していないこと（顕著な事実）
、原告が女性であり９月１０日当時はＡ１
と内縁関係にあったことに照らすと、身柄拘束期間における逸失利益を算
定するに当たって、生活費控除として、上記「平均賃金」欄に各記載の額
のうち、その３割を控除するのが相当である。
小括
以上を前提に、原告の身柄拘束期間における逸失利益の額を算定すると、
別紙
「裁判所認定額」
の
「表１ 各損害の認定額」
（以下
「表１」
という。
）
中「 身柄拘束期間における逸失利益」の「認定額」欄に記載のとおりと
なる。
イ 平成２７年１０月２７日（原告に対する懲役刑の執行の停止がされた日の
翌日）以降（以下「執行停止後」という。
）
算定期間等
証拠（甲１０５、原告本人）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、相当
長期間に及ぶ刑務所での生活により、人間関係の構築が困難となり、社会
と断絶した結果、
執行停止後、
周囲の人と会話がかみ合わないことがあり、
他者との対話を多く必要とする職場での就労が困難であること、
人混みに
苦痛を感じ、
電化製品の使用方法も分からない等の問題が生じていること、
そのため、原告は、新聞の集金、広報誌の配布等、一人でもできる仕事を
選ぶほかないことが認められる。このように、執行停止後、原告には社会
生活への適応上支障が生じている一方で、
原告が医師による疾病等の診断
及び治療を受けたと認めるに足りる証拠がないこと、
幸いにも執行停止後
に周囲から社会生活上の不明点について教示を受けることのできる環境
に恵まれ、
上記の就労が困難な状況も改善の兆しがあると考えられること
を考慮すると、
原告に対する懲役刑の執行の停止がされた日の翌日である
同日から１０年間、
原告の就労の機会が一定程度制限されたものと認める
のが相当である。
したがって、Ａ５ら及びＡ４らによる各違法な取調べ（上記２ ア及び
イ）と執行停止後１０年間における逸失利益との間には因果関係があり、
原告は、
上記期間において労働能力を５％喪失したものと認めるのが相当
である（１０年に対応するライプニッツ係数は、７．７２１７である。
）
。
算定の基準とすべき額
原告は、身柄を拘束された９月１０日までの間、継続して就労していた
こと
（上記 ア ）
、
原告が昭和３９年１月２４日生まれであること
（上記
第２の１ ）が認められる。これらに照らすと、執行停止後における逸失
利益の算定の基準とすべき額は、平成２７年の賃金センサス第１巻第１表
の産業計・企業規模計・高校卒・女子労働者５０歳から５４歳までの年収
額３４２万４９００円となる。
小括
以上を前提に、執行停止後における逸失利益の額を算定すると、表１中
「 執行停止後における逸失利益」
の
「認定額」
欄に記載のとおりとなる。
【計算式】３４２万４９００円×５％×７．７２１７＝１３２２３０２．５
本件刑事事件における弁護士費用及び実験等の実費（以下「弁護士費用等」
という。
）
証拠（甲１０９、１１０）及び弁論の全趣旨によれば、原告が、弁護人らに
対し、平成２９年５月９日、弁護士費用等（多数の実験を行った実費、打合せ
に要した費用等を含む。
）として、４５９５万円を支払ったことが認められる
が、
本件全証拠によっても、
その額の内訳の詳細については、
認めるに足りず、
上記支払額の全額を、Ａ５ら及びＡ４らの各違法な取調べとの間に因果関係が
ある損害であると認めることはできない。
他方、原告は、弁護人らによる捜査段階から本件再審判決が確定するまでの
弁護活動が寄与した結果、本件再審において無罪の判決の言渡しを受けたもの
といえる。したがって、これらを踏まえ、民訴法２４８条の趣旨をしんしゃく
して検討すると、Ａ５ら及びＡ４らの各違法な取調べとの間に因果関係がある
と認められる弁護士費用等の額は、
原告が弁護人らに支払った上記金額の４割
に相当する額と認めるのが相当である。
そして、その額を算定すると、表１中「 弁護士費用等」の「認定額」欄に
記載のとおりとなる。
慰謝料
ア 身柄拘束期間における慰謝料
原告は、
和歌山刑務所に収容され本件再審において懲役刑の執行の停止が
されるまで、長期間にわたり身柄を拘束され続けた結果、愛する家族と共に
過ごすはずであった人生の貴重な時間を喪失したことが認められる
（上記１
カ及び ウ 、甲１０５、原告本人）
。
また、証拠（甲１０５、原告本人）及び弁論の全趣旨によれば、原告が、
身柄拘束期間において、本件火災当時わずか８歳であったＡ３を、自ら養育
することができず、
母親として深刻な精神的苦痛を受けたことが認められる。
これらの事情を総合すれば、身柄拘束期間における慰謝料の額は、表１中
「 身柄拘束期間における慰謝料」の「認定額」欄に記載のとおりと認める
のが相当である。
イ 執行停止後における慰謝料
執行停止後、原告の社会生活への適応に支障が生じていたこと（上記 イ
）にとどまらず、証拠（甲７４、甲１０５、原告本人）及び弁論の全趣旨
によれば、既に本件再審判決が確定しているにもかかわらず、ウェブサイト
等において、
原告が保険金目当てに放火により我が子を殺害したなどとして、
本件再審判決を正解せず原告を本件刑事事件の犯人と断定する誹謗中傷が
続いたこと、原告は、２０年以上にわたり離別していたＡ３との親子関係の
再構築に苦悩し続けたことが認められる。
これらに照らすと、原告は、執行停止後も、本件再審判決の確定後に至る
まで、
本件確定審における有罪の判決が一旦確定したことによる社会的偏見
にさらされ、就労の機会も一定程度制限され、継続的に精神的苦痛を被って
きたものというべきである。
さらに、Ａ４は、本件再審判決において、明確に自己の取調べの違法性が
認定され、自然発火の可能性が科学的に認定され、そもそも原告には犯行の
動機が乏しく、原告の本件火災後の行動も合理的に説明できると認定され、
検察官も上訴権を放棄して、上記判決が即日確定しているにもかかわらず、
本件訴訟の証人尋問において、公開法廷で、また、上記のとおり無罪が確定
している原告の面前において、現在でも原告が犯人であると思うと証言した
（証人Ａ４）
。
上記証言が、
Ａ４が自ら行ったものではなく、
原告からの質問
に対して行ったものであることを考慮しても、原告の感情を傷つけ、更なる
精神的苦痛を与えたことは、原告が供述するとおりであるし、上記証言は、
原告に対するいわれのない誹謗中傷を、更に招きかねないものである。
これらの事情を総合すれば、
執行停止後における慰謝料の額は、
表１中
「
執行停止後における慰謝料」の「認定額」欄に記載のとおり認めるのが相当
である。
遅延損害金
ア 身柄拘束期間における逸失利益及び慰謝料に対する遅延損害金
本件再審判決が確定した時である平成２８年８月１０日から原告が下記
アの補償金の交付を受けた日である平成２９年５月９日までの身柄拘束
期間（２７３日間）における上記各損害の合計額（７４０６万４３３８円）
に対する遅延損害金額を算定すると、表１中「 身柄拘束期間における逸失
利益及び慰謝料の合計額に対する確定遅延損害金」の「認定額」欄に記載の
とおりとなる。
イ 弁護士費用等に対する遅延損害金
本件再審判決が確定した時である平成２８年８月１０日から下記 ウの
原告が費用補償金の交付を受けた日である平成２９年５月９日まで（２７３
日間）の弁護士費用等に係る損害額（１８３８万円）に対する遅延損害金額
を算定すると、表１中「 弁護士費用等に対する確定遅延損害金」の「認定
額」欄に記載のとおりとなる。
【計算式】１８３８万円×５％÷３６５日×２７３日
損益相殺
ア 補償金の控除
証拠（甲１０８）及び弁論の全趣旨によれば、大阪地裁は、原告に対し、
平成２９年５月９日、
刑事補償法に基づく補償金として９１９０万円を交付
したことが認められるところ、同法５条３項は、他の法律によって損害賠償
を受けるべき者が同一の原因についてこの法律によって補償を受けた場合
には、
その補償金の額を差し引いて損害賠償の額を定めなければならないと
規定している。同項は、国家賠償法その他の法律に基づく損害賠償の対象と
なる損害のうち、
補償金による填補の対象となる損害と同性質であり、
かつ、
相互補完性を有するものについて、損益相殺的な調整を図るべき旨を定めた
ものと解するのが相当である。
そして、同法４条２項が、裁判所が同条１項の補償金の額を定めるには、
拘束の種類及びその期間の長短、本人が受けた財産上の損失、得るはずであ
った利益の喪失、精神上の苦痛及び身体上の損傷並びに警察、検察及び裁判
の各機関の故意過失の有無その他一切の事情を考慮しなければならないと
規定していることに照らすと、原告が同日に交付を受けた補償金による填補
の対象となる損害は、身柄拘束期間における逸失利益（上記 ア）及び慰謝
料（上記 ア）の元本に相当する部分と同性質であり、かつ、相互補完性が
あるものと解される。
他方で、
損害の元本に対する遅延損害金に係る債権は、
飽くまで債務者の履行遅滞を理由とする損害賠償債権であるから、遅延損害
金を債務者に支払わせることとしている目的は、補償金の目的とは明らかに
異なるものであって、補償金による填補の対象となる損害が、遅延損害金と
同性質であるということも、相互補完性があるということもできない（最高
裁判所昭和５８年 第１２８号同６２年７月１０日第二小法廷判決・民集４
成２１年 第１９３２号同２２年１０月１５日第二小法廷判決・裁判集民事
最高裁判所平成２４年 第１４７８号同２７年３月４日大
法廷判決・民集６９巻２号１７８頁参照）
。
したがって、
原告が交付を受けた補償金の額を遅延損害金に充当すること
は許されず、身柄拘束期間における逸失利益及び慰謝料の元本に充当して、
これを控除するのが相当である。よって、補償金を控除した後の上記元本の
額を算定すると、
表１中
「 身柄拘束期間における損害の元本」
の
「認定額」
欄に記載のとおりとなる。
イ 作業報奨金の控除
証拠（乙４６６）及び弁論の全趣旨によれば、原告は、和歌山刑務所収容
中、
少なくとも合計額４３万９６２０円の作業報奨金の支給を受けたことが
認められる。
刑事収容施設及び被収容者等の処遇に関する法律所定の作業は、受刑者の
改善更生及び円滑な社会復帰を主たる目的とする矯正処遇の一方策であり、
作業報奨金の目的も、
労働に対する対価としての賃金とはその性質が異なる
ものといえる。したがって、逸失利益を債務者に支払わせることとしている
目的は、作業報奨金の目的とは異なるものであって、身柄拘束期間における
逸失利益及び慰謝料と同性質であるということも、相互補完性があるという
こともできない。
したがって、
原告が支給を受けた作業報奨金の額を身柄拘束期間における
逸失利益及び慰謝料の元本及び遅延損害金に充当することは、許されないと
いうべきである。
ウ 費用補償金の控除
費用補償金の交付
証拠（甲１０８、乙４６５）及び弁論の全趣旨によれば、以下の事実が
認められる。
ａ 大阪地裁は、原告に対し、平成２９年３月３１日、費用補償金として
（大阪地裁平成２９年
第１号）
。
ｂ 上記ａの費用補償金の額の内訳は、
原告に対する関係については１万
弁護人らに対する関係については１５２１万５３７２円で
あった。
ｃ 原告は、大阪地裁から、同年５月９日、費用補償金として、１５２２
万７２６４円の交付を受けた。
損益相殺の可否
上記 ｃの費用補償金は、刑訴法１８８条の２第１項本文に基づき、
国が、原告に対し、同法１８８条の６第１項所定の被告人若しくは被告人
であった者又はそれらの者の弁護人であった者が公判準備及び公判期日
に出頭するに要した旅費、日当及び宿泊料並びに弁護人であった者に対す
る報酬の範囲で、
本件刑事事件における裁判に要した費用の補償をしたも
のである。また、同法１８８条の７は、同法１８８条の２第１項本文に基
づく補償の請求その他補償に関する手続、補償と他の法律による損害賠償
との関係、
補償を受ける権利の譲渡又は差押え及び被告人又は被告人であ
った者の相続人に対する補償については、この法律に特別の定めがある場
合のほか、刑事補償法第１条に規定する補償の例によると規定しており、
刑訴法１８８条の７が準用する刑事補償法５条３項は、他の法律によって
損害賠償を受けるべき者が同一の原因について刑訴法１８８条の２第１
項本文によって補償を受けた場合には、その補償金の額を差し引いて損害
賠償の額を定めなければならないものとしている。上記によれば、同法１
の法律に基づく損害賠償の対象となる損害のうち、費用補償金による填補
の対象となる損害と同性質であり、かつ、相互補完性を有するものについ
て、
損益相殺的な調整を図るべき旨を定めたものと解するのが相当である
（上記ア）
。
したがって、
原告が交付を受けた費用補償金
（上記 ）
のうち、
原告に関係する部分である１万１８９２円（同 ｂ）を除いた１５２１万
ものと解されるから、上記補償金の額を弁護士費用等に充当し、控除する
のが相当である。
他方、費用補償金による填補の対象となる損害は、遅延損害金と同性質
であるということも、相互補完性があるということもできない（上記アの
昭和６２年７月１０日第二小法廷判決等参照）から、原告が交付を受けた
費用補償金の額を遅延損害金に充当することは許されず、弁護士費用等の
元本に充当し、控除するのが相当である。
そして、その額（弁護士費用等の元本から費用補償金の額を控除した後
の弁護士費用等の額）を算定すると、表１中「 費用補償金を控除した後
の弁護士費用等」の「認定額」欄に記載のとおりとなる。
小括
ア 身柄拘束期間における損害
以上によれば、身柄拘束期間における損害のうち、填補されていないもの
は、
上記期間における逸失利益及び慰謝料の合計額に対する本件再審判決が
確定した平成２８年８月１０日から原告が補償金の交付を受けた平成２９
年５月９日までの遅延損害金であると認めるのが相当である。
そして、その額を算定すると、別紙「裁判所認定額」の「表２ まとめ」
（以下「表２」という。
）中「 身柄拘束期間における損害」の「認定額」欄
に記載のとおりとなる。
イ 弁護士費用等
弁護士費用等のうち、填補されていないものは、別紙「裁判所認定額」中
「 弁護士費用等に対する確定遅延損害金」及び「 費用補償金を控除した
後の弁護士費用等」の各「認定額」欄に記載の合計額であると認められる。
そして、その額を算定すると、表２中「 弁護士費用等」の「合計額」の
「認定額」欄に記載のとおりとなる。
ウ 執行停止後における損害
さらに、執行停止後における損害のうち、填補されていないものは、表２
中「 執行停止後における逸失利益」及び「 執行停止後における慰謝料」
の各「認定額」欄に各記載のとおりとなる。
本件訴訟の弁護士費用相当損害額
原告は本件訴訟を弁護士らに依頼して提起したものであるところ、本件訴訟
に現れた一切の事情をしんしゃくすると、本件訴訟の弁護士費用相当損害額は、
表２中 の「費用補償金を控除した後の弁護士費用等」
、 及び の各「認定
額」欄記載の額の合計額（７９８万６９３０円）の約１割に相当する額である
と認めるのが相当である。
そして、
その額を算定すると、
表２の
「 本件訴訟の弁護士費用相当損害額」
の「認定額」欄に記載のとおりとなる。
結論
以上によれば、Ａ５ら及びＡ４らの各違法な取調べとの間に因果関係がある
と認められる原告の損害額を算定すると、表２中「 判決の認容額（元本）
」の
「認定額」欄に記載のとおりとなる。
原告は、逮捕、勾留、公訴の提起及び公判を経て、確定した有罪の判決による
刑の執行を受けたのであり、
原告に対して国家刑罰権を実行するための一連一体
の手続が行われた結果、
居住及び移転の自由並びに名誉等の権利及び利益が侵害
され続けたものである。そのため、本件において、国家賠償法４条によって適用
される民法（平成２９年法律第４４号による改正前のもの）７２４条後段所定の
除斥期間の起算点である「不法行為の時」とは、確定した刑の執行の根拠である
有罪の判決の効力が覆された時、すなわち、再審において言渡しを受けた無罪の
判決が確定した時であり、その時点をもって除斥期間の起算点とすべきである
（東京高等裁判所令和元年 第３１２４号、
同第３９３１号同３年８月２７日第
。
したがって、上記のとおり、Ａ５ら及びＡ４らの各違法な取調べとの間に因果
関係があると認められる原告の損害に係る損害賠償請求権の除斥期間の起算点
は、
本件再審判決が確定した時である平成２８年８月１０日と解するのが相当で
あるから、いまだ除斥期間は経過していない。
よって、被告大阪府の上記主張は、採用することができない。
よって、原告の請求は、被告大阪府に対し、１２２４万４０９４円並びにうち
遅延損害金の支払を求める限度で理由があり、
被告大阪府に対するその余の請求
及び被告国に対する請求は、いずれも理由がないから、主文のとおり判決する。
なお、仮執行宣言については、相当でないから、これを付さないこととする。
大阪地方裁判所第１６民事部
裁判長裁判官 本 田 能 久
裁判官 堀 部 麻 記 子
裁判官 嶋 玲 哉
（原本署名押印欄）
※ 別 紙 当 事 者 目 録 及 び 別 紙 略 語 表 は 掲 載 省 略
（別 紙）
当事者の主張の要旨
大声、暴言等を用いた取調べ
（原告の主張）
Ａ４らは、原告に対し、原告の横に顔を近づけ、
「恥かしくないのか。何を
言ってるんや。ちゃんと話さんとあかんがな。何もやってないのなら話でき
るやろ。
」と怒鳴り、暴言を吐くなど、大声や暴言を用いた取調べを行い、原
告を畏怖させて自白を迫った。よって、Ａ４らの取調べには、違法がある。
（被告大阪府の主張）
Ａ４らが原告に対し大声で質問したことがあることは、認めるが、その余
は、否認する。Ａ４らは、聞こえないふりをしたり合理的な説明もせず黙秘
したりする状態であった原告に対し、供述を促すために一時的に大声で質問
したが、
原告を畏怖させる意図は、
なかった。
よって、
Ａ４らの取調べには、
違法がない。
長時間にわたる取調べ
（原告の主張）
原告に対する取調べは、
下記のとおり、
連日、
長時間にわたって行われた。
よって、Ａ４らの取調べには、違法がある。
① ９月１０日（原告が任意同行された日）
：午前７時３０分から午後８時３
② 同月１１日：午前９時３０分から午後０時４５分まで
③ 同月１２日：午後２時から午後８時５０分まで
④ 同月１３日：午前１０時３５分から午後１１時まで
⑤ 同月１４日：午前１１時１５分から午後１１時２５分まで
⑥ 同月１５日から同月３０日まで：午前中（早いときは午前９時２０分）か
ら午後１０時又は午後１１時頃（遅いときは午後１１時４０分）まで
（被告大阪府の主張）
争う。原告に対する１０日の取調べの実質的な部分（上記①）は、供述録
取書の作成が終わった午後６時５０分頃に終わっており、同時刻以降は逮捕
手続に入っていた。また、同月１４日の取調べ（上記⑤）は、午後から行わ
れており、長時間とはいえない。さらに、Ａ４らは、原告に対する取調べに
おいて、終日取調べを行った場合には留置施設で食事休憩を取らせ、取調べ
が深夜に及んだ場合には翌日の取調開始時刻を遅くするなど、原告に配慮し
た。よって、上記の一連の取調べには、違法がない。
供述拒否権等を告知せず、又はこれを無視した取調べ
（原告の主張）
Ａ４らは、原告に対し、１０日の取調べにおいて、供述拒否権の告知及び
任意捜査である旨の告知を全く行わなかった。
また、
Ａ４らは、
原告に対し、
「無実と言うならそれを主張したらええがな。
黙っているのは卑怯やぞ。
」
な
どと怒鳴り、原告に供述拒否権があることを無視し、原告の意思に反して、
供述を迫った。よって、Ａ４らの取調べには、違法がある。
（被告大阪府の主張）
否認する。Ａ４らは、原告に対し、１０日の取調べにおいて、供述拒否権
を告知した。また、原告は、Ａ４らが告知していなくても、任意捜査である
旨理解していた。さらに、警察官が供述を促しても黙秘している被疑者に対
して事件について合理的な説明を求めることは、
取調べとして当然許される。
よって、Ａ４らの取調べには、違法がない。
原告の精神状態を不当に利用した取調べ
（原告の主張）
Ａ４らは、原告に対し、１０日の取調べにおいて、
「なんでＡ２を助けんか
ったんや。
」
「Ａ１がＡ２と、関係があったんを知らん事ないやろ。
」などと、
Ａ１がＡ２と性的関係にあった事実を唐突に伝えて心理的ショックを与え、
原告がこれに気付かなかったことを責める発言をし、原告を精神的に追い詰
め、この原告の精神状態を利用した取調べを行った。よって、Ａ４らの取調
べには、違法がある。
（被告大阪府の主張）
Ａ４らが、原告に対し、１０日の取調べにおいて、Ａ１とＡ２との性的関
係を告げたこと、原告の取調状況報告書に原告の主張するＡ４らの発言の記
載があることは認めるが、その余は否認ないし争う。Ａ４らは、１０日の取
調べにおいて、黙秘する原告に対し、心を開いてもらう意図で、Ａ１とＡ２
との性的関係について質問した。また、原告は、Ａ４らがＡ１とＡ２との性
的関係について話した際も、黙ったままで取り乱す様子はなく、既にこれを
知っていたのではないかと思われ、Ａ４らの発言により、原告が精神的に追
い詰められたものとは認められない。よって、Ａ４らの取調べには、違法が
ない。
原告の自責の念を悪用した取調べ
（原告の主張）
Ａ４らは、原告に対し、生前のＡ２の写真を見せるなどして、
「Ａ２が可
愛そうと思わんか」
「助ける間があったんと違うか」
「Ａ２に謝る気持ちはな
いのか」などと述べ、原告が本件火災からＡ２を救出できなかったことにつ
いて、責任を追及し、原告を精神的に追い込んだ。よって、Ａ４らの取調べ
には、違法がある。
（被告大阪府の主張）
否認ないし争う。Ａ４らは、原告に対し、捜査資料に照らし、原告及びＡ
かったことにつき、
疑問点を確認し、
合理的な説明を求めたものにすぎない。
よって、Ａ４らの取調べには、違法がない。
虚偽の事実を告知して行った取調べ
（原告の主張）
Ａ４らは、原告に対し、１０日の取調べにおいて、次のとおり、虚偽の事
実を告知して自白を迫った。よって、Ａ４らの取調べには、違法がある。
ア Ａ４らは、原告に対し、客観的に放火であったことを裏付ける証拠が存
在しないにもかかわらず、存在するかのような虚偽の事実を告知して、自
白を迫った。
イ Ａ４らは、原告に対し、Ａ３が本件火災の直前にＡ１が火を付けるとこ
ろを見たと供述しているとの虚偽の事実を告知して、自白を迫った。
ウ Ａ４らは、原告に対し、同日午前中のＡ１が自白する前と考えられる時
間に、Ａ１が自白しているとの虚偽の事実を告知して自白を迫る、いわゆ
る切り違え尋問を行った。
（被告大阪府の主張）
否認する。
Ａ４らは、
次のとおり、
原告に対し、
虚偽の事実を告知していない。よって、Ａ４らの取調べには、違法がない。
ア Ａ４らは、本件車両からの出火ではないと告げたが、各種証拠から判断
された事実に基づくものであり、虚偽ではない。
イ Ａ４らは、原告に対し、Ａ３の供述内容を説明したが、Ａ３は、本件火
災の直前にＡ１が火を付けるところを見たとは供述していないから、Ａ４
らは、原告に対し、このような事実を告知したことはない。
ウ Ａ４らが、原告に対し、Ａ１が自白したと伝えたことはある。しかし、
Ａ１が自白したのは、同日午前中であり、Ａ４らが原告に対してＡ１の自
白を告知したのは、同日午後２時３０分頃である。したがって、Ａ４ら
は、いわゆる切り違え尋問を行っていない。
原告の体調が悪化した状態における取調べ
（原告の主張）
原告は、同日の時点において、Ａ２を亡くした喪失感等から、既に、体調
不良であり、取調べ中に吐き気を催したり、寒いと震えたりしていた。しか
し、Ａ４らは、同日以降、かかる原告の体調に配慮することなく、苛酷な取
調べを行い、同月１４日には、原告から病院に連れて行ってほしいと頼まれ
ても、そのまま取調べを続けるなどし、原告の体調は更に悪化した。Ａ４ら
は、原告のこのような体調不良を利用して、自白を迫った。よって、Ａ４ら
の取調べには、違法がある。
（被告大阪府の主張）
否認する。原告は、体調不良を理由とする診療を申し出なかった。また、
Ａ４らは、原告に対し、取調べによる動揺などにより多少の体調不良があっ
たとしても、その状態に配慮しながら取調べを継続していた。さらに、Ａ４
らは、原告が体調不良であることに乗じて自白を迫ってもいない。よって、
Ａ４らの取調べには、違法がない。
違法な取調べによって得られたＡ１の自白を利用した取調べ
（原告の主張）
Ａ４らは、原告に対し、Ａ１との接見等禁止決定がされていた同月１３日
の取調べにおいて、Ａ１が被疑事実を認めることにしたこと、弁護士の助言
に従った場合には死刑になること等が記載されたＡ１作成の本件書面を見せ
た。よって、Ａ４らの取調べには、違法がある。
（被告大阪府の主張）
否認ないし争う。仮に、Ａ４らが、原告に対し、同日、本件書面を見せた
としても、本件書面書は、違法に作成されたものではなく、接見等禁止決定
の趣旨を損なうものでもない。よって、Ａ４らの取調べには、違法がない。
原告と一方的に犯人と断定した取調べ
（原告の主張）
Ａ４らは、原告に対し、捜査の過程で明らかになった、原告による犯行で
あるとすれば矛盾する事実等を無視し、放火であることを裏付ける証拠は何
ら存在しない状況において、本件火災が原告とＡ１の共謀による放火殺人事
件であると一方的に断定し、原告及びＡ１に自白させるしかないと考え、事
実誤認を前提とした取調べを行った。よって、Ａ４らの取調べには、違法が
ある。
（被告大阪府の主張）
否認しないし争う。Ａ４らは、安易に放火殺人事件であると断定した捜査
を行っておらず、必要とされる捜査を尽くし、鑑定結果等を踏まえ、各種証
拠から判断された事実を基に、原告に対する取調べを行った。よって、Ａ４
らの取調べには、違法がない。
原告の首を押さえるなどの直接的な有形力を用いた取調べ
（原告の主張）
Ａ４らは、原告に対し、同日の取調べにおいて、無理やりＡ２の写真を見
せる目的で、原告の首を押さえるなどの直接的な有形力を用いた。よって、
Ａ４らの取調べには、違法がある。
（被告大阪府の主張）
否認する。Ａ４らは、同日の取調べにおいて、原告の首を押さえるなど、
原告に対する直接的な有形力を用いたことはない。よって、Ａ４らの取調べ
には、違法がない。
本件火災の出火原因に関する補充捜査の違法性
（原告の主張）
大阪府警察は、本件火災直後に得た、本件風呂釜の種火がガソリンに引火
したことを示す所見の存在を認識していたこと及び本件火災の初期の状況を
目撃した近隣住民の供述が自然発火の可能性を裏付けるものであったことか
ら、本件風呂釜の種火からの引火可能性及び本件車両からのガソリンの漏出
可能性を、科学的及び客観的に、解明する必要があった。しかし、大阪府警
察は、そのような補充捜査をほとんど行わず、わずかに行った補充捜査にお
いては、必要な鑑定事項について鑑定がなされていないのに、追加の鑑定を
求めず、ガソリンの性質及び物理工学等に関する専門的知見及び基礎的な物
理の知見等を有する専門家に確認することもなかった。このように、本件火
災の出火原因に関して極めて不十分な補充捜査しか行わなかった。よって、
警察官の出火原因に関する補充捜査には、違法がある。
（被告大阪府の主張）
争う。大阪府警察は、本件火災の出火原因に関する補充捜査の結果、本件
車両の給油口の内蓋が閉まっており、ガソリンの漏出が認められなかったこ
と、本件車両のガソリンタンク及び燃料系配管に異常がなかったこと、本件
火災の前に本件車両付近からの異臭等がなかったこと、本件風呂釜に異常は
なく、焼損等もなかったこと、８月１６日に行なわれたガスの種火に見立て
たろうそくの火にガソリンを近づけ、引火するか等を確認した２度の実況見
分によっても、本件風呂釜の種火がガソリンに引火する可能性は認められな
かったこと及びＣ７株式会社のＡ２３に対する捜査結果においても、本件風
呂釜の種火がガソリンに引火する可能性が否定されたこと、出火原因の調査
において、自然発火の可能性があるという意見は一切出なかったことなどに
照らし、自然発火の可能性はなく、放火の疑いがあると判断した。よって、
警察官の出火原因に関する補充捜査には、違法がない。
出火原因以外の補充捜査の違法性
（原告の主張）
本件刑事事件は、保険金目的の計画的犯行ということになる。しかし、保
険金目的で、財産的損害が大きく、原告及びＡ１にも危険性の高い放火とい
う手段を選ぶことは不合理であること、入浴中のＡ２が避難する可能性が十
分にあったこと、Ａ３が巻き添えになった可能性もあったこと等を踏まえる
と、上記の計画は、不自然である。また、原告は経済的に困窮していなかっ
たこと、原告が愛情深くＡ２を養育していたこと、原告及びＡ１はいわゆる
告及びＡ１が犯人であれば玄関を施錠することはかえって不自然であること
など、原告及びＡ１が犯人であることと矛盾し、又は合理的に説明すること
ができない複数の間接事実があった。
大阪府警察は、上記の各点について間接事実を評価せず、必要な補充捜査
を行わなかった違法がある。
よって、警察官の補充捜査には、違法がある。
（被告大阪府の主張）
否認ないし争う。本件刑事事件は、原告及びＡ１が経済的に困窮し、保険
金を詐取する目的で本件家屋に放火して入浴中のＡ２を焼死させたというも
のであり、自白したＡ１の詳細な供述に不合理、不自然な点は、認められな
かった。また、大阪府警察は、原告及びＡ１が経済的に困窮していたこと、
保険金目的で放火したことについては、十分な捜査資料を得ている。また、
Ａ１が本件火災直前に本件車両付近に行ったとするＡ３の供述は信用できる
こと、原告及びＡ１がＡ２を救助しなかったという事実の評価に誤りがない
こと及びＡ２の死亡直後に保険金を請求していること等からすると、原告及
びＡ１が犯人だと推認する間接事実の評価が、誤っているとはいえない。
よって、警察官の補充捜査には、違法がない。
原告及びＡ１の自白の検討に関する補充捜査の違法性
（原告の主張）
ア 原告の自白の検討
原告は、
否認している。
また、
原告の自白の内容は、
具体性に欠けている上、
Ａ１の自白の内容と、
共謀の時期、共謀した時の会話の内容等の点において一致していない上、
これを客観的に裏付ける証拠もなかった。このように、原告の自白の信用
性が欠如していることを推認させる事実が多数認められるにもかかわら
ず、
大阪府警察は、
証拠の評価を誤り、
補充捜査も行わなかった。
よって、
警察官の補充捜査には、違法がある。
イ Ａ１の自白の検討
大阪府警察は、Ａ１が自白した放火行為によって生じる火災の状況と本
件火災の状況との異同を確認する補充捜査を行わず、Ａ１の供述と異なる
方法で再現実験を行ったにすぎなかった。また、Ａ１の供述が目撃供述及
び燃焼実験結果の内容と矛盾すること、Ａ１が自白した方法により放火し
たとすると、火傷を負わなかったのは不自然であること、Ａ１が犯行に用
いたとする給油ポンプ及びターボライターが存在しないこと、Ａ１がまい
たガソリンの量に関するＡ１の供述内容が変遷していること及びＡ１の
供述に秘密の暴露が存在しないこと等に対する評価及びそれを前提とし
た補充捜査が不十分であった。さらに、大阪府警察は、現場から採取し、
Ａ１が犯行に用いたと供述したポリタンクについて、ガソリン付着の有無
に関する鑑定等を実施せず、
又は実施したが、
都合の悪い結果が出たため、
破棄したことが疑われる。よって、警察官の補充捜査には、違法がある。
（被告大阪府の主張）
否認ないし争う。
ア 原告の自白の検討
原告の自白の内容とＡ１の自白の内容との間に、不合理といえる不一致
はなく、原告の自白の内容を裏付ける客観的証拠も存在する。また、原告
に対する取調べには違法がなく、原告が自白した際の供述書及び供述録取
書の作成経緯に照らしても、信用性がないとはいえない。よって、警察官
の補充捜査には、違法がない。
イ Ａ１の自白の検討
Ａ１の供述について、大阪府警察は、４リットルと２リットルのガソリ
ンをまいた燃焼実験等を行っており、必要な補充捜査を行った。また、当
該燃焼実験でまいたガソリンの量がＡ１の自白供述よりも少量であるが、
建物が燃焼したこと、本件火災の目撃状況が異なることから、Ａ１がまい
たガソリンの量が７リットルよりも少量であった可能性はあるものの、ま
き方によっては、
Ａ１の火傷なしにまくことは不可能とはいえない。
また、
Ａ１が犯行に用いた給油ポンプと思われる残渣は発見されていること、Ａ
者の供述としてよくみられるところであることからすると、補充捜査の必
要はなかった。なお、本件ガレージから押収したポリタンクについて、油
類付着状況を確認するための鑑定の有無及び実施しなかった理由を明ら
かにすることはできない。よって、警察官の補充捜査には、違法がない。
警察官の原告に対する違法な取調べを黙認し、又は助長したか
（原告の主張）
Ａ６検察官らは、本件準抗告をし、また、原告に対する取調べについての
弁護人らの抗議に対し、何らの対応も取らず、弁護人らの接見を妨害するな
どして、警察官の違法な取調べを黙認し、又は助長した。
Ａ６検察官は、本件準抗告の際、勾留場所を大阪拘置所とした場合、原告
を犯行現場に同行させることが極めて困難となり、引き当たり捜査に支障を
来し、円滑な捜査を進め難い旨の主張をしたが、実際には、本件準抗告決定
の後、
一度も原告を犯行現場に同行させなかった。
すなわち、
Ａ６検察官は、
本件準抗告の真の目的とは異なる主張をした。
また、Ａ６検察官らは、弁護人らが同月１９日付けの抗議書において、Ａ
取らなかった。また、Ａ２８検察官は、同月１４日午後８時４０分頃、Ａ２
後の接見を指定し、同日午後１１時４０分まで、原告との接見をさせなかっ
た。この間、Ａ４らは、原告に対し、虚偽の自白を行うよう迫り、原告は、
同日午後９時４５分頃以降、自白を開始し、同日午後１０時頃以降、虚偽の
自白に沿った供述書を作成していた。Ａ２８検察官は、原告がＡ２９弁護士
との接見によって否認を維持するのを避けるために接見を認めなかった。さ
らに、
Ａ６検察官は、
裁判官に対し、
接見を妨害したことを隠蔽するために、
原告が自白を開始した時刻が同日の夕方である旨虚偽の説明を行った。
よって、Ａ６検察官らの捜査段階の活動には、Ａ４らの違法な取調べを黙
認し、又は助長した違法がある。
（被告国の主張）
否認ないし争う。本件準抗告の申立ては、刑訴法４２９条１項２号に基づ
く適法な申立てである。そして、Ａ６検察官が本件準抗告の申立ての際、引
き当たり捜査の必要性を主張したことにも、合理性があった。また、Ａ６検
察官らは、弁護人らから抗議を受けた後の同月２０日以降、Ｂ１署で原告に
対する取調べを行い、原告も取調べを問題視する指摘をしていないこと等か
らしても、Ａ６検察官らが、弁護人らの抗議を無視し、Ａ４らの原告に対す
る違法な取調べを黙認し、又は助長したなどともいえない。さらに、Ａ２８
検察官が、同月１４日のＡ２９弁護士の接見をＡ４らの取調べ終了後と指定
したことについても、原告がＡ２９弁護士による接見の申出直前の同日午後
こと、Ａ２９弁護士が同日午後１１時１０分までの間取調べの中断を求めな
かったこと及びＡ２９弁護士が直ちに取調べを中断するよう求めた際、速や
かにその旨を警察官に連絡し、同日午後１１時２５分に取調べが終了した後
直ちに原告との接見を認めていることに照らすと、Ａ２８検察官の同日の接
見指定には、違法がない。よって、Ａ６検察官らの捜査段階の活動には、Ａ
原告及びＡ１の自白の評価を誤ったか
（原告の主張）
原告及びＡ１の自白には、任意性及び信用性がない。Ａ６検察官らは、Ａ
し、
Ａ２４弁護士から原告及びＡ１に対する取調べに関し抗議を受けていた。
また、取調状況報告書の記載内容及び科捜研に対する燃焼実験の鑑定嘱託の
結果によれば、Ａ１の自白どおりガソリンをまいてライターで着火すること
は、Ａ１にとって極めて危険であり、着火後の燃焼状況も本件火災の状況と
は大きく異なる。したがって、Ａ６検察官らは、原告及びＡ１の自白には任
意性及び信用性がないと認識することができた。よって、Ａ６検察官らの捜
査段階の活動には、原告及びＡ１の自白の評価を誤った違法がある。
（被告国の主張）
否認ないし争う。本件公訴の提起時を基準とすると、Ａ１の自白には、任
意性及び信用性があったものと評価することができたのであるから、Ａ６検
察官らが、
Ａ１の自白の評価を誤ったとはいえない。
また、
Ａ６検察官らが、
Ａ１の取調状況報告書を検討していたとしても、その記載内容からＡ５らの
Ａ１に対する取調べに違法があるとして、Ａ１の自白の任意性及び信用性が
ないと認識することは困難であった。よって、Ａ６検察官らの原告及びＡ１
の自白の評価についての捜査段階の活動には、違法がない。
原告及びＡ１に対する取調状況の検討に違法があるか
（原告の主張）
原告及びＡ１に対する取調べには、
違法があり、
原告及びＡ１の自白には、
任意性及び信用性がなかったため、本件公訴事実の直接証拠は、なかった。
しかし、Ａ６検察官は、上記の事実を軽視し、又は、無視した。よって、Ａ
（被告国の主張）
否認ないし争う。本件公訴の提起時において、原告及びＡ１に対する取調
状況に自白の任意性及び信用性を疑わせる事情を認めることは、できなかっ
た。また、原告及びＡ１の自白は、客観的証拠及び信用性の高い供述証拠と
整合していた。
よって、
Ａ６検察官の上記取調状況の検討には、
違法がない。
本件公訴の提起の前提となる証拠の評価及び補充捜査に違法があるか
（原告の主張）
Ａ６検察官は、本件刑事事件において重要かつ不可欠である本件風呂釜か
らの引火可能性及びガソリンの漏出可能性について、専門家に確認するとい
う補充捜査を怠った。また、Ａ６検察官は、Ａ１の自白が事実であるとすれ
ば犯行に使用されたはずの給油ポンプ等の道具がいずれも発見されていない
ことを軽視した。また、Ａ６検察官は、Ａ１がほとんど火傷をしていないこ
と、本件火災の初期の出火状況がガソリンを相当量まいた場合と大きく相違
することなど、本件火災の出火原因が放火である事実を否定する客観的証拠
も存在していたにもかかわらず、これらの事実及び証拠等を無視した。さら
に、Ａ６検察官は、原告が本件火災直後に通報したこと、Ａ１が消火活動を
していたこと並びに原告及びＡ１の犯行動機には大きな疑問があることな
ど、原告及びＡ１の犯行を否定する多くの事実を軽視し、又は、無視した。
よって、Ａ６検察官による本件公訴の提起の前提となる証拠等の評価及び補
充捜査には、違法がある。
（被告国の主張）
否認ないし争う。本件公訴の提起時の証拠関係によると、本件火災が自然
発火である可能性を否定する証拠、すなわち、本件風呂釜の種火がガソリン
に引火した可能性を否定する合理的な根拠が、十分にあった。また、Ａ６検
察官が、本件火災が何者かの放火行為によるものであり、事件性が認められ
ると判断したことには、十分に合理的な根拠があった。また、本件家屋の出
入口が施錠されていたこと、本件ガレージ内が出火場所と認められたこと、
本件火災直前直後の原告及びＡ１の不自然な言動、原告及びＡ１には犯行動
機があったことなどに照らすと、原告及びＡ１の供述にかかわらず、原告及
びＡ１が共謀して本件刑事事件に及んだものと推認できる状況にあった。ま
た、Ａ１の詳細な自白は、任意性を欠く事情が認められない上、十分信用性
を認めることができる内容であった。さらに、原告も一時的に自白し、任意
性及び信用性を欠くと認められる事情まではなかった。そこで、Ａ６検察官
は、間接事実を中心として、本件火災の出火原因について、原告及びＡ１が
共謀して放火した行為によるものであると認定し、本件公訴の提起の判断を
したのであり、その判断には十分に合理的な根拠がある。これらの事情を考
慮すると、Ａ６検察官には、自然発火の可能性がないことについて更に補充
捜査を行うべき職務上の法的義務はない。よって、Ａ６検察官による本件公
訴の提起の前提となる証拠の評価及び補充捜査には、違法がない。
公判を維持するために事実及び証拠を隠蔽したか
（原告の主張）
本件刑事事件において、原告の取調状況報告書が自白の任意性及び信用性
を判断する上で極めて重要な役割を果たしていることは、
明らかであったが、
検察官は、上記取調状況報告書の開示を拒否した。また、検察官は、Ａ１が
消火活動をしていたこと等が記載されている報告書等原告の無罪を裏付ける
証拠については、一切証拠調べ請求を行わなかった。検察官は、これらの証
拠の存在が明らかになれば公判を維持できないと考えたからこのような対応
をしたのであり、検察官による証拠の隠蔽行為である。よって、検察官が本
件確定審において上記の各証拠を提出しなかった行為には、違法がある。
（被告国の主張）
争う。検察官が、本件確定審において、原告の取調状況報告書、聞き込み
状況書等を証拠として開示し、
又は、
取調べを請求しなかったからといって、
当時の刑訴法上違法となる余地は、ない。したがって、検察官の対応は、職
務上の法的義務に違背していない。よって、検察官が本件確定審において原
告の主張する各証拠を提出しなかった行為には、違法がない。
Ａ５の偽証に関与したか
（原告の主張）
Ａ５は、８月１４日にＡ１が作成したＡ２との性的関係についての供述書
の作成経緯について、真実は、Ａ５作成の捜査報告書記載のとおり、Ａ５が
Ａ１を呼び出したのに、Ａ１が同日、自らＢ１署を訪れ、Ａ２と性的関係に
及んだ事実を述べたと虚偽の証言をした。また、Ａ５は、Ａ１に対する９月
出したことはないと、虚偽の疑いが極めて強い証言をした。Ａ５の上記各証
言は、本件確定審における検察官の主張に沿うものであること、Ａ５の証人
尋問を行った検察官は、Ａ５の証言と矛盾する関係証拠を当然確認したはず
であることからすると、検察官が、Ａ５の偽証に関与し、Ａ５が偽証したこ
とが明らかになる証拠を隠蔽したというべきである。よって、検察官がＡ５
の偽証に関与した行為には、違法がある。
（被告国の主張）
否認する。検察官は、Ａ５に対し、虚偽の証言をするよう求めておらず、
Ａ５もこれを了承していない。Ａ５の証言が信用することができる一方で、
Ａ１の供述は信用することができないのであるから、検察官がＡ５に偽証さ
せた事実は、認められない。よって、検察官には、Ａ５の証言に関し、違法
がない。
証拠の評価を誤ったか
（原告の主張）
本件確定審控訴審においては、本件火災の原因が自然発火によるものであ
ることを示す証拠が新たに提出され、自然発火ではないとする根拠は薄弱で
あることが判明したが、検察官は、その評価を誤り、必要な補充捜査を行わ
なかった。
また、
検察官は、
Ａ１の自白の任意性及び信用性の評価を誤った。
よって、検察官の活動には、証拠の評価を誤った違法がある。
（被告国の主張）
否認ないし争う。本件確定審を通じて、本件車両からガソリンが漏出する
という前提自体が考え難い状況にあり、関係証拠を踏まえても、自然発火の
可能性がないとする主張に根拠がないことは、
明らかではなかった。
よって、
検察官の活動には、証拠の評価を誤った違法がない。
勾留の取消しの請求及び無罪の弁論をすべき義務があったか
（原告の主張）
検察官には、本件確定審控訴審の論告において、被告人が有罪であること
について合理的な疑いが残る場合には、直ちに、被告人を釈放し、無罪を求
める論告を行うべき義務がある。よって、検察官が原告の勾留取消請求及び
無罪の弁論を行わなかった点には、違法がある。
（被告国の主張）
本件確定審控訴審の段階においても、全証拠を総合勘案しても到底有罪判
決を期待し得ない状況に至ったとは認められない。したがって、本件確定審
控訴審の最終段階において、検察官が勾留取消請求をしたり、無罪を求める
論告をしたりしなければならない職務上の法的義務があったとはいえない。
よって、
検察官が原告の勾留取消請求及び無罪の弁論を行わなかった点には、
違法がない。
（原告の主張）
検察官は、自ら行った再現実験において弁護側の証拠の信用性を弾劾するこ
とに失敗し、むしろ、弁護側の証拠の信用性を一層裏付けることとなった。し
かし、検察官は、以後も立証を行おうとしたが、Ａ３３Ｃ１４大学教授を中心
に行われた実験及び同教授の意見書には、
信用性がなく、
本件即時抗告事件は、
上記意見書を一切採用しなかった。かかる経過に照らすと、検察官は、本件再
審開始決定に対して、各即時抗告を申し立てることなく速やかに再審公判に臨
むべきであった。また、検察官は、遅くとも、自ら行った再現実験（Ｃ１０実
験）によって弁護側の実験の信用性を弾劾することに失敗した時点において、
各即時抗告を取り下げるべきであった。それにもかかわらず、漫然と時間を推
移させ原告の身柄拘束を続けた検察官の本件再審請求事件及び本件即時抗告事
件の活動には、違法がある。
（被告国の主張）
検察官が、再審開始決定を誤りであると判断した場合に即時抗告を申し立て
る行為は、検察官として当然行うべき正当な職務上の行為であり、特段の事情
がない限り、その権限の行使には、違法がない。
検察官は、本件再審開始決定が誤りであるとして各即時抗告を申し立てたの
であり、かかる検察官の判断には合理性が認められ、本件即時抗告事件の判断
を待たずに本件即時抗告事件を取り下げなければならない法的義務は、ない。
したがって、本件再審開始決定に対して各即時抗告を申し立て、本件即時抗告
事件における実験後も、本件車両からガソリンが漏出し自然発火が生じたとい
う現実的な可能性を示す証拠が存在しなかったこと等に照らして各即時抗告を
取り下げなかったことは、明らかに正当な職務行為である。
よって、
本件再審請求事件及び本件即時抗告事件における検察官の活動には、
違法がない。
（原告の主張）
逸失利益 小計９１９６万４８９３円
ア ９月１０日から平成２７年１０月２６日（原告に対する懲役刑の執行の
停止がされた日）まで ７０３０
万０００６円
原告は、身柄を拘束されていたために稼働能力に見合った職に就くこと
ができず、収入を得ることができなかった。原告の稼働能力は、賃金セン
サス第１巻第１表の産業計・企業規模計・学歴計・女子労働者・全年齢に
基づいて算出すべきところ、当該期間における収入の合計は、７０３０万
ではない。
イ 平成２７年１０月２７日（原告に対する懲役刑の執行の停止がされた日
の翌日）から令和●年●月●日（原告６７歳）まで
原告は、長期間にわたる身柄拘束によって、懲役刑の執行の停止がされ
た日の翌日から６７歳までの間、労働能力を一部喪失し、その喪失率は、
平成２７年の賃金センサス第１巻第１表（産業計・企業規模計・学歴計・
女子労働者・全年齢）に基づいて算出すべきところ、その合計額は、２１
本件刑事事件における弁護士費用及び実験、鑑定等の実費
原告は、
弁護人らに対し、
捜査段階から本件再審判決が言い渡されるまで、
法廷内外での弁護活動を依頼した。また、再現実験費用、学識経験者らとの
打合せ費用及び自動車の調査費用も必要であった。原告は、これらの費用と
して、弁護人らに対し、交付を受けた刑事補償法に基づく補償金９１９０万
円の２分の１である４５９５万円を支払ったから、被告らは、同額を賠償す
べきである。
慰謝料 １億００００万００００円
原告は、警察官及び検察官の各違法行為により生じたいわゆる冤罪によっ
て、多大な精神的苦痛を受けた。しかし、被告らは、反省せず、原告に対し、
謝罪せず、
Ａ４は、
原告が現在も犯人であると思っていると法廷で証言した。
また、原告を無罪とする本件再審判決が確定した後も、原告が犯人であると
罵る世間の声は、いまだ消えない。また、原告は、長期間の身柄拘束によっ
て、高度の心的ストレスを受け、刑務所における決められた生活によって人
間関係の構築が困難となった。さらに、原告は、社会との断絶によって社会
人としてキャリアを積むこともできなくなってしまった。これらにより、原
告は、労働能力の一部を喪失した（障害等級第７級相当）
。
これらによる原告の慰謝料は、１億円を下らない。
から までの合計額 ２億３７９１万４８９３円
損益相殺 ９１９０万００００円
原告が交付を受けた補償金９１９０万円は、損益相殺の対象となる。
本件の弁護士費用相当損害額 １４６０万１４８９円
弁護士費用相当損害額は、損益相殺後の残額１億４６０１万４８９３円の
合計額 １億６０６１万６３８２円
上記 の損益相殺後の残額１億４６０１万４８９３円及び上記 の弁護士
費用相当損害額１４６０万１４８９円の合計額は、１億６０６１万６３８２
円となる。
請求額（一部請求） １億４５９７万５００６円
原告は、上記 の一部である１億４５９７万５００６円を、請求する。
（被告大阪府の主張）
否認ないし争う。原告は、補償金の交付を受けており、原告の身柄拘束期間
における損害は、これにより、補填されている。
逸失利益
ア ９月１０日から平成２７年１０月２６日（原告に対する懲役刑の執行の
停止がされた日）まで
原告は９月１０日当時、就労していたのであるから、逸失利益は、その
当時の原告の収入額及びその後の見込み収入額に基づいて算出すべきであ
る。そして、賃金センサスを用いる場合、原告の学歴に応じた数値を用い
るべきである。また、原告は身柄を拘束されている間生活費の負担を免れ
ていたのであるから、少なくとも３割は、控除されるべきである。
イ 平成２７年１０月２７日
（原告に対する刑の執行が停止された日の翌日）
から令和●年●月●日（原告６７歳）まで
原告は、心的外傷後ストレス障害等の精神疾患に罹患していると診断さ
れ、通院したことを示す証拠を提出しておらず、原告に心的ストレスが残
存しているとは認められない。よって、上記期間における逸失利益は、認
められない。
本件刑事事件における弁護士費用及び実験等に要した実費
原告は、根拠となる証拠を示しておらず、具体的な費用が特定されていな
い。
慰謝料
補償金は、慰謝料的要素も全て考慮した上で算定されており、１億円は、
高額に過ぎる。
本件の弁護士費用相当損害額
損益相殺後の損害賠償金額の１割が相当である。
（被告国の主張）
否認ないし争う。
逸失利益
ア ９月１０日から平成２７年１０月２６日（原告に対する懲役刑の執行の
停止がされた日）まで
原告は、９月１０日当時月額約１０万円の収入を得ていたにとどまるか
ら、無条件に、賃金センサスに基づいて算出される収入を得ていた蓋然性
があったとはいえない。また、原告の実際の学歴に即して、高卒の全年齢
の平均賃金に基づいて基礎収入を算出すべきである。また、逸失利益を認
める期間について、警察官による同日の任意同行、通常逮捕並びにその後
の検察官による勾留請求及び勾留期間延長請求に違法はないから、同日を
始期とすべきではない。さらに、逸失利益の算定に当たっては、生活費を
控除するべきである。
イ 平成２７年１０月２７日（原告に対する懲役刑の執行の停止がされた日
の翌日）から令和●年●月●日（原告６７歳）まで
平成２７年１０月２７日以降の逸失利益について、原告の心的ストレス
が精神障害に匹敵するとの客観的な立証はされておらず、労働能力が一部
喪失しているとはいえないので、逸失利益は、発生していない。
本件刑事事件における弁護士費用及び実験等の実費
大阪地裁は、原告に対し、平成２９年３月３１日、刑訴法１８８条の３第
は、
本件確定審における弁護士報酬に加え、
再審請求手続に要した調査費用、
実験費用等もしんしゃくして算定しているが、原告の主張する上記各費用等
は、上記金額を超えることはない。
慰謝料
原告の主張する慰謝料は、死亡慰謝料と比較しても、高額に過ぎる。
損益相殺
原告は、和歌山刑務所において、作業報奨金合計４３万９６２０円の支給
を受けたから、これに相当する金額は、控除すべきである。また、上記 及
び の各損害については、補償金の交付によって既に賄われている。また、
仮に、補償金の交付によって損害の全てが賄われるわけではないとしても、
補償金相当額を控除すべきである。
（原告の主張）
警察官及び検察官の各違法行為によって下された有罪判決が確定した場合に
おいて、それが存在することによって生じた損害については、当該有罪判決が
適法かつ有効なものである以上、その損害の性質上、再審による無罪判決が確
定するまでは損害が生じたものとして取り扱うことはできない。したがって、
除斥期間の起算点は、再審による無罪判決が確定した時であるというべきであ
る（最高裁判所昭和５６年 第７６７号同５７年１０月１９日第三小法廷判
決・民集３６巻１０号２１６３頁参照）
。
よって、
除斥期間は、
経過していない。
（被告大阪府の主張）
争う。仮に、警察官の行為に何らかの違法性が認められるとしても、原告に
対する取調べ及び補充捜査が行われたのは、原告が詐欺未遂罪で公訴を提起さ
れた１０月１３日までである。よって、既に、不法行為の時から２０年以上が
経過しており、原告の請求権は、除斥期間の経過により、消滅している。
