令和元年１２月１３日宣告
平成３１年（わ）第１８３号 覚せい剤取締法違反，関税法違反被告事件
主 文
被告人は無罪。
理 由
第１ 公訴事実
本件公訴事実は，「被告人は，氏名不詳者らと共謀の上，営利の目的で，みだり
に，平成３１年２月２４日（現地時間），マレーシア所在のａ国際空港において，
覚せい剤である塩酸フェニルメチルアミノプロパンの粉末約４３８．７グラムを隠
し入れたスーツケース１個を持ってｂ空港行きの航空機に搭乗し，同月２５日，北
海道ｃ市所在の同空港において，同空港に到着した同航空機から同スーツケースを
持ったまま降り立って前記覚せい剤を日本国内に持ち込み，もって覚せい剤を本邦
に輸入するとともに，同日，同空港内のｄ税関ｃ税関支署入国旅具検査場において，
同支署税関職員の検査を受けた際，前記覚せい剤を同スーツケース内に隠し持った
まま，その事実を申告せずに同検査場を通過しようとし，もって関税法上の輸入し
てはならない貨物である覚せい剤を輸入しようとしたが，同支署税関職員に発見さ
れたため，これを遂げることができなかった。」というものである。
第２ 争点
本件では，被告人が，Ａを名乗る女性（以下「Ａ」という。
）から，スーツケー
ス（以下，被告人が日本に持ち込もうとし，ｂ空港にて押収されたこのスーツケー
スを「本件スーツケース」という。
）の日本への運搬を委託されたこと，本件スー
ツケースに覚せい剤が隠匿されていたことに争いはなく，証拠上も明らかである。
本件の争点は，被告人が本件スーツケースに覚せい剤を含む違法薬物が隠匿されて
いるかもしれないと認識していたと認められるか（覚せい剤の知情性）である。
当裁判所は，検察官の主張を踏まえてつぶさに検討しても，被告人が覚せい剤の
知情性を有していたと認めるにはなお合理的な疑いが残るものと判断した。以下，
その理由を説明する。
第３ 争点に対する判断
⑴ 被告人は，平成３１（２０１９）年１月１０日（以下の月日は同年のそれを
指す。また，日時は現地時間である。
）
，Ａから，携帯電話機のアプリケーションソ
フトであるＷｈａｔｓＡｐｐを通じ，同月１３日出発の日本渡航に誘われ，旅費等
がもらえることを確認した上で，これに応じる返事をした。その際，Ａに対し，同
行者はいるのか，会社を通じて行くための証明書等はあるのかなど，幾つかの質問
をし，また，同月１１日には出発直前なのに航空券を購入していないのかとも尋ね
た。
⑵ Ａは，同月１３日，被告人に対し，ＷｈａｔｓＡｐｐを通じ，日本行きにつ
いては少し待ってほしい旨の第三者から受信した英文のメッセージを転送するとと
もに，航空券はまだ購入していない旨告げた。これを受け，被告人は，上記英文を
読むと「うそをつかれて黒い羊になっている」
「友人に話をしたら，ちょっとだけ
否定的なことを言われたけど，君を信用している」
「タダだと聞いて友人や家族が
変に感じている」
「彼らは嫉妬しているんじゃなくて，私を守ろうとしているんだ」
などと返信した。すると，Ａは，
「友人に尋ねたらいつも“ｋｅｌｄａｉ ｄａｄ
ａｈ（ケルダイ・ダダー。マレー語で薬物の運び屋を意味する比喩）
”と言われる。
でも彼らは何も分かっていない」と応じた。これに対し，被告人が，
「そうだね」
「その言葉が聞きたかった」と返事をすると，Ａは，偽ブランド品が撮影された画
像とともに，自分たちは偽ブランド品をマレーシアから日本へ持ち込み，日本でこ
れらを高く売っている旨説明した。
⑶ 被告人は，２月２１日，Ａから，ＷｈａｔｓＡｐｐを通じ，再び日本渡航に
誘われ，これに応じるとの返事をした（以下，この日本渡航を「本件渡航」とい
う。
）
。
被告人は，同月２３日，Ａと本件渡航についての話をするためレストランで会っ
たが，その際，Ａとは初対面である被告人の友人Ｂを同行させた。Ａは，同レスト
ランにおいて，被告人に対し，札幌（ｂ空港）から入国して東京へ行くといった旅
程やその間の交通手段及びその費用等を説明し，本件渡航に係るｅチケットを手渡
すとともに，ジーンズ，時計，衣類等の偽ブランド品を日本まで持っていき相手に
渡してほしいとの依頼をした。被告人が，それは大丈夫なのかと尋ねると，Ａは，
違法ではあるが慎重にやれば問題は生じず，自らも日本に偽ブランド品を持ってい
ったことがある，もし何か言われたら自分のものだと言えばよい，心配ならば荷物
を確認してもよいなどと説明した（なお，被告人は，同レストランにおいて偽ブラ
ンド品を運ぶ委託を受けたかどうか定かではない旨供述しているが，Ｂの証言や，
同月２４日のＷｈａｔｓＡｐｐに偽ブランド品の運搬を前提としたＡとのやり取り
があることなどから，被告人が，上記レストランの席上で，Ａから偽ブランド品数
点を日本まで運搬する委託を受け，それを認識したことが疑いなく認められる。
）
。
⑷ Ａは，２月２４日，被告人に対し，ＷｈａｔｓＡｐｐを通じ，運搬する荷物
（ジーンズ１本，ストール２本，ハンドバッグ１個，財布１個及びロレックスの時
計１個）の準備ができたことを伝えた。被告人が，ロレックスの時計は本物なのか
と尋ねると，Ａは，時計は本物ではないが日本で５０００米ドルで売るものであり，
それを相手に渡せば現金４００米ドルがもらえると説明した。また，被告人が，キ
ャリーケースを含めて全て渡すのかと尋ねると，Ａは，日本で渡すのは荷物だけで
あると説明した。
その後，被告人とＡは，共にａ国際空港に向かい，同空港内のファストフード店
において，被告人は，Ａから，偽ブランド品の入った本件スーツケースを受け取る
とともに，荷物や本件スーツケースについて税関で尋ねられた場合には自分のもの
であるとの虚偽の説明をするよう指示された。また，その際，被告人は，自ら持参
したバックパックに入っていた衣服の一部を本件スーツケースのメインの収納部分
に詰め替え，その在中物がＡから事前に聞いていた偽ブランド品と一致することを
確認するとともに，外側ポケット部分なども触るなどして本件スーツケース自体の
確認をした。
⑸ Ａは，被告人と別れた後の同日午後９時１９分頃，被告人に対し，Ｗｈａｔ
ｓＡｐｐを通じ，日本の友達に，偽ブランド品について「あなたは，そのｌｕｇｇ
ａｇｅ（かばん）と一緒に渡して」と，本件スーツケースも一緒に渡すようそれま
でとは異なる指示をした。これに対し，被告人は「そのバッグ」
「ＯＫ」とだけ返
信した。
被告人は，本件スーツケースを携え，同日午後１１時３０分出発予定の航空機に
搭乗した。
⑹ 被告人は，翌２５日，ｂ空港に到着した。また，携帯品・別送品申告書に他
人から預かった荷物はない旨記載し，これを税関職員に提出した上，税関職員から
の直接の確認の際にも同様の回答をしたほか，本件スーツケースは自分のもので，
⑺ 税関において，本件スーツケースの解体検査が行われたところ，その内部か
ら覚せい剤が発見された。覚せい剤は，本件スーツケースのメインの収納部分の内
側に張られている布と外装内側との間に見えないように設置され，ねじ止めしては
められた型枠の内部に詰め込まれており，解体しなければ取り出すことはもちろん，
気付くこともできない態様で隠匿されていた。
⑴ 以上を前提に検討すると，被告人は，以前にもＡからその勤務先から与えら
れた褒賞旅行の権利を譲り受けて日本に行くことを誘われたことがあった旨述べて
いることも加味すれば，平成３１年１月にＡから日本渡航に誘われた当初は，その
渡航が同様の褒賞旅行であると信じていたとみられるが，団体旅行ではなく単身渡
航であることや，直前になっても航空券が用意されず，予定当日に延期になるとい
った，その渡航の準備状況等が被告人が知る自己の勤務先における褒賞旅行とはか
け離れていたことなどから，被告人は，同日本渡航が褒賞旅行ではないと認識した
か，少なくともその疑いを抱き，ひいては，自らが違法薬物の密輸を含む何らかの
犯罪行為に加担させられることになるのではないかとの疑念を抱いたことが認めら
れる。このことは，同月１３日，自らが「ケルダイ・ダダー」であることを否定す
るＡからのメッセージに対し，恐れていたことを否定する答えを得られて安心した
と理解できる返信をしていることからも裏付けられる。
しかしながら，Ａが，上記メッセージの直後，偽ブランド品の画像及び自らが偽
ブランド品の密輸に関与している旨送信していることや，これ以降Ａとの間のＷｈ
ａｔｓＡｐｐのやり取りにおいてＡが違法薬物に関係していることをうかがわせる
ものが全く存在しないことなどからすると，被告人は，Ａが偽ブランド品の密輸に
関与している者にすぎないと認識したことにより，自らの日本渡航によって何らか
の不正に加担させられることがあったとしても，せいぜい偽ブランド品の密輸にす
ぎないと考え，違法薬物の密輸については想定しなくなった可能性を否定し難い。
その後，被告人は，Ａから，２月２１日に本件渡航に誘われ，同月２３日に偽ブ
ランド品を日本に運搬するよう具体的に依頼され，同月２４日には偽ブランド品の
在中した本件スーツケースを受け取って，日本行きの航空機に搭乗しているが，そ
の間に，本件渡航が違法薬物の密輸をその目的に含むものであるとの疑念が再燃す
るような事情や状況があったことは認められない。むしろ，被告人は，同月２３日
の本件渡航に関するＡとの打合せにＡとは初対面のＢを同席させていることなどか
らすると，このときまで，自らが日本渡航の際に偽ブランド品の運搬を担わされる
ことを含め，本件渡航に当たって何らかの犯罪に加担させられることを現実的なも
のとして受け止めていなかった可能性すら拭えない。
なお，Ｂは，同日にＡの話を聞いて違法薬物の密輸に被告人が関与させられるの
ではないかと疑った旨証言する。しかし，被告人は，１月にはその可能性を念頭に
置いていたものの，Ａから違法薬物との関係を否定されて偽ブランド品の密輸に関
与している旨の説明を受けているから，２月２３日に初めて本件渡航の内容を聞い
たＢとは認識の前提が異なるし，Ｂ自身，Ａから荷物を確認してもよいなどと説明
を受けて違法薬物の密輸に関する疑いは解消したと述べていることも踏まえると，
この時点で被告人が偽ブランド品を密輸する目的以外の可能性に思い至らなかった
としても不自然とまではいえない。
また，被告人は，本件スーツケースを受け取った際，外側ポケットを触るなどし
て本件スーツケース自体の確認をしているところ，この確認を本件スーツケースに
何か隠匿されているのではないか疑ったものと考えることもできる一方で，Ａから
事前に伝えられた偽ブランド品以外のものが入っていないか確かめただけであると
の被告人の弁解を排斥することまではできない。したがって，被告人が本件スーツ
ケース自体の確認をしたことが，本件スーツケースに覚せい剤を含む違法薬物が隠
匿されている可能性の認識を抱いたことに基づくものとまでは認められない。
そして，被告人は，航空機に搭乗する約２時間半前に，Ａから，偽ブランド品を
密輸するだけであれば不要なはずの本件スーツケース自体も引き渡す旨の指示を受
けているが，前記のとおり本件スーツケースを確認した行動からは被告人が違法薬
物がその内部に隠匿されている疑いを持っていたとは必ずしもいえない上，１か月
以上前から密輸するものは偽ブランド品にすぎないと考えていた可能性が否定でき
ないことからすれば，この指示から直ちに本来の渡航目的が本件スーツケースの引
渡しにあり，その中に覚せい剤を含む違法薬物が隠匿されている可能性があると想
起できなくとも不自然とはいえない。加えて，本件スーツケースは被告人にとって
本件渡航に必要なものとはいえないことや，Ａの上記指示への被告人の返信がごく
簡潔であることからすると，被告人が本件スーツケース自体を引き渡す指示の意味
について考えなかったとする被告人の弁解を排斥することまではできない。
そうすると，被告人が，日本行きの航空機に搭乗するに当たり，やはりＡが違法
薬物関係者であるかもしれないとか，ひいては本件スーツケースに覚せい剤を含む
違法薬物が隠匿されているかもしれないとの認識を抱いていたことについては，な
お合理的な疑いが残るというべきである。
⑵ これに対し，検察官は，これまで検討してきた点のほか，①本件渡航は旅費
や報酬を被告人以外の第三者が負担するものであるが，運搬を委託された偽ブラン
ド品の実勢価格は合計約１０万円程度にすぎず，多額の費用をかけてまで他人にそ
の運搬を委託する価値はないから，経済的に不合理なもので，被告人もそのことを
認識していたこと，②自身が薬物関係者ではない旨のＡのメッセージは何ら具体的
な根拠を伴っておらず，被告人の疑念を解消するに足りるものではなく，現に被告
人は本件渡航について母親を除く家族らに事前に話していないこと，③旅程の決定
経緯や内容が不自然であること，④被告人がｂ空港の税関において本件スーツケー
スについて虚偽の説明をしていることなどを指摘し，これらによって被告人が覚せ
い剤の知情性を有していたことが根拠付けられると主張する。
そこで検討すると，まず，①について，被告人が偽ブランド品の実勢価格を把握
していたことまでは認められず，かえってＡから日本では偽物のロレックスの時計
が５０００米ドルで売れると告げられていたことからすると，被告人がこれを信じ，
運搬する偽ブランド品に相応の価値があると考えていた可能性は否定できないから，
旅費や報酬をかけてまで運搬することが経済的に見合わないと考えていたとは限ら
ない。②についてみると，Ａが，自らが薬物関係者であることを否定した直後，身
の潔白を訴えるのではなく，敢えて偽ブランド品の画像等とともに，自身が関与し
ているのは偽ブランド品の密輸である旨伝えていることからすると，薬物の運び屋
であることを否定するＡの説明に全く根拠や説得力がないとはいえず，Ａの言葉を
疑わなかったことが不自然とまではいえない。また，被告人は，偽ブランド品の運
搬も犯罪に当たると認識していたから，被告人が後ろめたさを感じて家族らに積極
的に日本渡航の話をしなかった可能性も考えられる。③についても，本件渡航の目
的に偽ブランド品の密輸が含まれると認識していた以上，旅程の決定に不自然な点
があることなどをもって，本件スーツケースに偽ブランド品に加えて覚せい剤を含
む違法薬物までもが隠匿されている可能性に思い至るとは限らない。最後に，④に
ついては，被告人は，Ａが偽ブランド品の密輸を実行したことがあるにもかかわら
ず発覚することなくマレーシアに帰国していると認識していたとみられ，Ａからの
指示に従っていれば偽ブランド品の密輸の発覚を防げると考え，事前指示どおりの
虚偽の回答を行ったとも考えられる。被告人が本件スーツケースにつき虚偽の説明
をしたことから，覚せい剤に関する被告人の知情性を推認することはできない。
そうすると，①から④までの事情にはいずれも検察官の意味付けとは異なる仮説
を加えることが可能である。また，これまで検討した点全てを総合的に考察しても，
本件スーツケース自体を引き渡す指示を受けた際，それまでのＡとのやり取りを論
理的に結び付けて，本件スーツケースに覚せい剤を含む違法薬物が隠匿されている
可能性に思い至ることがおよそできないとはいえないが，他方でそれが容易とはい
い難いから，やはり，被告人の覚せい剤の知情性を認めるにはなお合理的な疑いが
残るというべきである。
第４ 偽ブランド品の輸入に関する関税法違反の成否について
検察官は，公判前整理手続において，被告人に本件覚せい剤の輸入の故意が認め
られないとしても，被告人は商標権を侵害する物品である偽ブランド品を輸入する
意思をもって本件覚せい剤を輸入しようとしたと認められるから，関税法上の覚せ
い剤輸入未遂と同法上の商標権を侵害する物品の輸入未遂（同法１０９条３項，２
項，６９条の１１第１項９号）とが重なり合う範囲で，軽い後者の罪が成立し，訴
因変更を経ることなく同罪を縮小認定すべきである旨主張していた。
しかし，関税法上の「輸入」とは，
「外国から本邦に到着した貨物（中略）を本
邦に（中略）引き取ること」をいうと定義されている（同法２条１項１号）から，
その輸入行為の存否を判断する前提として，対象となる貨物について引取り行為が
あったと認められるか検討する必要がある。そして，前記のとおり，本件覚せい剤
は，本件スーツケース内に収納されていたとはいえ，同スーツケースのメインの収
納部分の内側に張られている布と外装内側との間に見えないように設置され，ねじ
止めしてはめられた型枠の内部に詰め込まれており，解体しなければ取り出せない
ような状態で隠匿されており，被告人はその存在に気付いていなかった。この事実
関係を前提とすると，本件スーツケース自体はともかく，その中に隠匿された本件
覚せい剤自体は，被告人が管理し得る状態になく，その実力支配下にあったとは認
められず，いわば所持罪における所持すら否定すべき状態であったというべきであ
る。そうすると，実力支配下になく，所持すらしていない本件覚せい剤について，
被告人がこれを引き取ったと評価することもできないから，被告人による（商標権
を侵害する物品としての）本件覚せい剤の輸入行為があったと認めることはできな
い。したがって，本件の事案において，関税法上の覚せい剤輸入未遂につき，商標
権を侵害する物品（偽ブランド品）の輸入未遂の限度で犯罪が成立すると認めるこ
とはできない。
第５ 結論
以上によれば，本件の公訴事実については犯罪の証明がないことになるから，刑
事訴訟法３３６条により，被告人に対して無罪の言渡しをする。
検察官岡田和人，同北野達也，国選弁護人芦田和真（主任）
，同林順敬 各公判出
席
（求刑・懲役８年及び罰金３００万円，覚せい剤１袋の没収）
令和元年１２月１３日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 駒 田 秀 和
裁判官 山 下 智 史
裁判官 牧 野 一 成
