平成１７年（行ケ）第１０６４１号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年２月８日
判 決
原告 カネボウ株式会社
代表者代表執行役
訴訟代理人弁理士 安富康男
同 八木敏安
同 植田計幸
被告 特許庁長官
中嶋 誠
指定代理人 鈴木由紀夫
同 唐木以知良
同 川端康之
同 小林和男
主 文
事実及び理由
原告は，「１ 主文第１項と同旨。２ 訴訟費用は被告の負担とする。」との判
決を求め，請求の原因として別紙のとおり述べた。
被告は，請求棄却の判決を求め，請求原因事実は争わない，と述べた。
上記争いのない事実によれば，原告の本訴請求は理由があるから認容し，訴訟費
用については，本訴の経緯にかんがみ，これを各自に負担させるのを相当と認め
て，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中野哲弘
裁判官 岡本 岳
裁判官 上田卓哉
･
（別紙）
請求の原因
パネル」とする特許第３３０８５４５号（１９９７年４月１６日を国際出願日とす
る。優先権主張１９９６年４月１８日，１９９６年９月９日，１９９６年９月９
日，日本国。平成１４年５月１７日設定登録。以下「本件特許」という。）の特許
権者である（請求項１ないし８）。
し原告は，本件特許の特許請求の範囲等の訂正を請求して対抗したが，特許庁は，
平成１７年７月６日，訂正は認められないとした上，請求項１ないし８に係る特許
については，同請求項の記載が特許法３６条６項１号又は２号に規定する要件を満
たしていないこと等を理由に，「特許第３３０８５４５号の請求項１ないし８に係
る特許を取り消す。」との決定（以下「本件決定」という。）をし，別添「異議の
決定」写しのとおりの内容を有する決定謄本は，平成１７年７月２５日原告に送達
された。
改め，請求項１の内容を訂正し，請求項２ないし８を削除する等を内容とする訂正
審判（訂正２００５－３９２０９号）の請求をしたところ，特許庁は，平成１８年
し，別添「審決」写しのとおりの内容を有する審決謄本は，平成１８年２月３日原
告に送達された。
載等の認定は誤りに帰したことになるので，本件決定の取消しを求める。
