平成２５年２月１日判決言渡
平成２４年（ネ）第１００１５号 特許権侵害差止等本訴，損害賠償反訴請求控訴
事件
（原審・東京地方裁判所 平成２１年
（ワ）
第４４３９１号
〔本訴〕
，
平成２３年
（ワ）
第１９３４０号〔反訴〕
）
平成２４年１１月１６日 口頭弁論終結
判 決
控 訴 人 兼 被 控 訴 人
（第１審本訴原告・反訴被告） サンジェニック・インターナ
ショナル・リミテッド
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 鮫 島 正 洋
同 久 礼 美 紀 子
同 髙 見 憲
同 伊 藤 雅 浩
同 和 田 祐 造
訴訟復代理人弁護士 小 栗 久 典
同 溝 田 宗 司
同  下 彰 彦
補 佐 人 弁 理 士 蔵 田 昌 俊
同 小 出 俊 實
同 砂 川 克
同 吉 田 親 司
被 控 訴 人 兼 控 訴 人
（第１審本訴被告・反訴原告） アップリカ・チルドレンズプロ
ダクツ株式会社
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 国 谷 史 朗
同 重 冨 貴 光
同 若 林 元 伸
同 竹 平 征 吾
同 吉 村 幸 祐
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 伊 藤 英 彦
同 竹 内 直 樹
主 文
及び当審における請求拡張に基づき，原判決中，本訴請求に関する部分を次の
とおり変更する。
(1) 被控訴人兼控訴人アップリカ・チルドレンズプロダクツ株式会社は，別
紙イ号物件目録記載の製品を輸入し，販売し，又は販売の申出をしてはなら
ない。
(2) 被控訴人兼控訴人アップリカ・チルドレンズプロダクツ株式会社は，
別紙
イ号物件目録記載の製品を廃棄せよ。
(3) 被控訴人兼控訴人アップリカ・チルドレンズプロダクツ株式会社は，
控訴
人兼被控訴人サンジェニック・インターナショナル・リミテッドに対し，１
億４８０７万７０２２円及び内金１３２万２７２５円に対する平成２１年１
内金４０２万４７０１円に対する同年２月１日から，内金８９９万８１９１
円に対する同年３月１日から，内金６９５万００３９円に対する同年４月１
日から，内金９８４万８８２２円に対する同年５月１日から，内金３３６万
年７月１日から，内金５９０万７２４７円に対する同年８月１日から，内金
対する同年１０月１日から，内金５８５万８２９８円に対する同年１１月１
日から，内金８０５万０４２７円に対する同年１２月１日から，内金３９万
する同年２月１日から，
内金４４６万８８３４円に対する同年３月１日から，
内金１２５９万９３６０円に対する同年４月１日から，内金４２１万６２１
万０５３５円に対する同年８月１日から，内金４７１万５０８２円に対する
同年９月１日から，内金３６２万５０９７円に対する同年１０月１日から，
内金３８７万４９０１円に対する同年１１月１日から，内金６４４万０２５
済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(4) 控訴人兼被控訴人サンジェニック・インターナショナル・リミテッドのそ
の余の請求（当審における拡張部分を含む。
）を棄却する。
却する。
控訴人兼被控訴人サンジェニック・インターナショナル・リミテッドの負担と
し，その余を被控訴人兼控訴人アップリカ・チルドレンズプロダクツ株式会社
の負担とする。
・
インターナショナル
・
リミテッドに対し，
本判決に対する上告及び上告受理の申立てのための付加期間を３０日と定める。
事 実 及 び 理 由
当事者の表記について，控訴人兼被控訴人（第１審本訴原告・反訴被告）サンジ
ェニック・インターナショナル・リミテッドを「原告」と，被控訴人兼控訴人（第
という。第１審において用いられた略語は，当審においてもそのまま用いる。
第１ 当事者の求めた裁判
原判決中，
本訴請求に関する部分を次のとおり変更する
（原告は，
当審において，
損害賠償請求を，下記(2)のとおり拡張した。
）
。
(1) 主文第１項(1)，(2)同旨
(2) 被告は，
原告に対し，
る同年３月１日から，内金９５０万３０６４円に対する同年４月１日から，内金１
同年６月１日から，内金７６３万２９９６円に対する同年７月１日から，内金８３
年９月１日から，内金７０６万２６８４円に対する同年１０月１日から，内金７３
同年１２月１日から，内金７９万５６６０円に対する平成２３年１月１日から，内
金２７４万７９６４円に対する同年２月１日から，内金５８５万２６４０円に対す
る同年３月１日から，内金１５７９万１４４８円に対する同年４月１日から，内金
同年６月１日から，内金３５５万１１００円に対する同年７月１日から，内金４５
万２６０８円に対する同年１１月１日から，内金８６２万６２３６円に対する同年
による金員を支払え。
(1) 原判決中，被告敗訴部分を取り消す。
(2) 原告は，
被告に対し，
月１５日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(3) 原告の請求（当審において拡張された請求を含む。）を棄却する。
第２ 事案の概要及び当事者の主張等
原告は，ごみ貯蔵カセット及びごみ貯蔵機器に関する特許権及び汚物入れ用カセ
ットに関する意匠権，並びに，従前，被告の前身であるアップリカ育児研究会アッ
プリカ葛西株式会社（旧アップリカ）との間で締結していた販売代理契約に基づい
て，被告が輸入・販売等をしている別紙イ号物件目録記載の製品（イ号物件）は，
上記特許権及び意匠権を侵害する，あるいは，被告は上記契約において同契約の終
了に伴う原告の知的財産権の使用停止を約したなどと主張して，イ号物件の輸入・
販売等の差止め（特許法１００条１項，意匠法３７条１項，上記約定）及び廃棄（特
許法１００条２項，意匠法３７条２項）を求めるとともに，損害賠償（特許法１０
（ただし，
平成２３年７月分及び弁護士・弁理士費用については，同月７日付け「訴えの変更
の申立書」の送達日の翌日である同月１２日）から各支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を求めた（本訴）
。
他方，被告は，原告が平成２１年７月ころから，被告の顧客に対し，被告が販売
するイ号物件が原告の知的財産権を侵害しているとの事実を通知したことなどは，
被告の営業上の信用を害する虚偽の事実の告知，流布（不正競争防止法２条１項１
日の翌日である平成２３年６月１５日から支払済みまで民法所定の年５分の割合に
よる遅延損害金の支払を求めた（反訴）
。
原審は，本訴について，①イ号物件は，本件発明１の全ての構成要件を充足し，
その技術的範囲に属している，②本件発明には，新規性・進歩性の欠如，特許法３
入・販売等の差止め，廃棄を認めた上で，原告は，日本国内において本件特許権を
実施していたと認めることはできず，同法１０２条２項の推定の前提を欠き，同項
に基づき損害額を算定することはできないとして，同条３項に基づき算定した損害
賠償（実施料相当額）１８１３万９１５２円，弁護士・弁理士費用３００万円，合
計２１１３万９１５２円及びこれに対する不法行為後となる各期間の各末日の翌日
（ただし，平成２３年７月分及び弁護士・弁理士費用については同月１２日）から
各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を認め，イ号物件
の意匠は，本件登録意匠に類似していないとして，本件意匠権に基づく原告の請求
を棄却した。また，原審は，反訴について，原告の通知行為をもって，
「他人の営業
上の信用を害する虚偽の事実」を告知する行為と認めることはできないとして，被
告の請求を棄却した。
これに対し，原告と被告は，それぞれ敗訴部分の取消しを求めて本件各控訴を提
起し，原告は，当審において，損害賠償について請求を拡張し，合計２億５９６９
万１３４０円及びこれに対する不法行為後となる各期間の各末日の翌日（ただし，
弁護士・弁理士費用については，平成２４年９月２４日付け「訴えの変更の申立書」
の送達日の翌日である同月２６日）から各支払済みまで民法所定の年５分の割合に
よる遅延損害金の支払を求めた。控訴審における主たる争点は，本件特許権侵害に
よる損害に関して，特許法１０２条２項の適用があるか否か，これが肯定される場
合に，推定を覆滅する事情が認められるか否かである。
以下のとおり改めるほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」
の「２ 前提となる事実」
，
「３ 争点」
（原判決５頁１０行目ないし１５頁３行目）
記載のとおりであるから，これを引用する（以下，書証は枝番号を含む。
）
。
原判決１２頁１９行目ないし２５行目及び１３頁の表を，次のとおり改める。
「(11) イ号物件の販売数量及び売上額（乙３８，５５，７５，７６）
イ号物件の平成２１年１１月６日から平成２３年１２月末日までの販売数量及び
売上金額は，以下のとおりであり，販売数量が合計１６万９８６１セット（１セッ
トは，イ号物件３個である。
）
，５０万９５８３個（＝１６万９８６１セット×３個）
であり，売上金額が合計２億１５０４万３１８９円である。
期 間 販売数量 売上金額
平成２１年１１月
（６日～３０日）
平成２１年１２月 １万１５６６セット １１４３万６９１９円
平成２２年１月 ４８８４セット ６４２万９２３６円
平成２２年２月 １万０４１０セット １４３７万４１０８円
平成２２年３月 ８８９８セット １１１０万２３００円
平成２２年４月 １万２５２１セット １５７３万２９４３円
平成２２年５月 ４４４２セット ５３７万５６７８円
平成２２年６月 ７１４７セット ８６３万０１４２円
平成２２年７月 ７８００セット ９４３万６４９８円
平成２２年８月 ９６５５セット １２５５万６１０８円
平成２２年９月 ６６１３セット ８７８万３２４８円
平成２２年１０月 ６８９６セット ９３５万８３０５円
平成２２年１１月 ９７２５セット １２８６万０１０８円
平成２２年１２月 ７４５セット ６２万３４１４円
平成２３年１月 ２５７３セット ２７９万７１３９円
平成２３年２月 ５４８０セット ７１３万８７１４円
平成２３年３月 １万４７８６セット ２０１２万６７７４円
平成２３年４月 ５１４５セット ６７３万５１６６円
平成２３年５月 ４１４８セット ５４２万９３８３円
平成２３年６月 ３３２５セット ４１０万７４９３円
平成２３年７月 ４２９７セット ５８７万９４４９円
平成２３年８月 ５６２１セット ７５３万２０８０円
平成２３年９月 ４２７６セット ５７９万０８９１円
平成２３年１０月 ４６５６セット ６１８万９９３９円
平成２３年１１月 ８０７７セット １０２８万７９５０円
平成２３年１２月 ４０７５セット ４２１万６２２４円
合 計 １６万９８６１セット ２億１５０４万３１８９円
」
次のとおり付加訂正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「４ 争点に対
する当事者の主張」
（原判決１５頁４行目ないし７７頁３行目）
記載のとおりである
から，これを引用する。
(1) 原判決５４頁１７行目ないし２２行目を，次のとおり改める。
「(5) 差止め・廃棄請求の可否
（原告）
被告は，イ号物件を製造販売することにより，原告の本件特許権，本件意匠権を
侵害している。
なお，仮に，被告がイ号物件の製造及び販売を終了したとしても，在庫が存在す
る可能性がある上，製造及び販売はいつでも再開できることからすれば，本件特許
権侵害のおそれはなお継続しているといえる。
したがって，原告には，イ号物件に係る差止め・廃棄を求める理由がある。
（被告）
原告の主張は，争う。
被告は，平成２３年１２月末日をもって，イ号物件の製造及び販売を終了してお
り，本件特許権に基づく差止請求は，棄却されるべきである。
」
(2) 原判決５５頁３行目ないし６２頁１３行目を，次のとおり改める。
「(7) 損害
(7)－１ 損害額の算定（特許法１０２条２項，意匠法３９条２項）
（原告）
原告は，被告の特許権侵害，意匠権侵害により，次のとおりの損害を被った(特許
法１０２条２項，意匠法３９条２項)。なお，本件意匠権侵害に基づく損害賠償請求
に係る意匠法３９条２項による損害額の推定に関する主張は，特許法１０２条２項
による損害額の推定に関する以下の主張と同様である。また，本件特許権侵害及び
本件意匠権侵害が重複する期間の損害額については，権利ごとに重ねて損害額を主
張するものではなく，いずれかの権利侵害に基づく損害額を選択的に主張する。
ア 特許法１０２条２項による損害額の推定
(ｱ) 特許法１０２条２項の適用要件として，
特許権者による日本国内における同
法２条３項所定の『実施』を必要としないことを前提とする主張
ａ 特許法１０２条２項は，特許権者に逸失利益の発生が認められれば適用の前
提があり，特許権者が当該特許発明を実施していることは要件でない。すなわち，
特許法１０２条２項においては，同条１項と異なり，
『特許権者の実施』が条文上の
要件とされていない上，本来，侵害者は特許権に係る製品を販売することができな
いから，侵害者が１つの侵害製品を販売すれば，特許権者は当該１つの製品の販売
機会を喪失することになる。このように，特許法１０２条２項は，侵害者の販売個
数と特許権者の販売個数との間に一定の因果関係が存在することを前提にして，侵
害者の受けた利益の額（侵害者の販売数量に侵害者の単位利益額を乗じたもの）を
立証すれば，当該利益の額を権利者の損害（逸失利益）の額と推定することに一定
の合理性を認め，権利者の立証責任の軽減を図った規定である。このような特許法
製品を販売すれば，特許権者が１つの製品の販売機会を喪失することになるという
因果関係が存在すること，及び侵害行為がなかったならばその分得られたであろう
利益（逸失利益）が発生することは要件であるというべきであるが，特許権者が当
該特許発明を実施していることは要件ではない。仮に，特許法１０２条２項の適用
に当たり，特許権者が当該特許発明を実施していることを要件とすると，特許権者
側に，実質的に損害額の立証を求めることとなり，特許法１０２条２項の趣旨を没
却することになる。
ｂ 本件においては，①原告がコンビ社と独占販売店契約を締結し，これに基づ
きコンビ社に原告製カセットを販売しており，コンビ社を通じて原告が日本市場に
原告製カセットを供給し，マーケットを支配していること，②原告製カセットとイ
号物件は，いずれも原告製本体（ＭａｒｋⅡ本体及びＭａｒｋⅢ本体）に装着して
使用されるものであり，日本市場において競合しており，被告の侵害行為がなけれ
ば原告製カセットが購入されていたといえることからすれば，侵害者が１つの侵害
製品を販売すれば，特許権者が１つの製品の販売機会を喪失することになるという
因果関係の存在と，被告の侵害行為がなかったならば得られたであろう利益の発生
が認められる。
なお，コンビ社は，独占販売店契約に基づき，原告から原告製カセットを譲り受
け，日本国内において販売しているが，本件発明に係る専用実施権ないし通常実施
権を有するものではなく，本件特許に基づく権利行使を行う地位は認められない。
したがって，原告について，日本国内での実施行為がないとの理由で特許法１０２
条２項の適用を否定するならば，このような事情の下での正当な損害の回復を拒む
こととなり妥当を欠く。
ｃ 仮に，特許権者が当該特許発明を実施していることが，特許法１０２条２項
が適用されるための要件であると解したとしても，特許法２条３項所定の『実施』
に限定する必要はなく，当該実施が日本国内で行われている必要もない。特許権者
に当該特許発明の実施を要求する趣旨は，特許権者自らが利益を上げられるはずで
あったことを認めるためにすぎないから，事実行為として製造販売等がされていれ
ば足りるのであって，
特許法２条３項所定の
『実施』
行為である必要はない。
また，
損害の発生は，属地主義の原則とは関係がないから，特許権者の当該特許発明の実
施について地理的制限を加える理由はない。仮に，特許法１０２条２項の適用要件
として，日本国内における特許権者の実施を要するとすれば，日本国内に製造・販
売拠点等を持たない在外者が，日本国外で特許製品を製造販売しても，日本国内で
特許製品を製造販売する者と同一の法律上の救済を受けられないこととなり，パリ
条約２条の内国民待遇の原則に反することとなる。
(ｲ) 特許法１０２条２項の適用要件として，
特許権者による日本国内における同
法２条３項所定の『実施』を必要とすることを前提とする主張
仮に，特許法１０２条２項の適用要件として，特許権者による日本国内における
同法２条３項所定の『実施』を要するとしても，原告は日本国内において本件発明
を実施しているといえる。
すなわち，原告は，日本国内において，コンビ社との間で，独占販売店契約を締
結し，その後，更新しているところ，上記契約の締結・更新は，特許法２条３項１
号所定の『譲渡等の申出』に当たる。
また，コンビ社は，原告の手足として，原告製品の販売・マーケティング活動を
行っているところ，原告は，コンビ社に対し，日本国内における小売店及び消費者
への販売促進活動（価格値下げ等）に関する資金援助や，販売活動に対する支援等
を行っていたほか，定期的な販売会議の開催，販売計画の進捗確認や立案，拡販に
向けたコンサルティングなどの営業活動を行っていたのであって，かかる行為は，
特許法２条３項１号所定の『譲渡等の申出』に当たる。
さらに，原告は，コンビ社との間の独占販売店契約に基づき，コンビ社に対し，
原告製カセットを日本国内において販売しており，特許法２条３項１号所定の『譲
渡』を行っている。
この点について，被告は，原告とコンビ社との間の引渡条件はＦＯＢ（Free on
Board）であり，原告は，英国における輸出許可の取得や通関手続の履践をし，船積
港（英国）の本船上で原告製カセットを引き渡すだけであり，日本での輸入に関与
しておらず，日本国内において特許法２条３項１号所定の『譲渡』を行っていると
はいえないと主張する。しかし，被告の主張は，以下のとおり失当である。まず，
原告とコンビ社との間の引渡条件がＦＯＢ（Free on Board）であるとの主張は，被
告の推測に基づくものである。のみならず，製品の引渡条件という些細な取引条件
により，販売元である特許権者の特許発明の実施の有無が定まり，これにより特許
法１０２条２項の適用の有無に影響を与えるとする見解は，妥当を欠く。また，原
告とコンビ社との間の独占販売店契約において，●（省略）●と規定されているこ
とからすれば，原告製カセットの所有権は，日本国内において原告からコンビ社に
移転している。さらに，●（省略）●が，原告の承諾は日本国内において合意した
製品販売の確認にすぎないから，原告からコンビ社に対する販売は，日本国内にお
いて行われているといえる。
以上に加えて，コンビ社による日本国内における原告製品の販売は，原告による
特許法２条３項１号所定の『譲渡』と同視することができる。すなわち，上記のと
おり，原告は，コンビ社との間で独占販売店契約を締結した上，コンビ社を通じて
日本市場に原告製カセットを供給し，コンビ社による日本国内における原告製品の
販売を支援している。そうすると，原告は，コンビ社を手足として，日本市場にお
いて原告製品を販売しているものであって，実質的には，日本国内において特許法
(ｳ) 小括
以上のとおり，特許法１０２条２項の適用に当たり，特許権者による日本国内に
おける同法２条３項所定の『実施』は必要でなく，仮にこれを要するとしても，原
告は日本国内において本件発明１を実施しているといえるから，本件特許権侵害に
基づく損害額の算定においては，同法１０２条２項が適用される。
イ 損害額の算定
(ｱ) 前提となる事実(11)のとおり，
被告は，
平成２１年１１月６日から平成２３
年１２月末日まで，イ号物件を合計５０万９５８３個販売しており，年間の販売個
数は２３万６７０９個となるから，平成２１年９月から平成２３年１２月末日まで
の販売個数は合計５５万２３２２個
（＝５０万９５８３個＋２３万６７０９個×
（５
／３０＋２）／１２）となる。
(ｲ) イ号物件１個当たりの利益額は３５６円
（被告が反訴請求において主張する
金額）であるから，前提となる事実(11)の各期間に発生した被告の利益額（原告の
損害額）は，各期間の販売数量（セット数）×３（個）×３５６円で算出され，各
期間の各末日の翌日には，当該金額に対する遅延損害金が発生する。
そうすると，平成２１年９月から平成２３年１２月末日までの被告の利益額（原
告の損害額）は，合計１億９６６２万６６３２円（＝５５万２３２２個×３５６円）
となり，このうち，本件意匠権侵害行為に基づく平成２１年９月から同年１１月５
日までの被告の利益額（原告の損害額）は合計１５２１万５０８４円（＝４万２７
月６日から平成２３年１２月末日までの被告の利益額（原告の損害額）は合計１億
ウ 被告の主張（逸失利益の不発生ないし推定の覆滅）に対する反論
被告は，原告には逸失利益の発生が認められないか，特許法１０２条２項による
推定が大幅に覆滅されるべき事情があると主張するが，
以下のとおり，
失当である。
(ｱ) 原告とコンビ社との間では，
最低購入量に満たなかった部分における利益相
当額を違約金として徴収するとの定めはない。なお，旧アップリカ及び原告間の契
約には，最低購入量に係る購入義務規定は存在したが，当該義務の不履行に対する
制裁は契約解除のみであって，金銭的補償をする条項は存在しなかった。
(ｲ) 被告は，
イ号物件について，
本件発明１の技術的特徴を利用しない態様で多
数使用されていると主張するが，具体的な立証をしていない。そもそも，イ号物件
は，ＭａｒｋⅡ本体及びＭａｒｋⅢ本体のいずれにも適合するように構成されてお
り，具体的な使用形態により本件特許権侵害が否定されることはない。
(ｳ) 原告製カセットとイ号物件に５００円の価格差がある。
しかし，
被告の侵害
行為がなければ，原告製本体を購入した消費者は，当然に純正品である原告製カセ
ットを購入していたといえる。
(ｴ) 原告は，
日本国内におけるベビー用品の分野で高い知名度と信用を保持する
コンビ社とのダブルブランドで原告製品を販売してきた実績があり，被告ブランド
よりも高い知名度・信用性を有している。
(ｵ) 被告やエンジェルケア社による別製品（非侵害品）は，原告製品と本体及び
汚物入れ用カセットの構造を異にしており，原告製本体に適合するものではないか
ら，その販売は，原告製カセットの販売数の減少の根拠とならない。また，被告の
新製品の販売が開始されたのは，平成２２年７月ころであり，それまでは上記製品
の販売による影響は観念できない。
したがって，
イ号物件が供給されなければ原告製カセットが購入されたといえる。
（被告）
ア 原告の法的主張は，いずれも争う。なお，被告は，本件意匠権を侵害してい
ないことが明らかであるから，本件意匠権侵害に基づく損害額の算定については論
じる必要がない。
イ 特許法１０２条２項による損害額の推定に対して
(ｱ) 特許法１０２条２項の適用要件として，
特許権者による日本国内における同
法２条３項所定の『実施』を必要としないことを前提とする原告の主張に対する反
論
ａ 特許法１０２条２項は，不法行為の一般成立要件のうち侵害行為と損害との
因果関係及び損害の額を推定する規定であり，損害の発生自体を推定する規定では
ない。特許法１０２条２項が規定するような逸失利益型の損害が発生したというた
めには，前提として，特許権者が特許発明の実施等の事業により日本国内において
独占的利益を享受していたとの事実状態が，特許権侵害により損なわれたことを主
張立証しなければならない。また，特許発明の実施は，属地主義の原則の見地から
も，日本国内における行為であることを要する。
したがって，特許法１０２条２項の適用が認められるためには，特許権者が，当
該特許発明について，日本国内において同法２条３項所定の『実施』をしているこ
とを要する。
ｂ 原告は，日本国内において，本件発明１を実施しておらず，本件発明１を実
施しているのと同視できるだけの事実関係が存在するとの立証をしていない。すな
わち，原告は，日本国内において原告製カセットを製造していない。また，原告と
コンビ社との間の引渡条件は，原告と旧アップリカ間の引渡条件と同様，ＦＯＢ
（Free on Board）であり，原告は，英国における輸出許可の取得や通関手続の履践
をし，船積港（英国）の本船上で原告製カセットを引き渡すだけであり，日本での
輸入に関与していない。さらに，原告は，日本国内における原告製品の販売・マー
ケティング活動をコンビ社に委ねており，自らは行っていない。
以上のとおり，原告は，原告製カセットについて日本国内において何ら事業を行
っておらず，特許法２条３項所定の『実施』をしていない。また，被告は，中国で
製造されたイ号物件を輸入・販売していたのであって，
被告が受けた利益は，
輸入・
販売により得た利益であるのに対し，原告は，日本国内において原告製品の輸入・
販売を行っていないから，輸入・販売利益に相当する損害を被ったとはいえない。
したがって，本件において特許法１０２条２項の適用は認められない。
ｃ これに対し，原告は，特許法１０２条２項の適用の前提として，特許権者に
よる日本国内における当該特許発明の実施を求めることが，内国民待遇の原則に反
すると主張する。
しかし，パリ条約２条は，工業所有権の保護を要求するための条件として，住所
又は営業所を有することを要しないとしているのであって，その国における実施要
件までも免除するものではない。また，日本法人であっても，日本国内において特
許発明を実施していない場合には，特許法１０２条２項の適用は認められないので
あるから，本件において同項の適用を認めないことは，むしろ内国民待遇の原則に
合致する。
したがって，特許法１０２条２項の適用の前提として，特許権者による日本国内
における当該特許発明の実施を求めることが，内国民待遇の原則に反するとの原告
の主張は，失当である。
(ｲ) 特許法１０２条２項の適用要件として，
特許権者による日本国内における同
法２条３項所定の『実施』を必要とすることを前提とする原告の主張に対する反論
原告は，①コンビ社との間で，独占販売店契約を締結した上，コンビ社との定期
的な販売会議，販売計画の進捗確認や立案，コンビ社に対する資金援助や販売活動
の支援などをしており，日本国内において特許法２条３項１号所定の『譲渡等の申
出』を行っている，②コンビ社との間の独占販売店契約に基づき，日本国内におい
て，コンビ社に対し，原告製カセットを販売しており，同号所定の『譲渡』を行っ
ている，③コンビ社による日本国内における原告製品の販売は，原告によるものと
同視することができ，実質的にみて日本国内において同号所定の『譲渡』を行って
いると主張する。
しかし，原告の上記主張は，失当である。すなわち，特許法２条３項１号所定の
『譲渡等の申出』とは，特許製品の販売や貸与を目的とする展示を中心とした，譲
渡等の前提としての販売促進活動や営業活動等であるところ，日本国内において当
該活動を行っているのは，独占的販売をしているコンビ社のみである。また，上記
のとおり，原告とコンビ社との間の引渡条件は，ＦＯＢ（Free on Board）であり，
原告は原告製カセットについて英国における出荷（運送業者への引渡し）のみを行
い，自らは日本での輸入手続等を行っていないから，原告が日本国内において特許
法２条３項１号所定の『譲渡』を行っているとはいえない。さらに，原告とコンビ
社とは，資本関係のない独立の法人であり，コンビ社の行為を原告の行為と同視す
ることはできない。
したがって，原告は，本件発明１について，日本国内において特許法２条３項所
定の『実施』をしているとはいえず，原告の上記主張は，失当である。
ウ 逸失利益の不発生ないし推定の覆滅に関する主張
以下の諸事情に照らすと，原告には逸失利益の発生が認められないか，特許法１
(ｱ) 上記のとおり，日本国内において原告製品を販売して利益を得ているのは，
コンビ社であって原告ではない。
また，
原告は，
コンビ社に対し，
原告製カセットを含む原告製品を販売し，
かつ，
日本国内における独占的販売権を付与しているところ，独占的販売権を付与する売
買型契約を締結するに当たっては，最低購入量の設定をすることが一般的であり，
最低購入量を強制的に購入させる旨の定めや，最低購入量に満たなかった部分にお
ける利益相当額を違約金として徴収する旨の定めが置かれる場合がある。原告とコ
ンビ社間の契約においても，かかる定めがあると推測されるから，原告は，原告製
カセットの売上実績にかかわらず，最低購入量不達成時に経済的な補填を受けるこ
とができ，
仮に原告製カセットの売上げがイ号物件の販売により減少したとしても，
原告に逸失利益は発生しない。
(ｲ) ごみ貯蔵カセット回転装置を備えない，
ごみ貯蔵機器であるＭａｒｋⅡ本体
は，現在でも相当数が継続的に使用されており，そのためにイ号物件も継続的に購
入されているところ，イ号物件がＭａｒｋⅡ本体に使用される場合には，本件発明
において，イ号物件の販売数からＭａｒｋⅡ本体に使用されている個数を控除すべ
きである。
この点，平成２２年５月２４日から平成２３年１２月２７日までの間に，被告に
対するＭａｒｋⅡ本体に関する問合せが合計２８２件存在すること，少なくとも問
合せの１０倍の使用実績が見込まれること，イ号物件は，カセット３個を１パック
として販売していることからすれば，同期間において販売されたイ号物件のうち，
少なくとも８４６０個（２８２×１０×３＝８４６０個）がＭａｒｋⅡ本体に使用
されたといえる。
(ｳ) 原告製カセット１パック（３個入り）の値段は，イ号物件のカセット１パッ
ク（３個入り）に比べて５００円高く，イ号物件が供給されなかったときに原告製
カセットが購入されるとは限らない。
(ｴ) 『アップリカ』は，日本国内におけるベビー用品の分野において，高い知名
度と信用性を長期間にわたり保持するブランドであること，消費者はベビー用品を
選ぶに当たって安全性や衛生面に注意を払うことを考慮すると，
『アップリカ』
のブ
ランド力を理由に製品を購入する消費者が多数存在するものと考えられ，イ号物件
が供給されなかったときに原告製カセットが購入されるとは限らない。
(ｵ) 被告は，
平成２２年７月から，
新製品である
『におわなくてポイ消臭タイプ』
の本体及びごみ貯蔵カセットの販売を開始した。これは，使用済みおむつを包むフ
ィルムに消臭・抗菌作用を持ったものを用いること，使用済みおむつをフィルムで
包む際にフィルムを捻る等の操作がなく，短いフィルムで多量のおむつを簡単に収
納することができて経済的であることを特徴とし，
被告の販売促進活動等もあって，
発売当初から平成２３年５月末までに，本体約１２万３０００台，カセット約６６
万８０００個が販売された。外部の調査結果によれば，平成２２年６月時点では，
日本国内の主要な小売店（５大チェーン，４０店舗のベビー用品専門店）における
ごみ貯蔵機器本体の販売シェアは，コンビ社９０％，被告０％，エンジェルケア社
社４１％，被告５６％，エンジェルケア社３％になった。短期間に上記新製品の販
売シェアが増大したことからすれば，消費者が原告製品から上記新製品に乗り換え
たことが原告製カセットの販売数減少に影響を与えたといえる。
また，
原告製品と共通する用途を有する多数の競合製品のうち，
『らくらくおむつ
バケツ』
（エンジェルケア社製）は，平成１９年の日本国内での販売開始以降，消費
者から高評価を得て，市場占有率が徐々に拡大した。上記製品は，カセット１個当
たりのおむつ収納量が原告製カセットよりも大きく，本体価格は原告製本体よりも
低価格に設定されており，被告の平成２０年の調査では，原告製品よりも，形状，
色使い，においの密閉度，操作性が良いとの評価を得ていた。したがって，上記他
社製品の販売数量増大が，原告製カセットの販売数減少に影響を与えたといえる。
さらに，平成２２年当時，原告製本体に，部品が外れたり，カッターの切れ味が
よくないなどの不具合が発生しており，その結果として原告製品の使用を中止した
り，買い換えをしたりした消費者や，景気の動向から，家計の出費を抑えるため，
フィルムの使用量が多い原告製カセットの買足しを控え，ごみ袋や買い物袋を原告
製本体に入れておむつを処理したりする消費者が相当数いたと考えられる。
」
(3) 原判決６４頁１１行目ないし２１行目を，次のとおり改める。
「ア イ号物件の一括値引きを反映した平成２１年１１月６日から平成２３年１
イ 実施料率について
本件において，①本件発明１の技術的意義・価値が高いとはいえないこと，②イ
号物件は，本件発明１の技術的特徴を利用しない態様で多数使用されていること，
③イ号物件の販売実績の背景事情としての被告側によるごみ貯蔵機器の市場開拓，
『アップリカ』のブランド力，被告側の販売網，販売努力による多大な貢献・寄与
等の個別具体的事情を総合考慮すれば，本件発明１の実施料率は３％が相当であ
る。
」
(4) 原判決６６頁２１行目ないし６８頁１３行目を，次のとおり改める。
「(7)－３ 弁護士・弁理士費用
（原告）
ア 損害額の算定
(ｱ) 本件訴訟遂行においては代理人を選任せざるを得ず，
弁護士・弁理士費用の
発生は不可避であるから，その全額が，被告の侵害行為と相当因果関係のある損害
と認定されるべきである。
(ｲ) 原告は，本件に関する弁護士・弁理士費用として，平成２１年７月から平成
換算）
。
(ｳ) (ｲ)の費用のうち，約２２％相当の１３８７万４２３６円は，本件特許権侵
害，本件意匠権侵害のいずれかに分類できない性質のものである。また，(ｲ)の費用
のうち，約７８％相当の４９１９万０４７３円は，本件特許権侵害，本件意匠権侵
害のいずれかに分類できる性質のものであり，そのうち，本件特許権侵害に基づく
費用は約８０％相当の３９３５万２３７８円であり，本件意匠権侵害に基づく費用
は約２０％相当の９８３万８０９４円である。
イ 弁護士・弁理士費用相当額の損害は，全額が認められるべきである。
(ｱ) 特許権・意匠権侵害等に基づく損害賠償請求事案における弁護士・弁理士費
用相当額は，
一律，
認容額の約１０％とするのではなく，
訴訟の難易，
審理の経過，
認容内容，訴訟に至る経緯等を考慮すべきである。
(ｲ) 本件において，原告は，在外者であり，原告本人が本件訴訟を遂行すること
が極めて困難であること，本件訴訟が専門性の高い特許権・意匠権に関する知的財
産権侵害訴訟であること，本件では総合的侵害対策を講じなければならなかったこ
と，被告の侵害行為は，契約関係における信義則に違反するものである上，故意に
よるものである点で，極めて悪質であり，被告は，かかる侵害行為をすれば確実に
紛争になり，
在外者である原告が代理人を選任せざるを得ないことを十分に予見し，
又は予見し得たはずであり，代理人費用という特別損害について，その損害を生じ
させた事情を予見し，又は予見することができたこと（民法４１６条２項の類推適
用）等の本件の特殊性に鑑みると，代理人費用の全額について，特許権及び意匠権
侵害行為と相当因果関係があると認めるべきである。
ウ 以上によると，原告の損害は，次のとおりとなる。
(ｱ) 本件特許権又は本件意匠権侵害に基づく損害
①本件意匠権侵害に基づく損害（意匠法３９条２項）１５２１万５０８４円＋②
本件特許権又は本件意匠権侵害に基づく損害（特許法１０２条２項又は意匠法３９
条２項）１億８１４１万１５４８円＋③本件意匠権侵害に基づく代理人費用に係る
損害９８３万８０９４円＋④本件特許権侵害に基づく代理人費用に係る損害３９３
(ｲ) 本件特許権侵害に基づく損害
②＋④＋⑤＝２億３４６３万８１６２円」
(5) 原判決６９頁４行目ないし９行目を，次のとおり改める。
「ア 原告は，平成２１年７月２２日ころから，西松屋や赤ちゃん本舗等の被告
の大口取引先を訪問し，原告の製造するカセットを純正品であると称し，原告製品
以外の商品は，知的財産権侵害の法的問題があるから取扱いを避けるように告知，
流布した上，同月２８日，被告の顧客に対し，本件通知書（乙４８）を送付し，
『イ
号物件が原告のデザイン及び生産に関する知的財産権を侵害している』
との事実
（以
下「本件通知事項」という。
）を告知，流布した。
」
(6) 原判決７１頁５行目の後に，行を改めて，次のとおり挿入する。
「エ 被告は，本件通知行為のほか，原告が原告製品以外の商品は知的財産権侵
害の法的問題があるから取扱いを避けるよう告知，流布した行為が，他人の営業上
の信用を害する虚偽の事実を告知，流布する行為に当たると主張する。しかし，被
告の上記主張は，失当である。すなわち，原告が上記行為をしたことを裏付ける客
観的証拠は存在しない。また，被告社員Ａの陳述書（乙４７）記載に係る原告の告
知内容は，
『純正品以外の商品は法的に問題のある商品であるので，
純正品以外の使
用を控えて欲しい。
純正品以外を使用した場合のカスタマーサービスはお断りする』
などというものであって，イ号物件が原告の知的財産権を侵害する旨告知，流布す
るものではなく，被告の営業上の信用とも無関係である。
」
第３ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告の本訴請求（当審において拡張された請求を含む。
）は一部につ
き理由があり，被告の反訴請求は理由がないと判断する。その理由は，次のとおり
である。
(1) 争点(1)（本件発明１に係る特許権の侵害の有無）
，争点(2)（本件発明２に
係る特許権の侵害の有無）
，争点(3)（本件意匠権の侵害の有無）
，争点(4)（契約に
基づく差止請求の可否）
，争点(5)（差止め・廃棄請求の可否）
，争点(6)（故意・過
失の有無）について
次のとおり付加訂正するほかは，原判決の「事実及び理由」欄の「第３ 争点に
対する裁判所の判断」
【本訴について】１ないし１３（原判決７７頁６行目ないし１
ア 原判決１１２頁１５行目「したがって，
」から２３行目までを，次のとおり改
める。
「したがって，明細書の【００２４】において，チューブの捩りについて，
『前記
ねじりは，人手によって実施しても良いし，器具により実施しても良い。
』とされて
いる部分についても，人手による捩りに，捩り部分が戻りやすいなどの欠点がある
などという課題に関する認識があることはうかがわれない。また，フィルム（チュ
ーブ，パッケージ）の「捩り」については，器具を用いる場合，どのような器具の
構成によって，ごみ貯蔵カセットを回転させ，チューブを捩るのか，その具体的構
成は記載も示唆もされておらず，吊り下げたカセット自体を回転させて捩るという
技術的思想はうかがわれない。
」
イ 原判決１１４頁６行目の後に，行を改めて，次のとおり挿入する。
「また，乙１８には，廃棄物貯蔵装置の本体１００の内部にカセットフランジ１
るときに，クラッチ２７０の上方に位置する貯蔵フィルムカセット１３０が回転す
る構成が記載されているが，同構成は，貯蔵フィルムカセット１３０を底面から支
えるものであって，
カセットの外側に突出した部分を設け，
この突出部を利用して，
カセットを吊り下げるように支持する構成は，記載も示唆もされていない。
」
ウ 原判決１１８頁１６行目ないし２１行目を，次のとおり改める。
「被告は，本件発明１と乙１８発明の支持構造の相違は，作用効果的に見て顕著
な差となるものではなく，
『吊り下げ式』とするか『底部支持式』とするかは，当業
者にとって設計事項にすぎないなどと主張する。しかし，被告の主張は，技術的観
点から何らの根拠を示すことなく，単に設計事項であるから容易想到であるとする
ものであって，採用することができない。
したがって，乙１４文献，乙２０文献及び乙２１文献等に，
「吊り下げ式」が周知
技術として開示されているとしても，
これを乙１８発明に組み合わせて，
『前記外壁
から突出する構成』にすることや『前記ごみ貯蔵カセット回転装置から吊り下げら
れるように構成』することが容易想到であったということはできない。
」
エ 原判決１２５頁１２行目，１３０頁６行目，１３行目，２０行目，１３１頁
オ 原判決１３１頁１８行目ないし２３行目を，次のとおり改める。
「以上によると，イ号物件は，原告の本件特許権の技術的範囲に属しており，本
件特許権には，無効理由が存すると認めることはできないところ，被告が，本件特
許権侵害の事実を争っていること，本訴提起後も平成２３年１２月末日まで，イ号
物件の販売を続けていたこと，イ号物件の在庫が存在する可能性があることなどに
照らすと，仮に現時点においてイ号物件の製造，販売がされていないとしても，被
告による本件特許権侵害のおそれは継続しており，原告の本件特許権侵害に基づく
差止請求及びイ号物件の廃棄請求については，いずれも理由がある。
」
(2) 争点(7)（損害）について
ア 上記のとおり，被告は，イ号物件の輸入，販売，販売の申出により，本件発
明１に係る特許権を侵害しているから，被告は，これにより原告が被った損害を賠
償する義務がある。
イ 特許法１０２条２項に基づく損害額の算定
原告は，
特許法１０２条２項に基づく損害額の算定を主張するのに対し，
被告は，
原告は日本国内において本件発明１を実施していないから，同項の適用はない，仮
に同項の適用があるとしても，同項による推定を覆滅する事情が認められると主張
する。当裁判所は，被告の主張には理由がなく，本件において，原告に生じた損害
額を算定するに当たり，特許法１０２条２項を適用することができ，同項による推
定を覆滅する事情は認められないと判断する。その理由は，以下のとおりである。
(ｱ) 特許法１０２条２項を適用するための要件について
特許法１０２条２項は，
「特許権者・
・
・が故意又は過失により自己の特許権・
・・
を侵害した者に対しその侵害により自己が受けた損害の賠償を請求する場合におい
て，その者がその侵害の行為により利益を受けているときは，その利益の額は，特
許権者・・・が受けた損害の額と推定する。
」と規定する。
特許法１０２条２項は，民法の原則の下では，特許権侵害によって特許権者が被
った損害の賠償を求めるためには，特許権者において，損害の発生及び額，これと
特許権侵害行為との間の因果関係を主張，立証しなければならないところ，その立
証等には困難が伴い，その結果，妥当な損害の塡補がされないという不都合が生じ
得ることに照らして，侵害者が侵害行為によって利益を受けているときは，その利
益額を特許権者の損害額と推定するとして，立証の困難性の軽減を図った規定であ
る。このように，特許法１０２条２項は，損害額の立証の困難性を軽減する趣旨で
設けられた規定であって，その効果も推定にすぎないことからすれば，同項を適用
するための要件を，殊更厳格なものとする合理的な理由はないというべきである。
したがって，特許権者に，侵害者による特許権侵害行為がなかったならば利益が
得られたであろうという事情が存在する場合には，特許法１０２条２項の適用が認
められると解すべきであり，特許権者と侵害者の業務態様等に相違が存在するなど
の諸事情は，推定された損害額を覆滅する事情として考慮されるとするのが相当で
ある。そして，後に述べるとおり，特許法１０２条２項の適用に当たり，特許権者
において，当該特許発明を実施していることを要件とするものではないというべき
である。
以上に照らして，本件における特許法１０２条２項の適用の可否について検討す
る。
(ｲ) 事実認定
前提となる事実に加え，
証拠及び弁論の全趣旨によると，
次の事実が認められる。
ａ 原告とコンビ社は，
平成２０年１０月１５日，
「赤ちゃん向けおむつ処理製品
の販売店契約」
（以下「本件販売店契約」という。
）を締結した（甲５６）
。
ｂ 本件販売店契約には，以下の規定がある（甲５６。以下，訳文のみを示す。
なお，以下において「販売店」とは，コンビ社を指す。
）
。
●（省略）●
ｃ 本件販売店契約に基づき，原告は，コンビ社に対し，原告が英国で製造した
原告製カセットを販売（輸出）し，コンビ社は，日本国内において，一般消費者に
対し，上記原告製カセットを販売している（甲６，５０，５２）
。
ｄ 原告は，コンビ社との間で，おおむね１月ないし２月ごとに定例会議を，１
年に１回上層部会議を開催し，原告製品の販売数量の確認，次期販売計画や販促活
動の立案，拡販に向けたコンサルティングをし，販売及び販促活動につきコンビ社
に対する支援などを行っている（甲６３～６６）
。
ｅ 被告は，少なくとも平成２１年７月３０日から平成２３年１２月末日までの
間，イ号物件を中国から輸入し，日本国内において販売した（当事者間において争
いのない事実）
。
ｆ 上記のとおり，被告のイ号物件を輸入，販売する行為は，本件特許権を侵害
する。
(ｳ) 判断
上記認定事実によれば，原告は，コンビ社との間で本件販売店契約を締結し，こ
れに基づき，
コンビ社を日本国内における原告製品の販売店とし，
コンビ社に対し，
英国で製造した本件発明１に係る原告製カセットを販売（輸出）していること，コ
ンビ社は，上記原告製カセットを，日本国内において，一般消費者に対し，販売し
ていること，もって，原告は，コンビ社を通じて原告製カセットを日本国内におい
て販売しているといえること，被告は，イ号物件を日本国内に輸入し，販売するこ
とにより，コンビ社のみならず原告ともごみ貯蔵カセットに係る日本国内の市場に
おいて競業関係にあること，被告の侵害行為（イ号物件の販売）により，原告製カ
セットの日本国内での売上げが減少していることが認められる。
以上の事実経緯に照らすならば，原告には，被告の侵害行為がなかったならば，
利益が得られたであろうという事情が認められるから，
原告の損害額の算定につき，
特許法１０２条２項の適用が排除される理由はないというべきである。
これに対し，被告は，特許法１０２条２項が損害の発生自体を推定する規定では
ないことや属地主義の原則の見地から，同項が適用されるためには，特許権者が当
該特許発明について，日本国内において，同法２条３項所定の「実施」を行ってい
ることを要する，原告は，日本国内では，本件発明１に係る原告製カセットの販売
等を行っておらず，原告の損害額の算定につき，同法１０２条２項の適用は否定さ
れるべきである，と主張する。
しかし，被告の上記主張は，採用することができない。すなわち，特許法１０２
条２項には，特許権者が当該特許発明の実施をしていることを要する旨の文言は存
在しないこと，上記(ｱ)で述べたとおり，同項は，損害額の立証の困難性を軽減する
趣旨で設けられたものであり，また，推定規定であることに照らすならば，同項を
適用するに当たって，殊更厳格な要件を課すことは妥当を欠くというべきであるこ
となどを総合すれば，特許権者が当該特許発明を実施していることは，同項を適用
するための要件とはいえない。上記(ｱ)のとおり，特許権者に，侵害者による特許権
侵害行為がなかったならば利益が得られたであろうという事情が存在する場合には，
特許法１０２条２項の適用が認められると解すべきである。
したがって，本件においては，原告の上記行為が特許法２条３項所定の「実施」
に当たるか否かにかかわらず，同法１０２条２項を適用することができる。また，
このように解したとしても，本件特許権の効力を日本国外に及ぼすものではなく，
いわゆる属地主義の原則に反するとはいえない。
以上のとおり，被告の上記主張は採用することができず，原告の損害額の算定に
ついては，特許法１０２条２項を適用することができ，同項による推定が及ぶ。
(ｴ) 特許法１０２条２項に基づく損害額の算定
ａ 前提となる事実(11)のとおり，本件特許権が成立した平成２１年１１月６日
から平成２３年１２月末日までの各月におけるイ号物件の販売数量及び売上額は上
記一覧表記載のとおりであり，販売数量は合計５０万９５８３個，売上金額の合計
は２億１５０４万３１８９円である。
ｂ この点について，原告は，イ号物件１個当たりの販売利益額が３５６円であ
ると主張する。確かに，被告は，反訴請求において，イ号物件１個当たりの販売利
益額が３５６円であることを前提とした主張をするが，同主張は，平成２１年１０
月５日及び同月６日に，被告が西松屋に対して販売したイ号物件の販売数量，販売
金額及び仕入原価等に基づいて算出した金額であり，同金額に販売数量を乗ずるこ
とにより，イ号物件の販売に関し，原告の請求に係る全期間の被告に生じた利益を
算出することは，妥当を欠く。むしろ，被告がイ号物件の販売のために要した費用
の詳細が明らかではない本件においては，上記期間における被告の粗利益率６２．
し，１セット当たり７．２ドルで仕入れているため，為替レートを１ドル＝９３．
）／２１７万２０００円〔売上合計〕＝０．６２６〔小
数第４位以下四捨五入〕
）
をもって，
被告の利益を算定するのが相当である
（乙５３，
物流負担金，販促協力金及び割戻金等様々な名目により行われる値引きを指すもの
と推測されるが，その詳細は判然とせず，イ号物件の販売に係る利益を算出するに
当たり，これを考慮することはできない。
）
。
ｃ 以上によれば，前提となる事実(11)の各期間に発生した被告の利益額（売上
金額×６２．６％）は，以下のとおりである（１円未満切り捨て）
。
そうすると，平成２１年１１月６日から平成２３年１２月末日までに生じた，原
告の損害は，合計１億３４６１万７０２２円と推定される。
期 間 売上金額 被告の利益額
（原告の損害額）
遅延損害金の起算点
平成２１年１１月
（６日～３０日）
平成２１年１２月 １１４３万６９１９円 ７１５万９５１１円 平成２２年１月１日
平成２２年１月 ６４２万９２３６円 ４０２万４７０１円 平成２２年２月１日
平成２２年２月 １４３７万４１０８円 ８９９万８１９１円 平成２２年３月１日
平成２２年３月 １１１０万２３００円 ６９５万００３９円 平成２２年４月１日
平成２２年４月 １５７３万２９４３円 ９８４万８８２２円 平成２２年５月１日
平成２２年５月 ５３７万５６７８円 ３３６万５１７４円 平成２２年６月１日
平成２２年６月 ８６３万０１４２円 ５４０万２４６８円 平成２２年７月１日
平成２２年７月 ９４３万６４９８円 ５９０万７２４７円 平成２２年８月１日
平成２２年８月 １２５５万６１０８円 ７８６万０１２３円 平成２２年９月１日
平成２２年９月 ８７８万３２４８円 ５４９万８３１３円 平成２２年１０月１日
平成２２年１０月 ９３５万８３０５円 ５８５万８２９８円 平成２２年１１月１日
平成２２年１１月 １２８６万０１０８円 ８０５万０４２７円 平成２２年１２月１日
平成２２年１２月 ６２万３４１４円 ３９万０２５７円 平成２３年１月１日
平成２３年１月 ２７９万７１３９円 １７５万１００９円 平成２３年２月１日
平成２３年２月 ７１３万８７１４円 ４４６万８８３４円 平成２３年３月１日
平成２３年３月 ２０１２万６７７４円 １２５９万９３６０円 平成２３年４月１日
平成２３年４月 ６７３万５１６６円 ４２１万６２１３円 平成２３年５月１日
平成２３年５月 ５４２万９３８３円 ３３９万８７９３円 平成２３年６月１日
平成２３年６月 ４１０万７４９３円 ２５７万１２９０円 平成２３年７月１日
平成２３年７月 ５８７万９４４９円 ３６８万０５３５円 平成２３年８月１日
平成２３年８月 ７５３万２０８０円 ４７１万５０８２円 平成２３年９月１日
平成２３年９月 ５７９万０８９１円 ３６２万５０９７円 平成２３年１０月１日
平成２３年１０月 ６１８万９９３９円 ３８７万４９０１円 平成２３年１１月１日
平成２３年１１月 １０２８万７９５０円 ６４４万０２５６円 平成２３年１２月１日
平成２３年１２月 ４２１万６２２４円 ２６３万９３５６円 平成２４年１月１日
合 計 ２億１５０４万３１８９円 １億３４６１万７０２２円
ウ 逸失利益の不発生ないし推定の覆滅に関する被告の主張について
被告は，以下の(ｱ)ないし(ｳ)の点を根拠として，原告には逸失利益が発生してい
ないか，又は特許法１０２条２項による推定が覆滅されるべきであると主張する。
しかし，被告の主張は，以下のとおり採用することができない。
(ｱ) まず，被告は，日本国内において原告製品を販売して利益を得ているのは，
コンビ社であって原告ではない，また，原告とコンビ社間には，強制的な最低購入
量の定めや最低購入量不達成時の経済的な補填の定めがあり，原告には損害が生じ
ないから，原告の損害賠償請求は失当であると主張する。
しかし，被告の上記主張は，以下のとおり採用できない。
すなわち，上記のとおり，原告は，コンビ社との間で本件販売店契約を締結し，
これに基づき，コンビ社を日本国内における原告製品の販売店とし，コンビ社に対
し，
英国で製造した本件発明１に係る原告製カセットを販売
（輸出）
していること，
コンビ社は，上記原告製カセットを，日本国内において，一般消費者に対し，販売
していること，もって，原告は，コンビ社を通じて原告製カセットを日本国内にお
いて販売しているといえることからすれば，日本国内において，原告製品の販売か
ら利益を得ているのは，コンビ社のみであるとはいえない。また，原告とコンビ社
間に，強制的な最低購入量の定めや最低購入量不達成時の経済的な補填の定めがあ
ると認めるに足りる証拠は存在しない。
のみならず，本件において，被告は，原告製カセットの販売におけるコンビ社の
利益額等について具体的な主張立証をしていないことなどに照らすと，コンビ社が
原告製カセットの販売をしていることをもって，上記推定の覆滅を認めることはで
きない。
(ｲ) また，被告は，イ号物件がＭａｒｋⅡ本体に使用された場合には，本件発明
の販売数からＭａｒｋⅡ本体に使用されている個数を控除すべきであると主張する。
しかし，被告の上記主張は，以下のとおり採用できない。
すなわち，平成２２年５月２４日から平成２３年１２月２７日までの間に，Ｍａ
ｒｋⅡ本体に関して，被告に対する問合せが合計２８２件あったことはうかがわれ
るものの，イ号物件がＭａｒｋⅡ本体に使用された数は不明であり，イ号物件の上
記販売数量に占める，ＭａｒｋⅡ本体に使用される数量を確定できないから，上記
推定の覆滅を認めることはできない。
(ｳ) さらに，被告は，①原告製カセット１パック（３個入り）の値段は，イ号物
件のカセット１パック（３個入り）に比べて５００円高く，イ号物件が供給されな
かったときに原告製カセットが購入されるとは限らない，②「アップリカ」のブラ
ンド力を理由に製品を購入する消費者が多数存在するものと考えられるから，イ号
物件が供給されなかったときに原告製カセットが購入されるとは限らない，③イ号
物件の販売以外にも，
被告の新製品
（非侵害品）
や他者の競合品の販売数量の増大，
原告製本体の不具合や消費者の使用方法の変更が原告製カセットの販売数減少に影
響を与えたなどとして，原告の損害賠償請求は失当であると主張する。
しかし，被告の上記主張も，以下のとおり採用できない。
すなわち，イ号物件も原告製カセットと同様，通常，原告製本体とともに，当該
用途にのみ使用されるものであること，イ号物件と原告製カセットの価格差は１パ
ック（３個入り）で５００円程度（１個当たり約１６７円）であること（甲５０参
照）
，原告が日本における販売店に指定したコンビ社は，日本国内において「アップ
リカ」とブランド力において遜色はないと推認されること（弁論の全趣旨）に照ら
すと，イ号物件の販売数に相当する数だけ，原告製カセットの売上げが減少したと
解するのが相当であり，
「アップリカ」のブランド力，原告製のごみ貯蔵機器に対す
る競合製品の存在や原告製本体の不具合等をもって，上記推定の覆滅を認めること
はできない。
(ｴ) 以上のとおり，
被告の上記主張は採用することができず，
原告には被告の侵
害行為による逸失利益の発生が認められ，また特許法１０２条２項による上記損害
額の推定の覆滅を認めることはできない。
エ 弁護士・弁理士費用
原告が，本件訴訟の提起及び追行を，原告代理人らに委任したことは当裁判所に
顕著であり，本件での逸失利益額，事案の難易度，審理の内容等本件の一切の事情
を考慮し，被告の不法行為と相当因果関係のある弁護士・弁理士費用としては，１
オ 小括
以上によれば，原告の被告に対する損害賠償請求は，特許権侵害に基づく損害賠
償（逸失利益）１億３４６１万７０２２円と弁護士・弁理士費用１３４６万円の合
計１億４８０７万７０２２円，及び特許権侵害に基づく損害賠償（逸失利益）につ
いては，上記一覧表の「遅延損害金の起算点」欄記載のとおり，各期間の各末日の
翌日から支払済みまで，弁護士・弁理士費用については，平成２４年９月２４日付
け訴えの変更の申立書の送達日の翌日である同月２６日から支払済みまで，いずれ
も民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由がある。
当裁判所は，
原告が被告に対し，
被告の営業上の信用を害する虚偽の事実の告知，
流布（不正競争防止法２条１項１４号）を行ったとはいえず，被告の反訴請求には
理由がないものと判断する。その理由は，以下のとおりである。
(1) 事実認定
前提となる事実に加え，証拠（乙４７～４９）及び弁論の全趣旨によると，次の
各事実を認めることができる。
ア 被告は，平成２１年５月ころ，イ号物件について，同年７月後半ころの発売
の見通しが立ったことから，顧客に対し，商品説明及び受注の依頼等の営業活動を
開始した。被告は，同年６月ころ，西松屋等からイ号物件の受注の内諾を得た。
イ 前提となる事実(10)のとおり， 原告及びコンビ社は，
平成２１年７月２８日
ころ，原告及び被告の顧客に対し，本件通知書（乙４８）を送付した。同通知書に
は，次のとおりの記載がある。
「さて，コンビ株式会社は，コンビ／サンジェニックの紙おむつ処理システムを
所有・製造している英国法人サンジェニック・インターナショナル・リミテッドの
日本におけるすべての顧客及び取引経路について，２００８年１１月２７日付より
販売パートナーとして任命されております。
」
「これらの製品は，
長い間成功を博してきま
した。その間，サンジェニックの開発・生産システムは，マーケット・リーダーと
しての地位を確立し，当該事業は当該分野における豊富な知識を蓄積し，英国の生
産拠点から日本市場へ高品質な製品が納品されるよう，常に技術に関する特許に基
づいた製品開発に投資を続けてきました。コンビ／サンジェニックの紙おむつ処理
システムの構成部分（ポット本体，スペアカセット及びフィルム）は，使用済みお
むつの処理のために，高品質，機能的かつ衛生的な解決方法を提供するようデザイ
ンされています。
・・・」
「紙おむつ処理システムの開発・生産者として，サンジェニックは，紙おむつ処
理ポット及びスペアカセットのデザイン及び生産について，世界各地で多くの知的
財産権を有しています。サンジェニックは，
・・・競合製品が当社の知的財産権を侵
害していると知った場合には，
・・・当該侵害を行った生産者もしくは小売店に対し
て，徹底して当社の事業を守ります。
」
ウ 被告は，平成２１年７月２８日ころ，複数の顧客から，イ号物件の取引を控
える旨の通知を受けた。
エ 被告は，
顧客に対し，
平成２１年７月２８日付け通知書
（乙４９）
を送付し，
「この度発売予定の弊社製品が他社の特許権を侵害することは決してないという
ことを皆様にお伝えしたいと思います。
」等と通知した。
オ 原告は，被告に対し，平成２１年１２月８日，本訴を提起した。
(2) 判断
上記認定事実によると，原告による本件通知行為は，被告によるイ号物件の販売
時期と重なるものではあるが，本件通知書においては，原告の保有する知的財産権
や，侵害行為に関する侵害の主体，侵害品等について具体的な表示がされているわ
けではない。また，本件通知書には，
「紙おむつ処理ポット及びスペアカセット」に
ついて，
「競合製品が当社の知的財産権を侵害していると知った場合」には，
「当該
侵害を行った生産者もしくは小売店に対して，
徹底して当社の事業を守ります。
」
と
記載され，同記載は，原告が自ら保有する知的財産権の侵害の事実を知った場合に
は，侵害者に対して権利行使をして，自社事業を守るとの一般的な意向が示された
ものと理解される。
上記の記載内容によれば，
本件通知行為をもって，
「他人の営業上の信用を害する
虚偽の事実」を告知，流布する行為と認めることはできない。
これに対し，被告は，本件通知行為が行われた時期や，原告製本体に装着可能な
商品が被告のイ号物件しか存在しないなどの事情の下では，本件通知書に，被告の
名称が明示されていなくとも，その送付を受けた顧客において，当該事実は被告に
関する事実であると理解できる程度に特定されているから，不正競争防止法２条１
項１４号の信用毀損行為に該当すると主張する。
しかし，被告の上記主張は，採用することができない。すなわち，本件通知書の
記載は，原告が「紙おむつ処理ポット及びスペアカセット」に関し，原告及び被告
の顧客に対し，原告の保有する知的財産権の侵害の事実を知った場合には，侵害者
に対して権利行使して自社事業を守る旨の一般的な意向を表明したに止まること，
イ号物件は，本件通知書送付の３か月余り後に登録された本件特許権を侵害するも
のであったこと，原告は，本件通知書送付の約４か月後に本訴を提起したことが認
められる。
以上によれば，本件通知書の送付は，原告が知的財産権の行使の一環として行っ
たものであり，被告の信用を毀損して原告が市場において優位に立つことを目的と
したものとはいえず，内容ないし態様においても社会通念上著しく不相当であると
はいえず，権利行使の範囲を逸脱するものとはいえない。また，イ号物件は，本件
意匠権を侵害するものではないが，原告が，イ号物件を本件登録意匠の類似の範囲
に含まれると解したことに全く根拠がないとはいえないなどの諸事情を総合考慮す
れば，原告の告知行為を違法であると評価することはできない。
さらに，被告は，平成２１年７月２２日ころから，原告が，西松屋や赤ちゃん本
舗等の被告の大口取引先を訪問し，
原告の製造するカセットを純正品であると称し，
原告製品以外の商品は，知的財産権侵害の法的問題があるから取扱いを避けるよう
に告知，流布したことが，
「他人の営業上の信用を害する虚偽の事実」を告知，流布
する行為に当たると主張し，これに沿う証拠として，被告社員Ａの陳述書（乙４７）
を提出する。しかし，上記陳述書には，Ａが西松屋のＢから聞いたとする伝聞が記
載されているにすぎず，その内容も，原告（ないしは原告の関連会社）とコンビ社
の訪問を受け，
「純正品以外の商品は法的に問題のある商品であるので，
純正品以外
の使用を控えて欲しい。純正品以外を使用した場合のカスタマーサービスはお断り
する」などと言われたというものであって，これをもって，原告が「他人の営業上
の信用を害する虚偽の事実」
を告知，
流布する行為をしたと認めることはできない。
その他，原告が被告の営業上の信用を害する虚偽の事実を告知，流布したことを
裏付ける証拠はない。
(3) 以上によれば，
その余の点について判断するまでもなく，
被告の反訴請求は
理由がない。
以上のとおり，原告の本訴請求（当審において拡張された請求を含む。
）は，主文
第１項の(1)ないし(3)の限度で理由があり，その余の請求は理由がないから，原告
の控訴及び当審における請求拡張に基づき，原判決を主文第１項のとおり変更し，
被告の控訴は理由がないのでこれを棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所特別部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
塩 月 秀 平
裁判官
芝 田 俊 文
裁判官
土 肥 章 大
裁判官
知 野 明
