平成２９年３月２３日宣告
平成２８年（わ）第３６９号 過失運転致死（変更後の訴因，過失運転致死傷）
主 文
被告人を禁錮４年に処する。
未決勾留日数中１００日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２８年１０月８日午後９時４５分頃，大型貨物自動車を運転し，
香川県観音寺市ａ町ｂｃ番地先道路を南方から北方に向かい時速約５０キロメー
トルで進行中，眠気を覚えて前方注視が困難な状態になったのであるから，運転
を中止して眠気を解消した後運転を再開すべき自動車運転上の注意義務があるの
にこれを怠り，前記状態のまま運転を継続した過失により，同日午後９時５６分
頃，同市ｄ町ｅ番地先道路を南西から北東に向かい同速度で進行中，仮眠状態に
陥り，その頃，同市ｄ町ｆ番地ｇ先道路でＡ及び別紙負傷者一覧表記載のＢほか
合わず，自車前部を同太鼓台後部及びその後方を歩行中の前記Ａ（当時５２歳）
に衝突させて同人を路上に転倒させるとともに，同表記載のとおり，前記Ｂ（当
時４５歳）ほか３８名を自車と同太鼓台の衝突の衝撃により路上に転倒させるな
どし，よって，前記Ａに多発外傷の傷害を負わせ，同月９日午前０時１０分頃，
香川県善通寺市内のｈにおいて，同人を前記傷害による出血性ショックにより死
亡させたほか，前記Ｂほか３８名に同表記載の各傷害を負わせたものである。
（法令の適用）
略
（量刑の理由）
居眠り運転をしないことは，自動車運転者にとって最も基本的な注意義務であ
るのに，被告人は，この注意義務に違反している。しかも，被告人は，職業運転
手として長年にわたって稼働しており，大型トレーラーの運転中に居眠りをすれ
ば，死傷者が多数にのぼるような重大な交通事故を引き起こしかねないことは容
易に想像することができ，より一層緊張感をもって運転すべき立場にあったとい
える。それにもかかわらず，勤務中に眠気を覚えたまま漫然と走行したのであり，
被告人の過失の程度は甚だしいといわざるを得ない。
被告人は，その過失により，人ひとりの尊い命を奪い，３９名もの人に重軽傷
の傷害を負わせており，その結果は極めて重大である。被害者らは，多数で連な
って夜間に太鼓台を曳いて国道上を歩いていたものであるが，太鼓台の照明を点
灯させて遠方からでも容易に認識することができるようにし，前後には誘導員を
配置するなどの安全策を講じており，被告人以外は誘導に従って太鼓台を避けて
通行していたのであって，被害者らに特段落ち度として評価すべき事情は認めら
れない。それにもかかわらず，被告人の居眠り運転の結果，そのうちの一人が突
如として充実した人生を絶たれており，その苦痛，無念さは察するに余りある。
また，突然被害者を失った遺族らの衝撃や悲しみは計り知れない。このような被
害の大きさや過失の内容に照らせば，被害者遺族や負傷した被害者が被告人に対
して厳しい処罰を求めているのも当然である。
以上によれば，被告人の行為責任は，相当に重いといわざるを得ない。
しかし，他方で，一部の被害者との間で示談が成立しており，その余の被害者
に対しても任意保険による一定の金銭賠償がなされる見込みであること，被告人
が罪を認め，公判廷において被害者に対する謝罪の弁を述べるなど反省の態度を
示していることなどの事情も認められるので，これらの事情も考慮し，被告人を
主文掲記の刑に処するのを相当とする。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 禁錮５年）
平成２９年３月２４日
高松地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 野 村 賢
裁判官 横 山 浩 典
裁判官 上 原 絵 梨
※別紙「負傷者一覧表」は省略した。
