平成３０年１２月２６日宣告
平成３０年(わ)第１２８４号
主 文
被告人を懲役１年に処する。
未決勾留日数中２０日をその刑に算入する。
この裁判確定の日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２９年１０月下旬頃，福岡県大野城市ａｂ丁目ｃ番ｄ号ｅｆ号の
当時の被告人方において，内縁関係にあった同居中の自称Ａこと氏名不詳の女性が
死亡しているのを認めたのであるから，その死体を埋葬等しなければならない義務
があったのに，その頃から平成３０年１０月２日までの間，その死体を同所に放置
し，もって死体を遺棄した。
（量刑の理由）
長年連れ添ってきた内縁の女性が死亡したのに，戸籍のない同女と長年同居して
いたことが問題にされること等をおそれ，また，戸籍がなければ火葬もできないだ
ろうと考えて，公的機関等に相談することなく，亡くなった同女の死体を１年近く
にわたって埋葬等せずに当時の自宅に放置するなどした動機，経緯に酌むべき点は
なく，被告人の刑事責任は軽視できない。他方，被告人は，前科がなく，事実を認
めて反省の態度を示していること等の事情も認められるので，刑の執行を猶予する
こととした。
（求刑 懲役１年）
平成３０年１２月２６日
福岡地方裁判所第４刑事部
裁判官 國 分 進
