主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人吉森照夫，同上杉雅央の上告趣意は，事実誤認，単なる法令違反，量刑不
当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
なお，所論にかんがみ記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは
認められない。
付言すると，本件は，女性従業員ばかりの高級宝飾品店をねらい，従業員らを殺
害して高額な宝飾品を強取することを企て，ガソリンを店舗内に散布した上で放火
し，宇都宮市内の繁華街にある店を全焼させて従業員６名を火傷死ないし焼死によ
り殺害するとともに，１億４０００万円強の宝飾品を強取したという強盗殺人，現
住建造物等放火の事案である。人を殺してでも一挙に大金を獲得しようと周到に準
備し，計画どおりの犯行に及んだ本件の経緯や動機は，利欲目的が強い誠に自己中
心的なもので，酌量の余地は全くない。従業員全員の手足を縛り，目隠しまでした
上で店内奥の休憩室に押し込め，その出入口付近などに用意したガソリンをまき散
らしてライターで点火し，現場を火の海にして店もろとも焼き殺した殺害の態様に
至っては，強固な殺意の下にガソリンによる放火という手段を選択，実行したもの
で，冷酷かつ残虐極まりない。何の落ち度もない６名の生命を奪うなどした結果は
極めて重大であり，最愛の母，妻，あるいは娘を突然奪われた遺族らの処罰感情は
非常に厳しい。凶悪な本件犯行が社会に及ぼした影響も甚大である。
以上のような犯情に照らすと，被告人の刑事責任は極めて重大であり，被告人の
ために酌むべき情状を考慮しても，原判決が維持した第１審判決の死刑の科刑は，
当裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官水野美鈴 公判出席
(裁判長裁判官 那須弘平 裁判官 上田豊三 裁判官 藤田宙靖 裁判官
堀籠幸男 裁判官 田原睦夫)
