平成２４年４月２６日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２２年(ワ)第６７６６号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年２月２７日
判 決
原 告 有限会社顧問料不要の三輪会計事務所
原 告 Ｐ１
上記両名訴訟代理人弁護士 西 川 暢 春
被 告 Ｐ２
被 告 Ｐ３
被 告 Ｐ４
被 告 Ｐ５
上記４名訴訟代理人弁護士 中 祖 康 智
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
（１）被告らは，原告らに対し，連帯して６０９０万円及びこれに対する被告Ｐ
れ支払済みまで年５分の割合による各金員を支払え。
（２）訴訟費用は被告らの負担とする。
（３）仮執行宣言
主文同旨
第２ 事案の概要
）
（１）当事者
原告有限会社顧問料不要の三輪会計事務所（以下「原告会社」という。）
は，会社個人経営の帳簿の記帳及び決算に関する業務等を目的とする会社で
あり，税務書類の作成を行っている。
原告Ｐ１は，原告会社の代表者であり，Ｐ１税理士事務所の屋号で税務代
理及び税務相談等を業としている。
被告Ｐ２は，株式会社ＵＳＰアカウンティングの代表取締役であり，被告
Ｐ３は，その妻である。
被告Ｐ４は，税理士であり，被告Ｐ５は，その父である。
（２）当事者間における各契約
ア 原告らと被告Ｐ２及び被告Ｐ４との間における各雇用契約
原告らは，被告Ｐ２との間で平成１７年８月２３日，被告Ｐ４との間で
平成１９年１月５日，それぞれ雇用契約を締結した。
イ 原告らとその余の被告らとの間における各身元保証契約
被告Ｐ３は，原告Ｐ１との間で，平成１７年８月２２日，期間の定めな
く，被告Ｐ２が原告らに損害を与えた場合は被告Ｐ２と連帯して賠償の責
任を負う旨の身元保証契約を締結した（甲８の１）
。
被告Ｐ５は，原告Ｐ１との間で，平成１８年１２月１０日，期間の定め
なく，被告Ｐ４が原告らに損害を与えた場合は被告Ｐ４と連帯して賠償の
責任を負う旨の身元保証契約を締結した（甲８の２）
。
（３）原告らの就業規則
ア 原告らの就業規則（甲１。以下「本件就業規則１」という。
）は，以下
のとおり定められていた。
（７号） 業務上知り得た顧客，取引先並びに会社の情報・秘密等，第三
者が知り得ない情報は，就業中はもちろん，その後においても第三者
に一切開示又は漏洩しないこと。
懲戒解雇する。ただし，情状により減給とすることがある。
（７号） 会社内のデータを無断で持ち出したとき
（８号） 業務上知り得た顧客，取引先並びに会社の情報・秘密等，第三
者が知り得ない情報を第三者に開示又は漏洩したとき
場合は，自らの責任において損害を賠償するものとする。
イ 原告らは，平成２１年８月ころ，本件就業規則１を改訂し（改訂後の就
業規則を「本件就業規則２」という。
）
，次の規定を設けた（本件就業規則
ある。
）
。
並びに退職前後における顧客への働きかけ，顧客からの勧誘に応ずる関
与により，会社に損害を与えた場合は，その与えた損害の全てをその従
業員は賠償しなければならない。
（４）被告Ｐ２及び被告Ｐ４の退職時における合意
ア 被告Ｐ２は，平成２１年７月１７日，被告Ｐ４は，同年８月１２日，そ
れぞれ原告らを退職した。
イ 誓約書の作成
被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，退職するに当たり，原告らに対し，
「秘密保持
に関する誓約書」
（甲３の１・２。以下「本件各誓約書」という。
）を作成
して提出した。本件各誓約書には，以下の記載がある。
私は，貴社を退職するに当たり，貴社の営業上の情報並びに顧客情報
その他一切の内部情報（以下「秘密情報」という。
）に関する資料等の
一切について，原本はもちろん，そのコピー及び関係資料等を貴社に返
還し，自ら保有していないことを確認いたします。
秘密情報については，貴社を退職した後においても，私自身のため，
あるいは他の事業者その他の第三者のために開示，漏洩若しくは使用し
ないことを約束いたします。
前各条項に違反して，貴社の秘密情報を開示，漏洩もしくは使用した
場合，法的な責任を負担するものであることを確認し，これにより貴社
が被った一切の損害を賠償することを約束いたします。
ウ 確認書の作成
被告Ｐ４は，退職するに当たり，原告らに対し，別途，
「確認書」と題す
る書面（甲４。以下「本件確認書」という。
）を作成して提出した。本件確
認書には以下の記載がある。
（ア） 退職後も貴事務所の情報やノウハウ並びに関与先の顧客情報やデータ
などを他に漏らしたり，使用もしくは利用することはありません。
（イ） また，私又は事務所の他の者が担当していた事務所の顧客に対し関与
を働きかけません。
（ウ） もし，
万一，
上記に背く行為を行い，
事務所に損害を被らせたときは，
事務所に与えた損害をすべて賠償いたします。
（５）被告Ｐ２及び被告Ｐ４の行為
ア 被告Ｐ２
被告Ｐ２は，原告らを退職する以前において，原告らの顧客のうち４６
件を担当していたところ，このうち３６件の顧客は，被告Ｐ２が原告らを
退職した後，原告らとの契約を解除した。
被告Ｐ２は，このうち３５件の顧客との間で記帳代行業務に関する契約
を締結し，被告Ｐ４は，税務申告業務に関する契約を締結した。
イ 被告Ｐ４
被告Ｐ４は，原告らを退職する以前において，原告らの顧客のうち２９
件を担当していたところ，このうち１９件の顧客は，被告Ｐ４が原告らを
退職した後，原告らとの契約を解除した。
被告Ｐ４は，このうち１５件の顧客との間で税務申告業務に関する契約
を締結し，被告Ｐ２は，記帳代行業務に関する契約を締結した。
原告らは，① 被告Ｐ２及び被告Ｐ４に対し，本件就業規則等に違反し，違法
に原告らと競業し，かつ，不正の利益を得る目的で，原告らから示された営業
秘密を使用したなどとして，前記各雇用契約の債務不履行ないし不法行為並び
に不正競争防止法２条１項７号及び同法４条に基づき，
② 被告Ｐ３及び被告Ｐ
びこれに対する本件訴状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の各支払を求めている。
（１）被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，本件就業規則等に違反し，違法に原告らと競業
したか （争点１）
（２）被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，本件就業規則等に違反し，原告らの顧客情報等
を使用したか （争点２）
（３）被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，不正の利益を得る目的で，原告らから示された
営業秘密を使用したか （争点３）
（４）損害の有無及び金額等 （争点４）
第３ 争点に関する当事者の主張
と競業したか）について
【原告らの主張】
以下のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，本件就業規則等に違反し，違法に
原告らと競業した。
（１）競業避止義務
ア 雇用契約
被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，原告らとの雇用契約継続中は，特約がなくて
も，
原告らに対する競業避止義務を負っているから，
原告らの顧客に対し，
自らが退職予定であることを予告して，契約の勧誘を行うこと自体，違法
である。
イ 本件就業規則２
被告Ｐ４は，本件就業規則２の３９条１項により，退職前後における顧
客への働きかけ，顧客からの勧誘に応ずる関与をしてはならない義務を
負っていた。
なお，本件就業規則２は，平成２１年８月１日に制定された有効なもの
である。具体的には，事前に，従業員代表であるＰ６に指示して全従業員
に回覧させ，同月，労働基準監督署に届け出たものであり，原告Ｐ１は，
原告らの事務所内サーバーでこれを保管し，従業員らに対する周知もした。
ウ 本件確認書
被告Ｐ４は，退職にあたり，本件確認書を作成し，原告らの顧客に対し
関与を働きかけない旨約した。
エ まとめ
前記ア（被告Ｐ４については，前記イ，ウを加える。
）の結果，被告Ｐ
義務を負っていた。
（２）被告Ｐ２及び被告Ｐ４の行為
被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，退職するに当たり，担当顧客らに対し，原告ら
との契約を継続することを勧めず，
「このまま自分が担当する。
」
「入れ物が代
わるだけで，中身は何も変わらない。
」などと述べて働きかけ，原告らとの契
約を解除させ，新たに契約を締結した。
これは，前記(１)の雇用契約，本件就業規則２や本件確認書に違反するも
のであり，原告らに対する債務不履行ないし不法行為に当たる。
以下の事情は，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当顧客らに対する積極的な働き
かけをしたことを裏付けるものである。
ア 前提事実(５)のとおり，被告Ｐ２の担当顧客４６件のうち３６件（約７
，被告Ｐ４の担当顧客２９件のうち１９件（約６５.５％）が原
告らとの契約を解除した。
原告らがこれまで雇用した従業員のうち，被告Ｐ２及び被告Ｐ４と同様
に，原告らを退職した直後に税理士事務所を開いたのは３名である。これ
らの者の担当顧客による担当者退職前後３か月以内における契約解除率
は，２８件中４件（１４.３％）
，３６件中５件（１３.９％）及び１５件
中１件（６.７％）であり，これらと比較すると上記の解除率は異常に高
い。
イ 記帳代行業務及び申告業務は，会計事務所又は税理士事務所に対する信
頼を基礎とするものであり，担当者個人に対する信頼を基礎とするもので
はないから，被告Ｐ２及び被告Ｐ４による担当顧客らに対する積極的な働
きかけがなければ，原告らとの契約が解除されることはなかった。
少なくとも被告Ｐ２は税理士資格を有しないから，被告Ｐ４と協力する
ことを前提として担当顧客らに積極的に働きかけたのでない限り，担当顧
客らが原告らとの契約を解除し，被告Ｐ２と新たに契約を締結することは
なかった。
ウ 被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，担当顧客らを勧誘するに当たり，予め原告ら
に対する契約解除通知を作成し又はその文案を示すなどしていた。また，
契約解除通知をするに当たり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４以外の別の税理士と
新たに契約するという虚偽の理由を記載させるなど隠蔽工作をした。
エ 被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，担当顧客らが原告らとの契約を解除すること
を原告らに隠すため，虚偽の引継報告をして隠蔽工作をした。
具体的には，被告Ｐ２が，原告らとの契約を解除する担当顧客について
被告Ｐ４に対する引継ぎをし，被告Ｐ４も担当顧客らが原告との契約を解
除することを知りながら，形式的に他の従業員に対する引継ぎをした。
【被告らの主張】
以下のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，本件就業規則等に違反したり，違
法に原告らと競業したりしていない。
（１）競業避止義務の内容及び根拠について
ア 競業避止義務の内容を争う。
イ 本件就業規則２の効力
原告Ｐ１が上記規則の制定を労働基準監督署に届け出たことは知らな
いし，原告らの従業員に周知されたことも否認する。
上記届出がされた日も被告Ｐ２の退職後であり，被告Ｐ４の退職日であ
る平成２１年８月１２日であるから，少なくとも被告Ｐ２及び被告Ｐ４に
は効力が及ばない。
また，就業規則により一方的に退職後の競業を禁じることは，使用者の
正当な利益を保護するために必要かつ合理的な範囲のものでない限り，原
則として無効である。前記のとおり，本件就業規則２は，競業避止期間の
限定がなく，
禁止される行為も漠然としており，
内容が特定されておらず，
不合理な内容のものであるから，無効である。
（２）被告Ｐ２及び被告Ｐ４の行為
被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，担当顧客らに対し，退職して独立する予定であ
ることを説明したところ，担当顧客らから引き続き業務を担当するように依
頼され，新たに契約を締結したにすぎず，何ら違法な勧誘はしていない。な
お，被告Ｐ４の担当顧客である有限会社キラメキコーポレーションが原告ら
との契約を解除したのは，被告Ｐ４が原告らを退職する前のことであり，被
告Ｐ４の関与は全くない。
そもそも，担当顧客らとの人的関係を利用して営業活動をすること自体は
自由競争の枠内の行為であり，違法ではない。
また，以下のとおり，前記【原告らの主張】(２)の事情は，被告Ｐ２及び
被告Ｐ４が担当顧客らに積極的な働きかけをしたことを裏付けるものではな
い。
ア 被告Ｐ２及び被告Ｐ４以外の従業員らの担当顧客に関する契約解除率に
ついて，契約解除がされた期間を退職前後３か月（合計１０件）に限る理
由は全くなく，１年間でみれば３０件を超える担当顧客らが契約を解除し
たはずである。
イ 記帳代行業務及び申告業務は，担当者個人の資質，能力，性格及び意欲
に対する顧客の個人的な信頼関係が重要であり，顧客らは，担当者が独立
するのであれば当該担当者と新たに契約を締結し，従前と同様の業務を期
待するのが当然のことである。原告らにおいて，顧客らの記帳代行業務及
び申告業務を行っていたのは原告Ｐ１ではなく，原告らの従業員であり，
原告Ｐ１は顧客らとほとんど会ったことすらなく，顧客らとの信頼関係を
欠いていたため，契約を解除されたにすぎない。
ウ 被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，担当顧客らから原告らとの契約を解除する手
続について尋ねられたため，契約解除通知の書式を提供するなどしたにす
ぎない。契約解除の理由として，被告Ｐ２及び被告Ｐ４とは別の税理士と
契約するという記載がされたのは，担当顧客らが，原告らと被告Ｐ２及び
被告Ｐ４がトラブルにならないように配慮するなどしたことによるもの
であり，隠蔽工作などではない。
エ そもそも，被告Ｐ２及び被告Ｐ４には，原告らに対し，担当顧客らが原
告らとの契約を解除する意向であることを報告するまでの義務はない。
また，被告Ｐ２が，原告らとの契約を解除する担当顧客らについて，被
告Ｐ４に引き継いだのは，他の従業員の負担が無駄に増えることを避ける
ためにすぎず，隠蔽工作などではない。
情報等を使用したか）について
【原告らの主張】
以下のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，本件就業規則等に違反し，原告ら
の顧客情報等を使用した。
（１）顧客情報の開示，漏洩，使用の禁止義務
ア 本件就業規則１
被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，本件就業規則１の３６条２項により，原告ら
のデータを無断で持ち出したり
（７号）
，
業務上知り得た顧客情報等を第三
者に開示又は漏洩したり（８号）してはならない義務を負っていた。
イ 本件各誓約書
被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，退職にあたり，本件各誓約書を作成し，原告
らの営業上の情報及び顧客情報その他一切の内部情報を原告らに返還し，
退職後，開示，漏洩，使用しない旨約した。
ウ 本件確認書
被告Ｐ４は，退職にあたり，本件確認書を作成し，原告らの顧客情報等
を開示，漏洩，使用しないことを約した。
エ まとめ
前記ア，イの結果（被告Ｐ４については，前記ウを加える。
）
，被告Ｐ２
及び被告Ｐ４は，担当顧客らの社名又は氏名，住所，連絡先，決算内容及
び経営状態に関する情報並びに原告らと担当顧客らとの間の契約内容に関
する情報
（以下
「本件情報」
という。
）
を開示，
漏洩，
使用しない義務を負っ
ていた。
（２）被告Ｐ２及び被告Ｐ４の行為
前記１【原告らの主張】(２)のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，担当顧
客らに対し，原告らとの契約を解除させ，新たに契約を締結するよう勧誘し
たが，その際，本件情報を使用し，その後の記帳代行業務及び申告業務を継
続するに当たってもこれを使用した。
上記使用は，本件就業規則等に違反する行為であり，雇用契約の債務不履
行ないし不法行為に当たる。
【被告らの主張】
（１）本件情報の開示，漏洩，使用の禁止義務の内容を争う。
（２）被告Ｐ２及び被告Ｐ４の行為
前記１【被告らの主張】(２)のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が，担当顧
客に対し，契約締結を働きかけた事実はなく，したがって，その際に本件情
報を使用した事実もない。
そもそも，本件情報のうち，新規契約締結に必要な情報は，住所，電話番
号等の連絡先に関するものであって，何ら秘密の情報ではなく，本件就業規
則等によって開示，漏洩，使用が禁止される情報に当たらない。
された営業秘密を使用したか）について
【原告らの主張】
以下のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，不正の利益を得る目的で，原告ら
から示された営業秘密を使用した。
これは，不正競争防止法２条１項７号の不正競争に当たる。
（１）原告らから示された営業秘密
ア 営業秘密の特定
担当顧客らの社名又は氏名，住所，連絡先，決算内容及び経営状態に関
する情報並びに原告らと担当顧客らとの間の契約内容に関する情報（本件
情報）は，いずれも原告らの営業秘密でもある。
イ 秘密管理性
（ア）本件就業規則１（前提事実(３)）
，本件各誓約書（同(４)イ）及び本件
確認書（同(４)ウ）において，いずれも本件情報は営業秘密とされ，持
出し等については損害賠償責任を負うものとされている。
（イ）原告らは，従業員らに対し，顧客らの社名又は氏名，住所及び連絡先
に関する情報並びに契約内容（料金）に関する情報が記載された書面を
廃棄するときには，シュレッダーにかけることを義務づけていた。
また，顧客情報の重要性について従業員を教育し，不正使用及び持出
しも禁止していた。
原告らは，平成２１年６月からデータ持出し監視ソフトを導入し，従
業員が事務所内パソコンに保管されている本件情報を持ち出したときに
は，原告Ｐ１に警告メールが届き，不正持出しの事実を確認することが
できるようにし，
本件情報の持出しを原告Ｐ１による許可制としていた。
（ウ）被告Ｐ２及び被告Ｐ４を含む従業員らは，本件情報が原告らの営業秘
密であることを認識していた。
ウ 有用性
被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，担当顧客らの決算内容及び経営状態に関する
情報を使用することにより，優良な顧客を選別して，原告らとの契約を解
除させ，新たに契約を締結することができた。
また，契約内容（料金）に関する情報を使用することにより，原告らよ
り低廉又は同一の価格を担当顧客らに提示して，勧誘することもできた。
被告Ｐ２及び被告Ｐ４らが，担当顧客らと新たに契約を締結した後，記
帳代行業務及び申告業務を継続して行うためにも本件情報は必要なもので
あった。
エ 非公知性
本件情報は，いずれも非公知の事実であった。
（２）不正の利益を得る目的での使用
前記１【原告らの主張】(２)のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，担当顧
客らに対し，原告らとの契約を解除させ，新たに契約を締結するように勧誘
したが，その際，本件情報を使用し，その後の記帳代行業務及び申告業務を
継続するに当たってもこれを使用した。
よって，不正の利益を得る目的での使用に当たる。
【被告らの主張】
被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，
原告らから示された営業秘密を使用してはいない。
（１）本件情報の営業秘密性
ア 秘密管理性
以下のとおり，本件情報は営業秘密として管理されていなかったもので
ある。
（ア） 担当顧客らの社名又は氏名，住所及び連絡先に関する情報は，被告Ｐ
れており，被告Ｐ２及び被告Ｐ４の携帯電話にも記録されていた。
原告らは，従業員らが顧客らから受け取った名刺等について特段の管
理をしていなかったし，従業員らが携帯電話で顧客らと連絡を取ること
も禁止又は管理していなかった。
（イ） 原告らの顧客名簿は，事務所内のパソコンに記録されており，アクセ
ス権者は指定されておらず，
パスワードによるアクセス制限もなかった。
したがって，従業員全てが各自のパソコンからアクセスすることができ
た上，秘密情報と認識することのできる表示もなく，その他一般のファ
イルと共に保管されていた。
（ウ） 原告らは，平成２１年ころまで顧客名簿を全従業員に印刷して配布し
ており，これには「社外秘」などの特段の表示もなかった。従業員らは
これを各自の机の上などに保管しており，その処分も従業員ら各自に委
ねられていた。平成２１年以降も顧客名簿は回収されず，廃棄するよう
に指示されたこともなかった。
（エ） 原告らと顧客らとの契約書にも「社外秘」などの表示はなく，各担当
者が各自で保管しており，従業員らが業務時間中に自由に閲覧すること
が可能であった。
イ 有用性
（ア）記帳代行業務及び申告業務は，経済活動一般に必要とされるものであ
り，顧客となり得る者にアクセスすることが困難なものではない。した
がって，担当顧客らの社名又は氏名，住所及び連絡先は，有用なもので
はない。
（イ）原告らと担当顧客らとの契約内容は，担当顧客らに尋ねれば分かるこ
とであり，有用な情報ではない。
また，原告らの料金体系は原告らのホームページに詳細に掲載されて
おり，これを参考にして契約条件を決めることもできた。
ウ 非公知性
担当顧客らの連絡先に関する情報は，電話帳やインターネットに掲載さ
れている公知の情報であり，何ら秘密ではない。
前記イ(イ)のとおり，原告らの料金体系も原告らのホームページに詳細
に掲載されており，担当顧客の事業内容や事業規模からすれば，個別の契
約料金についても概ね推測することは可能であった。
（２）不正の利益を得る目的での使用について
前記１【被告らの主張】(２)のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，担当顧
客らから申出を受けて新たに契約を締結したにすぎず，本件情報を使用して
担当顧客らと連絡を取ったことはないし，原告らと同一又はより有利な契約
内容を提示したこともない。
【原告らの主張】
以下のとおり，原告らは，被告Ｐ２及び被告Ｐ４の行為により合計６０９０
万９７９８円の損害を被った。
（１）前提事実(５)のとおり，被告Ｐ２の担当顧客３６件及び被告Ｐ４の担当顧
客１９件について原告らとの契約が解除された。
（２）これにより，原告らが失った顧問料等の収入は，１年当たり合計１８３０
万３２６６円であるところ，税理士事務所との顧問契約及び申告業務の委託
は数年間継続されるのが通常であるから，原告らは少なくとも３年分である
合計５４９０万９７９８円の損害を被った。
なお，原告らには仕入れ価格等の変動経費が存在しないから，上記売上全
額が損害に当たる。
（３）本件と相当因果関係のある弁護士費用は６００万円である。
【被告らの主張】
（１）担当顧客らが原告らとの契約を解除したのは，担当顧客らの選択によるも
のであり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４の行為とは因果関係がない。なお，原告ら
が契約を解除された前記５５件の担当顧客らのうち２件については被告Ｐ２
及び被告Ｐ４は新たに契約を締結しておらず，原告らとの契約が解除された
ことと被告Ｐ２及び被告Ｐ４の行為とは何の関係もない。また，被告Ｐ４の
担当顧客１９件のうち１件は，原告らも契約解除を望んでいた顧客である。
（２）原告らと顧客らとの契約期間は１年間であって，これが３年間は継続され
たとはずであるとする理由はない。少なくとも，１年間の契約期間が経過し
た後は自由競争に委ねられるべきものであるから，被告Ｐ２及び被告Ｐ４の
行為による損害には当たらない。
また，原告らが実際に得ていた利益は，売上げの１０％程度にすぎず，経
費を全く考慮しない前記【原告らの主張】(２)による損害額の算定は明らか
に誤りである。
（３）前提事実(２)イのとおり，被告Ｐ３及び被告Ｐ５は，原告Ｐ１との間で，
期間の定めなく，それぞれ身元保証契約を締結した。したがって，身元保証
ニ関スル法律１条により，被告Ｐ３は平成２０年８月２２日までに生じた損
害についてのみ，被告Ｐ５は平成２１年１２月１０日までに生じた損害につ
いてのみ，それぞれ責任を負う。
第４ 当裁判所の判断
と競業したか）について
（１）競業避止義務について
前提事実(２)のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，原告らとの間で雇用契
約を締結していたのであるから，
雇用契約継続中，
一定の競業避止義務を負っ
ているというべきである。もっとも，特段の競業避止義務について合意する
のでない限り，顧客に対し退職の挨拶をする際などにおいて，退職後の取引
を依頼したとしても，そのこと自体が，常に，雇用契約継続期間中における
競業避止義務に違反するというわけではない。
また，特段の合意のない限り，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が退職した後，上記
競業避止義務を負うことはない。
この点につき，被告Ｐ４は，前提事実(４)ウのとおり，退職時に本件確認
書を原告らに提出することにより，退職後，原告らの顧客に対し，働きかけ
をしない旨合意している。しかし，被告Ｐ４は，本件確認書の作成に際し，
予め記載されていた「顧客から勧誘を受けても関与しない」旨の部分を削除
した上で，署名押印していることから（甲４）
，本件確認書の作成により，自
分から積極的に働きかけをしないことを約したと認めることができる。
また，本件就業規則２の効力については，次に述べるとおりである。
（２）本件就業規則２の効力について
ア 就業規則届（甲２）によれば，原告Ｐ１は，大阪中央労働基準監督署長
に対し，平成２１年８月１２日付けで，本件就業規則２を制定した旨の届
出をしたこと，
本件就業規則２の３９条１項は，
「前条の行為及び服務規律
に反する行為をしたこと並びに退職前後における顧客への働きかけ，顧客
からの勧誘に応ずる関与により，会社に損害を与えた場合は，その与えた
損害の全てをその従業員は賠償しなければならない。
」と定めていること，
同附則は，本件就業規則２について同月１日から施行する旨定めているこ
とが，それぞれ認められる。
仮に，本件就業規則２が被告Ｐ２及び被告Ｐ４に対して及ぶとすると，
被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当顧客らに積極的に勧誘をしたか否かにかかわ
らず，担当顧客らと新たに契約を締結したこと自体により，本件就業規則
立することになる。
イ そこで検討すると，まず，前提事実(４)のとおり，被告Ｐ２が原告らを
退職したのは本件就業規則２が制定される前の平成２１年７月１７日であ
るから，少なくとも被告Ｐ２には本件就業規則２の効力が及ばないことは
明らかである。
次に，被告Ｐ４に対して及ぶかについて検討すると，以下の理由から，
これも認めることはできない。
（ア）労働基準法１０６条１項によれば，使用者は，就業規則を，常時各作
業場の見やすい場所へ掲示し，又は備え付けること，書面を交付するこ
とその他の厚生労働省令で定める方法によって，労働者に周知させなけ
ればならないとされ，
同法施行規則５２条の２の３号によれば，
磁気テー
プ，磁気ディスクその他これらに準ずる物に記録し，かつ，各作業場に
労働者が当該記録の内容を常時確認できる機器を設置することにより周
知することも認められている。そして，労働契約法１０条本文は，周知
された場合に限り，就業規則の拘束力を認めている。
原告らは，事務所内サーバーで本件就業規則２を保管し，被告Ｐ４を
含めた従業員らはいつでもこれにアクセスできた旨主張する。
しかしながら，被告Ｐ４が退職する前に周知手続がとられたことを認
めるに足りる証拠はなく，原告らの上記主張を採用することはできない
から，本件就業規則２が被告Ｐ４に対して効力を有するとは認められな
い。
また，労働基準法９０条１項によれば，就業規則の作成又は変更につ
いて，
労働者の過半数を代表する者の意見を聴かなければならいところ，
甲２には，労働者の過半数を代表するＰ６の意見書が添付されているも
のの，Ｐ６が従業員代表として選出されたことに関する証拠もない。
（イ）労働契約法９条本文によれば，
使用者は，
労働者と合意することなく，
就業規則を変更することにより，労働者の不利益に労働契約の内容であ
る労働条件を変更することはできないとされ，同法９条ただし書によれ
ば，
次条の場合は，
この限りではないとされている。
同法１０条本文は，
使用者が就業規則の変更により労働条件を変更する場合において，変更
後の就業規則を労働者に周知させ，かつ，就業規則の変更が，労働者の
受ける不利益の程度，労働条件の変更の必要性，変更後の就業規則の内
容の相当性，労働組合等との交渉の状況その他の就業規則の変更に係る
事情に照らして合理的なものであるときは，労働契約の内容である労働
条件は，当該変更後の就業規則に定めるところによるものとするとされ
ている。
本件就業規則２は，退職後の競業避止義務を課すものであり，労働条
件を不利益に変更するものであるところ，被告Ｐ４の同意があったとす
る主張立証は全くない。かえって，本件確認書（甲４）によれば，原告
らは，被告Ｐ４が退職するに当たり，
「顧客から勧誘を受けても関与する
ことはいたしません。
」旨の誓約を求めたものの，明確に拒絶されたこと
が認められる。
そして，本件就業規則２が，合理的なものであることについての説明
はなく，この点に関する原告らの主張はそもそも失当である。なお，念
のため検討すると，前記アのとおり，本件就業規則２の３９条１項は，
「退職前後における顧客への働きかけ，顧客からの勧誘に応ずる関与」
を一般的に制限するものであるところ，退職後に担当顧客らから従前の
人間関係に基づき新たに契約を締結することを求められたような場合に
も，これに応じることを禁止するものであるが，税理士の資格を有する
者に対しても課されるものであることや，期限の定めがないことも併せ
考えると，雇用者が従業員に対して一方的に課す制限としては過剰な制
限を課すものというほかなく，社会通念上，相当な内容のものとはいい
がたい。また，このような競業避止義務を課すに当たり，何らかの代償
措置が執られたことも窺われない。
したがって，被告Ｐ４が原告らを退職した当日に届出がされた本件就
業規則２が，合理的なものであるということはできない。
ウ 上記のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，いずれも本件就業規則２の適
用を受けず，このため，同規則３９条１項により，退職前後において，顧
客へ働きかけたり，顧客からの勧誘に応じたりして，関与することができ
ないという義務を負うことはない。
（３）被告Ｐ２及び被告Ｐ４による積極的な働きかけの有無について
ア 被告Ｐ２の働きかけについて
（ア）Ｐ７に対する働きかけ
被告Ｐ２の担当顧客であったＰ７は，被告Ｐ２から，退職前，３度に
わたり勧誘を受けたが３度とも断ったと証言する（証人Ｐ７）
。
その勧誘を受けた際の状況は，平成１９年１月，被告Ｐ２から訪問を
受け，独立する予定であると言われ，同年５月か６月にも訪問を受け，
「今度独立して知り合いと２人で新しく事業をする。
」
「箱が代わるだけ
で中身は変わりません。引き続き，私でよろしいですね。
」と言われ，
Ｐ７がこの勧誘を断ったにもかかわらず，同年６月末か７月初旬ころに
も同様の勧誘を受けたと証言する。
しかし，Ｐ８とのやりとり（後記(イ)）や，他の顧客の陳述書に記載
された状況
（後記ウ）
と比較すると，
果たして，
Ｐ７が証言するような，
なお，Ｐ７が証言する最終の勧誘は，会計を担当しているＰ７の妻に
対するものであったが，これはＰ７の妻が，被告Ｐ２に引継担当者の確
認をした際に，同様の勧誘を受けたというものであり，それまで，明確
な勧誘も，明確な拒否もなかったという可能性を否定できない。
（イ）Ｐ８に対する働きかけ
被告Ｐ２の担当顧客であったＰ８は，平成２１年５月か６月ころ，被
告Ｐ２と世間話をした際，被告Ｐ２が原告らを退職して独立することが
話に出て，Ｐ８が，
「僕はどうすればいいんですか」と尋ねたところ，
被告Ｐ２から「僕があとはちゃんとしときますんで大丈夫ですよ」と言
われ，原告らとの契約を解除し，被告Ｐ２と新たに契約することにした
ことが認められる。
以上によると，被告Ｐ２から，積極的な働きかけがあったとはいえな
い。
（ウ）Ｐ９に対する働きかけ
被告Ｐ２の担当顧客であったＰ９の陳述書（甲１０）には，平成２１
年６月ころ被告Ｐ２から突然電話があり，原告らとの契約解除通知書と
被告Ｐ２及び被告Ｐ４との新しい契約書を送付するので押印して返送
してもらいたいと勧誘された旨の記載がある。
しかし，その時期が，被告Ｐ２と原告らとの雇用契約が継続中であっ
たとは考えにくく
（被告Ｐ２の供述によると，
退職の挨拶の際に勧誘し，
退職後，連絡を受けた顧客に解約手続のための書類を送付したことが認
められる。
）
，また，前記(ア)のとおり，Ｐ８とのやりとり（前記(イ)）
や他の顧客の陳述書の記載（後記ウ）に照らすと，Ｐ９の陳述書の上記
記載をそのまま採用することはできない。
（エ）小括
以上のとおり，原告らが，被告Ｐ２の積極的な働きかけとして挙げる
例は，３例のみであるが，そのうち，Ｐ８の件に関するＰ８の供述内容
は，原告らの主張を裏付けるものではなく，他の多くの顧客の陳述内容
（後記ウ）に照らしても，被告Ｐ２が，退職の前後を通じ，担当顧客に
対し，積極的な働きかけをしたことを認めるに足りない。
イ 被告Ｐ４の働きかけについて
原告Ｐ１は，被告Ｐ４が，退職前に，担当顧客である株式会社ドリーム
ネットに対し，独立後の契約締結を積極的に働きかけたと供述する（甲３
。
しかし，原告らが指摘する被告Ｐ４の積極的な働きかけは，上記１例の
みであり，これを裏付ける証拠もない。
また，
他の多くの顧客の陳述内容
（後記ウ）
に照らしても，
被告Ｐ４が，
退職の前後を通じ，担当顧客に対し，積極的な働きかけをしたと認めるに
足りない。
ウ 他の顧客に対する関与の状況
被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当していた担当顧客ら（現在は，被告Ｐ２及
び被告Ｐ４の顧客ら）合計４１名作成の各陳述書（乙１の１ないし２４及
び乙２の１ないし１７）によれば，いずれの顧客も，被告Ｐ２及び被告Ｐ
及び被告Ｐ４以外の原告らの従業員とは全く又はほとんど面識がなく，信
頼関係もなかったため，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が退職するに当たり，原告
らとの契約を解除して，従前から信頼している被告Ｐ２及び被告Ｐ４と新
たに契約を締結することにした旨の陳述をしているところ，これらの陳述
の信用性を排斥することのできる証拠もない。
また，上記陳述書によれば，被告Ｐ２の担当顧客らには大手コンビニエ
ンスストアチェーンに加盟する事業者が多く含まれているところ，これら
の者はコンビニエンスストアチェーンから被告Ｐ２個人を紹介されて，被
告Ｐ２が就労する原告らと契約を締結したと述べており，他にも元来被告
Ｐ２の知己である者が担当顧客に含まれていることも認められる。少なく
ともこれらの者については，被告Ｐ２による勧誘の有無にかかわらず，被
告Ｐ２の退職に伴って原告らとの契約を解除し，被告Ｐ２と新たに契約を
締結することは何ら不自然とはいえない。
エ 被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当顧客らに積極的な働きかけをしたことを裏
付けるその他の事情の有無
上記事情として原告らが主張する前記第３の１【原告らの主張】(２)の
各事情について検討しても，以下の理由から，いずれの点についても原告
らの主張を採用することはできない。
（ア）原告らは，被告Ｐ２及び被告Ｐ４以外の従業員らが退職した際と比較
して，担当顧客らからの契約解除率が異常に高い旨主張する。
しかしながら，被告Ｐ２及び被告Ｐ４以外の従業員らが顧客らを担当
した期間等については明らかではなく，被告Ｐ２及び被告Ｐ４と担当顧
客らと同様の信頼関係があったかなどについても不明であり，そもそも
単純に比較することができない。また，被告Ｐ２及び被告Ｐ４以外の従
業員の担当顧客らが原告らとの契約を解除した数についても退職前後３
か月間に限る理由もない。原告らは，被告らからこの点について繰り返
し指摘されたにもかかわらず，より長期間において，どの程度の数の顧
客が契約を解除したかについて明らかにしていない。
（イ）原告らは，記帳代行業務及び申告業務においては，担当者個人ではな
く会計事務所又は税理士事務所に対する信頼を基礎とするから，被告Ｐ
原告らが契約を解除されることはなかった旨主張する。
しかしながら，記帳代行業務及び申告業務においては，顧客らは，秘
密に係わる事柄等についても担当者に開示する必要があることなどから
すれば，一般的に，顧客と担当者との間において相応の人的信頼関係が
必要とされる業務であることは明らかである。しかも，本件では，原告
Ｐ１本人も，実際の記帳代行業務及び申告業務について，自らは直接関
わっておらず，
従業員らが行っていたことを認めている上，
Ｐ８の証言，
被告Ｐ２及び被告Ｐ４本人尋問の結果，担当顧客ら作成の前記各陳述書
（乙１の１ないし２４及び乙２の１ないし１７）及び弁論の全趣旨によ
れば，原告Ｐ１は，顧客らと１回ないし数回の面談をしたのみであった
ことが認められる。そして，上記担当顧客らの陳述書では，このような
面識すら十分なかった原告Ｐ１との間に信頼関係はなく，被告Ｐ２及び
被告Ｐ４個人との間に信頼関係があったため，被告Ｐ２及び被告Ｐ４か
らの積極的な勧誘はなかったものの，原告らとの契約を解除し，新たに
被告Ｐ２及び被告Ｐ４と契約をすることにした旨述べられている。
これらによると，担当顧客らとの間の人的信頼関係の内容を前提とし
て，被告Ｐ２及び被告Ｐ４による積極的な働きかけを推認することはで
きないというべきである。
（ウ）被告Ｐ２及び被告Ｐ４も，担当顧客らのために，原告らに対する契約
解除通知を作成し又は文案を提示するなどしたことは認めているところ，
原告らは，これが被告Ｐ２及び被告Ｐ４から顧客らに積極的に働きかけ
たことを推認させる事情である旨主張している。
しかしながら，積極的に働きかけた事実の有無にかかわらず，原告ら
との契約を解除する担当顧客らのために，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が契約
解除通知を作成等することは十分にありうることであり，これが被告Ｐ
る事情であるとはいえない。
また，原告らは，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が，担当顧客らに対し，契約
解除に当たり，他の税理士と契約する旨虚偽の理由を申告させるなどし
て隠蔽工作をしたとも主張する。しかしながら，仮にこれが隠蔽工作で
あったとすると，少なくとも相当多数の顧客らが同様の行為をしたはず
であるところ，被告Ｐ２及び被告Ｐ４と関係のない税理士と契約する旨
事実に反する理由を説明した顧客らは少数にとどまっており，意図的な
隠蔽工作によるものとは考えにくい。
（エ）原告らは，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が，担当顧客らにおいて原告らとの
契約を解除することを知りながら，そのことを原告らに報告せず原告ら
の別の従業員らに引継ぎをしたことについて非難し，このことについて
も被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当顧客らに積極的に勧誘したことを推認さ
せる事情であると主張する。しかしながら，被告Ｐ２及び被告Ｐ４とし
ては，退職するまでは，担当顧客らと契約を締結することはできず，そ
れまでは，当該顧客が，被告Ｐ２及び被告Ｐ４との契約締結を希望して
いたとしても，その後のことは不確定であるため，一旦，後任の担当者
に形式的に引継ぎをすることもあり得ることであり，少なくとも担当顧
客らに対する積極的な勧誘を推認させる事情とはいえない。
そもそも，従業員が退職するに当たり，担当顧客らから新たに契約を
するように申出を受けた場合に，それを拒絶したり，翻意を促したりし
なければならない法的義務があるとまではいうことができないし，その
ような申出を受けたことについて勤務先に開示する義務を当然に負うと
いうこともできない。また，担当顧客ら作成の前記各陳述書（乙１の１
ないし２４及び乙２の１ないし１７）によれば，担当顧客らは，原告ら
との契約を解除する意思を被告Ｐ２及び被告Ｐ４に伝えた後に，仮に原
告らから翻意するように働きかけられたとしても，原告らとの契約を継
続することはありえないと述べており，このことからすれば，被告Ｐ２
及び被告Ｐ４が担当顧客らにおいて原告らとの契約を解除することにつ
いて原告らに報告しなかったことについて，仮に何らかの義務違反が成
立するとしても，少なくとも原告らが主張する損害との間に因果関係が
あるということはできない。
オ 以上によれば，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当顧客らに積極的に働きかけ
て，原告らとの契約を解除させ，新たに契約を締結させたとする原告らの
主張は，前提を欠いており，採用することができない。
なお念のため検討すると，本件では，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当顧客
らとの人的関係等を利用することを超えて，原告らの信用をおとしめるな
どの不当な方法で営業活動を行ったことは認められない。また，後記２，
業秘密を使用したとまでは認めることができないし，他に不正な手段を講
じたと評価し得る事情も窺われない。むしろ，本件は，担当者と顧客らと
の間の個人的信頼関係に依存する業務の性格から，担当顧客らが全く信頼
関係のない原告らとの契約を維持することよりも個人的信頼関係の成立し
ている被告Ｐ２及び被告Ｐ４が引き続き担当することを選択したと評価す
ることが十分に可能な事案である。そうすると，被告Ｐ２及び被告Ｐ４の
行為について，原告らに対する違法な競業行為であるとまでいうことは困
難であるというほかない。
以上の事情を総合考慮すると，被告Ｐ２及び被告Ｐ４の行為が，社会通
念上自由競争の範囲を逸脱した違法なものであるということもできない。
よって，担当顧客との契約について，被告Ｐ２及び被告Ｐ４に，債務不
履行ないし不法行為の成立を認めることはできない。
情報等〔本件情報〕を使用したか）について
（１）本件情報を使用しない義務
前提事実(３)，(４)イのとおり，本件就業規則１の３６条２項，本件各誓
約書によると，被告Ｐ２及び被告Ｐ４は，本件情報の持ち出し，第三者への
開示・漏洩，自ら使用することをしない旨合意したと認めることができる。
また，被告Ｐ４は，前提事実(４)ウのとおり，本件確認書においても，上
記と同様の合意をした。
（２）本件情報の使用の有無
本件就業規則１の１０条，３６条２項，本件各誓約書，本件確認書の各文
言（前提事実(３)，(４)イ，ウ）からすると，本件情報のうち，開示，漏洩，
使用が禁止されている情報は，不正競争防止法上の営業秘密に相当するもの
と解することができる。
前記１のとおり，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が，担当顧客に対し，契約締結を
積極的に働きかけた事実を認めることはできず，したがって，その際，本件
情報を使用したと認めることもできない。
担当顧客のところへ退職の挨拶に赴いたからといって，その限度では，原
告らの業務の一環として赴いたという側面を否定することはできず，本件情
報のうち，担当顧客の社名，氏名，住所，連絡先に関する情報を自己のため
に使用したということはできない。また，仮に，これを自己のために使用し
たということができたとしても，これらの情報をもって，第三者が知り得な
い情報であるとか，原告らの有する秘密情報であると認めることはできず，
これらの情報をもって，使用を禁止された情報と認めることもできない。
本件情報のうち，その他の情報については，被告Ｐ２及び被告Ｐ４がこれ
を使用した事実を認めるに足りる証拠はない（後記３(２)参照）
。
（３）よって，本件情報の使用に関して，被告Ｐ２及び被告Ｐ４に，債務不履行
ないし不法行為の成立を認めることはできない。
された営業秘密を使用したか）について
本件情報が営業秘密に当たるかは別論にして，以下のとおり，少なくとも，
被告Ｐ２及び被告Ｐ４が，不正の利益を得る目的で，原告らから示された営業
秘密を使用したとは認めることができない。
（１）前記１のとおり，本件では，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当顧客らに積極的
に働きかけて，原告らとの契約を解除させ，新たに契約を締結させたとは認
めることができない。そうすると，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当顧客らを勧
誘したという前提が認められない以上，不正の利益を得る目的で，担当顧客
らの社名又は氏名，住所及び連絡先に関する情報を用いたとする原告らの主
張は採用できない。
（２）本件情報のうち担当顧客らの決算内容及び経営状態に関する情報並びに原
告らと顧客らとの間の契約内容に関する情報についても，被告Ｐ２及び被告
Ｐ４が使用したことを認めるに足りる証拠はない。
原告らは，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当顧客らの決算内容及び経営状態に
関する情報を使用して，優良な顧客を選別した旨主張するところ，これを裏
付けるに足りる証拠はない。また，原告らは，被告Ｐ２及び被告Ｐ４が担当
顧客らと原告らとの契約内容（料金）に関する情報を使用して，原告らより
低廉又は同一の価格を担当顧客らに提示して勧誘したとも主張するが，これ
を認めるに足りる的確な証拠もない。かえって，Ｐ８は，被告Ｐ２と新たに
契約を締結するに当たり料金の提示を受けたことはないと明確に証言してい
る。そもそも原告らの上記主張は，被告Ｐ２及び被告Ｐ４から担当顧客らに
対する積極的な勧誘があったことを前提とするものであるが，これに理由が
ないことも前述のとおりである。原告らは，担当顧客らと新たに契約を締結
した後の業務において，担当顧客らの決算内容に関する情報を使用する必要
があったとも主張するが，
これは担当顧客らから入手することが可能であり，
必ずしも原告らから示された情報を使用しなければならないものでもない。
（３）よって，本件情報の使用に関して，被告Ｐ２及び被告Ｐ４に不正競争防止
法違反の事実を認めることはできない。
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，本件各請求にはい
ずれも理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
裁 判 官 西 田 昌 吾
裁判官達野ゆきは，差し支えのため署名押印することができない。
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
