主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人大谷哲生の上告趣意は、憲法三一条違反をいうが、実質は単なる法令違反
の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
なお、生活保護法八五条は、本来正当に保護を受けることができないのに不当に
保護を受け又は受けさせることを防止するための規定であって、同条違反の罪が成
立するには、不実の申請がされたこと、その他不正な手段が採られたことと保護と
の間の因果関係を必要とするものと解するのが相当であり、右の因果関係を必要と
しないとした原判決は、法令の解釈を誤ったものというべきである。しかしながら、
原判決の維持した第一審判決の認定によると、本件において不実の申請と保護との
間の因果関係があり、被告人には不実の申請をすることにより保護を受けることの
認識もあったというのであるから、原判決の右の誤りは、結論に影響を及ぼすもの
ではない。
よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
平成三年三月二九日
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 坂 上 壽 夫
裁判官 貞 家 克 己
裁判官 佐 藤 庄 市 郎
裁判官 可 部 恒 雄
