平成２５年３月２６日判決言渡
平成２２年（行ウ）第４６２号 鉄道運賃変更命令等請求事件
平成２４年（行ウ）第３８４号 追加的併合申立事件
主文
(1) 国土交通大臣が平成２２年２月１９日付けでＰ１株式会社に対してした
同社とＰ２株式会社の間の鉄道線路使用条件の設定を認可する旨の処分の取
消しを求める部分
(2) 国土交通大臣が平成２２年２月１９日付けでＰ３株式会社に対してした
同社とＰ２株式会社の間の鉄道線路使用条件の設定を認可する旨の処分の取
消しを求める部分
(3) 国土交通大臣が鉄道事業法２３条１項４号に基づきＰ２株式会社及びＰ
命じることの義務付けを求める部分
(4) 運輸大臣が平成１０年９月４日付けでＰ１株式会社に対してした旅客運
賃変更認可処分の取消しを求める部分
(5) 国土交通大臣が平成２２年２月１９日付けでＰ２株式会社に対してした
旅客運賃上限設定認可処分の取消しを求める部分
(6) 国土交通大臣が鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基
づきＰ２株式会社に対して旅客運賃上限等を変更するよう命じることの義務
付けを求める部分
事実及び理由
第１ 請求
とＰ２株式会社の間の鉄道線路使用条件の設定を認可する旨の処分を取り消す
（以下「本件請求①」という。）。
とＰ２株式会社の間の鉄道線路使用条件の設定を認可する旨の処分を取り消す
（以下「本件請求②」という。）。
式会社が同社Ｐ４線の運行によってＰ１株式会社の営業区間（α１駅とα２駅
の間）で取得する旅客運賃及び特別急行料金収入相当額を線路使用料としてＰ
社Ｐ４線の運行に要した経費をＰ２株式会社に支払う方式での鉄道線路使用条
件に変更するよう命ぜよ（以下「本件請求③」という。）。
運輸大臣（現在の国土交通大臣）が平成１０年９月４日付けでＰ１株式会社
（当時の商号は「Ｐ５株式会社」）に対してした旅客運賃変更認可処分は無効
であることを確認する（以下「本件請求④」という。）。
（予備的請求）
運輸大臣（現在の国土交通大臣）が平成１０年９月４日付けでＰ１株式会社
（当時の商号は「Ｐ５株式会社」）に対してした旅客運賃変更認可処分を取り
消す（以下「本件請求⑤」という。）。
き，Ｐ１株式会社に対し，上記４記載の認可処分に係る旅客運賃上限及びその
範囲内で届け出られた旅客運賃について，同法１６条２項の定める適正原価・
適正利潤の原則に基づき，上記３記載の鉄道線路使用条件変更命令により定め
られた線路使用料に基づいて算定された収入額と現時点における収入と原価を
基準とするとともに，特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをすることがない
よう距離に比例した原則の下に変更するよう命ぜよ（以下「本件請求⑥」とい
う。）。
のＰ４線に係る旅客運賃上限設定認可処分を取り消す（以下「本件請求⑦」と
いう。）。
き，Ｐ２株式会社に対し，上記６記載の認可処分に係る旅客運賃上限及びその
範囲内で届け出られた旅客運賃について，特定の旅客に対し不当な差別的取扱
いをすることがないよう距離に比例した原則の下に変更するよう命ぜよ（以下
「本件請求⑧」といい，本件請求①から⑧までを併せて「本件各請求」とい
う。）。
第２ 事案の概要
Ｐ１株式会社（旧商号は「Ｐ５株式会社」。以下，商号変更の前後を問わず
「Ｐ１」という。）は，平成１０年９月４日付けで鉄道事業法１６条１項（平
成１１年法律第４９号による改正前のもの）に基づく旅客運賃変更認可処分を
受けて，Ｐ６線（α１駅とα２駅の間の３２．３ｋｍの路線）における旅客の
運送を行っている。
また，Ｐ２株式会社（以下「Ｐ２」という。）は，Ｐ１が所有する鉄道線路
（α１駅とα３駅の間）及びＰ３株式会社（以下「Ｐ３」という。）が所有す
る鉄道線路（α３駅とα２駅の間）等を使用して，Ｐ４線（α１駅とα４駅の
間の５１．４ｋｍの路線）における旅客の運送を行っているところ，国土交通
大臣は，平成２２年２月１９日付けで，鉄道事業法１５条１項に基づき，Ｐ１
及びＰ３がＰ２との間で上記鉄道線路の使用について設定した各使用条件（線
路使用料や旅客運賃収入の配分方法等を定めたもの）を認可する旨の各処分を
するとともに，同法１６条１項に基づき，Ｐ２の申請に係るＰ４線の旅客運賃
上限の設定を認可する旨の処分をした。
本件は，Ｐ６線の沿線住民である原告５名が，(1)Ｐ１及びＰ３がＰ２との
間で設定した各鉄道線路使用条件はＰ１のみに不利益なもので，Ｐ１及びその
利用者の利益を著しく害するものであり，「鉄道事業の適正な運営の確保に支
障を及ぼすおそれ」（鉄道事業法１５条３項）があることからすれば，国土交
通大臣がＰ１及びＰ３に対してした上記各使用条件の設定を認可する旨の各処
分は，鉄道事業法１５条３項に規定する認可要件に違反する違法なものである
と主張して，上記各処分の取消しを求める（本件請求①及び②）とともに，国
土交通大臣が同法２３条１項４号に基づきＰ１とＰ２の間の鉄道線路使用条件
を変更するよう命じることの義務付けを求め（本件請求③），(2)Ｐ１の旅客
運賃は，距離と運賃が比例しておらず近距離の旅客運賃が異常に高くなってお
り，「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするものである」（平成１１年
法律第４９号による改正前の鉄道事業法１６条２項２号）ことや，「能率的な
経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」（同項１
号）ではないことなどからすれば，運輸大臣（現在の国土交通大臣。以下同
じ。）がＰ１に対してした旅客運賃変更認可処分は，平成１１年法律第４９号
による改正前の鉄道事業法１６条２項に規定する認可要件に違反する違法なも
のであり，また，上記各使用条件の設定を認可する旨の各処分が取り消される
べき違法なものであって，Ｐ１に適正な線路使用料が支払われるべきことから
すれば，上記旅客運賃変更認可処分は，後発的に，同項に規定する適正原価・
適正利潤の原則に違反する違法なものとなったところ，これらの違法は重大か
つ明白であると主張して，主位的に上記旅客運賃変更認可処分の無効確認を求
め（本件請求④），予備的に同処分の取消しを求める（本件請求⑤）とともに，
国土交通大臣が鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づきＰ
請求⑥），(3)国土交通大臣がＰ２に対してしたＰ４線に係る旅客運賃上限設
定認可処分は，Ｐ１に対する旅客運賃変更認可処分と同様の理由により，鉄道
事業法１６条２項に規定する認可要件に違反する違法なものであると主張して，
上記旅客運賃上限設定認可処分の取消しを求める（本件請求⑦）とともに，国
土交通大臣が同法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づきＰ２に対し
て旅客運賃上限等を変更するよう命じることの義務付けを求める（本件請求
⑧）事案である。
なお，本件訴えは，Ｐ６線の利用状況が様々に異なる原告１７名により提起
されたものであるが，原告適格に関する審理がいたずらに複雑かつ長期化する
のを避けたいという当裁判所の意向を踏まえて，原告らにおいて，原告を５名
に絞るという的確な対応がされたものである。
本件に関係する法令の定めの主たるものは，別紙「関係法令の定め」記載の
とおりである（なお，別紙中の略称は，本文においても同様に用いることがあ
る。以下同じ。）。
掲記した。）
(1) 原告らによるＰ６線の利用状況等
ア 原告Ｐ７によるＰ６線の利用状況等（甲９，１１８，弁論の全趣旨）
(ア) 原告Ｐ７は，平成６年４月から，千葉県白井市内の現住所地に居住
し，現在，東京都内に所在する勤務先まで日々通勤しており，自宅の最
寄り駅であるＰ６線α５駅から，Ｐ６線α１駅を経由して，勤務先の最
寄り駅であるＰ８Ｐ９線α６駅まで，鉄道を利用している。
原告Ｐ７は，上記鉄道利用のために６か月通勤定期券を購入しており，
その購入額は，Ｐ６線区間分が１７万０４８０円（全区間分で２４万３
(イ) 原告Ｐ７と同居している息子は，現在，東京都内に所在する大学院
に日々通学しており，Ｐ６線α５駅から，Ｐ６線α１駅を経由して，大
学院の最寄り駅であるＰ１０Ｐ１１線α７駅まで，鉄道を利用している。
原告Ｐ７の息子は，上記鉄道利用のために３か月通学定期券を購入し
ており，その購入額は，Ｐ６線区間分が３万９１４０円（全区間分で６
万０７４０円）である。なお，上記定期券の購入費用は原告Ｐ７が負担
している。
(ウ) 原告Ｐ７と同居している娘は，現在，東京都内に所在する大学に
日々通学しており，Ｐ６線α５駅から，Ｐ６線α１駅を経由して，大学
の最寄り駅であるＰ１０Ｐ１１線α８駅まで，鉄道を利用している。
原告Ｐ７の娘は，上記鉄道利用のために１か月通学定期券（Ｐ６線α
線α９駅から同線α８駅まで）を購入しており，その購入額は，Ｐ６線
区間分が１万３７３０円（全区間分で２万６４９０円）である。なお，
上記定期券の購入費用は原告Ｐ７が負担している。
イ 原告Ｐ１２によるＰ６線の利用状況等（甲１０，１１９，弁論の全趣
旨）
(ア) 原告Ｐ１２は，平成９年から，千葉県印西市内の現住所地に居住し，
現在，東京都内に所在する勤務先まで定期的に通勤しており，自宅の最
寄り駅であるＰ６線α５駅から，Ｐ６線α１駅を経由して，勤務先の最
寄り駅であるＰ１３Ｐ１４線α１０駅まで，鉄道を利用している。
原告Ｐ１２は，勤務先が負担する交通費は往復１０００円が上限であ
るため，在宅勤務を希望し，勤務先へはＰ１５（一定額をチャージ（入
金）しておき，利用のたびに旅客運賃を支払うＩＣカード乗車券。以下
同じ。）を利用して１か月に２回から５回程度出社するほか，Ｐ６線を
利用して顧客先に出向くなどしている。原告Ｐ１２が勤務先に出社した
際に支払う旅客運賃は，Ｐ６線区間分が往復１４４０円（全区間分で２
(イ) 原告Ｐ１２と同居している息子は，現在，千葉県内に所在する大学
に日々通学しており，Ｐ６線α５駅から，Ｐ６線α１１駅を経由して，
大学の最寄り駅であるＰ１６本線α１２駅まで，鉄道を利用している。
原告Ｐ１２の息子は，上記鉄道利用のために１か月通学定期券を購入
しており，その購入額は，Ｐ６線区間分が１万０３００円（全区間分で
負担している。
(ウ) 原告Ｐ１２と同居している娘は，現在，千葉県内に所在する高等学
校に日々通学しており，Ｐ６線α５駅から，Ｐ６線α１駅を経由して，
高等学校の最寄り駅であるＰ１６本線α１３駅まで，鉄道を利用してい
る。
原告Ｐ１２の娘は，上記鉄道利用のために１か月通学定期券を購入し
ており，その購入額は，Ｐ６線区間分が１万３７３０円（全区間分で１
万５８００円）である。なお，上記定期券の購入費用は原告Ｐ１２が負
担している。
ウ 原告Ｐ１７によるＰ６線の利用状況等（甲１３，１１０，１２０，弁論
の全趣旨）
原告Ｐ１７は，平成６年頃から，千葉県白井市内の現住所地に居住し，
現在，千葉県内に所在する予備校に日々通学しており，自宅の最寄り駅で
あるＰ６線α５駅から，Ｐ６線α１１駅を経由して，予備校の最寄り駅で
あるＰ１６本線α１４駅まで，鉄道を利用している。
原告Ｐ１７は，上記鉄道利用のために６か月通勤定期券を購入しており，
その購入額は，Ｐ６線区間分が１２万７８８０円（全区間分で１６万９０
エ 原告Ｐ１８によるＰ６線の利用状況等（甲１６の１，弁論の全趣旨）
原告Ｐ１８は，平成２１年１０月から，千葉県白井市内の現住所地に居
住し，現在，企画制作関係の会社を経営しており，取引先への営業のため，
自宅の最寄り駅であるＰ６線α１５駅から，Ｐ６線α１駅を経由して，東
京都内のα１６（１か月に平均約６回訪問），α１７（同約２回訪問），
α１８（同約２回訪問），α１９（同約２回訪問）等に所在する取引先の
最寄り駅まで，鉄道を利用しているほか，個人的な勉強会（１か月に４回
実施）のために，Ｐ６線α１５駅から，勉強会場所の最寄り駅であるＰ６
線α１１駅まで，鉄道を利用している。
原告Ｐ１８は，訪問する取引先が様々な場所に存在するため，通勤定期
券を購入するのではなく，Ｐ１５を利用しているが，例えばα１６の取引
先を訪れた際に支払う旅客運賃は，Ｐ６線区間分が往復１２００円（全区
間分で１９００円）である。
オ 原告Ｐ１９によるＰ６線の利用状況等（甲１６の２，１１１，１１３，
弁論の全趣旨）
原告Ｐ１８の妻である原告Ｐ１９は，平成２１年１０月から，千葉県白
井市内の現住所地に居住し，現在，東京都内に所在する勤務先まで日々通
勤しており，自宅の最寄り駅であるＰ６線α１５駅から，Ｐ６線α１駅を
経由して，勤務先の最寄り駅であるＰ８Ｐ２０線α２０駅まで，鉄道を利
用している。
原告Ｐ１９は，上記鉄道利用のために１か月通勤定期券を購入しており，
その購入額は，Ｐ６線区間分が２万６１７０円（全区間分で３万９６２０
円）である。
(2) 本件に関係する各鉄道事業者
本件に関係する各鉄道事業者（国土交通大臣から鉄道事業の許可を受けた
者。以下同じ。）による鉄道事業の状況と鉄道線路の使用関係は，以下のと
おりである（これを図示したものが別紙「鉄道線路の使用関係等」であ
る。）。
ア Ｐ１
Ｐ１は，Ｐ６線（α１駅とα２駅の間の路線）における鉄道事業を営む
株式会社であり，Ｐ２が５０パーセント（Ｐ２１株式会社を含むＰ２２グ
ループ全体では５１パーセント）を出資するＰ２の子会社である。
Ｐ１は，α１駅とα３駅の間では，第一種鉄道事業者（自らが所有する
鉄道線路を使用して鉄道による旅客等の運送を行う鉄道事業者。以下同
じ。）であり，α３駅とα２駅の間では，Ｐ３から鉄道線路を借り受けて
鉄道事業を行う第二種鉄道事業者（自らが所有する鉄道線路以外の鉄道線
路を使用して旅客等の運送を行う鉄道事業者。以下同じ。）である。
イ Ｐ２
Ｐ２は，Ｐ４線（α１駅とα４駅の間の路線）等における鉄道事業を営
む株式会社である。Ｐ２は，平成２２年７月１７日に運行を開始したＰ４
線において，Ｐ２３（Ｐ４線の区間ではα２１駅及びα４駅のみに停車す
る特別急行料金の必要な列車）及びＰ２４（Ｐ４線の区間では主要駅のみ
に停車する特別急行料金の不要な列車）を運行している（甲３１，乙３
Ｐ２は，Ｐ４線において，α１駅とα３駅の間ではＰ１から，α３駅と
α２駅の間ではＰ３から，α２駅とＰ２５線接続点の間ではＰ２６株式会
社から，Ｐ２５線接続点とα４駅の間ではＰ２５株式会社から，それぞれ
鉄道線路を借り受けて鉄道事業を行う第二種鉄道事業者である。
ウ Ｐ３
Ｐ３は，α３駅とα２駅の間の鉄道線路を所有し，同鉄道線路をＰ１及
びＰ２に貸し付けている第三種鉄道事業者（自ら所有する鉄道線路を第二
種鉄道事業者に専ら使用させる鉄道事業者。以下同じ。）であり，Ｐ２の
(3) 本件に関係する各認可処分等
ア Ｐ１に対する旅客運賃変更認可処分等
(ア) Ｐ１は，平成１０年７月３１日付けで，改正前鉄道事業法１６条１
項に基づき，運輸大臣に対し，Ｐ６線（当時の名称は「Ｐ２７線」。以
下，名称変更の前後を問わず「Ｐ６線」という。）のうち当時開通して
いたα１駅とα２２駅の間（２８．５ｋｍ）に係る旅客運賃を下記のと
おり変更する内容の旅客運賃変更の認可を申請した（乙３３）。
記
ａ 普通旅客運賃（大人片道旅客運賃） 対キロ区間制
ｂ 定期旅客運賃（１か月）
上記の普通旅客運賃を基礎に，通勤定期は３０パーセント，通学定
期は５６パーセントの割引率を適用して算定した額
(イ) 運輸大臣は，運輸省設置法６条１項（平成１１年法律第１０２号に
よる廃止前のもの）に基づき，平成１０年８月６日付けで，上記認可申
請を運輸審議会に諮問し，運輸審議会は，同年９月３日付けで，上記認
可申請のとおり認可することが適当である旨の答申をした（乙３６）。
(ウ)ａ 運輸大臣は，平成１０年９月４日付けで，下記の条件を付して，
改正前鉄道事業法１６条１項に基づき，上記認可申請のとおり認可す
る旨の処分（以下「Ｐ６運賃変更認可処分」という。）をした（甲３
の１）。
記
認可された上限運賃の範囲内で運賃を設定又は変更しようとすると
きは，あらかじめ運輸大臣に報告すること。
路線別又は区間別に異なる運賃を設定又は変更し，かつ，その最低
額が最高額を２割以上下回るときは，別途認可を得ること。
ｂ 鉄道事業法は平成１１年法律第４９号により改正され，従前は旅客
運賃の設定及び変更の認可であったもの（改正前鉄道事業法１６条１
項）が，運輸大臣が認可した旅客運賃上限の範囲内での事前届出とさ
れた（鉄道事業法１６条１項，３項）。
なお，平成１１年法律第４９号附則３条１項は，同法による改正前
に認可を受けている運賃であって，改正後の１６条１項の運賃の上限
に該当するものは，改正後の１６条１項により認可を受けた運賃の上
限とみなすとしているため，Ｐ６運賃変更認可処分についても，旅客
運賃上限に係る認可処分とみなされる。
(エ) Ｐ１は，平成１２年７月２２日，α２２駅とα２駅の間での列車の
運行を開始し，これによりＰ６線（α１駅とα２駅の間の３２．３ｋｍ
の路線）全線が開通したところ，これに伴い，下記のとおり旅客運賃が
設定された（乙３２，弁論の全趣旨）。
記
(オ) Ｐ１は，平成２１年１１月３０日付けで，Ｐ６線の沿線自治体であ
る千葉県，船橋市，松戸市，鎌ヶ谷市，印西市，白井市，α２３村及び
α２４村並びにＰ２との間で，沿線自治体が５年間にわたり年間３億円
の補助金を支出し，Ｐ１がＰ２Ｐ４線の運行により発生する増収分等の
年間３億円を５年間にわたり拠出し，これを原資として，同Ｐ４線の運
行開始時にＰ６線の普通旅客運賃を５パーセント弱値下げすること等を
合意した（甲５０，乙２２）。
Ｐ１は，国土交通大臣に対して上記旅客運賃の変更を届け出て，Ｐ２
Ｐ４線が運行を開始した平成２２年７月１７日から，普通旅客運賃を平
均４．９パーセント引き下げるなどの旅客運賃の値下げを実施した（甲
紙「Ｐ４線運賃・Ｐ６線新運賃・その他民鉄運賃・距離別比較グラフ」
（以下「別紙グラフ」という。）の「Ｐ６線新運賃」のとおりである。
イ Ｐ１及びＰ３に対する鉄道線路使用条件設定認可処分等
(ア) Ｐ１，Ｐ３及びＰ２は，平成２１年１２月１６日付けで，概要下記
の内容の「Ｐ６線におけるＰ２株式会社の旅客運輸営業及び線路の使用
に関する基本協定」（以下，同基本協定のうち，Ｐ１の所有する鉄道線
路に係る使用条件を「Ｐ６線路使用条件」といい，Ｐ３の所有する鉄道
線路に係る使用条件を「Ｐ２８線路使用条件」といい，両者を併せて
「本件各線路使用条件」という。）を締結した（甲１の２から４まで，
甲２の２から４まで，甲３２の２及び３，乙２２，弁論の全趣旨）。
記
ａ 鉄道施設の使用及び旅客運輸営業
Ｐ２は，Ｐ１の所有する鉄道施設（α１駅とα３駅の間）及びＰ３
の所有する鉄道施設（α３駅とα２駅の間）を使用して旅客運輸営業
を行い，Ｐ１及びＰ３にそれぞれ線路使用料を支払う。
ｂ 線路使用料
(ａ) Ｐ２は，Ｐ１及びＰ３に対して，以下の合計額を線路使用料と
して支払う。
① 資本費相当額等
Ｐ１及びＰ３の所有する鉄道事業用固定資産のうち，(ⅰ)Ｐ２
も使用する資産額，(ⅱ)当該資産の残存平均耐用年数，(ⅲ)当該
資産保有のために負担する金利を基礎として算出された額のうち
Ｐ２の使用する割合に応じて算出される資本費相当額に，Ｐ２の
使用割合に応じた租税相当額及び一般管理費相当額を加えた額
（以下「資本費相当額等」という。）。
② 加算額
(ⅰ)Ｐ６線内相互発着旅客（Ｐ６線内において乗降する旅客の
うち，ある駅からある駅までの区間を乗車する旅客をいう。以下
同じ。）に係る旅客運賃収入のうちＰ２に帰属する旅客運賃収入
と，(ⅱ)Ｐ６線とα２で接続するＰ１６線相互発着旅客に係る旅
客運賃収入のうち，Ｐ２に帰属する旅客運賃収入でＰ６線の区間
の旅客運賃収入に相当する額の合計額を，Ｐ６線の輸送人キロ
（各駅間の利用者数にその駅間の距離を乗じて算出される数値）
に占めるα１駅とα３駅の間又はα３駅とα２駅の間の輸送人キ
ロの割合により按分して得た額が，上記①の資本費相当額等を超
える場合，当該按分して得た額と資本費相当額等との差額（以下
「加算額」という。）
(ｂ) 上記の線路使用料の定めは，Ｐ２がＰ１及びＰ３の所有する鉄
道施設を使用する以上，使用割合に応じてその建設に要した費用等
を負担すべきであるとの考え方に基づき，Ｐ２が資本費相当額等を
支払うこととするとともに，Ｐ２がＰ６線区間内で列車を運行する
ことによって生じるＰ１の旅客運賃収入減少額（Ｐ２に帰属する旅
客運賃収入額）が資本費相当額等を上回る場合にはその差額を加算
額として支払うこととするものである。
なお，Ｐ１はα３駅とα２駅の間ではＰ３から鉄道線路を借り受
けているところ，Ｐ１とＰ３との間で締結されている昭和６３年３
月１５日付けの線路使用条件（Ｐ１と住宅・都市整備公団が締結し，
これをＰ３が承継したもの。）においては，Ｐ１は，同区間におけ
る旅客運賃収入全額を線路使用料としてＰ３に支払う一方，運行経
費をＰ３から受け取ることになっているので，同区間におけるＰ１
の旅客運賃収入が減少すれば，Ｐ３に支払われる線路使用料も減少
するという関係になっていた。
ｃ 収益の帰属（別紙「運賃配分の仕組み」参照）
(ａ) Ｐ６線内相互発着旅客（α１駅で接続するＰ１６線及び他社線
連絡旅客を含む。）に係る旅客運賃収入について
① Ｐ６線内でＰ２の特急列車が停車する駅の相互発着旅客につい
ては，Ｐ１とＰ２の列車の運転本数（Ｐ６線通過列車を除く。）
割合により両社に按分する。（上記別紙の【Ｄ】）
② Ｐ６線内でＰ２の特急列車が停車しない駅相互間の発着旅客と
Ｐ６線内でＰ２の列車が停車する駅と停車しない駅相互間の発着
旅客については，全てＰ１の帰属とする。（上記別紙の【Ｅ】，
【Ｆ】）
(ｂ) Ｐ６線とα２駅で接続するＰ１６線（連絡他社線を含む。）相
互発着旅客に係る旅客運賃収入について
① Ｐ６線内でＰ２の列車が停車する駅の発着旅客については，全
てＰ２の帰属とする。（上記別紙の【Ｂ】）
② Ｐ６線内でＰ２の列車が停車しない駅の発着旅客については，
Ｐ２及びＰ１に帰属する。α２５駅とα２６駅の間の各駅（α２
Ｐ１とＰ２を乗り継いだものとみなして，それぞれの旅客運賃を
適用する。（上記別紙の【Ｃ】）
(ｃ) Ｐ６線通過旅客に係る旅客運賃収入について
全てＰ２に帰属する。（上記別紙の【Ａ】）
(イ) Ｐ１は，平成２１年１２月１６日付けで，鉄道事業法１５条１項及
び鉄道事業法施行規則３０条に基づき，Ｐ６線のうちα１駅とα３駅の
間の区間（１９．８ｋｍ）について，本件各線路使用条件に係る契約書
の写し及び線路使用料の算出の基礎を記載した書類を添付して，Ｐ６線
路使用条件の設定に係る認可を申請した（甲１の２）。
国土交通大臣は，平成２２年２月１９日付けで，上記認可申請のとお
り認可する旨の処分（以下「Ｐ６線路使用条件認可処分」という。）を
した。
(ウ) Ｐ３は，平成２１年１２月１６日付けで，国土交通大臣に対し，Ｐ
各線路使用条件に係る契約書の写し及び線路使用料の算出の基礎を記載
した書類を添付して，Ｐ２８線路使用条件の設定に係る認可を申請した
（甲２の２）。
国土交通大臣は，平成２２年２月１９日付けで，上記認可申請のとお
り認可する旨の処分（以下「Ｐ２８線路使用条件認可処分」といい，Ｐ
う。）をした。
ウ Ｐ２に対する旅客運賃上限設定認可処分等
(ア) Ｐ２は，平成２１年１２月１６日付けで，鉄道事業法１６条１項に
基づき，国土交通大臣に対し，Ｐ４線に係る旅客運賃上限を下記のとお
りとする内容の旅客運賃上限設定の認可を申請した（乙２３）。なお，
下記の旅客運賃上限の額のうち３３ｋｍまでの部分は，平成２２年７月
記
ａ 普通旅客運賃（大人片道旅客運賃） 対キロ区間制
ｂ 定期旅客運賃（１か月）
上記の普通旅客運賃を基礎に，通勤定期は３０パーセント，通学定
期は５６パーセントの割引率を適用して算定した額
(イ) 国土交通大臣は，平成２１年１２月１７日付けで，上記認可申請を
運輸審議会に諮問し，運輸審議会は，平成２２年１月２６日及び同月２
上記認可申請について申請のとおり認可するのが適当である旨の答申を
した（乙２７）。
(ウ) 国土交通大臣は，平成２２年２月１９日付けで，鉄道事業法１６条
運賃上限認可処分」といい，Ｐ６運賃変更認可処分と併せて「本件各運
賃認可処分」という。）をした。
(エ) Ｐ２は，平成２２年２月１９日付けで，国土交通大臣に対し，鉄道
事業法１６条３項に基づき，Ｐ４線の旅客運賃の額をＰ１６運賃上限認
可処分に係る旅客運賃上限の額（ただし，α１駅とα２駅の間の各駅相
互間のみを利用する場合は，平成２２年７月１７日から値下げされたＰ
上記届出におけるＰ４線の旅客運賃は，別紙グラフの「Ｐ４線運賃」の
とおりである。
（本案前の争点）
(1) 原告適格の有無。すなわち，本件各請求に係る訴えについて原告らが原
告適格を有するか否か。
(2) 「重大な損害を生ずるおそれ」の有無。すなわち，本件請求③，⑥及び
⑧に係る義務付けの訴えについて，これらの請求に係る処分がされないこと
により原告らに「重大な損害を生ずるおそれ」（行政事件訴訟法３７条の２
第１項）があるか否か。
(3) 出訴期間徒過の有無。すなわち，本件請求⑤に係る取消しの訴えが出訴
期間を徒過しているか否か。
（本案の争点）
(4) 本件各線路使用条件認可処分の適法性。すなわち，本件各線路使用条件
認可処分が鉄道事業法１５条３項に違反する違法なものであるか否か（本件
請求①及び②関係）。
(5) Ｐ６線路使用条件の変更命令の可否。すなわち，国土交通大臣が鉄道事
業法２３条１項４号に基づきＰ２及びＰ１に対してＰ６線路使用条件の変更
を命じないことが裁量権の範囲を逸脱し，又はこれを濫用するものであるか
否か（本件請求③関係）。
(6) Ｐ６運賃変更認可処分の適法性。すなわち，Ｐ６運賃変更認可処分が改
正前鉄道事業法１６条２項に違反する違法なものであり，その違法は重大か
つ明白であるか否か（本件請求④及び⑤関係）。
(7) Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の可否。すなわち，国土交通大
臣が鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づきＰ１に対し
て旅客運賃上限等の変更を命じないことが裁量権の範囲を逸脱し，又はこれ
を濫用するものであるか否か（本件請求⑥関係）。
(8) Ｐ１６運賃上限認可処分の適法性。すなわち，Ｐ１６運賃上限認可処分
が鉄道事業法１６条２項に違反する違法なものであるか否か（本件請求⑦関
係）。
(9) Ｐ２に対する旅客運賃上限等の変更命令の可否。すなわち，国土交通大
臣が鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づきＰ１に対し
て旅客運賃上限等の変更を命じないことが裁量権の範囲を逸脱し，又はこれ
を濫用するものであるか否か（本件請求⑧関係）。
争点に関する当事者の主張は，別紙「当事者の主張」記載のとおりであると
ころ，その要旨は以下のとおりである。
(1) 争点(1)（原告適格の有無）について
（原告らの主張）
ア 本件各運賃認可処分の取消し又は無効確認の訴え（本件請求④，⑤及び
⑦）及び旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥及び
⑧）について
(ア) 鉄道事業法は，その文言上も仕組み上も，鉄道利用者を個別具体的
に保護することを趣旨及び目的としており，そのことは，鉄道事業法の
制定経緯及び改正経緯からも明らかである。また，ここでいう「利用
者」には，鉄道に乗車する者だけではなく，旅客運賃の負担者も含まれ
るというべきである。そして，旅客運賃認可処分において考慮されるべ
き利益は，鉄道利用者の経済的利益及び日常生活・社会生活上の利益で
あるところ，違法な旅客運賃認可処分がされれば，日常的に鉄道を利用
する沿線住民は，経済的にも日常生活・社会生活上でも重大な不利益を
被ることになるから，その利益は個別具体的に保護されなければならな
い。
(イ) したがって，反復継続的に鉄道を利用している者又はその旅客運賃
を法的義務として負担している者（扶養義務者，雇用主等）は，旅客運
賃認可処分の取消し又は無効確認の訴えについて原告適格を有するとい
うべきであり，このことは，旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴
えについても同様である。
そして，原告らは，Ｐ６線を反復継続的に利用し又は扶養義務に基づ
き旅客運賃を負担しているから，本件各運賃認可処分の取消し又は無効
確認の訴え（本件請求④，⑤及び⑦）及び旅客運賃上限等の変更命令の
義務付けの訴え（本件請求⑥及び⑧）のいずれについても，原告適格を
有するというべきである。
(ウ) なお，Ｐ２９特急最高裁判決（最高裁判所平成元年４月１３日第一
小法廷判決・裁判集民事１５６号４９９頁）は，地方鉄道法２１条に基
づく特別急行料金改定認可処分の取消訴訟における原告適格について判
断したものであるが，その後，鉄道利用者の利益を個別具体的に保護す
ることを明らかにした鉄道事業法が制定され，平成１６年には行政事件
訴訟法が改正されているし，上記判決の事案では，特別急行を利用する
者だけが負担する特別急行料金部分のみが争われたものであるから，本
件とは事案を異にし，本件には射程が及ばないというべきである。
イ 本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え（本件請求①及び②）及び
Ｐ６線路使用条件の変更命令の義務付けの訴え（本件請求③）について
(ア) 鉄道事業法は，その文言上も仕組み上も，鉄道利用者を個別具体的
に保護することを趣旨及び目的としており，総括原価主義（同法１６条
下回らなければならず，線路使用料収入が増加すれば，他の収入が変わ
らない限り，旅客運賃を値下げして旅客運賃収入を減らさなければなら
ない関係が必然的に生じることになるから，旅客運賃認可制度（同法１
用者の利益を個別具体的に保護することを目的としているというべきで
ある。
(イ) したがって，反復継続的に鉄道を利用している者又はその旅客運賃
を法的義務として負担している者（扶養義務者，雇用主等）は，鉄道線
路使用条件設定認可処分の取消しの訴えについて，原告適格を有すると
いうべきであり，このことは，鉄道線路使用条件の変更命令の義務付け
の訴えについても同様である。
そして，原告らは，Ｐ６線を反復継続的に利用し又は扶養義務に基づ
き旅客運賃を負担しているから，本件各線路使用条件認可処分の取消し
の訴え（本件請求①及び②）及びＰ６線路使用条件の変更命令の義務付
けの訴え（本件請求③）のいずれについても，原告適格を有するという
べきである。
（被告の主張）
ア 本件各運賃認可処分の取消し又は無効確認の訴え（本件請求④，⑤及び
⑦）及び旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥及び
⑧）について
(ア) 鉄道事業法が公共の利益という観点から同法１６条１項に基づく旅
客運賃の認可を規定していることは明らかであり，同法が，不特定多数
者である鉄道利用者の具体的利益を，専ら一般的公益の中に吸収解消さ
せるにとどめず，それが帰属する個々の鉄道利用者の個別的利益として
もこれを保護すべきものとする趣旨を含むものであると解することはで
きない。
したがって，鉄道事業法１６条１項に基づく旅客運賃の認可において，
鉄道利用者個々人の個別的利益は，たとえ当該鉄道沿線の住民の利益で
あっても，公共の利益の保護を通じて間接的に保護されているところの
反射的利益又は事実上の利益にすぎず，法律上保護された利益とはいえ
ないから，原告らは本件各運賃認可処分の取消し又は無効確認を求める
につき法律上の利益を有せず，本件各運賃認可処分の取消し又は無効確
認の訴え（本件請求④，⑤及び⑦）について，原告らは原告適格を有し
ないというべきである。
(イ) また，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号は，公共
の利益という観点から旅客運賃又はその上限の変更を命じることができ
る旨を規定しているにすぎず，その変更に関し，同法あるいは関係法令
を子細にみても，不特定多数者である鉄道利用者の具体的利益を，専ら
一般的公益の中に吸収解消させるにとどめず，それが帰属する個々の鉄
道利用者の個別的利益としてもこれを保護すべきものとする趣旨の規定
は見当たらない。
したがって，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基
づく旅客運賃上限等の変更命令において，鉄道利用者個々人の個別的利
益は，たとえ当該鉄道沿線の住民の利益であっても，公共の利益の保護
を通じて間接的に保護されているところの反射的利益又は事実上の利益
にすぎず，法律上保護された利益とはいえないから，旅客運賃上限等の
変更命令に係る各義務付けの訴え（本件請求⑥及び⑧）について，原告
らは原告適格を有しないというべきである。
(ウ) なお，Ｐ２９特急最高裁判決は，平成１６年法律第８４号による改
正前の行政事件訴訟法下におけるものであるが，同改正により行政事件
訴訟法９条２項が追加された趣旨は，原告適格の有無について判断すべ
き事項について，法律の明文でこれらの事項を考慮すべきこと等を定め
ることにより，全ての事案において，これらの事項が適切に考慮される
ことが一般的に担保され，行政過程における利益調整の在り方が適切に
考慮されて第三者の原告適格が実質的に広く認められることを期したも
のであり，原告適格の判断方法を実質的に変更することを意図したもの
ではないから，上記改正の前後によってＰ２９特急最高裁判決の評価が
変化すると解する余地はない。
イ 本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え（本件請求①及び②）及び
Ｐ６線路使用条件の変更命令の義務付けの訴え（本件請求③）について
(ア) 鉄道事業法が公共の利益という観点から鉄道線路使用条件設定の認
可を規定していることは明らかであり，同法が，不特定多数者である鉄
道利用者の具体的利益を，専ら一般的公益の中に吸収解消させるにとど
めず，それが帰属する個々の鉄道利用者の個別的利益としてもこれを保
護すべきものとする趣旨を含むものであると解することはできない。
したがって，鉄道事業法１５条１項に基づく鉄道線路使用条件設定の
認可において，鉄道利用者個々人の個別的利益は，たとえ当該鉄道沿線
の住民の利益であっても，公共の利益の保護を通じて間接的に保護され
ているところの反射的利益又は事実上の利益にすぎず，法律上保護され
た利益とはいえないから，原告らは本件各線路使用条件認可処分の取消
しを求めるにつき法律上の利益を有せず，本件各線路使用条件認可処分
の取消しの訴え（本件請求①及び②）について，原告らは原告適格を有
しないというべきである。
(イ) また，鉄道事業法２３条１項４号は，公共の利益という観点から鉄
道施設の使用条件等の変更を命じることができる旨を規定しているにす
ぎず，その変更に関し，同法あるいは関係法令を子細にみても，不特定
多数者である鉄道利用者の具体的利益を，専ら一般的公益の中に吸収解
消させるにとどめず，それが帰属する個々の鉄道利用者の個別的利益と
してもこれを保護すべきものとする趣旨の規定は見当たらない。
したがって，鉄道事業法２３条１項４号に基づく鉄道線路使用条件の
変更命令において，鉄道利用者個々人の個別的利益は，たとえ当該鉄道
沿線の住民の利益であっても，公共の利益の保護を通じて間接的に保護
されているところの反射的利益又は事実上の利益にすぎず，法律上保護
された利益とはいえないから，Ｐ６線路使用条件の変更命令に係る義務
付けの訴え（本件請求③）について，原告らは原告適格を有しないとい
うべきである。
(2) 争点(2)（「重大な損害を生ずるおそれ」の有無）について
（原告らの主張）
原告らは，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づくＰ
の自由に対する制限を被るところ，これらの損害は重大であり，金銭によっ
て償うことができないものである。
したがって，Ｐ１及びＰ２の旅客運賃上限等の変更命令（本件請求⑥及び
⑧）又はＰ６線路使用条件の変更命令（本件請求③）がされないことにより，
原告らに「重大な損害を生ずるおそれ」（行政事件訴訟法３７条の２第１
項）があるというべきであり，かつ，その損害を避けるためには上記各変更
命令以外に適当な方法がないことは明らかである。
（被告の主張）
移動の自由の制限は，金銭的負担を避けるために自らの意思に基づいて生
じる副次的なものであり，Ｐ１及びＰ２の旅客運賃上限等の変更命令又はＰ
いし，現行のＰ６線の旅客運賃と原告らが適正とする旅客運賃との差額に相
当する金銭的損害は，事後の金銭賠償によって回復することが可能な性質の
損害である。
したがって，Ｐ１及びＰ２の旅客運賃上限等の変更命令（本件請求⑥及び
⑧）又はＰ６線路使用条件の変更命令（本件請求③）がされないことにより，
原告らに「重大な損害を生ずるおそれがある」（行政事件訴訟法３７条の２
第１項）とはいえない。
(3) 争点(3)（出訴期間徒過の有無）について
（被告の主張）
Ｐ６運賃変更認可処分は，平成１０年９月４日付けでされたものであり，
処分の日から本件訴え提起までに１年を経過していることは明らかであるし，
出訴期間を徒過したことについての「正当な理由」も認められない。
したがって，Ｐ６運賃変更認可処分の取消しの訴え（本件請求③）は，出
訴期間を徒過して提起された不適法なものというべきである。
（原告らの主張）
本件各線路使用条件認可処分が適法にされれば，適正な線路使用料がＰ１
に支払われるから，Ｐ６運賃変更認可処分は旅客運賃上限を減額するように
変更されなければならないことになる。そうすると，Ｐ６運賃変更認可処分
は，平成２２年２月１９日に違法な本件各線路使用条件認可処分がされたこ
とにより，後発的に瑕疵が生じ，違法となったものである。
したがって，Ｐ６運賃変更認可処分の取消しの訴えについては，後発的違
法が生じた平成２２年２月１９日から出訴期間が進行するというべきところ，
本件訴えは，同年８月１７日に提起されたものであるから，出訴期間を徒過
した不適法なものではない。
(4) 争点(4)（本件各線路使用条件認可処分の適法性）について
（原告らの主張）
本件各線路使用条件は，Ｐ２の列車がＰ６線区間内を運行しているにもか
かわらず，その旅客運賃はＰ２が取得し，Ｐ１はその旅客運賃を全く取得す
ることができないという経済的に不合理な仕組みとなっており，いわばＰ２
がＰ６線区間を「ただ乗り」しているところ，このような仕組みが可能とな
るのは，Ｐ１及びＰ３がＰ２の支配下にあるからである。
このようにＰ１のみに不利益な本件各線路使用条件は，Ｐ１の経営を困難
なものとし，更にはＰ１の利用者の利益を著しく害するものであって，「鉄
道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」（鉄道事業法１５条３
項）があるというべきである。
したがって，本件各線路使用条件を認可した本件各線路使用条件認可処分
は，鉄道事業法１５条３項に違反する違法なものであるから，取り消される
べきである（本件請求①及び②）。
（被告の主張）
本件各線路使用条件においては，Ｐ６線の区間においてＰ２に帰属する旅
客運賃収入額が資本費相当額等を超える場合に，Ｐ２がＰ１及びＰ３に対し
て資本費相当額等に加算額を加えた線路使用料を支払うこととされ，Ｐ１及
びＰ３の収支に対する影響が可及的に排除されているから，Ｐ１及びＰ３は，
引き続き，鉄道線路の適切な維持管理を行うことが可能であり，「鉄道事業
の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」（鉄道事業法１５条３項）はな
いといえる。
したがって，本件各線路使用条件は，鉄道事業法１５条３項に規定する認
可要件を満たしているから，本件各線路使用条件認可処分は適法なものとい
うべきである。
(5) 争点(5)（Ｐ６線路使用条件の変更命令の可否）について
（原告らの主張）
本件各線路使用条件認可処分は違法であるだけでなく，これによりＰ１の
旅客運賃は異常に高いものとなっているから，「利用者の利便その他公共の
利益を阻害している」（鉄道事業法２３条１項柱書き）ことは明らかである。
そうすると，国土交通大臣が，鉄道事業法２３条１項４号に基づき，Ｐ６
線路使用条件について，Ｐ６線区間をＰ２の列車が運行したことによる旅客
運賃収入をＰ１が取得することができる内容に変更するよう命じないことは，
裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用するものである（行政事件訴訟法３７
条の２第５項）。
したがって，国土交通大臣は，鉄道事業法２３条１項４号に基づき，Ｐ１
及びＰ２に対して，Ｐ６線路使用条件について，Ｐ２が同社Ｐ４線の運行に
よってＰ６線区間で取得する旅客運賃及び特別急行料金収入相当額を線路使
用料としてＰ１に支払い，Ｐ２がＰ６線区間で同社Ｐ４線の運行に要した経
費をＰ１がＰ２に支払う方式での鉄道線路使用条件に変更するよう命じなけ
ればならないというべきである（本件請求③）。
（被告の主張）
Ｐ６線路使用条件は，鉄道事業法１５条３項の要件を満たしているところ，
同項の要件を満たす使用条件が「輸送の安全，利用者の利便その他公共の利
益を阻害している」（同法２３条１項柱書き）ものではないことは明らかで
ある。
したがって，Ｐ６線路使用条件について，鉄道事業法２３条１項４号に基
づく使用条件変更命令を発する前提を欠いていることは明らかである。
(6) 争点(6)（Ｐ６運賃変更認可処分の適法性）について
（原告らの主張）
ア Ｐ１の旅客運賃は，本件各線路使用条件認可処分が適法であることが前
提となっているところ，本件各線路使用条件認可処分が違法なものである
ことによって，Ｐ１の旅客運賃は「能率的な経営の下における適正な原価
に適正な利潤を加えたものを超えないもの」（鉄道事業法１６条２項）に
該当しなくなったから，Ｐ６運賃変更認可処分は後発的に違法となったも
のであり，その違法は重大かつ明白である。
イ また，Ｐ６線の旅客運賃は，初乗りから中間距離までの旅客運賃が異常
に高く，運賃表のグラフがメタボのような曲線を描く「メタボ運賃」とな
っており（別紙グラフ参照），このような「メタボ運賃」は，近距離の利
用者が遠距離の利用者に比べて不当に割高の旅客運賃を負担することにな
るので，「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするもの」（改正前鉄
道事業法１６条２項２号）に該当するし，旅客運賃の認可においては，利
用者が公平に旅客運賃を負担するような配分になっているか，すなわち距
離に比例した旅客運賃体系となっているかを審査すべきであるが，Ｐ６線
の旅客運賃は「メタボ運賃」となっており，「能率的な経営の下における
適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」（同項１号）に該当し
ないから，Ｐ６運賃変更認可処分には原始的違法があり，その違法は重大
かつ明白である。
さらに，Ｐ６運賃変更認可処分に当たってＰ１から提出されたＰ６収入
原価表には平成９年度実績以外の記載がなく，原価計算期間を３年間と定
めていた平成８年算定要領に反するし，Ｐ６収入原価表に記載された数字
とＰ１の平成９年度損益計算書記載の数字が異なるから，Ｐ６運賃変更認
可処分は，不十分な資料に基づいてされたものであって，「能率的な経営
の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」（改正前
鉄道事業法１６条２項１号）であるかを適正に審査せずにされたという原
始的違法があり，その違法は重大かつ明白である。
ウ したがって，原告らは，主位的に，Ｐ６運賃変更認可処分が無効である
ことの確認を求め（本件請求④），予備的に，Ｐ６運賃変更認可処分の取
消しを求める（本件請求⑤）。
（被告の主張）
ア 運輸大臣は，申請書及び添付書類，Ｐ１からの説明等による審査，運輸
審議会の答申を踏まえ，Ｐ１の申請に係る旅客運賃が，改正前鉄道事業法
である。
イ そして，行政処分の後，当該処分の根拠となった事実状態が変動した
場合であっても，取消訴訟における行政処分の違法性判断は，当該処分
を行った時の事実状態を基準として行われるべきであるから，Ｐ６運賃
変更認可処分が後発的に違法となることはあり得ない。
ウ また，鉄道事業者がどのような旅客運賃制度を採用するかは，当該鉄道
事業者の経営判断に委ねられているから，近距離利用した場合の１ｋｍ当
たりの旅客運賃が，遠距離利用した場合の１ｋｍ当たりの旅客運賃に比し
て相当程度高額になることも十分にあり得ることであるし，Ｐ６線の旅客
運賃制度は全ての旅客に適用されるものであり，特定の旅客のみに異なる
旅客運賃を設定し，不当に高額な旅客運賃を負担させるものではないから，
「特定の旅客又は荷主に対し不当な差別的取扱いをするもの」（改正前鉄
道事業法１６条２項２号）とはいえない。
さらに，平成８年算定要領における原価計算期間「３年間」とは，旅客
運賃改定年度の翌年度以降の３年間を意味するし，平年度の収入及び原価
を算定するに当たっては，経常的性格を有する損益及び鉄軌道事業部門に
帰属する収入・費用以外のものは除外されることになるから，平成８年算
定要領に従って算出されたＰ６収入原価表の数字と損益計算書における数
字とが異なるのは当然のことである。
エ したがって，Ｐ６運賃変更認可処分は適法なものであって，もとより重
大かつ明白な違法は存在しないというべきである。
(7) 争点(7)（Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の可否）について
（原告らの主張）
ア Ｐ６線の旅客運賃は，近距離を移動する沿線住民にのみ不当に割高な
「メタボ運賃」であり，「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするも
の」であるから，国土交通大臣は，鉄道事業法１６条５項１号に基づき，
届け出られた旅客運賃の変更を命ずる義務を負っている。
イ 本件各線路使用条件認可処分は違法なものであり，Ｐ６線路使用条件が
変更されれば，Ｐ１の収入額が増大することになるから，国土交通大臣は，
鉄道事業法２３条１項１号に基づき，上記変更された線路使用料を基準に，
適正原価・適正利潤の原則（鉄道事業法１６条２項）に基づいて旅客運賃
上限を変更するよう命ずる義務を負っている。
また，Ｐ６線の旅客運賃は，異常に高額であって鉄道利用者の利便を阻
害しているだけでなく，Ｐ６運賃変更認可処分は，不十分な資料に基づき，
適正原価・適正利潤の原則（改正前鉄道事業法１６条２項１号，鉄道事業
法１６条２項）に適合するかが適正に審査されずにされたものであり，現
時点で適切な原価計算に基づき算定し直されなければならないから，国土
交通大臣は，鉄道事業法２３条１項１号に基づき，旅客運賃上限の変更を
命ずる義務を負っている。
さらに，平成２１年のＰ１の収支の実績をＰ６運賃変更認可処分の基礎
とされた平成９年の収支の実績と比較すると，経常損益が約３４．５億円
のマイナスから約３４．２３億円のプラスに転じており，総括原価方式に
よれば，平成９年度と平成２１年度の経常損益の差額分約６８．７３億円
について，旅客運賃を減額させるために用いられなければならないから，
国土交通大臣は，鉄道事業法２３条１項１号に基づき，旅客運賃上限の変
更を命ずる義務を負っている。
ウ そうすると，国土交通大臣が鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条
裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用するものである（行政事件訴訟法３
したがって，国土交通大臣は，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３
条１項１号に基づき，Ｐ１に対し，Ｐ６運賃変更認可処分に係る旅客運賃
上限及びその範囲内で届け出られた旅客運賃について，同法１６条２項の
定める適正原価・適正利潤の原則に基づき，Ｐ６線路使用条件の変更命令
により定められた線路使用料に基づいて算定された収入額と現時点におけ
る収入と原価を基準とするとともに，特定の旅客に対し不当な差別的取扱
いをすることがないよう距離に比例した原則の下に変更するよう命じなけ
ればならないというべきである（本件請求⑥）。
（被告の主張）
ア 本件各線路使用条件認可処分及びＰ６運賃変更認可処分は，いずれも適
法であるから，Ｐ６運賃変更認可処分に係る旅客運賃上限及びその範囲内
で届け出られた旅客運賃の変更を命じるべき理由はない。
イ 現行算定要領によると，総括原価の算定に当たり，払込資本金に対し１
潤）」として計上しなければならないとされているから，Ｐ１の平成２１
年度実績を前提としても，損益計算書上の経費計１１４億８２３９万円に
配当所要額約４６億５０００万円（平成９年度と同額と想定したもの）を
加えた合計約１６１億円が同年度の総括原価となり，これは旅客運賃等に
よる収入に運輸雑収入及び営業外収益を加えた１４９億円余を大幅に上回
るから，収入が総括原価を上回る状況にあるとはいえない。
ウ したがって，平成２１年度におけるＰ１の決算実績に照らしても，Ｐ６運
賃変更認可処分に係る旅客運賃上限は，鉄道事業法１６条２項にいう「能率
的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えないも
の」といえるから，Ｐ６運賃変更認可処分に係る旅客運賃上限及びその範囲
内で設定された旅客運賃が，同法２３条１項柱書きにいう「利用者の利便そ
の他公共の利益を阻害している事実があると認めるとき」に当たると解する
ことはできない。
(8) 争点(8)（Ｐ１６運賃上限認可処分の適法性）について
（原告らの主張）
Ｐ２Ｐ４線の旅客運賃は，鉄道利用者に混乱を生じさせないという理由で，
Ｐ６線の旅客運賃と同額に設定されており，近距離の旅客運賃が異常に高い
「メタボ運賃」となっているから，Ｐ１６運賃上限認可処分についても，Ｐ
請求⑦）。
（被告の主張）
Ｐ６運賃変更認可処分は適法なものであるから，Ｐ１６運賃上限認可処分
も同様に適法なものというべきである。
(9) 争点(9)（Ｐ２に対する旅客運賃上限等の変更命令の可否）について
（原告らの主張）
Ｐ２Ｐ４線の旅客運賃は，Ｐ６線の旅客運賃と同額に設定されているから，
Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令と同様に，国土交通大臣が鉄道事業
法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づき，Ｐ２に対して旅客運賃
上限等の変更を命じないことは，裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用する
ものである（行政事件訴訟法３７条の２第５項）。
したがって，国土交通大臣は，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条
限及びその範囲内で届け出られた旅客運賃について，特定の旅客に対し不当
な差別的取扱いをすることがないよう距離に比例した原則の下に変更するよ
う命じなければならないというべきである（本件請求⑧）。
（被告の主張）
Ｐ１６運賃上限認可処分は適法なものであるから，Ｐ２に対する旅客運賃
上限等の変更命令の義務付けを求める請求に理由がないことは明らかである。
第３ 当裁判所の判断
(1) 争点(1)（原告適格の有無）について
原告らは，改正前鉄道事業法１６条１項又は鉄道事業法１６条１項に基づ
く旅客運賃認可処分の取消し又は無効確認の訴えについて，反復継続して当
該鉄道を利用している者又はその旅客運賃を法的義務として負担している者
は原告適格を有する旨主張し，これを前提として，同法１６条５項１号及び
同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え，
同法１５条１項に基づく鉄道線路使用条件設定認可処分の取消しの訴え，並
びに同法２３条１項４号に基づく鉄道線路使用条件の変更命令の義務付けの
訴えについても，上記の者は原告適格を有する旨主張する。
そこで，まずは，本件各運賃認可処分の取消し又は無効確認の訴え（本件
請求④，⑤及び⑦）について，Ｐ６線の沿線住民でありＰ６線を利用してい
る原告らに原告適格が認められるか否かを検討し，その後，旅客運賃上限等
の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥及び⑧），本件各線路使用条件認
可処分の取消しの訴え（本件請求①及び②），並びにＰ６線路使用条件の変
更命令の義務付けの訴え（本件請求③）について，原告らに原告適格が認め
られるか否かを順次検討することとする。
ア 本件各運賃認可処分の取消し又は無効確認の訴え（本件請求④，⑤及び
⑦）について
(ア) 行政事件訴訟法９条は，取消訴訟の原告適格について規定している
ところ，同条１項にいう当該処分の取消しを求めるにつき「法律上の利
益を有する者」とは，当該処分により自己の権利若しくは法律上保護さ
れた利益を侵害され，又は必然的に侵害されるおそれのある者をいい，
当該処分を定めた行政法規が，不特定多数者の具体的利益を専ら一般的
公益の中に吸収解消させるにとどめず，それが帰属する個々人の個別的
利益としてもこれを保護すべきものとする趣旨を含むと解される場合に
は，このような利益もここにいう法律上保護された利益に当たり，当該
処分によりこれを侵害され又は必然的に侵害されるおそれのある者は，
当該処分の取消訴訟における原告適格を有するというべきである（最高
裁判所平成１７年１２月７日大法廷判決・民集５９巻１０号２６４５頁
参照）。なお，行政事件訴訟法３６条は，無効確認訴訟の原告適格につ
いて規定しているところ，同条にいう無効確認を求めるにつき「法律上
の利益を有する者」の意義についても，取消訴訟の原告適格の場合と同
義に解するのが相当である（最高裁判所平成４年９月２２日第三小法廷
判決・民集４６巻６号１０９０頁参照）。
そして，行政事件訴訟法９条２項は，裁判所は，処分又は裁決の相手
方以外の者について同条１項に規定する法律上の利益の有無を判断する
に当たっては，当該処分又は裁決の根拠となる法令の規定の文言のみに
よることなく，当該法令の趣旨及び目的並びに当該処分において考慮さ
れるべき利益の内容及び性質を考慮するものとし，この場合において，
当該法令の趣旨及び目的を考慮するに当たっては，当該法令と目的を共
通にする関係法令があるときはその趣旨及び目的をも参酌するものとし，
当該利益の内容及び性質を考慮するに当たっては，当該処分又は裁決が
その根拠となる法令に違反してされた場合に害されることとなる利益の
内容及び性質並びにこれが害される態様及び程度をも勘案するものとす
る旨規定している。
(イ) そこで，上記の見地に立って，原告らが本件各運賃認可処分の取消
し又は無効確認を求めるにつき「法律上の利益を有する者」に該当する
といえるかについて判断することとするが，その前提として，まず，本
件各運賃認可処分の根拠法である鉄道事業法の趣旨及び目的について検
討する。
ａ 最初に，鉄道事業法の制定経緯等についてみるに，証拠（甲５５，
甲６１，甲６７）及び弁論の全趣旨によれば，以下の各事実が認めら
れる。
(ａ) そもそも我が国の鉄道については，明治３９年に制定された鉄
道国有法が，「一地方ノ交通ヲ目的トスル鉄道」以外の鉄道は全て
国の所有とする旨規定し（同法１条），いわゆる鉄道国有主義を採
用し，昭和２４年に設立された日本国有鉄道が，日本国有鉄道法及
び国有鉄道運賃法等による規制の下でその経営を行ってきた。他方
で，鉄道国有法が例外的に国以外の者の経営を認めた「一地方ノ交
通ヲ目的トスル鉄道」については，大正８年に制定された地方鉄道
法によって，必要な規制及び監督が行われてきた。
日本国有鉄道は，第二次世界大戦後の我が国の経済復興と高度成
長に大きな役割を果たしてきたが，この間のモータリゼーションの
発達に伴う輸送手段や国民の輸送に対するニーズの高度化・多様化
に適時適切に対応することが困難となり，経営が危機に瀕したこと
などから，昭和６０年代に至り，これを分割して民営化することに
よって，利用者のニーズに沿ったサービスを適時適切に提供し得る
経営力と経営の自主性を与えることで，再出発を図ることとされた。
(ｂ) このように日本国有鉄道が民営化されることに伴い，既存の地
方鉄道とともに，鉄道事業として一元的に規律する新たな法制度の
整備が必要となったところ，地方鉄道法は，一地方の交通を目的と
する鉄道を前提に大正８年に制定された法律であり，上記民営化後
の新しい鉄道事業を規律する法律としては適切なものとはいい難か
った。また，従前はほぼ全ての鉄道事業者が自ら敷設した鉄道線路
を使用して鉄道による輸送を行っていたが，都市圏における土地取
得費用等の高騰により，鉄道線路の敷設業務と鉄道による運送業務
を異なる事業者が行うという，従前は想定されていなかった事態も
増えることが予測された。このような事業者の様々なニーズに応じ
て自主性を発揮させ，鉄道事業の経営の活性化を図るために，鉄道
事業者への規制を緩和し種々の手続を簡素化することが必要である
一方，公共輸送手段としての鉄道事業の性質に鑑み，鉄道利用者の
利便を確保し，鉄道事業の健全な発達を図るための所要の法規制も
必要であると考えられるようになった。
(ｃ) 以上のような鉄道を巡る社会事情の変化に対応して，鉄道事業
の在り方を根本的に見直すこととし，鉄道国有法，日本国有鉄道法
及び地方鉄道法等を廃止するとともに，新たな鉄道事業に関する一
元的な法制度を整備するために，昭和６１年に鉄道事業法が制定さ
れた。
ｂ 鉄道事業法は，上記のように，一方で規制を緩和し手続を簡素化す
ることで鉄道事業の活性化を図り，他方で鉄道利用者の利益保護や鉄
道事業の健全な発達等のために必要な法規制を行うという理念の下に，
目的規定を置き，「この法律は，鉄道事業等の運営を適正かつ合理的
なものとすることにより，鉄道等の利用者の利益を保護するとともに，
鉄道事業等の健全な発達を図り，もって公共の福祉を増進することを
目的とする。」と規定した（改正前鉄道事業法１条）。
鉄道事業法に上記のような規定が設けられたのは，鉄道事業の活性
化等によって「鉄道事業等の運営を適正かつ合理的なもの」にするが，
鉄道事業法のいう「適正かつ合理的な」運営は，当然の前提として
「利用者の利益の保護」，そして「鉄道事業等の健全な発達」に資す
るものでなければならないことを明示することで，上記の２つの基本
的な理念を明らかにするとともに，それらの実現により，公共輸送手
段としての鉄道の役割を全うして「公共の福祉の増進」という鉄道事
業の究極的な目的を達成すべきことを明らかにしたものであると解さ
れる。
ｃ このように，鉄道事業法は，国有鉄道法及び地方鉄道法には存在し
なかった目的規定を置き，同規定において，「適正かつ合理的な」運
営は，当然に「利用者の利益の保護」等を前提とするものでなければ
ならないことを明示することで，鉄道事業の合理化が図られる場合で
も，「利用者の利益の保護」は当然の前提として確保されなければな
らないものであることを明らかにしたものと解される。
なお，改正前鉄道事業法１条は，運輸の安全性の向上のための鉄道
事業法等の一部を改正する法律（平成１８年法律第１９号）により改
正されて，「輸送の安全を確保し」という文言が加えられたが，この
改正は，「利用者の利益の保護」に加えて，「輸送の安全の確保」を
も鉄道事業法の目的として追加したものであるから，上記で述べたこ
とは現行の鉄道事業法においても何ら変わるものではないと解される。
(ウ) 次に，本件各運賃認可処分の根拠規定である改正前鉄道事業法１６
条１項及び鉄道事業法１６条１項について検討する。
まず，改正前鉄道事業法についてみるに，同法は，１６条１項におい
て旅客の運賃及び料金の設定について運輸大臣の認可を受けなければな
らないと規定するとともに，同条２項３号において，「旅客又は貨物の
運賃及び料金を負担する能力にかんがみ，旅客又は荷主が当該事業を利
用することを困難にするおそれがないものであること」を認可の要件と
して明示していた。改正前鉄道事業法が上記のような規定を設けた趣旨
は，鉄道の運送の対価である「運賃」や運送に直接附帯する役務の対価
等である「料金」は，鉄道事業者の収益に直接影響を及ぼすものである
一方で，鉄道利用者が直接これを負担するものであることから，旅客運
賃等の設定を鉄道事業者の自由に任せることなく，運輸大臣の認可を要
することとして，鉄道利用者の利益を保護するところにあり，改正前鉄
道事業法１条が要請する「利用者の利益の保護」を旅客運賃等に関して
具体的に確保しようとしたものであると解される。
また，現行の鉄道事業法１６条１項についてみても，平成１１年法律
第４９号による改正により，認可の対象が旅客運賃等からそれらの上限
に変更され，これに伴って，改正前鉄道事業法１６条２項３号の規定も
削除されるに至ったが，同号は同法１条の目的規定が掲げる「利用者の
利益の保護」という理念を旅客運賃等の認可において具体化したもので
あるところ，上記(イ)で述べた同法１条の趣旨，目的に鑑みれば，認可
の対象が変わったことに伴って当該規定が削除された後も，旅客運賃等
が，利用者の負担能力に鑑みて当該事業を利用することを困難にするお
それがあるならば，それは「利用者の利益の保護」を掲げる同法１条が
容認するところではないと解すべきである。
そして，鉄道事業法は，１６条５項１号において，旅客運賃上限の範
囲内で届け出られた旅客運賃が「特定の旅客に対して不当な差別的取扱
いをするものであるとき」には，国土交通大臣がこれを変更することを
命ずることができるとし，また，２３条１項１号において，「利用者の
利便」を阻害している事実があると認めるときには，国土交通大臣が旅
客運賃上限を変更することを命ずることができるとすることにより，鉄
道事業者に対する事前規制を緩和しつつも「利用者の利益の保護」を図
るという同法の目的を達成するため，国土交通大臣に旅客運賃又はその
上限の変更を命じる権限を与えているものであると解される。
(エ) さらに，鉄道事業法の関係法令をみると，国土交通大臣が同法１６
条１項の規定による旅客運賃上限の認可をしようとするときは，運輸審
議会に諮らなければならないとされているところ（同法６４条の２第１
号），運輸審議会は，必要があると認めるときは公聴会を開くことがで
き，利害関係人の請求があったときは公聴会を開かなければならないと
されている（国土交通省設置法１５条１項，２３条）。そして，運輸審
議会一般規則５条６号は，上記の利害関係人として，「運輸審議会が当
該事案に関し特に重大な利害関係を有すると認める者」を規定している
ところ，後記のとおり，鉄道事業法施行規則７３条３号が，地方運輸局
長が同法１６条１項の規定による旅客運賃上限の認可を行う場合に意見
聴取をする「利害関係人」として，「利用者その他の者のうち地方運輸
局長が当該事案に関し特に重大な利害関係を有する者と認める者」を規
定していることからすれば，運輸審議会一般規則５条６号に規定する利
害関係人についても，「利用者」が含まれるものと解するのが相当であ
る。そうすると，鉄道利用者は，運輸審議会が特に重大な利害関係を有
すると認めれば，公聴会の開催を請求することができるし，仮に上記の
ような利害関係人に該当するとは認められなかったとしても，公述人と
して公聴会において公述をすることができるものである（国土交通省設
置法２３条，運輸審議会一般規則５条，３５条から３７条まで）。
また，国土交通大臣の委任により地方運輸局長が旅客運賃上限に関す
る認可を行う場合には，運輸審議会に代わる手続として利害関係人等の
意見聴取をすることができるとされているところ（鉄道事業法６５条１
項），鉄道事業法施行規則７３条３号は，ここにいう利害関係人とは，
「利用者その他の者のうち地方運輸局長が当該事案に関し特に重大な利
害関係を有する者と認める者」であると規定しており，利害関係人の選
定に関して「利用者」を特に例示してその他一般の者とは別異の扱いを
している。これは，旅客運賃上限の認可に関し，関係法令が，当該鉄道
の利用者が特別の利害関係を有することを前提としていることの表れで
あると解される。
このように，鉄道事業法の関係法令は，旅客運賃上限認可処分につい
て利用者が特別の利害関係を有することを前提に，国土交通大臣が上記
処分を行うに当たり，鉄道利用者に一定の手続関与の機会を付与してい
るものということができる。
(オ) ところで，現在，我が国における輸送手段や国民の輸送に対するニ
ーズは多様化・高度化しているが，依然として，鉄道は，人や荷物を大
量，高速，定時に輸送する公共的存在として，我が国において重要な地
位を占めている。特に，都市圏等で通勤や通学等に鉄道を利用する住民
にとっては，居住地から職場や学校等に日々通うための「足」として，
その仕事や学業を継続して続けていくために欠くことのできない移動手
段となっているものである。さらに，土地の価格や建物の家賃の額等は，
どの鉄道のどの駅が利用できるか，駅に近いか否かなどによって大きく
変化し，通勤や通学等のために日々鉄道を利用する者にとっては，鉄道
との関係が住居を選定するときの重要な要素になっている現状にある。
他方で，鉄道の利用は，法的には利用者が鉄道事業者との間で運送契
約を締結して行われるものであり，更に定期券による鉄道利用に至って
は継続的契約関係を生じさせるものであると解されるが，その運送の対
価である旅客運賃は鉄道事業者の約款により一方的に定められており，
利用者としては，一方的に定められた旅客運賃を支払って鉄道を利用す
るか，それともそもそも鉄道を利用しないかの自由しか与えられていな
いものである。そして，通勤や通学等に日々鉄道を利用している住民に
とって，鉄道を全く利用せずに，従前と同様に日々の通勤や通学等を継
続するということがいかに非現実的であるかは，災害等において鉄道が
不通になったときの大きな混乱等をみれば明らかである。
そうすると，改正前鉄道事業法１６条１項又は鉄道事業法１６条１項
に基づく旅客運賃認可処分が違法にされ，違法に高額な旅客運賃が設定
された場合，日々の仕事や学業等を行うための通勤や通学等の手段とし
て当該鉄道を反復継続して日常的に利用する者は，その違法に高額な旅
客運賃を支払って，引き続き鉄道を利用することを余儀なくされること
になるし，また，その経済的負担能力いかんによっては，当該鉄道を日
常的に利用することが困難になり，職場や学校等に日々通勤や通学等す
ること自体が不可能になったり，住居をより職場や学校の近くに移転せ
ざるを得なくなったりすることになりかねない。すなわち，このように
通勤や通学等のために当該鉄道を反復継続して日常的に利用する者にと
っては，旅客運賃認可処分が違法にされた場合，仕事や居住場所などと
いった日常生活の基盤を揺るがすような重大な損害が生じかねないもの
である。
(カ) 確かに，鉄道事業法が，その目的として「利用者の利益の保護」
（１条）を掲げているからといって，直ちに，当該鉄道を利用するあら
ゆる者が旅客運賃認可処分の取消しを求めるにつき法律上の利益を有す
ることになるとはいい難い。
しかしながら，上記(イ)から(エ)までで述べたとおり，鉄道事業法１
条は，鉄道事業の合理化が図られる場合でも，「利用者の利益の保護」
は当然の前提として確保されなければならないことを示し，改正前鉄道
事業法１６条１項及び鉄道事業法１６条１項は，上記のような鉄道利用
者の利益の保護のために，旅客運賃又はその上限について運輸大臣又は
国土交通大臣の認可を経なければならないこととし，また，鉄道事業法
の関係法令も，同認可に関して鉄道利用者が特別の利害関係を有してい
ることを前提とし，事案によっては鉄道利用者が利害関係人として意見
聴取の対象となり得るとしているのであって，このような法令の仕組み
からすれば，鉄道事業法が，旅客運賃認可処分が違法にされた場合に，
およそいかなる鉄道利用者であっても，その違法性を一切争うことはで
きないものとしたと解さなければならない合理的理由はないというべき
である。
そして，行政事件訴訟法９条２項が，「法律上の利益」の判断におけ
る考慮要素として掲げる，本件各運賃認可処分の根拠規定である改正前
鉄道事業法１６条１項及び鉄道事業法１６条１項の趣旨及び目的，鉄道
事業法あるいはその関係法令の趣旨及び目的等は，上記(イ)から(エ)ま
でで述べたとおりであるところ，行政事件訴訟法９条２項が，これらに
加えて，処分において考慮される利益の判断の際に勘案すべきであると
している，処分が違法にされた場合に害される利益の内容及び性質並び
にこれが害される態様及び程度についてみるに，少なくとも居住地から
職場や学校等への日々の通勤や通学等の手段として反復継続して日常的
に鉄道を利用している者については，違法な旅客運賃認可処分が行われ，
違法に高額な旅客運賃設定がされるならば，上記(オ)で述べたとおり，
経済的負担能力いかんによっては，当該鉄道を利用することが困難にな
り，日々職場や学校等に通勤や通学等すること自体が不可能になったり，
住居をより職場の近くに移転せざるを得なくなったりするなどの日常生
活の基盤を揺るがすような重大な損害が生じかねないものである。
そうすると，「利用者の利益の保護」を重要な理念として掲げ，その
具体的な確保のための条項を置いている鉄道事業法が，上記のような重
大な損害を受けるおそれがある鉄道利用者についてまで，違法な旅客運
賃認可処分がされてもその違法性を争うことを許さず，これを甘受すべ
きことを強いているとは到底考えられないというべきであるから，改正
前鉄道事業法１６条１項及び鉄道事業法１６条１項は，これらの者の具
体的利益を，専ら一般的公益の中に吸収解消させるにとどめず，それが
帰属する個々人の個別的利益としてもこれを保護すべきものとする趣旨
を含んでいると解すべきである。
したがって，改正前鉄道事業法１６条１項又は鉄道事業法１６条１項
に基づく旅客運賃認可処分に関し，少なくとも居住地から職場や学校等
への日々の通勤や通学等の手段として反復継続して日常的に鉄道を利用
している者が有する利益は，「法律上保護された利益」に該当するとい
うべきである。
なお，前述のとおり，平成１１年法律第４９号による改正後の鉄道事
業法１６条１項に基づく認可は，旅客運賃の金額そのものではなく，そ
の上限についての認可であるが，その上限についての認可を得た鉄道事
業者は，いわばいつでも自由にその上限まで旅客運賃を上げることがで
きる権限を取得するのであって，その後，上限まで旅客運賃が上げられ
たとしても鉄道利用者はこれを争う機会はないのであるから，これを争
う鉄道利用者にとっては上限まで旅客運賃が上げられた場合と何ら異な
ることがないのであって，「法律上保護された利益」の有無について，
旅客運賃の金額そのものの認可の場合と別異に解する必要はないものと
いうべきである。
(キ) 以上によれば，少なくとも居住地から職場や学校等への日々の通勤
や通学等の手段として反復継続して日常的に鉄道を利用している者は，
改正前鉄道事業法１６条１項又は鉄道事業法１６条１項に基づく旅客運
賃認可処分により「法律上保護された利益」を侵害され又は必然的に侵
害されるおそれのある者として，上記処分の取消し又は無効確認の訴え
について原告適格を有するものと解するのが相当である。
被告が指摘するＰ２９特急最高裁判決は，鉄道事業法が制定される前
の地方鉄道法２１条に基づく特別急行料金改定認可処分の取消しの訴え
に関する原告適格について判断したものであるところ，上記(イ)で述べ
たとおり，鉄道事業法が，地方鉄道法には存在しなかった目的規定を置
き，「利用者の利益の保護」が確保されなければならないものであるこ
とを明らかにしていることに鑑みれば，Ｐ２９特急最高裁判決の射程は，
改正前鉄道事業法１６条１項又は鉄道事業法１６条１項に基づく旅客運
賃認可処分の取消し又は無効確認の訴えには及ばないものと解するのが
相当である。
(ク) そして，前記争いのない事実等(1)によれば，原告ら５名はいずれ
も，Ｐ１に旅客運賃を支払って，居住地から職場や学校等への日々の通
勤や通学等の手段として反復継続して日常的にＰ６線を利用している者
であると認められるから，いずれも，Ｐ６運賃変更認可処分の取消し又
は無効確認の訴えについて，原告適格を有するものというべきである
（なお，原告らが扶養義務に基づいて旅客運賃を負担していると主張す
る原告Ｐ７及び原告Ｐ１２についても，自ら反復継続して日常的にＰ６
線を利用していることが認められるから，原告適格を有するということ
ができる。）。
(ケ) 一方，Ｐ２が定めたＰ４線の旅客営業規則（乙４８）は，１３条１
項において「列車に乗車する旅客は，その乗車に有効な乗車券を購入し，
これを所持しなければならない。」と規定し，１３条の２第１項におい
て「前条第１項の規定にかかわらず，Ｐ４線のうち，α１～α２間を乗
車する旅客は，Ｐ１が発売する乗車券を購入し，これを所持するものと
する。」と規定し，同条２項において，「前項に規定する乗車券を所持
する旅客は，Ｐ４線の列車に乗車することができるものとする。」と規
定している。上記旅客営業規則によれば，Ｐ２Ｐ４線のα１駅とα２駅
の間（Ｐ６線区間と同一である。）においては，旅客は，Ｐ１に旅客運
賃を支払って乗車券を購入し，Ｐ１とＰ２の両者から運送の役務の提供
を受ける関係にあり，Ｐ１とＰ２は本件各線路使用条件に従って上記旅
客運賃収入を配分することになるものと解されるところ，この点につい
ては，当事者間に争いがない。
また，前記争いのない事実等(1)によれば，原告らは，Ｐ６線区間内
（α１駅とα２駅の間）でのみ日々列車に乗車しており，Ｐ６線とＰ４
線が重なり合っていない区間（α２駅とα４駅の間）では列車に乗車し
ていないことが認められる。
そうすると，原告らは，Ｐ１に対して，Ｐ６運賃変更認可処分により
認可された旅客運賃を支払うことにより，Ｐ６線区間内において，Ｐ１
の運行する列車又はＰ２の運行するＰ２４のいずれかに乗車しているも
のであるから，Ｐ６運賃変更認可処分の取消し又は無効確認を求めるに
つき「法律上の利益」を有するということはできるものの，Ｐ２に旅客
運賃を支払っているわけではないから，Ｐ４線について認可されたＰ１
ものではないというべきである。
したがって，原告らは，Ｐ１６運賃上限認可処分の取消しの訴え（本
件請求⑦）について原告適格を有しないものというべきである。（なお，
仮に，Ｐ１６運賃上限認可処分の取消しの訴えについて原告らが原告適
格を有するとしても，原告らは，同処分の違法性について，Ｐ６運賃変
更認可処分の違法事由と同様の違法事由を主張しており，後に述べると
おり，Ｐ６運賃変更認可処分が違法なものと認められない以上，いずれ
にせよ請求は棄却されることになる。）
イ 旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥及び⑧）につ
いて
(ア) 鉄道事業法１６条５項１号に基づく旅客運賃の変更命令又は同法２
されるものではないから，上記変更命令の義務付けを求める訴えは，い
わゆる非申請型義務付けの訴え（行政事件訴訟法３条６項１号）に該当
するものと解される。そして，いわゆる非申請型義務付けの訴えは，一
定の処分をすべき旨を命ずることを求めるにつき「法律上の利益を有す
る者」に限り提起することができるところ（同法３７条の２第３項），
ここにいう「法律上の利益」の有無については，取消訴訟の原告適格と
同様に判断すべきものである（同条第４項）。
(イ) そこで，鉄道事業法１６条５項１号に基づく旅客運賃の変更命令又
は同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の変更命令の義務付けを求
める訴えについて，原告らが原告適格を有するか否かを検討するに，同
法１６条５項１号及び同法２３条１項１号は，旅客運賃又はその上限が
同法が保護しようとしている「利用者の利益」を損なっている場合に，
これを是正する権限を国土交通大臣に与えたものであると解することが
できる。
そして，上記アで述べたとおり，鉄道事業法１６条１項に規定する旅
客運賃認可処分は，旅客運賃を支払って日々の通勤や通学等の手段とし
て反復継続して日常的に鉄道を利用している者の具体的利益を，専ら一
般的公益の中に吸収解消させるにとどめず，それが帰属する個々人の個
別的利益としてもこれを保護すべきものとする趣旨を含んでいると解さ
れることからすれば，同法１６条５項１号に基づく旅客運賃の変更命令
又は同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の変更命令についても，
上記のような鉄道利用者の具体的利益を，専ら一般的公益の中に吸収解
消させるにとどめず，それが帰属する個々人の個別的利益としてもこれ
を保護すべきものとする趣旨を含んでいるものと解するのが相当である。
そうすると，鉄道事業法１６条１項に規定する旅客運賃認可処分の取
消しの訴えについて原告適格を有する者は，同法１６条５項１号に基づ
く旅客運賃の変更命令及び同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の
変更命令の義務付けの訴えについても原告適格を有するものと解するべ
きである。
(ウ) したがって，原告らは，Ｐ１に対する鉄道事業法１６条５項１号に
基づく旅客運賃の変更命令及び同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上
限の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥）について原告適格を有す
るものというべきである。
一方，上記イ(ケ)で述べたとおり，原告らは，Ｐ１６運賃上限認可処
分の取消しの訴えについて原告適格を有しない以上，Ｐ２に対する旅客
運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑧）についても原告
適格を有しないものというべきである。
ウ 本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え（本件請求①及び②）につ
いて
(ア) 取消訴訟の原告適格の判断基準については上記ア(ア)で述べたとお
りであるところ，このような見地から，原告らが本件各線路使用条件認
可処分の取消しを求めるにつき「法律上の利益を有する者」に該当する
といえるかについて検討する。
(イ) まず，本件各線路使用条件認可処分の根拠法である鉄道事業法の趣
旨及び目的についてみるに，上記ア(イ)で述べたとおり，鉄道事業法１
条は，鉄道事業の合理化が図られる場合でも，「利用者の利益の保護」
は当然の前提として確保されなければならないものであることを明らか
にしているものであるものと解される。
(ウ) 次に，本件各線路使用条件認可処分の根拠規定である鉄道事業法１
業者が鉄道線路を第二種鉄道事業者に使用させようとするときは，使用
料その他の使用条件について国土交通大臣の認可を受けなければならな
いと規定し，上記の認可要件について，同条３項は，鉄道線路使用条件
が「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれがあると認める
場合を除き，･･･（略）･･･認可をしなければならない。」と規定してい
る。
鉄道事業法が上記のような規定を設けた趣旨は，鉄道線路の適切な維
持管理及び鉄道利用者への良好かつ安定的な鉄道輸送サービスの提供を
図るためには，適正な鉄道線路の使用関係を構成し，鉄道事業の適正な
運営を確保する必要がある一方で，鉄道線路使用条件は，旅客運賃や鉄
道施設の変更等のように鉄道利用者に直接影響を及ぼすものではなく，
飽くまでも鉄道事業者相互間の関係を規律するものであることから，鉄
道事業の適正な運営を阻害しない限り，鉄道線路使用条件の内容を原則
として鉄道事業者相互間の調整に委ねたものであると解される。
また，鉄道事業法は，国土交通大臣が同法１５条１項に基づく鉄道線
路使用条件設定認可処分をするに当たって運輸審議会に諮問することを
義務付けておらず，そのほか鉄道事業法の関係法令において，国土交通
大臣が上記処分を行うに当たり，鉄道利用者に何らかの手続関与の機会
が付与されていることをうかがわせる規定は見当たらない。
(エ) さらに，鉄道線路使用条件設定認可処分が違法にされた場合に害さ
れる利益の内容及び性質並びにこれが害される態様及び程度をみるに，
上記(ウ)で述べたとおり，鉄道線路使用条件は，飽くまでも鉄道事業者
相互間の関係を規律するものであって，旅客運賃のように鉄道利用者に
直接影響を及ぼすものではない。そして，鉄道事業法の規定をみても，
同法１５条１項に基づく鉄道線路使用条件設定の認可申請と同時に，同
法１６条１項に基づく旅客運賃上限変更の認可申請をすべきものとはさ
れていないから，同法が，鉄道線路使用条件の設定が旅客運賃上限に直
接的な影響を及ぼすものと想定しているとは解されない。
また，鉄道事業法１６条２項は，旅客運賃上限の設定又は変更の認可
は「能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものを
超えないものであるかどうか」を審査してしなければならないと規定し，
事業運用に係る適正な費用と適正な利潤を加えたものが適正な料金であ
ると考えるいわゆる総括原価主義を基本的に採用しているものの，「能
率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えな
いもの」であれば旅客運賃上限の設定又は変更が認可されるものとして
いるから，そもそも認可された旅客運賃上限に基づく総収入が，適正な
原価に適正な利潤を加えた額を相当程度下回っているならば，その後新
たに線路使用料を受領することとなったとしても，これを加えた総収入
が依然として「能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加
えたもの」を超えないことも十分に考えられ，そのような場合には，上
記の旅客運賃上限は，鉄道事業法１６条２項に適合するのであって，何
らの変更をする必要がないことになる。
そうすると，鉄道線路使用条件設定認可処分が違法にされた場合，そ
のことによって直ちに旅客運賃上限に影響が生じ，鉄道利用者に損害が
及ぶことになるものではないということができる。
(オ) 確かに，鉄道事業法は，その目的として「利用者の利益の保護」
（１条）を掲げているものの，そのことから直ちに同法に規定するあら
ゆる処分について，鉄道利用者が当該処分の取消しを求めるにつき法律
上の利益を有すると解することができるわけではないことは明らかであ
る。
そして，行政事件訴訟法９条２項が，「法律上の利益」の判断におけ
る考慮要素として掲げる，本件各線路使用条件認可処分の根拠規定であ
る鉄道事業法１５条１項や鉄道事業法の関係法令の内容及び趣旨は上記
のとおりであるところ，上記処分が違法にされた場合に害されることと
なる利益の内容及び性質並びにこれが害される態様及び程度を勘案しつ
つ，上記処分において考慮されるべき利益の内容及び性質を考慮したと
しても，鉄道事業法１５条１項が，鉄道利用者の具体的利益を専ら一般
的公益の中に吸収解消させるにとどめず，それが帰属する個々人の個別
的利益としてもこれを保護すべきものとする趣旨を含むと解することは
できないといわざるを得ない。
そうすると，鉄道事業法１５条１項に基づく鉄道線路使用条件設定認
可処分によって，鉄道利用者が「法律上保護された利益」を侵害され又
は必然的に侵害されるおそれがあるとは認められないから，鉄道利用者
は，上記処分の取消訴訟における原告適格を有しないものというべきで
ある。
(カ) したがって，原告らは，本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴
え（本件請求①及び②）について原告適格を有しないものというべきで
ある。
エ Ｐ６線路使用条件の変更命令の義務付けの訴え（本件請求③）について
上記ウで述べたとおり，原告らは，本件各線路使用条件認可処分の取消
しの訴えについての原告適格を有しない以上，Ｐ６線路使用条件の変更命
令の義務付けの訴え（本件請求③）についても原告適格を有しないものと
いうべきである。
オ 小括
以上によれば，原告らは，Ｐ６運賃変更認可処分の取消し又は無効確認
の訴え（本件請求④及び⑤）及びＰ１に対する旅客運賃上限等の変更命令
の義務付けの訴え（本件請求⑥）について原告適格を有するものと認めら
れるが，その余の訴え（本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え（本
件請求①及び②），Ｐ６線路使用条件の変更命令の義務付けの訴え（本件
請求③），Ｐ１６運賃上限認可処分の取消しの訴え（本件請求⑦）及びＰ
については，いずれも原告適格を有しないものというべきである。
(2) 争点(2)（「重大な損害を生ずるおそれ」の有無）について
ア 上記(1)イ(ア)で述べたとおり，鉄道事業法１６条５項１号に基づく旅
客運賃の変更命令又は同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の変更命
令の義務付けを求める訴えは，いわゆる非申請型義務付けの訴え（行政事
件訴訟法３条６項１号）に該当するものと解されるところ，いわゆる非申
請型義務付けの訴えの訴訟要件については，当該処分がされないことによ
り「重大な損害を生ずるおそれ」があることが必要であり（同法３７条の
慮するものとし，損害の性質及び程度並びに処分の内容及び性質をも勘案
するものとされている（同条２項）。
いわゆる非申請型義務付けの訴えは，一定の処分を求める法令上の申請
権のない者が第三者に対する規制権限の行使としての処分等の一定の処分
をすべき旨を命ずることを求める訴えであり，法令上の申請権がない者に
あたかも申請権を認めることと同じような結果をもたらすものであるから，
そのような訴訟上の救済を認めるのは，国民の権利利益の実効的な救済と
司法と行政の権能の適切な均衡の双方の観点から，そのような措置を行わ
なければならないだけの救済の必要性がある場合であることを要するもの
と解される。そうすると，非申請型義務付けの訴えの訴訟要件としての上
記「重大な損害を生ずるおそれ」があると認められるためには，処分がさ
れないことにより生ずるおそれのある損害が，事後的な金銭賠償等により
容易に救済を受けることができるものでなく，裁判所が一定の処分を命ず
る方法によるのでなければ救済を受けることが困難なものであることを要
するものと解するのが相当である。
イ 本件においては，前記のとおり，原告らは，Ｐ１に旅客運賃を支払って，
居住地から職場や学校等への日々の通勤や通学等の手段として反復継続し
て日常的にＰ６線を利用している者であるから，違法に高額な旅客運賃が
設定された場合，その経済的負担能力いかんによっては，当該鉄道を日常
的に利用することが困難になり，職場や学校等に日々通勤や通学等するこ
と自体が不可能になったり，住居をより職場や学校の近くに移転せざるを
得なくなったりすることになりかねず，仕事や居住場所などといった日常
生活の基盤を揺るがすような損害が生じかねないのであって，このような
損害については，事後的な金銭賠償等により救済することが容易ではない
ものと認めるのが相当である。
そうすると，Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令がされないことに
より生ずる損害は，事後的な金銭賠償等により容易に救済を受けることが
できるものでなく，裁判所が一定の処分を命ずる方法によるのでなければ
救済を受けることが困難なものであるということができ，その回復の困難
の程度等に鑑み，上記変更命令の義務付けの訴えについては，上記「重大
な損害を生ずるおそれ」があると認められるというべきである。
ウ また，いわゆる非申請型義務付けの訴えの訴訟要件については，「その
損害を避けるため他に適当な方法がない」こと，すなわち補充性の要件を
満たすことが必要であるとされている（行政事件訴訟法３７条の２第１
項）ところ，本件においては，原告らがＰ１に支払う旅客運賃について争
う方法として他に適当な方法があるとは解されないから，Ｐ１に対する旅
客運賃上限等の変更命令の義務付けを求める訴えは，補充性の要件を満た
すものということができる。
エ したがって，Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の義務付けを求め
る訴えは適法なものというべきである。
(3) 争点(3)（出訴期間徒過の有無）について
ア 前記争いのない事実等(3)アによれば，Ｐ６運賃変更認可処分は平成１
が提起されたのは，それから１０年以上が経過した平成２２年８月１７日
であることは当裁判所に顕著である。そして，原告らがＰ６運賃変更認可
処分の日から１年以内に本件訴えを提起しなかったことについて「正当な
理由」（平成１６年法律第８４号による改正前の行政事件訴訟法１４条３
項ただし書）があると認めるに足りる主張立証はない。
したがって，Ｐ６運賃変更認可処分の取消しの訴え（本件請求⑤）は，
法１４条３項本文）を徒過してされた不適法なものというべきである。
イ なお，原告らは，Ｐ６運賃変更認可処分は，平成２２年２月１９日に違
法な本件各線路使用条件認可処分がされたことにより，後発的に瑕疵が生
じて違法となったから，同処分の取消しの訴えの出訴期間は，上記後発的
違法が生じた平成２２年２月１９日から進行するというべきである旨主張
する。
しかし，原告らの上記主張は，平成１６年法律第８４号による改正前の
行政事件訴訟法１４条３項本文の文言に反する独自の見解というほかない
し，そもそも行政処分の取消しを求める訴えにおいて，裁判所が判断すべ
きことは当該行政処分が違法に行われたかどうかの点であり，行政処分が
行われた後に事情の変化があったからといって，新たな事情を前提として
行政処分の当否を判断することはできないと解すべきである（最高裁判所
昭和２７年１月２５日第二小法廷判決・民集６巻１号２２頁，最高裁判所
昭和２８年１０月３０日第二小法廷判決・裁判集民事１０号３３１頁，最
高裁判所昭和３４年７月１５日第二小法廷判決・民集１３巻７号１０６２
頁参照）ことからすれば，Ｐ６運賃変更認可処分の後に本件各線路使用条
件認可処分がされたことが，出訴期間を徒過したことについての「正当な
理由」（平成１６年法律第８４号による改正前の行政事件訴訟法１４条３
項ただし書）に該当すると解する余地もないというべきである。
したがって，原告らの上記主張は採用することができない。
(4) まとめ
以上によれば，本件各請求のうち，Ｐ６運賃変更認可処分の無効確認の訴
え（本件請求④）及びＰ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの
訴え（本件請求⑥）は適法なものということができるが，その余の訴え（本
件請求①，②，③，⑤，⑦及び⑧）はいずれも不適法なものというべきであ
る。
したがって，本案の争点のうち争点(4)（本件各線路使用条件認可処分の
適法性），争点(5)（Ｐ６線路使用条件の変更命令の可否），争点(8)（Ｐ１
の変更命令の可否）については，いずれも判断の必要がないこととなる。
(1) 争点(6)（Ｐ６運賃変更認可処分の適法性）について
ア Ｐ６運賃変更認可処分の後発的違法について
原告らは，違法な本件各線路使用条件認可処分がされたことによって，
Ｐ６運賃変更認可処分は後発的に違法となったものであり，その違法は重
大かつ明白であるから，Ｐ６運賃変更認可処分は無効である旨主張する。
しかしながら，行政処分が無効であるというためには，処分に重大かつ
明白な瑕疵がなければならないところ，行政処分の瑕疵が明白であるとい
うことは，処分要件の存在を肯定する処分庁の認定の誤認であることが，
処分成立の当初から，外形上，客観的に明白であることを指すものと解す
べきである（最高裁判所昭和３６年３月７日第三小法廷判決・民集１５巻
政処分がされた時点において当該処分に重大かつ明白な瑕疵があったか否
かを判断すべきものであって，当該処分後口頭弁論終結時までに生じた事
情を参酌して当該処分に重大かつ明白な瑕疵があったか否かを判断すべき
ものではないと解すべきである。
したがって，原告らの上記主張は主張自体失当なものといわざるを得な
い。
イ Ｐ６運賃変更認可処分の原始的違法について
(ア) 原告らは，Ｐ６線の旅客運賃は，初乗りから中間距離までの旅客運
賃が異常に高い「メタボ運賃」となっており近距離の利用者が遠距離の
利用者に比べて不当に割高の旅客運賃を負担することになることなどか
らすれば，「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするもの」（改正
前鉄道事業法１６条２項２号）に該当し，「能率的な経営の下における
適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」（同項１号）に該当
しないから，Ｐ６運賃変更認可処分は違法であり，その違法は重大かつ
明白である旨主張するので，以下検討する。
(イ)a そもそも鉄道事業における旅客運賃は，一義的には，輸送人員や
費用等を踏まえ，各鉄道事業者の経営判断の下で設定されるものであ
って，改正前鉄道事業法１６条２項各号に規定する認可要件を満たせ
ば，旅客運賃の設定が認可されるものである。
ｂ そこで，まず，Ｐ６線の旅客運賃が，「特定の旅客に対し不当な差
別的取扱いをするもの」（改正前鉄道事業法１６条２項２号）に該当
するか否かについてみるに，ここでいう「特定の旅客に対し不当な差
別的取扱いをするもの」とは，当該旅客運賃が合理的かつ正当な理由
なく，特定の旅客を個別的に優遇又は冷遇するもの，例えば鉄道事業
者が旅客の信条や宗教等によって異なる旅客運賃を適用する場合を指
すものと解するのが相当である。
そして，前記争いのない事実等(3)ア及び弁論の全趣旨によれば，
Ｐ６線の旅客運賃は，全ての旅客に同様に適用されるものであり，特
定の旅客によって異なるものではないことが認められるから，「特定
の旅客に対し不当な差別的取扱いをするもの」に該当するということ
はできない。
ｃ これに対し，原告らは，Ｐ６線の旅客運賃が遠距離逓減されており，
近距離の利用者が遠距離の利用者に比べて割高の旅客運賃を負担して
いることをもって，「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするも
の」である旨主張する。
しかしながら，Ｐ６線の旅客運賃はＰ６線のどの区間を乗車しても
等しく適用されるものであるところ，Ｐ６線を利用する者は，一般に
近距離を利用することも遠距離を利用することもあり得るのであって，
およそ「近距離しか利用しない者」や「遠距離しか利用しない者」と
いう「特定の旅客」を観念することはできないから，Ｐ６線の旅客運
賃が遠距離逓減されているからといって，「特定の旅客」が不当な差
別的取扱いを受けているものということはできず，原告らの上記主張
は採用することができない。
なお，上記のとおり，そもそも鉄道事業における旅客運賃は，一義
的には各鉄道事業者の経営判断の下で設定されるものであるところ，
証拠（乙２２，５２，５３）によれば，遠距離逓減の程度の違いはあ
るものの，遠距離逓減制に基づく旅客運賃を設定している鉄道路線が
存在することが認められるから，Ｐ１のみが特異な旅客運賃体系を採
用しているものとも認め難い。
(ウ)ａ 次に，Ｐ６線の旅客運賃が「能率的な経営の下における適正な原
価を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」（改正前鉄道事業法１６条
(3)ア並びに証拠（乙３３）及び弁論の全趣旨によれば，Ｐ６運賃変
更認可処分がされた当時の運輸大臣は，Ｐ１から提出されたＰ６収入
原価表等の資料に加え，運輸審議会の答申を踏まえ，Ｐ６線の旅客運
賃が「能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利
潤を含むもの」に該当するものと判断したものと認められ，その判断
過程及び判断内容に何らかの瑕疵があると認めるに足りる証拠はない。
ｂ これに対し，原告らは，旅客運賃設定又は変更の認可においては，
利用者が公平に旅客運賃を負担するような配分になっているか，すな
わち距離に比例した旅客運賃体系となっているかを審査すべきである
ところ，Ｐ６線の旅客運賃は「メタボ運賃」となっているから，「能
率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含む
もの」に該当しない旨主張する。
しかしながら，旅客運賃が「能率的な経営の下における適正な原価
を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」（改正前鉄道事業法１６条２
項１号）であるか否かについて，当該旅客運賃を設定する路線の各区
間ごとに全て個別にみて，「能率的な経営の下における適正な原価を
償い，かつ，適正な利潤を含むもの」に該当するか否かを算定して審
査することは現実的に困難であるし，改正前鉄道事業法１６条２項１
号の文言に照らしても，そのような審査をすることが要求されている
ものとは解されない。
そうすると，旅客運賃設定又は変更の認可に当たっては，飽くまで
当該旅客運賃を設定する路線全体をみて，「能率的な経営の下におけ
る適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」であるか否かを
審査することが要求されているものというべきであって，原告らが主
張するように，Ｐ６線の旅客運賃が遠距離逓減制となっていることを
もって，「能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正
な利潤を含むもの」に該当しないということはできないから，原告ら
の上記主張は採用することができない。
ｃ また，原告らは，Ｐ６運賃変更認可処分に当たってＰ１から提出さ
れたＰ６収入原価表には平成９年度実績以外の記載がなく，原価計算
期間を３年間と定めていた平成８年算定要領に反するし，Ｐ６収入原
価表に記載された数字とＰ１の平成９年度損益計算書記載の数字が異
なるから，Ｐ６運賃変更認可処分は，不十分な資料に基づいてされた
ものである旨主張する。
しかしながら，証拠（甲１１２，乙５５）によれば，平成８年算定
要領にいうところの「原価計算期間（平年度）」とは，旅客運賃を設
定又は変更した場合に予測される原価を計算する期間，すなわち旅客
運賃を設定又は変更する年度の翌年度以降の期間を指すものであって，
過去の実績年度を指すものではないものと認められる。そして，証拠
（甲１１２，乙３３）によれば，平成８年算定要領においては，上記
の「原価計算期間（平年度）」は改定年度の翌年度以降３年間とされ
ていたところ，Ｐ６運賃変更認可処分に当たって提出されたＰ６収入
原価表には，平成９年度実績値に加えて，改定年度の翌年度以降３年
分の「平年度３年間平均」の原価計算が記載されているから，Ｐ６運
賃変更認可処分は，平成８年算定要領に則って行われたものである。
また，証拠（甲１１２）によれば，平成８年算定要領においては，
原価計算に当たって，経常的性格を担保するため，固定資産売却損益
等の特別損益を除外することとされていることが認められるから，平
成８年算定要領に基づき作成されたＰ６線収入原価表に記載された収
入及び費用の数字と，企業会計原則等に基づき作成された損益計算書
に記載された収益及び費用の数字が異なることは当然のことであって，
上記数字が異なることをもって，Ｐ６運賃変更認可処分の審査資料と
されたＰ６収入原価表に誤りがあったと認めることはできない。
ｄ そうすると，Ｐ６運賃変更認可処分について，不十分な資料に基づ
き，「能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利
潤を含むもの」に該当するか否かを適切に審査せずにされたものであ
ったということはできない。
ウ 以上によれば，Ｐ６運賃変更認可処分について，改正前鉄道事業法１６
条２項１号又は２号の規定する認可要件に違反する違法があるとは認めら
れず，もとより重大かつ明白な違法があるとはいえない。
したがって，Ｐ６運賃変更認可処分の無効確認を求める原告らの請求
（本件請求④）は理由がないというべきである。
(2) 争点(7)（Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の可否）について
ア 鉄道事業法１６条５項１号は，同法１６条３項に基づき届け出られた旅
客運賃が「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするものであるとき」
に，国土交通大臣が上記旅客運賃の変更を命ずることができることを定め，
また，同法２３条１項１号は，鉄道事業者の事業について「利用者の利便
その他公共の利益を阻害している事実があると認めるとき」に，国土交通
大臣が旅客運賃上限の変更を命ずることができることを定めている。
これらの規定は，鉄道事業が極めて公益性の高い事業であることから，
「鉄道事業等の健全な発達」を図るとともに，「利用者の利益」を保護す
る（鉄道事業法１条）ため，国土交通大臣に対して，上記各変更命令をす
る権限を与えたものであるところ，このような「特定の旅客に対し不当な
差別的取扱いをするものである」か「利用者の利便その他公共の利益を阻
害している事実がある」かについては，鉄道事業の性質や内容等を踏まえ
た専門技術的かつ公益的な観点からの判断が不可欠であることから，上記
変更命令をするかどうかについては，国土交通大臣の専門技術的かつ公益
的な見地からの裁量に委ねられているものと解するべきである。
イ そして，上記のような裁量処分に係る義務付けの訴えの本案要件（本案
の判断において請求が認容されるための要件）については，行政庁がその
処分をしないことがその裁量権の範囲を超え又はその濫用となると認めら
れることが要件とされていること（行政事件訴訟法３７条の２第５項）か
ら，国土交通大臣がＰ１に対して鉄道事業法１６条５項１号に基づく旅客
運賃の変更命令又は同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の変更命令
をしないことが裁量権の範囲を超え又はその濫用となると認められるか否
かについて検討する。
ウ まず，鉄道事業法１６条５項１号に基づく旅客運賃の変更命令について
検討するに，原告らは，Ｐ６線の旅客運賃が「メタボ運賃」となっており，
近距離の利用者が遠距離の利用者に比べて不当に割高の旅客運賃を負担し
ているから，「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするものであると
き」に該当し，国土交通大臣は上記変更命令をすべき義務を負っている旨
主張する。
しかし，Ｐ６線の旅客運賃が「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いを
するものであるとき」に該当するとはいえないことは，上記(1)イ(イ)で
述べたとおりであるから，原告らの上記主張は理由がない。
エ 次に，鉄道事業法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の変更命令につ
いて検討する。
(ア) まず，原告らは，Ｐ６運賃変更認可処分は，不十分な資料に基づき
適正原価・適正利潤の原則に適合するかが適正に審査されずにされたも
のであり，現時点で適切な原価計算に基づき算定し直さなければならな
いから，国土交通大臣は，上記変更命令をすべき義務を負っている旨主
張する。
しかしながら，Ｐ６線運賃変更認可処分が改正前鉄道事業法１６条２
項１号に規定する認可要件を満たす適法なものであることは，上記(1)
イ(ウ)で述べたとおりであるから，この点についての原告らの主張もま
た理由がない。
(イ) また，原告らは，本件各線路使用条件認可処分は違法なものであり，
Ｐ６線路使用条件が変更されれば，Ｐ１の収入額が増大することになる
から，国土交通大臣は，鉄道事業法２３条１項１号に基づき，上記変更
された線路使用料を基準に，適正原価・適正利潤の原則（鉄道事業法１
いる旨主張する。
ａ しかしながら，本件各線路使用条件認可処分は，いずれも取消権限
を有する機関により取り消されておらず，行政庁及び裁判所を含む何
人もその効果を否定することができないものであるから，国土交通大
臣がＰ１に対して鉄道事業法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の
変更命令をすべき義務を負っているか否かについては，本件各線路使
用条件認可処分が適法にされ，Ｐ１とＰ２及びＰ３の間では本件各線
路使用条件が有効に存在していることを前提に検討すべきことになる。
そして，前記争いのない事実等(3)並びに証拠（乙２２）及び弁論
の全趣旨によれば，本件各線路使用条件においては，Ｐ２からＰ１に
対して線路使用料として資本費相当額等（Ｐ１及びＰ３の所有する鉄
道事業用固定資産のうち，Ｐ２も使用する資産額等を基礎に算出され
た額。前記第２の２(3)イ(ア)ｂ(ａ)①，(ｂ)参照。）及び加算額
（Ｐ２がＰ６線区間内で列車を運行することによって生じるＰ１の旅
客運賃収入減少額が資本費相当額等を上回る場合の差額。前記第２の
がＰ６線区間内で列車を運行することによるＰ１の収支に対する影響
は可及的に排除されていることが認められる。
そうすると，Ｐ１がＰ２に対してＰ１所有区間を貸し付けているこ
とによって，Ｐ１の総収入が増加してＰ１の旅客運賃上限が「能率的
な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えない
もの」（鉄道事業法１６条２項）に該当しなくなるということにはな
らないから，国土交通大臣がＰ１に対して鉄道事業法２３条１項１号
に基づき旅客運賃上限の変更を命ずるべき理由はないというべきであ
る。
ｂ 一方，仮に，本件各線路使用条件認可処分に重大かつ明白な瑕疵が
あり同処分が無効であるならば，国土交通大臣が鉄道事業法２３条１
項１号に基づく旅客運賃上限の変更命令をすべきか否かについては，
本件各線路使用条件が有効に存在しないことを前提に検討すべきこと
になる。
(ａ) そこで本件各線路使用条件認可処分について，鉄道事業法１５
条３項の認可要件に反する重大かつ明白な違法があるか否かについ
て検討するに，同法は，１５条１項において鉄道線路使用条件につ
いて国土交通大臣の認可を受けなければならないと規定するととも
に，同条３項において，上記の認可要件について，鉄道線路使用条
件が「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれがあると
認める場合を除き，･･･（略）･･･認可をしなければならない。」と
規定している。そして，同法が，上記のような規定を設けた趣旨は，
上記１(1)ウ(ウ)で述べたとおり，鉄道線路の適切な維持管理及び
鉄道利用者への良好かつ安定的な鉄道輸送サービスの提供を図るた
めには，適正な鉄道線路の使用関係を構成し，鉄道事業の適正な運
営を確保する必要がある一方で，鉄道線路使用条件は，旅客運賃や
鉄道施設の変更等のように鉄道利用者に直接影響を及ぼすものでは
なく，飽くまでも鉄道事業者相互間の関係を規律するものであるた
め，鉄道事業の適正な運営を阻害しない限り，鉄道線路使用条件の
内容を原則として鉄道事業者相互間の調整に委ねたものであると解
される。
そうすると，鉄道事業法１５条３項が，鉄道線路使用条件設定の
認可要件として規定している「鉄道事業の適正な運営の確保に支障
を及ぼすおそれがある」か否かについては，鉄道線路使用条件の設
定に関する鉄道事業者相互の経営判断を尊重しつつ，当該使用条件
の設定が，鉄道線路の適切な維持管理や鉄道利用者への良好かつ安
定的な鉄道輸送サービスの提供に支障を及ぼすおそれがあると認め
られるか否かについて判断すべきものと解される。
(ｂ) そして，本件各線路使用条件においては，上記ａで述べたとお
り，Ｐ２がＰ６線区間内で列車を運行することによるＰ１の収支に
対する影響は可及的に排除されているのであるから，本件線路使用
条件に基づきＰ２がＰ６線区間内で列車を運行することによって，
原則としてＰ１に減収が生じることもなければ，線路使用料収入に
よる増収が生じることもないことが認められるのであり，そうする
と，Ｐ１によるＰ１所有区間の適切な維持管理に支障を及ぼすおそ
れが生じたり，Ｐ６線の利用者への良好かつ安定的な鉄道輸送サー
ビスの提供に支障が生じたりするような事態は生じないと認められ
る。
(ｃ) また，上記１(1)ウ(エ)で述べたとおり，総括原価主義の下に
おいても，鉄道線路使用条件が設定され第一種鉄道事業者が線路使
用料を受領することとなった場合，そのことによって直ちに，当該
第一種鉄道事業者が設定している旅客運賃上限が「能率的な経営の
下における適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えないもの」
ではなくなるものではないと解されることからすれば，仮に，Ｐ１
がＰ２及びＰ３との間で設定する鉄道線路使用条件が，本件各線路
使用条件よりもＰ１に有利で，Ｐ１に増収が生じるようなものであ
ったとしても，そのことが直ちにＰ１の旅客運賃上限の引下げにつ
ながるわけでもないといえるから，本件各線路使用条件の設定によ
り，直ちにＰ６線の旅客運賃が高止まりすることになって，Ｐ６線
の利用者への良好かつ安定的な鉄道輸送サービスの提供に支障が生
じるおそれが生じるものともいえない。
(ｄ) したがって，本件各線路使用条件認可処分について，鉄道事業
法１５条３項の認可要件に違反する違法なものであるとは認められ
ず，もとより重大かつ明白な違法があるとはいえないから，国土交
通大臣が鉄道事業法２３条１項１号に基づきＰ１に対して旅客運賃
上限の変更を命ずるべき理由はないというべきである。
なお，原告らは，Ｐ２がＰ１及びＰ３の間で本件各線路使用条件
を設定したことが独占禁止法の禁止する優越的な地位の濫用等に該
当する旨主張するが，上記のような独占禁止法違反が仮に存在した
としても，そのことから直ちに本件各線路使用条件認可処分が鉄道
事業法１５条３項の認可要件を満たさない違法なものとなると解す
ることはできない。
(ウ) さらに，原告らは，平成２１年のＰ１の収支の実績をＰ６運賃変更
認可処分の基礎とされた平成９年の収支の実績と比較すると，経常損益
が約３４．５億円のマイナスから約３４．２３億円のプラスに転じてお
り，総括原価方式によれば，平成９年度と平成２１年度の経常損益の差
額分約６８．７３億円について，旅客運賃を減額させるために用いられ
なければならないから，国土交通大臣は，鉄道事業法２３条１項１号に
基づき，旅客運賃上限の変更を命ずる義務を負っている旨主張する。
しかしながら，証拠（甲５１の２，甲１０８，乙２２）及び弁論の全
趣旨によれば，Ｐ１の平成２１年度損益計算書における経常損益はプラ
スとなっているものの，国土交通省がＰ１を含む中小民鉄事業者の旅客
運賃算定に用いている現行算定要領においては，適正利潤として払込資
本金の１０パーセントの配当所要額を計上することとされており，現行
算定要領に基づき，想定される配当所要額を平成２１年度のＰ１の経常
損益に計上すれば，Ｐ１の旅客運賃等の収入が原価及び利潤を超えるこ
とはないものと認められる。
そうすると，現時点において，Ｐ１の旅客運賃が，鉄道事業法１６条
加えたもの」を超えるものとなっているとは認められない。
したがって，国土交通大臣が鉄道事業法２３条１項１号に基づきＰ１
に対して旅客運賃上限の変更を命ずるべき理由はないというべきである。
オ 以上によれば，国土交通大臣がＰ１に対して鉄道事業法１６条５項１号
及び同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限等の変更命令をしないこと
が裁量権の範囲を超え又はその濫用となるとは認められないから，上記変
更命令の義務付けを求める原告らの請求（本件請求⑥）は理由がないとい
うべきである。
(3) まとめ
以上によれば，Ｐ６運賃変更認可処分の無効確認の訴え（本件請求④）及
びＰ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥）
については，いずれも理由がないものというべきである。
第４ 結論
よって，本件訴えのうち主文第１項掲記の各部分はいずれも不適法であるか
らこれらを却下することとし，原告らのその余の請求はいずれも理由がないか
らこれらを棄却することとし，訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条，
民事訴訟法６１条，６５条１項本文を適用して，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３８部
裁判長裁判官 定 塚 誠
裁判官 竹 林 俊 憲
裁判官 馬 場 俊 宏
別紙
関係法令の定め
第１ 鉄道事業法
この法律は，鉄道事業等の運営を適正かつ合理的なものとすることにより，
輸送の安全を確保し，鉄道等の利用者の利益を保護するとともに，鉄道事業等
の健全な発達を図り，もって公共の福祉を増進することを目的とする。
(1) １項
この法律において「鉄道事業」とは，第一種鉄道事業，第二種鉄道事業及
び第三種鉄道事業をいう。
(2) ２項
この法律において「第一種鉄道事業」とは，他人の需要に応じ，鉄道
（･･･（略）･･･）による旅客又は貨物の運送を行う事業であって，第二種鉄
道事業以外のものをいう。
(3) ３項
この法律において「第二種鉄道事業」とは，他人の需要に応じ，自らが敷
設する鉄道線路（･･･（略）･･･）以外の鉄道線路を使用して鉄道による旅客
又は貨物の運送を行う事業をいう。
(4) ４項
この法律において「第三種鉄道事業」とは，鉄道線路を第一種鉄道事業を
経営する者に譲渡する目的をもって敷設する事業及び鉄道線路を敷設して当
該鉄道線路を第二種鉄道事業を経営する者に専ら使用させる事業をいう。
(1) １項
第一種鉄道事業者及び第三種鉄道事業の許可を受けた者（以下「第三種鉄
道事業者」という。）は，許可を受けた路線に係る鉄道線路を第二種鉄道事
業者に使用させようとするときは，使用料その他の国土交通省令で定める使
用条件について，国土交通大臣の認可を受けなければならない。これを変更
しようとするときも，同様とする。
(2) ３項
国土交通大臣は，前二項に規定する使用条件又は譲渡条件が，鉄道事業の
適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれがあると認める場合を除き，前二項
の認可をしなければならない。
(1) １項
鉄道運送事業者は，旅客の運賃及び国土交通省令で定める旅客の料金（以
下「旅客運賃等」という。）の上限を定め，国土交通大臣の認可を受けなけ
ればならない。これを変更しようとするときも，同様とする。
(2) ２項
国土交通大臣は，前項の認可をしようとするときは，能率的な経営の下に
おける適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えないものであるかどうか
を審査して，これをしなければならない。
(3) ３項
鉄道運送事業者は，第１項の認可を受けた旅客運賃等の上限の範囲内で旅
客運賃等を定め，あらかじめ，その旨を国土交通大臣に届け出なければなら
ない。これを変更しようとするときも，同様とする。
(4) ５項
国土交通大臣は，第３項の旅客運賃等又は前項の旅客の料金が次の各号の
いずれかに該当すると認めるときは，当該鉄道運送事業者に対し，期限を定
めてその旅客運賃等又は旅客の料金を変更すべきことを命ずることができる。
一 特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするものであるとき。
二 他の鉄道運送事業者との間に不当な競争を引き起こすおそれがあるもの
であるとき。
国土交通大臣は，鉄道事業者の事業について輸送の安全，利用者の利便その
他公共の利益を阻害している事実があると認めるときは，鉄道事業者に対し，
次に掲げる事項を命ずることができる。
一 旅客運賃等の上限若しくは旅客の料金（･･･（略）･･･）又は貨物の運賃若
しくは料金を変更すること。
二，三 ･･･（略）･･･
四 鉄道施設の使用若しくは譲渡に関する契約を締結し，又は使用条件若しく
は譲渡条件を変更すること。
五から七まで ･･･（略）･･･
この法律に規定する国土交通大臣の権限は，国土交通省令で定めるところに
より，地方運輸局長に委任することができる。
国土交通大臣は，次に掲げる処分等をしようとするときは，運輸審議会に諮
らなければならない。
一 第１６条第１項の規定による旅客運賃等の上限の認可
二 第１６条第５項の規定による旅客運賃等又は旅客の料金の変更の命令
三 第２３条第１項の規定による旅客運賃等の上限若しくは旅客の料金又は貨
物の運賃若しくは料金の変更の命令
四，五 ･･･（略）･･･
(1) １項
地方運輸局長は，第６４条の規定により，旅客運賃等の上限に関する認可
に係る事項がその権限に属することとなった場合において，当該事項につい
て必要があると認めるときは，利害関係人又は参考人の出頭を求めて意見を
聴取することができる。
(2) ２項
地方運輸局長は，その権限に属する前項に規定する事項について利害関係
人の申請があったときは，利害関係人又は参考人の出頭を求めて意見を聴取
しなければならない。
この法律に定めるもののほか，この法律の実施のため必要な手続その他の事
項は，国土交通省令で定める。
第２ 平成１１年法律第４９号（平成１２年３月１日施行）による改正前の鉄道事
業法（以下「改正前鉄道事業法」という。）
この法律は，鉄道事業等の運営を適正かつ合理的なものとすることにより，
鉄道等の利用者の利益を保護するとともに，鉄道事業等の健全な発達を図り，
もって公共の福祉を増進することを目的とする。
(1) １項
鉄道運送事業者は，旅客又は貨物の運賃及び料金（･･･（略）･･･）を定め，
運輸大臣の認可を受けなければならない。これを変更しようとするときも，
同様とする。
(2) ２項
運輸大臣は，前項の認可をしようとするときは，次の基準によって，これ
をしなければならない。
一 能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含む
ものであること。
二 特定の旅客又は荷主に対し不当な差別的取扱いをするものでないこと。
三 旅客又は貨物の運賃及び料金を負担する能力にかんがみ，旅客又は荷主
が当該事業を利用することを困難にするおそれがないものであること
四 他の鉄道運送事業者との間に不当な競争を引き起こすこととなるおそれ
がないものであること。
(3) ４項
鉄道運送事業者は，第１項後段の規定にかかわらず，当該鉄道事業に係る
総収入を減少させないと見込まれる範囲内で，運輸省令で定めるところによ
り，適用する期間又は区間その他の条件を定めて，同項の認可を受けた運賃
又は料金の割引を行うことができる。この場合には，当該鉄道運送事業者は，
あらかじめ，その旨を運輸大臣に届け出なければならない。
運輸大臣は，鉄道事業者の事業について利用者の利便その他公共の利益を阻
害している事実があると認めるときは，鉄道事業者に対し，次に掲げる事項を
命ずることができる。
一 運賃又は料金を変更すること。
二から七まで ･･･（略）･･･
第３ 鉄道事業法施行規則
(1) １項
法第１５条第１項の国土交通省令で定める使用条件は，次のとおりとする。
一 使用料及びその収受方法
二 使用の開始予定日及びその期間
三 管理の方法
四 前３号に掲げるもののほか，鉄道事業の運営に重大な関係を有する事項
がある場合には，その事項
(2) ２項
法第１５条第１項の規定により鉄道線路の使用条件の設定又は変更の認可
を申請しようとする者は，次に掲げる事項を記載した使用条件設定（変更）
認可申請書を提出しなければならない。
一 氏名又は名称及び住所
二 設定し，又は変更しようとする使用条件を適用する鉄道線路
三 設定し，又は変更しようとする使用条件（変更の認可申請の場合には，
新旧の対照を明示すること。）
四 変更の認可申請の場合には，変更を必要とする理由
(3) ３項
前項の申請書には，次に掲げる書類を添付しなければならない。
一 使用契約書の写し
二 使用料の算出の基礎を記載した書類（･･･（略）･･･）
(1) ２項
法第１６条第１項の規定により旅客運賃等の上限の設定又は変更の認可を
申請しようとする者は，次に掲げる事項を記載した運賃（料金）上限設定
（変更）認可申請書を提出しなければならない。
一 氏名又は名称及び住所
二 設定し，又は変更しようとする旅客運賃等の上限を適用する路線
三 設定し，又は変更しようとする旅客運賃等の上限の種類，額及び適用方
法（変更の認可申請の場合には，新旧の対照を明示すること。）
四 変更の認可申請の場合には，変更を必要とする理由
(2) ３項
前項の申請書には，原価計算書その他の旅客運賃等の上限の額の算出の基
礎を記載した書類を添付しなければならない。
法及びこの省令に規定する国土交通大臣の権限で次に掲げるものは，地方運
輸局長に委任する。
一から五まで･･･（略）･･･
五の二 法第１５条第１項及び第２項の認可であって次に掲げるもの
イ 年間の旅客の運賃及び料金の収入額又は収入予想額（･･･（略）･･･）３
使用させ又は譲渡する場合の使用条件又は譲渡条件に係るもの
ロ，ハ ･･･（略）･･･
六 法第１６条第１項の認可であって次に掲げるもの
イ 前号イの告示で定める鉄道事業者の旅客運賃等に係るもの
ロ イに掲げるもののほか，普通旅客運賃，定期旅客運賃その他の基本的な
旅客の運賃（･･･（略）･･･）に係るもの（軽微なものを除く。）以外のも
の
七から十六まで ･･･（略）･･･
法第６５条第１項及び第２項の利害関係人（･･･（略）･･･）とは，次のいず
れかに該当する者をいう。
一 鉄道事業における基本的な旅客運賃等の上限に関する認可の申請者
二 第一号の申請者と競争の関係にある者
三 利用者その他の者のうち地方運輸局長が当該事案に関し特に重大な利害関
係を有すると認める者
第４ 国土交通省設置法
(1) １項
運輸審議会は，鉄道事業法（･･･（略）･･･）･･･（略）･･･の規定により同
審議会に諮ることを要する事項のうち国土交通大臣の行う処分等に係るもの
を処理する。
(2) ３項
第１項に規定する事項に係る処分等及び前項に規定する決定等（･･･
（略）･･･）のうち，運輸審議会が軽微なものと認めるものについては，国
土交通大臣は，運輸審議会に諮らないでこれを行うことができる。
運輸審議会は，第１５条第１項に規定する事項及び同条第２項の規定により
付議された事項については，必要があると認めるときは，公聴会を開くことが
でき，又は国土交通大臣の指示若しくは運輸審議会の定める利害関係人の請求
があったときは，公聴会を開かなければならない。
第５ 運輸審議会一般規則
国土交通省設置法（･･･（略）･･･）第２３条の規定による利害関係人とは，
当該事案に関し，次の各号のいずれかに該当する者をいう。
一 許可，認可，特許，認定若しくは承認の申請者，同意を要する協議をした
者又は行政不服審査法（･･･（略）･･･）による不服申立てをした者（･･･
（略）･･･）
二 事案において，行政手続法（･･･（略）･･･）第２条第４号に規定する不利
益処分（･･･（略）･･･）の名あて人となるべき者
三 事案の申請者と競争の関係にある者
四 料率の変更を請求した者
四の二 臨港地区の区域の案の変更を請求した者
五 港湾管理者の設立に関する調停を受ける者
六 前各号に掲げる者のほか，運輸審議会が当該事案に関し特に重大な利害関
係を有すると認める者
公聴会において公述しようとする者は，第３１条第１項の規定により公示し
た期限までに，公述申込書及び公述書を運輸審議会に提出しなければならない。
この場合において，自己のために公述を申し込んだ者があるときは，その者に
関しとりまとめて公述の申出をすることができる。
公述申込書には，公述しようとする者の氏名，住所，職業，年令（･･･
（略）･･･）及び当該事案に対する賛否並びに利害関係人にあっては利害関係
を説明する事項を記載しなければならない。
(1) １項
運輸審議会は，第３５条の規定により提出された文書を審査して，公述内
容が同類であるか，又は事案の範囲外にあると認めるときは，公述申込書に
記載された者のうちから公述人を選定することができる。
(2) ２項
運輸審議会は，前項の規定による選定を行なったうえ，さらに，議事の整
理上必要があると認めるときは，利害関係人以外の者であって公述の申出を
したものについては，数を定めて公述人を選定することができる。この場合
において，選定されなかった者の公述書は，事実の審理の資料に供するもの
とする。
別紙
当事者の主張
第１ 争点(1)（原告適格の有無）について
(1) 本件各運賃認可処分の取消し又は無効確認の訴え（本件請求④，⑤及び
⑦）及び旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥及び⑧）
について
ア 鉄道事業法の趣旨及び目的等について
(ア) 鉄道事業法は，鉄道利用者の利益を保護することを目的とし（同法
している（同法１６条２項）。すなわち，旅客運賃を当事者の自由な契
約に任せれば，鉄道事業者が優越的な地位を利用して不当に高額の旅客
運賃を設定し，鉄道利用者の利益を害することがあるので，旅客運賃の
認可制がとられているのである。
改正前鉄道事業法１６条２項３号は，「旅客又は貨物の運賃及び料金
を負担する能力にかんがみ，旅客又は荷主が当該事業を利用することを
困難にするおそれがないものであること」を認可要件として規定してお
り，これは，鉄道利用者の利便の保護・確保の観点から，旅客運賃が鉄
道利用者の負担能力を考慮したものであるかどうかについて審査するた
めの要件として設けられていたものである。そして，改正前鉄道事業法
これは，鉄道事業者の自主性・主体性を尊重するため，旅客運賃の設定
について，認可された旅客運賃上限の範囲内の事前届出制とされたこと
に伴い，鉄道利用者一般の利益は旅客運賃上限の適切性について審査す
ることにより十分対応することができること，また，鉄道事業者は経営
維持のためには鉄道利用者数を増やして事業収入を最大にするべく努力
することが通例であることから，上記規定を削除することとなったもの
であって，この改正は，鉄道利用者の利益を保護する趣旨を変更するも
のではない。
そうすると，鉄道事業法は，その仕組みだけでなく，その文言上も，
鉄道利用者の利益を個別具体的に保護しているというべきである。
(イ) そして，ここでいう鉄道の「利用者」には，鉄道に乗車する者だけ
ではなく，旅客運賃の負担者も含まれるというべきである。すなわち，
鉄道事業法は，鉄道線路使用条件設定の認可（同法１５条），旅客運賃
上限設定の認可（同法１６条），旅客運賃上限や使用条件の変更命令
（同法２３条１号，４号）といった制度を置いているが，これは，独占
企業の一方的な旅客運賃設定から消費者を守る法的仕組みであるから，
乗車する者の利益を個別具体的に保護するのはもちろんのこと，旅客運
賃を負担する者の利益を個別具体的に保護する趣旨も含まれている。
また，鉄道利用者の利用形態は多種多様であって，将来乗車するかも
しれない潜在的な利用者や１回的な利用者はともかく，日常的に当該鉄
道を利用する沿線住民については，個別具体的な保護が与えられなくて
はならない。
そうすると，反復継続的に鉄道を利用している者又はその旅客運賃を
法的義務として負担している者（扶養義務者，雇用主等）の利益は，鉄
道事業法において個別具体的に保護されていると解するべきである。旅
客運賃を負担する扶養義務者や雇用主等と，実際に鉄道に乗車する者の
いずれもが原告適格を有しないということは極めて不合理であり，少な
くともいずれかには原告適格が認められなければならない。
イ 処分において考慮されるべき利益の内容及び性質について
違法な旅客運賃上限が認可されれば，旅客運賃が高額となり，日常的に
鉄道を利用する者は，経済的な不利益を受けることになるところ，Ｐ６線
の旅客運賃は他の鉄道路線の旅客運賃と比較して異常に高額であり（別紙
グラフ参照），原告らが支出しているＰ６線の旅客運賃は各家計の少なく
とも１割を占めているから，その生活に重大な影響を生じさせている。
また，Ｐ６線は，地域独占的な性格を有する公共事業であるから，Ｐ６
線沿線住民にとっては，移動するのにＰ６線を利用せざるを得ない。そし
て，Ｐ６線の利用者は，異常に高額な旅客運賃のために，利用したいとき
に自由にＰ６線を利用することができず，移動の自由が制限されるという，
日常生活・社会生活上の不利益を受けている。
ウ 鉄道事業法の制定経緯について
(ア) 鉄道事業法制定時における国会の審議の中では，同法の趣旨が鉄道
利用者の経済的利益を個別に保護することにあることが明らかにされて
いる。すなわち，昭和６１年１０月に実施された衆議院及び参議院にお
ける各日本国有鉄道改革に関する特別委員会において，当時の運輸大臣
は，鉄道事業法案について，「本法律案は，･･･（略）･･･地方鉄道法を
廃止し，新たに鉄道事業に関する一元的な法制度を整備することにより，
鉄道等の利用者の利益を保護するとともに鉄道事業等の健全な発達を図
ろうとするものであります。」と説明しているし，参議院日本国有鉄道
改革に関する特別委員会では「国及び各旅客鉄道株式会社は，･･･
（略）･･･地域鉄道網を健全に保全し，利用者サービスの向上，運賃及
び料金の適正な水準維持に努める」との附帯決議がされ，衆議院日本国
有鉄道改革に関する特別委員会では「各旅客鉄道株式会社及び日本貨物
鉄道株式会社は，経営の効率化，合理化に努め，経営の安定と活性化に
維持するよう努めるとともに，輸送の安全の確保のために万全を期すこ
と」との附帯決議がされている。
(イ) また，昭和６１年１０月６日の衆議院日本国有鉄道改革に関する特
別委員会において，委員から「利用者の声が反映できるような機関を設
ける必要があるのではないかと思うのですが」と質問されたのに対し，
当時の運輸大臣は，「運輸審議会の場というものを，私どもは，まさに
委員御指摘のような利用される方々，地域の住民の声というものを集約
し，判断をさせていただく場所，そのように考えております。」と答弁
し，運輸審議会を鉄道利用者の意見を集約する場と明確に位置付けてい
る。
そして，運輸審議会は，必要があると認めるときその他一定の場合に
公聴会を開くとされており（国土交通省設置法２３条），公聴会では，
利害関係人のほか，公述人の公述が認められている（運輸審議会一般規
則５条，３５条以下）。
(ウ) このように，鉄道事業法は，日本国有鉄道法及び地方鉄道法を一元
化し，その内容を引き継いでいるものの，鉄道利用者の保護を明文をも
って規定したという点で，これまでの鉄道事業の根拠法から更に進んで，
鉄道事業のあるべき姿を明らかにした法律であるといえる。
そして，鉄道事業法は，１６条に規定する旅客運賃認可の仕組みを通
じて，「旅客又は貨物の運賃及び料金を負担する能力にかんがみ，旅客
又は荷主が当該事業を利用することを困難にするおそれ」（改正前鉄道
事業法１６条２項３号）がないように，鉄道利用者の個別的利益を保護
しており，鉄道利用者を保護する手続の場として，運輸審議会を位置付
けているものである。
エ 鉄道事業法の改正経緯について
当時の運輸大臣が，参議院交通・情報通信委員会及び衆議院運輸委員会
において，平成１１年法律第４９号による鉄道事業法改正の趣旨及び目的
に関し，「鉄道事業について，需給調整規制の廃止を初めとする規制緩和
等を通じて，鉄道事業者の自主性，主体性を尊重しつつ，事業者間の競争
を促進し，もって利用者の利便の向上及び事業活動の活性化を図ることが
求められているところであります。･･･（略）･･･このような趣旨から，こ
のたびこの法律案を提案することとした次第であります。」と述べるなど
していることからすれば，上記改正が，旅客運賃の低廉化を通じての鉄道
利用者の利便の向上を目的としてされたものであることは明らかである。
そして，鉄道事業法が改正されて，改正前鉄道事業法１６条２項各号が
全て削除されたのは，旅客の個別的利益を保護しない趣旨ではなく，旅客
運賃の低廉化を通じて鉄道利用者の利益を保護するために，柔軟な旅客運
賃設定を可能とすることを目的としたものであった。すなわち，上記改正
後の鉄道事業法においても，「旅客又は貨物の運賃及び料金を負担する能
力にかんがみ，旅客又は荷主が当該事業を利用することを困難にするおそ
れがないものであること」という認可要件は，旅客運賃の低廉化を通じて
鉄道利用者の利益を保護するという改正趣旨に含まれているものといえる。
オ Ｐ１６運賃上限認可処分について
Ｐ６線区間内においては，Ｐ１が運行する列車及びＰ２が運行する列車
のいずれにも乗車することができるから，原告らは，Ｐ６運賃変更認可処
分の取消し及び無効確認の訴えと同様に，Ｐ１６運賃上限認可処分の取消
しの訴えについても，原告適格を有するというべきである。
カ まとめ
(ア) 鉄道事業法は，その文言上も仕組み上も，鉄道利用者を個別具体的
に保護することを趣旨及び目的としており，そのことは，鉄道事業法の
制定経緯及び改正経緯からも明らかである。また，ここでいう「利用
者」には，鉄道に乗車する者だけではなく，旅客運賃の負担者も含まれ
るというべきである。そして，改正前鉄道事業法１６条１項に基づく旅
客運賃変更認可処分又は鉄道事業法１６条１項に基づく旅客運賃上限設
定（以下，これらの処分を併せて「旅客運賃認可処分」という。）にお
いて考慮されるべき利益は，鉄道利用者の経済的利益及び日常生活・社
会生活上の利益であるところ，違法な旅客運賃認可処分がされれば，日
常的に鉄道を利用する沿線住民は，経済的にも日常生活・社会生活上で
も重大な不利益を被ることになるから，その利益は個別具体的に保護さ
れなければならない。
(イ) したがって，反復継続的に鉄道を利用している者又はその旅客運賃
を法的義務として負担している者（扶養義務者，雇用主等）は，旅客運
賃認可処分の取消し又は無効確認の訴えについて原告適格を有するとい
うべきであり，このことは，旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴
えについても同様である。
そして，原告らは，Ｐ６線を反復継続的に利用し又は扶養義務に基づ
き旅客運賃を負担しているから，本件各運賃認可処分の取消し又は無効
確認の訴え（本件請求④，⑤及び⑦）及び旅客運賃上限等の変更命令の
義務付けの訴え（本件請求⑥及び⑧）のいずれについても，原告適格を
有するというべきである。
(ウ) なお，最高裁判所平成元年４月１３日第一小法廷判決・裁判集民事
鉄道法２１条に基づく特別急行料金改定認可処分の取消しの訴えにおけ
る原告適格について判断したものであるが，その後，鉄道利用者の利益
を個別具体的に保護することを明らかにした鉄道事業法が制定され，平
成１６年には行政事件訴訟法が改正されているし，上記判決の事案では，
特別急行を利用する者だけが負担する特別急行料金部分のみが争われた
ものであるから，本件とは事案を異にし，本件には射程が及ばないとい
うべきである。
(2) 本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え（本件請求①及び②関係）
及びＰ６線路使用条件の変更命令の義務付けの訴え（本件請求③）について
ア 鉄道事業法の趣旨及び目的等について
(ア) 上記(1)ア(ア)のとおり，鉄道事業法は，その仕組みだけでなく，
その文言上も，鉄道利用者の利益を個別具体的に保護している。
(イ) 鉄道線路使用条件は，鉄道事業者間における契約であるものの，鉄
道事業法は，これについて認可制を採用し，同法の仕組みに合致しない
ものは許容しない制度としている（同法１５条１項）。このように鉄道
事業法が鉄道線路使用条件について認可制としたのは，鉄道線路使用条
件（線路使用料等）の設定が，鉄道事業者の経営に対して大きな影響力
を有し，当該鉄道事業者が運営する鉄道の利用者に対するサービス内容
に影響を及ぼすことになることから，鉄道利用者の利益を保護すること
を目的とするものである。鉄道線路使用条件について，「鉄道事業の適
正な運営の確保に支障を及ぼすおそれがあると認める場合を除き･･･
（略）･･･認可をしなければならない」（鉄道事業法１５条３項）とさ
れているのも，適正原価・適正利潤の原則（同法１６条２項）を外れれ
ば，鉄道利用者の保護に反し，鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及
ぼすことになるからである。
そうすると，鉄道線路使用条件認可制度（鉄道事業法１５条）は，鉄
道利用者の利益を個別具体的に保護することを目的としているというべ
きである。
イ 鉄道線路使用条件と旅客運賃の関係
鉄道事業法１６条２項は，適正原価・適正利潤の原則を定めており，旅
客運賃は，いわゆる総括原価方式に基づいて定められることになる。この
総括原価方式について，国土交通省鉄道局は，「Ｐ１０旅客会社，大手民
鉄及び地下鉄事業者の収入原価算定要領」及び「中小民鉄事業者の収入原
価算定要領」において算定方法を定めている。
Ｐ１に適用される「中小民鉄事業者の収入原価算定要領」（平成１２年
う。）においては，人件費，修繕費，経費，諸税，減価償却費，営業外費
用及び配当所要額（適正利潤）が「原価」とされ，旅客運賃収入，貨物運
輸収入，運輸雑収及び営業外収益が「収入」とされている。そして，総括
原価方式においては，総収入額は原価総額を下回らなければならないから，
線路使用料収入（運輸雑収）が増加すれば，他の収入が変わらない限り，
旅客運賃を値下げして旅客運賃収入を減らさなければならない関係が必然
的に生じることになる。
そうすると，鉄道利用者は，旅客運賃認可処分と同様に，鉄道線路使用
条件設定認可処分についても利害関係を有するものというべきである。
ウ まとめ
(ア) 鉄道事業法は，その文言上も仕組み上も，鉄道利用者を個別具体的
に保護することを趣旨及び目的としており，総括原価主義（同法１６条
下回らなければならず，線路使用料収入が増加すれば，他の収入が変わ
らない限り，旅客運賃を値下げして旅客運賃収入を減らさなければなら
ない関係が必然的に生じることになるから，旅客運賃認可制度（同法１
用者の利益を個別具体的に保護することを目的としているというべきで
ある。
(イ) したがって，反復継続的に鉄道を利用している者又はその旅客運賃
を法的義務として負担している者（扶養義務者，雇用主等）は，鉄道線
路使用条件設定認可処分の取消しの訴えについて原告適格を有するとい
うべきであり，このことは，鉄道線路使用条件の変更命令の義務付けの
訴えについても同様である。
そして，原告らは，Ｐ６線を反復継続的に利用し又は扶養義務に基づ
き旅客運賃を負担しているから，本件各線路使用条件認可処分の取消し
の訴え（本件請求①及び②）及びＰ６線路使用条件の変更命令の義務付
けの訴え（本件請求③）のいずれについても，原告適格を有するという
べきである。
(1) 本件各運賃認可処分の取消し又は無効確認の訴え（本件請求④，⑤及び
⑦）及び旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥及び⑧）
について
ア 鉄道事業法の趣旨及び目的について
鉄道事業法１条の文理からすれば，同法が，｢鉄道事業等の運営を適正
かつ合理的なものとすることにより」，「公共の福祉を増進すること」を
目的としていることは明らかであり，「鉄道等の利用者の利益を保護」し，
「鉄道事業等の健全な発達を図」ることは，その結果として実現されるべ
き利益であって，「公共の福祉を増進する」ことの例示と解すべきである。
そうすると，鉄道事業法１条が「鉄道等の利用者の利益を保護する」と
規定したのも，「鉄道等の利用者の利益」を個々の鉄道利用者に固有の個
別的利益として保護する趣旨ではなく，一般公衆の利益として保護すると
いう趣旨と解すべきであって，同法の趣旨及び目的において，個々の鉄道
利用者の個別的利益は，「公共の福祉を増進する」という公益目的に吸収
解消されているというべきである。
イ 旅客運賃認可の要件，審査基準及び認可の手続について
(ア) 鉄道事業法１６条２項が「能率的な経営の下における適正な原価に適
正な利潤を加えたものを超えないものであるかどうかを審査して，これ
をしなければならない」と規定していることからすれば，同条１項に基
づく認可の趣旨及び目的が鉄道事業の適正な運営の確保にあることは明
らかであり，鉄道利用者の個々の利益を保護することを目的としている
と解することはできない。
また，旅客運賃上限の認可に係る審査基準を定めた「鉄道事業法等に
係る審査基準及び標準処理期間について」(平成８年鉄総第７５号。平
成１９年６月２５日改正後のもの。）は，「能率的な経営の下における
適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えないものであること。具体
的には，運賃及び料金の上限が，効率的かつ合理的に鉄道事業を経営し
た場合における適正な原価に公正妥当な利潤を加えたものを回収し得る
ような水準を超えないものであること。」と規定しており，個々の鉄道
利用者の利益を考慮すべきとはしていない。
そうすると，鉄道事業法１６条１項が旅客運賃上限の設定又は変更を
国土交通大臣の認可にかからしめている趣旨は，鉄道事業の持つ公共的
性格に鑑み，鉄道事業の適正な運営を確保するとともに，鉄道事業者が
万一不当な旅客運賃の設定等をしようとする場合にこれを防止し，もっ
て不特定多数にわたる一般利用者の利益，すなわち公共の利益を保護し
ようとしているところにあると解される。
(イ)ａ 鉄道事業法６４条の２は，同法１６条１項の認可をしようとする
ときには運輸審議会に諮らなければならないと規定し，国土交通省設
置法２３条は，利害関係人の請求があれば公聴会を開かなければなら
ないとしているものの，運輸審議会一般規則５条各号は，鉄道利用者
又は鉄道沿線の住民を利害関係人とする旨の明示の規定は置いていな
い。そして，運輸審議会一般規則３５条から３７条までによれば，運
輸審議会の公聴会において利害関係人以外の者が公述することも可能
であるが，鉄道利用者又は鉄道沿線の住民の公述が不可欠なものとさ
れているわけではない。
ｂ さらに，国土交通省設置法１５条３項によれば，運輸審議会が軽微
なものと認めるものについては運輸審議会に諮ることなく認可をする
こともできるのであるから，この場合には，公聴会が開催される余地
はなく，鉄道利用者又は鉄道沿線の住民の公述の機会は与えられない
ことになる。
ｃ なお，原告らは，昭和６１年１０月６日の衆議院日本国有鉄道改革
に関する特別委員会において，当時の運輸大臣が「運輸審議会の場と
いうものを，私どもは，まさに委員御指摘のような利用される方々，
地域の住民の声というものを集約し，判断をさせていただく場所，そ
のように考えております。」と発言したことなどを根拠に，運輸審議
会は，鉄道利用者の個別の意見聴取の場として位置付けられている旨
主張する。
しかし，上記のような鉄道事業法１６条１項に基づく旅客運賃の認
可手続における運輸審議会や公聴会の位置付けに照らせば，運輸審議
会が個別の鉄道利用者の意見聴取の場であると解することはできない。
また，昭和６１年１０月６日当時の運輸省設置法（昭和６１年法律第
ため次条第１項に掲げる事項について公平且つ合理的な決定をさせる
ため，運輸審議会を常置する。」（５条）と規定し，また，「運輸大
臣は，次に掲げる事項について必要な措置をする場合には，運輸審議
会にはかり，その決定を尊重して，これをしなければならない。」
（６条１項柱書き）と規定し，「次に掲げる事項」として「地方鉄
道･･･（略）･･･における運賃及び料金の認可又は変更の命令」（同項
客運賃の認可又は変更等をする場合には，運輸審議会に諮ることとさ
れていたのであるから，運輸審議会における旅客運賃設定の審議も
「公共の利益の確保」という見地からされるものであったことは明ら
かである。
ｄ 以上のように，鉄道事業法１６条１項に規定する旅客運賃の認可の
手続において，個々の鉄道利用者又は鉄道沿線の個々の住民の関与が
不可欠のものとされているわけではない。
ウ 旅客運賃上限等の変更命令及びその手続について
(ア) 鉄道事業法１６条５項１号に基づく旅客運賃変更命令について
ａ 鉄道事業法の趣旨及び目的や，同法１６条が個々の鉄道利用者の個
別的利益を保護することを目的とせず，公益的見地から基本的には
「旅客運賃の上限」について認可規制を及ぼすにとどめ（同条１項及
び２項），「旅客運賃」そのものについては届出制にとどめているこ
と（同条３項）からすれば，同条は，旅客運賃に係る個々の鉄道利用
者の利害を公益に吸収解消されない個別的利益としてではなく，公益
の中の一要素として考慮していると理解するのが自然である。
このような理解からすれば，鉄道事業法１６条５項１号も，届出制
の対象とされているにすぎない「旅客運賃」について，公益的見地か
らも看過することができないような「特定の旅客に対する不当な差別
的取扱いをするもの」や「他の鉄道運送事業者との間に不当な競争を
引き起こすおそれがあるもの」である場合に限って規制に乗り出す仕
組みであるということができる。しかも，鉄道事業法１６条５項１号
に基づく旅客運賃変更命令は，それによって鉄道事業者の旅客運賃の
体系を直接に変更する効果を生ずるものではなく，鉄道事業者自身が
「特定の旅客に対する不当な差別的取扱いをするもの」とならないよ
うに旅客運賃の体系を自ら改訂することによって，その内容が実現さ
れるにすぎない。
そうすると，鉄道事業法１６条５項１号は，鉄道事業が高度な公共
性を有していて，一般公衆に与える影響が重大であり，また，特定の
旅客に対する不当な差別的取扱いをすることや他の事業者との間に不
当な競争を引き起こすことが明らかに公益に反するため，これらを禁
止することで公益を実現しようとする趣旨の規定であって，直接，
個々の鉄道利用者の個別的利益又は利便を保護する趣旨までは含んで
いないと解すべきである。
ｂ 国土交通大臣が鉄道事業法１６条５項１号の規定による旅客運賃変
更命令をするときは，運輸審議会に諮らなければならないとされてい
る（同法６４条の２第２号）。もっとも，運輸審議会において公聴会
が開催されるのは，運輸審議会が必要と認めた場合や国土交通大臣の
指示若しくは運輸審議会の定める利害関係人の請求があった場合に限
られており（国土交通省設置法２３条），しかも，運輸審議会の審査
方法等を定める運輸審議会一般規則５条は，上記の利害関係人の範囲
について，鉄道利用者又は鉄道沿線の住民を列挙していない。また，
鉄道事業法や鉄道事業法施行規則を子細にみても，旅客運賃変更命令
をするに当たり，鉄道利用者又は鉄道沿線の住民の関与を保障してい
る規定は存在しない。
このように，鉄道事業法及び同法と目的を共通にする関係法令にお
いて，個々の鉄道利用者は，旅客運賃上限等の変更命令の手続に関与
することが保障されているわけではなく，その個別的利益又は意向が
旅客運賃の決定に反映されることにはなっていない。
(イ) 鉄道事業法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の変更命令につい
て
ａ 鉄道事業法２３条１項１号は旅客運賃上限の変更命令について規定
しているところ，同項柱書きは「利用者の利便」が阻害されているこ
とを事業改善の命令の要件の一つとして掲げているが，同法の趣旨及
び目的が，個々具体的な鉄道利用者の利益を保護するというものでは
なく，一般公衆の利益を保護するということにあることからすれば，
上記「利用者の利便」も「一般的公益の中に吸収解消された不特定多
数者の鉄道利用者の利便」という意味に解すべきであって，「個々具
体的な鉄道利用者の個別的な利便」は含まれないと解すべきである。
ｂ 国土交通大臣が鉄道事業法２３条１項１号に基づき鉄道事業者に対
して旅客運賃上限の変更を命ずる場合には，運輸審議会に諮らなけれ
ばならないとされている（同法６４条の２第３号）が，運輸審議会に
おける手続は，同法１６条１項による旅客運賃上限の認可の場合と同
様であり，同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の変更命令の手
続の上でも，鉄道利用者又は鉄道沿線の個々の住民の関与が不可欠の
ものとされているわけではない。
エ 改正前鉄道事業法における旅客運賃認可制度について
原告らは，改正前鉄道事業法１６条２項が，旅客運賃の認可要件として，
「旅客又は貨物の運賃及び料金を負担する能力にかんがみ，旅客又は荷主
が当該事業を利用することを困難にするおそれがないものであること」
（同項３号）と定めていたことを根拠に，鉄道事業法が鉄道利用者の利益
を個別的に保護しているなどと主張する。
しかしながら，改正前鉄道事業法１６条２項３号が旅客運賃の認可要件
として上記のとおり規定していたのは，旅客運賃変更認可に際し，利用者
の負担能力も考慮しなければならないことを定めた趣旨であり，同条が定
める認可要件は，鉄道事業の高度の公共性に鑑み，一般公衆に与える影響
が重大であるとの視点から設けられたものであって，同法１条が，同法の
目的について「公共の福祉を増進することを目的とする」と規定している
ことを考え併せると，同法１６条２項３号所定の「運賃及び料金を負担す
る能力」も，鉄道を利用する国民又は地域住民一般の所得・家計の状況，
鉄道の利用実態といった国民一般の経済生活上における負担能力を意味し，
個々の鉄道利用者の個別的な負担能力を想定したものではないと解すべき
である。
また，改正前鉄道事業法１６条２項１号が，旅客運賃の認可要件として
「能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含む
ものであること」と規定していたのは，公益的な鉄道事業を維持，存続さ
せるためには，旅客運賃の収入が適正な原価の上に立ち，かつ，適正な利
潤を含む水準のものであることを要するという総括原価主義に立つことを
明らかにしたものである。そして，総括原価主義のみによって旅客運賃を
定めると，旅客運賃が国民一般の経済水準に照らして極めて高額となる可
能性があり，このような場合には，当該鉄道需要の減退を招き，鉄道事業
者として十分な鉄道輸送サービスの提供が困難になりかねず，鉄道利用者
の立場からみても，当該鉄道を利用することが困難となりかねない。そこ
で，このような事態を招くことなく鉄道事業の維持，発展を確保するため
に，旅客運賃認可において，鉄道利用者の負担能力も考慮し，できるだけ
多くの者が当該鉄道を利用することができるように運賃を設定する必要が
あるとの趣旨で，改正前鉄道事業法１６条２項３号が設けられていたもの
である。
そうすると，改正前鉄道事業法の旅客運賃認可制度も，個々の鉄道利用
者の個別的利益を保護することを目的とするものであったとはいえない。
オ 鉄道事業法の制定経緯について
原告らは，鉄道事業法が制定された際の国会での説明等を根拠として，
鉄道事業法の制定経緯からすれば，鉄道事業法は個々の鉄道利用者の個別
具体的利益を保護していると主張する。
しかし，鉄道事業法制定時の運輸大臣の発言や附帯決議は，同法が不特
定多数の一般利用者とは区別された個々の鉄道利用者の個別的利益を保護
するものであることを読み取ることができるものではなく，そこで使用さ
れている「利用者サービスの向上」，「運賃及び料金の適正な水準維持」
との表現等からすれば，立法担当者及び国会は，同法は，鉄道事業者に対
し，鉄道利用者の利便確保のために努力すべきであるとする一般的な義務
を負わせたにすぎず，個々の鉄道利用者の個別的利益を保護する趣旨のも
のではないと理解していたことが読み取れる。また，鉄道事業法の国会審
議時の概要説明をみても，同法の制定過程において，特に個別利用者の保
護を目的として法律が整備されたとの事情はなく，鉄道事業法の前身であ
る地方鉄道法にはなかった目的規定（１条）が盛り込まれたのも，「鉄道
等の利用者の利益を保護」とは「公共の福祉を増進する」ことの内容の例
示であると理解すべきであり，保護の対象となる「利用者」も利用者一般
を指すことを明らかにする趣旨であると解するのが合理的である。
そうすると，鉄道事業法の制定経緯に照らしても，同法が個々の鉄道利
用者の個別的利益を保護しているとは解されない。
カ 鉄道事業法の改正経緯について
原告らは，平成１１年法律第４９号による鉄道事業法改正の趣旨及び目
的について，同改正時の国会において，当時の運輸大臣が「鉄道事業者の
自主性，主体性を尊重しつつ，事業者間の競争を促進し，もって利用者の
利便の向上及び事業活動の活性化を図ることが求められているところであ
ります。･･･（略）･･･このような趣旨から，このたびこの法律案を提案す
ることとした次第であります。」などと述べたことなどを根拠に，上記改
正が鉄道利用者の利便の向上を目的としてされたものであるなどとして，
鉄道事業法は，個々の鉄道利用者の個別的利益も保護していると主張する。
しかしながら，国会審議の場における運輸大臣の発言を全体としてみれ
ば，立法担当者が，鉄道事業法の改正の趣旨及び目的について，不特定多
数の一般利用者とは区別された個々の鉄道利用者の利便等の向上を，個々
の鉄道利用者に固有の個別的利益として図るという点にあるとの認識を有
していたとは解されない。かえって，平成１１年４月１６日の衆議院運輸
委員会において，当時の運輸省鉄道局長は「鉄道事業は公共の福祉，すな
わち利用者利便の増進の観点から一定の責務を有する」と述べていたこと
からすれば，改正法案の審議過程において，当時の運輸大臣等が「利用者
の利便」という言葉を使用していたとしても，「利用者の利便」は，公共
の利益の中に吸収解消され，公共の利益の一例として使用されていること
は明らかであるから，運輸大臣等の発言は，鉄道事業法改正の趣旨及び目
的が鉄道利用者一般の利便の向上を図るという点にある旨を説明したもの
というべきである。
また，平成１１年法律第４９号による改正により，①認可の対象が旅客
運賃の上限のみとなり，②「能率的な経営の下における適正な原価に適正
な利潤を加えたものを超えないものであるかどうかを審査する」という要
件以外の認可要件が削除されたが，これは，旅客運賃の設定について規制
を緩和し，行政の監督，関与の度合いを限定的なものにすることによって
鉄道事業者の自主性，主体性を尊重しつつ，事業者間の競争を促進し，も
って利用者の利便性の向上及び事業活動の活性化を図る目的でされたもの
である。このように，旅客運賃上限のみを認可制とし，改正前鉄道事業法
度で一般の利用者の保護を図りつつ，実際の旅客運賃等の設定については，
鉄道事業者の自主性，主体性に委ねることが公益の増進につながるという
配慮によるものである。
仮に，原告らが主張するとおり，個々の鉄道利用者の個別的利益が鉄道
事業法上保護されており，同法の趣旨に高額な旅客運賃の発生を防いで個
別の鉄道利用者を経済的に保護することが含まれているとすれば，認可の
対象を，旅客運賃の上限ではなく旅客運賃そのものとすることで，厳格に
規制すべきということになるものと思われるが，実際にはそれとは反対の
方向で法改正がされている。
そうすると，平成１１年法律第４９号による改正の前後を問わず，鉄道
事業法１６条の趣旨が個々の鉄道利用者の保護にあるとはいえず，同改正
の趣旨が公益の増進にあることは明らかである。
キ まとめ
(ア) 以上によれば，鉄道事業法が公共の利益という観点から同法１６条
が，不特定多数者である鉄道利用者の具体的利益を，専ら一般的公益の
中に吸収解消させるにとどめず，それが帰属する個々の鉄道利用者の個
別的利益としてもこれを保護すべきものとする趣旨を含むものであると
解することはできない。
したがって，鉄道事業法１６条１項に基づく旅客運賃の認可において，
鉄道利用者個々人の個別的利益は，たとえ当該鉄道沿線の住民の利益で
あっても，公共の利益の保護を通じて間接的に保護されているところの
反射的利益又は事実上の利益にすぎず，法律上保護された利益とはいえ
ないから，原告らは本件各運賃認可処分の取消し又は無効確認を求める
につき法律上の利益を有せず，本件各運賃認可処分の取消し又は無効確
認の訴え（本件請求④，⑤及び⑦）について，原告らは原告適格を有し
ないというべきである。
(イ) また，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号は，公共
の利益という観点から旅客運賃又はその上限の変更を命じることができ
る旨を規定しているにすぎず，その変更に関し，同法あるいは関係法令
を子細にみても，不特定多数者である鉄道利用者の具体的利益を，専ら
一般的公益の中に吸収解消させるにとどめず，それが帰属する個々の鉄
道利用者の個別的利益としてもこれを保護すべきものとする趣旨の規定
は見当たらない。
したがって，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基
づく旅客運賃上限等の変更命令において，鉄道利用者個々人の個別的利
益は，たとえ当該鉄道沿線の住民の利益であっても，公共の利益の保護
を通じて間接的に保護されているところの反射的利益又は事実上の利益
にすぎず，法律上保護された利益とはいえないから，旅客運賃上限等の
変更命令に係る各義務付けの訴え（本件請求⑥及び⑧）について，原告
らは原告適格を有しないというべきである。
(ウ) なお，Ｐ２９特急最高裁判決は，鉄道事業法の前身である地方鉄道
法２１条に基づく地方鉄道事業者の特別急行料金改定認可処分の取消訴
訟において，当該地方鉄道事業者の路線周辺に居住し通勤定期券を購入
するなどして，その特別急行旅客列車を利用している者の原告適格につ
いて，「地方鉄道法（･･･（略）･･･）２１条は，地方鉄道における運賃，
料金の定め，変更につき監督官庁の認可を受けさせることとしているが，
同条に基づく認可処分そのものは，本来，当該地方鉄道の利用者の契約
上の地位に直接影響を及ぼすものではなく，このことは，その利用形態
のいかんにより差異を生ずるものではない。また，同条の趣旨は，もっ
ぱら公共の利益を確保することにあるのであって，当該地方鉄道の利用
者の個別的な権利利益を保護することにあるのではなく，他に同条が当
該地方鉄道の利用者の個別的な権利利益を保護することを目的として認
可権の行使に制約を課していると解すべき根拠はない。そうすると，た
とえ上告人らがＰ２９株式会社の路線の周辺に居住する者であって通勤
定期券を購入するなどしたうえ，日常同社が運行している特別急行旅客
列車を利用しているとしても，上告人らは，本件特別急行料金の改定
（変更）の認可処分によって自己の権利利益を侵害され又は必然的に侵
害されるおそれのある者に当たるということができず，右認可処分の取
消しを求める原告適格を有しないというべきである」と判示していると
ころ，同判決は，本件における被告の主張と同趣旨のものと理解するこ
とができる。
Ｐ２９特急最高裁判決は，平成１６年法律第８４号による改正前の行
政事件訴訟法下におけるものであるが，同改正により行政事件訴訟法９
条２項が追加された趣旨は，原告適格の有無について判断すべき事項に
ついて，法律の明文でこれらの事項を考慮すべきこと等を定めることに
より，全ての事案において，これらの事項が適切に考慮されることが一
般的に担保され，行政過程における利益調整の在り方が適切に考慮され
て第三者の原告適格が実質的に広く認められることを期したものであり，
原告適格の判断方法を実質的に変更することを意図したものではないか
ら，上記改正の前後によってＰ２９特急最高裁判決の評価が変化すると
解する余地はない。
(2) 本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え（本件請求①及び②関係）
及びＰ６線路使用条件の変更命令の義務付けの訴え（本件請求③）について
ア 鉄道事業法の趣旨及び目的について
上記(1)アと同様である。
イ 鉄道線路使用条件設定の認可要件及び審査基準について
(ア) 鉄道事業法１５条３項が「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及
ぼすおそれがあると認める場合を除き･･･（略）･･･認可をしなければな
らない。」と規定しているその文理によれば，同条１項に基づく認可の
趣旨及び目的が「鉄道事業の適正な運営の確保」にあることは明らかで
あり，鉄道利用者の個別的利益を保護することを目的としていると解す
ることはできない。
また，鉄道事業法１５条１項に基づく鉄道線路使用条件設定の認可に
係る審査基準を定めた｢鉄道事業法等に係る審査基準及び標準処理期間
について」（平成８年鉄総第７５号。平成１９年６月２５日改正後のも
の。）は，「鉄道線路を使用させる第一種鉄道事業者又は第三種鉄道事
業者及び鉄道線路を使用する第二種鉄道事業者が共に適正な事業運営を
確保し，安定的な鉄道線路の使用関係を維持することができる使用条件
であること」と規定しており，個々の鉄道利用者の利益を考慮すべきと
はしていない。
(イ) そうすると，鉄道事業法１５条１項の趣旨は，鉄道事業が，生産，
流通，人の移動等の面からみて，産業のみならず国民の日常生活にとっ
て不可欠な事業であり，強い公共性を有するものであることに鑑み，安
定的な鉄道線路の使用関係を維持し，もって公共の福祉を増進すること
を目的とするものであると解される。
ウ 鉄道線路使用条件変更命令及びその手続について
(ア) 鉄道事業法２３条１項４号は，鉄道施設の使用条件等の変更命令につ
いて規定しているところ，同項柱書きは「利用者の利便」が阻害されてい
ることを事業改善の命令の要件の一つとして掲げているが，同法の趣旨及
び目的が，個々具体的な鉄道利用者の利益を保護するというものではなく，
一般公衆の利益を保護するということにあることからすれば，上記「利用
者の利便」も「一般的公益の中に吸収解消された不特定多数者の鉄道利用
者の利便」という意味に解すべきであって，「個々具体的な鉄道利用者の
個別的な利便」は含まれないと解すべきである。
(イ) 鉄道事業法２３条１項４号に基づく鉄道施設の使用条件等の変更命令
について，鉄道利用者又は鉄道沿線の個々の住民の関与が予定されている
規定は存在しない。
エ 鉄道線路使用条件と旅客運賃の関係について
原告らは，鉄道線路使用条件設定認可処分は旅客運賃認可処分と同様に
鉄道利用者に重大な影響を及ぼすし，鉄道事業法１６条２項が予定する総
括原価方式の下では，当該鉄道事業者が収受する線路使用料が増えれば，
旅客運賃を含む他の収入を減らさなければならない関係が必然的に生じる
から，鉄道線路使用条件設定認可処分の取消しの訴えについても，個々の
鉄道利用者は原告適格を有する旨主張する。
しかしながら，そもそも鉄道事業法１６条１項に基づく旅客運賃上限認
可処分の取消しの訴えについて，個々の鉄道利用者に原告適格は認められ
ないのであるから，原告らの主張はその前提において理由がない。
また，鉄道事業法１５条に規定する鉄道線路使用条件設定の認可制度と
同法１６条に規定する旅客運賃上限変更の認可制度は別個独立した制度で
あって，原告らが主張するような相互的な関連性はなく，また，線路使用
料が増額することによって旅客運賃を値下げしなければならない状態が必
然的に生じるものでもない。そして，原告らの主張を前提にすると，線路
使用料の額を変更する場合には，常に旅客運賃上限を変更して鉄道事業法
なるが，同法の規定上，同法１５条１項に基づく鉄道線路使用条件設定の
認可申請の際に，同法１６条１項に基づく旅客運賃上限変更の認可申請を
行うことは要求されていないし，実際にも，線路使用料等の鉄道線路使用
条件の変更認可に当たって，同法１６条１項に基づく旅客運賃上限の変更
認可は行われていない。
さらに，鉄道事業法１６条１項に基づく旅客運賃上限の認可をする際に
は，旅客運賃上限が，能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤
を加えたもの（総括原価）を超えないものであるかどうかについて審査す
ることになる（同条２項）ところ，認可された旅客運賃の下での総収入が，
総括原価を大きく下回ることもあり得るのであり，その場合，たとえ線路
使用料等の旅客運賃以外の収入が増加したとしても，それらの総収入が総
括原価の額を上回らない限り，なお当該旅客運賃は同条２項に適合するも
のといえ，同法の規定上，当然に減額が求められることになるものではな
い。そして，Ｐ６運賃変更認可処分についてみると，その申請のあった新
旅客運賃によっても，Ｐ１の総収入が総括原価を６０億円以上も下回るこ
とが見込まれており，Ｐ１がＰ２から収受する線路使用料が増加した場合
に，必然的に旅客運賃収入を減額しなければならないというものではない
というべきである。
オ まとめ
(ア) 以上によれば，鉄道事業法が公共の利益という観点から鉄道線路使
用条件設定の認可を規定していることは明らかであり，同法が，不特定
多数者である鉄道利用者の具体的利益を，専ら一般的公益の中に吸収解
消させるにとどめず，それが帰属する個々の鉄道利用者の個別的利益と
してもこれを保護すべきものとする趣旨を含むものであると解すること
はできない。
したがって，鉄道事業法１５条１項に基づく鉄道線路使用条件設定の
認可において，鉄道利用者個々人の個別的利益は，たとえ当該鉄道沿線
の住民の利益であっても，公共の利益の保護を通じて間接的に保護され
ているところの反射的利益又は事実上の利益にすぎず，法律上保護され
た利益とはいえないから，原告らは本件各線路使用条件認可処分の取消
しを求めるにつき法律上の利益を有せず，本件各線路使用条件認可処分
の取消しの訴え（本件請求①及び②）について，原告らは原告適格を有
しないというべきである。
(イ) また，鉄道事業法２３条１項４号は，公共の利益という観点から鉄
道施設の使用条件等の変更を命じることができる旨を規定しているにす
ぎず，その変更に関し，同法あるいは関係法令を子細にみても，不特定
多数者である鉄道利用者の具体的利益を，専ら一般的公益の中に吸収解
消させるにとどめず，それが帰属する個々の鉄道利用者の個別的利益と
してもこれを保護すべきものとする趣旨の規定は見当たらない。
したがって，鉄道事業法２３条１項４号に基づく鉄道線路使用条件の
変更命令において，個々の鉄道利用者の個別的利益は，たとえ当該鉄道
沿線の住民の利益であっても，公共の利益の保護を通じて間接的に保護
されているところの反射的利益又は事実上の利益にすぎず，法律上保護
された利益とはいえないから，Ｐ６線路使用条件の変更命令に係る義務
付けの訴え（本件請求③）について，原告らは原告適格を有しないとい
うべきである。
第２ 争点(2)（「重大な損害を生ずるおそれ」の有無）について
(1) 鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上
限等の変更命令又は同法２３条１項４号に基づくＰ６線路使用条件の変更命
令がされないことにより原告らが被る損害は，現行のＰ１の旅客運賃と適正
旅客運賃の差額についての金銭的負担と，移動の自由に対する制限であると
ころ，これらの損害は重大であり，金銭によって償うことができないもので
ある。
(2) 金銭的負担については，Ｐ１の旅客運賃が異常に高い（別紙グラフ参
照）ので，やむなく他の路線で遠回りをしたり，遠方の駅まで自転車を使っ
たりした損害を事後の国家賠償請求訴訟で回復することはできないし，Ｐ６
線沿線に居住することを断念して転居して過去の旅客運賃の差額を請求した
り，勤務先や通学先を旅客運賃の比較的安いところにしたりした場合も，そ
の損害が後の国家賠償請求訴訟で償われることはない。
ほぼ同じ距離のＰ３０線の定期旅客運賃（３２．１ｋｍから３３．０ｋｍ
までの１か月通勤定期旅客運賃が１万３０８０円）と比較すれば，Ｐ６線の
定期旅客運賃（α１駅とα２駅の間の３２．３ｋｍの１か月通勤定期旅客運
賃（値下げ前）が３万４４４０円）が異常に高いことは明らかであり，原告
らは経済的に重大な損害を被っているものである。
(3) また，移動の自由の制限についても，形式的には自らの意思により選択
したものであったとしても，実際上は高額な旅客運賃のために余儀なくされ
たものであるし，Ｐ１には都心へ直結する路線を保有する競合他社がなく，
実際上移動の方法について選択する余地はない。そして，Ｐ１の高額な旅客
運賃を回避するために遠回りすることによって生じる身体の疲れや時間の増
加についても考慮すると，移動の自由を制限されたことによる損害は，金銭
によって償うことができない損害である。
(4) 以上によれば，原告らは，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１
項１号に基づくＰ１及びＰ２の旅客運賃上限等の変更命令又は同法２３条１
項４号に基づくＰ６線路使用条件の変更命令がされないことにより，多額の
金銭的負担と移動の自由に対する制限を被るところ，これらの損害は重大で
あり，金銭によって償うことができないものである。
したがって，Ｐ１及びＰ２の旅客運賃上限等の変更命令（本件請求⑥及び
⑧）又はＰ６線路使用条件の変更命令（本件請求③）がされないことにより，
原告らに「重大な損害を生ずるおそれがある」（行政事件訴訟法３７条の２
第１項）があるというべきであり，かつ，その損害を避けるためには上記各
変更命令以外に適当な方法がないことは明らかである。
(1) 鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上
限等の変更命令又は同法２３条１項４号に基づくＰ６線路使用条件の変更命
令がされないことにより原告らが被るという損害は，Ｐ６線の旅客運賃が高
額であることによる金銭的負担と移動の自由の制限であると解される。
しかしながら，移動の自由の制限は，仮にそれが生じるとしても，金銭的
負担を避けるために自らの意思に基づいて生じる副次的なものであり，上記
の各変更命令がされないことにより直接的に生じるものではなく，上記各条
項がこれを保護しているとは解されない。
そして，原告らが被るという金銭的負担とは，要するに現行のＰ６線の旅
客運賃と適正とする旅客運賃との差額にすぎないところ，このような損害は，
事後の金銭賠償によって回復することが可能な性質の損害である。また，そ
もそも，首都圏の主な路線と比較して，Ｐ６線の旅客運賃が高額であると一
概にいえるものではないし，定期的にＰ６線を利用することを前提としても，
その利用者が支払う旅客運賃の額が著しく高額であるとまではいえないので
あって（例えば，Ｐ６線の全区間であるα２駅からα１駅までの通勤定期券
の１か月運賃ですら３万４０６０円である。），Ｐ６線の旅客運賃と適正と
する旅客運賃の差額が著しいとも考え難い。
(2) 以上によれば，Ｐ１及びＰ２の旅客運賃上限等の変更命令（本件請求⑥
及び⑧）又はＰ６線路使用条件の変更命令（本件請求③）がされないことに
より，原告らに「重大な損害を生ずるおそれがある」（行政事件訴訟法３７
条の２第１項）とはいえないことは明らかである。
第３ 争点(3)（出訴期間徒過の有無）について
(1) Ｐ６運賃変更認可処分は，平成１０年９月４日付けでされたものであり，
処分の日から本件訴え提起までに１年を経過していることは明らかである。
また，Ｐ６運賃変更認可処分がされてから本件訴え提起までに約１０年経
過していることを併せ考えると，出訴期間を徒過したことについての「正当
な理由」が認められないことも明らかである。
(2) なお，原告らは，Ｐ６運賃変更認可処分は違法な本件各線路使用条件認
可処分がされたことにより後発的に違法となったから，出訴期間は後発的違
法が生じた時点から進行すると解すべきである旨主張するが，行政処分の
後，当該処分の根拠となった事実状態が変動した場合であっても，取消訴
訟における行政処分の違法性判断は，当該処分を行った時の事実状態を基
準として行われるべきであるから，原告らの上記主張は採用の余地がない。
(3) したがって，Ｐ６運賃変更認可処分の取消しの訴え（本件請求③）は，
出訴期間を徒過して提起された不適法なものといべきである。
(1) 本件各線路使用条件認可処分が適法にされれば，適正な線路使用料がＰ
に変更されなければならないことになる。そうすると，Ｐ６運賃変更認可処
分は，平成２２年２月１９日に違法な本件各線路使用条件認可処分がされた
ことにより，後発的に瑕疵が生じ，違法となったものである。
(2) 仮に，後発的に違法となった場合でも出訴期間は当初の処分時から起算
されるとすると，後発的に違法となった処分について救済方法がなくなるの
で，法治国家とはいえないし，裁判を受ける権利が侵害される。
(3) したがって，Ｐ６運賃変更認可処分の取消しの訴えについては，後発的
違法が生じた平成２２年２月１９日から出訴期間が進行するというべきとこ
ろ，本件訴えは，同年８月１７日に提起されたものであるから，出訴期間を
徒過した不適法なものではない。
第４ 争点(4)（本件各線路使用条件認可処分の適法性）について
(1) 本件各線路使用条件について
ア Ｐ２によるＰ１及びＰ３の支配について
(ア) Ｐ２は，Ｐ１の株式の５０パーセント（Ｐ２２グループでは５１パ
ーセント）保有し，その重要事項の決定権を有している（会社法３０９
条，３２９条等）ので，Ｐ１を意のままに経営することが可能である。
そして，Ｐ１の取締役及び監査役の過半数は，Ｐ２出身者で占められて
おり，Ｐ２の取締役がＰ１の代表取締役を務めている。
また，Ｐ３は，Ｐ２の１００パーセント子会社であり，Ｐ２の取締役
がＰ１の代表取締役を務めている。
(イ) 以上のとおり，Ｐ２は，Ｐ１及びＰ３に対して強い影響力を持ち，
その経営を意のままに行うことが可能な状態であったことから，Ｐ２が
一方的に利益を上げるための本件各線路使用条件が締結されたものであ
る。
イ 本件各線路使用条件の経済的不合理性について
(ア) Ｐ６線路使用条件について
ａ Ｐ２Ｐ４線開通前は，Ｐ１はＰ１６本線α２８駅まで，Ｐ２はＰ６
線α２駅まで，それぞれ相互乗り入れ運転を行っていた。この相互乗
り入れ運転の下では，Ｐ６線区間内（α１駅とα２駅の間）の旅客運
賃収入はＰ１に帰属していた。ところが，本件各線路使用条件におい
ては，Ｐ２がＰ６線区間内で列車を運行させたことによる旅客運賃収
入は同社が取得することとなった。
しかし，Ｐ２Ｐ４線が開通した後も，Ｐ２がＰ１の所有する鉄道線
路上で自社の列車を運行させていることには変わりがないのであるか
ら，従前どおり，Ｐ１が，同社が所有する鉄道線路（α１駅とα３駅
の間。以下「Ｐ１所有区間」という。）上をＰ２の列車が運行したこ
とによる旅客運賃収入の全額を取得すべきである。
ｂ Ｐ２が運行する列車は，Ｐ６線区間だけでなく，Ｐ３１線区間（α
間）に乗り入れているが，Ｐ２がＰ８Ｐ９線区間及びＰ３２線区間で
列車を運行したことによる旅客運賃収入は，全て東京都交通局又はＰ
Ｐ１所有区間についても，旅客運賃収入をＰ１が全額収受するのが
合理的であって，現にＰ２Ｐ４線の開通前は，このような方式で旅客
運賃の配分が行われていたものである。
ｃ また，Ｐ２がＰ６線区間内でＰ２４を運行することにより，Ｐ６線
区間内で列車の本数が増加したとしても，鉄道利用者に便利になるこ
とがあっても，Ｐ１には旅客運賃収入が入らないのであるから，Ｐ１
には何らの利益も生じない。
ｄ 以上のとおり，Ｐ６線路使用条件は，一方的にＰ１に不利益をもた
らすものであって，経済的に不合理なものである。
(イ) Ｐ２８線路使用条件について
ａ Ｐ２８線路使用条件においては，Ｐ３が所有する鉄道線路（α３駅
とα２駅の間。以下「Ｐ３所有区間」という。）をＰ２の列車が運行
するにもかかわらず，Ｐ３がＰ１から受領する線路使用料の減少分，
すなわちＰ１の旅客運賃収入の減少分が補填されるだけで，Ｐ３には
何らの増収も生じない。
ｂ また，Ｐ３所有区間を列車が運行することによる線路使用料につい
ての考え方は，Ｐ１とＰ２とでは異なっている。すなわち，Ｐ３所有
区間で列車を運行する場合，Ｐ１は，従前から締結されていた線路使
用条件に基づき，線路使用料として同区間内の旅客運賃収入全額を支
払うことになっているが，Ｐ２は，本件各線路使用条件に基づき，Ｐ
しかもその支払の原資はＰ１の旅客運賃減少分であるから，Ｐ１にの
み著しく不利益で不公平な内容となっている。
Ｐ１がＰ３に支払う線路使用料について，Ｐ２がＰ１に支払うのと
同じ資本費相当額等に改めれば，Ｐ１の負担は大幅に減少し，Ｐ１は，
現状では将来にわたって利益を得られないＰ３所有区間内での列車の
運行により，年間８億円程度の利益を得られるようになる。
ｃ 以上のとおり，Ｐ２８線路使用条件は，一方的にＰ３及びＰ１に不
利益をもたらすものであって，経済的に不合理なものである。
ウ 以上によれば，本件各線路使用条件は，Ｐ６線区間内を列車が運行して
いるにもかかわらず，その旅客運賃はＰ２が取得し，Ｐ１はその旅客運賃
を取得することができないという経済的に不合理な仕組みとなっており，
いわばＰ２がＰ６線区間を「ただ乗り」しているところ，このような仕組
みが可能となるのは，Ｐ１及びＰ３がＰ２の支配下にあるからである。
本来，Ｐ２は，Ｐ１所有区間においてＰ２４及びＰ２３を運行すること
による旅客運賃及び特別急行料金を全て含め，経済的に合理的に算出され
た線路使用料をＰ１に対して支払うべきであり，このような支払がされれ
ば，Ｐ１の収入が増えることになる。
(2) 本件各線路使用条件認可処分について
ア 鉄道線路使用条件に関する契約が鉄道事業者間の私的な合意であるにも
かかわらず，鉄道事業法１５条１項が認可制としているのは，鉄道利用者
の利益（同法１条）が害されないようにするためである。すなわち，線路
使用料等は，鉄道事業者による鉄道事業の運営に非常に大きな影響を与え，
不利な使用条件を押しつけられた鉄道事業者は，鉄道線路の適切な維持管
理に加え，旅客運賃その他鉄道利用者への良好かつ安定的な鉄道輸送サー
ビスの提供という公共的任務を適切に果たすことができなくなり，鉄道利
用者の利益が害されることになる。
そうすると，鉄道事業法１５条３項にいう「鉄道事業の適正な運営の確
保に支障を及ぼすおそれ」についても，単に鉄道事業者が鉄道線路の維持
管理をすることができればよいのではなく，鉄道事業者相互が経済的に合
理的な計算に基づく利益を得られ，更には鉄道利用者の利益が損なわれな
いようにすることを含むものと解するべきである。
イ 本件各線路使用条件は，Ｐ２の不当な支配によりＰ１に一方的に不利益
なものとなっており，私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律
（以下「独占禁止法」という。）が禁止する優越的な地位の濫用等の不公
正な取引方法（同法２条９項５号，同項６号ホ，１９条）に該当するもの
であって，Ｐ１の経営を困難なものとし，更にはＰ１の利用者の利益を著
しく害するものである。
ウ したがって，本件各線路使用条件認可処分は，本件各線路使用条件が
「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」があるにもかかわ
らず，これを認可したものであるから，鉄道事業法１５条３項に違反する
違法なものである。
(3) まとめ
以上によれば，本件各線路使用条件は，Ｐ２の列車がＰ６線区間内を運行
しているにもかかわらず，その旅客運賃はＰ２が取得し，Ｐ１はその旅客運
賃を全く取得することができないという経済的に不合理な仕組みとなってお
り，いわばＰ２がＰ６線区間を「ただ乗り」しているところ，このような仕
組みが可能となるのは，Ｐ１及びＰ３がＰ２の支配下にあるからである。
このようにＰ１に一方的に不利益な本件各線路使用条件は，Ｐ１の経営を
困難なものとし，更にはＰ１の利用者の利益を著しく害するものであって，
「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」（鉄道事業法１５条
したがって，本件各線路使用条件を認可した本件各線路使用条件認可処分
は，鉄道事業法１５条３項に違反する違法なものであるから，取り消される
べきである（本件請求①及び②）。
(1) 本件各線路使用条件について
ア Ｐ２Ｐ４線が開業したことによってＰ１の旅客運賃収入及びＰ３の線路
使用料収入が減少することとなるが，本件各線路使用条件においては，Ｐ
る場合，Ｐ２がＰ１及びＰ３に対して資本費相当額等に加算額を加えた線
路使用料を支払うこととされているので，結果として，Ｐ１及びＰ３の収
支に対する影響が可及的に排除されている。
イ なお，原告らは，本件各線路使用条件に基づく旅客運賃収入の配分につ
いて，本来Ｐ１に帰属すべきＰ６線区間内の旅客運賃及び特別急行料金収
入をＰ２が全て取得するものであって，経済的に不合理なものであるなど
と主張する。
しかし，本件各線路使用条件に基づく旅客運賃収入の配分は，基本的に，
列車を運行させている事業者がその旅客運賃及び特別急行料金収入を取得
するという合理的な内容のものである。
また，上記旅客運賃収入の配分方法によれば，Ｐ１がＰ２に鉄道線路を
貸与したことによりＰ１が利益を得る場合は限られている（資本費相当額
等がＰ２に帰属する旅客運賃収入を上回る場合に限られる。）が，Ｐ２が
Ｐ６線区間内においてＰ２４を運行することによって，Ｐ１は，費用を負
担することなく，Ｐ６線区間内における列車の運行数や特急列車の本数を
増加させることができ，これによる都心方面との連絡旅客の増加や，沿線
地域の開発に伴うＰ６線内利用者数の増加が見込まれるのであるから，Ｐ
るように，Ｐ２において，同社がＰ６線区間内で運行する列車の旅客運賃
全てをＰ１に線路使用料として支払わなければならないとすれば，Ｐ２は
同区間における旅客運送業務に対する対価を一切得ることができないこと
となるのであって，このようにＰ２のみに不利益となるような内容の協定
を締結する方が，よほど「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすお
それ」（鉄道事業法１５条３項）があるといわざるを得ない。
そうすると，本件各線路使用条件に基づく旅客運賃収入の配分が経済的
合理性のないものということはできない。
(2) 本件各線路使用条件認可処分について
ア 鉄道線路使用条件については，「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を
及ぼすおそれがあると認める場合を除き，･･･（略）･･･認可をしなければ
ならない」（鉄道事業法１５条３項）ところ，Ｐ１及びＰ３から申請のあ
った鉄道線路使用条件については，上記(1)のとおり，Ｐ２に鉄道線路を
使用させたとしてもＰ１及びＰ３の収益が減少しない仕組みがとられてお
り，Ｐ１及びＰ３の収支に与える影響が可及的に排除されている。
そうすると，Ｐ１及びＰ３は，引き続き，鉄道線路の適切な維持管理を
行うことが可能であることが認められ，「鉄道事業の適正な運営の確保に
支障を及ぼすおそれ」はないといえる。
イ なお，原告らは，鉄道事業法１５条３項にいう「鉄道事業の適正な運営
の確保」には鉄道利用者の経済的利益も含まれるとの理解を前提に，本件
各線路使用条件はＰ１の経営を困難なものとし，更にはＰ１の利用者の利
益を著しく害するものであるから，これを認可したＰ６線路使用条件認可
処分は違法であるなどと主張する。
しかし，鉄道事業法１５条３項は，自由経済社会の下，鉄道線路使用条
件の設定についても鉄道事業者間の自由な経済活動に委ね，行政上の規制
は制限的に行われるべきことを前提として，申請に係る鉄道線路使用条件
については原則として認可すべきとした上で，鉄道事業の公共性に鑑み，
例外として，鉄道事業等の運営を適性かつ合理的なものとする（同法１
条）観点から最低限度の規制を認めたものである。すなわち，「鉄道事業
の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」があるとして規制が認められ
るのは，鉄道事業の公共性に由来する公益を保護するためであって，鉄道
利用者の利益の保護は，公益を保護することの反射的な効果として図られ
ているにすぎないというべきである。
そして，「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」がある
か否かを判断するに当たって，鉄道事業者相互が経済的に合理的な計算に
基づく利益を得られるか否かを考慮しなければならないとすると，本来鉄
道事業者間の自由な経済活動に委ねられるべき鉄道線路使用条件について，
広く行政上の規制を及ぼすことを認めることになり，鉄道事業法１５条３
項の趣旨に明らかに反することになるというべきである。
ウ また，原告らは，Ｐ２８線路使用条件認可処分について，Ｐ１に著しく
不利益であるため，上記認可処分はＰ１の適正な事業運営の確保に支障が
あると主張する。
しかし，Ｐ２８線路使用条件認可処分は，Ｐ３とＰ２との間における鉄
道線路使用条件に関する認可処分であり，そこにおいて考慮されるべきは，
Ｐ３とＰ２の「適正な事業運営の確保に支障がある」か否かであって，Ｐ
告らの上記主張は上記認可処分の違法性とは無関係であるから，主張自体
失当である。
エ さらに，原告らは，Ｐ３所有区間において，Ｐ２とＰ１の鉄道線路使用
条件が異なることについて，Ｐ１に一方的に不利益な内容となっているな
どと主張する。
しかし，鉄道線路使用条件設定の認可要件（鉄道事業法１５条３項）は，
鉄道事業等の運営を適正かつ合理的なものとする観点から，最低限度の規
制として設定されたものである。そして，同一区間における鉄道線路使用
条件であっても，条件について合意する鉄道事業者が異なれば，当該鉄道
事業者間の自由な経済活動によって設定されるのが原則であることから，
条件を設定する鉄道事業者が異なれば，異なる条件の下で鉄道事業法１５
条１項に基づく認可がされることはむしろ当然であり，鉄道線路使用条件
が異なることのみをもって，その認可処分が違法となるものではない。
オ したがって，本件各線路使用条件認可処分は鉄道事業法１５条３項に規
定する認可要件を満たす適法な処分であるというべきであるから，その取
消しを求める原告らの請求（本件請求①及び②）は理由がない。
(3) まとめ
以上によれば，本件各線路使用条件においては，Ｐ６線の区間においてＰ
及びＰ３に対して資本費相当額等に加算額を加えた線路使用料を支払うこと
とされ，Ｐ１及びＰ３の収支に対する影響が可及的に排除されているから，
Ｐ１及びＰ３は，引き続き，鉄道線路の適切な維持管理を行うことが可能で
あり，「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」（鉄道事業法
したがって，本件各線路使用条件は，鉄道事業法１５条３項に規定する認
可要件を満たしているから，本件各線路使用条件認可処分は適法なものとい
うべきである。
第５ 争点(5)（Ｐ６線路使用条件の変更命令の可否）について
(1) 鉄道事業法２３条１項４号は，「鉄道事業者の事業について輸送の安全，
利用者の利便その他公共の利益を阻害している事実があると認めるとき」に，
旅客運賃上限を変更することを命ずることができるとしているところ，鉄道
事業が極めて公益性の高い事業であることから，国土交通大臣は，上記の要
件を満たす場合には，積極的に使用条件の変更を命じ，利用者の利便その他
公共の利益を回復，改善，確保しなければならない。
そして，総括原価主義（鉄道事業法１６条２項）に基づく旅客運賃の算定
制度においては，総収入額は原価総額を下回らなければならず，線路使用料
収入が増加すれば，他の収入が変わらない限り，旅客運賃を値下げして旅客
運賃収入を減らさなければならない関係が必然的に生じることになる。一方，
線路使用料が不合理に安ければ，鉄道線路を貸し付ける第一種鉄道事業者は，
自ら運行する鉄道の旅客運賃を高くするしかないから，鉄道利用者の利便が
阻害されることになる。
(2) 本件においては，本件各線路使用条件認可処分が違法であるだけでなく，
これによりＰ１の旅客運賃は異常に高いものとなっているから，「利用者の
利便その他公共の利益を阻害している」（鉄道事業法２３条１項柱書き）こ
とは明らかである。
そうすると，国土交通大臣が，鉄道事業法２３条１項４号に基づき，Ｐ６
線路使用条件について，Ｐ６線区間をＰ２の列車が運行したことによる旅客
運賃収入をＰ１が取得することができる内容に変更するよう命じないことは，
裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用するものである（行政事件訴訟法３７
条の２第５項）。
(3) したがって，国土交通大臣は，鉄道事業法２３条１項４号に基づき，Ｐ
によってＰ６線区間で取得する旅客運賃及び特別急行料金収入相当額を線路
使用料としてＰ１に支払い，Ｐ２がＰ６線区間で同社Ｐ４線の運行に要した
経費をＰ１がＰ２に支払う方式での鉄道線路使用条件に変更するよう命じな
ければならないというべきである（本件請求③）。
(1) Ｐ６線路使用条件認可処分によって認可されたＰ６線路使用条件は，鉄
道事業法１５条３項の要件を満たしているところ，同項の要件を満たす使用
条件が「輸送の安全，利用者の利便その他公共の利益を阻害している」（同
法２３条１項柱書き）ものではないことは明らかである。
(2) したがって，Ｐ６線路使用条件については，鉄道事業法２３条１項４号
に基づく使用条件変更命令を発する前提を欠いていることが明らかであるか
ら，「行政庁がその処分をすべきであることがその処分の根拠となる法令の
規定から明らか」とはいえず（行政事件訴訟法３７条の２第５項），Ｐ６線
路使用条件の変更命令の義務付けを求める原告らの請求（本件請求③）に理
由がないことは明らかである。
第６ 争点(6)（Ｐ６運賃変更認可処分の適法性）について
(1) Ｐ６運賃変更認可処分の後発的違法について
Ｐ１の旅客運賃は，本件各線路使用条件認可処分が適法であることが前提
となっているところ，上記のとおり，本件各線路使用条件認可処分は違法な
ものであり，これによって，Ｐ１の旅客運賃は「能率的な経営の下における
適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えないもの」（鉄道事業法１６条
なお，仮に，本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え（本件請求①及
び②）について原告らが原告適格を有しないとしても，本件各線路使用条件
認可処分の違法性は，Ｐ６運賃変更認可処分に承継されるというべきである。
したがって，Ｐ６運賃変更認可処分は後発的に違法となったものであり，
その違法は重大かつ明白である。
(2) Ｐ６運賃変更認可処分の原始的違法について
ア 近距離運賃が異常に高いこと
(ア) 鉄道事業法は，鉄道事業者に対して鉄道事業の適正な運営を求め，
これにより鉄道利用者の利益を守るための法律であるから，乗車する
者・距離・区間において不当な差別があってはならず，旅客運賃負担は
公平であるべきである。また，鉄道事業法は，旅客運賃は鉄道利用者が
負担するものであるとともに，鉄道事業者の収益に直接影響を及ぼすも
のであることから，旅客運賃を認可制としたものである（同法１６条１
項）。
そうすると，旅客運賃の認可は，単に当該申請運賃の収入がどの程度
で，それが総括原価を超えるか否かに尽きるものではなく，利用者が公
平に旅客運賃を負担するような配分になっているか，すなわち距離に比
例した旅客運賃体系となっているかを審査すべきものである。
(イ) Ｐ６線及びＰ４線以外の各鉄道路線の旅客運賃をみると，Ｐ６線に
比べて，著しく安いだけでなく，距離に比例して旅客運賃が高くなって
おり，初乗り旅客運賃と最遠距離の旅客運賃がほとんど正比例する運賃
表のグラフとなる。しかし，Ｐ６線の旅客運賃は，初乗りから中間距離
までの旅客運賃が異常に高くなっているので，運賃表のグラフがメタボ
のような曲線を描いている（別紙グラフ参照。以下「メタボ運賃」とい
う。）。
なお，遠距離逓減制は，走行距離が非常に長くなる路線において採用
されるものであり，約３２ｋｍしかないＰ６線において，このような遠
距離逓減制を採用するのは適切ではない。
このような「メタボ運賃」は，近距離の利用者が遠距離の利用者に比
べて不当に割高の旅客運賃を負担することになるので，「特定の旅客に
対し不当な差別的取扱いをするもの」（改正前鉄道事業法１６条２項２
号）に該当し，「能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，
適正な利潤を含むもの」（同項１号）に該当しないというべきである。
(ウ) したがって，Ｐ６運賃変更認可処分は，改正前鉄道事業法１６条２
項の認可要件を満たしていないにもかかわらずされた違法なものであり，
その違法は重大かつ明白であるというべきである。
イ 認可処分が不十分な資料に基づきされたこと
(ア) 旅客運賃認可処分は，改正前鉄道事業法１６条２項１号に規定する
「能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含
むもの」であるか否かを基準とし，当時の運輸省が策定した「中小民鉄
事業者の収入原価算定要領」（平成８年１２月策定のもの。以下「平成
そして，将来に向けて「能率的な経営の下における適正な原価」であ
るか否かは，これまでの実績が「能率的な経営」であったことを示す数
字の裏付けが必要であるところ，平成８年算定要領においては，「原価
計算期間（平年度）は，３年間」と定められていた。
しかし，Ｐ１が提出した平成１０年７月３１日付け「鉄道事業の旅客
運賃変更認可申請書」に添付された「収入・原価表」（以下「Ｐ６収入
原価表」という。）には，平成９年度実績以外の記載がなく，比較対象
のない単年度だけの数字だけで「能率的な経営」の有無を判断すること
はできず，過去に「能率的な経営」を行えなかった鉄道事業者が，将来
だけは「能率的な経営」を行うことができると判断することもできない。
そうすると，Ｐ６運賃変更認可処分は，不十分な資料に基づいてされ
たものであって，「能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，
適正な利潤を含むもの」（改正前鉄道事業法１６条２項１号）であるか
を適正に審査せずにされた違法なものというべきである。
(イ) また，Ｐ６収入原価表に記載された平成９年度の実績においては，
「雑収入」が８３３万４０００円，「収入合計」が１００億５２１４万
万７０００円，「収益」（営業収益及び営業外収益）が１０３億１３４
っている。
そうすると，Ｐ６運賃変更認可処分は，不正確な数字に基づいてされ
たものであって，「能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，
適正な利潤を含むもの」（改正前鉄道事業法１６条２項１号）であるか
を適正に審査せずにされた違法なものというべきである。
(ウ) したがって，Ｐ６運賃変更認可処分は，改正前鉄道事業法１６条２
項の認可要件を満たしていないにもかかわらずされた違法なものであり，
その違法は重大かつ明白であるというべきである。
(3) まとめ
以上によれば，Ｐ１の旅客運賃は，本件各線路使用条件認可処分が適法で
あることが前提となっているところ，本件各線路使用条件認可処分が違法な
ものであることによって，Ｐ１の旅客運賃は「能率的な経営の下における適
正な原価に適正な利潤を加えたものを超えないもの」（鉄道事業法１６条２
項）に該当しなくなったから，Ｐ６運賃変更認可処分は後発的に違法となっ
たものであり，その違法は重大かつ明白である。
また，Ｐ６線の旅客運賃は，初乗りから中間距離までの旅客運賃が異常に
高く，運賃表のグラフがメタボのような曲線を描く「メタボ運賃」となって
おり（別紙グラフ参照），このような「メタボ運賃」は，近距離の利用者が
遠距離の利用者に比べて不当に割高の旅客運賃を負担することになるので，
「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするもの」（改正前鉄道事業法１
旅客運賃を負担するような配分になっているか，すなわち距離に比例した旅
客運賃体系となっているかを審査すべきであるが，Ｐ６線の旅客運賃は「メ
タボ運賃」となっており，「能率的な経営の下における適正な原価を償い，
かつ，適正な利潤を含むもの」（同項１号）に該当しないから，Ｐ６運賃変
更認可処分には原始的違法があり，その違法は重大かつ明白である。
さらに，Ｐ６運賃変更認可処分に当たってＰ１から提出されたＰ６収入原
価表には平成９年度実績以外の記載がなく，原価計算期間を３年間と定めて
いた平成８年算定要領に反するし，Ｐ６収入原価表に記載された数字とＰ１
の平成９年度損益計算書記載の数字が異なるから，Ｐ６運賃変更認可処分は，
不十分な資料に基づいてされたものであって，「能率的な経営の下における
適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」（改正前鉄道事業法１６
条２項１号）であるかを適正に審査せずにされたという原始的違法があり，
その違法は重大かつ明白である。
したがって，原告らは，主位的に，Ｐ６運賃変更認可処分が無効であるこ
との確認を求め（本件請求④），予備的に，Ｐ６運賃変更認可処分の取消し
を求める（本件請求⑤）。
(1) Ｐ６運賃変更認可処分の後発的違法について
原告らは，Ｐ６運賃変更認可処分は違法な本件各線路使用条件認可処分が
されたことにより後発的に違法となった旨主張するが，行政処分の後，当
該処分の根拠となった事実状態が変動した場合であっても，取消訴訟にお
ける行政処分の違法性判断は，当該処分を行った時の事実状態を基準とし
て行われるべきであるから，原告らの上記主張は採用の余地がない。
(2) Ｐ６運賃変更認可処分の原始的違法について
ア 運輸大臣は，申請書及び添付書類，Ｐ１からの説明等による審査，運輸
審議会の答申を踏まえ，Ｐ１の申請に係る旅客運賃が，能率的な経営の下
における適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含むものであり，特定の
旅客又は荷主に対し不当な差別的取扱いをするものでなく，旅客又は貨物
の運賃及び料金を負担する能力に鑑み，旅客又は荷主が該当事業を利用す
ることを困難にするおそれがないものであり，他の鉄道運送事業者との間
に不当な競争を引き起こすこととなるおそれがないものであったことから，
改正前鉄道事業法１６条２項の基準に適合すると認め，Ｐ６運賃変更認可
処分を行ったものである。
イ 原告らは，Ｐ６運賃変更認可処分当時のＰ６線の旅客運賃体系について，
近距離の旅客運賃が遠距離の旅客運賃に比べて異常に高額であり，特定の
鉄道利用者を不当に差別的に取り扱うものであるから違法である旨主張す
る。
(ア) しかし，鉄道事業者がどのような旅客運賃制度を採用するかは，当
該鉄道事業者の経営規模，旅客流動量，沿線の状況等の路線の特性を勘
案する必要があるため，法令による規制が及ばない部分については，当
該鉄道事業者の経営判断に委ねられている。
(イ) また，旅客運賃制度は鉄道事業者や路線によって様々であるが，大
別して，①対キロ制（キロ当たり賃率に乗車区間の営業キロを乗じて旅
客運賃額を計算する制度），②対キロ区間制（一定の距離を基準に区間
を設定し，乗車区間に応じた旅客運賃を算出する制度），③区間制（ほ
ぼ等距離に区分できる駅を基準として２以上の区間に分割した上で，区
間に応じて旅客運賃を算出する制度），④均一制（乗車キロに関係なく
旅客運賃を均一とする制度）に分けられる。Ｐ６運賃変更認可処分当時
のＰ６線の旅客運賃制度は，上記の②対キロ区間制が採用されていた。
鉄道事業における旅客運賃の遠距離逓減については，主に，上記①の
対キロ制と上記②の対キロ区間制の旅客運賃制度において採用されてお
り，長距離で利用するほど「旅客運賃÷利用キロ数」が低くなるように
設定されているのが一般的である。例えば，Ｐ１０各社の旅客運賃制度
は対キロ制（Ｐ１０Ｐ３３の１００ｋｍまでは，対キロ区間制）であり，
るという遠距離逓減制が採用されている。
そして，各鉄道事業者が様々な旅客運賃制度を採用し，遠距離逓減を
採用する路線も存在することから，必ずしも距離に比例して１ｋｍ当た
りの旅客運賃が増額する旅客運賃制度を採用する必要はない。さらに，
遠距離逓減制を採用した上で，具体的にどのような旅客運賃を設定する
かについては，鉄道事業者の経営判断に委ねられていることから，近距
離利用した場合の１ｋｍ当たりの旅客運賃が，遠距離利用した場合の１
ｋｍ当たりの旅客運賃に比して相当程度高額になることも十分にあり得
ることである。このことは，Ｐ６運賃変更認可処分当時のＰ６線と同様
の旅客運賃制度を採用している事業者として，Ｐ３４，Ｐ３５等があり，
大都市近郊の路線においても，旅客運賃の上昇割合が大きい路線，小さ
い路線，遠距離逓減が大きい路線，小さい路線等様々な旅客運賃制度を
採用する路線があるため，Ｐ６線の旅客運賃制度が他の路線の旅客運賃
制度と比較して特異なものということができないことからも明らかであ
る。
(ウ) さらに，Ｐ６運賃変更認可処分当時のＰ６線の旅客運賃制度は，全
ての旅客に適用されるものであり，特定の旅客のみに異なる旅客運賃を
設定し，不当に高額の旅客運賃を負担させるものではないから，「特定
の旅客又は荷主に対し不当な差別的取扱いをするものでないこと」（改
正前鉄道事業法１６条２項２号）という認可要件に反しないことは明ら
かである。
ウ また，原告らは，平成８年算定要領において，「原価計算期間（平年
度）は，３年間」と定められているのに，Ｐ１が提出したＰ６収入原価表
には，平成９年度実績以外の記載がなく，かつ，Ｐ６収入原価表記載の数
字とＰ１の平成９年度損益計算書記載の数字が異なることから，Ｐ６運賃
変更認可処分は違法であるなどと主張する。
(ア) しかし，平成８年算定要領は，原価計算期間について，旅客運賃改
定年度の翌年度１年間であったものを３年間に変更したものであるとこ
ろ，その目的は，旅客運賃改定周期の長期化を実現することにより，経
営効率化インセンティブをより高め，規制コストの縮小を図るとともに，
経営の安定性を確保することにあったから，平成８年算定要領における
「原価計算期間（平年度）は，３年間とする。」との規定の「３年間」
とは，旅客運賃改定年度の翌年度以降の３年間を意味する。そして，Ｐ
から，Ｐ６収入原価表の記載等に基づいてされたＰ６運賃変更認可処分
に何ら瑕疵はない。
(イ) 旅客運賃を定めるに当たり考慮されるべき原価及び収入の算定は，
平成８年算定要領に従って行われることになっているが，平成８年算定
要領においては，収入・原価の算定方法における一般原則として，「①
経常的性格を担保するため，固定資産売却損益等の特別損益は，これを
除外する。②鉄軌道事業部門を他の事業部門と区別して収支を算定する。
なお，鋼索鉄道は，これを鉄軌道事業部門と区分するものとする。イ
明らかに鉄軌道事業部門に帰属する収入及び原価は，これを鉄軌道事業
部門に帰属させる。ロ 他部門と関連する収入及び原価は，一定の配賦
基準で按分した鉄軌道事業分担を鉄軌道事業部門に帰属させる。③投融
資については，これを独立の事業部門として処理することとする。」と
の規定が置かれている。そのため，平年度の収入及び原価を算定するに
当たっては，損益計算書上の数字から，経常的性格を有する損益及び鉄
軌道事業部門に帰属する収入・費用以外のものは除外されることになる
のであるから，平成８年算定要領に従って算出されたＰ６収入原価表の
数字と損益計算書における数字とが異なるのは当然のことである。
なお，Ｐ１の平成９年度損益計算書上の「営業外収益」の「その他の
収益」の数字には経常的性格を有しない収益である利子補給金，工事立
会費，事業保険解約配当金等が，「減価償却費」の数字には経常的性格
を有しない費用である負担金工事（特別利益）に係る償却分が，「その
他費用」の数字には経常的性格を有しない費用である利子補給金の支出
分等が，それぞれ含まれているものと推測される。
(ウ) そうすると，Ｐ６収入原価表には平成９年度実績以外の記載がなく，
かつ，Ｐ６収入原価表記載の数字とＰ１の平成９年度損益計算書記載の
数字が異なることをもって，Ｐ６運賃変更認可処分が違法であるとはい
えない。
エ したがって，Ｐ６運賃変更認可処分に原始的違法が存在するとはいえな
い。
(3) まとめ
以上によれば，当時の運輸大臣は，申請書及び添付書類，申請者からの説
明等による審査，運輸審議会の答申を踏まえ，Ｐ１の申請に係る旅客運賃が，
改正前鉄道事業法１６条２項の基準に適合すると認め，Ｐ６運賃変更認可処
分を行ったものである。
そして，行政処分の後，当該処分の根拠となった事実状態が変動した場
合であっても，取消訴訟における行政処分の違法性判断は，当該処分を行
った時の事実状態を基準として行われるべきであるから，Ｐ６運賃変更認
可処分が後発的に違法となることはあり得ない。
また，鉄道事業者がどのような旅客運賃制度を採用するかは，当該鉄道事
業者の経営判断に委ねられているから，近距離利用した場合の１ｋｍ当たり
の旅客運賃が，遠距離利用した場合の１ｋｍ当たりの旅客運賃に比して相当
程度高額になることも十分にあり得ることであるし，Ｐ６線の旅客運賃制度
は全ての旅客に適用されるものであり，特定の旅客のみに異なる旅客運賃を
設定し，不当に高額な旅客運賃を負担させるものではないから，「特定の旅
客又は荷主に対し不当な差別的取扱いをするもの」（改正前鉄道事業法１６
条２項２号）とはいえない。
さらに，平成８年算定要領における原価計算期間「３年間」とは，旅客運
賃改定年度の翌年度以降の３年間を意味するし，平年度の収入及び原価を算
定するに当たっては，経常的性格を有する損益及び鉄軌道事業部門に帰属す
る収入・費用以外のものは除外されることになるから，平成８年算定要領に
従って算出されたＰ６収入原価表の数字と損益計算書における数字とが異な
るのは当然のことである。
したがって，Ｐ６運賃変更認可処分は適法なものであって，もとより重大
かつ明白な違法は存在しないというべきである。
第７ 争点(7)（Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の可否）について
(1) 鉄道事業法１６条５項１号は，旅客運賃が「特定の旅客に対し不当な差
別的取扱いをするものであるとき」に，国土交通大臣は，同条１項の旅客運
賃上限の範囲内で届け出られた旅客運賃（同条３項）を変更すべきことを命
ずることができるとし，同法２３条１項１号は，「鉄道事業者の事業につい
て輸送の安全，利用者の利便その他公共の利益を阻害している事実があると
認めるとき」に，国土交通大臣は，旅客運賃上限を変更することを命ずるこ
とができるとしている。
鉄道事業法がこのような変更命令に関する条項を置いているのは，旅客運
賃が鉄道利用者の利便に直結する重要な要素であることから，鉄道利用者の
利益を保護し，鉄道事業者の独断による不当に高額な旅客運賃の設定を防止
するためである。
(2) Ｐ６線の旅客運賃は，近距離を移動する沿線住民にのみ不当に割高な
「メタボ運賃」であり，「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするも
の」であるから，国土交通大臣は，鉄道事業法１６条５項１号に基づき，届
け出られた旅客運賃の変更を命ずる義務を負っている。
(3) 本件各線路使用条件認可処分は違法なものであり，Ｐ６線路使用条件は，
Ｐ２が同社Ｐ４線の運行によってＰ６線区間で取得する旅客運賃及び特別急
行料金収入相当額を線路使用料としてＰ１に支払い，Ｐ２がＰ６線区間で同
社Ｐ４線の運行に要した経費をＰ１がＰ２に支払う方式での鉄道線路使用条
件に変更されるべきものであり（本件請求③），これにより，Ｐ１の収入額
が増大することになるから，国土交通大臣は，鉄道事業法２３条１項１号に
基づき，上記変更された線路使用料を基準に，適正原価・適正利潤の原則
（鉄道事業法１６条２項）に基づいて旅客運賃上限を変更するよう命ずる義
務を負っている。
また，Ｐ６線の旅客運賃は，異常に高額であって鉄道利用者の利便を阻害
しているだけでなく，Ｐ６運賃変更認可処分は，不十分な資料に基づき，適
正原価・適正利潤の原則（改正前鉄道事業法１６条２項１号，鉄道事業法１
適切な原価計算に基づき算定し直されなければならないから，国土交通大臣
は，鉄道事業法２３条１項１号に基づき，旅客運賃上限の変更を命ずる義務
を負っている。
さらに，平成２１年のＰ１の収支の実績をＰ６運賃変更認可処分の基礎と
された平成９年の収支の実績と比較すると，原価が約２２．８２億円減少し，
収入は約４５．９１億円増加しており，その結果，経常損益は約３４．５億
円のマイナスから約３４．２３億円のプラスに転じている。そして，総括原
価方式によれば，平成９年度と平成２１年度の経常損益の差額分約６８．７
ら，国土交通大臣は，鉄道事業法２３条１項１号に基づき，旅客運賃上限の
変更を命ずる義務を負っている。
(4) 以上によれば，国土交通大臣が鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３
条１項１号に基づき，Ｐ１に対して旅客運賃上限等の変更を命じないことは，
裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用するものである（行政事件訴訟法３７
条の２第５項）。
したがって，国土交通大臣は，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条
及びその範囲内で届け出られた旅客運賃について，同法１６条２項の定める
適正原価・適正利潤の原則に基づき，Ｐ６線路使用条件の変更命令により定
められた線路使用料に基づいて算定された収入額と現時点における収入と原
価を基準とするとともに，特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをすること
がないよう距離に比例した原則の下に変更するよう命じなければならないと
いうべきである（本件請求⑥）。
(1) 本件各線路使用条件認可処分及びＰ６運賃変更認可処分は，いずれも適
法であるから，Ｐ６運賃変更認可処分に係る旅客運賃上限及びその範囲内で
届け出られた旅客運賃の変更を命じるべき理由はない。
(2) 原告らは，Ｐ１の損益計算表上認められる経常損益は，平成９年度の約
転じたのであり，総括原価方式によれば，国土交通大臣は，鉄道事業法１６
条５項１号及び同法２３条１項１号に基づき，平成９年度と平成２１年度の
経常損益の差額分約６８．７３億円がＰ１の旅客運賃を減額させるために用
いられるよう，Ｐ１に対し，旅客運賃上限等の変更命令をしなければならな
い旨主張する。
ア しかし，鉄道事業法１６条２項にいう「能率的な経営の下における適正
な原価に適正な利潤を加えたものを超えないものである」か否かは，現行
算定要領において，実績に基づき算定された改定年度の翌年度以降の３年
間における総括原価と総収入によって審査されることになっている。
それにもかかわらず，原告らは，平成２２年度以降平年３年間における
総括原価と総収入の対比ではなく，平成９年度と平成２１年度における経
常損益を対比して，その差額分について旅客運賃を減額すべきである旨主
張しているのであって，このような主張は，鉄道事業法１６条２項の趣旨
を正解しないものである。
イ 原告らの主張するＰ１の平成２１年度実績を前提としても，Ｐ１の平成
ち，現行算定要領によると，総括原価の算定に当たり，払込資本金に対し
利潤）」として計上しなければならないと定めている。そのため，鉄道事
業者については，現行算定要領により，損益計算書上利益が出ていたとし
ても，資本金相当額のおよそ１０パーセントについては，配当に充てなけ
ればならないことになる。
そして，Ｐ１の平成２１年度における払込資本金額は定かではないが，
平成９年度当時と大きな変化はないと考えれば，同年度の払込資本金額に
基づき算定された配当所要額相当額が，４６億５６０５万６０００円であ
るから，平成２１年度においても，現行算定要領に基づいて同額を配当所
要額として計上しなければならないことになる。そうすると，現行算定要
領に基づき，平成２１年度の損益計算書上の経費計１１４億８２３９万円
に配当所要額約４６億５０００万円を加えた合計約１６１億円が同年度の
総括原価となるのであり，これは，同年度におけるＰ１の旅客運賃等によ
る収入に運輸雑収入及び営業外収益を加えた１４９億円余を大幅に上回る
から，収入が総括原価を上回る状況にあるとはいえない。
(3) 以上によれば，平成２１年度におけるＰ１の決算実績に照らしても，Ｐ
「能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えな
いもの」といえるから，Ｐ６運賃変更認可処分に係る旅客運賃上限及びその
範囲内で設定された旅客運賃が，同法２３条１項柱書きにいう「利用者の利
便その他公共の利益を阻害している事実があると認めるとき」に当たると解
することはできない。
したがって，「行政庁がその処分をすべきであることがその処分の根拠と
なる法令の規定から明らか」とはいえず（行政事件訴訟法３７条の２第５
項），旅客運賃上限等の変更命令の義務付けを求める請求に理由がないこと
は明らかである。
第８ 争点(8)（Ｐ１６運賃上限認可処分の適法性）について
Ｐ２Ｐ４線の旅客運賃は，鉄道利用者に混乱を生じさせないという理由で，
Ｐ６線の旅客運賃と同額に設定されており，近距離の旅客運賃が異常に高い
「メタボ運賃」となっているから，Ｐ１６運賃上限認可処分についても，Ｐ６
運賃変更認可処分と同様に違法であるというべきである。
Ｐ６運賃変更認可処分は適法なものであるから，Ｐ１６運賃上限認可処分も
同様に適法なものというべきである。
第９ 争点(9)（Ｐ２に対する旅客運賃上限等の変更命令の可否）について
Ｐ２Ｐ４線の旅客運賃は，Ｐ６線の旅客運賃と同額に設定されているから，
Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令と同様に，国土交通大臣が鉄道事業法
等の変更を命じないことは，裁量権の範囲を逸脱し又はこれを濫用するもので
ある（行政事件訴訟法３７条の２第５項）。
したがって，国土交通大臣は，鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１
項１号に基づき，Ｐ２に対し，Ｐ１６運賃上限認可処分に係る旅客運賃上限及
びその範囲内で届け出られた旅客運賃について，特定の旅客に対し不当な差別
的取扱いをすることがないよう距離に比例した原則の下に変更するよう命じな
ければならないというべきである（本件請求⑧）。
Ｐ１６運賃上限認可処分は適法なものであるから，Ｐ２に対する旅客運賃上
限等の変更命令の義務付けを求める請求に理由がないことは明らかである。
（判決要旨）
【主文】
(1) 国土交通大臣が平成２２年２月１９日付けでＰ１株式会社に対してした同
社とＰ２株式会社の間の鉄道線路使用条件の設定を認可する旨の処分の取消し
を求める部分
(2) 国土交通大臣が平成２２年２月１９日付けでＰ３株式会社に対してした同
社とＰ２株式会社の間の鉄道線路使用条件の設定を認可する旨の処分の取消し
を求める部分
(3) 国土交通大臣が鉄道事業法２３条１項４号に基づきＰ２株式会社及びＰ１
株式会社に対して上記(1)記載の鉄道線路使用条件の設定を変更するよう命じ
ることの義務付けを求める部分
(4) 運輸大臣が平成１０年９月４日付けでＰ１株式会社に対してした旅客運賃
変更認可処分の取消しを求める部分
(5) 国土交通大臣が平成２２年２月１９日付けでＰ２株式会社に対してした旅
客運賃上限設定認可処分の取消しを求める部分
(6) 国土交通大臣が鉄道事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づ
きＰ２株式会社に対して旅客運賃上限等を変更するよう命じることの義務付け
を求める部分
※ 本件は，事案の概要２(1)ないし(3)に記載したとおり，大きく３つのカテゴリ
ーに分かれており，(1)第１が，Ｐ１及びＰ３がＰ２との間で設定した鉄道線路
使用条件に関するもの，(2)第２が，Ｐ１の旅客運賃に関するもの，(3)第３が，
Ｐ２の旅客運賃に関するものである。そして，上記(1)について請求の趣旨記載
の本件請求①ないし③，上記(2)について同④ないし⑥，上記(3)について同⑦，
⑧の請求がされた。
本判決は，上記(2)のＰ１の旅客運賃に関する訴え（本件請求④ないし⑥）に
ついて，原告らの原告適格を認め，他の(1)と(3)に関する各請求（本件請求①な
いし③，⑦，⑧）については原告適格がないとした。
そして，原告適格があるとした本件請求⑤は，既に出訴期間が経過しており不
適法な訴えであるとし，結局，本件請求①ないし③，⑤，⑦，⑧に係る訴えを不
適法なものとして却下し，本件請求④と⑥については，原告適格その他の訴訟要
件の存在が認められるから適法な訴えであるとし，実体法上の判断として理由が
ないとして棄却したものである。
【事案の概要】
業法１６条１項（平成１１年法律第４９号による改正前のもの）に基づく旅客運
賃変更認可処分を受けて，Ｐ６線（α１駅とα２駅の間の３２．３ｋｍの路線）
における旅客の運送を行っている。
また，Ｐ２株式会社（以下「Ｐ２」という。）は，Ｐ１が所有する鉄道線路
（α１駅とα３駅の間）及びＰ３株式会社（以下「Ｐ３」という。）が所有する
鉄道線路（α３駅とα２駅の間）等を使用して，Ｐ４線（α１駅とα４駅の間の
平成２２年２月１９日付けで，鉄道事業法１５条１項に基づき，Ｐ１及びＰ３が
Ｐ２との間で上記鉄道線路の使用について設定した各使用条件（線路使用料や旅
客運賃収入の配分方法等を定めたもの）を認可する旨の各処分をするとともに，
同法１６条１項に基づき，Ｐ２の申請に係るＰ４線の旅客運賃上限の設定を認可
する旨の処分をした。
の８つの請求（本件請求①ないし⑧）をする事案である
(1) Ｐ１及びＰ３がＰ２との間で設定した鉄道線路使用条件はＰ１のみに不利
益なもので，Ｐ１及びその利用者の利益を著しく害するものであり，「鉄道事
業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」（鉄道事業法１５条３項）があ
ることからすれば，国土交通大臣がＰ１及びＰ３に対してした上記使用条件の
設定を認可する旨の各処分（以下「本件各線路使用条件認可処分」という。）
は，鉄道事業法１５条３項に規定する認可要件に違反する違法なものであると
主張して，上記各処分の取消しを求める（本件請求①及び②）とともに，国土
交通大臣が同法２３条１項４号に基づきＰ１とＰ２の間の上記使用条件を変更
するよう命じることの義務付けを求めている（本件請求③）。
(2) Ｐ１の旅客運賃は，距離と運賃が比例しておらず近距離の旅客運賃が異常
に高くなっており，「特定の旅客に対し不当な差別的取扱いをするものであ
る」（改正前鉄道事業法１６条２項２号）ことや，「能率的な経営の下におけ
る適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」（同項１号）ではないこ
となどからすれば，運輸大臣（現在の国土交通大臣）がＰ１に対してした旅客
運賃変更認可処分（以下「Ｐ６運賃変更認可処分」という。）は，改正前鉄道
事業法１６条２項に規定する認可要件に違反する違法なものであり，また，上
記使用条件の設定を認可する旨の各処分が取り消されるべき違法なものであっ
て，Ｐ１に適正な線路使用料が支払われるべきことからすれば，Ｐ６運賃変更
認可処分は，後発的に，同項に規定する適正原価・適正利潤の原則に違反する
違法なものとなったところ，これらの違法は重大かつ明白であると主張して，
主位的に上記処分の無効確認を求め（本件請求④），予備的に同処分の取消し
を求める（本件請求⑤）とともに，国土交通大臣が鉄道事業法１６条５項１号
及び同法２３条１項１号に基づきＰ１に対して旅客運賃上限等を変更するよう
命じることの義務付けを求めている（本件請求⑥）。
(3) 国土交通大臣がＰ２に対してしたＰ４線に係る旅客運賃上限設定認可処分
（以下「Ｐ１６運賃上限認可処分」といい，Ｐ６運賃変更認可処分と併せて
「本件各運賃認可処分」という。）は，Ｐ１に対する旅客運賃変更認可処分と
同様の理由により，鉄道事業法１６条２項に規定する認可要件に違反する違法
なものであると主張して，Ｐ１６運賃上限認可処分の取消しを求める（本件請
求⑦）とともに，国土交通大臣が同法１６条５項１号及び同法２３条１項１号
に基づきＰ２に対して旅客運賃上限等を変更するよう命じることの義務付けを
求めている（本件請求⑧）。
【争点及び当事者の主張の骨子】
別紙のとおり
【判決理由の要旨】
(1) 争点(1)（原告適格の有無）について
ア 本件各運賃認可処分の取消し又は無効確認の訴え（本件請求④，⑤及び
⑦）について
(ア) 本件各運賃認可処分の根拠法である鉄道事業法は，目的規定（１条）
において，「適正かつ合理的な」運営は，当然に「利用者の利益の保護」
等を前提とするものでなければならないことを明示することで，鉄道事業
の合理化が図られる場合でも，「利用者の利益の保護」は当然の前提とし
て確保されなければならないものであることを明らかにしている。
また，本件各運賃認可処分の根拠規定である改正前鉄道事業法１６条１
項及び鉄道事業法１６条１項は，旅客運賃等の設定を鉄道事業者の自由に
任せることなく，認可を要することとして，「利用者の利益の保護」を旅
客運賃等に関して具体的に確保しようとしたものである。
さらに，鉄道事業法の関係法令をみると，旅客運賃認可処分について利
用者が特別の利害関係を有することを前提に，鉄道利用者に一定の手続関
与の機会を付与している。
(イ) 鉄道は，人や荷物を大量，高速，定時に輸送する公共的存在として重
要な地位を占めており，特に，都市圏等で通勤や通学等に鉄道を利用する
住民にとっては，居住地から職場や学校等に日々通うための「足」として，
その仕事や学業を継続して続けていくために欠くことのできない移動手段
となっている。他方で，鉄道利用の対価である旅客運賃は鉄道事業者の約
款により一方的に定められており，利用者としては，一方的に定められた
旅客運賃を支払って鉄道を利用するか，それともそもそも鉄道を利用しな
いかの自由しか与えられていない。
そうすると，旅客運賃認可処分が違法にされ，違法に高額な旅客運賃が
設定された場合，日々の仕事や学業等を行うための通勤や通学等の手段と
して当該鉄道を反復継続して日常的に利用する者は，その違法に高額な旅
客運賃を支払って，引き続き鉄道を利用することを余儀なくされることに
なるし，また，その経済的負担能力いかんによっては，当該鉄道を日常的
に利用することが困難になり，職場や学校等に日々通勤や通学等すること
自体が不可能になったり，住居をより職場や学校の近くに移転せざるを得
なくなったりするなどし，仕事や居住場所などといった日常生活の基盤を
揺るがすような重大な損害が生じかねない。
(ウ) 「利用者の利益の保護」を重要な理念として掲げ，その具体的な確保
のための条項を置いている鉄道事業法が，上記のような重大な損害を受け
るおそれがある鉄道利用者についてまで，違法な旅客運賃認可処分がされ
てもその違法性を争うことを許さず，これを甘受すべきことを強いている
とは考えられないから，改正前鉄道事業法１６条１項及び鉄道事業法１６
条１項は，これらの者の具体的利益を，専ら一般的公益の中に吸収解消さ
せるにとどめず，それが帰属する個々人の個別的利益としてもこれを保護
すべきものとする趣旨を含んでいると解すべきである。
(エ) したがって，改正前鉄道事業法１６条１項又は鉄道事業法１６条１項
に基づく旅客運賃認可処分に関し，少なくとも居住地から職場や学校等へ
の日々の通勤や通学等の手段として反復継続して日常的に鉄道を利用して
いる者が有する利益は，「法律上保護された利益」に該当するというべき
であり，このような者は，旅客運賃認可処分の取消し又は無効確認の訴え
について原告適格を有するものと解するのが相当である。
そして，原告ら５名はいずれも，Ｐ１に旅客運賃を支払って，居住地か
ら職場や学校等への日々の通勤や通学等の手段として反復継続して日常的
にＰ６線を利用している者であると認められるから，いずれも，Ｐ６運賃
変更認可処分の取消し又は無効確認の訴え（本件請求④及び⑤）について，
原告適格を有する。
(オ) 一方，原告らは，Ｐ２に旅客運賃を支払っているわけではないから，
Ｐ４線について認可されたＰ１６運賃上限認可処分の取消しを求めるにつ
き「法律上の利益」を有するものではなく，Ｐ１６運賃上限認可処分の取
消しの訴え（本件請求⑦）について原告適格を有しない。
イ 旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥及び⑧）につい
て
鉄道事業法１６条１項に規定する旅客運賃認可処分の取消しの訴えについ
て原告適格を有する者は，同法１６条５項１号に基づく旅客運賃の変更命令
及び同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の変更命令の義務付けの訴え
についても原告適格を有するものと解するべきである。
したがって，原告らは，Ｐ１に対する鉄道事業法１６条５項１号に基づく
旅客運賃の変更命令及び同法２３条１項１号に基づく旅客運賃上限の変更命
令の義務付けの訴え（本件請求⑥）について原告適格を有する。
一方，原告らは，Ｐ１６運賃上限認可処分の取消しの訴えについて原告適
格を有しない以上，Ｐ２に対する旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴
え（本件請求⑧）についても原告適格を有しない。
ウ 本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え（本件請求①及び②）につい
て
(ア) 本件各線路使用条件認可処分の根拠規定である鉄道事業法１５条１項
は，鉄道線路の適切な維持管理及び鉄道利用者への良好かつ安定的な鉄道
輸送サービスの提供を図るためには，適正な鉄道線路の使用関係を構成し，
鉄道事業の適正な運営を確保する必要がある一方で，鉄道線路使用条件は，
旅客運賃や鉄道施設の変更等のように鉄道利用者に直接影響を及ぼすもの
ではなく，飽くまでも鉄道事業者相互間の関係を規律するものであること
から，鉄道事業の適正な運営を阻害しない限り，鉄道線路使用条件の内容
を原則として鉄道事業者相互間の調整に委ねたものであると解される。
また，鉄道事業法の関係法令において，国土交通大臣が鉄道線路使用条
件設定認可処分を行うに当たり，鉄道利用者に何らかの手続関与の機会が
付与されていることをうかがわせる規定は見当たらない。
さらに，鉄道線路使用条件は，飽くまでも鉄道事業者相互間の関係を規
律するものであって，旅客運賃のように鉄道利用者に直接影響を及ぼすも
のではなく，鉄道線路使用条件認可処分が違法にされた場合，そのことに
よって直ちに旅客運賃上限に影響が生じ，鉄道利用者に損害が及ぶことに
なるものではない。
(イ) そうすると，鉄道事業法１５条１項に基づく鉄道線路使用条件設定認
可処分によって，鉄道利用者が「法律上保護された利益」を侵害され又は
必然的に侵害されるおそれがあるとは認められないから，鉄道利用者は，
上記処分の取消訴訟における原告適格を有しないというべきである。
したがって，原告らは，本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え
（本件請求①及び②）について原告適格を有しない。
エ Ｐ１に係る線路使用条件の変更命令の義務付けの訴え（本件請求③）につ
いて
原告らは，本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴えについて原告適格
を有しない以上，Ｐ１に係る線路使用条件の変更命令の義務付けの訴え（本
件請求③）についても原告適格を有しない。
オ 小括
以上によれば，原告らは，Ｐ６運賃変更認可処分の取消し又は無効確認の
訴え（本件請求④及び⑤）及びＰ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の義
務付けの訴え（本件請求⑥）について原告適格を有するが，その余の訴え
（本件各線路使用条件認可処分の取消しの訴え（本件請求①及び②），Ｐ１
に係る線路使用条件の変更命令の義務付けの訴え（本件請求③），Ｐ１６運
賃上限認可処分の取消しの訴え（本件請求⑦）及びＰ２に対する旅客運賃上
限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑧））については，いずれも原
告適格を有しない。
(2) 争点(2)（「重大な損害を生ずるおそれ」の有無）について（本件請求⑥の
関係）
原告らは，Ｐ１に旅客運賃を支払って，居住地から職場や学校等への日々の
通勤や通学等の手段として反復継続して日常的にＰ６線を利用している者であ
るから，違法に高額な旅客運賃が設定された場合，仕事や居住場所などといっ
た日常生活の基盤を揺るがすような損害が生じかねないところ，このような損
害については，事後的な金銭賠償等により救済することが容易ではない。
そうすると，Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令がされないことにより，
原告らに「重大な損害を生ずるおそれ」（行政事件訴訟法３７条の２第１項）
があると認められるから，上記変更命令の義務付けを求める訴えは適法である。
(3) 争点(3)（出訴期間徒過の有無）について
Ｐ６運賃変更認可処分の取消しの訴え（本件請求⑤）は，出訴期間を徒過し
てされた不適法なものである。
(4) 本案前の争点に関するまとめ
以上によれば，本件各請求のうち，Ｐ６運賃変更認可処分の無効確認の訴え
（本件請求④）及びＰ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え
（本件請求⑥）は適法であるが，その余の訴え（本件請求①ないし③，⑤，⑦
及び⑧）はいずれも不適法である。
(1) 争点(6)（Ｐ６運賃変更認可処分の適法性）について（本件請求④の関係）
ア 原告らは，違法な本件各線路使用条件認可処分がされたことによって，Ｐ
確認の訴えにおいては，行政処分がされた時点において当該処分に重大かつ
明白な瑕疵があったか否かを判断すべきものであって，当該処分後口頭弁論
終結時までに生じた事情を参酌して当該処分に重大かつ明白な瑕疵があった
か否かを判断すべきものではないから，原告らの主張は主張自体失当である。
イ 原告らは，Ｐ６線の旅客運賃は，初乗りから中間距離までの旅客運賃が異
常に高い「メタボ運賃」となっており近距離の利用者が遠距離の利用者に比
べて不当に割高の旅客運賃を負担することになるから，これを認可したＰ６
運賃変更認可処分は違法である旨主張する。
しかし，Ｐ６線の旅客運賃は，全ての旅客に同様に適用されるものであり，
特定の旅客によって異なるものではないことが認められるから，「特定の旅
客に対し不当な差別的取扱いをするもの」（改正前鉄道事業法１６条２項２
号）に該当するものではない。また，当時の運輸大臣は，Ｐ１から提出され
た資料に加え，運輸審議会の答申を踏まえ，Ｐ６線の旅客運賃が「能率的な
経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含むもの」（改正
前鉄道事業法１６条２項１号）に該当するものと判断したものと認められ，
その判断過程及び判断内容に何らかの瑕疵があると認めるに足りる証拠はな
い。
また，原告らは，Ｐ６運賃変更認可処分は不十分な資料に基づいてされた
ものである旨主張するが，上記認可処分は，当時の運輸省が定めた原価算定
要領に則って行われたものであり，その審査資料に誤りがあったとも認めら
れない。
ウ したがって，Ｐ６運賃変更認可処分について，改正前鉄道事業法１６条２
項１号又は２号の規定する認可要件に違反する違法があるとは認められない
から，上記認可処分の無効確認を求める原告らの請求（本件請求④）は理由
がない。
(2) 争点(7)（Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の可否）について（本件
請求⑥の関係）
ア 原告らは，Ｐ６線の旅客運賃が「メタボ運賃」となっており近距離の利用
者が遠距離の利用者に比べて不当に割高の旅客運賃を負担しているから，国
土交通大臣は鉄道事業法１６条５項１号に基づき上記変更命令をすべき義務
を負っている旨主張するが，上記のとおり，Ｐ６線の旅客運賃が「特定の旅
客に対し不当な差別的取扱いをするものであるとき」に該当するとはいえな
いから，原告らの上記主張は理由がない。
イ 原告らは，本件各線路使用条件認可処分は違法なものであり，線路使用条
件が変更されれば，Ｐ１の収入額が増大することになるから，国土交通大臣
は，鉄道事業法２３条１項１号に基づき，上記変更された線路使用料を基準
に，適正原価・適正利潤の原則（鉄道事業法１６条２項）に基づいて旅客運
賃上限を変更するよう命ずる義務を負っている旨主張する。
しかし，本件各線路使用条件認可処分は取消権限を有する機関により取り
消されていないから，本件各線路使用条件認可処分が適法にされ，本件各線
路使用条件が有効に存在していることを前提に検討すべきである。そして，
本件各線路使用条件においては，Ｐ１がＰ２に対してＰ１所有区間を貸し付
けていることによって，Ｐ１の総収入が増加してＰ１の旅客運賃上限が「能
率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えないも
の」（鉄道事業法１６条２項）に該当しなくなるものではないから，国土交
通大臣がＰ１に対して旅客運賃上限の変更命令をすべき理由はない。
また，本件各線路使用条件認可処分が無効であるか否かについて検討して
も，本件各線路使用条件においては，Ｐ２がＰ６線区間内で列車を運行する
ことによるＰ１の収支に対する影響は可及的に排除されており，Ｐ２がＰ６
線区間内で列車を運行することによって，原則としてＰ１に減収が生じるこ
ともなければ，線路使用料収入による増収が生じることもないから，Ｐ１に
よるＰ１所有区間の適切な維持管理に支障を及ぼすおそれが生じたり，Ｐ６
線の利用者への良好かつ安定的な鉄道輸送サービスの提供に支障が生じるよ
うな事態が生じるとはいえない。そうすると，本件各線路使用条件認可処分
について，鉄道事業法１５条３項の認可要件に違反する無効なものとは認め
られない。
ウ さらに，原告らは，平成２１年のＰ１の収支の実績をＰ６運賃変更認可処
分の基礎とされた平成９年の収支の実績と比較すると，経常損益がマイナス
からプラスに転じており，その経常損益の差額分は旅客運賃を減額させるた
めに用いられなければならないから，国土交通大臣は，鉄道事業法２３条１
項１号に基づき，旅客運賃上限の変更を命ずる義務を負っている旨主張する。
しかし，国土交通省が定めた原価算定要領に基づけば，現時点において，
Ｐ１の旅客運賃が，鉄道事業法１６条２項に規定する「能率的な経営の下に
おける適正な原価に適正な利潤を加えたもの」を超えるものとなっていると
は認められない。
エ したがって，国土交通大臣がＰ１に対して旅客運賃上限等の変更を命ずる
べき理由はなく，Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の義務付けを求め
る原告らの請求（本件請求⑥）は理由がない。
(3) まとめ
以上によれば，Ｐ６運賃変更認可処分の無効確認の訴え（本件請求④）及び
Ｐ１に対する旅客運賃上限等の変更命令の義務付けの訴え（本件請求⑥）につ
いては，いずれも理由がない。
以上
（別紙）
【争点】
（本案前の争点）
(1) 原告適格の有無。すなわち，本件各請求に係る訴えについて原告らが原告適
格を有するか否か。
(2) 「重大な損害を生ずるおそれ」の有無。すなわち，本件請求③，⑥及び⑧に
係る義務付けの訴えについて，これらの請求に係る処分がされないことにより原
告らに「重大な損害を生ずるおそれ」（行政事件訴訟法３７条の２第１項）があ
るか否か。
(3) 出訴期間徒過の有無。すなわち，本件請求⑤に係る取消しの訴えが出訴期間
を徒過しているか否か。
（本案の争点）
(4) 本件各線路使用条件認可処分の適法性。すなわち，本件各線路使用条件認可
処分が鉄道事業法１５条３項に違反する違法なものであるか否か（本件請求①及
び②関係）。
(5) 線路使用条件の変更命令の可否。すなわち，国土交通大臣が鉄道事業法２３
条１項４号に基づきＰ１に係る線路使用条件の変更を命じないことが裁量権の範
囲を逸脱し，又はこれを濫用するものであるか否か（本件請求③関係）。
(6) Ｐ６運賃変更認可処分の適法性。すなわち，Ｐ６運賃変更認可処分が改正前
鉄道事業法１６条２項に違反する違法なものであり，その違法は重大かつ明白で
あるか否か（本件請求④及び⑤関係）。
(7) Ｐ１に対する運賃上限等の変更命令の可否。すなわち，国土交通大臣が鉄道
事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づきＰ１に対して運賃上限等
の変更を命じないことが裁量権の範囲を逸脱し，又はこれを濫用するものである
か否か（本件請求⑥関係）。
(8) Ｐ１６運賃上限認可処分の適法性。すなわち，Ｐ１６運賃上限認可処分が鉄
道事業法１６条２項に違反する違法なものであるか否か（本件請求⑦関係）。
(9) Ｐ２に対する運賃上限等の変更命令の可否。すなわち，国土交通大臣が鉄道
事業法１６条５項１号及び同法２３条１項１号に基づきＰ２に対して運賃上限等
の変更を命じないことが裁量権の範囲を逸脱し，又はこれを濫用するものである
か否か（本件請求⑧関係）。
【争点に関する当事者の主張の骨子】
（本案前の争点）
(1) 原告らの主張
鉄道事業法は，その文言上も仕組み上も，鉄道利用者を個別具体的に保護す
ることを趣旨及び目的としており，そのことは，鉄道事業法の制定経緯及び改
正経緯からも明らかである。また，ここでいう「利用者」には，鉄道に乗車す
る者だけではなく，運賃の負担者も含まれる。そして，違法な運賃認可処分が
されれば，日常的に鉄道を利用する沿線住民は，経済的にも日常生活・社会生
活上でも重大な不利益を被ることになるから，その利益は個別具体的に保護さ
れなければならない。
また，総括原価主義（鉄道事業法１６条２項）に基づく運賃の算定制度にお
いては，総収入額は原価総額を下回らなければならず，線路使用料収入が増加
すれば，他の収入が変わらない限り，運賃を値下げして運賃収入を減らさなけ
ればならない関係が必然的に生じるから，運賃認可制度と同様に，線路使用条
件認可制度は，鉄道利用者の利益を個別具体的に保護することを目的としてい
る。
したがって，反復継続的に鉄道を利用している者又はその運賃を法的義務と
して負担している者（扶養義務者）である原告らは，本件各請求に係る訴えに
ついて原告適格を有する。
(2) 被告の主張
鉄道事業法は，公共の利益という観点から運賃や線路使用条件の認可を規定
していることは明らかであり，同法が，不特定多数者である鉄道利用者の具体
的利益を，専ら一般的公益の中に吸収解消させるにとどめず，それが帰属する
個々の鉄道利用者の個別的利益としてもこれを保護すべきものとする趣旨を含
むものであるとは解されない。
したがって，運賃や線路使用条件の認可においては，鉄道利用者個々人の個
別的利益は，公共の利益の保護を通じて間接的に保護されているところの反射
的利益又は事実上の利益にすぎないから，原告らは本件各請求に係る訴えにつ
いて原告適格を有しない。
(1) 原告らの主張
原告らは，運賃上限等変更命令及び線路使用条件変更命令がされないことに
より，多額の金銭的負担と移動の自由に対する制限を被るところ，これらの損
害は金銭によって償うことができないものであるから，原告らに「重大な損害
を生ずるおそれ」がある。
(2) 被告の主張
移動の自由の制限は，金銭的負担を避けるために自らの意思に基づいて生じ
る副次的なものであるし，金銭的損害は，事後の金銭賠償によって回復するこ
とが可能であるから，原告らに「重大な損害を生ずるおそれ」はない。
(1) 被告の主張
Ｐ６運賃変更認可処分は，平成１０年９月４日付けでされたものであるから，
同処分の取消しの訴えは，１年間の出訴期間を徒過した不適法なものである。
(2) 原告らの主張
Ｐ６運賃変更認可処分は，平成２２年２月１９日に違法な本件各線路使用条
件認可処分がされたことにより，後発的に瑕疵が生じて違法となったから，出
訴期間も同日から進行し，上記処分の取消しの訴えは出訴期間を徒過していな
い。
（本案の争点）
の可否）について
(1) 原告らの主張
Ｐ１及びＰ３がＰ２の支配下にあるため，本件各線路使用条件は，Ｐ２がＰ
経済的に不合理な仕組みとなっており，このような線路使用条件は，Ｐ１の経
営を困難なものとし，更にはＰ１の利用者の利益を著しく害するもので，「鉄
道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」（鉄道事業法１５条３項）
があるから，これを認可した各処分は違法であるし，国土交通大臣はこれを変
更するよう命じる義務がある。
(2) 被告の主張
本件各線路使用条件においては，Ｐ１及びＰ３の収支に対する影響が可及的
に排除されており，Ｐ１及びＰ３は，引き続き鉄道線路の適切な維持管理を行
うことが可能であり，「鉄道事業の適正な運営の確保に支障を及ぼすおそれ」
（鉄道事業法１５条３項）はない。
否）について
(1) 原告らの主張
本件各線路使用条件認可処分が違法なものであることによって，Ｐ１の運賃
は「能率的な経営の下における適正な原価に適正な利潤を加えたものを超えな
いもの」（鉄道事業法１６条２項）に該当しなくなったから，Ｐ１に対する運
賃変更認可処分は後発的に違法となった。
また，Ｐ６線の運賃は，初乗りから中間距離までの旅客運賃が異常に高い
「メタボ運賃」となっており，近距離の利用者が遠距離の利用者に比べて不当
に割高の旅客運賃を負担することになるので，「特定の旅客に対し不当な差別
的取扱いをするもの」（改正前鉄道事業法１６条２項２号）に該当するなどの
原始的違法がある。
さらに，Ｐ６運賃変更認可処分は，不十分な資料に基づいてされたものであ
って，「能率的な経営の下における適正な原価を償い，かつ，適正な利潤を含
むもの」（改正前鉄道事業法１６条２項１号）であるかを適正に審査せずにさ
れたという原始的違法がある。
したがって，Ｐ６運賃変更認可処分には重大かつ明白な違法があり，国土交
通大臣は，運賃上限を変更するよう命じる義務がある。
(2) 被告の主張
Ｐ６運賃変更認可処分は，運輸審議会に対する諮問等を経て適正にされたも
のである。
鉄道事業者がどのような運賃制度を採用するかは，当該鉄道事業者の経営判
断に委ねられているから，近距離利用した場合の運賃が，遠距離利用した場合
の運賃に比して相当程度高額になることも十分にあり得ることであるし，Ｐ６
線の運賃制度は全ての旅客に適用されるものであるから，「特定の旅客又は荷
主に対し不当な差別的取扱いをするもの」とはいえない。
可否）について
(1) 原告らの主張
Ｐ２Ｐ４線の運賃は，鉄道利用者に混乱を生じさせないという理由で，Ｐ６
線の運賃と同額に設定されているから，Ｐ１６運賃上限認可処分は，Ｐ６運賃
変更認可処分と同様に違法である。
(2) 被告の主張
Ｐ６運賃変更認可処分は適法なものであるから，Ｐ１６運賃上限認可処分も
同様に適法である。
