主 文
づく地位確認請求，債務不履行による損害賠償請求及び信義則違反を理由とす
る不法行為による損害賠償請求）をいずれも棄却する。
更する。
一審被告は，一審原告に対し，５万５０００円及びこれに対する平成２
イ 一審原告のその余の甲事件本訴各請求（当審における追加請求を除
く。）をいずれも棄却する。
一審原告は，一審被告に対し，５５万円及びこれに対する平成２７年１
イ 一審被告のその余の甲事件反訴請求を棄却する。
分し，その４を一審原告の負担とし，その余を一審被告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
原判決中，一審原告の損害賠償請求に関する部分を次のとおり変更する。
イ （主位的請求３）
一審被告は，一審原告に対し，３３０万円及びこれに対する平成２７年
原判決中，その余の一審原告敗訴部分を取り消す。
（主位的請求１）
一審原告が，一審被告に対し，正社員としての労働契約上の権利を有する
地位にあることを確認する。
（主位的請求２）
ア 一審被告は，一審原告に対し，４４８万８０００円及び別紙別表１中
「差額」欄記載の額に対する各「支払日」欄の日の翌日から支払済みま
で年６分の割合による金員を支払え。
イ 一審被告は，一審原告に対し，平成２７年１０月から本判決確定の日
まで，毎月２０日限り，４８万円及びこれらに対する各支払日の翌日か
ら支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
（予備的請求３－主位的請求２及び予備的請求２に対する予備的請求）
一審被告は，一審原告に対し，２２８３万４０００円及び平成３０年１２
月２８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
訴訟費用は，第１，２審並びに甲事件本訴反訴及び乙事件を通じ，本訴反
訴とも，一審被告の負担とする。
原判決中，甲事件本訴反訴に係る一審被告敗訴部分をいずれも取り消す。
一審原告の甲事件本訴請求をいずれも棄却する。
一審原告は，一審被告に対し，３３０万円及びこれに対する平成２７年１
訴訟費用は，第１，２審並びに甲事件本訴反訴及び乙事件を通じ，本訴反
訴とも，一審原告の負担とする。
第２ 事案の概要
告が，育児休業を取得し，育児休業期間が終了する一審原告との間で平成２
件契約社員契約」という。）は，一審被告が期間満了により終了する旨を通
知したことによって，平成２７年９月１日，終了した（以下「本件雇止め」
という。）と主張して，一審原告に対し，一審被告に対する労働契約上の権
利を有する地位にないことの確認を求めた事案である。
本件甲事件本訴は，一審原告が，一審被告に対し，ア 一審原告が一審被
告との間で平成２６年９月１日付けでした労働契約に関する合意（以下「本
件合意」という。ただし，合意の解釈については争いがある。）によっても，
一審被告との間で平成２０年７月９日付けで締結した期間の定めのない労働
契約（以下「本件正社員契約」という。）は解約されていない， 仮に，本
件合意が本件正社員契約を解約する合意であったとしても，①雇用の分野に
おける男女の均等な機会及び待遇の確保等に関する法律（以下「均等法」と
いう。）及び育児休業，介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に
関する法律（平成２８年法律第１７号による改正前のもの。以下「育介法」
という。）に違反する，②一審原告の自由な意思に基づく承諾がない，③錯
誤に当たるなどの理由により無効であり，本件正社員契約はなお存続すると
主張して，本件正社員契約に基づき，正社員としての労働契約上の権利を有
する地位にあることの確認を求めるとともに，平成２６年９月分から平成２
に基づく賃金と本件契約社員契約に基づく既払賃金との差額）合計４４８万
日の翌日から支払済みまで商事法定利率年６分の割合による遅延損害金並び
に同年１０月から弁済期である毎月２０日限り賃金１か月４８万円及びこれ
らに対する各支払日の翌日から支払済みまで商事法定利率年６分の割合によ
る遅延損害金の支払を求め（主位的請求中の主位的請求），イ 仮に，本件
合意によって本件正社員契約が解約されたとしても，一審原告と一審被告は，
本件合意において，一審原告が希望すればその希望する労働条件の正社員に
戻ることができるとの停止条件付き無期労働契約を締結したと主張して，一
審原告の希望した所定労働時間の短縮された無期労働契約に基づき，正社員
としての労働契約上の権利を有する地位にあることの確認を求めるとともに，
平成２６年１０月分から平成２７年８月分までの未払賃金（ただし，別紙別
表２のとおり，上記労働時間の短縮された無期労働契約に基づく賃金〔本件
正社員契約に基づく賃金に０．８６を乗じた金額〕と本件契約社員契約に基
づく既払賃金との差額）合計３３７万４８００円及び別紙別表２中「差額」
欄記載の額に対する各「支払日」欄の日の翌日から支払済みまで商事法定利
率年６分の割合による遅延損害金並びに同年１０月から弁済期である毎月２
から支払済みまで商事法定利率年６分の割合による遅延損害金の支払を求め
（主位的請求中の予備的請求），ウ 仮に，一審原告の一審被告に対する正
社員としての地位が認められないとしても，一審被告がした本件契約社員契
約の更新拒絶（本件雇止め）は，客観的に合理的な理由を欠き，社会通念上
相当であると認められないと主張して，本件契約社員契約に基づき，労働契
約上の権利を有する地位にあることの確認を求めるとともに，同月から弁済
期である毎月２０日限り賃金１か月１０万６０００円及びこれらに対する各
支払日の翌日から支払済みまで商事法定利率年６分の割合による遅延損害金
の支払を求め（予備的請求），エ 一審被告が，一審原告を契約社員にした
上で正社員に戻すことを拒んだことやこれに関連する一連の行為は違法であ
ると主張して，不法行為に基づき，慰謝料３００万円及び弁護士費用３０万
円の合計３３０万円並びにこれに対する不法行為後の日（本件契約社員契約
の期間満了日の翌日）である同年９月２日から支払済みまで民法所定の年５
分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案である。
本件甲事件反訴は，一審被告が，一審原告に対し，一審原告が平成２７年
内容虚偽の発言をし，これにより一審被告の信用等が毀損されたと主張して，
不法行為に基づき，慰謝料３００万円及び弁護士費用３０万円の合計３３０
万円並びにこれに対する不法行為の日（本件記者会見の日）である同月２２
日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る事案である。
原審は，ア 乙事件の訴えは，一審原告が甲事件において労働契約上の地
位を有することの確認を求めている以上，確認の利益がないから不適法であ
るとしてこれを却下し，イ 甲事件本訴の訴えのうち，原審の判決確定の日
の翌日以降の賃金及びこれに対する遅延損害金の支払を求める部分は，あら
かじめ請求をする必要がある（民訴法１３５条）とはいえず，訴えの利益が
ないから，いずれも不適法であるとしてこれらを却下し，ウ 甲事件本訴の
その余の訴えに係る請求については，本件合意によって本件正社員契約は解
約されたものの，本件雇止めは，客観的に合理的な理由を欠き，社会通念上
相当であると認められないとして，本件契約社員契約に基づき，労働契約上
の権利を有する地位にあることの確認請求を認容するとともに，エ 賃金請
求については，一審被告に対し，平成２７年１０月から本判決確定の日まで
弁済期である毎月２０日限り賃金１か月１０万６０００円及びこれらに対す
る各支払日の翌日から支払済みまで年６分の割合による遅延損害金の支払を
求める限度でこれを認容し，オ 不法行為に基づく損害賠償請求については，
契約準備段階における信義則上の義務違反があるとして，一審被告に対し，
慰謝料１００万円及び弁護士費用１０万円の合計１１０万円並びにこれに対
する不法行為後の日（本件契約社員契約の期間満了日の翌日）である同年９
月２日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度
でこれを認容し，その余の請求をいずれも棄却し，カ 一審被告の甲事件反
訴請求については，本件記者会見における発言がそれのみによって一審被告
の名誉，信用が毀損される行為であるとは認められないとしてこれを棄却し
た。
当事者双方は，原判決中，各敗訴部分を不服として，それぞれ本件控訴を
提起した。
ア 一審原告は，当審において，甲事件本訴の訴えのうち，本判決確定の日
の翌日以降の賃金及びこれに対する遅延損害金の支払を求める部分を取り
下げるとともに，予備的に，一審原告と一審被告との間で，一審原告が子
を預ける保育園を確保して正社員に戻ることを希望した場合には，一審被
告は速やかに正社員に復帰させる旨の合意（以下「本件正社員復帰合意」
という。）が成立したと主張し，本件正社員復帰合意に基づく正社員の地
位の確認請求及び未払賃金請求（後記主位的請求１の③，主位的請求２の
③），本件正社員復帰合意の債務不履行又は不法行為に基づく損害賠償請
求（後記予備的請求３）を追加し，本件合意が無効とする理由として，育
介法２３条違反，労働契約法１２条違反を追加主張し，一審被告による正
社員への復帰の拒否に関連する一連の行為が違法であるとする不法行為に
基づく損害賠償請求の請求原因として，「一審被告がその公式ウェブサイ
トに原判決に関して虚偽の事実を記載したこと」を追加し，甲事件本訴の
請求を次のとおり整理した。
主位的請求１
正社員契約（①本件正社員契約，②停止条件付き無期労働契約，③本
件正社員復帰合意に基づく正社員契約の順に主張する。以下同じ。）に
基づく，正社員としての労働契約上の権利を有する地位にあることの確
認請求
主位的請求２
正社員契約（①本件正社員契約，②停止条件付き無期労働契約，③本
件正社員復帰合意に基づく正社員契約）に基づく，平成２６年９月分か
ら平成２７年８月分までの未払賃金（ただし，別紙別表１のとおり，正
社員契約に基づく賃金と本件契約社員契約に基づく既払賃金との差額）
合計４４８万８０００円及び別紙別表１中「差額」欄記載の額に対する
各「支払日」欄の日の翌日から支払済みまで商事法定利率年６分の割合
による遅延損害金並びに同年１０月から本判決確定の日まで，弁済期で
ある毎月２０日限り賃金１か月４８万円並びにこれらに対する各支払日
の翌日から支払済みまで商事法定利率年６分の割合による遅延損害金の
支払請求（なお，一審原告は，主位的請求２については，控訴状の控訴
主位的請求３
一審被告が一審原告を契約社員にした上で正社員に戻すことを拒んだ
ことやこれに関連する一連の行為は違法であることを理由とする，不法
行為に基づく慰謝料３００万円及び弁護士費用３０万円の合計３３０万
円並びにこれに対する不法行為後の日（本件契約社員契約の期間満了日
の翌日）である平成２７年９月２日から支払済みまで民法所定の年５分
の割合による遅延損害金の支払請求
予備的請求１（主位的請求１に対する予備的請求）
本件契約社員契約に基づく，契約社員としての労働契約上の権利を有
する地位にあることの確認請求
予備的請求２（主位的請求２に対する予備的請求）
本件契約社員契約に基づく，平成２７年１０月から本判決確定の日ま
で，弁済期である毎月２０日限り未払賃金１か月１０万６０００円及び
これらに対する各支払日の翌日から支払済みまで商事法定利率年６分の
割合による遅延損害金の支払請求（なお，一審原告は，予備的請求２に
ついては，控訴状の
ものと解される。）
予備的請求３（主位的請求２及び予備的請求２に対する予備的請求）
①本件正社員復帰合意が成立したにもかかわらず，一審被告が本件正
社員復帰合意に反して，一審原告を正社員に復帰させることを怠ったと
主張して債務不履行に基づく損害賠償として，又は②仮に本件正社員復
帰合意が認められないとしても，一審被告は，一審原告が保育園を確保
して希望すれば合理的期間内にクラススケジュールを調整して一審原告
を正社員へ復帰させなければならないという信義則上の義務を負ってい
たにもかかわらず，これを怠ったと主張し，不法行為に基づく損害賠償
として，それぞれ損害金２２８３万４０００円（ただし，平成３０年１
正社員給与相当額（月額４８万円）と本件契約社員契約に基づく既払賃
金との差額）及び①については請求の日の翌日から，②については不法
行為後の日である同年１２月２８日（同月２６日付け訴えの追加的変更
申立書の送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合に
よる遅延損害金の支払請求
イ 一審被告は，当審において，本件雇止めの理由として，「一審原告が保
育園に正式に入園申請をしておらず，入園を辞退（キャンセル）した後も，
この事実を秘匿し，むしろ，労働組合の交渉担当者が事実と異なる発言を
しても，これを一切訂正せずに，正社員契約の再締結を求めて交渉をする
など背信的な態度をとっていたこと」を追加して主張し，他方，第１の２
のとおり，不服の範囲を限定したため，原判決中，乙事件の訴えを却下し
た部分は，当審の審理の対象にはなっていない。
限り枝番を含む。以下同じ。〕及び弁論の全趣旨により容易に認められる事
実）
当事者等
ア 一審被告は，大学生及び社会人を対象としたキャリアデザインスクール
である「Ｂ」，英語及び中国語のコーチングスクールである「Ｃ」（以下
「Ｃ」という。）の運営等を主たる事業とする，資本金１２００万円，従
業員数約２２名の株式会社である。
一審被告代表者は，昭和▲年▲月生まれの女性である。一審被告は，一
審被告代表者の亡夫が設立した会社であり，一審被告代表者は，平成２３
年に夫が死亡した後，一審被告の監査役となり，平成２６年４月，一審被
告の代表取締役となった。
Ｄ（以下「Ｄ」という。）は，Ｃの執行役員であったものであり，Ｅ
（以下「Ｅ」という。）は，Ｃの執行役員で，東京校のマネージャーであ
って，一審原告の上長であった。
Ｆ（以下「Ｆ社労士」という。）は，一審被告の顧問社会保険労務士で
あった。
イ 一審原告は，昭和▲年▲月生まれの女性である。一審原告は，子供向け
英会話スクールの講師等を経て，平成２０年７月９日，一審被告との間で
本件正社員契約を締結し，以後，Ｃにおいてコーチとして稼働していた。
平成２４年１１月当時の本件正社員契約における一審原告の主な労働条
件は，所定労働時間を１日７時間（完全フレックス制），賃金等を１か月
（甲１，２，５０，乙３５，９０から９２まで）
⑵ 育児休業の取得及び雇用契約書の作成
ア 一審原告は，平成２５年１月，出産のために産前休暇を取得し，同年３
月▲日に長女を出産した後，産後休暇及び育児休業（終了日は子が１歳に
達する日の前日である平成２６年３月▲日）を取得した。
イ 一審原告は，平成２６年２月２６日，さらに育児休業を６か月延長する
旨を申し出て，育児休業期間は６か月延長（終了日は子が１歳６か月に達
する日の前日である同年９月１日）された。
ウ 一審原告は，平成２６年９月１日，一審被告代表者らと面談した上，
労働条件として，契約期間を「期間の定めあり（平成２６年９月２日か
ら平成２７年９月１日まで）」，雇用形態を「契約社員」，始業・終業
の時刻及び休憩時間を「原則水・土・日曜日/４時間勤務」，賃金を「月
額１０万６０００円（クラス担当業務：７万６０００円，その他業務：
用契約書」という。）に署名し，これを一審被告に交付した（本件合
意）。
（甲８，５０）
復職及び復職後の状況
ア 一審原告は，平成２６年９月２日付けで，復職し，同月３日から週３日
勤務の契約社員として就労を開始した。
イ 一審原告は，その後，一審被告に対し，子を預ける保育園が見付かった
などとして，週５日勤務の正社員に戻すように求め，何度か交渉をしたが，
一審被告はこれに応じなかった。
（甲５０）
本件雇止めに至る経緯等
ア 一審被告は，平成２７年５月２９日，一審原告に対し，東京地方裁判所
に，正社員としての地位が存在しないことの確認を求める労働審判を申し
立てた（同裁判所平成２７年（労）第３９５号）
。上記労働審判について
は，同年６月３０日，第１回手続期日が開かれ，同年７月１７日，第２回
手続期日が開かれたが，一審被告は，同年８月１日，上記申立てを取り下
げた。
イ 一審被告は，一審原告に対し，平成２７年７月１１日頃，同月１２日以
降自宅待機を命じ，同月３１日差出しの内容証明郵便をもって，本件契約
社員契約を同年９月１日限り期間満了により終了する旨通知し（本件雇止
め），同年８月３日，東京地方裁判所に乙事件の訴えを提起した。
（甲３２，７７，乙９４，１０１，１０６）
本件記者会見等
ア 一審原告は，平成２７年１０月２２日，東京地方裁判所に甲事件本訴を
提起し，一審原告訴訟代理人弁護士らとともに，厚生労働省記者クラブに
おいて，本件記者会見をし，一審原告の氏名は匿名としながら，一審被告
の名称を公表して，甲事件本訴を提起したとして，育児休業期間が終了し，
保育園が見付からなかったため休職を申し出たものの認められず，１週間
員としての雇用契約を締結したところ，１年後に雇止めされた，上司の男
性から「俺は彼女が妊娠したら俺の稼ぎだけで食わせるくらいのつもりで
妊娠させる」と言われた，労働組合に加入したところ，一審被告代表者か
ら「あなたは危険人物です」と言われたなどと発言した（以下，各発言を
総称して「本件各発言」という。）。
イ 一審被告は，平成２７年１０月２３日，一審被告の公式ウェブサイト
に，本件記者会見における一審被告の元従業員の主張は，全く事実と反
する内容であり，元従業員は自らの意思で契約社員を選択したものであ
って，元従業員との雇用契約の終了は，飽くまで元従業員の問題行動が
理由であり，育児休業の取得その他の出産・育児等を理由とした不利益
な取扱い（マタニティハラスメント）に当たる事実は一切ない旨の記事
を掲載した。
ウ 一審被告は，一審被告の公式ウェブサイトに，原判決が言い渡された直
後の平成３０年９月１２日，「今回出された第１審判決について，一部の
マスコミの報道では，弊社のマタハラが認定されたかのように報じられて
いるものがございますが，そのような事実はございません。」などの記載
のある記事を掲載した。
（甲４５，６６，乙６８，７１）
⑴ 本件合意の解釈及びその有効性
ア 本件合意は本件正社員契約を解約するとの合意を含むものであるか。
イ 本件合意は均等法や育介法に違反し又は錯誤等により無効であるか。
ウ 本件合意は停止条件付き無期労働契約の締結を含むものであるか。
エ 本件合意は正社員復帰合意を含むものであるか。
⑵ 本件契約社員契約の更新の有無
本件雇止めは，客観的に合理的な理由があり社会通念上相当であると認め
られるか。
⑶ 一審被告による不法行為の有無
一審被告が一審原告を契約社員にした上で正社員に戻すことを拒んだこ
とやこれに関連してした行為は違法であるか。
⑷ 一審原告による不法行為の有無
一審原告が本件記者会見においてした本件各発言は内容虚偽のものであり，
これにより一審被告の信用等が毀損されたか。
争点⑴（本件合意の解釈及びその有効性）
（一審原告の主張）
ア 本件正社員契約の存続
一審原告は，本件合意の際，一審被告代表者から，その趣旨について，
正社員への再変更が「前提」である，契約社員と正社員は福利厚生の点
で同じであるが退職金の支払にのみ僅かな違いが出るとの説明を受けた。
他方，一審被告代表者らも，本件合意の際，一審原告に対し，本件正社
員契約が終了するとの説明をせず，本件合意の後，一審被告において一
審原告に対し退職金の支給など本件正社員契約の終了に伴う措置は執ら
れていない。このように，一審原告と一審被告のいずれにも，本件合意
により本件正社員契約が終了するとの認識はなかったものである。
また，一審被告においては，「【Ｃ】コーチの従業形態：２０１４
年４月以降」と題する書面（甲５。以下「本件書面」という。）に記
載されているように，契約社員は正社員に復帰させることが「前提」
とされており，契約社員と正社員とで業務内容に違いはなく，一審被
告からも，本件書面に基づき，時短勤務の正社員又は契約社員がフル
タイム勤務の正社員に復帰するときは正社員時に期待されていた役割
に戻すことを前提とするとの説明がされるなど，契約社員と時短勤務
の正社員とは同列に扱われており，契約社員について契約期間である
したがって，本件合意は，正社員としての無期労働契約を継続した
まま一時的に勤務日数及び勤務時間を減らすという合意にすぎず，本
件合意によっても，本件正社員契約は解約されず，潜在的に存続して
いる。
イ 本件合意の無効
仮に，本件合意が本件正社員契約の解約を含む合意であったとしても，
次の理由により，無効である。
均等法及び育介法違反
① 「子の養育又は家族の介護を行い，又は行うこととなる労働者の職
業生活と家族生活との両立が図られるようにするために事業主が講ず
べき措置に関する指針」（平成２１年厚生労働省告示第５０９号，以
下「育児介護指針」という。）によれば，育児休業後においては原職
又は原職相当職への復帰させるように配慮することが求められ（第２
の７ ），退職又はいわゆる正規雇用労働者をパートタイム労働者等
のいわゆる非正規雇用労働者とするような労働契約内容の変更の強要
を行うことが「不利益な取扱い」に当たるとされているのであるから，
育児休業の取得等を契機として無期労働契約から有期労働契約への労
働契約内容の変更を強要することは，原則として，均等法９条３項及
び育介法１０条の定める妊娠・出産・育児休業の取得等を理由とする
「不利益な取扱い」に該当するものとして，無効である。
一審原告は，実際にも，本件合意により，期間の定めのない労働契
約上の地位を失い，正社員として月例給与や賞与の支払を受ける権利
等も失ったのであって，このような処遇は，「不利益な取扱い」に当
たる。一審原告は，本件合意当時，約４０日の年次有給休暇を有して
おり，子の養育のための介護休暇を利用し，あるいは一審被告が休業
を認めることによって，育児休業が終了しても，直ちに欠勤等により
正社員たる地位を失うおそれはなかったにもかかわらず，一審被告は，
自主退職になるなどと説明して，有期労働契約に誘導したものである。
そして，一審原告は，本件合意に当たり，一審被告から正社員に復
帰するための条件等はもとより，本件契約社員契約の更新拒絶事由等
についても説明を受けておらず，本件雇用契約書にも，更新の有無及
び判断基準の記載（平成２０年厚生労働省告示第３５７号「有期労働
契約の締結，更新及び雇止めに関する基準」）もなかったものである。
このため，一審原告は，希望すれば確実に正社員に戻れるものと認識
して本件雇用契約書に署名したのであり，仮に正社員に復帰するため
に課される条件があるとか，本件契約社員契約が更新されない可能性
があるなどの説明を事前に受けていれば本件契約社員契約への変更を
承諾することはあり得なかったから，一審原告は真意により本件正社
員契約の解約を承諾したものではない。
② 育介法２３条は，使用者に対し，３歳未満の子を養育する労働者の
申出に基づき所定労働時間を短縮する措置を講じることを義務付けて
いる。これは，正社員であった労働者に対しては，正社員のままで所
定労働時間の短縮措置を講じる義務を課していることを意味し，これ
以外に，正社員を契約社員にする措置を認めていない。これは，強度
の強行的必要性による政策であるから，公序として，かつ，強行規定
として，これに反する合意を禁止するものである。
したがって，本件正社員契約を解消して本件契約社員契約を締結す
るという本件合意は，育介法２３条に反し，無効である。
③ 労働契約法１２条は，就業規則に定める基準に達しない労働条件を
定める労働契約は，その部分について無効としているところ，一審被
告において育児休業終了後の復職時に適用される雇用形態は，正社員
の通常勤務を定める部分及び正社員で４時間勤務とする部分以外は，
一審被告の「就業規則」（以下，単に「就業規則」という。）や「育
児・介護休業規程」（以下，単に「育児介護規程」という。）に根拠
を置くものではないから，本件合意は，就業規則に定める労働条件に
達しないものであり，無効である（そして，その無効部分については，
所定労働時間の短縮のみが可能な正社員契約の労働条件が補充される
ことになる。）。
自由な意思に基づく同意の不存在又は錯誤
① 本件合意については，不利益な労働条件に対する労働者の同意の有
無が問題となるから，労働者により当該行為がされるに至った経緯及
びその態様，当該行為に先立つ労働者への情報提供又は説明の内容等
に照らして，当該行為が労働者の自由な意思に基づいてされたものと
認めるに足りる合理的な理由が客観的に存在することを要するところ
（最高裁平成２８年２月１９日第二小法廷判決・民集７０巻２号１２
不利益な労働条件の変更を内容とするものであり，一審原告が自由な
意思に基づいて同意したものと認めるに足りる合理的な理由はない。
② 一審原告は，一審被告代表者らの説明により，本件契約社員契約は
一審原告が正社員として復職するための一時的なつなぎであり，一審
原告が希望すれば自動的に正社員に戻れると認識して本件合意をした
ものであって，一審原告がその希望により正社員に戻ることができる
ことは，本件合意の内容となっていた。あるいは，これが本件合意を
締結する動機であったとしても，一審被告に対し，明示的又は黙示的
に表示されていた。そして，本件合意において，一審原告が，正社員
に復帰するためには一審原告の希望以外の条件が課される旨認識して
いたとすれば，本件合意をすることはなかったのであるから，無条件
で正社員に戻れることは，本件合意の要素であった。
ウ 停止条件付き無期労働契約の成立
仮に，本件合意が本件正社員契約の解約を含む合意であったとしても，
本件合意は，一審原告が正社員への復帰を希望することを停止条件とす
る無期労働契約を含む合意であったというべきである。
そして，一審原告は，一審被告に対し，所定労働時間１日６時間の就業
形態で正社員に復帰したいとの意思表示をしたから，上記停止条件は成就
し，所定労働時間１日６時間の正社員（時短勤務）としての無期労働契約
（本件時短正社員契約）に基づく権利を有する地位にある。
エ 正社員復帰合意の成立
一審原告と一審被告との間で，一審原告が子を預ける保育園を確保して
正社員に戻ることを希望した場合には，速やかに一審原告が担当するクラ
スのスケジュールを調整して正社員に復帰させる，どんなに遅くとも契約
期間満了の日の翌日である平成２７年９月２日までには，一審原告を正社
員に復帰されるという合意（本件正社員復帰合意）が成立した。
一審被告は，平成２６年１０月１日までに，クラススケジュールを調整
し，一審原告に３クラスを担当させることができた。仮に，そうでないと
しても，一審被告は，一審原告が希望してから４か月後である平成２７年
るクラスを割り当てることができた。仮に，そうでないとしても，契約期
間満了の日の翌日である同年９月２日までには，クラススケジュールを調
整して，一審原告に担当させるクラスを割り当てることができた。
したがって，一審原告は，平成２６年１０月１日，そうでなくても平成
基づき，正社員の地位を有するに至った。
（一審被告の主張）
ア 本件正社員契約の解約
一審原告は，育児休業終了日である平成２６年９月１日までに子を預
ける保育園が決まる見込みがなく，週５日勤務の正社員として復職する
ことができないことから，週３日勤務の契約社員として復職することと
して，同日，一審被告との間で，本件合意をした。すなわち，一審原告
は，一審被告との間で，本件合意において，本件契約社員契約を締結す
ると同時に本件正社員契約を解約する旨の合意をしたものである。
本件合意は，雇用形態を変更するものであり，本件正社員契約とは異
なる労働条件による労働契約である本件契約社員契約を締結し直す合意
であって，本件正社員契約を存続させる合意ではない。本件契約社員契
約の締結が無期労働契約を継続して正社員のまま勤務時間のみを短縮す
る旨の合意であったと解することはできない。
イ 本件合意の有効性
均等法及び育介法に違反しないこと
① 本件合意は，一審原告が育児休業を取得したことではなく，一審原
告が育児休業終了時に週５日勤務の正社員として復職できないことを
理由としてされたものであるから，均等法９条３項及び育介法１０条
の定める育児休業の取得等を理由とするものではない。
また，一審原告は，育児休業終了に当たり，週５日勤務の正社員と
して復職できない状況にあり，仮に本件合意により本件契約社員契約
を締結して週３日４時間勤務の契約社員として復職することができな
ければ，自己都合により退職するか，就労できずに解雇され得る立場
にあった。したがって，本件契約社員契約の締結を伴う本件合意は，
均等法９条３項及び育介法１０条の定める「不利益な取扱い」に当た
らない。
② 育介法２３条は，一日の所定労働時間を６時間以下とする措置を求
めており，一審被告は，同条に基づく時間短縮措置を講じた上，法の
要請を超える措置として週３日４時間から就労できる契約社員制度を
設けたものである。一審原告は，一審被告が提示した複数の選択肢の
中から，自らの自由な意思で週３日４時間勤務の契約社員を選択した
ものであり，本件合意は，同条に反するものではない（なお，そもそ
も，同条には私法的効力は認められていない。）。
③ 一審被告の育児介護規程が定めるのは，育介法２３条が要請する時
間短縮措置，すなわち，時短勤務の正社員制度であるが，契約社員制
度は，週３日４時間から就労できるものであり，育児介護規程ではカ
バーされてない範囲（空白部分）において，別段の定めをするもので
あるから，労働契約法１２条に反するものではない。
真意に基づく同意の存在及び錯誤の不存在
① 一審原告は，平成２６年２月２２日に一審被告代表者らと面談し
て本件書面の交付を受け，Ｄに対し，同月２６日送信した電子メー
ルにおいて，既に，子を預ける保育園が決まらない場合には契約社
員として復職するとの意向を示していた。そして，一審被告代表者
らによる一審原告に対する本件合意の内容に係る説明に不足はなく，
一審原告は，本件契約社員契約の内容や，正社員としての契約への
変更は一審被告との合意により可能である旨を理解した上で，本件
雇用契約書に署名した。したがって，本件合意は，一審原告の真意
に基づく同意により成立したものである。
② また，一審原告は，一審被告代表者らから，本件合意の際，一審
原告が正社員に戻るためには一審被告との合意が必要であるとの説
明を受け，その旨認識した上で，本件雇用契約書に署名し，本件正
社員契約の解約と本件契約社員契約の締結を内容とする本件合意を
したものであるから，この点において，一審原告に錯誤はない。
仮に，この点において一審原告に錯誤があったとしても，一審被告
代表者は，一審原告に対し，本件合意に当たり，一審原告が正社員に
戻るためには一審被告との合意が必要であること，すなわち，一審原
告がその旨希望したからといって直ちに正社員に戻れるわけではない
ことを説明していたのであるから，一審原告には，重大な過失がある。
ウ 停止条件付き無期労働契約の不存在
本件合意により本件契約社員契約が締結された後，一審原告が正社員に
戻るためには，一審原告と一審被告が改めてその旨合意することが必要な
のであって，一審原告が一方的に希望すれば正社員としての無期労働契約
が成立するものではない。本件雇用契約書中にも，そのような記載はない。
エ 正社員復帰合意の不存在
ウと同様，本件合意により本件契約社員契約が締結された後，一審原告
が正社員に戻るためには一審被告が改めてその旨合意することが必要なの
であって，一審原告が一方的に希望すれば一審被告が合意を義務付けられ
るものではない。本件雇用契約書中にも，そのような記載はない。
争点⑵（本件契約社員契約の更新の有無）
（一審原告の主張）
ア 仮に，一審原告が，一審被告に対し，正社員としての労働契約上の権
利を有する地位にないとしても，本件契約社員契約は，育児休業が終了
した社員が正社員に復帰するまでのつなぎの制度であり，雇止めを想定
していないものであって，期間の定めのない，あるいはそれと同視し得
る労働契約であり，少なくとも，一審原告において契約期間満了時に更
新されるものと期待することについて合理的な理由があると認められる
労働契約である。
イ そして，本件合意の経緯等からすれば，一審原告が，一審被告に対し，
正社員への復帰を強く求め，労働局に相談したり，労働組合に加入して
団体交渉を求めたり，マスコミに訴え出たりしたのは，当然のことであ
って，非難される理由はない。また，一審原告の正社員復帰について譲
歩しなかったのは一審原告ではなく一審被告であった。一審原告が一審
被告の他の従業員に対して批判したり一審被告の秩序を害したりする言
動をしたことはなく，マスコミに対して虚偽の事実を述べたこともない。
一審原告が一審被告代表者の許可なく一審被告代表者らとの会話を録音
したのは，証拠を残して自己防衛をするためのやむを得ない行為であっ
た。一審原告が一審被告代表者の注意や指導に従わなかったのは，注意
や指導が不適切であり間違ったものであったからである。一審原告が一
審被告において就労中に私用のメールを第三者に送信したのは１回だけ
で，その他の私用のメールは，一審原告が個人的に使用していたメール
アドレスに送信したものであって，個人的な備忘録にすぎず，その内容
も一審原告の内心を書き留めたものにすぎない。
したがって，本件雇止めは，客観的に合理的な理由を欠き，社会通念上
相当であると認められない。
なお，一審原告は，本件雇用契約書に署名をして復職後一審被告から自
宅待機命令を受けるまでの間，契約社員としての業務を誠実に果たしてき
たのであるから，一審原告が正社員として復帰することにこだわっていた
ことによっても，一審原告に契約社員として就労する意思がなかったとは
いえない。
（一審被告の主張）
一審原告は，一審被告に対し，本件契約社員契約を正社員としての契約
に変更するよう要求し続けており，本件契約社員契約の更新を申し込んだ
ことはなく，本件契約社員契約に基づき契約社員として就労する意思もな
かった。
また，一審原告は，本件契約社員契約締結の直後から一審被告代表者の
説明を無視し，一審被告に対し正社員に戻すよう要求し続けて自己の主張
に固執し，一審被告の他の従業員に対し一審被告を誹謗中傷する言動をし，
マスコミに対して一審被告からマタニティハラスメントを受けたとの虚偽
の事実を吹聴し，一審被告執務室内において無断録音を繰り返し，一審被
告代表者らからの注意指導を受けてもこれに従うことを拒否し，一審被告
代表者から退社するよう命じられてもこれに従わずに一審被告代表者を追
いかけるなどの異常な行動をし，就業時間内に業務外の電子メールを作成
・送信した上で電子メールを削除したことがないと虚偽の説明をし，一審
被告に対し社会的制裁を加えることを目的として一審被告に在籍している
旨明言して，一審被告の社内秩序を侵害し，一審被告との信頼関係を毀損
した。
さらに，原判決の言渡し後であるが，一審原告は，保育園が見付かった
として正社員契約の再締結を求めていたが，実際は，保育園は見付かって
おらず，一審原告は，虚偽の事実を述べて交渉していたことが判明した。
このように，一審原告は，一審被告からの指示や指導に一切従わない姿
勢を示し，一審被告の服務心得に多数回違反し，虚偽の事実を述べて交渉
をするなど不誠実な態度に終始しており，改善の余地はない。
したがって，本件雇止めには，客観的に合理的な理由があり，社会通念
上相当であるというべきである。
争点 （一審被告による不法行為の有無）
（一審原告の主張）
ア 一審被告は，妊娠，出産，育児休養を経た一審原告を嫌悪し，一審原告
を一審被告から追放するために，一連の嫌がらせを重ねて，雇止めをし，
その後も嫌がらせを重ねて，一審原告に正社員として復職することを断念
させようとした。一審被告の次の行為は，それぞれが違法であるととも
に，全体としていわゆるマタニティハラスメントに当たるものであり，一
審原告はこれにより大きな不利益を被った。
イ 正社員から契約社員への契約変更，正社員に戻すことの拒否，雇止め
一審被告は，一審原告に対し，本件合意により本件契約社員契約の締結
を強要して，均等法９条３項及び育介法１０条に違反する「不利益な取扱
い」をした。
また，一審被告は，正社員に戻すよう申し出た一審原告に対し，平成２
子の具合が悪くなっても欠勤しない体制を整えるよう求めるなど，無理難
題を突きつけ，契約社員として就労を継続して正社員として就労が可能で
あることを実証するよう求めるなどして，一審原告の申出を拒否し，一審
原告を正社員に戻すために行うべき検討や調整等を怠った。
さらに，一審被告は，本件雇止めをして，一審原告を職場から追放し，
妊娠，出産，育児休業等を理由として一審原告に「不利益な取扱い」をし
た。
ウ 一審原告をクラスの担当から外したこと
一審被告は，平成２６年９月１９日の面談において，一審原告が労働局
に相談に行ったことを知るや，一審原告にクラスを担当させることはでき
ないとして，合理的な理由なく，一審原告を既に担当することが決定して
いたクラスの担当から外し，職場環境配慮義務を怠って，以後，一審原告
に一度もクラスの担当をさせず，一審原告の能力向上の機会や仕事のやり
がいを奪った。
エ 業務改善指導に関する書面１７通の交付
一審被告代表者は，一審原告に対し，一審原告が労働局や労働組合に相
談に赴いた後の平成２６年１０月２５日から同年１１月１日までの間，面
談と称して，一審原告の面前で業務改善指示書等を読み上げ，署名をする
よう繰り返し迫った。一審被告代表者が一審原告に署名を要求した業務改
善指示書等の数は合計１７通に及び，その内容は，労働条件等に関する発
言等を取り上げたものであって，業務に関連するものはほとんどなく，事
実に反し，評価を誤った同内容のものが繰り返し発出されている上，復職
前の事実を取り上げているなど不合理なものであり，指導ではなくいじめ
に当たるものであった。一審原告は，これによって，身に覚えのないこと
や不必要なことについての注意を受けて不快であったばかりでなく，別室
に呼び出されて長時間にわたって署名を強要されて恐怖すら覚えた。
オ 面談におけるマタハラ発言
一審被告代表者及びＥは，一審原告に対し，平成２６年９月１９日，同
月２４日，同年１０月２９日の面談において，妊娠・出産する女性労働者
の人格を無視した発言や，マタニティハラスメントを意図した発言，育児
休業終了後のキャリアについての価値観を押しつける発言をし，育介法に
関する誤った理解を植え付けるような発言をするなどした。一審原告は，
これによって，自己の選択を否定されたような気持ちになり，深く傷つい
た。
カ 労働局への相談及び労働組合加入に対する嫌がらせ
一審被告代表者は，一審原告が労働局に相談し労働組合に加入したこと
を嫌悪し，一審原告に対し，労働局に相談したことにより正社員に戻るこ
とができなくなるかのような発言をし，労働組合加入の経緯等を問い詰め
るなど，一審原告を危険人物呼ばわりしたりした。一審被告代表者の上記
態度は，労働者が正当な権利行使をすることを萎縮させるばかりでなく，
労働者の人格をも攻撃するものであり，極めて悪質である。
キ 一審原告を問題社員化するための注意指導
一審被告は，前記エに述べた業務改善指示書等交付のほか，一審原告の
みに対して，執拗に注意指導を重ねた。注意指導の対象となった行為は，
いずれも一審原告が行ったものではないか，業務上の必要性が乏しいにも
かかわらず一審原告の行動のみを殊更問題とするものであって，上記注意
指導は，単なる嫌がらせ・人格攻撃であった。
また，一審被告は，一審原告に対し，平成２７年４月頃，労働者名簿作
成と慶弔金支給を口実に，子の保育園の連絡先を提出するよう執拗に迫っ
た。一審原告は，一審被告の執拗かつ卑劣な介入が私生活にも及ぶのでは
ないかという不安を抱いた。
ク 職場での孤立化
一審被告は，一審原告に対し，平成２７年６月，一審被告社内のサーバ
ーへの接続を遮断し，社内行事への参加の機会を与えなかったり，ミーテ
ィングの内容を共有させなかったりし，他の従業員に誤った情報を流すな
どした。
ケ 職場からの追放
一審被告は，一審原告に対し，平成２７年６月１０日，早退を命じ，さ
らに，同年７月１１日頃，自宅待機を命じて，一審原告を職場から排除し
た。
コ 監視の継続
一審被告は，一審原告を自宅待機とした平成２７年７月１２日以降，一
審原告のメールアドレスに対し送信された電子メールを閲読し，第三者に
対し一審原告に不利益な情報を提供するなどして，一審原告のプライバシ
ーを侵害し，名誉を毀損し，人格権を侵害した。
サ 公式ウェブサイトへの情報掲載
一審被告は，平成２７年１０月２３日から平成２９年４月まで，一審
被告の公式ウェブサイトに，一審被告の一方的な見解を内容とし，一審
原告が自らの意思で契約社員を選択しながら正社員復帰を主張して職場
内外で数々の問題行動に及んだ人物であるとの悪印象を与える，一審原
告を誹謗中傷する内容の記事を掲載した。
一審被告は，原判決の言渡し後，一審被告の違法行為が認定されたに
もかかわらず，マタハラが認定されていない旨の虚偽の事実を意図的に
掲載して，一審原告をさらに貶めようとした。
シ 一審原告が一審被告の上記一連の不法行為により被った精神的苦痛に対
する慰謝料としては少なくとも３００万円が相当である。また，本件に要
した弁護士費用としては少なくとも３０万円が相当である。
（一審被告の主張）
ア 一審原告は，育児休業終了後も週５日勤務ができない状況にあったこと
から，週３日４時間勤務の契約社員として復職することを希望して自らの
意思で本件契約社員契約を締結したが，復職後，実際に３日間勤務したに
すぎない時期に，保育園が見付かったという虚偽の事実を述べて，強硬に
正社員契約の再契約を求め，一審被告の度重なる指導にも従わなかったも
のである。このような一審原告の態度，行動等からは，信頼関係は到底形
成できない。
本件は，育児休業の取得を理由とするものではなく，育児休業が終了し
復職した後の一審原告の数々の問題行動が原因となっているものであって，
マタニティハラスメントなどではない。
イ 本件合意は，均等法９条３項及び育介法１０条の定める「不利益な取扱
い」に当たるものではない。
一審原告が正社員に戻るためには，一審被告との合意が必要であり，一
審被告代表者は一審原告に対し本件合意に当たりその旨説明していた。一
審原告が希望すれば正社員に戻れると考えていたとしても，それは一審原
告の思い込みにすぎず，法的保護に値する期待権は発生していない。
また，本件契約社員契約を締結した直後であるのに一審原告を正社員に
戻すことは，スケジュールの再調整等，一審被告の業務に支障を生じ，時
間を要することであったし，そもそも一審原告は，一審被告に対し正社員
に戻すよう申し出た当時も，正社員として週５日労務の提供することがで
きない状況にあった。一審原告が正社員に戻れなかったのは，その言動に
より一審被告との信頼関係を破壊した結果である。
さらに，前記 のとおり，一審原告は，一審被告からの指示や指導に一
切従わない姿勢を示し，一審被告の服務心得に多数回違反し，虚偽の事実
を述べて交渉をするなど不誠実な態度に終始しているのであるから，本件
雇止めには，客観的に合理的な理由があった。
ウ 一審被告は，一審原告が平成２６年９月１９日の面談において担当ク
ラスを欠席してもよいと考えている旨明らかにし，一審被告を信用でき
ない，契約に不満があるなどと発言したので，一審原告にクラスを担当
させることはできないと判断したものである。
エ 一審被告は，一審原告が育児休業終了後復職した直後から，数々の問
題を起こし，一審被告の企業秩序を乱し，口頭指導によってもその態度
が一向に改善されなかったことから，労働局の指導により，一審原告に
対し，その目的を説明した上で，業務改善指示書等を交付したものであ
る。
オ 一審被告代表者らは，一審原告に対し，平成２６年９月１９日の面談
において，時短勤務の正社員であってもクラスを担当することが前提で
あることから，週３日勤務を継続して十分に可能でクラスの運営に支障
がないことを確認できた段階で週５日勤務の正社員に変更する方がよい
のではないかと助言し，極力欠勤しないような体制を求めたのにすぎな
い。また，Ｅの一審原告に対する面談時の発言を差別的表現とするのは
曲解である。
カ 一審被告代表者らは，一審原告に対し，一審原告が労働局に相談し労
働組合に加入したことで正社員に戻ることが困難になるとは一言も言っ
ていない。
キ 一審被告の一審原告に対する注意指導は，いずれも合理的で必要なも
のであった。子の保育園の連絡先は，保育園から一審被告に電話連絡等
があったときの対応のために一審被告において把握する必要があったも
のである。
ク 一審被告は，一審原告に対し，平成２７年６月１０日，一審原告が一
審被告代表者らの録音禁止等の注意指導に従わない姿勢を明らかにし，
一審被告に対し提出していた機密保持の誓約書を撤回すると述べたこと
から，一審原告を顧客情報や機密情報に触れる業務に従事させないため
に，当日の就労を免除して退社させた。また，一審被告は，これを踏ま
え，一審原告につき一審被告社内のサーバーへの接続を一部制限したが，
障を生じさせなかった。
ケ 一審被告は，一審原告が業務時間中に業務外のメールを送信し，退社を
命じても従わず，会話の録音をしない旨誓約したのに一審被告執務室内で
録音をし，一審被告代表者を執拗に追い掛け回したりしたことから，事実
調査のため，翌日以降の自宅待機を命じたものである。なお，一審被告は，
一審原告に対し，自宅待機中も賃金を支払っていた。
一審被告は，一審原告が平成２７年１０月２２日に甲事件本訴を提
起するとともに本件記者会見を行い，一審被告の実名を公表して，育
児休業を理由に契約社員となることを強要されたなどと事実無根の内
容を話し，マスコミによりその内容が報道されたことから，一審被告
社内の混乱を収め対外的な信頼の毀損を低減するため，公式ウェブサ
イトに外部に対して一審被告の立場から事実関係及び一審被告の認識
を説明する記事を掲載したものである。その内容はいずれも真実であ
り，これは，一審原告の一方的かつ不当な言動に対する正当な対抗言
論である。また，一審被告は，上記記事中に一審原告の実名を記載し
ていない。
一審原告は，原審において，一審被告から，契約社員として復職す
るか，自己都合退職するかを迫られていたことをマタニティハラスメ
ントと主張していたところ，原判決は，本件契約社員契約の締結が
「不利益な取扱い」に該当せず，一審原告の自由な意思に基づきされ
たものであり，育介法に反するものではなく，マタニティハラスメン
トには該当しないことが認定された。もっとも，原判決は，契約準備
段階における信義則上の義務違反を認定したので，「弊社に至らぬ点
があったとして」一部損害賠償責任が認められたことを明らかにした
上，「教訓として真摯に受け止める」としたものであり，何ら不法行
為を構成するものではない。
争点⑷（一審原告による不法行為の有無）
（一審被告の主張）
ア 本件各発言は，一般人の感受性を基準とすれば，一審被告代表者らが
一審被告全体として妊娠・出産・育児休業を経て復職する女性従業員に
対していじめや嫌がらせ・退職強要などといったマタニティハラスメン
トを行う企業であるという評価を一審被告の従業員や顧客を含めた社会
一般に与え，一審被告の社会的評価すなわち名誉や信用を毀損するもの
である。
イ 本件各発言の内容は真実ではなく，一審原告がこれを真実と信じたこ
とについての相当性もない。また，甲事件本訴は一民間企業である一審
被告とその従業員である一審原告との間の個別労使紛争にすぎないこと，
一審原告は一審被告に社会的制裁を加える意図で本件各発言をしたもの
であることから，本件各発言の内容及び一審原告の目的に公益性はない。
ウ 一審原告は，本件各発言がそのままの形で報道されることに同意して
いたか，少なくとも本件各発言がそのままの形で報道される可能性が高
いことを予測し，これを容認しながら本件記者会見において本件各発言
をしたものであるから，本件各発言と一審被告の社会的評価の低下との
間には因果関係がある。
エ 本件各発言に基づく報道がされたことにより，一審被告の経営や営業
活動には，マスコミや受講者等への対応を強いられるなどの支障が生じ
た。本件各発言の内容や態様，一審原告の意図等を考慮すれば，一審被
告の被った損害の額は少なくとも３００万円に弁護士費用３０万円を加
えた合計３３０万円が相当である。
（一審原告の主張）
ア 本件各発言は，甲事件本訴に係る訴状の記載内容を説明し，一審原告の
心情を述べたものにすぎず，これによって一審被告の社会的評価を著しく
低下させるものではない。また，マタニティハラスメントとは，特定の具
体的事実を指す言葉ではなく，法的な評価を含む言葉であって，一審原告
の発言は，事実の摘示ではなく意見又は評論に当たるものである。これに
対して，一審被告は，本件記者会見後，一審被告代表者が記者会見を行い，
一審被告の公式ウェブサイトに記事を掲載するなどして，その見解を表明
している。
イ 本件各発言の内容は，いずれも真実である。また，本件各発言は，育児
休業終了時の労働者の取扱いという社会的に関心が高い事柄に係る労働事
件である甲事件本訴の提起に関する本件記者会見における発言であって，
公共の利害に関する事実に係るものであり，一審原告は育児休業から復職
する者が安心して働き続けることを求めるために本件各発言をしたもので
あるから，公益の目的でされたものである。さらに，本件各発言は，その
内容において，意見ないし論評としての域を逸脱するものではない。
ウ 一審被告がマスコミに対して行った対応は，訴えを提起された旨報道さ
れた企業が通常行うであろう範囲にとどまるものであって，損害には当た
らない。
第３ 当裁判所の判断
追加請求を含む。）については，不法行為による損害賠償として５万５０００
円及びこれに対する不法行為の日である平成２７年９月７日から支払済みまで
民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるが，
その余の甲事件本訴各請求はいずれも理由がなく，一審被告の甲事件反訴請求
については，不法行為による損害賠償として５５万円及びこれに対する不法行
為の日である同年１０月２２日から支払済みまで同法所定の年５分の割合によ
る遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，その余は理由がないものと判
断する。その理由は，以下のとおりである。
前記前提事実，証拠（後掲のもの）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が
認められる。
一審被告の業務等
ア 一審被告が経営するＣは，主に社会人を対象とし，TOEIC，TOEFL，IELT
S，英会話及び中国語のクラスを開講し，受講期間である２か月間で語学
能力向上を達成することを目標にして，担当コーチによるカウンセリング
等により進捗状況等をサポートするコーチングを特色としている。クラス
は，平日（月曜日から金曜日）の夜（午後７時３０分から午後１０時ま
で）並びに週末（土曜日及び日曜日）の朝（午前１０時から午後０時３０
分まで），昼（午後１時３０分から午後４時まで）及び夜（午後４時３０
分又は午後５時から午後７時又は午後７時３０分まで）の各時間帯に開講
されており，そのため，コーチの就業形態は，平日の夜及び週末が中心と
なっている。
イ コーチは，Ｃの主要業務であるクラスを担当し，受講生に対するコーチ
ング等を行うため，その専門性等を考慮して，管理部門の事務局，セクレ
タリーに比べて高い処遇がされている。
ウ 一審原告は，平成２０年７月９日，一審被告に入社し，本件正社員契約
を締結し，Ｃのコーチ正社員として，稼働していた。
Ｃのコーチは，平成２６年９月当時，１１名（うち女性コーチ６名）で
あった。
エ Ｃにおいては，開講の約２か月前にクラスの内容，教室，担当コーチ等
を決定し，インターネットに公開して，受講生を募集している。また，ク
ラスのレベル，教室，各コーチの適性，休暇等を考慮して調整して，コー
チのスケジューリングが決定されるが，このスケジューリングの確定には
通常約４か月程度を要する。
（乙４，３５，８３から８６まで，９１，原審における証人Ｅの証言，一
審被告代表者本人尋問の結果）
一審原告の育児休業の取得及び一審被告における就業規則等の改定等
ア 一審原告は，懐妊し，平成２５年１月から産前休暇に入り，同年３月▲
日，長女を出産し，産後休暇及び育児休業を取得した。
イ 一審被告においては，女性社員が多い上，一審原告が育児休業中であり，
近いうちに復帰が予定されおり，初めての育児休業明けの社員となること
から，社員のライフステージが多様化し，よりフレキシブルな「働き方」
を選択できるような就業形態を導入することなどを目的として，就業規則
等の見直しを行うこととし，女性社員らからなるプロジェクトチームを立
ち上げ，約半年程度かけて見直しの検討を行った。
そして，その検討を踏まえ，本件書面（甲５）を作成し，「就業規則」
（甲７の１），「フレックスタイム運用規程」（甲７の２），「育児・介
護休業規程」（甲７の３）などを改定し，平成２６年４月１日から施行し
た。このうち，「就業規則」，「フレックスタイム運用規程」及び「育児
・介護休業規程」の概要は，別紙「就業規則及び関係規程の概要」記載の
とおりである。
ウ この見直しの要点を説明するために，平成２６年２月１２日付け「就労
規則の見直しについて」（乙３６）を作成したが，同書面には，主な変更
事項として，就業規則に文言を追加して，契約社員制度を導入することが
挙げられ，コーチについては，原則として，契約社員としての新規雇用を
せず，育児休業明けの者に限り，契約社員として一時的に契約することが
でき，一審被告との相談により，契約社員から正社員へ復帰することも可
能である旨が記載されていた。
また，本件書面には，就業形態として，正社員，正社員（時短勤務）及
び契約社員（１年更新）の３つの形態があること，正社員（時短勤務）は，
さらにその中に所定労働時間が月１２０時間（給与額は，正社員の給与に
の給与に）０．７２を乗じた額を目安とする。）及び月８０時間（給与額
は，正社員の給与の０．５８を乗じた額を目安とする。）の形態が細分化
され，契約社員はさらにその中に勤務日数４日（所定労働時間が月６４時
間から１１２時間まで）と勤務日数３日（所定労働時間が月４８時間から
契約社員，いずれの形態であってもコーチ職の社員はコーチ業務（クラス
担当）を必須とします」，「クラスを担当するコーチは，「突発的な理由
により担当クラスに参加できない」という事態にならないよう，必要なバ
ックアップ体制などは，あらかじめ各自で準備するものとします」，「契
約社員は，本人が希望する場合は正社員への契約再変更が前提です」，
「ex 入社時：正社員→（育休）→育休明け：契約社員→（子が就学）→
正社員へ再変更」などという記載がされていた。なお，本件書面の裏面に
は，事務局のセクレタリーの雇用形態が記載されていたが，コーチとは異
なり，バックアップ体制の準備は求められてはいなかった。
エ 一審被告は，平成２６年２月２６日，従業員らに対し，前記「就労規則
の見直し」，本件書面を交付して，就業規則説明会を実施した。
オ 一審被告は，上記就業規則説明会とは別に，平成２６年２月２２日，一
審原告に対し，面談をし，個別に説明をすることとした。
一審原告は，復職後に子を預ける保育園として自宅近くの保育園１か所
しか入園の申込みをしていなかったが，ａ区教育委員会教育長からその１
か所の保育園につき平成２６年１月３１日付けで欠員がないため入所がで
きない旨の「保育所保育実施不承諾通知書」を受け取り，保育園の入園が
厳しい現状にあることを知った。そこで，一審原告は，同年２月２０日，
Ｄに対し，認可保育園には入園できないこととなり，認証保育園には申込
みをしているものの，入園は難しいという反応であることから，同年度中
の復職は難しく平成２７年４月からは復職が可能であるとの見込みを伝え
た。
一審原告は，平成２６年２月２２日，一審被告から，前記「就労規則の
見直し」及び本件書面を交付され，本件書面については，補足説明欄の内
容も含めて説明を受け，また契約社員については，退職金の支給期間に算
定されないことなど正社員と契約社員との異同についても説明を受け，就
業規則等改定の説明も受けた。その際，一審被告代表者（当時は取締役）
は，一審原告に対し，申込みをする保育園の対象を広げるように助言した。
一審原告は，翌２３日，Ｄに対し，「私の復帰に間に合うよう就業形態
などを見直ししていただき，大変感謝しております。後に続くママコーチ
も気持ちよく復帰できるよう，いい前例になれるように努めます。（主人
に話をしたところ，私の仕事復帰に対してこれまで以上にいい反応でし
た。）」とのメールを送信した。
また，一審原告は，同月２６日，Ｄに対し，「復帰のタイミングに合わ
せていろいろ整えてくださったこと，改めて感謝いたします。」と謝意を
述べ，家族にも就業形態について話をしたこと，週５日預けられる保育園
に空きを待って，正社員として週５日（時短）で復帰したい，８月３１日
まで育児休業を延長し，９月１日から週５日（時短）で復帰希望（その前
に保育園に空きがあればその月から復帰の可能性あり），８月３１日まで
に保育園に預けられなかった場合には，親族やスポット的な保育サービス
を検討し，週３日からの復帰となるかもしれない旨を伝え，同年３月４日，
Ｄに対し，「○○さんの話で刺激され，保育園の範囲を広げる申請をしま
した。つまり，遠方の保育園も候補に入れるよう変更手続を役所でしたと
いうことです。」とメールをした。
育児休業，介護休業等育児又は家族介護を行う労働者の福祉に関する法
律施行規則（平成２７年厚生労働省令第７３号による改正前のもの。以下
「育児介護規則」という。）４条の２第１号は，「保育所における保育の
実施を希望し，申込みを行っているが，・・・当面その実施が行われない
場合」は，雇用の継続のために特に必要であると認め，１歳６か月まで育
児休業を取得できるものとしており，一審被告の改定前の育児介護規程
（甲７１）にも同様の定めがされていたところ，一審被告は，育児介護規
程５条１項イ）の「保育所に入所を希望しているが，入所できない場合」
に該当するとして，一審原告の育児休業を育児介護規則や育児介護規程上
の最長期間である平成２６年８月３１日まで延長した。
カ 一審原告は，平成２６年５月１８日，一審被告代表者らと面談し，同年
（甲４から６まで，３４，５０，乙３３，３６から３８まで，７５から７
本件契約社員契約の締結等
ア 一審原告は，平成２６年７月２０日の面談において，育児休業の終了ま
でに保育園の入所の目途が立たなかったため，同年１２月から長女が保育
園に入所できると思われる平成２７年４月までの約３か月であれば，夫に
よるサポートを受ける可能性があるなどとして，一審被告に対し，さらに
平成２６年１２月までの３か月間の休職を求め，実母が平成２７年春に定
年になるが，それまではサポートを受けるのは困難である，夫には頼りた
くない，無認可保育園は信用できず，ベビーシッターも夫が家に人が入る
のを嫌がるので検討しない，同年１月には育児休業から復帰するコーチが
いるのでその前に復帰しておきたい，契約社員は正社員より格下であると
の印象を持っており，転職も考えている旨述べた。
これに対し，一審被告は，既に最長期間の育児休業を取得しており，上
記のような理由では，就業規則上の休職の要件に該当しないと判断し，特
例は認められないと回答したところ，一審原告は，育児休業終了後に復職
できない場合には解雇になるのかと尋ねたため，一審被告代表者は，自己
の意思で辞める場合には，解雇ではなく，自己都合退職になる旨を回答し
た。
一審原告は，平成２６年８月２３日の面談においても，一審被告に対し，
育児休業終了後にさらに３か月間の休職（その期間中は役所関係には育児
休職として届出をする。）することを強く求めたが，一審被告は，同年７
月２０日の面談と同様，休職を認めない方針に変わりがない旨を述べた。
そして，一審被告は，他に業務委託という方法もあり得る旨をも説明した
が，一審原告は，業務委託は希望しないとし，退職する意向を表明した。
そのため，一審被告は，一審原告が退職するものと考えていた。
ところが，その３日後である同月２６日になって，一審原告は，Ｄに対
し，電話をし，「往生際が悪くてすみません。」と述べ，一転して，週３
日勤務の契約社員として復職を希望する旨を伝えてきた。
そこで，一審被告は，急遽，予定していたコーチを変更し，一審原告に，
同年９月２１日（日曜日）から毎週日曜日午前１０時に開講されるクラス
（ＦＢ１４－９Ａ）１コマを担当させる予定とした。
イ 一審被告は，平成２６年９月１日，一審被告代表者及びＤのほか，Ｆ社
労士が同席し，育児休業給付金の申請手続をした後，一審被告代表者らが，
一審原告に対し，本件雇用契約書を示し，その内容を読み上げて説明する
とともに，賃金は月額１０万６０００円であり，これは通常残業が想定さ
れないため固定残業代分を除外して時間換算したものであること，就業規
則の服務心得を遵守すること，クラス運営に支障が出ないよう，労働者側
が育児のバックアップ体制を確立すること，契約社員としての働き方，給
与から控除される社会保険料等についても併せて説明し，確認をした。
一審原告は，保育園が決まれば週５日勤務の正社員に復帰できるのかと
質問したが，Ｄは，クラススケジュールの問題がある旨述べ，Ｆ社労士は，
正社員としての労働契約に変更するには一審被告との合意を要する旨述べ
た。一審原告は，このほか，本件雇用契約書中の記載内容等につき質問を
することなく，本件雇用契約書に署名し，「これで首の皮一枚つながりま
した。」と述べた。また，その際，就業規則に規定する秘密保持義務に基
づく秘密保持に関する誓約書（甲２９）にも署名をして，一審被告に提出
した。
（甲８，２９，５０，乙５５，９０から９２まで，９７，原審におけるＦ
の証言，一審原告本人及び一審被告代表者本人尋問の各結果）
一審原告の復職後の状況
ア 一審原告は，平成２６年９月２日付けで復職し，同月３日から就労を開
始した。当時，Ｃのコーチは，一審原告を除きいずれもが正社員であった。
一審原告は，同日，一審被告の従業員らに対し，育児休業を終えて復職
した，自己の希望としては週５日勤務で復職したかったが子を保育園に入
れることができなかったため週３日４時間勤務での復職となった，子を保
育園に預けることができ次第また週５日勤務したいと記載したメールを送
信した。
イ Ｅは，一審原告が復職後担当した説明会において，受講生からの質問に
対し沈黙して適切な対応ができなかったことを見て，一審原告に対し，ブ
ランクを解消することが必要であると考え，現場感覚を取り戻すこと，ク
ラスの運営方法が育児休業取得前とは異なる部分があり，それを理解する
こと，現役コーチとのコミュニケーションを図ることなどを目的として，
他のコーチが担当するクラス（ＦＢ１４－８Ａ）のオブザーブを提案した。
一審原告は，平成２６年９月７日，実際にオブザーブをしたが，他の従
業員らのいる前で，Ｅに対し，そのコーチの能力に問題があり，「危機感
すら感じる」と発言した。
また，一審原告は，同日，Ｅに対し，一審被告代表者又はＤから聞いて
いるかもしれないが，子を保育園に預けることができ次第，週５日勤務の
正社員として働くことになる，まだいつになるか分からないが，その際は
今よりも一審被告に貢献できるようになるかと思うと記載したメールを送
信した。
Ｅは，同日，一審被告代表者及びＤに対し，上記メールを転送するとと
もに，契約社員としてしかるべきパフォーマンスを発揮した場合に正社員
に戻るという認識と一審原告の認識との間で困惑している旨を伝えた。
ウ 一審原告は，平成２６年９月８日，Ｄに対し，メールを送信して，ｂに
ある保育園から同年１０月に空きが出るとの電話連絡があった旨連絡した。
また，一審原告は，同年９月９日，Ｄに対し，電話で，同年１０月から週
契約を締結したばかりであると指摘した。一審原告は，Ｄに対し，上記電
話での会話後，本件書面中には「契約社員は，本人が希望する場合は正社
員への契約再変更が前提です」との記載があり，一審原告は，この文言を
もとに，子を入れる保育園が見付かるまで暫定的に週３日勤務での復職を
希望したまでであると記載したメールを送信した。
一審原告は，同年９月９日頃，Ｄに対し，保育園への回答期限は１週間
以内であるとして早期の面談を希望し，これに対し，一審被告代表者は，
同月１６日，同月１８日及び同月１９日の３期日を候補日として提案した
が，一審原告は，同月１９日を希望したため，一審被告代表者は，同日に
一審原告と面談をすることとした。
エ 一審原告は，平成２６年９月１０日，一審被告代表者に対し，①本件書
面に補足説明として記載されている「契約社員は，本人が希望する場合は
正社員への契約再変更が前提です」との内容に基づいて契約の変更を希望
する，②就業形態は週５日勤務，所定労働時間１日６時間・１か月１２０
時間の正社員（時短勤務）を希望する，③時短勤務の開始は同年１０月１
日から，その終了は子が３歳になる年度末に当たる平成２８年３月３１日
まで，勤務時間は午前９時から午後４時までを希望する，④担当予定の日
曜日のクラスは担当するつもりであり，その他の調整については双方にと
って不利益がないよう話合いで合意に至ればと思うと記載したメールを送
信した。
これに対し，一審被告代表者は，一審被告の方針としては現段階での正
社員への契約変更は考えていないと記載したメールを直ちに返信した。
オ 一審原告は，平成２６年９月中旬，Ｆ社労士に対し，電話をし，一審被
告には電話をしたことを内密にしてほしいとして，一審被告は正社員に戻
すつもりがないのか，正社員に戻れないことは辞めなさいと言っているの
と同じではないかなどと述べ，一審被告から退職勧奨を受けている旨訴え
た。Ｆ社労士は，正社員として契約するには正社員として勤務する条件が
整って双方が合意する必要があると説明し，一審被告が退職勧奨をしたこ
とにはならない旨回答した。
（甲９から１２まで，５０，７３，乙３，５，７，５５，６１，７７，９
一審被告代表者本人尋問の各結果）
平成２６年９月１９日の面談
ア 一審原告は，平成２６年９月１９日，一審被告代表者，Ｅ及びＦ社労
士と面談をした。
イ 一審原告は，一審被告に対し，子を預ける保育園が見付かったとして，
週５日勤務の正社員に復帰したい，本件書面に記載のあった就業形態の
うち所定労働時間を１日６時間に短縮した正社員（時短勤務）を希望す
る，土曜日と日曜日の出勤により１週間４コマのクラスを担当できるこ
とから平日のクラス担当は考えていない，平日夜間の時間帯に就労でき
るかについては改めて検討する，フレックスタイムは午前９時から午後
務を行うことを想定しているなどと，自己の要求を述べた。
ウ これに対し，一審被告代表者は，一審原告に土曜日と日曜日のクラス
のみを担当させられないことも十分あり得る，正社員であれば当然一人
の要望だけを聞いてはいられない旨述べ，Ｅは，一審原告に土曜日と日
曜日のクラスのみを担当させるのは難しい，正社員であれば他の正社員
と同じ前提で働けることが条件である，正社員として働くということは
サポート業務だけではなくリーダーとしての業務も行うことになるなど
と述べた。
また，一審被告代表者は，正社員として就労することについて心配な
いと判断できれば一審原告を正社員に戻すこともできるが，バックアッ
プ体制が相当しっかりしていないと難しい旨述べた。また，Ｅも，クラ
スには穴を空けないということが大前提である旨述べた。
エ 一審原告は，正社員に戻す前提であれば子を保育園に入れて勤務してみ
てもよいが，週５日勤務が可能であると言っているのに直ちに正社員に戻
すことはないというのでは話が違うと不満を述べ，契約社員として働くこ
とを拒否したらどうなるのかと尋ねた。これに対し，Ｆ社労士は，自己都
合による退職になる旨答えた。
オ Ｆ社労士は，週５日勤務に戻ったとして，子の養育態勢がしっかりして
おらずやはり無理となった場合には，指導，減給となり，最後は，辞めて
もらう可能性もある旨述べたが，一審原告は，それでも構わない，そのと
きは自分がいけないと反省する点があるので，週５日勤務で問題が生じた
らいつでもクビにしてもらってよい旨述べた。
カ 一審原告は，後日正社員に復帰させるか否かを判断してくれるのかと尋
ねたが，一審被告代表者は，それは信頼関係だと思っている，信頼関係を
築いて初めて最終的なゴールにたどり着けるなどと述べ，Ｆ社労士は，最
低４か月は無理であり，正社員に戻れる時期を確定はできない旨述べた。
一審原告は，家族の協力を得ると言っているのに正社員に復帰できない
のであれば，後日やはり正社員に戻れないという結果になるように思われ，
信頼できない旨不満を述べた。一審被告代表者は，一審原告を正社員に戻
すのは，ある程度の時間をかけて問題がないか否か見て，一審被告が判断
する旨述べ，さらに，一審原告が，平成２６年１２月までには正社員に戻
れるかと尋ねたのに対し，それは分からないと回答した。
一審原告は，一審被告の回答に納得せず，労働局に相談に行く旨告げた。
一審被告代表者は，「そういうことをするとほんとに会社としてもどんど
んあれになる」，「あまり波風を立てないで戻ってこれたらいいと思って
いるんですね」，「私の感覚では戻るということは波風を立てないという
ことが一番クレバーだよ」，「それをされるとＡさんがどんどん戻りにく
い関係になっていくよ」「Ａさんが思っているのとは逆の方向に行くかも
しれない」，「労働局と会社が話すことがあったとしても，会社の方針を
お伝えするだけなので。状況が何かが大きく変わるというようなことでは
ないですから」などと発言した。
キ Ｅは，一審原告が一審被告代表者らの説明が納得できないなどと述べ，
クラス担当に支障が生じるおそれもあったことから，「会社との間できち
っと労働契約が結ばれていないという状態になってしまうので。その状態
で新業務を担当するのはちょっと難しいと思う」と述べ，クラスを担当さ
せる否かについては追って判断して連絡すると伝えた。
Ｅは，上記面談後，同日中に，一審原告に対し，一審原告が担当する予
定であった平成２６年９月２１日のクラス（ＦＢ１４－９Ａ）のコーチを
変更し，TOEFL コースの資料の作成を指示する旨をメールで連絡をした。
一審被告は，以後，一審原告にクラスを担当させなかった。
ク 一審原告は，平成２６年９月２１日，一審被告の従業員らに対し，Ｅか
ら産休コーチが帰ってくると組織のバランスが乱れると言われた旨話した。
また，一審原告は，その後，一審被告の他の女性従業員らに対し，一審
被告から正社員に復帰させてもらえないでいる,一審被告にいじめられて
いる，あなたも妊娠を考えているなら気をつけた方がいいなどと発言した。
（甲１３，１４，乙５５，６１，８９から９２まで，原審における証人Ｆ
及びＥの各証言，一審原告本人及び一審被告代表者本人尋問の各結果）
平成２６年９月２４日のやり取り
一審原告とＥは，平成２６年９月２４日，面談をした。
一審原告は，この面談の席で，本件書面には本人が希望する場合は正社員
への契約再変更が前提と書いてあるのに，それが一審被告の判断によるとい
うことになり，いつになるか分からないというのは間違っていると述べ，同
月１９日の面談時と同様の主張を繰り返し，Ｅは，一審被告の立場は変わら
ないので，一審原告が歩み寄ることが必要であると述べて，再検討を促した。
その際，一審原告は，一審被告が少しでもよくなればという思いで行動し
ていると述べ，「私が今置かれている立場になって，Ｅさんも，例えば，◇
◇さん（Ｅの妻のこと）とかに置き換えて考えてみると，また違う考え方が
できるんじゃないかなと思うんですけれども。」と述べたのに対し，Ｅが
「それはケースバイケースだよ，Ａさん。俺は彼女が妊娠したら，俺の稼ぎ
だけで食わせるくらいのつもりで妊娠させる。」と述べた。これに対し，一
審原告は，「あ，まぁ，そう…。」と述べ，Ｅは，一審原告の考えが一審原
告一人の考えかも知れないことを忘れてはいけない旨述べ，一審原告は，
「うーん…。」と反応した。
（甲１５，５０，乙９１，原審における証人Ｅの証言，一審原告本人尋問
の結果）
その後の面談，団体交渉，業務改善指導書の交付等
ア 一審原告は，平成２６年９月２２日，東京労働局長に対し，速やかに正
社員に戻してほしい，退職勧奨を受けているので今後これをしないでほし
いとして，個別労働関係紛争の解決援助の申出（個別労働関係紛争の解決
の促進に関する法律４条）をした。
一審被告代表者とＦ社労士は，同年１０月６日，東京労働局に赴いて事
情を説明し，一審原告とは１年間の有期労働契約を締結しており，正社員
への契約再締結が必要であるが，再契約の時期は確約できない，退職勧奨
はしていないなどと説明した。労働局は，一審原告に対し，一審被告の説
明内容を伝え，同日，助言・指導は終了し，一審原告もそれを了解した。
なお，労働局は，一審原告の申出を前提として，一審被告に対し，正社員
として再契約をするよう検討し，一定期間時短勤務の正社員として再契約
することも含めて検討してはどうかと助言し，一審原告が退職勧奨をされ
たとしているので今後退職勧奨をしないように助言したものの，一審被告
から上記のような説明を受け，文書による指導をすることはしなかった。
イ 一審原告は，平成２６年１０月６日頃，労働組合であるＧ（以下「本件
組合」という。）に加入した。
本件組合は，一審被告に対し，同月９日付けで，本件契約社員契約を正
社員としての労働契約に変更すること，勤務時間を午前１１時から午後４
時までを含む１日６時間とすることなどを求めて，団体交渉を申し入れた。
一審被告と本件組合は，上記団体交渉を同月３０日に行うことを合意し
た。
ウ 一審原告と一審被告代表者，Ｅは，平成２６年１０月１８日，面談を
した。
この面談の席で，一審原告は，正社員に戻れるのかどうか，その時期が
不明なままであるとの不満を述べ，一審被告代表者は，仕事を預けて大丈
夫という信頼関係が構築される必要があるとして，具体的な時期等を明言
することはなかった。また，Ｅも，一審原告には２年間のブランクがあり，
いきなりクラスを担当させることにはどの程度のリスクがあるかも分から
ないため，徐々に慣らしていくことが絶対に必要であると述べ，一審被告
代表者もこれに同調した。さらに，一審被告代表者は，一審原告をクラス
担当から外した理由について，「あなたが組合とかって関係なく，危険で
あるというところで。」と発言し，一審原告にクラスを担当させるにはリ
スクが大きいからである旨述べた。
エ Ｅは，一審原告に対し，平成２６年１０月２２日，他のコーチのクラス
運営について，危機感すら感じると他の社員に聞こえるように大きな声で
発言したこと，同年９月２１日，他の社員に対し，同月１９日の面談で，
産休コーチが帰ってくると組織の規律が乱れると言われたとの事実と異な
る内容を話したこと，勤務時間について希望を過度に主張したことについ
て，これらの言動を慎み，勤務態度を改善するよう努力することを指導す
る旨記載のある同日付け業務指導書（甲１６の１）を交付した。
オ 一審被告代表者は，平成２６年１０月２５日の面談において，一審原告
に対し，同年９月１３日付け業務改善指示書（甲１７の１），同月１４日
付け注意指導書（甲１７の２），同月１７日付け業務改善指示書（甲１７
の３），同月２０日付け業務改善指導書２通（甲１７の４，５），同月２
の７），同月２７日付け注意指導書（甲１７の８），同年１０月１日付け
警告書（甲１７の９），同月８日付け業務改善指導書（甲１７の１０），
同月１５日付け業務改善指導書（甲１７の１１），同月１８日付け注意指
導書（甲１７の１２），同日付け業務改善指示書（甲１７の１３），同月
（甲１７の１５），同日付け警告書（甲１７の１６）を一括して交付した。
一審被告代表者は，一審原告に対し，上記の業務改善指導書等の趣旨に
ついて，一審被告が日頃から述べている主張や一審原告とのやり取り等を
文書化して整理したものであり，指導に従うときには，上記各文書の「文
書の趣旨を理解し，改善向上に努めます」との記載がある欄に署名して提
出し，異議があればその記載するよう求め，「従わないなら，従わないと
いうことで結構です。」と説明し，一審原告も，持ち帰って，熟読した上
で，提出すると答えた。
このうち，平成２６年９月２１日付け業務改善指導書及び同月２４日付
け警告書は，一審被告が退職勧奨をしていないにもかかわらず，外部に対
し，退職勧奨をした旨他言していることを指摘し，これを禁止するもの，
同月２７日付け注意指導書は，職場は健全な信頼関係が確立しており，他
人から盗撮盗聴などという脅威ないしは安心して働けるところであるにも
関わらず，録音機器を執務室に持ち込み秘密に録音をする行為が認められ
たとして，就業規則違反として注意をし，執務室における録音を禁止する
ものであり，同年１０月１日付け警告書及び同月８日付け業務改善指導書
は，「自分がターゲットにされている。」，「会社にいじめられてい
る。」，「妊娠したいなら気をつけた方がいい」，「『産休明けの社員が
戻ってくると社内規律が乱れる』と経営陣が言っている」と発言し，職場
の秩序を乱し，社内不和を生じさせたとして指導をするというものであり，
その他の業務改善指導書等は，概ね，一審原告と正社員として再契約を締
結しないことについての一審被告の主張と，一審原告がこれに反して正社
員に戻すことを求めていることへの批判であった。
カ 一審被告代表者は，一審原告に対し，平成２６年１０月２６日，再度，
前記業務改善指示書等を示し，読み合わせをした上，提出するよう求めた
が，一審原告は，内容に納得できないとして，持ち帰って検討することと
した。
一審原告は，同月２９日，一審被告代表者に対し，上記業務改善指示書
等には内容に納得がいかないので署名しない旨述べるとともに，自己の行
動に問題があるとは思わないなどと述べ，業務改善指示書等のいずれにも
署名をせず，これらを一審被告代表者に返却した。これを受け，一審被告
代表者は，一審原告に対し，業務改善指導に従わず，改善の見込みがない
として改めて厳重指導を行う，上司等の指示命令に従い誠実かつ忠実に業
務を遂行することを求める旨の記載がある同日付け業務改善指導書（甲１
キ 本件組合は，団体交渉に先立ち，一審被告に対し，平成２６年１０月２
務改善指示書等を交付したことについて抗議をし，以後このような行為を
しないよう申し入れた。
同月３０日，一審原告，一審被告代表者，本件組合の関係者らが出席し
て，団体交渉が行われた。一審原告及び本件組合は，一審原告を正社員に
戻すよう要求したが，一審被告代表者らは，直ちには応じられない，現状
ではクラスを担当させることもできない旨回答した。その際，本件組合の
関係者は，事実とは異なり，保育園の入園が決定しているとして正社員へ
の復帰を求めたが，一審原告はこれを訂正することはなかった。また，本
件組合は，口頭で，上記抗議申入書と同様の申入れをした。
ク 一審被告代表者は，平成２６年１１月１日，一審原告に対し，数々の指
導に関して改善を行うよう業務改善指示を行う，これは，労働局への相談
や組合加入によるものでない，上司等の指示命令に従い誠実かつ忠実に業
務を遂行することを求める旨の記載がある同日付け業務改善指示書（甲２
ケ 一審被告は，平成２６年１１月１９日頃，同年９月１９日に行われた面
談以降の一審原告の言動を挙げつつ，一審原告が一審被告の指示命令に素
直に従おうとせず，正社員に戻りたいとの自己の主張のみを押し通そうと
して，一審被告との間の信頼関係を構築する努力を全くせず，一審原告と
一審被告との間の信頼関係が既に破綻状態となっている状況で，雇用契約
を正社員に変更することは不可能である旨を記載した回答書（甲２１，乙
コ 平成２６年１２月２日，一審原告，本件組合の関係者ら，Ｄ･Ｅら一審
被告の関係者らが出席して，団体交渉が行われたが，特段の合意には至ら
ず，以後，団体交渉は一旦中断した。
サ 一審原告は，平成２６年１２月１０日，一審被告の業務用のパソコンを
用い，一審被告から付与された業務用のメールアドレスにより，一審被告
の他の従業員に対し，一審被告代表者の発言を批判するとともに，「早く
あの場から去りたいですが，辞めると交渉権を失ってしまうので，会社の
敗北をしかと見届けるまで，戦います。」，「面白いことに，時間が経て
ば経つほど，会社はボロを出してくれています。…引き続き，報告はさせ
てくださいまし。ひひ^^」等のメールを送信した。
シ 一審被告は，本件組合から一審原告を正社員に復帰させない旨通告した
理由等の説明を求められ，平成２６年１２月１２日頃，本件組合に対し，
一審原告が育児休業明けに職場復帰した当日に一審被告の全従業員に対し
「保育園が決まり次第，週５日勤務で働くことになっている」などと誤っ
た内容の挨拶をし，正社員化への既成事実を作ろうとして不誠実な態度を
取ったほか，自己中心的な要求を行って一審被告の労務管理担当を混乱さ
せるとともに，一審被告の女性従業員に対し「私，会社にいじめられてい
るから，あなたも妊娠を考えているなら気をつけた方がいいよ」などと事
実でないことを吹聴し，いたずらに女性従業員の不安心理をあおり，企業
秩序を乱す言動を行ったことなどを総合判断して，同年９月１０日の時点
において，一審原告を信頼してコーチとしてクラスを受け持たせ正社員に
契約変更することは現段階ではできないと決定した旨を記載した回答書
（乙４８）を送付した。
（甲１２，１６から２３，２６，３３，３６，３７，５０，５２，５３，
乙８から１２，１８から２８，３０の２，３４，３９から４９まで，５６
から５８，６１，９２，９７，原審における一審原告本人及び一審被告代
表者本人尋問の各結果）
自宅待機命令に至るまでの経緯
ア 一審被告は，インターネットの口コミサイトに，平成２６年７月１１日
付けで「変な帰国子女講師に腹が立ち解約しました。」と題し，「帰国子
女の女性講師」が受講生の前で恥をかかせて脅迫するだけの指導をしてお
り，「解約したのに，自分の写真が載ったハガキみたいなの送ってきまし
た」などとＣの女性コーチを批判する記事が掲載されたことを知った。
一審被告代表者は，同年１２月２日の団体交渉の席上で，一審原告に対
し，当該コーチは誰か知っているかと質問したところ，一審原告は，当該
コーチが誰であるかを知っているかのような発言をした。そして，一審原
告は，同月３日，一審被告代表者に対し，特定のコーチの名を挙げて回答
したが，一審被告代表者は，帰国子女は一審原告のみであり，一審原告が
名前を挙げたコーチが入社した時期には顔写真付きハガキを送付していな
いことなどの矛盾を指摘し，一審原告が虚偽の回答をしているとして，注
意をした。
また，一審被告代表者は，一審原告に対し，同日，一審被告代表者が送
信した給与明細の内容確認メール等に返信をしないことや，重要書類を上
司の机に置くだけでその受領の確認もしないため，書類の提出の仕方につ
いても注意をした。
イ 一審原告は，平成２６年１２月１３日，Ｅに対し，長女がノロウイルス
感染症と診断されたため同日及び同月１４日は欠勤する，本来電話で連絡
するべきところ，Ｅが午後１時１５分出勤予定とのことであり，一審原告
の出勤予定時刻の後となるので，メールで連絡する旨を記載したメールを
送信し，欠勤の連絡をした。これを受け，Ｅは，同日午前１０時４８分頃，
了解した旨をメールで返信し，同日午後１時１６分頃，一審被告の全従業
員向けに，上記の旨告知するメールを送信した。
一審被告代表者は，一審原告に対し，同月１７日，欠勤については電話
連絡により承認を取るよう注意指導をした。これに対し，一審原告は，Ｅ
の出勤時刻前なのでメールで連絡をした旨述べた。さらに，一審被告代表
者は，同月２７日，一審原告に対し，上記の欠勤につき，家族によるバッ
クアップ体制がどうなっているかを尋ねたところ，「クラスを持っていた
ら休まなかった」，「クラスを持っていないので，子育てを優先してもい
いと思った」などと述べ，「クラスを持たせてもらえれば，休みません」
などと発言した。そして，一審原告は，上記欠勤について，有給休暇では
なく看護休暇の取得を求めたため，一審被告は，看護休暇の取得を認めた。
ウ 本件組合は，東京都労働委員会にあっせんの申請をし，平成２７年２月
が，あっせんは打ち切られた。
エ 一審被告代表者は，平成２７年３月２４日頃，一審原告が子を入れる保
育園が決まったと聞き及んだため，一審原告に対し，今後の保育園からの
呼出し等に備えて保育園の連絡先を教えるよう求めた。これに対し，一審
原告は，同月２５日，緊急連絡先としては夫又は両親としたいと述べ，保
育園の連絡先を教える必要性について尋ねた。一審被告代表者は，この後
も，一審原告に対し，複数回，保育園の連絡先を教えるよう求めたが，一
審原告は，同年４月４日，家族と話し合った結果，保育園の連絡先は一審
被告には伝えたくないという結論に至った，その理由は，必要性が明確で
ないこと，子の個人情報をむやみに公開したくないことであるなどと述べ
た。
また，一審被告代表者は，同月５日までに，他の従業員と同様に，一審
原告に対し，労働者名簿に記入をして提出するよう求めたが，一審原告は，
直ちにこれに応じず，その必要性等の説明を求めた。一審被告代表者は，
一審原告に対し，同日，電話で，労働者名簿作成の必要性等について説明
したところ，一審原告は，必要事項を記載した労働者名簿を提出した。
オ 一審被告代表者は，本件組合から，一審被告が一審原告に対して労働者
名簿の提出を求めたことが「不当労働行為とも受け止められるもの」とす
る申入書の送付を受けたことから，平成２７年４月１８日，一審原告に対
し，その趣旨を尋ねたところ，一審原告は，突然，録音を開始した。一審
被告代表者は，一審原告に対し，執務室（スタッフルーム）における録音
を止めるよう述べたが，一審原告は，これは「私の記録として取りたいん
です」などと述べて，録音を止めなかった。一審被告代表者は，執務室で
は録音をしないように複数回命じたが，一審原告は，「これは業務指示で
すか？」と確認し，一審被告代表者が業務指示である旨述べても，「止め
られないです。」と述べて，録音を止めようとしなかった。
カ 一審原告は，平成２７年５月頃，マスコミ関係者らに接触し，一審原告
が育児休業の終了に際して本件契約社員契約を締結し，その後正社員に戻
すことを求めたが，一審被告がこれに応じなかったことに関する情報を録
音データとともに提供し，同月１２日，インターネット上のニュースサイ
ト「ＹＯＭＩＵＲＩ ＯＮＬＩＮＥ」（乙９８）に，「マタハラ防止，動
き鈍い企業」との題名で，「退職迫られる」の見出しのもと，一審原告及
び一審被告を匿名とし，東京都内の教育関係企業で働く女性が直属の男性
上司から「俺なら，俺の稼ぎだけで食わせる覚悟で，嫁を妊娠させる」と
言われた，育児休業終了後に子が保育園に入れば正社員に戻すとの条件で
週３日勤務の契約社員として復帰し，その後保育園が決まったのに，上司
は正社員に戻すことを渋り，押し問答の末に上記発言が出た，女性は社長
とも話し合ったが，「産休明けの人を優先はしない」などと言われ，嫌な
ら退職をと迫られた，まさに社を挙げてのマタハラで，労働局の指導も会
社は無視，女性の後に育休を取った複数の社員も嫌がらせを受けて退職し
た旨が報道された。一審原告は，一審被告の従業員らに対し，「ことが大
きくなる」，「どうせわかることだから」などと述べ上記記事及びテレビ
取材の動画を見せて，自己が関与していることを明らかにした。
一審被告訴訟代理人弁護士らは，一審原告に対し，同年６月４日差出し
の「通知書」（甲２７。内容証明郵便）をもって，労働審判を申し立てた
ことを通知するとともに，上記報道記事記載の一審原告の発言は事実と大
きく異なり真実に反するものであり，以後，マスコミを含む外部の第三者
に対して本件に関する不用意な発言を厳に控えるよう強く要請する旨の通
知をした。
キ 一審原告は，平成２６年９月に復職した直後から，一審被告代表者らに
告げることなく，執務室内における会話を無断で録音していた。
一審原告は，平成２７年６月６日の面談において，上記事実を認め，一
審被告代表者は，録音を禁止する旨命じたが，一審原告は，一審被告代表
者との会話は録音したいと述べるなどして，これを拒否した。一審被告代
表者は，一審原告が平成２６年９月１日に署名をして一審被告に提出した
秘密保持に関する「誓約書」（甲２９）や一審原告が提出していたＪＢＬ
スタッフセキュリティチェックリスト（乙６２）を引用して，録音の禁止
を命じたが，一審原告は，上記誓約書の効力に疑問を述べるなどして，受
け入れなかった。また，一審被告は，一審原告が，同年５月２３日にＨの
交流会に参加し，顔写真も出していることなどを把握した上，前記カの
「ＹＯＭＩＵＲＩ ＯＮＬＩＮＥ」の記事への関与を問い質したが，一審
原告は，この場ではお答えできない，弁護士と相談してお話しすると答え，
一審被告代表者から笑っているように見えると言われると，「本当にマス
コミがお嫌いなんだなと思いまして」と発言するなどした。一審被告代表
者は，一審原告に対し，マスコミに情報を流すことをやめるように求め，
一審原告の件で従業員らは動揺し，マスコミ対応に追われることで，業務
もストップしているなどと述べた。
ク 一審原告は，平成２７年６月６日，一審被告の業務用のパソコンを用い
て一審被告から付与された業務用のメールアドレスにより，一審原告の自
宅パソコン宛てに，「弁護士折衝において」と題して，「今，「マタハ
ラ」が脚光を浴びていること。提訴し，記者会見をすることで，裁判には
前向きです。」，「基本的に，私は，裁判に前向きです。その前に，早期
解決を図るため金銭的和解に応じるのであれば，８００万円。その金額以
下で，裁判を避けることは考えておりません。提訴することが決まり，会
社名を公表した記者会見をし，その後，和解，という流れで，会社に対し
て，十分な社会的制裁を与えることができれば，８００万円という金額に
はこだわりません。会社は，裁判というより「記者会見」を嫌がるでしょ
う。「記者会見」を避けるために，こちらの言い値を支払うこともありえ
ると思っています。」と記載したメール，Ｅに夏季休暇の確認をしたとこ
ろ，一審被告代表者からメールが送信されたことに関して，「白状すると，
私がちょっと嫌味なメールを送り，仕掛けたところがあります。」「弁護
士から内容証明が送られる６月５日以降に，反論したいと思っています。
重箱の隅をつつくような反論ですが，「矛盾している点について，抗議の
姿勢を示しておくこと」に意味があると思っています。」と記載したメー
ルをそれぞれ送信した。
ケ 一審被告代表者は，平成２７年６月１０日の面談において，一審原告に
対し，①執務室内において就業時間中に録音をしたことについて，厳重に
注意をするとともに，今後これを一切禁止する，②退職を迫られたなどと
一審被告がいわゆるマタニティハラスメントを行ったかのような明らかに
真実と異なる事実を社外の第三者に摘示した行為について，注意をすると
ともに，今後このような不用意な発言を第三者に対して行うことを厳に控
えるよう指導する旨記載した業務改善指導書（甲２８）を交付した。
これに対し，一審原告は，誓約書も撤回する，業務改善指導にも納得が
いかないなどと述べた。一審被告としては，一審原告がこのように業務改
善指導に従わない，誓約書を撤回するなどと述べることから，情報漏洩の
観点から不安があるとして，就労を免除し，帰宅させた。
そして，一審被告は，一審原告が一審被告社内のサーバーにアクセスで
きないよう遮断する措置を執り，その後，一審原告を専用のサーバーにの
みアクセスさせる措置を継続した。
一審原告は，一審被告に対し，①本件組合との団体交渉において録音の
扱いについて合意に至るまで執務室での録音は差し控える，②今後も，真
実に反する話を社外に対してすることなく，取材等の依頼については，具
体的な状況を鑑みて判断し対応する旨を記載して一審原告が署名した同月
コ 一審原告は，平成２７年６月２４日，一審被告から付与された業務用の
メールアドレスを使用し，マスコミ関係者に対し，一審原告がボイスレコ
ーダーによって録音したデータを提供し，インタビューを受けたことにつ
いて，個人が特定できないことを条件で他の番組における使用を許容する
旨のメールを送信するなどのやり取りをした。
同日，テレビの報道番組において，マタハラ被害を受けたと主張する一
審原告を含む女性５人が記者会見をした内容が報道され，その中で一審原
告が仮名で取材に応じて発言した内容が「育休明け“正社員→契約社員”
“マタハラ被害”やりとり音声に・・・」とのテロップを付して放映され
るとともに，一審原告がボイスレコーダーにより録音したデータの一部が
放映された。
サ 一審被告代表者は，平成２７年７月１１日午後４時５０分頃，一審原告
が業務用のパソコンを用いて「団体交渉」との記載のあるメールを作成し
ているのを発見し，業務に関係のないメールではないかと指摘し，上記パ
ソコンを一審原告が使用していた机上から引き揚げて，一審被告代表者の
机上に持って行った。一審被告代表者が上記パソコン内を確認しようとし
たところ，一審原告は，一緒に確認をさせるよう求めたが，一審被告代表
者はこれを拒み，一審原告に対し，事業所から退出するよう命じた。しか
しながら，一審原告はこれに応じず，スマートフォンを用いてメールサー
バーに保存されたメールの削除をしようとしたため，一審被告代表者は，
スマートフォンで一審被告のメールサーバーにアクセスしないように伝え
た。一審被告代表者は，一審原告に対し，繰り返し，事業所からの退出を
命じたが，一審原告は，執務室内において，スマートフォンを用いて一方
的に録音を開始した。
一審被告代表者は，繰り返し，事業所からの退出を命じ，翌日以降出社
しなくてよい旨述べた。一審原告は，ようやく，午後５時３０分ないし４
なお，一審原告が業務用として使用していた上記パソコンの「ゴミ箱」
から削除されたメールを復元するなどしたところ，同年６月６日及び同月
下書きしたメール（前記ク）や，マスコミ関係者とやり取りしたメール
（前記コ）が発見された。
シ 一審被告は，一審原告に対し，平成２６年７月１１日，就業時間中に業
務に関連のないメールを送信するなどの職務専念義務違反行為があったこ
と，自らの誓約をほごにして執務室内で録音をしたこと，上記各行為に関
する事実調査及び処分の検討を行う必要が生じたため，翌１２日以降の出
勤を認めず，自宅待機を命ずる，なお，自宅待機期間中の賃金は支払う旨
記載した自宅待機命令書（甲３０）を送付して，同日以降の自宅待機を命
じた。
（甲２４から３１まで，４３，５０，乙３０，３４，４６から５４まで，
一審原告本人及び一審被告代表者本人尋問の各結果）
本件雇止め等
ア 一審被告は，一審原告に対し，平成２７年７月３１日差出しの「雇用期
間満了通知書」（甲３２。内容証明郵便）をもって，契約社員として本件
契約社員契約を更新することができないとして，本件契約社員契約は，同
年９月１日をもって終了する旨を通知した。
イ 一審被告は，その後，一審原告が一審被告のメールサーバーにアクセス
することを制限した。
一審被告代表者は，一審被告が一審原告に対して付与した業務用のメー
ルアドレスに送信された一審原告宛てのメールを閲読し，同年９月７日，
上記メールアドレスにメールを送信していたＨ関係者らに対し，一審原告
はメールを確認できない状況にあった，一審原告には就業規則違反と情報
漏えいが認められたため同年７月に自宅待機処分となり，同年９月１日付
けで退職した旨記載したメールを送信した。
（甲３２，４０，乙１５）
本件記者会見等
ア 一審原告は，平成２７年１０月２２日，東京地方裁判所に，甲事件本訴
を提起するとともに，同日，厚生労働省記者クラブにおいて，本件記者会
見をし，一審原告及び一審原告訴訟代理人弁護士らは，本件記者会見にお
いて，一審被告の名称が記載された訴状の写しを資料として配布するとと
もに，一審被告の名称を公表して，甲事件本訴を提起したこと及びその訴
状の内容を説明し，その中で，次のような発言（本件各発言）をした。
平成２６年９月に育児休業期間終了を迎えたが，保育園が見付からな
かったため休職を申し出たものの認められず，一審被告から週３日勤務
の契約社員になるか自主退職するかを迫られた（以下「本件発言①」と
いう。）。
やむを得ず契約社員としての雇用契約を締結したところ，１年後に雇
止めされた（以下「本件発言②」という。）。
子を産んで戻ってきたら，人格を否定された（以下「本件発言③」と
いう。）。
上司の男性が，「俺は彼女が妊娠したら俺の稼ぎだけで食わせるくら
いのつもりで妊娠させる」と発言した（以下「本件発言④」という。）。
一審原告が労働組合に加入したところ，一審被告代表者が「あなたは
危険人物です」と発言した（以下「本件発言⑤」という。）。
イ 平成２７年１０月２２日，朝日新聞電子版に，「育休取得後に雇い止め
『マタハラで違法』と女性が提訴」との見出しの下，一審被告の名称を公
表して「育児休業を取った後に正社員から契約社員になることを迫られ，
として，東京都の女性（３４）が２２日，教育関連会社ジャパンビジネス
ラボ（東京）を相手取り，正社員としての地位確認や慰謝料３３０万円な
どを求めて東京地裁に提訴した。」，「一審原告の女性は『子どもを産ん
で戻ってきたら，人格を否定された。雇い止めにされて，仕事のやりがい
まで奪われた』と訴えている。」，「会社側の弁護士は『訴状が届いてお
らず，コメントは控えたいが，司法の場で適切に対処したい』と話し
た。」などの内容を含む記事が掲載された（以下「本件 報道①」とい
う。）。
ウ 平成２７年１０月２２日，産経新聞電子版に，「『あなたは危険人物』
育休明けに非正規→雇い止めの“マタハラ”女性が会社を提訴」との見出
しの下，一審被告の名称を明らかにせずに，「育休明けに正社員から非正
規社員への変更を迫られ，１年後に雇い止めになったとして，英会話学校
を運営する会社の元社員の女性（３４）が２２日，東京地裁に正社員への
復帰を求める訴訟を起こした。」，「会社側との話し合いの中では，上司
の男性が『おれは彼女が妊娠したら，おれの稼ぎだけで食わせるくらいの
つもりで妊娠させる』と発言。女性が労働組合に加入したところ，会社代
表が「あなたは危険人物です」と発言したこともあったという。」，「提
訴を受け，会社側の代理人は，『まだ訴状が届いていないので詳細なコメ
ントは差し控えるが，当該労働者との間の雇用関係については司法の判断
を仰ぐべくすでに当社の方から訴訟を提起しており，司法の場で適切に対
処していきたい』とコメントした。」などの内容を含む記事が掲載された
（以下「本件報道②」という。）。
エ 平成２７年１０月２２日，テレビ東京で放映された「ＮＥＷＳアンサ
ー」というニュース番組において，一審被告の名称を公表して本件記者会
見の内容が報道された（以下「本件報道③」といい，本件報道①から③ま
でを「本件各報道」という。）。
オ 平成２７年１０月２３日，本件記者会見に関する報道に接した視聴者又
は読者から一審被告に対し，「マタハラ報道で貴社が育休後正社員を契約
社員に変更し，さらに雇い止めをするという反社会敵（ママ）企業である
ことを知りました。」，「貴社が経営する英会話学校のＣがマタハラによ
って育休後正社員を契約社員とし，さらにはその契約社員を雇い止めする
という許されない事態を起こしていたことを報道で知りました。」などの
内容を含むメールが２件届いた。
カ 一審被告代表者は，マスコミからの問合せにより，甲事件本訴の提起と
本件記者会見を知り，同月２３日，一審被告の公式ウェブサイトに，「２
次の記載のある記事（甲４５）を掲載した（以下「本件記事 ①」とい
う。）。
本件記者会見をした一審被告の元従業員は，出産育児を機に本人の意
思に反して，正社員から契約社員に職制を変更され，その後雇止めをさ
れたことがマタニティハラスメントに当たると主張しているとのことで
すが，全く事実と反する内容になっております。
元従業員は当初退職の意向も示されていましたが，最終的に当社の制
度の下で職場復帰することを選択し，週３日の４時間勤務であれば育児
と両立して勤務が可能であるとして自らの意思で契約社員を選択されま
した。
職場復帰に当たり，雇用契約内容に関してつぶさに説明を行い，本人
の承諾を得た上で，契約社員としての雇用契約を締結しております。
ところが，元従業員は，復職前後から約１年間にわたり，職場内外で
数々の問題行動に及びました。
元従業員との雇用契約の終了は，飽くまで元従業員の問題行動が理由
であり，育児休業の取得その他の出産，育児等を理由とした不利益取扱
い（マタニティハラスメント）に該当する事実も一切ございません。
キ 一審原告は，一審被告に対し，平成２８年２月２６日頃，本件記事の削
除を求めたが，一審被告は，同年３月４日頃，これに応じない旨回答した。
ク 一審被告は，一審被告の公式ウェブサイトに，原判決が言い渡された直
後の平成３０年９月１２日，「２０１８年９月１１日（火）の弊社に関す
る報道につきまして」と題するコメントを公開し，その中に「今回出され
た第１審判決について，一部のマスコミの報道では，弊社のマタハラが認
定されたかのように報じられているものがございますが，そのような事実
はございません。」などの記載のある記事（以下「本件記事②」とい
う。）を掲載した。
（甲４５から４７まで，６６，乙６８から７１）
本件合意は本件正社員契約を解約する合意を含むものであるか。
ア 前提認定事実によれば，一審被告においては，雇用形態として，「正社
員」と「契約社員」が明確に区分されており，さらに「正社員」は時短勤
務の有無で「正社員」と「正社員（時短勤務）」に細分化され，「契約社
員（１年更新）」は「週４日勤務」と「週３日勤務」に細分化され，その
中から選択するものとされていたところ，一審原告と一審被告が取り交わ
した「雇用契約書」には，「契約期間」欄に「期間の定めなし」と「期間
の定めあり」が区別されている中で，「期間の定めあり」に○が付され，
期間が「平成２６年９月２日～平成２７年９月１日」と明記され，「雇用
形態」欄には「契約社員」との記載が明示されているのであるから，一審
原告と一審被告との間で，上記の雇用形態のうち，「正社員」でなく「契
約社員（１年更新）」が選択され，新たに「契約社員」として期間１年と
する有期労働契約が締結されたものと認められる。
そして，正社員と契約社員とでは，契約期間の有無，勤務日数，所定労
働時間，賃金の構成（固定残業代を含むか否か，クラス担当業務とその他
の業務に係る賃金が内訳として区別されているか否か。）のいずれもが相
違する上，一審被告における正社員と契約社員とでは，所定労働時間に係
る就業規則の適用関係が異なり，また，業務内容について，正社員はコー
チ業務として最低限担当するべきコマ数が定められており，各種プロジェ
クトにおいてリーダーの役割を担うとされているのに対し，契約社員は上
記コマ数の定めがなく，上記リーダーの役割を担わないとの違いがあり，
その担う業務にも相当の違いがあるから，単に一時的に労働条件の一部を
変更するものとはいえない。
そうすると，一審原告は，雇用形態として選択の対象とされていた中か
ら正社員ではなく契約社員を選択し，一審被告との間で本件雇用契約書を
取り交わし，契約社員として期間を１年更新とする有期労働契約を締結し
たもの（本件合意）であるから，これにより，本件正社員契約を解約した
ものと認めるのが相当である。
イ これに対し，一審原告は，本件書面においても，正社員への再変更が
「前提」となっており，本件合意の際にも，本件正社員契約が終了すると
の説明を受けておらず，退職金の支給などの正社員契約の終了に伴う措置
も執られていないことなどから，１年の契約期間は形式的なものにすぎず，
本件合意は，本件正社員契約を継続させつつその労働条件の一部を変更す
る趣旨の合意である旨主張する。
しかしながら，前記認定事実のとおり，一審被告が一審原告に交付して
説明をした本件書面においても，雇用形態として，正社員と契約社員は明
確に区別され，それらが併存するものとはされておらず，かえって補足説
明には，「契約社員は，本人が希望する場合は正社員への契約再変更が前
提です」とし，改めて正社員契約の締結を要する旨の記載があり，また，
「就業規則の見直しについて」と題する書面（乙３６）にも，「会社との
相談により，契約社員から正社員へ復帰することも可能」と同様の趣旨が
記載されていたものである。しかも，一審被告の育児介護規程（甲７の
で足りることになっている（１５条３項）が，一審原告と一審被告が取り
交わしたのは「雇用契約書」であって，新たに契約社員契約を締結したも
のとなっており，その際，就業規則に基づく秘密保持に関する誓約書も作
成されているのであるから，正社員契約を維持したまま単に勤務日・勤務
時間といった労働条件の一部を変更するものとはなっていない。
一審原告は，原審における本人尋問において，正社員の地位を失うこと
になるとは考えなかった旨供述するが，一審原告は，一審被告に対し，一
貫して，「正社員」に戻すことを求めており，このことは一審原告自身が，
本件契約社員契約の締結によって正社員の地位を喪失したものと認識して
いたことを意味するものといえる。
また，契約社員であっても，一審被告との雇用関係は継続しており，一
審被告の退職金規程（甲６４）には，契約社員の期間は，勤続年数に算入
しない旨が記載され（５条１項⑤），改めて正社員契約を再締結し，正社
員として就労した後に退職した際に，勤続年数から契約社員の期間を控除
することとされているのであるから，契約社員契約の締結時に退職金が支
給されないことをもって，正社員契約が継続する根拠にはならない。労働
基準法施行規則５条１項１号の２（なお，一審原告が指摘する平成２０年
厚生労働省告示第３５７号は本件合意の当時既に廃止されていた。）にい
う更新に関する基準の記載は，雇用契約書自体に明記することを要求した
ものではないから，本件雇用契約書に更新に関する基準の記載がないから
といって，本件合意によって期間を１年とする有期労働契約を締結したと
認定することの妨げにはならない。
一審原告の上記主張は，採用できない。
⑵ 本件合意は均等法や育介法に違反するか。
ア 一審原告が育児休業を取得する以前の本件正社員契約と本件契約社員契
約の労働条件を単純に比較すると，前者は固定残業分が含まれており月額
業分がないため１０万６０００円であり，前者は雇用の期間が定められて
いないのに対し，後者は更新があるものの期間は１年であって，雇用の安
定において差があり，退職金の算定に当たっても契約社員の期間は通算さ
れないことなどの面において不利益があることは否定できない。もっとも，
これは，一審原告が週５日の勤務が可能であることを前提にした場合であ
る。
しかしながら，実際は，一審原告は，本件合意の時点においては，子
を預ける保育園が見付からず，家族のサポートも十分に得られないため，
週５日勤務が困難であり週３日４時間の就労しかできなかったのである
から，子を預ける保育園が確保できる見込みがないまま，週５日勤務の
正社員のコーチとして復職すれば，時間短縮措置を講じたとしても，コ
ーチとしてクラスを担当すること自体が困難になったり，クラスを担当
してもその運営に大きな支障が生じたりし，あるいは欠勤を繰り返すな
どして自己都合による退職を余儀なくされるか，勤務成績が不良で就業
に適さないとして解雇されるか（就業規則３４条１項２号），さらには
出勤常ならず改善の見込みがないものとして懲戒解雇される（就業規則
イ ところで，一審被告においては，育児休業明けの従業員らに対し，子の
養育状況等の就労環境に応じて多様な雇用形態を設定し，「正社員（週５
日勤務）」，「正社員（週５日の時短勤務）」，「契約社員（週４日又は
契約社員制度を導入したものであるが，この制度改正については，育児休
業中の一審原告に対しても個別に説明がされ，一審原告も，このような一
審被告の取組に謝意を述べていたところであって，一審原告には，育児休
業終了までの約６か月の間，子を預ける保育園の確保や家族にサポートを
相談するなどして，復職する際の自己に適合する雇用形態を十分に検討す
る機会が与えられていたものである。そして，一審原告は，時間短縮措置
を講じても正社員として週５日勤務することが困難な状況にあったため，
一時は転職や退職を考えたものの，育児休業終了の６日前になって，正社
員ではなく週３日４時間勤務の契約社員として復職したい旨を伝え，育児
休業終了の前日に，契約書の記載内容，契約社員としての働き方や賃金の
算定方法等について説明を受け，これを確認して，本件契約社員契約を締
結したものである。
このような一審被告による雇用形態の説明及び本件契約社員契約締結の
際の説明の内容並びにその状況，一審原告が育児休業終了時に置かれてい
た状況，一審原告が自ら退職の意向を表明したものの，一転して契約社員
としての復職を求めたという経過等によれば，本件合意には，一審原告の
自由な意思に基づいてしたものと認めるに足りる合理的な理由が客観的に
存在するものといえる（最高裁平成２６年１０月２３日第一小法廷判決・
民集６８巻８号１２７０頁参照）。
したがって，本件合意は，均等法９条３項や育介法１０条の「不利益な
取扱い」には当たらないというべきである。
ウ これに対し，一審原告は，一審原告が育児休業終了時に，本件合意をせ
ずとも，有給休暇，看護休暇を取得し，一審被告が休業を命じれば，週５
日勤務が可能であり正社員としての地位を維持することができたものであ
って，一審被告が，育児休業終了後に復職できない場合には自主退職とな
る旨説明して，契約社員契約に誘導したことは，契約社員契約を「強要」
したものといえ，いわゆる「マミートラック」の典型であり，育介法の禁
止する「不利益な取扱い」に当たるなどと主張する。
まず，前記のとおり，一審原告は，育児休業終了時において，子を預け
る保育園が確保できず，家族のサポートも十分得られないため，時間短縮
措置を講じても正社員として週５日就労することが困難であり，週３日４
時間の就労しかできない状況にあったものであり，この点は，一審原告も，
育児休業中の平成２６年３月４日に，Ｄに対し，子を保育園に預けること
ができない場合には，週３日勤務での復職となる旨のメールを送信し，ま
た，復職に際しても，従業員らに対し，「娘を保育機関に預けることがで
きなかったため，週３日４時間（水・土・日）の出勤になりました。」と
のメール（甲１０）を送信していることなどからも明らかである。もっと
も，一審原告は，同年９月１日から通勤経路内の保育園にも候補を広
げて探したところ，同月３日になってｂにある認証保育園に空きがあ
ることが分かり，同月８日になって同園に入園が可能になったとして，
正社員契約の再締結を求めてきたが，一審原告は，この点について，
保育園から空きがあると電話があり，１週間程度の猶予をもらった も
のの，面談の日が同月１９日になってしまった上，一審被告が週５日
勤務に戻さないため，キャンセルした，あるいは申込み自体を断念し
たと陳述，供述し（甲５０，７３，原審における一審原告本人），保
育園の入園の目途が立っていたかのような供述等をしている。しかし
ながら，そもそも，一審原告は，同年３月４日には，保育園の候補を
広げ遠方の保育園も対象にするように手続をした旨のメールをして い
ながら（甲３４），育児休業の終了時までには，保育園は全く見付か
らず，復職後わずか数日で保育園が見付かるということ自体，不可解
である上（仮に，見付かったのであれば，育児休業期間が延長された
時期にどの程度熱心に保育園探しをしたのかについて疑問が生じるし，
候補を広げるように手続をした旨のメールの信憑性にも疑問が生じる
が，これらの疑問は当審において提出された弁護士法２３条の２に基
づく照会に対する回答（乙１０２）をまつまでもない。），一審原告
は週５日勤務の正社員への復帰を強く求めており，そのためには 子を
預ける保育園を確保することが不可欠となっていたことは一審原告自
身が十分に認識していたのであるから，簡単にキャンセルし，あるい
は申込み自体を差し控えて，自ら入園の機会を放棄するとは考えられ
ない（一審原告は，月１６０時間以上の勤務でなければ区からの補助
金を受けられないため，週５日勤務の目途が立ってから保育園を探そ
うとしたとも陳述するが（甲７３），区の補助制度は育児休業終了前
に調査をすれば容易に判明するものであるから，キャンセルしたり，
申込みを差し控える理由とはならないし，一審原告は，週３日勤務，
すなわち週１６０時間以下の勤務を前提 とする平成２６年１１月１５
日付けの「就労証明書」（甲４１）の交付を受けて，平成２７年３月
に保育園の入園を決めている。）。また，一審原告は，当該保育園に
入園するか否かの返答を１週間猶予してもらったというが，面談日程
の調整において，格別，面談日を急いでいたものともうかがわれない。
実際，一審原告は，平成２６年９月１９日の面談において，正社員に
戻す前提であれば保育園に入れて勤務してみてもよいとか，週５日勤
務で問題が生じたらいつでもクビにしてもらってよいなどと発言し て
おり，保育園への入園について確実な目途が立ち，週５日勤務が可能
になったことを理由として，正社員契約の再締結を求めていたもので
はない。そして，最終的には，一審原告は，平成２７年３月になって
ようやく子を預ける保育園を確保できたのであるが，これは育児休業
中の平成２６年２月時点における想定とは何ら変わるものではなく，
この間，保育園への入園の目途が立ったような事情もなく，また状況
が変化して，家族のサポートが整ったような事情もない（なお，一審
原告は，子を妊娠中に実家の近くに転居したというが，育児休業の終
了に際し，実母は平成２７年４月に定年を迎えるので，それまでサポ
ートは困難であることを理由として３か月の休業を求めているのであ
るから，上記転居が事実としても，家族のサポート に変化が生じるも
のではない）。結局，一審原告は，本件合意の時点はもとより，近い将
来においても，週５日の就労が困難であり週３日４時間の就労しかできな
い状況にあったものと認められる。一審原告は，週５日労務提供をする旨
の意思表示をすれば足り，子の保育状況を報告し，就労可能性を証明する
必要はないなどと主張するが，就労可能性は，単に主観的な意思のみで判
断されるものではない。
一審原告は，育児介護指針により原職復帰が原則であると主張するが，
本件は，休業前と同様のコーチとして復職するに当たり，時間短縮措置を
講じても正社員として週５日勤務が困難な状況にあり，一審原告自身もそ
のような状況を踏まえ，継続して正社員として稼働することも選択肢に入
っていたものの，自らの意思で週５日勤務の選択をせずに，週３日４時間
勤務の契約社員を選択したものであるから，育児介護指針に何ら反するも
のではない。
一審原告は，有給休暇や子の看護休暇の取得によって十分対応できると
いうが，一審原告が求めたのは，３か月にわたる休暇であって，有給休暇
の取得や育介法及び就業規則１７条３項に定める１年間に５日の子の看護
休暇の取得では，そもそも賄えないものである。また，一審原告は「休
職」を認めるべきであると主張する（一審原告は，訴状，準備書面２，４
においては，就業規則３８条１項２号の休職を求めた旨主張していたが，
控訴理由書においては同条を挙げるのみであり，どの事由による休職を求
めたのかについてさえ定かではない。）が，一審原告は欠勤したわけでは
ないから，休職事由である「家事の都合，その他やむを得ない事由により
とは明らかであるし，育介規則及び育児介護規程に基づき「保育所に入所
を希望しているが，入所できない場合」に該当するとして，最長である１
年６か月の育児休業を既に取得した一審原告が，さらに３か月に及ぶ休職
を求める理由は，前記のとおり，子の保育方法を限定するなどしたことに
よるものであるから，「特別の事情があって，会社が休職をさせることを
必要と認めたとき。」（就業規則３８条１項３号）に該当しないと一審原
告が判断したことも何ら不当なものとはいえない。もとより，労働契約に
おける信義則上の配慮義務（労働契約法３条４項）に反するものともいえ
ない。一審原告は，いわゆる待機児童問題は，一審原告の責任ではないと
いうが，上記のとおり，一審原告は保育方法を限定するなどしている上，
どの程度熱心に保育園探しをしたのかについて疑問があるところであるし，
そもそも育介法等が定める最長の育児休業を取得した労働者に対し，さら
に長期の休職を認めることが，事業者に義務付けられているものではない
（育介法第９章参照）。なお，一審原告は，一審被告において他に休職を
認めた例があるとも供述しているが，一審原告も，その休職の事情は不明
であると供述している上，もともと，育児休業を終了し復職したコーチは
一審原告が初めてであるから，比較の対象となる実例があるとはいえず，
一審被告が休職を認めなかったことに問題がないとの前記判断を左右する
ものではない。
一審原告は，一審被告が，育児休業終了後に復職できなければ自主退職
となる旨説明し，契約社員契約に誘導したなどというが，前記認定のとお
り，一審原告が，復職できない場合には，解雇になるのかと質問したのに
対し，一審被告代表者が，自己の意思で辞める場合には，解雇ではなく，
自己都合による退職になる旨を回答したにすぎず，一審原告に対し，正社
員として稼働する選択を妨げたり，退職を迫って契約社員契約の締結に誘
導したような事実もない。
一審原告は，本件契約社員契約は，「マミートラック」の典型であり，
育児休業明けの労働者のキャリアの形成を阻害するものであるとか，育児
休業制度を空洞化するものであるなどと批判をするが，育介法等が求める
時間短縮措置を講じてもなお就労が困難な労働者に対し，雇用の継続を保
障するという面があることは否定できないから，上記批判は当たらない上，
本件は，時間短縮措置を講じてもなお正社員のコーチとして週５日就労す
ることが困難な一審原告が，それを踏まえ，一審被告の雇用形態において
は正社員として稼働する選択もできるようになっていた中で，自らの意思
でその選択肢の中から契約社員のコーチとして週３日４時間勤務すること
を選択した事案であるから，これを育児休業明けの労働者のキャリア形成
の問題に一般化して批判することは適当ではない。
エ なお，一審原告は，本件合意は，育介法２３条に違反するとも主張す
るが，同条は，使用者に時間短縮措置を講じることを求めているところ，
一審被告は，同条に従って正社員の時間短縮勤務を設けた上，時間短縮
措置を講じてもなお就労できない者の就労を可能にするため契約社員制
度を設けたのであるから，週３日４時間勤務の契約社員契約の締結が同
条に反するものではないことは明らかである。また，一審原告は，本件
契約社員契約が労働契約法１２条により無効であるとも主張するが，契
約社員制度自体は，就業規則上にも規定（８条２項，９条１項，３６条
定められていないのであるから，それを定める本件雇用契約書の労働条
件が，同法１２条により無効となるものではない。
本件合意は自由な意思に基づくものか。
一審原告は，本件合意には労働者が不利益な労働条件を受け入れる側面が
あることから，労働者の自由な意思に基づいてされたものと認めるに足りる
合理的な理由が客観的に認められることを要する（最高裁平成２８年２月１
に自由な意思に基づくものではないから無効であると主張する。
しかしながら，前記 において説示したとおり，一審原告は，一審被告か
ら育児休業後の多様な雇用形態の説明を受け，自己が復職する際の雇用形態
について約６か月の十分な検討期間が与えられていた中で，結局，子を預け
る保育園が見付からず，家族のサポートも十分得られないため，時間短縮措
置を講じても正社員として週５日の就労ができない状況にあったことから，
一審原告において，そのような状況に適合する週３日４時間勤務の契約社員
を自らの意思で選択し，本件契約社員契約を締結したものであって，一審被
告が契約社員契約を強要した事実など全くないのであるから，本件合意に至
る経緯，一審被告による雇用形態等の説明等に照らし，本件合意は，一審原
告の自由な意思に基づいてされたものと認めるに足りる合理的な理由が客観
的に存在するものというべきである。
一審原告の上記主張は，採用できない。
本件合意は錯誤により無効か。
一審原告は，自己が希望すれば無条件で正社員に戻れるものと認識して本
件合意をしたのであって，一審被告との合意がなければ正社員に復帰できな
いのであれば本件合意を承諾することはなかったから，本件合意には錯誤が
ある（内容の錯誤，仮に動機の錯誤であるとしてもそれを明示又は黙示に表
示した。）旨主張する。
しかしながら，本件書面中の「契約社員は，本人が希望する場合は正社員
への契約再変更が前提です」との記載は，契約社員は，将来，正社員として
稼働する環境が整い，本人が希望をした場合において，本人と一審被告との
合意によって正社員契約を締結するという趣旨であり，本人からの申出のみ
で正社員としての労働契約の効力が生じるというものではない。本件雇用契
約書中にも，契約期間内に一審原告からの申出により正社員としての契約に
変更する旨の記載などない。このことは，本件合意の際，一審原告に対し，
Ｆ社労士から，正社員としての労働契約に変更するためには，改めて一審被
告と合意することを要する旨が説明され，一審原告はその説明を受けて本件
合意をしたものであるから，一審原告においても，その旨を十分認識してい
たものと認められる。実際，一審原告も，一審被告代表者らとの面談におい
て，「同意が多分比較的容易に取れる」と思ってサインしたと述べており
（甲１３），一審被告の同意を要する旨を認識していたことを認めていると
ころである。
このように，契約社員から再度正社員に戻るには，一審被告との合意が必
要であることは，一審原告においても，十分認識していたものと認められる
から，本件合意には錯誤はなく，一審原告の錯誤の主張は理由がない。
一審原告の陳述書（甲５０）及び供述（原審における本人尋問）中には，
一審原告は希望すれば直ちにかつ確実に正社員に戻れると思って本件雇用契
約書に署名した旨の供述等があるが，上記の面談の際の発言等に照らし，採
用できない。また，本件契約社員契約は正社員として復職するための一時的
なつなぎであると認識していたとの供述等もあるが，つなぎという意味が，
一審原告が希望すれば直ちに正社員に戻れることをいうのであれば，上記面
談の際の発言等に照らし，同様に採用できず，将来において正社員に復帰す
る途があることをいうのであれば，内心の意思と表示ないし表示意思は一致
しており，そもそも錯誤があるとはいえない。
本件合意は停止条件付き無期労働契約の締結を含むものであるか。
一審原告は，本件合意は，一審原告が正社員への復帰を希望することを停
止条件とする無期労働契約の締結を含むものと主張する。
しかしながら，前記 のとおり，本件書面中の「契約社員は，本人が希望
する場合は正社員への契約再変更が前提です」との記載は，契約社員につい
ては，将来，正社員として稼働する環境が整い，本人が希望をした場合にお
いて，本人と一審被告との合意によって正社員契約を締結するという趣旨で
あり，本人からの申出のみで正社員としての労働契約の効力が生じるという
ものではない。本件雇用契約書中にも，契約期間内に一審原告からの申出に
より正社員としての契約への変更する旨の記載などない。そして，本件書面
にも明らかように，正社員と契約社員の業務内容については，正社員はコー
チ業務として最低限担当するべきコマ数が定められており，各種プロジェク
トにおいてリーダーの役割を担うとされているのに対し，契約社員は上記コ
マ数の定めがなく，上記リーダーの役割を担わないとされており，その役割
等に相当大きな差異があるのであって，コーチとして十分な業務ができるか
否かについての一審被告の評価や判断を抜きにして，社員の一存で正社員へ
の変更が可能と解する余地はない。
したがって，本件合意は，一審原告が正社員への復帰を希望することを停
止条件とする無期労働契約の締結を含むものでないことは明らかである。
本件合意は正社員復帰合意を含むものか。
一審原告は，一審原告と一審被告との間で，一審原告が子を預ける保育園
を確保して正社員に戻ることを希望した場合には，速やかに一審原告が担当
するクラスのスケジュールを調整して正社員に復帰させる合意（本件正社員
復帰合意）が成立したと主張する。
しかしながら，前記 に説示したとおり，本件書面中の「契約社員は，本
人が希望する場合は正社員への契約再変更が前提です」との記載は，契約社
員については，将来，正社員として稼働する環境が整い，本人が希望をした
場合において，本人と一審被告との合意によって正社員契約を締結するとい
う趣旨である。そして，正社員は，契約社員とは異なり，コーチ業務として
最低限担当するべきコマ数が定められていることから，正社員として再契約
するには，コマ数を増加させるためのスケジュール調整が必要であるが，そ
れに加えて，正社員は，各種プロジェクトにおいてリーダーの役割を担うと
されているのであるから，コーチとして十分な業務ができるか否かについて
一審被告の評価や判断を抜きにして，スケジュールの調整ができさえすれば，
一審被告に正社員契約の締結が義務付けられる性質のものではない。一審被
告においても，一審原告について正社員として再契約をしない理由は，スケ
ジュール調整の問題だけではない旨繰り返し説明しているところである。
したがって，契約社員について，将来，正社員として稼働する環境が整い，
本人が希望をした場合において，本人と一審被告との合意によって正社員契
約を締結するとされているとしても，それはあくまで将来における想定にす
ぎず，本件契約社員契約の締結時において，契約社員が正社員に戻ることを
希望した場合には，速やかに正社員に復帰させる合意があったとはいえない。
小括
以上によれば，一審原告の①本件正社員契約，②停止条件付き雇用契約，
③本件正社員復帰合意に基づく，正社員の地位の確認請求及び未払賃金等請
求はいずれも理由がない。また，本件正社員復帰合意の債務不履行による損
害賠償請求も理由がない。
本件契約社員契約は，本件雇用契約書に記載されているように，１年とい
う契約期間の定めのある有期労働契約である。
しかしながら，一審被告においては，コーチの新規採用は正社員（週５日
勤務）のみとされるが，育児休業明けのコーチについては，正社員（週５日
勤務）に加え，正社員（週５日の時短勤務），契約社員（週４日又は３日勤
務，１年更新）の中から雇用形態を選択することができ，契約社員について
は，将来，正社員として稼働する環境が整い，本人が希望する場合には一審
被告との合意によって正社員（週５日勤務）への契約を再締結するものとさ
れ，例として「入社時：正社員→（育休）→育休明け：契約社員→（子が就
学）→正社員へ再変更」が挙げられている。
このように，一審被告における契約社員制度は，育児休業明けの社員のみ
を対象とするものであり，子の養育状況等によって，将来，正社員（週５日
勤務）として稼働する環境が整い，本人が希望する場合には，正社員として
期間の定めのない労働契約の再締結を想定しているものであるから，本件契
約社員契約は，労働者において契約期間の満了時に更新されるものと期待す
ることについて合理的な理由があるものと認められる有期労働契約（労働契
約法１９条２号）に当たるものというべきである。
そこで，本件雇止めにつき，客観的に合理的な理由があり，社会通念上相
当であると認められるか否かについて，検討する。
ア 前記認定事実によれば，一審被告においては，就業規則上，秘密保持義
務が規定され（４条），これを受けて，一審原告が署名した誓約書（甲２
上知り得た個人情報，②語学の効果的学習方法，効果的教材の選択等のノ
ウハウ，アイディアその他の情報，③顧客及び取引先に関する情報，④そ
の他一審被告が秘密保持すべき対象として指定した情報を一審被告の許可
なく開示し，漏えい又は使用しないことを約する旨が記載され，一審原告
がチエックをして提出した「ＪＢＬスタッフ セキュリティチエックリス
ト」（乙６２）には，「ボイスレコーダー機能を搭載したアプリを使用し
ての録音は社内情報，顧客情報，関連企業情報の漏えいの恐れがあるため
行わないこと」とされていたこと，一審被告は，平成２６年９月２７日付
け注意指導書（甲１７の８）により，一審原告に対し，信頼関係の確立に
支障を生じ安心して働けなくなるなどとして，執務室内における録音を禁
止するように指導し，実際にも，一審被告代表者は，一審原告に対し，面
談や交渉の場面の録音は個別に許可するものの，執務室内における録音を
禁止するように命じたことが認められる。
執務室内の会話を無断で録音することは，一審被告のコーチングといっ
た業務上のノウハウ，アイディアや情報等が漏洩するおそれがあるほか，
スタッフが少人数であり，執務室も限られたスペースであること（原審に
おける一審被告代表者本人尋問の結果）から，コーチ同士の自由な意見交
換等の妨げになり，職場環境の悪化につながる一方で，執務室内の会話を
あえて秘密録音する必要性もないから，一審被告において，一般的に執務
室内の録音を禁止し，従業員に対して個別に録音の禁止を命じることは，
業務管理として合理性がないとはいえず，許容されるものと解される。
しかるに，一審原告は，一審被告からの指導を受け，一審被告代表者か
らも録音の禁止を命じられたにもかかわらず，あえてこれに従うことなく，
執務室内における録音を止めなかったのみならず，自らが署名した誓約書
を撤回すると述べたり，執務室内における録音をしない旨を約する確認書
を自ら提出したにもかかわらずこれを破棄して録音をしたものであるから，
このような一審原告の行為は，服務規律に反し，円滑な業務に支障を与え
る行為というべきである。
これに対し，一審原告は，業務改善指導書等を交付されるなどして一審
被告から不当な攻撃を受けたことから，自己の権利を守るために録音した
とか，本件組合に伝えるために録音したとか，証拠として録音し，必要な
ものを除き，その都度消去し，目的外使用しなかったなどと弁解するが，
組合に伝達するためであれば，メモ書でも足り，録音の必要性はなく，ボ
イスレコーダーを用いて執務室内の会話を録音していたのは，業務改善指
導書の交付を受ける前の育児休業から復職した直後からであり，自己の権
利を守るといいながら，結局，一審被告関係者らの発言を秘密裏に録音し，
そのデータをマスコミ関係者らに手渡していたのであるから，録音を正当
化するような事情はない。また証拠として録音したともいうが，本件では，
一審原告は，一審被告に対し，正社員として再契約を締結することを求め
ているところ，それは就業環境というよりも交渉の問題であって，執務室
内における言動とは直接関係はなく，仮に何らかの関連がなくはないとし
ても，執務室内における会話を録音することが証拠の保全として不可欠で
あるとまではいえず，結局，自己にとって有利な会話があればそれを交渉
材料とするために収集しようとしていたにすぎないものである。
イ 次に，前記認定事実のとおり，一審原告は，マスコミ関係者らに接触し，
情報を伝え，録音データを提供した結果，①男性上司から「俺なら，俺の
稼ぎだけで食わせる覚悟で，嫁を妊娠させる」と言われた，②育児休業終
了後に子が保育園に入れば正社員に戻すとの条件で週３日勤務の契約社員
として復帰し，その後保育園が決まったのに，上司は正社員に戻すことを
渋り，押し問答の末に上記発言が出た，③女性は社長とも話し合ったが，
「産休明けの人を優先はしない」などと言われ，嫌なら退職をと迫られた，
④まさに社を挙げてのマタハラで，労働局の指導も会社は無視，⑤女性の
後に育休を取った複数の社員も嫌がらせを受けて退職した旨の報道がされ，
録音データが再現されるなどしたものである。
このうち，②の「保育園に入れば正社員に戻す条件があった」との事実
は真実でない上，「保育園が決まったのに正社員に戻すことを渋った」と
いう事実についても，一審原告の説明でさえ，保育園はそもそも申込みす
らしなかったというのであるから，保育園が決まったものではなく，保育
園に子を預けることが決定したのに一審被告が正社員への再契約をしなか
ったというのは，真実ではない。③については，一審原告の求めが，自己
の都合のみを優先し，土日のクラス担当のみを希望し，夜間にある平日の
クラス担当は考えていないという現実味のないものであったことから，一
審被告代表者らが，クラスの担当について一審原告の都合のみを優先する
わけにはいかない旨を説明したことがあるが，育児休業明けの者を優先し
ないとは述べていないのであって，これも真実ではない。また，一審被告
は，退職を迫ったこともないから，嫌なら退職をと迫られたというのも，
真実ではない。④についても，一審被告は労働局の助言に従って一審原告
と面談の機会を設けたものであって，労働局からの指導はなかったのであ
るから，労働局の指導を無視したというのは，真実ではない。⑤について
も，一審原告が育児休業取得後に複数の社員が嫌がらせを受けて退職した
事実はないから，真実ではない。一審原告は，Ｄからのメールで女性従業
員が辞める理由は，育児に専念するために育児休業期間の満了により退職
した旨説明を受けたものであるし（乙８１），一審原告は，女性従業員ら
が面談を受け，圧迫さを感じたと言っていた旨供述するが，実際に本人に
具体的な理由を確認したわけではない。そして，このように上記報道され
た事実のほとんどが真実ではないことは，一審原告がした録音データや一
審原告が取得した「労働局長の助言・指導処理票」（甲３６）等からも明
らかであるし，一審被告からも繰り返しその旨の指摘を受け，一審原告自
身それに根拠をもって反論できたわけではなかったのであるから，一審原
告も十分それを認識していたものというべきである。
そうすると，一審原告は，労働局に相談し，労働組合に加入して交渉し，
労働委員会にあっせん申請をしても，自己の要求が容れられないことから，
広く社会に報道されることを期待して，マスコミ関係者らに対し，一審被
告の対応等について客観的事実とは異なる事実を伝え，録音したデータを
提供することによって，社会に対して一審被告が育児休業明けの労働者の
権利を侵害するマタハラ企業であるとの印象を与えようと企図したものと
言わざるを得ない。
これに対し，一審原告は，報道は匿名でされており，録音行為も証拠収
集として許容されるものであり，実際，一審被告の秘密が漏洩したもので
はなく，一審被告に損害は発生していないなどと主張する。
しかしながら，ここで問題にされているのは，一審原告の不法行為の成
否ではなく（実際に一審被告に損害を与えていれば，懲戒解雇の事由とな
る。），企業秩序維持に反する行為を繰り返したことが就労の継続を期待
する事由に当たるか否かであって，実際に，一審被告に損害が発生したか
どうかはその判断に直接影響するものではない。そして，一審原告の録音
行為は，マスコミ関係者らに録音データを提供するためのものとうかがわ
れる上，会社名を特定した報道がされたものではないとしても，他の情報
等から一審被告を特定することも不可能ではなく，実際，一審原告は，周
囲にその報道に関与したことを自ら明らかにしているのであるから，一審
被告との信頼関係を破壊する背信行為であるとともに，一審被告の信用を
毀損するおそれがある行為であることも否定することはできない。
ウ さらに，一審原告は，多数回にわたり，勤務時間内に，一審被告から業
務上使用が許されていたパソコン及びメールアドレスを私的に利用してい
たものであり，職務専念義務違反があったものと認められる。
一審原告は，備忘のためであるとか，それによって情報が漏洩したこと
はないなどと主張するが，一審被告により貸与又は付与された業務用のパ
ソコンやメールアドレスの勤務時間内の多数回にわたる私的利用が正当化
されるものではない。
エ 一審被告は，以上の事実に加えて，一審原告が自己の主張に固執して業
務命令に従わないことや保育園の申込みをしていないにもかかわらず，そ
れを秘して正社員への再契約を求めて交渉をする不誠実な態度に終始した
ことなどによっても，信頼関係が毀損されたなどと主張するが，少なくと
も，一審原告の上記アからウの一連の行為のみをもってしても，一審被告
代表者の命令に反し，自己がした誓約にも反して，執務室における録音を
繰り返した上，職務専念義務に反し，就業時間中に，多数回にわたり，業
務用のメールアドレスを使用して，私的なメールのやり取りをし，一審被
告をマタハラ企業であるとの印象を与えようとして，マスコミ等の外部の
関係者らに対し，あえて事実とは異なる情報を提供し，一審被告の名誉，
信用を毀損するおそれがある行為に及び，一審被告との信頼関係を破壊す
る行為に終始しており，かつ反省の念を示しているものでもないから，雇
用の継続を期待できない十分な事由があるものと認められる。
したがって，本件雇止めは，客観的に合理的な理由を有し，社会通念上
相当であるというべきである。
以上によれば，本件契約社員契約は，期間満了により終了しているから，
一審原告の契約社員としての地位の確認請求及び未払賃金等請求は，いず
れも理由がない。
一審原告は，一審被告が，育児休業明けの一審原告を嫌悪し，一審被告
から追放するために，一連の嫌がらせを重ね，雇止めをして，一審原告に
正社員として復職することを断念させようとしたものであって，マタニテ
ィハラスメントに当たる旨主張する。
前記認定事実によれば，一審被告が，一審原告に付与した業務用のメー
ルアドレスに送信された一審原告宛てのメールを閲読し，そのメールを送
信した社外の第三者らに対し，一審原告が就業規則違反と情報漏洩のため
自宅待機処分となった旨を記載したメールを送信したことが認められる。
一審被告は，一審原告が録音禁止の命令や指導に従わず，誓約書も撤回
すると述べたことなどから，情報漏洩の観点から，一定期間，上記メール
アドレスへのアクセスを禁止したものであり，その期間に上記メールアド
レスに送信されたメールを一審被告が閲読することについては，業務上の
正当性があるが，少なくとも就業規則違反と情報漏洩のため自宅待機処分
となった事実は，一般的には他人に知られたくない情報であって，これを
社外の者らに伝える必要性はないから，たとえ，相手方が一審原告が就業
時間内に上記メールアドレスを使用してやり取りをしていたＨ関係者らで
あったとしても，その情報を伝えることは，一審原告のプライバシーを侵
害する行為であることに変わりがない。
しかしながら，この点を除くと，以下のとおり，一審原告が主張する一
審被告の行為が違法なものとは認められない。
ア まず，一審原告は，一審被告が本件合意をさせて正社員から契約社員
への契約変更を強要し，正社員に戻すことの拒否した挙句，雇止めをし
たことが違法であると主張する。
しかしながら，本件合意は，週３日４時間勤務しかできない一審原告
が，真に自由な意思に基づいてしたものであり，均等法９条３項及び育
介法１０条の「不利益な取扱い」には当たらない上，正社員契約の再締
結には合意を要するところ，前記のとおり，復職後も子を預ける保育園
を確保する目途が立ったわけではなく，時間短縮措置を講じても週５日
勤務が困難な状況に変わりがなかったのであるから，一審被告が信頼関
係を形成できず正社員に復帰させるような状況にはないと判断してこれ
を拒否することは何ら違法なものではない。また，前記３に説示したと
おり，本件雇止めには，客観的に合理的な理由があり，社会通念上相当
であると認められるから，違法であるとはいえない。
イ 一審原告は，一審被告が，一審原告の正社員に戻りたいとの要求を維持
し労働局に相談する姿勢そのものを問題視し，クラス担当から外し，合理
的理由なく中核的業務を取り上げたと主張する。
しかしながら，前記認定のとおり，Ｃにおいては，２か月という受講期
間に成果を達成するためのコーチングを特色としているため，担当コーチ
によるコーチングが最も重要な業務であり，コーチが受講生に密接に関わ
る必要があることなどから，高い処遇をする反面，クラス運営に極力支障
が出ないような態勢を整えることを求めていたところ，平成２６年９月１
のみを主張し，土日のクラスのみを担当し，平日のクラス担当を全く考え
ていないなど全く現実味のないものであることが判明したことに加え，一
審被告との労働契約に納得していない旨述べたため，一審被告にとって最
も重要な業務であるクラス担当をさせるのは相当ではないと判断したもの
であるから，その判断には合理的な理由がある。加えて，一審原告は，同
日の面談以降も，正社員への再変更を求めるだけであって，クラスの運営
に支障が出ないようにバックアップ体制を整えることもなかったものであ
る。
この点，一審原告は，労働者に育児のためのバックアップ体制の準備を
要求することは，子の看護休暇の取得が権利として認められていることに
反する旨主張するが，一審被告がバックアップ体制の準備を求めるのは，
Ｃの最重要業務であるコーチングを担うコーチに対し，担当するクラスの
運営に極力支障が出ないようにするためであって，あらかじめ子の看護休
暇の取得を制限する趣旨ではない（実際，一審被告は平成２６年１２月１
一審原告は，労働局に相談する姿勢を問題視にするものであるというが，
クラス担当から外すという話は，一審原告が労働局へ相談すると発言する
前に既にされており，このことは，一審被告が繰り返しその旨を説明し，
一審原告自身も認めているところである（甲３７）。
ウ 一審原告は，一審被告は，労働契約上の指示・命令の外形を用いて，懲
戒処分の可能性等をちらつかせ，１７通の業務改善指導書等を交付し，服
務規律や企業秩序維持と無関係である労働契約の締結に係る交渉場面にお
ける譲歩を一審原告に迫り，本件組合の抗議を受けても止めなかったこと
は，違法であると主張する。
しかしながら，業務改善指導書等は，日頃から述べている一審被告の主
張や一審被告と一審原告との間のやり取りを文章化して整理したものであ
り，異議があれば記載するように説明して一括交付されたものであって，
その内容も，執務室内における秘密録音を禁止し，実際にあった一審原告
の言動を指摘し，外部に対して事実と異なり退職勧奨されたなどと述べた
ことを注意，指導するものである。確かに，一審原告が一審被告の主張に
反する主張を繰り返していることを批判する部分もあるが，全体としてみ
れば，指導の範囲を逸脱した違法なものとまではいえない（なお，一審被
告は退職勧奨をしたような事実はないが，一審原告は，労働局の担当者に
事情を説明したところ，退職勧奨に当たる旨の回答を受けたなどと弁解し
ている。しかしながら，一審原告が客観的事実ではなく，自己の主張する
事実を述べた可能性もある上，一審原告が入手した「労働局長の助言・指
導処理票」（甲３６）にもそのような記載はなく，平成２６年９月２２日
に労働局に個別労働関係紛争の解決援助の申出をするよりも前に，既にＦ
社労士に退職勧奨があった旨述べ，それが事実と異なる旨の指摘をされて
いた上，同月２１日付け業務改善指導書（甲１７の６）でも同様の指摘を
受けていたところである。）。
エ 一審原告は，平成２６年９月１９日の面談の際，一審被告代表者，Ｅ及
びＦ社労士が，育介法２２条所定の育児休業後の就業が円滑に行われるよ
うにするための雇用管理等の必要な措置はしないという態度を示す発言を
したこと，子を持つ労働者の時短制度利用について一審被告が主観的専断
的に決定する旨の発言をしたこと，育児休業明けの者は週３日で勤務すべ
きであるという価値観を押しつける発言をしたことは，違法であると主張
する。
しかしながら，一審原告は，週５日勤務の正社員に戻ることを要求して
いるものの，一審原告の説明からは，週３日４時間勤務しかできないとし
て契約社員契約を締結した直後に週５日の勤務が可能になったような客観
的な事情の変化があったとはいえず，一審原告が想定している具体的な勤
務状況は，自己の都合のみを主張し，土日のクラスのみを担当し，平日の
クラス担当を全く考えていないなど全く現実味のないものであることが判
明したことなどから，しばらく週３日４時間勤務を継続することを勧め，
一審被告としては，ある程度の時間を見て正社員への復帰を判断する旨を
述べたものであって，何ら違法なものとはいえない。
次に，一審原告は，平成２６年９月２４日の面談において，Ｅが，一審
原告に対し，「俺は彼女が妊娠したら，俺の稼ぎだけで食わせるくらいの
つもりで妊娠させる。」旨のマタハラ発言をしたことは違法であると主張
する。
前記認定のとおり，同日の面談において，一審原告が，一審被告のため
に行動している旨を述べ，Ｅに対し，「私が今置かれている立場になって，
Ｅさんも，例えば，◇◇さん（Ｅの妻のこと）とかに置き換えて考えてみ
ると，また違う考え方ができるんじゃないかなと思うんですけれども」と
述べ，Ｅの妻も一審原告と同様に正社員復帰を望むのではないかと尋ねた
のに対し，Ｅがこれを否定し，「それはケースバイケースだよ。Ａさん。
俺は彼女が妊娠したら，俺の稼ぎだけで食わせるくらいのつもりで妊娠さ
せる。」と発言し，これを一審原告が無断で録音していたことが認められ
るが，この発言は，上記のような一審原告とＥとの間の一連のやり取りの
中で，仕事を辞めてＥの留学に同行したＥの妻の件を一審原告からわざわ
ざ持ち出して質問したのに応じて，Ｅが自己の個人的な意見を表明したに
すぎず（乙９１，原審における証人Ｅの証言），上長の立場から部下に自
己の価値観や家庭観を押し付けようとしてしたものではない。したがって，
上記発言は，適切なものとはいえないものの，就業環境を害する違法なも
のとまではいえない。
オ 一審原告は，一審被告が，一審原告に対し，労働局に相談したことを嫌
悪して嫌がらせをするようになったこと，労働組合に加入したことを嫌悪
し，加入の経緯を問い詰め，他の同僚もいる前で組合に関する意見を職場
内で求めたりするなどし，これにより，一審原告を一審被告の職場内で孤
立させ，「人間関係からの切り離し」を行ったものであり違法であると主
張する。
しかしながら，一審被告代表者らは，平成２６年９月１９日の面談にお
いて，労働局に相談に行っても，正社員への復帰がどんどん難しくなる，
一審被告は一審被告の方針を伝えるだけで，状況の変化はない旨述べ，本
件組合に加入した時期を尋ね，抗議申入書の趣旨を尋ねたことなどがある
ものの，一審原告による労働局への相談や本件組合を介した交渉を妨げた
ものとは認められず，労働局に出頭し，本件組合からの団体交渉の申入れ
にも応諾しているのであって，一審原告が労働局への相談や本件組合へ加
入したことを契機として，一審被告が一審原告に対する嫌がらせを行い，
一審原告を一審被告の職場内で孤立させるなどしたものとは認められない。
カ 一審原告は，一審被告が一審原告に対し，インターネット上の口コミサ
イトで批判する書き込みをされたコーチが一審原告であると決めつける発
言をしたこと，メール返信や書類の提出の仕方について注意をしたこと，
平成２６年１２月１３日及び同月１４日に子の看護のため，電子メールで
Ｅに事前連絡の上，欠勤したことにつき，バックアップ体制がなっていな
いと注意指導したこと，電車遅延による遅刻に対して減給及び注意をした
ことは，一審原告に対する嫌がらせであり，違法であると主張する。
しかしながら，口コミサイトであるとはいえ，特定のコーチの指導方法
について受講生らから具体的な批判がされていることを把握したのである
から，一審被告としては，事実関係について調査し，事実であれば改善を
図ることは当然であるところ，一審原告が，上記コーチは，一審原告では
なく別の者であるとして特定のコーチの名を挙げたものの，その説明には
矛盾があり，帰国子女であるコーチはその当時一審原告のみであったこと
などから，一審被告代表者は，一審原告が虚偽の回答をしたと判断して注
意をしたものであって，相当な根拠を持つものであり，上司としての業務
上の注意・指導の範囲を逸脱したものではないから，違法なものとはいえ
ない。また，一審被告代表者が一審原告に対し，一審被告代表者が送信し
た電子メールに返信をしないことや，書類の提出の仕方について注意をし
たことも，上司による業務上の注意・指導の範囲を逸脱したものであると
はいえない。さらに，一審被告においては，欠勤については電話連絡によ
り承認を取ることとされていたところ（乙２９），一審原告は，平成２６
年１２月１３日及び同月１４日に電子メールによって欠勤を連絡してきた
ため，一審被告代表者は，一審原告に対し，その旨を指摘して注意・指導
し，バックアップ体制がないなどと述べたが，上記の欠勤については，一
審原告の申請どおり，看護休暇の取得を承認したことが認められるのであ
って，上司による業務上の注意・指導の範囲を逸脱したものであるとはい
えない。一審被告代表者は，一審原告に対し，電車の遅延について，遅刻
の連絡方法と遅延証明を取得してこなかったことについて注意をしたこと
は，いずれも上司による業務上の注意・指導の範囲を逸脱したものである
とはいえず，遅刻による減給措置も，他の一審被告の契約社員に対しても
同様に行われているものであって，一審原告のみを対象として行われたも
のとは認められない。
キ 一審原告は，一審被告が，一審原告に対し，使用者に届け出る必要がな
い保育園の連絡先を提出するよう複数回求めた行為は，他の社員に対して
は求めていないものを一審原告に対してのみ求めたものであって，一審原
告に対する悪質な嫌がらせであり，違法であると主張する。
しかしながら，一審被告代表者は，一審原告に対し，適切な労務管理を
行う上で必要な事項と考えて保育園の連絡先についての報告を求めたこと，
一審被告は，他の従業員らにも保育園の連絡先を確認していることが認め
られるから，一審被告が，一審原告に対し，保育園の連絡先の報告を求め
たことが一審原告に対する悪質な嫌がらせとして行われたものとはいえな
い。
ク 一審原告は，一審被告が平成２７年６月，一審原告に対し，一審被告社
内のサーバーにアクセスできないよう遮断する措置を執ったが，これは，
一審原告を一審被告の職場内で孤立させ，「人間関係からの切り離し」を
行ったものであり違法であると主張する。
しかしながら，一審被告が，一審原告に対し，上記の措置を執ったのは，
一審原告が情報漏えい等をしない旨の誓約書を撤回し，一審被告代表者の
命令にも従わない旨述べたことなどから，情報漏洩の疑いがあると判断し
たからであり，その判断は相当であって，違法なものとはいえない。
ケ 一審原告は，一審被告が一審原告に対し，平成２７年７月１１日，早退
命令を発し，次いで，同月１２日以降の自宅待機命令を発したが，早退命
令及び自宅待機命令は，いずれも合理的な理由がない上，早退命令につい
ては弁明の機会を与えることなく発せられた点で違法であると主張する。
しかしながら，早退命令及び自宅待機命令は，いずれも，一審被告代表
者において，一審原告が就業規則に違反する行為をしたことを現認し，こ
れに対する事実調査及び処分の検討を行う必要があるとして行われたもの
であるから，合理的な理由に基づく業務命令であるといえる。早退命令に
ついては，事実経過に照らし，調査を円滑に行うための業務命令として行
ったものであると認められるから，弁明の機会を与えなかったことをもっ
て，直ちに違法であるとはいえない。
コ 一審原告は，一審被告が，平成２７年１０月２３日，一審被告の公式ウ
ェブサイトに一審原告を誹謗中傷する記事を掲載し，その削除要請にも応
じず，掲載を継続したことは違法であると主張する。
しかしながら，一審被告の公式ウェブサイトに掲載された記事は，本件
記者会見をした一審被告の元従業員の正社員から契約社員に職制変更され
その後雇止めをされたことがマタニティハラスメントに当たるとの主張は，
全く事実と反する内容となっていること，一審原告は自らの意思で契約社
員を選択したこと，元従業員は，復職前後から約１年間にわたり，職場内
外の数々の問題行動に及んだこと，育児休業の取得その他の出産・育児を
理由として不利益な取扱い（マタニティハラスメント）に当たる事実も一
切ないことなどを内容とするものであるところ，これらは，前記認定事実
に照らせば，そのほとんどが真実であり，かえって，後記５において説示
するように，真実と異なる事実を摘示した本件記者会見が行われ，これに
基づく報道がされたことによって生じた一審被告の対外的な信用の毀損・
低下を防ぐため，一審被告の立場から事実関係及び認識を説明したもので
あって，訴訟の反対当事者による対抗言論として正当なものである。
また，一審原告は，一審被告が，平成３０年９月１２日，一審被告の公
式ウェブサイトにおいて，原判決の内容について，事実に反する情報を意
図的に公開し，一審原告を貶めようとした行為は，違法であると主張する。
しかしながら，一審被告の公式ウェブサイトに掲載された記事は，原判
決に対するコメントとして，一部のマスコミの報道では一審被告のマタハ
ラが認定されたかのように報じられているが，そのような事実はないとす
るものであるところ，原判決においては，一審被告の契約準備段階におけ
る信義則上の義務違反を認めたものの，マタニティハラスメントという言
葉を用いた明示的な認定はされていないのであるから，一審被告の上記コ
メントが事実に反するものであるともいえない。
なお，原判決は，一審被告が契約準備段階における信義則上の義務に反
する旨の判断をしているところ，はたして一審原告が原審においてそのよ
うな主張をしていると見ることができるのか疑問があるが，この点を措き，
仮に，一審原告の当審における主張の中にそのような趣旨が含まれている
と見る余地があるとしても，前記説示のとおり，一審被告の対応等が契約
準備段階における信義則上の義務に反するような事情はない。
損害
以上によれば，一審原告が不法行為と主張する一審被告の行為のうち，一
審原告が就業規則違反と情報漏洩のため自宅待機処分となった旨を記載した
メールを第三者に送信したことについてのみ不法行為が成立するところ，メ
ールの内容等，本件に現れた一切の事情を考慮すると，上記一審被告の違法
行為により一審原告が被った精神的苦痛を慰謝するための慰謝料は５万円が
相当であり，弁護士費用のうち５０００円が上記不法行為と相当因果関係の
ある損害と認める。
したがって，一審原告の不法行為に基づく損害賠償請求は，一審被告に
対し，５万５０００円及びこれに対する不法行為の日である平成２７年９
月７日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限
度で理由がある。
本件記者会見は，本件甲事件本訴を提起した日に，一審原告及び一審原告
訴訟代理人弁護士らが，厚生労働省記者クラブにおいて，クラブに加盟する
報道機関に対し，訴状の写し等を資料として配布し，録音データを提供する
などして，一審被告の会社名を明らかにして，その内容が広く一般国民に報
道されることを企図して実施されたものである。
そして，報道機関に対する記者会見は，弁論主義が適用される民事訴訟手
続における主張，立証とは異なり，一方的に報道機関に情報を提供するもの
であり，相手方の反論の機会も保障されているわけではないから，記者会見
における発言によって摘示した事実が，訴訟の相手方の社会的評価を低下さ
せるものであった場合には，名誉毀損，信用毀損の不法行為が成立する余地
がある。
一審原告は，記者会見は，報道機関に対するものであるから，記者らにと
っては，記者会見における発言は，当事者が裁判手続で立証できる範囲の主
張にすぎないと受け止めるものである，訴状を閲覧した報道機関からの取材
に応じることと何ら変わるものではないなどと主張する。
しかしながら，一審原告らは，報道機関からの取材に応じるのとは異なり，
自ら積極的に広く社会に報道されることを期待して，本件記者会見を実施し，
本件各発言をしており，報道に接した一般人の普通の注意と読み方を基準と
すると，それが単に一方当事者の主張にとどまるものではなく，その発言に
は法律上，事実上の根拠があり，その発言にあるような事実が存在したもの
と受け止める者が相当程度あることは否定できないし，実際，一審被告に対
しては，マタハラ行為をしたとして苦情のメールがあったところでもある。
そして，証拠（乙６８，７０，７１）及び弁論の全趣旨によれば，一審原告
らは，本件記者会見において本件各発言をしたことが認められる（このこと
は，本件甲事件訴状には，「原告の組合加入後は，原告を危険人物呼ばわり
した。」（４４頁）と記載されているだけであるにもかかわらず，本件報道
②（乙７１）には，「女性側弁護士によると」「女性が労働組合に加入した
ところ，会社代表が「あなたは危険人物です」と発言したこともあったとい
う。」とされていることなどからも明らかである。）から，その発言内容を
事実として摘示したものというべきである。
そこで，本件各発言が一審被告の名誉又は信用を毀損するものといえるか
につき検討する。
ア 本件発言①は，一審原告は，平成２６年９月に育児休業終了を迎えたが，
保育園が見付からなかったため，一審被告に対し，休職を申し出たものの
認められず，一審被告から週３日勤務の契約社員になるか自主退職するか
を迫られたというものであり，これに対応して，「育児休業を取った後に
正社員から契約社員になることを迫られ」た（本件報道①）又は「育休明
けに正社員から非正規社員への変更を迫られ」た（本件報道②）との報道
がされたことが認められる。同発言部分は，一般読者の普通の注意と読み
方によれば，一審被告が育児休業終了後復職しようとする一審原告に対し，
正社員から契約社員への変更又は自主退職を迫ったとの事実を摘示するも
のであり，一審被告が育児休業後復職しようとする従業員に不利益な労働
条件を押し付け，退職を強要するなど労働者の権利を侵害する企業である
かの印象を与えるものであるから，一審被告の社会的評価を低下させるも
のといえる。
イ 本件発言②は，一審原告が，育児休業終了後，やむを得ず契約社員契約
を締結したが，１年後に雇止めされたというものであり，これに対応して，
「育児休業を取った後に，正社員から契約社員になることを迫られ，１年
後に雇い止めにされた」（本件報道①），「育休明けに正社員から非正規
社員への変更を迫られ，１年後に雇い止めになった」（本件報道②）との
報道がされたことが認められる。
同発言は，育児休業終了に際しやむを得ず契約社員契約を締結したが１
年後に雇止めをされた事実を摘示するものであるが，「やむを得ず」とい
う部分は，一審原告の心情を述べたものと受け止められなくもなく，必ず
しも，一審被告からの強要があったとの印象を与えるものではない。また，
等についての指摘を含むものではないから，雇止めが有効か無効かについ
ては争いがあるものとはいえ，一審被告が違法に雇止めをしたとの印象を
与えるものではない。
したがって，本件発言②自体が，直ちに，一審被告の社会的評価を低下
させるものとはいえない。
ウ 本件発言③は，一審原告が子を産んで職場に復帰したら，一審被告から
人格を否定されたというものであり，これに対応して，「子どもを産んで
戻ってきたら，人格を否定された。」（本件報道①）との報道がされたこ
とが認められる。同発言部分は，一般読者の普通の注意と読み方によれば，
育児休業終了後復職した一審原告が，一審被告から人格を否定するような
言動を受けたとの事実を摘示するものであり，一審被告が育児休業を取得
した従業員に対し，個人の尊厳を傷つけるような言動をしたとの印象を与
えるものであるから，一審被告の社会的評価を低下させるものといえる。
一審原告は，意見や評価であると主張するが，一般人の普通の注意と読
み方によれば，証拠等をもってその存否を確定し得る事項であるから，意
見や評価とはいえない。
エ 本件発言④は，一審被告における上司の男性が，一審原告に対し，「俺
は彼女が妊娠したら俺の稼ぎだけで食わせるくらいのつもりで妊娠させ
る」と発言したというものであり，これに対応して，「会社側との話し合
いの中では，上司の男性が『おれは彼女が妊娠したら，おれの稼ぎだけで
食わせるくらいのつもりで妊娠させる』と発言。」（本件報道②）との報
道がされたことが認められる。同発言部分は，上司が上記のような発言を
したという事実を摘示するものであり，一般読者の普通の注意と読み方に
よれば，男女の雇用均等や育児と家庭の両立等が求められている中，一審
被告の管理職の立場にある者が妊娠して子を養育する女性労働者が働くこ
とについて否定的な認識や価値観を有しているかのような印象を与えるも
のであるから，一審被告の社会的評価を低下させるものといえる。
オ 本件発言⑤は，一審原告が労働組合に加入したところ，一審被告代表者
が一審原告に対し「あなたは危険人物です」と発言したというものであり，
これに対応して，「女性が労働組合に加入したところ，会社代表が「あな
たは危険人物です」と発言したこともあった」（本件報道②）との報道が
されたことが認められる。同発言部分は，一審被告代表者が組合に加入し
た一審原告に対し，危険人物であると発言したという事実を摘示するもの
であり，一般読者の普通の注意と読み方によれば，団結権や団体交渉権は
権利として保障されているにもかかわらず，経営者である一審被告代表者
が，労働組合の存在や従業員の組合加入について，嫌悪感を有していると
の印象を与えるものであるから，一審被告の社会的評価を低下させるもの
といえる。
カ したがって，本件発言①，③ないし⑤は，いずれも一審被告の社会的評
価を低下させるものというべきである（なお，本件報道②は，一審被告の
会社名を明らかにしたものではないが，本件各発言は，一審被告の会社名
を明らかにしてされたものである上，本件報道①及び③は，一審被告の会
社名を明らかにしているから，本件報道②も他の情報と併せれば一審被告
についての報道であることが容易に特定できるものである）。
事実を摘示しての名誉毀損にあっては，その行為が公共の利害に関する事
実に係り，かつ，その目的が専ら公益を図ることにあった場合に，摘示され
た事実がその重要な部分について真実であることの証明があったときには，
上記行為には違法性がなく，仮に上記証明がないときにも，行為者において
上記事実の重要な部分を真実と信ずるについて相当の理由があれば，その故
意又は過失は否定される（最高裁昭和４１年６月２３日第一小法廷判決・民
集２０巻５号１１１８頁，最高裁昭和５８年１０月２０日第一小法廷判決・
裁判集民事１４０号１７７頁参照）。
そこで，公共性，公益目的については，しばらく措き，本件発言①，③な
いし⑤について，摘示された事実がその重要な部分について真実であるとい
えるか又は真実と信ずるについて相当の理由があるといえるかを検討する。
ア 前記説示によれば，一審原告が一審被告との間で本件合意をしたことに
ついては，一審原告の自由な意思に基づいてされたものと認めるに足りる
合理的な理由が客観的に存在するものであって，一審被告が正社員であっ
た一審原告に対し，契約社員に変更するか又は自主退職するかを迫ったも
のではないから，本件発言①で摘示された事実については，真実であると
は認められない。また，この点については，一審被告から，繰り返し，指
摘をされているところであって，一審原告は，これについて有意な反論も
できなかったこと，本件合意の成立過程に自ら関与していることなどから
すると，一審原告において，真実と信ずるについて相当の理由があるとも
認められない。
イ 本件発言③について，一審原告は，一審被告が一審原告の言動を意図的
に歪めたり，虚偽を織り交ぜて一審原告の仕事ぶりを貶めてきたことに対
する心情として，一審被告に人格を否定されたと表現したものであると陳
述するが（甲５０）が，「人格を否定された」と発言しており，
のとおり，事実に対する評価や意見を述べたものではない。そして，一審
原告の主張を見ても，一審被告による一審原告の人格を否定する言動を具
体的に指摘するものではない上，証拠を踏まえても，一審原告が一審被告
から人格を否定される言動を受けたことにつき，具体的な立証があったと
はいえない。
したがって，本件発言③で摘示された事実については，真実であるとの
立証があるとは認められず，一審原告において，真実と信ずるについて相
当の理由があるものとも認められない。
ウ 本件発言④については，Ｅが，「俺は彼女が妊娠したら，俺の稼ぎだけ
で食わせるくらいのつもりで妊娠させる。」などと発言したことが認めら
れるから，本件発言④で摘示された事実については，真実であると認めら
れる。
エ 本件発言⑤は，一審原告と一審被告代表者，Ｅが平成２６年１０月１８
日に面談した際，Ｅが，一審原告には２年間のブランクがあり，いきなり
クラスを担当させることにはどの程度のリスクがあるかも分からないため，
徐々に慣らしていくことが絶対に必要であると述べ，一審被告代表者もこ
れに同調し，一審原告をクラス担当から外した理由について，一審被告代
表者が，「あなたが組合とかって関係なく，危険であるというところ
で。」と発言し，一審原告にクラスを担当させるにはリスクが大きいから
である旨述べたことを指していると思われるが，「あなたは危険人物であ
る」との発言した事実は認められず，直前に組合とは関係がない旨明示的
に述べていること及び話の文脈からすると，「危険」とは，クラスに穴を
開けることが懸念されたなどの一審原告にクラス担当を任せることについ
てのリスクをもって「危険」という表現を用いたことが認められるのであ
って，一審被告代表者の上記発言が一審原告が労働組合に加入したことを
嫌悪して行われたものとは認められない。
したがって，本件発言⑤で摘示された事実については，真実であるとは
認められない。また，この点についても，一審被告から繰り返し指摘を受
けていたところであり，一審被告代表者の上記の発言の内容は，一審原告
自らが録音したデータ（甲３７の１・２）によっても明らかであることな
どからすると，一審原告において，真実と信ずるについて相当の理由があ
るとも認められない。
そして，このように相当性がないことは，一審原告が，一審被告からマ
スコミに対し事実と異なる情報を提供しないように指導され，警告されて
いたこと（甲２７，２８），一審原告自身が，マタハラが脚光を浴びてい
るとして，記者会見を一審被告に社会的制裁を与えて自己の金銭的要求を
達成するための手段と考えている趣旨のメール（乙３０の２，６１）を作
成していることなどからも裏付けられる。一審原告は，上記メールは，一
審被告から労働審判の申立てをされたことなどから，その心情を記載した
ものにすぎないというが，上記メールは単に心情を述べたものではなく，
一審原告の訴訟提起の方針等を弁護団に伝えるものであることはその文面
上からも明らかである。
損害について
そして，本件各発言に基づく報道は，語学スクールを経営する一審被告が
あたかもマタハラ企業であるような印象を与えて社会的評価を低下させるも
のであり，実際に，一審被告を非難する意見等も寄せられたのであるから，
本件各発言に基づく報道によって一審被告の受けた影響は小さくないが，本
件各発言に基づく報道の中には一審被告の主張も併せて紹介したものがあっ
たことや一審被告の公式ウェブサイトにおいて一審被告の見解を表明して反
論していることなど本件に現れた一切の事情を考慮すると，一審原告らによ
る本件発言①，③及び⑤がされ，これに基づく報道がされたことにより，一
審被告が被った名誉又は信用を毀損されたことによる無形の損害は，５０万
円と認めるのが相当である。
また，本件事案の難易，請求額，認容額等その他一切の事情を斟酌す
ると，一審被告に生じた弁護士費用のうち５万円は，一審原告の上記不法
行為と相当因果関係のある損害と認める。
以上によれば，一審被告の不法行為に基づく損害賠償請求は，一審原告
に対し，５５万円及びこれに対する不法行為の日である平成２７年１０月
度で理由がある。
第４ 結論
以上の次第であって，一審原告の甲事件本訴各請求（当審における追加請求を
含む。）は，５万５０００円及びこれに対する不法行為の日である平成２７年９
月７日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る限度で理由があるが，その余の甲事件本訴各請求はいずれも理由なく，一審被
告の甲事件反訴請求は５５万円及びこれに対する不法行為の日である同年１０月
る限度で理由があり，その余の甲事件反訴請求は理由がない。
よって，一審原告の控訴及び一審原告の当審における追加請求をいずれも棄却
し，一審被告の控訴に基づき，原判決を変更することとして，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所第８民事部
裁判長裁判官 阿 部 潤
裁判官 田 口 治 美
裁判官 上 田 洋 幸
（別紙） 略
