平成１４年（ネ）第４２９３号 損害賠償請求控訴事件
平成１５年７月１５日判決言渡，平成１５年５月１５日口頭弁論終結
原審・東京地方裁判所平成１２年（ワ）第２２９２６号
判 決
控訴人（原告） 川鉄鉱業株式会社
訴訟代理人弁護士 大場正成，尾崎英男，嶋末和秀
訴訟引受人 大塚化学株式会社（下記脱退被控訴人の地位を引受。当
審係属中の平成１４年９月２日に会社成立。原判決における被告（脱退被控訴人）
とは別会社）
訴訟代理人弁護士 伊原友己，加古尊温
補佐人弁理士 三枝英二，掛樋悠路，藤井淳
脱退被控訴人（被告） 大塚化学ホールディングス株式会社（旧商号・大塚化学
株式会社）
主 文
控訴人の訴訟引受人に対する請求を棄却する。
当審の訴訟費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴人の求めた裁判
控訴人は，以下の請求のとおりの判決と共に仮執行宣言を求めた。
を別紙４方法目録記載の方法で造粒してはならない。
品を販売してはならない。
樹脂コンパウンドを製造，販売してはならない。
対する平成１５年３月２７日（控訴の趣旨変更申立書送達の日）から各支払済みま
で年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
状ウィスカーおよびその製造方法」）に基づき，被告製品（原判決４頁１～４行目
に記載の顆粒状チタン酸カリウムウィスカー）を被告方法（原判決４頁８，９行目
の方法。ただし，そこにいう「別紙方法目録」は，本判決別紙４方法目録を指
す。）で造粒している脱退被控訴人に対し，その製造，販売の差止め及び廃棄並び
に損害賠償金の支払を請求したのに対し，原判決は請求を棄却した。
原判決において「大塚化学株式会社」と表記されている被告は，控訴提起後の平
成１４年９月１日「大塚化学ホールディングス株式会社」に商号が変更されたとこ
ろ，翌２日に同社から分割により設立された訴訟引受人（大塚化学株式会社）が，
当審において，当初被控訴人であった原判決表記の被告のために訴訟引受を命じら
れ，同被告は訴訟から脱退した。
るとおりである。ただし，次のとおり改める。
(1) 原判決４頁１０～１３行目を次のとおり改める。
「 本件は，本件特許権を有している控訴人が，脱退被控訴人に対し，被告製品及
び被告方法は，本件発明の技術的範囲に属するから，本件特許権の侵害であると主
張して差止め及び廃棄を求めるとともに，不法行為による損害賠償又は不当利得の
返還を求めた事案であるが，訴訟引受人が，脱退被控訴人のために訴訟引受を命じ
られ，脱退被控訴人が訴訟脱退したことから，控訴人の請求の相手方は訴訟引受人
となった。
控訴人の請求の対象は，次のとおりである。
前記第１の１～３（本控訴審判決）記載の差止請求については，訴訟引受人の製
造する４種類の繊維状ウィスカー（ティスモD，ティスモN，トフィカYD，トフィカ
YN）の顆粒状製品すべてが対象である。控訴人は，原審被告及び訴訟引受人が顆粒
品を製造していることを認めているティスモDHG，ティスモD101HG，ティスモ
D101SG，ティスモD102PG，ティスモD102SGについて本件特許権侵害を立証してお
り，これに基づけば，訴訟引受人が将来これら以外の上記各繊維状ウィスカーにつ
いても顆粒品を製造する蓋然性が高いので，上記すべての繊維状ウィスカーの顆粒
品について差止請求が認められるべきである。
前記第１の４に記載の顆粒状ウィスカーの廃棄請求の対象は，本訴で訴訟引受人
が顆粒品の存在を認めた別紙３物件目録(3)記載の顆粒品に限定されている。
損害賠償請求及び不当利得返還請求の金額算定の対象となる被告製品としては，
訴訟引受人が認めている別紙３物件目録(3)記載の顆粒状ウィスカーだけが対象であ
る。 」
(2) ４頁８行目の「別紙方法目録」を「本判決別紙４方法目録」に改める。
(3) 原判決５頁６行目，１８行目及び６頁６行目の「別紙物件目録(2)」を「本
判決別紙３物件目録(3)」に改める。
(4) 原判決１１頁１１行目から１２頁５行目までの損害額（不当利得額）に関す
る控訴人の主張を，次のとおり改める。これは，控訴人が，被告製品の販売量及び
販売額を見直したほか，特許法１０２条１項の「実施能力」は潜在的実施能力でよ
いとする解釈に基づき，控訴人は(i)の期間中の被告製品の全販売量につき実施能力
を有していたものとして，その期間の特許法１０２条１項に基づく損害額を算定し
直した，との主張に基づく。
「 (i) 平成９年１１月１日～平成１２年１０月末日までの逸失利益
・この期間中の被告製品の販売量 ２１６０トン（６０ｔ／月）
・この期間中の原告製品のトン当たり利益 ３２３,７００円
（原告製品とは「顆粒状ウィスカーＴＩＢＲＥＸ」であ
る。）
・特許法１０２条１項の損害額 ６億９９１９万２０００円
(ii) 平成４年１２月１１日～平成９年１０月末日の期間の不当利得額
・この期間中の被告製品の販売額 ４５億２４００万円
・実施料相当の不当利得額（相当な実施料率５％） ２億２６２０万円
(iii) 上記(i)と(ii)の合計金額 ９億２５３９万２０００円
（控訴人の損害額） 」
第３ 当裁判所の判断
はなく，被告方法は，第２発明の構成要件Ｂ，Ｃ，Ｄを充足するものではないし，
また，被告製品及び被告方法はそれぞれ第１発明及び第２発明と均等のものという
こともできないと判断するものである。その理由は，原判決事実及び理由中の「第
なお，引用例１（原判決１２頁１９行目）は，特開平１－２３０６７０号公報
（正確には，この公開特許公報に係る特願昭６３－５８０２７号の出願の願書に最
初に添付した明細書又は図面。本件発明に係る特許出願の日前の出願であって，そ
の出願後に出願公開されたもの）であり，引用例２（原判決同頁２４行目）は，特
公昭５７－５５８１６号公報である。また，原判決２２頁１９行目の「被告作成の
報告書（甲３０）」を「原告の技術研究所課長作成の報告書（甲３０）」に改め
る。
(1) 控訴人の当審における主要な主張は，次の点にある。
「 第１発明の顆粒状ウィスカーは，ウィスカー粉末に水を加えて加湿し，それを
混合攪拌して作られる粒子の集合体であって，１個１個の顆粒の形状を意識して作
られるものではない。しかも，その顆粒の数は膨大であるから，顆粒の形状を表現
する言葉は厳密な意味のものではなく，顆粒全体における形状の特徴を表現したも
のである。したがって，個々の顆粒がその言葉に正確に該当するかということは問
題とならない。転がり運動により造粒される粒子は，一般に球状になると考えられ
ている。ミクロ的に「ごつごつした岩状」の粒子があっても，顆粒の形状はマクロ
的に「ほぼ球状」と表現されている。第１発明の要件である「ほぼ球状」は，ウィ
スカー粉末を顆粒化した直径０．１～１０mmの粒子の形状を表現する言葉であるか
ら，顆粒を肉眼であるいは拡大鏡で観察して，球形の形状を特徴的に看取できれば
十分である。この意味で，被告製品の顆粒の形状は，「ほぼ球形」に該当する。」
しかしながら，粒にも様々な形状があるから，転がり運動によって造粒される粒
子をもって，これをそのまますべて「ほぼ球状」のものと評価することができない
のは当然のことである。引用例１（乙４３の１０）も造粒繊維に係る発明を開示す
るものであるのに対し，「ほぼ球形」の顆粒状ウィスカーを得ることができる製造
方法についての開示がないことをもって，第１発明の無効審判請求（平成１０年審
判第３５４６９号）が排斥され，その審決が確定していることからしても（原判決
控訴人は，「第１発明の顆粒状ウィスカーの目的は，プラスチック原料中での分
散性を維持しながら，ウィスカー粉末よりも嵩密度を高めて取り扱いやすくするこ
とにあり，顆粒の球形度の良し悪しは本件発明の目的，作用効果には関係しない。
むしろ，分散性を良くするためには，粒径が小さく，軽く造粒することが好ましい
から，球形度の悪い粒子の方が分散性が良いという関係にある。」とも述べる。
しかし，本件明細書においては，「本発明の顆粒状ウィスカーは顆粒の粒径が
り，・・・容積が減って取扱い易くなったばかりでなく，顆粒体であるから粉体の
流動性も顕著に改善され，移送，添加操作も非常に迅速に行うことができるように
なった。」（甲２の１の本件公報４欄２４行ないし３０行）と記載されているよう
に，ほぼ球形に近いことからくる作用効果が強調されていることからすると，控訴
人の上記主張は理由がない。
(2) 控訴人は，被告製品の長径／短径の体積平均値に関する説示（原判決２０頁
であるとし，長径短径比の体積平均値が１．１６ないし１．４３であるということ
は，被告製品の顆粒の形状がマクロ的に観察して「ほぼ球形」であるとの評価と合
致する，と主張する。確かに，体積平均比によるべきであるとの主張もあながち否
定し難いかもしれないが，そもそも，被告製品の顆粒は不定形であるから（原判決
で，被告製品の第１発明の構成要件Ｃの充足の有無が決定づけられるものではな
い。
(3) 控訴人は，第１発明のＢ①の構成要件（顆粒の直径が０．１～１０mm）に関
連して，被告製品の顆粒に直径が０．１mm未満のものが含まれているとしてもわず
かであり，そのようなものが含まれているとしても，顆粒状ウィスカー全体が変質
したり，第１発明とは別の物になるものではない，と主張する。しかし，被告製品
の顆粒が不定形であることは上に説示したとおりであって，そこに直径を観念する
こと自体困難である。仮に，被告製品に直径を観念するとしても，原判決２２頁７
～２３行目の説示のように，本件明細書に記載の０．１４９mm未満の顆粒の重量％
との対比においてみた場合，被告製品の顆粒で０．１mmの直径のものの割合からす
ると，被告製品は第１発明のＢ①の構成要件を充足するものではないと認めるべき
ことに，不合理な点はない。
(4) 均等論の適用に関し，控訴人は，第１発明は，もともと分散性のある繊維状
ウィスカーをあえて顆粒化することを試み，顆粒でありながらプラスチック原料と
混合したときに分散性が失われない顆粒状ウィスカーを得ることができるという事
実を発見したことに基づくものであるとし，引用例１には，繊維状のままで分散性
のあるウィスカーを顆粒化するという発想は示唆されていない，として，第１発明
における顆粒の形状，顆粒の直径の限定部分は，第１発明の本質部分に当たるもの
ではないと主張する。
しかしながら，原判決１５頁１０～２１行目に説示されている平成１０年審判第
効審判の被請求人）の主張，及び同無効審判請求についてされた無効審判請求を成
り立たないものとする審決（乙４３の３７）が理由として認定したところ（原判決
第４ 結論
よって，控訴人の訴訟引受人に対する請求は理由がないので，主文のとおり判決
する。
東京高等裁判所第１８民事部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 塩 月 秀 平
裁判官 田 中 昌 利
（別紙１）
物 件 目 録（１）
繊維状チタン酸カリウムウィスカー
化学組成 K2O･8TiO2
色相・形状 白色針状結晶
平均繊維長（顕微鏡法） １０～２０μｍ
繊維径（顕微鏡法） ０．２～０．５μｍ
化学組成 K2O･6TiO2
色相・形状 白色針状結晶
平均繊維長 １０～２０μｍ
平均繊維径 ０．２～０．５μｍ
化学組成 K2O･8TiO2
色相・形状 淡黄色針状結晶
平均繊維長（顕微鏡法） １０～２０μｍ
繊維径（顕微鏡法） ０．３～０．６μｍ
化学組成 K2O･6TiO2
色相・形状 淡黄色針状結晶
平均繊維長（顕微鏡法） １０～２０μｍ
繊維径（顕微鏡法） ０．３～１．０μｍ
（別紙２）
物 件 目 録（２）
以下の顆粒状ウィスカー
化学組成 K2O･8TiO2
色相・形状 白色針状結晶
平均繊維長（顕微鏡法） １０～２０μｍ
繊維径（顕微鏡法） ０．２～０．５μｍ
化学組成 K2O･6TiO2
色相・形状 白色針状結晶
平均繊維長 １０～２０μｍ
平均繊維径 ０．２～０．５μｍ
化学組成 K2O･8TiO2
色相・形状 淡黄色針状結晶
平均繊維長（顕微鏡法） １０～２０μｍ
繊維径（顕微鏡法） ０．３～０．６μｍ
化学組成 K2O･6TiO2
色相・形状 淡黄色針状結晶
平均繊維長（顕微鏡法） １０～２０μｍ
繊維径（顕微鏡法） ０．３～１．０μｍ
（別紙３）
物 件 目 録（３）
下記の顆粒状ウィスカー
（１）品 名
ティスモＤＨＧ
ティスモＤ１０１ＨＧ、ティスモＤ１０１ＳＧ
ティスモＤ１０２ＰＧ、ティスモＤ１０２ＳＧ
（２）構 成
(i) 繊維径０．１～１０μｍ
(ii) 繊維長
① 電子顕微鏡で繊維の全体を同一視野内で観察した時に、大部分の繊維
の繊維長が５～３０μｍの範囲内にある。
② 電子顕微鏡で微小な結晶片を含めて繊維長を測定した場合、繊維長が
と繊維の体積の積の値は、繊維長が4.45μｍ以上の繊維の寄与が全体の９３％以上
（乙第３７号証のデータに基づく。）である。
(iii) チタン酸カリウムウィスカーのみ、又はチタン酸カリウムウィスカー
と加水分解によりその表面に付着する有機金属とのみからなる。（ＤＨＧは表面処
理剤を含まず、Ｄ１０１はアミノ系シランカップリング剤により、又Ｄ１０２はエ
ポキシ系シランカップリング剤により表面処理されている。）
(i) 顆粒の直径
① 「顆粒」の直径は0.1（0.04445）mm～4.75mmの範囲にある。
② 粒径が0.04445mm（44.45μｍ）未満の「粉体」が全体の約0.2～1.4重
量％程度存在する。
(ii) 顆粒の嵩比重
(iii) 顆粒の形状
① 肉眼又は拡大鏡で観察した時にほぼ球形の形状であることを特徴とし
て認識できる。
② 電子顕微鏡で観察すると、微小な粉体の粒子を含めて、全て丸みをお
びた形状をしている。
体積平均した長径／短径比はおよそ1.34～1.54である。（乙第６２号証のデータ
によればＤ１０２ＰＧでは1.34、Ｄ１０２ＳＧでは1.54。乙第４０号証Table１のデ
ータによればＤＨＧでは1.41。）
(iv) 材料へ混合したとき元の繊維状になり材料中に分散する分散性を有する。
（別紙４）
方 法 目 録
下記の装置を用いて、下記の造粒過程によって造粒する、顆粒状ウィスカーの製造
方法
株式会社大川原製作所の製造にかかるフロージェットグラニュレータ。同装置は
粉体供給口、液供給ノズル、造粒ブレードを備えた高速回転ディスク、造粒スリー
ブからなる造粒機構を有している。
（１） 混合、撹拌
繊維状ウィスカーをオートフィーダによって定量的に供給し、同時に水が一定比
率で加えられる。繊維状ウィスカーと水は高速回転ディスクにより造粒部に分散さ
れる。
（２） 造粒
高速回転ディスクにより遠心力を付加され高速で飛び出した加湿粒子は造粒スリ
ーブとの摩擦により撹拌造粒される。
（別紙５）
装 置 目 録
訴訟引受人大塚化学株式会社の徳島工場内に設置されている、株式会社大川原製
作所の製造にかかるフロージェットグラニュレータ。
