平成２８年８月１０日判決言渡 同日原本受領 裁判所書記官
平成２７年（行ケ）第１００６８号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年７月２０日
判 決
原 告 株 式 会 社 白 山 機 工
同訴訟代理人弁理士 木 森 有 平
橋 爪 慎 哉
被 告 モ ス ニ ッ ク 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 和 田 成 則
小 松 秀 彦
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が無効２０１４－８００１０９号事件について平成２７年３月１６日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 被告は，平成７年２月１４日，発明の名称を「濾過装置」とする発明につ
いて特許出願（特願平７－２４８７８号。甲２３）をし，平成１１年３月２６日，
設定の登録（特許第２９０４３３４号）を受けた（請求項の数８。以下，この特許
を「本件特許」という。甲２４）
。
(2) 原告は，平成２６年６月２５日，本件特許の請求項１ないし８に係る発明
について特許無効審判を請求し，無効２０１４－８００１０９号事件として係属し
た。
(3) 被告は，平成２６年９月９日，本件特許に係る特許請求の範囲及び明細書
を訂正明細書（甲２５）記載のとおり訂正する旨の訂正請求をし，同年１１月２７
日，訂正事項の一部を取り下げる旨補正した（以下，この補正後の訂正請求に係る
訂正を「本件訂正」という。甲２５，２６の１・２）
。
(4) 特許庁は，平成２７年３月１６日，
「訂正明細書のとおりの訂正を認める。
本件審判の請求は，成り立たない。
」との別紙審決書（写し）記載の審決（以下
「本件審決」という。
）をし，その謄本は，同月２７日，原告に送達された。
(5) 原告は，平成２７年４月１６日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
(1) 本件訂正前の特許請求の範囲の請求項１ないし８の記載は，次のとおりで
ある（甲２４）
。なお，
「／」は，原文の改行部分を示す（以下同じ。
）
。
【請求項１】産業機械において使用された後に，所定固形物と所定液体の混在す
る状態になった汚濁液から前記所定固形物を濾過して前記所定液体を再利用するた
めに使用される濾過装置において，／前記所定液体を貯蔵する液曹と，前記汚濁液
を一時的に貯蔵する貯蔵曹と，前記貯蔵曹内で回転駆動されるとともに外周面に濾
過手段を備え，濾過後の前記所定液体を前記液曹中に側面開口部を介して流出する
濾過ドラムと，前記濾過手段を洗浄する噴射手段と，前記汚濁液の投入口から下流
側にかけて前記所定固形物を連続的に搬送して，排出口から落下させる掬上手段と
を具備した濾過装置であって，／前記濾過ドラムが，前記貯蔵曹内において不動状
態で固定される軸体と，／前記軸体により回転自在に軸支されるとともに前記外周
面と前記側面開口部とを形成したドラム基部と，／前記側面開口部の環状縁部を液
密状態でシールするために弾性部材から成形されるシール手段と，／前記シール手
段を固定するとともに前記軸体に挿通した後に前記軸体に固定されるシール固定部
材とからなり，前記貯蔵曹に対して前記シール固定部材を固定することで，前記濾
過ドラムを前記貯蔵曹内に交換可能に配設したことを特徴とする濾過装置。
【請求項２】前記軸体は中空管体から構成されてなり，前記噴射手段の所定液体
を前記中空管体において案内し，前記濾過ドラムの内側から逆洗浄するように構成
されることを特徴とする請求項１に記載の濾過装置。
【請求項３】前記濾過ドラムは，側面が密閉状態にされ，かつ前記シール固定部
材を前記側面開口部を形成した片側面に設け，前記シール固定部材により前記貯蔵
曹内において片支持状態で固定することを特徴とする請求項１に記載の濾過装置。
【請求項４】前記濾過ドラムは，両側面部位において前記シール固定部材を夫々
設けてなり，前記シール固定部材により前記貯蔵曹内において両支持状態で固定さ
れることを特徴とする請求項１に記載の濾過装置。
【請求項５】前記濾過ドラムは長手方向に区分けする隔壁を設け，また濾過能力
の異なる濾過手段を外周面に設けてなり，かつ両側面部位において前記シール固定
部材を夫々設けてなり，該シール固定部材により前記貯蔵曹内において両支持状態
で固定され，分別濾過することを特徴とする請求項１に記載の濾過装置。
【請求項６】前記濾過ドラムは，前記シール固定部材と前記貯蔵曹の側壁との間
に介在される弾性板部材を介して前記貯蔵曹内に固定されることを特徴とする請求
項１から請求項５のいずれか１項に記載の濾過装置。
【請求項７】前記濾過ドラムは，前記液面上を浮遊した切粉を沈降させる浮上固
形物沈降手段を外周面に固設したことを特徴とする請求項１から請求項６のいずれ
か１項に記載の分別濾過装置。
【請求項８】前記産業機械は工作機械であり，前記所定固形物と所定液体の混在
する状態になった汚濁液は切削または研削により発生する固形物と液剤の混在する
状態になった汚濁液であり，固形物を外形または粒度に応じて前記液剤を再利用す
ることを特徴とする請求項１に記載の濾過装置。
(2) 本件訂正後の特許請求の範囲の請求項１ないし８の記載は，次のとおりで
ある（下線部は訂正部分である。
）
。以下，本件訂正後の請求項１ないし８に記載さ
れた発明を，それぞれ「本件発明１」などといい，併せて「本件各発明」という。
また，本件訂正後の明細書（甲２６の２）を，図面（甲２４）を含めて「本件訂正
後明細書」という。
【請求項１】産業機械において使用された後に，所定固形物と所定液体の混在す
る状態になった汚濁液から前記所定固形物を濾過して前記所定液体を再利用するた
めに使用される濾過装置において，／前記所定液体を貯蔵する液曹と，／前記汚濁
液を一時的に貯蔵する貯蔵曹と，／前記貯蔵曹内で回転駆動されるとともに外周面
に濾過手段を備え，濾過後の前記所定液体を前記液曹中に側面開口部を介して流出
する濾過ドラムと，／前記濾過手段を洗浄する噴射手段と，／前記汚濁液の投入口
から下流側にかけて前記所定固形物を連続的に搬送して，排出口から落下させる掬
上手段とを具備した濾過装置であって，／前記濾過ドラムの半完成品は，前記貯蔵
曹内に収容され不動状態で固定される軸体と，前記軸体により回転自在に軸支され
るとともに前記外周面と前記側面開口部とを形成したドラム基部と，前記側面開口
部の環状縁部を液密状態でシールするために弾性部材から成形されるシール手段と，
前記シール手段を固定するとともに前記軸体に挿通した後に前記軸体に固定され，
かつ前記貯蔵曹を構成する側板の内側に着脱可能に配置される円盤部材とからなり，
前記貯蔵曹内に前記円盤部材を固定することで，前記濾過ドラムの半完成品を前記
貯蔵曹内に交換可能に配置したことを特徴とする濾過装置。
【請求項２】前記軸体は中空管体から構成されてなり，前記噴射手段の所定液体
を前記中空管体において案内し，前記濾過ドラムの内側から逆洗浄するように構成
されることを特徴とする請求項１に記載の濾過装置。
【請求項３】前記濾過ドラムは，側面が密閉状態にされ，かつ前記濾過ドラムの
半完成品が前記貯蔵曹内において片支持状態で固定されることを特徴とする請求項
【請求項４】前記濾過ドラムは，前記半完成品の濾過ドラムが前記貯蔵曹内にお
いて両支持状態で固定されることを特徴とする請求項１に記載の濾過装置。
【請求項５】前記濾過ドラムは長手方向に区分けする隔壁を設け，また濾過能力
の異なる濾過手段を外周面に設けてなり，かつ両側面部位において前記濾過ドラム
の半完成品を夫々設けてなり，該濾過ドラムの半完成品により前記貯蔵曹内におい
て両支持状態で固定され，分別濾過することを特徴とする請求項１に記載の濾過装
置。
【請求項６】前記濾過ドラムは，前記濾過ドラムの半完成品と前記貯蔵曹の側壁
との間に介在される弾性板部材を介して前記貯蔵曹内に固定されることを特徴とす
る請求項１に記載の濾過装置。
【請求項７】前記濾過ドラムは，前記液面上を浮遊した切粉を沈降させる浮上固
形物沈降手段を外周面に固設したことを特徴とする請求項１から請求項６のいずれ
か１項に記載の分別濾過装置。
【請求項８】前記産業機械は工作機械であり，前記所定固形物と所定液体の混在
する状態になった汚濁液は切削または研削により発生する固形物と液剤の混在する
状態になった汚濁液であり，固形物を外形または粒度に応じて前記液剤を再利用す
ることを特徴とする請求項１に記載の濾過装置。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）のとおりである。要するに，①本
件訂正における訂正事項は，いずれも特許法１３４条の２第１項ただし書１号，２
号又は３号に掲げる事項を目的とし，かつ同条９項において準用する同法１２６条
請求の範囲の記載は，平成６年法律第１１６号による改正前の特許法３６条４項
（以下「旧４項」という。
）に規定する要件及び同条５項２号（以下「旧５項２号」
という。
）に規定する要件を満たしており，③本件各発明は，下記の引用例に記載
された発明（以下「引用発明」という。
）及び甲２ないし１１，１７ないし２０に
記載された事項に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものではないか
ら，特許法２９条２項の規定に違反して特許されたものではない，というものであ
る。
引用例：米国特許第５３２８６１１号明細書（甲１）
(2) 本件発明１の構成要件の分説
本件審決は，本件発明１の構成要件（請求項１）を，以下のとおり分説した。
Ａ．産業機械において使用された後に，所定固形物と所定液体の混在する状態に
なった汚濁液から前記所定固形物を濾過して前記所定液体を再利用するために使用
される濾過装置において，
Ｂ．前記所定液体を貯蔵する液曹と，
Ｃ．前記汚濁液を一時的に貯蔵する貯蔵曹と，
Ｄ．前記貯蔵曹内で回転駆動されるとともに外周面に濾過手段を備え，
Ｅ．濾過後の前記所定液体を前記液曹中に側面開口部を介して流出する濾過ドラ
ムと，
Ｆ．前記濾過手段を洗浄する噴射手段と，
Ｇ．前記汚濁液の投入口から下流側にかけて前記所定固形物を連続的に搬送して，
排出口から落下させる掬上手段とを具備した濾過装置であって，
ＨＡ．前記濾過ドラムの半完成品は，
Ｈ１．前記貯蔵曹内において不動状態で固定される軸体と，
Ｈ２．前記軸体により回転自在に軸支されるとともに前記外周面と前記側面開口
部とを形成したドラム基部と，
Ｈ３．前記側面開口部の環状縁部を液密状態でシールするために弾性部材から成
形されるシール手段と，
Ｈ４．前記シール手段を固定するとともに前記軸体に挿通した後に前記軸体に固
定され，かつ前記貯蔵曹を構成する側板の内側に着脱可能に配置される円盤部材と
からなり，
ＬＡ．前記貯蔵曹内に前記円盤部材を固定することで，前記濾過ドラムの半完成
品を前記貯蔵曹内に交換可能に配設したこと
Ｍ．を特徴とする濾過装置。
(3) 本件発明と引用発明の対比
ア 引用発明
本件審決が認定した引用発明は，以下のとおりである。
ａ．金属チップや粒子で汚染された汚濁液から前記粒子等を濾過したクリーンな
液体を工作機械，もしくは他の利用装置に供給する濾過装置１０において，
ｂ．クリーンな液体を貯蔵するクリーンクーラントタンク４０と，
ｃ．汚濁液を貯蔵する汚濁液貯蔵槽１２と，
ｄ．前記汚濁液貯蔵槽１２内で回転されるとともに外周面に濾過部材２５を備え，
ｅ．濾過後の前記クリーンな液体を前記クリーンクーラントタンク４０中に端壁
ｆ．前記濾過部材２５を洗浄するスプレーノズル４５と，
ｇ．前記汚濁液の注入口１７から下流側にかけて汚濁液中の重い屑を連続的に搬
送して，開口部３５から落下させるドラッグバー３４と，を具備した回転式濾過ド
ラム付き濾過装置であって，
ｈａ．前記濾過ドラム２０は，
ｈ１．前記汚濁液貯蔵槽１２内において非回転状態で強固に固定される管５０と，
ｈ２．回転可能に軸支されるとともに前記濾過部材２５を備えた外周面と前記端
壁２２の出口開口６２とを備え，
ｌ１．前記端壁２２の出口開口６２の周囲縁部に弾性的に圧接する環状のシーリ
ングガスケット６６と，
ｌ２．前記環状のシーリングガスケット６６を比較的大きな円形のスリーブ６５
を介して固定するとともに，前記管５０に挿通した後に前記管５０に補強用カラー
Ａとを備え，
ｌ３．前記側板１５Ａを，汚濁液貯蔵槽１２の側板１５の外側に取り付けた，
ｍ．回転式濾過ドラム付き濾過装置。
イ 本件発明１と引用発明との一致点及び相違点
本件審決が認定した本件発明１と引用発明との一致点と相違点は，以下のとおり
である。
(ア) 一致点
産業機械において使用された後に，所定固形物と所定液体の混在する状態になっ
た汚濁液から前記所定固形物を濾過して前記所定液体を再利用するために使用され
る濾過装置において，／前記所定液体を貯蔵する液曹と，／前記汚濁液を一時的に
貯蔵する貯蔵曹と，／前記貯蔵曹内で回転駆動されるとともに外周面に濾過手段を
備え，／濾過後の前記所定液体を前記液曹中に側面開口部を介して流出する濾過ド
ラムと，／前記濾過手段を洗浄する噴射手段と，／前記汚濁液の投入口から下流側
にかけて前記所定固形物を連続的に搬送して，排出口から落下させる掬上手段とを
具備した濾過装置であって，／前記貯蔵曹内において不動状態で固定される軸体と，
／前記軸体により回転自在に軸支されるとともに前記外周面と前記側面開口部とを
形成したドラム基部と，／前記側面開口部の環状縁部を液密状態でシールするため
に弾性部材から成形されるシール手段と，／前記シール手段を固定するとともに前
記軸体に挿通した後に前記軸体に固定され，かつ前記貯蔵曹を構成する側板に着脱
可能に配置される固定部材とを備え，／前記貯蔵曹に前記固定部材を固定する／
濾過装置。
(イ) 相違点１
本件発明１は，貯蔵曹に対して「円盤部材」（固定手段）を固定することで，
「濾過ドラムの半完成品」を前記貯蔵曹内に交換可能に配設したものであるのに対
し，引用発明は，汚濁液貯蔵槽１２に対して「側板１５Ａ」（固定手段）を固定す
るものの，「濾過ドラム２０，シーリングガスケット６６及び側板１５Ａ」を一体
のものとして前記汚濁液貯蔵槽１２内に交換可能に配設したとは特定されていない
点。
(ウ) 相違点２
「固定手段」が，本件発明１では，貯蔵曹の側板の「内側に配置される」「円盤
部材」であるのに対し，引用発明では，汚濁液貯蔵槽１２の側板の「外側に配置さ
れ」，その形状の特定がなされていない「側板１５Ａ」である点。
(1) 本件訂正を認めた判断の誤り（取消事由１）
(2) 旧４項に規定する要件に係る判断の誤り（取消事由２）
(3) 旧５項２号に規定する要件に係る判断の誤り（取消事由３）
(4) 進歩性に係る判断の誤り（取消事由４）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 請求項３について
請求項３に関する本件訂正は，
「側面が密閉状態にされ，かつ前記シール固定部
材を前記側面開口部を形成した片側面に設け，前記シール固定部材により前記貯蔵
曹内において」との要件を削除するものである。ところで，請求項３は，請求項１
の従属項として，濾過ドラムが片支持状態で固定される場合の適用例を具体的に記
載するものであるところ，請求項３に関する本件訂正によって，濾過ドラムにシー
ル固定部材を設ける位置について「片面側」という要件がなくなり，本件訂正後の
請求項３は，
「片支持状態」という実質的な意味しか残らない記載となる。そして，
本件訂正後明細書では，
「片支持状態」の定義が明確ではないから，請求項３に関
する本件訂正は，特許請求の範囲の減縮になっていない。
また，請求項３に関する本件訂正は，
「シール固定部材」を「濾過ドラムの半完
成品」に訂正するものであるが，濾過ドラムの半完成品は，軸体，ドラム基部，シ
ール手段，円盤部材を備えるものであるから，シール固定部材を上位概念に変更す
るものであって，特許請求の範囲の減縮になっていない。
(2) 請求項４について
請求項４に関する本件訂正は，
「両側面部位において前記シール固定部材を夫々
設けてなり，前記シール固定部材により前記貯蔵曹内において」との要件を削除す
るものである。そして，前記(1)と同じく，請求項４に関する本件訂正によって，
本件訂正後の請求項４は，
「両支持状態」という実質的な意味しか残らない記載と
なり，本件訂正後明細書では，その定義が明確でないから，請求項４に関する本件
訂正は，特許請求の範囲の減縮になっていない。
また，請求項４に関する本件訂正は，
「シール固定部材」を「濾過ドラムの半完
成品」へと上位概念に変更するものであり，特許請求の範囲の減縮になっていない。
(3) 請求項６について
請求項６に関する本件訂正は，
「シール固定部材」を「濾過ドラムの半完成品」
へと上位概念に変更するものであり，特許請求の範囲の減縮になっておらず，実質
的拡張になっている。
(4) 小括
よって，本件訂正は，特許法１３４条の２第１項ただし書１号に違反するものを
含むから，認められない。
〔被告の主張〕
(1) 請求項３及び４について
請求項３及び４は請求項１の従属項であるところ，請求項１に関する本件訂正は，
訂正前の「シール固定部材」が明細書に記載されている「円盤部材」であることを
明確化するとともに，当該「円盤部材」が「貯蔵曹を構成する側板の内側に着脱可
能に配置されるもの」と付加したものである。さらに，訂正前の「前記濾過ドラム」
を「前記濾過ドラムの半完成品」と訂正したことも，濾過ドラムの半完成品につい
ての明細書【００３８】ないし【００４２】の記載を踏まえて，記載を明確化した
ものである。したがって，請求項１に関する本件訂正は，
「明瞭でない記載の釈明」
及び「特許請求の範囲の減縮」を目的とするものである。
そして，請求項３及び４に関する本件訂正は，請求項１に関する本件訂正との整
合を図るものであって，明細書に記載された事項（
【００４４】
，
【００４５】
，図１，
成品」の用語は，請求項１で定義されており，本件訂正前の「シール固定部材」を
上位概念化するものでもないから，請求項３及び４に関する本件訂正は，
「明瞭で
ない記載の釈明」を目的とするものである。なお，実質上特許請求の範囲を拡張す
るものでもない。
(2) 請求項６について
請求項６に関する本件訂正は，請求項１に関する本件訂正との整合を図るもので
ある。また，本件訂正後の「濾過ドラムの半完成品」の用語は，請求項１で定義さ
れており，本件訂正前の「シール固定部材」を上位概念化するものでもない。
したがって，請求項６に関する本件訂正は，
「明瞭でない記載の釈明」を目的と
するものである。なお，実質上特許請求の範囲を拡張するものでもない。
(3) 小括
よって，本件訂正は，特許法１３４条の２第１項ただし書所定の事項を目的とす
るものであるから，認められるべきものである。
〔原告の主張〕
本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）には，
「前記濾過ドラムの半完成品を
前記貯蔵曹内に交換可能に配置した」との記載がある。
しかし，濾過ドラムの半完成品を，上方又は左右のいずれから，貯蔵曹に着脱さ
せるか不明であるほか，円盤部材を軸体に先に固定すると濾過ドラムの半完成品を
貯蔵曹の側板に密着させることはできない。特に濾過ドラムが貯蔵曹内において両
支持状態で固定される場合（請求項１の従属項である請求項４に係る本件発明４）
には，左右の円盤部材を，液漏れを防ぐために貯蔵曹の側板に各々密着させる必要
があるところ，左右の円盤部材をボルトで軸体に先に固定してしまうと，その後，
これらを貯蔵曹の側板に密着するような状態に配置することは困難になる。したが
って，濾過ドラムの半完成品を交換する方法が不明瞭である。
また，濾過ドラムの半完成品の交換の際には噴射管４５と管体４６をそれぞれ回
転させることなく接続する必要があるが，これらの接続のために，ニップルを含む
各種管継手を用いることや，管継手を用いずに管同士を直接接続するためにネジ等
の手段を使用することは，本件特許の出願前に周知の技術的事項ということはでき
ず，仮にこれらの使用が周知の技術的事項であったとしても，本件訂正後明細書に
は，具体的な接続方法について説明されていない。したがって，濾過ドラムの半完
成品の交換の際における噴射管４５と管体４６を接続する方法も不明瞭である。
なお，濾過ドラムの半完成品を不動状態の軸体４５にどのように交換可能に取り
付けるかについても不明である。
よって，本件訂正後明細書の発明の詳細な説明の記載は，本件発明１について，
旧４項に規定する要件に違反する。
〔被告の主張〕
濾過ドラムの半完成品を，貯蔵曹の側板に密着して配置することは，右円盤部材
る。また，濾過ドラムが貯蔵曹内において両支持状態で固定される場合であっても，
濾過ドラム３０は右側板３に対して弾性部材であるラバーシート３３を介して着脱
可能に固定されており（
【００３８】
，図１，２）
，当該ラバーシートが，ある程度
の隙間を埋め，かつ水密性を担保するから，濾過ドラムの半完成品を，貯蔵曹の側
板に密着して配置することはできる。
また，噴射管４５と管体４６の接続は，周知の技術手段を用いれば容易に行うこ
とができる。
なお，本件発明１は，濾過ドラムの半完成品を不動状態の軸体４５に交換可能に
配置したものではない。
よって，本件訂正後明細書の発明の詳細な説明の記載は，本件発明１について，
旧４項に規定する要件に違反しない。
〔原告の主張〕
本件発明１は濾過装置についての発明であるところ，特許請求の範囲（請求項１）
には，円盤部材について，
「前記軸体に挿通した後に前記軸体に固定され」と，取
付方法が記載されている。
そして，この円盤部材の取付けにより，シール機能の精度が確保され，濾過ドラ
ムの半完成品が成立するのであるから，請求項１の上記記載は，重要な構成要件と
いうべきである。
したがって，本件発明１に係る特許請求の範囲（請求項１）の記載は，円盤部材
について方法的に記載するものであるから，旧５項２号に規定する要件に適合しな
い。
〔被告の主張〕
本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）には，円盤部材について，
「前記シー
ル手段を固定するとともに前記軸体に挿通した後に前記軸体に固定され，かつ前記
貯蔵曹を構成する側板の内側に着脱可能に配置される円盤部材とからなり」と記載
されている。
そして，この記載は，
「シール手段を固定する」機能及び「側板の内側に着脱可
能に配置される」機能を有する「円盤部材」と，
「シール手段」
，
「軸体」及び「貯
蔵曹を構成する側板」との接続状態を特定する記載である。したがって，円盤部材
についての上記記載は，濾過装置という物の発明を不明確にする記載ではない。
したがって，本件発明１に係る特許請求の範囲（請求項１）の記載は，円盤部材
について方法的に記載するものではなく，旧５項２号に規定する要件に違反しない。
〔原告の主張〕
(1) 本件発明１について
ア 相違点１の容易想到性
(ア) 本件審決の判断
本件審決は，相違点１について，軸体，ドラム基部，シール手段及び円盤部材を
一体として濾過ドラムの半完成品とすることは，甲８ないし１１等に記載も示唆も
されておらず，また，濾過ドラムの半完成品を構成する部材として，
「シール手段
を固定するとともに前記軸体に挿通した後に前記軸体に固定され，かつ前記貯蔵曹
を構成する側板に着脱可能に配置される円盤部材」を選択することも容易想到では
ないとして，引用発明において，相違点１に係る本件発明の構成を備えるようにす
ること，すなわち，濾過ドラム２０，シーリングガスケット６６及び側板１５Ａを
一体のものとした半完成品を汚濁液貯蔵曹１２内に交換可能に配置することは，当
業者が容易に想到することができたものではない旨判断した。
しかし，以下のとおり，同判断は誤りである。
(イ) 半完成品を交換可能に配置することの示唆等
引用例の濾過装置は，ネジで側板１５Ａを側壁１５の外側に取り付けているとこ
ろ，側板１５Ａを側壁１５の内側に取り付けることも可能であることから，濾過ド
ラム２０，シーリングガスケット６６及び側板１５Ａを一体なものとして交換する
ことが示唆されている。
また，甲４に記載された濾過装置は，ドラムフィルタ２２と環状の結合部６３だ
けではなく，オイルシール６９，ベアリング５４，５６，外周円筒部材５３，フラ
ンジ４８も半完成品として一体的に形成されており，この半完成品が第２側壁４４
に嵌め着けられていると考えることが妥当である。
また，甲１０や甲１１には，シール材の摩耗の回避や軸体の芯出しが難しいこと
から，軸体と一体の濾過ドラムを貯蔵槽に対して交換することが示唆されている。
さらに，甲２には，環状取付板２５，２７を中空軸３に嵌挿し，回転ドラム１を
組み立てた後に，環状取付板２５，２７を濾過槽２に取り付けることが明記されて
いる。
そもそも，相違点１に係る部材である軸体，ドラム基部，シール手段及び円盤部
材の４部材は，引用例，甲２，４，１０，１１に記載された濾過装置において開示
されているから，これらを組み合わせる動機付けがある。
(ウ) シール機能の精度の確保
本件発明１の作用効果に起因した最も大きな特徴は，貯蔵曹に固定されるシール
手段のシール面の全面と濾過ドラム側の摺動面の全面の精度を確保したことである。
そして，上記精度を確保するためには，シール手段を有する円盤部材が軸体に挿
通された後に固定されることが重要であるところ，引用例には，
「環状のシーリン
グガスケット６６を比較的大きな円形のスリーブ６５を介して固定するとともに，
前記管５０に挿通した後に前記管５０に補強カラー５２及びロッキングスクリュー
り，シール手段を有する側板１５Ａが管５０に挿通後に固定されることが開示され
ている。甲２，３等に記載された濾過装置においても，シール手段を有する円盤部
材が軸体に挿通された後に固定されるという構成が開示されている。
さらに，上記精度を確保するためには，シール手段を備えたものが交換可能であ
れば足りるところ，引用例，甲４ないし６等に記載された濾過装置は，シール手段
を備えたものが交換可能であるという構成を開示している。
(エ) 以上によれば，引用発明において，濾過ドラム２０，シーリングガスケッ
ト６６及び側板１５Ａを一体のものとした半完成品を汚濁液貯蔵曹１２に交換可能
に配置することは，当業者が容易に想到し得たものである。また，そもそも，本件
発明１の最も大きな特徴である，貯蔵曹に固定されるシール手段のシール面の全面
と濾過ドラム側の摺動面の全面の精度を確保する構成を採用することは，当業者が
容易に想到することができたものである。
イ 相違点２の容易想到性
(ア) 本件審決は，相違点２について，汚濁液貯蔵曹１２の側板１５に対して外
側配置した側板１５Ａを内側配置に変更することは，甲２，１７，１９，２０に記
載も示唆もされておらず，引用発明における側板１５Ａの配置を汚濁液貯蔵曹１２
の側板１５の内側に変更する動機付けもない，また，側板１５Ａの形状を円盤状に
することについても動機付けはないとして，引用発明において，相違点２に係る本
件発明の構成を備えるようにすること，すなわち側板１５Ａの配置を汚濁液貯蔵曹
想到することができたものではない旨判断した。
(イ) しかし，側板などが一体化された濾過ドラムを貯蔵曹にどのように取り付
けるかは設計事項である。また，引用例の濾過装置は，ネジで側板１５Ａを側壁１
側板１５Ａを内側に取り付けても濾過ドラムは上方向から着脱できるから支障もな
い。さらに，濾過ドラムを貯蔵曹の内側に配置することは，甲４（
【００１２】
，図
，甲５（
【０００９】
）
，甲８（請求項１）等にも記載されている。
そして，側板１５Ａを円盤状にすることも，引用例は否定するものではなく，む
しろ円筒状のドラムを側方から挟み込むような部材を円盤状にすることは一般的で
あり，甲４の内周円筒部材４０，外周円筒部材５３，カバー５８等も円盤状である
ことは明らかである。
(ウ) したがって，引用発明において，側板１５Ａの配置を汚濁液貯蔵曹１２の
側板１５の内側に変更し，その形状を円盤状とすることは，当業者が容易に想到す
ることができたものである。
ウ 小括
よって，本件審決における本件発明１に係る進歩性の判断は，誤りである。
(2) 本件発明２ないし８について
前記(1)のとおり，本件審決における本件発明１に係る進歩性判断は誤りである
から，本件発明２ないし８に係る進歩性判断も，いずれも誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 本件発明１について
ア 相違点１の容易想到性
(ア) 半完成品を交換可能に配置することの示唆等
本件発明１の濾過ドラムの半完成品は，軸体，ドラム基部，シール手段及び円盤
部材を一体化したものである。
一方，引用例の濾過装置は，これらに相当する各部材が一体化されているもので
はなく，一体のものとして交換することも示唆されていない。
また，甲４に記載された濾過装置は，ベアリング５４，５６からのオイル漏れを
防ぐ目的の濾過装置であって，本件発明１の目的と異なるだけではなく，外周円筒
部材５３は，貯蔵曹から外側へ突き出た状態で固定されており（図２）
，本件発明
ないから，
「軸体」に相当するものでもない。さらに，オイルシール６９は，ベア
リング５４，５６からのオイル漏れを防ぐものであって，本件発明１における「シ
ール手段」はドラム基部の側面開口部をシールするためのものであるから，オイル
シール６９は「シール手段」に相当するものではなく，フランジ４８も外周円筒部
材５３を介してオイルシール６９を固定するためのものであるから，
「円盤部材」
に相当しない。
加えて，軸体と濾過ドラムのみならず，シール手段及び円盤部材も一体化した上
で，貯蔵曹を構成する側板に着脱可能にすることについては，甲１０や甲１１に記
載も示唆もされていない。
(イ) シール機能の精度の確保
本件発明１は，濾過ドラムの回転部分とシール部分とをあらかじめ組み立て，か
かる濾過ドラムの半完成品を，貯蔵曹を構成する側板の内側に円盤部材を介して装
置本体内に着脱可能に配置したものである。したがって，濾過ドラムの半完成品を
上方に取り出すだけでドラム交換ができるから，交換作業が容易であり，シール手
段の全面と濾過ドラム側の摺動面の全面の精度も確保できる。
一方，引用例の濾過装置では，ドラムの交換作業は容易でなく，また，シール手
段の全面と濾過ドラム側の摺動面の全面の精度を確保することも困難である。
(ウ) 以上によれば，引用発明において，濾過ドラム２０，シーリングガスケッ
ト６６及び側板１５Ａを一体のものとした半完成品を汚濁液貯蔵曹１２内に交換可
能に配置することは，当業者が容易に想到することができたものではない。
イ 相違点２の容易想到性
本件発明１は，貯蔵曹を構成する側板の内側に濾過ドラムの半完成品を構成する
円盤部材を着脱可能にしたものであり，貯蔵曹の外側に円盤部材を配置することは
できないから，側板１５Ａに相当する円盤部材を内側に配置することは，本件発明
側板１５Ａを側板１５の内側に配置すると，濾過ドラムを側方に引き出せなくなる。
また，甲４，５及び８に，側板１５Ａを内側に配置することについての示唆はない。
したがって，引用発明において，側板１５Ａの配置を汚濁液貯蔵曹１２の側板１
ウ 小括
よって，本件審決における本件発明１に係る進歩性の判断に誤りはない。
(2) 本件発明２ないし８について
前記(1)のとおり，本件審決における本件発明１に係る進歩性判断に誤りはない
から，本件発明２ないし８に係る進歩性判断にも誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件訂正後明細書の記載
本件訂正後明細書（甲２４，２６の２）には，おおむね，次の記載がある（下記
記載中に引用する図１ないし４については，別紙本件訂正後明細書図面目録を参
照。
）
。
ア 産業上の利用分野
【０００１】本発明は濾過装置に係り，各種の産業機械において使用されて後に，
液体と異なる粒度の固形物の混濁液を濾過して得るものであって，例えば，金属切
削加工において使用されて切粉を含んだ状態になった切削油を，濾過工程を経て切
粉と切削油に分離して切削油を得て再使用可能にする濾過装置に関する。
イ 従来の技術
【０００２】従来より，金属切削加工の使用後に切粉を含んだ状態になった切削
油を，切粉と切削油に分離して再使用可能にする切削油（以下，浄化切削油と言う）
を得るための濾過装置が多く提案されている。
【０００３】本願出願人は，このような濾過装置において，濾過後の切削油また
は所定液剤を貯蔵する液曹と，切削粉を含んだ汚濁液を一時的に貯蔵する貯蔵曹と，
この貯蔵曹内で回転駆動されるとともに外周面において所定の番手のフィルターの
濾過手段を備えており，濾過後の切削油を液曹中に流出する濾過ドラムと，濾過手
段を洗浄する噴射手段と，汚濁液の投入口から下流側にかけて切削粉を連続的に搬
送して，排出口から落下させる掬上手段とから構成される濾過装置を製造している。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００５】しかしながら，上記の…濾過装置によれば，長時間に渡り濾過ドラ
ムを貯蔵曹内に於いて回転駆動させる際に，汚濁液が濾過ドラム内に進入しないよ
うにするシール手段が十分に機能せず汚濁液の一部が濾過ドラム内に進入すること
による濾過精度の低下があることが判明した。
【０００６】この原因として，貯蔵曹内においてフローティング状態で回転させ
る場合において，濾過ドラム側面と貯蔵曹の壁面の間をシールするために使用され
るシール手段の取付け精度が十分に確保できないことに起因することが判明した。
特に，大型の濾過装置においてこのような不具合発生が見られることから，シール
手段の取付け面精度と濾過ドラム側のシール摺動面の間において十分な精度が確保
できないことに起因することが判明した。
【０００７】そこで，貯蔵曹内におけるシール手段の取付け精度と濾過ドラムの
摺動面の仕上げ面精度に注意を払い完成するようにして対処していた結果，生産性
を著しく低下させることになっていた。
【０００８】したがって，本発明は上記の点に鑑みてなされたものであり，その
目的とするところは，貯蔵曹内において回転駆動される濾過ドラムを備えた濾過装
置において，予め濾過ドラムの回転部分とシール部分を組み立てることにより，貯
蔵曹に固定されるシール手段のシール面の全面と濾過ドラム側の摺動面の全面の精
度を確保して，濾過精度を低下させず，かつ生産性を大幅に向上することができる
濾過装置の提供にある。
エ 解題を解決するための手段及び作用
【０００９】上述の課題を解決し，目的を達成するために，本発明によれば，産
業機械において使用された後に，所定固形物と所定液体の混在する状態になった汚
濁液から前記所定固形物を濾過して前記所定液体を再利用するために使用される濾
過装置において，前記所定液体を貯蔵する液曹と，前記汚濁液を一時的に貯蔵する
貯蔵曹と，前記貯蔵曹内で回転駆動されるとともに外周面に濾過手段を備え，濾過
後の前記所定液体を前記液曹中に側面開口部を介して流出する濾過ドラムと，前記
濾過手段を洗浄する噴射手段と，前記汚濁液の投入口から下流側にかけて前記所定
固形物を連続的に搬送して，排出口から落下させる掬上手段とを具備した濾過装置
であって，／前記濾過ドラムの半完成品は，前記貯蔵曹内に収容され不動状態で固
定される軸体と，前記軸体により回転自在に軸支されるとともに前記外周面と前記
側面開口部とを形成したドラム基部と，前記側面開口部の環状縁部を液密状態でシ
ールするために弾性部材から成形されるシール手段と，前記シール手段を固定する
とともに前記軸体に挿通した後に前記軸体に固定され，かつ前記貯蔵曹を構成する
側板の内側に着脱可能に配置される円盤部材とからなり，前記貯蔵曹内に前記円盤
部材を固定することで，前記濾過ドラムの半完成品を前記貯蔵曹内に交換可能に配
置したことを特徴としている。
オ 実施例
【００１８】…図１は本発明の第１実施例に係る分別濾過装置の要部を示した外
観斜視図である。
【００１９】本図において，濾過装置は工作機械において，切削加工後に発生し
た粒度のことなる切粉と切削油の混在した被濾過切削油から切粉を濾過して浄化切
削油を分別して得るための概略構成が示されている。…
【００２０】さて，図１において，濾過装置には浄化切削油を貯留する複数のク
リーン曹１であって，装置全体の基部をも兼ねる曹１が図示のように上流側の破線
図示の投入口８から下流側の破線図示の切粉排出口４にかけて連続形成されている。
【００２１】一方，切粉と切削油の混在した汚濁状態になっている被濾過切削油
を一時的に貯蔵する貯蔵曹７内には，被濾過切削油の液面を，上流と下流側に２分
割する濾過ドラム３０が上流の投入口８から下流の切粉排出口４の略中間に設けら
れており，濾過ドラム３０の開口部から流出される濾過された後の浄化切削油をク
リーン曹１内に流出できるように構成されている。
【００２２】一方，図示のように濾過ドラム３０は予め完成したものを複数のボ
ルト３２を使用して固定するものであって，濾過ドラム３０の外周面において所望
の濾過能力を持つ番手の濾過フィルター４４が交換自在に固定されている。
【００２３】また，この濾過ドラム３０の内部には後述のように回転軸体を兼ね
る噴出管４５が設けられており，濾過フィルター４４を内面側（浄化切削油の流出
側）から逆洗浄するように設けられている。このために，クリーン曹１内に貯蔵さ
れた浄化切削油をポンプ４７を介して濾過ドラム３０の内側から勢い良く噴射する
ことで，濾過フィルター４４面に付着残留した切粉を吹き飛ばすようにして，濾過
フィルターの目づまり防止を効果的に行えるようにしている。
【００２４】…以上の構成により，被濾過切削油中で沈降した切粉が下流側に向
けて搬送され，やがて図示の傾斜部を，図中の矢印Ｄ２方向に上昇して切粉排出口
【００２５】以上の一連の動作により，クリーン曹１内には，濾過フィルター４
のようにして得られた浄化切削油を，精密切削加工などに必要に応じて使い分ける
ようにしている。
【００２７】このように構成されるクリーン曹１間には，被濾過切削油を貯蔵し
ておくためにクリーン曹の底面と底面を一部共通にした被濾過切削の貯蔵曹７が構
成されるが，このためにクリーン曹１の底面と前方壁面に連続して左側板２と，右
側板３（一部を二点鎖線で示した）とが液密状態で溶接固定されており，以下に説
明する各構成要素は概，これらの左右側板２，３を取り付け部としている。
【００２９】また，左右側板２，３の最上流側はクリーン曹１の側壁と共有する
とともに，左右側板２，３間において後述するように回動可能に保持される濾過ド
ラム３０の上流側（装置の手前側）において，上方に開口した上記の投入口８を形
成しており，この投入口８から被濾過切削油を被濾過切削油の貯蔵曹７内に適宜投
入できるように構成されている。
【００３４】…濾過ドラム３０の外周面にはステンレス金網，化学繊維メッシュ，
ウエッジワイヤ，パンチングメタル等からなり，例えば濾過能力が５０ミクロンの
濾過フィルター４４が捲回状態にされて，交換可能に固定されており，被濾過切削
油をこの濾過フィルター４４を通過させて濾過して浄化切削油を得てから，クリー
ン曹１内に対して右側板３に穿設された半円形開口部６を介してクリーン曹１内に
流出するように構成されている。
【００３５】続いて，図１に図２の濾過ドラムの中心軸に沿う断面図をさらに参
照して，濾過ドラム３０内にはクリーン曹１の浄化切削油を濾過フィルター４４に
向けて噴出するためにポンプ４７に配管された管体４６に接続される噴射管４５が
設けられており，この噴射管４５の端部４５ｅを保持板６０（図１に図示）におい
て軽く支持し，蓋部材６１により蓋をするように構成している。また，この噴射管
ルター４４に対して行うことで，濾過フィルター４４の目づまりを解消して連続濾
過動作を可能にしている。
【００３８】次に，図２と図３の濾過ドラムを分解した様子を示した平面図を参
照して本発明の最大の特徴である濾過ドラムの構成とその組立て手順に付いて述べ
る。ここで，図３において，…濾過ドラム３０の構成について主に述べると，上述
の右側板３の半円形開口部６の近傍には右円盤部材５１に形成されたネジ孔５１ｋ
に螺合させるためのボルト３２を通過させるための貫通孔３ａが穿設されており，
弾性板部材であるゴムシート３３に穿設された孔部３３ａにボルト３２を夫々貫通
させた状態で右側板３に対して着脱可能に固定できるようにしている。
【００３９】一方，図３を参照して，濾過ドラム３０の構成は，所定直径のガス
管用の鋼管を…各側面がドラム回転中心に対して直交する面で構成されるようにし
て所望の全長に切断した基体５５を得る。この後に，基体５５の各切断面において
フランジ部材５５ｘ，５５ｙを溶接してシール摺動面Ｓ１，Ｓ２を構成する。また，
この基体の内部において，リブ５５ｈ，５５ｋを溶接して左右ベアリングホルダー
て浄化された濾過液を外部に流出させるための開口部が設けられる一方，リブ５５
ｈは密閉状態に構成される。また，基体５５には上記のフィルター４４を設けるた
めの開口部５５ａとフィルター固定用のネジ孔５５ｂがさらに機械加工される。
【００４０】また，図２において，左右ベアリングホルダー５６，５７内には液
密状態で回転するシールベアリング７０が夫々内蔵されており，ネジ２９により上
記の噴射管４５に固定されている。これらのベアリングホルダー５６，５７はボル
ト３２を用いて上記のリブ５５ｈ，５５ｋに固定されている。
【００４１】一方，上記の右円盤部材５１には，俗称のＶシール５０であって，
基部５０ａとリップ部５０ｂからなり，環状部５１ａに対してやや開いた状態でセ
ットされるシール体が固定されている。また，この右円盤部材５１の反対側には，
Ｖシール５０を環状部５２ａに対してやや開いた状態でセットした左円盤部材５２
が準備される。以上の準備の後に，各円盤の挿通孔部５１ｂ，５２ｂを噴射管４５
の両端部位から挿通してから，固定ネジ５３を各円盤部材のネジ孔５１ｄ，５２ｄ
に対して締め付けることにより，Ｖシール５０のリップ部５０ｂが上述したフラン
ジ部材５５ｘ，５５ｙのシール摺動面Ｓ１，Ｓ２に対して均一に当接する状態で完
成することができる。このために左右円盤部材５１，５２も濾過ドラムの基体５５
と同様に旋盤加工により構成すると良い。…
【００４２】以上のようにして濾過ドラムの半完成品を得る。…この後に，図１，
図２に示すように貯蔵曹（貯留曹７）内の半円形開口部６の近傍に穿設された貫通
孔３ａに対してボルト３２をセットしてから，ゴムシート３３に穿設された孔部３
定することにより，右円盤部材５１を貯蔵曹（貯留曹７）を構成する側板３の内側
に固定する。この後，チェーンをセットし，カバー（不図示）を固定して完成する。
また，濾過ドラムの交換の際には，逆の手順で外すようにしてフィルター交換等を
簡単に行えるようにする。
【００４３】以上のように濾過ドラムを構成及び固定することにより，貯留曹７
内において回転駆動される濾過ドラムの側面から汚濁液が進入することが効果的に
防止できるので，長期に渡る使用の場合であっても濾過精度を低下させず，かつ組
み付け作業等に要する時間が短縮でき生産性を向上できる。…
【００４４】最後に，図４は上記濾過ドラムの構成例を示した模式図である。先
ず，図４（ａ）において，濾過ドラム３０は貯留曹７を構成する右側板３に対して
片支持状態で固定されており，開口部６を介して浄化液が矢印Ｗ方向に流出されて
クリーン曹１に流れ出るように構成されている。
【００４５】次に，図４（ｂ）において，濾過ドラム３０は左右側板２，３にお
いて両支持状態で固定されており，左右の開口部５，６から浄化液が矢印Ｗ方向に
流出されてクリーン曹１に流れ出るように構成されている。そして，図４（ｃ）に
おいて，濾過ドラム３０は隔壁２５を設ける一方，濾過性能の異なる番手のフィル
ター４４Ａ，４４Ｂを図示のように隔壁２５により区分けするように設けており，
左右側板２，３において両支持状態で固定されている。以上の構成において，左右
の開口部５，６から異なる濾過を行われた浄化液が矢印Ｗ１，２方向に流出されて
各クリーン曹１Ａ，１Ｂに流れ出るように構成されている。したがって，この構成
によれば，１個の共通濾過ドラムにより異なる分別濾過ができる。
カ 発明の効果
【００４７】以上のように，本発明によれば貯蔵曹内において回転駆動される濾
過ドラムを備えた濾過装置において，予め濾過ドラムの半完成品を得た後，貯蔵曹
を構成する側板の内側に円盤部材を介して装置本体内に，濾過ドラムの半完成品を
着脱可能に配置したものであるから，予め濾過ドラムの回転部分とシール部分とを
組み立てることにより，貯蔵曹内に固定されているシール手段の全面と濾過ドラム
側の摺動面の全面の精度を確保することが可能となるので，濾過精度が低下するこ
となく，交換作業も容易となり，かつまた濾過装置の生産性を大幅に向上すること
ができる濾過装置を提供できる。
(2) 本件発明１の特徴
本件発明１に係る特許請求の範囲（請求項１）の記載は，前記第２の２(2)【請
求項１】のとおりであるところ，前記(1)によれば，本件発明１の特徴は，以下の
とおりである。
ア 本件発明１は，液体と異なる粒度の固形物の混濁液を濾過する濾過装置に関
するものである（
【０００１】
）
。
イ 従来，金属切削加工の使用後に切粉を含んだ状態になった切削油を，切粉と
切削油に分離して再使用可能にする切削油を得るための濾過装置として，切削粉を
含んだ汚濁液を一時的に貯蔵する貯蔵曹と，この貯蔵曹内で回転駆動されるととも
に外周面に濾過手段を備え，濾過後の切削油を液曹中に流出する濾過ドラムとを有
する濾過装置が製造されていた（
【０００２】
，
【０００３】
）
。
しかし，このような濾過装置では，長時間にわたり濾過ドラムを貯蔵曹内で回転
駆動しても汚濁液が濾過ドラム内へ進入しないように，シール手段の取付け精度と
濾過ドラムの摺動面の仕上げ面精度に注意を払って装置を組み立てる必要があった
ため，生産性が著しく低下するという課題があった（
【０００５】～【０００７】
）
。
ウ 本件発明１は，上記課題の解決手段として，特許請求の範囲（請求項１）に
記載の構成を採用したものである（
【０００８】
，
【０００９】
）
。
特に，あらかじめ濾過ドラムの回転部分，シール手段及びシール手段を固定する
円盤部材を組み立てて，濾過ドラムの半完成品として一体化し，これを円盤部材を
介して，貯蔵曹を構成する側板の内側に着脱可能に配置することで，濾過ドラムの
半完成品を交換可能に濾過装置内に装着するという構成を採用することにより，貯
蔵曹内に固定されているシール手段の全面と濾過ドラム側の摺動面の全面の精度を
確保するようにしたものである（
【００３８】～【００４１】
，図１～３）
。
エ 本件発明１は，貯蔵曹内に固定されているシール手段の全面と濾過ドラム側
の摺動面の全面の精度を確保することが可能となるから，濾過精度が低下すること
はなく，交換作業も容易となり，また濾過装置の生産性を大幅に向上することがで
きるという効果がある（
【００４７】
）
。
(1) 請求項３について
ア 請求項３に関する本件訂正の訂正事項
請求項３に関する本件訂正は，
「前記濾過ドラムは，側面が密閉状態にされ，か
つ前記シール固定部材を前記側面開口部を形成した片側面に設け，前記シール固定
部材により前記貯蔵曹内において片支持状態で固定することを特徴とする請求項１
に記載の濾過装置」
（本件訂正前の請求項３）を，
「前記濾過ドラムは，側面が密閉
状態にされ，かつ前記濾過ドラムの半完成品が前記貯蔵曹内において片支持状態で
固定されることを特徴とする請求項１に記載の濾過装置」
（本件訂正後の請求項３）
と訂正するものである。
請求項３が引用する請求項１は，本件訂正前は，
「前記濾過ドラムが，前記貯蔵
曹内において不動状態で固定される軸体と，／前記軸体により回転自在に軸支され
るとともに前記外周面と前記側面開口部とを形成したドラム基部と，／前記側面開
口部の環状縁部を液密状態でシールするために弾性部材から成形されるシール手段
と，／前記シール手段を固定するとともに前記軸体に挿通した後に前記軸体に固定
されるシール固定部材とからなり，／前記貯蔵曹に対して前記シール固定部材を固
定することで，前記濾過ドラムを前記貯蔵曹内に交換可能に配設したことを特徴と
する濾過装置」であり，本件訂正後は，
「前記濾過ドラムの半完成品は，前記貯蔵
曹内に収容され不動状態で固定される軸体と，前記軸体により回転自在に軸支され
るとともに前記外周面と前記側面開口部とを形成したドラム基部と，前記側面開口
部の環状縁部を液密状態でシールするために弾性部材から成形されるシール手段と，
前記シール手段を固定するとともに前記軸体に挿通した後に前記軸体に固定され，
かつ前記貯蔵曹を構成する側板の内側に着脱可能に配置される円盤部材とからなり，
／前記貯蔵曹内に前記円盤部材を固定することで，前記濾過ドラムの半完成品を前
記貯蔵曹内に交換可能に配置したことを特徴とする濾過装置」である。
したがって，請求項３に関する本件訂正は，①濾過ドラムはシール固定部材で貯
蔵曹内に固定されるという構成を，濾過ドラムの半完成品は貯蔵曹内に固定される
という構成に訂正するものであり，②シール固定部材を濾過ドラムの側面開口部を
形成した片側面に設けるという構成を削除するものである。
イ 訂正の目的
本件審決において，請求項３に関する本件訂正は，明瞭でない記載の釈明を目的
とするものであると判断されたところ，原告は，この点を特段争わずに，請求項３
に関する本件訂正は，特許請求の範囲の減縮になっていないから，特許法１３４条
の２第１項ただし書１号に違反する旨主張する。
しかし，仮に，請求項３に関する本件訂正が，特許請求の範囲の減縮を目的とす
るとするものではないとしても，少なくとも明瞭でない記載の釈明を目的とするも
のであることについて争いはないから，請求項３に関する本件訂正が，特許法１３
い。
したがって，特許法１３４条の２第１項ただし書１号違反をいう原告の主張は，
失当である。
ウ 実質的拡張
原告は，請求項３に関する本件訂正は，特許請求の範囲の減縮になっていないと
主張するところ，同主張を善解すれば，原告は，請求項３に関する本件訂正は，特
許法１３４条の２第９項において準用する同法１２６条６項にいう「実質上特許請
求の範囲を拡張」するものであるから許されないと主張しているとも解釈されるか
ら，念のため，かかる主張を前提に，以下判断する。
(ア) 前記①の訂正について
まず，本件訂正前の請求項３は本件訂正前の請求項１を，本件訂正後の請求項３
は本件訂正後の請求項１を，それぞれ引用するものである。
そして，本件訂正前の請求項１には，
「濾過ドラム」は濾過装置を構成するもの
であって，かつ，貯蔵曹内に配設される旨記載されているのに対し，本件訂正後の
請求項１には，
「濾過ドラム」は濾過装置を構成するものである一方，貯蔵曹内に
配置されるものは「濾過ドラムの半完成品」である旨記載されている。そうすると，
請求項１の本件訂正は，濾過装置に組み込まれていない単体の状態にある濾過ドラ
ムを，
「濾過ドラムの半完成品」と明確化したものということができる。また，本
件訂正前の請求項１と本件訂正後の請求項１を比較すれば，請求項１の本件訂正は，
「シール固定部材」を「円盤部材」へと表記を改めたものである。
そうすると，濾過ドラムはシール固定部材で貯蔵曹内に固定されるという構成は，
濾過ドラムの半完成品は円盤部材で貯蔵曹内に固定されるという構成と同義である。
次に，本件訂正後の請求項１の記載によれば，
「円盤部材」は「濾過ドラムの半
完成品」の構成部材であって，当該「円盤部材」は「貯蔵曹を構成する側板の内側
に着脱可能に配置される」ものである。
そうすると，濾過ドラムの半完成品は円盤部材で貯蔵曹内に固定されるという構
成は，濾過ドラムの半完成品は貯蔵曹内に固定されるという構成と同義である。
したがって，本件訂正前の請求項３における濾過ドラムはシール固定部材で貯蔵
曹内に固定されているという構成と，本件訂正後の請求項３における濾過ドラムの
半完成品は貯蔵曹内に固定されているという構成との間には実質的な相違はないも
のと認められる。
よって，請求項３に関する本件訂正のうち，前記①の訂正について，実質上特許
請求の範囲を拡張するものということはできない。
(イ) 前記②の訂正について
前記アのとおり，請求項３に関する本件訂正により，②シール固定部材を濾過ド
ラムの側面開口部を形成した片側面に設けるという構成は削除されている。
しかし，前記(ア)のとおり，本件訂正により「シール固定部材」は「円盤部材」
へと表記を改められたものであって，円盤部材が，濾過ドラム（濾過ドラムの半完
成品）の側面開口部を形成した側面に設けられることは，本件訂正後の請求項１に
記載されている。
また，本件訂正後の請求項３は，濾過ドラム（濾過ドラムの半完成品）が貯蔵曹
内に片支持状態で固定されるという構成を採用するところ，本件訂正後明細書には，
「図４（ａ）において，濾過ドラム３０は貯留曹７を構成する右側板３に対して片
支持状態で固定されており，開口部６を介して浄化液が矢印Ｗ方向に流出されてク
リーン曹１に流れ出るように構成されている。
」
（
【００４４】
）と記載されている。
そうすると，濾過ドラム（濾過ドラムの半完成品）が貯蔵曹内に片支持状態で固定
されるという構成は，濾過ドラムの側面開口部が形成された片面側にシール固定部
材（円盤部材）を設けるという構成を意味するものということができる。
したがって，請求項３に関する本件訂正により，シール固定部材を濾過ドラムの
側面開口部を形成した片側面に設けるという構成は削除されているものの，当該構
成は本件訂正後の請求項３に実質的に記載されているものと認められる。
よって，請求項３に関する本件訂正のうち，前記②の訂正について，実質上特許
請求の範囲を拡張するものということはできない。
(2) 請求項４について
ア 請求項４に関する本件訂正の訂正事項
請求項４に関する本件訂正は，
「前記濾過ドラムは，両側面部位において前記シ
ール固定部材を夫々設けてなり，前記シール固定部材により前記貯蔵曹内において
両支持状態で固定されることを特徴とする請求項１に記載の濾過装置」
（本件訂正
前の請求項４）を，
「前記濾過ドラムは，前記半完成品の濾過ドラムが前記貯蔵曹
内において両支持状態で固定されることを特徴とする請求項１に記載の濾過装置」
（本件訂正後の請求項４）と訂正するものである。
また，請求項４が引用する請求項１に関する本件訂正は，前記(1)アのとおりで
ある。
したがって，請求項４に関する本件訂正は，①濾過ドラムはシール固定部材で貯
蔵曹内に固定されるという構成を，濾過ドラムの半完成品は貯蔵曹内に固定される
という構成に訂正するものであり，②両側面部位においてシール固定部材を夫々設
けるという構成を削除するものである。
イ 訂正の目的
前記(1)イにおける検討と同じく，特許法１３４条の２第１項ただし書１号違反
をいう原告の主張は，失当である。
ウ 実質的拡張
原告の主張を善解すれば，原告は，請求項４に関する本件訂正は，特許法１３４
条の２第９項において準用する同法１２６条６項にいう「実質上特許請求の範囲を
拡張」するものであるから許されないと主張しているとも解釈されるから，念のた
め，かかる主張を前提に，以下判断する。
(ア) 前記①の訂正について
前記(1)ウ(ア)における検討と同じく，本件訂正前の請求項４における濾過ドラム
はシール固定部材で貯蔵曹内に固定されているという構成と，本件訂正後の請求項
は実質的な相違はないものと認められる。
よって，請求項４に関する本件訂正のうち，前記①の訂正について，実質上特許
請求の範囲を拡張するものということはできない。
(イ) 前記②の訂正について
前記アのとおり，請求項４に関する本件訂正により，②両側面部位においてシー
ル固定部材を夫々設けるという構成は削除されている。
しかし，前記(1)ウ(ア)のとおり，本件訂正により「シール固定部材」は「円盤部
材」へと表記を改められたものであって，円盤部材が，濾過ドラム（濾過ドラムの
半完成品）の側面開口部を形成した側面に設けられることは，本件訂正後の請求項
また，本件訂正後の請求項４は，濾過ドラム（濾過ドラムの半完成品）が貯蔵曹
内に両支持状態で固定されるという構成を採用するところ，本件訂正後明細書には，
「図４（ｂ）において，濾過ドラム３０は左右側板２，３において両支持状態で固
定されており，左右の開口部５，６から浄化液が矢印Ｗ方向に流出されてクリーン
曹１に流れ出るように構成されている。
」
（
【００４５】
）と記載されている。そうす
ると，濾過ドラム（濾過ドラムの半完成品）が貯蔵曹内に両支持状態で固定される
という構成は，濾過ドラムの側面開口部が形成された両側面にシール固定部材（円
盤部材）を設けるという構成を意味するものといえる。
したがって，請求項４に関する本件訂正により，両側面部位においてシール固定
部材を夫々設けるという構成は削除されているものの，当該構成は本件訂正後の請
求項４に実質的に記載されているものと認められる。
よって，請求項４に関する本件訂正のうち，前記②の訂正について，実質上特許
請求の範囲を拡張するものということはできない。
(3) 請求項６について
ア 請求項６に関する本件訂正の訂正事項
請求項６に関する本件訂正は，
「前記濾過ドラムは，前記シール固定部材と前記
貯蔵曹の側壁との間に介在される弾性板部材を介して前記貯蔵曹内に固定されるこ
とを特徴とする請求項１から請求項５のいずれか１項に記載の濾過装置」
（本件訂
正前の請求項６）を，
「前記濾過ドラムは，前記濾過ドラムの半完成品と前記貯蔵
曹の側壁との間に介在される弾性板部材を介して前記貯蔵曹内に固定されることを
特徴とする請求項１に記載の濾過装置」
（本件訂正後の請求項６）と訂正するもの
である。
また，請求項６が引用する請求項１に関する本件訂正は，前記(1)アのとおりで
あり，請求項２から請求項５に関する本件訂正も，請求項１に関する本件訂正に伴
いなされたものである（甲２５）
。
したがって，請求項６に関する本件訂正は，弾性板部材がシール固定部材と貯蔵
曹の側壁の間に介在されるという構成を，弾性板部材が濾過ドラムの半完成品と貯
蔵曹の側壁の間に介在されるという構成に訂正するものである。
イ 訂正の目的
前記(1)イにおける検討と同じく，特許法１３４条の２第１項ただし書１号違反
をいう原告の主張は失当である。
ウ 実質的拡張
原告は，請求項６に関する本件訂正について，実質的拡張になっているとも主張
していることからすれば，原告は，請求項６に関する本件訂正は，特許法１３４条
の２第９項において準用する同法１２６条６項にいう「実質上特許請求の範囲を拡
張」するものであるから許されないと主張しているとも解釈されるから，念のため，
かかる主張を前提に，以下判断する。
まず，前記(1)ウ(ア)のとおり，
「シール固定部材」は「円盤部材」へと表記が改
められたものであるから，本件訂正前の請求項６の上記構成は，弾性板部材が円盤
部材と貯蔵曹の側壁の間に介在されるという構成と同義である。
そして，前記(1)ウ(ア)で説示したとおり，
「円盤部材」は「濾過ドラムの半完成
品」の構成部材であり，当該「円盤部材」は「貯蔵曹を構成する側板の内側に着脱
可能に配置される」ものである。そうすると，円盤部材と貯蔵曹の側壁との位置関
係は，円盤部材を構成部材とし，かつ，当該円盤部材を貯蔵曹の側板の内側に着脱
可能に配置する構成を有する「濾過ドラムの半完成品」と貯蔵曹の側壁との位置関
係と同じである。
したがって，弾性板部材がシール固定部材と貯蔵曹の側壁の間に介在されるとい
う構成と，弾性板部材が濾過ドラムの半完成品と貯蔵曹の側壁の間に介在されると
いう構成との間には実質的な相違はないものと認められる。
よって，請求項６に関する本件訂正について，実質上特許請求の範囲を拡張する
ものということはできない。
(4) 原告の主張について
これに対し，原告は，請求項３及び４に関する本件訂正によって，濾過ドラムに
シール固定部材を設ける位置について「片面側」や「両側面」という要件がなくな
り，本件訂正後の請求項３及び４は，
「片支持状態」や「両支持状態」という実質
的な意味しか残らない記載となる，また，これらの用語の定義も明確ではないと主
張する。
しかし，本件訂正後の請求項３の「片支持状態」という用語，同請求項４の「両
支持状態」という用語の意義について，本件訂正後明細書の記載及び図面を考慮す
れば，前記(1)ウ(イ)，(2)ウ(イ)のとおり解釈できるから，原告の主張は結論を左右
するものではない。
(5) 小括
以上のとおり，請求項３，４及び６に関する本件訂正は，そもそも明瞭でない記
載の釈明を目的とするものであることについて原告は争っておらず，さらに，実質
上特許請求の範囲を拡張するものでもないから，取消事由１は理由がない。
(1) 旧４項は，
「発明の詳細な説明には，その発明の属する技術の分野における
通常の知識を有する者が容易にその実施をすることができる程度に，その発明の目
的，構成及び効果を記載しなければならない。
」と規定するところ，物の発明につ
いて旧４項に規定する要件を充足するためには，当業者が，明細書の発明の詳細な
説明の記載及び出願当時の技術常識に基づいて，過度の試行錯誤を要することなく，
その物を製造し，使用することができる程度の記載があることを要する。
そして，原告は，本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）には，
「前記濾過ド
ラムの半完成品を前記貯蔵曹内に交換可能に配置した」との記載があるところ，①
濾過ドラムの半完成品を交換する方法，②同交換の際に噴射管４５と管体４６をそ
れぞれ回転させることなく接続する方法が不明瞭である旨主張する。
(2) 濾過ドラムの半完成品の交換方法について
ア 本件訂正後明細書の記載
前記①の濾過ドラムの半完成品の交換方法について，本件訂正後明細書には，お
おむね，次のとおり記載されている。
(ア) 濾過ドラム３０内には…噴射管４５が設けられており，この噴射管４５の
端部４５ｅを保持板６０（図１に図示）において軽く支持し，蓋部材６１により蓋
をするように構成している。
（
【００３５】
）
(イ) 以上のようにして濾過ドラムの半完成品を得る。…この後に，図１，図２
に示すように貯蔵曹（貯留曹７）内の半円形開口部６の近傍に穿設された貫通孔３
ａに対してボルト３２をセットしてから，ゴムシート３３に穿設された孔部３３ａ
に挿通してから，右円盤部５１に形成されたネジ孔５１ｋに対して夫々螺合固定す
ることにより，右円盤部材５１を貯蔵曹（貯留曹７）を構成する側板３の内側に固
定する。この後，チェーンをセットし，カバー（不図示）を固定して完成する。ま
た，濾過ドラムの交換の際には，逆の手順で外すようにしてフィルター交換等を簡
単に行えるようにする。
（
【００４２】
）
(ウ) 図４は上記濾過ドラムの構成例を示した模式図である。先ず，図４（ａ）
において，濾過ドラム３０は貯留曹７を構成する右側板３に対して片支持状態で固
定されており，開口部６を介して浄化液が矢印Ｗ方向に流出されてクリーン曹１に
流れ出るように構成されている。
（
【００４４】
）
(エ) 次に，図４（ｂ）において，濾過ドラム３０は左右側板２，３において両
支持状態で固定されており，左右の開口部５，６から浄化液が矢印Ｗ方向に流出さ
れてクリーン曹１に流れ出るように構成されている。そして，図４（ｃ）において，
濾過ドラム３０は隔壁２５を設ける一方，濾過性能の異なる番手のフィルター４４
Ａ，４４Ｂを図示のように隔壁２５により区分けするように設けており，左右側板
ン曹１Ａ，１Ｂに流れ出るように構成されている。したがって，この構成によれば，
（
【００４５】
）
イ 旧４項に規定する要件の判断
(ア) 濾過ドラムの半完成品の交換方法について，本件訂正後明細書の前記ア
(ア)ないし(ウ)の各記載に基づけば，当業者は，濾過ドラム３０内に設けられた噴
射管４５の端部４５ｅを，貯蔵曹７の左側板２に設けられた保持板６０において軽
く支持し，蓋部材６１により蓋をするとともに（
【００３５】
）
，貯蔵曹７の右側板
をセットしてから，ゴムシート３３に穿設された孔部３３ａに挿通して，右円盤部
材５１に形成されたネジ孔５１ｋに対してそれぞれ螺合固定することにより，右円
盤部材５１を右側板３の内側に固定すること（
【００４２】
）を理解できるものと認
められ，当業者であれば，その際，貯蔵曹７の左右側板２，３間に濾過ドラム３０
を挿入できるように，左右側板２，３間の間隔を設定する必要があることも，当然
の前提として理解すると認められる。
また，本件訂正後明細書の記載（
【００４２】
）に基づけば，当業者であれば，濾
過ドラム３０を交換する際には，上記と逆の手順で交換対象となる濾過ドラム３０
を外せばよいことも理解すると認められる。
(イ) また，両支持状態で貯蔵曹内に固定される濾過ドラムの半完成品の交換方
法（本件発明４）についても，本件訂正後明細書の前記ア(エ)の記載に基づけば，
当業者であれば，貯蔵曹７の左右側板２，３間に濾過ドラム３０を挿入できるよう
に，左右側板２，３間の間隔を設定することを当然の前提として，右円盤部材５１
及び左円盤部材５２を前記(ア)の右円盤部材５１と同様に固定すればよいことを理
解すると認められる。
(3) 噴射管４５と管体４６の接続方法について
前記②の噴射管４５と管体４６の接続方法については，上記２つの管同士を，そ
れぞれ回転させることなく接続する手段として，ニップルなどの各種管継手を用い
ることや，管継手を用いずに管同士を直接接続するためにネジ等の手段を使用する
ことを，当業者は当然に考慮するということができる。
したがって，当業者であれば，本件特許の出願時の技術常識に基づいて，噴射管
たと認められる。
(4) 以上によれば，当業者であれば，本件訂正後明細書の記載及び本件特許の
出願時の技術常識に基づいて，濾過ドラムの半完成品を貯蔵曹に交換可能に配置す
ることは，過度の試行錯誤を要することなく可能であったということができる。
(5) 原告の主張について
原告は，濾過ドラムの半完成品を不動状態の軸体４５にどのように交換可能に取
り付けるか不明である旨主張するが，本件各発明は，濾過ドラムの半完成品を軸体
ある。
(6) 小括
以上のとおり，当業者であれば，本件訂正後明細書の記載及び本件特許の出願時
の技術常識に基づいて，過度の試行錯誤を要することなく本件各発明を実施するこ
とが可能であったと認められるから，取消事由２は理由がない。
原告は，本件発明１の特許請求の範囲（請求項１）には，円盤部材について「前
記シール手段を固定するとともに前記軸体に挿通した後に前記軸体に固定され」と，
その取付方法が記載されていることから，当該特許請求の範囲の記載は旧５項２号
に規定する要件に違反する旨主張する。
確かに，旧５項２号は，特許請求の範囲の記載は，
「特許を受けようとする発明
の構成に欠くことができない事項のみを記載した項に区分してあること」と規定し
ており，物の発明において技術的手段を方法的に記載することは原則として認めら
れるものではない。
しかし，円盤部材について，
「軸体に挿通した後に軸体に固定され」るという記
載は，円盤部材が軸体に挿通された状態で当該軸体に固定されているという接続状
態を表すもの（
【００４１】
）であって，円盤部材について方法的に記載するものと
いうことはできない。
なお，原告は，円盤部材の取付方法は，本件発明１にとって重要である旨主張す
るものの，その趣旨は明らかではなく，また，円盤部材の取付方法が本件発明１に
おいて有する意義は，円盤部材についての前記記載が方法的であるか否かとの判断
とは関係がないので，原告の同主張は失当である。
したがって，本件発明１の特許請求の範囲に，物の製造方法が記載されていると
して，その記載が旧５項２号に規定する要件に違反するという原告の主張は理由が
なく，本件発明２ないし８も同様であるから，取消事由３は理由がない。
(1) 引用発明について
ア 引用例（甲１）には，おおむね，次のような記載がある（下記記載中に引用
する図１ないし３については，別紙引用例図面目録参照）
。
(ア) 発明の要旨
本発明の目的は，貯蔵槽内に回転自在に支持された濾過ドラムを備えた上述の汎
用タイプの濾過装置であって，より簡易的，より安価で，そして確実な方法によっ
て，斬新，かつ改良された濾過装置を提供することである。
より詳細な本発明の目的は，前記ドラムに沿って延在し，貯蔵槽の壁に両端が確
実に支持される１つの固定軸状部材に回転のために前記ドラムを支持することによ
って上述の目的を達成することである。
もうひとつの目的は，濾過スクリーンを洗い流すために濾過された液体（クリー
ンな液体）をスプレーノズルに供給し，濾過ドラムを支持する軸状部材を使用する
ことであり，また，それによって，当該ドラム内に別の異なるパイプを設ける手間
を省くことである。
また本発明の特徴は，濾過された液体が端壁を通ってドラムから軸方向に排出さ
れることを可能とし，かつ軸状部材によってドラムを軸支することができるドラム
の一端壁の放射軸状の構造にある。
これら本発明の目的や効果，その他の本発明の目的や効果は添付図面と併せて以
下に述べる詳細な説明からより明らかになる。
(イ) 図面の簡単な説明
図１は，本発明独自の特徴が組み込まれた斬新で改良された濾過装置の斜視図で
あり，明瞭化のために前記装置の一部を切り欠いてある。
図２，３は濾過装置の横断面図である。
(ウ) 発明を実施するための形態
この発明は，汚濁液を濾過し，クリーンな液体の流れを形成するための装置１０
として具現化されている。前記液は，例えば，金属性チップや粒子で汚染された工
作機械クーラントであってもよい。
濾過装置１０は汚濁液貯蔵槽１２を備え，汚濁液貯蔵槽１２は底壁１３（図３）
，
左右に離間した一対の側壁１４，１５で形成され，汚濁液のプール１６を含み，注
入口１７経由で汚濁液貯蔵槽に投入される（図１，図２）
。濾過ドラム２０は，側
壁１４，１５の間に位置し，汚濁液のプール１６に一部浸されている。前記ドラム
は，一般的には円筒形で左右に離間した端壁２１，２２を含み，前記端壁２１，２
材２５（端壁２１，２２の間に伸長し，その外周に隣接している）を含む。ここで，
前記濾過部材は微細目スクリーンベルトである。…
前記汚濁液のプール１６内のより軽い屑や細かい粒子は，クーラントが前記濾過
ベルトを介して上方に移動し，前記濾過ドラム２０の内部へ流入することにより，
濾過ベルト２５によって濾過される。前記濾過ベルト２５によって濾過されたクリ
ーンなクーラントは，ドラムの片端から軸方向に流出し，クリーンクーラントタン
ク４０内のプール３８として集められる。クーラントタンク４０内のポンプ４１
（図２）は，クリーンなクーラントをパイプ４２を経由して工作機械，もしくは他
の利用装置に供給する。
クリーンなクーラントの一部は，スプレーノズル４５（ドラム２０の内部に設け
られ，濾過ベルト２５の内側へ向けられている）へ汲み上げられる。前記ドラムが
回転している間，前記ノズル４５からのクリーンなクーラントは，濾過された粒子
をその箇所から洗い流すため，連続的に前記ベルトを逆洗浄する。
そのような粒子は前記汚濁液貯蔵槽１２の前記底壁１３に溜まり，前記ドラッグ
バー３４によって泥形状で搬出される。
本発明によれば，同じ汎用タイプの従来の濾過装置の場合よりも，簡易的かつ確
実な方法で，前記濾過ドラム２０は前記汚濁液貯蔵槽１２内に支持される。さらに，
前記濾過ドラム２０は，前記濾過ベルト２５を逆洗浄するためのクリーンクーラン
トをそのための専用の管を設けずに前記スプレーノズル４５へ供給するやり方によ
って支持される。
具体的には，細長い軸状部材（好ましくは中空の管５０の形状）によってドラム
を回転のために軸支することで，上述の構造は達成できる。図３に明確に示すよう
に，管５０（軸体）は汚濁液貯蔵槽１２の側壁１４，１５間を側方にのびる。前記
管（軸体）の一端部は側壁１４の内面に溶接された補強用カラー５１によって強固
に非回転状態（不動状態）で支えられている。管（軸体）の他端部は同様に，側板
る）の内面に補強用カラー５２によって支えられている。ロッキングスクリュー５
管（軸体）と係合している。
本発明の実施の形態において，ドラム２０は，固定された管５０（軸体）にベア
リング５５，５６によって回転状態で軸支される。前記ベアリング５５は前記管
（軸体）と前記濾過ドラムの端壁２１の内面に取り付けられたハブ５７の間に設け
られ，前記端壁は前記管（軸体）を収容するための開口を除き，孔のない部材であ
る。しかし，他端壁２２は放射軸状の形状であり，中心部のハブ５８（図１）
，角
度方向に間隔が設けられ前記ハブから外方に向かって放射状に延びる４つのスポー
ク５９，前記スポークの外端部の全周に延在する外側リム６０を有する。前記ベア
リング５６は前記管（軸体）によって前記端壁２２を軸支するために，前記管５０
（軸体）と前記ハブ５８の間に設けられる。
スポーク５９によって，角度方向に間隔を空けた４つの出口開口６２（図１，図
端壁２２を通ってドラムから軸方向に排出されることを可能とする。前記出口開口
り，クーラントタンク４０の真上に位置する。その結果，濾過されたクーラントは
出口開口６２，６３を経由してドラムからタンク４０に吐出される。
ドラム２０の端壁２２をシールするための手段は，プール１６の汚濁液が出口開
口を介してドラム内に入り込むこと，そして出口開口を経由して排出された濾過さ
れたクーラントが汚濁プール内に漏れ出すことを防ぐために，出口開口６２の半径
方向外方で，貯蔵槽１２の着脱可能な側板１５Ａに設けられる。ここで，それらの
手段は貯蔵槽１２の側板１５Ａの内面に固着され，かつ内面から内向きに突出して
いる比較的大きな円形のスリーブ６５（図３）を含む。環状のシーリングガスケッ
ト６６は，出口開口６２の半径方向外方で前記スリーブ６５の外周に固着され，そ
して，前記端壁２２のリム６０に対して弾性的に圧接し，そのように構成すること
で，汚濁プール１６と前記出口開口６２の間のクーラントの流入出を防ぐシール構
造を確立できる。
さらに前記濾過ドラム２０を支持する前記管５０（軸体）は，管７０，７１を経
由しポンプ４１からクリーンクーラント管４２と連通している。その結果，前記ク
ーラントタンク４０からのクリーンなクーラントの一部は管５０（軸体）内に汲み
上げられる。スプレーノズル４５はパイプ７３経由で管５０（軸体）と接続，連通
されている。従って，管５０（軸体）内に汲み上げられたクーラントはスプレーノ
ズル４５から排出され，濾過ベルト２５を逆洗浄するのに役に立つ。
以上により，本発明は斬新的，かつ改良された濾過装置１０（前記スプレーノズ
ル４５にクリーンクーラントを供給する強固に支持された管５０（軸体）に回転の
ため軸支された濾過ドラム２０を備える）をもたらすことは明白であろう。
その結果，濾過ドラムのための取付構造は信頼性が高く，しかし比較的シンプル
で低価な構造であり，逆洗浄のために他の管を有する濾過装置を設ける必要がない。
イ 前記アの記載によれば，引用例には，引用発明に関し，以下の点が開示され
ていることが認められる。
(ア) 引用発明は，貯蔵曹内に回転自在に支持された濾過ドラムを備えた濾過装
置に関するものである。
(イ) 引用発明は，簡易かつ安価でありながら，確実な濾過装置を提供すること
を課題とし，この課題解決手段として，①汚濁液貯蔵曹１２の側壁１４，１５間を
側方に延びる管５０によって濾過ドラム２０が回転状態で軸支され，②濾過ドラム
側壁１５の側板１５Ａに設けられた出口開口６３を経由して，タンク４０に吐出さ
れ，③濾過ドラム２０の濾過ベルト２５を逆洗浄するために濾過された液体が管５
さらに，引用発明は，汚濁プール１６と濾過ドラム２０の出口開口６２の間の液
体の流入出を防ぐシール構造を確立するために，④濾過ドラム２０の端壁２２をシ
ールするための手段を，貯蔵槽１２の着脱可能な側板１５Ａに設けたものであって，
当該手段は，環状のシーリングガスケット６６と，側板１５Ａの内面に固着され，
かつ内面から内向きに突出している比較的大きな円形のスリーブ６５から成り，環
状のシーリングガスケット６６が，スリーブ６５の外周に固着され，そして，端壁
(ウ) 引用発明は，これらの構成を採用することにより，比較的簡易で安価な濾
過ドラムでありながら，その取付構造の信頼性を高め，また，逆洗浄のための管の
設置を不要としたものである。
(2) 本件発明１と引用発明の対比
引用例（甲１）に前記第２の３(3)アの引用発明が記載されていること，本件発
明１と引用発明とが前記第２の３(3)イ(イ)及び(ウ)のとおり，相違点１及び２に
おいて相違することは，当事者間に争いがない。
(3) 本件発明１について
前記１(2)ウのとおり，本件発明１は，あらかじめ濾過ドラムの回転部分とシー
ル部分，及びシール部分に当接する円盤部材を組み立てて，濾過ドラムの半完成品
として一体化し，これを円盤部材を介して，貯蔵曹を構成する側板の内側に着脱可
能に配置することで，交換可能に濾過装置内に装着するという構成を採用すること
により，貯蔵曹内に固定されているシール手段の全面と濾過ドラム側の摺動面の全
面の精度を確保するようにしたものである。すなわち，本件発明１は，濾過装置の
シール機能の精度を確保するために，シール手段と，これに当接する摺動面を有す
る部材を一体化した上で，これらを交換可能に濾過装置内に装着するという構成を
採用したものということができる。
(4) 相違点１の容易想到性
ア 引用例等に開示された事項
(ア) 引用例（甲１）
前記(1)イのとおり，引用例には，引用発明に関し，貯蔵曹内に回転自在に支持
された濾過ドラムを備えた濾過装置に関するものであって，汚濁プール１６と濾過
ドラム２０の出口開口６２の間の液体の流入出を防ぐためのシール機能を確保する
構成が開示されている。
そして，その構成は，シーリングガスケット６６を貯蔵曹１２の側板１５Ａの内
面に固着したスリーブ６５の外周に固着し，これを濾過ドラム２０の端壁２２のリ
ム６０に弾性的に圧接するというものである。
一方，引用例（甲１）には，シール機能を確保するために，濾過ドラム２０と，
側板１５Ａにスリーブ６５を通じて固着されたシーリングガスケット６６を一体化
した上で，交換可能に濾過装置内に装着するという技術的思想については，記載も
示唆もされていない。
(イ) 実開平６－３２８４０号公報（甲２。以下「甲２文献」という。
）
ａ 甲２文献には以下の記載がある（下記記載中に引用する図１，２は，別紙各
文献図面目録記載甲２文献参照）
。
【００１７】回転ドラム１の一方の側面は円板状の側板６で密閉され，他方の側
面は４つの連通孔をもった側板７で構成している。…
【００２６】図１において，リップパッキン１８は，通常のリップパッキン材と
同じ合成ゴム製…であって，パッキン本体１９とリップ部２０とで断面ヘ字型を構
成したリング体である。このパッキン本体１９は断面矩形になっており，リップ部
た，リップ部２０は，通常のリップ形状と同様，先細り状になっている。
【００２７】そして，このリップ部２０の屈曲基部内周に，半円状の切欠溝２１
を周設して，リップ部２０が外力により容易に屈曲するようになっている。すなわ
ち，リップに柔軟性，屈曲性を与えている。
【００２９】また，このリップパッキン１８を圧着するシールプレート２２は，
濾過槽２の側面で連通孔１３の外周に取付けられている。
【００３０】そして，このリップパッキン１８は２枚重ねで使用する。下段のリ
ップパッキン１８は，中空軸３と同心の円筒状ブラケット２３の段部２４に外嵌さ
れている。この下段のリップパッキン１８に上段のものが外嵌している。…
【００３１】この円筒状ブラケット２３は，第１の環状取付板２５に溶着され，
この第１の環状取付板２５は，前記側板７にボルト２６により取付けられている。
【００３２】シールプレート２２は，第２の環状取付板２７に溶着されており，
この第２の環状取付板２７は濾過槽２の側面にボルト２８により取付けられている。
この第２の環状取付板２７は第１の環状取付板２５と同形状になっている。
【００３３】したがって，リップパッキン１８は円筒状ブラケット２３を介して，
第１の環状取付板２５に予め固着されており，シールプレート２２は第２の環状取
付板２７に予め固着されている。
【００３４】したがって，これらのリップパッキン１８やシールプレート２２は
予め中空軸３に嵌挿していて，回転ドラム１を濾過槽２に組立てた後，これらの第
し，リップ部２０の先端がシールプレート２２に対し圧着の過不足があれば，環状
取付板２５，２７の取付面で挟むパッキンで調整すればよい。…
ｂ 前記ａによれば，甲２文献には，①２枚重ねで使用されるリップパッキン１
嵌挿し，回転ドラム１を濾過槽２に組立てた後，②溶着された円筒状ブラケット２
プレート２２が溶着された第２の環状取付板２７を，それぞれ，ボルト２６，２８
により，回転ドラム１の側板７，濾過槽２に取付ける濾過装置が記載されていると
認められる。
しかし，甲２文献には，リップパッキン１８とシールプレート２２を一体化した
上で，交換可能に濾過装置内に装着するという技術的思想については，記載も示唆
もない。
(ウ) 米国特許第５１６７８３９号明細書（甲３。以下「甲３文献」という。
）
ａ 甲３文献には以下の記載がある（下記記載中に引用する図５は，別紙各文献
図面目録記載甲３文献参照）
。
図５にはさらに液体が開口４２を通じて排出される回転ドラム２４の側面に担持
された環状のシール５５が示されている。前記シール５５は，固形物を含む液体が
濾過面２５を経由せずに前記ドラム内部に流入するのを防ぐ。
（第９欄６～１０行）
ｂ 前記ａによれば，甲３文献には，回転ドラムの側面に環状のシール５５が担
持される濾過装置が記載されていると認められる。
しかし，回転ドラム２４の側面に担持された環状のシール５５と，当該環状のシ
ール５５が当接して摺動する部材との接続状況は不明であり，甲３文献には，これ
らを一体化した上で，交換可能に濾過装置内に装着するという技術的思想について
は，記載も示唆もない。
(エ) 特開平５－２９３３１２号公報（甲４。以下「甲４文献」という。
）
ａ 甲４文献には以下の記載がある（下記記載中に引用する図２は，別紙各文献
図面目録記載甲４文献参照）
。
【００１１】ドラムフィルタ２２は…図２に詳しく示されるように，粗い網状の
外周壁３０および底壁３２の外面一面に，ポリエステル素材の濾布３４が取り付け
られている。…
【００１２】…図２において，第２側壁４４の円形開口部４６には，第２側壁４
固定されることによって，外周円筒部材５３が円形開口部４６から外側へ突き出し
た状態で嵌め着けられている。外周円筒部材５３の内側には，ベアリング５４，５
の第２側壁４４の外側に突き出した一端部には環状のカバー５８が複数のボルト６
ンジ部６２が一体的に設けられている。そして，前記ドラムフィルタ２２は，その
環状の結合部６３が環状スプロケット３８および外周フランジ部６２と複数のボル
ト６４で固定されることにより，環状スプロケット３８，内周円筒部材４０，カバ
ー５８等と一体的に固定され，第２側壁４４において片持状に回転可能に支持され
ている。ドラムフィルタ２２の外周側から内周側へ向かって濾布３４を通過させら
れる浄化済クーラントは内周円筒部材４０の内側の流出口６６から貯留槽１２へ流
出させられるようになっている。なお，６７，６８はベアリング５４，５６の移動
を阻止するためのストップリング，６９はベアリング５４，５６からの油漏れを防
ぐオイルシールである。またドラムフィルタ２２の内部には，その中心軸よりやや
高い位置に，浄化済クーラントが気体を混合した状態で噴射される複数の穴７０ａ
を上方部分に有する洗浄ノズル７０が挿入されており，濾布３４によって浄化され
た浄化済クーラントによって濾布３４がドラムフィルタ２２の内側から濾過方向と
は逆向きに洗浄されるようになっている。
ｂ 前記ａによれば，甲４文献には，第２側壁４４に固定された外周円筒部材５
れており，ベアリング５４，５６からの油漏れを防ぐために，オイルシール６９を
備える濾過装置が記載されていると認められる。
しかし，オイルシール６９が浄化前後のクーラントの流入出を防ぐために設けら
れたものであるのか否かは明らかでなく，また，オイルシール６９に当接する摺動
面を有する部材の構造やオイルシール６９と当該部材との接続関係も明らかではな
い。したがって，仮に，オイルシール６９が浄化前後のクーラントの流入出を防ぐ
ために設けられたものであったとしても，甲４文献には，オイルシール６９と，こ
れに当接する摺動面を有する部材を一体化した上で，交換可能に濾過装置内に装着
するという技術的思想については，記載も示唆もない。
(オ) 実開平５－２２００７号公報（甲５。以下「甲５文献」という。
）
ａ 甲５文献には以下の記載がある（下記記載中に引用する図２，３は，別紙各
文献図面目録記載甲５文献参照）
。
【０００７】…ダーティタンクＴ１は，下フレーム１と，この下フレーム１に対
して着脱可能に装着される上フレーム２とから成り…
【０００８】…上フレーム２を取り外した状態で，ろ過ドラムＤの下半部を下フ
レーム１に挿入して，その中心に通された固定軸１６を，下フレーム１に固着され
た分割軸受１４で支持し，この状態で上フレーム２をセットして，各分割軸受１４
を連結すると，固定軸１６がダーティタンクＴ１の両側板１７に水平に固定され，
一対の軸受９ａ，９ｂを介してろ過ドラムＤが固定軸１６に回転可能に支持される。
…
【０００９】ろ過ドラムＤの開口側に設けられた前記平リング板１１の外側面に
は，弾性変形可能な平リング状のシール材２１が取付けられている。このシール材
されている。シール材２１の外径は，ろ過ドラムＤの外径よりも大きいので，前記
平リング板１１に取付けた状態において，その外周部は，ろ過ドラムＤの外周面か
ら突出している。ろ過ドラムＤの軸方向の両端部には，補強用の環体２４が取付け
られている。この環体２４は，ろ過ドラムＤの側面（平リング板１１の外側面）か
ら突出しており，前記シール材２１における外周端に近い部分は，この環体２４に
よってろ過ドラムＤの内側から外側に向かって押し付けられて，その外半部は弾性
変形している。これにより，シール材２１の外周部の外側面は，ダーティタンクＴ
リーンタンクＴ２とを接続している部分がシールされ，ダーティタンクＴ１内のダ
ーティクーラント液Ｃ１と，ろ過ドラムＤ及びクリーンタンクＴ２内のクリーンク
ーラント液Ｃ２とが混合しないようになっている。…
ｂ 前記ａによれば，甲５文献には，下フレーム１と上フレーム２からなるダー
ティタンクＴ１のうち，上フレーム２を取り外した状態で，ろ過ドラムＤを配置し，
当該ろ過ドラムＤには平リング板１１を介してシール材２１が固着され，シール材
濾過装置が記載されていると認められる。
しかし，甲５文献には，側板１８とシール材２１を一体化した上で，交換可能に
濾過装置内に装着するという技術的思想については，記載も示唆もない。
(カ) 特開平６－２０５９１１号公報（甲６。以下「甲６文献」という。
）
ａ 甲６文献には以下の記載がある（下記記載中に引用する図３は，別紙各文献
図面目録記載甲６文献参照）
。
【００１１】図３において明らかなように，回転ドラム３は一対の同軸の相対す
る円盤４からなり，それらの外周上を取り囲んで複数の孔を有するシート６１が溶
接されて配設されている。その上に，大きさの小さな孔を有するネット６０が設け
られている。
【００３４】さらに，液体中に懸濁する固体の性質によって多少なりとも高い濾
過度を得る異なる濾過面５を得るために回転ドラムに種々の大きさの孔を有するい
くつかのネット６０を取り付けることができる。
ｂ 前記ａによれば，甲６文献には，懸濁液の濾過に用いる回転ドラム３の構造
が記載されていると認められるが，そもそも，本件発明１の「シール手段」に相当
する部材についての記載は一切ない。
したがって，甲６文献には，シール手段と，これに当接する摺動面を有する部材
を一体化した上で，交換可能に濾過装置内に装着するという技術的思想については，
記載も示唆もない。
(キ) 特開平５－８４４０７号公報（甲１０。以下「甲１０文献」という。
）
ａ 甲１０文献には以下の記載がある（下記記載中に引用する図３は，別紙各文
献図面目録記載甲１０文献参照）
。
【０００８】…ドラム２５の一方の側面に取付けられている外リング体２７には，
リング状のシール材３４が取付けられ，このシール材３４がダーティタンクＴ１の
側板１６に弾接されて，この部分の水密が保持され，ダーティタンクＴ１内のダー
ティクーラント液Ｃ１と，クリーンタンクＴ２内のクリーンクーラント液Ｃ２とが混
合しないようになっている。…
【００１０】…スクレーパコンベア装置Ｓは第１駆動モータＭ１により，ろ過ド
ラム装置Ｄは第２駆動モータＭ２によりそれぞれ独立して駆動されている…ろ過ド
ラム装置Ｄを構成しているシール材３４，軸受ユニット３３などの交換を行う場合
には・・・ろ過ドラム装置Ｄの全体をダーティタンクＴ１から容易に，しかも安全
に取り出して，それらの交換作業を行える。
ｂ 前記ａによれば，甲１０文献には，シール材３４，軸受ユニット３３などで
ろ過ドラムＤが構成され，シール材３４がダーティタンクＴ１の側板１６に弾接さ
れる濾過装置が記載されていると認められる。
しかし，甲１０文献には，ろ過ドラム装置Ｄを構成するシール材３４，軸受ユニ
ット３３などの交換を行う場合には，ろ過ドラム装置Ｄの全体をダーティタンクＴ
は，記載も示唆もない。
(ク) 特開平５－２２００８号公報（甲１１。以下「甲１１文献」という。
）
ａ 甲１１文献には以下の記載がある（下記記載中に引用する図２は，別紙各文
献図面目録記載甲１１文献参照）
。
【０００８】…ろ過ドラムＤの開口部側に設けられた前記リング板１１の外面に
は，弾性変形可能なリング状のシール材２２が取付けられ，ろ過ドラムＤの軸方向
の両端部に取付けられた環状部材２３により前記シール材２２は，前記側板１８の
内側面に弾接させられている。このため，ろ過ドラムＤの回転時において，このシ
ール材２２は，側板１８の内側に弾接した状態で摺動し，これによりこの部分の水
密が保持されて，ダーティタンクＴ１内のダーティクーラント液Ｃ１と，ろ過ドラ
ムＤ及びクリーンタンクＴ２内のクリーンクーラント液Ｃ２とが混合しないように
なっている。
【００１２】また，ろ過ドラムＤの修理，或いはこれの構成部品の交換などのた
めに，ろ過ドラムＤをダーティタンクＴ１から取出す場合には，ボルト１５を緩め
て分割軸受１４を分離可能にして上フレーム２を取外すと，固定軸１６にろ過ドラ
ムＤが装着された状態で，このろ過ドラムＤをダーティタンクＴ１から取出すこと
ができる。
ｂ 前記ａによれば，甲１１文献には，ろ過ドラムＤにシール材２２が取り付け
られ，これがダーティタンクＴ１の側板１８の内側面に弾接される濾過装置が記載
されていると認められる。
しかし，甲１１文献には，ろ過ドラム装置Ｄの構成部品の交換などのために，ろ
過ドラムＤをダーティタンクＴ１から取り出す旨記載されており，また，シール材
するという技術的思想については，記載も示唆もない。
イ 容易想到性
以上のとおり，引用例には，濾過装置のシール機能を確保するために，シール手
段と，これに当接する摺動面を有する部材を一体化した上で，交換可能に濾過装置
内に装着するという技術的思想について，記載も示唆もない。
また，甲２ないし６，１０及び１１文献にも，上記技術的思想についての記載や
示唆はないから，これらの文献に記載された濾過装置の構造をもって，濾過装置の
シール機能を確保するために，シール手段と，これに当接する摺動面を有する部材
を一体化した上で，交換可能に濾過装置内に装着するという構成には至らない。甲
したがって，引用発明において，相違点１に係る本件発明の構成を備えるように
すること，すなわち，濾過ドラム２０，シーリングガスケット６６及び側板１５Ａ
を一体のものとした半完成品を汚濁液貯蔵曹１２に交換可能に配置することは，当
業者が容易に想到することができたものということはできず，本件審決における本
件発明１に係る進歩性の判断に誤りはない。
ウ 原告の主張について
(ア) 半完成品を交換可能に配置することの示唆等
シール手段と，これに当接する摺動面を有する部材を一体化した上で，交換可能
に濾過装置内に装着する濾過装置の構成について，原告は，①引用例の濾過装置は，
ネジで側板１５Ａを側壁１５の外側に取り付けているところ，側板１５Ａを側壁１
スケット６６及び側板１５Ａを一体なものとして交換することが示唆されている，
②甲４文献に記載された濾過装置は，ドラムフィルタ２２と環状の結合部６３だけ
ではなく，オイルシール６９，ベアリング５４，５６，外周円筒部材５３，フラン
ジ４８も半完成品として一体的に形成されており，この半完成品が第２側壁４４に
嵌め着けられていると考えることが妥当である，③甲１０文献，甲１１文献には，
軸体と一体の濾過ドラムを貯蔵曹に対して交換することが示唆されている，④甲２
文献には，環状取付板２５，２７を中空軸３に嵌挿し，回転ドラム１を組み立てた
後に，環状取付板２５，２７を濾過槽２に取り付けることが明記されている，⑤引
用例，甲２，４，１０，１１文献に記載された濾過装置は，相違点１に係る部材に
よって構成されており，これらを組み合わせる動機付けがあるなどと主張する。
しかし，①引用例の濾過装置における，側板１５Ａと側壁１５との接続関係は，
側板１５Ａと濾過ドラム２０の接続関係に関係するものではないから，前者の接続
関係をもって，側板１５Ａと濾過ドラム２０を一体化することについての示唆があ
るということはできず，②前記ア(エ)ｂで検討したとおり，甲４文献に記載された
濾過装置については，オイルシール６９に当接する摺動面を有する部材の構造やオ
イルシール６９と当該部材との接続関係も明らかではないから，ドラムフィルタ２
討したとおり，甲１０，１１文献に記載された濾過装置は，軸体と一体の濾過ドラ
ムを貯蔵曹に対して交換可能にしたものと認められるものの，これをもって，シー
ル手段と，これに当接する摺動面を有する部材を一体化した上で，濾過ドラムを交
換可能にしたものということはできず，④前記ア(イ)ｂで検討したとおり，甲２文
献は，リップパッキン１８が装着された環状取付板２５と，シールプレート２２が
溶着された環状取付板２７が，それぞれ中空軸３に嵌挿された後に，濾過槽２に取
り付ける濾過装置が記載されるにとどまり，リップパッキン１８とシールプレート
過装置が，相違点１に係る部材で構成されていても，これをもって，シール手段と，
これに当接する摺動面を有する部材を一体化することについて動機付けがあるとい
えるものでもない。
したがって，シール手段と，これに当接する摺動面を有する部材を一体化した上
で，交換可能に濾過装置内に装着する濾過装置の構成について，引用例に示唆があ
るなどとする原告の主張は，いずれも採用することができない。
(イ) シール機能の精度の確保
原告の主張は判然としないものの，原告は，貯蔵曹に固定されるシール手段のシ
ール面の全面と濾過ドラム側の摺動面の全面の精度を確保するためには，シール手
段を有する円盤部材が軸体に挿通された後に固定されることが重要である，さらに
は，シール手段を備えたものが交換可能であれば足りることを前提として，引用例
や甲２ないし６の各文献等に記載された濾過ドラムには，これらの構成が開示され
ている旨主張しているものと解される。
しかし，前記(3)のとおり，本件発明１は，シール機能の精度を確保するために，
シール手段と，これに当接する摺動面を有する部材を一体化した上で，これらを交
換可能に濾過装置内に装着するというものであって，シール手段を有する円盤部材
を軸体に挿通した後に固定するというものや，さらには，シール手段を備えたもの
を交換可能にするというものにとどまるものではないから，これらを前提とする原
告の主張は，採用することができない。
(5) 本件発明２ないし８について
本件発明１が引用発明に基づき容易に発明をすることができたものであるとはい
えないことは，前記(4)イのとおりであるから，本件発明１に限定を加えた本件発
明２ないし８についても，引用発明に基づき容易に発明をすることができたもので
あるということはできない。
したがって，本件審決における本件発明２ないし８に係る進歩性の判断にも誤り
はない。
(6) 小括
よって，相違点２の容易想到性の判断の誤りについて判断するまでもなく，取消
事由４は理由がない。
以上によれば，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判
決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 片 瀬 亮
別紙
本件訂正後明細書図面目録
別紙
引用例図面目録
【図１】
【図２】
【図３】
別紙
各文献図面目録
甲２文献
甲３文献
【図５】
甲４文献
甲５文献
甲６文献
甲１０文献
甲１１文献
