平成１７年(行ケ)第１０７６５号 審決取消請求事件
平成１８年１０月１８日判決言渡，平成１８年９月１３日口頭弁論終結
判 決
原 告 有限会社カモ・コーポレーション
訴訟代理人弁理士 森下靖侑，杉谷嘉昭
被 告 Ｘ
訴訟代理人弁理士 樺澤襄，樺澤聡，山田哲也
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 原告の求めた裁判
「特許庁が無効２００４－８０１１６号事件について平成１７年９月１４日にし
た審決のうち 『特許第３３０４２５２号の請求項３に係る発明についての特許を
，
無効とする』とした部分を取り消す 」との判決。
。
第２ 事案の概要
本件は，特許第３３０４２５２号の特許（以下「本件特許」といい，本件特許に
係る発明を「本件発明」という。なお，請求項の個数は３個である ）の特許権者
。
である原告が，被告の無効審判請求を受けた特許庁により，本件特許の請求項３に
ついての特許を無効とする旨の審決がなされたため，同審決の当該部分の取消しを
求めた事案である。
原告は，審判係属後の平成１６年１１月８日に，本件特許の設定登録当時からの
特許権者であった有限会社加茂電機研究所及び伊東機工株式会社から，特許権の譲
渡を受け，同年１２月２７日に特許庁長官に対する届出を行ったものである。
( ) 本件特許（甲第６，第７号証）
特許権者：有限会社カモ・コーポレーション（原告）
発明の名称： 印刷機へのセット用パンチ孔を有する刷版の作成方法」
「
特許出願日：平成７年１１月１７日（特願平７－３２３７４１）
優先権主張日：平成６年１１月１７日（日本）
設定登録日：平成１４年５月１０日
特許番号：特許第３３０４２５２号
( ) 本件手続
審判請求日：平成１６年７月３０日（無効２００４－８０１１６号）
審決日：平成１７年９月１４日
審決の結論： 特許第３３０４２５２号の請求項３に係る発明についての特許を
「
無効とする。特許第３３０４２５２号の請求項１ないし２に係る発明についての審
判請求は，成り立たない。審判費用は，その２分の１を請求人の負担とし，２分の
。
審決謄本送達日：平成１７年９月２７日（原告に対し ）
。
【請求項１，２】
省略
【請求項３】
くわえ辺に，印刷機にセットするための一対のＵ字形パンチ孔が設けられている
多色印刷用刷版を作成する方法であって；あらかじめ，未露光の刷版のくわえ辺に
前記一対のパンチ孔を形成しておき，
それらのパンチ孔によりその刷版を位置決めして固定した後，それらのパンチ孔間
の中心線と絵柄の中心線とが一致し，かつ，その絵柄が前記パンチ孔から所定の距
離に位置するようにしてその刷版に絵柄を焼き付けることを特徴とする，
印刷機へのセット用パンチ孔を有する刷版の作成方法。
， ， （ 「 」 。
）
審決が 本件発明のうち 請求項３に係る発明 以下 本件特許発明３ という
についての特許を無効とした理由は，以下のとおりであるが，要するに，本件特許
発明３は，特開平５－３０７２６５号公報（審判甲第４号証，本訴甲第５号証）及
び特開平５－２００９８３号公報（審判甲第３号証，本訴甲第４号証）にそれぞれ
記載された発明並びに特開平４－２２９２６８号公報（審判甲第２号証，本訴甲第
ることができたものであるから，本件特許発明３についての特許は，特許法２９条
である。
審判請求書の無効理由に引用された甲号各証には，以下の記載がある。
（１）甲第１号証（本訴甲第２号証）
（中略）
（２）甲第２号証（本訴甲第３号証）
（２－１）２頁１欄３４～３７行
「 産業上の利用分野］
［
本発明は，多色印刷における写真製版用の刷版を，多色印刷機にセット後，一度の見当合わ
せで自動的に本刷を行なうことを可能にする，レジスタパンチシステムに関する 」
。
（２－２）２頁１欄４３～４８行
「 従来の技術］
［
従来，多色印刷における写真製版用の刷版を多色印刷機にセットするに当たっては，トンボ
を上下左右に描画した版材下端に穿設した１対の丸孔，長孔を，印刷胴の万力のピン孔に一致
させたのちに，いちいちピンを差し込み固定するという手間を要し精度も悪い作業を行なって
いた。 そこで，さきに本出願人のうちの１名は，特願昭６２－２８０５０（審決注：特開昭
のトンボを正確に位置合わせしたうえＵ字の如く一端開放の形状の穴（以降Ｕ字形孔）をパン
チする，刷版用トンボ合わせ及びＵ字形孔パンチ装置を提案した 」
。
（２－３）３頁４欄２１～２８行
「そしてステップ４において第３図に示すトンボ２２を描画された版材２０のような版材を版
材載置テーブル２上に乗せ，版材センタ出し機構３により版材の水平方向の中心を取る。この
版材センタ出し機構３の突起しているピンバーで刷版の左右をつめていき両方のピンバーに接
触した時点で内蔵センサが働いて停止することにより，センタ出しが行われる 」
。
（２－４）３頁４欄４５行～４頁５欄１１行
「次いで操作盤１５上の移動スイッチによってＣＣＤカメラ６をおおまかにトンボ２２の上に
持ってくる。 このトンボ２２のだいたいの位置は学習機能によって記憶され，２版目からは
自動的にある程度の位置までＣＣＤカメラ６が移動しこの時に，トンボの形状や種類をも把握
しやはり学習機能によって記憶される。続いてステップ６において，トンボ２２の位置をコン
ピュータに予め記憶してありＣＲＴディスプレイ１６に表示される基準トンボに合わせるため
に操作盤１５上で操作を行なう。 これを標準の版材上では３点について行なう。上記までの
見当合わせの行程を全て終わらせると，ステップ７において，版材載置テーブル２の図示せざ
る真空吸着装置によって版材を固定し，固定した状態で，ステップ３で選択したパンチ孔の深
さ通りに，Ｕ字形孔パンチ機構１０によって，第３図に示すＵ字形孔２４のような１対のＵ字
形孔を版材の下端にパンチングする 」
。
（２－５）４頁５欄４４行～同６欄１３行
「 ２） 多色印刷機の刷版は，一色の色を出すのに１枚必要であるので同じ絵柄の刷版を何
（
枚も必要とする。しかし従来技術においては多色印刷機の版胴に刷版をセットする際に何度も
見当合わせによってトンボを調整していたため時間も長くかかり印刷精度も悪い場合が多かっ
た，本発明ではだいたいのトンボの位置までＣＣＤカメラが自動的に移動し，更にＣＣＤカメ
ラで撮像したトンボとあらかじめコンピュータに記憶してある正確な位置の基線トンボとを，
ＣＲＴディスプレイに同時に表示しそれを感知して，操作盤より版上ピンとセンター出し機構
とを介して基線トンボに撮像したトンボの位置を合わせる事ができる。 これにより，刷版と
その絵柄の位置が各色，ズレていてもトンボの位置で見当合わせしＵ字形孔パンチを行うので
多色印刷機の版胴に刷版を取り付けた状態において刷版の絵柄は常に同じ位置になる 」
。
（３）甲第３号証（本訴甲第４号証）
（３－１）段落【 】
「 産業上の利用分野】
【
本発明は，印刷版の印刷画像露光製版に使用する薄板状ＰＳ版材料（プレセンシタイズ版材
料）を各種サイズの印刷機の版取り付けサイズに合うように裁断し且つそのＰＳ版材料に版胴
に設置されている版取り付け位置決めピンに合致するようにパンチング孔を穿孔するための印
刷版裁断穿孔装置に関する 」
。
（３－２）段落【 】
「 発明が解決しようとする課題】
【
上記写真原版を用いて焼付け露光する刷版工程の段階では，既に，これから印刷工程にて使
用すべき印刷機の機種や印刷機のサイズ及びそれによる印刷版材料のサイズ及び版取り付け用
ピン孔の位置は決定されているものであり，万一何らかの作業進行上の都合により使用すべき
印刷機の機種や印刷機のサイズを刷版終了後に変更する場合には，再度，その印刷機に合った
サイズの印刷版材料を準備し，ピン孔を穿孔して，刷版をやり直さなければならった。
よって，従来は，印刷に使用すべき印刷機の機種や印刷機のサイズが決定される以前に，前
もって印刷すべき印刷版の刷版を終了しておくことができないといった不都合もあった 」
。
（３－３）段落【 】
「本発明の課題は，印刷に使用すべき印刷機の機種や印刷機のサイズ決定前に，予め印刷に使
用する印刷版を刷版してストック（所謂，溜め焼き）しておき，決定後にその印刷版を所定の
寸法に裁断して使用するシステムが実施できるようにすることにあり，そのために，印刷機に
合致した所定の版サイズに自動的に裁断でき且つその印刷機に合致した所定の位置に版取り付
け用のピン孔が自動的に穿孔できるようにすることにある 」
。
（３－４）段落【 】
「次に，一対の穿孔手段Ｂについて図１に従って説明すれば，版テーブル２の一端部（図１の
図面における版テーブル２の下端部）に平行な線上の２個所に一対の穿孔上板３０が両側に取
り付けられ，該穿孔上板３０，３０のそれぞれ穿孔雌孔３０ａが孔設されており，図２に示す
ように，該穿孔上板３０は，穿孔基台４０上に一体に取り付けられる。
又，必要に応じては，該版テーブル２には，該穿孔上板３０，３０の間の中間点に，印刷版
材料１の左右方向の載置位置を決める縦線状の位置決めマーク４を設けるようにしてもよい。
， ， （ ）
あるいは又 該位置決めマーク４に換えて 板状若しくはピン状の版側端当接部 図示せず
を，版テーブル２の印刷版材料１載置相当部外側の側方端部に版テーブル２面より突出して固
定状態，若しくは適宜位置移動調整可能に設けるようにしてもよい 」
。
（３－５）段落【 】
「次に，本発明の印刷版裁断穿孔装置を用いて印刷版材料１を所定の版サイズ（Ａ判，Ｂ判，
四六判の，各倍判，全判，判截判など）に裁断し且つその印刷版前端部に版取付け時の位置決
め用ピン孔を穿孔する場合の一使用例を，図４に従って下記に説明する 」
。
（３－６）段落【 】
「まず，例えば市販品における最大サイズ（例えばＡ倍判サイズより多少大きめのサイズ若し
くはＡ倍判サイズ）のアルミニウム製薄板状の矩形状印刷版材料１（ＰＳ版 ，若しくは印刷
）
に使用すべき印刷機種が設定される以前の所定サイズのアルミニウム製薄板状の矩形状印刷版
材料１（ＰＳ版）に，その印刷版材料１の左右幅方向（Ｘ方向）の中央部１ａをほぼ印刷画像
の印刷幅方向の中央部として所定の焼付け用原版を用いて密着焼付け，及び建造（ 現像」の
「
誤記と認められる ）処理して，予め刷版を終了しておく 」
。 。
（３－７）段落【 】
「次に，版テーブル２上に，その印刷版材料１の下端縁（印刷版の前端縁に相当する部分）を
穿孔手段Ｂの左右一対の穿孔上板３０，３０とその下側に対向する穿孔ガイド３２，３２の間
に装填し，その印刷版材料１側端縁を版側端当接部４に当接し，該印刷版材料１の中央部１ａ
を，一対の穿孔上板３０，３０の穿孔雌孔３０ａ，３０ａの間の中央位置にマークされた位置
決めマーク４に整合してセットする 」
。
（３－８）段落【 】
「続いて，版固定部３，３（図１参照）を用いて印刷版材料１の上端部をそのバネ３ｂの押し
付け力により押し付けることにより印刷版材料１を版テーブル２上に固定する 」
。
（３－９）段落【 】
「次に，裁断穿孔動作制御器Ｄからの入力設定された穿孔ピン孔の穿孔位置データに基づく穿
孔位置決め制御信号に基づいて，穿孔位置決め手段Ｃの版端部当接部４１を版端部の穿孔位置
が所定位置になるように移動させた後，穿孔ピン３１を，手動若しくは往復駆動機構３５を動
作させて上昇動作して印刷版材料１下端部の穿孔雌孔３０ａ相当部に版取付け位置決め用のピ
ン孔を穿孔する 」
。
（４）甲第４号証
（４－１）段落【 】
「本発明は・・・，処理効率を低下させることなく，画像記録のための基準と印刷機による印
刷基準とを一致させ，特にカラー印刷時の色ずれを防止することができる感光性平版印刷版の
パンチング方法を得ることが目的である 」
。
（４－２）段落【 】
「 実施例】
【
図１には，本発明の一実施例としての，オートパンチング装置１０が示されている。このオー
トパンチング装置１０は，輪転機に使用される印刷版を作成する際，露光されていない感光性
平版印刷版（以下「ＰＳ版」と言う）１２を，殖版機等で処理を行う際の基準及び，現像処理
したＰＳ版１２を輪転機の版胴へ巻き掛けるための版曲げを行うための基準とするパンチ孔を
。 ，
穿設するものである オートパンチング装置１０によってパンチ孔が穿設されたＰＳ版１２は
殖版機等の焼付装置によって原稿フィルム等に記録された画像に応じた露光が施され，現像処
理されることによって輪転機等に使用される印刷版となる 」
。
（４－３）段落【 】
「ＰＳ版１２はサイズで分類すると１０種類以上あるが，殖版機等の焼付装置や輪転機等に装
， ， （ ， （ ）
填するための向きによって分類すると 図２０に示される如く ２種類 以下 図２０の Ａ
をＡタイプ及び（Ｂ）をＢタイプという）に分けることができる 」
。
（４－４）段落【 】
「図２０（Ａ）及び（Ｂ）に示される如く，ＰＳ版１２には，それぞれ基準となる一辺１３Ａ
が決められており，この一辺１３Ａを基準として殖版用基準パンチ孔１２Ａ及び版曲げ用基準
パンチ孔１２Ｂが穿設されるようになっている（穿設手段については後述する ）
。
また，この一辺１３Ａは，最終的に輪転機へ装着する際の突き当て基準となるものであり，
全ての作業（パンチ孔穿設作業，突き当て作業）の基準とされている。すなわち，ＰＳ版１２
の各辺は，直線性においては精度がよいが，隣合う辺同士の直角性は比較的ラフな精度となっ
ているため，全ての基準を一辺１３Ａとすることにより，位置決め精度を高めている 」
。
（４－５）段落【 】
「図２０（Ａ）に示すＡタイプのＰＳ版１２は，基準となる一辺１３Ａに版曲げ基準用パンチ
孔１２Ｂが穿設されるタイプであり，図２０（Ｂ）に示すＢタイプのＰＳ版１２は，基準とな
る一辺１３Ａと隣接する一辺１３Ｂに版曲げ用基準パンチ孔１２Ｂが穿設されるタイプとなっ
ている 」
。
（４－６）段落【 】
「ＰＳ版１２の位置決め完了状態でＰＳ版１２の搬送方向先端にパンチャー２９４又はパンチ
ャー２９６によって，パンチ孔が穿孔される。これらのパンチ孔は，前記一辺１３Ａが基準と
なって穿設される。このパンチ孔は，殖版装置による，焼付基準用とされると共に輪転機へ装
填するための版曲げ用基準用とされる 」
。
（４－７）段落【 】
「・・・例えば，ＰＳ版１２の幅方向に沿った中心位置を背板２２の幅方向の中心位置に合わ
せる等の方法が可能であるが，これに限定するものではない 」
。
（１）本件特許明細書の記載
本件特許明細書の段落【 】には，多色印刷を行う場合には，少なくとも赤，藍，墨，黄
の４色用の刷版が用いられ，それらの刷版が多色印刷機に順にセットされる際に，絵柄の位置
が少しでもずれていると，得られる印刷物が色ずれしたものとなること，そのために各刷版の
絵柄の位置を合わせる作業が必要なことが記載されている。
そして，続く段落【 】では，従来の技術である，各刷版の一辺（くわえ辺）の，その絵
柄に対して一定の位置に一対のＵ字形パンチ孔を形成し，そのパンチ孔を利用して各刷版を印
刷機にセットするようにしたものにおける，刷版へのパンチ孔形成方法に関して，まず，刷版
が刷版支持テーブル上に載置され，センタリングされ，その刷版に絵柄とともに焼き付けられ
ている左右トンボのいずれか，例えば左側トンボを検出し，そのトンボ位置を記憶し，次いで
右側トンボを検出し，その天地方向の位置を左側トンボと一致するように刷版が移動され，そ
の位置で刷版が固定された後に，その刷版の下辺（くわえ辺）に所定間隔で一対のＵ字形パン
チ孔が形成されることが記載される。
そして，段落【 】では，このようにしてパンチ孔を形成すれば，各刷版の絵柄に対する
パンチ孔の位置が一定となり，色ずれを生ずることがなくなることが記載されている。
しかしながら，本件特許発明が解決しようとする課題に関する段落【 】には，前記のよ
うにパンチ孔の位置を定めたとしても，刷版に焼き付けられている絵柄の中心線がパンチ孔間
mm
の中心線に一致するとは限らないことから 両面印刷を行う場合に 表裏の絵柄の位置が数
， ，
程度ずれた場合には，印刷後の断裁や折り畳みによって絵柄が欠ける可能性があることが指摘
されている。
そして，段落【 】には，本件特許発明の目的が，刷版に形成されているパンチ孔を利用
してその刷版を印刷機にセットするだけで，各刷版の絵柄の位置を一致させることのできる，
印刷機へのセット用パンチ孔を有する刷版の作成方法を得ることであると記載されている。
してみれば，この段落【 】における絵柄の位置を一致させるべき刷版とは，その発明が
解決しようとする課題及び目的に照らせば，両面印刷を行う際の表面に印刷を行う刷版と，裏
面に印刷を行う刷版であって，従来の技術において，それらの印刷する絵柄自体に色ずれは生
じないことを前提としつつも，それらが印刷した表裏面の絵柄の位置をも一致させることが，
本件特許発明の目指しているところであると解される。
（中略）
（２）甲号各証の記載についての検討
（２－１）甲第１号証について
（中略）
（２－２）甲第２号証について
甲２の記載（２－２）によれば，多色印刷における写真製版用の刷版を多色印刷機にセッ
トするに当たって，版材下端に穿設した１対の孔が，丸孔，長孔である場合には，印刷胴の万
力のピン孔に一致させたのちに，いちいちピンを差し込み固定するという手間を要し精度も悪
い作業であることが，当該甲２の出願人が従来から意識しており，Ｕ字の如く一端開放の形状
の穴（以降Ｕ字形孔）をパンチすることを既に採用していたことが把握できる。
そして 甲２の記載 ２－４ によれば ステップ６において トンボ２２の位置が コ
， （ ） ， ， ，
「
ンピュータに予め記憶されてありＣＲＴディスプレイ１６に表示される基準トンボ」に合わせ
るために操作盤１５上で操作を行なわれるものと記載される。
すると，甲２には，以下の発明が記載されている。
「印刷機にセットするための一対のＵ字形パンチ孔が設けられている多色印刷用刷版を作成す
る方法であって；
あらかじめ，刷版に絵柄とともに焼き付けられているトンボの位置を記憶させておき，
刷版を作成するときには，その刷版に焼き付けられているトンボの位置が，記憶されている
前記トンボの位置に合致するようにその刷版を位置決めして固定した後，
その刷版に前記パンチ孔を形成することを特徴とする
印刷機へのセット用パンチ孔を有する刷版の作成方法 」
。
（以下 「甲２記載発明」という ）
， 。
ここで，甲２の記載（２－５）にみられるように，甲２において意図されている効果は，
多色印刷機の刷版が，同じ絵柄の刷版を何枚も必要とするものであっても，あらかじめコンピ
ュータに記憶してある正確な位置の基線トンボを用いて，同じ絵柄の刷版についてトンボの位
置を合わせることでき，この位置合わせした上で開けられるＵ字形孔パンチを用いることで，
多色印刷機の版胴に刷版を取り付けた状態における刷版の絵柄が常に同じ位置になることが期
待されるものである。
ただし，甲２の記載からは，前記あらかじめコンピュータに記憶される基線トンボが，同
じ絵柄の刷版に対して共通に用いられることは把握できるものの，一つの絵柄を印刷する際に
用いられる複数枚の刷版相互の位置決めを正確に行うことが意図されているに過ぎず，別の異
なる絵柄の刷版に対しても前記コンピュータに記憶される同じ基線トンボが用いられるのかが
定かでないことから，異なる絵柄を印刷する際に用いられるところの別の複数枚の刷版による
多色刷り印刷との関係について記載若しくは示唆するところはない。
したがって，前記甲１と同様，甲２の記載には，両面印刷した場合に，表裏で絵柄がずれ
ることを意識しているところは窺えない。
（２－３）甲第３号証について
甲３の記載（３－３）によれば，甲３記載の発明では，予め印刷に使用する印刷版に刷版し
てストック（所謂，溜め焼き）しておき，使用する印刷機が決定した後に，その印刷版を所定
の寸法に裁断し，使用する印刷機に合致した所定の位置に版取り付け用のピン孔を自動的に穿
孔することを目的とするものであることが記載されている。
そして，甲３の記載（３－６）によれば，前記予め行う刷版では，使用する刷版のサイズに
関わらず，印刷版材料の左右幅方向（Ｘ方向）の中央部をほぼ印刷画像の印刷幅方向の中央部
とした印刷が行われることを前提としていることが記載されている。
すると，甲３には，以下の発明が記載されている。
「印刷機にセットするための一対のパンチ孔が設けられている多色印刷用刷版を作成する方法
であって；
あらかじめ，刷版に印刷版材料の左右幅方向（Ｘ方向）の中央部をほぼ印刷画像の印刷幅方
向の中央部とした印刷を行っておき，
刷版にパンチ孔を作成するときには，その刷版の中央部を，穿孔装置の一対の穿孔ピン間の
中央位置に合致するようにその刷版を位置決めして固定した後，
その刷版に前記パンチ孔を形成することを特徴とする
印刷機へのセット用パンチ孔を有する刷版の作成方法 」
。
（以下 「甲３記載発明」という ）
， 。
（２－４）甲第４号証について
前記各記載事項によれば，甲４には，画像記録のための基準と印刷機による印刷基準とを一
致させ，特にカラー印刷時の色ずれを防止することができる感光性平版印刷版のパンチング方
法を得ることが記載されており，
段落【 】から記載される実施例には，図２０（Ａ）に示されるような基準となる一辺１３
Ａに版曲げ基準用パンチ孔１２Ｂが穿設されるＡタイプのＰＳ版について，殖版機等で処理を
行う際の基準及び，現像処理したＰＳ版１２を輪転機の版胴へ巻き掛けるための版曲げを行う
ための基準として共通に使用するパンチ孔を穿設することが記載されている。
すると，甲４において，段落【 】に示される「図２０（Ａ）に示すＡタイプのＰＳ版１
， 」
， ，
画像記録のための基準と印刷機による印刷基準とを一致させたものについて，以下の発明が記
載されている。
「印刷機にセットするための一対のパンチ孔が設けられている多色印刷用刷版を作成する方法
であって，
あらかじめ，未露光の刷版に，画像記録のための基準と印刷機による印刷基準として共通に使
用するパンチ孔を形成しておき，それらのパンチ孔によりその刷版を位置決めして固定した後
に，刷版に画像を焼き付けるようにした，
。
」
印刷機にセットするための一対のパンチ孔が設けられている多色印刷用刷版を作成する方法
（以下 「甲４記載発明」という ）
， 。
（３）本件特許発明１についての判断
（中略）
（４）本件特許発明２について
（中略）
（５）本件特許発明３について
（５－１）本件特許発明３と甲４記載発明との対比
刷版を印刷機に装着する場合には，その刷版の一辺に形成されている「くわえ部」を，印刷
機の胴に設けられている一対の万力間に差し込み，胴に対して位置決めした後，当該万力を固
定することで，刷版が印刷機に取り付けられるようにされており，当該「くわえ部」が「くわ
え辺」と称されることは，技術常識に照らして明らかである。
そして，甲４記載の，画像記録のための基準と印刷機による印刷基準とを一致させたものに
おいて 「印刷機にセットする為に一対のパンチ孔が設けられている多色印刷用刷版」に「く
，
わえ辺」が存在することは自明である。
また，パンチ孔が形成されたくわえ辺自体は，絵柄を印刷し得るものとはいえないから，絵
柄とパンチ孔との間には所定の距離が設けられることは技術常識に照らして明らかである。
してみれば，本件特許発明３と甲４記載発明とを対比すると，両者は，以下の点で一致及び
相違する。
＜一致点＞
Ｉ ．くわえ辺に，印刷機にセットするための一対のパンチ孔が設けられている多色印刷用
’
刷版を作成する方法であって；
Ｊ ．あらかじめ，未露光の刷版のくわえ辺に前記一対のパンチ孔を形成しておき，それら
’
のパンチ孔によりその刷版を位置決めして固定した後，
Ｋ ．絵柄が前記パンチ孔から所定の距離に位置するようにしてその刷版に絵柄を焼き付け
’
ることを特徴とする，
Ｌ ．印刷機へのセット用パンチ孔を有する刷版の作成方法。
’
＜相違点＞
相違点１：パンチ孔形状に関して，
本件特許発明３においては，Ｕ字形との特定がなされているのに対して，甲４記載発明に
おいては，そのような特定を有しない点。
相違点２：刷版に絵柄を焼き付けるに際して，
本件特許発明３においては 「それらのパンチ孔間の中心線と絵柄の中心線とが一致」す
，
るようにされるのに対して，甲４記載発明においては，その点定かでない点。
（５－２）相違点の判断
前記甲２の記載から，従来，印刷胴の万力のピン孔に一致させるために用いられる版材下端
に穿設した１対の丸孔，長孔では，いちいちピンを差し込み固定するという作業が必要で，手
間を要し精度も悪いことから，パンチ孔形状をＵ字の如く一端開放の形状の穴，すなわちＵ字
形孔とすることが慣用されていると把握できる。
よって，当該相違点１のごとくに構成することは，当業者であれば容易になし得た程度のこ
とと認められる。
次に，相違点２について検討する。
前記「 ２）甲各号証の記載についての検討」で認定したように，甲３においては，多色刷
（
り用の刷版であるとの特定はないものの，段落【 】～【 】の記載に，印刷画像の印刷
幅方向の中央部すなわち絵柄中心を，印刷材料の中心に合わせて形成した刷版に対して，版取
， ，
付け位置決め用のピン孔を穿孔するに際して 前記絵柄中心と穿孔を行う一対の穿孔上板３０
こと，すなわち，絵柄中心とパンチ孔間の中心を合わせてパンチ孔を形成することが記載され
ている。
そして，甲３記載発明には 「パンチ孔間の中心線」あるいは「絵柄の中心線」なる明記は
，
されていないものの，各々の部分の中央を認識することが明らかである際に，中心線をもって
特定することに格別の困難性があるものとはいえない。
また，甲４記載発明は，未露光の刷版に，画像記録のための基準と印刷機による印刷基準と
して共通に使用するパンチ孔を形成しておき，それらのパンチ孔によりその刷版を位置決めし
て固定した後に，刷版に画像を焼き付けるものであるから，前記甲３記載発明と同様に，刷版
の中央部と絵柄中心とを合致させる条件を設定するものといえる。
， 「
（ ） 」 ， ， ，
ここで 前記 １ 本件特許明細書の記載 で検討したように 本件特許発明は 本来は
従来の技術において，刷版の中央部に絵柄が必ずしも形成されていないことを前提として，こ
れに伴い発生し得る両面印刷における表裏の絵柄の位置ずれを防ぐことを課題とするものであ
る。
成る程，本件特許発明３においても，結果として，両面印刷における表裏の絵柄の位置ずれ
を防ぐ作用効果を得られることは事実である。
しかし，本件特許発明３は，たとえ本件特許明細書にいう目的・課題が前記のごとくのもの
であるとしても，その請求項記載された構成要件によれば，もともと，刷版の中央部に絵柄中
心を合わせて印刷することを特定するものであって，本件特許発明１或いは２とは異なり，刷
版の中央部に絵柄中心が存在しないことを想定して，これに対処するものではない。
してみれば，相違点２に係る，左右のトンボ間の中心線と前記一対のパンチ孔間の中心線と
が一致することを，刷版を作成する際の条件とする点で，前記甲３記載発明或いは甲４記載発
明と技術思想を同じくするものと判断せざるを得ない。
， ， 。
そして 相違点２により得られる作用効果は 当業者であれば容易に想到し得ることである
以上のとおりであるから，本件特許発明３と甲４記載発明との相違点１及び２のいずれもが
当業者が容易に想到し得る程度の事項であって，これらが総体として奏する作用効果について
も，それら個別の作用効果を合わせた以上の格別なものが期待し得るものともいえない。
よって，本件特許発明３は，これら甲第４号証及び甲第３号証記載の発明及び技術常識に基
づいて，当業者であれば容易に発明をすることができたものである。
第３ 原告の主張（審決取消事由）の要点
審決は，本件特許発明３と特開平５－３０７２６５号公報（審判甲第４号証，本
訴甲第５号証。以下，審決の理由説示を含めて「引用例１」という ）に記載され
。
た発明（審決の表記は「甲４記載発明 。以下，前同様に「引用発明」という ）
」 。
との一致点の認定を誤り（取消事由１ ，審決の認定した相違点１，２についての
）
判断を誤った（取消事由２，３）ものであるから，取り消されるべきである。
( ) 審決は，本件特許発明３と引用発明とが「くわえ辺に，印刷機にセットす
るための一対のパンチ孔が設けられている多色印刷用刷版を作成する方法であって
；あらかじめ，未露光の刷版のくわえ辺に前記一対のパンチ孔を形成しておき，そ
れらのパンチ孔によりその刷版を位置決めして固定した後，絵柄が前記パンチ孔か
ら所定の距離に位置するようにしてその刷版に絵柄を焼き付けることを特徴とす
る，印刷機へのセット用パンチ孔を有する刷版の作成方法 」である点で一致する
。
と認定したが，以下のとおり，誤りである。
( ) 本件特許発明３の要旨が「印刷機にセットするための一対のＵ字形パンチ
孔が設けられている多色印刷用刷版」と規定するとおり，本件特許発明３の「一対
」 ， 。 ，
のパンチ孔 は 印刷用刷版を印刷機にセットするためのものである これに対し
引用例１に「図１には，本発明の一実施例としての，オートパンチング装置１０が
示されている。このオートパンチング装置１０は，輪転機に使用される印刷版を作
成する際，露光されていない感光性平版印刷版（以下「ＰＳ版」と言う）１２を，
殖版機等で処理を行う際の基準及び，現像処理したＰＳ版１２を輪転機の版胴へ巻
き掛けるための版曲げを行うための基準とするパンチ孔を穿設するものである 」
。
（段落【 ）と記載されているとおり，引用発明のパンチ孔は，未露光の刷版
（ＰＳ版）を殖版機等で処理を行う際の基準となるものであるとともに，現像処理
した刷版を輪転機の版胴へ巻き掛けるために版曲げを行う際の基準となるものであ
って，刷版を印刷機にセットするためのものではない。引用例１には，パンチ孔を
「印刷機による印刷基準」とするとの記載もあるが，これは 「輪転機の版胴へ巻
，
き掛けるために版曲げを行う際の基準」のことである。引用発明においては，刷版
の両端を曲げ，その曲げた端部を版胴のスリットに差し込んで，刷版を輪転機に取
り付けるものであり，取り付けに当たってパンチ孔は用いられない。引用発明のよ
うなものでは，印刷機にセットするためにパンチ孔を設ける場合には，殖版機等で
処理を行う際の基準及び版曲げを行う際の基準となるパンチ孔とは別個に設けられ
るものである。したがって，本件特許発明３と引用発明とが 「印刷機にセットす
，
るための一対のパンチ孔が設けられている」点で一致するとした審決の認定は誤り
である。
( ) また，本件特許発明３は，多色印刷に伴う色ずれを防止するのみならず，
両面印刷に伴う表面と裏面との印刷のずれを防止することを目的とするものであ
り，パンチ孔により刷版を位置決めして固定する際，Ｕ字形パンチ孔により正確に
位置決めをする必要があるものである。これに対し，引用発明のパンチ孔は，上記
( )のとおり，殖版機等で処理を行う際の基準と，版曲げを行う際の基準とを兼ね
るものであるところ，このようなパンチ孔が丸孔と長孔とで構成されることは，当
業者の技術常識である。そして，丸孔及び長孔のパンチ孔は，Ｕ字形パンチ孔と異
なり，ピンを刺し通すものであるため，刺し通しやすいように開口径がピンの直径
より大径とされており，ピンを挿入した後，わずかな「遊び」が生じて，刷版が正
確には位置決めされないものである。すなわち，引用発明では，刷版は，パンチ孔
により「ほぼ」位置決めがなされるに止まる。したがって，本件特許発明３と引用
発明とが 「パンチ孔によりその刷版を位置決め」する点で一致するとした審決の
，
認定は誤りである。
審決が認定した相違点１である 「パンチ孔形状に関して，本件特許発明３にお
，
いては，Ｕ字形との特定がなされているのに対して，引用発明においては，そのよ
うな特定を有しない点」につき，審決は 「甲２の記載から，従来，印刷胴の万力
，
， ，
のピン孔に一致させるために用いられる版材下端に穿設した１対の丸孔 長孔では
いちいちピンを差し込み固定するという作業が必要で，手間を要し精度も悪いこと
から，パンチ孔形状をＵ字の如く一端開放の形状の穴，すなわちＵ字形孔とするこ
とが慣用されていると把握できる。 よって，当該相違点１のごとくに構成するこ
とは，当業者であれば容易になし得た程度のことと認められる 」と判断したが，
。
誤りである。
すなわち，確かに，審判甲第２号証（特開平４－２２９２６８号公報，本訴甲第
。
字形パンチ孔に換えることが記載されているが，当該パンチ孔は，刷版を印刷機に
セットするために用いられるものである。これに対し，引用発明のパンチ孔は，上
記１の( )のとおり，刷版を印刷機にセットするためのものではなく，殖版機等で
処理を行う際の基準と，版曲げを行う際の基準とを兼ねるものであって，このよう
なパンチ孔は，技術常識上，丸孔と長孔とから成るものである。したがって，引用
発明の丸孔及び長孔を周知例に記載されたようなＵ字型パンチ孔に換えることは，
当業者には考えられないところであり，これを容易になし得たとすることはできな
い。
審決が認定した相違点２である 「刷版に絵柄を焼き付けるに際して，本件特許
，
発明３においては 『それらのパンチ孔間の中心線と絵柄の中心線とが一致』する
，
ようにされるのに対して，引用発明においては，その点定かでない点」につき，審
決は 審判甲第３号証 特開平５－２００９８３号公報 本訴甲第４号証 以下 引
， （ ， 。 「
用例２」という ）に，絵柄中心とパンチ孔間の中心を合わせてパンチ孔を形成す
。
ることが記載されているとし，引用例２記載の発明では 「パンチ孔間の中心線」
，
又は「絵柄の中心線」なる明記はされていないものの，各々の部分の中央を認識す
ることが明らかである際に，中心線をもって特定することに格別の困難性があるも
のとはいえないとして，上記相違点が容易想到であると判断したが，誤りである。
すなわち，本件特許発明３は，多色印刷に伴う色ずれを防止するのみならず，両
面印刷に伴う表面と裏面の絵柄の位置のずれを防止することを目的とするものであ
り，各刷版は，上記１の( )のとおり，正確に位置決めされる必要があるだけでな
， 。 ，
く 絵柄の中心線が正確にパンチ孔間の中心線と一致する必要がある これに対し
引用例２記載の発明は，あらかじめ，焼付けをした刷版をストックしておき，使用
する印刷機の機種やサイズに合わせて裁断して使用できるようにしようとするもの
であって，裁断した際に絵柄が欠けないよう，絵柄を刷版のほぼ中央部に位置させ
ようとするものであるが，多色印刷を目的とするものではないから，各刷版の絵柄
の位置を正確に一定させる必要はない 引用例２に 印刷版材料１の左右幅方向 Ｘ
。 「 （
方向）の中央部１ａをほぼ印刷画像の印刷幅方向の中央部として所定の焼付け用原
版を用いて密着焼付け （段落【 ）と記載されているとおり，刷版の中央部
，
」 】
と絵柄の中央部とは 「ほぼ」一致していれば足りるものであって，数 程度の
， mm
ずれがあっても差し支えないのである。このように，引用例２は，パンチ孔間の中
心線と絵柄の中心線とを（正確に）一致させることが記載されたものではなく，そ
れが示唆されたものでもないから，引用発明に引用例２記載の発明を適用しても，
本件特許発明３の相違点２に係る構成とはならない。
第４ 被告の反論の要点
( ) 原告は，引用発明のパンチ孔が，刷版を印刷機にセットするためのもので
はないと主張するが，引用例１の段落【 ，段落【 ，段落【 】には，
】 】
パンチ孔が刷版を輪転機（印刷機）にセットするためのものであることが開示され
ているといえるから，原告の主張は誤りである。
( ) また，原告は，引用発明の丸孔と長孔とで構成されるパンチ孔は，開口径
， ， 「 」 ，
がピンの直径より大径であるため ピンを挿入した後 わずかな 遊び が生じて
刷版が「ほぼ」位置決めがなされるに止まると主張するが，引用例１には，引用発
， ，
明のパンチ孔の開口径やピンの直径について記載はなく 本件特許発明３の要旨も
パンチ孔の径の寸法とパンチ孔に挿入するピンの径の寸法との関係につき，何ら限
定するものではない。そして，印刷された絵柄にずれが生じないように，パンチ孔
で刷版を正確に位置決めすることは当業者の技術常識であるから，原告の主張は誤
りである。
原告は，引用発明のパンチ孔が，刷版を印刷機にセットするためのものではない
ことを前提として，周知例に記載された慣用手段を引用発明に適用することが容易
でないと主張するが，上記１の( )のとおり，引用発明のパンチ孔は，刷版を印刷
機にセットするためのものであるから，原告の主張は，前提を欠くもので，失当で
ある。
原告は，引用例２は，刷版の中央部と絵柄の中央部とを「ほぼ」一致させること
， （ ）
が記載されているものであって パンチ孔間の中心線と絵柄の中心線とを 正確に
一致させることが記載されたものではなく，それが示唆されたものでもないから，
引用発明に引用例２記載の発明を適用しても，本件特許発明３の相違点２に係る構
成とはならないと主張する。
しかしながら，引用例２には 「絵柄の左右方向中央部と左右一対のパンチ孔間
，
の中央部とを一致させる」という技術思想が記載されているといえるものであると
ころ，引用発明は 「未露光の刷版に，画像記録のための基準と印刷機による印刷
，
基準として共通に使用するパンチ孔を形成しておき，それらのパンチ孔によりその
刷版を位置決めして固定した後に，刷版に画像を焼き付けるものである」から，引
用例２記載の発明と同様 「刷版の中央部と絵柄中心とを合致させる条件を設定す
，
るもの」ということができることは，審決が指摘するとおりである。そして，この
ように，刷版の中央部と絵柄の中央部を認識することが明らかである際に，それぞ
れの中心線をもって特定することは，当業者にとって格別な困難性があるものとは
いえない。したがって，原告の上記主張は失当である。
第５ 当裁判所の判断
， 【 】 ， ，
( ) 原告は 引用例１の段落 の記載を引用し 引用発明のパンチ孔が
， ，
殖版機等で処理を行う際の基準と 版曲げを行う際の基準とを兼ねるものであって
刷版を印刷機にセットするためのものではないと主張する。
確かに 引用例１には 原告が引用する段落 の記載のほか 図２０(Ａ)
， ， 【 】 ，
「
及び(Ｂ)に示される如く，ＰＳ版１２には，それぞれ基準となる一辺１３Ａが決め
られており，この一辺１３Ａを基準として殖版用基準パンチ孔１２Ａ及び版曲げ用
基準パンチ孔１２Ｂが穿設されるようになっている （段落【 「図２０(Ａ)
」 】
）
，
に示すＡタイプのＰＳ版１２は，基準となる一辺１３Ａに版曲げ基準用パンチ孔１
」 】
によれば，引用例１には，引用発明のパンチ孔につき，殖版機等で処理を行う際の
基準とすることと，版曲げを行うための基準とすることが記載されていると認めら
れる。
しかしながら，引用例１には，パンチ孔に関し 「本発明は ・・・感光性平版印
， ，
刷版の所定の縁部に画像記録，印刷機への装着のための基準とするパンチ孔を穿設
するための感光性平版印刷版のパンチング方法に関する （段落【 「本発
。
」 】
）
，
明は・・・画像記録のための基準と印刷機による印刷基準とを一致させ，特にカラ
ー印刷時の色ずれを防止することができる感光性平版印刷版のパンチング方法を得
ることが目的である （段落【 ）との記載があり，これらの記載によれば，
。
」 】
引用発明のパンチ孔につき，画像記録のための基準（殖版機等で処理を行う際の基
準）とするとともに，印刷機への装着のための基準とすることも記載されているも
のと認められる。原告は，上記印刷機への装着のための基準とは，版曲げを行うた
めの基準のことであり，引用発明においては，刷版の両端を曲げ，その曲げた端部
を版胴のスリットに差し込んで，刷版を輪転機に取り付けるものであって，取り付
けに当たってパンチ孔は用いられないと主張するが 「印刷機への装着のための基
，
準とするパンチ孔」と記載されているものが 「版曲げを行うための基準とするパ
，
ンチ孔」のことであるとする根拠や，刷版を印刷機に取り付ける際にパンチ孔は用
いられないとする根拠となるような記載は，引用例１に見当たらず，また，引用発
明のようなもので，印刷機にセットするためにパンチ孔を設ける場合には，殖版機
等で処理を行う際の基準及び版曲げを行う際の基準となるパンチ孔とは別個に設け
られるとする，原告の主張に沿うような証拠もない。そして，引用例１の図２０に
は，パンチ孔が，丸孔及び長孔から成る一対のパンチ孔である実施態様が記載され
ているところ，周知例には 「従来の技術」として「従来，多色印刷における写真
，
製版用の刷版を多色印刷機にセットするに当たっては，トンボを上下左右に描画し
た版材下端に穿設した１対の丸孔，長孔を，印刷胴の万力のピン孔に一致させたの
ちに，いちいちピンを差し込み固定するという手間を要し精度も悪い作業を行なっ
ていた （２頁左欄３８～４３行）との記載があることを併せ考えれば，引用例１
。
」
には，引用発明において，印刷機にセットするためにパンチ孔を設けることが記載
されていると認めるのが相当である。
したがって，本件特許発明３と引用発明とが 「印刷機にセットするための一対
，
のパンチ孔が設けられている」点で一致するとした審決の認定に誤りはない。
， ， ，
( ) 原告は 本件特許発明３は 多色印刷に伴う色ずれを防止するのみならず
両面印刷に伴う表面と裏面との印刷のずれを防止することを目的とするものであ
り，パンチ孔により刷版を位置決めして固定する際，Ｕ字形パンチ孔により正確に
位置決めをする必要があるが，引用発明の丸孔と長孔とで構成されるパンチ孔は，
開口径がピンの直径より大径であるため，ピンを挿入した後，わずかな「遊び」が
， ， 「 」 。
生じて 刷版は パンチ孔により ほぼ 位置決めがなされるに止まると主張する
しかしながら，本件特許発明３の要旨は，刷版を「正確に」位置決めすることに
ついて，数値等を用いるなどして規定するものではなく，また，引用例１に，丸孔
と長孔とで構成されるパンチ孔により位置決めした際に「遊び」が生ずることが記
載されているものでもない。もっとも，周知例には 「従来の技術」として，上記
，
記載に引き続いて 「そこで，さきに本出願人のうちの１名は，特願昭６２－２８
，
正確に位置合わせしたうえＵ字の如く一端開放の形状の穴（以降Ｕ字形孔）をパン
チする，刷版用トンボ合わせ及びＵ字形孔パンチ装置を提案した （２頁左欄４３
。
」
～４８行）との記載があり，この記載は，丸孔と長孔とで構成されるパンチ孔は，
ピンを挿入した後 「遊び」が生じるものであり，Ｕ字形パンチ孔を用いることに
，
より「遊び」をなくし得ることが技術常識であることを示唆するものともいえる。
しかしながら，そうだとしても，それらの事象は，丸孔及び長孔のパンチ孔を用い
たときと，Ｕ字形パンチ孔を用いたときの，それぞれの場合に伴う作用ないし結果
であるというべきところ，審決は 「パンチ孔形状に関して，本件特許発明３にお
，
いては，Ｕ字形との特定がなされているのに対して，引用発明においては，そのよ
うな特定を有しない点」を本件特許発明３と引用発明との相違点１として認定して
いるのであるから，原告主張のような相違は，相違点１に係る構成上の相違に伴う
ものとして，相違点１に包含されており，そのような相違を捨象した「パンチ孔に
より刷版を位置決め」すること自体が，一致点として認定されているものというこ
とができる。
したがって，本件特許発明３と引用発明とが 「パンチ孔によりその刷版を位置
，
決め」する点で一致するとした審決の認定に誤りはない。
原告は，周知例記載のパンチ孔は，刷版を印刷機にセットするために用いられる
ものであるのに対し，引用発明のパンチ孔は，刷版を印刷機にセットするためのも
のではなく，殖版機等で処理を行う際の基準と，版曲げを行う際の基準とを兼ねる
ものであって，技術常識上，このようなパンチ孔は丸孔と長孔とから成るものであ
るから，引用発明の丸孔及び長孔を周知例に記載されたようなＵ字型パンチ孔に換
えることは，当業者にこれを容易になし得たとすることはできないと主張する。
しかしながら，引用発明のパンチ孔は，刷版を印刷機にセットするためのもので
はないとする主張が採用し得ないことは，上記１の( )のとおりであるから，原告
の上記主張は その前提を欠くものである そして 周知例には 上記１の( ) ( )
， 。 ， ， ，
で摘記した従来技術に係る記載（２頁左欄３８～４８行）があり，この記載によれ
ば，本件特許出願に係る優先権主張日（平成６年１１月１７日）当時，印刷機にセ
ットするためのパンチ孔をＵ字形とすることは，周知慣用の手段であったと認める
ことができ，作業効率と精度の改善のために引用発明のパンチ孔をＵ字形とするこ
とは，当業者が容易に想到し得たものと認められる。
したがって，審決の相違点１についての判断に誤りはない。
原告は，本件特許発明３においては，両面印刷に伴う表面と裏面の絵柄の位置の
ずれを防止するため，絵柄の中心線が正確にパンチ孔間の中心線と一致する必要が
あるのに対し，引用例２記載の発明は，引用例２に記載されているとおり，刷版の
中央部と絵柄の中央部とが「ほぼ」一致していれば足りるものであって，引用例２
は，パンチ孔間の中心線と絵柄の中心線とを（正確に）一致させることが記載又は
示唆されたものではないから，引用発明に引用例２記載の発明を適用しても，本件
特許発明３の相違点２に係る構成とはならないと主張する。
しかるところ，引用例２には 「本発明は，印刷版の印刷画像露光製版に使用す
，
る薄板状ＰＳ版材料（プレセンシタイズ版材料）を各種サイズの印刷機の版取り付
けサイズに合うように裁断し且つそのＰＳ版材料に版胴に設置されている版取り付
け位置決めピンに合致するようにパンチング孔を穿孔するための印刷版裁断穿孔装
置に関する （段落【 「本発明の課題は，印刷に使用すべき印刷機の機種
。
」 】
）
，
， （ ，
や印刷機のサイズ決定前に 予め印刷に使用する印刷版を刷版してストック 所謂
溜め焼き）しておき，決定後にその印刷版を所定の寸法に裁断して使用するシステ
ムが実施できるようにすることにあり，そのために，印刷機に合致した所定の版サ
イズに自動的に裁断でき且つその印刷機に合致した所定の位置に版取り付け用のピ
ン孔が自動的に穿孔できるようにすることにある （段落【 「次に，一対
。
」 】
）
，
の穿孔手段Ｂについて図１に従って説明すれば，版テーブル２の一端部（図１の図
面における版テーブル２の下端部）に平行な線上の２個所に一対の穿孔上板３０が
両側に取り付けられ，該穿孔上板３０，３０のそれぞれ穿孔雌孔３０ａが孔設され
ており，図２に示すように，該穿孔上板３０は，穿孔基台４０上に一体に取り付け
られる。又，必要に応じては，該版テーブル２には，該穿孔上板３０，３０の間の
中間点に，印刷版材料１の左右方向の載置位置を決める縦線状の位置決めマーク４
を設けるようにしてもよい （段落【 「本発明の印刷版裁断穿孔装置を用
。
」 】
）
，
いて印刷版材料１を所定の版サイズ（Ａ判，Ｂ判，四六判の，各倍判，全判，判截
判など）に裁断し且つその印刷版前端部に版取付け時の位置決め用ピン孔を穿孔す
る場合の一使用例を，図４に従って下記に説明する （段落【 「まず，例
。
」 】
）
，
えば市販品における最大サイズ（例えばＡ倍判サイズより多少大きめのサイズ若し
くはＡ倍判サイズ）のアルミニウム製薄板状の矩形状印刷版材料１（ＰＳ版 ，若
）
しくは印刷に使用すべき印刷機種が設定される以前の所定サイズのアルミニウム製
薄板状の矩形状印刷版材料１（ＰＳ版）に，その印刷版材料１の左右幅方向（Ｘ方
向）の中央部１ａをほぼ印刷画像の印刷幅方向の中央部として所定の焼付け用原版
を用いて密着焼付け，及び建造処理（判決注： 現像処理」の誤記と認められる ）
「 。
して，予め刷版を終了しておく （段落【 「次に，版テーブル２上に，そ
。
」 】
）
，
の印刷版材料１の下端縁（印刷版の前端縁に相当する部分）を穿孔手段Ｂの左右一
， ， ，
対の穿孔上板３０ ３０とその下側に対向する穿孔ガイド３２ ３２の間に装填し
その印刷版材料１側端縁を版側端当接部４に当接し，該印刷版材料１の中央部１ａ
を，一対の穿孔上板３０，３０の穿孔雌孔３０ａ，３０ａの間の中央位置にマーク
された位置決めマーク４に整合してセットする （段落【 「続いて，版固
。
」 】
）
，
定部３，３（図１参照）を用いて印刷版材料１の上端部をそのバネ３ｂの押し付け
力により押し付けることにより印刷版材料１を版テーブル２上に固定する （段落
。
」
【 「次に，裁断穿孔動作制御器Ｄからの入力設定された穿孔ピン孔の穿孔
）
，
位置データに基づく穿孔位置決め制御信号に基づいて，穿孔位置決め手段Ｃの版端
部当接部４１を版端部の穿孔位置が所定位置になるように移動させた後，穿孔ピン
端部の穿孔雌孔３０ａ相当部に版取付け位置決め用のピン孔を穿孔する （段落
。
」
【 「続いて，刷版作業開始直前，又は刷版作業終了後（若しくは刷版作業
）
，
中でもよい）に，印刷に使用すべき印刷機種を選定して，その決定された印刷機に
使用すべき印刷版サイズデータに基づいて ・・・裁断データを版裁断用制御器Ｄ
，
に入力設定する （段落【 「図４においてｍ ～ｍ は，各印刷版サイズ
。
」 】
）
，
に裁断すべき印刷方向（Ｙ方向）に沿った印刷版の幅サイズを決定する裁断線を示
し，ｎ ～ｎ は，各印刷版サイズに裁断すべき印刷幅方向（Ｘ方向）に沿った
印刷版の天地サイズを決定する裁断線相当部を示し，１ｂは，刷版によって形成さ
れた印刷版上の印刷画像形成領域を示し，裁断動作においては，可動体１１に取り
付けられた断裁刃２１が前記裁断線相当部を裁断しながら走査することによって印
刷版材料１を裁断するものである （段落【 ）との各記載がある。
。
」 】
これらの記載によれば，引用例２には，あらかじめ印刷画像の焼付けをした刷版
（なお，引用例２では 「焼付け」を「刷版」と 「刷版」を「印刷版」と表記して
， ，
いる ）をストックしておき，これを，使用すべき印刷機に合致した所定の版サイ
。
ズに自動的に裁断した上，その印刷機に合致した所定の位置に版取り付け用のピン
孔（印刷機にセットするための一対のパンチ孔）を自動的に穿孔する印刷版裁断穿
孔装置に関し，印刷画像の焼付けの際に，刷版の左右幅方向（Ｘ方向）の中央部を
ほぼ印刷画像の印刷幅方向の中央部として焼付けを行うこと，及び刷版にパンチ孔
を形成する際には，その刷版の中央部を，穿孔装置の一対の穿孔ピン間の中央位置
に合致するようにその刷版を位置決めして固定した後，その刷版にパンチ孔を穿孔
すること（したがって，パンチ孔間の中心線が印刷画像のほぼ中央部に位置する結
果となる ）が記載されていると認められ，また，段落【 】の記載と図４の表
。 0040
示とによれば，刷版をどのようなサイズに裁断する場合であっても，裁断後の刷版
の中央部が裁断前の中央部と一致するように裁断すること（したがって，刷版の中
央部がほぼ印刷画像の中央部に位置する状態や，刷版の中央部が一対のパンチ孔の
中央位置に合致する状態は維持されること）が記載されているものと認めることが
できる。
ところで，引用例２の段落【 】の記載においては，印刷版材料（刷版材料）
の左右幅方向の中央部を「ほぼ」印刷画像の印刷幅方向の中央部として焼付けを行
うとの表現となっていることは，原告主張のとおりである。
しかしながら，中央部を特定するのに中心線をもってした場合（中央部を特定す
， 。
）
，
「 」
る際に 中心線を用いることは普通に行われることであると認められる ほぼ
という表現があるにせよ，刷版の中央部が印刷画像の中央部に位置するようにしよ
うとすれば，刷版の中心線と印刷画像の中心線とをともに意識せずにはいられない
ことは明らかであり，そうすると，刷版の中心線と印刷画像の中心線とを合致させ
ようとすることは極めて自然なことであって，当業者の最初に想起するところであ
るというべきである。そして，上記のとおり，パンチ孔は，刷版の中央部を，穿孔
装置の一対の穿孔ピン間の中央位置に合致するようにその刷版を位置決めして穿孔
するものであるから，刷版の中心線と印刷画像の中心線とが合致すれば，パンチ孔
間の中心線が印刷画像の中心線に合致することになり，結局，引用例２には，一対
のパンチ孔間の中心線が，絵柄の中心線と合致するように，パンチ孔を形成する技
術が開示されているものということができる。他方，上記１の( )で摘記した引用
例１の記載によれば，引用発明は，カラー印刷（多色印刷）時の色ずれを防止する
ことを目的とするものであることが認められ，そのためには，各刷版の絵柄の位置
を正確に一定させる必要があるところ，当業者が，引用例２に開示された上記「一
， ， 」
対のパンチ孔間の中心線が 絵柄の中心線と合致するように パンチ孔を形成する
技術から，一対のパンチ孔間の中心線と絵柄の中心線とを合致させる技術思想を抽
出し，各刷版の絵柄の位置を正確に一定させる必要がある引用発明に，これを適用
して（多色印刷をするのみで，両面印刷を考えなければ，各刷版の絵柄の位置を正
確に一定させる必要があるものの，絵柄の中心線をパンチ孔間の中心線と合致させ
ることは必ずしも必要としないが，絵柄の中心線をパンチ孔間の中心線と合致させ
れば，必然的に，各刷版の絵柄の位置が正確に一定となることは，直ちに理解し得
る事柄である ，相違点２に係る本件特許発明３の構成とすることは，容易に想到
。
）
し得る程度のことと認められる。
原告は，引用例２は多色印刷を目的とするものではないから，各刷版の絵柄の位
置を正確に一定させる必要はないと主張するが，仮にそうであるとしても，そのこ
とが，引用例２に上記技術が開示されていることと矛盾するものでないことはもと
より，当業者が，上記技術思想を抽出し，これを引用発明に適用することを妨げる
阻害事由となるものでもない。
したがって，審決の相違点２の判断に誤りはない。
以上によれば，原告の主張はすべて理由がなく，原告の請求は棄却されるべきで
ある。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官
塚 原 朋 一
裁判官
石 原 直 樹
裁判官
高 野 輝 久
