平成２２年９月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２１年（ワ）第３０８２７号 商標権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年７月２７日
判 決
東京都千代田区<以下略＞
原 告 株 式 会 社 イ ン グ ラ ム
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 伊 藤 真
同 石 毛 和 夫
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 高 田 修 治
東京都渋谷区<以下略＞
被 告 株 式 会 社 ノ ー ウ ェ ア
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 村 田 豊
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
に展示し，又はその広告をしてはならない。
展示し，又はその広告をしてはならない。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，後記の登録商標の商標権者である原告が，被告が当該登録商標に
類似する標章を付した被服を販売し，原告の商標権を侵害した旨主張して，
被告に対し，商標法３６条１項に基づく上記販売等の差止め及び商標権侵害
の不法行為に基づく損害賠償を求める事案である。
全趣旨により認められる事実である。）
(1) 当事者
ア 原告は，商標，キャラクター等のライセンス管理等を業とする株式会
社である。
イ 被告は，洋服の製造販売，卸売，小売及び輸入等を業とする株式会社
である。
(2) 原告の商標権
原告は，次の商標権（以下「本件商標権」といい，その登録商標を「本
件登録商標」という。）の商標権者である（甲１，２）。
登録番号 第４１２９１３２号
出願日 平成８年１１月１５日
設定登録日 平成１０年３月２７日
更新登録日 平成２０年２月１２日
指定商品 第２５類
「被服（和服を除く），ガーター，靴下止め，ズボンつ
り，バンド，ベルト，履物（「靴合わせくぎ・靴くぎ・
靴の引き手・靴びょう・靴保護金具」を除く），運動用
特殊衣服，運動用特殊靴（「乗馬靴」を除く）」
登録商標 別紙原告登録商標目録記載のとおり
(3) 被告の行為等
ア 被告は，遅くとも平成２０年１２月ころから，別紙被告商品目録１な
いし３記載の各商品（以下，同目録１記載のパーカーを「被告商品
ャツを「被告商品３」，被告商品１ないし３を併せて「被告各商品」と
いう。）を業として販売している。
被告商品１の前身頃には，別紙被告商品目録１①のとおり，別紙標章
目録(1)記載の標章（以下「本件標章」という。）のうち，線が黄緑色の
標章（以下「被告標章１」という。）が，被告商品２の前身頃には，別
紙被告商品目録２①のとおり，本件標章のうち，線が緑色の標章（以
下「被告標章２」という。）が，被告商品３の前身頃には，別紙被告商
品目録３①のとおり，本件標章のうち，線が赤色の標章（以下「被告標
章３」といい，被告標章１ないし３を併せて「被告各標章」という。）
が付されている。
イ 被告各商品は，本件商標権の指定商品に属する「被服」と同一であ
る。
本件の争点は，①被告による被告各商品の販売が，本件登録商標に類似す
る商標の使用として本件商標権の侵害とみなす行為（商標法３７条１号）に
該当するか（争点１），具体的には，被告各標章は本件登録商標に類似する
商標に該当するか（争点１−１），被告各標章が被告各商品において本来の
商標としての使用（商標的使用）がされているか（争点１−２），②本件登
録商標の商標登録に無効理由があり，原告の本件商標権の行使が商標法３９
条において準用する特許法１０４条の３第１項により制限されるか（争点
争点３），④被告が賠償すべき原告の損害額（争点４），⑤被告主張の損害
不発生の抗弁の成否（争点５）である。
第３ 争点に関する当事者の主張
(1) 原告の主張
ア 被告各標章と本件登録商標との類似（争点１−１）
(ア) 本件登録商標の構成は，別紙原告登録商標目録記載のとおりであ
り，本件登録商標は，一定の太さの線で表された円形の輪郭線と，そ
の輪郭線と同じ太さの線で表された当該輪郭線を縦に２分割する直径
線と，その直径線と同じ線で当該直径線の中程から左右斜め下方に対
象に延びて上記輪郭線に達する一対の傾斜線から構成されている。
一方，被告各標章の構成は，線の太さにおいて本件登録商標と違い
があるのみで，その他の構成は本件登録商標と全く同一であるから，
被告各標章と本件登録商標は，外観において類似する。
したがって，被告各標章がそれぞれ付された被告各商品を販売した
場合には，本件登録商標を付された商品との間において，その出所に
誤認混同が生ずるおそれがあるというべきであるから，被告各標章
は，本件登録商標と類似する。
(イ) 被告は，後記のとおり，本件登録商標との類否判断の対象として
対比すべき標章は，被告各標章を含む別紙図柄目録１ないし３記載の
各図柄（以下，同目録１記載の図柄を「図柄１」，同目録２記載の図
柄を「図柄２」，同目録３記載の図柄を「図柄３」という。）の全体
である旨主張する。
しかし，図柄１ないし３においては，幾何学図形から成る被告各標
章は，猿や鳥をモチーフとしたイラストと外観上不可分一体の構成と
はなっておらず，この点は，文字標章との関係でも同様である。
また，被告各標章の大きさは，被告商品１，２にあっては直径約３.
であり（甲４０），パーカー及びＴシャツに通常用いられる商標の大
きさとしては十二分のものである。しかも，被告各標章は，被告各商
品において，それぞれ黒地に黄緑（被告商品１），黒地に緑（被告標
章２），白地に赤（被告標章３）という鮮やかな色彩をもって表示さ
れており（甲４０），商品商標として看者に強い印象を与えるもので
ある。
したがって，被告の上記主張は理由がない。
イ 商標的使用（争点１−２）
商標と意匠とは排他的，択一的な関係にあるものではなく，意匠とな
り得る模様等であっても，それが自他識別機能を有する標章として使用
されている限り，商標としての使用（商標的使用）がされているという
べきである。
被告各商品においては，被告各標章が胸部分の全面にわたって複数配
列されているが，被告各標章は，前記アのとおり，一目見て識別可能な
大きさと色彩をもって明瞭に表示されていること，被告各商品は被服の
胸部分に被告各標章を使用した絵柄を付した一連の商品シリーズを形成
しており，被告自身が，被告各標章を被告各商品の自他識別機能ないし
出所表示機能を有する標章として使用していることからすれば，被告各
商品における被告各標章の使用が，商標的使用に該当することは明らか
である。
また，商標がＴシャツの胸元に付された商品は数多く存在し，被告各
標章が被告各商品の胸元に付されているからといって，自他識別機能を
有しないということはできない。
ウ 小括
以上によれば，被告による被告各商品の販売は，本件登録商標に類似
する商標の使用（商標法３７条１号）として，本件商標権の侵害とみな
す行為に該当する。
(2) 被告の主張
ア 被告各標章と本件登録商標との類似の主張に対し（争点１−１）
(ア) 対比の対象
被告各商品における被告各標章の使用態様は，図柄１ないし３のと
おりであり，このような使用態様に照らすと，本件登録商標との類否
判断の対象として対比すべき標章は，被告各標章を含む図柄１ないし
(イ) 「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクター及び「
A BATHING APE」商標の周知・著名性
図柄１ないし３は，平成２０年８月に開催された「Tokyo Top Kids
Collection 2008／FW」に協賛し，併せてコレクション開催中における
売上げの２割をＮＰＯ「セーブ・ザ・チルドレン」を通じて世界の恵
まれない子供たちに寄付するため，ハートマークで表した愛と鳩及び
被告各標章で表した平和をテーマにした上，いずれも周知又は著名
な「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクターと「A BA
THING APE」商標を中心としてデザイン化されたものである。
ａ 「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）は，被告が保有するキ
ャラクターである。ベイビーマイロの基本的図形は，被告が商標登
録をしている別紙被告登録商標目録１記載の「小猿の図形」（以
下「被告登録商標１」という。）及び同目録２記載の「小猿の顔の
図形」（以下「被告登録商標２」という。）であり，被告登録商標
ベイビーマイロのキャラクターは，ペプシコーラのノベリティと
して利用されたり，株式会社サンリオ（以下「サンリオ」とい
う。）の「ハローキティ」のキャラクターとコラボレーションされ
てＴシャツの絵柄になったり，KUBRICKの絵柄，着せ替え携帯電話の
絵柄，スポンジボブとのコラボＴシャツ用の絵柄，人形，おもち
ゃ，その他多様な商品のキャラクターとして利用されている。
特に，サンリオの「ハローキティ」とのコラボレーションによる
衣服の販売は，平成１７年から数回にわたって行われ，平成２０年
には，伊勢丹百貨店新宿店１階特設会場において，期間限定で「SAN
RIO BABY MILO STORE」をオープンして商品販売をしている。また，
平成１４年に東京国際フォーラムでオープンしたＡ.net cafe（サッ
カー選手であるＡ主催）で，ＭＩＬＯ風にアレンジしたＡ選手と「
ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」をあしらったＴシャツが販売されたり，任天堂
のキャラクターである「スーパーマリオ」とベイビーマイロをあし
らった，ゲーム機「ニンテンドウDS Lite」が販売されている。被告
のデザイナーのＢがニューズウィーク日本版で，世界が尊敬する日
本人１００人の内の１人に選出された際の記事中の写真にも，特大
のベイビーマイロのソファーが写っている。
以上のように，ベイビーマイロのキャラクターは，日本国内ばか
りでなく，世界特にアジア諸国においても周知である。
ｂ 被告は，別紙被告登録商標目録３記載の「アベイシングエイプ」
を上段に，「*A BATHING APE」を下段に配した２段から成る文字標
章（以下「被告登録商標３」という。）及び同目録４記載の「APE S
HALL NEVER KILL APE」の文字商標（以下「被告登録商標４」とい
う。）を商標登録している。被告登録商標３は，日本有名商標集に
も登録されている著名商標である。
(ウ) 本件登録商標との対比
ａ 外観
図柄１ないし３の中心部分にはいずれも被告が保有するキャラク
ターである「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）の図形が配置
され，図柄１，２においては，各デザインの下部に大きな字体で「*
A BATHING APE®」と，更にその下に「APE SHALL NEVER KILL APE」
とそれぞれ明確に記載され，図柄３においては，そのデザインの中
心部に表示されているベイビーマイロの図形の上部に大きな字体
で「*A BATHING APE®」と，更に同図形の下部に「APE SHALL NEVER
KILL APE」とそれぞれ明確に記載されている。
ハートマークは，図柄１では，お互いに向き合っている雌雄のベ
イビーマイロの中心部分を覆うように表示され，図柄２では，仰向
けに寝ているベイビーマイロの下に大きなハートとして表示され，
図柄３では，ベイビーマイロの左目がハートとして表示されてい
る。
また，平和の象徴である鳩がデザイン化され，その鳩が図柄１で
は雌雄のベイビーマイロの頭の上に２羽と左下に１羽が，図柄２で
は左下に１羽が，図柄３では右上に１羽が，それぞれ表示されてい
る。
そして，図柄１には２０個の小さな被告標章１(その内全形が分か
るものは４個）が，図柄２には１６個の小さな被告標章２(その内全
形が分かるものは５個）が，図柄３には１９個の小さな被告標章３(
その内全形が分かるものは３個）が，それぞれ付されていることか
ら明らかなように，被告各標章は，図柄の一部として，しかもベイ
ビーマイロ，ハート及び鳩の各図形の背景として記載されている。
図柄１ないし３の最下部には，「©NOWHERE CO., LTD. All Rights
Reserved. 1993／2008」と表示され，図柄の著作権者が被告である
ことが明確に示されている。
以上のとおり，本件登録商標と被告各標章を含む図柄１ないし３
は，外観において類似しない。
ｂ 称呼
図柄１ないし３から，いずれも「ア ベイシング エイプ」，「ベ
イビーマイロ」との称呼が生ずる。
一方，本件登録商標は，後記２(1)アのとおり，Campaign for Nuc
lear Disarmament（以下「ＣＮＤ」という。）を表示する標章とし
て著名であるともに，「平和」の象徴記号としても著名な別紙標章
目録(2)記載の標章と類似の商標であるから，本件登録商標からは「
シーエヌディー(ＣＮＤ)」，「ピースマーク」，「ピース」の称呼
が生ずる。
したがって，図柄１ないし３と本件登録商標は称呼上も類似しな
い。
ｃ 観念
図柄１ないし３からは，湯浴みする猿，小猿の観念が生ずるのに
対し，本件登録商標からは「核廃絶」，「平和」の観念が生ずるか
ら，図柄１ないし３と本件登録商標は観念上も類似しない。
(エ) 小括
以上のとおり，被告各標章を含む図柄１ないし３と本件登録商標と
は，外観，称呼及び観念のいずれにおいても異なっている上，「ＢＡ
ＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクター及び「A BATHING
APE」商標が周知又は著名であることをも考慮すれば，図柄１ないし３
に接した需要者は，被告の「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）
のキャラクター，「ア ベイシング エイプ」を想起し，その出所を被
告と認識するから，図柄１ないし３がそれぞれ付された被告各商品を
販売した場合には，本件登録商標を付された商品との間において，そ
の出所に誤認混同が生ずるおそれはない。
したがって，被告各標章を含む図柄１ないし３は本件登録商標と類
似しない。
イ 商標的使用の主張に対し（争点１−２）
(ア) 被告各商品における被告各標章の使用態様は，図柄１ないし３の
とおりであり（前記ア(イ)，(ウ)ａ），また，後記２(1)アのとおり，
被告各標章は「peace symbol」として一般的・普遍的な象徴記号であ
るから，被告各標章は専らその表現の装飾的あるいは意匠的効果によ
り「平和」を表すために使用されているというべきものであって，需
要者は，被告各標章を被告各商品の出所識別標識として認識すること
はない。
(イ) 衣類に出所識別機能を有する商標を付す場合，織ネームやタグに
付すのが一般的であり，胸元にあしらわれる標章は，デザインと区別
がつきにくいから，著名な標章でない限り出所表示とは認識されるも
のではないが，被告各標章は，被告各商品の胸元の前身頃に使用され
ている。
一方，本来商標が付される位置に当たるタグには，被告商品１にあ
っては「ア ベイシング エイプ」の被告の商標及び被告を表す「㈱
ノーウェア」の表示が，被告商品２，３にあっては「A BATHING APE」
の被告の商標及び被告の英語表記である「NOWHERE CO., LTD」の表示
が付されている。また，被告各商品の左袖のタグ（ピスネーム）に
は，被告登録商標２が付されている。
さらに，被告各商品の後ろ身頃の上部には，別紙図柄目録４記載の
図柄のとおり，日本有名商標集にも登録されている被告の著名商標で
ある別紙被告登録商標目録５記載の「猿の顔の図形」（以下「被告登
録商標５」という。）を中心として，その上部を取り囲むように「*A
BATHING APE」の商標が，両脇には同目録６記載の「イナズマの図
形」（以下「被告登録商標６」という。）が，下部にも「APE SHALL N
EVER KILL APE」の被告登録商標４等が，それぞれ記載されている。
(ウ) 以上によれば，被告各標章は，一般消費者が被告各商品の商品商
標であると認識することはあり得ず，およそ出所識別機能を果たして
いないことは明らかである。
したがって，被告各商品における被告各標章の使用をもって，本来
の商標としての使用（商標的使用）に該当するということはできな
い。
ウ まとめ
以上によれば，被告による被告各商品の販売が本件商標権を侵害する
との原告の主張は理由がない。
(1) 被告の主張
本件登録商標の商標登録には，以下のとおりの無効理由（無効理由１な
いし５）があり，商標登録無効審判により無効とされるべきものであるか
ら，商標法３９条において準用する特許法１０４条の３第１項の規定によ
り，原告は，被告に対し，本件商標権を行使することができない。
ア 無効理由１（商標法４条１項６号違反）
(ア) ＣＮＤは，１９５７年（昭和３２年）に，Ｃ，Ｄ，Ｅらが中心と
なって，イギリスで結成された核兵器廃絶運動団体であり，「核廃
絶」，「軍縮」，「平和」という地球規模の問題に国境を越えて取り
組んでいる。ＣＮＤは，イギリス国内における活動ばかりではなく，
世界の平和団体とも積極的交流をするなどしており，国際政治の平和
運動の面において，ＣＮＤの名は広く知れ渡っている。
このようにＣＮＤは，「公益に関する団体であって営利を目的とし
ないもの」である。
(イ) 別紙標章目録(2)記載の標章は，イギリスのデザイナーであるＦが
核廃絶）の「Ｎ」と「Ｄ」を手旗信号で表したもの（Ｎの両腕を斜め
これを円で囲んで）をデザイン化したものであり，ピースシンボル（p
eace symbol），ピースマーク（peace mark）などと称呼されている（
以下，この標章を「☮の図形」又は「ピースマーク」と表記す
る。）。
ピースマークは，ＣＮＤのロゴあるいはＣＮＤを表示する標章とし
て，イギリス国内において著名であるのみならず，「核廃絶」を目的
とする団体等において国際的にも，周知・著名である。
また，ピースマークは，１９６０年代後半のヒッピー運動やベトナ
ム反戦運動とともに世界中に広まり，反戦運動等の国際的紋章・シン
ボルとなっている。日本においても，広島原爆の日に若者が平和を願
い，灯ろうを並べて☮の図形を作ったり，日本が国連に加盟した５０
周年を記念して開催されたイベントでは東京都渋谷区の国連大学ビル
の高さ６５メートルの外壁を☮の図形の照明で埋め尽くすなど，ピー
スマークが平和の記号として自由に利用されている。
このようにピースマークは，ＣＮＤを表示する標章としてばかりで
なく，普遍的な「平和」の象徴記号としても，日本国内はもとより世
界中で広く認知され，著名となっている。
(ウ) ピースマークは，別紙標章目録(2)記載のとおり，同じ太さの線に
より，正円，その円内に真上から差し渡し線，及びその線のほぼ中心
から左右対象的に斜め下方に延びて円弧に達する２本の直線を配した
構成からなり，色彩は白地に黒であり，本件登録商標の構成及び色彩
と全く同一であるから，本件登録商標は，ピースマークと類似の商標
である。
なお，原告は，そのホームページにおいて，「イングラムでは，鳩
に足跡説，変形十字架説，１９５８年にＦというアーティストが，Ｃ
ＮＤという団体（イギリスの反核・軍縮団体）にＣＮＤのロゴをシン
ボルマークとしてデザインしたという説といろいろありますが，この
平和を象徴したピースマークをPEACE PROJECT（ピースプロジェクト）
としてライセンス展開をしています。」（乙３）と記載し，本件登録
商標がＣＮＤのロゴ及びピースマークに依拠したものであることを自
認していた。
(エ) 以上によれば，本件登録商標は，公益に関する団体であって営利
を目的としないものであるＣＮＤを表示する標章として著名なピース
マーク（別紙標章目録(2)記載の標章）と類似の商標に該当するから，
本件登録商標の商標登録には，商標法４条１項６号に違反する無効理
由（同法４６条１項１号）がある。
イ 無効理由２（商標法４条１項７号違反）
(ア) 商標法４条１項７号にいう「公の秩序又は善良の風俗を害するお
それがある商標」には，①その構成自体が非道徳的，卑わい，差別
的，矯激若しくは他人に不快な印象を与えるような文字又は図形であ
る場合，②当該商標の構成自体がそのようなものでなくとも，指定商
品又は指定役務について使用することが社会公共の利益に反し，社会
の一般的道徳観念に反する場合，③他の法律によって，当該商標の使
用等が禁止されている場合，④特定の国若しくはその国民を侮辱し，
又は一般に国際信義に反する場合，⑤当該商標の登録出願の経緯に社
会的相当性を欠くものがあり，登録を認めることが商標法の予定する
秩序に反するものとして到底容認し得ないような場合などが含まれる
と解すべきである（知財高裁平成１８年９月２０日判決（平成１７
年（行ケ）第１０３４９号）参照）。
以下のａないしｄによれば，本件登録商標は，商標法の予定する秩
序に反し，到底容認し得ないものであって，上記「公の秩序又は善良
の風俗を害するおそれがある商標」に該当するというべきであるか
ら，本件登録商標の商標登録には，商標法４条１項７号に違反する無
効理由（同法４６条１項１号）がある。
ａ 本件登録商標は，イギリスの政治における有力な公益団体である
とともに，国際政治における平和運動史上，広く知れ渡った著名な
団体であるＣＮＤを表示するものとして著名なピースマークと構成
上，色彩上全く同一であり，ＣＮＤのロゴを剽窃するものであるか
ら，ＣＮＤの権威を毀損し，国際信義に反するものである。
ｂ ＣＮＤは，ピースマークについて「核軍縮運動という明確な目的
をもって考案されたマークですが，あえて著作権を取得していませ
ん。使用に当たって，事前に許可や使用料は不要です。自由を象徴
するマークですから，誰でも自由に使えるのです」（乙１３の１・
訳文３枚目）と表明して，核軍縮運動や平和運動のため誰でも無償
で，自由に使用することを認めている。また，ＢＢＣニュースマガ
ジンも，「ＣＮＤは，ピースマークは「自由のシンボルであり，万
人が自由に利用できる」との理由から一度も商標登録をしていな
い。ピースマークはこれまでに，数百万ものマグカップやＴシャ
ツ，指輪，鼻ピアスに使われている。奇妙なことに，タバコのラッ
キー・ストライクのパッケージにも使用されている」（乙２の２・
訳文４枚目）と報じている。
本件登録商標の存在は，ＣＮＤの意図とは反対に，私的利益を得
るため，ピースマークの独り占めを図るものであって，著作権者で
あるＣＮＤの意図に明確に反し，公正な競争秩序を害するものであ
る。
ｃ 「平和」の象徴記号としても著名なピースマークは，反核，反
戦，平和をアピールするための国際的なエンブレムとして，旗，バ
ッジばかりではなく，衣類の前身頃等や，ライター，ペンダント等
の商品にも表示されているものであるところ，これらの商品につい
て本件登録商標の効力が認められることは，あたかも，南アフリカ
共和国政府が，１９７３年（昭和４８年）に反アパルトヘイト運動
家による☮の図形の使用を禁止しようとしたことと同様，平和をア
ピールするための表現の自由を制限することになり，公共の利益に
反することは明らかである。
ｄ 原告は自ら使用するよりも，むしろ類似の商標を使用することが
見込まれる者に対し権利を行使し，経済的利益を得るという不正の
目的で本件登録商標の登録出願をしたものであり，その登録出願
は，社会的相当性を欠いている。
(イ) 仮に本件登録商標がその商標登録がされた時点で商標法４条１項
商標に該当するものとなったから，本件登録商標の商標登録には，商
標法４６条１項５号の無効理由がある。
ウ 無効理由３（商標法４条１項１９号違反）
(ア) ＣＮＤは，核廃絶をアピールするため，旗，バッジ，シャツ等に
ピースマークを表示して核廃絶運動を行い，これらの旗，バッジ，シ
ャツ等をＣＮＤの商品として販売してきたことから，ピースマーク
は，ＣＮＤの業務に係る商品を表示する標章としてイギリス国内で需
用者の間に広く認識されている。
(イ) 原告は，万人が平和のために自由に利用できる平和の象徴である
ピースマークを独り占めにし，類似の商標を使用することが見込まれ
る者に対して権利を行使し，経済的利益を得ようという不正の目的を
もって，ピースマークと同一又は類似の本件登録商標を取得したもの
である。
(ウ) 以上によれば，本件登録商標は，ＣＮＤの業務に係る商品を表示
する標章としてイギリス国内で需用者の間に広く認識されているピー
スマークと同一又は類似の商標であって，不正の目的をもって使用す
るものであるから，本件登録商標の商標登録には，商標法４条１項１
エ 無効理由４（商標法３条１項６号違反）
①ピースマークは，「平和」の象徴記号として世界において広く用い
られていること，②アメリカでは，米国特許商標庁が１９７０年（昭和
拒絶しているように，ピースマークがパブリックドメインとなっている
デザインであること，③日本においても，ピースマークは平和の記号と
して広く知られており，あらゆる商品に使用されていることからする
と，本件登録商標は，その登録出願がされた平成８年１１月１５日の時
点では，「需要者が何人かの業務に係る商品であることを認識すること
ができない商標」（商標法３条１項６号）であったというべきである。
したがって，本件登録商標の商標登録には，商標法３条１項６号に違
反する無効理由（同法４６条１項１号）がある。
オ 無効理由５（商標法３条１項５号違反）
ピースマークは，「平和」の象徴記号として日本を含めた世界におい
て広く知られており，ありとあらゆる商品に使用されていることにかん
がみれば，ピースマークとその外観上の構成が同一である本件登録商標
は，「極めて簡単で，かつ，ありふれた標章のみからなる商標」（商標
法３条１項５号）に該当する。
したがって，本件登録商標の商標登録には，商標法３条１項５号に違
反する無効理由（同法４６条１項１号）がある。
(2) 原告の主張
ア 無効理由１に対し
ピースマークの沿革には諸説があり，ピースマークがＣＮＤのために
デザインされたものであるとはいえない。
ピースマークはＣＮＤを表示する標章ではなく，ＣＮＤを表示する標
章として著名なものでもない。また，ピースマークは平和の象徴として
一般的なものであるともいえない。
ピースマークが本件登録商標と類似していることは認めるが，被告が
主張する原告のホームページの記載箇所（前記(1)ア(ウ)）は，原告が本
件登録商標がＣＮＤのロゴ及びピースマークに依拠したことを自認して
いたことの根拠となるものではない。
したがって，本件登録商標が商標法４条１項６号の商標に該当すると
の被告の主張は失当である。
イ 無効理由２に対し
(ア) 前記アのとおり，ピースマークはＣＮＤを表示する標章ではな
く，ＣＮＤを表示する標章として著名なものでもないのであるから，
本件登録商標の商標登録がＣＮＤの権威を毀損することにはならな
い。
また，イギリスにおいては，イギリス法人のOneoff Ip Limited Lia
bility Partnershipがピースマークを使用した商標を登録し，これを
基礎として，オーストラリア，チェコ共和国，中華人民共和国，イタ
リア，日本及びシンガポールを指定国とする国際商標登録が認められ
ていることからすれば，本件登録商標の商標登録が国際信義に反する
ものとはいえない。
さらに，ＣＮＤがピースマークを考案したものではなく，ＣＮＤの
ためにピースマークが考案されたものでもないから，本件登録商標の
商標登録がピースマークの著作権者であるＣＮＤの意図に明確に反す
るということもできない。
(イ) 被告がピースマークの使用例として挙げているもののほとんど
は，ピースマークの商標的使用に当たらないから，本件登録商標の商
標登録は，上記使用例に係る使用を何ら妨げるものではなく，被告が
主張するように表現の自由を制限し，公共の利益に反するものではな
い。
また，そもそも，ピースマークが，「平和の象徴」として我が国に
おいて「著名」であり，万人に自由に利用されているという被告の主
張自体，根拠を欠くものである。仮に百歩譲って「ピースマーク」が
我が国において平和の象徴として知られ用いられているものであった
としても，そのような事情は，同標章の商標としての登録を妨げるも
のではない。もともと何らかの象徴として知られ親しまれている標章
や言葉を，特定の商品の出所を識別する標識として採択することは，
商標制度において当然に予定されているところである。例えば，平和
の象徴として広く知られ親しまれている「鳩」を商標としたり，「平
和」，「ピース」の言葉そのものを商標とすることも，当然のことと
して認められ，あるいは，旧徳川家又は江戸幕府の象徴として我が国
において周知・著名であり，図案としても広く使用されている「葵の
紋」のような標章であっても，商標として登録されている。
(ウ) 権利が保護されないままに放置されてしまっているキャラクター
や標章について権利者の代理店となり，権利者に代わって保護行為を
実施するのは，ライセンス事業者の事業の一環であり，これをもっ
て「不正目的」があったとされるものではなく，本件登録商標の登録
出願においても不正の目的はない。なお，原告は，本件登録商標の商
品化による売上げを，難民・戦災障害者等への支援，地雷対策支援の
活動資金として寄付し続けており，このような原告の活動は，その趣
旨に賛同する多くのライセンシーの支持を受けている。
(エ) したがって，本件登録商標が商標法４条１項７号の商標に該当す
るとの被告の主張は失当である。
ウ 無効理由３に対し
ピースマークがＣＮＤの業務に係る商品を表示する標章としてイギリ
ス国内で需用者の間に広く認識されているとの事実はない。
また，前記イ(ウ)のとおり，原告は不正の目的をもって本件登録商標
の商標登録を受けたものではない。
したがって，本件登録商標が商標法４条１項１９号の商標に該当する
との被告の主張は失当である。
エ 無効理由４に対し
(ア) 本件登録商標は，その構成上明瞭に特徴的な外観を有しているも
のであり，「構成自体が商標としての体を成していないもの」や「商
標としての機能を果たし得ないと推定されるもの」に該当しないのは
もとより，取引の実情を考慮しても，「商標としての機能を果たし得
ない」性質のものではないことが明らかである。
したがって，本件登録商標が「需要者が何人かの業務に係る商品又
は役務であることを認識することができない商標」（商標法３条１項
(イ) そもそも，本件商標権の設定登録日である平成１０年３月２７日
から商標法４７条１項で定める５年の除斥期間が経過しているので，
同法３条違反を理由に本件商標権について商標登録無効審判を請求す
ることはできないから，無効理由４に基づく被告の主張は，主張自体
失当である。
オ 無効理由５に対し
(ア) ピースマークが日本において核廃絶・反戦・平和の象徴として著
名なマークであるとの事実はない。仮にピースマークが核廃絶等の象
徴として一部で使用されている社会的事実があったとしても，それに
よって当該標章が自他識別標識の機能を果たし得なくなるものではな
い。
したがって，本件登録商標が商標法３条１項５号の商標に該当する
との被告の主張は失当である。
(イ) 前記エ(イ)と同じ。
(1) 被告の主張
仮に本件登録商標について商標法４７条１項で定める５年の除斥期間が
経過しているため，前記２(1)エの無効理由４又は同オの無効理由５による
権利行使制限の抗弁が認められないとしても，原告は，自ら本件登録商標
を使用するよりも，むしろ類似の商標を使用することが見込まれる者に対
し権利を行使し，経済的利益を得ることを主たる目的として商標登録出願
をし，その登録を得たものであるから，原告が，被告が本件登録商標と類
似する範囲に属する商標を使用していることを理由に，被告に対し，本件
商標権に基づく禁止権を行使したり，損害賠償請求権を行使することは，
権利の濫用に当たり，許されない。
(2) 原告の主張
被告の主張は争う。
被告は商標のブランド価値を高めた上で第三者にライセンスして経済的
利益を得ること自体を不正とする前提に立っているが，その前提自体が誤
りである。原告は，本件登録商標のブランド価値を高める活動を８年近く
にわたって継続して行っており，多数のライセンシーに本件登録商標を使
用許諾してライセンス商品群を形成し，これらの商品群に対してライセン
スグループとしての品質管理も行っているから，本件登録商標に基づく権
利行使が権利の濫用に当たる余地はない。
(1) 原告の主張
ア 被告による被告各商品の販売が本件商標権の侵害となることは，前記
被告は，平成２０年１２月から平成２１年８月３１日までの間，被告
各商品それぞれにつき少なくとも１０００枚を販売した。
被告各商品の市場販売価格（１枚当たりの単価）は，被告商品１につ
き１万９８００円，被告商品２，３につきいずれも８８００円である。
そして，原告が被告による被告各商品の販売に係る本件登録商標の「
使用に対し受けるべき金銭の額に相当する額」（商標法３８条３項）（
使用料相当額）は，上記市場販売価格の１０パーセントに相当する金額
を下回るものではない。
したがって，原告が被告に対して商標法３８条３項に基づき本件商標
権の損害額として賠償を請求し得る本件登録商標の使用料相当額は，３
【計算式】
被告商品１ １万９８００円×０．１×１０００枚＝１９８万円
被告商品２ ８８００円×０．１×１０００枚＝ ８８万円
被告商品３ ８８００円×０．１×１０００枚＝ ８８万円
合計 ３７４万円
イ 以上によれば，原告は，被告に対し，本件商標権侵害の不法行為に基
づく損害賠償として３７４万円及びこれに対する平成２１年９月１０
日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合に
よる遅延損害金の支払を求めることができる。
(2) 被告の主張
原告の主張は争う。
原告主張の被告各商品の市場販売価格は，被告各商品の正規の販売店の
販売価格ではなく，顧客から商品を買い取ってプレミアムを付して販売す
る古物営業者からの購入価格であり，高額に過ぎる。
(1) 被告の主張
本件登録商標は，出所識別力のない商標であるのに対し，被告各商品に
付された「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクター図及
び「A BATHING APE」商標は，被告のキャラクター及び商標として周知・著
名であることからすれば，被告各商品を購入する顧客は，被告の上記キャ
ラクター図及び商標から被告各商品の出所を被告と認識した上で購入して
いるというべきであるから，被告が被告各商品の販売を行わなければ本件
登録商標が付された商品の売上げが増加するとの関係にはなく，被告が被
告各商品に被告各標章を使用したことによって原告において本件商標権に
つき得べかりし利益の喪失による損害は生じていない。
したがって，原告の商標法３８条３項に基づく損害額の主張は，理由が
ない。
(2) 原告の主張
被告の主張は争う。そもそも，本件登録商標には出所識別力がないとの
被告の主張の前提が誤りである。
第４ 当裁判所の判断
原告は，被告各標章は，本件登録商標と構成が同一であるから，本件登録
商標の類似の商標に該当し，被告による被告各標章が付された被告各商品の
販売は，登録商標に類似する商標の使用（商標法３７条１号）として，本件
商標権の侵害を構成する旨主張する。
これに対し被告は，本件登録商標との類否判断の対象として対比すべき標
章は，個々の被告各標章ではなく，被告各標章を含む図柄１ないし３の全体
であるところ，本件登録商標と図柄１ないし３は類似していないし，また，
被告各標章は，被告各商品において本来の商標としての使用（商標的使用）
がされているとはいえないから，被告各商品の販売は，本件商標権の侵害を
構成しない旨主張する。
ところで，商標の本質は，当該商標を使用された結果需用者が何人かの業
務に係る商品又は役務であることを認識することができるもの（商標法３条
する標識として機能することにあると解されるから，商標がこのような出所
表示機能・出所識別機能を果たす態様で用いられているといえない場合に
は，形式的には同法２条３項各号に掲げる行為に該当するとしても，当該行
為は，商標の「使用」に当たらないと解するのが相当である。
そこで，本件の事案にかんがみ，まず，被告各標章が被告各商品において
その出所表示機能・出所識別機能を果たす態様で用いられているか，すなわ
ち，本来の商標としての「使用」（商標的使用）がされているかどうか（争
点１−２）について判断することとする。
（なお，原告は，上記のとおり，本件登録商標と類似する標章は，被告各標
章であると主張するものであって，図柄１ないし３が本件登録商標と類似す
る標章に当たると主張するものではないから，弁論主義の見地からして，本
件登録商標と類似するかどうかの判断の対象となるのは，個々の被告各標章
であることは明らかであり（このような類否判断の対象とその類否判断の際
に被告各標章を含む図柄全体が考慮されるべきであることとは別問題であ
る。），この点についての被告の上記主張は，採用することができない。以
下の検討は，これを前提にする。）
(1) 前提事実
ア 被告各商品における被告各標章の使用態様
(ア) 被告標章１
本件標章は，別紙標章目録(1)記載のとおり，一定の太さの線で表さ
れた円形の輪郭線と，その輪郭線と同じ太さの線で表された当該輪郭
線を縦に２分割する直径線と，その直径線と同じ線で当該直径線の中
程から左右斜め下方に対象に延びて上記輪郭線に達する一対の傾斜線
から構成されている。
被告標章１は，本件標章のうち，輪郭線，直径線及び傾斜線がいず
れも黄緑色の標章（甲４０の２枚目）である。
被告商品１は，別紙被告商品目録１記載のとおりの長袖パーカーで
あるところ，その黒地の前身頃（甲４０の２枚目。別紙被告商品目録
雌）が，ハートマークを互いに向き合いながら持って立っている姿の
図柄が配置され，②２匹の猿のキャラクターの頭上には２羽の鳩が，
され，③２匹の猿のキャラクターの下部には，「*A BATHING APE®」と
いう白色の文字標章及びその下に「APE SHALL NEVER KILL APE」とい
う白色の文字標章が配置され，最下部には「©NOWHERE CO., LTD. All
Rights Reserved. 1993／2008」の表示がされ，④２匹の猿のキャラク
ター及び３羽の鳩の背後には，２０個の被告標章１（直径約３.４セン
チメートル）が配置され，⑤この２０個の被告標章１のうち，被告標
章１の全体の構成を確認できるのは４個であり，その余の１６個は，
前面の２匹の猿のキャラクター等によって一部分が隠されている。
(イ) 被告標章２
被告標章２は，本件標章のうち，輪郭線，直径線及び傾斜線がいず
れも緑色の標章（甲４０の３枚目）である。
被告商品２は，別紙被告商品目録２記載のとおりの半袖のＴシャツ
であるところ，その黒地の前身頃（甲４０の３枚目。別紙被告商品目
録２①の写真）には，①中心部分に，仰向けに寝ている姿の１匹の猿
のキャラクター及びその下にハートマークの図柄が配置され，②ハー
トマークの左下に１羽の鳩が配置され，③ハートマークの下部に
は，「*A BATHING APE®」の白色の文字標章及びその下に「APE SHALL
NEVER KILL APE」の白色の文字標章が配置され，最下部には「©NOWHER
E CO., LTD. All Rights Reserved. 1993／2008」の表示がされ，④猿
のキャラクター，ハートマーク及び１羽の鳩の背後には，１６個の被
告標章２（直径約３.４センチメートル）が配置され，⑤この１６個の
被告標章２のうち，被告標章２の全体の構成を確認できるのは５個で
あり，その余の１１個は，前面の猿のキャラクター等によって一部分
が隠されている。
(ウ) 被告標章３
被告標章３は，本件標章のうち，輪郭線，直径線及び傾斜線がいず
れも赤色の標章（甲４０の４枚目）である。
被告商品３は，別紙被告商品目録３記載のとおりの半袖のＴシャツ
であるところ，その白地の前身頃（甲４０の４枚目。別紙被告商品目
録３①の写真）には，①中心部分に，右目が「Ｉ」の文字，左目がハ
ートマークの猿のキャラクターの顔の図柄が配置され，②猿のキャラ
クターの顔の頭上には，湾曲した「*A BATHING APE®」の黒色の文字標
章が配置され，③上記黒色の文字標章の「APE」の「A」の文字の先端
に留まる１羽の鳩が配置され，④猿のキャラクターの顔の下部に
は，「APE SHALL NEVER KILL APE」の黒色の文字標章が配置され，最
下部には「©NOWHERE CO., LTD. All Rights Reserved. 1993／2008」
の表示がされ，⑤猿のキャラクターの顔，「*A BATHING APE®」の黒色
の文字標章，１羽の鳩及び「APE SHALL NEVER KILL APE」の黒色の文
字標章の背後には，１９個の被告標章３（直径約２.８センチメート
ル）が配置され，⑥この１９個の被告標章３のうち，被告標章３の全
体の構成を確認できるのは３個であり，その余の１６個は，前面の猿
のキャラクターの顔等によって一部分が隠されている。
イ ピースマーク（☮の図形）
(ア) 英国，米国等海外における使用例等
ａ イギリス人のＦは，１９５８年（昭和３３年），ロンドンから核
兵器研究施設のあるオルダーマストンへの平和行進デモのシンボル
とするため，☮の図形（別紙標章目録(2)記載の標章）をデザインし
た（乙２の１，２，１５）。
上記平和行進デモは，ＤＡＣ（核戦争反対直接行動委員会）が組
織し，Ｃらが中心となって結成したＣＮＤ（核兵器廃絶運動団体）
が参加し，以来，１９６３年（昭和３８年）まで毎年行われ，☮の
図形がプラカード等に用いられた（乙１，２の１，２，１３の１，
ｂ 乙２の２（２００８年（平成２０年）３月２０日付け「BBC NEWS
Magazine」(ウェブサイト上の英文記事））には，「World's best-k
nown protest symbol turns ５０」（「世界で最も有名な抗議運動
のシンボルの誕生５０周年」）という見出しの下に，☮の図形につ
いて，「英国の反核運動のシンボルマークとして誕生したが，国際
的な平和のシンボルに発展し，抗議運動のシンボルとして世界中で
最も広く利用されていることはほぼ間違いない。」，「第二次世界
大戦の良心的兵役拒否者でデザイナーのＦ氏（西ロンドン出身）
は，ビジュアル・イメージにメッセージを込めれば，効果が高めら
れるだろうとＤＡＣに勧めた。こうして，「核兵器廃絶」のシンボ
ルが誕生した。」，「ＣＮＤはこのシンボルの採用を直ちに決定し
た。」，「コルスバン氏(Mr Kolsbun）は，ピースマークの誕生５０
周年を記念して出版した本の中で（原文・「In a book to commemor
ate the symbol's 50th birthday」），それがどのようにして英国
から米国へと太平洋を越え，公民権運動やベトナム反対運動などの
利，同性愛者の権利を訴える運動のシンボルとして使われるように
なったかを解説している。」，「ピースマークは７０年代を通じて
カウンター・カルチャー運動の主要なシンボルであり続けたが，８
本来の意味に立ち返ることになった。」，「英国ではピースマーク
は今でも「核兵器廃絶」の意味を持つ」などの記載がある。
また，乙１５（Ken Kolsbun及びMichael S.Sweenyの共著「PEACE
The Biography of a Symbol」２００８年（平成２０年）発行）に
は，「Ｆのデザインしたシンボルは，オルダーマストンのデモ行進
だけでなく，あらゆるところで利用されるようになった。旗に縫い
付けたり，洋服の一部になったり，ヨーロッパの中の壁や標識に刻
み込まれたりさえした。」，「ニューヨークのセントラル・パーク
には，ビートルズの元メンバーであったジョン・レノンの記念碑「
ストロベリー・フィールズ」がある。このモザイクの記念碑の真ん
中には，「IMAGINE」という言葉が位置し，ファンたちが時折，花や
イチゴを供える。この言葉を囲む，円の中には垂直な直径と下向き
の二つの半径でピースマークが描かれている。この組合せは，平和
を想像することを静かに呼びかけている。」，「１９９９年，米国
郵便サービス局（ＵＳＰＳ）が切手への使用を正式に認可した。１
のうちの一つ。３３セント切手になった。」などの記載とともに，
ロンドンからオルダーマストンへの平和行進デモ，☮の図形が用い
られた各種平和運動，ジョン・レノンの上記記念碑等の写真が掲載
されている。
ｃ 乙１３の１（ＣＮＤの英文ホームページ）には，タイトル欄の「c
ampaign for nuclear disarmament」の表示の左側に，上段に☮の図
形，下段に「ＣＮＤ」の文字から成るロゴを掲載し，「ＣＮＤのロ
ゴマーク」の見出しの下に，「世界中で良く知られた，非常に有名
なマークです。英国では核軍縮の象徴として，特に「核軍縮キャン
ペーン（ＣＮＤ）」のロゴマークとして認知されていますが，米国
などの多くの諸外国では，広く平和のマークとして浸透していま
す。」，「核軍縮運動という明確な目的を持って考案されたマーク
ですが，あえて著作権は取得していません。使用に当たって，事前
の許可や使用料は不要です。自由を象徴するマークですから，誰で
も自由に使えるのです。」，「また商業目的や広告のため，さらに
はファッションの流行として利用されることも少なくありません。
ＣＮＤはそうした使われ方を止めることはできませんし，今後著作
権を取得する意思もありません。唯一できることとして，商業利用
された方々に寄付の意思があるかどうかをお尋ねしています。寄せ
られた資金はすべてＣＮＤの平和教育活動及び広報活動に使われま
す。」などの記載がある。
ＣＮＤは，上段に☮の図形，下段に「ＣＮＤ」の文字から成るロ
ゴをＣＮＤの本部の建物に掲げて使用したり，☮の図形を前身頃に
配置したＴシャツ，☮の図形をデザインしたバッジ，旗等の商品を
インターネット通販等で販売している（乙３７，４０）。
(イ) 日本国内における使用例等
ａ 乙３０の１（「研究社 新英和大辞典」（第５版，１９８０年（
昭和５５年）発行））には，「peace symbol」の見出し語につい
て，「ｎ.平和の象徴として用いられている ☮マーク《peace sign
ともいう》.」との記載がある。
乙３０の２（「小学館ランダムハウス英和大辞典」（第２版，１
見出し語について，☮の図形の記載とともに，「ピースマーク：平
和の象徴として用いるマーク； uclear isarmamentの頭文字NとDの
N D
手旗信号を図案化したもの；ハトの足跡ともされる.」との記載があ
る。
乙４４の１（「現代用語の基礎知識」（自由国民社，１９９２
年（平成４年）１月１日発行））には，「ピースマーク（peace mar
k）」の見出し語について，「鳩の足跡をモチーフにした平和運動の
象徴となるマーク」との記載が，乙４４の２（「現代用語の基礎知
識」（自由国民社，２００９年（平成２１年）１月１日発行））に
は，「ピース・マーク〔peace mark〕」の見出し語について，「鳩
の足跡に似た平和運動の象徴マーク。Nuclear Disarmament（核武装
撤廃）の頭文字NとDの手旗信号の形の組み合わせデザイン。」との
記載がある。
ｂ 乙２２の２の２（平成１５年８月７日付け毎日新聞（朝刊）の１
面）には，「平和願う灯ろう」，「広島原爆の日」との見出しの下
に，灯ろうを並べて☮の図形を中央に形取った夜景の写真ととも
に，「イラク戦争後初めての「原爆の日」だった６日夜，広島市中
区の中央公園で若者たちが灯ろうを並べてピースマークを作った＝
写真・・・。今年３月イラク戦争に反対して同市で人文字を作った
のがきっかけ。全国から駆けつけた２０〜３０歳代の青年も多
く，「新しい８．６を作り出そう」との声が上がった。約８００人
が参加。「戦争のない世界へ」「ＰＥＡＣＥ」などのメッセージが
添えられた灯ろう約１２００個が並べられ，午後７時過ぎに点火さ
れた。」との記事が掲載されている。
乙２２の６の２（平成１８年１１月５日付け毎日新聞（朝刊）の
社会面）には，「夜空に「平和」浮かぶ」，「国連加盟５０年イベ
ント」，「渋谷」との見出しの下に，ビルの外壁を☮の図形でライ
トアップした写真とともに，「日本が国連に加盟して今年で５０
年。東京都渋谷区の国連大学ビルで４日夜，高さ６５メートルのビ
ルの外壁を光のピースマークで埋め尽くす記念イベントが行われた
＝写真・・・。デザインプロデューサーの・・・らが「日ごろ当た
り前のように感じている平和の大切さや意味を考え直してほしい」
と企画した。周囲には，電球を入れた約５００個の風船も飾られ，
幻想的なムードに包まれた。通りがかった世田谷区の会社員・・・
は「見ているうちに気持ちがなごんでくる。こうしたライトアップ
そのものが，平和の証しなのかもしれませんね」と，都会の夜に浮
かび上がったピースマークを見上げていた。」との記事が掲載され
ている。
乙２３（朝日新聞社のウェブサイト「アサヒ・コム」の２００８
年（平成２０年）１２月２６日付けの記事）には，「ピースマーク
誕生５０周年記念，バーニーズニューヨーク」との見出しの下に，
☮の図形がデザインされた被服を展示した写真とともに，「平和の
シンボルとして親しまれてきた「ピースマーク」誕生５０周年を記
念したウインドーディスプレーがマディソン街のバーニーズニュー
ヨークで始まった。ＧやＨら同店で扱うデザイナー約３０人がマー
クにちなんだ１点ものを制作。バッグやジュエリーなど関連商品も
約１００点あり，売り上げの一部は環境保護団体に寄付される。」
との記載がある。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)の事実と証拠（乙１３の２ないし１３の８，１
ないし２２の５，２２の６の１，２２の７，２４，２５の１ないし２
年１２月の時点において，①☮の図形は，英国，米国等の海外はもと
より，日本国内においても，「平和」の象徴（シンボル）として，一
般に広く認識されていたこと，②新聞の全国紙等において☮の図形に
ついて特段の説明を付すことなく「ピースマーク」と称するなど，☮
の図形から「ピースマーク」の称呼が普通に生じていたことが認めら
れる。
ウ ピースマーク（☮の図形）と本件登録商標及び被告各標章との対比
(ア) ☮の図形と本件登録商標（別紙原告登録商標目録記載の商標）及
び被告各標章（前記ア，甲４０）とを対比すると，いずれも一定の太
さの線で表された円形の輪郭線と，その輪郭線と同じ太さの線で表さ
れた当該輪郭線を縦に２分割する直径線と，その直径線と同じ線で当
該直径線の中程から左右斜め下方に対象に延びて上記輪郭線に達する
一対の傾斜線から構成されている点で共通し，被告各標章及び本件登
録商標の線（輪郭線，直径線及び傾斜線）が☮の図形の線よりも太い
点で相違するに過ぎず，☮の図形と本件登録商標及び被告各標章は外
観において類似している。
そして，前記イ(ウ)で認定したとおり，☮の図形は，「平和」の象
徴（シンボル）として一般に広く認識され，☮の図形から「ピースマ
ーク」の称呼が普通に生じることからすれば，本件登録商標及び被告
各標章からも，それぞれ「平和」の象徴の観念及び「ピースマーク」
の称呼が生じるものと認められる。
(イ) 原告の運営するウェブサイトには，本件登録商標の中央に「PEACE
PROJECT」の横書きの文字を重ねて配した標章とともに，「株式会社
イングラムでは２００２年４月に認定ＮＰＯ法人「難民を助ける
会」（ＡＡＲ）と協力して「ピースプロジェクト」をスタートいたし
ました。このプロジェクトはイングラムの登録商標である通称ピース
マークを用いた商品化（ライセンス事業）を推進し，そのロイヤリテ
ィを「難民を助ける会」の活動費用として寄付していこうというもの
です。」との文章が掲載されている（甲９）。また，原告が運営する
上記ウェブサイトとは別のウェブサイトには，現在は削除されている
が，「イングラムでは，鳩の足跡説，変形十字架説，１９５８年にＦ
というアーティストが，ＣＮＤという団体（イギリスの反核・軍縮団
体）にＣＮＤのロゴをシンボルマークとしてデザインしたという説と
いろいろありますが，この平和を象徴としたピースマークをPEACE PRO
JECT（ピースプロジェクト）としてライセンス展開しています。」と
の文章が掲載されていた（乙３，弁論の全趣旨）。
上記認定事実によれば，原告においても，本件登録商標について「
ピースマーク」と称呼し，平和の象徴の観念が生じるものと認識して
いたことが認められる。
(ウ) 以上のとおり，被告各標章は，☮の図形に類似する標章であっ
て，☮の図形と同様に，「平和」の象徴の観念及び「ピースマーク」
の称呼が生じるものと認められる。
エ 「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクター等
(ア) 被告は，猿の顔をモチーフにしたファッション・ブランド「*A BA
THING APE®」（ア ベイシング エイプ）で商品展開をし，その中の
小猿のキャラクター「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）を用い
た商品を製造，販売している（乙１１の１，２，１１の３の３，４，
「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクターは，別紙
被告登録商標目録１記載の「小猿の図形」（被告登録商標１）及び同
目録２記載の「小猿の顔の図形」（被告登録商標２）を基本的図形と
している。
被告は，「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクター
及び「*A BATHING APE®」（ア ベイシング エイプ）等に関し，次の
とおり，被告登録商標１ないし６（別紙被告登録商標目録１ないし６
記載の商標）を登録商標とする各商標権を有している（乙５ないし１
PI・JAPAN）が平成１６年８月に発行した日本有名商標集（THIRD EDIT
ION）に掲載されている（乙１２）。
ａ 「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）
(ａ) 被告登録商標１（乙５の１，２）
登録番号 第４５５３２２１号
出願日 平成１３年４月１０日
設定登録日 平成１４年３月２２日
指定商品 第２５類「洋服・・・」等
(ｂ) 被告登録商標２（乙６の１，２）
登録番号 第４８１３５６１号
出願日 平成１６年３月１８日
設定登録日 平成１６年１０月２９日
指定商品 第２５類「被服・・・」等
ｂ 「*A BATHING APE®」（ア ベイシング エイプ）等
(ａ) 被告登録商標３（乙７の１，２）
登録番号 第４６３５２８４号
出願日 平成１３年１１月２０日
設定登録日 平成１５年１月１０日
指定商品 第２５類「洋服・・・」等
(ｂ) 被告登録商標４（乙８の１，２）
登録番号 第４３５３１０３号
出願日 平成１０年１１月２日
設定登録日 平成１２年１月２１日
指定商品 第２５類「洋服・・・」等
(ｃ) 被告登録商標５（乙９の１，２）
登録番号 第４６０００４２号
出願日 平成１３年１１月２０日
設定登録日 平成１４年８月３０日
指定商品 第２５類「洋服・・・」等
(ｄ) 被告登録商標６（乙１０の１，２）
登録番号 第４８１０２９５号
出願日 平成１６年３月１８日
設定登録日 平成１６年１０月１５日
指定商品 第２５類「被服・・・」等
(イ) 「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクターは，次
のとおり，雑誌や新聞で紹介等がされている。
ａ ニューズウィーク日本版（２００５年（平成１７年）１０月２６
日号）（乙１１の２）に，「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイ
ロ）の特大のぬいぐるみに腰掛けるＢ（デザイナー）の写真ととも
に，「３０代のデザイナー，Ｂが９３年に東京で始めたブランド，
ア・ベイジング・エイプ（通称ＢＡＰＥ）がアメリカで注目されは
ベ イ プ
じめたのは数年前。・・・噂はすぐに口コミで広まり，Ｂはヒップ
ホップ界の人気デザイナーに仲間入りした。アンディ・ウォーホル
が創刊したインタビュー誌が表紙に起用する注目ぶりだ。ファンに
は，グラミー賞受賞者のＩやＪなど大物スターも多い。・・・ブラ
ンド好きの心をくすぐるのは，トレードマークの猿のマークや迷彩
柄に鮮やかな色を利かせ，ひと目でＢＡＰＥとわかるデザイン。」
との記事が掲載された。Ｂ（デザイナー）は，被告の代表者代表取
締役の通称名である（甲１２，１３，弁論の全趣旨）。
ｂ 平成１６年２月１１日付け朝日新聞（乙１１の３の１）に，「人
形などの偽物販売容疑で逮捕」，「若者の人気ブランド」との見出
しで，「広島中央署は１０日，若者に人気のブランドの「A BATHING
APE」の人形やＴシャツの偽物をインターネットを使って販売して
いたとして，・・・を商標法違反（販売譲渡）の疑いで逮捕し
た。」との記事が，インターネットで売られていた人形と本物の人
形の写真付きで掲載された。
同様に，同日付け産経新聞（乙１１の３の２）に，「偽ブランド
品ネット販売」，「商標法違反で男を逮捕」，「広島中央署」との
見出しで，「東京都内のアパレル会社が商標権を登録している人形
や，若者に人気のブランド「A BATHING APE」のＴシャツなどの偽ブ
ランド商品を，本物と偽りホームページ掲載」との記事が，偽の人
形と本物の人形の写真付きで掲載された。
また，同日付け中国新聞（乙１１の３の３）に，「人気ブランド
服「エイプ」」，「偽物販売で業者逮捕」，「広島」との見出し
で，「タレントのＫさんの愛用などで知られるブランド服「ア ベ
イシング エイプ」の偽物をインターネット上で売ったとして，・
・・を商標法違反（販売譲渡）の疑いで逮捕した。・・・昨年３月
社「ノーウェア」が商標登録した同ブランドのサルの絵柄入りＴシ
ャツなど・・・販売し，商標権を侵害した疑い。」との記事が，容
疑者が販売していた絵柄入りＴシャツと本物のＴシャツの写真付き
で掲載された。
ｃ 雑誌ａｓａｙａｎ（２００２年（平成１４年）７月号）（乙４２
の１）に，「国際電話でＡ君とやりとりしながら製作したＡ.net ca
f e の Ｔ シ ャ ツ 。 Ａ 選 手 を Ｍ Ｉ Ｌ Ｏ 風 に ア レ ン ジ し て み ま し
た。」，「ついに日韓ワールドカップ開幕で日本の司令塔，Ａ選手
とともにＭＩＬＯもサッカーの世界へ進出！？」などの文章ととも
に，「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクターの人
形と同キャラクター及びＡ選手のイラストをデザインしたＴシャツ
を着用するＢ（デザイナー）が並ぶ写真が掲載された。
ｄ 月刊いちご新聞（平成１７年７月１０日発行，サンリオ）（乙４
デ ビ ュ ー
下に，「・・・原宿から立ち上がり，今や世界中のアーティストや
ミュージシャンから絶大な人気を誇る『A BATHING APE®』！！ そ
ほこ ア ベイシング エイプ
の『A BATHING APE®』のキャラクター ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ と我ら
ア ベ イ シ ン グ エ イ プ ベ イ ビ ー マ イ ロ われ
が ＫＩＴＴＹ が，Ｂｉｇにコラボレーション！！・・・」など
キ テ ィ ビ ッ グ
の文章とともに，被告登録商標１及びサンリオの「キティ」のキャ
ラクターのイラストをデザインしたＴシャツ等の広告が掲載され
た。
また，日本経済新聞社のウェブサイト「NIKKEI NET」にプレスリ
リース（乙４２の５）として，「ノーウェアとサンリオ，「BABY MI
LO」とサンリオキャラクターのコラボ商品を発売」との見出し
で，「人気ファッションブランド，A BATHING APE(R)（ア ベイシ
ング エイプ）を展開する株式会社ノーウェア・・・は株式会社サ
ンリオ・・・とライセンス契約し，A BATHING APE(R)の人気キャラ
クター，「BABY MILO(R)」（ベイビーマイロ）とサンリオの人気キ
ャラクター，ハローキティ，マイメロディ，リトルツインスター
ズ，パティ＆ジミーとのＴシャツ等コラボレーション商品を発売い
たします。２００５年にBABY MILO(R)とハローキティのコラボレー
ションＴシャツを限定販売したことはありましたが，本格的なコラ
ボレーションは初めてで，複数のサンリオキャラクターが同時に他
社キャラクターとコラボレーションする初の試みとなります。まず
をオープンし，第１弾商品を先行販売いたします。両社では今後も
コラボレーションをグローバルに展開していく予定です。」，「オ
ープン期間：２００９年８月１２日（水）〜２００９年８月１８
日（火）」等の記事が，商品画像付きで掲載された。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)の事実と弁論の全趣旨を総合すれば，「*A BATH
ING APE®」（ア ベイシング エイプ）のブランド及び「ＢＡＢＹ Ｍ
ＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクターは，平成２０年１２月の
時点において，少なくとも，被服等のファッションに関心のある若者
層の間では広く認識されていたものと推認することができる。
(エ) なお，この点について被告は，「*A BATHING APE®」（ア ベイシ
ング エイプ）の商標（ブランド）及び「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイ
ビーマイロ）のキャラクターは，周知又は著名である旨主張する。
しかし，本件口頭弁論終結時までに提出された証拠からは，上記キ
ャラクター等を用いた被告の商品の販売数及び売上額，店舗数及びそ
の所在地等の具体的な販売状況，被告の商品の購買者層全体における
上記キャラクター等についての具体的な認識の状況等は明らかとはい
えず，上記キャラクター等が被告の商品を表示するものとして「需要
者の間に広く認識されている」とまで認めるに足りないから，被告の
上記主張は採用することはできない。
(2) 商標的使用の有無（争点１−２）
ア 被告商品１における被告標章１の使用について
(ア) 前記(1)ア(ア)及びエの認定事実によれば，被告商品１は，別紙被
告商品目録１記載のとおりの長袖パーカーであるところ，その黒地の
前身頃（甲４０の２枚目。別紙被告商品目録１①の写真）には，①中
心部分に，「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクタ
ー（向かって左側の猿）と雌の猿のキャラクターが，ハートマークを
互いに向き合いながら持って立っている姿の図柄が配置され，②２匹
の猿のキャラクターの頭上には２羽の鳩が，２匹の猿のうち，「ＢＡ
ＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）の背後には１羽の鳩が配置され，
③２匹の猿のキャラクターの下部には，「*A BATHING APE®」という白
色の文字標章及びその下に「APE SHALL NEVER KILL APE」という白色
の文字標章が配置され，最下部には「©NOWHERE CO., LTD. All Rights
Reserved. 1993／2008」の表示がされ，④２匹の猿のキャラクター及
び３羽の鳩の背後には，２０個の被告標章１（直径約３.４センチメー
トル）が配置され，⑤この２０個の被告標章１のうち，被告標章１の
全体の構成を確認できるのは４個であり，その余の１６個は，前面の
られる。
上記認定事実によれば，被告商品１の前身頃の図柄は，２匹の猿の
キャラクターを中心とした図柄であって，被告標章１（一部分を含
む。）が２匹の猿のキャラクターの背景の一部として模様的に描かれ
ていることが認められる。
(イ) 次に，被告標章１は，海外はもとより日本国内において「平和」
の象徴として広く認識されている☮の図形（ピースマーク）に類似す
る標章であるから（前記(1)ウ(ウ)），被告商品１に接した一般の取引
者及び需要者は，被告商品１の前身頃に付された被告標章１を☮の図
形（ピースマーク）が表示されているものと認識するものと認められ
る。
そして，被告商品１の前身頃には，被告標章１とともに，３羽の「
鳩」のイラスト及び「APE SHALL NEVER KILL APE」との文字標章が配
置されているところ，「鳩」は平和の象徴として一般に認識されてい
ること，上記文字標章は「猿は決して猿を殺すことはない」の意味を
有するものと認められることに照らすならば，被告商品１の前身頃の
図柄は，被告標章１，「鳩」のイラスト及び上記文字標章を用いるこ
とによって，「平和」を表現する効果を狙ったものと認識することが
できる。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)の認定事実に加えて，２匹の猿のキャラクター
のうち，「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクター及
びその下部に表示された「*A BATHING APE®」のブランドは，被服等の
ファッションに関心のある若者層の間では広く認識されていたこと（
前記(1)エ(ウ)）からすると，これらの若者層が被告商品１に接した場
合には，被告商品１の前身頃の中心部分にある「ＢＡＢＹ ＭＩＬ
Ｏ」（ベイビーマイロ）のキャラクター及び雌の猿のキャラクターに
ついて着目し，これらのキャラクターから商品の出所の識別標識とし
て強く支配的な印象を受けるものと認められ，一方で，これらのキャ
ラクターの背景の一部として模様的に描かれた被告標章１について
は，「ピースマーク」として「平和」を表現するために用いられたも
のと認識し，商品の出所を想起させるものではないものと認められ
る。
また，これらの若者層以外の一般消費者においても，「ピースマー
ク」は「平和」の象徴として広く認識されていること，被告商品１の
前身頃において上記キャラクターが中心部分に配置され，被告標章１
がキャラクターの背景の一部として模様的に描かれていることに照ら
すならば，被告標章１については，「ピースマーク」として「平和」
を表現するために用いられたものと認識し，商品の出所を想起させる
ものではないものと認められる。
そうすると，被告標章１が被告商品１において商品の出所表示機能
・出所識別機能を果たす態様で用いられているものと認めることはで
きないから，被告商品１における被告標章１の使用は，本来の商標と
しての使用（商標的使用）に当たらないというべきである。
イ 被告商品２における被告標章２の使用について
(ア) 前記(1)ア(イ)及びエの認定事実によれば，被告商品２は，別紙被
告商品目録２記載のとおりの半袖のＴシャツであるところ，その黒地
の前身頃（甲４０の３枚目。別紙被告商品目録２①の写真）には，①
中心部分に，仰向けに寝ている姿の「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビー
マイロ）のキャラクター及びその下にハートマークの図柄が配置さ
れ，②ハートマークの左下に１羽の鳩が配置され，③ハートマークの
下部には，「*A BATHING APE®」の白色の文字標章及びその下に「APE
SHALL NEVER KILL APE」の白色の文字標章が配置され，最下部には「©
NOWHERE CO., LTD. All Rights Reserved. 1993／2008」の表示がさ
れ，④「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクター，ハ
ートマーク及び１羽の鳩の背後には，１６個の被告標章２（直径約３.
被告標章２の全体の構成を確認できるのは５個であり，その余の１１
個は，前面の「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクタ
ー等によって一部分が隠されている。
上記認定事実によれば，被告商品２の前身頃の図柄は，仰向けに寝
ている姿の「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクタ
ー（猿のキャラクター）を中心とした図柄であって，被告標章２（一
部分を含む。）が上記キャラクターの背景の一部として模様的に描か
れていることが認められる。
(イ) 次に，被告標章２は，「平和」の象徴として広く認識されている
☮の図形（ピースマーク）に類似する標章であるから（前記(1)ウ(ウ
)），被告商品２に接した一般の取引者及び需要者は，被告商品２の前
身頃に付された被告標章２を☮の図形（ピースマーク）が表示されて
いるものと認識するものと認められる。
そして，被告商品２の前身頃には，被告標章２とともに，１羽の「
鳩」のイラスト及び「APE SHALL NEVER KILL APE」との文字標章が配
置されているところ，「鳩」は平和の象徴として一般に認識されてい
ること，上記文字標章は「猿は決して猿を殺すことはない」の意味を
有するものと認められることに照らすならば，被告商品２の前身頃の
図柄は，被告標章２，「鳩」のイラスト及び上記文字標章を用いるこ
とによって，「平和」を表現する効果を狙ったものと認識することが
できる。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)の認定事実に加えて，「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（
ベイビーマイロ）のキャラクター及びその下部に表示された「*A BATH
ING APE®」のブランドは，被服等のファッションに関心のある若者層
の間では広く認識されていたこと（前記(1)エ(ウ)）からすると，これ
らの若者層が被告商品２に接した場合には，被告商品２の前身頃の中
心部分にある「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクタ
ーについて着目し，このキャラクターから商品の出所の識別標識とし
て強く支配的な印象を受けるものと認められ，一方で，このキャラク
ターの背景の一部として模様的に描かれた被告標章２については，「
ピースマーク」として「平和」を表現するために用いられたものと認
識し，商品の出所を想起させるものではないものと認められる。
また，これらの若者層以外の一般消費者においても，「ピースマー
ク」は「平和」の象徴として広く認識されていること，被告商品２の
前身頃において上記キャラクターが中心部分に配置され，被告標章２
がキャラクターの背景の一部として模様的に描かれていることに照ら
すならば，被告標章２については，「ピースマーク」として「平和」
を表現するために用いられたものと認識し，商品の出所を想起させる
ものではないものと認められる。
そうすると，被告標章２が被告商品２において商品の出所表示機能
・出所識別機能を果たす態様で用いられているものと認めることはで
きないから，被告商品２における被告標章２の使用は，本来の商標と
しての使用（商標的使用）に当たらないというべきである。
ウ 被告商品３における被告標章３の使用について
(ア) 前記(1)ア(ウ)及びエの認定事実によれば，被告商品３は，別紙被
告商品目録３記載のとおりの半袖のＴシャツであるところ，その白地
の前身頃（甲４０の４枚目。別紙被告商品目録３①の写真）には，①
中心部分に，右目が「Ｉ」の文字，左目がハートマークの「ＢＡＢＹ
ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）の顔の図柄が配置され，②上記キャラ
クターの顔の頭上には，湾曲した「*A BATHING APE®」の黒色の文字標
章が配置され，③上記黒色の文字標章の「APE」の「A」の文字の先端
に留まる１羽の鳩が配置され，④上記キャラクターの顔の下部に
は，「APE SHALL NEVER KILL APE」の黒色の文字標章（被告登録商標
ved. 1993／2008」の表示がされ，⑤上記キャラクターの顔，「*A BAT
HING APE®」の黒色の文字標章，１羽の鳩及び「APE SHALL NEVER KILL
APE」の黒色の文字標章（被告登録商標４）の背後には，１９個の被
告標章３（直径約２.８センチメートル）が配置され，⑥この１９個の
被告標章３のうち，被告標章３の全体の構成を確認できるのは３個で
あり，その余の１６個は，前面の上記キャラクターの顔等によって一
部分が隠されている。
上記認定事実によれば，被告商品３の前身頃の図柄は，右目が「
Ｉ」の文字，左目がハートマークの「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビー
マイロ）のキャラクター（猿のキャラクター）の顔を中心とした図柄
であって，被告標章３（一部分を含む。）が上記キャラクターの顔の
背景の一部として模様的に描かれていることが認められる。
(イ) 次に，被告標章３は，「平和」の象徴として広く認識されている
☮の図形（ピースマーク）に類似する標章であるから（前記(1)ウ(ウ
)），被告商品３に接した一般の取引者及び需要者は，被告商品３の前
身頃に付された被告標章３を☮の図形（ピースマーク）が表示されて
いるものと認識するものと認められる。
そして，被告商品３の前身頃には，被告標章３とともに，１羽の「
鳩」のイラスト及び「APE SHALL NEVER KILL APE」との文字標章が配
置されているところ，「鳩」は平和の象徴として一般に認識されてい
ること，上記文字標章は「猿は決して猿を殺すことはない」の意味を
有するものと認められることに照らすならば，被告商品３の前身頃の
図柄は，被告標章３，「鳩」のイラスト及び上記文字標章を用いるこ
とによって，「平和」を表現する効果を狙ったものと認識することが
できる。
(ウ) 前記(ア)及び(イ)の認定事実に加えて，「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（
ベイビーマイロ）のキャラクター及びその上部に表示された「*A BATH
ING APE®」のブランドは，被服等のファッションに関心のある若者層
の間では広く認識されていたこと（前記(1)エ(ウ)）からすると，これ
らの若者層が被告商品３に接した場合には，被告商品３の前身頃の中
心部分にある「ＢＡＢＹ ＭＩＬＯ」（ベイビーマイロ）のキャラクタ
ーの顔について着目し，このキャラクターから商品の出所の識別標識
として強く支配的な印象を受けるものと認められ，一方で，このキャ
ラクターの顔の背景の一部として模様的に描かれた被告標章３につい
ては，「ピースマーク」として「平和」を表現するために用いられた
ものと認識し，商品の出所を想起させるものではないものと認められ
る。
また，これらの若者層以外の一般消費者においても，「ピースマー
ク」は「平和」の象徴として広く認識されていること，被告商品３の
前身頃において上記キャラクターの顔が中心部分に配置され，被告標
章３がキャラクターの顔の背景の一部として模様的に描かれているこ
とに照らすならば，被告標章３については，「ピースマーク」とし
て「平和」を表現するために用いられたものと認識し，商品の出所を
想起させるものではないものと認められる。
そうすると，被告標章３が被告商品３において商品の出所表示機能
・出所識別機能を果たす態様で用いられているものと認めることはで
きないから，被告商品３における被告標章３の使用は，本来の商標と
しての使用（商標的使用）に当たらないというべきである。
エ 原告の主張に対する判断
これに対し原告は，商標と意匠とは排他的，択一的な関係にあるもの
ではなく，意匠となり得る模様等であっても，それが自他識別機能を有
する標章として使用されている限り，商標としての使用（商標的使用）
がされているというべきであり，被告各標章は，被告各商品において，
一目見て識別可能な大きさと色彩をもって明瞭に表示されていること，
被告各商品は被服の胸部分に被告各標章を使用した絵柄を付した一連の
商品シリーズを形成しており，被告自身が，被告各標章を被告各商品の
自他識別機能ないし出所表示機能を有する標章として使用していること
からすれば，被告各商品における被告各標章の使用は，商標的使用に該
当する旨主張する。
しかし，一般的に商標と意匠とは排他的，択一的な関係にあるもので
はないことを勘案したとしても，前記アないしウのとおり，被告各商品
において被告各標章は，商品の出所表示機能・出所識別機能を果たす態
様で用いられているものということはできないから，原告の上記主張は
採用することができない。
(3) まとめ
以上のとおり，被告各商品における被告各標章の使用は，本来の商標と
しての使用（商標的使用）に当たらないから，その余の点について判断す
るまでもなく，被告による被告各標章が付された被告各商品の販売は，「
登録商標に類似する商標の使用」（商標法３７条１号）に該当するものと
認められない。
したがって，被告による被告各標章が付された被告各商品の販売は，本
件商標権の侵害行為を構成するものではないから，原告の請求のうち，被
告各商品の販売等の差止請求（「第１ 請求」の１項）及び損害賠償請
求（同３項）は，いずれも理由がない。
また，被告が本件登録商標の指定商品である「被服」に本件標章を本来
の商標として使用し，その販売等をすることによって原告の本件商標権を
侵害するおそれがあることを認めるに足りる証拠はないから，原告の請求
のうち，本件標章を付した被服の販売等の差止請求（「第１ 請求」の２
項）も，理由がない。
以上によれば，原告の請求は，その余の点について判断するまでもなく，
理由がないからいずれも棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 大 西 勝 滋
裁判官 上 田 真 史
