主文
被告人を懲役３年６月及び罰金５００万円に処する。
未決勾留日数中８０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金１万円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置す
る。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，漁船「甲」の船長であるが，Ａらと共謀の上，営利の目的で，平成１３年６月１６日こ
ろ，和歌山県西牟婁郡ａ町ｃ番地所在のｄ灯台から真方位２２０度約１１０キロメートル（北緯ｅ
度，東経ｆ度）付近の公海上において，中華人民共和国国籍を有する外国人で，入国審査官から上陸
の許可等を受けないで本邦に上陸する目的を有するＢほか数十名の集団密航者を同船に乗船させて自
己の管理下に置いた上，同海域から本邦に向けて輸送し，同月１７日午前１時ころ，同灯台から真方
位２７２度約６９キロメートル（北緯ｇ度，東経ｈ度）付近の海域において，本邦領海内に入らせ，
さらに上陸の場所である同県有田市ｉ所在のｊ漁港岸壁に向けて輸送し，同日午前４時過ぎころ，同
船を前記ｊ漁港給油所付近の岸壁に接岸させて，前記Ｂほか数
十名の集団密航者を上陸させたものである。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
被告人の判示所為のうち営利の目的で集団密航者を本邦に向けて輸送した点及びこれを本邦内におい
て上陸の場所に向けて輸送した点はいずれも包括して刑法６０条，出入国管理及び難民認定法７４条
の２第２項，１項に，営利の目的で集団密航者を本邦領海内に入らせた点及びこれを上陸させた点は
いずれも包括して刑法６０条，出入国管理及び難民認定法７４条２項，１項にそれぞれ該当するとこ
ろ，これらは包括して一罪として評価すべきものであるから，刑法１０条により一罪として重い出入
国管理及び難民認定法７４条２項違反の罪の刑で処断することとし，その所定刑期及び金額の範囲内
で被告人を懲役３年６月及び罰金５００万円に処し，刑法２１条を適用して未決勾留日数中８０日を
その懲役刑に算入し，その罰金を完納することができないと
きは，同法１８条により金１万円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置することとする。
（量刑の事情）
本件は，漁船「甲」の船長である被告人が，蛇頭関係者及び暴力団関係者らと共謀の上，本邦領
海外において，中国上海港付近から航行してきた蛇頭の密航船と落ち合い，同船から数十名の密航者
を受け取って「甲」の船倉に乗せた上，これらを和歌山県有田市内のｊ漁港に上陸させたという出入
国管理及び難民認定法違反の事案である。
被告人は，暴力団関係者Ａが多額の報酬を約束したことに加え，元妻と駆け落ちした男の行方
を捜して欲しいという被告人の依頼をも引き受けたことから，本件犯行に加担することを決意したも
のであり，その動機は利欲的かつ安易であって，酌量の余地はない。
その態様についてみるに，本件は，蛇頭関係者及び暴力団関係者らが緊密に連絡を取り合った
末，各密航船が落ち合う日時や海域を定め，あるいは，上陸予定場所にトラック２台を待機させて迅
速に上陸できる手筈を整えるなどした後，敢行されたものであり，組織的かつ計画的犯行であって悪
質である。このうち，被告人は，指定された海域に赴くためＧＰＳを用いながら「甲」を操船し，ｊ
漁港から約１６０キロメートル離れた本邦領海外の海上において，蛇頭の密航船から集団密航者を
「甲」の船倉に収容した上，深夜「甲」をｊ漁港に接岸させたものであって，本件犯行に不可欠な役
割を果たしたといえる。被告人は，犯行への協力を持ちかけてきたＡに対し，元妻と駆け落ちした男
の行方を捜すよう依頼したり，報酬の一部を前金で支払うよう
要求するなど，自己の利益獲得に向けて主体的かつ積極的に行動し，その結果，合計４３０万円とい
う多額の報酬を手にしているのであって，犯情として軽視し得ない。
本件犯行により，結果として約９８名もの密航者が本邦に不法に上陸したのであり，わが国の
出入国管理秩序が著しく侵害された。また，多額の利益が蛇頭や暴力団といった不法組織に流入する
など，社会に対する悪影響も懸念される。
以上からすれば，被告人の刑事責任は重い。
(2) 有利な事情
他方，被告人は，本件を被告人なりに反省し，今後は本件のような犯罪に加担しないと約束し
ていること，被告人には２，３０年前の罰金前科２犯があるのみであること，これまで漁師として真
面目に稼働してきたことなど被告人のために酌むべき事情がある。
平成１４年１月２８日
和歌山地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 小川育央 裁判官 山下英久 裁判官 安田大二郎
