平成１３年（行ケ）第３４３号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年６月４日
判 決
原 告 日産自動車株式会社
訴訟代理人弁理士 的 場 基 憲
被 告 特許庁長官 及川耕造
指定代理人 西 川 恵 雄
同 清 田 榮 章
同 大 橋 良 三
同 大 野 克 人
主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
(1) 主文１項と同旨
(2) 訴訟費用は被告の負担とする。
(1) 原告の請求を棄却する。
(2) 訴訟費用は原告の負担とする。
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，発明の名称を「排ガス浄化装置」とする（特許第３０５２７１０
号，平成５年１２月２０日出願，平成１２年４月７日設定登録，以下「本件特許」
という。）の特許権者である。
本件特許に対し，請求項１（同項に係る発明を，以下「本件発明」とい
う。）につき，平成１２年１２月５日，特許異議の申立てがなされた。特許庁は，
これを異議２０００－７４４０３号事件として審理し，その結果，平成１３年６月
す。」との決定をし，同年７月４日に，その謄本を原告に送達した。
決定の理由は，要するに，本件発明は，刊行物１（特開平４－２３１６１６
号公報）及び同２（特開平２－５６２４７号公報）に記載された発明に基づいて当
業者が容易に発明をすることができたものであるから，請求項１に係る特許は，特
許法２９条２項に違反してなされたものである，とするものである。
原告は，本訴係属中，平成１４年３月２６日付けで，本件特許の出願の願書
に添付した明細書につき，特許請求の範囲請求項１の訂正を含む訂正の審判を請求
した。特許庁は，これを訂正２００２－３９０８１号事件として審理し，その結
果，平成１４年４月２５日に上記訂正をすることを認める旨の審決（以下「本件訂
正審決」という。）をし，これが確定した。
(1) 本件訂正審決による訂正前の特許請求の範囲請求項１
「排気流入側にハニカム担体に理論空燃比近傍で炭化水素，一酸化炭素，
窒素酸化物を浄化する三元触媒層をコーティングした触媒Ａを配置し，排気流出側
にハニカム担体に炭化水素の吸着に有効なゼオライト層をコーティングし，該ゼオ
ライト層上に活性セリアおよび／またはアルミナを主成分とした粉末に触媒成分と
して白金，パラジウムおよびロジウムからなる群から選ばれた１種以上の貴金属を
含む触媒層をコーティングしてなる吸着触媒Ｂを，上記触媒Ａから流出した排ガス
のみが直接流入するように配置したことを特徴とする排ガス浄化装置。」
(2) 本件訂正審決による訂正後の特許請求の範囲請求項１（下線部が訂正部
分）
「排気流入側にハニカム担体に理論空燃比近傍で炭化水素，一酸化炭素，
窒素酸化物を浄化する三元触媒層をコーティングした触媒Ａを配置し，排気流出側
にハニカム担体に炭化水素の吸着に有効なゼオライト層をコーティングし，該ゼオ
ライト層上に活性セリアおよび／またはアルミナを主成分とした粉末に予め触媒成
分として白金，パラジウムおよびロジウムからなる群から選ばれた１種以上の貴金
属を含ませた粉末を触媒層としてコーティングしてなる吸着触媒Ｂを，上記触媒Ａ
から流出した排ガスのみが常に直接流入するように配置したことを特徴とする排ガ
ス浄化装置。」
第３ 当裁判所の判断
上記当事者間に争いのない事実の下では，本件特許の請求の範囲請求項１に
ついては，特許法２９条２項に違反して登録された特許であることを理由に，その
特許を取り消した決定（以下「本件取消決定」という。）の取消しを求める訴訟の
係属中に，特許請求の範囲の文言に係る訂正を含む訂正の審判の請求がなされ，特
許庁は，これを認める審決（本件訂正審決）をし，これが確定したということがで
きる。
本件取消決定は，これにより，結果として，請求項１について，判断の対象
となるべき発明を特定すべき特許請求の範囲の文言の認定を誤ったことになる。こ
の誤りが本件取消決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。したがって，本
件取消決定は，取消しを免れない。
以上によれば，本訴請求は理由がある。そこで，これを認容し，訴訟費用の
負担については，原告に負担させるのを相当と認め，行政事件訴訟法７条，民事訴
訟法６２条を適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 高 瀬 順 久
