主 文
理 由
上告代理人小林寛治の上告受理申立て理由（ただし，排除されたものを除く。）
について
が，被上告人による保証債務の履行請求は権利の濫用に当たるなどと主張して，こ
れを争う事案である。
(1) Ａ社は，平成４年１２月１８日に設立され，Ｂが代表取締役を務める会社
であり，建物の内装工事の設計，施工及び請負等を業としている。Ａ社は，平成１
（旧商号はＣ社）のほか，Ｄ社（組織変更前の商号はＥ社），Ｆ社，Ｇ社，Ｈ社を
設立した。上記の各社は，いずれも本店所在地がＡ社と同一であり，Ｆ社の代表取
締役にＩが就任したほかは，いずれもＡ社の代表取締役であるＢがその代表取締役
に就任して設立された（以上の各社に後記のＪ社を併せた会社の集合体を「Ａ社グ
ループ」という。）。このうち，被上告人は，Ａ社の財務部門が法人化された会社
であり，Ｂが全株式を保有し，Ａ社グループに属する会社やその子会社等への融資
業務を行っている。
(2) Ｋ社は，Ｂが代表取締役を務め，Ｌが関西統括部長等を務めていた会社で
あり，人材派遣や業務請負を業としていた。Ｋ社は，平成１６年ころ，同社の支店
を別会社として法人化するようになり，同年１１月，Ａ社グループに属するＤ社
（代表取締役Ｂ，取締役Ｌ）が資本金３００万円を全額出資することにより，Ｋ社
の神戸支店を法人化して，Ｍ社が設立され，設立時の代表取締役には，Ｌの指示に
よりＮが就任した。Ｍ社のほかにも全国各地において，Ａ社と関連する多くの支店
等が法人化された。
(3)ア Ｍ社は，Ａ社との間で，同社に対し軽作業請負業務上の経営顧問全般を
依頼することなどを内容とする経営顧問契約を締結し，さらに，Ｄ社が全額出資す
ることにより平成１７年１月４日に設立されたＪ社（代表取締役Ｌ）との間でも，
同社に対し軽作業請負業務上の経営顧問全般を依頼することなどを内容とする経営
顧問契約を締結した。これらの経営顧問契約によれば，Ｍ社は，Ａ社に対して１か
月２５万円の，Ｊ社に対して１か月１０万円の顧問料を支払うものとされている一
方で，Ｍ社に将来損失や損害が発生してもＡ社ないしＪ社は一切の責任を負わない
ものとされていた。Ｍ社は，このほかにも，Ａ社グループに属するＤ社との間で，
経理業務，人事労務その他管理業務を委託する内容の管理業務委託契約を，Ｇ社と
の間でコンサルティング委託契約を，Ｈ社との間でＨ社手配管理システム利用契約
をそれぞれ締結した。
Ｍ社の第１期事業年度（平成１６年１１月１日〜平成１７年９月３０日）の損益
計算書によれば，売上高７１５４万１９４４円のうち，少なくとも４７５０万４２
損益については５１２万３７９８円の，経常損益については５６０万５５２９円の
欠損を生じた。
イ また，Ｍ社の代表者印，銀行届出印及び預金通帳は，いずれもＡ社グループ
に属するＦ社において保管されており，Ｍ社名義の預金口座に係る入出金，登録ス
タッフへの給与や費用の支払，Ａ社グループに属する会社に対する顧問料の支払等
も，Ｆ社が行っていた。
ウ Ｍ社は，ＢあるいはＬから，当期予算の事前提出を指示され，売上げや利益
についても具体的な目標を設定され，予算の達成率や売上げ等の報告や資料の提出
を求められ，資料の提出に応じないと資金移動を止めるなどの警告を受けることが
あったほか，メールなどにより，個々の業務に関する指示を受けることもあった。
(4) 上告人（昭和５５年９月２２日生）は，平成１５年６月ころ，Ｋ社の神戸
支店にアルバイトとして勤務するようになり，平成１６年１１月に，Ｍ社が設立さ
れた際には，その正社員となり，営業部長の肩書を与えられた。Ｍ社は，設立当
時，上告人を含め実働３名で業務が行われており，その中では上告人が中心的な立
場にあったが，上告人の勤務場所や勤務実態等は，同社の設立前と変化はなかっ
た。
(5) Ｌは，平成１７年１月ころ，上告人から，Ｍ社の資金繰り表の提出を受
け，近い将来同社の資金がショートする旨の報告を受けていたにもかかわらず，同
月末ころ，同社の経営が成り立っていくかどうか等を含め不安も強かった上告人に
対し，同社の代表取締役に就任するよう強く働きかけ，上告人は，同年３月１日付
けで同社の代表取締役に就任した。
(6) Ｍ社は，平成１７年４月末ころ，資金繰りに追われるようになり，上告人
が，Ｌに資金繰りの相談をしたところ，Ｌから，被上告人から借入れをし，上告人
がその保証人になるよう指示を受けた。そこで，上告人は，平成１７年５月２日，
被上告人との間で，Ｍ社の代表者として，Ｍ社が被上告人から４００万円を，利息
の利率を年１８％，遅延損害金の利率を年２５％とし，同月以降平成１８年２月ま
で各月末日限り，元金の分割弁済として４０万円及び経過利息の合計額を支払うな
どの約定で借り入れる旨の金銭消費貸借契約を締結するとともに，上告人が上記借
入れに係る借入金債務を連帯保証する旨の保証契約（以下「本件保証契約」とい
う。）を締結した。
被上告人は，Ｆ社が管理するＭ社名義の預金口座に上記４００万円を入金し，こ
の４００万円は，Ｆ社によってＭ社の負担する債務の支払に充てられた。
(7) 上告人は，弁護士会に相談に赴いて弁護士に依頼してＭ社の代表取締役を
辞任したい旨の平成１７年５月６日付け通知書を送付し，同年６月１５日にも同様
の通知書を送付し，同月中には出社しなくなった。その後，ＬがＭ社の代表取締役
に就任したが，同社は，同年１１月ころ，事業を停止した。
代表取締役に就任した経緯や本件保証契約を締結した経緯等を検討しても，被上告
人による保証債務の履行請求が権利の濫用に当たるといえるほどの事情は認められ
ないなどとして，上告人の主張を排斥し，被上告人の請求を全部認容した。
のとおりである。
前記事実関係によれば，Ｍ社は，Ｂが代表取締役を，Ｌが関西統括部長等を務め
ていたＫ社の神戸支店を法人化した会社であり，その資本金はＡ社グループに属す
るＤ社が全額を出資して設立されたものであって，その設立後においては，Ａ社を
初めとするＡ社グループに属する各社との間で，経営顧問契約等の各種契約を締結
し，顧問料の支払を行うなどして，第１期事業年度には，その支払総額がＭ社の売
上高に占める割合は約６６％にも上っていたというのである。しかも，上記経営顧
問契約に基づき経営顧問全般の依頼を受けたＡ社やＪ社は，Ｍ社に将来損失や損害
が発生しても，一切責任を負わないことが約されていたことや，Ｍ社の代表者印，
銀行届出印及び預金通帳がＡ社グループに属するＦ社によって管理され，Ｍ社名義
の預金口座に係る入出金や同社の費用等の支払もＦ社によって行われるなど，Ｍ社
の資金がＦ社に掌握されていたことをも考慮すると，上記のような資本関係や人的
関係等を背景として，Ａ社を初めとするＡ社グループに属する各社が上記各契約に
基づきＭ社の売上げから顧問料等の名目により確実に収入を得ることができる体制
が周到に築かれていたということができる。
そして，Ｍ社は，上記のようにして，Ｆ社に資金を掌握されていただけでなく，
前記事実関係によれば，ＢあるいはＬから，予算の事前提出を指示され，売上げや
利益についても具体的な目標を設定され，予算の達成率や売上げ等の報告や資料の
提出も求められるほか，個々の業務に関しても相当強力な指示を受けており，これ
らのことからすれば，Ｍ社の業務遂行に関し，その代表取締役にはほとんど裁量の
余地はなく，資金繰りを含めその経営の判断は，ＢやＬに依存し，その指示に従わ
ざるを得ない経営体制にあったということができる。他方，上告人は，２３歳のと
きに，Ａ社の代表取締役であるＢが代表取締役を務めるＫ社の神戸支店にアルバイ
トとして勤務するようになったが，同支店が独立する形でＭ社が設立された際に，
同社の正社員となり，その後わずか数か月後に，Ｌの働きかけにより同社の代表取
締役に就任したもので，同社の設立の前後を通じてその勤務場所や勤務実態等に格
別の変化はなかったというのであり，代表取締役に就任したとはいえ，上記経営体
制の下にあっては，単なる従業員とほとんど異ならない立場にあったとみることが
できる。しかるに，Ｌは，近い将来Ｍ社の資金繰りが行き詰まるおそれがあること
を認識しながら，上告人に対し，同社の代表取締役に就任するよう強く働きかけた
上，上告人の代表取締役就任後間もなくして同社の資金繰りが行き詰まるや，上告
人に対し，Ｂが代表取締役を務め，その全株式を保有する被上告人から融資を受
け，上告人においてこの融資に係る債務を保証するよう指示したというのである。
そして，被上告人は，Ｍ社がＡ社グループの関連会社であるにもかかわらず，利息
制限法所定の制限利率を上回る高利で金員を貸し付け，これを上告人に保証させて
いるところ，Ｍ社の上記経営体制の下にあっては，上告人がこれを拒むことは事実
上困難であったというほかなく，上告人が，本件保証契約を締結した直後に弁護士
に相談し，代表取締役を辞任したい旨の通知を送付しているのも，上記のような事
態に困惑してのことであるとみることができる。
以上に説示したところを総合すると，被上告人の上告人に対する保証債務の履行
請求は，Ｍ社が既に事業を停止している状況の下において，Ａ社グループに属する
各社がＭ社の事業活動から経営顧問契約等の各種契約に基づき顧問料等の名目で確
実に収入を得ていた一方で，わずかの期間同社の代表取締役に就任したとはいえ，
経営に関する裁量をほとんど与えられていない経営体制の下で，経験も浅く若年の
単なる従業員に等しい立場にあった上告人だけに，同社の事業活動による損失の負
担を求めるものといわざるを得ず，上告人が同社の代表取締役に就任した当時の同
社の経営状況，就任の経緯，被上告人の同社に対する金員貸付けの条件，上告人は
本件保証契約の締結を拒むことが事実上困難な立場にあったことなどをも考慮する
と，権利の濫用に当たり許されないものというべきである。原審が認定する他の事
実を考慮しても，この判断は左右されない。
がある。論旨は上記の趣旨をいうものとして理由があり，原判決は破棄を免れな
い。そして，以上説示したところによれば，被上告人の請求は理由がなく，これを
棄却した第１審判決は正当であるから，被上告人の控訴を棄却すべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。なお，裁判官竹内行
夫の補足意見がある。
裁判官竹内行夫の補足意見は，次のとおりである。
私は，被上告人の上告人に対する保証債務の履行請求が権利の濫用に当たるとす
る法廷意見に賛同するものであるが，本件事案にかんがみ，以下のとおり補足意見
を述べる。
Ｍ社は，Ａ社グループに属する会社との間で各種の契約を締結することにより，
経営についての助言や顧客の紹介を受けることができるほか，人材派遣業務に有益
なコンピューターシステムや入出金業務等を定型化した会計システムの利用をする
ことなどができることになる。また，Ａ社グループの関連会社であるＭ社は，同グ
ループに属する被上告人から運転資金のつなぎ融資を受けることも可能になる。こ
のようなビジネスシステムは，Ｍ社の代表者に経営上の裁量が与えられ，同社が上
記グループに属する会社に支払うべき上記各システム等の利用の対価やつなぎ融資
に係る利息の定めが合理的なものであったならば，Ｍ社の業務（軽作業等の業務請
負）の遂行に役立つばかりでなく，経理等の管理事務の合理化・効率化，ひいて
は，経費の節減にもつながるものであって，このシステム自体を不当なものである
と考えるべきではない。したがって，このシステムの不当性を前提として，被上告
人の上告人に対する保証債務の履行請求が権利の濫用に当たるということはできな
い。
しかし，本件については，上告人は，Ｍ社の代表者であるとはいっても，経営に
関する裁量がほとんど与えられておらず，経験も浅く若年の単なる従業員に等しい
立場にあったのであり，被上告人の上告人に対する保証債務の履行請求を認めるこ
とは，このような立場にあった上告人だけに同社の事業活動による損失の負担を求
めるものといわざるを得ない上，上告人において，上記貸付けに係る借入金債務を
連帯保証することを拒否すること自体困難な立場にあったこと，Ｍ社がＡ社グルー
プの関連会社であるにもかかわらず，同グループに属する被上告人が，利息制限法
所定の制限利率を上回る高利による金員の貸付けまで行っていることなど法廷意見
が指摘する諸事情にかんがみれば，上記保証債務の履行請求が権利の濫用に当たる
ということもやむを得ないところである。
(裁判長裁判官 中川了滋 裁判官 今井 功 裁判官 古田佑紀 裁判官
竹内行夫）
