平成２５年１月３０日判決言渡
平成２４年（行ケ）第１０１４９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年１２月２５日
判 決
原 告 株 式 会 社 ジ ェ ネ ス
訴 訟 代 理 人 弁 護 士 田 中 伸 一 郎
同 松 野 仁 彦
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 弟 子 丸 健
同 倉 澤 伊 知 郎
同 吉 野 亮 平
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 原 秀 人
同 長 島 孝 志
同 田 部 元 史
同 芦 葉 松 美
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１０－５３２６号事件について平成２４年３月１４日にした審
決を取り消す。
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は，発明の名称を「認証方法および装置」とする発明について，平成１２年
バーコード付与方法」として，特許法４４条１項に基づいて新たに特許出願（特願
補正をしたが，同年１２月７日付けで拒絶査定を受けたことから，平成２２年３月
同日付けで手続補正をし，さらに平成２４年２月２０日付けで手続補正をした。特
許庁は，同年３月１４日，「本件審判の請求は，成り立たない。」とする審決（以
下「審決」という。）をし，その謄本は，同月２９日，原告に送達された。
平成２４年２月２０日付け補正に基づく本願の特許請求の範囲の請求項１の記載
は，次のとおりである（以下，この発明を「本願発明」という。）。本願の特許請
求の範囲，発明の詳細な説明及び図面を総称して，「本願明細書」ということがあ
る（甲７，甲８）。別紙の本願明細書図１は，本願発明の実施形態である認証装置
を備える認証システムを示すブロック図である。
「【請求項１】認証要求者の顧客である被認証者に付与されると共に記憶される前
記被認証者および認証要求者に固有の個人認証用バーコードであって，前記被認証
者が携帯電話に表示することによって前記認証要求者に提示され，前記提示された
個人認証用バーコードがバーコードデータベースに記憶されていたとき前記被認証
者が認証される，携帯電話に表示される個人認証用バーコードを被認証者に付与す
る個人認証用バーコード付与方法であって，
認証装置が，前記被認証者の発信者番号を含むバーコード要求信号を，被認証者
の携帯電話から通信回線を通して受信するステップと，
前記受信するステップの後，前記認証装置が，受信したバーコード要求信号に含
まれる前記発信者番号に基づいて，前記被認証者の前記発信者番号を含む顧客デー
タが顧客データベースに記録されているか否かを判定するステップと，
前記判定するステップの後，前記認証装置が，前記被認証者の前記発信者番号を
含む顧客データが前記顧客データベースに記録されていなかったときには，前記被
認証者の前記発信者番号を含む顧客データが前記顧客データベースに記録されてい
ないことを示すメッセージを前記被認証者の携帯電話に通信回線を通して送信して
処理を終了し，前記被認証者の発信者番号を含む顧客データが前記顧客データベー
スに記録されていたときには，前記被認証者の発信者番号を含む顧客データが前記
顧客データベースに記録されていたことのみを条件として，前記個人認証用バーコ
ードを用いて認証を受けることができる前記認証要求者の選択肢を前記被認証者の
携帯電話に送り，前記被認証者にいずれかの認証要求者を選択させ，前記被認証者
および前記選択された認証要求者に固有の個人認証用バーコードを生成するステッ
プと，
前記生成するステップの後，前記認証装置が，該個人認証用バーコードを前記被
認証者の携帯電話に通信回線を通して送信すると共に，該個人認証用バーコードを
前記バーコードデータベースに記憶するステップと，を備えている，
ことを特徴とする個人認証用バーコード付与方法。」
(1) 別紙審決書写しのとおりである。要するに，本願発明は，当業者であれば，
特開平１０－６９５５３号公報（以下「引用文献１」という。甲１）に記載された
発明（以下「引用発明」という。別紙引用文献１図１は，引用発明に係る発券シス
テムの概念的な構成の一例を示す図，同図３は，券発行装置のデータ処理部の一例
の概略的なブロック図である。），「日経ビジネス，２０００年４月２４日号，日
経ＢＰ社，ｐ．２８－ｐ．２９」（以下「引用文献２」という。甲２）及び，特開
平８－２２１４８２号公報（以下「参考文献１」という。甲３），特開平１１－１
（以下「参考文献４」という。甲６）記載の周知技術から容易に想到し得たもので
あり，特許法２９条２項により，特許を受けることができないというものである。
(2) 上記判断に際し，審決が認定した引用発明の内容並びに本願発明と引用発明
との一致点及び相違点は，以下のとおりである。
ア 引用発明の内容
ユーザーが券を発注して購入する発券システムにおける発券処理方法であって該
発券システムはユーザーの発券要求情報を入力するユーザー装置と，前記ユーザー
装置と通信手段を介して接続され，前記ユーザー装置からの前記発券要求情報に応
じた券情報を検索し，この検索された券情報及び前記券情報に対応するユーザーコ
ード情報を共に出力するデータ処理手段と，前記ユーザー装置からの前記発券要求
情報を受信し，前記データ処理手段からの前記券情報及び前記ユーザーコード情報
を前記ユーザー装置に送信するデータ送受信手段とを有する券発行装置と，前記券
情報及び前記ユーザーコード情報を入力する情報入力手段と，前記情報入力手段か
らの前記券情報を認識して処理するデータ処理手段とを有する券使用装置と，を備
えて成り，前記ユーザー装置は，前記券発行装置からの前記券情報及び前記ユーザ
ーコード情報を共に記録する記録媒体を含み，前記券使用装置は，前記情報入力手
段で，前記ユーザー装置の記録媒体に記録されたユーザーコード情報を読み込み，
前記ユーザーコード情報を券発行装置に送信し，これに対して，前記券発行装置は，
前記券使用装置から受信した前記ユーザーコード情報と前記券発行装置のユーザー
コード情報記憶手段に予め記憶されているユーザーコード情報とを照合し，この照
合結果を前記券使用装置に送信し，前記券使用装置は，前記券発行装置から受信し
た前記照合結果に基づいて，前記ユーザーコード情報が記録されたユーザー装置の
記録媒体を持参したユーザーがその記録媒体に記録された券情報の真の利用者であ
るか否かを判別し，また前記ユーザーが当該券の利用をすることができる者である
か否かを判別し，これにより，前記ユーザーは，当該券を利用できる「顧客」であ
り，かつ当該券の利用に当たって，その真の利用者であると認証されるものであり，
前記情報入力手段はホテル，旅館，駅，施設等の窓口や入場口等の券使用場所に備
えられるものであり，先ず前記ユーザー装置から前記券発行装置に対して，発券要
求情報を送信するとともに前記券発行装置が発券要求情報を受信するステップと，
該受信するステップに次いで，前記券発行装置が，受信した発券要求情報に含まれ
るユーザー識別情報に基づいて，会員であるユーザーのユーザー情報が登録されて
いる登録ユーザー情報記憶部を検索し，当該ユーザー識別情報を含むユーザー情報
が前記ユーザー情報記憶部に記憶されていたときには，前記発券要求情報のうちの
条件提示情報に基づいて適応する券使用場所の券情報の検索を行い，この券情報の
検索結果を前記ユーザー装置に送信し，前記適応する券使用場所から所望の券使用
場所を選択するための選択画面を表示部に表示させ，この選択画面において，ユー
ザーがユーザーインターフェイス部を操作して，一つの券使用場所を選択するステ
ップと，該選択するステップに次いで，前記券発行装置のユーザー情報記憶部に記
憶される複数のユーザー情報から読み出された，前記発券要求情報に含まれるユー
ザー識別情報に対応するユーザー情報に基づいて課金処理を行うステップと，該課
金処理を行うステップに次いで，券発行装置のデータ処理手段が，券の内容や券使
用場所の各条件等を示す券情報，及び発券番号とユーザーを識別するユーザー識別
情報とを含むユーザーコード情報をコード化するステップであって，前記ユーザー
コード情報は，ユーザー及び券使用装置が設置されている券使用場所に固有の情報
であって，バーコードとして表されるコード情報であるステップと，該コード化は
ユーザー情報記憶部に記憶されるユーザー情報から，送信されたユーザー識別情報
に対応するユーザー情報を読み出し，このユーザー情報を用いてユーザーコード情
報を作成することによってなされるものであるステップと，前記券発行装置が，前
記コード化するステップの後，このコード化された券情報及びユーザーコード情報
を前記ユーザー装置に送信するとともに，前記ユーザーコード情報記憶手段に記憶
するステップと，を有し，前記券発行装置が送信した券情報及びユーザーコード情
報が，前記ユーザー装置で記録媒体に記録され，前記券使用装置による前記ユーザ
ーコード情報の読み込み動作のために，前記ユーザーコード情報がバーコードとし
て表示される，発券処理方法。
イ 一致点
「認証要求者の顧客である被認証者に付与されると共に記憶される前記被認証者
および認証要求者に固有の個人認証用バーコードであって，前記被認証者が」提示
「することによって前記認証要求者に提示され，前記提示された個人認証用バーコ
ードが，バーコードデータベースに記憶されていたとき前記被認証者が認証され
る，」提示される「個人認証用バーコードを被認証者に付与する個人認証用バーコ
ード付与方法であって，認証装置が，前記被認証者の」個人特定情報「を含むバー
コード要求信号を，被認証者の」要求発信装置「から通信回線を通して受信するス
テップと，前記受信するステップの後，前記認証装置が，受信したバーコード要求
信号に含まれる前記」個人特定情報「に基づいて，前記被認証者の前記」個人特定
情報を含む顧客情報「が顧客データベースに記録されているか否かを判定するステ
ップと，前記判定するステップの後，前記認証装置が，」「前記被認証者の」個人
特定情報を含む顧客情報「が前記顧客データベースに記録されていたときには，前
記被認証者の」個人特定情報を含む顧客情報「が前記顧客データベースに記録され
ていること」を「条件として，前記個人認証用バーコードを用いて認証を受けるこ
とができる前記認証要求者の選択肢を前記被認証者の」要求発信装置「に送り，前
記被認証者にいずれかの認証要求者を選択させ，前記被認証者および前記選択され
た認証要求者に固有の個人認証用バーコードを生成するステップと，前記生成する
ステップの後，前記認証装置が，該個人認証用バーコードを前記被認証者の」要求
発信装置「に通信回線を通して送信すると共に，該個人認証用バーコードを前記バ
ーコードデータベースに記憶するステップと，を備えている，ことを特徴とする個
人認証用バーコード付与方法。」
ウ 相違点
(ｱ) 相違点１
「要求発信装置」について，本願発明は，「携帯電話」であるのに対し，引用発
明は「ユーザー装置」である点。
(ｲ) 相違点２
「個人認証用バーコードの提示」が本願発明においては，「携帯電話に表示」す
ることでなされるのに対して，引用発明においては，「券使用装置による前記ユー
ザーコード情報の読み込み動作のために，前記ユーザーコード情報がバーコードと
して表示され」る点。
(ｳ) 相違点３
「個人特定情報」について，本願発明は，「発信者番号」であるのに対して，引
用発明は「ユーザー識別情報」である点。
(ｴ) 相違点４
本願発明においては，発信者番号を含む顧客データが前記顧客データベースに記
録されていること「のみ」を条件として前記被認証者に固有の個人認証用バーコー
ドとして表示バーコードを生成するのに対して，引用発明においては，「ユーザー
識別情報を含むユーザー情報が前記ユーザー情報記憶部に記憶されていることを条
件としてユーザーコード情報を作成する点。
(ｵ) 相違点５
本願発明においては，「前記認証装置」は，「前記被認証者の前記発信者番号を
含む顧客データが前記顧客データベースに記録されていなかったときには，前記被
認証者の前記発信者番号を含む顧客データが前記顧客データベースに記録されてい
ないことを示すメッセージを前記被認証者の携帯電話に通信回線を通して送信して
処理を終了」するのに対して，引用発明においては，前記ユーザーの前記ユーザー
識別情報を含むユーザー情報が前記ユーザー情報記憶部に記録されていなかったと
きには，前記ユーザーの前記ユーザー識別情報を含むユーザー情報が前記ユーザー
情報記憶部に記録されていないことを示すメッセージを前記ユーザーのユーザー装
置に通信回線を通して送信して処理を終了することが示されていない点。
第３ 当事者の主張
審決には，以下のとおり，(1) 相違点の看過（取消事由１），(2) 相違点１及び
相違点２に関する判断の誤り（取消事由２），(3) 相違点３及び相違点４に関する
判断の誤り（取消事由３），(4) 相違点５に関する判断の誤り（取消事由４）があ
り，これらは結論に影響を及ぼすものである。
(1) 相違点の看過（取消事由１）
ア 審決は，引用発明について，「前記券使用装置は，前記情報入力手段で，前
記ユーザー装置の記録媒体に記録されたユーザーコード情報を読み込み，前記ユー
ザーコード情報を券発行装置に送信し，これに対して，前記券発行装置は，前記券
使用装置から受信した前記ユーザーコード情報と前記券発行装置のユーザーコード
情報記憶手段に予め記憶されているユーザーコード情報とを照合し，この照合結果
を前記券使用装置に送信し，前記券使用装置は，前記券発行装置から受信した前記
照合結果に基づいて，前記ユーザーコード情報が記録されたユーザー装置の記録媒
体を持参したユーザーがその記録媒体に記録された券情報の真の利用者であるか否
かを判別し，また前記ユーザーが当該券の利用をすることができる者であるか否か
を判別し，これにより，前記ユーザーは，当該券を利用できる『顧客』であり，か
つ当該券の利用に当たって，その真の利用者であると認証されるものであり，」と
し，バーコードにより「個人認証」を行う点を，本願発明との一致点と認定した。
しかし，引用発明において，記録媒体に記録されていたユーザー識別情報を含む
ユーザーコード情報が券使用装置で読み込まれ，券発行装置に送付され，記録され
ていたユーザー装置に送信されたものと一致したとしても，記録媒体に記憶された
券が真正なものであることしか証明されず，それに加えて，記録媒体を持参したユ
ーザーが同媒体に表示されたユーザー識別情報で特定された人物自身であることが
別途確認されているのでなければ，ユーザー識別情報の照合によって，「記録媒体
を持参したユーザーが，その記録媒体に記載された券情報の真の利用者であるか否
かを判別すること」はできない。引用発明のシステムは，①ユーザーが持参した券
に，名前や住所などについての文字情報が記載されている場合には，それとユーザ
ーの持参する身分証明書との照合により，券を持参したユーザーが券の正規の利用
者であることを確認した上で，②券使用装置で読み込まれ，券発行装置に送付され
たユーザー識別情報を含むユーザーコード情報を，券発行装置に記録されていたユ
ーザー装置に送信されたものと照合するものであるが（引用文献１の段落【０１６
一方，本願発明は，一身専属性が極めて高く他人に貸与することは通常はあり得
ないという特質を有する携帯電話から認証用のバーコードを要求させ，受信させ，
かつ，当該携帯電話にバーコードを表示して，認証要求者に提示させるので，携帯
電話を提示した者と被認証者の同一性は担保されるから，引用発明とは相違する。
したがって，審決は，引用発明と本願発明が個人認証をなす点で一致すると誤っ
て認定し，上記の相違点を看過したものである。
イ 審決は，「前記被認証者の個人特定情報を含むバーコード要求信号を，被認
証者の要求発信装置から通信回線を通して受信するステップ」との構成を，本願発
明と引用発明との一致点と認定した。
しかし，引用文献１において，発券要求情報にユーザー識別情報が含まれること
はあり得ない。引用文献１の段落【０１０４】には，「発券要求情報に含まれるユ
ーザー識別情報」との記載があるが，発券要求情報は「券情報を検索」するもので
（請求項１），ユーザー識別情報とは別個のものであり，発券要求情報とユーザー
識別情報は別個に取り扱われるから（段落【０１００】，【０１２８】，【０１２
にユーザーを識別できる情報が発券情報とともに送信されたというにすぎない。
したがって，引用発明において，バーコード要求信号が「被認証者の個人特定情
報を含む」とはいえないにもかかわらず，審決は，この構成を本願発明との一致点
と認定し，相違点を看過したものである。
ウ 審決は，「前記認証装置が，受信したバーコード要求信号に含まれる前記個
人特定情報に基づいて，前記被認証者の前記個人特定情報を含む顧客情報が顧客デ
ータベースに記録されているか否かを判定」し，「前記被認証者の個人特定情報を
含む顧客情報が前記顧客データベースに記録されていたときには，前記被認証者の
個人特定情報を含む顧客情報が前記顧客データベースに記録されていることを条件
として，・・・認証を受けることができる前記認証要求者の選択肢を前記被認証者
の要求発信装置に送」るとの構成を，本願発明と引用発明との一致点と認定した。
しかし，審決は，引用発明の認定を誤っており，正しく認定するならば，引用発
明は上記の構成を有しない。
すなわち，検索等について，引用文献１には「送られた発券情報が有効であるか
否か，具体的には，ユーザー装置から送信される発券要求情報により要求される券
情報の検索を行うことが可能であるか否かを判別する」（段落【０１００】）こと
によってなされることが示されるから，引用発明においては，「券発行装置が，受
信した発券要求情報に含まれるユーザー識別情報に基づいて，会員であるユーザー
のユーザー情報が登録されている登録ユーザー情報記憶部を検索し，当該ユーザー
識別情報を含むユーザー情報が前記ユーザー情報記憶部に記憶されていた」からと
いって，これは課金のための情報であり，検索等が当然になされるわけではない。
したがって，上記の一致点に係る構成を引用発明は有しないから，審決は，一致
点の認定を誤り，相違点を看過したものである。
(2) 相違点１及び相違点２に関する判断の誤り（取消事由２）
審決は，「従来のパソコンに代えて携帯電話を使って取引等の手続きを行うよう
にすることは，当業者にとっては周知の，一般的な技術的趨勢であり，携帯電話を
使った取引において，バーコードリーダーにバーコードを提示する手段として携帯
電話を用いることも，本件出願時当業者が知るところになっていた」から，本願発
明に係る相違点１及び２の構成は格別のものではないと判断した。
しかし，審決の判断は，以下のとおり誤りである。
ア 本願発明は「携帯電話」を構成要素としたことにより，以下のとおり，画期
的なものとなった。すなわち，
(ｱ) 携帯電話は，一身専属性が極めて高く，使用者が他人に貸与することは通常
はあり得ないから，携帯電話のディスプレイに表示させたバーコードを提示する者
は，バーコードの発行，送信を要求し，受信した本人であるという信頼が成り立ち，
携帯電話のディスプレイに表示されてバーコードを照合することのみで，個人認証
が可能となる。
(ｲ) 携帯電話は，当然に被認証者が常に携帯され，基本的にどこでもバーコード
の発行，送信を要求し，受信するための送受信でき，受信したバーコードを，その
まま携帯電話のディスプレイに表示して，認証要求者に提示できるから，携帯電話
を用いることは，個人認証に非常な便益をもたらす。
(ｳ) 本願発明の相違点１及び２の構成は，この携帯電話を用いることにかかるも
のであり，その一身専属性，常時携帯性を利用した画期的な構成である。
イ 一方，引用発明においては，ユーザーコード情報を記録した記録媒体は携帯
電話との限定はなく，発券装置に対して発券要求し，受信するのはユーザー装置で
あり，券の記録媒体ではない。引用文献１には，ユーザーコード情報等が記録され
た記録媒体について一身専属性を示唆する記載はなく，ユーザー装置と券の記録媒
体は同一の装置ないし機器であることを示唆する記載もない。この場合，券の有効
性の確認は可能であるが，券は，購入者から第三者へと移転する可能性があり，提
示者である券の使用者は券の購入者と同一であると認めることはできない。
また，引用発明は，「券の購入者が発券場所まで行かなくても簡易に券を購入す
ることができ，発券場所では，人員を合理化することができる発券システムを提供
する」ものであり（引用文献１の段落【０００８】），記録媒体に記録されたユー
ザーコード情報とデータ処理手段からのユーザーコード情報とを照合することによ
り，「券情報が有効であるか否かを決定する」ものであるから（同請求項１），券
の有効性が確認されている以上，引用発明の構成に接した当業者が更なる変更を加
えて，発行装置に発券要求情報を送信し，ユーザーコード情報を受信し，使用場所
で提示する手段として携帯電話を使用するように変更することは考え難い。
ウ したがって，本願発明に係る相違点１及び２の構成は格別なものであり，審
決の上記判断は誤りである。
(3) 相違点３及び相違点４に関する判断の誤り（取消事由３）
審決は，本願発明に係る相違点３及び４の構成について，「引用発明の『ユーザ
ー装置』を『携帯電話』とした場合には，『ユーザー識別情報』として『発信者番
号』を採用するとともに，引用発明もユーザー識別情報を含むユーザー情報がユー
ザー情報記憶部に記憶されていること『のみ』で，当該ユーザーは，当該ユーザー
情報に含まれるクレジットカード番号に基づいて課金可能なユーザーであることを
開示していることからすると，引用発明における発券時のユーザーの認証処理に，
前記周知慣用技術を採用すること，すなわち，発信者番号を含むユーザー情報が前
記ユーザー情報記憶部に記録されていること『のみ』を条件として，『適応する券
使用場所から所望の券使用場所を選択するための選択画面を表示部に表示させ』，
『課金処理を行』い，『ユーザーコード情報をコード化する』ことは，当業者であ
れば当然の如く想到し得る事項であって，適宜に採用し得た構成に過ぎない。」と
して，相違点３及び相違点４は格別のものではないと判断した。
しかし，以下のとおり，審決の判断は誤りである。
ア 引用文献１には，「ユーザー装置」として「携帯電話」を採用することを示
唆する記載は存在せず，携帯電話に関する記述は通信回線についての記述であり，
「ユーザー装置」として挙げられているのはファクシミリ装置やパーソナルコンピ
ュータ装置である。そして，本願優先日当時は，携帯電話の通話以外の利用が検討
され始めた時期であり，ファクシミリ装置やパーソナルコンピュータ装置の記載か
ら携帯電話を「ユーザー装置」に利用することは思いつくことではない。
また，仮に「携帯電話」を「ユーザー装置」とした場合には，「ユーザー識別情
報」として「発信者番号」を採用するというのも根拠がない。引用文献１において，
照合時のユーザー識別情報は「ユーザーの名前情報」，「暗号情報」が特定されて
挙げられており，電話番号についてはファクシミリ装置が「ユーザー装置」として
挙げられるが，ユーザー識別情報の例としては挙げられていない。そうすると，仮
に「携帯電話」を「ユーザー装置」とした場合，「ユーザー識別情報」として「発
信者番号」を採用することは考え難い。
さらに，引用文献１における「ユーザー識別情報」は，発券要求情報に当然に付
加されるものではなく，発券が記名性である場合等の特定の目的のために，能動的
に発券要求情報と同時あるいは別時に送付する情報である。これに対し，電話を通
信手段として用いる場合には，その電話番号（発信者番号）は，通信回線を通して
受信者側に自動的に送信されるものである。
したがって，引用発明の券発行装置において，特定の目的で送信される「ユーザ
ー識別情報」を，その発信者の番号以外の情報を受信者側に伝達することができな
い「発信者番号」に置き換えることは，当業者が当然に行うものではなく，相違点
イ 審決は，「引用発明もユーザー識別情報を含むユーザー情報がユーザー情報
記憶部に記憶されていること『のみ』で，当該ユーザーは，当該ユーザー情報に含
まれるクレジットカード番号に基づいて課金可能なユーザーであることを開示して
いる」とする。
しかし，相違点４に係る本願発明の構成（発信者番号を含む顧客データが前記顧
客データベースに記録されていること「のみ」）は「バーコードを生成する」ため
の条件であるところ，審決は，この構成に対応する引用発明の構成は券情報及びユ
ーザーコード情報をコード化する構成であり，それがユーザー識別情報を含むユー
ザー情報がユーザー情報記憶部に記憶されていることを条件になされるとする。そ
して，上記コード化の条件について，引用発明では，「発券要求情報」が有効と判
断されることに加え，ユーザー情報に含まれるクレジットカード番号に基づいて課
金処理がなされることも条件とするから，本願発明とは構成が異なる。
したがって，相違点４に係る本願発明の構成は格別のものである。
ウ 以上のとおり，相違点３及び４の構成に格別なものはないとした審決の判断
は誤りである。
(4) 相違点５に関する判断の誤り（取消事由４）
審決は，相違点５について，「券発行装置が，発信者番号を含むユーザー情報が
ユーザー情報記憶部に記憶されていなかったときには，券情報の検索動作及びユー
ザーコード情報の作成動作を行わないで，処理を終了すること，その際に，ユーザ
ーに，券情報の検索動作及びユーザーコード情報の作成動作を行わない理由がわか
るようにメッセージ・・・を送信することは，当業者であれば，当然の如く想到す
る事項である」と判断した。
しかし，引用発明は，航空券，乗車券，イベント等の入場券や，ホテル宿泊券を
販売する発券システムに関し，券の購入者が発券場所まで行かなくても簡易に券を
購入することができる発券システムを提供するものであり（引用文献１の段落【０
に券を購入できることが重要であるから，発券要求情報が，券情報を検索するため
に十分な情報であるとはいえなかった場合，再度検索条件を入力できることが当然
であり（同段落【００１３】，図６），「一旦処理を終了する」ことはあり得ない。
一方，本願発明は，バーコード付与方法に関するものであり，会員のみに特別の
サービスを提供する場合等に，顧客の発信者番号が顧客データベースに記録されて
いるか否かを判定することにより，当該顧客が会員であるか否かを判定し，会員で
ある場合にのみバーコードを付与するものである。発信者番号を再度要求しても送
られてくる情報は全く同一の発信者番号であるので被認証者に対して発信者番号を
再度要求することはあり得ない（本願明細書の段落【００２０】，【００２７】）。
この点，審決は，引用文献１の段落【００５４】には，前記券発行装置は，発券
要求情報が適正または有効でないときには，券情報の検索動作及びユーザーコード
情報の作成動作を行わないことが記載されている旨認定するが，発券要求情報が適
正または有効であるかとは，発券要求情報により要求される券情報の検索を行うこ
とが可能であるか否かを判別する（段落【０１００】）ことであり，「発券要求情
報が適正または有効でない」とは，券情報の検索を行うことが不可能であること，
すなわち，券情報によって指定されている検索条件に何らかの不備があるか，指定
された条件の券を取り扱っていないことをいうと解すべきである。
したがって，引用文献１に基づいて，相違点５に係る本願発明の構成を採用する
ことは当業者が通常行うことではなく，審決の判断は誤りである。
審決には，以下のとおり，取り消されるべき違法はない。
(1) 取消事由１（相違点の看過）に対し
原告は，審決の一致点の認定について，①引用発明と本願発明が個人認証をなす
点で一致するとした誤りがあり，相違点を看過している，②引用発明においては，
発券要求情報にユーザー識別情報は含まれないにもかかわらず，バーコード要求信
号が「被認証者の個人特定情報を含む」との構成を本願発明との一致点とした誤り
があり，相違点を看過している，③引用発明は，「前記被認証者の個人特定情報を
含む顧客情報が前記顧客データベースに記録されていたときには，前記被認証者の
個人特定情報を含む顧客情報が前記顧客データベースに記録されていることを条件
として，・・・認証を受けることができる前記認証要求者の選択肢を前記被認証者
の要求発信装置に送」るとの構成を有しないにもかかわらず，これを本願発明との
一致点とした誤りがあり，相違点を看過している旨主張する。
しかし，原告の主張は，以下のとおり失当である。
ア 上記①の主張について
本願発明における個人認証の仕組みは，被認証者が記録した携帯電話のバーコー
ドと認証装置側のバーコードとの同一性の有無を確認することによるものであり，
当該携帯電話を所持し，提示した者が，被認証者自身であるか否かを照合の対象と
するものではないから，本願発明と引用発明が，個人認証の有無において相違する
とはいえない。
イ 上記②の主張について
引用文献１の段落【０１０４】の記載から，引用発明について，「ユーザー識別
情報」を含めて「発券要求情報」と称していることは明らかであり，バーコード要
求信号が「被認証者の個人特定情報を含む」ことは本願発明との一致点といえる。
ウ 上記③の主張について
引用発明において，ユーザー情報は，発券要求情報に含まれるから，検索前にユ
ーザー識別情報を送信していることは明らかである。そして，ユーザー識別情報が，
当該システムを利用することができるユーザーであることを示す（顧客情報が顧客
データベースに記録されている）場合に次に続く処理に進むようにすることは当然
であるから，引用発明が，本願発明と同様に「前記被認証者の個人特定情報を含む
顧客情報が前記顧客データベースに記録されていたときには，前記被認証者の個人
特定情報を含む顧客情報が前記顧客データベースに記録されていることを条件とし
て，・・・認証を受けることができる前記認証要求者の選択肢を前記被認証者の要
求発信装置に送」るとの構成を含むといえる。
(2) 取消事由２（相違点１及び相違点２に関する判断の誤り）に対し
原告は，本願発明は「携帯電話」を構成要素とすることにより，画期的なものと
なったから，本願発明に係る相違点１及び２の構成は格別のものではないとした審
決の判断には誤りがある旨主張する。
しかし，本願発明における個人認証の仕組みは，被認証者が記録した携帯電話の
バーコードと認証装置側のバーコードとの同一性の有無を確認することによるもの
であって，当該携帯電話を所持し，提示した者が，被認証者自身であるか否かを照
合の対象とするものではないから，本願発明と引用発明は，個人認証の有無におい
て相違するということはできない。
一般に，人の同一性を正確に認証するには生体認証等の手段を用いる必要があり，
人が所持する携帯電話や紙その他の記録媒体に表示された情報等の同一性を照合す
る方法によっては，人の同一性の確認はできない。本願発明も引用発明も，生体認
証のような意味で人の同一性を判断する発明でなく，送信をされて受けた識別標識
と，特定の者が所持し，提示した識別標識の同一性を照合するという間接的な照合
方法であるという点において共通する。
また，引用文献１の段落【００１９】，【００２１】記載の「記録媒体」は，通
常ユーザー装置に含まれるものであって，ユーザー装置そのものではないから，ユ
ーザー装置に相当する本願発明の携帯電話と直ちに同視することはできないものの，
これを認証のための技術的手段を搭載する媒体としてみると，引用文献１における
携帯型記録媒体は，本願発明の携帯電話と同様の技術的意義を有するものというこ
とができる（請求項１，４，段落【００１９】，【００２１】，【００７８】）。
また，段落【００７８】には，使用する通信回線に関する記述があり，携帯電話通
信回線を使用する場合のユーザー装置は必然的に携帯電話になると考えられるから，
ユーザー装置として携帯電話を使用することが開示されているといえる。
さらに，引用文献１における携帯型記録媒体には，携帯電話と同様に一身専属性
の高いものが含まれているから（段落【００２１】記載の「手のひらサイズ等の超
小型ＰＣ」等），本願発明において一身専属性の高い携帯電話を用いることにより
個人認証ができるのに対し，引用発明では個人認証ができないとはいえない。
(3) 取消事由３（相違点３及び相違点４に関する判断の誤り）に対し
原告は，①引用発明の券発行装置において，特定の目的で送信される「ユーザー
識別情報」を，「発信者番号」に置き換えることは，当業者が当然に行うものでは
なく，相違点３に係る本願発明の構成は格別のものである，②相違点４に係る本願
発明の構成（発信者番号を含む顧客データが前記顧客データベースに記録されてい
ること「のみ」）は「バーコードを生成する」ための条件であり，これに対応する
引用発明の構成は券情報及びユーザーコード情報をコード化する構成であるが，上
記コード化の条件について，引用発明は本願発明とは構成が異なるから，相違点４
に係る本願発明の構成は格別のものであると主張する。
しかし，以下のとおり原告の主張は失当である。
ア 上記①の主張に対し
引用発明が「ユーザー装置」として「携帯電話」を採用するものではない点は，
本願発明との相違点１であるが，「ユーザー装置」として「携帯電話」を採用する
ことは，当業者であれば容易に想到し得たことである。
したがって，「ユーザー装置」として「携帯電話」を採用する場合に，電話番号
（発信者番号）により個人の特定や認証を行うよう構成することは適宜に採用し得
ることであり，審決の判断に誤りはない。
イ 上記②の主張に対し
引用文献１の請求項の１ないし１２には課金処理に関する構成は示されておらず，
請求項１３で初めて課金処理の構成が示されているが，その請求項１３においても，
課金処理の手段が付加されるのは，請求項３ないし１２に限定されているから，引
用発明において，課金処理は必須とはいえない。
したがって，引用発明においても，「課金がなされることも条件とすること」な
く，発信者番号を含むユーザー情報が前記ユーザー情報記憶部に記録されているこ
と「のみ」を条件として，「適応する券使用場所から所望の券使用場所を選択する
ための選択画面を表示部に表示させ」，「ユーザーコード情報をコード化する」こ
とは，当業者であれば当然想到し得る事項であって，適宜に採用し得た構成にすぎ
ず，審決の判断に誤りはない。
(4) 取消事由４（相違点５に関する判断の誤り）に対し
原告は，引用文献１において，ユーザーが希望する条件の券が存在しない場合，
販売者は再検索を促し，販売者が取引を一方的に終了させることはあり得ないのに
対し，本願発明は，発信者番号を再度要求しても送られてくる情報は全く同一の発
信者番号であるので被認証者に対して発信者番号を再度要求することはあり得ない
から，引用文献１に基づいて，相違点５に係る本願発明の構成を採用することは当
業者が通常行うこととした審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，引用文献１には，券発行装置は，発券要求情報が適正または有効でない
ときには，券情報の検索動作及びユーザーコード情報の作成動作を行わないことが
明記されており（段落【００１８】，【００５４】），「発券要求情報」に「ユー
ザー識別情報」が含まれることから，引用文献１には「ユーザー識別情報」が含ま
れる「発券要求情報が適正または有効でないときには，券情報の検索動作及びユー
ザーコード情報の作成動作を行わないこと」が開示されているといえる。
また，「ユーザー識別情報」によってユーザーを管理しているシステムにおいて，
ユーザー識別ができなかった場合（すなわち，ユーザーのユーザー識別情報が前記
ユーザー情報記憶部に記録されていなかったとき等）に，一旦処理を終了すること
は普通に行われていることにすぎず，特別なことではない。
したがって，引用発明において，券発行装置が，発信者番号を含むユーザー情報
がユーザー情報記憶部に記憶されていなかったときには，券情報の検索動作及びユ
ーザーコード情報の作成動作を行わないで，処理を終了すること，その際に，ユー
ザーに，券情報の検索動作及びユーザーコード情報の作成動作を行わない理由がわ
かるようにメッセージ（すなわち，発信者番号を含むユーザー情報がユーザー情報
記憶部に記憶されていない旨のメッセージ）を送信することは，当業者であれば，
当然の如く想到する事項であるとした審決の判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告主張の取消事由にはいずれも理由がないものと判断する。その
理由は，以下のとおりである。
原告は，審決の一致点の認定について，①引用発明と本願発明が個人認証をなす
点で一致するとした誤りがあり，相違点を看過している，②引用発明においては，
発券要求情報にユーザー識別情報は含まれないにもかかわらず，バーコード要求信
号が「被認証者の個人特定情報を含む」との構成を本願発明との一致点とした誤り
があり，相違点を看過している，③引用発明は，「前記被認証者の個人特定情報を
含む顧客情報が前記顧客データベースに記録されていたときには，前記被認証者の
個人特定情報を含む顧客情報が前記顧客データベースに記録されていることを条件
として，・・・認証を受けることができる前記認証要求者の選択肢を前記被認証者
の要求発信装置に送」るとの構成を有しないにもかかわらず，これを本願発明との
一致点とした誤りがあり，相違点を看過している旨主張する。そこで，以下，検討
する。
(1) 認定事実
ア 本願明細書（甲７，甲８）には次の記載がある。
(ｱ) 特許請求の範囲の請求項１の記載は，上記第２の２のとおりである。
(ｲ) 発明の詳細な説明には，次の記載がある。
【技術分野】【０００１】本発明は認証方法に関し，より詳細には，バーコード等
を利用した認証方法等に関する。
【背景技術】【０００２】個人の身元確認等の認証は，印鑑，付与されたパスワー
ド，カードに設けられたエンボスまたは磁気テープ等を照合することによって行わ
れていた。
【発明の概要】【発明が解決しようとする課題】【０００３】これに対し，本発明
は，従来とは全く異なった方式で個人の身元確認等の認証を行うことができる認証
方法等を提供することを目的とする。
【００１９】まず，この認証装置１００による認証用のバーコードの付与を求める
顧客が，認証装置１００に対して通信回線を介してバーコード要求信号を発する。
この実施形態では，顧客が携帯電話２００から認証装置１００に対して，電話をか
けることにより，バーコード要求信号が，認証装置１００に伝送されるように構成
されている。顧客の携帯電話２００のバーコード要求手段（発信装置）２０２から
のバーコード要求信号には，当該携帯電話２００の発信者番号（携帯電話番号）を
示す信号が含まれているので，認証装置１００に設けられたバーコード付与手段１
とにより，発信者番号を受信することになる（Ｓ１）。
【００２０】次に，認証装置１００では，バーコード生成手段１１４が，受信した
顧客の発信者番号が顧客データベース１１２内に存在しているか否かを判定する
（Ｓ２）ことによって，バーコードの付与を求める顧客が会員登録済みの顧客であ
るか否かをチェックする。受信した顧客の発信者番号が顧客データベース１１２内
に存在していない場合には，登録済み顧客ではないので，作動を終了する。このと
き，登録済みでは無い旨の，または，登録を促すメッセージを顧客側に返送するよ
うに構成してもよい。
【００２１】受信した顧客の発信者番号が顧客データベース１１２内に存在してい
た場合には，バーコード生成手段１１４が，当該顧客の特定の店舗３００用のバー
コード信号を生成し，バーコード伝送手段１１６に出力する（Ｓ３）。バーコード
伝送手段１１６は，バーコード信号を，通信回線を介して，顧客の携帯電話２００
の受信装置（バーコード受信手段）２０４に伝送するとともに，バーコード判定手
段１２０のバーコードデータベース１２２にも送る（Ｓ４）。このとき，バーコー
ドデータベース１２２には，バーコード信号と共に，当該バーコードを発行された
顧客の発信者番号（携帯電話番号）も伝送され，両者が組み合わせとして記録され
る（Ｓ４）。
【００２２】この実施形態の認証システムでは，携帯電話２００は，伝送されたバ
ーコード信号を記憶し，これに対応したバーコード４００を，その場であるいはそ
の後の呼び出しに応じて，表示部２０６に表示できるように構成されているので，
携帯電話２００の所有者である顧客は，この認証システムの加盟者（店舗３００
等）で買い物等を行う際，受信した（付与された）バーコード４００を携帯電話の
表示部２０６に表示させ，このバーコード４００と自らが所有する携帯電話２００
の番号（発信者番号）とを組み合わせて，身元を確認させる手段（ＩＤ）として使
用することになる。
【００２４】この認証装置１００による認証を求める顧客は，この認証システムの
加入店３００で買い物をする際，上述のようにして予め取得したバーコード４００
を，自らの携帯電話２００の表示部２０６に表示させ（図３），店舗３００側のバ
ーコード読取装置３０２に読取らせてバーコード確認手段３０４に入力させる。さ
らに，顧客は，当該携帯電話２００の番号（発信者番号）を，バーコード確認手段
する。このようにして店舗３００側で入力されたバーコード４００に対応するバー
コード信号と発信者番号との組み合わせが，認証装置１００に送られ，顧客の身元
確認，即ち，認証に使用される。
【００２５】認証装置１００のバーコード照合手段１２４は，店舗３００のバーコ
ード読取り装置３０２で読みとられ，バーコード確認手段３０４から送られてきた
バーコード，詳細には，バーコード信号と発信者番号との組み合わせを受信する
（Ｓ１０）。このときもバーコード信号は，例えば，ＧＩＦ形式，ＪＰＥＧ形式に
圧縮した画像フォーマットとして伝送されるのが好ましいが，他の方法で伝送され
てもよい。
【００２６】バーコード照合手段１２４は，バーコードデータベース１２２に記憶
されているバーコード信号とこのバーコードが付与された顧客の発信者番号（携帯
電話番号）と組み合わせを検索して，店舗３００から送られてきたバーコード信号
と携帯電話番号との組み合わせが，バーコードデータベース１２２に存在している
か否かを判定する（Ｓ１２）。存在していない場合には，正当な使用ではないと判
断し，当該顧客は認証されていない旨の信号を確認手段３０４に送信する（Ｓ１
ている旨の認証信号をバーコード確認手段３０４に送信することによって，当該顧
客の認証を行う（Ｓ１６）。
イ 引用文献１（甲１）には次の記載がある。
【特許請求の範囲】【請求項１】ユーザーの発券要求情報を入力するユーザー装置
と，前記ユーザー装置と通信手段を介して接続され，前記ユーザー装置からの前記
発券要求情報に応じた券情報を検索し，この検索された券情報及び前記券情報に対
応するユーザーコード情報を共に出力するデータ処理手段と，前記ユーザー装置か
らの前記発券要求情報を受信し，前記データ処理手段からの前記券情報及び前記ユ
ーザーコード情報を前記ユーザー装置に送信するデータ送受信手段とを有する券発
行装置と，前記券情報及び前記ユーザーコード情報を入力する情報入力手段と，前
記情報入力手段からの前記券情報を認識して処理するデータ処理手段とを有する券
使用装置と，を備えて成り，前記ユーザー装置は，前記券発行装置からの前記券情
報及び前記ユーザーコード情報の少なくとも一方を記録する記録媒体を含み，前記
券使用装置は，前記情報入力手段で，前記記録媒体に記録されたユーザーコード情
報を読み込み，前記データ処理手段で，前記情報入力手段からのユーザーコード情
報と前記券発行装置の前記データ処理手段からのユーザーコード情報との照合結果
に基づいて，前記記録媒体に記録された券情報が有効であるか否かを決定すること
を特徴とする発券システム。
【請求項３】 請求項１，２のいずれかにおいて，前記券発行装置の前記データ処
理手段は，前記発券要求情報が有効であるか否かを判別し，前記発券要求情報が有
効であると判別するならば，前記券情報を検索することを特徴とする発券システム。
【請求項４】 請求項３において，前記記録媒体は，紙及び携帯型記録媒体のうち
の少なくともいずれか一方であることを特徴とする発券システム。
【発明の詳細な説明】【０００１】【発明の属する技術分野】本発明は，ユーザー
が券を発注して購入する発券システム，券発行装置及び券使用装置に関する。
【０００５】【発明が解決しようとする課題】このように，券の購入者は，電話で
発券の予約をしても，実際に有効な券を入手するためには，その予約をした場所ま
で行かなければならないので，手間や時間を費やす。
【０００６】また，旅行代理店やコンビニエンスストアのような発券場所では，発
券するための人員が必要である。
【０００７】即ち，ユーザーが券を購入するための発券システムは，非常に煩雑な
ものとなっている。
【０００８】本発明は，このような課題を鑑みてなされたものであり，その目的は，
券の購入者が発券場所まで行かなくても簡易に券を購入することができ，発券場所
では，人員を合理化することができる発券システム，券発行装置及び券使用装置を
提供することにある。
【００１９】また，請求項４の発明は，請求項３において，前記記録媒体は，紙及
び携帯型記録媒体のうちの少なくともいずれか一方であることを特徴とする。
【００２１】尚，前記携帯型記録媒体としては，フロッピーディスク，１００ＭＢ
以上の大容量磁気ディスク等のような磁気記録媒体，メモリカード，ＩＣカード，
切手サイズメモリカード，ＰＣカード等のカード型記録媒体，光磁気，相変化等を
利用した光記録媒体，手のひらサイズ等の超小型ＰＣ等の小型電子機器等を用いる
ことが可能である。
【００４２】ここで，ユーザー情報には，ユーザーの名前，住所，券の代金の支払
いに利用する銀行の口座番号やクレジットカード番号等が含まれる。
【００４３】また，課金用識別情報は，券の代金の支払いに利用する銀行の口座番
号やクレジットカード番号であることが好ましい。
【００４４】尚，ユーザー情報記憶手段に記憶するユーザー情報は，ユーザー装置
から券発行装置に予め送信して記憶しておき，ユーザーはいわゆる会員として登録
されるようにしてもよい。
【００７８】前記発券システムで用いる通信回線は，有線であって，電話線を使用
することが一般的であるが，ＩＳＤＮ回線やＣＡＴＶ（Ｃａｂｌｅ Ｔｅｌｅｖｉ
ｓｉｏｎ）のケーブル，または光ファイバケーブルを用いることも可能である。ま
た，通信回線は，無線であってもよく，ＰＨＳ（簡易型携帯電話）や携帯電話，ま
たは人工衛星の双方向を利用した通信システムを利用することが考えられる。
【００９６】券情報検索部２０４には，発行するための複数種類の券情報を記憶す
る券情報記憶部２０５が接続され，また，ユーザーコード情報作成部２０６には，
複数のユーザーのユーザー情報を記憶するユーザー情報記憶部２０７が接続される。
ユーザー情報は，ユーザーの名前，住所，券の代金の支払いに利用する銀行の口座
番号やクレジットカード番号等を含む情報である。
【００９７】また，データ処理部１１は，情報判別部２００により，モデム１２で
受信した情報が発券要求情報であると判別されたときに，前記発券要求情報が有効
であるか否かを判別する発券要求情報判別部２０１をさらに有し，発券要求情報判
別部２０１により発券要求情報は有効であると判別されたときに，券情報検索部２
【００９８】さらに，発券要求情報判別部２０１により発券要求情報は有効である
と判別されたときには，モデム１２により受信して情報判別部２００により判別さ
れた第１の課金用識別情報と，予め記憶する第２の課金用識別情報とを比較する課
金用識別情報比較部２０２と，課金用識別情報比較部２０２からの比較結果が有効
であるならば，前記ユーザー情報及び課金するユーザーを特定する課金用識別情報
のうちの少なくともいずれか一方に応じた金額を課金する課金部２０８とを有して
いる。
【００９９】情報判別部２００には，モデム１２，１３により受信された情報が入
力され，この入力情報が何の情報であるのかを判別する。入力情報が発券要求情報
であると判別されたときには，この発券要求情報は，発券要求情報判別部２０１，
券情報検索部２０４及び課金部２０８に送られる。また，入力情報がユーザー識別
情報であると判別されたときには，このユーザー識別情報はユーザーコード情報作
成部２０６に送られる。また，入力情報が課金用識別情報であると判別されたとき
には，この課金用識別情報は，課金用識別情報比較部２０２及び課金部２０８に送
られる。
【０１００】発券要求情報判別部２０１は，送られた発券要求情報が有効であるか
否か，具体的には，発券要求情報により要求される券情報の検索を行うことが可能
であるか否かを判別する。そして，発券要求情報判別部２０１は，判別結果を，課
金用識別情報比較部２０２，券情報検索部２０４及びユーザーコード情報作成部２
【０１０１】課金用識別情報比較部２０２には，複数のユーザーの課金用識別情報
を記憶する課金用識別情報記憶部２０３が接続される。この課金用識別情報記憶部
識別情報比較部２０２に入力される課金用識別情報を第１の課金用識別情報とし，
課金用識別情報記憶部２０３に記憶している課金用識別情報を第２の課金用識別情
報とした場合に，課金用識別情報比較部２０２は，発券要求情報が有効であること
を示す判別結果が入力されたときに，第１の課金用識別情報と第２の課金用識別情
報とを比較し，この比較結果を券情報検索部２０４及び課金部２０８に送る。
【０１０２】券情報検索部２０４は，発券要求情報判別部２０１から送られた判別
結果が発券可能であることを示すときには，発券要求情報の内容に基づいて，券情
報記憶部２０５に記憶される券情報から適合する券情報を検索し，出力する
尚，券情報検索部２０４は，課金用識別情報比較部２０２からの比較結果を用いて
券情報の検索を開始するようにしてもよい。この場合には，券情報検索部２０４は，
課金用識別情報比較部２０２から送られた比較結果が課金可能であることを示すと
きに，発券要求情報の内容に基づいて，券情報記憶部２０５に記憶される券情報か
ら適合する券情報を検索する。
【０１０３】また，ユーザーコード情報作成部２０６には，情報判別部２００にお
いて判別されたユーザー識別情報が送られている。ユーザーコード情報作成部２０
すときには，ユーザー情報記憶部２０７に記憶されるユーザー情報から，送信され
るユーザー識別情報に対応するユーザー情報を読み出し，このユーザー情報を用い
てユーザーコード情報を作成する。
【０１０４】課金部２０８は，課金用識別情報比較部２０２から送られた比較結果
が課金可能であることを示すときに，発券要求情報に基づく券の代金を，課金用識
別情報を用いて課金する。具体的には，後述するように，課金用識別情報に含まれ
る銀行口座番号やクレジットカード番号等に基づく銀行等に対して券の代金の支払
いを要求する。また，課金処理を行うときには，課金用識別情報の代わりに，ユー
ザー情報記憶部２０７に記憶されるユーザー情報を用いて，課金を行ってもよい。
具体的には，ユーザー情報記憶部２０７に記憶される複数のユーザー情報から，発
券要求情報に含まれるユーザー識別情報に対応するユーザー情報を読み出し，この
ユーザー情報に含まれる銀行口座番号やクレジットカード番号に基づいて，課金を
行う。
【０１２７】・・・ユーザー装置２としてＰＣを用いた場合の発券処理手順のフロ
ーチャートを示す。
【０１３３】券発行装置１では，・・・ユーザー装置２から送信された発券要求情
報が，券情報を検索するために十分な情報であるか否かを判別する。これにより，
検索に十分な情報であると判別されるならば，発券要求情報のうちの条件提示情報
に基づいて適応するホテルの券情報の検索を行う。そして，この券情報の検索結果
をユーザー装置２に送信する。
【０１５７】図７に，上述した発券処理手順により印刷された券の一例として，ホ
テルの宿泊券を示す。
【０１５８】宿泊券５には，宿泊券であることを示す券の種類情報５１，ホテル名
・ホテルの所在地等の情報５２，ホテルの利用者，即ちユーザーの名前情報５３，
宿泊日等のホテルの利用条件情報５４，ホテルの外観，宣伝，及び地図等のホテル
案内情報５７，この宿泊券の利用に際の注意事項情報５８，この宿泊券５が有効な
宿泊券であることを示すための発券番号であるコード情報５５が表示される。
【０１５９】このコード情報５５は，既に発行済みの券に表示されるコード情報を
用いて生成されるものであって，どのように発生しているのかを検出することがで
きないコード情報であり，また，第三者がでたらめにコード情報を発生しても，有
効なコード情報との見分けが付くようなコード情報である。このコード情報を発生
する方法の一つとしては，例えば，発行する予定の券の数よりもはるかに大きい数，
例えば３０桁以上の数のうちから，でたらめな数を選択する方法がある。これによ
り，どのような数字列を選択したのかは，券発行装置のみしか知らず，また，第三
者が前記選択された数字列を直感で当てることができる確率も小さくなるので，第
三者が券を偽造することが困難になる。さらに，このように発生された数字列は，
コード情報５５に示すようにバーコードとして表示することにより，この後のコー
ド情報の読み取り動作等の処理を行い易くなる。
【０１６０】また，コード情報５５としては，乱数によって発生される数字列及び
文字列のうちの少なくともいずれか一方を用いたり，前記バーコード情報の代わり
に画像データを用いたりすることが可能である。この画像データとしては，例えば
【０１６１】また，ユーザーの名前情報５３は，券の使用に際しての安全性を高め
るために表示することが望ましい。具体的には，この宿泊券５を使用する際には，
この宿泊券５を持参したユーザーに身分証明書等を提示してもらい，ユーザーの名
前情報５３と身分証明書の名前とを比較して，この宿泊券５の正規の使用者である
か否かを確認することにより，券の不正使用を防止することができる。
【０１６２】さらに，宿泊券５には，暗号情報５６が表示されている。この暗号情
報５６は，宿泊券５の使用の際の安全性をさらに高める必要がある場合に使用する。
この暗号情報５６は，ユーザーが券を予約するときに送信された，そのユーザーの
パスワード情報を暗号化し，コード化した情報である。また，このパスワード情報
は，券の予約時に，ユーザーから券発行装置１に予め送信し，券発行装置１で暗号
化し，コード化するようにしてもよい。
【０１６３】さらに，ユーザーと券発行装置１との間でパスワード情報を認知し合
わないようにすることも可能である。このときには，暗号化の鍵を券発行装置１か
らユーザー装置２に送信し，また，復号化の鍵を券発行装置１から券使用装置３に
送信する。この後，ユーザー装置２は，送信されている暗号化の鍵を用いてパスワ
ード情報を暗号化し，ユーザーコード情報と共に紙に印刷又は携帯型記録媒体に記
録する。また，券使用装置３は，送信されている復号化の鍵を用いて，紙に印刷又
は携帯型記録媒体に記録された，暗号化されたパスワード情報を復号化し，ユーザ
ーが記憶するパスワード情報と照合する。これにより，券発行装置１とユーザー装
置２との間では，パスワード情報を相互に知ることなく，暗号化及び復号化を行う
ことが可能となる。
【０１７２】尚，ユーザーは，例えば会員として登録し，券発行装置１に対してク
レジットカード番号を知らせておくことにより，発券要求情報を送信する度に，券
発行装置１に対してクレジットカード番号を送信することなく，券の予約をするこ
とができる。
【０１７３】このとき，券発行装置１のデータ処理手段１１には，ユーザー情報を
記憶するユーザー情報記憶手段を含み，このユーザー情報記憶手段には，ユーザー
装置２から，ユーザーの名前，住所，券の代金の支払いに利用する銀行の口座番号
やクレジットカード番号等を含むユーザー情報が予め送信されて記憶されている。
そして，ステップＳ３４で，前記発券要求情報が有効であるならば，前記条件提示
情報に基づいて，適応するホテルの検索を行い，検索された前記券情報及び前記ユ
ーザーコード情報を出力する。
(2) 判断
ア 上記①の主張について
上記(1) ア認定の事実によれば，本願発明は，バーコード等を利用した認証方法
等に関するものであり，従来とは全く異なった方式で個人の身元確認等の認証を行
うことができる認証方法等を提供することを目的とし，認証用のバーコードの付与
を求める顧客が，認証装置に対して顧客の携帯電話から通信回線を介してバーコー
ド要求信号を発すると，認証装置が発信者番号を受信し，認証装置で，受信した顧
客の発信者番号が顧客データベースに記録されているか否かを判定し，受信した顧
客の発信者番号が顧客データベース内に存在していた場合には，バーコード信号を，
通信回線を介して，顧客の携帯電話に伝送するというものである。すなわち，本願
発明は，被認証者（顧客）の携帯電話のバーコード要求信号に含まれる発信者番号
と認証装置の顧客データベースに記録されている発信者番号との同一性の有無を確
認することによるものであって，当該携帯電話を所持し，提示した者が，被認証者
自身であるか否かを照合の対象とするものとはいえない。一般に，携帯電話は，顧
客本人のものを使用する可能性が高いため，被認証者の携帯電話のバーコード要求
信号に含まれる発信者番号と認証装置の顧客データベースに記録されている発信者
番号とが一致すれば，当該携帯電話を所持し，提示した者が顧客データベースに記
録されている者である可能性が高いとはいえるが，他人に貸与することが全くあり
得ないとまではいえないから（原告も，他人に貸与することが全くあり得ないこと
は前提としていない。），本願発明における個人認証は，生体認証のような高い正
確性を前提とするものではないと解される。
一方，上記(1) イ認定の事実によれば，引用文献１には，記録媒体は，紙及び携
帯型記録媒体のうちの少なくともいずれか一方であり，携帯型記録媒体としては，
フロッピーディスク，１００ＭＢ以上の大容量磁気ディスク等のような磁気記録媒
体，メモリーカード，ＩＣカード，切手サイズメモリーカード，ＰＣカード等のカ
ード型記録媒体，光磁気，相変化等を記録した光記録媒体，手のひらサイズ等の超
小型ＰＣ等の小型電子機器等を用いることが可能であること（【００１９】，【０
のであって，必ずしもユーザー装置そのものではないが（【請求項１】，【請求項
の携帯型記録媒体は，本願発明の携帯電話と同様の技術的意義を有するものという
ことができる。また，携帯電話通信回線を使用する場合のユーザー装置は必然的に
携帯電話になると考えられるから，ここでは，ユーザー装置として携帯電話を使用
することが開示されていると認められる（【００７８】）。さらに，上記の携帯型
記録媒体には，「手のひらサイズ等の超小型ＰＣ」のように，携帯電話と同様に一
身専属性の高いものが含まれるといえる。加えて，引用文献１には，記録媒体が宿
泊券という紙の形式で利用される場合が示され，この場合にも，乱数によって発生
される数字列及び文字列の少なくともいずれか一方を用いたコード情報により第三
者による券の偽造を困難にする方法（【０１５９】，【０１６０】），券に暗号情
報を表示する方法（【０１６２】），券発行装置から送信された暗号鍵で暗号化さ
れたパスワード情報を紙に印刷する方法（【０１６３】）が示される。そうすると，
引用文献１には，券の発行を受けたユーザーとの同一性の確認，すなわち個人認証
の方法が記載されているから，引用発明においても，一身専属性の高い携帯型記録
媒体を用い，上記のような個人認証の方法を行う場合，券の発行を受けた者が券を
利用できる者「顧客」である可能性が高いとはいえるが，認証の正確性は，生体認
証ほどではないと理解される。
したがって，引用発明が，「前記券使用装置は，前記券発行装置から受信した前
記照合結果に基づいて，前記ユーザーコード情報が記録されたユーザー装置の記録
媒体を持参したユーザーがその記録媒体に記録された券情報の真の利用者であるか
否かを判別し，・・・前記ユーザーは，当該券を利用できる『顧客』であり，かつ
当該券の利用に当たって，その真の利用者であると認証されるものであり，」との
構成を備えるとした，審決の認定に誤りがあるとはいえず，個人認証を行う点につ
いて，本願発明と引用発明との相違点の看過があるとは認められない。
これに対し，原告は，引用文献１の段落【０１６１】に，券を持参したユーザー
に身分証明書等を提示してもらい，ユーザーの名前情報と身分証明書の名前とを比
較して，券の正規の使用者であるか否かを確認する旨の記載があることから，引用
発明では，個人認証はできない旨主張する。しかし，同段落は，引用発明の１つの
実施形態を示すものにすぎず，上記のように，引用文献１の他の記載を参照すれば，
引用発明においても個人認証を行い得ることが認められるから，原告の主張は理由
がない。
イ 上記②の主張について
上記(1) イ認定の事実によれば，引用文献１には，ユーザーコード情報作成部２
要求情報判別部２０１から送られた判別結果が発券可能であることを示すときには，
ユーザー情報記憶部２０７に記憶されるユーザー情報から，送信されるユーザー識
別情報に対応するユーザー情報を読み出し，このユーザー情報を用いてユーザーコ
ード情報を作成すること（【０１０３】），課金処理を行うときには，課金用識別
情報の代わりに，ユーザー情報記憶部２０７に記憶されるユーザー情報を用いて，
課金を行ってもよく，具体的には，ユーザー情報記憶部２０７に記憶される複数の
ユーザー情報から，発券要求情報に含まれるユーザー識別情報に対応するユーザー
情報を読み出し，このユーザー情報に含まれる銀行口座番号やクレジットカード番
号に基づいて，課金を行うこと（【０１０４】）が記載されており，また，ユーザ
ーは，例えば会員として登録し，券発行装置１に対してクレジットカード番号を知
らせておくことにより，発券要求情報を送信する度に，券発行装置１に対してクレ
ジットカード番号を送信することなく，券の予約をすることができること（【０１
ザー情報記憶手段を含み，このユーザー情報記憶手段には，ユーザー装置２から，
ユーザーの名前，住所，券の代金の支払いに利用する銀行の口座番号やクレジット
カード番号等を含むユーザー情報が予め送信されて記憶されていること（【０１７
要求情報がユーザー識別情報を含むことが示されているといえる。
したがって，引用発明において，バーコード要求信号は「被認証者の個人特定情
報を含む」といえるから，「被認証者の個人特定情報を含むバーコード要求信号」
との点を，本願発明と引用発明との一致点とした審決の認定に誤りはない。
これに対し，原告は，引用文献１の請求項１，段落【００９９】，【０１００】，
【０１２８】，【０１６８】の記載から，発券要求情報にユーザー識別情報が含ま
れることはあり得ない旨主張する。たしかに，段落【００９９】には，発券要求情
報とユーザー識別情報は別であるかのような記載もあるが，これは引用発明の実施
態様の１つにすぎず，上記のように，引用文献１には，発券要求情報にユーザー識
別情報を含む実施態様も示されているといえるから，原告の主張は理由がない。
ウ 上記③の主張について
上記(1) イ認定の事実によれば，引用文献１には「ユーザー情報記憶部に，予め
会員として登録されたユーザーの名前，住所，会員番号，クレジットカード番号等
を含むユーザー情報が記憶され」た実施態様が記載され（【００４４】，【０１７
ユーザー識別情報に基づいて，会員であるユーザーのユーザー情報が登録されてい
るユーザー情報記憶部を検索し，発券要求をしたユーザーが会員であるか否かを確
認することは，当然に行われると認められる。
また，ユーザー情報記憶部には，会員であるユーザーのユーザー情報として，課
金を行うための情報（【０１０４】）である銀行口座番号やクレジットカード番号
が記憶されているから，上記実施態様において，ユーザー情報記憶部の検索で発券
要求をしたユーザーが会員であると判別されることにより，このユーザーが課金可
能と判別されることも明らかである。
さらに，引用文献１には，券情報検索部２０４は，課金用識別情報比較部２０２
から送られた比較結果が課金可能であることを示すときに，発券要求情報の内容に
基づいて，券情報記憶部２０５に記憶される券情報から適合する券情報を検索する
こと（【０１０２】），ユーザー装置としてＰＣを用いる場合，ユーザー装置から
送信された発券要求情報が，券情報を検索するために十分な情報であるか否かを判
別されるならば，発券要求情報のうちの条件提示情報に基づいて適応する券情報の
検索を行い，検索結果をユーザー装置２に送信すること（【０１２７】，【０１３
情報の検索を開始し，この券情報の検索結果はユーザー装置に送信されることが示
されているといえる。
そうすると，引用文献１の記載から，引用発明は，「券発行装置が，受信した発
券要求情報に含まれるユーザー識別情報に基づいて，会員であるユーザーのユーザ
ー情報が登録されている登録ユーザー情報記憶部を検索し，当該ユーザー識別情報
を含むユーザー情報が前記ユーザー情報記憶部に記憶されていたときには，前記発
券要求情報のうちの条件提示情報に基づいて適応する券使用場所の券情報の検索を
行い，この券情報の検索結果を前記ユーザー装置に送信」するとの構成を備えると
した審決の認定に誤りがあるとはいえず，本願発明と引用発明との相違点の看過が
あるとは認められない。
これに対し，原告は，引用文献１の段落【０１００】の記載から，引用発明にお
いては，ユーザー識別情報を含むユーザー情報がユーザー情報記憶部に記憶されて
いたからといって，検索等が当然になされるわけではない旨主張する。しかし，同
段落にも券情報の検索等が行われないとの記載はない上，上記のように，段落【０
ー情報がユーザー情報記憶部に記憶されていたときには，発券要求情報のうちの条
件提示情報に基づいて適応する券使用場所の券情報の検索を行うものと認めるのが
相当である。原告の主張は理由がない。
原告は，本願発明は「携帯電話」を構成要素とすることにより，画期的なものと
なったから，本願発明に係る相違点１及び２の構成は格別のものではないとした審
決の判断には誤りがある旨主張する。
しかし，上記１(2) アのとおり，引用文献１の段落【００７８】記載の携帯型記
録媒体は，これを認証のための技術的手段を搭載する媒体としてみるときには，本
願発明の携帯電話と同様の技術的意義を有するといえるから，引用文献１には，ユ
ーザー装置として携帯電話を使用することが示されていると認められる。そうする
と，相違点１に係る本願発明の構成が「携帯電話」であっても，個人認証を行うと
の点について，格別のものということはできない。
また，引用文献２には，「携帯電話の購入者に個人を識別するためのバーコード
を与え，来店時に携帯電話の画面にバーコードを呼び出してもらう。それを店員が
バーコードリーダーで読めば，現金やカードを使わずに決済ができる仕組みだ。」
との記載があり（甲２），携帯電話を使った取引において，バーコードリーダーに
バーコードを提示するための手段として携帯電話を用いることが記載されていると
いえる。そうすると，相違点２に関し，「個人認証用バーコードの提示」が「携帯
電話に表示」される本願発明の構成が格別なものということはできない。
したがって，相違点１及び２に関する上記審決の判断に誤りがあるということは
できない。
これに対し，原告は，携帯電話の一身専属性，常時携帯性を強調し，これを個人
認証に利用できることを理由として，相違点１及び２に係る本願発明の構成が「携
帯電話」を有することは画期的である旨主張する。しかし，上記１(2) アのとおり，
携帯電話を他人に貸与することが全くあり得ないまではいえないから，その一身専
属性，常時携帯性は絶対的なものではなく，携帯電話を個人認証に使用する場合の
正確性には，引用発明において携帯型記録媒体を使用する場合と同様，限界がある
といわざるを得ない。原告の主張は採用できない。
原告は，①引用発明の券発行装置において，特定の目的で送信される「ユーザー
識別情報」を，「発信者番号」に置き換えることは，当業者が当然に行うものでは
なく，相違点３に係る本願発明の構成は格別のものである，②相違点４に係る本願
発明の構成（発信者番号を含む顧客データが前記顧客データベースに記録されてい
ること「のみ」）は「バーコードを生成する」ための条件であり，これに対応する
引用発明の構成は券情報及びユーザーコード情報をコード化する構成であるが，上
記コード化の条件について，引用発明は本願発明とは構成が異なるから，相違点４
に係る本願発明の構成は格別のものであると主張する。
しかし，以下のとおり採用できない。
(1) 認定事実
ア 参考文献１（甲３）には次の記載がある。
【請求項５】顧客から取引の請求があった場合に，暗証番号を決めて当該顧客に通
知するとともに，この暗証番号と当該顧客の所有する携帯用無線端末の呼出し番号
を記録するステップと，顧客が持参してくる携帯用無線端末の呼出し番号を入力し，
記録しておいた呼出し番号と一致するか否かを確認するステップと，前記呼出し番
号の一致が確認された場合，顧客が持参してきた携帯用無線端末の認証を行うため，
当該呼出し番号に基づきキーワードを対応する携帯用無線端末に送信し，顧客が持
参してきた携帯用無線端末が当該キーワードを受信するか否かを確認するステップ
と，上記キーワードの一致が確認された場合，顧客の認証を行うため，その顧客か
ら暗証番号を受け入れ，記録しておいた暗証番号と一致するか否かを確認するステ
ップと，上記暗証番号の一致が確認された場合，対応する取引物を出すステップと
を有することを特徴とする取引物引渡し方法。
【請求項１０】前記携帯用無線端末は携帯電話であることを特徴とする請求項５記
載の取引物引渡しシステム。
【００２６】・・・携帯電話１ａを所有する顧客が取引を行うため，その携帯電話
【００２７】顧客と業者との取引が行われて取引情報が作成され，情報処理装置３
内のメモリ３１に登録される・・・。また，情報処理装置３は，顧客の所有する携
帯電話１ａの電話番号を検出し，この電話番号を上記取引情報とともにメモリ３１
に登録する・・・・。
【００２８】次に，情報処理装置３は暗証番号を決める。そして，情報処理装置３
は，その暗証番号を顧客に通知するとともに，上記電話番号とともにメモリ３１に
登録する・・・。
【００２９】次に，顧客は，自己の携帯電話１ａを，例えば取引物引渡し装置４ａ
の設置されている所まで持参する・・・。顧客は，取引物引渡し装置４ａの指示に
従い，携帯電話１ａを取り付け，その携帯電話１ａに備えられるボタン等を押して
その電話番号をディスプレイ上に表示させるか，又は，スピーカから音声として発
音させる。これにより，この電話番号はカメラ２３又はマイク２４を介して入力さ
れる・・・。
イ 参考文献２（甲４）には次の記載がある。
【特許請求の範囲】【請求項１】携帯型端末装置からコンピュータネットワークに
アクセスし，所定のサーバに対して予約を行い，携帯型端末装置に予約内容が保持
されることを特徴とする予約システム。
【請求項２】前記携帯型端末装置は，携帯電話・・・を含むことを特徴とする請求
項１記載の予約システム。
【請求項８】予約内容を保持したサーバと，入場口付近に備えられたゲートを制御
するコンピュータと携帯型端末装置からなり，前記携帯型端末装置が前記コンピュ
ータに信号を発すると，前記コンピュータはこの携帯型端末装置の利用者の有無を
前記サーバに対して問い合わせ，予約がある場合は，前記ゲートを開くことを特徴
とする入場システム。
【００１９】予約できる場合・・・，ユーザ１１は，切符の予約を申し込む・・・。
この時ユーザ１１は，ＩＤ番号を入力する。ＩＤ番号は，携帯電話３３の電話番号
とすることもできる。・・・
【００２６】次に，入場処理について説明する。・・・入場装置は無線機能付きコ
ンピュータ２５と，ゲート２７からなり，搭乗者４１（ユーザ１１と同一人）が，
携帯電話３３から，無線機能付きコンピュータ２５に信号を発し，予約があれば，
ゲート２７が開いて，搭乗者４１は入場できる。
【００２７】まず，搭乗者４１は，飛行場９の搭乗口で携帯電話３３の発信ボタン
を押し，ＩＤ番号等を，無線機能付きコンピュータ２５に送る・・・。無線機能付
きコンピュータ２５は，専用線３５を介して，コンピュータ１９に信号を送り，コ
ンピュータ１９は，搭乗予約データファイル２１で携帯電話３３から送信されたＩ
Ｄ番号を検索する・・・。
【００２８】無線機能付きコンピュータ２５は，搭乗予約が有れば・・・，ゲート
搭乗者４１は，切符を用いずに飛行機に搭乗できる。・・・
ウ 参考文献３（甲５）には次の記載がある。
【００２３】本実施形態では，センタ３００に接続した通信端末１００を特定する
情報として加入者番号を用い，認証情報を接続した人物を特定するユーザ認証情報
（認証用顧客特定情報）としてユーザＩＤおよびパスワードを用いる。・・・すな
わち，「モバイル情報サービス」においては，通信端末１００を特定するための加
入者番号とユーザ認証情報として送信された情報が，予め記憶したこれらの情報の
組み合わせと一致して初めて接続が許可されるので，第三者がユーザ認証情報であ
るユーザＩＤおよびパスワードを不正に入手して，顧客データベースに登録されて
いる通信端末１００とは異なる通信端末１００’から接続要求を発信しても接続を
許可されることはない。あるいは，顧客データベースに登録された通信端末１００
を不正なユーザが使用した場合であっても，当該不正なユーザは，ユーザ認証情報
であるユーザＩＤおよびパスワードを知らなければ接続を許可されないこととなる。
エ 参考文献４（甲６）には次の記載がある。
【０００４】この発明は，・・・端末装置をサーバに接続する際の認証を容易にす
ることを目的とする。また，この発明は，認証処理に伴う利用者の負担を軽減する
ことを他の目的とする。
【０００５】【課題を解決するための手段】上記目的を達成するため，この発明の
第１の観点にかかる端末装置は，通信機能を備え，ネットワークを介してサーバに
接続するための認証時に，認証用データをサーバに送信する端末装置において，前
記端末装置の端末番号と該端末装置の電話番号との少なくとも一方を記憶する記憶
手段と，前記認証時に前記記憶手段が記憶する前記端末番号と前記電話番号との少
なくとも一方を取得して前記認証用データとして前記サーバに送信する送信手段と，
を有することを特徴とする。
【０００７】この端末装置は，例えば，・・・携帯電話機，・・・等の，端末に電
話番号が設定されるような種々の端末装置として実現できる。
【００３５】サーバ２のＣＰＵ２１は，通信部２５を介してデータＰＨＳ１－１か
らユーザ名として送信されてきた電話番号と，パスワードとして送信されてきた端
末番号とを受信し・・・，ＲＡＭ２２に格納する。ＣＰＵ２１は，ＲＡＭ２２に格
納したユーザ名（電話番号）とパスワード（端末番号）と，データベース２４が記
憶するユーザ名とパスワードとを照合し，完全に一致するものが存在するか否かを
判別し，存在する場合には，データＰＳＨ１－１を登録ユーザとして認証し，接続
又はサービスの提供を許可する・・・。また，存在しない場合には，接続相手を認
証せず，接続又はサービスの提供を拒否する・・・。
(2) 判断
ア 相違点３について
上記２のとおり，引用文献１の段落【００７８】記載の携帯型記録媒体は，これ
を認証のための技術的手段を搭載する媒体としてみるときには，本願発明の携帯電
話と同様の技術的意義を有するといえるから，引用文献１には，ユーザー装置とし
て携帯電話を使用することが示されていると認められる。
また，上記(1) 認定の事実によれば，携帯電話を通信手段として用いる場合に，
その電話番号を用いて個人の特定や認証を行うことは，本願優先日当時，当該技術
分野において公知と認められる（同ア，イ，エ）。そして，少なくとも参考文献１
には，顧客が取引を行うため，携帯電話から通信網を介して業者の所有する情報処
理装置に接続し，情報処理装置は，その携帯電話の電話番号を検出してメモリに登
録し，これを顧客の認証に用いることが記載されている（同ア）。
そうすると，相違点３について，携帯電話を通信手段として用いる場合において，
「個人特定情報」を，引用発明の「ユーザー識別情報」から本願発明の「発信者番
号」に変更することは，当業者にとって格別のこととはいえない。
イ 相違点４について
上記(1) 認定の事実によれば，参考文献３には，「モバイル情報サービス」にお
いては，通信端末を特定するための加入者番号とユーザ認証情報として送信された
情報が，予め記憶したこれらの情報の組み合わせと一致して初めて接続が許可され
るので，第三者がユーザ認証情報であるユーザＩＤおよびパスワードを不正に入手
して，顧客データベースに登録されている通信端末１００とは異なる通信端末１０
登録された通信端末を不正なユーザが使用した場合であっても，当該不正なユーザ
は，ユーザ認証情報であるユーザＩＤおよびパスワードを知らなければ接続を許可
されないこととなることが記載され，また，参考文献４には，発明に係る携帯電話
機等の端末装置は，通信機能を備え，ネットワークを介してサーバに接続するため
の認証時に，認証用データをサーバに送信する端末装置において，端末番号と電話
番号との少なくとも一方を記憶する記憶手段と，認証時に記憶手段が記憶する端末
番号と電話番号との少なくとも一方を取得して認証用データとしてサーバに送信す
る送信手段とを有し，サーバのＣＰＵは，通信部を介してデータＰＨＳ１－１から
ユーザ名として送信されてきた電話番号と，パスワードとして送信されてきた端末
番号とを受信し，ＲＡＭ２２に格納したユーザ名（電話番号）とパスワード（端末
番号）と，データベース２４が記憶するユーザ名とパスワードとを照合し，完全に
一致するものが存在するか否かを判別し，存在する場合には，データＰＳＨ１－１
を登録ユーザとして認証し，接続又はサービスの提供を許可するが，存在しない場
合には，接続相手を認証せず，接続又はサービスの提供を拒否することが記載され
ている（同ウ，エ）。そうすると，電話番号を含む顧客情報が顧客データベースに
記憶されていたことのみを条件として認証し，接続又はサービスを提供し，上記の
条件を満たさない場合には接続又はサービスの提供を拒否することも，本願優先日
当時，当該技術分野において公知であると認められる。
したがって，相違点４に関し，引用発明の「ユーザー識別情報を含むユーザー情
報が前記ユーザー情報記憶部に記憶されていることを条件としてユーザーコード情
報を作成する」との構成を，本願発明の「発信者番号を含む顧客データが前記顧客
データベースに記録されていること『のみ』を条件として前記被認証者に固有の個
人認証表バーコードとして表示バーコードを生成する」との構成に変更することは，
当業者にとって格別のこととはいえない。
なお，原告は，引用発明では，「発券要求情報」が有効と判断されることに加え，
課金処理がなされることも条件とするから，引用発明と本願発明とは構成が異なる
旨主張する。しかし，引用文献１の請求項１ないし１２には課金処理に関する構成
は示されず，課金手段を含むことが可能であることが示されるにすぎないから，引
用発明において，課金処理がなされることがコード化の条件になっているとはいえ
ず，原告の主張は採用できない。
ウ 以上のとおり，相違点３及び４に関する上記審決の判断に誤りがあるという
ことはできない。
原告は，引用文献１において，ユーザーが希望する条件の券が存在しない場合，
販売者は再検索を促し，販売者が取引を一方的に終了させることはあり得ないのに
対し，本願発明は，発信者番号を再度要求しても送られてくる情報は全く同一の発
信者番号であるので被認証者に対して発信者番号を再度要求することはあり得ない
から，引用文献１に基づいて，相違点５に係る本願発明の構成を採用することは当
業者が通常行うこととした審決の判断は誤りである旨主張する。
しかし，引用文献１の段落【００１８】には「ユーザー装置から送信される発券
要求情報が適正であるときのみ券情報を検索するので，券発行装置では券発行処理
を確実に行うことができる。」，段落【００５４】には「券発行装置は，発券要求
情報が有効であると判別されたときのみ，券情報の検査動作及びユーザーコード情
報の作成動作を行うので，より正確な発券の要求に対して，券情報及びユーザーコ
ード情報を出力することができる。」との記載がある。また，上記３(1) ウ，エ認
定のとおり，電話番号を含む顧客情報が顧客データベースに記憶されていたことの
みを条件として認証して，接続又はサービスを提供し，上記の条件を満たさない場
合には，接続又はサービスの提供を拒否することは，当該技術分野では公知といえ
る。
したがって，引用文献１の記載及び公知技術から，相違点５に係る本願発明の構
成に想到することは，当業者にとって容易というべきであり，上記審決の判断に誤
りがあるとはいえない。
これに対し，原告は，引用発明は，簡易に券を購入することができる発券システ
ムを提供するものであって，ユーザーが会員か否かを判別するものではないから，
発券要求情報が，券情報を検索するために十分な情報でなかった場合，処理を終了
することはあり得ない旨主張する。しかし，上記のとおり，引用文献１においても，
発券要求情報（上記１(2) イのとおり，ユーザー識別情報を含むことが示されると
認められる。）が適正でないときには券情報の検索を行わないことが記載されてい
るから，引用発明において，発券要求情報が，券情報を検索するために不十分であ
った場合，処理を終了することはあり得るし，このような場合に，ユーザー情報が
ユーザー情報記憶部に記憶されていなかった場合を含まないと解する根拠は見いだ
せないから，原告の上記主張は採用できない。
第５ 結論
以上のとおり，原告主張の取消事由にはいずれも理由がないものと判断する。原
告は，他にも縷々主張するが，いずれも採用の限りでない。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
芝 田 俊 文
裁判官
岡 本 岳
裁判官
武 宮 英 子
別紙
本願明細書図１
引用文献１図１
引用文献１図３
