【機密性２】
令和元年５月２９日判決言渡し
平成２９年（行コ）第３８８号 法人税更正処分取消請求控訴事件
（原審 東京地方裁判所平成２７年（行ウ）第５１４号）
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
(1) 本件の事案の骨子は，以下のとおりである。
ア 内国法人である被控訴人は，平成２４年４月１日から平成２５年３月３
外国子会社から，我が国の会社法上（以下，我が国の会社法を単に「会社
法」という。），資本剰余金及び利益剰余金に相当する各金額を原資とす
る剰余金の配当を受けた。
イ 被控訴人は，上記の資本剰余金を原資とする配当については，法人税法
（平成２７年法律第９号による改正前のもの。以下同じ。以下では，この
法人税法を単に「法」ということがある。）２４条１項３号にいう資本の
払戻しの一態様である「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの
に限る。）」に当たり，上記の利益剰余金を原資とする配当については，
法２３条１項１号にいう「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴う
もの…を除く。）」（具体的には利益剰余金を原資とする配当）に当たる
ことを前提として，それぞれにこれら各法条を適用した上で，京橋税務署
長に対し，本件連結事業年度の法人税の連結確定申告（以下「本件申告」
という。）をした。
なお，法２４条１項３号は，配当の額の一定範囲（配当を行った法人の
「株式に対応する部分の金額」を超える部分の金額）についてこれを法２
れる。）益金に算入しないものとしたものであり，同条３項は，その計算
方法等の定めを政令に委任し，この委任を受けて，法人税法施行令（平成
いう。）２３条１項３号がその計算方法等について定めている。
そして，上記みなし配当を除いた金額（株式又は出資に対応する部分の
金額）については，法６１条の２第１項１号にいう有価証券の譲渡に係る
対価の額として認識される（法６１条の２第１項）。
ウ 京橋税務署長は，平成２６年４月２８日付けで，上記アの各剰余金の配
当について，各決議日や効力発生日が同一であることなどを理由として，
その全額が法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当〔資本剰余
金の額の減少に伴うものに限る。〕）」に該当するとして，被控訴人に対
し，法人税の更正処分（以下「本件更正処分」という。）をした。
エ 被控訴人は，平成２６年６月２７日，国税不服審判所に，本件更正処分
についての審査請求をしたが，これを棄却する裁決を受けた。
オ そこで，被控訴人は，平成２７年８月２１日，原審（東京地方裁判所）
に提訴し，上記アの各剰余金の配当は，それぞれ別個の議案により決議さ
れた別個のものであり，このうち利益剰余金を原資とする配当は，法人税
法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減
少に伴うものに限る。））」には該当しないから，本件更正処分には誤り
があるとして，その一部の取消しを求めた。
(2) 原審は，平成２９年１２月６日，要旨，①法２４条１項３号は，資本剰余
金及び利益剰余金の双方を原資とする配当について規律するものであるとし
た（その限りで同旨の控訴人の主張を採用した。）が，②法は，施行令２３
条１項３号に従ってみなし配当の金額を計算した場合に，利益剰余金を原資
とする部分の剰余金の配当の額が上記「株式又は出資に対応する部分の金
額」に含まれて法６１条の２第１項１号にいう有価証券の譲渡に係る対価の
額として認識され，法人税の課税を受けることとなる事態は想定していない
ところ，施行令２３条１項３号の定めによれば上記のような計算結果となる
から，その限りにおいて，同定めは法人税法の委任の範囲を逸脱した違法な
ものとして無効であり，本件更正処分のうち連結所得金額が本件申告に係る
金額を超え，翌期へ繰り越す連結欠損金額が本件申告に係る金額を下回る部
分は，違法な処分として取消しを免れないとして，被控訴人の請求を認容す
る原判決をした。
(3) これに対し，控訴人がこれを不服として控訴した。
剰余金の配当の受取りに係る法人税課税等の概要は，以下のとおり原判決を
補正するほか，原判決「事実及び理由」の第２の１に記載のとおりであるから，
これを引用する。
(1) 原判決３頁１８行目から１９行目にかけての「法人税法施行令（平成２６
年政令第１３８号による改正前のもの。以下同じ。）」を「施行令」に改め
る。
(2) 同６頁６行目の「別紙」を「原判決別紙」に改める。
前提事実は，以下のとおり原判決を補正するほかは，原判決「事実及び理
由」の第２の２に記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決１０頁８行目の「別表」を「原判決別表」に改め，以下，全ての「別
表」を同様に改める。
(1) 争点１
法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金の額の減
少に伴うものに限る。）」の意義等はどのようなものか。
(2) 争点２
本件配当は，その全体が法２４条１項３号の対象となるか（本件資本配当
と本件利益配当とは別個独立のものか，又は１個のものか）。
(3) 争点３（当審における新たな争点）
施行令２３条１項３号は法２４条３項の委任の範囲を超えない適法なもの
か。
(1) 争点１（法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余金の配当（資本剰余金
の額の減少に伴うものに限る。）」の意義等はどのようなものか。）につい
て
ア 控訴人
(ｱ) 会社法は，株主に対する分配の可否の観点から，株主資本を資本金，
準備金，剰余金等の各項目に区分するが，法人税法は，法人税の適正な
課税及び納税義務の履行の確保という目的（同法１条）から，課税所得
等については，いわゆる税法基準に基づき，独自にその範囲を規律し，
独自の構造をもった計算を行うものである。
(ｲ) 剰余金の配当は，会社がその株主に対し，その有する株式の数に応じ
て会社の財産（配当財産）を分配する行為であるところ，会社法におい
て，従前の利益の配当は利益剰余金を原資とする剰余金の配当とし，従
前の株式の消却を伴わない資本の減少は資本金の資本剰余金への振替え
及び資本剰余金を原資とする剰余金の配当としつつ，いずれも剰余金の
配当として整理され，利益の配当と出資の返還の双方の性質を持った配
当が統一的に「剰余金の配当」として規定されたこと（同法４６１条，
の配当の課税について，会社法上の原資の区分に着目して，「剰余金の
配当」（同法２３条１項１号の剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に
伴うもの…を除く。））と「資本の払戻し」（法２４条１項３号の剰余
金の配当）とに区分しつつ，以下のとおりとした。
ａ 基本的に，配当の手法にかかわらず，剰余金の配当全体を資本と利
益とが混合したものと考え，一旦その全額を上記「資本の払戻し」と
整理した上，純資産について株主等が拠出した部分の金額と法人が稼
得した部分の金額とを峻別し，両者を混同しない法人税法の根幹を成
す基本原則に基づいて，配当金を支払う法人（以下「支払法人」とい
う。）において課税済みの利益の分配であるか否かの観点から，同項
の定め及びその委任を受けた施行令２３条１項３号により，みなし配
当の金額（法人が稼得した部分の金額に対応すると認められる部分の
金額）を計算することとした（その方法は，資本部分の払戻しの額
（株主等が拠出した部分の金額。当該剰余金の配当により減少する支
払法人の資本金等の額を意味する。）を計算して，これを除いた額を
「法人が稼得した部分の金額」（利益部分の払戻しの額。当該剰余金
の配当により減少する支払法人の利益積立金額を意味する。）とする
ものである。）。
ｂ 例外的に，剰余金の配当の原資が利益剰余金のみであることが明ら
かな剰余金の配当のみが法２３条１項１号の「剰余金の配当」に当た
るものとした。
上記のとおり，法人税法は，みなし配当の計算に関し，会社法等が定
める区分を用いることは予定していないし，そのような処理は，法人税
法の前記目的（１条）に照らして不可能である。すなわち，「資本金等
の額」（株主等から出資を受けた金額（法２条１６号）は，会社法上の
「資本金」及び「資本剰余金（資本準備金及びその他資本剰余金）」の
合計額とは一般的には一致しないし，「利益積立金額」（法人の所得の
金額で留保しているもの（同条１８号）と会社法上の「利益剰余金（利
益準備金及びその他利益剰余金）」とについても同様である。このこと
は，会社法上，資本金の額が利益剰余金の額に振り替えられる場合があ
るなど，同法における利益剰余金の額又は資本剰余金の額が，法人税法
上の法人が稼得した部分の金額又は株主等が拠出した部分の金額に限ら
れないことからも明らかである。そして，上記ａの「資本部分の払戻し
の額」及び「利益部分の払戻しの額」も，会社法における資本金の額及
び資本剰余金の額の合計額並びに利益剰余金の額を指すものではない。
また，法人税法が課税の対象とする所得（企業利益）は，第一次的に
は私法によって規律される経済活動又は経済事象に基づいて発生するも
のであるから，同法の各条項には私法上の概念を用いたものも多数あり，
法２３条１項１号及び２４条１項３号も「剰余金の配当」という会社法
上の概念を用いているが，その区分・単位の把握については，会社法に
定めはなく，法人税法が，租税法定主義を前提として，法人税の適正な
課税及び納税義務の履行の確保という独自の目的に沿って，会社法とは
異なる「剰余金の配当」の区分・単位の捉え方を用いるのは当然である。
(ｳ) 法２４条１項３号の文理解釈上も，上記のように解するのが相当であ
るし，それが同号の趣旨並びに法人税法の目的及び構造にも合致する。
すなわち，同号の「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの
に限る。）」とは，法２３条１項１号とも対比すれば，資本剰余金のみ
を原資とする配当及び資本剰余金と利益剰余金を原資とする配当の双方
を意味するものと解するのが自然である（換言すれば，この区分を明ら
かにするために「資本剰余金の額の減少に伴うもの」の文言が用いられ
たものであり，「資本剰余金の額の減少に伴う部分の金額」といった規
定振りは採られていないことはこれを裏付ける。）。
また，同号の趣旨は，資本剰余金を原資とする剰余金の配当と利益剰
余金を原資とする剰余金の配当とが同時に行われた場合，そのいずれを
先に計算するかにより，受取配当の益金不算入額が変わることとなるた
め，恣意性が介在して公平性に問題が生じ，税制が統一的な取扱いを定
めないとすれば事後の調査等でこの先後について問題となることが想定
されたことから，このような恣意的な課税関係が生じることを避けるこ
とにある。したがって，法２４条１項３号を上記のように解することが
同号の趣旨及び法人税法の上記目的に合致する。
(ｴ) 一方，法２３条１項１号が，利益剰余金のみを原資とする剰余金の配
当についてその全額を益金に算入しないこととしたのは，以下のとおり，
計算の簡便等を図るための課税政策上のものにすぎない。
ａ 利益剰余金を原資とする配当中には，税務上は資本部分の払戻し
（株主等が拠出した部分の払戻し）に当たる額が含まれている場合が
あり，その場合には，当該配当の全額が支払法人において課税済みの
利益（会社法上の利益剰余金ではなく，利益積立金額（法人税法２条
ナスの支払法人が利益剰余金を原資とする剰余金の配当を行った場合
には，当該配当のうちに「課税された利益」はない。
ｂ しかし，利益剰余金のみを原資とする剰余金の配当中の「課税され
た利益」の金額を算出してこれに法２３条１項を適用するとすれば，
株主は，その金額を算出して所得金額の計算に反映させ，支払法人は，
剰余金の配当ごとに，株主が上記計算をするのに必要な「資本金等の
額」，「利益積立金額」等を通知するといった煩瑣で膨大な計算・事
務手続が必要となる上，所得税法等の一部を改正する等の法律（平成
変動がない場合における株主に対する会社財産の払戻しについて，資
本の減少による会社財産の流出か，配当による会社財産の流出かとい
った払戻しの手続の違いに応じて，「資本若しくは出資の減少」（資
本部分と利益部分とが比例的に払い戻されるもの）及び「利益の配
当」として規律していたところ，利益剰余金のみを原資とする剰余金
の配当中の「課税された利益」の金額を算出してこれのみに法２３条
記改正前後で大きく異なるものとなり，その影響が甚大である。
そこで，法人税法は，剰余金の配当のうち利益剰余金のみを原資と
するものに限り，例外的に，その全額を同法２３条１項１号の適用対
象としたものである（同号が適用される場合には，支払法人の配当に
より減少した利益剰余金の金額が現に課税された利益から成るもので
あるかどうかを問わず，その全額が同号の規律に服する。）。
(ｵ) したがって，法２４条１項３号の適用場面において，法２３条１項１
号の規定を根拠に，利益剰余金を原資とする部分の配当について税法上
も「配当」とみなして益金不算入とすべきであることが帰結されること
はなく，利益剰会金を原資とする部分が資本部分の払戻しとして有価証
券の譲渡に係る対価の額として認識されることがあることも，法人税法
上当然に予定されている。
そうすると，原判決が，法人税法は，利益剰余金を原資とする部分の
剰余金の配当の額が，法２４条１項柱書の「株式又は出資に対応する部
分の金額」に含まれて法６１条の２第１項１号にいう有価証券の譲渡に
係る対価の額として認識され，法人税の課税を受けることとなる事態を
想定していないとしたのは誤りである。
イ 被控訴人
法２３条１項１号及び２４条１項３号にいう「資本剰余金の額の減少
伴うもの」の意義等は，以下のとおり解すべきである。
(ｱ) 法人税法においては，株主等が拠出した部分と法人が稼得した利益と
の厳格な峻別という大原則が採られており，法２３条１項１号及び２４
条１項３号の各規定もかかる大原則に沿って解釈すべきであること，こ
れらの規定にいう「剰余金の配当」とは，会社法等の私法上の「剰余金
の配当」のいわゆる借用概念であって，会社法等の私法上の「剰余金の
配当」と同じ事柄を意味しており，利益剰余金を原資とする剰余金の配
当と資本剰余金を原資とする剰余金の配当という，私法上別個独立した
して解すべきである。したがって，法２４条１項３号の「資本剰余金の
額の減少に伴うもの」とは，資本剰余金を原資とする剰余金の配当をい
い，利益剰余金を原資とする剰余金の配当を含まないと解するのがごく
自然かつ合理的であり，利益剰余金を原資とする剰余金の配当について
は法２３条１項１号の剰余金の配当として同項の規定が，資本剰余金を
原資とする剰余金の配当については法２４条１項３号の剰余金の配当と
して同項がそれぞれ別個独立に適用されると解するのが論理的な帰結で
あるというべきである。
(ｲ) そして，資本剰余金のみが原資である剰余金の配当と，利益剰余金の
みが原資である剰余金の配当とが，それぞれ別個の決議に基づき行われ
た場合には，納税者の選択した私法上の法形式は租税法上も尊重される
から，前者は法２４条１項３号によって規律され，後者は同法２３条１
項１号で規律されることになり，また，私法上の決議が分かれている以
上，議案の順番等により相互に先後関係があると私法上評価されるもの
と解される。
上記の場合について，税務当局において課税の公平の観点から対応が
必要であるからといって，この２つの剰余金の配当の双方を併せて法２
することは，明文の根拠に基づかずに納税者の選択した私法上の法形式
を否認することであるから，許されないというべきである。
(ｳ)ａ また，一つの決議に基づく一つの剰余金の配当の原資が資本剰余金
及び利益剰余金の双方である場合については，そのうち利益剰余金を
原資とする部分は法２４条１項３号の「資本剰余金の額の減少に伴う
もの」には該当せず，資本剰余金が原資である部分のみが同号の「資
本剰余金の額の減少に伴うもの」に該当するというべきである。
ｂ もっとも，上記の場合のうち，当該剰余金の配当の個別具体的な事
実関係に照らして，課税上，上記の各部分のいずれが先行するかによ
って計算結果が変わるという先後関係の問題が生じ，かつ，利益剰余
金を原資とする部分が株式の譲渡対価に相当する資本金等の額の減少
として取り扱われるという結果が生じないときに限っては，法２４条
余金が含まれている剰余金の配当の全体（利益剰余金を原資とする部
分も含む。）をいうと解される。
(2) 争点２（本件配当は，その全体が法２４条１項３号の対象となるか（本件
資本配当と本件利益配当とは別個独立のものか，又は１個のものか））につ
いて
ア 控訴人
(ｱ) 本件配当に法２４条１項３号又は法２３条１項１号のいずれが適用さ
れるかについての一般的基準について
ａ 上記各法条の適用が問題になる場面においては，剰余金の配当に係
る決議が複数のものであったとしても，同時（一体的）なものは全体
を一つの剰余金の配当とみるべきであり，その性質・内容に従って上
記各法条のいずれかが適用される。すなわち，租税法の基本原則であ
る租税公平主義は，担税力に即した課税と租税の公平・中立性を要請
し，法２４条１項３号の趣旨も，剰余金の配当に係る原資の私法上の
選択等により恣意的な課税関係が生じることを避けることにあるとこ
ろ，同時（一体的）に行われる剰余金の配当により株主法人に流入す
る経済的価値は，単一の決議で行われた一つの剰余金の配当と異なる
ところがなく，株主である法人において益金と認識し得べき時期も同
様であるから，このような剰余金の配当を法人税法上一つの「剰余金
の配当」と区分し，その計算結果を同一とすることは，剰余金の配当
について恣意的な課税関係が生じることを防ぎ，租税公平主義の要請
に適うものである。
ｂ 剰余金の配当が同時（一体的）に行われたものであるかどうかは，
個々の事案ごとに個別具体的な事実関係に応じて判断されるが，その
メルクマールは，以下のとおりと考えるべきである。
(a) 原則として，①一つの株主総会において決議され，かつ，②効力
発生日を同一日として決議された剰余金の配当は，効力発生日の到
来により，その全額について，支払法人には配当金支払債務が，株
主法人には配当金支払請求権がそれぞれ生じ，法人税法上，当該効
力発生日に剰余金の配当に係る経済的価値が移転したものとされて
益金と認識され得るに至るから，同時（一体的）に行われたものと
みるべきである。
(b) なお，少なくとも一つの株主総会で決議された剰余金の配当で，
その効力発生日を同一日とするものについては，会社法も，以下の
とおり，原資の単一性の有無及び議案・議決の数にかかわらず，こ
れらが一体一つの剰余金の配当であるとの前提に立つものであり，
上記(a)の解釈は会社法の解釈とも整合する。
ⅰ 会社法における「剰余金の配当」は，会社が，株主に対し，そ
の有する株式の数に応じて（中略）会社の財産（配当財産）を分
配する行為を指す機能的な用語であり，原資ごとに別異の概念は
定立されていない。また，株主総会の決議において配当の効力発
生日等を定めることとされている（同法４５４条１項）。
そうすると，少なくとも一つの株主総会で決議された剰余金の
配当で，その効力発生日を同一日とするものについては，利益剰
余金及び資本剰余金の双方を原資とするものであっても，財産
（配当財産）を分配する行為として単一であり，一つの剰余金の
配当であると解するのが，上記の一般的意義に沿う。
ⅱ また，剰余金の配当に係る分配可能額は，その配当に係る効力
発生日ごとに判断され（会社法４６１条１項８号），仮に，剰余
金の配当について原資を異にする複数の議案が提出され，決議さ
れたとしても，これらを一体の一つの剰余金の配当とみて，分配
可能額を超過するか否か判断されるから，会社法は，効力発生日
を剰余金の配当の単位のメルクマールとしているものである（原
資の別や議案，決議の数等で区別するものでない。）。
さらに，剰余金の配当について，株主が会社提案の議案と異な
る議案を提案した場合において，当該議案が会社提案の議案と両
立するものであるときには，当該議案は会社提案の議案の追加提
案であると解されており，両議案とも可決された場合には，剰余
金の配当は各議案について一体的に（全体が一つの剰余金の配当
として）実行されることとなる点とも整合する。
(c) 例外的に，仮に，近接した時期に現に複数回株主総会が行われ，
各株主総会でそれぞれ剰余金の配当に係る決議が行われるなどした
とすれば，それに至る特段の事情が存することが通常であるから，
剰余金の配当が同時（一体的）に行われるものであるか否かの認定
判断に際しては，かかる特段の事情がしん酌され，株主総会を近接
した時期に複数回開催したことについて合理的な理由が認められる
場合には，各配当金支払請求権が成立した時期は異なるから，各剰
余金の配当の効力発生日が同一日であったとしても，それら全体が
同時（一体的）に行われるものとはならない。
(d) 以上のとおり解すれば，剰余金の配当が法２４条１項３号で規律
されるのか否かについて予測可能性及び法的安定性が害されること
もない。
(ｲ) 本件配当について
ａ 本件配当は，以下のとおり，一つの株主総会における一つの決議に
より実施されたものである。
(a) 本件配当は，Ｅ社及びその傘下の子会社から６億４４００万ドル
の資金を被控訴人に還流させることを目的として，被控訴人におけ
る税務上の取扱いが最適なものとなるよう，その原資をＥ社の資本
剰余金１億ドル及び利益剰余金５億４４００万ドルと割り当てたも
のであり，本件資本配当又は本件利益配当は，一方のみでは上記目
的を達成することができない密接不可分の関係にある。
(b) 株主総会の決議に相当する意思決定が本件同意書という単一の書
面をもって行われ（本件配当に係る意思決定機関であるＥ社の役員
会は，株式会社の株主総会に相当し，本件同意書は，本邦の株式会
社の場合に会社法３１９条１項の規定に基づき可決する旨の株主総
会の決議があったものとみなされる。），かつ，本件同意書におい
て，本件各決議書は全て包括的に同一の平成２４年１１月１２日付
けで採択するとするものであり，各採択に前後関係はないから，本
件配当に係る決議は，一つの株主総会における一つの決議として行
われたものである。すなわち，本件資本配当に係る本件決議書Ｃ及
び本件利益配当に係る本件決議書Ｄにおける各決議事項は，Ｅ社が
控訴人に対する分配を法的に有効に行い得る行為の範囲を示すにす
ぎず，具体的な実行についてはＥ社に裁量の余地があることからす
れば，上記各決議事項は，本件資本配当又は本件利益配当の各実行
に係るものとは同視し得えず，その各決議は，本件配当を実行する
旨の決議それ自体ではないのであって，本件同意書において，具体
的な効力発生日を平成２４年１１月１２日と定め，Ｅ社及びその唯
一の社員である被控訴人において，本件利益配当及び本件資本配当
の各実行に係る具体的意思決定をすることは容易であったことから
すれば，本件配当は，本件各決議書とは別に（明示又は黙示に）提
案され，本件同意書において，本件各決議書の採択と併せて一括し
て決議されたものである。
そして，本件配当の効力発生日は，平成２４年１１月１２日とい
う単一の日である。
(c) 株主である被控訴人の側からみても，本件配当に基づく経済的価
値が平成２４年１１月１２日（効力発生日）の到来をもって一体的
に被控訴人に流入し，そこには資本剰余金の額を原資とする部分が
含まれているから，本件配当は，法人税法上，Ｅ社の「剰余金の配
当（資本剰余金の額の減少に伴うもの（以下略）)」（同法２４条
(d) 以上のような本件配当の目的や本件配当の実行に係る決議の具体
的態様に照らせば，本件配当は，（私法上も）一つの株主総会にお
ける一つの決議に基づくものであったというべきである。
ｂ 仮に，本件資本配当と本件利益配当とが，その各実行に係る決議が
別個のものとしてされ，それぞれが会社法にいう剰余金の配当に相当
するとしても，前記(ｱ)ａのとおり，法２３条１項１号又は２４条１
項３号の適用においては，一つの株主総会において，効力発生日を同
一日として決議された剰余金の配当は，形式上複数の議案・決議がさ
れたとしても，法人税法上は同時（一体的）に行われたものとして一
つの剰余金の配当とみるべきであるところ，本件配当は，一つの株主
総会において，効力発生日を同一日として決議され，本件配当に係る
経済的価値も一体的に被控訴人に流入していることからすれば，本件
配当は同時（一体的）に行われたものであり，法人税法上は一つの
「剰余金の配当」であるとみるべきである。
イ 被控訴人
(ｱ) 本件配当については，Ｅ社は，被控訴人の意向も踏まえ，本件配当に
先立ち，原資について，本件資本配当と本件利益配当とを区分し，前者
が後者に先行するものとして配当することを検討し，平成２４年１１月
順次連続した先後関係のある剰余金の配当をしたものである。すなわち，
本件資本配当及び本件利益配当は，同時に行われたものでもなければ，
一つの決議に基づく一つの剰余金の配当として行われたものでもない。
このことは，本件各決議書の列挙順に加え，本件決議書Ａ及び本件決議
書Ｂは，本件資本配当に係る本件決議書Ｃ及び本件利益配当に係る本件
決議書Ｄとの関係上，論理的に先行するものとして先に記載されている
ことも踏まえれば，本件決議書Ｃ及び本件決議書Ｄとの間も同様に前者
が後者に先行するものというべきことからして，明らかである。
したがって，前記(1)イ(ｱ)において述べたとおり，本件資本配当は法
本件資本配当及び本件利益配当の２つの剰余金の配当の双方が併せて
法２４条１項３号の「資本剰余金の額の減少に伴うもの」に該当すると
の控訴人の主張は，明文の根拠なく控訴人又はＥ社が選択した私法上の
行為を否認するものであるから，失当である。
(ｲ) また，上記の点を措くとしても，本件資本配当及び本件利益配当につ
いては，①控訴人の主張によれば，５億４４００万ドルの本件利益配当
のうち，みなし配当の金額４億３２９４万２２２８．４４ドルを超える
もかかわらず，Ｅ社の株式の譲渡対価に相当する資本金等の額の減少と
して取り扱われていることになり，かつ，②本件資本配当と本件利益配
当とのいずれが先に行われたとして計算しても，原判決別表４－１及び
の先後関係の問題は存在しないから，法２４条１項３号の「資本剰余金
の額の減少に伴うもの」は原資に資本剰余金が含まれている剰余金の配
当全体（利益剰余金を原資とする部分も含む。）をいうとの解釈（前記
(1)イ(ｳ)ｂ）が妥当する場合であるとはいえない。
(ｳ) 控訴人の主張する課税関係は，本件資本配当及び本件利益配当のどち
らを先に行ったとしても決して生じ得ず，株主等が拠出した部分と法人
が稼得した利益との峻別という法人税法の大原則に反するものであると
ともに，被控訴人に対して，本来であれば生じ得ない過重な税負担（欠
損金額の減額）を課すものである。このような課税の必要性は，皆無で
ある。
(ｴ) したがって，本件連結事業年度の連結所得金額及び翌期へ繰り越す連
結欠損金額は本件申告のとおりとなるというべきであるから，本件更正
処分は違法である。
(3) 争点３（施行令２３条１項３号は法２４条３項の委任の範囲を超えない適
法なものか。）について
ア 控訴人
以下のとおり，施行令２３条１項３号の適用が法２４条３項による委
任の範囲を超えるものではなく，施行令２３条１項３号に従い計算した
結果及びこれを前提とする本件更正処分は適法である。
(ｱ) 施行令２３条１項３号について
ａ 会社法上の利益剰余金を原資とする部分の剰余金の配当であっても，
支払法人において課税済みの利益（利益積立金額）の分配等とはいえ
ないのであり，これを税法上も「配当」と扱わないことは，法２４条
のような法人税法の趣旨に沿うものであり，法２４条１項による委任
の範囲を逸脱していない。
ｂ 原判決は，「利益積立金額がマイナスの状態で行われた剰余金の配
当が利益剰余金を原資としていた場合に，当該利益剰余金を原資とす
る部分の剰余金の配当の額を課税済みのものとして益金不算入とする
ことが相当といえるかどうかは一応問題となり得るとしつつ，当該利
益剰余金の原資とされた流入価値が利益としての性質を有するもので
ある以上，いずれは課税されるものというべきであるから，二重課税
を避けるための益金不算入という法人税法の趣旨はこの場合にも妥当
するとしたのは，以下のとおり，誤りである。
(a) 「資本の払戻し」（資本剰余金の額の減少に伴う剰余金の配当）
について，二重課税を避けるための益金不算入という法人税法の趣
旨が妥当するのは，当該剰余金の配当のうち，支払法人において課
税済みの利益（利益積立金額）からの分配と認められる部分の金額
である。利益剰余金の額は必ずしも「課税済みの利益」のみで構成
されるものではないから，剰余金の配当の原資が利益剰余金からな
る部分であるか否かは，二重課税を避けるという場面で考慮される
べき事情ではない。
(b) また，剰余金の配当の原資が利益としての性質を有し，支払法人
において将来課税される可能性があるからといって，当該剰余金の
配当の時点で先んじて益金不算入とするとすべき合理的恨拠はない
（原判決の上記判示は解釈論を逸脱するものである。）。法人税法
は，事業年度（同法１３条）の所得に対して法人税を課すという構
造を採っており，利益積立金額がマイナスの状態の下で行われた
「資本の払戻し」（法２４条１項３号の剰余金の配当）については，
剰余金の配当時点で既に「課税済み」の利益積立金額は存在しない
から，二重課税を避けるとの趣旨は，当該「資本の払戻し」につい
ては妥当しない。将来，法人税が課された「所得の金額」が支払法
人に留保されることによって，資本の払戻しの直前はマイナスであ
った利益積立金額の当該マイナスの部分が補填される可能性がある
としても，それは可能性にすぎず，利益積立金額が将来的にプラス
にならないこともあるし，仮に，補填されるとしても，資本の払戻
しの時点ではその時期すら判然としない。そのような状態の下で，
将来補填されるかもしれない可能性をもって，株主法人において二
重課税を避けるために益金不算入の趣旨が妥当するとすることは，
法人税法において，支払法人と株主法人とを通じた，法に規定のな
い無期限の課税の繰り延べを認めるに等しい。
なお，施行令２３条１項３号による計算の結果，当該資本の払戻
しの額のうち，資本部分の払戻しの額（「株式又は出資に対応する
部分の金額」）を超える部分の一部ないし全部については，株主法
人において益金不算入とされるが，これは，法入税法２４条１項が，
みなし配当の金額の計算を通じて将来資本の払戻しなどといった不
合理な結果を生じさせないために，当該部分を利益部分の払戻しの
額として配当とみなすこととした結果，当該部分について同法２３
条１項又は２３条の２第１項が適用されるという，反射的な効果に
すぎず，納税者に不利益を課すものでもない。このような反射的な
効果によって，法人税法２４条１項がその計算の細目を委任する施
行令２３条１項３号に基づく計算結果が違法・無効となるものでは
ない。
(ｲ) 施行令２３条１項３号に従い計算した結果及びこれを前提とする本件
更正処分は適法であることについて
ａ(a) 前記（(2)ア(ｲ)）のとおり，本件配当は「資本剰余金の額の減少
に伴うもの」に該当し，その全額が法２４条１項３号の資本の払戻
しにより交付された金銭の額となるから，これを前提として施行令
とおり，６億４４００万ドルの本件配当のうち「株式又は出資に対
応する部分の金額」がＥ社の直前の資本金等の額と同額の２億１１
そして，以上を踏まえて本件連結事業年度の連結所得金額及び翌
期へ繰り越す連結欠損金額を計算すれば，原判決別表３のとおり，
本件申告に係る連結所得金額から，受取配当金の過大計上額８８億
配当等の益金不算入過大額８３億８８６９万３２４６円及び関係会
社株式譲渡損失の損金算入過大額８８億３０２０万３４１７円が加
算されることなどにより，連結所得金額がマイナス６９億０９８８
万７１３４円，翌期へ繰り越す連結欠損金額が２１４億６５７２万
であるから，本件更正処分は適法である。
(b) なお，被控訴人は，本件配当については，本件資本配当と本件利
益配当とに先後関係があるとした場合にも，いずれを先に計算して
もその結果に差異が生じないことをもって，本件利益配当に法２４
条１項の適用が許されないかのように主張するが，個々の事案にお
いて，資本剰余金及び利益剰余金を原資とする剰余金の配当につい
て，いずれの剰余金の配当について先に計算してもその結果に差異
が生じない場合があったとしても，そのような場合に利益剰余金を
原資とする部分に同項の規定を適用しなくてもよいとする適用除外
規定は存在せず，前述した法人税法の考え方は，全ての法人税の申
告において一律に適用されるものであるから，上記のような被控訴
人の主張は採り得ない。
ｂ 本件配当は，Ｅ社が米国デラウェア州ＬＬＣ法に基づいて，課税済
みの利益を表す利益積立金額が大幅にマイナスの状態で行ったもので
あり，Ｅ社で課税済みの利益が被控訴人に配当される段階で重ねて課
税されるという問題は生じないから，本来，本件配当には益金不算入
制度を適用すべき「配当」（利益部分の払戻し）はなく，本件配当の
全額が「株式又は出資に対応する部分の金額」（資本部分の払戻し）
と認識されるべきものであるが，いわゆる「将来資本の払戻し」等の
不合理な計算結果を避けるために調整された施行令２３条１項３号に
基づき計算する結果，本件配当の一部が「配当」とみなされて益金に
算入されないこととなるのは，課税技術上の調整であって，納税者に
不利益をもたらすものでもないから，施行令２３条１項３号に基づく
計算に違法はない。
ｃ 原判決は，資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の
配当がされた場合に，当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の
額を超えて，施行令２３条１項３号の規定に基づく「払戻し等の直前
の払戻等対応資本金額等」が算出されるときは，当該「払戻し等の直
前の払戻等対応資本金額等」は，当該剰余金の配当により減少した資
本剰余金の額と同額となるものと解するのが相当であるとする。
しかし，上記のような規定は法人税法にはなく，原判決は，明文の
規定にない課税要件を解釈論によって付すに等しく，租税法律主義
（憲法８４条）に違反する。また，法人税法は，支払法人の利益積立
金額がマイナスの場合に行われた「資本の払戻し」について，将来資
本の払戻しや，支払法人における資本金等の額を超えて有価証券の譲
渡に係る対価の額が認識されるなどの不合理な結果が生じないように
するため，施行令２３条１項３号がその計算式を規定しているが，こ
れを超えて，同法が，当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の
額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出される
こととなるのを想定していないと解すべき理由はないし，現に施行令
等対応資本金額等」（株主法人が支払法人の株式を全部保有している
場合に，当該株主法人において「有価証券の譲渡に係る対価の額」と
なる額）は，前記のとおり，支払法人における払戻しの直前の資本金
等の額を超えることはないから，当該「払戻し等の直前の払戻等対応
資本金額等」を修正すべき理由はない。
ｄ なお，原判決は，施行令２３条１項３号の規定に基づいて算出され
る「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」２億１１０５万７７７
超えるから，上記「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」及び
「株式又は出資に対応する部分の金額は１億ドルに，また，これに伴
ってみなし配当の金額も５億４４００万ドルに修正されるべきである
と判示するが，上記のとおり，原判決が法人税法２４条１項の解釈・
適用の規範として述べるところには理由がないから，これを前提とす
る上記判示も理由がない。
イ 被控訴人
(ｱ) 法２３条１項１号は，その剰余金の配当が利益剰余金のみを原資とす
るものである限り，利益剰余金に資本性の金額が混合しているか否か法
人税法上の利益積立金額がマイナスであるか否かにかかわらず，適用さ
れる。
そして，法２４条１項３号は，同号の金額のうちの「資本部分の払戻
しの額」を超える額（「利益部分の払戻しの額」を法２３条１項１号の
額とみなすとしているから，同号は資本剰余金及び利益剰余金の双方を
原資とする剰余金の配当にも適用されると解する場合にも，その利益部
分の払戻しの額については，同号によるのと同一の取扱いとすることが
文言上帰結される。そして，法２４条１項３号の趣旨は，資本剰余金及
び利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当についても，①利益剰余
金を原資とする部分は利益部分の払戻しの額としてのみ取り扱い，②資
本部分の払戻しの額が生ずるのは資本剰余金を原資とする部分のみとす
るものである。
したがって，同号は，利益剰余金を原資とする部分が資本部分の払戻
しの額すなわち有価証券の譲渡対価の額（法６１条の２第１項１号）と
して取り扱われることは想定していない。
(ｲ) 以上を踏まえて，仮に，本件配当が資本剰余金と利益剰余金の双方を
原資とするものであった場合に当たり，法２４条１項３号が適用される
としても，施行令２３条１項３号の計算式を適用すると，Ｅ社の法人税
法上の利益積立金額がマイナスであるため，分母であるＥ社の税務上の
簿価純資産額（資本金等の額と利益積立金額との合計額）が減少する結
果，資本部分の払戻しの額が，減少した資本剰余金の額（１億ドル）を
超えて，Ｅ社の資本金等の額（２億１１０５万７７７１．５６ドル）と
して計算されることとなる。これは，法２４条１項３号の適用上，利益
剰余金を原資とする部分（５億４４００万ドル）について，利益積立金
額がマイナスであっても「将来利益の払戻し」としてその全額を利益部
分の払戻しの額として取り扱うことを否定し，逆に，上記の減少した資
本剰余金の額とＥ社の資本金等の額との差額１億１１０５万７７７１．
り扱うものであって，このような計算結果は，上記ａ(b)の法２４条１
項３号の文理及び趣旨に反し，施行令２３条１項３号は，そのような計
算結果となる限りにおいて，法の委任の範囲を逸脱した違法なものとし
て無効である。
第３ 当裁判所の判断
(1) 前記前提事実（引用に係る原判決「事実及び理由」の第２の２(2)），証
拠（甲５の１から５まで，甲２０，４６，乙６）及び弁論の全趣旨によれば，
①Ｆ社からＥ社への平成２４年１１月１２日付けで行われた６億４４００万
ドルの資金移動（引用に係る原判決「事実及び理由」の第２の２(2)イ。以
下「本件資金移動」という。）は，Ｆ社の事業等からの利益の配当としてさ
れたものであること，②Ｅ社は，上記Ｆ社から受けた６億４４００万ドルを
同社の利益剰余金に受け入れたこと，③平成２４年１１月１２日付けで被控
訴人に利益配当がされた５億４４００万ドルは，上記②のＥ社の利益剰余金
から支出されたこと及び④本件資本配当がＥ社の追加払込資本（資本剰余金
に相当する。）を原資としてされたことがそれぞれ認められる。
以下，個別に述べる。
(2) 上記(1)①（本件資金移動）について
「Ｆ,LLC-Home Office（Ｆエルエルシー－本社）」の書出しで始まる書面
（甲４６。以下，単に「甲４６」という。）は，本件資金移動についてのＦ
社における会計上の仕訳を記載したものであるところ，これには借方に
「Retained Earnings-Prior Year（留保利益－前年）」との記載が，貸方に
「Demand deposit-BOH MM（当座預金－ハワイ銀行マネーマーケット）」と
の記載がそれぞれあり，これらの記載に弁論の全趣旨を併せ考慮すると，Ｆ
社は，そのハワイ銀行の当座預金口座から合計６億４４００万ドルを出金し，
これをＥに送付して本件資金移動を行ったこと並びにそれがＦ社及びその子
会社の事業から生じた留保利益を原資とするものであることを認めることが
できる。一方，本件資金移動に係る金額にＦ社やその子会社の資本剰余金そ
の他資本性の金額が混合していることをうかがわせる証拠は見当たらない。
(3) 上記(1)②（本件資金移動に係る金額をＥ社が同社の利益剰余金に受け入
れたこと）について
「Ｅ,LLC」と題する書面（乙６。以下，単に「乙６」という。）は，本件
資金移動並びに本件資本配当及び本件利益配当についてのＥ社における会計
上の仕訳を記載したものであり，借方に「Demand Deposit-BOH（ハワイ銀行
要求払預金）」との記載が，貸方に「Dividend Income-Ｆ（配当収入－
Ｆ）」との記載がそれぞれあるところ，この仕訳は，Ｅ社のハワイ銀行の当
座預金口座に６億４４００万ドルが入金され，それが同社の配当収入として
認識されたことを示しており，このことからすれば，本件資金移動に係る金
額は，Ｅ社の損益計算において配当収入として認識され，同金額は貸借対照
表における純資産の部の「留保利益」（我が国の利益剰余金に相当すると推
認される。）に含まれるものであることが認められる。
(4) 上記(1)③（被控訴人に利益配当がされた５億４４００万ドルが上記(1)②
のＥ社の留保利益から支出されたこと）について
乙６には，本件利益配当としてＥ社が被控訴人に対して行った５億４４０
利益剰余金）」との記載が，貸方に「Demand Deposit-BOH（ハワイ銀行要求
払預金）」との記載がそれぞれあり，この仕訳は，Ｅ社のハワイ銀行の当座
口座から５億４４００万ドルが出金され，かつ，その出金によりＥ社の留保
利益（訳は利益剰余金）が減少したことを示しており，この減少は，上記②
によるＦ社からの本件資金移動により増加した６億４４００万ドルの純資産
（留保利益）から出金がされたことを示すものと認められ，したがって，本
件利益配当が，本件Ｆ社配当により増加したＥ社の留保利益を原資として行
われたものであることが認められる。
(5) 上記(1)④（本件資本配当がＥ社の追加払込資本を原資としてされたこ
と）について
乙６には，借方に「Capital（資本）」として，貸方に「Additional Paid
In Capital（追加払込資本。訳は資本剰余金）としてそれぞれ１億０３８１
万ドルの記載及び借方に「Additional Paid In Capital」として，貸方に
「Demand Deposit-BOH」としてそれぞれ１億ドルの記載があり，これらの記
載は，Ｅ社は，１億０３８１万ドルを追加払込資本（我が国の資本剰余金に
相当する。）勘定に振り替えた上，被控訴人に対し，そのうち１億ドルの送
金手続を行ったことを示しており，これに弁論の全趣旨を併せ考慮すれば，
Ｅ社は，上記追加払込資本中の１億ドルを原資として被控訴人に対して本件
資本配当をしたことが認められる。
(6) 控訴人の主張について
控訴人は，上記①から③までの各事実をいずれも否認するが，上述したと
おり，前記前提事実及び上記各証拠によればこれらの事実が認められるとい
うべきであり，他にこれを覆すに足りる証拠はない。
額の減少に伴うものに限る。）」の意義等はどのようなものか。）について
(1) 法２４条１項３号及び法２３条１項１号の規律対象についての当事者双方
の主張の骨子
ア 控訴人は，剰余金の配当については，その全体が資本と利益とが混合し
たものであるとして，その全額を「資本の払戻し」と整理し，これに法
当の金額を計算することとし，例外的に，剰余金の配当の原資が利益剰
余金のみであることが明らかな剰余金の配当のみが法２３条１項１号の
「剰余金の配当」に当たると主張する。
これに対し，被控訴人は，法２４条１項３号の「資本剰余金の額の減
少に伴うもの」とは，資本剰余金を原資とする剰余金の配当をいい，利
益剰余金を原資とする剰余金の配当を含まないのであり，利益剰余金を
原資とする剰余金の配当については法２３条１項１号が，資本剰余金を
原資とする剰余金の配当については法２４条１項３号がそれぞれ別個独
立に適用されると主張する。
イ なお，法２３条１項１号については，同号が，益金の額に算入されない
事由として「剰余金の配当（…資本剰余金の額の減少に伴うもの…を除
く。）」の額（外国法人から受けるものを除く。）」と規定しているこ
とからすれば，利益剰余金のみを原資とする配当が行われた場合には同
号が適用されるものと解され，このことは，法２４条１項３号について
控訴人の主張する解釈又は被控訴人の主張する解釈のいずれを採ったと
しても変わりはなく，その限りでは当事者双方の主張に相違はない。
(2) 法人税法の規定の解釈について
法人税法１条は，同法が，法人税について，納税義務者，課税所得等の範
囲，税額の計算の方法，申告，納付及び還付の手続並びにその納税義務の適
正な履行を確保するため必要な事項を定めるものであることをうたっており，
各規定の解釈は，その趣旨を踏まえて行う必要があるが，租税法は，本来，
侵害規範であり，法的安定性の要請が強く働くから，その解釈は，原則とし
て文理解釈によるべきであり，みだりに拡張解釈や類推解釈を行うことは許
されないと解される。そして，文理解釈によっては規定の意味内容を明らか
にすることが困難な場合に，規定の趣旨・目的に照らしてその意味内容を明
らかにするのが相当である。
同時に，租税法規において，会社法等の私法で用いられている概念を用い
ている場合，すなわち，いわゆる借用概念が用いられている場合には，法的
安定性の見地から，別異に解すべきことが明文で規定され，又は規定の趣旨
から明らかな場合を除き，当該私法上におけると同じ意義に解するのが相当
である。
(3) 株主等が拠出した部分と法人が稼得した利益との峻別並びに法２３条１項
ア 法人税法は，「資本金等の額」（法２条１６号），「利益積立金額」
（同条１８号）等の定義規定を設け，「資本金等の額」は，法人が株主
等から拠出を受けた金額（法２条１６号，施行令８条１項），「利益積
立金額」は，法人の所得の金額で留保している金額（法２条１８号，施
行令９条）としていることが示すとおり，株主等が拠出した部分（以下
「株主拠出部分」という。）と法人が稼得した利益（以下「法人稼得利
益」という。）とを峻別することを基本原則とし，法人税もこの基本原
則にのっとって課すこととしているものと解され（乙５０の２参照。こ
のことは，当事者双方が主張しているところである。），法人税法の各
規定の解釈においては，上記基本原則を踏まえる必要があるというべき
である。
イ そして，法２３条１項１号及び法２４条１項３号は，平成１８年度税制
改正において改正されたものであるところ，証拠（甲２，４，１３）に
よれば，その経緯及び内容の概要は，以下のとおりであったと認められ
る。
(ｱ) 前記第２の２（引用に係る原判決「事実及び理由」の第２の１）のと
おり，法２３条１項１号は重複課税を避けるための規定であるところ，
法２４条１項は，もともと，会社制度を定めていた旧商法においては，
手続上利益の配当とは位置付けられていなかった株主法人に対する金員
等の交付について，そのうちに実質的には支払法人が事業等により稼得
した留保利益が含まれている場合があり，それが実質的には利益の配当
に当たり，支払法人段階において課税済みの利益であることから，同じ
ように重複課税を避けるため，払戻しを受ける株主法人においてこれを
配当として位置づけることとして，いわゆる「みなし配当制度」を設け
たものであり，これは，株主拠出部分と法人稼得利益とを峻別する法人
税法上の基本原則の具体的な現れであると解される。
そして，旧商法下においては，法２３条１項１号及び法２４条１項３
号は，会社財産の払戻しの手続の相違（資本の減少による会社財産の流
出か，又は配当による会社財産の流出か）に応じて，株主等の持株関係
に変動がない場合における株主に対する会社財産の払戻しについて，利
益のみの払戻しか，又はそれ以外の払戻し（資本部分と利益部分とが比
例的に払い戻される払戻し）かを規律していたものである。
(ｲ) しかるところ，平成１７年の会社法（平成１７年法律第８６号）の制
定により，株式会社の株主に対する会社財産の払戻しについては，①従
前の利益の配当及び中間配当は利益剰余金を原資とする剰余金の配当と
整理され，②株式の消却を伴わない資本の減少は資本金の資本剰余金へ
の振替え及び資本剰余金を原資とする剰余金の配当と整理されたことを
踏まえ，平成１８年度税制改正において，法２３条１項１号及び法２４
条１項３号は，株主拠出部分と法人稼得利益とを峻別する基本原則にの
っとって，払戻しの原資に着目して，①「剰余金の配当（…資本剰余金
の額の減少に伴うもの…を除く。）」を法２３条１項１号の対象とし，
②資本の払戻しの一態様である「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少
に伴うものに限る。）」を法２４条１項３号の対象としてそれぞれ規律
することとしたものと解される。
その際，法２３条１項１号及び法２４条１項３号は，「剰余金の配
当」，「資本剰余金」といった会社法等の私法上の概念（会社法２条１
ある。
(4) 法２４条１項３号の規律対象について
ア 法２４条１項３号は，みなし配当の計算の対象となる「資本の払戻し」
の一つとして「剰余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの…）」
と定めるところ，法令上「もの」とは，一般に，関係代名詞的に，ある
ものを更に要件等を重ねて限定する場合に用いられる用語であり，「剰
余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの…）」の語句の「もの」
は，かっこ開き前の「剰余金の配当」を受けたものであって，上記語句
は「資本剰余金の額の減少に伴う剰余金の配当」を意味するものと解さ
れる。
また，上記の定めのうち「…に伴う」については，例えば，「収入に
伴う支出の増加」というように，後者が前者と同時に生ずる場合，前者
の変化等に応じて後者も変化等をする場合，あるいは前者が後者の契機
となっているような場合に用いられるものと解される。
なお，「資本剰余金の額の減少に伴うもの」の語句中の，上述した会
社法等からのいわゆる借用概念である「資本剰余金」の意義について，
会社法等におけるのと別異に解すべきことを示す規定は見当たらない。
イ 以上の「…に伴うもの」の用法を踏まえ，上述したとおり，法２３条１
項１号及び法２４条１項３号は，配当の原資に着目した上，会社法上の
概念を前提とし，株主拠出部分と法人稼得利益とを峻別する仕組みの一
つとして改正されたものと解されることを併せ考慮すると，同号の「剰
余金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの…）」，すなわち，「資
本剰余金の額の減少に伴う剰余金の配当…」とは，「資本剰余金の額の
減少によって行う剰余金の配当…」をいうものと解するのが，文理上自
然であると考えられる。
同時に，法２４条１項３号は，「資本剰余金の額の減少によって行う
剰余金の配当」を，税法上の観点から，一定の計算式を用いてみなし配
当部分（実質的に法人稼得利益であると位置付けられる部分）とそれ以
外の株主拠出部分とに分割するものと解されるから，「剰余金の配当」
が同号の対象となるかどうかは，会社法等の規定に従って株主総会等の
決議によって行われた個々の配当ごとに，その原資に応じて判断される
とするのが自然な帰結であると解される。
ウ もっとも，資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して剰余金の配
当を行った場合について，別個の配当が行われたものとして原資に応じ
て法２４条１項３号及び法２３条１項１号をそれぞれ適用するとすると，
いずれの配当が先に行われたかが問題となる。そして，みなし配当に係
る計算式（施行令２３条１項３号）の分数の分子が「減少した資本剰余
金の額」とされていることから，資本剰余金を原資とする剰余金の配当
が行われた場合には資本金等の額と利益積立金額とが比例的減少をする
のに対し，利益剰余金を原資とする剰余金の配当が行われた場合には利
益積立金額のみが減少することとなるため（甲２の２５６，２５７頁参
照），このような配当行為について税制が統一的な取扱いを定めないと
すれば，事後の調査等でこの先後について問題が生じることが想定され
る。
このような事情に照らすと，資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に
減少して剰余金の配当を行った場合において，配当の先後関係によって
課税関係に差異が生ずるようなときには，例外的に，これを法２４条１
項３号の「資本の払戻し」として整理し，計算も原資に基づいて資本金
等の額と利益積立金額が減少する構造とすることでこの問題の解決を図
るものとし，このような配当は，法２４条１項３号の規律に服するとす
ることには合理性があると考えられる。
なお，本件配当については，本件資本配当及び本件利益配当のいずれ
が先に行われたとしても，結果に相違が生じないことは，原判決別表４
の１及び２に記載のとおりである。
(5) 法２４条１項３号の趣旨・構造及び法２３条１項１号の位置付けについて
の控訴人の主張について
ア 控訴人は，会社法において，利益の配当と出資の返還の双方の性質を持
った配当が統一的に「剰余金の配当」として規定されたことを受けて，
法人税法は，剰余金の配当の課税について，「剰余金の配当」（法２３
条１項１号）と「資本の払戻し」（同法２４条１項３号の剰余金の配
当）とに区分しつつ，①基本的に，剰余金の配当全体を資本と利益とが
混合したものと考え，一旦その全額を上記「資本の払戻し」と整理した
上，株主拠出部分と法人稼得利益とを峻別する基本原則に基づいて，支
払法人において課税済みの利益の分配であるか否かの観点から，法２４
条１項３号の定め及び同項３項により委任を受けた施行令２３条１項３
号により，みなし配当の金額を計算することとし，②例外的に，剰余金
の配当の原資が利益剰余金のみであることが明らかな剰余金の配当のみ
が同法２３条１項１号の「剰余金の配当」に当たるものとしたものであ
り，同号は，計算の簡便等を図るための課税政策上のものにすぎないと
主張する。そして，控訴人は，法２４条１項３号において「資本剰余金
の額の減少に伴うもの」との文言が用いられたのは上記のような区分を
明らかにするためであり，「資本剰余金の額の減少に伴う部分の金額」
といった規定振りが採られていないことはこれを裏付けるなどと主張す
る。
イ そこで検討するに，確かに，法２４条１項３号は，「資本剰余金を原資
とする剰余金の配当」といった端的な語句を用いてはいないが，上述し
たとおりの「…に伴うもの」の用法に照らして，「剰余金の配当（資本
剰余金の額の減少に伴うもの…）」を資本剰余金のみを原資とする剰余
金の配当及び資本剰余金と利益剰余金の双方を原資とする剰余金の配当
を意味するとするのが文理の論理的帰結であると断ずることはできない。
ウ また，会社法が資本剰余金及び利益剰余金を原資とする配当を統一的に
「剰余金の配当」と整理したものであるとしても，それによって各原資
の基本的性格及び内容（基本的には，資本剰余金が株主等が拠出した金
員等から，利益剰余金が法人が稼得した利益からそれぞれ構成されるも
のであり，後記の例外があるとしても，常に又は一般的に利益剰余金に
資本性の金額が混合していることを認めるに足りる的確な証拠はな
い。）を変更したり，配当金全体に資本剰余金及び利益剰余金の双方の
性格を与えたりしたものではない。したがって，法人税法が，株主拠出
部分と法人稼得利益とを峻別する基本原則を有していながら，基本的に，
剰余金の配当全体を「資本と利益」が混合したものと考え，一旦その全
額を法２４条１項３号の「資本の払戻し」と整理したとみることには疑
問が生ずる。
エ さらに，法２４条１項３号が資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資と
する配当一般を規律するものであると解するとすれば，利益剰余金をこ
れとは別の法的性格を有する資本剰余金として取り扱うことになり，株
主拠出部分と法人稼得利益とを峻別する原則（控訴人は，これは法人税
法の根幹を成す基本原則であると主張している。）に整合しないことに
なり，許される拡張解釈の限度を超えるおそれがあると考えられる。
この点については，いわゆるプロラタ計算（法２４条３項，施行令２
益剰余金を原資とする配当部分が区分され得るとしても，利益剰余金と
しての性格を有する部分が全てみなし配当として区分されるとは限らな
い（このことは，後記４(1)において引用する原判決が述べるとおりであ
る。）。殊に，本件配当のように，利益剰余金のみを原資とする配当及
び資本剰余金のみを原資とする配当がそれぞれ別の決議で行われた場合
に，全体として法２４条１項３号を適用することは，利益剰余金を原資
とする配当（会社法等の私法上，資本剰余金を原資とする配当とは別個
のものであり，性質も異なるものである。）を，資本剰余金を原資とす
る配当として取り扱うことになる。
確かに，法人税法は，課税所得等について，税法基準に基づいて独自
にその範囲を規律して計算を行うものではあるが，法２３条１項１号及
び法２４条１項３号は，会社法の概念に依拠するものである以上，その
概念に会社法におけるのと別異の意味内容を盛り込むことには限度があ
ると考えられ，上記のように，一般的に利益剰余金を原資とする配当を
資本剰余金を原資とする配当と取り扱うことは，会社法の概念に依拠し
つつ株主拠出部分と法人稼得利益との峻別を図った平成１８年度税制改
正が想定するところを超え，かえって，株主拠出部分と法人稼得利益と
を混交するおそれがあると解される。
オ そして，平成１８年度税制改正における法２３条１項１号及び法２４条
本的な見直しを企図したものではないことがうかがわれ（乙５０の２，
弁論の全趣旨），そうすると，会社法において「剰余金の配当」という
統一的概念が導入され，手続的規律によるのではなく，配当の原資に応
じた規律がされたことに対応して，法２３条１項１号及び法２４条１項
的な性格や構造が変更されたと判断すべき事情を認めるに足りる証拠は
ない。
この点に関し，控訴人は，利益剰余金のうちには資本性の金額が混合し
ている場合があると主張するところ，そのような場合が生ずることが否
定されるものではない（例えば，資本金の額を減少して資本剰余金に振
り替え，これを更に利益剰余金に振り替えた上で，これを原資として配
当する場合）が，利益剰余金中に資本性の金額が含まれているのが一般
であるといった状況を認めるに足りる証拠は見当たらないし，資本性の
金額を含む利益剰余金を原資とする配当が行われたとしても，それが単
独で行われる限り，法２３条１項１号は，全て益金に算入しないことと
しているところである（このことについては，控訴人及び被控訴人の各
見解は同一であると解される。）。しかるときは，法２４条１項３号に
ついても，配当のうち利益剰余金を原資とする部分について，上記のよ
うに資本性の金額が混合している可能性を前提として，常に資本剰余金
を原資とする配当と位置づけることとしたとは解されない。
カ 以上の次第で，控訴人の主張は採用することができない。
(6) 小括
以上の諸点を総合考慮すると，法２４条１項３号の「資本の払戻し（剰余
金の配当（資本剰余金の額の減少に伴うもの…）」とは，「資本剰余金の額
の減少によって行う剰余金の配当」，すなわち，「資本剰余金を原資とする
配当」を意味し，したがって，同号は，資本剰余金を原資とする配当につい
て適用され，例外として，資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して
剰余金の配当を行った場合において，いずれの配当が先に行われたとみるか
によって課税関係に差異が生ずるものについては，これを「資本の払戻し」
と整理し，同配当は同号の規律に服すると解するのが相当である。
本配当と本件利益配当とは別個独立のものか，又は１個のものか）について
前記１の認定事実に基づき，上記２に判示したところからすれば，本件資本
配当に法２４条１項３号が，本件利益配当には法２３条１項１号がそれぞれ適
用されることになり，争点２について判断することを要しないと解されるが，
事案の内容及び本件の経緯に鑑みて，念のため，争点２について判断を加える
こととする。
(1) 本件配当が私法上も単一のものであるか否かについて
ア 控訴人は，本件決議書Ｃ及び本件決議書Ｄに係る決議は，Ｅ社に対し，
本件資本配当並びに本件利益配当をする権限及び権能の付与等をする趣旨
のものにすぎず，本件配当を実行する旨の決議それ自体ではなく，本件配
当は，本件各決議書とは別に提案され，本件同意書において，本件各決議
書の採択と併せて一括して決議されたものであって，本件配当の実行は一
つの株主総会における一つの決議に基づくものであったというべきである
と主張する。
イ そこで検討するに，そもそも本件資本配当に係る本件決議書Ｃと本件利
益配当に係る本件決議書Ｄとは別個のものである以上，被控訴人がＥ社の
一人株主であり，本件同意書によって両決議書記載の決議がされたとして
も，私法上は別個の決議がされたと評価されるものである。そして，Ｅ社
に係るＬＬＣ契約５．４条が，本件配当を含む分配は，「役員会が決定し
た時期及び総額において社員に対して行うものとする」と規定しているこ
と（甲７）に鑑みると，本件資本配当に係る決議及び本件利益配当に係る
決議は，別個のものとして順次，かつ，各配当の承認のほか，これらを実
行すること含むものであったと認められ，他にこの認定を妨げるべき証拠
はない。
よって，控訴人の上記の主張は採用することができない。
(2) 本件配当が法人税法上，一つの剰余金の配当に当たるか否かについて
ア 控訴人は，仮に，本件配当が複数の決議に基づいて実行されたものであ
ったとしても，本件配当は，決議及び効力発生日が同一日であり，株主で
ある被控訴人にも，本件配当に基づく経済的価値が効力発生日の到来をも
って一体的に流入したものであることを理由に，このような本件配当は，
法人税法上は，同時（一体的）に行われた一つの剰余金の配当であり，そ
のような手続がとられたことに特段の事情等が認められる場合には，例外
的に同時（一体的）に行われたものとはならないと主張する。
イ しかし，前記認定判断のとおり，本件資本配当はＥ社において減少させ
た資本を原資とするものであり，本件利益配当は同社の留保利益を原資と
するものであることが明らかであるというべきであって，控訴人が指摘す
る決議日及び効力発生日の同一性等の事情は，形式的なものであるにすぎ
ず，それらの事情が，本件利益配当及び本件資本配当の各性質を変じさせ
て単一のものとして取り扱うことが許容される基礎を創出するものではな
いと解するのが相当である。また，本件資本配当及び本件利益配当の各会
計処理が適正でなく，又は不適法であるとうかがうべき証拠も見当たらな
い（例えば，資本性のある金額を利益剰余金として配当したことなどはう
かがわれない。）。しかるときは，上記各事情が両配当が全体として一つ
のものであることを帰結させるとはいえない。
ウ また，控訴人は，その主張の根拠として，株主である被控訴人に本件配
当に基づく経済的価値が効力発生日の到来をもって一体的に流入したもの
であることを挙げるが，法２３条１項１号及び法２４条１項３号は，支払
法人における配当の原資に着目して課税のあり方を規律するものであって，
株主法人への経済的利益の流入に着目してこれを行うものではない。
したがって，控訴人の上記の主張は採用することができない。
エ さらに，控訴人が剰余金の配当が同時（一体的）に行われたものである
か否かのメルクマールとして，決議日及び効力発生日の同一性を挙げるが，
それが資本剰余金を原資とする配当と利益剰余金を原資とする配当との同
一性の有無を判断する基準として機能するのかは疑問を差し挟む余地があ
ると考えられる。例えば，控訴人の主張によると，各決議日は同一である
が，効力発生日が連続した２日であった場合や各決議が連続した２日間に
行われたが，効力発生日が同一であった場合には，両配当は同時（一体
的）に行われたものではないことになりそうであるが，これらの場合が，
各決議日及び効力発生日が同一であった場合とどの程度実質的な差異があ
るのかは疑問であり，恣意的な課税関係の防止，公平な課税の確保といっ
たことが控訴人の主張するメルクマールを適用することによって達成され
るといえるのかは必ずしも明らかではない。
また，控訴人は，特段の事情がある場合には，資本剰余金を原資とする
配当と利益剰余金を原資とする配当とは同時（一体的）に行われたものと
はならないと主張するが，特段の事情といったような必ずしも明確とはい
えない要件によって法２４条１項３号の適用の有無を決することとなるの
は相当でないと考えられる。
オ そして，仮に，控訴人が，本件資本配当と本件利益配当とを別個のもの
とみることが租税公平主義や法人税の適正な課税に反するのであれば，租
税回避行為（法１３２条１項等）を理由とする課税が検討されるべきもの
と考えられ，控訴人の主張するような明確でない課税要件が法２４条１項
カ したがって，控訴人の上記の主張は採用することができない。
なものか。）について
本件の経緯に鑑みて，念のため，仮に，本件配当全体について法２４条１項
(1) 判断
仮に，本件配当が法人税法上同時（一体的）に行われたものであるとして，
そのことを理由に同号が適用されると解するとしても，本件配当のうち本件
利益配当の原資が留保利益（利益剰余金）であるにもかかわらず，これに資
本配当として課税がされることになり，それは法２４条１項３号の委任の範
囲を超えることになることは，原判決「事実及び理由」の第３の２に記載の
とおりであるから，これを引用する。
(2) 控訴人の主張について
ア 施行令２３条１項３号による計算結果について
(ｱ) 控訴人は，同号による計算結果は，法２４条１項３号による委任の範
囲を逸脱するものではなく，適法であると主張する。
(ｲ) しかし，上記計算結果は，利益剰余金を原資とする部分を資本部分の
払戻しとして取り扱うことを意味することになり，平成１８年度税制改
正における改正によって，法人税法には株主拠出部分と法人稼得利益と
を峻別する基本原則があるにもかかわらず，法２４条１項３号が利益剰
余金を原資とする部分についても，資本部分の払戻しの額として取り扱
うこととしたとまでは解されないことは引用に係る原判決記載のとおり
である。
(ｳ) なお，控訴人は，①本件配当は，Ｅ社の利益積立金額がマイナスであ
るから，税法上，本来，その全額が資本部分の払戻しとして認識される
べきである，②利益部分の払戻しの額を配当とみなして計算するのは，
将来資本の払戻しといった不合理な結果を回避するための課税技術上の
調整によるものであるから，利益部分の払戻しの額を配当とみなすこと
には問題がない旨も主張する。
そこで，検討するに，①については，利益剰余金のみを原資とする配
当については，法２３条１項１号が適用されるところ，その場合には，
配当原資となる利益剰余金に資本性のものが混合しているか否か又は利
益積立金額がマイナスであるか否かは同号適用の要件とはされていると
は解されず，これらがいずれも認められる場合にも同号が適用されるこ
とになると考えられることに鑑みると，法人税法は，利益剰余金が課税
済みの利益のみで構成されていない場合に，これを原資とする配当の取
扱いを別異のものとすることとしたとは解されない。
次に，②の主張についても，利益部分の払戻しの額が利益剰余金を原
資とするものである以上，むしろ，その全部がみなし配当とする取扱い
がされるべきものである（なお，本件利益配当の原資となってＥ社の留
保利益は，同社がＦ社から受けた６億４４００万ドルの配当に係る利益
の一部であり，これに資本性の金額は混合していないことはすでに述べ
たとおりであり，利益剰余金に資本性の金額が混合していることを前提
とする控訴人の主張は，その前提を欠くものである。）。
したがって，控訴人の上記の主張は採用することができない。
イ 控訴人のその余の主張について
原判決には誤りがあるとする控訴人のその余の主張も，当裁判所の判断
を左右するものとはいえない。
(3) 施行令２３条１項３号の定めが，資本剰余金及び利益剰余金の双方を原資
とする剰余金の配当への適用に当たり，当該剰余金の配当により減少した資
本剰余金の額を超える「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」が算出さ
れる結果となる限りにおいて法人税法の委任の範囲を逸脱した違法なものと
して無効であり，この場合の「払戻し等の直前の払戻等対応資本金額等」は，
当該剰余金の配当により減少した資本剰余金の額と同額となるものと解した
場合の計算結果は，原判決「事実及び理由」の第３の３に記載のとおりであ
るから，これを引用する。
以上論じてきたとおり，利益剰余金を原資とする配当については法２３条１
項１号が，資本剰余金を原資とする配当については法２４条１項３号がそれぞ
れ適用される（例外として，資本剰余金と利益剰余金の双方を同時に減少して
剰余金の配当を行った場合において，いずれの配当が先に行われたとみるかに
よって課税関係に差異が生ずるものについては，これを「資本の払戻し」と整
理し，同配当は同号の規律に服すると解される。）。そして，本件資本配当と
本件利益配当とは別個独立したものであると認められるから，本件資本配当は
法２４条１項３号により，本件利益配当は法２３条１項１号によりそれぞれ規
律され，本件配当に対する課税は，原判決別表１のとおり行われるべきことに
なる。
したがって，被控訴人の本件請求は理由がある。
第４ 結論
よって，原判決は，結論において相当であり，本件控訴は理由がないからこ
れを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第２３民事部
裁判長裁判官 白 石 哲
裁判官 廣 澤 諭
裁判官内堀宏達は，差支えのため署名押印をすることができない。
裁判長裁判官 白 石 哲
