主 文
原判決を破棄する。
本件を東京高等裁判所に差し戻す。
理 由
上告代理人鍛治利秀の上告受理申立て理由について
反する違法な支出を行っており，上記各議員は同市に対して上記支出額に相当する
金員を不当利得として返還すべきであるのに，被上告人はその返還請求を違法に怠
っているとして，地方自治法２４２条の２第１項４号に基づき，被上告人に対し，
上記各議員に対して上記不当利得の返還請求をすべきことを求めている事案であ
る。
(1) かすみがうら市では，地方自治法（平成２０年法律第６９号による改正前
のもの）１００条１３項の規定を受けて，かすみがうら市議会政務調査費の交付に
関する条例（平成１７年かすみがうら市条例第６号。平成２０年かすみがうら市条
例第１５号による改正前のもの。以下「本件条例」という。）を制定し，議会にお
ける会派及び議員に対し政務調査費を交付することとしている。
本件条例７条は，会派及び議員は，政務調査費を別に定める使途基準に従い使用
しなければならないと定めている。これを受けたかすみがうら市議会政務調査費の
交付に関する規則（平成１７年かすみがうら市規則第５号。平成２０年かすみがう
ら市規則第１７号による改正前のもの）は，その５条及び別表第２により，議員に
係る上記使途基準（以下「本件使途基準」という。）として，資料購入費につき
「議員が行う調査研究のために必要な図書・資料等の購入に要する経費（書籍購入
代，新聞雑誌購読料等）」，事務費につき「議員が行う調査研究に係る事務遂行に
必要な経費（事務用品，備品購入費，通信費等）」などと規定している。
(2) 被上告人は，本件条例に基づき，平成１８年５月２日，平成１８年度の政
務調査費（ただし，平成１９年１月２７日の任期満了までの分）として，別表の
「氏名」欄記載の１４名の議員（以下「本件議員ら」という。）に対し，それぞれ
付けで，「項目」欄記載の経費として，パソコン，プリンター，ビデオカメラなど
「品名」欄記載の各機器又は書籍（以下「本件物品」という。）を購入するため，
「金額」欄記載の各金額を支出した（なお，本件議員らのうちＡ，Ｅ，Ｆ及びＮの
各議員は，政務調査費から他の支出も行っており，その総額は１２万５０００円を
超過している。以下，別表記載の支出を「本件各支出」という。）。
(3) 本件議員らは，任期満了による平成１９年１月２１日施行の市議会議員選
挙に立候補することなく，同月２７日に市議会議員としての任期を終えた。なお，
本件議員らの任期中の最後の議会（平成１８年度定例議会第４回定例会）の会期
は，平成１８年１２月７日に終了している。
(4) 本件訴訟に先立つ住民監査請求において，監査委員が本件議員らに対し本
件物品の購入目的や用途につき書面による回答を求めたところ，その回答（以下
「本件回答」という。）は，「調査研究に必要が生じたため購入し，有効利用し
た」，「文書等を作るために利用した」などと抽象的な内容にとどまるものがほと
んどであった。
(5) 上告人は，本件各支出に関し，本件議員らは，１０年から２０年以上にわ
たる議員としての経歴があるところ，その在職期間中には本件物品と同種の機器や
書籍を使用してこなかったにもかかわらず任期満了近くになり初めてこれを購入し
たり，緊急の必要性もなく買い換えたりしており，購入した本件物品が手元に残る
ことから，その私的使用をもくろんだものにすぎず，本件使途基準に違反する違法
な支出であると主張している。
基準に反するものとはいえないと判断して，上告人の請求を棄却すべきものとし
た。
政務調査費の支出は市政と何らかの関連性を有することが必要であるが，その関
連性の要件の判断においては議員の裁量権が尊重されなければならず，一見して明
らかに市政とは無関係であるとか，極めて不相当なもの以外は関連性を認めるべき
である。本件各支出については，本件回答に照らしても無関係又は極めて不相当な
ものとはいえず，支出の時期を考慮したとしても，裁量権の範囲を逸脱するもので
あったとまではいえない。
のとおりである。
本件使途基準は，前記２(1)記載のとおり，資料購入費につき「議員が行う調査
研究のために必要な図書・資料等の購入に要する経費」，事務費につき「議員が行
う調査研究に係る事務遂行に必要な経費」と定めるなど，調査研究のための必要性
をその要件としている。議員の調査研究活動は多岐にわたり，個々の経費の支出が
これに必要かどうかについては議員の合理的判断にゆだねられる部分があることも
確かである。そして，本件物品は，その機能，一般的用途からして，議員の調査研
究活動に用いられる可能性はあり，それがパソコンやビデオカメラなどの比較的高
額な物品であるからといって，直ちに上記の必要性を欠くものとはいい難い。
しかし，前記事実関係等によれば，本件物品は，本件議員らの任期満了１ないし
たものも少なくない。また，本件議員らは，任期満了による選挙に立候補すること
なく，市議会議員としての任期を終えたというのである。そして，上告人は，本件
議員らは１０年から２０年以上にわたる議員としての経歴を有するところ，このよ
うな手元に残る物品を在職中初めて購入したり，緊急の必要性もなく買い換えたり
したと主張している。前記の事実に加えて，上記のような主張に係る事実が認めら
れるのであれば，本件各支出は調査研究のための必要性に欠けるものであったこと
がうかがわれるというべきであり，その場合，特段の事情のない限り，本件各支出
は本件使途基準に合致しない違法なものと判断されることとなる。この点，住民監
査請求における本件議員らの監査委員の調査に対する本件回答の内容は，前記のと
おり，そのほとんどが抽象的なものにとどまるところ，本件において，このような
抽象的な回答をせざるを得ないような合理的な理由があるか否かは定かではなく，
本件回答があるだけで上記の特段の事情があるということは困難である。
そうすると，上告人の上記主張に係る事実の存否や上記の特段の事情の有無につ
いて十分に審理することなく，単に本件物品の品名を認定し，上記のような本件回
答を参酌するだけで，直ちに本件各支出は本件使途基準に反するものとはいえない
とした原審の判断には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があるとい
うべきである。
の点について更に審理を尽くさせるため，本件を原審に差し戻すこととする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 近藤崇晴 裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官
那須弘平 裁判官 田原睦夫）
別表
氏 名 年月日（平成18年） 金 額 項 目 品 名
ンター
関連用品代
機器代
機器代
