令和元年６月２７日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１３４号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年４月２５日
判 決
原 告 メルク パテント ゲゼルシ
ャフト ミット ベシュレン
クテル ハフツング
同訴訟代理人弁理士 葛 和 清 司
塩 崎 進
井 上 純 一 郎
小 田 切 美 紗
松 浦 綾 子
被 告 Ｊ Ｎ Ｃ 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 末 吉 剛
深 井 俊 至
同訴訟復代理人弁護士 髙 橋 聖 史
主 文
日と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が無効２０１６－８０００５７号事件について平成３０年５月７日にした
審決のうち，特許第４６２３９２４号の請求項１，２，７，８に係る部分を取り消
す。
第２ 事案の概要
本件は，被告が請求した特許無効審判の無効成立審決に対する取消訴訟である。
主な争点は，サポート要件についての判断の当否である。
原告は，平成１４年１０月１５日に出願され（特願２００２－３００６００号。
優先権主張［平成１３年１０月１２日 ドイツ連邦共和国］
）
，平成２２年１１月１
被告は，平成２８年５月１８日，本件特許の請求項１～３，７及び８に係る発明
についての特許の無効審判請求をしたところ，これを特許庁は，無効２０１６－８
）
，原告は，
平成２９年１２月１３日に訂正請求（以下「本件訂正請求」という。
）をした。
特許庁は，平成３０年５月７日，本件訂正請求を認めた上で，
「特許第４６２３９
」
との審決（以下「本件審決」という。
）をし，その謄本は，同月１７日に原告に送達
された。
本件訂正請求に係る訂正後の特許請求の範囲請求項１，２，７，８の記載は，次
のとおりである
（以下，
請求項に係る発明を，
それぞれの請求項の番号に応じて
「本
件発明１」などといい，本件発明１，２，７，８を併せて「本件発明」という。ま
た，本件特許の訂正後の明細書及び図面を「本件明細書」という。
）
。
【請求項１】正または負の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶
媒体であって，これが，一般式Ｉ
【化１】
式中，
【化２】
は，１，４－フェニレン基であり，
【化３】
は，
【化４】
であり，
Ｚ１
，Ｚ２
およびＺ３
は，単結合であり，
Ｘは，ｎ－Ｃ３Ｈ７であり，
ａは，０であり，
ｂは，０であり，
ｃは，１である，
で表される１種または２種以上の化合物を含むことを特徴とする，液晶媒体であっ
て，さらに，式ＲＩＩ，ＲＩＶ，ＲＶ，ＲＶＩＩ，ＲＶＩＩＩ，ＲＸＩ，ＲＸＩＩ
およびＲＸＩＶ：
【化５】
式中，
Ｒ０
は，各々２～８個の炭素原子を有するｎ－アルキル，オキサアルキル，フルオロ
アルキル，アルケニルオキシまたはアルケニルであり，
ｄは，０，１または２であり，
ａｌｋｙｌおよびａｌｋｙｌ＊
は，各々，互いに独立して，２～８個の炭素原子を有
する直鎖状または分枝状アルキル基であり，
ａｌｋｅｎｙｌは，２～８個の炭素原子を有する直鎖状または分枝状アルケニルで
ある，
のいずれかで表される化合物からなる群から選択された１種または２種以上の化合
物を含むことを特徴とする，前記液晶媒体。
【請求項２】正または負の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶媒
体であって，これが，一般式Ｉ
【化６】
式中，
【化７】
は，１，４－フェニレン基であり，
【化８】
は，１，４－シクロヘキシレン基であり，
【化９】
は，
【化１０】
であり，
Ｚ１
，Ｚ２
およびＺ３
は，単結合であり，
Ｘは，ｎ－Ｃ３Ｈ７であり，
ａは，０であり，
ｂは，１であり，
ｃは，１である，
で表される１種または２種以上の化合物を含むことを特徴とする，液晶媒体であっ
て，さらに，以下の式：
【化１１】
式中，
Ｒ０
は，各々２～８個の炭素原子を有するｎ－アルキル，オキサアルキル，フルオロ
アルキル，アルケニルオキシまたはアルケニルであり，
ｄは，０，１または２であり，
ａｌｋｙｌおよびａｌｋｙｌ＊
は，各々，互いに独立して，２～８個の炭素原子を有
する直鎖状または分枝状アルキル基であり，
ｎは，２～８の整数である，
のいずれかで表される化合物からなる群から選択された１種または２種以上の化合
物を含むことを特徴とする，前記液晶媒体。
【請求項７】 正または負の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶
媒体であって，これが，一般式Ｉ
【化２６】
式中，
【化２７】
は，１，４－フェニレン基であり，
【化２８】
は，１，４－シクロヘキシレン基であり，
【化２９】
は，
【化３０】
であり，
Ｚ１
，Ｚ２
およびＺ３
は，単結合であり，
Ｘは，ｎ－Ｃ３Ｈ７またはビニル基であり，
ａは，０であり，
ｂは，１であり，
ｃは，１である，
で表される１種または２種以上の化合物を含むことを特徴とする，液晶媒体であっ
て，さらに，以下の式：
【化３１】
式中，
Ｒ０
は，各々２～８個の炭素原子を有するｎ－アルキル，オキサアルキル，フルオロ
アルキル，アルケニルオキシまたはアルケニルであり，
ｄは，０，１または２であり，
ａｌｋｙｌおよびａｌｋｙｌ＊
は，各々，互いに独立して，２～８個の炭素原子を有
する直鎖状または分枝状アルキル基である，
のいずれかで表される化合物からなる群から選択された１種または２種以上の化合
物を含むことを特徴とする，前記液晶媒体の，電気光学的目的への使用。
【請求項８】 正または負の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく液晶
媒体であって，これが，下記式
【化３２】
式中，
【化３３】
は，１，４－フェニレン基であり，
【化３４】
は，１，４－シクロヘキシレン基であり，
【化３５】
は，
【化３６】
であり，
Ｚ１
，Ｚ２
およびＺ３
は，単結合であり，
Ｘは，
ｎ－Ｃ３Ｈ７またはビニル基
であり，
ａは，０であり，
ｂは，１であり，
ｃは，１である，
で表される１種または２種以上の化合物を含むことを特徴とする，液晶媒体であっ
て，さらに，以下の式：
【化３７】
式中，
Ｒ０
は，各々２～８個の炭素原子を有するｎ－アルキル，オキサアルキル，フルオロ
アルキル，アルケニルオキシまたはアルケニルであり，
ｄは，０，１または２であり，
ａｌｋｙｌおよびａｌｋｙｌ＊
は，各々，互いに独立して，２～８個の炭素原子を有
する直鎖状または分枝状アルキル基であり，
ｎは，２～８の整数である，
のいずれかで表される化合物からなる群から選択された１種または２種以上の化合
物を含み，さらに，以下の式：
【化３８】
【化３９】
【化４０】
【化４１】
【化４２】
式中，ｎは，互いに独立して，１，２，３，４，５，６，７，８，９，１０，１１，
選択された少なくとも１種の安定剤を含むことを特徴とする，
前記液晶媒体を含む，
電気光学的液晶ディスプレイ。
(1)ア 本件発明が解決しようとする課題について
本件明細書の段落【００１６】及び【００１３】の記載によると，本件発明が解
決しようとする課題は，特に，
「極めて高い比抵抗値」
，
「高い透明点であるか大きい
動作温度範囲」
，
「低い回転粘度であるか低温においても短い応答時間」
，
「低いしき
い値電圧」の４点（以下「本件４点」という。
）において，従来技術の欠点を有しな
いか，又は有しても小さい程度のみである，特に，ＭＬＣ，ＴＮ又はＳＴＮディス
プレイ用の媒体を提供するものであるといえる。そして，本件明細書の段落【００
らされる低いしきい値電圧が強調されている。
イ 課題を解決するための手段について
前記アの課題の解決手段として，本件明細書の段落【００１７】に，
「末端極性基
および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」
を用いることが記載されているが，
本件発
明が，この手段を採用することにより上記の課題を解決できることに関する作用機
序に関連する記載は，本件明細書に見当たらず，液晶媒体に「末端極性基および末
端ＣＨ３基を有する液晶化合物」が存在すれば，何故，上述の発明の課題を解決でき
るのかを本件明細書の記載から客観的に把握することができない。
ウ 本件発明の実施例について
本件発明の実施例を見て，実施例に用いられている本件訂正前の請求項１の一般
式Ⅰ（以下「訂正前請求項１一般式Ⅰ」という。
）に含まれる化合物と本件発明の課
題について検討する。
本件明細書の実施例は，いずれも，訂正前請求項１一般式Ⅰで表される化合物と
して，末端ＣＨ３基と末端基として，
「ＯＣＦ３」又は「Ｆ」等の，Ｆ原子の大きな電
気陰性度により，複数の環の連結方向である長軸方向に大きな誘電異方性（正の誘
電異方性）を生じる極性基（以下，
「正の誘電異方性極性基」という。
）を有する化
合物を含み，これらは，本件明細書の段落【００１７】での「末端極性基および末
端ＣＨ３基を有する液晶化合物」に含まれる化合物であることが分かる。
そして，すべての実施例が，正の誘電異方性極性基を有する訂正前請求項１一般
式Ｉで表される化合物を含んでいること，及び，例Ｍ５，例Ｍ１０，例Ｍ１３，例
Ｍ２１，
例Ｍ２２，
例Ｍ３０は，
訂正前請求項１一般式Ｉで表される化合物として，
正の誘電異方性極性基を有する化合物のみを含む液晶媒体であるが，これらについ
てはＫ１等の本件発明の課題とする特性を評価していることから，本件発明の課題
の解決手段としての
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」
として，
正の誘電異方性極性基を有する化合物が必須であることが分かる。
一方，いくつかの例では，本件発明２，７及び８の一般式Ｉで表される化合物に
合致する，正の誘電異方性極性基を有する化合物ではない「ＣＣＰ－Ｖ－１」又は
「ＣＣＰ－３１」も使用されているが，これらの化合物が含まれる液晶媒体には，
必ず，正の誘電異方性極性基を有する本件訂正前請求項１一般式Ｉで表される化合
物が含まれている。そして，前記アのとおり，発明の課題として強調されている，
Ｋ１によってもたらされる低いしきい値電圧に関し，
「Ｖ１０，０，２０」等の特性を見
ても，本件訂正前請求項１一般式Ｉで表される化合物で表される化合物として，正
の誘電異方性極性基を有する化合物のみを含む液晶媒体の「Ｖ１０，０，２０」等の特
性と，
「ＣＣＰ－Ｖ－１」又は「ＣＣＰ－３１」及び正の誘電異方性極性基を有する
化合物を含む液晶媒体の「Ｖ１０，０，２０」等の特性を比べても，後者について，傾
向的な特性の向上が見られることもなく，液晶媒体が「ＣＣＰ－Ｖ－１」又は「Ｃ
ＣＰ－３１」を含むことによる特性の向上を見いだすことはできない。
さらに，化合物の誘電異方性が「正」となるか否か，ひいては液晶媒体の誘電異
方性がどの様な極性になるか等，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合
物」の末端極性基が，
「ＯＣＦ３」又は「Ｆ」となるか，
「Ｖ（ビニル基）
」又は「ｎ
－Ｃ３Ｈ７」となるかで，化合物の有する化学的特性が異なるものとなることは，技
術常識に照らして明らかであるといえ，実際，末端基が「Ｖ（ビニル基）
」又は「ｎ
－Ｃ３Ｈ７」である一般式Ｉで表される化合物として，
「ＣＣＰ－Ｖ－１」又は「ＣＣ
Ｐ－３１」
（のみ）を液晶媒体に含んだ場合にも，
「正の誘電異方性を有する式Ｉ化
合物」
と同等の特性が得られること，
ひいては本件発明の課題が解決できることは，
本件特許の優先日当時の技術常識を考慮したとしても，本件明細書から読み取るこ
とができない。
また，
「ＣＣＰ－Ｖ－１」
又は
「ＣＣＰ－３１」
は，
上記極性基に対応する基が
「Ｖ
（ビニル基）
」又は「ｎ－Ｃ３Ｈ７」であるが，甲２５（苗村省平「はじめての液晶デ
ィスプレイ技術」株式会社工業調査会，平成１６年発行）の「
（ｅ）極性基 炭化水
素においては結合の両端が同じ炭素原子であり，結合を作っている軌道上で電子の
偏りはない。
」等の記載によると，炭化水素であるビニル基又はアルキル基を「極性
基」
であるとすることはできないことも踏まえると，
末端基として
「Ｖ
（ビニル基）
」
又は「Ｃ３Ｈ７」を有する「ＣＣＰ－Ｖ－１」又は「ＣＣＰ－３１」は，発明の解決
手段とされている
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」
の化合物で
あると把握することができない。
そうすると，前記イのとおり，本件明細書からは，液晶媒体に「末端極性基およ
び末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」
が存在しさえすれば，
本件発明の課題を解決す
ることができるということはできないし，上記のとおり，実施例中に，本件発明の
課題を解決することができる液晶媒体は，極性官能基として「ＯＣＦ３」又は「Ｆ」
等の正の誘電異方性極性基を有する化合物を含むものだけであるから，
「末端極性
基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」に対応する本件発明の一般式Ｉで表さ
れる化合物のＸが，
「Ｖ（ビニル基）
」又は「ｎ－Ｃ３Ｈ７」である場合に，この化合
物が含まれる液晶媒体で本件発明の課題を解決することができることを，本件特許
の優先日当時の技術常識を加味したとしても，本件明細書の記載から把握すること
ができない。
エ 以上を総合すると，本件発明の課題の解決手段とされている「末端極性
基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」の末端極性基に対応する基が，
「ｎ－Ｃ
される発明の課題を解決することを当業者が認識できるように記載された範囲を超
えるものである。
(2) 本件発明１の一般式Ｉで表される化合物（ＰＰ－１３）について
本件明細書の実施例中に，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」
として，具体的に開示されているのは，ほとんどが３環以上の化合物であり，２環
の化合物は，
「ＣＱＵ－１－Ｆ」のみであり，この「ＣＱＵ－１－Ｆ」は，１，４－
シクロヘキシレン基とフッ素置換された１，４－フェニレン基が「ＣＦ２Ｏ」を介し
て結合した正の誘電異方性を有する化合物である。
一方，本件発明１の一般式Ｉで表される化合物は，
「ＰＰ－１３」であり，中性の
化合物であり，環構造，末端基及び環の連結基において，
「ＣＱＵ－１－Ｆ」と異な
るものである。
そうすると，本件発明の実施例には，本件発明１の一般式Ｉで表される化合物の
具体的な開示がないことになる。
そして，前記(1)イのとおり，本件明細書には，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を
有する液晶化合物」が本件発明の課題を解決することに関する作用機序が明らかに
されていないから，ＰＰ－１３が，単に，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する
液晶化合物」に対応する本件発明１の一般式Ｉで表される化合物に含まれるという
だけでは，ＰＰ－１３を含む液晶媒体で本件発明の課題を解決することができるこ
とを，本件特許の優先日当時の技術常識を加味したとしても，本件明細書の発明の
詳細な説明の記載から把握することができない。
(3) 本件発明の液晶媒体の誘電異方性について
ア 液晶媒体の誘電異方性に関する明細書の記載について
本件発明は，本件明細書の段落【００１６】に記載されるように，ＭＬＣ，ＴＮ
又はＳＴＮディスプレイ用の媒体を提供する目的を有しているが，
段落
【０００５】
の記載では，本件発明のＭＬＣディスプレイの材料は，正の誘電異方性の材料が望
ましいこと，段落【０００４】の記載では，
「ねじれネマティック構造」
（ＴＮ構造）
を有する材料は，正の誘電異方性を有しなければならないとされていること，さら
に，本件発明では，段落【００１７】に記載されるように，低いしきい値電圧を得
るためＫ１を減少させているが，例えば，日本学術振興会第１４２委員会編「液晶デ
バイスハンドブック」
（日刊工業新聞社，
平成元年９月２９日発行。
甲５０。
以下
「甲
）の７５頁の式（２．９９）に示されるように，Ｋ１がしきい値
電圧と関連するのは，誘電異方性が正の液晶媒体の場合である。
また，本件発明の実施例を見ても，前記(1)ウのとおり，すべての実施例は，誘電
異方性が正の「末端ＣＨ３基と末端基として，ＯＣＦ３又はＦを有する化合物」と他
に誘電異方性が正の複数の化合物を含み，実施例として，液晶媒体全体として正の
誘電異方性を示すもののみしか記載されていない。
以上を踏まえると，本件明細書の記載からは，本件発明で意図している液晶媒体
として，正の誘電異方性を有するものしか把握することができない。
イ 本件発明の特定と液晶媒体の誘電異方性に関する明細書の記載の対応に
ついて
本件発明では，
「正または負の誘電異方性を有する極性化合物の混合物に基づく
液晶媒体」と特定され，液晶媒体が，負の誘電異方性を示す場合も含まれている。
ここで，前記(1)のとおり，
本件明細書の記載からは，
「末端極性基および末端ＣＨ
として，
正の誘電異方性極性基を有する化合物を用いた場
合以外には，本件発明の課題を解決することができるとすることができないが，こ
の化合物が正の誘電異方性を有する液晶化合物であるならば，この成分及び他の成
分を含む液晶媒体も同じく正の誘電異方性を有するものとすることが，技術常識に
照らすと普通のことである。
そして，前記(1)イのとおり，本件明細書には，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を
有する液晶化合物」の本件発明の課題を解決することに関する作用機序が明らかに
されていないから，
液晶媒体の正負の誘電異方性にかかわらず，
「末端極性基および
末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」
が液晶媒体に存在しさえすれば，
本件発明の課題
を解決することができることを，本件特許の優先日当時の技術常識を加味したとし
ても本件明細書の記載から把握することができない。
そうすると，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」を含む液晶媒
体が負の誘電異方性を有する場合には，本件発明が，発明の課題を解決できること
を本件明細書の記載から把握することができない。
(4) 原告は，
追加の実験結果として実験レポートを提出するが，
発明の詳細な説
明は，本件特許の優先日当時の当業者の技術常識を参酌しても，当業者が本件発明
の課題を解決できると認識できる程度に，具体例を開示していないから，上記追加
実験の結果を参酌することはできない。
(5) 以上より，本件特許請求の範囲の請求項１，２，７，８の記載は，特許法
して特許されたものであるから，同法１２３条１項４号に該当し，無効とすべきも
のである。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) 本件発明の課題について
ア 本件発明の課題は，液晶化合物のＫ１を減少させ，かつ，従来技術の一般
的な欠点を有しないか，又は有しても小さい程度のみの媒体を提供するという目的
を達成することにある。理由は以下のとおりである。
(ｱ) 本件明細書には，従来技術の問題点が段落【０００３】～【００１４】
に記載されており，これに続いて段落【００１６】に「本発明は，前述の欠点を有
しないか，または有しても小さい程度のみであり，かつ好ましくは同時に極めて高
い比抵抗値および低いしきい値電圧を有する，特にこのタイプのＭＬＣ，ＴＮまた
はＳＴＮディスプレイ用の媒体を提供する目的を有する。この目的は，高い透明点
および低い回転粘度を有する液晶化合物を必要とする。
」と記載されているところ，
この「前述の欠点」とは，段落【０００３】～【００１４】で例示された従来技術
の問題点
（例えば
「極めて大きい比抵抗値を達成することは，
従来不可能であった」
，
「従来技術からの混合物の低温特性もまた，特に不利である」といった問題点）を
意味するが，本件明細書では，それらの欠点（問題点）を有しないか，又は有して
も小さい程度のみであり，かつ好ましくは同時に極めて高い比抵抗値及び低いしき
い値電圧を有することを本発明の目的とするとしている。
しかし，本件明細書には，これらの問題点のどれとどれが解消されなければなら
ないとか，すべての問題点が解消されなければならない旨の記載はないから，上記
の「欠点を有しないか，または有しても小さい程度のみ」とするというためには，
従来の液晶媒体が有し得る一般的な欠点を小さい程度に抑えることができれば足り
ると解すべきである。
(ｲ) 弾性定数Ｋ１は，本件特許の出願日当時，本件特許の特許権者以外から
はあまり着目されていなかったパラメータであり，それ自体新たな課題である。
本件発明は，Ｋ１を低減させるという新たな課題の解決のために何をすればよい
のかを初めて示した発明である。
(ｳ) 本件発明は，媒体に係る発明であるところ，Ｋ１が媒体の物性値である
のに対して，しきい値電圧はむしろディスプレイの性能を示す値であって，これは
媒体自体の物性のほかにディスプレイのモード，形式等にも依存する値であること
から，しきい値電圧の低下を，媒体に係る本件発明が直接解決しようとする課題と
すること自体，論理の飛躍がある。
(ｴ) 本件明細書の段落【００１７】は，本件明細書において一般式Ⅰで表さ
れる化合物（以下「式Ⅰ化合物」という。
）が，媒体のＫ１を減少させ，その媒体が
所定のディスプレイに搭載されれば，しきい値電圧の低下という本件発明の利点が
得られることを記載したものであり，しきい値電圧の低下は本件発明の利点であっ
て，課題ではない。
イ 本件審決について
(ｱ) 本件審決は，本件発明が解決しようとする課題は，特に，
「極めて高い
比抵抗値」
，
「高い透明点であるか大きい動作温度範囲」
，
「低い回転粘度であるか低
温においても短い応答時間」及び「低いしきい値電圧」の４点（本件４点）におい
て，従来技術の欠点を有しないか，又は有しても小さい程度のみとすることである
と説示する。
しかし，
本件明細書には，
本件審決の上記判断の根拠となる記載はないし，
また，
本件４点を同時に満足するものでなければならないとする記載もない。
また，本件明細書の段落【００１６】の「欠点」とは，本件４点に関するものも
含まれるが，それらに限らず，従来の液晶媒体が有する一般的な問題点を指してい
ると解すべきである。
(ｲ) 本件審決は，本件明細書では，本件発明の課題として，Ｋ１によっても
たらされる低いしきい値電圧の点が強調されているとしている。
しかし，低いしきい値電圧は，
「特に」との前書きがあるとおり，減少したＫ１に
よってもたらされる一つの付随的な効果を表現するものにすぎず，減少したＫ１に
よって必ずもたらされなければならない効果と解することはできない。
ウ 被告の主張について
(ｱ) 被告は，本件発明の課題は，本件４点の解決であると主張する。
しかし，本件明細書は，許容できる最低限度を「欠点を有しても小さい程度」の
文言で表現しているのであるから，本件４点を同時に満たすか満たさないかにかか
わらず，
「欠点を有しても小さい程度」
に収まるものであればよいとしているという
べきである。
(ｲ) 被告は，弾性定数であるＫ１の低減は，それ自体に意味があるのでは
ないと主張する。
しかし，液晶組成物の弾性定数が高いということは変形に対する抵抗が大きいこ
とを意味するから，一般には弾性定数が低くなれば，変形させる働きかけに対する
抵抗が小さいということになる。そして，本件発明では，液晶組成物の弾性定数Ｋ
すなわち液晶化合物固有の物性値を低下させるということが課題の解決であり，し
きい値電圧の低減は，この弾性定数の低下の結果として生じる事象であるが，これ
はディスプレイの形式によって異なる事象であるので，本件明細書には本件発明が
直接解決しようとする課題としては記載されていない。
(ｳ) 被告は，本件審判における原告の上申書の記載（甲７５）を引用する
などして，本件審判において，原告は，しきい値電圧の低下が本件発明の課題であ
ることを認めていた旨主張するが，被告が指摘する部分は，しきい値電圧の低下と
いう本件発明の利点
（効果）
が得られるということを述べるものであって，
原告は，
本件審判において，しきい値電圧の低下が本件発明の課題であるとは主張していな
い。
(2) 本件明細書が開示する本件発明の課題の解決手段について
ア 本件明細書が開示する本件発明の課題を解決する手段としての液晶媒体
は，式Ⅰ化合物を含むものであり，式Ｉ化合物は，一方の末端はＣＨ３基に固定され
ているのに対し，末端Ｘ基は，正の誘電異方性極性基であるか，誘電異方性を生じ
ない基（以下「電気的に中性な基」という。
）であるかをとわず，様々に可変の基で
ある。理由は以下のとおりである。
(ｱ) 本件明細書の段落【００１７】に，
「式Ｉで表される化合物は，弾性定
数，
特にＫ１を減少させ，
特に低いしきい値電圧を有する混合物をもたらす」
として，
式Ｉ化合物を用いることによって液晶混合物のＫ１を減少させるという課題が解決
される旨が記載され，段落【００１８】～【００２０】に，式Ｉ化合物並びに同式
中の各置換基及び環についての定義が記載され，この式Ｉ化合物が一方の末端にＣ
Ｈ３基を有し，他方の末端に多数の選択可能な置換基から選択されるＸ基を有する
ものであることから，当該課題の解決手段として式Ｉ化合物の中の末端ＣＨ３基が
重要であることが読み取れる。
また，本件明細書の段落【００２３】
，
【００２４】の記載によると，
「式Ｉで表さ
れる化合物におけるＸは，好ましくは，
」以降に，式Ｉ化合物における末端ＣＨ３基
と反対側の末端基であるＸ基として好ましいものを挙げており，その中には，Ｘ基
が「ＯＣＦ３」又は「Ｆ」等の，Ｆ原子の大きな電気陰性度により，複数の環の連結
方向である長軸方向に大きな誘電異方性（正の誘電異方性）を生じる極性基（正の
誘電異方性極性基）である場合も，Ｘ基が上記正の誘電異方性を生じない「ＣＨ３，
Ｃ２Ｈ５およびｎ－Ｃ３Ｈ７」といった非置換アルキル基である場合も，区別なく例示
列挙されている。
そして，本件明細書の段落【００２６】～【００３２】に，式Ｉ化合物の具体例
が挙げられているところ，いずれの具体例においても，
「Ｘは，請求項１において定
義した通りであり」とされているとおり，末端Ｘ基が「正の誘電異方性極性基」で
あるか，非置換アルキル基のような誘電異方性を生じない基（電気的に中性な基）
であるかを問わないのに対して，他方の末端はいずれの具体例においてもＣＨ３基
に固定されている。
(ｲ) 本件明細書の段落【００３３】～【００４０】には，
「特に好ましい媒
体」として，式Ｉ化合物の具体例に当たる一方の末端にＣＨ３基を有し，他方の末端
に正の誘電異方性極性基を有する液晶化合物の群から選択された１種又は２種以上
の化合物を含む媒体の例が記載されているが，
既に段落
【００２６】
～
【００３２】
において，式Ｉ化合物の好ましい例が記載されており，末端Ｘ基が正の誘電異方性
極性基である場合のみならず非置換アルキル基のような電気的に中性な基である場
合も含まれることが明示されているのであるから，上記段落【００３３】～【００
解釈すべきではなく，本件明細書の記載全体を見ると，末端Ｘ基が電気的に中性な
基である式Ｉ化合物を用いた実施態様も想定されることは，当業者にとって明らか
である。
(ｳ) 末端Ｘ基は，可変である分選択の自由度があるところ，これは，
「液晶
混合物のＫ１を減少させ，かつ，従来技術の一般的な欠点を有しないか，または有し
ても小さい程度のみの媒体を提供する」という目的の範囲内で，液晶媒体における
既存の各特性の欠点を小さくするために補助的に調整する役割を担うものであるこ
ともまた把握される。このように，末端Ｘ基は，式Ｉ化合物を所定の限度に規定す
るものであるから，例えば，正の誘電異方性を示す液晶媒体の既存の各特性での欠
点に関するものであれば，正の誘電異方性極性基を選択することが考えられるし，
負の誘電異方性を示す媒体に本件発明を適用する場合であれば，末端Ｘ基として非
置換アルキル基のような電気的に中性な基を選択するといったように，適用される
液晶媒体の種類や，改善又は維持されるべき特性に応じて，本件発明の前記の課題
を解決できる範囲の中で可変である基を意味することは，本件明細書の記載から明
らかに把握される。
(ｴ) 本件発明が，式Ｉ化合物，すなわち末端ＣＨ３基を有する液晶化合物を
用いることにより，液晶混合物のＫ１を減少させる等の課題を解決することができ
ることに係る作用機序そのものに関しては，本件明細書に明示的に記載されていな
いものの，
本件明細書の実施例には，
末端ＣＨ３基を有する式Ｉ化合物を含む様々な
液晶媒体の組成と，それぞれの液晶媒体についてのＫ１及び透明点等の物性値のデ
ータが示されており，これによって，
「液晶混合物のＫ１を減少させ，かつ，従来技
術の一般的な欠点を有しないか，又は有しても小さい程度のみの媒体を提供する」
という課題が解決していることは証明されている。
本件審決も，少なくとも正の誘電異方性を有する媒体に関しては，仮に作用機序
が十分に説明されていないとしても，そのことをもって，サポート要件を満たさな
いとすることはできないと判断している。
(ｵ) 本件明細書の段落【００１７】の「この目的は，末端極性基および末端
ＣＨ３基を有する液晶化合物を用いる場合に達成することができることが見出され
た。
」との記載は，本件発明の完成に至るまでの経緯を述べる箇所であり，本件発明
がまず末端極性基及び末端ＣＨ３基を有する液晶化合物において見いだされたこと
（すなわち，同液晶化合物が本件発明の発端となった液晶化合物であること）を述
べるものであって，そのあとに続く，
「式Ｉで表される化合物は，弾性定数，特にＫ
」との記載から明
らかなとおり，最終的にその目的を達成したのは式Ｉ化合物，すなわち，末端Ⅹ基
（
「正の誘電異方性極性基」や「電気的に中性な基」などを包含する所定の範囲で可
変の基）及び末端ＣＨ３基を有する液晶化合物である。したがって，本件発明におけ
る式Ｉ化合物は，そもそも末端極性基及び末端ＣＨ３基を有する液晶化合物に限定
されるものではなく，また，本件明細書において，それが限定されなければならな
い理由はどこにも見いだせない。
(ｶ) 本件明細書における実施例にも，Ｋ１の値及び／又はその他の一般的な
液晶の特性に関する値の測定結果が示された液晶媒体が記載されているところ，同
液晶媒体には，
一般式Ｉの末端Ｘ基がＦ又はＯＣＦ３である化合物を用いた例も，
一
般式Ｉの末端Ｘ基が電気的に中性のビニル基又はｎ－Ｃ３Ｈ７である化合物を用い
た例も，いずれも記載されている。
イ 本件審決について
(ｱ) 本件審決は，
本件発明の課題を解決するための手段について，
本件明細
書の段落【００１７】に，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」を
用いることが記載されているが，本件発明が，この手段を採用することにより上記
の課題を解決できることに関する作用機序に関連する記載は，本件明細書に見当た
らず，液晶媒体に「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」が存在する
ことにより上記の課題を解決できる根拠を，本件明細書の記載から客観的に把握す
ることができないと判断する。
しかし，本件明細書は，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」が
存在しさえすれば，
本件発明の課題が解決できるとはしておらず，
段落
【００１７】
の「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」は，本件発明の発端となる
液晶化合物のことを意味するのであり，また，
「末端極性基」という用語は，このよ
うな発端となる液晶化合物（例えばＣＣＰ－１Ｆ．Ｆ．Ｆ等）を象徴的に表現した
ものにすぎない。そのあとに続く文から明らかなとおり，この段落は，あくまでも
式Ｉ化合物，すなわち，一方の末端のＸ基（正の誘電異方性極性基や電気的に中性
な基などを包含する所定の範囲で可変の基）及び末端ＣＨ３基を有する液晶化合物
が，Ｋ１を低下させる等の目的を達成する旨記載していることは明らかである。
したがって，本件審決の上記判断は誤りである。
(ｲ) 本件審決は，
本件明細書のいくつかの実施例では，
本件発明の一般式Ｉ
化合物に合致する，正の誘電異方性極性基を有する化合物ではない「ＣＣＰ－Ｖ－
体には，必ず，正の誘電異方性極性基を有する一般式Ｉ化合物が含まれていると判
断している。
しかし，式Ｉ化合物の末端Ｘ基が正の誘電異方性極性基であるか，電気的に中性
な基であるかを区別して考慮する必要性も必然性もないのであるから，実施例にお
いて，末端Ｘ基の定義の範囲の中でいくつかの例が万遍なく示されていれば足りる
というべきである。
実施例には，式Ｉ化合物として末端Ｘ基が正の誘電異方性極性基（Ｆ又はＯＣＦ
である化合物のみを使用した場合にも，
これにさらに末端Ｘ基が電気的に中性な
基（ビニル基又はｎ－Ｃ３Ｈ７）である式Ｉ化合物を加えて使用した場合にも，互い
に遜色のない物性値が示されており，末端Ｘ基が電気的に中性な基（ビニル基又は
ｎ－Ｃ３Ｈ７）である化合物を用いた場合に上記課題を解決する妨げになるものでも
ない以上，末端Ｘ基が電気的に中性な基（ビニル基又はｎ－Ｃ３Ｈ７）である式Ｉ化
合物は本件発明の課題を解決できないと結論付ける理由はない。
(ｳ) 本件審決は，本件明細書の記載からは，
「末端極性基および末端ＣＨ３
基を有する液晶化合物」として，正の誘電異方性極性基を有する式Ｉ化合物を用い
た場合以外には，本件発明の課題を解決することができないと判断する。
しかし，前記のとおり，式Ｉ化合物は，末端Ｘ基が正の誘電異方性極性基であっ
ても，電気的に中性の基であっても，また同化合物を含む液晶媒体の誘電異方性が
正の場合でも，負の場合でも適用できることは，本件明細書の記載から理解される
ところである。
したがって，本件審決の上記判断は理由がない。
(3) 液晶媒体が負の誘電異方性を有する場合にも，発明の課題を解決すること
ができると認識できることについて
ア 液晶媒体が負の誘電異方性を有する場合にも，本件発明の課題を解決す
ることができる。理由は以下のとおりである。
(ｱ) Ｋ１自体は，媒体そのものの機械的な物性を表わす指標であって，電
気的な影響に左右される極性には直接関係しないと考えられることから，末端Ｘ基
がＯＣＦ３のような極性の高い基であるか非置換アルキルのような極性の低い基で
あるかによりＫ１値に及ぼす挙動に影響があるとは推測され得ないし，
また，
そのよ
うな推測を支持する技術常識も文献も存在しない。そうすると，当業者であれば，
本件明細書及びその実施例の記載に照らすと，末端Ｘ基の極性の高低にかかわらず
一様にＫ１低下の課題は解決されると理解される。
(ｲ) 本件特許の出願日前に頒布された論文である甲５８の１（Birendra
Bahadur「LIQUID CRYSTALS APPLICATIONS AND USES」World Scientific Publishing
Co.Pte.Ltd.１９９０年）の１６７頁のグラフ（以下「甲５８グラフ」という。
）が
示すように，実際の液晶媒体で，Ｋ１，Ｋ２，Ｋ３は完全に独立した振る舞いを示す変
数であるとはいえず，また，Ｋ１が低い液晶組成物ではＫ２も低くなりやすいという
傾向があることは，
当業者の理解するところである。
また，
甲５６の１・２
（Masahito
Oh-e,Katumi Kondo「Electro-optical characteristics and switching behavior
of in-plane switching mode」Appl.Phys.Lett.67(26)，１９９５年１２月２５日）
に示すように，Ｋ２の減少はＩＰＳディスプレイに低いしきい値電圧をもたらす。
したがって，仮に，本件発明の課題に，低いしきい値電圧の達成が含まれている
としても，負の誘電異方性の媒体においても，同課題は解決できる。
(ｳ) 本件明細書において，その課題についても，
また，その課題を解決する
手段についても，正の誘電異方性の媒体と負の誘電異方性とを区別して扱う記載は
ない。
この点，ＭＬＣ，ＴＮ又はＳＴＮディスプレイなどは，Ｋ１値低下によりもたらさ
れる一つの効果であるしきい値電圧の低下についての態様として紹介されていると
ころ，これらのディスプレイのうち，ＴＮ，ＳＴＮは通常正の誘電異方性の媒体が
適用されるものであるというにすぎず，ＭＬＣには負の誘電異方性媒体も用いられ
るのであり，負の誘電異方性の媒体が適用されるＩＰＳディスプレイなどについて
は，たまたま例として具体的には挙げられていないだけである。したがって，実施
例において正の誘電異方性の媒体のみが開示されていることをもって，負の誘電異
方性の媒体は排除されると解すべき理由もない。
(ｴ) 本件明細書の実施例は，少なくとも末端極性基及び末端ＣＨ３基を有す
る式Ｉ化合物を含む，正の誘電異方性を有する液晶組成物については，本件４点に
おいて，従来技術の欠点を有しないか，又は有しても小さい程度のみである媒体を
提供する課題を解決することを証明すると同時に，
「液晶混合物のＫ１を減少させ，
かつ，従来技術の一般的な欠点を有しないか，又は有しても小さい程度のみの媒体
を提供する」という課題を解決することを証明するものでもあるといえる。そうで
あるならば，
末端極性基及び末端ＣＨ３基を有する式Ｉ化合物を含む，
正の誘電異方
性を有する液晶組成物ではなく，本件明細書の実施例においても用いられている極
性の小さいＣＣＰ－３１のような式Ｉ化合物が，負の誘電異方性を有する液晶媒体
に用いられた場合であっても，同様に，この課題を解決すること，すなわち，少な
くとも
「液晶混合物のＫ１を減少させ，
かつ，
従来技術の一般的な欠点を有しないか，
または有しても小さい程度のみの媒体を提供する」という課題を解決することは，
当業者には容易に理解できるところである。
イ 本件審決について
本件審決は，本件明細書の段落【００１６】の「特にこのタイプのＭＬＣ，ＴＮ
またはＳＴＮディスプレイ用の媒体を提供する目的を有する。
」との記載などを根
拠として，本件発明が正の誘電異方性を有する媒体のみに向けられており，負の誘
電異方性を有する場合に発明の課題を解決することができないと判断する。
しかし，本件明細書の段落【０００３】
，
【０００４】の「他の特性，例えば導電
性，
誘電異方性および光学異方性は，
セルのタイプおよび応用分野に依存して，
種々
の要求を満たさなければならない。
」
との記載は，
種々の液晶材料に共通して求めら
れる特性に関するものであり，正の誘電異方性特性を有するねじれネマティック構
造を有するセルに関する記載は，その一例を示したものである。そして，段落【０
ックス液晶ディスプレイ
（ＭＬＣディスプレイ）
」
，
特に
「アクティブマトリックス」
，
及び「薄膜トランジスタ（ＴＦＴ）
」等に基づく駆動方式は，負の誘電異方性を有す
る化合物に基づくディスプレイ（例えばＶＡ型）においても重要な技術であること
は，
本件特許の出願日当時においてすでに当業者によく知られていたところである。
具体的には，マトリックス液晶ディスプレイ（ＭＬＣディスプレイ）の中でも，Ｖ
Ａ型，ＩＰＳ型のものには，負の誘電異方性を有する化合物が適していることが知
られている。そして，段落【００１６】の記載からは，本件発明の目的の一つとし
て，本件発明の課題を解決するＭＬＣディスプレイ用の媒体を提供するという目的
も読み取れるのであり，負の誘電異方性を示す媒体もその対象として含まれるので
ある。
したがって，本件審決の上記判断は理由がない。
ウ 被告の主張について
(ｱ) 被告は，ｐ型の液晶組成物を用いる水平配向方式（ＴＮ又はＳＴＮ方
式）の表示素子では，しきい値電圧が液晶組成物の弾性定数Ｋ１に依存し，Ｋ１が小
さくなるほどしきい値電圧が下がることは技術常識であり，また，ｎ型の液晶組成
物を用いる垂直配向式（ＶＡ方式）の表示素子では，しきい値電圧はＫ１ではなくＫ
しかし，しきい値電圧を低減させることは本件発明の課題ではない。
また，しきい値電圧は，電場がどのように発生し，それによって液晶媒体にどの
力が加わるかがディスプレイの方式，すなわち電極やセルの構造に密接に影響され
るために，ディスプレイの構造に依存する値であって，媒体固有の値ではない。ｎ
型液晶混合物を使用するＩＰＳ型セルにおいては，式Ｉ化合物が液晶混合物のＫ１
を低下させるが，Ｋ１はＫ２に代用できるから，Ｋ１を低下させるとＩＰＳ型セルの
しきい値電圧が低くなるのであり，被告が依拠するｎ型液晶混合物を使用するＶＡ
方式の表示素子についての関係式はＩＰＳセルにおいては当てはまらない。
この点，被告は，ＩＰＳセルでのしきい値電圧はＫ１ではなく，Ｋ２に比例すると
ころ，Ｋ２とＫ１との代用可能性は本件明細書に記載がなく，技術常識でもないと主
張する。
しかし，甲５８グラフでは，実測値であるＫ１とＫ２とは概ね比例関係にあること
が示され，Ｋ１はＫ２に代用できることが実測値で証明されている。
(ｲ) 被告は，
本件明細書には，
ＶＡ型及びＩＰＳ型の記載はなく，正の誘電
異方性を有する混合物のみが適用されるＭＬＣ，ＴＮ又はＳＴＮディスプレイが例
示されていることをもって，本件発明がｐ型の液晶混合物のみを対象としている旨
主張する。
しかし，ＭＬＣディスプレイは，ｐ型の液晶混合物のみならず，ｎ型の液晶混合
物も適用されることは，本件特許の出願日前においてよく知られたこと（甲８３～
も，本件明細書に例示こそされていないが，本件特許の出願日前においてよく知ら
れている（甲８３，８４，８７）から，ＭＬＣ，ＴＮ又はＳＴＮディスプレイが例
示されていることをもって，本件発明が，ｐ型の液晶混合物のみを対象とし，ｎ型
液晶混合物は対象としないということにはならない。
(ｳ) 被告は，
本件明細書の実施例の組成物はすべてｐ型であると主張する。
しかし，前記(2)のとおり，本件明細書において記載された式Ｉ化合物には，末端
Ｘ基が正の誘電異方性極性基であるものと，非置換アルキル基等の電気的に中性な
基であるものとがいずれも記載されており，このうち末端Ｘ基が電気的に中性な基
である式Ｉ化合物は，技術常識に照らすと，正の誘電異方性の媒体にも負の誘電異
方性の媒体にも使用可能である。
本件明細書の実施例においては，たまたまｐ型の組成物のみが具体的に記載され
ていたというだけにすぎず，実施例の組成物がすべてｐ型であるからといってｎ型
の組成物への適用ができないとまではいえない。
(4) 実験について
ア 原告が提出した甲５４の１・２の実験報告書
（同実験報告書の実験を
「甲
）には，実験レポート１（式Ｉ化合物［ＣＣＰ－３１であって，
末端基ＸがＣ３Ｈ７］を含み，Δεが正の媒体）
，実験レポート２（式Ｉ化合物［ＣＣ
Ｐ－３１であって，末端基ＸがＣ３Ｈ７］を含み，Δεが負の媒体）
，実験レポート３
（式Ｉ化合物［ＣＣＰ－Ｖ－１であって，末端基Ｘがビニル基］を含み，Δεが負
の媒体）
，実験レポート４（式Ｉ化合物［ＰＰ－１３であって，末端基ＸがＣ３Ｈ７］
を含み，Δεが負の媒体）
，実験レポート５（式Ｉ化合物［ＣＣＰ－３１ＦＦであっ
て，末端基ＸがＣ３Ｈ７］を含み，Δεが負の媒体）が示されている。また，原告が
提出した甲５９の１・２の実験報告書（以下「甲５９実験報告書」といい，甲５９
実験報告書の実験を
「甲５９実験」
という。
）
には，
実験レポート６
（式Ｉ化合物
［Ｃ
ＣＰ－３１であって，末端基ＸがＣ３Ｈ７］を含み，Δεが負の媒体）が示されてい
る。さらに，原告が提出した甲９０の１・２の実験報告書（以下，この実験を「甲
）には，上記実験レポート６で用いられた化合物からＣＣＰ－３
上記の各実験により，式Ⅰ化合物がｎ型であってもＫ１減少という課題が解決で
きることが確認された。
イ 本件審決について
(ｱ) 本件審決は，
発明の詳細な説明に，
本件出願日の当業者の技術常識を参
酌しても，当業者が本件発明の課題を解決できると認識できる程度に，具体例を開
示していない場合に，追加実験の結果を参酌することはできないと判断する。
しかし，
末端ＣＨ３基を有する式Ｉ化合物については，
当業者が本件特許発明の課
題を解決できると認識できる程度に，具体例が本件明細書に十分開示されており，
甲５４実験及び甲５９実験のデータは，本件明細書に記載された実施例の補足的な
位置付けであることは明らかであるから，上記各実験の結果は参酌されるべきであ
る。
(ｲ) 本件審決は，実験レポート１の構成成分Ｍ１ｐ，Ｍ１ｐ’
，Ｃ１ｐでの
実験，実験レポート３の構成成分Ｍ３，Ｃ２での実験，実験レポ－ト４の構成成分
Ｍ４，
Ｃ３での実験，
実験レポート５の構成成分Ｍ５，
Ｃ５での実験は，
いずれも，
同じ式Ｉ化合物が含まれ，式Ｉ化合物の末端基Ｘの種類の違いによる液晶組成物の
特性を比較することはできないと判断するが，
本件発明は，
課題の解決手段として，
少なくとも末端ＣＨ３基の存在を必須の要件としているのであり，
末端基Ｘは，
本件
発明の課題を解決するという目的の範囲内で，液晶媒体における既存の各特性の欠
点を小さくするために補助的に調整する役割を担うものであるから，末端基Ｘの種
類の違いによる特性を比較することは意味がない。
(ｳ) 本件審決は，実験レポート６の比較対照としているＣＣＰ－３６につ
いて，
一般的に使用されていた液晶化合物と認めることができないとも判断するが，
ＣＣＰ－３６は被告の特許の実施例にその使用が開示されているとおり（甲２７，
，本件特許の出願日当時においても当業者によく知られた液晶化合物であ
るから，本件審決の上記判断は理由がない。
ウ 被告の主張について
被告は，ＰＰ－１３，ＣＣＰ－３１，ＣＣＰ－Ｖ－１などの例を挙げて，これら
の化合物が，ｎ型液晶組成物において，しきい値電圧の低減などの課題を解決しな
いことが実証されたなどと主張する。
しかし，被告の行った実験（甲５２，５３）は，末端ＣＨ３基（炭素数１の末端ア
ルキル基）を有する前記の化合物を含む液晶媒体（甲５４実験で用いられた媒体）
と，これに替えて炭素数２以上の末端アルキル基を有する化合物（具体的には，Ｐ
Ｐ－２３，ＣＣＰ－３２，ＣＣＰ－３３，ＣＣＨ－３４，ＣＣＨ－３５など）を含
む液晶媒体とを比較することであるところ，本件発明の課題は，
「液晶混合物のＫ１
を減少させ，かつ，従来技術の一般的な欠点を有しないか，又は有しても小さい程
度のみの媒体を提供する」という目的を達成することであるから，炭素数２以上の
末端アルキル基を有する化合物を含む媒体よりも優れた効果を奏する媒体を提供す
ることにあるのではない。そして，本件特許の出願時には，例えばＣＣＰ－３１ば
かりでなく，ＣＣＰ－３３やＣＣＰ－３２などでさえ，これらの化合物が同化合物
を含む液晶混合物のＫ１を低下させるとか，同液晶組成物を含むディスプレイのし
きい値電圧を低下させるなどの現象について全く知られていなかった中で，ＣＣＰ
－３１をＣＣＰ－３３やＣＣＰ－３２などと比較してＫ１低下やしきい値電圧低下
の程度を考察することは，本件明細書及び実験結果を見て初めて分かる後知恵の発
想である。
したがって，炭素数２以上の末端アルキル基を有する化合物を含むが，末端ＣＨ
ったとしても，そのことが本件発明の発明性を損ねるものではないし，ＣＣＰ－３
いからといって，
本件発明の課題が解決されるものではないとすることはできない。
(5) 以上より，本件発明は，サポート要件を満たしている。
本件審判において，審決の予告後に，被告から新たな証拠（甲５３。以下「甲５
）が提出されたが，原告に反論の機会を与えることなく被告
の一方的な主張を採用し，
十分な検討を欠いたまま審理を終結し，
同証拠に基づき，
審決の予告には示されていない新たな認定判断を示す本件審決がされた。そして，
原告に反論の機会，例えば答弁書の提出の機会又はさらなる審決の予告による訂正
請求の機会が与えられていれば，
サポート要件違反の無効理由は，
原告の主張立証，
訂正請求により解消することができたはずである。
したがって，本件審決は，審決をするのに熟していないのに審決をしたものとし
て，審理不尽の違法がある。また，審決をするのに熟していたのであれば，審決の
予告をすべきであったから，特許法１６４条の２第１項に反する違法がある。
第４ 被告の主張
(1) 本件発明の課題について
ア 本件明細書の記載からすると，本件発明の課題は，①極めて高い比抵抗
値，②大きい動作温度範囲，③低温においても短い応答時間，④低いしきい値電圧
の４点
（本件４点）
において，
「欠点を有しないか，
または有しても小さい程度のみ」
である，ＭＬＣ，ＴＮ及びＳＴＮディスプレイ用の液晶組成物を提供することにあ
るというべきである。
イ 原告の主張について
(ｱ) 原告は，液晶組成物の弾性定数Ｋ１を減少させることが課題であって，
低いしきい値電圧を実現すること自体は必ずしも本件発明の解決すべき課題ではな
いと主張する。
しかし，液晶組成物は，液晶ディスプレイに使用される。液晶組成物の性質を変
えても，その変化が液晶ディスプレイに反映されないのであれば，課題の解決には
至らない。弾性定数Ｋ１の低減も，それ自体に意味があるのではなく，液晶ディスプ
レイの性能に結び付いて初めて意義を有するのであり，そのことは，本件明細書の
段落【００１７】に明記されている。
また，原告は，本件審判において，本件発明の課題には，
「特定の利点（Ｋ１を減
少させ，低いしきい値電圧を有する混合物とすることを）を達成」することが含ま
れると主張していた（口頭審理陳述要領書［甲６８］
，上申書［甲７５］
）
。
したがって，原告の上記主張は理由がなく，信義則上も上記主張をすることは許
されない。
(ｲ) 原告は，弾性定数Ｋ１は本件特許の優先日当時，本件特許の特許権者
以外からはあまり着目されていなかったパラメータであり，それ自体新たな課題で
あったと主張する。
しかし，本件明細書では，弾性定数Ｋ１の低減により，しきい値電圧を低減するこ
とが課題とされているが，
本件特許の優先日当時，
弾性定数Ｋ１を低減するとしきい
値電圧も低下することは周知であった（甲５０文献）
。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ｳ) 原告は，本件４点のすべてが解決できなくてもよいと主張する。
しかし，本件明細書の段落【０００３】～【００１７】の記載は，本件発明の課
題が本件４点であることを示している。液晶組成物の分野では，何れの性質につい
ても，液晶デバイスでの使用において許容できる最低限度のレベルの性能が求めら
れる。液晶組成物の一つの性質であっても液晶デバイスに適さない場合には，当該
液晶組成物は，液晶デバイスに使用できないのだから，その価値は乏しい。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ｴ) 原告は，本件発明は媒体（組成物）の発明であり，Ｋ１は組成物の物性
値であるところ，しきい値電圧はディスプレイの値であるから，しきい値電圧の低
下を媒体に係る本件発明が課題とすることはないと主張する。
しかし，本件発明の液晶組成物は，液晶ディスプレイに使用されると本件明細書
に記載されている（段落【０００２】～【００１４】
）
。組成物の物性値を変えても，
その物性値が液晶ディスプレイの改善に結びつかないのであれば，何ら従来技術の
課題は解決できない。
本件明細書の【従来の技術】
（段落【０００２】～【００１４】
）には，従来技術
の液晶組成物の課題として，液晶ディスプレイでの使用の際の課題が記載され，こ
の従来技術の説明に続いて，
【発明が解決しようとする課題】及び【課題を解決する
手段】が説明されており，本件発明は，液晶組成物が液晶ディスプレイに使用され
て，課題を解決することを意図している。
したがって，液晶ディスプレイのしきい値電圧を低下させることは，その不可欠
な課題であり，液晶組成物の弾性定数Ｋ１を減少させることはその手段である。
(2) 本件明細書が開示する本件発明の課題の解決手段について
ア 本件明細書の段落【００１７】には，
「ここで，この目的は，末端極性基
および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物を用いる場合に達成することができること
が見出された。式Ｉで表される化合物は，弾性定数，特にＫ１を減少させ，特に低い
しきい値電圧を有する混合物をもたらす。
」と記載されている。また，本件明細書の
実施例を見ても，液晶組成物にはＣＣＰ－Ｖ－１又はＣＣＰ－３１を用いた例が存
在するが，これらの「実施例」の液晶組成物には，一般式Ｉに該当するｐ型の液晶
化合物及びその他のｐ型の液晶化合物が多量に含まれており，また，ＰＰ－１３に
ついては，本件明細書には製造例すら存在しない。
したがって，本件発明の解決手段は，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液
晶化合物」を用いることである。
なお，液晶分野において，末端極性基を有する液晶化合物とは，正の誘電異方性
を有する化合物を指し，したがって，末端極性基を有する液晶化合物は，ｐ型の液
晶化合物を意味する。
イ 原告の主張について
(ｱ) 原告は，本件明細書の段落【００２３】及び【００２４】では，一般
式ＩのＸ基として分極のない非置換アルキル基が記載されていること，段落【００
引用していることを挙げ，末端Ｘ基は，正の誘電異方性極性基であるか，電気的に
中性の基であるかを問わないと主張する。
しかし，原告の上記主張は，段落【００１７】の記載に矛盾する。
また，後記(3)のとおり，弾性定数Ｋ１としきい値電圧との相関関係は，ｎ型の液
晶組成物では成立しないところ，原告の上記主張を前提とすると，本件発明の特許
請求の範囲は，ｎ型の液晶組成物まで及ぶが，そうすると，弾性定数Ｋ１を低減して
も，しきい値電圧の低下という目的を果たせなくなり，特許請求の範囲は課題の解
決ができない領域まで及んでしまう。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ｲ) 原告は，一般式Ｉの末端Ｘ基に関し，液晶媒体における既存の各特性
の欠点を小さくするために補助的に調整する役割を担うものであり，課題を解決で
きる範囲内の中で可変であると主張する。
しかし，本件明細書の段落【００１７】に基づいて課題を解決しようとすると，
一般式Ｉの末端Ｘ基は末端極性基でなければならず，末端非置換アルキル基に「補
助的に調整する」ことはできない。
すなわち，後記(3)のとおり，弾性定数Ｋ１としきい値電圧との相関関係は，ｐ型
の液晶組成物では成立するものの，
ｎ型の液晶組成物では成立しない以上，
段落
【０
本件発明の液晶組成物は，ｐ型の液晶化合物を必須成分として含有しなければなら
ない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(ｳ) 原告は，末端Ｘ基がＦ又はＯＣＦ３基の化合物のみを使用した場合も，
ビニル基
（ＣＨ２＝ＣＨ－基）
又はｎ－Ｃ３Ｈ７基の化合物を加えて使用した場合も，
互いに遜色のない物性値が示されていると主張する。
しかし，原告が，何れの「実施例」と「実施例」とを比較しているのか，明らか
ではない。しかも，原告が立証すべき命題は，末端ＣＨ３基を有するＰＰ－１３（本
件発明１）又はＣＣＰ－３１
（本件発明２，７及び８）若しくはＣＣＰ－Ｖ－１（本
件発明７及び８）によって課題が解決できるのか，これらの化合物は末端非置換ア
ルキル基（炭素数２以上）の化合物と比較して効果を奏するのかである。原告は，
立証命題を誤っている。
また，実施例によって，組成は様々であるため，実施例同士を直接に比較するこ
とに意味はない。
さらに，ＰＰ－１３又はＣＣＰ－３１若しくはＣＣＰ－Ｖ－１を添加しても性能
には影響が生じないというのであれば，なおさら，本件発明は特段の効果を奏して
おらず，課題も解決していないというべきである。
(3) 液晶媒体が負の誘電異方性を有する場合には，発明の課題を解決すること
を認識することはできないことについて
ア 液晶媒体が負の誘電異方性を有する場合には，本件明細書からは，発明
の課題を解決することを認識することはできない。理由は以下のとおりである。
(ｱ) 弾性定数としきい値電圧との関係
甲５０文献及び乙１０（岡野光治，小林駿介「液晶 基礎編」株式会社培風館，
昭和６０年７月１５日発行。以下「乙１０文献」という。
）によると，広がり，ねじ
れ，曲がりの３つのタイプの変形に応じて，Ｋ１，Ｋ２及びＫ３の３種類が存在し，ｐ
型の液晶組成物を用いる水平配向方式（ＴＮ又はＳＴＮ）の表示素子では，しきい
値電圧が液晶組成物の弾性定数Ｋ１に依存し，弾性定数Ｋ１が小さくなるほど，しき
い値電圧が下がることは，技術常識であった。その一方，上記各文献によると，ｎ
型の液晶組成物を用いる垂直配向方式の表示素子では，しきい値電圧は，弾性定数
Ｋ１ではなくＫ３に依存することも技術常識であった。
このように，負の誘電異方性を有する組成物（ｎ型の液晶組成物）では，弾性定
数Ｋ１ではなくＫ３が，しきい値電圧に影響を及ぼすから，負の誘電異方性を有する
液晶組成物に関しては，本件明細書の段落【００１７】の「弾性定数，特にＫ１を減
少させ」たからといって，
「特に低いしきい値電圧を有する混合物をもたらす」わけ
ではない。
(ｲ) 本件明細書の段落【００１６】には，
「前述の欠点を有しないか，また
は有しても小さい程度のみ」の「ＭＬＣ，ＴＮまたはＳＴＮディスプレイ用」の媒
体（液晶組成物）を提供することを目的とする旨が記載されている。
ここで，ＴＮ（Twisted Nematic）方式及びＳＴＮ（Super-twisted Nematic）方式で
は，正の誘電異方性の液晶組成物が使用される（甲５１［髙津晴義「液晶の化学―
新しい液晶の合成―」高分子５５巻８月号，平成１８年］
）
。本件明細書には，ＴＮ
方式及びＳＴＮ方式並びに正の誘電異方性の液晶組成物について，繰り返し記載さ
れている（段落【０００６】
，
【０００８】
，
【００１２】
，
【００１３】
，
【００１４】
及び【００１６】
）
。
一方，負の誘電異方性の液晶組成物に特有の方式（例えば，ＶＡ方式）
（甲５１）
は，本件明細書には記載されていない。
(ｳ) 本件明細書のすべての実施例の液晶組成物は，ｐ型の液晶化合物を含
有しており，ｎ型の液晶化合物を含む実施例はない。
したがって，本件明細書の「実施例」を考慮しても，当業者が本件発明の課題が
解決されるとは認識できない。
イ 原告の主張について
(ｱ) 原告は，
本件明細書の段落【０００５】のマトリックス液晶ディスプレ
イ（ＭＬＣディスプレイ）の記載を引用し，ＭＬＣディスプレイにはＶＡ型などｎ
型の液晶組成物が使用されるタイプも含まれると主張する。
しかし，本件明細書には，ＶＡ型の記載は一切なく，ＩＰＳ型（ｐ型及びｎ型の
両方の液晶組成物が使用できる。
）の記載も一切ない。むしろ，本件明細書は，
「有
望なタイプ２（被告注：ＴＦＴを指す。
）の場合において，用いられる電気工学効果
は通常ＴＮ効果である」
（段落【０００６】
）
，
「ＴＦＴディスプレイは，通常，透過
光内に交差偏光板を備えたＴＮセルとして動作し」
（段落【０００８】
）とあるとお
り，ｐ型の液晶組成物によるＴＮ型及びＳＴＮ型（ＳＴＮ型について段落【００１
）を前提として記載されている。
(ｲ) 原告は，
ＩＰＳ方式ではｎ型の液晶組成物を使用することができ，
しき
い値電圧はＫ２に依存するところ，
「Ｋ１はＫ２に代用できる」から，ＩＰＳ方式では
式Ｉ化合物によって低いしきい値電圧が得られる場合がある旨の主張をする。
しかし，ＩＰＳ方式において，ｎ型の液晶組成物では，しきい値電圧は，理論的
にＫ２に依存しているのであって，Ｋ１には依存しない。
そして，本件特許の優先日当時，しきい値電圧が液晶パネルの方式及び液晶組成
物の極性に応じて何れの弾性定数に依存するのかは，理論的に明らかにされていた
から，仮に，原告がＩＰＳ方式をも意図していたのであれば，Ｋ２を明示したはずで
あり，ＶＡ方式をも意図していたのであれば，Ｋ３を明示したはずである。しかし，
本件明細書では，
弾性定数のうち，
Ｋ１のみが明示されているのであるから，
原告は，
専らｐ型の液晶組成物を意図していたといえ，また，当業者も，本件明細書は専ら
ｐ型の液晶組成物を意図していると理解する。さらに，原告が，ＩＰＳ方式及びＶ
Ａ方式を意図していたのであれば，それぞれＫ２及びＫ３を記載すべきであり，
「代
用」などする必要はない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
(4) 実験について
ア 甲５４実験では，ＰＰ－１３及びＣＣＰ－３１の濃度は，何れの液晶組
成物でも一定であったため，ＰＰ－１３及びＣＣＰ－３１の効果を検証できない。
原告は，
課題解決手段として，
末端ＣＨ３基が重要であると主張しているのである
から，
本件発明が課題を解決できるというためには，
末端ＣＨ３基の化合物を他の末
端アルキル基（炭素数２以上）の化合物と比較して，何らかの有利な効果が得られ
ることを要する。また，ＰＰ－ｎ－ｍ及びＣＣＰ－ｎ－ｍは周知であったから，末
端ＣＨ３基によって課題を解決できるというためには，末端アルキル基の中でも末
端ＣＨ３基を特定することによって何らかの有利な効果が得られることを要する。
イ 被告は，甲５４実験でのＰＰ－１３を含有する液晶組成物（実験レポー
ト４のＭ４）について，ＰＰ－１３をＰＰ－２３に置換して（末端ＣＨ３基を末端Ｃ
，
また，
ＣＣＰ－３１を含有する液晶組成物
（実験レポート２の
Ｍ１）について，ＣＣＰ－３１をＣＣＰ－３３に置換して（末端ＣＨ３基を末端Ｃ３
Ｈ７基に置換して）実験を行った（同実験を，以下「甲５２実験」という。
）
。
甲５２実験によると，
ＰＰ－１３及びＣＣＰ－３１は，
弾性定数Ｋ１に影響を及ぼ
さないか，
むしろ悪化
（増加）
させており，
しきい値電圧にも影響を及ぼさないか，
むしろ悪化（増加）させている。したがって，ＰＰ－１３及びＣＣＰ－３１は，少
なくともｎ型の液晶組成物において，課題を解決しない。
また，甲５９実験によっても，ＣＣＰ－３１とＣＣＰ－３６（末端Ｃ６Ｈ１３基を
有する）との間で意味のある効果は得られていない。
さらに，原告の行った甲９０の実験によると，ＣＣＰ－３１の添加によって，し
きい値電圧は増大した。
(5) まとめ（サポート要件を満たさないことについて）
ア 本件発明の解決手段は，
「末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化
合物」を用いることであるところ，本件発明での一般式Ⅰの化合物は，末端ＣＨ３基
を有するものの，末端極性基は有していない態様まで含んでおり，本件発明は，
「末
端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物」を含有していない態様にまで及
んでいる。したがって，本件発明は，本件明細書に記載の解決手段を反映していな
い。
イ また，本件発明の課題は，本件４点において，欠点を有しないか，また
は有しても小さい程度のみである，ＭＬＣ，ＴＮ及びＳＴＮディスプレイ用の液晶
組成物を提供することにあり，その中でも特にしきい値電圧の改善（低下）が実現
している必要がある。
したがって，特許請求の範囲が，低いしきい値電圧をもたらさない液晶組成物，
又はＫ１の減少をもたらさない液晶組成物に及ぶ場合には，特許請求の範囲の記載
は，サポート要件に適合しないところ，前記のとおり，本件発明の特許請求の範囲
に含まれるｎ型の液晶組成物では，低いしきい値電圧を実現できないし，また，Ｋ
ウ 以上より，本件発明は，本件明細書に記載されたものではなく，本件明
細書から，当業者が課題を解決できると認識できる範囲内にないから，サポート要
件を満たさない。
本件審判の手続に違法はない。
本件審判において，原告には，特許法の規定のとおり，２回の訂正請求の機会が
与えられ，その際に主張の機会が与えられた。原告に，それを超えた主張立証の機
会が保証されているわけではない。
そもそも，明細書に記載のない技術事項を新たな事後の実験報告書で補充してサ
ポート要件を充足すると主張することは許されないから，甲５３実験報告書に対す
る反論の機会があったかどうかは本件審決の結論に影響しない。
第５ 当裁判所の判断
本件明細書には，以下の記載がある（甲６０）
。
【０００１】
【発明の属する技術分野】本発明は，液晶媒体，電気光学的目的へのこ
の使用およびこの媒体を含むディスプレイに関する。
【０００２】
【従来の技術】液晶は，このような物質の光学的特性が印加される電圧
により修正され得るため，原理的に，ディスプレイ装置における誘電体として用い
られる。液晶に基づく電気光学的装置は，当業者に極めてよく知られており，種々
の効果に基づくことができる。このような装置の例は，動的散乱を有するセル，Ｄ
ＡＰ（配向相の変形）セル，ゲスト／ホストセル，ねじれネマティック構造を有す
るＴＮセル，ＳＴＮ（スーパーツイストネマティック）セル，ＳＢＥ（超複屈折効
果）セルおよびＯＭＩ（光学モード干渉）セルである。最も一般的なディスプレイ
装置は，シャット－ヘルフリッヒ(Schadt-Helfrich)効果に基づいており，ねじれネマ
ティック構造を有する。
【０００３】液晶材料は，良好な化学的および熱的安定性並びに電場および電磁気
放射に対する良好な安定性を有しなければならない。さらに，液晶材料は，低い粘
度を有し，およびセルにおいて短いアドレス時間，低いしきい値電圧および高いコ
ントラストを生じなければならない。
【０００４】さらに，これらは，通常の駆動温度において，即ち，室温よりも高い
および低い可能な限り広い範囲において，好適な中間相（メソフェーズ）
，例えば前
述のセルについてのネマティックまたはコレステリック中間相を有しなければなら
ない。液晶は，一般的に，多くの成分の混合物として用いられるため，成分が，互
いに容易に混和性であることが重要である。他の特性，例えば導電性，誘電異方性
および光学異方性は，セルのタイプおよび応用分野に依存して，種々の要求を満た
さなければならない。例えば，ねじれネマティック構造を有するセル用の材料は，
正の誘電異方性および低い導電性を有しなければならない。
【０００５】例えば，個別の画素を切り換えるための集積非線形素子を有するマト
リックス液晶ディスプレイ（ＭＬＣディスプレイ）について，大きい正の誘電異方
性，広いネマティック相，比較的低い複屈折，極めて高い比抵抗，良好なＵＶおよ
び温度安定性並びに低い蒸気圧を有する媒体が望ましい。
このタイプのマトリックス液晶ディスプレイは，知られている。個別の画素を個別
に切り換えるために用いることができる非線形素子は，例えば能動的素子（即ちト
ランジスタ）である。次に，用語「アクティブマトリックス」を用い，ここで，２
つのタイプの間で区別をすることができる：
ダイオード。
。
【０００６】基板材料としての単結晶シリコンの使用は，ディスプレイの大きさを
制限する。この理由は，種々の部分表示をモジュラー集合させてさえも，接合部分
に問題が生じるからである。
好ましく，さらに有望なタイプ２の場合において，用いられる電気光学効果は，通
常ＴＮ効果である。２つの技術の間で，区別がなされる：化合物半導体，例えばＣ
ｄＳｅを含むＴＦＴ，または多結晶形または無定形シリコンを基材とするＴＦＴ。
後者の技術に関しては，世界中で格別の研究がなされている。
【０００７】ＴＦＴマトリックスは，ディスプレイの１枚のガラス板の内側に施さ
れ，一方他方のガラス板は，この内側に，透明な対向電極を担持している。画素電
極の大きさと比較すると，ＴＦＴは極めて小さく，像に対する悪影響をほとんど有
していない。この技術はまた，フィルター素子が各々の切換可能な画素に対向する
ように，モザイク状の赤色，緑色および青色フィルターを配列した全色可能性ディ
スプレイに拡張することができる。
【０００８】ＴＦＴディスプレイは，通常，透過光内に交差偏光板を備えたＴＮセ
ルとして動作し，裏側から照射される。
用語ＭＬＣディスプレイは，ここで，集積非線型素子を備えたすべてのマトリック
スディスプレイを含み，即ちアクティブマトリックスに加えて，受動素子，例えば
バリスターまたはダイオード（ＭＩＭ＝金属－絶縁体－金属）を有するディスプレ
イをも含む。
【０００９】このタイプのＭＬＣディスプレイは，特に，ＴＶ用途に（例えば，ポ
ケット型ＴＶ）
，またはコンピューター用途（ラップトップ）および自動車または航
空機構築用の高度情報ディスプレイ用に適する。コントラストの角度依存性および
応答時間に関する問題に加えて，また，ＭＬＣディスプレイでは，液晶混合物の不
適切に高い比抵抗値による困難が生じる[非特許文献１；非特許文献２]。
【００１０】抵抗値が減少するに従って，ＭＬＣディスプレイのコントラストは低
下し，残像消去の問題が生じ得る。液晶混合物の比抵抗値は一般に，ディスプレイ
の内部表面との相互作用によって，ＭＬＣディスプレイの寿命全般を通じて減少す
るため，許容される有効寿命を得るためには，大きい（初期）抵抗値は極めて重要
である。特に，低電圧混合物の場合，極めて大きい比抵抗値を達成することは，従
来不可能であった。さらに，温度上昇に伴って，および熱暴露および／またはＵＶ
への暴露の後に，比抵抗値が，可能な限り少ない上昇を示すことが重要である。従
来技術からの混合物の低温特性もまた，特に不利である。低温でさえも，結晶化お
よび／またはスメクティック相が生じず，かつ粘度の温度依存性が可能な限り小さ
いことが要求される。従って，従来技術からのＭＬＣディスプレイは，今日の要求
を満たさない。
【００１１】背面照射を用いる，即ち透過的に，および所望により透過反射的に
(transflectively)動作する，液晶ディスプレイに加えて，
反射性液晶ディスプレイもま
た，特に興味深い。これらの反射性液晶ディスプレイは，周囲光を情報ディスプレ
イに用いる。従って，これらは，対応する大きさおよび解像度を有する背面照射さ
れた液晶ディスプレイよりも顕著に低いエネルギーを消費する。ＴＮ効果は，極め
て良好なコントラストにより特徴づけられるため，このタイプの反射性ディスプレ
イは，さらに，明るい周囲条件下で十分読みとり可能である。これは，すでに，例
えば腕時計およびポケット型計算機において用いられるように，単純な反射性ＴＮ
ディスプレイとして知られている。
【００１２】しかし，原理はまた，高品質，高解像度アクティブマトリックスアド
レスディスプレイ，例えばＴＦＴディスプレイに適用することができる。ここで，
すでに，一般的に慣例的な透過性ＴＦＴ－ＴＮディスプレイにおけるように，低い
複屈折（Δｎ）を有する液晶を用いることは，低い光学的遅延（ｄ・Δｎ）を達成
するために必要である。この低い光学的遅延により，コントラストの通常は許容し
得る低い視野角依存性がもたらされる
（特許文献１参照）
。
反射性ディスプレイにお
いて，低い複屈折を有する液晶を用いることは，透過性ディスプレイよりもさらに
重要である。その理由は，光が通過する有効な層の厚さが，同一の層の厚さを有す
る透過性ディスプレイの，反射性ディスプレイにおいて約２倍大きいからである。
【００１３】従って，これらの欠点を有しないか，または有しても小さい程度のみ
である，極めて高い比抵抗値および同時に大きい動作温度範囲，低温においても短
い応答時間および低いしきい値電圧を有するＭＬＣディスプレイに対する多大の要
求が継続している。
ＴＮ（シャット－ヘルフリッヒ）セルについて，これらのセルには以下の利点を容
易にする媒体が望ましい：
－拡大したネマティック相範囲（特に，低温の方向に）
，
－超低温における切換能力（野外での使用，自動車，航空機）
，
－ＵＶ照射線に対する増大した抵抗性（一層長い有効寿命）
，
－小さい層の厚さについて低い光学複屈折，
－低いしきい値電圧。
【００１４】従来技術から利用できた媒体は，これらの利点を達成し，一方同時に
他のパラメーターを維持することを可能にしない。
スーパーツイスト（ＳＴＮ）セルの場合，一層大きい時分割特性および／または一
層低いしきい値電圧および／または一層広いネマティック相範囲（特に低温におけ
る）が可能である媒体が望ましい。この目的のために，利用できるパラメーター寛
容度（透明点，スメクティック－ネマティック転移または融点，粘度，誘電パラメ
ーター，弾性パラメーター）のさらなる拡大が，早急に望まれている。
【００１６】
【発明が解決しようとする課題】本発明は，前述の欠点を有しないか，
または有しても小さい程度のみであり，かつ好ましくは同時に極めて高い比抵抗値
および低いしきい値電圧を有する，特にこのタイプのＭＬＣ，ＴＮまたはＳＴＮデ
ィスプレイ用の媒体を提供する目的を有する。この目的は，高い透明点および低い
回転粘度を有する液晶化合物を必要とする。
【００１７】
【課題を解決するための手段】ここで，この目的は，末端極性基および
末端ＣＨ３基を有する液晶化合物を用いる場合に達成することができることが見出
された。式Ｉで表される化合物は，弾性定数，特にＫ１を減少させ，特に低いしきい
値電圧を有する混合物をもたらす。
【００１８】従って，本発明は，正または負の誘電異方性を有する極性化合物の混
合物に基づく液晶媒体であって，一般式
【化１６】
式中，
【化１７】
は，
ａ）１，４－シクロヘキセニレンまたは１，４－シクロヘキシレン基であり，ここ
で，
－Ｏ－または－Ｓ－により置換されている
ことができ，
ｂ）１，４－フェニレン基であり，ここで，１つまたは２つのＣＨ基は，Ｎにより
置換されていることができ，
ｃ）ピペリジン－１，４－ジイル，１，４－ビシクロ［２．２．２］オクチレン，
ナフタレン－２，６－ジイル，デカヒドロナフタレン－２，６－ジイル，１，２，
イルおよびフルオレン－２，７－ジイルからなる群からの基であり，
ここで，基ａ）
，ｂ）およびｃ）は，ハロゲン原子により一置換または多置換されて
いることができ，
【００１９】
【化１８】
は，
【化１９】
であり，
ｘ，ｙおよびｚは，各々，互いに独立して，０，１または２であり，
Ｚ１
，Ｚ２
およびＺ３
は，各々，互いに独立して，－ＣＯ－Ｏ－，－Ｏ－ＣＯ－，－Ｃ
Ｆ２Ｏ－，－ＯＣＦ２－，－ＣＨ２Ｏ－，－ＯＣＨ２－，－ＣＨ２ＣＨ２－，－（ＣＨ２）
ＣＨ－，－Ｃ≡Ｃ－または単結合であり，
Ｘは，Ｆ，Ｃｌ，ＣＮ，ＳＦ５，ＮＣＳ，８個までの炭素原子を有するハロゲン化さ
れた，または非置換アルキル基であり，ここで，１つまたは２つ以上のＣＨ２基は，
Ｏ原子が互いに直接結合しないように，－Ｏ－または－ＣＨ＝ＣＨ－により置換さ
れていることができ，
【００２０】
ａは，０，１または２であり，
ｂは，０，１または２であり，
ｃは，０，１または２であり，ここでａ＋ｂ＋ｃは≦３である，
で表される１種または２種以上の化合物を含む液晶媒体に関する。
【００２１】
純粋な状態において，式Ｉで表される化合物は無色であり，一般的に，電気光学的
使用について好ましく位置する温度範囲で液晶中間相を形成する。特に，本発明の
化合物は，
これらの高い透明点および低い回転粘度値により区別される。
これらは，
化学的，熱的および光に対して安定である。
【００２２】
式Ｉで表される化合物における
【化２０】
は，好ましくは，
【化２１】
である。
【００２３】式Ｉで表される化合物におけるＸは，好ましくは，
【化２２】
【００２４】
【化２３】
である。
【００２８】式Ｉで表される化合物の好ましい一層小さい群は，従属式Ｉ１～Ｉ３
【化２７】
【００２９】
【化２８】
【００３０】
【化２９】
【００３１】
【化３０】
【００３２】
【化３１】
式中，
Ｘは，請求項１において定義した通りであり，
「ａｌｋｙｌ」は，１～８個の炭素原
子を有する直鎖状または分枝状アルキル基であり，およびＬ１
～Ｌ６
は，各々，互い
に独立して，ＨまたはＦである，
で表されるものである。
【００３３】特に好ましい媒体は，式
【化３２】
【００３４】
【化３３】
【００３５】
【化３４】
【００３６】
【化３５】
【００３７】
【化３６】
【００３８】
【化３７】
【００３９】
【化３８】
【００４０】
【化３９】
で表される化合物からなる群から選択された１種または２種以上の化合物を含む。
【００４１】
式Ｉで表される化合物は，文献（例えば標準的な学術書，例えば Houben-Weyl,
Methoden der organischen Chemie
［有機化学の方法］
，Georg-Thieme-Verlag, Stuttgart
）に記載されているように，知られており，前述の反応に好適な反応条件下で正確
なように，それ自体知られている方法により調製する。また，ここで，それ自体知
られているが，ここでは一層詳細には述べない変法を用いることができる。ＣＦ２
Ｏ架橋またはＣ２Ｆ４架橋を有する液晶化合物を，例えば，P. Kirsch et al., Angew.
Chem. 2001, 113, 1528-1532 または 2001, 123, 5414-5417 に記載されているように製
造することができる。
【００４２】
式Ｉで表される化合物を，例えば，欧州特許明細書 0 334 911，0 387 032，0 441
る。
【００４３】本発明はまた，このタイプの媒体を含む電気光学的ディスプレイ（特
に，フレームと共に，セルを形成する２枚の面平行外板，外板上の個別の画素を切
り換えるための集積非線型素子およびこのセル内に位置する正の誘電異方性および
高い比抵抗値を有するネマティック液晶混合物を備えたＳＴＮまたはＭＬＣディス
プレイ）
，およびこれらの媒体の電気光学的目的への使用に関する。
本発明の液晶混合物は，
利用できるパラメーター寛容度の顕著な拡大を可能にする。
【００４４】透明点，光学異方性，低温における粘度，熱およびＵＶ安定性並びに
誘電異方性の達成可能な組み合わせは，従来技術からの以前の材料に比較してはる
かに優れている。
高い透明点，低温におけるネマティック相および高いΔεに対する要求は，従来で
は不十分な程度にまで達成されたに過ぎなかった。例えばＭＬＣ－６４７６および
ＭＬＣ－６６２５(Merck KGaA, Darmstadt, Germany)のような液晶混合物は，匹敵す
る透明点および低温安定性を有するが，これらは，比較的低いΔｎ値およびまた約
≧１．７Ｖの高いしきい値電圧を有する。
【００４５】他の混合物系は，匹敵する粘度およびΔε値を有するが，約６０℃の
透明点を有するのみである。
本発明の液晶混合物は，－２０℃まで，好ましくは－３０℃まで，特に好ましくは
－４０℃までのネマティック相を維持しながら，
好ましくは９０℃
を超える，特に好ましくは１００℃を超える透明点，同時に≧４，好ましくは≧６
の誘電異方性値Δε並びに優れたＳＴＮおよびＭＬＣディスプレイを得ることを可
能にする比抵抗値についての高い値を達成することを可能にする。特に，この混合
物は，低い動作電圧により特徴づけられる。ＴＮしきい値は，１．５Ｖより低く，
好ましくは１．３Ｖより低い。
【００４６】また，本発明の混合物の成分の好適な選択により，他の有利な特性を
維持しながら，一層高いしきい値電圧において一層高い透明点（例えば１１０℃を
超える）を達成することが可能であるか，または一層低いしきい値電圧において一
層低い透明点を達成することが可能であることは，言うまでもない。わずかにのみ
対応して増大する粘度において，同様に，比較的高いΔεおよび従って比較的低い
しきい値を有する混合物を得ることが可能である。
本発明のＭＬＣディスプレイは，
グーチ(Gooch)およびタリー(Tarry)の第一透過率極小値で好ましく動作し[C.H.
Gooch および H.A. Tarry, Electron. Lett. 10, 2-4, 1974; C.H. Gooch および H.A. Tarry,
Appl. Phys., Vol. 8, 1575-1584, 1975]，ここで，特に好ましい電気光学的特性，例え
ばコントラストの低い角度依存性（ドイツ国特許 30 22 818）に加えて，一層低い誘
電異方性は，第二極小値において，類似ディスプレイにおける同一のしきい値電圧
において十分である。
【００４７】これは，シアノ化合物を含む混合物の場合と比較して，本発明の混合
物を用いて第一極小値において顕著に高い比抵抗値を達成することを可能にする。
個別の成分およびこれらの重量割合を好適に選択することにより，当業者は，ＭＬ
Ｃディスプレイの既定の層の厚さに必要な複屈折率を，簡単で常習的な方法を用い
て設定することができる。
【００４８】
好ましくは＜６０ｍｍ２・ｓ－１，
特に好ましくは＜５０ｍｍ２・ｓ－１である。ネマティック相範囲は，好ましくは
少なくとも９０°，特に少なくとも１００°である。この範囲は，好ましくは少な
くとも－３０°～＋８０°まで拡大される。
【００８４】Ｖ１０は，１０％透過率にかかわる電圧を示す（板表面に対して垂直の
視野角）
。ｔｏｎは，Ｖ１０の数値の２倍に対応する動作電圧におけるスイッチオン時
間を示し，
ｔｏｆｆは，
スイッチオフ時間を示す。
Δｎは，
光学異方性を示し，
ｎ０は，
屈折率を示す。Δεは，誘電異方性を示す（Δε＝ε‖－ε⊥，この式においてε∥は
分子の長軸に対して平行な誘電定数を示し，
ε⊥は，
分子の長軸に対して垂直な誘電
定数を示す）
。電気光学的データは，他に特に述べない限り，２０℃でＴＮセルにお
いて第一極小値（即ち０．
他に特に述べない限り，２０℃で測定した。
【００８５】本出願および以下の例において，液晶化合物の構造を頭文字で示し，
その化学式への変換は，以下の表ＡおよびＢに従って得られる。すべての基ＣｎＨ２
ｎ＋１およびＣｍＨ２ｍ＋１は，それぞれｎ個およびｍ個の炭素原子を有する直鎖状アル
キル基である；ｎおよびｍは，各々の場合において，互いに独立して，１，２，３，
におけるコードは自明である。表Ａにおいて，基本構造にかかわる頭文字のみを示
す。各場合において，基本構造にかかわる頭文字の後に，ダッシュで分離して，置
換基Ｒ１
，Ｒ２
，Ｌ１
およびＬ２
に関するコードが示されている。
【００８６】
【表１】
【００８７】好ましい混合物成分を，表ＡおよびＢに示す。
表Ａ：
【化５９】
【０１０４】
【実施例】
以下の例は，
本発明を限定せずに，
本発明を説明することを意図する。
本明細書中，
パーセンテージは重量パーセントである。
すべての温度を，
摂氏度で示す。
ｍ．
ｐ．
は融点を示し，ｃｌ．ｐ．は透明点を示す。さらに，Ｃ＝結晶状態，Ｎ＝ネマティ
ック相，Ｓ＝スメクティック相およびＩ＝アイソトロピック相である。これらの記
号間のデータは，
転移温度を示す。
Δｎは，
光学異方性を示し
（５８９ｎｍ，
，
流動粘度ν２０
（ｍｍ２
／秒）
を２０℃において決定した。
回転粘度γ１
［ｍＰａ・ｓ］
を，同様に２０℃において決定した。
【０１０５】
混合物例
例Ｍ１
【表２】
【０１０６】
例Ｍ２
【表３】
【０１０７】
例Ｍ３
【表４】
【０１０８】
例Ｍ４
【表５】
【０１０９】
例Ｍ５
【表６】
【０１１０】
例Ｍ６
【表７】
【０１１１】
例Ｍ７
【表８】
【０１１２】
例Ｍ８
【表９】
【０１１３】
例Ｍ９
【表１０】
【０１１４】
例Ｍ１０
【表１１】
【０１１５】
例Ｍ１１
【表１２】
【０１１６】
例Ｍ１２
【表１３】
【０１１７】
例Ｍ１３
【表１４】
【０１１８】
例Ｍ１４
【表１５】
【０１１９】
例Ｍ１５
【表１６】
【０１２０】
例Ｍ１６
【表１７】
【０１２１】
例Ｍ１７
【表１８】
【０１２２】
例Ｍ１８
【表１９】
【０１２３】
例Ｍ１９
【表２０】
【０１２４】
例Ｍ２０
【表２１】
【０１２５】
例Ｍ２１
【表２２】
【０１２６】
例Ｍ２２
【表２３】
【０１２７】
例Ｍ２３
【表２４】
【０１２８】
例Ｍ２４
【表２５】
【０１２９】
例Ｍ２５
【表２６】
【０１３０】
例Ｍ２６
【表２７】
【０１３１】
例Ｍ２７
【表２８】
【０１３２】
例Ｍ２８
【表２９】
【０１３３】
例Ｍ２９
【表３０】
【０１３４】
例Ｍ３０
【表３１】
【０１３５】
例Ｍ３１
【表３２】
【０１３６】
例Ｍ３２
【表３３】
【０１３７】
例Ｍ３３
【表３４】
【０１３８】
例Ｍ３４
【表３５】
【０１３９】
例Ｍ３５
【表３６】
【０１４０】
例Ｍ３６
【表３７】
【０１４１】
例Ｍ３７
【表３８】
【０１４２】
例Ｍ３８
【表３９】
【０１４３】
例Ｍ３９
【表４０】
【０１４４】
例Ｍ４０
【表４１】
【０１４５】
例Ｍ４１
【表４２】
【０１４６】
例Ｍ４２
【表４３】
【０１４７】
例Ｍ４３
【表４４】
【０１４８】
例Ｍ４４
【表４５】
【０１４９】
例Ｍ４５
【表４６】
【０１５０】
例Ｍ４６
【表４７】
【０１５１】
例Ｍ４７
【表４８】
【０１５２】
例Ｍ４８
【表４９】
【０１５３】
例Ｍ４９
【表５０】
【０１５４】
例Ｍ５０
【表５１】
【０１５５】
例Ｍ５１
【表５２】
【０１５６】
例Ｍ５２
【表５３】
【０１５７】
例Ｍ５３
【表５４】
【０１５８】
例Ｍ５４
【表５５】
【０１５９】
例Ｍ５５
【表５６】
【０１６０】
例Ｍ５６
【表５７】
【０１６１】
例Ｍ５７
【表５８】
【０１６２】
例Ｍ５８
【表５９】
【０１６３】
例Ｍ５９
【表６０】
【０１６４】
例Ｍ６０
【表６１】
【０１６５】
例Ｍ６１
【表６２】
【０１６６】
例Ｍ６２
【表６３】
【０１６７】
例Ｍ６３
【表６４】
【０１６８】
例Ｍ６４
【表６５】
【０１６９】
例Ｍ６５
【表６６】
【０１７０】
例Ｍ６６
【表６７】
【０１７１】
例Ｍ６７
【表６８】
【０１７２】
例Ｍ６８
【表６９】
【０１７３】
例Ｍ６９
【表７０】
【０１７４】
例Ｍ７０
【表７１】
【０１７５】
例Ｍ７１
【表７２】
【０１７６】
例Ｍ７２
【表７３】
(1) 本件発明が解決しようとする課題及び課題を解決するための手段について
ア(ｱ) 課題について
前記１のとおり，本件発明は，
「液晶媒体，電気光学的目的へのこの使用およびこ
の媒体を含むディスプレイ」に関する技術分野の発明であり（段落【０００１】
）
，
本件明細書には，
【従来技術】の項目である段落【０００３】～【００１４】に，従
来技術の問題点として，
本件４点が記載されており，
これに続いて段落
【００１６】
【発明が解決しようとする課題】に，
「本発明は，前述の欠点を有しないか，または
有しても小さい程度のみであり，かつ好ましくは同時に極めて高い比抵抗値および
低いしきい値電圧を有する，特にこのタイプのＭＬＣ，ＴＮまたはＳＴＮディスプ
レイ用の媒体を提供する目的を有する。この目的は，高い透明点および低い回転粘
度を有する液晶化合物を必要とする。
」と記載されている。
さらに，段落【００１７】
【課題を解決するための手段】には，
「この目的は，末
端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物を用いる場合に達成することがで
きることが見出された。式Ｉで表される化合物は，弾性定数，特にＫ１を減少させ，
特に低いしきい値電圧を有する混合物をもたらす。
」と記載されている。
本件明細書の上記記載からすると，
本件発明が解決しようとする課題は，
「極めて
高い比抵抗値」
，
「高い透明点であるか大きい動作温度範囲」
，
「低い回転粘度である
か低温においても短い応答時間」及び「低いしきい値電圧」の４点（本件４点）に
おいて，従来技術の欠点を有しないか，又は有しても小さい程度に改善されたディ
スプレイ用の液晶媒体を提供する点にあり，その中でも，低いしきい値電圧を実現
することに重点が置かれているものと認められる。
(ｲ) 解決手段について
ａ まず，前記アのとおり，本件明細書の段落【００１６】には，本件
発明の課題が記載され，これに続く段落【００１７】
【課題を解決するための手段】
には，
「この目的は，末端極性基および末端ＣＨ３基を有する液晶化合物を用いる場
合に達成することができることが見出された。
式Ｉで表される化合物は，
弾性定数，
特にＫ１を減少させ，特に低いしきい値電圧を有する混合物をもたらす。
」と記載さ
れていることからすると，上記課題を解決するための手段としては，基本的には，
末端極性基及び末端ＣＨ３基を有する液晶化合物を用いることを想定していること
が認められる。
ｂ 次に，本件明細書の段落【００１７】の「特にＫ１を減少させ，特
に低いしきい値電圧を有する混合物をもたらす。
」との記載について検討する。
(a) 段落【００１７】の「特にＫ１を減少させ，特に低いしきい値電
圧を有する混合物をもたらす。
」
との記載からすると，
本件発明は，
本件４点のうち，
低いしきい値電圧の実現という課題解決のためには，Ｋ１を減少させるという手段
によることを示しており，また，本件発明は，本件４点の中でも，しきい値電圧の
低減に重点を置いているものと認められる。
(b) ところで，
弁論の全趣旨によると，
ｐ型の液晶化合物はＴＮ方式
のディスプレイに用いられ，ｎ型の液晶化合物はＶＡ方式のディスプレイに用いら
れることが認められるところ，甲５０文献及び乙１０文献には，以下のとおりの記
載がある。
ⅰ 甲５０文献には，ｐ形ネマティック液晶の場合は，ホモジニ
アス配向をさせたセルを，ｎ形ネマティック液晶の場合は，ホメオトロピック配向
させたセルをそれぞれ作製すること及び以下の式が記載されており，
また，
Ｖｃは，
しきい値電圧を意味し，Ｋ１１，Ｋ３３はそれぞれＫ１，Ｋ３と表記されることもあると
説明されている。
ⅱ 乙１０文献には，ｐ形ネマティック液晶においてホモジニア
ス配向させたセルに電圧を印加した場合のしきい値電圧
（Ｖｃ）
を求める式として，
以下の式が記載され，また，ｎ形ネマティック液晶においてホメオトロピック配向
させたセルを用いた場合には，
以下の式のＫ１１をＫ３３に入れ換える旨説明されてい
る。
(c) 前記(b)によると，本件特許の出願日当時，ｐ型の液晶化合物を
用いたディスプレイの場合は，
しきい値電圧はＫ１と連動するが，
ｎ型の液晶化合物
を用いたディスプレイの場合は，しきい値電圧はＫ３と連動し，Ｋ１とは連動しない
ことは周知であったと認められる。
そして，前記(a)のとおり，本件明細書は，本件発明の課題として，Ｋ１を減少させ
ることにより，低いしきい値電圧を実現することに重点が置かれているから，本件
明細書は，ｐ型の液晶化合物を用いたディスプレイを前提としたものであり，開示
する課題解決手段も，ｐ型の液晶化合物を用いたディスプレイを前提としたものと
解される。
また，本件明細書の実施例の液晶組成物は，すべてｐ型の液晶化合物を含んでい
るが，ｎ型の液晶化合物を含む実施例は存在しないこと（甲６０）からも，本件明
細書がｐ型の液晶化合物を用いたディスプレイを前提としたものであることが裏付
けられるというべきである。
(ｳ) 以上のとおり，
本件明細書は，
ｐ型の液晶化合物を用いたディスプレイ
を前提として，発明の課題を，本件４点に係る欠点を改善することとし，その中で
も，
しきい値電圧に係る欠点を改善することを重視し，
このしきい値電圧の低減は，
Ｋ１を減少させることにより実現することを開示していることが認められる。
イ 原告の主張について
(ｱ) 本件発明の課題について
原告は，本件発明の課題は，液晶化合物のＫ１を減少させ，かつ，従来技術の一般
的な欠点を有しないか，又は有しても小さい程度のみの媒体を提供するという目的
を達成することであると主張し，その理由として，①本件明細書には，これらの問
題点のどれとどれが解消されなければならないとか，すべての問題点が解消されな
ければならないとか，本件４点を同時に満足するものでなければならない等の記載
はないから，上記の「欠点を有しないか，または有しても小さい程度のみ」とは，
従来の液晶媒体が有し得る一般的な欠点を小さい程度に抑えることができれば足り
ると解すべきであること，②弾性定数Ｋ１は，本件特許の出願日当時，本件特許の特
許権者以外からはあまり着目されていなかったパラメータであり，それ自体新たな
課題であること，③一般には弾性定数が低くなれば，変形させる働きかけに対する
抵抗が小さくなるから，
弾性定数Ｋ１を減少させることには意味があること，
④本件
発明は，媒体に係る発明であるが，しきい値電圧はディスプレイの性能を示す値で
あって，媒体自体の物性のほかにディスプレイのモード，形式等にも依存する値で
あるから，しきい値電圧の低下を，媒体に係る発明が直接解決しようとする課題と
することは，論理の飛躍があること，⑤低いしきい値電圧は，減少したＫ１によって
もたらされる一つの付随的な効果を表現するものにすぎず，減少したＫ１によって
必ずもたらされなければならない効果と解することはできないこと，⑥しきい値電
圧の低下は本件発明の利点であって，課題ではないことを指摘する。
しかし，以下のとおり，原告の上記の指摘は，いずれも理由がない。
ａ 前記アのとおり，本件明細書においては，段落【０００３】～【０
に，
従来技術の問題点として本件４点が具体的に挙げられており，
段落
【０
【発明が解決しようとする課題】
に，
「本発明は，
前述の欠点を有しないか，
または有しても小さい程度のみであり」と記載されているのであるから，本件明細
書に，本件４点のすべてにおいて改善されることの記載がなくても，本件発明は，
本件４点のすべてにおいて改善されたディスプレイ用の液晶媒体を提供することを
課題としているというべきであり，
当業者もそのように認識するものと認められる。
ｂ また，本件明細書の段落【０００１】の「本発明は，液晶媒体，電
気光学的目的へのこの使用およびこの媒体を含むディスプレイに関する。
」
，
段落
【０
の
「ディスプレイ用の媒体を提供する目的を有する」
との記載からすると，
本件発明は，ディスプレイ用の液晶媒体を提供することを目的とするものであると
認められるから，ディスプレイの性能やディスプレイ用の液晶媒体の特性に何ら影
響を与えない事項を課題として把握することは相当ではない。また，本件明細書に
は，Ｋ１を減少させることがディスプレイの性能やディスプレイ用の液晶媒体の特
性の改善に結び付く効果としては，ディスプレイのしきい値電圧の低下のみが記載
されており，本件証拠上，その他の効果が存在することが周知であったとも認めら
れない。これらのことに，段落【００１７】の「式Ｉで表される化合物は，弾性定
数，特にＫ１を減少させ，特に低いしきい値電圧を有する混合物をもたらす。
」との
記載を併せ考慮すると，
Ｋ１を減少させることは，
しきい値電圧を低減させるための
手段であると解するのが相当であり，Ｋ１の低下自体を本件発明の課題として把握
すべきではないというべきである。
原告は，本件特許の出願日当時，Ｋ１があまり注目されていなかったと主張する
が，前記ア認定のとおり，ｐ型の液晶化合物を用いたディスプレイにおいてしきい
値電圧がＫ１と連動することは周知であったから，Ｋ１が注目されていなかったとは
認められない。
また，ディスプレイにおいて，しきい値電圧は，媒体自体の物性以外のものに左
右されるとしても，上記のとおり，本件発明に係る液晶媒体は液晶ディスプレイに
使用され，媒体自体の性能によってしきい値電圧が低下するとされているのである
から，しきい値電圧の低減をその課題と解することができる。
さらに，上記のとおり，しきい値電圧を低下させることは，本件発明の課題であ
り，
単に，
Ｋ１を減少させたことによってもたらされる付随的な効果や利点であると
いうことはできないというべきである。
ｃ したがって，原告の上記の点に係る指摘は，いずれも理由がない。
(ｲ) 本件発明の課題解決手段について
原告は，仮に，本件発明の課題に，低いしきい値電圧の実現が含まれているとし
ても，ｎ型の液晶化合物を用いたディスプレイにおいても，しきい値電圧の低下と
いう本件発明の課題を解決することができると主張し，その理由として，①甲５８
グラフによると，Ｋ１が低い液晶組成物ではＫ２も低くなりやすいという傾向がある
ことが認められ，また，甲５６の１・２によると，Ｋ２の減少はＩＰＳディスプレイ
に低いしきい値電圧をもたらすことが認められること，②本件明細書において，そ
の課題についても，また，その課題を解決する手段についても，正の誘電異方性と
負の誘電異方性を区別して扱う記載はなく，実施例においては，たまたまｐ型の化
合物のみが具体的に記載されていたというだけにすぎず，実施例の組成物がすべて
ｐ型であるからといってｎ型の組成物への適用ができないとまではいえないこと，
③正の誘電異方性を有する液晶組成物については，
「液晶混合物のＫ１を減少させ，
かつ，従来技術の一般的な欠点を有しないか，又は有しても小さい程度のみの媒体
を提供する」という課題を解決できるのであるから，当業者は，負の誘電異方性を
有する液晶媒体についても，上記課題を解決できるものと理解すること，④本件明
細書に記載されているＭＬＣディスプレイには，ｎ型の液晶化合物が用いられるＩ
ＰＳディスプレイも含まれるのであり，また，ＩＰＳディスプレイは，本件明細書
に例示こそされていないが，よく知られているものであることを指摘する。
しかし，以下のとおり，原告の上記の指摘は，いずれも理由がない。
ａ ①について
甲５８の１によると，甲５８グラフのうちの左から５番目のＫ１，Ｋ２の数値と左
から６番目のＫ１，Ｋ２の数値を比較すると，左から５番目のＫ１の数値より６番目
のＫ１の数値の方が高いが，左から５番目のＫ２の数値は左から６番目のＫ２の数値
よりも高いことが認められ，また，左から５番目のＫ１，Ｋ２の数値と左から７番目
のＫ１，Ｋ２の数値を比較すると，左から５番目のＫ１の数値より７番目のＫ１の数値
の方が高いが，左から５番目のＫ２の数値は左から７番目のＫ２の数値よりも高いこ
とが認められ，これらの事実からすると，甲５８グラフのその余の記載を併せて考
慮したとしても，Ｋ１が低いとＫ２も低くなる傾向があると認めることはできない。
このように，甲５８グラフからは，Ｋ１はＫ２に連動すると認めることはできない以
上，
甲５８グラフを根拠として，
Ｋ１の低下によってＩＰＳディスプレイにおいて低
いしきい値電圧が得られるということもできない。
したがって，原告の上記の点に係る指摘は理由がない。
ｂ ②について
前記アのとおり，本件明細書の記載は，ｐ型の液晶化合物を用いたディスプレイ
を前提とするものであって，本件明細書にｎ型の液晶化合物を用いたディスプレイ
に適用できると理解することができる記載があるとは認められない。
したがって，原告の上記の点に係る指摘は理由がない。
ｃ ③について
前記アのとおり，ｐ型の液晶化合物を用いたディスプレイの場合は，しきい値電
圧はＫ１と連動するが，
ｎ型の液晶化合物を用いたディスプレイの場合は，
しきい値
電圧はＫ３と連動することが周知であって，ｎ型の液晶化合物を用いたディスプレ
イの場合に，しきい値電圧がＫ１と連動するとの技術常識があったとは認められな
いから，
ｐ型の液晶化合物を用いたディスプレイの場合に，
Ｋ１を減少させることに
よって，しきい値電圧を低減させることができるからといって，ｎ型の液晶化合物
を用いたディスプレイにおいても，
Ｋ１を減少させることによって，
しきい値電圧を
低減することができるといえず，当業者も，ｎ型の液晶化合物を用いたディスプレ
イにおいて，
Ｋ１を減少させることによって，
しきい値電圧を低減することができる
とは認識しないというべきである。
したがって，原告の上記の点に係る指摘は理由がない。
ｄ ④について
ＭＬＣディスプレイには，ｎ型の液晶化合物が用いられるＩＰＳディスプレイも
含まれ，また，ＩＰＳディスプレイは，周知のディスプレイであることは認められ
る（甲８３～８９）が，そうであるからといって，本件明細書にｎ型の液晶化合物
についてしきい値電圧を低減させることが記載されているとはいえない。
したがって，原告の上記の点に係る指摘は理由がない。
(2) 以上を前提に，サポート要件の具備の有無について検討する。
本件発明の各特許請求の範囲は，
いずれも，
「正または負の誘電異方性を有する極
性化合物の混合物に基づく液晶媒体であって」と記載されているから，いずれも，
ｎ型の液晶化合物に基づく液晶媒体を含んでいる。
ところが，前記(1)のとおり，本件明細書には，ｐ型の液晶化合物が用いたディス
プレイを前提として，しきい値電圧の低減をＫ１を減少させることにより実現する
ことが記載されているのみである。本件明細書には，ｎ型の液晶化合物が用いられ
るディスプレイについて，Ｋ１を減少させることによってしきい値電圧を低減させ
ることができるとの記載はなく，また，そのような技術常識があったとは認められ
ないし，本件明細書の実施例にも，ｎ型の液晶化合物は一切含まれていない。した
がって，ｎ型の液晶化合物については，当業者は，本件明細書から，発明の課題を
解決できるものと認識することはできないというべきである。
以上のとおり，本件発明は，いずれも，発明の詳細な説明の記載により，発明の
課題が解決できることを当業者が認識できる範囲を超えているというべきである。
なお，原告は，甲５４実験，甲５９実験，甲９０実験について主張する。
しかし，上記のとおり，本件明細書には，ｎ型の液晶化合物を用いたディスプレ
イにおいてＫ１を減少させることによって，しきい値電圧を低減できることは記載
されておらず，また，上記実験結果が，本件特許の出願日当時，当事者の技術常識
であったとも認められないから，上記実験結果を参照して，ｎ型液晶化合物を用い
たディスプレイにおいて，
Ｋ１を減少させることによって，
しきい値電圧を低減でき
ることをサポート要件の判断に当たって考慮することはできないというべきである。
また，その他，原告が主張するところによっても，サポート要件に関する上記判
断は左右されない。
原告は，本件審判において，審決の予告後に，被告から新たな証拠である甲５３
実験報告書が提出されたが，原告に反論の機会を与えることもなく，審決をするの
に熟していない状態で審理を終結したから，審理不尽の違法があり，そうでなくて
も，さらに審決の予告をしなかったから，特許法１６４条の２第１項に反する違法
があると主張する。
しかし，審決の予告後に被告から新たな証拠が提出されたことが，特許法１６４
条の２第１項及び特許法施行規則５０条の６の２各号の定める審決の予告をしなけ
ればならない場合に該当するということはできない。
また，審決の予告後に被告から新たな証拠が出された場合に，原告に反論の機会
等を与えるかどうかは審判官の裁量によるものであって，本件審判において原告に
甲５３実験報告書に対する反論の機会等を与えなかったとしても，審理不尽の違法
があるということはできない。
したがって，原告の上記主張は理由がない。
第６ 結論
よって，原告の請求には理由がないからこれを棄却することとして，主文のとお
り判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
佐 野 信
裁判官
熊 谷 大 輔
