主 文
一 原告らの本件訴えのうち，被告Ｂに対して損害賠償を求める部分をいずれも却下
する。
二 被告Ａは，京都府に対し，１億１５４８万９５７７円及びこれに対する平成９年１０月
三 原告らのその余の請求をいずれも棄却する。
四 訴訟費用（参加によって生じた費用を含む。）は，原告らと被告Ａ及び被告ら参加
人との間においては，原告らに生じた費用の１０分の１を同被告及び同参加人の負担とし，
その余は各自の負担とし，原告らとその余の各被告との間においては全部原告らの負担と
する。
事実及び理由
第一 当事者の求めた裁判
（原告らの請求）
一 被告Ａ及び同Ｂは，京都府に対し，連帯して７億７１０８万３７３４円及びこれに対する
平成９年５月２９日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
二 被告Ｃは，京都府に対し，１億１５４３万７３６７円及びこれに対する平成９年５月２９日
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
三 被告Ｄは，京都府に対し，６５４３万６６２７円及びこれに対する平成９年５月２９日から
支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
四 被告Ｅは，京都府に対し，５０００万０７４０円及びこれに対する平成９年 ５月２９日か
ら支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（被告ら及び参加人の本案前の答弁）
本件訴えのうち，別表(1)の「⑦」（平成７年度の登記測量業務等委託契約及びこれに
基づく公金の支出）に係る損害賠償を求める部分を却下する。
（被告ら及び参加人の本案の答弁）
原告らの請求をいずれも棄却する。
第二 事案の概要
一 本件は，京都府（以下，「府」ともいう。）が，平成７年度及び平成８年度において，公共
土木事業用地の取得にともなう登記，測量及び調査等の業務を，それまでの個別契約によ
る方式を変更し，土地家屋調査士の団体，司法書士の団体及び測量業者（測量士）の団
体の３団体に対して一括して包括的な委託をしたが，① その委託代金は，実際には実施
されない作業分も含めて一律に１６の作業工程があるものとして算定された高額なものであ
り，② 本来は，個別の事業毎に入札を経た上での個別の業者との契約によるべきもので
あるにもかかわらず，随意契約の方法により，上記の各業者団体に，予め１年度分の業務を
包括的に一括委託する旨の各委託契約を締結し，その後に業務実施箇所の指示があって
個々の事業毎に委託代金が確定され，それぞれ違法な支出負担行為及び公金支出があ
ったとして，京都府の住民である原告らが，当時，京都府知事であった被告Ａ，京都府土木
建築部長であった被告Ｂ，宮津土木事務所長であった被告Ｃ，同土木事務所の出納員に
充てられた職員の被告Ｄ及び同Ｅに対し，平成１４年３月３０日法律第４号による改正前の
地方自治法（以下「法」という。）２４２条の２第１項４号前段に基づき，府が被った損害とし
て，平成７年度及び平成８年度に支出された委託料のうち実施されなかった作業工程分へ
の支出金の総額に相当すると推認される損害金，及び，上記の各一括委託契約の締結に
より上記の３団体が中間取得することとなった「業務受託分担金」の総額に相当する損害
金，並びに，これらに対する遅延損害金を府に支払うことを求めた住民訴訟である。
なお，原告らは，本件請求を，「主位的請求」及び「予備的請求」としていいるが，請求
としては，前記第一の（原告らの請求）のとおりとすべきことは，後記で判示のとおりである。
二 争いのない事実，並びに，本件各証拠（甲１ないし１９，丙１ないし８３〔それぞれ，枝番
を含む。〕，証人Ｆ及び同Ｇの各証言，調査嘱託の各結果）及び弁論の全趣旨により認定で
きる事実は，以下のとおりである。
(2) 被告Ａは，平成７年度（平成７年４月１日から平成８年３月３１日まで，以下同じ。）
及び平成８年度において，京都府知事の地位にあった者である。
(3) 被告Ｂは，平成７年度及び平成８年度において，京都府土木建築部長の地位に
あった者である。京都府部制設置条例（昭和３１年京都府条例第５３号）（丙６２）によれば，
府の土木建築部は，京都府知事の権限に属する，(1) 道路及び河川に関する事項，(2)
都市計画に関する事項，(3) 住宅及び建築に関する事項，(4) 港湾その他土木に関する
事項の事務を分掌するものとされている。
(4) 被告Ｃは，平成７年度及び平成８年度において，宮津土木事務所長の地位にあっ
た者である。京都府会計規則５条２号，２条２号，及び昭和５５年京都府告示第２９０号によ
れば，宮津土木事務所長は，京都府知事から，宮津土木事務所に対する配当の予算の範
囲内で契約等の支出負担行為及び支出命令を行う権限を委任されている。
(5) 被告Ｄは平成７年度において，被告Ｅは平成８年度において，それぞれ，宮津土
木事務所次長兼庶務課長及び同事務所庶務課庶務係長事務取扱の地位にあった者であ
る。京都府会計規則１０条２項によれば，府の土木事務所において庶務課長の職にある者
は，出納員の職に充てられるものとされており，同規則６条によれば，支出審査権を有する
京都府の出納長から，支出命令の審査，現金の出納及び補完，支出負担行為に関する確
認などを行う権限を委任されている。
境界確定業務，その他の登記手続に関する業務（以下，一括して「登記測量業務等」とい
う。）について，従来は，そのうち登記簿等の事前調査は府の職員と測量業者（測量士）が
行い，土地調査，現地での境界測量及び用地実測平面図の作成等は測量業者が行い，
登記業務は原則として府の職員がこれを行うが，その一部を土地家屋調査士及び司法書
士もそれぞれ行い，測量業者への委託だけについては，指名競争入札を実施した上で委
託契約をするという方式が採用されていた。
しかし，府は，平成６年ころ，この方式を変更することにし，地元の測量業者（測量会
社）が組織する任意団体，司法書士が組織する団体及び土地家屋調査士が組織する団体
に対し，予め各土木事務所等の１年分の業務を包括して，それぞれの団体内部での各業
務担当者の選定も含めて一括して委託することとし，府から上記の各団体に対して支払わ
れる委託料は，各委託契約に基づく実施箇所の指定がされて委託額が特定した後に，予
め定めた算定基準に従った額をその都度，各団体に支払う方式によることを決定した。
会（以下「調査士協会」という。）代表者理事長Ｈ，社団法人京都公共嘱託登記司法書士協
会（以下「司法書士協会」といい，調査士協会と併せて「本件２団体」ともいう。）代表者理事
長Ｉ，及び，社団法人京都府測量設計業協会（以下「京測協」という。）代表者会長Ｊとの間
で，以下の①ないし⑦等の内容を含む「公共土木事業用地の取得に伴う登記測量業務に
関する協定書」と題する書面（丙４）による協定を締結した。その後，府は，平成６年８月５日
付及び平成７年３月２２日付で，上記協定のうち，上記の３団体の担任業務の区分を定める
部分を一部変更する旨の協定を締結した（丙５，６，以下，この変更された内容も含めて，こ
の協定を「本件協定」という。）。なお，本件協定の締結は，京都府設置条例により，当時京
都府知事であった被告Ａからその権限を委任された京都府土木建築部長であったＩがこれ
を行った。
① 府は，公共土木事業の用地の取得に伴って必要となる登記測量業務等の処理
を，司法書士協会，調査士協会及び京測協に委託し，これらの３団体はこれを連帯して引
き受ける。
② 上記の３団体は，登記測量業務等を引き受けるに際しては，別途委託契約を締
結して行うものとする。上記の３団体は，登記測量業務等を処理するに際しては，別に定め
る仕様書に基づき処理するとともに，仕様書に定めのない細部の事項については，府の指
示を受けるものとする。
③ 上記の３団体が処理する登記測量業務等の担任区分は，原則として，別表(5)の
とおりとする。
④ 上記の３団体が処理する登記測量業務等の委託単価は，府とこれらの３団体と
が協議して定めるものとし，委託単価は，土地家屋調査士報酬額表，司法書士報酬規定，
公共測量に関する業務委託費積算基準及び標準歩掛等を勘案の上，適切に決定するも
のとする。
⑤ 上記の３団体は，登記測量業務等を処理する社員について，予め登録させるとと
もに，その写しを府へ送付するものとする。この登録について必要な事項は，上記の３団体
が補償コンサルタント登録規程（昭和５９年建設省告示第１３４１号）に準じ，定めるものとす
る。
⑥ 上記の３団体は，土木事務所毎に，登記測量業務等を処理する社員を指名し，
各土木事務所用地課長に通知するものとし，前記の登録及び指名を変更した場合にあっ
ては，変更通知を行うものとする。
⑦ 上記の３団体は，登記測量業務等の適正な執行を図るとともに，公共用地取得の
円滑な推進に寄与することを目的として，京都府に公共用地登記測量協議会を設立するも
のとする。府は，同協議会の運営に関して上記の３団体に対して必要な助言を行うものとす
る。
である別表(1)の「公所名」欄記載の各公所（以下「本件土木事務所等」という。）の長は，本
件協定に基づいて，平成７年４月１日から同月１４日までの間に，それぞれ，本件２団体及
び京測協との間で，以下の内容を含む１５の各委託契約をそれぞれ締結した（丙７，以下
「本件７年度各契約」という。）。そのうち，宮津土木事務所を通じての委託契約（以下「本件
① 本件土木事務所等に係る公共土木事業用地の取得に伴い必要となる登記，測
量及び調査等の業務を本件２団体及び京測協へ委託する。
② 委託期間は平成７年４月１日ないし１４日から平成８年３月３１日までとする。
③ 府は，その都度書面により本件２団体及び京測協に業務実施箇所を指示するも
のとする。府がこの指示を行うときは，併せて監督職員を上記の３団体に通知するものとす
る。監督職員を変更するときも同様である。
④ 上記の３団体は，委託業務を実施するに際して，当該業務を実施する責任者（業
務責任者）を書面により府に届け出るものとする。業務責任者を変更するときもまた同様と
する。
⑤ 上記の３団体は，業務実施箇所の指示を受けたときは，遅滞なく委託業務の工程
表を作成し，府に提出するものとする。
⑥ 上記の３団体は，業務実施箇所の指示を受けた委託業務を完了したときは，直ち
に仕様書で指示する成果品を添えて府に業務完了報告書を提出しなければならない。府
は，同報告書を受理したときは，その日から１０日以内に業務の完了の確認のため検査を
行わなければならない。
⑦ 上記の３団体は，上記検査の結果不合格となり，補正を命じられたときは，遅滞な
く当該補正を行い，再検査を受けなければならない。
⑧ 上記の３団体は，業務完了の確認のための検査に合格したときは，請求の内訳を
明らかにした委託料内訳書を添付して，府に対して書面をもって委託料の支払を請求する
ものとする。
⑨ 府は，委託料の請求を受理した日から３０日以内に委託料を支払わなければなら
ない。
⑩ 委託価額は，「測量業務価額」，「登記業務価額」，「境界確定業務価額」及び「そ
の他業務価額」の総和に１．０３を乗じることにより算定する。
⑪ 「測量業務価額」は，当該測量業務の対象となる用地の地域区分に応じて定めら
れる１０００㎡当たりの単価に，測量対象面積を乗じ，１０００で除したものに，上記対象用地
の地域区分及び面積に応じて定められる「１業務当たり単価」を加え，これに１と諸経費率
の和を乗じることにより算定する。
測量業務価額＝（１０００平方メートルあたりの単価×登記測量業務対象面積÷
(2) また，本件土木事務所等の長は，本件協定の趣旨に基づいて，平成８年４月１日
又は同月１９日，それぞれ，本件２団体及び任意団体である京都公共用地測量協会（代表
者理事長Ｋ）（以下「用測協」という。）との間で，委託期間を平成８年４月１日から平成９年３
月３１日までとするほかは前記(1)と同様の内容を含む１５の各委託契約をそれぞれ締結した
（丙８，以下「本件８年度各契約」といい，本件７年度各契約と本件８年度各契約を併せて
「本件各委託契約」という。）。そのうち，宮津土木事務所を通じての委託契約（以下「本件８
年度宮津契約」といい，本件７年度宮津契約と本件８年度宮津契約を併せて「本件宮津契
約」という。）の締結は，当時宮津土木事務所長であった被告Ｃが行った。
間を定めており，本件土木事務所等の各公所毎に，その期間中に予定される個々の公共
土木事業用地の取得に伴う登記測量業務等を包括して，本件２団体及び京測協か，又は
本件２団体及び用測協に委託する内容であり，それぞれの契約締結の時点においては，
平成７年度の委託期間分，あるいは平成８年度の委託期間分の業務内容の全体は特定さ
れておらず，具体的に委託を受ける業務内容は，契約締結日以後に本件土木事務所等の
長からされる具体的な業務実施箇所の指示によるものとされていた。したがって，本件各委
託契約のみでは，それぞれの契約に基づいて府が各団体に支払うべき委託金の額は確定
せず，その額も，本件土木事務所等の長からされる前記の指示によって，はじめて確定す
るものとされていた。
法務局の管轄区域ごとに設立する強制加入団体である司法書士会（司法書士法１４条）や
その上部団体である日本司法書士会連合会（同法１７条）とは別に，同法１７条の６の規定
に基づいて設立された京都地方法務局の管轄区域内に事務所を有する司法書士によって
構成される任意加入の社団法人である。その目的は，その専門的能力を結合して官庁，公
署その他政令で定める公共の利益となる事業を行う者（官公署等）による不動産の権利に
関する登記の嘱託又は申請の適正かつ迅速な実施に寄与することであり（同条の６第１
項），その目的を達成するため，官公署等の嘱託を受けて，不動産の権利に関する登記に
つき司法書士の業務を行うもの（同法１７条の７）とされている（丙６４ないし６８）。司法書士
協会は，上記のような資格を有する者のうち約４割の司法書士が加入している法人である。
地方法務局の管轄区域ごとに設立する強制加入団体である土地家屋調査士会（土地家屋
調査士法１４条）やその上部団体である日本土地家屋調査士会連合会（同法１７条）とは別
に，同法１７条の６に規定に基づいて設立された京都地方法務局の管轄区域内に事務所を
有する土地家屋調査士によって構成される任意加入の社団法人である。その目的は，その
専門的能力を結合して官庁，公署その他政令で定める公共の利益となる事業を行う者（官
公署等）による不動産の表示に関する登記に必要な調査若しくは測量又はその登記の嘱
託若しくは申請の適正かつ迅速な実施に寄与することであり（同法１７条の６），その目的を
達成するため，官公署等の依頼を受けて，不動産の表示に関する登記につき必要な土地
又は家屋に関する調査，測量，申請手続又は審査請求の手続を行うもの（同法１７条の７，
受けた者）の任意加入の社団法人であり，その目的は，測量設計業のもつ社会的使命に応
えるため，技術の研究・開発，経営の安定化に関する調査研究及び教育指導を行うことに
より，京都府内における測量設計業の健全適正な発展及び行政の効率化に寄与すると共
に，地域社会の発展と公共の福祉の増進を図ることであるとされている。（丙７４ないし７９）。
京測協の定款に基づいて設けられた用地測量受託委員会の運営規程（丙７７，７８）
によれば，京測協と本件土木事務所等の長との間で合意された本件各委託契約により受
託した用地測量業務は，同委員会において会員に適正に配分するものとされている。そし
て，同委員会は，その小委員会において，会員の中から，京都府の測量業務実績，用地測
量実績，営業年数，資本金，技術者数（有資格者数），営業の規模，難易度，発注の時期
及び工期，地元事情と業務の関連性，特殊性，その他小委員会が特に必要と認めた事情
を選考基準として，受託者を選定するものとされている。
設けられた団体であり，平成６年ころに京測協に加盟している京都の地元の測量業者（測
量会社）により任意的に組織された。用測協は，平成８年当時，約６０業者（社）が加盟して
いた。この団体は，平成９年４月１日に社団法人として設立認可されるまでは法人格もなく，
むろん，法律上に規定された団体でもなかった。そして，この団体内部において，本件各委
託契約によって受託した業務について，どの測量業者を業務責任者とするか（業者選定の
方法や基準），その報酬額をどうするかについては，結局，その内部で決められることにな
っていた（丙８０，８１）。
務，(4) その他業務の４つに区分される。
そのうち，平成７年度の測量業務は，① 地図の転写，② 土地登記簿の調査，③
建物登記簿等の調査，④ 戸籍簿調査，⑤ 転写連続図作成，⑥ 境界確認，⑦ 補足多
角測量，⑧ 境界測量，⑨ 現況測量，⑩ 用地境界仮杭設置，⑪ 面積計算，⑫ 用地
実測図原図作成，⑬ 用地実測図写図作成，⑭ 準備打合せ（全体計画・計画準備），⑮
現地踏査，⑯ 準備打合せ（公共用地）の１６作業工程によって構成されており，平成８年度
の測量業務は，上記①ないし⑬の各作業工程，並びに⑭ 準備打合せ（相互），⑮ 現地
踏査，⑯ 準備打合せ（公共用地・法務局等）の各作業工程によって構成されていた。
によって特定された個々の実際の業務に基づいて積算されるのではなく，予め，通常の作
業工程を想定して，各工程毎の標準的単価を積算して単価を決定し，それに基づく金額と
するものとされた。具体的には，府作成に係る「業務委託費設計単価資料」及び「業務委託
費・積算基準及び標準歩掛表」に基づいて積算され，単価設定にあたってはさらに積算額
に０．９を乗じて単価が算出されていた。委託単価は，上記①ないし⑬の作業工程について
は，１０００平方メートルあたりの単価により，上記⑭ないし⑯の作業工程については１業務
当たりの単価の積み上げ方式によっていた。そして，実際の測量業務委託単価は，１０００
平方メートルあたりの単価に測量業務対象面積を乗じて，１０００で割った額と１業務あたり
の単価の積算額との合計額に諸経費率（８７．８～４４．９パーセント）を乗じて算出されてい
た。
単価設定の根拠となった資料は，平成７年度においては，府作成に係る平成５年度
「業務委託費設計単価資料（７月改正版）」及び平成５年度「業務委託費・積算基準および
標準歩掛表」，平成８年度においては，府作成に係る平成６年度「業務委託費設計単価資
料（６月改正版）」及び平成７年度「業務委託費・積算基準および標準歩掛表」であった（丙
り，以下の変更がされた。
(1) 測量業務単価については，平成７年度単価において，その他業務の中に調査士
協会の表示登記関連調整業務として計上されていた<ア>受託者相互の協議，<イ>現地踏
査，<ウ>法務局等との連絡調整が，平成８年度単価においては，測量業務の中の１業務と
して，調査士協会の⑭準備打合せ（相互），⑮現地踏査，⑯準備打合せ（公共用地・法務
局等）と計上される区分変更がされた。また，平成７年度単価において，その他業務の中に
司法書士協会の権利登記関連調整業務として計上されていた<ア>受託者相互の協議，
<イ>現地踏査，<ウ>法務局等との連絡調整が，平成８年度単価においては，測量業務の中
の１業務として⑯準備打合せ（法務局等）と計上される区分変更がされた。
(2) 登記業務単価については，平成８年度単価において，表示に関する登記につい
て，家屋調査士協会業務報酬額表に合わせ，④地目変更登記単価及び同加算額単価を
追加し，③合筆登記及び⑤地積更正登記にそれぞれ加算額単価を設定し，家屋調査士協
会業務報酬額運用基準に基づき，⑤及び⑥の各地図訂正申出につき，図面添付が不要
なもの（⑤）については地積更正登記の報酬額を準用することとし，それぞれ基本報酬額単
価及び加算額単価を設定した。
(3) その他業務単価については，平成８年度単価において，計上区分変更により，立
会謝金支給業務，押印収集業務となった。
計４３２件の各登記測量業務等について，それぞれ業務実施箇所の指示を行った。それに
応じて，本件２団体及び京測協においては，それぞれ所属の司法書士，土地家屋調査士
及び測量業者を，各業務を実際に担当させる「業務責任者」に選定し，選定されて業務責
任者となった司法書士，土地家屋調査士及び測量業者が，前記の各指示に従ってそれぞ
れの業務を担当した。そして，本件２団体及び京測協は，平成７年度中に，前記の各指示
によって特定した各業務を完了したものとして，業務完了報告書を提出した。このようにし
て，本件７年度各契約及び前記の指示による委託額が決定し，府の会計から，平成７年８
月４日から平成８年５月２９日までの間に，別表(1)のとおり，各委託料合計１０億２４１８万３２
億０４６２万９４６０円，京測協に対する委託料６億５３７１万４０１０円。）が支出された（以下
「本件７年度各支出」という。）。
本件７年度各支出のうち，本件７年度宮津契約に基づくものは，宮津土木事務所
長の業務実施箇所の指示によって特定した業務件数が５７件で，別表(1)のとおり，委託料
の合計が１億３００８万７７３０円であった。業務実施箇所の指示及び委託料の支出命令は，
いずれも，被告Ｃがこれを行い，委託料の支出は，平成８年３月３１日までの分については
被告Ｄがこれを行い，平成８年４月１日から同年５月２９日までの分については被告Ｅがこれ
を行った。
(2) 本件土木事務所等の長は，本件８年度各契約に基づいて，平成８年度中に，合
計４３３件の登記測量業務等について，業務実施箇所の指示を行った。それに応じて，本
件２団体及び用測協においては，それぞれ所属の司法書士，土地家屋調査士及び測量業
者を業務責任者に選定し，それらの者が前記の各指示に従ってそれぞれの業務を担当し
た。そして，本件２団体及び用測協は，平成８年度中に，前記の各指示によって特定したそ
れぞれの業務を完了したものとして，業務完了報告書を提出した。このようにして，本件８年
度各契約及び前記の指示による委託額が決定し，府の会計から，平成８年９月１３日から平
成９年５月２９日までの間に，別表(1)のとおり，各委託料合計１１億２０８９万９９４０円（調査士
協会に対する委託料３億０７２３万６５００円，司法書士協会に対する委託料１億１７３７万７７
支出」といい，本件７年度各支出と本件８年度各支出を併せて「本件各支出」という。）。
本件８年度各支出のうち，本件８年度宮津契約に基づくものは，業務件数が６１件
で，別表(1)のとおり，委託料の合計が２億１８９０万４１１０円であった。業務実施箇所の指示
及び委託料の支出命令は，いずれも，被告Ｃがこれを行い，委託料の支出は被告Ｅが行っ
た。
び測量業者は，それぞれ，その所属する本件２団体及び京測協から，行った業務に応じた
報酬を受け取ったが，それぞれ，上記の３団体に対し，配当業務に応じて「業務受託分担
金」として，京測協（外注手数料収入名目）については３．５パーセント，調査士協会（会費
収入〔比例会費〕名目）については１０．０パーセント，司法書士会（報酬比例会費収入名
目）については７．０パーセントの割合（市が上記の３団体に対し，それぞれ，支払った委託
料に対する割合）の各金員を支払った（甲１７ないし１９）。その合計額は，５６７８万８０３４円
であった。
(2) 同様に，平成８年度の登記測量業務等を実際に担当した司法書士，土地家屋調
査士及び測量業者は，それぞれ，その所属する本件２団体及び用測協から，行った業務に
応じた報酬を受け取ったが，それぞれ，上記の３団体に対し，配当業務に応じて「業務受託
分担金」として，用測協（用地特別会費収入名目）については３．５パーセント，調査士協会
（会費収入〔比例会費〕名目）については８．５パーセント，司法書士会（報酬比例会費収入
名目）については７．０パーセントの割合の各金員を支払った（甲１７ないし１９）。その合計
額は，５８７０万１５４３円であった。
ある理事長に滝下昇一が就任した。
業者団体に丸ごと委託し，業者の選定まで団体内の「調整」に任せていたことが判明したと
報道された（甲９）。
各支出は違法・不当である旨の監査請求をしたところ，同監査委員は，同年８月２５日付
で，原告らに対し，同監査請求のうち，本件７年度各支出にかかる部分については監査請
求期間を徒過しており正当な理由もないとしてこれを却下し，本件８年度各支出にかかる部
分については理由がないとしてこれを棄却する旨の決定をし，その旨原告らに通知した（甲
踏まえたとして，その後，登記測量業務等の発注について，予定価格が２５０万円を超える
ものについては競争入札方式を導入し，２５０万円以下のものについては現行制度のとおり
に行う旨の決定をし，以後，現在に至るまで，かかる方法により登記測量業務等は行われて
いる。
三 争点について
上の原因となる支出負担行為である司法書士会，調査士協会及び京測協又は用測協と府
との間の本件各委託契約は，① 上記の各３団体にそれぞれ支払われる各委託料が実際
に実施されない工程分まで含めて算定された単価に基づいて算定されていること，② そ
れぞれ，入札手続を経た上で，司法書士，土地家屋調査士及び測量業者等との間で個別
に契約をせずに，上記の各３団体へ一括し，しかも，１年度中に実施される各事業者毎の
登記測量業務等を，実際に各業者を担当する者の選定までを各団体内部に委せる形態で
いわば「丸投げ」の内容の随意契約としてされたこと，以上の観点から財務会計法規上違法
であって，このような違法な支出負担行為による本件各支出も違法であり，これにより，府
は，実施されなかった工程の単価分の損害，あるいは少なくとも，業務受託分担金相当の
損害を被った，との内容になると解される。
年度各契約と本件７年度各支出に係る部分について，法２４２条２項の監査請求期間を徒
過したことについて，同項但書の「正当な理由」があったといえるか，（争点①），② 本件各
委託契約は財務会計法規上違法であるか（争点②），③ 被告らは，それぞれ法２４２条の２
第１項４号前段の「当該職員」に該当して責任があるといえるのか（争点③），④ 府が被っ
た損害の額はいくらか（争点④），である。なお，原告らの請求についての理解の仕方，本
件協定自体は財務会計行為に該当しないこと等については，後記の当裁判所の判断のと
おりである。
四 各争点についての当事者の主張
（被告ら及び参加人の主張）
法２４２条２項但書の「正当な理由」があるときとは，当該監査請求において問題とさ
れた財務会計行為が，住民に隠れて秘密裡にされた場合等のように，法的安定性を図る同
項本文の趣旨を貫くことが相当でない例外的場合に限られる。本件７年度各支出は，予
算，決算に計上されて，正規の支出手続がとられ，秘密裡に行われたものではない。また，
各委託契約及びその支出について，住民がこれを調査して知りうることにつき，これを特に
阻害するような特別な事情はなかった。府では，昭和６３年から調査士協会及び司法書士
協会に対して数個所の土木事務所において嘱託登記事務の委託を試行的に実施し，その
後平成６年４月から，本件協定に基づく正式な制度として発足させ，本件監査請求のあった
平成９年６月までの間においても相当数の業務を反復・継続して実施した。原告らが主張す
るように，新聞報道によって初めて明らかにされたような事態はない。監査請求期間を徒過
したことについては，「正当な理由」はない。
（原告らの主張）
「正当な理由」の有無は，普通地方公共団体の住民が相当の注意力をもって調査
したときに客観的にみて当該行為を知ることができたかどうか，当該行為を知ることができた
と解されるときから相当な期間内に監査請求をしたかどうかによって判断すべきである。必
ずしも，当該行為が秘密裡にされたことを要するものではない。また，予算，決算審議だけ
ではその行為の個別的内容がわからない場合が多く，予算決算審議がされた事実のみを
もって正当な理由を否定することはできない。本件においては，本件７年度各契約及び本
件７年度各支出がされていたことは，住民にはまったく知らされておらず，平成９年４月２７
日の朝日新聞の報道により初めて知ることができた。原告らは，その後直ちに被告ら参加人
に対し情報公開請求により資料の公開を求め，入手した資料に基づき，同年６月２６日，本
件監査請求をした。よって，前記部分について，監査請求期間を徒過したことには「正当な
理由」がある。
（原告らの主張）
本件各委託契約による委託料は，後記（争点④）において主張するとおり，実際に
はそもそも実施が予定されていない，従って委託の内容ではない作業工程分も含めて単価
が設定され，府は，それらの作業工程もすべて実施されることを前提とした委託料を支払っ
た。このような委託料の定めを内容とする本件各委託契約は，法２条１４項及び地方財政法
普通地方公共団体がある業務の委託契約を締結する場合，一般競争入札による
のが原則であり，随意契約を締結することができるのは，「その性質又は目的が競争入札に
適しないものをするとき」（法２３４条，法施行令１６７条の２第１項２号）等の例外的な場合に
限定されている。登記測量業務等は，平成５年度以前は府においても指名競争入札が行
われていた。他の地方自治体においては現在も指名競争入札が行われている。実際に業
務を行っていた司法書士，土地家屋調査士及び測量業者に指名競争入札によって，直接
に，登記測量業務等を委託することは可能である。登記測量業務等は，委託業者ごとに種
類や性能が異なるというわけではない。そして，司法書士，土地家屋調査士及び測量業者
（測量士）は，いずれも有資格者であり，業務遂行に必要な能力は誰もが有しており，当該
業務が一旦終了すれば，通常の場合，業務終了後の保守点検などは必要ない。司法書
士，土地家屋調査士及び測量業者の間の競争を排除し，実際に業務を担当する測量業者
の選定をも含めて，いわば丸投げの形で一括して委託する本件各委託契約は，上記の例
外的な場合に該当せず，財務会計法規上違法であることは，明らかである。
（被告ら及び参加人の主張）
本件各委託契約は，法２条１４項及び地方財政法４条１項に反しないのはもちろん，
法２３４条，法施行令１６７条の２第１項２号にも反しない。そもそも，前記の１６の作業工程
は，測量業務を行う場合にすべて必要な工程であり，府はそれを前提として３団体に委託し
た。また，委託業務の設定については，大量の業務を効率よく発注するため，予め必要とさ
れる作業工程を組み込んで設定している。成果品が存在しなければ委託料を支払っては
ならないという原告らの主張は，短絡的で誤った結論付けによるものであり，実際に現場で
行われている測量業務の実務を無視又は看過した机上の理論である。
法施行令１６７条の２第１項２号「その性質又は目的が競争入札に適しないものをす
るとき」に該当する場合には，競争入札方法によること自体が不可能又は著しく困難とはい
えないが，不特定多数の者の参加を求め競争原理に基づいて契約の相手方を決定するこ
とが必ずしも適当ではなく，当該契約自体では多少とも価格の有利性を犠牲にする結果に
なるとしても，普通地方公共団体において当該契約の目的，内容に照らしそれに相応する
資力，信用，技術，経験等を有する相手方を選定しその者との間で契約の締結をするとい
う方法をとるのが当該契約の性質に照らし又はその目的を究極的に達成するうえでより妥
当であり，ひいては当該普通地方公共団体の利益の増進に繋がると合理的に判断される
場合も含まれる。登記測量業務等は，買収に必要な土地の登記簿等の事前調査から，買
収面積を確定するための境界測量，さらに登記に至るまでの複雑かつ困難な業務であり，
調査から測量，登記に至るまで密接に関連する一連の業務を連携して一体的に処理する
必要があり，しかも，限られた工期内において大量かつ大規模な業務を迅速かつ的確に遂
行する必要がある。したがって，その都度競争入札により業務を委託するということでは，迅
速かつ的確な処理ができない。また，３つの団体の各業務担当者に連携して引き受けさせ
ることにより，要求される技術水準，経験，能力，信用等の確保が無理なく図れ，業務を効
率的に行うことが可能となり，個々の業者への発注では得ることが出来ない相互協力等に
ついて，専門家としての立場から助言，協力が得られるとともに，業務を迅速かつ的確に行
うことができる。このようにして，公共事業を円滑に促進することが可能となっており，行政事
務の簡素化等の改善にも繋がっている。
そもそも，府が，調査士協会や司法書士協会に登記測量業務等を随意契約により
委託することは土地家屋調査士法１７条の６第１項及び司法書士法１７条の６第１項の規定
するところであり，さらに，測量業者（測量士）については，上記と同様の法規上の根拠はな
いが，京測協や用測協が公共登記嘱託業務を円滑迅速に実施し，効率的な公共事業の
円滑な進歩を期して設立されたものであることからすれば，京測協や用測協は，調査士協
会及び司法書士協会と同様の団体であるといえる。
（原告らの主張）
(1) 被告Ａは，京都府知事として，本件各委託契約及び本件各支出について，本件
土木事務所等の長やその余の被告らに対する指揮・監督責任があり，違法な丸投げ委託
方式に変更することを知りながら，故意又は過失によってこれを阻止することを怠り，府に損
害を生ぜしめた。
(2) 被告Ｂは，京都府土木建築部長であったところ，本件土木事務所等を統括し，監
督する地位にあったものであり，本件各支出の統括責任者として本件協定に基づき，本件
土木事務所等の長に指示・命令をして違法な公金支出をなさしめた。
(3) 被告Ｃは，宮津土木事務所長として，京都府知事の委任により，宮津土木事務所
における契約締結や公金支出命令の権限を有していたところ，本件宮津契約を締結し，違
法な公金支出をなさしめた。
(4) 被告Ｄは，平成７年度の宮津土木事務所次長兼庶務課長・宮津土木事務所庶務
課庶務係長事務取扱として，現金出納権限を有しており，支出命令を受けた場合，当該支
出行為が法令又は予算に違反していないことを確認する義務があるが，本件７年度宮津契
約に基づく支出の決定に際し，上記確認義務に違反した。
(5) 被告Ｅは，平成８年度の宮津土木事務所次長兼庶務課長・宮津土木事務所庶務
課庶務係長事務取扱として，現金出納権限を有しており，支出命令を受けた場合，当該支
出行為が法令又は予算に違反していないことを確認する義務があるが，本件８年度宮津契
約に基づく支出の決定に際し，上記確認義務に違反した。
（被告ら及び参加人の主張）
すべて争う。
（原告らの主張）
(1) 本件各委託契約及び本件各支出により，府は，競争入札を実施した場合より多額
の委託料を支払い，多額の損害を被った。少なくとも３団体が各加盟業者から受託している
「業務受託分担金」相当額（京測協又は用測協は３．５パーセント，調査士協会は平成７年
度１０パーセント，平成８年度は８．５パーセント，司法書士協会は７パーセント）は，本来府
が支払う必要のなかったもので，本件各委託契約が違法であることによる府の損害である。
その金額は，次のとおりである。
ア 平成７年度の損害額（府全体） ５６７８万８０３４円
① 京測協 ２２８７万９９９０円
② 調査士協会 ２６５８万３９８２円
③ 司法書士協会 ７３２万４０６２円
イ 平成７年度の損害額（宮津土木事務所） ７５１万１９３０円
① 京測協 ２７３万６０５０円
② 調査士協会 ３８０万６１３５円
③ 司法書士協会 ９６万９７４５円
ウ 平成８年度の損害額（府全体） ５８７０万１５４３円
① 用測協 ２４３６万９９９８円
② 調査士協会 ２６１１万５１０２円
③ 司法書士協会 ８２１万６４４３円
エ 平成８年度の損害額（宮津土木事務所） １１０９万６６４７円
① 用測協 ５０４万８８５４円
② 調査士協会 ４６５万９２２０円
③ 司法書士協会 １３８万８５７３円
(2) また，本件宮津契約によって委託された各登記測量業務等のうち，原告らが任意
に抽出した別表(3)（本件７年度宮津契約）及び別表(4)（本件８年度宮津契約）の「業務名」
欄記載の各業務については，同表「実施されなかった作業工程」欄記載のとおり，それぞ
れ，実際には実施されなかった作業工程が存在した。実際に実施された測量業務及びそ
の他業務の作業工程に対する委託料の相当額は，同各別表の各「原告ら主張の相当委託
料額」欄記載の各金額であったにもかかわらず，府は，すべての作業工程が実施されたも
のとして，「支払委託料額」欄記載のとおりの各金員を支払った。そうすると，府は，「支払委
託料額」欄記載の各金額と「原告ら主張の相当委託料額」欄記載の各金額の差額である
「原告ら主張の根拠のない支払額」欄記載の各金額の金員を根拠なく支払ったことになる
から，同金額相当額の損害を受けたものであり，平成７年度及び平成８年度において，府が
被った損害を推認すると，次のようになる。
ア 平成７年度において府が被った損害額
別表(3)のとおり，「原告ら主張の根拠のない支払額」欄記載額の合計額の，「支
払委託料額」欄記載額の合計額に対する割合は，４８．８パーセントである。したがって，府
は，本件７年度宮津契約に基づいて支払った測量業務の委託料９７８８万５０２０円及びその
他業務に対する委託料２１９８万３０５０円の合計１億１９８６万８０７０円の４８．８パーセントに
あたる５８４９万５６１８円に相当する損害を受けたものと推認できる。そして，本件７年度宮津
契約に基づく公共用地登記測量業務全体の委託料の総額は，１億３００８万７７３０円であ
り，これに対する上記測量業務及びその他の業務の委託料の割合は９２．１パーセントであ
るから，本件７年度各契約に基づく府全体の委託料総額である１０億２４１８万３２９０円の９
れた委託料の合計額であり，結局，その４８．８パーセントにあたる４億６０３１万７１３１円が，
平成７年度において，府が被った損害額であることになる。
イ 平成８年度において府が被った損害額
別表(4)のとおり，「原告ら主張の根拠のない支払額」欄記載額の合計額の，「支
払委託料額」欄記載額の合計額に対する割合は，１９．６パーセントである。したがって，府
は，本件８年度宮津契約に基づいて支払った測量業務の委託料１億９８４９万０２７０円の１
件８年度宮津契約に基づく公共用地登記測量業務全体の委託料の総額は，２億１８９０万４
ら，本件８年度各契約に基づく府全体の委託料総額である１１億２０８９万９９４０円の９０．７
パーセントにあたる１０億１６６５万６２４５円が，測量業務及びその他業務に関して支出され
た委託料の合計額であり，結局，その１９．６パーセントにあたる１億９９２６万４６２４円が，府
の被った損害額であることになる。
（被告ら及び参加人の主張）
(1) すべて争う。府には，原告が主張するような損害は発生していない。
(2) 委託価格については，従前の指名競争入札における請負率（予定価格に対する
落札額の比率）の状況を十分に調査したうえ，随意契約という性格を考慮して，測量業務部
分は，「公共測量に関する業務委託費積算基準及び標準歩掛表」等に基づき積算した額
をさらに下回る額で単価が設定され，また，登記業務部分は，法務大臣認可の報酬額の基
準をさらに下回る額で単価が設定されて本件各委託契約が締結されており，府には損害は
発生していない。標準歩掛表等は，業務委託の実績を十分調査しその結果を反映させて
いる。したがって，府が必要以上に多額の委託料を支払っているということはない。なお，原
告らが主張する業務受託分担金は，前記の各３団体がそれぞれの財政事情等に応じて定
めた会費であり，３団体の各総会で議決されて会費として各内部において会員に支払いを
義務づけたものに過ぎず，直ちに府が本来支払う必要のない金額に直結するとはいえな
い。
(3) なお，別表(6)のとおり，そもそも原告らが主張するような実施されなかった作業工
程は存在しておらず，府に損害は発生していない。
(4) なお，府の各土木事業所の各年度における測量業務，登記業務，その他の業務
の支出額は，年度の工区等の事情によりまちまちであり，宮津土木事務所の本件宮津契約
に基づく各支出の割合数値を一律に他の土木事務所の測量業務等の支出額に当てはめ
ることはできず，原告が主張する損害額は理由がない。
第三 当裁判所の判断
一１ 被告ら及び参加人は，原告らが本件訴訟係属中の平成１１年９月６日付準備書面で
した，実際には実施されない作業工程分の委託料を支払ったことが損害であるとする損害
賠償の追加請求は，監査請求期間を徒過したもので，不適法であるとの主張をする。
しかし，前記の追加請求の内容は，記録上，本件各委託契約に基づく登記測量業務
等に実施されていない部分があって，それは債務不履行であるのに，それに対して京都府
側が適切な対処をしなかったことを問題とするものではなく，本件各委託契約の内容として
予め定められた算定方法による委託料の額が，実際には実施されないことになる工程分ま
でもその算定の基礎にして不当に高額になり得るように設定されたこと自体が違法であると
の趣旨の主張によるものと解される。したがって，本件請求の請求原因は，前記第二の三に
判示したとおりであって，上記追加請求は，本件各委託契約が財務会計法規上違法である
ことを基礎付ける違法事由の追加の主張と府の損害の主張の追加にすぎず，当初の本件
の請求（訴訟物）と上記追加請求の請求（訴訟物）は同一のものであると解され，法２４２条２
項の出訴期間の関係では，前記の追加請求も適法にすることができるものと解されるから，
この点に関する被告らの主張は，そもそも失当である。また，原告らも請求（訴訟物）が別で
あることを前提として「主位的請求」「予備的請求」と表示するが，この点も失当であって，原
告らの請求の表示としては，前記「第一 当裁判所の求めた裁判（原告らの請求）」のとおり
になると解される。
ば，本件協定も財務会計上の行為に該当する旨の主張をする。しかし，本件協定は，本件
各支出に係る府の債務の発生原因事実（各委託料の支払債務の発生原因となる要件事
実）ではなく（同要件事実は，本件各委託契約とこれらに基づく各業務実施箇所の指示で
あると解される。），支出負担行為ということはできず，その他法２４２条所定の財務会計行為
には該当しないと解される。
二 争点①に対する判断
おり，本件７年度各契約及び本件７年度各支出がされてから（最後の支出日は平成８年５月
期間経過につき，法２４２条２項ただし書にいう「正当な理由」があるかどうかを検討する。
監査請求をするに足りる程度に財務会計上の行為の存在又は内容を知ることができなかっ
た場合は，法２４２条２項ただし書にいう「正当な理由」の有無は，特段の事情のない限り，
当該普通地方公共団体の住民が相当の注意力をもって調査すれば客観的にみて前記の
程度に当該行為の存在及び内容を知ることができたと解される時から相当な期間内に監査
請求をしたかどうかによって判断すべきものである（最高裁昭和６２年（行ツ）第７６号同６３年
号同１４年９月１２日第一小法廷判決，同平成１３年（行ツ）第３８号，平成１３年（行ヒ）第３６
号同１４年９月１７日第三小法廷判決・判例タイムズ１１０７号１８５頁参照）。そして，前記の
「住民が相当の注意力をもって調査を尽くしても客観的にみて監査請求をするに足りる程度
に財務会計上の行為の存在又は内容を知ることができなかった場合」とは，その認識の対
象となるのは，当該行為の存在だけでなく，その内容も含まれるものというべきであり，住民
としては，マスコミ報道や広報誌等によって受動的に知った情報等だけに注意を払ってい
れば足りるものではなく，当該行為の存在や内容が住民一般の閲覧に供された文書から判
明する場合等のように，住民ならいつでも閲覧等ができる状態に置かれている文書に係る
情報については，そのような状態になった時点で，前記の場合には該当しなくなるものと解
される（前記の平成１４年９月１７日判決参照）。
各委託契約に基づいて支出された本件各支出は，予算・決算に計上されており，正規の支
出手続がとられている。
しかしながら，本件各委託契約の存在及びその内容については，予算や決算の内
容から直ちに判明されるものではなく，府の一般住民がこれを知ることは通常はなく，それを
知り得るのも容易ではなかったというべきである。被告ら及び参加人は，京都府議会定例会
議案（丙４７），予算に関する説明書（丙４８），京都府議会定例会議録（丙４９），京都府議会
定例会議案（丙５０），京都府歳入歳出決算事項別明細書（丙５１），京都府議会定例会議
録（丙５２）を府の情報公開条例に基づく公開請求によって入手することが可能であったな
どとも主張するが，仮に住民が何らかの関心をもってそのようにして上記の各資料を入手し
たとしても，これらの各資料のみからでも，本件各委託契約の存在やその内容までは，判明
し難いものというべきで，府の一般住民としては，本件各委託契約の存在や内容について，
いつでも閲覧等ができる文書により知り得た状況にあったということはできない。
したがって，京都府の一般住民が相当の注意力をもって調査すれば客観的にみて
監査請求をするに足りる程度に本件各委託契約の存在及び内容を知ることができた時とい
うのは，平成９年４月２７日付朝日新聞（甲９，１０）により前記認定のとおりの新聞報道がされ
た時であるというべきである。そうすると，原告らは，上記の時点から約２か月後である平成９
年６月２６日に本件監査請求をしているから，相当な期間内に監査請求をしたというべきで
ある。
よって，本件７年度各契約及び本件７年度各支出に係る本件監査請求の期間徒過
につき，原告らには，法２４２条２項ただし書にいう「正当な理由」があるというべきである。被
告ら及び参加人のこの点の本案前の主張は採用しない。
三 争点②について
託契約を締結する場合と比較して，本件各委託契約を締結する方が，より合理的で，府に
利益をもたらし，また，時間の短縮及び府の職員の労力の軽減が図れるし，また，本件各委
託契約は，随意契約をする場合の要件も具備しており，財務会計法規上適法であると主張
する。前記認定事実の下では，確かに，本件各委託契約の方法によれば，入札手続や司
法書士，土地家屋調査士及び測量業者の選任，委託料の算定のための時間や労力，費
用を節減できるし，それに三者の連携を密にして登記測量業務等の効率化を図り得る面も
ないではない。また，普通地方公共団体が上記のような諸点を考慮して，登記測量業務等
の委託をする場合にどのような契約形態を選択するかについては，長その他の権限を有す
る者の一定程度の裁量があるものと解される。
違法であるといわざるを得ない。その理由は次のとおりである。
(1) 地方財政法４条１項は，地方公共団体の経費は，その目的を達成するための必要
かつ最小の限度を超えて，これを支出してはならないと定めている。また，法は，２条１４項
で「地方自治体は，その事務を処理するに当たっては，住民の福祉の増進に努めるととも
に，最小の経費で最大の効果を挙げるようにしなければならない。」と規定し，更に，支出負
担行為一般について，２３２条の３で「普通地方公共団体の支出の原因となるべき契約その
他の行為（これを支出負担行為という。）は，法令又は予算の定めるところに従い，これをし
なければならない。」と規定している。そして，支出負担行為の中の契約について，２３４条１
項において，売買，貸借，請負その他の契約は，一般競争入札の方法によることを原則とし
ており，指名競争入札，随意契約又はせり売りによることができるのは，法施行令で定める
場合に該当するときに限られるものとしている（同条２項）。その上で，府においては，法施
行令１６７条の２第１項１号により，委託料２５０万円を超える業務委託契約は，他に法施行
令１６７条の２第１項のその他の事由がないかぎり，随意契約によることはできないこととされ
ている。
(2) 上記のような各規定に照らすと，法は，地方公共団体が，公共事業のための用地
を取得する際に必要となる登記測量業務等を測量業者等に委託する契約をする場合にお
いても，その個々の登記測量業務等を実施することに決まった段階で，測量業者，司法書
士，土地家屋調査士相互間でできるだけ競争させた上で，できるだけ安価に具体的な委託
額を決定させて契約することを要請していることが明らかである。そして，法２３４条は，あくま
で，特定の登記測量業務等の委託額を決定するために競争入札の方法を原則としてする
ことを要請しているのであって，そもそも，一定の期間内に予定される将来の複数の事業に
ついての登記測量業務等を，その委託内容も定まらない段階で，予め包括的に委託するこ
となどは原則として予定しておらず，前記の各規定の趣旨に照らしても，そのような契約を
すること自体が，法２条１４項，２３２条の３，２３４条１項の趣旨に反するものといわなければ
ならない。
(3) 更に，前記第二の二の認定事実によれば，本件各委託契約は，それぞれ，業務
実施箇所の指示によって特定された登記測量業務等について，調査士協会の内部で担当
者となる土地家屋調査士を，司法書士協会の内部で担当者となる司法書士を，京測協又
は用測協の内部で担当者となる測量業者を，それぞれ選任して決定させるもので，各同業
者毎のいわば官製の談合を容認する内容となっている。しかも，その代金については，当
初から，上記の３団体それぞれに支払われる代金の単価及び算定方式が定められており，
個々の具体的な登記測量業務等毎に，各測量業者間，司法書士間，土地家屋調査士間
の競争原理によって委託代金が決定されることは全くあり得ない形態である。
したがって，本件各委託契約は，従来，府（各土木事務所等）が，各事業が実施さ
れることが決定した後に，その事業毎に，測量業務等を，個別に，予定価格２５０万円を超
えるものについては競争入札を実施した上で委託契約をし，あるいは，予定価格２５０万円
までのものについては随意契約によって，測量業者等へ個別的に委託契約をしていた場
合と比較すると，その各契約の内容自体において，まず，任意加入の団体である３団体に
属していない司法書士，土地家屋調査士及び測量業者の参入を排除するとともに，それが
前記のような包括的な一括委託であることによって，予定価格２５０万円以上のものについ
ては，３団体内部での各同業者相互間における競争も，悉く排除してしまう内容を含むもの
といわざるを得ない。特に，登記測量業務等の相当部分を占める測量業者が行う測量業務
については，京測協又は用測協の内部において，各事業についての業務実施箇所の指示
に応じて，どの測量業者が業務責任者となって実際にその測量業務を担当するのか，その
測量業者は，京測協又は用測協からいくらの代金を受領するのかについてまで，このような
団体の内部にいわば任せきりの内容となるものであり，その代金額からみても，各測量業者
間の競争を著しく制限する極めて不明朗なものであるといわなければならない。本件各委
託契約のような契約形態を採ると，特定の測量業者との不明朗な関係が生じ易くなる弊害も
あるといわなければならず，前記のような法の趣旨に著しく反するものといわざるを得ない。
(4) また，本件各委託契約は，各事業について必要となる登記測量業務等の具体的
な内容が決定する前の段階で，予め，府が支払うべき代金額も，所定の算定方法に従って
算出することとされていた関係上，各事業（工事）毎の委託内容の必要性の吟味も曖昧にな
る可能性があり，このような観点からも，前記の法の趣旨に反する危険性を内包しているも
のといえる。
(5) このようにみてくると，本件各委託契約は，それが競争入札の方法ではない随意
契約であるという以前に，そもそも，地方財政法４条１項，法２条１４項，２３４条が禁じている
内容，形態の支出を伴う契約であるというべきで，府の長やその権限の委任を受けた者に
前記のような一定の裁量があるとしても，その裁量の範囲を著しく逸脱した内容の契約であ
って，前記の各規定に反する違法な契約であるといわざるを得ない。
おり，いずれも，法律で定められた同業者で組織する法人であって，それぞれの業務につ
いて，司法書士協会にあっては，司法書士法１７条の７第１項において，官公署等の嘱託を
受けて，不動産の権利に関する登記につき司法書士が行うものとされている業務を行うこと
と，調査士協会にあっては，土地家屋調査士法１７条の７第１項において，官公署の依頼を
受けて，土地家屋調査士の業務とされている土地家屋に関する調査，測量，これらを必要
とする申請手続等の業務を行うことと，それぞれ規定されており，これらの法律の規定によ
れば，本件各委託契約のうち，上記の２団体との間の各委託契約については，そもそも，上
記各法律の規定によって，それぞれの団体内部の同業者間の競争についてはこれを排除
することが予定されており，その限りでは違法ではないとの見方もあり得る。
しかしながら，前記認定のとおり，司法書士協会は，京都地方法務局の管轄区域内
に事務所を有する全司法書士の約４割，調査士協会は，同じく全土地家屋調査士の約６割
をそれぞれ組織するに過ぎないこと，上記各法律の規定によっても，本件各委託契約のよう
に，特定の登記測量業務等の委託ではなく，一定期間内に実施される登記測量業務等を
予め包括的に，これらの団体が委託を受けることまでは予定していないものというべきであ
る。
したがって，上記各法律の規定の存在如何に関わらず，本件各委託契約は，全体と
して，財務会計法規上違法というべきである。
法４条１項に反し，財務会計法規上違法というべきである。
四 争点③について
(1) 前記第二の二の認定事実によれば，被告Ｂは，平成７年度及び平成８年度におい
て，京都府土木建築部長の地位にあった者であるが，本件各委託契約やその後の支出命
令や支出について，同被告は，これらの行為の本来的権限者でないのはもちろん，受任者
としても，また，専決処理する権限者でもなかったことは，弁論の全趣旨から明らかであるか
ら，被告Ｂは，そもそも法２４２条の２第１項４号前段の「当該職員」に該当しないといわざるを
得ない。
(2) したがって，被告Ｂに対する原告らの本件訴えは，住民訴訟の類型に属さないも
ので，不適法であるというべきである。
(1) 前記第二の二の認定事実によれば，被告Ｃは，平成７年度及び平成８年度の宮
津土木事務所長の地位にあった者であり，平成７年度及び平成８年度において，当時の京
都府知事である被告Ａから委任されて，本件宮津契約を締結し，業務実施箇所の指示及
びそれらに係る各支出命令を行ったものである。
(2) また，前記第二の二の認定事実及び本件各証拠によれば，被告Ｄ及び同Ｅは，そ
れぞれ，平成７年度及び平成８年度において，宮津土木事務所次長兼庶務課長及び同事
務所庶務課庶務係長事務取扱で，出納員として，本件７年度宮津契約及び本件８年度宮
津契約による各支出に係る支出命令の審査，支出負担行為に関する確認などを行う権限
を委任され，本件７年度宮津契約及び本件８年度宮津契約に基づく各支出をしたことが認
められる。
(3) しかしながら，上記３名の被告らの府に対する責任は，法２４３条の２第１項の規定
に基づく責任であって，当該行為をするにつき故意又は重大な過失があった場合に限り責
任を負うことになると解されるところ，前記認定事実によれば，本件宮津契約は，府におい
て実質的にすでに決定されていた基本方針に基づいて，本件協定が締結され，府の土木
事務所全部で同様の方式で実施されたものであり，これらの事情に照らしても，被告Ｃがし
た契約締結及び支出命令，それに，被告Ｄ及び同Ｅがした支出の段階のいずれにおいて
も，上記各被告らに，故意はもちろん，重過失があったとまでは認められないというべきであ
る。本件各証拠によっても，それらを推認し得るような事情も認めるに足らない。
(1) 前記第二の二の認定事実によれば，被告Ａは，平成７年度及び平成８年度におい
て，京都府知事として，本件土木事務所等の長に対して，本件土木事務所等に配当された
予算の範囲内で契約等の支出負担行為及び支出命令を行う権限を委任し，被告Ａから委
任を受けた本件土木事務所等の長が，それぞれ，前記判示のとおり違法な本件各委託契
約を各３団体との間で締結し，その後，各契約に基づき業務実施箇所の指示をし，本件各
支出に関する支出命令をしたものである。そして，本件各証拠及び弁論の全趣旨によれ
ば，本件協定及び本件各委託契約は，府の大きな方針として，平成７年度から，府におい
て採用されたものであり，府以外の地方公共団体においてはそれまで例を見ない制度であ
り，被告Ａも，制度としてその基本的な内容を了知していたこと（平成１４年９月２４日第２９回
口頭弁論調書参照）が認められる。
(2) そうすると，被告Ａとしては，府知事としての職責に鑑みても，本件協定及び本件
各委託契約に至る過程において，関係部署に働きかけ，或いは，それらを指揮することによ
り，本件協定及び本件各委託契約に至ることを中止させることができたというべきである。そ
うすると，同被告は，少なくとも過失により，本件土木事務所等の長が財務会計法規上違法
な本件各委託契約を締結することを阻止すべき指揮監督上の義務に違反したものといわざ
るを得ない。
(3) よって，被告Ａは，本件土木事務所等の長が本件各委託契約を締結したことによ
り府が被った損害について，その賠償責任を免れないというべきである。
五 争点④について
託金に係る業務受託分担金の合計５６７８万８０３４円及び平成８年度契約によって府が支
出した委託金に係る業務受託分担金の合計５８７０万１５４３円相当額については，府が，登
記測量業務等を委託するに際し，各受託業者と，直接に，個別に委託契約を締結しておれ
ば，本来，府が支払う必要のなかった金員であることは明らかであり，少なくとも，かかる金
員相当分については，府が被った損害と認めるのが相当である。
工程分の委託料相当額の損害が生じたといえるかどうかについて検討する。
(1) 本件各証拠によれば，宮津土木事務所の契約分の別表(3)(4)の各業務で原告ら
が実施されなかった作業工程分であると主張するもののうち，一部には，確かにその作業
工程としては実施されなかったと認められるもの，又は少なくとも，委託料の算定とする程度
には実施されなかったと評価せざるを得ないものも存在することが認められ，前記各業務
は，原告が宮津土木事務所に係る業務を任意に抽出したもので，府全体の本件各委託契
約による登記測量業務等についても，同様に実施されなかった作業工程分が存在する可
能性があることが窺われる。そうすると，それらの作業工程分については，そのすべてを実
施されたものとして委託料の単価を算定し，それに基づいて委託金額が確定したのである
から，その分の委託費の支出は，本来は不要であった可能性がある。
(2) しかしながら，前記認定のとおり，委託予定単価のうち測量業務単価については，
府が作成した「業務委託費設計単価資料」及び「業務委託費の積算基準及び標準歩掛表」
による積算額に更に０．９を乗じて算定されており，また，丙８３及び弁論の全趣旨によれ
ば，予定価格が２５０万円を超えるものについて競争入札が導入された平成９年度及び平
成１３年度の宮津土木事務所に係る用地測量入札の落札率は，平成９年度の平均値が設
計金額の９６．１パーセント，平成１３年度のそれが９３．９パーセントとの報告例があることが
認められる。これらの点や，更に，別表(1)の本件土木事務所等の各業務の件数，３団体へ
支払われた各委託料の額等に照らすと，本件各証拠によっても，原告ら主張のように府の
損害を推認することはできないというべきであり，すでに判示したとおりの前記１の損害分に
加えて，更に，原告らが主張する各作業工程分を実施しなかったことによる損害が生じたも
のとは，未だ認めるに足らないというべきである
第四 結論
以上の次第であり，原告らの本件訴えのうち，被告Ｂに対して損害賠償を求める部分
は，不適法であるから，これらを却下することとし，原告らのその余の請求のうち，被告Ａに
対し，１億１５４８万９５７７円及びこれに対する本件の当初の訴状が同被告に送達された日
の翌日である平成９年１０月２２日から民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求
める部分は理由があるので，この限度で認容し（なお，遅滞となるのは，当初の本件訴状の
送達によるものと解される。），その余の請求はいずれも棄却することとし，訴訟費用の負担
につき行訴法７条，民訴法６４条，６５条１項，６６条を適用し，仮執行宣言については，相当
でないからこれを付さないこととし，主文のとおり判決する。
京都地方裁判所第３民事部
裁判長裁判官 八 木 良 一
裁判官 飯 野 里 朗
裁判官 谷 田 好 史
（別表(1)，(2)，(5)省略）
別 表 (3) 本件７年度宮津契約
業務名 実施されなか
った作業工程
支払委託料額
（Ａ）
原告ら主張の
相当委託料額
（Ｂ）
原告ら主張の
根拠のない支
払額（Ｃ）
（都市近郊・１万
トル）
①ないし⑯，表
示登記関連業
務，権利登記関
連業務
平方メートル）
③，⑨，⑩
③，⑦，⑩，⑪
ル）
平方メートル）
③④⑥ないし
⑩，表示登記関
連業務，権利登
記関連業務
合計額 14160000円 7249000円 6911000円
Ｃ／Ａ＝４８．８％
※ ただし，①は地図の転写，②は土地登記簿の調査，③は建物登記簿等の調査，
④は戸籍簿調査，⑤は転写連続図作成，⑥は境界確認，⑦は補足多角測量，⑧は境
界測量，⑨は現況測量，⑩は用地境界仮杭設置，⑪は面積計算，⑫は用地実測図原
図作成，⑬は用地実測図写図作成，⑭は準備打合せ（全体計画・計画準備），⑮は現地
踏査，⑯は準備打合せ（公共用地）をそれぞれ表す。
別 表 (4) 本件８年度宮津契約
業務名 実施されなか
った作業工程
支払委託料額
（Ａ）
原告ら主張の
相当委託料額
（Ｂ）
原告ら主張の
根拠のない支
払額（Ｃ）
（耕地・１万３０
ル）
③，⑨，⑩
（耕地・７万９７
ル）
⑨，⑩，⑯
トル）
③，⑨，⑩
ル）
③，⑧，⑨，⑩，
⑯
トル）
③，⑧，⑨，⑩，
⑯
合計額 76157000円 61228000円 14929000円
Ｃ／Ａ＝１９．６％
※ ただし，③は建物登記簿等の調査，⑧は境界測量，⑨は現況測量，⑩は用地境
界仮杭設置，⑯は準備打合せ（法務局等）をそれぞれ表す。
別 表 (6)
(1) ⑦補足多角測量について，既存の補足基準点を測定，確認した上で使用してお
り，そのための調査やチェックを行っている。
(2) ⑨現況測量について，丙１５において引照点（マンホール）が用地平面図に反映さ
れている。最終的に平成１０年度に作業として完成し，成果品が提出されている。なお，丙１
(3) ⑩用地境界仮杭設置について，買収予定地を現地に示すものであるため，確認
後は撤去される場合が多く，成果品として現地に残ることは少ないが，用地実測図に反映さ
れている。
(4) 「表示登記関連調整業務，権利登記関連調整業務」について，成果品として成果
簿等は求めていないが，業務責任者から報告を受けており，その方針はその後の作業に反
映されている。
(1) ③建物登記簿等の調査について，建物や登記簿の存在の有無の調査であり，丙
(2) ⑨現況測量について，現況測量は建物だけの調査・測量ではなく，地積測量図作
成のための恒久的地物の調査・測量をも含むものであり，丙２９によれば，地積測量図作成
に必要な引照点の測量が行われている。
(3) ⑩用地境界仮杭設置について，買収予定地を現地に示すものであるため，確認
後は撤去される場合が多く，成果品として現地に残ることは少ないが，丙３０，３１のとおり，
用地実測図に反映されている。
(1) ③建物登記簿等の調査について，建物や登記簿の存在の有無の調査であり，記
載がないからといって，調査が実施されていないとはいえない。
(2) ⑦補足多角測量について，丙１６に明らかなとおり，実際に補足多角測量が実施さ
れ，補足基準点がとられている。
(3) ⑩用地境界仮杭設置について，買収予定地を現地に示すものであるため，確認
後は撤去される場合が多く，成果品として現地に残ることは少ないが，丙３２の境界点成果
簿に交点座標が存在し，丙３３の丈量図に交点が存在し，これらは実際に用地境界仮杭設
置が行われたことを示すものである。
(1) ④戸籍簿調査について，存在の有無の調査であり，丙３４の戸籍簿調査表に記載
がないからといって，調査が実施されていないとはいえない。
(2) ⑥境界確認について，丙１７のとおり，既立会資料を基に測定，確認し，権利者に
よる確認を行っている。
(3) ⑦補足多角測量について，丙１８に明らかなとおり，補足基準点の座標，位置が用
地平面図に反映されている。
(4) ⑧境界測量について，丙１８，１９より，境界点の位置が用地平面図に反映されて
おり，又その座標リストもある。
(5) ⑩用地境界仮杭設置について，買収予定地を現地に示すものであるため，確認
後は撤去される場合が多く，成果品として現地に残ることは少ないが，丙１８の用地平面図
に交点が存在し，丙１９の座標リストに交点座標が存在し，これらは実際に用地境界仮杭設
置が行われたことを示すものである。
(6) 「表示登記関連調整業務，権利登記関連調整業務」について，成果品として成果
簿等は求めていないが，業務責任者から報告を受けており，その方針はその後の作業に反
映されている。
(1) ③建物登記簿等の調査について，建物や登記簿の存在の有無の調査であり，記
載がないからといって，調査が実施されていないとはいえない。
(2) ⑨現況測量について，現況測量は建物だけの調査・測量ではなく，地積測量図作
成のための恒久的地物の調査・測量をも含むものであり，丙２０には引照点（側溝）の座標
がある。
(3) ⑩用地境界仮杭設置について，買収予定地を現地に示すものであるため，確認
後は撤去される場合が多く，成果品として現地に残ることは少ないが，丙２０の座標リストに
交点座標が存在し，丙３５の用地平面図に交点が存在し，これらは実際に用地境界仮杭設
置が行われたことを示すものである。
(1) ⑨現況測量について，成果品として有形的なものはないが，調査は実施しており，
単に恒久的地物がなかった旨の報告を受けているものである。
(2) ⑩用地境界仮杭設置について，買収予定地を現地に示すものであるため，確認
後は撤去される場合が多く，成果品として現地に残ることは少ないが，丙３６及び３７は実際
に用地境界仮杭設置が行われたことを示すものである。
(3) ⑯準備打合せ（法務局等）について，成果品としての成果簿等は求めていない
が，業務責任者からの報告を受けており，その方針等はその後の作業（立会等）に反映され
ている。
⑩用地境界仮杭設置について，買収予定地を現地に示すものであるため，確認後
は撤去される場合が多く，成果品として現地に残ることは少ないが，丙３８及び３９は実際に
用地境界仮杭設置が行われたことを示すものである。
(1) ③建物登記簿等の調査について，建物や登記簿の存在の有無の調査であり，記
載がないからといって，調査が実施されていないとはいえない。
(2) ⑧境界測量について，この対象地域は公図混乱地域（国土調査の成果図と現地
が不整合であることに加え，連続した数筆の土地所有者が同一であり一筆の土地ごとの境
界が不確定となっていた）であり，買収予定地の登記をするためには隣接地番までの測量
が必要となったもので，実際に境界測量作業を行っており，成果品も存在する。丙２１及び２
(3) ⑨現況測量について，現況測量は建物だけの調査・測量ではなく，地積測量図作
成のための恒久的地物の調査・測量をも含むものであり，丙２１，２２によれば，引照点が用
地平面図上に反映され，その座標リストもある。
(4) ⑩用地境界仮杭設置について，買収予定地を現地に示すものであるため，確認
後は撤去される場合が多く，成果品として現地に残ることは少ないが，丙２１及び２２は実際
に用地境界仮杭設置が行われたことを示すものである。
(5) ⑯準備打合せ（法務局等）について，成果品としての成果簿等は求めていない
が，業務責任者からの報告を受けており，その方針等はその後の作業（立会等）に反映され
ている。
(1) ⑧境界測量について，丙２３，２４，２５の１及び２６のとおり，実施している。農地部
分について，ほ場整備座標利用して現地で測定，確認した上で権利者からも確認してい
る。
(2) ⑩用地境界仮杭設置について，買収予定地を現地に示すものであるため，確認
後は撤去される場合が多く，成果品として現地に残ることは少ないが，丙２５の１及び２６は
実際に用地境界仮杭設置が行われたことを示すものである。
(3) ⑯準備打合せ（法務局等）について，成果品としての成果簿等は求めていない
が，業務責任者からの報告を受けており，その方針等はその後の作業（立会等）に反映され
ている。
