令和元年５月２２日判決宣告
平成３１ １１号
主 文
被告人を懲役４年６月に処する。
未決勾留日数中３０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，パチスロ等に多額の金員を費やしたため公租公課等の支払に困り，現
金を強取しようと考え，平成３１年２月２５日午後１時４０分頃，高知県土佐清水
市 aｂ番地ｃ甲郵便局において，同郵便局局員Ａ（当時５４歳）に対し，その右手
首をつかみながら，刃先を出したカッターナイフをその顔面等に突き付け，同郵便
局局員Ｂ（当時５４歳）に対し，同カッターナイフをその胸部に突き付け，
「金を
出せ。早くしないと刺すぞ。
」などと語気鋭く申し向けて脅迫し，前記Ａらの反抗
を抑圧した上，前記Ｂにキャッシャーから同郵便局局長Ｃ管理の現金１００万円を
排出させた上で差し出させて強取したものである。
（法令の適用）
罰 条 刑法２３６条１項
酌 量 減 軽 刑法６６条，７１条，６８条３号
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑訴法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
被告人は，本件犯行前に現場を複数回下見した上で，マスクやニット帽のほか犯
行用の着衣を用意して本件犯行に及んでおり，手袋をしない，自動車の駐車場所を
事前に検討しておかないなどの稚拙な点もあるものの，本件犯行は計画的犯行とい
える。
また，本件犯行における被害額は１００万円と高額である上，被告人が本件犯行
に及んだ動機は，被告人はパチスロに多額の金員を費やしたために相当額の税金や
社会保険料等を滞納することとなり，その支払に困ったからというものであるとこ
ろ，自己の浪費を強盗によって穴埋めしようという自己中心的なものであって，酌
むべき事情があるとはいえない。
そうすると，本件の犯情は相当に悪質であり，被告人には相応の刑が科されるべ
きである。
他方で，被告人が本件犯行に用いた凶器はカッターナイフであり，殺傷能力が高
いとまではいえない上，被告人は，カッターナイフを郵便局員らの顔等に近づけて
はいるが，刃を郵便局員らの身体に触れさせるなどまではしていないことなどから
すると，本件の犯情のうち暴行態様は，強盗の事案の中では相対的に軽い部類に属
するといえる。
また，被告人は，本件犯行を計画し，準備した上で犯行現場付近まで出向いたも
のの，勇気が出ず，実際に犯行に及ぶまでに２時間程度は逡巡していたことが認め
られ，その犯意が極めて強固であったとまではいえない。
これらの被告人に有利な事情に加え，被告人には前科前歴がないこと，被告人の
勤務先が被告人を今後も雇用する旨述べている上，被告人においてもギャンブル依
存症の診察等を受け，借金等についても弁護士に相談する旨述べていること，被告
人の姉が公判廷に出廷して，被告人の金銭を管理し，再犯防止に協力する旨述べて
いることなどからすれば，被告人の今後の生活の立直しが期待できること，被告人
が逮捕当初から罪を認め，被害者らに謝罪文を渡すなどして反省していることなど
の被告人にとって酌むべき事情を考慮すると，被告人に対しては強盗罪の法定刑の
最下限をもって処断するにはやや重いものといえ，酌量減軽した上で，主文の刑期，
刑事施設に収容するのが相当であると判断した。
（求刑 懲役６年）
令和元年５月２２日
高知地方裁判所中村支部
裁 判 官 田 野 倉 真 也
