平成２２年１２月１３日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２２年（ネ）第１００６９号 報酬金請求控訴事件（原審・東京地方裁判所平
成２０年(ワ)第３４４６４号）
口頭弁論終結日 平成２２年１１月１日
判 決
控 訴 人 ( 原 告 ） Ｘ
訴訟代理人弁護士 滝 谷 滉
被控訴人(被告） 株式会社スカパー・ブロードキャスティング
訴訟代理人弁護士 升 本 喜 郎
吉 野 史 紘
主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
月９日から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は債権者代位の行使訴訟であり，当審での主たる争点は，行使の目的債権の
存否である。
(1) 控訴人は，「Ｘ」の通称名で，写真の撮影，写真集の制作等を業としてい
る者であり，後記全女に対する債権者である。
(2) 被控訴人は，法律に基づく放送事業，無線，有線回線利用による映像ソフ
トの配給・販売等を目的とする株式会社であり，電気通信役務利用放送法に基づく
電気通信役務利用放送事業者として，衛星デジタル放送サービス「スカパー！」
（通信衛星〔ＣＳ〕を利用したデジタル多チャンネル放送サービス）上で有料でテ
レビ番組を提供している。被控訴人は，平成２０年１０月１日，株式会社サムライ
ティービィー（以下「サムライＴＶ」という。）を吸収合併した。
(3) 全日本女子プロレス興業株式会社(以下「全女」という。）は，女子プロ
レス興業等を目的とする株式会社であるが，平成１７年４月１７日に主催した女子
プロレス興業を最後に興業活動を停止し，現在は無資力である。
(4) 株式会社フジテレビジョン(以下「フジテレビ」という。）は，昭和５０
年（１９７５年）ころから平成１６年（２００４年）１２月ころにまで，全女との
間の放送契約に基づき，全女が原判決別紙一覧表の「開催日時」欄記載の日に主催
した女子プロレス興行における「対戦カード」欄記載の試合（ただし「ナンバー」
欄の「３０」の※印の試合を除く。）を中継するテレビ番組を制作し，これを地上
波で放送した。
(5) サムライＴＶは、フジテレビから上記テレビ番組を収録した映像素材（録
画物）(以下「本件各映像素材」という。）の提供を受け、これを編集した番組を
平成１５年４月から平成１７年３月まで「全日本女子プロレスクラシックス」の名
称で通信衛星デジタル放送（ＣＳ放送）で放映し、サムライＴＶを吸収合併した被
控訴人は平成１９年１月以降、同様の番組を「全日本女子プロレスＣＬＡＳＳＩＣ
Ｓ」の名称でＣＳ放送で放映している。
①，②のとおり主張して，フジテレビ及び本件各映像素材を編集してＣＳ放送をし
た被控訴人に対し，民法４２３条１項の債権者代位権に基づき，全女に代位して，
女子レスラーの実演がＣＳ放送されたことに基づく著作権法９４条２項所定の相当
な額の報酬請求，又は全女が有する女子プロレス興行の興行権の内容を構成する
「放送許諾権」侵害（共同不法行為）による損害賠償として１６０万円及び遅延損
害金の支払を求めた。
控訴人主張に係る，全女の被控訴人に対する請求権の原因事実は次のとおりであ
る。
①全女はフジテレビとの間の放送契約において上記女子プロレス興行を地上波で
放送することを許諾したが，ＣＳ放送することについては許諾していない。
②女子プロレス興行は女子レスラーによる実演（著作権法２条１項３号）に当た
り，全女は実演家である女子レスラーから実演家の放送権（著作権法９２条１項）
及び報酬請求権の包括的譲渡を受けていたところ，被控訴人による上記番組のＣＳ
放送は，実演を地上波で放送することの許諾を得たフジテレビから録画物の提供を
受けてする放送（著作権法９４条１項２号）に当たるから，当該実演がＣＳ放送さ
れたことに基づいて実演家のに対する著作権法９４条２項所定の相当な額の報酬請
求権が発生し，これが全女に帰属し，被控訴人はフジテレビの報酬支払債務を併存
的に引き受けた。
原審では，フジテレビも同様の請求原因事実に基づき被告とされていたが(放送
契約の債務不履行に基づく損害賠償請求がフジテレビに対して別にされていた），
当審では当事者となっていない。
実演家の報酬請求権の存否及び被控訴人によるフジテレビの報酬支払債務の債務引
受の有無（争点１），②全女のフジテレビ及び被控訴人に対する放送許諾権侵害の
共同不法行為による損害賠償請求権の存否（争点２），③全女とサムライＴＶ間に
おけるサムライＴＶによる本件各映像素材の無償の放送利用の合意（本件合意）の
成否（争点３）である。
本件各映像素材の無償の放送利用の合意がなされていたと認め，サムライＴＶ及び
同社を吸収合併した被控訴人は，本件合意に基づいて，全女から本件各映像素材を
編集してＣＳ放送に利用することについて了解を得ていたから，控訴人主張の実演
家の報酬請求権は発生せず，被控訴人とフジテレビの行為が全女との関係で共同不
法行為を構成することもないとして，控訴人の請求を棄却した。
第３ 当事者の主張
争点３について次のとおり付加するほか，原判決「事実及び理由」中の「第３
争点に関する当事者の主張」記載のとおりである。
原判決は，全女とサムライＴＶ間における本件各映像素材の無償による放送利用
の本件合意を認めた。
しかし，平成１７年に主催した女子プロレス興業を最後にその主催興業活動を停
止した上，平成２１年７月には全女の中心的存在であるＡが死亡し，現在，無資力，
債務超過である全女にとって，本件各映像素材は唯一の財産というべきものである。
そして，本件各映像素材の経済的価値が極めて高く，サムライＴＶが平成１５年４
月に本件各映像素材を編集した番組のＣＳ放送を開始して以来，同様の番組の放送
が現在に至るまで継続している状況に照らすと，本件各映像素材を無償で利用させ
るということはおよそ考えられない。
また，被控訴人は，新日本プロレスリング株式会社（以下「新日」という。），
全日本プロ・レスリング株式会社（以下「全日」という。）及び全女が主催した過
去のプロレス興行につきそれぞれＣＳ放送したが（ジャイアント馬場時代，アント
ニオ猪木時代，昭和の名勝負），前二者の再放送権料が有料であるにもかかわらず，
全女のみ無償というのは不合理である。
さらに，本件各映像素材の保管費・維持費・運賃・デジタル化費用は，アナログ
放送がデジタル化されている現状に鑑みると，かかる出費はおよそ無償利用の理由
となるべきものではない。
加えて，全女とサムライＴＶ間の本件各映像素材の無償の放送利用の合意につい
ては何ら契約書が残されていないというのは不自然であるし，全女は控訴人に対す
る債務を履行していない者であるところ，Ｂの証言は，同証人が全女の幹部社員で
あり，現在も業務上の関係を有する被控訴人を擁護することに徹している上，著し
く曖昧であることに照らすと，信用性に欠ける。
したがって，本件合意を認めた原判決は誤りである。
平成１４年１月ころに全女が置かれていた客観的状況，すなわち，全女によるプ
ロレス興業の人気が低迷し，長年継続してきたフジテレビによる女子プロレスの地
上波によるテレビ放送の終了が数か月後に迫っていたという状況からすれば，全女
が，サムライとの間で，フジテレビにおける女子プロレスの地上波放送が終了した
後に行われる全女主催の女子プロレス興行をＣＳ放送する契約を締結することのい
わば見返りとして，同一の機会にサムライＴＶから持ちかけられた本件各映像素材
を利用して過去の全女の試合を放送する件については無償で許諾を与えるというこ
とも極めて自然な成り行きである。しかも，本件合意後に行われる全女の主催する
女子プロレス興行のみならず，本件各映像素材を利用した過去の全女の試合も放送
されるようになれば，全女にとっても，全女の主催する女子プロレス興行の露出機
会が増えその人気の回復につながり得ること，フジテレビが利用価値のなくなった
本件映像素材を廃棄してしまうという事態を回避できるといったメリットがあるこ
とをも考慮すれば，全女がサムライＴＶに対し本件各映像素材を無償で放送利用す
ることを許諾するのは何ら不自然ではない。
また，被控訴人において，新日，全日及び全女の過去のプロレス興行に関し，そ
れぞれどのような内容の契約を締結するか（有償・無償の別，有償である場合の具
体的な金額，放送態様，契約期間等）は，それぞれの映像素材の価値，団体を取り
巻く環境，取引相手先との関係性・取引状況等の個別具体的な事情により全く異な
るのであり，仮に新日及び全日の過去のプロレス興行のＣＳ放送利用に関する合意
が有償であったとしても，全女の本件各映像素材のＣＳ放送利用に関する合意が必
ず有償でなければならないというわけではなく，その意味で，他のプロレス団体の
過去のプロレス興行のＣＳ放送利用に関する契約内容は，全女の本件各映像素材の
ＣＳ放送利用に関する本件合意の成立及び内容に全く影響を及ぼすものではない。
さらに，サムライＴＶと全女との間においては，本件合意後行われる全女の主催
する女子プロレス興行をサムライがＣＳ放送する件については，基本契約書(乙ロ
これに付随してなされた本件映像素材を無償で放送利用することの許諾については，
相互の信頼関係により，わざわざ書面の作成まではしないものとすることも，十分
あり得ることである。
加えて，Ｂはそもそも全女の従業員であり，全女の利益を確保するべき立場であ
るにもかかわらず，全女とサムライとの間で本件合意が成立し，本件各映像素材の
ＣＳ放送利用に関する対価は無償であるという全女に不利益な事実をあえて証言し，
これに沿う陳述書を作成しているのであって，この点はＢの証言の信用性を高める
ものである。
以上，平成１４年１月ころ，全女とサムライとの間で本件合意が成立したとする
原判決の判断は正当である。
第４ 当裁判所の判断
求権の前提となる不法行為ないし債務不履行も認められないと判断する。この点に
関する当事者双方の主張に対する当裁判所の判断は，原判決「事実及び理由」中
の「第４ 当裁判所の判断」記載のとおりである。
関係を有する被控訴人を擁護することに徹しており，信用性に欠けるなどとと主張
する。
しかし，前記のとおり，サムライＴＶ（平成２０年１０月１日以降は，サムライ
ＴＶを吸収合併した被控訴人）は，本件各映像素材を含む前記映像素材を利用した
プロレス番組を平成１５年４月から現在に至るまで，番組名を変えながらも断続的
に放送しているところ，これらの放送に関して，全女からサムライＴＶ又は被控訴
人に対して何らかの異議が述べられるなどしたという経過は証拠上うかがわれない。
特に，全女がその興行活動を停止する平成１７年４月１７日以前に，全女の意向を
無視して上記映像素材を利用した女子プロレス番組が放送されていたとすれば，全
女とサムライＴＶとの間で，当該放送の是非に関する何らかのやり取りがされてし
かるべきところ，そのようなことがあった形跡は証拠上何らうかがわれない。この
ことは，そもそも全女からサムライＴＶへのあらかじめの放送許諾があったことを
うかがわせるものであり，本件合意成立に関する証人Ｂの供述を客観的に裏付ける
事情ということができる。Ｂの証言は信用できないとの控訴人の上記主張は採用す
ることができない。
のみ無償というのは不合理であるとも主張する。
しかし，過去のプロレス興行に関し，各興行団体とどのような内容の契約を締結
するか（有償無償の別，有償の場合の具体的な金額，放送態様，契約期間等）は，
それぞれの映像素材の価値，各興行団体を取り巻く環境，他の映像素材との抱き合
わせあるいは取引の継続性など取引状況等の個別具体的な事情により異なると解さ
れる。そして，原判決２５頁で評価したような平成１４年当時に全女が置かれてい
た状況からすれば，全女が過去のプロレス興行に関する映像素材を無償で利用する
ことを許諾することが不自然でないことは前記のとおりである。
第５ 結論
以上より，控訴人の被控訴人に対する請求を棄却した原判決は相当であって，本
件控訴は理由がない。
よって，本件控訴を棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官
塩 月 秀 平
裁判官
真 辺 朋 子
裁判官
田 邉 実
