平成１８年４月１３日宣告 裁判所書記官
平成１７年(わ)第１８５号 強制わいせつ致傷被告事件
判 決
主 文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中２４０日をその刑に算入する。
理 由
【犯罪事実】
被告人は，帰宅途中のＡ（当時２１歳）を認めるや，付近の暗がりにおいて，強
いて同女にわいせつな行為をしようと企て，平成１７年１月１５日午後１１時３０
分ころ，松山市甲ａ丁目ｂ番ｃ号Ｂ株式会社Ｃ営業所北側路上において，同女に対
し 「おまえ，にらまんかったか 」などと因縁をつけ，右手で同女の頭部を押さ
， 。
えつけた上，果物ナイフ様の凶器を示し 「俺を抱きしめろや 「俺ナイフ持っと
， 。
」
んぞ，言うこと聞いたら何もせんけん。いいけんこっちにこいや 」などと申し向
。
け，同女の左手首をつかんで同市甲ａ丁目ｂ番ｄ号Ｄ株式会社Ｅセンター敷地内の
方向へ引っ張り，さらに，同Ｅセンター北側路上において，同女に対し 「大きな
，
声を出したら刺すけんの。何もせんけん，言うことだけ聞いとったらええけん 」
。
などと申し向け，その顔面を手拳で２回殴打するなどの暴行，脅迫を加え，強いて
， ，
同女にわいせつな行為をしようとしたが 同女に抵抗されたためその目的を遂げず
その際，上記暴行により，同女に加療約４週間を要する鼻骨骨折等の傷害を負わせ
たものである。
【証拠の標目】
省略
【事実認定上の補足説明】
第１ 被告人と犯人との同一性について
弁護人は，被告人は判示記載の日時に犯行現場に行ったことがなく，被告人は犯
人でない旨主張し，被告人も同旨の供述をする。そこで，以下検討する。
( ) 関係各証拠によれば，以下の事実が認められる（以下年号は特に断りがな
い限り平成１７年 。
）
ア 被害者は，１月１５日午後１１時３０分ころ，犯人から判示記載の暴行等を
受けた後，通行人に発見され，同人方に保護された。
イ 捜査官は，１月１６日午前３時４０分ころから同日午前３時４５分ころまで
の間に，Ｆ警察署（以下「警察署」という ）において，新しい滅菌されたガーゼ
。
片に水をしみこませたもので 被害者の頭髪に付着していただ液様のもの 以下 だ
， （ 「
液様のもの」という ）を採取し，鑑識係に引き継いだ。
。
， （ 「 」 。
）
ウ １月１７日 愛媛県警察本部刑事部科学捜査研究所 以下 研究所 という
に対し，だ液様のものにつきだ液かどうか，だ液であれば血液型の鑑定嘱託がなさ
れ，同時に鑑定資料として，だ液様のものが研究所に送付された。
エ 研究所における鑑定により，１月２７日，だ液様のものがだ液であり，その
血液型がＢ型であるとの回答がなされた。
オ だ液様のものの鑑定残量は，上記エの回答とともに研究所から警察署に返送
され，ＤＮＡ鑑定に備えて警察署鑑識室の鑑定資料保管用冷蔵庫に一時保管された
後，２月１日，警察署から研究所に保管申請がなされ，同所の超低温槽において保
管されるに至った。
カ ３月１４日，研究所に対し，上記オのとおり研究所において保管されていた
だ液様のものにつき，そのＤＮＡ型の鑑定嘱託がなされた。
キ ３月１４日，捜査官が，被告人に綿棒にガーゼを巻き付けたものを使用させ
て採取した被告人の口腔内細胞を領置し，鑑識係に引き継いだ後，研究所に対し，
上記口腔内細胞の血液型及びＤＮＡ型につき鑑定嘱託を行い，同時に，乾燥させた
上記口腔内細胞を研究所に送付した。
ク 研究所による鑑定により，３月２５日，だ液様のものと口腔内細胞の血液型
及びＤＮＡ型が一致したとの中間回答があった（だ液様のもののＤＮＡは５月７日
付けで正式な鑑定書，上記口腔内細胞の血液型及びＤＮＡは６月２９日付けで正式
な鑑定書 。
）
ケ ４月５日，被告人の血液を採取し，鑑定嘱託したところ，上記だ液様のもの
と同じ血液型及びＤＮＡ型であった（５月２５日付けで正式な鑑定書 。
）
コ だ液様のものと同一の血液型及びＤＮＡ型の出現頻度は，理論上，約９４０
( ) 上記認定によれば，被害者の頭髪に付着していただ液様のものは被告人の
だ液であると認められる。この点，弁護人は，ＤＮＡ鑑定に用いられただ液様のも
のは，被告人が１月１６日に職務質問を受けた際，または，３月１４日に任意同行
された際，被告人が吸っていた煙草の吸い殻から採取されただ液とすり替えられた
ものである疑いがある旨主張する。しかしながら，１月１６日に被告人に対し職務
質問を実施した警察官は，一般的な職務質問を行ったのみで，被告人に対して特段
の嫌疑を抱いていなかったことからすれば，かかる警察官が正規の手続きを執るこ
ともなく被告人の煙草の吸い殻を捜査資料として持ち帰ったとはおよそ考えられな
いし，また，３月１４日の任意同行の際には，上記だ液様のものは既に研究所の超
低温槽において保管されており，警察署には存在していなかったのであるから（上
記( )オ ，捜査官が煙草の吸い殻に付着した被告人のだ液とだ液様のものとをす
り替えることは不可能であり，また，加えて，本件捜査に直接関与していない研究
所の研究員が鑑定資料として保管しているだ液様のものを他のものにすり替えて鑑
定する必要性も合理的な理由もない。以上に照らせば，弁護人の主張は，不合理な
ものであり採用できない。
被害者は，公判廷において 「西の方に歩いていると右後ろ当たりに人の気配を
，
感じ，それと同時にプッ，ペッという感じのつばを吐くような音がして，右後頭部
の頭髪と頭皮に暖かい液体のような感触があった。そして，その直後に犯人が私の
横に来て 『おまえ，やっぱりにらまんかったか 』と言われた。周りには犯人以
， 。
外誰もいなかった。この事件以外で他の人から髪につばを吐きかけられたことはな
い 」旨供述する。その供述内容は，非日常的な体験に基づいた具体的で迫真性に
。
富むものであって十分信用できるというべきである。以上によれば，だ液様のもの
は本件犯行の犯人が付着させたものであると認められる。この点，弁護人は，少量
の，しかも粘着性のあるだ液が頭髪を通って頭皮にまで達するはずがないこと及び
仮にだ液が頭皮に達したとしても，真冬の夜であることからすればだ液は冷えてい
るはずであり被害者が温かみを感じることはない旨主張し，上記被害者供述の不自
然さを指摘する。しかし，かかる主張は単なる推測の域を超えないのであって，上
記認定の被害者供述の信用性に影響を及ぼすものではない。よって，弁護人の主張
は採用できない。
上記１，２の認定を総合すれば，だ液様のものは，被告人のだ液であり，被告人
が，本件犯行当時に被害者の頭髪に吐きつけて付着させたものと認められる。よっ
て，被告人と犯人の同一性についての被害者供述の信用性について検討するまでも
なく，被告人が本件犯行の犯人であると認められる。
弁護人は，被告人が本件犯行当時，友人と待ち合わるため古本屋において立ち読
みをしており，本件犯行現場にはいなかった旨の主張をし，被告人も捜査段階から
一貫して同旨の供述をする。しかし，かかる被告人の供述は，ＤＮＡ型鑑定等の客
観的証拠により認定される被告人と犯人との同一性に反するばかりか，その供述内
容も友人の名前すら明らかでないなど具体性がないものであって，到底信用できな
い。よって，弁護人の主張は採用できない。
第２ わいせつ目的について
被害者は，本件犯行状況につき，犯罪事実記載のとおりの供述をするところ，か
かる被害者供述は，捜査・公判を通じて概ね一貫していること，その内容も下記２
( )ないし( )のとおり具体的で迫真性に富んでいることからすれば，信用できると
いうべきである。この点，弁護人は，被害者は当初「俺を抱きしめろやという感じ
のことを言ってきた」と供述していたのに対し，その後 「 俺を抱きしめろや』
， 『
と言いました」と断定的なものにその供述を変遷させているうえ，通常男性が女性
に「抱きしめろや」などと申し向けることはないのであるから，被害者の供述内容
は不自然である旨主張する。しかし，供述の変遷の点については 「俺を抱きしめ
，
ろや」という供述の核心部分は捜査・公判を通じて一貫しており，また，その供述
内容自体の不自然さについても，弁護人の主張するところは単なる一般論にすぎな
いのであって，いずれの主張も上記認定の被害者供述の信用性に影響を及ぼすもの
でない。よって，弁護人の主張はいずれも採用できない。
認められる。
( ) 被害者は，被告人と面識のない女性である。
( ) 被告人は，被害者に対して 「おまえ，にらまんかったか」などと因縁を
つけた後，松山市甲ａ丁目ｂ番ｃ号Ｂ株式会社Ｃ営業所北側路上（以下「営業所北
側路上」という ）において 「俺を抱きしめろや」と言いつつ，右手で被害者の
。 ，
頭に手を回し引き寄せた。
( ) その後，被告人は，同所において，被害者に対し，ビニール袋に入れた果
物ナイフ様の凶器を示し「俺ナイフ持っとんぞ，言うこと聞いたら何もせんけん」
と申し向けた。
( ) 更に，被告人は，被害者の左手首をつかみ「いいけんこっちにこいや」と
言いつつ 被害者を同所から同市甲ａ丁目ｂ番ｄ号Ｄ株式会社Ｅセンター 以下 Ｅ
， （ 「
センター」という ）敷地に引き込もうとした。
。
( ) 被告人は，被害者が足を踏ん張り抵抗したことから，同人をＥセンター北
側路上に引きずっていった。
( ) 被告人は，同所において，被害者に対し 「何もせんけん，言うことだけ
」 ， 「 」
きいとったらええけん などと申し向け 被害者が少し大きな声で 本当にやめて
と言った後，顔面を手拳で２回殴るなどの暴行に及び，直後に犯行現場から逃走し
た。
・ 営業所北側路上，Ｅセンター北側路上及びＥセンター西側路地の明るさは，
顔立ちがはっきりしないほど暗いか，防犯灯により人が対峙して顔が見える程度で
ある。
定できる。
【法令の適用】
省略
【量刑の理由】
本件は，被告人が，深夜１人で通行中の女性に対し，強いてわいせつな行為をす
る目的で判示暴行を加え，わいせつ目的を達するには至らなかったものの，その暴
行により被害者に判示の傷害を負わせたという強制わいせつ致傷の事案である。
被告人は，本件犯行により被害者に対し，約４週間の治療を要する鼻骨骨折，顔
面挫創等の傷害を負わせておりその結果は重大である。犯行態様は判示のとおりで
あるが，上記傷害のほか被害者の前歯が欠けたことも考慮すると，強度の暴行を加
えたものと認められ危険かつ悪質である。かかる犯行により，被害者は何ら落ち度
がないにもかかわらず上記傷害を負わされて約１か月間の休職を余儀なくされ，現
在でもその痕跡が残り，鼻に違和感を感じるなどの身体的苦痛を被っているのみな
らず，精神的苦痛も被っており，被告人による慰謝の措置が何ら講じられていない
ことも鑑みれば，その処罰感情が厳しいのも当然である。これに対して被告人は，
捜査・公判を通じて不合理な弁解に終始し全く反省していない。以上からすれば，
被告人の刑事責任は重い。
他方，幸いにもわいせつ行為自体は未遂にとどまったことなど被告人に有利な事
情も認められる。
そこで，上記諸事情を総合考慮の上，被告人に対し主文の刑を科すのが相当であ
ると判断した。
（求刑 懲役３年６月）
平成１８年４月１３日
松山地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 前 田 昌 宏
裁判官 武 田 義 德
裁判官 酒 井 英 臣
