平成２９年７月１４日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年(ワ)第１７７７号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年５月１９日
判 決
原 告 フ ル タ 電 機 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 小 南 明 也
被 告 株 式 会 社 九 研
（以下「被告九研」という。）
被 告 Ａ
（以下「被告Ａ」という。）
上記両名訴訟代理人弁護士 沖 田 哲 義
同 道 山 智 成
同 神 邊 健 司
同訴訟復代理人弁護士 玉 岡 範 久
同 補 佐 人 弁 理 士 伊 藤 高 英
主 文
渡し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
渡し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
渡し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
又は譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
譲渡し，貸し渡し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
は譲渡若しくは貸渡しの申出をしてはならない。
よ。
らない。
よる金員を支払え。
棄却する。
の負担とし，その余は被告九研の負担とし，原告と被告Ａとの間では原告の
負担とする。
ることができる。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
らない。
被告らは，原告に対し，連帯して１億６８００万円及びうち１億４０４５万
に対する平成２８年１２月１８日から各支払済みまで年５分の割合による金員
を支払え。
（予備的請求）
被告九研は，原告に対し，１億６８００万円及びうち１億４０４５万１９６
る平成２８年１２月１８日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
第２ 事案の概要
とする発明についての特許権（請求項の数５。以下「本件特許権」又は「本件
特許」といい，特許請求の範囲請求項１，３及び４記載の各発明をそれぞれ
「本件発明１」，「本件発明３」及び「本件発明４」といい，これらを併せて
「本件各発明」という。）を有する原告が，①別紙物件目録１記載の「生海苔
異物除去機」（以下「本件装置（ＷＫ型）」という。）及び同目録２記載の
「生海苔異物除去機」（以下「本件装置（ＬＳ型）」といい，本件装置（ＷＫ
型）と併せて「本件旧装置」という。）は本件各発明の技術的範囲に属する，
②同目録４記載の「固定リング」（以下「本件固定リング」という。）及び同
目録５記載の「板状部材又はステンチップ」（以下「本件板状部材」といい，
本件固定リングと併せて「本件各部品」という。）は本件旧装置の「生産にの
み用いる物」（特許法１０１条１号）に当たる，③同目録３記載の「生海苔異
物除去機」（以下「本件新装置」という。）は本件発明３の技術的範囲に属す
る，④同目録６記載の「回転円板」（以下「本件回転円板」という。）は本件
新装置の「生産にのみ用いる物」（同号）に当たる，⑤別紙メンテナンス行為
目録記載１ないし３の各行為（以下「本件メンテナンス行為１」などといい，
併せて「本件各メンテナンス行為」という。）のうち本件メンテナンス行為１
及び２は本件旧装置又は本件新装置の「生産」（同法２条３項１号）に該当し，
本件メンテナンス行為３はこれと一体として行われているなどと主張して，被
告らに対し，以下のとおり請求する事案である。
(1) 被告九研に対し，特許法１００条１項に基づき，本件旧装置，本件固定リ
ング，本件板状部材，本件新装置及び本件回転円板（以下，本件旧装置，本
件固定リング及び本件板状部材を併せて「本件製品１」といい，本件新装置
及び本件回転円板を併せて「本件製品２」という。）の譲渡，貸渡し又は譲
渡若しくは貸渡しの申出の差止めを求める（請求の趣旨第１項ないし第６
項）。
(2) 被告九研に対し，特許法１００条２項に基づき，本件製品１及び２の廃棄
を求める（請求の趣旨第７項）。
(3) 被告九研に対し，特許法１００条１項に基づき，本件メンテナンス行為１
及び２の差止めを求めるとともに，主位的に同条２項に基づき，予備的に同
条１項に基づき，本件メンテナンス行為３の差止めを求める（請求の趣旨第
(4) 主位的に，被告らに対し，民法７０９条，７１９条に基づき，連帯して，
特許法１０２条に基づく損害額１億５９５３万２２３５円及び弁護士費用相
当損害額の内金８４６万７７６５円（合計１億６８００万円）並びにうち１
億４０４５万１９６０円に対する同内金に係る不法行為の後の日（被告九研
に対する催告の日の翌日）である平成２７年１０月２８日から，うち２７５
日）である平成２８年１２月１８日から各支払済みまで民法所定の年５分の
割合による遅延損害金の支払を求め，予備的に，被告九研に対し，民法７０
旨により容易に認定できる事実）
(1) 当事者
ア 原告は，海苔製造加工に必要な機械の製造販売業者であり，その他各
種農業用及び各種水産用機械器具並びに各種風水力機械の製造，販売，
施工等を目的とする株式会社である。
イ 被告九研は，海苔機械を含む漁業用機械等の販売，修理等を目的とす
る株式会社である。
被告Ａは，被告九研の代表取締役である。
(2) 本件特許権
ア 原告は，次の本件特許権を有している。
登 録 番 号 特許第３９６６５２７号
発明の名称 生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装
置
出 願 日 平成１０年６月１２日
登 録 日 平成１９年６月８日
訂正審決日 平成２２年２月２５日
イ 本件特許に関しては，訂正審判事件（訂正２０１０－３９０００６）に
おける平成２２年２月２５日付け審決（同年３月９日確定）により訂正が
認められている。同訂正後の本件特許に係る特許請求の範囲，明細書及び
図面の内容は，別紙特許審決公報中の特許訂正明細書及び図面（以下「本
件訂正明細書等」という。）に各記載のとおりである。（甲３）
(3) 本件特許の特許請求の範囲
本件特許の特許請求の範囲のうち請求項１，３及び４の記載（本件各発明）
は，それぞれ本件訂正明細書等の各該当項に記載のとおりである。
(4) 本件各発明の構成要件の分説
本件各発明をそれぞれ構成要件に分説すると，次のとおりである（以下，
それぞれの記号に従い「構成要件Ａ１」などという。）。
ア 本件発明１
Ａ１ 生海苔排出口を有する選別ケーシング，
段，
槽を有する生海苔異物分離除去装置において，
Ｂ 前記防止手段を，
た
Ｃ 生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装置。
イ 本件発明３
Ａ１ないし５につき，本件発明１と同一
Ｂ’ 前記防止手段を，
構成とした
Ｃ 生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装置。
ウ 本件発明４
Ａ１ないし５につき，本件発明１と同一
Ｂ” 前記防止手段を，
に設ける構成とした
Ｃ 生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装置。
(5) 本件特許権の審査経過
本件特許の出願に対し，特許庁は，請求項の一部が引用文献（後述の乙１
明細書等）に記載された考案と同一であるなどの理由により，出願を拒絶す
べきものとして，その旨の通知をした。
これに対し，原告は，請求項の一部を削除するなどの補正をした上，下記
の記載のある平成１９年３月２６日付け意見書（乙７。以下「乙７意見書」
という。）を提出したところ，特許庁から本件特許として特許査定を受けた。
（乙５，７）
記
「尚，引用文献１〔判決注：乙１明細書等〕の考案では，凹部（３３１）か
ら，異物が吸込まれて問題が発生します。しかし，本願発明では，このよう
な問題は，発生しません。」
(6) 本件製品１（本件旧装置及び本件各部品）
ア 本件旧装置
本件旧装置のうち，本件装置（ＷＫ型）は，訴外甲工業株式会社（以
下「甲」という。）が製造・販売する生海苔異物除去機のうち，型名
「ＷＫ－５００」，「ＷＫ－５５０」，「ＷＫ－６００」及び「ＷＫ－
また，本件装置（ＬＳ型）は，甲が，本件装置（ＷＫ型）の有する構
成を変えることなく，製品名のみを「ＬＳ－Ｒ」，「ＬＳ－Ｓ」，「Ｌ
Ｓ－Ｇ」及び「ＬＳ－Ｌ」へと変更して製造・販売したものである。
（甲２０の１ないし３，弁論の全趣旨）
イ 本件各部品
(ｱ) 本件固定リング
本件固定リングは，本件旧装置に４個又は６個付設されており，その
内側に回転円板が回転自在に遊嵌されている。
本件旧装置は，本件固定リングと回転円板との間の極めて微少な環状
隙間（クリアランス）を介して生海苔を通過させる構成を有しているた
め，本件固定リングの側面部分は回転円板の回転によって摩耗しやすい。
それゆえ，本件固定リングは取り外し可能になっており，甲から補充部
品として販売店（被告九研を含む。）を介してユーザーに供給される。
(ｲ) 本件板状部材
本件板状部材は，本件固定リングに１個又は複数個取り付けられてい
る。
本件板状部材は本件固定リングの上部及び側面（クリアランス側）に
突出するように設置されているため，本件旧装置の使用によって摩耗し
やすい。それゆえ，甲から補充部品として販売店（被告九研を含む。）
を介してユーザーに供給される。
(7) 本件製品２（本件新装置及び本件回転円板）
ア 本件新装置
本件新装置は，甲が製造・販売する生海苔異物除去機のうち，型名
「ＬＳ－Ｒ」，「ＬＳ－Ｓ」，「ＬＳ－Ｇ」，「ＬＳ－Ｌ」及び「ＬＳ
－８」で示されるものである（ただし，本件装置（ＷＫ型）の構成を変
えることなく製品名のみ変更した本件装置（ＬＳ型）を除く。）。
本件新装置は，①全て本件回転円板を構成部品としている点，②本件
固定リングとは異なった形状の固定リング（以下「本件新固定リング」
という。）が本件回転円板の周囲に取り付けられている点で，本件旧装
置と異なる。
イ 本件回転円板
本件回転円板は，本件新装置に４個又は６個付設され本件新固定リン
グの内側に回転自在に遊嵌されている。
本件新装置は，本件新固定リングと本件回転円板との間の極めて微少
な環状隙間（クリアランス）を介して生海苔を通過させる構成を有して
いるため，本件固定リングの側面部分は回転円板の回転によって摩耗し
やすい。それゆえ，本件固定リングは取り外し可能になっており，甲か
ら補充部品として販売店（被告九研を含む。）を介してユーザーに供給
される。
(8) 被告九研の行為
ア 本件製品１（本件旧装置及び本件各部品）
被告九研は，甲又は訴外有限会社乙センター（以下「乙社」という。）
から本件旧装置及び本件各部品を購入し，これを第三者に販売した。
イ 本件製品２（本件新装置及び本件回転円板）
被告九研は，甲から本件新装置及び本件回転円板を購入し，これを第
三者に販売した。
ウ 本件各メンテナンス行為
被告九研は，本件旧装置及び本件新装置のユーザーに対し，本件各メ
ンテナンス行為のうち少なくとも本件メンテナンス行為１を行った。
(9) 構成要件の充足性等
ア 本件製品１（本件旧装置及び本件各部品）
本件旧装置は，本件各発明の技術的範囲に属する。
本件各部品のうち本件板状部材は，本件各発明の技術的範囲に属する
物（本件旧装置）の「生産にのみ用いる物」（特許法１０１条１号）に
該当する。
イ 本件製品２（本件新装置及び本件回転円板）
本件新装置は，本件発明３につき，構成要件Ｂ’１以外の各構成要件
を充足する。
(10) 先行文献等
ア 本件特許の出願日（平成１０年６月１２日）より前の実用新案登録出
願であって本件特許の出願後に実用新案掲載公報の発行がされたものの
願書に最初に添付した明細書及び図面として，登録実用新案第３０５３
乙１）記載の明細書及び図面がある（以下「乙１明細書等」といい，同
明細書等に係る考案を「乙１考案」という。）。
イ 本件特許の出願日（平成１０年６月１２日）よりも前に公開された文
献として，以下のものがある。
(ｱ) 登録実用新案第３０１７０６０号公報（発行日平成７年１０月１７日。
乙２。以下「乙２公報」という。）
(ｲ) 特開平８－１１２０８１号公報（公開日平成８年５月７日。乙３。以
下「乙３公報」という。）
(ｳ) 特開平８－１４０６３７号公報（公開日平成８年６月４日。乙４。以
下「乙４公報」といい，同公報に係る発明を「乙４発明」という。）
(1) 本件新装置が本件発明３の技術的範囲に属するか
(2) 本件各発明に係る特許は特許無効審判により無効にされるべきものか
ア 未完成発明，実施可能要件違反，サポート要件違反又は明確性要件違
反
イ 拡大先願
ウ 乙４発明及び周知技術による進歩性欠如
エ 公知による新規性欠如及び進歩性欠如
(3) 差止請求の可否
(4) 共同不法行為の成否
(5) 損害発生の有無及びその額
第３ 争点に関する当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 本件新装置の構成
本件新装置の構成は，別紙「本件新装置の構成」の〔原告の主張〕に記載
のとおりであり，これを構成要件との対比の便宜のため分説すると以下のと
おりとなる（以下，それぞれの記号に従い「構成α１ｉ」などという。）。
α１ⅰ 吸引ポンプ用連結口を有するケーシング部材７
ⅱ 及び環状固定板４
の底部を構成する底板２を含む。）を有する生海苔異物除去機
β 回転円板３に形成される凸部Ｄにつき，
て回転円板の表面の一部である回転円板側凹部の底面部３ｂ２との間で
段差を形成することで突出する。
面壁）３ｃなどから構成され，その平面形状は略扇形（中心を回転円板
回転円板側凹部の底面部３ｂ２との間で直線状の境界線を呈すること
によって，回転円板３の外周側に薄板状部材を取り付けたような外観を
呈する。
γ 本件新装置は，底板２に環状固定板４が取り付けられていて環状固定
板４の内側に円形孔が形成されていると共に，底板２に異物排出口５を
備えている異物選別槽Ａと，モーターによって駆動される回転軸により
回転する，凸部Ｄが形成された回転円板３が前記円形孔の内側に回転自
在に遊嵌され，環状固定板４の内周側面部（内周端面）４ａと，回転円
板３の側面部（端面）３ａとで形成された環状隙間Ｃと，前記円形孔の
下側に配置されていて，吸引ポンプ用連結口を有するケーシング部材７
などからなる装置形態（システム）を包含する生海苔異物除去機である。
(2) 構成要件Ｂ’１の充足性
本件新装置の構成β１において，凸部Ｄは，回転円板３の表面の一部３ｂ
そして，構成要件Ｂ’１「突起・板体の突起物」における「突起」とは，
「ある部分が周囲より高く突き出ていること。また，そのもの。でっぱり。」
の意味で用いられる語であり，本件訂正明細書等の段落【００２６】におい
ては，「凹凸・・・等の突起物」と記載されている。凸部Ｄの形状が，この
「凹凸等の突起物」に該当することは明らかであるから，凸部Ｄは構成要件
Ｂ’１の「突起・・・の突起物」に該当する。
また，構成β２において，凸部Ｄの平面形状は略扇形で，薄板状部材を取
り付けたような外観を呈するから，凸部Ｄは構成要件Ｂ’１の「板体の突起
物」にも該当する。
〔被告らの主張〕
(1) 本件新装置の構成
本件新装置の構成は，別紙「本件新装置の構成」の〔被告らの主張〕に記
載のとおりであり，これを構成要件との対比の便宜のため分説すると以下の
とおりとなる（原告の主張と異なる部分に下線を付した。なお，被告らは，
被告らの主張する構成により特定された本件新装置を「被告特定新装置」と
称しているが，本判決においては，便宜上，単に「本件新装置」とする。）。
α’
ii 及び環状固定板４
（その底部を構成する底板２を含む。）を有する生海苔異物除去機
β’ 回転円板３の表面３ｂの外周部分に形成された凹部Ｅにつき，
部（端面）３ａから径方向内側に所定長さ）×（表面３ｂから所定深さ
（１ｍｍ弱～５ｍｍ程度（但し，この数値範囲に限定するものではな
い））の領域に亘って凹入形成されており，
有し，
て（環状）隙間Ｃに対面するように開口していると共に，開口３ｆの周
方向両端部の各端辺部分は隙間Ｃに突出していない。
ｂ１を備えた非凹部に相当する凸部Ｄが形成されている。
γ’ 本件新装置は，底板２に環状固定板４が取り付けられていて環状固
定板４の内側に円形孔が形成されている共に，底板２に異物排出口５を
備えている異物選別槽Ａと，モーターによって駆動される回転軸により
回転する，凹部Ｅが形成された回転円板３が凹部Ｅを隙間Ｃに対面させ
て略円筒形の開口３ｆを開口させるようにして前記円形孔の内側に回転
自在に遊嵌され，環状固定板４の内周側面部（内周端面）４ａと，回転
円板３の側面部（端面）３ａとで形成された環状隙間Ｃと，前記円形孔
の下側に配置されていて，吸引ポンプ用連結口を有するケーシング部材
る。
(2) 構成要件Ｂ’１の充足性
まず，構成要件Ｂ’１には凹凸についての記載はなく，本件訂正明細書等
にも凹凸の構成を具体的に開示する説明がないから，「突起・板体の突起物」
には凹凸は含まれず，したがって本件新装置は本件発明３の技術的範囲に属
さない。
また，本件訂正明細書等の図６及び図７においては凹凸部の長手方向が環
状隙間における生海苔の移動方向に貫通しているから，本件発明３における
「突起・板体の突起物」に相当する凹凸部の構成は「凹凸部の長手方向が環
状隙間における生海苔の移動方向に貫通していること」をいうものであって，
この点からも本件新装置は本件発明３の技術的範囲に属さない。
さらに，原告の乙７意見書には「尚，引用文献１〔判決注：乙１明細書
等〕の考案では，凹部（３３１）から，異物が吸込まれて問題が発生します。
しかし，本願発明では，このような問題は，発生しません。」と記載されて
いたのであって，この記載に照らせば，本件回転円板に設けられている「凹
部」は本件発明３に含まれない。
加えて，本件回転円板における「凹部Ｅ」の形成は「凸部Ｄ」の形成と同
義ではなく，かつ，「凹部Ｅ」と「凹部Ｅ」の間に形成される非凹部は「凸
部Ｄ」に相当しない。
そして，仮に「凸」部分が「突起・板体の突起物」に含まれる場合がある
としても，そのためには，生海苔混合液がクリアランスに導かれる際に発生
した生海苔の共回りを解消するとともに（防止効果），生海苔の動きを矯正
し，効率的にクリアランスに導く（矯正効果）ことによって，共回りの発生
をなくし，クリアランスの目詰まりをなくすものでなければならないところ，
本件回転円板には防止効果及び矯正効果がなく，共回りの発生をなくすもの
でもない。
要件違反）について
〔被告らの主張〕
本件訂正明細書等には，どのような構成の凹凸が本件各発明の作用効果を発
揮するものかについては全く開示されていないので，本件各発明の目的を達成
することができない。
したがって，本件各発明に係る特許は，以下のとおり無効にされるべきもの
である。
(1) 未完成発明
本件各発明は発明として未完成であり，特許法２９条１項柱書きに規定す
る要件を充たしていないから，本件各発明に係る特許は同法１２３条１項２
号の規定により無効にされるべきものである。
(2) 実施可能要件違反
本件各発明は，特許を受けようとする発明が発明の詳細な説明に記載され
ておらず，平成１４年法律第２４号による改正前の特許法３６条４項に規定
する要件を充たしていないから，本件各発明に係る特許は同法１２３条１項
(3) サポート要件違反
本件各発明は，特許を受けようとする発明が発明の詳細な説明に記載され
ておらず，特許法３６条６項１号に規定する要件を充たしていないから，本
件各発明に係る特許は同法１２３条１項４号の規定により無効にされるべき
ものである。
(4) 明確性要件違反
本件各発明は，特許を受けようとする発明が明確ではなく，特許法３６条
法１２３条１項４号の規定により無効にされるべきものである。
〔原告の主張〕
本件訂正明細書等には，生海苔の共回りを防止する手段を「突起・板体の突
起物」とすることが記載されており，その例として，回転円板や選別ケーシン
グとは別の部材をボルト等の締結手段によって固着する場合や，他の手段で固
着する場合（例えば，溶接，接着剤，凹みを設けて嵌合，その他の適当な手
段），又は回転円板や選別ケーシングを作成する際に最初から一体的に突起物
を形成したり，作成後に不要部分を切削して形成したりする場合を包含した記
載がされている。
当業者においては，これらの記載に基づいて，用い得る手段を適宜採用して
「突起・板体の突起物」を形成した上で，本件各発明の作用効果を奏するかど
うか検証することが可能であって，本件訂正明細書等の記載によって本件各発
明の課題を解決することができることは，当業者において容易に認識できるも
のである。
そもそも，本件各発明に係る本件訂正明細書等の記載が特許法３６条４項及
び６項に違反しないことは，これまで特許庁審決及び判決でも度々判断されて
いるのであって，被告らの主張は，過去に排斥された主張を蒸し返すものに他
ならない。
〔被告らの主張〕
本件各発明は，以下のとおり，本件特許の出願日より前の実用新案登録出願
であって本件特許の出願後に実用新案公報の発行がされたものの願書に最初に
添付した明細書及び図面である乙１明細書等に記載された乙１考案と実質的に
同一である。
しかるに，本件各発明の発明者は乙１考案の考案者と同一ではなく，また本
件各発明に係る特許の出願時において，その出願人が乙１考案に係る実用新案
登録出願の出願人と同一でもない。
したがって，本件各発明は特許法２９条の２の規定により特許を受けること
ができない発明であるから，本件各発明に係る特許は同法１２３条１項２号の
規定により無効にされるべきものである。
(1) 考案ないし発明の目的等
乙１考案及び本件各発明は，いずれも乙４発明に係る生海苔の異物分離除
去装置を従来装置としてとらえているものである。また，乙１考案の目的は
「乙４発明に係る従来装置におけるクリアランスに詰まった異物を除去しな
ければならないという問題点を解消すること」であり，これは，本件各発明
の目的である「乙４発明に係る従来装置における共回りの発生を無くし，か
つクリアランスの目詰まりを無くすこと」と実質的に同一である。
(2) 構成
ア 本件各発明の構成要件Ａ１ないし５について
本件各発明の構成要件Ａ１ないし５については，乙１考案及び本件各
発明がいずれも乙４発明の改良発明であることや，本件各発明に係る特
許の出願経過等に照らせば，乙１明細書等に実質的に記載されていると
いえる。
イ 本件各発明の構成要件Ｂ，Ｂ１，Ｂ’，Ｂ’１，Ｂ”及びＢ”１につ
いて
乙１考案には，本件各発明の防止手段の一態様としての凹凸部に相当
する凹部が環状枠板部のクリアランスを形成する部分に設けられており，
本件各発明の防止手段と同様に，異物を排除し，適正な生海苔を生海苔
原料として取り出す作用効果と同一の作用効果を発揮することができる。
したがって，乙１考案における凹部は，本件各発明の構成要件Ｂ，Ｂ
突起物とし，」と実質的に同一である。
ウ 本件各発明の構成要件Ｂ２，Ｂ’２及びＢ”２について
乙１明細書等の図３では，第二環状固定板３３の内周面に凹部３３１
が形成されており，本件発明１の構成要件Ｂ２の「この突起物を，前記
選別ケーシングの円周端面に設ける構成とした」と実質的に同一の構成
が開示されている。
また，乙１明細書等の図２及び図３には，クリアランスＣを形成する
第二環状固定板３３の鉛直向きの内周面（端面に相当する。）に凹部３
固定板３３の水平向きの上面に凹部３３１が形成されているのであるか
ら，本件発明３の構成要件Ｂ’２の「この突起物を回転板及び／又は選
別ケーシングの円周面に設ける構成とした」のうち，「選別ケーシング
の円周面に設ける構成」と実質的に同一の構成が開示され，また，本件
発明４の構成要件Ｂ”２の「この突起物を選別ケーシングと回転板で形
成されるクリアランスに設ける構成とした」と実質的に同一の構成が開
示されている。
そして，乙１考案における凹部３３１は第二環状固定板３３のみに設
けられており，対向する第二回転板３６には設けられていないが，乙２
公報及び乙３公報に開示されている周知技術に基づくと，「凹部を第二
回転板３６に設けることが乙１明細書等に記載されているに等しい事項」
であるといえるから，乙１明細書等には，本件発明３の構成要件Ｂ’２
のうち「回転板に設ける構成」が開示されていることになる。
(3) 原告の主張に対する反論
この点に関して原告は，乙１明細書等には本件各発明の「共回り」という
課題及びその解決手段等が記載されていないと主張する。
しかし，乙１明細書等には【課題を解決するための手段】及び【考案の効
果】において共回りの発生を防止することができるとの作用効果が明記され
ているから，考案の課題部分に共回りを防止することが文言として記載され
ていなくても，共回りを防止する目的が含まれていると解される。現に，乙
（甲２７の６の１，甲２７の１８の１，甲２７の１０）の記載からすれば，
共回り現象が発生していたことを当業者が広く認識していたといえる。
そもそも，原告製の生海苔異物除去装置においても，以下の図のとおり，
乙１考案の「凹部」に相当する「鉛直溝」が設けられており，これは原告自
身が乙１考案の構成に共回り防止効果が存在することを認めている証左であ
る。
（図は実寸ではなく鉛直溝を強調して示しており，左図は回転円板の全体正
面斜視図，右図は鉛直溝部分の拡大平面図）
〔原告の主張〕
以下のとおり，本件各発明は乙１考案と実質的に同一のものではない。
(1) 考案ないし発明の目的等
乙１明細書等には，本件各発明の「共回り」という課題，「共回り」の発
生原因，「共回り防止」の必要性及びその課題解決手段は記載されていない。
また，乙１考案は，クリアンスの目詰まりの原因となっている「茎部の付
いている生海苔」を，他のクリアランスよりも幅広にした部分にあえて通過
させることで，それまで異物として廃棄対象としていたものを原料として使
用可能にしようとするものである。これに対して，本件各発明は，このよう
な「茎部の付いている生海苔」を異物として除去対象にしようとするもので
あるから，課題認識面でも異なり，さらに課題解決の方向性も全く異なる。
(2) 構成
ア 本件各発明の構成要件Ａ１ないし５について
乙１考案は，生海苔の「共回り」を防止しようとする発明ではないの
であるから，本件各発明の構成要件Ａ３「この回転板の回転とともに回
る生海苔の共回りを防止する防止手段，」は乙１明細書等には記載され
ておらず，この点において，本件各発明は乙１考案と同一ではない。
イ 本件各発明の構成要件Ｂ以下について
上記のとおり，本件各発明の構成要件Ａ３は乙１明細書等には記載さ
れていないから，構成要件Ｂ，Ｂ’及びＢ”の「前記防止手段を，」も
記載されていない。
また，被告らは，乙１考案における「凹部」が本件各発明の防止手段
と同一であると主張するが，「凹部」は他のクリアランスよりも幅広に
した部分であり，その部分を「茎部の付いている生海苔」をあえて通過
させるために形成するのであるから，本件各発明の共回り防止手段の構
成とは全く異なる。
さらに，被告らは，本件各発明が乙１考案と同一であると主張しなが
ら，他の文献である乙２公報及び乙３公報も引用しているのであって，
主張自体失当である。
〔被告らの主張〕
本件各発明は，以下のとおり，乙４発明に，乙２公報及び乙３公報に開示さ
れている周知技術を適用することにより，当業者が容易に発明することができ
たものである。
したがって，本件各発明は特許法２９条２項の規定により特許を受けること
ができないから，本件各発明に係る特許は，同法１２３条１項２号の規定によ
り無効にされるべきものである。
(1) 本件各発明と乙４発明との対比
本件各発明は乙４発明の改良発明であるから，本件各発明のうち構成要件
Ａ１，Ａ２，Ａ４及びＡ５については乙４公報に実質的に記載されているの
であって，この点において本件各発明と乙４発明とは一致する。
その余の構成については，乙４公報には開示されておらず，この点におい
て本件各発明と乙４発明とは相違する。
(2) 相違点に係る構成の容易想到性
本件特許の出願当時における生海苔異物分離除去装置の宣伝広告（乙８な
いし１３）には「目づまり防止付」と記載されている。このように，本件特
許出願当時，乙４発明の生海苔異物分離除去装置には，①目詰まりという問
題点が発生していること，②その問題点を解決すべき手法が開発されている
こと，③その手法を開発すべき動機付けが存在していたことが当業者におい
て周知の事項であった。したがって，当業者にとっては，乙４発明における
問題点が乙４公報の図４のクリアランスＣに目詰まりが発生するというもの
であることは明白であった。
そして，乙２公報及び乙３公報には，「海苔の異物を除去するためのスリ
ット（クリアランスに相当）を形成する対向面に対して，①生海苔のスリッ
トの通過量を制御する手段として凹凸部を設けること，②凹凸部を設ける場
合にはスリットを形成する対向面の双方に設けること」との周知技術が開示
されている。
したがって，当業者としては，上記目詰まりを防止するために，上記周知
技術を適用することに容易に想到するところ，乙４発明に上記周知技術を適
用すると，クリアランスＣを形成している環状固定板（環状枠板部）２４の
内周端面（本件各発明の円周面および円周端面に相当）と第一回転板５１の
外周端面（本件各発明の円周面および円周端面に相当）にそれぞれ凹凸部を
設ける構造となるのであって，この構造は，本件各発明における本件訂正明
細書等の図７の構成と同一となり，得られた発明の作用効果も本件各発明の
作用効果と同等のものとなる。
(3) 原告の主張に対する反論
この点に関して原告は，乙４発明に技術思想の異なる乙２公報及び乙３公
報の技術を適用することはできないなどと主張する。
しかし，乙２公報及び乙３公報に記載された周知技術は，乙４発明と同様，
海苔の異物を除去するための装置であり，技術分野を同一とするものである
から，当業者が容易に組み合わせることができるというべきである。
〔原告の主張〕
(1) 被告らの引用する宣伝広告における「目づまり防止付」とは，クリアラン
スに異物等が詰まった場合，回転板を回転軸に沿って上下動させることで，
隙間に詰まった異物等を筒状混合液タンク側に排出させるように構成したも
のを指す。
したがって，仮にこの回転板の上下動手段が公知であり，「目づまり防止
付」との表現が公知であったとしても，そのこと自体から，当業者は，本件
各発明の課題として設定した「共回り」を想起することはできない。
(2) また，乙２公報及び乙３公報に記載された技術的事項は，いずれも異物分
離除去の方式が従来型の固定隙間のものであって，乙４発明に係る回転板方
式のものとは全く異なるし，周知技術ともいえない。
さらに，乙２公報及び乙３公報に記載された技術的事項をどのように適用
すれば本件各発明の構成に至るのか，全く不明である。
したがって，仮に当業者において，乙４発明にはクリアランスに異物や生
海苔の詰まりが生ずる問題があるという課題を想起し得たとしても，乙４発
明に，前提とする異物分離除去に係る技術思想の異なる乙２公報及び乙３公
報の技術的事項を適用する動機付けがあったとは認められない。また，仮に
当業者において乙２公報及び乙３公報の技術的事項の適用を試みたとしても，
乙４発明に，技術的思想の異なる乙２公報及び乙３公報の技術的事項を適用
し，乙４発明において本件各発明との相違点に係る構成を備えるようにする
ことが容易に想到し得たとは認められない。
〔被告らの主張〕
本件発明１及び３は，以下のとおり，①本件特許の出願前に日本国内におい
て公然知られた発明と同一であり，特許法２９条１項１号の規定により特許を
受けることができないから，本件発明１及び３に係る特許は，同法１２３条１
項２号の規定により無効にされるべきものであり，また，②本件特許の出願前
に日本国内において公然知られた発明に基づいて当業者が容易に発明すること
ができたものであり，同法２９条２項の規定により特許を受けることができな
いから，本件発明１及び３に係る特許は，同法１２３条１項２号の規定により
無効にされるべきものである。
(1) 原告の「ダストール」
原告は，本件特許の出願前から生海苔異物除去洗浄機「ダストール」（以
下単に「ダストール」という。）の開発を進めていた。
ダストールの基本構成は，本件発明１及び３の構成要件Ａ１，２，４及び
Ｂ’２及びＣを備えていなかった。
(2) 原告の文書
ア 文書の配布
訴外西部機販愛知有限会社の代表者であるＢ（以下「Ｂ」という。）
は，平成１０年当時，原告におけるダストールの開発を手伝っていたと
ころ，Ｂの当時の日記（乙４３の９）によれば，同年４月２８日，Ｂは
原告の技研工場において原告関係者と打合せをしていた。そして，その
際に配布された資料ファイルの中に，原告の技研工場作成の「ダストー
ルの試験機，展示会機から新型への変更点」と題する文書（乙４３の８
の２枚目及び３枚目。以下「乙４３の８文書」という。）があり，そこ
には次の記載があった。
「１ 選別ケースの外周に共回り防止ゴムをつける
選別タンク内の海苔濃度を濃くできる事により良品タンクへの海苔濃
度が濃くできる。」
イ 技術的思想
乙４３の８文書の上記記載は，「選別ケーシングの外周端面（円周面）
に共回り防止ゴムを取り付ける」という技術的思想が開示されたもので
ある。
そして，上記技術的思想は，本件発明１の構成要件Ａ３，Ｂ，Ｂ１，
Ｂ２及びＣ並びに本件発明３の構成要件Ａ３，Ｂ’，Ｂ’１，Ｂ’２及
びＣに相当するものである。
ウ 原告による開示
原告は，本件特許の出願前において，Ｂ並びに試験場提供者であるＣ
（以下「Ｃ」という。）及びＤ（以下「Ｄ」という。）に対し，上記イ
の技術的思想を開示したものである。
なお，Ｂは，原告との間で秘密保持契約を締結しておらず，自身及び
試験場提供者には守秘義務がない状態であった。
(3) ダストールの構成
前記(1)のダストールの基本構成に，上記(2)の乙４３の８文書に開示され
た技術的思想をまとめると，ダストールの構成は以下のとおりとなる。
ア 本件発明１に合わせた構成
Ａ１ 生海苔排出口１を有する選別ケーシング２，
防止ゴム（防止手段），
Ｂ 前記防止手段を，
構成とした
Ｃ 生海苔異物分離除去装置７における生海苔の共回り防止装置。
イ 本件発明３に合わせた構成
Ａ１～５ （本件発明１に合わせた構成と同一）
Ｂ’ 前記防止手段を，
た
Ｃ 生海苔異物分離除去装置７における生海苔の共回り防止装置。
(4) 新規性及び進歩性欠如
ア 本件発明１
本件発明１の構成とダストールの構成は実質的に同一であり，本件発
明１は新規性及び進歩性を具備していない。
イ 本件発明３
本件発明３において「選別ケーシングの円周面」に防止手段を設ける
場合の構成とダストールの構成とを比較すると，両者の構成は実質的に
同一であり，この点における本件発明３は新規性及び進歩性を具備して
いない。
また，本件発明３において「回転板の円周面」に防止手段を設ける場
合の構成とダストールの構成とを比較すると，ダストールには回転板の
円周面に防止手段を設ける場合の構成がない点において相違する。しか
し，ダストールにつき，共回り防止ゴムを円筒状の上下面を対向させて
配置されている選別ケーシングと回転板とにおいて，一方の選別ケーシ
ングの外周端面に共回り防止ゴムを設ける発明に基づいて他方の回転板
の外周端面に共回り防止ゴムを設けることは，当業者が容易に発明する
ことができたものであるから，この点における本件発明３は進歩性を具
備していない。
〔原告の主張〕
(1) 乙４３の８文書の記載
ア 乙４３の８文書
まず，乙４３の８文書は，原告内部の検討資料又は会議の議事録であ
って，公衆に対して頒布によって公開を目的として作成された文書では
ない。
また，その記載内容についても，被告らは同文書に「選別ケーシング
の外周端面に共回り防止ゴムを取り付ける」という技術的思想が開示さ
れているなどと主張するが，同文書には選別ケースの「外周」に共回り
防止ゴムを「つける」と記載されているものの，「外周端面」に「取り
付ける」とは記載されていない。
イ 乙４３の８文書による理解の可否
特許法２９条１項１号の「公然知られた発明」における「知られ」と
は「技術的に理解され」の意味であり，例えば，内部構造に発明が認め
られる装置の外形だけ見せたとか，技術的意味を全く理解できない者が
見たとしても，それだけでは「知られ」たことにはならない。
これを本件についてみると，当時のダストールの基本構成を前提とし
ても，「共回り防止」との記載だけで，技術的にその「共回り」の意義
や，「共回り」を「防止」することの意義は理解できない。そもそも生
海苔の異物分離除去の分野において，本件特許の出願前に「共回り」及
び「共回り防止」という用語が用いられたことはないのであって，これ
らは原告が創作した概念であり，本件特許の明細書において初めて定義
づけた用語にすぎない。
さらに，乙４３の８文書には「共回り防止ゴムをつけた」ではなく
「共回り防止ゴムをつける」とされているのであり，将来の課題として
原告内部で検討中であることが記載されているにすぎない。
したがって，外部の者すなわち当業者が乙４３の８文書を本件特許の
出願前にこれを見たからといって，本件発明１及び３のような「共回り
防止手段」を特定箇所に設け，それによって原告が本件特許の明細書で
意図した「共回り防止」の作用効果が得られることは，読み取ることが
できない。
ウ Ｂに対する配布の有無
被告らは，乙４３の８文書が平成１０年４月２８日の会議で「配布さ
れた」と主張するのみで，この会議の具体的状況は全く明らかにしてい
ない。そもそもＢの当時の日記（乙４３の９）の一部は極めて疑わしい
ものであるし，仮に真実であったとしても，会議の場には１時間程度し
かいなかったはずである。そして，乙４３の８文書は上記会議の議事録
である可能性が高く，Ｂは「選別ケースの外周に共回り防止ゴムをつけ
る」と記載された事項についての検討内容は全く知らなかったというべ
きである。
また，乙４３の８文書は会議の議事録である可能性が高いことからす
ると，Ｂは，ワープロによって清書された同文書が作成された後，平成
い。
なお，被告らは，乙４３の８文書が「配布された」としか主張してお
らず，Ｂがどのような発明を知ったかを特定していないし，Ｃ及びＤに
ついては全く主張がない。
(2) Ｂ，Ｃ及びＤの守秘義務
原告と西部機販との間では，平成１０年初め頃，開発協力契約及び秘密保
持契約を含む業務提携契約が締結されており，西部機販の代表者であるＢは
原告に対して同契約に基づく守秘義務を負担していた。また，仮に明示的な
合意がなかったとしても，Ｂには，社会通念上若しくは商慣習上又は信義則
上，秘密保持義務が発生していた。
したがって，仮に，乙４３の８文書の記載内容が本件特許の出願前にＢに
開示され，それによってＢが本件発明１及び３の内容を知ったとしても，特
許法２９条１項１号の「公然知られた」には該当しない。
なお，Ｃ及びＤに対する関係では，Ｂが有する守秘義務に関する主張を援
用する。
〔原告の主張〕
(1) 本件製品１（本件旧装置及び本件各部品）について
本件旧装置は，本件各発明の技術的範囲に属する（前記第２，２(9)ア）。
また，本件各部品のうち本件板状部材は，本件各発明の技術的範囲に属す
る物（本件旧装置）の「生産にのみ用いる物」（特許法１０１条１号）に該
当するものであり（前記第２，２(9)ア），本件各部品のうち本件固定リン
グも，これだけでは「共回り防止装置」に該当しないのであるから，本件各
発明の技術的範囲に属する物（本件旧装置）の「生産にのみ用いる物」であ
ることは明らかである。したがって，本件板状部材及び本件固定リングの譲
渡等又は譲渡等の申出をする行為は本件特許権の侵害とみなされる。
そして，前記第２，２(8)アのとおり，被告九研は甲又は乙社から本件旧
装置及び本件各部品を購入し，これを第三者に販売したものであるところ，
被告九研が今後も本件旧装置及び本件各部品の供給を受けて販売を継続する
蓋然性は極めて高い。
以上により，原告は，被告九研に対し，本件旧装置及び本件各部品の譲渡，
貸渡し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出の差止めを求めるとともに，その廃
棄を求める。
(2) 本件製品２（本件新装置及び本件回転円板）について
本件新装置は，本件発明３の技術的範囲に属する。
また，本件回転円板だけでは「共回り防止装置」に該当しないのであるか
ら，本件回転円板は本件発明３の技術的範囲に属する物（本件新装置）の
「生産にのみ用いる物」（特許法１０１条１号）であることは明らかであっ
て，本件回転円板の譲渡等又は譲渡等の申出をする行為は本件特許権の侵害
とみなされる。
そして，前記第２，２(8)イのとおり，被告九研は，甲から本件新装置及
び本件回転円板を購入し，これを第三者に販売したものであるところ，被告
九研が今後も本件新装置及び本件回転円板の供給を受けて販売を継続する蓋
然性は極めて高い。
以上により，原告は，被告九研に対し，本件新装置及び本件回転円板の譲
渡，貸渡し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出の差止めを求めるとともに，そ
の廃棄を求める。
(3) 本件各メンテナンス行為について
ア 本件メンテナンス行為１及び２について
本件メンテナンス行為１（本件旧装置又は本件新装置に対して，本件
固定リング又は本件板状部材を部品の交換として取り付ける行為）及び
本件メンテナンス行為２（本件旧装置又は本件新装置に対して，本件回
転円板を部品の交換として取り付ける行為）は，本件旧装置又は本件新
装置のうち製品寿命が来て廃棄すべきものや，そのままでは本来の性能
を発揮することができず新規製品に代替すべきものを蘇生させ，新たな
本件旧装置又は本件新装置を再生していると評価することができるので
あって，本件旧装置又は本件新装置の「生産」（特許法２条３項１号）
に該当する。
そして，前記第２，２(8)ウのとおり，被告九研は少なくとも本件メン
テナンス行為１を行ったのであって，今後も本件メンテナンス行為１及
び２を行う蓋然性は極めて高い。
したがって，原告は，被告九研に対し，特許法１００条１項に基づき，
本件メンテナンス行為１及び２の差止めを求める。
イ 本件メンテナンス行為３について
(ｱ) 主位的請求
本件メンテナンス行為３（本件メンテナンス行為１及び２以外で，本
件旧装置又は本件新装置に対して点検，整備，部品交換又は修理を行う
行為）は本件メンテナンス行為１及び２と一体として行われているので
あって，本件メンテナンス行為１及び２のみを禁止して本件メンテナン
ス行為３を許容することは禁止の実効性に欠ける。
したがって，本件メンテナンス行為３は，本件メンテナンス行為１及
び２の差止めを求めるに際して「その他の侵害の予防に必要な行為」
（特許法１００条２項）に該当するのであるから，原告は，被告九研に
対し，主位的に同項に基づき，本件メンテナンス行為３の差止めを求め
る。
(ｲ) 予備的請求
本件旧装置及び本件新装置の使用が本件特許権の侵害に該当すること
が明らかであるにもかかわらず，ユーザーによる上記使用を漫然と放置
するばかりか，本件メンテナンス行為３を施して，当該ユーザーによる
本件旧装置及び本件新装置の使用を積極的に促すことは，極めて悪質な
行為であって，当該ユーザーとの共謀共同不法行為（共謀による特許権
侵害）が成立すると解すべきであり，当該ユーザーにおける使用は実質
的には被告九研による使用とも理解すべきものである。
したがって，原告は，被告九研に対し，予備的に特許法１００条１項
に基づき，本件メンテナンス行為３の差止めを求める。
〔被告九研の主張〕
(1) 本件製品１（本件旧装置及び本件各部品）について
本件各部品のうち本件固定リングは，本件新装置の回転円板と組み合わせ
ることにより，共回り防止装置として用いることが可能であり，現在におい
ては，本件各発明の技術的範囲に属する物の「生産のみに用いる物」とはい
えない。
また，被告九研が今後も本件旧装置及び本件各部品の供給を受けて販売を
継続する蓋然性は極めて高いとの主張は，否認する。
(2) 本件製品２（本件新装置及び本件回転円板）について
被告九研が本件新装置及び本件回転円板を販売しているという限度で認め，
当該行為が本件特許権を侵害する行為であることは否認する。
(3) 本件各メンテナンス行為について
ア 本件メンテナンス行為１及び２について
事実関係はおおむね認めるが，本件各発明に係る特許は無効であるか
ら，本件メンテナンス行為１及び２は本件特許権を侵害するものではな
い。
イ 本件メンテナンス行為３について
(ｱ) 主位的請求
仮に本件メンテナンス行為１又は２が本件特許権の侵害に当たるとし
ても，本件メンテナンス行為３に含まれる点検行為自体には，水漏れの
検査や軸のがたつきの調整，洗浄など，本件旧装置又は本件新装置と何
ら関係のないものも含まれている，また，点検行為のうち本件旧装置又
は本件新装置に関する部分については，現在の生海苔異物除去装置が使
用に耐えないものであるか否かを顧客が判断するために必要な行為であ
る。
したがって，本件メンテナンス行為１又は２が禁止されるとしても，
これらの禁止によりその目的を達することはできるはずである。
(ｲ) 予備的請求
本件では，本件特許についてこれまで判断されていない無効理由も主
張するものであり，そのような主張を前提とした判断はまだされていな
い。このような状況下で，被告九研が，本件旧装置及び本件新装置が特
許権侵害品であることを顧客に告知し，措置を執るべき義務を負うこと
はない。
〔原告の主張〕
被告九研は，被告Ａの個人営業に係る会社であり，実質的には被告Ａと一体
である。そして，被告九研による本件製品１及び２の取引は，甲と特に懇意に
していた被告Ａの意思のみによって行われているため，被告Ａ自身が被告九研
を経由して原告に対する不法行為を行ったと評価すべきである。
したがって，本件製品１及び２の取引においては，被告らの共同不法行為が
成立するのであり，被告らは連帯して原告に対する損害賠償責任を負う（主位
的請求）。
なお，上記主張が仮に認められないとしても，被告九研について損害賠償責
任が認められることはいうまでもない（予備的請求）。
〔被告らの主張〕
否認ないし争う。会社の責任と代表取締役の責任は別個のものである。
〔原告の主張〕
(1) 被告らが本件製品１及び２の販売によって得た利益
ア 本件旧装置
被告九研によるＷＫ－５００型，ＷＫ－５５０型，ＷＫ－６００型，
ＷＫ－７００型及び本件装置（ＬＳ型）の販売利益はそれぞれ別紙販売
利益等一覧表１ないし５の「原告の対応」欄記載のとおりであり，これ
らを合計すると１億２９２８万６８００円（税込み）となる。
イ 本件新装置
被告九研によるＬＳ－Ｇ型及びＬＳ－８型の販売利益はそれぞれ別紙
販売利益等一覧表６及び７の「原告の対応」欄記載のとおりであり，こ
れらを合計すると１５２１万１０４０円（税込み）となる。
ウ 本件各部品（本件固定リング及び本件板状部材）
被告九研による本件固定リングの販売利益は別紙販売利益等一覧表
（本件固定リング）のとおりであり，本件板状部材の販売利益は別紙販
売利益等一覧表（本件板状部材）のとおりであって，これらを合計する
と３３７万０３９５円（税込み）となる。
エ 本件回転円板
被告九研による本件回転円板の販売利益は１１６６万４０００円（税
込み）と推定される。ただし，被告らがこれを争っているため，予備的
に，少なくとも６２万６９４０円（税込み）以上の利益を得たと主張す
る。
(2) 原告の主位的請求原因
原告の主位的請求原因（本件回転円板の販売利益を１１６６万４０００円
とするもの）を整理すると，次のとおりとなる。
ア 販売利益
(ｱ) 販売対象による区分
本件旧装置 １億２９２８万６８００円（①）
本件新装置 １５２１万１０４０円（②）
本件各部品 ３３７万０３９５円（③）
本件回転円板 １１６６万４０００円（④）
合 計 １億５９５３万２２３５円
(ｲ) 不法行為時期による損害の区分
販売利益に相当する損害額（１億５９５３万２２３５円）を，催告の
日である平成２７年１０月２７日を基準として，以下の二つに区分する。
【損害Ａ】
本件旧装置（平成２７年１０月２７日まで。同月３１日の取引〔別
紙販売利益等一覧表５の取引番号１５６の取引〕を除いたもの。）及
び本件各部品に関する不法行為についての損害額は，１億３１９８万
（計算式）
（③）＝131,984,195円
【損害Ｂ】
本件旧装置（取引番号１５６の取引のみ），本件新装置及び本件回
転円板に関する不法行為についての損害額は，２７５４万８０４０円
となる。
（計算式）
（④）＝27,548,040円
イ 弁護士費用相当額の損害
弁護士費用相当額の損害は上記アの約１０％相当額である１６００万
円を下らず，その内金８４６万７７６５円を請求する。なお，内訳は以
下のとおりである。
【損害Ａ】に対する弁護士費用相当額 １３２０万００００円
【損害Ｂ】に対する弁護士費用相当額 ２８０万００００円
ウ 請求額 １億６８００万円
（内訳）
特許法１０２条２項の計算に基づく損害賠償
弁護士費用相当額の損害賠償額 ８４６万７７６５円
エ 請求額と遅延損害金起算日の関係
(ｱ) 平成２７年１０月２８日（催告の日の翌日）
下記金額の合計１億４０４５万１９６０円
【損害Ａ】の損害額 １億３１９８万４１９５円
【損害Ａ】に対する弁護士費用相当額の内金 ８４６万７７６５円
(ｲ) 平成２８年１２月１８日（不法行為の最終日の翌日）
【損害Ｂ】の損害額 ２７５４万８０４０円
(3) 原告の予備的請求原因
原告の予備的請求原因（本件回転円板の販売利益を６２万６９４０円とす
るもの）を整理すると，次のとおりとなる。
ア 販売利益
(ｱ) 販売対象による区分
本件旧装置 １億２９２８万６８００円（①）
本件新装置 １５２１万１０４０円（②）
本件各部品 ３３７万０３９５円（③）
本件回転円板 ６２万６９４０円（④’）
合 計 １億４８４９万５１７５円
(ｲ) 不法行為時期による損害の区分
販売利益に相当する損害額（１億４８４９万５１７５円）を，平成２
【損害Ａ】
主位的請求原因における【損害Ａ】と同じく，損害額は１億３１９
【損害Ｂ’】
本件旧装置（取引番号１５６の取引のみ），本件新装置及び本件回
転円板に関する不法行為についての損害額は，１６５１万０９８０円
となる。
（計算式）
’）＝16,510,980円
イ 弁護士費用相当額の損害
弁護士費用相当額の損害は上記アの約１０％相当額である１４８５万
円を請求する。なお，内訳は以下のとおりである。
【損害Ａ】に対する弁護士費用相当額 １３２０万００００円
【損害Ｂ’】に対する弁護士費用相当額 １６５万００００円
ウ 請求額 １億６３３４万５１７５円
（内訳）
特許法１０２条２項の計算に基づく損害賠償
弁護士費用相当額の損害賠償額 １４８５万００００円
エ 請求額と遅延損害金起算日の関係
(ｱ) 平成２７年１０月２８日（催告の日の翌日）
下記金額の合計１億４０４５万１９６０円
【損害Ａ】の損害額 １億３１９８万４１９５円
【損害Ａ】に対する弁護士費用相当額の内金 ８４６万７７６５円
(ｲ) 平成２８年１２月１８日（不法行為の最終日の翌日）
下記金額の合計２２８９万３２１５円
【損害Ｂ’】の損害額 １６５１万０９８０円
【損害Ａ】に対する弁護士費用相当額の残金 ４７３万２２３５円
【損害Ｂ’】に対する弁護士費用相当額 １６５万００００円
(4) 被告らの主張に対する反論
ア アフターサービスの負担について
被告らは，据付・搬入作業やアフターメンテナンスなどのアフターサ
ービスの負担を考慮すると，販売店の得た利益をもって原告の損害と推
定することはできない旨主張するが，これは特許法１０２条２項の推定
覆滅事由の主張として主張自体失当である。一般論として販売店がアフ
ターサービスを行っている事実があることは認めるが，それを無償で行
うかどうかの対応は販売店によって異なるのであり，上記事実によって，
原告が被告九研によって販売された取引先へ販売できなかったことには
ならず，被告らが得た販売利益を原告が得られなかったことにもならな
い。
イ 寄与度について
被告らは，本件各発明が本件製品１及び２の販売に寄与した割合は１
しかし，本件旧装置の販売において本件固定リングを通常の固定リン
グの形状に変更して本件板状部材を取り付けられないようにした場合や，
本件板状部材を取り外した場合，当該装置は目詰まり防止の効果を奏す
ることができず，顧客からは見向きもされず，販売することができない。
また，本件新装置の販売において本件回転円板を従来型の回転円板の
形状に戻した場合も同様である。
したがって，本件各発明の本件製品１及び２の販売に対する寄与度は
ウ 消滅時効について
被告らは，本訴提起の平成２８年１月２２日から３年前の時点である
平成２５年１月２２日以前の販売分についての消滅時効を主張する。
しかし，そもそも原告が被告九研に対して民法１５３条の催告を行っ
たのは平成２７年１０月２７日の時点であって，被告らは起算点の主張
を誤っている。
そして，被告九研は平成２２年８月２０日及び同月２１日に展示会が
開催された事実を主張するが，この事実によっても，同日以降の被告九
研による本件製品１の譲渡行為を原告が知ったことにはならない。そも
そも被告らは原告の現実の了知をうかがわせる具体的事情を主張立証し
ていないし，平成１９年９月２０日及び平成２０年３月１日の販売を原
告が知っていたとの主張についても，証拠の裏付けを欠く点で失当であ
る。
〔被告らの主張〕
(1) 仕入価格及び販売価格等
ア 本件旧装置
本件旧装置の仕入価格及び販売価格は，別紙販売利益等一覧表１ない
し５の「被告ら第１１準備書面の別紙『販売台数等一覧表１』における
被告の主張」欄記載のとおりである。
イ 本件新装置
本件新装置の仕入価格及び販売価格は，別紙販売利益等一覧表６及び
告の主張」欄記載のとおりである。
ウ 本件各部品（本件固定リング及び本件板状部材）
本件各部品（本件固定リング及び本件板状部材）の販売利益について
は争わない。
エ 本件回転円板
被告九研による本件回転円板の販売数量は合計１２４個を超えること
はなく，少なくとも，このうち８１個分については被告九研に利益が発
生していない。
(2) アフターサービスの負担について
生海苔異物除去機は，無償での搬入・据付作業やアフターメンテナンスな
どのアフターサービスの負担を前提として販売がされるのであり，本件製品
る対価をも含んだものである。
しかるに，原告は，単なる製造業者であり，アフターメンテナンス対応を
するだけの人材を配置していないのであって，販売店と同様に，生産者に対
して生海苔異物除去機を販売して利益を上げることはできない。
したがって，販売店である被告九研が得た利益をもって，原告の受けた損
害と推定することはできない。
(3) 寄与率について
選別ケーシング（固定リング）と回転円板との間に設けられたクリアラン
スを利用する生海苔異物除去装置自体は，本件各発明以前から用いられてい
たものである。そして，本件各発明により付加された機能は，従来のクリア
ランスを用いた生海苔異物除去装置における不具合（目詰まり・共回り）を
防止することであり，生海苔異物除去装置の本来的な目的である異物の分離
除去を効率的に行うことができるという限度においてのみ，従来の生海苔異
物除去装置と異なる。
また，本件各発明が効用を発揮するのは海苔の収穫期が終わりに近づいた
ごく短い期間のみであり，長くとも１か月程度の期間（収穫期全体の５分の
そして，本件特許を侵害しているとされる本件回転円板及び本件固定リン
グについては，容易に変更可能なものである。
したがって，本件各発明が本件製品１及び２の販売に寄与した割合は，１
(4) 消滅時効について
被告九研が本訴提起以前から本件製品１を販売している事実については，
原告は以下のとおり認識していたものである。したがって，本訴提起の日で
ある平成２８年１月２２日から３年前の平成２５年１月２２日以前の販売分
については，不法行為に基づく損害賠償請求権は既に時効期間が満了してお
り，被告らはこの時効を援用する。
ア 被告九研は従来から海苔機械類の販売を継続的に行ってきたものであ
り，原告において，被告九研が生海苔異物除去装置の販売をしている事
実は当然に認識していた。
イ 平成２２年８月２０日及び同月２１日に被告九研において実施した展
示会では，甲が本件製品１の展示を行っていた。この展示会には原告も
参加しており，甲と原告のブースは横並びであった上，原告の当時の代
表者であったＥも来訪していた。
ウ 被告九研は平成１９年９月２０日にＦに対して本件製品１を販売して
いるが，この事実は，当時，原告の子会社である訴外株式会社フルテッ
ク（以下「フルテック」という。）の担当者に伝わっていた。
エ 被告九研は平成２０年３月１日にＧに対して本件製品１を販売してい
るが，この事実は，当時，原告の子会社であるフルテックの担当者に伝
わっていた。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件訂正明細書等には，次の記載がある。
ア 発明の属する技術分野
・「本発明は，生海苔・海水混合液（生海苔混合液）から異物を分離除
去する生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装置に関す
る。」（段落【０００１】）
イ 従来の技術
・「この異物分離機構を備えた生海苔異物分離除去装置としては，特開
平８－１４０６３７号〔判決注：乙４公報〕の生海苔の異物分離除去装
置がある。その構成は，筒状混合液タンクの環状枠板部の内周縁内に回
転板を略面一の状態で僅かなクリアランスを介して内嵌めし，この回転
板を軸心を中心として適宜駆動手段によって回転可能とするとともに，
前記筒状混合液タンクに異物排出口を設けたことにある。この発明は，
比重差と遠心力を利用して効率よく異物を分離除去できること，回転板
が常時回転するので目詰まりが少ないこと，又は仮りに目詰まりしても，
当該目詰まりの解消を簡易に行えること，等の特徴があると開示されて
いる。」（段落【０００２】）
ウ 発明が解決しようとする課題
・「前記生海苔の異物分離除去装置，又は回転板とクリアランスを利用
する生海苔異物分離除去装置においては，この回転板を高速回転するこ
とから，生海苔及び異物が，回転板とともに回り（回転し），クリアラ
ンスに吸い込まれない現象，又は生海苔等が，クリアランスに喰込んだ
状態で回転板とともに回転し，クリアランスに吸い込まれない現象であ
り，究極的には，クリアランスの目詰まり（クリアランスの閉塞）が発
生する状況等である。この状況を共回りとする。この共回りが発生する
と，回転板の停止，又は作業の停止となって，結果的に異物分離作業の
能率低下，当該装置の停止，海苔加工システム全体の停止等の如く，最
悪の状況となることも考えられる。」（段落【０００３】）
・「前記共回りの発生のメカニズムは，本発明者の経験則では，１．生
海苔（原藻）に根，スケール等の原藻異物が存在し，生海苔の厚みが不
均等のとき，２．生海苔が束状，捩じれ，絡み付き等の異常な状態で，
生海苔が展開した状態でない，所謂，生海苔の動きが正常でないとき，
状態であって，生海苔の厚みが不均等であるとき，等の生海苔の状態と
考えられる。」（段落【０００４】）
エ 課題を解決するための手段
・「請求項１の発明は，共回りの発生を無くし，かつクリアランスの目
詰まりを無くすこと，又は効率的・連続的な異物分離（異物分離作業の
能率低下，当該装置の停止，海苔加工システム全体の停止等の回避）を
図ることにある。またこの防止手段を，簡易かつ確実に適切な場所に設
置することを意図する。」（段落【０００５】）
・「請求項１は，生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回転板，
この回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，並
びに異物排出口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海
苔混合液槽を有する生海苔異物分離除去装置において，前記防止手段を，
突起・板体の突起物とし，この突起物を，前記選別ケーシングの円周端
面に設ける構成とした生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り
防止装置である。」（段落【０００６】）
・「請求項３の発明は，請求項１の目的を達成することと，またこの防
止手段を，簡易かつ確実に適切な場所に設置することを意図する。」
（段落【０００９】）
・「請求項３は，生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回転板，
この回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，並
びに異物排出口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海
苔混合液槽を有する生海苔異物分離除去装置において，前記防止手段を，
突起・板体の突起物とし，この突起物を回転板及び／又は選別ケーシン
グの円周面に設ける構成とした生海苔異物分離除去装置における生海苔
の共回り防止装置である。」（段落【００１０】）
・「請求項４の発明は，請求項１の目的を達成することと，またこの防
止手段を，クリアランスへの容易な設置を図ることを意図する。」（段
落【００１１】）
・「請求項４は，生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回転板，
この回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，並
びに異物排出口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海
苔混合液槽を有する生海苔異物分離除去装置において，前記防止手段を，
突起・板体の突起物とし，この突起物を選別ケーシングと回転板で形成
されるクリアランスに設ける構成とした生海苔異物分離除去装置におけ
る生海苔の共回り防止装置である。」（段落【００１２】）
オ 発明の実施の形態
・「本発明の生海苔混合液槽には，生海苔タンクから順次生海苔混合液
が導入される。この導入された生海苔混合液の生海苔は，回転板ととも
に回転しつつ，順次吸込用ポンプにより回転板と選別ケーシングで形成
される異物分離機構のクリアランスに導かれる。この生海苔は，このク
リアランスを通過して分離処理される。この分離処理された生海苔及び
海水は，選別ケーシングのケーシング内底面より連結口を経由して良質
タンクに導かれる。」（段落【００１９】）
・「このクリアランスに導かれる際に，生海苔の共回りが発生しても，
本発明では，防止手段に達した段階で解消される（防止効果）。尚，前
記防止手段は，単なる解消に留まらず，生海苔の動きを矯正し，効率的
にクリアランスに導く働きも備えている（矯正効果）。」（段落【００
・「以上のような操作により，生海苔の分離が，極めて効率的にかつト
ラブルもなく行われることと，当該回転板，又は当該装置の停止等は未
然に防止できる特徴がある。」（段落【００２１】）
カ 実施例
・「１は異物分離除去装置で，この異物分離除去装置１は，生海苔混合
液をプールする生海苔混合液槽２と，この生海苔混合液槽２の内底面２
回転板３４を回転する駆動装置５と，防止手段６を主構成要素とする。」
（段落【００２３】）
・「生海苔混合液槽２には，生海苔・海水を溜める生海苔タンク１０と
連通する生海苔供給管１１が開口しており，この生海苔供給管１１には
供給用のポンプ１２が設けられている。また分離処理された生海苔・海
水をプールする良質タンク１３を設ける。」（段落【００２４】）
・「異物分離機構３は，分離した生海苔・海水を吸い込む連結口３１，
及び逆洗用の噴射口３２を有する選別ケーシング３３と，この選別ケー
シング３３に寸法差部Ａを設けるようにして当該選別ケーシング３３の
噴射口３２の上方に設けられた回転板３４と，この回転板３４の円周面
ランスＳと，で構成されている。前記寸法差部Ａは，選別ケーシング３
（段落【００２５】）
・「防止手段６は，一例として寸法差部Ａに設ける。図３，図４の例で
は，選別ケーシング３３の円周端面３３ｂに突起・板体・ナイフ等の突
起物を１ケ所又は数ヶ所設ける。また図５の例は，生海苔混合液槽２の
内底面２１に１ケ所又は数ヶ所設ける。さらに他の図６の例は，回転板
点鎖線で示す。）に切り溝，凹凸，ローレット等の突起物を１ケ所又は
数ヶ所，或いは全周に設ける。また図７の例は，選別ケーシング３３
（枠板）の円周面３３ａ（内周端面）に回転板３４の円周端面３４ｂが
内嵌めされた構成のクリアランスＳでは，このクリアランスＳに突起・
板体・ナイフ等の突起物の防止手段６を設ける。また図８の例では，回
転板３４の回転方向に傾斜した突起・板体・ナイフ等の突起物の防止手
段６を１ケ所又は数ヶ所設ける。」（段落【００２６】）
・「尚，前記回転板３４は，駆動装置５のモーター５１に設けた回転軸
ース１５及び逆洗用ポンプ１６を介して噴射口３２より噴射して，この
回転板３４を押上げ，この押上げによりクリアランスＳの寸法を拡げる
構成となっている。」（段落【００２７】）
・「図中１７は連結口３１に設けた分離された生海苔・海水を良質タン
ク１３に導くホース，１８はホース１７に設けた吸込用ポンプをそれぞ
れ示す。」（段落【００２８】）
キ 発明の効果
・「請求項１の発明は，生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回
転板，回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，
並びに異物排出口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生
海苔混合液槽を有する生海苔異物分離除去装置において，防止手段を，
突起・板体の突起物とし，突起物を，選別ケーシングの円周端面に設け
る生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装置である。従
って，この請求項１は，共回りの発生を無くし，かつクリアランスの目
詰まりを無くすこと，又は効率的・連続的な異物分離（異物分離作業の
能率低下，当該装置の停止，海苔加工システム全体の停止等の回避）が
図れること，またこの防止手段を，簡易かつ確実に適切な場所に設置で
きること等の特徴がある。」（段落【００２９】）
・「請求項３の発明は，生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回
転板，回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，
並びに異物排出口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生
海苔混合液槽を有する生海苔異物分離除去装置において，防止手段を，
突起・板体の突起物とし，突起物を回転板及び／又は選別ケーシングの
円周面に設ける生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装
置である。従って，請求項１の目的を達成できることと，またこの防止
手段を，簡易かつ確実に適切な場所に設置できること等の特徴を有す
る。」（段落【００３１】）
・「請求項４の発明は，生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回
転板，回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段，
並びに異物排出口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生
海苔混合液槽を有する生海苔異物分離除去装置において，防止手段を，
突起・板体の突起物とし，突起物を選別ケーシングと回転板で形成され
るクリアランスに設ける生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回
り防止装置である。従って，請求項１の目的を達成できることと，また
この防止手段を，クリアランスへの容易な設置が図れること等の特徴を
有する。」（段落【００３２】）
(2) 以上の記載によれば，本件各発明の意義は次のとおりである。
ア 本件各発明は，生海苔・海水混合液（生海苔混合液）から異物を分離
除去する生海苔異物分離除去装置における生海苔の共回り防止装置に関
するものである。
従来の生海苔異物分離除去装置として，筒状混合液タンクの環状枠板
部の内周縁内に回転板を略面一の状態で僅かなクリアランスを介して内
嵌めし，この回転板を軸心を中心として適宜駆動手段によって回転可能
とするとともに，前記筒状混合液タンクに異物排出口を設けたものがあ
る。
しかし，この生海苔異物分離除去装置（又は，回転板とクリアランス
を利用する生海苔異物分離除去装置）においては，この回転板を高速回
転することから，生海苔及び異物が回転板とともに回転し，クリアラン
スに吸い込まれない現象，又は，生海苔等がクリアランスに喰込んだ状
態で回転板とともに回転し，クリアランスに吸い込まれない現象が生じ，
究極的には，クリアランスの目詰まり（クリアランスの閉塞）が発生す
る。
このような「共回り」が発生すると，回転板の停止又は作業の停止と
なって，結果的に異物分離作業の能率低下，当該装置の停止，海苔加工
システム全体の停止等のような状況となることも考えられる。
イ 本件各発明は，従来の生海苔異物分離除去装置の有する上記アの問題
に鑑み，共回りの発生をなくし，かつクリアランスの目詰まりをなくす
こと，又は効率的・連続的な異物分離を図ること等を目的に，「生海苔
排出口を有する選別ケーシング，及び回転板，この回転板の回転ととも
に回る生海苔の共回りを防止する防止手段，並びに異物排出口をそれぞ
れ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海苔混合液槽を有する生海
苔異物分離除去装置」において，請求項１の発明（本件発明１）では，
前記防止手段を「突起・板体の突起物」とし，これを前記選別ケーシン
グの円周端面に設ける構成とし，請求項３の発明（本件発明３）では，
前記防止手段を「突起・板体の突起物」とし，これを回転板及び／又は
選別ケーシングの円周面に設ける構成とし，請求項４の発明（本件発明
ーシングと回転板で形成されるクリアランスに設ける構成としたもので
ある。
ウ 本件各発明によれば，共回りの発生をなくし，かつクリアランスの目
詰まりをなくすこと，又は，効率的・連続的な異物分離（異物分離作業
の能率低下，当該装置の停止，海苔加工システム全体の停止等の回避）
が図られること，この防止手段を簡易かつ確実に適切な場所に設置でき，
クリアランスへの容易な設置が図られること等の効果を奏する。
原告は，本件新装置の回転円板（本件回転円板）上に設けられた凸部Ｄが構
成要件Ｂ’１の「突起・板体の突起物」に該当すると主張する一方，被告らは
これを争っている。
そこで，以下，この点について判断する。
(1) 「突起・板体の突起物」の意義
一般に，「突起」には「ある部分が周囲より高く突き出ていること。また，
そのもの。でっぱり。」（デジタル大辞泉〔甲３２の１〕），「部分的につ
きでること。また，そのもの。」（広辞苑第４版〔甲３２の２〕），「つき
出たもの」（新選国語辞典第７版８３４頁〔甲３２の３〕）という意味があ
る。
そして，構成要件Ｂ’１の文言上，「突起」及び「突起物」の形成手段等
については，何らの限定もされていない。
そうすると，構成要件Ｂ’１の「突起・板体の突起物」にいう「突起」と
は，周囲より高く突き出た部分，部分的に突き出ている部分ないし出っ張り
と判断される部分を意味するものであり，「突起物」とはそのような物（部
分）自体を意味するものであると解するのが相当である。
(2) 「突起・板体の突起物」の充足性
ア 本件回転円板の構成について
証拠（甲２１の１ないし３）及び弁論の全趣旨によれば，本件回転円
板の構成は，次のとおりであると認められる。なお，本件回転円板の客
観的形状自体は当事者間に争いがないといえるから，別紙「本件新装置
の構成」において原告の主張する図面のとおりであると認め，これに従
い，便宜上，各構成の符号についても原告の主張する符号を採用する
（ただし，原告の主張する符号を採用したこと自体は，直ちに構成要件
該当性の判断に影響を及ぼすものではない。）。
(ｱ) 回転円板３には，凸部Ｄ（又は凹部Ｅ）が１か所以上（図ではそれぞ
れ６，４，２か所のものを示すが，これに限定されない。）形成されて
いる。
(ｲ) 凸部Ｄは，側面部（端面）３ａ１（回転円板３の側面部（端面）３ａ
の一部の面と共通である。），平面部３ｂ１（回転円板３の表面３ｂの
一部の面と共通である。），２か所の径方向側面部（側面壁）３ｃなど
から構成される。
凹部Ｅは，回転円板３の表面３ｂの外周部分に，（周方向に所定長さ）
×(側面部（端面）３ａから径方向内側に所定長さ）×（表面３ｂから
所定深さ）の領域に亘って凹入形成されており，底面部３ｂ２，２か所
の径方向側面部（側面壁）３ｃ，側面部（端面）３ｄを有し，略扇形
（ａ－ｂ－ｃ－ｄ）を呈する。
(ｳ) 径方向側面部３ｃと側面部（端面）３ａ１の各面の交差によってエッ
ジｘが形成される。
(ｴ) 凸部Ｄの平面部３ｂ１と回転円板側凹部Ｅの底面部３ｂ２の高低差
（＝回転円板側凹部Ｅの底面部３ｂ２までの深さ）はエッジｘの長さと
略同一で，１ｍｍ弱ないし５ｍｍ程度（ただし，この数値範囲に限定す
るものではない。）である。
径方向側面部（側面壁）３ｃ，及びエッジｘによって，平面部３ｂ１
は底面部３ｂ２との間で段差を形成し，凸部Ｄを突出させる。
(ｵ) 平面部３ｂ１と径方向側面部（側面壁）３ｃの各面が交差する場所に
は上部境界線ｙが，底面部３ｂ２と径方向側面部（側面壁）３ｃの各面
が交差する場所には下部境界線ｚが，それぞれ現れる。
(ｶ) 凸部Ｄは，回転円板３を平面視した場合において，底面部３ｂ２との
間で直線状の境界線（上部境界線ｙ又は下部境界線ｚ。径方向側面部
（側面壁）３ｃが底面部３ｂ２に対して略垂直に形成される場合は両者
はほぼ一致する。）を呈することによって，あたかも，回転円板３の表
面外周側に略扇形（中心を回転円板３の中心と共通にする。）の薄板状
部材が，半島状に取り付けられたような外観を呈する。
(ｷ) 凸部Ｄの間に凹部Ｅ（又は，凹部Ｅの間に凸部Ｄ）が形成され，回転
円板３の円周に沿う方向で見ると，凹部Ｅと凸部Ｄが，交互に現れ，両
者の個数は必ず同数となる。
イ 充足性について
上記アによれば，本件回転円板の凸部Ｄは，側面部（端面）３ａ１
（回転円板３の側面部（端面）３ａの一部の面と共通である。），平面
部３ｂ１（回転円板３の表面３ｂの一部の面と共通である。），２か所
の径方向側面部（側面壁）３ｃなどから構成されるものであり，凸部Ｄ
の平面部３ｂ１と回転円板側凹部Ｅの底面部３ｂ２の高低差はエッジｘ
の長さと略同一の１ｍｍ弱ないし５ｍｍ程度であって，径方向側面部
（側面壁）３ｃ及びエッジｘによって，平面部３ｂ１は底面部３ｂ２と
の間で段差を形成し，凸部Ｄを突出させている。
そうすると，凸部Ｄは，底面部３ｂ２から円周面方向に部分的に突き
出ており，出っ張りと判断される部分であるから，当該部分は「突起」
に，そのような物自体は「突起物」に該当するものとして，全体として
「突起・・・の突起物」に該当するということができる。
したがって，本件新装置の回転円板（本件回転円板）上に設けられた
凸部Ｄ（側面部（端面）３ａ１，平面部３ｂ１，２か所の径方向側面部
（側面壁）３ｃなどから構成される部分）は，構成要件Ｂ’１の「突起
・板体の突起物」に該当するというべきである。
(3) 被告らの主張に対する反論
ア この点に関して被告らは，まず，構成要件Ｂ’１には凹凸についての
記載はなく，本件訂正明細書等にも凹凸の構成を具体的に開示する説明
がないから，「突起・板体の突起物」には凹凸は含まれず，したがって
本件新装置は本件発明３の技術的範囲に属さないなどと主張する。
しかし，構成要件Ｂ’１に凹凸の記載がないからといって，凹凸であ
れば直ちに「突起・板体の突起物」に該当しないということにはならな
い。すなわち，凹凸であっても，その構成が「突起」に該当する場合も
あるのであって，このような場合には，たとえ凹凸の概念に含まれるも
のであっても，「突起・板体の突起物」に該当するというべきである。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
イ また，被告らは，本件訂正明細書等の図６及び図７においては凹凸部
の長手方向が環状隙間における生海苔の移動方向に貫通しているから，
本件発明３における「突起・板体の突起物」に相当する凹凸部の構成は
「凹凸部の長手方向が環状隙間における生海苔の移動方向に貫通してい
ること」をいうものであり，本件新装置は本件発明３の技術的範囲に属
さないなどと主張する。
しかし，構成要件Ｂ’１には「突起・板体の突起物」としか記載され
ていないのであって，これに相当する「凹凸部」がどのような構成であ
るのかを主張すること自体，失当であるといわざるを得ない。
念のため，被告らの上記主張についてみても，仮に図６及び図７に記
載された「防止手段６」が長方形状であるとしても，図６及び図７は断
面図なのであるから，長辺部分ではなく短辺部分が断面図に現れている
とも解されるところである。かえって，本件訂正明細書等の図４及び図
海苔の移動方法に貫通」していないのであって，このことは被告らの上
記主張と相容れない。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
ウ さらに，被告らは，出願経過における乙７意見書の記載に照らせば，
本件回転円板に設けられている「凹部」は本件発明３に含まれないなど
と主張する。
しかし，原告は，本件回転円板の「凹部」ではなく「凸部Ｄ」が構成
要件Ｂ’１の「突起・板体の突起物」に該当すると主張しており，当裁
判所もそのように認定判断したところであって（上記(2)参照），被告ら
の上記主張はこの認定判断を左右するものではない。
また，仮に被告らの上記主張を「凸部Ｄ」が構成要件Ｂ’１の「突起
・板体の突起物」に含まれない旨の主張と解したとしても，乙７意見書
の記載は，乙１考案においては環状枠板部側に幅広の凹部を設けて，そ
こから生海苔異物を通過させるため，「凹部（３３１）から，異物が吸
込まれて問題が発生」（乙７意見書）するのに対し，本件各発明は凹部
を設けて生海苔異物を通過させるという構成を有していないため，「こ
のような問題は，発生しません。」（同）と説明したものにすぎない。
そして，本件回転円板の「凸部Ｄ」の間に形成された「凹部Ｅ」は，そ
こから生海苔異物を通過させるというものではない。
そうすると，乙７意見書の記載は，本件回転円板に設けられている「凸
部Ｄ」のような構成を排除したものということはできない。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
エ 加えて，被告らは，本件回転円板における「凹部Ｅ」の形成は「凸部
Ｄ」の形成と同義ではなく，かつ，「凹部Ｅ」と「凹部Ｅ」の間に形成
される非凹部は「凸部Ｄ」に相当しないなどと主張する。
しかし，被告らの上記主張の趣旨は必ずしも明らかではなく，本件回
転円板の客観的形状からすれば，前記(2)アに説示したとおり，本件回転
円板には「凹部Ｅ」と「凸部Ｄ」が交互に現れているというべきである。
なお，被告らは，本件回転円板では円板の表面に「凹部Ｅ」を凹入形成
することにより，結果として「凹部Ｅ」と「凹部Ｅ」の間に「凸部Ｄ」
が残るにすぎないなどとも説明するが，そもそも構成要件Ｂ’１には
「突起・板体の突起物」の製造方法を限定する記載はないのであって，
被告らの上記説明は構成要件Ｂ’１の該当性の判断を左右するものでは
ない。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
オ 最後に，被告らは，①仮に「凸」部分が「突起・板体の突起物」に含ま
れる場合があるとしても，そのためには，生海苔混合液がクリアランスに
導かれる際に発生した生海苔の共回りを解消するとともに（防止効果），
生海苔の動きを矯正し，効率的にクリアランスに導く（矯正効果）ことに
よって，共回りの発生をなくし，クリアランスの目詰まりをなくすもので
なければならない，②この点，本件回転円板には防止効果及び矯正効果が
なく，共回りの発生をなくすものでもないなどと主張する。
しかし，そもそも構成要件Ｂ’１には「突起・板体の突起物」と記載
されているだけで，防止効果及び矯正効果によって共回りの発生及びク
リアランスの目詰まりをなくす機能を有する場合に限って「突起・板体
の突起物」に該当するなどといった限定的な記載は文言上見当たらない
し，ましてや，「凹凸」の「凸」部分が「突起・板体の突起物」に該当
する場合についてのみ上記各機能を要するものとするような記載も見当
たらない。
そうすると，上記①の主張はその前提を欠くから，その余の点（上記
②）について判断するまでもなく，被告らの主張は採用することができ
ない。
なお，念のため上記②についても判断するに，原告の主張によれば，本
件回転円板の凸部Ｄは生海苔の共回りを防止する手段であり，正常でな
い生海苔や異物は凸部Ｄの略垂直形状の側面壁３ｃ（特にエッジｘ）と
の衝突でかき出されたり切除されたりし，また，正常でない生海苔や異
物の隙間Ｃへの食い込みは上記側面壁３ｃによって遮断され，生海苔の
動きは矯正されるというのである。
これに対し，被告らは上記のとおり本件回転円板の防止効果及び矯正効
果を否定するが，他方で，凹部Ｅの円周方向における両端縁（別紙「本
件新装置の構成」の〔被告らの主張〕の【図４－３】における「ａ－ｆ」
及び「ｄ－ｅ」）が「生海苔（海苔の原藻）を切断するエッジの役割を
果たす」ものであり，「これによって，クリアランス３に生海苔（海苔
の原藻）や異物が詰まって回転円板５の回転運動が困難になる，あるい
はクリアランス３を介した生海苔混合液の吸引が困難になるといった事
態の発生が防止され，より大量の生海苔混合液から確実に異物を除去し
つつ，大量の生海苔混合液に対して効率よく異物分離処理を行うことが
可能になる」（乙２２からの抜粋）ことは認めている。
そして，「凹部Ｅの円周方向における両端縁」とは凸部Ｄの縁でもある
ことからすると，被告らの主張によっても，本件回転円板の凸部Ｄは，
生海苔を切断するエッジの役割を果たすものであり，これによって「生
海苔及び異物が，回転板とともに回り（回転し），クリアランスに吸い
込まれない現象，又は生海苔等が，クリアランスに喰込んだ状態で回転
板とともに回転し，クリアランスに吸い込まれない現象であり，究極的
には，クリアランスの目詰まり（クリアランスの閉塞）が発生する状況」
（本件訂正明細書等の段落【０００３】）すなわち共回りを防止してい
るというべきである。
したがって，被告らの主張は，この点でも採用することができない。
(4) 小括
以上のとおり，本件新装置の回転円板（本件回転円板）上に設けられた凸
部Ｄは，構成要件Ｂ’１の「突起・板体の突起物」に該当する。
そして，本件新装置が本件発明３の構成要件Ｂ’１以外の各構成要件を充
足することは，当事者間に争いがない。
したがって，本件新装置は，本件発明３の技術的範囲に属するというべき
である。
要件違反）について
被告らは，本件訂正明細書等にはどのような構成の凹凸が本件各発明の作用
効果を発揮するものかについては全く開示されておらず，本件各発明の目的を
達成することができないから，本件各発明に係る特許には未完成発明（特許法
反（同条６項１号）及び明確性要件違反（同項２号）の各無効理由があると主
張する。
しかし，本件訂正明細書等には，本件各発明においては生海苔の共回りを防
止する手段を「突起・板体の突起物」とすることが記載されており（段落【０
とともに記載されている（段落【００２６】，図３ないし８）。このような各
記載内容に照らせば，本件各発明は産業上利用することができる完成された発
明であって，かつ，本件訂正明細書等が，当業者において，本件各発明を実施
することができる程度に明確かつ十分に記載されており，その内容は明確であ
って，さらに，本件訂正明細書等の発明の詳細な説明の記載により，当業者が
本件各発明の課題を解決することができると認識できる範囲のものであると認
めるのが相当である。
そうすると，本件各発明に係る特許には，未完成発明の無効理由があるとは
いえないのはもちろん，実施可能要件違反，サポート要件違反及び明確性要件
違反の各無効理由があるともいえない。
したがって，争点(2)アに係る被告らの主張は，理由がない。
(1) 乙１明細書等の記載内容
本件特許の出願日より前の実用新案登録出願であって本件特許の出願後に
実用新案掲載公報の発行がされたものの願書に最初に添付した明細書及び図
面である乙１明細書等には，次の記載がある。
ア 産業上の利用分野
・「この考案は生海苔の異物（ゴミ，エビ，アミ糸等，以下同じ）分離
除去装置に関し，生海苔混合液（生海苔と塩水とを適宜濃度に調合した
もの）から異物を分離する際に使用されるものである。」（段落【００
イ 従来の技術
・「従来におけるこの種の異物分離除去装置にあっては，混合液タンク
の底部周端縁に環状枠板部の外周縁を連設し，この環状枠板部の内側に
回転板を設置するとともにこの回転板と前記環状枠板部との間にクリア
ランスを形成し，前記回転板を軸心を中心として適宜回転駆動手段によ
って回転可能とするとともに前記タンクの底部に異物排出口を設けた，
回転板を回転させることによって，生海苔よりも比重の大きい異物を遠
心力によって前記クリアランスよりも環状枠板部側，即ち，タンクの底
部に集積し，生海苔のみを水とともに前記クリアランスを通過して下方
に流している結果，前記クリアランスには異物が詰まりにくく，よって，
洗浄装置等を別途に設ける必要がなく，装置の維持がしやすいとともに
取扱いが簡易になり，生海苔の異物分離除去作業の作業能率を向上させ
ることができるものであった（特開平８－１４０６３７号）。」（段落
【０００２】）
ウ 考案が解決しようとする課題
・「しかしながら，かかる従来の異物分離除去装置にあっても，前記ク
リアランスに異物の詰まる場合が稀に生じ，よって，この詰まった異物
を除去しなければならないという不都合を有した。」（段落【０００
・「この考案の課題はかかる不都合を解消することである。
考案者は，前記クリアランスに詰まった異物は，茎部の付いている生
海苔（以下，「生海苔異物」と記す）が大部分であること，および，こ
のような生海苔異物も海苔製品の原料として使用不可能でないというこ
とに着目し，鋭意研究した結果，本考案を完成した。」（段落【０００
エ 課題を解決するための手段
・「この考案に係る生海苔の異物分離除去装置においては，混合液タン
クの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を連設し，この環状枠板部の内側
に回転板を設置するとともにこの回転板と前記環状枠板部との間にクリ
アランスを形成し，前記回転板を軸心を中心として適宜回転駆動手段に
よって回転可能とするとともに前記タンクの底部に異物排出口を設けた
生海苔の異物分離除去装置において，前記環状枠板部の内周縁に所要数
の凹部を形成するとともにこの凹部における前記クリアランスを他の部
分よりも広幅としたため，前記クリアランスに詰まった生海苔異物は前
記回転板によって引きずられ前記凹部の位置に達した際に，前記凹部に
おけるクリアランスを通過することができるものである。」（段落【０
オ 考案の実施の形態
・「図１はこの考案に係る生海苔の異物分離装置の正面断面図，図２は
図１におけるＩＩ－ＩＩ線断面図，図３は図１におけるＩＩＩ部拡大図，
図４は図３に相当する他の実施例の図である。」（段落【０００６】）
・「次に，図１および図３において，２３１は第一環状固定板２３にお
ける凹部，３３１は第二環状固定板３３における凹部であり，前記第一
環状固定板２３及び前記第二環状固定板２３の内周面に形成されている。
この凹部２３１，３３１におけるクリアランスＣは他の部分よりも広幅
となっている。なお，前記凹部２３１，３３１における前記クリアラン
スＣの幅は前記生海苔異物における茎部（切断されている）が通過する
程度（約０．２～０．３ｍｍ位）が適している。」（段落【００１２】）
・「なお，前記底板１１とこの第一環状固定板２３及び第二環状固定板
・「次にこの異物分離除去装置Ｄの作動を説明する。」（段落【００１
・「まず，原料供給管５３を介して生海苔混合液（生海苔と塩水とを適
宜濃度に調合したもの）を混合液タンク１０内に供給する。そして，モ
ータ２１，３１を駆動させ，第一回転板２６及び第二回転板３６を回転
させる。すると，第一分離除去具２０および第二分離除去具３０におい
て，混合液タンク１０内の混合液が渦を発生し，混合液中の小異物は第
一回転板２６及び第二回転板３６の遠心力によってクリアランスＣを越
えて第一環状固定板２３又は第二環状固定板３３側に集積する。このた
め，生海苔のみが水とともに前記クリアランスＣを通過して下方に流れ
る。このとき，第一回転板２６及び第二回転板３６は回転しているため，
前記クリアランスＣに生海苔は詰まりにくいものである。なお，稀にで
はあるが，このクリアランスＣの狭幅部（凹部２６１，３６１の存在し
ない位置のクリアランスＣの部分）に所謂，生海苔異物が詰まる場合が
ある。この場合，詰まった生海苔異物は，前記回転板２６，３６に引き
ずられてクリアランスＣ内を移動し，前記凹部２６１，３６１の位置に
達した際に，前記凹部２６１，３６１におけるクリアランスＣを通過す
る。」（段落【００２０】）
カ 考案の効果
・「この考案に係る生海苔の異物分離除去装置は，混合液タンクの底部
周端縁に環状枠板部の外周縁を連設し，この環状枠板部の内側に回転板
を設置するとともにこの回転板と前記環状枠板部との間にクリアランス
を形成し，前記回転板を軸心を中心として適宜回転駆動手段によって回
転可能とするとともに前記タンクの底部に異物排出口を設けた生海苔の
異物分離除去装置において，前記環状枠板部の内周縁に所要数の凹部を
形成するとともにこの凹部における前記クリアランスを他の部分よりも
広幅としたため，前記クリアランスに詰まった生海苔異物は前記回転板
によって引きずられ前記凹部の位置に達した際に，前記凹部におけるク
リアランスを通過することができるものである。」（段落【００２３】）
・「よって，この異物分離除去装置を使用すれば，前記生海苔異物は前
記クリアランスに詰まることはないため生海苔の異物分離除去作業の作
業能率を向上させることができるとともに従来不要としていた所謂生海
苔異物を海苔製品の原料として使用できるため海苔製品の歩留りを従来
よりも向上させることができる。」（段落【００２４】）
キ 図面
・図１
・図２
・図３
・図４
(2) 乙１考案
上記(1)の記載によれば，乙１明細書等には，以下の乙１考案が開示され
ているものと認められる。
「混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を連設し，この環状枠板
部の内側に回転板を設置するとともにこの回転板と前記環状枠板部との間に
クリアランスを形成し，前記回転板を軸心を中心として適宜回転駆動手段に
よって回転可能とするとともに前記タンクの底部に異物排出口を設けた生海
苔の異物分離除去装置において，前記環状枠板部の内周縁に所要数の凹部を
形成するとともにこの凹部における前記クリアランスを他の部分よりも広幅
とすることによって，クリアランスに詰まる異物の大部分を占める茎部の付
いている生海苔が前記回転板によって引きずられ上記凹部の位置に達した際
に同凹部におけるクリアランスを通過することができることを特徴とする生
海苔の異物分離除去装置」
(3) 本件各発明と乙１考案との対比
ア 上記(2)のとおり，乙１考案は，環状枠固定部の内周縁に「凹部」を設
けることによってクリアランスを部分的に幅広とし，当該幅広としたク
リアランスから生海苔異物の大部分を占める茎部の付いた生海苔を通過
させ，これによってクリアランスの目詰まりという課題を解消するとい
うものであって，本件各発明のように，「突起・板体の突起物」をクリ
アランス又は回転板の円周面若しくは選別ケーシングの円周面や円周端
面に設け，同突起物が，生海苔混合液がクリアランスに導かれる際に発
生した生海苔の共回りを防止するという技術思想は記載されていない。
そうすると，乙１考案における「凹部」は，本件各発明の構成要件Ｂ
あり，乙１考案は本件各発明の構成要件Ａ３の「防止手段」の構成を備
えていないものというべきである。
したがって，その余の点について判断するまでもなく，本件各発明と
乙１考案とは相違する。
イ この点に関して被告らは，①乙１明細書等には【課題を解決するため
の手段】及び【考案の効果】において共回りの発生を防止することがで
きるとの作用効果が明記されているから，考案の課題部分に共回りを防
止することが文言として記載されていなくても，共回りを防止する目的
が含まれていると解される，②乙１考案の出願当時，共回り現象が発生
していたことを当業者が広く認識していた，などと主張する。
しかし，上記①について，被告らの引用する乙１明細書等の記載とい
うのは「前記クリアランスに詰まった生海苔異物は前記回転板によって
引きずられ前記凹部の位置に達した際に」（乙１明細書等の段落【００
よって引きずられ前記凹部の位置に達した際に」（同段落【００２３】）
というものにすぎない。
また，上記②についても，被告らの引用する宣伝広告（乙８ないし１
らの引用する公開特許公報（甲２７の６の１，甲２７の１８の１，甲２
に，クリアランスの目詰まりに関する記載があるにすぎない。
これに対し，本件各発明にいう「共回り」とは，「生海苔及び異物が，
回転板とともに回り（回転し），クリアランスに吸い込まれない現象，
又は生海苔等が，クリアランスに喰込んだ状態で回転板とともに回転し，
クリアランスに吸い込まれない現象であり，究極的には，クリアランス
の目詰まり（クリアランスの閉塞）が発生する状況等」（本件訂正明細
書等の段落【０００３】）であって，この記載によれば，共回りは，ク
リアランスの目詰まりの原因にはなり得るものの，クリアランスに目詰
まりを起こすことが認識されていたことをもって直ちに共回りという現
象が認識されていたことにはならない。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
ウ また，被告らは，本件訂正明細書等の記載に照らせば，本件訂正明細
書等にいう「凹凸」や「切り溝」とは乙１考案における「凹部」と同一
であるなどと主張する。
しかし，本件各発明は「突起・板体の突起物」を共回り防止手段とす
るものであって，「凹凸」や「切り溝」であれば直ちに「突起・板体の
突起物」に該当するというわけではない。被告らの上記主張は，この点
で前提を欠くものといわざるを得ない。
そして，本件各発明にいう「突起・板体の突起物」とは，周囲より高
く突き出た部分，部分的に突き出ている部分ないし出っ張りと判断され
る部分自体を指すものであるのに対し（前記２(1)参照），乙１考案にお
ける「凹部」とは，部分的にクリアランスの幅を広げるものにすぎず，
周囲より高く突き出た部分等ではない。
したがって，いずれにせよ，被告らの上記主張は採用することができ
ない。
エ 加えて，被告らは，原告製の生海苔異物除去装置においても乙１考案
の「凹部」に相当する「鉛直溝」が設けられており，これは原告自身が
乙１考案の構成に共回り防止効果が存在することを認めている証左であ
るなどと主張する。
しかし，被告らの上記主張の趣旨は必ずしも明らかではなく，仮に原
告製の生海苔異物除去装置に被告ら主張の「鉛直溝」が設けられていた
としても，これが共回り防止効果を奏するものであるかも明らかとはい
えない上，そもそも，被告らの主張する「鉛直溝」の形態は，必ずしも
「突起・板体の突起物」すなわち周囲より高く突き出た部分であるとは
いい難い。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
(4) 小括
以上によれば，本件各発明と乙１考案とが実質的に同一であるということ
はできない。
したがって，争点(2)イに係る被告らの主張は理由がない。
(1) 乙４公報の記載内容
本件特許の出願日よりも前に公開された乙４公報には，次の記載がある。
ア 特許請求の範囲
・「【請求項１】筒状混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁
を連設し，この環状枠板部の内周縁内に第一回転板を略面一の状態で僅
かなクリアランスを介して内嵌めし，この第一回転板を軸心を中心とし
て適宜駆動手段によって回転可能とするとともに前記タンクの底隅部に
異物排出口を設けたことを特徴とする生海苔の異物分離除去装置。」
・「【請求項３】筒状混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁
を連設し，この環状枠板部の内周縁内に第一回転板を略面一の状態で僅
かなクリアランスを介して内嵌めし，この第一回転板を軸心を中心とし
て適宜駆動手段によって回転可能とするとともに前記タンクの底隅部に
異物排出口を設け，更に，前記第一回転板の下方に第二回転板を軸心を
同じくして回転可能に設置し，この第二回転板の周縁部を前記第一回転
板と前記環状枠板部内周縁との間のクリアランスの下方に配置し，この
第二回転板を前記クリアランスを通過する生海苔と水との混合液の通過
速度以上の周速度で回転させることを特徴とする生海苔の異物分離除去
装置。」
イ 産業上の利用分野
・「この発明は生海苔の異物（ゴミ，エビ，アミ糸等，以下同じ）分離
除去装置に関し，生海苔混合液（生海苔と塩水とを適宜濃度に調合した
もの）から異物を分離する際に使用されるものである。」（段落【００
ウ 従来の技術
・「従来におけるこの種の異物分離除去装置は，分離ドラムの周壁に所
要数の分離孔を設け，前記分離ドラムを軸心を中心として回転させなが
らこのドラム内に生海苔混合液を供給し，前記分離孔を通過させること
によって，前記生海苔混合液中の異物を分離除去していた（特開平６－
エ 発明が解決しようとする課題
・「しかしながら，かかる従来の異物分離除去装置にあっては，生海苔
混合液中の異物をこの分離孔の周縁に引っ掛けて排出口に流れるのを防
止するものであるため，当該分離孔の周縁に異物が蓄積し，目詰まりが
発生する結果，当該分離除去を能率良く行うためには，目詰まり噴射水
によって洗浄するという洗浄装置を別途に設けなければならないという
不都合を有した（特開平６－１２１６６０号）。」（段落【０００３】）
・「この発明の課題はかかる不都合を解消することである。」（段落
【０００４】）
オ 課題を解決するための手段
・「前記課題を達成するために，この発明に係る生海苔の異物分離除去
装置においては，筒状混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁
を連設し，この環状枠板部の内周縁内に第一回転板を略面一の状態で僅
かなクリアランスを介して内嵌めし，この第一回転板を軸心を中心とし
て適宜駆動手段によって回転可能とするとともに前記タンクの底隅部に
異物排出口を設けたものである。」（段落【０００５】）
・「また，前記第一回転板の下方に第二回転板を軸心を同じくして回転
可能に設置し，この第二回転板の周縁部を前記第一回転板と前記環状枠
板部内周縁との間のクリアランスの下方に配置し，この第二回転板を前
記クリアランスを通過する生海苔と水との混合液の通過速度以上の周速
度で回転させることもできる。」（段落【０００７】）
カ 作用
・「この発明に係る生海苔の異物分離除去装置は上記のように構成され
ているため，第一回転板を回転させると混合液に渦が形成されるため生
海苔よりも比重の大きい異物は遠心力によって第一回転板と前記環状枠
板部とのクリアランスよりも環状枠板部側，即ち，タンクの底隅部に集
積する結果，生海苔のみが水とともに前記クリアランスを通過して下方
に流れるものである。このとき，第一回転板は回転しているため，前記
クリアランスには生海苔が詰まりにくいものである。」（段落【０００
・「また，前記第一回転板の下方に第二回転板を軸心を同じくして回転
可能に設置し，この第二回転板の周縁部を前記第一回転板と前記環状枠
板部内周縁との間のクリアランスの下方に配置し，この第二回転板を前
記クリアランスを通過する生海苔と水との混合液の通過速度以上の周速
度で回転させれば，前記クリアランスにおける前記生海苔と水との混合
液の通過を促進させることができる。」（段落【００１１】）
キ 実施例
・「図１～図３において，Ｄは生海苔の異物分離除去装置，１０はこの
装置Ｄのバッチ水槽，２０はこのバッチ水槽１０にフレーム３０を介し
て設置された異物を分離除去するための第二分離除去具である。バッチ
水槽１０は選別された生海苔及び水を収容するためのものであり，その
底部にはキャスタ１０１，１０１，…が設置されている。なお，１０２
は液面レベルセンサであり，この異物分離除去装置Ｄの自動運転をコン
トロールするためのものである（バッチ水槽１０内において異物の分離
された混合液が所定量に達したときに異物分離除去装置Ｄの作動を停止
させる）。」（段落【００１３】）
・「次に，１１は第一モータ，１２は第二モータであり，各々ブラケッ
ト１３を介して前記バッチ水槽１０の外側面に設置されている。」（段
落【００１４】）
・「次に，前記第二分離除去具２０は，前記フレーム３０に螺子止めさ
れた円板状の底板部２１とこの底板部２１の周縁に立設された周筒部２
されている。２４は環状固定板であり，前記環状枠板２３の内周縁に螺
子止めされている。この環状固定板２４は前記環状枠板２３の内周側に
延出し，後記第一回転板５１の外周縁とのクリアランスＣを調節する
（図４を参照のこと）。なお，この環状枠板２３と環状固定板２４とが
この発明の「環状枠板部」を構成する。又，２５は第二分離除去具２０
内に設置された管状の排出路であり，その上端は前記環状枠板２３に開
口するとともにその下端は前記周筒部２２に開口している。この周筒部
に，２７は第二分離除去具２０内に設置された管状の連通路であり，そ
の上端は前記環状枠板２３に開口するとともにその下端は前記周筒部２
が連設されている。この連通管２８の機能については後記する。２９は
流出口であり（図２参照のこと），前記周筒部２２に設置され，異物を
除去された混合液を前記バッチ水槽１１に流れ落とす。」（段落【００
・「また，６１は円筒状の混合液連設タンクであり，前記第二分離除去
具２０の環状枠板２３の外周縁に外嵌めされている。また，この連設タ
ンク６１の上端縁には前記第二分離除去具２０と同じ構成の第一分離除
去具７０が配置されている。但し，環状固定板７４と第一回転板８１と
のクリアランスＳは前記第二分離除去具２０よりも大であり，また，分
離した生海苔と水との混合液を第二分離除去具２０上に落下させる必要
上，第二分離除去具２０における底板部２１の代わりにガイド筒７７が
設けられている。なお，第二分離除去具２０における第二回転板５２に
相当するものは図示されていないが設置しても構わない。第一分離除去
具７０において，７２は周筒部，７３は環状枠板，７５は管状の排出路，
・「９０は円筒状の混合液主タンクであり，前記第一分離除去具７０の
環状枠板７３の外周縁に外嵌めされている。なお，この主タンク９０及
び／又は前記連設タンク６１はこの発明の「混合液タンク」に相当する。
この原料供給管９１を介して原料液（原生海苔と水との混合物）を前記
主タンク９０内に供給する。また，図示はしないが，水供給管も前記主
タンク９０の上端縁に設置されている。なお，９２は液面レベルセンサ
であり，前記主タンク９０の上端縁に設置されている。この液面レベル
センサ９２はタンク（主タンク９０及び前記連設タンク６１）内への混
合液および水の供給をコントロールする（タンク内において混合液が所
定量に達したときに混合液又は水の供給を停止する）。」（段落【００
・「次にこの異物分離除去装置Ｄの作動を説明する。」（段落【００２
・「まず，原料供給管９１を介して生海苔混合液（生海苔と塩水とを適
宜濃度に調合したもの）を主タンク９０内に供給する。そして，第一モ
ータ１１を駆動させることによって第一分離除去具７０の第一回転板８
二モータ１２を駆動させることによって第二分離除去具２０の第二回転
板５２を回転させる。すると，第一分離除去具７０において主タンク９
力によってクリアランスＳを越えて環状枠板７３側に集積する。このた
め，生海苔のみが水とともに前記クリアランスＳを通過して下方に流れ
る。このとき，第一回転板８１は回転しているため，前記クリアランス
Ｓに生海苔は詰まりにくいものである。また，小異物は生海苔および水
とともに前記クリアランスＳを通過して下方に流れ，連設タンク６１内
に混合液として供給される。」（段落【００２３】）
・「すると，第二分離除去具２０において連設主タンク６１内の混合液
が渦を発生し，混合液中の小異物は第一回転板５１の遠心力によってク
リアランスＣを越えて環状枠板２３側に集積する。このため，生海苔の
みが水とともに前記クリアランスＣを通過して下方に流れる。このとき，
第一回転板５１は回転しているため，前記クリアランスＣに生海苔は詰
まりにくいものである。また，同時に，第二回転板５２も前記クリアラ
ンスＣを通過する生海苔と水との混合液の通過速度以上の周速度で回転
しているため，前記クリアランスＣを通過する生海苔と水との混合液の
通過は促進される。」（段落【００２４】）
・「異物の除去された混合液は第二分離除去具２０の流出口２９をバッ
チ水槽１１に流れ落とされる。また，除去された異物を排出する場合は，
主タンク６１へ混合液を供給するのを停止して，水のみを供給してタン
ク（主タンク９０及び前記連設タンク６１）内の混合液比率を薄くして
タンク（主タンク９０及び前記連設タンク６１）内に生海苔が存在して
いないことを確認した後，コック２６１，７６１を開いて排出管２６，
ク 発明の効果
・「この発明に係る生海苔の異物分離除去装置においては，筒状混合液
タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を連設し，この環状枠板部の
内周縁内に第一回転板を略面一の状態で僅かなクリアランスを介して内
嵌めし，この第一回転板を軸心を中心として適宜駆動手段によって回転
可能とするとともに前記タンクの底隅部に異物排出口を設けたため，第
一回転板を回転させると混合液に渦が形成されるため生海苔よりも比重
の大きい異物は遠心力によって第一回転板と前記環状枠板部とのクリア
ランスよりも環状枠板部側，即ち，タンクの底隅部に集積する結果，生
海苔のみが水とともに前記クリアランスを通過して下方に流れるもので
ある。このとき，第一回転板は回転しているため，前記クリアランスに
は生海苔が詰まりにくいものである。」（段落【００２８】）
・「よって，この異物分離除去装置を使用すれば，異物が前記クリアラ
ンスに詰まりにくいため，従来のように目詰まり洗浄装置等を別途に設
ける必要がない結果，装置の維持がしやすいとともに取扱いが簡易にな
り，この結果，生海苔の異物分離除去作業の作業能率を向上させること
ができる。」（段落【００２９】）
・「また，前記第一回転板の下方に第二回転板を軸心を同じくして回転
可能に設置し，この第二回転板の周縁部を前記第一回転板と前記環状枠
板部内周縁との間のクリアランスの下方に配置し，この第二回転板を前
記クリアランスを通過する生海苔と水との混合液の通過速度以上の周速
度で回転させれば，前記クリアランスにおける前記生海苔と水との混合
液の通過を促進させることができる。」（段落【００３１】）
ケ 図面
・図１
・図２
・図３
・図４
(2) 乙４発明の意義
上記(1)の記載によれば，乙４公報には，以下の乙４発明が開示されてい
るものと認められる。
「混合液タンクの底部周端縁に環状枠板部の外周縁を連設し，この環状枠板
部の内側に回転板を設置するとともにこの回転板と前記環状枠板部との間に
クリアランスを形成し，前記回転板を軸心を中心として適宜回転駆動手段に
よって回転可能とするとともに前記タンクの底部に異物排出口を設けた生海
苔の異物分離除去装置において，前記環状枠板部の内周縁に所要数の凹部を
形成するとともにこの凹部における前記クリアランスを他の部分よりも広幅
とすることによって，クリアランスに詰まる異物の大部分を占める茎部の付
いている生海苔が前記回転板によって引きずられ上記凹部の位置に達した際
に同凹部におけるクリアランスを通過することができることを特徴とする生
海苔の異物分離除去装置」
(3) 本件各発明と乙４発明との対比
上記(2)の認定によれば，本件各発明と乙４発明の一致点及び相違点は，
それぞれ以下のとおりであると認められる。
ア 一致点
生海苔排出口を有する選別ケーシング，及び回転板，並びに異物排出
口をそれぞれ設けた生海苔・海水混合液が供給される生海苔混合液槽を
有する生海苔異物分離除去装置である点
イ 相違点
本件各発明が，「防止手段を，突起・板体の突起物とし，この突起物
を，選別ケーシングの円周端面に設け（本件発明１），回転板及び／又
は選別ケーシングの円周面に設け（本件発明３），あるいは，選別ケー
シングと回転板で形成されるクリアランスに設ける（本件発明４）構成
とした，回転板の回転とともに回る生海苔の共回りを防止する防止手段」
を具備するのに対して，乙４発明はかかる防止手段を具備していない点
(4) 乙２公報の記載内容
ア 本件特許の出願日よりも前に公開された乙２公報には，次の記載がある。
(ｱ) 実用新案登録請求の範囲
・「【請求項１】所要数の回転ローラーをスリットを介して並列に配置
し，これらのスリットに，生海苔調合液を通過させることによって，
前記生海苔調合液中の異物を分離する生海苔の異物分離装置において，
前記回転ローラーの外周面に螺旋溝を形成したことを特徴とする生海
苔の異物分離装置。」
・「【請求項２】隣り合う前記回転ローラーの螺旋溝をずらしたことを
特徴とする請求項請求項１の生海苔の異物分離装置。」
(ｲ) 産業上の利用分野
・「この考案は生海苔の異物（ゴミ，エビ，アミ糸等，以下同じ）分離
装置に関し，生海苔調合液（生海苔と塩水又は真水とを適宜濃度に調
合したもの，以下同じ）から異物を分離する際に使用されるものであ
る。」（段落【０００１】）
(ｳ) 従来の技術
・「従来におけるこの種の異物分離装置は，所要数のローラーをスリッ
トを介して並列に配置し，これらのスリットに，生海苔調合液を通過
させることによって，前記生海苔調合液中の異物を分離除去してい
た。」（段落【０００２】）
(ｴ) 考案が解決しようとする課題
・「しかしながら，かかる従来の異物分離装置にあっては，スリットの
上流側に分離除去された異物が詰まりやすく，この結果，異物の分離
除去の作業能率を向上させにくいという不都合を有した。」（段落
【０００３】）
・「この考案の課題はかかる不都合を解消することである。」（段落
【０００４】）
(ｵ) 課題を解決するための手段
・「前記課題を達成するために，この考案に係る生海苔の異物分離装置
においては，所要数の回転ローラーをスリットを介して並列に配置し，
これらのスリットに，生海苔調合液を通過させることによって，前記
生海苔調合液中の異物を分離する生海苔の異物分離装置において，前
記回転ローラーの外周面に螺旋溝を形成したものである。」（段落
【０００５】）
・「なお，隣り合う前記回転ローラーの螺旋溝をずらすこともできる。」
（段落【０００６】）
(ｶ) 作用
・「この考案に係る生海苔の異物分離装置は上記のように構成されてい
るため，分離除去されてスリットの上流側に留まった異物は，螺旋溝
の回転に従ってローラーの軸方向に沿って移動し，当該異物はスリッ
トから除去され，よって当該スリットは常時空間を確保することがで
きる。」（段落【０００７】）
・「なお，隣り合う前記回転ローラーの螺旋溝をずらせば，溝部におけ
るスリット幅を狭く維持することができる結果，通過可能な異物の大
きさを最小に押さえることができる。」（段落【０００８】）
(ｷ) 実施例
・「図１および図２において，10,10は異物分離装置Ｄの回転ローラー
であり，軸11,11を介して回転可能に設置されたいる。この回転ロー
ラー10,10はスリット（約0.3 ～0.5mm位）Ｓを介して水平方向に沿っ
て並列に配置され，適宜駆動手段Ｍによって同方向に回転する（図２
の矢印を参照のこと）。原料海苔（裁断され海水又は真水によって適
度な濃度に調整された生海苔，この考案の「生海苔調合液」に相当す
る）は，回転ローラー10,10のスリットＳを通過する際に，含んでい
る異物Ｂを除去される。この場合，回転ローラー10,10は同方向に回
転しているため，スリットＳの上流側の異物は回転ローラー10,10と
逆方向に回転して弾き跳ばされやすい。」（段落【００１０】）
・「次に，20, 20は螺旋溝であり，前記回転ローラー10,10の外周面に
形成されている。この螺旋溝20,20の深さは異物が通過しない程の0.1
～0.2mmでよい。この螺旋溝20,20は回転ローラー10,10の回転に沿っ
て螺旋回転をするため，前記スリットＳの上流側に留まり弾き跳ばさ
れなかった異物Ｂ回転ローラー10,10の軸方向に沿って移動し，適宜
手段によって回転ローラー10,10外に排除される。
このため，スリットＳは常に空間を維持することができる。」（段
落【００１１】）
(ｸ) 図面
・図１
・図２
イ 乙２公報に記載された技術的事項
上記アによれば，乙２公報には，以下の技術的事項が記載されている
ものと認められる。なお，被告らは，これらが周知技術であると主張す
るが，これを認めるに足りる証拠はない。
「生海苔の異物（ゴミ，エビ，アミ糸等）分離装置に関し，生海苔調合
液（生海苔と塩水又は真水とを適宜濃度に調合したもの）から異物を分
離する際に使用されるものに関するものであって，
従来におけるこの種の異物分離装置は，所要数のローラーをスリット
を介して並列に配置し，これらのスリットに，生海苔調合液を通過させ
ることによって，生海苔調合液中の異物を分離除去していたが，かかる
従来の異物分離装置にあっては，スリットの上流側に分離除去された異
物が詰まりやすく，その結果，異物の分離除去の作業能率を向上させに
くいという不都合を有していたため，かかる不都合を解消するために，
所要数の回転ローラーをスリットを介して並列に配置し，これらのスリ
ットに生海苔調合液を通過させることによって，生海苔調合液中の異物
を分離する生海苔の異物分離装置において，回転ローラーの外周面にら
せん溝を形成した。
これにより，分離除去されてスリットの上流側にとどまった異物は，
らせん溝の回転に従ってローラーの軸方向に沿って移動してスリットか
ら除去され，当該スリットは常時空間を確保することができるという作
用効果を奏する。」
(5) 乙３公報の記載内容
ア 本件特許の出願日よりも前に公開された乙３公報には，次の記載がある。
(ｱ) 産業上の利用分野
・「本発明は，生海苔のゴミ取り装置に関するものである。」（段落
【０００１】）
(ｲ) 課題を解決するための手段
・「そこで，本発明では，所要の大きさに切断した生海苔と塩水とを一
定の重量割合で調合する調合部と，同調合部により調合された生海苔
と塩水との調合液を吸込む吸込流路部と，同吸込流路部に設けて，調
合液中のゴミを濾過する濾過部とを具備し，濾過部には一定細幅の濾
過用スリットを形成したことを特徴とする生海苔のゴミ取り装置を提
供せんとするものである。」（段落【０００５】）
(ｳ) 実施例
・「濾過部形成体25は，図１，図２，及び図４～図６に示すように，濾
過部形成枠体26の上側後面26aの近傍において，流路形成筒体20の左
右側壁20a,20a間に，筒状の支軸25aを横架し，同支軸25aに矩形枠状
の形成体本体25bの上端縁を一体的に取付けると共に，支軸25a中に，
外周面に雄ネジ部を形成したスリット成形体支軸25cを挿通すると共
に，流路形成筒体20の左右側壁20a,20a間に横架し，同スリット形成
体支軸25cに，四個の縦長矩形板状のスリット形成体25d,25d,25d,25d
をそれぞれボス部25e,25e,25e,25eを介して左右幅方向に間隔を開け
て螺着し，各スリット形成体25d,25d,25d,25dを形成体本体25b内に形
成したスリット形成体配設用溝部31内にて左右幅方向に摺動自在に配
置して，各スリット形成体25e,25e,25e,25eの側端面間にそれぞれ濾
過用スリット32,32,32を形成している。」（段落【００１９】）
・「図８は，第３実施例としての濾過部形成体25を示しており，同濾過
部形成体25は，基本構造を前記第２実施例としての濾過部形成体25と
同様に構成しているが，濾過用スリット32に半円弧状の拡幅部32aを
千鳥状に形成している。」（段落【００３４】）
・「このようにして，ゴミの濾過機能を良好に確保したまま，生海苔の
通過量を増大させて，濾過効率を向上させることができるようにして
いる。」（段落【００３５】）
・「なお，拡径部32aの大きさは，濾過用スリット32の幅に比例させて
大きく形成することができる。」（段落【００３６】）
(ｴ) 図面
・図１
・図４
・図８
イ 乙３公報に記載された技術的事項
上記アによれば，乙３公報には，以下の技術的事項が記載されている
ものと認められる。なお，被告らは，これらが周知技術であると主張す
るが，上記(4)イと同様，これを認めるに足りる証拠はない。
「生海苔のゴミ取り装置に関するものであって，
従来，乾燥海苔の製造に当たり，乾燥海苔には，生海苔に混入してい
るゴミが付着している可能性があるため，ゴミ検出装置によりゴミの検
出を行い，ゴミが検出されたものはゴミ取り作業工程に回すようにして
いたが，同工程で，乾燥海苔に付着したゴミを手作業により取り除いて
いたために，手間と労力を要して，作業能率が悪いという問題があった
ため，所要の大きさに切断した生海苔と塩水とを一定の重量割合で調合
する調合部と，同調合部により調合された生海苔と塩水との調合液を吸
い込む吸込流路部と，同吸込流路部に設けて調合液中のゴミをろ過する
ろ過部を具備し，ろ過部には一定の細幅のろ過用スリットを形成した。
そして，所要の大きさに切断した生海苔と塩水とを，生海苔がろ過用
スリット中を通過しやすい程度の重量割合で調合して，同調合液を吸込
流路部に吸い込むことにより，その途中でろ過部のろ過用スリットによ
り調合液中のゴミを確実にろ過することができ，付着ゴミの検出や，手
作業によるごみ取り作業の手間を省くことができるという作用効果を奏
する。」
(6) 相違点の容易想到性
ア 前記(1)で引用した乙４公報の各記載によれば，乙４発明は，従来の異
物分離除去装置（特開平６－１２１６６０号・甲２５）が，分離ドラム
の周壁に所要数の分離孔を設け，生海苔混合液を回転する分離ドラム内
に供給し，分離孔を通過させることによって，生海苔混合液中の異物を
分離ドラムの分離孔の周縁に引っ掛けて排出口に流れるのを防止すると
いう方式（以下「従来方式」という。）であったため，分離孔の周縁に
異物が蓄積し，目詰まりが発生するという課題を有するものであったこ
とから，当該課題を解決することを目的とし，従来の異物分離除去装置
における異物分離除去の方式を変更して，固定部材（環状枠板部）とこ
の内周縁内に内嵌めされた回転部材（第一回転板）との間のクリアラン
スに生海苔を導入しつつ，異物を，回転部材（第一回転板）の回転によ
る遠心力によって，円周方向（クリアランスよりも環状枠板部側）に追
いやり，生海苔のみを水とともにクリアランスを通過させるようにした
もの（以下「回転板方式」という。）であり，当該方式を採用したこと
により，異物がクリアランスに詰まりにくくなり，従来の異物分離除去
装置のように目詰まり洗浄装置等を別途設けることを不要としたものと
認められる。
これに対し，本件各発明は，前記１(1)及び(2)のとおり，乙４発明を
従来技術とし，その有する課題の解決を目的として発明されたものであ
って，回転板方式による異物分離除去装置である乙４発明には「共回り」
の課題があることを見いだし，これを克服するために，回転板方式によ
る異物分離除去装置において，回転板の回転とともに回る生海苔の共回
りを防止する防止手段を設けたものである。
そうすると，乙４発明は，回転板方式を前提とする発明である点で本
件各発明と共通するが，乙４公報には，本件各発明の課題である「共回
り」，すなわち，「回転板を高速回転することから，生海苔及び異物が，
回転板とともに回り（回転し），クリアランスに吸い込まれない現象，
又は生海苔等が，クリアランスに喰込んだ状態で回転板とともに回転し，
クリアランスに吸い込まれない現象であり，究極的には，クリアランス
の目詰まり（クリアランスの閉塞）が発生する状況等」（本件訂正明細
書等の段落【０００３】）に関する記載はない。
したがって，乙４公報に接した当業者において，回転板方式による異
物分離除去装置である乙４発明に前記「共回り」の課題があることを想
起し得たと認めることはできない。
イ また，乙４発明は本件各発明と同じく，固定部材と回転部材との間の
クリアランスに生海苔を導入しつつ，異物を回転部材による遠心力によ
り円周方向に追いやり，生海苔のみがクリアランスを通過するようにし
た回転板方式を前提とするものであるのに対し，乙２公報及び乙３公報
の異物分離除去装置は，これとは異なり，スリットに生海苔調合液を通
過させることによって生海苔調合液中の異物を分離するという方式によ
るものであって，乙４発明と乙２公報及び乙３公報に開示された技術的
事項とでは，その前提とする異物分離除去に係る技術的思想が異なる。
したがって，仮に，乙４公報に接した当業者において，乙４発明につ
いて，クリアランスに異物や生海苔の詰まりが生じるという問題がある
という課題を想起し得たとしても，乙４発明に，それとは前提とする異
物分離除去に係る技術的思想の異なる乙２公報及び乙３公報に記載され
た技術的事項を適用する動機付けがあるとは認められない。
加えて，仮に，当業者において，乙４発明に乙２公報及び乙３公報に
記載された技術的事項を適用することを試みたとしても，乙４発明にお
いて，乙４発明とは異物分離除去の仕組みが異なる乙２公報及び乙３公
報に記載された技術的事項をどのように適用するのか想定することはで
きない上，乙２公報及び乙３公報には突起物の構成は何ら開示されてい
ないから，乙４発明に乙２公報及び乙３公報で開示された技術的事項を
組み合わせたとしても，本件各発明の構成を想到することはできない。
ウ 以上によれば，乙４発明において，本件各発明に係る相違点の構成を
得ることは，当業者にとって容易であるということはできない。
(7) 被告らの主張に対する判断
この点に関して被告らは，乙２公報及び乙３公報に記載された周知技術は，
乙４発明と同様，海苔の異物を除去するための装置であり，技術分野を同一
とするものであるから，当業者が容易に組み合わせることができるなどと主
張する。
しかし，そもそも乙２公報及び乙３公報に記載された技術的事項が周知技
術であることの立証はないものといわざるを得ないし，上記(6)イにおいて
説示したとおり，乙４発明と乙２公報及び乙３公報に開示された技術的事項
とでは，その前提とする異物分離除去に係る技術的思想が異なるというべき
である。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
(8) 小括
以上のとおり，争点(2)ウに係る被告らの主張は，理由がない。
(1) 被告らは，原告が乙４３の８文書をＢ，Ｃ及びＤに配布・開示したことに
より，同文書に記載された技術的思想が日本国内において公然知られた発明
になったから，本件発明１及び３は特許法２９条１項１号，同条２項により
特許を受けることができないと主張する。
しかし，そもそも，乙４３の８文書の配布により，同文書に記載された技
術的思想が日本国内において公然知られた発明になったということはできな
い。その理由は，以下のとおりである。
(2)ア 特許法２９条１項１号にいう「公然」とは，秘密状態を脱した状態に
至ったことをいい，秘密保持義務を負うなどして発明者のために発明の
内容を秘密にする義務を負う関係にある者が発明の技術的内容を知った
というだけでは，「公然」との要件を充たさないというべきである。な
お，上記関係は，法律上又は契約上秘密保持義務を課せられた場合のほ
か，社会通念上又は商慣習上当事者間で当然に秘密とすることが求めら
れ，かつ期待されている場合などにも生ずると解するのが相当である。
イ これを本件についてみると，平成１０年当時，Ｂが代表者を務める西
部機販は，原告に対し，原告による生海苔異物除去機の試験・開発に協
力していたというのである（当事者間に争いがない。）。そうすると，
このように試験・開発中の生海苔異物除去機につき，「選別ケースの外
周に共回り防止ゴムをつける」（乙４３の８文書）という試験・開発内
容については，客観的にみて原告の営業秘密であることが原告及び西部
機販にとって明らかなものというべきであるから，原告と西部機販との
間で秘密保持契約が締結されていたのであればもちろん（甲３６の陳述
書には，秘密保持契約が締結されていた旨の記載がある。），仮に秘密
保持義務についての明示的な合意がなくとも，両者の間には上記事項を
社会通念上又は商慣習上当事者間で当然に秘密とすることが求められ，
かつ期待されている関係にあるというべきであるから，西部機販及びそ
の代表者であるＢは，原告に対し，上記試験・開発内容につき守秘義務
を負うものというべきである。
また，Ｃ及びＤについては，被告らはいつ，どのようにＣ及びＤに乙
したのかを明らかにしないし，これをうかがわせる証拠も見当たらない
上，仮に配布ないし開示がされていたとしても，Ｃ及びＤは上記の試験
・開発における試験場提供者というのであって（当事者間に争いがな
い。），やはり，Ｂと同様，乙４３の８文書に記載された内容について
当然に守秘義務が生じるものというべきである。
そして，被告らは，他に乙４３の８文書が本件特許の出願前において
Ｂ，Ｃ及びＤ以外の者に配布されたり，同文書の記載内容が開示された
りした事実を何ら主張しない。
ウ 以上によれば，乙４３の８文書に記載された技術的思想が特許法２９
条１項１号にいう「公然」となったとはいえない。
(3) 被告らの主張に対する判断
この点に関して被告らは，Ｂ，Ｃ及びＤには守秘義務がないのであって，
このことは，原告が別訴において西部機販を提訴していること（当庁平成２
しかし，原告が西部機販を提訴したことにより，なにゆえＢ，Ｃ及びＤに
守秘義務がないことになるのか，被告らの主張に照らしても明らかとはいえ
ないし，Ｂらに守秘義務が生じることは上記(2)において説示したとおりで
ある。
したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
(4) 小括
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，争点(2)エに係
る被告らの主張は理由がない。
(1) 本件製品１（本件旧装置及び本件各部品）について
ア 本件旧装置が本件各発明の技術的範囲に属することは，当事者間に争
いがない（前記第２，２(9)ア）。
また，本件各部品のうち本件板状部材は，本件各発明の技術的範囲に
属する物（本件旧装置）の「生産にのみ用いる物」（特許法１０１条１
号）に該当するものであることも，当事者間に争いがない（前記第２，
そして，本件各部品のうち本件固定リングは，本件各発明の選別ケー
シングの一部に当たり，その表面には本件板状部材を取り付けるための
凹部が形成されており，その凹部にはめ込まれてボルトで固定された本
件板状部材が本件各発明における「共回りを防止する防止手段」として
機能しているのであるから，本件固定リングは，本件板状部材と同様に，
本件各発明の技術的範囲に属する物（本件旧装置）の「生産にのみ用い
る物」に該当するというべきである。
したがって，被告九研が，本件旧装置及び本件各部品を譲渡し，貸し
渡し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出をする行為は，本件特許権の侵害
行為又は侵害とみなされる行為に当たるから，原告は，被告九研に対し
て，これらの行為の差止めを求めることができるとともに（特許法１０
件各部品の廃棄を求めることができる（同条２項）。
イ 被告九研の主張に対する判断
この点に関して被告九研は，本件各部品のうち本件固定リングは，本
件新装置の回転円板と組み合わせることにより，共回り防止装置として
用いることが可能であるから，本件各発明の技術的範囲に属する物（本
件旧装置）の「生産のみに用いる物」とはいえないなどと主張する。
しかし，特許法１０１条１号所定の「その物の生産にのみ用いる物」
というためには，当該「物」が特許発明に係る物の生産に使用する以外
の用途（他の用途）に用いられないことをいい，上記他の用途は，抽象
的ないしは試験的な使用の可能性では足らず，社会通念上経済的，商業
的ないし実用的であると認められる用途であることを要するというべき
ところ，本件新装置には本件固定リングとは異なった形状の固定リング
（本件新固定リング）が取り付けられているのであって（前記第２，２
(7)ア），果たして本件固定リングが本件新装置の回転円板と組合せ可能
であるのか疑問があるし，この点に関する的確な証拠も見当たらない上，
仮に組合せが可能であるとしても，本件新装置に本件固定リングを用い
ることは，抽象的な使用の可能性にとどまり，社会通念上経済的，商業
的ないし実用的であると認められる用途であるということはできないか
ら，被告九研の上記主張は採用することはできない。
(2) 本件製品２（本件新装置及び本件回転円板）について
前記２のとおり，本件新装置は本件発明３の技術的範囲に属するものと認
められ，また前記３ないし６のとおり，本件発明３に係る特許が無効にされ
るべきものであるとはいえない。
そして，本件回転円板は本件発明３の回転円板に当たり，その表面に形成
された凸部Ｄが正に本件発明３における「共回りを防止する防止手段」とし
て機能しており，社会通念上経済的，商業的ないし実用的であると認められ
る他の用途が存在するとは認められないから，本件回転円板は本件発明３の
技術的範囲に属する物（本件新装置）の「生産にのみ用いる物」に該当する
というべきである。
したがって，被告九研が，本件新装置及び本件回転円板を譲渡し，貸し渡
し，又は譲渡若しくは貸渡しの申出をする行為は，本件特許権の侵害行為又
は侵害とみなされる行為に当たるから，原告は，被告九研に対して，これら
の行為の差止めを求めることができるとともに（特許法１００条１項），上
記各侵害の予防に必要な行為として，本件新装置及び本件回転円板の廃棄を
求めることができる（同条２項）。
(3) 本件各メンテナンス行為について
ア 本件メンテナンス行為１及び２について
製品について加工や部材の交換をする行為であっても，当該製品の属
性，特許発明の内容，加工及び部材の交換の態様のほか，取引の実情等
も総合考慮して，その行為によって特許製品を新たに作り出すものと認
められるときは，特許製品の「生産」（特許法２条３項１号）として，
侵害行為に当たると解するのが相当である。
本件各発明は，前記１(2)のとおり，生海苔混合液槽の選別ケーシング
の円周面と回転板の円周面との間に設けられた僅かなクリアランスを利
用して，生海苔・海水混合液から異物を分離除去する回転板方式の生海
苔異物分離除去装置において，クリアランスの目詰まりが発生する状況
が生じ，回転板の停止又は作業の停止を招いて，結果的に異物分離作業
の能率低下等を招いてしまうとの課題を解決するために，突起・板体の
突起物を選別ケーシングの円周端面に設け（本件発明１），回転板及び
／又は選別ケーシングの円周面に設け（本件発明３），あるいは，クリ
アランスに設けること（本件発明４）によって，共回りの発生をなくし，
クリアランスの目詰まりの発生を防ぐというものである。
そして，本件板状部材は，本件固定リングに形成された凹部に嵌め込
むように取り付けられて固定されることにより，本件各発明の「共回り
を防止する防止手段」（構成要件Ａ３）に該当する「表面側の突出部」，
「側面側の突出部」が形成され（当事者間に争いがない。），また，前
記２のとおり，本件回転円板上には底面部から円周面方向に「凸部Ｄ」
が突出して形成されている（前記２(2)）ものであるが，これらは本件旧
装置及び本件新装置の使用（回転円板の回転）に伴って摩耗するものと
認められるのであって，このような摩耗によって上記突出部を失い，共
回り・目詰まり防止の効果を喪失した本件旧装置及び本件新装置は，本
件各発明の「共回りを防止する防止手段」を欠き，もはや「共回り防止
装置」には該当しないと解される。
そうすると，「表面側の突出部」又は「側面側の突出部」を失った本
件旧装置や「凸部Ｄ」を失った本件新装置について，新しい本件固定リ
ング，本件板状部材ないし本件回転円板を交換することにより，新たに
「表面側の突出部」，「側面側の突出部」ないし「凸部Ｄ」を設ける行
為は，本件各発明の「共回りを防止する防止手段」を備えた「共回り防
止装置」を新たに作り出す行為というべきであり，特許法２条３項１号
の「生産」に該当すると評価することができる。
したがって，原告は，被告九研に対し，特許法１００条１項に基づき，
本件メンテナンス行為１（本件旧装置又は本件新装置に対して，本件固
定リング又は本件板状部材を部品の交換として取り付ける行為）及び本
件メンテナンス行為２（本件旧装置又は本件新装置に対して，本件回転
円板を部品の交換として取り付ける行為）の差止めを求めることができ
る。
イ 本件メンテナンス行為３について
原告は，本件メンテナンス行為３（本件メンテナンス行為１及び２以
外で，本件旧装置又は本件新装置に対して点検，整備，部品交換又は修
理を行う行為）につき，①主位的に，本件メンテナンス行為３は本件メ
ンテナンス行為１及び２に先立ち，これらと一体として行われており，
本件メンテナンス行為１及び２のみを禁止して本件メンテナンス行為３
を許容することは禁止の実効性に欠けるから，本件メンテナンス行為３
は「その他の侵害の予防に必要な行為」に該当するとして，特許法１０
を施して当該ユーザーによる本件旧装置及び本件新装置の使用を積極的
に促すことは，当該ユーザーとの共謀共同不法行為が成立すると解すべ
きであり，当該ユーザーにおける使用は実質的には被告九研による使用
とも理解すべきものであるとして，特許法１００条１項に基づく差止め
を求めている。
しかし，上記①については，本件メンテナンス行為１及び２に先立っ
て本件旧装置又は本件新装置に対する点検，整備，部品交換又は修理が
行われるのが通常であったとしても，本件各発明の上記内容に照らせば，
本件固定リング，本件板状部材ないし本件回転円板の交換の差止請求権
の行使を実効あらしめるために，これらの差止めに加え，異物分離除去
機能の維持，発揮のために行われる行為（被告装置に対する，点検，整
備，部品交換，修理）をおよそ差し止めるというのは，差止請求権の実
現のために必要な範囲を超える過大な請求であって許されないというべ
きである。
また，上記②については，ユーザーが本件旧装置又は本件新装置を使
用することが本件各発明又は本件発明３の「実施」に当たり，本件特許
権を侵害するものであるとしても，実施行為そのものを行っているのは
あくまでもユーザーであって，被告九研が実施行為を行っているものと
評価することはできないし，ましてや，ユーザーの使用する本件旧装置
又は本件新装置につき点検等を行うのみで共謀共同不法行為が成立する
ということはできない。
したがって，原告の本件メンテナンス行為３に係る請求は，理由がな
い。
原告は，被告九研が被告Ａの個人営業に係る会社であり，実質的には被告Ａ
と一体であること，被告九研による本件製品１及び２の取引は，甲と特に懇意
にしていた被告Ａの意思のみによって行われていることなどから，被告ら両者
による共同不法行為が成立するなどと主張する。
しかし，本件全証拠によっても，被告Ａが，単なる被告九研の代表者として
の行為を超えて別個に不法行為に及んだことを認めるに足りる証拠はないから，
原告の上記主張は採用することができない。
(1) 被告九研が本件製品１及び２の販売によって得た利益
証拠（甲１９の２，乙４７の１の１ないし乙４８の２４の３）及び弁論の
全趣旨によれば，被告九研が本件製品１及び２の販売によって得た利益は，
次のとおり認められる（金額はいずれも税込み。また，販売額は，販売の際
の下取り機の評価額等も考慮に入れた額である。）。
ア 本件旧装置
(ｱ) ＷＫ－５００型
被告九研は，ＷＫ－５００型３台を合計７２１万９８００円で仕入れ，
合計８９０万円で販売し，差額の１６８万０２００円の利益を得た（別
紙販売利益等一覧表１参照）。
(ｲ) ＷＫ－５５０型
被告九研は，ＷＫ－５５０型４４台を合計１億０２９３万５０００円
で仕入れ，合計１億３５１６万７６００円で販売し，差額の３２２３万
(ｳ) ＷＫ－６００型
被告九研は，ＷＫ－６００型１０８台を合計３億６９９２万９２００
円で仕入れ，合計４億５９９１万２７００円で販売し，差額の８９９８
万３５００円の利益を得た（別紙販売利益等一覧表３参照）。
(ｴ) ＷＫ－７００型
被告九研は，ＷＫ－７００型１台を４９２万４５００円で仕入れ，６
利益等一覧表４参照）。
(ｵ) 本件装置（ＬＳ型）
被告九研は，本件装置（ＬＳ型）５台を合計７２１万９８００円で仕
入れ，合計１１５３万４８００円で販売し，差額の４３１万５０００円
の利益を得た（別紙販売利益等一覧表５参照）。
(ｶ) 小計 １億２９２８万６８００円
イ 本件新装置
(ｱ) ＬＳ－Ｇ型
被告九研は，ＬＳ－Ｇ型１３台を合計５４２４万６２４０円で仕入れ，
合計５９８１万１０４０円で販売し，差額の５５６万４８００円の利益
を得た（別紙販売利益等一覧表６参照）。
(ｲ) ＬＳ－８型
被告九研は，ＬＳ－８型１２台を合計６１４６万３８８０円で仕入れ，
合計７１１１万０１２０円で販売し，差額の９６４万６２４０円の利益
を得た（別紙販売利益等一覧表７参照）。
(ｳ) 小計 １５２１万１０４０円
ウ 本件各部品（本件固定リング及び本件板状部材）
被告九研は，本件固定リング及び本件板状部材の販売により，合計３
グ）及び別紙販売利益等一覧表（本件板状部材）参照）。
エ 本件回転円板
被告九研は，本件回転円板１２４個を販売し，このうち４３個の販売
により合計６２万６９４０円の利益を得た。
オ 利益額合計 １億４８４９万５１７５円
(2) 上記認定の補足説明
ア 据付工賃
被告九研は，他の販売店に販売する場合には据付工賃を受け取ること
になっており，生海苔異物除去機の代金にはその工賃が含まれているな
どと主張して，一部の取引につき代金から工賃相当額１５万７５００円
又は１６万２０００円を控除している。
しかし，上記金額の根拠は不明である上，そもそも被告九研の上記主
張を裏付ける証拠もないから，被告九研の上記計算を採用することはで
きない。
イ 攪拌機及び良品タンク
被告九研は，攪拌機や良品タンクをサービス品として無償で提供する
場合があり，実質的には当該サービス品相当額だけ本体価格を値引きし
たのと同じことになると主張して，一部の取引につき販売価格からサー
ビス品相当額を控除している。
しかし，被告九研の上記主張は，単に攪拌機や良品タンクを無償で提
供したというものにすぎず，本件旧装置又は本件新装置の本体価格から
これらの価格を控除すべき根拠に乏しい上，証拠上（乙４７の各号）も，
上記サービス品の金額については手書きで記載されているのであって，
後から追記したものではないかとの疑いを払拭することができない。
したがって，被告九研の上記主張は採用することができない。
ウ 据付備品代
被告九研は，据付備品代を経費として控除するべきである旨主張する
が，その数値の根拠は必ずしも明らかではない上，これを裏付けるに足
りる証拠もない。
したがって，被告九研の上記主張は採用することができない。
エ ＷＫ－５５０型
被告九研は取引番号７の販売価格を３０４万７６１９円としているが，
証拠（乙４７の７）によれば同取引は外税（消費税別）取引であるから，
消費税相当額１５万２３８１円を販売価格に追加すべきことになる。
また，被告九研は，取引番号２９について１０万円の値引きがあった
として販売価格から控除しているが，証拠（乙４７の２９）には上記値
引きが手書きで追記されているにすぎず，現に値引きがされたことを示
す客観的証拠に乏しいから，当該控除を採用することはできない。
さらに，被告九研は，取引番号３８及び４４の販売価格をいずれも２
いずれも外税（消費税別）取引であるから，それぞれ消費税相当額１４
万５０００円を販売価格に追加すべきことになる。
オ ＷＫ－６００型
被告九研は，取引番号６６において下取り機「ＣＦＷ－３７」の評価
額４０万円を考慮に入れているが，証拠（乙４７の６６の３）によれば
同時に「ＧＴ－２」（評価額３万円）も引き取っていることが認められ
るから，これも考慮に入れるべきことになる。
また，被告九研は，取引番号１０５の販売価格を３８４万７５００円
として計算しているが，証拠（乙４７の１０５の１）によれば，税抜き
価格４０５万円から２０万２５００円を値引いた上で消費税相当額を加
算しているのであるから，販売価格（税込み）は４０５万円となるべき
である。
さらに，被告九研は，取引１２０の販売価格を３６７万５０００円
（１台分相当額）として計算しているが，証拠（乙４７の１２０）によ
れば，同取引において販売した台数は２台であるから，２台目の利益に
ついても考慮に入れるべきである（ただし，計算の便宜上，１台分の利
益を１０万５０００円とし，これを販売価格に上乗せして計算した。）。
カ 本件装置（ＬＳ型）
(ｱ) 被告九研は，別紙販売利益等一覧表５記載の各取引は「本件装置（Ｌ
Ｓ型）」ではなく「本件新装置」の取引である旨主張する。
しかし，被告九研の売掛金元帳（甲１９の２）には「機種別（修理一
覧表）」と記載されているにもかかわらず，「ＷＫ－６００」と上記各
取引に係る「ＬＳ－Ｇ」とが区別されていないのであって（１２ないし
「ＷＫ－６００」の構成をそのままにしながら製品名のみを「ＬＳ－Ｇ」
にしたもの，すなわち「本件装置（ＬＳ型）」であるものと認めるのが
相当である（なお，仮に上記各取引が本件新装置に係る取引であったと
しても，本件新装置の販売も本件特許権を侵害するものであるから，原
告の損害額の認定を左右しない。）。
(ｲ) また，被告九研は，取引番号１６０の販売価格を４５０万円として計
算しているが，証拠（乙４７の１６０）によれば「ＣＦＷ－３７Ｓ」の
下取りをしていることが認められ，その評価額は証拠（乙４７の８７の
の額を考慮に入れるべきである。
キ ＬＳ－Ｇ型
被告九研は，取引番号１９及び２２の各取引の販売価格を仕入価格よ
りも低廉な額として計算しているが，これらは下取り機に関する主張の
欠落等とみられるから，利益算定の対象外とするのが相当である。
ク 本件回転円板
原告は，主位的に，本件回転円板の販売数及び販売利益はそれぞれ８
自認する販売数量等（合計１２４個を超えることはなく，このうち８１
個については被告九研に利益が発生しないというもの）を超えて利益が
生じたことを認めるに足りる証拠はない。
(3) 原告の損害額
以上を前提に，特許法１０２条２項を適用して原告に生じた損害額を算定
すると，以下のとおりである。
ア 販売利益
(ｱ) 販売対象による区分
本件旧装置 １億２９２８万６８００円（①）
本件新装置 １５２１万１０４０円（②）
本件各部品 ３３７万０３９５円（③）
本件回転円板 ６２万６９４０円（④’）
合 計 １億４８４９万５１７５円
(ｲ) 不法行為時期による損害の区分
販売利益に相当する損害額（１億４８４９万５１７５円）を，以下の
とおり，催告の日である平成２７年１０月２７日までの【損害Ａ】と同
日より後の【損害Ｂ’】とに区分する。
【損害Ａ】
本件旧装置（平成２７年１０月２７日まで。同月３１日の取引〔別
紙販売利益等一覧表５の取引番号１５６の取引〕を除いたもの。）及
び本件各部品に関する不法行為についての損害額は，１億３１９８万
（計算式）
（③）＝131,984,195円
【損害Ｂ’】
本件旧装置（取引番号１５６の取引のみ），本件新装置及び本件回
転円板に関する不法行為についての損害額は，１６５１万０９８０円
となる。
（計算式）
’）＝16,510,980円
イ 弁護士費用相当額の損害
本件の不法行為と相当因果関係のある弁護士費用相当額の損害は，１
おりである。
【損害Ａ】に対する弁護士費用相当額 １３２０万００００円
【損害Ｂ’】に対する弁護士費用相当額 １６５万００００円
ウ 認容額 １億６３３４万５１７５円
（内訳）
特許法１０２条２項の計算に基づく損害賠償
弁護士費用相当額の損害賠償額 １４８５万００００円
エ 認容額と遅延損害金起算日の関係
(ｱ) 平成２７年１０月２８日（催告の日の翌日）
下記金額の合計１億４０４５万１９６０円
【損害Ａ】の損害額 １億３１９８万４１９５円
【損害Ａ】に対する弁護士費用相当額の内金 ８４６万７７６５円
(ｲ) 平成２８年１２月１８日（不法行為の最終日の翌日）
下記金額の合計２２８９万３２１５円
【損害Ｂ’】の損害額 １６５１万０９８０円
【損害Ａ】に対する弁護士費用相当額の残金 ４７３万２２３５円
【損害Ｂ’】に対する弁護士費用相当額 １６５万００００円
(4) 被告九研の主張に対する判断
ア アフターサービスの負担について
被告九研は，原告は単なる製造業者であり，販売店である被告九研の
ようにアフターサービスの負担をしておらず，アフターメンテナンス対
応をするだけの人材を配置していないから，販売店と同様の利益を上げ
ることはできないなどとして，被告九研が得た利益をもって原告の受け
た損害と推定することはできない旨主張する。
しかし，上記主張は推定覆滅事由の主張であると解されるところ，被
告九研の主張する事情のみをもって，本件各発明の実施品の顧客吸引力
にもかかわらず，原告がその取引先に対する販売の機会を持ち得なかっ
たということはできないし，他に原告が取引の機会を奪われたとはいえ
ない特段の事情もない。
したがって，被告九研の主張する事情は，特許法１０２条２項による
推定を覆滅するには足りないというべきである。
イ 寄与率について
被告九研は，本件各発明が本件製品１及び２の販売に寄与した割合は
しかし，本件各発明は，共回り現象の発生を回避してクリアランスの
目詰まりをなくし，効率的・連続的な異物分離を実現するものであって，
生海苔異物除去装置の構造の中心的部分に関するものというべきである。
すなわち，生海苔異物除去装置として，選別ケーシング（固定リング）
と回転円板との間に設けられたクリアランスに生海苔混合液を通過させ
ることによりクリアランスを通過できない異物を分離除去する装置が従
来用いられていたとしても，本件各発明の解決課題を従来の装置が抱え
ていることは明らかであり，この点は需要者の購買行動に強い影響を及
ぼすものと推察される。このことと，従来の装置の現在における販売実
績等の主張立証もないことを考えると，本件各発明の実施は生海苔異物
除去装置の需要者にとって必須のものであることがうかがわれる。
他方，本件各発明が本件製品１及び２に寄与する割合を減ずべきであ
るとする被告九研の主張の根拠は，いずれも具体性を欠くものにとどま
る。
したがって，本件各発明が本件製品１及び２の販売に寄与する割合を
減ずることは相当でない。
ウ 消滅時効について
被告九研は，原告は以前から被告九研による本件製品１の販売の事実
を認識していたなどとして，消滅時効の主張をする。
しかし，民法７２４条前段の消滅時効の起算点は，被害者等が「損害
及び加害者を知った時」，すなわち損害及び加害者を現実に了知した時
点である。しかるに，被告九研の主張は，基本的には，被告九研が海苔
機械類の販売を継続的に行ってきたものであるから，被告九研による販
売の事実は原告も当然に認識していたなどという抽象的なものにすぎな
い。
また，被告九研は，①平成２２年８月２０日及び同月２１日の展示会
において本件製品１が展示されていたこと，②平成１９年９月２０日に
おける本件製品１の販売をフルテックの担当者が知っていたこと，③平
成２０年３月１日における被告製品１の販売をフルテックの担当者が知
っていたことなどを指摘する。
しかし，上記①については展示していたのは被告九研ではなく甲であっ
たというのであるし，上記②及び③もフルテックの担当者が知っていた
というものにとどまる上，その事実自体，客観的な裏付けを欠くもので
ある。
したがって，被告九研の消滅時効の主張は理由がない。
以上によれば，原告の請求は，①被告九研に対し，特許法１００条１項に基
づき，本件製品１及び２の譲渡，貸渡し又は譲渡若しくは貸渡しの申出の差止
めを求め，②被告九研に対し，同条２項に基づき，本件製品１及び２の廃棄を
求め，③被告九研に対し，同条１項に基づき，本件メンテナンス行為１及び２
の差止めを求め，④被告九研に対し，民法７０９条に基づき，１億６３３４万
の後の日（被告九研に対する催告の日の翌日）である平成２７年１０月２８日
から，うち２２８９万３２１５円に対する同内金に係る不法行為の後の日（最
終の販売日の翌日）である平成２８年１２月１８日から各支払済みまで民法所
定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度で理由があるからその
限度で認容し，被告Ａに対する請求及び被告九研に対するその余の請求はいず
れも理由がないからこれを棄却することとし，主文第１項ないし第６項，第８
項及び第９項については職権で仮執行宣言を付すこととして，主文のとおり判
決する。
東京地方裁判所民事第４０部
裁判長裁判官
東 海 林 保
裁判官
瀬 孝
裁判官
勝 又 来 未 子
（別紙）
物 件 目 録 １
下記の型名の「生海苔異物除去機」
記
型名「ＷＫ－５００」
型名「ＷＫ－５５０」
型名「ＷＫ－６００」
型名「ＷＫ－７００」
以上
（別紙）
物 件 目 録 ２
下記の型名の「生海苔異物除去機」
記
型名「ＬＳ－Ｒ」
型名「ＬＳ－Ｓ」
型名「ＬＳ－Ｇ」
型名「ＬＳ－Ｌ」
ただし，別紙図面(1)及び(2)記載の「３，４（環状固定板），Ｃ，８（板状部材）
から構成される部分（異物分離部）」を搭載するものに限る。
以上
（別紙）
物 件 目 録 ３
下記(1)ないし(5)の型名の「生海苔異物除去機」
ただし，(1)ないし(4)は，別紙物件目録２記載の「生海苔異物除去機」を除く。
記
(1) 型名「ＬＳ－Ｒ」
(2) 型名「ＬＳ－Ｓ」
(3) 型名「ＬＳ－Ｇ」
(4) 型名「ＬＳ－Ｌ」
(5) 型名「ＬＳ－８」
以上
（別紙）
物 件 目 録 ４
別紙物件目録１又は別紙物件目録２記載の「生海苔異物除去機」のいずれかに用
いる「固定リング」（別紙物件目録２の別紙図面(1)及び(2)記載の４（環状固定
板））
以上
（別紙）
物 件 目 録 ５
別紙物件目録４記載の「固定リング」の凹部に取り付け可能な「板状部材」又は
「ステンチップ」（別紙物件目録２の別紙図面(1)及び(2)記載の８（板状部材））
以上
（別紙）
物 件 目 録 ６
別紙物件目録３記載の「生海苔異物除去機」に用いる「回転円板」
以上
（別紙）
メ ン テ ナ ン ス 行 為 目 録
定リング」又は別紙物件目録５記載の「板状部材」若しくは「ステンチップ」を，
部品の交換として取り付ける行為
転円板」を，部品の交換として取り付ける行為
ただし，上記１又は２の行為を除く。
記
(1) 点検
(2) 整備
(3) 部品の交換
(4) 修理
別紙海苔生産者目録省略
（別紙）
本 件 新 装 置 の 構 成
〔原告の主張〕
第１ 図面の説明
下記図面のうち，図１は回転円板が４枚のタイプ（「ＬＳ－Ｒ型」「ＬＳ－Ｓ
型」を含む。）を示し，図２から図５は，全ての型に共通である。
回転円板には，凸部Ｄ（又は凹部Ｅ）を６個，４個，２個ずつ有するものがあ
り，以下，これらの総称として「各回転円板」という。
なお，図１，図２，図３，図４－１の各枝番号１～３は，それぞれ，凸部を６
個，４個，２個ずつ有する回転円板の図面である。
(a) 各回転円板の平面図 左側図（凸部Ｄを左右に配置）
右側図（凹部Ｅを左右に配置）
(b) 各回転円板の断面図 左側図（(a)図におけるＡ断面）
右側図（(a)図におけるＢ断面)
(1) 図４－１－１～３ 凸部Ｄ及び凹部Ｅの各回転円板における位置を示す平
面図
(2) 図４－２ 凸部Ｄ又は凹部Ｅ（径方向側面部３ｃ）の各回転円板における
位置を示す断面図（図３－１～３の各(b)右側図（(a)図におけるＢ断面）の
拡大図）
(3) 図４－３ 凸部Ｄの斜視図（概略図）
(1) 図５－１ 吸引ポンプ用連結口を含む断面
(2) 図５－２ 吸引ポンプ用連結口を含まない断面
第２ 符号の説明
Ａ 異物選別槽
Ｂ 異物分離部
Ｃ （環状）隙間
Ｄ （回転円板の）凸部
ｘ エッジ
ｙ 上部境界線
ｚ 下部境界線
Ｅ （回転円板側）凹部
第３ 本件新装置の構成
槽Ａを構成しており，原料供給ホース６を介して異物選別槽Ａに供給された生
海苔と海水の混合液（生海苔・海水混合液＝原料）を蓄えることができる。
られたパンチング網で，更に枠が形成される。
異物選別槽Ａの開口上部には，原料供給ホース６，洗浄水供給ホース，セン
サーなどが設置されている。
底板２の一部（パンチング網に囲まれた部分）には，通常は閉鎖され，コッ
クによって開口可能なように構成された異物排出口５が設けられている。
「ＬＳ－Ｓ型」は４個，「ＬＳ－Ｇ型」「ＬＳ－Ｌ型」は６個，「ＬＳ－８型」
は８個）設けられ，その各内周に，環状固定板４を突出させるようにしてケー
シング部材７（４個若しくは６個又は８個）が（底板２の）裏側から取り付け
られている。
ケーシング部材７の側面下部には，吸引ポンプ用の連結口が設けられている。
同連結口に連設したホースは，吸引ポンプに接続されている。
回転円板３は，ケーシング部材７に貫設された回転軸に載架されて環状固定板
回転円板３の側面部（端面）３ａは，テーパー状に形成されており，円周状
を呈した該側面部（端面）３ａと環状固定板４の内周側面部（内周端面）４ａ
とで，環状隙間Ｃを形成する。
(1) 凸部Ｄは，側面部（端面）３ａ１（回転円板３の側面部（端面）３ａの一
部の面と共通である。），平面部３ｂ１（回転円板３の表面３ｂの一部の面
と共通である。），２か所の径方向側面部（側面壁）３ｃなどから構成され
る。
凹部Ｅは，回転円板３の表面３ｂの外周部分に，（周方向に所定長さ）×
(側面部（端面）３ａから径方向内側に所定長さ）×（表面３ｂから所定深
さ）の領域に亘って凹入形成されており，底面部３ｂ２，２か所の径方向側
面部（側面壁）３ｃ，側面部（端面）３ｄを有し，略扇形（ａ－ｂ－ｃ－ｄ）
を呈する。
(2) 径方向側面部３ｃと側面部（端面）３ａ１の各面の交差によってエッジｘ
が形成される。
(3) 凸部Ｄの平面部３ｂ１と回転円板側凹部Ｅの底面部３ｂ２の高低差（＝回
転円板側凹部Ｅの底面部３ｂ２までの深さ）はエッジｘの長さと略同一で，
である。
径方向側面部（側面壁）３ｃ，及びエッジｘによって，平面部３ｂ１は底
面部３ｂ２との間で段差を形成し，凸部Ｄを突出させる。
(4) 平面部３ｂ１と径方向側面部（側面壁）３ｃの各面が交差する場所には上
部境界線ｙが，底面部３ｂ２と径方向側面部（側面壁）３ｃの各面が交差す
る場所には下部境界線ｚが，それぞれ現れる。
(5) 凸部Ｄは，回転円板３を平面視した場合において，底面部３ｂ２との間で
直線状の境界線（上部境界線ｙ又は下部境界線ｚ。径方向側面部（側面壁）
る。）を呈することによって，あたかも，回転円板３の表面外周側に略扇形
（中心を回転円板３の中心と共通にする。）の薄板状部材が，半島状に取り
付けられたような外観を呈する。
(6) 凸部Ｄの間に凹部Ｅ（又は，凹部Ｅの間に凸部Ｄ）が形成され，回転円板
は必ず同数となる。
される隙間調整機構によって，上下方向移動可能なように構成されている。
以上
【図１－１】
【図１－２】
【図１－３】
【図２－１】
【図２－２】
【図２－３】
【図３－１】
【図３－２】
【図３－３】
【図４－１－１】
【図４－１－２】
【図４－１－３】
【図４－２】
【図４－３】
【図５－１】
【図５－２】
〔被告らの主張〕
（原告の主張と異なる部分に下線を付した。また，【図４－３】を除く図について
は争いがないため，掲載を省略した。）
第１ 図面の説明
下記図面のうち，図１は回転円板が４枚のタイプ（「ＬＳ－Ｒ型」「ＬＳ－Ｓ
型」を含む。）を示し，図２から図５は，全ての型に共通である。
回転円板には，凹部Ｅと凸部Ｄとの組合せを６個，４個，２個ずつ有するもの
があり，以下，これらの総称として「各回転円板」という。
なお，図１，図２，図３，図４－１の各枝番号１～３は，それぞれ，凹部Ｅと
凸部Ｄとの組合せを６個，４個，２個ずつ有する回転円板の図面である。
(a) 各回転円板の平面図 左側図（凸部Ｄを左右に配置）
右側図（凹部Ｅを左右に配置）
(b) 各回転円板の断面図 左側図（(a)図におけるＡ断面）
右側図（(a)図におけるＢ断面）
(1) 図４－１－１～３ 凸部Ｄおよび凹部Ｅの各回転円板における位置を示す
平面図
(2) 図４－２ 凹部Ｅ（回転円板側凹部の径方向側面部３ｃ）の各回転円板に
おける位置を示す断面図（図３－１～３の各(b)右側図（(a)図におけるＢ断
面）の拡大図）
(3) 図４－３ 凹部Ｅと凸部Ｄとの組合せの斜視図（概略図）
(1) 図５－１ 吸引ポンプ用連結口を含む断面
(2) 図５－２ 吸引ポンプ用連結口を含まない断面
第２ 符号の説明
（原告は，『３ａ１ 側面部（端面）の一部で「凸部Ｄの側面部（端
面）」を形成部分』を残したが，被告らは，回転円板に凹部Ｅを形成し
た結果として凸部Ｄが形成されるものであり，３ａ１の部位の表現は不
要であると考える。）
いる）
まれている）
Ａ 異物選別槽
Ｂ 異物分離部
Ｃ （環状）隙間
Ｄ （回転円板の）凸部
Ｅ （回転円板側）凹部
第３ 本件新装置の構成
槽Ａを構成しており，原料供給ホース６を介して異物選別槽Ａに供給された生
海苔と海水の混合液（生海苔・海水混合液＝原料）を蓄えることができる。
られたパンチング網で，更に枠が形成される。
異物選別槽Ａの開口上部には，原料供給ホース６，洗浄水供給ホース，セン
サーなどが設置されている。
底板２の一部（パンチング網に囲まれた部分）には，通常は閉鎖され，コッ
クによって開口可能なように構成された異物排出口５が設けられている。
型」は４個，「LS-G型」「LS-L型」は６個，「LS-8型」は８個）設けられ，そ
の各内周に，環状固定板４を突出させるようにしてケーシング部材７（４個若
しくは６個又は８個）が（底板２の）裏側から取り付けられている。
ケーシング部材７の側面下部には，吸引ポンプ用の連結口が設けられている。
同連結口に連設したホースは，吸引ポンプに接続されている。
回転円板３は，ケーシング部材７に貫設された回転軸に載架されて環状固定板
回転円板３の側面部（端面）３ａは，テーパー状に形成されており，円周状
を呈した該側面部（端面）３ａと環状固定板４の内周側面部（内周端面）４ａ
とで，環状隙間Ｃを形成する。
(1) 凹部Ｅは，回転円板３の表面３ｂの外周部分に，（周方向に所定長さ）×
（側面部（端面）３ａから径方向内側に所定長さ）×（表面３ｂから所定深
さ）の領域に亘って凹入形成されており，底面部３ｂ２，２か所の径方向側
面部３ｃ，側面部（端面）３ｄを有し，略扇形の開口３ｅ（ａ－ｂ－ｃ－ｄ）
をもって表面３ｂに開口しており，略円筒形の開口３ｆ（ａ－ｄ－ｅ－ｆ）
をもって（環状）隙間Ｃに対面するように開口している。
(2) 凹部Ｅの径方向側面３ｃと側面部（端面）３ａの各面の交差によってエッ
ジｘが形成される。
(3) 回転円板側凹部Ｅの底面部３ｂ２までの深さはエッジｘの長さと略同一で，
である。
(4) 凹部Ｅの間に凸部Ｄが形成され，凹部Ｅと凸部Ｄが，交互に現れ，両者の
個数は必ず同数となる。
される隙間調整機構によって，上下方向移動可能なように構成されている。
以上
【図４－３】
別紙特許審決公報，別紙販売利益等一覧表１ないし７，別紙販売利益等一覧表（本
件固定リング），別紙販売利益等一覧表（本件板状部材）は省略
