令和３年１１月４日判決言渡
平成３１年（ワ）第１４３９号 損害賠償等請求事件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
（主位的請求）
被告は，原告に対し，２０２０万１６９７円及びこれに対する平成２８年１
（予備的請求）
被告は，原告に対し，１９７８万７２７０円及びこれに対する平成３１年２
月２８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
原告は，高槻市長から居宅サービス事業者等として指定を受け，指定居宅サー
ビス事業等を営む法人であったところ，被告の職員による指導を受けて，平成２
合計約２０００万円を返還した。
本件は，原告が，被告に対し，①被告の上記指導は，㋐被告の職員が原告に対
して上記返還を強要した点において違法なものであり，また，㋑介護保険法等の
趣旨に反するものであった点において違法なものであったなどと主張して，主位
的に，国家賠償法１条１項に基づき，損害賠償金２０２０万１６９７円及びこれ
に対する居宅介護サービス費等を最後に返還した日の翌日である平成２８年１１
月１日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改正前のもの）所
定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めるとともに，②被告が「法律上
の原因」がないのに上記居宅介護サービス費等のうち被告に返還された部分を受
領して利益を受けたなどと主張して，予備的に，民法７０３条に基づき，不当利
得金１９７８万７２７０円及びこれに対する訴状送達の日の翌日である平成３１
年２月２８日から支払済みまで民法（平成２９年法律第４４号による改正前のも
の）所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
⑴ 介護保険法
介護保険法は，同法による保険給付を主として介護給付（要介護状態に関
するもの）と予防給付（要支援状態に関するもの）に大別し（同法１８条，７
条１項，同条２項），保険給付に係る通則的な規定（第４章第１節。下記ア，
イ参照）を置くとともに，介護給付（居宅介護サービス費の支給等）に関す
る規定（第４章第３節。下記ウ参照），予防給付（介護予防サービス費の支給
等）に関する規定（第４章第４節。下記キ参照）を置き，また，指定居宅サー
ビス事業者に関する規定（第５章第２節。下記エ～カ参照），指定介護予防
サービス事業者に関する規定（第５章第６節。下記キ参照）を置いている。
ア 不正利得の徴収等
介護保険法２２条３項は，市町村は，同法４１条１項に規定する指定居
宅サービス事業者又は同法５３条１項に規定する指定介護予防サービス事
業者等が，偽りその他不正の行為により同法４１条６項又は同法５３条４
項等の規定による支払を受けたときは，当該指定居宅サービス事業者又は
当該指定介護予防サービス事業者等から，その支払った額につき返還させ
るべき額を徴収するほか，その返還させるべき額に１００分の４０を乗じ
て得た額を徴収することができる旨定める。
イ 文書の提出等，帳簿書類の提示等
(ア) 文書の提出等
介護保険法２３条は，市町村は，保険給付に関して必要があると認め
るときは，当該保険給付を受ける者若しくは当該保険給付に係る居宅サ
ービス等（訪問介護等の居宅サービス〔介護保険法８条１項〕及び介護
予防訪問入浴介護等の介護予防サービス〔介護保険法８条の２第１項。
なお，平成２６年法律第８３号による改正前の同項においては，介護予
防訪問介護が介護予防サービスの１つとして定められていた。〕等）を
担当する者に対し，文書その他の物件の提出若しくは提示を求め，若し
くは依頼し，又は当該職員に質問若しくは照会をさせることができる旨
定める。
(イ) 帳簿書類の提示等
介護保険法２４条１項は，厚生労働大臣又は都道府県知事は，介護給
付等に関して必要があると認めるときは，居宅サービス等を行った者又
はこれを使用する者に対し，その行った居宅サービス等に関し，報告若
しくは当該居宅サービス等の提供の記録，帳簿書類その他の物件の提示
を命じ，又は当該職員に質問させることができる旨定める。
ウ 居宅介護サービス費の支給
(ア) 居宅介護サービス費の支給
介護保険法４１条１項本文は，市町村は，要介護認定を受けた被保険
者のうち居宅において介護を受けるもの（以下「居宅要介護被保険者」
という。）が，都道府県知事（地方自治法２５２条の１９第１項の指定
都市及び同法２５２条の２２第１項の中核市については，市長。以下同
じ。）が指定する者（以下「指定居宅サービス事業者」という。）から当
該指定に係る居宅サービス事業（居宅サービスを行う事業）を行う事業
所により行われる居宅サービス（以下「指定居宅サービス」という。）を
受けたときは，当該居宅要介護被保険者に対し，当該指定居宅サービス
に要した費用（一部を除く。）について，居宅介護サービス費を支給す
る旨定める。
(イ) 居宅介護サービス費の額
介護保険法４１条４項は，居宅介護サービス費の額は，同項各号に掲
げる居宅サービスの区分に応じ，当該各号に定める額とする旨定め，同
項１号は，
「訪問介護，訪問入浴介護，訪問看護，訪問リハビリテーショ
ン，居宅療養管理指導，通所介護，通所リハビリテーション及び福祉用
具貸与」については，これらの居宅サービスの種類ごとに，当該居宅サ
ービスの種類に係る指定居宅サービスの内容，当該指定居宅サービスの
事業を行う事業所の所在する地域等を勘案して算定される当該指定居宅
サービスに要する平均的な費用の額を勘案して厚生労働大臣が定める基
準により算定した費用の額（その額が現に当該指定居宅サービスに要し
た費用の額を超えるときは，当該現に指定居宅サービスに要した費用の
額とする。）の１００分の９０に相当する額とする旨定める。
(ウ) 市町村の支払の要件
介護保険法４１条６項は，居宅要介護被保険者が指定居宅サービス事
業者から指定居宅サービスを受けたとき（当該居宅要介護被保険者が同
法４６条４項の規定により指定居宅介護支援〔都道府県知事の指定に係
る居宅介護支援事業を行う事業所により行われる居宅介護支援。平成２
あらかじめ市町村に届け出ている場合であって，当該指定居宅サービス
が当該指定居宅介護支援の対象となっている場合その他の厚生労働省令
で定める場合に限る。）は，市町村は，当該居宅要介護被保険者が当該
指定居宅サービス事業者に支払うべき当該指定居宅サービスに要した費
用について，居宅介護サービス費として当該居宅要介護被保険者に対し
支給すべき額の限度において，当該居宅要介護被保険者に代わり，当該
指定居宅サービス事業者に支払うことができる旨定める。
介護保険法施行規則６４条（平成２７年厚生労働省令第４号による改
正前のもの。以下同じ。）柱書きは，介護保険法４１条６項の厚生労働
省令で定める場合は，次のとおりとする旨定め，介護保険法施行規則６
って，同号イ～ニのいずれかに該当するときとする旨定める。そして，
同号イは，当該居宅要介護被保険者が介護保険法４６条４項の規定によ
り指定居宅介護支援を受けることにつきあらかじめ市町村に届け出てい
る場合であって，当該指定居宅サービスが当該指定居宅介護支援に係る
居宅サービス計画の対象となっているときを掲げる（なお，居宅介護支
援とは，居宅要介護者が指定居宅サービス等の適切な利用等をすること
ができるよう，当該居宅要介護者の依頼を受けて，その心身の状況等を
勘案し，利用する指定居宅サービス等の種類及び内容，これを担当する
者その他厚生労働省令で定める事項を定めた計画〔居宅サービス計画〕
を作成するとともに，当該居宅サービス計画に基づく指定居宅サービス
等の提供が確保されるよう，指定居宅サービス事業者等との連絡調整そ
の他の便宜の提供等を行うことである。）。
(エ) 市町村の支払の効果
介護保険法４１条７項は，
同条６項の規定による支払があったときは，
居宅要介護被保険者に対し居宅介護サービス費の支給があったものとみ
なす旨定める。
(オ) 市町村の支払の際の審査
介護保険法４１条９項は，市町村は，指定居宅サービス事業者から居
宅介護サービス費の請求があったときは，同条４項各号の厚生労働大臣
が定める基準並びに同法７４条２項に規定する指定居宅サービスの事業
の設備及び運営に関する基準（指定居宅サービスの取扱いに関する部分
に限る。）に照らして審査した上，支払うものとする旨定める。
介護保険法７４条２項は，同条１項に規定するもののほか，指定居宅
サービスの事業の設備及び運営に関する基準は，都道府県の条例で定め
る旨定める。
エ 指定居宅サービス事業者の指定
介護保険法７０条１項は，同法４１条１項本文の指定は，厚生労働省令
で定めるところにより，居宅サービス事業を行う者の申請により，居宅サ
ービスの種類及び当該居宅サービスの種類に係る居宅サービス事業を行う
事業所ごとに行う旨定める。
オ 指定居宅サービスの事業の基準
介護保険法７３条１項は，指定居宅サービス事業者は，同法７４条２項
に規定する指定居宅サービスの事業の設備及び運営に関する基準に従い，
要介護者の心身の状況等に応じて適切な指定居宅サービスを提供するとと
もに，自らその提供する指定居宅サービスの質の評価を行うことその他の
措置を講ずることにより常に指定居宅サービスを受ける者の立場に立って
これを提供するように努めなければならない旨定める。
カ 指定居宅サービス事業者に対する勧告，公表，命令，指定の取消し等
(ア) 勧告
介護保険法７６条の２第１項（平成２９年法律第５２号による改正前
のもの）柱書きは，都道府県知事は，指定居宅サービス事業者が，同項
各号に掲げる場合に該当すると認めるときは，当該指定居宅サービス事
業者に対し，期限を定めて，それぞれ当該各号に定める措置をとるべき
ことを勧告することができる旨定め，同項３号は，介護保険法７４条２
項に規定する指定居宅サービスの事業の設備及び運営に関する基準に従
って適正な指定居宅サービスの事業の運営をしていない場合について，
当該指定居宅サービスの事業の設備及び運営に関する基準に従って適正
な指定居宅サービスの事業の運営をすることを掲げる。
(イ) 公表
介護保険法７６条の２第２項は，都道府県知事は，同条１項の規定に
よる勧告をした場合において，その勧告を受けた指定居宅サービス事業
者が同項の期限内にこれに従わなかったときは，その旨を公表すること
ができる旨定める。
(ウ) 命令
介護保険法７６条の２第３項は，都道府県知事は，同条１項の規定に
よる勧告を受けた指定居宅サービス事業者が，正当な理由なくその勧告
に係る措置をとらなかったときは，
当該指定居宅サービス事業者に対し，
期限を定めて，その勧告に係る措置をとるべきことを命ずることができ
る旨定める。
(エ) 指定の取消し等
介護保険法７７条１項
（平成２９年法律第５２号による改正前のもの）
柱書きは，都道府県知事は，同項各号のいずれかに該当する場合におい
ては，当該指定居宅サービス事業者に係る同法４１条１項本文の指定を
取り消し，又は期間を定めてその指定の全部若しくは一部の効力を停止
することができる旨定める。
キ 指定介護予防サービスについて
介護保険法は，指定介護予防サービスや，指定介護予防サービス事業者
が指定介護予防サービスを利用者に提供した場合の介護予防サービス費の
支給等について，上記ウ～カと同様の定めを置いている（上記ウにつき介
護保険法５３条１項，同条２項，同条４項，同条６項，１１５条の４第２
項及び介護保険法施行規則８３条の９１号イ。また，上記エにつき介護保
険法１１５条の２第１項，上記オにつき同法１１５条の３第１項，上記カ
につき同法１１５条の８第１項柱書き，同項３号，同条２項，同条３項，
⑵ 指定居宅サービス等基準条例
「高槻市指定居宅サービス事業者の指定並びに指定居宅サービス等の事業
の人員，設備及び運営に関する基準を定める条例」（平成２４年高槻市条例
第５４号。乙２，２３。以下「指定居宅サービス等基準条例」という。）は，
次のとおり定める。
ア 居宅サービス計画に沿ったサービスの提供
指定居宅サービス等基準条例１７条は，指定訪問介護事業者（指定居宅
サービスに該当する訪問介護の事業を行う者）は，居宅サービス計画が作
成されている場合は，当該計画に沿った指定訪問介護を提供しなければな
らない旨定める。
イ サービスの提供の記録
指定居宅サービス等基準条例２０条１項は，指定訪問介護事業者は，指
定訪問介護を提供した際には，当該指定訪問介護の提供日及び内容，当該
指定訪問介護について介護保険法４１条６項の規定
（上記⑴ウ(ウ)）
により
利用者に代わって支払を受ける居宅介護サービス費の額その他必要な事項
を，利用者の居宅サービス計画を記載した書面又はこれに準ずる書面に記
載しなければならない旨定める。
指定居宅サービス等基準条例２０条２項は，指定訪問介護事業者は，指
定訪問介護を提供した際には，提供した具体的なサービスの内容等を記録
するとともに，利用者からの申出があった場合には，文書の交付その他適
切な方法により，その情報を利用者に対して提供しなければならない旨定
める。
ウ サービス提供責任者による訪問介護計画の作成等
(ア) 指定居宅サービス等基準条例２５条１項は，
サービス提供責任者
（指
定居宅サービス等基準条例６条２項）は，利用者の日常生活全般の状況
及び希望を踏まえて，指定訪問介護の目標，当該目標を達成するための
具体的なサービスの内容等を記載した訪問介護計画を作成しなければな
らない旨定める。
(イ) 指定居宅サービス等基準条例２５条２項は，
訪問介護計画は，
既に居
宅サービス計画が作成されている場合は，当該計画の内容に沿って作成
しなければならない旨定める。
(ウ) 指定居宅サービス等基準条例２５条３項は，サービス提供責任者は，
訪問介護計画の作成に当たっては，その内容について利用者又はその家
族に対して説明し，利用者の同意を得なければならない旨定める。
(エ) 指定居宅サービス等基準条例２５条４項は，サービス提供責任者は，
訪問介護計画を作成した際には，当該訪問介護計画を利用者に交付しな
ければならない旨定める。
エ 訪問介護計画の変更
(ア) 指定居宅サービス等基準条例２５条５項は，サービス提供責任者は，
訪問介護計画の作成後，当該訪問介護計画の実施状況の把握を行い，必
要に応じて当該訪問介護計画の変更を行うものとする旨定める。
(イ) 指定居宅サービス等基準条例２５条６項は，同条１項から同条４項
までの規定は，同条５項の訪問介護計画の変更について準用する旨定め
る。
オ 記録の整備
指定居宅サービス等基準条例４２条２項は，指定訪問介護事業者は，利
用者に対する指定訪問介護の提供に関する訪問介護計画（１号）及び指定
居宅サービス等基準条例２０条２項に規定する提供した具体的なサービス
の内容等の記録（２号）等を整備し，その完結の日から２年間保存しなけ
ればならない旨定める。
⑶ 指定介護予防サービス等基準条例
「高槻市指定介護予防サービス事業者の指定並びに指定介護予防サービス
等の事業の人員，設備及び運営並びに指定介護予防サービス等に係る介護予
防のための効果的な支援の方法に関する基準を定める条例」（平成２４年高
槻市条例第５５号。乙２２。以下「指定介護予防サービス等基準条例」とい
い，上記⑵の指定居宅サービス等基準条例と併せて「本件各条例」という。）
は，指定介護予防サービス事業者の指定並びに指定介護予防サービス等の事
業の人員，設備及び運営に関する基準等を定める条例であるところ（１条），
指定介護予防訪問介護について，
上記⑵ア～オと同様の定めを置いている
（指
定介護予防サービス等基準条例１７条，２０条１項，同条２項，４１条１項
（以下，介護保険法７４条２項
及び１１５条の４第２項並びにこれらを受けて定められた指定居宅サービス
等基準条例２５条１項～３項及び指定介護予防サービス等基準条例４１条１
項２号～４号の定めを総称して「運営基準」ともいう。）（上記⑴キ参照）。
⑷ 介護保険給付に関する市町村等による指導，監査の概要等
ア 指導
介護保険法上，保険給付に関して必要がある場合，市町村等は事業者等
に文書の提出等を求めることができるところ（上記⑴イ），指導とは，こ
れらに基づく措置として，利用者の自立支援と尊厳の保持を念頭に，制度
管理の適正化とより良いケアの実現に向け，サービスの質の確保・向上を
図ることを主眼として行われるものである。
指導には，集団指導と実地指導がある。このうち，実地指導とは，指導
マニュアル等を活用し，不適正な請求の防止等に向けた事業者等の取組み
に実地での援助的指導を行うものである。そして，実地指導の結果，改善
事項がある場合や介護報酬の過誤調整が必要な場合には，事業者等に通知
され，事業者等は都道府県・市町村に報告するものとされている。
なお，実地指導のうち，報酬請求指導とは，各種加算等について，報酬
基準等に基づき体制が確保されているか，個別ケアプランに基づきサービ
ス提供がされているか，他職種との協働は行われているかなど届け出た加
算等に基づいた運営が適切に実施されているかをヒアリングし，請求の不
適正な取扱いについて是正を指導するというものである（以上につき，乙
イ 監査
監査とは，サービス事業者等に対する都道府県知事・市町村長の指導監
督権限に基づく措置として，利用者からの情報等により権限行使を適切に
行い，適切な運営を行っている事業者等を支援しつつ，介護保険給付を適
正化するために行われるものであり，サービス提供や介護報酬請求につい
て不正や著しい不当が疑われる場合には，事実関係を把握し，公正かつ適
切な措置をとることを主眼とするものである。
監査の結果，指定基準違反等が認められた場合には，勧告，命令，指定
の取消し等の措置が行われることがある（上記⑴カ）（以上につき，乙２
より容易に認められる事実）
⑴ 当事者等
ア 原告
(ア) 原告は，
平成１３年７月１２日に設立された，
介護保険法による訪問
介護サービス事業等を目的とする会社である。
原告は，大阪府知事から居宅サービス事業者（訪問介護），介護予防
サービス事業者（介護予防訪問介護〔平成２６年法律第８３号による改
正前の介護保険法８条の２第１項及び第２項参照〕）の各指定を受け，
指定居宅サービス事業等を営んでいた。原告は，平成２４年４月に大阪
府知事から介護予防サービス事業者の指定の更新を受け，平成２６年１
つき，甲１の１～３，乙５，１９，弁論の全趣旨。なお，地方自治法施行
令１７４条の４９の１１の２により，平成２４年４月１日以降は，高槻
市長から上記指定の更新を受けることとされていた。）。
原告は，平成２６年８月当時，事業所である「有限会社Ａ」
（以下「本
件事業所」という。）を運営していたが，平成２８年１１月に本件事業
所の事業を廃止した。原告は，現在，障害者短期入所事業等のみを行っ
ている（甲６０，乙１９，原告代表者）。
(イ) 原告代表者（昭和▲年生まれ）は，古書販売業等を経て平成１２年頃
から訪問介護事業所で従事し（同年頃より前には訪問介護等の居宅サー
ビス等に従事したことはなかった。），平成１３年に原告を設立した（甲
(ウ) Ｂ（以下「Ｂ」という。）は，平成１７年～平成２３年，本件事業所
のサービス提供責任者を務めており，その後もケアマネージャー（介護
支援専門員。介護保険法７条５項参照）等として本件事業所に勤務して
いた（甲５２，６３，乙３４，証人Ｃ）。
(エ) Ｃ（以下「Ｃ」という。）は，平成２４年～平成２８年，本件事業所
のサービス提供責任者を務めていた（甲２，６３，証人Ｃ）。
イ 被告
(ア) 被告は，中核市（地方自治法２５２条の２２第１項）に指定されてい
る普通地方公共団体であり，介護保険法に基づき，居宅要介護被保険者
が指定居宅サービスを受けたときは，指定居宅サービス事業者に居宅介
護サービス費を支給するなどの行政事務を行っている。
(イ) Ｄ主査（以下「Ｄ主査」という。）は，平成２６年８月頃，Ｅ部Ｆ課
（以下「Ｆ課」という。）に所属し，下記⑵の実地指導の担当者であった
（乙４０，証人Ｄ）。
(ウ) Ｇ主査（以下「Ｇ主査」という。）は，平成２６年８月頃，Ｆ課に所
属していた（乙４１，証人Ｇ）。
(エ) Ｈ（以下「Ｈ」という。）は，平成２７年８月頃，Ｉ部Ｊ課（以下「Ｊ
課」という。）に所属していた（乙４２，証人Ｈ）。
⑵ 本件実地指導及びその後の経緯等
ア 本件実地指導（平成２６年８月）
Ｆ課は，平成２６年７月１日付けで，原告に対し，原告が設置・運営す
る事業所が提供する指定居宅サービス等につき介護保険法２３条等に基づ
き実地指導（これは６年に１回程度行っているものである。）を実施する
旨の通知をした。
Ｄ主査を含むＦ課職員４名は，平成２６年８月７日及び同月８日，本件
事業所について，実地指導を実施した（以上につき，乙３９，４０，証人
Ｄ。以下，この実地指導を「本件実地指導」という。）。
イ 本件実地指導時の本件事業所の書類の管理状況－本件各指導項目
(ア) Ｆ課職員は，本件実地指導において，本件事業所が作成・管理してい
た資料を確認した結果，本件事業所が居宅介護サービス費等を受領した
指定居宅サービス及び指定介護予防サービス
（以下，
これらを併せて
「指
定居宅サービス等」という。）に関し，下記①～④等の各問題が認めら
れるとして，原告代表者に対して口頭でその旨指導するとともに（以下，
これらの指導項目を併せて「本件各指導項目」といい，個別の指導項目
をいうときは「本件指導項目①」などという。），後日，文書でその是正
又は改善を求めることとした（甲３，乙１）。
記
① 本件指導項目①（サービス提供責任者以外の者が作成した訪問介護
計画書等）
サービス提供責任者（上記１⑵ウ，⑶参照）以外の者が訪問介護計
画又は介護予防訪問介護計画（以下，これらを併せて「訪問介護計画
等」といい，訪問介護計画等が記載された書面を「訪問介護計画書等」
という。）を作成していること。
② 本件指導項目②（居宅サービス計画書等の不存在）
居宅サービス計画書（居宅サービス計画〔ケアプラン〕が記載され
た書面）又は介護予防サービス計画書（介護予防サービス計画が記載
された書面。
以下，
これらを併せて
「居宅サービス計画書等」
という。
）
が存在しないこと。
③ 本件指導項目③（訪問介護計画書等の不存在）
訪問介護計画書等が存在しないこと。
④ 本件指導項目④（同意日漏れ，利用者の署名・押印漏れ，同意日遅
れ）
訪問介護計画書等について，㋐指定居宅サービス等の利用者（以下，
単に「利用者」という。）に対する説明日の記載がないこと（以下，訪
問介護計画書等における説明日の記載がない又は説明日の年月日のう
ち月日若しくは日の記載がないという不備を
「同意日漏れ」
という。
）
，
㋑利用者の署名・押印がないこと，㋒利用者の同意を得たとされる日
がサービスの提供開始日よりも後の日であること（以下，訪問介護計
画書等に記載された同意日〔説明日〕が，サービス提供が開始された
日よりも後の日付であるという不備を「同意日遅れ」という。）。
(イ) なお，実際に，本件実地指導が実施された当時，本件事業所において
は，居宅介護サービス費等を受領した指定居宅サービス等に関し，①訪
問介護計画書等について，作成名義が当該訪問介護計画書等に記載され
た作成日付当時のサービス提供責任者以外の者となっているもの（本件
指導項目①の関係），②居宅サービス計画書等が存在しないもの（本件
指導項目②の関係），③訪問介護計画書等が存在しないもの（本件指導
項目③の関係），④訪問介護計画書等の利用者に対する説明日の記載の
うち一部の記載を欠くもの又は利用者の署名を欠くもの（本件指導目④
の関係）が，それぞれ複数あった（甲３，乙１）。
ウ 本件通知（平成２６年１０月）
Ｆ課は，本件実地指導の結果を踏まえ，原告に対し，平成２６年１０月
果について（通知）」と題する書面（乙１。以下「本件通知」という。）を
送付した。
本件通知には，本件実地指導の結果を踏まえた指摘として，文書指摘事
項が１２項目記載され，その中には，「㉒ サービス提供責任者は，利用
者の日常生活全般の状況及び希望を踏まえて，指定訪問介護の目標，当該
目標を達成するための具体的なサービスの内容等，居宅サービス計画の内
容に沿った訪問介護計画を作成し，作成した訪問介護計画は利用者の同意
を得ること。なお，提供した訪問介護サービスの中で，訪問介護計画が作
成されないまま実施されている場合は，当該サービス提供で生じた介護給
付費を自主返還すること。」との文書指摘事項があり，同文書指摘事項に
関する条例として，指定居宅サービス等基準条例２５条（上記１⑵ウ）並
びに指定介護予防サービス等基準条例４１条１項及び２項（上記１⑶）が
記載されていた（以下，この指摘事項を「文書指摘事項㉒」ともいう。）。
被告は，本件通知において，原告に対し，本件通知に記載された１２項
目の文書指摘事項について，所要の措置を講ずるとともに，その結果及び
改善報告を平成２６年１１月１４日までにするよう求めた。
なお，本件通知に記載された文書指摘事項のうち，居宅介護サービス費
の返還に関する記載があるのは，文書指摘事項㉒のみであった（文書指摘
事項㉒のほかには，訪問介護計画の作成に当たっては利用者やその家族に
対して説明して利用者の同意を得た年月日を記入することを求める旨や，
訪問介護計画や居宅サービス計画等を適切に管理することを求める旨等の
文書指摘事項が記載されていた。）（以上につき，乙１）。
⑶ 本件通知に対する改善報告等
ア 平成２６年１１月改善報告書の提出（平成２６年１１月）
原告代表者は，平成２６年１１月１４日，本件通知に対する同日付けの
是正・改善報告書（甲４。以下「平成２６年１１月改善報告書」という。）
を提出した。平成２６年１１月改善報告書には，文書指摘事項㉒について，
対応する是正・改善内容が記載されていなかった（本件通知で指摘された
その他の各文書指摘事項については，改善策を記載する欄がそれぞれ設け
られ，改善内容が記載されていた。）。そこで，Ｆ課職員は，平成２６年１
原告代表者に対し，再度，是正・改善報告書を提出するよう求めた。
原告代表者とＦ課職員は，平成２６年１１月１４日以降も継続的に，Ｆ
課の窓口や相談室等において，本件実地指導を踏まえた協議等を行ってい
た。
イ 平成２７年７月改善報告書の提出（平成２７年７月）
原告代表者は，平成２７年７月１７日，本件通知に対する同日付けの是
正・改善報告書（乙６。以下「平成２７年７月改善報告書」という。）を提
出した。平成２７年７月改善報告書には，文書指摘事項㉒に対応する是正
・改善内容として，「自主返還対象利用者と，金額が決定し，支払方法が
決まり次第返還していきます。」と記載されていた。
ウ 本件一覧表及び本件資料（平成２７年１０月頃，平成２８年１月）
(ア) 本件一覧表
Ｆ課職員は，平成２７年１０月頃までに，「自主点検期間一覧表」と
題する書面（乙７。以下「本件一覧表」という。）を作成し，原告代表者
に対して交付した。
本件一覧表は，本件事業所が利用者に対して提供したとして居宅介護
サービス費等を受領した指定居宅サービス等に関し，本件各指導項目の
事由を点検理由として掲げるとともに，これらの事由が存在する指定居
宅サービス等が提供されたとされる期間をまとめたものであった（以上
につき，乙７，４１，証人Ｇ）。
(イ) 本件資料
また，Ｆ課職員は，平成２８年１月頃，原告が受領した居宅介護サー
ビス費等の自主返還額に関する資料（乙９。以下「本件資料」という。）
を作成し，原告代表者に対して交付した。
本件資料は，本件各指導項目の不備があるなどの理由により原告が被
告に対して居宅介護サービス費等を返還する場合の金額をまとめたもの
であり，３年間で毎月約６０万円の分割金（合計１９９４万０６４６円）
を返還する内容であった（なお，本件資料は，一欄表の体裁をとり，その
「返済月」及び「合計」との記載があり，
「過誤月」と記載された列には平成２２年１１月～平成２５年１０月の
各月が，
「返済月」と記載された列には，同じ行の「過誤月」の列に記載
された月の５年２か月後に相当する平成２８年１月～平成３０年１２月
の各月が，
「合計」と記載された列には，同じ行の「返済月」の列に記載
された月に返済するものとされる各金額が，それぞれ記載されていた。）
（以上につき，乙９）。
⑷ 休止届の提出（平成２８年）
原告は，被告に対し，平成２８年２月２６日，同年４月１日から半年間，
本件事業所の事業を休止する旨の届出をし，また，同年８月３１日，同年１
⑸ 原告による居宅介護サービス費等の返還等－本件返還金（対被告返還部分
・対利用者返還部分）（平成２８年）
原告は，本件通知やその後のＦ課職員とのやり取りを踏まえ，既に受領し
ていた居宅介護サービス費等のうち，それぞれ下記の金額を，被告又は利用
者らに対して返還した（以下，原告が返還した下記ア及びイの金員を併せて
「本件返還金」といい，本件返還金のうち，被告に対して支払われた下記ア，
イ(イ)及び(ウ)を
「対被告返還部分」
，
利用者らに対して支払われた下記イ(ア)
を「対利用者返還部分」という。）。
ア 居宅介護サービス費等の返還（対被告返還部分〔その１〕）
原告は，平成２８年４月１日，被告に対し，既に被告から受領していた
介護保険給付費（居宅介護サービス費）等のうち合計１９０９万４６３１
円を返還する旨記載した同日付けの返還申出書（甲６の１・２。以下「本
件返還申出書」という。）を提出した。被告は，同月２５日，原告に対し，
介護保険給付費に係る返還通知及び納付書を交付した
（甲６の３，
乙１０）
。
原告は，平成２８年４月２８日，被告に対し，１９０９万４６３１円を
支払った（甲６の３，乙１２）。
イ 利用者の自己負担額等の返還
(ア) 自己負担部分の返還（対利用者返還部分）
原告は，平成２８年６月から同年７月にかけて，利用者らに対し，本
件事業所が指定居宅サービス等に関して利用者から既に受領していた金
員（自己負担部分）のうち，合計４１万４４２７円を返還した（甲８の
(イ) 高額介護サービス費の返還（対被告返還部分〔その２〕）
被告は，原告に対し，平成２８年７月２５日付けで，高額介護サービ
ス費（過払額）に関する利用者宛て返還通知を，納付書と共に交付し，
原告は同返還通知を利用者らに交付した。原告は，同年１０月２７日，
被告に対し，利用者が被告に対して返還すべき高額介護サービス費に相
当する金額として，２４万７４１１円を支払った（甲９の１・２，乙１
なお，高額介護サービス費とは，指定居宅サービスの利用者が支払っ
た負担額が１か月当たりで一定の金額を超え，
著しく高額である場合に，
市町村から利用者に対してその超えた額に応じた金額が支払われるとい
うものである（介護保険法５１条参照）。上記返還通知は，手続の簡略
化のために，高額介護サービス費を受領していた利用者に対し，利用者
の同意があれば，原告から被告に対して直接に高額介護サービス費に相
当する金額の返還をすることができることを説明するものであった（す
なわち，本来は，原告が上記アの返還をすることにより，一部の利用者
らの自己負担額に変更が生じ，当該利用者らが被告から既に受領してい
た高額介護サービス費について被告に返還する必要が生ずる関係にあ
り，①原告が高額介護サービス費を受領していた利用者らに対して指定
居宅サービス等の利用料の自己負担部分を返還する手続及び②利用者ら
が被告に対して既に受領していた高額介護サービス費を返還する二段階
の手続が必要になるが，このような手続は面倒であるため，これを簡略
化するために利用者の同意による直接の返還手続が利用できるものとさ
れ，上記返還通知は，そのことを説明するものであった。）。そして，上
記返還通知を原告から受領した利用者らのうち７名が上記の方法による
返還手続をすることに同意したため，原告が被告に対して２４万７４１
(ウ) 生活保護介護扶助分の返還（対被告返還部分〔その３〕）
原告は，平成２８年１０月２５日頃，被告に対し，既に受領した介護
給付費返還金（生活保護介護扶助分）のうち合計４４万５２２８円を返
還する旨記載した同日付け返還申出書を提出した。被告は，これを受け
て，原告に対し，同月３１日付けで介護給付費（生活保護介護扶助分）
として４４万５２２８円を返還するよう求める旨の返還通知を，納付書
と共に交付した。原告は，同月３１日，被告に対し，４４万５２２８円
を支払った（甲７の１・２，乙１５～１８）。
なお，上記介護給付費（生活保護介護扶助分）は，いわゆる生活保護
（生活保護法による保護）を受けている者が指定居宅サービス等を利用
した場合の利用料の自己負担部分については市町村が支払うものとされ
ていたところ，本件事業所が提供したとする指定居宅サービス等につい
てこのような場合に該当するものがあったため，被告が原告に対して既
に支払っていたものである。
⑹ 廃止届の提出（平成２８年）
原告は，平成２８年１０月３１日，被告に対し，同年１１月３０日付けで
本件事業所の事業を廃止する旨の届出をした（乙１９）。
⑺ 本件訴えの提起（平成３１年）
原告は，平成３１年２月１９日，本件訴えを提起した。
本件の争点は，原告の国家賠償請求権の成否及び不当利得返還請求権の成否
であり，具体的には次のとおりである。
⑴ 行政指導の違法性－任意性の有無（争点⑴）
⑵ 行政指導の違法性－行政指導の内容が介護保険法等の趣旨に反するもので
あるか否か（争点⑵）
⑶ 損害の発生及びその数額（争点⑶）
⑷ 不当利得返還請求権の成否（返還合意の有無及び利得額）（争点⑷）
⑴ 争点⑴（行政指導の違法性－任意性の有無）について
（原告の主張）
次のとおり，原告は，被告の行政指導に応じて本件返還金を任意に返還し
たものではなく，被告の行政指導は，原告に対して本件返還金の返還を強制
する違法なものであった。
ア 本件返還金の返還の強制
(ア) 原告代表者は，
当初，
本件返還金を返還する必要はないと考えていた
ため，文書指摘事項㉒に関し，居宅介護サービス費等を自主返還する旨
の申出をしていなかった。それにもかかわらず，本件実地指導に関する
被告の担当者であったＤ主査は，原告代表者がＤ主査の言うとおりに是
正・改善報告書を作成しなければ，これを受領しないとして，何度も是
正・改善報告書を作り直させるなどし，原告が本件返還金を返還するこ
とを強要した。その他，Ｄ主査は，居宅介護サービス費等の分割返還を
申し出た原告代表者に対し，原告代表者個人の財産である不動産を差し
押さえる旨発言するなどし，本件返還金を返還することを強要した。
(イ) 被告の行政指導が原告に対して本件返還金の返還を強制するもので
あったことは，①平成２６年１１月改善報告書には本件返還金の返還を
する旨の記載はなく，本件実地指導から１年近く経過して提出された平
成２７年７月改善報告書において初めて自主返還する旨の記載がされた
こと，
②本件返還金の金額の算定資料となる本件一覧表及び本件資料を，
返還をする原告ではなく，
返還を受ける被告の職員が作成していること，
③原告による自主返還であれば，利用者に対しては実際に指定居宅サー
ビス等を提供していたのであるから，同サービス等に対する支払のうち
利用者が負担する部分（対利用者返還部分）を返還する理由はないこと，
④原告による自主返還であれば，事業継続のため，分割払による返還を
行うのが通常であるにもかかわらず，本件返還金は一括払により支払わ
れていること（なお，被告が原告の分割払の提案を拒否したため，やむ
なく一括払となったものである。），⑤Ｄ主査が原告代表者に対して監
査の手続の説明をしたこと等の各事情からも裏付けられる。また，原告
代表者がＤ主査の対応により鬱病になったり，原告の職員がＤ主査の対
応に嫌気がさして全員退職したりしたこと等も，Ｄ主査の対応が非常に
厳しいものであったことを裏付けるものである。
イ 被告の主張について
これに対し，被告は，本件一覧表や本件資料の作成は，原告代表者がＦ
課職員に対して依頼したものであるとして，原告が行政指導に応じて本件
返還金を任意に返還した旨主張する。しかし，Ｄ主査が原告代表者に対し
て居宅介護サービス費等の一括返済を強硬に迫るため，原告代表者が，Ｄ
主査に対し，返還を求められている金額を聞いたり，返還額を減額してく
れるように懇願したりしていたにすぎず，これをもって原告が行政指導に
応じて本件返還金を任意に返還したということはできない。
（被告の主張）
次のとおり，原告は，被告により本件返還金の返還を強制されたものでは
なく，被告の行政指導に応じて本件返還金を任意に返還したものであり，被
告の行政指導は，違法なものであったとはいえない。
ア 本件返還金の返還の任意性
被告は，原告に対し，介護保険法２３条に基づく措置として本件実地指
導を実施し，その際に報酬請求指導（請求の不適切な取扱いの是正の指導）
をしたところ，原告は，本件実地指導後の本件通知や，その後の長期にわ
たる原告代表者・Ｆ課職員間の自主返還のための協議を踏まえて，自ら本
件返還申出書を作成して被告に提出した。原告は，本件返還申出書を作成
する際に，居宅介護サービス費等を受領済みの指定居宅サービス等に関し
て自主的に点検等をした上で，不適切な処理等があると判断したため，行
政指導に応じて本件返還金を任意に返還した（過誤調整をした）ものであ
る。
イ 原告の主張について
(ア) 平成２６年１１月改善報告書に文書指摘事項㉒に対する改善内容が
記載されていなかったことについて
平成２６年１１月改善報告書には，文書指摘事項㉒に対する改善内容
は記載されていなかったが，行政指導に対する反論等がされたものでは
ないし，ほかに原告代表者から文書又は口頭で行政指導に対する反論等
がされたこともなかった。原告代表者・Ｆ課職員間で自主返還のための
協議を約１年５か月と長期にわたって行っていたことも，原告の事情を
考慮するために継続的に協議を続けていたものであって，上記行政指導
が強制にわたるものではなかったことを裏付けるものである。
また，原告から提出された是正・改善報告書の再提出を求めたのも，
本件通知で指摘した事項に対する対応が欠落していたり，是正・改善報
告書に記載された日本語に不適切な点がみられたりしたことによるもの
であるから，これをもって行政指導が強制にわたるものであったという
こともできない。
(イ) 被告による本件一覧表及び本件資料の作成について
原告は，本件一覧表及び本件資料を被告の職員が作成したことをもっ
て，被告の行政指導が強制にわたるものであった旨主張するが，本件一
覧表は，原告代表者からの求めに応じてＦ課職員において作成したにす
ぎないし，本件資料も，原告が本件一覧表を交付された後に自主点検を
行い，特段の改善，弁明，弁明に関する疎明・説明等をすることなく，被
告に対して自主返還額に係る資料の作成を求めたことを受けて，Ｆ課職
員において作成したものにすぎないから，
これらの資料の作成をもって，
被告が原告に対して本件返還金の返還を強制したということはできな
い。
(ウ) 対利用者返還部分の返還について
原告が利用者の自己負担部分（対利用者返還部分）を返還したことに
ついても，介護保険法４１条４項等において，指定居宅サービス等に要
した費用の額は，
厚生労働大臣が定める基準により算定した費用の額
（以
下「算定基準額」という。）とされ，その内訳は居宅介護サービス費等と
利用者の自己負担額との合算から成るものであり，これらは独立したも
のではなく不可分一体なものであるから，算定基準額が不適切である場
合は，
利用者の自己負担額についても適切な額の返還を行うべきである。
したがって，被告が行政指導として利用者の自己負担部分の返還を促す
ことは通常の範囲での指導であるし，被告からの行政指導がなければ原
告において返還する理由がないというものではないから，原告が利用者
の自己負担部分を返還したことは，被告による行政指導が強制にわたる
ものであったことを裏付けるものではない。
(エ) 本件返還金の支払方法が一括払であったことについて
原告が本件返還金を一括払により支払ったことについても，その理由
は不明である。被告の職員は，原告が申し出た１か月当たり３万円の返
還による支払計画について，支払期間が長期である旨指摘したことはあ
るが，一括返還を強要したことはない。
(オ) Ｄ主査の言動について
Ｄ主査が，原告代表者又は原告のスタッフ等に対して，原告代表者の
自宅を差し押さえる旨の発言をしたり，命令口調で指示をしたりしたこ
とはない。
⑵ 争点⑵（行政指導の違法性－行政指導の内容が介護保険法等の趣旨に反す
るものであるか否か）について
（原告の主張）
次のア～エのとおり，被告の行政指導は，原告に対して本件返還金の返還
を求める法的根拠がなかったにもかかわらずされたものであるところ，その
ような行政指導をすることは介護保険法等の趣旨に反するものとして許され
ないから，違法である。
ア 原告が受領した居宅介護サービス費等の返還義務と原告が受けた指定居
宅サービス事業者の指定の取消しの要否
最高裁平成２１年（行ヒ）第４０１号同２３年７月１４日第一小法廷判
決・裁判集民事２３７号２４７頁
（以下
「最高裁平成２３年判決」
という。
）
に照らせば，指定居宅サービス事業者の指定を取り消すことなく，個々の
サービスについて，訪問介護計画書等を紛失していたり，訪問介護計画書
等に対する利用者の同意を得る前にサービス提供がされていたりする（同
意日遅れ）など，指定居宅サービス等基準条例２５条１項～３項等の指定
居宅サービス等の運営に関する基準（運営基準）に違反することを理由と
して，居宅介護サービス費等を返還させることはできない。したがって，
本件においても，指定居宅サービス事業者等の指定を取り消すことなく，
強制的な行政指導により居宅介護サービス費等を返還させることは許され
ない。
イ 居宅介護サービス費等の返還を求める行政指導をすることができる場
合
居宅介護サービス費等の返還を求める行政指導をすることができるの
は，居宅介護サービス費等について返還請求権が存在する場合に限られる
というべきである。
被告が主張する居宅介護サービス費等の返還事由は，本件事業所におけ
る訪問介護計画書等の書類の不存在や利用者の同意日の記載の不備等に
すぎず（なお，被告が主張する書類の不存在は，指定居宅サービス等が提
供された時点では作成されていた書類を事後的に紛失したというものに
すぎない。），「不正な行為」をしたわけではないから，介護保険法２２
条３項に該当しない。したがって，被告は，原告に対し，同項に基づく返
還請求権があるとして居宅介護サービス費等の返還を求める行政指導を
することもできない。
ウ 本件における居宅介護サービス費等の返還を求める行政指導の可否
次のとおり，被告は，原告に対し，不当利得返還請求権も有していなか
ったから，本件において，被告は，原告に対し，居宅介護サービス費等の
返還を求める行政指導をすることができなかった。
(ア) 介護保険法や本件各条例に違反するものでなかったこと
そもそも，本件事業所においては，サービス提供責任者が居宅サービ
ス計画等に基づき訪問介護計画等を作成するなどした上で，利用者に対
して訪問介護計画等を事前に説明し，同意を得た上で，介護保険法の定
める水準の指定居宅サービス等を提供していたのであるから，運営基準
違反はなく，介護保険法４１条９項の要件を充足している。被告から指
摘された本件各指導項目についても，まず，本件指導項目①については，
過去の訪問介護計画書等のうち紛失しているものがあったため，本件実
地指導を行う旨の通知を受けて作成し直したものにすぎず，指定居宅サ
ービス等が提供された時点では訪問介護計画等は作成されていた（作成
し直した時点においては，紛失した訪問介護計画書等が作成された時点
とはサービス提供責任者が異なるため，作成し直した訪問介護計画書等
に記載された作成日付と，当該訪問介護計画書等を作成し直したサービ
ス提供責任者の氏名の記載との間に食い違いが生じたにすぎない。）。
また，本件指導項目②及び同③についても，単に居宅サービス計画書等
や訪問介護計画書等を事後的に紛失していたにすぎない（これらの書類
の紛失は，
サービス提供時にこれらの書類の持ち出しを要することから，
多くみられるものである。）。さらに，本件指導項目④についても，実際
には利用者に対して事前に訪問介護計画等を説明し，同意を得ていたの
であるから（現実にサービスを提供している以上，利用者の同意がない
ということは考え難い。），運営基準に違反するものではなかった。
したがって，本件事業所が提供していた指定居宅サービス等は介護保
険法４１条９項や運営基準に違反していなかったから，被告の原告に対
する不当利得返還請求権は発生しない。
(イ) 介護保険法や本件各条例に違反するものであったとしても被告の原
告に対する不当利得返還請求権は発生しなかったこと
ａ 介護保険法や本件各条例に違反するものであったとしても直ちに不
当利得が成立するものではないこと
次に，介護保険法４１条９項や本件各条例に違反する事由があった
としても，同法の定める水準の指定居宅サービス等が実際に提供され
ていた場合には，原告に利得はなく，被告や利用者に損害もないから，
同法４１条９項や本件各条例に違反することのみをもって不当利得が
成立するということはできない。
本件事業所においては，
上記(ア)のとおり，
利用者に対して実際に適
切な指定居宅サービス等を提供している以上，原告に利得はなく，利
用者にも被告にも損失は発生していない。したがって，本件事業所が
提供した指定居宅サービス等が運営基準に違反したという事情のみで
は，被告の原告に対する不当利得返還請求権は発生しない。
ｂ 介護保険法や本件各条例に違反することにより不当利得が成立し得
るとしても，著しい法令違反の場合に限られること
仮に，介護保険法４１条９項等を根拠として，運営基準に違反する
態様で指定居宅サービス等が提供されていた場合には不当利得返還請
求権が発生し得ると解したとしても，不当利得の法理に照らせば，介
護保険法の趣旨を没却するような著しい法令違反の場合に限って，不
当利得返還請求権が発生するというべきである。
本件において，仮に，原告の提供した指定居宅サービス等が運営基
準に違反するものであったとしても，①本件各条例は訪問介護計画等
の作成を義務付けているものの，訪問介護計画等を作成していない場
合やその記載に不備がある場合に居宅介護サービス費等の返還を求め
ることができるという旨の定めはないこと，②指定居宅サービス等の
内容は，居宅サービス計画（ケアプラン）等において策定・記載され
ており，訪問介護計画等はこれをなぞっているだけのものにすぎない
こと，③上記(ア)のとおり，被告が指摘する運営基準違反は，訪問介護
計画等が適正に作成された後に，訪問介護計画書等を紛失したなどの
事情によるものにすぎず（なお，訪問介護計画書等を作成し直した者
は，ケアマネージャーというサービス提供責任者よりも上位の資格を
有する者であった。），被告が指摘するような「訪問介護計画が作成
されないまま実施されている場合」には該当しないこと等の各事情を
踏まえれば，法令違反の程度が著しいということはできない。したが
って，被告の原告に対する不当利得返還請求権は発生しない（仮に，
不当利得返還請求権が生ずることがあるとしても，訪問介護計画書等
を作成していないなどの軽微な違反があることをもって居宅介護サー
ビス費等の全額の返還を求めるのは，過度な制裁である。）。
エ 利用者の自己負担部分（対利用者返還部分）の返還の促し
利用者の自己負担部分についても，原告が実際に介護保険法の定める水
準に達する指定居宅サービス等を提供している以上，仮に指定居宅サービ
ス等が運営基準に違反するものであったとしても，利用者の自己負担額等
についてまで返還しなければならない理由はない。したがって，上記部分
について，被告が原告に対して利用者への返還を促すことはできない。
（被告の主張）
次のア～エのとおり，被告の行政指導は，介護保険法等の趣旨に反するも
のではないから，違法なものではない。
ア 原告が受領した居宅介護サービス費の返還義務と原告が受けた指定居宅
サービス事業者の指定の取消しの要否について
被告がした行政指導は，個別の居宅介護サービス費等の支払に関して不
正請求等の事由があるとするものであって，介護保険法２２条３項による
請求ではなく，自主返還（一旦支払が確定した居宅介護サービス費等の介
護給付費について，請求の過誤を調整して，申立ての上で介護給付費を返
還すること）を促したものにすぎないから，原告に対する指定居宅サービ
ス事業者の指定が取り消されていないとしても，居宅介護サービス費等の
返還を求めることができるというべきである。原告は，最高裁平成２３年
判決を指摘するが，本件は，最高裁平成２３年判決とは事案を異にするも
のである。
イ 居宅介護サービス費等の返還を求める行政指導をすることができる場
合について
居宅介護サービス費等に関する行政指導は，適正な居宅介護サービス費
等の支払という行政目的のために，特定の者に一定の作為又は不作為を求
める指導，勧告，助言等をするものであって，そもそも，不当利得返還請
求権を有している場合でなければそのような行政指導を行うことができな
いというものではない。原告は，事業者に対する不当利得返還請求権を有
している場合でない限り自主返還を促す行政指導をすることが違法である
かのように主張するが，そのような解釈は，適法な行政指導を行う機会を
著しく損なうものであって，不合理である。
ウ 本件における居宅介護サービス費等の返還を求める行政指導の可否に
ついて
(ア) 被告が原告に対して過誤調整や自主返還を行うように促したことが
違法でないこと
次のａ～ｃのとおり，本件においては，本件通知において指摘された
ような不適切な指定居宅サービス等が提供されていたから，被告が原告
に対して過誤調整や自主返還を行うように促したことは，
違法ではない。
本件事業所においては，本件各指導項目のとおり，指定居宅サービス等
の提供に関して不適切な点が多数みられたため，被告は，文書指摘事項
㉒において，原告に対し，利用者らに提供した指定居宅サービス等の中
で，訪問介護計画等が作成されないまま実施されている場合は，当該サ
ービスについて受領した居宅介護サービス費等を自主返還するように指
摘するなどして，本件返還金の自主返還を促したものである。したがっ
て，被告が原告に対してした行政指導は，介護保険法の趣旨に沿う適法
なものである。
ａ 本件指導項目①及び③について
本件事業所においては，訪問介護計画書等が作成された当時におい
てはサービス提供責任者でなかった者の名義で訪問介護計画書等が作
成されていたり，提供したとする指定居宅サービス等に対応する訪問
介護計画書等が存在しなかったりしたのであるから，指定居宅サービ
ス等基準条例２５条１項～３項等に反し，居宅介護サービス費等の支
払の要件を欠くにもかかわらず，居宅介護サービス費等が支給されて
いた疑いがあったものである。したがって，そのような違反があると
確認された場合には自主返還の対象になるという説明・行政指導を行
うことは違法ではない。なお，本件通知の記載は，飽くまで訪問介護
計画等が作成されていないなどの場合には過誤調整の対象になり得る
旨記載したものにすぎず，本件実地指導をした時点で，本件事業所に
おいて訪問介護計画等が作成されないまま指定居宅サービス等が提供
されていたと断定したものではない。
これに対し，原告は，過去の訪問介護計画書等のうち紛失している
ものがあったにすぎない旨主張する。しかし，訪問介護計画書等は利
用者に対しても交付するものであり，利用者も保管しているはずであ
って（なお，事業者においても，指定居宅サービス等基準条例４２条
ている。），容易に入手することができたはずであるから，原告の上
記主張は理由がない。
ｂ 本件指導項目②について
居宅サービス計画（ケアプラン）等の対象でない指定居宅サービス
等が提供された場合については，介護保険法４１条６項のいわゆる代
理受領をすることはできない（介護保険法４１条６項，介護保険法施
行規則６４条１号イ）。しかし，本件事業所においては，居宅サービ
ス計画等に沿わない訪問介護計画等が複数存在しており，居宅サービ
ス計画書等の写しが存在しない場合には居宅サービス計画等に沿わな
い訪問介護計画等である可能性が否定できないから，そのような違反
があると確認された場合には自主返還の対象になるという説明・行政
指導を行うことは違法ではない。
ｃ 本件指導項目④について
本件事業所において作成された訪問介護計画書等に関する同意日漏
れについては，利用者の同意をいつ得たものであるかについて原告か
ら説明や疎明がなかったことや，多数の訪問介護計画書等に利用者の
署名がないなど不備が多数存在したことからすれば，同意日の記載を
欠く訪問介護計画書等が，真に利用者の同意を得たものであるかどう
か疑わしいものであった。これに加えて，本件事業所において同意日
遅れの訪問介護計画書等が存在したことも併せ考慮すれば，少なくと
も，同意日漏れという不備がある訪問介護計画書等については，利用
者からの同意をいつ得たものであるかを認定することが困難であっ
た。そうすると，そのような利用者からの同意を得ずに提供された可
能性がある指定居宅サービス等について支払われた居宅介護サービス
費等については，適切な訪問介護計画書等に基づかない指定居宅サー
ビス等に対する支払である可能性が高いというべきである。したがっ
て，被告が，そのような違反がある場合には運営基準に違反しており
居宅介護サービス費等の支払の要件を欠くものであるから自主返還の
対象になるという説明・行政指導を行うことは違法ではない。
また，同意日遅れについては，同意を得る前の指定居宅サービス等
の提供は，指定居宅サービス等基準条例２５条１項～３項等の要件を
欠く支給であるというべきであるから，そのような違反がある場合に
は，同意日前に提供された指定居宅サービス等について自主返還の対
象になるという旨の説明・行政指導を行うことは違法ではない。なお，
この点につき，事後的に同意があったとして瑕疵の治ゆを認めること
は，介護保険法や本件各条例の趣旨を没却するものであるから妥当で
ない。
(イ) 原告の主張について
原告は，本件事業所の運営基準違反が軽微なものである旨主張する。
しかし，①訪問介護計画等は，訪問介護事業者が解決すべき問題状況を
明らかにし，援助の方向性等を明確にし，指定居宅サービス等の具体的
な日時や内容を記載するという点で重要なものであって，サービス提供
に不可欠なものであること，②訪問介護計画等に対する利用者の同意を
事前に得ることは，指定居宅サービス等の内容等についての利用者の意
向を反映する機会を保障するものであり，同意がない場合には利用者の
意に沿わない指定居宅サービス等が提供される可能性があること，③本
件事業所においては，訪問介護計画書等への同意について，同意日漏れ
や同意日遅れ等といった不備が多数存在していたこと等の各事情からす
れば，本件事業所において，介護保険法の定める水準に達する指定居宅
サービス等を実際に提供していたということはできず，違反の程度が軽
微なものであるということはできない。
エ 利用者の自己負担部分（対利用者返還部分）の返還の促しについて
原告は，被告が原告に対して利用者の自己負担部分についても返還を促
したことが違法である旨主張するが，介護保険法４１条４項等にいう「費
用の額」とは，市町村が指定居宅サービス事業者等に対して支払う居宅介
護サービス費等（上記費用の額の１００分の９０）と，利用者の自己負担
額（同１００分の１０）との合算から成るものであり，居宅介護サービス
費等と利用者の自己負担額とは，独立のものではなく不可分一体のもので
あるから，上記「費用の額」が不適切である場合には，利用者の自己負担
額についても，適切な額で返還をさせるべきである。
⑶ 争点⑶（損害の発生及びその数額）について
（原告の主張）
原告は，被告の違法な行政指導により，居宅介護サービス費等の返還を強
要され，次の損害を被った。
ア 居宅介護サービス費相当額 １９０９万４６３１円
イ 利用者の自己負担額等相当額 合計１１０万７０６６円
(ア) 利用者の自己負担金分相当額 ４１万４４２７円
(イ) 高額介護等サービス費分相当額 ２４万７４１１円
(ウ) 生活保護介護扶助分相当額 ４４万５２２８円
ウ 合計 ２０２０万１６９７円
（被告の主張）
原告の主張は否認し，又は争う。
⑷ 争点⑷（不当利得返還請求権の成否〔返還合意の有無及び利得額〕）につ
いて
（原告の主張）
ア 原告は，被告に対し，合計１９７８万７２７０円（対被告返還部分の合
計金額）の居宅介護サービス費等を返還したが，当該返還は「法律上の原
因」がないものであり，これにより原告には損失が，被告には利得がそれ
ぞれ発生した。
イ これに対し，被告は，対被告返還部分については，原被告間に返還合意
がある旨主張する。しかし，原告が本件返還申出書を提出したことや本件
返還金を被告が受領したことは，単なる事実行為にすぎず，法的な効力を
発生させるという意味での返還の意思表示があったということはできない
から，法的な返還合意があったということはできない。
（被告の主張）
原告は，自らその意思に基づいて居宅介護サービス費等について過誤調整
を行い，本件返還申出書（甲６の１）等を作成して被告に返還を申し出て，
被告はこれに応じて納付書等を原告に交付した。そうすると，対被告返還部
分については，原被告間に返還合意があるから，被告が原告から居宅介護サ
ービス費等の返還を受領したことについては「法律上の原因」がある。
第３ 当裁判所の判断
前記前提事実に加え，各掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実
が認められる。
⑴ 本件事業所のサービス提供責任者の変更等
本件事業所においては，平成１７年１２月１日以降，Ｂ，Ｋ及びＬがサー
ビス提供責任者（前記第２の１⑵ウ，⑶参照）を務めていたところ，平成２
乙３４）。
⑵ 本件事業所の運営規程の内容，重要事項説明書の記載内容等
ア 本件事業所の運営規程の内容
平成２７年当時の本件事業所の運営規程
（
「有限会社Ａ指定訪問介護
〔指
定介護予防訪問介護〕事業運営規程」）には，本件各条例に定める内容を
遵守する旨（２条５項，３条５項），指定訪問介護又は指定介護予防訪問
介護の提供の開始に際しては，あらかじめ，利用者又はその家族に対し，
当該サービスの内容及び費用に関し事前に文書で説明した上で，その内容
及び支払に同意する旨の文書に署名
（記名押印）
を受けるものとする旨
（１
護に関する諸記録を整備し，その完結の日から最低２年間は保存するもの
とする旨（１７条４項）等が定められていた（乙６・１２～１６頁）。
イ 重要事項説明書の記載内容
また，原告が利用者に対する説明に用いていた重要事項説明書（「Ａ重
要事項説明書（訪問介護（予防訪問））」）には，「１５ サービス提供の
記録」として，①指定訪問介護の実施ごとに，そのサービスの提供日，内
容及び利用料等について，サービス提供の終了時に利用者の確認を受ける
こととし，利用者の確認を受けた後は，その控えを利用者に交付すること，
②指定訪問介護の実施ごとにサービス提供の記録を行うこととし，その記
録についてはサービスを提供した日から５年間保存すること，
③利用者は，
事業者に対して保存されているサービス提供記録の閲覧及び複写物の交付
を請求することができること等が記載されていた（乙６・１７～２７頁）。
⑶ 本件実地指導時の本件事業所における書類の作成・管理状況等（乙７，９，
ア 本件事業所の書類の管理方法
平成２６年７月頃，本件事業所において，居宅サービス計画書等や訪問
介護計画書等の指定居宅サービス等に関する書類は，利用者ごとにまとめ
られ，書庫に保管されており，同書庫は，毎日，本件事業所の業務が終了
した後に施錠されていた（証人Ｃ）。
イ 本件事後作成計画書等の作成
本件事業所の職員は，平成２６年７月に被告から実地指導を実施する旨
の通知を送付されたことを受けて，指定居宅サービス等に関する書類（居
宅介護サービス費等を受領済みの分）に不備や不足があるか否かを確認し
たところ，訪問介護計画書等が存在しないものが少なくとも数十件程度あ
ることが判明した。
このような状況を受け，原告代表者は，平成２６年７月，Ｃに対し，利
用者に提供したとして居宅介護サービス費等を既に受領していた指定居宅
サービス等のうち，同月時点で対応する訪問介護計画書等が存在しないも
のに関し，訪問介護計画書等を作成するよう指示した。Ｃは，原告代表者
の指示を受けて，上記の指定居宅サービス等について，対応する訪問介護
計画書等を少なくとも数十通程度作成した（以下，同月に作成された訪問
介護計画書等のうち，このような経緯で作成されたものを「本件事後作成
計画書等」という）。
本件事後作成計画書等の作成日付欄には，本件事後作成計画書等が実際
に作成された平成２６年７月頃の日付ではなく，原告において対応する指
定居宅サービス等を提供したとする頃の日付が記載された。しかし，同作
成日として記載された日においてサービス提供責任者であった者が，同月
までに既に退職するなどしていたため，本件事後作成計画書等は，Ｂ又は
Ｃの名義で作成された。そのため，本件事後作成計画書等は，指定居宅サ
ービス等が提供されたとされる日においてサービス提供責任者ではなかっ
た者によって作成されたものであり，また，その外観上も，記載された作
成日においてサービス提供責任者ではなかった者の名義で作成されたもの
となっている（以上につき，甲１１の３・４，１２の１～６，１４の１・
乙７，２５，４０，証人Ｃ，証人Ｄ，原告代表者）。
なお，本件事業所においては，平成１８年に行われた大阪府による実地
指導においても，提供したとする指定居宅サービス等に関する訪問介護計
画書等が存在しないことを指摘されたことがあったが，その後の訪問介護
計画書等の紛失防止に関しては，
口頭での注意喚起等がされたのみであり，
それ以上の紛失防止対策はとられていなかった（証人Ｃ，原告代表者）。
ウ 訪問介護計画書等の不存在等
また，本件実地指導がされた平成２６年８月時点において，本件事業所
においては，利用者に提供したとする指定居宅サービス等に関し，①対応
する訪問介護計画書等が存在しないもの，②特定の利用者についての居宅
サービス計画書等に記載されたサービス内容のうち一部のサービス内容
が，対応する訪問介護計画書等に記載されていないまま実施されていたも
の（居宅サービス計画等が変更されたため，同変更を受けて訪問介護計画
等も変更すべきであるにもかかわらず，居宅サービス計画等が変更された
後の訪問介護計画書等が存在しないものも含む。），③対応する居宅サー
ビス計画書等及び訪問介護計画書等の双方が存在しないものがそれぞれ複
数あった（乙７，２５，弁論の全趣旨）。
エ 同意日漏れ，同意日遅れ等の不備
さらに，本件事業所においては，訪問介護計画書等が存在するものの，
訪問介護計画書等の末尾の利用者同意署名欄の左側の「説明日」欄に，年
月日のうち年や年月のみ記載されたもの（同意日漏れ）や，指定居宅サー
ビス等を提供したとする日よりも後の年月日が記載されているもの（同意
日遅れ）が複数存在した（甲１１の２，１２の３～６，１３の１，１６の
の２，４１の１・２・６・７，６０，乙７，２５，４０，証人Ｄ，原告代表
者）。
オ 本件実地指導で発見された上記イ～エの不備の数量等
本件実地指導は，平成２６年８月７日及び同月８日，平成２１年８月８
日～平成２６年８月７日の利用者合計６１人に対して本件事業所が提供し
たとする指定居宅サービス等を対象として行われた。
本件実地指導の結果，上記利用者６１人のうち，上記イ～エの不備の数
量等は，次のとおりであった（次の(ア)～(ウ)について，同一利用者につい
て複数の種類の不備がある場合も複数存在し，同種の不備が同一利用者に
ついて複数の期間にわたって存在するものもみられた。）（以上につき，
乙２５）。
(ア) 上記イ記載の不備（サービス提供責任者以外の者が作成した訪問介
護計画書等）がある指定居宅サービス等が提供されたとされている利用
者（本件指導項目①関係） ３７人
(イ) 上記ウ記載の不備
（訪問介護計画書等の不存在等）
がある指定居宅サ
ービス等が提供されたとされている利用者（本件指導項目②・③関係）
(ウ) 上記エ記載の不備
（同意日漏れ又は同意日遅れ）
がある指定居宅サー
ビス等が提供されたとされている利用者（本件指導項目④関係） ２７
人
(エ) 平成２１年８月８日～平成２６年８月７日を通じて，上記イ～エの
不備がない指定居宅サービス等が提供されていた利用者 １２人
⑷ 本件実地指導時のＤ主査の指示等
Ｄ主査は，本件実地指導時，原告代表者又はＣに対し，上記⑶イ～エの各
不備がある旨を口頭で指摘するとともに，その内容を記載したメモを交付し
た。
Ｄ主査らＦ課職員は，本件実地指導時，原告代表者，Ｃ，Ｂらに対して書
類の管理状況等を尋ねたりするとともに，本件事業所が利用者に提供してい
たとする指定居宅サービス等に関し，２年分の居宅サービス計画書等や訪問
介護計画書等をコピーして交付することを求めた。原告代表者は，これらを
Ｆ課職員に交付した。
また，Ｆ課職員は，本件実地指導後，平成２６年１０月までの間に，再度，
本件事業所を訪れ，更に３年分の居宅サービス計画書等及び訪問介護計画書
等をコピーして交付することを求めた。原告代表者らは，これらをＦ課職員
に交付した（以上につき，甲６０，乙１，４０，証人Ｄ，原告代表者）。
⑸ 本件実地指導後の原告代表者とＦ課職員とのやり取り等
ア 平成２６年１０月頃の協議
Ｆ課は，平成２６年１０月１６日頃，原告に対し，本件通知を送付した
（前記前提事実⑵ウ）。
原告代表者と，Ｇ主査，Ｄ主査及びＦ課職員１名は，平成２６年１０月
頃，Ｆ課の相談室において，本件通知を踏まえた対応に関する協議をした。
当日の協議の時間は，３０分程度以上であった（乙４１，証人Ｇ）。
イ 平成２６年１１月改善報告書の提出とその後の協議等（平成２６年１１
月以降）
前記前提事実⑶ア，イのとおり，原告代表者は，平成２６年１１月１４
日付けで平成２６年１１月改善報告書を提出した後，Ｆ課の窓口を何度か
訪れ，Ｆ課職員と協議等をし，対応したＦ課職員やＤ主査から是正・改善
報告書の記載内容等について助言を受けるなどした上で，平成２７年７月
この間，原告代表者は，Ｆ課職員に対し，具体的にどのサービスについ
て自主返還を検討すればよいか確認したい旨の要望を伝えていた（以上に
つき，甲４，６０，乙６，４０，４１，証人Ｄ，証人Ｇ，原告代表者）。
ウ 本件一覧表及び本件資料の交付等（平成２７年１０月頃，平成２８年１
月頃）
Ｆ課職員は，平成２７年１０月頃までに，原告代表者から上記のとおり
自主返還を検討すべき対象となるサービスを確認したい旨の要望があった
こと等を受けて，本件一覧表を作成し，原告代表者に交付した。原告代表
者は，本件一覧表の交付を受けた際，居宅介護サービス費等を返還するこ
とに関する不服等を述べなかった。
また，Ｆ課職員は，平成２８年１月頃，本件資料を作成し，原告代表者
に対して交付した。原告代表者は，本件資料の交付を受けた際，居宅介護
サービス費等を返還することに関する不服等を述べなかった。
なお，本件一覧表及び本件資料のように，自主点検の対象となるサービ
スを特定した書面をＦ課職員が作成して事業者に交付することは，少なく
とも平成２７年当時のＦ課において，一般的には行われていなかった。し
かし，Ｆ課職員は，上記のとおり，原告代表者から，自主返還を検討すべ
き対象となるサービスを確認したい旨の要望があったことに加え，本件事
案が相当に悪質な事案と考えられたにもかかわらず本件実地指導や上記ア
及びイの協議における原告代表者の発言等から原告代表者の介護保険法に
関する理解が相当に不十分であると認識していたため，本件一覧表及び本
件資料を作成したものであった（以上につき，前記前提事実⑶ウ，甲６０，
エ 平成２８年１月頃の協議等
原告代表者と，Ｇ主査ほかＦ課職員１名及びＨは，平成２８年１月頃，
Ｊ課の相談室において，３０分から１時間程度，居宅介護サービス費等の
返還方法等について協議をした。Ｈは，この頃の協議において，原告代表
者に対し，居宅介護サービス費等を返還する場合には原則として一括返還
である旨伝えたことがあった。また，原告代表者は，この頃の協議におい
て，Ｈに対し，毎月３万円ずつの分割払により居宅介護サービス費等を返
還する旨の申出をしたが，これに対し，Ｈは，支払期間が長期であるため
受け入れられない旨答えた（甲６０，乙４１，４２，証人Ｇ，証人Ｈ，原告
代表者）。
なお，平成２６年８月頃～平成２８年１月頃の原告の売上げは，１か月
オ その他の原告代表者と被告の職員との間のやり取り等
Ｄ主査は，本件実地指導後の原告代表者とＦ課職員やＨとの間の協議等
において，一般論として，実地指導において指摘された事項に関して改善
がみられない場合にはその後に監査が行われる可能性がある旨述べたこと
があった（証人Ｄ）。
⑹ 原告による本件返還金の返還等（平成２８年４月頃）
原告は，平成２８年，被告に対し，前記前提事実⑸のとおり，対被告返還
部分を返還した。このうち，同年４月２８日の１９０９万４６３１円の支払
は，新事業のための運転資金として国民生活金融公庫から借り入れた金員に
より賄った（甲６０，原告代表者）。
原告が返還した居宅介護サービス費等の金額（前記前提事実⑸ア）は，被
告から交付された本件資料等を受けて，原告代表者において，居宅介護サー
ビス費等を受領済みの指定居宅サービス等について被告から指摘された本件
各指導項目の不備があるか否かを点検し，不備がある場合にその返還する金
額の算定をしたものであった（原告代表者）。
⑺ 原告又は原告代表者に関するその他の事情
ア 原告代表者は，平成１２年頃から訪問介護事業所で従事し，平成１３年
に原告を設立したが，平成１２年以前は訪問介護等の居宅サービス等に従
事したことはなかった（前記前提事実⑴ア）。
イ 原告代表者は，平成２８年３月２５日，不眠や精神不安定を訴えて医療
機関を受診し，受診票に「平成２６年１１月頃から徐々に眠れず，精神不
安定になり，その原因としては仕事が考えられる。」旨記載するとともに，
医師に対し，「計画書を提出しなくて，２０００万円返還しろと市から言
われた。」旨話した。原告代表者は，その後も継続的に（同年４月２２日，
同年６月６日，同年７月１３日，同年８月８日，同年９月１３日，同月２
その後現在まで通院を継続している（甲５３，５４，原告代表者）。
ウ 本件事業所においては，平成２８年３月頃，Ｃを含む全職員が退職した
（甲６４，証人Ｃ，原告代表者）。
エ 原告代表者は，平成２８年４月２８日の支払（上記⑹）の頃からＦ課の
対応に不満を有していたが，同年１０月頃，大阪府の高齢介護室介護事業
者課に対し，Ｆ課の対応に問題がある旨の苦情を申し立てた（甲６０，原
告代表者）。
⑴ 判断枠組み
行政指導は，行政機関がその任務又は所掌事務の範囲内において一定の行
政目的を実現するため特定の者に一定の作為又は不作為を求めるものである
（行政手続法２条６号）から，相手方の任意の協力において行われている限
り，違法となるものではない。もっとも，行政指導により相手方に求める作
為又は不作為は，飽くまで相手方の任意の協力に基づくものであるから，行
政指導の目的・内容，指導の方法・態様，相手方が表明した意思内容等を総
合的に考慮して，行政指導が強制にわたるものと認められる場合には，その
ような行政指導は違法となる場合があるというべきである。
そこで，以下検討する。
⑵ 検討
ア 行政指導の目的・内容
(ア) 前記第２の１⑴カ，キ，⑷ア，イのとおり，介護保険給付に関する
市町村による事業者に対する行政指導は，介護保険法を受けて，利用者
の自立支援と尊厳の保持を念頭に，制度管理の適正化とより良いケアの
実現に向け，サービスの質の確保・向上を図ることを主眼として行われ
るものである。この場合の行政指導のうち実地指導は，不適正な請求の
防止等に向けた事業者等の取組に実地での援助的指導を行うものであ
り，実地指導の結果，介護報酬の過誤調整が必要な場合等には，事業者
等に通知される。また，行政指導と並んで，サービス事業者等に対する
市町村長等の指導監督権限に基づく措置として，監査の手続も予定され
ており，最終的には，勧告・公表・命令・指定の取消し等の手続も介護保
険法に規定されているところである。
(イ) 本件実地指導及びその後の経緯等（前記前提事実⑵）に照らすと，
被告の行政指導は，原告において，既に居宅介護サービス費等を受領し
た指定居宅サービス等に関して，介護保険法や本件各条例に違反する点
があるか否かを確認させ，違反がある場合には当該指定居宅サービス等
に係る受領済みの居宅介護サービス費等の返還を促すという基本的な方
針に基づいてされたものであり，飽くまで原告の任意の点検等を促すも
のであったといえる。
イ 指導の方法・態様
(ア) 前記前提事実⑵，⑶，上記認定事実⑷，⑸によれば，Ｆ課職員は，
平成２６年８月の本件実地指導の後，本件通知を受けて原告が提出した
是正・改善報告書について再提出を求めたり，同年１０月以降，原告代
表者との間で約１年半という長期にわたり複数回の協議をしたりしてお
り，この間に本件一覧表や本件資料を原告代表者に交付するなどして原
告による自主点検を促していたと認められる一方で，上記の期間を通じ
て，本件実地指導において指摘した書類の作成・管理に関する不備を理
由として介護保険法２２条３項に基づく返還請求（前記第２の１⑴ア参
照）をしたことはなく，また，同返還請求をすることを原告代表者に対
して示唆したというような事情もみられない。
(イ) 文書指摘事項㉒は，「提供した訪問介護サービスの中で，訪問介護
計画が作成されないまま実施されている場合は」，「自主返還すること」
とするものであり（前記前提事実⑵ウ），原告に対し，介護保険法及び
本件各条例に違反するサービスの提供があったか否かについて点検を促
し，その結果，違反があることが判明した場合には居宅介護サービス費
等の返還を求めるものにすぎないから，このような記載自体が特段強制
的なものとはみることはできない。
(ウ) Ｆ課職員は，本件実地指導を実施し，本件事業所における書類の管
理に不備があったり，訪問介護計画書等がサービス提供責任者という適
切な作成者により作成されていないものがあったりしたため，そのよう
な不備があることを口頭で指摘し，本件通知においても同旨の指摘をし
たものであるところ（前記前提事実⑵，上記認定事実⑶），少なくとも
外形的には上記の不備等が実際にあったのであるから（前記前提事実⑵
イ，上記認定事実⑶），訪問介護計画等が作成されないまま指定居宅サ
ービス等が提供されていた可能性が認められる状況であった。このよう
な状況に照らせば，文書指摘事項㉒等が記載された本件通知は，一定の
客観的状況を踏まえた暫定的な被告の判断を示して原告における自主的
な改善を促す指導をするにとどまるものであり，その内容も自然なもの
であるから，不合理な内容の指示を強制的にするものであるともいい難
いものである。
(エ) Ｆ課職員は，本件事案が相当に悪質な事案と考えられたにもかかわ
らず，本件実地指導やその後の協議における原告代表者の発言等から原
告代表者の介護保険法に関する理解が相当に不十分であると認識してい
た（上記認定事実⑸ウ）。そうすると，Ｆ課職員が，原告代表者からの要
望を受けて本件一覧表及び本件資料を作成したことは，指導の相手方の
介護保険法に関する理解度に応じた指導の方法・態様として，合理的な
ものであったといえるから，これをもって行政指導に従うことを強制し
たということはできない。
ウ 原告代表者が表明した意思内容等
原告代表者が，平成２６年１１月改善報告書を提出したときや，本件一
覧表又は本件資料を受領したときに，居宅介護サービス費等を返還するよ
うに促す指導に対し，特に異議を述べていたとも認められず，返済方法に
ついて被告と協議をしていたこと（前記前提事実⑶，上記認定事実⑸）に
加え，最終的には原告において被告や利用者に対して返還すべき金額を算
定し，返還申出書を提出するなどしていること（前記前提事実⑸，上記認
定事実⑹。なお，原告が返還した金額は，被告が作成した本件資料におい
て返還をするものとして記載された金額の合計とも一致しないものであ
る。）を踏まえれば，原告が，被告がした行政指導に従わない意思を明確
にしていたということもできない。
エ 小括
上記ア～ウの各事情に照らせば，原告に対する被告の行政指導は，介護
保険法に係る介護保険給付における事業者等による不適正な請求の防止等
の実現を図るためその一環としてされたものであって，長期にわたって継
続的に行われ，他方で，原告の本件事業所における書類の管理には多数か
つ重大な不備がみられ，原告代表者もそのこと自体は認めた上で協議に応
じていた（もっとも，返還額は約２０００万円と相当多額に及ぶため，支
払方法等については慎重に協議が重ねられていた）といえるのである。し
たがって，行政指導の内容，指導の方法・態様，原告代表者が表明した意
思内容等を総合的に考慮して，本件において被告がした行政指導が強制に
わたるものであったということはできない。
⑶ 原告の主張について
これに対し，原告は，前記第２の４⑴（原告の主張）アのとおり，被告の
行政指導が強制にわたるものであったことの理由として，①原告が最初に提
出した平成２６年１１月改善報告書には文書指摘事項㉒に対する改善内容は
記載されておらず，Ｆ課職員が，是正・改善報告書を何度も再提出させたこ
と，②本件一覧表及び本件資料を被告において作成したこと，③原告が対利
用者返還部分も返還していること，④合計２０００万円を超える本件返還金
の支払方法が一括払であったこと，⑤Ｄ主査が，原告代表者に対して監査に
切り替えて自宅を差し押さえるなどと発言するなど脅迫的・威圧的な言動を
とったこと等がある旨主張する。
ア しかし，上記①（平成２６年１１月改善報告書に文書指摘事項㉒に対す
る改善内容が記載されていなかったこと）については，原告が提出した平
成２６年１１月改善報告書に文書指摘事項㉒に対する改善内容が記載され
ていないこと（前記前提事実⑶ア。なお，平成２６年１１月改善報告書に
は，文書指摘事項㉒で指摘された事項や自主返還の方針に積極的に異議を
述べる旨の記載はない。）をもって，原告が文書指摘事項㉒に従わない意
思を明示したということは困難である。また，上記のような平成２６年１
されたのが本件通知を受けてから僅か１か月後のことであり，文書指摘事
項㉒において指摘された不備は，そのような不備が相当数存在したため，
不備の有無等を確認するために一定の期間を要したとみられること（前記
前提事実⑵，⑶）等をも踏まえれば，むしろ，原告において改善内容や改
善の方向性を記載するのがまだ困難であったために改善内容が記載されて
いなかったものと解される。そして，少なくとも平成２６年１１月改善報
告書の記載内容（前記前提事実⑶ア）等に照らせば，原告が提出した是正
・改善報告書は，実質的な改善内容を記載しているとはいい難いものであ
ったとみられるから，Ｆ課職員がそれらの再提出を求めることも，ごく自
然な対応であるというべきである。加えて，Ｄ主査やＦ課職員が，Ｆ課の
窓口において原告代表者に対し，是正・改善報告書の書き方等を助言した
際に，返還を強要するような言動をしたとも認められない（上記認定事実
⑸）。
そうすると，上記①の事情をもって，被告が原告に対して居宅介護サー
ビス費等の返還を強要したということは困難である。
イ 上記②（被告による本件一覧表及び本件資料の作成）について検討する
と，本件一覧表は点検の対象となる指定居宅サービス等の特定に関する資
料であるが，このような資料を本件実地指導の結果に基づいて被告が作成
すること自体は，特段居宅介護サービス費等の返還を強要するものである
とはみられないし，原告代表者からも点検の対象となるサービスがどのサ
ービスであるか確認したい旨言われたことがあったというのであるから
（上記認定事実⑸イ），Ｆ課職員が本件一覧表を作成したことをもって，
居宅介護サービス費等の返還を強要するものであったとはいい難い。
他方，本件資料は，返還する金額が記載されたものであるから，被告に
おいて返還すべきと考える金額を算定したものとも解され，原告に対して
本件資料に記載された金額の返還を強く促すものであるとも解する余地が
ないわけではない。しかし，本件においては，本件実地指導から約１年が
経過し，平成２７年７月改善報告書が提出された平成２７年７月時点にお
いても，原告において文書指摘事項㉒で指摘された違反の有無等を確認す
る作業が完了しておらず，かえって，違反の有無を検討すべきサービスの
特定を原告において自ら行うことが困難な状況であったとみられ，平成２
が提出されたこともなかったというのである（上記認定事実⑸）。そのよ
うな状況を踏まえれば，被告が本件資料により一定の算定に基づく返還金
額の案や返還計画を示したのは，原告における自主的な検討を促進させる
ためにやむを得ずした対応であると解され，平成２８年１月頃に本件資料
を交付したことにより，居宅介護サービス費等の返還を強要したものとい
うことは困難であるというべきである。
ウ 上記③（対利用者返還部分の返還）については，原告が返還すべき居宅
介護サービス費等の範囲について，被告から一定の指導があったことをう
かがわせるものではあるが，そのことから直ちに被告がした行政指導が強
制にわたるものであったということができるものではない。また，介護保
険法や本件各条例に違反した指定居宅サービス等が提供されていたとし
て，居宅介護サービス費等の返還をする必要がある場合には，適切な指定
居宅サービス等が提供されていなかった可能性があるといえるから，その
ような場合に利用者の自己負担部分についても返還をすること自体は，介
護保険法の定め（４１条４項等）に照らしても一定の合理性を有するもの
である。
そうすると，原告が対利用者返還部分を返還したことをもって，被告の
行政指導が強制にわたるものであったということもできない。
エ 上記④（本件返還金の支払方法が一括払であったこと）についても，Ｈ
が原告代表者に対して原則として一括返還である旨述べた事実は認められ
るものの（上記認定事実⑸エ），そのような程度を超えて，必ず一括返還
をするように強要したというような事情は認められないし，そもそも，被
告においても，平成２８年１月頃に原告代表者に交付した本件資料の記載
内容（前記前提事実⑶ウ(イ)）に照らせば，分割払を前提としていたもの
と解されるから，被告による強要により原告が本件返還金を一括払で返還
することを余儀なくされたということはできない。
オ 上記⑤（Ｄ主査の言動）についても，Ｄ主査が原告代表者に対して監査
の手続に関する一般的な説明をしたことは認められるものの，一般的な手
続説明を超えるものであったとは認め難い。また，Ｄ主査が，本件につい
て監査に切り替える旨の具体的な発言をしたことや，脅迫的又は威圧的な
言動等をしたことを認めるに足りる的確な証拠はなく（なお，原告が受診
した医療機関の診療録にもそのような記載は見当たらない。），原告代表
者が鬱病を発症したこと（上記認定事実⑺イ）や，本件事業所の全職員が
平成２８年３月頃に退職したこと（上記認定事実⑺ウ）等をもってしても，
Ｄ主査が原告の主張する各言動をしたとは認められない。
カ したがって，原告の上記主張はいずれも理由がない。
⑷ 小括
以上によれば，被告がした行政指導が，強制にわたる違法なものであった
ということはできない。
ものであるか否か）について
⑴ 判断枠組み
上記２⑴において説示した行政指導の性質に照らせば，行政指導が目的と
する行政目的は正当なものである必要があるから，法令の趣旨に反するよう
な行政指導は，違法なものとして許されない場合があるというべきである。
そこで，以下では，本件実地指導においてＦ課職員がした指導や，本件実
地指導後にＦ課職員がした指導等が，介護保険法等の趣旨に反するものであ
るか否かについて検討する。
⑵ 検討
ア 訪問介護計画等は，利用者の状況等を把握・分析した上で，訪問介護の
目的を達成するための具体的なサービス内容等を記載して作成されるもの
であり，その内容については，サービス提供責任者が，利用者又はその家
族に対して説明し，利用者の同意を得なければならないとされ（介護保険
法７４条２項，１１５条の４第２項，指定居宅サービス等基準条例２５条
切な指定居宅サービス等を提供するために，また，サービス内容等への利
用者の意向を反映する機会を保障するために，重要なものとして位置付け
られている。そして，既に居宅サービス計画又は介護予防サービス計画が
作成されている場合には，当該計画の内容に沿って訪問介護計画等を作成
しなければならないものとされ（介護保険法７４条２項，１１５条の４第
基準条例４１条１項３号），これにより，利用者に対する適切な指定居宅
サービス等の提供が実現されるよう定められている。
これらの定めを踏まえれば，訪問介護計画等が作成されていない又は利
用者の同意が得られていないにもかかわらず指定居宅サービス等が提供さ
れることは，介護保険法及び本件各条例に違反するものであって，このよ
うな場合に居宅介護サービス費等を支給することは，一定の資格を有する
サービス提供責任者により訪問介護計画等を作成させ，これについて利用
者の同意を得ることを義務付けることによって，被保険者が適切な福祉サ
ービスを受けられるようにすることを図る介護保険法に反するか，又は少
なくともその趣旨に反するものである。
そうすると，上記のような介護保険法及び本件各条例に違反する指定居
宅サービス等について居宅介護サービス費等が支給されている場合には，
介護保険法２２条３項又は不当利得返還請求権に基づいて，その返還を求
めることができる場合があるというべきである。したがって，市町村が行
う行政指導において，介護保険法及び本件各条例に違反する指定居宅サー
ビス等について居宅介護サービス費等が支給されている可能性がある場合
に，事業者に対し，上記の違反の有無を検討させ，上記の違反がある場合
に，当該サービスについて受領した居宅介護サービス費等の返還をするよ
うに促す行政指導をすることも，介護保険法等の趣旨に沿うものとして許
されるというべきである。
イ 本件において，Ｆ課職員は，原告が居宅介護サービス費等を受領した指
定居宅サービス等に関し，本件各指導項目のような不備がある旨の指摘を
しているところ，上記認定事実⑶イ～オのとおり，本件事業所においては，
指定居宅サービス等に関し，居宅サービス計画書等や訪問介護計画書等が
存在しないものや，記載された作成日付時点におけるサービス提供責任者
ではない者の名義において作成された訪問介護計画書等（本件事後作成計
画書等）が多数存在し，また，訪問介護計画書等の利用者に対する説明日
の記載にも不備が多数みられたというのである。そして，居宅サービス計
画書等や訪問介護計画書等が指定居宅サービス等を提供するに当たってそ
の前提となる重要な書類であること（前記第２の１⑴ウ，⑵，⑶），訪問
介護計画書等を始めとするこれらの書類については，本件各条例において
保管期間が定められていること（前記第２の１⑵オ，⑶），これらの不備
がある指定居宅サービス等が多数にわたること（前記前提事実⑵イ，上記
認定事実⑶）等を踏まえれば，本件実地指導においてＦ課職員が確認した
本件事業所における書類の作成・管理状況は，そもそも本件事業所におい
て，訪問介護計画書等が指定居宅サービス等の提供を開始する前に作成さ
れず，訪問介護計画書等が作成されないまま指定居宅サービス等が提供さ
れていたり，サービスが提供された後に訪問介護計画書等が作成されたり
することが常態化していたのではないかとの疑義を生じさせるものであっ
たといえる。
そうすると，Ｆ課職員が，上記の本件事業所の書類の作成・管理状況に
照らして，介護保険法や本件各条例の定め（介護保険法７４条２項，指定
居宅サービス等基準条例２５条１項，同条２項，同条３項，同条６項等）
に反して，訪問介護計画等が作成されず，又は，利用者に対する事前の同
意を得ることなく，指定居宅サービス等が提供されている可能性があると
判断したことは合理的である。
そして，そのような違反がある場合には，適切な指定居宅サービス等の
提供を制度的に担保しようとした介護保険法及び本件各条例の趣旨に反す
る重大な違反があるといい得るものであるから，Ｆ課職員が，①原告に対
して上記違反の有無を検討させ，違反がある場合には当該サービスに係る
居宅介護サービス費等を返還するように指導したこと，②更に，原告が被
告に返還すべき居宅介護サービス費等の存在を前提としてその返還協議に
応じるときに，その返還方法等について指導をしたことは，いずれも介護
保険法や本件各条例の趣旨に沿うものであり，行政指導の一環として行わ
れる報酬請求指導の趣旨にも沿うものであったというべきである。
ウ したがって，被告がした行政指導が，介護保険法等の趣旨に反するもの
であったということはできない。
⑶ 原告の主張について
これに対し，
原告は，
①原告が受けた指定居宅サービス事業者の指定を取り
消さなければ，原告が受領した居宅介護サービス費の返還義務が生ずること
はない（前記第２の４⑵〔原告の主張〕ア），②介護保険法２２条３項に基づ
く請求権又は不当利得返還請求権が認められる場合でなければ，居宅介護サ
ービス費等の返還を求める行政指導をすることはできない
（同イ），③本件各
指導項目のような不備は軽微なものであって原告に不当利得は成立しておら
ず，
具体的には，㋐訪問介護計画書等を作成後に紛失したものについては，実
質的には介護保険法や本件各条例に違反するものでなかった，㋑仮に本件各
条例に違反していたとしても，その違反は軽微なものであった（同ウ），④利
用者の自己負担部分（対利用者返還部分）
の返還を促すことは違法である（同
エ）旨主張する。
ア しかし，上記①（原告が受領した居宅介護サービス費の返還義務と原告
が受けた指定居宅サービス事業者の指定の取消しの要否）については，最
高裁平成２３年判決は，不正の手段によって指定居宅サービス事業者の指
定を受けた事業者が，受領した居宅介護サービス費について介護保険法２
く返還義務を負うか否かが問題とされた事案であるところ，本件は，そも
そも介護保険法２２条３項に基づく請求がされたものではなく，Ｆ課職員
による行政指導の違法性の有無が争われているものである上，原告が提供
したとする個々の指定居宅サービス等について，本件各条例に定める訪問
介護計画等の作成の不備や利用者の同意に関する記載の不備等の，居宅介
護サービス費等の個別的な返還事由の有無が問題とされている事案であ
る。そうすると，最高裁平成２３年判決は，事案を異にし，本件に適切で
ない。
そして，介護保険法４１条１項，同条４項，同条６項，同条９項及び介
護保険法施行規則６４条の各定め等を踏まえれば，指定居宅サービス事業
者の指定を受けた事業者が，これらの定めに違反して指定居宅サービス等
を提供し，居宅介護サービス費等を受領している場合には，そもそも支払
の要件を満たさない居宅介護サービス費等の支払がされているのであるか
ら，指定居宅サービス事業者の指定が取り消されていなくとも，介護保険
法２２条３項又は不当利得等に基づいて居宅介護サービス費等の返還義務
を負う場合があるというべきである。
イ 次に，上記②（居宅介護サービス費等の返還を求める行政指導をするこ
とができる場合）については，上記２⑴のとおり，行政指導は，行政機関
がその任務又は所掌事務の範囲内において一定の行政目的を実現するため
特定の者に一定の作為又は不作為を求めるものであって（行政手続法２条
告において，介護保険給付の請求事務の適正化を図るという介護保険法の
趣旨・目的を実現するために必要であるにもかかわらず，介護保険法２２
条３項に基づく請求権又は不当利得返還請求権が認められる場合でなけれ
ば居宅介護サービス費等の返還を促す内容を含む行政指導をすることがで
きないと解することは，上記行政指導の性質に沿うものとはいい難い。む
しろ，介護保険法２２条３項に基づく返還請求という強制的な手段のみな
らず，行政指導という非強制的な手段を柔軟に行使し，個別的な状況に応
じて，適時に適切な内容の指導をすることにより，柔軟に介護保険給付の
請求事務の適正化を確保することこそが介護保険法の趣旨に沿うものであ
るといえる。
また，本件において，Ｆ課職員は，原告に対して自主的な検討を促し，
本件各条例に違反して指定居宅サービス等が提供されていた場合には，受
領した居宅介護サービス費等を任意に返還するよう促す旨の指導をしてお
り，その指導の具体的な方法として，途中から，自主返還を検討すべき対
象となるサービスを確認したいとする原告代表者の要望を受けて本件一覧
表を作成して原告代表者に交付し，原告代表者が本件一覧表の記載内容や
居宅介護サービス費等を返還することについて不服を述べなかったことか
ら，原告代表者と居宅介護サービス費等の返還方法等について協議すると
いう方法がとられたというのであって（上記認定事実⑸ウ，エ），上記違
反があると断定した上で返還を請求する場合とは状況を異にするものであ
るというべきである。
ウ 上記③（本件における居宅介護サービス費等の返還を求める行政指導の
可否）について検討する。
まず，上記③㋐については，上記の本件事業所における書類の作成・管
理状況に照らせば，少なくとも本件各条例に違反して，訪問介護計画等が
事前に作成されておらず，又は事前に利用者からの同意が得られていない
指定居宅サービス等の提供がされていた蓋然性が認められるから，理由が
ない（なお，この点について本件実地指導時において原告代表者や本件事
業所の職員が合理的な説明をしていたともみられない。この点に関し，原
告代表者は，本件実地指導において，本件事後作成計画書等は，サービス
提供前に作成されていた訪問介護計画書等を紛失したために再度作成した
ものであると説明した旨供述するが，本件事後作成計画書等が多数存在す
ることや，同意日の記載についての不備が多数存在すること等を踏まえれ
ば，Ｆ課職員において，少なくとも本件事業所においては本件各条例の定
めを軽視した不適切な運営がされていたことが強くうかがわれると判断し
たとしてもやむを得ないものである。）。
次に，上記③㋑については，そもそも不当利得に基づく返還請求権が成
立すると認められる場合でなければ居宅介護サービス費等の返還を促す行
政指導をすることができないというものではないし（上記⑵ア及び上記
イ），上記⑵イのとおり，訪問介護計画書等を作成することや訪問介護計
画書等について利用者から事前の同意を得ることの重要性に加えて，本件
各指導項目で指摘された書類の不備等が多数存在することをも考慮すれ
ば，本件事業所においてみられた介護保険法又は本件各条例の違反が軽微
であるなどということはできず，適切な指定居宅サービス等が提供されて
いたかについても疑義がある状況であったというべきである。
そうすると，
上記のような違反がある場合には当該違反が認められる指定居宅サービス
等に関して受領した居宅介護サービス費等の全額を返還するように促すこ
とも，一定の合理性を有するものであるといえるし，行政指導によって将
来にわたる報酬請求事務の適正化を図るという目的にも合致するものであ
るから，
違反の程度に対する過度な制裁であるなどということもできない。
エ 上記④（利用者の自己負担部分〔対利用者返還部分〕の返還の促し）に
ついて，上記のとおり，原告が提供したとする指定居宅サービス等が介護
保険法及び本件各条例の定めに反するものであることがうかがわれ，適切
な指定居宅サービス等が提供されたものであるか否かが疑わしいものであ
ったところ，被告が原告に対して支給する居宅介護サービス費等及び利用
者が原告に対して支払う自己負担部分は，いずれも利用者に対して介護保
険法や本件各条例の定めを踏まえた適切な指定居宅サービス等が提供され
たことを前提とするものであるから，被告において，原告に対し，上記違
反があるか否かを自主的に検討するように促した上で，違反がある場合に
は利用者から受領した自己負担部分について返還するように促すことも，
介護保険法等の趣旨に反するものとはいえない。
オ その他，原告代表者は，指定居宅サービス等の実情等からすれば，同意
日の記載の不備や同意日がサービス提供開始日よりも後になっていること
等は，指定居宅サービス等の提供に当たり，事実上やむを得ないものであ
る旨供述する。
しかし，本件各指導項目で指摘された不備は，上記認定事実⑶オのとお
り，本件実地指導において調査の対象とされた期間の指定居宅サービス等
の利用者６１名のうちごく一部の利用者に関するサービスについてのみ存
在したというものではなく，利用者のうち大半の者に関するサービスにつ
いて存在したというのであるから，本件事業所においては事実上やむを得
ないような場合にのみ訪問介護計画書の記載等に欠落等があったにすぎな
いとはいい難く，本件各条例の定めに違反するサービス提供が恒常的にさ
れていた可能性があると認められる。
そうすると，原告の上記主張をもって，被告がした行政指導が，介護保
険法や本件各条例の趣旨に反し，違法であるということはできない（なお，
そもそも，原告代表者の供述や，本件において提出されたその他の証拠に
よっても，訪問介護計画書等を作成し，サービス提供前にこれについて利
用者の同意を得て，その旨を訪問介護計画書等に記入することが事実上困
難であるといった事実は認められない。）。
カ したがって，原告の上記主張はいずれも理由がない。
⑷ 小括
以上によれば，被告がした行政指導が，介護保険法等の趣旨に反する違法
なものであったということはできない。
て
原告は，対被告返還部分について，「法律上の原因」なく被告が利益を受け
た旨主張する。
しかし，対被告返還部分のうち，①居宅介護サービス費等１９０９万４６３
前提事実⑸イ(ウ)）については，いずれも，被告が原告に対してした行政指導を
受けて，原告が，介護保険法及び本件各条例に反する指定居宅サービス等を提
供していたとして，受領済みの居宅介護サービス費等の返還を申し出て（甲６
の１～３，７の１・２），被告がこれを受けて返還を受けることとし，原告が
被告に対して実際に返還したものであるから（前記前提事実⑸ア，イ(ウ)），遅
くとも原告が被告に対して上記各金額を返還した時点までに，原被告間に，上
記各金額を返還する旨の合意が成立していたと認められる。また，③高額介護
サービス費相当分（前記前提事実⑸イ(イ)）についても，前記前提事実⑸イ(イ)
のとおり，遅くとも原告が被告に対して高額介護サービス費相当分を返還した
時点までに，原告，被告及び各利用者との間に，これを被告に返還する旨の合
意が成立していたと認められる。
したがって，対被告返還部分については，いずれについても，原被告間に法
律上の返還義務を発生させる合意があったというべきであるから，被告がこれ
を取得することにつき「法律上の原因」があるということができ，原告が被告
に対して不当利得返還請求権を有しているとはいえない（なお，原告は，返還
申出書等の提出は事実行為であり，意思表示ではないなどと主張するが，原告
が提出した各返還申出書の体裁，提出に至る経緯，記載内容，その後の支払等
の各事情を踏まえれば，返還合意に向けた意思表示であると認められるから，
原告の上記主張は採用することができない。）。
以上のとおり，本件において被告がした行政指導が違法であるとは認められ
ないから（上記２，３），争点⑶について判断するまでもなく，原告が被告に対
し，国家賠償法１条１項に基づく損害賠償請求権を有しているとは認められな
い。
また，原告が被告に対し，対被告返還部分に相当する金額について不当利得
返還請求権を有しているということもできない（上記４）。
第４ 結論
よって，原告の請求は理由がないからこれらをいずれも棄却することとして，
主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第７民事部
裁判長裁判官 山 地 修
裁判官 新 宮 智 之
裁判官 関 尭 熙
