平成２６年６月１９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２５年(ワ)第９４８６号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２６年４月１７日
判 決
原 告 Ｐ１
同訴訟代理人弁護士 堀 川 敦
同訴訟代理人弁理士 茅 原 裕 二
被 告 株 式 会 社 大 進
同訴訟代理人弁護士 藤 田 邦 彦
同 藤 田 典 彦
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
（１）被告は，別紙被告製品目録記載１の製品を輸入し，譲渡し又は譲渡の申出
をしてはならない。
（２）被告は，前項の製品を廃棄せよ。
（３）訴訟費用は被告の負担とする。
主文同旨
第２ 事案の概要
（１）当事者
原告は，大韓民国の法人である株式会社セラの代表者である。
被告は，園芸用品製造及び販売，電材・照明商品の製造及び販売等を目的
とする会社である。
（２）原告の有する特許権
原告は，以下の特許（以下「本件特許」といい，本件特許に係る発明を「本
件特許発明」という。また，本件特許出願の願書に添付された明細書及び図
面を
「本件明細書等」
という。
）
に係る特許権
（以下
「本件特許権」
という。
）
を有する。
特許番号 第４６３７１０２号
発明の名称 センサ付き省エネルギーランプ
出願日 平成１６年８月１７日
優先日 平成１５年８月１８日
登録日 平成２２年１２月３日
特許請求の範囲
【請求項１】
複数のランプ３０と，一側に前記ランプ３０が固定され，他側にネジ部１
前記ソケットボディ１０に備えられ，周囲の照度を感知する照度センサ１
前記ランプ３０の点灯時間を調節するタイマー１３と；
前記ランプ３０の一側に備えられ，人間の動きを感知する赤外線センサ３
前記ソケットボディ１０に内装され，前記照度センサ１２と，タイマー１
する点灯制御回路４０と；
前記赤外線センサ３１が端部に設けられるセンサ支持台３２は，前記複数
のランプ３０の間に介在され，前記複数のランプ３０の上下方向に沿って延
設され，前記複数のランプ３０の高さよりも高くかつ近い位置となるように
所定の長さで形成されてなることを特徴とする自動制御省エネルギーランプ。
（３）構成要件の分説
本件特許発明を構成要件に分説すると，以下のとおりである。
Ａ 複数のランプ３０と，一側に前記ランプ３０が固定され，他側にネジ部
Ｂ 前記ソケットボディ１０に備えられ，周囲の照度を感知する照度センサ
Ｃ 前記ランプ３０の点灯時間を調節するタイマー１３と；
Ｄ 前記ランプ３０の一側に備えられ，人間の動きを感知する赤外線センサ
Ｅ 前記ソケットボディ１０に内装され，前記照度センサ１２と，タイマー
制御する点灯制御回路４０と；
Ｆ 前記赤外線センサ３１が端部に設けられるセンサ支持台３２は，前記複
数のランプ３０の間に介在され，前記複数のランプ３０の上下方向に沿っ
て延設され，前記複数のランプ３０の高さよりも高くかつ近い位置となる
ように所定の長さで形成されてなることを特徴とする
Ｇ 自動制御省エネルギーランプ
（４）被告の行為
被告は，別紙被告製品目録記載１の製品（以下「被告製品」という。）を，
業として，日本に輸入し，販売している。
原告は，被告の行為により本件特許権を侵害されたとして，被告に対し，本
件特許権に基づき，被告製品の輸入等の差止め及び廃棄を求めている。
被告製品は本件特許発明の技術的範囲に属するか（被告製品が構成要件Ａ，
Ｆを充足するか否か）
第３ 争点に関する当事者の主張
以下のとおり，被告製品は本件特許発明の技術的範囲に属する。
（１）被告製品の構成
被告製品の構成は，別紙被告製品目録記載２，３のとおりであり，本件特
許発明の構成要件に対応させて表現すると，以下のとおりとなる。
ａ 複数のＬＥＤチップ３０ａをレンズ３０ｂで覆ってなるＬＥＤパッケー
ジ３００ａと，
下部
（一側）
にネジ部１１ａが形成されるとともに上部
（他
側）にＬＥＤパッケージ３００ａが設けられたソケットボディ１０ａとか
ら構成された人感センサ付ＬＥＤランプであって，
ｂ ソケットボディ１０ａに備えられ，周囲の照度を感知する照度センサ１
ｃ 以下の３つの点灯モード及び消し忘れ機能を有するとともに，ユーザが
家庭用スイッチのＯＮ－ＯＦＦを操作することにより人感センサモード
あるいは連続点灯モードのいずれかを選択する手段を有しており（以下
「点灯モード選択手段」という。），
① テストモード：電源を入れた直後約１０秒間点灯し，その後約６０秒
経過するまでテストモード状態になり，
テストモード時は昼夜関係なし
に照度センサ１２ａが感知し，約５秒間点灯し，約６０秒経過後自動で
人感センサモードになる。
② 人感センサモード：人感センサ３１ａで「パッ」と自動点灯し，点灯
後約３分後で自動消灯し，探知範囲に人が居る場合は自動延長する。
③ 連続点灯モード：人感センサモード時家庭用スイッチを２秒以内にＯ
ＦＦ⇒ＯＮと切り替えることにより連続点灯モードに切り替わる。
再度
人感センサモードに切り替える場合は再度２秒以内にＯＦＦ⇒ＯＮと
するか，５秒以上ＯＦＦの状態にしてからＯＮにする。
「テストモード⇒人感センサモード⇒連続点灯モード⇒テストモード
⇒人感センサモード···」と切り替わっていく。
④ 消し忘れ防止機能：連続点灯モードに切り替え後，約３時間経過する
と，自動で消灯する。
ｄ センサ支持台３２ａの頂部（一側）に設けられ，人間の動きを感知する
人感センサ３１ａを備え，
ｅ ソケットボディ１０ａに内装され，照度センサ１２ａ，点灯モード選択
手段と，人感センサ３１ａの出力信号に基づき，点灯を制御する点灯制御
回路４０ａを備え，
ｆ 人感センサ３１ａが端部に設けられるセンサ支持台３２ａは，複数のＬ
ＥＤチップ３０ａを跨いで取付台１０ａ－３に立設されており，人感セン
サ３１ａが複数のＬＥＤチップ３０ａの高さよりも高く，かつ，グローブ
る
ｇ 人感センサ付ＬＥＤ電球
（２）構成要件充足性
被告製品の構成ｂ，ｃ，ｄ，ｅ及びｇは，それぞれ本件特許発明の構成要
件Ｂ，Ｃ，Ｄ，Ｅ及びＧに相当し，被告製品は，上記各構成要件を充足する。
また，被告製品は，以下のとおり，構成要件Ａ及びＦも充足する。
ア 構成要件Ａ
（ア）前記(１)のとおり，被告製品は，複数のＬＥＤチップ３０ａと，上部
にＬＥＤパッケージ３００ａが設けられ，下部にネジ部１１ａが形成さ
れたソケットボディ１０ａとから構成された人感センサ付ＬＥＤランプ
である。また，被告製品において，ＬＥＤパッケージ３００ａは，発光
素子である複数のＬＥＤチップ３０ａを半球状のレンズで覆って形成さ
れている。
上記構成（構成ａ）は，構成要件Ａに相当し，被告製品は構成要件Ａ
を充足する。
（イ）複数のランプ３０の意義
請求項１及び本件明細書等の記載に照らすと，ランプ３０は電力を利
用した照明装置における光源を意味し，本件特許発明はランプ３０を蛍
光ランプに限定していない。
被告製品におけるＬＥＤチップ３０ａは，電力を利用した照明装置に
おける光源であり，ランプ３０に該当し，被告製品におけるＬＥＤライ
トも，ランプである以上，本件特許発明と同一の技術分野に属する。
イ 構成要件Ｆ
（ア）前記(１)のとおり，被告製品は，人感センサ３１ａが端部に設けられ
たセンサ支持台３２ａを有している。センサ支持台３２ａは，複数のＬ
ＥＤチップ３０ａを跨いで取付台１０ａ－３に立設されており，人感セ
ンサ３１ａが複数のＬＥＤチップ３０ａの高さよりも高く，かつ，グ
ローブ３４ａの外にはみ出ない位置に設置されるようにその長さが形
成されている。
上記構成（構成ｆ）は，構成要件Ｆに相当し，被告製品は構成要件Ｆ
を充足する。
（イ）「近い」について
本件明細書等及び原告が本件特許出願の審査過程で提出した意見書
（乙１）の記載によれば，「前記複数のランプ３０の高さよりも高くか
つ近い位置となるように所定の長さで形成されてなる」とは，赤外線セ
ンサが，複数のランプの上端よりは高いが，赤外線センサの感知範囲が
最大化される位置に配され，かつ，全体がコンパクトに構成されるよう
な所定の長さの限度で形成されることを意味する。
被告製品を参照すると，センサ支持台３２ａが，複数のＬＥＤチップ
ンサ支持台３２ａの端部に配することにより，複数のＬＥＤチップ３０
ａよりも高い位置に配置されているから，人感センサ３１ａの感知範囲
が最大化されることは明らかである。また，センサ支持台３２ａの高さ
は，複数のＬＥＤチップ３０ａから発せられた光のすべてがセンサ支持
台３２ａによって妨げられず，かつ，複数のＬＥＤチップ３０ａから発
せられた光が所定の照度が得られるような最低限の高さに設定されて
いるはずである。さらに，人感センサ３１ａがグローブ３４ａの外には
み出さない位置に設置されるように，その長さが形成されている。
したがって，被告製品においても，複数のＬＥＤチップ３０ａの上端
よりは高いが，人感センサ３１ａの感知範囲が最大化されて全体がコン
パクトに構成されるような所定の長さの限度で形成されており，
「近い」
の要件を充足する。
（ウ）「介在」について
一般的に「介在」とは，「二つのものの間にはさまってあること。両
者の間に存在すること。」であり，「２つの間」を前提とした用語であ
るが，本件特許発明においては，「複数のランプの間に介在」としてお
り，実施例においても，ランプは４つあり，「２つの間」に限定してい
ないから，本件特許発明における「介在」の用語は，一般的な意味より
広義の意味で用いられている。また，「赤外線センサ３１が感知範囲を
最大化される」状態（乙１）とは，赤外線センサ３１の感知範囲が複数
のランプ３０によって制限されず，狭くならないような状態を意味する。
したがって，本件特許発明における「センサ支持台３２は，前記複数の
ランプ３０の間に介在され」る状態とは，センサ支持台３２上の赤外線
センサ３１の感知範囲が，複数のランプ３０によって狭くならないよう
に，センサ支持台３２を複数のランプ３０の間に配置することをいう。
被告製品も，センサ支持台３２ａ上の人感センサ３１ａの感知範囲が，
複数のＬＥＤチップ３０ａによって狭くならないように，センサ支持台
の要件を満たしている。
以下のとおり，被告製品は，本件特許発明の技術的範囲に属するものではな
い。
（１）被告製品の構成
認める（答弁書には，ＬＥＤチップ３０ａは複数ではなく，１個であると
の記載がある。しかし，その一方で，被告は，被告製品のＬＥＤパッケージ
ｂで覆ったものと述べており，準備書面(１)においても，ＬＥＤライト〔上
記ＬＥＤパッケージ３００ａに相当〕が，複数のＬＥＤチップの発光を集積
するものであることは争わないと述べている。したがって，その争いの実質
は，被告製品の構成そのものにあるわけでなく，後述のとおり，複数のＬＥ
Ｄチップをもって複数の「ランプ」ということができるか否かという点にあ
る。）。
（２）構成要件充足性
被告製品の構成ｂ，ｃ，ｄ，ｅ及びｇがそれぞれ本件特許発明の構成要件
Ｂ，Ｃ，Ｄ，Ｅ及びＧに相当し，被告製品が上記各構成要件を充足すること
は認め，その余は否認する。
以下のとおり，被告製品は，本件特許発明の構成要件Ａ及びＦを充足しな
い。
ア 構成要件Ａ
本件明細書等の技術分野の記載は，本件特許発明が蛍光ランプを前提と
することを示しており，ＬＥＤ（発光ダイオード）ライトとは異なる技術
分野のものである。センサ支持台を複数のランプに介在させ，複数のラン
プの高さよりも高くかつ近い位置とすることによって，意見書（乙１）で
指摘されているような，全体をコンパクトに構成される効果が発生するの
は，蛍光ランプが所定の長さを有するからであり，ランプは蛍光ランプが
前提となっている。
被告製品において，それぞれの発光素子（ＬＥＤチップ３０ａ）はラン
プにはあたらず，発光素子である複数のＬＥＤチップ３０ａが集積した単
一のＬＥＤライト（電球）が１個あるのみであり，複数のランプは存在し
ない。
したがって，被告製品は，本件特許発明の構成要件Ａを充足しない。
イ 構成要件Ｆ
「センサ支持台３２は，前記複数のランプ３０の間に介在され」るとい
うためには，複数のランプ３０が対称構造にあり，その対称関係の基点と
なる中心部にセンサ支持台３２が配置されること，すなわち，センサ支持
台３２の周囲外方には複数のランプ３０が対称関係に配置されているこ
とが必要となる。また，「近い」とは，所定の長さを有する蛍光ランプを
複数配置し，その間にセンサ支持台を介在させ，赤外線センサが蛍光ラン
プの端部付近に位置するようにしたことを意味する。
被告製品において，センサ支持台の周囲外方には複数のランプはなく，
センサ支持台が複数のランプに介在するとはいえない。センサ支持台は，
にすぎない。
また，ランプがＬＥＤライトもしくは発光素子（ＬＥＤチップ３０ａ）
のいずれであるとしても，被告製品のセンサ支持台は，これらとの間に相
当の空間が形成されるように立設しており，ランプの高さよりも高くかつ
近い構成とはなっていない。
したがって，被告製品は，本件特許発明の構成要件Ｆを充足しない。
第４ 当裁判所の判断
被告製品は，本件特許発明の構成要件のうち，Ａ及びＦを充足すると認める
ことができない。
その理由は，以下のとおりである。
被告製品は，構成要件Ａの「複数のランプ３０」を備えておらず，構成要件
Ａを充足するとは認められない。その理由は，次のとおりである。
（１）構成要件Ａの「複数のランプ」の意義
ア 特許請求の範囲の記載
請求項１には，「複数のランプ３０」のほかに，「一側に前記ランプ３
構成されたランプ」とあり，２種類のランプが記載されている。
前者のランプ３０の意義が問題となっているところ，ソケットボディ１
のの，上記ランプの種類を限定する旨は記載されていない。
イ 本件明細書等の記載
（ア）本件明細書等には，以下の記載がある（甲３）。
「【技術分野】
【０００１】
本発明は，複合センサが一体に備えられた自動制御省エネルギーラン
プに関し，更に詳しくは，昼夜を区別する照度センサと，時間を調節す
るタイマーと，人間を感知する赤外線センサとが，光源としての一つの
ランプに一体に備えられた多機能省エネルギー蛍光ランプ装置であり，
これにより，それらのセンサは，光量によって照度を計測し，又は人間
の存在を感知して，ランプの周囲の照度が夜間のように一定の基準以下
であったり，人間が存在する場合には，それらのセンサは，点灯制御回
路を作動させるデータ信号を送ることにより，ランプが自動的に点灯及
び消灯され，その結果，構造が簡単で，エネルギー消費の低減が確実に
なり，また，反射笠を付設することによって，ランプから発せられる熱
が遮断され，照明効率を向上させることができ，別体のセンサがなくて
も，ソケット型の電球が使用されているいかなる場所にも簡便に装着で
き，ユーザの便宜の向上を大いに図ることができるものである。
【背景技術】
【０００２】
一般に，ランプ装置は，電源供給によりランプケースの中に設けられ
るランプから発せられる光によって，夜間や暗い場所を明るくするため
の光源である。前記ランプ装置のうちで大抵の白熱電球や，一部の蛍光
灯は，それらを取り付ける方式が露出型か壁内埋立型かを問わず，電源
を供給するために，ネジが形成されたソケットに互いに結合させて接続
されるように形成されており，これが通常の用い方となっている。」
「【発明の開示】
【発明が解決しようとする課題】
【０００７】
本発明は，前述した技術の問題点を解決するためのものであり，昼夜
を区別する照度センサと，時間を調節するタイマーと，人間を感知する
赤外線センサとが，光源としてのランプに一体に備えられて，これによ
り，それらのセンサは，光量による照度を計測し，又は人間の存在を感
知して，ランプの周囲の照度が夜間のように一定の基準以下であったり，
人間が存在する場合には，それらのセンサは，点灯制御回路を作動させ
るデータ信号を送ることにより，ランプが自動的に点灯及び消灯される
多機能省エネルギー蛍光ランプ装置であり，その結果，構造が簡単で，
エネルギー消費の低減が確実になり，
また，
反射笠を付設することによっ
て，ランプから発っせられる熱が遮断され，照明効率を上昇させること
ができ，別体のセンサがなくても，ソケット型の電球が使用されている
いかなる場所にも簡便に装着でき，ユーザの便宜の向上を大いに図るこ
とができるものである。」
「【課題を解決するための手段】
【０００９】
本発明の自動制御省エネルギーランプは，複数のランプ３０と，一側
に前記ランプ３０が固定され，他側にネジ部１１が形成されたソケット
ボディ１０とから構成されたランプにおいて，前記ソケットボディ１０
に備えられ，周囲の照度を感知する照度センサ１２と；前記ランプ３０
の点灯時間を調節するタイマー１３と；前記ランプ３０の一側に備えら
れ，人間の動きを感知する赤外線センサ３１と；前記ソケットボディ１
路４０と；前記赤外線センサ３１が端部に設けられるセンサ支持台３２
は，前記複数のランプ３０の間に介在され，前記複数のランプ３０の上
下方向に沿って延設され，前記複数のランプ３０の高さよりも高くかつ
近い位置となるように所定の長さで形成されてなることを特徴とする。
また，本発明の自動制御省エネルギーランプは，一面には前記複数の
ランプ３０が固定され，他面には結合部２１が形成されたベース２０を
含み，前記ソケットボディ１０には，前記結合部２１と着脱自在な結合
溝１５が形成されていることを特徴とする。
（略）
また，本発明の自動制御省エネルギーランプは，前記複数のランプ３
（略）
【発明の効果】
【００１０】
本発明の第１の特徴は，１つのケースにランプとセンサとを別体で設
けるのではなく，照度及び人間の動きを複合的に感知して，ランプが自
動的に点灯及び消灯されるようにするために，光源としてのランプと，
ランプの周辺の光を感知して昼夜を区別する照度センサと，時間を調節
するタイマーと，人間を感知する赤外線センサとが一体的に形成されて
いることである。
【００１１】
また，本発明の第２の特徴は，別のセンサ装置がなくても，ネジが形
成されたタイプのソケット電球が使用されるあらゆる場所にも簡便に装
着することができるランプ装置を提供し，それにより，ユーザの便宜を
大いに向上させることにある。」
「【発明を実施するための最良の形態】
（略）
【００１７】
勿論，本発明によるランプ装置は，従来の白熱電球にも使用できるよ
うに，ソケット１１ａを有するボディに，現実の自然色により光を発す
ることが可能な３波長蛍光物質が塗布された真空バルブを設けてもよい。
Ｕ字形のランプは，Ｉ字形のランプとしてもよい。さらに，ランプの間
の中央部に赤外線センサ３１が備えられるように，少なくとも２つのラ
ンプ（対称構造）であればよく，３つ（三角構造）又は４つのランプを
備えるのが好適である。」
（イ）被告は，本件明細書等の記載から，ランプ３０は蛍光ランプを前提と
すると主張する。たしかに，前記(ア)のとおり，本件明細書等には，本
件特許発明が多機能省エネルギー蛍光ランプ装置である旨の記載がある
（【０００１】，【０００７】）。この多機能省エネルギー蛍光ランプ
装置とは，複数のランプ３０が，照度センサ，タイマー及び赤外線セン
サと一体に備えられたものであると記載されているが（【０００１】，
【０００７】，【００１０】），複数のランプ３０については，白熱電
球を使用する例が挙げられており（【００１７】），必ずしも蛍光ラン
プに限定されてはいない。
ウ 拒絶理由通知と補正
原告は，本件特許出願の審査過程において，平成２１年１０月２６日起
案にかかる拒絶理由通知（甲９：請求項１については，引用文献〔特開２
載された発明に基づいて，当業者が容易に発明することができたものであ
るとするもの）を受けた。
原告は，請求項１について，構成要件Ｆに相当する記載を加える補正を
するとともに，平成２２年４月２８日，意見書（乙１）を提出した。原告
は，上記意見書に，
「（上記補正をしたことにより）自動制御省エネルギー
ランプ全体がコンパクトに構成されるという本願発明が奏する効果及び
作用がさらに明確なものとなりました」と記載した。
しかし，本件特許発明の奏する効果が多機能省エネルギー蛍光ランプを
コンパクトに構成するものであったとしても，直ちに，ランプ３０が蛍光
ランプに限定されることにはならない。
エ まとめ
前記アからウによれば，
構成要件Ａのランプ３０は，
光源を意味するが，
それ以上の限定はなく，蛍光ランプである必要はない（ＬＥＤによる光源
を含む。）と解される。
（２）被告製品の構成及び構成要件充足性
ＬＥＤを使用するランプは，発光素子であるＬＥＤチップの集合体（ＬＥ
Ｄモジュール）を光源として用いる。被告製品でも，発光素子（ＬＥＤチッ
プ３０ａ：別紙被告製品目録２【第２図】においてＬＥＤチップ３０ａとし
て示される対象は，正方形の板状のものではなく，そこに配設された発光素
子であるＬＥＤチップである。）の集合体を光源として用いている。
そうすると，被告製品では，むしろ，ＬＥＤチップ３０ａの集合体をレン
ズ３０ｂで覆ったＬＥＤパッケージ３００ａが，構成要件Ａのランプ３０に
相当するというべきであり，少なくとも，個々のＬＥＤチップ３０ａをもっ
て，構成要件Ａのランプ３０ということはできない。
そして，被告製品において，ランプ３０に相当する光源であるＬＥＤチッ
プ３０ａの集合体（ＬＥＤパッケージ３００ａ）は，ひとつしか設けられて
いない。
したがって，被告製品は，本件特許発明の構成要件Ａの「複数のランプ３
足するということはできない。
被告製品は，
前記１のとおり，
ランプをひとつしか備えていない。
このため，
「センサ支持台３２は，複数のランプ３０の間に介在され」るという構成を有
しておらず，構成要件Ｆを充足するとは認められない。
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁 判 長 裁 判 官 山 田 陽 三
裁 判 官 松 阿 彌 隆
裁 判 官 林 啓 治 郎
（別紙）
被 告 製 品 目 録
（型番：ＤＬＥ－Ｗ４０Ｌ，ＤＬＥ－４０Ｎ）
第１図 分解図
第２図 ソケットボディの斜視図
第３図 ＬＥＤパッケージの拡大側面図
第４図 ソケットボディの分解図
【第１図】
【第３図】
【第２図】
（符号の説明）
【第４図】
（１）被告製品は，ソケットボディ１０ａ，透光性を有するグローブ３４ａ，
キャップ３４ｂからなる。
（２）ソケットボディ１０ａは，その下部（一側）にネジ部１１ａが形成されて
いるとともに，その上部（他側）に複数のＬＥＤチップ３０ａからなるＬＥ
Ｄパッケージ３００ａが設けられている。
（３）ソケットボディ１０ａは，本体１０ａ－１，給電筒１０ａ－２，取付台１
を挿入した後，取付台１０ａ－３と本体１０ａ－１を４カ所ネジ止めするこ
とにより組み立てられる。給電筒１０ａ－２には，複数のＬＥＤチップ３０
ａの点灯を制御する点灯制御回路４０ａが内装されている。
（４）取付台１０ａ－３には，周囲の照度を感知する照度センサ１２ａが設けら
れており，さらに，人間の動きを感知する赤外センサからなる人感センサ３
（５）以下の３つの点灯モード及び消し忘れ機能を有するとともに，ユーザが家
庭用スイッチのＯＮ－ＯＦＦを操作することにより人感センサモードあるい
は連続点灯モードのいずれかを選択する点灯モード選択手段を有している。
① テストモード：電源を入れた直後約１０秒間点灯し，その後約６０秒経
過するまでテストモード状態になり，テストモード時は昼夜関係なしに照
度センサ１２ａが感知し，約５秒間点灯し，約６０秒経過後自動で人感セ
ンサモードになる。
② 人感センサモード：人感センサ３１ａで「パッ」と自動点灯し，点灯後
約３分後で自動消灯し，探知範囲に人が居る場合は自動延長する。
③ 連続点灯モード：人感センサモード時家庭用スイッチを２秒以内にＯＦ
Ｆ⇒ＯＮと切り替えることにより連続点灯モードに切り替わる。再度人感
センサモードに切り替える場合は再度２秒以内にＯＦＦ⇒ＯＮとするか，
「テストモード⇒人感センサモード⇒連続点灯モード⇒テストモード⇒人
感センサモード···」と切り替わっていく。
④ 消し忘れ防止機能
：
連続点灯モードに切り替え後，
約３時間経過すると，
自動で消灯する。
（６）点灯制御回路４０ａは，照度センサ１２ａ，点灯モード選択手段と，人感
センサ３１ａの出力信号に基づき，点灯を制御する。
（７）センサ支持台３２ａは，複数のＬＥＤチップ３０ａを跨いで取付台１０
ａ－３に立設されており，人感センサ３１ａが複数のＬＥＤチップ３０ａの
高さよりも高く，かつ，グローブ３４ａ外にはみ出ない位置に設置されるよ
うにその長さが形成されている。
（８）ソケットボディ１０ａの上部にグローブ３４ａを取り付け，キャップ取付
孔３４ｃにキャップ３４ｂを取り付けることにより，人感センサ付ＬＥＤ電
球は組み立てられる。
