主文
被告人を懲役１６年に処する。
未決勾留日数中１４０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，いわゆる風俗店のマネージャーをしていたが，知人の風俗店従業員
Ａ，客引きのＢ及びＣを介して暴力団員のＤ，同人の兄弟分で元暴力団員のＥと知
り合い，交際中の風俗嬢のＦを介して風俗嬢のＧとも知り合っていたところ，
第１ Ｅ，Ｄ，Ｃ，Ａ，Ｆ及びＧと共謀の上，
Ｇに対して有する貸金債権を放棄させるとともに，金品を喝取しようと企て，平成
所在のレストラン「Ｉ店」店内及び同店駐車場に駐車中の普通乗用自動車内におい
て，Ｈに対し，Ｅにおいて，「未成年と知っていたろう。淫行罪だ。金融業の許可
を持っているのか。公務員だろう。お前は，いろいろ罪を犯している。職を失いた
くないだろう。携帯を預かる。金を持っているか。家に行けばあるだろう。」と，
Ｃにおいて，「あの人には嘘をつくな。俺はあの人の命令は聞く。殺せと言えば殺
す。」などと語気鋭く申し向けて金品の交付を要求し，上記要求に応じなければ，
その生命，身体，名誉等に危害を加えるかのような気勢を示して脅迫し，Ｈをして
その旨畏怖させ，よって，同人から，そのころ，ａ市所在の同人方に向かう途中の
同車内において，携帯電話１台を，同日午後１１時３０分ころ，同人方において，
預金通帳１通，印鑑１本及びキャッシュカード１枚を，同月９日午前２時１０分こ
ろ，東京都ｂ区ｃ所在の「ホテルＪ」２０４号室において，現金１，２万円及びキ
ャッシュカード等数枚在中の財布１個，同人方の鍵１個ほか数点を各交付させてそ
れぞれ喝取し，同月１０日午後１時ころ，同ホテル９０９号室において，上記脅迫
等により畏怖しているＨに対し，Ｅにおいて，「Ｇの借金の話はなしだ。今後，一
切Ｇに関わるな。」などと語気鋭く申し向け，よって，即時同所において，同人を
して，Ｇに対する１２０万円の貸金債権の放棄を約束させ，もって，Ｇに上記貸金
額相当の財産上の不法の利益を得させ，
いて，Ｈを上記「ホテルＪ」２０４号室まで連行した上，そのころから同月１０日
午後１時ころまでの間，その両手両足を紐で縛り，あるいは交代で監視するなどし
て，同室，５０２号室及び９０９号室から退去することを不能にし，もって，同人
を不法に監禁し，
第２ 上記のとおり喝取したＨ名義のクレジットカードを使って人を欺いて購入名
下に商品を交付させるなどしようと企て，
Ｋ紳士用品売場「Ｌ」店において，同店店員Ｍ外１名に対し，Ｅが同カードの正当
な使用権限を有しておらず，かつ，同カードシステム所定の方法により代金を支払
う意思もないのに，これらがあるように装い，同カードを提示して商品の購入方を
申し込み，Ｍをしてその旨誤信させ，よって，そのころ，同所において，同人らか
らスーツ１着外６点（販売価格合計１１万５０００円）の交付を受け，もって，人
を欺いて財物を交付させ，
店店長Ｏ外１名に対し，前同様に装い，同カードを提示して商品の購入方等を申し
込み，Ｏをしてその旨誤信させ，よって，そのころ，同所において，同人らからス
ーツ１着外１１点（販売価格合計４４万８１００円）の交付を受けるとともに，代
金合計２２００円相当のズボン３点の裾直しの便益を受け，もって，人を欺いて財
物を交付させ，かつ，財産上不法の利益を得，
第３ Ｅ，Ｄ，Ｃ，Ａ，Ｂ及びＦと共謀の上，上記監禁から解放されたＨが被害を
警察に届け出たことなどを知って，口封じのため，同人を逮捕監禁した上殺害し，
併せてその際同人から金品を強取しようと企て，
ーム「Ｐ」にＨを言葉巧みに誘い込んだ上，Ｅ及びＣにおいて，その顔面を殴打
し，胸部を足蹴にし，所携のナイフの刃先を突き付けるなどの暴行，脅迫を加え，
Ｅ，Ｃ及びＢにおいて，Ｈを上記ビル前路上まで引きずるなどして連行し，同所に
停車中のＡ運転の普通乗用自動車後部座席に押し込み，Ｃ及びＢも同乗し，同車を
発進させ，途中車を換えるなどしながら，同区ｆ所在のＱビル前路上，同都ｇ区所
在の駐車場「Ｒ」，静岡県ｈ郡ｉ町所在の東名高速道路下り線Ｓサービスエリアを
経由して，同日午後１１時ころ同県ｊ郡ｋ町所在のＴに至るまで疾走させ，その間
両手，両足に手錠をかけるなどして，同日午後１１時３０分ころまでの間，Ｈを車
から脱出することを不能にし，もって，同人を不法に監禁し，
上記のとおり暴行，脅迫を加え，その反抗を抑圧した上，同人から携帯電話１台，
手錠２個及び自動車の鍵１個等数点を強取し，さらに，同日午前６時３０分ころ，
上記「Ｒ」に停車中の普通乗用自動車内において，その反抗を抑圧された同人から
現金約３万円在中の財布を強取し，
記Ｔにおいて，Ｈ（当時３７年）に対し，Ｅにおいて，その上半身及び大腿部など
をナイフで２０数回突き刺し，Ｃにおいて，その背部を所携の日本刀で３回突き刺
すなどし，よって，そのころ，同所において，Ｈを臓器等損傷により死亡させて殺
害し，
第４ 法定の除外事由がないのに，同年９月下旬ころから同年１０月１２日までの
間，東京都内又はその周辺のいずれかの場所において，覚せい剤であるフェニルメ
チルアミノプロパン又はその塩類若干量を自己の身体に摂取し，もって，覚せい剤
を使用した
ものである。
（証拠の標目）
略
（補足説明）
覚せい剤であるとの認識がなかったので，故意がなく，無罪であると主張し，被告
人もこれに沿う供述をするので，以下，有罪と認めた理由について，補足して説明
を加える。
せい剤反応が検出されたことが認められる。上記事実は，被告人が故意に覚せい剤
を体内に摂取したことを強く推認させる。
被告人は，平成１３年１０月初めころＤから覚せい剤と注射器を預かったこと
があるが，覚せい剤を使用することには反対であり，これを使用したことはない，
被告人が住んでいたアパート内の薬箱に前住者が置いていった赤い錠剤があり，こ
れを尿採取の前日に安定剤と思って飲んだので，これに覚せい剤が含まれていたか
もしれない，この錠剤を飲んだ際特段の変化はなかったと供述している。
しかし，もともと得体の知れない物を精神安定剤と思って飲むこと自体不自然
であるし，覚せい剤特有の反応もなかったというのであるから，被告人の弁解を前
提としても，被告人が覚せい剤と知らずに覚せい剤を摂取したものとは解し難い。
結局，被告人の供述は，覚せい剤を使用していないということ以上のものではな
く，何ら尿中から覚せい剤反応が検出された理由を合理的に説明するものではな
く，上記推認を破るものではない。
したがって，被告人が故意に覚せい剤を使用したものと認められる。
（法令の適用）
被告人の判示第１の１の所為は，包括して刑法６０条，２４９条に，判示第１の
に，判示第３の２の所為は，包括して同法６０条，２３６条１項に，判示第３の３
の所為は，同法６０条，１９９条に，判示第４の所為は，覚せい剤取締法４１条の
刑中有期懲役刑を選択し，以上は，刑法４５条前段の併合罪であるから，同法４７
条本文，１０条により最も重い判示第３の２の罪の刑に同法１４条の制限内で法定
の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役１６年に処し，同法２１条を適用して未
決勾留日数中１４０日をその刑に算入し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項た
だし書を適用して被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件は，いわゆる風俗店のマネージャーをしていた被告人が，仕事先を探してい
たＧから援助交際をしていたＨからの借金１２０万円を返済しなかったため，Ｈに
つきまとわれて困っているとの話を聞き，これを知人の暴力団員のＤに伝えたこと
から，これを種に金を稼げると考えた同人及び同人の兄弟分のＥを中心として同人
らの配下のＣ及びＡ並びに被告人と交際していたＧの友人のＦらと共に，判示第
喝取し，これらを利用して詐欺の犯行に及んだところ，約１週間後，居酒屋で被告
人，Ｃ，Ｆ及びＤの配下でいわゆるキャッチをしていたＢが飲食中，Ｆから被害者
が警察に被害申告したと聞知した被告人が殺すと怒鳴り出し，Ｅを呼び出し，その
間にＦに被害者を呼び出す電話をかけさせ，Ａと共にやってきたＥやその後やって
来たＧを交え，話し合った結果，Ｆが被害者をカラオケ店に連れ込んだところを，
Ｅらにおいてさらい，口封じのために殺害することに話がまとまり，判示第３の犯
行に及んだものである。
このように，本件は，暴力団員らが被害者の弱みにつけ込んで，監禁，恐喝等の
犯行に及び，被害者が警察に被害届を出したことを知るや，被害者の口を封じ，自
己らの刑責を免れるために，殺害を決意したもので，自己保身のためには他人の生
命を奪うことに何らの躊躇も感じないその態度は，極めて反法的であり，強い非難
に値する。
その態様は，Ｆが詐言を用いて言葉巧みに深夜ａ市の自宅からｆに呼び出した被
害者をカラオケ店に連れ込み，Ｅ及びＣにおいて，殴る蹴るの暴行やナイフを突き
付け，Ｂも加勢して，助けてと叫ぶ被害者を無理矢理Ａ運転の普通乗用自動車後部
座席に押し込み，Ｃ及びＢも乗り込み同車を発進させ，その後両手両足に手錠をか
けるなどして同人の行動の自由を奪い，Ｅらは別の車で追走するなどし，ｇ区内の
駐車場で被害者を日本刀が積み込んである別の車に乗り換えさせ，Ｅの指示で，Ａ
が運転し，Ｃ及びＢが同乗し，途中ｆで被害者の乗っていた車にＡが乗り，２台の
車で東名高速道路Ｓサービスエリアに赴いた。その間，Ｅは，Ｄを通じて静岡県在
住の知人から人里離れた本件殺害現場を紹介され，同日夕方Ｃらの待つＳサービス
エリアに赴き，被害者を被害者の車に乗り換えさせ，本件現場に赴いた。現場が暗
かったため，Ｅ及びＣが懐中電灯や軍手を買いに行き，途中鍬２本を盗んだ上，現
場に戻った。助けてくれと懇願する被害者の願いを無視して，Ｅが車から引きずり
出し，Ｃと共にＴに引きずっていき，斜面となっているところで助けてください，
許してくださいという被害者を２人して放り投げ，Ｅが命乞いをする被害者の頭部
目掛けて鍬で殴りつけ，更にナイフで胸腹部や大腿部を５，６回突き刺し，側溝に
押し込んだ被害者に土をかけて埋めていたところ，被害者が這い上がろうとしてき
たため，その背中を約２０回突き刺し，更に土をかけた。Ｅが車に戻り，その指示
によりＡとＢがベニヤ板を持って降りてきたとき，Ｃは被害者が地面に腰掛けるよ
うに座っているのに気付き，とどめを刺そうと考え，Ｂに車から日本刀を持って来
させ，被害者の背中を日本刀で３回突き刺した。その後，Ｅが被害者の上にベニヤ
板を置き，その上で約１０回ジャンプして踏みつけた。その結果，被害者は臓器等
損傷により死亡した。
このように，本件は，Ｅの主導のもと，共犯者らがそれぞれ役割分担して敢行さ
れた組織的犯行であるところ，その態様も甘言を弄しておびき出した被害者をＥら
が数人がかりで襲いかかり，有無を言わさず２０時間もの長時間監禁し，その間人
間らしき取扱いをすることも殆どなかった。ついには，深夜，人里離れたＴまで連
行し，両手足に手錠を掛けた状態の同人を車から引きずり出した上，放り投げ，命
だけは助けてほしいという同人の最後の訴えにも全く耳を貸すことなく，情け容赦
なく，同人を殺害している。正に残忍かつ凄惨で，極悪非道な凶行というほかはな
く，良心のかけらも感じさせないその犯行には，慄然とせざるを得ない。
犯行後も，証拠品を投棄するなどの罪証隠滅行為に及び，何食わぬ顔で平然と従
前の生活を続け，警察が捜査を開始したと知るや口裏合わせを行うなど犯行後の情
状も芳しくない。
被害者は，Ｇらと援助交際をし，Ｇらに言われるまま親切心から金を貸したこと
が仇となり，Ｅらから金をむしり取る絶好の相手と狙い定められたことから本件に
至っているのであるが，警察に被害申告するのは，被害者として当然の事であっ
て，何ら責められるべき点はない。被害者は，Ｆからの呼び出しに応じた際，何ら
かの危険に遭うことは想定していたものと思われるが，よもや殺害されるとは夢想
だにしていず，この点を落度と目するのは相当でない。被害者は長時間人間らしい
扱いを受けることなく，被告人らに生殺与奪の権を握られ，最後には目隠しをさ
れ，両手足に手錠をかけられた状態で惨殺されたもので，その無念さは察するに余
りある。被害者は高校の教師であり，多感な年代の子弟らにもたらした衝撃も軽視
できない。被害者は，３人兄弟の長男であり，被害者が行方不明になった後必死に
その所在を探していた遺族が約４か月後に白骨化した被害者の死体を発見したとの
報に接し，変わり果てた姿に対面したショックは大きく，いまだその被害感情は厳
しく，被告人らの厳重処罰を望んでいる。しかるに，みるべき慰謝の措置は講じら
れていない。
被告人の個別的役割をみるに，被告人は，Ｆから被害者が警察に被害申告したと
聞知するや，これに憤激し，殺すと怒鳴り出し，Ｆに被害者を呼び出させた上，Ｅ
及びＤと被害者のら致，殺害を計画し，配下のＣ，Ａ及びＢをも使って犯行を遂行
しており，本件犯行を発案した者であって，首謀者の１人といえる。
次に，その余の犯行についてみるに，被害者から金を巻き上げることができると
みるや，暴力団員であるＤ及びＥが中心となって６人という多数で敢行された典型
的な暴力団特有の粗暴な犯行であるが，被告人がＤらに話を持ちかけたことが発端
となっている。被告人らは，被害者を呼び出し，同人が公立高校の教師であること
を知るや笠に着て，一層責め立て，約３５時間被害者の両手足を紐で縛るなどして
監禁し，Ｇへの貸金を放棄させるとともに，現金や被害者方の鍵やキャッシュカー
ドを喝取し，このカードを利用して店から商品を騙取し，判示第３の監禁中にも現
金等を強取したものである。このように，被害者を長時間拘束し，骨の髄までしゃ
ぶり尽くしたもので，被害金額も約６０万円の相当額に達している。被告人も騙取
したスーツ２着等を取得している。さらに，覚せい剤の使用にまで及んでいる。
以上によれば，被告人の刑責は重い。
他方，被告人は，覚せい剤の使用の点を除き，事実関係を認め，反省の情を示し
ていること，前科前歴がないことなど，被告人に酌むべき事情もある。
よって，主文のとおり判決する。
平成１４年５月２３日
さいたま地方裁判所第１刑事部
（裁判長裁判官 金山薫 裁判官 山口裕之 嘉屋園江）
