本件は，被告人が，平成１７年２月末から同年３月中旬までの半月間にわたり，
静岡市内等のパチンコ店において，被害者１０名に対し，次々と睡眠導入剤等を混
入したコーヒーを飲用させて同人らを昏酔状態に陥らせ，被害者ら所有の現金等を
盗取するなどした連続昏酔強盗（既遂７件，未遂３件）などの事案。
判 決 要 旨
被告人 甲
主 文
被告人を懲役９年に処する。
未決勾留日数中２１０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ 平成１７年２月２８日午後３時３０分ころ，静岡市ａ区ｂ町ｃ番地のｄ所在
のパチンコ店「Ａ」内において，Ｂ（当時７５歳）に対し，睡眠導入剤等を混入し
たコーヒーを飲用させて同人を昏酔状態に陥らせた上，同人所有の現金約４７万７
円相当）を盗取した
第２ 同年３月２日午後４時ころ，同市ａ区ｅ町ｆ番地のｇ所在のパチンコ店
「Ｃ」内において，Ｄ（当時５２歳）に対し，睡眠導入剤等を混入したコーヒーを
飲用させて同人を昏酔状態に陥らせた上，同人所有の現金約６００円及びキャッシ
ュカード１枚ほか４点在中の財布１個（時価合計約１万５０００円相当）を盗取し
た
第３ 同日午後５時１分ころ，同市ａ区ｅ町ｈ番地のｉ所在の株式会社Ｅ銀行Ｆ支
店ＡＴＭコーナーにおいて，前記盗取にかかる前記Ｄ名義のキャッシュカードを使
用し，同コーナーに設置された現金自動預払機から，２回にわたり，同支店長Ｇ管
理にかかる現金合計３２万円を窃取した
第４ 同月５日午後９時ころ，同市ａ区ｅ町ｊ番地所在のパチンコ店「Ｈ」内にお
いて，Ｉ（当時４１歳）に対し，睡眠導入剤等を混入したコーヒーを飲用させて同
人を昏酔状態に陥らせた上，同人所有の現金約６万３５００円及び郵便貯金キャッ
シュカード１枚ほか４点在中の財布１個（時価約２０００円相当）を盗取した
第５ 昏酔状態に陥らせて金品を盗取しようと企て，同月８日午後１時３０分こ
ろ，東京都渋谷区ｋｌ丁目ｍ番ｎ号所在のパチンコ店「Ｊ」１階パチンコホールに
おいて，Ｋ（当時５９歳）に対し，睡眠導入剤等を混入したコーヒーを飲用させた
が，同人の実兄であるＬが前記Ｋに近付き同人の異変に気付いたため，その目的を
遂げなかった
第６ 同月９日午後６時２０分ころ，前記「Ｃ」内において，Ｍ（当時６９歳）に
対し，睡眠導入剤等を混入したコーヒーを飲用させて同人を昏酔状態に陥らせた
上，同人所有の現金約１万１４００円及び財布１個ほか７点在中のバッグ１個並び
に指輪２個（時価合計約９万２１００円相当）を盗取した
第７ 同月１０日午前１０時３０分ころ，静岡市ａ区ｏ町ｐ番地所在のパチンコ店
「Ｎ」南東側出入口前及び北側立体駐車場１階付近において，Ｏ（当時７１歳）に
対し，睡眠導入剤等を混入したコーヒーを飲用させて同人を昏酔状態に陥らせた
上，同市ａ区ｏ町ｑ番地付近路上において，同人所有の現金５万円を盗取した
第８ 同月１１日午後１時８分ころ，同市ｒ区ｓｔ丁目ｕ番ｖ号所在のパチンコ店
「Ｐ」内において，Ｑ（当時５６歳）に対し，睡眠導入剤等を混入したコーヒーを
飲用させて同人を昏酔状態に陥らせた上，同人所有の現金約３万円ほかキャッシュ
カード等５点在中の財布１個（時価約２０００円相当）及び現金約９００円在中の
小銭入れ１個（時価約１０００円相当）を盗取した
第９ 昏酔状態に陥らせて金品を盗取しようと企て，同日午後４時４２分ころ，同
市ａ区ｗ町ｘ番地所在のパチンコ店「Ｒ」内において，Ｓ（当時２４歳）に対し，
睡眠導入剤等を混入したコーヒーを飲用させたが，同人が昏酔状態に陥らなかった
ため，その目的を遂げなかった
第１０ 昏酔状態に陥らせて金品を盗取しようと企て，同日午後５時３４分ころ，
前記「Ｒ」内において，Ｔ（当時５１歳）に対し，睡眠導入剤等を混入したコーヒ
ーを飲用させたが，同人が昏酔状態に陥る前に席を立ち，被告人のそばから離れた
ため，その目的を遂げなかった
第１１ 同月１３日午後１時９分ころ，同市ｒ区ｙ町ｚ1番ｚ2号所在のパチンコ店
「Ｕ」内において，Ｖ（当時４３歳）に対し，睡眠導入剤等を混入したコーヒーを
飲用させて同人を昏酔状態に陥らせた上，同市ｒ区ｙ町ｚ3番ｚ4号所在のＷ酒店前
路上において，同人所有の現金２万９０００円在中の財布１個（時価約２０００円
相当）を盗取した
ものである。
（量刑の理由）
本件は，被告人がパチンコ店において，被害者らを昏酔状態に陥らせて金品を盗
取しようと企て，睡眠導入剤等を混入したコーヒーを飲用させて被害者らを昏酔さ
せてその目的を遂げた昏酔強盗既遂７件（判示第１，第２，第４，第６ないし第８
及び第１１），睡眠導入剤等を混入したコーヒーを飲用させたものの，その目的を
遂げなかった昏酔強盗未遂３件（判示第５，第９及び第１０），昏酔強盗で盗取し
たキャッシュカードを使用して，現金自動預払機から金員を窃取した窃盗１件（判
示第３）の事案である。
被告人は，軽度のうつ症状で精神科に通院していたものであるが，抗うつ剤に依
存状態になり，複数の医院に通院するなどして，本来処方される以上の抗うつ剤を
入手しては，これを多量に常用するなどしていたものであり，このような費用が欲
しかったことや，実質的には無職で金銭に窮していたことなどから，他人から金品
を奪うことを考えるに至り，本件各犯行に及んだものであって，自己中心的で短絡
的な動機には酌量の余地がない。本件昏酔強盗既遂，同未遂の各犯行は，いずれ
も，あらかじめ睡眠導入剤等を溶けやすいように粉末状にして常備して携帯し，パ
チンコ店で相手を物色し，巧みに声をかけて，自動販売機で購入したコーヒーに同
薬物を混入して，善意を装ってこれを飲用させるという極めて巧妙悪質なものであ
り，計画性が高く，合
計１０件というこの種犯行においては異例なほどの多数回に及ぶものである。本件
各犯行による被害総額は１１０万円弱と多額に上る上，薬物を飲用させられた被害
者らの多くは現場付近で昏酔状態に陥って病院に搬送され，入院を余儀なくされる
などしており，また，いずれも記憶の一部を喪失しているのであって，被害者らに
与えた苦痛は甚大であり，結果は重大である。さらに，場合によっては被害者らに
重篤な身体的障害が生じたことも考えられる。また，比較的入手しやすい薬物を使
用しての犯行は模倣性が高く，社会に与える悪影響も大きい。
これらの事情に照らすと，被告人の刑事責任は重いというほかない。
しかしながら，他方，被告人は，本件各犯行を認め，反省悔悟の態度を示してい
ること，被告人は，昏酔強盗の被害者全員に対して謝罪文を書いた上で被害弁償を
申し入れ，昏酔強盗既遂の被害者全員に対して，全額被害弁償をし，うち３名（判
示第１，第２及び第３，第１１の各被害者）との間で示談を成立させていること
（なお，このうち２名〔判示第１，第２及び第３の各被害者〕からは宥恕を得てい
る。），被害品の一部が被害者に返還されていること，被告人には窃盗の前歴１回
のほかには前科前歴がないこと，その生い立ちには同情すべき事情もあること，情
状証人２名が公判で，被告人のために証言し，うち１名は被告人の社会復帰後，被
告人の更生に協力する旨証言していることなど，被告人のために酌むべき事情も認
められる。
そこで，以上の事情を総合考慮し，被告人を主文の刑に処するのを相当と判断し
た。
（求刑 懲役１０年）
平成１８年１月１１日
静岡地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 竹 花 俊 德
裁判官 友 重 雅 裕
裁判官 荒 井 智 也
