平成３０年１月３１日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１００７５号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年１２月１４日
判 決
原 告 Ｘ
被 告 特許庁長官
同 指 定 代 理 人 吉 村 尚
黒 瀬 雅 一
長 馬 望
板 谷 玲 子
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が不服２０１５－１６１６号事件について平成２９年１月２４日にした審
決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願拒絶査定不服審判請求に対する不成立審決の取消訴訟である。
争点は，進歩性判断の誤りの有無である。
原告は，名称を「運動能力（短距離走）向上トレーニング用エクササイズバイク」
とする発明につき，平成２５年２月２２日を出願日として特許出願をしたが（特願
「本願」という。
）
，平成２６
年１０月３日付けで拒絶査定を受けたので，平成２７年１月２８日，拒絶査定不服
審判請求をした（不服２０１５－１６１６号）
。
原告は，平成２７年１２月２日に特許請求の範囲及び明細書を補正する手続補正
をし
（甲５）
，
平成２８年７月１４日に特許請求の範囲及び明細書等を補正する手続
補正をし，発明の名称を「陸上短距離走強化兼運動能力向上トレーニング用エクサ
サイズバイク」としたが（請求項の数２。乙４。以下，
「本件補正」という。
）
，特許
庁は，平成２９年１月２４日，
「本件審判の請求は成り立たない。
」との審決をし，
その謄本は，原告に送達された。
本件補正後の特許請求の範囲の請求項１記載の発明（以下，
「本願発明」という。
）
は，次のとおりである（乙４。以下，本件補正後の本願の願書に添付した明細書及
び図面〔乙４，甲８〕を「本願明細書」という。
）
。
【請求項１】
日本工業規格の分類におけるシティ車（ＪＩＳ Ｄ ９０１１）に該当するシテ
ィサイクルといわれるもののうち，ハンドルバーを左右横に伸びたトンボ型に特化
した自転車での脚力を中心とした負荷トレーニングが基礎となったもので，図１の
ようにトンボハンドル１やステム２といったハンドル１まわりやペダル３やトレー
ニングする者にあったクランク６長の可変式でないクランク６といったペダル３ま
わりと高さの調節が可能なサドル４及びシートポスト５などの部品でハンドル１，
サドル４，ペダル３の３つの要素が，乗車した視点からの高低差の感覚を除いた実
際のトンボハンドル仕様のシティサイクルと同じ乗車姿勢を構成及び運転感覚を保
つ機能を持ち，且つこれにペダル３を使用した脚力による仕事を与える負荷の量を
変化させることのできるモーター及びその負荷量を手動あるいは自動操作できるプ
ログラム，本願発明のトレーニング内容と擬似的なサイクリングを行う動作をする
プログラムを内蔵し，それを認識する為の画面等を搭載している電子機器８を有し
ているのを特徴としたエクササイズバイク。なお，電子機器８に内蔵されている擬
似的なサイクリングを行う動作をするプログラムとは，擬似的な短中距離のサイク
リングを行うための上り坂，下り坂，平面の道の勾配が含まれていて，タイム計測
が可能な仮想的なサイクリングコース１０が用意されており，上り坂では脚力に対
する負荷が自動的に増大し，下り坂では減少，平面では初期の負荷量の状態に戻る
といった設定及びその仮想的な道の勾配の様子をトレーニングする者が視覚的に把
握するための現在位置での道の勾配状況１３のように画面表示がなされ，そのサイ
クリングコース１０の中に仮想の現在位置１２を創設して，これをペダルを漕ぐこ
とによって前進することによる擬似的な走行を実現し，且つ電子機器８に装備され
ているボタンスイッチ９にて手動でペダルの負荷量の変更をし，変更後の負荷量に
比例した現在位置１２の移動速度に変わる動作をするギアチェンジの機能を有した
もの。
(1) 刊行物１発明の認定
ＷＯ２００９／０６３５９７（乙１。以下，
「刊行物１」という。
）には，次の発
明（以下，
「刊行物１発明」という。
）が記載されている。
「エクササイズバイク１，アダプタ３，カートリッジ５，テレビジョンモニタ７を
備える運動支援システムであって，
エクササイズバイク１は，コンピュータボックス２３に内蔵されるコンピュータ
クス２３に設けられる中央操作部５３及びＬＣＤ５１，ハンドル２１Ｌ及び２１Ｒ
に設けられる体脂肪センサ７８及び心拍センサ５５，並びに，ボディ３９の内部に
設けられる回転センサ７９及び負荷発生装置８３を備え
アダプタ３には，カートリッジ５が装着され，
アダプタ３は，ＡＶケーブル１１により，テレビジョンモニタ７に接続され，
エクササイズバイク１は，ボディ３９を有し，
ボディ３９は，
その前後の底部において，
円筒状の脚部３３及び３４で支持され，
ボディ３９の頂部付近からは，シートポスト３１が略垂直に延びて，その先端に
使用者が腰掛けるシート（サドル）２９が固定され，
ボディ３９の両側面には，使用者が足でこぐためのペダル３５が設けられ，
ペダル３５は，クランクに取り付けられ，
ボディ３９の内部には，回転センサ７９及び負荷発生装置８３が設けられ，
ボディ３９の脚部３４の側から，略垂直に延びるパイプ３７の先端部には，ハン
ドル部２が設けられ，
ハンドル部２は，左ハンドル２１Ｌ，左操作部２５Ｌ，右ハンドル２１Ｒ，右操
作部２５Ｒ，及びコンピュータボックス２３を含み，
コンピュータボックス２３は，ＬＣＤ５１及び中央操作部５３を含み，
カートリッジ５は，プロセッサ７１及び外部メモリ７３を含み，
プロセッサ７１は，バスを通じて，外部メモリ７３にアクセスでき，外部メモリ
コンピュータ７７は，プロセッサ７１が送信した負荷情報を受け取り，その負荷
情報に応じた負荷量を負荷発生装置８３に発生させることで，負荷発生装置８３を
制御して，ペダル３５への負荷量をコントロールするものであって，
負荷発生装置８３は，電磁クラッチを含み，電磁クラッチへ供給する電力を調整
して，ペダル３５の負荷量をコントロールし，
プロセッサ７１がテレビジョンモニタ７に表示するトレーニング画面（ルート開
始時）は，スタートゲート９５の直下に配置されるペースメーカＰＭ及びペダル３
は，プレイヤ情報フレーム４０，バイク情報フレーム４３及びエリア情報フレーム
テレビジョンモニタ７に表示される三次元空間に配置される道路上をペースメー
カＰＭ及び使用者のエクササイズバイク１の操作に応答するプレイヤバイクＰＢが
前進するものであって，ペースメーカＰＭは，画面中の道路の傾斜が急になるほど
ペダル３５の負荷が大きくなるので遅い速度で移動し，画面中の道路の傾斜が緩や
かになるほどペダル３５の負荷が小さくなるので速い速度で移動し，
道路は平坦，上り坂，及び下り坂を設けることができ，下り坂の傾斜に応じて，
下りの傾斜が大きくなるほどペダル３５に加える回転力（アシスト）を大きくし，
下りの傾斜が小さくなるほどペダルに加える回転力（アシスト）を小さくし，
使用者がペダル３５をこいでプレイヤバイクＰＢが動き出すと，プレイヤ情報フ
レーム４０及びバイク情報フレーム４３に表示が開始され，
プレイヤバイクＰＢがスタートゲート９５に到達すると同時に，ペースメーカＰ
Ｍが，道路９７の中心線に沿って，位置するゾーンに設定された速度で前進し，
これと同時に，負荷表示部４９には，プレイヤバイクＰＢが位置するゾーンに設
定された負荷量のレベルが表示され，
時間表示部５０では，５分からのカウントダウンが開始され，
同時に，負荷グラフ４８には，プレイヤバーｐｂとペースバーｐｍが表示され，
プレイヤバイクＰＢがエリアを走行中の場合，エリア内でのペースメーカＰＭの
位置を示すためのペースバーｐｍとエリア内でのプレイヤバイクＰＢの位置を示す
ためのプレイヤバーｐｂとが負荷グラフ４８中に表示され，
カートリッジ５の機能をコンピュータボックス２３に搭載すると共に，上記の画
面が視認できる程度のサイズのＬＣＤ５１を設け，テレビジョンモニタ７，カート
リッジ５，及びアダプタ３などを省くこともできる運動支援システム。
」
(2) 一致点の認定
本願発明と刊行物１発明とを対比すると，次の点で一致する。
「自転車での脚力を中心とした負荷トレーニングが基礎となったもので，ハンドル
やステムといったハンドルまわりやペダルやクランクといったペダルまわりとサド
ル及びシートポストなどの部品と，
ペダルを使用した脚力による仕事を与える負荷の量を変化させることができ，そ
の負荷量を自動操作できるプログラムを有し，
擬似的なサイクリングを行う動作をするプログラムを内蔵し，それを認識する為
の画面等を搭載している電子機器を有するエクササイズバイク。
なお，電子機器８に内蔵されている擬似的なサイクリングを行う動作をするプロ
グラムとは，擬似的なサイクリングを行うための上り坂，下り坂，平面の道の勾配
が含まれていて，タイム計測が可能な仮想的なサイクリングコースが用意されてお
り，上り坂では脚力に対する負荷が自動的に増大し，下り坂では減少，平面では初
期の負荷量の状態に戻るといった設定及びその仮想的な道の勾配の様子をトレーニ
ングする者が視覚的に把握するための現在位置での道の勾配状況のように画面表示
がなされ，そのサイクリングコースの中に仮想の現在位置を創設して，これをペダ
ルを漕ぐことによって前進することによる擬似的な走行を実現する機能を有したも
の。
」
(3) 相違点の認定
本願発明と刊行物１発明とを対比すると，次の点が相違する。
ア 相違点１
脚力を中心とした負荷トレーニングの基礎となる自転車に関して，
本願発明は
「日
本工業規格の分類におけるシティ車（ＪＩＳ Ｄ ９０１１）に該当するシティサ
イクルといわれるもののうち，ハンドルバーを左右横に伸びたトンボ型に特化した
自転車」
であって，
図１のように
「トンボハンドル１」
を有するものであるところ，
刊行物１発明ではどのような自転車であるか不明な点。
イ 相違点２
クランクに関して，本願発明は「トレーニングする者にあったクランク長６の可
変式でないクランク６」であるところ，刊行物１発明では，クランクは存在してい
るもののどのような形態のクランクであるか不明な点。
ウ 相違点３
負荷の量を変化させる装置に関して，本願発明は「モーター」であるところ，刊
行物１発明では「電磁クラッチ」である点。
エ 相違点４
サドルに関して，本願発明は「高さの調節が可能なサドル４」であるところ，刊
行物１発明では高さの調節が可能であるか不明な点。
オ 相違点５
本願発明は「ハンドル１，サドル４，ペダル３の３つの要素が，乗車した視点か
らの高低差の感覚を除いた実際のトンボハンドル仕様のシティサイクルと同じ乗車
姿勢を構成及び運転感覚を保つ機能」を有するものであるところ，刊行物１発明で
は，上記機能について不明な点。
カ 相違点６
本願発明は「電子機器８に装備されているボタンスイッチ９にて手動でペダルの
負荷量の変更をし，変更後の負荷量に比例した現在位置１２の移動速度に変わる動
作をするギアチェンジの機能」を有するものであるところ，刊行物１発明では，上
記機能について不明な点。
(4) 相違点の判断
ア 相違点１について
本願発明の発明特定事項である「日本工業規格の分類におけるシティ車（ＪＩＳ
Ｄ ９０１１）に該当するシティサイクルといわれるもののうち，ハンドルバーを
左右横に伸びたトンボ型に特化した自転車」
，
つまり
「トンボハンドルを有するシテ
ィサイクル」は，引用文献を挙げるまでもなく周知の自転車である（以下，トンボ
ハンドルを有するシティサイクルを「周知技術１」という。
）
。
そして，刊行物１発明のエクササイズバイクのハンドルを，周知技術１における
トンボハンドルとすることに，何ら技術的困難性はなく，本願発明が相違点１に係
る本願発明の発明特定事項を有することで，格別の作用効果が生じたとも認められ
ない。
したがって，相違点１に係る本願発明の発明特定事項は，刊行物１発明と周知技
術１とから，当業者が容易に想到し得たものである。
イ 相違点２について
(ｱ) 一般にトレーニングにおいて，トレーニング機器を使用する使用者の
体格や能力に合わせた寸法を有するトレーニング機器を選択することは，通常行わ
れている常とう手段であり，安全かつ効率的なトレーニングを行う上で常識でもあ
る。
つまり，刊行物１発明のクランクも，トレーニングを目的とした運動支援装置で
ある以上，
「トレーニングする者にあったクランク長」を有しているといえる。
仮に，
「トレーニングする者にあったクランク長」でないとしても，
「トレーニン
グする者にあったクランク長」
とすることに，
上記常とう手段や常識を踏まえると，
何ら技術的困難性はなく，そのことによって，格別の作用効果が生じたとも認めら
れない。
(ｲ) また，
クランクが
「可変式である」
か，
「可変式でない」
かについては，
刊行物１発明には明記がないが，クランクに関しては「可変式である」か，
「可変式
でない」かの２種類しかなく，本願発明のように「可変式でない」とすることに，
何ら技術的困難性はなく，そのことによって，格別の作用効果が生じたとも認めら
れないから，当業者が適宜選択し得る程度の設計的事項にすぎない。
(ｳ) したがって，相違点２に係る本願発明の発明特定事項は，刊行物１発
明から当業者が容易に想到し得たものである。
ウ 相違点３について
特開平１１－１９７２６８号公報（乙２。以下，
「刊行物２」という。
）に記載さ
れた発明（以下，
「刊行物２発明」という。
）において，負荷を付与する負荷出力装
置において，負荷モータが用いられている。
刊行物２発明は，室内トレーニング機能を備えた走行シミュレーション装置であ
る点で，エクササイズバイクである刊行物１発明と軌を一にしており，刊行物２発
明に記載された負荷出力装置としての負荷モータを適用して，相違点３に係る本願
発明の発明特定事項とすることに，何ら技術的困難性はなく，適用したことによっ
て，格別の作用効果が生じたとも認められない。
したがって，相違点３に係る本願発明の発明特定事項は，刊行物１及び２発明か
ら当業者が容易に想到し得たものである。
エ 相違点４について
特開２００６－２８９０２２号公報（乙３。以下，
「刊行物３」という。
）に記載
された発明（以下，
「刊行物３発明」という。
）において，固定式自転車トレーニン
グ装置のサドル７は伸縮可能に構成されており，ここでの「伸縮可能」とは，サド
ルの高さの調節が可能であることを意味していることは自明である。
刊行物３発明は，固定式自転車トレーニング装置である点で，エクササイズバイ
クである刊行物１発明と同一の技術分野に属しており，刊行物１発明に，刊行物３
発明に記載された高さの調節が可能なサドルを適用して，相違点４に係る本願発明
の発明特定事項とすることに，何ら技術的困難性はなく，適用したことによって，
格別の作用効果が生じたとも認められない。
したがって，相違点４に係る本願発明の発明特定事項は，刊行物１及び３発明か
ら当業者が容易に想到し得たものである。
オ 相違点５について
刊行物２発明は，実際の自転車を使用するものであるから，
「ハンドル，サドル，
ペダルの３つの要素が，乗車した視点からの高低差の感覚を除いた実際の自転車と
同じ乗車姿勢を構成及び運転感覚を保つ機能」を有していることは自明である。
そして，前記アで検討したように，
「トンボハンドルを有するシティサイクル」は
周知技術１にすぎないし，ハンドルの仕様を特定のものに限定することによって格
別な効果が生じるものでもない。
したがって，相違点５に係る本願発明の発明特定事項は，刊行物１及び２発明と
周知技術１とから当業者が容易に想到し得たものである。
カ 相違点６について
自転車の機能を利用したいわゆるエクササイズバイクにおいて，実際の自転車と
同じ変速機構を設けることは，刊行物２及び３発明に見られるように，周知技術で
あり（以下，
「周知技術２」という。
）
，この変速機構を操作する操作装置を，エクサ
サイズバイクのどこに設けるか，どのような形態にするかは当業者が適宜選択する
程度の設計的事項にすぎず，本願発明のように「電子機器に装備されているボタン
スイッチ」とすることに，何ら技術的困難性はなく，適用したことによって，格別
の作用効果が生じたとも認められない。
したがって，相違点６に係る本願発明の発明特定事項は，刊行物１と周知技術２
とから当業者が容易に想到し得たものである。
キ 作用効果について
本願発明における全体の発明特定事項によって奏される作用効果も，刊行物１～
ク 結論
以上のように，本願発明は，刊行物１～３発明と周知技術１・２に基づいて，当
業者が容易に発明をすることができたものであり，特許法２９条２項により特許を
受けることができない。
したがって，本願は，他の請求項について検討するまでもなく，拒絶されるべき
ものである。
第３ 原告主張の審決取消事由（進歩性判断の誤り）
原告主張の審決取消事由は，別紙１のとおりであるが，その要旨は以下のとおり
である。
らしても先進性が見られない技術であることは認めるが，本願発明に格別の効果が
生じたとも認められないという審決の判断は，誤りである。
原告の高校時代のスポーツテスト個人判定表（甲６）における５０ｍ走の高校１
年時から３年時のタイムの伸びは，甲７の図２－３「５０ｍ走の年次推移（男子）
」
の伸び率，すなわち，同年齢の他者の伸び率と比べて大きいが，これは，原告が高
校時代にトンボハンドルのシティサイクルを利用していたことにより得られたもの
である。このことから，トンボハンドル仕様のシティサイクルの乗車姿勢で行える
トレーニングマシン（以下，
「トンボハンドルのトレーニングマシン」という。
）に
より大きな効果があったことは明らかであり，これにより，ペダルトレーニングに
よって陸上短距離走を中心とした運動能力の向上・強化を期待することができる。
ルのトレーニングマシンが格別の効果を生じる点について，本願明細書では全く触
れていないと主張するが，他の仕様のハンドルのトレーニングマシンでは，力の入
れ具合などトレーニングにおける勝手が異なってしまうし，高校時代のトレーニン
グ時と同じトンボハンドル仕様であってこそ，甲６の５０ｍ走の結果につながるト
レーニング内容を再現することができる。
トンボハンドルのシティサイクルの利用が，どの程度寄与しているかについての証
拠が示されていないなどと主張する。
しかし，当時のトンボハンドルのシティサイクルの使用頻度は，自転車通学者と
して，３年間同じ自転車で５キロメートル程の距離を，授業のある平日と部活動の
ある休日を含めた週６日又は７日のペースで利用するというものであった。また，
当時の他に関係し得る運動としてはテニスが挙げられるが，テニスは，そもそも短
距離走の強化に採用されているような話は聞かないもので，５０ｍ走のタイムの伸
びに寄与したものとは到底考えられないし，所属していた部活動におけるトレーニ
ングも各個人で自主的に行う形式であり，原告が自身に課したトレーニングは，部
活動以外も含め，本願発明にある方法によるシティサイクルのトレーニングに限ら
れていた。
そうすると，消去法により，甲６の５０ｍ走のタイムの伸びに寄与したのは，自
転車でのトレーニングと考えられる。
ぺダリングにより走能力が向上することは，寺嶋啓「テニス選手における走能力
向上のための自転車トレーニング法の考察」
（２０１１年，甲９）からも明らかであ
る。
ルにより得られた効果であり，本願発明のエクササイズバイクの試作品を利用して
いたものではないなどと主張する。
しかし，本願発明は，シティサイクルの乗車姿勢，ぺダリングによる負荷トレー
ニング，サイクリングコース走行感覚の三つをトレーニングマシンの仕様で指定す
ることによって同等の条件を満たしたものであるから，原告の高校時代のシティサ
イクルでのトレーニング内容は，本願発明のトレーニングに置き換えられ，甲６の
いえる。
ることを原告が主張していないと主張する。
しかし，本願発明は，甲６の５０ｍ走のタイムの伸びという成果を挙げた周知技
術１に，
本件補正後の本願の請求項２にあるトレーニング方法を加えたものであり，
なおかつこの成果を挙げた周知技術１と同じ乗車姿勢でトレーニングを行える本件
補正後の本願の請求項１にある仕様のトレーニングマシンであるから，周知技術１
に対して，格別の効果を奏することができるものといえる。
刊行物１発明と本願発明とを比較すると，
刊行物１発明が
「ペースメーカ
（ＰＭ）
」
なるものを用意してペース維持していくのに対し，本願発明は，自己走破タイムを
最初に知り，その更新に地道に取り組むことによって自分なりのペースを作ってい
く点，また，刊行物１発明が走破すべきルートをクリアするとレベルが上がり，よ
り短い時間でのクリアが求められるのに対して，
本願発明は，
ギアを用いて負荷量・
スピードのバランスを自己調整し，自己最高タイムの更新を目指す点において，目
的に対してアプローチの仕方が違うものである。刊行物１発明においては，機械的
なマシンについて，エクササイズバイクに限らず，トレッドミル，ステッパ，ロー
イングマシンなど，機器は様々であり，強化するトレーニングの目的も様々で，特
段指定がないのに対して，本願発明は，甲６の５０ｍ走のタイムの伸びという成果
があったトレーニング時の姿勢を同様に再現できる仕様に特定することにより，同
様に大きな成果が期待できるものである。
第４ 被告の主張
ニングを行った場合の効果が，
「他の仕様のハンドルのシティサイクルの乗車姿勢で
行えるトレーニングマシン」を用いてトレーニングを行った場合の効果に比して，
格別の効果を生じている点については，記載も示唆もない。また，そのような技術
常識もない。
ｍ走の高校１年時から３年時のタイムの伸びが，甲７の図２－３「５０ｍ走の年次
推移（男子）
」の伸び率，すなわち，同年齢の他者の伸びと比べて大きいことは，原
告が高校時代にトンボハンドルのシティサイクルを利用していたことによるもので
あると主張する。
しかし，原告の上記主張は，トンボハンドルのシティサイクルにより得られた効
果であり，本願発明のエクササイズバイクの試作品を利用していたものではないこ
とから，本願発明のエクササイズバイクの効果を示すものではない。
また，原告の５０ｍ走の高校１年時から３年時のタイムの伸びに対して，トンボ
ハンドルのシティサイクルの利用が，どの程度寄与しているかについての証拠は，
何ら示されていないし，この５０ｍ走のタイムの伸びと，本願発明の効果との因果
関係も不明である。
さらに，審決は，トンボハンドルのトレーニングマシンと，刊行物１発明と周知
技術１との効果について判断したものであるが，原告の上記主張は，刊行物１発明
と周知技術１に対して，本願発明が格別な効果を奏することを主張するものではな
い。
したがって，トンボハンドルのトレーニングマシンと，刊行物１発明と周知技術
ではないとした審決に誤りはない。
第５ 当裁判所の判断
本願明細書には，以下の記載がある。
(1) 技術分野
【０００１】
本発明は，短距離走を主とした運動能力の向上をねらいとしたエクササイズバイ
クに関するものである。
(2) 背景技術
【０００２】
世間では自転車に乗ることにおいて一般の人が筋肉の使っているところ，言い換
えればこぎ方は大体同じようではあるが，いつもペダルを速くこいでいる人もいれ
ばゆっくりこいでいる人がいるように人によりそれぞれ個人差があるものである。
【０００３】
人の性格同様に，同じ自転車でも目的を持って筋力を鍛えようとすればけっこう
鍛えられるところもあったりするものである。身近であるシティサイクル（非特許
文献１，非特許文献２参照）のような自転車をこいでいるだけで運動能力が上がる
というのは意外なのではないのか。
【０００４】
なお，シティサイクルとは，１つの自転車群のことを指し，日本工業規格による
と，
「一般用自転車」という分類に分けられ，そこからさらに「シティ車」
（ＪＩＳ
Ｄ ９０１１）という分類に分けられたものであり，主に日常の交通手段及びレジ
ャーに用いる短中距離，
低中速走行用の自転車
（ＪＩＳ Ｄ ９０１１）
とされる。
平たく言えば，シティサイクルは主に通勤，通学者や主婦といった人達が使用する
ような自転車のことであり，俗に言う「ママチャリ」もこれに含まれている。
【０００５】
そして，このシティサイクルもハンドルバーのグリップ部分が前後に伸びている
タイプと左右横に伸びているタイプの２つに大きく分けられ，
前者にはセミアップ，
カマキリといったものが，後者には非特許文献３に挙げられるようなトンボ，フラ
ットなどといったものがある。
【０００６】
現在，自転車型のトレーニングマシンであるエクササイズバイクは主流として有
酸素運動，持久力そして健康の維持を目的としたものが多い。もちろん瞬発力を向
上のひとつとして挙げるメーカーもあるが，実際のところ世の人々は短距離走の向
上を求めるにあたっては選択肢としてエクササイズバイクをとるのはなかなかなく，
この分野では頼りないと思われているのが実情である。
(3) 発明が解決しようとする課題
【０００８】
解決しようとする課題は，エクササイズバイクで陸上短距離走の強化と運動能力
を向上させる
ことである。
(4) 課題を解決するための手段
【０００９】
本発明は，普段使用している，いわゆるシティサイクルと呼ばれる自転車で，そ
のうちのトンボ型のハンドルバー１を採用したタイプで行なうトレーニング方法と
その方法を実践する環境を提供するトレーニング機器である。
【００１０】
前者は，まずこのトンボ型のハンドルバー１を使用する状態のうえで，ペダル３
の足の置き方が，足の裏の使用する部分が空手の「虎趾」や「上足底」などと呼ば
れているところに近く，これを横の範囲でいえば親指というよりもむしろ人差し指
～薬指の下辺りで，ここが踵を浮かせて重心をかけた時の力が回転軸でもあるペダ
ル３の中心部に直接伝わるように置いたもので，ペダル３を漕ぐにあたっては，一
切立ちこぎを行なわずに上り坂や平面，下り坂のある短中距離の走行をタイム計測
による自己ベストに挑戦することで，筋力を鍛え，運動能力を向上させるトレーニ
ング方法である。
【００１１】
後者は，前者の方法を実践するにあたって，上記のとおりの仕様のシティサイク
ルでの走行をするのと同様の環境を構築できるサドル４やペダル３，トンボ型のハ
ンドルバー１を有していて，且つ仮想的に距離を短中距離に限定した擬似的な走行
と上り坂，平面，下り坂によるペダル３の踏み足に対する負荷の増減を実現するプ
ログラムとその走行状況を視覚的に認知できる画面，手動での負荷の増減を調整で
きるギアのチェンジに相当するボタンスイッチ９を備えている電子機器８を有した
トレーニング機器である。
(5) 発明の効果
【００１２】
本発明の陸上短距離走強化兼運動能力向上トレーニング用エクササイズバイクは，
従来では手法として確立されていない先進性と身近に運動能力の向上を図れる利便
性から，有効な解決手段としての新たな発見と成果への期待がなされ，効果的な運
動能力の向上を図る機会の増加及びそれに伴う充実したトレーニング量を見込むこ
とができ，運動能力の高水準化を押し進められる効果がある。
(6) 発明を実施するための形態
【００１４】
これは日本工業規格の分類におけるシティ車（ＪＩＳ Ｄ ９０１１）に該当す
るシティサイクルといわれるもののうち，ハンドルバーを左右横に伸びているよう
なトンボ型に特化した自転
車での脚力を中心とした負荷トレーニングが基礎となったもので，図１のように図
レーニングする者にあったクランク６長のクランク６といったペダル３まわりと高
さの調節が可能なサドル４及びシートポスト５などの部品とハンドル１，
サドル４，
ペダル３の３つの位置関係が実際のシティサイクルと同じ乗車姿勢を保つ構成をな
すものであり，これにペダル３を使用した脚力による仕事を与える負荷の量を変化
させることのできるモーター及びその負荷量を手動あるいは自動操作できるプログ
ラムを内蔵する電子機器８を有するエクササイズバイクを要する。また，図３のよ
うにハンドル１の上に設置されている電子機器８には仮想的なサイクリングコース
下り坂，平面なのかがわかる現在位置での道の勾配状況１３画面が表示される。上
り坂では脚力に対する負荷が自動的に増大し，下り坂では減少，平面では初期のま
まの負荷量の状態に戻る設定がなされ，電子機器８の画面脇にあるボタンスイッチ
度が上昇したり，あるいは負荷は軽減するが移動速度が低下するような設定となっ
ている。なお，このトレーニングではペダル３を立ったままこぐことは本トレーニ
ングの目標から逸脱することになる為禁止となっている。
【図１】
【図２】
【図３】
【００１５】
図１は，本発明装置の陸上短距離走強化兼運動能力向上トレーニング用エクササ
イズバイクであり，
実際に使用している状態を示している。
ハンドル１，
ステム２，ペダル３，サドル４，シートポスト５，クランク６，ストッパー７をそ
れぞれ指している。そして図２では図１のハンドル１部分及び電子機器８，図３は
図２の電子機器８の画面表示内容である。なお，この画面表示内容では画面左下角
からスタートして道なりに反時計回りの向きで進み，画面中央にある道の終端がゴ
ールの目標地点１１としたサイクリングコース１０である。また，この画面右下に
ある小枠内の自転車は水平に向いているので，平面を走行しているところである。
(7) 実施例
【００１６】
まず運動なので準備運動はしっかりやるようにする。例えばラジオ体操一通りに
加えて足腰を主に使用するので屈伸，伸脚，アキレス腱伸ばしにペダル３対策の土
踏まず及びその近辺の筋（すじ）を伸ばす運動，つまり伸ばす側の踵をあげたまま
アキレス腱伸ばしを大股でゆっくり伸ばした状態でやってアキレス腱及び土踏まず
その近辺の筋を伸ばすといったものをこれからやるトレーニングで怪我しない位の
入念さで行う。
【００１７】
次にエクササイズバイクのサドル４に着座し，
足を各々左右のペダル３に乗せる。
ペダル３を踏む位置は足の指の付け根と土踏まずの間あたりです。高負荷でのトレ
ーニングで思いきり力を振り絞る状態になると踵を上げた時に支えているちょうど
この部分を使用します。また，ここはちょうど空手での「蹴り」などで，足の裏を
使う部分の「虎趾」
「上足底」と呼ばれているところが近く，これを横の範囲でいえ
ば親指というよりもむしろ人差し指～薬指の下辺りで，そこに重心をかけたあたり
が求められる「踵を上げて思い切り力が入る踏み足」の力のイメージです。この力
がペダルの軸がある中心に直接伝わるところに足を置きます。
【００１８】
図２のハンドル１上の電子機器８にあるボタンスイッチ９で電源の投入，サイク
リングコース１０を選択し，画面内のゴールである目標地点１１までのサイクリン
グコース１０をペダルを漕いで仮想的に走ることでトレーニングを開始する。
【００１９】
立ったままでペダル３を漕ぐいわゆる「立ちこぎ」ではこのトレーニングにおい
て使う筋力を充分に鍛えにくい為，あくまでもサドル４に座った状態のままで電子
機器８にあるギアチェンジのボタンスイッチ９で脚に対する負荷が重過ぎる場合は
軽減させ，軽ければ増大（加速）の選択をして調整する。最初のうちはとにかく自
己ベストのことは考えずとにかく目標地点１１に向かって完走を目指す。
【００２０】
トレーニングに慣れてきたら，ボタンスイッチ９で次第にギアチェンジで脚によ
り負荷のかかる高速ギアを使用して，全速力で漕ぐ時間を増やしたスピードアップ
を意識した自己ベストの更新を目指すことで，筋力アップのトレーニングを積んで
いく。
【００２１】
かなり負荷をかける状況でやり慣れてきた頃に実際に短距離走の５０Ｍ走などで
タイムを計ってみる。タイムを計らずとも実感としては走ってみると一歩一歩足を
前に出す際の太腿のレスポンス，いわゆる反応が以前より俊敏になった感覚が生ま
れていればこれが収穫である。ちょうどエクササイズバイクで高負荷をかけた状況
を太腿が覚えているみたいに勝手にどんどん前に脚がでてくる感じである。
【００２２】
以上が実施の例であるが，このトレーニングは実際に平面，坂道のある短中距離
をの道をトンボ型ハンドルバーのタイプのシティサイクルを使ってペダルの足の置
き方，立ちこぎ禁止，高負荷のかけ方など同様にして鍛えることは可能ではある。
(8) 産業上の利用可能性
【００２３】
運動能力の優秀な者と健康的な者の人口増加への貢献。そして向上した運動能力
での社会の活動への還元も挙げられる。また，陸上短距離走強化兼運動能力向上ト
レーニング用エクササイズバイクに発電機能を取付けた場合には１つの自家発電と
して用いることによるエネルギーの貢献も期待できる。
(1) 刊行物１（乙１）には，以下の記載がある。
［００３８］ 図１は，本発明の実施の形態による運動支援システムの全体構成を
示す図である。
図１を参照して，
この運動支援システムは，
エクササイズバイク１，
アダプタ３，カートリッジ５，テレビジョンモニタ７，及び集線装置９を備える。
アダプタ３には，カートリッジ５が装着される。また，アダプタ３は，ＡＶケーブ
ル１１により，テレビジョンモニタ７に接続される。また，アダプタ３は，ケーブ
ル１３により，集線装置９と接続される。
［図１］
［００３９］ エクササイズバイク１は，ボディ３９を有する。ボディ３９は，そ
の前後の底部において，円筒状の脚部３３及び３４で支持される。そして，ボディ
用者が腰掛けるシート（サドル）２９が固定される。また，ボディ３９の両側面に
は，
使用者が足でこぐためのペダル３５が設けられる。
さらに，
ボディ３９からは，
その脚部３４の側から略垂直に延びるパイプ３７が形成される。
［００４０］ このパイプ３７の先端部には，ハンドル部２が設けられる。ハンド
ル部２は，左ハンドル２１Ｌ，左操作部２５Ｌ，右ハンドル２１Ｒ，右操作部２５
Ｒ，及びコンピュータボックス２３を含む。コンピュータボックス２３は，パイプ
ら取り外し自在である。
［００４４］ 図３は，図１の運動支援システムの電気的構成を示す図である。図
部メモリ７３は，ＲＯＭ，ＲＡＭ，及び／又はフラッシュメモリ等，システムの仕
様に応じて必要なものを備える。プロセッサ７１は，バスを通じて，外部メモリ７
ログラムを実行でき，また，外部メモリ７３に格納されたデータをリードして処理
することができる。この外部メモリ７３に，後述のフローチャートで示される各処
理を行うプログラム，画像データ，及び音声データ等が予め格納される。プロセッ
サ７１が生成したビデオ信号ＶＤ及びオーディオ信号ＡＵは，ＡＶケーブル１１を
介して，テレビジョンモニタ７に与えられる。したがって，テレビジョンモニタ７
には，ビデオ信号ＶＤに基づく映像が表示され，そのスピーカからはオーディオ信
号ＡＵに基づく音声が出力される。
［図３］
［００５０］ エクササイズバイク１は，コンピュータボックス２３に内蔵される
コンピュータ７７，ＭＣＵ８７を内蔵する左操作部２５Ｌ，右操作部２５Ｒ，コン
ピュータボックス２３に設けられる中央操作部５３及びＬＣＤ５１，ハンドル２１
Ｌ及び２１Ｒに設けられる体脂肪センサ７８及び心拍センサ５５，並びに，ボディ
脂肪センサ７８は，電極２７を含む。
［００５２］ 体脂肪センサ７８は，電極２７を通じて使用者の体に微弱電流を流
し，電気抵抗（インピーダンス）を測るものである。心拍センサ５５は，使用者の
心拍を検出するもので，血流量の変化を光学的に検出するものである。回転センサ
により実現される。負荷発生装置８３は，電磁クラッチを含み，電磁クラッチへ供
給する電力を調整して，ペダル３５の負荷量をコントロールする。中央操作部５３
の操作信号は，コンピュータ７７に入力される。
［００５５］ コンピュータ７７は，算出したペダル３５の回転数，消費カロリ及
び心拍数の情報を，ＭＣＵ８７及び７５を介して，プロセッサ７１に送信する。ま
た，コンピュータ７７は，ＭＣＵ８７及び７５を介して，プロセッサ７１が送信し
た負荷情報を受け取り，その負荷情報に応じた負荷量を負荷発生装置８３に発生さ
せる。
［００５７］ プロセッサ７１は，エクササイズバイク１から与えられたペダル３
外部メモリ７３に格納されたプログラムに従った演算，グラフィック処理，及びサ
ウンド処理等を実行し，ビデオ信号ＶＤおよびオーディオ信号ＡＵを生成する。ま
た，プロセッサ７１は，プログラムに従って，エクササイズバイク１へ負荷情報を
与えて，エクササイズバイク１のペダル３５への負荷量をコントロールする。
［００５８］ 次に，この運動支援システムの原理を説明する。この運動支援シス
テムでは，テレビジョンモニタ７に表示される三次元空間に配置される道路上をペ
ースメーカＰＭ及び使用者のエクササイズバイク１の操作に応答するプレイヤバイ
クＰＢ（後述）が前進していく。ペースメーカＰＭは，使用者の運動強度が常に一
定範囲に収まるように，使用者を案内する。従って，ペースメーカＰＭは，画面中
の道路の傾斜が急になるほどペダル３５の負荷が大きくなるので遅い速度で移動し，
画面中の道路の傾斜が緩やかになるほどペダル３５の負荷が小さくなるので速い速
度で移動する。なお，本実施の形態では，下り坂及び後退の設定はない。
［００６３］ 使用者は，ペダル３５の回転数に応じて移動するプレイヤバイクＰ
ＢがペースメーカＰＭに追従するようにペダル３５をこぐことによって，運動強度
を設定された目標値の範囲内に常に維持できる。
［００７０］ 図７は，図１のテレビジョンモニタ７に表示されるトレーニング画
面（ルート開始時）の例示図である。図７を参照して，プロセッサ７１がテレビジ
ョンモニタ７に表示するトレーニング画面（ルート開始時）は，スタートゲート９
動するプレイヤバイクＰＢを含む。また，トレーニング画面は，プレイヤ情報フレ
ーム４０，バイク情報フレーム４３及びエリア情報フレーム４７を含む。なお，プ
レイヤ情報フレーム４０，バイク情報フレーム４３及びエリア情報フレーム４７を
包括して情報フレームと呼ぶこともある。
［００７３］ 使用者がペダル３５をこいでプレイヤバイクＰＢが動き出すと，プ
レイヤ情報フレーム４０及びバイク情報フレーム４３に表示が開始される。プレイ
ヤバイクＰＢがスタートゲート９５に到達すると同時に
（ルート開始）
，
ペースメー
カＰＭが，道路９７の中心線（以下，
「ＰＭ移動経路」と呼ぶ。
）に沿って，位置す
るゾーンに設定された速度で前進する。
また，
これと同時に，
負荷表示部４９には，
プレイヤバイクＰＢが位置するゾーンに設定された負荷量のレベルが表示され，時
間表示部５０では，５分からのカウントダウンが開始される。さらに，同時に，負
荷グラフ４８には，プレイヤバーｐｂとペースバーｐｍが表示される（図８参照）
。
［図８］
［００７４］ 図８は，図１のテレビジョンモニタ７に表示されるトレーニング画
面（エリア走行中）の例示図である。図８を参照して，プレイヤバイクＰＢがエリ
アを走行中の場合，エリア内でのペースメーカＰＭの位置を示すためのペースバー
ｐｍとエリア内でのプレイヤバイクＰＢの位置を示すためのプレイヤバーｐｂとが
負荷グラフ４８中に表示される。負荷グラフ４８の横軸は時間軸であり，ゾーンＺ
－１～Ｚ－５でのペースメーカＰＭの移動時間は同一（１分）である（図４参照）
。
従って，ペースバーｐｍは，負荷グラフ４８の左端から右端まで一定速度で移動す
る。
［０１５５］ （５）上記では，表示装置はテレビジョンモニタ７であったが，こ
れに限られない。また，カートリッジ５及びアダプタ３を一体のものとして構成す
ることもできる。さらに，記録媒体は，カートリッジ５に限定されず，ＤＶＤやＣ
Ｄ－ＲＯＭなどの光記録媒体や，フラッシュメモリなど，その他の記録媒体を使用
できる。
［０１５６］ また，
カートリッジ５の機能をコンピュータボックス２３に搭載し，
テレビジョンモニタ７に接続することもできる。さらに，カートリッジ５の機能を
コンピュータボックス２３に搭載すると共に，上記の画面が視認できる程度のサイ
ズのＬＣＤ５１を設け，テレビジョンモニタ７，カートリッジ５，及びアダプタ３
などを省くこともできる。
［０１６０］ （９）上記では，プレイヤバイクＰＢ及びペースメーカＰＭは前進
のみ可能とした。ただし，後退できるようにすることもできる。この場合は，ペダ
ルの逆回転を検出して，プレイヤバイクＰＢを後退させる。逆回転は例えばロータ
リエンコーダで容易に検出可能である。上記では，道路９７は平坦及び上り坂のみ
用意した。ただし，下り坂を設けることもできる。この場合は，下り坂の傾斜に応
じて，使用者をアシストする方向にペダル３５を回転させることもできる。具体的
には，下りの傾斜が大きくなるほどペダル３５に加える回転力（アシスト）を大き
くし，下りの傾斜が小さくなるほどペダルに加える回転力（アシスト）を小さくす
る。
(2) 前記(1)の記載によると，刊行物１発明は，前記第２の３(1)のとおり（以下
に再掲）であると認められる。
「エクササイズバイク１，アダプタ３，カートリッジ５，テレビジョンモニタ７を
備える運動支援システムであって，
エクササイズバイク１は，コンピュータボックス２３に内蔵されるコンピュータ
クス２３に設けられる中央操作部５３及びＬＣＤ５１，ハンドル２１Ｌ及び２１Ｒ
に設けられる体脂肪センサ７８及び心拍センサ５５，並びに，ボディ３９の内部に
設けられる回転センサ７９及び負荷発生装置８３を備え
アダプタ３には，カートリッジ５が装着され，
アダプタ３は，ＡＶケーブル１１により，テレビジョンモニタ７に接続され，
エクササイズバイク１は，ボディ３９を有し，
ボディ３９は，
その前後の底部において，
円筒状の脚部３３及び３４で支持され，
ボディ３９の頂部付近からは，シートポスト３１が略垂直に延びて，その先端に
使用者が腰掛けるシート（サドル）２９が固定され，
ボディ３９の両側面には，使用者が足でこぐためのペダル３５が設けられ，
ペダル３５は，クランクに取り付けられ，
ボディ３９の内部には，回転センサ７９及び負荷発生装置８３が設けられ，
ボディ３９の脚部３４の側から，略垂直に延びるパイプ３７の先端部には，ハン
ドル部２が設けられ，
ハンドル部２は，左ハンドル２１Ｌ，左操作部２５Ｌ，右ハンドル２１Ｒ，右操
作部２５Ｒ，及びコンピュータボックス２３を含み，
コンピュータボックス２３は，ＬＣＤ５１及び中央操作部５３を含み，
カートリッジ５は，プロセッサ７１及び外部メモリ７３を含み，
プロセッサ７１は，バスを通じて，外部メモリ７３にアクセスでき，外部メモリ
コンピュータ７７は，プロセッサ７１が送信した負荷情報を受け取り，その負荷
情報に応じた負荷量を負荷発生装置８３に発生させることで，負荷発生装置８３を
制御して，ペダル３５への負荷量をコントロールするものであって，
負荷発生装置８３は，電磁クラッチを含み，電磁クラッチへ供給する電力を調整
して，ペダル３５の負荷量をコントロールし，
プロセッサ７１がテレビジョンモニタ７に表示するトレーニング画面（ルート開
始時）は，スタートゲート９５の直下に配置されるペースメーカＰＭ及びペダル３
は，プレイヤ情報フレーム４０，バイク情報フレーム４３及びエリア情報フレーム
テレビジョンモニタ７に表示される三次元空間に配置される道路上をペースメー
カＰＭ及び使用者のエクササイズバイク１の操作に応答するプレイヤバイクＰＢが
前進するものであって，ペースメーカＰＭは，画面中の道路の傾斜が急になるほど
ペダル３５の負荷が大きくなるので遅い速度で移動し，画面中の道路の傾斜が緩や
かになるほどペダル３５の負荷が小さくなるので速い速度で移動し，
道路は平坦，上り坂，及び下り坂を設けることができ，下り坂の傾斜に応じて，
下りの傾斜が大きくなるほどペダル３５に加える回転力（アシスト）を大きくし，
下りの傾斜が小さくなるほどペダルに加える回転力（アシスト）を小さくし，
使用者がペダル３５をこいでプレイヤバイクＰＢが動き出すと，プレイヤ情報フ
レーム４０及びバイク情報フレーム４３に表示が開始され，
プレイヤバイクＰＢがスタートゲート９５に到達すると同時に，ペースメーカＰ
Ｍが，道路９７の中心線に沿って，位置するゾーンに設定された速度で前進し，
これと同時に，負荷表示部４９には，プレイヤバイクＰＢが位置するゾーンに設
定された負荷量のレベルが表示され，
時間表示部５０では，５分からのカウントダウンが開始され，
同時に，負荷グラフ４８には，プレイヤバーｐｂとペースバーｐｍが表示され，
プレイヤバイクＰＢがエリアを走行中の場合，エリア内でのペースメーカＰＭの
位置を示すためのペースバーｐｍとエリア内でのプレイヤバイクＰＢの位置を示す
ためのプレイヤバーｐｂとが負荷グラフ４８中に表示され，
カートリッジ５の機能をコンピュータボックス２３に搭載すると共に，上記の画
面が視認できる程度のサイズのＬＣＤ５１を設け，テレビジョンモニタ７，カート
リッジ５，及びアダプタ３などを省くこともできる運動支援システム。
」
本願発明と刊行物１発明とを対比すると，本願発明と刊行物１発明とは，前記第
おいて相違する。
ア 一致点
「自転車での脚力を中心とした負荷トレーニングが基礎となったもので，ハンドル
やステムといったハンドルまわりやペダルやクランクといったペダルまわりとサド
ル及びシートポストなどの部品と，
ペダルを使用した脚力による仕事を与える負荷の量を変化させることができ，そ
の負荷量を自動操作できるプログラムを有し，
擬似的なサイクリングを行う動作をするプログラムを内蔵し，それを認識する為
の画面等を搭載している電子機器を有するエクササイズバイク。
なお，電子機器８に内蔵されている擬似的なサイクリングを行う動作をするプロ
グラムとは，擬似的なサイクリングを行うための上り坂，下り坂，平面の道の勾配
が含まれていて，タイム計測が可能な仮想的なサイクリングコースが用意されてお
り，上り坂では脚力に対する負荷が自動的に増大し，下り坂では減少，平面では初
期の負荷量の状態に戻るといった設定及びその仮想的な道の勾配の様子をトレーニ
ングする者が視覚的に把握するための現在位置での道の勾配状況のように画面表示
がなされ，そのサイクリングコースの中に仮想の現在位置を創設して，これをペダ
ルを漕ぐことによって前進することによる擬似的な走行を実現する機能を有したも
の。
」
イ 相違点１
脚力を中心とした負荷トレーニングの基礎となる自転車に関して，
本願発明は
「日
本工業規格の分類におけるシティ車（ＪＩＳ Ｄ ９０１１）に該当するシティサ
イクルといわれるもののうち，ハンドルバーを左右横に伸びたトンボ型に特化した
自転車」
であって，
図１のように
「トンボハンドル１」
を有するものであるところ，
刊行物１発明ではどのような自転車であるか不明な点。
ウ 相違点２
クランクに関して，本願発明は「トレーニングする者にあったクランク長６の可
変式でないクランク６」であるところ，刊行物１発明では，クランクは存在してい
るもののどのような形態のクランクであるか不明な点。
エ 相違点３
負荷の量を変化させる装置に関して，本願発明は「モーター」であるところ，刊
行物１発明では「電磁クラッチ」である点。
オ 相違点４
サドルに関して，本願発明は「高さの調節が可能なサドル４」であるところ，刊
行物１発明では高さの調節が可能であるか不明な点。
カ 相違点５
本願発明は「ハンドル１，サドル４，ペダル３の３つの要素が，乗車した視点か
らの高低差の感覚を除いた実際のトンボハンドル仕様のシティサイクルと同じ乗車
姿勢を構成及び運転感覚を保つ機能」を有するものであるところ，刊行物１発明で
は，上記機能について不明な点。
キ 相違点６
本願発明は「電子機器８に装備されているボタンスイッチ９にて手動でペダルの
負荷量の変更をし，変更後の負荷量に比例した現在位置１２の移動速度に変わる動
作をするギアチェンジの機能」を有するものであるところ，刊行物１発明では，上
記機能について不明な点。
(1) 相違点１について
相違点１は，脚力を中心とした負荷トレーニングの基礎となった自転車が「トン
ボハンドル仕様のシティサイクル」であることが，本願発明では特定されているの
に対し，
刊行物１発明では特定されていない点にあるが，
「トンボハンドル仕様のシ
ティサイクル」が周知の自転車であることは明らかであるし，本願明細書には，
「ト
ンボハンドル仕様のシティサイクル」という構成を採用することにより，従来知ら
れていなかった新たな課題が解決されたといった記載はないから，刊行物１発明の
エクササイズバイクのハンドルの形状を周知のトンボハンドルとすることは，当業
者が適宜選択し得る設計的事項である。
したがって，相違点１に係る本願発明の構成は，刊行物１発明及び周知技術に基
づいて，当業者が容易に想到し得たものである。
(2) 相違点２について
相違点２は，クランクが「トレーニングする者にあったクランク長」であり，
「可
変式でない」ことが，本願発明では特定されているのに対し，刊行物１発明では特
定されていない点にあるが，トレーニング機器において，それを使用する使用者の
体格や能力に合わせた寸法を有する機材を選択することは，通常行われることであ
るし，クランクは可変式であるか否かのいずれかであるから，刊行物１発明のエク
ササイズバイクのクランクについて，
「トレーニングする者にあったクランク長」
で，
「可変式でない」ものとすることは，当業者が適宜選択し得る設計的事項である。
したがって，相違点２に係る本願発明の構成は，刊行物１発明に基づいて，当業
者が容易に想到し得たものである。
(3) 相違点３について
相違点３は，負荷の量を変化させる装置に関して，本願発明は「モーター」であ
るところ，刊行物１発明では「電磁クラッチ」である点にあるが，刊行物２（乙２）
には，
「負荷出力装置５によって負荷が付与される一対の前後の負荷ローラ５３，
いて，負荷出力装置５に「電磁ブレーキ等より構成される負荷モータ５６」を用い
ることが開示されている（
【０００７】
，
【００１０】
，
【図１】
，
【図５】
）
。そして，刊
行物２の走行シミュレーション装置は，
「市販の実車自体を負荷ローラに載置するだ
けで，各種の負荷試験およびそれに基づく各種データを採取することが可能な他，
自転車の室内トレーニング機能をも付随して有し，屋外での通常走行に近い状態に
て諸条件下にて自転車の種々の機能を充分に発揮させて筋力トレーニング等を行う
ことも可能となる」ものであり（
【００１９】
）
，エクササイズバイクである刊行物１
発明とは，
擬似的な自転車走行によりトレーニングを行う装置である点で共通する。
そうすると，刊行物１発明のエクササイズバイクの負荷の量を変化させる装置とし
て，刊行物２の「負荷モータ」を適用して，相違点３に係る本願発明の構成とする
ことは，刊行物１発明及び刊行物２記載の技術に基づいて，当業者が容易に想到し
得たものである。
(4) 相違点４について
相違点４は，サドルが「高さの調節が可能」であることが，本願発明では特定さ
れているのに対し，
刊行物１発明では特定されていない点にあるが，
「高さの調節が
可能」であるエクササイズバイクのサドルが周知であることは明らかである（例え
ば，刊行物３〔乙３〕の【００２１】
，
【００３３】には，固定式自転車トレーニン
グ装置において，サドル７が「伸縮可能」
，すなわち「高さの調節が可能」であるこ
とが開示されている。
）
から，
刊行物１発明のエクササイズバイクのサドルについて，
「高さの調節が可能」であるものとすることは，当業者が適宜選択し得る設計的事
項である。
したがって，相違点４に係る本願発明の構成は，刊行物１発明及び周知技術に基
づいて，当業者が容易に想到し得たものである。
(5) 相違点５について
相違点５は，
「ハンドル，サドル，ペダルの３つの要素が，乗車した視点からの高
低差の感覚を除いた実際のトンボハンドル仕様のシティサイクルと同じ乗車姿勢を
構成及び運転感覚を保つ機能」を有することが，本願発明では特定されているのに
対し，刊行物１発明では特定されていない点にあるが，前記(3)のとおり，刊行物２
（乙２）には，市販の自転車の実車自体を負荷ローラに載置して使用する走行シミ
ュレーション装置が開示されており，
この走行シミュレーション装置では，
「ハンド
ル，サドル，ペダルの３つの要素が，乗車した視点からの高低差の感覚を除いた実
際の自転車と同じ乗車姿勢を構成及び運転感覚を保つ機能」を有していることは明
らかである。そして，前記(3)のとおり，刊行物２の走行シミュレーション装置とエ
クササイズバイクである刊行物１発明とは，擬似的な自転車走行によりトレーニン
グを行う装置である点で共通する。また，前記(1)のとおり，
「トンボハンドル仕様
のシティサイクル」は周知技術である。そうすると，刊行物１発明のエクササイズ
バイクのハンドル，サドル，ペダルについて，
「乗車した視点からの高低差の感覚を
除いた実際のトンボハンドル仕様のシティサイクルと同じ乗車姿勢を構成及び運転
感覚を保つ機能」を有するものとすることは，当業者が適宜選択し得る設計的事項
である。
したがって，相違点５に係る本願発明の構成は，刊行物１発明及び刊行物２記載
の技術並びに周知技術に基づいて，当業者が容易に想到し得たものである。
(6) 相違点６について
相違点６は，
「電子機器８に装備されているボタンスイッチ９にて手動でペダルの
負荷量の変更をし，変更後の負荷量に比例した現在位置１２の移動速度に変わる動
作をするギアチェンジの機能」を有することが，本願発明では特定されているのに
対し，刊行物１発明では特定されていない点にあるが，擬似的な自転車走行により
トレーニングを行う装置であるエクササイズバイクにおいて，実際の自転車と同様
の変速機構を設けることが周知であることは明らかである（例えば，刊行物３〔乙
，
【００２２】
，
【００２４】には，固定式自転車
トレーニング装置において，
「クランクの回転力が変速機を介して回転負荷装置に伝
達される構造」であり，
「変速比を変えることができる」ものが開示されている。
）
。
また，この変速機構を操作する装置を，エクササイズバイクのどこに設け，どのよ
うな形態のものとするかは，当業者が適宜選択し得る設計的事項である。そうする
と，
刊行物１発明のエクササイズバイクにおいて，
「電子機器に装備されているボタ
ンスイッチにて手動でペダルの負荷量の変更をし，変更後の負荷量に比例した現在
位置の移動速度に変わる動作をするギアチェンジの機能」を有するものとすること
は，当業者が適宜選択し得る設計的事項である。
したがって，相違点６に係る本願発明の構成は，刊行物１発明及び周知技術に基
づいて，当業者が容易に想到し得たものである。
(7) 小括
以上によると，相違点１～６に係る本願発明の構成は当業者が容易に想到し得た
ものといえるから，本願発明は，当業者が刊行物１発明及び刊行物２記載の技術並
びに周知技術に基づいて容易に発明をすることができたものである。
したがって，これと同旨の審決に誤りはない。
(1) 原告は，原告の高校時代のスポーツテスト個人判定表（甲６）における５
次推移（男子）
」の伸び率，すなわち，同年齢の他者の伸び率と比べて大きいが，こ
れは，原告が高校時代にトンボハンドルのシティサイクルを利用していたことによ
り得られたものであるから，本願発明のトンボハンドル仕様のシティサイクルの乗
車姿勢で行えるトレーニングマシンにより陸上短距離走を中心とした運動能力の向
上・強化を期待することができるといえ，本願発明に格別の効果が生じたとも認め
られないという審決の判断は誤りであると主張する。
しかし，
前記１のとおり，
本願明細書には，
「短距離走を主とした運動能力の向上」
（
【０００１】
）の効果について，本願発明のエクササイズバイクと従来のエクササ
イズバイクとの比較実験のデータの記載がないばかりか，本願発明のエクササイズ
バイク単体のデータの記載もなく，本願発明のエクササイズバイクの作用効果とし
て，刊行物１発明のような従来のエクササイズバイクによる運動能力向上を超える
格別の運動能力向上効果が得られる旨の記載もない（原告指摘のスポーツテスト個
人判定表〔甲６〕や甲７の図２－３「５０ｍ走の年次推移（男子）
」は，もとより本
願明細書を構成するものではない。
）
。かえって，本願明細書の記載によると，①ペ
ダルの足の置き方について，
足の裏のうち，
水平方向が人差し指～薬指のあたりで，
空手の「虎趾」や「上足底」などと呼ばれているところに近い部分を，重心をかけ
た時の力がペダルの中心部に直接伝わるように置くこと，
②ペダルをこぐにあたり，
立ちこぎを行わないこと，③最初のうちはとにかく完走を目指し，トレーニングに
慣れてきたら，脚により負荷のかかるギアを使用して，全速力でこぐ時間を増やし
て自己ベストの更新を目指すことなどの特徴を有するトレーニング方法が，筋力を
鍛え，運動能力を向上することに資するものであって（
【００１０】
，
【００１４】
，
【００１７】
，
【００１９】
，
【００２０】
，
【００２２】
）
，
「このトレーニングは実際に
平面，坂道のある短中距離をの道をトンボ型ハンドルバーのタイプのシティサイク
ルを使ってペダルの足の置き方，立ちこぎ禁止，高負荷のかけ方など同様にして鍛
えることは可能」
（
【００２２】
）として，本願発明のエクササイズバイクを使用しな
くても同様の作用効果が得られるとされているから，本願発明のエクササイズバイ
ク自体の作用効果は，刊行物１発明のような従来のエクササイズバイクによる運動
能力向上を超える格別の運動能力向上効果が得られるとは理解されないものである。
そうすると，本願発明のエクササイズバイクの作用効果は，刊行物１発明及び刊行
物２記載の技術並びに周知技術から予測し得る範囲内の作用効果に止まるものであ
ると認められるから，これと同旨の審決の判断に誤りはない。
また，仮に原告指摘のスポーツテスト個人判定表（甲６）や甲７の図２－３「５
」を考慮したとしても，原告が高校時代にトンボハンドル
仕様のシティサイクルを使用していたことが，甲６，７から理解される原告の５０
ｍ走のタイムの伸びに，どの程度寄与したか自体が明らかではないというほかない
し，仮にトンボハンドル仕様のシティサイクルの使用が原告の５０ｍ走のタイムの
伸びに寄与していたとしても，本願明細書の記載からもうかがわれるように，トン
ボハンドル仕様のシティサイクルによる１回当たりの走行時間の長短，走行ルート
の高低差やギアの選択（それらによる負荷の程度）
，乗車姿勢（それによる負荷がか
かる筋肉の部位）
，
使用頻度等によっても使用者の運動能力向上に対する寄与の程度
が異なることは容易に推認されるから，甲６，７を考慮しても，本願発明のトンボ
ハンドルを用いたエクササイズバイクの作用効果（運動能力向上の程度）が，従来
のエクササイズバイクである刊行物１発明及び刊行物２記載の技術並びに周知技術
から予測し得る運動能力向上の程度を超える格別のものであると認めることはでき
ない。
したがって，原告の主張は理由がない。
(2) なお，原告は，本願発明と刊行物１発明の違いについて主張する（前記第
いて容易に発明することができたことは，前記４のとおりであって，原告が主張す
る上記のような違いは，前記４の判断を何ら左右するものではない。
以上によると，原告の請求は理由がないから，これを棄却することとして，主文
のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
森 岡 礼 子
裁判官
古 庄 研
（別紙１）
原告主張の審決取消事由
「(2) 取消事由２（効果の大きさに対する判断の誤り）
請求項１に関して相違点１～６までいずれも技術的困難性がなく，他の技術から
しても先進性が見られない技術であることは認めるが，トンボハンドル仕様のシテ
ィサイクルの乗車姿勢で行えるトレーニングマシンで証拠のスポーツテスト個人判
定表にあるとおりそれほど目を見張る効果が無いならまだしも，大きな効果があっ
たことに違いなく，この結果によるペダルトレーニングに対する陸上短距離走を中
心とした向上・強化への期待の再認識は明らかで，格別の効果が生じたとも認めら
れない点は否認する。
」
「２ 訴状の『請求の原因』欄４（２）の『証拠のスポーツテスト個人判定表』は，
甲６を指しており，
『大きな効果』は，甲６の５０ｍ走の高校１年時から３年時のタ
イムの伸びが，
甲７の図２－３の伸び率と比べて大きいことを指している。
甲６は，
原告の高校時代のスポーツテスト個人判定表であるが，この当時，本願発明のエク
ササイズバイクの試作品を利用していたものではなく，トンボハンドルのシティサ
イクルにより上記効果が得られたことに着想を得て，本願発明に至ったものであ
る。
」
別紙２のとおり。
別紙２省略
