平成２９年３月１５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２７年（ワ）第１４９０６号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 平成２９年１月２３日
判 決
当事者及びその略称の表示 別紙当事者目録記載のとおり
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告長寿介護センターは，原告Ａⅰに対し，１億０５８９万５２３２円及びこれ
に対する平成２７年７月７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
ア 被告長寿介護センターは，原告ひまわりに対し，１億０５８９万５２３２円
及びこれに対する平成２７年７月７日から支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
イ 被告長寿介護センターは，原告ひまわりに対し，１６０３万１５１０円及び
これに対する平成２７年７月７日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
ウ 被告ことぶき及び被告長寿介護センターは，原告ひまわりに対し，連帯して
による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
被告長寿介護センターは，「ひまわりホーム新宿」と称する有料老人ホーム（以
下，単に「ひまわりホーム新宿」といい，これに係る事業を「ひまわりホーム新
宿事業」という。）を含む７つの有料老人ホームを運営していた。同被告の発行済
株式全部を保有し，同被告の代表取締役を務めていた原告Ａⅰの支配下から，被告
ことぶきの支配下に，被告長寿介護センターの運営に係る有料老人ホーム事業を関
連事業とともに移転することとなった。そこで，同原告から被告ことぶきに対し，
被告長寿介護センターの発行済株式全部を，関連会社の発行済株式全部などととも
に，同原告から被告ことぶきに譲渡することとなった。ところが，同被告から譲渡
代金を減額して欲しいとの申入れを受けたことから，原告Ａⅰは，ひまわりホーム
新宿事業については，事業移転の対象から除外することとし，必要な行政手続の完
了後，被告長寿介護センターの事業から分離して，同原告の指定する者である原告
ひまわりに事業譲渡することとした。
本件は，(1)原告らそれぞれが（ただし，原告らは，原告Ａⅰの請求と原告ひま
わりの請求のいずれか一方が認められるべきであるとするものであり，両原告の請
求が共に認められるべきであると主張するものではない。），被告長寿介護センタ
ーに対し，同被告と原告Ａⅰ又は原告ひまわりとの間で，同被告の原告ひまわりに
対するひまわりホーム新宿事業の譲渡に伴い，別紙事業利益等一覧表記載の事業利
益及び介護保険料収入（以下，それぞれ「本件事業利益」及び「本件介護保険料収
入」といい，これらを併せて「本件事業利益等」という。）を原告Ａⅰ又は原告ひ
まわりに支払う旨の黙示の合意（以下「本件黙示の合意１」といい，そのうち，本
件事業利益に係るものを「本件黙示の合意１(1)」と，本件介護保険料収入に係る
ものを「本件黙示の合意１(2)」とそれぞれいう。）が成立したと主張して，本件
黙示の合意１に基づき，同別紙記載の金員（合計１億０５８９万５２３２円）及び
これに対する平成２７年７月７日（同被告に対する訴状送達の日の翌日）から支払
済までの民法所定年５分の遅延損害金の支払を求め（仮に，本件黙示の合意１が認
められないときは，原告ひまわりが，予備的請求として，同被告に対し，法律上の
原因なく，上記金員と同額の利得が同被告に生じており，そのためにこれと同額の
損失が同原告に生じていると主張して，不当利得返還請求権に基づき，上記金員及
び遅延損害金の支払を求め）（前記第１の１及び第１の２ア。以下，これらの請求
を「本件請求(1)」という。），(2)原告ひまわりが，被告長寿介護センターに対し，
同原告と同被告との間で，ひまわりホーム新宿の入居者に対する保証金及び入居一
時金（以下，これらを併せて「本件保証金等」という。）の返還債務（以下「本件
保証金等返還債務」という。）について，同原告が同被告からひまわりホーム新宿
事業を譲り受ける際，同債務を同被告から同原告が承継し，本件保証金等相当額を
同被告が同原告に対して支払う旨の黙示の合意（以下「本件黙示の合意２」とい
う。）が成立したと主張して，本件黙示の合意２に基づき，本件保証金等相当額１
達の日の翌日）から支払済みまでの民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払
を求め（仮に，本件黙示の合意２が認められないときは，予備的請求として，同原
告が，同被告からひまわりホーム新宿事業を譲り受け，ひまわりホーム新宿の入居
者の本件保証金等の返還債務を承継したこと（少なくとも，同債務を履行したこと）
により，法律上の原因なく，本件保証金等相当額（少なくとも，既履行部分相当額）
の利得が同被告に生じており，そのためにこれと同額の損失が同原告に生じている
と主張して，不当利得返還請求権に基づき，上記本件保証金等相当額及び遅延損害
金の支払を求め）（前記第１の２イ。以下，これらの請求を「本件請求(2)」とい
う。），(3)原告ひまわりが，被告らに対し，被告長寿介護センターは，被告こと
ぶきと共謀の上，「ホームあしすと」というタイトルの有料老人ホーム紹介誌（以
下「ホームあしすと誌」という。）を発行する株式会社シニアサポート（以下「シ
ニアサポート」という。）に対し，「ひまわりホーム新宿は事業を行っていない」
旨の虚偽の説明（以下「本件虚偽説明」という。）をし，同原告によるひまわりホ
ーム新宿事業の承継後，同誌にひまわりホーム新宿が紹介されなくなる事態を招い
て同原告に損害を被らせたと主張して，不法行為（共同不法行為）に基づく損害賠
償金１６８０万円及びこれに対する平成２７年７月７日（各被告に対する訴状送達
の日の翌日）から支払済みまでの民法所定年５分の割合による遅延損害金の連帯支
払を求めている（前記第１の２ウ。以下，これらの請求を「本件請求(3)」とい
う。）事案である。
事実。なお，書証番号は，特記しない限り枝番の記載を省略する。また，証人Ａⅱ
の尋問の結果〔以下「証人Ａⅱ」と略称する。〕，原告Ａⅰ本人兼原告ひまわり代
表者Ａⅰの尋問の結果〔以下「原告Ａⅰ本人」と略称する。〕及び被告長寿介護セ
ンター代表者Ａⅲの尋問の結果〔以下「被告長寿介護センター代表者」と略称する。
なお，同人は，尋問を実施した第２回口頭弁論期日（平成２８年１１月９日）の時
点において，既に同被告の代表取締役を辞任していたが，会社法３５１条１項によ
り，なお代表取締役としての権利義務を有していた。〕については，証人調書又は
本人調書別紙速記録中，当該証言又は供述が記載された該当頁を付記することがあ
る。）
(1) 当事者等
ア 原告ら
(ｱ) 原告ひまわりは，平成２４年１２月２０日，原告Ａⅰを代表取締役として設
立された株式会社であり，平成２６年４月１日以降，ひまわりホーム新宿事業を運
営している。
(ｲ) 原告Ａⅰは，現在，原告ひまわりの代表取締役を務める者であるが，従前，
被告長寿介護センターの取締役兼代表取締役を務め，同被告の発行済株式全部を保
有していた（乙８，弁論の全趣旨）。
イ 被告ら
(ｱ) 被告ことぶきは，一般労働者派遣事業等を目的とする株式会社であり，平成
介護センターの発行済株式全部を保有している。
(ｲ) 被告長寿介護センターは，平成２６年３月３１日まで，ひまわりホーム新宿
を含む７つの有料老人ホーム（ひまわりホーム新宿，ひまわりホーム雪谷，ひまわ
りホーム洋光台，ひまわりホーム鎌倉，ひまわりホーム川崎大師，ひまわりホーム
新千鳥及びひまわりホーム北赤羽）を運営していた株式会社であり，同年４月１日
以降，上記有料老人ホームのうち，ひまわりホーム新宿を除く６つの有料老人ホー
ムを運営するようになったが，事業縮小のため，同月３０日をもって，ひまわりホ
ーム雪谷に係る事業を廃止し，同事業を関連事業所に移行した（乙１０）。
(ｳ) Ａⅱ（以下「Ａⅱ」という。）は，従前，被告ことぶきの取締役兼代表取締
役であったが，平成２８年４月２３日，代表取締役及び取締役を退任し（同年５月
前，同被告の事務長職にあったＡⅲ（以下「Ａⅲ」という。）は，同月１９日，同
被告の取締役兼代表取締役に就任し（同月２０日登記），同年１１月２日，代表取
締役及び取締役を辞任した（同月２５日登記）。Ａⅳは，同年５月１９日，同被告
の取締役に就任し（同月２０日登記），同年１１月２５日，代表取締役に就任した
（同月３０日登記）。
また，Ａⅱは，平成２５年２月２２日，被告長寿介護センター取締役兼代表取締
役に就任したが，平成２７年３月１７日，代表取締役及び取締役を退任した（平成
取締役に就任し（同月２０日登記），同年１１月２日，代表取締役及び取締役を辞
任した（同月２５日登記）。Ａⅳは，同年５月１９日，同被告の取締役に就任し
（同月２０日登記），同年１１月２５日，代表取締役に就任した（同月３０日登
記）。 （以上につき，甲５２，弁論の全趣旨）
ウ 医療法人社団向生會（以下「向生会」という。）は，被告長寿介護センター
が運営していた老人ホームに出張診療することを主な業務内容としていた医療法人
である（甲１７，４０）。
(2) 事業承継の打合せの申込み
被告ことぶきと被告長寿介護センター（当時の代表取締役は，原告Ａⅰである。）
とは，平成２４年１０月４日付けで「事業継承申込書」と題する書面（甲１９）を
取り交わすことにより，被告ことぶきが，被告長寿介護センターに対し，同被告並
びにそのグループ会社である全国福祉サービス株式会社及び全福総合食品株式会社
（以下，これら三社を「本各法人」という。）の事業を承継すること（以下「三社
事業承継」という。なお，上記書面には「事業継承」とあり，通常の事業承継の意
味とは異なる文脈で使用されている部分もあるが，以下では，書証中の文言を引用
する場合以外はすべて「事業承継」ということとする。）についての打合せを申し
込み，同被告がこれを承諾した（なお，上記書面には，「事業継承金額 ４５０，
ていたく（ママ）
為，下記資料のご提出をお願い致します。」「デューデリジェンス
後に当社より改めて譲渡金額はご提示します。」「譲渡金額，支払方法等は，別途
契約書を作成して正式契約とさせて頂きます。」などの記載があり，この段階では，
被告ことぶきが被告長寿介護センターに資料開示を求め，被告長寿介護センターが
これに応じたにすぎず，三社事業承継を行う旨の合意が成立したわけではない。）。
(3) 原告Ａⅰと被告ことぶきの基本合意
原告Ａⅰは，平成２５年１月１７日当時，被告長寿介護センターの代表取締役を
務めるとともに，被告長寿介護センターの発行済株式全部を保有していた。また，
その当時，同被告が運営していた有料老人ホーム事業は，前記(1)イ(ｲ)の７つの有
料老人ホーム（ひまわりホーム新宿，ひまわりホーム洋光台，ひまわりホーム雪谷，
ひまわりホーム鎌倉，ひまわりホーム川崎大師，ひまわりホーム新千鳥及びひまわ
りホーム北赤羽）の運営であった。
原告Ａⅰと被告ことぶきは，同日頃，同日付け「事業譲渡にかかる基本合意書」
（甲１。以下「本件基本合意書」という。）を取り交わすことにより，三社事業承
継に向生会の事業承継を加えた事業承継（以下「本件事業承継」という。）につい
て，別紙本件基本合意書の要点（同別紙では，本件基本合意書の文言を本判決で定
義した文言等に置換し，明らかな誤記を適宜修正した。）記載の内容の合意（以下
「本件基本合意」という。）をした。
(4) 原告Ａⅰと被告ことぶきの株式譲渡契約
原告Ａⅰと被告ことぶきは，平成２５年２月１８日（本件株式譲渡日），同原告
が保有する本各法人の発行済株式全部を，本件基本合意に基づいて，同原告から同
被告に譲渡することに関し，同日付け株式譲渡契約書（甲２。以下「本件株式譲渡
契約書」という。）を取り交わすことにより，別紙本件株式譲渡契約書の要点（同
別紙では，本件株式譲渡契約書の文言を本判決で定義した文言等に置換し，明らか
な誤記を適宜修正した。）記載の内容の契約（以下「本件株式譲渡契約」という。）
を締結した（なお，本件株式譲渡契約書には，「平成２５年１月２１日付け事業譲
渡に係る基本合意書に基づき株式を譲渡する」旨記載されているが，同日付けの合
意書は取り交わされておらず，同契約書にいう「平成２５年１月２１日付け事業譲
渡に係る基本合意書」は，同月１７日頃取り交わされた本件基本合意書を意味する
〔争いがない。〕。）。
(5) 被告ことぶきによる株式譲渡代金の支払と株式の移転
被告ことぶきは，平成２５年２月１８日までに，原告Ａⅰに対し，本各法人の発
行済株式全部の譲渡代金として合計３億８０００万円を支払い，同日，原告Ａⅰは，
被告ことぶきに本各法人の全株式を譲渡した。
(6) ひまわりホーム新宿の分離
原告Ａⅰは，平成２６年３月３１日までの間に，本件基本合意書９条２項に基づ
き，被告長寿介護センターの事業のうち，ひまわりホーム新宿事業を分離し，原告
Ａⅰが代表取締役を務める原告ひまわりが同事業を承継して行うための各種行政手
続を履践した。
原告ひまわりは，従前，被告長寿介護センターが賃借していた建物を平成２６年
（甲２３，２６，２８）。
(7) 本件保証金等返還債務
ひまわりホーム新宿に入居を希望する者は，被告長寿介護センターとの入居契約
締結時に，入居金として２年契約で１５７万５０００円，保証金５０万円を支払い，
月額利用料として住居費，食費，光熱水費，施設運営費を支払うことになっており，
同被告は，ひまわりホーム新宿の入居者との入居契約終了時又は入居契約解除時に，
当該入居者に対し，入居金についてはその未償却額を，保証金については精算後の
残額を返還すること，入居金は２年契約の場合，入居時に入居金のうちの３０％を
一括償却し，残りについては，契約締結日より７３０分の１ずつ償却し，７３０日
目をもって完了すること，保証金は，未払金又は未負担金等があればこれを精算し
た後に返還することとされていた（甲２７，弁論の全趣旨）。
なお，有料老人ホームの設置者のうち，終身にわたって受領すべき家賃等の全部
又は一部を一括して受領するものは，前払金の算定の基礎を書面で明示し，かつ，
前払金について返還債務を負うこととなる場合に備えて必要な保全措置を講じなけ
ればならないとされているが（老人福祉法２９条７項），平成１８年３月３１日ま
でに設置届出済みの有料老人ホームは，上記の保全措置は義務付けられていないと
ころ，ひまわりホーム新宿が同日までに設置届済みの有料老人ホームであったこと
などから，ひまわりホーム新宿事業においては，上記保全措置は取られておらず，
本件保証金等に対応する別段預金等は存在しない（甲３７，原告Ａⅰ本人〔１５～
(1) 本件請求(1)は認められるか（争点１）
ア 本件黙示の合意１は成立したか（争点１(1)）
イ 本件事業利益等につき不当利得返還請求ができるか（争点１(2)）
(2) 本件請求(2)は認められるか（争点２）
ア 本件黙示の合意２は成立したか（仮に成立した場合，相殺は認められるか）
（争点２(1)）
イ 本件保証金等につき不当利得返還請求ができるか（争点２(2)）
(3) 本件請求(3)は認められるか（争点３）
ア 被告らは本件虚偽説明をしたか（争点３(1)）
イ 損害の発生及びその額（争点３(2)）
第３ 争点に対する当事者の主張
(1) 争点１(1)（本件黙示の合意１は成立したか）について
【原告らの主張】
ア 本件事業承継及びひまわりホーム新宿事業の分離に至る経緯
原告Ａⅰは，平成２４年頃，被告長寿介護センターの運営に係る有料老人ホーム
事業を売却することにして，友人から紹介されたＡⅱ（その当時の被告ことぶきの
代表取締役）と交渉を重ね，被告ことぶきに対し，上記老人ホーム事業及び同老人
ホームに関連する診療所を運営する向生会を売却することになり，売却金額を合計
「お金が７０００万円足りないので，老人ホームをどこか１か所外して，代金を３
億８０００万円にして欲しい。基本合意後，４ないし５か月すれば７０００万円を
準備できるので，外した老人ホームについても買い受ける。」旨申し入れてきたた
め，原告ＡⅰとＡⅱとで話し合い，ひまわりホーム新宿事業を売却対象から除外す
ることになった。
イ 原告Ａⅰと被告ことぶきの合意
(ｱ) 原告Ａⅰと被告ことぶきとの間で，本件株式譲渡日（平成２５年２月１８日）
までの間に，後記(ｳ)のⅰないしⅴの事情から，①平成２４年４月１日（平成２３
年度の被告長寿介護センターの決算日の翌日）から平成２５年２月１７日（原告Ａ
ⅰがその保有に係る被告長寿介護センターの発行済株式全部を被告ことぶきに譲渡
した日の前日）までの期間（以下「本件期間①」という。）のひまわりホーム新宿
事業の利益相当額，同月１８日（本件株式譲渡日）から平成２６年３月３１日（被
告長寿介護センターから原告ひまわりにひまわりホーム新宿事業の事業譲渡が完了
した日の前日）までの期間（以下「本件期間②」という。）のひまわりホーム新宿
事業の利益相当額，及び被告長寿介護センターが利得した過去のひまわりホーム新
宿事業の利益相当額（本件株式譲渡日以前においてひまわりホーム新宿事業で発生
した利益のうち他の老人ホーム事業の費用に回された分に相当する金額）を，被告
長寿介護センターが原告ひまわり又は原告Ａⅰに対して支払うという方法で清算す
ること，②被告ことぶきが被告長寿介護センターの１００パーセント株主として，
被告長寿介護センターをして上記①を実行させることという内容の明示又は黙示の
合意（以下「Ａⅰとことぶきの合意①」という。）が成立した。
(ｲ) 原告Ａⅰと被告ことぶきとの間で，本件株式譲渡日（平成２５年２月１８日）
までの間に，後記(ｳ)のⅰないしⅲ及びⅴの事情から，①本件株式譲渡日の時点で
未払となっていたひまわりホーム新宿事業の平成２４年１２月分，平成２５年１月
分及び同年２月分の介護保険料（以下「本件介護保険料」という。）が国民健康保
険連合会から被告長寿介護センターに支払われた場合には，被告長寿介護センター
が原告ひまわりに対して本件介護保険料相当額を支払うという方法で精算すること，
②被告ことぶきが被告長寿介護センターの１００パーセント株主として，被告長寿
介護センターをして上記①を実行させることを内容とする黙示の合意（以下「Ａⅰ
とことぶきの合意②」という。）が成立した。
(ｳ) 事情
ⅰ 本件株式譲渡契約において，被告長寿介護センターが運営していたひまわり
ホーム新宿事業について，被告長寿介護センターの事業から分離して，原告Ａⅰが
指定する者（平成２４年１２月１０日に設立された原告ひまわり）に事業譲渡する
旨合意されたこと
ⅱ 上記ⅰのとおり，ひまわりホーム新宿事業が被告長寿介護センターの事業か
ら分離されて原告ひまわりに事業譲渡されることから，本件株式譲渡契約において
原告Ａⅰに対して支払われる株式譲渡代金の合計額４億５０００万円が減額されて
ⅲ ひまわりホーム新宿事業が本件株式譲渡契約の対象から除外され，株式譲渡
代金が減額になったにもかかわらず，本件期間①及び本件期間②についてのひまわ
りホーム新宿事業の利益相当額を被告長寿介護センターに帰属させることは公平を
欠き，これらの期間のひまわりホーム新宿事業の利益相当額については，被告長寿
介護センターではなく，ひまわりホーム新宿事業を承継した原告ひまわり又は原告
Ａⅰに帰属させることが当事者の合理的意思に合致し，また，被告長寿介護センタ
ーの平成２５年３月末日を決算期とする決算では，ひまわりホーム新宿事業分も含
めて決算をしているが，本件期間①は，原告Ａⅰが１００パーセント株主であった
被告長寿介護センターがひまわりホーム新宿事業を運営していたものであるから，
本件期間①の利益については，ひまわりホーム新宿事業を承継した原告ひまわり又
は原告Ａⅰに返還するのが公平であって，当事者の合理的意思に合致し，さらに，
本件株式譲渡日以前は，原告Ａⅰが１００パーセント株主であった被告長寿介護セ
ンターがひまわりホーム新宿事業を運営していたのであるから，本件株式譲渡日以
前において，ひまわりホーム新宿事業の利益のうち他の老人ホーム事業の費用に回
された相当額を被告長寿介護センターに帰属させることは公平を欠き，上記相当額
については，原告ひまわり又は原告Ａⅰに帰属させることが当事者の合理的意思に
合致すること
ⅳ 本件基本合意書９条１項の規定は，ひまわりホーム新宿の運営について，名
義上は被告長寿介護センターが行うが，実質的な運営者は原告Ａⅰが指定する者
（原告ひまわり）であり，原告ひまわりが，東京都の認可を受けてひまわりホーム
新宿の事業主体となるまでの期間について，ひまわりホーム新宿の運営委託をした
趣旨と解されること
ⅴ 被告ことぶきは，被告長寿介護センターの１００％株主になるので，原告ひ
まわり又は原告Ａⅰと被告ことぶきとの間で合意したことを被告長寿介護センター
に実行させることができること
ウ 本件黙示の合意１(1)の成立
(ｱ) 本件黙示の合意１(1)の内容
原告Ａⅰ又は原告ひまわりと被告長寿介護センターとの間で，平成２５年２月１
ⅰとことぶきの合意①に基づき，次の内容の本件黙示の合意１(1)が成立した。
① 本件期間①に被告長寿介護センターが得たひまわりホーム新宿事業の利益相
当額（１６８６万２３６０円）を原告Ａⅰ又は原告ひまわりに対して支払うこと
② 本件期間②（原告ひまわり又は原告Ａⅰが被告長寿介護センターにひまわり
ホーム新宿の運営を委託した期間）に被告長寿介護センターが得たひまわりホーム
新宿事業の事業利益相当額（２５３３万２７６１円）を原告ひまわり又は原告Ａⅰ
に対して支払うこと
③ 被告長寿介護センターがひまわりホーム新宿事業の分離によって利得した過
去３年間の事業利益相当額（本件株式譲渡日前におけるひまわりホーム新宿事業の
利益のうち他の老人ホーム事業の費用に回された分である５０１３万２０００円）
を原告ひまわり又は原告Ａⅰに対して支払うこと
(ｲ) 事情
ⅰ 本件株式譲渡契約により，被告長寿介護センターが被告ことぶきの完全子会
社になったこと
ⅱ 被告ことぶきの代表取締役であったＡⅱが，平成２５年２月２２日に被告長
寿介護センターの代表取締役に就任したこと
ⅲ 原告Ａⅰが，ひまわりホーム新宿事業を承継する会社として，平成２４年１
ⅳ 被告長寿介護センターが，平成２６年３月３１日までの間に，原告ひまわり
が被告長寿介護センターから分離されたひまわりホーム新宿事業を運営することが
できるために必要な手続として，東京都に対して事業譲渡契約による移行を理由と
する廃止届を提出したこと
(ｳ) 本件事業利益の算定
① 本件期間①のひまわりホーム新宿事業の利益相当額
被告長寿介護センターは，ひまわりホーム新宿事業において，本件期間①に２３
算）を得ている。そして，同期間中の被告長寿介護センターの本社経費分のうち，
ひまわりホーム新宿が負担すべきである本社経費分６４２万１９４７円を上記金額
から控除すると，同被告が，本件期間①において，ひまわりホーム新宿事業で得た
利益相当額は１３８６万２３６６円となる。
② 本件期間②のひまわりホーム新宿事業の利益相当額
本件期間②におけるひまわりホーム新宿事業の利益相当額は，２５３３万２７６
なお，被告長寿介護センターは，ひまわりホーム新宿事業の事業利益算出に当た
り，銀行融資配賦額及び本社管理運営費を控除すべきであると主張するが，銀行融
資配賦額や本社管理運営費は，内部的な試算あるいは各事業所別の利益を把握する
ために使用されていたにすぎず，企業会計法上も税法上も費用として認められるも
のではない。仮に，銀行融資配賦額や本件管理運営費という概念があるとしても，
これは本件基本合書意９条２項の「その他の債権債務」に該当し，分離後のひまわ
りホーム新宿は承継しない。
また，同被告は，平成２５年２月１８日時点の借入金残高の９パーセント分及び
本社運営管理費分について相殺の主張をしているが，これらはいずれも本件基本合
意書９条２項の「その他の債権債務」に該当するから，分離後のひまわりホーム新
宿は承継しない。
③ ひまわりホーム新宿事業の分離により，被告長寿介護センターが利得した利
益相当額
平成２１年４月から平成２４年３月までの３期分のひまわりホーム新宿事業の利
益は合計８７８９万４０００円（甲５の１ないし５の３）であるところ，ここから，
ひまわりホーム新宿事業が本来負担すべきと考えられる３７７６万２０００円を控
除すると５０１３万２０００円となる。
被告長寿介護センターが本件株式譲渡日において運営していた老人ホームの定員
数合計（２６４名）とひまわりホーム新宿の定員（２８７名）の定員比率は１０．
た利益のうち，被告長寿介護センターの事業として本来負担すべきと考えられる金
額は，被告長寿介護センターの全老人ホーム３期分の利益合計３億５５９１万４０
エ 本件黙示の合意１(2)の成立
(ｱ) 本件黙示の合意１(2)の内容
原告ひまわり又は原告Ａⅰと被告長寿介護センターの間で，Ａⅰとことぶきの合
意②に基づき，下記(ｲ)のⅰないしⅳの事情から，平成２５年２月から平成２６年
民健康保険連合会から被告長寿介護センターに支払われた場合には，その保険料相
当額を，被告長寿介護センターが，原告ひまわり又は原告Ａⅰに対して支払うこと
を内容とする本件黙示の合意１(2)が成立したというべきである。
(ｲ) 事情
ⅰ 本件株式譲渡契約により，被告長寿介護センターが被告ことぶきの完全子会
社になったこと
ⅱ 被告ことぶきの代表取締役Ａⅱが，平成２５年２月２２日に，被告長寿介護
センターの代表取締役に就任したこと
ⅲ 原告Ａⅰが，ひまわりホーム新宿事業を行うものとして，平成２４年１２月
ⅳ 被告長寿介護センターが，平成２６年３月３１日までの間に，原告ひまわり
が被告長寿介護センターから分離されたひまわりホーム新宿事業を運営するために
必要な手続として，東京都に対し，事業譲渡契約による移行を理由とする廃止届
（甲２５）を提出したこと
(ｳ) 本件介護保険料収入の算定
被告長寿介護センターには，本件株式譲渡日の時点で未払であった下記の本件介
護保険料合計１３５６万８１０５円が支払われている。
① 平成２４年１２月分（平成２５年２月１５日頃の支払）５１７万１６７６円
② 平成２５年１月分（同年３月１５日頃の支払） ５２２万７９３５円
③ 平成２５年２月分（同年４月１５日頃の支払） ３１６万８４９４円
（同年２月１７日までの日割分）
オ まとめ
以上のとおり，原告ひまわり又は原告Ａⅰと被告長寿介護センターとの間で本件
黙示の合意１が成立しているといえるから，原告らのいずれかが，同被告に対し，
訴状送達の日の翌日）から支払い済みまでの民法所定年５分の割合による遅延損害
金の支払を求めることができる。
【被告長寿介護センターの主張】
本件黙示の合意１は，成立していない。
本件株式譲渡日前に，被告長寿介護センターの代表者兼株主であった原告Ａⅰが，
平成２１年４月１日から平成２５年２月１８日までに被告長寿介護センターが取得
した事業利益，本件期間①における被告長寿介護センターの事業利益，本件介護保
険料を得ることができる法的根拠はない。また，本件期間②における被告長寿介護
センターの事業利益についても，原告Ａⅰは，被告長寿介護センターの代表取締役
でも株主でもないから，ひまわりホーム新宿事業の事業利益を得ることができる権
利を法律上有していない。
したがって，原告らの主張に係る本件黙示の合意１が，本件株式譲渡契約におい
て定められた範囲以外で成立するはずがない。
本件において，原告Ａⅰ又は原告ひまわりと被告ことぶき，被告長寿介護センタ
ーとの間で，原告らが主張するような本件黙示の合意１に関する話合いは，本件株
式譲渡契約時点においても，同契約締結後においても何らされておらず，被告らは，
原告らの主張するような本件黙示の合意１の内容を前提とする行動もとっていない。
(2) 争点１(2)（本件事業利益等につき不当利得返還請求ができるか）について
【原告ひまわりの主張】
ア 仮に，本件黙示の合意１が認められない場合，以下のとおり，法律上の原因
なく，本件事業利益等相当額の利得が被告長寿介護センターに生じており，そのた
めにこれと同額の損失が原告ひまわりに生じている。
イ 被告長寿介護センターには，次のとおり，本件事業利益等相当額（別紙本件
事業利益等一覧表参照）の利得が生じている。
(ｱ) 被告長寿介護センターは，ひまわりホーム新宿事業を運営することにより，
本件期間①（平成２４年４月１日から平成２５年２月１７日までの期間）に１６８
平成２１年４月から平成２４年３月までの３期分のひまわりホーム新宿事業の利益
からひまわりホーム新宿が本来負担すべきものと考えられる費用を控除した５０１
り，これと同額の利得を得た。
(ｲ) 被告長寿介護センターは，本件株式譲渡日前の時点で未払であった平成２４
年１２月から平成２５年２月までの期間のひまわりホーム新宿事業に係る介護保険
料合計１３５６万８１０５円につき，同月１８日（本件株式譲渡日）以降に国民健
康保険連合会から支払を受け，これと同額の利得を得た。
ウ 原告ひまわりには，本件事業利益等相当額の損失が生じている。すなわち，
原告ひまわりと被告らとは，ひまわりホーム新宿事業につき，平成２５年２月から
平成２６年３月までの間に，被告長寿介護センターから同原告に事業譲渡する旨合
意しており，上記イの本件事業利益等は，本来，同原告が取得すべきものであると
ころ，同原告は，これを取得していないから，本件事業利益等相当額の損失を受け
たことになる。
エ 上記ウのとおり，本来，原告ひまわりが取得すべき本件事業利益等を被告長
寿介護センターが取得しているから，被告長寿介護センターの利得と原告ひまわり
の損失との間には因果関係が認められる。
オ 被告長寿介護センターが本件事業利益等を取得することができる法律上の原
因はない。
カ 以上から，原告ひまわりは，被告長寿介護センターに対し，不当利得金合計
訴状送達の日の翌日）から支払済までの民法所定年５分の遅延損害金の支払を求め
ることができる。
【被告長寿介護センターの主張】
被告長寿介護センターが，法律上の原因なく，本件事業利益等相当額の利得を得
たというためには，本件黙示の合意１がされたことが立証される必要があるところ，
そのような合意がされた事実がないことは，既に述べたとおりであるから，原告ひ
まわりの予備的請求は理由がない。
(1) 争点２(1)（本件黙示の合意２は成立したか〔仮に成立した場合，相殺は認
められるか〕）について
【原告ひまわりの主張】
ア 保証金及び入居一時金は，ひまわりホーム新宿の入居契約書（甲２７の１）
イ 原告Ａⅰと被告ことぶきの合意
(ｱ) 本件株式譲渡契約書６条２項は，ひまわりホーム新宿事業は，本件基本合意
書９条２項の定めに従い，被告長寿介護センターの事業から分離する旨規定すると
ともに，ひまわりホーム新宿の分離に関しては，日常の運営によって生ずる債権債
務，入居者関連の債権債務，建物賃貸借契約関連の債権債務その他これらに準ずる
債権債務については，同被告の受渡日をもって精算し，その他の債権債務について
は，分離後のひまわり新宿は継承しない旨規定している。
ここでいう「入居者関連の債権債務」には，同被告がひまわりホーム新宿の入居
者から預かっていた本件保証金等が含まれるから，被告ことぶきは上記規定に従い，
被告長寿介護センターの受渡日である平成２５年２月１８日をもって，精算しなけ
ればならないものである。
本件保証金等の精算方法について明確な規定はないが，後記の(ｲ)ⅰないしⅳの
事情に照らせば，原告Ａⅰと被告ことぶきとの間で，本件株式譲渡日までに，①原
告ひまわりが本件保証金等の返還債務を引き継ぐこと，②本件保証金等相当額を被
告長寿介護センターが同原告に対して支払うこと，③被告ことぶきが，被告長寿介
護センターの１００％株主として，同被告をして上記①及び②を実行させることと
する合意（以下「Ａⅰとことぶきの合意③」という。）が成立したものというべき
である。
(ｲ) 事情
ⅰ 本件株式譲渡契約において，被告長寿介護センターが運営していたひまわり
ホーム新宿事業について，同被告から分離して，原告Ａⅰが指定する者である原告
ひまわりに事業譲渡する旨合意されたこと
ⅱ ひまわりホーム新宿事業が，本件株式譲渡契約の対象から除外され，同被告
から同原告に事業譲渡されたのであるから，本件保証金等については，同原告が同
被告から入居者に対する返還債務を承継し，同被告が同原告に対して本件保証金等
相当額を支払うと解することが当事者の合理的意思に合致すること
ⅲ 実際に，同原告は，同被告からひまわりホーム新宿事業を承継した平成２６
年４月１日以降，平成２８年１０月３１日までの間に，ひまわりホーム新宿から退
去した１４名に対し，合計７５０万７４５３円（保証金合計７００万円と入居一時
金合計５０万７４５３円を併せたもの）を支払っていることから，同被告が，同原
告に対し，本件保証金等相当額を支払うことが公平であること
ⅳ 被告ことぶきは，被告長寿介護センターの１００％株主になるのであるから，
原告Ａⅰと被告ことぶきとの間で合意したことを被告長寿介護センターに実行させ
ることができること
ウ 原告Ａⅰ又は原告ひまわりと被告長寿介護センターの合意
(ｱ) 本件黙示の合意２の内容
原告Ａⅰ又は原告ひまわりと被告長寿介護センターとの間では，平成２５年２月
ば，Ａⅰとことぶきの合意③に基づき，同被告がひまわりホーム新宿の入居者から
預かっていた本件保証金等の返還債務を原告ひまわりが承継し，本件保証金等相当
額を同被告が同原告に支払うものとする旨の本件黙示の合意２が成立したというべ
きである。
(ｲ) 事情
ⅰ 本件株式譲渡契約により，同被告が被告ことぶきの完全子会社になったこと
ⅱ 同被告の代表取締役であったＡⅱが平成２５年２月２２日に被告長寿介護セ
ンターの代表取締役に就任したこと
ⅲ 同被告は，東京都に対して廃止届を提出することにより，旧入居契約が原告
ひまわりに承継され，同被告が入居者から預かっていた本件保証金等の返還債務に
ついては同原告が同債務を承継することから，同被告は，同原告が承継した入居者
の本件保証金等に相当する金額を同原告に支払うことを黙示に承諾していたと認め
られること
ⅳ 同原告は，現在の入居者との間で改めて入居契約を締結していないものの，
同被告は，平成２６年２月１７日に運営懇談会を開催し，ひまわりホーム新宿の運
営主体が同被告から同原告に変更となること，そのために，同被告の事業者を廃止
し，同原告の事業者申請をするにあたって同意が必要であることなどを説明して，
入居者から同意書を取得し，同原告が同被告から上記同意書及び上記懇談会の議事
録を入手して新宿区に提出したこと
エ この点に関し，被告長寿介護センターは，本件保証金等について保全措置が
取られていないことを理由として，本件基本合意書９条２項の「入居者関連の債権
債務」に，本件保証金等は含まれないと主張するが，ひまわりホーム新宿は，平成
とは法的義務になっておらず，本件保証金等が入居者関連の債権債務に含まれない
ことの理由とはならない。
オ 以上によれば，原告ひまわりは，本件黙示の合意２に基づき，被告長寿介護
センターに対し，平成２６年３月３１日の時点における本件保証金等の合計額であ
る１６０３万１５１０円及びこれに対する平成２７年７月７日（同被告に対する訴
状送達の日の翌日）から支払済みまでの民法所定年５分の割合による遅延損害金の
支払を求めることができる。
【被告長寿介護センターの主張】
ア 本件黙示の合意２は，成立していない。
原告ひまわりが，本件保証金等の返還債務を引き継いだのは，本件株式譲渡契約
書６条２項及び本件基本合意書９条２項に基づくもので，かかる返還債務を引き継
いだとしても，被告長寿介護センターが，同原告に対し，これに相当する金銭を支
払う旨の取り決めはされていない。
また，同被告は，もともと本件保証金等に対する保全措置を講じておらず，同被
告は，これに相当する預金等を有していなかった。
同原告の請求を認めれば，同被告は，本件株式譲渡契約書に取り決めのない新た
な出捐を要することになり，一方的に予期せぬ不利益を被ることになる。
したがって，本件保証金等の返還債務に相当する金員を支払う旨の合意（本件黙
示の合意２）が当事者双方の合理的意思に合致することはあり得ない。
イ 仮に，原告ひまわりの被告長寿介護センターに対する本件保証金等の返還請
求について認められる部分があるとしても，同被告は，後記(ｱ)ないし(ｴ)の各債権
を自働債権として，平成２８年１月２０日の第３回弁論準備手続期日において，同
日付け準備書面（３）を陳述することにより，上記原告ひまわりの本件保証金等返
還請求権とその対当額において相殺するとの意思表示をした。
(ｱ) ひまわりホーム新宿のために支出した費用３４９万３７００円
平成２５年２月２８日，ひまわりホーム新宿について改修工事が必要となり，被
告長寿介護センターは，相和住建株式会社（以下「相和住建」という。）と請負契
約を締結し，同年３月２９日，同契約に基づく報酬として３００万７９００円を支
払った（乙４０）。また，同被告は，同月３１日，ひまわりホーム新宿の浴室の手
すり取付工事及び脱衣場扉取付工事のため，同年４月３０日，相和住建と請負契約
を締結し，同契約に基づく報酬として４８万５８００円を支払った（乙４１）。
上記いずれの工事も，ひまわりホーム新宿事業の分離先として，原告Ａⅰの指定
した原告ひまわりが負担すべきものであって，同被告が負担すべき理由はないから，
法律上の原因なく，同原告は，これらと同額の利得を得ており，これにより同被告
に同額の損失を与えたものである。
したがって，同被告は，同原告に対し，不当利得返還請求権に基づき，同被告が
支払った報酬相当額３４９万３７００円の支払を求めることができる。
(ｲ) 被告長寿介護センターの借入金
被告長寿介護センターの金融機関からの借入金（以下「本件借入金」という。）
の一部については，本件基本合意書９条２項にいう「その他これらに準じる債権債
務」として，原告ひまわりが引き継ぐべき債務である。
本件株式譲渡日（平成２５年２月１８日）現在，本件借入金は２億２７０７万円
であり，本件株式譲渡日前において，被告長寿介護センターは７つの有料老人ホー
ムごとに本件借入金が割り付けられ，毎月返済がされていた。そうすると，本件借
入金のうち，本件株式譲渡日前において，ひまわりホーム新宿事業において負担し
ていた割合部分は，日常の運営によって支払われていたものであるから，日常の運
営によって生ずる債権債務に準ずる債務と解すべきである。
本件株式譲渡日前に，ひまわりホーム新宿事業において，本件借入金について，
ひと月の返済金の９パーセントを負担していた（乙４２）もので，ひまわりホーム
新宿事業の分離譲渡先である原告ひまわりは，平成２５年２月１８日時点で借入金
残高２億２７０７万円の９パーセントに当たる２０４３万６３００円を引き継ぐべ
きである。本件借入金の一部の清算方法については本件株式譲渡契約書において定
めがないが，同原告が，本件借入金の債務者である同被告に対し，ひまわりホーム
新宿事業における負担部分を支払うこととするのが，当事者の合理的意思に合致す
るというべきであり，同原告と同被告との間で，その旨の黙示の合意が成立してい
るといえる。
したがって，同被告は，同原告に対し，２０４３万６３００円の支払を求めるこ
とができる。
(ｳ) 本社管理運営費用６０２万６７８５円
被告長寿介護センターは，７つの有料老人ホーム運営のため，本店所在地におい
て一括して運営管理を行っているところ，本件株式譲渡日前は，同被告は，毎月５
は４５万円であった（乙４２）。
本件期間②において，同被告は，ひまわりホーム新宿事業を含め，本社管理運営
費を負担し，原告ひまわりにおいては，法律上の原因なく，同期間の運営管理費の
負担を免れることにより，これと同額の利得を得ており，これより同被告に同額の
損失を与えたものである。
したがって，同被告は，同原告に対し，不当利得返還請求権に基づき，ひまわり
ホーム新宿事業の運営管理費相当額６０２万６７８５円（＝〔４５万円×１１日／
(ｴ) 報酬請求権（商法５１２条）１７７３万２９３２円
被告長寿介護センターは，本件期間②において，ひまわりホーム新宿を運営して
いたが，これは，ひまわりホーム新宿事業の分離先として原告Ａⅰの指定する者の
ためにする意思を持って行われたものであるから，同被告は，同原告が指定した者
である原告ひまわりに対し，報酬請求権を有する（商法５１２条）。
同被告は，実際に事業活動が行えない同原告の代わりに運営していたものである
から，その報酬として相当な額は，本件期間②におけるひまわりホーム新宿の事業
利益２５３３万２７６１円の７０パーセントである１７７３万２９３２円（１円未
満切捨て）を下らない。
したがって，同被告は，同原告に対し，報酬請求権に基づき１７７３万２９３２
円の支払を求めることができる。
(2) 争点２(2)（本件保証金等につき不当利得返還請求ができるか）について
【原告ひまわりの主張】
ア 被告長寿介護センターは，本件株式譲渡日（平成２５年２月１８日）の時点
において，ひまわりホーム新宿の入居者から，本件保証金等として，合計１６０３
万１５１０円を預かっていた（甲６）。その後，ひまわりホーム新宿事業は，平成
こととなり，同原告は，同被告から，ひまわりホーム新宿の入居者に対する上記本
件保証金等の返還債務を承継したから，同被告は，同原告に対し，返還債務を承継
した本件保証金等相当額を支払わなければならないはずである。しかるに，同被告
は，同原告に対し，上記本件保証金等相当額を支払わないから，法律上の原因なく，
これと同額の利得が同被告に生じており，そのためにこれと同額の損失が同原告に
生じている。したがって，同原告は，同被告に対し，不当利得金１６０３万１５１
から支払済みまでの民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求めることが
できる。
イ 仮に，本件保証金等返還債務が被告長寿介護センターから原告ひまわりに承
継されておらず，同被告が同原告ひまわりに本件保証金等相当額を支払う義務がな
いとしても，同原告は，同被告からひまわりホーム新宿事業を承継した平成２６年
した者１４名に対し，合計７５０万７４５３円（保証金合計７００万円と入居一時
金合計５０万７４５３円の合計）を支払った（甲４１ないし４３，５０）から，法
律上の原因なく，同被告が上記入居者に対する本件保証金等の返還債務を免れるこ
とにより，これと同額の利得が同被告に生じ，そのためこれと同額の損失が同原告
に生じた。したがって，同原告は，同被告に対し，少なくとも不当利得金７５０万
翌日）から支払済みまでの民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める
ことができる。
【被告長寿介護センターの主張】
本件基本合意書９条２項にいう「入居者関連の債権債務」は，被告長寿介護セン
ターから原告ひまわり（原告Ａⅰの指定する者）に引き継がれることが予定されて
いたところ，ひまわりホーム新宿の入居者に対する本件保証金等の返還債務は，同
項にいう「入居者関連の・・・債務」に含まれることが明らかである。そうすると，
平成２６年４月１日以降，同原告が，ひまわりホーム新宿の退去者に本件保証金等
の返還債務を履行したことは，まさに，同項及びこれを受けた本件株式譲渡契約書
返還債務を免れたとはいえない。したがって，同原告の予備的請求は理由がない。
【原告ひまわりの主張】
(1) 争点３(1)（被告らは本件虚偽説明をしたか）について
ひまわりホーム新宿は，従前，ホームあしすと誌に継続的に掲載されており，平
成２６年２月２８日発行の同誌第２３号にも掲載されていた（甲７）。
ところが，被告長寿介護センターが，被告ことぶきと共謀の上，同年３月頃，同
誌を発行するシニアサポートに対して，「ひまわりホーム新宿は事業を行っていな
い」旨の虚偽の説明（本件虚偽説明）をしたことから，同年６月３０日発行の同誌
第２４号（甲８），同年１０月３１日発行の同誌第２５号（甲９）にひまわりホー
ム新宿が掲載されなかった。
原告ひまわりは，同年３月以降，ひまわりホーム新宿の入居者数が減少傾向にあ
り，不思議に思っていたところ，同年１２月に，ひまわりホーム新宿の所長が，ホ
ームあしすと誌第２５号にひまわりホーム新宿が掲載されていないことに気付き，
シニアサポートに連絡をしたところ，「被告長寿介護センターと話をした際に，
『あそこはやっていない』と言っていたので廃業したと判断をしてリストから消し
ました。」との回答があった。そこで，ひまわりホーム新宿の所長は，シニアサポ
ートに対し，「現在も，ひまわりが運営会社となって事業を継続している。」旨回
答したほか，同年末にかけて，複数の老人ホーム紹介会社に赴いて「『ひまわりホ
ーム新宿』は継続しています。」旨の説明をした。その結果，平成２７年（２０１
ーム新宿が再び掲載された。
被告らが，共謀の上，シニアサポートにした本件虚偽説明は，原告ひまわりに対
する営業妨害であり，同原告に対する共同不法行為を構成する。
(2) 争点３(2)（損害の発生及びその額）について
被告らの本件虚偽説明の結果，ホームあしすと誌にひまわりホーム新宿が紹介さ
れなくなる事態となり，ひまわりホーム新宿の入居人数が減少したため，原告ひま
わりは，１６８０万円の損害を被った（甲１１）。
すなわち，本件虚偽説明の前である平成２４年１月から平成２５年１２月までの
期間におけるひまわりホーム新宿の平均入居者数が約２５．５名であったのに対し，
本件虚偽説明の後である平成２６年４月１日から平成２７年３月３１日までの期間
におけるひまわりホーム新宿平均入居者数が約２２名であったことに照らせば，本
件虚偽説明によりひまわりホーム新宿の入居者数は，１カ月当たり平均３．５名減
少したことになる。入居者１人当たりの平均売上は，１カ月当たり約４０万円であ
るから，原告ひまわりは，１６８０万円（＝収容人数減少１か月当たり３．５名×
収容者の１か月当たりの売上４０万円×１２か月）の減収となったものといえる。
したがって，原告ひまわりは，被告らに対し，共同不法行為に基づく損害賠償金
の翌日）から支払済みまでの民法所定年５分の割合による遅延損害金の連帯支払を
求めることができる。
【被告らの主張】
(1) 争点３(1) （被告らは本件虚偽説明をしたか）について
被告らにおいて，シニアサポートに対し，本件虚偽説明をした者はいないから，
原告ひまわりの請求には理由がない。
(2) 争点３(2)（損害の発生及びその額）について
原告ひまわりの主張は，否認し又は争う。
第４ 当裁判所の判断
前記前提事実，後掲各証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
(1) 本件基本合意に至るまで
ア 被告長寿介護センターは，従前，原告Ａⅰが代表取締役を務めており，平成
人ホームを運営していた。
原告Ａⅰは，平成２４年初め頃，原告Ａⅰの長女Ａⅴ（以下「Ａⅴ」という。）
が主催する異業種交流会において，大手介護事業者の役員で，かつ，介護部門の責
任者でもあった人物（以下「紹介者」という。なお，当事者双方とも，紹介者の氏
名を明らかにしない。）と知り合った。
同原告は，同年６月頃，紹介者に対し，被告長寿介護センターの直近２期の決算
書などを提出し，同被告が行っている介護事業を買い取ってくれる人を探してほし
い旨依頼した。
紹介者は，同年夏頃，同原告に対し，十分な資金を有する適当な買い手がいるこ
とを伝え，被告ことぶきの代表者であったＡⅱを候補者として掲げた。
同原告が，紹介者を通じて，被告ことぶきに対し，被告長寿介護センターの事業
につき買取希望額を尋ねたところ，被告ことぶきは，本各法人に係る事業について
査定を実施し，同年８月３１日，「事業譲渡査定（案）」と題する書面を示して，
同原告は，これを受けて，被告長寿介護センターの代表者として，紹介者を通じ
て，被告ことぶきに対し，３億５０００万円ならば売却してもよい旨回答した。ま
た，同原告は，同年９月頃，紹介者を通じて，同被告に対し，被告長寿介護センタ
ーが運営する老人ホームに出張診療をすることを主な業務内容とする向生会につい
て１億円で上記事業譲渡と共に譲り受けて欲しい旨申し出た。
被告ことぶきは，向生会については，譲渡金額も高額であり，被告長寿介護セン
ターを譲り受けることに消極であったものの，紹介者からは，向生会も含めての事
業譲渡でなければ事業譲渡には応じない旨を再三伝えられ，向生会には，保険未収
入金が２０００万円程度，預金残高が５００万円程度あると伝えられていたことも
あって，原告Ａⅰの申出どおり１億円で承継することを了解した。
その後，被告ことぶきは，原告Ａⅰが代表取締役を務める被告長寿介護センター
に対し，被告長寿介護センター，全国福祉サービス及び全福総合食品の３社（本各
駅法人）の事業に向生会の事業を加えた事業の承継（本件事業承継）について，事
業承継金額を４億５０００万円とすることを精査するため，「事業承継申込書」と
題する書面作成し，被告長寿介護センターの了解を得た。そして，被告ことぶきは，
被告長寿介護センターから提出された資料をもとにデューデリジェンスを実施し，
同年１１月頃，被告長寿介護センター（あるいは，その代表取締役であり，発行済
株式全部を保有していた原告Ａⅰ）と被告ことぶきとの間で，同年末ころ，本件事
業承継に係る対価を合計４億５０００万円とする方向で話がまとまりかけた。
（以上につき，本文中に掲げたもののほか，甲１６，１９，４０，乙５０，５３，
原告Ａⅰ本人，被告長寿介護センター代表者）
イ ところが，被告ことぶきは，平成２４年１２月頃，銀行からの借入れが受け
られなくなり，資金が７０００万円不足するとして，紹介者を通じて，原告Ａⅰに
対し，被告長寿介護センターの運営する有料老人ホームの事業をどこか１か所事業
承継の対象から除外し，本件事業承継に係る対価を３億８０００万円に減額して欲
しいこと，遅くとも半年後までに，資金が準備できれば，除外した有料老人ホーム
についても７０００万円で事業承継する旨を申し入れた。
当時，被告長寿介護センターの代表者であった原告Ａⅰは，紹介者から，被告こ
とぶきの代表取締役であるＡⅱは十分な資産を有しているから，遅くとも半年後に
は除外した事業についても事業承継するということを信頼しても大丈夫であろうと
の助言を受け，被告長寿介護センターの運営する有料老人ホームのうち，敷地や建
物を原告Ａⅰの親族が所有権するひまわりホーム新宿について，本件事業承継の対
象から除外し，本件事業承継の対価を３億８０００万円とすることについて，紹介
者を通じて，被告ことぶきに提案し，被告ことぶきもこれを了承した。
(2) 本件基本合意及び本件株式譲渡契約の成立
原告Ａⅰと被告ことぶきは，上記(1)の経緯を踏まえ，前記前提事実のとおり，
本件基本合意をし，さらに，同合意に基づいて本件株式譲渡契約を締結した。
上記契約に至る経過において，その当時，被告ことぶきの代表取締役であったＡ
ⅱと原告Ａⅰが直接会って具体的な条項等をどのようにするかを協議したことはな
く，原告Ａⅰと被告ことぶきとの間の交渉は，すべて紹介者を通じて行われていた。
また，Ａⅱは，介護事業についてはＡⅲにすべて任せるとしており，Ａⅲが被告こ
とぶきの本件事業承継に係る手続を引き受け，Ａⅱの代理人としてＡⅲが被告こと
ぶきの意向を紹介者に伝え，原告Ａⅰは，自らの意向を紹介者に伝える方法で行わ
れた（なお，紹介者が原告Ａⅰ又は被告ことぶきのいずれか一方の代理人であった
とは認め難く，その役割は，仲介者にとどまるとみるのが相当である。）。そして，
本件株式譲渡契約書の作成も紹介者の紹介による権藤という姓の人物によって作成
され，原告ＡⅰとＡⅱは，本件株式譲渡契約締結日である平成２５年２月１８日に
対面したほかは，１度会ったことがあるかどうかであり，本件株式譲渡契約日にお
いて，原告ＡⅰとＡⅱが対面した際も，本件事業承継の内容について詳細な協議を
することなく，雑談をする程度であった。
被告ことぶきは，原告Ａⅰに対し，平成２５年２月１８日までに，本各法人の発
行済株式全部の譲渡代金（形式的には，本各法人の株式の譲渡代金であるが，実質
的には，向生会の事業承継の対価を含む。）として合計３億８０００万円（本件基
本合意に基づき支払った１０００万円を含む。）を支払い，原告Ａⅰは，同日，被
告ことぶきに対し，本各法人の株券全部及び向生会の出資証券全部を交付した。
（以上につき，甲１，２，２０，２１，証人Ａⅱ，原告Ａⅰ本人，被告長寿介護セ
ンター代表者）
(3) 平成２５年２月１８日から平成２６年３月３１日までの期間（本件期間②）
における被告長寿介護センターの事業等について
ア ひまわりホーム新宿事業については，原告Ａⅰと被告ことぶきとの間の本件
基本合意の内容によれば，被告長寿介護センターの事業から分離することが約され
ていたものの，遅くとも半年後には被告ことぶきがひまわりホーム新宿事業分の金
員を支払ってひまわりホーム新宿事業も含めて事業承継することも想定されていた
こと，有料老人ホームを設置しようとする者は，あらかじめその施設を設置しよう
とする地の都道府県知事に届け出なければならない（老人福祉法２９条参照）こと
もあって，平成２５年２月１８日以降も，従前どおり，被告長寿介護センターが，
ひまわりホーム新宿事業を含む７つの有料老人ホームの事業を継続して運営してお
り（換言すると，ひまわりホーム新宿事業について，名目上の運営主体を被告長寿
介護センターとした上で，実際の運営は原告Ａⅰあるいは原告ひまわりが行う〔原
告Ａⅰあるいは原告ひまわりの計算で，ひまわりホーム新宿事業の運営を行う〕と
いうこと〔そのようなことが法律上許されるか否かは，ひとまず措く。〕はなかっ
た。），ひまわりホーム新宿事業を他の有料老人ホーム事業から会計的に分離して
運営を行う措置が取られることもなかった。また，被告長寿介護センターは，本件
期間②におけるひまわりホーム新宿事業の運営について，原告Ａⅰからその運営を
任されているという認識を有していたものの，ひまわりホーム新宿事業について，
原告Ａⅰに相談したり，同原告からの指示を受けたりすることはなかったし，ひま
わりホーム新宿事業の継続に要した特別の支出（後記イ(ｲ)）について，同原告又
は原告ひまわりから補てんを受けることもなかった。
イ 本件株式譲渡日以降の被告長寿介護センターの事業において，以下の支出等
があった。
(ｱ) ひまわりホーム北赤羽の事業に関し，平成２５年３月１１日の東京消防庁に
よる消防法４条に基づく立入検査により，火災予防上の不備欠陥を指摘されたため，
被告長寿介護センターは，スプリンクラー設置工事を行うこととし，同年８月１５
日，請負代金を８４０万円とする請負工事契約を締結し，平成２６年１月２４日ま
でに同代金を支払った（乙２，３，４６の１ないし３）。
(ｲ) ひまわりホーム新宿事業に関し，被告長寿介護センターは，平成２５年３月
手すり取付工事及び脱衣場扉取付工事代金として４８万５１００円を支払った（乙
ウ 本件株式譲渡日以降，被告長寿介護センターは，向生会の銀行の預金口座か
ら，本件株式譲渡日直前の平成２５年１月３０日に合計４５００万円余りが引き出
されていることに気が付いたが，それを原告Ａⅰに指摘することはなかった。同金
員は，向生会において，平成２４年１０月２５日，臨時社員総会が開かれ，それま
で規定をおいていなかった退職金規定を作成し，同年１２月２２日，Ａⅴの退職金
を３０００万円，平成２１年９月３０日に退職した原告Ａⅰの退職金を１０００万
円，退職日は不明であるものの，原告Ａⅰの妻の退職金を５００万円とする旨決議
され，この決議に基づく支払であった（甲４８，乙２２ないし２４，２５，４９の
また，向生会が有する普通預金口座から，平成２５年２月２日及び２８日に，使
途不明な金員合計３１９万１０００円が引き出されていたが，この金員については，
被告長寿介護センターが原告Ａⅰに指摘すると，同年５月７日に，同金額が原告Ａ
ⅰから振り込まれた（乙２６の１及び２，２７）。
エ 被告ことぶきは，本件基本合意及び本件株式譲渡契約において事業承継の対
象から除外したひまわりホーム新宿事業について，上記イ(ｱ)やウのような事情を
考慮の上，原告Ａⅰに対し，対価を４０００万円として，事業承継の対象とするこ
とを希望し，契約締結予定日を平成２５年９月末日などとする同年８月１６日付け
買受申込書を渡したことがあったが，原告Ａⅰは，話がまとまりつつあった従前の
対価との差額である７０００万円を対価とするものではなかったことから，これを
断った（甲２２，４０，乙５０，５３，被告長寿介護センター代表者〔９頁～１２
頁〕）。
オ 上記エ以降，原告Ａⅰは，原告Ａⅰが代表取締役を務める原告ひまわりにひ
まわりホーム新宿の事業を承継させるための諸手続の準備を開始した。
原告ひまわりは，平成２６年２月２８日，東京都に対し，老人福祉法２９条に基
づき，有料老人ホーム設置届を届け出るとともに，指定居宅サービス事業所及び指
定介護予防サービス事業所指定（許可）申請書を提出した。
一方，被告長寿介護センターは，同月２５日，運営会社の変更と代表取締役の変
更，現在の運営事業者の廃止届に係る同意書の提出などについて，ひまわりホーム
新宿の入居者及び家族に対して説明する機会として運営懇談会を開催し，同月，東
京都に対し，同年３月３１日をもって，事業譲渡契約による移行により，ひまわり
ホーム新宿事業所を廃止・休止する旨を届け出た。
被告長寿介護センターと原告ひまわりは，本件基本合意（被告長寿介護センター
の発行済株式全部を保有する被告ことぶきと原告ひまわりの代表取締役である原告
Ａⅰとの合意）にしたがって，同年４月１日までの間に，原告ひまわりが，被告長
寿介護センターが運営していた事業の一つであるひまわりホーム新宿事業を承継す
る旨合意（以下「新宿事業承継合意」という。）し，同合意に基づき，ひまわりホ
ーム新宿事業を被告長寿介護センターから原告ひまわりが承継した。
（甲２３ないし２５，３５，３６，弁論の全趣旨）。
(4) 平成２６年４月１日以降のひまわりホーム新宿事業について
ア 原告ひまわりは，平成２６年４月１日以降，被告長寿介護センターがひまわ
りホーム新宿事業を行う建物として賃借していた建物を賃借し，ひまわりホーム新
宿事業の運営を開始した（甲２８，４０）。
イ 原告ひまわりは，同日から平成２８年１０月３１日までの間に，ひまわりホ
ーム新宿の入居者のうちひまわりホーム新宿から退去した１４名に対し，保証金と
して合計７００万円と入居一時金として合計５０万７４５３円の総合計７５０万７
ウ 原告ひまわりは，平成２６年４月１６日，被告長寿介護センターに対し，運
営上の引継ぎ，ひまわりホーム新宿の運営委託期間中の契約上の問題等について話
し合うための会議を開催したい旨の内容証明郵便を送付して以降，ひまわりホーム
新宿事業を原告ひまわりが引き継ぐに当たり必要な諸手続が進められ，代理人弁護
士らを通じて協議の機会も設けられた上，関係書類や資料等，原告ひまわりに引き
継ぐべきものとして合意が整ったものについては引き継がれたものの，平成２７年
まわりホーム新宿を営む建物の賃貸借契約に関する敷金返還請求権については合意
に至らず，これらの点について，原告らは，当庁に対し，本件訴訟を提起するに至
った（乙１１ないし２０，弁論の全趣旨）。
(1) 争点１(1)（本件黙示の合意１は成立したか）について
ア 原告らは，本件黙示の合意１（被告長寿介護センターの原告ひまわりに対す
るひまわりホーム新宿事業の譲渡に伴い，同被告が本件事業利益等を原告Ａⅰ又は
原告ひまわりに支払う旨の黙示の合意）が成立した旨主張するので，前記前提事実
及び認定事実に基づいて検討する。
イ 原告Ａⅰと被告ことぶきとは，被告長寿介護センターの運営していた老人ホ
ーム事業のうち，ひまわりホーム新宿事業以外のものを被告ことぶきの支配下に移
行させる手段として，原告Ａⅰが保有していた被告長寿介護センターの発行済株式
全部を被告ことぶきに譲渡した後，必要な行政手続の終了を待って，被告長寿介護
センター運営に係る老人ホーム事業からひまわりホーム新宿事業を分離し，これを
原告Ａⅰの指定する者である原告ひまわりに事業譲渡するというスキームを選択し
たものである。すなわち，ひまわりホーム新宿事業を原告Ａⅰの支配下に留保する
のではなく，被告長寿介護センターを被告ことぶきの完全子会社とする方法により，
被告長寿介護センターの運営していた老人ホーム事業の全てをいったん被告ことぶ
きの支配下に置いた後，行政手続の終了を待って，ひまわりホーム新宿事業を分離
し，原告ひまわりに事業譲渡したものである。
そして，原告Ａⅰと被告ことぶきは，紹介者を通じた交渉の後，上記スキームを
前提として，本件株式譲渡契約書の規定するとおり本各法人の株式の譲渡代金を定
めるとともに，被告長寿介護センターがひまわりホーム新宿事業を分離して，原告
Ａⅰの指定する者（後に，原告ひまわりと指定される。）に事業譲渡させることを
取り決めたものである。
そうすると，原告ひまわりと被告長寿介護センターとの間でいかなる範囲の債権
債務を承継し，いかなる内容の清算をするかは，原告Ａⅰと被告ことぶきが本各法
人の株式の譲渡代金を妥当であると判断して本件株式譲渡契約を締結するに際し，
重要な考慮要素となるべきものであったことは明らかであり，本件基本合意書９条
の規定があることにも鑑みれば，原告ひまわりと被告長寿介護センターとの間の債
権債務の承継その他の清算は，覚書などにより別途の取決めをしない限りは，専ら
本件基本合意書及び本件株式譲渡契約書の規定に従って行うというのが，当事者の
合理的意思に合致するというべきである。
ウ そこで，原告Ａⅰと被告ことぶきとの間で締結された本件基本合意及び本件
株式譲渡契約の定めるところを見るに，本件株式譲渡契約書６条２項及び本件基本
合意書９条２項の規定によれば，ひまわりホーム新宿の分離に当たり，被告長寿介
護センターが有していたひまわりホーム新宿事業の「日常の運営によって生じる債
権債務，入居者関連の債権債務，建物賃貸借契約関連の債権債務その他これらに準
ずる債権債務」については，原告Ａⅰの指定する者（原告ひまわり）が承継し，被
告長寿介護センターが有していた「その他の債権債務」については，原告ひまわり
は承継しないこととされたことが認められるから，原告Ａⅰが発行済株式全部を保
有する原告ひまわりと，被告ことぶきが発行済株式全部を保有することとなった被
告長寿介護センターとの間で，これと同旨の合意がされたものと認めるのが相当で
ある。
また，本件株式譲渡契約書及び本件基本合意書は，原告Ａⅰの指定する者（原告
ひまわり）と被告長寿介護センターとの間で，「債権債務」に該当しない資産や特
定の期間に発生した損益につき，承継をしたり，清算をしたりすることについて，
何らの規定も置いていないから，これらについては，特段の事情がない限り，承継
や清算は行うこととしない旨の合意がされたというべきであり（ひまわりホーム新
宿の事業所に備え付けられた備品など，事業譲渡に当然に伴うべき資産の承継を否
定する趣旨ではない。），本件基本合意書及び本件株式譲渡契約書を精査しても，
ほかに被告長寿介護センターが，ひまわりホーム新宿事業の譲渡に当たり，原告Ａ
ⅰ又は原告ひまわりに対して本件事業利益等を支払うことを想定したと解される規
定は，見当たらない（原告らの主張それ自体，本件基本合意書９条２項の規定に基
づく承継ないし清算の対象に本件事業利益等が含まれないことを前提とするもので
あることは，明らかである。また，平成２４年１２月分から平成２５年２月分まで
の介護保険料は，被告長寿介護センターから原告ひまわりへのひまわりホーム新宿
の事業譲渡が完了した平成２６年３月３１日より前に支払済みである〔弁論の全趣
旨〕から，承継ないし清算の対象となり得る「債権」には当たらない。）。
そもそも，事業譲渡によって譲受人が譲渡人の資産・債務・契約上の地位等のう
ちどの部分を承継するかは，もっぱら契約により定まる（最高裁平成２２年（受）
第１２３８号 同２３年３月２２日第三小法廷判決・裁判集民
事２３６号
あるところ，原告Ａⅰと被告ことぶきとの間で本件基本合意がされた時点では，被
告長寿介護センターの事業からひまわりホーム新宿事業を分離して譲り渡すべき原
告Ａⅰの指定する者が具体的に定まっていなかったことをひとまず措いて，「原告
Ａⅰの指定する者」という限度で特定されていたと解するとしても，ひまわりホー
ム新宿事業を分離して，これを原告ひまわりが承継するためには，行政手続を要す
るものであり，本件基本合意書９条１項の規定も，同手続を完了するまでは，被告
長寿介護センターが引き続きひまわりホーム新宿事業を営むことを前提としたもの
であると解される。そうである以上，本件株式譲渡日からひまわりホーム新宿事業
の分離・譲渡が完了するまでの間のひまわりホーム新宿事業に係る事業利益の分配
やひまわりホーム新宿事業に関する収入については，当事者間で様々な取り決めを
することができたところ，あえて本件基本合意書９条２項以外の取り決めをしなか
ったというのが，本件の実態であるとみるべきである（少なくとも，ひまわりホー
ム新宿事業を分離して原告Ａⅰの指定する者に承継させることを前提として本各法
人の株式の譲渡代金が定められた（４億５０００万円から３億８０００万円に減額
された）ことをもって，直ちに原告らが主張するような合意内容が一義的に決まる
ものでないことは，明らかである。）。
実際，原告Ａⅰと被告ことぶきの代表者であったＡⅱとは，本件株式譲渡日（平
成２５年２月１８日）前は，本件事業承継に係る条件について，直接会って具体的
に話し合ったことはなく，両名は，本件株式譲渡日に対面した際も，雑談をした程
度にすぎず，両名は，本件株式譲渡日以降，平成２６年３月３１日までの間にも，
直接又は紹介者を通じるなどして，具体的な協議をしたことがないのである。すな
わち，原告Ａⅰ（なお，同原告は，本件基本合意書及び本件株式譲渡契約書を取り
交わした当時，被告長寿介護センターの代表取締役であり，かつ，発行済株式全部
を保有していたのであるから，ひまわりホーム新宿事業に関し，本件事業利益が存
在し得ることや本件介護保険料収入があることを知悉していたか，少なくとも極め
て容易に認識し得たはずである。）は，本件株式譲渡契約締結の前後を通じ，被告
ことぶきに対し，ひまわりホーム新宿の分離に際して，本件事業利益等を被告長寿
介護センターから同原告又はその指定する者に支払うこととするという条件をあえ
て提示しなかったのであり（なお，仮に，そのような提示をするのであれば，事業
利益がなく，損失が発生したときも，同原告又はその指定する者が負担するという
のでなければ，態度が一貫していないというべきであろう。有料老人ホーム事業は，
運営が順調であれば，一定の利益を得ることが期待されるものの，事故等が発生し，
大きな損失を受ける可能性もあることは，いうまでもない。），他方，被告ことぶ
きにおいて，ひまわりホーム新宿の分離に際して，本件事業利益等を被告長寿介護
センターから同原告又はその指定する者に支払わなければならないこととなる可能
性を考慮して，本件株式譲渡契約書の定める株式の譲渡代金の妥当性を検討した形
跡がないことからすれば，原告らの主張するところは，被告ことぶきに不測の損害
を与えるものというほかはない。
エ 以上のほか，本件全証拠及び弁論の全趣旨を総合しても，原告らの主張に係
るＡⅰとことぶきの合意①及び②の成立を認めることは困難であり，原告らの主張
に係る本件黙示の合意２(1)及び(2)を認めることも困難である。
したがって，本件黙示の合意１に基づく原告Ａⅰ又は原告ひまわりの請求は，い
ずれも理由がない。
(2) 争点１(2)（本件事業利益等につき不当利得返還請求ができるか）について
原告ひまわりは，法律上の原因なく，本件事業利益等と同額の利得が被告長寿介
護センターに生じており，そのためにこれと同額の損失が同原告に生じている旨主
張する。
しかし，被告長寿介護センターは，原告ひまわりに対するひまわりホーム新宿事
業の譲渡の完了（平成２６年４月１日）まで，法律上も，実際もひまわりホーム新
宿事業を実際に運営していたのであるから，本件事業利益等を取得することができ
る地位にあったことは明らかであり，また，同原告がこれを取得することができる
地位になかったことも明らかであるから，同原告の上記主張は，採用することがで
きない。
付言するに，同原告の主張は，要するに，同原告が本件事業利益等を取得するこ
とができる地位にあり，同被告がかかる地位になかったことを前提とするものであ
り，その趣旨は，ひまわりホーム新宿事業が原告Ａⅰの支配下に留保されていたと
いうものと解されるが，前記(1)イで説示したとおり，同原告と被告ことぶきとは，
被告長寿介護センターの運営していた老人ホーム事業のうち，ひまわりホーム新宿
事業以外のものを被告ことぶきの支配下に移行させる手段として，ひまわりホーム
新宿事業をあえて原告Ａⅰの支配下に留保せず，被告長寿介護センターを被告こと
ぶきの完全子会社とする方法により，被告長寿介護センターの運営していた老人ホ
ーム事業の全てをいったん被告ことぶきの支配下に置いた後，行政手続の終了を待
って，ひまわりホーム新宿事業を分離し，原告ひまわりに事業譲渡するというスキ
ームを選択したものといえるから，上記前提が成り立たないことは，明らかである。
したがって，本件事業利益等に関する同原告ひまわりの同被告に対する不当利得
返還請求は，理由がない。
(1) 争点２(1)（本件黙示の合意２は成立したか〔仮に成立した場合，相殺は認
められるか〕）について
ア 原告ひまわりは，同原告と被告長寿介護センターとの間で，本件黙示の合意
が同被告からひまわりホーム新宿事業を譲り受ける際，同債務を同被告から同原告
が承継し，本件保証金等相当額を同被告が同原告に対して支払う旨の黙示の合意）
が成立した旨主張するので，前記前提事実及び認定事実に基づいて検討する。
前記２(1)において説示したように，原告Ａⅰと被告ことぶきとの交渉の結果，
本件株式譲渡契約書の規定するとおり株式の譲渡代金が定められるとともに，被告
長寿介護センターがひまわりホーム新宿事業を分離して，原告Ａⅰの指定する者
（原告ひまわり）に承継させることが取り決められたものであるところ，原告ひま
わりと被告長寿介護センターとの間でいかなる範囲の債権債務を承継し，いかなる
内容の清算をするかは，原告Ａⅰ及び被告ことぶきが株式の譲渡代金を妥当である
と判断して本件株式譲渡契約を締結するに際し，重要な考慮要素であったことは明
らかであり，本件基本合意書９条２項の末尾に「必要と認めた場合は，・・・別途
協議の上，覚書を締結する。」との規定があることにも鑑みれば，原告ひまわりと
被告長寿介護センターとの間の債権債務の承継その他の清算は，覚書などにより別
途の取決めをしない限りは，専ら本件基本合意書及び本件株式譲渡契約書の規定に
従って行うというのが，当事者の合理的意思に合致するものというべきである。
そして，①被告長寿介護センターは，ひまわりホーム新宿の入居者に対し，本件
保証金等返還債務を負っていたこと，②原告Ａⅰと被告ことぶきとの契約（具体的
には，本件株式譲渡契約書６条２項及び本件基本合意書９条２項の規定）に基づい
て，原告Ａⅰが発行済株式全部を保有する原告ひまわりと，被告ことぶきが発行済
株式全部を保有することとなった被告長寿介護センターとの間で，ひまわりホーム
新宿の分離に当たり，被告長寿介護センターが有していたひまわりホーム新宿事業
の「日常の運営によって生じる債権債務，入居者関連の債権債務，建物賃貸借契約
関連の債権債務その他これらに準ずる債権債務」については原告ひまわりが承継し，
被告長寿介護センターが有していた「その他の債権債務」については原告ひまわり
は承継しない旨を内容とする新宿事業承継合意がされたとみることができること，
③本件保証金等返還債務は，ひまわりホーム新宿事業の「入居者関連の・・・債務」
に含まれること，④被告長寿介護センターは，ひまわりホーム新宿の入居者に対し，
運営主体が被告長寿介護センターから原告ひまわりに変更となることを説明し，同
意書を徴したこと，⑤原告ひまわりは，ひまわりホーム新宿の退去者に対し本件保
証金等返還債務を履行していることからすれば，原告ひまわりが被告長寿介護セン
ターからひまわりホーム新宿の入居者に対する本件保証金等返還債務を承継した
（同債務を引き受けた）ものと認めるのが相当である（なお，このこと自体は，同
原告も自認するところである。）。
他方，ひまわりホーム新宿事業においては，本件保証金等に対する保全措置が講
じられていないことから，本件保証金等に対応する別段預金等は存在せず，ひまわ
りホーム新宿の入居者の退去に伴い本件保証金等返還債務の履行が必要となったと
きは，他の支出と同様に，原稿ひまわりと被告長寿介護センターとの間で，平成２
から，その都度，退去者に対する支払がされるべきものと認められる。そうすると，
被告長寿介護センターがひまわりホーム新宿事業の「入居者関連の債権」（本件基
本合意書９条２項）として，本件保証金等相当額の債権を有していたとは認められ
ず，原告Ａⅰと被告ことぶきとの間で取り交わされた本件基本合意書及び本件株式
譲渡契約書を精査しても，ほかに被告長寿介護センターが原告ひまわりに対して本
件保証金等相当額を支払うことを想定したと解される規定は，見当たらない。
以上のほか，本件全証拠及び弁論の全趣旨を総合しても，原告ひまわりの主張に
係るＡⅰとことぶきの合意③の成立を認めることは困難であり，原告ひまわりの主
張に係る本件黙示の合意２を認めることも困難である。
イ この点，原告ひまわりは，ひまわりホーム新宿事業が本件株式譲渡契約の対
象から除外されたとして，本件保証金等相当額を被告長寿介護センターから同原告
に支払うこととするのが，原告Ａⅰ及び被告ことぶきの合理的意思に合致する旨主
張する。
しかし，同原告は，本件基本合意書及び本件株式譲渡契約書を取り交わした当時，
被告長寿介護センターの代表取締役であり，かつ，発行済株式全部を保有していた
のであるから，ひまわりホーム新宿事業に関し，同被告が本件保証金等返還債務を
負っているにもかかわらず，本件保証金等に対する保全措置が講じられておらず，
本件保証金等に対応する別段預金等が存在しないことを知悉していたか，少なくと
も極めて容易に認識し得たはずである。しかるに，同原告は，被告ことぶきに対し，
ひまわりホーム新宿の分離に際して，本件保証金等相当額を被告長寿介護センター
から同原告の指定する者に支払うこととするという条件を提示しなかったのである。
他方，被告ことぶきにおいて，ひまわりホーム新宿の分離に際して，本件保証金
等相当額を被告長寿介護センターから同原告の指定する者に支払わなければならな
いこととなる可能性を考慮して，本件株式譲渡契約書の定める株式の譲渡代金の妥
当性を検討した形跡はなく，原告ひまわりの主張するところは，被告ことぶきに不
測の損害を与えるものというほかはない。
したがって，同原告の上記主張は，採用することができない。
ウ 上記検討したところによれば，本件黙示の合意２が成立したとは認められず，
したがって，被告長寿介護センターの主張に係る相殺の可否について検討するまで
もなく，同合意に基づく原告のひまわりの請求は理由がない。
(2) 争点２(2)（本件保証金等につき不当利得返還請求ができるか）について
原告ひまわりは，同原告が，被告長寿介護センターからひまわりホーム新宿事業
を譲り受け，ひまわりホーム新宿の入居者の本件保証金等の返還債務を承継したこ
と（少なくとも，同債務を履行したこと）により，法律上の原因なく，本件保証金
等相当額（少なくとも，既履行部分相当額）の利得が同被告に生じており，そのた
めにこれと同額の損失が同原告に生じている旨主張する。
しかし，上記(1)において説示したとおり，同原告は，同被告から，新宿事業承
継合意に基づき，ひまわりホーム新宿事業を承継した際，同被告からひまわりホー
ム新宿の入居者に対する本件保証金等返還債務を承継した（同原告が債務を引き受
けた）ことが認められる（このこと自体は，同原告も自認するところである。）か
ら，同原告がひまわりホーム新宿の退去者に対して当該債務を履行したり，今後退
去する者に対して当該債務を負っていることをもって，同原告に法律上の原因なき
損失が生じているとみることができないことは，明らかである。
同原告の主張は，要するに，同原告が同被告から本件保証金等返還債務を承継す
るに当たり，同被告が同原告にこれと同額の給付をする債務（又は同原告からの求
償に応ずる債務）を負ったことを前提とするものであるところ，同原告の主張に係
る本件黙示の合意２がされたとは認められず，したがって，同被告が上記債務を負
ったといえないことは，上記(1)で説示したとおりである。
したがって，本件保証金等に関する同原告の同被告に対する不当利得返還請求は，
理由がない。
(3) 小括
以上によれば，原告ひまわりの本件請求(3)は，いずれも理由がない。
(1) 争点３(1)（被告らは本件虚偽説明をしたか）について
ア 証拠（甲７ないし１０）及び弁論の全趣旨によれば，ひまわりホーム新宿は，
従前，老人ホーム事業の紹介誌であるホームあしすと誌に有料老人ホームの一つと
して掲載されていたが，同誌第２３号（平成２６年２月２８日発行）に掲載された
後，同誌第２４号（同年６月３０日発行）及び同誌第２５号（同年１０月３１日発
行）には掲載されず，同誌第２６号（平成２７年３月３１日発行）から再び掲載さ
れるようになったことが認められる。
イ 原告ひまわりは，ひまわりホーム新宿がホームあしすと誌第２４号及び同誌
第２５号に掲載されなかった理由について，被告長寿介護センターが，被告ことぶ
きと共謀の上，平成２６年３月頃，同誌の発行者であるシニアサポートに対し，
「ひまわりホーム新宿は事業を行っていない」旨の虚偽の説明（本件虚偽説明）を
したからである旨主張し，原告Ａⅰの平成２８年５月３１日付け陳述書（甲４０）
には，これに沿う記載（２４～２５頁）がある（なお，被告長寿介護センター代表
者〔２７頁〕は，上記陳述書の記載とは整合しない。）。
しかし，同原告の主張及び上記陳述書の記載によっても，同原告は，シニアサポ
ートに対し，同誌第２４号及び同誌第２５号（これらは，同原告がひまわりホーム
新宿事業を承継した平成２６年４月１日より後に発行されている。）にひまわりホ
ーム新宿を掲載して欲しい旨の申込みをしていないことがうかがわれ，他方，同被
告が同原告のため上記各号にひまわりホーム新宿を掲載するようシニアサポートに
申込みをする義務があったと認めるに足りる証拠はないから，そうであれば，同原
告は，そもそも，本件虚偽説明がされたか否かにかかわらず，同原告において，上
記各号にひまわりホーム新宿が掲載されることを期待できる立場にはなかったとい
える。
加えて，被告長寿介護センターによって本件虚偽説明がされたことや，同被告が
被告ことぶきと共謀していたことを裏付ける客観的ないし的確な証拠はないところ，
原告Ａⅰの上記陳述書の記載は，単なる伝聞ないし推測の域を出るものではないと
いわざるを得ない。
以上によれば，原告Ａⅰの上記陳述書の記載をもって，直ちに原告ひまわりの主
張に係る事実を認めることは，困難というほかはない。
(2) 争点３(2)（損害の発生及びその額）について
上記(1)の点をひとまず措き，原告ひまわりの主張に係る損害について検討した
としても，ひまわりホーム新宿の入居人数が減少したという同原告の主張の根拠と
される「１．入居者数比較」で始まる書面（甲１１）は，同原告自身の作成に係る
ものであって，何ら客観的資料を伴うものではないから，同原告が自らの主張を単
に記載したものにすぎないというほかはない。また，ホームあしすと誌（なお，同
誌は，「ご自由にお持ち帰りください」と表示されたいわゆるフリーペーパーであ
り，一つの号に掲載される施設の総数が２０００を超えるものであるところ，同原
告がひまわりホーム新宿の掲載の有無を問題にしているのは，１頁に４３ないし４
〔甲７ないし１０〕。また，同誌の発行部数，配布場所・地域，読者層は，明らか
でない。）への掲載が新規入居者の獲得にどの程度貢献しているのかは明らかでな
く，同誌第２４号（平成２６年６月３０日発行）及び同誌第２５号（同年１０月３
の主張に係る平均入居者数の減少がもたらされたと推認することは，困難である。
(3) 小括
以上によれば，そもそも，被告らが本件虚偽説明をしたとは認められないし，本
件虚偽説明がされたと仮定したところで，原告ひまわりの主張に係る損害の発生や，
当該損害と本件虚偽説明との因果関係を肯定することができないから，いずれにせ
よ，同原告の本件請求(3)は理由がない。
第５ 結論
よって，原告らの請求はいずれも理由がないから，これらを棄却することとし，
主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官
嶋 末 和 秀
裁判官
鈴 木 千 帆
裁判官
笹 本 哲 朗
（別紙）
当 事 者 目 録
原 告 Ａⅰ
（以下「原告Ａⅰ」という。）
原 告 株 式 会 社 ひ ま わ り
（以下「原告ひまわり」という。）
上記２名訴訟代理人弁護士 弘 中 徹
同 海 野 秀 樹
同 三 好 重 臣
同 仙 田 正 一
同 植 村 理 栄 子
同 曽 我 辺 佳 志
同 日 正 美
被 告 株式会社長寿介護センタ ー
（以下「被告長寿介護センター」という。）
被 告 株式会社管理センターことぶき
（以下「被告ことぶき」という。）
上記２名訴訟代理人弁護士 飯 野 信 昭
同 花 山 寛
同 堀 口 昌 孝
同 松 本 雄 一
（別紙）
事業利益等一覧表
対象期間等 金額
ア ひ ま わ り ホ ー
ム 新 宿 事 業 の 事 業
利益
① 本件期間①：平成２４年４月１日（被
告長寿介護センターの平成２３年度の決算
日の翌日）～平成２５年２月１７日（原告
Ａⅰがその保有に係る被告長寿介護センタ
ーの発行済株式全部を被告ことぶきに譲渡
した日〔本件株式譲渡日〕の前日） \16,862,366
② 本件期間②： 平成２５年２月１ ８日
（本件株式譲渡日）～平成２６年３月３１
日（被告長寿介護センターから原告ひまわ
りにひまわりホーム新宿事業の譲渡が完了
した日の前日） \25,332,761
③ ひまわりホー ム新宿事業の分離 によ
り，被告長寿介護センターが利得すること
になった過去３年分のひまわりホーム新宿
事業の利益相当額 \50,132,000
イ ひ ま わ り ホ ー
ム 新 宿 事 業 に 関 す
る介護保険料収入
被告長寿介護センターが国民健康保険連合
会から平成２５年２月１８日以降に受領し
た平成２４年１２月分から平成２５年２月
分の介護保険料 \13,568,105
合計 ¥105,895,232
（別紙）
本件基本合意書の要点
前文
平成２４年１０月４日付け三社事業承継申込書に基づくデューデリジェンスが全
て終了したので，第１条各号記載の法人（以下“本各法人”という。）について，
原告Ａⅰと，被告ことぶきとは，本各法人を被告ことぶきが譲り受けるにつき，下
記のとおり合意したので本件基本合意書を取り交わす。
第１条 （事業譲渡・継承の合意）
原告Ａⅰは，被告ことぶきに対して次の各号に記載する法人の発行済全株式を株
主から売り渡すことを約し，被告ことぶきはこれを買い受けることを承諾した。
（１） 被告長寿介護センター（発行済株式８００株，株主原告Ａⅰ）
（２） 全国福祉サービス株式会社（発行済株式２００株，株主原告Ａⅰ）
（３） 全福総合食品株式会社（発行済株式２０株，株主原告Ａⅰ）
また，被告ことぶきは医療法人社団向生会の事業の継承を第１３条に定めるとこ
ろに従ってこれを行う。
第２条（譲渡の方法）
本各法人の譲渡方法は，株式売買等の方法による。
第３条（譲渡代金）
本各法人の発行済み株式の売買等の代金は，３億８０００万円とし，被告ことぶ
きは，原告Ａⅰの指定する者に対して次のとおり売買代金を支払う。
(1) 本合意書締結日から，締結日を含み７日以内に金１０００万円を甲の指定す
る者の下記銀行口座に振り込みにて支払う。（口座名等省略）
(2) 被告ことぶきは，本各法人の受け渡し期日または原告Ａⅰ，被告ことぶきが
合意する期日に残金金３億７０００万円を原告Ａⅰが指定する者の銀行口座に振り
込む方法または原告Ａⅰ，被告ことぶきが合意する別の方法により原告Ａⅰの指定
する者に支払う。
第４条（受け渡しの実行期限）
本各法人の受け渡しは平成２５年（２０１３年）１月３１日までに実行するもの
とする。
第６条
被告ことぶきは，被告ことぶきの銀行融資が内定し，残代金の支払いが可能とな
ったときは，速やかにその旨と支払い予定日を原告Ａⅰに通知するものとし，原告
Ａⅰと被告ことぶきとは次条以下の方法で本各法人受渡しを実行する。本各法人は，
受け渡し期日の前後においては，通常通りの業務を行い，現状有姿のまま受け渡し
される。
第９条（ひまわりホーム新宿の分離）
当該法人の受け渡し日に賃借人の地位が原告Ａⅰの指定する者に変更されて分離さ
れるものとするが，分離のための行政手続に約４か月を要するため，分離が承認さ
れるまでの間，行政上は運営体の名義を従来通り，被告長寿介護センターとする。
「ひまわりホーム新宿」の分離手続は，原告Ａⅰの負担と責任で行うが，被告長寿
介護センター名を要する書類の作成及び発行については，被告ことぶきは全面的に
協力する。
債務，入居者関連の債権債務，建物賃貸借契約関連の債権債務その他これらに準ず
る債権債務については，被告長寿介護センターの受け渡し日をもって精算する。そ
の他の債権債務については，分離後の「ひまわりホーム新宿」は継承しない。詳細
について，原告Ａⅰあるいは被告ことぶきが必要と認めた場合は，別途協議の上，
覚書を締結する。
第１２条（ひまわりホーム新宿の買受希望）
宿」を将来，譲り受けることを希望し，原告Ａⅰは，将来，被告ことぶきから申し
込みを受けた場合，誠実に協議に応ずるものとする。
望の申出は，平成２５年（２０１３年）１２月３１日までに行うこととし，譲渡代
金・譲渡手続等は，別途，原告Ａⅰと被告長寿介護センターは協議して決定するこ
とを合意する。
第１３条（斡旋の同時履行）
被告ことぶきは，下記の法人の引受者を，被告ことぶきの責任と負担において斡
旋するものとし，この斡旋の責任は，本件基本合意書成立と同時に成立し，第１条
の株式売買と同時に履行されるものとする。ただし，いったん成立し，履行された
後はこの限りではない。
医療法人社団 向生會
第１４条
原告Ａⅰ，被告ことぶきは，本合意書に定める各条項の解釈，運用に疑義が生じ
たとき，あるいは，本合意書に定めのない事項が生じたときは，紛争にならないよ
う，仲介者を加えて誠実に協議して解決の道を見出すものとし，円滑に本合意の目
的を達するように努める。
（別紙）
本件株式譲渡契約書の要点
第１条（株式の売買）
記のとおりであることを確認し，本日，それぞれその株式総数を被告ことぶきに売
（１）被告長寿介護センター（発行済株 式数８００株，株主原告Ａⅰ）
（２）全国福祉サービス株式会社（発行済株式数２００株，株主原告Ａⅰ）
（３）全福総合食品株式会社（発行済株式数２０株，原告Ａⅰ）
払った金１千万円を，前項の譲渡代金に充当する。
（４．略）
移転するものとし，かつ，甲は乙に対し速やかに株券を全部引き渡す。
第３条（役員の辞任）
原告Ａⅰは，第１条５項に定める株式譲渡日までに本各法人の取締役（代表取締
役を含む，以下同じ。）及び監査役全員の辞任日を空欄とした辞任届を被告ことぶ
きに交付する。被告ことぶきは各役員辞任の日を本各法人において株式譲渡後，最
初に開催される臨時株主総会の日に補充し，同日，全取締役及び監査役は辞任する。
第６条（ひまわりホーム新宿の分離の確認）
長寿介護センターが施設を賃借して運営しているひまわりホーム新宿の事業が含ま
れないことを確認する。
従い，被告長寿介護センターの事業から分離する。
第８条（医療法人の継承の斡旋）
被告ことぶきは，医療法人社団向生會の事業の継承の斡旋を，本株式譲渡と同時
に基本合意書第１３条の定めるところに従ってこれを行う。
第９条（法人の引渡し）
本各法人の引渡しは，株式譲渡日に行うものとし，原告Ａⅰ，被告ことぶきは，
基本合意書の定めに従ってこれを実行する。
第１０条（引渡し後の協力）
原告Ａⅰは，本各法人の引渡し後においても本各法人の事業が円滑に運営できる
ように被告ことぶきに対して必要かつ適切な協力を行うものとする。
第１２条（基本合意書の効力）
き，本契約締結後も効力を有するものとする。
第１４条（規定外事項）
本契約に定めのない事項又は本契約の規定の解釈について疑義がある事項につい
ては，原告Ａⅰ被告ことぶきは，民法及び商法その他の法令並びに慣行に従い，誠
意を持って協議し，解決する。
