平成１０年(行ケ)第２７４号審決取消請求事件
平成１２年６月８日口頭弁論終結
判 決
原 告 株式会社三洋物産
代表者代表取締役 【Ａ】
訴訟代理人弁理士 【Ｂ】
被 告 特許庁長官 【Ｃ】
指定代理人 【Ｄ】
同 【Ｅ】
同 【Ｆ】
同 【Ｇ】
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
特許庁が平成７年審判第１７６７６号事件について平成１０年７月２４日に
した審決を取り消す。
訴訟費用は被告の負担とする。
主文と同旨
第２ 当事者間に争いのない事実
原告は、昭和６３年１０月２４日に、発明の名称を「パチンコ機」とする発
明（以下「本願発明」という。）について特許出願をしたが、平成７年６月１５日
付けで拒絶査定を受けたので、平成７年８月１７日に拒絶査定不服の審判を請求し
た。特許庁は、これを平成７年審判第１７６７６号事件として審理した結果、平成
その謄本は、平成１０年８月１７日、原告に送達された。
「特別遊技状態に対応して少なくとも入賞装置への入賞個数を表示するセグメ
ントＬＥＤ表示器と、前記特別遊技状態において前記セグメントＬＥＤ表示器を駆
動制御する表示駆動制御手段とを備えたパチンコ機において、前記表示駆動制御手
段は、前記セグメントＬＥＤ表示器を通常遊技状態においても所定の態様で駆動す
る通常状態表示駆動制御手段を含むことを特徴とするパチンコ機。」
審決の理由は、別紙審決書の理由の写しのとおりである（なお、４頁１３行
及び１７行の「解放」は、「開放」の誤記と認める。）。要するに、本件発明は、
昭和６３年特許願第１２８１２１号の願書に最初に添付された明細書及び図面（以
下「先願明細書」という。特開平１－２９７０８９号（甲第４号証）参照）に記載
された発明（以下「先願発明」という。）と対比し、発明の構成において実質的に
差異がなく、同一と認められるから、本願出願は特許法２９条の２に該当し、特許
を受けることができない、というものである。
第３ 原告主張の審決取消事由の要点
審決は、本願発明と先願発明との相違点に対する判断を誤った結果、両発明
が同一であり、本願出願は特許法２９条の２に該当し、特許を受けることができな
い、との誤った結論を導いたものであって、違法であるから、取り消されるべきで
ある。
器」とが相違していることを認めつつ、「パチンコ機の表示器としては、ドットマ
トリックスＬＥＤ方式とセグメントＬＥＤ方式とは、先願の出願前より均等の技術
手段である（上記先願明細書９頁の記載、特開昭６１－１７２５７２号公報参
照）。このように先願の出願時における技術水準を勘案してみると、本件発明の
「セグメントＬＥＤ」方式としたことと、先願発明の「ドットマトリックスＬＥ
Ｄ」方式としたこととの間に、発明の構成として実質的な差異があるとすることは
できない。以上みたように、本件発明は、先願発明と発明の構成において実質的な
差異がないものであるから、本件発明は先願発明と同一である、と言わざるを得な
い。」（審決書８頁７行～９頁１行）と判断した。しかし、同判断は、誤りであ
る。
グラフィックス、さらには画像とあらゆる図柄を表示することが可能であり、した
がって、ドットマトリックスＬＥＤ表示器は、基本的に何でも表示できる汎用性を
有する表示器であるということができる。これに対し、本願発明のセグメントＬＥ
Ｄ表示器は、本来的に主として数字のみを表示するものであり、それ以外のものを
表示することは一切期待されていないから、主として数字のみを表示する数字専用
表示器であるということができる。
また、構成の面でも、本願発明のセグメントＬＥＤ表示器は、７つのＬＥＤ
しか備えておらず、基本的にそれぞれのＬＥＤを個別に明滅させるだけの単純な回
路しか必要としない装置であるのに対して、先願発明の可変表示装置であるドット
マトリックスＬＥＤ表示器は、多数のＬＥＤを利用しつつ、複雑な表示回路を備え
ないと模様も表示できない装置である。
結局、先願発明の可変表示装置は、ドットマトリックスパターンによってい
かような表示をも可能とするものであるのに対して、本願発明のそれは、本来、数
字しか表示できないセグメントＬＥＤ表示器であり、両者は、発光の原理こそ同一
であるものの、表示の態様及び構成において相違しており、表示素子として見たと
きは全くの別物というに値するものである。
そうすると、先願発明のドットマトリックスＬＥＤ方式と本願発明のセグメ
ントＬＥＤ方式との差異は、到底、微差とはいえないから、これらを均等の技術手
段とし、本件発明と先願発明とが同一であるとした審決の判断は、誤っていること
が明らかである。
ないため、数字以外の模様が表示された場合に、遊技者に意外で新鮮な印象を与
え、また、非数字の無意味な模様を表示するので、装飾性も高く、これらの効果
は、先願発明にはない顕著な効果というべきである。
第４ 被告の反論の要点
審決の認定判断は、正当であって、審決を取り消すべき理由はない。
ックスＬＥＤは、いずれもパチンコ機の表示器として先願出願前に通常使用されて
いた技術手段であり、一方から他方へ変えることは、単なる慣用手段の転換にすぎ
ない。
このことは、セグメントＬＥＤが、数字以外の各種情報をも表示する汎用性
を有する表示器として先願出願前に周知であった（乙第１号証～第２号証参照）こ
とからも裏付けられる。
示する表示器を通常遊技状態においても駆動させることにより遊技の興趣を盛り上
げるところにその本質を見出すことができ、表示器の方式の差異が、発明の本質た
る遊技の興趣の盛り上がりに影響を与えるものではない。本願発明に格別の効果を
認めることはできない。
第５ 当裁判所の判断
対応して少なくとも入賞装置への入賞個数を表示するＬＥＤ表示器（ドットマトリ
ックスＬＥＤ方式）と、前記特別遊技状態において前記ＬＥＤ表示器を駆動制御す
る表示駆動制御手段とを備えたパチンコ機において、前記表示駆動制御手段は、前
記ＬＥＤ表示器を通常遊技状態においても所定の態様で駆動する通常状態表示駆動
制御手段を具備するパチンコ機」との技術（先願発明）が記載されていることが認
められ、この点については、原告も争っていない。
そうすると、本件発明と先願発明とは、本願発明の可変表示装置が「セグメ
ントＬＥＤ表示器」であるのに対して、先願発明のそれはドットマトリックスＬＥ
Ｄ方式のものである点でのみ相違し、その余の点においては一致するものであるこ
とが、明らかである。
号」）によれば、セグメントＬＥＤ方式とドットマトリックスＬＥＤ方式の可変表
示装置とは、いずれも、ＬＥＤ、すなわち、発光ダイオード（ｌｉｇｈｔ ｅｍｉ
ｔｔｉｎｇ ｄｉｏｄｅ）を利用した表示装置であり、セグメントＬＥＤ方式にお
いては、数字や文字の表示をさせるために、発光部分をセグメント化した表示装置
としているのに対し、ドットマトリックスＬＥＤ方式においては、数字や文字に限
らず画像等も表示させるために、発光部分をマトリックス状に並べて表示装置とし
ていることが認められる。
また、ドットマトリックスＬＥＤ方式の可変表示装置は、多数のＬＥＤを利
用するため、表示回路は複雑となるものの、文字、グラフィックス、画像等の多様
な表示を可能にしていること、一方、セグメントＬＥＤ方式の可変表示装置は、主
として数字を表示するためのもので、使用するＬＥＤの数が少ないため表示回路は
比較的単純であることは、弁論の全趣旨から明らかであり、原告自身も認めるとこ
ろである。
そうすると、ドットマトリックスＬＥＤ方式の可変表示装置とセグメントＬ
ＥＤ方式の可変表示装置とは、ＬＥＤを利用した表示技術である点では全く同一で
あり、表示装置として期待されるところの相違に応じて、発光部分の構造、形状、
配置等が異なっているものであるということができる。
術水準について検討する。
(1) 乙３号証（特開昭６０－９６２７７号公報）には、「表示器３としては、
例えば、発光ダイオードによって点灯表示されるセグメント表示器が使用され
る。・・・電気的可変表示器３としては、上記セグメント表示器に限らず、例えば
第４(b)図に示すように、豆ランプを多数配したものでもよく、或いはセグメントを
用いず多数の発光ダイオードを配したものでもよい。」（３頁左下欄下から２行～
右下欄下から３行）との記載、乙４号証（実開昭６２－８２０８０号）には、「パ
チンコ機(1)の遊技盤(2)の中央には、液晶、ＬＥＤ等を利用したセグメントあるい
はドット等を表示する等の一個の電気的可変表示体(4)・・・が設けられている。」
(６頁９行～１３行）との記載があることが認められる。
(2) 本願明細書中の「従来の技術」の欄には、「近年、遊技状態が特別の遊技
状態になると大型の開閉翼片や開閉扉が開放して多数の入賞玉を発生させる入賞装
置が人気を博している。・・・入賞装置は、上記した繰り返し回数及び入賞個数を
表示するためのセグメントＬＥＤ表示器が設けられていた。」（１頁１８行～２６
行）との記載があることが認められる。
(3) 先願明細書中にも、「表示器７２２は変動入賞装置７の開放残り時間を視
覚的に表示するもので、例えば７セグメント型の数字表示器が用いられる。」（９
頁右欄上２～５行）との記載があることが認められる。
(4) 以上の記載によれば、先願出願当時、パチンコ遊技機の技術分野におい
て、ドットマトリックスＬＥＤ方式及びセグメントＬＥＤ方式の可変表示装置は、
いずれも表示器として周知の技術であり、当業者において必要に応じて適宜選択し
得るものであったことが認められる。
メントＬＥＤ方式の可変表示装置とが、表示装置として期待されるところの相違に
応じて、発光部分の構造、形状、配置等が異なっているものではあるものの、いず
れも周知の技術で、当業者において必要に応じて適宜選択し得るものであったこと
は、上記のとおりである以上、本願発明がセグメントＬＥＤ方式の可変表示装置を
採用したことについて特段の技術的意義が認められない限り、先願発明のドットマ
トリックスＬＥＤ方式の可変表示装置と本願発明のセグメントＬＥＤ方式の可変表
示装置は、実質的に同一であるというべきである。しかし、本願発明に係る明細書
を精査しても、本願発明がセグメントＬＥＤ方式の可変表示装置を採用したことに
ついて特段の技術的意義を見出すことはできない。
上記認定に反する原告の主張は、いずれも採用できない。
と、本件発明の「セグメントＬＥＤ」方式としたことと、先願発明の「ドットマト
リックスＬＥＤ」方式としたこととの間に、発明の構成として実質的な差異がある
とすることはできない。・・・本件発明は、先願発明と発明の構成において実質的
な差異がないものであるから、本件発明は先願発明と同一である、と言わざるを得
ない。」とした審決の判断には、何ら誤りはないことになる。
定されていないため、数字以外の模様が表示された場合に、遊技者に意外で新鮮な
印象を与え、また、非数字の無意味な模様を表示するので装飾性も高く、これらの
効果は、先願発明にはない顕著な効果である旨主張する。
しかしながら、仮に数字以外の模様が表示された場合に遊技者に意外で新鮮
な印象を与え、また、非数字の無意味な模様を表示するので装飾性が高いとして
も、このような効果は、パチンコ機の可変表示装置にセグメントＬＥＤ表示器を採
用したときに当然に予想され得るものであって、格別の効果ということができな
い。原告の主張は採用できない。
審決にはこれを取り消すべき瑕疵は見当たらない。よって、原告の請求を棄却する
こととし、訴訟費用の負担について行政事件訴訟法７条、民事訴訟法６１条の各規
定を適用して、主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 山 田 知 司
裁判官 宍 戸 充
