平成２６年（あ）第６３９号 詐欺，詐欺未遂，窃盗，殺人被告事件
平成２９年４月１４日 第二小法廷判決
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人鈴木敏彦，同中島健の上告趣意は，判例違反をいう点を含め，実質は事実
誤認の主張であり，弁護人樋口明巳の上告趣意は，判例違反をいう点を含め，実質
は単なる法令違反，事実誤認の主張であって，いずれも刑訴法４０５条の上告理由
に当たらない。
なお，所論に鑑み記録を調査しても，以下のとおり，本件につき，刑訴法４１１
条を適用すべきものとは認められない。
が，嘘を重ねて交際し，金銭的支出をさせていた各被害者に対し，同人らを睡眠状
態等に陥らせた上，練炭を燃焼させるなどして一酸化炭素中毒等により死亡させて
殺害した事案である。被告人がそれらの犯人であることについて，①被告人は，各
被害者死亡時に近接してそれぞれの死亡場所において各被害者と二人だけで行動し
ていること，②被告人は，各被害者の遺体近くで発見された各練炭コンロ及び各練
炭とそれぞれ特徴等の一致する練炭コンロ及び練炭を各犯行前に入手していたこ
と，③いずれの被害者についても，自殺又は事故死の可能性がないと認められるこ
と，④被告人は，各被害者から後記のような経済的利得を得ていたが，ついに嘘を
つき通せない状況に陥っており，各被害者を殺害する動機があったと認められるこ
となどを総合することによって，いずれも合理的な疑いを差し挟む余地がない程度
に証明されているとみることに，不合理な点はない。その余の事実を含め，被告人
を有罪と認定した第１審判決を是認した原判決は，正当として是認することができ
る。
め，結婚相手を探すウェブサイトで知り合った男性らから，真剣な交際を装うなど
して多額の金銭を受け取るなどしていたところ，その返済や嘘が発覚して追及され
ることを免れる等の目的で，あらかじめ練炭コンロ及び練炭を準備し，半年余りの
うちに３名の男性を次々と殺害した殺人３件のほか，同ウェブサイトで知り合った
男性らを被害者とする詐欺３件，同未遂３件及び窃盗１件からなる事案である。と
りわけ３件の殺人は，被害者らを睡眠状態等に陥らせた上で，あらかじめ準備して
いた練炭を燃焼させるなどして，自殺等に見せかけるというもので，殺害態様は周
到に準備された計画的なもので極めて悪質であり，何ら落ち度のない３名の生命を
奪った結果は重大である。遺族らの喪失感は大きく，厳しい処罰感情を抱いてお
り，社会一般に与えた影響も大きい。さらに，被告人は，不合理な弁解を続け，反
省の態度を全く示さない。
以上のような事情に照らせば，被告人の刑事責任は極めて重大であるというほか
なく，原判決が維持した第１審判決の死刑の科刑は，やむを得ないものとして，当
裁判所もこれを是認せざるを得ない。
よって，刑訴法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員
一致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官安東美和子 公判出席
(裁判長裁判官 小貫芳信 裁判官 鬼丸かおる 裁判官 山本庸幸 裁判官
菅野博之)
