平成２０年８月２８日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年（ワ）第３２１９６号 不当利得返還請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年５月２７日
判 決
東京都杉並区＜以下略＞
原 告 タ ク ト ロ ン 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 鈴 木 修
同 岡 本 義 則
同 神 田 雄
同 木 村 剛 大
同 補 佐 人 弁 理 士 田 中 英 夫
京都市南区＜以下略＞
被 告 任 天 堂 株 式 会 社
同訴訟代理人弁護士 青 柳 昤 子
同 粟 田 英 一
同 補 佐 人 弁 理 士 役 昌 明
同 林 紘 樹
同 小 沢 昌 弘
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，金５０００万円及びこれに対する平成１９年１２月１
第２ 事案の概要
本件は，被告の製造，販売していたゲーム機がデータイースト株式会社（以
下「データイースト」という。）の有していた特許権を侵害しており，これに
よって被告が利益を得たとして，データイーストから上記特許権とともに特許
権侵害による不当利得返還請求権を承継したと主張する原告が，被告に対し，
不当利得金２億２２５０万円の一部請求として５０００万円及び訴状送達日の
翌日である平成１９年１２月１２日から支払済みまで民法所定の年５分の割合
による遅延損害金の支払を求める事案である。
（１）当事者等
原告は，インターネット等を利用した各種情報提供サービス及びコンテン
ツの制作等を目的とした株式会社である。（弁論の全趣旨）
被告は，ゲーム・映像・音楽等のコンテンツに係る電子応用機器及び装置
の開発及び製造販売，コンピュータネットワーク等を利用した情報処理及び
情報提供サービス事業等を目的とした株式会社である。（弁論の全趣旨）
データイーストは，遊技機器の企画・製造・販売並びに保守等を目的とし
た株式会社（本店所在地 東京都杉並区＜以下略＞）であったところ，平成
弁論の全趣旨）
（２）データイーストの特許権
データイーストは，次の特許権（以下「本件特許権」といい，その特許請
求の範囲請求項１の発明を「本件発明１」，同請求項２の発明を「本件発明
明細書を「本件明細書」という。）を有していた。（争いのない事実，甲
特 許 番 号 第２８７７７７９号
出 願 番 号 特願平９−４６２８４
分 割 の 表 示 特願昭５９−２０５６７０の分割
出 願 日 昭和５９年１０月２日
公 開 番 号 特開平１０−３１４７３
公 開 日 平成１０年２月３日
審 査 請 求 日 平成９年３月３１日
登 録 日 平成１１年１月２２日
発 明 の 名 称 図形表示装置及び方法
特許請求の範囲
【請求項１】
「複数個のピクセルからなる区域毎に独立した表示内容を指示するデー
タを記憶するマップと、
垂直方向読出信号および水平方向読出信号が入力され、指定された回
転量に対応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力する座標
回転処理手段と、
図形発生手段と、
を備え、
前記第１の読出信号を前記マップに供給して該マップより読出順序デ
ータを得、該読出順序データと前記第２の読出信号とを前記図形発生
手段に供給して図形データを得、該図形データによって図形表示を行
う図形表示装置であって、
前記図形発生手段は、ピクセル単位で、前記区域毎の独立した表示内
容の読出順序データを受けて該読出順序データに対応する図形データ
であって前記第２の読出信号によって特定されたピクセルデータを得、
図形を回転表示することを特徴とする図形表示装置。」
【請求項２】
「複数個のピクセルからなる区域毎に独立した表示内容を指示するデー
タを記憶するマップを設けるステップと、
垂直方向読出信号および水平方向読出信号を受け取って、指定された
回転量に対応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力するス
テップと、
前記第１の読出信号に基づいて前記マップから読出順序データを得る
ステップと、
前記読出順序データと前記第２の読出信号とから図形データを得、該
図形データによって図形表示を行うステップと、
を備える図形表示方法であって、
図形表示を行う前記ステップが、ピクセル単位で、前記区域毎の独立
した表示内容の読出順序データを受けて該読出順序データに対応する
図形データであって前記第２の読出信号によって特定されたピクセル
データを得、図形を回転表示するステップを含むことを特徴とする図
形表示方法。」
（３）構成要件の分説
ア 本件発明１を構成要件に分説すると，次のとおりである。（争いのない
事実，弁論の全趣旨）
データを記憶するマップと，
た回転量に対応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力す
る座標回転処理手段と，
データを得，該読出順序データと前記第２の読出信号とを前記図形発
生手段に供給して図形データを得，該図形データによって図形表示を
行う図形表示装置であって，
内容の読出順序データを受けて該読出順序データに対応する図形デー
タであって前記第２の読出信号によって特定されたピクセルデータを
得，図形を回転表示することを特徴とする
図形表示装置。
イ 本件発明２を構成要件に分説すると，次のとおりである。（争いのない
事実，弁論の全趣旨）
データを記憶するマップを設けるステップと，
れた回転量に対応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力
するステップと，
得るステップと，
該図形データによって図形表示を行うステップと，を備える図形表
示方法であって，
立した表示内容の読出順序データを受けて該読出順序データに対応す
る図形データであって前記第２の読出信号によって特定されたピクセ
ルデータを得，図形を回転表示するステップを含むことを特徴とする
図形表示方法。
（４）本件特許権の譲渡等
本件特許権について，平成１５年３月１４日，データイーストから原告に
対し，同月４日受付による移転登録手続がされた。（甲１）
データイーストは，平成１５年３月２９日，被告に対し，被告が平成１１
年１月２２日から平成１５年３月１４日までの間に本件発明を実施したこと
によって生じたデータイーストの被告に対する不当利得返還請求権等を原告
に譲渡した旨を通知し，同通知は，その後数日内に被告に到達した。（甲２
なお，本件特許権は，その後，平成１６年１０月２日に，存続期間満了に
より消滅した。（甲１）
（５）被告の行為
被告は，平成２年から，「スーパーファミコン」という商品名の据置型ゲ
ーム機（テレビに接続して使用する家庭用ゲーム機，以下「被告製品」とい
い，その商品名により「ＳＦＣ」ということがある。）を製造，販売してお
り，平成１１年１月２２日以降も，被告製品を販売したことがある。（争い
のない事実，弁論の全趣旨）
（６）本件訴訟の提起
原告は，平成１９年１２月３日，被告に対し，本件訴訟を提起した。
（７）関連訴訟
原告は，平成１５年，被告に対し，被告の製造，販売する携帯型ゲーム機
（商品名「ゲームボーイアドバンス」，以下「ＧＢＡ」という。）が本件発
明の技術的範囲に属しており，本件特許権を侵害すると主張して，本件特許
権とともに譲り受けた民法７０９条に基づく損害賠償請求権の一部請求とし
て，４０億円の支払を求める訴えを東京地方裁判所に提起した（同庁平成１
いて，平成１７年１２月２７日，原告の請求を棄却した。（乙１）
原告は，同判決を不服として，知的財産高等裁判所に控訴をした（同庁平
成１８年（ネ）第１０００７号損害賠償請求控訴事件，これらの原審及び控
訴審の事件を，以下「前件」という。）。同裁判所は，平成１８年９月２８
日，控訴人（原告）の控訴を棄却する判決をし，同判決は，その後確定した。
（乙２，弁論の全趣旨）
（１）本件訴訟の提起が信義則に反するか
（２）被告製品の構成及び動作
（３）本件発明の技術的範囲の解釈
（４）被告製品の本件発明の構成要件の充足性
（５）均等侵害の成否
（６）不当利得返還請求権の成否及び額
第３ 争点に関する当事者の主張
〔被告の主張〕
本件訴訟の提起は，前件訴訟の蒸し返しに当たるから，信義則に反し許され
ない。
（１）前件訴訟の地裁判決（東京地裁平成１５年（ワ）第２３０７９号）では，
本件発明の「読出順序データ」とは，本件明細書の詳細な説明から解釈すれ
ば，「マップより供給される２つの隣接するデータ」と解釈され，本件発明
の「第１の読出信号」とは，同様に「座標回転処理手段から出力されマップ
に供給される２つの読出信号であって，マップから２つの読出順序データを
得るための信号」と解釈される旨判示した上，「ピクセル毎に単一の座標を
生成し，生成された単一の座標のうちの上位ビットが画像メモリのスクリー
ンデータに供給されることによって，ピクセル毎に１つのキャラクタコード
が出力される構成と動作を備えている」（すなわち「１ピクセル毎の１サイ
クル処理」を行う）ＧＢＡは，「読出順序データ」も「第１の読出信号」も
備えておらず，その技術的範囲に属しないと判断した。
そして，高裁判決（知財高裁平成１８年（ネ）第１０００７号）では，本
件明細書の詳細な説明の解釈と出願経過に照らし，本件発明の「読出順序デ
ータ」とは，「一つの文字コードを走査線でスライスされた行データであり，
図形に回転を与えた場合には，二つの文字コードにまたがってアクセスが行
われ，その各々が「読出順序データ」として読み出されるものである」と判
示し，「ピクセル毎に単一の座標を生成し，生成された単一の座標のうちの
上位ビットが画像メモリのスクリーンデータに供給されることによって，ピ
クセル毎に一つのキャラクタコードが出力される構成と動作を備えている」
（すなわち「１ピクセル毎の１サイクル処理」を行う）ＧＢＡは，「読出順
序データ」を具備しておらず，その技術的範囲に属しないと判断し，この判
決が上告されずに確定した。
（２）前件訴訟において，原告は，本件発明は「１ピクセル毎に１サイクル処
理」をする発明であるから，ＧＢＡはその技術的範囲に属すると主張したも
のの，前記（１）のとおり，前件訴訟の各判決の判断は，本件明細書の開示
に基づく解釈により，そのような本件発明の技術的範囲の主張が成り立たな
いとした。
前件訴訟の判断対象のＧＢＡの「１ピクセル毎の１サイクル処理」という
構成と動作は，被告製品の「１ピクセル毎の１サイクル処理」の構成と動作
と同一であり，原告は，被告製品が「１ピクセル毎の１サイクル処理」を行
うものであることを実質的に自認している。
（３）したがって，本件訴訟は，対象物の商品名を変えただけの蒸し返し訴訟に
ほかならず，信義則に反するものであって許されないから，原告の請求は，
速やかに棄却されるべきである。
〔原告の主張〕
本件訴訟は，前件訴訟の蒸し返しではない。
（１）本件訴訟の対象物の被告製品と前件訴訟の対象物のＧＢＡとは，商品名の
異なる完全に別の製品であって，据置型と携帯型，メモリの数，Ｈカウンタ
とＶカウンタの有無などの構成が異なり，動作も相違し，何より被告自身が
前件訴訟で両者の構成が異なると主張していたものであるから，本件訴訟と
前件訴訟とでは，その対象が同一でない。
（２）さらに，前件訴訟では，専門委員が選任されず，技術説明会も開催されな
かったことから，原告の主張立証が尽くされておらず，本件訴訟におけるよ
うな均等論も主張していない。また，本件訴訟においては，前件訴訟で提出
することが期待できなかった新証拠（ナムコ社業務用基板ＳＹＳＴＥＭⅡ・
ゲーム名「アサルト」（甲１７），ＤＶＤによる本件特許権の技術解説ビデ
オ（甲１３の１・２），技術者の陳述書（甲３，４）など）を提出している。
このように，原告は誠実な努力を重ねて本件訴訟を提起するための準備を
してきたものであり，対象物の構成等が異なっていることから，本件訴訟の
提起によって，何ら当事者間の公平を害することはない。
（３）したがって，本件訴訟の提起は，何ら蒸し返し訴訟などではなく，正当な
権利を行使するものにほかならない。
〔原告の主張〕
被告製品の構成及び動作は，別紙被告製品目録１（以下「原告主張目録」と
いう。）記載のとおりである。
（１）原告は，被告において，当然に提出することができるはずの被告製品の回
路図，設計図等を提出しないから，被告の主張する別紙被告製品目録２（以
下「被告主張目録」という。）記載の被告製品の構成及び動作を否認する。
なお，被告主張目録は，次の点において誤っている。
ア 「ピクセル毎に単一の座標を生成し」
被告製品においては，「ピクセル毎に２つの座標が変換」されるのであ
って（乙第３３号証〔平成１２年１２月２７日付け意見書〕の別紙１「イ
号製品の回転処理機構説明書」及び別紙２「第１図 イ号ブロック図」参
照），「ピクセル毎に単一の座標を生成し」ていない。
イ 「角度」
乙第３３号証の別紙１では，「回転角度γ」とあるのに，被告主張目録
では，単に「角度」としており，妥当でない。
ウ 「ピクセルメモリ」
「ピクセルメモリ」は，キャラクタに関するものであるから，原告主張
目録記載のとおり，「キャラクタピクセルメモリ」と表記すべきである。
エ 「単一のキャラクタコード」
被告が当然に提出することができるはずの被告製品の回路図，設計図等
を提出していない以上，被告主張目録中の「単一のキャラクタコード」等
を認めることはできない。
（２）被告の主張について
被告は，原告主張目録の構成について，これを否認する。被告は，その理
由として，原告主張目録に，「１つのピクセル毎に１つの座標を生成し，当
該１つの座標のうちの上位ビットに基づいてメモリから１つのピクセル毎に
標のうちの残りの下位ビットとに基づいて他のメモリから１つのピクセル毎
に１つのピクセルデータを得て，当該１つのピクセルデータをディスプレイ
画面に表示する」構成と動作が特定されていないことを指摘する。しかしな
がら，被告製品においては，前記（１）アのとおり，「ピクセル毎に単一の
座標を生成し」ていないから，被告の指摘は，失当である。
また，被告は，原告主張目録の動作の説明として，「被告製品は，以上の
処理を，表示画面上の１ピクセル毎に行う」という記載があるから，構成の
説明に「１つのピクセル毎に１つの座標を生成すること」等を入れるべきで
あると主張する。しかし，被告製品は，表示画面上の水平方向，垂直方向の
値を座標変換して回転後の座標を得るもので，水平方向，垂直方向の回転前，
回転後の「２つの座標の変換」を行うから，被告の主張は失当である。
そもそも，被告の用いる「１ピクセル毎の１サイクル処理」という用語に
ついては，被告製品は，上記のように，変換前と後で１つのピクセル毎に２
つの座標を用いるものであって，そのような処理を行っていない。また，被
告がその主張の根拠として用いる「キャラクタラスタ毎の１サイクル処理」
という用語についても，「キャラクタラスタ」という語が本件明細書にも被
告の提出文献にも記載のない不明瞭なものであるから，本件発明の本質的特
徴が「キャラクタラスタ毎の１サイクル処理」にあるとするのは誤りである。
〔被告の主張〕
被告製品の構成及び動作は，被告主張目録記載のとおりである。
（１）原告主張目録記載の構成については，「１つのピクセル毎に１つの座標を
生成し，当該１つの座標のうちの上位ビットに基づいてメモリから１つのピ
クセル毎に１つのキャラクタコードを得，当該１つのキャラクタコードと当
該１つの座標のうちの残りの下位ビットとに基づいて他のメモリから１つの
ピクセル毎に１つのピクセルデータを得て，当該１つのピクセルデータをデ
ィスプレイ画面に表示する」構成と動作が特定されていないため，これを否
認する。
また，原告主張目録における動作の説明においては，「被告製品は，以上
の処理を，表示画面上の１ピクセル毎に行う」という記載があるにもかかわ
らず，構成の説明においては，「１つのピクセル毎に１つの座標を生成する
こと」，「当該１つの座標の上位ビットに基づいてスクリーンメモリから１
つのピクセル毎に１つのキャラクタコードを得ること」，「当該１つのキャ
ラクタコードと当該１つの座標のうちの残りの下位ビットとに基づいてピク
セルメモリから１つのピクセル毎に１つのピクセルデータを得ること」，
「当該１つのピクセルデータをディスプレイ画面に表示すること」の記載が
なく，被告製品の構成が特定されていないため，動作の説明と構成の説明と
が齟齬している。
（２）原告の主張について
原告は，被告主張目録記載の構成及び動作を否認し，その誤りを指摘する。
しかし，そのような原告の指摘は，いずれも瑣末な意見であって，製品目録
の特定にこと寄せた実質的な審理の引き延ばしであるというほかない。
なお，「１ピクセル毎の１サイクル処理」とは，前記（１）第１段のとお
りの構成と動作をいうものであり，被告製品もＧＢＡもこのような構成と動
作において同一である。もっとも，両者は，座標値の「生成手段」について，
前者では絶対的な座標変換手段を採用しているのに対し，後者では相対的な
座標変換手段を採用している点で異なっているものの，上記の構成と動作に
おいて同一であることに変わりがない。
〔原告の主張〕
本件明細書に開示された本件発明の基本的な考え方は，次のとおりである。
○Ｈカウンタ，Ｖカウンタの座標値に対し，数学的に正確な回転の座標変換
を施して，回転後の座標値を求める（ただし，小数点以下は切り捨てるか
四捨五入して整数値とする。）。
○回転後の座標値を，キャラクタの横幅・縦幅で除算した商を用いて，マッ
プからキャラクタコードを読み出す。そのキャラクタコードが示すキャラ
クタのピクセルの中から，除算の余りを用いて，回転後のピクセルデータ
を得る。
○以上を１ピクセル毎に繰り返すことで，任意の角度の回転表示を実現する。
なお，本件明細書に示されたハードウエアで実現するための実施例において
は，①Ｈカウンタ，Ｖカウンタと②座標回転処理手段では，１ピクセル毎に処
理しているものの，速度を重視して，③マップでは，１６ピクセルをまとめて
処理し，④図形発生手段では，４ピクセル並列処理の後，１ピクセル毎に処理
している。
（１）本件明細書の記載によれば，本件発明の請求項の「読出順序データ」につ
いては，キャラクタコードを意味するものであり，その用語自体，数の限定
を含まないものであること（【０００５】や【００６２】の「Ｎ個の読出順
序データ」，「１つの読出順序データ」等の表現），「ナウ」，「ネクス
ト」又は「バック」がその例であること（【００６７】），区域毎の独立の
表示内容についてのものであって，図形データと対応するものであること
（【００７８】）が開示されている。
そして，本件発明の請求項の「読出順序データ」について，実施例による
限定解釈をしても，本件明細書の実施例に使われている「読出順序データ」
（【００６２】，【００６７】，【００７１】）の意味になるだけであり，
当業者として，本件明細書から「読出順序データ」がキャラクタコードを意
味することは容易に理解することが可能であるから，実施例限定解釈によっ
ても，「読出順序データ」の意味は変わらない。
（２）前件訴訟における高裁判決は，「読出順序データ」を「一つの文字コード
を走査線でスライスされた行データ」であるとした。すなわち，同判決は，
「本件特許発明１にいう『読出順序データ』とは，一つの文字コードを走査
線でスライスされた行データであり，図形に回転を与えた場合には，二つの
文字コードにまたがってアクセスが行われ，そのおのおのが『読出順序デー
タ』として読み出されるものであり，本件特許発明２にいう『読出順序デー
タ』も同様である。」と説示している（乙２，５１頁上から８行ないし１２
行）。
しかし，文字コードを走査線でスライスさせることはできないし，マップ
から行データを読み出すこともない。さらに，高裁判決の上記説示は，①文
字コードにまたがってアクセスすることはできないこと，②「文字コード」
を「文字」と書き換えても，２つの文字にまたがってアクセスが行われると
いうのが何を意味するのかが不明瞭であること，③「読出順序データ」の説
明のために「読出順序データ」を用いる循環論法となっていること，④文字
だけではなく，図形を表示することが明らかなのに，キャラクタコードでな
く文字コードとしていることなど，不可解な点が多数あり，このような解釈
は，技術的に明らかに間違っている。
〔被告の主張〕
原告の本件発明の技術的範囲に関する主張は，本件明細書の記載及び出願経
過に照らし，成り立つ余地がない。
（１）前件訴訟における地裁判決と高裁判決により，本件発明の技術的範囲に関
し，請求項記載の「読出順序データ」が「１つのキャラクタコード」である
とする原告の解釈は，本件明細書の開示に基づかない主張であるとして明確
に排斥された。それにもかかわらず，原告は，本件訴訟においても，上記の
誤った解釈を蒸し返して主張しているものである。
（２）本件明細書の記載によれば，本件発明を具現化している実施例において，
出願時の従来技術である「複数のピクセル毎」に表示処理を行う「従来のキ
ャラクタ方式」の下で，回転を与えられた場合に生じる「マップにおいて隣
接するデータにもアクセスする必要がある」という問題点を次のような具体
的な手段によって解決したことが技術開示されており，本件発明は，このよ
うな解決手段を特許請求の範囲の各請求項において特定したものである。
○表示画面上の「複数個のピクセルからなる区域毎」に１つの図形（キャ
ラクタ，以下同じ）を表示するために，表示すべき図形の複数個のピク
セルからなる１行分についての連続した座標変換が行われ，
○「ナウ」と「ネクスト又はバック」の２つの信号（「第１の読出信
号」）をマップに与え，
○マップから，この２つの読出信号に対応し，表示すべき図形の複数個の
ピクセルに対応するマップ上の隣り合う「ナウ」と「ネクスト又はバッ
ク」の２つの読出データ（「読出順序データ」）を得，
○上記「ナウ」と「ネクスト又はバック」の２つの読出データである「読
出順序データ」に対応するキャラクタジェネレータの選択を行うことに
よって，表示すべき図形の複数個のピクセルからなる１行分に対応する
ータから読み出し，
○読み出された，表示すべき図形の複数個のピクセルからなる１行分に対
応する２種類の「図形データ」について，「図形発生手段」中の図形組
立部において，表示すべき図形の複数個のピクセルからなる１行分（複
数のドット）に対応するデータの並べ換え（図形の組立て）を行い，
○表示すべき図形の複数個のピクセルからなる１行分（複数のドット）に
対応する，並べ換えられた複数個のピクセル（複数のドット）のピクセ
ルデータを，順次画面上の上記「複数個のピクセルからなる区域」に表
示する。
このような本件明細書の開示によれば，本件発明は，「複数個のピクセル
毎の処理」を行う従来のキャラクタ方式を前提とするものである。この前提
の下で図形の回転表示を行うために，２つの隣接する読出データからなる
「読出順序データ」をマップから読み出し，これに対応する複数のピクセル
からなる「図形データ」を図形発生手段のキャラクタジェネレータから読み
出して，図形発生手段の図形組立部で「図形データ」中のピクセルデータを
並べ換えて，回転後の複数個のピクセルからなるキャラクタラスタを組み立
て，このようなキャラクタラスタを順次表示画面に表示する。つまり，「キ
ャラクタラスタ毎の１サイクル処理」によって「図形を回転表示」する点に
本件発明の特徴があり，このような特定のキャラクタラスタ毎の処理手段に
よる図形の回転表示技術が，本件発明として本件明細書において唯一開示さ
れている技術事項である。
（３）出願経過に照らしても，本件発明について，マップ上の隣接する２つの読
出データである「読出順序データ」を用いるものであり，「読出順序デー
タ」及び「図形発生手段」の構成によって図形を回転表示する点に特徴があ
るとの意見が表明されている。
すなわち，本件発明は，親出願（特願昭５９−２０５６７０）の出願日か
ら１３年を経た平成９年２月２８日，親出願明細書の実施例の欄の記載に基
づいて分割出願されたものであり，本件明細書の実施例の説明の記載は，親
出願の当初の明細書とほとんど同じであるものの，分割出願の際に本件明細
書に追加された記載（【００１０】下から２行ないし１行，【００６２】下
から４行ないし１行，【００６７】，【００７１】下から８行ないし２行）
の内容に，上記の本件発明の本質や特徴とする部分が表れている。また，本
件発明と唯一の実施例を共通にする多数の特許出願に係る特許発明（特許第
号（乙１３）の明細書によれば，唯一の実施例による回転表示の技術思想は
である（なお，同明細書には，本件発明と同一の用語である「第１の読出信
号」について，これが「マップ読出信号発生部１３からマップ部４に供給さ
れる信号」であることも明記されている。）。
そして，親出願からの分割出願後の経過によれば，本件発明が「Ｎ個以上
の読出順序データ」を用いる構成によって，上記特許第１８４９０６７号
（乙１３）の発明と区別され，「ピクセル単位で，読出順序データに対応す
る図形データであって第２の読出信号によって特定されたピクセルデータを
得ることによって図形を回転表示する」構成によって進歩性を有する旨が表
明されている。さらに，本件発明の特許請求の範囲の補正の経過において，
「読出順序データ」に関し，「Ｎ個以上２Ｎ個以下の」，「Ｎ個を超える」，
「Ｎ個以上の」との表記について，最終的な平成１０年１０月２８日付けの
補正により，審査官からの不明瞭との指摘に応えて，「複数個のピクセルか
らなる区域毎に独立した表示内容を指示するデータを記憶するマップ」，
「前記区域毎の独立した表示内容の読出順序データを受けて該読出順序デー
タに対応する図形データであって」との表現に改めたにすぎず，この補正の
前後を通じて，本件発明は同一であり，回転表示の際にはキャラクタラスタ
毎に２個の読出データが必要であることに変わりがない。この点は，前件訴
訟の高裁判決が詳細に判断を加えており，本件発明は「回転しない場合，回
転する場合と無関係に，出力されるピクセルとキャラクタコードとを１対１
に対応させることに最大の特徴がある」との原告の主張について，上記の補
正の経過と相容れないとして，これを排斥している。
〔原告の主張〕
被告製品は，原告主張目録記載の構成及び動作のとおりであり，本件発明１
の構成要件をすべて充足する図形表示装置であり，また，本件発明２の構成要
件をすべて充足する図形表示方法である。
（１）本件発明１
ア 構成要件１Ａ１
キャラクタは，複数個のピクセルからなる区域毎に独立した表示内容で
あり，キャラクタコードは，キャラクタを指示するデータである。
被告製品の「スクリーンメモリ」は，キャラクタコードを記憶するマッ
プである。
したがって，被告製品は，構成要件１Ａ１を充足する。
イ 構成要件１Ａ２
被告製品の「Ｖカウンタ」と「Ｈカウンタ」は，それぞれ垂直方向と水
平方向に当たり，「Ｈｃ信号」と「Ｖｃ信号」は，情報を読み出すために
用いられる信号である。
また，「座標値（Ｘ２，Ｙ２）の上位７ビットの信号」，「座標値（Ｘ
「キャラクタピクセルメモリ」から情報を読み出すために用いられる信号
であり，「第１の読出信号」，「第２の読出信号」に当たる。
そして，「演算回路」は，座標回転演算を行うもので，「座標回転処理
手段」に当たる。
したがって，被告製品は，構成要件１Ａ２を充足する。
ウ 構成要件１Ａ３
被告製品の「キャラクタピクセルメモリ」は，キャラクタのピクセル情
報を出力することによって，文字や絵などの図形を発生させるものである
から，「図形発生手段」に当たる。
したがって，被告製品は，構成要件１Ａ３を充足する。
エ 構成要件１Ｂ
被告製品の「キャラクタコード」は，「読出順序データ」に当たり，
「キャラクタピクセルメモリ」の出力から得られた図形のデータによって
図形の表示が行われる。
また，「座標値（Ｘ２，Ｙ２）の上位７ビットの信号」，「座標値（Ｘ
したがって，被告製品は，構成要件１Ｂを充足する。
オ 構成要件１Ｃ
被告製品の「キャラクタピクセルメモリ」は，ピクセル単位で，特定さ
れたピクセルデータを得ている。
また，「キャラクタコード」，「座標値（Ｘ２，Ｙ２）の下位３ビット
の信号」がそれぞれ「読出順序データ」，「第２の読出信号」に当たるこ
とは，構成要件１Ｂ及び１Ａ２のとおりである。
したがって，被告製品は，構成要件１Ｃを充足する。
カ よって，被告製品は，本件発明１の構成要件をすべて充足する図形表示
装置である。
（２）本件発明２
ア 構成要件２Ａ１
被告製品は，本件発明１の構成要件１Ａ１と同様，構成要件２Ａ１を充
足する。
イ 構成要件２Ａ２
被告製品は，本件発明１の構成要件１Ａ２と同様，構成要件２Ａ２を充
足する。
ウ 構成要件２Ａ３
被告製品は，本件発明１の構成要件１Ｂと同様，構成要件２Ａ３を充足
する。
エ 構成要件２Ａ４
被告製品は，本件発明１の構成要件１Ｂと同様，構成要件２Ａ４を充足
する。
オ 構成要件２Ｂ
被告製品は，本件発明１の構成要件１Ｃと同様，構成要件２Ｂを充足す
る。
カ よって，被告製品は，本件発明２の構成要件をすべて充足する図形表示
方法である。
〔被告の主張〕
被告製品は，被告主張目録記載の構成及び動作のとおりであり，図形表示装
置として，本件発明１の構成要件をいずれも充足せず，また，図形表示方法と
して，本件発明２の構成要件をいずれも充足しない。
以下，本件発明の構成要件を総括的に解釈した後，被告製品と個別に対比す
る。
（１）本件発明の構成要件の解釈
ア 「読出順序データ」（本件発明１につき構成要件１Ｂ及び１Ｃ，本件発
明２につき構成要件２Ａ３，２Ａ４及び２Ｂ）
「読出順序データ」とは，本件明細書の開示から，「表示画面上の複数
個のピクセル」（キャラクタラスタ分）に対応する読出データであり，ま
た，「マップ」上の隣接する「ナウ」と「ネクスト又はバック」の２つの
読出データの総称であって，回転表示の場合には回転表示を行わない場合
に比べて２倍の種類の「図形データ」を読み出すことのできるデータであ
る。
イ 「第１の読出信号」（本件発明１につき構成要件１Ａ２及び１Ｂ，本件
発明２につき構成要件２Ａ２及び２Ａ３）
「座標回転処理手段」から出力される「第１の読出信号」とは，構成要
件１Ｂの「前記第１の読出信号を前記マップに供給して該マップより読出
順序データを得」との構成を具備するものであるから，本件明細書の開示
と併せれば，表示画面上の「複数個のピクセル」に対応して「座標回転処
理手段」から出力されるように固定化された読出信号であって，「読出順
序データ」中の「ナウ」を「マップ」から読み出すための信号と，「読出
順序データ」中の「ネクスト又はバック」を「マップ」から読み出すため
に補正された読出信号であり，複数個のピクセルに対応する２つの読出信
号の総称である。
ウ 「図形データ」（本件発明１につき構成要件１Ｂ及び１Ｃ，本件発明２
につき構成要件２Ａ４及び２Ｂ）
「図形データ」とは，特許請求の範囲の記載及び本件明細書の開示から，
「読出順序データ」（複数個のピクセルに対応するマップ上の隣接する２
つの読出データ）と「第２の読出信号」のうちの１つの信号（「図形発生
手段」中のキャラクタジェネレータ部に供給されて「読出順序データ」を
キャラクタジェネレータ部に適切に振り分けて「図形データ」を得るため
の信号）を，「図形発生手段」中のキャラクタジェネレータ部に供給して
得られる走査線方向の順序で並んだ複数のピクセルデータ（スライスデー
タ）であって，「図形表示を行う」ことができるデータであり，回転表示
をする場合には「読出順序データ」に対応して得られる，回転表示を行わ
ない場合に比べて２倍の種類のデータの総称である（なお，特許請求の範
囲においては，「図形データ」と「ピクセルデータ」とを文言上明確に区
別して記載している。）。
エ 「図形発生手段」（本件発明１の構成要件１Ａ３，１Ｂ及び１Ｃ）
「図形発生手段」とは，特許請求の範囲の記載から，構成要件１Ｂ及び
形発生手段」（図形発生部）とは，本件明細書において，キャラクタジェ
ネレータ部と図形組立部とからなり，キャラクタジェネレータ部から読み
出したデータを図形組立部で組み立てると定義されている。
（ア）構成要件１Ｂの規定する「図形発生手段」
「図形発生手段」とは，特許請求の範囲の記載及び本件明細書の開示
から，「読出順序データ」と「第２の読出信号」のうちの「図形発生手
段」中のキャラクタジェネレータ部に供給されて「読出順序データ」を
キャラクタジェネレータ部に適切に振り分けて「図形データ」を得るた
めの信号によって，「図形データ」を出力する手段である。
（イ）構成要件１Ｃの規定する「図形発生手段」
「前記図形発生手段は，・・・前記区域毎の独立した表示内容の読出
順序データを受けて該読出順序データに対応する図形データであって」
（構成要件１Ｃ前段）に対応する「図形発生手段（のうちの「キャラク
タジェネレータ部」）」とは，特許請求の範囲の記載及び本件明細書の
開示から，前記区域毎の独立した表示内容の読出順序データを受けて，
該読出順序データに対応する「図形データ」（走査線方向の順序で並ん
だ複数のピクセルデータ（スライスデータ）によって図形を表したデー
タであって，「読出順序データ」に対応して得られる，回転表示を行わ
ない場合に比べて２倍の種類のデータ）を得るとの構成を必須とするも
のである。
そして，「前記図形発生手段は，ピクセル単位で，・・・図形データ
であって前記第２の読出信号によって特定されたピクセルデータを得，
図形を回転表示する」（構成要件１Ｃ後段）に対応する「図形発生手段
（のうちの「図形組立部」）」とは，特許請求の範囲の記載及び本件明
細書の開示から，「図形発生手段」中のキャラクタジェネレータ部で得
られた「図形データ」の中から，ピクセル単位で，前記の「第２の読出
信号」のうちの「図形発生手段（のうちの図形組立部）」に供給されて
「図形データ」の中からピクセル単位でピクセルデータを特定して回転
後のデータに並べ換えるための信号によって特定されたピクセルデータ
を得，図形を回転表示する（得られた「図形データ」の範囲で，ピクセ
ルデータを特定して回転後のデータに並べ換えを行い，組み立て直され
た図形データの１行分（キャラクタラスタ分）を当該区域毎の表示内容
とすることによって，図形を回転表示する）手段との構成を必須とする
ものである。
オ 「第２の読出信号」（本件発明１につき構成要件１Ａ２，１Ｂ及び１Ｃ，
本件発明２につき構成要件２Ａ２，２Ａ４及び２Ｂ）
「座標回転処理手段」から出力される「第２の読出信号」とは，構成要
件１Ｂの「該読出順序データと前記第２の読出信号とを前記図形発生手段
に供給して図形データを得」との構成，構成要件１Ｃの「前記図形発生手
段は，・・・前記区域毎の独立した表示内容の読出順序データを受けて該
読出順序データに対応する図形データ・・・を得」及び「前記図形発生手
段は，ピクセル単位で，・・・図形データであって前記第２の読出信号に
よって特定されたピクセルデータを得，図形を回転表示する」との構成を
具備するものであるから，本件明細書の開示と併せれば，「図形発生手
段」中のキャラクタジェネレータ部に供給されて「読出順序データ」（複
数個のピクセルに対応するマップ上の隣接する「ナウ」と「ネクスト又は
バック」の２つの読出データ）をキャラクタジェネレータ部に適切に振り
分けて「図形データ」（複数個のピクセルに対応する２種類のデータ）を
得るための信号，及び，「図形発生手段」中の図形組立部に供給されて
「図形データ」の中からピクセル単位でピクセルデータを特定して回転後
のデータに並べ換えるための信号であり，かかる２種類の信号の総称であ
る。
カ 「座標回転処理手段」（本件発明１の構成要件１Ａ２）
「座標回転処理手段」とは，特許請求の範囲の記載及び本件明細書の開
示から，キャラクタラスタ毎の１サイクル処理のために，表示すべき図形
（キャラクタ）の複数個のピクセルからなる１行分（キャラクタラスタ
分）についての連続した座標変換を行うものであり，「第１の読出信号」
及び「第２の読出信号」を出力する手段である。
キ 「マップ」（本件発明１につき構成要件１Ａ１及び１Ｂ，本件発明２に
つき構成要件２Ａ１及び２Ａ３）の解釈
「マップ」とは，構成要件１Ｂの「前記第１の読出信号を前記マップに
供給して該マップより読出順序データを得」との構成を具備するものであ
るから，本件明細書の開示と併せれば，「第１の読出信号」によって，
「読出順序データ」が，読み出される構成を具備するものであり，表示画
面上の「複数個のピクセルからなる区域毎」に対応した表示内容を指示す
るデータを記憶するものである。
（２）被告製品と本件発明１との対比
ア 構成要件１Ａ１について
構成要件１Ａ１の「マップ」とは，前記（１）キのとおりである。
被告製品は，「１ピクセル毎の１サイクル処理」を行うものであり，被
告製品の「スクリーンメモリ」は，１ピクセル毎に１つの座標の上位ビッ
トによって１つのキャラクタコードを読み出し，１ピクセル毎に後続の回
路に指示するデータを記憶するから，構成要件１Ａ１の「マップ」を具備
しない。
したがって，被告製品は，構成要件１Ａ１を充足しない。
イ 構成要件１Ａ２について
構成要件１Ａ２の「座標回転処理手段」とは，前記（１）カのとおりで
あり，「座標回転処理手段」から出力される「第１の読出信号」とは，前
記（１）イのとおりであり，「座標回転処理手段」から出力される「第２
の読出信号」とは，前記（１）オのとおりである。
被告製品は，１ピクセル毎の１サイクル処理の一環として，演算回路に
おいて１ピクセル毎に独立して新たな１座標を生成して，１ピクセル毎に
当該１つの座標を出力するものであるから，構成要件１Ａ２の「座標回転
処理手段」を具備しない。
被告製品の演算回路から１ピクセル毎に出力される１つの座標は，当該
のキャラクタコードを得るものであるから，構成要件１Ａ２の「第１の読
出信号」を具備しない。
被告製品の演算回路から１ピクセル毎に出力される１つの座標は，当該
ピクセル毎にピクセルメモリのみに供給されてただ１つのピクセルデータ
をダイレクトに読み出すものであるから，構成要件１Ａ２の「第２の読出
信号」を具備しない。
したがって，被告製品は，構成要件１Ａ２を充足しない。
ウ 構成要件１Ａ３について
構成要件１Ａ３の「図形発生手段」とは，特許請求の範囲の記載から，
構成要件１Ｂ及び１Ｃに記載された構成をすべて必須の構成とするもので
ある。
被告製品は，後記エ及びオのとおり，構成要件１Ｂ及び１Ｃをいずれも
充足しないから，構成要件１Ａ３の「図形発生手段」を具備しない。
したがって，被告製品は，構成要件１Ａ３を充足しない。
エ 構成要件１Ｂについて
構成要件１Ｂの「前記マップ」とは，前記（１）キのとおりであり，
「前記第１の読出信号」とは，前記（１）イのとおりであり，「前記第２
の読出信号」とは，前記（１）オのとおりであり，「読出順序データ」と
は，前記（１）アのとおりであり，「図形データ」とは，前記（１）ウの
とおりであり，「図形発生手段」（図形発生部）とは，前記（１）エ
（ア）のとおりである。
被告製品は，前記ア及びイのとおり，構成要件１Ｂの「前記マップ」，
「前記第１の読出信号」，「前記第２の読出信号」の構成を具備しない。
被告製品は，１ピクセル毎の１サイクル処理を行うものであり，１つの
ピクセル毎に演算回路で独立して新たに１つの座標を生成して出力し，当
該１つの座標の上位ビットによって，スクリーンメモリから１つのピクセ
ル毎に１つのキャラクタコードを得ているものであるから，構成要件１Ｂ
の「読出順序データ」を具備しない。
被告製品は，「読出順序データ」，「第２の読出信号」を具備しないか
ら，構成要件１Ｂの「図形データ」を必然的に具備せず，また，現に，通
常の表示，回転の表示，拡大縮小の表示，これらの組合せの表示のいずれ
の場合であっても，「１ピクセル毎の１サイクル処理」によって，１つの
ピクセル毎に１つのキャラクタコードによってダイレクトに１つのピクセ
ルデータをピクセルメモリから得て表示を行うものであるから，これを具
備しない。
被告製品は，「読出順序データ」，「第２の読出信号」，「図形デー
タ」を具備しないから，構成要件１Ｂの「図形発生手段」を必然的に具備
せず，また，現に，通常の表示，回転の表示，拡大縮小の表示，これらの
組合せの表示のいずれの場合であっても，同一の構成と動作からなる「１
ピクセル毎の１サイクル処理」によって，１つのピクセル毎に，１つの独
立した新たな座標を生成して出力し，当該１つの座標の上位ビットによっ
て１つのキャラクタコードをピクセル毎に得，１つのピクセル毎に，当該
トに１つのピクセルデータをピクセルメモリから得て表示を行うものであ
るから，これを具備しない。
したがって，被告製品は，構成要件１Ｂを充足しない。
オ 構成要件１Ｃについて
構成要件１Ｃの「読出順序データ」とは，前記（１）アのとおりであり，
「図形データ」とは，前記（１）ウのとおりであり，「前記第２の読出信
号」とは，前記（１）オのとおりであり，「前記図形発生手段」（図形発
生部）とは，特許請求の範囲の記載から，構成要件１Ｂに記載された構成
をすべて必須の構成とするものであり，「前記図形発生手段は，・・・前
記区域毎の独立した表示内容の読出順序データを受けて該読出順序データ
に対応する図形データであって」（構成要件１Ｃ前段）に対応する「図形
発生手段（のうちの「キャラクタジェネレータ部」）」及び「前記図形発
生手段は，ピクセル単位で，・・・図形データであって前記第２の読出信
号によって特定されたピクセルデータを得，図形を回転表示する」（構成
要件１Ｃ後段）に対応する「図形発生手段（のうちの「図形組立部」）」
とは，それぞれ前記（１）エ（イ）のとおりである。
被告製品は，前記イ及びエのとおり，構成要件１Ｃの「読出順序デー
タ」，「図形データ」，「前記第２の読出信号」，「前記図形発生手段」
（キャラクタジェネレータ部）の構成を具備しない。
被告製品は，「１ピクセル毎の１サイクル処理」によって，１つのピク
セル毎に，１つのキャラクタコードを受けて１つのピクセルデータをピク
セルメモリから得て，表示を行うものであるから，構成要件１Ｃ前段の
「読出順序データ」，「図形データ」，「図形発生手段」を具備しない。
被告製品は，通常の表示，回転の表示，拡大縮小の表示，これらの組合
せの表示のいずれの場合であっても，同一の構成と動作からなる「１ピク
セル毎の１サイクル処理」によって，１つのピクセル毎に，１つの独立し
た新たな座標を生成して出力し，当該１つの座標の上位ビットによって１
つのキャラクタコードをピクセル毎に得，１つのピクセル毎に，当該１つ
のキャラクタコードと当該１つの座標の下位ビットによってダイレクトに
ら，構成要件１Ｃ後段の「図形データ」，「第２の読出信号」，「図形発
生手段」を具備しない。
したがって，被告製品は，構成要件１Ｃを充足しない。
カ よって，被告製品は，図形表示装置として，本件発明１の構成要件をい
ずれも充足しない。
（３）被告製品と本件発明２との対比
ア 本件発明２の構成要件の「マップ」（構成要件２Ａ１及び２Ａ３），
「第１の読出信号」（構成要件２Ａ２及び２Ａ３），「第２の読出信号」
（構成要件２Ａ２，２Ａ４及び２Ｂ），「読出順序データ」（構成要件２
Ａ３，２Ａ４及び２Ｂ），「図形データ」（構成要件２Ａ４及び２Ｂ），
「ピクセル単位で，前記区域毎の独立した表示内容の読出順序データを受
けて該読出順序データに対応する図形データであって前記第２の読出信号
によって特定されたピクセルデータを得，図形を回転表示する」（構成要
件２Ｂ）とは，本件発明１の構成要件の該当箇所と同一であるから，被告
製品は，前記（２）で述べたところと同じく，これらを具備しない。
イ よって，被告製品は，図形表示方法として，本件発明２の構成要件をい
ずれも充足しない。
〔原告の主張〕
仮に，本件特許権について，被告製品による文言侵害が否定されたとしても，
被告製品の製造時を基準に判断すれば，被告製品の構成に置換することは容易
であり，均等侵害が成立する。
（１）均等論の前提
本件発明の構成要件のうちの「読出順序データ」（本件発明１につき構成
要件１Ｂ及び１Ｃ，本件発明２につき構成要件２Ａ３，２Ａ４及び２Ｂ）が
限定解釈されたとしても，被告製品に存在して本件発明の構成要件を充足す
る構成部分については，均等論による置換の必要がないから，以下では，被
告製品において，「１ピクセル毎に処理」していることにより，本件発明の
構成要件のうち，「読出データの個数が複数ピクセルに対応する隣接する２
つであること」が非充足であると仮定する。そうすると，被告製品の製造時
の平成２年を遡って若干の余裕をみた昭和６３年当時，当業者において，本
件明細書の開示を参考にして，「１ピクセル毎にマップから供給される１つ
の読出データ」との構成に置換することができるか否かを検討すれば足りる
ことになる。
そして，昭和５９年当時には，メモリ・アクセスタイムの問題があったた
め，被告製品の回転機構を実施することができなかったとしても，遅くとも
昭和６３年当時には，劇的に状況が変わっていたことは明らかである。
すなわち，昭和５９年以降，記憶素子の価格と性能が大幅に改善したこと
から，特に工夫をせずに，回転の座標変換の原理に忠実に最初から最後まで
り，当業者は，本件明細書を読めば，昭和５９年当時でも商品として成功す
るかはともかく，被告製品の回転機構を実施することができたのであり，遅
くとも，商品として優に成功することが確実となっていた昭和６３年当時に
は，前記の置換をすることが可能かつ容易であった。
（２）本件発明の本質的部分
本件発明において，最初から最後まで１ピクセル毎に処理するか否か，キ
ャラクタの色数が何色かは，発明の要件ですらなく，ましてや本質的な部分
ではない。本件発明は，キャラクタ方式であるにもかかわらず，「座標回転
処理」を行い，回転後のピクセルデータを「ピクセル単位」で出力すること
により，任意の角度の回転を実現する点に特徴的な解決手段を有する。
発明の本質的な部分に当たるか否かの判断においては，従来技術から進歩
した中核的な思想が考慮されるべきであり，本件発明における核心は，キャ
ラクタ方式であるのに，「座標回転処理」を行い，回転後のピクセルデータ
を「ピクセル単位」で得て図形を回転表示することであり，これが本件発明
の本質的な部分である。先行技術におけるキャラクタ方式の回転表示として
は，特定の角度の回転しか実現することができない場当たり的な解決手段し
かなかったものである。
他方，被告製品も，キャラクタ方式であるにもかかわらず，「座標回転処
理」を行い，回転後のピクセルデータを「ピクセル単位」で出力する点で，
本件発明における解決手段の原理と実質的に同一の原理に属するものであっ
て，この本質的部分を充たしている。すなわち，本件発明の構成要件のうち，
「読出データの個数が複数ピクセルに対応する隣接する２つであること」が
非充足であったとしても，それは本件発明の本質的な部分ではない。
本質的部分の判断には，従来技術から進歩した中核的な思想が考慮される
べきである。被告も，キャラクタ方式において，Ｈカウンタ，Ｖカウンタか
らの信号に「座標回転処理」を施し，回転後のピクセルデータを，「ピクセ
ル単位」で得ていくことにより，図形の回転表示を実現した従来技術があっ
たとは主張していない。従来技術から進歩した技術思想の中核的な部分は，
キャラクタ方式であるのに，「座標回転処理」を行い，回転後のピクセルデ
ータを「ピクセル単位」で得て図形を回転させることであり，これが本質的
部分である。
被告は，本件発明１の構成要件１Ｃ（本件発明２の構成要件２Ｂ）が本件
発明の本質的部分であると主張する。しかしながら，その理由は「図形を回
転表示する」との記載を含むという形式的なものにすぎず，何ら説得力はな
い。
（３）置換可能性
被告製品の構成を採用しても，本件発明の目的である図形の回転表示は可
能であり，キャラクタ方式を採りながら，図形の回転表示を行うことができ
るという同一の作用効果を奏するから，置換可能性を充たす。
被告は，「読出順序データ」についての特定の解釈を前提として，複数ピ
クセル毎の処理のままにする置換の場合には置換可能性がないと主張するも
のの，この解釈は，本件明細書の記載に整合せず，また，そもそも１ピクセ
ル毎に処理する実施形態は最も素直なものであるため，当業者は１ピクセル
毎に処理する回路に置換するのであるから，失当である。
（４）置換容易性
被告製品の構成への置換容易性は，少なくとも「アサルト」（甲１７）の
ゲーム機（１ピクセル毎に処理する構成）が発売された昭和６３年以降には，
充たされている。被告製品は，平成２年１１月２１日の発売である。
置換容易性の判断基準時は，「製造等の時点」とされており，どの見解に
よっても，医薬品などとは異なり，設計図の完成から発売までのタイムラグ
が少ないことから，昭和６３年以降であることは明らかである。
仮に，「読出順序データ」が限定解釈されたとしても，本件発明の構成要
件のうち，被告製品に存在する部分は，均等論による置換の必要性はない。
当業者として，本件明細書を読めば，昭和５９年当時でも，被告製品の回
転機構を実施することができたのであり，遅くとも商品として優に成功する
ことが確実となっていた昭和６３年当時には，置換が可能かつ容易であり，
被告製品の回転機構は，最も素直な実施態様であるから，当然に置換される
ものである。
（５）容易推考性
本件発明は，画期的なパイオニア発明であって，従来技術ができなかった
ことを実現して，そこから大きく前進したものであるから，出願時において
公知技術から当業者に容易に推考できたものではない。
（６）意識的除外等
本件発明は，画期的なパイオニア発明であり，特許出願手続において，広
い権利取得がされているから，被告製品が特許請求の範囲から意識的に除外
されたなどということはない。
〔被告の主張〕
原告の主張する被告製品による本件特許権の均等侵害は，成り立たない。
（１）原告の均等論
被告製品と本件発明の構成要件との対比については，前記４〔被告の主
張〕（２）及び（３）のとおりであり，「１ピクセル毎の１サイクル処理」
を行う被告製品は，本件発明のすべての構成要件において異なるものである
から，均等論の主張は，結局，本件発明のすべての構成を被告製品のすべて
の相違する構成に置換するものであり，そもそも成り立たない主張である。
そして，本件発明のすべての構成要件の置換は，その具体的解決手段自体
の置換であって，当該置換が本件発明の本質的部分であることは論じるまで
もなく自明であり，また，このような置換は，本件発明の技術思想（「キャ
ラクタラスタ毎の１サイクル処理」）とは全く別個の技術思想（「１ピクセ
ル毎の１サイクル処理」）と評価される置換であって，本件発明の本質的部
分の置換であることが明らかである。
また，本件発明は，「キャラクタラスタ毎の１サイクル処理」の構成と動
作を技術思想としており，この構成中の「読出順序データ」の部分のみを被
告製品の「１ピクセル毎に，スクリーンメモリから，１つのキャラクタコー
ドを得る」との構成に置換してみても，前後の構成と動作が「キャラクタラ
スタ毎の１サイクル処理」を行う本件発明の構成のままでは，これを置換す
るのみでは被告製品の構成とならず，いかなる回転表示をすることもできな
いから，置換によって本件発明の目的及び作用効果を奏せず，「置換可能
性」を欠くから，均等論は成り立たない。
（２）構成要件毎の置換
仮に，本件発明の「読出順序データ」についての置換，本件発明１の構成
要件１Ｂ及び１Ｃないし本件発明２の構成要件２Ａ３，２Ａ４及び２Ｂにつ
いての置換としてとらえても，いずれも本件発明の本質的部分の置換となる。
ア 「読出順序データ」の置換
本件発明が「読出順序データ」を必須の構成としているのは，その技術
思想である「キャラクタラスタ毎の１サイクル処理」において，複数個の
ピクセル（キャラクタラスタ）に対応してマップ上の隣り合う２つの読出
データである「読出順序データ」を読み出すことによって，「図形発生手
段（のうちのキャラクタジェネレータ部）」から複数個のピクセルに対応
する２種類のデータ（「図形データ」）を得て，「図形発生手段（のうち
の図形組立部）」において対応する回転後の複数個のピクセル（キャラク
タラスタ分）のピクセルデータを得るためである。
すなわち，このような「読出順序データ」によって「図形データ」を得
るのでなければ，回転によって２つの文字コードにまたがってアクセスが
生じた場合に，対応するキャラクタラスタ分の図形のデータを得ることが
できず，さらには得られた「図形データ」の中からピクセルデータを特定
することによって回転後のキャラクタラスタ分のピクセルデータを得るこ
とができず，図形の回転表示ができない。
したがって，「読出順序データ」は，本件発明の特許請求の範囲に記載
された構成のうち，本件発明特有の作用効果を生じさせる特徴的部分であ
るから，本件発明の本質的部分である。また，「読出順序データ」を被告
製品の「１ピクセル毎の１サイクル処理」のための「スクリーンメモリか
ら１つのピクセル毎に得られる１つのキャラクタコード」との構成に置換
すれば，本件発明の「キャラクタラスタ毎の１サイクル処理」の技術思想
とは全く別個の「１ピクセル毎の１サイクル処理」の技術思想と評価され
ることになることからしても，「読出順序データ」は，本件発明の本質的
部分であるといえる。
イ 本件発明１の構成要件１Ｂ及び１Ｃないし本件発明２の構成要件２Ａ３，
構成要件１Ｂないし構成要件２Ａ３及び２Ａ４は，いわゆる「おいてク
レーム」として，本件発明が大前提とする技術事項であり，また，構成要
件１Ｃないし構成要件２Ｂは，本件発明において図形を回転表示するため
の特徴となる構成として，クレームに記載されている技術事項であって，
このような構成要件を具備することによって，はじめて本件発明において
回転後の複数個のピクセルデータの並べ換えを行って，キャラクタラスタ
分の組立てを行い，「図形の回転表示」を達成する部分であるから，これ
らの構成要件は，本件発明の特許請求の範囲に記載された構成のうち，本
件発明特有の作用効果を生じさせる特徴的部分であって，本件発明の本質
的部分である。また，これらの構成要件を被告製品の構成に置換すれば，
本件発明の「キャラクタラスタ毎の１サイクル処理」の技術思想とは全く
別個の「１ピクセル毎の１サイクル処理」の技術思想と評価されることに
なることからしても，本質的部分といえる。
（３）出願経過と均等論
データイーストは，本件発明の出願経過において，先登録発明の特許第１
に構成要件１Ｃないし構成要件２Ｂに相当する構成を付加して限定した上で，
これによって本件発明は上記発明と相違するとの意見を表明し，さらに，公
知例を克服するために，これらの構成要件によって公知例からの進歩性を有
するとの意見を表明して特許登録に至っている。
すなわち，出願経過で構成要件１Ｃ（ないし構成要件２Ｂ）が先登録発明
と区別され，公知例からの進歩性をもたらす本件発明の特徴的部分であると
の意見を表明した原告が，侵害訴訟である本件訴訟において，これらの構成
要件が本件発明の特徴部分（本質的発明）でないと原告が主張すること自体，
出願経過禁反言の法理によって許されない。
したがって，これらの構成要件の置換は，本件発明の本質的部分の置換で
あり，均等成立の要件を充たさない。
（４）置換可能性について
原告は，本件発明の全構成要件の置換あるいは「読出順序データ」の置換，
本件発明１の構成要件１Ｂ及び１Ｃないし本件発明２の構成要件２Ａ３，２
Ａ４及び２Ｂの置換について，置換可能性があると主張するものである。
置換可能性とは，特許発明の目的を達することができ，同一の作用効果を
奏することであり，このような目的，作用効果は，明細書の記載に基づいて
確定されるものである。
本件明細書（【発明が解決しようとする課題】【０００８】，【従来の技
術】【０００３】，図２４，図２５）の記載によれば，「この発明はマップ
とキャラクタジェネレータとを用いて図形の回転表示を可能とする装置及び
方法を提供することを目的とする」との「目的」とは，出願前の従来技術で
ある複数のピクセル毎の処理（キャラクタラスタ毎の処理）を行うキャラク
タジェネレータと，従来のキャラクタラスタ毎の処理を行うＲＡＭの「マッ
プ」とを用いて，図形の回転表示を可能とする装置及び方法を提供すること
を「目的」とすると記載しているものであり，このような「目的」を達成す
る１つの具体的な解決手段として本件発明が提供されたものである。
しかし，被告製品の構成に置き換えた場合，被告製品は，「１ピクセル毎
の１サイクル処理」によってピクセル毎にピクセルメモリから直接１つのピ
クセルデータを読み出して，これを表示画面上に表示しているものであるか
ら，出願前の従来技術である複数のピクセル毎の処理を行うキャラクタジェ
ネレータ及び従来の複数ピクセル毎（キャラクタラスタ毎）の処理を行うＲ
ＡＭである「マップ」を用いて図形の回転表示を可能とするものではない。
また，本件明細書（【発明の効果】）によれば，本件発明の作用効果とは，
構成要件１Ｂ（ないし構成要件２Ａ３及び２Ａ４）を前提技術として，「構
成要件１Ｃ（ないし構成要件２Ｂ）の構成（あるいは「読出順序データ」の
構成）を具備して，図形の回転表示を行うことによって，出願前の従来技術
たる複数のピクセル毎の処理を行うキャラクタジェネレータとマップを用い
ながらも，図形の回転を行うことができるという点にある。
しかし，被告製品の構成に置き換えた場合，そのような作用効果を奏すこ
とはない。
したがって，原告の主張する上記置換によっては，本件発明の目的を達す
ることはできず，本件発明と同一の作用効果を奏することができないから，
「置換可能性」がなく，均等は成立しない。
（５）置換容易性について
置換容易性は，置換可能性を具備する置き換えであるときにはじめて判断
されるものである。
本件発明の全構成要件の置換，「読出順序データ」の置換，本件発明１の
構成要件１Ｂ及び１Ｃないし本件発明２の構成要件２Ａ３，２Ａ４及び２Ｂ
の置換については，これらの置換によって，本件発明の目的を達することが
できず，同一の作用効果を奏することができないから，そもそも置換可能性
がなく，置換容易性について論ずる必要はない。
しかも，これらの置換は，本件発明の本質的部分の置換であることが自明
であって，均等が成立する余地がないから，「アサルト」（甲１７）の構成
などについて論じるまでもない。
（６）意識的除外について
データイーストは，本件発明の出願手続において，先登録発明の特許第１
年６月１２日付け手続補正書（乙１２の４）によって構成要件１Ｃ（ないし
構成要件２Ｂ）に相当する限定要件（「マップよりＮ個以上の読出順序デー
タを得，得られた読出順序データを前記図形発生部に供給して，各々の前記
読出順序データに対応する図形のデータであって前記第２の読出信号によっ
て特定されたピクセルデータを得て図形を回転表示する」）を付する補正を
行って，特許請求の範囲を減縮した。
この減縮補正は，構成要件１Ｃ（ないし構成要件２Ｂ）を具備しない装置
（方法）を，特許請求の範囲から意識的に除外したものである。
被告製品は，構成要件１Ｃ（ないし構成要件２Ｂ）を充足しない装置（方
法）であるから，このような被告製品に対して，原告が均等を主張すること
は許されない。
〔原告の主張〕
（１）被告は，本件特許権の登録日の平成１１年１月２２日から少なくとも平成
平成１１年１月１日から平成１３年１２月３１日までの期間における被告
製品の販売台数は１２８万４０００台であり，その売上額は５７億１４００
万円であるから（甲２１），１台あたりの平均販売価格は４４５０円である。
被告の上記の実施期間における被告製品の販売台数は１００万台を下らず，
その売上額は４４億５０００万円を下らない。
実施料相当額は，これを５パーセントとみて，２億２２５０万円となるか
ら，被告は，少なくとも同額の不当利得返還債務を負っている。
（２）原告は，平成１５年３月２９日，データイーストから，本件特許権及び上
記の不当利得返還請求権の譲渡を受け，被告に対する対抗要件を備えた。
（３）よって，原告は，被告に対し，本件特許権の侵害による不当利得返還請求
権に基づいて，２億２２５０万円の一部請求として５０００万円及びこれに
対する訴状送達日の翌日である平成１９年１２月１２日から支払済みまで民
法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める。
〔被告の主張〕
（１）原告の主張（１）のうち，被告が被告製品（「スーパーファミコン」）を
平成１１年１月２２日以降も販売したことがあることは認め，その余は，不
当利得返還請求権の発生を含め，すべて否認する。
（２）原告の主張（２）は，否認する。データイーストに，不当利得返還請求権
は発生しておらず，そのような不存在の債権を原告に対して譲渡することは
できない。なお，データイーストから原告に対する本件特許権等の譲渡につ
いては，極めて疑問が多いことを指摘しておく。
第４ 当裁判所の判断
（１）前記第２の１前提となる事実に，証拠（乙１，２，１３，３２〜３５，４
ア 前件訴訟前の経過
データイーストは，平成１１年２月１２日付け「通知書」をもって，被
告に対し，ＳＦＣ（「スーパーファミコン」，被告製品）がデータイース
トの有する本件特許権，関連特許権の実施品に該当するか否かの調査，回
答をすることなどを求め，被告は，同年４月７日付け「貴社所有特許の
件」と題する書面をもって，データイーストに対し，ＳＦＣが本件特許権
等の技術的範囲に属するものではないと判断していることなどを回答した。
さらに，データイーストは，平成１１年４月２３日付け書簡をもって，
被告に対し，被告のＳＦＣ，任天堂６４及びそのソフトが本件特許権と特
許第１８４９０６７号（乙１３）に含まれる技術を使用している可能性が
高いと判断している旨を伝え，被告の見解の理由を具体的に明らかにする
ことなどを求めた。
その後，原告と被告との間で話合いが継続するなか，被告は，ＳＦＣが
本件特許権と特許第１８４９０６７号のいずれかの技術的範囲に属するか
の問題につき知財専門の弁護士３名が被告に宛ててこれを否定する旨の見
解をまとめた平成１２年１２月２７日付け「意見書」（乙第３３号証，以
下，これを「ＳＦＣ意見書」といい，これに添付された「（別紙１）イ号
製品の回転処理機構説明書」を「ＳＦＣ回転説明書」，「（別紙２）第１
図 イ号ブロック図」を「ＳＦＣブロック図」という。なお，ＳＦＣブロ
ック図は，別紙ＳＦＣブロック図のとおりである。）をデータイーストに
送付した。
データイーストは，平成１３年５月１８日付け書簡をもって，被告に対
し，平成１２年２月以来，ＳＦＣの技術が本件特許権と特許第１８４９０
こと，被告のＧＢＡ（「ゲームボーイアドバンス」）がＳＦＣの機能を充
たしている可能性がある点も話合いの対象としたいことなどを伝えた。
イ 前件訴訟における原告の主張
原告は，前件訴訟において，被告に対し，被告の製造，販売するＧＢＡ
が本件発明の技術的範囲に属して本件特許権を侵害すると主張し，ＧＢＡ
の構成はＳＦＣ（被告製品）と同一であるとして，ＧＢＡの構成の説明図
として，ＳＦＣブロック図を一部加工した説明図（平成１５年１０月８日
付け訴状別紙「イ号物件ブロック図」）を用いていた。
そして，原告は，「原告は、被告商品である「ゲームボーイアドバン
ス」（ＧＢＡ）の構成について、ＣＰＵを分析する方法により確認したこ
とはないが、①被告がスーパーファミコン（ＳＦＣ）による本件特許権侵
害に関する訴外データイーストとの交渉過程において示したＳＦＣのハー
ドウェア構成図、②被告自身によって自らのホームページ等において公表
された公知の事実である「ＧＢＡの背景表示はＳＦＣの背景表示技術を継
承している」事実（甲第５号証）、③被告自身が展示会等の場で「ＧＢＡ
のスペックは、ＳＦＣとほぼ同等」である旨標榜している事実（甲第６号
証の１、２）、・・・などの各種資料から合理的に推測し、かつ確認した
結果、ＧＢＡが本件特許権を侵害しているとの判断に達したものである。
なお、上記推認は・・・既にＳＦＣのソフト構成・ハード構成が明らか
となっており、ＧＢＡのソフト構成もほぼ公知となっている状況下におい
て、・・・ＧＢＡのハード構成を推認することは極めて容易なことであ
る。」（平成１５年１２月１９日付け準備書面（１）第３の１）などと主
張していた。
ウ 前件訴訟の判決
前件訴訟の地裁判決は，ＧＢＡの構成及び動作について，別紙ＧＢＡ目
録のとおり認定し，これを要約して，次のとおり判示した。
「 まず，３つのタイミング信号と角度を含む１つのパラメータが演算回
路に供給されることによって，ピクセル毎に単一の座標を生成し，生成
された単一の座標のうちの上位ビットが画像メモリのスクリーンデータ
に供給されることによって，ピクセル毎に１つのキャラクタコードが出
力され，その１つのキャラクタコードと，上記生成された単一の座標の
内の下位各３ビットに基づいて，１ドット１アドレスの構成を持つ画像
メモリのキャラクタデータの領域からピクセル毎に単一のピクセルデー
タを出力し，１つの座標が生成される都度，当該単一のピクセルデータ
をディスプレイ上に表示しているものである。したがって，被告製品は，
画面上のある１点に１つのピクセル（１ドット）を表示するに際して，
表示すべき１ピクセル（１ドット）分のデータについての座標生成から
表示までの一連のまとまった処理（１サイクル処理）を，１ピクセル
（１ドット）毎という周期で行うこと（すなわち被告の主張する「１ピ
クセル毎の１サイクル処理」）をその特徴としているものと認められ
る。」
そして，前件訴訟の高裁判決は，ＧＢＡの構成及び動作について，別紙
ＧＢＡ目録のとおりの地裁判決の認定を是認し，これを引用する形で判断
を示した。
エ ＳＦＣ意見書（乙３３）における被告製品（ＳＦＣ）の説明内容
ＳＦＣ意見書に添付されたＳＦＣ回転説明書には，次のとおりの記載が
ある。
「Ⅰ イ号製品の概要
イ号製品は、ラスタスキャン方式により、テレビ画面上に表示した
図形を回転して表示させるための装置である。
別紙２の第１図〔ＳＦＣブロック図〕は、イ号製品における回転処
理機構のブロック図である。
イ号の回転処理機構は、１ピクセル毎に座標演算を行い、キャラク
タコードを読み出し、ピクセルを表示する。イ号の回転処理機構は、
表示すべきピクセルが座標演算の計算結果のみに依存して決定される
ので、ランダムに即ち、重複して、または飛び飛びに指定され得るた
め、同じ回路で正確な回転とともに、任意の大きさでの拡大・縮小を
も可能にしている。」
「Ⅱ イ号製品の構成
ブロック図〔ＳＦＣブロック図〕に示されているとおり、イ号製品
は、Ｈカウンタ１、Ｖカウンタ２、パラメータ設定レジスタ３、オフ
セット設定レジスタ４、演算回路５、ラッチａ６、スクリーンメモリ
「Ⅲ イ号製品による回転制御の説明
るとおり、演算回路５の演算部で、全て図形回転のための制御を完了
し、演算部からラッチａ６に出力される段階で図形の回転は終了して
いる。
イ号製品の図形回転は、従って演算回路５によって、全ての必要な
処理がなされ、それ以後のラッチａ６、スクリーンメモリ７、ラッチ
ｂ９、ピクセルメモリ８、ラッチｃ10においてなされる作業は、演算
回路５から出力された（Ｘ２，Ｙ２）の信号を図形に表示するだけで
ある。」
「Ⅳ イ号製品による図形回転の処理
イ号製品は回転表示に先立って、スクロールおよび回転のための情
報がＣＰＵから設定される。スクロールのための情報は、オフセット
設定レジスタ４にセットされ、回転（および拡大、縮小）のためのパ
ラメータは、パラメータ設定レジスタ３にセットされる。
スクロールのための情報は水平方向のスクロール値を示すＨｐ、垂
直方向のスクロール値を示すＶｐであり、回転のためのパラメータは
回転の中心（Ｘ０，Ｙ０）とパラメータデータＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄである。
ここでパラメータデータＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄは、回転角度γ、水平方向の
拡大・縮小率α、垂直方向の拡大・縮小率βによって次のように定義
される。
Ａ＝１／α・cos γ
Ｂ＝１／α・sin γ
Ｃ＝−１／β・sin γ
Ｄ＝１／β・cos γ
ここで、回転処理のみを行う場合にはα＝β＝１に設定される。
イ号製品では、以下に述べる①乃至③に記載された動作が１ピクセ
ル毎に繰り返されることにより、ＴＶ画面上に表示される画像の回転
表示がなされる。
今、ＴＶ画面上の走査線の水平座標値を示す信号をＨｃ信号、同じ
く垂直方向座標値を示す信号をＶｃ信号、回転を行わない場合にメモ
リから読み出すべき図形の座標を（Ｘ１，Ｙ１）、回転後の座標を
（Ｘ２，Ｙ２）とすると、上述した回路の動作は以下のとおりである
① ＨカウンタからＨｃ信号、ＶカウンタからＶｃ信号、パラメータ
設定レジスタからＸ０，Ｙ０及びＡ、Ｂ、Ｃ、Ｄの各データ、オフ
セット設定レジスタからＨｐ信号、Ｖｐ信号が演算回路５に送られ
る。このとき、回転前のメモリ上の座標（Ｘ１，Ｙ１）は、次の式
によって得られることになる。
Ｘ１＝Ｈｃ＋Ｈｐ
Ｙ１＝Ｖｃ＋Ｖｐ
② 演算回路５において、回転（及び拡大縮小）のために下記のアフ
ィン変換と呼ばれるマトリクス演算がなされ、回転後の座標である
（Ｘ２，Ｙ２）が得られる。
実際の演算は水平帰線期間と各ピクセル表示期間とで分割して行
われるが、Ｘ２、Ｙ２が最終的に算出されるのは各ピクセル毎であ
り、従って演算回路５は１ピクセル毎にＸ２、Ｙ２をラッチａ６に
出力する。
このアフィン変換は整数部分１９ビット、小数点以下８ビットの、
合計２７ビットの固定小数点演算で行われるが、演算部５に続くラ
ッチａ６にはその整数部分の１０ビットだけが出力され、小数部分
と、メモリエリアをオーバーする整数部分の上位９ビットは切り捨
てられる。ラッチａ６は、演算回路５から与えられたＸ２信号とＹ
に伝達する。以下便宜上、小数以下を含むＸ２、Ｙ２データをＸ２、
Ｙ２と記載し、整数部だけのＸ２、Ｙ２データをＸ２信号、Ｙ２信
号と記載する。この演算部５の動作は、例を用いて以下に説明する。
（演算の例）
例えばＨｐ＝Ｖｐ＝０、すなわちスクロール無しで、座標Ｘ０＝
出力される。
Ａ＝１／α・cos γ＝cos 45°＝０．７０７
Ｂ＝１／α・sin γ＝sin 45°＝−０．７０７
Ｃ＝−１／β・sin γ＝−sin 45°＝０．７０７
Ｄ＝１／β・cos γ＝cos 45°＝０．７０７
Ｘ２＝Ａ・（Ｘ１−Ｘ０）＋Ｂ・（Ｙ１−Ｙ０）
＝０．７０７Ｈｃ−０．０７０７Ｖｃ
Ｙ２＝Ｃ・（Ｘ１−Ｘ０）＋Ｄ・（Ｙ１−Ｙ０）
＝０．７０７Ｈｃ＋０．０７０７Ｖｃ
ここでＴＶ画面上の走査線が（０，０）からラスター順に移動し
た場合、下記の表のような計算結果が出ることになる。
TV画面上の座標 演算結果 メモリ上の座標
（Hc、Vc） （X2、Y2） X2信号、Y2信号
Hc=0、Vc=0 X2=0、 Y2=0 X2信号=0、Y2信号=0
Hc=1、Vc=0 X2=0.707、Y2=0.707 X2信号=0、Y2信号=0
Hc=2、Vc=0 X2=1.414、Y2=1.414 X2信号=1、Y2信号=1
Hc=3、Vc=0 X2=2.121、Y2=2.121 X2信号=2、Y2信号=2
Hc=4、Vc=0 X2=2.828、Y2=2.828 X2信号=2、Y2信号=2
Hc=5、Vc=0 X2=3.536、Y2=3.536 X2信号=3、Y2信号=3
Hc=6、Vc=0 X2=4.243、Y2=4.243 X2信号=4、Y2信号=4
Hc=7、Vc=0 X2=4.950、Y2=4.950 X2信号=4、Y2信号=4
従って，このキャラクタが下記のようなメモリ構成を取る場合、①、
①、②、③、③、④、⑤、⑤の並びでピクセルが読み出されること
になる。
キャラクタの構成 画像表示
「③ 以上で回転のための操作は終了しており、以下は単にＸ２信号、
Ｙ２信号で指定された座標に基づいて図形を表示するためだけの操
作である。その具体的内容は以下のとおりである。
ⅰ Ｘ２信号とＹ２信号の各々上位７ビットは、合計１４ビットの
アドレス信号としてスクリーンメモリ７に与えられる。スクリー
ンメモリ７は単一のメモリであり、与えられたアドレス信号に基
づいて８ビットのキャラクタコードを出力する。スクリーンメモ
リ７に与えられるアドレス信号は、Ｘ２信号およびＹ２信号によ
って構成されているため、必然的にＸ２信号およびＹ２信号と同
様にピクセル単位で与えられる。これにより、スクリーンメモリ
される。」
「ⅱ キャラクタコードはＸ２信号およびＹ２信号の各々下位３ビッ
トとともにラッチｂ９によって一時的に記憶される。ラッチｂ９
はそれぞれの信号を、なんら組み替えることなくそのままの形で
以降のメモリに伝達する。
ⅲ キャラクタコード８ビット、Ｘ２信号およびＹ２信号の各々下
位３ビットは、合計１４ビットのアドレスとしてピクセルメモリ
の画像データを記憶する単一のメモリである。各キャラクタは８
×８ピクセルで構成されており、１ピクセル分の画像データにつ
き１つのアドレスが割り当てられている。８ビットのキャラクタ
コードによって２５６種類のキャラクタの中から１つが指定され、
Ｘ２信号の下位３ビットによってキャラクタ内のＸ方向の座標が、
Ｙ２信号の下位３ビットによってキャラクタ内のＹ方向の座標が
指定される。これによって、ただ１つのピクセルデータが指定さ
れ、ピクセルメモリから８ビットのカラーコードとして出力され
る。」
「ⅳ ピクセルメモリ８から出力されたピクセルデータはラッチｃ1
なんら組み替えることなくそのままの形でカラーパレット11に出
力する。カラーパレット11は２５６色の色データを記憶するメモ
リであり、８ビットのピクセルデータによって指定された色デー
タを出力する。カラーパレット11から出力された色データはＨカ
ウンタ１からのＨｃ信号とＶカウンタ２からのＶｃ信号に基づい
て生成された水平、垂直同期信号（図示せず）と合成され、ＤＡ
コンバータおよびビデオエンコーダによってコンポジットビデオ
信号として出力される。」
オ ＳＦＣの技術者による陳述書（乙３２，５５）の記載内容
平成元年当時，被告の主任技術者としてＳＦＣの開発に従事し，ＳＦＣ
で採用された回転・拡大・縮小技術の開発に関わったＡ（現在，被告の総
務本部総務部製品法務グループのグループマネージャー）の作成した平成
びに作用効果に関する陳述書」（乙３２）及び平成２０年４月２２日付け
「訂正被告製品目録に即したＳＦＣの構成と動作並びに作用効果に関する
陳述書」（乙５５，上記乙第３２号証における表記をＳＦＣ意見書に添付
されたＳＦＣ回転説明書の説明と統一するために訂正したもの）には，次
のとおり，記載されている。
「 ＳＦＣの表示の技術思想は、「被告製品目録」〔被告主張目録〕・・
・に記載されている構成と動作により、１つのピクセル毎に１つの座標
を生成し、当該１つの座標のうちの上位ビットに基づいてメモリから１
つのピクセル毎に１つのキャラクタコードを得、当該１つのキャラクタ
コードと当該１つの座標のうちの残りの下位ビットとに基づいて他のメ
モリから１つのピクセル毎に１つのピクセルデータを得て、当該１つの
ピクセルデータをディスプレイ画面に表示します。ＳＦＣは上記のよう
に、１ピクセル毎に１サイクルで処理を行う「１ピクセル毎の１サイク
ル処理」を行って画像表示を行うものです。従ってＳＦＣは、原告特許
のように「１列分の複数個のピクセル群」ごとに処理を行い一画面分の
画像表示をするのではなく、「単一のピクセル」ごとに処理を行い一画
面分の画像表示を行うものですから、画像の処理の仕方についての根本
的な思想自体が異なるものです。
ＳＦＣは、原告特許とは異なり、上記の如き表示の方法の構成となっ
ているために、この同一の構成によって拡大表示、縮小表示、回転表示、
あるいはこれらの任意の組合せの表示を行うことができるのです。」
「 前訴訟の対象製品であったＧＢＡとＳＦＣについて、回転・拡大・縮
小のための構成と動作で異なる点は、
（１）１ピクセル毎の１サイクル処理を行うに当って、最初に１つの座
標を生成しますが、ＳＦＣでは、・・・絶対的な座標変換によって１つ
の座標を生成しているのに対して、ＧＢＡでは携帯ゲーム機としての小
型化のために相対的な座標変換によって１つの座標を生成している点が
異なるだけで、１つの座標を生成した後の「１ピクセル毎の１サイクル
処理」の点では両者は同一です。
（２）またＳＦＣがスクリーンメモリとピクセルメモリとして物理的に
別個のメモリを採用している点を、ＧＢＡは１つのメモリ中の２つの記
憶領域としていますが、これは具体的な回路レベルの相異にすぎません。
従って両者は、・・・構造において同一です。従って、演算回路があ
る角度をもって座標を生成したときには、生成された座標に対応するピ
クセルデータが独立してメモリから読み出されますので、大きさを変化
させない完全な回転を、３６０度の全周にわたって行うことができると
いう作用効果においても同一です。」
「 このようなＳＦＣの拡大・縮小・回転表示に関する顕著な作用効果は、
ピクセル毎に個別に表示内容を読み出すという・・・ＳＦＣの「１ピク
セル毎の１サイクル処理」そのものによって、達成されているものです。
さらにＳＦＣではピクセルデータが８ビットの構成となっており、こ
れによって２５６色の色を指定することができます。ＳＦＣは上記構成
によりピクセルデータを個別に読み出すため、メモリから読み出される
ピクセルデータのビット数を増やすだけで、それ以外の回路をなんら変
更することなく、使用できる色数を増やすことができますので、極めて
容易にフルカラーの画像を表示することができるのです。」
（２）前記（１）で認定した事実に基づき，被告製品の構成及び動作につき検討
する。
ア まず，被告製品の構成について，原告主張目録（別紙被告製品目録１）
と被告主張目録（別紙被告製品目録２）とを対比すると，①直交座標系の
水平方向と垂直方向の座標値を示す「Ｈカウンタ」と「Ｖカウンタ」，②
与えられた座標値と回転角度に応じて変換後の座標値を出力する「演算回
路」，③キャラクタコードを入力に応じて出力する「スクリーンメモリ」
及びピクセルデータを入力に応じて出力する「ピクセルメモリ」，④キャ
ラクタコードを得るための座標値（Ｘ値，Ｙ値）の「上位ビット」及びキ
ャラクタコードとともにピクセルデータを得るための座標値（Ｘ値，Ｙ
値）の「下位３ビット」を具備する点において一致しており，これらの点
は当事者間に争いがない。
次に，被告製品の動作について，原告主張目録と被告主張目録とを対比
すると，①演算回路によって座標値が出力され，②座標値（Ｘ値，Ｙ値）
の上位ビットによってスクリーンメモリからキャラクタコードが得られ，
また，キャラクタコードと座標値（Ｘ値，Ｙ値）の下位３ビットによって
ピクセルメモリからピクセルデータが得られ，ピクセルデータがディスプ
レイ画面上に表示されて，③このような処理が表示画面上の１ピクセル毎
に行われる点において一致しており，これらの点も当事者間に争いがない。
イ 前記（１）で認定した前件訴訟前の経過や前件訴訟における原告の主張
に照らすと，被告製品（ＳＦＣ）の構成及び動作については，原告におい
て，ＳＦＣ意見書（乙３３，なお，前件訴訟では，甲第１４号証として，
原告により提出された。）に基づき，その説明内容を了解済みのものとし
て把握しており，これを前提として，前件訴訟でＧＢＡにおける構成と動
作が問題とされたものと認められる。そして，原告は，本件訴訟において
も，被告が被告製品の回路図や設計図等を提出しないと指摘はするものの，
基本的にＳＦＣ意見書のＳＦＣ回転説明書とＳＦＣブロック図に基づいて，
その主張を展開するものである（弁論の全趣旨）。
他方，ＳＦＣ意見書のＳＦＣ回転説明書とＳＦＣブロック図は，被告製
品の構成及び動作について，必要かつ十分な範囲において，これを開示し
ており，前件訴訟において，原告自身の主張を通じ，ＧＢＡの構成と動作
の解明に関連して，判決により，その内容の信用性が担保されたものとい
うことができる。また，ＳＦＣ意見書を踏まえて被告製品を説明するＳＦ
Ｃの技術者による陳述書（乙３２，５５）の記載についても，その内容の
信用性を疑わせるような事情は見当たらない。
したがって，前記ア以外の点の被告製品の構成及び動作については，基
本的に，ＳＦＣ意見書（乙３３）のＳＦＣ回転説明書とＳＦＣブロック図
を参酌して認定すれば足りるものというべきである。
ウ そこで，以上で述べたところを踏まえ，被告製品のその余の構成及び動
作を含む全体の構成及び動作についてみるに，まず，被告製品の構成につ
いては，①演算回路に入力されるデータは，座標値を示すＨカウンタから
のＨｃ信号とＶカウンタからのＶｃ信号のほか，スクロール量を示すオフ
セット設定レジスタからのＨｐ信号とＶｐ信号，アフィン変換の演算をす
るための回転の中心座標及び回転角度と水平・垂直方向の拡大・縮小率に
よって処理された４つの値からなるパラメータ設定レジスタからのＸ０，
Ｙ０，Ａ，Ｂ，Ｃ，Ｄのデータであり，これらが入力されて，ピクセル毎
に単一の座標である整数の座標値（Ｘ値，Ｙ値）を出力する演算回路であ
ること，②物理的に独立したメモリ領域として，スクリーンメモリとピク
セルメモリとを有すること，③当該単一の座標のうち，座標値（Ｘ値，Ｙ
値）の上位７ビット（すなわち，１２８×１２８のキャラクタからなるス
クリーンを有する）に基づいてキャラクタコードが取得され，このキャラ
クタコードと座標値（Ｘ値，Ｙ値）の下位３ビット（すなわち，８×８の
ピクセルからなるキャラクタを有する）とに基づいてピクセルデータが取
得され，この単一の座標のピクセル毎に上記のピクセルデータがディスプ
レイ画面に表示されることが認められる。
次に，被告製品の動作については，①スクロールの有無と量，回転の有
無と量，拡大・縮尺の有無と割合に応じて，Ｈカウンタ，Ｖカウンタ，オ
フセット設定レジスタ及びパラメータ設定レジスタからのデータを演算回
路で処理して単一の座標の座標値（整数のＸ値・Ｙ値）が出力され，②座
標値（Ｘ値，Ｙ値）の上位７ビットによってスクリーンメモリからキャラ
クタコードが取得され，上記のキャラクタコードと座標値（Ｘ値，Ｙ値）
の下位３ビットとによってピクセルメモリからピクセルデータが取得され
て，このピクセルデータがディスプレイ画面上に表示され，③このような
処理が表示画面上の１ピクセル毎に行われて，スクリーン上のキャラクタ
における任意の点が表示されるものであることが認められる。そして，演
算回路がある回転角度をもって単一の座標の座標値を出力した場合におい
ても，同様にして，①座標値（Ｘ値，Ｙ値）の上位７ビットによってスク
リーンメモリからキャラクタコードが取得され，上記のキャラクタコード
と座標値（Ｘ値，Ｙ値）の下位３ビットとによってピクセルメモリからピ
クセルデータが取得されて，このピクセルデータがディスプレイ画面上に
表示され，②このような処理が表示画面上の１ピクセル毎に行われるもの
であることが認められる。
エ 原告は，被告主張目録について，①「ピクセル毎に単一の座標を生成
し」とあるのは，ＳＦＣ意見書のＳＦＣ回転説明書及びＳＦＣブロック図
に照らし，「ピクセル毎に２つの座標が変換」されるのであって，誤りで
あり，②「角度」とあるのは，「回転角度γ」と表記すべきであり，③
「ピクセルメモリ」とあるのは，「キャラクタピクセルメモリ」と表記す
べきであり，④「単一のキャラクタコード」とあるのは，被告製品の回路
図，設計図等が提出されない以上，認められないなどと主張する。
そこで，前記ウの認定に関わりのある限度で原告の上記指摘につき言及
するに，上記①は，単一の座標のうち，座標値のＸ値とＹ値の２つを指す
記載箇所を取り上げたにすぎないものと思われ，これを「２つの座標」と
みることはできず，上記②及び③は，単なる表記の問題にすぎず，内容に
おいて異なるものとはいえない。上記④については，演算回路が出力した
単一の座標のピクセル毎にキャラクタコードを取得してそのピクセルデー
タをディスプレイ画面上に表示する構成であるから，ピクセル毎に単一の
キャラクタコードとなることは，被告製品の回路図等を見るまでもなく明
らかであって，自明の事項である。
上記の原告の主張は，いずれも失当である。
（３）以上によれば，被告製品の構成及び動作については，別紙被告製品目録３
記載のとおりであると認められる。すなわち，被告製品（ＳＦＣ）について
も，前件訴訟の判決においてされたＧＢＡの構成及び動作の認定と同じく，
被告の主張するいわゆる「１ピクセル毎の１サイクル処理」を行っているこ
とが認められる。
（１）特許法７０条は，その１項において，「特許発明の技術的範囲は、願書に
添付した特許請求の範囲の記載に基づいて定めなければならない。」と規定
し，その２項において，「前項の場合においては、願書に添付した明細書の
記載及び図面を考慮して、特許請求の範囲に記載された用語の意義を解釈す
るものとする。」と規定している。
これらの規定によれば，特許発明の技術的範囲は，特許請求の範囲の記載
に基づいて定めなければならないものの，特許請求の範囲の意味内容をより
具体的で正確に判断する資料として，明細書の発明の詳細な説明の記載及び
図面を考慮して，特許請求の範囲に記載された用語の意味を解釈すべきもの
と解するのが相当である。
そして，公衆に発明の技術を開示した代償として当該発明に独占権を与え
るという我が国の特許制度の趣旨や，特許発明は，発明の詳細な説明に，当
業者が実施をすることができる程度に明確かつ十分に記載されたものでなけ
ればならないとする特許法３６条の趣旨に照らすと，特許請求の範囲に記載
された特許発明の技術的範囲は，明細書の実施可能に開示された技術に基づ
いて解釈されるべきである。
ところで，前記第２の１前提となる事実（２）のとおり，本件発明１の特
許請求の範囲には，
「複数個のピクセルからなる区域毎に独立した表示内容を指示するデータを
記憶するマップと、
垂直方向読出信号および水平方向読出信号が入力され、指定された回転量
に対応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力する座標回転処理
手段と、
図形発生手段と、
を備え、
前記第１の読出信号を前記マップに供給して該マップより読出順序データ
を得、該読出順序データと前記第２の読出信号とを前記図形発生手段に供
給して図形データを得、該図形データによって図形表示を行う図形表示装
置であって、
前記図形発生手段は、ピクセル単位で、前記区域毎の独立した表示内容の
読出順序データを受けて該読出順序データに対応する図形データであって
前記第２の読出信号によって特定されたピクセルデータを得、図形を回転
表示することを特徴とする図形表示装置。」
との記載があり，本件発明２の特許請求の範囲には，
「複数個のピクセルからなる区域毎に独立した表示内容を指示するデータを
記憶するマップを設けるステップと、
垂直方向読出信号および水平方向読出信号を受け取って、指定された回転
量に対応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力するステップと、
前記第１の読出信号に基づいて前記マップから読出順序データを得るステ
ップと、
前記読出順序データと前記第２の読出信号とから図形データを得、該図形
データによって図形表示を行うステップと、
を備える図形表示方法であって、
図形表示を行う前記ステップが、ピクセル単位で、前記区域毎の独立した
表示内容の読出順序データを受けて該読出順序データに対応する図形デー
タであって前記第２の読出信号によって特定されたピクセルデータを得、
図形を回転表示するステップを含むことを特徴とする図形表示方法。」
との記載がある。
しかしながら，これらの記載のうち，「垂直方向読出信号および水平方向
読出信号」，「第１の読出信号」，「第２の読出信号」，「座標回転処理手
段」，「図形発生手段」，「読出順序データ」等の用語は，特定の意味で使
用されているものの，それ自体，抽象的かつ機能的な表現であるため，特許
請求の範囲の記載だけでは，当業者において，いかなる技術的意義を有する
のかを理解することができない。また，「複数個のピクセルからなる区域毎
に独立した表示内容を指示するデータ」，「図形データ」，「ピクセルデー
タ」等の用語については，それらの一般的な意味を理解することも可能であ
るものの，これら相互の関係，さらには，「第１の読出信号」，「第２の読
出信号」，「読出順序データ」との関係が不明であり，特許請求の範囲の記
載だけでは，当業者において，本件発明の技術的範囲を正確に理解すること
が困難であるといわざるを得ない。
そこで，以下において，本件発明の技術的範囲の理解のため，本件明細書
の発明の詳細な説明等を参照することとする。
（２）本件明細書（甲２）には，発明の詳細な説明として，次の記載がある（な
お，明らな誤記と認められる記載については，訂正して記載する。）。
ア 発明の属する技術分野
「この発明は、マップと図形発生部とを用いて図形を回転表示することがで
きる図形表示装置及び方法に関するものである。」（段落【０００１】）
イ 従来の技術
「従来、キャラクタジェネレータを用いた装置によって図形（文字を含む）
を表示するために、マップおよびキャラクタジェネレータによって表示図
形が記憶されたメモリを構成し、マップから読出された読出順序データに
よってキャラクタジェネレータから図形データを読出し、その読出した図
形データを、ラスタスキャン方式によって図形として表示している。この
表示は図２２に示すように先ず、画面の右端においてラスタＡ０を形成し
順次、画面の左側に走査位置を移動させてラスタＡ１〜Ａｎを表示するこ
とによって図形を表示している。一つのラスタにはＮ個（例えば１６個）
のキャラクタが表示され、全て異なる図形の場合には、Ｎ種類の図形が表
示できる。（この図は一般的なブラウン管を９０度回転させて用いてい
る）。図２３はこのような表示を行なう装置の一例を示すブロック図であ
り、１はディジタル信号を処理する処理装置、２はブラウン管の水平方向
の走査位置を指定するためのＨカウンタ、３はブラウン管の垂直方向の走
査位置を指定するためのＶカウンタ、４はキャラクタジェネレータの読出
アドレス順序が記憶されたマップ部、５はキャラクタジェネレータ、６は
シフトレジスタ、７はブラウン管であり、Ｈカウンタ２およびＶカウンタ
いる。マップ部４およびキャラクタジェネレータ５はグラフィックディス
プレイにおけるビデオＲＡＭに相当する図形を表示するためのメモリを構
成している。」（段落【０００２】）
「このように構成された装置において、処理装置１によって制御されるＨカ
ウンタ２およびＶカウンタ３の出力信号によってマップ部４に記憶された
読出順序データが順次読出され、その読出された読出順序データ信号に対
応する図形を表わす図形データがキャラクタジェネレータ５から読出され、
キャラクタジェネレータ５は例えば、図２４に示すように、文字Ａが記憶
されている場合、文字Ａの各行のデータが読出され、シフトレジスタ６に
記憶される。そしてこのデータは順番に図２５（ｂ）〜（ｆ）に示すよう
なビデオ信号に変換され、図２５（ａ）に示すように文字Ａがブラウン管
「このようにしてキャラクタジェネレータ５に記憶されている図形データが
読出され、ブラウン管に表示されるので、複数のキャラクタジェネレータ
を備えれば、形および大きさが任意な図形を表示することができる。この
とき、キャラクタジェネレータに記憶されているデータの読出し開始位置
を水平方向または垂直方向にシフトすることによって、表示される画面も、
水平方向または垂直方向にシフトさせることができる。」（段落【０００
「このように、マップとキャラクタジェネレータを用いて１つの走査線にＮ
個の文字等を表示する表示装置では、１文字に１つの読出順序データ、即
ち、Ｎ個の文字に対してＮ個の読出順序データを得、それぞれ対応するキ
ャラクタジェネレータへ供給して可視的な文字としている。」（段落【０
「このような装置においては、表示される文字は、マップから読み出される
読出順序データを変更することによって変更される。つまり、１つの文字
を変更するには、マップ内の１つの読出順序データのみを変更すればよい。
したがって、こうした表示装置は、グラフィックディスプレイにおけるビ
デオＲＡＭの更新に比べて、遥かに高速に処理を行うことができ、ビデオ
ゲーム機等の高速動画処理のための表示装置に適している。また、グラッ
フィクディスプレイのビデオＲＡＭのように、画面サイズに対応する大き
なメモリ容量を必要とせず、安価に製造することができる。」（段落【０
ウ 発明が解決しようとする課題
「しかしながら、マップとキャラクタジェネレータとを用いる方式は、グラ
フィックディスプレイのビデオＲＡＭを用いた方式のように描画用の１系
統のメモリではなく、属性を異にし共に直接の描画用ではない２系統のメ
モリを必要とし、その分だけ複雑になる。例えば、前記のように表示位置
を水平方向や垂直方向に移動表示させる位のことは可能だが、描画用メモ
リを持たないため、図形を拡大・縮小表示することが可能であるかどうか
も明らかでなく、まして、図形の回転表示など、当該技術分野の技術者の
全く思い及ばないところであり、その手法は未知のものであった。」（段
落【０００７】）
「そこで、この発明は、マップとキャラクタジェネレータとを用いて図形の
回転表示を可能とする装置及び方法を提供することを目的とする。」（段
落【０００８】）
エ 課題を解決するための手段
「このような目的を達成するために、この発明は、複数個のピクセルからな
る区域毎に独立した表示内容を指示するデータを記憶するマップと、垂直
方向読出信号および水平方向読出信号が入力され、指定された回転量に対
応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力する座標回転処理手段
と、図形発生手段と、を備え、前記第１の読出信号を前記マップに供給し
て該マップより読出順序データを得、該読出順序データと前記第２の読出
信号とを前記図形発生手段に供給して図形データを得、該図形データによ
って図形表示を行う図形表示装置であって、前記図形発生手段は、ピクセ
ル単位で、前記区域毎の独立した表示内容の読出順序データを受けて該読
出順序データに対応する図形データであって前記第２の読出信号によって
特定されたピクセルデータを得、図形を回転表示することを特徴とする図
形表示装置、を提供するばかりでなく、複数個のピクセルからなる区域毎
に独立した表示内容を指示するデータを記憶するマップを設けるステップ
と、垂直方向読出信号および水平方向読出信号を受け取って、指定された
回転量に対応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力するステッ
プと、前記第１の読出信号に基づいて前記マップから読出順序データを得
るステップと、前記読出順序データと前記第２の読出信号とから図形デー
タを得、該図形データによって図形表示を行うステップと、を備える図形
表示方法であって、図形表示を行う前記ステップが、ピクセル単位で、前
記区域毎の独立した表示内容の読出順序データを受けて該読出順序データ
に対応する図形データであって前記第２の読出信号によって特定されたピ
クセルデータを得、図形を回転表示するステップを含むことを特徴とする
図形表示方法、を提供する。」（段落【０００９】）
オ 発明の実施の形態（なお，段落【００１０】ないし段落【００７７】が
本件明細書に記載された唯一の実施例であり，このうち，図形の回転表示
に関する記載部分は，以下のとおりである。）
「図１はこの発明の一実施例を示すブロック図であり、図２３と同一部分は
同記号を用いている。１０は直交座標で表わされる読出信号の内、一方の
座標軸を指定する信号を発生するＶカウンタ、１１は他方の座標軸を指定
する信号を発生するＨカウンタ、１２は読出信号の座標系に回転を与える
座標回転処理部、１３はマップ部４の記憶内容を読出すための信号を発生
するマップ読出信号発生部、１４はキャラクタジェネレータ部から図形デ
ータを読出すための信号を発生するキャラクタジェネレータ読出信号発生
部、１５はキャラクタジェネレータ部、１６はキャラクタジェネレータ部
ラクタジェネレータ部１５と図形組立部１６とを合わせて図形発生部とい
う。」（段落【００１０】）
「ここで、座標軸に回転を与えるということは図２に示すように、Ｖカウン
タ１０の出力信号をＸ方向の座標軸に対応させ、Ｈカウンタ１１の出力信
号をＹ方向の座標軸に対応させて表わした直交座標を、点線で示すように
角度θだけ傾斜させて、ｘ軸−ｙ軸で表わされる新たな直交座標に変換す
ることである。」（段落【００１１】）
「次に図形に回転を与える場合の動作について説明する。図５に示す座標回
転処理部１２は図形に回転を与えないとして説明したときの動作に加えて、
加算器１２ｉおよび加算器１２ｊの端子ａに供給されている信号に対して、
回転信号演算器１２ｆおよび回転信号演算部１２ｇから供給される出力信
号を加算する演算を行なう。このため、座標回転処理部１２から出力され
る直交座標を表わす信号は回転信号演算部１２ｆおよび回転信号演算部１
点線で示すようになる。このように、座標系の回転が行なわれたことによ
って、Ｖカウンタ１０およびＨカウンタ１１の出力信号が図形に回転を与
えないときと同一の値であっても、メモリは異なった位置がアクセスされ
ることになる。」（段落【００５８】）
「今、図１４の四角形で示すメモリ空間において、横方向の位置がＶアドレ
ス（Ｖカウンタ１０によって指定される座標をＶアドレスと定義する）で
指定され、縦方向の位置がＨアドレス（Ｈカウンタ１１によって指定され
る座標をＨアドレスと定義する）で指定される直交座標で表わされる座標
系に回転が与えられていないとき、Ｖカウンタ１０の値を固定し、Ｈカウ
ンタ１１の値を変化させると、記号Ａの実線で示す方向にアクセスが行な
われる。しかし、座標系に回転が与えられているときは、記号Ｂの点線で
示す方向にアクセスが行なわれる。すなわち、座標系に回転を与えたとき
にはメモリ空間が斜めにアクセスされたことになる。」（段落【００５
「マップ読出信号発生部１３から供給された信号によってデータが読出され
るマップ部４はブラウン管７のピクセルが縦横１６個で囲まれる区域毎に
独立した表示内容が記憶されている。このマップ部４は例えば、図８に示
すようなデータすなわち、中央の２重線で囲まれた部分がアクセスされた
時は文字Ｆを表わすデータが読出され、その右隣の部分がアクセスされた
時は文字Ｂを表わすデータが読出され、左隣がアクセスされた時は文字Ｃ
を表わすデータが読出され、座標回転処理部１２によって座標系に右方向
の回転が与えられていると、マップ部４は図８の実線のようにアクセスさ
れる。このため、１番目から１１番目までのピクセルはＦという文字を表
示するためのデータが読出されるが、１２番目から１６番目までのピクセ
ルはＣという文字を表示するためのデータが読出される。一方、表示タイ
ミング信号は１６ピクセル毎に発生するようになっているので、図８の横
方向の２重線をよぎる度に発生する。」（段落【００６０】）
「この結果、座標系に右回転を与え図８の実線の矢印の方向にマップをアク
セスしたときは、表示タイミング信号の１周期中に文字Ｆと文字Ｃを表示
するための２種類のデータが必要になる。このように、座標系に右回転を
与えたときは、表示タイミング信号期間中に現在アクセスしている部分の
記憶内容の外に、その左隣の部分の記憶内容も読出す必要がある。また座
標系に左回転を与えて、図８の一点鎖線で示す矢印の方向にアクセスする
ときには、アクセス中の部分の記憶内容の外に、その右隣の部分の記憶内
容も読出す必要がある。そこで、アクセス中の部分の記憶内容を『ナウ』、
その左隣の部分の記憶内容を『ネクスト』、右隣の部分の記憶内容を『バ
ック』と定義する。」（段落【００６１】）
「図６の補正データ発生器１３ｂはこのような目的のために設けており、ラ
ッチ１３ａから供給されるマップのデータを読出すための５ビットの信号
に対して、第１表で示すような補正を行なっている。例えば、表示状態Ｃ
において、図形を左回転させるとき、すなわち座標系を右回転させるとき、
ラッチ１３ａから供給される信号に対して１を加算するようになっており、
図形を右回転するときは１を減算するようになっている。表示状態Ｃのと
き、Ｖカウンタ１０から供給されラッチ１３ａで記憶されている信号はマ
ップの横方向の位置を示している。このため、ラッチ１３ａから供給され
る５ビットの信号は図８の横方向の位置すなわち文字Ｃ，Ｆ，Ｂの識別を
行なう。ラッチ１３ａから供給される５ビットの信号が文字Ｆをアクセス
していた場合は、それに１を加算することは左方向の位置を指定すること
になるから、文字Ｃをアクセスすることを表わす。また、１を減算するこ
とは文字Ｂをアクセスすることを表わす。この結果、加算器１３ｃの入力
側の端子ａの信号は現在アクセス中の部分の記憶内容、すなわち『ナウ』
の信号であるが、出力側の端子ｃの信号は処理装置１から供給される信号
に応じて補正データ発生器１３ｂの信号が加算され、『ネクスト』または
『バック』の信号を表わすことになる。すなわち、１ラスタ期間中に『ナ
ウ』をＮ個読み出している他に、『ネクスト』または『バック』も読み出
しているので、マップよりＮ個以上の読出順序データを読み出しているこ
とになる。」（段落【００６２】）
「前述したように、加算器１２ｉから出力されるＶ信号はアクセスの行なわ
れている時点のマップの横方向位置を指定する信号であり補正データ発生
器１３ｂによる補正は、ラッチ１３ａから加算器１３ｃに供給される信号
に対して行なわれる。このため、図形に回転を与えるときは、例えば図８
で実線に示すようなアクセスを行なっていると、アクセスの途中でＶ信号
の内容、すなわち加算器１２ｉの出力信号が変化する。このため、表示タ
イミング信号の繰返し期間中は加算器１２ｉの出力信号が変化しても、加
算器１３ｃに供給されるＶ信号の内容が変化しないように、ラッチ１３ａ
を設けてデータを固定する。」（段落【００６３】）
「図９のセレクタ１４ａ，セレクタ１４ｂは図６のラッチ１３ａ，補正デー
タ発生器１３ｂに同期して切換えられているので、セレクタ１４ａは『ネ
クスト』または『バック』の信号を出力しており、セレクタ１４ｂは『ナ
ウ』の信号を出力している。一方、表示状態Ｃにおいて、図８における各
記憶内容の横方向の選択はＶ信号で行なわれ、縦方向の記憶内容の選択は
Ｈ信号で行なわれるので、図８の実線の矢印で示すようなアクセスが行な
われていると、Ｈ４信号は１番目のピクセルから１６番目のピクセルまで
をアクセスするときデータの内容が変化しないが、Ｖ４信号は１２番目の
ピクセルをアクセスするときからデータの内容が変化する。このためＥＯ
Ｒ回路１４ｎの出力信号はこの時点を境に変化するので、この変化によっ
て表示する画面を『ネクスト』に切換える必要があることが判断され
る。」（段落【００６４】）
「ＥＯＲ回路１４ｎで判断された情報はシフトレジスタ１４ｉに記憶され、
ラッチ１４ｈで記憶される。そして、処理装置１から供給される左右信号
および表示状態信号によってスイッチ回路１４ｇから第２表のようにモー
ド１またはモード２のように制御された出力信号が送出され、セレクタ１
が『ネクスト』のデータを選択するかが、決められる。」（段落【００６
「キャラクタジェネレータ読出信号発生部１４から供給された信号によって
キャラクタジェネレータ部１５から読出されたデータは図形組立部１６で
図形に組立てられ、ブラウン管７に供給されて表示される。」（段落【０
「前述の回転を行わない場合は、すべて『ナウ』を選択していたので、セレ
クタ１４ｃ〜セレクタ１４ｆの端子は、ｂを選択するのみになっていたが、
回転を行うときは、このように『ネクスト』が選択されると、読出順序デ
ータの『ネクスト』を用いることになる。このように、回転をする場合は
『ナウ』と『ネクスト』または、『バック』の両方を用いるので、回転を
行わないときに比べ、２倍の種類の読出順序データに対応するキャラクタ
ジェネレータの選択が行われる。また、表示位置や表示角度により、図８
の一点鎖線の矢印で示すようなアクセスが行われていると『ナウ』と『バ
ック』のキャラクタジェネレータが選択される。」（段落【００６７】）
「この結果、座標系に回転を与えないとき、図１５（ａ）に示すように、三
角形の図形が画面に表示されているとき、図８の実線の矢印で示すように
メモリをアクセスすると、表示図形は図１５（ｂ）に示すように左方向に
回転した図形として表示される。また、図８の一点鎖線で示すようにメモ
リをアクセスすると、表示図形は図１５（ｃ）に示すように右方向に回転
した図形として表示される。」（段落【００６８】）
「キャラクタジェネレータから読出すデータは４個のキャラクタジェネレー
タから同時に読出されて、シフトレジスタ１６ａ〜１６ｄに記憶される。
最初は１番目のピクセルから４番目のピクセルまでをアクセスし、シフト
レジスタ１６ｆからＣＨＧ・ＮＯの１０のデータがセレクタ１６ｅに供給
され、キャラクタジェネレータ１５ｃのデータを記憶しているシフトレジ
スタ１６ｃが選択される。そしてこのシフトレジスタ１６ｃにマスタタイ
ミング信号が供給され、１番目のピクセルに対応するデータと２番目のピ
クセルに対応するデータが続けて読出される。このとき、他のシフトレジ
スタにもマスタタイミング信号が供給されているので、記号Ｂ，Ｃ，ロ，
ハで表わされるピクセルに対応するデータも読出されるが、これらのデー
タは今のタイミングではセレクタ１６ｅで選択されていないので、出力さ
れない。なお、このタイミングでシフトレジスタ１６ｃから読出されたデ
ータは文字Ｆではなく空白の部分であるから『０』である。」（段落【０
「次に３番目のピクセルに対応するために必要なデータがキャラクタジェネ
レータ１５ｄのデータを記憶しているシフトレジスタ１６ｄから読出すた
めにシフトレジスタ１６ｆからデータ『１１』がセレクタ１６ｅに供給さ
れる。そして、このシフトレジスタ１６ｄからマスタタイミングの３ビッ
ト目に３番目のピクセルに必要なデータが読出される。このデータは文字
Ｆを表示するためのものであるから、『１』である。同様にして４番目の
ピクセルに対応するデータ『１』が読出されるが、このデータはＣＨＧ・
ＡＤ（Ｖ）のデータが変化しているので、読出されたデータはそのＣＨＧ
・ＡＤ（Ｖ）信号に対応したキャラクタジェネレータのものである。以下
同様にして、５番目から８番目のピクセルまでをアクセスし、次に９番目
から１２番目、１８番目から１６番目までの繰り返しを行う。図２０の例
では、１番目から１５番目までが１つの読出順序データに対応し、１６番
目のピクセル１つが別の読出順序データに対応している。すなわち、１つ
の読出順序データに対して少なくとも１つ以上のピクセルデータが対応し
ている。以下同様にして次々とアクセスが行われていく。」（段落【００
「最初のアクセスが終了すると、記号Ａ〜Ｐの列のアクセスが行なわれ、順
次イ〜タの列、ａ〜ｐの列とアクセスが行なわれていく。この結果、図２
ではＣＨＧ・ＡＤ（Ｖ）とＣＨＧ・ＡＤ（Ｈ）とで指定されるキャラクタ
ジェネレータは同時に読出し、そのうちから必要なデータを使用するよう
にしたので、メモリの読出し速度はこのメモリを１個で構成したときの４
分の１ですみ、装置を簡単で経済性良く構成することができる。また図２
序に選択が行なわれるようにシフトレジスタ１６ｆから信号が供給された
が、この信号はアクセスの開始されるキャラクタジェネレータの位置に対
応して変化し、アクセス順序に応じてデータの並べ換えが行なわれる。」
（段落【００７２】）
「なお、処理装置１は表示状態信号、原点信号、回転量信号、左右方向信号
を発生しているが、この信号は操作者の手動によって制御しても良いし、
ソフトウエアの制御によって発生しても良い。また回転角は最大が４５度
としているがそれ以下でもよく、またマップおよびキャラクタジェネレー
タで構成したメモリはＲＡＭでもよいので、グラフイックディスプレイで
あっても、極めて高速に図形の回転表示が行なえる。また、表示図形に連
続的な回転を与えるには処理装置１から発生する回転量信号を連続的に変
化させればよい。」（段落【００７７】）
カ 発明の効果
「以上説明したように、この発明は、ピクセル単位で、区域毎の独立した表
示内容の読出順序データを受けて該読出順序データに対応する図形データ
であって第２の読出信号によって特定されたピクセルデータを得、図形を
回転表示するようにしたので、マップにキャラクタジェネレータを読み出
す方式を取りながら、図形の回転を行うことができるという効果があ
る。」（段落【００７８】）
（３）本件明細書の発明の詳細な説明の記載によれば，本件発明は，「マップと
図形発生部とを用いて図形を回転表示することができる図形表示装置及び方
法に関するもの」であり（前記（２）ア），従来の技術においては，「キャ
ラクタジェネレータを用いた装置によって図形（文字を含む）を表示するた
めに、マップおよびキャラクタジェネレータによって表示図形が記憶された
メモリを構成し、マップから読出された読出順序データによってキャラクタ
ジェネレータから図形データを読出し、その読出した図形データを、ラスタ
スキャン方式によって図形として表示」していたところ（前記（２）イ），
「表示位置を水平方向や垂直方向に移動表示させる位のことは可能だが、描
画用メモリを持たないため、図形を拡大・縮小表示することが可能であるか
どうかも明らかでなく、まして、図形の回転表示など、当該技術分野の技術
者の全く思い及ばないところであり、その手法は未知のものであった。」と
されている（前記（２）ウ）。
本件明細書には，前記（２）ウのとおり，「この発明は、マップとキャラ
クタジェネレータとを用いて図形の回転表示を可能とする装置及び方法を提
供することを目的とする。」と記載されているものの，前記（２）エのとお
り，課題を解決するための手段（段落【０００９】）の記載内容は，本件発
明の特許請求の範囲の記載と同一であって，それ以上に具体的な記載はされ
ていない。そして，前記（２）オのとおり，本件明細書では，その大部分が
実施例の説明に割かれており，この唯一の実施例が詳細に記載されているも
のである。
このように，本件明細書の発明の詳細な説明及び図面を参照しても，実施
例以外には十分な技術的事項の開示がされていないため，本件発明の技術的
範囲の解釈に当たっては，この唯一の実施例の記載にあらわれた図形の回転
表示の技術を考慮せざるを得ないというべきである。
そして，前記（２）オによれば，本件発明の技術的事項を具体的にあらわ
す唯一の実施例においては，ラスタスキャン方式の下で，座標回転処理部に
よって座標系に左右の回転を与え，１６×１６ピクセル単位で区域毎に独立
した表示内容が記憶されたマップから，アクセス中の記憶内容のほかに，マ
ップ上の左右いずれかの隣接した部分の記憶内容をも読み出し（アクセス中
の部分の記憶内容は「ナウ」，その左隣の部分の記憶内容は「ネクスト」，
右隣の部分の記憶内容は「バック」と定義されている。），読み出した２つ
の記憶内容に基づきキャラクタジェネレータから隣接した２つの図形データ
を一度に取り出すことにより，図形を回転して表示することを可能にする技
術が開示されている。
すなわち，本件発明の技術的な要点は，マップから隣接する２つの図形を
表示するためのデータを取り出し，このデータに基づきキャラクタジェネレ
ータから隣接した２つの図形データを一度に取り出して，２つの図形を同時
に処理対象とすることによって，図形の回転表示を実現することにあるもの
と認めることができる。
他方，原告は，本件明細書において，本件発明の基本的な考え方は，回転
後の座標値からキャラクタコードと回転後のピクセルデータを取得し，これ
を１ピクセル毎に繰り返すことで任意の回転表示を実現することにあるので
あり，実施例は，上記の基本的な考え方を前提とした上で，ハードウエアで
実現するための速度を重視して，マップや図形発生手段で複数ピクセルをま
とめて処理した例を記載したにすぎない旨を主張する。
しかしながら，本件明細書中において，原告の主張する１ピクセル毎の繰
返しの処理により回転表示を実現するとの技術思想を開示した記載を見出す
ことはできない。つまり，本件明細書において，本件発明の技術的事項を具
体的に開示する唯一の実施例は，前記（２）オの段落【００５８】ないし
【００６７】の記載にあらわれたとおり，図形の回転表示を実現するために，
ピクセル）毎の繰返しをもって，隣接する２つのキャラクタの図形データを
斜めに順次読み出す処理による技術を示したものにほかならないというべき
である。
原告の主張は，本件明細書の開示に基づかないものであって，採用するこ
とができない。
そこで，以下においては，上記の技術的範囲の解釈を踏まえて，本件発明
の構成要件の解釈をすることとする。
（１）「読出順序データ」（本件発明１につき構成要件１Ｂ及び１Ｃ，本件発明
ア 本件特許権の特許請求の範囲には，本件発明１につき「前記第１の読出
信号を前記マップに供給して該マップより読出順序データを得、該読出順
序データと前記第２の読出信号とを前記図形発生手段に供給して図形デー
タを得」（構成要件１Ｂ），「ピクセル単位で、前記区域毎の独立した表
示内容の読出順序データを受けて該読出順序データに対応する図形データ
であって前記第２の読出信号によって特定されたピクセルデータを得」
（構成要件１Ｃ）との記載があり，本件発明２につき「前記第１の読出信
号に基づいて前記マップから読出順序データを得る」（構成要件２Ａ３），
「前記読出順序データと前記第２の読出信号とから図形データを得」（構
成要件２Ａ４），「ピクセル単位で、前記区域毎の独立した表示内容の読
出順序データを受けて該読出順序データに対応する図形データであって前
記第２の読出信号によって特定されたピクセルデータを得」（構成要件２
Ｂ）との記載がある。
これらの記載によれば，「読出順序データ」は，一応，「第１の読出信
号」を「マップ」に供給することによって「マップ」から得られるもので
あって，「区域毎の独立した表示内容」を有するものであり，対応する
「図形データ」であって「第２の読出信号」で特定される「ピクセルデー
タ」を得るものであると理解することができる。
もっとも，「読出順序データ」は，一般的な専門用語でなく，これだけ
では，当業者において，その技術的な意義を明確に理解することができな
いことから，本件明細書の記載により，「読出順序データ」の技術的意義
をさらに探求することが必要である。
イ 本件明細書の「発明の詳細な説明」の「従来の技術」には，「読出順序
データ」に関し，前記２（２）イのとおり，「従来、キャラクタジェネレ
ータを用いた装置によって図形（文字を含む）を表示するために、マップ
およびキャラクタジェネレータによって表示図形が記憶されたメモリを構
成し、マップから読出された読出順序データによってキャラクタジェネレ
ータから図形データを読出し、その読出した図形データを、ラスタスキャ
ン方式によって図形として表示している。」（３欄１３行ないし１９行，
段落【０００２】），「図２３はこのような表示を行なう装置の一例を示
すブロック図であり、１はディジタル信号を処理する処理装置、２はブラ
ウン管の水平方向の走査位置を指定するためのＨカウンタ、３はブラウン
管の垂直方向の走査位置を指定するためのＶカウンタ、４はキャラクタジ
ェネレータの読出アドレス順序が記憶されたマップ部、５はキャラクタジ
ェネレータ、６はシフトレジスタ、７はブラウン管であり、Ｈカウンタ２
およびＶカウンタ３は直交座標で表わされる読出信号を発生する読出信号
発生器を構成している。」（３欄２６行ないし３５行，段落【０００
されるＨカウンタ２およびＶカウンタ３の出力信号によってマップ部４に
記憶された読出順序データが順次読出され、その読出された読出順序デー
タ信号に対応する図形を表わす図形データがキャラクタジェネレータ５か
ら読出され、キャラクタジェネレータ５は例えば、図２４に示すように、
文字Ａが記憶されている場合、文字Ａの各行のデータが読出され、シフト
レジスタ６に記憶される。そしてこのデータは順番に図２５（ｂ）〜
（ｆ）に示すようなビデオ信号に変換され、図２５（ａ）に示すように文
字Ａがブラウン管７に表示される。」（３欄３９行ないし５０行，段落
【０００３】），「このように、マップとキャラクタジェネレータを用い
て１つの走査線にＮ個の文字等を表示する表示装置では、１文字に１つの
読出順序データ、即ち、Ｎ個の文字に対してＮ個の読出順序データを得、
それぞれ対応するキャラクタジェネレータへ供給して可視的な文字として
いる。」（４欄９行ないし１４行，段落【０００５】），「このような装
置においては、表示される文字は、マップから読み出される読出順序デー
タを変更することによって変更される。つまり、１つの文字を変更するに
は、マップ内の１つの読出順序データのみを変更すればよい。」（４欄１
これらの記載からすれば，従来の技術において，キャラクタジェネレー
タを用いて図形（文字を含む）を表示する装置では，キャラクタジェネレ
ータに図形データが記憶され，マップにキャラクタジェネレータの図形デ
ータの読出アドレス順序（すなわちキャラクタコードとしての「読出順序
データ」）が記憶され，そのマップから読み出された「読出順序データ」
によってキャラクタジェネレータから図形データが読み出され，ラスタス
キャン方式で図形データが表示されており，マップから読み出される「読
出順序データ」を変更すれば，表示される図形を変更することできること
が示されている。
すると，ここでいう「読出順序データ」とは，「マップ」に記憶された
ものであり，「キャラクタジェネレータ」に記憶され，かつ，走査線に表
示されるピクセルデータを格納した「図形データ」の「図形」と対応し，
これを特定するために用いられるものであるから，当業者の理解としては，
図形と１対１に対応する情報，すなわち，いわゆる「キャラクタコード」
を指す意味において使用されているものと読み取ることができる。
ウ そして，本件明細書における唯一の実施例には，「読出順序データ」に
関し，前記２（２）オのとおり，「図１はこの発明の一実施例を示すブロ
ック図であり、図２３と同一部分は同記号を用いている。１０は直交座標
で表わされる読出信号の内、一方の座標軸を指定する信号を発生するＶカ
ウンタ、１１は他方の座標軸を指定する信号を発生するＨカウンタ、１２
は読出信号の座標系に回転を与える座標回転処理部、１３はマップ部４の
記憶内容を読出すための信号を発生するマップ読出信号発生部、１４はキ
ャラクタジェネレータ部から図形データを読出すための信号を発生するキ
ャラクタジェネレータ読出信号発生部、１５はキャラクタジェネレータ部、
る図形組立部である。なお、キャラクタジェネレータ部１５と図形組立部
【００１０】），「マップ読出信号発生部１３から供給された信号によっ
てデータが読出されるマップ部４はブラウン管７のピクセルが縦横１６個
で囲まれる区域毎に独立した表示内容が記憶されている。このマップ部４
は例えば、図８に示すようなデータすなわち、中央の２重線で囲まれた部
分がアクセスされた時は文字Ｆを表わすデータが読出され、その右隣の部
分がアクセスされた時は文字Ｂを表わすデータが読出され、左隣がアクセ
スされた時は文字Ｃを表わすデータが読出され、座標回転処理部１２によ
って座標系に右方向の回転が与えられていると、マップ部４は図８の実線
のようにアクセスされる。このため、１番目から１１番目までのピクセル
はＦという文字を表示するためのデータが読出されるが、１２番目から１
る。一方、表示タイミング信号は１６ピクセル毎に発生するようになって
いるので、図８の横方向の２重線をよぎる度に発生する。」（１７欄４８
行ないし１８欄１４行，段落【００６０】），「この結果、座標系に右回
転を与え図８の実線の矢印の方向にマップをアクセスしたときは、表示タ
イミング信号の１周期中に文字Ｆと文字Ｃを表示するための２種類のデー
タが必要になる。このように、座標系に右回転を与えたときは、表示タイ
ミング信号期間中に現在アクセスしている部分の記憶内容の外に、その左
隣の部分の記憶内容も読出す必要がある。また座標系に左回転を与えて、
図８の一点鎖線で示す矢印の方向にアクセスするときには、アクセス中の
部分の記憶内容の外に、その右隣の部分の記憶内容も読出す必要がある。
そこで、アクセス中の部分の記憶内容を『ナウ』、その左隣の部分の記憶
内容を『ネクスト』、右隣の部分の記憶内容を『バック』と定義する。」
（１８欄１５行ないし２７行，段落【００６１】），「図６の補正データ
発生器１３ｂはこのような目的のために設けており、ラッチ１３ａから供
給されるマップのデータを読出すための５ビットの信号に対して、第１表
で示すような補正を行なっている。」（１８欄２８行ないし３１行，段落
【００６２】），「この結果、加算器１３ｃの入力側の端子ａの信号は現
在アクセス中の部分の記憶内容、すなわち『ナウ』の信号であるが、出力
側の端子ｃの信号は処理装置１から供給される信号に応じて補正データ発
生器１３ｂの信号が加算され、『ネクスト』または『バック』の信号を表
わすことになる。すなわち、１ラスタ期間中に『ナウ』をＮ個読み出して
いる他に、『ネクスト』または『バック』も読み出しているので、マップ
よりＮ個以上の読出順序データを読み出していることになる。」（１８欄
場合は、すべて『ナウ』を選択していたので、セレクタ１４ｃ〜セレクタ
このように『ネクスト』が選択されると、読出順序データの『ネクスト』
を用いることになる。このように、回転をする場合は『ナウ』と『ネクス
ト』または、『バック』の両方を用いるので、回転を行わないときに比べ、
行われる。また、表示位置や表示角度により、図８の一点鎖線の矢印で示
すようなアクセスが行われていると『ナウ』と『バック』のキャラクタジ
ェネレータが選択される。」（１９欄４３行ないし２０欄４行，段落【０
クタジェネレータから同時に読出されて、シフトレジスタ１６ａ〜１６ｄ
に記憶される。最初は１番目のピクセルから４番目のピクセルまでをアク
セスし、シフトレジスタ１６ｆからＣＨＧ・ＮＯの１０のデータがセレク
タ１６ｅに供給され、キャラクタジェネレータ１５ｃのデータを記憶して
いるシフトレジスタ１６ｃが選択される。そしてこのシフトレジスタ１６
ｃにマスタタイミング信号が供給され、１番目のピクセルに対応するデー
タと２番目のピクセルに対応するデータが続けて読出される。このとき、
他のシフトレジスタにもマスタタイミング信号が供給されているので、記
号Ｂ，Ｃ，ロ，ハで表わされるピクセルに対応するデータも読出されるが、
これらのデータは今のタイミングではセレクタ１６ｅで選択されていない
ので、出力されない。なお、このタイミングでシフトレジスタ１６ｃから
読出されたデータは文字Ｆではなく空白の部分であるから『０』であ
る。」（２０欄２２行ないし３９行，段落【００７０】），「次に３番目
のピクセルに対応するために必要なデータがキャラクタジェネレータ１５
ｄのデータを記憶しているシフトレジスタ１６ｄから読出すためにシフト
レジスタ１６ｆからデータ『１１』がセレクタ１６ｅに供給される。そし
て、このシフトレジスタ１６ｄからマスタタイミングの３ビット目に３番
目のピクセルに必要なデータが読出される。このデータは文字Ｆを表示す
るためのものであるから、『１』である。同様にして４番目のピクセルに
対応するデータ『１』が読出されるが、このデータはＣＨＧ・ＡＤ（Ｖ）
のデータが変化しているので、読出されたデータはそのＣＨＧ・ＡＤ
（Ｖ）信号に対応したキャラクタジェネレータのものである。以下同様に
して、５番目から８番目のピクセルまでをアクセスし、次に９番目から１
クセル１つが別の読出順序データに対応している。すなわち、１つの読出
順序データに対して少なくとも１つ以上のピクセルデータが対応している。
以下同様にして次々とアクセスが行われていく。」（２０欄４０行ないし
Ａ〜Ｐの列のアクセスが行なわれ、順次イ〜タの列、ａ〜ｐの列とアクセ
スが行なわれていく。この結果、図２１の斜線部で示すように、文字Ｆが
回転した図形が表示される。この装置ではＣＨＧ・ＡＤ（Ｖ）とＣＨＧ・
ＡＤ（Ｈ）とで指定されるキャラクタジェネレータは同時に読出し、その
うちから必要なデータを使用するようにしたので、メモリの読出し速度は
このメモリを１個で構成したときの４分の１ですみ、装置を簡単で経済性
良く構成することができる。また図２０の例ではキャラクタジェネレータ
レジスタ１６ｆから信号が供給されたが、この信号はアクセスの開始され
るキャラクタジェネレータの位置に対応して変化し、アクセス順序に応じ
てデータの並べ換えが行なわれる。」（２１欄１０行ないし２４行，段落
【００７２】）との記載がある。
これらの記載には，前記２（３）のとおり，本件発明の技術的な要点が
開示されており，「読出順序データ」については，座標系に回転を与えて
マップにアクセスする場合には，現在アクセスしている部分の記憶内容の
ほかに，回転角度によって定まる表示状態に応じて，その左隣の部分又は
右隣の部分の記憶内容も読み出す必要があることから，アクセス中の部分
の記憶内容を「ナウ」，その左隣の部分の記憶内容を「ネクスト」，右隣
の部分の記憶内容を「バック」と定義すれば，１ラスタ期間中に「ナウ」
をＮ個読み出すほかに，「ネクスト」又は「バック」も読み出して，マッ
プよりＮ個以上を読み出すことになって，このようにして回転をする場合，
「ナウ」と「ネクスト」又は「ナウ」と「バック」を用いるために，回転
を行わないときに比べて，２倍の種類となるものであることが説明されて
いる。
上記の記載に，前記イの技術的な意義を併せて考えれば，「読出順序デ
ータ」とは，図形を回転表示する場合に必要となるマップ上の左右に隣接
する２つのキャラクタコードと解するのが相当である。
なお，本件明細書に記載された唯一の実施例においては，上記の記載の
とおり，さらに，「ナウ」と「ネクスト」又は「ナウ」と「バック」の読
出順序データに対応するキャラクタジェネレータの選択が行われ，４個の
キャラクタジェネレータから同時に必要な図形データが読み出されて４個
のシフトレジスタに４ピクセルずつ記憶され（つまり，２つのキャラクタ
コードに対応する図形データにまたがった４ピクセルずつ合計１６ピクセ
ルのデータが記憶されることになる。），４個のシフトレジスタからセレ
クタにより選択されたピクセルのデータが１ピクセルずつ出力されて，回
転した図形の画面表示が行われる。
エ まとめ
以上のとおり，「読出順序データ」とは，図形を回転表示する場合に必
要となるマップ上の左右に隣接する２つのキャラクタコードであり，本件
発明は，この読出順序データに基づき，これに対応する２個分の図形デー
タから必要な複数個のピクセルデータを一括して取得して，回転した図形
の画面表示を行う技術を開示したものということができる。
（２）「第１の読出信号」（本件発明１につき構成要件１Ａ２及び１Ｂ，本件発
明２につき構成要件２Ａ２及び２Ａ３）の解釈
ア 本件特許権の特許請求の範囲には，本件発明１につき「指定された回転
量に対応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力する座標回転処
理手段」（構成要件１Ａ２），「前記第１の読出信号を前記マップに供給
して該マップより読出順序データを得」（構成要件１Ｂ）との記載があり，
本件発明２につき「指定された回転量に対応した第１の読出信号および第
基づいて前記マップから読出順序データを得る」（構成要件２Ａ３）との
記載がある。
これらの記載によれば，「第１の読出信号」は，一応，「指定された回
転量に対応した」ものであって，これによって「マップ」から「読出順序
データ」を得るためのものと理解することができる。
イ 本件明細書における唯一の実施例には，次のとおりの記載がある。
「座標回転処理部１２はＶカウンタ１０、Ｈカウンタ１１から供給される
直交座標で表わされる読出信号に、表示状態信号、回転量信号、ブラウ
ン管原点を絶対座標で表わした原点信号、Ｖ信号、Ｖ４信号、Ｈ信号、
Ｈ４信号、ＣＨＧ・ＡＤ（Ｖ）信号、ＣＨＧ・ＡＤ（Ｈ）信号、ＣＨＧ
・ＮＯ信号を発生するようになっている。」（段落【００２０】）
「マップ読出信号発生部１３はマップ部４の記憶内容を読出す信号の他に
キャラクタジェネレータ読出信号発生部１４に供給するＶ４Ｌ信号およ
びＨ４信号を発生するようになっている。」（段落【００２１】）
「座標回転処理部１２は図５に示すように横成分原点レジスタ１２ｂ、縦
成分原点レジスタ１２ｃ、セレクタ１２ｄ、セレクタ１２ｅ、回転信号
演算部１２ｆ、１２ｇ、加算器１２ｈ〜１２ｋから構成されている。」
（段落【００２２】）
「横成分原点レジスタ１２ｂは、処理装置１から供給される原点信号に応
じてブラウン管原点座標の絶対原点に対する横方向成分を表わすための
信号を発生するようになっている。また、縦成分原点レジスタ１２ｃは、
縦方向成分を表わす信号を発生するようになっている。セレクタ１２ｄ
は、処理装置１からの表示状態信号が表示状態Ａ，Ｃを表わすときは横
成分原点レジスタ１２ｂから供給されている信号を出力し、表示状態Ｂ，
Ｄを表わすときは縦成分原点レジスタ１２ｃから供給されている信号を
出力するようになっている。セレクタ１２ｅは、処理装置１からの表示
状態信号が表示状態Ａ，Ｃを表わすときは縦成分原点レジスタ１２ｃか
ら供給されている信号を出力し、表示状態Ｂ，Ｄを表わすときは横成分
原点レジスタ１２ｂから供給されている信号を出力するようになってい
る。回転信号演算部１２ｆ，１２ｇは、処理装置１から供給される回転
量を表わす信号に応じてＶカウンタ１０、Ｈカウンタ１１から供給され
ている信号に回転を与えるようになっており、アフィン変換を行なって
いる。」（段落【００２３】）
「加算器１２ｉはマップ部４の一方の座標上の位置を表わす５ビットのＶ
信号、キャラクタジェネレータの縦方向座標軸上の位置を表わす２ビッ
トのＣＨＧ・ＡＤ（Ｖ）信号、図形組立部１６に供給する２ビットのＣ
ＨＧ・ＮＯ信号を発生するようになっている。加算器１２ｋはマップ４
の他方の座標軸上の位置を表わす５ビットのＨ信号、キャラクタジェネ
レータの横方向座標軸上の位置を表わす２ビットのＣＨＧ・ＡＤ（Ｈ）
信号、マスタタイミングを表わす２ビットのＭ・Ｔ信号を発生するよう
になっている。このうち、Ｖ信号の下位１ビットおよび、Ｈ信号の下位
必要なＨ４信号、Ｖ４信号として用いている。」（段落【００２４】）
「マップ読出信号発生部１３は図６に示すように、ラッチ１３ａ、補正デ
ータ発生部１３ｂ、加算器１３ｃ、セレクタ１３ｄ〜１３ｉ、ＥＯＲ回
路１３ｊ、から構成されている。補正データ発生器１３ｂは処理装置１
から供給される回転方向を表わす左右信号、表示状態を表わす表示状態
信号に応じて第１表に示す信号を発生するようになっている。」（段落
【００２５】）
「【表１】
」
これらの記載によれば，「第１の読出信号」とは，生成された加算器１
器１２ｋのマップ４の他方の座標軸上の位置を表わす５ビットのＨ信号と
がマップ読出信号発生部１３において回転方向と表示状態に応じた補正を
受け（補正データ発生器１３ｂ），マップ部４の「ナウ」と「ネクスト」
又は「バック」との２つの記憶内容（キャラクタコード）を読み出す信号
として供給されるものと理解できる。
ウ まとめ
以上のとおり，「第１の読出信号」とは，「マップ」に供給される読出
信号であって，「マップ」から「ナウ」と「ネクスト」又は「バック」と
の２つの記憶内容（キャラクタコード）である「読出順序データ」を得る
ための信号であるということができる。
（３）「第２の読出信号」（本件発明１につき構成要件１Ａ２，１Ｂ及び１Ｃ，
本件発明２につき構成要件２Ａ２，２Ａ４及び２Ｂ）の解釈
ア 本件特許権の特許請求の範囲には，本件発明１につき「指定された回転
量に対応した第１の読出信号および第２の読出信号を出力する座標回転処
理手段」（構成要件１Ａ２），「前記第１の読出信号を前記マップに供給
して該マップより読出順序データを得，該読出順序データと前記第２の読
出信号とを前記図形発生手段に供給して図形データを得」（構成要件１
Ｂ），「ピクセル単位で，前記区域毎の独立した表示内容の読出順序デー
タを受けて該読出順序データに対応する図形データであって前記第２の読
出信号によって特定されたピクセルデータを得」（構成要件１Ｃ）との記
載があり，本件発明２につき「指定された回転量に対応した第１の読出信
号および第２の読出信号を出力する」（構成要件２Ａ２），「前記読出順
序データと前記第２の読出信号とから図形データを得」（構成要件２Ａ
タを受けて該読出順序データに対応する図形データであって前記第２の読
出信号によって特定されたピクセルデータを得」（構成要件２Ｂ）との記
載がある。
これらの記載によれば，「第２の読出信号」は，一応，「指定された回
転量に対応」したものであって，「読出順序データ」に対応する「図形デ
ータ」から，「ピクセルデータ」を特定するためのものと理解することが
できる。
イ 本件明細書における唯一の実施例には，前記（１）ウのとおり，段落
【００７０】ないし段落【００７２】の記載があり，前記（２）イのとお
り，段落【００２０】の記載があるほか，【図２０】は，次のとおりであ
る。
「【図２０】
」
これらの記載によれば，「第２の読出信号」とは，加算器１２ｉで生成
された各２ビットのＣＨＧ・ＡＤ（Ｖ）信号及びＣＨＧ・ＮＯ信号，加算
器１２ｋで生成された各２ビットのＣＨＧ・ＡＤ（Ｈ）信号及びＭ・Ｔ信
号（マスタタイミング信号）であって，これらによって「読出順序デー
タ」に対応する「図形データ」からピクセルデータを特定するものと理解
できる。
ウ まとめ
以上のとおり，「第２の読出信号」とは，「キャラクタジェネレータ」
に供給される読出信号であって，「マップ」から得られた「ナウ」と「ネ
クスト」又は「バック」との「読出順序データ」に対応する「図形デー
タ」から，「ピクセルデータ」を特定するための信号であるということが
できる。
（４）前記（１）ないし（３）で述べた本件発明における「読出順序データ」，
「第１の読出信号」及び「第２の読出信号」の解釈を踏まえて，該当する本
件発明の構成要件と被告製品との対比をする。
ア 本件発明１について
本件発明１は，「（前記図形発生手段は，）ピクセル単位で，前記区域
毎の独立した表示内容の読出順序データを受けて該読出順序データに対応
する図形データであって前記第２の読出信号によって特定されたピクセル
データを得，図形を回転表示することを特徴とする」（構成要件１Ｃ）
「図形表示装置」であることから，「読出順序データ」を必須の要件とす
るものである。
しかしながら，被告製品は，前記１（３）の認定のとおり，１ピクセル
毎にスクリーンメモリからキャラクタコードが取得され，特定したピクセ
ルデータを取得してこれを画面に表示する構成及び動作を備えるものであ
るから，少なくとも，前記（１）エのとおり，２つのキャラクタコードを
意味する「読出順序データ」の要件を充たさないことが明らかであり，そ
の余の点につき検討するまでもなく，本件発明１の構成要件１Ｃを充足し
ない。同様に，本件発明１の「読出順序データ」を含む構成要件１Ｂも充
足しない。
したがって，本件発明１のその余の構成要件の充足性につき判断するま
でもなく，被告製品は，本件発明１の技術的範囲に属さないものと認めら
れる。
イ 本件発明２について
本件発明２は，「（図形表示を行う前記ステップが，）ピクセル単位で，
前記区域毎の独立した表示内容の読出順序データを受けて該読出順序デー
タに対応する図形データであって前記第２の読出信号によって特定された
ピクセルデータを得，図形を回転表示するステップを含むことを特徴とす
る」（構成要件２Ｂ）「図形表示方法」であることから，「読出順序デー
タ」を必須の要件とするものである。
しかしながら，被告製品については，前記アのとおり，本件発明１にお
けると同様，１ピクセル毎にスクリーンメモリからキャラクタコードが取
得され，特定したピクセルデータを取得してこれを画面に表示する構成及
び動作を備えるものであるから，少なくとも，２つのキャラクタコードを
意味する「読出順序データ」の要件を充たさないことが明らかであり，そ
の余の点につき検討するまでもなく，本件発明２の構成要件２Ｂを充足し
ない。同様に，本件発明２の「読出順序データ」を含む構成要件２Ａ３及
び２Ａ４も充足しない。
したがって，本件発明２のその余の構成要件の充足性につき判断するま
でもなく，被告製品は，本件発明２の技術的範囲に属さないものと認めら
れる。
（５）以上のとおりであるから，被告製品は，本件発明の技術的範囲に属さない
ものというべきである。
（１）前記３（４）のとおり，被告製品は，少なくとも，本件発明１につき構成
要件１Ｂ及び１Ｃ，本件発明２につき構成要件２Ａ３，２Ａ４及び２Ｂのそ
れぞれ「読出順序データ」の要件を充足しないことが明らかである。
原告は，本件発明の構成要件のうちの「読出順序データ」が限定解釈され
た（被告製品において，「１ピクセル毎に処理」していることにより，「読
出データの個数が複数ピクセルに対応する隣接する２つであること」が非充
足である）としても，均等侵害に当たり，「読出データの個数が複数ピクセ
ルに対応する隣接する２つであること」は，本件発明の本質的部分ではなく，
キャラクタ方式であるのに，「座標回転処理」を行い，回転後のピクセルデ
ータを「ピクセル単位」で得て図形を回転させることが本質的部分である旨
主張する。
しかしながら，本件発明は，前記２（２）イ・ウのとおり，従来技術のマ
ップとキャラクタジェネレータを用いる方式で図形の回転表示をすることに
課題があったのに対し，前記２（２）オのとおり，本件明細書に記載された
唯一の実施例において，この課題を解決したところに発明としての意義があ
るものである。そして，図形の回転を実現するために，「読出順序データ」
として，「ナウ」のほかに「ネクスト」又は「バック」に相当する２つのキ
ャラクタを対象として，必要なピクセルデータを取得し，任意の角度での回
転表示を実現する技術が開示されていることは，前記２（３），３（１）の
とおりであって，この「読出順序データ」を用いることが本件発明における
核心の技術というべきである。
そうすると，原告の均等侵害の主張は，被告製品の構成について，少なく
とも，本件発明１の構成要件１Ｃ及び本件発明２の構成要件２Ｂにおける
「読出順序データ」という本件発明の本質的な部分にかかわる要件を置換す
ることを前提とするものといわざるを得ず，均等論の要件を充たさないもの
である。
（２）以上のとおりであるから，原告の主張する均等侵害については，その余に
つき検討するまでもなく，失当である。
したがって，原告の請求は，その余につき判断するまでもなく，理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４７部
裁判長裁判官 阿 部 正 幸
裁判官 平 田 直 人
裁判官 柵 木 澄 子
被 告 製 品 目 録 １
被告製品は，Ｈカウンタからの信号ＨｃとＶカウンタからの信号Ｖｃとで表現
される直交座標系を，演算回路において，指定された回転量に応じて回転処理す
る。
演算回路は，アフィン変換に基づき，回転の座標変換後の座標値を計算する。
計算結果の小数点以下は切り捨てられ，座標変換後の座標値の整数値（Ｘ２，Ｙ
演算回路から出力される座標値（Ｘ２，Ｙ２）の上位７ビットが，キャラクタ
コードを記憶するスクリーンメモリに入力される。スクリーンメモリは，キャラ
クタコードを出力する。
演算回路から出力される座標値（Ｘ２，Ｙ２）の下位３ビットと，前記のキャ
ラクタコードは，キャラクタのピクセルデータを記憶するキャラクタピクセルメ
モリに入力される。
キャラクタピクセルメモリは，キャラクタのピクセルデータ（８ビット）を出
力する。これは，回転後のピクセルデータである。
回転後のピクセルデータは，カラーパレットで２５６色のうち１色に変換され
て，ＤＡＣ／ビデオエンコーダーに出力される。
被告製品には，キャラクタコードを記憶するスクリーンメモリが設けられてい
る。
被告製品は，Ｈカウンタからの信号ＨｃとＶカウンタからの信号Ｖｃとで表現
される直交座標系の座標値を，指定された回転量に応じて回転処理し，アフィン
変換に基づき，座標変換後の座標値を計算する。計算結果の小数点以下は切り捨
てられ，座標変換後の座標値の整数値（Ｘ２，Ｙ２）が出力される。
被告製品は，座標値（Ｘ２，Ｙ２）の上位７ビットを用いて，スクリーンメモ
リからキャラクタコードを得る。
被告製品は，座標値（Ｘ２，Ｙ２）の下位３ビットと，前記のキャラクタコー
ドを用いて，回転後のピクセルデータ（８ビット）を得る。
回転後のピクセルデータは，カラーパレットで２５６色のうち１色に変換され
て，ＤＡＣ／ビデオエンコーダーに出力される。
被告製品は，以上の処理を，表示画面上の１ピクセル毎に行うことにより，文
字や絵が表示された画面を任意角度で回転表示する。
以 上
被 告 製 品 目 録 ２
被告製品は，
（１）Ｖカウンタからの信号と，Ｈカウンタからの信号と，オフセット設定レジス
タからの信号と，角度を含むパラメータ設定レジスタからのデータとに基づい
て，ピクセル毎に単一の座標を生成し，出力する演算回路と，
（２）スクリーンメモリとピクセルメモリとを有し，
（３）当該単一の座標のうち上位ビットに基づいてピクセル毎にスクリーンメモリ
から単一のキャラクタコードを得，当該単一のキャラクタコードと当該単一の
座標のうち下位各３ビットとに基づいてピクセル毎にピクセルメモリから単一
のピクセルデータを得て，該単一のピクセルデータをディスプレイ画面上に表
示する，
据置型ゲーム機である。
被告製品は，上記の構成により，演算回路によって生成された当該単一の座標
のうち上位ビットに基づいてピクセル毎にスクリーンメモリから単一のキャラク
タコードを得，当該単一のキャラクタコードと当該単一の座標のうち下位各３ビ
ットとに基づいてピクセル毎にピクセルメモリから単一のピクセルデータを得て，
該単一のピクセルデータをディスプレイ画面上に表示することによって，演算回
路によって生成された単一の座標に基づいて，ピクセル毎に個別に単一のピクセ
ルデータをピクセルメモリから読み出して，該単一のピクセルデータをディスプ
レイ画面上に表示する。
演算回路がある角度をもって座標を生成したときには，演算回路によって生成
された当該単一の座標のうち上位ビットに基づいてピクセル毎にスクリーンメモ
リから単一のキャラクタコードを得，当該単一のキャラクタコードと当該単一の
座標のうち下位各３ビットとに基づいてピクセル毎にピクセルメモリから単一の
ピクセルデータを得て，該単一のピクセルデータに対応する色の１ドットをディ
スプレイ画面上に表示することによって，生成された単一の座標に基づいて，ピ
クセル毎に個別に単一のピクセルデータをピクセルメモリから読み出して，該単
一のピクセルデータをディスプレイ画面上に表示し，これによって画面全体の画
像の回転表示が行われる。
以 上
Ｓ Ｆ Ｃ ブ ロ ッ ク 図
Ｇ Ｂ Ａ 目 録
以下に記載する携帯型ゲーム機（商品名「ゲームボーイアドバンス」）
被告製品は，
（１）レジスタ値入力タイミング信号，Ｘ方向座標算出タイミング信号及びＹ方向
累積加算タイミング信号の３つのタイミング信号と角度を含むパラメータとに
基づいてピクセル毎に単一の座標を生成し，出力する演算回路と，
（２）スクリーンデータの領域とキャラクタデータの領域とを含む画像メモリとを
有し，
（３）当該単一の座標のうち上位ビットに基づいてピクセル毎に画像メモリのスク
リーンデータの領域から単一のキャラクタコードを得，当該単一のキャラクタ
コードと当該単一の座標のうち下位各３ビットとに基づいてピクセル毎に画像
メモリのキャラクタデータの領域から単一のピクセルデータを得て，該単一の
ピクセルデータをディスプレイ画面上に表示する，
携帯型ゲーム機である。
被告製品は，上記の構成により，演算回路によって生成された当該単一の座標
のうち上位ビットに基づいてピクセル毎に画像メモリのスクリーンデータの領域
から単一のキャラクタコードを得，当該単一のキャラクタコードと当該単一の座
標のうち下位各３ビットとに基づいてピクセル毎に画像メモリのキャラクタデー
タの領域から単一のピクセルデータを得て，該単一のピクセルデータをディスプ
レイ画面上に表示することによって，演算回路によって生成された単一の座標に
基づいて，ピクセル毎に個別に単一のピクセルデータを画像メモリから読み出し
て，該単一のピクセルデータをディスプレイ画面上に表示する。
演算回路がある角度をもって座標を生成したときには，演算回路によって生成
された当該単一の座標のうち上位ビットに基づいてピクセル毎に画像メモリのス
クリーンデータの領域から単一のキャラクタコードを得，当該単一のキャラクタ
コードと当該単一の座標のうち下位各３ビットとに基づいてピクセル毎に画像メ
モリのキャラクタデータの領域から単一のピクセルデータを得て，該単一のピク
セルデータをディスプレイ画面上に表示することによって，生成された単一の座
標に基づいて，ピクセル毎に個別に単一のピクセルデータを画像メモリから読み
出して，該単一のピクセルデータをディスプレイ画面上に表示し，これによって
画面全体の画像の回転表示が行われる。
以 上
被 告 製 品 目 録 ３
被告製品は，
（１）Ｈカウンタからの信号と，Ｖカウンタからの信号と，オフセット設定レジス
タからの信号と，回転角度を含む条件を処理したパラメータ設定レジスタから
のデータとに基づいて，ピクセル毎に単一の座標である整数の座標値（Ｘ値，
Ｙ値）を出力する演算回路と，
（２）スクリーンメモリとピクセルメモリとを有し，
（３）当該単一の座標のうち，座標値（Ｘ値，Ｙ値）の上位ビット７ビットに基づ
いてピクセル毎にスクリーンメモリからキャラクタコードを取得し，このキャ
ラクタコードと上記の座標値の下位３ビットとに基づいてピクセルメモリから
ピクセルデータを取得し，この単一の座標のピクセル毎に上記のピクセルデー
タをディスプレイ画面に表示する，
据置型ゲーム機である。
被告製品は，上記の構成により，スクロールの有無と量，回転の有無と量，拡
大・縮尺の有無と割合に応じて，Ｈカウンタ，Ｖカウンタ，オフセット設定レジ
スタ及びパラメータ設定レジスタからのデータを演算回路で処理して単一の座標
である整数の座標値（Ｘ値・Ｙ値）が出力され，座標値（Ｘ値，Ｙ値）の上位７
ビットによってスクリーンメモリからキャラクタコードが取得され，上記のキャ
ラクタコードと座標値（Ｘ値，Ｙ値）の下位３ビットとによってピクセルメモリ
からピクセルデータが取得されて，このピクセルデータがディスプレイ画面上に
表示され，このような処理が表示画面上の１ピクセル毎に行われて，スクリーン
上のキャラクタにおける任意の点が表示される。
演算回路がある回転角度をもって単一の座標の座標値を出力した場合において
も，同様にして，座標値（Ｘ値，Ｙ値）の上位７ビットによってスクリーンメモ
リからキャラクタコードが取得され，上記のキャラクタコードと座標値（Ｘ値，
Ｙ値）の下位３ビットとによってピクセルメモリからピクセルデータが取得され
て，このピクセルデータがディスプレイ画面上に表示され，このような処理が表
示画面上の１ピクセル毎に行われる。
以 上
