主 文
本件上告を棄却する。
当審における未決勾留日数中１８０日を本刑に算入する。
理 由
第１ 弁護人斎藤隆弘，同近藤怜，同山本健太郎の上告趣意のうち，憲法３９条
後段違反をいう点について
(1) 本件公訴事実の要旨は，「被告人は，平成１９年３月１７日午後１０時５
舗兼事務所（以下「本件建物」という。）を焼損しようと企て，その１階事務所内
において，火を放って同事務所の板壁や天井に燃え移らせ，上記建物を全焼させて
焼損した。」というものである（以下「本件放火」という。）。
(2) 被告人は，本件起訴に先立ち，建造物侵入，窃盗被告事件で山口地方裁判
所に起訴されていたが（以下「前訴」という。），その公訴事実の要旨は，「被告
人は，正当な理由がないのに，平成１９年３月１７日，本件建物に侵入し，同所に
おいて現金や商品券等を窃取した。」というものであり（以下，上記建造物侵入，
窃盗を「別件建造物侵入，窃盗」という。），その犯行日は本件公訴事実の犯行日
と同じであり，侵入の対象建物は本件公訴事実における放火の対象建物と同じであ
った。
(3) 第１審において，本件（以下「後訴」ともいう。）と前訴とは，弁論がい
ったん併合されたが，その後弁護人の請求により弁論が分離され，被告人は，平成
盗の罪を含む。）により，懲役１年２月，３年間執行猶予の有罪判決の言渡しを受
け，この判決は同年３月４日確定した。
造物侵入，窃盗の訴因と，後訴の本件放火の訴因の間には公訴事実の単一性があ
り，前訴の確定判決の一事不再理効は後訴に及ぶから，本件については刑訴法３３
張を権利の濫用として排斥した上，被告人を懲役３年６月に処した第１審判決を是
認したものであって，同号に違反し，ひいては憲法３９条後段に違反すると主張す
る。
る。
まず，本件放火と別件建造物侵入の関係についてみると，第１審判決は，本件放
火が行われたのは別件建造物侵入の際ではなく，これに引き続き行われた２回目の
侵入の際であったと認定したが，これに対し，原判決は，別件建造物侵入（以下
「初回の侵入」という。）の際に本件放火が行われた可能性がないとはいえないと
した。しかし，第１審判決の上記認定は，記録に照らし，十分首肯できるから，こ
の認定に事実誤認があるとした原判断は誤りであるといわざるを得ない。したがっ
て，本件について検討するに当たっては，本件放火が行われたのは２回目の侵入の
際であって，初回の侵入の際ではなかったことを前提とすべきである。
そして，第１審判決の認定するところによれば，被告人は，初回の侵入におい
て，現金等のほか，自らの不正行為に関連する文書が入った段ボール箱を持ち出し
た上，事務所を出る際，出入口の施錠をしつつ退去したというのであるから，その
後に行われた２回目の侵入が時間的に接着したもので，初回の侵入と同様，証拠隠
滅の目的によるとしても，新たな犯意によるものと認めることが相当であり，初回
及び２回目の各侵入行為を包括一罪と評価すべきものとはいえない。
そうすると，初回の侵入行為と本件放火行為とは牽連関係に立つべきものではな
いから，憲法３９条後段違反をいう所論は前提を欠き，刑訴法４０５条の上告理由
に当たらない。本件について刑訴法３３７条１号を適用すべき場合に該当しないと
した原判決は，結論において相当である。
第２ 同上告趣意のその余の点について
同上告趣意のその余の点は，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理
由に当たらない。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，刑法２１条により，裁判官全員一
致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官 須藤正彦 裁判官
千葉勝美）
