主 文
一 本件控訴を棄却する。
二 控訴費用は、控訴人の負担とする。
事 実
第一 当事者の求めた裁判
一 控訴人
取り消す。
二 被控訴人
主文と同旨
第二 事案の概要
本件の事案の概要は、原判決五頁一〇行目から同一一行目にかけての「同法施行
規則」、同六頁三行目の「同施行規則」、同四行目の「同法施行規則」及び同一一
行目の「同施行規則」をいずれも「労働安全衛生規則」と改めるほかは、原判決の
「第二 事案の概要」に記載のとおりであるから、これをここに引用する。
第三 証拠
本件記録中の書証目録及び証人等目録に記載のとおりであるから、これをここに
引用する。
理 由
一 当裁判所も、控訴人の本件請求は理由がなく、これを棄却すべきものと判断す
る。その理由は、原判決四三頁三行目末尾の次に「甲一二の二の記載も、右判断を
左右するには足りない。」を加えるほかは、原判決の「第三 当裁判所の判断」に
記載のとおりであるから、これをここに引用する。
二 よって、当裁判所の右判断と同旨の原判決は相当であり、本件控訴は理由がな
いから、これを棄却することとし、控訴費用の負担につき行政事件訴訟法七条、民
事訴訟法六七条一項、六一条を適用して、主文のとおり判決する。
（口頭弁論終結の日 平成一〇年九月三〇日）
東京高等裁判所第二〇民事部
裁判長裁判官 石井健吾
裁判官 加藤謙一
裁判官 杉原則彦
