平成２０年３月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１９年（ワ）第２９９４０号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２０年２月２２日
判 決
東京都港区＜以下略＞
A
原 告
東京都渋谷区＜以下略＞
被 告 ギャップジャパン株式会社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 矢 部 耕 三
同 下 田 憲 雅
同 横 井 康 真
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 伊 藤 孝 美
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，被告の衣類ｃｌｏｔｈｅｓ「Ｓｔｒｅｔｃｈ衣類」は，
嘘偽装表示で，本当は，原告の本当の特許及び商標権のＳｔｒｅｔｃｈａｂｌ
ｅ ｃｌｏｔｈ衣類又はＳｔｒｅｃｈａｂｌｅセンイ又はＰｏｌｙｕｒｅｔｈ
ａｎｅセンイの布地の偽装表示で有るので，損害賠償金３００万円を特許侵害，
商標侵害で支払え。
第２ 当事者の主張
( ) 原告は，次の各権利（以下「本件各権利」といい，各権利について，付
された番号により「①の権利」等と表示する。）を有している。
ア 特許に関する権利
① 特許第３１７２８３６号の特許権
② 特許第３４９１２７２号の特許権
③ 特開２００７−２７７７８７号の特許を受ける権利
④ 米国特許権（ ５５７９７０９）の出願に基づく優先権を主張して
No.
我が国において特許出願した発明に係る特開平８−２９９６２７号の特
許を受ける権利
イ 商標に関する権利
⑤ 商標登録第４６４４０４３号の商標権
⑥ 商標登録第４７６６０４３号の商標権
⑦ 商標登録第４８８６６０７号の商標権
( ) 被告は，「ｓｔｒｅｔｃｈ」との表示を付した，本件各権利を侵害する
衣類を製造，販売している。
( ) 被告は，上記( )の製造，販売に当たり，本件各権利を有する原告との間
で，被告が本件各権利に関する秘密を保持すべきことを内容とする契約（以
下「本件秘密保持契約」という。）を締結する義務を負っていた。
しかしながら，被告は，本件秘密保持契約を締結することなく，上記の製
造，販売を行った。
( ) 原告は，上記( )の被告の義務違反行為により，本件秘密保持契約締結の
ために要する経費相当額３００万円の損害を被った。
( ) 被告が原告との間で本件秘密保持契約を締結していないことは，認める。
( ) 原告が本件各権利のうち①，②，⑤ないし⑦の権利の権利者であるよう
に見えること並びに③及び④の権利の出願人であるように見えることは，認
める。
しかしながら，③の権利については，いまだ設定の登録がされておらず，
また，④の権利については，特許庁により，平成１４年７月２日付けで，そ
の特許出願について拒絶をすべき旨の査定がされ，その判断が確定している。
( ) 被告による①，②，⑤ないし⑦の各権利の登録日以降における衣類の製
造，販売が，本件各権利を侵害していることは，否認する。
( ) 被告は，原告から，何度か本件秘密保持契約締結の申入れと思われる意
思表示を受けたことがあるが，その都度，原告に対し，被告としては原告と
本件秘密保持契約を締結する意思はない旨の回答，すなわち，不承諾の意思
表示をしてきた。
また，被告は，原告に対し，将来，原告と本件秘密保持契約を締結する旨
の約束等，本件秘密保持契約を締結する義務を発生させるような意思表示等
を一切行っていない。
この点，原告は，被告が本件秘密保持契約を締結する義務を負う理由とし
て，被告が原告の本件各権利を侵害する商品を製造，販売していることを主
張するが，仮にそのような事実が存していたとしても，そのことは，本件秘
密保持契約を締結する義務を発生させる根拠となり得ない。
以上より，被告は，原告に対し，本件秘密保持契約を締結する義務を負っ
ておらず，したがって，当該義務の違反も認められない。
第３ 当裁判所の判断
ろは，被告において，原告の有する本件各権利を侵害する衣類を製造，販売し
ていることにより，原告との間で本件秘密保持契約を締結する義務を負ってい
るにもかかわらず，この義務に違反して本件秘密保持契約を締結しないので，
その締結に要する費用相当額（３００万円）の損害を被ったというものである。
るとしても，そのことから，直ちに，被告が原告との間で本件秘密保持契約を
締結しなければならない義務が発生するものではないし，本件全証拠を総合し
ても，被告がそのような義務を負う根拠となり得る事実は認められない。
ができない。
第４ 結論
以上の次第で，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとお
り判決する。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 清 水 節
裁判官 山 田 真 紀
裁判官 國 分 隆 文
