平成２１年（あ）第２０８２号 児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び
児童の保護等に関する法律違反被告事件
平成２４年７月９日 第三小法廷決定
主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人柴崎祥仁ほかの上告趣意は，憲法違反，判例違反をいう点を含め，実質は
単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由
に当たらない。
よって，同法４１４条，３８６条１項３号により，裁判官大橋正春，同寺田逸郎
の各反対意見があるほか，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
裁判官大橋正春の反対意見は，次のとおりである。
私は，原判決の法令の解釈について刑訴法４１１条による職権判断を示さない多
数意見には賛成することができず，原判決には，判決に影響を及ぼすべき法令の違
反があり，破棄しなければ著しく正義に反するものとして，同条１号により破棄す
べきものと考える。
原判決の認定によると，被告人は，共犯者と共謀の上，共犯者がインターネット
上に開設したウェブページに，第三者が他のウェブページに掲載して公然陳列した
児童ポルノのＵＲＬを，その「ｂｂｓ」部分を改変した上で掲載したものであると
いうのである。
原判決は，被告人の行為は，児童買春，児童ポルノに係る行為等の処罰及び児童
の保護等に関する法律（以下「児童ポルノ法」という。）７条４項の「公然と陳列
した」に該当するとして，児童ポルノ公然陳列罪の成立を認めた。
刑法１７５条にいうわいせつ物を「公然と陳列した」とは，その物のわいせつな
内容を不特定又は多数の者が認識できる状態に置くことをいい，その物のわいせつ
な内容を特段の行為を要することなく直ちに認識できる状態にするまでのことは必
ずしも要しないとするのが当審の判例（最高裁平成１１年（あ）第１２２１号同１
児童ポルノ法７条４項の「公然と陳列した」にも該当するものである。
しかし，「公然と陳列した」とされるためには，既に第三者によって公然陳列さ
れている児童ポルノの所在場所の情報を単に情報として示すだけでは不十分であ
り，当該児童ポルノ自体を不特定又は多数の者が認識できるようにする行為が必要
で，この理は，所在場所についての情報が雑誌等又は塀に掲示されたポスター等で
示される場合に限らず，インターネット上のウェブページにおいてなされる場合に
も等しく妥当する。ウェブページ上で児童ポルノが掲載されたウェブサイトのＵＲ
Ｌ情報が示された場合には，利用者が当該ウェブページの閲覧のために立ち上げた
ブラウザソフトのアドレスバーにＵＲＬ情報を入力して当該児童ポルノを閲覧する
ことが可能となり，そのために特段複雑困難な操作を経る必要がないといえるが，
このことは，パソコンで立ち上げたブラウザソフトに雑誌等で示されたＵＲＬ情報
を入力して閲覧する場合においても同様であり，両者の間に特段の違いがあるもの
ではない。
平成１３年決定の判旨の後段部分は，当該事件の内容から明らかなように，被告
人自身が開設・運営していたパソコンネット上において，そのホストコンピュータ
に記憶，蔵置させた画像データの閲覧について，再生閲覧のために通常必要とされ
る簡単な操作に関し述べるものであり，本件のように，被告人によって示されたＵ
ＲＬ情報を使って閲覧者が改めて画像データが掲載された第三者のウェブサイトに
アクセスする作業を必要とする場合まで対象とするものではないと解される。
そうすると，本件について被告人の行為は児童ポルノ法７条４項の「公然と陳列
した」には当たらず，公然陳列罪が成立するとした原判決には法令の違反があり，
これが判決に影響を及ぼすことが明らかであり，原判決はこれを破棄しなければ著
しく正義に反するものと認められるから，刑訴法４１１条１号により原判決を破棄
し，本件については幇助罪が成立する余地もあることから，同法４１３条本文によ
り，幇助罪の成否について更に審理を尽くさせるため，本件を原審である大阪高等
裁判所に差し戻すべきものと考える。
なお，被告人の行為は社会的には厳しく非難されるべきものであり，また，新た
な法益侵害の危険性を生じさせるものであるという原判決の指摘も理解できないで
はない。しかし，そのことを強調し，ＵＲＬ情報を単に情報として示した行為も，
「公然と陳列した」に含まれると解することは，刑罰法規の解釈として罪刑法定主
義の原則をあまりにも踏み外すもので，許されるものではなく看過できない。被告
人の行為については児童ポルノ公然陳列罪を助長するものとして幇助犯の成立が考
えられるのであり，その余地につき検討すべきであって，あえて無理な法律解釈を
して正犯として処罰することはないと考えられる。
裁判官寺田逸郎は，裁判官大橋正春の反対意見に同調する。
（裁判長裁判官 岡部喜代子 裁判官 田原睦夫 裁判官 大谷剛彦 裁判官
寺田逸郎 裁判官 大橋正春）
