平成２１年３月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１６年（ワ）第２５０８０号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成２１年１月２６日
判 決
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，８５１３万６７４１円及びこれに対する平成１８年４
月１４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告が開設する医療法人社団Ａ病院（以下「被告病院」という。）
において，承継前原告Ｂ（以下「亡Ｂ」という。）が乳房温存術による乳がん
摘出手術を受けた後死亡したのは，被告病院の医師らが，同手術時に適切にリ
ンパ節の郭清を行うべきであったにもかかわらずこれを怠り，また，同手術後
に放射線治療及び化学療法による治療を行うべきであったにもかかわらずこれ
らを怠ったためであるとして，亡Ｂの夫である原告が，被告に対し，診療契約
上の債務不履行又は不法行為に基づく損害賠償を請求した事案である。
亡Ｂは，本件提訴後に死亡したため，亡Ｂの夫である原告が本件訴訟を承継
した。
論の全趣旨により容易に認められる事実）
(1) 当事者
ア 亡Ｂは，昭和３３年に出生した女性であり，原告は，亡Ｂの夫であって，
亡Ｂの唯一の相続人である（弁論の全趣旨）。
イ 被告は，東京都内に被告病院を開設する医療法人であり，Ｃ医師は，平
成１３年ないし平成１４年当時，被告病院の院長であった（争いがない）。
(2) 診療経過
ア 亡Ｂは，平成１２年１１月ころから右乳房にしこりを自覚していたとこ
ろ，平成１３年２月５日，右乳房の腫瘤が少し増大した気がするとして被
告病院を受診し，同日，マンモグラフィ検査，超音波検査等の検査を受け，
右乳房部の腫瘤について経過を観察することとされた（乙Ａ１・２頁，Ａ
イ 亡Ｂは，平成１３年５月７日，再度被告病院を受診し，Ｃ医師に対し，
右乳房のしこりが大きくなったと話した（乙Ａ１・２，３頁）。
Ｃ医師は，超音波検査を実施したところ，腫瘍の増大が著しく，内部エ
コーのレベルもやや高かったことから，穿刺吸引細胞診を実施し，亡Ｂの
両側乳房に核・細胞質比の増大，多形，不整重積，核小体の顕在化などの
見られる中型異型細胞の集塊が見られたため，悪性細胞を疑い，同年６月
ウ 亡Ｂは，平成１３年６月１３日から翌１４日までの間，被告病院に入院
し，右乳房，頚部の２か所の腫瘤を摘出し，検査を行った（乙Ａ３・２
頁）。検査の結果，亡Ｂは右乳房の浸潤性腺管がんであると疑われた（乙
Ａ３・１０頁）。
エ 亡Ｂは，平成１３年６月２９日，被告病院に入院し，右乳房について，
温存術及び腋窩リンパ節郭清を受け（以下「本件温存手術」という。），
左乳房について乳腺腫瘤の摘出を受けた（争いがない。）。
亡Ｂは，手術後，左乳房の腫瘤が良性であること，リンパ節に転移はな
いことを告げられた（争いがない。）。
被告病院では，平成１３年７月２日から右乳房についてホルモン療法，
化学療法を開始し，亡Ｂは，同月７日，被告病院を退院した（乙Ａ１・７
頁）。
オ 亡Ｂは，その後も継続的に被告病院を受診していたが，平成１３年１２
月１０日，被告病院を受診し，乳房部の触診及びエコー検査を受けたとこ
ろ，腫瘤が発見された（乙Ａ１・１１頁）。そこで，被告病院では，同月
う。）（乙Ａ５・８，９頁）。
カ 亡Ｂは，平成１４年５月２０日，被告病院を受診し，触診により右乳房
の手術創の乳頭側にしこりを発見され，穿刺吸引細胞診及びエコー検査を
実施され，クラスⅤと診断された（乙Ａ２・６，７頁）。
キ 亡Ｂは，平成１４年５月２８日から，Ｄ病院（以下「Ｄ」という。）へ
の受診を開始し，同年６月５日，被告病院において撮影されたＣＴ画像に
ついて同病院呼吸器科の診察を受けたところ，同科では，右肺に結節が認
められた（甲Ａ３・１２，１３，１９頁）。
また，亡Ｂは，同月１９日，Ｄにおいて乳房部の細胞診を受けたところ，
クラスⅤで転移性の乳がんであると診断された（甲Ａ３・１５頁）。治療
方針について検討した結果，ホルモン療法又は化学療法を実施し，その後
乳房切除術，肺切除術を施行する方法が選択された（甲Ａ３・１５頁）。
ク 亡Ｂは，平成１４年７月ころからＥ病院の受診を開始し，同年１０月１
後の平成１６年１１月２６日，右肺腫瘍摘出術を受けた（乙Ａ１３・２頁，
Ａ１５，Ａ２６・１頁）。
ケ 亡Ｂは，平成１７年３月ころ，Ｅ病院において肝がんを指摘され，その
後，脳転移，両腎転移等が確認され，治療が継続されたが，同年８月２２
日，同病院において死亡した（甲Ａ４，乙Ａ２０ないし２５）。
コ その余の診療経過については，別紙１・診療経過一覧表（被告病院）
（なお，診療経過内容に登場する「原告」は亡Ｂを指す。），別紙２・診
療経過一覧表（Ｄ），別紙３・Ｅ病院診療経過各記載のとおりである（当
事者間に争いがある部分を除く。）。
(1) 放射線療法施行義務違反
（原告の主張）
ア 乳房温存療法の補助療法としての放射線治療に関する知見
乳がんの発生した乳房には，腫瘤として触れる病巣以外に，顕微鏡的に
小さながん巣が多発していることが多い。そして，乳房温存療法において
は，完全ながん細胞の切除は不可能であるため，仮に断端にがんがない
（陰性）と判定された場合であっても，放射線照射を加えることで微細な
がん細胞をコントロールする必要がある。
さらに，乳房温存手術後，温存乳房内再発の最大の高危険因子の一つと
して術後放射線非照射が挙げられており，放射線照射は，乳房内がん再発
の防止に有効とされている。そこで，浸潤がんの温存手術後の補助療法に
おいては，放射線照射を行うことが原則とされている。例えば，乳房温存
療法における手術術式に対応した乳房照射法ガイドライン（甲Ｂ９）は，
平成１０年５月段階で，すべての乳房温存手術例に対して乳房照射を行う
ことが望ましいが，永久標本において連続切片の検索で断端が陰性の場合
等には，照射適応としないこともあり得るとし，乳房温存療法ガイドライ
ン（１９９９）（甲Ｂ８，Ｂ２４）は，「永久標本において，連続全割切
片の詳細な病理検索により断端陰性が保証され，残存乳房にがんの遺残が
ないと判断された場合には残存乳房の照射を省略できる可能性がある」と
するなど，放射線照射を省略できる場合を極めて限定している。
イ 乳房温存療法の補助療法としての放射線治療に関する注意義務
以上のとおり，乳房温存療法の補助療法としては，放射線療法を実施す
ることが原則であって，放射線照射を必要としない症例と同定するために
は，切除組織自体が正確な鑑別を行うに値するコンディションで切出し保
存されていることを大前提とし，その上で断端切除について厳格かつ正確
な観察が行われなければならず，これが遺漏なく行われて初めて放射線照
射が不要とされるのであって，そのような条件がない場合には，放射線照
射を行うことができない特段の事情がない限り，乳房温存手術の補助療法
として放射線照射療法を行うことが標準の治療プロセスになるというべき
である。
ウ 注意義務違反
被告病院の医師は，本件温存手術において，微細ながんが残存する可能
性のある部分である（右側の）乳腺を可能な限り残存させていたのである
から，同部分を温存する術式を選択したことによって，同部位に乳がん再
発の可能性があると認識すべきであった。
また，被告が本件温存手術の際に保存していた組織標本は，断端が不明
瞭で，浸潤や転移ないしその危険性を鑑別するための資料としては極めて
不十分なものであった。
したがって，被告病院の医師は，断端が不明瞭であることを前提として，
本件温存手術の術後の補助療法として，乳がんの再発を防止するための放
射線治療を実施すべきであったにもかかわらず，断端面が不十分な標本で
あることを認識せず，又は標本としての価値の判断を誤ったまま，断端陰
性と認定して放射線療法が不要であると判断し，放射線療法を実施しなか
った。
（被告の主張）
ア 乳房温存療法の補助療法としての放射線治療に関する知見
(ｱ) 乳房温存療法とは，乳頭，乳輪を温存し，乳腺部分切除と腋窩の郭
清を行う術式であると定義されており，そもそも放射線療法が必須の要
件となる療法ではない。
また，放射線療法の統計についても，残存乳房内照射が乳房内再発を
抑制する上で有用ではあるが，照射効果の統計学的生存率に対する寄与
は明らかではないと指摘されている。そして，切除方法として，触診に
て明らかながん遺残がないような腫瘍摘出術を選択した場合，術後照射
は必要であると一般的に考えられているが，腫瘍辺縁よりfree margin
を設定し，乳頭を中心に乳房・乳腺組織を扇状に切除する，乳房扇状部
分切除術によって腫瘍が完全に切除されている可能性が高いと考えられ
るときは，必ずしも術後放射線治療は必要ではないとされている。
(ｲ) 放射線療法によってがんの転移や生存率に有意差を認めないことに
ついては，乳癌診療ガイドライン２００５年版（乙Ｂ８）をはじめ，他
にも様々な文献等において指摘されているところであって，放射線照射
は乳房内再発の防止に１００パーセント有効とされているわけではない。
また，術後非照射が温存乳房内再発の唯一の高危険因子とされているわ
けではない上，術後の放射線照射にがんの転移予防としての意味合いは
なく，生存率向上につながるというエビデンスも存在しない。
イ 注意義務違反について
放射線照射による補助療法については，上記のとおり，局所再発には効
果があるものの，転移については効果がないものとされている知見を踏ま
え，さらに，リンパ節転移の有無，選択された乳房切除の方法・範囲等を
考慮に入れ，放射線照射による費用と，身体に対する新たな侵襲によるＱ
ＯＬの低下というマイナス面を十分考察の上で，術後の照射の要否が決定
されなければならない。
本件において行われたのは乳房扇状部分切除であるところ，乳房温存術
の術式としては最も広範囲に切除する方法である９０度角での乳房扇形切
除を行っていること，リンパ節転移陰性症例であることから，被告病院は，
亡ＢのＱＯＬを極力阻害せず，過分の費用・手間をかけないというメリッ
トを最大限考慮して，放射線照射を行わなかったものであり，この判断に
は合理性がある。切除断端が陰性で臨床的に腋窩リンパ節も陰性であった
ことからしても，被告病院に放射線療法施行義務違反はない。
(2) 十分な化学療法（補助療法）を行うべき注意義務違反
（原告の主張）
ア 補助療法としての化学療法
原発乳がんの補助療法としての化学療法については，長らくＣＭＦが標
準的治療とされてきたが，徐々にＣＡＦに移行しつつあるとされている。
ＣＭＦとは，
シクロフォスファミド（cyclophosphamide） 100mg/body，day1〜14
メトトレキサート（methotrexate） 40mg/㎡，day1，8
フルオロウラシル（５−fluorouracil） 500mg/㎡，day1，8
を指す（甲Ｂ１３）。
イ 注意義務違反
被告病院の医師は，亡Ｂにつきホルモン受容体（ホルモンレセプター）
を検査しておらず（甲Ａ３・２０頁），亡Ｂのホルモン受容体が陰性でハ
イリスクの患者であるとの認識すら持っていなかった。
それゆえ被告病院の医師は，乳房温存療法を選択しながら，漫然と単一
化学療法とホルモン療法を施行し，しかも，化学療法としてはフルツロン
（Ｆ）（抗がん剤）のみを使用しており，標準的治療とされている治療す
ら行わず，その一部を行っていなかったのであるから，十分な化学療法を
行うべき注意義務に違反したものである。
（被告の主張）
ア 本件における亡Ｂの乳がんは，リンパ節転移陰性乳がん（ｎ０乳がん）
であった。このようなリンパ節転移陰性乳がんにおいては，リンパ節転移
陽性乳がんにおける詳細かつ広範なプロトコルは当てはまらないのであっ
て，リンパ節転移陽性乳がんであることを前提とした主張には理由がない。
また，原告は，リンパ節転移陰性乳がんに対するハイリスク群なる概念
を持ちだし，本件がこのハイリスク群に該当するので，十分な補助療法を
施行する必要があると抽象的に主張するが，原告の主張の前提となってい
るものは，欧米における意見であり，生活習慣，食文化等が異なる我が国
にそのまま妥当するものではない。
イ 本件温存手術時においては，亡Ｂにつきホルモンレセプターは不明であ
り，この場合，陽性と同列に，あるいはホルモン反応性不明瞭として扱う
こととなるから，ホルモン療法を行うことは当時の臨床的に妥当な判断で
あった（なお，後のＤでの検査結果（ホルモンレセプターすべて陰性）は
必ずしも正しくない可能性もある。）。そして，リュープリンとＣＭＦ療
法（６サイクル）とでは，再発率で同等，生存率はリュープリンの方が有
意差をもって改善するとされている。また，リュープリンは，臨床効果と
してはゴセレリン（ゾラデックス）と同一の効力を持つものと考えられる
ところ，ゴセレリン（２年間）とＣＭＦ療法（６サイクル）とでは，再発
率・生存率に有意差は認められないが，本件で内服していたタモキシフェ
ン（ノルバデックス）と併せると，ゴセレリン（２年間）＋タモキシフェ
ン（５年間）の方が，ＣＭＦ療法（６サイクル）よりも再発率・生存率が
有意差をもって改善するとされている。一般的に，抗がん剤の治療よりも
ホルモン療法の方が忍容性に優れ，ＱＯＬを良好に保つといえることから
しても，本件においてホルモン療法を行ったことは妥当であった。
ウ また，ＣＭＦ療法（６サイクル）とフルツロンと同じ経口抗がん剤であ
るＵＦＴ＋タモキシフェン（２年間）とでは，同等の効果でＵＦＴ投与群
に良好なＱＯＬを保つ結果となった比較試験があること，フルツロンは，
転移再発乳がんでは３６パーセントの奏功率を示し，乳がん治療薬の適応
を受けていることから，本件でフルツロンを使用したことには妥当性があ
る。
エ したがって，被告病院に，十分な化学療法（補助療法）を行うべき注意
義務違反はない。
(3) リンパ節郭清を適切に行うべき注意義務違反
（原告の主張）
ア リンパ節郭清に関する知見
乳ガンの診断・治療ガイドライン（甲Ｂ１２）によれば，正確な病期の
決定や，腋窩再発の減少のためには，レベル１及び２のリンパ節は切除さ
れるべきであるとされる。
そして，レベル１及び２のリンパ節郭清においては１０個以上のリンパ
節が切除され（甲Ｂ１９ないし２１），９７パーセントの症例において正
確に乳がんの病期を決定することができるとされる。
したがって，被告病院の医師は，本件温存手術においてリンパ節を郭清
する際には，上記のとおり，相当数の検体を病理に提出した上でリンパ節
転移の有無を判断すべきであった。
イ 注意義務違反
にもかかわらず，被告病院の医師は，本件温存手術においてわずかに３
個ないし４個のリンパ節を切除したとの認識しか有せず，しかも検体とし
て提出されたリンパ節は２個にすぎなかった。
よって，被告病院には，適切なリンパ節郭清を行わなかった注意義務違
反が存する。
（被告の主張）
ア リンパ節郭清に関する知見
今日，リンパ節郭清の目的は，腫瘍細胞の切除と病期決定（ステージン
グ）にあり，乳がん手術におけるリンパ節切除は予後の改善とはならない。
すなわち，リンパ節を切除した方が切除しないよりも将来再発しにくく長
期生存が可能であるということはないと言われている。このような考え方
から，今日では，浮腫，感染症等の合併症の可能性も考慮して，不必要な
リンパ節郭清はできるだけ行わないようになっている。
すなわち，腋窩リンパ節郭清を行うことにより，リンパ浮腫，しびれ，
痛み，運動障害といった後遺症が残存する可能性がある。一方で，腋窩リ
ンパ節郭清が生存率の向上に寄与するか否かについて，これを否定する文
献等がみられるなど，現在，腋窩リンパ節郭清が生存率の向上に寄与しな
いことは医学的な一般的知見とされている。
リンパ節転移に対する考え方には，リンパ節に転移してから肺臓や肝臓
や骨に転移をするという順番進行説と，がん発生の早い段階でリンパ節を
含む肺臓や肝臓，骨などに転移が成立しているとする同時進行説（全身病
説）があるところ，アメリカやカナダで行われた無作為試験の結果で同時
進行説が正しいと考えられるようになった。したがって，リンパ節を切除
する意義は，生存率の向上を目的とする治療行為ではなく，主に悪性度の
評価と，それによる治療方針の決定に移行したのである。
上記のとおり，今日ではリンパ節郭清を行うことによる生存率の向上等
はなく，かえって，リンパ節郭清はできる限り実施しないようになってい
ることからすれば，本件においても，リンパ節郭清を実施すべき義務があ
るとはいえない。
イ 注意義務違反について
本件では，胸部ＣＴ検査（平成１３年６月２９日入院カルテ）がなされ
ており，その後注意深くリンパ節郭清を施行しているため，現在のリンパ
節郭清を縮小する術式（センチネル・リンパ生検）の先駆的手法として矛
盾がなく，少なくとも腋窩リンパ節のサンプリングとしての意義は認めら
れるものである。また，万が一，手術操作時に硬く腫大したリンパ節を触
知したならば，外科医としてそれを放置することはないのであるから，被
告病院の医師は，「リンパ節郭清を適切に行うべき注意義務」は十分に果
たしている。
(4) 因果関係
ア 亡Ｂの死亡の機序
（原告の主張）
(ｱ) 亡Ｂが死亡したのは，本件温存手術時に取り残された乳がん又はそ
の後再発した乳がんが肺その他の臓器へ転移し，最終的には肝臓に転移
したがんが増悪したことによるものである。なお，肝転移の経路として
は，血液から転移するもの（血行性転移）と，リンパからの転移（リン
パ行性転移）が考えられる。
(ｲ) 被告は，亡Ｂの右肺がんは孤立性のものであり，仮に乳がんから転
移したものだとしても本件温存手術以前に転移したものであると主張す
るが，①乳がんであっても肺転移はあり得るのであって，絶対数が少な
いのは乳がんが早期に発見されるからであるにすぎないこと，②一般に
がんが細胞レベルで発生してから視覚的に確認できるようになるまで約
半年程度の時間を要すると言われており，取り残しのがんが６か月ほど
で転移するということは十分にあり得ること，③Ｅ病院においては，右
肺がんが原発性のものか転移性のものか判断がやや難しいとしながら，
肺がんについて，既往の浸潤性乳管がんに類似した像があるとして，転
移性のものとして治療を開始していること，その他本件経過からすれば，
平成１３年６月の本件温存手術の際に取り残しがあり，それが肺に転移
したと考えるのが合理的である。
（被告の主張）
(ｱ) 主位的主張
亡Ｂは，Ｅ病院における平成１７年４月８日の超音波検査で多発性肝
転移を確認されている。この肝転移がんについては，この時点で余命数
か月といった程度であり，亡Ｂの直接の死因は，肝転移の進行により腹
水が貯留し，体力を消耗し，がん性悪液質となって死亡したと考えられ
る。
(ｲ) そして，亡Ｂの上記肝転移がんは，平成１４年６月ころ右肺に発見
された，原発性肺がんの転移を原因とするものである。
原告は，亡Ｂの肺がんは，本件温存手術時に取り残された乳がん又は
その後再発した乳がんが転移したものであると主張するが，①平成１４
年６月１１日当時の亡Ｂの右乳房再発がんは，わずか５ｍｍと小さなも
のであったことからすれば，肺転移のポテンシャルは相当低いこと，②
平成１４年６月１１日の半年前である平成１３年１２月２６日には右乳
房追加切除術が施行されていたのであり，わずか半年の短期間に肺転移
することは常識的に考えられないこと，③Ｅ病院における肺がんは，平
成１４年６月の発見時から平成１６年１１月の切除術時まで孤立性であ
ったことからすれば，原告主張のように同肺がんが転移性のものであっ
たとは考えられない。
(ｳ) 予備的主張
仮に，本件における亡Ｂの肺がんが乳がんからの転移であるとしても，
それは本件温存手術時に既に血行性に微小な転移が存在し，その後，発
見されるに至ったものである。
かつて，がんはまずリンパ節に転移してから，肺臓，肝臓，骨などに
転移すると考えられていたが（順番進行説），現在までに，がん発生の
早い段階で，リンパ節を含む肺臓や肝臓，骨などに転移が成立している
とする同時進行説（全身病説）が証明されている。
現在，乳がんの手術を施行した時点より前に少なくともその約半数
（４２．５パーセント）は転移が成立しているとされており，本件にお
いても，それらが次第にがん細胞特有の自立的増殖を強め，顕著化し，
転移性肝がんにより死亡したと考えられる。
なお，平成１３年６月２９日の病理所見において脈管侵襲が認められ
ないこと（ｌｙ０，ｖ０）は遠隔転移を否定する必要十分条件ではなく，
遠隔転移のリスクを判断するための参考資料にすぎない。
イ 各注意義務違反と死亡との因果関係
（原告の主張）
(ｱ) 放射線療法施行義務違反（(1)）と死亡との因果関係
放射線療法が実施されていれば，乳房内がんの再発を防止することが
できた蓋然性が高い。例えば，厚生労働省の「長期の追跡結果に基づく
乳がんに対する適正な乳房温存療法の確立に関する検討」によれば，１
療法１９０１例（観察期間中央値１２７か月）の１０年生存率は，８９．
群は，わずか７．０パーセントであった。この統計結果は，他の病院で
の統計とも一致するものである。
(ｲ) 十分な化学療法（補助療法）を行うべき義務違反（(2)）と死亡との
因果関係
本件肝転移が血行性転移であれば，本件温存手術後に，十分な化学療
法が実施されていれば，乳がんの再発を防止することができた。
(ｳ) リンパ節郭清を適切に行うべき注意義務違反（(3)）と死亡との因果
関係
本件肝転移がリンパ行性転移であるとするならば，本件温存手術時に，
腋窩リンパ節の郭清を十分に行っていれば，がんの転移を早期に発見で
き，又は転移を防止することができた。なお，本件温存手術時における
病理組織検査報告ではリンパ節転移陰性とされているが，転移が存在し
なかったとは言い切れない。被告が本件温存手術時に採取したリンパ節
の数と検査資料として使用されたリンパ節の数が異なる上，検査された
リンパ節がわずか２個であったことからすれば，採取されたすべてのリ
ンパ節が検査されたのかは疑わしく，また，後にＥ病院等でリンパ節転
移陰性とされたのは，一定期間・一定量の化学療法を経た後のことだか
らである。
(ｴ) なお，被告が主張する全身病説が提唱され，一定の支持を受けてい
ることは事実である。しかし，がん細胞が早期に「飛び火」することと，
飛び火したがん細胞が生着して発育することとは，次元の異なる問題と
いうべきである。がん細胞が飛び火して全身を循環しても，生体の抵抗
力，免疫力によって死滅すれば，転移は成立しない。一方，がんの原発
部位において初期段階の局所コントロールに成功すれば，少なくとも新
たな飛び火は防止できるのであるから，転移に至る危険性はこれに応じ
て低下することになる。現在においても，放射線療法やホルモン療法に
よる局所コントロール，すなわち乳房内再発の予防を不要とする考え方
が存在しないことは，局所コントロールが治療及び患者の予後にとって
重要であることを意味する。
とすれば，被告において，亡Ｂに対し，放射線照射，適切な化学療法
を行っていれば，乳房内再発，肺・脳・肝への遠隔転移も起こらず，平
成１７年８月２２日の時点で亡Ｂがなお生存していたと是認し得る高度
の蓋然性が認められる。
(ｵ) したがって，被告病院において，本件温存手術時に，適切なリンパ
節郭清を行い，あるいは，同手術後に放射線療法を実施し，十分な化学
療法を実施することの一つ又は複数を実践していれば，亡Ｂの乳がんが
再発及び転移することはなく，本件のように転位性肝がんにより死亡す
ることはなかった。
（被告の主張）
(ｱ) 放射線療法施行義務違反（(1)）と死亡との因果関係
乳房温存術後に放射線照射をしていないことについては，乳がんが局
所再発した可能性はあるものの，乳がんに対する放射線療法によってが
ん転移の発生率を低下させるとの知見はないのであって，放射線療法の
不実施と肝転移との間に因果関係はない。
(ｲ) 十分な化学療法（補助療法）を行うべき義務違反（(2)）と死亡との
因果関係
仮に化学療法が不足していたとしても，それが肝転移の進行に結びつ
いて死亡に至ったとすることは論理的に飛躍がある。
(ｳ) リンパ節郭清を適切に行うべき注意義務違反（(3)）と死亡との因果
関係
本件温存手術時のリンパ節郭清不足から肝転移を引き起こして死亡に
至ったとの主張についても，リンパ節郭清が生存率の向上に寄与するわ
けではないことは，(3)（被告の主張）のとおりであり，また，本件に
おいては，本件温存手術後にＤ及びＥ病院においてリンパ節転移がなか
ったとされている事実も踏まえれば，因果関係を肯定することはできな
い。
(ｴ) 乳がん原発の肝転移という症例であった場合，平成１３年６月施行
の乳房温存術時に乳がんの取り漏れが仮にあったとしても，また，術後
補助療法としての放射線照射がなされていたとしても，さらに，原告主
張の化学療法が施行されていたとしても，生命予後にほとんど有意的差
異はないと考えるのが，現在の一般的な医学的知見である。本件におい
て原告が主張する治療方法（乳房温存療法後の放射線照射，化学療法
等）は乳がん肝転移に対する効果的治療方法とは言えないのみならず，
乳がん肝転移を有効に防止し得る治療法は現在のところ確立されていな
い。また，乳がん肝転移の生命予後は早ければ２ないし３か月とされる
ほど不良とされているところである。
亡Ｂの死亡は，乳がんを原発がんとしつつ，肝転移をみた予後の極め
て悪い症例であった可能性が高く，被告病院における乳房温存術施行時
点において，血行性転移による肝臓組織下へのがんの転移が始まってい
たと推察される。
(ｵ) 一般的に肝がんの体積倍化日数（ダブリングタイム）は段階によっ
てその期間（発育の速度）が異なるとされているが，１５ｍｍ大以下の
ダブリングタイムは１ないし２年とされているのに対し，３０ｍｍにな
ると速いものでは２か月で２倍に成長する例もあるとされている。そう
すると，平成１７年４月８日にＥ病院において施行された超音波検査に
おいて，Ｓ８の③の部位の腫瘍径２４ｍｍとされた部位（乙Ａ２０。な
お，２か月後には４８ｍｍに成長している（乙Ａ２１）。）は，比較的
速く成長したと仮定して，平成１６年４月ころは５ないし１０ｍｍ，平
成１５年４月ころは２ないし５ｍｍ，平成１４年４月ころには１ないし
ころには，既に肝細胞レベルでの転移ないしはがんの発生という事実は
存在したものと推察されるところである。
(ｶ) 以上のとおりであるから，原告が主張する注意義務違反と死亡の結
果との間に因果関係はない。
(5) 損害
（原告の主張）
亡Ｂは，以下の損害を被り，原告はこれを相続した。
ア 積極損害 ８８１万５９５６円
(ｱ) 治療関係費 ６６８万１８７５円
(ｲ) 交通費 ３９万２２２１円
(ｳ) 付添人交通費 ３万４８８０円
(ｴ) 医療用かつら ５９万５０３０円
(ｵ) 健康食品 １１１万１９５０円
イ 消極損害 ４４５０万９４８７円
(ｱ) 休業損害 １３９９万２８００円
＝13,992,800円
(ｲ) 逸失利益 ３０５１万６６８７円
ツ係数）×(1−0.3)＝30,516,687円
ウ 慰謝料 ２４００万００００円
エ 葬儀費用 １５０万００００円
オ 証拠保全謄写料等 ７万２９７０円
(ｱ) 証拠保全謄写料 ３万７４００円
(ｲ) 翻訳料 ３万５５７０円
カ 医療費の控除 １５６万１６７２円
キ 弁護士費用 ７８０万００００円
よって，原告は，被告に対し，亡Ｂと被告との間の診療契約上の債務不履
行又は不法行為に基づく損害賠償請求権として，８５１３万６７４１円及び
これに対する請求の拡張申立書送達の日であり，不法行為の後の日である平
成１８年４月１４日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による損害金
の支払を求める。
（被告の主張）
原告の主張は争う。
第３ 当裁判所の判断
前提事実（第２の１）のほか，証拠（各認定事実の後に掲記する。）及び弁
論の全趣旨によれば，亡Ｂの診療経過として，以下の事実を認定することがで
きる。
(1) 本件温存手術に至るまで
ア 亡Ｂは，平成１２年１１月ころから右乳房にしこりを自覚していたとこ
ろ，平成１３年２月５日，右乳房のしこり（腫瘤）が少し増大した気がす
るとして被告病院を受診（初診）し，外科系乳腺疾患を専門とするＣ医師
の診察を受けた。亡Ｂは，同日，超音波検査，マンモグラフィ検査を受け
た（乙Ａ１・２，３３，３４頁，Ａ３・８頁，Ａ４９・１，２頁）。
イ 亡Ｂは，平成１３年２月１５日，Ｃ医師から，上記超音波検査の所見で
は，右乳房の内側上方に嚢胞か繊維腺腫を思わせるような腫瘤陰影が認め
られ，左乳房には明らかな腫瘤陰影はなかったこと，マンモグラフィ所見
では，右乳房に淡い腫瘤陰影があり，乳腺と同程度の濃度であったことを
伝えられ，３か月後の５月中旬ころに超音波でフォローアップする予定と
された（乙Ａ１・２頁）。
ウ 亡Ｂは，平成１３年５月７日，被告病院を受診し，Ｃ医師に対し，右乳
房のしこりが大きくなったと話した。Ｃ医師が超音波検査を実施したとこ
ろ，腫瘍径が１８ｍｍ×１３ｍｍと増大していると認められ，内部エコー
のレベルもやや高かったことから，穿刺吸引細胞診が実施された。その結
果，両側乳腺について，少数，散在性であるが，核・細胞質比の増大，多
形，不整重積，核小体の顕在化などの見られる中型異型細胞の集積が認め
られ，異型管細胞悪性疑い（クラスⅢｂ）とされた（乙Ａ１・２，３，１
エ 亡Ｂは，平成１３年５月１４日，被告病院を受診し，血液検査，胸部エ
ックス線撮影を受けたほか，Ｃ医師から，穿刺吸引細胞診の結果，悪性疑
い（クラスⅢｂ）であることなどの説明を受け，外科的生検を受けるよう
勧められた。生検については平成１３年６月３日の亡Ｂのエアロビクスの
試合が終わってから行うこととなった（乙Ａ１・３，４，２７ないし３１
頁）。
オ 亡Ｂは，平成１３年６月４日，被告病院を受診し，同月１３日に生検を
行うこととなった（乙Ａ１・５，２６頁）。
カ 亡Ｂは，外科的生検のため，平成１３年６月１３日に被告病院に入院し，
右乳腺腫瘍摘出術等を受けた。右乳房腫瘍の大きさは，Ｃ医師の触診上，
た（乙Ａ１・５頁，乙Ａ３・１ないし８頁）。
キ 被告病院は，カで摘出された右乳房腫瘍を含む組織（２５ｍｍ×２０ｍ
ｍ×１５ｍｍ）についてＦに病理組織検査を委託し，Ｇで病理検査が行わ
れ，平成１３年６月１８日付けで，右乳房の浸潤性腺管がんであるとの病
理診断がされた。なお，断端はほんのわずかに陽性になっていると指摘さ
れた（乙Ａ３・１０，１１頁）。
ク Ｃ医師は，キの病理検査報告を踏まえて，亡Ｂについて初期の右乳房充
実腺管がんであると確定診断し，平成１３年６月２５日，被告病院を受診
した亡Ｂに対し，検査結果とともに上記診断を告げた上，亡Ｂがエアロビ
クスの競技者であることを踏まえて，美容的なマイナスを最小限に抑える，
運動能力の維持，腕の動きの障害などが起こらない，術後の治療の煩雑さ
を避けるなどの観点から，９０度角（４分の１）の扇状切除を行って術後
放射線照射を省略する方法を勧め，診療録に書いたスケッチを示しながら
乳房温存術の手法や切除範囲等について説明をした。また，この日，亡Ｂ
は胸腹部ＣＴ検査を受け，Ｃ医師のほか，被告病院の放射線科の医師がこ
れを読影し，翌２６日，Ｃ医師に対し，右腋窩に１ｃｍ弱のリンパ節の結
節性の陰影を３個ほど認めたが，肺野には陰影を認めず，胸水も認められ
なかったとの結果が報告され，遠隔転移は確認されなかった（乙Ａ１・６，
し３，７頁，同反訳書３・１，２，４，２４，２５頁）。
(2) 本件温存手術及びその術後
ア 亡Ｂは，平成１３年６月２９日，被告病院に入院し，右乳房について乳
房温存術及び腋窩リンパ節郭清を受けた（本件温存手術）。Ｃ医師は，高
周波メス（電気メス）を用いると断端が熱で変性して断端の評価が困難に
なることから，通常のメスを用いて前回の生検部位を含む部分について９
し，残存乳房の乳腺部分の止血等にのみ高周波メスを用いた。なお，Ｃ医
師は，亡Ｂの美容面に考慮して，乳頭が壊死ないし脱落しないように，乳
頭側の乳腺については可能な限り残した。続いて，右腋窩部のリンパ節郭
清を行い，肉眼及び触指上でおよそ３ないし４個程度（結果的には２個の
リンパ節）を摘出した。また，左乳房については，乳腺腫瘤１個の摘出が
行われた（乙Ａ４・１ないし５，７ないし１３頁，証人Ｃ医師反訳書１・
イ Ｃ医師は，亡Ｂの乳がんが閉経前のものであることを考慮し，最も効果
が期待でき，かつ，副作用の軽いものをとの考えから，抗がん剤として経
口剤であるフルツロンを用いることとした。また，ホルモンレセプターの
検査は不可能と判断して実施していなかったため，ホルモンレセプター反
応性不明確と扱い，ホルモン療法としてノルバデックスとリュープリンを
用いることとした（証人Ｃ医師反訳書１・４ないし６頁）。
亡Ｂには，平成１３年７月２日から，化学療法としてフルツロン６００
ｍｇ，ホルモン療法としてタモキシフェン（商品名ノルバデックス）３０
ｍｇの処方が開始された。また，平成１３年７月３日には，ホルモン療法
としてリュープロレリン（商品名リュープリン）３．７５ｍｇが注射投与
された（乙Ａ４・６，１６，１８，２３，２４頁）。
ウ 被告病院は，アで摘出された右乳房腫瘍部分（４．５ｃｍ×３．５ｃｍ
×２．０ｃｍ）及びリンパ節についてＦに病理組織検査を委託し，Ｇで病
理検査が行われた。平成１３年７月５日付け病理組織検査報告書では，右
乳房については遺残腺がんであるとの病理診断がされ，組織所見としては，
前回の手術創部近くの１か所に腺管内を埋め尽くした充実性腺がんが増生
し残留している，腺管外には浸潤性に増殖してはおらず，切除断端には及
んでいない，提出されたリンパ節２個については転移はないとされた。な
お，同様に左乳腺腫瘍についても病理検査が行われたが，良性であると病
理診断された（乙Ａ４・２５ないし２８頁）。
エ 亡Ｂは，左乳房の腫瘤が良性であること，リンパ節に転移はないことを
告げられ，平成１３年７月７日，被告病院を退院した（乙Ａ１・７頁，Ａ
オ 亡Ｂは，平成１３年７月９日，被告病院を受診し，フルツロンやノルバ
デックスの処方を受けた（乙Ａ１・７頁）。
また，亡Ｂは，平成１３年７月１６日，被告病院を受診し，フルツロン
やノルバデックスの処方を受け，また，Ｃ医師から今後１０年内における
フォローアップスケジュールについて説明を受けた（乙Ａ１・７頁）。
その後，亡Ｂは，平成１３年７月３０日，同年８月６日，同月２７日，
同年９月１０日，同月１７日，同年１０月１日，同月１５日，同月２９日，
同年１１月１２日及び同月２６日に，それぞれ被告病院を受診し，フルツ
ロンやノルバデックスの処方を受け，リュープリンの注射を受けるととも
に，腫瘍マーカー検査，血液検査，尿検査などを受けて経過観察が行われ
た（乙Ａ１・８ないし１１，２３ないし２５，４４ないし５４頁）。
(3) 本件追加手術及びその術後
ア 亡Ｂは，平成１３年１２月１０日，被告病院を受診し，Ｃ医師に対し，
右乳腺腫瘤に４日前に気付いたこと，術創に近いので心配であること，右
腕にしびれがある旨を述べた。Ｃ医師は，触診の結果，約５ｍｍ大の腫瘤
があることを認め，さらに超音波検査を施行したところ，右乳房に６ｍｍ
大の境界不明瞭な低エコー域が認められた。Ｃ医師は，乳がんの再発を疑
い，亡Ｂに対し，追加切除の必要性がある旨を説明し，同月２６日に追加
切除を行うこととした。なお，この日は，フルツロン，ノルバデックスの
処方，リュープリンの注射，腫瘍マーカー検査，血液検査も行われた（乙
Ａ１・１１，１２，２２，３９ないし４２頁，証人Ｃ医師反訳書１・９頁，
同反訳書３・１７，１９，２５，２６頁）。
イ 亡Ｂは，平成１３年１２月２６日，右乳房について追加切除を受けた
（本件追加手術）。Ｃ医師は，上記腫瘤を摘出したほか，本件温存手術の
術創のケロイド状組織も併せて切除した。Ｃ医師は，局所再発した乳がん
が微細であったということ，フルツロンの内服のしやすさ，フルツロン投
与による有害事象も起こっていなかったことなどを考慮して，本件追加手
術前と同様の治療を行うこととし，この日，亡Ｂにフルツロン，ノルバデ
ックスを処方した。亡Ｂは，翌２７日，被告病院を退院した（乙Ａ１・１
ウ 被告病院は，イで摘出された右乳房腫瘍部分（４．５ｃｍ×２．０ｃｍ
×２．０ｃｍ）についてＦに病理組織検査を委託し，Ｇで病理検査が行わ
れた。平成１４年１月４日付けでの病理組織検査報告書によれば，異型細
胞の著明な増殖が認められ，間質への湿潤性の発育を示しており，浸潤乳
管がんの再発として矛盾のない像であるとされた。なお，ケロイド状組織
については明らかな腫瘍細胞は認められなかった（乙Ａ５・１８，１９
頁）。
エ 亡Ｂは，平成１４年１月７日，被告病院を受診し，フルツロン，ノルバ
デックスの処方を受け，リュープリンの注射を受けた（乙Ａ２・２頁）。
その後，亡Ｂは，平成１４年１月２１日，同年２月４日，同月１８日，
同年３月４日，同月１８日，同年４月１日，同月２２日及び同月３０日に，
それぞれ被告病院を受診し，フルツロンやノルバデックスの処方を受け，
リュープリンの注射を受けるとともに，腫瘍マーカー検査，血液検査，尿
検査などを受けて経過観察が行われた（乙Ａ２・２ないし６，１５ないし
(4) Ｄへの転院
ア 亡Ｂは，平成１４年５月２０日，被告病院を受診したが，Ｃ医師は，触
診により，右乳房の手術創の乳頭側にしこりを発見した。超音波検査を実
施したところ，右乳房に約１．２ｃｍ大の境界不明瞭域が認められ，さら
にそのすぐ隣にも約１．７ｃｍ大の境界不明瞭域が認められたため，穿刺
吸引細胞診が実施された。その結果，これらについてはいずれも核・細胞
質比の増大，核小体の顕在化，クロマチン増量の目立つ異型上皮細胞が集
塊として認められるとして，乳管がんが考えられる（クラスⅤ）とされた
（乙Ａ２・６，９，１０，２４頁，証人Ｃ医師反訳書１・１０，１１頁）。
イ 亡Ｂは，平成１４年５月２７日，被告病院を受診し，Ｃ医師から上記の
検査結果を聞き，同年６月前半に再度手術を行うことを勧められた。また，
同月２９日に胸部・腹部ＣＴ検査を行うことが予定された（乙Ａ２・７
頁）。
ウ 亡Ｂは，平成１４年５月２８日，Ｄの乳腺外科を受診（初診）し，触診，
マンモグラフィ検査を受けた。亡Ｂが，今後Ｄでフォローを受けることを
希望したため，担当医師は，亡Ｂに対し，被告病院から翌２９日に撮影予
定のＣＴやその他のデータを借り受けるよう指示した（甲Ａ３・２，５９
頁）。
エ 亡Ｂは，平成１４年５月２９日，被告病院を受診し，胸部・腹部ＣＴ検
査を受けた。Ｃ医師が読影したところ，ＣＴ上，明らかな転移は認められ
なかった。亡Ｂは，Ｄへ転院する旨をＣ医師に告げ，上記ＣＴ画像等を借
り受けた。なお，ＣＴ画像が亡Ｂに貸し渡されたため，被告病院の放射線
科医師がこれを読影する機会はなかった（乙Ａ２・７，１２頁，証人Ｃ医
師反訳書１・１１頁，同反訳書３・２１，２２頁）。
オ 亡Ｂは，平成１４年６月１日，Ｄの乳腺外科を受診し，穿刺吸引細胞診
検査を受け，その結果は腺がん（充実腺管がん，硬がんか）（クラスⅤ）
とされた。Ｄでは，被告病院から借り受けたプレパラートについて検査を
行い，正式なレポートは後日となるものの，組織学的悪性度が高く，リン
パ管侵襲は陰性，静脈侵襲も陰性，断端は不明と判断した（甲Ａ３・３，
カ 平成１４年６月３日，被告病院から借り受けたプレパラートについて，
Ｄの検査結果が報告された。これによれば，平成１３年６月１２日の生検
摘出分には右乳房の中心部壊死を伴う充実腺管がんが，同月２９日の本件
温存手術の際の右乳房追加切除材料中には乳管内がん病巣が，同年１２月
た。そして，平成１３年６月２９日の本件温存手術の際の切除は，「断端
をきちんと考慮され，切除された腫瘤切除術ではないため，断端の評価及
び同年１２月２６日切除標本内のがん病巣が再発か否かの判定はできませ
ん」とのコメントが付された（甲Ａ３・４９，５０頁）。
キ 亡Ｂは，平成１４年６月５日，Ｄの呼吸器科を受診し，被告病院から借
り受けたＣＴの読影を受けたところ，右上葉に孤立性結節が認められた。
亡Ｂは，同月１１日，造影ＣＴ検査を受け，その結果，肺のＳ３辺縁不整
明瞭で乳がん転移疑いとされ，右乳がん再発疑い，腋窩リンパ節腫脹とさ
れた。また，同月１２日には肺の針生検を受け，その結果，借用プレパラ
ートの乳がんと同様の形態を示す悪性細胞を認めたとして，転移性腺がん
（乳がん）（クラスⅤ）と診断された。亡Ｂは，平成１４年６月１９日，
Ｄの呼吸器科を受診し，上記結果を伝えられ，今後手術の可能性もゼロで
はないが，まずは乳房の処置を優先することとされた（甲Ａ３・１２ない
し１５，６０，６１，８５ないし８７頁）。
ク 他方，Ｄ乳腺外科担当医は，平成１４年６月１２日付けで，被告病院Ｃ
医師に宛てて診療情報提供書を作成し，亡Ｂについて右肺への転移疑いと
されたため現在の治療を変更する方針となると思われること，ホルモンレ
セプターであるＥＲ（エストロゲンレセプター）及びＰｇＲ（プロゲステ
ロンレセプター），並びにＨｅｒ２（ハーツー）についての各免疫染色が
されていれば教えて欲しいこと，もしまだであれば未染色のプレパラート
かブロックを貸して欲しいことを記載した。亡Ｂは，翌１３日，被告病院
を受診し，Ｃ医師は，同日付けでＤ担当医に宛てて，ホルモンレセプター
検査は施行していない旨を記載した診療情報提供書を作成したうえ，亡Ｂ
に対し標本ブロック等を貸し渡した（甲Ａ３・１９，２０頁，乙Ａ２・７，
ケ 亡Ｂは，平成１４年６月１９日，Ｄの乳腺外科を受診し，治療方針とし
て，①乳房切除後，ホルモン療法又は化学療法（又はハーセプチン）とす
る方法と，②ホルモン療法又は化学療法（又はハーセプチン）後，乳房切
除，肺切除とする方法の二つの方針を提示され，②を選択した。そこで，
被告病院から借り受けた標本ブロックの染色検査結果が出るまでの２週間
は，リュープリンとアリミデックスの投与を受けることとし，Ｈｅｒ２
（ハーツー）がマイナス，ＥＲ（エストロゲンレセプター）もマイナスな
ら，タキソールの毎週投与法を考慮することとされた。また，Ｄにおける
同月２１日のカンファレンスにおいて，Ｈｅｒ２（ハーツー）がマイナス
の場合にはＣＡＦ療法も検討することとされた（甲Ａ３・１５頁）。
コ Ｄは，被告病院から借り受けた標本ブロックに免疫染色を行い，平成１
ｇＲ（プロゲステロンレセプター）もマイナス，Ｈｅｒ２（ハーツー）も
ゼロとの結果を得た（甲Ａ３・４８頁）。
(5) その後の診療経過の概要
ア 亡Ｂは，平成１４年７月８日，Ｅ病院を受診し，タキソール（パクリタ
キセル）の投与を受けた。同月１５日，担当医は，亡Ｂに対し，リュープ
リンの投与は効果が期待できない旨を説明したものの，亡Ｂの強い希望が
あったことから，リュープリンの投与も継続することとし，平成１６年２
月６日まで投与した（甲Ａ７・１７ないし１９，４５，６３頁，乙Ａ９，
Ａ２６・１７ないし１９，４５頁，Ｅ病院の調査嘱託結果）。
イ 亡Ｂは，平成１４年９月２５日，Ｄで造影ＣＴ検査を受け，右乳房に再
発腫瘤，右肺門に腫瘤，右肺上葉の腫瘤（転移）はやや縮小しているとさ
れた。亡Ｂは，平成１４年１０月１７日，Ｅ病院において，右大・小胸筋
温存乳房切除術を受けた。術後，タキソールの投与が行われたが，平成１
（エピルビシン）が投与され，その後，陽子線療法のほか，フルツロン，
エンドキサンの投与，ＣＭＦ療法などが行われた（甲Ａ３・６２，６３頁，
Ａ７・３８４頁，Ａ８・３２１ないし３２３頁，乙Ａ１５，Ａ２５）。
ウ Ｅ病院は，被告病院における亡Ｂの右乳房の標本ブロックについて病理
診断を行い，平成１４年１１月５日付けで，脈管侵襲なし，切除断端への
露出なし，リンパ節転移なし，免疫組織染色ではＥＲ（エストロゲンレセ
プター）は陰性，ＰｇＲ（プロゲステロンレセプター）は弱陽性，ｃ−ｅ
ｒｂＢ２は陰性と判断した（Ｅ病院の調査嘱託結果添付資料③）。
エ 亡Ｂは，平成１６年１１月２６日，Ｅ病院において，右肺上葉切除・中
葉及び下葉部分合併切除・リンパ節郭清を受けた。摘出された検体につき
病理組織検査が行われ，その結果，原発性腫瘍か転移性腫瘍かの判断がや
や難しいが，腫瘍はウの標本における浸潤性乳管がんに類似した像を示し
ており，乳がんの転移として矛盾のない像であるとされた。また，プロゲ
ステロンレセプターについて，ウの標本では陽性であったが，今回の標本
ではごく少数の腫瘍細胞に陽性所見がみられるのみと，やや染色性が異な
っているとされた（甲Ａ１，Ａ７・１３３，１３４，４５６，４７６ない
し４７８頁，乙Ａ１４，１６）。
オ 亡Ｂは，平成１７年３月ころ以降，Ｅ病院において多発肝転移，脳転移，
両腎転移等が確認され，治療が継続されたが，同年８月２２日，同病院に
おいて死亡した。死亡診断書における直接死因は右乳がんとされた（甲Ａ
Ａ２０ないし２５）。
証拠（各認定事実の後に掲記する。）及び弁論の全趣旨によれば，乳がん及
び乳房温存治療等に関する医学的知見として，以下の事実を認定することがで
きる。
(1) 乳がんについて
ア かつて，乳がんは，リンパ節に転移してから肺臓，肝臓，骨などに順番
に転移すると考えられていたが（順番進行説），リンパ節郭清の有無が生
存率に有意な差が生じない結果となったことなどから，現在では，乳がん
の遠隔転移は，がん発生の早い時点で，リンパ節を含む肺臓や肝臓，骨な
どに微少がん細胞の転移が成立しており，後にこれが増殖して顕在化する
ものと考えられている（全身病説）（甲Ｂ４・２５４頁，乙Ｂ３０・２頁，
鑑定・６０ないし６２頁〔Ｈ鑑定人，Ｉ鑑定人，Ｊ鑑定人〕，Ｈ鑑定人意
見書・３頁，Ｉ鑑定人意見書３，４頁，Ｊ鑑定人意見書・３頁）。
イ このため，乳がんの治療のうち，外科手術（乳房切除術や乳房温存手
術）及び放射線治療は，もっぱら乳房の局所コントロールのために実施さ
れ，全身の再発を抑えるための全身療法としては，化学療法やホルモン療
法が実施される（鑑定・７３ないし７５頁〔Ｈ鑑定人，Ｉ鑑定人，Ｊ鑑定
人〕）。
ウ なお，平成１３年当時は不明であったものの，現在においては，エスト
ロゲンレセプター及びプロゲステロンレセプターがともに陰性であり，か
つ，Ｈｅｒ２（ハーツー）も陰性で分子標的薬剤であるハーセプチンが使
用できない乳がん（トリプルネガティブ乳がん）は，最も予後の悪いタイ
プであると考えられている（鑑定・６５，６６頁〔Ｈ鑑定人，Ｊ鑑定人〕，
Ｊ鑑定人意見書・４，５頁）。
(2) 乳房温存治療について
ア 乳房温存治療（甲Ｂ８〔乳房温存療法ガイドライン（１９９９）（甲Ｂ
る。〕・４枚目）
乳房温存治療とは，乳がんに対する局所療法である外科手術の術式の一
つであり，乳房の全部を切除する乳房切除術に対し，乳房を温存する術式
である。
乳房温存治療のうち，①腫瘤を含めて乳房の一部を切除する外科手術
（乳房温存手術），②腋窩リンパ節郭清，さらにその後に③残存乳房に対
し乳房照射を加えるものを乳房温存療法といい，③を行わない乳房温存手
術単独のものと区別される。
イ 外科手術（乳房温存手術）の術式（甲Ｂ８・７枚目）
乳房温存手術の術式としては，①乳房扇状部分切除術（正常乳腺組織を
乳頭を中心にして扇状に切除する。），②乳房円状部分切除術（正常乳腺
組織を部分的に丸く切除する。），及び③腫瘤摘出術（乳腺をほとんど切
除せず，腫瘍のみを切除する。）があるが，通常，乳房温存療法では①②
のいずれかが行われ，③は推奨できない。また，乳房温存療法では放射線
照射が併用されることから，乳頭近傍の腫瘤に対処でき，美容的に優れて
いる②が用いられる傾向にある。
①乳房扇状部分切除術を用いた乳房温存療法は，乳がんの拡がりを考慮
した合理的な切除であるが，②乳房円状部切除術に比べ切除範囲が広くな
る場合が多く，美容面に対する工夫が必要である。
ウ 腋窩リンパ節郭清（甲Ｂ８・５，８枚目，乙Ｂ４，Ｂ５，Ｂ６・２７，
(ｱ) 腋窩リンパ節郭清の手法・実施範囲
乳房部分切除と同じ皮切で行う場合と腋窩に別の皮切をする場合があ
る。郭清範囲は基本的には乳房切除術と同等に行うべきである。レベル
Ⅰ（小胸筋より外側のリンパ節），レベルⅡ（小胸筋裏面のリンパ節）
の郭清が標準であるが，リンパ節転移の程度，各施設の治療方針により
レベルⅠであったり，またレベルⅢ（小胸筋内側のリンパ節）まで行う
こともあり得る。
(ｲ) 腋窩リンパ節郭清の目的・効果
腋窩リンパ節郭清については，その有無によって生存率に有意な差が
生じないとの結果が報告されており，生存率向上を目的とする治療行為
としてではなく，もっぱらリンパ節への転移の有無の確認とこれに伴う
乳がんの悪性度を判断する目的で実施される。
(ｳ) 腋窩リンパ節郭清の副作用ないし合併症
患側上肢・腋窩の疼痛や知覚障害，リンパ液貯留，創傷治癒遅延，患
側上肢の腫脹などがある。
(ｴ) センチネル・リンパ生検の手法
現在では，広範囲でのリンパ節郭清を行うのではなく，１ないし２個
のリンパ節（見張りリンパ節）のみ切除してリンパ節転移の有無を判断
し，副作用等を最小限に抑えることのできるセンチネル・リンパ生検の
手法が導入されつつある。
エ 術後放射線照射及びその省略
(ｱ) 術後放射線照射の目的・効果等（甲Ｂ４・２５３，２５４頁，Ｂ８
・５枚目，乙Ｂ３０・３頁，Ｈ鑑定人意見書・３，４頁，Ｊ鑑定人意見
書・３，４頁）
術後放射線照射は，遺残する可能性のあるがん病巣に対して施行され
るものである。その目的は，乳房内再発のリスクを下げることにあり，
現在においても，術後放射線照射が遠隔転移を防ぎ，生存率を向上させ
る効果を有するとは考えられていない。
(ｲ) 術後放射線照射の副作用等（甲Ｂ８・５，６枚目，鑑定・２０ない
し２２頁〔Ｈ鑑定人，Ｉ鑑定人，Ｊ鑑定人〕）
術後放射線照射の副作用ないし有害事象としては，放射線皮膚炎や放
射線肺臓炎，乳房硬化，肋骨への影響があるとされ，さらに長期的に見
た場合の照射野のがん化などが懸念されている。
(ｳ) 術後放射線照射の省略
平成１３年当時において，海外でのランダム化比較試験において，放
射線治療併用群で有意な乳房内再発の減少が認められる一方，放射線治
療を省略できるサブグループが同定されていないことなどから，欧米及
び日本の一定水準以上の病院では，術後放射線照射は推奨される治療法
であった（鑑定・２ないし５，８，９頁〔Ｈ鑑定人，Ｉ鑑定人，Ｊ鑑定
人〕，Ｊ鑑定人意見書・１頁，同添付資料・２２７頁）。
他方で，日本では，平成１３年ころにおいては，乳房温存手術後の照
射未施行の施設からの成績発表もまだ多く，学会レベルで，照射群と非
照射群の成績が比較検討されるなど，議論がされている段階にあり，術
後放射線治療の実施が不可欠であることについて広くコンセンサスが得
られているという状況ではなかった。また，平成１１年ガイドラインに
おいても，永久標本において，連続全割切片の詳細な病理検索により断
端陰性（標本の切除断端から５ｍｍ以内にがんが存在する場合を断端陽
性とするとされる。）が保証され，残存乳房にがんの遺残がないと判断
された場合には残存乳房の照射を省略できる可能性があるとされていた
（ただし，この場合には，各種画像診断を用いて術前にがんの拡がりを
可能な限り検索しその範囲を十分に切除できる術式（乳房扇状部分切除
術あるいは乳房円状部分切除術）を選択するとされている。）。そして，
日本乳癌学会の集計によると，平成１３年から平成１５年にかけて実施
された乳房温存治療の約４分の１が非照射例という状況であった（甲Ｂ
定人意見書・１頁，同添付資料１，４）。
(3) 化学療法について
ア 術後補助療法としての化学療法（乙Ｂ３０ないし３２，鑑定・２３ない
し２７，４１頁〔Ｈ鑑定人，Ｉ鑑定人，Ｊ鑑定人〕，Ｉ鑑定人意見書・１，
乳がんに対する全身療法としては，抗がん剤を投与する化学療法があり，
術後においては再発予防を目的とした術後補助療法として行われる。
海外の臨床試験において，ＣＭＦ（シクロフォスファミド，メトトレキ
サート，フルオロウラシルを組み合わせた多剤併用療法）の有効性が確認
されたことから，平成１３年ころには，日本においても取り入れられて標
準的な治療法の一つとなっていた。他方，日本においては，副作用が軽微
で，進行再発乳がんにも３５パーセントの奏功率が認められるとされてい
たフルツロンなどの経口抗がん剤が平成１３年当時においても広く用いら
れている状況にあり，これらを使い分ける基準は確立していなかった。
平成１２年７月には，ＣＭＦ療法（６サイクル）と，フルツロンと同じ
経口抗がん剤であるＵＦＴとタモキシフェン（ノルバデックス）の併用療
法（２年間）との比較試験で，効果は同等で，ＵＦＴ投与群に良好なＱＯ
Ｌを保つ結果となった旨の報告もあった。
また，平成１９年になっても，ＣＭＦ療法（６サイクル）と，リュープ
ロレリン（リュープリン）（２年間）との比較で，ＥＲ陽性又は不明の患
者５９９例につき，リュープロレリンが再発率で同等で，生存率は有意に
改善したとの報告もされている。
イ 局所再発後の化学療法（鑑定・４３ないし４９頁〔Ｈ鑑定人，Ｉ鑑定人，
Ｊ鑑定人〕）
乳房温存治療後に局所再発が確認された場合には，乳房切除術を行うか，
あるいは再度乳房温存治療を行うかについて治療方針を検討するとともに，
従前の抗がん剤の増量あるいは変更などを検討することとなるが，これら
の治療方針の選択については現在においても十分なデータは得られておら
ず，平成１３年当時も，医師によってそれぞれ治療方針が異なる状況にあ
った。
(4) ホルモン療法（内分泌療法）について
ア ホルモン療法（乙Ｂ２・４１３，４１４頁，Ｊ鑑定人意見書・４頁，同
添付資料・１１３，１１５，１１７頁）
乳がんに対する全身療法の一つとしてホルモン療法があり，乳房温存治
療の術後補助療法として用いられる。乳がん細胞がエストロゲンレセプタ
ー（ＥＲ）を有し，女性ホルモンであるエストロゲンと結合することによ
って増殖が促進されるタイプである場合，①乳がん細胞におけるエストロ
ゲン作用を阻害する作用のある抗エストロゲン剤（タモキシフェン（商品
名ノルバデックスなど））や，②エストロゲンの合成を抑制する作用のあ
るＬＨ−ＲＨアゴニスト製剤（リュープロレリン（商品名リュープリ
ン））の投与が効果的であり，これをホルモン療法，あるいは内分泌療法
などという。なお，乳がん細胞が，エストロゲンの産物であるプロゲステ
ロンと結合するプロゲステロンレセプター（ＰｇＲ）を有する場合もホル
モン療法が有効とされており，エストロゲンレセプターとプロゲステロン
レセプターを併せてホルモンレセプターなどと呼び，両者とも陰性の場合
をホルモン反応性なし，それ以外はホルモン反応性ありと判定する。
なお，ホルモン反応性がある場合のタモキシフェン及びリュープロレリ
ンの投与は，ＣＭＦ療法に劣らぬ効果があると解されている。
イ ホルモンレセプター検査（乙Ｂ３０・４頁，証人Ｃ医師反訳書１・５，
人意見書２，３頁，Ｊ鑑定人意見書・２頁，同添付資料・７７，１１３
頁）
ホルモン療法を行うに当たっては，ホルモン反応性の有無を判定するた
め，ホルモンレセプター検査を実施し，ホルモン反応性がある場合はタモ
キシフェンやリュープリン等のホルモン療法の実施を検討し，ホルモン反
応性がない場合にはもっぱら化学療法を実施するのが一般である。
ホルモンレセプター測定方法としては，５ｍｍないし１０ｍｍ角の新鮮
生標本を用いて行う生化学的方法と，ホルマリン固定をしたパラフィンに
包埋して薄切りをする免疫組織染色法の２種類がある。平成１３年当時は，
これら両方の手法が存在したが，生化学的方法が主流であったため，検体
を十分量確保できない場合にはホルモンレセプターの測定はできないこと
があった。この場合には，ホルモン反応性は不明確と扱われるがホルモン
療法のメリットを考慮して，ホルモン療法の実施が有用とされていた。
(1) 原告は，本件温存手術実施当時の医療水準に照らすと，乳房温存療法に
おいては特段の事情のない限り術後放射線療法を行うべき注意義務を負って
いたにもかかわらず，被告病院の医師は，本件温存手術後，亡Ｂに放射線療
法を施行せず，もって上記注意義務に違反した旨を主張する。
(2) 被告病院あるいはＣ医師が本件温存手術後に亡Ｂに対して放射線療法を
実施しなかったことは当事者間に争いがないところ，被告病院あるいはＣ医
師において，放射線療法実施義務を負っていたとする主張に沿う事情として
は，次の点を挙げることができる。
ア 医学的知見
前記認定のとおり，平成１３年当時においては，海外でのランダム化比
較試験において，放射線治療併用群で有意な乳房内再発の減少が認められ
ていたことから，欧米及び日本の一定水準以上の病院では，乳房温存治療
において，乳房内再発のリスクを下げる目的で，乳房温存手術後に遺残す
る可能性のあるがん病巣に対して放射線照射を行う乳房温存療法によるこ
とが推奨されていた状況にあった（２(2)エ(ｳ)）。
また，平成１１年当時，日本における標準的な乳房温存療法が何かを検
討し，その正しい普及を目指した平成１１年ガイドラインにおいても，か
かる術後放射線照射を省略できる可能性がある場合を，連続全割切片の詳
細な病理検索により断端陰性が保証され，残存乳房にがんの遺残がないと
判断された場合など，限定的に記載するにとどめていた（２(2)エ(ｱ)，
(ｳ)）。
医学文献等においても，安易な照射の省略は乳房内再発率の上昇を招く
旨を指摘するもの（乙Ｂ１・６４７頁）などがあった。
イ 本件における事情
また，亡Ｂは本件温存手術当時，４２歳と若く，術前に実施された外科
的生検の結果，亡Ｂの乳がんは，腫瘍径１ｃｍ以上で予後が不良と言われ
る右乳房の浸潤性腺管がんであるとの病理診断が得られていた（１(1)キ，
証人Ｃ反訳書３・３頁）。
さらに，本件温存手術において，Ｃ医師は，乳頭が壊死ないし脱落しな
いように，乳頭側の乳腺については可能な限り残したものと認められる
（１(2)ア）。
ウ 鑑定人等の意見
そして，本件について，Ｊ鑑定人は，平成１３年当時までのデータから
いえば，術後放射線照射は実施すべきであったとの意見を述べる（鑑定・
また，原告協力医であるＫ医師も，文献上，残存乳房再発率は放射線併
用群では７．０パーセント，非併用群は１３．９パーセントと有意差が認
められており（甲Ｂ３０・１頁），平成１３年当時においても一般的な乳
がん専門医であれば，放射線治療は必須であると考えていたはずであり，
本件において放射線治療を省略する特段の事情はない旨の意見を述べる
（甲Ｂ３４・７頁，証人Ｋ医師反訳書２・４，５頁）。
(3) しかしながら，これらに対しては，次の事情を指摘することができる。
ア 医学的知見
術後放射線照射は，上記のとおり局所再発のリスクを下げることを目的
とするものであって，必ずしも生存率を向上させる目的で実施されるもの
ではなく，他方，放射線皮膚炎や放射線肺臓炎などの副作用が生じること
のある治療であった（２(2)エ(ｱ)，(ｲ)）。
そして，日本では，乳房温存療法が当初放射線を照射しない方法で開始
された歴史的背景の中で，平成１３年当時においては，なお照射未施行の
施設からの成績発表も多く，学会レベルで放射線照射群と非照射群との成
績が比較検討されるなど，議論がされている段階にあり，術後放射線治療
実施が不可欠であることについて広くコンセンサスが得られているという
状況ではなかった。すなわち，当時は，大学病院やがんの専門病院など，
一定水準以上の病院では，がんの局所再発の危険性についての情報が知ら
れていたが，放射線の効果が一般の医師に浸透するまでのいわば端境期の
状況にあった（２(2)エ(ｳ)，鑑定・５，９頁〔Ｉ鑑定人，Ｈ鑑定人〕）。
また，平成１１年ガイドラインにおいても，永久標本において，連続全
割切片の詳細な病理検索により断端陰性（標本の切除断端から５ｍｍ以内
にがんが存在する場合を断端陽性とするとされる。）が保証され，かつ，
各種画像診断を用いて術前にがんの拡がりを可能な限り検索しその範囲を
十分に切除できる術式（乳房扇状部分切除術あるいは乳房円状部分切除
術）が選択されたような，残存乳房にがんの遺残がないと判断された場合
には，残存乳房の照射を省略できる可能性があるとされていた（２(2)エ
(ｳ)）。
かかる平成１１年ガイドラインの記載などを踏まえて，平成１３年から
平成１５年にかけて実施された乳房温存治療のうち，約４分の１が非照射
例であった（２(2)エ(ｳ)）。
文献上も，日本では，平成１１年ガイドラインにいう病理検索に基づい
た非照射乳房温存手術も比較的多いことが特徴で，年々照射併用の割合が
増えてはいるものの平成１２年の乳房温存治療の約２４パーセントが非照
射であったことを指摘するもの（甲Ｂ１０・１１２７頁），同様に，乳房
温存術後の放射線照射は日常診療において約３２パーセントで省略されて
いる旨を指摘するもの（乙Ｂ２０・２枚目）があった。また，平成１３年
当時の状況を記したと考えられる平成１３年９月１０日発行の「最新乳癌
診療マニュアル第２版」では，病理組織学的に完全切除されたと考えられ
れば，術後照射は必ずしも必要ではないとの意見も多く，切除範囲をやや
大きく設定し，術後放射線治療を行っていないものが３０ないし４０パー
セント存在する，両者にはそれぞれ長所・短所があり，美容的観点も含め，
議論は尽きないとされており（乙Ｂ７・４５，４６頁），平成１４年１月
上部分切除術の場合は，術後温存乳房に対して照射を施行するのが原則で
あるとしつつ，切除範囲の広い乳房扇状部分切除術の場合は除外されてい
る（甲Ｂ７・７７６頁）。
イ 本件における事情
亡Ｂの乳がんは，術前の触診上，２ｃｍ×１．５ｃｍ大にとどまってい
たところ，Ｃ医師は，亡Ｂがエアロビクスの競技者であると聞いたことか
ら，術後の美容性や外見上の障害へ配慮し，乳房温存手術（外科手術）の
術式としては比較的広範囲の９０度角の乳房扇状部分切除を選択しつつ，
術後の放射線照射は省略することが可能であると判断した（１(1)カ，
ク）。
実際の切除の際には，事後的に断端の評価が可能となるよう，高周波メ
スの使用は最小限にとどめて通常のメスを用い，上記美容性の観点も踏ま
えて，乳頭部分の乳腺組織は可能な限り残しつつも，がん組織周辺の組織
を広範囲にわたって切除した（１(2)ア）。
切除組織については，連続全割切片を入れて標本化された上で病理組織
検査が行われ，その結果，がん組織は切除断端には及んでおらず，また，
提出されたリンパ節２個にも転移はないと判定された（１(2)ウ）。
ウ 鑑定人等の意見
Ｉ鑑定人は，上記アのような当時の背景から考えて，本件において術後
放射線照射をすべきであったとは考えないとの意見を述べる（鑑定３，４，
また，Ｈ鑑定人も，放射線照射をすることがより望ましかったが，放射
線照射をした方がよいと広くコンセンサスを得られていたわけではなく，
絶対的なものとはいえないし，特に中小の病院の当時のレベルを考えると
術後放射線照射をしなくても許されると考えられ，本件の事情によるなら
ば放射線照射をしないという判断は間違いとはいえないとの意見を述べる
（鑑定・５，１２，２３頁〔Ｈ鑑定人〕，Ｈ鑑定人意見書・１頁）。
そして，Ｊ鑑定人も，平成１３年当時も，除外できる理由がない限り放
射線療法を行うことが強く推奨されており，当時の病理医のレベルに照ら
して，放射線治療は実施すべきであったと考えるが，本件の事情によれば，
当時，断端陰性との病理組織報告を受けた一般の医師が，その報告を信頼
して，放射線非照射とすることも考えられる選択肢の一つだと思うとの意
見を述べる（鑑定・５，６，１３，１４，２２，２３頁〔Ｊ鑑定人〕）。
なお，被告協力医であるＬ医師は，放射線照射の第一義が局所制御にあ
るうえ，切除断端が陰性で，腋窩リンパ節転移が陰性である本件において
は，放射線療法を施行することが義務であるとは考えられない旨の意見を
述べ（乙Ｂ３０・３頁），Ｃ医師自身も，本件のように広範囲の切除を行
って，肉眼的あるいは顕微鏡的に十分なフリーマージンを確保している場
合においては必ずしも放射線治療を要しないと考えていると述べる（証人
Ｃ医師反訳書１・１２頁）。
(4) 以上の事情を併せて考えると，当時，亡Ｂに対して術後放射線照射を実
施することがより望ましいものであったとはいえるものの，①平成１３年当
時の術後放射線治療に関する議論の状況，②本件においては，切除範囲の広
い９０度角の乳房扇状部分切除術が行われ，かつ，切除断端陰性との報告が
なされるなど，平成１１年ガイドラインでいう術後放射線照射を省略できる
可能性がある場合に準じた状況にあったと認められることなどに照らし，亡
Ｂに対して術後放射線照射を実施しなかったことは，採用され得る治療方針
の一つであったと解され，当時の医療水準に照らして許されないものであっ
たとは言い難い。
(5) なお，原告が主張するとおり，本件温存手術から約１年後の平成１４年
た組織は，断端をきちんと考慮されたものではないため，断端の評価はでき
ないとされたことが認められる（１(4)カ）。また，文献によると，Ｄにお
いては，乳頭から腫瘤を結ぶ線に垂直な５ｍｍ幅の全割切片を熟練した病理
医が詳細に検討し，断端から５ｍｍ以内にわずかにでもがんを認める場合を
断端陽性とする非常に厳しい判定を行っており，この厳しい判定でなお断端
陰性であった症例は原則として非照射とする方針としていたとされる（甲Ｂ
方法，あるいは摘出された右乳房腫瘍部分等について実施されたＧにおける
病理検査方法は，Ｄにおいて断端の評価を行う上での要求水準に必ずしも一
致するものではなかったことがうかがわれるところである。
しかしながら，鑑定人３名が一致して述べるとおり，平成１３年当時にお
いては，Ｄにおける病理診断のレベルと一般病院における病理診断のレベル
とでは非常に大きな開きがあったものと認められ（鑑定・１１ないし１３頁
〔Ｈ鑑定人，Ｉ鑑定人，Ｊ鑑定人〕），かかるＤにおける病理診断の水準を
当時の一般病院における医療水準ととらえることはできない。Ｊ鑑定人も，
当時であれば，断端陰性という病理報告が返ってきたら，それをそのまま信
じて，断端陰性と解釈したことは間違いではない旨の意見を述べるところで
ある（鑑定・１３頁〔Ｊ鑑定人〕）。
したがって，この点の事情は，(4)の判断を左右するものとはいえない。
(6) 以上によれば，被告病院あるいはＣ医師が術後放射線照射を行うべき注
意義務に違反したとは認められない。
(1) ＣＭＦによるべき注意義務について
ア 原告は，被告病院の医師は，本件温存手術後の化学療法として，標準的
治療であったＣＭＦによるべき注意義務があったにもかかわらず，フルツ
ロン単剤を投与するのみで，上記注意義務に違反した旨を主張する。
イ そこで検討すると，確かに，海外の臨床試験において，ＣＭＦ療法の有
効性が確認され，平成１３年当時において，術後補助療法としての化学療
法としては，シクロフォスファミド，メトトレキサート，フルオロウラシ
ルを組み合わせた多剤併用療法であるＣＭＦ療法が標準的な治療法の一つ
となっていたことが認められる（２(3)ア）。また，Ｈ鑑定人は，本件温
存手術後の化学療法としては，再発抑制効を示すデータが少数であったフ
ルツロンよりも，再発抑制効が証明されていたＣＭＦ療法によった方がよ
り望ましかった旨の意見を述べる（Ｈ鑑定人意見書・１，２頁）。
ウ しかしながら，他方，平成１２年ころまで，日本では外科医が化学療法
を担当し，その中で，副作用が軽微で，進行再発乳がんにも３５パーセン
トの奏功率が認められるとされていたフルツロンなどの経口抗がん剤が広
く普及しており，一般市中病院では，フルツロンの内服が一般的であった
ことが認められる（鑑定・２４ないし２７頁〔Ｉ鑑定人，Ｊ鑑定人，Ｈ鑑
定人〕）。
また，平成１３年当時，ＣＭＦ療法とフルツロン等を使い分ける基準は
確立していなかったこと，平成１２年７月には，ＣＭＦ療法（６サイク
ル）と，フルツロンと同じ経口抗がん剤であるＵＦＴとタモキシフェン
（ノルバデックス）の併用療法（２年間）との比較試験で，効果は同等で，
ＵＦＴ投与群に良好なＱＯＬを保つ結果となった旨の報告もあったこと，
平成１９年になっても，ＣＭＦ療法（６サイクル）と，リュープロレリン
（リュープリン）（２年間）との比較で，ＥＲ陽性又は不明の患者５９９
例につき，リュープロレリンが再発率で同等で，生存率は有意に改善した
との報告もされていることが認められる（２(3)ア）。
そして，Ｉ鑑定人及びＪ鑑定人は，平成１３年当時は，上記のとおり既
に広く用いられていたフルツロン等の経口抗がん剤の効果について検証が
行われていた時期であり，フルツロンではなくＣＭＦ療法を行うべきであ
ったとはいえない旨の意見を述べ（鑑定・２４ないし２７頁〔Ｉ鑑定人，
Ｊ鑑定人〕，Ｉ鑑定人意見書・１，２頁，Ｊ鑑定人意見書・１，２頁），
Ｈ鑑定人も，上記のとおりフルツロンよりもＣＭＦ療法の方がより望まし
かったとしつつ，他方で，ＣＭＦ療法にはかなりの副作用があり，一般市
中病院においてＣＭＦ療法を行うのは難しい面もあり，フルツロンの内服
によるのは普通の方法であると考えるとの意見も述べる（鑑定・２４，２
さらに，原告協力医であるＫ医師も，フルツロン単剤でやることも悪く
はないとは思う旨も述べているところである（証人Ｋ医師反訳書２・５
頁）。
エ 以上の事情によると，被告病院あるいはＣ医師において，本件温存手術
後の化学療法としては，必ずしもＣＭＦ療法によらなければならなかった
とまではいえず，フルツロンを投与したことが当時の医療水準を満たさな
いものであったとは認められない。
(2) ホルモンレセプター検査について
ア 原告は，被告病院の医師は，亡Ｂにつきホルモンレセプターを検査して
おらず，亡Ｂのホルモンレセプター陰性のハイリスク患者であるとの認識
をもたなかったために，適切な術後補助療法を実施できなかった旨を主張
する。
イ 確かに，術後補助療法としてのホルモン療法を行うに当たっては，ホル
モン反応性の有無を判定するためにホルモンレセプター検査を実施するの
が一般であったと認められ（２(4)イ），鑑定人３名は，いずれも，本件
においてホルモンレセプター検査を実施すべきであったし，仮にかかる検
査を行っていれば，亡Ｂの乳がんについてはホルモンレセプター反応性な
しとの結果が出たと考えられる旨の意見を述べる（ただし，Ｉ鑑定人は，
Ｅ病院における検査でプロゲステロンレセプター弱陽性の結果が出たこと
もあることを踏まえ，プロゲステロンレセプター陰性との結果となったか
否かは断定できないとする。鑑定・３２ないし３５，３８ないし４２頁
〔Ｈ鑑定人，Ｉ鑑定人，Ｊ鑑定人〕，Ｈ鑑定人意見書・２頁，Ｉ鑑定人意
見書・２，３頁，Ｊ鑑定人意見書・２頁）。
また，Ｋ医師も，ホルモンレセプターの検索がされていないことを問題
とする旨の意見を述べる（甲Ｂ３４・６頁）。
ウ そこで，本件において，ホルモンレセプター検査をいかなる方法で行う
ことができたかについて検討する。
平成１３年当時においては，ホルモンレセプター測定方法としては５ｍ
ｍないし１０ｍｍ角の新鮮生標本を必要とする生化学的方法が主流であっ
たところ，本件で平成１３年６月１３日の外科的生検で採取した検体（触
診上２ｃｍ×１．５ｃｍ程度の腫瘍を含むもの）については，当時は乳が
んとの確定診断前であったため，生化学的方法で検査を行うことは，保険
の適用外であり，できなかったことが認められる（証人Ｃ医師反訳書１・
的方法では，検体を十分量確保できない場合にはホルモンレセプターの測
定はできないと認められるところ（２(4)イ），同月２９日の本件温存手
術で採取した検体については，検体量が小さく生化学的方法による測定は
困難であったと認められる（証人Ｃ医師反訳書１・４ないし６頁，同３・
外であったことから被告病院では実施しなかったものと認められる（証人
Ｃ医師反訳書３・４０，４１頁，証人Ｋ医師反訳書４・２８頁）。そして，
この診療経過を踏まえて，Ｊ鑑定人は，ホルモンレセプター検査はすべき
であったとは思うが，検体量が十分でなく，測定できなかった可能性が高
く，検査を実施できなかったということについて責めるべきものはないと
考えられるとの意見を述べる（鑑定・３２，３３頁〔Ｊ鑑定人〕，Ｊ鑑定
人意見書・２頁）。
この点に関し，Ｈ鑑定人は，自分なら平成１３年６月１３日の外科的生
検で採取した検体の半分くらいを専用のフリーザーに凍結しておいて，こ
れを用いて生化学的方法を実施したかと思うし，あるいは保険適用外であ
るとしても検査センターに頼んで免疫組織染色法を実施してもらった方が
よいと個人的には思う旨の意見を述べ（鑑定・３３，３４頁〔Ｈ鑑定
人〕），Ｋ医師も，保険適用外であっても，病院からの持ち出しで免疫組
織染色法によって検査をすべきであったとの意見を述べる（証人Ｋ医師反
訳書４・１０，１１，２８頁）。しかしながら，Ｈ鑑定人自身，被告病院
には，専用のフリーザーもないであろうから，半分くらいを凍結しておく
方法は難しかったのではないかと述べているし（鑑定・３３，３４頁〔Ｈ
鑑定人〕），保険適用外の検査を被告病院の持ち出しで行うべき義務があ
ったとも言い難いから，これらの意見を踏まえても，被告病院あるいはＣ
医師においてこれらの方法を採るべき法的義務があったとまではいえない。
そうすると，被告病院あるいはＣ医師において，本件においてホルモン
レセプター検査を実施しなかったことはやむを得なかったものと言うべき
である。
エ そして，上記のとおり，ホルモン反応性不明確の場合（ホルモンレセプ
ター測定自体が実施できない場合も含む。）には，ホルモン療法のメリッ
トを考慮して，ホルモン療法の実施が有用とされていたものと認められる
（２(4)イ）。
そうすると，被告病院あるいはＣ医師において，本件において，ホルモ
ン反応性不明確として亡Ｂに対してタモキシフェンやリュープリンを投与
したことも許されないものとはいえず，また，被告病院において，ホルモ
ン反応性がないことを前提とした治療を行わなければならないものともい
えない。
オ なお，鑑定人３名は，いずれも，仮にホルモンレセプター検査を実施し
て，ホルモンレセプター反応性なしとの結果が出ていたとしても，化学療
法としてはやはりフルツロンによることも考えられるところであって，フ
ルツロンではなくＣＭＦ療法を行うべきであったとはいえないとの意見は
変わるものではないとの意見を述べるところである（鑑定・３８ないし４
そうすると，仮にホルモンレセプター検査を実施し，亡Ｂの乳がんにつ
いてホルモンレセプター反応性がないとの結果が得られたとしても，術後
の化学療法としてフルツロンを投与することは，十分にあり得る治療方法
であったということができる。
したがって，被告病院あるいはＣ医師において，本件温存手術後の化学
療法としてＣＭＦではなくフルツロンを用いたことが，当時の医療水準を
満たさないものであったということはできない。
(3) 局所再発後の化学療法変更義務について
ア 原告は，平成１３年１２月１０日に亡Ｂの右乳房内に腫瘤が再度発見さ
れた際，被告病院の医師は，フルツロンから標準的治療であったＣＭＦに
化学療法を変更すべき注意義務を負っていたにもかかわらず，漫然とフル
ツロンの投与とホルモン療法を継続し，もって上記注意義務に違反した旨
を主張する。
イ そして，本件において，Ｃ医師は，平成１３年１２月１０日に亡Ｂの右
乳房内に腫瘤があることを認め，乳がんの再発を疑い，同月２６日には本
件追加手術を行った後も，従前と同様に，フルツロン，ノルバデックス，
リュープリンの投与を継続したことが認められるところ（１(3)ア，イ），
確かに，局所再発が確認された場合には，従前の抗がん剤の増量・変更な
どを含めて，再発乳がんに対していかなる治療を行うかを検討する必要が
あると考えられるところである（２(3)イ）。
そして，Ｊ鑑定人は，本件においては，約６か月にわたってフルツロン
を使用しながら，従前は存在しなかった乳がんができたと考えられるから，
フルツロンは効いていないものと判断して，ＣＭＦなどの他の抗がん剤に
変更すべきであった旨の意見を述べる（鑑定・４２，４３，４８，４９頁
〔Ｊ鑑定人〕，Ｊ鑑定人意見書・２，３頁）。また，Ｉ鑑定人も，初回治
療から乳房再発までの期間は短く予後不良であることが考えられ，Ｊ鑑定
人の言うような強力な抗がん剤へ変更するという選択肢もあってよいとの
意見を述べる（鑑定・４７，５１，５２頁〔Ｉ鑑定人〕，Ｉ鑑定人意見書
・３頁）。Ｋ医師も，再発したということは最初使っていた抗がん剤は効
かないということで，再発すると抗がん剤は変更するのが普通である旨の
意見を述べる（証人Ｋ医師反訳書２・５頁）。
ウ しかしながら，上記のとおり，乳房温存治療後に局所再発が確認された
場合には，従前の抗がん剤の増量・変更などを含めて，再発乳がんに対し
ていかなる治療を行うかを検討するのが一般的な医師の対応ではあるもの
の，具体的にいかなる治療方針を選択すべきかについては，現在において
も十分なデータは得られておらず，平成１３年当時においても，医師によ
って治療方針が異なる状況にあったものと認められる（２(3)イ）。すな
わち，Ｉ鑑定人は，本件のような再発乳がんに対して，乳房温存治療を行
うか，それとも乳房切除術を行うか，さらには乳房温存治療後の補助療法
としての化学療法としていかなる抗がん剤を使用するか，従前の抗がん剤
を変更するか，その場合，薬剤を変更するのか，量を増やすのかなど，様
々な選択肢があるところ，これらについてのデータやエビデンスはなく，
医師あるいはその医師の経験によって判断が分かれるところであるとの意
見を述べる（Ｉ鑑定人は「百花繚乱」であると表現する。鑑定・４３ない
し４８頁〔Ｉ鑑定人〕）。
そして，本件について，Ｈ鑑定人は，Ｊ鑑定人のような判断もあり得る
としつつ，自分であれば，フルツロンの投与を開始してまだ６か月未満で
あり，フルツロンの効果が十分に見えないので，これを継続するという判
断をしたと考えられ，直ちにフルツロンを他の抗がん剤に変更すべき必要
はない旨の意見を述べるところであり（鑑定・４４，４５頁〔Ｈ鑑定人〕，
Ｈ鑑定人意見書・２，３頁），Ｊ鑑定人も，このような場合には定まった
考えはない，決まった考えはないというふうにとらえていただきたいし，
したがって，おそらく担当医，治療医によってかなり治療法が変わってき
た可能性はあるとの意見を述べるところである（鑑定・４８，４９頁〔Ｊ
鑑定人〕）。
エ 以上の事情を総合考慮すると，再発後の乳癌の治療法に定まった考え方
はなく，Ｃ医師において，平成１３年１２月１０日に亡Ｂの右乳房内に腫
瘤が再度発見された後，本件追加手術を行ったうえ，フルツロンを継続す
ると判断したことも，あり得る選択肢の一つであったと考えられるから，
フルツロンからＣＭＦに抗がん剤を変更すべき注意義務があったとまでは
いえないし，フルツロンの投与を継続したことが当時の医療水準を満たさ
ないものであったとも認められない。
(4) したがって，被告病院あるいはＣ医師が十分な化学療法（補助療法）を
行うべき注意義務に違反したとは認められない。
(1) 原告は，被告病院の医師は，本件温存手術の際，リンパ節転移の有無や
正確な病期の決定のため，相当数（１０個以上）のリンパ節を郭清すべき注
意義務を負っていたにもかかわらず，客観的にはリンパ節を２個しか郭清せ
ず，上記注意義務に違反した旨を主張する。
(2) そこで検討すると，確かに，腋窩リンパ節郭清について，平成１１年ガ
イドラインにおいては，レベルⅠ（小胸筋より外側のリンパ節），レベルⅡ
（小胸筋裏面のリンパ節）の範囲の郭清をするのが標準であるとされている
ものと認められ（２(2)ウ(ｱ)），また，Ｋ医師は，リンパ節の検索個数とし
ては最低１０個，理想的には２０個は必要であり，本件では少ないと考える
旨の意見を述べる（甲Ｂ３４・５頁，証人Ｋ医師反訳書２・４頁。なお，甲
Ｂ１９ないし２１参照）。文献上も，正確な病期の決定と腋窩再発のリスク
を下げるため，レベルⅠ，Ⅱのリンパ節は切除されるべきである旨を指摘す
るものもある（甲Ｂ１２・１枚目）。
(3) しかしながら，腋窩リンパ節郭清は，その有無によって生存率に有意な
差が生じないとされ，治療目的というよりも，リンパ節への転移の有無の確
認とこれに伴う乳がんの悪性度を判断する目的で実施されるものとされてい
る。その一方で，リンパ節郭清をした場合，患者には上肢や腋窩の疼痛や腫
脹，知覚障害などの副作用ないし合併症が生じる危険があることが指摘され
ている。したがって，平成１１年ガイドラインは，リンパ節郭清の範囲につ
いて，リンパ節転移の程度，各施設の治療方針によって，レベルⅠにとどめ
ることもあり得るとしているし，現在では，広範囲でのリンパ節郭清を行う
のではなく，１ないし２個のリンパ節（見張りリンパ節）のみ切除してリン
パ節転移の有無を判断し，副作用等を最小限に抑えることのできるセンチネ
ル・リンパ生検の手法が導入されつつある状況にある（２(2)ウ(ｲ)ないし
(ｴ)。なお，甲Ｂ１９ないしＢ２１参照）。
そして，本件において，Ｃ医師は，本件温存手術前に胸部ＣＴ検査を実施
し，右腋窩に１ｃｍ弱のリンパ節の結節性の陰影が３個ほど存在することを
確認した上で，リンパ節郭清を行ったことが認められ（１(1)ク），Ｌ医師
は，かかる手法はセンチネル・リンパ節生検の先駆的手法として矛盾はなく，
少なくとも腋窩リンパ節のサンプリングとしての意義が認められる旨の意見
を述べる（乙Ｂ３０・５頁）。
(4) これらの事情に照らすと，平成１３年当時においては，リンパ節郭清の
範囲について，必ず１０個以上切除しなければならないと考えられていたと
はいえず，リンパ節転移が疑われる程度，治療方針等の具体的状況によって
は切除するリンパ節を限定する手法もあり得たものと解される。そして，Ｃ
医師は，術前に右腋窩のリンパ節の具体的状況を確認した上で本件温存手術
に臨み，術中，肉眼ないし触診で確認しながらリンパ節３ないし４個を切除
しようとしたものと認められるから，被告病院あるいはＣ医師において，原
告の主張するように相当数（１０個以上）のリンパ節を郭清すべき注意義務
を負っていたとは言い難いし，実際に行われたリンパ節郭清が当時の医療水
準を満たさないものであったともいえない。
(5) したがって，被告病院あるいはＣ医師がリンパ節郭清を適切に行うべき
注意義務に違反したとは認められない。
(1) なお，原告は，平成２１年１月１５日付け準備書面１５及び同月２６日
付け最終準備書面において，被告病院の医師が，亡Ｂに対し，術後放射線照
射の乳房温存治療における位置づけ，照射を行う場合と行わない場合のそれ
ぞれの利益と不利益，さらには補助療法としての化学療法として多剤併用療
法が存在・推奨されること，本件においてフルツロンを用いる理由等につい
ての説明を怠り，これによって亡Ｂの自己決定権が侵害された旨の主張を記
載し，これらの準備書面を同日の第４回口頭弁論期日において陳述したこと
が記録上明らかである。
(2) しかし，記録によれば，本件訴訟手続の経緯として，次の事実が認めら
れる。
ア 亡Ｂは，本件訴訟提起に先立つ平成１５年３月２７日付けで陳述書（甲
Ａ５）を作成した。この陳述書には，Ｃ医師の本件温存手術とその後の治
療に関する説明は，①まず第一に，生検のため患部にメスを入れているこ
とから，なるべく早い時期に追加手術を行うべきである，②初期の乳がん
であることから，乳房温存手術を行い，腋窩のリンパ節を一部取って転移
の有無を調べ，同時に左側の乳房下部にある小さなしこりを生検する，③
温存手術は一般的に２０パーセント程度の再発の危険を残すが，これは術
後療法でカバーする，④術後は乳がんの発育を促す女性ホルモンを抑える
ために，ホルモン療法を実施する。具体的にはリュープリン皮下注射（こ
れは生理を止める薬と説明）を４週間に一回，ノルバデックスの投与，さ
らに化学療法として抗がん剤のフルツロンカプセルを投与する。いずれも
飲薬で副作用はひどいものではなく，２年から５年程度ケアして何もなけ
れば再発の危険率は普通の人と同じくらいに低下したと考えてよい。右療
法を行いながら定期的に必要な検査を行う，⑤（放射線治療は必要ないの
ですか，と私から質問したことに対して）放射線は当てるところがないの
で予定していない。また放射線は新たな発がんの危険もあるので，あなた
の場合は当てないほうがよい，というものであった旨が記載されている。
イ 亡Ｂは，原告訴訟代理人弁護士３名を訴訟代理人として，平成１６年１
ウ 平成１７年１月２４日，第１回口頭弁論期日が行われた後，同年３月１
が実施され，争点整理等が行われた（なお，この間の平成１７年８月２２
日に亡Ｂが死亡し，夫である原告が本件訴訟を承継した。）。
エ 当裁判所は，ウの争点整理等に基づいて，平成１９年１２月１９日，事
実整理案（修正後の最終案）を原告被告双方に送付した。なお，かかる事
実整理案においては，争点は，①放射線療法施行義務違反，②十分な化学
療法（補助療法）を行うべき注意義務違反，③リンパ節郭清を適切に行う
べき注意義務違反，④因果関係，⑤損害とされており，説明義務違反は争
点とされていなかった。
オ 翌２０日，第２回口頭弁論期日においてＣ医師等の証人尋問が実施され
た。Ｃ医師は，被告訴訟代理人弁護士の質問に対し，アの陳述書記載の①
ないし③については亡Ｂに説明し，④については手術前には概略を説明し，
詳細は手術後に説明した，⑤については記憶になく，広範囲の切除を行っ
た場合は放射線治療を省略することができるという意味の話をしたと思う，
亡Ｂの日常生活について質問し，亡Ｂがエアロビクスのインストラクター
や競技活動をしていると聞き，美容性，運動能力を考慮して治療法の選択
を行った旨を証言し（証人Ｃ医師反訳書１・１４ないし１６頁），他方，
原告訴訟代理人弁護士の質問に対し，放射線治療が必要か，望ましいかに
ついて説明し，亡Ｂの意向を聞いた，放射線治療の必要性のある場合とな
い場合，副作用，術後の障害についても説明をした，広範囲に切除をした
場合のメリット，狭い範囲に行った場合のデメリット等についてはカルテ
のスケッチを示しながら説明した，放射線照射をしない場合のリスクにつ
いても説明したと証言した（証人Ｃ医師反訳書３・１０，１１頁）。
カ 平成２０年２月５日，第２０回弁論準備手続期日において，エの事実整
理案が確定された。
キ その後，５回にわたって和解期日が実施されたが，原告被告は和解に至
らなかった。原告は，平成２０年７月１８日付けで鑑定の申し出をし，同
年９月１７日にかかる鑑定申し出が採用され，同年１１月２５日の第３回
口頭弁論期日において，鑑定人尋問が実施された。なお，エの事実整理案
が鑑定資料の一つとして鑑定人３名にそれぞれ示された。
ク その後，再度和解期日が実施されたが，原告被告は和解に至らず，平成
指定された。
(3)ア (2)のとおり，本件訴訟においては，２年７か月余りにわたって争点整
理を行い，これに基づいて事実整理案が作成され，これに基づいて証人尋
問や鑑定が行われた後，原告は，訴訟提起から約４年が経過して弁論終結
が予定された平成２１年１月１５日になって，(1)のとおり，事実整理案
にない新たな注意義務違反である説明義務違反の主張を追加提出したので
あるから，これが時機に後れた攻撃防御方法の提出であることは明らかで
ある。
イ また，(2)アのとおり，亡Ｂは本件訴訟提起以前の段階でＣ医師の説明
内容を記載した陳述書を作成していること，本件訴訟進行中に亡Ｂが死亡
し，夫である原告が訴訟を承継したという事情があるとはいえ，当初から
原告訴訟代理人弁護士３名が一貫して亡Ｂあるいは原告の訴訟代理人とし
て訴訟活動を行っていたことなどに照らすと，原告において，第一審手続
の終盤に至るまでの約４年間，説明義務違反の主張をしなかったことに合
理的な理由があるとは考えられない。
ウ そして，Ｃ医師の証人尋問において，Ｃ医師が，亡Ｂに対し，化学療法
としての多剤併用療法の存在や，フルツロンを用いる理由等についていか
なる説明をしたかについては，質問されておらず，原告が主張する説明義
務違反の有無について判断するためには，少なくとも，Ｃ医師に対し，上
記の点について，再度の証人尋問を実施する必要があるとも考えられ，本
件訴訟の完結を遅延させるものといえる。
(4) したがって，当裁判所は，平成２１年１月２６日の第４回口頭弁論期日
において，民事訴訟法１５７条１項に基づき，(1)の原告の説明義務違反に
係る主張を時機に後れた攻撃防御方法として却下した。
以上によれば，その余の争点について判断するまでもなく，原告の請求は理
由がないから棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第３０部
裁判長裁判官 秋 吉 仁 美
裁判官 大 嶺 崇
裁判官 古 谷 真 良
