主 文
被告人両名をそれぞれ懲役１３年に処する。
被告人両名に対し，未決勾留日数中各１４０日を，それぞれそ
の刑に算入する。
理 由
（犯行に至る経緯）
被告人両名は，昭和５９年に婚姻した夫婦であるが，両名の実娘であるＡ
（同年▲月▲日生）の幼い頃から，Ａとの関係をうまく築けないなどとして負
担感を感じており，感情的になって厳しく接することがある一方で，Ａへの接
し方を変えるなどしてＡとの関わりを持とうと努めたこともあったが，Ａとの
関係を改善するには至らなかった。
Ａは，平成８年の冬以降，学校に登校しなくなり，自宅で１日中過ごすよう
になったが，次第に，常に下を向いた状態でいたり，同じ行動を反復したりす
るなど奇異な行動を示すようになった。被告人両名は，Ａに精神科医師の診察
を受けさせたところ，統合失調症及び自閉症と診断された。
被告人両名は，Ａの症状や特徴に合わせた生活を送らせるとともに，Ａとの
間に距離を置きたいと考え，平成１４年ないし平成１５年頃，大阪府寝屋川市
（住所省略）当時の被告人両名方敷地内に所在するプレハブ小屋（以下「本件
プレハブ小屋」という。）内に，内側から解錠できない扉及び監視カメラを備
えた居室（以下「本件居室」という。）を設置し，Ａを本件居室に入れて外側
から基本的に扉を施錠し，その動静を前記カメラで様子を見るとともに，生存
のための最小限の世話をするほかは関わりを持たない生活を続けた。
（罪となるべき事実）
被告人両名は
第１ 共謀の上，平成１９年３月１２日頃，大阪府寝屋川市（住所省略）当時
の被告人両名方敷地内に所在する本件プレハブ小屋内に設置した，内側か
ら解錠できない扉及び監視カメラを備えた本件居室内でＡを生活させるに
当たり，前記扉を基本的に外側から施錠し，その動静を前記カメラで監視
するなどし，その頃から平成２９年１２月１８日頃までの間，同人を前記
居室内から脱出不能にさせ，もって人を不法に監禁し
第２ その実娘であるＡを前記のとおり監禁していたものであるが，平成２９
年１２月上旬頃，本件居室の暖房装置に接続されたサーモスタットを前年
の冬期よりも低温に設定したため本件居室内の室温が低下し，同人が極度
にやせた状態で，かつ，衣服を身に着けることなく生活していたことを認
識したのであるから，同暖房装置を操作して本件居室内の室温を適切に管
理し，かつ，医師による治療を受けさせ，十分な栄養を摂取させるなどの
Ａの生存に必要な保護を与えるべき責任があったにもかかわらず，共謀の
上，その頃以降，本件居室内において，同人に対し，同暖房装置を操作し
て本件居室内の室温を適切に管理し，かつ，医師による治療を受けさせ，
十分な栄養を摂取させるなど生存に必要な保護を与えずに放置し，よって，
同月１８日頃，本件居室内において，同人を低栄養及び寒冷環境曝露によ
り凍死させ
たものである。
（証拠の標目）省略
（争点に対する判断）
第１ 争点の概要
本件の争点は，判示第１につき，① 被告人両名が本件居室にＡを入れた上，
本件居室の二重扉を外側から施錠し，Ａの動静を監視カメラで見る行為（以下
「本件行為」という。）が客観的に監禁に当たるか否か，及び被告人両名の監
禁罪の故意の有無，② 本件行為が社会的に相当な行為として違法性が阻却さ
れるか否か，判示第２につき，③ Ａの死因が低栄養及び寒冷環境曝露による
凍死であるか否か，④ 被告人両名の不保護罪の故意の有無である。
第２ 前提事実
関係各証拠によって認められる，争点判断の前提となる事実関係は，以下の
とおりである。
(1) 身上等
被告人両名は，昭和５９年３月に婚姻した夫婦である。
Ａは，昭和５９年▲月，被告人両名の長女として出生した。
被告人両名，Ａ及びＢ（被告人両名の二女。平成元年▲月生まれ）は，数回
転居を行った後，平成７年８月頃に大阪府寝屋川市内の判示第１の当時の被告
人方（以下「被告人方」という。）に転居した。
(2) Ａは同市内の小学校に通学していたが，平成８年度の冬頃から小学校
に登校しなくなり，中学校に入学してから卒業するまでの間は一度も中学校に
登校しなかった。
(3) 被告人Ｙは，Ａの幼少期から，Ａとの関係をうまく築けないなどとし
て育てにくさや負担感を感じており，感情的になって厳しく接することがあっ
た。同被告人は，Ａが小学生の頃は，児童相談所からの助言を受け，Ａへの接
し方を変えるなどしてＡとの関わりを持とうと努めたこともあったが，改善す
るに至らず，Ａとの関係に苦痛を感じるようになっていった。
(4) Ａは，平成１１年頃から平成１３年頃にかけて，常に下を向いたまま
の状態でいたり，自宅の庭で立ち止まる，屈伸運動とか口の開閉など同じ動作
を繰り返す，周囲の状況に反応せずに食事を食べ続ける，動かずに口を開けて
よだれを垂れ流すなどといった奇異な行動を示すようになった。
(5) 医療機関での診察状況等
ア 被告人両名は，平成１３年１０月から１１月にかけて３回，Ａを連
れて，精神科のＣ医師による診察を受けた。
イ 被告人両名は，平成１３年１１月，Ａを連れて，Ｃ医師に紹介して
もらったＤ病院のＥ医師の診察を受けた。
その後，被告人両名は，平成１８年７月３１日までの間，断続的にＥ医師を
訪問し，Ａの状況等を相談して薬の処方を受けるなどしていた。このうち，被
告人両名がＡを連れて同医師の診察を受けたのは，平成１３年１１月から平成
Ｅ医師は，当時，Ａを統合失調症と診断するとともに，被告人両名から聴取
した話に基づきＡを自閉症と診断した。
ウ 被告人Ｙは，平成２７年１０月，Ａを連れることなくＤ病院を訪問
してＦ医師にＡの今後の状況について相談し，Ｆ医師から，行政や福祉施設に
相談するように助言を受けた。
エ 被告人両名は，上記アないしウに係る期間中，行政や福祉施設に相
談することはなかった。
(6) Ａの生活状況等
ア Ａは，平成７年に家族と共に被告人方に転居した後，どこかの時点
以降は基本的に敷地内に設置された本件プレハブ小屋内で生活するようになっ
た。
イ その後，Ａは，一時期は被告人方家屋内の一室で生活していた。
ウ Ａは，平成１３年頃には，被告人方家屋の玄関横の，被告人両名が
「乗り台」と呼んでいるスペースで過ごすようになった。そこで，被告人Ｘは，
同所に壁や扉を設置してＡのための部屋を作った（以下，この部屋を「乗り台
の部屋」という。）。同部屋は概ね正方形の形状であり，Ａがその中で身体を
伸ばせない程度の広さであった。同部屋の扉は内側から開けることができ，Ａ
はそこから出入りしていた。
エ その後，被告人両名は，遅くとも平成１４年７月頃には，被告人方
敷地内の庭にコンパネで部屋を作り（以下，この部屋を「コンパネの部屋」と
いう。），Ａをコンパネの部屋に入れて外側から扉を施錠するとともに，コン
パネの部屋に監視カメラを設置してＡの様子を見るようになった。同部屋はか
なり細長い長方形の形状であり，その短辺はＡの身体の幅に若干の長さを加え
た程度の長さであった。
オ その後，被告人両名は，平成１４年ないし平成１５年頃，本件プレ
ハブ小屋内に後記２のような本件居室を設置し，その中にＡを入れた。
以後，Ａは，平成２９年１２月１８日頃に死亡するまで，本件居室から外に
出ることはなかった。
(7) 本件居室に入ってから死亡するまでの間，Ａは衣服を身に着けておら
ず，トイレに行ったり，身体を動かしたりするほかは，毛布を身にまとって横
になるなどして過ごしていた（平成２９年１２月７日以降についてみると，同
日以前に被告人Ｙから毛布１枚を追加されていたため，毛布の枚数は２枚であ
った。）。また，食事については１日１回与えられていた。
(8) Ａは，平成２９年１２月１８日頃，本件居室内で死亡した。
(1) 本件プレハブ小屋の構造等
本件プレハブ小屋は被告人方家屋に隣接して設置されており，約３畳ほどの
広さがある。本件プレハブ小屋の内部は更に壁等によって仕切られ，通路，本
件居室及び本件居室とは別の空間（以下，この空間を便宜上「空調部屋」とい
う。）が設けられている。
(2) 本件居室の構造等
ア 本件居室の基本的な構造
本件居室は，南北１５０センチメートル，東西１１２センチメートル，高さ
本件居室の北東側には壁及び扉によって仕切られたトイレ（南北５５センチ
メートル，東西５０センチメートル）が設けられている。
本件居室に窓は存在しない。
本件居室の北側には二重扉が設けられており，その先は通路へとつながって
おり，同扉が本件居室からの唯一の出口である（以下，本件居室内からみて本
件居室側を「内側」，通路側を「外側」といい，二重扉のうち内側の扉を「内
側扉」，外側の扉を「外側扉」という。）。
イ 二重扉の鍵の状況
内側扉は，外側に取り付けられた丸ラッチ錠によって外側から施錠できる。
内側扉を施錠した場合は，本件居室内から内側扉を解錠することはできない。
一方，外側扉は，外側に取り付けられたフックに金具を掛けることによって
外側から施錠できる。しかし，外側扉を施錠しても，本件居室内から外側扉を
押すと容易にその施錠が外れ，外側扉を開くことができる。
ウ その他の設備等
本件居室の東側壁面の床から約２６センチメートルの位置にチューブが取り
付けられており，このチューブを通して空調部屋に設置されたペットボトル内
の水を飲むことができる仕組みとなっていた。
その他，床にカーペットが敷かれ，毛布が差し入れられているほかは，本件
居室内には物品が置かれていなかった。
(3) 本件居室を暖房する仕組み等について
空調部屋にはハロゲンヒーターが設置され，これにより暖めた空気をダクト
及び本件居室の天井の通風口を通じて本件居室に送ることによって本件居室を
暖房する仕組みとなっていた。そして，このハロゲンヒーターの電源にサーモ
スタットを接続して，サーモスタットの温度センサーが感知した本件居室内の
温度が設定温度を一定程度下回るとハロゲンヒーターの電源が入り，本件居室
内の温度が一定程度上昇するとハロゲンヒーターの電源が切れるよう設定する
方法により，本件居室の室温を管理していた。なお，サーモスタットの温度セ
ンサーは，本件居室内の上記(2)ウのチューブ付近に取り付けられていた。
(4) 監視カメラの設置状況等について
ア 本件居室の天井に監視カメラが設置され，これによりＡの生活状況
が撮影されていた。
イ 空調部屋にも監視カメラが設置され，これにより本件居室の室温を
表示したデジタル温度計が撮影されていた。デジタル温度計の温度センサーは，
本件居室内の上記(2)ウのチューブ付近に取り付けられていた。
ウ その他，被告人方敷地には複数台監視カメラが設置され，これによ
り被告人方の庭や敷地の外の道路の様子が撮影されていた。
エ 上記アないしウのとおり撮影された各映像は，被告人方の各所に設
置されたモニターに同時に映し出すことができるようになっていた。被告人両
名は，これらの映像を通じて，Ａの様子や本件居室内の温度を把握し，必要に
応じて映像を録画していた。
第３ 争点①（本件行為が監禁に当たるか否か及び被告人両名の監禁罪の故意）
について
解錠できない二重扉及び監視カメラを備えた本件居室内にＡを入れた上，前記
扉を外側から施錠し，その後もその動静を前記カメラで監視するなどし」とさ
れているように，検察官は，本件行為が監禁行為に当たると主張する。
しかし，上記のとおり，外側扉を施錠しても，本件居室内から外側扉を押す
と容易にその施錠が外れ，外側扉を開くことができるから，二重扉のうち外側
扉については，「内側から解錠できない」とは認められない。よって，本件行
為のうち，本件居室が外側扉を備えているという点は監禁行為に当たらない。
以下，本件行為のうち，それ以外の点についての監禁行為該当性及び監禁罪
の故意について検討する。
件行為（ただし，外側扉の施錠の点を除く。以下同じ。）は監禁に当たると主
張する。これに対し，被告人両名の弁護人（以下，単に「弁護人」という。）
は，内側扉が常に施錠されていたとは認められないなどとして，本件行為は客
観的には監禁に当たらない旨主張する。そこで，以下，検討する。
居室内の映像には，被告人Ｘ又は被告人ＹがＡに食事を出し入れするために本
件居室の内側扉を開閉する場面が７回（被告人Ｘが５回，被告人Ｙが２回）記
録されていること，その場面の全てではないものの，その場面のほとんどで，
内側扉が開く直前と内側扉が閉まる直後に，内側扉を解錠及び施錠する音が確
認できることが認められる。上記の場面が，いずれもＡの食事の出し入れとい
う，被告人両名が日々繰り返し行っていた作業に係るものであることにも照ら
すと，このような解錠及び施錠の状況は，被告人両名が基本的に内側扉を施錠
していたことを推認させるものである。
また，内側扉に取り付けられていた丸ラッチ錠（甲５５）には，長年にわた
り施錠に使用されることにより付くと思われる傷などの痕跡があることが認め
られる。
さらに，鍵の設置目的を見ると，乗り台の部屋には鍵がついていなかったた
め，Ａが裸で被告人方の敷地の外に出ることがあったことから，被告人両名が
本件居室を作る際にはそのような事態を防ぐために本件居室の内側扉及び外側
扉に鍵を設置したというのであり（被告人Ｘの供述），このような設置目的に
照らすと，Ａが本件居室から外に出ないよう，各扉の鍵を掛けるのが通常であ
ると思われる。
これらを総合すると，被告人両名が基本的に内側扉の施錠をしていたことが
認められる。
カメラを設置し，Ａの動静を把握することが可能であったことに照らすと，被
告人両名は，仮にＡが本件居室から外に出た場合，それに気付いて本件居室に
連れ戻すことを予定していたものと考えられる。
確かに，被告人両名が常に内側扉を施錠していたとまでは認められない。し
かし，基本的に施錠されていれば，中にいる者はその中から出ることを諦めて
もおかしくないことに加え，現に，Ａは，本件居室から外に出ることを諦めて
いたか，又は外に出たいという意欲を持てないような精神状態になっていたと
考えられること，さらに，上記のような監視カメラの存在も併せ考えると，本
件行為は客観的に監禁に当たると認められる。
また，被告人両名は，ともに，基本的に内側扉を施錠するとともに，監視カ
メラでＡの様子を見ていたから，監禁罪の故意もあったと認められる。
第４ 争点②（本件行為の社会的相当性の有無）について
症の特徴に合わせたものであって，Ａを療養させる目的でなされたものであっ
たことや，Ａの黙示の承諾があったことから，本件行為は社会的に相当な行為
であって，本件行為の違法性は阻却されると主張する。
そこで，以下，検討する。
ただけでなく，Ａを社会から隔絶して心身の健全な成長を阻害したと評価すべ
きである。Ｅ医師も供述するとおり，統合失調症の治療の場面であっても，生
活空間を隔離して監禁するというのは，自傷他害のおそれを踏まえ，医師の判
断で必要最低限の範囲で行うべきものであって，そのような事情もないのに自
由を奪うことは，本人の尊厳を害する極めて不適切なものというべきである。
食事の量は，１日１食だけで，成人女性であるＡが生活するのに必要な量を満
たしていたとはいえない。約１０年間という想像を絶する長期間にわたり，こ
のような劣悪な生活環境が継続された結果，平成２９年頃時点は，Ａの身体は，
極度に痩せ，歯が幾つも脱落するなど，年齢相応の健康を保っていない状態に
至っている。のみならず，被告人両名は，本件行為の期間中，医療機関に相談
したことがわずか１回あるのみであり，その他公的機関等にも相談していなか
ったのであって，社会的に見て，被告人両名がＡの療養のために尽力していた
とは到底評価できない。被告人両名は，Ａが本件居室に入ってからは安定して
いたと供述するが，これは，Ｅ医師の供述するとおり，むしろ統合失調症の症
状を悪化させてきたものと見るほかない。被告人両名においては，Ａがかろう
じて生存するのに必要な程度の配慮しか施していなかったというべきである。
また，Ａによる黙示の承諾の有無についてみると，まず，Ａが狭い場所で過
ごすことを好んでいたからといって，本件居室に閉じ込められることを承諾し
ていたことにはならない。また，本件居室に入れられた時点で既にＡは統合失
調症にり患し，監禁されることについて正常な判断ができる状態ではなかった
のであるから，本件居室から出ようとする行動を取らなかったことは監禁に対
する有効な承諾の存在を示すものとはいえない。したがって，Ａによる黙示の
承諾があるともいえない。
以上によれば，被告人両名が本件行為に及んだ主観的目的の内容にかかわら
ず，本件行為が療養行為であるとか，Ａの黙示の承諾があったと見ることはで
きないから，本件行為が社会的に相当な行為であるとして違法性が阻却される
余地はないというべきである。
犯情に関わる情状事実にもなるので，更に検討する。
(1) まず，平成１４年ないし平成１５年に被告人両名が本件居室を設置し
た頃の目的について検討する。
関係証拠によると，Ａが，平成１３年当時，乗り台の部屋という非常に狭い
空間で過ごすことを受け入れるとともに，衣服を身に着けることを嫌がってい
たこと，その当時，幻覚及び幻聴があるほか，自傷行為に及んだこともあった
こと，Ａが，平成１３年１２月，Ｅ医師に対し，囲われたところでいたい旨述
べたこと，平成１４年２月，Ａが本当は家の中の囲われたところがあればそこ
にいたい旨述べ，これに対してＥ医師が，囲われたところを作ってあげて見て
ほしい旨を述べたことが認められる。
このような経過や上記第２のような事実経過に加え，被告人両名が，Ｅ医師
を受診するのと並行して，乗り台の部屋，コンパネの部屋を経て，本件居室と
いった大掛かりな設備を製作したという経緯や，本件プレハブ小屋内にわざわ
ざ仕切りを作るなどして本件居室を設置したことに照らすと，本件居室が極度
に狭い空間であったのは，Ａが狭い場所で一人でいたがるとか，動かずにじっ
とするなどという状態に沿うようにするためであったと認められる。
また，本件居室の構造について，被告人Ｘは，部屋に窓を作らなかったのは，
外部からの刺激で幻覚や幻聴が生じることに配慮したものであり，また，コン
パネの部屋や本件居室に鍵を取り付けたり，監視カメラを設置したりしたのは，
乗り台の部屋にいたときにＡがそこから地面に頭を打ち付けたり，裸で自宅の
外に出たりしたということを踏まえ，Ａがそのような行動に出ないようにした
ものであるなどと説明しているところ，このような説明が不合理であるとはい
えない。
以上によれば，被告人両名がＡを本件居室に入れて住まわせた目的の一つに
は，被告人両名なりの考えとして，統合失調症を発症したＡの症状や特徴，行
動傾向に対応して，多少なりとも安定した生活を送らせようとしたという面が
あったと認められる。
他方で，上述した被告人両名のＡへの養育の経過，特に，被告人Ｙが，幼少
期におけるＡの行動状況から，Ａとの関係の持ち方に苦労し，負担感を感じて
いたことなどを踏まえると，被告人両名に，Ａが自宅で生活するとしても，Ａ
と同じ場所で生活することを避け，なるべく距離を置きたいという意図が存在
したことも否定できない。
このように，平成１４年ないし平成１５年頃に被告人両名が本件居室を設置
して，そこにＡを入れた目的としては，統合失調症を発症したＡの症状や特徴，
行動傾向に対応して，多少なりとも安定した生活を送らせようとしたという側
面があった一方，Ａと同じ場所で生活することを避け，なるべく距離を置こう
としたという側面があったと認めることができる（したがって，この当時の被
告人両名の主観としては，Ａを劣悪な環境に置くことにより同人につらい思い
をさせることを目的としたものではなかったと認められる。）。
(2) 次に，被告人両名が，Ｅ医師を訪問することがなくなった平成１９年
以降，平成２９年１２月にＡが死亡するに至るまでの間，本件行為を続けた目
的について検討する。
この間，Ａは，意思を表明したり外界に反応を示すことがなくなり，１日１
回の食事と排泄や睡眠といった，生存にとってごく最低限の行動しか行わない
ような状態が長年にわたり続いているのに，被告人両名は，Ａに対して，声を
掛けることもほとんどなく，本件居室内に食事を差し入れるだけで，Ａと触れ
合うといった関わり合いを持っておらず，また，医療機関に相談したことがわ
ずか１回あるのみであり，その他公的機関にも相談していなかった。
このように，被告人両名は，Ａに対する監護意欲を失い，Ａが特段暴れたり
しなくなったことに甘んじて，漫然とその状態を続け，Ａの心身の健康に対す
る必要最小限の配慮をすることもなく，Ａを周囲から隔絶した生活環境に置き
続けていたのであるから，他方でこのままの状態を続けていては良くないと思
ってはいたものの，被告人両名が，Ａの統合失調症の症状に適切に対処したり，
症状を改善させたりする目的で本件行為を続けていたとみる余地はない。
(3) 以上のとおり，被告人両名が本件居室にＡを入れた目的については，
平成１４年ないし平成１５年に被告人両名が本件居室を設置した頃は，統合失
調症を発症したＡの症状や特徴，行動傾向に対応しようという側面とＡからな
るべく距離を置こうとしたという側面があったものの，その後その状態を続け
るうち，平成１９年頃以降は，Ａに対する監護意欲を失い，漫然とその状態を
続けていたのであって，Ａの統合失調症の症状に適切に対処したり，症状を改
善させたりする目的で本件行為を続けていたものではないとみるのが相当であ
る。
第５ 争点③（Ａの死因について）
述する。
すなわち，「Ａには筋肉や脂肪がほとんどなく，著しい低栄養の状態にあっ
たこと，Ａの遺体には，凍死の場合に比較的見られる所見である左右心臓血の
色調差及び胃粘膜の出血斑が認められたこと，Ａが裸で摂氏１０度ないし１２
度の低温環境下にいたこと，Ａは低温環境から逃避することができない状況で
あったこと，他に死因になり得るような病変や損傷等がないことを総合すると，
Ａの死因は低栄養及び寒冷環境曝露による凍死と判断される。」というもので
ある。
以上のＨ医師の見解は，法医学の専門家としての知識や経験に基づくもので
あり，判断手法にも不合理な点はないから，信用性が高いといえる。
ていた場合にも生じるところ，被告人両名がＡの死後に本件居室の暖房を止め
たことによりＡの遺体は低温に保たれていたから，左右心臓血の色調差は凍死
の決定的な所見とはならない，② Ａの胃粘膜の出血斑はごく少数であり，ま
た，この出血斑は衰弱等によっても生じるものであるから，凍死の決定的な所
見とはならない，③ Ｈ医師の当初の鑑定は，毛布や暖房の存在を前提として
いないなど不十分な情報に基づくものであること，④ Ａの死因はリフィーデ
ィング症候群（極端な飢餓状態にある者が急に栄養を摂取することによって，
重篤な身体的合併症が生じて致死的な状態に至るというもの）である疑いがあ
る，などと主張し，Ｈ医師の見解の信用性を争っている。
しかし，①②については，Ｈ医師は，上記のとおり，遺体の状況だけでなく，
Ａ自身の要因やＡの置かれた環境を総合的に判断しているのであって，左右心
臓血の色調差及び胃粘膜の出血斑を凍死の決定的な所見としているわけではな
いから，弁護人が主張する点は，Ｈ医師の見解の信用性を揺るがすものではな
い。③については，Ｈ医師は，鑑定後に本件居室に毛布や暖房が存在していた
ことを知らされたが，そのことを踏まえても当初の鑑定の結論に変更はない旨
供述しているところ，Ａが死亡した平成２９年１２月頃の本件居室内の室温
（後記第６の２(2)のとおり。）に照らすと，毛布や暖房の存在を前提としても，
本件居室内がＡの体温を奪う低温環境であったことに変わりはないと考えられ
るから，当初の鑑定に変更はない旨のＨ医師の供述は不合理ではない。④につ
いては，被告人両名の供述や監視カメラ映像によれば，Ａは平成２９年１２月
頃は１日１回の食事を続けており，Ａが急に栄養を摂取するような状況はなか
ったことが認められるから，Ａがリフィーディング症候群にかかるような状況
になかったと考えられる。
低栄養及び寒冷環境曝露による凍死であると認められる。
第６ 争点④（不保護罪の故意の有無）について
定の保護行為を必要とする状況（以下「要保護状況」という。）にあることの
認識はなかったと主張して，不保護罪の故意を争っている。
そこで，以下，検討する。
為の内容を検討する。
(1) Ａの解剖時である平成２９年１２月２５日における遺体の状況は，腹
部の皮下脂肪及び内臓脂肪並びに筋肉が非常に乏しく，身長が１４５センチメ
ートルであるのに対して体重が１９キログラムであり，そのＢＭＩの９．０と
いう数値は，摂食障害の治療ガイドラインにおいて緊急入院が必要とされる指
標（ＢＭＩ：１２．０）を大きく下回るものであった。また，遺体の外見は，
頬がこけ，胸部はあばら骨が，背部は背骨及び肋骨が浮き出ており，手足は骨
や関節の形が一見して明らかに分かるほど極端に細くなっていた。そして，上
記の解剖がＡの死亡から約７日後に行われたことを考慮に入れても，死亡直前
のＡの身体状況は上記の解剖所見と大きく異ならない（Ｈ医師の供述によれば，
その間に体重が何キログラムも変化するようなものではないと認められる。）。
一方，Ａの死亡から１０日前頃に当たる同月８日に撮影されたＡの映像によ
れば，Ａの手足は極めて細く，その背部には背骨が浮き出ているなど，極度に
痩せていることが認められる。
しかも，Ａは，長年にわたり，多いとはいえない量の食事を基本的に１日１
食程度とっていたにすぎなかった。
以上によれば，Ａは，遅くとも同月７日頃には，重度の低栄養状態であった
ものと認められる。
(2) また，被告人両名の供述及び本件居室のデジタル温度計による計測値
等をまとめた捜査報告書（甲４２）によれば，被告人両名は，遅くとも平成２
と，同日以降の本件居室内の室温が概ね摂氏１０度ないし１２度であったこと
が認められる（これに対し，弁護人は，本件居室内におけるＡがいた場所の温
度は，デジタル温度計の温度センサーのある場所の温度よりも高温であった可
能性があると主張する。しかし，サーモスタットを作動させた場合の本件居室
内の温度上昇状況に関する実験（弁８３）によれば，Ａがいた場所の温度が温
度センサーのある場所の温度よりもむしろ低くなるという結果になっているこ
とや，本件居室が狭小な空間であることに照らすと，Ａがいた場所の温度はデ
ジタル温度計の温度センサーのある場所の温度と変わらないか，仮に高温にな
ることがあったとしてもわずかなものにすぎないと考えられる。したがって，
本件居室内の室温が概ね摂氏１０度ないし１２度であったという判断は揺るが
ない。）。
(3) 小括
ア 上記(2)の事実及び上記第２の前提事実によれば，Ａは，平成２９年
状態で監禁されていたと認められる。
そして，Ａの死因が低栄養及び寒冷環境曝露による凍死であることに鑑みる
と，Ａの両親であり，Ａを本件居室に監禁した被告人両名において，サーモス
タットを操作して本件居室内の室温を適切に管理し，かつ，医師による治療を
受けさせ，十分な栄養を摂取させるなどする行為が，Ａの生存に必要な保護行
為であったと認められる（以下，上記行為を「本件保護行為」という。）。
そして，被告人両名が本件保護行為を行っていなかったことは証拠上明らか
に認められる。
イ なお，検察官は，被告人両名による不保護行為の犯情として，被告
人両名が，同日頃にサーモスタットの設定温度を摂氏１０度に下げる前である
同年１１月頃，設定温度が摂氏１５度の状態でいったんサーモスタットを作動
させていたと主張し，その根拠として，甲４２号証に基づき，① 同年１１月
が認められること，② 同月２８日は外気温が摂氏７．４度であるのに，本件
居室の室温が摂氏１４．６度ないし１４．７度であったことを挙げる。
しかし，①については，検察官が指摘する温度変化は，午前６時前後から午
前１０時４２分前後にかけてのものであるが，この時間帯において，外気温が
上昇に転じても，本件居室の室温は断熱効果等によりしばらくの間下がり続け
るという可能性が否定できないから，サーモスタットが作動していなくても，
外気温の変化と本件居室の室温の変化とが連動しないこともあり得るといえる。
また，②については，サーモスタットが作動していない場合に外気温と室温の
差がどの程度になるのかは証拠上明らかでないから，検察官が指摘するような
温度差が，サーモスタットが作動していなければ説明がつかない温度差である
と言い切ることはできない。よって，検察官の上記主張は採用できない。
(1) まず，被告人両名が基本的に監視カメラを通じてＡの様子を見ていた
ことからすれば，被告人両名は，平成２９年１２月７日頃，Ａの身体が上記の
とおり極度に痩せていることを認識していたことが認められる。また，被告人
両名は，同日頃，相談の上でサーモスタットの設定温度を前年の冬期における
設定温度（摂氏１５度程度）よりも低い摂氏１０度に設定したのであるから，
本件居室が摂氏１０度程度の低温の環境になることを認識していたことも認め
られる。以上によれば，被告人両名において，Ａが生存に必要な保護として本
件保護行為を必要とする状況にあることを認識していたことが強く推認される。
なお，被告人両名がこのような行為に及んだ理由について，検察官は，自分
たちよりＡが長生きしないことを意図したものである旨主張するが，被告人Ｙ
が平成２９年に二女宛てに記した携帯電話のメモの草稿やＦ医師への相談内容
からは，むしろ自分たちの死後にＡが公的機関等の援助を受けることを願って
いたと認められるから，検察官の主張は採用できない。
(2) これに対し，弁護人は，① 不保護罪の故意の成立のためには，Ａの
生存に関わる危険があることの認識が必要であるとした上で，② Ａが死亡す
る前日まで食事を残さずに食べていたこと，③ Ａは過去にも痩せたり回復し
たりということが何度かあったこと，④ 毎日Ａの様子を見ていた被告人両名
にとって，Ａが極度に痩せていることを顕著に意識することは難しかったとい
えること，⑤ 被告人両名は，Ａに生存に関わる危険がある状態であると分か
っていればＡを病院に連れて行ったはずであることなどから，被告人両名には
Ａが要保護状況にあることの認識はなかったと主張する。
しかし，①については，不保護罪の故意の成立のためには，Ａが生存に必要
な保護として本件保護行為を必要とする状況にあることを被告人両名が認識し
ていることがあれば足りると解されるから（最判平成３０年３月１９日刑集７
回しか与えられない食事を残さずに食べていたという程度の事情が上記推認を
覆すに足りる事情になるとは考えられない。③及び④については，平成２９年
このような痩せている様子を見ている以上，痩せ方の変化等の認識にかかわら
ず，低栄養の状態の認識を基礎付ける事実の認識としては十分であるといえる。
⑤については，上記①について述べたとおり，要保護状況の認識として，Ａが
生存に関わる危険がある状態であるという認識までは必要ない。その他，弁護
人が主張するところを検討しても，上記の推認を覆すに足りる事情はないと認
められる。
(3) したがって，被告人両名において，Ａが生存に必要な保護として本件
保護行為を必要とする状況にあることを認識していたことが認められる。
また，被告人両名が本件保護行為を行っていないことを認識していたことも
明らかに認められる。
（法令の適用）
被告人両名につき
罰 条
判示第１の行為 刑法６０条，２２０条
判示第２の行為 刑法６０条，２１９条（２１８条），１０条（同
法２１８条所定の刑と同法２０５条所定の刑とを
比較し，重い傷害致死罪の刑により処断）
併 合 罪 の 処 理 刑法４５条前段，４７条，１０条（重い判示第２
の罪の刑に同法４７条ただし書の制限内で法定の加
重）
未決勾留日数の算入 刑法２１条
訴 訟 費 用 の 不 負 担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
たり本件居室内に監禁した監禁の事案及び被害者が極度に痩せた状態となった
上被告人両名が本件居室の室温を低温に設定するなどしたため，被害者が生存
に必要な保護を要する状況となったのに，それをせず，同人を死亡させたとい
う保護責任者遺棄致死の事案である。
分の広さより若干広い程度の極めて狭小な空間で，かろうじて生存するのに必
要な程度の世話しかしないまま，約１０年間という長期間にわたり監禁行為を
継続したものであって，人間としての最低限の尊厳をも否定する非人道的な行
為というべきである。被告人両名は，本件居室に被害者を入れた当初こそ，被
害者の統合失調症等の状態に対応した空間を提供するという面があったものの，
その後は監護意欲を失い，医師の診察を受けさせることのないまま，精神疾患
への対処として全く不適切な方法を継続したものであって，犯行の経緯に酌量
できる余地は乏しい。被告人両名は，判示の監禁時期より前の時期には，被害
者の状態を思い悩み，医療機関に相談していたこともあったが，思うような対
処が得られないなどと考えて受診意欲を失い，ひいては監護意欲も失っていっ
たと考えられる。しかし，被害者を上記のような劣悪な生活環境に置き続け，
意思を表すことすらなくなった被害者の状態を見ていながら，被害者が特段暴
れたりしなくなったことに甘んじて，自分たちから遠ざけ，被害者が落ち着い
ているなどと勝手な解釈をした上，医師の診察に被害者を連れていくという最
低限の対処をほとんどしないどころか，人間的な関わりすらほとんど持たない
まま監禁を続けたというのは余りに無関心であって，本件は精神障害者の治療
に思い悩む通常の家族の場合とは質的に異なっているというべきである。
監禁期間を通じて，被害者は，極度に痩せ衰え，股関節等が伸びない状態で
身体が固まってしまうなど，心身の健康が極限まで損なわれる状態に至ってい
る。被害者は，表面的には，自ら本件居室からの脱出を試みることなく，与え
られた食事を食べたりして，室内で過ごしているが，これは，同人が正常な意
思能力を欠いた状態に至っていたためであるにすぎず，この点は監禁の犯情を
軽減するものではない。
によって被害者が明らかに衰弱しているのに，被告人両名は，１日１食の食事
を与えるのみで，医師による治療を受けさせないどころか，室温の低下が被害
者にもたらす影響に配慮することなく，前年の室温より約５度も低い室温にな
るようサーモスタットを設定したのであって，被害者の生存に必要な行為を著
しく怠ったというべきである。検察官が主張するように自分達より被害者が長
生きしないことを意図した犯行であるとはいえないものの，事態の発覚をおそ
れ，被害者の状態を憂慮することなく漫然と現状を維持し続けようとした態度
は余りに無責任である。被害者は，人間らしく扱われないまま本件居室で死亡
したものであって，その結果は重大である。
で不合理な弁解を述べるなどしており，本件に真摯に向き合っているとはいい
難い。一方，被告人両名には前科前歴がないなど，有利に酌むことができる事
情もある。
を参考にした上，監禁事件の犯情の重さも考慮して，被告人両名をそれぞれ主
文の刑に処するのを相当と判断した。
（求刑 被告人両名につきいずれも懲役１３年）
令和２年３月２６日
大阪地方裁判所第７刑事部
裁判長裁判官 野 口 卓 志
裁判官 延 丈 嗣
裁判官 井 谷 喬
