主 文
被告人は無罪。
理 由
第１ 本件公訴事実と弁護人の主張
「 被告人は，
第１ 平成１８年５月８日午前１０時２３分ころ，業務として普通貨物自動車を
運転し，大阪府ａ市ｂ町ｃ丁目ｄ番ｅ号先の住宅地を通る北行一方通行道路
を南から北に向かい時速約２０キロメートルで進行するにあたり，同道路の
幅員が約２．５メートルと狭あいであったのであるから，減速徐行して，厳
に前方左右を注視し，道路上の歩行者の有無及びその安全を確認して進行す
べき業務上の注意義務があるのにこれを怠り，前方左右を十分注視せず，進
路上の歩行者の有無及びその安全確認不十分のまま，漫然上記速度で進行し
た過失により，折から，同道路進行方向左側の側溝上を同方向に歩行してい
たＡ（当時５７年）に気づかず，同人に自車の左側ドアミラーを接触させ，
よって，同人に加療約２週間を要する右肘捻挫等の傷害を負わせた。
第２ 前記日時場所において，前記のとおりＡに傷害を負わせる交通事故を起こ
したのに，直ちに車両の運転を停止して，同人を救護する等必要な措置を講
じず，かつ，その事故発生の日時及び場所等法律の定める事項を，直ちに最
寄りの警察署の警察官に報告しなかった 」
。
弁護人は (1)本件において Ａが当時走行していた自動車と接触したかどうか
， ，
疑問がある (2)仮に Ａが当時走行していた自動車と接触した事実があったとし
， ，
， ， ，
ても 被告人が運転していた自動車がＡに接触したものではない (3)被告人は
Ａと接触した認識はなく，被告人に救護，報告義務は生じない旨主張する。
そこで，以下，これらの点について検討する。
第２ 証拠上認められる事実
先の住宅地を通る北行一方通行道路を，白色の軽四輪自動車が南から北に向か
い走行した。その際，Ａは，同道路進行方向左側の側溝上付近を同方向に歩行
していた（このとき，この自動車がＡに接触したかどうかが本件の中心争点で
ある 。現場道路は，幅員２．５メートル，側溝０．４メートルであった。
。
）
とＡの様子を見ていた。
通報した。その際，Ａは，車のナンバ−は「神戸○○○ △△△９」であると
申告した。ｆ警察署交通捜査係のＧ巡査は，無線基地局の警察官から連絡を受
け，これをメモ用紙に記入し，同係のＨ巡査に渡した。Ｈ巡査らは，現場に赴
いた。午前１０時５５分から午前１１時１５分ころまで，Ｈ巡査により現場付
近等の実況見分が行われた。
務して，木造住宅の安全性の診断等をしていた。被告人は，同日，ａ市ｂ町ｇ
丁目ｈ番ｉ号の顧客のＪ方を訪問する予定で，午前１０時過ぎころ，Ｉ住研の
自動車を運転して現場道路を通行したことがあった。被告人の乗車していた車
以下 被告人車 ともいう は 白色軽四で ナンバ−は 神戸○○○い△
（ 「 」 。
） ， ， 「
△△９」であり，前部ドアには「株式会社Ｉ住研」と記載されていた。同車の
ドアミラーは手動式であった。被告人は，当日，白色カッターシャツ，ネクタ
イの上に会社の作業衣を着ていた。
警察署から上記ナンバーの車の使用者とされていたＩ住研に連絡があり，同社
社長から，被告人にｆ警察署に連絡するように電話がなされた。そこで，被告
人は，ｆ警察署に電話し，その後，同署に赴いた。同日午後７時５分から被告
人車を警察官が見分したところ，左ドアミラーには払拭痕等は認められなかっ
た。
外側と右肩前面の痛みを訴えた。同医師は，Ａには外部的な痕跡は見当たらな
かったが，衝撃があったときねんざという形で痛みを訴える場所なので，加療
約２週間を要する右肘捻挫等の傷害を負ったと診断した。
もあり，同車は，被告人の上司のＤが使用していた。同車も同種のドアミラー
車であった。Ｄも，通常，被告人と同じカッターとネクタイ姿で，上に会社の
作業衣を着ていた。
， ， 。
その後，午前１０時３０分ころ，ａ市ｑ町ｒ番ｓ号の同社顧客のＬ宅に，工事
後のアフターメンテナンスのために行った。
場合の手動式ドアミラーの移動（畳み込み）状態などについて実験を行ったと
ころ，時速９．７キロメートル，２０．７キロメートル，２９．７キロメート
ルでそれぞれ衝突した場合，ドアミラーは内側に折り込まれ，人体に衝撃があ
， ， 。
り 衝突音は認められたが 運転者側に顕著な衝撃・振動は認められなかった
また，窓ガラスを閉めた状態で，本件車両と同一車種の車両を走行させ，Ａ
役の警察官の右腕にその左側ドアミラーを衝突させ，その際の発生音，ハンド
ルを通じて伝わってくる感触，運転席からの視認状況などを見分した結果は，
以下のとおりであった。まず，時速１０キロメートルで走行してＡ役に衝突し
， ， ， ，
「 」
た場合は 左側ドアミラーが内側に折り畳まれ 衝突の際 運転者には コン
という衝突音が聞こえ，左前方にいるＡ役が視野に入った。次に，時速約２０
キロメートルを想定して，実際には時速１８．６キロメートルで走行してＡ役
に衝突した場合は，時速１０キロメートルの時よりも内側に深くドアミラーが
折り畳まれ 衝突の際 運転手には 時速１０キロメートル時よりも大きな コ
， ， ， 「
ン」という音が聞こえ，Ａ役が視野に入った。その衝突音を積分騒音計で測定
したところ，８２デシベルを記録したが，これは，特に意識していなくとも聞
こえる音量であった。
第３ 関係者の供述
後ろから右腕をぶつけられ，目の高さくらいまで右腕がはね上げられた。ドウ
ンという音がした。上体が左側にねじれて，相当な痛みがあった。真横に車が通
って行ったので，車に当たったのだと思った。車のどこが当たったのかは分から
なかった。運転手の人相は確認できなかったが，後ろから見ると，白いワイシャ
ツを着ていた。
近くにいた大工さんから「当たった。神戸の車だ 」と言われた。
。
ブレーキランプが光るのが見えたので止まると思ったが，そのまま行ってしま
った。下四桁のナンバーを見ることができた。△△△９であった。車は，前方の
信号機のあるところを右折した。
私は，１１０番通報した。警察官が来る１，２分前に，もう一度同じ車が南か
ら北に同じ道路を通ってきた。上の○○○という数字も確認できた。神戸ナンバ
ーで○○○の△△△９だった。私は，止めるために左手を振った。運転手の顔を
見た。目があった。白いワイシャツを着ていた。被告人であった。車は止まらず
北に行った。車のサイドミラーがどうなっていたか見ていない。車は，真っ直ぐ
行った信号機のところを東（右）に行った。その後，警察官が来たので，状況を
説明した。
私が現場道路付近に立って，タイル屋の車が来る方向を見ていると，白色の軽
のワンボックスカーの左側のサイドミラーとＡの右腕，右ひじ辺りが当たったの
を目撃した。Ａの腕はちょっと前に振られる感じで，目線の高さまで跳ね上げら
れるほどではなかった。プラスチックが当たるような音がした。
ぶつかった後，車のサイドミラーは畳む方に倒れた。半分ぐらいは曲がったと
思う 車の右手の道路よりも３０センチぐらい高くなっていたところから立って
。
見ていたので，左斜めで，見える場所でぶつかった。
車は，一度，ブレーキランプがつき，止まるのかと思ったが，ブレーキランプ
を外して進んで，進行方向の方に走り去った。私の真正面に来て通り過ぎていっ
たときに，運転席側の窓ガラス越しに運転手と目と目が合った記憶がある。通り
過ぎてブレーキランプを踏んだ後に，止まるのかと思ったときに走り去って行っ
たので，ナンバーを見た。神戸ナンバーの車というのをはっきり覚えている。
車が走っていった後に，Ａから，今ぶつけられたよなあと声をかけてきた。右
腕の方を痛そうに抱えていた。待っていたタイル屋さんが来たので，それぐらい
， 。 ，
しかしゃべらずに 現場の中に入っていった Ａが警察に電話をかけているのは
聞いていない。
， 。 。
Ａとは この事件以前には面識は全くなかった 運転手の顔は記憶していない
被告人かどうかわからない。
ナンバーの下二けたとかいうのは覚えていて，警察官にしゃべったと思う。
私が警察の人に呼ばれたときに，Ａが，もう一度同じ車が戻ってきたときにナ
ンバーをもう一回ちゃんと覚えて記憶しているという話は聞いた。
会社の顧客のＪ宅に向かっていた。午前１０時３０分に約束していた。Ｊ宅に
行くのは２回目だった。車のカーナビゲーションにＪ方を登録しており，カーナ
ビゲーションの音声と表示の指示に従って行った。しかし，たどり着けなかった
ので，Ｊ宅を捜し，１５分から２０分ぐらい，付近をぐるぐる回った。本件現場
を通り，Ｍのところを左折した。その後国道ｔ号線に入ったことがあった。午前
私は，Ｊ宅を捜すのに必死で，ナビも見ていたので，周りに気を付けて運転し
ていたかと言われたら，集中不足だった点もある。私の車の左ドアミラーとＡが
接触したということは分からなかった。私の車の左側ドアミラーが折り畳まれる
ということは，走行している間に１度もなかった。
警察署に行った後，Ｈ警察官から，私の車がＡと接触したと言われた。記憶は
あるかと尋ねられたが，記憶はなかった。その後，警察官から，目撃者もいるの
で，謝ったらどうかと言われて，Ａに会って話をした。私は，私のナンバープレ
ートの車に当たったと言われるし，その場所を当日通っているのは事実なので，
自分がぶつけたのだろうと思った。それで，Ａに謝って，示談をした。
しかし，その後，裁判になって，目撃者が，公判で，完全に車のミラーが折れ
ていたと言っていたので，それなら，Ａに当てたのは私ではないと思うようにな
った。
私の車には，フロントガラス１枚，サイドガラス左右各３枚，リアガラス１枚
があるが，うち，各サイドガラスの２番目と３番目，リアガラスにはスモークが
張ってあった。
， ， ， 。
私は ５月８日 大阪府ａ市ｂ町 同ｍ町及び同ｑ町内を会社の車で走行した
まず，顧客のＫ宅に行き，その後，本件現場を北進し，先のコンビニエンススト
アのところの交差点を右折し，午前１０時３０分ころ，顧客のＬ宅に行った。
同日午前１０時２３分ころ，本件現場道路を，私が「神戸○○○い△△△８」
のＩ住研の自動車を運転して通っていた可能性はある。
しかし，運転中，だれかにぶつかったとか，こすったとかいうような記憶はな
い。ドアミラーが畳まれていたというようなことはなかった。
第４ 争点についての判断
前記のとおり，Ａは，本件現場で車が右腕に接触した旨供述しているところ，
当時，本件現場付近にいたＥも，これを目撃した旨供述しており，同人はＡ，被
告人と面識のない者で，虚偽供述をなすような事情は何ら窺われず，Ｅの供述は
信用性が高いものと認められる。よって，Ａの右腕が当時走行していた自動車と
接触したことは合理的疑いを入れることなく認定できる。
そして，当時の自動車の走行速度等に照らすと，Ａが公訴事実記載の傷害を負
うことは特に不自然ではなく，同傷害を負ったものと認定できる。
(1) 肯定方向に働く事情
① Ａが警察に１１０番通報をした際，Ａは，車のナンバ−は「神戸○○○
△△△９」であると申告しており，Ａが１１０番通報当時，事故で接触
した車のナンバーが「神戸○○○ △△△９」と思っていたことは明らか
である。
② 被告人が当日運転していた車は「神戸○○○い△△△９」であり，被告
人車は，本件事故の直後に本件現場を通行したことは明らかである（２回
目の通行車の運転者が被告人であったとのＡの供述は信用できる 。
。
）
③ Ａの右腕と左側サイドミラーが接触した車は，白色の軽のワンボックス
カーで，神戸ナンバーの車であったが，被告人が当日運転していた車は神
戸ナンバーの白色の軽四輪自動車であった。
④ Ａは 接触後 車の下四桁のナンバーを見ることができた △△△９で
，
「 ， 。
あった と供述しており 当時 Ａがいた地点から接触した車のナンバー
。
」 ， ，
を見ることは可能であった。
⑤ Ｅは 公判では 下二けたとかいうのは覚えていて 警察官にしゃべっ
， ，
「 ，
たと思う 旨供述している Ｅは Ａが述べる２回目に現場を通行したと
。
」 。 ，
いう車を見ておらず，Ａに接触した車のみ見ていたのであるから，記憶の
混同が生じる余地はなく，Ｅが下二けたのナンバーを認識，記憶していた
のであれば，接触車が被告人車である可能性は極めて高いことになる。
⑥ 被告人は，本件当時，Ｊ宅を捜し，１５分から２０分ぐらい，付近をぐ
るぐる回ったことを認めており，本件現場を２回走行した可能性はある。
⑦ 被告人は，捜査段階においては，Ａに自車が接触したことは気付かなか
ったとはするものの，十分注意して運転していたのではないことから，接
触した事実自体は争っていなかった。
⑧ 被告人は，Ａに金銭を支払い，示談を成立させている。
⑨ 小括
以上の諸点のみに照らすと，被告人車がＡに接触したと認定できるものと
いえる。
(2) 否定方向に働く事情
① Ａは 自分に接触した車が神戸ナンバーで下４桁が △△△９ である
，
「 「 」
ことを認識し，１１０番通報したが，警察官が来る１，２分前に，もう一
度同じ車が南から北に同じ道路を通ってきた。その際，上の○○○という
。 。
」 。
数字も確認できた 神戸ナンバーで○○○の△△△９だった と供述する
しかし，前記認定事実によれば，Ａが１１０番通報した時点で，Ａは，
車のナンバ−は「神戸○○○ △△△９」であると申告したことは明かで
ある。すると，１回目の通行後に１１０番通報をし，その後，２回目に通
行した車を見て「○○○」を確認できたというＡ供述は，これに符合しな
い。１１０番通報したのは，２回目に車が通行した後である疑いが高いも
のとみられる。
なお，この点について，検察官は，２度目の通行で「○○○」を確認し
たというＡの公判供述は記憶誤りである旨主張する。
しかし，２度目の通行で「○○○」と確認したことのみが記憶誤りであ
るとは，断じられず，１回目の通行後，２回目の通行前に１１０番通報し
たこと自体が記憶誤りである可能性が高い。
また，このように，車のナンバーに関する事項について，Ａの供述には
明らかに記憶誤りがあることに照らすと，１回目の接触車が「神戸 △△
△９」であったという点も記憶誤りである可能性も否定できない。すなわ
ち，接触車がＤ車で下四桁が「△△△８」であった場合でも，２回目に通
行した被告人車が「○○○ △△△９」であったことから，当初見た車の
ナンバーを「△△△９」であったと記憶してしまう可能性も否定できない
△△△９ と △△△８ は上３けたの数字は共通しており 最後の数
（
「 」 「 」 ，
字の ９ と ８ も ９ の先端が上に伸びれば ８ になるもので形
「 」 「 」 ，
「 」 「 」
が近似している。写真撮影報告書によれば，被告人車の「９」の字も先端
が真っ直ぐではなく，曲がった形になっている 。
。
）
また １回目で 神戸 △△△９ と認識できたのであれば 何故 こ
， ，
「 」 ， ，
の段階でその番号で１１０番通報しなかったのかも疑問が残る。
② Ｅは 公判で 下二けたとかいうのは覚えていて 警察に行ったときも
， ，
「 ，
警察官にしゃべったと思う 」旨の供述をしているものの，警察官調書(弁
。
，
」 ， 。
えた との記載がなされているものの 下二けたのナンバーの記載はない
車のマークのことまで述べて調書に記載されていることからすると，Ｅが
より具体的な下二けたのナンバーを記憶していたのであれば，警察官に話
し，記載されるはずである。そのような記載がなされていないということ
は，本件捜査当時においてもＥは，そのような記憶がなかった疑いは高い
ものである。また，Ｅのこの点に関する公判供述自体も，断言するもので
はなく しゃべったと思う というものである 以上によれば この点に
，
「 」 。 ，
関するＥの公判供述の信用性は高いものとはいえない。
③ 被告人の上司であるＤは，Ｉ住研の被告人車と同種であり，ナンバーが
「神戸○○○い△△△８」と被告人車と一番違いの自動車を運転して，午
前１０時３０分ころより前に，本件現場を北進し，その先のコンビニエン
スストアのところの交差点を右折した旨供述している。これは，車種，時
間帯のみならず，Ａが供述する接触車の進行方向とも一致する。また，Ｄ
は，被告人とは年齢が３歳しか違わず，服装も被告人と同様で，Ａが供述
する服装に符合する なお Ｄは 運転中 だれかにぶつかったとか こ
。 ， ，
「 ， ，
すったとかいうような記憶はない。ドアミラーが畳まれていたというよう
なことはなかった と供述し 接触の事実を否認するが この供述は 被
。
」 ， ， ，
告人の供述と同様のものである。
これらの事実によれば，本件接触車がＤ車であった可能性も否定できな
い。
④ 本件当日午後７時５分から被告人車を警察官が見分したところ，左ドア
ミラーには払拭痕等は認められなかった。そして，その他，被告人車のド
アミラーがＡに接触したことを裏付ける痕跡はない。
⑤ 被告人が，捜査段階において，Ａに自車が接触したことは気付かなかっ
， ， ，
たとはするものの 接触した事実自体は争っておらず Ａに金銭を支払い
示談を成立させていることは，被告人が当時，カーナビに注意がいき，運
転自体には十分注意していなかったのであれば，不自然なものとはいえな
い。
この点について，検察官は，ドアミラーが折り込まれていたことを公判
になって聞いて，供述を変遷したというのは不合理である旨主張する。し
かし，被告人は，捜査段階から一貫して，接触の事実自体は認識していな
かった旨供述しているところ，捜査段階の供述調書には，ドアミラーは曲
がっていなかったとの供述記載はあるものの，これが折り込まれる（曲が
っている）ことを目撃されていることに関する記載はなく，この点を示し
て，捜査官が被告人に尋ねているような状況は証拠上みられない。また，
Ａは，サイドミラーがどうなっていたか見ていないと供述しており，同人
との示談交渉の際等に，Ａがこの点を被告人に述べたような事情も証拠上
認められない。以上によれば，この点に関する被告人の供述は不自然とは
いえない。
(3) 結論
以上によれば，被告人車がＡに接触した疑いは相当高いものの，Ａに接触し
た車が被告人車とナンバーが一番違いのＤが運転していた車であった可能性も
否定することはできず，被告人が本件接触をなした犯人であることについて合
理的な疑いを否定できない。
そうすると，その余の点について判断するまでもなく，公訴事実第２の事実
についても認定できない。
訴訟法３３６条により被告人に対し無罪の言渡しをする （求刑 懲役８月 。
。 ）
平成２１年１月８日
大阪地方裁判所第１３刑事部
裁判官 横 田 信 之
