主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
主文と同旨
第２ 事案の概要
原判決「事実及び理由」中の「第２ 事案の概要」欄記載のとおりで
あるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所もＤ医師に診療上の過失はなかったものと判断するが，その
理由は，原判決９頁１８行目冒頭から１２頁２行目末尾までと同じであるか
ら，これを引用する（ただし，原判決９頁２２行目，１０頁１４行目及び１
る。）。
(1) Ｅ医師が主治医として故Ｃに対する診療を開始した後，同女につ
き子宮体癌に罹患しているとの診断がなされた平成７年１１月７日までの間
における同疾病罹患時期についての判断は，次のとおり訂正するほかは，原
判決１２頁４行目冒頭から２１頁５行目末尾までと同じであるから，これを
引用する。
① 原判決１２頁１１行目の「鑑定」を「鑑定人Ｆ及び同Ｉの各鑑
定」と改める。
② 原判決１４頁５行目から６行目にかけての「何の処置もしなかっ
た」を「子宮内膜症の治療によりホルモンバランスが崩れたためと考え，特
段の治療は行わなかった」と改める。
③ 原判決２０頁６行目の「これら」から同８行目の「いうべきであ
る」までを「これらに鑑定人Ｉの鑑定の結果を総合すると，故Ｃの子宮体癌
が発生した時期は，これを確定することはできないが，故Ｃにスプレキュア
の使用開始後に不正性器出血がみられた平成７年５月ころであった可能性ま
では認められる」と改める。
④ 原判決２０頁２３行目の「極めて」を削除する。
(2) 当裁判所は，原判決とは異なり，Ｅ医師に診療上の過失はなかっ
たものと判断する。その理由は次のとおりである。
① 子宮体癌患者の初発症状，子宮体癌の発見を目的とする検診の効
能等については，原判決の認定（原判決２２頁９行目の「上記」から２５行
目末尾まで。ただし，同１１行目の「鑑定」を「鑑定人Ｆ及び同Ｉの各鑑
定」と改める。）と判断を同じくするので，これを引用する。
② Ｅ医師の診療行為の評価
以上の認定の事実にかんがみれば，産婦人科医師としては，自己
が治療している患者について不正性器出血等の子宮体癌の症状と理解される
症状が出現した場合においては，同症状がそれまでの患者に対する診断及び
治療経過から合理的に説明し得ない場合においては，子宮体癌の可能性を考
え，子宮内膜の細胞診や組織診を実施することを検討すべきであるというこ
とはできる。
しかしながら，事後に確定診断された子宮体癌罹患の事実から遡
って医師の注意義務を規定することは，医師に不可能を強いることにもなり
かねないのであり，少なくとも，治療している患者に不正性器出血等の症状
が現れたとしても，それまでの診断及び治療経過から同症状を通常の診療例
から合理的に説明することができる場合においては，それだけで，医師は子
宮体癌を疑って，患者の負担となりあるいはそれまでの治療効果に反する結
果を招来しかねない子宮内膜の細胞診や組織診を実施しなければならない注
意義務があるとまではいうことはできない。
これを本件についてみるに，故Ｃにはスプレキュアの使用後に不
正性器出血がみられ，これが断続的に継続していたものということはできる
が，止血剤の使用により止血の効果も現れたりしており，また，子宮内膜症
に対する治療の影響として不正出血も考えられたものであって，これにより
不正性器出血は一般診療例からして合理的に説明し得るものといえるから，
Ｅ医師が，故Ｃが平成７年１０月１３日に同月１０日から多めの不正性器出
血があり，左下腹部痛もある旨訴えるまでの間は，その身体に対する上記侵
襲を敢えてしてまでも，故Ｃに対し子宮内膜の細胞診や組織診を実施すべき
注意義務があったとまでいうことはできない。
また，前記認定のとおり本件の子宮体癌は極めて早い進行経過を
辿ったものであり，通常の子宮体癌とは異なる特殊なものとみられ，仮に，
平成７年６月６日からのリュープリンを使用するに際し，子宮内膜の細胞診
あるいは組織診を実施したとしても，故Ｃの子宮体癌を発見し得たかについ
ては，その可能性は否定できないにせよ，発見し得たことを認めるまでには
至らないというほかない（鑑定人Ｉの鑑定）ことも考慮すると，Ｅ医師が前
記検査を実施した方が望ましかったとしても，それにより故Ｃを救命しある
いは延命させることができたということもできない。
以上の次第で，Ｅ医師についても故Ｃの死亡について過失があっ
たということはできないから，その余の点について判断するまでもなく，被
控訴人らの請求は理由がない。
被控訴人らの請求を一部認容した原判決は不当であるから，原判決中控訴人
敗訴部分を取り消し，被控訴人らの請求をいずれも棄却することとして，主
文のとおり判決する。
広島高等裁判所松江支部
裁判長裁判官 廣 田 聰
裁判官 吉 波 佳 希
裁判官 植 屋 伸 一
（参考 原審判決）
主 文
の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
第２ 事案の概要
本件は，不妊治療等のため病院に入通院中，子宮体癌（子宮内膜癌）に罹
患し，死亡した女性の相続人である原告らが，女性の死亡は，病院の医師らの過
失により，適切な検診が実施されず，子宮体癌の発見が遅れたからであるなどと
主張して，病院を開設し，医療業務を営む被告に対し，不法行為（使用者責任）
又は債務不履行に基づき，損害賠償を請求した事案である。
乙１ないし１７，２９，３５，３８）及び弁論の全趣旨から容易に認められる事
実）
(1) 当事者等
ア 故Ｃは，昭和３１年１０月２０日生まれの女性である。
イ 原告Ａは，故Ｃの夫であり，原告Ｂは，故Ｃの母である。
ウ Ｄ医師及びＥ医師は，いずれも故ＣがＪ病院（以下「Ｊ病院」とい
う。）に入通院した際，主治医として故Ｃの治療を担当した，同病院に勤務する
医師である。
エ 被告は，Ｊ病院を開設し，医療業務を営む地方公共団体である。
(2) 故Ｃの診療経過等
ア 故Ｃは，平成４年７月２２日，不妊治療を受けるため，Ｊ病院産婦人
科への通院を開始した。
故Ｃが通院を開始してから平成７年２月１３日までの故Ｃの主治医
は，Ｄ医師であった。
故Ｃに対しては，不妊治療のため，排卵誘発剤の投与や人工授精が試
みられた。
その後，故Ｃの子宮筋腫が増大し，これが故Ｃの不妊の原因と考えら
れたため，故Ｃは，子宮筋腫核出手術を受けることになり，平成５年８月９日，
Ｊ病院に入院し，同月１０日，Ｄ医師の執刀により同手術が実施された。その
際，故Ｃは，子宮内膜症と診断された。
故Ｃは，同月２３日，Ｊ病院を退院し，同年９月中旬まで自宅療養を
した。
その後も，故Ｃは，子宮内膜症等の治療のため，月に１回程度Ｊ病院
に通院し，Ｄ医師による診療を受け，同年１０月４日から平成６年３月７日まで
ボンゾールが投与された。
故Ｃには，平成５年１０月１８日，同月２５日から同月３１日，同年
同月７日，同年４月３日及び同月４日，不正性器出血（月経とは関係のない不規
則な性器出血）又は帯下（女性生殖器からの分泌物をいうが，特にそれにより外
陰部が湿潤されて分泌物の存在が自覚され，不快感がみられる程度になったもの
をいう。）がみられた（なお，同年２月２１日には，子宮頚管のポリープから出
血がみられた。）。
イ 平成７年２月１３日，故Ｃの主治医が，Ｄ医師からＥ医師に交替し
た。
故Ｃには，同年５月９日からスプレキュアの使用が開始されたが，同
月中旬以降，不正性器出血がみられた。
故Ｃは，同年６月１日，体外受精のため，中央病院に１日入院した。
同月６日，故Ｃに対し，子宮内膜症治療のため，リュープリンの投与
が開始され，同年１０月１３日までの間，ほぼ月１回合計５回投与された。
リュープリンの投与開始後，故Ｃには，同月２３日，同年７月１１
日，同年８月４日及び同年９月２０日，不正性器出血がみられた。
さらに，故Ｃには，同年１０月１０日から多量の不正性器出血がみら
れたため，同月１３日，故Ｃに対し，子宮内膜細胞診が実施された。
同月２０日には，同月１３日に実施された子宮内膜細胞診の結果が擬
陽性であることが判明し，故Ｃが子宮体癌に罹患している疑いが生じた。
その後，同月２７日及び同年１１月７日，不正性器出血がみられ，子
宮体癌が膣に転移している疑いが生じ，同日，故Ｃが子宮体癌に罹患していると
の診断がなされ，故Ｃに対し，子宮膣部細胞診，子宮内膜組織診，膣壁腫瘤細胞
診が実施された。
同月９日，故Ｃに対し，膣壁腫瘤組織診が実施された。
故Ｃには，同日ころから腹痛が発生し，同月１３日，１週間の自宅安
静を指示された。
同月１４日には，同月７日に実施された子宮膣部細胞診の結果，悪性
細胞がみられること，同じく膣壁腫瘤細胞診の結果が擬陽性であることが判明し
た。
故Ｃは，このころから咳き込むようになり，腹痛も軽快することな
く，容体が悪化した。
同月１７日，子宮体癌が肺に転移している疑いが生じ，故Ｃに対し，
子宮体癌に罹患していること，癌が膣壁に転移していることの告知がなされた。
故Ｃは，同日，中央病院に入院し，再度子宮内膜組織診が実施された。
同月２２日になって，同月９日に実施された膣壁腫瘤組織診の結果，
故Ｃが膣癌に罹患していることが判明した。
同月２７日には，同月１７日に実施された子宮内膜組織診の結果，故
Ｃの罹患した子宮体癌が，中分化型（grade2）ないし低分化型（grade3）の腺癌
であることが判明し，故Ｃに対し，抗癌剤の投与が開始された。
故Ｃは，平成８年１月１０日，子宮体癌から転移した肺癌のため，死
亡した。
(3) 原告らの相続
故Ｃの死亡により，原告らは，故Ｃを，法定相続分に従い，原告Ａが３
分の２，原告Ｂが３分の１，それぞれ相続した。
(1) 争点１
Ｄ医師の過失の有無
(2) 争点２
Ｅ医師の過失の有無
(3) 争点３
Ｄ医師又はＥ医師の過失と故Ｃの死亡との相当因果関係の有無
(4) 争点４
故Ｃの損害等
(1) 争点１（Ｄ医師の過失の有無）について
ア 原告ら
(ア) 故Ｃは，不妊治療中であり，また，それに付随して子宮筋腫や子宮
内膜症と診断され，その治療を受けていた。
(イ) Ｄ医師が主治医として担当していた時期，故Ｃには，不正性器出血
や帯下がみられた。
(ウ) 子宮内膜症の投薬においては，発癌の副作用例が報告されている。
(エ) 以上の事情に照らすと，主治医であるＤ医師には，故Ｃの子宮体癌
を疑い，しかるべき検診を行うべきであったのに，これを行わなかった過失があ
る。
イ 被告
(ア) Ｄ医師が主治医であった期間には，故Ｃには，血液検査，生化学検
査等による異常が認められなかった。
(イ) Ｄ医師が主治医であった期間に発生した不正性器出血は，いずれも
合理的理由によって子宮癌の心配までする必要のないものであり，また，故Ｃ
は，不妊治療中であったため，主治医の裁量的判断として検診を行わなかった。
(ウ) 故Ｃの帯下は，抗生剤の投与により軽快しているところ，癌による
壊死性の帯下であれば，抗生剤投与によっては軽快しないはずである。
(エ) 以上の事情に照らすと，故Ｃの検診を行わなかったことは，やむを
得ないものいえるから，Ｄ医師に過失はない。
(2) 争点２（Ｅ医師の過失の有無）について
ア 原告ら
(ア) Ｅ医師が主治医であった時期も，故Ｃは，不妊治療中であり，ま
た，それに付随して，子宮内膜症等の治療を受けていた。
(イ) 主治医がＤ医師からＥ医師に交替した後，故Ｃには，繰り返し不正
性器出血や帯下，下腹部痛がみられた。
(ウ) 子宮内膜症の投薬においては，発癌の副作用例が報告されている。
(エ) 以上の事情に照らすと，Ｅ医師が，平成７年１０月１３日までの
間，故Ｃに対する子宮体癌の検診を行わず，子宮体癌の発見が遅れたことは，同
医師の過失に当たる。
イ 被告
(ア) Ｅ医師が主治医であった期間には，故Ｃには，血液検査，生化学検
査等による異常が認められなかった。
(イ) 故Ｃについて，全身倦怠感，持続的下腹部痛，咳といった全身的変
化の出てきた時期が遅かった。
(ウ) 主治医がＤ医師からＥ医師に交替した後，平成７年６月６日にリュ
ープリン投与による子宮内膜治療が開始されるまでの間，故Ｃにみられた不正性
器出血は，いずれも短期間で止まった。
また，そのころは，故Ｃの体外受精周期であったため，主治医であ
るＥ医師において，故Ｃに対しては，子宮を傷つけることにより妊娠に悪影響を
及ぼすおそれのある子宮細胞診や子宮組織診を実施しない方がよいと判断した。
故Ｃには，平成７年６月６日のリュープリン投与による子宮内膜症
治療開始後にも不正性器出血がみられたが，リュープリン投与中は不正性器出血
を起こしやすいというのが医学的常識であるし，また，同月２３日，同年７月４
日，同月１１日，同年８月４日及び同年９月２０日にみられた不正性器出血は，
スプレキュアを使用したためホルモンバランスが崩れたためであり，いずれも短
期間で止まった。
故Ｃには，同年６月６日のリュープリン投与による子宮内膜症治療
開始後，同月２３日及び同年９月２０日に帯下がみられたが，いずれも膣炎によ
るものであり，抗生剤を投与することにより軽快している。
(エ) 以上の事情に照らすと，故Ｃの子宮体癌の発見が遅れたことは，や
むを得ないものといえ，Ｅ医師に過失はない。
(3) 争点３（Ｄ医師又はＥ医師の過失と故Ｃの死亡との相当因果関係の有
無）について
ア 原告ら
子宮体癌の大半は，腺癌であり，腫瘍の発見，転移は緩慢であるた
め，早期に治療すれば，予後はかなりよい。
したがって，Ｄ医師又はＥ医師の過失と故Ｃの死亡との間には相当因
果関係がある。
イ 被告
故Ｃの子宮体癌発症の時期は，平成７年１０月１３日である。
子宮体癌の中でも故Ｃの場合のような未分化型の腺癌の場合，進行が
速いとされているから，症状が出た時点では手遅れのことが多い。
したがって，仮にＤ医師又はＥ医師が主治医であった期間中に故Ｃの
子宮体癌が発症していて，かつ，それを発見できなかったことについてＤ医師又
はＥ医師に過失があるとしても，その過失と故Ｃの死亡との間に相当因果関係は
ない。
(4) 争点４（故Ｃの損害等）
ア 原告ら
(ア) Ｄ医師又はＥ医師の過失と故Ｃの死亡との相当因果関係が認められ
る場合，故Ｃに生じた損害等は以下のとおりである。
ａ 故Ｃの逸失利益と原告らの相続
故Ｃは，小学校教諭として，平成７年には，６９３万９１２２円の
年収があったところ，死亡当時３９歳であったから，就労可能年数を２８年，そ
のホフマン係数を１７．２２１，生活費控除率を３０パーセントとして計算する
と，故Ｃの逸失利益は約８４００万円になる。
（計算式 6,939,122×0.7×17.221＝83,649,033）
原告Ａは，これを３分の２（５６００万円），原告Ｂは，これを３
分の１（２８００万円）相続した。
ｂ 慰謝料
原告ら固有の慰謝料として，原告Ａにつき１６００万円，原告Ｂに
つき８００万円を認めるべきである。
ｃ 墳墓・葬祭費
原告Ａは，故Ｃの墳墓・葬祭費として，２００万円を支出した。
ｄ 弁護士費用
原告Ａにつき８００万円，原告Ｂにつき４００万円を弁護士費用と
して認めるべきである。
(イ) 仮に，Ｄ医師又はＥ医師の過失と故Ｃの死亡との相当因果関係が認
められない場合でも，救命の可能性又は延命の蓋然性が失われたことにより，相
当高額の慰謝料を認めるべきである。
(ウ) よって，被告に対し，不法行為（使用者責任）又は債務不履行に基
づき，原告Ａは８２００万円，原告Ｂは４０００万円及びこれらそれぞれに対す
る故Ｃの死亡の日である平成８年１月１０日から支払済みまで民法所定の年５分
の割合による遅延損害金の支払を求める。
イ 被告
争う。
第３ 証拠
本件訴訟記録中の書証目録及び証人等目録の記載を引用する。
第４ 当裁判所の判断
(1) Ｄ医師の過失の有無を検討するに当たり，Ｄ医師が主治医として故Ｃに
対する診療を担当した平成４年７月２２日から平成７年２月１３日までの間に，
故Ｃが子宮体癌に罹患していたか否かにつき，まず検討する。
(2) 上記争いのない事実等並びに証拠（甲１１，２４，２５，乙１ないし
趣旨によれば，故Ｃには，平成５年１０月１８日から平成６年４月４日までの間
に，不正性器出血や帯下が，それぞれ数回にわたりみられたこと，これらの不正
性器出血や帯下について，Ｄ医師は，当時故Ｃに投与していた薬剤であるボンゾ
ールによる副作用や膣炎，良性ポリープ等に起因するものであると考え，ボンゾ
ールの服用方法を変更したり，膣炎に対する抗生剤を投与したり，ポリープを切
除したりといった対処をしたところ，いずれの不正性器出血及び帯下もほどなく
収まったこと，同年４月５日以降は，故Ｃの担当主治医がＤ医師からＥ医師に交
替した平成７年２月１３日までの約１０か月の間，故Ｃに不正性器出血又は帯下
がみられなかったこと，Ｄ医師が故Ｃの主治医であった期間中，故Ｃに対し，下
腹部ＭＲＩ（平成５年７月２７日実施），子宮筋腫核出手術に伴う摘出子宮筋腫
の組織検査（同年８月１１日実施），子宮頚管ポリープの組織検査（平成６年２
月２１日実施），子宮卵管造影（同年８月３１日実施）などの検査が実施された
が，いすれの検査の結果においても，故Ｃが子宮体癌に罹患していることを示す
兆候がみられなかったことが認められる。
他方，上記争いのない事実等並びに証拠（甲１，４ないし８，２３，２
れば，故Ｃが罹患した子宮体癌は，中分化型（grade2）ないし低分化
型（grade3）の腺癌であったこと，腺癌は，分化の程度が低ければ低いほど進行
が速いこと，実際，故Ｃが罹患した子宮体癌も，平成７年１０月１３日に，同月
後，短期間のうちに膣壁から肺へと転移し，平成８年１月１０日には故Ｃの死亡
という結果にまで至っており，極めて速い進行経過を辿ったことが認められる。
(3)ア 以上認定の故Ｃにみられた不正性器出血や帯下の状況，故Ｃに対して
実施された各種検査の結果，故Ｃが罹患した子宮体癌の性質などを総合考慮する
と，Ｄ医師が主治医として故Ｃに対する診療を担当した平成４年７月２２日から
平成７年２月１３日までの間に，故Ｃが子宮体癌に罹患していた可能性は極めて
低いものというべきである。
イ この点，鑑定人Ｆ作成の鑑定書には，「平成５年７月２７日のＭＲＩ
検査所見から，このころに子宮体癌が存在した可能性は否定的である。」，「診
療録の記載から判断するに，本症例の子宮体癌に起因する出血は，リュープリン
による修飾もあり得るが，平成７年９月１５日以降のものとするのが妥当ではな
かろうか。」との記述が，同人作成の補充鑑定書には，「（平成５年７月２７日
のＭＲＩ所見に関し）本ＭＲＩ所見は，Ｔ２強調画像にて，子宮内膜部分は正常
相当に高信号を呈しており，周囲のいわゆるjunctional zoneも保たれているの
で，癌の存在を否定したい。」との記述があり，上記アの結論に基本的に沿う内
容のものとなっている。
(4) そうすると，Ｄ医師が主治医として故Ｃに対する診療を担当した期間
に，故Ｃが子宮体癌に罹患していたと認めることはできず，したがって，Ｄ医師
に，故Ｃに対する子宮体癌の検査を怠った過失があるということはできない。
なお，Ｄ医師が主治医として故Ｃに対する診療を担当した期間中，故Ｃ
に対して癌の発見を主目的とする検診が実施されていないが，証拠（甲４ないし
ないし３３，３９，証人Ｅ医師，証人Ｄ医師，鑑定）及び弁論の全趣旨に照らす
と，我が国の当時の一般的な医療水準に従った場合，産婦人科を受診した女性患
者に対し，一律に定期的な癌検診を受けさせることが，医師としての義務となっ
ていたとまでいうことは困難であるし，故Ｃにみられた不正性器出血や帯下に対
しては，Ｄ医師によって相当な対処がなされ，これによりいずれの不正性器出血
や帯下もほどなく収まっていること，故Ｃに対する各種検査の結果においても，
故Ｃが子宮体癌に罹患していることを示す兆候がなかったことは，(2)にみたとお
りであるから，Ｄ医師が，主治医として故Ｃに対する診療を担当した期間に，故
Ｃに対して癌の発見を主目的とする検診を実施しなかったことをもって，直ちに
医師として相当ではなかったという評価をすることもできない。
(1) Ｅ医師の過失の有無を判断するための前提として，Ｅ医師が主治医とし
て故Ｃに対する診療を開始した平成７年２月１３日から故Ｃに対して子宮体癌に
罹患しているとの診断がなされた同年１１月７日までの期間における，故Ｃが子
宮体癌に罹患した時期につき，まず検討する。
ア 上記争いのない事実等並びに証拠（甲１，４ないし８，１０ないし２
定）及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
(ア)ａ 故Ｃに対しては，同人が平成４年７月２２日にＪ病院を初めて受
診して以来，Ｄ医師を担当主治医として，不妊治療並びにこれに付随して子宮内
膜症及び子宮筋腫に対する治療が続けられてきたが，故Ｃに妊娠の兆しがみられ
なかったため，平成７年２月１３日，Ｄ医師から，不妊治療の経験が豊富なＥ医
師に対し，故Ｃに対する体外受精（IVF）の実施を念頭に置いた不妊治療の依頼が
なされ，故Ｃの担当主治医がＤ医師からＥ医師に交替した。同日，Ｅ医師から，
故Ｃに対し，体外受精を受ける意思の確認がなされ，同年５月に体外受精を実施
することが計画された。
ｂ 故Ｃは，同年３月３日，Ｊ病院を受診し，下垂体のホルモン検査
等が実施された。
同月１４日，Ｊ病院を受診し，超音波検査が実施され，卵巣の軽
度腫大（嚢胞）と子宮筋腫の筋腫核（直径約３センチメートル）が認められ，Ｅ
医師は，卵巣の腫大について，子宮内膜症によるものと判断した。その際，Ｅ医
師は，故Ｃに対し，体外受精を実施するまでは，Ｄ医師が処方していた排卵誘発
剤を服用するよう指示した。
ｃ 故Ｃは，同年４月７日，Ｊ病院を受診した。
ｄ 故Ｃは，同年５月２日，Ｊ病院を受診したところ，Ｅ医師は，体
外受精の実施に先立ち子宮内膜症を治療するため，故Ｃに対し，スプレキュア１
本を処方し，同月９日からスプレキュアの使用を開始するよう指示した。
故Ｃは，Ｅ医師の上記指示に従い，同日からスプレキュアの使用
を開始したが，同月２１日，下腹部痛が強く，冷汗も出て，ブラックアウ
ト（black out＝目の前が真っ暗になること）となったこと，咳も出たことを訴
え，Ｊ病院の救急外来を受診した。この時には，当時日直であったＪ病院脳神経
内科のＧ医師が，故Ｃを診察し，鎮痛剤を処方し，点滴を実施した。
その後，故Ｃは，受診予定日の同月２３日にＪ病院を受診し，体
外受精のためにヒュメゴンの投与（注射）を指示され，同月２５日から同月２８
日までの４日間，毎日来院してヒュメゴンの投与を受けた（なお，同月２６日に
は，診察も受け，同月２９日の受診を指示された。）。
同月２９日，Ｊ病院を受診した際，不正性器出血がみられること
を訴えた（乙３（診療録）によれば，いったん診療録上に「平成７年５月２７
日」の日付スタンプが打たれた後，手書きにより，この日付スタンプの日付け
が，「平成７年５月２９日」と書き直されていることが認められるところ，診療
録上の，同日付スタンプが打たれている箇所の前後の箇所に打たれている日付ス
タンプの日付けに照らすと，手書きで書き直された「平成７年５月２９日」が実
際の正確な日付けであると解される。したがって，乙２９（Ｅ医師の陳述書）の
記載及び証人Ｅ医師の供述には，「平成７年５月２７日」の日付けについての言
及がみられるが（これは，手書きにより書き直す前の日付スタンプによる日付け
が実際の正確な日付けであるとの理解が前提となっているものと考えられ
る。），これについては，「平成７年５月２９日」と読み替えるべきであ
る。）。なお，Ｅ医師は，同年５月２９日の時点では，故Ｃが訴えた不正性器出
血について，何の処置もしなかった。
ｅ 故Ｃは，同年６月１日，体外受精のため，Ｊ病院に１日入院し
た。入院中，体外受精の目的で，故Ｃに対し採卵が実施された際（なお，採卵に
は失敗した。），子宮内膜症性卵巣嚢胞が認められ，その内容液の細胞診が実施
されたが，特に異常はみられなかった。
故Ｃは，受診予定日の同月６日，Ｊ病院を受診し，Ｅ医師によ
り，故Ｃに対し，子宮内膜症に対するホルモン療法のため，リュープリンの第１
回目の投与（注射）が実施された。
故Ｃは，同月２３日，自らＪ病院を受診した際，同病院の看護婦
に対し，５月９日からスプレキュアの使用を開始したところ，使用を開始して
その後，これが止まったり出たりしていること，夫婦間の性交後は，赤色の出血
になることを訴えた（なお，この訴えを受けた看護婦は，その内容を診療録（乙
泌物がみられた。Ｅ医師は，故Ｃが訴えた不正性器出血については，スプレキュ
アやリュープリンを使用ないし投与したことによって，多少ホルモンバランスが
崩れ，一時的に卵巣機能が低下（そのため，卵巣ホルモンの分泌が低下）し，こ
れによって生じたものである可能性があると判断し，この時点において，故Ｃに
対し特段の検査を実施することなく，止血剤であるオフタルムＫを投与した。
ｆ 故Ｃは，受診予定日の同年７月４日，Ｊ病院を受診し，疲れやす
いこと，同年６月２３日に訴えた不正性器出血は，オフタルムＫを投与されてか
ら５日目（同月２８日）から止まったが，３，４日前（同月３０日ないし同年７
月１日）の性交時には出血したこと，左下腹部痛があることを訴えた。Ｅ医師
は，故Ｃが訴えた性交時の出血については，リュープリンを投与したことによっ
て生じたものであると判断し，また，左下腹部痛については，子宮内膜症によっ
て骨盤内臓器が癒着し，これによって生じたものである可能性が高いと判断し
た。また，Ｅ医師は，上記出血の訴えについて何の対処もすることなく，故Ｃに
対し，リュープリンの第２回目の投与（注射）を実施した。
故Ｃは，同月２１日，自らＪ病院を受診し，１０日前（同月１１
日）から不正性器出血があることを訴えた。Ｅ医師は，これについても，リュー
プリンの投与が原因となって生じたものであると判断したが，何の処置もしなか
った。
ｇ 故Ｃは，同年８月４日にも，自らＪ病院を受診し，不正性器出血
及び下腹部痛を訴えた。この時には，Ｊ病院のＨ医師が，故Ｃを診察し，膣鏡診
を実施したが，膣中の分泌物は血性ではないことが判明し，結局，故Ｃが訴えた
出血の原因については不明と診断された（なお，膣鏡診で出血の有無，その部位
の確認を行うが，診察時には，止血していることも多いので，診断は必ずしも容
易ではないとの指摘があるから，診断時に出血がなかったことをもって，故Ｃの
出血の訴えが根拠のないものと断定することはできない。）。
故Ｃは，受診予定日の同月９日，Ｊ病院を受診したが，この時に
も，膣中の分泌物は血性ではないとの診断がなされ，リュープリンの第３回目の
投与（注射）が実施された。
ｈ 故Ｃは，前回１か月後の受診を指示されていたため，同年９月８
日，Ｊ病院を受診し，血尿があることを訴えた。この時，故Ｃに対し，リュープ
リンの第４回目の投与（注射）が実施された。
故Ｃは，同月２０日，自らＪ病院を受診し，同月１５日から不正
性器出血があることを訴えた。この時は，Ｊ病院のＨ医師が，故Ｃを診察し，膣
中に黄色の分泌物がみられるが，出血は認められないとして，萎縮性膣炎との診
断がなされ，故Ｃに対し，抗生剤が投与されるとともに，１週間後の受診を指示
された。
その後，故Ｃは，同月２６日，Ｊ病院を受診した。この時には，
故Ｃから，不正性器出血の訴えはなされなかった。
ｉ 故Ｃは，受診予定日の同年１０月１３日，Ｊ病院を受診し，同月
とを訴えた。これに対し，Ｅ医師は，これまでに４回にわたってリュープリンの
投与（注射）を実施しているが，この時期に出血が多量にみられることは極めて
稀であると考え，故Ｃに対し，子宮内膜細胞診を実施した。また，この時，故Ｃ
に対し，リュープリンの第５回目の投与（注射）が実施された。
同月２０日には，同月１３日に実施された子宮内膜細胞診の結果
が擬陽性であることが判明し，子宮体癌の疑いが生じた。
ｊ その後，故Ｃには，同月２７日及び同年１１月７日，不正性器出
血がみられ，子宮体癌が膣に転移している疑いが生じ，同日，子宮体癌に罹患し
ているとの診断がなされ，故Ｃに対し，子宮膣部細胞診，子宮内膜組織診，膣壁
腫瘤細胞診が実施された。
同月９日，故Ｃに対し，膣壁腫瘤組織診が実施された。
故Ｃには，同月９日ころから腹痛が発生し，同月１３日，１週間
の自宅安静を指示された。
同月１４日には，同月７日に実施された子宮膣部細胞診の結果，
悪性細胞がみられること，膣壁腫瘤細胞診の結果が擬陽性であることが判明し
た。
故Ｃは，このころから咳き込むようになり，腹痛も軽快すること
なく，容体が悪化した。
同月１７日，子宮体癌が肺に転移している疑いが生じ，故Ｃに対
し，子宮体癌に罹患していること，癌が膣壁に転移していることの告知がなされ
た。故Ｃは，同日，中央病院に入院し，再度子宮内膜組織診が実施された。
同月２２日になって，同月９日に故Ｃに対し実施された膣壁腫瘤
組織診の結果，故Ｃが膣癌に罹患していることが判明した。
同月２７日には，同月１７日に故Ｃに対し実施された子宮内膜組
織診の結果，故Ｃの罹患した子宮体癌が，中分化型（grade2）ないし低分化
型（grade3）の腺癌であることが判明し，故Ｃに対し，抗癌剤の投与が開始され
た。
ｋ 故Ｃは，平成８年１月１０日，子宮体癌から転移した肺癌のた
め，死亡した。
(イ)ａ スプレキュアとは，視床下部ホルモンＧｎＲＨ誘導体製剤の一種
で，子宮内膜症，子宮筋腫などに対する治療のため使用される薬剤であり，子宮
内膜症に対しては，病巣の縮小及び消失を導き，子宮筋腫に対しては，筋腫の縮
小並びに過多月経，下腹痛，腰痛及び貧血の改善を導くといった効能があるとさ
れる。
使用方法は，成人の場合，１回あたり，左右の鼻腔内にそれぞれ
使用上の注意としては，一般的注意点として，「投与に際して，
類似疾患（悪性腫瘍など）との鑑別に留意し，投与中腫瘤が増大したり臨床症状
の改善がみられない場合には投与を中止すること」などが，禁忌として，「診断
のつかない異常性器出血の患者（類似疾患（悪性腫瘍など）のおそれがある。）
には投与しないこと」などが挙げられている。
副作用として，子宮・卵巣に，不正出血（５パーセント以上の割
合の頻度又は頻度不明），帯下（０．１～５パーセント未満の割合の頻度）など
がみられることがあり得るとされている。
以上の情報は，スプレキュアの製品説明書にも記載されている。
ｂ リュープリンとは，ＬＨ－ＲＨ誘導体である酢酸リュープロレリ
ンの注射用徐放性製剤であり，子宮内膜症や過多月経，下腹痛，腰痛及び貧血等
を伴う子宮筋腫に対して効能があるとされる。
使用方法は，子宮内膜症に対しては，成人の場合，４週に１回，
酢酸リュープロレリンとして皮下に投与（注射）するというものである。
使用上の注意としては，重要な基本的注意点として，「投与に際
して，類似疾患（悪性腫瘍等）との鑑別に留意し，投与中腫瘤が増大したり，臨
床症状の改善がみられない場合は投与を中止すること」などが，禁忌として，
「診断のつかない異常性器出血の患者（類似疾患の可能性がある。）には投与し
ないこと」などが挙げられている。
副作用として，女性生殖器に，不正出血，膣乾燥，性交痛，膣
炎，帯下増加，卵巣過剰刺激症状（いずれも０．１～５パーセント未満の割合の
頻度）などがみられることがあり得るとされている。
以上の情報は，リュープリンの製品説明書にも記載されている。
(ウ) 子宮体癌に罹患した患者は，その大多数が何らかの症状を自覚し，
自覚症状のない患者は，全体の１～４パーセントにすぎない。主要な自覚症状と
しては，不正性器出血，帯下及び疼痛（下腹部痛）が挙げられる。
不正性器出血は，子宮体癌患者全体の８０～９０パーセントにみら
れる初発症状であり，帯下，下腹部痛などを初発症状とする残りの１０～２０パ
ーセントの患者も，何らかの形の不正性器出血を伴っている。子宮体癌患者の不
正性器出血は，持続的かつ多量なことは稀で，多くは間欠的少量である。
子宮体癌の腺癌の分化の程度は，高分化型（grade1），中分化
型（grade2）及び低分化型（grade3）に分類され，これが低ければ低いほど癌の
進行が速い。
子宮体癌の進行期は，基本的に，第１期（第１期Ａ～第１期Ｃ），
第２期（第２期Ａ～第２期Ｂ），第３期（第３期Ａ～第３期Ｃ）及び第４期（第
に，遠隔転移がみられるものは第４期（第４期Ｂ）に該当する。
イ 以上認定したとおり，故Ｃが平成７年５月９日にスプレキュアの使用
を開始したところ，スプレキュア使用開始日の２，３日後（同月１１日ないし同
月１２日）から，故Ｃに，少量の不正性器出血が発生し，その後もこの出血ない
し帯下が，同年１０月１３日に子宮内膜細胞診が実施されるまで断続的に継続し
たこと，この間，故Ｃには，救急外来受診をはじめ，予定日外の受診が頻発して
おり，不正性器出血や帯下以外にも，下腹部の痛みや咳，疲れやすいなどの体調
不良がみられたこと，不正性器出血，帯下及び下腹部痛は，子宮体癌の症状であ
り，特に不正性器出血は，ほとんどすべての子宮体癌患者にみられること，同年
日に実施された子宮内膜組織診の結果，故Ｃの罹患した子宮体癌が，比較的進行
が速いとされる中分化型（grade2）ないし低分化型（grade3）の腺癌であること
が判明したこと，実際，故Ｃが罹患した子宮体癌は，平成７年１０月１３日に，
同月１０日からみられた多量の不正性器出血を受けて子宮内膜細胞診が実施され
た後，短期間のうちに膣壁から肺へと転移し，平成８年１月１０日には故Ｃの死
亡という結果にまで至っており，極めて速い進行経過を辿ったこと，故Ｃの子宮
体癌は，同年１０月１３日の時点で，既に末期ないし末期に近い第３期ないし第
癌に罹患した時期は，故Ｃに不正性器出血が発生した平成７年５月１１日ないし
同月１２日の時点ころであるというべきである。
ウ なお，故Ｃには，スプレキュア使用中ないしリュープリン投与中に不
正性器出血ないし帯下がみられているところ，スプレキュア及びリュープリン
は，いずれも，その副作用として不正性器出血や帯下が挙げられているから，個
々の不正性器出血や帯下のみに着目しただけであれば，その出血がスプレキュア
又はリュープリンの副作用によって生じたものであるのか，あるいは，子宮体癌
に起因するものであるのかが直ちに明らかであるとはいえない（ただし，リュー
プリンの副作用として不正性器出血や帯下がみられる頻度は，ア(イ)ｂに認定の
とおり，０．１～５パーセント未満の割合であることに照らすと，リュープリン
投与中に故Ｃにみられた不正性器出血ないし帯下が，リュープリンの副作用によ
って生じたものである可能性自体，かなり低いものと考えられる。）。
しかし，故Ｃにみられた不正性器出血ないし帯下が長期にわたり断続
的に継続したこと，その間に，下腹部痛や咳，疲れやすいなどの体調不良もみら
れたことをも考え合わせると，故Ｃにみられた一連の不正性器出血ないし帯下
は，子宮体癌に起因するものである可能性が極めて高いものということができ
る。
エ 鑑定人Ｆ作成の補充鑑定書には，「平成５年はともかく，平成７年５
月あるいは６月に（子宮内膜細胞診や組織診が）実施されていれば，子宮体癌が
発見された可能性は高いと判断される。」との記述があり，また，証人Ｅ医師の
供述中にも，平成７年５月以降の出血について，「後で考えてみれば，子宮体癌
による出血であった可能性は否定できない。」との供述があり，これらは，上記
イの結論に基本的に沿う内容のものとなっている。
もっとも，他方，同人作成の鑑定書には，「診療録の記載から判断す
るに，本症例の子宮体癌に起因する出血は，リュープリンによる修飾もあり得る
が，平成７年９月１５日以降のものとするのが妥当ではなかろうか。」との記述
が，上記補充鑑定書には，「平成７年５月の不正出血は，スプレキュア投与が開
始されてから発現している。したがって，この場合も，同薬剤に起因すると考え
るのが妥当であろう。」，「ボンゾールやスプレキュア投与時の出血は，投与開
始の早期から訴えており，ホルモン投与に起因するとするのが妥当であろうと考
える。」との記述があり，同記述は，一見，上記イの結論と矛盾する内容のもの
となっているようにもみえる。
しかし，上記鑑定書及び補充鑑定書の内容を子細にみると，本件鑑定
は，鑑定結果を導くに当たり，平成７年５月１１日ないし同月１２日から故Ｃに
不正性器出血が発生し，この出血ないし帯下が同年１０月１３日ころまで断続的
に継続したという事実や，この間，故Ｃに下腹部の痛みや咳，疲れやすいなどの
体調不良がみられたという事実を誤認ないし軽視しているきらいがあることが窺
われ（例えば，鑑定書には，「出血は，リュープリン開始（平成７年６月６日）
から５日後に止まる。」との記述が，補充鑑定書には，「不正出血は，平成７年
している。」，「平成７年６月６日からはリュープリンが開始されたが，３か月
も経過してからの９月８日に血尿，同１５日から不正出血を訴えている。」，
「（出血は）リュープリン投与時では，投与開始早期ではなく３か月以上経過し
てからである。」との記述があるが，これらが誤認によるものであることは，上
記ア(ア)に認定のとおりである。），故Ｃの実際の正確な症状を十分に反映した
結論が導かれているものとはいいがたく，本件鑑定の上記記述内容を直ちに全面
的に採用することはできない。また，鑑定書及び補充鑑定書の上記各記述が，断
定的な表現とはなっていないことにも照らすと，上記記述が，上記イの結論と直
ちに矛盾するものともいえない。
(2) そこで，Ｅ医師の過失の有無につき検討する。
ア(ア) 上記(1)アに認定の事実並びに証拠（甲４ないし８，１０，１３な
いし１７，２１，２３，２９，３０，乙１７ないし１９，２１，２２，２４ない
し２９，３１，３２，３９，証人Ｅ医師，証人Ｄ医師，鑑定）及び弁論の全趣旨
によれば，子宮体癌患者全体の８０～９０パーセントに，初発症状として不正性
器出血がみられ，帯下や下腹部痛などを初発症状とする患者についても，何らか
の形の不正性器出血を伴っていること，子宮体癌患者にみられる不正性器出血
は，持続的かつ多量なことは稀で，多くは間欠的少量であること，子宮体癌の発
見を目的とする検診としては，子宮内膜の細胞診や組織診などがあること，子宮
体癌に罹患している患者に対し，子宮内膜の細胞診や組織診，特に子宮内膜全面
掻爬による組織診を実施した場合，ほぼ確実に子宮体癌を発見できること，昭和
ニュアル」において，子宮体癌検診の対象者として，最近６か月以内に不正性器
出血を訴えたことのある者で，①年齢５０歳以上の者，②閉経以後の者，③未妊
婦であって月経不規則の者が挙げられており，①ないし③以外に，この条件に該
当しない場合でも医師が必要と認める場合は実施するという付帯事項があること
が認められる。
(イ) 以上認定の事実に鑑みれば，医師としては，自己の担当患者に不
正性器出血ないし帯下がみられ，この出血ないし帯下が，現に患者に投与中の薬
剤の副作用によるものであることが明らかであるなどの場合を除いては，すなわ
ち，子宮体癌に起因するものであることを完全に否定することができないような
場合には，原則として，患者に対して，子宮内膜の細胞診や組織診などの検査を
実施すべきであり，特に，子宮体癌の可能性を完全に否定することができない状
況において，副作用として不正性器出血や帯下，下腹部痛などが生じる可能性が
ある薬剤を投与することは，その結果，当該薬剤投与後に不正性器出血や帯下，
下腹部痛などがみられた場合に，これが，子宮体癌に起因するものであるのか，
あるいは，当該薬剤の副作用によるものであるのかの鑑別が著しく困難となり，
子宮体癌の発見が不当に遅延するおそれが生じるから，上記検査を実施すること
なく，上記副作用の生じる可能性のある薬剤を使用することは，これを厳に避け
るべき注意義務があるというべきである。
イ(ア) これを本件についてみるに，故Ｃに，平成７年５月９日のスプレ
キュア開始後の同月１１日ないし同月１２日から少量の不正性器出血が発生した
こと，この出血が，同年６月６日にリュープリンの第１回目の投与（注射）が実
施された時点においても，なお断続的に継続していたこと，故Ｃが，同年５月２
として，女性生殖器に，不正出血，膣乾燥，性交痛，膣炎，帯下増加，卵巣過剰
刺激症状（０．１～５パーセント未満の割合の頻度）などがみられる可能性があ
るとされていることは，(1)アにみたとおりである。
そして，同月１１日ないし同月１２日から故Ｃに発生した少量の
不正性器出血が，同年６月６日の時点においても，なお断続的に継続していたと
いう事実に照らすと，その出血が薬剤に起因するものであるのか，あるいは，子
宮体癌に起因するものであるのかについては，必ずしも明らかでなく，同日時点
では，故Ｃが子宮体癌に罹患しているという可能性を完全には否定することがで
きない状況にあったものといえるから，故Ｃの主治医としては，遅くとも，故Ｃ
に対し，上にみたような副作用が生じる可能性があるリュープリンの投与（注
射）を新たに実施するに先立って，故Ｃに対し，子宮内膜の細胞診や組織診など
の検査を実施すべき注意義務があったものというべきである。
したがって，平成７年６月６日の故Ｃに対する第１回目のリュー
プリン投与（注射）に先立ち，故Ｃに対し，子宮内膜の細胞診や組織診などの検
査を実施しなかったＥ医師には，上記注意義務を怠った過失があるものというべ
きである。
(イ) もっとも，上記(1)アに認定のとおり，故Ｃが，同年５月１１日な
いし同月１２日に不正性器出血が発生し，これが断続的に継続していることを明
確に訴えた時期は，既にＥ医師によって第１回目のリュープリン投与（注射）が
実施された後である同年６月２３日の時点に至ってからであることが認められ，
これによれば，第１回目のリュープリン投与（注射）が故Ｃに対して実施された
時点においては，Ｅ医師が，故Ｃに発生した不正性器出血の正確な状況を十分に
認識していなかった可能性もある。
しかし，故Ｃは，同年５月１１日ないし同月１２日の不正性器出
血発生以来，同年６月２３日までの間に，Ｅ医師の指示により，複数回にわた
り，ヒュメゴンの投与又は診察のため中央病院を訪れており，担当主治医として
は，そうした機会に，積極的に故Ｃに対し，不正性器出血の有無やその程度等に
ついて容易に確認することができたはずであるし，確認すべきであったこと，ま
た，同年５月２９日には，故Ｃから直接Ｅ医師に対し，不正性器出血がみられる
との訴えがなされた事実が認められることからすると，故Ｃに発生した不正性器
出血の正確な状況を容易に認識できたものというべきであるから，Ｅ医師にこの
点の認識が十分でなかったからといって，その過失が否定されることにはならな
い。
なお，上記(1)アに認定のとおり，同年６月１日，Ｊ病院に入院中
の故Ｃに対し，体外受精の目的で採卵が実施された際，子宮内膜症性卵巣嚢胞の
内容液の細胞診が実施され，その結果，特に異常がみられなかったという事実が
認められるが，卵巣嚢胞の内容液の細胞診だけでは，子宮体癌の検診として十分
であるといえないことは明らかであるから，このような事実があるからといっ
て，Ｅ医師の過失が否定されることにはならない。
また，子宮内膜の細胞診や組織診，ことに子宮内膜全面掻爬によ
る組織診を実行することは，子宮内膜を傷つけ，受精卵の着床を妨げるおそれが
あり，不妊治療に悪影響を及ぼす可能性が高いことが認められることは，４(1)ア
にみるとおりであるが，同年６月１日に体外受精のための採卵に失敗した直後で
もあった上，そもそも不妊治療よりも死亡の可能性がある子宮体癌の発見の方
が，重要で優先すべきことであることは，いうまでもないから，このような事情
があるからといって，Ｅ医師の上記注意義務が免除されることにもならない。
ウ 以上のとおり，Ｅ医師には，平成７年６月６日に，故Ｃに対して第１
回目のリュープリン投与（注射）を実施するに先立って，故Ｃに対し，子宮内膜
の細胞診や組織診などの検査を実施しなかったという過失があるものというべき
である。
について
(1) 上記２(2)ア(ア)に認定のとおり，子宮体癌に罹患している患者に対
し，子宮内膜の細胞診や組織診，特に子宮内膜全面掻爬による組織診などの検査
を実施すれば，ほぼ確実に子宮体癌を発見できることが認められる。
そして，故Ｃが平成７年６月６日ころの時点で子宮体癌に罹患していた
ものと認めるべきであることは，２(1)にみたとおりである。
したがって，本件において，Ｅ医師が，遅くとも同日ころの時点で，故
Ｃに対し，子宮内膜の細胞診や組織診，特に子宮内膜全面掻爬による組織診など
の検査を実施すれば，その当時故Ｃが罹患していた子宮体癌を発見することがで
きたものというべきである。
(2)ア また，上記２(1)に認定の事実並びに証拠（甲１，４ないし８，２
旨によれば，故Ｃの罹患した子宮体癌が，比較的進行が速いとされる中分化
型（grade2）ないし低分化型（grade3）の腺癌であり，実際，平成７年１０月１
平成８年１月１０日には故Ｃの死亡という結果にまで至るという，極めて速い進
行経過を辿ったこと，平成５年の日本産科婦人科学会の集計によると，我が国で
昭和４８年から昭和５７年の間に９機関で治療された子宮体癌８７１例の５年治
癒成績（５年生存率）は，第１期癌が８７．５パーセント，第２期癌が７４．０
パーセント，第３期癌が４６．７パーセント，第４期癌が５．６パーセントであ
ること，故Ｃの罹患した子宮体癌は，平成７年１０月１３日の時点で，末期ない
し末期に近い第３期ないし第４期まで進行していたことが認められる。
イ 以上認定の事実によれば，故Ｃの罹患した子宮体癌は，遅くとも，末
期ないし末期に近い第３期ないし第４期まで進行していた平成７年１０月１３日
の約４か月前に当たる同年６月６日ころの時点までに発見されていれば，未だ膣
などの他臓器への転移にまで至っていない早期の段階に止まっていた可能性が極
めて高く，そうであれば，同日ころの時点において，発見された子宮体癌の癌細
胞部分を除去したり，場合によっては，癌細胞に侵されている子宮等の臓器その
ものを摘出したり，速やかに放射線治療等の措置を施したりすることによって，
平成８年１月１０日の故Ｃの死亡の結果を避けることができた蓋然性が極めて高
いものというべきである。
ウ なお，本件鑑定においては，平成７年６月６日ころの時点で故Ｃが罹
患していた子宮体癌が発見されれば，平成８年１月１０日の故Ｃの死亡の結果を
避けることができたか否かという点について，直接の判断がなされていないが，
故Ｃが罹患していた子宮体癌が，極めて速い進行経過を辿ったこと自体は，明確
に認められており，それだけに，子宮体癌の発見が約４か月も早い時点であれ
ば，救命の蓋然性が格段に高くなるものともいえるのであって，本件鑑定結果
が，上記結論と直ちに矛盾するものではないということができる。
(3) したがって，Ｅ医師の過失と故Ｃの死亡との間には相当因果関係がある
ものというべきである。
(1) 過失相殺の規定（民法７２２条２項）の類推適用
ア 上記争いのない事実等並びに証拠（甲４ないし８，１０，１５ないし
故Ｃは，挙児を希望して，平成４年７月２２日，不妊治療を受ける目的でＪ病院
を初めて受診したこと，故Ｃは，Ｊ病院を受診する以前から，他病院において，
不妊治療を受けていたこと，故Ｃは，Ｊ病院の初診である同日以来，３年以上の
期間にわたって，Ｊ病院の不妊治療を受けていたが，この間，全く妊娠の兆候が
みられなかったこと，故Ｃの年齢が，Ｊ病院を初めて受診した当時，既に３５歳
に達していたこと，不妊治療中の患者に対して，細胞診や組織診，ことに子宮内
膜全面掻爬による組織診を実施することは，子宮内膜を傷つけ，受精卵の着床を
妨げるおそれがあり，不妊治療に悪影響を及ぼす可能性が高いことが認められ，
故Ｃの担当主治医であったＥ医師も，かかる不妊治療に及ぶ悪影響の可能性と故
Ｃの受胎への強い期待を考慮して，子宮体癌の検査を躊躇したこと，また，故Ｃ
が子宮体癌に罹患した時期が，体外受精の予定時期と近接していたため，その準
備等もあって，Ｅ医師としては，子宮体癌の兆候を見逃しやすい状況に置かれて
いたことが窺われる。
イ このような事情を考慮すると，Ｅ医師には，故Ｃに対する子宮体癌の
検査を怠ったことにつき，やむを得ない側面があることも否定できず，加害者と
被害者との間の公平を図るという観点から，過失相殺の規定（民法７２２条２
項）を類推適用し，故Ｃに発生する損害額から，その３割を減じるのが相当であ
る。
(2) 損害額
ア 故Ｃの逸失利益及び原告らの相続
証拠（甲２７，原告Ａ本人）及び弁論の全趣旨によれば，故Ｃ（死亡
当時３９歳）は，死亡時（平成８年１月１０日）の前年である平成７年に，教師
として，１年間に６９３万９１２２円の収入を得ていた事実が認められるから，
この収入を基礎に，死亡後６７歳までの２８年間就労可能であったものとし（ラ
イプニッツ係数１４．８９８１），生活費控除割合４０パーセントとして，故Ｃ
の逸失利益の死亡当時の現価を算出すると，以下の計算式のとおり，６２０２万
（計算式）
そして，原告Ａはこれを３分の２（４１３５万１８９３円），原告Ｂ
はこれを３分の１（２０６７万５９４６円），それぞれ相続した。
イ 慰謝料
故Ｃの死亡当時の年齢，Ｊ病院における診療経過その他本件に関する
一切の事情を考慮すると，同人の死亡による原告ら固有の慰謝料は，原告Ａにつ
き１４００万円，原告Ｂにつき６００万円とするのが相当である。
ウ 墳墓・葬祭費
弁論の全趣旨によれば，原告Ａが故Ｃの墳墓・葬祭費を支出したこと
が認められるところ，故Ｃの死亡当時の年齢，職業等を考慮すると，本件と相当
因果関係のある墳墓・葬祭費相当の損害額としては，１２０万円を認めるのが相
当である。
(3) 過失相殺類推適用による減額後の損害額
(2)で認定した損害額は，原告Ａにつき５６５５万１８９３円，原告Ｂに
つき２６６７万５９４６円であるから，(1)の過失相殺類推適用による減額をする
と，以下の計算式のとおり，原告Ａの損害額は３９５８万６３２５円，原告Ｂの
損害額は１８６７万３１６２円となる。
（計算式）
(4) 弁護士費用
本件と相当因果関係のある弁護士費用相当の損害額は，原告Ａにつき３
第４ 結論
以上によれば，被告は，故Ｃに対する不法行為（使用者責任）に基づく損
害賠償責任を免れず，原告Ａに対し４３４８万６３２５円，原告Ｂに対し２０４
ら民法所定の年５分の割合による遅延損害金を支払うべき義務があり，原告らの
請求はその限度で理由があるからこれをそれぞれ認容し，その余は理由がないか
らこれをいずれも棄却することとし，訴訟費用の負担につき民訴法６１条，６４
条本文，６５条１項本文を，仮執行の宣言につき同法２５９条１項をそれぞれ適
用して，主文のとおり判決する。
鳥取地方裁判所民事部
裁判長裁判官 内 藤 紘 二
裁判官 中 村 昭 子
裁判官 下 澤 良 太
z
