平成１７年(ネ)第１００６６号 損害賠償等請求控訴事件
(原審・東京地裁平成１６年(ワ)第１７４８８号)
口頭弁論終結日 平成１７年９月６日
判決
控訴人 カースル株式会社
代表者代表取締役
被控訴人 有限会社ジョイ・パック・システム
代表者代表取締役
訴訟代理人弁護士 徳 岡 寿 夫
主文
いう。）」を「（以下「ロ号製品」という。）」と更正する。
事実及び理由
第１ 控訴人の求めた裁判
(1) 原判決を取り消す。
(2) 被控訴人は，原判決別紙１枚目の物件目録１ないし４（前記更正後のも
の。以下同じ。）記載の各製品の製造，販売若しくは輸入又は販売の申出をしては
ならない。
(3) 被控訴人は，控訴人に対し，１億５０００万円及びこれに対する平成１６
年１月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(4) 訴訟費用は，第１，２審とも被控訴人の負担とする。
(5) 前記(2)，(3)につき仮執行宣言
(1) 被控訴人は，控訴人に対し，１億５０００万円及びこれに対する平成１６
年１月１日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
(2) 訴訟費用は，被控訴人の負担とする。
(3) 前記(1)につき仮執行宣言
第２ 事案の概要
本件は，原審においては，名称を「排気口へのフィルター取付け方法」とす
る発明の特許権を有するに至った控訴人が，被控訴人の製造販売する原判決別紙１
枚目の物件目録１ないし４記載の各製品（以下，イ号製品ないしニ号製品を併せて
「被告製品」と総称する。）の使用方法が控訴人の特許発明の技術的範囲に属する
等として，被控訴人に対し，被告製品の製造販売等の行為の差止めを求めるととも
に，損害賠償として１億５０００万円と遅延損害金の支払を求めた事案である。
原判決は，被告製品の構成及び使用方法は，控訴人の特許発明の構成要件を
充足しないとして，控訴人の請求をいずれも棄却したので，控訴人は，これを不服
として本件控訴を提起した。
その後当審において，控訴人は，損害賠償請求として新たに１億５０００万
円及び遅延損害金を追加請求し，その結果，控訴人が被控訴人に請求する損害賠償
は，３億円及びこれに対する遅延損害金の支払を求めるものとなった。
第３ 当事者の主張
(1) 特許権の発生とその内容
ア カースル産業株式会社(以下「訴外会社」という。)は，平成２年１月２
を出願し，平成６年１１月１０日，特許庁から特許第１８８２３６３号として設定
登録を受けた（甲１，２。以下「本件特許」という。）。
イ 本件特許の請求項は１ないし３から成り，その内容は下記のとおりであ
る（甲２）。本件訴訟においては，請求項３の発明が問題となるので，請求項３に
記載された発明を，以下「本件発明」という。
記
【請求項１】装着しようとする排気口を覆う広さのシート状のフィルター
で該排気口の入口を直接覆い，該フィルターの周囲を点在する複数の把手付きのマ
グネットホルダーによって押さえて該排気口に固定することを特徴とする排気口へ
のフィルター取付け方法
【請求項２】予めフィルターの取付け部分にそれぞれのマグネットホルダ
ーを個別に吸着させる凸縁付の磁性板が固着されていることを特徴とする請求項１
記載の排気口へのフィルター取付け方法
【請求項３】予め，装着しようとする排気口の周囲に表面に鉤状突起が設
けられた基盤を取付け，その上から該排気口を覆う所定広さのフィルターを被せ，
前記鉤状突起に該フィルターの周辺を直接掛止したことを特徴とする排気口へのフ
ィルター取付け方法。
ウ なお，本件発明（本件特許の請求項３）の構成要件を分説すると，次の
とおりとなる。
Ａ 予め，装着しようとする排気口の周囲に表面に鉤状突起が設けられた
基盤を取付け，
Ｂ その上から該排気口を覆う所定広さのフィルターを被せ，
Ｃ 前記鉤状突起に該フィルターの周辺を直接掛止した
Ｄ ことを特徴とする排気口へのフィルター取付け方法
(2) 被告製品の製造販売
被控訴人は，平成１１年ころから，業として，被告製品（イ号製品ないし
ニ号製品）を製造販売している。
このうち，イ号製品の構成は原判決別紙１及び５に，ロ号製品の構成は原
判決別紙２及び５に，ハ号製品の構成は原判決別紙３及び５に，ニ号製品の構成は
原判決別紙４及び５に，それぞれ記載のとおりである。
このように被告製品は，いずれも不織布（フィルター）と着脱テープ（原
判決別紙１ないし４の各写真３中に「マジック圧着シート」と記載されているも
の。その構成は，原判決別紙５のとおり）から成る。
(3) 被告製品の構成要件充足性
ア 被告製品の使用方法は，次に述べるとおり本件発明の構成要件を充足す
るから，本件発明の技術的範囲に属する。そして，被告製品は本件発明の使用にの
み用いる物に当たるから，被控訴人による被告製品の製造販売は，本件特許権の間
接侵害に該当する。
(ア) イ号製品
① 構成要件Ａ
イ号製品の着脱テープ(2)は，原判決別紙５記載のとおり，鉤状にな
った突起(21)及び短い棒状の突起(22)が設けられた基盤(23)であり，後記イのとお
り本件発明の構成要件Ａの「表面に鉤状突起が設けられた基盤」に該当する。
そして，着脱テープ(2)は，予め，装着しようとする排気口(3)の周
囲の表面に取り付けて使用されるから（原判決別紙１の３(2)②），構成要件Ａを充
足する。
② 構成要件Ｂ，Ｃ
イ号製品のフィルター(1)を排気口(3)を覆う所定の広さに合わせて
切断し（原判決別紙１の３(2)①），フィルター(1)を排気口(3)に被せ，排気口の周
囲に取り付けた着脱テープ(2)の突起(21)に該フィルター(1)の繊維に絡ませて掛止
するものであるから（同③），構成要件Ｂ，Ｃを充足する。
③ 構成要件Ｄ
イ号製品の使用方法（取付け方法）は，前記①，②による排気口(3)
へのフィルター(1)の取付け方法（原判決別紙１の３(2)④）であるから，構成要件
Ｄを充足する。
(イ) ロ号製品
① 構成要件Ａ
ロ号製品の着脱テープ(2)は，原判決別紙５記載のとおり，鉤状にな
った突起(21)及び短い棒状の突起(22)が設けられた基盤(23)であり，後記イのとお
り本件発明の構成要件Ａの「表面に鉤状突起が設けられた基盤」に該当する。
そして，着脱テープ(2)は，予め，装着しようとする排気口(3)の周
囲の表面に取り付けて使用されるから（原判決別紙２の３(2)②），構成要件Ａを充
足する。
② 構成要件Ｂ，Ｃ
ロ号製品のフィルター(1)を排気口(3)を覆う所定の広さに合わせて
切断し（原判決別紙２の３(2)①），フィルター(1)を排気口(3)に被せ，排気口の周
囲に取り付けた着脱テープ(2)の突起(21)に該フィルター(1)の繊維に絡ませて掛止
するものであるから（同③），構成要件Ｂ，Ｃを充足する。
③ 構成要件Ｄ
ロ号製品の使用方法（取付け方法）は，前記①，②による排気口(3)
へのフィルター(1)の取付け方法（原判決別紙２の３(2)④）であるから，構成要件
Ｄを充足する。
(ウ) ハ号製品
① 構成要件Ａ
ハ号製品の着脱テープ(2)は，原判決別紙５記載のとおり，鉤状にな
った突起(21)及び短い棒状の突起(22)が設けられた基盤(23)であり，後記イのとお
り本件発明の構成要件Ａの「表面に鉤状突起が設けられた基盤」に該当する。
そして，着脱テープ(2)は，予め，装着しようとする排気口(3)の周
囲の表面に取り付けて使用されるから（原判決別紙３の３(2)①），構成要件Ａを充
足する。
② 構成要件Ｂ，Ｃ
ハ号製品のフィルター(1)を排気口(3)に被せ，排気口の周囲に取り
付けた着脱テープ(2)の突起(21)に該フィルター(1)の繊維に絡ませて掛止するもの
であるから（同②），構成要件Ｂ，Ｃを充足する。
③ 構成要件Ｄ
ハ号製品の使用方法（取付け方法）は，前記①，②による排気口(3)
へのフィルター(1)の取付け方法（原判決別紙３の３(2)③）であるから，構成要件
Ｄを充足する。
(エ) ニ号製品
① 構成要件Ａ
ニ号製品の着脱テープ(2)は，原判決別紙５記載のとおり，鉤状にな
った突起(21)及び短い棒状の突起(22)が設けられた基盤(23)であり，後記イのとお
り本件発明の構成要件Ａの「表面に鉤状突起が設けられた基盤」に該当する。
そして，着脱テープ(2)は，予め，装着しようとする排気口(3)の周
囲の表面に取り付けて使用されるから（原判決別紙４の３(2)②），構成要件Ａを充
足する。
② 構成要件Ｂ，Ｃ
ニ号製品のフィルター(1)を排気口(3)を覆う所定の広さに合わせて
切断し（原判決別紙４の３(2)①），フィルター(1)を排気口(3)に被せ，排気口の周
囲に取り付けた着脱テープ(2)の突起(21)に該フィルター(1)の繊維に絡ませて掛止
するものであるから（同③），構成要件Ｂ，Ｃを充足する。
③ 構成要件Ｄ
ニ号製品の使用方法（取付け方法）は，前記①，②による排気口(3)
へのフィルター(1)の取付け方法（原判決別紙４の３(2)④）であるから，構成要件
Ｄを充足する。
イ 構成要件充足の主張の補足
(ア) 特許発明の技術的範囲は，特許請求の範囲の記載に基づいて定めら
れるものであって（特許法７０条１項），明細書記載の実施例に限定されるもので
はない。本件発明（請求項３）は，「表面に鉤状突起が設けられた基盤」につい
て，鉤状突起の大きさや形状について限定をしていない。
鉤状突起の形状は，逆Ｊ字のほかに，「つ」，「し」，「又」の正
形・変形・逆形等様々である。なお，鉤の定義については，いわゆる「カギ」のう
ち，先が曲がった「カギ」は「鉤」で，先の曲がらない「カギ」は「鉤」に属さな
いと理解すべきである（甲２２）。
そして，被告製品の着脱テープには，原判決別紙５のとおり，その表
面に鉤状になった突起(21)，すなわち鉤状突起が存在するから，着脱テープが「表
面に鉤状突起が設けられた基盤」に当たることは明らかである。
(イ) また，着脱テープには，鉤状突起（突起(21)）のほか，棒状の突
起(22)が存在するが，棒状の突起(22)は鉤状突起を製造する過程で生ずるものにす
ぎず，その存在によって，被告製品の使用方法が何ら変わるものではない。
被告製品において，フィルターを固定しているのは，着脱テープ上の
鉤状突起であり，棒状の突起(22)の有無は掛り止めの効果にほとんど影響すること
はなく，棒状の突起(22)は新たな作用効果を付加しない余分な構成であり，鉤状突
起と棒状の突起(22)が一体的に作用するとは到底いえない。
このことは，不織布引張試験機による引っ張り試験（被告製品の着脱
テープについて，「鉤状突起と棒状の突起が存在する未加工のもの」と「棒状の突
起を除去した鉤状突起のみのもの」をそれぞれ試験片として用意し，これらの試験
片にフィルターを掛け止めして，これを定速（１０㎝／分）で引き剥がし，剥がれ
るまでの最大の引っ張り強さをそれぞれ測定した試験）の結果（甲７，９）から明
らかである。
さらに，Ｐ株式会社（以下「Ｐ社」という。）が製造販売する製品名
「マジックテープ」は，表面が鉤状になったフック面（鉤状（突起）の面）と表面
が輪状のループ面から成り，そのフック面は，被告製品の着脱テープとほぼ同様の
形状をしている。Ｐ社は，マジックテープのフック部分について，係合強度（引っ
掛かりの強さ）は，鉤状突起（カギ状の弧の部分）に起因するもので，残り部分
（短い棒状の突起部分）で係合性に大きな影響を及ぼすことはない旨の見解（甲１
したがって，被告製品の着脱テープについて鉤状突起と残る部分（棒
状の突起）を併せた構成として一体的に認識し，上記鉤状突起が，構成要件Ａの
「鉤状突起」に当たらないということはできない。
(ウ) 本件特許が認められたのは，本件出願当時，レンジフード等の排気
口にフィルターのみを，枠などを用いることなく，「直接」鉤状突起に掛止めする
方法が公知ではなかったことによるものであり，これが公知であったとする被控訴
人の主張は証拠の裏付けがない。
なお，株式会社Ｑ（以下「Ｑ社」という。）が訴外会社に対して提起
した本件特許権に基づく差止請求権不存在確認等請求訴訟の控訴審判決（大阪高裁
平成１３年１月３０日判決。乙２）は，Ｑ社の製品である物件は本件特許権を侵害
しないと判断したが，上記物件は被告製品と構成を異にするものであるから，本件
に上記控訴審判決を当てはめることは適切でない。また，「マジックテープ」の製
造過程で「輪」を切断して，先が曲がった鉤状の突起と短い切断残部（棒状突起）
に分離されるが，上記控訴審判決の言渡時までには，切断残部（棒状突起）の機能
について確証を得られなかったが，その後，前記(イ)の試験の結果等（甲５，７，
止めの効果にほとんど影響することがないことが判明した。
(エ) 以上のとおり，被告製品の着脱テープには，鉤状突起が存在してい
るから，本件発明の構成要件Ａの「表面に鉤状突起が設けられた基盤」に該当す
る。
(4) 損害の発生
被控訴人は，平成１１年１月１日から平成１５年１２月３１日までの間
に，被告製品を少なくとも３０億円販売した。
そして，被告製品の利益率は１０％を下らないから，被控訴人が得た利益
は３億円を下回ることはなく，訴外会社は，同額の損害を被った。
したがって，訴外会社は，被控訴人対し，被告製品の上記販売行為による
本件特許権の侵害に基づく損害賠償債権３億円及びこれに対する平成１６年１月１
日から支払済みまで年５分の割合による遅延損害金債権を取得した。
(5) 特許権及び損害賠償債権の訴外会社から控訴人への譲渡
訴外会社は控訴人会社に対し，平成１６年６月２１日までに本件特許権を
譲渡するとともに特許権移転登録を経由し（甲１），また，平成１６年８月５日，
本件特許権を侵害したことに基づき訴外会社が被控訴人に対して有する損害賠償債
権を譲渡し，その旨の通知は平成１６年８月１１日被控訴人に到達した（甲３，４
の１・２）。
(6) まとめ
よって，控訴人は被控訴人に対し，本件特許権に基づく差止めと，不法行
為に基づく損害賠償金３億円及びこれに対する平成１６年１月１日から支払済みま
で民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める（当審における追加請
求を含む。）。
(1) 請求原因(1)，(2)の事実は認める。
(2) 同(3)，(4)は争う。
(3) 同(5)のうち，特許権の譲渡及び債権譲渡通知がなされたことは認める
が，その余は不知。
(1) 本件特許の明細書（以下，願書添付の図面と合わせて「本件明細書」とい
う。甲２）の実施例記載の「鉤状突起」は，第６図（甲２）のとおりであって，被
告製品の「マジックテープの雄側」（控訴人のいう「着脱テープ」）の形状とは明
白に異なる。マジックテープの雄側部材は，長方形の平板型で，表面にループ状の
輪を多数（６００個前後）設け，輪の最頂部からやや下方部の片面に切れ目を設け
たものであり，切れ目が設けられた輪のうちの一方の逆Ｊ字状突起部分（原判決別
紙５の突起(21)）が一見鉤状の形態をしているが，残る他方の輪部分（原判決別紙
った突起を意味する「鉤状突起」を観念させるものではない。
また，本件発明は，鉤状突起の傾き方向に不織布等（フィルター）を引い
て圧着し，力を抜くとフィルターがやや戻る作用により鉤状突起に止まる方法であ
るのに対し，被告製品の使用方法は，フィルタをマジックテープの雄側に圧着させ
ることによってマジックテープの雄側の切断部分の形状が変動し，フィルターがル
ープの切れ目に挟まる作用により止まる方法であり，物性理論からも，その技法は
明らかに異なっている。
(2) 被告製品が採用している「マジックテープの雄側」（鉤状の突起と棒状の
突起のあるもの）によりフィルターを直接掛止する方法は，本件特許の出願日であ
る平成２年１月２８日以前から，一般的に業界で利用され，公知であった。
本件発明は，鉤状突起によりフィルターを掛け止めする方法であるとこ
ろ，鉤状の突起と棒状の突起の組合せによる先行技術は公知であったから，本件発
明の内容を合理的に理解するならば，本件発明は，棒状の突起を除去した「鉤状突
起のみによるフィルターの掛止方法」と理解すべきであり，マジックテープの雄側
の突起は鉤状突起に当たらない。
(3) したがって，被告製品の「マジックテープの雄側」は，本件発明の構成要
件Ａの「表面に鉤状突起が設けられた基盤」の要件を充足せず，被告製品が採用し
ているマジックテープの雄側によりフィルター掛止する方法は，本件発明の技術的
範囲に属しないから，本件特許権を侵害するものではない。
第４ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の本訴請求（当審において拡張した請求を含む。）は理
由がないものと判断する。その理由は，以下のとおりである。
実は，当事者間に争いがない。
(1) 前記争いのない事実と証拠（甲１，２，５，６，１０，１１，３３，乙６
ないし１１（枝番のあるものは枝番を含む。））及び弁論の全趣旨によれば，次の
事実が認められる。
ア 本件特許の特許請求の範囲の請求項３（本件発明）は，「予め，装着し
ようとする排気口の周囲に表面に鉤状突起が設けられた基盤を取付け，その上から
該排気口を覆う所定広さのフィルターを被せ，前記鉤状突起に該フィルターの周辺
を直接掛止したことを特徴とする排気口へのフィルター取付け方法。」である。
そして，本件明細書（甲２）には，①「〔産業上の利用分野〕」とし
て，「本発明は排気口（換気扇及びレンジフード等をいう）に不織布等からなるシ
ート状のフィルターを装着する方法に関する。」（１頁２欄２行～５行），②
「〔発明が解決しようとする課題〕」として，「従来の換気扇カバーあるいはレン
ジフードカバーは予め合成樹脂等からなる枠で吸入口を覆い，表面から不織布等か
らなるフィルターを固着する構造となっていたので，取付けが面倒であり，更には
今度はフィルターについた油によって枠が汚れるので有形の枠の処理が面倒である
という問題点があった。 また，従来の枠付きの換気扇カバーにおいては，枠に装
着されるカバーの形が決まっているので，広い不織布を自由に裁断して使用するこ
とは一般家庭では困難であった。 本発明はこのような事情に鑑みてなされたもの
で，簡単にフィルターを排気口に取付けることができて，取替等も容易な排気口へ
のフィルター取付け方法を提供することを目的とする。」（１頁２欄１１行～２頁
排気口へのフィルター取付け方法は，予め，装着しようとする排気口の周囲
に表面に鉤状突起が設けられた基盤を取付け，その上から該排気口を覆う所定広さ
のフィルターを被せ，前記鉤状突起に該フィルターの周辺を直接掛止するようにし
て構成されている。」（２頁３欄２１行～２６行），④「〔作用〕」として，「請
求項３記載の排気口へのフィルター取付け方法は，鉤状突起が設けられた基盤を排
気口の周囲に設けて，該鉤状突起にフィルターを掛止させているので，フィルター
を簡単に排気口に取付け，その交換も容易にできる。」（２頁３欄４３行～４７
行），⑤「第６図は，第５の実施例に係る排気口へのフィルター取付け方法を示す
が，排気口の周囲に適当間隔で鉤状突起２８の設けられた基盤２９を磁石３０によ
って取付け，前記鉤状突起２８にフィルター３１の端を引っかけるようにしてい
る。 これによってフィルター３１の周囲を固定することができる。」（３頁５欄
ルター取付け方法においては，排気口の周囲に直接フィルターを被せ，予め取付け
られた鉤状突起が設けられた基板に固定して，フィルターを固定しているので，極
めて簡単にフィルターの交換が行える。 更には，請求項１～３記載の排
気口へのフィルター取付け方法は，装着するフィルターは交換用の広いフィルター
を用意し，これを装着する排気口の大きさに合わせて自由に切断するので，従来の
ように枠付きフィルターあるいは特定構造のフィルターを用意する必要がなく，ま
た，従来のように枠あるいは支持体を使用しないので，取替にあってはフィルター
の交換のみで済み，極めて経済的である。」（３頁５欄２１行～６欄７行），⑦
「第６図は第５の実施例に係る排気口へのフィルター取付け方法を示す断面図であ
る。」（３頁６欄１５行～１６行）との記載がある。
また，第６図（甲２）には，コ字状の基盤２９のコ字状内部の空間に磁
石３０を収納し，外側に先端部が尖り，かつ，先端部に向けてわずかに曲がった形
状の突起２８が斜め同一方向に傾斜して３本設けられ，これらの突起２８にフィル
ター３１の端部近傍が引っ掛かった状態の記載がある。
イ(ア) 広辞苑（第五版）（株式会社岩波書店発行）には，「鉤」とは「①
先の曲った金属製の具。また，それに似たもの。」との記載があり，また，大辞林
（株式会社三省堂発行）には，「鉤」とは「①先が曲がった金属製・木製の器具。
物を掛けたり，とめたりするのに用いる。」，「②①のように曲がった形。そうい
う形をしたもの。」との記載がある。
(イ) 現代世界百科大事典（株式会社岩波書店発行）には，「マジックテ
ープ」とは「押し付けるだけで簡単に密着する開閉テープ。合成樹脂製で，表面が
鉤状と輪状の２枚から成る。止め合わせる位置は自由に調節できる。［用途］衣服
などのホックの代用」との記載がある（甲５）。
(ウ) 広辞苑（第五版）（株式会社岩波書店発行）には，「マジックテー
プ」とは「衣服などに用いる着脱自在の布製テープ。フック状とパイル状との二枚
を噛み合せる。商標名。」との記載がある（甲３３－１９）。
(エ) 大辞林（第二版）（株式会社三省堂発行）には，「マジックテー
プ」とは「面ファスナーの商標名」，「面ファスナー」とは「鉤状の突起が一面に
ついた布と，パイル状の面で一組みとなった留め具。」との記載がある（甲３３－
ウ(ア) 「マジックテープ」は，株式会社Ｒ（以下「Ｒ社」という。）の登
録商標である。
Ｒ社作成の「マジックテープ」のカタログ（平成１１年８月）には，
「マジックテープ<Ｒ>は，Ｒの長年の経験と技術が創りあげたＨｏｏｋ（Ａ）とＬ
ｏｏｐ（Ｂ）からなる高品質の面ファスナです。」，「・・・衣料，家庭用品から
工業用品まで幅広くご活用いただいております。」との記載があり，また，「マジ
ックテープ<Ｒ>の発明」の見出しの下に，「・・・特殊ナイロン糸を使用して鉤と
輪を持ったファスナーを遂に造り出したのです。それは二本のナイロン細巾織物テ
ープで，その一本の表面は微小な鉤で覆われ，もう一本は微小な輪で覆われていま
した。静かに重ねて押しつけると鉤が輪を捉え，テープは魔法のようにくっつきま
した。そして剥す時は，魔法のようにさっと剥れるのです。これがマジックテープ
<Ｒ>の誕生だったのです。発明から４０年たった今日，マジックテープ<Ｒ>は更に
改良が加えられ，さまざまな種類のテープが生産されています。その特性を生か
し，オムツカバーからスペースシャトルに至るまで幅広く使われています。」との
記載がある（甲１１）。
また，らくらく便利な面ファスナー（マジックテープ<Ｒ>）「園児の
バッグと小もの」（株式会社雄鶏社２０００年（平成１２年）２月１０日発行）に
は，「「マジックテープ<Ｒ>」は２枚一組で使います。よーく見ると小さなループ
がびっしり並んだ軟らかい面がループ面，細かいかぎ状になっている硬いほうがフ
ック面です。この２つの面を互いに強く押し当てると，かぎがループに引っかかり
ぴったり張りつくのです。」との記載がある（甲１０の２）。
(イ) Ｐ社作成の訴外会社あての２００４年（平成１６年）１１月２２日
付け「「マジックテープ」のフック部分の作用効果報告の件」と題する書面には，
（貴社のご質問１）に対する（弊社の見解）として，「①上記刊行物（判決注・甲
等と判断します。」，「②ループ材への係合強力に関しては，フック材の引っ掛か
る部分（カギ状の弧の部分）の角度及び残り部分（短い棒状の突起部分）とフック
先端部との間隔によりループ材との係合チャンスが変わり強度に影響すると認識し
ております。従いまして，残り部分のみで係合性に大きな影響を及ぼすことは無い
と推察いたします。」との記載があり，また，（貴社のご質問２）に対する（弊社
の見解）として，「②弊社「マジックテープ」は，カギ型に分類されるものです
が，上記刊行物（判決注・甲１０の２）記載の図面にはユーザー様に分かり易くす
るため残り部分（短い棒状の突起部分）を簡略化して表現させて頂いておりま
す。」，「③ただし，ユーザー様より正確な図面表示を必要とされた場合には，残
り部分（短い棒状の突起部分）も表示させて頂くこととしております。」と
の記載がある（甲１０の１）。
(ウ) 実願昭５５－４９１７３号（実開昭５６－１４９８３７号）のマイ
クロフィルム（乙１１の１・２）の明細書には，①「実用新案登録請求の範囲」と
して「枠に××××テープ（判決注・「××××テープ」は「マジックテープ」の
ことである。乙１・６枚目・８行～９行参照。以下同じ。）を貼りつけ，××××
テープでフィルターを止めるようにした換気扇カバー。」（乙１１の１の１頁５行
～８行），②「この実用新案は，換気扇カバーのフィルターを××××テープ雄で
止めるようにしたことを特徴とするものである。」（乙１１の２の２枚目１頁１０
行～１２行），③「従来，換気扇カバーのフィルターは，枠を二重にして挟む方式
であったので，フィルターの取り替えは，枠を換気扇から外して行わねばならず，
手数がかかる上に手が油で汚れやすい欠点があった。 本案はこの欠点を除くため
になされたもので，これを図面について説明すれば・・・(ロ) 扉用の枠１３を作
り，枠の内側処々に，××××テープ７を接着する。 (ハ) フィルター１４を扉
の内側から当て，××××テープ７の上を指で軽く押さえると，フィルターは簡単
に枠に貼りつく。・・・」（同２枚目１頁１３行～３枚目２頁１１行
），④「フィルターの取り替えは，扉を開いた状態でもつけ替え出来，扉だけを本
体から外してフィルターをつけ替えても良く，共に簡単で便利である。フィルター
は，××××テープで止めるのでワンタッチで簡単であり，剥がす時もワンタッチ
で剥がせるので，手もあまり汚れない利点がある。」（同４枚目３頁１３行～末
行），⑤「なお，本案の××××テープ７は，扉の外側の枠に貼りつけることも出
来，フィルターを扉の外側にとりつければ，枠が油で汚れる事も少なくフィルター
の取り替えも，扉を閉じた状態のままで簡単にとりかえられる。」（同５枚目４頁
体に被さるよう，××××テープでとりつけることも出来，この場合もフィルター
の取り替えは簡単で，カバー本体も汚れない利点がある。」（同５枚目４頁１４行
～末行）との記載がある。
(エ) また，実願昭５８－９２０１０号（実開昭５９－１９５４３６号）
のマイクロフィルム（乙１０の１・２）に係る実用新案登録出願は，出願人を訴外
会社とし，考案の名称を「換気扇取り付け用フィルター装置」とするものである
が，その明細書には，①「実用新案登録請求の範囲」として「２ 仮止め手段が面
状ファスナーであり，同布製ファスナーを筒状本体部の後面開口縁部内周面側に取
り付けて成る実用新案登録請求の範囲第１項記載の換気扇取り付け用フィルター装
置。」（乙１０の１の１頁１２行～１５行），②「本考案では・・・交換フィルタ
ー部材の交換作業が手軽に行える換気扇取り付け用フィルター装置の構造を提供せ
んとするものであり，その要旨とするところは，前面に所要本数の梁部材を渡設し
た横向き筒状本体部と，同筒状本体部の外表面部全体を囲繞し更に後面開口縁部内
周面側に所要長さ折り込み可能な広さを有する交換フィルター部材と，折り込まれ
た交換フィルター部材の外周縁部を筒状本体部の後面開口縁部内周面側において固
定する仮止め手段とを備えて成ることを特徴とする換気扇取り付け用フィルター装
置にある。」（乙１０の２の３枚目２頁１６行～３頁９行），③「第５
図は交換フィルター部材（Ｃ）の仮止め手段（Ａ）として面状ファスナー（ｂ）を
用いた場合の他の実施例を示すものであり，筒状本体部（Ｂ）の後面開口縁部(3)の
内周面(5)に任意間隔の下に面状ファスナー（ｂ）を取り付けたものである。」（同
さらに，実願昭６０－１９８５９６号（実開昭６２－１０７８２５
号）のマイクロフィルムの明細書（乙８の２・１頁）には，「実用新案登録請求の
範囲」として「包帯を患部に巻きつけるときに内側となる包帯面の終端に面ファス
ナーの雄片がその裏面即ち小鉤状の突起の出ていない方の面を接着されて成る包
帯。」，特開昭６１－１６７０６号公報（乙７・１頁）には，「特許請求の範囲」
として「１．基材の表裏両面に複数の係合小突起が突設されている第１係合部材
と，少なくとも一方の面に前記係合小突起と係合し得るループが形成されている第
エ(ア) 一方，被告製品は，レンジフードの金属フィルターやエアコンのカ
バーに貼って，汚れを防ぐことを使用目的とするものであり，「不織布フィルタ
ー」と「着脱テープ」（原判決別紙１ないし４の写真３中に「マジック圧着シー
ト」と記載されているもので，被告製品の包装中に「着脱テープ」との印字のある
ビニール袋に収納されている。）から成る。
この「着脱テープ」の表面は，原判決別紙５のとおり，鉤状になった
突起(21)及び短い棒状の突起(22)が設けられた基盤(23)からなり，面ファスナーの
製品の一つである「マジックテープ」のフック面（前記ウ(ア)，(イ)）と同様の構
造のものである。なお，「マジックテープ」のフック面は，「雄」，「雄片」（前
記ウ(ウ)，(エ)）などと表現されることがあり，「マジックテープ」のループ面
は，「雌」（乙７の２頁左上欄１４行）などと表現されることもある。
また，着脱テープの裏面は接着剤が付され，保護シートで覆われてお
り，着脱テープを貼り付けるときは，保護シートを剥がして使用する。
(イ) 被告製品の取付け方法は，例えば，レンジフードの場合には，①レ
ンジフードの金属フィルターのサイズに合わせて不織布フィルターをカットする，
②金属フィルターの油汚れを落とし，よく乾かした上で，金属フィルターに着脱テ
ープを貼り付ける，③不織布フィルターを着脱テープに貼り付け，不織布フィルタ
ーの上から指で強めに押しつけ，着脱テープにフィルターの繊維をよく絡ませて，
剥がれないように固定する等というものである。
(2) 前記(1)アの認定事実によれば，本件発明の構成要件Ａの「表面に鉤状突
起が設けられた基盤」にいう「鉤状突起」については，特許請求の範囲（請求項
（甲２）においても，「鉤」の用語について説明はなく，本件発明の実施例とし
て，「第６図に，コ字状の基盤２９のコ字状内部の空間に磁石３０を収納し，外側
に先端部が尖り，かつ，先端部に向けてわずかに曲がった形状の突起２８」が示さ
れているが，「鉤状突起」を上記実施例に示された「突起２８」の形状のものに限
定する旨の記載もない。
そして，「鉤」とは，一般に，「先が曲がった金属製・木製の器具，それ
に似たもの」，「先が曲がった形。そういう形をしたもの」を意味すること（前
記(1)イ(ア)），本件明細書には，本件発明は，フィルターを排気口（換気扇及びレ
ンジフード等）に簡単に取付けることができて，取替等も容易な排気口へのフィル
ター取付け方法を提供することを目的とし，その作用効果は，鉤状突起が設けられ
た基盤を排気口の周囲に設けて，その鉤状突起にフィルターを掛止させることによ
って，従来のように枠付きフィルターあるいは特定構造のフィルターを用意する必
要がなく，また，従来のように枠あるいは支持体を使用しないので，取替にあって
はフィルターの交換のみで済み，極めて経済的であることにある旨の記載があるこ
と（前記(1)ア）に照らすと，本件発明の構成要件Ａの「鉤状突起」は，先が曲がっ
た形状の突起であって，本件発明の上記目的に適合し，上記作用効果を奏するもの
であれば特に限定はないものと認められる。
(3) 一方で，特許権は新規な工業的発明に対して与えられるものである以上，
その当時において公知であった部分は新規な発明とはいえないから，特定の特許発
明の技術的範囲を確定するに当たっては，その当時の公知の部分を除外して新規な
技術的思想の趣旨を明らかにすることができるものと解される（最高裁昭和３７年
第三小法廷判決・民集１８巻７号１３１９頁等参照）。
そして，前記(1)の認定事実によれば，①面ファスナーの製品の一つである
「マジックテープ」（Ｒ社の登録商標）は，フック面とループ面の２枚一組からな
る布製テープであること，②マジックテープのフック面は，カギ状の孤の部分と残
部の短い棒状の部分からなる突起部分が一面に並び，そのループ面は，輪状の突起
部分が一面に並び，この２つの面を互いに押し当てることによって係合する構造と
なっていること，③被告製品の「着脱テープ」の表面は，原判決別紙５のとおり，
鉤状になった突起(21)及び短い棒状の突起(22)が設けられた基盤(23)から成り，マ
ジックテープのフック面と同様の構造のものであること，④マジックテープは，本
件特許の出願当時，公知であり，衣料，家庭用品から工業用品まで様々な分野で広
く利用（フック面のみの利用を含む。）されており，また，予め，装着しようとす
る換気扇の開口部の周囲にマジックテープのフック面（いわゆる雄ないし雄片）を
直接貼り付け，その上から上記開口部を覆う所定の広さのフィルターを被せ，上記
フック面のカギ状の弧の部分（鉤状になった突起部分）を上記フィルターに直接掛
止することにより，換気扇用フィルターを取付ける技術も公知であっ
たこと（前記(1)ウ(ウ)，(エ)等）が認められる。
(4) そうすると，本件特許の出願当時，予め，装着しようとする排気口の周囲
に表面にマジックテープのフック面を取付け，その上から当該排気口を覆う所定の
広さのフィルターを被せ，前記フック面の鉤状になった突起部分に当該フィルター
の周辺を直接掛止したことを特徴とする排気口へのフィルター取付け方法は公知の
技術であったものと認められるから，マジックテープのフック面の鉤状になった突
起部分が本件発明の構成要件Ａにいう「鉤状突起」に文言上該当するとしても，マ
ジックテープのフック面を用いたこのような取付け方法は，本件発明の技術的範囲
に属さないものと認められる。
そして，被告製品の着脱テープはマジックテープのフック面と同様の構造
であるから，被告製品の取付け方法（使用方法）（前記(1)エ(イ)）は，本件発明の
技術的範囲に属さないというべきである。
(5) これに対し控訴人は，本件特許が認められたのは，本件特許の出願当時，
レンジフード等の排気口にフィルターのみを，枠などを用いることなく，「直接」
鉤状突起に掛止めする方法が公知でなかったことによるものである旨主張する。
しかしながら，本件特許の特許請求の範囲の請求項３（本件発明）は，
「予め，装着しようとする排気口の周囲に表面に鉤状突起が設けられた基盤を取付
け，その上から該排気口を覆う所定広さのフィルターを被せ，前記鉤状突起に該フ
ィルターの周辺を直接掛止したことを特徴とする排気口へのフィルター取付け方
法。」であって，特許請求の範囲の記載上，「表面に鉤状突起が設けられた基盤」
を取り付ける「排気口の周囲」が枠体等を含まないとの限定があるわけではないの
みならず，乙１（請求人訴外会社・被請求人Ｑ社間の本件特許に係る判定請求事件
（判定２０００－６００１０号）の特許判定公報）に「換気扇及びレンジフードの
排気口に用いるフィルターの取り付け方法として，枠体あるいは支持体を用いず
に，排気口を覆う広さのフィルターで排気口を直接覆うようにすることは，例え
ば，実願昭６３－３５５７４号（実開平１－１３９８１１号）のマイクロフィルム
及び実願昭５２－１４３８０４号（実開昭５４－６９６６９号）のマイクロフィル
ムに記載されているように，本件出願前に既に公知であって，特に前者には，フィ
ルターを複数個の磁石片で取り付けることが記載されている。」との記載があ
ること（６枚目３０行～３４行）に照らすと，枠などを用いることなく，レンジフ
ード等の排気口にフィルターを直接掛止めする方法が公知でなかったとまで認める
ことはできない。また，このことが公知かどうかと本件発明の構成要件Ａにいう
「鉤状突起」あるいは構成要件Ｃにいう「前記鉤状突起に該フィルターの周辺を直
接掛止」の技術的範囲をどのように解するかは別個の問題であるというべきである
から，控訴人の上記主張によっても，前記(4)の認定を覆すに足りない。
次に，控訴人は，被告製品において，フィルターを固定しているのは，着
脱テープ上の鉤状突起であり，棒状の突起(22)の有無は掛り止めの効果にほとんど
影響することはなく，棒状の突起(22)は新たな作用効果を付加しない余分な構成で
あり，鉤状突起と棒状の突起(22)が一体的に作用するとは到底いえない旨主張する
が，仮に控訴人の主張のとおりであったとしても，被告製品の取付け方法（使用方
法）が本件発明の技術的範囲に属さないとの前記(4)の認定を左右するものではな
い。
(6) 以上のとおり，被告製品の使用方法は，本件発明の技術的範囲に属さない
ものと認められるから，その余の点について判断するまでもなく，被控訴人による
被告製品の製造販売は本件特許権の間接侵害に当たらないというべきである。
以上によれば，その余の点について判断するまでもなく，控訴人の被控訴人
に対する本訴請求はいずれも理由がない。
したがって，これと結論を同じくする原判決は是認することができるから，
本件控訴は理由がなく，控訴人の当審における請求も理由がない。なお，原判決別
紙１枚目の物件目録の２の２行目「（以下「イ号製品」という。）」を「（以下
「ロ号製品」という。）」と更正することとする。
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 長谷川 浩 二
