主文
被告人を懲役７年に処する。
未決勾留日数中２１０日をその刑に算入する。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，Ａ及びＢと共謀の上，通行人から金品を強取しようと企て，
第１（平成１４年５月２３日付け起訴状記載の公訴事実）
平成１３年５月１日午前零時２０分ころ，神戸市Ｃ区Ｄ町ａ丁目ｂ番ｃ号所
在の月極駐車場北側出入口付近路上において，通行中のＥ（当時２５歳）に対し，
被告人及びＡがその後方から近づき，Ａにおいて「おい。」と声をかけ，振り向い
たＥの顔面を被告人においていきなり手拳で１回殴打する暴行を加え，同人をその
場に転倒させてその後頭部を路面に強打させ，同人を気絶させてその反抗を抑圧し
た上，同人所有の現金約１万３０００円及びキャッシュカード等７点在中の財布１
個（時価合計１万５０００円相当）を強取し，その際，前記暴行により，同人に対
し加療約１０日間を要する頭部外傷，頭皮裂傷，左肘・左下顎打撲の傷害を負わせ
た
第２（平成１４年５月２日付け起訴状記載の公訴事実第１）
平成１３年５月１日午後１１時１０分ころ，神戸市Ｆ区Ｇ町ｄ丁目ｅ番ｆ号
所在の喫茶「Ｈ」西側路上において，通行中のＩ（当時４１歳）に対し，Ａにおい
て「金を出せ。」と申し向けた上，Ｉの顔面を手拳で１回殴打する暴行を加え，そ
の反抗を抑圧して金品を強取しようとしたが，同人がその場から逃走したため，そ
の目的を遂げず，その際，前記暴行により，同人に対し加療約１０日間を要する顔
面・口腔内打撲，挫創の傷害を負わせた
第３（平成１４年５月２日付け起訴状記載の公訴事実第２）
平成１３年５月１日午後１１時２５分ころ，神戸市Ｆ区Ｊ通ｇ丁目ｈ番ｉ号
所在の神戸市Ｋ中学校南側路上において，通行中のＬ（当時２３歳）に対し，被告
人においていきなりＬの顔面を手拳で１回殴打し，Ａにおいて「金を出せ。」と申
し向けるとともに，Ｌの手足を鉄パイプで数回殴打する暴行を加え，その反抗を抑
圧した上，同人所有の現金約１５００円及びクレジットカード等９２点在中の手提
げカバン１個（時価合計１万７８７０円相当）を強取し，その際，前記各暴行によ
り，同人に対し加療約２１日間を要する鼻骨骨折，顔面打撲，両膝・左肘部打撲の
傷害を負わせた
ものである。
（証拠の標目）―括弧内の数字は証拠等関係カード記載の検察官請求証拠番号―
（補足説明）
弁護人は，判示各犯行につき，Ｂが被告人らと共謀した事実はない旨主張する
が，前掲関係各証拠によれば，被告人，Ｂ，Ａの３名が，平成１２年の夏から秋に
かけて「おっさん狩り」と称して本件各犯行と同態様の路上強盗を多数回敢行し，
その際，おおむね，被告人とＡが強盗の実行行為を担当する一方，Ｂが移動のため
の自動車の運転手役を担当していたところ，この役割分担も本件各犯行と同様とい
うべきこと，Ｂは，本件各犯行の前後において，自動車内での被告人やＡの発言を
聞いて被告人らが強盗行為に及ぶであろうこと又は現に本件各犯行に及んだことを
当然予見あるいは認識できたにもかかわらず，被告人の指示どおり自動車を運転
（停止，発進）する等して犯行実現に向けて重要な役割を果たしたことが認められ
るところ，これらの事実
に照らすと，本件証拠上，被告人らとＢとの間で明示的な共謀や判示第１及び第３
の各被害品等の分配が行われたとは認められないこと，前記路上強盗から本件各犯
行までに約半年以上経過していること等弁護人が指摘する事情を考慮しても，な
お，被告人，Ａ及びＢの３名が黙示の共謀に基づき前記各犯行に及んだものと優に
認められる。弁護人の主張は理由がない。
（法令の適用）
被告人の判示各所為はいずれも刑法６０条，２４０条前段（判示第１及び第３は
同法２３６条１項，判示第２は同法２４３条，２３６条１項）に該当するところ，
所定刑中いずれも有期懲役刑を選択し，以上は同法４５条前段の併合罪であるか
ら，同法４７条本文，１０条により犯情の最も重い判示第３の罪の刑に同法１４条
の制限内で法定の加重をした刑期の範囲内で被告人を懲役７年に処し，同法２１条
を適用して未決勾留日数中２１０日をその刑に算入し，訴訟費用は，刑事訴訟法１
（量刑の理由）
本件は，被告人が，共犯者らと共謀の上，路上強盗を企て，前後３回にわたり，
通行人に手荒な暴行を加え，うち２件は金品を強取し（判示第１及び第３），１件
は金品強取に至らなかったものの（判示第２），いずれも被害者らに判示の各傷害
を負わせた強盗致傷３件の事案である。
被告人は，以前「おっさん狩り」と称して路上強盗を繰り返した共犯者らと再会
するや，小遣い銭欲しさに，何らの抵抗感もないまま，共犯者らを誘って本件各犯
行に及んだのであり，その利欲的な動機に酌むべき事情はないこと，その犯行態様
をみるに，被告人らは，標的となる通行人を探し回って，深夜帰宅途中の各被害者
を標的とし，不意を襲って，無抵抗の同人らに対し，被告人又は共犯者がいきなり
その顔面等を手拳や鉄パイプで殴打する等の激しく危険な暴行を加え，うち２名か
ら金品を強取し，被害者３名をいずれも負傷させたのであり，一歩間違えば各被害
者が重篤な傷害を負いかねない大胆かつ危険な犯行であること，判示第１及び第３
の犯行の財産的被害額も少額とはいえず，被害者３名が受けた肉体的，精神的苦痛
も甚大であること，
未だに十分な慰謝の措置が講じられていないこと，被害者らがいずれも被告人に対
して厳罰を望んでいること，被告人は，共犯者らを誘い込んで主導的に本件各犯行
に及んでいること，その規範意識は極めて低調で再犯のおそれも否定できないこと
に徴すると，犯情は悪質であり，被告人の刑事責任は重大である。
そうすると，判示第１及び第３の犯行の各被害額はいずれも多額とまではいえな
いこと，判示第２の犯行は金品強取が未遂に止まったこと，幸いにも判示の各傷害
の程度が比較的軽微に止まったこと，判示被害品の一部が各被害者に還付されたこ
と，被害者らに損害賠償として総額２０万円を送金したこと，被告人は本件各犯行
当時２１歳の若年であって，前科前歴がなく，内妻との間に幼い子供がいること，
被告人の両親や内妻らが当公判廷で被告人に対する指導監督を誓約していること，
起訴後の未決勾留日数が相当期間に及んだこと，反省悔悟の情など，被告人のため
に有利に酌むべき事情を最大限考慮しても，なお酌量減軽をするべき事案とは認め
られず，主文掲記の刑を科するのはやむを得ないところである。
よって，主文のとおり判決する。
平成１５年２月１０日
神戸地方裁判所第１刑事部
裁判長裁判官 杉森研二
裁判官 橋本 一
裁判官 林 史高
