主文
被告人を懲役１年１０月に処する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
押収してある大麻１包を没収する。
訴訟費用（国選弁護人辰口公治に関する分）は被告人の負担とする。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は
第１ 法定の除外事由がないのに，平成１３年８月１８日ころ，東京都新宿区ａ町ｂ丁目ｃ番ｄ
号ホテルＡｅ号室において，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパンの塩類若干量を
加熱し気化させて吸引し，もって，覚せい剤を使用し
第２ Ｂと共謀の上，みだりに，同月同日ころ，同所において，大麻を含有する樹脂状固形
物０．４４９グラムを所持したものである。
（量刑の理由）
本件は，被告人が覚せい剤を吸引使用し（判示第１），また，Ｂと共謀の上，大麻樹脂を所
持した（判示第２）事案である。
被告人は，８月初めころから，Ｂと新宿に滞在し無為に過ごすうち，Ｂから大麻吸引を誘わ
れてこれを承諾し，８月１１日深夜から１２日にかけてＢが大麻樹脂のほか覚せい剤も購入し
てきたため，大麻ばかりか覚せい剤にも手を出し，その後，同月１６日ころ，上記薬物を使い
切ったため，再びＢが大麻樹脂と覚せい剤を購入し，判示各犯行に及んだものである。
本件各犯行の端緒は，Ｂが大麻を使用しようと言い出したことにあるとはいえ，その供述に
よると，本年１月，海外で勧められて大麻を使用し，また，その後本年６月には友人に買って
もらって我が国で大麻を使用したことがある被告人は，やすやすとＢの誘いに応じ，また，Ｂ
が購入した覚せい剤を見せられた際にも，これまた安易に使用しているのであって，被告人
には，これら違法薬物に関する規範意識が鈍麻していたというほかない。
そうすると，被告人の刑事責任を軽視することはできないが，被告人は，本件各犯行を真
摯に反省していると認められること，被告人には，前科がないこと，母親が情状証人として出
廷したこと等，被告人に対し，斟酌すべき事情も認めることができるので，被告人に対して
は，主文の刑を量定した上，今回に限りその執行を猶予することとした。
（国選弁護人辰口公治出席，求刑懲役１年１０月，大麻の没収）
平成１３年１１月１６日
東京地方裁判所刑事第２部
裁判所書記官 橘 孝 夫
裁判官 植 村 稔
