平成２７年（さ）第１号 道路交通法違反被告事件に係る略式命令に対する非常
上告事件
平成２７年６月８日 第二小法廷判決
主 文
原略式命令を破棄する。
被告人は無罪。
理 由
さいたま簡易裁判所は，平成２３年４月２１日，「被告人は，平成２０年１１月
回り３１．７キロポスト付近道路において，普通乗用自動車（軽四）を運転して，
法定の車両通行帯以外の車両通行帯を通行した。」旨の事実を認定した上，道路交
通法１２０条１項３号，２０条１項本文，４条１項，同法施行令１条の２，刑法６
した。
しかしながら，一件記録によると，本件道路は，埼玉県公安委員会による車両通
行帯とすることの意思決定がされておらず，道路交通法２０条１項の「車両通行帯
の設けられた道路」に該当しない。したがって，被告人が法定の車両通行帯以外の
車両通行帯を通行したとはいえず，前記略式命令の認定事実は，罪とならなかった
ものといわなければならない。
そうすると，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不利益であるこ
とが明らかである。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３６条前段により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決
する。
検察官野口元郎 公判出席
(裁判長裁判官 小貫芳信 裁判官 千葉勝美 裁判官 鬼丸かおる 裁判官
山本庸幸)
