主 文
らに関する部分を取り消す。
Ａの相続財産につき相続人の地位を有しないことを
確認する。
理 由
第１ 上告人Ｙ の代理人天野茂樹及び上告人らの代理人北村明美の各上告理由
について
告理由は，理由の不備をいうが，その実質は事実誤認又は単なる法令違反を主張す
るものであって，上記各項に規定する事由に該当しない。
載した書面が民訴規則１９４条所定の上告理由書提出期間後に提出されたことが明
らかであり，上告人Ｙ との関係では，民訴法３１２条１項又は２項に規定する事
由を主張するものではないことが明らかである。
第２ 職権による検討
上告人らの代理人北村明美の所論にかんがみ，職権をもって検討する。
(1) Ａは，平成１７年１２月１７日に死亡した。
(2) 上告人Ｙ ，同Ｙ 及び被上告人は，いずれもＡの子である。
(3) 上告人Ｙ は，第１審判決別紙のとおりのＡ名義の遺言書を偽造した。
の相続欠格者に当たるとして，同Ｙ がＡの相続財産につき相続人の地位を有しな
いことの確認等を求める事案である（以下，上記確認請求を「本件請求」とい
う。）。
ところ，原審は，本件請求を棄却した第１審判決を上告人Ｙ に対する関係でのみ
取り消した上，同Ｙ に対する本件請求を認容する一方，同Ｙ に対する被上告人の
控訴を，控訴の利益を欠くものとして却下した。
することができない。その理由は，次のとおりである。
(1) 被上告人の上告人Ｙ に対する控訴の適否について
本件請求に係る訴えは，共同相続人全員が当事者として関与し，その間で合一に
のみ確定することを要する固有必要的共同訴訟と解するのが相当である（最高裁平
成１５年（受）第１１５３号同１６年７月６日第三小法廷判決・民集５８巻５号１
の上告人Ｙ に対する請求をも棄却するものであるというべきであって，上記３の
訴訟経過に照らせば，被上告人の上告人Ｙ に対する控訴につき，控訴の利益が認
められることは明らかである。
(2) 本件請求に関する判断について
ア 本件請求に係る訴えは，固有必要的共同訴訟と解するのが相当であることは
前示のとおりであるところ，原審は，本件請求を棄却した第１審判決を上告人Ｙ
に対する関係でのみ取り消した上，同Ｙ に対する本件請求を認容する一方，同Ｙ
に対する控訴を却下した結果，同Ｙ に対する関係では，本件請求を棄却した第１
審判決を維持したものといわざるを得ない。このような原審の判断は，固有必要的
共同訴訟における合一確定の要請に反するものである。
イ そして，原告甲の被告乙及び丙に対する訴えが固有必要的共同訴訟であるに
もかかわらず，甲の乙に対する請求を認容し，甲の丙に対する請求を棄却するとい
う趣旨の判決がされた場合には，上訴審は，甲が上訴又は附帯上訴をしていないと
きであっても，合一確定に必要な限度で，上記判決のうち丙に関する部分を，丙に
不利益に変更することができると解するのが相当である（最高裁昭和４４年（オ）
第３１６号同４８年７月２０日第二小法廷判決・民集２７巻７号８６３頁参照）。
そうすると，当裁判所は，原判決のうち上告人Ｙ に関する部分のみならず，同Ｙ
に関する部分も破棄することができるというべきである。
明らかな法令の違反があり，原判決は，全部破棄を免れない。そして，上記事実関
係によれば，上告人Ｙ は民法８９１条５号所定の相続欠格者に当たるというべき
ところ，記録によれば，同Ｙ 及び同Ｙ は，第１審及び原審を通じて共通の訴訟代
理人を選任し，本件請求の当否につき，全く同一の主張立証活動をしてきたことが
明らかであって，本件請求については，同Ｙ のみならず，同Ｙ の関係において
も，既に十分な審理が尽くされているということができるから，第１審判決のうち
同Ｙ 及び同Ｙ に対する関係で本件請求を棄却した部分を取り消した上，これらの
請求を認容すべきである。
なお，上告審は，上記のような理由により原判決を破棄する旨の判決をする場合
には，民訴法３１９条並びに同法３１３条及び２９７条により上告審の訴訟手続に
準用される同法１４０条の規定の趣旨に照らし，必ずしも口頭弁論を経ることを要
しないものというべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 田原睦夫 裁判官 藤田宙靖 裁判官 堀籠幸男 裁判官
那須弘平 裁判官 近藤崇晴）
