平成３０年１０月２５日宣告
平成２９ １３８５号
判 決
主 文
被告人を懲役１５年に処する。
差戻前第１審における未決勾留日数中２２０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２８年２月１１日に刑務所を出所した後，姉Ａ及び同人の交際相
手であるＢ（以下「被害者」という。）と共に，北九州市ａ区ｂｃ丁目ｄ番ｅ号Ｃ
ｆ号のＡ方で生活していたが，同月２８日，被害者と口論になり，同日午前４時４
包丁（刃体の長さ約１７ｃｍ。平成３０年押第５号符号１）で，その右胸部を突き
刺し，よって，同日午前９時４０分頃，同市ｇ区ｈ町ｉ丁目ｊ番ｋ号のＤ病院にお
いて，同人を右胸部刺創に基づく出血性ショックにより死亡させて殺害した。
（争点に対する判断）
り被害者の右胸部に深さ約１６．５ｃｍの刺創を生じさせたこと，その際被害者が
ほとんど動いていなかったことが認められる。そうすると，身体の枢要部を狙って
相当の力をこめて十分な殺傷能力のある包丁で刺すという死の危険性が高い行為に
及んでいるといえ，後記のとおり本件犯行に精神障害の影響はなく，他に被告人が
当該行為の危険性について認識を欠くような事情もうかがえない。そうすると，被
告人が殺意を有していたことは優に認められる。
統合失調症（覚せい剤精神病の遷延持続型）といった精神障害等があるが，本件犯
行は，口論の延長線上で発生したもので，一連の推移には連続性があって現実との
関連も失われていない。「本件犯行時に怨霊に操られていた」という被告人の公判
での弁解は，犯行後にこれを説明又は合理化するため生じた妄想追想と説明でき，
本件犯行と精神障害との関連性は認められない。
⑵ そして，以下のとおりその鑑定結果は合理的かつ正当である。
まずＡの供述を含む関係証拠によれば，被告人が，本件犯行の数時間前，被害者
やＡから早く寝るよう言われた後，自らの首に包丁を当てて「死のうと思いよっ
た。」と言ったところ，被害者から「死にきらんくせに。俺も殺しきらんやろうが。
するんやったら，どこか外に行ってしてこい。」「ちいねえちゃん（被告人の元交
際相手のＦ）のところに明日から行け。」などと言われたこと，犯行直前，被害者
から，寝られないから電気を消せなどと言われたことに端を発し，更に被害者から
「お前表出れ。」と言われ，「出ちゃるわ。」などと返答して，けんかになりそう
な事態になったこと，その直後に本件犯行に及び，更に被害者の顔面を蹴ったが，
その後，被害者の傷口を押さえ，「兄ちゃんごめんね，こんなんなるんよ。」など
と述べたことが認められる（なお，被告人は，捜査段階の供述調書（職４）におい
て，本件犯行前に被害者に顔を殴られたとしている。しかし，被告人は，公判にお
いて，捜査段階では被害者を悪く言って自己の責任を軽くしようという意図から虚
偽を述べていたものであると説明しており，現に，前記供述調書の他の部分は，包
丁が誤って被害者に刺さってしまったという本件犯行態様と相違する内容になって
いるというのであり，前記供述調書の信用性には疑問が残る。）。これらを前提と
すれば，被告人は，自己の意に沿わない被害者の発言から，同人と口論となり，前
記のとおりけんかになりそうな事態になるなどした末，本件犯行に至ったのである
から，これらの被害者の言動に怒りを募らせたものと見ることができ，一連の経過
に不自然な点は見てとれない。また，操られていたとするならば本件犯行に及びな
がら，前記のとおり犯行直後に介抱するなど矛盾が見られる。この点につき被告人
はこれまでの供述を覆し当審公判において，我に返って介抱したとも供述するが，
Ｅ医師がそのような精神状態の切り替わりは考え難いと説明していることに照らし，
不自然である。
また，このように，犯行前後の状況からは，被告人が怨霊に操られるなどの妄想
の影響下にあったことを疑わせるような事実関係は見受けられないところ，被告人
も，捜査段階においては，怨霊に操られていたことについて一切供述をしていない。
そのような異質な体験をしながら信じてもらえないかもしれないから弁護人にも話
さなかったというのは不自然であるといわざるを得ないのであり，被告人の怨霊に
操られたとの公判供述が妄想追想である旨のＥ医師の説明は合理的である。
これに対して，弁護人は，被告人には本件以前にも奇異な言動があり，本件
についても統合失調症の影響があったことがうかがわれるとしている。
しかしながら，まず，Ｆ宅付近で般若心経を唱えていたことや同人宅の壁をたた
き壊したことについては，被告人自身が，病的体験と関連付けて供述しているわけ
ではなく，当日会えなかったＦと会えるように経を唱えた，また，同人とのやり取
りの中で不快な思いをしたので，壁を壊すなどした旨説明しているのであり，精神
障害の影響が介在した合理的な疑いはない。被告人の出所祝いとして，被害者やＡ
らと行ったカラオケ店で終始泣いていたことについては，一緒にいたＡがうれしく
て泣いていると思ったと供述するなど，周囲の者の動揺を生むほどのものではなか
ったとうかがわれること，二度にわたり自分に包丁を当て，自殺をほのめかすなど
したことについては，一度目は前同様に病的体験と関連付けて供述されてすらおら
ず，二度目は被害者からあしらわれる程度の出来事であって，Ａから，被告人が寝
床にしているロフトに戻るように言われてこれに従っていること，Ｅ医師が，これ
らについて他者の関心を引こうとする行為，人格的未熟さの反映と評していること
からすれば，それぞれ精神障害の影響を疑うべきものとはいえない。
以上のとおり，本件犯行に精神障害が影響していたことはうかがえず，責任
能力の減退はなかったものと認められる。
（量刑の理由）
被告人は，通常の大きさの包丁の刃がほぼ根元まで刺さるほどの力で人体の枢要
部を突き刺したものであり，犯行態様は危険である。刺した回数は１回にとどまる
が，犯行直後，Ａに抱えられる被害者の顔を更に蹴っていることも考慮すれば，相
応に強い攻撃の意思があったといえる。被害者の発言がけんかのきっかけとなった
可能性があることを考慮しても，通常のけんかの範囲にとどまるものであったのに，
被告人が包丁を持ち出して攻撃に及んだのであり，経緯は酌むべき事情に乏しい。
以上の犯情からすれば，本件は，単独犯が，けんかを動機として刃物を用い，知
人等に対して殺人１件を行ったという量刑傾向の中で，中程度ないしやや重い部類
に属する。そして，怨霊に操られたとの弁解が統合失調症の影響による可能性があ
ることを踏まえても，被告人が，捜査段階であえて虚偽の供述をし，犯行から２年
半以上も経過した当審公判に至るまで被害者遺族らに謝罪の意思を示してこなかっ
たこと，それゆえその処罰感情が厳しいのも当然であること，累犯前科を含む複数
の前科を有し，前刑出所後２週間あまりで本件犯行に及んでおり順法精神に欠けて
いることにも鑑みて，主文の刑を量定した。
（求刑）懲役１５年
平成３０年１１月９日
福岡地方裁判所第４刑事部
裁 判 長 裁 判 官 中 田 幹 人
裁 判 官 川 瀨 孝 史
裁 判 官 浦 恩 城 泰 史
