平成１９年１１月１９日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成１８年(ワ)第６５３６号 実用新案権侵害差止等請求事件（甲事件）
平成１８年(ワ)第１２２２９号 損害賠償請求事件（乙事件）
口頭弁論終結日 平成１９年１０月１１日
判 決
甲 事 件 原 告（以下，単に「原告」という ）
。
Ｐ１
乙 事 件 原 告（以下，単に「原告」という ）
。
有 限 会 社 廣 田 工 具 製 作 所
上記両名訴訟代理人弁護士 溝 上 哲 也
同 岩 原 義 則
上記両名訴訟代理人弁理士 山 本 進
甲 乙 事 件 被 告（以下，単に「被告」という ）
。
株式会社キンペックスインターナショナル
訴訟代理人弁護士 木 村 圭 二 郎
同 増 本 充 香
補 佐 人 弁 理 士 倉 内 義 朗
主 文
， ， ，
販売し，又は販売のために展示してはならない。
びこれに対する平成１８年７月６日から支払済みまで年５分の割合に
よる金員を支払え。
その３を被告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求の趣旨
（甲事件）
切りを製造し，輸入し，販売し，又は販売のために展示してはならない。
切り，それらの半製品（同目録記載の構造を具備しているが，爪切りとして完
成するに至らないもの）及びそれらの製造用金型を廃棄せよ。
から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（乙事件）
平成１８年７月６日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
（両事件共通）
第２ 事案の概要
(1) 甲事件
後記実用新案権を有する原告Ｐ１は，被告が輸入販売等する爪切りは同実
用新案権に係る考案の技術的範囲に属すると主張して，被告に対し，①同実
用新案権に基づき，それらの輸入販売等の差止め及びその在庫品や半製品等
の廃棄を，②同実用新案権侵害並びにそれに基づく被告の爪切りに対する廃
棄請求権を侵害した不法行為又は廃棄義務の債務不履行に基づき，原告Ｐ１
が被った５２８万円の損害賠償及びこれに対する平成１８年７月６日から支
払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を請求した。
(2) 乙事件
後記実用新案権について独占的通常実施権の設定を受けたとする原告有限
会社廣田工具製作所（以下「原告会社」という ）は，被告による上記爪切
。
りの輸入，販売等の行為は原告会社の独占的通常実施権を侵害する不法行為
を構成するとして，原告会社が被った７７０万円の損害賠償及びこれに対す
る平成１８年７月６日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延
損害金の支払を請求した。
。
(1) 原告Ｐ１は，下記の実用新案権を有している。なお，原告会社は同実用
新案権の独占的通常実施権の設定を受けていると主張するが，これに対して
被告は 「不知」と答弁している。
，
（以下，この実用新案権を「本件実用新案権」といい，同実用新案権に係る
考案を「本件考案」という。また，本件考案の実用新案登録出願の願書に添
付された明細書を「本件明細書」という ）
。
考案の名称 爪切り
出願日 平成１５年３月３１日
出願番号 実願２００３−１７１５
登録日 平成１５年７月１６日
登録番号 実用新案登録第３０９６８０９号
実用新案登録請求の範囲 別紙登録実用新案公報記載のとおり
(2) 本件考案は，次のとおり分説される。
Ａ 操作杆の操作と共に作動する作動片の先端で係止された下刃が，前記本
体に固定的に設けられた上刃に対して該本体の保持孔より前後摺動移動す
る爪切りにおいて，
Ｂ 前記保持孔の上下面の各々の対向部に形成され，螺子を挿通するための
螺子挿通孔と，
Ｃ 前記上刃の前後方向の途中箇所に形成され，前記螺子を挿通するための
上刃固定孔と，
Ｄ 前記上刃の後端から前記上刃固定孔の近傍までに形成され，前記作動片
の先端部の前後移動を案内するレールと，
Ｅ 前記下刃の前後方向の途中箇所に形成され，前記螺子を挿通すると共に
該下刃の前後移動を許容すべく前後方向に長尺状とされたガイド孔と，
Ｆ 前記下刃の後端部に形成され，前記作動片を係止する係止孔と，
Ｇ 前記作動片に形成され，前記下刃の前記係止孔と係合する係合部と，
Ｈ を備えたことを特徴とする爪切り。
(3) 被告は，別紙イ号物件目録記載の爪切り（以下「イ号物件」という ）
。
を中国から輸入し 「スーパープロネイルトリマー」という商品名で販売し
，
たが，原告Ｐ１から実用新案権侵害の警告を受けたことから，部分改造を施
したもの（以下，この改造品を「ロ号物件」という ）を同じ商品名で販売
。
した。
イ号物件は本件考案の技術的範囲に属する。
ロ号物件は本件考案の構成要件のうちのＡ，Ｃ，Ｄ，Ｆ，Ｇ及びＨを充足
する。
(4) 原告Ｐ１は，被告に対し，平成１８年２月６日付「通告書」と共に本件
考案に係る同実用新案技術評価書を送付して警告し，それら書面は同月８日
に被告に到達した（以下「本件警告」という。甲４の２，５の２ 。また，
）
原告会社は，被告会社に対し，平成１８年１１月１１日付「警告書」を同実
用新案技術評価書を添付して送付し，同警告書は同月１４日に到達した。
(1) 被告によるイ号物件及びロ号物件の輸入販売等が原告Ｐ１の有する本件
実用新案権及び原告会社が有すると主張するその独占的通常実施権を侵害す
るか。特にロ号物件が本件考案の構成要件Ｂ及びＥを充足するか。
(2) イ号物件についての輸入販売等のおそれの有無
(3) 被告による原告Ｐ１の廃棄請求権侵害の成否
(4) 本件実用新案権侵害についての被告の過失の有無
(5) 損害額
第３ 争点に関する当事者の主張
【原告らの主張】
(1) ロ号物件の構成は，別紙ロ号物件目録記載のとおりであり，その構成ロ
−Ⅱは本件考案の構成要件Ｂを充足し，その構成ロ−Ⅴは本件考案の構成要
件Ｅを充足する。したがって，ロ号物件は本件考案の技術的範囲に属する。
(2) ロ号物件に関する被告の主張に対する反論
仮に被告が主張するロ号物件の改造点を前提にするとしても，ロ号物件は
本件考案の構成要件Ｂ及びＥを充足する。
すなわち，構成要件Ｂは 「前記保持孔の上下面の各々の対向部に形成さ
，
れ」として「孔」の位置関係等を示した上で 「螺子を挿通するための螺子
，
挿通 「孔」として 「孔」の機能に着目して表現した要素である。つまり，
」 ，
「孔」が，上記位置関係等にあり 「孔」が 「螺子を挿通するための螺子
， ，
挿通」する機能を有する「孔」であるならば，実際に 「螺子」が挿通され
，
ていなくとも，構成要件Ｂを充足するのである。
， ，
「 」
同じように 構成要件Ｅは 前記下刃の前後方向の途中箇所に形成され
と「孔」の位置関係等を示した上で 「前記螺子を挿通すると共に該下刃の
，
前後移動を許容すべく」機能を有する「前後方向に長尺とされた」形状を有
した（長尺故に「ガイド」となる機能も有している 「孔」として 「孔」
。
） ，
の機能に着目しつつその機能を全うできるような形状を表現した要素であ
る。つまり 「孔」が，上記位置関係等にあり，上記機能を有した「前後方
，
向に長尺とされた」形状を有するのであれば，実際に 「螺子」が挿通され
，
ていなくとも，本件構成要件Ｅを充足するのである。
被告の主張の要点は，要するに，ロ号物件では螺子が挿通されていないか
ら 「挿通孔 「ガイド孔」がないというものであるが，構成要件Ｂ及びＥ
， 」
はいずれも「孔」を機能に着目して表現した要素である以上，実際に螺子が
挿通されていないからといって，機能を有する「孔」がなくなるわけではな
い。そもそも，被告の主張が許されるのならば，例えば自ら侵害を認めたイ
号物件の螺子を留めず販売し，螺子を別売りにするか消費者が独自に螺子を
購入する方法等を採れば侵害を免れることになるが，そもそも螺子が実際に
存在すること，螺子の長さや固定方法は，本件考案の構成要件要素でもない
以上，そのような主張は認められないはずである。被告のロ号物件に関する
主張は，これと同様の主張であり失当である。
そして，ロ号物件も，下刃の容易な抜き出し及び容易な取り付けができる
という本件考案の作用効果を有している。この作用効果は，本件考案の最も
本質的な作用効果の一つといってよく，この作用効果が同一である以上，ロ
号物件における作用効果が同一ではないと主張することは許されない。
(3) まとめ
前提事実記載のとおりイ号物件は本件考案の技術的範囲に属し，上記のと
おりロ号物件も本件考案の技術的範囲に属するから，それらの輸入販売等の
行為は本件実用新案権を侵害する行為である。
また，原告会社は原告Ｐ１から本件実用新案権の独占的通常実施権の設定
を受けているが，被告の前記行為は，原告会社の独占的通常実施権を侵害す
る行為でもある。
【被告の主張】
(1) ロ号物件の構成が別紙ロ号物件目録記載のとおりであることは否認し，
ロ号物件が本件考案の技術的範囲に属することは争う。
被告は，当初はイ号物件を販売していたが，原告Ｐ１から，イ号物件が本
件実用新案権を侵害している旨の指摘を受けたため，①保持孔の上下面の各
々の対向部に形成され，螺子を挿通するための螺子挿通孔を廃し，かつ，②
下刃の前後方向の途中箇所に形成され，前記螺子を挿通すると共に該下刃の
前後移動を許容すべく前後方向に長尺とされたガイド孔を有しない構造に改
良した。
これにより，ロ号物件の保持孔の下面の対向部の孔は 「螺子を挿通する
，
ための螺子挿通孔 （構成要件Ｂ）ではなく，また，同様に，ロ号物件の長
」
尺の孔には螺子が挿通されておらず，当該孔は「該下刃の前後移動を許容
すべく前後方向に長尺状とされたガイド孔 （構成要件Ｅ）ではない。
」
そして，これによりロ号物件は，爪を切る際に下刃を左右にぶれること
なく真っ直ぐに安定して保持孔から前進移動させて確実に爪を切ることが
できるとか，取り換えた後の上刃と下刃の密着度を螺子の締め具合によっ
て容易に調整することができるという本件考案の作用効果も有していない。
したがって，ロ号物件は本件考案の技術的範囲に属しない。
(2) 原告らの主張(3)は，イ号物件が本件考案の技術的範囲に属する点を除
き争う。
【原告Ｐ１の主張】
被告は，ロ号物件は輸入したイ号物件を改造して製造したと主張している
から，ロ号物件の製造に先立って，イ号物件の「輸入」という実施行為をし
ていたことになる。
また，被告は，イ号物件をロ号物件に切り替えて販売したのではなく，後
記争点(5)に関する原告らの主張(3)ウのとおり，ロ号物件の販売後もイ号物
件とロ号物件とを混同して販売していた。
したがって，ロ号物件が本件考案の技術的範囲に属するか否かにかかわら
ず，イ号物件の輸入販売等の差止めは，なお認められるべきである。
【被告の主張】
被告は，輸入したイ号物件を改良してロ号物件を製造したのであるが，イ
号物件がロ号物件に改良された時点でイ号物件は存在しなくなるのであるか
ら，イ号物件に関する差止請求など認められない。
また，原告Ｐ１が主張するような，被告がイ号物件とロ号物件とを混同し
て販売したことはないから，この点でもイ号物件に関する差止請求など認め
られない。
【原告Ｐ１の主張】
原告Ｐ１は，イ号物件及びその半製品について，本件実用新案権に基づき
廃棄請求を求めているが，廃棄請求権は，差止請求権を実効あらしめるため
に認められるものであるから，侵害行為が発覚した時点において成立し，そ
の時点から侵害者において，廃棄の義務が生ずることになる。つまり，被告
による本件実用新案権の実施行為たるイ号物件の「輸入」時において，原告
Ｐ１においては廃棄請求権が，被告においては廃棄義務が，両者間の債権債
務関係として生じたことになる。そして，被告は，当初からイ号物件が本件
実用新案権侵害であることを認めているのであるから，それに伴い原告Ｐ１
に廃棄請求権が生ずることも当然認識していることになる。
ところで，第三者が他人の債権の存在を知りながら，それを消滅させた場
合には，債権侵害として不法行為責任が成立する。そして，本件において，
ロ号物件が本件考案の技術的範囲に属しない場合には，被告は，一旦生じた
イ号物件についての廃棄義務を履行することなく，ロ号物件に改造し，廃棄
の義務を免れていることになり，これは原告Ｐ１が有するイ号物件の廃棄請
求権を侵害する行為として不法行為を構成するとともに被告が負う廃棄義務
の不履行を構成する。
被告は，イ号物件をロ号物件に改造することは廃棄請求権の趣旨に沿うと
主張するが，廃棄行為の趣旨は，実用新案権侵害により得たもので，侵害者
が利益を得ることのないようにする趣旨も含むのであるから，被告が廃棄行
為を履行せず，廃棄行為に伴う負担を免れた以上，廃棄義務違反に基づく損
害賠償請求は認められるべきである。
【被告の主張】
廃棄請求権は，侵害品である製品や半製品が残存している場合に，実用新案
権の保護という差止請求の趣旨を完全ならしめるため，将来の実用新案権侵害
を予め予防することを趣旨とするものである。本件において，イ号物件が，今
後何ら原告Ｐ１の実用新案権を侵害するおそれのない態様であるロ号物件に改
良する行為は，実用新案権の保護という差止請求の趣旨及び廃棄請求の趣旨に
沿うものであり，これにより原告Ｐ１に何らかの損害を与えることはありえな
いのであるから，当該改良行為を，廃棄請求権の侵害と捉えるべきではない。
また，そもそも通常いわれている債権侵害を理由とする不法行為責任とは，
第三者の行為によって債権が侵害された場合に，当該第三者が債権者に対して
負う責任のことであって，本件のように当事者間におけるものではない。
【原告らの主張】
原告会社は，本件実用新案権の実施品を平成１５年４月２日から販売すると
， ，
ともに ペット関連の卸売会社の開催する展示会にも実用新案品として出展し
全国にわたって販売し，平成１６年１月８日にはその登録実用新案公報が発行
された。
また，同実施品については，業界月刊紙である「ペット産業情報新聞 ペッ
ト＆Ｌｉｆｅ」第５７号（平成１６年４月号）や，ペット専門通販カタログで
ある「通販クラブ ２００４ 春・夏号」に掲載されて宣伝広告がされた。そ
して，これらの宣伝広告等により，原告会社の実施品は，ペットの爪切りを取
り扱う業者の間において，実用新案品として周知となっていたのであり，被告
のようにペット業界で類似の商売を営む者が，これら業界紙や通販カタログに
目を通さなかったことは到底あり得ない。
さらに被告のイ号物件は，原告会社の実施品と機構，サイズ，パッケージの
すべてにわたって酷似しているから，原告会社の実施品を模倣し，その一部を
改変しただけのものである。
以上よりすれば，被告には，遅くとも被告がイ号物件を輸入したとする平成
る。
【被告の主張】
争う。被告は「ペット産業情報新聞 ペット＆Ｌｉｆｅ」なる新聞も「通販
クラブ ２００４ 春・夏号」も知らない。原告会社の実施品が実用新案品と
して周知になっていたとの事実はない。
【原告らの主張】
(1) 原告Ｐ１関係
ア 実用新案権侵害に基づく損害（実用新案法２９条３項）
， 。 ，
本件における被告の実施行為は 輸入行為及び販売行為である そして
輸入及び販売の一連の行為について実用新案法２９条３項が適用されるべ
きであるから，それにより原告Ｐ１が受けた損害額の計算式は 「輸入数
，
量全数×１個当たり販売代金×実施料率」ということになる。
本件では，輸入数量は１万個を下らず，１個当たり販売代金は被告の主
張を援用して１２００円であり，実施料率は２０％とするのが相当である
から，原告Ｐ１の受けた損害額は２４０万円を下らない。
なお，損害額算定の対象である上記「輸入数量全数」には，輸入時点で
は後にロ号物件に改造されたものもイ号物件の状態で輸入されているから
当然に含まれる。また，イ号物件として輸入されたものは後にイ号物件，
ロ号物件のいずれで販売されたかを問わず，又は未だ販売されていないも
のも含めて実施料の算定は 「輸入個数全数」を基にすべきである。輸入
，
も，実用新案の実施行為であり（実用新案法２条３項 ，輸入後未だ販売
）
されていない実施品についても，実施料が発生することは明らかであるか
らである。
また，実施料算定は 「販売代金」を基にすべきである。本件における
，
実用新案権実施行為は，輸入→販売という一連の行為であり，輸入は販売
の当然の前提であり，輸入後に販売することで実用新案権は消尽するとも
いえ輸入後の販売行為について再び実施料の取得の機会はなく，また，輸
入の際の実施料率を決定する際に，輸入後の販売代金を何ら考慮すること
なく定められるはずがないからである。
なお，実施料率については，原告Ｐ１にとって，本件実用新案権の存在
， ， ，
が 市場に優位を保つ重要な位置づけを持っており 侵害行為がなくとも
特に競業他社である被告に実施することはあり得ないのであるから，侵害
行為の違法性も加えて，その実施料率は，２０％とされるべきが妥当であ
る。
イ 廃棄請求権侵害の不法行為又は廃棄義務の不履行に基づく損害
被告の主張によると，イ号物件の輸入個数は２０１６個，イ号物件の販
売個数は，７３８個ということになっており，イ号物件からロ号物件に改
造された数は明らかとはなっていないが，被告の主張によっても，イ号物
件輸入個数２０１６個全部について原告Ｐ１の廃棄請求権及び被告の廃棄
義務が既に成立していることになる。したがって，原告Ｐ１の被った上記
廃棄請求権侵害又は廃棄義務不履行による損害は，原告Ｐ１が被った実施
料相当の損害，すなわち，輸入数量（１万個）×１個当たり販売代金（１
） （ ） ， 。 ，
この損害は，上記アの実施料相当額の損害とは別個に，それに付加して算
定されるべきものである。
なお，損害算定方法の法的根拠については，実用新案法２９条３項を類
推適用するかその趣旨を類推適用すべきである。本件においては，イ号物
件輸入という実用新案権実施行為を行い，原告Ｐ１において廃棄請求権が
成立しているにもかかわらずこれを無視し，軽微な改造を加え，しかも，
「製造番号 「製品名」を変えることなく，従前の商品と混同させて販売
」
しているが，ロ号物件は，被告も認める明らかな侵害品であるイ号物件に
再度改造することも十分に容易な商品である。本件において，一旦生じた
廃棄請求権を無にすることも何ら損害賠償の対象ともならない，又は実用
新案法上の特別規定による算定方法が認められず軽微な損害額で算定され
るのであれば，侵害者にとって廃棄をするよりもよりダメージが少ない行
為を選択することが横行することは当たり前であり，そうであれば，法が
特別に権利者保護のために認めた廃棄請求の規定が死文化するはずであ
る。したがって，本件において実用新案法２９条３項を類推ないしその趣
旨を類推適用することについて何ら問題はない。
ウ 弁護士費用
原告Ｐ１が本件訴訟を追行するために必要な弁護士費用としては４８万
円を下らない。
(2) 原告会社関係（実用新案法２９条２項の類推適用）
ア 原告会社は，原告Ｐ１から本件実用新案権の独占的通常実施権の設定を
受けて，本件考案の実施品を独占的に製造販売している。
イ 被告が本件実用新案権登録後に販売したイ号物件及びロ号物件の数量
は，少なくとも１万個を下らない。また，それにより被告が受けた利益の
額は，原価の相当安い中国から仕入れて販売していることなどから，少な
くとも１個当たり７００円を下らない。したがって，被告によるイ号物件
及びロ号物件の販売行為により原告会社が被った損害は，７００万円を下
らない。
ウ 弁護士費用
原告会社が本件訴訟を追行するために必要な弁護士費用としては７０万
円を下らない。
(3) 被告の主張に対する反論
ア 輸入回数及び数量の主張について
イ号物件の輸入個数について，被告は，２０１６個としているが，わざ
， ，
「 」
わざ金型を製作し 全国に被告会社のチラシをまき Grooming Journal
という雑誌（平成１７年１２月１日発行）に宣伝広告するとともに読者５
名向けにプレゼントをし，展示会用のパンフレットを作る等の多大な広告
費をかけ，平成１８年５月２４，２５日に開催された北海道の展示会にお
いても人員を投入して販売しているにもかかわらず，この輸入回数・個数
だけとは到底信じられない。現に，平成１８年４月１９日に開催された大
阪展示会において，被告の東京営業所課長であるＰ２は，原告Ｐ１からの
輸入数量の問い合わせに対して 「１２００」くらいと答えており，被告
，
が主張する輸入個数と食い違っている。
イ イ号物件の販売個数の主張について
イ号物件の販売個数について，被告は，本件訴訟提起前には原告Ｐ１に
対し 「７４３個 （甲１３の３）と説明していたが，被告は，それはロ
， 」
号物件を含むものであるとして，イ号物件の販売個数を「７３８個 （乙
」
しかしながら，乙２の作成日付が平成１８年４月１日であるのに対し，
甲１３の３の作成日付は平成１８年４月７日であって，間違うはずがない
のに，訴訟前の段階では敢えて後の日付の甲１３の３が提出されており，
被告の当該文書の信用性は乏しい。また，個数をロ号物件が入っていたと
して訂正する以上，被告としては，イ号物件とロ号物件とを明確に区別し
て販売していたことになるが 「製造番号 「商品名」が両者とも同じで
， 」
，
あり，ロ号物件を含んでいたとされる甲１３の３も，イ号物件のみとされ
る乙２でも，両者証拠の「担当者別商品別売上表」の題の下にあり検索の
上，資料を選んだキーワードとなると思われる「担当 「商品 「分類
」
， 」
，
コード」も同じものが記載されている。どのようにイ号物件とロ号物件と
を区別できたのか分からない。
また，被告のＰ２は，前記大阪展示会において 「在庫は売りたい 「あ
， 」
と１００個」と言っており，被告主張の輸入個数（２０１６個）を前提と
しても，その時点で約１９００個を販売していたことになる。
ウ イ号物件からロ号物件への切替えの主張について
被告は，平成１８年３月２４日にイ号物件の販売を中止し，ロ号物件に
改造した上で，同年４月７日からロ号物件に切り替えて販売したと主張す
る。
しかし，被告が販売した商品がイ号物件であるのかロ号物件であるのか
を事後的に区別することはできないところ，①被告の取引先である有限会
社ペテックの話では，同社が被告に対してイ号物件が本件実用新案権を侵
害することについて問い合わせたところ，被告は，構造が違うので大丈夫
， ， ， ，
と回答したこと ②被告は 本件警告後 自ら本件実用新案権侵害を認め
製造販売を中止した旨回答しながら，自社及び他社のホームページへの商
品掲載を中止することなく販売を継続していること，③被告の代理人弁理
士は，平成１８年４月７日に原告Ｐ１に改良品（ロ号物件）の資料を送付
後，原告側の見解を待って改良品の販売を予定していると回答したこと，
④平成１８年４月１９日の大阪で開かれた展示会でも 当初の商品名 ス
， （
「
ーパープロネイルトリマー ）も品番（ ０３２２８９ ）も変えることな
」 「 」
く，被告が主張している「部品変更品」の記載さえもすることなく掲載し
， ， ，
たパンフレットを配布して商談をし 実際にも商品を販売し 同展示会で
被告のＰ２が 「おおっぴらには売れないが，在庫は売りたい」旨答えて
，
， ， ，
いること ⑤平成１８年５月２４日 ２５日に札幌で開かれた展示会でも
イ号物件とロ号物件を共に販売していたことからすると，被告は，イ号物
件とロ号物件を混同して販売していたといえる。そして，イ号物件の販売
とロ号物件の販売とを明確に区別できない以上，ロ号物件が本件考案の技
術的範囲に属しないとしても，ロ号物件販売分も損害に加えて算定すべき
である。
エ イ号物件の経費の主張について
(ア) 商品代金について
イ号物件に対応する，材質がプラスチックで製造を中国に依頼した爪
切りについて，原告らが株式会社マルヨシに見積りを依頼したところ，
梱包の違いにより，１個１８６円又は１９０円であった。このことから
して，イ号物件の商品原価は１個２００円を下回ることはないはずであ
る。
(イ) 輸入経費について
被告が主張する輸入経費については，各項目がなぜ原価といえるのか
が不明であり，争う。
(ウ) 販管費について
否認する。
【被告の主張】
(1) イ号物件の売上げについて
被告の代表取締役であるＰ３は，平成１７年９月２６日，イ号物件の製造
を委託していた中国の工場を訪問した帰りに，既に製造されていたイ号物件
を幾つか持ち帰った。そして，同年１０月２６日，その持ち帰り品を含めた
イ号物件２０１６個について輸入手続を経て輸入した。
被告は，イ号物件を販売したが，原告Ｐ１からイ号物件の販売が本件実用
新案権を侵害する旨の指摘を受けたため，平成１８年３月２４日をもってイ
号物件の販売を中止し，以後はイ号物件を販売していない。この間のイ号物
， 。 ，
件の売上数は合計６８５個 売上金額は合計６２万４１００円である なお
被告は，サンプルや添付（いわゆる「おまけ ）等として１０５個を取引先
」
に無償で交付した。
また，本件警告の翌日である平成１８年２月９日から上記同年３月２４日
までのイ号物件の売上数は合計２４７個，売上金額は合計２２万４４００円
である。なお，このほかに被告は，サンプルや添付（いわゆる「おまけ ）
」
等として１９個を取引先に無償で交付した。
そして，被告は，社内でイ号物件をロ号物件に改良した上で，ロ号物件を
平成１８年４月７日から販売した。
(2) イ号物件の経費について
ア 輸入原価（商品代金及び輸入経費）について
被告は，上記イ号物件を輸入するに当たり，他の商品（ステンレスカン
シＬ）も一緒に輸入した。その内訳は次のとおりである。
(ア) 商品代金
ａ イ号物件（スーパーネイルトリマー）について
＠２．０８ドル×２０１６個＝４，１９３．２８ドル
≒ 金４８９，６０７円
ｂ ステンレスカンシＬについて
＠２．３４ドル×１７２８個＝４，０４３．５２ドル
≒ 金４７２，１２１円
ｃ 合計
(イ) 商品代金及び輸入経費
ａ 輸入代金（上記(ア)） ９６１，７２８円
ｂ 輸入消費税 ４７，５００円
ｃ 乙仲手数料（免税） ４１，１６３円
ｄ 乙仲手数料（課税） １６，０００円
ｅ 乙仲消費税 ８００円
ｆ 海上保険料 ３，７０７円
ｇ 銀行利息 １３，１６３円
ｈ 銀行諸費用 １３，６９８円
ｉ 銀行消費税 １，０９６円
ｊ 森田トレーディング株式会社に対する諸費用
ｋ 上記消費税 ７，２１３円
合計金１，２５０，３２７円
上記商品代金及び輸入経費を，イ号物件とステンレスカンシＬの各商
品代金で按分することによってイ号物件の輸入経費を算定すると，次の
とおりイ号物件の輸入経費は１個当たり３１６円となる。
÷２０１６個 ≒ ３１６円
なお，前記添付，サンプル及び不良品の代品は，被告がそれらを取引
先に対して無償で交付することによってイ号物件の販売数を増やし，売
上げを上げたのであるから，それらに要する費用もイ号物件の販売に要
した経費として控除すべきである。
イ 販管費について
被告の平成１８年４月３０日期を基に算定すると，上記以外にイ号物件
の販売のために要する経費として明らかにできるものだけで以下のとおり
となる。
(ア) 輸入商品のみにかかる費用
倉庫代（主に輸入商品を保管している倉庫代）
高速代（倉庫を往復する高速代）
人件費（倉庫を往復する人員の人件費）
燃料代（倉庫を往復するための車のトラック代）
合計１２，６７３，０８３円
(イ) 輸入商品及び国内商品全般にかかる費用
商品郵送代（取引先に商品を郵送する費用）
商品包装代（販売するときの商品包装代）
合計１２，４８２，６９７円
被告では，輸入商品と国内商品の比率が約半分であることから，平成
下のとおりとなる。
（輸入商品に対する売上高）
＝１８，９１４，４３２円
（輸入商品に対する費用）
＝０．１０１６・・
以上から明らかなとおり，被告がイ号物件を販売するにあたって新た
に要した販管費だけをもってしても，当該費用は，売上額の１割を下回
ることはない。
第４ 争点に対する当裁判所の判断
。
(1) イ号物件が本件考案の技術的範囲に属することは当事者間に争いがない
(2) ロ号物件について
ア 弁論の全趣旨によれば，ロ号物件は別紙ロ号物件目録記載のとおりの構
成を有していると認められる（ただし，同目録中で付された部材名は，単
に当該部材を指称するための便宜的なものにすぎず，本件考案の実用新案
登録請求の範囲の記載と同じ名称の部材名が使用されている場合でも，必
ずしも同目録中のそれら部材が実用新案登録請求の範囲中の同一名称の部
材に該当することまでもここで認定する趣旨ではない 。
。
）
そして，同目録によれば，ロ号物件がイ号物件と相違する点は，イ号物
件においては 「前記１３Ａｂ螺子挿通孔−前記１１ｃ上刃固定孔−前記
，
通し，Ｎナットで留める固定方法を採用した （構成イ−Ⅷ）のに対し，
」
，
「 ，
ロ号物件では 前記１３Ａｂ螺子挿通孔−前記１１ｃ上刃固定孔までを
同厚みと同じ長さを有する２つのＢ螺子を以て挿通し，Ｗワッシャーで留
める固定方法を採用した （構成ロ−Ⅷ）点にあると認められる。
」
ロ号物件が本件考案の構成要件Ａ，Ｃ，Ｄ，Ｆ，Ｇ及びＨを充足するこ
とは当事者間に争いがないので，以下，構成要件Ｂ及びＥの充足性につい
て検討する。
イ 証拠（甲１）によれば，本件明細書には次の記載があることが認められ
る。
(ア) 考案が解決しようとする課題について
【００１９】
…上記した従来の爪切り５０（注：図４及び図５に示すもの）には，
以下の問題があった。すなわち＜Ａ＞部に示すように，カバー５４は，
操作杆５５の先端部をも覆うようになっている。ところが，このような
構成では，操作杆５５を操作するとカバー５４と操作杆５５の先端部と
の間に隙間が生じ，操作杆５５がスプリングＳＰの付勢力によって初期
状態に戻ったときに，前記隙間に指を挟んで怪我をする可能性がある。
【００２０】
また，＜Ｂ＞部に示すように，上刃５１は，カバー５４，保持部５３
Ａと共に一体とされている。爪切り５０は，下刃５２が上刃５１に対し
て密着した状態で摺動することで爪を切るものであるから，上刃５１に
対する下刃５２の上下方向の微調整は不可欠である。ところが，従来の
爪切り５０は，下刃５２が保持部５３Ａの保持孔５３Ａａに保持される
のみで，上刃５１に対しては上下方向に，つまり上刃５１との密着度を
微調整することができないといった問題があった。
【００２１】
さらに，＜Ｃ＞部に示すように，下刃５２は，保持部５３Ａの保持孔
構成では，下刃５２が保持孔５３Ａａから突出するにつれてその先端が
前後方向に対して左右にぶれ，上刃５１と下刃５２の噛み合わせが適切
に行われず，爪を確実に切ることができない可能性がある。
【００２２】ないし【００２４】
また，＜Ｄ＞部に示すように，下刃５２は，作動片５６の係止孔５６
ａに挿通した係止ピンＰＳを係止部５２ｃに挿入することで，作動片５
使用後に取り換えることとなる。上刃５１は螺子Ｂを外せば容易に保持
孔５３Ａａから抜き出すことができ，また，螺子Ｂを螺入すれば容易に
取り付けることができる。
ところが，従来の爪切り５０は，下刃５２を抜き出すために，まずカ
， ，
バー５４を外し 次いで操作杆５５を本体５３の枢支部５３Ｂから外し
このときに一体的に本体５３から外れる作動杆５６の先端部を引き上げ
ることで係止ピンＰＳを下刃５２の係止部５２ｃから外すことで行う。
取り換えた下刃５２を取り付ける際には，係止ピンＳＰを作動片５６
の係止孔５６ａに挿入してなおかつ係止部５２ｃに挿入した状態で，ス
プリングＳＰの他端を把持部５３Ｃの係合片５３Ｃａに係合しなければ
ならず，枢支部５３Ｂの非常に狭い空間で同時に行うことは不可能であ
り，実質的には下刃５２を取り付けることができないといった問題あっ
た。
【００２５】
本考案は上記した問題点に鑑みてなされたものであり，使用時に指を
挟む危険性がなく，また，下刃の上刃に対する密着度を調整することが
できると共に，下刃がぶれることなく安定して前後移動させることがで
き，さらに上刃と下刃を容易に交換することが可能な爪切りを提供する
ことを目的とする。
(イ) 考案の実施の形態について
【００２８】
上記構成によれば，本考案の爪切りは，保持孔の上下面の各々の対向
部に形成された螺子挿通孔と，上刃の上刃固定孔と，下刃のガイド孔と
が連通し，これらに螺子を挿通するから，この螺子を締めることで保持
孔の上下面の（上下）間隔が狭くなる。よって，上刃に対して下刃が密
着して互いの刃が確実に噛み合うことになり，爪を確実かつ容易に切る
ことができる。
【００２９ 【００３０】
】
また，本考案の爪切りは，上記したように螺子で上刃が保持孔に取り
付けられているから，螺子を外すのみで上刃を保持孔から抜き出すこと
ができる。また，下刃は，螺子で保持孔に，さらに作動片の係合部と係
止孔とが係合することで該作動片に，取り付けられているから，螺子を
外して，一旦保持孔内に該下刃を退入させて係合部を係止孔から外せば
保持孔から抜き出すことができる。
すなわち，従来のように全体を分解しなくても，螺子を外すのみで容
易に下刃を保持孔から抜き出すことができる。そして，上記の逆を行え
ば同じく取り換えた下刃を容易に取り付けることができる。なお，取り
換えた後の上刃と下刃の密着度の調整は上記したように容易に行える。
【００３１】
さらに，本考案の爪切りは，螺子がガイド孔に挿通しているから，ガ
イド孔に挿通された螺子が前後移動する下刃の左右のぶれを規制するこ
とになる。従って，爪を切る際に保持孔から突出するように前進移動す
る下刃は，左右にぶれることがなくなる。よって本考案の爪切りは，確
実に爪を切ることができる。
(ウ) 考案の効果について
【００５６】
上記構成によれば，…従来のように全体を分解しなくても，容易に下
刃を保持孔から抜き出すことができると共に取り換えた下刃を容易に取
り付けることができ，また，取り換えた後の上刃と下刃の密着度を螺子
の締め具合によって容易に調整することができ，さらには，爪を切る際
に下刃を左右にぶれることなく真っ直ぐに安定して保持孔から前進移動
させて確実に爪を切ることができる。
ウ 上記の本件明細書の記載からすれば，本件考案は次の３点において従来
技術と比べて特徴的な作用効果を奏するものであると認められる。
(ア) 上刃と下刃の密着度の調整を螺子の締め具合によって容易に行うこ
とができる点
これは，本件考案の爪切りでは，保持孔の上下面の各々の対向部に形
成された螺子挿通孔と，上刃の上刃固定孔と，下刃のガイド孔とが連通
しており，これらにすべての孔に螺子を挿通することから得られる作用
効果である。
(イ) 全体を分解せずに螺子を外すだけで下刃の取り換えが容易にできる
点
これは，本件考案の爪切りでは，下刃が，螺子で保持孔に係合し，さ
らに作動片の係合部と係止孔とが係合することで該作動片に取り付けら
れていることによる作用効果である。
(ウ) 爪を切る際に前後移動する下刃の左右のぶれを規制できる点
これは，本考案の爪切りでは，螺子が下刃に形成されたガイド孔に挿
通していることによる作用効果である。
エ そうすると，これらの特徴を同時に兼ね備えるためには，本件考案の爪
切りは，保持孔の上下面の各々の対向部に形成された螺子挿通孔と，上刃
の上刃固定孔と，下刃のガイド孔とが連通し，これらに螺子が挿通されて
いるものであることを要すると認められるから，構成要件Ｂの「螺子挿通
孔」及び構成要件Ｅの「ガイド孔」は，いずれも螺子を挿通されているこ
とを要すると解するのが相当である。
この点について原告らは，構成要件Ｂの「螺子挿通孔」及び構成要件Ｅ
の「ガイド孔」は，いずれも螺子を挿通し得る構造を備えていれば足り，
実際に螺子が挿通されていることは要しないと主張する。しかし，先に認
定した本件考案の特徴的な作用効果は，螺子が挿通されていて初めて同時
に実現されるものであるから，構成要件Ｂの「螺子挿通孔」及び構成要件
Ｅの「ガイド孔」たるためには，それらの孔に螺子が挿通していることを
要するものと解するのが相当であり，原告らの上記主張は採用できない。
また原告らの主張は，本件考案の上記３つの特徴は，いずれか一つでも
実現されていれば足りるとする趣旨にも見受けられるが，前記本件明細書
の記載によれば，本件考案の爪切りは，上記の特徴をすべて具備するもの
として記載されていると認められるから，そのうちの一部でも具備すれば
足りるとは解することができない。
さらに原告らは，ロ号物件の販売が許されるのならば，イ号物件の螺子
を留めずに販売し，螺子を別売りにするか消費者が独自に螺子を購入する
方法を採れば侵害を免れることになり不当であると主張する。しかし，ロ
号物件はそのままでもペット用の爪切りとしての機能を果たし得るもので
ある上，本件全証拠によっても，被告がロ号物件を販売するのに螺子を別
売りにするとか消費者に対して独自に螺子を購入して付け替えることを勧
める販売方法を採用しているとは認められないから，ロ号物件の販売に本
件考案の間接侵害的な要素を認めることもできず，原告らの上記主張は採
用できない。
オ 以上を踏まえると，ロ号物件は，原告らの主張によっても，前記のとお
り 「前記１３Ａｂ螺子挿通孔−前記１１ｃ上刃固定孔までを，同厚みと
，
同じ長さを有する２つのＢ螺子を以て挿通し，Ｗワッシャーで留める固定
方法を採用した （構成ロ−Ⅷ）ものであって，螺子挿通孔と，上刃の上
」
刃固定孔と，下刃のガイド孔とにかけて螺子が挿通されている構成を有し
ないから，同目録ロ−Ⅱの「１３Ａｂ螺子挿通孔」は本件考案の構成要件
Ｂの「螺子挿通孔」を充足せず，また，同目録ロ−Ⅴの「12bガイド孔」
は本件考案の構成要件Ｅの「ガイド孔」を充足しない。
したがって，ロ号物件は本件考案の技術的範囲に属しない。
(3) 以上によれば，被告によるイ号物件の販売等は原告Ｐ１の本件実用新案
権を侵害する行為であるが，ロ号物件の販売等は本件実用新案権を侵害する
行為ではない。
また，証拠（甲７，８，２７）によれば，原告会社は原告Ｐ１が全額出資
して設立された従業員６名の小規模会社であり，設立当初から原告Ｐ１が代
表者を務めていること，本件考案の実施品は原告会社のみが製造販売してお
り，他に原告Ｐ１が本件考案の実施許諾をしている例はないこと，本件警告
後に被告が原告Ｐ１に対して本件実用新案権の実施許諾を求めたのに対して
， ，
原告Ｐ１はこれを明確に拒否したことが認められ これらの事実からすると
原告会社は原告Ｐ１から本件実用新案権について独占的通常実施権の設定を
受けたものと推認される。したがって，被告によるイ号物件の販売は，原告
会社の独占的通常実施権も侵害する行為となる。
(1) 前記前提事実，後掲書証及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認めら
れる。
ア 被告は，平成１７年１０月に中国からイ号物件を輸入し（乙１０ ，国
）
内においてその販売を行った。
イ 原告Ｐ１（代理人弁護士）が被告に対して最初に本件実用新案権侵害の
警告をしたのは，平成１８年２月６日付「通告書」によってであった（本
件警告 。
）
（ ） ， 「 （ ）
」
これに対して被告 代理人弁理士 は 同年２月２０日付 回答書 １
において，精査・検討のために正式回答を同年３月２２日まで猶予するこ
とを求めた（甲６）後，同年３月７日付「回答書（２ 」において，イ号
）
物件が本件考案の技術的範囲に属することを確認したことからその製造販
売を中止した旨を述べた（甲７ 。しかし実際は，被告は，その後もイ号
）
物件の販売を継続した（乙１１ 。
）
原告Ｐ１（代理人弁護士）は，同月２２日差出の「催告書」において，
被告に対し，イ号物件のホームページからの掲載削除を求めるとともに，
正確な製造販売数量の書面による回答を求めた（甲８の各号 。
）
ウ これに対し被告（代理人弁理士）は，同年４月１０日付のファックスに
おいて，原告Ｐ１（代理人弁護士）に対し，関係資料を添付してイ号物件
の輸入販売数量を回答するとともに，同月７日に「改良品 （ロ号物件）
」
を原告Ｐ１（代理人弁護士）宛てに送付したこと 「改良品」については
，
「部品変更品」という表示を明記するようにすることを通知した（甲１３
の各号 。
）
エ 被告は，同月８日及び９日に仙台で開催された展示会に被告の爪切りを
展示した（甲２７ 。
）
オ 被告は 同月１９日に大阪で開催された展示会に被告の爪切りである ス
， 「
」 （ ， ）
。 ，
ーパープロネイルトリマー を出品した 甲１９ ２０ その展示場で
原告会社の取締役であるＰ４や原告Ｐ１が被告の販売担当者であるＰ２や
担当者に対し，被告の「スーパープロネイルトリマー」について，パテン
ト関係がややこしくなると聞いたが大丈夫かと尋ねたところ，Ｐ２や担当
者は，いったんは販売を中止したが，改良したので大丈夫である，在庫は
メカを改造して在庫分については売りたい旨を答えた（甲２８及び２９，
乙２１ 。
）
， ，
カ 被告の取引先である有限会社ペテックは 原告Ｐ１からの照会に答えて
同月２５日付の回答書において，原告Ｐ１に対し，イ号物件の仕入個数及
び在庫数等を回答，仕入開始時期は平成１７年１１月２４日であると回答
したが，その際，発売早々の時期にメーカー仲間からイ号物件が実用新案
権を侵害するとの連絡を受けたので，被告に照会したところ，構造が違う
ので大丈夫であるとの説明を受けたとも回答した（甲１７ 。
）
キ 被告（代理人弁理士）は，平成１８年４月２７日付の書面において，原
告Ｐ１に対し，改良品に対する原告Ｐ１の見解を待って改良品の販売を開
始する予定でいたが，これ以上回答を待ち続けることはできないので，本
書面の到達から１週間以内に回答を戴けない場合は改良品の販売を開始す
る，改良品は本件考案の技術的範囲に属するものではないと考えている旨
を通知した（甲１８ 。
）
ク 原告Ｐ１（代理人弁護士）は，同年５月２日付の「催告書」において，
被告が改良品とするロ号物件も本件考案の技術的範囲に属するとして，ロ
号物件を含めたすべての侵害品の製造販売等の中止と在庫品の廃棄を求め
た（甲２１の各号 。これに対して被告は，何らの回答をしなかった（弁
）
論の全趣旨 。
）
ケ 被告は，同月２４日及び２５日に札幌で開催された展示会に被告の爪切
りを出展した。
コ ロ号物件は，被告が，輸入したイ号物件を自社で改造したものである。
その改造点は，イ号物件の２つのＢ螺子を，短尺であるロ号物件の２つの
Ｂ螺子に取り替え，これに伴いＮナットを廃してＷワッシャーを使用した
点のみにある。そして，被告は，ロ号物件については，商品パッケージの
裏面上部に「部品変更品」とのシールを貼付した（乙６の各号 。
）
サ その後，被告は，ロ号物件から13A保持部の底面に設けられた13Ab螺子
挿通孔をなくすように更に変更した爪切り（本件訴訟で「ハ号物件」と呼
ばれているもの）を中国から輸入し，販売するようになった（弁論の全趣
旨 。
）
(2) 以上の事実経過の中で，被告は，イ号物件の販売は平成１８年３月２４
日までであり，ロ号物件への改造を経て，同年４月７日以降は改造後のロ号
物件のみを販売していると主張し，これに対して原告Ｐ１は，被告は平成１
して，この点は，被告がイ号物件を今後も輸入販売等するおそれがあるか否
かに関係するといえる。
そこで検討するに，前記認定事実によれば，被告は，原告Ｐ１から直接に
警告を受ける前は，イ号物件が本件考案の技術的範囲に属することを否定す
る態度を示していたことも窺われるが，原告Ｐ１から正式に警告を受けた後
は，弁理士による検討を経て，イ号物件が本件考案の技術的範囲に属するこ
とを一貫して認めている。そして，イ号物件からロ号物件への改造は，２本
の螺子を取り替え，ワッシャーを付けることのみによって容易になし得るこ
とであり，さしたる費用や技能を要しないものであって，しかもロ号物件は
本件考案の技術的範囲に属しないものである。これらのことからすると，ロ
号物件への改造を考え出し，その実行に着手した被告が，その後もあえてイ
号物件の販売を継続するリスクを犯すとは考え難いところであり，輸入した
在庫品として存するイ号物件は，すべてロ号物件に改造して販売する（又は
販売した）ものと推認するのが合理的である。
この点について原告Ｐ１は，被告が平成１８年４月以降の前記各展示会に
おいてイ号物件を展示販売していた点を指摘する。しかしまず，仙台展示会
においては，原告Ｐ１本人の陳述書（甲２７）では，被告はイ号物件を展示
しており，被告の販売担当者であるＰ２が「完全な侵害商品を安くで引き取
って欲しい 」等と述べたとされているが，これらを裏付ける証拠はない。
。
， ， ， ，
また 大阪展示会においては 前記認定のとおり 被告のＰ２及び担当者は
いったんはスーパーネイルトリマーの販売を中止したが，在庫品については
メカを改良したので大丈夫であると述べており，この発言からはむしろ大阪
展示会の時点ではロ号物件への改造を終えて，それを展示販売していたと考
える方が合理的である（原告Ｐ１は，被告が大阪展示会でイ号物件を展示し
ていたとして展示写真［甲２０］を提出するが，そこに写っている被告の爪
切りがイ号物件であると判別することはできない 。さらに，札幌展示会
。
）
， 。
においても 被告がイ号物件を展示販売していたことを裏付ける証拠はない
また，原告Ｐ１は，被告（代理人弁理士）による平成１８年４月２７日付
の書面の内容からして，そのころまでは被告はロ号物件を販売していなかっ
たはずであると主張する。しかし，同月１９日の大阪展示会におけるＰ２の
前記発言からすると，被告は，同展示会までにロ号物件への改造を行い，ロ
号物件を展示販売していたと考えられる上，被告（代理人弁理士）による同
月１０日付の文書の添付資料でも，ロ号物件のパッケージ裏面の「部品変更
品」のシールについて 「この表示で出荷しております 」と記載している
， 。
のであるから，被告（代理人弁理士）による上記４月２７日付の書面の記載
は社内実態に反するものであったと認めるほかはないというべきである。
そして，以上述べたことからすると，イ号物件からロ号物件への改造につ
いては，被告が主張するとおり，イ号物件の販売は平成１８年３月２４日に
中止され（乙４，２２ ，被告ではロ号物件用の短尺の螺子（ビス）とワッ
）
シャーを同月２８日に購入して（乙８ ，自社で改造を行い，同年４月７日
）
からロ号物件の販売を正式に開始した（乙５の各号。ただし前日の４月６日
に事実上の販売もなされている［乙１４ ）と認めるほかなく，この認定を
］
覆すに足りる証拠はないというべきである。
(3) 以上からすると，被告が今後イ号物件を輸入し，販売し又は販売のため
に展示するおそれがあるということは一般には困難であるように思われる。
しかしながら，被告が今後イ号物件を「輸入」することについていえば，
非侵害品であるロ号物件を販売しようとするとイ号物件を輸入することにな
ること，被告はその後にいわゆるハ号物件を輸入しているが，イ号物件の金
型が中国の製造元で廃棄されたといった事情は特に窺われないことからし
て，そのおそれが皆無とまではいえない。また，被告が今後イ号物件を「販
売」し又は「販売のために展示」することについても，輸入したイ号物件の
在庫が払底したか否かは不明であることに加え，先に認定したように，被告
には代理人弁理士による正式回答で社内事実と異なる回答をするような厳密
さを欠く面があることからすると，やはりそのおそれが皆無とまではいえな
い。したがって，被告が，イ号物件を輸入し，販売し又は販売のために展示
するおそれがないとまではいえないから，これらの差止請求には理由がある
というべきである（他方，被告がイ号物件を製造したことはなく，そのおそ
れがあるともいえないから，その差止請求には理由がない 。
。
）
， ， 。
なお 原告Ｐ１は 被告が在庫として保有するイ号物件の廃棄も請求する
しかし，実用新案法２７条２項が規定する侵害行為を組成した物の廃棄請求
は，差止請求権の行使を実効あらしめるために，差止請求権の実現のために
必要な範囲内で認められるものである（最高裁判所平成１１年７月１６日判
決・民集５３巻６号９５７頁参照 。そうすると，被告が今なおイ号物件を
）
在庫として保有しているとしても，先に述べたとおり被告がそれをロ号物件
に改造せずにイ号物件のままで販売し又は販売のために展示するとは一般に
は考え難く，ただそのおそれがないとまではいえないという程度にとどまる
ことからすると，被告が在庫として保有するイ号物件の廃棄請求を認めるこ
とは，差止請求権の実現のために必要な範囲を超えるというべきである。し
たがって，イ号物件の在庫品の廃棄請求は認めることができない。
， ，
また原告Ｐ１は イ号物件の半製品及びその製造金型の廃棄も請求するが
前記認定のとおり被告は中国の製造業者からイ号物件の完成品を輸入したの
であり，被告がイ号物件の半製品と製造金型を保有しているとは認められな
いから，これらの廃棄請求も理由がない。
(1) ここで原告Ｐ１は，過去において原告Ｐ１が被告に対してイ号物件の廃
棄請求権を取得し，それが存続し得ることを前提に，その取得した廃棄請
求権を無にされたとして，権利の侵害又は廃棄義務の不履行を主張してい
る。
， ，
「 ，
ところで 実用新案法２７条１項は 実用新案権者又は専用実施権者は
自己の実用新案権又は専用実施権を侵害する者又は侵害するおそれがある
者…に対し，その侵害の停止又は予防を請求することができる 」と規定し
。
ているが，この差止請求権は，所有権に基づく物権的請求権と同様，侵害
行為やそのおそれが存するに連れて不断に発生し続け，侵害行為やそのお
それが消滅した場合に発生しなくなるものにすぎない（すなわち，差止請
求権をある時点で取得し，それが存続するという性質のものではない 。
。
）
そのため，侵害行為やそのおそれの存否は，この請求権の存否を確定すべ
き時（事実審の口頭弁論の終結の時）を標準として定められるべきもので
あり，その標準時点を離れて差止請求権の「取得」や「存続」は観念でき
ず，したがって 「取得した権利」の「消滅」や「無になること」もやはり
，
観念し得るものではない。そして，実用新案法２７条２項が規定する侵害
行為を組成した物の廃棄請求は，差止請求権の行使を実効あらしめるため
に，差止請求権に付随して認められるものであるから，廃棄の必要性につ
いても，差止請求権と同様に事実審の口頭弁論の終結の時を標準として定
められるべきものであって，その標準時点を離れて廃棄請求権の「取得 ，
」
「存続」も，取得した権利の「消滅 「無になること」も観念し得るもの
」
，
ではない。
したがって，原告Ｐ１の上記主張は，まずその前提において失当という
べきである。
(2) また，仮に原告Ｐ１による廃棄請求権の取得を肯定したとしても，先に
述べたとおり，実用新案法２７条２項が規定する侵害行為を組成した物の
廃棄請求は，差止請求権の行使を実効あらしめるために認められるもので
ある。そうすると，被告が侵害品であるイ号物件を非侵害品であるロ号物
件に改造することは，侵害品の存在を消滅させ，その販売等による将来の
実用新案権侵害行為のおそれを消滅させることにより，差止請求権の行使
をより実効あらしめるもので，廃棄請求権の趣旨目的をむしろ実現する行
為であるといえるから，それをもって廃棄請求権を侵害するものというこ
とはできない。
この点について原告Ｐ１は，廃棄行為の趣旨は実用新案権侵害により得
たもので侵害者が利益を得ることのないようにする趣旨も含むと主張する
が，廃棄請求権は差止請求権を実効あらしめるために認められたものであ
るから，この主張は採用できない。
したがって，廃棄請求権侵害を理由とする損害賠償請求は理由がない。
(1) 実用新案権者は，その登録実用新案に係る技術評価書を提示して警告し
た後でなければ，自己の実用新案権の侵害者に対し，その権利を行使するこ
とができないとされている（実用新案法２９条の２ 。これは，実用新案権
）
が実体審査なしで権利が付与されることから，警告をする際には評価書の提
示を義務づけるということによって，権利行使に先立って自分の権利の有効
性について客観的な評価を権利者自身に十分に認識してもらうということで
権利の濫用を防止するということとともに，権利行使を受けた第三者の過度
な調査負担を防いで適切な権利行使を担保するという趣旨と解される。した
がって，相手方が当該実用新案権の存在を知らない場合はもとより，たとえ
， ，
相手方が当該実用新案権の存在を知っていたとしても そのことから直ちに
その後の侵害行為について相手方に過失があるということになるものではな
く，既に特許庁が作成した技術評価書の内容を知っている等の特段の事情が
ない限り，相手方において，当該実用新案権の侵害について過失があるとい
うことはできないものと解すべきである。
(2) 本件においては，後掲証拠及び弁論の全趣旨によれば，①原告会社は平
成１５年４月２日には本件考案の実施品の販売をしていたこと（甲３０ ，
）
②本件実用新案権は平成１５年７月１６日に登録され，その登録実用新案公
報は平成１６年１月８日に発行されたこと（甲１ ，③業界紙である「ペッ
）
ト産業情報新聞 ペット＆Ｌｉｆｅ」第５７号（平成１６年４月号）では，
原告会社の実施品が「切れ味で売れる 「本格工具の技術と材質」の見出し
」
の下で紹介され，その記事中には「実用新案登録製品」と記載されていたこ
と（甲３２ ，④ペット専門通信販売総合カタログである「通販クラブ２０
）
られる。
しかし，これら証拠によっても，原告会社の実施品がどの実用新案権に係
るものであるのかは記載されておらず，その技術的評価書の内容については
なおさらである。そうすると，原告Ｐ１が初めて被告に対して本件実用新案
権の技術評価書を提示して本件警告をした平成１８年２月８日以前の時点
で，前記特段の事情があるとは認められず，したがって，被告の同日以前の
イ号物件の輸入販売行為に過失があったとは認められない。
他方，本件警告以後のイ号物件の販売については，被告に過失があったと
認められる。なお，本件警告は原告Ｐ１が行ったものであるが，これによっ
て被告は本件実用新案権の内容とその技術評価書の内容を知るに至った以
， 。
上 これ以後は原告会社に対する関係でも過失があったということができる
(1) 以上述べたところからすると，本件で被告が原告らに対して損害賠償責
任を負うのは，本件警告の翌日である平成１８年２月９日から同年３月２４
日までの間のイ号物件の販売行為についてであることになる。
(2) 原告Ｐ１関係について
ア 証拠（乙１１，２３ないし２６。なお乙第２４ないし２６号証は，乙第
る ）によれば，上記期間のイ号物件の売上数（下記のとおり返品分の３
。
個を控除しないもの）は２５０個で，総売上金額は２２万７１００円であ
り，このほかにサンプル，添付（いわゆる「おまけ ）及び不良品の代品
」
による無償交付が１９個（乙第２４号証の「添付数」欄の１５個と乙第２
れる なお 乙第２６号証の上記期間中の取引には いわゆる返品取引 ３
。 ， ， （
個）も記載されているが，その前提となる売上取引が上記期間中の取引に
係るものか否かが定かでないから，返品取引分を売上数量から控除するの
は相当でない。
イ この点について原告らは種々の疑問を指摘するので検討する。
(ア) 上記乙第１１号証（それを基にする乙第２４号証）は，被告による
イ号物件の正規輸入が平成１７年１０月の２０１６個（乙９，１０）の
号物件には専用の金型が存在するはずであり，また被告は全国にチラシ
を配布し（甲１７ ，各展示会用のパンフレット（甲１９）を用意して
）
， （ ）
各展示会に出展し ペット愛好雑誌でプレゼントの提供をする 甲２６
などイ号物件の販促活動を展開していたことが認められる。そして原告
らは，これらの点に照らし，被告は上記以上の輸入をしていたはずであ
ると主張する。
しかし，チラシや展示会は他の被告の商品と共に取り扱われていたも
のにすぎない（甲１９，２０）上，発売前から必ず高売上が見こまれた
といった事情も特段窺われないから，イ号物件用の金型が製作され，上
記の程度の販売促進活動を行っていたからといって，上記以上の輸入を
していたはずであると推認することはできない。
(イ) 被告の販売担当者であるＰ２は，平成１８年４月１９日の大阪展示
会において，①原告会社の取締役であるＰ４が 「数量的にどれくらい
，
あるん？」と尋ねたのに対し 「１００くらいですね 」と返答し，ま
， 。
た，②「全部でどれくらい出ます？ 数量的に 」との問いに対して，
。
「１回で１２００くらい」と答え，続いて「それ何回くらい？」との問
いに対して「１回です 」と答えたことが認められる（甲２８。この反
。
訳について甲第２９号証と乙２１号証とでは若干の相違があるが，上記
のとおり認められる 。
。
）
この会話における発問の趣旨には一義的に理解し難いところがある
が，①が在庫量，②が売上数量を尋ねるものと一応理解することができ
なくもない。しかし，それに対してＰ２が答えるところに従うと，同展
示会までの売上数量が１２００個で，在庫が１００個ということになる
が，そもそも客観的に裏付けられている平成１８年１０月の輸入数量だ
けでも２０１６個なのであるから，Ｐ２の述べるところはこの客観的事
実に反しているということになる。
このことに加え，このときの会話が録音されたテープ（甲２８）は雑
音が多く，上記会話の間にも会話らしき音声が挟まっており，上記会話
の趣旨を録音内容から正確に理解することに困難が伴うことを考慮する
と，上記Ｐ２の発言をもって，乙第１１号証の信用性を否定することは
できないというべきである。
(ウ) 被告は，本件訴訟前の原告Ｐ１に対する回答（平成１８年４月１０
日付のファックス）において，イ号物件の輸入個数を２０１６個，販売
個数を７４３個と回答したことが認められる（甲１３の１及び３）が，
他方で，本件訴訟では，イ号物件の輸入個数は同数であるが，販売個数
は７３８個と異なる主張をした。
しかし，訴訟提起後においては，訴訟提起前よりも事実経過と資料を
精査することによりその主張する事実関係が若干修正されることは通常
あり得る事態であるから，上記の程度の販売個数の差があるからといっ
て，乙第１１号証の信用性を否定することはできない。
(エ) 以上のとおりであるので，先に２(2)で認定した事実（被告が平成
したロ号物件のみを販売したこと）を併せ考えると，原告が平成１８年
を欠くものというべきである。
ウ 原告Ｐ１は実用新案法２９条３項に基づく損害額の主張をしているとこ
ろ，本件考案の内容に加え，ペット用爪切りでは各社が種々の特徴点をも
って競争を展開していること（甲２６ ，原告Ｐ１は原告会社のみに本件
）
実用新案権の実施品の製造販売を許諾してきており，本件警告後に被告が
実施許諾を申し入れた（甲７）ときも検討の余地はないとして明確に拒絶
したこと（甲８）等の事情を考慮すると，本件における登録実用新案の実
施に対して受けるべき金銭の額としては，被告の売上額の７％とするのが
相当である。
そうすると 原告Ｐ１の受けた損害額は １万５８９７円 227,100×0.
， ， （
また，原告Ｐ１に対する関係で，被告による侵害行為と相当因果関係を
有する弁護士費用相当額は５０００円と認められる。
したがって，原告Ｐ１が被告に対して請求し得る損害額は，２万０８９
(3) 原告会社関係について
ア 原告会社は，原告Ｐ１から本件実用新案権について独占的通常実施権の
設定を受けていたものであるが，独占的通常実施権者も，本件実用新案権
の実施による市場利益を独占し得る地位にある点で専用実施権者と変わる
ところはないから，実用新案法２９条２項の類推適用があるものと解する
のが相当である。
イ 前記損害賠償対象期間中のイ号物件の売上数は２５０個，サンプル等に
よる提供は１９個（合計２６９個）で，総売上金額は２２万７１００円で
あったことは先に認定したとおりである。
ウ 次に被告がイ号物件の販売に要した費用の額について検討する。
(ア) 輸入による商品代金について
証拠（乙３，９及び１０）によれば，被告は，森田トレーディング株
式会社を輸入取扱業者として，平成１７年１０月２５日に，中国のロッ
クテインインタストリーズから，イ号物件２０１６個を単価２．０８米
ドル（合計４１９３．２８米ドル）で，ステンレスカンシＬ（インボイ
ス上では「ペットツイーザー ）１７２８個（単価２．３４米ドル，合
」
． ） （ ． ）
，
計４０４３ ５２米ドル と共に輸入し 代金合計８２３６ ８米ドル
それらの商品代金合計として森田トレーディング株式会社に対し，９６
万１７２８円（１ドル＝１１６．７６円換算）を支払ったことが認めら
れる。
これによれば，イ号物件の輸入に要した商品代金は，１個当たり２４
これに対して原告らは，イ号物件に相当する商品に要する商品代金は
の見積書（甲２４）を提出する。しかし，本件で問題なのは被告が輸入
するに際して実際に要した商品代金であるところ，それが前記認定のと
おりであることは，被告以外の第三者が作成したインボイス及び通関書
類等の上記各書証によって明確に認められるから，原告らのこの主張は
採用できない。そしてまた，この点を明らかにするために原告らが平成
いうべきである。また，同じく原告らが平成１８年１１月１０日付で申
し立てた文書提出命令のうちの１−１に係る分も，既に対象文書が提出
されたため，必要性を欠くものというべきである。
(イ) 他の輸入経費について
証拠（乙３，１２の各号）によれば，被告が上記のとおりイ号物件及
びステンレスカンシＬを輸入するに当たって要した他の費用は，次のと
おりであったと認められる。
ａ 輸入消費税 ４７，５００円
ｂ 乙仲手数料（免税） ４１，１６３円
ｃ 乙仲手数料（課税） １６，０００円
ｄ 乙仲消費税 ８００円
ｅ 海上保険料 ３，７０７円
ｆ 銀行利息 １３，１６３円
ｇ 銀行諸費用 １３，６９８円
ｈ 銀行消費税 １，０９６円
ｉ 森田トレーディング株式会社に対する諸費用
ｊ 上記消費税 ７，２１３円
（合計）２８８，５９９円
ところで，これら費用は，イ号物件のみでなくステンレスカンシＬの
輸入にも要した費用であるから，このうちイ号物件に要した費用は，各
商品代金合計（イ号物件は４１９３．２８米ドル，ステンレスカンシＬ
は４０４３．５２ドル）によって按分すると，１４万６９２３．１２７
円（288,599×4193.28／(4193.28＋4043.52 ）となり，１個当たりと
）
しては７２．８７８円（146,923.127/2016）となる。
なお，先にイで認定したとおり，被告は，有償売上分以外に添付等の
理由で取引先にイ号物件を無償交付しているが，これらに要する費用も
イ号物件の売上に貢献したのであるから，経費として控除するのが相当
である。
(ウ) 輸入後の販管費について
弁論の全趣旨によれば，被告において輸入商品を販売するに当たり追
加的に必要になった費用は，①輸入商品のみにかかる費用として，倉庫
代（主に輸入商品を保管している倉庫代 ，高速代（倉庫を往復する高
）
速代 ，人件費（倉庫を往復する人員の人件費 ，燃料代（倉庫を往復
） ）
するための車のトラック代）があり，②輸入商品及び国内商品全般にか
かる費用として，商品郵送代（取引先に商品を郵送する費用 ，商品包
）
装代（販売するときの商品包装代）があり，それら輸入商品の販売に要
する費用の販売額に占める割合は，被告主張のとおり，売上額の１０％
を下回らないものと認められる。そして，被告による損害賠償対象期間
中のイ号物件の売上額は合計２２万７１００円であるから，要した販管
費はその１０％である２万２７１０円を下回らないことになる。
エ 以上に基づいて，被告がイ号物件を販売することによって得た利益の額
を算定すると，１１万９４５６円となり，これが原告会社の受けた損害の
額と推定される。
また，原告会社に対する関係で，被告による侵害行為と相当因果関係を
有する弁護士費用相当額は１万５０００円と認められる。
したがって，原告会社が被告に対して請求し得る損害額は，１３万４４
(4) 原告Ｐ１の損害賠償請求権と原告会社の損害賠償請求権との関係
本件で原告Ｐ１は原告会社に対して本件実用新案権の独占的通常実施権
を設定しているが，原告会社が原告Ｐ１に対して実施料を支払っているこ
とを窺わせる証拠はなく，原告Ｐ１が原告会社の代表者で，原告会社が原
告Ｐ１の個人企業であることからすると，むしろ原告Ｐ１は原告会社に対
して無償の独占的通常実施権を設定したものと推認される。
ところで，実用新案権者が第三者に専用実施権を設定し，専用実施権者
が当該実用新案権を実施している場合，専用実施権者は侵害者に対して実
用新案法２９条２項に基づく損害賠償を請求することができる。しかし，
その場合，実用新案権者としては，自ら実施する権利も，他者に更に実施
許諾をする権利も有していないのであるから，同条３項に基づく損害賠償
を請求することはできない。その場合に実用新案権者に発生する損害とし
て観念し得るのは，実用新案権者が専用実施権者から得られる実施料が減
少したことのみであり，そのような損害が発生するときには，実用新案権
。 ，
者は民法７０９条に基づく損害賠償を請求することができる したがって
専用実施権が無償又は定額の実施料で設定されている場合には，当該実用
新案権の侵害行為がなされても，実用新案権者に損害は発生せず，実用新
案権者は損害賠償請求権を取得しないものと解するのが相当である。
他方，本件のように独占的通常実施権が設定されている場合には，実用
新案権者は，独占的通常実施権者との間で他者に実用新案権の実施許諾を
しないという債権的な拘束を受けてはいるものの，他者に実用新案権の実
施許諾をする権利自体はなお有している。したがって，独占的通常実施権
が無償で設定されていても，実用新案権者がなお実用新案法２９条３項に
基づく損害賠償を請求し得ることはこれを認めることができる。しかし，
この場合に，独占的通常実施権者に同条２項の類推適用による損害賠償請
， ，
求を認め 同時に実用新案権者にも同条３項による損害賠償請求を認めて
両請求権が単純に並立するものと解するときには，前記のような専用実施
権が設定された場合以上の逸失利益を権利者側に認めることになり，均衡
を失するものというべきである。また，同条２項による損害額の算定は，
，
侵害者が実施行為を全く行わなかった場合を想定するものであるのに対し
同条３項による損害額の算定は，侵害者が実施行為を行ったことを前提と
するものである点で，両規定は互いに両立しない状況を想定ないし前提し
ているのであるから，この点からも両請求権が単純に並立すると解するこ
とはできない。これらの点を踏まえると，独占的通常実施権者が有する同
条２項の類推適用に基づく損害賠償請求権と実用新案権者が有する同条３
項に基づく損害賠償請求権とは，重複する限度で連帯債権の関係に立つも
のと解するのが相当である。
したがって，本件では，原告Ｐ１の被告に対する２万０８９７円の損害
賠償請求権と，原告会社の被告に対する１３万４４５６円の損害賠償請求
権とは，重複する２万０８９７円の限度で連帯債権の関係に立つことにな
る。
以上によれば，原告らの本件請求は，①原告Ｐ１が被告に対してイ号物件の輸
入，販売及び販売のための展示の差止めを請求し，②原告Ｐ１が被告に対して２
万０８９７円及びこれに対する侵害行為後の平成１８年７月６日から支払済みま
で年５分の割合による遅延損害金の支払を請求し，③原告会社が被告に対して１
まで年５分の割合による遅延損害金の支払を請求する限度で理由がある（ただし
②と③とは重複する限度で連帯債権の関係に立つ。③のうち重複部分を除いた金
額は，１１万３５５９円及びこれに対する平成１８年７月６日から支払済みまで
年５分の割合によるものとなる ）が，その余は理由がない。
。
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２６民事部
裁判長裁判官 山 田 知 司
裁判官 高 松 宏 之
裁判官 村 上 誠 子
