主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人らの負担とする。
理 由
上告代理人佐々木龍彦の上告理由について
法人税法二二条二項は、内国法人の各事業年度の所得の金額の計算上、無償によ
る資産の譲渡に係る当該事業年度の収益の額を当該事業年度の益金の額に算入すべ
きものと規定しており、資産の無償譲渡も収益の発生原因となることを認めている。
この規定は、法人が資産を他に譲渡する場合には、その譲渡が代金の受入れその他
資産の増加を来すべき反対給付を伴わないものであっても、譲渡時における資産の
適正な価額に相当する収益があると認識すべきものであることを明らかにしたもの
と解される。
譲渡時における適正な価額より低い対価をもってする資産の低額譲渡は、法人税
法二二条二頃にいう有償による資産の譲渡に当たることはいうまでもないが、この
場合にも、当該資産には譲渡時における適正な価額に相当する経済的価値が認めら
れるのであって、たまたま現実に収受した対価がそのうちの一部のみであるからと
いって適正な価額との差額部分の収益が認識され得ないものとすれば、前記のよう
な取扱いを受ける無償譲渡の場合との間の公平を欠くことになる。したがって、右
規定の趣旨からして、この場合に益金の額に算入すべき収益の額には、当該資産の
譲渡の対価の額のほか、これと右資産の譲渡時における適正な価額との差額も含ま
れるものと解するのが相当である。このように解することは、同法三七条七頃が、
資産の低額譲渡の場合に、当該譲渡の対価の額と当該資産の譲渡時における価額と
の差額のうち実質的に贈与をしたと認められる金額が寄付金の額に含まれるものと
していることとも対応するものである。
以上によれば、資産の低額譲渡が行われた場合には、譲渡時における当該資産の
適正な価額をもって法人税法二二条二項にいう資産の譲渡に係る収益の額に当たる
と解するのが相当である。これと同旨の原審の判断は、正当として是認することが
できる。そして、原審の適法に確定した事実関係の下においては、本件株式の時価
として原審が認定した額とその実際の譲渡対価の額との差額に相当する金額が益金
に算入されるべきであるとした原審の判断も、正当として是認することができる。
原判決に所論の違法はない。論旨は、違憲をいう点を含め、独自の見解に立って原
判決の法令違背をいうものであって、採用することができない。
よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条、九三条に従い、
裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 尾 崎 行 信
裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 可 部 恒 雄
裁判官 大 野 正 男
裁判官 千 種 秀 夫
