主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人川下清、同小坂井久の上告理由について
所論の点に関する原審の事実認定は、原判決挙示の証拠関係に照らし首肯するに
足り、原審の適法に確定した事実関係によれば、上告人が本件各研修を行うことに
より、各研修予定日に実施される定期考査やその他の校務の円滑な執行に支障が生
じるおそれがないとはいえない上、本件各研修を各研修予定日の勤務時間内に勤務
場所を離れて行うべき特別の必要性があったとも認め難い。したがって、被上告人
Ｂが本件各研修につき教育公務員特例法二〇条二項に基づく承認を与えなかった措
置はその裁量権を逸脱、濫用したものとはいえないとした原審の判断は、正当とし
て是認することができる。原判決に所論の違法はない。論旨は、独自の見解に立っ
て原判決を論難するか、原審の専権に属する証拠の取捨判断、事実の認定を非難す
るものにすぎず、いずれも採用することができない。
よって、行政事件訴訟法七条、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官
全員一致の意見で、主文のとおり判決する。
最高裁判所第三小法廷
裁判長裁判官 大 野 正 男
裁判官 園 部 逸 夫
裁判官 佐 藤 庄 市 郎
裁判官 可 部 恒 雄
裁判官 千 種 秀 夫
