主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人古田渉ほかの上告受理申立て理由について
用特定施設に係る事業場の敷地であった土地の所有者である被上告人が，当該施設
の使用の廃止に伴い，法に規定する都道府県知事の権限に属する事務を行う旭川市
長から同条２項による通知を受け，上記土地の土壌汚染状況調査を実施してその結
果を報告すべきものとされたことから，上記通知が抗告訴訟の対象となる行政処分
に当たることを前提にその取消しを求めている事案である。論旨は，同条２項によ
る通知が抗告訴訟の対象となる行政処分に当たるとした原審の判断に法令の解釈の
誤りがあるというのである。
合において，当該施設を設置していた者以外に当該施設に係る工場又は事業場の敷
地であった土地の所有者，管理者又は占有者（以下「所有者等」という。）がある
ときは，当該施設の使用が廃止された際の当該土地の所有者等（土壌汚染対策法施
行規則（平成２２年環境省令第１号による改正前のもの）１３条括弧書き所定の場
合はその譲受人等。以下同じ。）に対し，当該施設の使用が廃止された旨その他の
事項を通知する（法３条２項，同施行規則１３条，１４条）。その通知を受けた当
該土地の所有者等は，法３条１項ただし書所定の都道府県知事の確認を受けたとき
を除き，当該通知を受けた日から起算して原則として１２０日以内に，当該土地の
土壌の法２条１項所定の特定有害物質による汚染の状況について，環境大臣が指定
する者に所定の方法により調査させて，都道府県知事に所定の様式による報告書を
提出してその結果を報告しなければならない（法３条１項，同施行規則１条２項２
号，３項，２条）。これらの法令の規定によれば，法３条２項による通知は，通知
を受けた当該土地の所有者等に上記の調査及び報告の義務を生じさせ，その法的地
位に直接的な影響を及ぼすものというべきである。
都道府県知事は，法３条２項による通知を受けた当該土地の所有者等が上記の報
告をしないときは，その者に対しその報告を行うべきことを命ずることができ（同
条３項），その命令に違反した者については罰則が定められているが（平成２１年
法律第２３号による改正前の法３８条），その報告の義務自体は上記通知によって
既に発生しているものであって，その通知を受けた当該土地の所有者等は，これに
従わずに上記の報告をしない場合でも，速やかに法３条３項による命令が発せられ
るわけではないので，早期にその命令を対象とする取消訴訟を提起することができ
るものではない。そうすると，実効的な権利救済を図るという観点から見ても，同
条２項による通知がされた段階で，これを対象とする取消訴訟の提起が制限される
べき理由はない。
以上によれば，法３条２項による通知は，抗告訴訟の対象となる行政処分に当た
ると解するのが相当である（最高裁昭和３７年（オ）第２９６号同３９年１０月２
以上と同旨の原審の判断は，正当として是認することができる。原判決に所論の
違法はなく，論旨は採用することができない。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 千葉勝美 裁判官 古田佑紀 裁判官 竹内行夫 裁判官
須藤正彦)
