主 文
被告人を懲役６月に処する。
この裁判確定の日から３年間，上記刑の執行を猶予する。
訴訟費用は全部被告人の負担とする。
理 由
(罪となるべき事実)
被告人は，平成１４年８月２０日，当庁により，配偶者からの暴力の防止及び被
害者の保護に関する法律第１０条に基づき，同日から起算して６か月間，被告人の
配偶者であるＢ(当時３４歳)の住居その他の場所において同人の身辺につきまと
い，又は同人の住居，勤務先その他その通常所在する場所の付近をはいかいしては
ならないことを内容とする保護命令を受けていたが，同年９月１５日午前８時３０
分ころから同日午前８時３５分ころまでの間，同人が身を寄せていた青森県三沢市
ａ町ｂ丁目ｃ番ｄ号所在のｅ号室Ｃ方の付近をはいかいし，もって，同保護命令に
違反した。
(証拠の標目)
記載省略
(法令の適用)
罰 条 配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律２９条，１０
条１号
刑種の選択 懲役刑
執行猶予 刑法２５条１項
訴訟費用 刑事訴訟法１８１条１項本文
(量刑の理由)
被告人は，配偶者からの暴力の防止及び被害者の保護に関する法律に基づき保護
命令を受けながら，あえて本件犯行に及んでおり，妻に与えた不安は相当のものが
あると認められるから，その刑事責任を見過ごすことはできない。被告人は，妻が
いる場所に行った動機として，妻とよりを戻したかったし子供に会いたかったと供
述するが，そうであったとしても，妻の意思に反して面会し子供との面会を要求す
ることは法的に認められないのであり，本件犯行が正当化されるとはいえない。し
かも，被告人には，傷害等の複数の前科があり，法を守る意識が欠けているという
ことができる。
しかしながら，被告人は，当公判廷において反省する旨述べている。前科も，罰
金に処せられたのみであり，しかも１件を除き古い。また，被告人は，約２か月勾
留されている。そして，被告人は，これまで職業を有しおおむね問題なく働いてき
たと認められる。被告人の父親は，被告人と同居し監督する旨証言している。
以上の事実に照らし，今回は刑の執行を猶予することとし，主文のとおり判決す
る。
青森地方裁判所八戸支部
裁判官 久留島 群 一
