主 文
部分を破棄し，同部分につき，第１審判決を取り消す。
同部分に関する平成１３年（受）第８６６号事件被上告人らの
請求をいずれも棄却する。
事件被上告人らの負担とし，第２項に関する上告費用は，同第８６７号事件上告人
らの負担と
する。
理 由
平成１３年（受）第８６６号事件上告代理人五月女五郎，同関智文，同谷雅文，
同押金隆広の上告受理申立て理由及び平成１３年（受）第８６７号事件上告代理人
塩見渉の上告受理申立て理由１について
(1) 平成１３年（受）第８６７号事件上告人ら・同第８６６号事件被上告人ら
（以下「１審原告ら」という。）は，原判決の別紙一覧表の「馬名」欄記載の各競
走馬（ただし，番号７，８，３６を除く。以下「本件各競走馬」という。）を所有
し，又は所有していた者である。
(2) 平成１３年（受）第８６６号事件上告人・同第８６７号事件被上告人（以
下「１審被告」という。）は，ゲームソフトの製造販売を業とする株式会社である。
判決の別紙目録記載の家庭用及び業務用の各ゲームソフト（商品名・ギャロップレ
ーサー，ギャロップレーサーⅡ。以下「本件各ゲームソフト」という。）を製作し
，販売した。
(3) 本件各ゲームソフトは，プレイヤーが騎手となり，登録されている競走馬
の中から選択した馬に騎乗し，実在の競馬場を模した画面においてレースを展開す
るという内容のものである。本件各ゲームソフトに登録されている競走馬の名称は
，ほとんどが実在の競走馬の名称であり，本件各競走馬の名称の使用状況について
は，前記一覧表の「使用状況」欄記載のとおりである。
(4) 本件各ゲームソフトのうち，家庭用のギャロップレーサーのパッケージの
裏面には「実在の競走馬が１０００頭以上も登場」との記載があり，そのパンフレ
ットには「騎乗可能な馬は１０００頭以上。この中にはトウカイテイオー・・・と
いった名馬たちはもちろん」との記載があるが，上記のトウカイテイオー以外には
，本件各競走馬の名称が，本件各ゲームソフトの宣伝広告等に使用された形跡はな
い。
走馬の名称等が有する顧客吸引力などの経済的価値を独占的に支配する財産的権利
（いわゆる物のパブリシティ権）を有することを理由として，１審被告に対し，１
審被告が１審原告らの承諾を得ないで本件各ゲームソフトに本件各競走馬の名称等
を使用したことにより上記財産的権利を侵害したと主張して，本件各ゲームソフト
の製作，販売，貸渡し等の差止め及び不法行為による損害賠償を請求する事案であ
る。
を棄却し，損害賠償請求については，１審原告らのうちの１４名（以下「１４名の
棄却した。
(1) 競走馬の名称等には，著名人の名称等が有するのと同様の顧客吸引力を有
するものがあり，そのような場合には，その名称自体等に経済的価値がある。この
競走馬の名称等が有する経済的価値を保護するためには，商標法，不正競争防止法
等の現行の知的財産関係の法律が認める権利や救済方法だけでは不十分であり，競
走馬の所有者は，競走馬の名称等が有する経済的価値（無体的価値）を独占的に支
配する無体財産権（物のパブリシティ権）を有するものと解すべきであって，これ
を保護しなければならない。現に，競走馬の所有者が，ゲームソフトを製作し，販
売する会社との間で，その所有する競走馬の名称等の使用を許諾するにつき，使用
料の支払を受ける旨の契約を締結している例があることからも，現在，競走馬等の
物のパブリシティ権を一定の要件の下に承認し，これを保護するのを相当とする社
会的状況が生まれているというべきである。したがって，顧客吸引力を有する競走
馬の名称等を第三者がその所有者に無断で使用するなどして上記の無体財産権を侵
害した場合には，不法行為が成立し，損害賠償請求権が発生する。
(2) もっとも，上記の無体財産権は，現段階においては，排他性を有する権利
とまではいえないから，差止請求を認めることはできない。
(3) 本件各競走馬のうち，中央競馬のいわゆるＧ１レースに出走して優勝した
競走馬１９頭については，その名称に顧客吸引力があると認められるから，これら
の競走馬を所有し，又は所有していた１４名の１審原告らは，上記各競走馬の名称
が有する経済的価値を独占的に支配する無体財産権を有する。したがって，１審被
告が本件各ゲームソフトに上記各競走馬の名称を無断で使用したことは，上記無体
財産権を侵害した不法行為を構成するから，１審被告は，１４名の１審原告らに対
し，損害賠償責任を負う。
是認することができるが，その余の判断は是認することができない。その理由は，
次のとおりである。
(1) １審原告らは，本件各競走馬を所有し，又は所有していた者であるが，競
走馬等の物の所有権は，その物の有体物としての面に対する排他的支配権能である
にとどまり，その物の名称等の無体物としての面を直接排他的に支配する権能に及
ぶものではないから，第三者が，競走馬の有体物としての面に対する所有者の排他
的支配権能を侵すことなく，競走馬の名称等が有する顧客吸引力などの競走馬の無
体物としての面における経済的価値を利用したとしても，その利用行為は，競走馬
の所有権を侵害するものではないと解すべきである（最高裁昭和５８年（オ）第１
いては，前記事実関係によれば，１審被告は，本件各ゲームソフトを製作，販売し
たにとどまり，本件各競走馬の有体物としての面に対する１審原告らの所有権に基
づく排他的支配権能を侵したものではないことは明らかであるから，１審被告の上
記製作，販売行為は，１審原告らの本件各競走馬に対する所有権を侵害するもので
はないというべきである。
(2) 現行法上，物の名称の使用など，物の無体物としての面の利用に関しては
，商標法，著作権法，不正競争防止法等の知的財産権関係の各法律が，一定の範囲
の者に対し，一定の要件の下に排他的な使用権を付与し，その権利の保護を図って
いるが，その反面として，その使用権の付与が国民の経済活動や文化的活動の自由
を過度に制約することのないようにするため，各法律は，それぞれの知的財産権の
発生原因，内容，範囲，消滅原因等を定め，その排他的な使用権の及ぶ範囲，限界
を明確にしている。
【要旨】上記各法律の趣旨，目的にかんがみると，競走馬の名称等が顧客吸引力
を有するとしても，物の無体物としての面の利用の一態様である競走馬の名称等の
使用につき，法令等の根拠もなく競走馬の所有者に対し排他的な使用権等を認める
ことは相当ではなく，また，競走馬の名称等の無断利用行為に関する不法行為の成
否については，違法とされる行為の範囲，態様等が法令等により明確になっている
とはいえない現時点において，これを肯定することはできないものというべきであ
る。したがって，本件において，差止め又は不法行為の成立を肯定することはでき
ない。
(3) なお，原判決が説示するような競走馬の名称等の使用料の支払を内容とす
る契約が締結された実例があるとしても，それらの契約締結は，紛争をあらかじめ
回避して円滑に事業を遂行するためなど，様々な目的で行われることがあり得るの
であり，上記のような契約締結の実例があることを理由として，競走馬の所有者が
競走馬の名称等が有する経済的価値を独占的に利用することができることを承認す
る社会的慣習又は慣習法が存在するとまでいうことはできない。
(4) 以上によれば，１審原告らは，１審被告に対し，差止請求権はもとより，
損害賠償請求権を有するものということはできない。
には，判決に影響を及ぼすことが明らかな法令の違反があり，原判決中１審被告の
敗訴部分は破棄を免れない。１審被告の論旨は理由がある。そして，前記のとおり
，上記損害賠償請求は理由がないから，その一部を認容した第１審判決を取り消し
た上，同請求の全部を棄却すべきである。
また，１審原告らの差止請求を棄却すべきものとした原審の判断は結論において正
当であり，１審原告らの論旨は採用することができない。なお，その余の請求に関
する１審原告らの上告については，上告受理申立ての理由が上告受理の決定におい
て排除された。
，同部分につき，第１審判決を取り消した上，同部分に関する１４名の１審原告ら
の請求を棄却することとし，１審原告らの上告は，これを棄却することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 滝井繁男 裁判官 福田 博 裁判官 北川弘治 裁判官 亀山
継夫)
