平成２２年３月１７日判決言渡
平成２１年（行ケ）第１０１８１号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２２年３月１０日
判 決
原 告 X
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 石 黒 健 二
同 長 谷 真 司
同 生 田 直 子
被 告 ア ロ ン 化 成 株 式 会 社
訴 訟 代 理 人 弁 理 士 宇 佐 見 忠 男
主 文
事 実 及 び 理 由
原告は，主文第１項と同旨の判決を求め，請求の原因として別紙１のとおり述べ
た。
被告は，請求棄却の判決を求め，請求原因は争わないと述べた。
なお，被告は，訂正後の発明にあっても無効理由は解消されない旨主張するが，
訂正後の発明につき改めて特許庁が判断すべきものと解するのが相当であるので，
被告の上記主張は採用しない。
上記によれば，原告の本訴請求は理由があるから認容し，訴訟費用につき民訴法
知的財産高等裁判所 第２部
裁判長裁判官 中 野 哲 弘
裁判官 森 義 之
裁判官 澁 谷 勝 海
（別紙１）
請 求 の 原 因
記の訂正を目的とする訂正審判を請求し（訂正２００６−３９１２８号 ，平成
）
， （ ）
。
上記訂正後の特許請求の範囲は 別紙２記載のとおりである 請求項の数５
ついて無効審判請求を行ったので，特許庁は，同請求を無効２００６−８０２６
係る発明についての特許を無効とする旨の審決（第１次審決）をした。
そこで原告が知的財産高等裁判所に対し上記審決の取消しを求める訴え（平成
月２８日，特許法１８１条２項により上記審決を取り消す旨の決定をした。
上記決定により無効２００６−８０２６１号事件は再び特許庁で審理されるこ
ととなったが，特許庁は，平成２１年５月２５日，原告が平成２０年６月３０日
付けでなした訂正審判請求（訂正２００８−３９００７２号）と同内容の訂正請
求を認めないとした上 「特許第３３９６１２８号の請求項１ないし５に係る発
，
明についての特許を無効とする」旨の審決（第２次審決）をし，その謄本は平成
第１０１８１号）係属中の平成２１年８月７日，本件特許の特許請求の範囲等の
（ ）
，
訂正を求める訂正審判を請求したところ 訂正２００９−３９００９７号事件
これを審理した特許庁は，平成２２年１月２６日 「特許第３３９６１２８号に
，
係る明細書及び図面を本件審判請求書に添付された訂正明細書及び図面のとおり
訂正することを認める 」との審決（以下「本件訂正審決」という ）をし，その
。 。
謄本は平成２２年２月５日原告に送達された。上記訂正後の特許請求の範囲は，
別紙３記載のとおりである（請求項の数２。旧請求項３〜５は削除 。
）
本件第２次審決が前提とする発明の要旨の認定は誤りに帰したことになるので，
本件第２次審決の取消しを求める。
（別紙２）
特許請求の範囲（平成１８年９月１日付け訂正審決時のもの）
【 】 ，
請求項１ 本管に形成された開口に分岐管を接続するための接続装置であって
支管部および該支管部の一端部の外周に形成された鍔部からなるフランジと，内
壁に被係合部が設けられ，一端部が前記支管部に差し込まれる内筒と，一端に前記
本管の内周面に引っ掛かる引っ掛け部が形成され，他端に前記被係合部に係合する
係合部が設けられた複数の固定具と，前記内筒の外周に螺合され，回動により前記
内筒を他端側に変位させる締め付け輪とを備え，
前記開口の外周縁部に前記フランジの鍔部を当接させておき，前記支管部の他端
側から，前記被係合部に前記係合部を係合させた前記複数の固定具を有する前記内
筒の一端部を挿入して，前記複数の固定具の引っ掛け部を前記本管の内周面に引っ
掛け，前記締め付け輪を回動させて前記内筒を他端側に変位させて前記フランジと
前記本管とを締結させる分岐管の接続装置において，前記係合部は，前記内筒の軸
方向を向いた係合面を有する係合凹所を備え，
， ，
前記被係合部は 前記係合凹所内を前記内筒の軸方向に摺動する係合部材を備え
前記係合部材を前記係合凹所に嵌め込み，前記締め付け輪の回動により，前記係
合面に対し前記係合部材を前記軸方向に摺動させ，前記被係合部に前記係合部を係
合させることを特徴とする分岐管の接続装置。
【 】 ，
請求項２ 本管に形成された開口に分岐管を接続するための接続装置であって
支管部および該支管部の一端部の外周に形成された鍔部からなるフランジと，内壁
に被係合部が設けられ，一端部が前記支管部に差し込まれる内筒と，該内筒の一端
部に形成され，前記本管の内周面に引っ掛かる固定引っ掛け部と，一端に前記本管
の内周面に引っ掛かる引っ掛け部が形成され，他端に前記被係合部に係合する係合
部が設けられた固定具と，前記内筒の外周に螺合され，回動により前記内筒を他端
側に変位させる締め付け輪とを備え，
前記開口の外周縁部に前記フランジの鍔部を当接させておき，前記支管部の他端
側から，前記被係合部に前記係合部を係合させた前記固定具を有する前記内筒の一
端部を挿入して，まず前記固定引っ掛け部を本管の内周面に引っ掛け，つぎに前記
固定具の引っ掛け部を前記本管の内周面に引っ掛け，前記締め付け輪を回動させて
前記内筒を他端側に変位させて前記フランジと前記本管とを締結させる分岐管の接
続装置において，
前記係合部は，前記内筒の軸方向を向いた係合面を有する係合凹所を備え，
， ，
前記被係合部は 前記係合凹所内を前記内筒の軸方向に摺動する係合部材を備え
前記係合部材を前記係合凹所に嵌め込み，前記締め付け輪の回動により，前記係
合面に対し前記係合部材を前記軸方向に摺動させ，前記被係合部に前記係合部を係
合させることを特徴とする分岐管の接続装置。
【請求項３】 請求項１または２において，前記被係合部と前記係合部とは，前記
内筒の軸方向に複数段に形成されたことを特徴とする分岐管の接続装置。
【請求項４】 請求項１〜３のいずれかにおいて，前記係合凹所は，前記内筒の軸
方向を向いた係合面を有するスリットまたは穴であり，前記係合部材はピンである
ことを特徴とする分岐管の接続装置。
【請求項５】 請求項１において，前記固定具の一端部を，前記内筒の内壁面に回
転自在に支持したことを特徴とする分岐管の接続装置。
（別紙３）
特許請求の範囲（平成２２年１月２６日付け訂正審決時のもの。下線は訂正部分）
【 】 ，
請求項１ 本管に形成された開口に分岐管を接続するための接続装置であって
支管部および該支管部の一端部の外周に形成された鍔部からなるフランジと，
内壁に背向して形成される２つの縦溝が設けられ，一端部が前記支管部に差し込
まれる内筒と，
一端に前記本管の内周面に引っ掛かる引っ掛け部が形成され，他端に前記縦溝に
嵌まり込む縦板部が設けられた２つの固定具と，
前記内筒の外周に螺合され，回動により前記内筒を他端側に変位させる締め付け
輪とを備え，
前記縦溝の両側壁には，それぞれ，前記内筒の軸方向に並ぶように２本のピンが
周方向に突設され，一方の側壁に突設されたピンと他方の側壁に突設されたピンと
が互いに対向して，前記軸方向に２段の対をなし，
前記縦板部の両側面には，それぞれ，前記２本のピンの位置に対応するように２
つの係合凹所が形成され，
それぞれの係合凹所は，前記縦板部の外壁面及び側面に開口する入口部と，この
入口部から他端側に延びるとともに，前記縦板部の側面に開口するスライド部とか
らなり，前記縦板部の側面にＬ字状に開口し，
前記スライド部は，前記軸方向に向いた係合面を有し，
前記本管の開口の外周縁部に前記フランジの鍔部を当接させておき，
前記支管部の他端側から前記内筒の一端部を差し込むとともに，前記固定具の前
記入口部に前記内筒の前記ピンを嵌め込んで，前記引っ掛け部を前記本管の内周面
の下方に設定し，
前記締め付け輪を回動させて前記内筒を他端側に変位させることで，前記係合面
に対し前記ピンを前記軸方向に摺動させ，前記ピンを前記スライド部に嵌め込むこ
とを特徴とする分岐管の接続装置。
【請求項２】本管に形成された開口に分岐管を接続するための接続装置であって，
支管部および該支管部の一端部の外周に形成された鍔部からなるフランジと，
内壁に縦溝が設けられ，一端部が前記支管部に差し込まれる内筒と，
該内筒の一端部に形成され，前記本管の内周面に引っ掛かる固定引っ掛け部と，
一端に前記本管の内周面に引っ掛かる引っ掛け部が形成され，他端に前記縦溝に
嵌まり込む縦板部が設けられた固定具と，
前記内筒の外周に螺合され，回動により前記内筒を他端側に変位させる締め付け
輪とを備え，
前記縦溝の両側壁には，それぞれ，前記内筒の軸方向に並ぶように２本のピンが
周方向に突設され，一方の側壁に突設されたピンと他方の側壁に突設されたピンと
が互いに対向して，前記軸方向に２段の対をなし，
前記縦板部の両側面には，それぞれ，前記２本のピンの位置に対応するように２
つの係合凹所が形成され，
それぞれの係合凹所は，前記縦板部の外壁面及び側面に開口する入口部と，この
入口部から他端側に延びるとともに，前記縦板部の側面に開口するスライド部とか
らなり，前記縦板部の側面にＬ字状に開口し，
前記スライド部は，前記軸方向に向いた係合面を有し，
前記本管の開口の外周縁部に前記フランジの鍔部を当接させておき，
前記支管部の他端側から前記内筒の一端部を差し込むとともに，前記固定具の前
記入口部に前記内筒の前記ピンを嵌め込んで，まず前記固定引っ掛け部を前記本管
の内周面に引っ掛け，つぎに前記固定具の引っ掛け部を前記本管の内周面に引っ掛
け，
前記締め付け輪を回動させて前記内筒を他端側に変位させることで，前記係合面
に対し前記ピンを前記軸方向に摺動させ，前記ピンを前記スライド部に嵌め込むこ
とを特徴とする分岐管の接続装置。
