平成２１年９月２５日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２０年(ワ)第５５８号 保証金・更新料返還等請求事件
主 文
月８日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
る。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，６３万６０００円及びこれに対する平成２０年３月８
日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，京都市ａ区ｂｃ番地Ａ３０２号室（以下，Ａを「本件建物」といい，
本件建物３０２号室を「本件物件」という。）の賃借人であった原告が，賃貸
人であった被告に対し，①保証金の解約引き特約は消費者契約法１０条に反し
て無効であるとして，賃貸借契約終了に基づき，契約締結時に支払った保証金
し引いた２７万２０００円，②更新料条項は消費者契約法１０条に反して無効
であるとして，不当利得返還請求権に基づき，契約更新時に支払った更新料１
れ，不当な退去要求によって精神的苦痛を被ったとして，不法行為に基づき，
慰謝料１０万円及び弁護士費用１０万円，④合意に基づく退去費用４万８００
支払を求める事案である。
て認められる事実）
(1) 原告と被告は平成１８年３月１９日，株式会社Ｆの仲介により，以下のよ
うな内容の賃貸借契約を締結し（以下「本件賃貸借契約」という。），被告
は，原告に対し，同契約に基づき，同年４月１日，本件物件を引き渡した。
（甲１）
ア 賃借物件 本件物件
イ 契約期間 平成１８年４月１日から平成１９年３月３１日まで（１年
間）
ウ 家賃 １か月５万８０００円，共益費５０００円（水道料１０立方メー
トルを含む）
エ 更新料 旧家賃の２か月分
オ 保証金３３万円（保証金解約引２８万円）
(2) 本件賃貸借契約には，別紙記載の条項がある。（甲１。なお，別紙２条２
項及び３項を併せて「本件更新料条項」という。）
(3) 原告は，本件賃貸借契約の締結に際して，「私は，上記物件の入居者とし
て建物賃貸借契約書の内容を深く理解し，下記事項を厳守することをここに
誓約いたします。万一，家主様及び他の賃借人や近隣に迷惑となる行為，ま
たは下記事項に違反する様な事があれば契約を解除（更新を拒否）されても，
異議申し立て，並びに金員の請求は一切致しません。」，「＜誓約事項＞③
乙以外の者を届けなく同居させ，その他不特定多数の人の出入りを賃貸人に
無断で常時使用し，他の入居者や近隣に迷惑を与えたる場合，及び乙が契約
期間中に他の入居者や近隣に対して財産的・精神的迷惑をかける場合，乙ま
たはその連帯保証人は，その補償をすると共に契約期間中といえども，即時，
甲は契約を解除する。」との記載のある「誓約書」に署名，押印した。（甲
(4) 本件賃貸借契約締結時，原告はＢ大学文学部に入学する直前であり，１８
歳であった。
被告は，平成１６年２月ころに本件建物を建設し，１階部分を自宅として
自ら使用し，２階及び３階の居室合計６室については，学生向けの単身者用
物件として，同年４月から主にＢ大学の学生に賃貸している。（乙６）
(5) 原告は，平成１９年１月２４日，被告に対し更新料として家賃２か月分に
当たる１１万６０００円を支払い，原告と被告は，遅くとも同年３月末日ま
でに，本件賃貸借契約を合意更新した。（甲７）
(6) 被告は，平成１８年７月ころから，本件建物１階の被告宅玄関前天井部分
に防犯カメラを１台設置した（以下「本件防犯カメラ」という。）。本件防
犯カメラは，玄関ポーチ，本件建物前道路及び階段の一部が写るように設置
されており，人の動きを感知して録画を開始し，カメラの映像がデジタルレ
コーダーに自動的に録画される仕組みになっている。（乙２〜５）
(7) 原告は，平成１９年３月に２週間，７月に１週間，それぞれ本件物件に女
友達１人を宿泊させ，同年４月に２〜３回，８〜１０月には頻繁に，交際相
手を宿泊させた。それに対して被告は，同年９月ころ，原告に注意するとと
もに，原告の母親に対しても，原告が男友達を宿泊させていると電話で伝え
て注意した。
(8) 原告は，被告に対し，平成１９年１０月１７日，株式会社Ｆ京大前店にお
いて，本件物件を退去する可能性があることを伝えた。さらに，平成１９年
るＤ及びＥが，本件契約の継続について話し合いをした。その際，原告と被
告との間で，今後，被告は，必ず株式会社Ｆを介して原告と交渉し，直接交
渉をしないこと，原告が退去する場合には退去に要する費用（引越費用の支
払並びに敷金及び礼金の返却）を被告の負担とすることを内容とする合意が
成立した。（甲２）
(9) 原告は，平成１９年１１月９日に本件物件を退去し，同月２２日，本件物
件において原状回復箇所の確認の立ち合いをするとともに，被告に本件物件
の鍵を返却した。
(10) 原告は，被告に対し，平成１９年１２月２８日付けで，２週間以内に保
証金３３万円及び引越費用４万８０００円（甲５）から未払となっている平
成１９年１１月分の家賃５万８０００円を差し引いた３２万円を支払うよう
請求する内容証明郵便を送付し，同書は同年１２月３０日に到達した。
(11) 関係する法律の定め
ア 消費者契約法１０条
民法，商法（明治３２年法律第４８号）その他の法律の公の秩序に関し
ない規定の適用による場合に比し，消費者の権利を制限し，又は消費者の
義務を加重する消費者契約の条項であって，民法第１条第２項に規定する
基本原則に反して消費者の利益を一方的に害するものは，無効とする。
（以下，「条項であって」までの部分を「前段要件」，その後の部分を
「後段要件」という。）。
イ 借地借家法
(ア) ２６条１項
建物の賃貸借について期間の定めがある場合において，当事者が期間
の満了の１年前から６月前までの間に相手方に対して更新をしない旨の
通知又は条件を変更しなければ更新をしない旨の通知をしなかったとき
は，従前の契約と同一の条件で契約を更新したものとみなす。ただし，
その期間は，定めがないものとする。
(イ) ２８条
建物の賃貸人による第２６条１項の通知又は建物の賃貸借の解約の申
入れは，建物の賃貸人及び賃借人・・・が建物の使用を必要とする事情
のほか，建物の賃貸借に関する従前の経過，建物の利用状況及び建物の
現況並びに建物の賃貸人が建物の明渡しの条件として又は建物の明渡し
と引換えに建物の賃借人に対して財産上の給付をする旨の申出をした場
合におけるその申出を考慮して，正当の事由があると認められる場合で
なければ，することができない。
(1) 本件更新料条項の有効性
（原告の主張）
本件更新料条項は，消費者契約法１０条により無効である。
ア 本件更新料条項の法的性質
被告は，本件更新料条項は，①賃料の補充，②更新拒絶権放棄の対価，
③賃借権強化の対価としての性質があって，更新料の支払には合理性があ
ると主張するが，以下のとおり，更新料の支払には合理性がない。
(ア) 賃料の補充
賃貸借期間が長期で設定され，かつその期間中賃料相場が増額してい
くといった社会事情がある場合には，将来生じる賃料の不足分をあらか
じめ更新料という形で補っておくことに合理性がないわけではない。し
かし，現在の不動産価格の状況からはそのような社会事情があるとはい
えないし，アパートやマンション等の建物賃貸借においては，賃貸借期
間は１年や２年と短期であるから，賃料の不足分が生じるとは考えられ
ない。また，賃料の不足分を補うとしても，賃貸借期間を考慮すること
なく一定の金額で算定することには合理性がない。
また，更新料に賃料補充という性質があるのならば，その分月額賃料
が低額になっていること，中途解約の場合の精算が定められていること，
更新料が賃料の補充・前払いであることが賃借人に告知されていること
が必須であるが，本件賃貸借契約では，月額賃料が低額になっていると
は認められないし，中途解約の場合の精算条項はなく，むしろ更新料の
返還には一切応じないとされており，使用収益期間と更新料は対応して
いない上，更新料が賃料の補充である旨の表示も一切ない。契約締結の
際にも，更新料が何の対価なのかの説明は一切なく，賃料の補充である
という説明もなかったし，更新料の事前告知も一切されていない。
以上によれば，賃料の補充であるとの考え方に合理性はない。
(イ) 更新拒絶権放棄の対価
賃貸借契約の更新に関する賃貸人の更新拒絶権は，期間満了の６か月
前までに行使しなければならないところ（借地借家法２６条１項），通
常，合意更新がされる契約期間満了のころには，既に賃貸人による更新
拒絶権行使の期間が徒過しており，更新拒絶権が発生しないことが確定
している場合がほとんどである。したがって，このような場合には，も
はや更新拒絶権の放棄とか，更新拒絶権行使に伴う紛争回避ということ
が問題となる余地はなく，更新拒絶権放棄や更新拒絶権行使に伴う紛争
回避の対価として更新料の性質を説明することはできない。
また，賃貸人が期間満了の６か月前までに更新拒絶権を行使した場合，
その後賃借人が更新料の支払を申し出たからといって，賃貸人が更新拒
絶権を放棄して合意更新に応じるとは通常考えられない。
いずれにせよ，更新拒絶権が発生するか否かにかかわらず一律に合意
更新の場合に更新料が徴収されていることの説明はつかない。
加えて，本件賃貸借契約は，収益目的の居住用賃貸物件の建物賃貸借
契約であるが，このような場合に正当事由が認められることは考えられ
ず，究極的なケースを想定しても，立退料の支払もないまま正当事由が
認められることはない。そうすると，賃借人が，立退料分を受領せず，
逆に月額賃料の２か月分の更新料を支払わなければならないという本件
更新料条項は，その料金に相応するサービスの提供がなく，更新拒絶権
放棄との対価性をもたない。
(ウ) 賃借権強化の対価
法定更新の場合には，期間の定めのない賃貸借となり（借地借家法２
申入れから６か月を経過すると賃貸借契約は終了するが（同法２７条１
項），解約申入れにも，更新拒絶の場合と同様に，正当事由があること
が要件となる（同法２８条）。しかし，マンションやアパートのように，
当初から他人に賃貸する目的で建築された物件の場合，賃貸人の自己使
用の必要性は極めて希薄であるから，賃貸人に同法２８条所定の解約申
入れにおける正当事由が認められることは考えられず，更新料を支払っ
て合意更新をしても賃借権の強化にはならない。
また，本件更新料条項は，法定更新においても更新料が発生するとし
ており，この点において，そもそも本件では賃借権強化の対価という理
屈は成り立ち得ない。
(エ) 以上のように，被告の主張する本件更新料条項の法的性質は，いず
れも当事者の意思に反し合理性がない。
更新料は，賃借人から賃貸人に対して単に慣行的に支払われてきた贈
与又は謝礼としか説明ができないものであるが，現在では賃貸物件数に
比べ需要が少なくなっており，賃借人が一方的に贈与や謝礼をする根拠
が欠けている。結局，更新料とは，賃貸人が，情報力や交渉力の格差を
利用し，賃借人に十分な法的知識がないことを奇貨として，半ば強制的
に徴収している金銭である。
イ 前段要件該当性
本件更新料条項は，賃借人である原告にのみ一方的な負担を強いる不合
理なものであって，民法６０１条の賃料支払義務に加えて賃借人の義務を
加重するものであるから，前段要件該当性がある。
被告は，本件更新料条項は契約の中心条項であるとして，消費者契約法
のは不可能であるし，中心条項に同条の適用がないという見解そのものも
誤りである。
ウ 後段要件該当性
更新料には何らの合理性，対価性はなく，賃借人は合理性，対価性のな
い金銭の支払という重大な不利益を受けるのに対し，賃貸人には何らの不
利益も発生しない。受領済みの更新料を返還しなければならないのは，本
件更新料条項が無効になる以上，法が初めから予定している当然の法律効
果であって，賃貸人の不利益ではない。
賃貸人と賃借人との間に情報力，交渉力の格差があり，更新料支払条項
を契約条件に入れるか否かの選択の自由，交渉が賃借人に保障されていな
いことからも，賃借人の受ける上記不利益が大きいことは明らかである。
本件賃貸借契約においては，その金額も，１年間の契約期間に対して賃
料２か月分と高額である。
以上によれば，本件更新料条項は，信義則に反して，一方的に，正当な
理由なく賃借人である原告の利益を害するものであり，後段要件に該当す
る。
エ 借地借家法３０条との関係
借地借家法３０条は，「この節の規定に反する特約で建物の賃借人に不
利なものは，無効とする。」としているところ，同節の規定である同法２
ら，本件更新料条項のように，法定更新に際して賃借人に更新料支払義務
が発生するという内容の条項は，借地借家法３０条によって無効となる。
（被告の主張）
本件更新料条項は有効である。
ア 本件更新料条項の法的性質
(ア) 賃料の補充
更新料は，賃料の補充，前払いとしての性質を有する。
ａ 更新料で賃料を補充することの合理性
賃貸人は，権利金，礼金，更新料なども含めた全体の収支計算を行
った上で毎月の賃料額を設定するのが当然であって，その結果生じる
設定賃料と本来受けるべき経済賃料との差額について，更新料により
補充することは十分合理性を有する。現在では，全国的に賃貸物件は
おり，借り手市場となっていて，他の物件より不利な条件設定をすれ
ば，競争力を失い，空き室に苦しむことになる。他方，毎月の賃料を
低く設定することは，契約当初から更新までの賃料負担を軽減できる
という点において，特に，更新前に退去する短期間の賃借人にとって
は利益となるほか，賃借人は，更新時に更新料を支払って更新するか，
更新料を支払わないで転居するかの選択も可能なので，賃借人を一方
的に害することはない。
ｂ 当事者の合理的意思
賃借人は，仲介業者から，複数の物件の紹介を受けて，物件の所在，
設備，広さ等とともに，更新料を含む経済的な出捐（礼金，敷金，賃
料及び更新料）を比較対照した上で，物件を選択しており，個別的な
契約締結の場面においても，更新料が契約更新時に発生する旨重要事
項として説明されるなどしているので，更新料を，更新の際に負担す
る金銭であり，自己の支出となり，賃貸人の収入となり，返還されな
い金銭であることを理解している。
したがって，賃借人は，更新料を契約更新時に支払うことが必要で
あり，賃借する物件を使用収益するのに必要となる経済的負担として
把握しているのであり，そのことから更に進めて，賃借人が，更新料
を，賃借する物件を使用収益するのに必要な対価として把握している
と意思解釈することは正当である。賃借人は物件の使用の対価として，
賃料が毎月発生する経済的負担であり，更新料は更新時に発生する経
済的負担という認識を有しているのである。
また，更新料が広く利用され，社会的承認を受けてきたのは，更新
料が使用収益の対価だからである。そうすると，当事者間で更新料の
支払に関する合意がされている以上，その合理的解釈として，使用収
益の対価の支払に関する合意がされているものと評価できる。
ｃ 原告の主張に対する反論
原告は，本件更新料条項には中途解約の場合の精算条項がなく，更
新料が使用収益期間に対応していないと主張する。
しかし，それは，更新料が賃料の補充のみではない複合的な性質を
有しているからであるし，そもそも賃貸借契約は継続的な使用の対価
として賃料を設定するため，契約上厳密に使用収益の期間と賃料額を
対応させること自体困難であって，そのような完全な対価性を有して
いないことをもって，不合理であるとはいえない。
そして，本件の更新料は，１年間の更新期間ごとに支払うものであ
り，更新しなければ支払う必要がないから，この点で，まさに使用収
益の期間に対応して支払うことが予定されているといえる。さらに，
賃借人が更新料を含めて賃貸期間に応じて支払う金銭の合計は，ほぼ
賃貸期間に比例している上，賃貸人たる被告においてはこれを収入の
予定として，賃借人たる原告においては支出の予定として，あらかじ
め契約締結時に互いに納得していたのであるから，本件物件の使用収
益の対価としては，毎月支払われる賃料と１年ごとに支払われる更新
料の２本立てになっていた，すなわち，本件の更新料は賃料の補充な
いし賃料の前払いとしての性質を有していたと解するのが，当事者の
合理的意思に合致する。
(イ) 更新拒絶権放棄の対価
更新料が授受されて賃貸借契約の合意更新が行われる場合，賃貸人は，
正当事由があるときでも，正当事由が存在しないことが明らかではない
ときでも，更新拒絶をしないで契約を合意更新することになるから，そ
の意味で，更新料は，賃貸人が更新拒絶権を放棄し，その結果賃借人が
更新拒絶権行使に伴う紛争を回避することができることの対価としての
性質を有する。
賃借人も，更新料にはこのような性質があると思えばこそ，更新時に
更新料を支払うのであるから，更新拒絶権放棄の対価としての性質も有
していたと解するのが当事者の合理的意思に合致する。
原告は，更新拒絶権の行使可能時期の点を問題とするが，賃貸人は，
契約期間満了６か月前までに更新拒絶権放棄をいわば先履行し，契約更
新時に，賃借人からその対価としての更新料の支払を受けるというよう
に説明することは十分に可能である。
また，原告は，更新拒絶の正当事由が認められることは考えられない
と主張するが，正当事由の有無を明確に判断できない場合も少なくなく，
そのような場合に，賃貸人が更新拒絶権を放棄して紛争を回避すること
も多い。
(ウ) 賃借権強化の対価
更新料を支払って賃貸借契約が合意更新され，契約期間中は賃貸人か
ら一切解約申入れがされない賃借人の立場と，法定更新となって，いつ
正当事由に基づく解約申入れがされるか分からない賃借人の立場には差
異があるから，この意味で，更新料の支払により賃借権は強化されるし，
そのように解するのが当事者の合理的意思に合致する。
イ 前段要件該当性
契約の要素と主たる給付の対価に関する条項のことを中心条項といい，
これを付随条項と区別すべきであるが，消費者契約法１０条前段は，「民
法，商法その他の法律の公の秩序に関しない規定の適用による場合に比
し」という文言で規定されているところ，契約の要素や価格のように，あ
らかじめ与えられた法的基準ではなく，専ら当事者の自由意思や，市場経
済システムに基づく需要と供給によって決定される事項に関しては，「比
べる」適切な法的基準が存在せず，同条による司法的内容審査には服さな
いとの趣旨と解すべきであるから，中心条項には同条は適用されない。
そして，中心条項と付随条項の区別は，市場メカニズムが一定程度機能
しているか，当事者の主観的意思が関与しているかによって行うべきであ
る。本件更新料条項は，その法的性質からは，賃料の補充という意味で主
たる給付の対価である上，その契約書や重要事項説明書の記載上主たる給
付の価格条項たる賃料と並べて記載されており，賃借人の意思決定の考慮
要素となっているから，市場メカニズムが機能し，当事者の主観的意思も
関与しているといえる。したがって，本件更新料条項は，中心条項であり，
消費者契約法１０条前段は適用されない。
ウ 後段要件該当性
(ア) 判断基準
後段要件は，その条項を無効にすることによって事業者が受ける不利
益と，その条項が有効であることによって消費者が受ける不利益とを総
合的に衡量し，消費者の受ける不利益が信義則に反し均衡を失するとい
えるほど一方的に大きい場合に，該当性が認められる。
また，契約の核心的合意部分については，契約当事者の関心が強く，
市場メカニズムが機能することが期待できるため，後段要件該当性の判
断については更に謙抑的な基準が適用されるべきであり，消費者の受け
る不利益が一方的に害されかつその程度が格段に大きい場合に限り，後
段要件該当性が認められると考えるべきである。
本件更新料条項は，前記イのとおり中心条項であり，上記の核心的合
意部分である。
(イ) 本件更新料条項の合理性等
本件更新料条項は，前記アのような性質を有する合理的なものである
し，更新料の金額も，本件物件の状況に加え，契約期間や月額賃料の金
額等の事情に照らせば，過大なものではない。
また，建物賃貸借契約における更新料の約定は，４０年以上にわたり
全国的に広範囲に使用されており，社会的に慣行として承認されている。
企業の中には，賃貸物件について更新料の補助制度が設けられていると
ころもあり，行政においても，生活保護では更新料の扶助が行われてい
るし，裁判所においても，調停条項や和解条項等で更新料の定めが認め
られている。このような社会的承認があることは，更新料条項が合理性
を有することの証左である。
さらに，借地借家法においても，更新料は何ら規制がされていない。
(ウ) 情報力，交渉力の格差
近年の居住用建物賃貸借契約は借り手市場であり，賃貸人には零細な
事業者が多いが，賃借人は，賃貸物件情報を，インターネット，情報誌，
広告等の媒体により，容易に大量に入手することができるところ，物件
の広告などにおいて，更新料という用語は広く用いられているし，更新
料は賃貸物件の条件提示において明示されており，契約書にも明確な文
章で記載されている。更新料は，「約定の契約期間満了後も契約継続す
る場合にその対価として支払うものである。」という意味においては一
般に広く理解されている。
本件においても，賃借人である原告は，数ある賃借物件から，賃貸条
件を比較対照して自由に選択できる立場にあった。また，本件更新料条
項は，更新料の金額，支払条件が明確である上，原告は，このような更
新料の約定の存在やその金額について，仲介業者から説明を受けた上で，
本件物件を選定したと考えられ，原告は，その後再び仲介業者から重要
事項説明の中で更新料について説明を受けている。
このように，原告と被告に情報力，交渉力の格差はほとんどないし，
本件更新料条項は，原告に不測の損害あるいは不利益をもたらすもので
はない。
(エ) 被告の不利益
賃貸人は，更新料が社会的に承認されてきたことなどから，更新料を
設定して初期の賃料を低くするなどして，更新料を含めた全体の収支を
計算し，月額賃料を設定している。本件更新料条項が無効になれば，他
の物件の賃貸借関係にも波及し，被告は，消費者契約法施行後に締結さ
れた全ての賃貸借契約について，受領した更新料を返還しなければなら
なくなるという不利益を受けることになる。また，実際に原告から支払
われた更新料は，被告の収入となり，税務申告をして税金を支払い，賃
貸経営の諸経費，生活費などにすでに使用している。本件更新料条項が
有効であることに対する被告の期待は合理的で，十分法的保護に値する
ものである。
(オ) 原告の不利益
更新料が設定されている物件は賃料のみの物件よりも月額賃料が低く
設定されているのが通例で，原告は，更新時まで低い賃料で借り，仲介
手数料や敷金等の初期費用も少なくて済むなどの点で有利であるし，更
新料を支払うことで，更新拒絶権の放棄，賃借権強化という利益を得て
いる。また，更新料は社会的に承認され，多くの賃借人が更新料を支払
っており，この点から，更新料を支払っていることの不利益は小さいと
いえる。さらに，原告は，本件賃貸借契約締結に際し，本件更新料条項
について仲介業者から説明を受けた上で契約し，現実に約定更新料を支
払ってきたのであり，更新料の厳密な法的性質は認識していなかったと
しても，更新料が賃料の補充，更新できることの対価であることを明示
的，黙示的に認識して，主体的に，本件更新料条項を含む本件賃貸借契
約を締結したということができ，原告は，更新料及び月額賃料といった
経済的負担に合理性があると判断していたはずであり，本件更新料条項
が原告に不測の損害あるいは不利益を及ぼすことはないし，むしろ，原
告は，目的物件の使用収益，契約期間の保護という利益を既に享受して
いる。原告の主張する不利益は，いったん納得して支払った更新料が返
還されないというに過ぎない。
(カ) 原告の主張に対する反論
原告は，更新料には何らの合理性，対価性がないから重大な不利益を
受けており，本件更新料条項は無効であるという旨の主張をするが，上
記(ア)の後段要件該当性の判断基準に照らせば，客観的な対価性を欠け
ば直ちに無効となるとの解釈には無理がある。また，複合的性質を有す
る更新料につき，各個別の性質からすべてを合理的に説明できないこと
をもって，更新料に合理性がないと批判するのも失当である。
(キ) 以上によれば，本件更新料条項は，信義則に反して消費者の利益を
一方的に害するものとはいえないから，後段要件を満たさない。
エ 仮に，本件更新料条項が消費者契約法１０条に反して無効であったとし
ても，原告と被告は，平成１９年１０月２６日，原告被告間の本件賃貸借
契約に関する債権債務については，合意したものを除き，互いに請求しな
いことを合意したのであるから，その合意によって更新料返還義務は消滅
している。
(2) 不法行為の成否及び慰謝料の額
（原告の主張）
ア 被告は，入居者に周知することなく本件建物に本件防犯カメラを設置し，
当該カメラに記録された映像により原告の帰宅時間や来訪者を監視した。
その上で，被告は，原告に対し，「君，昨日の夜中１時に帰ってきた
ね。」，「なんで昨日は男と帰ってきた。」と注意するなどした。
かかる被告の行為は，防犯目的を超えて原告のプライバシーを侵害する
ものである。
イ また，本件賃貸借契約書（甲１），誓約書（甲３）及びＡ入居者館内細
則（甲４）に友人を連れて来ることを禁じた規定はなく，契約書１８条４
号において「他人をみだりに入室又は宿泊させること」が禁止されている
が，ここにいう「みだりに」とは，他の入居者や近隣に迷惑をかけるよう
な態様でと解釈するべきであるところ，原告がみだりに他人を入室又は宿
泊させたことはないのに，被告は，原告に対し，「友達を連れてくる
な。」，「出て行ってくれ。」などと，不当に退去を要求した。
ウ 原告は，上記ア，イ記載の被告の各行為により，被告に監視されている
という不安などの精神的苦痛を受けた。その精神的苦痛を金銭に換算する
と１０万円を下らない。
（被告の主張）
ア 被告が，本件防犯カメラを設置したのは防犯上の理由である。入居者に
周知していないのは，防犯カメラは公然と設置されており，本件建物を出
入りする際に視界に入るものであって，入居者に周知させるまでもないた
めである。
イ 被告は，本件訴訟が提起されるまで本件防犯カメラの録画自体を見たこ
とはなく，本件防犯カメラに記録された情報により原告の行動を監視して
いるかのような発言もしていない。
ウ 被告は，原告に対し，「友達を宿泊させないように。」，「契約は守っ
てもらわなければならない。」と注意したことはあるが，「友達を連れて
くるな。」，「出ていってくれ。」などとは言っていない。そして，これ
らの注意は，頻繁にされた男友達の深夜の出入り及び宿泊，約２週間にわ
たる女友達のホテル代わりの宿泊に対してしたものであって，賃貸人とし
ての正当行為である。
(3) 保証金及び退去費用の額
（原告の主張）
被告は，原告に対し，賃貸借契約終了に基づき契約締結時に支払った保証
金３３万円から，未払となっている平成１９年１１月分の家賃５万８０００
円を差し引いた２７万２０００円及び退去費用４万８０００円の合計３２万
円を支払う義務がある。
（被告の主張）
被告が，原告に対し，保証金全額及び引越費用３万円から，未払となって
いる平成１９年分の賃料５万８０００円及び共益費５０００円を差し引いた
第３ 争点に対する判断
(1) 本件更新料条項の法的性質の検討
ア 検討の前提
本件更新料条項は，法律上の根拠に基づくものではなく，本件賃貸借契
約の一内容として，原告と被告との間で定められたものである。したがっ
て，本件更新料条項の法的性質の内容は，当事者である原告と被告の契約
時における合理的意思の解釈によって判断することとなる。そして，この
合理的意思解釈に際しては，本件賃貸借契約条項の文言，契約締結経緯等
の客観的事情や，当事者の当時の認識等の主観的事情等がその判断資料と
なる。
以上を前提に，以下，本件更新料条項の法的性質につき検討する。
イ 賃料の補充としての性質
(ア) 賃料の意義
賃貸借契約は，賃借人による目的物の使用とその対価としての賃料の
支払を内容とする契約であるから（民法６０１条），賃料とは，目的物
の使用収益の対価たる金銭のことである。そして，賃料以外の金銭，す
なわち，目的物の使用収益と対価関係に立たない金銭の支払を負担する
ことは，賃貸借契約の基本的内容には含まれない。
(イ) 本件賃貸借契約条項の定め
ａ 本件の更新料は，本件賃貸借契約条項上，名目は「賃料」ではない
し，「賃料」とは別個に定められている。したがって，この点からは，
本件の更新料は，賃料以外の，賃貸借契約の基本的内容に含まれない
金銭と考えるのが自然である。
ｂ しかし，名目は「更新料」であっても，当事者が，目的物の使用収
益の対価の一部として定めたのであれば，名目はともかく，法的には
賃料の一部であると評価しうる余地はある。
ｃ そこで，更に本件賃貸借契約条項をみると，更新料が賃料の補充又
は一部であると定めた規定はないほか，一度支払った更新料は返還さ
れない旨の規定があり，たとえ中途解約がされても，それまでの使用
収益期間に応じて返還されることはない（別紙２条３項）。
(ウ) 被告の主張の検討
ａ 被告は，①本件の更新料が１年の更新期間ごとに支払われ，更新し
ない場合には授受が予定されていないこと（別紙２条１，２項），②
原告が更新料を含めて賃貸期間に応じて支払う金銭の合計は賃貸期間
に比例しており，当事者もこれを納得していることなどから，本件の
更新料は使用収益の対価たる賃料の補充・前払いとして定められてい
たと解するのが当事者の合理的意思に合致する旨主張している。
ｂ まず，この主張を，賃貸人たる被告の意思に関して検討すると，弁
論の全趣旨によれば，被告は，本件賃貸借契約締結当時，「目的物の
使用収益の対価」，すなわち賃料として更新料を設定する意思であっ
た可能性が高いと認められる。
ただし，被告は，「権利金，礼金，更新料なども含めた全体の収支
計算を行った上で毎月の賃料額を設定する」旨の主張もしているほか，
「本来受けるべき経済賃料額」として考える額を定めて，そこから一
定額を更新料という名目に移し替えるという作業をしたようにも窺わ
れないから，本件賃貸借契約締結当時，法的意味での賃料すなわち
「目的物の使用収益の対価」という観点を十分に認識していなかった
可能性がある。そして，これらの事情によると，被告は，更新料を，
賃料すなわち「目的物の使用収益の対価」の一部という狭い意味では
なく，「本件賃貸借契約に係る全体の収益の一部」という広い意味に
おいて考慮し設定した可能性もあるということができる。
ｃ 次に，上記ａ①，②の主張を賃借人たる原告の意思に関して検討す
ると，被告の主張するとおり，原告が，更新料を含めた賃貸借契約に
伴う全体の収支や経済合理性を検討した上で本件物件を賃借すると決
め，更新料についても，更新の際に負担する金銭で，自己の支出とな
り，賃貸人たる被告の収入となり，返還されない金銭であることを理
解していたことは十分に窺われるし，原告が更新料を含めて賃貸期間
に応じて支払う金銭の合計が，ほぼ賃貸期間に比例していることも理
解し得たことが窺われる。
被告は，このことから，原告が，更新料を，本件物件を「使用収
益」するのに必要な対価として把握していると意思解釈できる旨主張
しているものである。
しかし，例えば敷金や共益費など，本件賃貸借契約の「目的物」で
ある本件物件の「使用収益の対価」ではないが，賃貸借契約に付随し
て授受される金銭というものもあるから，賃借人の側としては，賃貸
借契約に伴う費用であるからといって，それはすべからく「使用収益
の対価」であると考えるとは必ずしもいえない。更新料についても，
例えば，更新に対する謝礼であるとか，合意更新をしてもらうことの
対価であるなどと賃借人が考えることは，十分にあり得ることである。
現に，被告も，「賃借人は更新拒絶権放棄（紛争回避）の性質がある
と思えばこそ更新時に更新料を支払う」旨の主張をしており（前記第
に考えて更新料を支払う可能性も十分に認められるものである。
そうすると，原告に上記のような認識，理解があったからといって，
直ちに，原告が更新料を「目的物の使用収益の対価」と認識していた
ということにはならない。
(エ) その他の事情
本件賃貸借契約締結時，原告と被告が，更新料が「目的物の使用収益
の対価」たる賃料の補充又は一部である旨合意していたとか，原告が更
新料につき賃料の補充又は一部である旨の説明を受けたとか，原告が更
新料を賃料の補充又は一部として支払ったと認めるに足りる証拠はない。
(オ) 当事者の合理的意思解釈のまとめ
以上のような，賃料の意義（(ア)），本件賃貸借契約条項の定め
（(イ)），被告の主張の検討結果（(ウ)），その他の事情（(エ)）を総
合すれば，本件において，当事者である原告及び被告の合理的意思を検
討しても，両者が，本件更新料条項を「目的物の使用収益の対価」たる
賃料の補充又は一部として定めていたと解することはできない。
そして，以上の検討結果によれば，明確に認定することはできないも
のの，実際のところは，被告としては，本件の更新料を「使用収益の対
価」たる賃料の一部であると考えていたが，原告は，そうは考えず，更
新料を，「更新に対する謝礼」であるとか，「更新拒絶権放棄の対価」
等として考えるなどしていたため，更新料についての当事者の意思が，
「賃貸借契約に関する全体の収支」というレベルでは合致していたもの
の，「使用収益の対価」というレベルでは一致していなかったという可
能性が高いものと考えられる。
(カ) 以上のとおりであるから，本件更新料条項に，賃料の補充又は一部
という性質があるとは認められない。
ウ 更新拒絶権放棄の対価としての性質
(ア) 賃貸人である被告が，更新拒絶の正当事由が存在するか，あるいは
存在するか否かが判然としないにもかかわらず，更新時に本件更新料条
項に基づく更新料の支払が受けられることを期待し，これと引換えに更
新拒絶権をあらかじめ放棄することにより，賃貸人と賃借人との間の紛
争が避けられることもあり得るから，この意味で，更新料が更新拒絶権
放棄と一定の対応関係を有し，賃借人である原告に利益をもたらす面が
あることは否定できない。
なお，原告は，更新料の支払われるころには，既に賃貸人による更新
拒絶権行使の期間（期間満了の６か月前まで）が徒過していて更新拒絶
権が発生しないことが確定しているのが通常であり，更新料の支払によ
って更新拒絶権が放棄され紛争が回避されるとはいえない旨主張してい
るが，上記のように，賃貸人は，更新時に更新料の支払が受けられるこ
とを「期待して」あらかじめ更新拒絶権を行使しないことも考えられる
から，この主張は失当である。
(イ) しかし，借地借家法２８条の規定等によれば，更新拒絶の正当事由
の判断に際しては，当事者双方の建物使用の必要性が基本的な判断要素
となり，建物の賃貸借に関する従前の経過及び建物の利用状況，立退料
その他の財産上の給付の提供・支払は，補完的要素であって，建物使用
の必要性の有無のみでは判断し難い場合に，初めてこれが考慮されるも
のと解される。
このような正当事由の判断方法に照らすと，収益目的の居住用賃貸物
件の建物賃貸借契約においては，当初から他人に賃貸する目的であるか
ら，正当事由が認められる場合は少ないと考えられる。
そして，本件においても，本件建物は被告がその事業のために賃貸用
に新築して賃貸している物件であり，本件物件はその一室である以上，
正当事由が認められる場合は少ないということができる。
(ウ) また，上記(ア)のとおり，更新時に更新料の支払が受けられること
を期待して被告が更新拒絶権をあらかじめ放棄するといっても，それま
でに原告から更新の申出（別紙２条２項。申出の期限は期間満了の２か
月前である。）がされていない限り，期間満了の６か月前までは，被告
が更新拒絶権を放棄するかしないかを自由に選択できる。したがって，
本件更新料条項の存在により，必ず賃貸人である被告の更新拒絶権放棄
がもたらされるわけではない。
(エ) このように，本件において，更新料が更新拒絶権放棄と一定の対応
関係を有するとしても，そのような関係は，解約申入れに正当事由があ
るか，又はあるか否か判然としない場合であり，かつ，賃貸人である被
告が，その自由な選択の下，解約よりも更新料の支払を受ける方を選択
したという限られた場合に認められるもので，これにより賃借人が受け
る紛争回避の利益は，それほど大きく評価すべきものではない。
加えて，本件における更新料額は，１年ごとに月額賃料の２か月分，
すなわち１１万６０００円と，かなり高額である。
その他，本件において，原告と被告が，特に更新料を更新拒絶権放棄
の対価としての性質があるものと合意したとの事情を認めるに足りる証
拠はない。
(オ) 以上を総合すると，本件において，更新拒絶権放棄は，そもそも本
件の更新料の対価となっているとまではいえないか，あるいは，対価と
しての性質は認められるとしてもその意義は希薄で，更新料の金額とは
均衡していないというべきである。
エ 賃借権強化の対価としての性質
(ア) 被告は，賃貸借契約が合意更新された場合，更新後も期間の定めの
ある賃貸借となるので，賃借人は，契約期間の満了までは明渡しを求め
られることはないが，法定更新の場合には，更新後の賃貸借契約は期間
の定めのないものとなるので（借地借家法２６条１項ただし書），賃貸
人は，いつでも解約を申し入れることができるから，賃借人の立場は不
安定なものとなるので，更新料は，合意更新をする対価であると主張す
る。
(イ) しかし，そもそも本件更新料条項においては，法定更新の場合にも
更新料を支払う旨定められているから（別紙２条２項），更新料を支払
ったことによって賃借人の地位の安定すなわち賃借権の強化がもたらさ
れることはない。つまり，上記のような合意更新と法定更新の違いを前
提とする説明は，このどちらの場合にも支払うこととしている本件更新
料条項の性質の説明としては，およそ成り立ち得ない。
なお，仮に本件で法定更新の場合に更新料を支払う旨の定めがなかっ
たとしても，法定更新の場合の解約申入れにも正当事由の存在が要件と
されており（借地借家法２８条），前記ウ(イ)で検討したように，本件
では正当事由が認められる場合が少ないと考えられることからすると，
法定更新後の賃借人の立場と合意更新後の賃借人の立場の安定性の差異
はわずかにすぎず，賃借権がそれによって強化されたと評価するのも困
難である。
(ウ) その他，原告と被告が，本件更新料条項に賃借権強化の対価の性質
があると特に合意したとの事情を認めるに足りる証拠はない。
(エ) 以上によれば，本件更新料条項には，賃借権強化の対価としての性
質はない。
オ 以上検討したとおり，本件更新料条項には，賃料の補充又は一部として
の性質，賃借権強化の対価の性質はいずれも認められない。また，更新拒
絶権放棄の対価の性質も，そのようにはいえないか，あるいは，かなり希
薄なものとしてしか認められず，本件における更新料の金額とは均衡して
いない。
そうすると，本件更新料条項は，極めて乏しい対価しかなく，単に更新
の際に賃借人が賃貸人に対して支払う金銭という意味合いが強い，趣旨不
明瞭な部分の大きいものであって，一種の贈与的な性格を有すると評価す
ることもできる。
(2) 消費者契約法１０条該当性の検討
ア 消費者契約法の適用
原告は，事業として又は事業のために本件賃貸借契約の当事者となった
ものではない個人であるから，消費者契約法２条１項の「消費者」に該当
する。また，被告は，不動産賃貸を事業とする者であるから，同条２項の
「事業者」に該当する。
したがって，本件賃貸借契約は同条３項の「消費者契約」に該当し，同
法１０条の規制対象たりうる。
イ 前段要件該当性
(ア) 消費者契約法１０条は，その前段において，適用の対象となる条項
を「民法，商法その他の法律の公の秩序に関しない規定の適用による場
合に比し，消費者の権利を制限し，又は消費者の義務を加重する消費者
契約の条項」と規定している。
そして，前記(1)オのように，本件更新料条項は，極めて乏しい対価し
かなく，単に更新の際に賃借人が賃貸人に対して支払う金銭という意味
合いが強い，趣旨不明瞭な部分の大きいものであって，一種の贈与的な
性格を有するとも評価できるものであり，賃料の補充又は一部という性
質は有していない。
したがって，本件更新料条項は，賃借人に対し，民法６０１条に定め
られた賃貸借契約における基本的債務たる賃料以外に，金銭の支払義務
を課すものであり，民法の規定に比して賃借人の義務を加重しているか
ら，前段要件を充足する。
(イ) なお，被告の主張にかんがみ検討すると，賃借人である原告が，本
件更新料条項を，本件賃貸借契約を締結する際の意思決定の考慮要素と
していることは認められるから，この点において，本件更新料条項が，
被告のいうところの中心条項の要件である，市場メカニズムによって機
能し，当事者の主観的意思が関与しているものということは不可能では
ない。そうすると，被告の主張に従えば，本件更新料条項が中心条項に
当たることになって，消費者契約法１０条が適用されないということに
なってしまう。
しかし，そもそも被告のいう中心条項が消費者契約法１０条前段要件
を満たさないのは，中心条項といわれる契約の要素や価格についての定
めは，「民法，商法その他の法律の公の秩序に関しない規定の適用によ
る」とそもそも当事者の自由に委ねられ，依るべき法的基準が与えられ
ていないので，これに「比し」て「消費者の権利を制限し，又は消費者
の義務を加重」している場合が考えられないからであると解される。こ
のように，同条は，依るべき法的基準がない，すなわち私的自治が強く
尊重されている事項については，その司法的内容審査に服させないこと
としているものと解されるのである。
本件更新料条項は，必ず賃貸借契約に付随して定められるものであり，
しかも，それ自身の対価がほとんど想定できないことからすれば，上記
(ア)のように，賃貸借契約における賃借人の債務に関する民法６０１条
の規定を，消費者契約法１０条の「民法，商法その他の法律の公の秩序
に関しない規定」，すなわち，与えられた法的基準として考えることが
できるのであり，つまり，本件更新料条項は，当事者の全くの自由には
委ねられていないと考えられるものである。したがって，本件更新料条
項が，仮に市場メカニズムによって機能し，当事者の主観的意思が関与
している条項であるといえたとしても，この点は同条前段の適用に関し
障害とならないといえる。
ウ 後段要件該当性
(ア) 検討の前提
消費者契約法１０条は，その後段において，同条により無効となる条
項を，「民法第１条第２項に規定する基本原則に反して消費者の利益を
一方的に害するもの」と規定している。
この「消費者の利益を一方的に害する」とは，消費者契約法の目的
（同法１条）等に照らせば，消費者と事業者との間の情報の質及び量，
交渉力の格差を背景として，消費者が誤認又は困惑するような状況に置
かれるなどして，消費者の法的に保護されている利益を，信義則に反す
る程度に，両当事者の衡平を損なう形で侵害することをいうものと解さ
れる。
(イ) 次に，掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められ
る。
ａ 原告は，北海道に住んでいたが，Ｂ大学に合格したことをきっかけ
として京都に住むことになり，本件物件は，原告の母親が，あらかじ
めインターネットにより物件を検索して選択した上，原告自身が見学
し，他の物件と比較することなく賃借することを決めたものであり，
本件賃貸借契約は，株式会社Ｇ及び株式会社Ｆによる仲介によって締
結され，契約締結時における重要事項の説明等は，株式会社Ｇの従業
員によってされ，原告の父親Ｃも同席し，更新時に家賃２か月分の更
新料の支払を要することの説明があり，Ｃの同意の下，原告も承諾し
たもので，更新料の支払及び額に関する個別交渉はされていない。
（甲１，８，原告本人，被告本人）
ｂ 国土交通省が，平成１９年３月，財団法人日本賃貸住宅管理協会の
会員である賃貸住宅管理会社を対象に行った民間賃貸住宅に係る実態
調査の結果（乙１６）によると，更新料の徴収は全国的に行われてい
るが，大阪府，兵庫県のように，全く更新料の支払がされていない地
域もあり，京都府においては，平成１７年４月から平成１８年３月の
間にされた居住用住宅の賃貸借契約のうち更新料が徴収されている物
件は，５５．１パーセントである。
ｃ 更新料に関する情報
インターネットや情報誌等の賃貸情報では，更新料が記載されてい
るものもある（乙１２，１３，１７，２６〜４７）。
(ウ) 検討
ａ 情報及び交渉力の格差
被告の主張するとおり，上記(イ)ａ，ｃによれば，賃借人は，賃貸
物件の情報を，インターネットや情報誌等の賃貸物件情報により，容
易に大量に入手できることは明らかである。
そうすると，少なくとも更新料に関する情報の量の点では，原告と
被告には大きな格差は存在しないということができる。
しかしながら，通常，一般の賃借人は，賃貸借契約上の個々の条項
について，なぜそのような条項が定められているのか，なぜそのよう
な金額になっているのかの理由については知らないことも多く，この
ような情報の質の観点からは，賃貸人との間に格差が存在することも
ありうる。そして，通常，一般の賃借人が，前記(1)で検討したような
更新料の法的性質というものについて認識しているとは考えられない
し，現に，本件更新料条項の性質については，原告と被告の間で認識
が一致していたとは認められず，一致していなかった可能性も高いこ
とは，既に前記(1)イ，ウ，エで検討したとおりである。
そうすると，本件更新料条項に関する情報の質の点では，原告と被
告との間に格差があったと認められる。
また，本件において，更新料を徴収すること及びその額については，
賃貸人である被告の方であらかじめ決定しており，原告には交渉の余
地はなく，仮にこれが不満であれば本件物件を賃借することを断念せ
ざるを得なかったものと認められ，この意味において，本件更新料条
項に関し，原告と被告との間には，交渉力の格差があったと認められ
る。
被告は，情報力と交渉力に格差がない旨主張しているが，以上の検
討結果に照らし，採用できない。
ｂ 原告の受けた不利益等
前記(1)で検討したとおり，本件更新料条項は，極めて乏しい対価し
かなく，単に更新の際に賃借人が賃貸人に対して支払う金銭という意
味合いが強い，趣旨不明瞭な部分の大きい金銭であって，一種の贈与
的な性格を有するとも評価できるものである。そうすると，通常，賃
借人たる原告は，このような性質を知っていれば，更新料は支払いた
くないと考えるはずである。そして，原告がこのような本件更新料条
項の性質について認識していたと認めるに足りる証拠はない。
また，原告は，更新料を含め，本件賃貸借契約に伴う全体の収支や
経済合理性を検討した上で本件物件を賃借すると決めたものと窺われ
るが，仮に，本件更新料条項の上記のような性質を認識していれば，
本件物件を賃借しようと判断しなかった可能性もあり，その意味で，
原告は，一種の誤認状態に置かれていたものと評価することができる。
以上によると，原告は，本件更新料条項の性質について一種の誤認
状態に置かれた上で，本件更新料条項について合意し，対価性の乏し
い贈与的金銭（金額は更新１回当たり月額賃料の２か月分である１１
万６０００円）の支払を約束し，実際に支払を行うことになり，法的
に保護された利益を害されたということができる。
ｃ 被告の受ける不利益等
本件更新料条項が無効となると，被告は既に受領している更新料を
原告に返還することになる。しかし，これは，上記ｂの原告の受けた
不利益に対応する利益がなくなるというだけのことであるから，この
点は，ここでの検討において考慮すべき被告の不利益にはあたらない。
また，被告は，本件更新料条項が無効になれば，他の賃貸借関係に
も波及し，既に受領した更新料を返還すべきこととなって，多大な不
利益を受けるなどと主張しているが，これはそもそも本件更新料条項
の効力の有無そのものによって受ける本件賃貸借契約に関する不利益
ではない。更新料条項それぞれの規定内容，それぞれの契約締結前後
の事情等によって，更新料条項の有効性の判断が事例ごとに異なるこ
とは当然にあり得るのであって，他の賃貸借契約への影響は，単なる
事実上の問題にすぎない。したがって，被告の主張する被告の不利益
は，ここでの検討に際し，考慮の対象とはならない。
ｄ 被告の主張の検討等
被告は，その主張の中で，更新料が社会的に承認されていることを
強調している。しかし，仮に更新料が社会的に承認されているからと
いって，本件更新料条項の対価性が乏しいことが克服されるわけでは
ないし，これが原告の受ける不利益の大小に関係することもない。ま
た，被告が主張する社会的承認の内容に関して検討しても，上記(イ)
ｂのように，全国一律に更新料の慣習があるというわけでもないから，
本件更新料条項の有効無効の判断に関係する事情とはいえない。
ｅ まとめ
以上によると，本件更新料条項は，原告と被告との間の本件更新料
条項に関する情報の質及び交渉力の格差を背景に，その性質について
原告が一種の誤認状態に置かれた状況で，原告に，対価性の乏しい相
当額の金銭の支払の約束と実際の支払をさせるという重大な不利益を
与え，一方で，賃貸人たる被告には何らの不利益も与えていないもの
であるということができ，信義則に反する程度に，衡平を損なう形で
一方的に原告の利益を損なったものということができるから，後段要
件を充足する。
(3) まとめ
以上の検討によれば，本件更新料条項は，消費者契約法１０条に該当する
ことが明らかであり，同条により無効である。
そうすると，被告は，原告に対し，更新料１１万６０００円の返還義務が
ある。
(4) なお，被告は，原告と被告は，平成１９年１０月２６日，原告被告間の本
件賃貸借契約に関する債権債務については，合意したものを除き，互いに請
求しないことを合意したのであるから，その合意によって更新料返還義務は
消滅していると主張するが，証拠（甲２，８，乙６）及び弁論の全趣旨によ
れば，上記合意が，本件防犯カメラ設置に起因する退去に関する債権債務に
ついてのものであると認められ，更新料返還義務を対象とするものではない
といえる。
(1) 掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア 被告は，被告の娘の自転車が盗難に遭ったり，本件建物の入居者がスト
ーカー被害に遭ったことから，自宅及び入居者の安全を図るという防犯目
的で本件防犯カメラを設置したものであるが，入居者の使用状況を確認す
ることも動機の一つであった（甲１６，乙６，被告本人）。
イ 被告は，平成１９年３月ころ，本件防犯カメラの映像により，原告が本
件物件に友人を宿泊させていることを知り，原告に対して，あまり友人を
長居させないようにと注意した（甲８，原告本人）。
ウ 同年４月ころにも，被告は，原告に対し，男性を宿泊させたことについ
て，「君，昨日の夜中１時に帰ってきたね。」，「なんで昨日は男と帰っ
てきた。」などと注意した（甲８，原告本人）。
エ 平成１９年９月から１０月にかけて，被告は，原告に対し，遅く帰宅し
たこと，男性を宿泊させることが契約違反であること，契約を守れないの
であれば出ていってもらってかまわないということを頻繁に告げ，注意す
るようになった。その際，原告は，被告に対し，どのようにして原告の帰
宅時間や，訪問者を把握しているのかを尋ねたが，被告は一度も答えなか
った（甲８，１３，１４の１，１６，原告本人，被告本人）。
オ 同年１０月９日，原告が，被告の対応に精神的苦痛を感じていることを
Ｅに相談したことから，同月１７日，原告，被告及び株式会社ＦのＤによ
る話し合いがされた。その際，被告は，原告に対し，本件建物に防犯カメ
ラを設置していることを明かし，友人を宿泊させること自体は了承するが，
宿泊させる回数を減らすことを求め，原告との交渉には株式会社Ｆを介し，
直接交渉をしないことを約した（甲２，８，１３，乙６，原告本人，被告
本人）。
カ 上記話し合いの後も，被告は，原告に対し，深夜に帰宅することや友人
を宿泊させていることを直接注意するなどしたので，原告は，精神的に耐
え難くなり，平成１９年１１月４日，被告に対して退去通知をし，同月９
日，本件物件を明け渡して，転居した（甲８，原告本人）。
キ 本件建物の入居者及び近隣住民から，原告が他人を宿泊させていること
について苦情が出たことはない（弁論の全趣旨）。
(2) なお，被告は，本件訴えまで本件防犯カメラの映像を確認したことはない
というが，防犯目的で設置したカメラの映像を確認しないこと自体極めて不
自然であること，カメラの映像によってしか知り得ない深夜の原告の帰宅や
来客の状況，宿泊回数や期間を知っていること，前提事実のとおり，被告は
平成１９年９月ころには，原告の母親にも男性を宿泊させていることを注意
しているところ，少なくともその時点においては，原告の使用状況について
は十分な関心を持っていたことからすると，被告の供述は信用できない。
また，被告は，原告に注意をしたのは平成１９年９月の１度だけであり，
出ていってほしいとは言っていないと供述するが，そうであるとすると，原
告が，平成１９年１０月１７日になって，株式会社Ｆに対して，被告から直
接交渉をされないように取りはからって欲しい旨相談し，退去するに至るま
での精神状況になることはありえず，被告の供述は信用できない。
(3) 不法行為の成否
ア まず，本件防犯カメラの設置行為及び本件防犯カメラによる監視行為に
ついて，前提事実及び上記認定事実によると，被告は，本件建物の防犯目
的及び入居者の使用状況を確認する目的で本件防犯カメラを設置したもの
であるところ，賃貸物件の所有者がそのような目的で防犯カメラを設置す
ることは正当な管理業務の範囲内であるということができる。また，設置
態様としても，１階玄関前天井部分に１個設置したものであって，被告が
本件防犯カメラの映像で知り得るのは，本件建物への出入りのみであるか
ら，入居者のプライバシーを過度に侵害するということもなく，被告の監
視行為が不法行為となるということはできない。
イ 次に，被告による退去要求行為について，前提事実及び上記認定事実に
よると，別紙１８条４号には，他人をみだりに入室させることを禁じ，こ
れに違反した場合，賃貸人は契約を解除し又は更新を拒絶できる旨の定め
があること，原告が本件契約締結の際に作成した「誓約書」には，不特定
多数の人の出入りを賃貸人に無断でさせた場合や，他の入居者や近隣に財
産的，精神的迷惑をかける行為を行った場合には，本件賃貸借契約を解除
されても，異議を申し立てない旨の定めがあること，被告は本件防犯カメ
ラの映像で原告が友人を連れてくることを確認すると，度々原告に対して
友人を宿泊させないように注意し，契約違反であり，契約を遵守しないの
であれば退去するよう注意していたことが認められる。
たしかに，原告は京都に遊びに来た女友達１人を宿泊させ又は交際相手
を週１〜２回宿泊させていたが，その程度及び頻度は常識的な範囲を超え
るものではないこと，証拠上，隣接する部屋に騒音等の迷惑行為を行った
ことや，近隣から苦情がきたことも認められないことからすると，原告が
「みだりに」他人を入室，宿泊させていたとまではいえず，原告に対して
退去まで要求することが一般的な賃貸人の行為として若干行き過ぎであっ
たことは否定できない。しかし，単身者用の住居に他人を宿泊させること
は，隣接する部屋の入居者に対して騒音等の迷惑をかける可能性の高い行
為であるから，賃貸人として，他人を宿泊させないように監視，注意し，
遵守できなければ退去してもらうことになるといった程度の忠告をするこ
とが，不法行為となるとまではいえない。
証拠（甲２，５，弁論の全趣旨）によれば，被告は，原告に対し，平成１９
年１０月２６日，退去費用の支払をすることを約していること，引越費用とし
ては４万８０００円を要したこと，原告が平成１９年１１月分の共益費の支払
をしていないことが認められる。
そうすると，被告は，原告に対し，退去費用として，保証金３３万円及び引
越費用４万８０００円から，未払となっている平成１９年１１月分の家賃５万
があるといえる。
以上のとおり，原告の請求は，４３万１０００円及びこれに対する民法所定
の遅延損害金の支払を求める限度で理由があるから認容し，その余は理由がな
いから棄却する。
京都地方裁判所第３民事部
裁判長裁判官 瀧 華 聡 之
裁判官 谷 口 園 恵
裁判官 碩 水 音
別紙
以下の条項中「甲」とあるのは賃貸人である被告を，「乙」とあるのは賃借人で
ある原告を意味する。
月３１日まで）とする。
き，乙は甲に申し出て本契約を更新することができる。尚，その際乙は表
記の期間毎に甲に対して更新料を法定更新・合意更新を問わず，契約期間
満了の２か月前迄に表記の金額（１１万６０００円）を支払うものとする。
間の長短を問わず，一切返却しないものとする。
もって請求するものとする。
乙は，次の各号の禁止事項に違反した場合，甲は第１５条（契約解除）
の規定に従い，本契約を解除又は更新を拒絶することが出来る。
