平成２４年１月１８日判決言渡 同日原本受領 裁判所書記官
平成２３年（行ケ）第１０２８２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２３年１２月２２日
判 決
原 告 X
同訴訟代理人弁理士 正 林 真 之
八 木 澤 史 彦
被 告 日 本 電 信 電 話 株 式 会 社
補 助 参 加 人 株 式 会 社
エヌ・ティ・ティ・データ
上記両名訴訟代理人弁護士 水 谷 直 樹
曽 我 部 高 志
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が取消２０１０－３００８４５号事件について平成２３年７月２８日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告の下記１の本件商標に係る商標登録の取消しを求める原告
の下記２の本件審判請求について，特許庁が同請求は成り立たないとした別紙審決
書（写し）の本件審決（その理由の要旨は下記３のとおり）には，下記４のとおり
の取消事由があると主張して，原告が本件審決の取消しを求める事案である。
本件商標（登録第３３０３２６８号）は，下記の構成を有するものであり，平成
又は保守」
（以下「本件役務」という。
）を含む商標登録原簿に記載の役務を指定役
務として，平成９年５月９日に設定登録されたものである（甲１，２）
。
原告は，平成２２年７月３０日，本件商標の通常使用権者である補助参加人が，
本件商標の指定役務のうち，本件役務の提供に際して，特許庁職員に対して贈賄を
するという法令に反する行為を行っており，したがって本件商標又は類似商標の使
用が役務の質の誤認を生ずるものであったのに，被告が，補助参加人による当該品
質誤認を生ずる使用を放置したと主張して，商標法５３条１項による取消審判を請
求した（甲２８）
。
特許庁は，これを取消２０１０－３００８４５号事件として審理し，補助参加人
の補助参加を受けた上で，平成２３年７月２８日，
「本件審判の請求は，成り立たな
い。
」との本件審決をし，その審決書謄本は，同年８月４日，原告に送達された（甲
。
本件審決の理由は，要するに，補助参加人が本件商標の通常使用権者であること
を認めるに足りる証拠はなく，補助参加人が使用する別紙に記載の標章（以下「使
用標章」という。
）が，本件商標の指定役務及びこれに類似する役務についての使用
とはいえず，かつ，本件商標と使用標章とが同一又は類似するものではない以上，
使用標章の使用が役務の質の誤認を生ずるものということはできない，というもの
である。
(1) 通常使用権者についての認定の誤り（取消事由１）
(2) 本件商標の使用についての認定の誤り（取消事由２）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
(1) 本件審決は，
補助参加人が本件商標の通常使用権者であることを認めるに足
りる証拠がない旨を説示する。
(2) しかしながら，本件審決は，被告の主張のみに基づいて，補助参加人が通常
使用権者であることを否定している。
むしろ，補助参加人の商号（株式会社エヌ・ティ・ティ・データ）は，本件商標
（ＮＴＴ）を含むこと，被告と補助参加人とがいわゆるグループ企業の関係にある
ことに加えて，被告は，商標「ＮＴＴデータ」
（登録第４６５７５６３号。以下「別
件商標」という。
）を有し，補助参加人に対して当該商標の使用許諾を行っていると
ころ
（甲１０，
，
別件商標の使用許諾は，
当然に，
本件商標の使用許諾を含む。
現に，別件商標は，本件商標を含むのに，被告は，補助参加人による別件商標の使
用について権利行使をしたことがない。
(3) よって，補助参加人は，本件商標の通常使用権者であると推認され，これに
反する本件審決の認定は，誤りである。
〔被告及び補助参加人の主張〕
(1) 補助参加人は，
被告から本件商標について通常使用権の許諾を受けていない。
(2) 補助参加人の商号が本件商標を含み，あるいは被告と補助参加人とがグルー
プ企業の関係にあるからといって，通常使用権の許諾が合理的に推認されるもので
はない。
補助参加人は，別件商標について被告から使用許諾を受けているが，そのことが
別件商標とは異なる本件商標についての使用許諾の根拠となるものではない。しか
も，被告及び補助参加人は，いずれも我が国を代表する企業の１つであるから，そ
れぞれの商号の略称である「ＮＴＴ」
（本件商標）と「ＮＴＴデータ」
（別件商標）
とは，相互に識別可能であり，非類似である。
(3) よって，通常使用権の許諾に関する原告の主張は，失当である。
〔原告の主張〕
(1) 本件審決は，補助参加人のウェブページである甲３の使用標章の表示が，商
標的使用ではなく，また，本件役務及びこれに類似する役務についての使用とはい
えない旨を説示するほか，本件商標と使用標章とが同一又は類似するものではない
旨を説示する。
(2) しかしながら，
甲３の使用標章の表示が商標的使用であることを否定する事
情はないばかりか，
甲３には，
「お客様のあらゆるご要望に合わせた情報システムの
構築。それが，ＮＴＴデータのコア・コンピタンスであるシステムインテグレーシ
ョン事業です」と明記されており，ここにいう「システムインテグレーション事業」
は，本件役務に該当する。
また，補助参加人は，その広告用パンフレットである甲１７において，使用標章
を「コンピュータネットワークを介して行うオンラインショッピングによる購買履
歴・帳簿等のデータ処理を行う電子計算機プログラムの提供及びこれらに関連する
情報の提供」について使用していたが，コンピュータプログラムの提供には，バー
ジョンアップやウィルス対策等，提供した後の保守が含まれることは，周知の事実
である。したがって，甲１７による使用標章の使用は，当然に当該電子計算機プロ
グラムの提供をした後の保守についての使用を含むか，
少なくともこれに類似する。
さらに，本件商標と使用標章とは，
「ＮＴＴ」を共通にしており，当然に類似する
ばかりか，使用標章の称呼である「エヌティーティーデータ」が著名だとしても，
本件商標の称呼である「エヌティーティー」が，それよりもはるかに著名であるこ
とは，周知である。そして，使用標章は，
「ＮＴＴ」と「ＤａＴａ」とが区別できる
ように２段で表示しているのであるから，需要者は，使用標章から本件商標を当然
に認識する。さらに，特許庁は，
「ＮＴＴＤＡＴＡ」との文字を有する商標を登録し
続けており，このことは，特許庁が「ＮＴＴＤＡＴＡ」が周知ではないと認定して
いる証拠である。
(3) よって，補助参加人は，本件商標を本件役務に使用しており，この認定を誤
る本件審決は，取り消されるべきである。
〔被告及び補助参加人の主張〕
(1) 甲３は，補助参加人の業務内容を検索するためのウェブページであり，
「お
客様のあらゆるご要望に合わせた情報システムの構築。それが，ＮＴＴデータのコ
ア・コンピタンスであるシステムインテグレーション事業です」との記載も，単に
補助参加人の多種多彩な事業内容をおおまかにまとめて表現し，それを公衆に向け
て一般的に紹介しているものにすぎず，その具体的な役務の内容が理解できるよう
な内容ではない。したがって，甲３での使用標章の表示は，商品やサービスを識別
するための商標としての使用とはいえないし，本件役務と同一又は類似の具体的な
役務の内容を理解できるものではなく，具体的な役務との関連において使用標章が
使用されたとはいえず，それにより役務の質の誤認が生じる余地もない。
(2) 甲１７での使用標章の表示は，
電子計算機プログラムの提供に関するもので
あるが，提供とは，相手方に差し出してその用に供することであって，提供後の行
為である「保守」が含まれているとはいえない。したがって，甲１７での使用標章
の表示は，電子計算機プログラムの保守の役務に関するものであるとはいえない。
(3) 使用標章は，別紙に記載のとおり，ＮＴＴとＤａＴａとを独特の文字書体で
上下二段に一体表示した文字部分（左側部分。登録第３０８４１２９号。商標権者
は，被告である。甲２２）と，楕円を三角形状に積み上げた図形部分（右側部分。
登録第３０８６２０７号。商標権者は，補助参加人である。甲２３）とを，同一の
青色の長方形の背景上で，まとまりよく一体に結合した表示であって，２つの登録
商標からなる結合表示である。そして，上記文字部分（左側部分）は，補助参加人
の商号（株式会社エヌ・ティ・ティ・データ）から識別力のない「株式会社」の部
分を除いた上で，
「エヌ・ティ・ティ」の部分を「ＮＴＴ」
，
「データ」の部分を「Ｄ
ａＴａ」と，それぞれ独特のローマ字表記でデザイン化して表示したものである。
そして，使用標章は，ＩＴ業界で我が国のトップの企業である補助参加人（甲２
等の広告上において継続して表示されるなどしてきており（甲２４，２５）
，遅くと
も平成１０年において，周知著名性（強固な出所表示性）が既に獲得されていたこ
とが明らかである。
したがって，本件商標との類否判断は，使用標章から文字部分（左側部分）のみ
を抽出してすること自体が失当であり，使用標章全体と対比してされてしかるべき
ところ，本件商標と使用標章とは，外観，称呼及び観念のいずれにおいても識別可
能であり，相互に類似していない。しかも，
「エヌティーティー」及び「エヌティー
ティーデータ」とそのいずれもが著名であれば，両者は識別可能であって非類似と
いうことになるから，原告の主張は，それ自体失当である。
(4) よって，原告の主張は，理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 証拠及び弁論の全趣旨によれば，次の事実を認めることができる。
ア 被告は，東日本電信電話株式会社及び西日本電信電話株式会社の発行株式の
総数を保有し，これらの株式会社（地域会社）による適切かつ安定的な電気通信役
務の提供の確保を図ること並びに電気通信の基盤となる電気通信技術に関する研究
を行うことを目的として（日本電信電話株式会社等に関する法律１条，５条）
，昭和
数の３分の１以上に当たる株式を保有している（同法４条１項）など，我が国の電
気通信事業分野において特殊な地位を占めている会社であって，被告以外の者は，
その商号中に「日本電信電話株式会社」という文字を用いることが刑事罰をもって
禁じられている（同法８条，２５条１項）
。
そして，被告の商号を英語表記したもの（Nippon Telegraph and Telephone
Corporation）の略称である「ＮＴＴ（エヌ・ティ・ティ）
」が被告を表示するもの
として我が国で一般に広く認識されていることは，当裁判所に顕著である。
イ 補助参加人は，昭和６３年５月２３日，当初の商号を「エヌ・ティ・ティ・
データ通信株式会社」として設立され，同年７月１日，被告のデータ通信事業本部
に属する営業を譲り受けた株式会社であり，平成１０年８月１日，商号を現在のも
の（株式会社エヌ・ティ・ティ・データ）に変更した（甲４，１１，２１）
。
被告は，平成２２年３月３１日当時において，補助参加人の発行済み株式総数の
うち５４．１８％を有している（甲８）
。
なお，補助参加人は，我が国のＩＴサービス業界において，最多の従業員を擁す
る会社であり，
平成２１年度において我が国で最高の売上高を記録したものである。
そして，別件商標及び使用標章は，補助参加人の商号から「株式会社」との部分を
除いた部分と称呼（エヌ・ティ・ティ・データ）が一致するものであって，補助参
加人のウェブページ，新聞等の広告及びパンフレットにおいて補助参加人を表示す
るものとして広く使用されており，取引先も，補助参加人を「株式会社ＮＴＴデー
タ」と表示していること（甲３，４，８，１２～２０，２４，２６，２７）に照ら
すと，別件商標及び使用標章は，
「ＮＴＴ」部分に対して，
「データ」
（別件商標）又
は「ＤａＴａ」及び図形部分（使用標章）が付加されていることにより，いずれも
ＩＴサービス業に特化した被告の関連会社である補助参加人を表示するものとして，
需要者及び取引者に周知著名であったものと認められる。
ウ 補助参加人は，別件商標及び使用標章の文字部分について，いずれも商標権
者である被告から使用の許諾を受けている通常使用権者である（甲３，４，８，１
。
補助参加人が自己の役務について，
「データ」若しくは「ＤａＴａ」などの文言又
は使用標章の図形部分を伴わない，
「ＮＴＴ（エヌ・ティ・ティ）
」との外観又は称
呼を有する標章を使用したと認めるに足りる証拠はない。
(2) 原告は，補助参加人が本件商標の通常使用権者である旨を主張する。
しかしながら，本件商標は，被告の通称名を図案化した英文字で表したものであ
るところ，前記(1)アに認定のとおり，
「ＮＴＴ（エヌ・ティ・ティ）
」は，被告を表
示するものとして一般に広く認識されていることに加えて，被告は，我が国の電気
通信事業分野において特殊な地位を占めており，被告以外の者がその商号中に「日
本電信電話株式会社」という文字を用いることが刑事罰をもって禁じられている。
したがって，被告がその商号を英語表記したものの略称（通称名）を図案化した本
件商標について，その使用を他者に対して許諾するということは，それ自体にわか
に想定し難い。
次に，別件商標及び使用標章の称呼は，いずれも補助参加人の商号から「株式会
社」との部分を除いたものと一致するのであるから，補助参加人が別件商標及び使
用標章の文字部分について，
商標権者である被告から使用許諾を受けていること
（前
記(1)ウ）は，両者の関係に照らしても，それ自体ごく自然であるといえる。他方，
別件商標及び使用標章のうち「ＮＴＴ（エヌ・ティ・ティ）
」との部分は，本件商標
の外観及び称呼と重複するとはいえるものの，補助参加人とは別の法人である被告
の通称名として一般に広く認識されているばかりか，当該部分を図案化した本件商
標は，別件商標などとは別個に登録された商標であるから，補助参加人が別件商標
及び使用標章の文字部分と併せて本件商標について使用許諾を受けることは，両者
の関係に照らしても，それ自体不自然であって，被告による別件商標及び使用標章
の文字部分の使用許諾の事実は，被告による本件商標の使用許諾を裏付けるもので
はない。
以上のような事情に照らすと，前記(1)イに認定のとおり，補助参加人が被告の営
業の一部を譲り受けたものであり，かつ，被告が補助参加人の発行済み株式総数の
過半数を有しているからといって，これらの事実から，補助参加人が本件商標の使
用権者であることを推認することもできない。
(3) 以上のとおり，補助参加人は，被告から本件商標の使用許諾を受けたと認め
るに足りる事実はなく，むしろ，補助参加人は，前記(1)ウに認定のとおり，補助参
加人が自己の役務について，
「データ」若しくは「ＤａＴａ」などの文言又は使用商
標の図形部分を伴わない，
「ＮＴＴ（エヌ・ティ・ティ）
」との外観又は称呼を有す
る標章を使用したと認めるに足りる証拠がないから，本件商標の使用権者であると
は認められない。
よって，本件審決の判断に誤りはなく，原告の前記主張は，採用できない。
(1) 補助参加人は，本件商標の使用権者であるとは認められないから，原告の請
求は，理由がないが，なお念のため，補助参加人による本件商標の使用についても
検討すると，前記１(1)イに認定のとおり，補助参加人は，別件商標及び使用標章を
自己のウェブページ，新聞等の広告及びパンフレットに自己又はその役務を表示す
るものとして掲記して使用しており，これらは，いずれも，英文字「ＮＴＴ」との
外観を有する部分を含み，
「エヌ・ティ・ティ・データ」との称呼を有している。
(2) 他方，別件商標及び使用標章は，前記１(1)イに認定のとおり，
「ＮＴＴ」部
分に対して，
「データ」
（別件商標）又は「ＤａＴａ」及び図形部分（使用標章）が
付加されていることにより，いずれもＩＴサービス業に特化した被告の関連会社で
ある補助参加人を表示するものとして，需要者及び取引者に周知著名であったもの
と認められるから，そこから「ＮＴＴ」の部分，
「データ（ＤａＴａ）
」の部分又は
使用標章の図形部分を分離して観察することが取引上不自然であると思われるほど
不可分的に結合しており，別件商標及び使用標章の全体から出所識別標識としての
称呼及び観念が生じているものと認められる。したがって，別件商標及び使用標章
からその構成部分の一部（
「ＮＴＴ」の部分）を抽出し，この部分だけを本件商標と
比較してその類否を判断することはできないのであって，
「エヌ・ティ・ティ・デー
タ」との称呼及び補助参加人という観念を生じる別件商標及び使用標章は，
「エヌ・
ティ・ティ」との称呼及び被告という観念を生じる本件商標とは，外観，称呼及び
観念のいずれにおいても異なるものというほかなく，具体的な取引状況から両者に
ついて混同が生じると認めるに足りる証拠もない。したがって，別件商標及び使用
標章と本件商標とでは，
「ＮＴＴ」
との英文字で表示される部分が重複するとしても，
相互に類似する商標であるとはいえない。
(3) したがって，別件商標及び使用標章の文字部分と本件商標とは，類似してい
るとはいえないから，補助参加人による別件商標及び使用標章の使用（甲３，１７）
は，本件商標の使用には当たらない。そして，前記１(1)ウに認定のとおり，補助参
加人が自己の役務について，
「データ」
，
「ＤａＴａ」などの文言や使用標章の図形部
分を伴わない「ＮＴＴ（エヌ・ティ・ティ）
」との外観又は称呼を有する標章を使用
したと認めるに足りる証拠はないから，補助参加人は，結局，本件商標を使用した
ものとは認められず，他にこの認定を左右するに足りる証拠はない。
(4) よって，
補助参加人が本件商標を使用したとの原告の主張は，
採用できない。
以上の次第であるから，原告の主張をもって役務の質の誤認を生ずるか否かにつ
いて検討するまでもなく，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 滝 澤 孝 臣
裁判官 井 上 泰 人
裁判官 荒 井 章 光
別紙 使用標章の構成
