令和元年１２月２４日判決言渡 同日原本交付 裁判所書記官
平成２９年（ワ）第３３５５０号 損害賠償等請求事件
口頭弁論終結日 令和元年１０月１７日
判 決
原 告 Ａ
同訴訟代理人弁護士 齋 藤 理 央
被 告 ツイッター・インコーポレイテッド
同訴訟代理人弁護士 平 津 慎 副
同 中 島 徹
同 大 澤 大
同訴訟復代理人弁護士 中 所 昌 司
主 文
サイト「ツイッター」において，
⑴ 別紙投稿情報目録第１の１記載のＵＲＬにアクセスしたクライア
ントコンピュータのモニター画面に，同目録第１の１「表示される
画像」記載の画像が表示されるように設定した別紙開示請求アカウ
ント目録記載アカウント１のアカウントの利用者
⑵ 別紙投稿情報目録第２記載のＵＲＬにアクセスしたクライアント
コンピュータのモニター画面に，同目録第２「表示される画像」記
載の画像が表示されるように設定した別紙開示請求アカウント目録
記載アカウント２のアカウントの利用者
⑶ 別紙投稿情報目録第３記載のＵＲＬにアクセスしたクライアント
コンピュータのモニター画面に，同目録第３「表示される画像」記
載の画像が表示されるように設定した別紙開示請求アカウント目録
記載アカウント３のアカウントの利用者
⑷ 別紙投稿情報目録第４の１記載のＵＲＬにアクセスしたクライア
ントコンピュータのモニター画面に，同目録第４の１「表示される
画像」記載の画像が表示されるように設定した別紙開示請求アカウ
ント目録記載アカウント４のアカウントの利用者
⑸ 別紙投稿情報目録第５の１記載のＵＲＬにアクセスしたクライア
ントコンピュータのモニター画面に，同目録第５の１「表示される
画像」記載の画像が表示されるように設定した別紙開示請求アカウ
ント目録記載アカウント５のアカウントの利用者
⑹ 別紙投稿情報目録第６の１記載のＵＲＬにアクセスしたクライア
ントコンピュータのモニター画面に，同目録第６の１「表示される
画像」記載の画像が表示されるように設定した別紙開示請求アカウ
ント目録記載アカウント６のアカウントの利用者
⑺ 別紙投稿情報目録第７記載のＵＲＬにアクセスしたクライアント
コンピュータのモニター画面に，同目録第７「表示される画像」記
載の画像が表示されるように設定した別紙開示請求アカウント目録
記載アカウント７のアカウントの利用者
の別紙発信者情報目録第１の１⑴記載の情報を開示せよ。
サイト「ツイッター」において，
⑴ 別紙開示請求アカウント目録記載アカウント１について，別紙投
稿情報目録第１の２①「投稿ツイート」記載の投稿（投稿に係るテ
キストデータの送信）の直前に同アカウントにログインした際のＩ
Ｐアドレス，並びに同ＩＰアドレスを割り当てられた電気通信設備
から被告の用いる特定電気通信設備に上記ログインに関する情報が
送信された年月日及び時刻
⑵ 別紙開請求アカウント目録記載アカウント６について，別紙投稿
情報目録第６の２①「投稿ツイート」記載の投稿（投稿に係るテキ
ストデータの送信）の直前に同アカウントにログインした際のＩＰ
アドレス，並びに同ＩＰアドレスを割り当てられた電気通信設備か
ら被告の用いる特定電気通信設備に上記ログインに関する情報が送
信された年月日及び時刻
を開示せよ。
とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
第２ 事案の概要
本件は，原告が，①被告が運営するインターネット上の短文投稿サイト「ツ
イッター」
（以下「ツイッター」という。
）において，原告の著作物である別紙
写真目録記載の各写真（以下，同目録１記載の写真を「本件写真１」
，同目録
，同目録３記載の写真を「本件写真３」という。
）
が，(a)氏名不詳者により無断でアカウントのプロフィール画像又は投稿の一
部として用いられ，その後当該アカウントに係るウェブページに表示されたこ
とにより著作権（自動公衆送信権）が侵害され，(b)氏名不詳者による投稿に
伴って当該アカウントに係るウェブページに丸くトリミングされて表示された
ことにより著作者人格権（同一性保持権）が侵害されたと主張して，被告に対
し，特定電気通信役務提供者の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関
する法律（以下「プロバイダ責任制限法」という。
）４条１項に基づき，別紙
発信者情報目録記載の各情報の開示を求めるとともに，②被告が無断でアカウ
ントのプロフィール画像として用いられた本件写真１につき十分な送信防止措
置を講ずることなく再度閲覧可能な状態に置いたことは著作権（公衆送信権）
及び著作者人格権（同一性保持権，氏名表示権）を侵害すると主張して，被告
に対し，民法７０９条及び著作権法１１４条３項に基づき７８万６０００円及
びこれに対する不法行為の日である平成２７年７月１日から支払済みまで民法
所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
及び弁論の全趣旨により容易に認められる。
）
⑴ 当事者等
ア 原告は，日本に居住する職業写真家であり，本件写真１ないし３を撮影
した。
イ 被告は，米国法人であり，ツイッターを管理・運営している。本件につ
き，プロバイダ責任制限法３条１項の「関係役務提供者」及び同法４条１
項の「開示関係役務提供者」に当たる（争いのない事実，弁論の全趣旨）
。
⑵ 本件写真１ないし３
本件写真１ないし３は，いずれも写真の著作物（著作権法１０条１項８号）
であり，原告は，本件写真１ないし３の著作者として著作権を有する。
⑶ ツイッターの仕組みについて
ア ツイッターの利用者はツイッターへの投稿等を行うためにアカウント
を開設することができる。
アカウントを開設するなどし，そのアカウントを用いてツイッターの
サービスを利用する者（以下，単に「アカウント利用者」ということが
ある。
）は，ツイッターにおいて，当該アカウントを用いてログインする
ことができ，テキストデータ等（以下「ツイート」という。
）をツイッタ
ーのサーバに送信して，ツイートを投稿する（以下「ツイートする」と
もいう。
）ことができる。当該アカウントのホーム画面に係るウェブペー
ジには，当該ツイート等が時系列に従って表示され（以下，この表示部
分を「タイムライン」という。また，以下において「タイムラインのウ
ェブページ」という場合には，タイムラインを含むホーム画面のウェブ
ページを指すものとする。
）
，設定に従い，これをツイッターの閲覧者
（以下，単に「ユーザ」ということがある。
）が閲覧することができる。
また，タイムラインに表示された個々のツイートを選択すると，当該ツ
イートのみを表示するウェブページ（以下「ツイートのウェブページ」
等ということがある。
）が表示され，設定に従い，これをユーザが閲覧す
ることができる。
イ アカウント利用者は，ツイッターのサーバに画像データを送信すること
で当該アカウントのプロフィール画像を設定・登録・変更することができ
る。
アカウントのプロフィール画像として設定された画像は，タイムライ
ンに表示される当該アカウントにおける個々のツイート及び同ツイート
のウェブページにおいて，ツイートの冒頭に丸く表示される（以下，こ
の表示を「本件円形表示」という。
）
。
（以上，甲１４ないし１６，２０，
アカウント利用者は，当該アカウントにツイートをすることができる
ほか，そのプロフィール画像の変更や過去に投稿したツイートの削除を
することができる（争いのない事実）
。
ウ 本件円形表示に関係するデータは，ＨＴＭＬデータ，画像データ，Ｃ
ＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴデータの４種類である。
このうちＣＳＳデータは，ウェブページのデザインを指定するデータ
であり，被告によって，ツイッターのアカウント利用者からプロフィー
ル画像のために送信された画像データについては，その四隅が透過する
ようになり，画像が丸の形状として表示されるための設定がされている
（甲５７ないし６２，６９，７０）
。
上記各データが保存されるツイッターのサーバは，以下の３つのＵＲ
Ｌに存在する。
(a) （ＵＲＬは省略）/（以下「サーバ１」という。
）
(b) （ＵＲＬは省略）/（以下「サーバ２」という。
）
(c) （ＵＲＬは省略）/（以下「サーバ３」という。
）
ＣＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴデータは，アカウント利用者
がプロフィール画像を設定・登録する時点よりも前に，サーバ３に記録
され，保存されている。
エ アカウント利用者がプロフィール画像として設定・登録した画像が，
ツイッターを閲覧するユーザのコンピュータ（以下，ユーザが，特定の
アカウント保有者のタイムライン又はツイートに係るウェブページを閲
覧する際に使用するコンピュータを「クライアントコンピュータ」とい
う。
）のモニター画面上で本件円形表示されるまでのサーバの挙動及びデ
ータの流れ等は，以下のとおりである。
アカウント利用者がプロフィール画像を設定・登録する段階
アカウント利用者が，プロフィール画像を設定・登録すると，プロ
フィール画像として設定・登録された画像データが４個のＵＲＬ（甲
）のウェブページ
に対応するサーバ２の記憶領域に，それぞれ４００×４００ピクセル
（甲３）
，１２８×１２８ピクセル（甲４）
，７３×７３ピクセル（甲
，４８×４８ピクセル（甲６）に縮小されたサイズで記録され，保
存される。また，アカウントのタイムライン及びツイートのウェブペ
ージに係るＨＴＭＬデータが，上記の画像データに対するインライン
リンク情報を含むものにアップデートされ，また，このＨＴＭＬデー
タにおいて，この画像データに適用されるべきＣＳＳデータがこれら
の画像データに紐づけされることとなる。
なお，インラインリンクとは，ユーザの操作を介することなく，リ
ンク元のウェブページが立ち上がった時に，自動的にリンク先のウェ
ブサイトの画面又はこれを構成するファイルがクライアントコンピュ
ータに送信されて，リンク先のウェブサイトからクライアントコンピ
ュータ上に自動表示されるように設定されたリンクをいう（甲７４。
以下，インラインリンクの設定に係る情報を「インラインリンク情報」
という。
）
。
アカウント利用者がツイートをする段階
アカウント利用者がツイートをすると，ツイートをしたアカウント
利用者の端末から，当該ツイートの内容であるテキストデータ等がツ
イッターのサーバに送信される。そうすると，ツイッターのシステム
によって，サーバ１上に記録保存されている当該アカウントのタイム
ラインに係るＨＴＭＬデータが新たな内容にアップデートされ，かつ，
当該新たなツイートのウェブページに係るＨＴＭＬデータがサーバ１
上に新たに生成される。
ユーザが特定のアカウントのタイムライン又はツイートのウェブペ
ージを閲覧する段階
ユーザが特定のアカウントのタイムライン又はツイートのウェブペ
ージを閲覧しようとすると，上記 の各ウェブページに係るＨＴＭＬ
データが，サーバ１から当該ユーザのクライアントコンピュータに送
信される。当該ＨＴＭＬデータには，当該アカウントのタイムライン
又はツイートのウェブページを構成するテキストデータ等の各種コン
テンツの他に，画像データ，ＣＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴ
データに対するインラインリンク情報が含まれる。そのため，クライ
アントコンピュータは，自動的に，これらの合計３種類のデータが記
録保存されているリンク先サーバであるサーバ２及び３にアクセスす
る。そして，サーバ２から画像データが，サーバ３からＣＳＳデータ
及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴデータが，それぞれクライアントコンピュ
ータに送信される。
クライアントコンピュータにおいては，上記で受信したＨＴＭＬデ
ータ，画像データ，ＣＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴデータの
ＡＳＣＲＩＰＴデータに記載された指示に従い，ＨＴＭＬデータに含
まれるテキストデータ，画像データ等の各種コンテンツが組み合わさ
れ，相互の配置，位置関係が調整されるなどして，タイムライン又は
ツイートのウェブページに係るレンダリングデータが生成され，ブラ
ウザ上で各ウェブページが表示される。その際タイムライン又はツイ
ートのウェブページに表示されるプロフィール画像の画像データは円
形に表示される（本件円形表示）
。
⑷ 氏名不詳者によるツイッター上での本件写真１ないし３の表示
ア 別紙開示請求アカウント目録記載アカウント１（以下「本件アカウン
ト１」という。
）
氏名不詳者は，平成２９年２月１６日午後４時４分４７秒頃，原告
に無断で，本件アカウント１のプロフィール画像として本件写真２の
画像を設定・登録した（甲２３，２４。以下，この設定等の行為を
「プロフィール画像設定行為１」という。
）
。これによって，ユーザが
本件アカウント１のタイムライン等において，本件写真２を閲覧する
ことができる状態となり，本件写真２に係る原告の公衆送信権が侵害
された（当事者間に争いがない。
）
。
氏名不詳者は，平成３０年９月２８日午後４時４７分頃，本件アカ
ウント１を利用して，別紙投稿情報目録第１の２①「投稿ツイート」
記載のツイートをした（甲４８。以下「ツイート行為１」といい，投
稿されたツイートを「ツイート１」という。
）
。これにより，アカウン
ト１のタイムラインのほか，ツイート１のウェブページに本件円形表
示された本件写真２が表示される（別紙投稿情報目録第１の２④）
。
イ 別紙開示請求アカウント目録記載アカウント２（以下「本件アカウン
ト２」という。
）
氏名不詳者は，平成２８年１２月１８日午後１０時１４分３６秒頃，
本件アカウント２を利用し，原告に無断で，別紙投稿情報目録第２記載
のとおり，本件写真２（ただし，ペンギンの顔の部分が人間の顔の写真
に改変がされたもの）の画像ファイルを含むツイートをした（甲１２，
「ツイート２」という。
）
。これによって，ユーザがツイート２のウェブ
ページ等において，本件写真２を閲覧することができる状態となり，本
件写真２に係る原告の公衆送信権が侵害された（当事者間に争いがな
い。
）
。
ウ 別紙開示請求アカウント目録記載アカウント３（以下「本件アカウン
ト３」という。
）
氏名不詳者は，平成２８年１月１４日午後８時４３分１３秒頃，本件
アカウント３を利用し，原告に無断で，別紙投稿情報目録第３記載のと
おり，本件写真２の画像ファイルを含むツイートをした（甲１６，２６。
以下「ツイート行為３」といい，投稿されたツイートを「ツイート３」
という。
）
。これによって，ユーザがツイート３のウェブページ等におい
て，本件写真２を閲覧することができる状態となり，本件写真２に係る
原告の公衆送信権が侵害された（当事者間に争いがない。
）
。
エ 別紙開示請求アカウント目録記載アカウント４（以下「本件アカウン
ト４」という。
）
氏名不詳者は，平成３０年１月１２日午後１時１１分５６秒頃，原
告に無断で，本件アカウント４のプロフィール画像として本件写真２
の画像ファイルを設定・登録した（甲１９，２７。以下，
「プロフィー
ル画像設定行為２」という。
）
。これによって，ユーザが本件アカウン
ト４のタイムライン等において，本件写真２を閲覧することができる
状態となり，本件写真２に係る原告の公衆送信権が侵害された（当事
者間に争いがない。
）
。
氏名不詳者は，平成３０年１月１５日午前１時３４分頃，本件アカ
ウント４を利用して，別紙投稿情報目録第４の２①「投稿ツイート」
記載のツイートをした（甲２０。以下「ツイート行為４」といい，投
稿されたツイートを「ツイート４」という。
）
。これにより，アカウン
ト４のタイムラインのほか，ツイート４のウェブページに本件円形表
示された本件写真２が表示される（別紙投稿情報目録第４の２④）
。
オ 別紙開示請求アカウント目録記載アカウント５（以下「本件アカウン
ト５」という。
）
氏名不詳者は，平成２９年３月８日午後８時１９分３６秒頃，原告
に無断で，本件アカウント５のプロフィール画像として本件写真２の
画像ファイルを設定・登録した（甲２１，２８。以下，
「プロフィール
画像設定行為３」という。
）
。これによって，ユーザが本件アカウント
態となり，本件写真２に係る原告の公衆送信権が侵害された（当事者
間に争いがない。
）
。
氏名不詳者は，平成２７年９月１日午後２時５６分頃，本件アカウ
ント５を利用して，別紙投稿情報目録第５の２①「投稿ツイート」記
載のツイートをした（甲２２。以下「ツイート行為５」といい，投稿
されたツイートを「ツイート５」という。
）
。これにより，アカウント
された本件写真２が表示される（別紙投稿情報目録第５の２④）
。
カ 別紙開示請求アカウント目録記載アカウント６（以下「本件アカウン
ト６」という。
）
氏名不詳者は，遅くとも平成３０年２月１日までに，原告に無断で，
本件アカウント６のプロフィール画像として本件写真１の画像ファイ
ルを設定・登録した（甲４９，５０。以下，
「プロフィール画像設定行
為４」という。
）
。これによって，ユーザが本件アカウント６のタイム
ライン等において，本件写真１を閲覧することができる状態となり，
本件写真１に係る原告の公衆送信権が侵害された（当事者間に争いが
ない。
）
。
氏名不詳者は，令和元年９月２日午前７時３１分頃，本件アカウン
ト６を利用して，別紙投稿情報目録第６の２①「投稿ツイート」記載
のツイートをした（甲１０９，以下「ツイート行為６」といい，投稿
されたツイートを「ツイート６」という。
）
。これにより，アカウント
された本件写真１が表示される（別紙投稿情報目録第６の２④）
。
キ 別紙開示請求アカウント目録記載アカウント７（以下「本件アカウン
ト７」という。
）
氏名不詳者は，平成３１年２月１日午後４時４５分頃，本件アカウン
ト７を利用し，原告に無断で，別紙投稿情報目録第７記載のとおり，本
件写真３の画像ファイルを含むツイートをした（甲１０８。以下「ツイ
ート行為７」といい，投稿されたツイートを「ツイート７」という。
）こ
れによって，ユーザがツイート７のウェブページ等において，本件写真
信権が侵害された（当事者間に争いがない。
）
。
⑸ 被告の保有情報
被告は，本件アカウント１ないし７に係る別紙発信者情報目録第１の１⑴
記載の情報（以下，単に「電子メールアドレス」という。
）
，本件アカウント
ス」という。
）
，本件アカウント１ないし７を開設した際のＩＰアドレス及び
タイムスタンプ（同目録第１の２及び３，以下，アカウント利用者が当該ア
カウントを開設した際のＩＰアドレスおよびタイムスタンプを「アカウント
開設時ＩＰアドレス等」という。
）
，本件アカウント１及び６利用者がツイー
ト行為１又は６の直前に同各アカウントにログインした際の各ＩＰアドレス
及びタイムスタンプ（同目録第３の１及び２，以下，アカウント利用者がツ
イート直前に当該アカウントにログインした際のＩＰアドレスおよびタイム
スタンプを「ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等」という。
）
，本件アカ
ウント１，２，４，６及び７に係る本判決確定の日の正午時点（日本標準時）
で最も新しいログイン（以下「最新ログイン」という。
）におけるＩＰアド
レス及びタイムスタンプ（同目録第４の１及び２，以下，当該アカウントに
ついて本判決確定の日の正午時点で最も新しくアカウント利用者がログイン
した際のＩＰアドレス及びタイムスタンプを「最新ログイン時ＩＰアドレス
等」という。
）を保有している。
他方，本件において原告がプロバイダ責任制限法４条１項により開示され
るべき「権利の侵害に係る発信者情報」
（以下，単に「発信者情報」という。
）
として開示を請求するその余の情報については，被告が保有していること，
また，今後保有することを認めるに足りる証拠はなく，これらの情報につい
ては被告は保有していない。
⑹ ショートメールアドレスについて
ア ショートメールサービスとは，送信元の携帯電話等から送信されたテ
キストメッセージが，ショートメッセージサービスセンターと呼ばれる
メールサーバ相当のコンピュータに蓄積保存され，受信携帯電話等が同
センターに接続すると，同メッセージが同センターから受信携帯電話等
に送信されるシステムをいう（甲８０）
。
電子メールサービスはパケット交換方式（通信を多数者間で共用する
方式）で実現されるサービスであるのに対し，ショートメールサービス
は回線交換方式（通信を一対一で占有する方式）によって実現されるサ
ービスである（甲７７，７９）
。
イ ショートメールアドレスとは，ショートメールサービスの利用者を識
別するための文字列であり，携帯電話番号と同一である（弁論の全趣旨）
。
⑺ 発信者情報の開示を受けるべき正当な理由
原告は，本件アカウント１ないし７に本件写真１ないし３を表示させた者
に対し，著作権又は著作者人格権の侵害を理由として権利行使し得るところ，
上記の者の特定に資する情報を知る手段が他にあるとは認められないから，
発信者情報の開示を受けるべき正当な理由があると認められる（プロバイダ
責任制限法４条１項１号，争いのない事実）
。
⑻ 送信防止措置と再表示に至る経緯
ア 氏名不詳者は，平成２７年１月２１日頃，原告に無断で，アカウント
ＩＤ（以下省略）のアカウント（以下「本件アカウント８」という。
）の
プロフィール画像として本件写真１の画像ファイル（ただし，原告が本
件写真１の左下部分に「© Ａ」等の文字を加えた画像。以下「本件画像
データ」という。
）を設定・登録し（甲３ないし６。以下「プロフィール
画像設定行為５」という。
）
，本件画像データは，画像データ保存ＵＲＬ
のウェブページに対応するサーバ２の記憶領域に保存された（争いのな
い事実）
。
これによって，ユーザが本件アカウント８のタイムライン等において，
本件写真１を閲覧することができる状態となり，本件写真１に係る原告
の公衆送信権が侵害された（当事者間に争いがない。
）
。
イ 原告は，Twitter Japan 株式会社に対し，上記アの公衆送信状態の停止
を求める平成２７年１月２６日付の「侵害サイト１発信者情報開示請求
書兼公衆送信差止請求書」と題する文書を送付した（甲４２，４６の１，
。同文書は，遅くとも同年２月１３日までに，被告の知るとこ
ろとなった（争いのない事実）
。
ウ 被告は，平成２７年２月１３日頃，画像データ保存ＵＲＬ上の本件画
像データにつき送信防止措置（以下「第１回送信防止措置」という。
）を
とった（争いのない事実）
。
エ 本件画像データは，遅くとも平成２８年５月２６日には，画像データ
保存ＵＲＬ上において再び閲覧可能となり（甲７ないし１０，以下「本
件再表示」という。
）
，本件写真１に係る原告の公衆送信権が侵害された
（当事者間に争いがない。
）
。
オ 被告は，平成２８年６月１０日頃，上記エの状態を知り，遅くとも同
月１３日までに，再度，画像データ保存ＵＲＬ上の本件画像データにつ
き送信防止措置（以下「第２回送信防止措置」という。
）をとった（争い
のない事実）
。
その後，本件口頭弁論終結時に至るまで，本件画像データが本件アカ
ウント８に係るウェブページにおいて閲覧可能となった事実はない（甲
。
⑼ なお，本件アカウント１ないし８利用者によるツイートはいずれも日本語
でされていることから（甲１４ないし１６，２０，２２，４３，４４，４８，
，同利用者らによるプロフィール画像設定行為１な
いし５及びツイート１ないし７はいずれも日本においてされたと推認でき，
これを覆すに足りる証拠はない。
原告がプロバイダ責任制限法４条１項に基づき開示を求める発信者情報のう
ち，被告が保有していると認められるのは に記載した情報であり，同
情報以外の情報は被告が保有していない。そして，被告が保有していない情報
の開示を求める原告の請求は，その余を判断するまでもなく理由がない。
このことを踏まえると，本件においては，被告が保有している情報について
の開示請求の当否が問題となるといえ，以下の点が争点となる。
⑴ 本件アカウント１，２，４，６及び７につき，最新ログイン時ＩＰアドレ
ス等の開示を求めることができるか
ア 本件写真１ないし３に係る画像データを削除しないことが不作為によ
る著作権（自動公衆送信権）侵害に該当し，侵害情報の流通によって原
告の著作権が侵害されたことが明らかであるか（争点１）
イ 最新ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当するか（争点２）
⑵ 本件アカウント１及び６につき，ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等
の開示を求めることができるか
ア ツイート１のウェブページへの本件写真２の表示及びツイート６のウ
ェブページへの本件写真１の表示により，原告の著作者人格権（同一性
保持権）が侵害されたことが明らかであるか（争点３）
イ ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当するか
（争点４）
⑶ 本件アカウント１ないし７につき，アカウント開設時ＩＰアドレス等が発
信者情報に該当するか（争点５）
⑷ 本件アカウント２及び４につき，ショートメールアドレスが発信者情報に
該当するか（争点６）
⑸ 本件再表示につき，被告が損害賠償責任を負うか（争点７）
⑹ 本件再表示による損害の数額（争点８）
⑴ 争点１（本件写真１ないし３に係る画像データを削除しないことが不作為
による著作権（自動公衆送信権）侵害に該当し，侵害情報の流通によって原
告の著作権が侵害されたことが明らかであるか）について
（原告の主張）
本件アカウント１，２，４，６及び７利用者は，それぞれプロフィール画
像設定行為１，ツイート行為２，プロフィール画像設定行為２，ツイート行
為６及び７により違法に本件写真１ないし３をアップロードしたのであるか
ら，プロフィール画像を変更するかツイートを削除した上で，各アカウント
に紐づけられた本件写真１ないし３のデータを被告に削除要請するなどして
本件写真１ないし３の画像データをツイッターのサーバから削除すべき条理
上の送信防止義務を負っていた。
そして，上記アカウント利用者らは，アカウントにログインできる以上，
上記削除を行うことは容易であり，また違法な公衆送信状態を知っていたか，
知り得たにもかかわらず，ログイン後も上記画像データを削除しなかった。
このように漫然と違法な自動公衆送信状態を維持することは，違法アップロ
ードと同価値といえる。
したがって，本件アカウント１，２，４，６及び７利用者は，不作為によ
り本件写真１ないし３に係る原告の自動公衆送信権を侵害し続けており，各
最新ログイン時点における不作為による侵害情報の発信者と評価されるべき
である。
（被告の主張）
自動公衆送信（著作権法２条１項９号の４）とは，本件アカウント１，２，
ップロード（送信可能化）した後，一般のユーザからのアクセスに応じて被
告のサーバから当該ユーザのクライアントコンピュータに対して本件写真１
ないし３の画像データが送信されることを指す。すなわち，自動公衆送信権
は，個々の画像データの送信行為によって侵害されるものであって，具体的
な送信行為が存在しないところには自動公衆送信権侵害も存在しない。
本件においては，最新ログインの時点において，被告のサーバからクライ
アントコンピュータに対して画像データが送信されたものではない（少なく
とも，原告はその旨の主張立証を一切していない）から，最新ログイン時点
において自動公衆送信権は侵害されていない。
したがって，最新ログインの時点において不作為によって自動公衆送信権
が侵害されているとの原告の主張は失当である。
⑵ 争点２（最新ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当するか）につ
いて
（原告の主張）
ア ログイン時のＩＰアドレス等一般について
ウェブサイトの仕組みにより，ＩＰアドレス保存のタイミングは様々
であり，ツイッターのように侵害情報投稿時のＩＰアドレス及びタイム
スタンプを保存していない場合も想定される。特定電気通信役務提供者
の損害賠償責任の制限及び発信者情報の開示に関する法律第四条第一項
の発信者情報を定める省令（以下「発信者情報省令」という。
）４号が
「侵害情報に係る」ＩＰアドレスと幅を持たせた表現で規定された趣旨
は，
「侵害情報送信時のＩＰアドレス」というように幅のない規定とすれ
ば，不合理に発信者情報の開示請求ができない場合が発生することが容
易に想定されるため，このような事態を回避し，権利者の法的救済を受
ける権利を実効的に保障することにある。
また，
「侵害情報に係る」とは，侵害情報の発信者以外の者を誤って発
信者と特定する合理的な疑いのないことを意味するところ，ツイッター
においてログイン時のＩＰアドレスを開示したとしても，侵害情報の発
信者以外の者を誤って発信者と特定する合理的な疑いはない。すなわち，
ツイートするためにはアカウントへのログインが必要であり，ログイン
した者とログイン後のアカウントからツイートした者が別人であること
は通常考え難い。また，アカウントへのログインはパスワードによって
厳重に保護されており，異なるデバイスからログインした場合には警告
メールが送信されるなど，セキュリティ対策も十全なものとなっており，
ログイン者が発信者である蓋然性は極めて高い。仮にアカウントを第三
者と共有している場合であっても，両者の間にはパスワードを共有する
ような強い人間関係が存在し，同第三者は「侵害情報の送信に係る者」
（発信者情報省令１号，２号）に該当し，同第三者の情報も発信者情報
に該当する。
さらに，発信者情報省令７号がタイムスタンプを発信者情報としたの
は，経由プロバイダにおいて，接続の都度，利用者にＩＰアドレスを割
り当てている場合には，契約者を特定するためにＩＰアドレスとタイム
スタンプをあわせて確認することが必要となるからである。そうすると，
「侵害情報が送信された年月日及び時刻」との発信者情報省令７号の文
言に拘泥する合理性はなく，発信者情報省令４号でＩＰアドレスの開示
が認められる場合には，広くタイムスタンプも開示対象となると解すべ
きである。
したがって，ログイン時のＩＰアドレスは，発信者情報省令４号にい
う「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」に該当し，ログイン時のタ
イムスタンプは発信者情報省令７号にいう「侵害情報が送信された年月
日及び時刻」に該当するから，発信者情報として開示を求めることがで
きる。
イ 最新ログイン時ＩＰアドレス等について
前記アで述べた理由は，最新ログイン時のＩＰアドレス及びタイム
スタンプにも当てはまる。
さらに，原告は， ，不作為による自動公衆送信権の
侵害を主張しているところ，本件アカウント１，２，４，６及び７利
用者は，アカウントにログインしながら本件写真１ないし３に係る画
像データを削除していないから，最新ログイン時ＩＰアドレス等は，
この不作為の直前のログイン時ＩＰアドレス等と同義である。
仮に，最新ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当しないと
しても，原告の発信者に対する訴訟提起の機会を保障するために，憲
法３２条の趣旨に鑑み，プロバイダ責任制限法４条１項及び発信者情
報省令を拡張解釈し，被告に対して情報開示が命ぜられるべきである。
また，そのような解釈を採用することは，憲法上の権利を保障するた
めに司法権による合理的拡張解釈を許容した最高裁判所平成２０年６
月４日大法廷判決（民集６２巻６号１３６７頁）の趣旨にも適う。
したがって，最新ログイン時のＩＰアドレスは，発信者情報省令４
号にいう「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」に該当し，最新ロ
グイン時のタイムスタンプは発信者情報省令７号にいう「侵害情報が
送信された年月日及び時刻」に該当するから，発信者情報として開示
を求めることができる。
（被告の主張）
ア ログイン時のＩＰアドレス等一般について
プロバイダ責任制限法が，発信者情報開示請求権を創設した反面，情
報の発信者のプライバシー，表現の自由，通信の秘密に配慮した厳格な
要件の下でのみ発信者情報開示請求を認めている趣旨に加え，同法４条
るのではなく，
「当該開示関係役務提供者が保有する当該権利の侵害に係
る発信者情報」と定めていることからすると，発信者情報開示請求は，
侵害情報の発信者に関する情報全てを幅広く対象とするものではなく，
「当該権利の侵害」
，すなわち請求者が侵害情報であると主張する特定の
情報の発信行為に関する情報のみを対象とするものと解される。
そして，ログイン時のＩＰアドレス及びタイムスタンプは，侵害情報
の発信行為とは全く別個の行為であるアカウントへのログイン行為（ア
カウントＩＤ，パスワード等のログインに必要な情報の送信行為）に関
する情報であるから，そもそも「当該権利の侵害に係る発信者情報」に
該当しない。
また，発信者情報省令７号は「侵害情報が送信された年月日及び時刻」
と規定しており，侵害情報送信時とは全く異なる時点であるログイン時
のタイムスタンプが，同号の文言に照らして開示対象とならないことは
明らかである。一方，発信者情報省令４号は「侵害情報に係るアイ・ピ
ー・アドレス」と規定するが，これは発信者が所属する企業や大学が経
由プロバイダとインターネット接続サービスを締結している場合等，発
信者本人がいわゆる経由プロバイダの契約者と同一人物とは限らないた
め，当該企業や大学等に関する情報の開示を可能とするためにすぎない。
加えて，ツイッターのシステム上，１個のアカウントに対して数十個
にわたる複数のログイン状態が競合することが可能であり，このような
状態は現実にも頻繁に発生しているから，プロフィール画像のアップロ
ード行為又はツイートがその直前のログイン行為によるログイン状態を
利用して行われたものであるかどうかは全く明らかではない。
したがって，ログイン時のＩＰアドレスは，発信者情報省令４号にい
う「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」に該当せず，ログイン時の
タイムスタンプは発信者情報省令７号にいう「侵害情報が送信された年
月日及び時刻」に該当しないから，発信者情報として開示を求めること
はできない。
イ 最新ログイン時ＩＰアドレス等について
仮に一定の範囲のログイン時ＩＰアドレス等が開示の対象となり得る
として，以下に述べるとおり，最新ログイン時ＩＰアドレス等は開示の
対象とならない。
すなわち，侵害情報以外の情報を投稿した時のＩＰアドレスは，仮に
それが本判決確定日の正午時点において最新の投稿時のものであるとし
ても「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」
（発信者情報省令４号）に
該当しない。また，最新ログイン時のＩＰアドレスは，訴訟提起や仮処
分命令申立後も対象アカウントの管理者が対象アカウントにログインす
る度に新たに発生する情報であって，判決の確定や仮処分決定の発令ま
で具体的な情報を確定できないことに加え，通常膨大な数が存在するロ
グイン時ＩＰアドレスの中で侵害情報の投稿時から最も離れた時点のＩ
Ｐアドレスであり，侵害情報の投稿行為との関連性が最も希薄である。
⑶ 争点３（ツイート１のウェブページへの本件写真２の表示及びツイート６
のウェブページへの本件写真１の表示により，原告の著作者人格権（同一性
保持権）が侵害されたことが明らかであるか）について
（原告の主張）
ア 本件円形表示による同一性保持権侵害の成否について
同一性保持権侵害においては，複製権侵害のような有形的な再製や
物への固定は求められておらず，暫定的なデータの生成であっても，
著作物の外形に変更を加えるのであれば改変行為に該当するから，ク
ライアントコンピュータにおいて，ＨＴＭＬデータ，画像データ及び
ＣＳＳデータが結合してレンダリングデータを生成する行為が，同一
性保持権侵害を招来する。
したがって，ツイート行為１及び６は，本件写真１及び２を「変更，
切除その他の改変」
（著作権法２０条１項）するものと評価することが
できる。
被告は，本件円形表示が著作権法２０条２項４号所定の「やむを得
ないと認められる改変」に当たると主張するが，被告が平成２９年６
月１５日頃にプロフィール画像に設定されている画像を円形にトリミ
ングする内容のＣＳＳデータをアップロードして一斉に本件円形表示
を発生させる以前には，プロフィール画像に本件円形表示がされてい
なかったことからしても，アバター画像をあえて円形にトリミングす
る必要性がないことは明らかである。
イ 侵害情報の流通によって原告の同一性保持権が侵害されたことが明ら
かであるか否かについて
本件円形表示は，クライアントコンピュータのブラウザソフトによる
ＨＴＭＬデータの解析と，同データを母体としたＣＳＳデータとのデー
タ結合，さらにＨＴＭＬデータとＣＳＳデータの結合で決定されたノー
ドの内容として画像データが結合され，レンダリングデータが生成され
ることによって発生する。
本件において，本件アカウント１利用者は，平成３０年９月２８日午
後４時４７分に，ツイート行為１によりＨＴＭＬデータをアップロード
した。このとき，本件円形表示の組成データであるＨＴＭＬデータ，本
件写真２の画像データ及びＣＳＳデータがすべてクライアントコンピュ
ータにそろう状態が整い，本件円形表示が発生した。同様に，本件アカ
ウント６利用者は，令和元年９月２日午前７時３１分頃，ツイート行為
の組成データであるＨＴＭＬデータ，本件写真１の画像データ及びＣＳ
Ｓデータがすべてクライアントコンピュータにそろう状態が整い，本件
円形表示が発生した。
したがって，ツイート行為１及び６の行為者が侵害行為の主体であり，
侵害情報の流通によって原告の同一性保持権が侵害されたことは明らか
である。
（被告の主張）
ア 本件円形表示による同一性保持権侵害の成否について
クライアントコンピュータ上で生成されるレンダリングデータは，
端末上にごく一時的・瞬間的に蓄積されるだけで，継続的に保存され
ることはないから，レンダリングデータが生成されることのみをもっ
て，本件写真１及び２に「変更，切除その他の改変」
（著作権法２０条
また，本件円形表示は，ＨＴＭＬデータやＣＳＳデータ等によって
指定された枠（額縁）に本件写真１及び２をはめ込んで表示した結果
として本件写真１及び２の一部が表示されないことになっただけであ
り，画像データそれ自体には何ら「変更，切除その他の改変」は行わ
れていない。
さらに，ユーザが丸くトリミングされた本件写真１又は２の部分を
右クリックすれば，トリミングされていない本件写真１又は２を見る
ことができ，ユーザは，トリミング後の本件写真１又は２が本来の本
件写真１又は２の構図であると誤解することはないから，実質的には，
本件写真１又は２に係る原告の精神的・人格的利益は害されていない
といえる。
加えて，同一性保持権侵害となるためには，原著作物を利用するこ
とを要するところ，ツイート行為１及び６は，インラインリンクを設
定する行為にすぎず，著作物を利用する行為，すなわち著作権の支分
権の定義に該当する行為ではない。
したがって，ツイート行為１及び６は，本件写真１及び２を「変更，
切除その他の改変」
（著作権法２０条１項）するものとは評価できない。
仮に，ツイート行為１又は６が本件写真１又は２を改変するものと
認められるとしても，(a)上記改変はツイッターのシステム上，本件ア
カウント１及び６利用者の意図とは全く関係なく，自動的かつ機械的
に行われるものであること，(b)ユーザが本件写真１又は２の部分を右
クリックすれば改変されていない本件写真１又は２の画像データを即
座に閲覧することができること，(c)ツイート行為１又は６によって本
件アカウント１又は６利用者の端末からツイッターのサーバに送信さ
れるのは本件円形表示とは何の関係もないテキストデータ等のみであ
ること，(d)本件円形表示は，リンク元のウェブページに設けられたフ
レームないし枠にリンク先のコンテンツを埋め込むというフレームリ
ンクないし埋め込み型リンクを採用した場合に，リンク先のコンテン
ツを無理なく自然に表示するために必然的かつ不可避的に生じるもの
であることなどの諸事情に鑑みれば，上記改変は，本件写真１又は２
に係る原告の人格的利益を害するものではなく，
「やむを得ないと認め
られる改変」
（著作権法２０条２項４号）に該当するというべきである。
イ 侵害情報の流通によって原告の同一性保持権が侵害されたことが明ら
かであるか否かについて
発信者情報開示請求の可否は，個々の特定電気通信ごとに判断され
るべきであり，
「侵害情報の流通によって」権利が侵害されたとの要件
（プロバイダ責任制限法４条１項１号）については，実際に発信ない
し流通される侵害情報それ自体による権利侵害が認められなければな
らない。ツイート行為１及び６は，画像データ保存ＵＲＬに対するイ
ンラインリンク情報を生成させるだけであって，侵害情報の流通それ
自体による権利侵害は認められない。
原告は，権利侵害の原因，起点となる情報をもって侵害情報である
旨主張するが，本件のように，そのような原因，起点となる情報の流
通だけでなく，それ以外の情報の流通やその他の事情が存在してはじ
めて権利侵害が惹起される場合には，原因，起点となる情報の流通そ
れ自体によって直接権利が侵害されるとはいえないし，権利侵害が原
因，起点となる情報によって完結しているとはいえないから，
「侵害情
報の流通によって」権利が侵害されたとの要件を充足しない。
ツイート行為１又は６とは全く関係ない別個の行為であるプロフィ
ール画像設定行為１又は４がなければ，本件写真１又は６の画像デー
タがクライアントコンピュータに送信されることはなく，同写真に係
る同一性保持権侵害が成立することもない。したがって，それらの情
報の流通それ自体によっては原告の同一性保持権は侵害されないし，
同一性保持権侵害が特定電気通信による侵害情報の流通によって完結
しているということもできない。
原告の主張が認められるのであれば，他人の権利を直接侵害する情
報にリンクを設定した事案においても，リンクの設定行為は，いわゆ
るリンク情報をサーバに記録ないし入力するだけの行為であり，上記
権利侵害情報を記録ないし入力する行為ではないにもかかわらず，
「侵
害情報の流通」によって権利が侵害されたこととなり，リンクの設定
者は「発信者」として発信者情報の開示が認められることになるが，
このような結論は，プロバイダ責任制限法の立法担当者の見解や裁判
例等に反して失当である。
したがって，本件アカウント１及び６利用者は侵害行為の主体では
なく，侵害情報の流通によって原告の同一性保持権が侵害されたこと
は明らかではない。
⑷ 争点４（ツイート直前ログイン時ＩＰアドレス等が発信者情報に該当する
か）について
（原告の主張）
前記⑵アのとおり。
（被告の主張）
前記⑵アのとおり。
⑸ 争点５（本件アカウント１ないし７につき，アカウント開設時ＩＰアドレ
ス等が発信者情報に該当するか）について
（原告の主張）
ツイッターなどのログインにＩＤとパスワードを要するＳＮＳにおいては，
通常，異なる主体がログインすることはないから，アカウント開設時のＩＰ
アドレスも侵害情報の発信者のした通信に係るものとして発信者情報省令４
号「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」に該当する。
また，これに対応するタイムスタンプも，開示されなければ発信者の特定
に至らないため，開示されるべきである。
したがって，アカウント開設時ＩＰアドレス等は，発信者情報省令４号及
び７号所定の発信者情報に該当するから，開示を求めることができる。
（被告の主張）
発信者情報省令７号の「侵害情報が送信された年月日および時刻」との明
確な文言に照らして，アカウントを開設した際のタイムスタンプが当該文言
に該当すると解する余地はない。
また，ＩＰアドレス及びタイムスタンプは，両者が一体となってはじめて
発信者を特定するための情報として意味を持つものであるから，発信者情報
省令は，４号のＩＰアドレスについても，侵害情報送信時のＩＰアドレスを
想定して「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」との文言を用いているも
のと解される。
したがって，アカウントを開設した際のＩＰアドレス及びタイムスタンプ
は，発信者情報省令４号及び７号所定の発信者情報には該当せず，開示を求
めることはできない。
⑹ 争点６（本件アカウント２及び４につき，ショートメールアドレスが発信
者情報に該当するか）について
（原告の主張）
電子メールアドレスは，発信者情報省令３号に定められたとおり「電子メ
ールの利用者を識別するための文字，番号，記号その他の符号をいう」とこ
ろ，電子メールアドレスには，
「携帯して使用する通信端末機器に，電話番
号を送受信のために用いて通信文その他の情報を伝達する通信方式」が含ま
れるから，ショートメールサービスが法律上「電子メール」に該当すること
は明らかである（特定電子メールの送信の適法化等に関する法律［以下「特
定電子メール法」という。
］２条１号，特定電子メールの送信の適正化等に
関する法律第二条第一号の通信方式を定める省令［以下「特定電子メール省
令」という。
］２号）
。発信者情報省令制定後に，特定電子メール法及び特定
電子メール省令において電子メールアドレスにショートメールアドレスが含
まれることが明示されたにもかかわらず，発信者情報省令が電子メールアド
レスにショートメールアドレスを含まないとの改正を行なっていないのは，
総務省が，同解釈がプロバイダ責任制限法及び発信者情報省令にも妥当する
ことを認めていると解されるべきである。
被告は，原告が開示を求める情報は携帯電話番号であると主張するが，原
告は，携帯電話番号と全く同じ文字列でアドレスを特定するショートメール
アドレスの開示を請求しているにすぎず，開示の結果，携帯電話番号も判明
することとなるとしても，それは，たまたまショートメールアドレスと携帯
電話番号が同一の文字列であるからにすぎない。
したがって，ショートメールアドレスは，発信者情報省令３号の「電子メ
ールアドレス」に含まれるものとして，開示を求めることができる。
（被告の主張）
総務省は，平成１４年の発信者情報省令制定時におけるパブリックコメン
ト回答において，電話番号を開示の対象とすべきとのコメントに対し電話番
号を発信者情報開示請求の対象としないことを明確に述べている。このよう
に，発信者情報省令の立法者である総務省の立法意図は，発信者情報省令３
号の「電子メールアドレス」に携帯電話番号を含めるものではなく，同号括
弧書の「電子メール」にショートメッセージサービスを含めるものでもない
ことが明らかである。
また，発信者情報省令５号所定の携帯電話端末等からのインターネット接
続サービス利用者識別符号は平成２３年９月１５日総務省令第１２８号によ
って新設されたものであるが，同号の解説においても「電話番号については，
本省令の制定時に，
（中略）開示の対象としないこととした」ことが明記さ
れ，携帯電話番号を発信者情報開示の対象に追加するものではないことを明
らかにするため，同５号に「利用者をインターネットにおいて識別するため
に」との規定が設けられた。
このように，携帯電話番号を発信者情報開示請求の対象としないという総
務省の立法意図は，平成２３年の発信者情報省令改正時においても変わって
いない。また，その後も，発信者情報省令３号は何ら改正されておらず，上
記総務省の立法意図が変更されたことをうかがわせる事情は一切存在しない。
したがって，ショートメールアドレスは，発信者情報省令３号の「電子メ
ールアドレス」に含まれないから，発信者情報として開示を求めることはで
きない。
⑺ 争点７（本件再表示につき，被告が損害賠償責任を負うか）について
（原告の主張）
被告は，主位的に作為又は不作為による著作権及び著作者人格権侵害に基
づき，予備的に準委任契約又は事務管理に基づく善管注意義務の不履行に基
づき，本件再表示によって原告が被った損害を賠償する義務を負う。
ア 作為による著作権及び著作者人格権侵害
原告は，本件写真１をいったん自動公衆送信されていない状態にしな
がら，平成２７年７月１日以降，本件再表示をさせて，原告の著作権
（自動公衆送信権）を侵害した。
また，本件画像データは，本件アカウント８利用者によりプロフィー
ル画像として のとお
り，１２８×１２８ピクセル，７３×７３ピクセル及び４８×４８ピク
セルといった縮小されたサイズに指定され，原告の氏名表示が判読でき
ず，また元のサイズで表示された際に本件写真１から感得される本質的
特徴が損なわれる状態となった。被告は，遅くとも平成２７年２月１３
日までには，このような状態を認識していたか，認識できたにもかかわ
らず，少なくとも過失により，本件再表示によって本件写真１の公衆へ
の提示に際して原告氏名が判読できない事態を招来し，また過度に縮小
されたデータを再生して，原告の著作者人格権（同一性保持権及び氏名
表示権）を侵害した。
イ 不作為による著作権及び著作者人格権侵害
被告は，ツイッターのサーバとしてコンテンツ・デリバリ・ネット
ワーク（以下「ＣＤＮ」という。
）を利用していたが，ＣＤＮを含めた
全てのサーバから本件画像データを完全に削除することは「技術的に
可能」
（プロバイダ責任制限法３条１項柱書本文）である。原告は，平
成２７年１月２６日から同年２月１３日の間に本件写真１の表示を知
ったにもかかわらず，条理又は著作権法１１２条１項に基づく削除義
務に違反して，本件画像データを完全に削除せず，本件再表示により
原告の著作権（自動公衆送信権）及び著作者人格権（同一性保持権及
び氏名表示権）を過失により侵害した。
また，送信防止措置がコンテンツプロバイダの管理するシステムの
領域で行われること，コンテンツプロバイダは国家に匹敵すべき社会
的影響力を有していることに鑑みれば，コンテンツプロバイダが負う
上記削除義務には，画像データ等を削除して送信防止措置を実施する
義務のほか，送信防止措置が奏功したことを適切かつ必要な範囲で確
認する送信防止措置奏功確認義務が含まれる。現在の技術では，被告
が用いるような複雑なコンテンツ・デリバリー・システムから１回の
削除命令で完全なコンテンツの削除を実行することは不可能であり，
被告もこのことを認識している。また，被告にとって，違法な送信状
態が確認されたＵＲＬにつき，定期的に，あるいは少なくともＣＤＮ
のキャッシュの保存期間を超えた時点で，再表示が発生していないか
を確認することは容易であったにもかかわらず，被告は，第１回送信
防止措置が奏功しているか否かを一度も確認せず，本件再表示による
違法送信状態を継続させた。
ウ 準委任契約又は事務管理に基づく善管注意義務違反
被告は，平成２７年２月１３日頃，原告からの委託に基づいて，本件
写真１の送信防止措置を講じるという委任事務を受託し，第１回送信防
止措置を講じるという挙動によって受託の意思を表示したから，原告と
被告との間には，同日までの間に準委任契約が成立した。
また，準委任契約が成立していないとしても，被告は，義務なくして
原告のためにする意思をもって，原告に代わって本件写真１の送信防止
措置を講じ，事務を実行したのであるから，少なくとも事務管理が成立
した。
被告は，準委任契約又は事務管理に基づいて善管注意義務を負ってい
たにもかかわらず，これに違反して不完全な送信防止措置を講じ，本件
再表示を招来した。
（被告の主張）
ア 作為による著作権及び著作者人格権侵害
被告は，プロフィール画像設定行為５及び本件再表示を知った後，い
ずれも適切なタイミングで適切な内容の送信防止措置を講じ，同措置に
よって本件写真１が閲覧可能な状態は解消されているのであるから，被
告が著作権又は著作者人格権の侵害主体に該当すると判断されるべき立
場にない。
イ 不作為による著作権及び著作者人格権侵害
被告は，本件画像データにつき，法的義務として削除義務ないし送
信防止措置義務を負うものではない。すなわち，プロバイダ責任制限
法３条１項は，プロバイダの損害賠償責任の制限を規定したものにす
ぎず，情報の削除義務その他のいかなる義務も規定したものではない。
原告は，著作権法１１２条１項を根拠に被告が削除義務を負うとも主
張するが，被告はプロフィール画像設定行為５また本件再表示を知っ
た後，適切な時期に送信防止措置を講じたのであるから，被告は「著
作権（中略）を侵害する者又は侵害するおそれがある者」には該当し
ない。
仮に被告が何らかの義務を負うと仮定しても，原告が主張するよう
な送信を確実に防止すべき注意義務を負うことはない。すなわち，プ
ロバイダ責任制限法３条１項の「講ずることが技術的に可能な場合」
との文言に照らせば，プロバイダが「技術的に可能な」限度において
侵害情報の送信防止措置を講じている以上，損害賠償責任を負うこと
はない。本件当時，被告はＣＤＮを利用していたが，当該ＣＤＮに係
るバグの有無を事前に調査し，バグをもれなく検知することは，技術
的な観点からもビジネス実務の観点からも現実的かつ合理的な対応で
はないから，
「技術的に可能」とはいえない。
また原告は，被告が送信防止措置奏功確認義務に違反したとも主張
するが，一度非表示となった画像データが再度表示されることは通常
予想されず，送信防止措置を講じた後も定期的に再表示の有無を確認
するなどということは必要かつ合理的な対応とはいえないから，被告
が上記送信防止措置奏功確認義務を負う理由はない。また，一般的に
ＣＤＮのキャッシュ保存期間はごく短期間であるところ，本件では第
間が経過した平成２８年５月２６日になって本件再表示が発生したの
であり，原告が主張するようにＣＤＮのキャッシュ保存期間が経過す
るまで対象ＵＲＬを確認する作業を継続していたとしても，本件再表
示を発見できなかったと考えられる。さらに，仮に被告が本件再表示
を発見できたとしても，再表示を未然に防止することができたことを
意味するものではない。
したがって，被告が送信防止措置奏功確認義務に違反したといえる
としても，同違反行為と本件再表示との間には相当因果関係がない。
ウ 準委任契約又は事務管理に基づく善管注意義務違反
原告は，被告との間に準委任契約が成立したと主張するが，その内容
は明らかでないし，同契約に基づく善管注意義務の具体的内容も明らか
ではない。また，被告が第１回送信防止措置を講じたことをもって，原
告の委託の申し出に対する承諾の意思表示を行ったとも認め難いから，
仮に第１回送信防止措置の時点で準委任契約が成立したとしても，その
成立と同時に役割を終えて終了していると考えるのが自然であり，その
後においてまで被告が何らかの義務を負う理由は一切ない。
また原告は事務管理が成立したとも主張するが，送信防止措置は被告
が権限を有するものであり，被告の事務であるから，事務の他人性の要
件を満たさず，事務管理は成立しない。
⑻ 争点８（本件再表示による損害の額）について
（原告の主張）
本件再表示は，原告が，第１回送信防止措置が奏功していることを最後に
確認した平成２７年６月３０日の翌日である同年７月１日に発生した可能性
があり，同日から本件再表示による損害が発生したと推認することができる。
原告が被った損害は，以下のとおり，合計７８万６０００円を下らない。
ア 著作権侵害による経済的損害
プロの写真家である原告が設定する利用料金の基準によれば，以下の
計算式のとおり，３２万４０００円となる。本件のように，自動的に画
像が複製され，ツイートごとに表示数が増え，極度に縮小された画像が
含まれるような常識外の利用の場合，著作使用料相当損害金は上記３２
万４０００円を１．５倍した４８万６０００円をもって相当とすべきで
ある。
海外サーバ利用割増５０％＝１０万円
消費税８％＝２万４０００円
イ 著作者人格権侵害による慰謝料
原告が被った著作者人格権侵害を慰謝するに足りる慰謝料額は２０万
円を下らない。
ウ 弁護士費用 １０万円
（被告の主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
よる著作権（自動公衆送信権）侵害に該当し，侵害情報の流通によって原告の
著作権が侵害されたことが明らかであるか）について
原告は，本件アカウント１，２，４，６及び７利用者は，それぞれプロフ
ィール画像設定行為１，ツイート行為２，プロフィール画像設定行為２，ツ
イート行為６及び７により違法に本件写真１ないし３をアップロードしてい
る以上，本件写真１ないし３を削除すべき条理上の義務を負い，これを削除
しないという不作為によって原告の自動公衆送信権を侵害していて，自動公
衆送信状態を維持することは，最新ログイン時点における不作為による侵害
情報の発信者と評価されるべきであることを理由として，最新ログイン時Ｉ
Ｐアドレス等の情報の開示を求める。
特定電気通信（プロバイダ責任制限法２条１号）による情報の流通には，
これにより他人の権利の侵害が容易に行われ，その高度の伝ぱ性ゆえに被害
が際限なく拡大し，匿名で情報の発信がされた場合には加害者の特定すらで
きず被害回復も困難になるという，他の情報流通手段とは異なる特徴がある。
一方，発信者情報は，発信者のプライバシー，表現の自由，通信の秘密にか
かわる情報であり，正当な理由がない限り第三者に開示されるべきものでは
なく，また，これがいったん開示されると開示前の状態への回復は不可能と
なる。これらを踏まえ，プロバイダ責任制限法４条は，特定電気通信による
情報の流通によって権利の侵害を受けた者が，侵害情報の流通による開示請
求者の権利侵害が明白であることなど，情報の発信者のプライバシー，表現
の自由，通信の秘密に配慮した厳格な要件の下で，特定電気通信役務提供者
に対して発信者情報の開示を請求することができるものとすることにより，
加害者の特定を可能にして被害者の権利の救済を図るものと解される（最高
裁平成２２年４月８日第一小法廷判決・民集６４巻３号６７６頁，最高裁平
成２２年４月１３日第三小法廷判決・民集６４巻３号７５８頁参照）
。
そして，プロバイダ責任制限法４条は「特定電気通信による情報の流通に
よって自己の権利を侵害されたとする者は（中略）当該権利の侵害に係る発
信者情報（氏名，住所その他の侵害情報の発信者の特定に資する情報であっ
て総務省令で定めるものをいう。
）の開示を請求することができる。
」
（１項
柱書）
，
「侵害情報の流通によって当該開示の請求をする者の権利が侵害され
たことが明らかであるとき。
」
（１項１号）と規定し，発信者情報の開示を求
めることができるのは，情報が流通したこと自体（
「情報の流通」
，
「侵害情
報の流通」
）によって権利の侵害がされたことを前提としている。また，プ
ロバイダ責任制限法２条４号は，
「発信者」について，特定電気通信設備の
記録媒体又は送信装置に情報を記録，入力した者であるとして，特定の記録，
入力という積極的な行為を行った者として特定している。そして，発信者情
報省令は，発信者情報を「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」
（４号）
，
「侵害情報に係る携帯電話端末又はＰＨＳ端末」
（５号）
，
「侵害情報に係る
ＳＩＭカード識別番号」
（６号）として，侵害情報に関係する情報のみを発
信者情報として特定している。
上記の法の趣旨及び規定によれば，プロバイダ責任制限法は，特定の記録，
入力という積極的な行為が行われた場合に，その行為により情報が流通し，
その情報の流通自体によって権利が侵害された場合に，そのような情報の流
通による権利侵害の特殊性等を考慮し，その記録，入力という作為をした者
を「発信者」とし，その発信者の情報の開示を請求することができることを
定めているといえる。
原告は，対象のアカウントについて，最新ログイン時点よりも前に原告の
権利侵害が行われたことによって最新ログイン時点における不作為による権
利侵害があり，当該最新ログインをしたアカウント利用者は，その侵害情報
の発信者と評価されるべきであることを理由として，最新ログイン時ＩＰア
ドレス等の情報の開示を求める。
しかし，原告の上記主張は，ログインをした者が本件写真１ないし３を削
除しないという単なる不作為を問題としており，特定の記録，入力という積
極的な行為自体を問題とするものではなく，積極的な行為がない以上，その
時点における積極的な行為に基づく情報の流通があるわけではない。このよ
うな不作為の行為者について，上記に述べたプロバイダ責任制限法が想定す
る「発信者」ということは直ちにはできない。また，本件において，最新ロ
グイン時点におけるアカウント利用者を上記のとおりの「発信者」というこ
とができる特段の事情を認めるに足りる証拠もなく，最新ログイン時点にお
けるアカウント利用者をプロバイダ責任制限法が想定する「発信者」という
ことはできない。
したがって，本件アカウント１，２，４，６及び７利用者がプロフィール
画像等としてアップロードした本件写真１ないし３を削除しないことが不作
為による公衆送信権侵害であることを前提として発信者情報の開示を求める
原告の請求は，これらアカウント利用者が不作為による公衆送信権侵害を行
ったと評価されるか否かを判断するまでもなく，理由がない。
て
⑴ 原告は，本件アカウント１，２，４，６及び７に係る最新ログイン時のＩ
Ｐアドレスが，発信者情報省令４号にいう「侵害情報に係るアイ・ピー・ア
ドレス」に該当し，最新ログイン時のタイムスタンプが同省令７号の「侵害
情報が送信された年月日及び時刻」にそれぞれ該当すると主張する。
プロバイダ責任制限法４条１項が「権利の侵害に係る発信者情報」と規定
し，発信者情報省令４号が「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」と規定
して，
「係る」という表現を用いてそれぞれやや幅をもって規定しているこ
とからすれば，侵害情報の発信そのものから把握される発信者情報だけでな
く，侵害情報の発信に関連して把握される発信者情報であっても，これに対
する開示が許容される場合もあると解される。一方，上記各規定に照らして
も，侵害情報の発信に関係がないといえる情報は「権利侵害に係る発信者情
報」に含まれないと解される。
前記前提事実⑷によれば，原告の本件写真１ないし３に係る公衆送信権を
侵害する行為が行われたのは，プロフィール画像設定行為１について平成２
あり，プロフィール画像設定行為２について平成３０年１月１２日であり，
プロフィール画像設定行為４について平成３０年２月１日以前であり，ツイ
ート行為７について平成３１年２月１日である。また，原告が本件写真１及
び２の同一性保持権を侵害すると主張する行為が行われたのは，ツイート１
について平成３０年９月２８日であり，ツイート４について平成３０年１月
本判決の言渡しが令和元年１２月２４日に予定されていることを勘案すれ
ば，本判決確定日時点における最新のログインは，侵害行為が行われ，侵害
情報が発信された上記各時点から相当の期間が経過した時点で行われたもの
となる可能性があるものである。これらを考慮すると，本判決確定日時点に
おける最新ログイン時におけるＩＰアドレス等は，侵害情報の発信に関連し
て把握される情報とは認められないというべきであり，侵害情報の発信と関
係がないといえる情報として発信者情報省令４号及び７号のいずれにも該当
しないというべきである。
したがって，別紙発信者情報目録第４記載の発信者情報の開示を求める原
告の請求には理由がない。
これに対し，原告は，本件アカウント１，２，４，６及び７利用者による
不作為の自動公衆送信権侵害を主張し，最新ログイン時ＩＰアドレス等は，
この不作為の直前のログイン時のＩＰアドレス等と同義であると主張するが，
前記１のとおり，本件写真１ないし３を削除しないという不作為の行為者は，
プロバイダ責任制限法が想定する発信者ということはできないから，同不作
為の直前のログイン時のＩＰアドレス等は侵害情報の発信と関連する情報と
は評価できない。
また，原告は，原告の発信者に対する訴訟提起の機会を保障するために，
憲法３２条の趣旨に鑑み，プロバイダ責任制限法４条１項及び発信者情報省
令を拡張解釈して開示が命じられるべきとも主張する。しかし，前記１
とおり，プロバイダ責任制限法４条は，発信者情報が，発信者のプライバシ
ー，表現の自由，通信の秘密にかかわる情報であり，正当な理由がない限り
第三者に開示されるべきものではなく，また，これがいったん開示されると
開示前の状態への回復は不可能となることから，発信者情報の開示請求につ
き，侵害情報の流通による開示請求者の権利侵害が明白であることなど厳格
な要件を定めたものであるところ，上記各規定を拡張解釈して最新ログイン
時ＩＰアドレス等の開示を許せば，侵害情報の発信者以外の者の情報が開示
される可能性が高まることとなり，上記プロバイダ責任制限法の趣旨に反す
るというべきである。
したがって，原告の上記主張にもいずれも理由がない。
ウェブページへの本件写真１の表示により，原告の著作者人格権（同一性保持
権）が侵害されたことが明らかであるか）について
⑴ 本件円形表示による同一性保持権侵害の有無
ア 本件アカウント１利用者は，平成２０年９月２８日，ツイート１を
投稿した。本件アカウント１には，プロフィール画像として本件写真
令和元年９月２日，ツイート６を投稿した。本件アカウント６には，
プロフィール画像として本件写真１の画像が設定・登録されていた。
本件写真１は正方形の写真であり（別紙写真目録１記載）
，本件写真
。
上記ツイートの際，本件アカウント１又は６利用者は，プロフィー
ル画像としてどの画像を設定するかなど，プロフィール画像を選択し，
これを設定・登録・変更することができた。
（前記前提事実⑶イ）
本件アカウント１又は６利用者がツイートを投稿すると，当該ツイー
トの内容であるテキストデータ等が同利用者の端末からツイッターのサ
ーバに送信され，サーバ１に記録保存されている本件アカウント１又は
づけされた本件写真１又は２の画像データに対するインラインリンク情
報を含む。
）が新たな内容にアップデートされると共に，当該ツイート
のウェブページのＨＴＭＬデータ（ＣＳＳデータが紐づけされた本件写
真１又は２の画像データに対するインラインリンク情報を含む。
）がサ
ーバ１に新たに生成される。
（前記前提事実⑶エ）
ユーザが本件アカウント１又は６のタイムラインあるいはツイート１
又はツイート６に係るウェブページを閲覧しようとすると，上記のとお
りアップデート又は生成されたＨＴＭＬデータがサーバ１から当該ユー
ザのクライアントコンピュータに送信される。クライアントコンピュー
タは，当該ＨＴＭＬデータに含まれる上記インラインリンク情報に従っ
て，サーバ２及び３にアクセスし，サーバ２から本件写真１又は２の画
像データを，サーバ３からＣＳＳデータ及びＪＡＶＡＳＣＲＩＰＴデー
タを受信し，これらを組み合わせ，相互の配置，位置関係を調整するな
どして，本件アカウント１又は６のタイムラインあるいはツイート１又
は６に係るウェブページのレンダリングデータを生成する。これらによ
り，クライアントコンピュータにおいては，本件アカウント１又は６の
タイムラインにおいてツイート１又は６（これらの左側に本件円形表示
された本件写真１又は２が表示される。
）を閲覧することができるとと
もに，ツイート１又は６をそれらに係るウェブページ（左側に本件円形
表示された本件写真１又は２が表示される。
）で閲覧することができる。
そのうち本件アカウント１又は６のアカウントのタイムラインにおける
ツイート１又は６の左側の本件円形表示された本件写真１又は２，及び，
ツイート１又は６に係るウェブページにおける本件円形表示された本件
写真１又は２は，ツイート１又は６をしたことによってＨＴＭＬデータ
が新しく生成され又はＨＴＭＬデータがアップデートされることで新た
に表示されることになったものである。
イ 上記アによれば，本件アカウント１又は６利用者が本件写真１又は２
が当該アカウントのプロフィール画像として設定された状態でツイート
を投稿したことに基づき，ＣＳＳデータが紐づけされた本件写真１又は
るＨＴＭＬデータがサーバ１に新たに作成されるなどし，本件アカウン
ト１又は６のタイムライン等を閲覧しようとするユーザのクライアント
コンピュータ上においては，サーバ１から送信されたＨＴＭＬデータと
サーバ２及び３から送信された本件写真１又は２に係る画像データ，Ｃ
ＳＳデータ等によってレンダリングデータが生成され，このレンダリン
グデータがクライアントコンピュータに一時的に記録され，クライアン
トコンピュータのブラウザ上で本件円形表示がされた本件写真１又は２
が表示されると認められる。
この表示に際し，ツイッターのサーバ２上に記録保存された本件写真
コンピュータ上において上記レンダリングデータが恒常的に保存される
ことはない。他方，クライアントコンピュータの画面上においては，本
件写真１又は２は，あたかも本件写真１又は２の４隅を切除して円形と
した改変が加えられたように表示され，それが本件アカウント１又は６
のタイムラインあるいはツイート１又は６に係るウェブページを閲覧す
る際に表示され，そのうち本件アカウント１又は６のアカウントのタイ
ムラインにおけるツイート１又は６の左側の本件円形表示された本件写
真１又は２，及び，ツイート１又は６に係るウェブページにおける本件
円形表示された本件写真１又は２は，ツイート１又は６をしたことによ
って新たに表示されることになった。
本件写真１又は２は の写真であっ
たところ，ユーザが本件アカウント１又は６のタイムラインあるいはツ
イート１又は６に係るウェブページを閲覧する際には，それらの一部の
みが，クライアントコンピュータにおいて，円形の写真として表示され
ているといえるのであり，本件円形表示は本件写真１及び２を著作者の
意に反して改変するものと評価することができる。
したがって，本件円形表示は本件写真１及び６に係る原告の同一性保
持権を侵害する。
ウ これに対し，被告は，クライアントコンピュータ上で生成されたレン
ダリングデータは，端末上に継続的に保存されることはない上，本件円
形表示は本件写真１及び２にＨＴＭＬデータやＣＳＳデータ等によって
指定された枠（額縁）をはめ込んで表示した結果として本件写真１又は
改変が加えられたものではないから，
「変更，切除その他の改変」
（著作
権法２０条１項）に当たらないと主張する。
しかしながら，本件円形表示がされた際，画像データそれ自体の改変
はされていないものの，ユーザが視覚的に認識することができる，クラ
イアントコンピュータに表示される画像の形状等が変更されているので
あり，このような表示の変更がされることは著作権法２０条１項所定の
「改変」と評価することができる。
また，本件のように，当該アカウントを示すアイコンとして一定の画
面に表示される画像が特定の同じ形状となる設定がシステムにおいてさ
れているとき，これに接する者はそれが上記アイコンとするために設定
された画像の一部分であることを前提として接していて，一つの新しい
独立した表現として表示されていると評価できないなどして「改変」が
されていないといえるかについて検討しても，本件のプロフィール画像
は，その表示の態様からもクライアントコンピュータの画面において，
円形の写真として，それ自体で一つの表現として表示されているととら
えることができるものであり，そのようにとらえるとすると，著作者は，
著作物を改変したそのような表現がされないことについての利益を有す
るといえることから，本件において「改変」がされたとするのが相当と
解される。また，被告は，本件円形表示が同一性保持権侵害となるため
には，原著作物を利用することを要するところ，ツイート行為１及び２
はインラインリンクを設定する行為にすぎず，著作権の支分権の定義に
該当する行為ではないとも主張する。しかしながら，インラインリンク
を設定する行為が本件写真１又は２の複製や翻案に当たる著作権侵害行
為にはならないとしても，上記のように著作物である本件写真１又は２
を利用し，本件写真１又は２とは異なる表示がされたのであれば，同一
性保持権が侵害されたというべきである。
エ 被告は，本件のようなトリミング表示は，リンク元のウェブページに
設けられたフレームないし枠にリンク先のコンテンツを埋め込むという
フレームリンクないし埋め込み型リンクを採用した場合に，リンク先の
コンテンツを無理なく自然に表示するために必然的かつ不可避的に生じ
るものであることなどの諸事情に鑑みれば，本件円形表示は「やむを得
ないと認められる改変」
（著作権法２０条２項４号）に該当するとも主張
する。
リンク先のコンテンツを無理なく自然に表示するためリンク先の画像
について一定の変形が加えられることが技術的な必要のためにされるや
むを得ない改変とされて同一性保持権の侵害とならない場合があるとし
ても，本件においては，四角形の画像の一部を，もとの画像とは全く異
なる形状の丸い画像としているのであり，リンク先のコンテンツを無理
なく自然に表示するといった技術的な観点からそのような変形をする必
要性があるとは認められない。本件について，上記のような技術的な必
要のためにされるやむを得ない改変と認めることは相当でない。
したがって，本件円形表示は「やむを得ないと認められる改変」
（著作
権法２０条２項４号）には該当せず，被告の主張はいずれも理由がない。
⑵ 原告の同一性保持権が，
「侵害情報の流通によって」侵害されたことが明
らかであるか否かについて
ア ツイート行為１又は６の行為者は，本件アカウント１又は６にログイ
ンしていた者である。アカウント利用者は，プロフィール画像の設定，
登録，変更をすることができ（前記前提事実⑶イ）
，ツイートに当たって，
本件写真１又は２をプロフィール画像として設定・登録したままにして
それらについて本件円形表示がされることを許容するのか，別の画像に
変更するのかなどの行為を選択し得る立場にあった。ツイート行為１及
び６の行為者は，その上で，当該ツイートに係るウェブページ等が閲覧
される際には，本件写真１又は２について本件円形表示がされることを
知ってツイート１又は６を投稿した。
イ そして，上記アのようなツイート行為１及び６の行為者がツイートを
投稿して，ツイート１及び６の投稿内容であるテキストデータ等を同行
為者の端末からツイッターのサーバに送信・記録させると，前記のとお
り，これを端緒として，直ちに，本件円形表示を行うように設定された
ＣＳＳデータが紐づけされた本件写真１又は２の画像データに対するイ
ンラインリンク情報を含む新たなＨＴＭＬデータが生成又はＨＴＭＬの
データがアップデートされ，これにより，ユーザが閲覧することにより
クライアントコンピュータ上で本件円形表示がされることになり，その
うち，本件アカウント１又は６のアカウントのタイムラインにおけるツ
イート１又は６の左側の本件円形表示された本件写真１又は２，及び，
ツイート１又は６に係るウェブページにおける本件円形表示された本件
写真１又は２は，ツイート１又は６をしたことによって新たに表示され
ることになったものである。前記テキストデータ等の送信は，本件円形
表示による改変の不可欠の要素である２つのデータ（画像データとＣＳ
Ｓデータ）がクライアントコンピュータ上に存在し，新しく本件円形表
示をさせることとなる直接の契機となった行為と評価することができる。
ウ 上記ア及びイによれば，ツイート行為１及び６の行為者は，少なくと
も，本件アカウント１又は６のアカウントのタイムラインにおけるツイ
ート１又は６の左側の本件円形表示された本件写真１又は２，及び，ツ
イート１又は６に係るウェブページにおける本件円形表示された本件写
真１又は２について，本件円形表示による同一性保持権侵害の主体であ
るといえる。そして，ツイート１及び６に係るテキストデータ等は侵害
情報であり，ツイート行為１及び６の行為者はこれをサーバに記録した
「発信者」
（プロバイダ責任制限法２条４号）であると評価するのが相当
である。
について
⑴ 原告は，本件アカウント１及び６につき，ツイート１及び６の直前のログ
イン時ＩＰアドレス等の開示を求めるのに対し，被告は，ログイン時のＩＰ
アドレス及びタイムスタンプは，侵害情報の発信行為とは全く別個の行為で
あるアカウントへのログイン行為に関する情報であるから，
「当該権利の侵
害に係る発信者情報」
（プロバイダ責任制限法４条１項柱書）に該当しない
と主張する。
プロバイダ責任制限法４条１項が「権利の侵害に係る発信者情報」と規定
し，発信者情報省令４号が「侵害情報に係るアイ・ピー・アドレス」と規定
していて，開示されるべき発信者情報について，権利の侵害や侵害情報に
「係る」というように，やや幅をもって規定していることからすれば，侵害
情報の発信そのものから把握される発信者情報だけでなく，侵害情報の発信
に関連して把握される発信者情報であれば，これを開示することも許容され
ると解するのが相当である。
これを本件についてみるに，前記３⑵で述べたとおり，ツイート行為１及
び６によって送信されたテキストデータ等は本件写真１及び２に係る原告の
同一性保持権の侵害を発生させた侵害情報と評価することができる。そして，
ツイッターに投稿（ツイート）するためには特定のアカウントにログインし
なければならず，ツイート１又は６は直前における本件アカウント１又は６
へのログイン行為によるログイン状態を利用してされたと認められる。これ
らのことからすれば，上記直前のログインに係る情報は，侵害情報の送信と
密接に関連する情報であると評価できる。
したがって，ツイート１及び６の直前のログインに係るＩＰアドレス及び
タイムスタンプは侵害情報の発信に関連して把握される発信者情報であると
認められるべきであり，原告は，被告に対し，別紙発信者情報目録第３記載
の各情報の開示を請求することができる。
⑶ これに対し，被告は，ツイッターのシステム上，一つのアカウントに対し
て，複数のログイン状態が競合することは頻繁に発生しており，ツイート行
為がその直前のログイン行為によるログイン状態を利用して行われたもので
あるかどうかは明らかではないから，ツイート行為と直前のログイン行為の
関連性は明らかとはいえない旨主張する。
しかしながら，ツイッターのシステム上，一つのアカウントに対して複数
のログイン状態が競合することがあるとしても，本件アカウント１及び６に
つき，複数のログイン状態が競合する状態が頻繁に発生していると認めるに
足りる証拠はなく，被告の指摘は，ツイート行為１及び６の直前のログイン
時におけるＩＰアドレス及びタイムスタンプが，侵害情報の発信に関連して
把握される情報であるとの上記認定を左右しない。
したがって，被告の上記主張には理由がない。
等が発信者情報に該当するか）について
原告は，本件アカウント１ないし７につき，アカウント開設時ＩＰアドレス
等の開示を求める。
ここで，前記４と同様に，プロバイダ責任制限法及び発信者情報省令の規定
文言からすれば，侵害情報の発信そのものから把握される発信者情報だけでな
く，侵害情報の発信に関連して把握される発信者情報であれば，これを開示す
ることも許容されると解される一方，侵害情報の発信に関係ない情報は「権利
侵害に係る発信者情報」に含まれないと解するのが相当である。
これを本件アカウント１ないし７についてみるに，本件アカウント１におい
ては本件写真２に係る原告の公衆送信権を侵害するプロフィール画像設定行為
トの開設時にプロフィール画像を必ず設定しなければならないというものでは
なく，アカウント利用者が任意の時期にこれを設定・変更できることからすれ
ば（甲４３，４４）
，プロフィール画像設定行為１がアカウント開設時のログ
イン行為とこれによるログイン状態を利用してされたとは限らず，かえって本
件アカウント１は平成２７年１月頃に開設されたと認められることからすれば
（甲４８）
，プロフィール画像設定行為１がアカウント開設時のログイン状態
を利用して行われたものでないことは明らかである。同様に，本件アカウント
，プロフィール画像
設定行為３（平成２９年３月８日）がアカウント開設時のログイン状態を利用
して行われたものでないことは明らかである。本件アカウント４及び６につい
ても，プロフィール画像設定行為２及び４が，各アカウント開設時のログイン
行為とこれによるログイン状態を利用してされたと認めるに足りる証拠はない。
本件アカウント２，３及び７においては，それぞれ本件写真２又は３に係る
原告の公衆送信権を侵害するツイート２，３及び７が行われているが，これら
のツイートが各アカウント開設時のログイン行為とこれによるログイン状態を
利用してされたと認めるに足りる証拠はない。特に，本件アカウント７は，ア
カウントの開設時期が平成２８年１１月頃と認められ（甲１１８）
，ツイート
かである。
したがって，本件アカウント１ないし７の開設時のログインに係るＩＰアド
レス及びタイムスタンプは侵害情報の発信に関連して把握される発信者情報と
は認められないから，原告は，被告に対し，別紙発信者情報目録第１の２及び
情報に該当するか）について
⑴ 原告は，本件アカウント２及び４につき，ショートメールアドレスは発信
者情報省令３号の「電子メールアドレス」に含まれるものとして開示を求め
る。
発信者情報省令３号は「発信者の電子メールアドレス」が発信者情報に該
当することを定めるとともに，
「電子メールアドレス」を「電子メールの利
用者を識別するための文字，番号，記号その他の符号をいう。
」と定義する。
総務省は，発信者情報省令制定時のパブリックコメント回答（平成１４年
「発信者情報の開示は，通信の秘密や表現の自由と
いう重大な権利利益に関する問題である上，ひとたび開示されてしまうと原
状回復は不可能であるという性質を有していることから，開示請求の対象と
なる発信者情報は，訴訟による権利回復を可能にするという制度の趣旨に照
らして必要最小限の範囲に予め限定するのが相当である。
」
，
「法的な権利回
復のためには，請求の相手方となるべき者を特定することが必要であるが，
相手方を特定し，法的な権利回復措置を可能とするためには，氏名及び住所
を開示させれば足り，あえて電話番号やファックス番号まで開示させる必要
性は低いと考えられる。他方，特定電気通信役務提供者の中には，無料の電
子掲示板の設置者等，氏名や住所を通常は保有していない者も存在する。こ
のような場合であっても，電子メールアドレスは記録されていることがある
ものと考えられ，これらの情報も発信者を特定するための手掛かりになり得
るものであるので，電子メールアドレスも開示請求の対象に含めるのが適当
である。
」として，電話番号を開示対象とする必要性は低い旨回答した（乙
。また総務省は，平成２３年９月１５日総務省令第１２８号により携帯
電話端末等からのインターネット接続サービス利用者識別符号（省令５号）
，
ＳＩＭカード識別番号（省令６号）及びそれらのタイムスタンプ（省令７号）
を，平成２７年１２月９日総務省令第１０２号により侵害情報に係るＩＰア
ドレスと組み合わされたポート番号（省令４号）を，それぞれ発信者情報と
して追加する発信者情報省令の改正を行なったが，電話番号を発信者情報と
して追加することはなく，上記５号には「利用者をインターネットにおいて
識別するため」との文言を加えて，携帯電話番号等の端末系伝送路設備を識
別するための電気通信番号を同号の発信者情報に含まれないものとした（乙
。
プロバイダ責任制限法４条は，前記１⑵のとおり，発信者情報が，発信者
のプライバシー，表現の自由，通信の秘密にかかわる情報であり，正当な理
由がない限り第三者に開示されるべきものではなく，また，これがいったん
開示されると開示前の状態への回復は不可能となることを踏まえ，情報の発
信者のプライバシー，表現の自由，通信の秘密に配慮した厳格な要件の下で，
特定電気通信役務提供者に対して，加害者の特定のために発信者情報の開示
を請求することができるとした。このことからも，開示を請求することがで
きる情報は，情報の発信者のプライバシー等に配慮して決定されるべきもの
である。そして，このような観点も踏まえ，発信者情報の内容を規定する省
令において，プロバイダ責任制限法４条に基づき開示を請求することができ
る情報から電話番号が除かれていることは，関係する規定の文言や制定過程
における説明等から明らかである。発信者情報開示請求の手続において携帯
電話番号と同一の文字列をもって利用者を識別するショートメールアドレス
について開示を請求することができるとすると，同手続において，少なくと
も携帯電話番号の開示を一般的に請求することができることとなるが，これ
は上記規定等の趣旨に反する。このことに照らせば，発信者情報省令３号に
おける「電子メールアドレス」には，携帯電話番号と同一の文字列をもって
利用者を識別するショートメールアドレスを含まないと解することが相当で
ある。
したがって，ショートメールアドレスは発信者情報省令３号所定の発信者
情報に該当しないから，原告は，本件アカウント２及び４につき，別紙発信
者情報目録第１の１⑵記載の情報（ショートメールアドレス）の開示を請求
することはできない。
⑶ これに対し，原告は，特定電子メール法２条１号の「電子メール」がショ
ートメールアドレスを含むこと（特定電子メール省令２号）を根拠に，発信
者情報省令３号の「電子メール」も同様に解すべきである旨主張する。
しかしながら，特定電子メール法は，広告又は宣伝の目的で一時に多数の
者に対して送信される特定電子メールの送信を適正化し，電子メールの利用
についての良好な環境の整備を図り，もって高度情報通信社会の健全な発展
に寄与することを目的とするのに対し（特定電子メール法１条参照）
，プロ
バイダ責任制限法４条は，特定電気通信による情報の流通によって権利が侵
害された者に発信者情報の開示を請求する権利を認めて訴訟による権利回復
を可能とすることを目的とするのであり，両者はその目的も適用の場面も異
にする。また，発信者情報としての「電子メールアドレス」
（発信者情報省
令３号）は，個人のプライバシーや通信の秘密として保護される情報につい
て，権利を侵害された者の被害回復の利益との関係でどこまで開示対象とす
るのが適切かという配慮のもとに定められるべきであるのに対し，特定電子
メール法における「電子メール」は，一時に多数の者に対して送信される特
定電子メールの送信等による送受信上の支障を防止する対象として定められ
ている。特定電子メール法とプロバイダ責任制限法４条の目的や適用の場面
が異なることから「電子メール」の解釈も異なり得るのであり，特定電子メ
ール法における「電子メール」にショートメールアドレスが含まれるからと
いって，発信者情報としての「電子メールアドレス」にショートメールアド
レスが含まれると解することはできない。
したがって，原告の上記主張には理由がない。
なお，プロバイダ責任制限法３条の２第２号は，特定電気通信役務提供者
が，選挙運動用又は落選運動用文書図画に係る情報の流通によって自己の名
誉を侵害されたとする公職の候補者等から送信防止措置を講ずるように申出
があった場合で，発信者の電子メールアドレス等が通信端末機器の映像面に
正しく表示されていないときには，必要な限度において当該情報の送信防止
措置を講じたとしても損害賠償責任を問われない旨規定し，上記電子メール
アドレス等にはショートメールアドレスが含まれる（プロバイダ責任制限法
号，同条１号，特定電子メール省令２号）
。しかし，上記規定は特定電気通
信役務提供者が情報の送信を防止した措置によって損害賠償責任を負わない
場合について規定したものであり，発信者情報の開示請求について定めたも
のではない。また，上記規定の電子メールアドレスにショートメールアドレ
スが含まれるのは，公職選挙法１４２条の３第３項及び同法１４２条の５第
含めた電子メールアドレス等が発信者の連絡先として正しく表示されるよう
にすべき旨定めるのを受けたことによるものである。プロバイダ責任制限法
「電子メー
ル」の解釈は異なり得る。したがって，同法３条の２第２号の下における
「電子メール」の範囲は，同法４条の適用される場面の「電子メール」の範
囲についての前記解釈を左右するものではない。
⑴ 前記前提事実に加え，掲記の証拠及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実
を認めることができる。
ア 第１回送信防止措置当時における被告のシステム
コンテンツ・デリバリ・ネットワーク（ＣＤＮ）とは，複数のサーバ
を地理的に分散して設置し，画像やＺＩＰファイル等のコンテンツをそ
れらの複数のサーバにキャッシュし，各ユーザからのコンテンツ配信に
関するリクエストを同ユーザの最寄りのサーバが処理することにより，
コンテンツの配信を高速化するシステムをいう（甲８９，９１，９２，
。
被告は，第１回送信防止措置当時（平成２７年２月）
，ツイッターの運
営のため，自社が管理するサーバを利用するほか，少なくともＣＤＮの
サービスを提供する事業者である EdgeCast（現在の名称は Verizon Digit
al Media Services Inc.以下「EdgeCast 社」という。
）及び Fastly Inc.
（以下「Fastly 社」という。
）が提供するサーバを利用していた（甲９２，
乙２１，２３）
。
イ 本件再表示に至る経緯
平成２７年１月２１日頃，本件写真１に関する本件画像データが被
告の画像データ保存ＵＲＬのウェブページに対応するサーバの記憶領
域に保存されることにより，本件写真１に係る原告の公衆送信権が侵
害された。被告は，原告からの上記侵害の事実を伝える文書により同
事実を知って，平成２７年２月１３日頃，第１回送信防止措置をとっ
た。
（前記前提事実⑻ア及びウ）
第１送信防止措置は，被告がツイッター運営のための使用する，Ｃ
ＤＮのサーバを含めた全てのネットワーク上に保存された本件画像デ
ータ（被告が管理するサーバに保存されたコンテンツとしてのデータ，
同サーバに保存されたキャッシュデータ及びＣＤＮの事業者によって
提供されるサーバに保存されたキャッシュデータ）を削除するように
指令（以下「本件削除指令」という。
）すると共に，本件画像データが
保存された画像データ保存ＵＲＬに対するインラインリンク情報を削
除するというものであった（乙２１，弁論の全趣旨，前記前提事実⑻
エ）
。
原告は，平成２７年２月１３日，本件画像データが画像データ保存
ＵＲＬ上で閲覧できなくなっていることを確認し，同年６月末日時点
においても，同状態が維持されていることを確認した（甲３５，４２
ないし４４）
。
本件画像データは，遅くとも平成２８年５月２６日には，画像デー
タ保存ＵＲＬ上において再び閲覧可能になり，原告は，平成２８年５
月２６日，本件再表示を発見し，被告を相手方とする別件訴訟におい
て，同年６月１０日付け訴えの（追加的）変更申立書にこれを記載し
て被告に送付した（甲７ないし１０，３５，４２）
。
被告は，上記訴えの変更申立書を受領して本件再表示の発生を知る
と，速やかに本件削除指令と同じ内容で，第２回送信防止措置を行い，
平成２８年６月１３日までに，本件画像データは画像データ保存ＵＲ
Ｌ上で閲覧できない状態となった。
その後，本件画像データは，画像データ保存ＵＲＬ上で閲覧するこ
とはできない。
（甲３６ないし４０，弁論の全趣旨）
。
ウ 本件再表示の原因
被告は，平成２８年６月，原告の 指摘により，いったん
削除したはずの画像が再び表示されるという問題があることを認識し
た。被告は，同年，本件再表示以前に，もう１件同様の再表示が発生
した事実を認識していた。被告は，その時点では，それが関連する画
像に特有の原因のものなのか，システム上の問題なのか分からなかっ
た。
被告は，削除した写真の再表示について，被告が利用していたＣＤ
Ｎサービスを提供する事業者であった EdgeCast 社及び Fastly 社と共同
して調査を行った。その結果，再表示に関係して，システム又はソフ
トウェア・プログラムが意図された動作をしない又は意図されていな
い動作をするとの事象であるバグの問題があり，そのバグは，複数の
事業者のネットワークをまたいで発生するものではなく，また被告の
システムや EdgeCast 社以外のＣＤＮ事業者のシステムに起因するもの
でもなく，EdgeCast 社のネットワーク内部における削除指令に関する
ものであることが確認された。
（乙２１）
被告は，EdgeCast 社に対してバグの問題を通知し，同社はこの問題
を解決した。なお，同社がどのようにバグを解決したかについては不
明である。
（乙２１）
被告のシニア・リティゲーション・カウンシルであるＢは，本件再
表示が発生した原因が完全に明らかになっているわけではないが，本
件再表示は，EdgeCast 社がＣＤＮにおいて利用するサーバに本件画像
データのキャッシュデータが残存していたために発生したものであり，
そのようなデータが残存していた原因は，EdgeCast 社のシステム内に
おいて，削除指令が同社が利用するサーバの一部に到達しないという
バグが存在したことであると推測している。同推測を覆すに足りる証
拠や同推測を不合理とするような事情はない。
また，同人は，令和元年８月２９日時点において，ツイッターの全
世界における利用において，被告が送信防止措置を講じた画像等が再
表示された事例は，本件再表示を含めて１０件未満であると推測して
いる（乙２１）
。
以上によれば，本件再表示は，被告が利用していたＣＤＮの事業者の
像データのキャッシュが残存していたことによって発生し，その原因
は，同社のシステムにバグ（以下「本件バグ」という。
）が存在し，本
件削除指令が EdgeCast 社のサーバに行き渡らなかったことにあると認
められる。
⑵ 原告は，被告が，本件再表示をさせて，原告の本件写真１に係る著作権
（自動公衆送信権）及び著作者人格権（同一性保持権及び氏名表示権）を侵
害したと主張する。
しかしながら，前記⑴のとおり，本件再表示は，被告が利用していたＣＤ
Ｎにおいて，ＣＤＮの事業者によって提供されていたサーバの一部に本件画
像データのキャッシュが残存していたことによって発生し，その原因は，上
記事業者の１つである EdgeCast 社のシステムに本件バグが存在し，本件削
除指令が EdgeCast 社のサーバに行き渡らなかったことにあると認められる。
そうすると，被告が，積極的に何らかの行為をして本件再表示を発生させ，
原告の著作権（公衆送信権）及び著作者人格権（同一性保持権及び氏名表示
権）を侵害したとは認められない。
したがって，上記原告の主張には理由がない。
⑶ 次に，原告は，被告には条理又は著作権法１１２条１項に基づく削除義務
が認められ，これに違反して完全な送信防止措置をとらなかったと主張する
ので，以下この点について検討する。
ア 被告は， 被告は本件写真１に係る公衆送信権侵
害の事実を知った後，速やかに本件削除指令をして第１回送信防止措置
をした。本件削除指令は，被告がツイッター運営のために使用する，Ｃ
ＤＮのサーバを含めた全てのネットワーク上に保存された本件画像デー
タ（被告が管理するサーバに保存されたコンテンツとしてのデータ，同
サーバに保存されたキャッシュデータ及びＣＤＮの事業者によって提供
されるサーバに保存されたキャッシュデータ）を削除するように命ずる
ものであった。そして，第１送信防止措置後，本件画像データが画像デ
ータ保存ＵＲＬ上で閲覧できなくなっていることが確認され，この状態
が少なくとも４か月以上維持されたことからしても ，本件
削除指令は，送信防止措置として，その方法自体は適切なものであった
といえる。
他方，前記 のとおり，被告が利用していた EdgeCast 社のシステ
ムには削除するよう指示を受けた画像が再表示される本件バグが存在し
た。本件再表示は本件バグによって発生したものと認められるから，本
件再表示を防止するためには，本件バグに対してプログラムの修正等の
適切な対応を講じる必要があった。そうすると，本件再表示について，
被告の損害賠償責任が肯定されるのは，被告が上記対応を講じる義務が
あったにもかかわらず，これを講じなかったといえる場合であり，少な
くとも，被告が本件バグに対して適切な対応を講じる義務が存在するこ
とが前提となる。
ここで，本件バグによる再表示の問題は平成２８年６月頃，本件再表
示を含む２件の再表示の発生により被告の知るところとなったのであり，
第１回送信防止措置がとられた平成２７年２月当時，本件バグの存在は
被告に知られて 。また，本件再表示同様の再表
示は全世界で１０件未満しか発生しておらず ，本件バグに
よる問題の発生の頻度は極めて小さく，第１回送信防止措置は客観的に
送信防止措置の実質を有するといえるものであり，当時，被告において
本件バグの内容等を知り得たといえるものではなかったといえる。
これらのことに照らせば，第１回送信防止措置の当時，本件削除指令
は再表示を防止するものとして合理的なものであり，被告は，本件削除
指令をすることを超えて，本件バグに対して適切な対応を講じる義務を
負っていたとは認められないとするのが相当である。また，第１回送信
防止措置から本件再表示が発生するまでの間をみても，本件バグに関す
る問題が合計２件しか認識されておらず，その原因がシステムにあるか
否かは当時の被告には不明であり，不明であったことが客観的に不合理
といえることをうかがわせる事情もないことに照らせば，本件バグに対
してプログラムの修正等の適切な対応を講じる義務があったとは認めら
れない。
以上によれば，仮に条理又はその他の原因に基づいて被告が本件写真
とができる本件削除指令をすることを超えて，本件バグに対して適切な
対応を講じる義務はそもそもなかったというべきであるから，その余を
判断するまでもなく，その義務があることを前提とする本件再表示に係
る損害賠償責任を負わない。
イ 原告は，被告は，削除義務の一内容として送信防止措置が奏功したか
を適切かつ必要な範囲で確認する送信防止措置奏功確認義務を負うにも
かかわらず，第１回送信防止措置が奏功しているか否かを一度も確認せ
ず，本件再表示による違法送信状態を継続させたとも主張する。
しかしながら，本件再表示までの間，被告が本件バグに対して適切な
対応を講じる義務があったとはいえないことは前記アのとおりである。
原告の主張は採用することができない。
⑷ さらに，原告は，原告の委託に基づいて第１送信防止措置を講じた被告
は，準委任契約又は事務管理に基づいて善管注意義務を負っていたにもか
かわらず，これに違反して不完全な送信防止措置を講じ，本件再表示を招
来したとも主張する。
しかし，被告が侵害情報の送信を防止する措置を講じたとしても，その
ことによって，原告との間に特段の合意がされたとは認められないし，特
段の合意等もなく，被告がそれ以前に比べ特段に内容的に加重された義務
を負うとは認められない。本件再表示までの間，被告が本件バグに対して
適切な対応を講じる義務があったとはいえず，本件再表示について損害賠
ことができない。
⑸ 以上によれば，被告は本件再表示について，原告に発生した損害を賠償す
る義務を負わない。
以上によれば，原告の請求は，原告の公衆送信権を侵害するものであること
が当事者間に争いがない行為（前記
）をした本件アカウント１ないし７の各利用者に係る別紙発信者情報目
録第１の１⑴記載の情報，及び，原告の同一性保持権を侵害した本件アカウン
ト１及び６における当該ツイートの直前にこれらのアカウントにログインした
際の同目録第３記載の情報の開示を求める限度で理由があり，その余の請求は
いずれも理由がないからこれを棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 柴 田 義 明
裁判官 安 岡 美 香 子
裁判官 古 川 善 敬
（別紙省略）
