平成１４年(ワ)第３９７６号 特許権移転登録手続請求事件
口頭弁論終結の日 平成１５年１月３１日
判 決
原 告 大和工業株式会社
同訴訟代理人弁護士 宮 岡 孝 之
同 外 山 奈 央 子
被 告 Ａ
同訴訟代理人弁護士 景 山 米 夫
主 文
名義の回復を原因とする移転登録手続をせよ。
することを確認する。
事実及び理由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
本件は，原告が，被告の得ている特許権の登録名義等は原告の無権代表者から
譲り受けたものであると主張して，被告に対して，特許権に基づき真正な登録名義
の回復を原因とする移転登録手続を求め，特許を受ける権利に基づき原告が同権利
を有することの確認を求めた事案である。
(1) 当事者について
ア 原告は，パチンコ遊技機の製造，開発を目的とする株式会社である。
イ Ｂは，平成９年５月８日に行われた商号変更前から原告の代表取締役で
あった。
ウ Ｂは，平成１１年３月３１日，原告の取締役会において，代表取締役を
解任され，同年４月１日，取締役辞任を申し出たため，同日，Ｂの代表取締役解任
登記がなされ，同年８月３０日，取締役退任登記がなされた。
エ Ｂの息子である被告は，かつて原告の取締役であったことがあり，平成
表取締役であるとともに，後にＢが代表取締役に就任したパチンコ遊技機の開発，
製造，販売を目的とする株式会社アイエムジーの取締役でもあった。
(2) 特許権等の取得について
原告は，別紙目録記載の発明について，同目録記載のとおり，登録出願を
行い，うち１ないし３については，同目録記載のとおり登録された。
(3) Ｃへの名義人変更について
ア Ｂは，平成１１年４月８日，原告の代表者として，別紙目録記載１ない
し３の特許権をＣに譲渡し，登録名義が同人に変更された。
イ Ｂは，同月６日ころ，原告の代表者として，別紙目録記載６ないし２８
記載の特許を受ける権利（以下，同目録記載１ないし３の権利と併せて「本件各権
利」という。）をＣに譲渡し，その名義人を同人に変更した。
(4) Ｃから原告への名義変更について
ア Ｃは，平成１２年３月８日，被告に対し，別紙目録記載１ないし３の特
許権を譲渡し，登録名義が同人に変更された。
イ Ｃは，同日，被告に対し，別紙目録記載６ないし２８の特許権を受ける
権利を譲渡し，その名義人を同人に変更した。
原告は，Ｂの代表権喪失を被告に主張できるか。
（被告）
(1) Ｃ及び被告は，本件各権利を譲り受けた際，いずれも，Ｂが原告の代表権
を喪失していたことを知らなかった。したがって，Ｃ若しくは被告は，民法１１２
条，１０９条の第三者に当たり（適用ないし類推適用），原告は，Ｂの代表権喪失
を主張できない。
(2) Ｃは，平成１１年４月６日ころないし同月８日，本件各権利の譲渡を受け
たものであるところ，この時点は，Ｂの代表取締役解任登記がなされて間がないか
ら，登記簿を確認することが困難であって，商法１２条の「正当ノ事由」に当た
る。よって，原告は，Ｂの代表権喪失を主張できない。
（原告）
被告の主張は，いずれも否認ないし争う。
(1) 株式会社が代表取締役の退任及び代表権の喪失について登記をしたとき
は，その後，その者が会社の代表者として第三者とした取引について，民法１１２
条等の適用はなく，専ら商法１２条が適用されるというのが，確立した判例法理で
ある。
そもそも，Ｃは，Ｂから本件各権利を譲り受けた当時，Ｂが原告の代表取
締役を解任された事実を認識していた。
(2) 商法１２条の「正当ノ事由」は，登記を知ろうとしても知り得ない客観的
障害のみをいうところ，原告主張の事情は，これに当たらない。したがって，被告
の主張は失当である。
第３ 判断
条において，商人は，上記事項については登記をしない限りこれを善意の第三者に
対抗することができないとするとともに，登記をしたときは善意の第三者にもこれ
を対抗することができ，第三者は同条所定の「正当ノ事由」のない限りこれを否定
できない旨定めている。これは，一般に，商人の取引活動が大量的反復的であり，
利害関係を有する者も不特定多数の者に及ぶことから，登記事項を定め，民法とは
別に登記に上記のような特別の効力を付与したものと解される。そうすると，株式
会社の代表取締役の解任がなされ，その旨の登記がなされた後は，専ら商法１２条
のみが適用され，「正当ノ事由」がない限り，その代表権喪失を善意の第三者にも
対抗することができるのであって，民法１１２条及び１０９条を適用若しくは類推
適用する余地はないというべきである（最高裁判所第二小法廷昭和４９年３月２２
日判決・民集２８巻２号３６８頁参照）。
そして，上記のような商業登記の制度趣旨によれば，「正当ノ事由」とは，
交通，通信の途絶，登記簿の滅失・汚損のような登記簿を知ろうとしても知ること
ができない客観的障害事由ないしこれに準ずる事由をいうものと解するのが相当で
ある。
この点につき，被告は，Ｃが本件各権利を譲り受けた当時，Ｂの代表取締役
解任登記から間がないことを理由に「正当ノ事由」が存在する旨主張するところ，
前記当事者間に争いのない事実によれば，上記解任登記から上記取引まで５ないし
た，上記取引の対象とされた本件各権利は，パチンコ遊戯機器の製造，開発を目的
とする原告にとって極めて重要な資産であると考えられる上，原告を代表するＢと
Ｃとの間で，同種の取引が継続的に行われてきたものでもないから，「正当ノ事
由」の存在を認めることはできない。
また，被告については，善意であった旨主張するにとどまるが，特許登録原
簿の登録に公信力を認めることはできないから，仮にＣが本件各権利の権利者であ
ると信じたとしても，上記のとおり，Ｃが正当な権利者たり得ない以上，被告も同
様といわざるを得ない。
したがって，被告の主張はいずれも採用できない。
用の負担につき民訴法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
名古屋地方裁判所民事第９部
裁判長裁判官 加 藤 幸 雄
裁判官 舟 橋 恭 子
裁判官 富 岡 貴 美
（別紙）
目 録
登録番号 第１７３２７０７号
名 称 電動式パチンコ機における打球発射装置
出願日 昭和６１年１２月２７日
公告日 平成４年３月１８日
登録日 平成５年２月１７日
登録番号 第１８６６５２１号
名 称 パチンコ機の景品球排出装置
出願日 昭和６２年８月６日
公告日 平成５年１１月１０日
登録日 平成６年８月２６日
登録番号 第２８６４１０５号
名 称 パチンコ機の打球発射装置
出願日 平成７年５月１０日
公告日 平成８年１１月１９日
登録日 平成１０年１２月１８日
公開番号 特開平０６－２４６０５４
名 称 パチンコ球の払出装置
出願日 平成５年２月２５日
公開日 平成６年９月６日
公開番号 特開平０７－１４４０５５
名 称 パチンコ球の払出装置
出願日 平成５年１１月２２日
公開日 平成７年６月６日
公開番号 特開平０９－１７３５５９
名 称 パチンコ機の表示装置
出願日 平成７年１２月２１日
公開日 平成９年７月８日
公開番号 特開平０９－２２５１０７
名 称 パチンコ機の前面枠
出願日 平成８年２月２６日
公開日 平成９年９月２日
公開番号 特開平０９－２３４２７７
名 称 パチンコ球の払出装置
出願日 平成８年２月２９日
公開日 平成９年９月９日
公開番号 特開平１０－２４４０３９
名 称 パチンコ遊技機
出願日 平成９年３月５日
公開日 平成１０年９月１４日
公開番号 特開平１０－２７７２１０
名 称 パチンコ機における発射球検出装置
出願日 平成９年４月１０日
公開日 平成１０年１０月２０日
公開番号 特開平０９－５１９８１
名 称 画像表示装置を備えたパチンコ機
出願日 平成７年８月１１日
公開日 平成９年２月２５日
公開番号 特開平０９－７０４７９
名 称 情報表示装置を備えたパチンコ機
出願日 平成７年９月６日
公開日 平成９年３月１８日
公開番号 特開平０９－１９２３０４
名 称 パチンコ機の電動風車及びその電動風車を用いた可変表示装置
出願日 平成８年１月２２日
公開日 平成９年７月２９日
公開番号 特開平０９－２４１３８
名 称 画像表示装置を備えたパチンコ機
出願日 平成７年７月１１日
公開日 平成９年１月２８日
公開番号 特開平１１－０４２３３３
名 称 パチンコ遊技機の発射レール
出願日 平成９年７月２４日
公開日 平成１１年２月１６日
公開番号 特開平１１－１０４２９５
名 称 封入球式パチンコ遊技機
出願日 平成９年９月３０日
公開日 平成１１年４月２０日
公開番号 特開平１１－１３７７８４
名 称 パチンコ機
出願日 平成９年１１月７日
公開日 平成１１年５月２５日
公開番号 特開平１１－１９７２９９
名 称 パチンコ遊技機における音声再生装置
出願日 平成１０年１月１４日
公開日 平成１１年７月２７日
公開番号 特開平１１－２０６９８７
名 称 パチンコ遊技機
出願日 平成１０年１月２１日
公開日 平成１１年８月３日
公開番号 特開平１１－２１６２４５
名 称 パチンコ遊技機の基板ケース構造
出願日 平成１０年１月３０日
公開日 平成１１年８月１０日
公開番号 特開平１１－２２１３２２
名 称 パチンコ遊技機
出願日 平成１０年２月６日
公開日 平成１１年８月１７日
公開番号 特開平１１－２５３６４２
名 称 パチンコ遊技機の不正防止装置
出願日 平成１０年３月１１日
公開日 平成１１年９月２１日
公開番号 特開平１１－２６７３４６
名 称 カード式パチンコ遊技機
出願日 平成１０年３月２０日
公開日 平成１１年１０月５日
公開番号 特開平１１－２７６６７２
名 称 パチンコ遊技機の入賞装置
出願日 平成１０年３月３０日
公開日 平成１１年１０月１２日
公開番号 特開平１１－２９９９９０
名 称 パチンコ遊技機の入賞装置
出願日 平成１０年４月１７日
公開日 平成１１年１１月２日
公開番号 特開平１１－３２５０１９
名 称 合成樹脂製ねじ
出願日 平成１０年５月１９日
公開日 平成１１年１１月２６日
