主 文
本件上告を棄却する。
上告費用は上告人の負担とする。
理 由
上告代理人本多清二の上告理由四の(１)について
原審の適法に確定したところによれば、本件生命保険契約の約款には、保険契約
者は被上告人から解約返戻金の九割の範囲内の金額の貸付けを受けることができ、
保険金又は解約返戻金の支払の際に右貸付金の元利金が差し引かれる旨の定めがあ
り、本件貸付けは、このようないわゆる契約者貸付制度に基づいて行われたもので
ある。右のよう貸付けは、約款上の義務の履行として行われる上、貸付金額が解約
返戻金の範囲内に限定され、保険金等の支払の際に元利金が差引計算されることに
かんがみれば、その経済的実質において、保険金又は解約返戻金の前払と同視する
ことができる。そうすると、保険会社が、右のような制度に基づいて保険契約者の
代理人と称する者の申し込みによる貸付を実行した場合において、右の者を保険契
約者の代理人と認定するにつき相当の注意義務を尽くしたときは、保険会社は、民
法四七八条の類推適用により、保険契約者に対し、右貸付けの効力を主張すること
ができるものと解するのが相当である。これと同旨をいう原審の判断は、正当とし
て是認することができる。論旨は採用することができない。
その余の上告理由について
原審の適法に確定した事実関係の下においては、被上告人が本件貸付けの際に負
担すべき相当の注意義務を尽くしたものとした原審の判断は、正当として是認する
ことができ、その過程に所論の違法はない。論旨は、これと異なる見解に立って原
判決を論難するものにすぎず、採用することができない。
よって、民訴法四〇一条、九五条、八九条に従い、裁判官全員一致の意見で、主
文のとおり判決する。
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 遠 藤 光 男
裁判官 小 野 幹 雄
裁判官 井 嶋 一 友
裁判官 藤 井 正 雄
