○ 主文
○ 事実
一 控訴人は「原判決を取り消す。被控訴人らは、各自、岡崎市に対し、七億六〇
〇〇万円とこれに対する被控訴人Ａ及び同Ｂについては昭和五六年五月一四日から
支払ずみまで、その余の被控訴人らについては昭和五六年五月一三日から支払ずみ
まで各年五分の割合による金員の支払をせよ。訴訟費用は第一・二審とも被控訴人
らの負担とする。」との判決及び仮執行の宣言を求め、被控訴人らは主文同旨の判
決を求めた。
二 当事者双方の主張及び立証は、次のとおり付加、訂正するほか、原判決事実摘
示のとおりであるから、これを引用する。
を「殊に、本件売買契約は、岡崎市が本件土地を公共用地取得に伴う代替地として
取得する目的で締結したものであるから、土地収用法三条三二号、地価公示法九条
に則り」と改める。
と改める。
であって、この点の被控訴人らの主張は失当である。」と改める。
○ 理由
一 当裁判所も、控訴人の本訴請求は失当として棄却すべきものと判断するが、そ
の理由は、次のとおり付加、訂正するほか、原判決理由説示のとおりであるから、
これを引用する。
円」を「一九億六二二五万二二〇五円」と改める。
を負う」までを「本件土地の取得については、土地収用法三条三二号、地価公示法
九条に則り岡崎市が公示価格規準義務を負う」と改める。
れないことが明らかであるから」と改める。
目の「最小」を「最少」と改める。
の「幅員二〇メートルの」の次に「右県道に」をそれぞれ加える。
除却費用を控除した価格が本件売買価格とされたことを考慮してもなお、」を加え
る。
二 よって、原判決は相当であり、本件控訴はいずれも理由がないからこれを棄却
し、訴訟費用の負担につき行訴法七条、民訴法九五条、八九条を適用して、主文の
とおり判決する。
（裁判官 野田 宏 瀬戸正義 園部秀穗）
