平成３０年５月３０日宣告
平成３０年（わ）第２８０号 過失運転致死被告事件
主 文
被告人を禁錮２年に処する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，平成２８年１１月１２日午後２時５５分頃，普通乗用自動車を運転
し，東京都立川市a町b番地所在のＡ病院敷地内において，駐車場から出庫するため
精算機前で停止するに当たり，ブレーキを確実に操作して自車を安全に停止させる
べき自動車運転上の注意義務があるのにこれを怠り，同精算機及びその下方の縁石
に気を取られ，ブレーキペダルに乗せていた左足がアクセルペダルに移動している
ことに気付かず，ブレーキペダルと間違えて左足でアクセルペダルを踏み込んだ過
失により，自車を急加速させて前方に暴走させ，さらに，進路前方の歩道上を歩行
中の歩行者を前方約２２．３ｍの地点に認め急制動の措置を講じようとしたが，自
車を暴走させたことに狼狽し，再度ブレーキペダルと間違えてアクセルペダルを踏
み込んで自車を時速約４０㎞に加速させて前方歩道上に暴走させ，折から同歩道上
を歩行中のＢ（当時３５歳）及びＣ（当時３９歳）に自車前部を衝突させて両名を
前方に跳ね飛ばした上，前方のコンクリート壁に激突させて歩道上の植込み内に転
倒させ，よって，Ｂに頭蓋内損傷等の傷害を，Ｃに外傷性血気胸等の傷害をそれぞ
れ負わせ，即時同所において，Ｂを，同日午後３時５０分頃，前記病院において，
前記Ｃを，それぞれ前記各傷害により死亡させたものである。
（証拠の標目）
略
（法令の適用）
略
（量刑の理由）
歩道上の歩行者２名を死亡させており，結果が極めて重い。
各被害者の母らが強い処罰感情を示しているのも理解できる。
しかも，その過失の態様は，アクセルペダルをブレーキペダルと間違えて踏み込
んで自車を前方に暴走させ，さらに，歩行者を認め急制動の措置を講じようとした
が，自車を暴走させたことに狼狽し，再度ブレーキペダルと間違えてアクセルペダ
ルを踏み込んで自車を加速させて暴走させ，歩行者２名を跳ね飛ばした上，コンク
リート壁に激突させたというものであって，基本的な注意義務の違反である。
被告人は，本件事故当時８３歳という高齢であったが，健康であり，その約半年
前に運転免許を更新し，その際実施された認知機能検査，適性検査，実車教習等に
何ら問題がないとして免許が更新されたというのであるから，本件事故は，必ずし
も高齢による認知機能等の衰え等に起因するとはいえない。
もっとも，被告人は，無謀な運転に及んだものではないし，悪質な道路交通法規
の違反を伴う運転をしたものでもない。
被告人は，金銭による賠償ではあるものの，被害者らのうち一名（Ｃ）の遺族
（妻）との間では示談を成立させている。被告人の加入している共済保険は上限が
限定されていないものなので，もう一名の被害者の遺族に対しても，将来的に合理
的な額での賠償がなされる見込みもある。
被告人は，本件を深く悔いており，亡くなられた被害者らはもとより遺族への謝
罪の気持ちも心からのものとうかがえる。
以上に加え，被告人は，現在８５歳であり，健康状態に問題は抱えていないよう
であるが，その年齢を考慮すると，長期間の服役に心身が耐えきれるかという懸念
は拭えない。
以上を踏まえると，その犯情に照らし，実刑は免れないとしても，刑期は主文の
程度にとどめるのが相当である。
（求刑 禁錮４年）
平成３０年５月３０日
東京地方裁判所立川支部刑事第３部
裁判官 宮 本 孝 文
