事件番号 平成３１年（わ）第１３５号，第１９６号
事 件 名 公契約関係競売入札妨害，贈賄被告事件
宣 告 日 令和元年９月２６日
主 文
被告人を懲役２年に処する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，電気，土木，清掃施設，機械器具設置工事等を業とするＡ社Ｂ支店Ｃ
営業所長として，同営業所の業務を統括していたものであるが，平成２８年７月１
（以下
「本件工事」
という。
）
の条件付一般競争入札（以下「本件入札」という。）に関し
第１ 同町議会議員であったＤと共謀の上，Ａ社に本件工事を落札させる目的で
いて，Ｄが，同町環境課長として，ごみ処理及びし尿に関する業務を掌理し，
同町が発注する同課所管のし尿処理施設建設工事の入札において，入札参加資
格条件を検討・提案する職務等に従事していた分離前の相被告人Ｅに対し，面
談又は電話で，Ａ社による業者間の談合が容易になるように入札参加資格を有
する業者を少なくするよう依頼し，Ｅをして，本件入札に係る入札参加資格条
件の案文作成に関し，建設業法第２７条の２９の規定に基づく総合評定値の要
件について，「土木一式工事」及び「機械器具設置工事」の２業種で「８００
点以上」などとしていた案に，「清掃施設工事」を追加し，３業種のいずれも
「９００点以上」に変更した案文を作成させるなどし，同月２０日，築上町長
に，同案文どおりの入札参加資格条件に決定させ
電話で，入札に関する秘密事項である本件入札への参加資格確認申請を行った
入札参加予定業者数及び同業者名の教示を受け
よって，同月１９日，本件入札において，Ａ社をして，本件入札の最低制限価格
落札させ，もって偽計を用いて公の入札で契約を締結するためのものの公正を害
すべき行為をし
第２ Ｄに対し，
同年５月下旬頃から同年６月中旬頃までの間，
福岡県内において，
面談又は電話で，本件工事の入札参加資格条件の案文作成等の権限を有する同
町職員に対して，Ａ社による業者間の談合が容易になるように入札参加資格を
有する業者を少なくするよう働きかけてもらいたい旨のあっせん方の請託をし，
その旨の承諾を受け，さらに，Ｄに対し，同年７月上旬頃，同県内において，
電話で，本件入札への参加資格確認申請を行った入札参加予定業者数及び同業
者名を知り得る同町職員に対して，その教示を働きかけてもらいたい旨のあっ
せん方の請託をし，その旨の承諾を受け，前記各あっせんをしたことに対する
報酬として
与し
を介し，Ｄに現金６００万円を供与し
もって賄賂を供与した。
（証拠の標目）
省略
（法令の適用）
省略
（量刑の理由）
被告人は，大型の公共工事である本件工事をＡ社に落札させるべく，判示第１の
とおり町議会議員と共謀して，それに都合の良い入札参加資格条件とするよう町職
員に働きかけて，町長にその旨決定させ，さらにその後，公正な入札の実施のため
非公表とされ，保秘の対象となる入札参加予定業者数や業者名を町職員に働きかけ
て教示を受けているところ，これらの恣意的行為によって本件入札の公正が害され
た度合いはかなり高い。その後，実際にＡ社が本件工事を落札しているところ，他
のＡ社社員等による談合も加わってのこととはいえ，その落札価格は最低制限価格
を約３７００万円も上回る高額なものとなっており，談合の前提を整えた被告人の
行為の影響は大きい。また，判示第２の贈賄についてみても，その賄賂の金額は合
計８００万円とかなり高額である。総じて，本件は，社会的な影響がかなり大きな
事案といえる。
かかる本件において，被告人は，違法な口利きによりＡ社からの賄賂獲得を目論
む共犯者たる議員からの強い働きかけを契機に本件に至っているとはいえ，結局の
ところ，Ａ社のＣ営業所長として，自らが勤めるＡ社の利益を最優先に考え，積極
的に議員の力を利用して本件犯行に及んでおり，弁護人が指摘するように被告人が
本件により直接自身の利益を得ることを企図しておらず，また，Ａ社内部でのその
置かれた立場を考慮したとしても，
その動機は身勝手なもので酌量の余地は乏しい。
以上によれば，被告人の刑事責任を軽視することはできない。
もっとも，Ａ社による本件工事の落札に至るまでの全容を見ると，本件はＡ社に
よる落札に向けて複数名の社員の関与の下に行われた違法行為の一部といえ，被告
人のＡ社内部での地位に照らし，本件の影響を被告人のみに大きく負わせるのはや
や酷な面がある。そして，被告人は捜査段階から本件の重大性を認識しつつ事実を
認め，反省と後悔の弁を述べている。また，被告人には前科前歴がなく，これまで
社会人として特段問題なく生活してきており，今後，妻がその更生を支える旨証言
をしている。以上の被告人のために酌むべき事情も併せ考慮すると，被告人に対し
ては，主文の刑を科した上で，今回に限り，その刑の執行を猶予し，社会内更生の
機会を与えるのが相当と判断した。
（検察官の求刑：懲役２年）
令和元年９月２６日
福岡地方裁判所小倉支部第１刑事部
裁判長裁判官 森 喜 史
裁判官 向 井 亜紀子
裁判官 加 島 一 十
