令和元年１０月１０日判決言渡
平成３０年（行ケ）第１０１４２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 令和元年８月２２日
判 決
原 告 宏 碁 股 份 有 限 公 司
訴訟代理人弁理 士 伊 東 忠 彦
伊 東 忠 重
大 貫 進 介
山 口 正 博
被 告 特 許 庁 長 官
指 定 代 理 人 菅 原 道 晴
中 木 努
長 谷 川 篤 男
藤 原 直 欣
阿 曾 裕 樹
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１７－２７５８号事件について平成３０年５月３０日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
⑴ 原告は，平成２７年３月１８日，発明の名称を「デバイスツーデバイスオ
ペレーションを処理する方法」とする発明について，外国語書面出願による
特許出願（特願２０１５－５５１７５号。優先日平成２６年３月１９日・平
成２７年３月１２日，優先権主張国米国。以下「本願」という。）をした（甲
⑵ 原告は，
平成２８年３月２４日付けの拒絶理由通知
（甲４）
を受けたため，
同年６月２日付けで特許請求の範囲について手続補正（以下「第１次補正」
という。甲６）をしたが，同年１１月２５日付けで拒絶査定（甲７）を受け
た。
⑶ 原告は，平成２９年２月２７日付けで，拒絶査定不服審判（不服２０１７
－２７５８号事件）を請求するとともに，同日付けで，特許請求の範囲につ
いて手続補正（以下「本件補正」という。甲９）をした。
特許庁は，平成３０年５月３０日，本件補正を却下する決定をした上で，
「本件審判の請求は成り立たない」との審決（以下「本件審決」という。）
をし，その謄本は，同年６月１２日，原告に送達された。
⑷ 原告は，平成３０年１０月６日，本件審決の取消しを求める本件訴訟を提
起した。
⑴ 第１次補正後
第１次補正後の特許請求の範囲は，請求項１ないし７からなり，その請求
項１の記載は，次のとおりである（以下，第１次補正後の請求項１に係る発
明を「本願発明」という。甲６）。
【請求項１】
通信デバイスのためのデバイスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）オペレーションを
処理する方法であって，
ネットワークに対するデバイスツーセルラ（Ｄ２Ｃ）オペレーションを実
行するための第１のサブフレームを決定するステップ（３０２）と，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいてＤ２Ｄオペ
レーションと衝突しないとき，前記Ｄ２Ｃオペレーションを前記第１のサブ
フレームにおいて実行するステップ（３０４）と，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄ
オペレーションと衝突するとき，前記Ｄ２Ｃオペレーションを前記第１のサ
ブフレームにおいて実行し，前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオ
ペレーションをストップするステップ（３０６）と，を備え，
前記方法はさらに，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄ
オペレーションと衝突し，第２のサブフレームが前記Ｄ２Ｄオペレーション
に従う前記第１のサブフレームに対応する再送サブフレームであるとき，前
記第２のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップするス
テップ，または，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄ
オペレーションと衝突し，第３のサブフレームが前記第１のサブフレームに
おける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによって
スケジュールされているとき，前記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄ
オペレーションをストップするステップ，または，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄ
オペレーションと衝突し，前記Ｄ２Ｃオペレーションが第４のサブフレーム
における前記Ｄ２Ｄオペレーションと衝突し，第３のサブフレームが前記第
ーションのためのスケジュール割当てによってスケジュールされるとき，前
記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップするス
テップ，を備える
方法。
⑵ 本件補正後
本件補正後の特許請求の範囲は，請求項１ないし７からなり，その請求項
「本件補正発明」という。甲９）。なお，本件補正は，第１次補正後の請求
項１のうち，前記⑴の下線部分を削除したものである。
【請求項１】
通信デバイスのためのデバイスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）オペレーションを
処理する方法であって，
ネットワークに対するデバイスツーセルラ（Ｄ２Ｃ）オペレーションを実
行するための第１のサブフレームを決定するステップ（３０２）と，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいてＤ２Ｄオペ
レーションと衝突しないとき，前記Ｄ２Ｃオペレーションを前記第１のサブ
フレームにおいて実行するステップ（３０４）と，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄ
オペレーションと衝突するとき，前記Ｄ２Ｃオペレーションを前記第１のサ
ブフレームにおいて実行し，前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオ
ペレーションをストップするステップ（３０６）と，を備え，
前記方法はさらに，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄ
オペレーションと衝突し，第３のサブフレームが前記第１のサブフレームに
おける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによって
スケジュールされているとき，前記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄ
オペレーションをストップするステップ，または，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄ
オペレーションと衝突し，前記Ｄ２Ｃオペレーションが第４のサブフレーム
における前記Ｄ２Ｄオペレーションと衝突し，第３のサブフレームが前記第
ーションのためのスケジュール割当てによってスケジュールされるとき，前
記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップするス
テップ，を備える
方法。
⑴ 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。
その要旨は，①本件補正発明は，本願の優先日前に頒布された刊行物であ
る米国特許出願公開２０１４／０００４８６７号明細書（原文甲１・訳文乙
と同一であり，又は引用発明に基づいて当業者が容易に発明をすることがで
きたものであるから，特許法２９条１項３号又は同条２項の規定により，特
許出願の際に独立して特許を受けることはできず，本件補正は，却下すべき
ものである，②本願発明は，本件補正発明から本件補正により削除された択
一的選択肢である発明特定事項（前記２⑴の下線部分）を備えるほかは，本
件補正発明と差異はないから，本願発明も，本件補正発明と同様に，引用発
明と同一であり，又は引用発明に基づいて当業者が容易に発明をすることが
できたものであるから，同条１項３号又は同条２項の規定により，特許を受
けることができず，本願は拒絶されるべきものであるというものである。
⑵ 本件審決が認定した引用発明，本件補正発明と引用発明の一致点及び相違
点は，次のとおりである。
ア 引用発明
第１の基地局に対するＵＬ受信成否情報を送信するためのサブフレーム
を決定し，
第１の基地局に対するＵＬ受信成否情報の送信が決定された前記サブフ
レームにおいて第２のデバイスからの第１のＤ２Ｄリンクの受信成否情報
の受信と重なるとき，第１の基地局に対する前記送信を前記サブフレーム
において実行し，前記サブフレームにおける第２のデバイスからの前記受
信をストップし，
さらに，
第１の基地局に対するＵＬ受信成否情報の前記送信が決定された前記サ
ブフレームにおいて第２のデバイスからの第１のＤ２Ｄリンクの受信成否
情報の前記受信と重なり，第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデー
タの送信に対する第２のデバイスからの受信成否情報の受信がデータの送
信からｃサブフレーム後に為され，第２のデバイスからの当該受信成否情
報の受信に基づく第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデータの再送
又は次のデータの送信が受信成否情報の受信からｄサブフレーム後に為さ
れ，これらの動作が繰り返されるとき，受信しなかった受信成否情報の受
信に基づく第２のデバイスへのデータを送信しない，
方法。
イ 本件補正発明と引用発明の一致点及び相違点
（一致点）
「通信デバイスのためのデバイスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）オペレーション
を処理する方法であって，
ネットワークに対するデバイスツーセルラ（Ｄ２Ｃ）オペレーションを実
行するための第１のサブフレームを決定するステップ（３０２）と，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄ
オペレーションと衝突するとき，前記Ｄ２Ｃオペレーションを前記第１のサ
ブフレームにおいて実行し，前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオ
ペレーションをストップするステップ（３０６）と，を備え，
前記方法はさらに，
前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄ
オペレーションと衝突し，第３のサブフレームが前記第１のサブフレームに
おける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによって
スケジュールされているとき，前記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄ
オペレーションをストップするステップ，を備える
方法。」である点。
（相違点）
本件補正発明は，「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレーム
においてＤ２Ｄオペレーションと衝突しないとき，前記Ｄ２Ｃオペレーショ
ンを前記第１のサブフレームにおいて実行するステップ（３０４）」なる構
成を有しているのに対し，引用発明は，「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記
第１のサブフレームにおいてＤ２Ｄオペレーションと衝突しないとき」の動
作について明示していない点
本件補正発明の進歩性の判断の誤り
第３ 当事者の主張
⑴ 一致点の認定の誤り及び相違点の看過
本件審決は，引用発明の「第１の基地局に対するＵＬ受信成否情報の前記
送信が決定された前記サブフレームにおいて第２のデバイスからの第１のＤ
Ｄ２Ｄリンクのデータの送信に対する第２のデバイスからの受信成否情報の
受信がデータの送信からｃサブフレーム後に為され，第２のデバイスからの
当該受信成否情報の受信に基づく第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクの
データの再送又は次のデータの送信が受信成否情報の受信からｄサブフレー
ム後に為され，これらの動作が繰り返されるとき，受信しなかった受信成否
情報の受信に基づく第２のデバイスへのデータを送信しない」との構成は，
本件補正発明の「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにお
いて前記Ｄ２Ｄオペレーションと衝突し，第３のサブフレームが前記第１の
サブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング
割当てによってスケジュールされているとき，前記第３のサブフレームにお
ける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップするステップ」の構成（以下「本
件構成Ｅ－１」という場合がある。）に相当するとして，両発明は，本件構
成Ｅ－１を備える点において一致する旨認定した。
しかしながら，引用発明は，本件構成Ｅ－１のうちの「第３のサブフレー
ムが前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのス
ケジューリング割当てによってスケジュールされ」るとの構成を備えておら
ず，本件構成Ｅ－１は本件補正発明と引用発明の相違点として認定すべきで
あったから，本件審決には，一致点の認定を誤り，相違点を看過し，ひいて
は，この相違点についての容易想到性の判断をせずに，本件補正発明の進歩
性を否定した判断の誤りがある。
ア 本件補正発明の「第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにおけ
る前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによってス
ケジュールされているとき」の意義について
(ア) 本件補正発明の「第３のサブフレーム」の意義について
本願の願書に添付した明細書とみなされる外国語明細書の翻訳文（以
下，図面を含めて「本件明細書」という。甲３）の【００２３】に「Ｄ
ンと衝突し，第２のサブフレームがＤ２Ｄオペレーションによる第１の
サブフレームに対応する再送サブフレームであるとき，処理３０におい
て通信デバイスはさらに第２のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーシ
ョン（例，再送）をストップし得る。すなわち，Ｄ２Ｄオペレーション
のための再送は第２のサブフレームにおいて必要とされないことがあり
得るので，通信デバイスは，第１のサブフレームおよび第２のサブフレ
ームの両方においてＤ２Ｄオペレーションをストップする。」との記載
があるとおり，本件明細書においては，「第２のサブフレーム」は「再
送サブフレーム」を意味する用語として用いられており，また，「再送
サブフレーム」について説明するときは，「第１のサブフレームに対応
する再送サブフレーム」というように，
「再送」という文言を付し，「初
期送受信」のサブフレームと区別しているから，「再送」という文言が
付されていない
「第１のサブフレーム」
及び
「第３のサブフレーム」
は，
いずれも「初期送受信」のサブフレームを意味すると解すべきである。
また，本件補正発明の特許請求の範囲には，「第１のサブフレーム」
及び「第３のサブフレーム」という文言が含まれているのに，「第２の
サブフレーム」という文言が用いられていない理由は，「第２のサブフ
レーム」は，「再送サブフレーム」を意味する用語として用いられてい
るからである。
以上のとおり，本件補正発明の「第３のサブフレーム」は，「初期送
受信」のサブフレームを意味する。
(イ) 本件補正発明の「前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペ
レーションのためのスケジューリング割当て」の意義について
前記(ア)のとおり，本件補正発明の「第３のサブフレーム」は，初期
送受信のサブフレームを意味するから，本件補正発明の「第３のサブフ
レームが前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションの
ためのスケジューリング割当てによってスケジュールされているとき」
にいう「スケジューリング割当てによってスケジュール」された「前記
Ｄ２Ｄオペレーション」は，初期送受信である。
また，本件明細書の【００２３】には，本件補正発明の本件構成Ｅ－
Ｄオペレーションと衝突し，第３のサブフレームが第１のサブフレーム
におけるＤ２Ｄオペレーションのためのスケジュール割当てによってス
ケジュールされているとき，処理３０において通信デバイスはさらに第
ジュール割当てをドロップ）し得る。すなわち，第３のサブフレームに
おけるＤ２Ｄオペレーションは，第１のサブフレームにおけるスケジュ
ール割当てによってトリガーがかけられるので，通信デバイスは，第１
のサブフレームおよび第３のサブフレームの両方においてＤ２Ｄオペレ
ーションをストップする。」との記載がある。上記記載中の「第３のサ
ブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーションは，第１のサブフレームにお
けるスケジュール割当てによってトリガーがかけられる」とは，第３の
サブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーションが，「第１のサブフレーム
におけるスケジュール割当て」によって「スケジュールされる」ことを
意味する。
そして，本件補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の文言，本件明
細書の【００２３】の記載及び技術常識によれば，本件補正発明の「前
記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当て」とは，第１
のデバイスと第２のデバイスとの「初期送信」（「前記Ｄ２Ｄオペレー
ション」）のためのスケジューリング割当てを意味し，本件補正発明の
「第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオ
ペレーションのためのスケジューリング割当てによってスケジュールさ
れているとき，前記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーシ
ョンをストップする」
とは，
第１のデバイスが，
第２のデバイスとの
「初
期送信」（「前記Ｄ２Ｄオペレーション」）のためのスケジューリング
割当てを用意したが，そのスケジューリング割当てを「前記第１のサブ
フレーム」においてＤ２Ｄオペレーションで第２のデバイスに対して送
信することをストップすることを意味する。
典型的な例としては，第１のデバイスが，第２のデバイスとの初期送
信（「前記Ｄ２Ｄオペレーション」）のためのスケジューリング割当て
をして，そのスケジューリング割当てを第１のサブフレームにおいてＤ
第１のサブフレームにおいてＤ２Ｃオペレーションと衝突し，上記送信
をストップすることが存在する。
(ウ) まとめ
以上によれば，本件補正発明の「第３のサブフレームが前記第１のサ
ブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリン
グ割当てによってスケジュールされている」とは，「第３のサブフレー
ム」が「前記第１のサブフレーム」において第１のデバイスがＤ２Ｄオ
ペレーションで行った，第１のデバイスと第２のデバイスとの初期送信
（「前記Ｄ２Ｄオペレーション」）のための「スケジューリング割当て
によってスケジュールされている」ことを意味するというべきである。
(エ) 被告の主張について
被告は，①本件補正発明の「第３のサブフレームが前記第１のサブフ
レームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割
当てによってスケジュールされているとき」
にいう
「スケジューリング」
には，初期送受信のためのスケジューリング及び再送のためのスケジュ
ーリングのいずれも包含されると解釈するのが妥当である，②本件補正
発明の「前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションの
ためのスケジューリング割当て」は，「第１のサブフレームで実行され
るＤ２Ｄオペレーション」のためのスケジューリング割当てを意味し，
Ｄ２Ｃオペレーションによって行われ，Ｄ２Ｄオペレーションで行われ
る場合は存在しない，③本件補正発明の「第３のサブフレームが前記第
ーリング割当てによってスケジュールされているとき」とは，「第１の
サブフレームで実行されるＤ２Ｄオペレーション」のためのスケジュー
リング割当てによって，併せて第３のサブフレームがスケジュールされ
ているときを意味する旨主張する。
しかしながら，
上記①の点については，
前記(イ)で述べたとおり，
「ス
ケジューリング割当てによってスケジュール」
された送受信の対象
（
「前
記Ｄ２Ｄオペレーション」）は，初期送受信であるから，「スケジュー
リング」には，再送のためのスケジューリングは包含されない。
また，上記②及び③の点については，前記(イ)で述べたとおり，典型
的な例として，第１のデバイスが，第２のデバイスとの初期送信（「前
記Ｄ２Ｄオペレーション」）のためのスケジューリング割当てをして，
そのスケジューリング割当てを第１のサブフレームにおいてＤ２Ｄオペ
レーションで第２のデバイスに対して送信しようとしたところ，第１の
サブフレームにおいてＤ２Ｃオペレーションと衝突し，上記送信をスト
ップすることが存在する。
したがって，被告の上記主張は失当である。
イ 引用発明が本件補正発明の「第３のサブフレームが前記第１のサブフレ
ームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当
てによってスケジュールされ」るとの構成を備えていないこと
引用例には，引用発明において，第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリン
クのデータの再送又は次のデータの送信（初期送信ではない）が，再送の
ためのスケジューリングに関する情報（①受信成否情報，②初期送信デー
タの送信からいくつ目のサブフレーム後に受信成否情報が送受信される
かを示す情報（例：ｃ），③受信成否情報の受信からいくつ目のサブフレ
ーム後にデータを再送するかを示す情報（例：ｄ））によってスケジュー
ルされていることが記載されているにすぎず（[０１３１]，[０１３４]～
[０１３７]），リソース情報をコア情報として含むべき「スケジューリン
グ割当て」
によるスケジューリング
（初期送信のためのスケジューリング）
については何ら記載がない。したがって，引用発明の「受信成否情報の受
信に基づく第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデータの再送又は
次のデータの送信」が「為され」る「サブフレーム」（サブフレームｍｌ
＋２ｄ＋ｃ（１３０３））は，再送のスケジューリングに関する情報によ
ってスケジューリングされているサブフレームにすぎず，スケジューリン
グ割当てによってスケジュールされている「第３のサブフレーム」に該当
しない。
また，引用例には，引用発明において，「Ｄ２Ｄオペレーションのため
のスケジューリング割当て」が基地局とデバイスとの間のＤ２Ｃオペレー
ションとして送受信されること
（[０１８０]）
が記載されているにすぎず，
「Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当て」が，デバイス
間のＤ２Ｄオペレーションとして送受信されることについては，開示も示
唆もない。
以上によれば，引用発明が本件補正発明の「第３のサブフレームが前記
第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジ
ューリング割当てによってスケジュールされ」るとの構成を備えていると
いえないから，本件審決認定の一致点のうち，「第３のサブフレームが前
記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケ
ジューリング割当てによってスケジュールされ」るとの構成を備えている
点を一致点として認定したことは誤りであり，本件審決は，相違点を看過
したものである。
(2) 小括
以上のとおり，本件審決には，一致点の認定を誤り，相違点を看過し，こ
の相違点についての容易想到性の判断をせずに，本件補正発明の進歩性を否
定した判断の誤りがあり，その結果，本件補正を却下する決定をした誤りが
あるから，違法として取り消されるべきである。
⑴ 一致点の認定の誤り及び相違点の看過の主張に対し
ア 本件補正発明の「第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにおけ
る前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによってス
ケジュールされているとき」の意義について
(ア) 本件補正発明の「第３のサブフレーム」の意義について
本件補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載によれば，本件補
正発明の
「第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーション」
は，
「前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのための
スケジューリング割当て」によってスケジュールされている，第３のサ
ブフレームにおける
「Ｄ２Ｄ信号の送受信」
と解釈するのが妥当である。
本件補正発明の特許請求の範囲及び本件明細書には，「第３のサブフ
レームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーション」が初期送受信であることの
記載も示唆もないから，当該「スケジューリング割当て」におけるスケ
ジューリングは，初期送信のためのスケジューリング及び再送のための
スケジューリングのいずれも包含されると解釈されるべきである。
したがって，「第３のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーション」
を，スケジューリング割当てによってスケジュールされている「初期送
受信」であると限定解釈する原告の主張は，失当である。
(イ) 本件補正発明の「前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペ
レーションのためスケジューリング割当て」の意義について
本件補正発明の「第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにお
ける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによっ
てスケジュールされているとき」にいう「前記第１のサブフレームにお
ける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当て」の構
成は，「前記第１のサブフレームにおける」との文言が直後の「前記Ｄ
ムで実行されるＤ２Ｄオペレーション」のための「スケジューリング割
当て」を意味するものである。このように上記構成の「前記第１のサブ
フレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーション」の文言を「第１のサブフ
レームで実行されるＤ２Ｄオペレーション」と解することは，本件補正
発明の「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレームにおいて
前記Ｄ２Ｄオペレーションと衝突するとき，前記Ｄ２Ｃオペレーション
を前記第１のサブフレームにおいて実行し，前記第１のサブフレームに
おける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップするステップ（３０６）」
の構成（以下「本件構成Ｄ」という場合がある。）にいう「前記第１の
サブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーション」の文言が「第１のサ
ブフレームで実行されるＤ２Ｄオペレーション」を意味することとも整
合する。
そうすると，本件補正発明の「第３のサブフレームが前記第１のサブ
フレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング
割当てによってスケジュールされているとき」は，スケジューリング割
当てが「第１のサブフレームで実行されるＤ２Ｄオペレーション」のた
めのものであり，当該スケジューリング割当てによって，併せて第３の
サブフレームがスケジュールされているときを含むものと解するのが相
当である。このように解釈すれば，本件補正発明においては，本件構成
Ｄによって
「Ｄ２Ｃオペレーションを第１のサブフレームにおいて実行」
し，「第１のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーション」はストップ
され，本件構成Ｅ－１によって，当該「第１のサブフレームにおけるＤ
併せて第３のサブフレームがスケジュールされているとき，第３のサブ
フレームにおけるＤ２Ｄオペレーションもストップすることにより，Ｄ
できるから，「Ｄ２ＤオペレーションとＤ２Ｃオペレーションを規則的
に実行されないことがあり得る」という本件補正発明の課題を解決する
ことができる。
したがって，本件補正発明の「前記第１のサブフレームにおける前記
Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当て」が，「前記第
われる旨の原告の主張は失当である。
イ 引用発明が本件補正発明の「第３のサブフレームが前記第１のサブフレ
ームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当て
によってスケジュールされ」るとの構成を備えていること
引用例の記載（[００８２]， [０１７８]～ [０１８４]， [０１９４]
～[０１９８]，[０２０２]，[０２０４]～ [０２０７]，
図８）
によれば，
引用例には，
送信活性化割当て情報によるスケジューリング開始の指示と，
上位レイヤシグナリングによるデータの送信（再送又は初期送信）及びＤ
ｃ，ｄ）の指示とによって，第１のデバイスは，データの送信（再送又は
初期送信）及びＤ２Ｄリンク受信成否情報の受信のためのサブフレームを
確保し，データの送信（再送又は初期送信）及びＤ２Ｄリンク受信成否情
報の受信を，送信解除割当て情報を受信するまで，繰り返し行うのである
から，送信活性化割当て情報によるスケジューリング開始の指示と，上位
レイヤシグナリングによるサブフレーム間隔（ａ１，ｂ１，ｃ，ｄ）の指
示はいずれも，データの送信及び受信成否情報の受信に係るサブフレーム
をスケジューリングすること（第１のデバイスに無線リソースを割り当て
ること）及び／又はそのための情報であり，スケジューリング割当てとい
える。そして，データの送信及び受信成否情報の受信に係るサブフレーム
は，スケジューリング割当てによってスケジュールされているといえるも
のであり，また，当該スケジューリング割当ては，再送のためのスケジュ
ーリングに関する情報ではなく，再送と初期送信の両方のためのスケジュ
ーリング割当てである。
したがって，引用例では，データの送信及び受信成否情報の受信に係る
サブフレームは，送信活性化割当て情報によるスケジューリング開始の指
示と，
上位レイヤシグナリングによるサブフレーム間隔
（ａ１，
ｂ１，
ｃ，
ｄ）の指示によるスケジューリング割当てによってスケジュールされてい
るといえる。そして，受信成否情報の受信のためのサブフレームｍｌ＋ｄ
＋ｃ（１３０２）が当該スケジューリング割当てによってスケジュールさ
れると，そのｄサブフレーム後の，データの再送又は次のデータの送信が
なされるサブフレームｍｌ＋２ｄ＋ｃ（１３０３）も，受信成否情報の受
信のためのスケジューリング割当てがトリガとなって併せてスケジュール
されており，データの再送又は次のデータの送信がなされるサブフレーム
ｍｌ＋２ｄ＋ｃ（１３０３）は，受信成否情報の受信のためのスケジュー
リング割当てによってスケジュールされているといえるから，引用発明の
「受信成否情報の受信に基づく第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクの
データの再送又は次のデータの送信」が「為され」る「サブフレーム」（サ
ブフレームｍｌ＋２ｄ＋ｃ（１３０３））は，受信成否情報の受信のため
のスケジューリング割当てによってスケジュールされている「第３のサブ
フレーム」に該当するということができる。
この点に関し原告は，引用発明の「受信成否情報の受信に基づく第２の
デバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデータの再送又は次のデータの送信」
が「為され」る「サブフレーム」（サブフレームｍｌ＋２ｄ＋ｃ（１３０
グされているサブフレームにすぎず，スケジューリング割当てによってス
ケジュールされている
「第３のサブフレーム」
に該当しない旨主張するが，
引用発明の「次のデータの送信」は明らかに再送ではないから，原告の上
記主張は失当である。
ウ まとめ
以上によれば，引用発明の「第１の基地局に対するＵＬ受信成否情報の
前記送信が決定された前記サブフレームにおいて第２のデバイスからの
第１のＤ２Ｄリンクの受信成否情報の前記受信と重なり，第２のデバイス
への第１のＤ２Ｄリンクのデータの送信に対する第２のデバイスからの
受信成否情報の受信がデータの送信からｃサブフレーム後に為され，第２
のデバイスからの当該受信成否情報の受信に基づく第２のデバイスへの
第１のＤ２Ｄリンクのデータの再送又は次のデータの送信が受信成否情
報の受信からｄサブフレーム後に為され，これらの動作が繰り返されると
き，
受信しなかった受信成否情報の受信に基づく第２のデバイスへのデー
タを送信しない」との構成は，本件補正発明の「前記Ｄ２Ｃオペレーショ
ンが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄオペレーションと衝突
し，
第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオ
ペレーションのためのスケジューリング割当てによってスケジュールさ
れているとき，
前記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーショ
ンをストップするステップ」に相当するというべきである。
したがって，本件補正発明と引用発明が「第３のサブフレームが前記第
ーリング割当てによってスケジュールされ」るとの構成を備えている点で
一致するとした本件審決の認定に誤りはない。
(2) 小括
以上のとおり，本件審決には，原告主張の一致点の認定の誤り及び相違点
の看過はないから，本件補正発明の進歩性を否定した判断に誤りがあり，そ
の結果，本件補正を却下する決定をした誤りがあるとの原告の主張は理由が
ない。
したがって，原告主張の取消事由は，理由がない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件明細書（甲３）には，次のような記載がある（下記記載中に引用する
図１及び図３については別紙１を参照）。
ア 【技術分野】
【０００１】
本発明は，デバイスツーデバイスオペレーションを処理する方法に関す
る。
【０００４】
デバイスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）通信は，（例，ｅＮＢによって手伝わ
れて）初期化（例，接続確立，および／または，ピア発見）が実行された
後に実現され得る。そして，一群のＵＥが，Ｄ２Ｄ通信に従ってお互いに
直接通信（例，パケットを送受信）し得，ｅＮＢは，通信デバイス間で送
信されるパケットを転送する必要がない。Ｄ２Ｄ通信に従って，ＵＥは，
ＵＬリソース（例，ｅＮＢによって構成されるＵＬサブフレーム）を介し
て，お互いに通信し得る。一般的に，Ｄ２Ｄ通信は，Ｄ２Ｄサービス（す
なわち，近接サービス（ＰｒｏＳｅ））として理解され得る。加えて，Ｄ
は，それぞれ，サイドリンクサブフレーム，サイドリンク伝送，サイドリ
ンク通信およびサイドリンクディスカバリーとして称され得る。
【０００５】
ＵＥは，Ｄ２Ｄオペレーションとデバイスツーセルラ（Ｄ２Ｃ）オペレ
ーションを同時に（例，同じ時間間隔中に）実行し得る。その状況は，Ｕ
ＥがｅＮＢのセルのカバレージエリア内に有り，Ｄ２Ｄ通信とＤ２Ｃ通信
の両方が当該セルによってサポートされている状況であり得る。しかし，
Ｄ２ＤオペレーションはＤ２Ｃオペレーションによって影響され得る。例
えば，ＵＥは，ＵＬサブフレームがＤ２Ｄオペレーションのためにスケジ
ュールされているとき，Ｄ２Ｃ通信の所定のルールに従ってそのＵＬサブ
フレームにおいてハイブリッド自動リピート要求（ＨＡＲＱ）をどのよう
に送信するかを知らないことがあり得る。この問題は，Ｄ２Ｃ通信の，時
分割複信（ＴＤＤ）モードまたは周波数分割複信（ＦＤＤ）モードにおい
て発生し得る。この問題はまた，Ｄ２Ｃ通信のための他の伝送（例，ＵＬ
制御情報および／またはＵＬデータ）
が実行されるべきときに発生し得る。
Ｄ２ＤオペレーションおよびＤ２Ｃオペレーションは，規則的に実行され
ないことがあり得る。
【０００６】
このように，Ｄ２ＤオペレーションとＤ２Ｃオペレーションとの間の衝
突は，解決されるべき重要な問題である。
イ 【発明の概要】
【０００７】
本発明は，したがって，上述の問題を解決するために，デバイスツーデ
バイスオペレーションを処理するための方法を提供する。
【０００９】
通信デバイスのためのデバイスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）オペレーション
を処理する方法は，ネットワークに対してデバイスツーセルラ（Ｄ２Ｃ）
オペレーションを実行するための第１のサブフレームを決定するステップ
と，Ｄ２ＣオペレーションがＤ２Ｄオペレーションと衝突しないとき，第
第１のサブフレームにおいてＤ２ＣオペレーションがＤ２Ｄオペレーショ
ンと衝突するとき，第１のサブフレームにおいてＤ２Ｃオペレーションを
実行し，第１のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーションをストップす
るステップと，を含む。
ウ 【発明を実施するための形態】
【００１１】
図１は，本発明の一例による無線通信システム１０の概略図である。無
線通信システム１０は，簡潔に，ネットワークおよび複数の通信デバイス
によって構成される。
図１において，
ネットワークおよび通信デバイスは，
単純に，無線通信システム１０の構造を示すために利用されている。通信
デバイスは，第３世代パートナーシッププロジェクト（３ＧＰＰ）等の通
信標準において規定されたデバイスツーセルラ（Ｄ２Ｃ）通信に従って，
ネットワークと通信し得る。実際には，ネットワークは，ユニバーサル移
動通信システム（ＵＭＴＳ）における複数のノードＢ（ＮＢ）を含むユニ
バーサル地上無線アクセスネットワーク（ＵＴＲＡＮ）であり得る。他の
例において，ネットワークは，ロングタームエボリューション（ＬＴＥ）
システム，ＬＴＥ－アドバンスト（ＬＴＥ－Ａ）システムまたはＬＴＥ－
Ａシステムの進化形における複数の進化型ＮＢ（ｅＮＢ）および／または
リレーを含む進化型ＵＴＲＡＮ（Ｅ－ＵＴＲＡＮ）であり得る。
【００１３】
通信デバイスは，ユーザ装置（ＵＥ），低コストデバイス（例，マシン
タイプ通信（ＭＴＣ）デバイス），デバイスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）デバ
イス，携帯電話，ラップトップ，タブレットコンピュータ，電子ブック，
ポータブルコンピュータシステム，または，これらの組合せであり得る。
加えて，Ｄ２Ｃ通信について，ネットワークおよび通信デバイスは，方向
（即ち，伝送方向）に従って送信機または受信機として理解され得，例え
ば，上りリンクについて，通信デバイスは送信機であり，ネットワークは
受信機であり，下りリンクについて，ネットワークは送信機であり，通信
デバイスは受信機である。
【００１４】
加えて，２つの通信デバイスは，初期化（例，接続確立および／または
ピア発見）が実行された後，互いに直接通信し得る。例えば，初期化は，
ネットワークによって手伝われ得る。すなわち，通信デバイスは，３ＧＰ
Ｐ標準等の通信規格において規定されたＤ２Ｄ通信に従って，お互いに通
信（例，信号／パケットを送信および／または受信）し得る。通信デバイ
スは，周波数分割複信（ＦＤＤ）構成および／または時分割複信（ＴＤＤ）
構成に従って決定されたＵＬサブフレームを介して，
お互いに通信し得る。
通信デバイスは，
他の通信デバイスおよびネットワークと同時に通信し得，
すなわち，Ｄ２Ｄ通信およびＤ２Ｃ通信が同時に実現される。
【００１６】
図３は，本発明の一例による処理３０のフローチャートである。処理３
され得る。処理３０は，コンパイルされてプログラムコード２１４となり
得，以下のステップを含む。
【００１７】
ステップ３００：開始
ステップ３０２：ネットワークに対してＤ２Ｃオペレーションを実行す
るための第１のサブフレームを決定する。
【００１８】
ステップ３０４：Ｄ２Ｃオペレーションが第１のサブフレームにおいて
Ｄ２Ｄオペレーションと衝突しないとき，Ｄ２Ｃオペレーションを第１の
サブフレームにおいて実行する。
【００１９】
ステップ３０６：Ｄ２Ｃオペレーションが第１のサブフレームにおいて
Ｄ２Ｄオペレーションと衝突するとき，Ｄ２Ｃオペレーションを第１のサ
ブフレームにおいて実行し，Ｄ２Ｄオペレーションを第１のサブフレーム
においてストップする。
【００２０】
ステップ３０８：終了
処理３０に従って，通信デバイスは，ネットワークに対してＤ２Ｃオペ
レーションを実行するための第１のサブフレームを決定し得る。次に，通
信デバイスは，Ｄ２Ｃオペレーションが第１のサブフレームにおいてＤ２
Ｄオペレーションと衝突しないとき，Ｄ２Ｃオペレーションを第１のサブ
フレームにおいて実行し得る。第１のサブフレームは，発見，通信および
／または同期のためのＤ２Ｄサブフレームとして，ネットワークによって
構成され得る。加えて，通信デバイスは，Ｄ２Ｃオペレーションが第１の
サブフレームにおいてＤ２Ｄオペレーションと衝突するとき，Ｄ２Ｃオペ
レーションを第１のサブフレームにおいて実行し得，Ｄ２Ｄオペレーショ
ンを第１のサブフレームにおいてストップし得る。言い換えると，Ｄ２Ｃ
オペレーションの優先度は，Ｄ２Ｄオペレーションの優先度よりも高い。
もし，Ｄ２Ｃオペレーションが，
（例えば，
キャリアアグリゲーション（Ｃ
Ａ）がサポートされているときに，例えば，同じセル（例，同じサービン
グセル）の，または，異なるセル（例，異なるサービングセル）の）同じ
サブフレームにおいて実行されるようにスケジュールされているならば，
Ｄ２Ｄオペレーションはサブフレームにおいて実行されないことがあり得
る。Ｄ２Ｃオペレーションは，ハイブリッド自動繰り返し要求（ＨＡＲＱ）
フィードバックおよび／または物理ＵＬ共有チャネル（ＰＵＳＣＨ）の送
信を含み得る。一例において，ＨＡＲＱフィードバックは，物理ＵＬ制御
チャネル（ＰＵＣＣＨ）を介して送信され得る。一例において，ＵＬパッ
ケージ（例，ＵＬ共有チャネル（ＵＬ－ＳＣＨ））と乗算された（ｍｕｌ
ｔｉｐｌｉｅｄ ｗｉｔｈ）ＨＡＲＱフィードバックがＰＵＳＣＨを介し
て送信され得る。Ｄ２Ｄオペレーションは，Ｄ２Ｄ信号（例，パッケージ）
の送信を含み得，または，Ｄ２Ｄ信号（例，パッケージ）の受信を含み得
る。このように，Ｄ２ＤオペレーションとＤ２Ｃオペレーションとの間の
衝突は，上述に従って解決される。その結果，Ｄ２Ｄオペレーションおよ
びＤ２Ｃオペレーションは，規則的に実行され得る。
【００２１】
本発明の実現は，上述に限定されない。
エ 【００２２】
プロセス３０におけるＤ２ＤオペレーションとＤ２Ｃオペレーションと
の間の衝突の定義は限定されない。一例において，もし，Ｄ２Ｄオペレー
ションが第１のサブフレームにおいて（例，通信デバイス自身によって，
他の通信デバイスによって，または，ネットワークによって）スケジュー
ルされていないならば，Ｄ２Ｃオペレーションは第１のサブフレームにお
いてＤ２Ｄオペレーションと衝突せず，もし，Ｄ２Ｄオペレーションが第
ーションは第１のサブフレームにおいてＤ２Ｄオペレーションと衝突する。
【００２３】
一例において，Ｄ２Ｃオペレーションが第１のサブフレームにおいてＤ
ンによる第１のサブフレームに対応する再送サブフレームであるとき，処
理３０において通信デバイスはさらに第２のサブフレームにおけるＤ２Ｄ
オペレーション（例，再送）をストップし得る。すなわち，Ｄ２Ｄオペレ
ーションのための再送は第２のサブフレームにおいて必要とされないこと
があり得るので，通信デバイスは，第１のサブフレームおよび第２のサブ
フレームの両方においてＤ２Ｄオペレーションをストップする。一例にお
いて，Ｄ２Ｃオペレーションが第１のサブフレームにおいてＤ２Ｄオペレ
ーションと衝突し，第３のサブフレームが第１のサブフレームにおけるＤ
れているとき，処理３０において通信デバイスはさらに第３のサブフレー
ムにおけるＤ２Ｄオペレーションをストップ（例，スケジュール割当てを
ドロップ）し得る。すなわち，第３のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレ
ーションは，第１のサブフレームにおけるスケジュール割当てによってト
リガーがかけられるので，通信デバイスは，第１のサブフレームおよび第
一例において，Ｄ２Ｃオペレーションが第１のサブフレームにおいてＤ２
Ｄオペレーションと衝突し，Ｄ２Ｃオペレーションが第４のサブフレーム
においてＤ２Ｄオペレーションと衝突し，第３のサブフレームが，第１の
サブフレームおよび第４のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーションの
ためのスケジュール割当てによってスケジュールされるとき，処理３０に
おいて通信デバイスはさらに第３のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレー
ションをストップし得る。すなわち，もし，衝突が，スケジュール割当て
を運ぶ第１のサブフレームおよび第４のサブフレームにおいて発生するな
らば，通信デバイスは，第３のサブフレームにおいてＤ２Ｄオペレーショ
ンをストップする。
【００２４】
このように，Ｄ２ＤオペレーションとＤ２Ｃオペレーションとの間の衝
突は，上述に従って解決される。その結果，Ｄ２Ｄオペレーションおよび
Ｄ２Ｃオペレーションは，規則的に実行され得る。
オ 【００５７】
図１４は，本発明の一例による処理１４０のフローチャートである。処
理１４０は，Ｄ２Ｄオペレーションを処理するために通信デバイスにおい
て利用され得る。処理１４０は，コンパイルされてプログラムコード２１
【００５８】
ステップ１４００：開始
ステップ１４０２：ネットワークに対してＤ２Ｃオペレーションを実行
するための第１のサブフレームを決定する。
【００５９】
ステップ１４０４：第１のサブフレームがＤ２Ｄ送信サブフレームでな
いとき，第１のサブフレームにおけるＤ２Ｃオペレーションの実行をスト
ップする。
【００６０】
ステップ１４０６：第１のサブフレームがＤ２Ｄ送信サブフレームであ
るとき，第１のサブフレームにおけるＤ２Ｃオペレーションを実行し，第
【００６１】
ステップ１４０８：終了
処理１４０によれば，通信デバイスは，ネットワークに対してＤ２Ｃオ
ペレーションを実行するための第１のサブフレームを決定し得る。次に，
通信デバイスは，第１のサブフレームがＤ２Ｄ送信サブフレームでないと
き，第１のサブフレームにおけるＤ２Ｃオペレーションの実行をストップ
し得る。第１のサブフレームは，発見，通信および／または同期のための
Ｄ２Ｄ送信サブフレームとして，ネットワークによって構成され得る。加
えて，通信デバイスは，第１のサブフレームがＤ２Ｄ送信サブフレームで
あるとき，
第１のサブフレームにおけるＤ２Ｃオペレーションを実行し得，
第１のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーションをストップし得る。言
い換えると，Ｄ２Ｃオペレーションの優先度は，Ｄ２Ｄオペレーションの
優先度よりも高い。もし，Ｄ２Ｃオペレーションが，（例えば，キャリア
アグリゲーション
（ＣＡ）
がサポートされているときに，
例えば，
同じ
（例，
サービング）セルの，または異なる（例，サービング）セルの）同じサブ
フレームにおいて実行されるようにスケジュールされているならば，Ｄ２
Ｄオペレーションはサブフレームにおいて実行されないことがあり得る。
Ｄ２Ｃオペレーションは，ＨＡＲＱフィードバックおよび／またはＰＵＳ
ＣＨの送信を含み得る。一例において，ＨＡＲＱフィードバックは，物理
ＵＬ制御チャネル（ＰＵＣＣＨ）を介して送信され得る。一例において，
ＵＬパッケージ（例，ＵＬ－ＳＣＨ）と乗算されたＨＡＲＱフィードバッ
クがＰＵＳＣＨを介して送信され得る。Ｄ２Ｄオペレーションは，Ｄ２Ｄ
信号（例，パッケージ）の送信を含み得る。このように，Ｄ２Ｄオペレー
ションとＤ２Ｃオペレーションとの間の衝突は，
上述に従って解決される。
その結果，Ｄ２ＤオペレーションおよびＤ２Ｃオペレーションは，規則的
に実行され得る。
【００６２】
本発明の実現は，上述に限定されない。
【００６３】
一例において，処理１４０において通信デバイスは，第１のサブフレー
ムが，Ｄ２Ｄオペレーションが何もないＤ２Ｄ送信サブフレームであると
き，第１のサブフレームにおいてＤ２Ｃオペレーションを実行し得る。一
例において，第１のサブフレームがＤ２Ｄ送信サブフレームであり，第２
のサブフレームがＤ２Ｄオペレーションに従う第１のサブフレームに対応
する再送サブフレームであるとき，通信デバイスはさらに，第２のサブフ
レームにおけるＤ２Ｄオペレーション（例，再送）をストップし得る。す
なわち，Ｄ２Ｄオペレーションのための再送は第２のサブフレームにおい
て必要とされないことがあり得るので，通信デバイスは，第１のサブフレ
ームおよび第２のサブフレームの両方においてＤ２Ｄオペレーションをス
トップする。一例において，第１のサブフレームがＤ２Ｄ送信サブフレー
ムであり，第３のサブフレームが第１のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペ
レーションのためにスケジュール割当てによってスケジュールされている
とき，処理１４０において通信デバイスはさらに第３のサブフレームにお
けるＤ２Ｄオペレーションをストップ（例，スケジュール割当てをドロッ
プ）し得る。すなわち，第３のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーショ
ンは，第１のサブフレームにおけるスケジュール割当てによってトリガー
がかけられるので，通信デバイスは，第１のサブフレームおよび第３のサ
ブフレームの両方においてＤ２Ｄオペレーションをストップする。一例に
おいて，第１のサブフレームがＤ２Ｄ送信サブフレームであり，第４のサ
ブフレームがＤ２Ｄ送信サブフレームであり（このＤ２Ｄオペレーション
もストップされる），第３のサブフレームが，第１のサブフレームおよび
第４のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーションのためのスケジュール
割当てによってスケジュールされるとき，処理１４０において通信デバイ
スはさらに第３のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーションをストップ
し得る。すなわち，もし，衝突が，スケジュール割当てを運ぶ第１のサブ
フレームおよび第４のサブフレームにおいて発生するならば，通信デバイ
スは，
第３のサブフレームにおいてＤ２Ｄオペレーションをストップする。
【００６４】
当業者は，上記の説明および実施例についての組合せ，修正および／ま
たは変更を容易に行い得る。推奨されたステップを含む上記の説明，ステ
ップおよび／または処理は，ハードウェア，ソフトウェア，（ハードウェ
アデバイスと，コンピュータ命令と，ハードウェアデバイス上のリードオ
ンリーソフトウェアとして存在するデータと，の組合せとして知られる）
ファームウェア，電子システム，またはそれらの組み合わせであり得る手
段によって実現され得る。上記手段の一例は，通信デバイス２０であり得
る。
カ 【００６８】
まとめると，本発明は，Ｄ２Ｄオペレーションを処理する方法を提供す
る。このように，Ｄ２ＤオペレーションとＤ２Ｃオペレーションとの間の
衝突は，上述に従って解決される。その結果，Ｄ２Ｄオペレーションおよ
びＤ２Ｃオペレーションは，規則的に実行され得る。
(2) 前記(1)の記載事項によれば，本件明細書の発明の詳細には，次のような
開示があることが認められる。
ア ＵＥがｅＮＢのセルのカバレージエリア内にあり，一群のＵＥがＵＬリ
ソース（例，ｅＮＢによって構成されるＵＬサブフレーム）を介してお互
いに通信し得るデバイスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）通信とデバイスツーセル
ラ（Ｄ２Ｃ）通信の両方が当該セルによってサポートされている状況にお
いては，ＵＥはデバイスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）オペレーションとデバイ
スツーセルラ（Ｄ２Ｃ）オペレーションを同時に実行し得るが，Ｄ２Ｄオ
ペレーションがＤ２Ｃオペレーションによって影響され，Ｄ２Ｄオペレー
ション及びＤ２Ｃオペレーションが規則的に実行されないことがあり得る
ところ，このようなＤ２ＤオペレーションとＤ２Ｃオペレーションとの間
の衝突は，解決されるべき重要な問題である（【０００４】ないし【００
イ 「本発明」は，上記問題を解決するため，ネットワークに対してデバイ
スツーセルラ（Ｄ２Ｃ）オペレーションを実行するための第１のサブフレ
ームを決定するステップと，Ｄ２ＣオペレーションがＤ２Ｄオペレーショ
ンと衝突しないとき，第１のサブフレームにおいてＤ２Ｃオペレーション
を実行するステップと，第１のサブフレームにおいてＤ２Ｃオペレーショ
ンがＤ２Ｄオペレーションと衝突するとき，第１のサブフレームにおいて
Ｄ２Ｃオペレーションを実行し，第１のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペ
レーションをストップするステップと，を含む通信デバイスのためのデバ
イスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）オペレーションを処理する方法を提供するも
のである（【０００９】，【００１１】）。このように第１のサブフレー
ムにおいてＤ２ＣオペレーションがＤ２Ｄオペレーションと衝突するとき
に，Ｄ２Ｃオペレーションの優先度は，Ｄ２Ｄオペレーションの優先度よ
りも高くすることにより，上記衝突が解決され，その結果，Ｄ２Ｄオペレ
ーションおよびＤ２Ｃオペレーションは，規則的に実行され得る（【００
(1) 引用例
（米国特許出願公開第２０１４／０００４８６７号明細書。
原文甲
に引用する図８及び図１３については別紙２を参照）。
ア [０００３] 本発明の例示的な実施形態は，一般に，デバイスツーデバ
イス（Ｄ２Ｄ）通信方法に関し，より詳細には，セルラーベースの無線移
動通信システムにおいてＤ２Ｄ通信を実行するために必要なチャネル状態
測定，データ送信／受信，及び電力制御方法に関する。
[０００５] Ｄ２Ｄ通信は，基地局を介さずに隣接する２つの機器間で直
接データ送信／受信が行われる通信方式である。すなわち，そのうちの一
方がデータソース及びデータ宛先としてそれぞれ機能し，
互いに通信する。
[０００６] Ｄ２Ｄ通信が効率的に使用され得るユースケースについて
様々な議論がなされ得る。例えば，Ｄ２Ｄ通信は，ロックコンサートなど
で観客に大量のデータ（例えば，ロックコンサートの番組及びミュージシ
ャンに関する情報）を提供するローカルメディアサーバで使用され得る。
[０００７] このとき，サービングセルに接続されたデバイスは既存のセ
ルラーリンクを用いて電話通信やインターネットアクセスなどを行うこと
ができるが，Ｄ２Ｄ方式に従いＤ２Ｄ通信の通信相手として動作するロー
カルメディアサーバからの上述した大量のデータを直接送信／受信する。
一方，Ｄ２Ｄリンクは，異なるサービングセル内のデバイス間，及び同じ
サービングセル内のデバイス間で確立され得る。
[０００８] 上述したＤ２Ｄ通信におけるセルラーネットワークベースの
Ｄ２Ｄ通信方式は，他のデバイスと通信することを望むデバイスが，制御
を行う中央ノード
（セルラーネットワークの基地局） にリンク確立を要求
し，中央ノードが，通信相手のデバイスが前記デバイスの周辺に位置して
いる場合に，Ｄ２Ｄ通信のための無線リソースを割り当てることによって
前記デバイスが通信相手デバイスとＤ２Ｄ通信を行うことを可能にする方
式である。
[０００９] このとき，デバイスの全般的な動作は中央ノードによって管
理され，セルラーリンク又は別のＤ２Ｄリンクに割り当てられたＤ２Ｄ通
信用の無線リソースは再利用することができる。
[００１０] 従来技術の既存のセルラー方式の通信及び上述したＤ２Ｄ通
信には，多くの利点及び欠点が共存する。したがって，セルラー方式の移
動通信と上述のＤ２Ｄ通信とを組み合わせた通信システムが，最終的に普
及することが予想される。
[００１１] しかしながら，上述したＤ２Ｄ通信を行うために必要なＤ２
Ｄ通信の適応送信，スケジューリング，及び電力制御のような多くの技術
は，現在のセルラーネットワークではサポートされない。
[００１２] したがって，本発明の例示的な実施形態は，関連技術の制限
及び不都合による１つ又は複数の問題を実質的に回避するために提供され
る。
イ [０１２６] Ｄ２Ｄ通信のデータ送信／受信方法
[０１２７] 以下，
Ｄ２Ｄ通信のデータ送信／受信方法について説明する。
以下の説明では，デバイスと基地局との間の通信は周波数分割に基づいて
おり，Ｄ２Ｄ通信はデバイスと基地局との間の通信に使用されるＵＬ周波
数帯域を使用すると仮定する。しかしながら，本発明の基本概念は他の方
式にも適用可能である。
[０１２８] 以下の実施形態では，第１のデバイスから第２のデバイスへ
のリンク（第１のＤ２Ｄリンク）に基づいてデータの送信／受信方法を説
明する。すなわち，以下の説明では，第１デバイスはＤ２Ｄ通信の送信デ
バイスであり，第２デバイスはＤ２Ｄ通信の受信デバイスである。他に定
義されない限り，後述するように，第１デバイスから第２デバイスへのリ
ンクのデータ送信／受信方式は，第２デバイスから第１デバイスへのリン
ク（第２のＤ２Ｄリンク）のデータ送信／受信にも同様に適用できる。
[０１２９] 基本的に，第１のＤ２Ｄリンクと第２のＤ２Ｄリンクは独立
して動作し得る。しかしながら，第１のデバイスから第２のデバイスへの
リンク（第１のＤ２Ｄリンク）が存在する状態で，第２のデバイスから第
ク間の接続動作，又は第１のＤ２Ｄリンクと第２のＤ２Ｄリンクが存在す
る状態でＤ２Ｄリンクが解放される場合のリンク間の接続動作については，
以下の実施形態のうちの第５及び第６の実施形態で説明する。
[０１３０] 第１のデバイスから第２のデバイスへのリンクに対して，複
数のハイブリッド自動再送要求（ＨＡＲＱ）処理が存在し得る。ＨＡＲＱ
処理の動作手順は同じであり，互いに独立して動作する。他に定義されな
い限り，１つのＨＡＲＱ処理がここに説明される。
[０１３１] スケジューリングは，初送のためのスケジューリングと再送
のためのスケジューリングとに分けられ得る。ここで，再送は，初送を介
して送信されたデータを再送するオペレーションであり，再送の送信フォ
ーマットは，初送の送信フォーマットと同一又は異なり得る。
[０１３３] ここで，送信フォーマットは，リソース割当て情報，変調及
び符号化情報，冗長バージョン情報，プリコーディング情報等の組合せを
含み得る。データが複数のトランスポートブロックを含むとき，上述した
プロセスがそれぞれのトランスポートブロックに適用され得る。
ウ 「３） 第３の実施形態」
[０１７８] 次に，本発明に係るデータ送信／受信方法の第３の実施形態
について説明する。
[０１７９] 図８は，本発明に係るＤ２Ｄ通信のデータ送信／受信方法の
第３の実施形態を示すサブフレームタイミング図である。
[０１８０] 第３の実施形態では，第１の基地局８１０により第１のデバ
イス８１１に送信される２種類の送信割当て情報８３１がある。１つのタ
イプはスケジューリング開始を示す送信活性化割当て情報であり，もう１
つのタイプはスケジューリング終了を表す送信解除割当て情報である。
[０１８１] 第１のデバイス８１１が送信割当て情報（活性化又は解除）
を受信すると，第１のデバイスはａ１サブフレーム後に第１の基地局にＵ
Ｌ受信成否情報８３２を送信する。ａ１の値は特定の値に予め設定しても
よいし，第１の基地局が上位レイヤシグナリングを介して特定の値を第１
のデバイスに通知してもよい。
第１の基地局は，
送信割当て情報の送信後，
ＵＬ受信成否情報のサブフレームを復調する。
[０１８２] 第１のデバイスが送信活性化割当て情報を受信すると，第１
のデバイスは，送信活性化割当て情報に基づいてデータ８３３を生成し，
第２のデバイス８２１にデータ８３３を送信する。第１のデバイスが新し
い送信活性化割当て情報を受信すると，第１のデバイスは，以前に受信さ
れた送信活性化割当て情報を無視して，新たな送信活性化割当て情報に基
づいてデータを生成し，第２のデバイスに生成されたデータを送信するよ
うに構成することができる。
[０１８３] 送信活性化割当て情報は，リソース割当て情報，変調及び符
号化情報，送信プリコーディングマトリクス情報，巡回シフト情報，電力
制御情報，ＨＡＲＱ処理番号情報，キャリア指示情報，周波数ホッピング
指示情報，ＵＬインデックス情報，ＤＬ割当てインデックス情報，チャネ
ル状態要求情報，リソース割当てフォーム情報，ＳＲＳ要求情報，プリコ
ーディングマトリクス決定情報，ＤＬ電力オフセット情報，プリコーディ
ング情報，スクランブル情報，レイヤ数情報，アンテナポート情報等の組
み合わせを含んでもよい。第１の実施形態の送信割当て情報に関連して言
及したように，送信活性化割当て情報は，システム構成及び送信フォーマ
ットに従って，リソース割当て情報や変調及び符号化情報等のコア情報を
除いた残りの情報を選択的に含むように構成することができる。
[０１８４] 第１のデバイスが送信解除割当て情報を受信すると，送信解
除割当て情報に対するＵＬ受信成否情報を送信したサブフレームの後，第
[０１８５] 送信活性化割当て情報は，リソース割当て情報，変調及び符
号化情報，送信プリコーディングマトリクス情報，巡回シフト情報，電力
制御情報，ＨＡＲＱ処理番号情報，キャリア指示情報，周波数ホッピング
指示情報，ＵＬインデックス情報，ＤＬ割当てインデックス情報，チャネ
ル状態要求情報，リソース割当てフォーム情報，ＳＲＳ要求情報，プリコ
ーディングマトリクス決定情報，ＤＬ電力オフセット情報，プリコーディ
ング情報，スクランブル情報，レイヤ数情報，アンテナポート情報等の組
み合わせを含んでもよい。上述した情報のうち一部の情報の値が特定の値
に設定することができる。第１の実施形態の送信割当て情報に関連して言
及したように，送信解除割当て情報は，システム構成及び送信フォーマッ
トに従って，リソース割当て情報や変調及び符号化情報等のコア情報を除
いた残りの情報を選択的に含むように構成することができる。
[０１９４] 第２のデバイスは，第１のデバイスによって送信されたデー
タ８３３が成功裏に復調されたかどうかに従って，Ｄ２Ｄリンク受信成否
情報８４３を第１のデバイスに直接送信する。Ｄ２Ｄリンク受信成否情報
は，ＡＣＫとＮＡＣＫの２つの状態を指示する。
[０１９５] 第２のデバイスが，第１のデバイスによって送信されたデー
タ８３３を成功裏に復調した場合，Ｄ２Ｄリンク受信成否情報８４３はＡ
ＣＫである。第２のデバイスが，第１のデバイスによって送信されたデー
タ８３３を成功裏に復調しなかった場合，Ｄ２Ｄリンク受信成否情報８４
データが複数のトランスポートブロックを含むとき，
Ｄ２Ｄリンク受信成否情報はそれぞれのトランスポートブロックに対して
ＡＣＫとＮＡＣＫの２つの状態を指示する。
[０１９６] 第１のデバイスが第２のデバイスから受信した最新のＤ２Ｄ
リンク受信成否情報がＡＣＫである場合，第１のデバイスは初送データを
第２のデバイスへ送信する。第１のデバイスが第２のデバイスから受信し
た最新のＤ２Ｄリンク受信成否情報がＮＡＣＫである場合，第１のデバイ
スは再送データを第２のデバイスへ送信する。ここで，再送は，冗長バー
ジョン情報の変更と，最新の受信した送信活性化割当て情報を使用してデ
ータを生成するオペレーションである。ここで，冗長バージョン情報は何
回再送がなされたかに応じて特定の値に予め設定される。第１のデバイス
は，送信活性化割当て情報を受信すると，第１のデバイスが送信活性化割
当て情報を受信した後に送信される，最初のデータに関して，データは，
初送データとしていつも生成され送信される。あるいは，第１のデバイス
は，送信活性化割当て情報を受信すると，第１のデバイスが送信活性化割
当て情報を受信した後に送信される，最初のデータを，初送データ又は再
送データとして決定し，決定された初送データ又は再送データをＮＤＩ情
報によって指示し，データを生成して送信し得る。ここ，第１のデバイス
が初送か再送かを決定するとき，第１のデバイスは，最新の受信したＤ２
Ｄリンク受信成否情報を使用し得る。
[０２０２] 第１の基地局はサブフレームｍ１において送信活性化割当て
情報８３１を第１のデバイスに送信し得る。第１のデバイスがサブフレー
ムｍ１において送信活性化割当て情報８３１を受信すると，第１のデバイ
スはサブフレームｍ１＋ａ１においてＵＬ受信成否情報８３２を第１の基
地局に送信する。第１のデバイスはＵＬ受信成否情報を送信したサブフレ
ームのｂ１サブフレーム後に（サブフレームｍ１＋ａ１＋ｂ１において）
最新の受信した送信活性化割当て情報に従ってデータを生成し，データ８
は特定の値に予め設定してもよいし，第１の基地局が上位レイヤシグナリ
ングを介して特定の値を第１のデバイスに通知してもよい。ここで，デー
タが初送データか再送データかをＮＤＩ情報を介して区別する手法として
トグルスキームが想定され，送信活性化割当て情報が受信された後の最初
のデータが送信されるとき，ＮＤＩ情報は０と想定される。
[０２０４] 第１のデバイスは，データ及びＮＤＩ情報が送信されたサブ
フレームｍ１＋ａ１＋ｂ１からｃサブフレーム後（サブフレームｍ１＋ａ
ｃの値は，特定の値に予め設定されていてもよいし，第１の基地局が，上
位レイヤシグナリングを介して特定の値を第１のデバイスに通知してもよ
い。第１のデバイスは，Ｄ２Ｄリンク受信成否情報が受信されたサブフレ
ームｍ１＋ａ１＋ｂ１＋ｃからｄサブフレーム後に（サブフレームｍ１＋
ａ１＋ｂ１＋ｃ＋ｄで）データ８３５及びＮＤＩ情報８３６を第２のデバ
イスに送信する。ここで，ｄの値は，特定の値に予め設定してもよいし，
第１の基地局が上位レイヤシグナリングを介して特定の値を第１のデバイ
スに通知してもよい。ここで，第１のデバイスによって受信されたＤ２Ｄ
リンク受信成否情報の状態はＮＡＣＫであると想定される。
それに応じて，
第１のデバイスは再送データを生成し，ＮＤＩ情報をトグルさせずにデー
タ及びＮＤＩ情報を第２のデバイスに送信する。
[０２０５] 第２のデバイスは，Ｄ２Ｄリンク受信成否情報が送信された
サブフレームｍ２＋ａ２＋ｂ２＋ｃからｄサブフレーム後（サブフレーム
ｍ２＋ａ２＋ｂ２＋ｃ＋ｄ）にデータ８３５及びＮＤＩ情報８３６を復調
する。ここで，ｄの値は特定の値に予め設定してもよいし，第１の基地局
が上位レイヤシグナリングを介して特定の値を第１のデバイスに通知して
もよい。第２のデバイスは，データ及びＮＤＩ情報を受信したｃサブフレ
ーム後に（サブフレームｍ２＋ａ２＋ｂ２＋２ｃ＋ｄにおいて）Ｄ２Ｄリ
ンク受信成否情報８４４を第１のデバイスに送信する。ここで，Ｄ２Ｄリ
ンク受信成否情報の状態はＡＣＫであると仮定する。
[０２０６] 第１のデバイスは上記のプロセス
（８４４，
及び８４５）を，最新の受信した送信活性化割当て情報に従って，送信解
除割当て情報を受信するまで繰り返す。第２のデバイスは上記のプロセス
（８３７，８３８及び８４５）を最新の受信した受信活性化割当て情報に
従って，受信解除割当て情報を受信するまで繰り返す。
[０２０７] 第３の実施形態において，第１の基地局は第１のデバイスに
ａ１，ｂ，ｃ及びｄの値を上位レイヤシグナリングを介して通知してもよ
い。さらに，ａ１，ｂ，ｃ及びｄの各値の通知は上位レイヤシグナリング
を介して直接提供されてもよく，ａ１，ｂ，ｃ及びｄの各値は上位レイヤ
シグナルされた値から導出されてもよい。例えば，第１の基地局は第１の
デバイスにデータ再送間隔を上位レイヤシグナリングを介して通知しても
よいし，ａ１，ｂ，ｃ及びｄの各値はデータ再送間隔の半分に設定されて
もよい。
エ 「５）第５の実施形態」
[０２２６] 次に，本発明に係るデータ送信／受信方法の第５実施形態に
ついて説明する。
[０２２７] 第５の実施形態では，第３の実施形態に従い，第１のデバイ
スが第２のデバイスにＤ２Ｄデータを送信する状態（Ｄ２Ｄのデータ送信
が第１のＤ２Ｄリンクを介して行われる状態）で，第２のデバイスが第１
のデバイスにＤ２Ｄデータを送信するリンク（第２のＤ２Ｄリンク）が追
加的に活性化される処理が説明される。第５の実施形態は，基本的に第３
実施形態の処理を踏襲するので，第５実施形態と第３実施形態の相違点を
中心に説明する。
[０２２８] 図１２及び図１３は，本発明に係るＤ２Ｄ通信のデータ送信
／受信方法の第５の実施形態を示すサブフレームタイミング図である。
[０２３２] まず，第１のデバイスが第１の基地局から受信された第２の
Ｄ２Ｄリンクの受信活性化割当て情報に対するＵＬ受信成否情報を送信す
るサブフレームと，第１のＤ２Ｄリンクのデータが送信されるサブフレー
ムとが重なる場合，あるいは，第２のデバイスが第２の基地局から受信さ
れた第２のＤ２Ｄリンクの送信活性化割当て情報に対するＵＬ受信成否情
報を送信するサブフレームと，第１のＤ２Ｄリンクのデータが受信される
サブフレームとが重なる場合の，第２のＤ２Ｄリンク及び第１のＤ２Ｄリ
ンクのデータ送信／受信処理が，図１２を参照して説明される。
[０２４６] 次に，第１のデバイスが第１の基地局から受信された第２の
Ｄ２Ｄリンクの受信活性化割当て情報に対するＵＬ受信成否情報を送信す
るサブフレームと，第１のＤ２Ｄリンク受信成否情報を受信するサブフレ
ームとが重なる場合，あるいは，第２のデバイスが第２の基地局から受信
された第２のＤ２Ｄリンクの送信活性化割当て情報に対するＵＬ受信成否
情報を送信するサブフレームと，第１のＤ２Ｄリンク受信成否情報が送信
されるサブフレームとが重なる場合の，第２のＤ２Ｄリンク及び第１のＤ
[０２４７] 図１３では，第１のＤ２ＤリンクのＮＤＩ情報及び第２のＤ
[０２４８] 第１の基地局は，サブフレームｍ１＋ｄ＋ｃ－ａ１ (１３０
送信してもよい。第１のデバイスがサブフレームｍ１＋ｄ＋ｃ－ａ１にて
第２のＤ２Ｄリンクの受信活性化割当て情報を受信すると，第１のデバイ
スはサブフレームｍ１＋ｄ＋ｃ (１３０２)にて第２のＤ２Ｄリンクの受
信活性化割当て情報に対応するＵＬ受信成否情報を第１の基地局に送信す
る。この時点で，前記サブフレームｍ１＋ｄ＋ｃ (１３０２)は，上述の第
イスから受信すべきサブフレームと重なることがある。すなわち，第２の
Ｄ２Ｄリンクの受信活性化割当て情報に対するＵＬ受信成否情報が第１の
基地局から受信される（判決注・
「第１の基地局から受信される」は，「第
ら受信されるサブフレームと重なった場合，第１のデバイスは，前記第２
のデバイスから受信成否情報を受信するよりも，第２の基地局（判決注・
「第２の基地局」は「第１の基地局」の誤記と認める。）から受信された
第２のＤ２Ｄリンクの受信活性化割当て情報に対するＵＬ受信成否情報の
送信を優先的に行う。
[０２４９] 第１のデバイスは，サブフレームｍ１＋ｄで第２のデバイス
から（判決注・「第２のデバイスから」は，「第１のデバイスから」の誤
記と認める。）第２のデバイスへと送信された第１のＤ２Ｄリンクのデー
タについての受信成否情報を受信していないため，無駄な電力消費を防止
するため，第１のデバイスは，ＵＬ受信成否情報が送信されたサブフレー
ムからｄサブフレーム後のサブフレームｍ１＋２ｄ＋ｃ (１３０３)では
第１のＤ２Ｄリンクのデータを送信しなくてもよい。第１のデバイスは，
第１のＤ２Ｄリンクのデータについての受信成否情報をサブフレームｍ１
＋２ｄ＋２ｃにて受信した後，第１のＤ２Ｄリンクのデータについての受
信成否情報に基づいて，サブフレームｍ１＋３ｄ＋２ｃにおいて第１のＤ
[０２５０] さらに，第１のデバイスはサブフレームｍ１＋２ｄ＋ｃ (１
このとき，
第１のデバイスは第１のＤ２Ｄリンクのデータ（すなわち，サブフレーム
割当て情報を受信した後の最初の送信となる。すなわち，第１のデバイス
は，新規の受信活性化割当て情報（第２のＤ２Ｄリンクの受信活性化割当
て情報）が受信された後に最初に送信される第１のＤ２Ｄリンクのデータ
が常に初送又は再送にて送信されるように構成されてもよい。
(2) 前記(1)の記載事項によれば，引用例には，次のような開示があることが
認められる。
ア 従来技術の既存のセルラー方式の移動通信とＤ２Ｄ通信（他のデバイス
と通信することを望むデバイスが，制御を行う中央ノード（セルラーネッ
トワークの基地局） にリンク確立を要求し，中央ノードが，通信相手のデ
バイスが前記デバイスの周辺に位置している場合に，Ｄ２Ｄ通信のための
無線リソースを割り当てることによって前記デバイスが通信相手デバイス
とＤ２Ｄ通信を行うことを可能にするＤ２Ｄ通信方式によるＤ２Ｄ通信）
とを組み合わせた通信システムにおいては，Ｄ２Ｄ通信を行うために必要
なＤ２Ｄ通信の適応送信，スケジューリング及び電力制御のような多くの
技術が，現在のセルラーネットワークではサポートされないという問題が
ある（[０００８]， [００１０]，[００１２]）。
イ 「本発明の例示的な実施形態」は，関連技術の制限及び不都合による１
つ又は複数の問題を実質的に回避するために提供される（ [００１２]）。
原告は，引用発明は，本件補正発明の「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第
レームが前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのための
スケジューリング割当てによってスケジュールされているとき，前記第３のサ
ブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップするステップ」の構
成（本件構成Ｅ－１）を備えていないから，本件審決認定の一致点のうち，両
発明が上記構成を備える点で一致すると認定したのは誤りであり，本件審決に
は相違点の看過がある旨主張するので，以下において判断する。
(1) 本件補正発明の
「第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにおける
前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによってスケジ
ュールされているとき」の意義について
ア(ア) 本件補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の記載によれば，本件
補正発明は，「ネットワークに対するデバイスツーセルラ（Ｄ２Ｃ）オ
ペレーションを実行するための第１のサブフレームを決定するステップ
（３０２）」と，「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブフレー
ムにおいてＤ２Ｄオペレーションと衝突しないとき，前記Ｄ２Ｃオペレ
ーションを前記第１のサブフレームにおいて実行するステップ（３０
いて前記Ｄ２Ｄオペレーションと衝突するとき，前記Ｄ２Ｃオペレーシ
ョンを前記第１のサブフレームにおいて実行し，前記第１のサブフレー
ムにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップするステップ（３０
ペレーションが前記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄオペレーシ
ョンと衝突し，第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにおける
前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによってス
ケジュールされているとき，前記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２
Ｄオペレーションをストップするステップ」（本件構成Ｅ－１）を備え
る「通信デバイスのためのデバイスツーデバイス（Ｄ２Ｄ）オペレーシ
ョンを処理する方法」を含むことの記載がある。
上記記載から，本件構成Ｅ－１は，「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前
記第１のサブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄオペレーションと衝突すると
き，前記Ｄ２Ｃオペレーションを前記第１のサブフレームにおいて実行
し，前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションをスト
ップするステップ」（本件構成Ｄ）を前提とし，「さらに」付加された
ステップであると理解できるから，本件構成Ｄと本件構成Ｅ－１とは関
連付けて解釈すべきものである。
そうすると，本件構成Ｅ－１の「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第
サブフレームが前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーシ
ョンのためのスケジューリング割当てによってスケジュールされている
とき」とは，本件構成Ｄの「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサ
ブフレームにおいて前記Ｄ２Ｄオペレーションと衝突し，前記Ｄ２Ｃオ
ペレーションを前記第１のサブフレームにおいて実行し，前記第１のサ
ブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップ」するステッ
プが行われた場合において，「第３のサブフレームが前記第１のサブフ
レームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割
当てによってスケジュールされているとき」を意味するものであり，本
件構成Ｅ－１は，このときに，「前記第３のサブフレームにおける前記
Ｄ２Ｄオペレーションをストップするステップ」を備えることを規定し
たものと解される。このように本件構成Ｅ－１のステップでは，「前記
第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーション」及び「前記第
トップされると解される。
このような解釈は，本件明細書の【００２３】における「第３のサブ
フレームにおけるＤ２Ｄオペレーションは，第１のサブフレームにおけ
るスケジュール割当てによってトリガーがかけられるので」，通信デバ
イスは，「第１のサブフレームおよび第３のサブフレームの両方におい
てＤ２Ｄオペレーションをストップする。」との記載と整合するもので
ある。
以上の本件補正発明の特許請求の範囲（請求項１）の文言及び本件明
細書の上記記載から，本件構成Ｅ－１の「前記第１のサブフレームにお
ける前記Ｄ２Ｄオペレーション」は「前記第１のサブフレームで実行さ
れるＤ２Ｄオペレーション」を意味するものと解されるから，本件構成
Ｅ－１の「第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにおける前記
Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによってスケジ
ュールされているとき」とは，スケジューリング割当てが「第１のサブ
フレームで実行されるＤ２Ｄオペレーション」のためのものであり，当
該スケジューリング割当てによって，併せて第３のサブフレームがスケ
ジュールされているときを含むものと解するのが相当である。
(イ) 次に，本件補正発明の特許請求の範囲（請求項１）には，本件構成
Ｅ－１の
「前記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーション」
の内容を規定する記載はない。
また，本件明細書には，「Ｄ２Ｃオペレーションが第１のサブフレー
ムにおいてＤ２Ｄオペレーションと衝突し，第２のサブフレームがＤ２
Ｄオペレーションによる第１のサブフレームに対応する再送サブフレー
ムであるとき，処理３０において通信デバイスはさらに第２のサブフレ
ームにおけるＤ２Ｄオペレーション（例，再送）をストップし得る。す
なわち，Ｄ２Ｄオペレーションのための再送は第２のサブフレームにお
いて必要とされないことがあり得るので，通信デバイスは，第１のサブ
フレームおよび第２のサブフレームの両方においてＤ２Ｄオペレーショ
ンをストップする。」（【００２３】）との記載があり，この記載は，
「第２のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーション」は，「（例，再
送）」の送受信であることを示すものといえる。一方で，「第３のサブ
フレームにおけるＤ２Ｄオペレーション」については，本件明細書全体
をみても，「再送」の送受信を除外する記載も示唆もない。
そうすると，本件構成Ｅ―１の「前記第３のサブフレームにおける前
記Ｄ２Ｄオペレーション」は，「前記第１のサブフレームにおける前記
Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当て」によって，併
せてスケジュールされている「初期送受信」又は「再送」の送受信の双
方が含まれるものと解するのが相当である。
イ これに対し原告は，①本件補正発明の特許請求の範囲の記載及び本件明
細書の記載においては，初期送受信のサブフレームと再送サブフレームを
区別しており，「再送」という文言が用いられていない「第３のサブフレ
ーム」は，初期送受信のサブフレームを意味するものであるから，本件構
成Ｅ－１の「第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにおける前記
Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによってスケジュ
ールされているとき」にいう「スケジューリング割当てによってスケジュ
ール」された「前記Ｄ２Ｄオペレーション」は，初期送受信であること，
②本件明細書の【００２３】記載の「第３のサブフレームにおけるＤ２Ｄ
オペレーションは，第１のサブフレームにおけるスケジュール割当てによ
ってトリガーがかけられる」とは，第３のサブフレームにおけるＤ２Ｄオ
ペレーションが，「第１のサブフレームにおけるスケジュール割当て」に
よって「スケジュールされる」ことを意味すること，③本件補正発明の特
許請求の範囲の文言，本件明細書の【００２３】の記載及び技術常識によ
れば，本件構成Ｅ－１の「第３のサブフレームが前記第１のサブフレーム
における前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによ
ってスケジュールされているとき，前記第３のサブフレームにおける前記
Ｄ２Ｄオペレーションをストップする」とは，第１のデバイスが，第２の
デバイスとの「初期送信」（「前記Ｄ２Ｄオペレーション」）のためのス
ケジューリング割当てを用意したが，そのスケジューリング割当てを「前
記第１のサブフレーム」においてＤ２Ｄオペレーションで第２のデバイス
に対して送信することをストップすることを意味することからすれば，本
件構成Ｅ－１の「第３のサブフレームが前記第１のサブフレームにおける
前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当てによってスケ
ジュールされている」とは，「第３のサブフレーム」が「前記第１のサブ
フレーム」において第１のデバイスがＤ２Ｄオペレーションで行った，第
ン」）のための「スケジューリング割当てによってスケジュールされてい
る」ことを意味する旨主張する。
しかしながら，上記①の点については，前記ア(イ)のとおり，本件構成
Ｅ―１の「前記第３のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーション」
は，「前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのため
のスケジューリング割当て」
によって，
併せてスケジュールされている
「初
期送受信」又は「再送」の送受信の双方が含まれるものと解するのが相当
であり，これを「再送」の送受信に限定する理由はない。
次に，上記②及び③の点については，本件補正発明の特許請求の範囲及
び本件明細書のいずれにおいても，本件構成Ｅ－１の「第３のサブフレー
ムが前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのための
スケジューリング割当て」がデバイス間のＤ２Ｄオペレーションで行われ
ることや，「スケジューリング割当て」を行う主体が第１のデバイスであ
ることについては記載も示唆もないから，理由がない。かえって，前記ア
(ア)のとおり，本件構成Ｄと本件構成Ｅ－１とは関連付けて解釈すべきも
のであり，本件構成Ｅ－１の「前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２
Ｄオペレーション」は「第１のサブフレームで実行されるＤ２Ｄオペレー
ション」を意味するものと解され，しかも，本件補正発明においては，本
件構成Ｄにより，当該「第１のサブフレームで実行されるＤ２Ｄオペレー
ション」
（
「前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーション」
）
はストップされているのであるから，第１のサブフレームにおいて，「第
割当て」によって「スケジュールされている」という事態を想定すること
ができない。原告がいうような「第１のデバイスが，第２のデバイスとの
「初期送信」（「前記Ｄ２Ｄオペレーション」）のためのスケジューリン
グ割当てを用意した」というだけでは，「前記第３のサブフレームにおけ
る前記Ｄ２Ｄオペレーション」が「スケジューリング割当てによってスケ
ジュールされている」とまではいえない。
したがって，原告の上記主張は，採用することはできない。
(2) 引用発明における本件構成Ｅ－１に相当する構成の有無について
ア 引用例の記載 （[０１８１]，[０２０７] ，[０２４８]，[０２４９]及
び図１３）によれば，引用発明においては，図１３に示すように，上位レ
イヤシグナリングとして基地局から受信するサブフレームの間隔であるｃ
及びｄに基づいて，「第１の基地局（１３１０）に対するＵＬ受信成否情
報を送信するためのサブフレーム
（ｍ１＋ｄ＋ｃ
（１３０２）
）
を決定し，
第１の基地局（１３１０）に対するＵＬ受信成否情報の送信が決定された
前記サブフレーム（ｍ１＋ｄ＋ｃ（１３０２））において第２のデバイス
（１３２１）からの第１のＤ２Ｄリンクの受信成否情報の受信と重なると
き，
第１の基地局に対する前記送信を前記サブフレーム
（ｍ１＋ｄ＋ｃ
（１
）
において実行し，
前記サブフレーム
（ｍ１＋ｄ＋ｃ
（１３０２）
）
における第２のデバイス（１３２１）からの前記受信をストップし」，さ
らに，「第１の基地局（１３１０）に対するＵＬ受信成否情報の前記送信
が決定された前記サブフレーム（ｍ１＋ｄ＋ｃ（１３０２））において第
記受信と重なり，第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデータの送信
（ｍ１＋ｄ，ｍ１＋２ｄ＋ｃ，ｍ１＋３ｄ＋２ｃ）に対する第２のデバイ
スからの受信成否情報の受信がデータの送信からｃサブフレーム後に為さ
れ（ｍ１＋ｄ＋ｃ，ｍ１＋２ｄ＋２ｃ，ｍ１＋３ｄ＋３ｃ），第２のデバ
イス（１３２１）からの当該受信成否情報の受信に基づく第２のデバイス
への第１のＤ２Ｄリンクのデータの再送（ＮＡＣＫの場合，ＮＤＩ＝１）
又は次のデータの送信（ＡＣＫの場合，ＮＤＩ＝０）が受信成否情報の受
信（ｍ１＋ｄ＋ｃ，ｍ１＋２ｄ＋２ｃ，ｍ１＋３ｄ＋３ｃ）からｄサブフ
レーム後に為され（ｍ１＋２ｄ＋ｃ，ｍ１＋３ｄ＋２ｃ，ｍ１＋４ｄ＋３
ｃ），これらの動作が繰り返されるとき，受信しなかった受信成否情報の
受信に基づく第２のデバイスへのデータを送信（再送（ＮＡＣＫの場合）
又は次のデータの送信（ＡＣＫの場合）をしない」ことが開示されている
ことが認められる。また，引用例の[０１８１]には，引用発明の「第１の
基地局（１３１０）に対するＵＬ受信成否情報の前記送信が決定された前
記サブフレーム（ｍ１＋ｄ＋ｃ（１３０２））」は，第１のデバイスにお
いてプリセット又は上位レイヤシグナリングを介して通知されたａ１の値
に基づいて決定されることが開示されていることが認められる。
そうすると，引用発明の「第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデ
ータの送信に対する第２のデバイスからの受信成否情報の受信がデータの
送信からｃサブフレーム後に為され，第２のデバイスからの当該受信成否
情報の受信に基づく第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデータの再
送又は次のデータの送信が受信成否情報の受信からｄサブフレーム後に為
され，これらの動作が繰り返されるとき」においては，上位レイヤシグナ
リングとして基地局から受信するサブフレームの間隔であるｃ及びｄに基
づいて，データの送信（再送又は次のデータの送信）が，前回のデータの
送信の受信成否情報の受信のｄサブフレーム後としてスケジュールされて
おり，受信成否情報の受信が当該受信成否情報に係るデータの送信のｃサ
ブフレーム後としてスケジュールされているということができるから，引
用発明の「第２のデバイスからの当該受信成否情報の受信に基づく第２の
デバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデータの再送又は次のデータの送信」
と「第２のデバイスからの第１のＤ２Ｄリンクの受信成否情報の受信」と
は，一方に対するスケジューリング割当てにより，そのｃサブフレーム後
あるいはｄサブフレーム後に，他方がスケジュールされている関係にある
ものと認められる。
ここで，本件補正発明の本件構成Ｅ－１のうち「第３のサブフレームが
前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケ
ジューリング割当てによってスケジュールされているとき」は，第３のサ
ブフレームが「前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーショ
ンのためのスケジューリング割当て」によって，併せてスケジュールされ
ているときを含み，第３のサブフレームにおけるＤ２Ｄオペレーションの
ためのスケジューリングは，初期送信のためのスケジューリング及び再送
のためのスケジューリングの双方が含まれることは前記(1)アのとおりで
あるから，引用発明の「第２のデバイスからの当該受信成否情報の受信に
基づく第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデータの再送又は次のデ
ータの送信」は，本件構成Ｅ－１の「第３のサブフレームが前記第１のサ
ブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング
割当てによってスケジュールされているとき」の「第３のサブフレームに
おけるＤ２Ｄオペレーション」に相当するといえる。そして，引用発明の
「受信しなかった受信成否情報の受信に基づく第２のデバイスへのデータ
を送信しない」ことは，本件構成Ｅ－１の「前記第３のサブフレームにお
ける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップする」
ことに相当するといえる。
したがって，引用発明の「第１の基地局に対するＵＬ受信成否情報の前
記送信が決定された前記サブフレームにおいて第２のデバイスからの第１
のＤ２Ｄリンクの受信成否情報の前記受信と重なり，第２のデバイスへの
第１のＤ２Ｄリンクのデータの送信に対する第２のデバイスからの受信成
否情報の受信がデータの送信からｃサブフレーム後にされ，第２のデバイ
スからの当該受信成否情報の受信に基づく第２のデバイスへの第１のＤ２
Ｄリンクのデータの再送又は次のデータの送信が受信成否情報の受信から
ｄサブフレーム後にされ，これらの動作が繰り返されるとき，受信しなか
った受信成否情報の受信に基づく第２のデバイスへのデータを送信しな
い」は，本件構成Ｅ－１の「前記Ｄ２Ｃオペレーションが前記第１のサブ
フレームにおいて前記Ｄ２Ｄオペレーションと衝突し，第３のサブフレー
ムが前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションのための
スケジューリング割当てによってスケジュールされているとき，前記第３
のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションをストップするステッ
プ」に相当するということができるから，引用発明は，本件構成Ｅ－１に
相当する構成を備えていることが認められる。
イ これに対し原告は，①引用例には，リソース情報をコア情報として含む
べき「スケジューリング割当て」によるスケジューリング（初期送信のた
めのスケジューリング）については何ら記載がないから，引用発明の「受
信成否情報の受信に基づく第２のデバイスへの第１のＤ２Ｄリンクのデー
タの再送又は次のデータの送信」が「為され」る「サブフレーム」（サブ
フレームｍｌ＋２ｄ＋ｃ（１３０３））は，再送のスケジューリングに関
する情報によってスケジューリングされているサブフレームにすぎず，ス
ケジューリング割当てによってスケジュールされている「第３のサブフレ
ーム」に該当しないこと，②引用例には，引用発明において，「Ｄ２Ｄオ
ペレーションのためのスケジューリング割当て」が基地局とデバイスとの
間のＤ２Ｃオペレーションとして送受信されることが記載されているにす
ぎず，「Ｄ２Ｄオペレーションのためのスケジューリング割当て」が，デ
バイス間のＤ２Ｄオペレーションとして送受信されることについては，開
示も示唆もないことによれば，引用発明が本件構成Ｅ－１の「第３のサブ
フレームが前記第１のサブフレームにおける前記Ｄ２Ｄオペレーションの
ためのスケジューリング割当てによってスケジュールされ」るとの構成を
備えているといえない旨主張する。
しかしながら，上記①の点については，第３のサブフレームにおけるＤ
ジューリング及び再送のためのスケジューリングの双方が含まれることは
前記(1)ア(イ)のとおりであるから，その前提において理由がない。
また，上記②の点については，本件補正発明の特許請求の範囲（請求項
当て」が基地局とデバイスとの間のＤ２Ｃオペレーションとして送受信さ
れることを除外する記載はない。
したがって，原告の上記主張は採用することができない。
(3) 小括
以上によれば，本件審決の一致点の認定に誤りはないから，本件審決にお
ける一致点の認定の誤り及び相違点の看過を理由に本件補正発明の進歩性を
否定した本件審決の判断に誤りがあるとの原告主張の取消事由は，その前提
において，理由がない。
以上のとおり，原告主張の取消事由は理由がないから，本件審決を取り消す
べき違法は認められない。
したがって，原告の請求は棄却されるべきものである。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 古 河 謙 一
裁判官 岡 山 忠 広
（別紙１）
図１
図３
（別紙２）
図８
図１３
