平成１７年７月７日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１６年(ワ)第３９０５号 特許権侵害差止等請求事件
（口頭弁論終結の日 平成１７年５月２７日）
判 決
原 告 アルゼ株式会社
訴訟代理人弁護士 美 勢 克 彦
同 松 本 司
同 岩 坪 哲
被 告 株式会社ＳＮＫプレイモア
訴訟代理人弁護士 高 橋 悦 夫
同 西 島 佳 男
同 目 方 研 次
同 駒 井 慶 太
同 芦 住 敦 史
同 妻 鹿 直 人
同 辰 巳 和 男
同 塩 谷 雄
補佐人弁理士 辰 巳 忠 宏
主 文
事実及び理由
第１ 請求
という。）を製造し，販売し，又は販売の申出をしてはならない。
払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要等
本件は，「遊技機」に関する後記の特許権を有する原告が，被告の製造販売
する被告製品は，原告の特許発明の技術的範囲に属するものであり，被告製品を製
造販売する行為が，原告の特許権を侵害する旨主張し，被告製品の製造，販売行為
の差止め及び被告製品の廃棄並びに損害賠償を求めている事案である。
定される事実）
(1) 原告の権利（甲１，２）
原告は，次の特許権を有している（以下「本件特許権」という。）。
特許番号 第３０５６７４２号
発明の名称 遊技機
優 先 日 平成 ９年１２月 ５日
出 願 日 平成１０年１１月２５日
登 録 日 平成１２年 ４月１４日
(2) 特許請求の範囲の記載等
ア 本件特許権について，特許異議の申立てがあり，特許庁は，これを異議
下，この訂正を「本件訂正」といい，本件訂正後の明細書を「本件明細書」とい
う。）。特許庁は，審理の結果，平成１４年２月１４日，「訂正を認める。特許第
た。（甲３）
イ 本件明細書の【特許請求の範囲】の【請求項１】の記載は，次のとおり
である（以下，この発明を「本件特許発明」という。）。
「複数の入賞態様からなる確率テーブルを有し，抽出された乱数が前記
確率テーブルのいずれかの入賞態様に属したとき，その属した入賞態様の当選フラ
グを成立させる入賞態様決定手段と，種々の図柄を複数列に可変表示し，前記入賞
態様決定手段で決定された入賞態様に応じた図柄の組み合せを前記各列に停止表示
する可変表示装置と，この可変表示装置の可変表示を開始させる可変表示開始手段
と，遊技者が操作可能な停止ボタンからなり，この停止ボタンの操作タイミングに
応じて前記可変表示を各列毎に停止させるが，前記当選フラグが成立していても，
前記停止ボタンが前記当選フラグに対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止でき
る所定タイミングで操作されないと，前記有効化入賞ライン上に入賞が発生する図
柄組み合わせを停止表示させない可変表示停止手段と，前記可変表示開始手段から
の信号に基づいて行われる，配当のある複数の異なる入賞態様に共通して現れる，
複数の効果音の中から選択された効果音による報知，および前記可変表示停止手段
からの信号に基づいて行われる，前記可変表示装置の複数種類の停止表示態様の中
から選択された停止表示態様による報知により形成される演出態様組
合せを，前記入賞態様決定手段で決定された入賞態様に基づいた報知情報として遊
技者に報知する報知手段とを備えて構成される遊技機。」
ウ なお，本件明細書の【特許請求の範囲】の【請求項３】の記載は次のと
おりである。
「前記報知手段は，前記可変表示の開始に伴って効果音を発生する音発
生手段と前記可変表示の停止に連動して演出表示する連動演出手段との各報知態様
の組合せ，前記音発生手段と前記可変表示が全て停止したときに演出する停止演出
手段との各報知態様の組合せ，前記連動演出手段と前記停止演出手段との各報知態
様の組合せ，または前記音発生手段と前記連動演出手段と前記停止演出手段との各
報知態様の組合せの中のいずれかの報知態様の組合せを選択する報知態様選択手段
を有し，選択した報知態様の組合せを前記入賞態様決定手段で決定された入賞態様
に基づいた報知情報として報知することを特徴とする請求項１または請求項２に記
載の遊技機。」
(3) 本件特許発明を構成要件に分説すると，次のとおりである（以下「構成要
件Ａ」などという。）
Ａ 複数の入賞態様からなる確率テーブルを有し，抽出された乱数が前記
確率テーブルのいずれかの入賞態様に属したとき，その属した入賞態様の当選フラ
グを成立させる入賞態様決定手段と，
Ｂ 種々の図柄を複数列に可変表示し，前記入賞態様決定手段で決定され
た入賞態様に応じた図柄の組み合せを前記各列に停止表示する可変表示装置と，
Ｃ この可変表示装置の可変表示を開始させる可変表示開始手段と，
Ｄ 遊技者が操作可能な停止ボタンからなり，
Ｅ この停止ボタンの操作タイミングに応じて前記可変表示を各列毎に停
止させるが，前記当選フラグが成立していても，前記停止ボタンが前記当選フラグ
に対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できる所定タイミングで操作されない
と，前記有効化入賞ライン上に入賞が発生する図柄組み合わせを停止表示させない
可変表示停止手段と，
Ｆ－① 前記可変表示開始手段からの信号に基づいて行われる，配当のあ
る複数の異なる入賞態様に共通して現れる，複数の効果音の中から選択された効果
音による報知，
－② および前記可変表示停止手段からの信号に基づいて行われる，前
記可変表示装置の複数種類の停止表示態様の中から選択された停止表示態様による
報知
－③ により形成される演出態様組合せを，前記入賞態様決定手段で決
定された入賞態様に基づいた報知情報として遊技者に報知する報知手段
Ｇ とを備えて構成される遊技機。
(4) 被告の行為
被告は，業として，被告製品を製造，販売している。
(5) 被告製品の構成と動作
被告製品の構成と動作については，別紙被告製品説明書に記載の限りにお
いて，当事者間に争いがない。
(6) 本件特許発明の構成要件ＡないしＥの充足性
別紙被告製品説明書のアに記載の被告製品の構成①ないし⑤は，本件特許
発明の構成要件ＡないしＥを充足する。
(1) 被告製品は，本件特許発明の技術的範囲に属するか－構成要件Ｆの充足性
ア 構成要件Ｆ－①における「効果音」の意義（争点１）
イ 構成要件Ｆ－②における「停止表示態様」の意義（争点２）
(2) 本件特許権は無効審判により無効にされるべきものであるか
ア 特許法２９条２項の進歩性の有無（争点３）
イ 特許法３６条６項２号違反の有無（争点４）
(3) 原告の被った損害（争点５）
第３ 争点に関する当事者の主張
(1) 原告の主張
ア 被告製品においては，遊技者は，遊技開始時（スタートレバー押下によ
る当該信号の受付時）に，配当のある複数の入賞役に共通して現れる，複数種類の
効果音の中から選択される効果音によって，当該ゲームにおいて成立している内部
当選役をある程度予測することが可能となる。また，被告製品においては，「遊技
開始時サウンド処理」のルーチン（サブ基板に搭載されたチップに格納されている
プログラム）とは別のルーチン（液晶制御基板に搭載されたチップに格納されてい
るプログラム）から，液晶画面上のアニメーションの進行に従って発生する効果音
（以下「液晶演出音」という。）との合成音がスピーカから発せられる。遊技者
は，この液晶演出音に注意を払い，ゲームを行う傾向にあるから，この液晶演出音
も，「サウンド出力０４Ｈ」の処理音などと共に発せられ，役に対応するものであ
って，構成要件Ｆ－①における「効果音」といえる。
イ 被告の主張に対する反論
a) 被告製品の「サウンド出力０４Ｈ」の処理音について
① 被告製品の遊技開始時サウンド処理における「サウンド出力０４
Ｈ」による処理音は，「サウンド出力０４Ｈ」に代わって，「サウンド出力０５
Ｈ」，「サウンド出力Ｂ８Ｈ」，「サウンド出力Ｂ９Ｈ」の処理音が現れること
や，遊戯開始音が発生しない場合もあることからすると，パチスロ機一般にいうス
タート音や通常音とはいえない。
また，本件明細書の請求項１においては，被告が主張しているよう
に「効果音」を「遊技開始時に最初に発せられる音」などとは限定していない。
② 被告は，被告製品の「サウンド出力０４Ｈ」の処理音は，「ハズ
レ」や「リプレイ」に共通して現れるから，本件特許発明の「効果音」には当たら
ない，と主張する。しかし，構成要件Ｆ－①の「配当のある複数の異なる入賞態様
に共通して現われる・・・効果音」が，「ハズレ」にも共通して発生することは，
構成要件Ｆ－①における文言とは矛盾せず，本件明細書の実施例にも示されている
のであって，被告の主張は失当である。なお，「リプレイ」は，次のゲームにメダ
ルを投入しなくてもゲームを続行できるものであるから，実質的に３枚の配当利益
を遊戯者に与えるもので，配当のある入賞役に該当する。
③ 被告製品においては，「サウンド出力０４Ｈ」が現れない場合に
は，特定の入賞態様の当選フラグ成立を遊技者が認識できるようになっていること
は，逆にいえば，「０４Ｈ」の処理音に基づいて当該ゲームにおける入賞態様当選
状態についてある程度の予測が可能となっているものというべきである。
b) 被告製品の「サウンド出力Ｂ８Ｈ」，「サウンド出力Ｂ９Ｈ」の処理
音について
被告は，被告製品の「サウンド出力Ｂ８Ｈ」，「サウンド出力Ｂ９
Ｈ」は，ボーナス確定時にボーナスの確定を予測させることを目的として現れるに
すぎないなどと主張する。
しかし，被告製品の「サウンド出力Ｂ８Ｈ」，「サウンド出力Ｂ９
Ｈ」は，「中チェリー（２枚役）」，「上下チェリー（４枚役）」，「ボーナス」
が内部当選した場合に発せられるものである以上，当該報知音によって，各入賞態
様の当選フラグ成立が報知されていることに変わりない。
c) 被告製品の「液晶演出音」について
被告は，被告製品の液晶演出音は，遊技開始時に最初に報知される効
果音ではなく，また，液晶演出の一部であって，構成要件Ｆ－①の「効果音」では
ない，と主張する。しかし，被告製品の液晶演出音も複数の配当のある入賞態様に
共通して発せられる効果音であるから，構成要件Ｆ－①を充足する。
液晶部における画面表示との連動の有無に関わらず，被告製品の落下
音，飛行音等の演出音が遊技者の耳から感得される効果音であることは自明であっ
て，これを構成要件Ｆ－①における「効果音」に当たらないとすべき理由はない。
(2) 被告の主張
ア 本件明細書の段落【００３８】，【０１２４】の記載などからすれば，
構成要件Ｆ－①における「効果音」は，遊技開始時における「遊技開始音」といえ
る。
また，本件明細書の段落【０１１４】，【０１１６】の記載からすれ
ば，構成要件Ｆ－①における「効果音」とは，遊技者に対し，その聴覚効果によ
り，入賞態様をある程度予測させる効果を持つ音であると解することができる。
イ 被告製品における「サウンド出力０４Ｈ」は，いわゆるスタート音又は
通常音に該当するものであり，構成要件Ｆ－①の「効果音」に該当しないことは明
らかである。すなわち，被告製品の「サウンド出力０４Ｈ」は，「ハズレ」や配当
のない「リプレイ」の場合にも現れ，役に内部当選しているかどうかに関係なく現
れる音であるから，構成要件Ｆ－①の「配当のある複数の異なる入賞態様に共通し
て現れる」効果音ではなく，すべての場合に現れることがある音であるため，成立
役を「ある程度予測」させるといった効果のある音でもない。
ウ 被告製品における「サウンド出力Ｂ８Ｈ」は，ボーナス確定時にしか現
れない音であるため，構成要件Ｆ－①の「配当のある複数の入賞役に共通して現れ
る・・・効果音」ではなく，ボーナス確定を報知する音であるから，当該ゲームに
おいて成立している役をある程度予測させる音ではない。
エ 被告製品における「サウンド出力Ｂ９Ｈ」は，一般遊戯中は，特定の小
役（上下チェリー（４枚役））の場合にしか現れず，ボーナス確定後は，「ハズ
レ」及び「中チェリー（２枚役）」，「上下チェリー（４枚役）」，「ボーナス」
に共通して現れることがあるが，その場合は，ボーナス確定を予測させることを目
的としたものであって，成立している内部当選役をある程度予測させることを目的
としていないものであるから，構成要件Ｆ－①の「配当のある複数の異なる入賞態
様に共通して現れる・・・効果音」ではない。
オ 原告が主張する液晶演出音は，構成要件Ｆ－①における「効果音」には
当たらない。液晶演出音だけが独立して入賞態様を報知する目的で音を発すること
はないし，液晶演出音は，スタートレバー押し下げから，相当時間経過後に徐々に
発生するものであり，遊技開始時に最初に報知される音ではない。
また，被告製品の液晶演出音は，箱が上から地面に落ちるなどという液
晶部の表示を，よりリアルに遊技者に感知させるための補助をしている音にすぎな
い。被告製品の液晶演出とこれに付随する液晶演出音は，技術的には視覚的効果を
もたらすもので，聴覚的効果をもたらすものではない。本件明細書においても，バ
ックランプ消灯・点灯による連動表示態様は，視覚的効果をもたらすものとされて
おり（【０１１４】ないし【０１１６】），これに代わるものとして，液晶表示部
に登場させたキャラクタの４種類の動作パターンによって４種類の連動表示態様を
演出すると記載されているのであって（【０２１２】，【０２１３】），液晶表示
部の表示は，視覚的効果をもたらす技術として分類されるものである。
カ 被告製品には，以上のほかに，「配当のある複数の異なる入賞態様に共
通して現れる，複数の効果音の中から選択された効果音」は存在しないから，構成
要件Ｆ－①を充足しない。
(1) 原告の主張
ア 被告製品は，別紙４の「消灯演出態様」に各記載の停止表示態様による
報知が行われているから，構成要件Ｆ－②を充足する。
イ 被告は，構成要件Ｆ－②の「可変表示装置の複数種類の停止表示態様」
とは，３リール全停止時におけるリールランプの点滅などによって演出される表示
態様に限られると主張する。しかし，構成要件Ｆ－②を，このように限定解釈すべ
き理由はない。
a) すなわち，本件明細書における段落【００５０】ないし【００５３】
の記載からは，可変表示手段の全停止時におけるバックランプ等を使用した第１な
いし第４の演出表示態様が単なる実施例であることが導かれるだけなのである。
かえって，本件明細書における実施例の説明には，「各停止ボタン１
表示態様の中の１つの表示態様で各リール３～５の表示を順次演出する連動演出手
段」（【００４０】）との記載と，「各リール３～５の回転表示のすべてが停止し
たときに，４種類の表示態様の中の１つの表示態様で各リール３～５の表示を演出
する停止演出手段」（【００４８】）との記載があり，いずれも，回転の「停止」
の際に遊技者に示される演出「表示態様」を明示していることから，構成要件Ｆ－
②における「停止表示態様」は，可変表示装置すなわち「リール」の「停止」時に
おける演出「表示態様」であることは，当業者であれば容易に理解できるものであ
る。
b) リールの全停止時においては，遊技者のストップボタンスイッチ操作
は既に終了しており，その時点における演出表示態様が，本件明細書の【課題を解
決するための手段】における「遊技が進行していくのに伴」（【００１２】）う報
知，あるいは，「遊技者が操作を進めて行くに連れて」（【００１２】）の報知と
して作用することはないこと，及び，【発明の効果】の「本発明によれば，・・・
入賞態様が遊技の一連の流れの中で遊技者に報知される。」（【０２６２】）こと
もないことからすれば，構成要件Ｆ－②における「停止表示態様」をリールの全停
止時における演出との意味でのみ解釈することは不合理である。
c) 本件明細書の請求項３においては，「可変表示の停止に連動して演出
表示する連動演出手段」による報知情報，すなわち，リールの回転停止と連動する
演出表示態様と，「可変表示がすべて停止したときに演出する停止演出手段」によ
る報知情報，すなわち，リールの全停止時に実行される演出表示態様とが，それぞ
れ別の演出態様として併記されている。複数の下位概念を記した請求項３との関係
において，請求項１における「停止表示態様」がこれらの下位概念を包含する上位
概念であることは疑いがなく，そうであれば，請求項１における「停止表示態様」
には，「前記可変表示の停止に連動して演出表示する連動演出手段」を含み得るこ
とは，本件明細書に接した当業者であれば，直ちに理解できる事項である。
d) 本件訂正と同時に提出された意見書（乙４）（以下「本件意見書」と
いう。）には，本件特許発明が，リールバックライトによる各リールの停止時にお
ける演出表示態様も，全停止時における演出表示態様も，いずれも含むものである
ことが説明されている。
(2) 被告の主張
ア 本件特許発明の構成要件Ｆ－②における「可変表示停止手段からの信号
に基づいて行われる，前記可変表示装置の複数種類の停止表示態様の中から選択さ
れた停止表示態様による報知」との記載は，当該特許発明を具体化した遊技機が具
体的にどのような構成を有するものかを特定した記載となっていない。
このような機能的・抽象的な記載となっている構成要件Ｆ－②の解釈に
当たっては，①明細書中にその概念的説明があるかどうか，②概念的説明がなく，
また，技術常識によりその意味内容を確定できない場合，明細書及び図面により示
されている具体的な技術的思想を把握して意味を確定すべきである。また，特許請
求の範囲に記載された用語について発明の詳細な説明等にその意味するところや定
義が記載されているときは，それらを考慮して特許発明の技術的範囲の認定を行う
べきである。
そこで，本件明細書の記載に基づき，構成要件Ｆ－②の「停止表示態
様」の意義を解釈する。
本件明細書の段落【００４８】，【００４９】及び図１２ないし図１
に，数種類の表示態様（リールランプ点滅パターン）の中の一つの表示態様で各リ
ール３ないし５の表示を演出する停止演出手段によって演出される表示態様であ
る，と解することができ，かつ，当業者においてこれ以外の解釈が生ずる余地はな
い。
これに対し，「連動表示態様」については，本件明細書の段落【００４
（すなわち，１つずつのリールが停止するごとに，その停止したリールについ
て），リールランプの消灯等によって演出される表示態様（各リールの各段に配置
されたバックランプがリール帯ごとに一斉に消灯するかしないかにより演出するも
の）である，と解すべきである。
本件明細書においては，「停止表示態様」と「連動表示態様」との用語
は，明確に区別された別の技術概念として用いられており，別の技術用語として本
件特許発明の実施例を構成しているのである。
イ 被告製品のバックライト消灯演出は，各リールが停止するごとに，その
停止したリールに関して，リール帯ごとにリールランプを一斉に消灯することによ
って行う演出であって，三つのリールの回転が全部停止したときに，リールランプ
点滅などにより演出される表示態様ではない。
したがって，被告製品におけるバックライト消灯演出は，構成要件Ｆ－
②における「停止表示態様」を充足しない。
ウ 原告が主張するように，構成要件Ｆ－②における「停止表示態様」の解
釈として，「連動演出手段」と「停止演出手段」による両表示態様を含み得るとす
れば，本件明細書においては，特許請求の範囲における「停止表示態様」と発明の
詳細な説明における「停止表示態様」とは，用語の意義が不統一となり，本件明細
書は，特許法３６条６項２号に適合しないことになる。構成要件Ｆ－②における
「停止表示態様」の意義は，発明の詳細な説明中の「停止表示態様」の用語と同一
のものと解してのみ，本件特許発明は有効といえる。
エ 多項制の下では，必ず特定の請求項に基づき，特許発明の技術的範囲を
確定せねばならず，複数の請求項を総合した解釈により，その技術的範囲が確定さ
れるべきでない（ただし，技術的範囲の解釈資料として，請求原因となっている特
定の請求項以外の請求項の記載を参酌することが許容される場合があることは否定
しない。）。原告は，請求項３との関係において，請求項１における「停止表示態
様」が，請求項３に記載された下位概念を包含する上位概念であることは疑いない
と当然のように断定するが，請求項１の「停止表示態様」が請求項３の「停止演出
手段」及び「連動演出手段」による表示態様の上位概念であると解釈することはで
きない。
仮に，請求項３が，請求項１の実施態様項的記載として，下位概念を含
む記載をしているとしても，請求項３に記載されているのは，報知手段の実施態様
であるから，停止表示態様に，連動演出手段と停止演出手段とによる両表示態様が
含まれるとはいえない。
オ 出願経過を参酌することが許されるのは，特許請求の範囲が不明確であ
る場合に，明細書の発明の詳細な説明及びその図面の記載に基づいても解釈でき
ず，かつ，出願人の客観的意図を解釈資料とする場合だけであって，出願人の主観
に基づく拡張解釈が許されるものではない。出願経過において出願人が述べたこと
と矛盾することを，侵害訴訟において主張することは，訴訟上の信義則又は禁反言
の法則により許されない（包袋禁反言）として，当該特許請求の範囲を限定して解
釈する方向で出願経過が参酌されることは多い。しかし，本件では，特許請求の範
囲は本件明細書の記載からその用語の意義が確定できるのであるから，原告の本件
意見書や訂正請求書の記載は，参酌すべきではない。
(1) 被告の主張
ア 特開平８－１１７３９０号公報（以下「刊行物１」という。）には，複
数種類の内部的当選役の種類に応じて複数種類のバックランプの点灯パターンによ
り，内部的当選役を報知すること，複数種類の内部的当選役の種類に応じて複数の
適当な音で内部的当選役を報知すること，このバックランプの点灯パターンと適当
な音による報知を組み合わせて内部的当選役を報知することが開示されている。た
だし，この報知のタイミングは，スタートスイッチからの信号に応じて内部抽選が
なされた後に報知するとの例示があるだけで，特に限定されていない（以下，この
発明を「引用発明１」という。）。
また，特開平６－１１４１４３号公報（以下「刊行物２」という。）に
は，スタートレバー押下後に，音によりボーナス当選を報知するとの発明が記載さ
れている（以下「引用発明２」という。）。
イ 刊行物１及び刊行物２には，複数種類の内部的当選役の種類に応じて複
数種類のバックランプの点灯パターンにより，内部的当選役を報知すること，複数
種類の内部的当選役の種類に応じて複数の適当な音で内部的当選役を報知するこ
と，このバックランプの点灯パターンと適当な音による報知を組み合わせて内部的
当選役を報知すること，その点灯パターンと適当な音による報知のタイミングとし
ては，スタートレバー押し下げ後のタイミングとストップボタン押下げ後のタイミ
ングが例示されていることは明らかである。したがって，引用発明１に引用発明２
を組み合わせることにより，複数種類の内部的当選役の種類に応じて複数種類のバ
ックランプの点灯パターンにより，内部的当選役を報知すること，複数種類の内部
的当選役の種類に応じて複数の適当な音で内部的当選役を報知すること，このバッ
クランプの点灯パターンと適当な音による報知を組み合わせて内部的当選役を報知
すること，その点灯パターンと適当な音による報知のタイミングとして，まず，ス
タートレバー押下後のタイミングで第１の報知をし，この第１の報知を「適当な
音」によること，次いでストップボタン押下後のタイミングで第２の報知
をし，この第２の報知をバックランプの点消灯パターンによるとの構成に想到する
ことは，当業者であれば容易である。
ウ 引用発明１と引用発明２とを組み合わせたものと本件特許発明とで異な
る点は，「適当な音」を「配当のある複数の異なる入賞態様に共通して現れ
る・・・効果音」とする点のみである。
刊行物１において，バックランプ点消灯に加え，適当な音を用いる場
合，内部的当選役に応じた複数種類の音を用いることが示唆されているが，その適
当な音は，内部的当選役の種類ごとにすべて異なる音を用いると限定されているわ
けではない。また，刊行物２においては，ビックボーナス，ボーナスを所定の音で
報知し，それ以外の入賞態様についてはリール回転音を対応させていることが開示
されている。
仮に，引用発明２のリール回転音は，内部的当選役を報知する目的の音
ではないとしても，結果として所定の音と対比されるリール回転音をそのような目
的で利用することは当業者であれば容易に想到し得る。
以上からすれば，効果音を配当のある複数の異なる入賞態様に共通して
現れるものとすることにより，何らかの当選・非当選を遊技者に報知するとの本件
特許発明の構成は，当業者が容易に想到し得るものである。
(2) 原告の主張
ア ボーナスフラグの成立を遊技者に認識させる演出手段を講じることは公
知であっても，複数種類の停止表示態様により小役も含めた成立フラグの告知を行
うとの発想は，刊行物１からは得られない。
また，引用発明１と引用発明２から適当な音と何らかの演出表示による
報知とを組み合わせて本件特許発明に想到することはなく，この組合せにより，遊
技の進行に伴い，徐々に入賞態様の内部的当選が報知され遊技者が熱くなるとの効
果が予想されるものでもない。
イ 引用発明２の「リール回転音」は，単にボーナスフラグが成立していな
い状態であることを遊技者に認識させるに止まる音であって，配当のある入賞態様
に内部当選していることを遊技者に認識させるべく遊技の進行に応じて報知を行
う，本件特許発明の「効果音」に相当する構成を開示するものではない。
ウ 以上によれば，引用発明１に引用発明２を組み合わせても，本件特許発
明の構成に想到することは容易ではない。
(1) 被告の主張
構成要件Ｆ－②における「停止表示態様」について，本件明細書の記載に
よっては，各リールの回転表示のすべてが停止したときに，バックランプにより各
リールの表示を演出する停止演出手段によって演出される表示態様を指すのか，本
件明細書における「連動表示態様」と「停止表示態様」の両方を含むものか，いず
れか不明であり，本件特許発明の技術的範囲は不明確である。
したがって，本件特許発明は，特許法３６条６項２号に違反して，特許さ
れたものである。
(2) 原告の主張
構成要件Ｆ－②における「停止表示態様」とは，字義どおり，複数列のリ
ールの「停止」時において，遊技者に「表示」される演出「態様」を意味するもの
であり，発明の詳細な説明がなくとも理解できる事項であるから，何ら不明瞭な記
載ではない。
(1) 原告の主張
原告は，本件特許発明の実施品を１台当たり３３万円で販売し，１台当た
り１０万円の利益を得ることができた。
被告は，少なくとも被告製品を１万台販売した。
よって，原告は，被告に対し，被告の本件特許権侵害行為により，１０万
円×１万＝１０億円の損害賠償請求権を有する。
(2) 被告の主張
被告が，被告製品を少なくとも１万台販売したことについては認め，その
余は争う。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本件特許発明の技術的範囲の解釈
平成１４年法律第１００号による改正前の特許法７０条（以下では，同条
項には，「特許発明の技術的範囲は，願書に添付した明細書の特許請求の範囲の記
載に基づいて定め」ること，同条２項には，「前項の場合においては，願書に添付
した明細書の特許請求の範囲以外の部分の記載及び図面を考慮して，特許請求の範
囲に記載された用語の意義を解釈する」と定められている。
構成要件Ｆ－②における「停止表示態様」という用語については，請求項
そこで，本件明細書の発明の詳細な説明及び図面を参酌してこれを解釈す
る。
(2) 本件明細書の発明の詳細な説明における記載（甲２，３）
ア 本件明細書には，段落【００１１】【課題を解決するための手段】とし
て，「本発明は，・・・複数の入賞態様からなる確率テーブルを有し，抽出された
乱数が確率テーブルのいずれかの入賞態様に属したとき，その属した入賞態様の当
選フラグを成立させる入賞態様決定手段と，種々の図柄を複数列に可変表示し，入
賞態様決定手段で決定された入賞態様に応じた図柄の組み合わせを各列に停止表示
する可変表示装置と，この可変表示装置の可変表示を開始させる可変表示開始手段
と，遊技者が操作可能な停止ボタンからなり，この停止ボタンの操作タイミングに
応じて可変表示を各列毎に停止させるが，前記当選フラグが成立していても，停止
ボタンが前記当選フラグに対応した図柄を有効化入賞ライン上に停止できる所定タ
イミングで操作されないと，有効化入賞ライン上に入賞が発生する図柄組み合わせ
を停止表示させない可変表示停止手段と，可変表示開始手段からの信号に基づいて
行われる，配当のある複数の異なる入賞態様に共通して現れる，複数の効果音の中
から選択された効果音による報知，および可変表示停止手段からの信号に基づいて
行われる，可変表示装置の複数種類の停止表示態様の中から選択され
た停止表示態様による報知により形成される演出態様組合せを，入賞態様決定手段
で決定された入賞態様に基づいた報知情報として遊技者に報知する報知手段とを備
えて遊技機を構成した（請求項１）。」と記載されている。
また，段落【００１２】には，「本構成によれば，内部抽選によって決
定された入賞態様が遊技が進行して行くのに伴い，その入賞態様に対応した報知情
報によって遊技者に報知される。従って，遊技者は，遊技の進行に伴い報知される
報知態様により，入賞態様を予測できる。すなわち，遊技者が操作を進めて行くに
連れて内部抽選によってどのような入賞態様が決定された（か）が徐々に報知され
ることになり，内部抽選結果を単に報知するのとは異なり，操作を進めれば進める
ほど判明して行く入賞態様に起因して遊技者は熱くなる。」と記載されている。
イ 本件明細書の段落【０２６２】【発明の効果】には，「以上説明したよ
うに本発明によれば，内部抽選によって決定された入賞態様が遊技の一連の流れの
中で遊技者に報知される。従って，演技の面白味が増し，また，リーチ目の出目を
判断できない遊技の初心者であっても，遊技の一連の流れの中でこの報知によって
ある程度入賞態様の予測をすることが可能となる。また，この報知は所定確率で行
われるため，報知があった場合にはその喜びも増し，一層面白味を増すことが出
来，また，報知は各入賞態様に対して行われるため，例えば，停止ボタンの操作等
が容易に行えるようになる。」と記載され，段落【０２６３】には，「また，遊技
者は，特定入賞態様発生の内部抽選結果が告知手段によって告知されていない場合
にも，報知手段の報知情報によって特定入賞態様発生の内部抽選結果を知ることが
出来る。このため，報知手段の報知情報から特定入賞態様の発生を探す喜びが遊技
に生じる。」と記載されている。
ウ 本件明細書における，停止表示態様と連動表示態様についての記載内容
a) 第１の実施形態における連動表示態様について
① 本件特許発明による遊技機をスロットマシンに適用した第１の実施
例についての説明において，段落【００４０】には，「また，ランプ駆動回路４
の操作によって各リール３～５の回転表示が停止されるのに連動し，４種類の表示
態様の中の１つの表示態様で各リール３～５の表示を順次演出する連動演出手段を
構成している。この連動演出手段によって演出される表示態様は，入賞態様の種類
に応じて後述するように選択される。」と記載されている。
② また，段落【００４１】には，「図７，図８，図９および図１０は
連動演出手段が演出する第１，第２，第３および第４の連動表示態様を示してい
る。・・・」と記載され，これに続く段落【００４２】ないし【００４５】には，
図７ないし図１０に対応して，第１ないし第４の連動表示態様の説明がなされてい
る。すなわち，第１の連動表示態様は，図７に示されており，各リール３ないし５
が，順次停止されても，各リールのバックランプ５７ａないし５７ｃは点灯したま
まの状態にすると説明され（【００４２】参照），第２の連動表示態様は，図８に
示されており，第１のリール３が停止された場合，同リールの各バックランプ５７
ａないし５７ｃを消灯させ，第２のリール４，第３のリールが順次停止された場合
には，第２のリール４，第３のリール５の各バックランプ５７ａないし５７ｃは点
灯したままの状態にするなどと説明されている（【００４３】参照）。
b) 第１の実施形態における停止表示態様について
① 段落【００４８】には，「また，ランプ駆動回路４８，バックラン
プ５７ａ～５７ｃおよびマイコン３０は，各リール３～５の回転表示の全てが停止
したときに，４種類の表示態様の中の１つの表示態様で各リール３～５の表示を演
出する停止演出手段をも構成している。この停止演出手段によって演出される表示
態様は，入賞態様の種類に応じて後述するように選択される。」と記載されてい
る。
② 段落【００４９】には，「図１２，図１３，図１４および図１５は
停止演出手段が演出する第１，第２，第３および第４の停止表示態様を示してい
る。・・・」と記載され，これに続く段落【００５０】ないし【００５３】には，
図１２ないし図１５に対応して，第１ないし第４の停止表示態様の説明がなされて
いる。すなわち，段落【００５０】には，「図１２に示す第１の停止表示態様は
『リールランプ点滅なし』の表示態様であり，停止演出手段は，各リール３～５の
全停止時に，各リール３～５の全てのバックランプ５７ａ～５７ｃを点灯したまま
の状態とし，点滅制御はしない。」と，段落【００５１】には，「図１３に示す第
各リール３～５の全停止時に，まず，同図（ａ）に示すように各リール３～５の上
段の各バックランプ５７ａだけを点灯させ，続いて同図（ｂ）に示すように各リー
ル３～５の中段の各バックランプ５７ｂだけを点灯させる。最後に，同図（ｃ）に
示すように各リール３～５の下段の各バックランプ５７ｃだけを点灯させる。同図
（ａ）～同図（ｃ）に示す一連の点灯制御によって各バックランプ５７ａ
～５７ｃは停止表示態様Ａで点滅する。」と，段落【００５２】には，「図１４に
示す第３の停止表示態様は『リールランプ点滅Ｂ』の表示態様であり，停止演出手
段は，各リール３～５の全停止時に，まず，同図（ａ）に示すように各リール３～
（ｂ）に示すように第１リール３の中段のバックランプ５７ｂだけを消灯させる。
続いて同図（ｃ）に示すように第２リール４の中段のバックランプ５７ｂだけを消
灯させ，その後，同図（ｄ）に示すように第３リール５の中段のバックランプ５７
ｂだけを消灯させる。最後に，同図（ｅ）に示すように各リール３～５の全バック
ランプ５７ｃを点灯させる。同図（ａ）～同図（ｅ）に示す一連の点灯制御によっ
て各バックランプ５７ａ～５７ｃは停止表示態様Ｂで点滅する。」と記載され，ま
た，段落【００５３】には，「図１５に示す第４の停止表示態様は『リールランプ
点滅Ｃ』の表示態様であり，停止演出手段は，各リール３～５の全停止時に，ま
ず，同図（ａ）に示すように第２リール４の上段のバックランプ５７ａだけを点灯
させ，引き続き，同図（ｂ）に示すように同じ第２リール４の中段のバッ
クランプ５７ｂだけを点灯させる。次に，同図（ｃ）に示すように第２リール４の
下段のバックランプ５７ｃだけを点灯させ，その後，同図（ｄ）に示すように第１
リール３および第３リール５の各下段のバックランプ５７ｃを点灯させる。次に，
同図（ｅ）に示すように第１リール３および第３リール５の各中段のバックランプ
ール５の各上段のバックランプ５７ａを点灯させる。同図（ａ）～同図（ｆ）に示
す一連の点灯制御によって各バックランプ５７ａ～５７ｃは停止表示態様Ｃで点滅
する。」と記載され，いずれも各リール３ないし５における回転表示がすべて停止
したときに表示される表示態様が記載されている。
c) 第１の実施形態におけるその他の記載
① 段落【００６０】には，「また，入賞態様報知選択抽選確率テーブ
ルは，上記の入賞態様決定手段で決定された８入賞態様の中の１入賞態様に応じ
て，遊技開始音の種類，連動表示態様の種類および停止表示態様の種類を組み合わ
せて得られる８組合せの中から１つの組合せを選択する報知態様選択手段を構成し
ている。また，この報知態様選択手段，音発生手段，連動演出手段および停止演出
手段は，スロットマシン遊技の一連の流れを通じて入賞態様を所定確率で遊技者に
報知する報知手段を構成している。」との記載があり，入賞態様に応じて，「遊技
開始音」，「連動表示態様」，「停止表示態様」の組み合わせにより，報知するこ
とが示され，「連動表示態様」と「停止表示態様」とはそれぞれ別の種類の態様と
して，区別して記載されている。
② 段落【００６１】には，「本実施形態では図１８に示すように８種
類の各演出態様の組合せが８種類の各入賞態様に割り当てられている。」と記載さ
れ，図１８には，次の表が掲げられている。
③ そして，上記組合せ①を説明した段落【００６２】には，「組合せ
①は，遊技開始時に遊技開始音１が鳴り，各リール３～５の停止最中に『リールラ
ンプ消灯なし』の連動表示態様が現れ，各リール３～５の停止後に『リールランプ
点滅なし』の停止表示態様が現れる組合せである。報知手段によるこの組合せ①の
演出により，機械内部の抽選によって『ハズレ』当選フラグが立っていることが遊
技者に報知される。」と記載されており，以下，同様にして，上記組合せ②ないし
組合せ⑧の説明が段落【００６３】ないし【００６６】に記され，各入賞態様の報
知は，「遊技開始音」，「連動表示態様」，「停止表示態様」の順に報知されるこ
とが認められる。
④ 段落【００６７】ないし【００６９】においては，各演出態様を選
択した組合せについて，次のとおり記載されている。すなわち，段落【００６７】
には，「遊技開始音の種類は図１９（ａ）に示す考え方で選択される。つまり，音
ラグといったボーナスフラグが立って行われるボーナスフラグ成立ゲームの際には
低い頻度で出音される。また，音２は，一般遊技の際に低い頻度で出音され，ボー
ナスフラグ成立ゲームの際に高い頻度で出音される。遊技者は遊技開始音２を聞く
聴覚効果により，内部抽選によってボーナスフラグが立った可能性があることを知
ることが出来，ボーナスゲームへの期待感は高まる。」と，段落【００６８】に
は，「また，連動表示態様の種類は同図（ｂ）に示す考え方で選択される。つま
り，消灯リールが少ない連動表示態様は一般遊技の際に高い頻度で出現し，逆に消
灯リールが多い連動表示態様はボーナスフラグ成立ゲームの際に高い頻度で出現す
る。遊技者は，リールバックランプ５７ａ～５７ｃの消灯が第何リールまで起こる
かという事象を視覚的に把握することにより，ボーナスフラグが立った可
能性が高いかどうかということを知ることが出来る。『リールランプ消灯なし』，
『リールランプ消灯パターン１（第１停止リール消灯）』，『リールランプ消灯パ
ターン２（第１，第２停止リール消灯）』，『リールランプ消灯パターン３（全停
止リール消灯）』という順番で，ボーナスゲームへの期待感はリール停止毎に高ま
る。」と記載され，段落【００６９】には，「また，停止表示態様の種類は同図
（ｃ）に示す考え方で選択される。つまり，リールランプ点滅時間が短く，消灯ラ
ンプが少ない停止表示態様は一般遊技の際に高い頻度で出現し，逆にリールランプ
点滅時間が長く，消灯リールが多い停止表示態様はボーナスフラグ成立ゲームの際
に高い頻度で出現する。遊技者は，全リール停止後に各リール３～５の各バックラ
ンプ５７ａ～５７ｃの点滅状態を視覚的に把握することにより，ボーナスフラグが
立った可能性が高いかどうかということを知ることが出来，ボーナスゲームへの期
待感が高いか低いかを感じる。」と記載され，いずれも連動表示態様と停止表示態
様の選択がそれぞれ異なった形で定義されている。
⑤ そして，段落【０１１２】には，「このような本実施形態によれ
ば，内部抽選によって決定された入賞態様がスロットマシン遊技の一連の流れを通
じて遊技者に報知される。すなわち，各リール３～５の回転が開始されるときに音
発生手段によって発生される遊技開始音の種類，各リール３～５が停止されるのに
連動して連動演出手段によって順次演出される各バックランプ５７ａ～５７ｃの表
示態様の種類，および各リール３～５の全てが停止したときに停止演出手段によっ
て演出される各バックランプ５７ａ～５７ｃの表示態様の種類の組合せにより，入
賞態様が遊技者に報知される。」と記載され，連動演出手段による表示態様と停止
演出手段による表示態様が明確に区別されて記載されている。
d) 本件特許発明による遊技機をスロットマシンに適用した第２の実施形
態については，段落【０１２１】以降に説明されており，第２の実施形態において
も，４種類の連動表示態様と１０種類の停止表示態様とが区別して記載されてい
る。すなわち，連動表示態様について，段落【０１２５】において，「また，ラン
プ駆動回路４８，バックランプ５７ａ～５７ｃおよびマイコン３０は，各停止ボタ
ン１６～１８の操作によって各リール３～５の回転表示が停止されるのに連動し，
動演出手段を構成している。この連動演出手段によって演出される表示態様は，入
賞態様の種類に応じて後述するように選択される。」と記載された後，段落【０１
が順次停止されるのに応じて，予め定められた種類または長さの効果音を発生させ
るとしている。そして，停止表示態様については，段落【０１３７】において，
「また，ランプ駆動回路４８，バックランプ５７ａ～５７ｃおよびマイコン３０
は，各リール３～５の回転表示のすべてが停止したときに，１０種類の表示
態様の中の１つの表示態様で各リール３～５の表示を演出する停止演出手段をも構
成している。この停止演出手段によって演出される表示態様は，入賞態様の種類に
応じて後述するように選択される。」と記載され，段落【０１３８】以降に，各リ
ール３ないし５の全停止時に表れる１０種類の停止表示態様について，具体的に記
載されている。
e) その他の実施形態においても，段落【０２０３】には，「このような
本実施形態によっても，内部抽選によって決定された入賞態様がスロットマシン遊
技の一連の流れを通じて遊技者に報知される。すなわち，各リール３～５の回転が
開始されるときに音発生手段によって発生される遊技開始音の種類，各リール３～
賞態様が遊技者に報知される。」と記載されており，各リール３ないし５の回転が
開始されるときに音発生手段によって発生される遊技開始音の種類，各リール３な
いし５が停止されるのに連動して連動演出手段によって順次演出される表示態様の
種類と，各リール３ないし５のすべてが停止したときに停止演出手段によって演出
される表示態様の種類の組合せにより，入賞態様が遊技者に報知されることが記載
されている。
f) 報知手段について
段落【０２５７】には，「また，上述した各実施形態では，報知手段
は，可変表示開始手段（スタートレバー１５）によって各リール３～５の可変表示
が開始されるときに複数の効果音の中の１つの音を発生させる音発生手段と，可変
表示停止手段（停止ボタン１６～１８）によって各列の可変表示が停止されるのに
連動し，複数の表示態様の中の１つの表示態様で各列の可変表示を演出する連動演
出手段と，各列の可変表示のすべてが停止したときに複数の表示態様の中の１つの
表示態様で可変表示装置（リール３～５）の表示を演出する停止演出手段とから構
成された。」と記載され，この構成については，段落【０２５８】には「しかし，
この報知手段は，上記の音発生手段と連動演出手段とだけによって構成するように
してもよい。また，この報知手段は，上記の音発生手段と停止演出手段とだけによ
って構成するようにしてもよい。また，この報知手段は，上記の連動演出手段と停
止演出手段とだけによって構成するようにしてもよい。」と記載され，段落【０２
される報知情報の種類を満たす数だけ，各構成手段の演出の組合せを
用意することにより，上述した各実施形態と同様な作用・効果が奏される。」と記
載されている。
(3) 小括
ア 本件明細書の以上の記載を前提として，本件特許発明の構成要件Ｆ－②
における「停止表示態様」の意義について判断する。
上記(2)の本件明細書における発明の詳細な説明の各記載によれば，本件
特許発明は，遊技の初心者であっても，遊技を進めていくに従って，内部抽選によ
って決定された入賞態様が遊技の一連の流れの中で遊技者に報知されることによ
り，ある程度の入賞態様の予測をすることができ，遊技の面白みが増すなどの効果
が得られるものである。そして，この遊技の一連の流れの中で報知される報知情報
は，可変表示開始手段（本件特許発明の実施形態の図１におけるスタートレバー１
きに複数の効果音の中の一つの音を発生させる効果音の手段と，可変表示停止手段
（同・停止ボタン１６ないし１８）により，各列の可変表示が停止されるのに連動
して，複数の表示態様の中から選択された一つの表示態様で各列の可変表示を演出
する連動演出手段と，各列の可変表示のすべてが停止したときに複数の表示態様の
中から選択された一つの表示態様で可変表示装置の表示を演出する停止演出手段，
との三つの手段により構成される報知手段により報知されるものである。本件明細
書において，上記連動演出手段による表示態様を連動表示態様といい，
上記停止演出手段による表示態様を停止表示態様ということにより，両者を明確に
区別して使用していることは明らかである。
そうすると，構成要件Ｆ－②における「可変表示装置の複数種類の停止
表示態様」における「停止表示態様」とは，可変表示装置（３リール）がすべて停
止したときにおけるリールランプの点滅などによって演出される表示態様であると
解すべきであり，可変表示装置のいずれかが停止したときに連動して表示される連
動表示態様はこれに含まれないと解すべきである。
イa) 原告は，本件明細書の発明の詳細な説明のうち，段落【００５０】ない
し【００５３】の記載においては，実施例としての演出表示態様だけであって，段
落【００４０】や【００４８】の記載からすれば，構成要件Ｆ－②の「停止表示態
様」は，リールの「停止」時における演出「表示態様」であることは，当業者であ
れば容易に理解できる，と主張する。
しかし，段落【００４０】における「・・・この連動演出手段によっ
て演出される表示態様は，入賞態様の種類に応じて後述するように選択される。」
とされ，これに続く段落【００４１】には，「図７・・・図１０は，連動演出手段
が演出する第１・・・および第４の連動表示態様を示している。・・」との記載が
あること，また，段落【００４８】における「・・・この停止演出手段によって演
出される表示態様は，入賞態様の種類に応じて後述するように選択される。」との
記載に続き，段落【００４９】には，「図１２・・・図１５は，停止演出手段が演
出する第１・・・および第４の停止表示態様を示している。・・・」と記載されて
いることからすると，構成要件Ｆ－②の「停止表示態様」とは，本件明細書の段落
【００４８】以降に記載されている表示態様のみを示すものと解するのが相当であ
る。原告の主張は採用することができない。
b) 原告は，「リールの全停止時においては，遊技者のストップボタンス
イッチ操作は既に終了しており，その時点における演出表示態様が，本件明細書の
【課題を解決するための手段】における『遊技が進行していくのに伴』（【００１
よれば，・・・入賞態様が遊技の一連の流れの中で遊技者に報知される。』（【０
をリールの全停止時における演出との意味でのみ解釈することは不合理である。」
と主張する。
しかし，本件特許発明の効果は，入賞態様の報知を受けた遊技者が，
遊技中に各リールの停止ボタンの操作等が容易に行えるようになるだけでなく
（【０２６２】参照），「報知手段の報知情報から特定の入賞態様の発生を探す喜
びが生じる」（【０２６３】参照）とも記載されていること，本件明細書において
は，上記のとおり，各リールがすべて停止した状態での表示態様の具体例も種々掲
げられている上，その入賞態様の報知が，効果音の選択，連動表示手段による表示
態様，停止表示態様による表示態様の各手段の組合せによりなされるとの技術思想
も開示されていることからみても，３リールすべて停止したときに表示される停止
表示態様が，上記の本件特許発明の効果を奏しないとは解し得ない。本件明細書に
おける「停止表示態様」との用語の意味からして，上記三つの手段から二つの手段
を組み合わせたものを，請求項１において発明特定事項として記載したものが本件
特許発明であると解すべきである。
c) 原告は，請求項３における記載内容に照らすと，請求項１が請求項３
の上位概念を規定しているものであるから，本件特許発明における「停止表示態
様」には，「可変表示の停止に連動して演出表示する連動演出手段」を含むことは
明らかであると主張する。しかし，請求項３は，報知手段の種類とその組合せを規
定しているものであって，それぞれの報知手段による表示態様をどのように定義し
ているかについては，何ら触れられていない。むしろ，前述のとおり，本件明細書
の発明の詳細な説明における記載によれば，連動演出手段による表示態様を「連動
表示態様」といい，停止演出手段による表示態様を「停止表示態様」として明らか
に区別して使用しているのであるから，本件特許発明（請求項１）の「停止表示態
様」に「連動表示態様」も含めて解することはできない。
d) 原告は，本件訂正と同時に提出された本件意見書には，各リールの停
止時における演出表示態様も，本件特許発明に含むものと説明されているとも主張
する。
確かに，本件意見書（乙４）には，「本発明は，報知手段の上記した
特有の構成，つまり，可変表示開始手段からの信号に基づいて行われる，配当のあ
る複数の異なる入賞態様に共通して現れる，複数の効果音の中から選択された効果
音による報知，および可変表示停止手段からの信号に基づいて行われる，可変表示
装置の複数種類の停止表示態様の中から選択停止表示態様による報知により形成さ
れる演出態様組合せを，入賞態様決定手段で決定された入賞態様に基づいた報知情
報として遊技者に報知する報知手段の構成により，本発明特有の次の効果が得られ
ます。つまり，入賞態様に基づいた報知情報は，遊技者の可変表示開始手段の操作
に応じて発せられる効果音と，遊技者の可変表示停止手段の操作に応じて可変表示
装置に表示される停止表示態様との組合せにより報知されますが，遊技開始時に遊
技者に最初に報知される効果音は，配当のある複数の異なる入賞態様に共通して現
れるものであります。」（同３頁），「本件発明では，可変表示開始手段の操作時
に発せられる音と，可変表示停止手段の操作時に表示される停止表示態様との演出
の組み合わせにより報知が行われるのに対し，刊行物１に記載の発明
では，可変表示停止手段の操作時に発せられる停止音のみの演出により，報知が行
われる点においても相違しています。」（同５頁）などの記載があり，「停止表示
態様」の意義として，各リールの停止時における表示態様か，すべてのリールの停
止時における表示態様かを特に区別していないことを前提としたとも解し得る記載
が見られる。
しかし，本件意見書の上記内容は，特許法２９条２項の規定に違反し
て特許されたものであることを内容とする取消理由通知に対して述べられたもの
で，同通知書に掲げられた刊行物との相違点やそれらの刊行物の組み合わせによっ
て容易に本件特許発明に想到し得ないことを中心に記載されているものであり，本
件特許発明の「停止表示態様」が「連動表示態様」を含むものであるかどうかにつ
いて述べたものではない。また，特許発明の技術的範囲は，特許請求の範囲の記載
に基づいて，明細書における発明の詳細な説明の記載を参酌した上でなされるべき
であるから，仮に，出願経過等において出願人が提出した意見書等における記載
と，明細書における記載内容との間に齟齬がみられる場合があるとしても，明細書
の記載を優先して解釈すべきことは当然である。
本件明細書においては，上記のとおり，「連動表示態様」と「停止表
示態様」とを明確に区別して記載しており，「停止表示態様」の意義は，すべての
リールが停止した場合の表示態様を示していることが明らかである以上，仮に，原
告が，本件訂正の手続の際に提出された本件意見書において，「停止表示態様」と
の用語を，各リールが停止するごとの表示態様か，すべてのリールが停止した場合
の表示態様かを明りょうに区別することなく使用していたとしても，このことをも
って，本件特許発明の構成要件Ｆ－②の「停止表示態様」についての上記解釈を変
更することはできない。
(4) 被告製品の充足性
前記前提となる事実に記載のとおり，被告製品の動作については，少な
くとも，別紙被告製品説明書に記載の限りで当事者間に争いがなく，入賞役と報知
の関係の具体例については，別紙４に記載のとおりであるから，被告製品は，各リ
ールが停止するごとに報知する表示態様のみを取っており，すべてのリールが停止
した場合に，何らかの入賞役を報知する機能を有していない。
したがって，被告製品は，構成要件Ｆ－②の「可変表示装置の複数種類
の停止表示態様の中から選択された停止表示態様による報知」の手段を備えていな
いことが明らかであり，本件特許発明の技術的範囲に属しないというべきである。
原告は，平成１７年６月１６日付け弁論再開申立書において，同月１５日付
け審判請求書により，本件明細書の発明の詳細な説明について，「停止表示態様」
の用語を巡る不明りょうさを解消することを目的として，訂正請求を申し立てたか
ら，弁論を再開すべき旨の上申をしている。
しかし，上記弁論再開申立書に添付された審判請求書の内容によれば，上記
訂正請求は，訂正後の特許請求の範囲の記載と発明の詳細な説明の記載との整合を
図るための明りょうでない記載の釈明を目的とした明細書の訂正にとどまらず，実
質上，特許請求の範囲（請求項１）を拡張して解釈することができるように発明の
詳細な説明の記載を訂正するものであると認められる。したがって，当該訂正は認
められないものと解されるため，弁論を再開する必要性はないものといわざるを得
ない。
第５ 結論
以上によれば，被告製品は，本件特許発明の技術的範囲に属するものとはい
えず，原告の請求は，その余の点について判断するまでもなく，理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 杉 浦 正 典
裁判官 鈴 木 千 帆
･
（別紙）
物件目録
下記名称を有するパチンコ型スロットマシン
「メタルスラッグ（ＭＥＴＡＬ ＳＬＵＧ）」
･
（別紙）
被告製品説明書
ア 被告製品の構成
① 通常のゲーム下では，６種類（図柄の組合せは７種類）の入賞役ごと
にそれぞれ所定の数値領域をもって区分された確率テーブルを有し，ゲーム開始時
にサンプリングされた乱数が前記確率テーブルのいずれかの入賞役の数値領域に属
したとき，その属した入賞役を内部当選とし，当該当選役に対応する当選フラグを
成立させる入賞役決定手段を有する。
② １リール当たり２１コマ（図柄の種類としては７種類）の図柄を３列
に可変表示し，前記入賞役決定手段で決定された入賞役に応じた図柄の組合せを各
列に停止表示する，図柄の可変表示を行うリールを有する。
③ 上記リールによる図柄の可変表示は，遊技者のスタートレバーの操作
によって開始される。
④ リールの図柄表示は，遊技者のストップボタンスイッチの操作によっ
て停止する。
⑤ 上記ストップボタンの操作タイミングに応じて前記リールによる図柄
の可変表示を三つの列毎に停止させるようになっている。しかし，前記当選フラグ
が成立していても，前記停止ボタンが前記当選フラグに対応した図柄を有効化され
た５本の入賞ライン上に停止できる所定タイミング，すなわち，ストップボタンが
操作されたタイミングにおける表示位置から４コマ以内に当該図柄が存在するタイ
ミングで操作されない場合には，前記有効化された入賞ライン上に入賞役となる図
柄の組合せを停止表示させないようになっている。ストップボタンが操作されたタ
イミングにおける表示位置から４コマ以内に当該図柄が存在するタイミングで操作
された場合には，入賞ライン上に入賞役となる図柄の組合せを停止表示させるよう
にリールの回転停止を制御する回転停止制御手段を有する。
イ 被告製品の動作
a) 被告製品のメイン遊技の動作に関するメインフローチャートは，別紙
ート」という。）に記載のとおりである。
① 被告製品の動作制御を司る基板は，メイン遊技及びこれに関連する
プログラムを格納するＲＯＭ，当該プログラムを実行するＣＰＵ等を搭載したメイ
ン基板，音，光，液晶画面の映像，及びこれらの組み合わせによってゲームの進行
に応じて種々の演出を行うプログラムを格納するＲＯＭ，当該プログラムを実行す
るＣＰＵを搭載した演出用のサブ基板（その他液晶部を制御する基板等）から構成
されている。
② フローチャートの「図柄抽選処理」の部分が，レバーの押し下げに
よって実行される当該ゲームにおける内部当選役を決定する「内部抽選処理」に該
当する部分である。
③ フローチャートの「図柄抽選処理」に続く「停止制御選択処理」に
おいて，内部当選した役に該当する図柄を有効ライン上に停止させるための図柄テ
ーブル（この段階では複数テーブルよりなるテーブル群）の選択処理がなされる。
ここでは，スタートレバーの受付によるリールの回転始動処理がなされるが，スト
ップボタン（停止ボタン）の操作に応じたリール（可変表示）の停止動作には至ら
ない。
④ フローチャートの「停止制御選択処理」に続く「状態コマンド送信
処理」において，メイン基板において決定した内部当選役，すなわち，当選フラグ
に係る情報が，光，音，映像等の演出を司るサブ基板側に送信される。
⑤ フローチャートの「リール停止禁止か？」の判定で，「ＮＯ」の場
合，すなわち，リールが回転中でかつストップボタンにより停止可能な場合，「停
止制御処理」に移行することになるが，当該処理においては，ストップボタンが押
された場合，停止リール図柄情報コマンドをサブ基板側に送信する処理がなされ
る。
⑥ 上記④の「状態コマンド送信処理」によって，サブ基板側に送信さ
れたスタートスイッチ押し下げのタイミングで発生する信号を契機として，あるい
は，参照して，サブ側において，ＲＯＭアドレスＥＥ６９９ＥＨを端緒とする別紙
理」は，上記アドレスを端緒とするものに限られない。）。
⑦ 遊技開始時サウンド処理においては，まず，当該ゲームの遊技状態
が「０」であるか否かを判別する識別子＜領域０１Ｈ＝００Ｈ？＞の判定により，
その結果が「Ｙｅｓ」であれば，「サウンド出力０４Ｈ」の処理が行われる。一
方，これが「Ｎｏ」であれば，さらに，機械内部で行われる一時抽選結果（００Ｈ
～ＦＦＨの中から選ばれる１バイトデータ，別紙３「サウンド出力選択」参照。）
に基づき「領域０２Ｈ」の値が何であるかの判定（識別子＜領域０２Ｈ？＞）が行
われ，その結果により，次の処理が実行される。
ⅰ 抽選の結果得られた値が，０３Ｈ，Ｃ９Ｈであれば，「サウ
ンド出力０５Ｈ」の処理
ⅱ 同上値が，０４Ｈ，ＣＡＨであれば，「サウンド出力Ｂ８
Ｈ」の処理
ⅲ 同上値が，０５Ｈ，ＣＢＨであれば，「サウンド出力Ｂ９
Ｈ」の処理
ⅳ 同上値が，０６Ｈ，ＣＣＨ，ＤＡＨ，ＤＢＨ，ＤＣＨであれ
ば，ＲＯＭアドレスＥＥ６９９ＥＨを端緒とする処理においてはサウンド出力の選
択処理はなされない。
ⅴ 領域０２Ｈに格納される値が，上記ⅰないしⅳ以外の場合，
＜領域０２Ｈ？＞の判定において「ほか」と判定され，「サウンド出力０４Ｈ」の
処理が実行される。
b) 遊技開始時のサウンド選択処理による報知について
遊技開始時における入賞役とこれに対応する音との関係の具体例は，
別紙４に記載のとおりである（ただし，被告は，同表の演出表示態様における，液
晶部のヒュー・ドン（落下音）等の各演出音は，液晶演出音というべきものであっ
て，遊技開始音として分類すべきではないと主張し，また，同表の甲８の枠に×印
を付した構成は，被告製品において，内部当選の際に出現しないと主張しているた
め，これらの点は除く。以下，別紙４については同様とする。）。
なお，被告製品全体の当選役と効果音の関係は，別紙４に挙げられて
いるものに限られない。
c) バックライト等による停止表示態様に基づく報知について
① 被告製品において，上記ａ）の③の「停止制御選択処理」中で発せ
られるリールの回転停止制御手段からの停止制御信号に応じて，バックライト等の
別紙４に記載されているような点消灯演出処理が行われる。
② 別紙４の演出は，被告製品における点消灯演出の一例であるが，同
表に基づき，被告製品の演出態様を説明すると，次のとおりとなる。
(i) 第１リール停止に伴う第１リールバックライト消灯の場合には，
「ＪＡＣ」（リプレイ），「バナナ」（９枚役），「スイカ」（６枚役）の当選フ
ラグがセットされていることがある。
(ii) 第１，第２リール停止に伴う第１，第２リールバックライト消灯
の場合は，「バナナ」（９枚役），「スイカ」（６枚役）などの当選フラグがセッ
トされていることがある。
(iii) 第１，第２，第３リール停止に伴う第１，第２，第３リールバ
ックライトの消灯の場合は「スイカ」（６枚役）の当選フラグがセットされてい
る。（甲９，１０）
③ なお，原告は，被告製品のバックライト等による停止表示態様につ
いて，「別紙４『演出態様構成表』における消灯演出態様は，３枚掛け・・・左か
ら順押しの場合における，表示窓全体（３リール×３段）のバックライト等の点消
灯の態様を示すものである。・・・各ストップボタン操作（リール停止）時におけ
る停止表示態様を示している。」（原告準備書面（２）４頁ないし５頁）と主張し
ており，被告製品における点消灯演出態様は，上記②に記載のとおり，各リールが
停止する毎に表示されるものであることについては，当事者間に争いがない。
別紙１別紙２別紙３別紙４
