主 文
理 由
上告代理人梅本弘ほかの上告受理申立て理由第２について
をしたことにより，Ａの養子である被上告人の遺留分が侵害されたと主張して，上
告人に対し，民法１０４１条１項に基づく価額の弁償及び遅延損害金の支払を求め
る事案である。
(1) Ａは，大正６年９月１７日，Ｂとの間で，同人を養親とする養子縁組を
し，同人が戸主である家（以下「Ｂ家」という。）に入り，大正８年６月８日，同
人の死亡によりその家督を相続した。
(2) 被上告人は，昭和１４年８月３０日，実姉であるＡとの間で，同人を養親
とする養子縁組をした。
(3) Ａは，同年１１月２日，隠居した上，同月２９日，Ｃと婚姻してＢ家を去
った。
(4) Ａは，平成１０年１１月１７日，長男である上告人にＡの遺産の多くを相
続させることなどを内容とする公正証書遺言をした。
(5) Ａは，平成１５年５月２４日，死亡した。
(6) 被上告人は，平成１６年５月１３日，上告人に対し，遺留分減殺の意思表
示をした。
として，被上告人の上記意思表示による遺留分減殺の効果を認め，被上告人の請求
を一部認容した。
のとおりである。
昭和２２年法律第２２２号による改正前の民法７３０条２項は，「養親カ養家ヲ
去リタルトキハ其者…ト養子トノ親族関係ハ之ニ因リテ止ム」と定めるところ，養
親自身が婚姻又は養子縁組によってその家に入った者である場合に，その養親が養
家を去ったときは，この規定の定める場合に該当すると解すべきである（最高裁昭
和４２年（オ）第２０３号同４３年７月１６日第三小法廷判決・裁判集民事９１号
た者であって，被上告人と養子縁組をした後，Ｃと婚姻してＢ家を去ったというの
であり，Ａの去家により，同項に基づき，Ａと被上告人との養親子関係は消滅した
ものというべきである。
記意思表示による遺留分減殺の効果を認めた原審の判断には，判決に影響を及ぼす
ことが明らかな法令の違反がある。論旨は理由があり，原判決中上告人敗訴部分は
破棄を免れない。そして，以上説示したところによれば，被上告人の請求を棄却し
た第１審判決は結論において正当であるから，上記部分につき，被上告人の控訴を
棄却すべきである。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 今井 功 裁判官 中川了滋 裁判官 古田佑紀 裁判官
竹内行夫）
