平成１２年刑（わ）３５７４号等 逮捕監禁，暴力的行為等処罰に関する法律違反
主文
被告人を懲役３年に処する。
未決勾留日数中２５０日をその刑に算入する。
訴訟費用は全部被告人の負担とする。
理由
（認定事実）
第１ 犯行に至る経緯
ネット及びコンピュータを利用した音楽の販売システムの開発及び販売等を目的と
する株式会社Ａ１の取締役であった者，Ｂは被告人の友人であった者，ＣはＢの知
人であった者，ＤはＣに対して連帯保証債務を負っておりＣと行動を共にしていた
者，ＥはＣの知人であった者，ＦはＣの幼なじみであった者，ＧはＦがＣに紹介し
た者，Ｈは広告・宣伝に関する企画及び制作等を目的とする株式会社Ａ２及びＡ１
両社の代表取締役であった者，Ｉ（当時３１歳）はＡ２及びＡ１両社の取締役であ
った者である。
室長を務めたが，その後も，Ｈの傘下企業の代表取締役を務めるなどしてＡ２に関
係する仕事を続けていた。
Ｉは，同年ころにＨと知り合い，その後Ａ２の取締役となったが，Ａ２の仕事に
関与をし始めたのは，被告人のほうがＩよりも先であった。
その後平成１０年７月にＡ１が設立された。これに伴って被告人，ＩがＡ１の取
締役に就任し，Ｈが同社の代表取締役に就任した。
Ａ２はＡ１の大株主であり，Ａ１の実質的な運営母体はＡ２であった。
として不適切だと思い，Ｉに対して悪感情を抱いていたが，平成１１年１月ころ，
Ｉに前科があることを知り，同年４月ころ，当時Ａ１の株式の店頭登録が検討され
ていたことから，ＩをＡ２グループから早急に排除しなくてはならないと考えるに
至り，同年５月ころ，Ｂに対し，「ぶん殴ってでもいいから乱暴してくれる人はい
ないか。」などと言って，Ｉに危害を加えることを依頼し，これを受けて，そのこ
ろ，ＢはＣに同様Ｉに危害を加えることを依頼した。
第２ 逮捕監禁の事実（平成１２年１１月１４日付け起訴状記載の公訴事実につい
て）
(1) 被告人は，Ｈが，Ａ１の第三者割当て増資に関して同社の株主である米国の
Ａ３社と交渉するため，Ｉを伴って平成１１年６月１０日に渡米する予定であるこ
とを知り，このＩの渡米を阻止しようと考え，同月上旬ころ，Ｂに対しＩを米国に
行かせないようにあちこち連れ回してほしいと指示し，そのころ，Ｂもその旨Ｃに
指示した。
(2) Ｃは，渡米予定日の同月１０日にＩを監禁してしまえば渡米できるはずもな
いと考え，確実を期すために渡米予定日の前日から渡米予定日の翌日までＩをどこ
かに監禁することにし，Ｇ，Ｅ，Ｄから，Ｉを逮捕監禁することを手伝うことにつ
いて了解を得た。
(3) Ｃ，Ｄ，Ｅ，Ｇは，同月９日午後１時ころ，Ａ２のあるビルから出てタクシ
ーに乗ったＩを普通乗用自動車２台に乗って尾行し，Ｉが東京都渋谷区ａｂ丁目ｃ
番ｄ号所在のＪ病院に入ったことを確認すると，Ｇが同病院内に入っていってＩを
同病院本館前駐車場まで呼び出した。
被告人は，Ｂ，Ｃ，Ｄ，Ｅ及びＧと共謀の上，平成１１年６月９日午後１時３０
分ころ，前記Ｊ病院本館前駐車場において，Ｇが，Ｉに対し，いきなりその背部を
手拳で数回殴打するなどの暴行を加えて，Ｉを同所に停車中の普通乗用自動車の後
部座席に押し込み，Ｉの両手首をＩのネクタイで緊縛すると共に，Ｃ及びＧがその
身体をＩの身体に乗せてＩを押さえ込むなどした上，同車両を発進させて，東京都
内，千葉県内，神奈川県内，山梨県内等を疾走させ，その間，Ｉを神奈川県津久井
郡ｅ町ｆｇ番地所在のラブホテルＫ客室に連行して，Ｉに両手錠を掛け，ＧがＩを
見張るなどし，同月１１日午後８時３０分ころ，山梨県北都留郡ｈ町ｉｊ番地付近
山林において，Ｉを解放するまでの間，Ｉを前記車両内及び前記ラブホテル客室内
等に閉じ込めるなど
してＩの脱出を不能にし，もって，Ｉを不法に逮捕監禁した。
第３ 暴力行為等処罰に関する法律違反の事実（平成１２年１２月５日付け追起訴
状記載の公訴事実について）
(1) 被告人は，前記第２，２の犯行によってもＩを完全にＡ２グループから排除
するという当初の目的が達成できなかったため，再度Ｉに対して危害を加える必要
があると考え，平成１１年６月中旬ころ，Ｂに対し，Ｉが懲りていないので危害を
加えるよう依頼し，これを受けてＢはＣに同趣旨の依頼をした。
被告人は，その後同年７月７日までの間に２，３回，Ｂに犯行を催促する旨の電
話をかけ，Ｂはその都度Ｃに対して犯行を催促する旨の電話をかけた。
(2) Ｃは，Ｆ及びＥに犯行に協力するよう依頼し，Ｉを再度襲撃する機会をうか
がった。
(3) 同年７月７日，ＣはＥ，Ｆらと共に朝からＩを尾行し，いったんはＩを見失
ったものの，東京都港区ｋｌ丁目ｍ番ｎ号所在のＬビルヂングの北側にある駐車場
にＩの車を発見し，Ｉを再び逮捕監禁しようとの計画を立てた上で同駐車場付近で
Ｉを待った。
被告人は，Ｂ，Ｃ，Ｆ及びＥと共謀の上，平成１１年７月７日午後１時ころ，前
記Ｌビルヂングの北側にある駐車場及び同所付近路上において，Ｃ及びＦが共同し
て，Ｉに対し，ＣがＩの背後からＩの襟首をつかみ，Ｃ及びＦが前記Ｌビルヂング
のコンクリート製外壁にＩの顔面を押し付け，ＦがＩの頭部を手拳で殴打し，下半
身を足蹴にし，Ｃ及びＦがＩの腕部や肩をつかんで引っ張るなどの暴行を加え，も
って，Ｉに対し，数人共同して暴行を加えた。
（証拠の標目）
〔省略〕
（補足説明）
弁護人は，被告人がＩの逮捕監禁をＢらと共謀した事実はなく，また，Ｉに対す
る暴行をＢらと共謀した事実もないので，本件各公訴事実につき被告人は無罪であ
る旨主張し，被告人も捜査段階及び当法廷でこれに沿う旨の弁解をしている。そこ
で，当裁判所が，前記のとおり本件各公訴事実につき被告人を共同正犯であると認
定した理由を以下補足して説明する。
第１ 関係証拠によれば，以下の事実が動かし難いものとして認められる（なお，
判示第２の逮捕監禁の事実を以下「本件逮捕監禁」と，判示第３の暴力行為等処罰
に関する法律違反の事実を以下「本件共同暴行」という。）。
告人はＡ１の取締役であった者，Ｂは被告人の友人であった者，ＣはＢの知人であ
った者，ＤはＣに対して連帯保証債務を負っておりＣと行動を共にしていた者，Ｅ
はＣの知人であった者，ＦはＣの幼なじみであった者，ＧはＦがＣに紹介した者，
ＨはＡ２及びＡ１両社の代表取締役であった者，ＩはＡ２及びＡ１両社の取締役で
あった者である。
室長を務めた後，Ａ１の会社立ち上げ作業に携わるなどし，平成１０年１月ころに
は，Ｈがオーナーであった株式会社Ａ４（Ａ５株式会社から商号変更された会社で
ある。）を買い取り，代表取締役となったが，この買い取り資金はＨから被告人に
貸し付けられたものであり，被告人はこの資金を返済したり金利を支払ったりはし
ていなかったことから，同社の名目上，実質上のオーナーは被告人であるもののＨ
の意向も働くという状況にあった。
Ｉは，平成８年ころにＨと知り合い，平成９年ころからＡ２の事務所で仕事をす
るようになり，その後同社の取締役となり，平成１０年５月２６日付けで同社の取
締役に就任したとの内容で登記された。Ａ２の仕事に関与し始めたのは，被告人の
ほうがＩよりも先であった。
その後同年７月にＡ１が設立された。これに伴って被告人，ＩがＡ１の取締役に
就任し，Ｈが同社の代表取締役に就任した。
Ａ２はＡ１の大株主であり，Ａ１の実質的な運営母体はＡ２であった。
権利を実際には取得していないにもかかわらず取得したという話で商品を勝手に作
らせてしまい，その件が損害賠償請求に発展するという事態を招いたことがあっ
た。また，売り先がないのに印刷物やティーシャツを発注してしまったこともあっ
た。被告人は，Ｉは役員として不適切だと思っており，Ｉに対して好感を持ってい
なかった。被告人は，一時期会社が損害を被ったときに，Ｉに対して，感情的にな
って殴ってやりたいと思ったことがあった。
科があることが判明し，被告人もそのころその身許調査報告書を読んだ。
いてＡ７證券の担当者と打ち合わせていたが，同年４月ころ，Ａ７證券の担当者か
ら，Ａ１は業歴と売り上げは全くないが，将来爆発的に伸びる可能性がある会社だ
などと言われ，Ａ１の株式を上場する方向で検討に入った。このころは，Ａ１の株
式は店頭登録の形で上場することが予定されていた。
の店頭登録が決まる前提で辞めるが，Ａ２に関しては役員のまま残って一緒に仕事
をしていきたい旨Ｈに対して述べていた。被告人も，ＩがＡ１の役員を株式の店頭
登録前には辞める話になっていることを同年６月よりも前に知っていた。
者のように見える人物らが乗っている車から降りるところを見たとＨに話し，ナン
バープレートから車がどんな持ち主かということを調査し，車が株式会社Ａ８の所
有であることを突き止めた。被告人はＨにＡ８が地上げ屋の一種ではないかという
旨報告した。
は，ＣＯＯというのは基本的には代表権を持っているのが常識であり，それで仕事
がうまくいくのであればグループのためであるが，Ｉの場合はうまくいかないこと
も多々あったので，複雑な思いであり，余り好ましいとは思わない，というもので
あった。
主である米国のＡ３社と交渉するため，渡米する予定であった（この点について，
弁護人は，ＨとＩの渡米は同年６月１０日に確定的に予定されていたものではない
旨主張し，Ｈも当法廷で「平成１１年６月１０日にアメリカに行くことは，多分決
まってなかったと思うが，その週末の予定がなければ行こうかなというくらいの感
覚だったと思う。」「そもそも６月１０日に行くということが確定的に決まってい
たわけではなく，多分前日にも決まっていなかった。ただ，１０日か１１日ぐらい
にどちらか行くことができればな，というように思っていた。たまたま１０日の日
は自分のスケジュールも合わなかったので，翌日行こうかなというぐらいの認識だ
った。」などと述べ
ている。しかし，Ｈのこの点に関する法廷供述はあいまいで信用性が乏しく，Ｉが
捜査段階で，「平成１１年６月９日に私は風邪気味であり，翌日から渡米を控えて
いたこともあって，午後１時過ぎころにＪ病院に向かった。」「私とＨ社長は平成
のとおりであると認められる。）。
Ｈが渡米するときに大体Ｉを連れて行っていたことは被告人も知っていたし，会
社内では通常の行為であったので，皆不思議には思っていなかった。被告人も，Ｈ
及びＩが同年６月１０日に渡米する予定があることを事前に知っていた（なお，被
告人は当法廷でＨらの前記渡米予定を知らなかった旨述べるが，被告人がＡ２の取
締役であり関連企業の代表取締役であってＨらの渡米予定を当然知り得る立場にあ
ったことに照らせば，被告人が述べるところはいかにも不自然であり，被告人がこ
のような立場にあることに加え，被告人が検察官に対し「Ｉが平成１１年６月１０
日にアメリカに行く予定であったことを多分知っていたと思う。Ｉが行くと言うよ
り，Ｈが行くという認識をしていた，Ｈの行動については把握するようにしてい
た。」旨述べていると
ころ（平成１１年１１月１０日付け検察官面前調書（乙６号証））を総合すれば，
判示のとおりであると認められる。）。
働いていたが，平成７年春ころにやはり同社で働くようになったＢと知り合った。
その後被告人もＢもＡ９を退社したが，平成９年ごろにＪＲｏ駅付近で会ってから
継続的に付き合うようになり，喫茶店で会い，一緒に酒を飲みに行き，被告人がＢ
の自動車を買い取り，被告人が住居を借りる際にＢが不動産屋を被告人に紹介する
などして交際し，Ｂの家族と，被告人及び被告人の交際相手の女性との間での付き
合いもあった。また，Ｂの経営する株式会社Ａ１０の取締役として被告人を登記し
たということもあった。被告人はＢに対し，平成１０年１０月ころに１０００万円
を貸し付けており，この貸し付けに関しては，最初の数か月間利息が返済されただ
けで，元本は返済さ
れていなかった。平成１０年ころ，被告人は大人のおもちゃのインターネット販売
をしようとして，Ｂに依頼して大人のおもちゃを仕入れてもらったということもあ
った。また，同年暮れから平成１１年にかけて，被告人が資金を出したいわゆるフ
ァッションヘルスにつき，Ｂが知人を店長として被告人に紹介し，Ｂ自身もこの営
業を手伝ったということもあった。
Ｂは，２人でプライベートな話をするときは被告人に対し，「Ｍちゃん」と呼
び，また被告人のことを知っている親しい者の前では，被告人のことを「Ｍちゃ
ん」と呼ぶことがあった。
また，当時Ｂは，Ａ２グループとは直接の関係がなく，Ｉとは面識もなかった。
Ｃは，Ａ１０で公共事業の下水道工事を立ち上げるに当たって，一度被告人に紹
介されたことがあったため，被告人と面識があり，被告人がどこで働いていたのか
を本件当時知っていたし，Ｂが被告人を「Ｍちゃん」と呼んでいることも知ってい
た。
てくれる人間がいないかという趣旨のことを述べた。その際Ｃの知り合いの中国人
のグループに頼むことが話題に上り，頼む相手に払う報酬の額についても話がされ
た。
載されたメモを渡し，ｐのクラブにＩと男女の仲にある女性がいるかもしれないな
どと話した。また，ＢはＣに対し，報酬として現金を渡した（報酬額につき，当法
廷で，Ｂは１００万円と述べるが，Ｃは５０万円と述べている。）。
てＩを辞めさせることだと理解できるような話をした（Ｃが，当法廷で，ＢからＩ
を懲らしめて会社を辞めさせたいとの依頼を受けた旨述べるのに対し，Ｂは，当法
廷で，相手をぶん殴ってもいいから暴行を加えてくれる人はいないかと依頼したも
ので，Ｃに対する依頼内容としてはＩを会社から辞めさせたいということではなか
った旨述べるのであって，両者の供述が相違している。しかし，他方，Ｂは，当法
廷で，Ｂ自身がなぜＩをそういうふうに被告人がしなければいけないのかという疑
問を持ったのと一緒に，Ｃも必要以上にＢに聞いてきたので，ＢとＣで，やり取り
の言葉があり，会社を辞めさせたいとか，辞めさせたいのかなとか，邪魔なのかな
とか，２人で話した
ことはあったとも述べるのであり，少なくとも，ＢはＣに対し，Ｉに危害を加える
目的について，Ｉの会社でＩが邪魔になってＩを辞めさせることだと理解できるよ
うな話をしたものと認めるのが相当である。）。
宅付近で張り込みをし，Ｉを尾行するなどして，Ｉの妻がテニスクラブに通ってい
ること，Ｉの２人の子供が小学生と幼稚園生であること，上の子供が通っている小
学校，Ｉの出勤時刻，退社時刻，よく利用する飲食店等を調べた。
予定であることを伝え，渡米できないようにあちこち連れ回してほしいと指示し
た。
い出すために，その男を監禁するよう依頼を受けている。」などと述べた上でＦか
らＧの紹介を受け，ＧからＩの逮捕監禁を手伝う旨の了解を得た。
同年６月１０日にＩを監禁してしまえば渡米できるはずもないと考え，確実を期す
ために渡米予定日の前日から渡米予定日の翌日までＩをどこかに監禁することにし
た。
Ｃは，同月８日にＧに電話をし，翌日の午前中にｏ駅前に来てほしいと言ってＧ
を呼び出し，翌９日になってＥ及びＤにも電話してｏ駅前に呼び寄せた。Ｅは，ｏ
駅前でＣから「この会社で働いている男をさらって，連れ回すのを手伝ってほし
い。そいつは，明日アメリカに行くんだが，絶対にアメリカに行かせないようにし
なければならない。」などと言われ，Ｃに手を貸すことを承知した。ＤもＥに「こ
のビルにある会社の人間が，明日からアメリカに行く予定なんだが，それを行かせ
ないようにするため，２，３日くらいそいつを連れ回さなければならないんだ。」
などと言われ，Ｉを逮捕監禁することを承知した。
し，Ｉが東京都港区所在のＪ病院に入ると，ＧがＩを同病院内から連れ出し，Ｅが
Ｃを後部座席右側に同乗させた普通乗用自動車を運転して同病院本館前駐車場にい
るＧとＩのそばに移動させた。
そして，Ｅが運転する普通乗用自動車のドアが開くと同時にＧがいきなりＩの背
部を手拳で数回殴打するなどの暴行を加え，Ｉを同自動車の後部座席に押し込み，
Ｉの両手首をＩのネクタイで緊縛すると共に，Ｃ及びＧがその身体をＩの身体に乗
せてＩを押さえ込むなどした上，同自動車を発進させた。同自動車の車内で，Ｇ及
びＣが，Ｉの所持品を取り上げ，また，ＣがＩに対して，「お前はどこに住んでい
るんだ。」と聞き，Ｉが「世田谷です。」と答えると，Ｃが「そうだよな，昨日は
夜の１０時まで洗濯物を干してあったよな。」と言い，ＣがＩに対して「お前，子
供がいるのか。」と聞き，Ｉが「はい。２人います。」と答えると，Ｃが「そうだ
よな，Ｎ小学校に通っているよな。あんたは，セルシオに乗っているよな。」など
と言った。Ｄと合流
したＣらは，Ｉを監禁したまま普通乗用自動車２台で東京都内，千葉県内等を移動
し，千葉県内で，先にＩから取り上げた所持品の中にあったＡ２グループのクレジ
ットカードを使用して腕時計をだまし取るなどした後，引き続きＩを監禁しながら
普通乗用自動車で千葉県内，東京都内，神奈川県内等を移動し，その晩はＩに手錠
を掛けたまま，Ｇが監視する中で神奈川県内のラブホテルＫに宿泊させて監禁を続
けた。Ｃ，Ｅ及びＤは，Ｉから取り上げた前記クレジットカードを使って，ホテル
に宿泊し，東京都八王子市の貴金属店で貴金属類をだまし取るなどした。Ｃらは同
月１０日夕方から翌朝未明にかけてＩを普通乗用自動車に乗せて，神奈川県内，埼
玉県内等を移動し，埼玉県大宮市内及び同県和光市内のディスカウントショップで
Ｉから取り上げた前
記クレジットカードを使って商品をだまし取るなどした後，再びＩに手錠を掛けた
まま，Ｇが監視する中でＫに宿泊させて監禁を続けた。Ｃらは，同月１１日夕方Ｉ
を普通乗用自動車に乗せて山梨県内まで連れて行き，同日午後８時３０分ころ解放
した。
この逮捕監禁中に，実行犯は，Ｉが同年６月１０日に渡米する予定であったこと
を知っており，Ｉに対して，「ちょくちょく海外に行っているのか。だいぶ出世し
ているらしいな。いい暮らしをしてるな。人にねたまれるような暮らしをしている
からこんな目に遭うんだ。」などと言い，Ｉを解放する直前には，「依頼者はお前
の顔を見たくないと言っている。会社を辞めて，家も引き払って田舎に帰れ。」
「おまえがすべて忘れるというなら命だけは助けてやる。」などと言い，Ｉにその
旨約束させた上，Ｉの顔面を足蹴にするなどした。
Ｊ病院にいたところを何者かによって連れ去られて，何日間か閉じ込められた，ｑ
のところで今回は許してやるぞということで釈放された，ということを，泣きなが
ら話した。被告人もそのころＩがらちされていた旨Ａ２グループの者から電話で聞
いた。
懲りていないなどと述べて再度の犯行を指示し，Ｃは中国人にやらせる旨答えた。
させるためにＩというやつをさらって監禁したが，まだ懲りずに会社に出ているら
しい。クライアントから，再度Ｉをさらうように言われた。もう１回やらなくては
ならないので，手伝ってほしい。」などと言い，ＦからＩを襲撃することを手伝う
旨の約束を取り付けた。
Ｃは，同月半ば過ぎころから同年７月７日までの間に，５，６回はＩの自宅前で
張り込みをした。この際ＦやＥに張り込みを一緒にやってもらったことも，それぞ
れ２，３回ずつあった。Ｃは，同年６月半ば過ぎにＩの自宅前で張り込みを始めた
ばかりのころ，Ｅと共に張り込みをしていた際に，「Ｉは全然懲りておらず，会社
も辞めていないらしい。依頼者から手ぬるいと言われたからもう一度さらう。それ
で，またＩの家を張り込んでいるんだ。お前も暇だったら手伝ってくれ。」などと
言って，Ｉの家の張り込みやＩを再度襲うことについてＥに協力を頼んだ。
趣旨の電話をかけた。
中，ＨとＩとの間で，Ａ１の株式の店頭登録を目指しているところ，これ以上トラ
ブルが起きると困るということで，Ｉが会社を辞め，Ｈが金を出資して，Ｉが子会
社の社長のような形で関わっていくほうがいいのではないかという内容の話がされ
た。ＨとＩの話合いの結果，ＩはＡ２及びＡ１の両社の役員を共に辞任するという
ことになった。その後，Ｈは，Ｉの会社に出資するよりも出資相当分を貸し付けた
ほうがいいのではないかという周りからのアドバイスもあり，資本金分の１０００
万円をＩに貸し付けることにした。
被告人は，Ｈから，ＩがＡ２及びＡ１の役員を辞任すると共に両社から退社する
に当たっての誓約書の原案を，弁護士と相談して作ってほしいと指示され，その作
成を弁護士に依頼し，同月２１日及び２２日に弁護士から誓約書の原案を電子メー
ルの添付文書として受け取った。そして，Ｉは同月２３日，この添付文書をプリン
トアウトしたものにＨの指示で訂正を加えて作成された退任及び退職に伴う誓約書
に署名押印をした。このころ，被告人も，Ｉが前記の誓約書に署名押印をした事実
を知り，ＩがＡ２及びＡ１を退職する方針であるということを知った。その後，Ｉ
がＡ２及びＡ１の役員を同月３０日付けで辞任した旨の登記がされた。
ったものの，港区ｋにあるビルの駐車場にＩの車を発見し，Ｉを再び逮捕監禁しよ
うとの計画を立てた上で同駐車場付近でＩを待った。
同日午後１時ころ，Ｉが同駐車場に入っていったのに続いてＣ及びＦも同駐車場
に入り，Ｃ及びＦが共同して，Ｃが背後からＩの襟首をつかみ，Ｃ及びＦがビルの
外壁にＩの顔面を押し付け，ＦがＩの頭部を手拳で殴打し，下半身を足蹴にし，Ｃ
及びＦがＩの腕部や肩をつかんで引っ張るなどの暴行を加えた。しかし，Ｉがしゃ
がみ込み，歩道上の石柱にしがみつくなどして抵抗したため，Ｃらは，Ｉを逮捕監
禁するには至らず，Ｉに対して前記の暴行を加えたにとどまった。
会社の車に乗っていて返してくれないので取ってきてくれと依頼を受けて車のかぎ
を受け取り，これを受けてＣに車の回収を依頼し，Ｃ及びＦがＩの了解なくＩの使
用車両をＩのマンションから持ち出したことがあった。
依頼を受けて，Ｂに対し，同社の取引先の担当者の上司であるＰのスキャンダルの
証拠となるような写真を撮るように依頼し，その後，これを受けたＢがＰを逮捕し
たことがあった。
Ｑ証券取引所の新市場Ｒが創設されることになったことから，同年１２月２２日に
Ａ１はＲに株式を上場した。
年９月２７日に辞任した。
以上の各事実が認定でき，これに反する証拠は採用できない。
第２ 以上に認定した各事実を前提にして，以下検討する。
依頼し，Ｃが人手を集めて実行したものであるが，ＢがＩに対する怨恨等個人的な
動機から本件各犯行に出たと疑わせるような事情は見当たらず，本件各犯行の態
様，ＢのＣに対する依頼の内容及び経過，Ｃの他の実行共犯者らに対する依頼の内
容及び経過，本件逮捕監禁時のＣら実行犯のＩに対する言動，本件逮捕監禁の犯行
後再び本件共同暴行の犯行が敢行されたという経過等についての前認定の各事実に
よれば，本件逮捕監禁は，Ａ２グループを率いるＨがＡ１の第三者割当て増資に関
して同社の株主である米国のＡ３社との交渉のためにＩを伴って渡米する予定にな
っていたところ，このＩの渡米を阻止してＨの渡米に支障を生じさせ，Ｉの個人的
なトラブルによって業
務に支障が生じたとしてＩのＡ２グループでの立場を悪化させ，かつ，Ｉに危害を
加え畏怖させることによってＩをＡ２グループから排除することを狙ったものであ
ると推認され，また，本件共同暴行も同様の意図に出た一連のものと推認される。
そして，このことは，本件各犯行当時，Ａ２グループ内において，同グループか
らＩを排除しようとの動きが出るのも十分あり得るような事情があったことからも
裏付けられる。すなわち，前認定のとおり，Ａ２グループではＩの身元調査によっ
てＩに前科があることを知るに至り，当時，グループ会社であるＡ１の株式の店頭
登録を目指していたところから，ＩにＡ１の役員からの退任を求めていたが，そう
した身上のＩにはＡ１にとどまらずＡ２グループ自体から去ってもらいたいと考え
る者が出るのも不自然ではない。また，前認定のとおり，Ａ２グループにおいて，
Ｉは仕事上のトラブルが多く同グループに迷惑を掛けることがあり，かつ，対外的
に独断でＣＯＯとして振る舞うなどの行為があって，被告人を初めとしてＡ２グル
ープの者らの中には
，Ｉに対し悪感情を持つ者があっても不自然ではなかったからである（なお，前認
定のとおり，本件逮捕監禁の犯行後である平成１１年６月末にＩはＡ１及びＡ２の
役員を辞任したものの，その際のＨとＩとの話合いでＩはＨから資本金分１０００
万円の出資ないし融資を受けて会社を経営することとなっており（加えて，Ｉはそ
の後もＡ２グループの車を使用しており，本件共同暴行の犯行後，被告人の依頼を
受けたＢがＣに依頼し，ＣらがＩの了解なくＩのマンションから車を持ち出してい
る。），Ｈが率いるＡ２グループからＩが排除されたとはいえない状況であるか
ら，本件共同暴行の犯行の動機に欠けるところはない。）。
ところで，本件各犯行の動機はＩをＡ２グループから排除しようとの意図に出た
ものであると推認されるのであるが，ＢはＡ２グループに所属する者でも同グルー
プに利害関係を持つ者でもなく，Ｉとは面識すらないのであって，Ｂ個人がＩをＡ
等の個人情報や，Ｉの渡米の予定，本件逮捕監禁後のＡ２グループにおけるＩの状
況等を直接知り得る立場にもない。したがって，Ｂは，Ａ２グループに所属するか
利害関係があってこうしたＩの個人情報や渡米の予定等を知り得る立場にある者か
ら本件各犯行の依頼を受けたのではないかと考えるのが自然である。
そして，Ｂは，当法廷で，当時Ａ１の役員であった被告人から本件各犯行の依頼
を受けＣに同様の依頼をした旨述べているのである。
供述及び検察官面前調書の中にも被告人の本件各犯行への関与を示す供述が含まれ
るので，Ｃのこれら供述の信用性も併せて検討する。
(1) Ｂは，当法廷において，おおむね以下のとおり供述している。
本件逮捕監禁について被告人から犯行の依頼があったのは，平成１１年の５月半
ばごろである。電話で相談があるからと言われ，その日にＪＲｏ駅近くにあった喫
茶店Ｓで会った。「実はさ，うちの会社にＩというやつがいるんだけど。このＩを
ぶん殴ってでもいいから，乱暴してくれる人はいないかな。３００万くらいででき
ないか。」と言われた。私は，即答はせずに，聞いてみるよと返事をした。Ｓでの
被告人との会話は今述べた程度のものである。なぜＩにそのようなことをするのか
理由を尋ねたが，被告人からは言えないと言われた。Ｉを襲う理由について，個人
的な恨みか，男女のもつれなのか，自分なりに色々考えた。３００万円の金額につ
いては，高いなと思った。個人的な動機にしては，金額が高いということは考え
た。自分の勝手な考え
かもしれないが，ひょっとしたら会社，組織ぐるみなのかなという気も少しはし
た。
その日のうちにＣに電話をして被告人から聞いた話をし，また，喫茶店でＣと会
って話をした。相手をぶん殴ってでもいいから，暴行を加えてくれる人間はいない
かなとＣに聞いた。Ｃは，中国人のＴという名前を出して，いるよと答えてくれ
た。Ｃから，中国人グループのほうに聞いてみるという回答をもらった。Ｔについ
ては，以前，Ｃと雑談をしていたときに，横浜の中国人グループで自動車窃盗や宝
石強盗のグループがいるということを聞いていた。Ｃは，中国人たちは貧乏人なん
で，２，３０万でやらせますよと言った。一応聞いてみるとも言っていた。２，３
被告人から３００万円という金額を言われていることを，Ｃに対しては教えていな
い。Ｃから１５０万と
いう金額が出たことはない。
私は，なぜＩをそういうふうに被告人がしなければいけないのかという疑問を持
ったのと一緒に，Ｃも必要以上に私に聞いてきたので，私とＣで，やり取りの言葉
があった。会社を辞めさせたいとか，辞めさせたいのかなとか，邪魔なのかなと
か，２人で話したことはあった。
Ｃと話したその日か，その翌日に，被告人に連絡を入れた。Ｉの件について，私
の知り合いから中国人に頼んでくれるみたいだと言った。被告人は分かったとだけ
言った。
被告人に連絡を入れた時期と前後するかもしれないが，何日か後にＣとＳで会っ
た。Ｃに，頼んだ中国人の件だけど，大丈夫かなと聞いた。Ｃは，大丈夫だと言っ
てくれた。
同年５月下旬の，本当の月末ごろに被告人から電話があって，その日にＳで２人
きりで会った。そこで，現金３００万円と，Ｉの写真と，メモをもらった。金の入
っている封筒の上に重ねるようにして置いてもらったと思う。３００万円は封筒に
入っており，すべて１万円札だった。新札ではなかったと思う。封筒の色ははっき
り覚えていないが，白っぽい色だったような記憶があり，銀行の封筒ではなかった
と思う。Ｂ５が入るくらいの大きさだった。現金に帯は付いておらず，封筒にも封
はされておらず，折り曲げて包んだような状態になっていた。折り畳んだ封筒の厚
みは４，５センチメートルくらいだった。もらった写真などを自分で中に入れたの
で，封筒の中身はぱっとは見たが，中身の確認は，そこを出てから自分の車の中で
した。被告人から受
け取った３００万円は犯行の報酬として受け取ったもので，それ以外に理由はな
い。Ｉの写真は，ほとんど顔だけが写っており，切り抜いたような写真で，大きさ
は５００円玉くらいだったと思う。メモにはＩの住所と車のナンバーが書いてあっ
た。車種については口頭で説明を受けていたと思う。また，Ｉがよく飲みに行く飲
み屋があるということを聞いた。ｐのクラブだということは聞いていた。クラブ
に，Ｉと男女の仲に当たるような女性がいるかもしれないということを聞いた。
ｒに別宅のマンションを持っているかもしれない，それはそのｐのクラブの女性の
自宅かもしれないが，はっきりしないというようなことも言っていた。ｐのクラブ
の名前は，Ｕだったと思う。被告人がｐのクラブや別宅のマンションについて話し
たのは，Ｉの行動を確認しやすいためだと思う。
その日か，その翌日に，Ｃと２人きりでＶという店で会い，被告人から受け取っ
た３００万円から事前に分けていた１００万円と，被告人から受け取ったＩの写真
とメモをＣに渡した。Ｃに金を渡したはっきりした日にちは分からないが，５月の
下旬であることは間違いない。金を渡したときに，Ｃから，調査に１週間ぐらいか
かるということを言われた。
Ｃには，被告人から聞いていた，Ｉがｐのクラブによく飲みに行っている話や，
そこに男女の仲にある女性がいるかもしれない，ｒに別宅があるかもしれないなど
ということを言い，頼むよ，とも言った。Ｃのほうからは，なぜＩをそういうふう
にしなくてはいけないのかということについて，執ように，どうしてだ，どうして
だと聞かれた。私は，最初はしどろもどろでごまかしていたが，Ｉの勤め先の会社
を聞かれたときに，被告人と同じビルに勤めているということがＣにばれてしまっ
て，私が犯行を頼まれた人が被告人だということがばれてしまった。
被告人から携帯電話に電話がかかってきて，Ｉが近いうちに飛行機でアメリカに
行くということを言われ，Ｉをアメリカに行かせないよう，１日でもいいから，あ
っちこっち連れ回してくれと言われた（この被告人からの電話の時期について，Ｂ
は，当初「６月９日よりも２，３日くらい前だと思う。」と述べていたが，後に
「９日から１週間くらいさかのぼってですかね。６月上旬だと思う。はっきりした
日にちまでは覚えていない。」などと述べている。）。連れ回してくれというのは
体を拘束するということである。Ｉがアメリカに行く具体的な日取りは同年６月１
にするに当たって，ただ単に暴力を振るうということではなくて，短時間でも体を
拘束しなければいけな
いなとは思った。私は被告人からの申出を引き受けた。
その後，Ｃにすぐ電話を入れた。Ｉが近いうちアメリカに行くんだけど，その前
に襲ってくれというようなことを伝えた。Ｃに詳しい指示はしなかったが，Ｉが飛
行機に乗れないようにあっちこっち連れ回してくれとは言った。その際，Ｃに，Ｉ
がアメリカに行く日にちを教えた。私の説明を聞いたＣは，１０日にアメリカに行
くんなら，アメリカに行かせないようにすればいいんだろというふうに言った。
同年６月９日の午前中に，Ｃから，今からやらせますよという電話が入った。Ｃ
からはその程度のことしか言われず，私は分かったとだけ言った。
Ｃからは，何をやらせるのかの説明はなく，私は，以前から私が頼んでいた，Ｉ
を飛行機に乗せないようにするためのことだと思っていた。同年６月１０日よりも
前だということで，確実なものにするために，前日から接触するんだなと思ってい
た。最低でも丸１日以上は拘束しなければいけないなとは思っていたが，それでも
私は分かったと返事をした。
Ｃから連絡を受けたその日のうちに，私は，被告人に，今からやらせますよとい
う同じような連絡を入れた。何をやらせるのかについては私は被告人に説明をして
いない。私が今からやらせますよと言ったのに対して被告人は分かったとだけ言っ
た。それ以外の話は被告人としていない。被告人は，何の件について私が電話をし
ているのか分かっている様子だった。
その後私はＣと連絡を取ろうとしたが，丸３日ぐらい連絡が取れなかった。その
間私が銀行に残高照会をしたところ，会社の口座と私個人の口座から合計で約３０
グループを聞いていたので，Ｃに連絡を取ろうとしていた当時，Ｃが自らＩを監禁
しているとは思っておらず，Ｔという中国人グループが監禁していると思ってい
た。その後，実際に監禁事件が起きるまで，Ｃのほうから中国人グループに依頼が
できなかったことやＣが自らＩを監禁するということについても全く聞いていなか
った。
同月１２日の昼にＡ１０でＣと会って話をし，Ｃは，自分たちでＩをあっちこっ
ち連れ回して解放した後だということを答えた。また，Ｉのクレジットカードを使
ったことを自分で言った。クレジットカードを使った件と，中国人にやらせると言
っていたのに自分たちでやった件，私や会社の金を勝手に引き出した件で私は頭に
きて，目の前にあったスタンガンでＣの顔を殴ったところＣは謝っていた。Ｃは，
Ｅも一緒にＩを連れ回していたと言った。Ｉを連れ回したのがＣたちだったことを
Ｃ以外の人から聞いたことはない。
Ｃたちが連れ回したという話は被告人にはしていない。被告人に後でカードを使
ったでしょうと言われたし，中国人がやるのを被告人に伝えていたので，まさかこ
れから公共事業で一緒にやっていくというＣを紹介しているにもかかわらず，Ｃが
やったと言えなかった。
週が明けて同月１４日か１５日に被告人から連絡をもらった。Ｉが普通に出社し
ているよと言われた。Ｃからは口がはれて歯が折れているというようなことまで聞
いていたので，被告人が言うこととＣが言うこととのギャップがあり，どちらが正
しいのかなという気になった。被告人から連絡をもらうまで私はＣの言っているこ
とを信用しており，被告人からの話を聞いて驚きはあった。
被告人から，カードを使ったでしょうともうそのとき言われた。全然懲りていな
いようだからぶん殴ってでもいいから脅して懲らしめてくれと言われ，私は分かっ
たと言って被告人の依頼を引き受けた。
再度の犯行に及ぶに当たって，追加の報酬の話はなかった。私のほうからも，そ
れだったらもう少し報酬をくれという話はしなかった。１回目の事件の流れという
か，延長線上にあると思っていたからである。１回目の犯行が失敗というふうに受
け止めていた。結果が出るまでは一連の依頼だと理解した。
被告人との電話を終えてからその日か翌日にＣに電話を入れた。このとき私はＩ
が普通に会社に出社してきているよと伝えた。Ｃはえっと言って驚いていた。私
は，Ｃに，全然懲りていないようだから脅して懲らしめてくれるよう頼んだ。Ｃは
分かったとだけ言った。Ｃは，１回目の金を中国人に支払っていて連絡が取れなく
なったので，自分たちでやったという話だったので，２回目は間違いなく中国人に
やらせるということを話していた。
Ｃとの電話でのやり取りの後，同年７月７日まで，２，３度，被告人から，まだ
やっていないでしょうというような内容の電話をもらっている。何をやっていない
のか，ということは言っていない。私としては，Ｉを再度懲らしめる件だと思って
いた。
被告人からの電話に対して，私はその都度Ｃに連絡を入れていた。Ｃには，被告
人から連絡があったということを連絡していた。Ｃに対して３回目ぐらいに電話を
かけたときに，２回目の犯行はそんなに簡単にできないよと言われた。私は被告人
に対しても，２回目は簡単にできないよと言った。それに対して被告人はそうか，
分かったと言っていた。
Ｃたちが２回目の犯行に及ぶ前の時点で，Ｉが渡米することになっているかもし
れないというようなことをＣに伝えたことはない。私のほうからＣに，Ｉがアメリ
カに行ったということを話したことはない。Ｃが，私に，Ｉがアメリカに行った事
実を確認しろと言われたと供述していることに対して思い当たるところはない。
同年７月７日の夕方か夜にＣから電話をもらった。ｋで，中国人がＩに接触しよ
うとしたところ，ギャーとかという声をあげられて，ボディーガードみたいな連中
もいて接触できなかったと言われた。反対車線の車の中で，Ｃはその犯行を見てい
たということをＣから聞いている。私はその話を信じていた。この事件のときは，
事前に今からやらせるという話はＣからなかった。
Ｃから事後報告を受けた後，その日のうちに被告人に電話を入れた。中国人がＩ
に接触しようと思ったところ，ギャーとかいう大声をあげられて接触できなかった
ということを伝えた。それに対して被告人はそうか，分かったというような返事を
していた。被告人にこの連絡を入れた時点で，私は，２回目の犯行について中国人
がやったと思っていた。
本件を通じて手にした２００万円は，自分の家族と自分の両親の５月分，６月分
の２か月分の生活費と，自分のロレックスの腕時計がＷという質屋に入っていたの
でそれを受け戻すのに使った。結局２００万円の報酬は全部使ってしまった。
ロレックスの腕時計を質入れしたのは平成１１年５月２６日で，５０万円調達し
た。その５０万円は生活費や会社の経費に使った。ロレックスの腕時計を受け戻し
たのは同年６月下旬だったと思う。受戻しに使った金額は，１か月分の利息を入れ
て５２万５０００円だったと思う。
自分の家族の生活費としては，妻に１００万円くらい渡している。自分の父親は
そのときは入院しておらず，リハビリで通院していたが，私は遅れていた入院費も
含め両親の生活費として母親に２か月分で５０万円くらい渡している。父親の入院
費は，サラ金などで借りて払っており，遅れていた入院費とはそのサラ金の支払い
という意味である。借りたのはＡ１１とＡ１２のｏ支店である。自分の名前で借り
た。その場その場で足りないときに補充して借りていて，合計では１００万円を超
えていると思う。返したのは母親に頼んだときもあるし，自分で払いに行ったとき
もある。当時，借入金は４，５０万円くらいは残っていたと思う。母親に渡した５
社に振り分けて返し
ている。両方とも母親が返しに行っている。
(2) Ｃは，当法廷及び検察官面前調書でおおむね以下のとおり述べている。
Ｂとはｏ駅近くのＳという喫茶店で打合せしたことが２回あった。
私が初めてＢから犯行の依頼を受けた時期が平成１１年４月下旬ころ，ゴールデ
ンウィークに入る前であったかについては，記憶はその辺がちょっと薄いが，大体
時期がそれぐらいだったような記憶である（なお，この打合せの時期につき，Ｃ
は，平成１２年１０月１１日付け検察官面前調書謄本（甲１１号証）では「平成１
調書謄本（甲１５号証）では「私が最初にＢから今回の件を依頼されたのは，平成
旨述べている。）。
最初Ｓで打合せをしたときには，Ｂから，会社のためにならないのでこの男を懲
らしめて会社を辞めさせたいという依頼を受け，仕置き人グループの外国人グルー
プがいることを話すと，Ｂが，そのグループに払う費用は幾らぐらいかかるんだ，
きたので，１５０万ぐらい，と答えると，じゃあそのグループに頼んでくれるか，
と言ってきた。
住所などを書いたメモをもらった。それは，ゴールデンウィーク前だったかについ
ては，ちょっと記憶が薄いが，時期的には初めて頼まれてからそんなに離れていな
かったと思う（なお，この打合せの時期につき，Ｃは，平成１２年１０月１１日付
け検察官面前調書謄本（甲１１号証）では「さらに，その数日後，同じ喫茶店でＢ
と会ったとき」である旨述べており，同月２７日付け検察官面前調書謄本（甲１５
号証）では，「最初にＢから依頼を受けてから数日たって，やはりゴールデンウィ
ークに入るよりも前だったと思う。」旨述べている。）。
写真やメモは，私のほうから，１回目に喫茶店で頼まれたときに，被害者がどう
いう人だか確認できないので，その材料として欲しいということで頼んだ。
ＢからＩという人の名前を初めて聞いたときについて，はっきり覚えているのは
いないが，会社の名前はＡ２で，その会社だけだった。Ｉは，その会社で管理職，
役員であったとしか聞いていない。それ以外にＩに関係する会社のことは聞いてい
ない。
憶がある（なおＣは，当法廷で，辞めさせ方について具体的な方法を示されたの
は，４月下旬のときか，２回目か，ちょっと忘れた旨述べている）。多少手荒くし
てもいいからというぐらいしか覚えていない。手荒いことと言ったら，殴ったりす
るというたぐいのことだと思う。暴力を振るってもいいという趣旨だと私はとっ
た。
メモに記載されていたのは，車のナンバーだったと思う。住所は書いてあったか
もしれないが，はっきり覚えていない。会社の名前は書いてなかったと思う。年は
書いてあったと思う。Ｉのフルネームは書いてあった（なお，Ｃは，このメモの記
載事項について，平成１２年１０月１１日付け検察官面前調書謄本（甲１１号証）
では，Ｉの住所を書いたメモであった旨述べ，同月２７日付け検察官面前調書謄本
（甲１５号証）では，Ｉの氏名，年齢，住所，使用車両のナンバーなどを書いたメ
モであった旨述べている。）。それ以外に，そのとき，頼まれたことを遂行するに
当たって不足するものがあった。もう２年も前なのではっきりと思い出せないが，
行きつけの店とかそういうたぐいだと思う。メモには書かれていなかった。
負った。具体的に，Ｂに対して，私の知り合いにやらせるということで説明してい
る。その資料をもらって，行動調査をすると言っている。現実に会ったことがない
ので，多少時間が掛かるということで，一応１か月と言った。調査するために１か
月と言ったのではなく，最初は含めての予定であった。Ｆとたまたま２人で行った
ときもあるが，ほとんどは自分１人でやっていた。張り込みに近いことも何度かあ
る。家族関係，通っている学校，女性関係も調べようとしている。相手がどういう
人間か分からないので，会ったときに１つ理由がなければ話合いにならないと思
う。相手の落ち度がある理由を見付けるために１か月必要だった。穏便にとは思っ
ていなかったが，単純
に手荒なことと言ってもいろいろある。頼まれた内容は，Ｉを辞めさせるためのネ
タを探してくれというような趣旨ではない。
打合せをしていて，私は，この事件の真の依頼人は，はっきりは分からなかった
が，Ｂではないと思った。Ｉに恨みを持つ会社関係か友人，そのぐらいにしか思わ
なかった。会話の中にニックネームは出ていたが，はっきり被告人だというふうに
は思わなかった（なお，Ｃは平成１３年５月３０日付け検察官面前調書（甲６０号
証）では，「私は，今回の事件の本当の依頼主は被告人なのだなと思った。」旨述
べている。）。２回目にＳで打合せをしていたとき，Ｂがかけていた携帯電話でし
ゃべっていた会話の中に「Ｍちゃん」という言葉は入っていた。被害者の資料をも
らったが，それが足りなかったので，何かは忘れたがその不足分をもらうのに電話
をかけてもらった。電話をどこにかけたかは分からない。「Ｍちゃん」という言葉
が出てきた文脈は覚
えていないが，会話の相手方がＭちゃんという人だったと思う。私自身は「Ｍちゃ
ん」という言葉を聞いて被告人だと思ったが，直接にはしゃべっていないので（な
お，Ｃは当法廷において，電話の相手が被告人ではないのかと質問されて，「はっ
きりそう言われてない。そこまでは分からない。」とも述べている一方，平成１３
年５月３０日付け検察官面前調書（甲６０号証）では，「その電話では，Ｂは電話
の相手のことを「Ｍちゃん」と呼んでいたので，電話の相手が被告人であることは
間違いない。」旨述べている。）。Ｂが本当の依頼主がだれかについて私に頻繁に
話したようなことはない。
足りなかったものについては言葉で聞いたような記憶がある。
Ｂから金を受け取った日ははっきり覚えていない（なお，Ｃは，Ｂから金を受け
取った日について，平成１２年１０月１１日付け検察官面前調書謄本（甲１１号
証）では「Ｉの顔写真などをＢから受け取って，更に数日たったころ」である旨述
べ，同月２７日付け検察官面前調書謄本（甲１５号証）では，「ゴールデンウィー
クが開けた平成１１年５月上旬から中旬にかけての時期」である旨述べてい
る。）。Ｖは，たまに行くところだったので，私が指定したのかＢが指定したのか
覚えていない。たまたまＢといつも会うかたちで会ったときに金をもらったという
ことである。現金は裸で渡された。何にも入っていなかった。現金を直接Ｂから手
渡しされたが，テーブルの上か下か覚えていない。封筒には入っていなかったと思
う。Ｂが金額を言ったかは覚
えていない。私はその場では数えず，喫茶店を出てから数えた。トイレで大体の確
認はしたかもしれない。受け取った金はバッグに入れた。トイレにはバッグを持っ
ていった。バッグを開けて確認した。トイレの中ではざっとしか見ていない。喫茶
店を出てから，車の中で金を数えたら５０万円だった。
現実にもらったのは私の記憶では５０万だと思う。１００万円だということを裁
判で言われたので，私の記憶違いかもしれないので，一応，１００万円というのは
第一審で認めた。自分の裁判では，Ｂが私に１００万円を渡したと言っていること
に関して，特別争わなかったということである。ただしそれは，事実を認める以
上，細かいところを争って心証を悪くするよりも認めた方がいいだろうという判断
の下でしたのであり，自分のしっかりした記憶としては５０万円しかもらっていな
い。
に連絡を取って大体の話はした。残りの１００万はもらえるかもらえないか分から
なかった。
私は今回の１回目の犯行の前にＩを尾行しているが，これは滞在地を確認するた
めである。滞在地を確認する必要があった訳は答えたくないが，より正確にするた
めには何回も同じことを繰り返すのと同じである。本人に接触するため，被害者が
どこに寄るのかという行動確認のようなものである。Ｂから監視するとかそういう
細かい具体的なことは言われてなかった。Ｂから本件の犯行依頼をされたとき，調
査に１か月ぐらいかかると言った。最初の段階では，Ｉを会社から辞めさせるとい
うのが目的だったので，そのための調査である。Ｉを尾行してつかんだ情報は，１
回や２回は話したことはあると思うが，一々Ｂには報告していなかった。会社に在
籍していたので，Ｂとは会ってはいた。
尾行を始めたのは，Ｂから写真や住所のメモを受け取ってからすぐに，例えば次
の日に尾行を始めたということはない。１週間以内ぐらいだと思う。Ｉを尾行する
に当たって，最初は自宅，会社関係から始めた。Ｉの自宅に行って，行き先を追い
掛けたりした。すぐにＩの見分けは付かなかった。これがＩだと分かったのは，は
っきりは覚えていないが，尾行を始めて２，３日だったと思う。
犯行当日の平成１１年６月９日，Ｇだけには写真を見せて，これがＩだと示し
た。Ｅ，ＤはＩの顔は知らなかったと思う。１回目の犯行の共犯者のＥ，Ｇ，Ｄ
は，１回目の犯行の前には一緒にＩの尾行はしなかった。Ｄが５月の終わりごろか
らかなり一緒にいたと言っていることについて，終わりごろというのがいつごろだ
ったかは覚えていないが，Ｄとは別の件で１週間に半分以上は一緒にいた。
Ｉのｒのマンションが分かったことについて，何か情報をもらったのか，自分で
行動確認したのか覚えていない。Ｂがマンションの名前や場所を私に言っていない
と言っているのであれば，私がＩを尾行してｒのマンションを突き止めたのかもし
れない。Ｉはマンションに毎日のように行っていたかについては，全然その辺は覚
えていないが，毎日ということはないと思う。Ｉの家にＦと一緒に行って，ｒのマ
ンションに行ったのがいつかは覚えていない。Ｆとｒのマンションに行った後に，
再度ＦにＩの自宅の様子を見に行くように頼んだのが，ｒのマンションを見に行っ
た日から何日ぐらいしてからかは覚えていない。次の日ということもあり得ると思
う。Ｉの尾行は１週間に１，２回くらいだと思う。
ていないが，Ｉのアメリカ行きを阻止するよう言われたということはあった。その
電話があって，Ｉをアメリカに行かせないよう連れ回そうと思ったときには，もう
Ｉの子供の学校であるとか，ｒのマンションであるとか，そういう情報は集めてい
た。中国人に頼むという話が最初あったが，自分で実行してしまったのは，アメリ
カ行きが分かってから，時間がなくなったからである。最初は私は別の人間に頼む
予定で行動確認をして情報を集めていたが，急きょアメリカ行きが決定し，連絡が
取れなかったもので私が人を集めて監禁した。
Ｉをアメリカに行かせないようにする目的は，何か契約というふうに聞いてい
る。契約を結ばせないようにということだと解釈した。
アメリカに行くのは６月１０日だったと思う。それを聞いたのは２，３日前だっ
たと思う。中国人に頼めなかったのは，急すぎたからである。最初頼まれてから１
か月以上は間が空いてしまったが，その間に，たまたま急にそういうふうになって
しまったので，先方と連絡が取れなかった。
Ｂは，だれかに頼まれて私にそういうふうに連絡したのだと思う。Ｂに頼んだ人
が，４月の下旬ないし５月の上旬にＢに頼んだ人と違う人物であるとはそのときは
思わなかった。確信はない。同じ人物か違う人物か考えていなかった。
ＢにＡ１０の事務所でスタンガンで殴られたのは１３日だと思う。１２日という
ことはないと思う。Ａ１０では，Ｂに会うなり「なぜＡ２のカードを使って商品を
買ったんだ。」と怒鳴られた。Ｂがクレジットカード使用の事実を知ったのは，依
頼者から連絡があったのだろうと思う。私の認識では，依頼者というのはＡ２内部
の人だと思う。被告人の可能性もあるが，分からない。Ｂが，会社のだれがそう言
ってきているということを言っていたかはっきり覚えていない。被告人が言ってき
たという意味のことを言っていたかもしれない。Ｂは，このとき，「嫌みを言われ
た。おれのメンツは丸つぶれだ。」と言っていた。だれに嫌みを言われたかは言っ
てなかったと思う。言っていたかもしれないが，覚えていない。「Ｘさん」という
言葉は出なかったと
思う。「Ｍちゃん」は出たかもしれない。嫌みを言ってきた人が依頼主であるとい
う認識は私はあった。それしかあり得ない。Ａ１は知っている。自分で分かる範囲
では音楽配信の会社である。被告人との関係はそのときは全然分からなかった。嫌
みを言ってきた人間として，「Ｍちゃん」とか「Ｘさん」とＢが言っていたかもし
れないとは検察官の前で話したが，断定はしていないと思う（なお，Ｃは，平成１
自分に嫌みを言ってきたり，カードで１００万円くらい使われたと言ってきた人間
として，『Ｍちゃん』だったか『Ｘさん』と言っていた。」「私もＩ襲撃の元々の
依頼主が被告人であることは察しが付いていたが，この６月１３日ごろにＡ１０の
事務所でＢから殴ら
れたときにははっきりとＢから被告人の名前を言われたので，Ｂも被告人からの依
頼，指示を受けていることがはっきりと分かった。」旨述べている。）。
かもしれないので調べてくれと言われ，調べた。航空会社などに電話して搭乗者名
簿を拾おうと思った。なぜＢがそういうことを頼んできたのか分からないが，疑問
には思わなかった。アメリカに行く目的は，前のだめだった契約のためだと思う。
会社関係という認識である。私の認識で，依頼人は会社関係の人だが，別におかし
くはない。依頼人とＢが話をしてなかったかもしれない。もしかしたらアメリカに
行っているかもしれないということで，本人の思いつきではないか。私にはわから
ない。
（なお，Ｃは，平成１２年１２月３日付け検察官面前調書謄本（甲３８号証）で，
Ｂからスタンガンで殴られるなどした後のこととして，「その１日か２日後だった
と思うが，Ｂから私の携帯電話に電話が入り，『Ｉは会社を辞めると言ったという
が，まだ辞めてないじゃないか。全然懲りてないじゃないか。このうそつき野郎
が。ぴんぴんしているぞ。仕事は最後までやれ。Ｉが会社を辞めるまでやれ。あん
たの器量でＩが会社を辞めるようにしろ。方法はあんたに任せる。』などと言われ
た。」「私は，大変驚き，『えっ，本当か。』などと言って聞き返した。しかし，
Ｂは，本当にＩが懲りずに会社に出てきているということを言い，今度こそＩが会
社を辞めるように襲って懲らしめろと言ってきた。」「なお，再度Ｉを襲うことに
関する報酬については
，Ｂからは特に何も言われなかった。」「監禁事件の報酬として要求した１５０万
円の残りの１００万円については，支払ってもらえなかった。私としては，その１
味で，相殺になり，支払ってもらえないものと思った。私の考えとしては，最初に
もらった５０万円が，Ｉが会社を完全に辞めるまで何度も襲うことに対する報酬だ
と思った。」旨述べている。）
平成１１年７月７日の暴行事件は，最初の依頼の継続である。Ｂから一番最後に
やるように言われたのがいつかは，はっきり覚えていない。その都度催促のような
ことは頻繁には言われていない（なお，Ｃは，平成１２年１２月３日付け検察官面
前調書謄本（甲３８号証）で，「Ｂから，電話で何度か『おい，まだやらないの
か。早くやれ。何をしているんだ。中国人はどうなっているんだ。』などと言わ
れ，再度Ｉを襲うことをせかされた。その度に私は，Ｂに『中国人とは連絡が取れ
ています。大丈夫です。』などと言ってうそをついていた。」旨述べている。）。
実際にまだ会社は辞めていないと思っていた。７月に入ってから催促は受けたと思
う。催促は会社を辞めさせるようにというもので，具体的には最初の依頼と同じだ
ったと思う。その時点で
，Ｉが会社を辞めているのを知らなかった。Ｂからそういうことは一切聞いていな
い。Ｉが退任届を出しているのは一切聞いていない。
(3) まず，以上のようなＢ及びＣの供述を全体として比較検討してみると，Ｂが
Ｃに対してＩに危害を加えることを依頼した時期，依頼の内容，報酬とＩの写真等
の交付の先後，報酬の額，ＣがＩの所持していたクレジットカードを無断使用した
ことについてのＢとＣとのやりとり等について，ＢとＣの供述に相違するところが
あるが，ＢがＣに対し，概ね平成１１年５月ころ，ある人物に危害を加えてくれる
者がいないかとの趣旨の依頼をし，その後報酬とＩの写真やＩの住所・使用車両の
ナンバーが書かれたメモを交付し，また，その間，Ｉを会社から辞めさせることが
目的だと理解できるような話をし，同年６月に入り，Ｉの渡米の予定を告げ，その
阻止を依頼して本件逮捕監禁の犯行に至り，その後，同月中旬ころ，ＢがＣに対
し，Ｉが懲りていない
ようだとして再度Ｉに危害を加えることを指示した上，その後も催促して本件共同
暴行の犯行に至ったとの中核部分は合致していてその信用性に疑いはない。Ｂ及び
Ｃは，いずれも１年以上前の出来事について述べているのであるから，記憶の希薄
化，混同等が生ずることは無理もないことであり，両者の供述が相違する部分の多
くは，比較的細部の事項や事柄の詳細であって，こうした記憶の希薄化，混同等に
起因し，両者のいずれか又は双方が記憶違いをしていたり，いずれかが忘れてしま
っていたりしているものとみることができる。
そして，ＢとＣの合致する中核部分の供述によれば，前記第１で認定したとお
り，①Ｉと面識すらないＢがＩに危害を加えることをＣに依頼し，かつ，危害を加
える目的につきＩの会社でＩが邪魔になってＩを辞めさせることだと理解できるよ
うな話をしたこと，②Ｉの個人情報を直接知り得る立場にないＢがＩの写真やＩの
住所・使用車両のナンバーの記載されたメモを入手してＣに交付し，Ｉの渡米の予
定を把握してこれをＣに告げたこと，③Ａ２内部の事情を直接知り得る立場にない
Ｂが本件逮捕監禁後のＩの状況を把握してＣに再度危害を加えることを指示したこ
との各事実が動かし難いのである。
(4) そこで，さらに，Ｂの法廷供述をみると，Ｂは，前記のとおり，被告人から
Ｉに危害を加えることを依頼され，被告人からＩの写真や住所の個人情報を入手
し，Ｉの渡米の予定や本件逮捕監禁後のＡ２グループにおけるＩの状況等を聞き知
り，これをＣに伝えて本件各犯行を指示した旨述べるところ，その法廷供述は，依
頼の内容，状況及び経過，報酬の授受及びその使途について具体的であり，報酬の
使途の一部については裏付けもある（Ｂが警察の取調べにおいて，平成１１年５月
下旬に一時しのぎのためロレックスの腕時計を質入れし，同年６月下旬に，報酬の
一部である５０万円を使ってこの腕時計を質屋から受け戻した旨述べたところか
ら，平成１２年１１月１７日，警察官において裏付け捜査をしたところ，Ｂが平成
ックスの腕時計を質入れし，同年６月２４日に質屋からこの腕時計を５０万円で受
け戻しているとの裏付けが得られている。）。そして何より，被告人は，前認定の
とおり，当時株式の店頭登録を目指していたＡ２グループのＡ１の役員で，Ｉの前
科を知り，Ｉと地上げ屋との交際関係を調査してＨに報告し，Ｉの仕事上のトラブ
ル等からＩがＡ２グループの役員としてふさわしくないと考えるとともにＩが独断
で対外的にＣＯＯとして振る舞うことからもＩに対し悪感情を抱いていた者であ
り，また，Ｉの写真や住所・使用車両のナンバーの個人情報を容易に入手し得る立
場にあり，かつ，Ｉの渡米の予定を知っており，本件逮捕監禁後のＡ２グループに
おけるＩの状況を知り得る立場にあった者である。しかも，被告人は，前認定のと
おり，当時Ｂとは親密
な交際があって，本件共同暴行の犯行後，ＢにＩが使用しているＡ２グループの車
の回収を依頼したり，更には，Ａ２グループの取引先の社員であるＰのスキャンダ
ル写真を手に入れるようにＢに依頼するような間柄にあった者である。したがっ
て，Ｂの供述は，このような立場及び関係にある被告人から本件各犯行の依頼を受
けたという点において，極めて自然な内容であり，しかも，Ｂがことさら被告人を
罪に陥れなければならないような事情が見当たらないことにも照らすと，Ｂの供述
の信用性は高いと認められる。
(5) 次に，Ｃは，前記のとおり，当法廷で，①２回目のＳでの打合せの際，Ｉの
資料の不足分をもらうのにＢに電話をしてもらったとき，Ｂが「Ｍちゃん」と呼ぶ
相手に電話をしたので被告人だと思ったが直接しゃべっていないのでとか，（電話
の相手が被告人か）はっきりそう言われていない，そこまで分からない旨（検察官
面前調書は，「その電話では，Ｂは電話の相手のことを「Ｍちゃん」と呼んでいた
ので，電話の相手が被告人であることは間違いない。」というのである。），②６
月１３日だと思うが，Ｂに会うなり「なぜＡ２のカードを使って商品を買ったん
だ。」と怒鳴られた，Ａ２内部の人から連絡があったのだろうと思う，誰がそう言
ってきているということを言っていたかはっきり覚えていない，被告人が言ってき
たという意味のことを
言っていたかもしれない，Ｂは，このとき，「嫌みを言われた。おれのメンツは丸
つぶれだ。」と言っていた，だれに嫌みを言われたかは言ってなかったと思う，言
っていたかもしれないが覚えていない，「Ｍちゃん」は出たかもしれない（検察官
面前調書は，「Ｂは，このとき，自分に嫌みを言ってきたり，カードで１００万円
くらい使われたと言ってきた人間として，『Ｍちゃん』だったか『Ｘさん』と言っ
ていた。」というのである。）旨述べる。
まず，①についてみると，前認定のとおり，Ｂは被告人のことを「Ｍちゃん」と
いうニックネームで呼ぶことがあり，Ｃもそのことを知っていたのであるから，Ｂ
の会話の相手が被告人だと思うのは誠に自然である。Ｃの法廷供述は「Ｍちゃん」
という言葉から会話の相手を被告人と思った旨述べるものの，その点につきなお曖
昧なところや動揺がみられ，被告人への配慮がうかがわれるのであり，これと対比
し，電話の相手が被告人であることは間違いないとする検察官面前調書のほうがよ
り自然な内容であって信用できる（なお，Ｂの法廷供述中にはこれに符合する内容
の供述はないが，記憶に残っていないということは十分考えられる。）。そして，
Ｃにはことさら被告人を罪に陥れなければならないような事情は見当たらないか
ら，Ｃの前記検察官面
前調書の信用性は高く，これによれば，本件逮捕監禁の犯行前の打合せにおいて，
Ｃの求めに応じてＢが被告人に対しＩの資料の不足分を求める電話をかけたことが
あったとの事実を認めることができる。したがって，この事実は，被告人がＢに対
し本件各犯行を依頼した旨を推認させる有力な事実ということができる。
次に，②についてみると，前記のとおり，Ｂは，当法廷で，Ｃの方からＩが所持
するクレジットカードを使ったと言った旨述べており，前記Ｃの法廷供述と相違す
る。もっとも，Ｂも当法廷で，被告人から「カードを使ったでしょう。」と言われ
たとも述べていて，そのこと自体を隠そうとしているような様子はみられず，Ｂと
Ｃとの間でどちらがクレジットカードの無断使用を言い出したかについては，両者
のいずれについてもことさら虚偽を述べなければならないような理由は見当たらな
い。したがって，この点に関する両者の供述の相違は，両者のいずれかの記憶違い
によるものと思われる。そして，ＨはＩからクレジットカードを取られて不正に使
用されたと聞いていた（Ｈの法廷供述参照）というのであって，ＢがＡ２の関係者
からこれを知り得る
ことが可能な状況にあったこと，ＣにとってＩが所持するクレジットカードを無断
で使ったことはＢに隠しておきたいと思いこそすれ，自らＢに告げるというのは不
自然であることからすると，クレジットカードの無断使用についてＢの方からなじ
られた旨のＣの法廷供述のほうが信用できる。そして，Ｃの法廷供述によっても，
Ｂが本件逮捕監禁の犯行後に，Ａ２グループに関係する者からＩの所持するクレジ
ットカードの無断使用の情報を得たとの事実を認めることができる。さらに，Ｂに
クレジットカードの無断使用の情報を伝え，嫌みを言った者についてのＣの供述を
みると，法廷供述は，被告人が言ってきたという意味のことを言っていたかもしれ
ないとか，「Ｍちゃん」が出たかもしれないとか述べるものの，その点につきなお
曖昧なところや動揺
がみられ，被告人への配慮がうかがわれるのであり，これと対比し，嫌みを言って
きた人として「Ｍちゃん」だったか「Ｘさん」と言っていたとする検察官面前調書
のほうが自然な内容であって信用できる。そして，これによれば，本件逮捕監禁の
犯行後，Ｂは，被告人から実行犯がＡ２グループのクレジットカードを無断で使用
した旨の連絡を受けて嫌みを言われたことがあったとの事実を認めることができ
る。したがって，この事実も，被告人がＢに対し本件各犯行を依頼した旨を推認さ
せる有力な事実ということができる。
そして，これらの各事実は，被告人から本件各犯行の依頼を受けた旨述べるＢの
法廷供述の信用性を強く裏付けるものといえる。
以上のとおり，被告人から本件各犯行の依頼を受けた旨述べるＢの法廷供述はそ
の信用性が極めて高いというべきであり，これに反する被告人の弁解は採用でき
ず，Ｂの法廷供述によれば被告人がＢらと共謀の上本件各犯行に出たものと認める
ことができる。
第３ 弁護人の主張について
酬が交付された事実がない旨主張する。
「Ｂが５月の末に被告人から報酬等を受け取ったと供述しており，Ｂが平成１１
年５月２６日に腕時計を質に入れて５０万円を借り入れていることからすれば，Ｂ
が被告人から３００万円を受領した事実が存するとしてもそれは最も早くて５月２
いるから，メモ等を含めた報酬等全ての受領が５月２７日以降でしかあり得ない。
Ｃは，ＢからＩの顔写真及びメモを受け取った後，Ｉを尾行し，Ｉの行動やＩの家
族について調べ上げている。Ｃは，Ｉの顔写真とメモを受け取ってからすぐ，例え
ば次の日に尾行を始めたことはない，Ｉを尾行したのは週に１，２回だと思う，す
ぐにＩの見分けは付かず，２，３日でＩがこの人だと分かった，などと述べてお
り，また，ＣはＩの愛
人宅であるとされるｒのマンション前で張り込みをしているが，ＣがＩを尾行する
ことによって初めてこのマンションの場所を突き止めることができたのであり，Ｉ
は愛人宅に毎日通っていたわけではない。これらを考え合わせると，ＣがＩの行動
を調査するのに１か月かかるとみるのが当然である。Ｂが５月末以降にＣに報酬を
渡したのであれば，本件逮捕監禁前に，Ｉの情報収集を完了することは不可能であ
る。したがって，ＢからＣへの報酬等の交付時期は，４月下旬から５月上旬であ
り，ＢがＣに交付した報酬等は被告人から受領したものではない。」
しかし，Ｂが被告人から報酬を受領した時期について述べるところは，前記のと
おり，腕時計の質入れと受け戻しに関する捜査によって裏付けられており，そのま
ま信用してよい。そして，前述のとおり，Ｂ及びＣは，いずれも１年以上前の出来
事について述べているのであるから，比較的細部の事項や事柄の詳細については，
記憶の希薄化，混同等が生ずることは無理もないことであり，報酬等の交付の時期
についてのＢとＣの供述の相違はそうした記憶の希薄化や混同等によって生じたも
のとみることができる。すなわち，Ｃが当法廷でＩの尾行等の調査を開始した時
期，その頻度，Ｉ本人を同定した時期，Ｉが愛人宅に通っていた頻度等について述
べているところは，その具体的詳細な事項となると，やはりＣの記憶の希薄化や混
同等により不正確な内
容となっている可能性が多分にあるものである上に，ＣがＩについて調査した事項
が前記第１で認定したようにＩの妻がテニスクラブに通っていること，Ｉの２人の
子供が小学生と幼稚園生であること，上の子供が通っている小学校，Ｉの出勤時
刻，退社時刻，よく利用する飲食店等であって，さほどの期間を要せず調べること
が不可能な内容ではないから，Ｃがこれら調査に要した期間につき記憶違いをして
いる可能性がある。また，他方，ＢがＣに対しＩの写真等と報酬とを同時に交付し
たかどうかについても比較的細部の事項と言えるのであり，ＢがＩの写真等をあら
かじめ被告人から入手してＣに交付し，その後しばらくして被告人から報酬を受領
してその一部をＣに交付したことを記憶違いしているということもあり得る。いず
れにせよ，Ｂが意図的
に虚偽の供述をしたと疑わせるに足りる事情とはいえない（仮に，Ｂが被告人から
報酬等を入手した旨虚偽の供述をしようと考えたとしても，そのために報酬等をＣ
に交付した時期についてことさらＣの述べる時期よりもこれを繰り下げて述べなけ
ればならない事情は見当たらず，報酬等の交付時期についてのＢとＣの供述の相違
は，Ｂが被告人をことさら引き込む意図で虚偽の供述をしたことによって生じたも
のとは考えられない。）。
以上のとおりであり，この点に関する弁護人の主張は採用できない。
た事実はない旨主張する。
しかし，前記のとおり，Ｂは，既に警察の調べにおいて，被告人から受領した報
酬の一部の５０万円でロレックスの腕時計を質屋から受け戻した旨述べており，こ
の供述は，平成１２年１１月１７日の警察の捜査の結果裏付けられている。弁護人
は，平成１１年５月の末に被告人から報酬を受領したことが真実であるのなら，Ｂ
が同月２６日に質に入れたロレックスの腕時計をすぐに受け戻さず，同年６月２４
日まで放置しておいた点に不自然さがあると述べているが，Ｂは当法廷で，「１か
月単位の利息で区切っていたので，特別急いで出すことは，その時は考えなかった
のだと思う。」旨述べており，このＢの供述は格別不自然とはいえないことから，
Ｂが同年６月２４日に腕時計を受け戻していることが不自然であるとはいえない。
また，Ｂは，被告人から受領した報酬の使途につき，当法廷で，「自分の家族の
生活費として妻に１００万円くらい渡している。自分の父親はそのときは入院して
おらず，リハビリで通院していたが，私は遅れていた入院費も含め両親の生活費と
して母親に２か月分で５０万円くらい渡している。父親の入院費は，サラ金などで
借りて払っており，遅れていた入院費とはそのサラ金の支払いという意味である。
借りたのはＡ１１とＡ１２のｏ支店である。自分の名前で借りた。その場その場で
足りないときに補充して借りていて，合計では１００万円を超えていると思う。返
したのは母親に頼んだときもあるし，自分で払いに行ったときもある。当時，借入
金は４，５０万円くらいは残っていたと思う。母親に渡した５０万円のうちサラ金
に返したのは，生活
費を引いて２０万円くらいではないか。２社に振り分けて返している。両方とも母
親が返しに行っている。」などと述べているところ，Ｂは既に警察の調べにおい
て，被告人からの報酬の一部を父親の入院費用に補充した旨述べ，警察の捜査照会
に対するＹ大学病院長の平成１２年１１月１日付け回答書によって，Ｂの父親が平
成９年５月２３日から同年７月１日に品川区内のＹ大学病院呼吸器内科に入院し，
その治療費が合計７３万２６８０円で，これが支払われていたこと，その後，同年
は，Ｂは，当法廷で，被告人から受領した報酬の一部を父親の入院費用に充てたと
述べ，父親の入院時期と符合しない点を指摘されてサラ金への支払いに充てた旨言
い訳をしたものでその
信用性は極めて疑わしい旨主張する。なるほど，Ｂが父親の入院費用をサラ金で借
りたかどうかについては直接の裏付けがないが，Ｂは，当法廷で，報酬の一部を入
院費用に充てたというのはサラ金への支払いの意味であることは警察でも話した旨
述べており，警察の前記捜査において，入院費用が平成９年の入院時に支払い済み
であることが判明しながらＢの供述の裏付けが得られたとされていたことに照らし
ても，Ｂの同法廷供述に疑問があるとはいえず，Ｂが法廷で急に言い訳をしたとの
弁護人の主張は当たらない。さらに，弁護人は，平成１１年５月末と６月にはＡ１
張するが，Ｂもサラ金への返済を母親に委ねており，返済額自体必ずしも明確に把
握しているわけでは
なく，株式会社Ａ１１ｏ支店の照会回答書写しによれば，同年５月２８日に４万円
の返済（同年６月２７日には５万円の返済）がされていることも認められるから
（Ａ１２ｏ支店については返済状況に関する証拠はない。），Ｂの供述の信用性を
否定するには至らない。
なお，弁護人は，同年６月２１日に被告人が代表取締役を務める株式会社Ａ４か
らＢが小口金融で集金用に使っていた株式会社Ａ１３名義の口座に３００万円が振
り込まれ，同月２３日にこの３００万円が引き出されており，このうちからロレッ
クスの腕時計を質屋から受け戻し，Ａ１１に同年７月６日合計６５万円の返済をし
たものと推測されるから，Ｂは，この３００万円の使途を被告人からの報酬の使途
であるかのように述べていると主張するが，Ｂは，当法廷で，被告人に依頼され，
Ａ４からＡ１３の口座に振り込まれた金を下ろして被告人に手渡していた，同年６
月ころ被告人から３００万円を借り入れたり，Ａ１３の口座に振り込まれた金を使
い込んだりしたことはない旨述べており，株式会社Ａ１４銀行ｏ支店支店長作成の
捜査関係事項照会回
答書謄本によれば，Ａ１３名義の口座にはＡ４から多数回にわたり数十万円以上の
入金があってその都度全額引き下ろされている事実が認められるから，Ｂの同法廷
供述も特に疑問はなく，弁護人の主張は当たらない。
弁護人は，①被告人のＩに対する感情があくまで「気に入らない。」「好ましく
ない。」という程度のもので，深い感情を抱く関係にはなかったのであるから，被
告人にはＩに本件のような危害を加える利益が存しない，②本件逮捕監禁の犯行に
ついては，Ｈですら決めていないＨ及びＩの確定的な渡米日程を被告人が知るはず
もないから，Ｉの平成１１年６月１０日の渡米を阻止するために被告人がその犯行
を依頼することはない，③本件共同暴行の犯行については，被告人は，ＩがＡ２及
びＡ１を辞めることを遅くとも同月２１日には知っていたのであるから，被告人が
Ｉを辞めさせるためにその犯行を依頼し，犯行日である同年７月７日まで数回にわ
たって督促することなど考えられないとの主張を前提として，被告人にはＢに対し
本件各犯行を依頼す
る動機が全くないと主張する。
しかしながら，①前認定のとおり，被告人は，Ａ２グループの一つであるＡ１が
株式の店頭登録を目指していた時期において，前科があり，かつ仕事上のトラブル
が多いなどの理由から役員として不適切だと思い悪感情を抱いていたＩをＡ２グル
ープから早急に排除しなくてはならないと考えていたのであるし，②被告人がＩの
平成１１年６月１０日の渡米予定を知っていたことについては前記第１，９で認定
したとおりである。また，③本件共同暴行の犯行については，これまでみたとお
り，被告人は，ＩがＡ２及びＡ１を退職したものの，Ｈから多額の援助を得ようと
するなどＩがＡ２グループから依然として離れようとしなかったことから，ＩをＡ
したがって，被告人が本件各犯行に及んだ動機として何ら欠けるところはないか
ら，弁護人のその主張は採用することができない。
弁護人は，ＢがＣに対し①本件逮捕監禁の犯行前の打合せの際，Ｂが電話をかけ
た相手について「Ｍちゃん」と述べていた，②Ｉの所持していたクレジットカード
を勝手に使用したことにつき，Ｂが嫌みを言われた人物として「Ｍちゃん」か「Ｘ
さん」と述べていた，とするＣの検察官面前調書について，まずその信用性に問題
があると指摘した上で，仮にそうした供述どおりのことがあったとしても，①につ
いては，被告人が，Ｉと暴力団関係者との交際をおそれて，ＢにＩの行動調査を依
頼したことがあり，そのことでＢからの求めに応じてＩの車のナンバー等を電話で
教えたことがあるとの主張を前提として，Ｃがその際の被告人とＢの電話でのやり
とりを聞いていた可能性が十分考えられるから，被告人がＢに本件を依頼したこと
を示すものではない
，②については，Ｃが直接被告人と会話をしていない以上，被告人が本件を依頼し
たとするＢの法廷供述の信用性を担保するものにはなり得ないなどと主張する。
しかしながら，①②のＣの検察官面前調書が信用できるものであって，これに沿
う事実が，被告人がＢに対し本件各犯行を依頼した旨推認させる有力な事実である
ことは既に２(5)で認定したとおりである（Ｃが被告人と直接会話をしていないこと
で左右されるものではない。）。
さらに，①についてこれを弾劾する弁護人の前記主張をみると，確かに被告人
は，当法廷で，Ｉが暴力団関係者と交際しているのではないかとおそれたので，Ｂ
に対し，Ｉの行動調査を依頼した旨供述している。しかしながら，Ｂ自身は，当法
廷で，被告人からＩの身辺調査を頼まれたことはない旨述べている。また，被告人
は，当法廷で，その後Ｂから調査結果の報告はなかったが，自分からその報告を求
めたことはない旨述べ，その理由として，それほど真剣に頼んだわけではなく，悪
い方の結果であったら対応に困る，そうこうしているうちにＩが辞めることが決ま
ってしまったのでうやむやになった旨述べているが，Ｉと暴力団関係者との交際と
いうＡ２グループにとって重大な問題について調査を依頼しておきながら被告人が
述べるような理由でそ
の後報告を求めないというのは余りに不自然である。そうすると，ＢにＩの行動調
査を依頼したとの被告人の前記公判供述は，被告人からＩの身辺調査を頼まれたこ
とはない旨のＢの前記公判供述に対比して信用できないというべきであるから，①
に関する弁護人の前記主張はその前提を欠く。
以上のとおり，弁護人の前記主張はいずれも採用することができない。
弁護人は，本件はＢが被告人とは無関係に犯した事件であるとの主張を前提とし
て，Ｂの犯行動機について，①Ｂが，被告人からＩの行動調査を依頼された際，そ
の目的を被告人らがＩをＡ２グループから追い出すことにあると勝手に考えた上，
被告人に対し金銭を要求する材料とするなど将来的にも利用し得る立場を捻出しよ
うとして本件各犯行に及んだ可能性がある，②Ｂが被告人以外の第三者から本件各
犯行の依頼を受けた可能性がある，ことなどを挙げる。
しかしながら，①については，そもそもＢにＩの行動調査を依頼したとする被告
人の公判供述が信用できないことは前記のとおりである上，当時被告人と親密な交
際があったＢが，なにゆえ事を荒立ててまで被告人を利用しなければならないのか
理解に苦しむし，本件各犯行後Ｂが被告人に対し本件を材料として金銭等を要求し
たとの事情も見当たらないのである。また，②については，先にみたように，Ｂ
は，Ｃに対し，本件逮捕監禁の犯行の前後に，電話の相手を「Ｍちゃん」と述べた
り，嫌みを言われた人物として「Ｍちゃん」とか「Ｘさん」と述べていたのであ
り，こうした事実と整合しない。仮に被告人以外の第三者が依頼主であったとする
と，これらのＢの発言はＣの面前で真の依頼者をかばい被告人を依頼主にでっちあ
げるための演技であった
ことにならざるを得ないが，Ｂが「Ｍちゃん」などと発言した際のそれぞれの状況
に照らし，そうした事態を想定することは到底できない。
したがって，この点に関する弁護人の主張はいずれも採用できない。
弁護人は，Ｂが虚偽の供述をする根拠として，①Ｂは，被告人を主犯格と位置づ
けることによって自己の刑事責任を軽減できる，②Ｂは，友人である被告人が上場
企業の社長となったのを聞いて，資金援助等が増えるのではないかと期待したこと
が容易に推測されるが，実際には借金の申込みを被告人から断られており，このよ
うにあまり相手にされなかったことで被告人に対するねたみや恨みといった悪感情
を抱いた可能性がある，③Ｂは，被告人に対して多額の借金を抱えているが，被告
人が平成１２年９月に上場会社の社長を辞任しその収入が減ることで，Ｂの返済義
務が現実化したため，これを免れるため，あるいは督促を受けたことに立腹した，
などの点を挙げる。
しかし，仮に弁護人の主張するように，Ｂが，被告人の依頼に基づかずに本件各
犯行をＣに依頼し，これに基づいて本件各犯行が行われながら，その後Ｂが自己の
罪責の軽減を図るなど①ないし③で挙げた理由から，捜査段階及び当法廷において
被告人が本件各犯行の首謀者であると供述するに至ったとすると，先にみたとお
り，ＢがＣに対し本件逮捕監禁の犯行の前後に電話の相手等について「Ｍちゃ
ん」，あるいは「Ｘさん」と述べていたことの説明が付かない。
したがって，弁護人のこれらの主張は採用することはできない。
弁護人は，平成１３年２月２０日の第３回公判期日において，被告人に不利な供
述をするのは心苦しいと述べるＢが，正直に話す気持ちになった動機の一つとし
て，妻が妊娠中なので心配を掛けたくないからであると供述しながら，同年１月末
の出産予定日を約３か月も経過した後に開かれた同年４月２４日の第４回公判期日
において，Ｂが，妻に精神的な面で負担を掛けたので出産が遅れていると述べ，依
然として妻の妊娠を信じているという非常識きわまりない供述をしているとおり，
Ｂには虚言傾向があって，正直に話す動機として述べられた妻の妊娠の事実自体や
それを信じている旨のＢの供述が虚偽である以上，Ｂの法廷供述全体が虚偽である
ことは明々白々であると主張する。
しかしながら，Ｂは，正直に話すことにした動機について，自分の弁護人からそ
の旨忠告があったこと，周りの方に迷惑と心配を掛けたこと，家族を思う気持ちが
あったこと，Ｉとの接点のない自分が被告人をかばい切ることは難しいと思ったこ
とを挙げており，それらは十分納得のいく信用できるものである。そもそも妻の妊
娠の点は検察官から「ほかにも何か理由はあるのか。」と問われたのに対して挙げ
たもので，やや付随的な理由として述べられているのであり，その点に関しては不
合理と思われる供述もあるが，そのことが，それ以外に種々挙げた動機についての
Ｂの供述の信用性に影響を及ぼすものではない。
したがって，Ｂに虚言傾向があるとの弁護人の前記主張は当を得ず，採用するこ
とはできない。
に足りるものはない。
（法令の適用）
〔省略〕
（量刑の理由）
Ｂに依頼して，(1)当時Ａ２及びＡ１の取締役であったＩに対し，Ｃら４名の共犯者
を実行犯として，病院の駐車場で暴行を加えて普通乗用自動車に押し込み，同自動
車内及びラブホテル等に閉じ込めるなどして不法に逮捕監禁し，(2)その後両社を退
職したもののＨから１０００万円の出資ないし融資を受けようとするなどして依然
Ａ２グループと関係のあったＩに対し，さらに，Ｃら３名の共犯者を実行犯とし
て，東京都港区内の駐車場及び付近路上で実行犯のうち２名が共同して暴行を加え
たという事案である。
期において，前科があり，仕事上のトラブルも多いなど役員として不適切だと思い
悪感情を抱いていたＩをＡ２グループから早急に排除しなくてはならないと考えて
いたところ，Ｉの渡米を阻止することでＡ２グループを率いるＨの渡米に支障を生
じさせ，ＩのＡ２グループ内での立場を悪化させ，かつ，Ｉに危害を加え畏怖させ
ることによってＩをＡ２グループから排除することを狙って本件逮捕監禁の犯行に
及んだ。そして，被告人は，ＩがＡ２及びＡ１を退職したものの，前記のとおり，
Ｈから多額の援助を得ようとするなどＩがＡ２グループから依然として離れようと
しなかったことから，ＩをＡ２グループから完全に排除するために本件共同暴行の
犯行に及んだもので
ある。
Ａ２グループのためを考えて本件各犯行に及んだという一面があるにせよ，暴力
的手段に訴えることが許されないことは当然のことである。
結局，被告人は，他人の身体の自由，安全に配慮することなく，暴力等違法な手
段に訴えて手っ取り早く目的を達成しようとしたものであって，身勝手な犯行とい
うほかない。
したがって，本件各犯行の動機に，酌量すべき余地はない。
(2) 本件逮捕監禁の犯行においては，４名の実行犯らは，病院内からＩを呼び出
す役，Ｉを連れ込む普通乗用自動車を運転する役，自動車の車内でＩの身体を拘束
する役等に役割を分担した上で，白昼，病院の駐車場内で，Ｉに対し暴行を加えて
逮捕し，目隠しや手錠をするなどした状態で約５５時間にわたって監禁し続けたの
である。
また，本件共同暴行の犯行においては，実行犯のうち１名が犯行現場付近におい
て車で待機し，うち２名が共同して，Ｉに対し，その頭部を手拳で殴打し，下半身
を足蹴にするなどの暴行を加えたのである。
そして，実行犯らは，Ｉについて綿密な行動調査を行い，具体的な犯行計画を立
てた上でそれに従って本件各犯行に及んでいる。
以上のように，本件各犯行は，いずれも計画的かつ組織的であり，粗暴かつ大胆
な手段によるものである上に，同一の被害者に対し，短期間のうちに２度にわたっ
て敢行された，強固な犯意に基づくしつような犯行であって，極めて悪質といわざ
るを得ない。
(3) 被告人は，前記の目的を達成するために，Ｂに対して本件各犯行を依頼する
ことで，自らは手を汚すことなくＣら実行犯に本件各犯行を実行させたもので，本
件各犯行の首謀者である。また，Ｂに対し多額の報酬を与えただけでなく，対象者
の特定や犯行を容易にするための情報を提供したほか，本件各犯行の実行を度々催
促するなど，本件各犯行の実行に不可欠かつ重要な役割も果たしている。
したがって，本件での共犯者らの中にあって被告人の責任は，最も重いといわな
ければならない。
(4) 本件各犯行によって生じた結果も重大である。
Ｉは，本件各犯行を甘受すべき落ち度がないにもかかわらず，いずれも白昼，突
然暴行を受けて襲われており，特に本件逮捕監禁の犯行においては，普通乗用自動
車に無理やり押し込まれ，両手を縛られるなどして身体の自由を奪われ，車内でＩ
自身のみならずその家族にも危害を加えかねない脅迫文言等を浴びせられ，手錠を
掛けられるなどして合計で約５５時間にわたって身体の自由を拘束され続けたので
ある。Ｉの受けた精神的・肉体的苦痛は計り知れない。
(5) そして，被告人は，Ｉに対し，謝罪や弁償の措置を全く講じていない。
(6) これらの事情等に照らすと，被告人の刑事責任は重いといわなければならな
い。
ど，その他被告人のために酌むべき諸般の事情を最大限考慮しても，なお，被告人
に対しては，主文の実刑を科するのが相当であると判断した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役３年）
平成１４年６月３日
東京地方裁判所刑事第７部
裁判長裁判官 小 川 正 持
裁判官 浅 香 竜 太
裁判官 三 上 潤
