平成２６年３月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２５年（ワ）第５２１０号 著作権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２６年２月６日
判 決
東京都文京区＜以下略＞
原 告 株 式 会 社 ビ ー エ ス エ ス
東京都江東区＜以下略＞
被 告 インターナショナル・システ
ム ・ サ ー ビ ス 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 護 士 池 田 浩 一 郎
主 文
原告の請求をいずれも棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
「株式会社ビーエスエス」と表示せよ。
以外の「ＩＳＳ－ＰＡＣＫ」などの名称を使用してはならない。
ルソフト）の営業秘密プログラムの「ＳＣｔｓｕｓｉｎ」のプログラムの記
述を一切変更してはならない。
ログラムを被告が変更して譲渡等している場合にはその記述を元に戻し，こ
れを媒体に書き出して被告の責任において全譲渡先に再配付せよ。
紙謝罪文を日本経済新聞全国版に掲載せよ。
から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，原告が，「ＢＳＳ－ＰＡＣＫ」という統合業務管理パッケージの
ソフトウェア製品（以下「ＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品」という。）に含まれる別
紙原告営業秘密プログラム目録記載１(1)～(7)の７本のプログラム（以下
「原告各プログラム」という。）の著作者人格権を有するところ，被告が，
ＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品について，同目録記載１(2)のプログラム（以下「原告
プログラム(2)」という。）のソースコードの記述を変更し，ＩＳＳ－ＰＡＣ
Ｋという名称を付し，原告名を表示せずに販売し，原告の著作者人格権（同
一性保持権及び氏名表示権）を侵害したとして，著作権法１１２条１項及び
ーエスエス」と表示すること，② ＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品に，ＢＳＳ－ＰＡ
ＣＫ以外の名称を使用しないこと，③ 原告プログラム(2)の記述を一切変更
してはならないこと，④ 同プログラムを被告が変更して譲渡等している場
合にはその記述を元に戻し，これを媒体に書き出して被告の責任において全
譲渡先に再配付すること，また，⑤ 同法１１５条に基づき謝罪文を掲載す
ることを求めるとともに，⑥ 著作者人格権侵害の不法行為に基づく損害賠
償金１６０万円及びこれに対する不法行為の後の日である平成２５年５月１
遅延損害金の支払を求めた事案である。
認定することができる事実を含む。）
(1) 当事者
原告は，ソフトウェア開発とその販売等を目的とする株式会社である。
被告は，情報処理技術やシステムの開発設計販売及びプログラミングの
販売サービス等を目的とする株式会社である。
(2) 著作権登録等（甲７，乙１の１～５）
ア 原告は，ＢＳＳ－ＰＡＣＫシステムを開発してＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品
として製品化し，同システムに関連する下記の各題号のプログラムにつ
いて，原告を著作者とするプログラム著作物として著作権登録を経た
（以下，これらのプログラムを「本件各登録プログラム」と総称し，順
に，「本件登録プログラム１」，「本件登録プログラム２」などとい
う。）。
(ア) ＢＳＳ－ＰＡＣＫクライアント（メニュークリエイト）
表示番号 Ｐ第４５７４号
登 録 日 平成７年１０月１６日
(イ) ＢＳＳ－ＰＡＣＫサーバー（ＵＮＩＸ）
表示番号 Ｐ第４７２４号
登 録 日 平成８年１月１６日
(ウ) ＢＳＳ－ＰＡＣＫサーバー（ＷｉｎｄｏｗｓＮＴ版）
表示番号 Ｐ第５３６３号
登 録 日 平成９年３月１４日
(エ) 部品マイスター
表示番号 Ｐ第５８１４号
登 録 日 平成１０年２月１３日
(オ) 部品ビュー
表示番号 Ｐ第６３３９号
登 録 日 平成１１年５月１３日
イ 本件各登録プログラムの各著作権は，金融機関や被告を譲渡担保権者
とする譲渡担保の対象として移転されるなどしたが，本件登録プログラ
ム１～３及び５については平成１８年２月１日に，本件登録プログラム
著作権を株式会社サンライズ・テクノロジーに譲渡し（以下「本件譲
渡」という。），その後の移転を経て，現在は日本電子計算株式会社が
各著作権を保有している。
(3) 被告による販売（乙２，弁論の全趣旨）
被告は，平成１８年８月１日より前に，ＩＳＳ－ＰＡＣＫという名称の
統合業務管理パッケージのソフトウェア製品を販売していた。
本件の争点は，(1) 原告各プログラムの創作性（争点１），(2) 被告に
よる著作者人格権侵害の有無（争点２），(3) 被告の賠償すべき損害額（争
点３）である。
(1) 争点１（原告各プログラムの創作性）について
（原告の主張）
ＢＳＳ－ＰＡＣＫシステムは，① ソフトウェア部品群（実際の業務処
理を行うための膨大な量のプログラムでありそれぞれ三相構造を有するも
の），② 関数インターフェース部（ソフトウェア部品の三相間の連動を
主目的とするプログラム），③ ＯＳインターフェース部（特定のＯＳに
対応し，ＯＳごとの特殊性を吸収してソフトウェア部品群の動作に影響が
出ないようにするプログラム）及び④ 営業秘密部から成る。原告各プロ
グラムは営業秘密部を構成する７本のプログラムで，全てのＢＳＳ－ＰＡ
ＣＫ製品に共通するものであり，その内容は別紙原告営業秘密プログラム
目録記載２のとおりであって，次のとおり，いずれも創作性を有する。
すなわち，原告各プログラムは，ソフトウェア部品群，関数インターフ
ェース部及びＯＳインターフェース部の働きをそれらのプログラムの背後
でコントロールしてシステムを全体として有機的に稼動させるための特別
なプログラムであり，業務処理を行うソフトウェア部品群を実際に稼動さ
せるためには原告各プログラムが不可欠である。原告各プログラムは，著
作権法１０条３項の規約や解法に該当せず，ありふれた業務処理の定型性
もない，原告の創作プログラムである。
従前の同種ソフトウェアには営業秘密部に該当するプログラムがなかっ
たが，このようなソフトウェアは実際の運用に混乱が生じやすく，大規模
な企業基幹システムとしての利用には障害が多かった。これに対し，ＢＳ
Ｓ－ＰＡＣＫシステムは，独創的で創造的な原告各プログラムが稼動する
ことにより，業務処理を行うプログラムであるソフトウェア部品群が何千
本に増えたとしても問題なく稼動するという，極めて画期的で革命的なも
のである。
（被告の主張）
原告各プログラムはその記述が思想又は感情を創作的に表現したものと
はいえないから，創作性があるとはいえない。
(2) 争点２（被告による著作者人格権侵害の有無）について
（原告の主張）
ア 被告は，平成１８年８月２日以降，ＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品について，
(ア) 原告プログラム(2)の中のハードロックチェックプログラムの記述
を削除するなどして変更し，(イ) ＩＳＳ－ＰＡＣＫとの名称を付し
て，(ウ) 著作者である原告の氏名を表示せずに，ＩＳＳ－ＰＡＣＫ製
品として販売した。
ＢＳＳ－ＰＡＣＫシステムを構成するソフトウェア部品群は，ハード
ロックキーを装着するか，原告プログラム(2)のソースコードの記述を変
更するかしないと稼働しないにもかかわらず，同日以降原告に対してハ
ードロックキーの注文がなく，被告が原告プログラム(2)の記述を変更し
たことが明らかである。
イ 原告は，被告に対し，平成１８年８月１日までの被告の行為について
著作者人格権を行使しない旨の許諾をしていたが，同月２日以降はこの
ような許諾をしていないから，上記(ア)(イ)は同一性保持権を，上記
(ウ)は氏名表示権を，それぞれ侵害する。
ウ 原告各プログラムは本件各登録プログラムとは別のプログラムであ
り，本件譲渡の対象となっていない。
（被告の主張）
ア 被告は，平成１８年８月２日以降にＩＳＳ－ＰＡＣＫという製品を販
売していないし，原告プログラム(2)の記述の変更もしていない。
ＩＳＳ－ＰＡＣＫの名称は，商品名としてブランド化された名称であ
り，被告のみならず，株式会社サンライズ・テクノロジー及び日本電子
計算株式会社も使用しているから，同日以降にＩＳＳ－ＰＡＣＫという
名称の製品が販売されているとしても，被告が販売したものではない。
イ 本件譲渡は，各著作権の譲受人がＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品を販売するた
めにされたものであるから，原告各プログラムは本件各登録プログラム
に含まれている。原告が著作者人格権を行使するのは本件譲渡の趣旨に
反する。
(3) 争点３（被告の賠償すべき損害額）について
（原告の主張）
平成１８年８月２日から平成２５年３月１日までの上記(2)の著作者人格
権侵害により原告に生じた損害は，１６０万円である。
（被告の主張）
争う。
第３ 当裁判所の判断
原告は，原告各プログラムがプログラムの著作物（著作権法１０条１項９
号）に当たると主張する。
(1) 著作権法上保護される「著作物」というためには，思想又は感情を創作
的に表現したものであることを要する（著作権法２条１項１号）ところ，
プログラムは，「電子計算機を機能させて一の結果を得ることができるよ
うにこれに対する指令を組み合わせたものとして表現したもの」（同項１
項）に制約を受けながら，コンピュータに対する指令をどのように表現す
るか，その指令の表現をどのように組み合わせ，どのような表現順序とす
るかなどについて，保護されるべき作成者の個性（創作性）が表れること
になる。
以上によれば，プログラムに創作性があるというためには，指令の表現
自体，その指令の表現の組合せ，その表現順序からなるプログラムの全体
に選択の幅があり，かつ，それがありふれた表現ではなく，プログラム作
成者の個性，すなわち，表現上の創作性が表れていることを要するものと
解される。
(2) 原告は，原告各プログラムについて，ＢＳＳ－ＰＡＣＫシステムを構成
する各部分の働きをコントロールしてシステム全体を稼動させる特別なプ
ログラムであって，定型性のない原告の創作プログラムであり，極めて画
期的なものであると主張するが，原告の主張からは，指令の表現自体，指
令の表現の組合せ，表現順序等について，具体的にどのような表現上の創
作性が表れているのかが明らかではないし，本件全証拠によっても，原告
各プログラムに表現上の創作性があると認めることはできない。
(3) したがって，原告各プログラムが「著作物」に当たるということはでき
ない。
(1) 原告は，被告が，平成１８年８月２日以降，ＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品につ
いて，(ア) 原告プログラム(2)の記述を変更し，(イ) ＩＳＳ－ＰＡＣＫ
との名称を付して，(ウ) 原告名を表示せずに，ＩＳＳ－ＰＡＣＫ製品と
して販売したことが，原告各プログラムの同一性保持権及び氏名表示権の
侵害に当たると主張する。原告の主張のうち，(ア)の記述の変更について
は，原告が原告プログラム(2)のソースコードその他具体的な表現自体を明
らかにしない以上，表現上の本質的特徴を維持しつつその外面的な表現形
式に改変を加えたものであるかが明らかではないし，また，(イ)の名称の
変更については，原告各プログラムはソフトウェア製品の一部を構成する
プログラムにすぎず，ソフトウェア製品全体の名称を変更することが原告
各プログラムの同一性保持権侵害に当たると解することは困難であるが，
これらの点はひとまずおき，被告が同日以降にＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品をＩ
ＳＳ－ＰＡＣＫ製品との名称で販売したとの原告主張の事実が認められる
か否かを検討する。
証拠（甲１１の１及び２，１９，乙２，３）及び弁論の全趣旨によれ
ば，被告が平成１５年頃に作成した「ＩＳＳ－ＰＡＣＫのご紹介」との文
書（甲１１の１，乙２）が過去にインターネット上に公開されていたこと
及び平成２５年２月当時のＮＴＣ社のホームページ（甲１１の２）の「ソ
フト開発」欄に「ＩＳＳ－ＰＡＣＫ」という製品が掲載され，同社の「会
社案内」欄に仕入先のうちの一社として被告の名称が掲載されていること
が認められるが，これらはいずれも，被告が，平成１８年８月２日以降に
ＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品をＩＳＳ－ＰＡＣＫ製品として販売したことを裏付
けるものではない。また，被告代表者作成の陳述書（甲１３）及び日本電
子計算株式会社作成の回答書（甲２０）に「ＩＳＳ－ＰＡＣＫ」との製品
名が記載されているが，これらの文書中に被告が同日以降同製品を販売し
たことをうかがわせる記載はない。
以上によれば，被告が同日以降ＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品をＩＳＳ－ＰＡＣ
Ｋ製品として販売したとは認められず，これを前提とする原告の上記主張
はいずれも失当である。
(2) よって，仮に原告各プログラムが著作物に当たるとしても，被告が原告
の氏名表示権及び同一性保持権を侵害した事実は認められない。
には理由がない。
よって，原告の請求を棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 長 谷 川 浩 二
裁判官 清 野 正 彦
裁判官 髙 橋 彩
別紙 謝罪文
お詫び
弊社製品として販売していますＩＳＳ－ＰＡＣＫは，株式会社ビーエスエスが著
作者であるＢＳＳ－ＰＡＣＫの名称を改題したものです。
ＩＳＳ－ＰＡＣＫの正式名称は，ＢＳＳ－ＰＡＣＫです。
株式会社ビーエスエスとの契約終了後も，同社に無断でＩＳＳ－ＰＡＣＫの名称
を使用し続け，株式会社ビーエスエス及びその関係各位に対し，多大なるご迷惑を
おかけいたしました。ここに謹んでお詫びを申し上げます。
弊社製品をご利用頂いていますお客様には著作者名及びその製品名に対する誤解
を与えましたことを深くお詫び申し上げます。
また，株式会社ビーエスエスが開示していなかった営業秘密のプログラムのソー
スコードを保有し，これを改変してＩＳＳ－ＰＡＣＫとして販売していました。株
式会社ビーエスエス及びその関係各位に多大な損害を与えましたことを，重ねて深
くお詫び申し上げます。
弊社は，ＩＳＳ－ＰＡＣＫの名を冠した製品及びＢＳＳ－ＰＡＣＫの営業秘密の
ソースコードなどをすべて廃棄し，今後一切これらを販売など致しませんことを謹
んでお知らせ申し上げます。
平成２５年○月○日
インターナショナル・システム・サービス株式会社
（別紙）
原告営業秘密プログラム目録
プログラム名称とその機能等
株式会社ビーエスエスが開発し発売したＢＳＳ－ＰＡＣＫ製品が共通して使用する中核
部（ミドルソフト）の「その他（営業秘密）」プログラムは次のとおりである。
(1)ＳＳＤＢａｃｃｓ
(2)ＳＣｔｓｕｓｉｎ （ハードロックチェック機能）
(3)ＳＣｐｊｋｔｓｕ
(4)ＳＣｂｒａ
(5)ＳＣＵＳＲｂｒａ
(6)ＢＰＰＲＩＮＴ
(7)ＳＤａｅｍｏｎ
(1)ＳＳＤＢａｃｃｓ
どのＤＢＭＳに対応するべきかの指令がまとめられているプログラムである。これによ
り，複数種のＤＢＭＳへの対応が可能となる。
(2)ＳＣｔｓｕｓｉｎ
個々のソフトウェア部品の三相間，ソフトウェア部品とＤＢＭＳ間，クライアントとサ
ーバー間などの通信時に必要となる各種機能をまとめている。特に，ソフトウェア部品の
三相構造が稼動するためには必須の機能である。その内容は，必ず使用される初期処理及
び環境変数の取得時におけるハードロックキー装着チェック機能が含まれている重要なプ
ログラムである。
(3)ＳＣｐｊｋｔｓｕ
ＢＳＳ－ＰＡＣＫは業務分類（販売管理，仕入管理，一般会計管理等）ごとにＤＢをも
っている（分散ＤＢサーバー）ことにより，ソフトウェア部品を実行して業務処理を行う
にあたりどのＤＢにデータを書き込むかの振り分け機能のあるプログラムである。同時に
分散しているＤＢサーバーを統合し，一つのＤＢサーバーであるかのように機能させるプ
ログラムである。
(4)ＳＣｂｒａ
ＢＳＳ－ＰＡＣＫの業務分類ごとのＤＢの識別名（ヘッダー）を受信するための機能を
するプログラムである。ＳＣＰｊｋｔｓｕと対になって働く。
(5)ＳＣＵＳＲｂｒａ
ＢＳＳ－ＰＡＣＫ以外に設置された外部ＤＢにアクセスし，これを取り込むための機能
をするプログラムである。ＢＳＳ－ＰＡＣＫの稼動範囲を拡大するために必要である。
(6)ＢＰＰＲＩＮＴ
個々のソフトウェア部品の帳票印刷を制御するための機能があるプログラムである。
(7)ＳＤａｅｍｏｎ
株式会社ビーエスエスが開発したＢＳＳ－ＰＡＣＫ用の通信デーモンである。個々のソ
フトウェア部品の三相間の通信制御を行う機能で，(2)ＳＣｔｓｕｓｉｎと関連してＢＳ
Ｓ－ＰＡＣＫ中核部（ミドルソフト）の頭脳から発せられ，関数インターフェース部の働
きを制御する神経伝達物質的な役割を果たすものである。間接的にハードロックチェック
機能があり，営業秘密機能の中心的な役割を果たしている。
現在，上記７本のプログラムの著作財産権（複製権，譲渡権等）はソフトウェア部品株
式会社が保有する。これらのプログラムは，相互に関連してあって機能する。特に(2)Ｓ
Ｃｔｓｕｓｉｎにはハードロックチェックのコーディングがあり，これを変更したり切除
などしたりして無力化した場合，ソフトウェア部品株式会社が本来得るべき著作権収入が
得られらくなる。
