平成１５年７月２５日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成１４年（行ウ）第８号 労働保険休業補償給付不支給決定処分取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１５年５月１６日
判 決
主 文
基づく休業補償給付を支給しないとする処分を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文同旨
第２ 事案の概要
原告は，Ａ株式会社（以下「Ａ」という。）に勤務していた平成９年４月２２
日，ａ市内の民間駐車場舗装工事現場（以下「本件作業現場」という。）において
作業中に，同じくＡの従業員であったＢから暴行を受けて負傷した。原告は，これ
が業務上の災害によるものであるとして，被告に対し，労働者災害補償保険法（以
下「労災保険法」という。）による休業補償給付を請求したが，被告は，平成１１
年９月２１日付で，休業補償給付を支給しないとする処分（以下「本件処分」とい
う。）をした。本件は，これを不服とした原告が，本件処分の取消しを求める事案
である。
(1) 当事者等
ア 原告は，昭和１５年５月８日生まれの男性であり（平成９年４月２２日当時５
（以下「ｂ出張所」という。）に勤務していた。平成５年ころからは，工事課長の
職にあった。
イ 被告は，本件処分をした a労働基準監督署長である。
ウ Ｂは，平成８年３月にＡに入社し，入社当時からｂ出張所に勤務していた。
(2) 事故の発生（以下「本件事故」という。）
原告は，平成９年４月２２日午前１０時３０分ころ，本件作業現場において，Ａ
が施工する舗装工事に従事していたところ，Ｂから，安全靴を履いた足で背中を蹴
られる暴行（以下「本件暴行」という。）を受け，負傷した。
(3) 診療経過
ア 原告は，同日，Ｃ整形外科医院を受診し，約１か月間の加療を要する頚髄不全
損傷，腰部挫傷と診断され，同日から同年９月２５日までの間，同医院に通院し
た。
イ 原告は，同年１２月２９日，Ｄ病院を受診し，腰椎椎間板ヘルニアと診断さ
れ，同日から平成１０年６月３０日までの間，同病院に通院した。
(4) 休業補償給付の請求及び本件処分
ア 原告は，平成１１年３月１７日，被告に対し，本件事故による負傷について，
平成９年４月２２日から平成１０年６月３０日までのうち３０日間を休業補償の対
象期間として，労災保険法による休業補償給付を請求した。
イ 被告は，原告に対し，平成１１年９月２１日，上記アの請求につき，休業補償
給付を支給しないとする処分（本件処分）をし，そのころ，同処分は，原告に通知
された。
(5) 審査請求
原告は，本件処分を不服として，平成１１年１１月１６日ころ，a 労働者 災害
補償保険審査官に対し，審査請求をしたが，同審査官は，平成１２年３月８日，原
告の請求を棄却する決定をし，同決定は，そのころ，原告に送達された。
(6) 再審査請求
原告は，上記(4)の決定を不服として，平成１２年５月２日ころ，労働保険審査会
に対し再審査請求をしたが，同審査会は，平成１４年２月２０日，原告の再審査請
求を棄却する裁決をし，同裁決は，同年３月４日，原告に送達された。
(1) 本件暴行に至る事実経過
(2) 本件暴行による原告の負傷について業務起因性が認められるか否か。
(1) 争点(1)（本件暴行に至る事実経過）について
ア 原告の主張
(ア) 本件事故当時のｂ出張所の組織と原告の職務権限
平成９年４月ころ，ｂ出張所には，社員１１名，ｂ市近隣からの臨時労働者３名
くらいがおり，実際に現場で働いていたのは８名程度であった（乙１０）。
原告は，２級土木施工管理技術士の資格を有していたこと（甲１０の２），ｂ出
張所では最年長で仕事の経験もあったことから，ｂ出張所の所長代理であるＥが不
在の場合だけでなく，普段から，現場での具体的な作業指示を行っており，Ｂ，同
じくＡの従業員であるＦ及びＧに対して，日常的に監督，指示をしていた。
Ｂは，平成８年３月に入社したばかりであり，仕事に慣れておらず，また，他の
作業員が仕事をしているにもかかわらず仕事をさぼって休憩ばかりしていたので，
原告から仕事の指示や注意を受けることが多かった。Ｂは，原告からの指示や注意
に対して反抗的な態度を示したり，口答えをしたりすることもあった。
(イ) 本件事故当日の作業とＢによる暴行
ａ 原告は，本件事故当日，マイクロバスを運転し，ｂ出張所から作業員を乗せ
て，午前８時３０分ころに本件作業現場に到着した。原告は，作業員を降ろした
後，マイクロバスを駐車する場所を探したが，なかなか見つけることができなかっ
たため，午前９時３０分ころ，本件作業現場に戻った。
ｂ 本件作業現場では，前日までに丁張りを立てる作業が完了しており，Ｅがバッ
クホーで１０ないし１５センチメートル程度掘削し，掘削した場所に作業員が砂利
を敷きならす作業をしていた。
本件作業現場にはブロック塀があり，ブロック塀の近くや丁張りの近くをバック
ホーで掘削することができなかったため，作業員がスコップ等で掘削をしなければ
ならなかった。
ｃ Ｂ，Ｆ及びＧ（以下「Ｂら３名」という。）は，Ｅから，丁張りに基づいて，
チョークでブロック塀に高さの印を付ける作業を指示されていた。
この作業は，丁張りから丁張りまでを糸で結んで，結んだ糸を基に，チョークで
ブロック塀に破線を付けていく作業であったが，原告が本件作業現場に戻ったとき
には，Ｂら３名は，印付けの作業をするでもなく，ぶらぶらとしていた。
ｄ 原告は，本件作業現場に戻ってから，しばらくＢら３名の様子を見ていたが，
砕石山の砕石をスコップで地面にまく作業員から，Ｂら３名が仕事をさぼっている
という声が出てきた。
原告は，しばらくは砕石の敷きならしの作業をしていたが，Ｂら３名が仕事をし
ないで遊んでいるようなので，Ｂら３名に近づいて行って，一番年長のＦに対し
「Ｆ君，線を引くのは後でもいいから，残土をとってやってくれ。」と言って，Ｅ
が掘削している場所の周辺の砂利や土を取るように指示をした。
ｅ 原告は，Ｆ及びＧが，原告の指示に従ってＥが作業をしている場所に行ったこ
とを確認し，自分の持ち場に戻ろうとしたところ，Ｂが，丁張りに使う板きれのよ
うなものをブロック塀に投げつけた。
そこで，原告は，Ｂに対し「板きれを投げて何してるんだ。人にあたったらどう
するんだ。」と注意をした。
原告は，注意をした後，持ち場へ戻り，ブロック塀の方を向いて砕石を敷く作業
をしていたところ，Ｂが背後から走ってきて，原告の背中を蹴る本件暴行に及ん
だ。原告は，ブロック塀に頭をぶつけ，突っ込むように倒れた。
(ウ) Ｂら３名の証言及び聴取書の信用性について
被告は，以上のような事実経過とは異なり，①Ｆが原告からの指示に対して「こ
の仕事が進まないと次の仕事が進まない。」旨の反論をしたこと，②原告がＢら３
名に対して「親方のいうことが聞けねいのか。」と怒号したこと，③Ｂが原告に対
して「ヘルメットもかぶらずにいる奴が，親方なのか。」と言い返したこと，④原
告がＢに対して「私生活がいい加減だ。親のしつけがなっていない。親が馬鹿なら
お前も馬鹿だ。」と怒号したことなどを主張するが，これらの主張の根拠となる証
拠はいずれも信用性を欠くものである。
すなわち，被告の主張は，いずれもＢら３名の証言及び聴取書（甲４の１ないし
事をさぼっていたのを注意されたことについて，何とか言い訳をしようとしたもの
であり，特にＢは，解雇等の処分を免れるために原告に責任を押しつけようとして
事実を歪めたものである。
また，これらの証拠は，Ａによる労災隠しのために作り出されたものである。Ａ
では，本件事故の前から労災事故が相次いでおり（平成７年１月ころ及び平成８年
傷する労災事故があった。），本件事故が労災事故になれば，業務停止等の処分を
受けるおそれがあった。そこで，Ａと加害者であるＢとの間で，本件事故が労災事
故とならないようにすることで利害が一致し，その結果，本件暴行の原因は原告が
Ｂを挑発したことにあったこととされ，原告が一方的に悪かったことにされたので
ある。Ａによる労災隠しがあったことは，甲５（Ｈの供述書）にあるとおりであ
る。
さらに，こうして作り出された関係者の供述は変遷を重ねている。
したがって，Ｂら３名の証言及び聴取書を信用することはできない。
イ 被告の主張
(ア) 事実経過
ａ 原告，Ｅ，Ｂ，Ｆ及びＧは，本件事故が発生した平成９年４月２２日当時，い
ずれもＡの従業員であり，ｂ出張所に勤務していた。Ｅは所長代理，原告は工事課
長の職にあり，工事現場の責任者はＥが務めていた（乙１）。
原告，Ｅ，Ｂ，Ｆ及びＧは，同日午前１０時３０分ころ，本件作業現場におい
て，Ａ施工に係る道路舗装工事に関する土木作業に従事していた。
その際，Ｅはバックホーによる掘削作業，原告は砕石の敷きならし作業を行い，
Ｂら３名はいずれもＥの指示を受け，３名共同して丁張りの作業を行っていた（乙
ｂ そうしたところ，原告が，Ｂら３名に対し「そんな仕事やってんじゃねえ。砕
石を敷きならしの方が先だ。」と申し向け，丁張りの作業を中断して砕石の敷きな
らし作業を行うよう指示した。
しかし，Ｂら３名は，工事責任者のＥから丁張りの作業を行うよう指示されてい
たため，砕石の敷きならし作業よりも丁張りの作業を優先させるべきであると考
え，原告の指示に従わず，丁張りの作業を続行した。
すると，原告がこれに立腹し，Ｂら３名に対し「余計なことやってんじゃね
え。」と怒号したため，Ｆが原告に対し「この仕事を先にしないと仕事が進まな
い。すぐ終わるから。」と返答した。
しかし，原告は納得せず，なおもＢら３名に対し「親方のいうことが聞けねいの
か。」と怒号したため，Ｂは原告に対し「ヘルメットもかぶらずにいる奴が，親方
なのか。」と言い返した。
原告は，これに強く立腹し，Ｂに対し「私生活がいい加減だ。親のしつけがなっ
ていない。親が馬鹿ならお前も馬鹿だ。」と怒号し，Ｂを誹謗した（甲４の１，乙
ｃ 原告は，その後，Ｂら３名を無視し，１人でその場を離れ，砕石の敷きならし
作業に戻った。
Ｇは，Ｂをなだめるため，同人に対し「いつものことだから気にするな。」と声
を掛けるとともに，Ｂ及びＦに対し，原告のことは無視して丁張りの作業に戻るよ
う促した（乙５）。
しかし，Ｂは，原告から誹謗されたことに憤激し，無言で原告に駆け寄った上，
原告に対し，背後からその背部を足蹴りにして本件暴行に及び，原告をその場に転
倒させた。
(イ) Ｂら３名の証言及び聴取書の信用性について
原告は，Ａによる労災隠し等を根拠に，被告が主張する事実経過の根拠となる証
拠であるＢら３名の証言及び聴取書（甲４の１ないし３，乙２ないし乙５）は信用
性がないと主張するが，いずれも事実に反するか，根拠のない憶測に過ぎない主張
である。
また，Ｂらの証言等に，変遷その他不自然，不合理な点はない。
したがって，原告の主張は失当である。
(2) 争点(2)（業務起因性の有無）について
ア 原告の主張
(ア) 本件暴行は，作業現場で従業員を監督する工事課長であった原告が，部下で
あるＢに対し，仕事の指示を出したところ，土木作業を敬遠していたＢが，バック
ホーで掘削した土砂を取り除くという肉体的にも辛い作業を指示されたことから，
その指示を不満に思い，板きれをブロック塀に投げつけ，板きれを投げつけたこと
について，再度，原告から注意されたため，Ｂが憤慨して起こったものである。
原告は，工事課長として，作業員に具体的な作業の指示を出す職務権限を有して
いたのであるから，Ｂに対し，作業指示を出すことは正当な職務権限の範囲内のこ
とである。丁張りを基にして，チョークでブロック塀に高さの印を付けるのである
から，Ｅの掘削作業が終わるまで，さらにチョーク付の作業をすることができない
ことは明らかで，チョーク付の作業を先にやらなければならないということはな
い。
また，板きれを投げるという危険な行為を行ったことを注意するのは当然であ
り，正当な職務行為である。
本件暴行は，こうした原告の正当な職務行為について起こったものであるから，
業務起因性が認められることは明らかである。
(イ) 仮に，原告が砕石の敷きならしをするように指示したことに対して，Ｂが
「Ｅから指示されてやっているのだ。」と口答えをし，これについて原告が「親方
のいうことが聞けないのか。」と再度指示をしたという事実があったとしても，Ｂ
が「ヘルメットをかぶらないで親方か。」と挑発的に反抗的な態度を示すことは許
されない。
また，仮に，原告が，Ｂに対し「親のしつけが悪い。」などと言ったとしても，
それは上司や目上の人に対する口のきき方が悪いことを注意するものであり，Ｂの
私生活全般を注意しているわけではない。業務に起因した仕事上の注意に対し，上
司に対する対応を注意することも上司としての職務である（上司の指示に従うよう
に注意することも仕事を円滑に進める上で必要な業務上の注意である。）。
したがって，仮に，被告が主張するような事実経過であったとしても，本件にお
いては，業務起因性が認められる。
(ウ) 以上のとおり，本件暴行による原告の負傷については業務起因性が認められ
るので，業務起因性を否定して休業補償給付を支給しないとした本件処分は違法で
ある。
(エ) よって，原告は，被告が，原告に対して平成１１年９月２１日付でした労災
保険法に基づく休業補償給付を支給しないとする処分の取消しを求める。
イ 被告の主張
(ア) 他人の暴行による負傷に関する業務起因性の有無の判断基準
ａ 労災保険法７条１項１号，１２条の８第１項２号，１４条１項によれば，休業
補償給付は，労働者が業務上の負傷による療養のため労働することができない場合
に支給されるところ，「業務上の負傷による」とは，負傷が労働者の業務遂行中に
（業務遂行性），かつ，その業務に起因して（業務起因性）発生したものであるこ
とをいい，業務起因性とは，その業務と負傷との間に経験則に照らして認められる
ところの客観的因果関係（相当因果関係）が存在することをいう。
そして，この業務と負傷との間の相当因果関係は，負傷の原因となる事実，すな
わち災害によって媒介されるものであるから，業務と災害との間の相当因果関係及
び災害と負傷との間の相当因果関係という２つの因果関係によって構成される。
ｂ このうち，業務と災害との間の相当因果関係の有無は，当該災害が当該業務に
内在ないし通常随伴する危険が現実化したものと認められるか否かという基準で判
断される。
ｃ これを労働者が他人の暴行により負傷した場合についてみれば，その他人の暴
行が災害にあたるところ，労働者の業務と他人の暴行との間に相当因果関係が認め
られるためには，その他人の暴行が当該業務に内在ないし通常随伴する危険が現実
化したものと認められなければならない。
その判断のためには，他人の暴行の原因がいかなるものか，並びに，その原因と
労働者の業務との関連性の有無及び程度を確定する必要があり，その原因が労働者
の相手方に対する働きかけである場合は，その働きかけた行為が当該労働者の業務
に含まれ，あるいはそれに通常随伴または関連し，業務遂行上必要なものか否かを
確定しなければならない。
そして，これが肯定されれば，労働者が相手方に働きかけた行為は，業務それ自
体またはこれに強く関連する危険な行為であり，相手方の暴行は，その行為の危険
性の発露であるから，業務に内在ないし通常随伴する危険が現実化したものとい
え，当該業務と相手方の暴行との間に相当因果関係が認められるから，労働者の負
傷について業務起因性が認められる。しかし，これが否定されれば，相手方の暴行
は，業務に内在ないし通常随伴する危険が現実化したものとはいえず，当該業務と
相手方の暴行との間に相当因果関係は認められないから，労働者の負傷について業
務起因性は認められない。
このような観点からすれば，第三者の故意行為による災害については，それが職
場での人間関係ないし第三者との職務上の関係から生じたものであっても，当該第
三者の故意行為が労働者による職務上の限度を超えた挑発行為若しくは侮辱的行為
によって生じたものである場合には，労働者の負傷はその従事する業務に内在ない
し通常随伴する危険が現実化したものとは認められないから，その業務起因性は否
定される。
(イ) 本件暴行による原告の負傷について業務起因性が認められないこと
ａ これを本件についてみると，原告は，原告よりも上位の職にある所長代理のＥ
の指示に従って丁張りの作業をしていたＢら３名に対し，その作業を中断させて砕
石の敷きならし作業を行わせようとしたが，同人らがこれに応じようとしなかった
ため，同人らに対し「そんな仕事をやってんじゃねえ。砕石を敷きならしの方が先
だ。」，「余計なことをやってんじゃねえ。」と怒号し，「親方のいうことが聞け
ねいのか。」と怒号したものであり，Ｂが原告に対し「ヘルメットもかぶらずにい
る奴が，親方なのか。」と言い返したため，原告は更に立腹し，Ｂに対し「私生活
がいい加減だ。親のしつけがなっていない。親が馬鹿ならお前も馬鹿だ。」と怒号
してＢを誹謗したため，耐えかねたＢが原告に駆け寄り，本件暴行に及んだもので
ある。
これらの経緯に照らせば，原告がＢに対し侮辱的言動をして誹謗などしなけれ
ば，Ｂにおいても憤激して原告に対し本件暴行に及ぶことはなかったものであっ
て，本件暴行は原告のＢに対する侮辱的行為によって生じたものと認められる。
そして，原告のＢに対する侮辱的言動は，原告の職務上，いかなる意味でも不要
なものといわざるをえず，その本来の業務に含まれるといえないことはもちろん，
それに通常随伴または関連し，業務遂行上必要な行為ということもできないことは
明らかである。すなわち，Ｂら３名は，いずれも本件作業現場の責任者であるＥの
指示を受け，３名で共同して丁張りの作業を行っていたもので，原告はＥの部下に
過ぎないから，Ｂら３名に対し，Ｅの指示に反して丁張りの作業を中断させ，砕石
の敷きならし作業を行うよう指示する職務上の権限も義務もない。また，原告に
は，原告の指示を無視してＥの指示を遵守するＢに対し「私生活がいい加減だ，親
のしつけがなっていない。親が馬鹿ならお前も馬鹿だ。」などという侮辱的な言動
までして原告の指示に従わせる職務上の権限がないことはもとより，Ｂが原告の指
示を無視したからといって何ら責任を負わされるものではないから，そうした侮辱
的言動までして原告の指示に従わせる職務上の必要性もない。
したがって，本件暴行は原告の業務に内在ないし通常随伴する危険が現実化した
ものとはいえず，当該業務と本件暴行との間に相当因果関係は認められないから，
本件暴行による原告の負傷について業務起因性は認められない。
ｂ よって，本件暴行による原告の負傷について業務起因性を否定し，これを根拠
として，かかる負傷を原因とする原告に対する休業補償給付を支給しないものとし
た本件処分は適法である。
第３ 当裁判所の判断
(1) 原告の職務
前提事実及び証拠（甲２，乙１，乙５，乙６，乙１０，乙１１，証人Ｂ，原告本
人）によれば，以下の事実が認められる。
ア 原告は，平成５年ころからｂ出張所の工事課長の職にあったが，本件事故当
時，ｂ出張所ではＥが作業現場での総指揮をとっており，本件事故当日の本件作業
現場においても，Ｅが総指揮をとっていた。
イ しかし，原告は，年齢が高く（本件事故当時５６歳），現場での経験も長かっ
たことから，Ｅから頼まれて作業現場の指揮をとることがあり，また，Ｅからの依
頼がなくても，作業現場においては，事実上，作業員に対して指示を出し作業員を
監督する立場にあった。
本件事故当日の本件作業現場においても，原告は，事実上，作業員に対して指示
を出し作業員を監督する立場にあった。
(2) 本件事故以前における原告とＢとの関係
前提事実及び証拠（甲４の１及び３，甲９，乙２ないし乙５，乙８ないし乙１
ア Ｂ（昭和５２年１月８日生，本件事故当時２０歳）は，平成８年３月からｂ出
張所に勤務するようになったが，入社して日も浅く仕事に慣れていなかったことも
あり，仕事がうまくはかどらないことがあった。
そのため，Ｂは，原告やＥから，仕事の仕方等について指示をされたり，仕事を
怠けないようにと注意を受けたりすることが多かった。
イ しかし，Ｂは，指示や注意に対して，反抗的な態度をとることがあり，そのた
め，原告から厳しい口調で，上記のような指示，注意をされることが多く，その
際，「親のしつけが悪い。」とか「付き合っている友達の柄が悪い。」というよう
なことを言われることもあった。
Ｂは，原告からの指示や注意について，不満を感じていた。
(3) 本件事故当日の作業状況及び本件暴行の発生
ア 前提事実，証拠（甲４の１ないし３，甲９，乙２ないし乙５，乙９ないし乙１
められる。
(ア) Ｂら３名は，平成９年４月２２日午前９時３０分ころ，本件作業現場におい
て，Ｅからの指示を受けて，既に立ててあった丁張りを基に，ブロック塀にチョー
クで高さの印を付ける作業をしていた。
(イ) 原告は，そのころ，本件作業現場に到着し，バックホーで掘削した場所に砕
石を敷きならす作業に着手した。
(ウ) 原告は，砕石の敷きならし作業をしながら，Ｂら３名の様子を見ていたが，
Ｂら３名の仕事ぶりが仕事を怠けているように感じられたこと，また，Ｂら３名の
仕事がＥから出された指示に基づいていたことを知らなかったことから，Ｂら３名
に対し「そんげん後でいっけこっちこい。」と，チョークで印を付ける作業を中止
して，砕石の敷きならし作業を手伝うように指示した。
(エ) Ｂら３名は，Ｅから指示を受けたチョークで印を付ける作業が途中であった
ので，Ｂが原告に対し「この仕事が進まないと，次の仕事が進まない。」と言った
ところ，原告は，同人らに対し「親方の言うことが聞けねえのか。」と強い口調で
言った。
すると，Ｂは，原告がヘルメットをかぶっていなかったことから，原告に対し
「ヘルメットもかぶらずにいる奴が親方なのか。」と反論した。
これを聞いた原告は，Ｂに対し「親のしつけがなっていない。私生活がいい加減
だ。親がバカならお前もバカだ。」と強い口調で言いながら砕石の敷きならしをし
ていた現場に戻ろうとしていた。
(オ) Ｂは，原告の上記言葉に憤慨し，近くにあった板きれをブロック塀に向かっ
て投げつけた。
原告は，板きれがブロック塀にぶつかった音に気がついて振り返ると，Ｂがブロ
ック塀に板きれを投げつけたことが分かったので，Ｂに対し「板きれを投げて何し
てんだ。人に当たったらどうするんだ。」ときつい口調で注意をした。
その後，原告は，持ち場に戻って，砕石の敷きならし作業を続けた。
(カ) Ｂは，チョークで印を付ける作業に戻ろうとしたが，それまでの原告とのや
りとりに憤慨し，砕石の敷きならしをしていた原告の背後に駆け寄り，原告の背中
を安全靴を履いた足で蹴る本件暴行に及んだ。原告は，Ｂから蹴られた勢いで，前
方へ倒れた。
Ｂは，原告に対し，さらに暴行を加えようとしたが，Ｇから押さえつけられて制
止された。
イ(ア) ところで，原告は，本件事故以前に，Ｂに対し「親のしつけが悪い。」と
か「付き合っている友達の柄が悪い。」などと言ったことはないと供述するが，証
人Ｂ，同Ｆ及び同Ｇの，原告がＢを注意する際に，上記のような内容の言葉を発し
ていたとする各証言，ｂ出張所所長Ｉが，原告に対し，頭ごなしに部下を注意する
言動を慎むようにと注意をしていた旨の審理調書（乙９）などに照らして，直ちに
原告の供述を採用することはできない。
また，原告は，本件事故当日に，Ｂに対し「親方の言うことが聞けねえのか。」
とか「親のしつけがなっていない。私生活がいい加減だ。親がバカならお前もバカ
だ。」というようなことを言ったことはないと主張し，これに沿う供述をする（な
お，甲９〔原告本人の陳述書〕，乙１０〔原告本人の労働基準監督署での聴取書〕
及び乙１１〔原告本人の労働基準局での聴取書〕にも同旨の記載がある。）が，Ｂ
が仕事の指示，注意に対して反抗的な態度をとることがあり短気な性格であったと
しても，原告がＢの感情を害するような言動をしない以上，Ｂが憤慨していきなり
原告を蹴る行動に出ることは不自然であること，証人Ｂ，同Ｆ及び同Ｇがこれと異
なる証言をしていることなどからすると，原告の主張を採用することはできない。
(イ) また，原告は，Ｂら３名の証言等は，本件事故の前から労災事故が相次いで
いたため業務停止等の処分を受けることをおそれたＡが，労災隠しのために作出し
たものであるので信用性を欠くと主張する。
しかし，そもそも原告が主張するような労災事故がＡにおいて発生していたこと
を認めるに足りる的確な証拠はなく，原告がＡによる労災隠しがあったことの証拠
として提出した甲５（Ｈの供述書）も，内容自体が具体性を欠き採用することはで
きないので，Ｂら３名の証言等がＡによる労災隠しのために作出されたものである
と認めることはできない。
さらに，原告は，Ｂら３名の証言等は，変遷をしているので信用性を欠くと主張
するが，同人らの証言等を検討しても，原告が主張するような変遷はない。
したがって，これらの原告の主張はいずれも採用することができない。
(1) 業務起因性の有無の判断基準
ア 労災保険法に基づく休業補償給付は，労働者が業務上の負傷または疾病による
療養のため労働することができないことにより賃金を受けることができない場合に
支給されるものであるから（労災保険法７条１項１号，１２条の８第１項２号，１
因して発生したものであることを要し，業務と災害との間に経験則上相当と認めら
れる因果関係が存在することが必要である。
そして，業務と災害との間に相当因果関係が認められる場合とは，当該災害が，
当該業務に内在または随伴する危険が現実化したものと評価できる場合をいうもの
と解するのが相当である。
イ このような観点からすると，労働者（被災者）が業務遂行中に同僚あるいは部
下からの暴行という災害により負傷した場合には，当該暴行が職場での業務遂行中
に生じたものである限り，当該暴行は労働者（被災者）の業務に内在または随伴す
る危険が現実化したものと評価できるのが通常であるから，当該暴行が，労働者
（被災者）との私的怨恨または労働者（被災者）による職務上の限度を超えた挑発
的行為若しくは侮辱的行為等によって生じたものであるなど，もはや労働者（被災
者）の業務とは関連しない事由によって発生したものであると認められる場合を除
いては，当該暴行は業務に内在または随伴する危険が現実化したものであるとし
て，業務起因性を認めるのが相当である。
そして，その判断にあたっては，暴行が発生した経緯，労働者（被災者）と加害
者との間の私的怨恨の有無，労働者（被災者）の職務の内容や性質（他人の反発や
恨みを買い易いものであるか否か。），暴行の原因となった業務上の事実と暴行と
の時間的，場所的関係などが考慮されるべきである。
(2) 本件暴行についての業務起因性の有無
以上の判断基準を前提として，本件暴行についての業務起因性の有無を検討す
る。
ア まず，本件暴行は，原告及びＢが本件作業現場で作業に従事している最中に発
生したものであるから，職場での業務遂行中に生じたものであると認められる。
イ 次に，本件暴行が原告の業務に起因して発生したものであるか否かについて検
討する。
前記認定事実によれば，原告は，本件事故以前からＢの勤務態度がよくないと感
じて度々注意をしていたが，Ｂは原告からの注意を快く思っていなかったこと，本
件事故当日，原告は，ＥからＢら３名に対してチョークで印を付ける作業の指示が
出ていたことを知らずに，同人らの仕事ぶりを見て，監督者としての立場から，同
人らに対し砕石の敷きならし作業を指示したが，これに不満を抱いたＢが原告に反
抗的な態度をとったために，原告から「親のしつけがなっていない。私生活がいい
加減だ。親がバカならお前もバカだ。」と言われ，Ｂがその言葉に立腹して板きれ
をブロック塀に投げつけたところを原告に見咎められたため，Ｂが憤慨して原告の
背中を蹴ったものであることが認められ，本件暴行は，原告のＢに対する侮辱的な
意味合いを含んだ発言にＢが憤慨したことが一因となっていると認められる。これ
によれば，本件暴行は，原告とＢの私的怨恨または原告の職務上の限度を超えた挑
発的行為若しくは侮辱的行為によってもたらされたものであると考えられなくもな
い。
しかしながら，本件暴行は，原告の仕事上の指示，注意という業務に関連して，
その業務に内在または随伴する危険が現実化して発生したものというべきである。
すなわち，本件暴行は，前記のとおり，原告のＢら３名に対する業務上の指示，注
意に端を発しているが，原告がＢら３名に対して指示を出し，監督をすることは原
告の職務であり，しかも本件事故当日に原告がＢら３名に対して指示した砕石の敷
きならしの作業は，Ｅの指示と異なっていたとしても，作業の都合上からみて業務
と関係がないとはいえないこと，原告がＢに仕事の指示や注意をする際に，前記の
とおりのＢを誹謗するかのような侮辱的意味合いを含んだ発言をしたとしても，そ
れは，仕事上の指示や注意をする際に，それと関連して不用意に出た言葉であっ
て，ことさらにＢを挑発したり侮辱したりする意図で発せられたものではなく，む
しろ，Ｂが原告の指示に反抗的な態度をとったことに対する戒めの意味も込められ
た発言であると認められること，しかも，上記発言の後，原告が砕石の敷きならし
作業に戻った直後に，本件暴行が行われており，本件一連の行動は時間的，場所的
に極めて近接したところで行われていることなどの状況からすると，本件暴行は，
原告の業務とは関係がない原告とＢとの私的怨恨または原告の職務上の限度を超え
た挑発的行為若しくは侮辱的行為，あるいは原告とＢの喧嘩闘争によって生じたも
のと認めることはできず，むしろ，原告の仕事上の指示，注意という業務に関連し
て，その業務に内在または随伴する危険が現実化して発生したものと認めるのが相
当である。
ウ したがって，原告の業務と本件暴行との間の相当因果関係を認めるのが相当で
あるので，本件暴行による原告の負傷については，業務起因性が認められる。
エ よって，本件暴行による原告の負傷について，業務起因性が認められないとし
て，原告に対する労災保険法に基づく休業補償給付を支給しないこととした本件処
分は違法である。
第４ 結論
以上の次第で，原告の本訴請求は理由があるからこれを認容することとし，主文
のとおり判決する。
新潟地方裁判所第一民事部
裁判長裁判官 片 野 悟 好
裁判官 太 田 武 聖
裁判官 佐 藤 康 憲
