主 文
び公正取引の確保に関する法律違反事件について，平成１５年６月２７日付けでした審
決を取り消す。
事実及び理由
第１ 請求
主文と同旨
第２ 事案の概要
う。）は，平成７年ないし９年当時，我が国において，郵便番号自動読取区分機類のほと
んどすべてを製造販売していた。被告は，原告らに対する公正取引委員会平成１０年
（判）第２８号私的独占の禁止及び公正取引の確保に関する法律違反事件（以下「本件
審判事件」という。）について，原告らは公共の利益に反して，郵政省（当時。現日本郵
政公社。以下「郵政省」という。）が一般競争入札の方法により発注する郵便番号自動
読取区分機類のうち，郵便物自動選別取りそろえ押印機，選別台付自動取りそろえ押
印機，郵便物あて名自動読取区分機，新型区分機，新型区分機用情報入力装置，バー
コード区分機（Ａ型及びＢ型）及び区分機用連結部（以下これらを「区分機類」という。）の
取引分野における競争を実質的に制限していたものであり，これは私的独占の禁止及
び公正取引の確保に関する法律（以下「法」という。）２条６項に規定する不当な取引制
限に当たり，法３条に違反するとして，法５４条２項に基づき，平成１５年６月２７日付け
で排除措置を命じる審決（以下「本件審決」という。）をした。本件は，原告らが本件審決
の違法を主張してその取消しを求めている事案である。
である。すなわち，原告らは，郵政省が平成７年４月１日から平成９年１２月１０日までの
間に，一般競争入札の方法により発注する区分機類について，指名競争入札の方法に
より発注されてきたときと同様におおむね半分ずつを安定的に受注する等のため，入札
執行前に同省の調達事務担当官等（以下「担当官等」という。）から情報の提示を受け
た者を当該区分機類の物件を受注すべき者（受注予定者）とし，受注予定者のみが当
該物件の入札に参加し，受注予定者以外の者は当該物件の入札には参加しないことに
より，受注予定者が受注できるようにする旨の共通の認識の下に，受注予定者を決定
し，受注予定者が受注できるようにすることにより，公共の利益に反して，区分機類の取
引分野における競争を実質的に制限していたとし，これは法２条６項に規定する不当な
取引制限に該当し，法３条に違反する，というものである。
本件審判事件において，原告らは，郵政省による区分機類の発注については，一般競
争入札の形式が採られているとはいえ，郵政省が事前に受注者を指定する指示（内示）
に従って入札実施前に受注者が特定される実態にあり，原告らは内示によりその間の
競争を行う余地がなかったのであるから，原告らの間には法の保護法益である競争関
係は存在せず，また，競争関係が存在しない以上，原告らが入札談合に係る意思の連
絡をする必要はなく，現に原告らの間には受注調整行為と目されるような意思の連絡は
なかったから，違反行為は成立しないと主張した。
本件審決は，原告らは，郵政省が区分機類を指名競争入札の方法により発注してい
た平成６年度当時，入札執行前に，担当官等から同省の購入計画に係る各社ごとに分
けられた区分機類の機種別台数，配備先郵便局等に関する情報の提示をそれぞれ受
け，自社が情報の提示を受けた区分機類の物件については入札に参加し，自社が情報
の提示を受けていない区分機類の物件については入札を辞退して，郵政省が定める当
該物件の予定価格にほぼ近い価格で受注するとともに，それぞれ同省の総発注額のお
おむね半分ずつを受注していたこと，郵政省は，平成７年度から一般競争入札の方法
により発注するものとしたが，原告らに対する情報の提示は継続され，原告らは，平成７
年度ないし平成９年度の一般競争入札においても，自社に情報の提示のあった物件に
のみ入札に参加し，自社に情報の提示のなかった物件の入札には参加せず，平成７年
分ずつを受注したことなどの事実を認定した上，本件の一般競争入札に係る区分機類
については，競争関係を認めることができ，原告らの間には，担当官等から情報の提示
のあった者のみが当該物件の入札に参加し受注できるようにする旨の意思の連絡，す
なわち共通の認識が形成されており，原告らは，この共通の認識に基づいて受注予定
者を決定し，区分機類を受注していたものと認められるとした。そして，本件審決は，原
告らは，担当官等からの情報の提示を前提に，共同して，上記の区分機類について，受
注予定者を決定し，受注予定者が受注できるようにすることにより，公共の利益に反し
て，その取引分野における競争を実質的に制限していたものであり，これは法２条６項
に規定する不当な取引制限に当たり，法３条に違反するものと判断した（以下，被告の
認定判断に係る原告らの上記行為を「本件違反行為」という。）。
そして，本件審決は，本件について被告が平成９年１２月１０日，法の規定に基づき審
査を開始したところ，担当官等が情報の提示等を行わなくなったこと等により，原告らは
同日以降，上記の共通の認識に基づき受注予定者を決定し受注予定者が受注できるよ
うにする行為を取りやめているとし，違反行為が終了していることを認めた上で，法５４
条２項に基づき，原告らに対し排除措置，すなわち上記の区分機類につき受注予定者
を決定し受注予定者が受注できるようにしていた行為を取りやめていることを確認しな
ければならないこと及びこれに基づいて採った措置を速やかに被告に報告しなければな
らないこと（以下「本件排除措置」という。）を命じた。
原告らは本件審決が違法であるとして取消しを求めるが，その主張の要旨は，次のと
おりである。すなわち，①本件審決の審決書（以下「本件審決書」という。）は，本件排除
措置を命じた理由の記載を欠いており，審決書の記載要件を定めた法５７条に違反す
る，②法５４条２項は，違反行為が既になくなっていると認める場合において，「特に必
要があると認めるとき」に排除措置を命ずることができるとしているところ，本件にはこの
要件が存在しない，③原告らの間に競争関係及び意思の連絡があったとする判断は，
いずれも実質的証拠を欠くものである，④本件審決は，私人である原告らと，国及び郵
政省の職員を社会的地位に基づき不当に差別するものであり，憲法１４条１項（法の下
における平等）に違反するというのであり，上記各主張の当否が本件の争点である。
(1) 法５７条違反の主張について（争点(1)）
(原告ら）
法５７条は，審決書には，「公正取引委員会の認定した事実及びこれに対する法令の
適用」を示さなければならないと規定しているところ，その趣旨は，行政庁の判断の慎重
と公正妥当を担保してその恣意を抑制するとともに，当該行政処分の理由を処分を受け
る当事者に知らせることによって，不服申立ての便宜を与えるところにあると解すべきで
ある。そして，法５４条２項によれば，違反行為が既になくなっている場合については，
「特に必要があると認めるとき」にのみ排除措置を命じることができるのであるから，上
記の要件に関する事実関係の存在は，法５７条の「認定した事実」に該当し，被告は審
決書にこれを明示しなければならないが，本件審決書はその記載を欠いているから，本
件審決は法５７条に違反する。
(被告）
本件審決は，法５４条２項を適用するに当たって，被告の認定した事実を詳細に記載し
ており，原告らが法５４条２項を適用する基礎となった事実関係を了知し得ることは明ら
かである。したがって，本件審決は，法５７条に違反するものではない。
(2) 法５４条２項違反の主張について（争点(2)）
(原告ら）
法５４条２項は，違反行為が既になくなっている場合には，「特に必要があると認める
とき」にのみ排除措置を命ずることができると規定しているから，違反行為が一応中止さ
れているが，一定の競争制限的状態ないし競争秩序の回復の不十分な状態が違反行
為の結果として残存している場合に限り，被告は，その状態を除去し，違反行為を排除
したといい得る措置（排除措置）を命ずることができると解すべきである。
本件審決の認定した違反行為（本件違反行為）は，担当官等による内示（情報の提
示）の存在を不可欠の前提とし，これに依拠するものであるところ，郵政省がこの情報の
提示を行わなくなったことにより，今後，「内示に従う」という行為をとることは起こり得な
いのであるから，原告らが今後違反行為を行うことがあり得ないことは明らかであり，ま
た，競争秩序の回復の不十分な状態が本件違反行為の結果として残存しているもので
もない。
したがって，本件審決は，法５４条２項の「特に必要があると認めるとき」の要件がない
のに排除措置を命じたものであって，法５４条２項に違反する。
(被告）
法５４条２項の「特に必要があると認めるとき」に当たるかどうかの判断は，被告の裁
量に委ねられているところ，被告は，違反行為が再び行われることを防止し，競争秩序
の回復を確実にするという法５４条２項の趣旨にかんがみ，違反行為の態様，期間，違
反行為が終了した状況及び当該違反行為の対象となった商品又は役務の市場の状況
等，当該違反行為にかかわる諸事情を総合考慮し，違反行為が再び行われるおそれが
あるなど，競争秩序の回復を確実にするため排除措置を命ずる必要があると判断した
場合にこれを命じているものである。
原告らが本件違反行為に先立つ相当以前から同様の受注調整行為を長期間にわた
って恒常的に行ってきたこと，原告らが受注調整行為を取りやめたのは，被告の立入検
査等の外部的要因に基づくもので，原告らの自発的な意思によるものではないこと，区
分機類の市場は，株式会社丙（以下「丙」という。）が参入したとはいえ，いまだ原告ら及
び丙の３社による寡占市場であることなどに照らすと，区分機類の市場において，本件
違反行為による競争制限の効果が完全に解消されたものと認めることはできず，原告ら
が再び同様の受注調整を行うおそれは十分にある。
したがって，本件においては，違反行為が再び行われることを防止し，競争秩序の回
復を確実にする必要があるから，排除措置を命じた本件審決は法５４条２項に違反する
ものではない。
(3) 競争関係の存在に関する実質的証拠の欠缺の主張について（争点(3)）
(原告ら）
競争の実質的制限の存否は，原告らによる競争制限の有無との関連において，実態
として，内示により入札手続前に受注者が特定されたといえる状況にあったかどうかに
よって判断すべきである。郵便事業は国の独占事業であって，郵政省は，区分機類の
独占的買主である上，国の機関でもあるから，区分機類について絶対的な市場支配力
を有していた。郵政省はこの市場支配力を基礎として，入札前に受注予定者を特定して
おり，原告らは郵政省の内示（被告のいう「情報の提示」という。）に従わざるを得ない状
況に置かれていた。
そして，郵政省は一般競争入札の導入の前後を通じて，配備先郵便局への単年度内
における完納要求，保守体制の確保の必要性，郵便局舎の構造による物理的制約，現
場における同一の操作性の要求などのため，原告らに対して内示を行い，特定の郵便
局に設置する区分機類の受注予定者を原告らのいずれかに特定して，当該内示におい
て受注予定者とされなかった原告が当該区分機類の入札に参加することを実質的に制
限していたのであり，その結果，当該区分機類について競争が行われる余地はなかっ
た。
したがって，原告らの間に競争関係は存在せず，この点に関する本件審決の認定は
実質的証拠を欠くものである。
(被告）
原告らの見解によれば，国又は地方公共団体等の発注機関側の職員が，受注者であ
る民間企業側の入札談合に関与し，契約の相手方となるべき者をあらかじめ指名する
場合，その多くが法の禁止する入札談合に当たらないことになるが，法がそのように考
えていないことは，入札談合等関与行為の排除及び防止に関する法律（平成１４年法律
第１０１号）が，このような官側の関与行為を「入札談合等関与行為」と定義し（２条５
項），「入札談合等」を法３条又は法８条１項に違反する行為と定義していること（同条４
項）から明らかである。また，法の保護法益である競争がないとして法の適用が排除さ
れるのは，参加事業者の責めに帰すことができない当該市場の客観的な状況により，
参加事業者の自由な意思決定の余地が排除され，相互に他を排して取引の機会を得よ
うとする競争がおよそ期待できないような例外的な場合に限られるのであり，本件のよう
に，制度として一般競争入札が導入されている場合に，入札参加者に競争関係がない
ということは，ほとんど考えることができない。
本件において，情報の提示等の一連の手続は，郵政省と原告らの相互依存的関係の
中で形成され，その設定・維持については原告らが主体的な役割を担っていたのである
から，その手続を捉えて，法にいう競争がないというのは本末転倒である。また，仮に郵
政省の一方的な指示によって原告らの間の競争が制限されていたとしても，行政指導
に従って違反行為を行った事業者の違法性が阻却されるためには，行政指導が適法で
あることを要するところ，郵政省による情報の提示等の一連の手続は適法性の要件を
満たしていないことが明らかであり，その指示に従った原告らの行為について違法性が
阻却される余地はない。
以上のとおり，原告らは競争関係にあったものであり，本件審決の判断に実質的証拠
に欠けるところはない。
(4) 意思の連絡の存在に関する実質的証拠の欠缺の主張について（争点(4)）
(原告）
上記(3)のとおり，原告らの間に競争関係はなく，仮にこれを肯定するとしても，原告ら
は，各自に与えられた郵政省の内示に従うことしか考えておらず，相互に競争が可能で
あるとは認識していなかったのであるから，他の原告の行為を容認する必要も余地もな
かった。したがって，原告らに意思の連絡はなく，この点に関する本件審決の認定は実
質的証拠を欠くものである。
(被告）
区分機類の市場構造，原告らが長年の慣行に従い本件違反行為をすることは容易で
あったこと，一般競争入札の導入に際し，原告らの担当者はこれに反対し，情報の提示
の継続を要請するなどの行動をとっていたこと，原告らは一般競争入札の導入後も，自
社に情報の提示があった物件についてのみ入札に参加するという一致した行動をとっ
ていたことなどの事情を総合すれば，原告らに意思の連絡があったことは優に推認する
ことができ，本件審決の判断に実質的証拠に欠けるところはない。
(5) 憲法１４条１項違反の主張について（争点(5)）
(原告ら）
被告は，国に対して排除措置を命ずることなく，また担当官等に対して刑事告発の措
置をとることもなく，郵政省の内示に従って入札した原告らに対してのみ排除措置を命
ずる決定をしたものであるから，本件審決は，私人である原告らと国又は国家公務員で
ある郵政省の職員とを社会的地位に基づいて不当に差別したものであり，本件審決は，
憲法１４条１項の定める法の下における平等の原則に違反する。
(被告）
被告は，本件違反行為の性質，本件における具体的な事実・証拠関係，その背景とな
った経済状態，排除措置により競争市場に与える効果等の諸般の事情を総合的に勘案
して，原告らに対しては排除措置を命じ，郵政省に対しては，再発防止の徹底を文書で
要請するに止めたのであり，社会的地位に基づき異なる取扱いをしたものではない。
第３ 判断
(1) 法５７条は，審決書には，「公正取引委員会の認定した事実及びこれに対する法令
の適用」を示さなければならないと規定して，審決書の記載要件を定めている。この規
定は，行政手続法１４条が，行政庁が不利益処分をする場合には，その名あて人に対
し，同時に，当該不利益処分の理由を示さなければならないと定め，行政処分（不利益
処分）につき理由の付記を要求しているのと同様，公正取引委員会の審決が被審人の
営業活動の自由等を制限するものであることにかんがみ，その判断の慎重と公正妥当
を担保して恣意を抑制するとともに，審決の理由を被審人に知らせることにより，その不
服申立てに便宜を与えるためのものであると解される。前記のとおり，本件審決は，原
告らの行為が法３条に違反するとして，原告らに対し，法５４条２項を適用して排除措置
を命じたものであるが，審決書に上記の記載が必要とされる趣旨にかんがみれば，本
件審決書に記載すべき理由（被告の認定した事実及び法令の適用）としては，違反行為
に関する認定事実のほか，いかなる事実関係に基づき，いかなる法規を適用して排除
措置が命じられたのかを，被審人においてその記載自体から了知し得るものでなけれ
ばならず，単に排除措置の根拠規定を示すだけでは，それによって当該規定の適用の
基礎となった事実関係を当然に知り得るような場合を別として，法５７条の要求する審決
書の記載として十分でないといわなければならない（最高裁判所昭和４９年４月２５日第
一小法廷判決・民集２８巻３号４０５頁，同昭和６０年１月２２日第三小法廷判決・民集３
(2) ところで，法５４条２項は，公正取引委員会は，審判手続を経た後，違反行為が既
になくなっていると認める場合において，「特に必要があると認めるとき」は，審決をもっ
て，被審人に対し，法７条２項に規定する措置，すなわち当該違反行為が既になくなって
いる旨の周知措置その他当該違反行為が排除されたことを確保するために必要な措置
を命じなければならないと規定している。これは，審決の時点では既に違反行為がなく
なっているが，当該違反行為が将来繰り返されるおそれがある場合や，当該違反行為
の結果が残存しており，競争秩序の回復が不十分である場合などには，なお違反行為
の排除を命ずる必要があることから，上記のような場合を「特に必要があると認めると
き」として，排除措置を命ずべきものとしたものと解される。
前記のとおり，本件審決書の引用する審決案第４の３は，原告らは平成９年１２月１０
日以降，担当官等が情報の提示を行わなくなったこと等により，共通の認識に基づき受
注予定者を決定し受注予定者が受注できるようにする行為を取りやめているとし，違反
行為の終了を認定した上，法５４条２項を適用して本件排除措置を命じたものであるか
ら，審決の時点では，違反行為は既になくなっているが，同項にいう「特に必要があると
認めるとき」に当たるとして本件排除措置を命じたものと解される。しかしながら，本件審
決書（引用に係る審決案を含む。以下同じ）は，法令の適用として，本件排除措置の根
拠規定（法５４条２項）を記載するのみで，その適用の基礎となった事実関係，すなわち
上記の「特に必要があると認めるとき」の要件の認定判断については，何ら明示的に記
載するところがない。
もっとも，上記の「特に必要があると認めるとき」との要件に該当する具体的事実関係
は，それ自体として明示的に記載されることは必ずしも必要ではなく，審決書で認定され
た違反行為の内容等から違反行為が繰り返されるおそれが明らかにうかがわれる場合
など，審決書の記載内容全体から判断して，当該規定の適用の基礎となった事実関係
を当然に知り得るような場合には，法５７条が要求する審決書の記載要件を具備したも
のということができるから，以下には，本件審決書の記載から，法５４条２項の適用の基
礎となった事実関係を当然に知り得るかどうかを検討する。
(3) 本件審決の認定判断の要旨は，前記第２の３に記載のとおりであり，本件審決書
に記載された被告の認定した事実の概要は，別紙のとおりである。すなわち，本件審決
は，原告らは，郵政省が区分機類を指名競争入札の方法により発注していた当時か
ら，担当官等から購入計画に係る各社ごとに分けられた区分機類の機種別台数，配備
先郵便局等に関する情報の提示をそれぞれ受け，自社が情報の提示を受けた区分機
類の物件については入札に参加し，自社が情報の提示を受けていない区分機類の物
件については入札を辞退することを繰り返し，その結果，郵政省が定める当該物件の予
定価格にほぼ近い価格で受注するとともに，それぞれ総発注額のおおむね半分ずつを
受注していたこと，郵政省は，平成７年度から一般競争入札の方法により発注するもの
としたが，原告らに対する情報の提示は従前と同様に継続され，原告らは上記と同様の
方法により，平成７年４月１日から平成９年５月１６日までの間に，総発注額のおおむね
半分ずつを受注したことなどの事実を認定した上，原告らの間には，担当官等から情報
の提示があった者のみが当該物件の入札に参加し受注できるようにする旨の意思の連
絡，すなわち共通の認識が形成され，原告らは，この共通の認識に基づいて受注予定
者を決定し，区分機類を受注していたのであって，郵政省が発注する区分機類の取引
分野における競争を実質的に制限していたものであるとした。
そして，本件審決（理由欄３）が述べるように，本件違反行為は「担当官等からの情報
の提示を前提」とするものであり，上記のような本件違反行為の態様に照らせば，本件
違反行為は，担当官等からの情報の提示がなければ成立し得ないものと考えられる。
一方，本件審決は，被告は平成９年１２月１０日，原告らに立入検査を行い，その後は，
担当官等は情報の提示を行わなくなったと認定し（別紙(11)ア参照），原告らは同日以
降，担当官等が情報の提示を行わなくなったこと等により，上記の共通の認識に基づき
受注予定者を決定し受注予定者が受注できるようにする行為を取りやめていることを認
定した（前記第２の３参照）が，法５４条２項を適用し，原告らに対して本件排除措置を命
じた。これは，前記のような同項の規定の趣旨に照らして考えれば，被告は，本件違反
行為は既になくなっているが，これと同様の行為が将来繰り返されるおそれがある，あ
るいは本件違反行為の結果が残存しており，競争秩序の回復が不十分であると判断し
たことなどによるものと解される。
しかしながら，本件違反行為と同様の行為が将来繰り返されるおそれについては，上
記のとおり，本件違反行為は担当官等からの情報の提示がなければ成立し得ないと考
えられるところ，担当官等は情報の提示を行わなくなったと認定されているのであるか
ら，なお情報の提示が行われるおそれがあるというのであればともかく，そうでない以上
これと同様の行為が将来繰り返されるおそれはないといわざるを得ない。そして，担当
官等から本件違反行為におけるような情報の提示が今後も行われるおそれがあること
については，何ら認定されていない。なお，入札談合等関与行為の排除及び防止に関
する法律（平成１４年法律第１０１号。平成１５年１月６日施行）は，国，地方公共団体又
は特定法人の職員が事業者の入札談合等に関与する行為を厳しく規制している。
また，本件違反行為の結果が残存し，競争秩序の回復が十分でないという点につい
ては，担当官等からの情報の提示が行われなくなった以上，その後の入札において本
件のような違反行為が行われる余地はないと考えられるのみならず，本件審決におい
ては，平成１０年２月２７日の区分機類の入札から丙が参入し，競争環境が相当変化し
たことなどが認定されている（別紙(11)参照）のであって，被告の認定した事実から上記
の点が当然に認められるものということはできない。
その他，審決書において被告の認定した事実を仔細に検討しても，被告が原告らに対
して本件排除措置を命じた理由，すなわち法５４条２項にいう「特に必要があると認める
とき」の要件については，それを認めるべき事実関係を当然に知り得るということはでき
ない。
(4) 被告は，法５４条２項の「特に必要があると認めるとき」とは，当該違反行為と全く
同一の行為態様での違反行為が行われるおそれがある場合はもちろん，当該違反者
が，競争秩序の維持・回復を阻害する同様の違反行為を今後行うおそれがある場合を
広く含むと解すべきであり，かつ，排除措置を命ずる必要があるか，いかなる排除措置
を命ずるかについては，競争政策について専門的知見を有する被告の広い裁量に委ね
られていると主張し，原告らは本件違反行為に先立つ相当以前から同様の受注調整行
為を長期間にわたって恒常的に行ってきたこと，原告らが受注調整行為を取りやめたの
は，被告の立入検査等の外部的要因に基づくもので，原告らの自発的な意思に基づくも
のではないこと，区分機類の市場は，丙が参入したとはいえ，いまだ３社による寡占市
場であることなどに照らすと，区分機類の市場において，本件違反行為による競争制限
の効果が完全に解消されたものと認めることはできず，原告らが再び同様の受注調整
行為を行うおそれは十分にある旨主張する。
たしかに，既に行われた違反行為を排除するとともに，当該取引分野における競争を
制限する違反行為が再び行われることを防止し，当該取引分野における競争秩序の維
持・回復を確実にすることを目的とする排除制度の趣旨からすれば，当該違反行為と全
く同一の行為態様の違反行為を防止するだけでは，排除措置の目的を達成できないこ
とは明らかであるから，排除措置を命ずることができる場合を，当該違反行為と全く同一
の行為態様での違反行為が行われるおそれがある場合に限定するのは，厳格に過ぎ
るということができる。しかし，法５４条２項（法７条２項）により命ずることができる措置
は，当該違反行為が排除されたことを確保するために必要な措置に限られることは，法
の文言上明らかであるから，これを当該違反行為を離れて，およそ競争秩序の維持・回
復を阻害する行為が排除されたことを確保するために必要な措置と解することはできな
い。したがって，上記規定により排除措置を命ずることできるのは，当該違反行為と同一
ないし社会通念上同一性があると考え得る行為が行われるおそれがある場合に限定さ
れると解するのが相当である。
ところで，本件で問題とされた違反行為は，前記のとおり，郵政省の行う区分機類の一
般競争入札について，担当官等から情報の提示を受けることを前提に，原告らが，自社
に情報の提示を受けた物件についてのみ入札し，情報の提示を受けない物件には入札
しないという意思を連絡した上，それに従って行動するという受注調整行為をしたという
ものである。したがって，本件において排除措置を執ることが許されるのは，郵政省の
行う区分機類及びそれに類する機器類の一般競争入札において，原告らが今後も受注
調整行為を行うおそれがある場合ということになる。
そうすると，上記の本件違反行為の内容から明らかなように，本件では，担当官等から
情報の提示を受けることが違反行為の重要な前提条件となっているのであるから，情報
の提示がされなくなった場合でも，なお原告らが郵政省の行う上記の一般競争入札につ
いて受注調整を行うおそれが存在するとすることは，原告らの受注調整行為が長期間
にわたって行われてきたこと，原告らが受注調整行為を取りやめたのは原告らの自発
的意思に基づくものでないこと，区分機類の市場はいまだ寡占市場であること等の，被
告の主張する諸事情があるとしても，認め難いといわなければならない。被告の裁量
は，「特に必要があると認めるとき」という要件の存在が認められるときに，排除措置を
執るか否か及びその内容について認められるのであって，この要件が存在しないときに
まで，排除措置を命ずることが許されることにはならない。
(5) 【要旨】以上のとおりであって，本件審決書の記載（被告の認定した事実）からは，
被告が原告らに対して本件排除措置を命じた理由，すなわち法５４条２項の適用の基礎
となった事実関係を当然に知り得るものということができないのみならず，上記の検討に
照らせば，被告の認定した事実からは，同条２項にいう「特に必要があると認めるとき」
の要件を認めることもできないといわざるを得ない。そうすると，本件審決は，法５７条及
び法５４条２項に違反するものであるから，法８２条２号により，取消しを免れない。
るので認容することとし，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 今井 功 裁判官 大内俊身 裁判官 小川 浩 裁判官 大野和明 裁
判官 上田卓哉）
(別紙）
被告の認定した事実の概要
(1) 原告らは，平成９年１２月ころまでの間，我が国において，区分機類のほとんどす
べてを製造販売していた。なお，区分機類には，郵便物処理上の郵便物の搬送方向が
左から右に流れる右流れ型，右から左に流れる左流れ型があり，原告甲が右流れ型
の，原告乙が左流れ型のそれぞれ大部分を製造販売していた。
(2) 郵政省における郵便業務の機械化計画及び実施等に関する事務については，昭
和６２年７月ころから平成６年７月ころまでは郵務局施設課システム企画室が，それ以
降は機械情報システム課が担当している。
郵政省は，区分機類を，昭和４３年度から昭和６１年度までは随意契約により，昭和６
競争入札の方法により発注しているところ，原告らは，それぞれ平成７年度以降，郵政
省の一般競争入札に係る区分機類の競争参加資格者として登録されている。
(3)原告らの製造する区分機類の性能・品質は，平成６年度ないし平成９年度当時に
は，流れ型の点を除いては大差はなかった。また，その開発の経緯から，平成６年度な
いし平成９年度の郵政省の発注につき，原告甲は，主に右流れ型の区分機類を製造納
入し，原告乙は，主に左流れ型の区分機類を製造納入してきたが，原告甲が左流れ型
の区分機類の入札に参加して落札・受注したり（平成８年度に２物件，平成９年度に１物
件），原告乙が右流れ型の区分機類の入札に参加して落札・受注した（平成９年度に２
物件）こともあった。
(4) 郵政省における平成６年ころから平成９年ころまでの区分機類の配備状況をみる
と，北海道郵政局，信越郵政局，北陸郵政局，九州郵政局及び沖縄郵政管理事務所管
内の郵便局には原告甲製のもののみが配備され，東北郵政局及び四国郵政局管内の
郵便局には原告乙製のもののみが配備されていた。そして，原告らは，自らの区分機類
が配備されていない郵政局管内においては，原則として営業活動は行っていなかった。
それ以外の関東郵政局，東京郵政局，東海郵政局，近畿郵政局及び中国郵政局管内
の郵便局には原告らの双方が製造したものが配備されていたが，この場合に，一度あ
る郵便局に一方の原告の区分機類が納入されると，その後はその郵便局については原
則として，当該原告の区分機類が配備されてきていた。原告らは，それぞれ区分機類の
保守業務を行う子会社を持っているが，それらの保守拠点はそれぞれが納入している
郵政局管内にのみ置かれていた。
(5) 平成６年度以前の区分機類の発注における情報の提示及び原告らの対応等
ア 原告らは，指名競争入札当時，かねてから，入札執行前に，担当官等から郵政省
の購入計画に係る各社ごとに分けられた区分機類の機種別台数，配備先郵便局等に
関する情報の提示をそれぞれ受けており，原告らは，それぞれ，情報の提示を受けた区
分機類について，郵政省が自社に発注する意向を有していると認識していた。この情報
の提示は，担当官等及び原告らの担当者の間では，一般に「内示」と呼ばれていた。
イ 原告らは，それぞれ，入札の官報公示及び仕様書と情報の提示を受けた区分機類
とを照合した上で，自社が情報の提示を受けた区分機類の物件については入札に参加
し，自社が情報の提示を受けていない区分機類の物件については入札を辞退した。
なお，郵政省の指名競争入札の方法による区分機類の発注において，原告らのうち
担当官等から情報の提示を受けた者のみが入札に参加し，情報の提示を受けなかった
者は入札を辞退するという行為は相当以前から行われていた。
ウ 受注の状況
(ｱ) 原告らは，それぞれ，情報の提示を受けた区分機類の物件のすべてについて，
情報の提示を受けた者のみが入札に参加し，落札するまで入札を繰り返すことなどによ
り，郵政省が定める当該物件の予定価格にほぼ近い価格で受注していた。
(ｲ) 郵政省が平成６年度に発注した区分機類について，原告らは，それぞれ同省の
総発注額のおおむね半分ずつを受注した。
なお，郵政省が指名競争入札の方法により発注する区分機類について，昭和６２年度
から平成５年度までについてみると，この期間を平均すれば，原告らは，それぞれ同省
の総発注額のおおむね半分ずつを受注していた（もっとも，年度ごとにばらつきはみら
れる。）。
(6) 原告らは，平成６年春ころから，担当官等から，平成７年度以降，区分機類を一般
競争入札の方法により発注する方針を示されてきた。
(7) 平成６年９月２日，郵政省において，郵政省側の発案により課長勉強会と称する
会合が開催され，機械情報システム課の課長（以下「担当課長」という。）及び担当係長
らのほか，原告らの担当者が出席した。この会合において，価格の低廉化を図る方策
及び一般競争入札の導入について検討が行われた。
郵政省側が同会合において，今の流れでは一般競争入札にせざるを得ないと説明し
たところ，原告ら側の出席者からは一般競争入札の導入に消極的な意見が述べられ
た。
(8) 情報の提示の継続の伝達
ア 平成７年１月上旬ころ，機械情報システム課において，平成７年度の区分機類の
購入に関し，配備計画どおりに平成７年度の区分機類が納入されないと困るので，生産
確認という意味で従前と同様原告らに情報の提示を継続することが決定された。
イ 平成７年１月２６日，郵政省において，担当係長らと原告らの担当者が出席して打
合せ会が開催された。同係長らは，平成７年度は，区分機類の発注方法を一般競争入
札とするが，情報の提示は継続して行う旨の意向を伝えた。
この説明に対して，原告ら側の出席者から特段の発言はされなかった。
(9) 平成７年度ないし平成９年度の区分機類の発注における情報の提示，納入日程
の調整及び発注状況は，おおむね次のとおりであった。
ア 平成７，８年度について
(ｱ) 当該年度の開始前である２月ころ，担当課長及び担当係長が，原告らの担当者に
対し，各原告に対する区分機類の機種及び台数の購入計画を口頭で説明し，区分機類
の機種別台数，口数別台数，配備先郵便局等が記載された文書を用意して，原告らの
担当者に持ち帰らせた。
(ｲ) これに引き続き，原告らの担当者は，担当官等との間で，情報の提示を受けた物
件について，各配備先郵便局への納入日程の調整を行った。
(ｳ) 原告らは，担当係長の了承を得て，当該年度の４月ころから，地方郵政局を経由
して情報の提示のされた配備先郵便局の担当官と打合せを行うなどしたが，これらの打
合せ等には，原告らのうち情報の提示のあった者のみが出席した。
(ｴ) 入札が官報公示された後，原告らの担当者は，官報公示と情報の提示のあった
物件との同一性を確認した上で，大臣官房財務部契約課から仕様書の交付を受けた。
仕様書には，区分機類の流れ型の別，既設の選別押印機又は台付押印機と連結でき
る機能を有することなどが記載され，原則として，右流れ型には原告甲の予備部品リス
トが，左流れ型には原告乙の予備部品リストが添付されていた。
(ｵ) 原告らの担当者は，仕様書を受け取った後，情報の提示を受けた物件につき下
見積書を作成して，契約課に提出した。契約課の担当官は，原告らの担当者に，物件ご
との価格の提示を求め，予算額とのすり合わせの作業を行った。
(ｶ) 平成７年度の区分機類の入札は７月に，平成８年度のそれは８月（試行機の入札
は平成９年１月）に行われ，原告らは，自社に情報の提示のあった物件のみ入札に参加
し，自社に情報の提示のなかった物件の入札には参加しなかった。
(ｷ) 入札後，原告らは，それぞれ，受注した物件について，機械情報システム課との
間で定められた上記(ｲ)の納入日程に従って納入しており，このため，発注に係る官報
公示に基づく契約上の納入期限よりも短期間で納入される物件もあった。
イ 平成９年度について
郵政省の平成９年度における区分機類の一般競争入札の方法による発注は，その時
期は異なるが，その基本的な手順は，上記アと同様であった。
(10) 平成７年度から平成９年度までの受注状況及び落札金額
原告らは，郵政省が平成７年４月１日から平成９年５月１６日までの間に，一般競争入
札の方法により発注した区分機類の物件７１物件中の７０件を受注し，それぞれが同省
の総発注額のおおむね半分ずつを受注した。この間の落札率（落札金額を予定価格で
除したパーセント）は，すべての物件について平成７年度は９９．９パーセントを，平成８
年度は９９．８パーセントを，平成９年度は９９．５パーセントを超えていた。
(11) 被告の立入検査及び丙の参入後の状況
ア 被告は，平成９年１２月１０日，原告らに立入検査を行い，その後は担当官等は原
告らに情報の提示を行わなくなり，納入日程の調整は入札後に行われるようになり，契
約室が価格のやり取りをすることもなくなり，官報公示において入札日から初回の納入
期限までの期間を短期間に設定することもなくなった。原告らも郵政省との接触を控え
るようになった。また，平成１０年２月２７日の区分機類の入札から丙が参入し，丙が参
加した物件は少なくとも２社の競争となった。これらのことから，競争環境が相当変化し
た。
丙は当初右流れ型の区分機類に参入し，原告甲との競札となった。平成１０年２月２７
日の入札では２物件が原告甲，丙の競札となったが，これらの物件の落札率は約９６．
らは原告甲が左流れ型の区分機類に本格的に参入し，原告乙と競札するようになった。
同日に，原告甲，丙が競札になった１３物件の落札率は約７７．１パーセントから約９９．
から約９５．５パーセントまでにと更に下がった。平成１１年３月１９日の入札からは丙が
左流れ型の区分機類に参入し，原告乙が右流れ型の区分機類に本格的に参入したこと
から，すべての物件について原告ら及び丙の３社あるいは原告ら２社の競札となった。
同日に３社が競札となった１１物件の落札率は約４０．５パーセントから約８４．４パーセ
ントまでに，原告ら２社が競札となった８物件の落札率は，約６５．５パーセントから約９
り２億４０００万円台から，平成１２年度には５０００万円台まで落札価格が低下したもの
もある。
また，原告乙の区分機類の保守業務を行う子会社は，平成１１年度以降，保守拠点を
北海道，北陸及び信越に新たに設け，納入した物件の保守に対応できるようにしてお
り，原告乙は，平成１１年度の一般競争入札では，これまで配備実績のなかった北海道
郵政局管内の郵便局の物件について入札に参加し，落札・受注した。
イ 丙が，平成１０年４月９日付け文書で，郵政省に対し，原告甲製及び原告乙製の選
別押印機等との接続に関する技術情報の開示を求めたところ，機械情報システム課は
これに応じて，同年５月８日付け文書で技術情報を開示し，丙は，その開示を受けて技
術的に接続が可能であることを確認して，同年６月９日の区分機類の一般競争入札に
参加した。
また，郵政省が平成１１年３月１９日に一般競争入札の方法により発注した区分機類
について，原告乙は，原告甲製の選別押印機との接続を条件とする新型区分機の入札
に参加し，落札・受注し，納入した。また，丙も，同入札において，原告甲製の選別押印
機との接続を条件とする新型区分機の物件の入札に参加し，落札・受注した。 以 上
