主 文
被告人を懲役３年に処する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，岡山県邑久郡ａ町ｂ番地所在の木造セメント瓦葺２階建家屋１棟（床
面積合計１１４．８４平方メートル）に妻Ａと共に居住していたものであるが，妻
と口論になり，その後，妻に相手にされていないと感じられたことなどから前途を
悲観し，同家屋に火を放って自殺しようと考え，平成１４年６月２日午前７時１１
分ころ，同家屋１階北東側和室，１階廊下及び台所に灯油を撒布し，自己が着用し
ていたシャツ等にも灯油をかけた上，同家屋１階北東側和室において，上記シャツ
に所携のライターで点火して火を放ち，燃えている上記シャツ等を脱いで布団等を
燃え上がらせて，同家屋壁面等に燃え移らせ，よって，前記Ａが現に住居に使用し
ている同家屋を全焼させて，これを焼損したものである。
なお，被告人は，犯行後直ちにＢ警察署Ｃ交番に出頭し，同署司法警察員Ｄに自
首したものである。
（証拠の標目）
省 略
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法１０８条に該当するところ，所定刑中有期懲役刑を選択
し，被告人は自首したものであるから，同法４２条１項，６８条３号により法律上
の減軽をした刑期の範囲内で被告人を懲役３年に処し，情状により同法２５条１項
を適用してこの裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予し，訴訟費用につ
， 。
いては 刑訴法１８１条１項本文により全部これを被告人に負担させることとする
（量刑の理由）
本件は，妻とともに居住する自宅に放火し，これを全焼させたという現住建造物
等放火の事案である。
本件犯行現場は，新興住宅地の一角に位置し，北側は民家が接しており，被告人
方車庫と隣屋車庫の間は６２センチメートルであり，西側は道路や畑等を挟んで１
ブロック塀があり，建物敷地から７３センチメートルの段差がある畑を挟んで約１
ル弱の距離に民家があるところ，かかる場所において，被告人は，灯油を撒布した
上で家屋内に着火しており，周辺住民や周辺家屋等に及ぼした危険は少なくない。
本件犯行は，些細な原因による妻との口論が発端であるが，これ自体，被告人の平
生からの家庭における生活態度の問題に起因するもので，その挙げ句に，周囲の迷
惑を顧みず，妻も同居する家屋に火を放ったのであり，身勝手な犯行である。
以上からすると，犯情は悪く，被告人の刑責は決して軽いものではない。
しかしながら，他方，被告人は，犯行後，直ちに自首し，一貫して犯行を認めて
， ， ，
おり ４か月あまりの勾留を通じて反省を深めていること 幸いにして類焼はなく
被害は被告人が大工として自らの手で建築した家屋１軒にとどまっていること，本
件犯行は衝動的で，計画性のないものであること，被告人は，家計を助けるために
中学校も満足に通わないまま働きに出て，大工の修行を積み，約４年前に体調を崩
して辞めるまで，まじめに大工として稼働し，その間，妻とともに３人の子供を育
て，独立させる等これまで実直で堅実な人生を歩んできたこと，妻が今後とも暖か
く家庭に迎え入れる旨約束しており，子供らの協力も期待できること等被告人の更
生の環境も整えられていること，古い罰金前科しかないこと，比較的高齢であるこ
と等被告人に有利に斟酌すべき事情も認められる。
以上の点を考慮して，今回は刑の執行を猶予するのが相当であると判断した。
平成１４年１０月９日
岡山地方裁判所第２刑事部
裁判長裁判官 榎 本 巧
裁判官 中 川 綾 子
裁判官 足 立 堅 太
