平成１４年６月１４日判決言渡 平成１４年（ハ）第２４７１号 更新料等請求事
件
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文１項と同旨
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成元年２月１日，被告に対し，東京都台東区ａ丁目ｂ番ｃ号１階所
在の店舗（以下「本件店舗」という。）を，賃料１か月２７万円，賃貸期間同日か
ら３年間，更新料２５０万円，共益費１か月３０００円の約定で賃貸（以下「当初
の賃貸借契約」という。）した。
また，被告は，同年２月上旬ころ，原告との間で，被告が本件店舗入口の上部に
設置した看板（以下「本件看板」という。）の料金として１か月４５００円を原告
に支払う旨合意した。
(2) 当初の賃貸借契約は，その後３年ごとに更新され，平成７年１月１１日付
け更新契約（以下「本件賃貸借契約」という。）において，賃料は１か月３１万円
となった。
(3) そこで，原告は，被告に対し，平成１０年２月分の更新料として，賃料の
費同月１日から３年分１０万８０００円の合計金８９万円の支払を求める。
(1) 更新料支払の特約があったか否か。
（被告の主張）
賃借人が更新料の支払義務を負うのはその旨特約した場合であるが，本件
賃貸借契約においては，「更新契約は社会通念に基づいて行う。」旨特約されてい
るに過ぎず，賃借人が更新料を支払う旨の特約がされたと解することはできない。
(2) 更新料支払の特約があった場合，法定更新の場合にも適用されるか否か。
(3) 看板料支払の特約があったか否か。
（被告の主張）
本件看板は，当初の賃貸借契約が締結された平成元年に，被告が原告の了
解を得て，美容院「Ａ」開店当初から今日まで設置してきたものであり，原告が今
になって本件看板の費用を請求するのは，賃料の一方的な増額要求であり理由がな
い。
(4) 共益費支払の特約があったか否か。
（被告の主張）
本件賃貸借契約には，共益費の定めはなく，むしろ，「管理費 賃料に含
む」とされており，共益費を別途請求しない趣旨であることは明白である。原告の
共益費の請求もまた，賃料の一方的な増額要求であり理由がない。
第３ 争点に対する判断
原告代表者は，被告が当初本件店舗を賃借するに際し，更新料として２５０万
円を提示したので，被告と賃貸借契約を締結することにした旨主張し，その旨供述
するが，もし，そのとおりであるとすれば，当初の賃貸借契約の際に作成された賃
貸借契約書（乙第２号証）には，その旨の合意が記載されて然るべきと思われると
ころ，当初の賃貸借契約書（乙第２号証）には，特約条項として「更新契約は社会
通念に基いて行う。」としか記載されていないことからすれば，原告代表者の上記
主張及び供述を採用することはできない。
なお，平成７年１月１１日付けの本件賃貸借契約に関する契約書（甲第１号
証）にも，特約条項として，上記と同様の記載のあることが認められる。
ところで，証拠及び弁論の全趣旨によれば，本件店舗の賃貸借契約は，平成元
年２月に締結後，平成４年，平成７年と合意更新されており，平成４年の更新の際
には，金額は明らかでないものの一定額の更新料が支払われたこと，平成７年の更
新の際には，本件賃貸借契約に関する契約書（甲第１号証）が作成された後である
同年１１月１５日に約２５０万円の更新料が支払われたことを認めることができ
る。
そうすると，当初の賃貸借契約及び本件賃貸借契約において，契約書には特約
条項として「更新契約は社会通念に基いて行う。」としか記載されなかったもの
の，その後の更新の際に，上記のとおりの更新料が授受されていたことからすれ
ば，当事者間においては，上記特約条項には，更新料支払の合意を含む趣旨であっ
たと解するのが相当である。
て
証拠及び弁論の全趣旨によれば，本件賃貸借契約について，当事者間で契約更
新に関する交渉が行われたものの，合意に至らないまま，賃貸期間の満了日である
平成１０年１月３１日が経過し，その後においても，原告と被告間に更新契約が締
結されていないことが認められるので，本件賃貸借契約は，法定更新され，期間の
定めのない賃貸借契約となったといえる。
そこで，賃貸借契約が法定更新された場合，賃借人に更新料の支払義務がある
か否かであるが，賃貸期間が経過した後でも本件店舗の使用が継続されるという点
では法定更新も合意更新も異なることはないこと，更新料の性質については諸説が
あるが，賃料の補充ないし異議権放棄の対価の性質を有すると解するのが相当であ
り，本件においては，原告は，更新拒絶の通知をせず，被告の使用継続に対して異
議も述べていないこと，当事者間において，賃貸借契約の更新を前提としながら，
更新に関する協議が整わない間に法定更新となった場合に，賃借人が更新料の支払
義務を免れるとすれば，賃貸人との公平を害するおそれがあることなどを総合考慮
すると，本件賃貸借契約においては，法定更新の場合にも，更新料支払の特約が適
用され，被告はその
支払義務を免れないというべきである。
ところで，原告は，更新料として，本件賃貸借契約における賃料額の２か月分
である６２万円を請求しているが，本件賃貸借契約における賃貸期間が３年である
こと，使用目的が店舗であることからすれば，相当な請求であると解される。
証拠及び弁論の全趣旨によれば，当初の賃貸借契約が平成４年に合意更新され
た際に，被告は，原告に対し，看板料として，月額４５００円の３年分を支払った
ことが推認されること，次の平成７年の合意更新の際には，被告は，原告から更新
料として２５０万円，看板料月額４５００円の３年分１６万２０００円，共益費月
額３０００円の３年分１０万８０００円の合計金２７７万円並びに被告が原告から
賃借している同じビル内の２０１号室，２０２号室及び３０２号室の共益費の合計
金２８万８０００円の合計金３０５万８０００円を請求され，交渉の結果３００万
円を支払うことで合意が成立し，被告は，原告に対し，平成７年１１月１５日にそ
の支払をしたことが認められるし，その後，当事者間に看板料の支払義務を免除し
たり，異なる合意を
した事実を認めることができないことからすれば，従前の看板料支払の合意が維持
されたと認めるのが相当である。
したがって，被告は，原告に対し，請求原因の要旨３項に記載の看板料の支払
義務があるというべきである。
当初の賃貸借契約において作成された賃貸借契約書（乙第２号証）には，共益
費は賃料に含む旨記載されていること及び本件賃貸借契約において作成された賃貸
借契約書（甲第１号証）には，単に，管理費は賃料に含む旨記載されているだけ
で，共益費に関する記載はされていないことが認められる。しかし，証拠及び弁論
の全趣旨によれば，当初の賃貸借契約が平成４年に合意更新された際に，被告は，
共益費として，月額３０００円の３年分を支払ったことが推認されること，次の平
成７年の合意更新の際には，原告の共益費月額３０００円の３年分を含めた請求に
対し，前項で認定のとおりの経過により，被告がその支払をしていること，その
後，当事者間に共益費の支払義務を免除したり，異なる合意をした事実を認めるこ
とができないことからす
れば，従前の共益費支払の合意が維持されたと認めるのが相当である。
したがって，被告は，原告に対し，請求原因の要旨３項に記載の共益費の支払
義務があるというべきである。
東京簡易裁判所民事第１室
裁 判 官 若 生 朋 美
