主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
控訴人に対して平成１５年１２月２４日付けでした，審査請求をいずれも棄却
する旨の裁決が違法であることを確認する。
た，審査請求をいずれも棄却する旨の裁決を取り消すことを命ぜよ。
控訴人に対して平成１６年１１月１０日付けでした，審査請求をいずれも却下
する旨の裁決が違法であることを確認する。
た，審査請求をいずれも却下する旨の裁決を取り消すことを命ぜよ。
( ) 高さ１０メートルを超える部分を除却せよ。
( ) 法律の定める容積率の制限を超える床面積の部分を除却せよ。
( ) 窓先空地を設置せよ。
( ) 高さ１０メートルを超える部分を除却せよ。
( ) 法律の定める容積率の制限を超える床面積の部分を除却せよ。
( ) 窓先空地を設置せよ。
第２ 事案の概要
（ ） ，
「 」 （ 「 」
A
という ）に対し，平成１５年９月２９日付けで，原判決別紙２物件目録記載
。
の建物（以下「本件建築物」という ）につき，建築基準法６条の２第１項に
。
基づく確認の処分（以下「第２建築確認処分」という ）をし，同年１２月１
。
の処分（以下「第２建築確認変更処分」という ）をし，続いて平成１６年８
。
月１１日付けで，本件建築物について同法７条の２第５項に基づき，検査済証
の交付処分（以下「本件検査済証交付処分」という ）をした。
。
本件建築物の近隣に居住する控訴人ほか９名は，目黒区建築審査会に対し，
第２建築確認処分について審査請求（以下「第２次審査請求」という ）をし
。
たが，平成１５年１２月２４日付けで，上記審査請求をいずれも棄却する旨の
裁決（以下「第２次裁決」という ）を受けた。さらに，控訴人ほか１名は，
。
目黒区建築審査会に対し，第２建築確認変更処分及び本件検査済証交付処分に
ついて，審査請求（以下「第３次審査請求」という ）をしたが，平成１６年
。
次裁決」という ）を受けた。
。
本件は，控訴人が，建築基準法９条１項に基づく命令（以下，この命令一般
を「違反是正命令」という ）との関係で同法２条３２号の特定行政庁とみな
。
される被控訴人を被告として，①第２次裁決の違法の確認，②第２次裁決につ
いての取消命令を発することの義務付け，③第３次裁決の違法確認，④第３次
裁決についての取消命令を発することの義務付け，⑤本件建築物について，控
訴の趣旨６項( )ないし( )の建築基準法９条１項に基づく違反是正命令（同７
項( )ないし( )の命令と同一である。以下，いずれも「本件違反是正命令」と
いう ）を発しないことの違法確認及び⑥本件建築物について，本件違反是正
。
命令を発することの義務付けをそれぞれ求めた事案である。
被控訴人は，控訴人の本件訴えにつき，いずれも不適法であると主張し，ま
た，行政事件訴訟法２３条１項に基づいて本件訴訟に参加した参加行政庁と共
に，控訴人主張の建築基準法違反等の事実はないなどと主張して争った。
原審は，要旨次の理由で控訴人の本件訴えをいずれも不適法として却下した
ため，控訴人がこれを不服として控訴した。
上記①及び②については，第２建築確認処分はその後の第２建築確認変更処
分により取り消されている上，既に本件建築物の工事が完了しているから，第
のような不適法な審査請求に対する裁決について違法確認及び取消命令を発す
ることの義務付けを求める法律上の利益及び必要性があると考えることはでき
ない。
同③及び④については，そのうちの第２建築確認変更処分に関する部分につ
いては，上記と同様に審査請求の利益は失われており，また，本件検査済証交
， ，
付処分に関する部分についても 本件建築物の使用が開始された後においては
その交付に対する不服を申し立てる審査請求の利益を失われているから，上記
と同様に不適法な審査請求に対する裁決について違法確認及び取消命令を発す
ることの義務付けを求める法律上の利益及び必要性があると考えることはでき
ない。
同⑤の本件違反是正命令の不作為の違法確認については，違反是正命令は特
定行政庁が職権で行うものであるから，控訴人は，違反是正命令について法令
に基づく申請をした者（行政事件訴訟法３７条）と認められず，原告適格を有
しない。
同⑥の本件違反是正命令を発することの義務付けについては，控訴人の居住
する建物の敷地に日影規制に反する日影が生ずるとはいえないなど，行政事件
訴訟法３７条の２第１項所定の要件（一定の処分がされないことにより重大な
損害を生ずるおそれがあること）は認められない。
おり付加するほか，原判決「事実及び理由」の「第二 事案の概要」二ないし
四（原判決４頁下から１０行目から１４頁下から１０行目まで）及び原判決別
紙１（同３１頁から５４頁まで）記載のとおりであるから，これを引用する。
( ) 原判決の付加
ア 原判決１１頁９行目の次に改行して，次を加える。
「３ 東京都建築安全条例（昭和２５年１２月７日条例第８９号）
以上 （中略）は，次に定めるところによらなければならない。
，
イ 道路に直接面する窓
ロ 窓先空地（通路その他の避難上有効な空地（…略…）で，住
戸等の床面積の合計に応じて，次の表（省略）に定める幅員以
上のものをいう （以下省略 ）に直接面する窓
。 ）
路，公園，広場その他これらに類するもの（以下「道路等」とい
う ）までを幅員２メートル（…略…）以上の屋外通路（屋外に
。
十分開放され，かつ，避難上有効に区画された通路を含む ）で
。
避難上有効に連絡させなければならない （以下省略 」
。 ）
イ １３頁１２行目の「第２次審査請求」の次に「 １５目建審請第６号審
（
査請求事件 」を，１４頁２行目の「第３次審査請求」の次に「 １６目
） （
建審請第３号審査請求事件 」をそれぞれ加える。
）
( ) 当審における控訴人の補充的主張
ア 争点１について
第２建築確認処分は，実体は第１建築確認処分における建築計画の一部
を変更した建築確認変更処分であり，第１建築確認変更処分というべきも
のである。第２建築確認変更処分は第１建築確認変更プラス変更処分であ
るから，第２建築確認変更処分は第１建築確認処分（主）に対する従たる
処分であり，新たな行政処分ではない。
イ 争点１及び２について
建築確認は建築基準関係規定に適合していることについて建築主事等の
確認を得るものであるから，建築物が完成した場合の建築主事等による検
査も，当該建築物が建築確認に係る計画どおりのものであるかどうかを基
。 ， ， ，
準とするものである また 建築確認の効力は 建築物の完成後にも及び
その期間は最低５年というべきであるから，建築確認はそれを受けなけれ
ば工事をすることができないという法的効果を付与しているにすぎないと
はいえない。
第３ 当裁判所の判断
。 ， ， 「 」
のと判断する その理由は 次のとおり付加するほか 原判決 事実及び理由
の「第三 争点に対する判断」一ないし四（原判決１４頁下から８行目から２
（当審における控訴人の補充的主張について）
( ) 争点１について
控訴人は，第２建築確認処分が第１建築確認処分と同一の確認番号を使用
していること（甲５）などを問題にして，第２建築確認処分や第２建築確認
変更処分が第１建築確認処分とは別個の新たな行政処分ではないと主張す
る。その主張の争点１との関連性は必ずしも明らかではないが，その点をお
いたとしても，上記のように第２建築確認処分が第１建築確認処分と同一の
確認番号を使用しているのは，本件建設組合が，第１建築確認処分が取り消
された場合であっても，その確認申請行為自体が取り消されたものではない
として，第２建築確認申請をする際，第１建築確認申請を流用したことによ
るものであり（甲２ ，その当否は別として，第２建築確認申請は，第１裁
）
決に基づいて必要な修正を加えた建築計画についての新たな建築確認申請で
あると評価することができ，それに対する第２建築確認処分もまた新たな建
築確認処分というべきものであるから，これを第１建築確認処分の変更処分
にすぎないとか，あるいは第２建築確認変更処分は第１建築確認処分（主）
に対して従たる処分であるとはいえず，控訴人の上記主張は採用することが
できない。
( ) 争点１及び２について
控訴人は，建築確認は建築基準関係規定に適合していることについて建築
主事等の確認を得るものであるから，建築物が完成した場合の建築主事等に
よる検査も，当該建築物が建築確認に係る計画どおりのものであるかどうか
を基準とするものであるなどと種々主張するが，いずれも建築基準法７条４
項その他同法の規定を離れた独自の見解によるものであって，採用すること
ができない。
ものである。
よって，控訴人の本件訴えをいずれも却下した原判決は相当であり，本件控
訴は理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第７民事部
裁判長裁判官 横 山 匡 輝
裁判官 石 井 忠 雄
裁判官 相 澤 眞 木
