主 文
本件抗告を棄却する。
理 由
一件記録によれば，原審は，口頭申出により，法廷等の秩序維持に関する
規則（以下「規則」という。）６条１項に基づき，和久田修弁護士を，事件
につき本人を補佐する弁護士（以下「補佐人」という。）に選任したものと
認められる。しかしながら，補佐人は，法廷等の秩序維持に関する法律（以
下「法」という。）による制裁を科する裁判の手続内において，本人の行為
に関する意見を述べるなどして本人を援助し得るにとどまり，弁護人のよう
な固有の権利を有するものではない。法５条が，抗告の申立権を本人にのみ
認めていることからしても，原決定前に選任された補佐人は，刑訴法３５５
条の原審弁護人のような自ら抗告を申し立てる権限を有しないものと解する
のが相当である。
ところで，規則１３条１項は，抗告について，弁護士を代理人に選任する
ことができると定めているから，原決定後に本人が選任した代理人は，本人
の抗告申立権を代理して行うことができると解される。しかしながら，代理
人の選任は書面による届出を要し（規則１３条２項），この選任届は抗告申
立前又はそれと同時に原裁判所に提出されるべきものであって，抗告期間経
過後に追完することは認められない（最高裁第一小法廷昭和４５年９月２４
日決定・刑集２４巻１０号１３９９頁参照）ところ，本件において，抗告審
における代理人選任届が抗告期間内に原裁判所に提出されていないことは記
録上明らかである。
以上によれば，本件抗告は，抗告申立権のない補佐人が申し立てたもので，
手続規定に違反するものであるから，規則１８条１項により棄却を免れない。
そこで，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 須田 賢 裁判官 秋吉淳一郎 裁判官 横山泰造)
