平成２２年２月２５日判決言渡
平成２１年(行ケ)第１０１８９号 審決取消請求事件
平成２１年１２月２１日口頭弁論終結
判 決
原 告 株 式 会 社 ベ イ ク ル ー ズ
同訴訟代理人弁理士 金 展 克
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 豊 田 純 一
同 野 口 美 代 子
同 小 林 和 男
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２００８−１９７４７号事件について平成２１年５月２６日に
した審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 本願商標
原告は，別紙１記載のとおり，「ＪＯＵＲＮＡＬ」及び「ＳＴＡＮＤＡＲ
Ｄ」の欧文字を上下二段に書してなる商標について，第３５類に属する願書
記載のとおりの役務を指定役務として，後記登録第４９７６６７７号商
標（以下「原登録商標」という。）に係る防護標章登録出願として，平成
願商標」という。），平成２０年１月９日付けで拒絶理由通知を受け（甲
月２５日付けで拒絶査定を受けた（甲４７）。原告は，平成２０年８月４
日，これに対する不服審判を請求し（甲４８。不服２００８−１９７４７
号），平成２１年３月３０日付け手続補正書を提出したことにより（甲５
集型製造小売業態の紳士服及び婦人服専門店における被服その他服飾品の
販売に関する情報の提供」となった。
(2) 原登録商標
原登録商標は，別紙２記載のとおり，「ＪＯＵＲＮＡＬ」及び「ＳＴＡＮ
ＤＡＲＤ」の欧文字を上下二段に書してなり，平成１８年２月１３日に登録
出願，第３類「せっけん類，化粧品」，第９類「眼鏡」，第２５類「被服，
ガーター，靴下止め，ズボンつり，バンド，ベルト，履物，仮装用衣服，運
動用特殊衣服，運動用特殊靴」及び第２６類「衣服用き章（貴金属製のもの
を除く。），衣服用バッジ（貴金属製のものを除く。），衣服用バックル，
衣服用ブローチ，帯留，ボンネットピン（貴金属製のものを除く。），ワッ
ペン，腕章，頭飾品，ボタン類，靴飾り（貴金属製のものを除く。），靴は
とめ，靴ひも，靴ひも代用金具」を指定商品として，同年８月４日に設定登
録されたものである（争いのない事実）。
なお，原登録商標と本願商標が同一であることについて，当事者間に争い
はない。
(3) 本件審決
特許庁は，審理の結果，平成２１年５月２６日，「本件審判の請求は，
成り立たない。」との審決をし，その謄本は，同年６月１５日，原告に送
達された（争いのない事実）。
審決の内容は，別紙審決書の写しのとおりである。要するに，審決は，原登
録商標は「需要者の間に広く認識された商標」ということはできないから，商
標法６４条１項に規定する要件を具備するものではなく，登録することができ
ないと判断した。
第３ 原告主張の取消事由
審決には，以下のとおり，商標法６４条１項該当性の判断に誤りがあるか
ら，取り消されるべきである。
ッション雑誌に関連する記事を掲載している。」として，原告自身が広告目的
で掲載したことを理由に，雑誌掲載の事実を，原登録商標の周知性の認定に当
たって評価しなかった。しかし，同判断は，以下のとおり誤りである。
すなわち，上記の雑誌記事は，原告が掲載を依頼したのではなく，雑誌各社
が自発的に掲載したものである。雑誌掲載が継続的にされていることは，原登
録商標が，業界内で一定の周知性を有していることを示すものと理解すべきで
ある。審決が，雑誌掲載の事実から，原登録商標の著名性を認定しなかった点
は，誤りである。
ョン雑誌の記事等における使用例は，原登録商標と構成態様を異にする『ジャ
ーナルスタンダード』の片仮名文字が使用されている例が大多数であり，原登
録商標とその構成を同じくするものは少ない。」として，原登録商標が，一般
需要者の間にまで，広く認識されているものではないと判断したが，同判断
は，誤りである。
すなわち，原告が運営する各店舗においては，原登録商標と同一の商標を用
いて営業を行い，雑誌においても，これらの店舗の商品を示すものとして，掲
載されている（甲５５の１ないし６０の３，甲６１の１，２）。
原告は，多数のセレクトショップブランドを取り扱っているが，ロゴ使用に
ついては，一定の基準を定めて，ブランドの管理をしている（甲６２）。雑誌
記事が「ジャーナルスタンダード」の片仮名文字を表記していること（甲２４
の１ないし３３の２９）は，編集の便宜上のものにすぎない。ルイヴィトンや
シャネルなどの世界的に著名なブランドについても同種の表記がされる例があ
る。このような編集の便宜から表記態様を変えたことについて，原登録商標と
同一の商標が用いられていないとして，著名性の判断に当たり評価をしなかっ
た点は，誤りである。
人の提出したファッション雑誌は，主に若年層を中心とする需要者向けに発行
されたものであると認められる。」と認定したが，以下のとおり，同認定は，
誤りである。
すなわち，４０代の女性が，その趣向から「ヤングアダルト」と分類されて
いる雑誌を愛読する場合もあり，現実の購買層と「マガジンデータ２００７」
の分類とが一致するものではない。また，仮に，当該分類に従ったとしても，
原登録商標は，男性誌では「男性ヤング誌」に分類されている「ＰＯＰＥＹＥ
誌」，「ＭＥＮ Ｓ ＮＯＮ―ＮＯ誌」と，「男性ヤングアダルト誌」に分類
される「ＭＥＮ Ｓ ＣＬＵＢ誌」に，女性誌については「女性ヤングアダル
ト誌」に分類される「ＭＯＲＥ誌」，「Ｗｉｔｈ誌」，「女性ヤング誌」に分
類される「ｎｏｎ−ｎｏ誌」，また比較的アダルト層向けの雑誌である「Ｆｉ
ｇａｒｏ−ｊａｐｏｎ誌」に掲載され，原登録商標は，「若年層を中心とする
需要者向けに発行された」雑誌のみに掲載されているわけではない（甲２４の
多いと認められるテレビや一般誌等の大衆向けマスメディアにおいて，請求人
が，原登録商標を付した商品等に関し，テレビＣＭ等の宣伝・広告を行ってい
る事実を認めることができない。」と判断したが，同判断は，以下のとおり誤
りである。
すなわち，原告は，被服を中心とするセレクトショップ事業を営んでおり，
セレクトショップ事業における広告は，テレビＣＭ等よりファッション雑誌へ
の掲載の方が，宣伝効果が高い。原登録商標は，多数の雑誌に掲載されている
から，著名であるといえる（甲２４の１ないし３３の２９，甲６３の１，
登録商標が著名でないとした審決の判断は，誤りである。
た店舗について，日本全国に展開している事実は認められるものの，その大半
は都市圏に集中し，その他の店舗も地方の大都市圏のみに存するものであるこ
とからすれば，一般需要者の多数が，その店舗の存在を知り，かつ，原登録商
標に接しているとはいい難い。」と判断したが，同判断は，以下のとおり，誤
りである。すなわち，
(1) 防護標章が登録されるためには，原登録商標が，全国的に一般需要者の
多数に浸透していることを要件とするとの解釈は，誤りである。商標法６４
条１項所定の「広く認識されている」との要件が，商標法４条１項１０号又
は同法３２条にいう「広く認識されている」との要件より厳格であるとして
も，上記要件は，防護標章登録出願に係る指定商品・役務，その他取引の実
情を考慮して判断すべきであり，「全国的に一般需要者の多数に浸透してい
ること」を要件とすべきでない。
原登録商標は，全国的に展開されており，過去１０年にわたって発行部数
の多い雑誌多数で継続的に紹介されていること，本件防護標章登録出願に係
る指定役務は「オリジナル及びセレクト編集型製造小売業態の紳士服及び婦
人服専門店における被服その他の服飾品の販売に関する情報の提供」である
ことに照らすならば，防護標章登録を受けるに値する著名性があるといえ
る。大韓民国において，第三者の剽窃的出願がされ，異議申立を経てこれを
取り消したことがある（甲３８の１，２）。このような剽窃的出願行為が起
きていることは，原登録商標に著名性があることを示すものといえる。
(2) 原登録商標を付した商品の売上高が過去３年間いずれも１００億円程度
の売上を示していること，広告宣伝・販売促進費も多額であること，原告が
毎年１月及び６月に実施している「ＢＡＹ ＣＲＲＥＷ Ｓ ＦＡＭＩＬＹ
ＳＡＬＥ」（以下，「ファミリーセール」という。）において高い売上を
記録していることに照らすならば，本願商標は著名であるというべきであ
る。
(3) 審決の前記判断は，セレクトショップの中心的顧客層がファッションに
敏感な顧客層であり，お洒落のためには地方からでもファッション感度の高
い近隣の大都市へ足を運ぶのが常態であるとことに照らすならば，審決の認
定は失当である。
第４ 被告の反論
原告主張の取消事由には理由がなく，審決に違法はない。
外をなすものであること，防護標章登録制度は，商標権の禁止的効力を画一的
に拡大することになり，第三者の商標選択の自由を奪うおそれがあること等に
照らすならば，商標法６４条１項の「広く認識されている」との要件は，原登
録商標と同一の商標が周知著名に至っていることと解すべきである。
本件における雑誌の片仮名表記の掲載態様は，原登録商標の態様と異なって
いることから，原登録商標の著名性を認定することは困難というべきである。
原登録商標の雑誌掲載が，原告の広告意図に基づくか，雑誌社の編集上の便
宜によるか否かにかかわらず，また，若年層向けの雑誌を若年層以外の者が購
入するか否かにかかわらず，原登録商標が，著名であると認めるに足りる状況
はない。
界は，「セレクトショップ」業態に限定されるものではなく，アパレル業界全
体であるから，原登録商標の指定商品に関連する業界を「セレクトショップ」
の業態に限定して，その中での規模の大きさ等を主張することは失当である。
原登録商標に係る店舗での売上データは示されているものの，他社の売上デ
ータや，市場規模に関するデータは示されていない。原登録商標に係る店舗で
の売上高は２００８年（平成２０年）のデータで約１２０億円であるが，仮
に，業界全体の市場規模約を約１０兆円と想定すると約０．１２パーセントに
すぎないものであり，市場規模を約４兆円と想定すると，約０．３パーセント
にすぎないことに照らすならば，原告の売上高が，１００億円を超えているか
らといって，原登録商標が周知著名性を有するものとはいえない。ファミリー
セールでの売上高も年間の売上額の一部を構成するにすぎず，その事実のみを
もって，原登録商標が，周知著名であると認定することはできない。原告の上
記主張は，失当である。
第５ 当裁判所の判断
当裁判所は，原告主張の取消事由には理由がなく，原告の請求を棄却すべき
ものと判断する。以下理由を述べる。
防護標章登録制度に係る商標法６４条１項は，「商標権者は，商品に係る登
録商標が自己の業務に係る指定商品を表示するものとして需要者の間に広く認
識されている場合において，その登録商標に係る指定商品及びこれに類似する
商品以外の商品又は指定商品に類似する役務以外の役務について他人が登録商
標の使用をすることによりその商品又は役務と自己の業務に係る指定商品とが
混同を生ずるおそれがあるときは，そのおそれがある商品又は役務について，
その登録商標と同一の標章についての防護標章登録を受けることができる。」
旨規定する。
同項の規定は，原登録商標が需要者の間に広く認識されるに至った場合に
は，第三者によって，原登録商標が，その本来の商標権の効力（商標法３６
条，３７条）の及ばない非類似商品又は役務に使用されたときであっても，出
所の混同をきたすおそれが生じ，出所識別力や信用が害されることから，その
ような広義の混同を防止するために，「需要者の間に広く認識されている」商
標について，その効力を非類似の商品又は役務について拡張する趣旨で設けら
れた規定である。そして，防護標章登録においては，①通常の商標登録とは異
なり，商標法３条，４条等が拒絶理由とされていないこと，②不使用を理由と
して取り消されることがないこと，③その効力は，通常の商標権の効力よりも
拡張されているため，第三者による商標の選択，使用を制約するおそれがある
こと等の諸事情を総合考慮するならば，商標法６４条１項所定の「登録商標が
・・・需要者の間に広く認識されていること」との要件は，当該登録商標が広
く認識されているだけでは十分ではなく，商品や役務が類似していない場合で
あっても，なお商品役務の出所の混同を来す程の強い識別力を備えているこ
と，すなわち，そのような程度に至るまでの著名性を有していることを指すも
のと解すべきである。
上記の観点から検討する。
(1) 原告は，アパレルメーカーとして１９７７年（昭和５２年）に設立され
た。その業態は，いわゆる「セレクトショップ」といわれる経営形態を採用
し，特定のメーカーやブランドに固執せず，小売店のコンセプトに応じた多
数の商品やブランドに係る衣類，家具，小物，雑貨などの商品を仕入れ，小
売店に販売する等の業務を行っていた。２００２年（平成１４年）度の売上
高は約２５０億円，２００７年（平成１９年）８月期における売上高は５０
ズ」，「ビームス」，「シップス」と並ぶ売上高を上げている（甲２の１，
甲４５，乙１８の１，２，弁論の全趣旨）。
(2) 原告は，その商号を営業等表示とすることはなく，原登録商標である「
ＪＯＵＲＮＡＬ ＳＴＡＮＤＡＲＤ」の他に，「Ｓｐｉｃｋ＆Ｓｐａ
ｎ」，「ＩＥＮＡ」，「ＤＥＵＸＩＥＭＥ ＣＬＡＳＳＥ」，「ＥＤＩＦＩ
ＣＥ」等の表示を用いて営業をしている（甲２の１，甲４５，職務上顕著な
事実）。
「ＪＯＵＲＮＡＬ ＳＴＡＮＤＡＲＤ」は，比較的若年層の男女を対象と
し，その商標を付した店舗が，青山店，渋谷店，表参道店，新宿店，池袋パ
ルコ店，銀座店，ルミネ町田店，立川ルミネ店，ルミネ横浜店，ルミネ大宮
店，名古屋店，京都店，神戸店，札幌店，大阪店，堀江店（大阪市西区），
広島店，福岡店として運営されている（甲３の１，２，甲４ないし６の各
他方，「ＵＮＩＱＬＯ」を有する株式会社ユニクロの店舗数は全国に７６
ョンセンターしまむら」を有する株式会社しまむらは１１２３店舗（２００
会社ビームスは９３店舗（２００９年（平成２１年）１１月現在，乙９）を
展開している。
また，ファッションブランドに関連する出版物，すなわち，繊研新聞社発
行の「ファッションブランドガイド ＳＥＮＫＥＮ ＦＢ２００９」（乙１
年鑑２００５年度版」（乙１４），ボイス情報株式会社発行の「メンズファ
ッション店名鑑２００９【東日本編】」（乙１５の１），「レディスファッ
ション店名鑑２００８【東日本編】」（乙１５の２），株式会社新書館発行
の「ファッション・ブランド・ベスト１０１」（乙１６），株式会社同文書
院発行の「新田中千代服飾事典」（乙１７）にはいずれも，原告及び原登録
商標に関する掲載記事は存在しない。これに対して，これらの出版物には，
同様のセレクトショップである「ＢＥＡＭＳ（ビームス）」，「シップ
ス」，「ユナイテッドアローズ」について，記事が掲載されている。
さらに，「知恵蔵２００７」（乙１８の１），「知恵蔵２００６」（乙１
本ではまだ知名度の低い海外ブランドの商品を積極的に取り扱う。ビームス
やシップス，ユナイテッドアローズが良く知られているが，これらの企業
は，仕入商品だけでなく，ＳＰＡ（判決注：自社で製造し販売する業態。乙
るが，原告ないし原登録商標についての記述はない。
(3) 「ＪＯＵＲＮＡＬ ＳＴＡＮＤＡＲＤ」の店舗の売上高は，第２７期（
年）年８月）は１１２億１９１９万９７７３円，第２９期（２００７年９月
〜２００８年（平成２０年）８月）は１１８億４６１８万４５６４円であ
る（甲６５）。
他方，「繊維白書２００６年版」（乙１１）によると，２００４年（平成
・洋品」，「子供・ベビー服・洋品」の市場の合計で，１０兆１３０億円と
され，「アパレル産業白書２００５」（乙１２，１９）によると，アパレル
関連企業２２７社の売上高の合計が，２００４年度に約４兆円とされ，原告
を含む主要セレクトショップ６社の売上高の合計額は，２０００年度１０９
億５９００万円である。また，同業他社と比較すると，株式会社ユニクロの
ウェブサイトにおける「会社情報」（乙７）中の「売上高」の欄によると，
ェブサイトにおける「会社概要」（乙８）中の「売上高」の欄によると，約
(4) 原登録商標は，「ＪＯＵＲＮＡＬ ＳＴＡＮＤＡＲＤ」の店舗の看板，
フロアーマット，フロアガイドボード，外壁，垂れ幕，商品の襟ネーム部や
タグに付されている（甲３の３ないし７，甲５５の１ないし甲６１の２）。
平成１０年（１９９８年）から平成２０年（２００８年）の間に発行され
た女性又は男性向けファッション雑誌には，原登録商標の他「ジャーナルス
タンダード」又は「ＪＯＵＲＮＡＬ ＳＴＡＮＤＡＲＤ」と横書きで記載さ
れた標章ないし原告の店舗名が原告の商品と共に掲載されている。
具体的には，女性雑誌では，「ＭＯＲＥ」（２００７年（以下同じ。な
お，以下の発行部数は甲３５による。）の発行部数が５５万５８３３部。甲
甲２９の１，２，５，７，１５，甲３０の１，４，８，９，甲３１の１，
ＵＲ」（発行部数１２万部。甲２４の３），「ＬＥＥ」（発行部数３０万５
の５），「ＢＡＩＬＡ」（発行部数１６万３３３３部。甲２４の６），「Ｉ
ｎＲｅｄ」（甲２４の７），「ＪＩＬＬＥ」（発行部数１２万９０２５部。
甲２４の８，１１），「ＦＩＧＡＲＯｊａｐｏｎ」（甲２４の９，甲２５の
し１４，１６，甲２９の３，４，６，９ないし１４，１６，甲３０の２，
部数５４万８３３３部。甲２５の１，７，１３，甲２６の３，９，１２，甲
る。
男性雑誌では，「ＭＥＮ Ｓ ＮＯＮ−ＮＯ」（発行部数２４万８３３３
部。甲２４の１２，１８，甲２６の２０，２２，甲２７の１２，１４，１
甲３２の２０，２４，２５，２７，甲３３の１９，２４），「Ｍｅｎ ｓ
ＪＯＫＥＲ」（発行部数１５万３７９１部。甲２４の１３，１７），「ＬＥ
ＯＮ」（発行部数８万１２６６部。甲２４の１４，１５），「ＭＥＮ Ｓ
ＣＬＵＢ」（発行部数７万５６２５部。甲２４の１６，甲２７の１３，甲２
の１９，２３，２８，甲３３の２１，２３），「ＰＯＰＥＹＥ」（年間発行
部数７万０２５０部，甲２５の１６，甲２６の１７ないし１９，２１，２
ち雑誌の記事自体又は掲載された商品等に原登録商標が付されたものは，合
計１９誌（甲２７の１１，１３，１５，１９，甲２８の２１，２２，甲２９
の２１，２２，甲３０の１５，１６，甲３１の３１，３４，甲３２の２２，
また，原告は，ウエブサイトを運営しており，その中で前記店舗を紹介し
ている（甲３ないし６の各１，甲７，甲８ないし１３の各１，甲１４，甲１
ＡＲＣＯ」（甲４の２），「ＦＲＯＮＴＳＴＹＬＥ」（甲３，１７，１８の
各２），「ＢＣ ＳＡＬＯＮ」（甲５の２），「ＡＬＬ ＡＢＯＵＴ」（甲
介されている。これらのウエブサイトでは，原登録商標又は「ＪＯＵＲＮＡ
Ｌ ＳＴＡＮＤＡＲＤ」と横書きで記載した商標が付されている。
(5) 原告の支出した広告宣伝・販売促進費は，前記第２８期が１億７３１８
万１３２５円，第２９期が１億９８３３万３７４３円である（甲６７の１，
ＯＯ！ＪＡＰＡＮ」における「持田香織」及び「松山ケンイチ」を起用して
のバナー広告（平成２０年８月開始，甲３６の１ないし５）があり，平成２
甲３６の８）。
また，原告は，平成１９年５月には，「松たか子」の１０周年コンサート
ツアーにおいて原登録商標を付した商品を発売し，また，「ａｕ」の新機種
と関連した商品を販売し（同年１１月並びに平成２０年１月及び４月にも実
施），同年９月には，サッカーチームの「ＡＳＶペスカドーラ町田」のホー
ムゲームにおいて原登録商標を付したスポンサー看板を設置し，同年１１月
には，ＣＤ量販店「ＴＯＷＥＲ ＲＥＣＯＲＤＳ」との共催によるクリスマ
ス企画商品として，原登録商標が付されたギフトラッピング用トートバッ
グ，風呂敷，キャンドル等のクリスマスグッズを配布，販売し，平成２０年
末等を販売し，同年３月には映画「痛いほどきみが好きなのに」との共同企
画としてＴシャツを製作，配布し，同年６月には「カルピス」との共同企画
として，Ｔシャツ及びバッグを製作，配布した（甲３７）。インターネット
におけるソーシャルネットワーキング「ｍｉｘｉ」（平成１６年（２００４
年））における「ＪＯＵＲＮＡＬ ＳＴＡＮＤＡＲＤ」のメンバー数は，３
万０７７０人であった（甲６３の１）。
(1) 以上の認定事実によれば，原告は，「セレクトショップ」の業界で「ユ
ナイテッドアローズ」，「ビームス」，「シップス」と並ぶ売上高を上げて
おり，２００７年８月期における売上高は５００億円に上ること，原登録商
標を付した原告の店舗が首都圏をはじめ日本各地に存すること，原登録商標
を含め「ＪＯＵＲＮＡＬ ＳＴＡＮＤＡＲＤ」又は「ジャーナルスタンダー
ド」の名称を含む記事が，代表的なファッション雑誌に多数掲載されている
こと等に照らすならば，需要者の間において，原登録商標がある程度は知ら
れているということができる。
しかし，①原登録商標は使用が開始されてから約１０年にとどまること，
②原告の店舗も首都圏以外は大都市に存在するにとどまること，③ファッシ
ョン雑誌への掲載についても，原登録商標が付されたものはわずかであるこ
と，④原告の開設しているウェブサイト等について，原登録商標が付された
ものも存するが，需要者がどの程度，閲覧しているか必ずしも明らかでない
こと，⑤原登録商標を付した商品の，前記雑誌やウエブサイト以外の宣伝広
告についても，平成１９年５月以降のものしか存しない上に，その際どのよ
うに原登録商標の付された商品が宣伝されたのか明らかでないこと，⑥原告
店舗ないし原登録商標を付した商品の売上高は，市場全体からみれば１％に
も満たないし，主要セレクトショップ６社全体の売上高と対比しても多いと
はいえないこと，⑦前記ファッションブランドに関連する書籍には，「ユナ
イテッドアローズ」，「ビームス」，「シップス」に関して紹介されたもの
があるが，原告ないし原登録商標に関して紹介されたものはないこと，「知
恵蔵」の「セレクトショップ」の項目でも，原告ないし原登録商標に関する
掲載はないこと等の事実が認められる。
以上によれば，原登録商標は，出願時及び審決時において，需要者の間
に，商品や役務が類似していないものに付された場合においてもなお，商
品，役務の出所に混同を来す程に強い識別力，すなわち，そのような程度に
至るまでの著名性を有していると認めることはできない。
(2) 原告は，①ファッション雑誌に原登録商標を付すか否かは当該出版社の
判断によるものであるから，審決が，原登録商標を付されたものが少ないこ
とをもって，著名性を否定した点には誤りがあること，②ファッションに関
心のある需要者は，大都市まで赴いて購入するはずであるから，審決が，原
登録商標を付した店舗が首都圏以外では大都市にしか存しないことを理由と
して，原登録商標の著名性を否定した点には誤りがあること，③大韓民国商
標登録出願に対する異議決定（甲３８の１，２）や公正取引委員会の排除命
令に係る審決取消訴訟の判決（甲７２）において，原登録商標の周知著名性
が認定されたこと等を総合すれば，原登録商標が著名であることが認められ
るべきであると主張する。しかし，そのような点があったとしても，原登録
商標について，強い識別力ないし著名性があるとはいえないとの前記認定を
左右するものとはいえない。
以上のとおり，原告の主張する取消事由には理由がない。原告はその他縷々
主張するが，審決を取り消すべきその他の違法は認められない。
よって，原告の請求は理由がないから棄却することとし，主文のとおり判決
する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官
飯 村 敏 明
裁判官
中 平 健
裁判官
上 田 洋 幸
（別紙１）
（別紙２）
