主 文
基づき原告Ａに対し平成１４年７月１日付けでした原爆症認定申請却下処分を
取り消す。
基づき原告Ｂに対し平成１４年９月９日付けでした原爆症認定申請却下処分を
取り消す。
基づき原告Ｃに対し平成１４年１０月１５日付けでした原爆症認定申請却下処
分を取り消す。
基づき原告Ｄに対し平成１４年１２月２０日付けでした原爆症認定申請却下処
分を取り消す。
月２８日付けでした原爆症認定申請却下処分を取り消す。
基づき原告Ｆに対し平成１５年７月２３日付けでした原爆症認定申請却下処分
を取り消す。
基づき原告Ｈに対し平成１５年３月２６日付けでした原爆症認定申請却下処分
を取り消す。
基づき原告Ｉに対し平成１５年９月９日付けでした原爆症認定申請却下処分を
取り消す。
大臣の負担とし，原告らと被告国との間に生じた分は原告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
基づき原告Ａに対し平成１４年７月１日付けでした原爆症認定申請却下処分を取り
消す。
基づき原告Ｂに対し平成１４年９月９日付けでした原爆症認定申請却下処分を取り
消す。
基づき原告Ｃに対し平成１４年１０月１５日付けでした原爆症認定申請却下処分を
取り消す。
基づき原告Ｄに対し平成１４年１２月２０日付けでした原爆症認定申請却下処分を
取り消す。
基づき原告Ｆに対し平成１５年７月２３日付けでした原爆症認定申請却下処分を取
り消す。
日付けでした原爆症認定申請却下処分を取り消す。
基づき原告Ｈに対し平成１５年３月２６日付けでした原爆症認定申請却下処分を取
り消す。
基づき原告Ｉに対し平成１５年９月９日付けでした原爆症認定申請却下処分を取り
消す。
の翌日（原告Ａ，同Ｂ及び同Ｃについては平成１５年６月１９日から，原告Ｄ及び
同Ｅについては同年８月２８日から，原告Ｆ，同Ｇ，同Ｈ及び同Ｉについては同年
第２ 事案の概要
本件は，原子爆弾（以下「原爆」ということがある。）が投下された際，当時の
広島市内若しくは長崎市内に在り，又は原子爆弾が投下された時から起算して一定
期間内に広島市内に在った者として被爆者健康手帳の交付を受けている原告らが，
原子爆弾の傷害作用に起因して負傷し，又は疾病にかかり，現に医療を要する状態
にあるとして，被告厚生労働大臣（原告Ｅ及び原告Ｇについては厚生大臣）に対し，
原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律（上記原告２名については平成１１年法
律第１６０号による改正前のもの）１１条１項に基づき，当該負傷又は疾病が原子
爆弾の傷害作用に起因する旨の認定の申請を行ったのに対し，被告厚生労働大臣
（上記原告２名については厚生大臣）が上記各申請をいずれも却下する旨の処分
（以下「本件各却下処分」という。）をした（なお，中央省庁等改革関係法施行法
（平成１１年法律第１６０号）１３０１条により，従前厚生大臣がした処分は，厚
生労働大臣がした処分とみなされる。）ため，原告らが，本件各却下処分の取消し
を求めるとともに，被告厚生労働大臣又は厚生大臣が故意又は過失に基づく違法な
本件各却下処分を行ったことにより原告らは精神的苦痛を被ったなどと主張して，
被告国に対し，国家賠償法１条１項に基づき，３００万円及びこれに対する本件訴
状送達の日の翌日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支
払を求めた事案である。
(1) 原子爆弾の投下
昭和２０年８月６日午前８時１５分，アメリカ合衆国（以下「アメリカ」とい
う。）軍により広島市に原子爆弾が投下され，また，同月９日午前１１時２分，ア
メリカ軍により長崎市に原子爆弾が投下された。
（当裁判所に顕著な事実）
(2) 法令の定め等
ア 原子爆弾の被爆者に対する援護施策の経緯
(ア) 原子爆弾被爆者の医療等に関する法律の制定及びその内容
昭和３２年，広島市及び長崎市に投下された原子爆弾の被爆者が今なお置かれて
いる健康上の特別の状態にかんがみ，国が被爆者に対し健康診断及び医療を行うこ
とにより，その健康の保持及び向上をはかることを目的として，原子爆弾被爆者の
医療等に関する法律（昭和３２年法律第４１号。以下「原爆医療法」という。）が
制定された。
原爆医療法２条は，同法における「被爆者」について，① 原子爆弾が投下され
た際当時の広島市若しくは長崎市の区域内又は政令で定めるこれらに隣接する区域
内にあった者（同条１号），② 原子爆弾が投下された時から起算して政令で定め
る期間内に前号に規定する区域のうちで政令で定める区域内にあった者（同条２
号），③ 前２号に掲げる者のほか，原子爆弾が投下された際又はその後において，
身体に原子爆弾の放射能の影響を受けるような事情の下にあった者（同条３号），
④ 前３号に掲げる者が当該各号に規定する事由に該当した当時その者の胎児であ
った者，のいずれかに該当する者であって，被爆者健康手帳の交付を受けたものを
いう旨定めている。
原爆医療法は，都道府県知事は，被爆者に対し，毎年，健康診断を行うものとし
（同法４条），同健康診断の結果必要があると認めるときは，当該健康診断を受け
た者に対して必要な指導を行うものと規定していた（同法６条）。
また，原爆医療法は，「厚生大臣は，原子爆弾の傷害作用に起因して負傷し，又
は疾病にかかり，現に医療を要する状態にある被爆者に対し，必要な医療の給付を
行う。ただし，当該負傷又は疾病が原子爆弾の放射能に起因するものでないときは，
その者の治ゆ能力が原子爆弾の放射能の影響を受けているため現に医療を要する状
態にある場合に限る。」旨規定し（７条１項），上記医療の給付を受けようとする
者は，あらかじめ，当該負傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用に起因する旨の厚生大
臣の認定（以下「原爆症認定」という。）を受けなければならない旨規定していた
（同法８条１項）。
その後，昭和３５年法律第１３６号による改正により，原爆症認定を受けた被爆
者を支給の対象とする医療手当が創設された（同改正後の原爆医療法１４条の８）。
(イ) 原子爆弾被爆者に対する特別措置に関する法律の制定及びその内容
昭和４３年，広島市及び長崎市に投下された原子爆弾の被爆者であって，原子爆
弾の傷害作用の影響を受け，今なお特別の状態にあるものに対し，特別手当の支給
等の措置を講ずることにより，その福祉を図ることを目的として，原子爆弾被爆者
に対する特別措置に関する法律（昭和４３年法律第５３号。以下「被爆者特別措置
法」という。）が制定された。
被爆者特別措置法は，都道府県知事は，原爆医療法８条１項の認定（原爆症認
定）を受けた者であって，同認定に係る負傷又は疾病の状態にあるものに対し，特
別手当を支給すること（被爆者特別措置法２条１項）や，原爆医療法２条に規定す
る被爆者であって，同法７条１項の規定による医療の給付を受けているものに対し，
その給付を受けている期間について，政令の定めるところにより，医療手当を支給
すること（被爆者特別措置法７条）などを定めていた。
その後，昭和４９年法律第８６号による改正により，原爆症認定を受けた被爆者
であって，当該認定に係る負傷又は疾病の状態でなくなったものを支給の対象とす
る特別手当が創設され（同改正後の被爆者特別措置法２条），さらに，昭和５６年
法律第７０号による改正により，原爆医療法に基づく医療手当と被爆者特別措置法
に基づく特別手当を統合した医療特別手当が創設され，原爆症認定を受けた被爆者
であって当該認定に係る負傷又は疾病の状態にあるものは，医療特別手当の支給を
受けることができることとされた（同改正後の被爆者特別措置法２条）。
(ウ) 原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律の制定
平成６年に，原爆医療法と被爆者特別措置法（両法律をあわせて，以下「旧原爆
法律（平成６年法律第１１７号。以下「被爆者援護法」という。）が制定され，平
成７年７月１日に施行された（同法附則１条）。これに伴い，原爆医療法及び被爆
者特別措置法は廃止された（被爆者援護法附則３条）
イ 被爆者援護法の内容
(ア) 被爆者援護法の趣旨目的
被爆者援護法は，その前文において，以下のとおり同法の趣旨目的を記している。
「昭和２０年８月，広島市及び長崎市に投下された原子爆弾という比類のない破
壊兵器は，幾多の尊い生命を一瞬にして奪ったのみならず，たとい一命をとりとめ
た被爆者にも，生涯いやすことのできない傷跡と後遺症を残し，不安の中での生活
をもたらした。
このような原子爆弾の放射能に起因する健康被害に苦しむ被爆者の健康の保持及
び増進並びに福祉を図るため，原子爆弾被爆者の医療等に関する法律及び原子爆弾
被爆者に対する特別措置に関する法律を制定し，医療の給付，医療特別手当等の支
給をはじめとする各般の施策を講じてきた。また，我らは，再びこのような惨禍が
繰り返されることがないようにとの固い決意の下，世界唯一の原子爆弾の被爆国と
して，核兵器の究極的廃絶と世界の恒久平和の確立を全世界に訴え続けてきた。
ここに，被爆後５０年のときを迎えるに当たり，我らは，核兵器の究極的廃絶に
向けての決意を新たにし，原子爆弾の惨禍が繰り返されることのないよう，恒久の
平和を念願するとともに，国の責任において，原子爆弾の投下の結果として生じた
放射能に起因する健康被害が他の戦争被害とは異なる特殊の被害であることにかん
がみ，高齢化の進行している被爆者に対する保健，医療及び福祉にわたる総合的な
援護対策を講じ，あわせて，国として原子爆弾による死没者の尊い犠牲を銘記する
ため，この法律を制定する。」
(イ) 被爆者の定義
被爆者援護法において，「被爆者」とは，次の各号のいずれかに該当する者であ
って，被爆者健康手帳の交付を受けたものをいう（同法１条）。
ａ 原子爆弾が投下された際当時の広島市若しくは長崎市の区域内又は政令で定
めるこれらに隣接する区域内に在った者（同条１号。いわゆる「直接被爆者」）
ｂ 原子爆弾が投下された時から起算して政令で定める期間内に前号に規定する
区域のうちで政令で定める区域内に在った者（同条２号。いわゆる「入市被爆
者」）
ｃ 前２号に掲げる者のほか，原子爆弾が投下された際又はその後において，身
体に原子爆弾の放射能の影響を受けるような事情の下にあった者（同条３号。いわ
ゆる「救護被爆者」）
ｄ 前３号に掲げる者が当該各号に規定する事由に該当した当時その者の胎児で
あった者（同条４号。いわゆる「胎児被爆者」）
(ウ) 被爆者健康手帳
被爆者健康手帳の交付を受けようとする者は，その居住地（居住地を有しないと
きは，その現在地）の都道府県知事に申請しなければならず（被爆者援護法２条１
項），都道府県知事は，同申請に基づいて審査し，申請者が同法１条各号のいずれ
かに該当すると認めるときは，その者に被爆者健康手帳を交付する（同法２条２
項）。
(エ) 被爆者に対する援護
ａ 健康管理
都道府県知事は，被爆者に対し，毎年，厚生労働省令で定めるところにより，健
康診断を行い（被爆者援護法７条），同健康診断の結果必要があると認めるときは，
当該健康診断を受けた者に対し，必要な指導を行うものとする（同法９条）。
ｂ 医療の給付
厚生労働大臣は，原子爆弾の傷害作用に起因して負傷し，又は疾病にかかり，現
に医療を要する状態にある被爆者に対し，必要な医療の給付を行う。ただし，当該
負傷又は疾病が原子爆弾の放射能に起因するものでないときは，その者の治癒能力
が原子爆弾の放射能の影響を受けているため現に医療を要する状態にある場合に限
る（同法１０条１項）。
上記医療の給付の範囲は，① 診察，② 薬剤又は治療材料の支給，③ 医学的
処置，手術及びその他の治療並びに施術，④ 居宅における療養上の管理及びその
療養に伴う世話その他の看護，⑤ 病院又は診療所への入院及びその療養に伴う世
話その他の看護，⑥ 移送，であり（同条２項），これら医療の給付は，厚生労働
大臣が同法１２条１項の規定により指定する医療機関に委託して行われる（同条３
項）。
上記医療の給付を受けようとする者は，あらかじめ，当該負傷又は疾病が原子爆
弾の傷害作用に起因する旨の厚生労働大臣の認定（原爆症認定）を受けなければな
らない（同法１１条１項）。
ｃ 一般疾病医療費の支給
厚生労働大臣は，被爆者が，負傷又は疾病（被爆者援護法１０条１項に規定する
医療の給付を受けることができる負傷又は疾病，遺伝性疾病，先天性疾病及び厚生
労働大臣の定めるその他の負傷又は疾病を除く。）につき，都道府県知事が同法１
う。）から同法１０条２項各号に掲げる医療を受け，又は緊急その他やむを得ない
理由により被爆者一般疾病医療機関以外の者からこれらの医療を受けたときは，そ
の者に対し，当該医療に要した費用の額を限度として，一般疾病医療費を支給する
ことができる（同法１８条１項）。
ｄ 医療特別手当の支給
都道府県知事は，被爆者援護法１１条１項の認定（原爆症認定）を受けた者であ
って，当該認定に係る負傷又は疾病の状態にあるものに対し，医療特別手当を支給
する（同法２４条１項）。同法２４条１項に規定する者は，医療特別手当の支給を
受けようとするときは，同項に規定する要件に該当することについて，都道府県知
事の認定を受けなければならない（同条２項）。医療特別手当は，月を単位として
支給するものとし，その額は，１月につき１３万５４００円である（同条３項）。
医療特別手当の支給は，同条２項の認定を受けた者が同認定の申請をした日の属す
る月の翌月から始め，同条１項に規定する要件に該当しなくなった日の属する月で
終わる（同条４項）。
ｅ 特別手当の支給
都道府県知事は，被爆者援護法１１条１項の認定（原爆症認定）を受けた者に対
し，特別手当を支給する。ただし，その者が医療特別手当の支給を受けているとき
は，この限りでない（同法２５条１項）。同法２５条１項に規定する者は，特別手
当の支給を受けようとするときは，同項に規定する要件に該当することについて，
都道府県知事の認定を受けなければならない（同条２項）。特別手当は，月を単位
として支給するものとし，その額は，１月につき５万円である（同条３項）。特別
手当の支給は，同条２項の認定を受けた者が同認定の申請をした日の属する月の翌
月から始め，同条１項に規定する要件に該当しなくなった日の属する月で終わる
（同条４項）。
ｆ 健康管理手当の支給
都道府県知事は，被爆者であって，造血機能障害，肝臓機能障害その他の厚生労
働省令で定める障害を伴う疾病（原子爆弾の放射能の影響によるものでないことが
明らかであるものを除く。）にかかっているものに対し，健康管理手当を支給する。
ただし，その者が医療特別手当，特別手当又は原子爆弾小頭症手当の支給を受けて
いる場合は，この限りでない（被爆者援護法２７条１項ただし書）。
ｇ 保健手当の支給
都道府県知事は，被爆者のうち，原子爆弾が投下された際爆心地から２キロメー
トルの区域内に在った者又はその当時その者の胎児であった者に対し，保健手当を
支給する。ただし，その者が医療特別手当，特別手当，原子爆弾小頭症手当又は健
康管理手当の支給を受けている場合は，この限りでない（被爆者援護法２８条１
項）。
ｈ その他の手当等の支給
都道府県知事は，一定の要件を満たす被爆者に対し，上記各手当以外にも，原子
爆弾小頭症手当（被爆者援護法２６条），介護手当（同法３１条）等を支給する。
ウ 被爆者援護法の定める原爆症認定制度の概要
(ア) 原爆症認定を受けるための要件
前記イ(エ)ｂのとおり，被爆者援護法１０条１項は，「厚生労働大臣は，原子爆
弾の傷害作用に起因して負傷し，又は疾病にかかり，現に医療を要する状態にある
被爆者に対し，必要な医療の給付を行う。ただし，当該負傷又は疾病が原子爆弾の
放射能に起因するものでないときは，その者の治癒能力が原子爆弾の放射能の影響
を受けているため現に医療を要する状態にある場合に限る。」旨規定し，同法１１
条１項は，上記医療の給付を受けようとする者は，あらかじめ，当該負傷又は疾病
が原子爆弾の傷害作用に起因する旨の厚生労働大臣の認定（原爆症認定）を受けな
ければならない旨規定している。
以上のとおり，被爆者援護法は，① 被爆者が現に医療を要する状態にあること
（以下「要医療性」という。），② 現に医療を要する負傷又は疾病が原子爆弾の
放射線に起因するものであるか，又は上記負傷又は疾病が放射線以外の原子爆弾の
傷害作用に起因するものであって，その者の治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を
受けているため上記状態にあること（以下「放射線起因性」という。），を原爆症
認定を受けるための要件としている（以下，放射線起因性及び要医療性を合わせて
「原爆症認定要件」ということがある。）。
(イ) 原爆症認定の申請手続
被爆者援護法１１条１項の規定による厚生労働大臣の認定（原爆症認定）を受け
ようとする者は，厚生労働省令で定めるところにより，その居住地の都道府県知事
を経由して，厚生労働大臣に申請書を提出しなければならない（原子爆弾被爆者に
対する援護に関する法律施行令（以下「被爆者援護法施行令」という。）８条１
項）。この規定を受けて，原子爆弾被爆者に対する援護に関する法律施行規則（以
下「被爆者援護法施行規則」という。）１２条は，上記申請書には，① 被爆者の
氏名，性別，生年月日及び居住地並びに被爆者健康手帳の番号，② 負傷又は疾病
の名称，③ 被爆時以降における健康状態の概要及び原子爆弾に起因すると思われ
る負傷若しくは疾病について医療を受け，又は原子爆弾に起因すると思われる自覚
症状があったときは，その医療又は自覚症状の概要，等を記載した認定申請書（様
式第５号）によらなければならず（同条１項），また，同申請書には，医師の意見
書（様式第６号）及び当該負傷又は疾病に係る検査成績を記載した書類を添えなけ
ればならない（同条２項）旨規定している。そして，上記医師の意見書には，①
負傷又は疾病の名称，② 被爆者健康手帳の番号，③ 被爆者の氏名及び生年月日，
④ 既往症，⑤ 現症所見，⑥ 当該負傷又は疾病が原子爆弾の放射能に起因する
旨，原子爆弾の傷害作用に起因するも放射能に起因するものでない場合においては，
その者の治ゆ能力が原子爆弾の放射能の影響を受けている旨の医師の意見，⑦ 必
要な医療の内容及び期間，を記載すべきものとされている（被爆者援護法施行規則
様式第６号）。
(ウ) 審議会等の意見聴取
平成１１年法律第８７号及び同第１０２号による改正前の被爆者援護法は，次の
とおり規定していた。
すなわち，同法３条１項は，厚生大臣の諮問に応じ，被爆者の医療等に関する重
要事項を調査審議させるため，厚生省に原子爆弾被爆者医療審議会を置く旨規定し，
同条２項は，同審議会は，被爆者の医療等に関する事項につき，関係各大臣に意見
を具申することができる旨規定していた。そして，同審議会は，委員２０人以内で
組織され（同法４条１項），委員は，学識経験のある者のうちから厚生大臣が任命
する（同条２項）とされていた。そして，厚生大臣は，被爆者援護法１１条１項の
認定（原爆症認定）を行うに当たっては，原子爆弾被爆者医療審議会の意見を聴か
なければならない。ただし，当該負傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用に起因するこ
と又は起因しないことが明らかであるときはこの限りではない（被爆者援護法１１
条２項）。
平成１１年法律８７号（平成１２年４月１日施行）及び同第１０２号（平成１３
年１月６日施行）により，被爆者援護法が改正され，同法の規定は次のとおりとな
った。
すなわち，厚生労働大臣は，被爆者援護法１１条１項の認定（原爆症認定）を行
うに当たっては，審議会等（国家行政組織法８条に規定する機関をいう。）で政令
で定めるものの意見を聴かなければならない。ただし，当該負傷又は疾病が原子爆
弾の傷害作用に起因すること又は起因しないことが明らかであるときは，この限り
でない（被爆者援護法１１条２項）。被爆者援護法１１条２項の審議会等で政令で
定めるものは，疾病・障害認定審査会とされている（同法２３条の２，被爆者援護
法施行令９条）。
厚生労働省組織令（平成１２年政令第２５２号）１３２条は，厚生労働省に疾病
・障害認定審査会を置く旨規定し，同令１３３条１項は，同審査会は，被爆者援護
法の規定に基づきその権限に属させられた事項を処理する旨規定している。そして，
疾病・障害認定審査会に関し必要な事項については，疾病・認定審査会令（平成１
委員３０人以内で組織し（同令１条１項），また，同審査会に，特別の事項を審査
させるため必要があるときは，臨時委員を置くことができ（同条２項），これら委
員及び臨時委員は，学識経験のある者のうちから，厚生労働大臣が任命する（同令
害認定審査会の権限に属させられた事項を処理する分科会として，原子爆弾被爆者
医療分科会（以下「被爆者医療分科会」という。）を置くとされ（疾病・認定審査
会令５条１項），同分科会に属すべき委員及び臨時委員等は，厚生労働大臣が指名
するものとされている（同条２項）。
(エ) 認定書の交付
厚生労働大臣は，原爆症認定の申請書を提出した者につき被爆者援護法１１条１
項の規定による認定（原爆症認定）をしたときは，その者の居住地の都道府県知事
を経由して，認定書を交付する（被爆者援護法施行令８条２項）。
(3) 各原告らの被爆状況及び原爆症認定申請と被告厚生労働大臣による却下処分
の経緯等
ア 原告Ａ（以下「原告Ａ」という。）
(ア) 被爆状況
原告Ａは，昭和２年５月２日生の女性であって，昭和２０年８月当時，満１８歳
で日本赤十字社広島県支部甲種救護看護婦養成所の生徒課程２年に在籍中であり，
廣島赤十字病院で救護に従事していた。
原告Ａは，同月６日午前８時１５分，広島市a町所在の廣島赤十字病院寄宿舎（爆
心地からの距離は約１．５キロメートル）で掃除の点検作業中被爆した。
原告Ａは，被爆者健康手帳の交付を受けている。
（甲Ｂ１号証，乙Ａ９５号証，乙Ｂ１号証，５号証，６号証，原告Ａ本人，当事者
間に争いのない事実）
(イ) 本件Ａ却下処分の経緯
原告Ａは，平成１３年９月２０日付けで，負傷又は疾病名を右眼球癆として，被
告厚生労働大臣（認定申請書（乙Ｂ１号証）の名あて人は厚生大臣）に対し，被爆
者援護法１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。
これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，平成
病名を右眼球癆，線量目安を３４．７センチグレイ，しきい値を１．７５シーベル
ト（１．３１ないし２．２１シーベルト）として，原告Ａの申請に係る疾病は原子
爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況については，
同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検討を行ってい
ない，旨の答申をした。
被告厚生労働大臣は，同年７月１日付けで原告Ａの原爆症認定申請を却下する旨
の処分（厚生労働省発健第０７０１００３号。以下「本件Ａ却下処分」という。）
をした。通知書には，疾病・障害認定審査会において，原告Ａの申請に係る疾病の
しきい値を求め，同しきい値を目安としつつ，これまでに得られた通常の医学的知
見に照らし，総合的に審議されたが，同疾病は原子爆弾の放射線に起因するものと
判断された，次に，意見書等により，同疾病の医療の状況が検討されたが，同疾病
については，現に医療を要する状態にはないものと判断された，上記の意見を受け，
原告Ａの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。原告Ａは，同月１０日，
本件Ａ却下処分を知った。
原告Ａは，同年９月６日付けで，被告厚生労働大臣に対し，行政不服審査法に基
づく異議申立てをしたが，同異議申立てに対する被告厚生労働大臣の決定はされて
いない。
（乙Ｂ１号証ないし３号証，８号証，当事者間に争いのない事実）
(ウ) 本訴の提起
原告Ａは，平成１５年５月２７日，当裁判所に対し，本件Ａ却下処分の取消し等
を求める本件訴えを提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
イ 原告Ｂ（以下「原告Ｂ」という。）
(ア) 被爆状況
原告Ｂは，昭和５年１月２日生の女性であって，昭和２０年８月当時，満１５歳
で長崎県立高等女学校に在学中であった。
原告Ｂは，同月９日午前１１時２分，長崎市a町所在の自宅内（爆心地からの距離
は約３．３キロメートル）で被爆した。
原告Ｂは，被爆者健康手帳の交付を受けている。
（甲Ａ１２１号証，甲Ｃ１号証，乙Ｃ１号証，６号証，原告Ｂ本人，当事者間に争
いのない事実）
(イ) 本件Ｂ却下処分の経緯
原告Ｂは，平成１４年４月２３日付けで，負傷又は疾病名を甲状腺機能低下症と
して，被告厚生労働大臣に対し，被爆者援護法１１条１項の規定により，原爆症認
定申請をした。
これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，同年
を甲状腺機能低下症，線量目安を０．３センチグレイとして，原告Ｂの申請に係る
疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況
については，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検
討を行っていない，旨の答申をした。
被告厚生労働大臣は，同年９月９日付けで原告Ｂの原爆症認定申請を却下する旨
の処分（厚生労働省発健第０９０９００５号。以下「本件Ｂ却下処分」という。）
をした。通知書には，疾病・障害認定審査会において，申請書類に基づき，原告Ｂ
の被爆状況が検討され，これまでに得られた通常の医学的知見に照らし，総合的に
審議されたが，原告Ｂの申請に係る疾病については，原子爆弾の放射線に起因して
おらず，また，治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けてはいないものと判断さ
れた，上記の意見を受け，原告Ｂの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。
原告Ｂは，同月２１日，本件Ｂ却下処分を知った。
原告Ｂは，同年１１月１７日付け（同月１８日受付）で，被告厚生労働大臣に対
し，行政不服審査法に基づく異議申立てをしたが，同異議申立てに対する被告厚生
労働大臣の決定はされていない。
（乙Ｃ１号証ないし４号証，９号証，当事者間に争いのない事実）
(ウ) 本訴の提起
原告Ｂは，平成１５年５月２７日，当裁判所に対し，本件Ｂ却下処分の取消し等
を求める本件訴えを提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
ウ 原告Ｃ（以下「原告Ｃ」という。）
(ア) 被爆状況
原告Ｃは，昭和１２年１月２６日生の女性であって，昭和２０年８月当時，満８
歳で広島市立観音小学校分校（現在の広島市立南観音小学校）に在学中であった。
原告Ｃは，同月６日午前８時１５分，広島市a町ｂ丁目所在の自宅（株式会社a工
務店の社宅。爆心地からの距離は約３キロメートル弱）から広島市a町ｂ丁目（ただ
し，昭和６０年当時の住所表示）所在の上記小学校分校（爆心地からの距離は約２
キロメートル）に向かう途中の畑のあぜ道で被爆した。
原告Ｃは，被爆者健康手帳の交付を受けている。
（甲Ａ１２０号証，甲Ｄ１号証，乙Ｄ１号証，５号証，６号証，原告Ｃ本人，当事
者間に争いのない事実）
(イ) 本件Ｃ却下処分の経緯
原告Ｃは，平成１４年６月６日付けで，負傷又は疾病名を胃がんとして，被告厚
生労働大臣（認定申請書（乙Ｄ１号証）の名あて人は厚生大臣）に対し，被爆者援
護法１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。
これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，同年
を胃がん，線量目安を０．２センチグレイ，原因確率を０．３パーセントとして，
原告Ｃの申請に係る疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾
病に係る医療の状況については，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないもの
と判断したため，検討を行っていない，旨の答申をした。
被告厚生労働大臣は，同月１５日付けで原告Ｃの原爆症認定申請を却下する旨の
処分（厚生労働省発健第１０１５００１号。以下「本件Ｃ却下処分」という。）を
した。通知書には，疾病・障害認定審査会において，申請書類に基づき，原告Ｃの
被爆状況が検討され，原告Ｃの申請に係る疾病の原因確率を求め，この原因確率を
目安としつつ，これまでに得られた通常の医学的知見に照らし，総合的に審議され
たが，同疾病については，原子爆弾の放射線に起因しておらず，また，治癒能力が
原子爆弾の放射線の影響を受けてはいないものと判断された，上記の意見を受け，
原告Ｃの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。原告Ｃは，同月２１日，
本件Ｃ却下処分を知った。
原告Ｃは，同年１２月１８日付け（同月１９日受付）で，被告厚生労働大臣に対
し，行政不服審査法に基づく異議申立てをしたが，同異議申立てに対する被告厚生
労働大臣の決定はされていない。
（乙Ｄ１号証ないし３号証，８号証，当事者間に争いのない事実）
(ウ) 本訴の提起
原告Ｃは，平成１５年５月２７日，当裁判所に対し，本件Ｃ却下処分の取消し等
を求める本件訴えを提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
エ 原告Ｄ（以下「原告Ｄ」という。）
(ア) 被爆状況
原告Ｄは，昭和６年４月２９日生の男性であって，昭和２０年８月当時，満１４
歳で広陵中学校２年に在学中であった。
原告Ｄは，同月６日午前８時１５分，学徒勤労動員により，家屋撤去作業の勤労
奉仕のため，a（爆心地からの距離約１．８キロメートルないし１．９キロメート
ル）で整列中に被爆した。
原告Ｄは，被爆者健康手帳の交付を受けている。
（甲Ａ９５号証，１２０号証，甲Ｅ１号証，乙Ｅ１号証，原告Ｄ本人，当事者間に
争いのない事実）
(イ) 本件Ｄ却下処分の経緯
原告Ｄは，平成１４年７月３１日付けで，負傷又は疾病名を右２指有棘細胞がん，
右２指の末節部の切断術として，被告厚生労働大臣に対し，被爆者援護法１１条１
項の規定により，原爆症認定申請をした。
これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，同年
名を右２指有棘細胞がん，右２指の末節部の切断術，線量目安を１０．４センチグ
レイ，原因確率を５．６パーセントとして，原告Ｄの申請に係る疾病は原子爆弾の
放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況については，同疾
病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検討を行っていない，
旨の答申をした。
被告厚生労働大臣は，同月２０日付けで原告Ｄの原爆症認定申請を却下する旨の
処分（厚生労働省発健第１２２０００１号。以下「本件Ｄ却下処分」という。）を
した。通知書には，疾病・障害認定審査会において，申請書類に基づき，原告Ｄの
被爆状況が検討され，原告Ｄの申請に係る疾病の原因確率を求め，この原因確率を
目安としつつ，これまでに得られた通常の医学的知見に照らし，総合的に審議され
たが，同疾病については，原子爆弾の放射線に起因しておらず，また，治癒能力が
原子爆弾の放射線の影響を受けてはいないものと判断された，上記意見を受け，原
告Ｄの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。原告Ｄは，平成１５年１月
原告Ｄは，同年３月６日付けで，被告厚生労働大臣に対し，行政不服審査法に基
づく異議申立てをしたが，同異議申立てに対する被告厚生労働大臣の決定はされて
いない。
（乙Ｅ１号証ないし３号証，６号証，当事者間に争いのない事実）
(ウ) 本訴の提起
原告Ｄは，平成１５年７月２８日，当裁判所に対し，本件Ｄ却下処分の取消し等
を求める本件訴えを提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
オ 原告Ｅ（以下「原告Ｅ」という。）
(ア) 被爆状況
原告Ｅは，昭和８年１月２４日生の男性であって，昭和２０年８月当時，満１２
歳で広島県立広島商業中学校１年に在学中であった。
原告Ｅは，同月６日午前８時１５分，a近くの同中学校の校庭（爆心地からの距離
は約２キロメートル弱。なお，原告らは１．７５キロメートルであると主張してい
る。）で整列中に被爆した。
原告Ｅは，被爆者健康手帳の交付を受けている。
（甲Ａ９５号証，１２０号証，甲Ｆ１号証，３号証の１，４号証，乙Ｆ４号証，原
告Ｅ本人，当事者間に争いのない事実）
(イ) 本件Ｅ却下処分の経緯
原告Ｅは，平成１０年１１月９日付け（同月１０日受付）で，負傷又は疾病名を
喉頭腫瘍として，厚生大臣に対し，被爆者援護法（平成１１年法律第１６０号によ
る改正前のもの）１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。
これに対し，厚生大臣から諮問を受けた原子爆弾被爆者医療審議会は，平成１１
年１２月２０日付けで，厚生大臣に対し，原告Ｅの申請について，申請疾病名を喉
頭腫瘍として，原告Ｅの申請に係る疾病は原子爆弾の放射線に起因するものとは認
められず，また，原告Ｅの治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けているとは認
められない，旨の答申をした。
厚生大臣は，同月２８日付けで原告Ｅの原爆症認定申請を却下する旨の処分（厚
生省収健医第３１６号。以下「本件Ｅ却下処分」という。）をした。通知書には，
原子爆弾被爆者医療審議会において，申請書類に基づき，原告Ｅの被爆状況が検討
され，原告Ｅの申請に係る疾病の状態と原爆放射能との関係及び治療状況等につい
て審議されたが，同疾病については，原子爆弾の放射能に起因するもの及び治癒能
力が原子爆弾の放射能の影響を受けていると推定することは困難であると判断され
た，上記の理由により，原告Ｅの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。
原告Ｅは，平成１２年２月２日，本件Ｅ却下処分を知った。
原告Ｅは，同日付けで，厚生大臣に対し，行政不服審査法に基づく異議申立てを
した。
これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，平成
請疾病名を喉頭腫瘍，被爆距離を２．０キロメートル，被爆線量を７．２センチグ
レイ，原因確率を０．５パーセントとして，原告Ｅの申請に係る疾病は原子爆弾の
放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況については，同疾
病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検討を行っていない，
旨の答申をした。
被告厚生労働大臣は，平成１５年５月２３日付けで原告Ｅの上記異議申立てを棄
却する旨の決定（厚生労働省発健第０５２３００７号）をした。決定書には，疾病
・障害認定審査会被爆者医療分科会において，申請書及び申立書等を用いて原告Ｅ
の被爆状況を再度検討し，原告Ｅの喉頭腫瘍の原因確率を求めたところ，原子爆弾
の放射線による一定の健康影響はないと判断できるほど原因確率は低いものと考え
られた，また，追加資料に記載された右肩関節部，右側頚部，右上腕・両下肢多発
性ケロイドを含めて原告Ｅの既往歴，環境因子，生活歴等についても十分に検討を
行ったが，放射線の起因性に関するこれらの事実を総合的に勘案して判断した結果，
原告Ｅに生じた喉頭腫瘍及び右肩関節部，右側頚部，右上腕・両下肢多発性ケロイ
ドは原子爆弾の放射線起因性に係る高度の蓋然性はないものと判断された，なお，
原告Ｅの喉頭腫瘍及び右肩関節部，右側頚部，右上腕・両下肢多発性ケロイドにつ
いては，放射線の起因性について高度の蓋然性が認められなかったため，疾病の要
医療性についてはその判断を行っていない，以上により原告Ｅの喉頭腫瘍について
認定することはできないものと判断した，上記意見等を踏まえると，上記異議申立
てには理由がない，と記載されていた。
（乙Ｆ１号証ないし３号証，５号証，７号証，８号証，当事者間に争いのない事
実）
(ウ) 本訴の提起
原告Ｅは，平成１５年７月２８日，当裁判所に対し，本件Ｅ却下処分の取消し等
を求める本件訴えを提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
カ 原告Ｆ（以下「原告Ｆ」という。）
(ア) 被爆状況
原告Ｆは，大正１３年８月９日生の女性であって，昭和２０年８月６日当時，満
Ｆの父のいとこのＮ宅（Ｎ金物店）に滞在していた。
原告Ｆは，同月６日午前８時１５分，Ｎ宅の建物内（爆心地からの距離約１．９
キロメートル。なお，原告らは１．８キロメートルであると主張している。）にお
いて被爆した。
原告Ｆは，被爆者健康手帳の交付を受けている。
（甲Ａ９５号証，１２０号証，甲Ｇ１号証，２号証，乙Ｇ１号証，３号証，原告Ｆ
本人，当事者間に争いのない事実）
(イ) 本件Ｆ却下処分の経緯
原告Ｆは，平成１４年１１月１５日付け（同年１２月６日受付）で，負傷又は疾
病名を甲状腺機能低下症（橋本病）として，被告厚生労働大臣（認定申請書（乙Ｇ
原爆症認定申請をした。
これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，平成
疾病名を甲状腺機能低下症（橋本病），線量目安を７．３センチグレイとして，原
告Ｆの申請に係る疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾病
に係る医療の状況については，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと
判断したため，検討を行っていない，旨の答申をした。
被告厚生労働大臣は，同月２３日付けで原告Ｆの原爆症認定申請を却下する旨の
処分（厚生労働省発健第０７２３００１号。以下「本件Ｆ却下処分」という。）を
した。通知書には，疾病・障害認定審査会において，申請書類に基づき，原告Ｆの
被爆状況が検討され，これまでに得られた通常の医学的知見に照らし，総合的に審
議されたが，原告Ｆの申請に係る疾病については，原子爆弾の放射線に起因してお
らず，また，治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けてはいないものと判断され
た，上記意見を受け，原告Ｆの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。原
告Ｆは，同年８月７日ころ，本件Ｆ却下処分を知った。
（乙Ｇ１号証，４号証，５号証，当事者間に争いのない事実，弁論の全趣旨）
(ウ) 本訴の提起
原告Ｆは，平成１５年１１月５日，当裁判所に対し，本件Ｆ却下処分の取消し等
を求める本件訴えを提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
キ 原告Ｇ（以下「原告Ｇ」という。）
(ア) 被爆状況
原告Ｇは，大正１４年４月５日生の男性であって，昭和２０年８月当時，満２０
歳で広島市a町所在の広島第一陸軍病院に衛生兵として勤務していた。
原告Ｇは，同月６日午前８時１５分に広島に原子爆弾が投下された当時は，広島
市内にいなかったが，その後，広島市内に入り，広島市内において被爆者の救護作
業や死体処理作業等に従事した。
原告Ｇは，被爆者健康手帳の交付を受けている。
（甲Ｈ１号証，乙Ｈ１号証，３号証，原告Ｇ本人，当事者間に争いのない事実）
(イ) 本件Ｇ却下処分の経緯
原告Ｇは，平成１０年１２月４日付け（平成１１年１月４日受付）で，負傷又は
疾病名を椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症と
して，厚生大臣に対し，被爆者援護法（平成１１年法律第１６０号による改正前の
もの）１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。
これに対し，厚生大臣から諮問を受けた原子爆弾被爆者医療審議会は，平成１１
年６月１５日付けで，厚生大臣に対し，原告Ｇの申請について，申請疾病名を椎骨
脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症として，原告Ｇ
の申請に係る疾病は原子爆弾の放射線に起因するものとは認められず，また，原告
Ｅの治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けているとは認められない，旨の答申
をした。
厚生大臣は，同月２３日付けで原告Ｇの原爆症認定申請を却下する旨の処分（厚
生省収健医第１９９号。以下「本件Ｇ却下処分」という。）をした。通知書には，
原子爆弾被爆者医療審議会において，申請書類に基づき原告Ｇの被爆状況が検討さ
れ，原告Ｇの申請に係る疾病の状態と原爆放射能との関係及び治療状況等について
審議されたが，同疾病については，原子爆弾の放射能に起因するもの及び治癒能力
が原子爆弾の放射能の影響を受けていると推定することは困難であると判断された，
上記の理由により原告Ｇの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。原告Ｇ
は，同月３０日，本件Ｇ却下処分を知った。
原告Ｇは，平成１１年８月１０日付けで，厚生大臣に対し，行政不服審査法に基
づく異議申立てをした。
これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，平成
疾病名を椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症，
被爆種別を入市，被爆線量を８．０センチグレイとして，原告Ｇの申請に係る疾病
は原子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況につ
いては，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検討を
行っていない，旨の答申をした。
被告厚生労働大臣は，平成１５年８月５日付けで原告Ｇの上記異議申立てを棄却
する旨の決定（厚生労働省発健第０８０５００６号）をした。決定書には，疾病・
障害認定審査会被爆者医療分科会において，申請書及び申立書等を用いて原告Ｇの
被爆状況を再度検討し，さらに原告Ｇの既往歴，環境因子，生活歴等についても十
分に検討を行ったが，放射線の起因性に関するこれらの事実を総合的に勘案して判
断した結果，原告Ｇに生じた椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞
後遺症，高血圧症は原子爆弾の放射線起因性に係る高度の蓋然性はないものと判断
された，なお，原告Ｇの椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺
症，高血圧症については，放射線の起因性について高度の蓋然性が認められなかっ
たため，疾病の要医療性についてはその判断を行っていない，と記載されていた。
（乙Ｈ１号証ないし３号証，９号証，１１号証，１２号証，当事者間に争いのない
事実）
(ウ) 本訴の提起
原告Ｇは，平成１５年１１月５日，当裁判所に対し，本件Ｇ却下処分の取消し等
を求める本件訴えを提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
ク 原告Ｈ（以下「原告Ｈ」という。）
(ア) 被爆状況
原告Ｈは，大正１５年２月１１日生の男性であって，昭和２０年４月に徴兵され，
広島の陸軍船舶練習部教導連隊四中隊に配属され，同年８月当時，満１９歳であり，
広島県a郡a町（現在のa市）のa国民学校を仮宿としていた。
原告Ｈは，同月６日午前８時１５分に広島に原子爆弾が投下された当時は広島市
内にいなかったが，翌同月７日，広島市内に入り，広島市内において遺体処理作業
に従事した。
原告Ｈは，被爆者健康手帳の交付を受けている。
（甲Ｉ１号証，乙Ｉ１号証，原告Ｈ本人，当事者間に争いのない事実）
(イ) 本件Ｈ却下処分の経緯
原告Ｈは，平成１４年９月２５日付けで，負傷又は疾病名を貧血として，被告厚
生労働大臣（認定申請書（乙Ｉ１号証）の名あて人は厚生大臣）に対し，被爆者援
護法１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。
これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，平成
疾病名を貧血，線量目安を３．０センチグレイとして，原告Ｈの申請に係る疾病は
原子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況につい
ては，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検討を行
っていない，旨の答申をした。
被告厚生労働大臣は，同月２６日付けで原告Ｈの原爆症認定申請を却下する旨の
処分（厚生労働省発健第０３２６００９号。以下「本件Ｈ却下処分」という。）を
した。通知書には，疾病・障害認定審査会において，申請書類に基づき，原告Ｈの
被爆状況が検討され，これまでに得られた通常の医学的知見に照らし，総合的に審
議されたが，原告Ｈの申請に係る疾病については，原子爆弾の放射線に起因してお
らず，また，治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けてはいないものと判断され
た，上記意見を受け，原告Ｈの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。原
告Ｈは，平成１５年４月３日，本件Ｈ却下処分を知った。
原告Ｈは，同年５月２９日付けで，被告厚生労働大臣に対し，行政不服審査法に
基づく異議申立てをしたが，同異議申立てに対する被告厚生労働大臣の決定はされ
ていない。
（乙Ｉ１号証ないし３号証，７号証，当事者間に争いのない事実）
(ウ) 本訴の提起
原告Ｈは，平成１５年１１月５日，当裁判所に対し，本件Ｈ却下処分の取消し等
を求める本件訴えを提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
ケ 原告Ｉ（以下「原告Ｉ」という。）
(ア) 被爆状況
原告Ｉは，昭和２年１０月２日生の女性であって，昭和２０年８月当時は満１７
歳であり，女子挺身隊員として，三菱兵器重工業株式会社大崎工場で働いていた。
原告Ｉは，同月９日午前１１時２分，長崎市aにあった三菱兵器住吉女子寮内（爆
心地からの距離は約２．１キロメートル）で被爆した。
原告Ｉは，被爆者健康手帳の交付を受けている。
（甲Ａ１２１号証，甲Ｊ１号証，乙Ｊ１号証，３号証，５号証，原告Ｉ本人，当事
者間に争いのない事実）
(イ) 本件Ｉ却下処分の経緯
原告Ｉは，平成１５年１月１７日付けで，負傷又は疾病名を肺がん及び転移性脳
腫瘍として，被告厚生労働大臣に対し，被爆者援護法１１条１項の規定により，原
爆症認定申請をした。
これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，同年
を肺がん及び転移性脳腫瘍，線量目安を６．２センチグレイ，原因確率を５．５パ
ーセントとして，原告Ｉの申請に係る疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないも
のと考える，同疾病に係る医療の状況については，同疾病は原子爆弾の放射線との
起因性がないものと判断したため，検討を行っていない，旨の答申をした。
被告厚生労働大臣は，同年９月９日付けで原告Ｉの原爆症認定申請を却下する旨
の処分（厚生労働省発健第０９０９００６号。以下「本件Ｉ却下処分」という。）
をした。通知書には，疾病・障害認定審査会において，申請書類に基づき，原告Ｉ
の被爆状況が検討され，原告Ｉの申請に係る疾病の原因確率を求め，この原因確率
を目安としつつ，これまでに得られた通常の医学的知見に照らし，総合的に審議さ
れたが，同疾病については，原子爆弾の放射線に起因しておらず，また，治癒能力
が原子爆弾の放射線の影響を受けてはいないものと判断された，上記意見を受け，
原告Ｉの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。
（乙Ｊ１号証，２号証，６号証，当事者間に争いのない事実）
(ウ) 本訴の提起
原告Ｉは，平成１５年１１月５日，当裁判所に対し，本件Ｉ却下処分の取消し等
を求める本件訴えを提起した。
（当裁判所に顕著な事実）
第３ 争点及び争点に関する当事者の主張
本件の争点は，① 放射線起因性の判断基準，② 各原告らの原爆症認定要件該
当性，③ 被告国に対する国家賠償請求の成否，であり，争点に関する当事者の主
張は，次のとおりである。
（原告らの主張）
(1) 原爆被害の実態
ア 原爆投下による被害（人間と都市の破壊）
(ア) 概要
広島に投下された原爆はウラン爆弾であり，ＴＮＴ火薬に換算して約１５キロト
ン，すなわち，１トン爆弾約１万５０００発分の威力を有し，また，長崎に投下さ
れた原爆はプルトニウム爆弾であり，ＴＮＴ火薬に換算して約２２キロトン，すな
わち，１トン爆弾約２万２０００発分の威力を有した。
原爆投下により甚大な被害がもたらされたが，その詳細は今日に至っても正確に
把握されていない。昭和２５年末までの死者については，広島で２０万人（被爆時
の所在人口約３５万人），長崎で１０万人（被爆時の所在人口２７万人）を超える
と推定されている。また，爆風，熱線，火災により灰じんに帰した総面積は，広島
で１３平方キロメートル，長崎で６．７平方キロメートルとされ，広島では約６８
パーセント，長崎では約２５パーセントの建物が全壊全焼ないし全壊したとされて
いる。このように，原爆による被害は筆舌に尽くし難く，被爆後６０年を経過した
今日においても死者数すら正確に把握されていない。辛うじて死を免れた者も，原
爆による様々な急性症状や後障害に苦しめられることになった。
(イ) 熱線による被害
核爆発の瞬間，温度は数百万度に達し，やがて表面温度が７０００度にも達する
火球が作り出された（太陽の表面温度が約６０００度である。）。この火球からの
熱線が，多くの焼死者を生み出し，火傷を負わせ，家屋の火災等甚大な被害を及ぼ
した。熱線による火傷は，広島で爆心から５キロメートル，長崎では４キロメート
ルの地点にまで及んだ。
(ウ) 衝撃波と爆風による被害
原爆が空中で爆発すると，桁違いの高圧により発生した衝撃波が，爆発点から球
面状に，爆心地付近は音速より速く，遠距離になるに連れて音速ですべての方向に
進行した。また，衝撃波の通過直後を追うように強烈な爆風が発生し，その風速は
爆心地から５００メートル地点で秒速２８０メートルというすさまじいものであっ
た。その結果，人体の内臓破裂，外傷，建築物の破壊等，多くの被害が生じた。
(エ) 放射線による被害
原爆の核分裂の連鎖反応によって，莫大な数の中性子線，ガンマ線その他の放射
線が放射された。放出された中性子線とガンマ線は，大気中や地上の原子核に散乱
され，吸収されて線量を減少させながら地上に到達した。大量のガンマ線を吸収し
て作られた火球からもガンマ線が放出された。そのガンマ線や中性子線を原子核が
吸収するなどして放射性原子核になると，そこからもガンマ線等が放出された。ま
た，火球に含まれていた様々な放射性物質が，黒い雨，黒いすす，あるいは放射性
微粒子となって，広範囲にわたり地上に降ってきた。
これらの放射線による人体への影響は，様々な経路をたどってもたらされた。大
きくは，初期放射線の被曝と残留放射線の被曝に分けられる。そして，残留放射線
による被曝は，誘導放射線による被曝と，未分裂の核物質，核分裂生成物，誘導放
射化された放射性物質などの放射性降下物による被曝に分けられる。また，残留放
射線による被曝は，人体外部からの被曝だけでなく，放射性物質を呼吸や飲食等に
より体内に摂取することによる内部被曝がある。そのため，初期放射線のほとんど
到達しなかった遠距離被爆者及び救助，看護活動等のために被爆地以外の都市から
広島，長崎市内に入ってきた者も放射線に被曝するに至った。
イ 放射線による被害の態様
(ア) 急性症状
被爆者には，被爆直後から発熱，下痢，喀血，吐血，下血，血尿，吐き気，嘔吐，
脱毛，脱力感，倦怠，鼻出血，歯齦出血，生殖器出血，皮下出血，発熱，咽頭痛，
口内炎，白血球減少，赤血球減少，無精子症，月経異常などの様々な急性症状が現
れた。
(イ) 慢性症状（長期にわたる後障害）
放射線被曝により，被爆者は，様々な後影響（後障害）に苦しめられることにな
った。当初は，がん疾患への影響が報告されていたが，現在はがん疾患以外の様々
な疾患に対する影響が報告されている。
放射線被曝による後障害としては，白血病を含むがん，白内障，心筋梗塞症を始
めとする心疾患，脳卒中，肺疾患，肝機能障害，消化器疾患，晩発性の白血球減少
症や重症貧血などの造血機能障害，甲状腺機能低下症，慢性甲状腺炎，被爆当日に
生じた外傷の治癒が遅れたことによる運動機能障害，ガラス片や異物の残存による
障害を残している場合などが考えられるが，未解明の点が残されている現在，限定
的にとらえられてはならない。
(ウ) 原爆ぶらぶら病（慢性原子爆弾症）
さらに，被爆者は，被爆後原因不明の全身性疲労，体調不良状態，労働持続困難
などのいわゆる原爆ぶらぶら病に悩まされることになった。
Ｌ医師は，医師として被爆者を診察し続けてきた経験を踏まえて，被爆者の訴え
るだるさは一般的に言われるだるさとは全く異なり働けないだるさであると表現し，
男性は仕事との関係で，女性は家族の世話や性生活などで苦労を強いられてきたと
証言している。また，日本原水爆被害者団体協議会（以下「被団協」ということが
ある。）の「１９８５年原爆被害調査」においても，「風邪を引きやすい」，「疲
れやすい」，「無理ができない」，「とてもだるい」との回答が，遠距離被爆者及
び入市被爆者を含めて，ほとんど５０パーセントを超えている（甲Ａ３４号証）。
さらに，Ｏ医師は，自らの臨床医としての体験を基に，多数の被爆者が，現在にお
いては大体健康体となり，それぞれの業務を営んでいるが，常に疲れやすいことを
訴え，業務に対する興味ないし意欲が少なく，記憶力の減退を訴え，しばしば感冒
や胃腸障害，特に下痢に悩んでおり，これらの人々の状態を臨床医学の立場から慢
性原子爆弾症と仮称したいと論じている（甲Ａ１１９号証）。
ウ 放射線が人体に与える影響
(ア) 外部被曝
ａ 初期放射線
原爆が炸裂し，１００万分の１秒以内に核分裂が繰り返され，ガンマ線や中性子
線が放出された（初期放射線）。これらの放射線は，瞬時に地表に到達し，そこに
いた人々の身体を貫き，細胞組織や遺伝子を破壊した。人々が最初の閃光を見たと
きには，この中性子線とガンマ線が既に人々の身体を貫いていた。これが初期放射
線による「外部被曝」である。そして，核分裂によって発生した中性子線やガンマ
線は，様々な物質を通り抜けることから，建物の中にいてもこれらを避けることは
できなかった。
また，中性子線は，空気，水，土，建造物など，あらゆる物質の原子核に衝突し
て，正常な原子核を放射性原子核へと変え，新たな放射線を生み出した。その最も
危険なものがガンマ線である。建物の壁や屋根，地面などに中性子線が当たると，
それらを構成する原子自体からガンマ線が発生した。
しかし，原爆の放射線の人体に対する影響は，この初期放射線による外部被曝に
限られなかった。
ｂ 放射性降下物
核分裂の連鎖反応と同時に，大量の放射性核分裂生成物（「死の灰」と呼ばれ
る）が生成された。この放射性核分裂生成物は，主にベータ線やガンマ線を放出す
る。また，広島原爆のウラン２３５及び長崎原爆のプルトニウム２３９のうち実際
に核分裂を起こしたのは一部であり，残った未分裂の核分裂物質も，自らアルファ
線を放出し，次々と種類の違う放射性原子に姿を変えながら，ガンマ線やベータ線
を放出する。さらに，原爆の装置と容器が核分裂で生成された中性子を吸収して誘
導放射化され，これも放射線を放出する。これらが爆発直後の火球の中に含まれて
いた（甲Ａ４５号証，甲Ａ６０号証）。
原爆の火球が膨張し，上昇して温度が下がると，火球に含まれていた様々な放射
性物質は，放射性微粒子あるいは「黒いすす」となる。更に上昇して温度が下がる
と，この放射性微粒子や黒いすすが空気中の水蒸気を吸着して水滴となり，放射性
物質を大量に含んだきのこ雲が作られる。きのこ雲からも放射線の放出は続いた。
きのこ雲は更に上昇しながら成長し，遂には崩れて広範囲に広がっていく。大きく
なった水滴は放射能を帯びた「黒い雨」となって地上に降り注いだ。
また，原爆の熱線によって発生した空前の大火災によって巨大な火事嵐や竜巻が
生じ，誘導放射化された地上の土砂や物体が巻き上げられて，再び黒い雨や黒いす
すとともに地上に降り注いだ。広島原爆投下後には非常に広範囲に飛散降下物が広
がっていることが示されており（甲Ａ１７号証），このことからも，原爆の威力が
すさまじく，想像を絶する上昇気流が発生していたことが理解できる。
そして，黒いすす，黒い雨や降下してきた放射性微粒子などの放射性降下物は，
初期放射線を浴びた直接被爆者のみならず，原爆投下時には市内にいなかったが，
救援や家族を探し求めるため市内に入った人々（入市被爆者）の皮膚や髪，衣服に
付着し，あるいは大気中や地面から，アルファ線，ベータ線およびガンマ線を放出
して身体の外から被曝させた（放射性降下物による外部被曝）。
ｃ 誘導放射能
爆心地に近いところでは，初期放射線の大量の中性子によって，地上及び地上付
近の物質の原子核が放射性原子核となり（誘導放射化），それによって放射線を放
出する誘導放射能はガンマ線とベータ線を放出し続けて，直接被爆者及び入市被爆
者の体外から継続的に放射線を浴びせ続けた（誘導放射能による外部被曝）。誘導
放射能は中性子線量の多い爆心地に近いところほど強いことから，原爆投下直後に
爆心地近くに入市した被爆者はこの誘導放射能の影響を強く受けた。
ｄ ケロイドの形成
初期放射線による外部被曝は，ケロイドの形成にも影響した。すなわち，原爆に
よって生じたケロイド（熱傷による創面修復のための瘢痕組織が過剰に増生し肥厚
する状態）は，原爆炸裂により放出された熱線によるものであるが，それは単なる
炎症性の変化ではなく，腫瘍性の変化を特徴とした。その発生原因としては，放射
線によって人体内部が誘導放射化され，長期にわたって内部被曝を受け続けている
ことが考えられている。あるいは，放射性降下物がケロイドの中に閉じこめられて，
継続的に内部被曝していることが考えられる。
(イ) 内部被曝
ａ 内部被曝の態様
内部被曝とは身体内部にある放射線源から放射線被曝することをいう，
原爆の爆発により生じた未分裂核物質や核分裂生成物，誘導放射化された放射性
物質等が，被爆者の体内に入り込み，これらの放射性物質が被爆者の体内で放射線
を放出する。
ｂ 放射性物質が体内に取り込まれる経路
放射性物質が人体内に進入する経路としては，① 放射化した飲食物や放射性物
質が付着した飲食物を摂取する（経口摂取），② 空気中に浮遊している放射性物
質を吸引して摂取する（吸入摂取），③ 皮膚や傷口を通して直接人体内に入り込
む（経皮摂取），という３つの経路がある。
残留放射能（誘導放射能と放射性降下物を含む。）は，アルファ線，ベータ線，
ガンマ線等を放出する。アルファ線やベータ線は透過力が弱いので，外部被曝の場
合には，衣類や皮膚の表面で止まって，身体の中には入らない。これに対して，内
部被曝では，呼吸を通じて鼻から気道を通って肺に到着した放射性微粒子が身体の
臓器や器官の一定場所に沈着してエネルギーを細胞に集中して与えることになる。
更に小さい微粒子の場合，血液やリンパ液などに吸収されて，体の中を回っていく。
飲食物が放射性物質で汚染されていると，それが腸から吸収されて，体の中を回っ
ていくという形で体の中全体が被曝をすることになる。さらに，物質によっては，
体の表面，皮膚を通り抜けるものもあるが，怪我をしている場合には，その傷口か
ら放射性物質を体内に取り込む場合もあり得る。
ｃ 内部被曝の影響
放射性物質が人体内に入った場合，その一部は人体のメカニズムにより体外に排
出されるが，残りは体内にとどまって人体内で放射線をまき散らすことになる。
第１に，ガンマ線の場合には，その線量は線源からの距離に反比例する。したが
って，質量の同一核種であっても，体外に存在する場合に受ける体外被曝と比べて，
体内に入った場合に受ける体内被曝（内部被曝）は，格段に大きくなる。
第２に，飛程距離の短いアルファ線，ベータ線の問題がある。ベータ線は生物組
織の中ではせいぜい１センチメートルしか透過せず，また，アルファ線の飛程距離
は０．１ミリメートル以内である。したがって，べータ線やアルファ線を放出する
核種が体内に入ってくると，飛程距離の短いこれら放射線のエネルギーのほとんど
すべてが吸収され，体内からの被爆が桁違いに大きくなる。殊にアルファ線の生物
学的効果比（ＲＢＥ）は大きく，１グレイで１０ないし２０シーベルトにもなる。
このように，アルファ線は短い飛程距離の中で集中的に組織にエネルギーを与えて
多くの染色体や遺伝子の接近した箇所を切断する。のみならず，電離密度が大きい
ために，ＤＮＡの二重らせんの両方が切断され，誤った修復をする可能性が増大す
る。
第３に，濃縮の問題がある。人工性放射線核種には，生体内で著しく濃縮される
ものが多いが，例えば，ヨウ素１３１なら甲状腺，コバルトやストロンチウム９０
なら骨組織，放射性セシウムなら筋肉と生殖腺というように，核種によって濃縮さ
れる組織や器官が特異的に決まっている。また，その微粒子が水に溶けやすいかど
うかによって，移動する形態も変わってきて，これらが特定の体内部位にとどまっ
て集中的に放射線を浴びせるということが起きると深刻な被害をもたらすことにな
る。
第４に，継時性の問題がある。ある放射性核種の体内への取込みがあって，その
核種が体内に沈着・濃縮されたとすると，その核種の寿命に応じて内部被曝が続く
ことになる。この点は，放射線源から遠ざかれば放射線被曝を止めることができる
外部被爆と根本的に異なる。また，体の外から浴びるガンマ線が体のあちこちに傷
を付けるというのとは異なり，体内に取り込まれた放射性物質は沈着部位の比較的
近傍にエネルギーを大量に与えて破壊するような仕方で被曝を与える。
以上のとおり，人工放射線核種は内部被曝により自然放射線核種の内部被曝より
も桁違いの大きく深刻な影響を及ぼすが，その最も大きな要因は，自然放射線核種
とは異なり，人工放射線核種は生体内で濃縮される点にあるとされる。すなわち，
自然放射性核種の場合は生物が進化の過程で獲得した適応力が働いて体内で代謝し，
体内濃度を一定に保つのに対し，自然界には存在しない人工放射性核種の場合，体
内に取り込んで濃縮し，深刻な内部被曝を引き起こすことになるのである。そして，
この場合には，体内に取り込んで長時間をかけて放射線を浴びることになるので，
急性症状が遅れて発症することが当然考えられる。このように，放射線による人体
への影響は，時間をかけて放射線を浴びせ続けるために，被爆後長期間経過してか
らも後障害が発症するという特徴がある。
(ウ) 放射線が人体に与える影響の機序
ａ 急性障害
放射線，とりわけ人体への破壊力が大きな中性子線を浴びた人体内では，腸など
の消化器系の内臓，血液を造る骨髄などで，細胞が自らの機能を停止させ死んでい
く細胞自殺（アポトーシス）を起こす。そのため，内臓の機能が低下し，死に至る。
被爆後，やけどなどの外傷が少ないのに，被爆から数日後に死んでいった人の多く
は，このアポトーシスが起こり，腸内での出血が止まらない，骨髄が損傷し造血不
良が起こったことなどが原因で死に至ったと考えられる。
死に至らない場合でも，消化器系の粘膜は放射線に対する感受性が高いため，例
えば，胃腸の粘膜の場合には剥離をしたり，びらんを起こしたりして，自覚症状と
して，悪心，嘔吐，下痢などの急性症状として現れる。
しかし，このような急性症状は現われないが，後に放射線の影響で晩発生障害が
発生する被爆者もいる。とりわけ，内部被曝の場合には，しきい値を確定すること
は困難であり，直接被曝の場合と急性症状の現れ方も異なる。
ｂ 晩発性障害
放射性物質は，原子の真ん中にある原子核の周りを回っている電子にエネルギー
を与えて，電子が原子や分子から外にはじき出されてしまう（電離作用）。電子は
分子を結合する役割を果たしているが，その分子がはじき飛ばされると，結合して
いた分子は壊れてしまう。具体的には，体内のＤＮＡのらせんの間を鎖のように結
ぶアミノ酸が放射線を浴びて切断され，集中的に破壊作用が起きると修復機能が正
常に機能せず，様々な障害を引き起こす原因になる（放射線の直接作用）。
また，ガンマ線が細胞の中の水分子に当たると，水がプラスイオンとマイナスイ
オンに電離し，そのマイナスイオンがＤＮＡの二重らせんに到着すると，化学反応
を起こして二重らせんを切断する（放射線の間接作用）。これが一箇所だけ切断さ
れた場合には，ほとんどが元の正常な形に修復する機能を保つが，これが集中的に
生じると，修復を誤るなどの事態が生じて，深刻な症状を引き起こすことになる。
ガンマ線が体内の原子の中に衝突すると，そのガンマ線のエネルギーを電子がも
らって走り出す。その電子は電気を持っているので，次々と周辺の原子の中から電
子にエネルギーを与えて，どんどん電子を跳ね飛ばす（密度の低い電離作用）。
一方，中性子は，電子を持っていないので直接電離作用はしないが，中性子が体
の中の陽子にぶつかると，電気を持った陽子が走り出し，この陽子が集中した電離
作用を引き起こす（密度の高い電離作用）。いずれも身体に深刻な影響を与える。
このように，放射線はＤＮＡを損傷し，遺伝的な影響，晩発性のがんを引き起こ
すなどの重大な影響を与えるが，それだけではなく，細胞膜などの破壊による深刻
な被害なども引き起こす。つまり，細胞に取り込まれた結果，そこでベータ線等を
出せば，細胞の膜が傷つけられることが当然起こる。ベータ線の場合は，ガンマ線
に比べて一定の距離を進む間に起こす電離の数が多いので，ガンマ線の場合には素
通りしていったり，まばらにしか電離あるいは励起という作用を起こさないのに比
して，ベータ線ではもっと濃密度で起こすので，細胞膜が傷つくことが起こり得る
のである。
もちろん，これらが内部被曝単独で生じるのではなく，外部被曝の影響をも合わ
せて起こり得るものであり，両方の影響を考慮する必要がある。
また，酸素は細胞の中に取り込まれ，命を作る運動をする。この酸素が放射線に
ぶつかると電気を帯び，人体に有害な活性酸素に変化する。電気を帯びた活性酸素
は，人間の細胞を防護している細胞膜の電気に影響して穴があく。その中に放射線
が入った場合の影響については，科学的には解明されていないが，放射線による桁
違いのエネルギーにより新陳代謝が大きな影響を受けて動揺し不安定になる。これ
が内部被曝の一番最初の影響であり，被害の本質である。影響を受ける細胞が体細
胞，つまり胃や肺，肝臓という臓器である場合には，突然変異を受けてがん細胞に
変わっていき，生殖細胞の場合には，遺伝子に傷がついて遺伝に障害が生じる。
さらに，初期の物理的過程により，原子や分子の化学的結合が切れて放射線分解
が起こると，遊離基（１個又は複数個の不対電子を有する原子や分子で，フリーラ
ジカルという。）が生成する。これを物理化学的過程といい１０億分の１秒程度の
時間内に起こる。人体内に放射線が入ったときに生成する遊離基は，人体の主成分
である水分子の変化したものが多い。遊離基は際めて不安定で非常に反応性に富む
ため，他の遊離基又は安定分子と直ちに反応する。遊離基が生物学的に重要な分子
である細胞内のタンパク質や核酸と反応して変化を起こし，結果として細胞に損傷
を与える（放射線の間接作用）。
(2) 原爆症認定制度の意味
ア 被爆者援護法の正しい法解釈のあり方
原爆被害が戦争という国の行為によってもたらされたものである以上，その被害
の補償が戦争を遂行した国の責任で行われなければならないのは当然である。しか
し，敗戦後の連合軍の占領時代には，連合軍によって原爆被害の実情を訴えること
も原爆医療の研究も抑圧されていた。そして，日本政府は，日本国との平和条約に
おいて，連合国に対するすべての損害賠償請求権を放棄し，原爆被害についての請
求権をもこれに含めた。これは，原爆被害を無視しただけではなく，原爆投下責任
の追及を事実上放棄したものである。このような状況の下において，被爆者は，原
爆被害の救済はもちろん，補償要求さえも許されなかった。日本政府は，アメリカ
に対する損害賠償請求権を放棄したのであるから，自らの責任に基づく被爆者の援
護をより一層急ぐべきであったにもかかわらず，戦後米占領軍とともに原爆被害を
隠し続けた。被爆者は，最も援護の必要だった戦後の１２年間，なんの援護政策も
採られないまま放置されたのである。この時期に多くの被爆者が亡くなっていった。
昭和２９年（１９５４年）のビキニ被災事件をきっかけとして世界的に広がった
原水爆禁止運動を契機として，日本政府は，昭和３２年，ようやく原爆医療法を制
定し，被爆者は国の費用で医療が受けられるようになった。その後，被爆者の生活
援助のため，昭和４３年に被爆者特別措置法が制定された。そして，平成６年１２
月，これら旧原爆２法を統一して制定されたのが被爆者援護法である。
原爆投下が国際法に違反するものであることや，被爆者援護法の前文の趣旨を踏
まえれば，このような違法かつ残虐な行為がもたらした被害に関して，核兵器の影
響を過小評価するのではなく，救済すべき被爆者につき落ちこぼれを作ることなく
原爆放射線の影響を認定することが，被爆国としてのありようであり，被爆者援護
法の正しい法解釈のあり方である。
イ 国家補償制度としての原爆症認定制度
被爆者援護法前文には，核廃絶及び平和への願いが示され，また，被爆者の置か
れた状況を理解し，国の責任において被爆者を援護するということが示されている。
そうであれば，同法を解釈するに当たっては，原爆被害を正しく受けとめ，認定制
度が，国が原爆に基づく被害に対して「国家補償」する制度であることに見合った
運用をしなければならない。
被爆者援護法は，旧原爆２法を統合して作られたものであるが，旧原爆２法につ
いて，最高裁判所は，「原子爆弾の被爆による健康上の障害がかつて例をみない特
異かつ深刻なものであることと並んで，かかる障害が遡れば戦争という国の行為に
よってもたらされたものであり，しかも，被爆者の多くが今なお生活上一般の戦争
被害者よりも不安定な状態に置かれているという事実を見逃すことはできない。原
爆医療法は，このような特殊の戦争被害について戦争遂行主体であった国が自らの
責任によりその救済をはかるという一面をも有するものであり，その点では実質的
に国家補償的配慮が制度の根底にあることは，これを否定することができないので
ある。」（最判昭和５０年（行ツ）第９８号同５３年３月３０日第一小法廷判決・
民集３２巻２号４３５頁）と判示している。
すなわち，援護に関する法律の根底には，国家による戦争開始・遂行，違法な核
兵器使用をしたアメリカに対する請求権の放棄，原爆被害の実態の隠蔽という違法
行為により，損害を受けた被爆者に対しては，本来，国の責任において賠償を行う
べきであるという国家賠償の理念があるのである。しかし，国家賠償請求のために
はさまざまな要件が課せられるが，原爆被害の深刻さにかんがみ，厳格な要件によ
り被爆者を切り捨てることがあってはならないため，一定の条件と必要性のある国
民に対して一律の給付を行う社会保障の要素も含めた立法とされているのである。
被爆者に対する給付は，その根源においては国家賠償としての国の義務なのであ
るから，被告厚生労働大臣の認定は，被爆者に新たな権利を発生させるものではな
く，既に存在する権利を確認する行為にすぎない。そして，どのような場合に給付
対象者の権利を確認するかは，被爆者援護法の趣旨目的に即して決定すべきである。
したがって，被爆者援護法の実施に際して，被告厚生労働大臣の裁量の幅は極め
て限定されており，その給付対象者について，法律の趣旨目的に反するような基準
を作り，それに当てはまらない者を除外することは絶対に許されない。なぜなら，
この制度は，被爆者援護のための制度であるから，その給付手続は簡易にすべきで
あり，被爆者援護の目的からして援護の必要がある者を広く援護の対象とすること
が求められているからである。また，制度の運用に当たっては，給付漏れを作って
はならないということは，法制定の趣旨目的からする当然の要請である。
ウ 原爆症認定基準としての治療指針及び実施要領
原爆症認定基準の解釈のあり方は，昭和３３年８月１３日付け「原子爆弾後障害
症治療指針について」（同日衛発第７２６号各都道府県知事・広島・長崎市長あて
厚生省公衆衛生局長通知。甲Ａ６７号証文献番号１，甲Ａ１１２号証の２。以下
「治療指針」という。）及び「原子爆弾被爆者の医療等に関する法律により行う健
康診断の実施要領について」（同日衛発第７２７号各都道府県知事・広島・長崎市
長あて厚生省公衆衛生局長通知。甲Ａ３３号証。以下「実施要領」という。）と題
する各厚生省公衆衛生局長通知によって既に明らかにされている。
実施要領においては，「いうまでもなく放射線による障害の有無を決定すること
は，はなはだ困難であるため，ただ単に医学的検査の結果のみならず被爆距離，被
爆当時の状況，被爆後の行動等をできるだけ精細に把握して，当時受けた放射能の
多寡を推定するとともに，被爆後における急性症状の有無及びその程度等から，間
接的に当該疾病又は症状が原爆に基づくか否かを決定せざるを得ない場合が少なく
ない。」とされ，治療指針においても，「原子爆弾被爆者に関しては，いかなる疾
病又は症候についても一応被爆との関係を考え，その経過及び予防について特別の
考慮がはらわれなければならず，原子爆弾後障害症が直接間接に核爆発による放射
能に関連するものである以上，被爆者の受けた放射能特にガンマ線及び中性子の量
によってその影響の異なることは当然想像されるが，被爆者のうけた放射能線量を
正確に算出することはもとより困難である。この点については被爆者個々の発症素
因を考慮する必要もあり，また当初の被爆状況等を推測して状況を判断しなければ
ならないが，治療を行うに当たっては，特に次の諸点について考慮する必要があ
る。」として，被爆距離，急性症状などを挙げている。そして，被爆距離について
は，おおむね２キロメートル以内のときは高度の，２キロメートルから４キロメー
トルまでのときは中等度の，４キロメートルを超えるときは軽度の放射能を受けた
と考えて処理してさしつかえないとしている。
これらの通知は，原爆投下直後の９月からマンハッタン計画調査団の指揮により
開始された日米合同調査団による諸調査や，敗戦直後，かつ，占領下の制約にもか
かわらず，原爆被爆者の調査と救護のために現地で活動した各大学医学部や医科大
学を始めとする国内の医学研究者による数々の調査報告を医学的根拠として作成さ
れているところ，様々な調査結果から被爆者の急性症状が注目され，その程度によ
り放射線の影響を推定することができるとしていたのである。そして，被爆距離に
ついては，２キロメートルを超えている場合でも当然放射線の影響を考慮しなけれ
ばならないと指摘している。上記各通知は，こうした現在の知見をもってしても否
定することのできないごく当然の見地から作成されている。
その後，線量評価システムＴ６５Ｄ（Ｔｅｎｔａｔｉｖｅ １９６５ Ｄｏｓｅ
以下「Ｔ６５Ｄ」という。）や，１９８６年線量評価大系（Ｄｏｓｉｍｅｔｒｙ
Ｓｙｓｔｅｍ １９８６。以下「ＤＳ８６」という。）が発表されているが，こ
れらは現実に起こっていることを説明することができない初期放射線に対する机上
の計算式にすぎない。このような現実を説明し得ない計算に基づいた認定によって，
現在は，救済されるべき被爆者が救済されない事態が生じているのである。上記各
通知は，Ｔ６５ＤやＤＳ８６発表前のものであるため，かえって初期放射線のみな
らず残留放射線や内部被曝の影響を含めた被爆の現実を見つめ，実態を反映した認
定基準となっている。被爆者の受けた放射線量を正確に算出することがもとより困
難であるということは，現在においても変わらない。そうであるならば，現在にお
いても，原子爆弾被爆者に関して放射線の影響によるか否かを判定する判断基準と
しては，現実を反映し，被爆者をもらすことなく救済することができる上記通知の
姿勢に基づいた基準を用いるべきである。
エ 「認定被爆者」になることの意味
被爆者援護法は，被爆当時，一定の区域内にあったもの，また，２週間以内に爆
心地からほぼ２キロ以内の一定区域内に入ったもの等の要件を定め，これに該当す
るものを「被爆者」として被爆者健康手帳を交付し（同法１条），原爆症認定の前
提条件として，上記法律上の「被爆者」に原爆症認定の対象を限定している。この
ため，原爆症の認定申請を行うことすらし得ていない本来の被爆者も多数いる。そ
して，被爆者援護法においては，被爆者に対し必要な医療の給付や医療特別手当を
支給することが定められているが，この医療や手当の給付を受けるためには，上記
法律上の「被爆者」であって，更に，被告厚生労働大臣の認定を受けることが必要
とされている。この医療（手当）の給付のため，負傷又は疾病が原子爆弾に起因す
るものであることを被告厚生労働大臣が認定する制度が原爆症認定制度である。こ
のように，認定制度は，医療給付を受けるための要件としての意味を持つものであ
るが，認定制度の意味はそれだけにとどまるものではない。現在の被爆者援護施策
においては，被爆者であることを証する被爆者健康手帳の交付及び各種手当の支給
は，都道府県知事の認定によっている。これに対し，原爆症の認定は国が行う。認
定制度によって，被爆者は，被害が原爆に起因するものであることを公に認められ
るのである。「認定被爆者」になることは，被爆者にとって，自己の原爆被害を国
が公式に認めたという証となるものであり，単なる受給による経済的利益をはるか
に超える意味を有するのである。
(3) 放射線起因性の判断基準
ア 放射線起因性の要件の緩和の必要性
一般の民事損害賠償制度が，社会に発生した損害を公平に分担させることを目的
とし，被害者の被った損害を加害者に填補させることによって当事者間の公平を図
るものであるのに対して，被爆者援護法に基づく原爆症の認定制度は，被爆者の筆
舌に尽くし難い被害の回復のためのごく一部とはいえ被害回復を保障しようとする
制度である。したがって，このような制度目的からすれば，一般の民事損害賠償制
度の成立要件として求められる相当因果関係と同じ要件を原爆症の認定制度におけ
る放射線起因性の判断において求めることは誤りである。前記(2)において述べた原
爆症の認定という制度の意味，目的に適する起因性の要件を考えるならば，被爆者
の疾病と原爆放射線との関係について，相当因果関係とは違って，当該制度にふさ
わしい，被爆者の被害回復に役立つ論理，すなわち，起因性の要件の緩和こそが必
要であって，原爆症認定における放射線起因性の判断に当たっては，制度の趣旨・
目的を踏まえた認定がされるべきである。また，仮に相当因果関係説をとる場合に
おいても，その相当性の判断においては，援護に関する法律の目的に照らして要件
判断が行なわれるべきことは当然である。
イ 原因確率論，ＤＳ８６，ＤＳ０２
本件では，原告らの疾病が放射線に起因するか否かが重要な争点であるところ，被告
らは，原因確率論が放射線起因性判断における科学的知見であるとし，これに機械的に
原告らを当てはめて起因性を判断しようとしているが，後述するとおり，原因確率論及
びその基礎となるＤＳ８６，２００２年線量評価大系（Ｄｏｓｉｍｅｔｒｙ Ｓｙｓ
ｔｅｍ ２００２。以下「ＤＳ０２」という。）は，疾病の発生，死亡あるいは急性
症状の発症と放射線量推計との関係を十分説明することができないものである。すなわ
ち，原因確率論が原爆症の放射線起因性に関し科学的知見として使用することができな
いものであり，このことは，同種事件における判決で何度も確認されていることである。
そして，現在の科学水準では，どのような被曝をした者がどのような原爆症を発症す
るのかを推測し得る科学的知見は存在しないといわざるを得ない。
ウ 放射線起因性の判断のあり方
このように，確固とした科学的知見が存在しない場合の放射線起因性の判断に関し，
治療指針は，治療上の一般的注意として，「原子爆弾被爆者に関しては，いかなる疾
患又は症候についても一応被爆との関係を考え，その経過及び予防について特別の
考慮がはらわれなければならず，原子爆弾後障害症が直接間接に核爆発による放射
能に関連するものである以上，被爆者の受けた放射能特にガンマ線及び中性子の量
によってその影響の異なることは当然想像されるが，被爆者のうけた放射線量を正
確に算出することはもとより困難である。この点については被爆者個々の発症素因
を考慮する必要もあり，また当初の被爆状況等を推測して状況を判断しなければな
らない」と記載しており，起因性判断の基準として極めて妥当な内容といえる。
放射線を被曝することにより，様々な人体の異変が起こり，様々な疾病に罹患するこ
とは，経験則上認められる。また，近距離での直爆だけでなく，遠距離，入市等による
間接被曝，内部被曝により急性症状等身体に異変が起こることも経験則上認められる。
このような経験則からして，被爆者原告らが広島・長崎において被爆したこと（原因）
と，原告らが疾病に罹患したこと（結果）が存在すれば，その疾病が放射線被曝を原
因としないという特段の事情がない限り，原因と結果との間の因果関係（起因性）が
認められるべきである。
エ 結論
以上のとおり，原爆症認定のための要件である放射線起因性については，原告らの
ような被爆者が広島・長崎において被爆し，放射線の影響があることを否定し得ない負
傷又は疾病にかかり，医療を要する状態となったときは，放射線起因性が推定され，放
射線の影響を否定し得る特段の事情が認められない限り，その負傷又は疾病は原爆放射
線の影響を受けたものと解すべきである。
(4) 被告らの認定基準の誤り
ア 概要
被告らは，現在，原爆症認定申請に係る負傷又は疾病（以下「疾病等」という）
の放射線起因性の判断において，原因確率という経験則を作り上げ，これに個々の
被爆者を当てはめることを認定審査の基本としている。しかし，この原因確率は，
被爆者に生じた現実を説明することができるものではなく，恣意的かつ不合理な内
容を持ち，とても科学的な放射線起因性の判断基準となり得る代物ではない。そも
そも，被爆者にはそれぞれの個体差があり，被爆状況もそれぞれに異なっており，
被爆後の人生もまたそれぞれに違う道を歩んできている。このように，個々に全く
違う事情を抱えている被爆者を，原因確率という基準を用いて，疾病と性別ごとに，
爆心地からの距離と被爆時年齢で一律に起因性を判断することは誤りである。
被告厚生労働大臣が用いている原因確率なる基準が，放射線起因性を判断するに
際しての経験則としての合理性・妥当性を有しないことを，以下詳論する。
イ 被告厚生労働大臣の原爆症認定基準
まず，被告厚生労働大臣がいかなる基準により原爆症認定審査を行っているかを
検討する。
(ア) 旧基準
原因確率が用いられるまでの認定行政は，① 申請者の被曝線量を推定し，②
疾病ごとに認定するための一定の線量が決められており，①で推定した線量がこれ
を上回るか否かを検討する，というものであった（原子爆弾被爆者医療審議会の平
成６年９月１９日付け「認定基準（内規）」（甲Ａ２８号証。以下「認定基準（内
規）」という。））。
このような旧来の認定基準（内規）は，ある一定の線量を超えれば放射線の影響
を認める点において，放射線の人体影響一般にしきい値の議論を持ち込んでいた。
しかし，放射線の人体影響，特にがん等に関しては，しきい値のない確率的影響で
あることは常識となっており，このようなしきい値論は，放射線の人体影響につい
ての理解を根本的に誤ったものであり，全く合理性を有しない基準であった。
この点，最高裁判所平成１０年（行ツ）第４３号同１２年７月１８日第三小法廷
判決（裁判集民事１９８号５２９頁。以下「松谷訴訟最高裁判決」といい，同訴訟
を「松谷訴訟」という。）も，ＤＳ８６としきい値理論とを機械的に適用しても，
現実に生じた事実を説明することができないとして，従前の判断基準の合理性を否
定している。また，大阪高等裁判所平成１１年（行コ）第１３号同１２年１１月７
日判決（判例時報１７３９号４５頁。以下「小西訴訟控訴審判決」といい，同訴訟
を「小西訴訟」という。）も，一定線量以上の放射線を浴びないと人体に影響はな
く，何らかの損傷があっても回復し，何らの後遺症状が生じることがないとのしき
い値理論も，絶対的なものとは受け取り難い旨判断して，しきい値理論を否定して
いる。
(イ) 「認定基準（内規）」から「審査の方針」への転換
厚生省（当時）は，「ＤＳ８６＋しきい値理論」という全く合理性を有しない従
前の基準を維持することができず，確率的影響の考え方を取り入れる形で，新たに
「ＤＳ８６＋原因確率理論」という基準を作り上げた。具体的には，児玉和紀広島
大学医学部保健学科教授を主任研究者とする厚生科学研究費補助金（特別研究事
業）平成１２年度総括研究報告書「放射線の人体への健康影響評価に関する研究」
（乙Ａ２号証）において，被爆者の性別・各疾病ごとの寄与リスクを求め，その結
果を疾病・障害認定審査会被爆者医療分科会が平成１３年５月２５日に作成した
「原爆症認定に関する審査の方針」（乙Ａ１号証。以下「審査の方針」という。）
に転用している。
しかし，審査の方針は，松谷訴訟最高裁判決及び小西訴訟控訴審判決が出された
後の平成１３年５月２５日付けで作成されているにもかかわらずＤＳ８６に依拠し
ていることからも，上記両判決の判示を無視して作成されていることは明らかであ
る。
(ウ) 審査の方針による具体的審査
被告らが原爆症認定申請に係る疾病等の放射線起因性について現在用いている審
査の方針の具体的内容は，以下のとおりである。
ａ 被曝線量を推定する。
ｂ 疾病の種類及び性別によって作られた審査の方針別表に申請者の推定被曝線
量と被爆時の年齢を当てはめて原因確率を算定する。
ｃ 原因確率がおおむね５０パーセント以上であれば申請疾患について放射線起
因性の可能性があるものと，おおむね１０パーセント未満であればその可能性が低
いものと推定する。
ｄ 放射線白内障については１．７５シーベルトをしきい値とする。
ｅ 申請疾患の放射線起因性に係る高度の蓋然性の有無によって判断している。
このように，現在の原爆症認定の実態は，原因確率への当てはめを基本とし，特
定の疾病（放射線白内障）についてはしきい値を設定して申請者の被曝線量がそれ
を上回るかを判断している。
(エ) 審査の方針の根拠
ａ 被曝線量の推定
原因確率の第一段階である，申請者の被曝線量を推定するという作業は，初期放
射線による被曝線量，誘導放射能（残留放射線）による被曝線量及び放射性降下物
による被曝線量を合計して計算される。
初期放射線による被曝線量については，審査の方針別表９に申請者の被爆時の爆
心地からの距離を当てはめることにより計算するが，この別表９は，ＤＳ８６を根
拠としている。
また，残留放射線による被曝線量については，審査の方針別表１０に，爆心地か
らの距離と被爆後の経過時間を当てはめて外部被曝線量を計算する。
さらに，放射性降下物による被曝線量については，広島・長崎の特定の地域（a・
b地区及びc地区）に居住していた者についてのみ外部被曝線量を加算する。
ｂ 原因確率表の作成方法
上記ａにおいて推定された被曝線量を当てはめる対象は，審査の方針別表１−１
から別表８までの表（これら各表をあわせて，以下「原因確率表」という。）であ
る。
そして，この原因確率表は，「放射線の人体への健康影響評価に関する研究」
（乙Ａ２号証）における寄与リスクをそのまま転用しており，同研究における寄与
リスクは，原爆傷害調査委員会（以下「ＡＢＣＣ」という。）や財団法人放射線影
響研究所（以下「放影研」という。）が行っている疫学調査をもとに作成されてい
る。具体的には，１９５０年（昭和２５年）から１９９０年（平成２年）までの死
亡率調査（白血病，胃，大腸，肺がん）及び１９５８年（昭和３３年）から１９８
る。放影研の死亡率調査及び発生率調査は，ＤＳ８６により推定被曝線量を与えら
れた被爆者集団を追跡調査し，死亡原因や疾病の発生状況を調査するという疫学研
究である。
ウ 審査の方針の問題点
(ア) 線量評価の誤り
ａ ＤＳ８６を用いることの誤り
審査の方針では，原因確率への当てはめの前提としてＤＳ８６により申請者の被
曝線量を推定している。しかし，ＤＳ８６による被曝線量推定方式には現実と符合
しない多くの問題点がある。しかも，ＤＳ８６は，放影研の疫学調査の基礎にもな
っており，ＤＳ８６の誤りは疫学調査の結果の誤りに直結し，原因確率の誤りにつ
ながる。
ｂ 残留放射線の軽視
審査の方針では，線量評価において，誘導放射能による被曝と放射性降下物によ
る被曝の一部を考慮しているが，これは全く不十分なものである。遠距離被爆者や
入市被爆者に生じた急性症状の実態からすれば，審査の方針が用いるこれらの線量
評価が被爆者の受けた被曝線量を無視ないし著しく軽視していることは明らかであ
る。
ｃ 内部被曝の無視
審査の方針では，線量評価において外部被曝線量のみを考慮しており，内部被曝
による被曝線量を特に算出していないが，内部被曝は，放射線被曝態様の重要な一
つであり，これを無視することは許されない。
(イ) 原因確率の誤り
ａ 放影研の疫学調査の誤り
原因確率の基礎となる放影研の疫学調査には，調査集団の線量評価にＤＳ８６を
用いていること，残留放射線の影響を無視していること，内部被曝の影響を無視し
ていること，比較対照群の設定に問題があること，死亡率調査を基礎にしているこ
と，１９５０年（昭和２５年）までの被爆者の死亡を考慮に入れていないこととい
った問題点が存在する。
ｂ 原因確率を個々の被爆者に当てはめることの誤り
疫学は，集団についての概念であり，その結果を個々の被爆者に当てはめること
は妥当ではない。特に，放射線の人体への影響には大きな個体差があることからす
れば，集団についての結論を個々の被爆者に当てはめることの不合理さは明らかで
ある。
(ウ) 放射線起因性判断基準としての合理性の欠如
以上のように，審査の方針には二重三重の問題点があり，被爆者の放射線起因性
を判断する基準としての合理性を有していないことは明らかである。以下詳述する。
エ ＤＳ８６の問題点
(ア) 概要
被告らは，被爆者の被曝線量をＤＳ８６という原爆放射線線量評価体系によ
って推定しているが，ＤＳ８６には重大な欠陥があり，誤った線量評価となってい
る。この点については，松谷訴訟最高裁判決を始め従来の原爆症認定をめぐる訴訟
でも指摘されてきたところである。それにもかかわらず，被告らは，ＤＳ８６と原
因確率表の機械的適用を主張し，さらにはＤＳ０２なるものを持ち出してＤＳ８６
の信用性が裏付けられたと強弁している。
しかし，ＤＳ８６については，大きく次のような問題点を指摘することができる。
① その推定線量は，実測値と比べて，近距離ではやや過大評価であり，遠距離
では過小評価になり，特に中性子線の線量評価は遠距離では桁違いの過小評価とな
っている。
② 遠距離被爆者及び入市被爆者の急性症状を合理的に説明することができない。
③ 放射性降下物等の影響については限られた地域に限定し，放射性降下物及び
誘導放射性物質を摂取したことによる内部被曝を無視している。
また，被告らは，ＤＳ８６が正しいことがＤＳ０２で裏付けられた旨主張してい
るが，ＤＳ８６の欠陥はＤＳ０２においても全く改善していない。
(イ) 線量推定式の変遷
ａ Ｔ５７Ｄ
る効果を研究するために，オークリッジ国立研究所（ＯＲＮＬ）を中心にした「Ｉ
ＣＨＩＢＡＮ計画」と称する核実験をネバダ核実験場で行った。この核実験のデー
タをもとづいて広島・長崎原爆の放射線量の推定を行い，線量評価システムＴ５７
Ｄが作成された。
ｂ Ｔ６５Ｄ
次に，長崎型原爆と同じタイプのプルトニウム原爆を使用したり，ネバダ核実験
場に５００ｍの塔を建てて「裸の原子炉」やコバルト６０の線源を設置して，中性
子の伝播や遮蔽効果の研究が行われた。原爆傷害調査委員会（ＡＢＣＣ）はオーク
リッジ国立研究所と協力し，さらに放射線医学総合研究所などによる広島・長崎原
爆の放射線の測定結果と照合してＴ６５Ｄを作成した。
ところが，ＤＳ８６の登場によってＴ６５Ｄの値は大きく修正されることになっ
た。例えば，爆心から２キロメートルの地点では，ＤＳ８６ではガンマ線は４倍に，
中性子線は９分の１に修正された。この原因については，① 爆弾の出力，中性子
スペクトルなど原子爆弾（特に広島型爆弾）に関する知識が日米線量再評価によっ
てより正確となったこと，② Ｔ６５Ｄではネバダの乾燥した空気での結果を使っ
たが，ＤＳ８６では広島，長崎の高湿度，すなわち，空気中成分の考慮がされたこ
となどである，旨被告らは主張するが，爆弾の出力などの原子爆弾（とりわけ広島
型原爆）に関する知識が１９８６年（昭和６１年）の時点で変更されていることに
象徴されているように，線量を推定する上で最も基本的なデータですら不正確であ
る。
ｃ ＤＳ８６
ＤＳ８６は，Ｔ６５Ｄと異なり，実験結果に基づかないコンピューターによるシ
ミュレーションである。１９６３年（昭和３８年）８月３日に調印され，同年１０
月１０日に発効した「部分核停止条約（大気圏内，宇宙空間及び水中における核実
験を禁止する条約）」のために，空気中での核爆発実験を禁止された米国が，中性
子爆弾の威力をはかるために作成したコンピュータープログラムに基づくシミュレ
ーションである。しかも，軍事機密のため，日本側に示されたのは，原爆容器を通
り抜けて外部へ放出された即発ガンマ線と中性子線の総量，エネルギー分布及び方
向分布に関する計算結果だけであって，コンピュータープログラムに関する重要な
情報が公開されていない。
このように，ＤＳ８６は，実験に基づくものではなく，しかも，他の科学者等に
よる追検証不可能なものである。こうした基本的事項が明らかになっていない線量
推定式はそもそも信用性に乏しい。そして，ＤＳ８６について判明している内容に
ついても実証されている多くの問題点があり，学問上信用性に問題があるものとし
て取り扱われている。
なお，広島に投下されたウラン２３５を用いた原爆は，後にも先にも一発だけで
あり，同じ型の原爆を用いた実験もされていない。また，原子爆弾の構造などの詳
細な情報も軍事機密となっている。したがって，広島型原爆については不明な点が
多く，現に，それによって発生したエネルギーについても，１２キロトンと推定す
る者から１８キロトンと推定する者までいるような状態であり，その不確実さは明
らかである。
(ウ) ＤＳ８６の評価
ａ ＤＳ８６自身の認める限界
ＤＳ８６自身において既にその推定値が不確実であることが述べられている。例
えば，「中性子の測定についてのこの章の結論は，中性子線量がさらに研究が進展
するまでは疑わしいということでなければならない。爆心地より１０００ｍを超え
たところで十分質の高い結果を出せる別の物理的効果による熱中性子フルエンスの
再測定は特に価値があることである。」，「現在，ＤＳ８６に含まれている改訂線
量推定モデルでの誤差の解析は，不完全である。」などとされている（甲Ａ４号
証）。誤差の解析が不十分で，再測定された結果による見直しが予定されているの
である。
このようなことから，ＤＳ８６発表以後も精力的にガンマ線及び中性子線の物理
学的測定が行われてきた。その結果，後記のとおり，ＤＳ８６と実測値との不一致
は一層明確となり，広島でも長崎でも共通して，爆心から近距離ではＤＳ８６の推
定値は過大評価であるが，遠距離では過小評価に転じ，爆心からの距離が増大する
につれて過小評価の度合いが拡大することが判明し，ＤＳ８６の見直しが日米の科
学者間で行われてきたのである。
ｂ ＤＳ８６の学術的な扱い
こうした状況を反映して，平成８年当時，上野陽里京都大学名誉教授は，松谷訴
訟における意見書で，「ＤＳ８６を使用した最近の論文でも，今後ＤＳ８６が変更
になれば，その研究結果は異なったものになると，わざわざ注釈をつけている。す
なわち，放射線科学の研究者は今後起こるであろうＤＳ８６の変更を予測しなけれ
ば論文自体の評価が下がる状態になっている。現在ＤＳ８６に信頼を置くことは，
正当性を欠き，ＤＳ８６体系を何らかの判断根拠とすることは，誤りである。これ
が最近のＤＳ８６体系を取り巻く情勢である。」と述べている（甲Ａ７号証）。
このようなＤＳ８６の学問上の評価に照らせば，遠距離の放射線線量の有力な専
門的知見，経験則として用いることが誤りであることは明らかである。
(エ) ＤＳ８６と実測値の乖離
原爆の初期放射線の線量を測定するために，多くの科学者により初期放射線の痕
跡を測定して，原爆時の初期放射線量を逆算する研究が行われている。このような
研究により測定された値を「実測値」ないし「測定値」と呼ぶ。
このように物理的手法により測定された実測値と比較して，ＤＳ８６の推定値は
近距離で過大評価，遠距離で過小評価となる顕著な傾向を示している。ＤＳ８６は，
実際に測定された現実を説明することができないのである。
ａ ガンマ線
現在では，熱ルミネッセンス（ＴＬ）法（放射線照射された結晶性物質を加熱し
たときに生ずるルミネッセンス（蛍光）を利用した線量計で，放射線照射によって
結晶内で分離した電子や正孔が熱刺激によって再結合するときに発光する原理を利
用したもの。）による測定技術が大きく進歩し，半世紀も前に原爆が放出したガン
マ線の線量の測定が可能になっている。
ＤＳ８６に係る日米原爆線量再評価検討委員会報告書（以下「ＤＳ８６報告書」
という。）が発表された後の１９９２年（平成４年）に長友教授らによる熱ルミネ
ッセンス法による測定によって，広島の爆心地から２０５０メートルでの高い精度
の実測値が得られた。長友らの論文の要旨は，広島の爆心地から２０５０メートル
におけるガンマ線線量を瓦のサンプルから熱ルミネッセンス法で測定し，２４５０
メートルにおいて収集した瓦のサンプルも，バックグランド評価の信頼性をチェッ
クするために解析した，２０５０メートルの距離に対する結果は５枚の瓦について
の測定値の平均で１２９プラスマイナス２３ミリ・グレイであり，この値は対応し
たＤＳ８６の推定より２．２倍大きい，これらの結果と文献における結果は，爆心
地から２０５０メートルにおける測定値に対し，ＤＳ８６の計算値が５０パーセン
トあるいはそれ以下であることを示している，というものであった（甲Ａ２４号証
の１及び２）。
さらに，長友教授らは１９９５年（平成７年）に広島の爆心地から１５９１メー
トルと１６３５メートルとの間の測定も行い，既にこの距離からガンマ線線量の実
測値はＤＳ８６の計算値からずれ始めることを確かめている。同論文の要旨は，組
織カーマの結果は，ＤＳ８６の評価より平均して２１パーセント多かった，現在の
データと報告されているＴＬの結果は，測定されたガンマ線カーマはＤＳ８６の値
を約１．３キロメートルで超過し始め，この不一致は距離とともに増加することを
示唆している，この不一致は，ＤＳ８６の中性子ソース・スペクトルに誤りがある
ことに原因があり，これまでの中性子放射化の測定によって支持されている，とい
うものであった（甲Ａ２５号証の１及び２）。
このほか，星正治らが平成元年に爆心地から１９０９メートルの地点で測定した
ガンマ線の線量の実測値は，ＤＳ８６による推定線量の２．０倍及び２．１倍であ
ったとされる（Ｊ・広島原爆の放射線量についての意見書５頁（甲Ａ８号証の
このように，ＤＳ８６によるガンマ線の線量推定に誤りがあることが明らかとな
ってきており，ＤＳ８６報告書自身，「すべての研究所の結果で，１０００ｍ以遠
の距離において，計算値に対して測定値の方が大きいのは，全く明白である。すな
わち２８の測定中２４が，計算値を超える。逆のことが１０００ｍ以下の距離では
当てはまるように思われる。すなわち１４の測定中１０が，計算値よりも低い。」，
「１０００ｍを超える範囲は被爆者数の点で重要な対象地域であるので，上記の結
果からパラメータの訂正を行った方がよいと判断する。」（甲Ａ４号証）として，
実測値との間でずれがあることを認めている。
以上からすれば，爆心地から１０００メートル以遠においてＤＳ８６のガンマ線
推定線量は実際の線量よりも過小評価されているということができる。
ガンマ線は，直接原爆から放出されたものだけでなく，原爆から放出された中性
子が空気中の原子核と衝突した際にも生成される。後記のとおり，ＤＳ８６の中性
子の推定線量が過少評価されているため，ガンマ線の推定線量も遠距離において過
小評価になってくるのである。
ｂ 中性子線
原爆の爆発の瞬間に放出された中性子は，空気中や地上の原子の原子核に散乱さ
れたり，吸収されたりして，複雑な経路を経て地上に到達した。このように，中性
子線は複雑な振舞いをするので，推定の困難さはガンマ線の比ではない。中性子に
ついての推定線量が疑わしいということは，ＤＳ８６報告書自体，「中性子の測定
についてのこの章の結論は，中性子線量がさらに研究が進展するまでは疑わしいと
いうことでなければならない。」と指摘しているところである（甲Ａ４号証）。
(ａ) 熱中性子
中性子線のうち熱中性子線の実測値測定においては，熱中性子によって誘導放射
化されたユウロピウム１５２，塩素３６及びコバルト６０の測定が行われており，
それによれば，これらの異なる核種について，広島と長崎に共通して，ＤＳ８６に
よる中性子線量が，近距離において過大評価であり，遠距離において過小評価に転
じている（甲Ａ１８号証）。
ユウロピウム１５２と塩素３６については，測定値がバックグラウンドの影響を
受けるため，測定値との不一致を明確にすることは困難である。そこで，広島のコ
バルト６０の実測値（甲Ａ１８。なお，これらの評価において，バックグラウンド
の評価は，広島の爆心地から南方４５７１メートルのaにある陸軍食糧倉庫の窓から
採取された５個の鋼鉄板１５００グラムを用いて行われており，バックグラウンド
について十分な評価がされていることは明らかである。）に基づいて，カイ自乗フ
ィットという方法により熱中性子の近似式を求め，ＤＳ８６等と比較すると，９０
（なお，カイ自乗フィットとは，理論式に基づいて計算した理論値と実測値との差
の自乗を実験誤差の自乗で割ったものを求め，これをすべての実測値について加え
合わせてカイ自乗（χ ）と呼ばれる量を計算し，理論式のパラメーターを変化させ
てカイ自乗が最小になるようなパラメーターの組み合わせを決め，得られたカイ自
乗の値が統計学的に予想される値よりも小さければ得られたパラメーターの理論式
は実測値を全体としてよく再現しているものとみなす測定データの解析方法をい
う。）。
なお，ＤＳ８６報告書第５章図８(ａ)を見れば，ユウロピウム１５２及び塩素３
Ｓ８６報告書第５章図３においては，コバルト６０の測定値と計算値との比較が示
されているが，やはり系統的なずれは明白である。
長崎についても，熱中性子に関してユウロピウム１５２及びコバルト６０の測定
が行われている。ユウロピウム１５２については測定値にばらつきが大きいため，
コバルト６０の測定値をカイ自乗フィットしてＤＳ８６の推定値と比較したところ，
やはり９００メートルを超える辺りからＤＳ８６が過小評価となっている（甲Ａ６
が，ＤＳ８６報告書におけるネバダ核実験場での長崎型原爆の実験においても同様
に遠距離で緩やかに減少する成分が示されており（甲Ａ６１号証），カイ自乗フィ
ットのグラフと符合する内容である。したがって，１０００メートルを超える遠距
離になって現れてくると，緩やかに減少する中性子線が存在することが考えられる。
遠距離におけるＤＳ８６の熱中性子の計算線量が実測値よりも小さいということ
は，ＤＳ８６の計算において近距離の高速中性子が過小評価されていたことを示す
とともに中性子線量全体の過小評価を示唆するものである。
(ｂ) 速中性子
速中性子に関しては，リン３２とニッケル６３の測定により実測値が導かれてい
るが，これらの測定結果にしても１０００メートルを超える辺りからＤＳ８６が実
測値よりも過小評価に至っている（甲Ａ６０号証）。
そして，速中性子は大気中の原子核によって何度か散乱されて次第にエネルギー
を失いながら熱中性子へと変わっていくのであるから，速中性子の過小評価は熱中
性子の過小評価へ直結する。
(ｃ) 以上からすると，ＤＳ８６による中性子線の推定は実測値を説明すること
ができないのであり，特に１０００メートルを超える辺りから推定は到底採用でき
るものではない。
ｃ 誤差の原因
(ａ) 概要
ＤＳ８６の中性子線量についての誤差の理由としては，① 原爆の爆発点から放
出された中性子線のエネルギー分布，すなわち，ソースタームの計算問題，② 中
性子の伝播に重要な影響を与える湿度の高度変化，③ ボルツマン輸送方程式に基
づくコンピューター計算における区分の設定，などが考えられる。
(ｂ) ソースタームの計算問題（上記①）について
原爆の核分裂の連鎖反応は１００万分の１秒以下という短時間で終わるので，原
爆容器が崩壊する以前の段階で放射線が容器を突き抜けて容器の外に飛び出す。そ
して，中性子線の一部は原爆容器や火薬などに吸収されてしまうことから，外部に
放出された中性子線の量を正確に推定するためには，原爆容器や火薬等の成分や厚
さなどの詳細な情報が必要である。ところが，原爆容器の材質や火薬の量・成分な
どは軍事機密ゆえに公表されておらず，原爆放射線のエネルギー分布は追検証する
ことができないため，誤りを含む可能性が否定できない。
しかも，原爆の場合は短時間で核分裂の連鎖反応を起こさなければならないため，
連鎖反応における主要な役割を高速中性子に果たさせている。一方で，広島原爆の
レプリカの模擬原子炉における実験では，原子炉という性格上，核分裂を制御する
必要があることから，核分裂の連鎖反応における主要な役割を熱中性子に果たさせ
ている。ところが，ＤＳ８６報告書においては，ソースタームの計算結果が原子炉
レプリカによる測定値と一致したと述べられている。このことは，広島原爆のソー
スタームが熱中性子を中心に計算されていることを裏付けている。したがって，広
島原爆のソースタームは，高速中性子を過小評価していることになる。そして，高
速中性子の過小評価が熱中性子の過小評価に直結することは前述したとおりであり，
このことが中性子線やガンマ線の誤差につながっていると考えられる（甲Ａ６０号
証）。
また，同様の理由が長崎原爆における中性子線のズレの原因として考えられる。
そもそも，原爆（特に広島原爆）の構造等の基礎的な情報が公開されていない現
状において被曝線量の推定が困難を極めることは明白である。例えば，ＤＳ８６に
おける広島原爆の複製による実験結果に基づく出力推定がＤＳ０２の策定過程にお
いて１６キロトンに変更されているが，その理由については，広島の中性子の不一
致問題解決のためにどうしても爆心地付近の測定値と計算値が一致することが不可
欠と判断され，爆発高度と出力との組み合わせについて測定値と計算値の一致度を
にらみながら総合的な判断の下に決定したとされている（乙Ａ１０号証）のであっ
て，このような操作が可能となること自体，原爆の基礎的な構造自体が軍事機密と
されて公表されず，広範な推測によらざるを得ない状況を物語っている。また，複
製による実験については，その構造以外にも，原爆の爆発で起こった即発放射線の
火薬部分による中性子の吸収・散乱とレプリカの原子炉での吸収・散乱とでは異な
る可能性があることも指摘されている（甲Ａ２３号証）。
(ｃ) 湿度の高度変化（上記②）について
ＤＳ８６は，広島では，広島気象台の湿度８０パーセントを用いて計算をしてい
る。しかし，d山にある広島気象台は海と大田川に近く，原爆投下時は満潮であった
ため，海や川の影響を受け，気象台の測定値が周囲の湿度より高くなっていた可能
性がある。また，長崎では，爆心より４５００メートル南南西の海沿いにある長崎
海洋気象台の測定値７１パーセントを用いている。しかし，家屋が密集した都市の
上空では海沿いとは異なりもっと湿度は低かった可能性がある。
また，後記のとおり，上空を１５００メートルで限り，半径を２８２５メートル
で切った境界条件を採用し，計算領域が限定されていることから，上空の空気中の
原子核で反射して地上に到達した中性子の寄与は遠距離でかなり増大する可能性が
ある。
さらに，気象台のある地表付近では湿度が高かったとしても，上空では湿度が低
かったことも考えられる。当日と同じ気象条件の日を選んで行われたラジオゾンデ
による気象観測では，地上５００メートル前後に逆転層が生じていた可能性を示唆
する研究報告がある（甲Ａ８号証の１）。
中性子は空気中の水素の原子核により吸収されたり散乱したりするので，湿度が
低ければ吸収，散乱が少なくなり，より多くの中性子が遠距離に到達することにな
る。
(ｄ) ボルツマン輸送方程式（上記③）について
ＤＳ８６は，広島でも長崎でもボルツマン輸送方程式を用い，爆心地から半径２
し，ＤＳ８６が採用するボルツマン輸送方程式においては，ある１つの要因でいっ
たん計算値にずれが生じると，ずれは次々に累積・拡大してしまう（甲Ａ６０号
証）。
ｄ 結論
以上のとおり，実際に人体に降り注いだ放射線は，ＤＳ８６による推定と，特に
遠距離では大きく異なるものである。広島ではＤＳ８６による推定線量の数十ない
し数百倍の放射線の影響があったことになる。
(オ) ＤＳ０２の問題点
ａ 概要
被告らは，ＤＳ８６が正しいことがＤＳ０２で裏付けられた旨主張しているが，
以下に述べるとおり，ＤＳ８６の欠陥はＤＳ０２で全く改善しておらず，ＤＳ８６
を起因性判断に使うことができないことが明確になった。
そもそも，ＤＳ０２は２００２年（平成１４年）にできたことからＤＳ０２と呼
ばれている。ところが，２００５年（平成１７年）５月現在，ＤＳ０２日米合同評
価作業グループ報告書（以下「ＤＳ０２報告書」という。）の総括すらできていな
い未完成の状態であり，このように，３年も経って完成すらしないものに基づいて
議論せざるを得ないこと自体，初期放射線推定式の曖昧さや欠陥を表すものである。
ｂ 高速中性子について
(ａ) １４００メートル以遠には役に立たないこと
ＤＳ０２では，高速中性子について新たに測定結果を用いている。この測定結果
などに基づいてＤＳ０２が合意されるに至ったものであり，ＤＳ０２策定において
大きな役割を果たすものであった。ところが，被告ら申請の証人Ｍ（東京大学原子
力研究総合センター助教授）も，この高速中性子に関する測定について，遠距離す
なわち１４００メートル以遠については線量評価として役に立たない旨証言してい
るところ，原告らは１４００メートル以遠の被爆や入市被爆者である。ＤＳ０２は，
これらの被爆者については役に立たないものである。
(ｂ) 近距離で過大評価，遠距離で過小評価
爆心地から３８０メートルの地点では，ニッケル６３による中性子線量の実測値
はＤＳ８６の推定線量の０.６４倍，１４６１メートルの地点では１.５２倍となっ
ている。ＤＳ０２でも，３９１メートルの地点で実測値は０.８５倍，１４７０メー
トルの地点で１.９０倍となっている（ＤＳ０２報告書（中）２９６頁（乙Ａ４６号
証））。このように，高速中性子線のＤＳ８６の推定線量もＤＳ０２の推定線量も，
近距離で過大評価であり，遠距離で過小評価となっている。とりわけ，遠距離にお
けるずれはＤＳ８６よりＤＳ０２で拡大している。
液体シンチレーション法によるニッケルの測定もされ，加速器質量分析法とも比
較されその信頼性も確認されているが，それも１５００メートルで実測値が計算値
を上回っている（ＤＳ０２報告書（中）３０１頁以下（乙Ａ４６号証））。
(ｃ) バックグラウンドの評価のいい加減さ
ＤＳ０２の基となったストローメらの論文では，１８８０メートルの地点の測定
値をバックグラウンド（原爆放射線の影響のない値）としていた（乙Ａ３７号証の
ックグラウンドの数値を変えており（ＤＳ０２報告書（中）２８９頁（乙Ａ４６号
証）），あまりにも恣意的操作がされている。バックグラウンドの評価は高速中性
子が全く到達しない遠距離の測定結果を用いるべきところ，ストローメらは既に１
けて，バックグラウンドに採用すべき５０００メートル地点における測定を杜撰に
やっているのである。
ｃ ガンマ線について
ガンマ線については，１５００メートル以遠では測定値が計算値より系統的に上
にずれている。
まず，長友教授らの測定では，２.０５キロメートルにおける測定結果はＤＳ８６
の推定よりも２.２倍大きいとされており（甲Ａ２４号証の１及び２），ＤＳ８６以
降の測定でも１５００メートル以遠では測定値は計算値よりずれている（ＤＳ０２
報告書（中）７４頁図７Ｂ１４（乙Ａ４６号証））。
ＤＳ０２でも，「遠距離では測定値が計算値よりも高いことを示唆する若干の例
がある」とされている（ＤＳ０２報告書（中）７６頁（乙Ａ４６号証））。
ｄ 熱中性子について
熱中性子については，コバルト６０もユウロピウム１５２も，遠距離では測定値
が系統的に計算値を上回っている。
(ａ) コバルト６０について
平成１０年の静間教授らの測定結果は明らかに遠距離では計算値よりも測定値が
上にずれており，平成１３年の小村教授らの測定結果も遠距離では測定値が計算値
を上回っている（ＤＳ０２報告書（中）９８頁図８（乙Ａ４６号証））。
(ｂ) ユウロピウム１５２について
ユウロピウム１５２についても，測定値が計算値よりも上側に固まっている（Ｄ
Ｓ０２報告書（下）１４３頁上図（乙Ａ４６号証））。
さらに，広島において，中西教授らは平成３年に，静間教授らは平成５年に測定
を行っているが，コバルト６０のデータに見られたような系統的なずれの存在を明
らかにした（ＤＳ０２報告書（中）１０６頁，１１１頁（乙Ａ４６号証））。
小村教授らの測定結果も遠距離に行けば行くほど系統的に実測値が計算値を上回
って行っており（ＤＳ０２報告書（下）１２１頁（乙Ａ４６号証）），１４００メ
ートルでは，実測値の誤差範囲を示す誤差棒さえ計算値からはずれて上部に出てい
る（甲Ａ１０７号証）。
(カ) 現実に起きた現象とＤＳ８６，ＤＳ０２との乖離
ａ 概要
原爆投下直後から現在に至るまで，被爆者を対象として様々な健康調査が行われ
ている。後障害に関する調査として放影研の疫学調査が存在するが，急性症状に関
しても多数の調査が行われている。そして，これら急性症状に関する調査の結果は，
① ２キロメートル以遠のいわゆる遠距離被爆者といわれる被爆者にも急性症状が
発症していること，② 入市被爆者にも急性症状が発症していること，を明らかに
している。
急性症状は，被爆者が放射線を浴びたことの一つの目安となるものであり，遠距
離被爆者や入市被爆者に急性症状が発症しているという事実は，これらの被爆者が
多量の原爆放射線を浴びたことを裏付けている。
ところが，ＤＳ８６では初期放射線及び一部の残留放射線が考慮されているだけ
であり，これらの線量評価では，遠距離・入市被爆者に急性症状が生じたという現
実を説明することはできない。
ｂ 遠距離被爆者の急性症状に関する各種調査結果
遠距離被爆者の急性症状について調査した代表的な調査結果として，以下の各調
査結果等がある。
(ａ) 日米合同調査団の調査
日米合同調査団の記録によれば，典型的な急性症状である脱毛は，２．１キロメ
ートルないし２．５キロメートルで７．２パーセント，２．６キロメートルないし
ト，紫斑は２．１キロメートルないし２．５キロメートルで３．９パーセント，４．
Ａ６号証。以上いずれも長崎における屋外又は日本家屋内）。
また，２．１キロメートルないし２．５キロメートルでの脱毛の発症率は，遮蔽
がある場合については２．９パーセント（ビルディング）ないし１．８パーセント
（防空壕，トンネル）というように遮蔽の有無により異なっている（甲Ａ６号証）。
(ｂ) 東京帝国大学医学部の調査
東京帝国大学医学部の調査は，広島における３キロメートル以内の被爆者４４０
トルないし２．５キロメートルで男性５．７パーセント，女性７．２パーセント，
ーセントの発症が見られている（甲Ａ８６号証）。
また，２．１キロメートルないし２．５キロメートルでの脱毛の発症率は，屋外
開放の場合９．４パーセント，屋内の場合４．２パーセントというように遮蔽の有
無により異なっている（甲Ａ８６号証）。
なお，頭部脱毛の方向性に関する調査によれば，７００例のほとんどについて方
向性がない。このことは，熱線の影響であるとはおよそ考えられないことを示して
いる。
(ｃ) 於保源作医師の調査
於保源作医師（以下「於保医師」という。）が広島で急性症状の発症率を調査し
た「原爆残留放射能障碍の統計的観察」（甲Ａ５号証）は，距離ごとの有症率だけ
でなく，被爆時に屋内にいたか屋外にいたかの別，被爆後に中心部に出入りしたか
の有無により区分されているところ，これによれば，「原爆直後中心地に入らなか
った屋内被爆者の場合」は，熱線や爆風の影響が小さく，また，残留放射線の影響
も小さいといえ，初期放射線の影響を比較的よく表しているといえるが，この場合
でも，２キロメートルで３０パーセントの急性症状有症率があり，３キロメートル
以遠においても多くの急性症状が発症している。
また，同調査結果によれば，中心地出入りなしの２キロメートル以遠で，屋外被
爆者が屋内被爆者に比較して顕著に有症率が増加しているが，屋内被爆と屋外被爆
とでは，遮蔽状況の違いがあり，遮蔽がない屋外被爆者に有症率が高いということ
は，初期放射線が２キロメートル以遠の遠距離にまで到達していることを物語って
いる。
さらに，同調査結果によれば，爆心地から１キロメートルの中心地に出入りした
被爆者は，４キロメートル以遠においても２０パーセント以上の有症率であるが，
このことは，中心地への出入りにより強い放射線を浴びていることを裏付けており，
中心部付近の残留放射線の影響が非常に大きかったことを物語っている。
(ｄ) 放影研の調査
放影研の調査でも，２キロメートルから３キロメートルで３パーセントに，３キ
ロメートル以遠でも１パーセントに脱毛が見られている（甲Ａ８７号証）。
(ｅ) 横田らによる２つの調査
横田賢一らは，長崎の被爆者３０００人を対象に急性症状の発症率の調査を行い
（「長崎原爆における被爆距離別の急性症状に関する研究」甲Ａ８９号証），また，
被爆距離が４キロメートル未満の１万２９０５人（男５３１６人，女７５８９人）
を対象に脱毛の発症頻度を調査している（「被爆状況別の急性症状に関する研究」
（甲Ａ８８号証））が，これら調査においても，２キロメートル以遠の遠距離にお
いて脱毛の発症が観察されている。しかも，遠距離においても遮蔽の有無により脱
毛の発症率に差が出ており，やはり遠距離にも初期放射線が到達したことを物語っ
ている。
(ｆ) 原子爆弾災害調査報告集における剖検例
「原子爆弾災害調査報告集」には，２キロメートルないし３キロメートルで被爆
して死亡した被爆者について報告されているところ，これらの被爆者には原爆症特
有の所見がみられ，急性放射線障害により死亡したことが明らかであって（甲Ａ１
付けられている。
(ｇ) 低線量被曝による死亡率と発症率の増加
量であるが，この低線量被曝者群の各疾患について全国の死亡率と発症率を用いて
標準化した相対リスクを求めると，以下のとおり明らかに過剰になっている（市内
不在者グループの外部被曝線量はさらに低線量であるが，死亡率や発症率は増加し
ている）。
例えば，白血病の死亡率は約１．６倍となり，呼吸器がんの死亡率では１．４倍
（市内不在者グループは１．３倍），乳がんの発症率でも１．５倍（市内不在者グ
ループは１．６倍）となっている（甲Ａ９１号証）。
(ｈ) 染色体異常
染色体異常について，屋外で被爆したグループと木造の家屋によって遮蔽された
グループ，コンクリートによって遮蔽されたグループ，２．４キロメートル以遠の
グループを比較した研究によれば，遮蔽の有無により染色体異常の発生頻度が変わ
り，被曝線量との関係が推認されるが，２．４キロメートル以遠のグループにおい
てもコントロールの頻度よりかなり高い（甲Ａ９２号証）。
(ｉ) 松谷訴訟の事例
松谷訴訟の原告は２．４５キロメートルで被爆しているが，脱毛や下痢といった
急性症状を発症している。
また，松谷訴訟最高裁判決では，長崎の遠距離被爆者の事例として，以下の各事
例が指摘されている。
① 長崎市内の爆心地から約２．９キロメートルの，被上告人の被爆場所とほぼ
同一方向の地点で被爆した甲野春子（仮名）は，倒壊した工場の鉄骨製のはりの下
敷きとなってせき椎を骨折したが，被爆直後から発熱が続き，しばらくして脱毛が
起こり，被爆後１年間無月経であった。外傷部は，容易に治癒せず，腐食して悪臭
を発した。なお，同人の外傷については原爆症と認定されている。
② 長崎市内の爆心地から約２．４キロメートルの地点で被爆したＰは，被爆の
約１か月後に若干の脱毛があり，一緒に被爆した友人は毛髪全部が脱毛した。
③ 長崎市内の爆心地から約２．５キロメートルの地点で被爆したＱは，被爆直
後から発熱し，約１か月後に脱毛が認められ，約２か月後に鼻血，おう吐，下痢が
あった。
さらに，松谷訴訟最高裁判決において引用されている昭和４０年に厚生省が行っ
た調査によれば，被爆地点が２キロメートルを超える場合も，相当多数の者に脱毛
等の急性症状があり，４キロメートルを超える場合も，早期入市者で１１パーセン
ト，それ以外の者で３．１パーセントに脱毛が生じており，昭和６０年の同調査に
よれば，爆心地から２キロメートルないし３キロメートルの地点で被爆した死亡者
のうち急性障害によるものが長崎においては３．２パーセントであったとされてい
る。
ｃ 遠距離被爆者における急性症状の発生
このように，ＤＳ８６やＤＳ０２に基づけば初期放射線がほとんど到達していな
いとされる２キロメートル以遠においても様々な急性症状が出ていたのであり，こ
のことは動かし難い事実である。
この点に関し，被告らは脱毛についてストレスの影響を指摘するが，前記のとお
り，例えば，日米合同調査団の調査によると，２．１キロメートルないし２．５キ
ロメートルで脱毛の発症率は，遮蔽がある場合については２．９パーセント（ビル
ディング）ないし１．８パーセント（防空壕，トンネル）というように遮蔽の有無
により異なっており，東京帝国大学の調査でも，２．１キロメートルないし２．５
キロメートルでの脱毛の発症率は，屋外開放の場合９．４パーセント，屋内の場合
有無により発症が異なるという研究がある（甲Ａ８８号証，９０号証）。遮蔽の有
無によって発症率が異なるのであるから，初期放射線被曝の影響がこのような遠距
離まで及んでいたと考えざるを得ない。なお，大規模空襲に遭った他の戦争被害者
も惨状をまのあたりにしているが，これら空襲被害者に脱毛等の急性症状様の症状
が出たとの報告はない。したがって，遠距離被爆者の急性症状がストレスによる影
響とは考え難い。
また，これら遠距離被爆者の脱毛について，熱線の影響であるともおよそ考えら
れない。すなわち，熱線の影響が及ぶとは考えられない防空壕なりトンネルの中に
いた人でも２．１キロメートルないし２．５キロメートルで１．８パーセントに脱
毛が見られているし，前記のとおり，頭部脱毛の方向性に関する調査では７００例
のほとんどについて方向性がない。
以上のとおり，２キロメートル以遠でも脱毛といった急性症状が発生していて，
遮蔽の有無によって発症率も異なっているが，このような遠距離に放射線の影響が
及ぶことについてＤＳ８６やＤＳ０２の初期放射線によって説明することはできな
い。
ｄ 入市被爆者の放射線影響に関する各種調査結果
次に，入市被爆者の放射線影響について，以下の各調査結果等がある。
(ａ) 暁部隊
被爆直後入市した暁部隊の調査では，入市２日目ころから下痢患者が多数続出し，
基地帰投直後白血球３０００以下になる者がほとんどに及び，復員後の倦怠感や白
血球の減少過半数などの症状が出ている（乙Ａ２１号証）。
また，入市被爆者については白血病に罹患するものが非被爆者に比較して数倍に
増加している（乙Ａ２１号証）。
(ｂ) 於保医師による調査
於保医師の調査でも，屋内被爆者について爆心地から１キロメートル以内への出
入りの有無の影響を比べたところ，脱毛や咽頭痛，皮粘膜出血などで，出入りした
者の方が比率が増加している（甲Ａ５号証）。しかも，有症率は，原爆投下直後か
ら２０日以内に中心地に出入りした人々がそれ以後に中心地に出入りした人々より
も高く，中心地滞在時間に応じて有症率が変化したことが判明している（甲Ａ５号
証）。
(ｃ) 広島原爆戦災誌
広島原爆戦災誌編集室が昭和４４年に行ったアンケート調査（残留放射能による
障害調査概要）では，アンケートの対象者は，原爆投下時に爆心地から１２キロメ
ートル及び約５０キロメートルの地点にいた部隊の被爆者であり，いずれも初期放
射線の影響は考えられず，純粋に残留放射線に被曝しているといえる。年齢は，主
に当時１８歳ないし２１歳の健康な男子青年である。原爆投下の当日ないし翌日に
救援のために入市し，負傷者の収容，遺体の収容，火葬，道路，建物の清掃などの
作業に従事した。回答者は２３３人である（甲Ａ１１２の１７）。
救援活動中の症状としては，昭和２０年８月８日ころから，下痢患者が多数続出
し，食欲不振を訴えている。
また，救援終了後に基地に帰ってからは，軍医により，ほとんど全員が白血球３
少数ながらあったとされている。
そして，同アンケート結果によれば，復員後経験した症状は以下のようなもので
あった（２３３名回答）。
倦怠感 １６８人
白血球減少症 １２０人
脱毛 ８０人
嘔吐 ５５人
下痢 ２４人
これらの入市被爆者に生じた症状は，放射線の急性期障害と符合しており，入市
被爆者がかなりの量の放射線を浴びたことが裏付けられている。
(ｄ) 中央相談所報１４号の記載
飯島宗一は，中央相談所報１４号（日本被団協被爆者中央相談所昭和６１年１２
月発行）に掲載された「原爆後障害」において，早期入市者の白血病は，被爆後３
日以内の入市歴を持つ人の中に，広島では昭和５０年までに６９例，長崎では昭和
(ｅ) 被団協のアンケート調査結果
平成１６年に日本原水爆被害者団体協議会（被団協）が実施した広島被爆者８８
者団体協議会アンケート調査結果から―」（甲Ａ１１６号証））によれば，以下の
点が明らかである。
① 入市被爆者における脱毛
被爆当日や翌日の入市者において脱毛の症状は珍しくないこと，それ以後の入市
日で脱毛事例数が減少していることは，残留放射線の経時的減衰の反映である。次
に，爆心地付近の残留放射線被曝量が増大することにより，被爆後１１日から１５
日であって一定減衰が進んだ時点でも市内移動が数日にわたり繰り返される場合，
放射線被害が出現し得ることが示唆される。第３に，爆心地から１．８キロメート
ル離れた地点でも脱毛者が認められ，これらのことから，被爆後一定期間過ぎた後
も，広島市内（約２キロメートル）一円は脱毛をもたらすような放射線汚染が継続
していたと考えられる。
② 低線量被曝と脱毛
従来考えられてきた脱毛発生の「しきい値」線量を絶対として，遠距離・入市被
爆者の脱毛については被曝と関係がないと否定することは困難である。
③ 残留放射線
入市者にとっては，地上１メートルで計測されるガンマ線だけが放射線被曝とし
て限定されているわけではない。加えて，瓦礫から落剥・飛散した微小な片々，浮
遊した土壌からの塵埃等は放射性物質として入市者の身体に付き，また，塵埃がミ
クロンレベルのサイズであったならば，呼気とともに気道深くに取り込まれること
も，通常の理解として想定することができる。
原爆初期放射線中の中性子線によって，人体もまた誘導放射化される。被爆直後，
重度障害で横たわる被爆者は，正に高線量被曝者であり，また，被爆直後早期に死
亡した被爆死遺体は，正に高線量被曝の遺体である。看護にかかわった入市者たち
は，放射化した瀕死の被爆者の，血液，尿，又はそれの付着した衣類にごく自然に
触れたであろうことも，通常の理解として想定することができる。また，多数の被
爆死遺体の火葬，埋葬に従事した入市者も，同様の理由で被曝を受けたであろうこ
とも想定することができる。
④ 早期入市者の白血病
早期入市者の白血病が原爆放射線関連白血病として，慢性骨髄性白血病の発生が
高率に見られることは早くから報告されている。早期入市者に染色体異常が見られ，
爆心地との距離，入市日時との相関関係があり，入市被爆による残留放射線被爆の
積算線量が多いほど染色体異常をもたらし，その異常が今日まで持続していること
を示す報告があり，残留放射線の障害性を否定することができない。
ｅ 入市被爆者における急性症状の発症
以上のような入市被爆者に生じた急性症状については，残留放射線の影響を考慮
せざるを得ない。
ＤＳ８６は，残留放射線の推定も行っているが，残留放射線の影響を無視ないし
極めて軽視している。ＤＳ８６では測定時期の制約から長寿命のセシウム１３７し
か検討されていない。
前記のとおり，黒い雨や黒いすす，放射性微粒子がかなり広い地域に降下したこ
とは明白な事実であり，これらの放射性降下物や爆心地付近の誘導放射能が入市被
爆者に放射線を浴びせたことは明らかである。
また，残留放射線による内部被曝は重要で，爆発直後では短・中寿命放射性物質
をも吸入・摂取した可能性は高い。そして，被爆者の当時の行動による個人差も大
きい問題であり，ＤＳ８６のように一律に無視できるといえるものではない。特に，
空気中に漂ったり，地表に付着して，その後風で拡散してしまった放射性物質は，
ＤＳ８６で考慮されたような測定では知ることができない。そして，これらの放射
性物質は，体内に取り込まれ臓器の近くで長期間にわたって直接放射線を浴びせる
ので，その与える影響は体外からの初期放射線よりも大であった可能性がある。
ｆ 遠距離・入市被爆者の急性症状を説明することができないＤＳ８６及びＤＳ
以上のように，あらゆる調査において，遠距離・入市被爆者に放射線の影響によ
る急性症状が発生しているのは疑いのない事実である。
しかし，上記のような遠距離被爆者や入市被爆者に生じた多数の急性症状につき，
ＤＳ８６やＤＳ０２による推定では説明がつかない。事実を説明することができな
いＤＳ０２やＤＳ８６の初期放射線だけに基づく被曝線量評価は科学的に誤ったも
のといわざるを得ない。
本来，原爆による放射線量を推定する基準であれば，現実に生じた結果から導か
れるべきであり，少なくとも現実との乖離は許されない。しかるに，ＤＳ８６は，
前記のように，既に生じた被爆者らの被爆実態を無視し，コンピューターによるシ
ミュレーションから生み出されている。その結果，松谷訴訟最高裁判決において，
ＤＳ８６やしきい値理論を形式的に適用することによっては遠距離被爆の実態を必
ずしも十分に説明することができない旨指摘されたように，被爆実態を反映しない
基準となっている。
オ 残留放射線の軽視及び内部被曝の無視
(ア) 残留放射線の軽視
審査の方針では，線量評価において，誘導放射能による被曝と放射性降下物によ
る被曝の一部を考慮している（別表１０）が，これは全く不十分なものである。前
記のような遠距離被爆者や入市被爆者に生じた急性症状の実態からすれば，審査の
方針が用いるこれらの線量評価が被爆者の受けた被曝線量を無視ないし著しく軽視
していることは明らかである。
前記のとおり，黒い雨や黒いすす，放射性微粒子などの放射性降下物の影響は非
常に広範な地域に広がった。
この点，被告らは，放射性降下物が特に見られた地域は，広島においてはa・b地
区，長崎においてはc地区という限定された地域であると主張する。
しかしながら，気象学者の増田善信が示した黒い雨の雨域（以下「増田雨域」と
いう。）は，広範な地域に黒い雨が降ったことを示している（甲Ａ６８号証）。そ
して，広島大学の静間清教授による土壌（被爆直後に仁科芳雄博士らが採取してい
た広島市内の土砂）中のセシウム１３７の測定結果によれば，a・b地区の土砂には
確かにセシウム１３７が多く含まれていたが，他の地域もセシウム１３７が含まれ
ていたことが確認されており，黒い雨のほかに黒いすすや放射性微粒子など放射性
降下物がかなり広範に降下していたことを裏付けていた（甲Ａ２７号証の１及び２，
甲Ａ６８号証）。また，長崎市の調査によれば，c地区以外にも広範な地域に放射性
降下物が降下したことが明らかにされている。放射性降下物の影響は非常に広範な
地域に広がったことは明らかである。
被告らは，広島のa・b地区及び長崎のc地区以外の地区に降った黒い雨及び黒いす
すには放射性降下物は含まれていなかった旨主張する。
しかしながら，これらの地域は黒い雨が集中して降った地域であって，放射性降
下物が雨水とともに地中に吸収されてかなり日時が経過した後にも測定可能であっ
た地域であり，a地区等に降った黒い雨に放射性降下物が含まれていたことが調査に
より明らかとなっているのであれば，他の地域に降った黒い雨等にも放射性降下物
が含まれていたことが当然に推定されるというべきである（被爆直後の放射性降下
物がそのまま測定時点まで残っていたわけではないから，被爆のしばらく後のしか
も地中に浸透した分に限っての測定結果は過小評価とならざるを得ない。）。
被告らは，原爆投下直後の黒い雨等は，火災によるすすが巻き上げられ，雨と一
緒に降下したものであり，このすすと原爆の核分裂によって生成された放射性物質
（放射性降下物）とは必ずしも同じものではないと主張するが，地上の建造物等を
構成する原子は放射線を浴びることにより誘導放射化されており，それらが誘導放
射化されたまま火災により上空に巻き上げられるのであるから，それらが黒い雨等
となって地上に降下した場合には誘導放射化された放射性降下物となると考えるの
が自然である。
(イ) 内部被曝の無視
また，審査の方針では，線量評価において外部被曝線量のみを考慮しており，内
部被曝による被曝線量を特に算出していないが，前記のとおり，内部被曝は，放射
線被曝の態様の重要な一つであり，これを無視することは許されない。
広島原爆ではウラン２３５，長崎原爆ではプルトニウム２３９が核分裂物質であ
ったが，これらが中性子の作用で原子核分裂反応を起こした結果，放射能を持った
多種多様な核分裂生成物ができた。これらの放射性核分裂生成物は俗に「死の灰」
と呼ばれることもあるが，周辺に降下して地面に降り積もったり，呼吸や飲食等を
通じて被爆者の体内に取り込まれたりした。これらの放射性核分裂生成物は，主と
してベータ線やガンマ線等の電離放射線を放出し，直接の被爆者だけでなく，入市
被爆者の被曝の原因になった。
さらに，広島原爆に仕込まれた約６０キログラムといわれるウラン２３５のうち，
実際に核分裂反応を起こしたものは７００グラム程度で，５９キログラム以上のウ
ラン２３５は火球とともに上昇して風に運ばれながら，周辺地域に降下したと考え
られる。また，長崎原爆に仕込まれた約８キログラムのプルトニウム２３９のうち，
実際に核分裂反応をおこしたものは１キログラムないし１．１キログラムと評価さ
れているので，残りの約７キログラムのプルトニウム２３９は，火球とともに上昇
して風に運ばれながら，周辺地域に降下したと考えられる。これらの未分裂の核分
裂物質もまた呼吸や飲食を通じて体内に取り込まれ，人々の内部被曝（体内被曝）
の原因となったと考えられる。ウラン２３５やプルトニウム２３９は自らアルファ
線を出すだけでなく，次々と種類の違う放射性原子に姿を変えながら，アルファ線，
ガンマ線，ベータ線等を放出するので，体内に取り込まれて骨組織等に沈着すると，
長期間にわたって被曝を与え続けるおそれがある。
被告らは，内部被曝による被曝線量について極微量であったと主張するが，その
データの根拠は不明である。
さらに，積算線量という基準は線量の総量評価にすぎず，前記のような外部被曝
と内部被曝の機序の違いを無視したものである。
カ 原因確率の問題点
(ア) 原因確率の根拠
被告厚生労働大臣において，個々の被爆者の放射線起因性について判断する能力
があるものとは考え難く，事実上，被爆者医療分科会における放射線起因性判断が
被告厚生労働大臣による原爆症認定を左右しているということができる。そして，
被爆者医療分科会においては，審査の方針を用いて放射線起因性の判断を行ってい
るところ，この審査の方針の原因確率は，「放射線の人体への健康影響評価に関す
る研究」（乙Ａ２号証）に記載される寄与リスクの数値を転用している（同研究に
添付された寄与リスクの表と，審査の方針に添付された原因確率の表が一致してい
ることから明らかである。）。そして，寄与リスクは，白血病，固形がんについて
は，放影研が公開している死亡率調査，発生率調査のデータを使っている。
(イ) 放影研の疫学調査の問題点
ａ 放影研の疫学調査の概要
放影研の行っているコホート研究である寿命調査（以下「ＬＳＳ」ということが
ある。）や成人健康調査（以下「ＡＨＳ」ということがある。）といった疫学調査
は，死因調査であるＬＳＳについては１０万人以上，発症率調査であるＡＨＳにつ
いても２万人に及ぶ調査集団を設定し，その後約５０年にわたって継続して調査を
している。
ｂ 線量評価の誤り
(ａ) ＤＳ８６を用いていること
放影研の疫学調査は，ＤＳ８６に基づいて被爆者の初期放射線量を推定しており，
放影研の疫学調査はＤＳ８６により支えられている。
しかしながら，前記のとおり，ＤＳ８６は現実との乖離が甚だしく，その正確性
に問題がある（特に遠距離での初期放射線の過小評価に現われている。）ことから，
初期放射線の推定線量として合理性を有するものではない。
(ｂ) 残留放射線の無視
原爆の放射線には，ＤＳ８６が推定している初期放射線の他に残留放射線が存在
し，このことは，入市被爆者に多数の急性症状が現れていることからも裏付けられ
ている。また，残留放射線による持続的な外部被曝は，初期放射線による全身照射
と異なり，身体の一部が局所的に放射線の影響を受ける点において，内部被曝と同
様の問題が生じるものである。ところが，放影研の疫学調査に際しては，個々の被
爆者の放射線被曝線量評価において初期放射線のみを考慮しており，残留放射線に
よる被曝影響を全く無視している。
すなわち，残留放射線の影響を判定するためには，被爆者の被爆後の行動を把握
することが絶対条件であり，誘導放射線の影響の有無・程度を調べるには，被爆者
が被爆後に市内中心部に出入りしたか否かを確認することが必要であるし，放射性
降下物の影響の有無・程度を調べるには，最低限でも被爆後の行動を調査すること
が必要である。
ところが，放影研が被爆者に記入を求めている調査表には，被爆時の爆心地から
の距離を特定するために必要な情報を記入する欄はあるが，被爆後の行動を記入す
る欄は存在しない。したがって，放影研の疫学調査においては，被爆者への残留放
射線の影響は完全に無視されている。この点，放影研自身，残留放射線を無視して
いることを自認している（甲１２３号証の２）。
(ｃ) 内部被曝の無視
少なくとも，被爆者が内部被曝をしていないこと，ないし，被爆者がその影響を
無視していいほどの内部被曝しかしていないことについては，何ら証明されていな
い。このような状況下において，被爆者に生じた現実の症状を見る限り，遠距離・
入市被爆者が放射線の影響を受けていることは明らかである。この現実を合理的に
説明するには内部被曝の影響を考えざるを得ない。したがって，被爆者が放射性物
質を体内に取り込んで内部被曝していることは明らかであり，放影研がこれを無視
していることは不当である。
ｃ 疫学調査の手法の誤り
(ａ) 対照群設定の誤り
① コホート研究の手法
疫学調査のコホート研究においては，追跡を行う調査集団として，非曝露群を設
定し，これを対照群（コントロール群）として，曝露集団（分析の目的とする要因
に曝露された手段）との比較をする。この非曝露群の設定に際しては，性別，年齢
層，住居，社会経済要因等の条件が曝露群と対応しており，分析の目的とする特定
の要因に曝露されていない人たちを選別する必要がある。他の条件が対応するよう
にコントロール群を設定することをマッチングといい，マッチングさせる理由は，
コホート研究において，ある要因の影響を特定するためには，他の条件が一致して
おり，当該要因に曝露されていない人たちを追跡していった結果，そこに現れる罹
患・死亡を基礎として，当該要因に曝露されている程度に応じた用量−反応関係を
分析する必要があるからである。
② 比較対照群設定の重要性
被爆者に対する疫学調査の設計を提案したフランシス委員会の勧告においては，
「被曝線量の最も少ない群における放射線の影響は，非被爆者と比較せねば推定で
きない」として，非曝露群の設定及び非曝露群との比較が構想されていた。放影研
（ＡＢＣＣ）自体も，非曝露集団を比較対照群（コントロール群）として比較を行
わなければ，コホート研究とはいえないことを認識していたのである。
放影研の疫学調査において，最近まで０．０１シーベルトを対照群として設定し
ていた。ところが，「原爆被爆者の死亡率調査第１２報」では，突如，対照群が０．
被曝線量が０．０１シーベルト以下の者を設定することの不合理性を認めているこ
との表れである。被曝線量が０．０１シーベルト以下の低線量であっても，放射線
の人体に与える影響が無視できないものであることを，放影研自身が認めていると
いえる（ただし，既述のとおり，放影研が被曝線量の基礎としてＤＳ８６を用いて
いること自体が誤りであり，初期放射線だけをみても，遠距離被爆者の被曝線量は
過小評価されている上，残留放射線による外部被曝や内部被曝の影響を考え併せれ
ば，遠距離において放影研により０．０１シーベルトないし０．００５シーベルト
という線量を浴びたと設定されている被爆者は，実際にははるかに高線量を被曝し
ていることは明らかである。）。
③ 放影研による調査手法
原因確率算出の基礎となった「原爆被爆者の死亡率調査第１２報」等によれば，
放影研では，リスクの分析において，対照群を設定していない。放影研は，相対リ
スクや，これを基礎とする指標を算出する上で基準となる非曝露群の死亡率や罹患
率について，実際に調査したデータを使う代わりに，曝露群について回帰分析を行
い，得られた回帰式から想定上のゼロ線量における罹患率等を推定し，バックグラ
ウンドリスクとしている（被告らが主張するポワソン回帰分析）。
適当な対照群が設定できない場合に，もし曝露群での線量反応関係が正しくとら
えられており，観察された線量の範囲外についても，観察範囲内の線量と反応の関
係が適用できると考えられるならば，曝露群のデータに基づいた線量反応関係を観
察線量の範囲外に適用（外挿）して，回帰分析などによって非曝露群での罹患率等
を推定することも，あり得る手法ではある（被告らの主張するポワソン回帰分析に
基づく内部比較法）。
しかし，このような手法を用いるためには，① 線量反応関係が正しく把握され
ていること，② 集団の線量が正確に把握されていること，という２つがそろって
いることが絶対条件である。
④ 回帰分析の不正確さ
上記線量反応関係が正しく把握されていなければならないとの点に関しては，放
影研においては，白血病以外の固形がんについては直線モデルが設定され，白血病
については二次曲線と直線の組み合わせモデルが設定されている。しかし，そのよ
うなモデルが設定できることについての実証的な説明は何らされておらず，低線量
被曝において人体影響が大きいとの報告も存在することからすれば，直線仮説が科
学的に完全に証明されたとはいえない状況にある。
また，上記集団の線量が正確に把握されていなければならないとの点に関しては，
放影研はＤＳ８６を線量評価に用いており，既述のとおりＤＳ８６は被爆者の線量
評価としては誤っているといわざるを得ないのであるから，回帰分析の手法を用い
ることは誤りである。回帰分析の手法を用いた際に線量評価に誤りがあると，バッ
クグラウンドリスクの誤りへとつながり，最終的には原因確率の誤りになるのであ
る。
非被爆者を比較対照群として設定すれば，バックグラウンドリスクが変わってし
まう可能性は少なくなる。ところが，放影研は，非被爆者を比較対照群として設定
することを放棄し，被爆者同士を比較する「内部比較法」を用い，ＤＳ８６と内部
比較法を組み合わせることにより，バックグラウンドリスクを推定した。しかし，
被爆者の線量評価に誤りがあれば，直ちにバックグラウンドリスクが変わってしま
うのである。被告らが科学的に正当であると主張するポワソン回帰分析を用いた内
部比較法が，誤った結論を導くものであることは明らかである。
また，前記のとおり，被曝態様についても，放影研の疫学調査では，放射性降下
物を浴びたかどうか，原爆投下後にどのような行動を取ったか，内部被曝をした可
能性がどの程度あるかといった点を区別せずに扱っている。こうした調査設計の構
造上，低線量被曝のリスク，放射性降下物によるリスク，残留放射線によるリスク，
内部被曝によるリスクを持った集団同士の比較をすることとなって，初期放射線以
外の被曝のリスクの分だけ原爆放射線のリスクが過小評価されてしまうことになる。
上記のとおり，被告らは，白血病以外のがんにつき線量反応関係として直線型を当
てはめているから，その結果，ゼロ被曝によるリスク，すなわち，バックグラウン
ドリスクを過大評価することになるのである。
(ｂ) 死亡率調査を基本としていること
放射線起因性の判断においては，現に生きて苦しんでいる被爆者の疾病が原爆放
射線の影響によるものであるかが問題となる。ところが，放影研の疫学調査及び
「放射線の人体への健康影響評価に関する研究」では，死亡調査を解析の基礎とし
ている（甲Ａ１２３号証の２，乙Ａ２号証）。このため，死亡に直結しない疾病が
見落とされることになる。放影研は，法務省の認容を得て３年毎に被爆者の戸籍又
は除籍の謄・抄本を取得しており，これにより被爆者の死亡の事実を把握し，被爆
者の死亡が把握された場合には，保健所に対して，死亡小票から死亡調査票への記
入を依頼して死因についての情報を入手している。このため，死亡の直接の原因と
なった疾病だけが抽出されることになる。例えば，がんに罹患した被爆者が交通事
故で亡くなれば，死因は単なる事故死となってしまう。
調査対象の観察期間についても，発症までの期間を用いず，死亡までの期間を用
いている疑いがあるが，死亡までの期間を用いれば，発症までを用いるよりも，が
ん発生に関する放射線の影響が過小評価されることになることは明らかである。
(ｃ) 調査開始までの被爆者の死亡が無視されていること
昭和２０年１２月までに死亡した被爆者数は約１１．４万人とされており（ただ
し，調査によってかなりの幅がある。），全被爆者の３分の１程度は死亡したこと
になる。すなわち，調査開始時点である昭和２５年ないし昭和３３年までの間に，
放射線感受性の高い被爆者は死亡しているのである。当時生き残って調査対象とな
った被爆者は，もともと放射線の影響を受けにくい（放射線感受性が低い）被爆者
に偏っていた可能性がある。このように放射線感受性が低い被爆者を調査対象とし
た場合には，平均的な被爆者を調査対象とした場合よりも，放射線の影響が表面化
しにくいことは明らかである。
また，放影研の寿命調査（ＬＳＳ）集団については，昭和２５年までの死亡者，
成人健康調査（ＡＨＳ）集団については，昭和３３年までに死亡した被爆者の調査
は行われていない。すなわち，昭和２０年８月から調査が開始されるまでの５年間
（寿命調査），あるいは１３年間（成人健康調査）の間に放射線障害を始めとする
被曝に起因するなにがしかの原因により死亡してしまった数十万人もの被爆者は，
調査の対象になっていない。このように，ＡＢＣＣによる調査は，いわゆる「生き
残り集団」しか対照とされていないという，大きな欠陥を持っている。
放射線被曝からがんの発症に至るまでの期間を「潜伏期間」といい，数年から十
数年，場合によっては数十年に及ぶことになるところ，一般に疫学調査の観察開始
時点が最短潜伏期間よりも後に設定されると，感受性の高い人たちを始め，早期に
発症した人たちへの影響を見落とすことになる。疾病によっても，がんの部位によ
っても，潜伏期間は異なるが，潜伏期の短いものの評価については，観察開始の遅
れを考慮する必要がある。逆に，観察開始時点が早すぎても，影響が発現しない時
期を観察期間に繰り入れてしまうことになる。このように，昭和２５年あるいは昭
和３３年までに死亡した人を除くことによって，放射線の影響を過小評価している
可能性が十分にある。
さらに，発がんの可能性が一生涯続く場合は，生存しているコホートが存在する
間は観察し続ける必要がある。現在得られている観察途中でのデータには，当然，
今後発症するケースは把握されていない。被爆者全員が亡くなった時点で初めて，
疫学調査として完成するのである。
以上のように，昭和２５年あるいは昭和３３年までに死亡した人を除くことによ
って，放射線の影響を過小評価している可能性が十分にある。
ｄ 原因確率の算出に当たっての誤り
原因確率の算出に当たり，前記のとおり非曝露群を設定していない上，曝露要因
の質的差異を無視し，量的評価を誤っている。すなわち，前記のとおり，持続的な
外部被曝や内部被曝は，初期放射線による外部被曝と機序が異なるのであるから，
その質的差異を前提として分析する必要があるにもかかわらず，これを行っていな
い。
また，放影研における疫学調査では，ＤＳ８６を前提としながら，中性子線の生
物学的効果比を考慮した上で臓器ごとの線量当量（吸収線量に線質係数と呼ばれる
補正係数を乗じた積により表される量。単位はシーベルト）を用いているが，審査
の方針においては放射線白内障以外について中性子線の生物学的効果比を無視して
いる。線質が異なるとされるガンマ線と中性子線の成分比が分かっているとする以
上，これを考慮に入れないのは，方法として適正ではない。しかも，広島原爆と長
崎原爆とでは，ガンマ線と中性子線の比率（放射線スペクトル）が異なっているた
め，ガンマ線と中性子線の生物学的効果比を無視した場合，広島の被爆者の被曝線
量は過小評価され，長崎の被爆者の被曝線量は過大評価される。こうしたことから，
放影研でも，現在は生物学的効果比を考慮しているのである。
この点，被告らは，推定被曝線量の絶対値が生物学的効果比を用いることにより
増加したとしても，単位線量当たりの過剰相対リスクが減少してこれと相殺される
から，寄与リスクはほとんど変化しないと主張するが，特定の地点ないし爆心地か
らの距離の被爆者について考えた場合，生物学的効果比を考慮してその地点の線量
の値が増大すれば，明らかに寄与リスクは増大する。さらに，初期放射線について
一律に評価漏れが存した場合，これを正当に評価することによって線量の値が増加
すれば，寄与リスクも全般的に増加することになる。
さらに，審査の方針においては，甲状腺がんと乳がんについてのみ発生率調査の
データを用いており，白血病，胃がん，大腸がん，肺がんについては死亡率調査の
データのみを用いており（甲Ａ２号証），放影研の発生率の調査がこれらの疾病の
原因確率の算出に活かされていない。
ｅ 結論
以上みたように，放影研の疫学調査には，個々の被爆者の被曝線量評価に誤りが
あり，さらに疫学調査の手法自体にも多くの問題点を抱えており，このような疫学
調査を基にして，被爆者の疾病に原爆放射線がどれだけ寄与しているかを示す原因
確率という指標を正確に導くことは不可能である。
もとより，原告らとしても，放影研の疫学調査のすべてを否定するわけではない
が，上記のような調査としての限界があることは忘れてはならない。被告らは，あ
たかも放影研の疫学調査が完全なものであるかのように主張しているが，放射線影
響の全体の傾向を知るための１つの資料として用いることができる程度のものであ
る。
(ウ) 疫学調査結果を原爆症認定基準に用いることの問題点
ａ 個人における疫学的要因の意味
疫学は，集団における疾病や死亡の発生状況など健康事象の観察を通して，その
集団における健康事象の発生要因を究明する。ある共通要因を持つ集団で，その要
因がある疾病発生の原因である（関連がある，因果関係がある）と分かった場合は，
その集団に属するすべての個人がその疾病にかかる危険性にさらされ，又は既にか
かった経験を有することを表す。さらには，その集団内のその疾病にかかったすべ
ての人はその要因が原因でかかった可能性があるということも表す。
このようなことから，例えば，公害裁判などにおいては，疫学的因果関係が認め
られる場合に個人的因果関係を肯定してきたのである。また，予防医学では，その
要因（例えば肺がんに対する喫煙）を持つ者「すべて」に対して，罹患防止のため
にその要因（例えば喫煙）を避けるように保健指導をするのである。
したがって，その疾病にかかった者のうち，当該要因が原因でない（発生に関与
していない）個人を特定することはできない。すなわち，疾病との因果関係が推定
された要因を共通に有する集団に属する限り，特定の個人について，その要因が疾
病の原因である可能性を肯定することができたとしても，その要因が発生に関与し
ていないとして関連を否定することはできないのである。このことは，その集団の
寄与リスクや相対リスクの大きさに関わりなくいえる。
ｂ 寄与リスクの大きさを個人の放射線起因性否定の基準にすることの誤り
被爆者（曝露群）は，全員が放射線の曝露を受けており，その影響を発現する危
険（リスク）を付加されている。集団についてのリスクがいくら小さくても，罹患
した者や死亡した者だけが付加されたリスクを負ったのではなく，その集団のすべ
ての個人の罹患や死亡のリスクが高まったと考えるべきである。
寄与リスクとは，曝露群「全体」が受けたリスクの大きさを，曝露群の罹患率等
のうち，当該要因の曝露がなかったら影響が発現（発症や死亡）しなかったであろ
う部分の大きさとして表現されたものである。しかし，曝露群に属するどの個人が
どの部分（曝露を受けなければ発現しなかったか，あるいは，曝露を受けなくても
発現したか）に属するかは特定することができない。このことも，寄与リスクの大
きさに関係なくいえることである。
したがって，原爆症認定に当たり，寄与リスクが小さいからといって，その要因
はその群に属するある個人の発症原因を構成していない（あるいは無視することが
できる）とし，寄与リスクの小さい群について全員を認定しない（起因性を否定す
る）のは誤りである。
ｃ 原因確率概念についての疑問
疾病の発症に関わる要因は多数あり，互いに関連しながら，相乗あるいは相加，
時には相殺効果を示しながら，多くの要因が総体として疾病の発症に作用している
（疾病の多要因性）。ある個人が新たな要因に曝露されたとき，以前から持ってい
た要因（群）との間に新たな関係が作られ，新たな要因群が形成され，疾病の発症
に関与することになる。新たに負荷された要因が，以前からあった要因とは関係な
く，独自にその個体の発症に関わって発症するかしないかを決めるというわけでは
ない。
これに対し，審査の方針に用いられている原因確率とは，個人に発生したがんに
ついて，着目している個々の要因がその個人のがんの発生としてどの程度関係して
いるかについての寄与率を表すもの，すなわち，ある要因が他の要因とは独立して，
個々人の疾病（がん）の発症に作用し，当該疾病を発症させた確率とされている。
しかしながら，疾病の多要因性にかんがみれば，このような原因確率という概念そ
れ自体に疑問を持たざるを得ない。
ｄ 統計学的有意性，信頼区間の扱いに関する疑問
また，審査の方針では，「統計上有意とはいえない」あるいは「信頼区間が広
い」というだけで，疫学研究でその疾病について観察された寄与リスクよりも低い
値が原因確率として割り当てられている。
しかし，有意性検定における危険率や区間推定する場合の信頼係数の大きさは，
統計学によって論理的に決定されるものではない。要因と影響の関連性を厳密に追
求しようとする疫学的研究では危険率を厳しく設定して「有意な差が認められなか
った」との慎重な結論をしたとしても，それは，他の目的・分野での判断を拘束す
るものではなく，それぞれの判断基準はあっていいはずである。なお，「有意差が
認められない」という意味は，差があることを否定したものではなく，差があるこ
との判断を保留したものである。
この意味でも，原因確率を起因性判断の決め手とすることには大きな疑問がある。
ｅ 疫学調査結果を個人に当てはめることの問題点
被爆者には，放射線感受性の強い者もいれば弱い者もいる。疫学調査という集団
のデータを解析した結果を個々の被爆者に当てはめることは，このような個体差を
無視することになる。
ｆ 認定審査の運用
ところが，被爆者医療分科会における放射線起因性の判断の運用は，ほとんどを
原因確率に依拠している。
この点，被告らは，原因確率が５０パーセントを超える場合は，放射線起因性が
あると推定し，原因確率がおおむね１０パーセント未満である場合には，放射線起
因性の可能性が低いものと推定することとした上で，これらを機械的に適用して判
断するのではなく，更に当該申請者に係る既往歴，環境因子，生活歴等も総合的に
勘案した上で判断を行うものと繰り返し主張している。
しかし，実際の運用は異なり，原因確率が１０パーセント未満の場合には原則的
に却下され，１０パーセント以上の場合は大体のところはまず認定されているので
ある。平成１７年３月１４日開催の疾病・障害認定審査会においても，事務局（浅
沼）から，「概ね１０パーセント未満である場合には当該可能性が低いものと推定
しまして，１０パーセント未満の場合は原則的には却下という考え方で審議はされ
ているところです。ただ，しかしながら先程申し上げました通り，一方で，５０パ
ーセント以上の場合に，いわゆる高度の蓋然性があるという考え方でございますの
で，原因確率が１０パーセントから５０パーセントの場合にどのような推定をして
いくかというのが，この３の「機械的に適用するものではなく」という考え方に当
たるところでございまして，原則的には１０パーセント以上である場合には，既往
歴，あるいは環境因子などを総合的に勘案して，大体のところはまず認定という答
申をいただいているところでございます。」との説明がされている（甲Ａ１３６号
証）。
ｇ まとめ
ある集団の寄与リスクの大小それだけでは，その集団に属する特定個人の発症原
因を特定することができないのであるから，寄与リスク（原因確率）の大きさを個
人の起因性を「否定」するための判断基準に用いることは誤っているというほかな
い。
そもそも，既述のとおり放影研の疫学調査結果には大きな問題があり，個人の起
因性の判断に当たってこれを参考にすることは許されても，これを唯一の基準とす
べきではない。臨床医学や放射線生物学などを始めとする幅広い分野の学問研究の
成果と視点を取り入れて，被爆者に生じた現実の症状を検討していくことが必要な
のである。
キ 審査の方針の不合理性
以上のとおり，原爆症認定には審査の方針という基準が用いられているところ，
審査の方針は，「放射線の人体への健康影響評価に関する研究」（乙Ａ２号証）を
基に作成されたものであり，同研究は放影研の疫学調査を基に作成されている。し
かしながら，放影研の疫学調査は，その調査手法自体に様々な問題点を含んでおり，
しかも，根本となる線量評価においてＤＳ８６という重大な欠陥を抱えた線量評価
基準を用いている。このように多くの問題点がある放影研の調査を基に作成された
審査の方針や原因確率が，原爆症認定行政において用いられる経験則として合理性
を有するものでないことは明らかである。
(5) あるべき認定基準
ア 基本となる考え方
これまでの裁判例が示しているように，原爆症認定制度において，放射線起因性
の判断は，原因確率論やしきい値論に基づくものであってはならないことは明白で
ある。この点，松谷訴訟最高裁判決は，放射線起因性について，被爆者の被爆状況，
被爆後の状況，病歴，病態等を総合的に判断すべきであると結論付けている。そし
て，その具体的内容は，東京高等裁判所平成１６年（行コ）第１６５号同１７年３
月２９日判決（甲Ａ１１０号証。以下「東訴訟控訴審判決」という。）の判示する
以下のような考え方が基本的考え方として妥当である。
(ア) 放射線の人体に与える影響については，その詳細が科学的に解明されてい
るとはいい難い段階にあり，また，原子爆弾被爆者の被曝放射線量についても，そ
の評価は推定により行うほかないのであって，放射線起因性の検討，判断の基礎と
なる科学的知見や経験則は，いまだ限られたものにとどまっている状況にあるとい
わざるを得ない。
(イ) 原爆放射線による後障害の場合には，個々の症例を観察する限り，放射線
に特異な症状を呈しているわけではなく，その症状自体をもって放射線起因性を見
極めることは不可能である。
(ウ) 一定の被曝集団について観察した場合に，ある特定の疾病がその集団にお
いて発生する頻度が高いことがあり，そのような疾病については，放射線に起因し
ている可能性が強いと判断されるところ，放射線後障害については，このような統
計的解析によってその存在が初めて明らかされるという特徴が認められる。
(エ) 原告の疾病が放射線起因性を有するか否かを判断するに当たっては，原告
が原爆放射線を被曝したことによって上記疾病が発生するに至った医学的，病理学
的機序の証明の有無を直接検討するのではなく，放射線被曝による人体への影響に
関する統計的，疫学的な知見を踏まえつつ，原告の被爆状況，被爆後の行動やその
後の生活状況，原告の具体的症状や発症に至る経緯，健康診断や検診の結果等を全
体的，総合的に考慮した上で，原爆放射線被曝の事実が上記疾病の発生を招来した
関係を是認することができる高度の蓋然性が認められるか否かを検討することが相
当である。
(オ) 病理学，臨床医学，放射線学等の観点から個別的因果関係の有無を判断す
ることには一定の限界があるというべきであり，その点に関する立証を厳密に要求
することは不可能を強いることにもなりかねない。
また，放射線の人体に与える影響については，その詳細が科学的に解明されてい
るとはいい難い段階にあり，放射線起因性の検討，判断の起訴となる科学的知見や
経験則は，いまだ限られたものにとどまっている状況にあること，さらに，人間の
身体に疾病が生じた場合，その発症に至る過程には多くの要因が複合的に関連して
いることが通常であり，特定の要因から当該疾病の発症に至った機序を立証するこ
とにはおのずから困難が伴うものであることなど総合的に考慮しなければならない。
(カ) 大量の初期放射線の被曝，誘導放射線の被曝，残留放射線により放射化し
た塵や煤等や放射性降下物等が含まれた可能性のある水を摂取したことによる内部
被曝の影響については，放射線の人体に与える影響の詳細が科学的に解明されてい
るとはいい難い段階にあり，放射線起因性の検討，判断の基礎となる科学的知見や
経験則はいまだ限られたものにとどまっている状況にあることも十分考慮されなけ
ればならない。
イ 原爆症認定のあり方
原爆症認定のあり方については，聞間元医師外１０名の医師により作成された２
（甲Ａ６６号証。以下「医師団意見書」という。）のとおりであり，同記載のよう
に，以下の点に留意すべきである。
(ア) 治療指針の有効性
被爆後１３年目の昭和３３年８月１３日に出された治療指針（甲Ａ６７号証文献
番号１）は，原子爆弾被爆者に関しては，いかなる疾患又は症候についても一応被
爆との関係を考え，その経過及び予防については特別の考慮が払われなければなら
ず，原子爆弾後障害症が直接間接に核爆発による放射能に関連するものである以上，
被爆者の受けた放射能特にガンマ線及び中性子の量によってその影響の異なること
は当然想像されるが，被爆者の受けた放射線量を正確に算出することはもとより困
難である，この点については被爆者個々の発症素因を考慮する必要もあり，また当
初の被爆状況等を推測して状況を判断しなければならないが，治療を行うに当たっ
ては，特に次の諸点について考慮する必要がある，とした上で，被爆距離について
は，爆心地からおおむね２キロメートル以内のときは高度の，２キロメートルない
し４キロメートルまでのときは中等度の，４キロメートルを超えるときは軽度の放
射能を受けたと考えて処置して差し支えないとし，さらに，被爆後の急性症状の有
無及びその状況，被爆後における脱毛，発熱，粘膜出血その他の症状を把握するこ
とにより，その当時どの程度放射能の影響を受けていたか判断することのできる場
合があるとしている。
(イ) 被爆者の疾患の特徴
被爆者の疾患の特徴として，① 被爆者には単一がんのみならず多重がんが発生
する可能性が高いこと，② 前立腺がんの発生率が被爆者に高い可能性があること，
③ がん以外の疾患でも死亡と罹患率が最近増加傾向にあること，④ 良性の甲状
腺疾患についても放射線起因性が強く示唆されていること，⑤ 慢性肝炎及び肝硬
変についても放射線起因性が強く示唆されていること，⑥ 白内障についても有意
な線量反応関係が認められ，これまで確定的影響の下にあると考えられていた放射
線白内障が確率的影響の下にあることが示唆されていること，⑦ 熱傷・外傷後障
害と原爆放射線の関係，さらに，⑧ 要医療性の判断に当たっては主治医の意見が
十分尊重されるべきであること，被爆者に異時多重がんが多く見られることからす
れば，十分な追跡期間が必要であることが挙げられる。
(ウ) あるべき認定基準
以上を前提に，① 原爆放射線による被曝又はその身体への影響が推定できると
の要件が認められ，② 原爆被爆後に生じた白血病などの造血器腫瘍，多発性骨髄
腫，骨髄異形成症候群，固形がんなどの悪性腫瘍，中枢神経腫瘍のいずれかに罹患
している場合，又は，③ 原爆放射線の後影響が否定できず，治療を要する健康障
害が認められる場合において，現に医療を要する状態にある場合には，原爆症と認
定されるべきである。
ウ 放射線起因性に関する判断に当たっての留意点
さらに，放射線起因性に関しては，齋藤紀医師の意見書（甲Ａ１１４号証）や広
島地方裁判所における同医師の証言（甲Ａ１１８号証の１ないし４）のとおり，以
下の点に留意すべきである。
(ア) 被爆者の発がんについて
ａ 被爆時年齢
被爆時年齢が低いほど発がんリスクが高くなる傾向が明らかとなっている。
ｂ 多臓器における発がん
放射線は細胞分裂が旺盛な組織において最も染色体異常を生じやすい。放影研の
調査によっても，ほぼすべてのがんにおいて時期を経るに従って（正の）相関関係
が確認されてきており，男性では肺がん，胃がん，肝がん，大腸がん，女性では大
腸がん，胃がん，肺がん，肝がんなど，非被爆者と比較して有意に高い発生率を持
つことが示されている。
ｃ 被爆と白血病
白血病は被爆後障害の代表となっているが，白血病のうちでも骨髄球性白血病が
被爆者白血病の特性と見られた。現在では被爆者においてＭＤＳ（骨髄異形成症候
群）のリスクが高いことが確認されている。被爆者ＭＤＳは被爆時年齢が若年であ
るほど，そして７０歳台を発症のピークにしていることが明らかになっている。
ｄ 多重がん
被爆者においては，原爆放射線誘発・発癌がん多臓器にわたって高リスクである
ことが明確となってきており，また，発がんには一般に加齢（高齢化）が影響して
いることから，高齢化する被爆者においても，多重がんの高リスク発生が予想され
てきた。
(イ) 非がん性疾患について
非がん性疾患についても被爆との関連が指摘されてきている。
ａ 動脈硬化性心疾患（心筋梗塞）
「成人健康調査第８報」（甲Ａ６７号証文献番号３１）は，被爆時年齢４０歳未
満の群で，心筋梗塞と被爆との有意の関係を指摘した。
ｂ 慢性肝疾患
放射線を負荷された被爆者肝組織は，Ｃ型肝炎ウィルスの関与の下で慢性肝炎の
発症と進行を早めていると考えられている。すなわち，被爆とＣ型肝炎ウィルスと
の共同成因である。しかし，現時点ではこの点について一点の疑義もない自然科学
的証明が可能になっているわけでもない。
がん及び非がん性疾患において，同一病名の疾患については，病理学的にも臨床
経過上も，被爆，非被爆の区別は一般にはできない。疾患の診断は被爆者も非被爆
者ももともと共通の診断基準に基づいて行われるものであり，放射線起因性は，疫
学の助けを借りつつ，原告の疾病発症の経過を踏まえて判断されるべきものである。
ところが，被曝線量と疾患との線量反応関係を前提とする場合，厳密な定量化が困
難な臨床的特性は，被爆との疫学的関連性が明確となりづらい。そのような事情を
踏まれれば，一般的に放射線起因性の判断は「全体的・総合的」考慮とならざるを
得ず，疫学的検討もまた，それらをサポートする手段として援用されるべきもので
ある。
ｃ 白内障
被爆者白内障は，被爆後，数か月から数年で発症し，その後の発症は明確でなか
った。しかし，成人健康調査第８報では遅発性原爆白内障が確認されている。従来，
老人性白内障は放射線の影響を受けるとの所見は得られていなかったが，この点に
ついても認識を新たにする必要が出てきている。
エ 要医療性について
被爆者援護法１０条にいう「現に医療を要する状態にある」とは，医学的に見て，
何らかの治療効果を期待し得る可能性を否定することができない場合には，これに
該当するというべきである。
すなわち，放射線障害を有する被爆者に対しては，症状の推移を見守る意味にお
いても医師による長期の観察が必要であり，治療方法についても研究の余地が残さ
れていることのほかに，治療指針が治療上の一般的注意として指摘しているように，
原子爆弾被爆者の中には，自身の健康に関し絶えず不安を抱き神経症状を現すもの
も少なくないので，心理的面を加味して治療を行う必要がある場合もあることを考
慮すると，医学的に見て何らかの医療効果を期待し得る可能性を否定することがで
きないような医療が存する限り，要医療性を肯定すべきである。放射線起因性の認
められる被爆者に対しては，効果の期待し得る可能性を否定することができない治
療を施しながら研究を重ねる態度が望まれるのであって，その態度こそがあらゆる
可能性を求めて治療に努めるべき医の倫理にかなうものというべきである（広島地
方裁判所昭和４８年（行ウ）第１２号同５１年７月２７日判決（判例時報８２３号
（被告らの主張）
(1) 原爆症認定と審査の方針
ア 被爆者援護法に基づく原爆症認定審査
被爆者援護法における援護制度及び原爆症認定制度の概要は，前提となる事実等
(2)イ及びウ各記載のとおりであるところ，被爆者援護法１１条２項において，被告
厚生労働大臣は，同条１項に規定する認定（原爆症認定）を行うに当たり，申請疾
患が原子爆弾の傷害作用に起因すること又は起因しないことが明らかである場合を
除き，疾病・障害認定審査会の意見を聴かなければならない旨規定しているが，こ
れは，申請疾患が原爆放射線によるものかどうかの判断は極めて専門的なものであ
るため，医学・放射線防護学等の知見を踏まえて判断する必要があるとの趣旨によ
るものである。そして，同審査会には，被爆者援護法の規定に基づき同審査会の権
限に属する事項を処理するための被爆者医療分科会を始めとする分科会が置かれ，
分科会に属すべき委員及び臨時委員は厚生労働大臣が指名する（疾病・認定審査会
令５条１項及び２項）ところ，被爆者医療分科会の委員及び臨時委員は，放射線科
学者や，現に広島・長崎において被爆者医療に従事する医学関係者，さらに内科や
外科等の様々な分野の専門的医師等から指名された者であり，疾病の放射線起因性
や要医療性の判断について高い見識を有する者である。被告厚生労働大臣は，被爆
者医療分科会の意見を慎重に検討した上で，当該認定申請について，被爆者援護法
イ 審査の方針
被爆者医療分科会は，放射線起因性及び要医療性の判断の方針として審査の方針
（乙Ａ第１号証）を定めているが，これは，被爆者援護法１１条１項の認定に当た
って目安となる方針であって，あくまでも被爆者医療分科会の委員が審査に当たり，
共通の認識として活用する趣旨のものである。
この審査の方針が定める放射線起因性の判断方法は，以下のとおりである。
(ア) 審査の方針においては，「原爆放射線起因性の判断に当たっては，申請疾
病における原因確率及びしきい値を目安として，当該申請疾病の原爆放射線起因性
に係る高度の蓋然性の有無を判断をする」こととしている。ここでいう原因確率と
は，原爆放射線によって誘発された疾病発生の割合のことであり，しきい値とは，
確定的影響（低線量の被曝では影響は出現しないが，ある一定の線量以上の放射線
に被曝すると影響が出現し，線量の増加に伴い症状が重篤になるもの。多数の細胞
が放射線被曝によって損傷を受けた場合に症状が出現するもので，白内障や脱毛な
どが典型的なものである。）において被曝による症状の発生するための最低限の線
量をいう。なお，しきい値は必ずしも万人に同一の値として現われるとは限らない
ため，審査の方針においては，９５パーセントの被爆者に当てはまると考えられる
しきい値の範囲（９５パーセント信頼区間）を設定している（審査の方針・第１の
(イ) 原因確率は，申請疾患，申請者の性別の区分に応じて適用される別表によ
り，申請者の推定被曝線量と被爆時の年齢によって算定する。申請者の推定被曝線
量は，初期放射線による被曝線量（申請者の被爆地及び爆心地からの距離の区分及
び遮へい物の有無に応じて定められる。）に，残留放射線による被曝線量（申請者
の被爆地及び爆心地からの距離及び爆発後の経過時間の区分に応じて定められ
る。）及び放射性降下物による被曝線量（原爆投下の直後に特定の地域に滞在し，
又はその後，長時間にわたって当該特定の地域に居住していた場合について定めら
れる。）を加えて算定する（なお，実際の初期放射線による被曝線量は，審査の方
針別表９ではなく，より厳密に線量評価ができる審査会線量推定表によって算定し
ている。別表９はそれを分かりやすく提示するために端数処理を行ったものであ
る。）。
(ウ) 求められた原因確率がおおむね５０パーセントを超える場合は，当該申請
疾患について，一応，原爆放射線による一定の健康影響の可能性があると推定し，
原因確率がおおむね１０パーセント未満である場合には，当該可能性が低いものと
推定することとした上で，これらを機械的に適用して判断するのではなく，更に当
該申請者に係る既往歴，環境因子，生活歴等も総合的に勘案した上で判断を行うも
のとしている。
(エ) また，原因確率等が設けられていない疾病等に係る審査に当たっては，当
該疾病等には，原爆放射線起因性に係る肯定的な科学的知見が立証されていないこ
とに留意しつつ，当該申請者に係る被曝線量，既往歴，環境因子，生活歴等を総合
的に勘案して，個別にその起因性を判断するものとしている。
ウ 原爆症認定における審査の方針の意義
放射線起因性の判断は，科学的・医学的知見に基づいて行わなければならず，こ
れらの知見から離れて行い得るものではなく，審査の方針において，放射線起因性
の判断をするために用いられる，原因確率，原爆放射線の被曝線量（初期放射線に
よる被曝線量の値に残留放射線による被曝線量及び放射性降下物による被曝線量の
値を加えて得られる。）等は，いずれも，原子物理学，放射線学，疫学，病理学，
臨床医学等の高度に専門的な科学的・医学的知見に基づくものであり，審査の方針
を目安として放射線起因性の有無を判断することは合理性を有する。
そして，審査の方針は，原因確率がおおむね５０パーセント以上である場合には，
放射線起因性を推定するとしているが，この点は，科学的・医学的観点に加えて被
爆者援護法の趣旨から可及的に原爆症認定をしようとする観点も加味されていると
いうことができる。
すなわち，松谷訴訟最高裁判決は，被爆者援護法の前身でもある原爆医療法にお
けるいわゆる原爆症認定の要件である放射線起因性の意義及びその立証の程度につ
いて，「法７条１項は，放射線と負傷又は疾病ないしは治ゆ能力低下との間に通常
の因果関係があることを要件として定めたものと解すべきである」とし，「訴訟上
の因果関係の立証は，一点の疑義も許されない自然科学的証明ではないが，経験則
に照らして全証拠を総合検討し，特定の事実が特定の結果発生を招来した関係を是
認し得る高度の蓋然性を証明することであり，その判定は，通常人が疑いを差し挟
まない程度に真実性の確信を持ち得るものであることを必要と解すべきであるから，
法８条１項の認定の要件とされている放射線起因性についても，要証事実につき
「相当程度の蓋然性」さえ立証すれば足りるとすることはできない。」旨判示して
いる。このように，原爆症認定の要件である放射線起因性の判断は，最終的には，
訴訟上の因果関係としての「高度の蓋然性」によって決まるということになるが，
原因確率がおおむね５０パーセント以上であれば放射線起因性を推定するという審
査の方針は，同じ「高度の蓋然性」という文言を用いていても，訴訟上の因果関係
としての「高度の蓋然性」よりも緩和したものとなっていることは明らかであり，
これは，被爆者援護法の趣旨から可及的に原爆症認定をしようとする観点を加味し
ていることになるということができる。
そして，審査の方針においては，原因確率等が設けられていない疾病等に係る審
査は当然のこととして，原因確率が設けられている疾病等に係る審査においても，
原因確率から機械的に放射線起因性を判断するのではなく，当該申請者に係る既往
歴等，環境因子，生活歴等も総合的に勘案した上で判断を行うものとしている。
このように，原因確率が設けられている疾病について，当該申請者に係る事情を
総合的に勘案するとしているのは，個別具体の申請疾患ごとに放射線起因性の判断
を適切に行おうとするからにほかならない。
すなわち，原因確率の算出に当たっては，申請疾患，性別，被爆時の年齢，及び
被曝線量以外の要因を考慮しないため，原因確率は，厳密には，当該被爆者の疾病
が放射線に起因する可能性についての割合を直接示すものとはなっていない。した
がって，原因確率から機械的に放射線起因性を判断することになれば，原因確率の
算出において考慮された上記要因以外の申請疾患に関する他の要因が除外されてし
まうこととなり，個別具体の事案において，放射線起因性が客観的に存する場合を
取りこぼしてしまうというおそれも否定できないこととなる。そこで，そのような
おそれを可及的に減らし，個別具体の申請疾患についての放射線起因性の判断をよ
り適切に行うため，申請者に係る既往歴，環境因子，生活歴等も総合考慮している
のである。
したがって，被告厚生労働大臣のした原爆症認定申請に係る判断は，専門家によ
って構成される被爆者医療分科会において，医学的・科学的合理性に基礎付けられ，
また，可及的に原爆症認定をしようという被爆者援護法の趣旨を加味した審査の方
針を目安として形成された意見を尊重してされたものということができる。
エ 原告らの主張に対する反論
原告らは，放射線起因性の判断について，放射線に影響があることを否定し得な
い負傷又は疾病に罹り，医療を要する状態となった場合には，放射線起因性が推定
され，放射線の影響を否定し得る特段の事情が認められない限り，その負傷又は疾
病は原爆放射線の影響を受けたものとして原爆症認定がされると解釈すべきである
旨主張するが，失当である。
確かに，放射線の人体に与える影響について未解明の部分があることは否定し得
ないし，訴訟上の因果関係の立証は自然科学的証明ではないとしても，経験則に照
らした上で高度の蓋然性の立証が必要である以上（松谷訴訟最高裁判決），法律判
断としても，現時点において専門的知見として確立している科学的・医学的な知見
を経験則として判断の基礎とすることは不可欠である。原告らの上記主張は，何ら
科学的な裏付けがなく，現時点において確立していない学説，推測，意見等により
放射線起因性を判断することを許容するばかりか，放射線と疾病との関係が不明で
ある場合についてまで放射線起因性を肯定するに等しく，科学的・医学的にみて正
当とはいえない。また，放射線起因性の判断について原告らのように解することは，
放射線起因性がないことの立証責任を被告国（行政庁）に負担させることになるが，
被爆者援護法にそのようなことをうかがわせる規定は存しないし，松谷訴訟最高裁
判決の趣旨にも整合しないことは明らかである。
また，科学的調査や疫学調査は適宜発表されているのであって，検証不可能とい
うことはないし，ＡＢＣＣ及び放影研の科学的調査や疫学調査のデータはすべて一
般に公開にされており，厚生労働省等の行政機関のみが知り得る内部データとして
保管されているデータは存在せず，証拠の偏在ということもない。
原告らの上記主張は，その根拠を含めおよそ採り得ない失当なものというべきで
ある。
(2) 審査の方針における初期放射線の評価の正当性（ＤＳ８６の正当性）
ア 審査の方針における初期放射線による被曝線量の算定
審査の方針は，初期放射線による被曝線量について，「申請者の被爆地及び爆心
地からの距離の区分に応じて定めるものとし，その値は別表９に定めるとおりとす
る。」と定めている。そして，疾病・障害認定審査会においては，別表９ではなく，
より厳密な審査会線量推定表に基づいて，被曝線量を算定している。
放影研における疫学調査では，被爆者の疫学調査における放射線被曝線量をＤＳ
証）における上記別表及び審査会線量推定表は，ＤＳ８６により求められた数値に
基づいている。そこで，ＤＳ８６が正当であることは，端的に，審査の方針によっ
て算定される初期放射線による被曝線量の値も正当であることを意味する。
この点，ＤＳ８６については，松谷訴訟最高裁判決が「ＤＳ８６もなお未解明な
部分を含む推定値であり，現在も見直しが続けられていることも，原審の適法に確
定するところであり，ＤＳ８６としきい値理論とを機械的に適用することによって
は（中略）の事実を必ずしも十分に説明することができないものと思われる。」な
どと判示したところであるが，平成１５年３月にＤＳ８６を更新する線量推定方式
としてＤＳ０２が策定され，その策定に当たってされた研究によってＤＳ８６の評
価方法の正当性が検証された。
イ 原爆放射線量推定方式の経緯
(ア) ＤＳ８６開発の経緯
昭和４０年ころに開発された原爆放射線量推定方式であるＴ６５Ｄは，米国ネバ
ダ核実験場における長崎型原爆の爆発テスト，高い鉄塔に設置した小型原子炉ある
いは強力なコバルト６０源を用いた実験，日本家屋を建設して行った遮へい実験等
の実験結果である測定データを，広島・長崎の原爆に当てはめ，放射線量を推定す
るものである。
しかしながら，Ｔ６５Ｄには，測定データに基づく推定・評価システムであるこ
とによる問題点，すなわち，米国ネバダ核実験場と広島及び長崎との間の湿度の違
いや，原爆の種類の違いによる広島における線量評価の誤差，さらに，日本家屋に
おける木材の性質や配置を十分に再現することができなかったことによる遮へい推
定精度の不足といった問題点があった。
そこで，アメリカでは，１９８１年に線量再評価検討委員会及びその結果を評価，
吟味するための上級委員会が設置され，これに対応して日本側でも厚生省によって
検討委員会と上級委員会が組織され，アメリカと共同してこの問題に当たることと
なった。そして，昭和６１年（１９８６年），日米合同上級委員会において新しい
線量評価システムとしてＤＳ８６が策定された。
ＤＳ８６は，Ｔ６５Ｄのように核実験による測定データに基づいて広島・長崎の
放射線量を推定・評価するシステムではなく，大型コンピュータによる数値計算を
主体としたシミュレーションを用いて，広島・長崎の初期放射線量を推定・評価す
るシステムである。
(イ) ＤＳ０２策定の経緯
ＤＳ８６の開発により，被爆者の放射線量がほぼ正確に推定できるようになった
と考えられた。しかしながら，ＤＳ８６公開後に行われた放射化分析による熱中性
子の測定結果において，広島における爆心地から１０００メートル以遠の遠距離に
おける熱中性子の試料の測定値とＤＳ８６による計算評価値とが異なるという内容
の報告がされた。これらの報告の中には，爆心地から１４００メートルの位置にお
いて，測定値が計算値の１０倍以上の違いがあるとの報告もあった。そこで，この
不一致の解明をすべく，日米の原爆放射線量評価実務研究班によって，引き続き個
別に研究が進められ，その知見を集積・統合し，平成１５年（２００３年）３月，
ＤＳ８６を更新する線量推定方式としてＤＳ０２が策定された。
ＤＳ０２は，ＤＳ８６における評価方法を踏襲した上で，最新の核断面積データ
等を使用し，かつＤＳ８６よりも緻密な計算を用いることにより，ＤＳ８６よりも
高い精度で被曝線量の評価を可能としたものであって，ＤＳ０２策定に当たりされ
た研究は，ＤＳ８６の評価方法の正当性を改めて検証する結果となった。
ウ ＤＳ８６の概要と初期放射線による被曝線量
ＤＳ８６は，広島と長崎に使用された原爆の物理的特徴と，放出された放射線の
量及び放射線が空中をどのように移動し建築物や人体の組織を通過する際にどのよ
うな影響を受けたかについての核物理学上の理論的モデルとに基づいて組み立てら
れ，放射線量の計算値を算出したものであり，実際の被爆資料（壁面タイルや瓦な
ど）を用いたガンマ線及び中性子線の測定結果による検証がされている。
(ア) 原爆出力の推定
広島，長崎に投下された原爆の出力は，投下時のデータの大部分が失われている
ため直接の測定からの値は得られていないが，複数の推定方式を用いた結果，広島
原爆の出力は１５キロトン，誤差はプラスマイナス３キロトン，長崎原爆の出力は
(イ) 空気中カーマ，遮蔽カーマ及び臓器線量
初期放射線による被曝線量については，空気中カーマ（被爆者の周囲の遮蔽を考
えない場合の被曝線量），遮蔽カーマ（被爆者の周囲の構造物による遮蔽を考慮し
た被曝線量。遮蔽とは，放射線から人体を防護する被爆者の周囲の建物やその他の
構造物（遮蔽物）をいう。なお，カーマ線量はグレイ単位の吸収線量をいう。）及
び臓器線量（人体組織による遮蔽も考慮した被曝線量。シーベルト単位の等価線量
をいう。）の計算モデルを統合し，被爆者の遮蔽データを入力して線量を計算して
いる。すなわち，被爆者が日本家屋の中若しくはその側にいた場合，又は戸外にい
て日本家屋若しくは地形により遮蔽されていた場合の遮蔽について，家屋集団モデ
ル，長屋集団モデルなどのモデルを用いて計算した。そして，赤色骨髄，膀胱，骨，
脳，乳房，目，胎児／子宮，大腸，肝，肺，卵巣，膵，胃，睾丸及び甲状腺の１５
臓器を対象として，被爆者の被曝線量を，１９４５年（昭和２０年）当時の典型的
日本人の人体模型（ファントム）又はそれに適合するモデルを用いて計算した。
エ ＤＳ８６の問題点をめぐる議論
(ア) ガンマ線の測定値と計算値のずれ
原爆の被爆者が被曝した放射線にはガンマ線と中性子線があり，線量としては
ガンマ線の占める割合が高い。熱ルミネセンス線量測定法を用いて測定した結果と
ＤＳ８６における計算結果とを比較すると，広島においては爆心地から１０００メ
ートル以遠で測定値は計算値より大きく，近い距離においては逆に小さくなってい
るが，長崎においてはこの関係は逆になっている。しかしながら，これは細部にお
ける傾向であって，全体としては測定値とＤＳ８６は良く一致していると考えられ
ている（乙Ａ１０）。
(イ) 中性子線の測定値と計算値のずれ
中性子線の検証には，線量を直接測定する方法はないため，中性子によって特定
の物質中に生成された特定の放射性物質の放射能を測定し，この測定値とＤＳ８６
の計算値との比較を行った。その結果，電柱の碍子の接着剤として使われていた硫
黄が速中性子線によって誘導化されたリン３２について原爆投下の数日後に測定し
たデータを再検討したところ，ＤＳ８６との間に差は見られなかった。しかし，鉄
の中の不純物であるコバルトが熱中性子によって誘導化されたコバルト６０につい
て測定した結果，計算値は，爆心地から２９０メートルの地点において測定値の１
ないし１．５倍，爆心地から１１８０メートルの地点において測定値の３分の１と
系統的な差を示した。熱中性子線によって岩石の中のユウロピウムが誘導化された
ユウロピウム１５２については測定値の数も少なく正確な評価を行うにはデータの
ばらつきが大きい。
これらの測定の結果を見たところ，熱中性子線誘導放射能（ユウロピウム１５２，
コバルト６０，塩素３６）の測定値とこれに対応するＤＳ８６の計算値との間には
系統的なずれが見られ，爆心地からの近距離では計算値の方が測定値よりも高く，
遠距離では逆に測定値の方が計算値よりも高くなっていた。この傾向は明瞭であり，
ＤＳ８６が策定されて以降，測定値の数が増加するとともに，広島においてこのず
れが顕著なものとなってきた。長崎においては，系統的なずれを示さないデータと，
広島と同様のずれを示すデータとの両者がある（乙Ａ１０号証）。
オ ＤＳ０２の策定によるＤＳ８６の正当性の検証
(ア) ＤＳ０２の概要
ａ 放射線量の再計算
(ａ) 出力の推定
ＤＳ０２においては，爆弾の出力を計算するための最新の理論計算により再計算
がされ，広島型原爆の出力が１５キロトンから１６キロトンに修正された（ＤＳ０
ラムの開発により，爆発高度が５８０メートルから６００メートルに修正された。
なお，これらの修正は，爆心地から近距離の線量評価に影響を与えるが，爆央から
与えない。修正の結果，爆心地近辺での線量の計算値と測定値とが良く一致するも
のとなった。
他方，長崎型原爆は，ＤＳ０２の再検討においてもＤＳ８６時とほぼ同様の結果
が示され，出力・爆発高度ともに再考の必要性はなかった。
(ｂ) ソースタームの評価
ソースターム（線源項）は，現代の最新の放射線物理学に基づき，核分裂で放出
された放射線が爆弾の外殻材料を透過した後のエネルギー分布や方向分布を算定し
たものであるが，新しい核断面積データ等を用いて，エネルギー分布をより精緻に
し，高い精度の結果を得た。すなわち，ＤＳ０２においては，長崎型原爆において
たが，即発ガンマ線のガンマ線全体に対する割合は約４パーセントにすぎず，合計
ガンマ線の約１パーセントの増加にしかならないということが明らかとなった。
その結果，ＤＳ０２の中性子，ガンマ線のソースタームは，全体的にＤＳ８６と
良く一致しているとの結論に至った（ＤＳ０２報告書（上）３６頁（乙Ａ第４６号
証））。
なお，ＤＳ０２による出力修正の影響は，もともと，１２キロトンないし２０キ
ロトンというＤＳ８６時の広島型原爆の出力の不確実性，すなわち系統的な推定誤
差の範囲内の変更にすぎないので，ＤＳ０２による出力推定の修正は，ソースター
ムに影響しない（ＤＳ０２報告書（上）２２頁（乙Ａ第４６号証））。
(ｃ) 空中輸送計算（空中伝播計算）
ＤＳ０２における即発放射線に関する空中伝播計算は，ＤＳ８６よりもエネルギ
ーや距離・角度の分布につき細かく計算され，中性子１９９群，ガンマ線４２群の
核断面積データが離散座標法による計算に使用された。また，離散座標法により求
められた放射化量及び線量の分布については，モンテカルロ法の計算結果と比較さ
れ，２つの解析法の一致度は１５００メートルまでプラスマイナス１０パーセント
の範囲に収まった。また，ＤＳ０２においては，遅発放射線の計算についても，Ｄ
Ｓ８６開発時よりも優れた計算方法により求められた（ＤＳ０２報告書（上）５７
頁（乙Ａ４６号証））。
ＤＳ０２により求められた中性子線・ガンマ線の空気中カーマ線量は，ＤＳ８６
と比較して，２．５キロメートルの範囲において１０パーセント未満の違いであり，
爆心地からの距離が１０００メートルないし２５００メートルの空気中カーマ線量
の合計もＤＳ０２による計算値がＤＳ８６に比べ広島で平均７パーセント，長崎で
平均約９パーセント高いという結果が得られ，その結果，ＤＳ８６とＤＳ０２によ
り求められる空気中カーマ線量に有意な差がないことが明らかになった（ＤＳ０２
報告書（下）９３頁（乙Ａ第４６号証））。
ｂ ＤＳ０２における測定値の評価
(ａ) ガンマ線測定
ＤＳ０２においては，広島，長崎両市におけるガンマ線量測定値の再評価が行わ
れ，各測定値の検証やバックグラウンドや熱ルミネッセンス法による測定自体の不
確実性等が検討された。
その結果，現行の熱ルミネッセンス法による測定値のうち，爆心地から約１．５
キロメートル以遠の測定値については，原爆によるガンマ線量がバックグラウンド
線量と同量となることから，バックグラウンド線量の誤差が測定線量に大きく影響
を与えるため，その測定値をもって正確なガンマ線量を評価することが不可能であ
ることが判明した（ＤＳ０２報告書（中）１２頁（乙Ａ第４６号証））。
そして，ＤＳ０２報告書では，ＤＳ０２，ＤＳ８６の各計算値と熱ルミネッセン
ス法によるガンマ線量の測定値との比較がされ，ＤＳ０２の計算値の方がＤＳ８６
の計算値よりも一致度が若干高いものの，測定値と計算値の全体的な一致度は，上
記バックグラウンド線量の問題を考慮することにより，ＤＳ０２と同様，ＤＳ８６
も良好であるという結論に至り，ガンマ線量の推定においてＤＳ８６による計算値
の正当性が検証された。
(ｂ) 熱中性子測定
① コバルト６０の放射化測定
ＤＳ８６において指摘のあった熱中性子線の測定値と計算値の不一致の問題は，
広島におけるコバルト６０の放射化測定値とＤＳ８６の計算評価値の一致度の低さ
にあったが，ＤＳ８６の計算評価値とコバルト６０の放射化測定値とを比較した結
果，地上距離約５００メートル以内ではＤＳ８６が過大評価しており，約５００メ
ートル以遠ではＤＳ８６が過小評価していると示唆された。ＤＳ０２報告書の研究
では，ＤＳ８６公開前に測定されたコバルト６０の放射化測定値について，地上距
離の補正など若干の修正を加え，また，ＤＳ８６公開後に測定されたコバルト６０
の放射化測定値を含めて，再検討された。
ＤＳ０２報告書の研究では，広島におけるコバルト６０の放射化測定値とＤＳ０
（その理由については，放射線医学総合研究所による鉄輪試料のコバルト６０測定
中にカウンターの較正あるいは操作に問題が生じたものと思われるとの説明がされ
ている（ＤＳ０２報告書（中）９７頁（乙Ａ第４６号証））を除いて全体的に良く
一致したとされ（同１０２頁（乙Ａ４６号証）），他方，地上距離１３００メート
ル以遠のコバルト６０の測定値とＤＳ０２における計算値については，一致しなか
ったものの，その原因について，試料の線量カウントと検出器のバックグラウンド
線量とを区別する際に問題があるようであるとされた（同９７，９８，１０２頁）。
しかしながら，コバルト６０は，半減期が５．２７１年と短い核種であるため，
ＤＳ０２策定時においては，測定に堪えるほどの放射能を有していなかったことか
ら，コバルト６０の精度の高い放射化測定値を得ることができず，ＤＳ０２やＤＳ
することができなくなっていた。
そのため，ＤＳ０２報告書の研究では，コバルト６０の放射化測定値につき，Ｄ
Ｓ０２は距離６００メートル（空中距離の意味）ではコバルト６０測定値と一致す
るが，それ以遠では不確実性が大きすぎてこれ以上の結論を下すことができない
（ＤＳ０２報告書（下）１１２頁（乙Ａ４６号証））とされ，コバルト６０の放射
化測定値からＤＳ０２による計算値と比較することができないと結論付けられた。
他方，長崎型原爆については，コバルト６０の放射化測定値とＤＳ０２の計算評
価値とはおおむね一致したとの評価となったが（ＤＳ０２報告書（中）１０２頁
（乙Ａ４６号証）），近距離においても大きな差違を示す測定値が存在した（同９
れた放射化測定値とＤＳ０２と同じ方法により計算評価された推定値とを比較した
ところ，測定値との誤差が小さくなることが確認された（同１０２頁）。
② ユウロピウム１５２の放射化測定
ＤＳ８６の公表後，ユウロピウム１５２の測定がされ，ＤＳ８６における熱中性
子の計算評価値と放射化測定値について爆心地近くでは計算評価値が高く，距離が
離れるほど放射化測定値が計算評価値よりも高くなり，地上距離１０００メートル
以遠の遠距離においては，不一致が１０倍以上異なるという結果がでて，ＤＳ８６
に系統的な問題があるのではないかという指摘がされた。
そこで，ＤＳ０２報告書の研究では，ＤＳ８６発表以降の広島，長崎におけるユ
ウロピウム１５２の放射化測定のデータが収集され，再検討された。その結果，試
料中に含まれるユウロピウム１５２の放射能を検出する測定は，極めて微量の放射
線を検出するものであり，爆心地から一定距離以遠離れると微量の放射線が自然界
のバックグラウンド放射線のレベルを下回るため，検出限界となることが明らかに
なった。ＤＳ０２報告書の研究では，ガンマ線計測では，主にバックグラウンド計
数率に基づく検出限界が存在する，バックグラウンドは，宇宙線，検出器周辺の物
や検出器自体に含まれる天然放射線同位元素，化学分離においてユウロピウムと分
離されずに試料中に残っている放射性同位元素などである，静間らの測定では地上
距離１０５０メートル（爆央からの距離１２００メートル）でほとんど検出限界と
なる。このことは約１０００メートル以遠のデータでは系統的ずれの議論に用いる
のは困難であることを意味しているとされ，ＤＳ８６公表後にされた地上距離１０
値とＤＳ８６計算値との系統的ずれの議論に意味がないことが確認された（ＤＳ０
ＤＳ０２報告書の研究では，金沢大学において，上記広島大学で測定に使用され
ていた試料を用いて，より精度の高い測定法によって，ユウロピウム１５２の放射
化測定がされた。まず，同測定においては，多量の花崗岩試料を用い，溶解などに
より化学的濃縮を行う方法により，高い回収率でのユウロピウムの分離がされ，さ
らに，濃縮されたユウロピウムを高温で加工した後，試料から発せられるガンマ線
の測定を極低バックグラウンド施設である尾小屋地下測定室において測定し，その
測定に検出効率を高めるため，２台の大型Ｇｅ検出器を用いた。このように多量に
試料を用い，低いバックグラウンドにおいて，高い検出効率での測定がされたこと
により，１００分の１のレベルまでバックグラウンドによる影響を低く改善した精
度の高い測定が可能となった。同測定の結果得られたユウロピウム１５２の放射化
測定値とＤＳ０２による計算評価値とを比較すると，良く一致していることが判明
し（ＤＳ０２報告書（中）２１０頁（乙Ａ４６号証）），同研究によって，ユウロ
ピウム１５２の実測値と計算値の不一致が解決された，すなわち，地上距離１００
同じ数値を推定しているＤＳ８６の計算評価値の正当性を検証するものであり，従
前の１０００メートル以遠において１０倍以上の差違が存在すると言われていたユ
ウロピウム１５２の放射化測定値が測定方法を改善することによってＤＳ８６，Ｄ
Ｓ０２の計算評価値と合致することを明らかにした。
③ 塩素３６の放射化測定
ＤＳ０２報告書の研究では，試料の熱中性子線を測定するため，塩素３６を対象
に加速器質量分析法（ＡＭＳ）によって測定する実験を行うとともに，同測定法の
バックグラウンド等による測定限界について検討がされた。ＤＳ０２報告書の研究
においては，アメリカ，ドイツ，日本の各国においてそれぞれ測定がされた。
アメリカにおける加速器質量分析法（ＡＭＳ）による測定は，国立Ｌａｗｒｅｎ
ｃｅ Ｌｉｖｅｒｍｏｒｅ研究所，Ｐｕｒｄｕｅ大学ＰＲＩＭＥ研究室，ロチェス
ター大学のＡＭＳ施設でされた。その結果，花崗岩およびコンクリート（コンクリ
ート表面を除く）中の塩素３６の測定値は，爆心地付近から塩素３６／塩素比がバ
ックグラウンドと鑑別不可能になる距離までＤＳ０２と一致するとの結論に至った
（ＤＳ０２報告書（中）１４６頁（乙Ａ４６号証）。また，同研究により，従前測
定された１４００メートル付近における塩素３６の放射化測定値（ストローメら１
測定に高いバックグラウンドを示す表面セメントを試料としていたことに起因する
ものであって，高い表面の測定値が原爆の射出した中性子により生成されたもので
はないことが明らかになった（同頁）。
ドイツのミュンヘンのＡＭＳ施設においては，ＤＳ０２報告書の研究が開始する
以前に，ＤＳ８６の計算評価値と放射化測定値の不一致が指摘されていた地上距離
約１３００メートルの地点の試料に重点を置いた測定を行い，ＤＳ８６の計算評価
値と放射化測定値との間に明確な不一致が認められないことを確認していたことか
ら（ＤＳ０２報告書（中）１６０頁（乙Ａ４６号証）），ＤＳ０２報告書の研究に
おいては，アメリカ，日本の異なる研究所間での相互比較試験を実施するために測
定が行われた。ミュンヘンのＡＭＳ施設での測定の結果は，ＤＳ０２に基づく評価
計算値と遠距離においても実験上の不確実性の範囲内で一致していたほか（同１５
の放射化測定によって，爆央から１３００メートル以遠の試料になると，宇宙線並
びにウラニウム及びトリウムの崩壊が放射化測定値に大きな影響を与えることが確
認され，同結果に基づき，爆央から１３００メートル以遠の距離の放射化測定値が
大きな測定誤差を内包している可能性があることが確認された（同１６９，１７１
頁）。
さらに，日本の筑波大学においても，ＡＭＳシステムを用いた花崗岩試料の塩素
化測定値とＤＳ０２の計算評価値が良く一致していることが確認され，バックグラ
ウンド測定値から地上距離１１００メートル以遠の試料の塩素３６の測定が困難で
あることが確認された（ＤＳ０２報告書（中）１７５頁（乙Ａ４６号証））。
④ ユウロピウム１５２と塩素３６の相互比較
一般に，微量な放射能の測定のように測定値の誤差要因が大きい場合，測定値の
信頼性を高めるため，数種の試料を異なる研究機関で異なる方法を用いて測定し，
それらを相互比較することにより，測定値の信頼性を検証する方法が用いられる。
そこで，ＤＳ０２報告書の研究では，再測定されたユウロピウム１５２と塩素３６
の各放射化測定値の相互比較によって，これら測定結果自体の検証を行うとともに，
相互比較された放射化測定値とＤＳ０２の計算評価値とを比較することにより，Ｄ
Ｓ０２の計算評価値の正当性の検証を行った。
ＤＳ０２報告書の研究においては，爆心からの地上距離１３５メートルから１１
射化測定値とＤＳ０２の計算値とが一致していることが確認され，ＤＳ０２の正当
性が検証された。
⑤ ＤＳ０２においては，上記のとおり，ＤＳ８６における広島の熱中性子線に
関する測定値と計算値との不一致について検討した結果，測定値の方の精度に問題
があることが判明し，バックグラウンドや測定限界を考慮して，改めて検証したと
ころ，計算値と測定値が一致することが判明した。
(ｃ) 速中性子測定
① リン３２の放射化測定
放射線により硫黄中に発生したリン３２を測定することにより速中性子線を測定
する方法は，ＤＳ８６開発時の研究において実施され，爆心地から数百メートル以
内の距離では，計算と測定との間に大きな隔たりはみられない，それ以上の距離で
は，一致しているかどうかを言うには測定値の誤差が大きすぎる（ＤＳ８６報告書
ＤＳ０２報告書の研究では，測定されたリン３２の放射能測定値の再評価がされ，
試料の位置の修正等がされ，その結果，広島型原爆については，爆心地近くではＤ
Ｓ８６とＤＳ０２は両方ともリン３２測定値と良く一致しているとの結論に至った
（ＤＳ０２報告書（下）１２３頁（乙Ａ４６号証））。
② ニッケル６３の放射化測定
放射線により放射化された銅試料中のニッケル６３を測定することにより，原爆
の放射線の中の速中性子を測定する方法が開発され，速中性子の再測定が可能とな
った。ＤＳ０２報告書の研究では，ニッケル６３を測定するに当たり加速器質量分
析法（ＡＭＳ）と液体シンチレーション計数法が使用された。
加速器質量分析法（ＡＭＳ）を用いた測定は，ＤＳ０２報告書において，爆心地
から７００メートル以遠における爆弾に起因する速中性子について最初の信頼でき
る測定値が得られ，これらのニッケル６３測定結果の主な意義は，原爆被爆者の位
置に最も関係のある距離（９００メートルないし１５００メートル）における速中
性子の測定値が初めて得られたことにあると述べられるように，遠距離で採取され
た試料について，信頼性のある速中性子線の測定値の検出に成功し，その結果，広
島型原爆について，バックグラウンドを差し引いた後のデータを１９４５年（昭和
基づく試料別計算値と良く一致する，ＤＳ８６に基づく計算値との比較でも，日本
銀行の場合を除いて良く一致するとされ，ＤＳ８６及びＤＳ０２の計算評価値の正
当性が検証された（ＤＳ０２報告書（中）２８９頁，（下）１２５頁（乙Ａ４６号
証））。
また，ＤＳ０２報告書の研究では，液体シンチレーション計数法によるニッケル
れたバックグラウンドデータを使用して測定がされ，その結果，上記加速器質量分
析法（ＡＭＳ）の結果と良く一致した（ＤＳ０２報告書（中）３０４頁（乙Ａ４６
号証））。
(ｄ) 測定値と計算値との比較
ＤＳ０２報告書の研究で再評価されたガンマ線，熱中性子線，速中性子線の各測
定値とＤＳ０２，ＤＳ８６の計算評価値とを改めて比較した結果は，ＤＳ０２の計
算評価値と各測定値との比較につき，爆心地から地上距離が２５００メートルに至
るまでのＤＳ０２自由場フルエンス計算値は，ガンマ線，熱中性子及び速中性子の
放射化によって，測定値と透過係数の不確実性の限度内で確証されているとして，
ＤＳ０２の自由場放射線フルエンス（出力・ソースタームの評価，空中輸送計算を
経て得られた数値）の正当性を検証するものであった。
ＤＳ０２における自由場放射線フルエンスが検証されたことは，同様の計算方法
により評価されている遮へい計算や臓器線量の計算方法の正当性が検証されたこと
を意味する（ＤＳ０２報告書（下）１５９頁（乙Ａ４６号証））。
(イ) ＤＳ０２によるＤＳ８６の正確性の検証
ＤＳ０２における研究の結果，ＤＳ８６と同方式を採用して改良されたＤＳ０２
の正確性が検証された。ＤＳ０２は，ＤＳ８６における出力・ソースタームの評価，
空中輸送計算，遮へい計算，臓器線量の計算などについて，最新の科学的知見や核
断面積等のデータや複雑な体系の計算を用いることによって細部において修正を加
えたものの，そのシステムを踏襲するものである。このことからすれば，ＤＳ０２
の研究によって，ＤＳ８６の原爆線量評価システムの正当性が改めて検証されたと
いうことができる。
また，ＤＳ８６の公表後，爆心地から地上距離１０００メートル以遠のユウロピ
ウム１５２の測定値とＤＳ８６の計算評価値とが一致しないと指摘された問題につ
いても，ＤＳ０２報告書の研究においてユウロピウム１５２の測定値が改善され，
ＤＳ０２，ＤＳ８６の各計算評価値と良く一致することが確認されたことにより，
ＤＳ８６の線量評価システムが，地上距離１０００メートル以遠で被曝した被爆者
らの放射線影響解析や被爆生存者の認定に使用されるに当たり，十分な精度を有し
ていることが確認された。
カ ＤＳ８６に対する原告らの主張に対する反論
(ア) 広島における線量推定の困難について
ａ 原告らは，広島に投下された原爆につき，同型の原爆を用いた実験がされて
おらず，原子爆弾の構造などの詳細な情報も軍事機密とされているとして，広島に
投下された原爆による被曝線量の推定が困難であるといった趣旨の主張をする。
しかしながら，ＤＳ８６は，広島に投下された原爆の出力推定を行うに当たり，
ロスアラモスに貯蔵されていた広島の爆弾の複製の構成部品を使用して建造された
複製（原子炉）による実験（ＤＳ８６報告書４８頁（乙Ａ１９号証））によって得
られた結果を基礎に，相当な精度で正確な推定を行っており，その他の複数の理論
的計算の結果や測定結果を基礎に被曝線量を推定している。すなわち，上記広島に
投下された原爆の複製（原子炉）の実験結果のみならず，爆弾投下時に編隊飛行機
から同時に投下された測定器ゾンデによる圧力上昇の時間の測定結果，広島市内に
所在していた旧中国電力ビル屋上の神社の檜の原爆による炭化層の分析結果，電柱
の碍子の絶縁材料として用いられている硫黄中の中性子誘導リン３２の放射能の測
定線量との比較，屋根瓦中のガンマ線熱ルミネッセンス測定値のほか，長崎原爆と
同様に，爆風（圧力波）による被害からの推定も行われた。以上に加え，長崎に投
下された原爆の出力を２１キロトンとして，長崎との相対比較により広島に投下さ
れた原爆の推定値を得，その他の推定法によって得られた推定値及び爆弾の構造か
ら，出力の理論的計算値を得ている（ＤＳ８６報告書４８頁（乙Ａ１９号証）２７
頁ないし３６頁）。
したがって，単に広島に投下された原爆と同型の原爆を用いた実験がされていな
いことや，その構造等が公表されていないことのみをもって，ＤＳ８６の推定値の
科学的合理性が失われるわけではない。
ｂ 原告らは，ＤＳ０２の策定過程において原爆の出力が変更されたことは，複
製に基づく推定の誤りを被告ら自身が認めたことになるなどといった趣旨の主張を
する。
しかしながら，ＤＳ０２における出力及び爆発高度の変更は，その不確実性の範
囲内で変更されたにすぎず，出力の変更について原告らが主張するところは，この
点を正解しないものである。なお，このような出力の変更を前提としたＤＳ０２と
ＤＳ８６との中性子線量，ガンマ線量の計算評価値の比較については，中性子線量
は０ないし２５００メートルの間で約プラスマイナス１０パーセント異なり，また，
ＤＳ０２の一次ガンマ線量は約１２００メートル以遠の地上距離で２０パーセント
ほどＤＳ８６データよりも大きいなどと説明されている（ＤＳ０２報告書（上）５
ルから７００メートルを超える遠距離では推定が困難となるため，推定方式の更新
に伴い１００ないし３００パーセント程度違いが見られる場合も多いことからする
と，上記ＤＳ８６とＤＳ０２の各計算評価値の違いは，両計算評価値が極めて良く
一致していることを示していると評価することができる。
ｃ また，ソースタームについてみると，広島原爆のレプリカを用いた漏洩実験
によりＤＳ８６における理論計算値の妥当性は十分に検証されている。すなわち，
アメリカは，広島原爆の外殻を３個製造し，使用しなかったものを保管していたと
ころ，この保管されていた外殻の１個を使用して漏洩実験を行い，計算値の検証を
行っているが，そこで用いられたレプリカは，「この爆弾において実物の爆弾に対
して唯一変更したことは，砲身を短くしたことと核分裂物質を減らして使用したこ
とである。」（ＤＳ８６報告書４９頁（乙Ａ１９号証））とされているように，核
分裂物質量と砲身の長さ以外は実際の広島原爆と同一であり，精度の高い検証実験
が可能な装置であって，構造及び火薬等の配置などが同一の外殻を用いて検証され
ているのである。この点，原告らは火薬部分による中性子の吸収・散乱の違いを指
摘するが，上記のとおり，広島型原爆のレプリカと実際に広島に投下された原爆の
構造には違いはなく，また，広島原爆は，砲塔型であるため爆弾の後部にしか火薬
が装填されておらず，火薬部分による中性子の吸収・散乱の影響は極めて弱く，実
際に地上に到達する放射線への影響は無視し得るものであるから，原告らの上記主
張は失当である。
(イ) ＤＳ８６が検証不能であることについて
ａ 原告らは，ＤＳ８６は，Ｔ６５Ｄと異なり，アメリカが中性子爆弾の威力を
測るために作成した，実験結果に基づかないコンピューターによるシミュレーショ
ンであって，もともと軍事的な目的に出た研究であるため，その原爆から放出され
た線量という基本的事項が明らかになっていないなどと主張する。
しかしながら，ＤＳ８６は，医療用放射線防護や原子力発電所での放射線防護な
どの領域において広く用いられている様々な線量推定方式を広島・長崎の原爆線量
評価に応用したものであり，単なるコンピュータープログラムに基づく計算にとど
まらず，原子炉実験や被曝試料の測定等を含めた総合的な検討を基礎に，その推定
がされている（「原爆放射線の人体影響１９９２」３３２頁以下（乙Ａ９号証））。
また，１９７０年代後半以降，Ｔ６５Ｄに対して様々な問題点が指摘されるよう
になったことから，アメリカでは，１９８１年（昭和５６年）に線量再評価検討委
員会，さらに，その結果を評価・吟味するための上級委員会が設置され，これに対
応して日本側でも，厚生省によって検討委員会と上級委員会が組織され，アメリカ
と共同してこの問題に当たることとなり，昭和６１年（１９８６年）に日米合同上
級委員会においてＤＳ８６が策定されたものであることは，前記のとおりである。
なお，ＤＳ８６は，ＮＡＳ（米国学士院）と厚生省が中心となって日米合同委員
会を設置して開始した研究に基づいているものであって，公開を基本として開かれ
た議論の下で作成されたものであり，軍事的な目的で開始されたものではない。
ｂ また，原告らは，ＤＳ８６が，他の科学者等による追確認の検証不可能なも
のであり，そもそも信用性が乏しい旨主張する。
しかしながら，ＤＳ８６の内容，その理論の概要等は，ＤＳ８６報告書（乙Ａ１
員会報告書について」（乙Ａ２０号証）によって記載され，説明されているとおり
であり，ＤＳ８６の内容等を検討するに足りる内容が開示されている。
また，ＤＳ８６で用いられた線量推定方式は，日米の複数の研究機関において追
検証された上で策定され，公表されたものであり，現在においても，合理的な線量
推定方式であるとして，医療用放射線防護や原子力発電所での放射線防護などの領
域において広く用いられている。
このように，ＤＳ８６は追検証が可能であって，かつ，科学的に妥当なものであ
るから，原告らの上記主張は失当である。
ｃ さらに，ＤＳ０２及びＤＳ８６において，ソースタームや空中輸送計算に用
いられている評価計算に用いられているコンピュータプログラムや核断面積データ
はＤＳ０２報告書第３章表６（ＤＳ０２報告書（上）６３頁（乙Ａ４６号証））の
とおりであるところ，これらのコンピュータプログラムや核断面積データも，原子
炉等の放射線の空中輸送計算等で使用されており，計算方法を検証することは可能
である。そして，ＤＳ０２は，ＤＳ８６とその開発後に収集された最新の核断面積
データや，新しいロスアラモス研究所（ＬＡＮＬ）の中性子データを使用している
ほか，複雑な計算コード（空中輸送計算を二次元ＤＯＴ−４コードから二次元ＤＯ
ＲＴ計算にしているなど）を使用しているものの，計算体系が共通しているのであ
るから，ＤＳ０２によってＤＳ８６の正当性が検証されたと評価することができる。
(ウ) ＤＳ８６におけるガンマ線の計算値と測定値との乖離について
ａ 原告らは，広島の爆心地から１０００メートル以遠において，ＤＳ８６のガ
ンマ線推定線量は，実際の線量よりも過小評価されている旨主張する。
確かに，広島において，爆心地から１０００メートル以遠で測定値の方がＤＳ８
も０．０５グレイと０．０６グレイの間の値で，すなわち０．０１グレイ（１セン
チグレイ）単位の精度で，熱ルミネッセンス測定による実測値とＤＳ８６による計
算値が一致する（「原子爆弾の放射線に関する研究」７頁図１，２（乙Ａ１０号
証）程度のものであって，細部における傾向にすぎず，全体としては測定値とＤＳ
ｂ また，原告らは，長友教授らによる爆心地から２０５０メートル（甲Ａ２４
号証の１及び２），あるいは１５９１メートルないし１６３５メートル（甲Ａ２５
号証の１及び２）におけるガンマ線線量の測定結果を根拠に，ＤＳ８６によるガン
マ線の線量推定に誤りがあることが明らかとなってきている旨主張する。
しかしながら，爆心地から約１．５キロメートル以遠では原爆によるガンマ線量
がバックグラウンド線量と同程度以下で，バックグラウンド線量の誤差が測定線量
に大きく影響を与えるので，その測定値をもって正確なガンマ線量を測定すること
が不可能になる（ＤＳ０２報告書（中）１２頁（乙Ａ４６号証））から，そのよう
な測定値との比較によりＤＳ８６の計算評価値が誤っているとする原告らの上記主
張は，その前提において失当である。
(エ) ＤＳ８６における中性子線の計算値と測定値との乖離について
ａ 中性子線量の検証には，線量を直接測定する方法はないため，中性子によっ
て特定の物質中に生成された特定の放射性物質の放射能を測定し，この測定値とＤ
Ｓ８６の計算値との比較を行った。電柱の碍子の接着剤として使われていた硫黄が
速中性子線によって誘導化されたリン３２については，現在は測定できないが，原
爆投下の数日後に測定したデータを再検討したところ，ＤＳ８６との間に差は見ら
れなかった。しかし，鉄の中の不純物であるコバルトが熱中性子線によって誘導化
されたコバルト６０について測定した結果，計算値は，爆心地から２９０メートル
の地点において測定値の１ないし１．５倍，爆心地から１１８０メートルの地点に
おいて測定値の３分の１と系統的な差を示した。熱中性子線によって岩石の中のユ
ウロピウムが誘導化されたユウロピウム１５２については，測定値の数も少なく，
正確な評価を行うにはデータのばらつきが大きい。
これらの測定の結果を見たところ，熱中性子線誘導放射能（ユウロピウム１５２，
コバルト６０，塩素３６）の測定値とこれに対応するＤＳ８６計算値との間には系
統的なズレが見られ，爆心地からの近距離では計算値のほうが測定値より高く，遠
距離では逆に測定値のほうが計算値より高くなっていた。この傾向は明瞭であり，
ＤＳ８６が策定されて以降測定値の数が増加するとともに，広島においてこのズレ
が顕著なものとなってきた。なお長崎では，系統的なズレを示さないデータと，広
島と同様のズレを示すデータとの両者がある（「原子爆弾の放射線に関する研究」
（乙Ａ１０号証））。
この熱中性子の問題については，ＤＳ８６による計算値と測定値との不一致の傾
向ははっきりしたものの，その原因については，ＤＳ０２の策定過程において検討
されるまで未解明であった。
ｂ ＤＳ８６における上記の広島の中性子線に関する測定値と計算値との不一致
については，ＤＳ０２の策定過程において再測定を行った結果，計算値と測定値が
一致することが判明した（「原子爆弾の放射線に関する研究」（乙Ａ１０号証））。
すなわち，中性子の測定に用いた被爆試料は，原爆放射線のほかに土壌に含まれ
る自然放射性物質からの放射線や宇宙線にも被曝しているわけであるから，原爆放
射線による被曝線量を測定するためには，被爆試料の被曝線量から上記自然放射性
物質等による被曝線量を差し引かなければならないので，バックグラウンド（自然
放射性物質からの放射線や，宇宙線などによる被曝）の補正を行った結果，塩素３
た。また，９か所の異なる被爆距離における被爆試料をそれぞれ４人の測定者に配
分し，４人の測定者が同一試料についてユウロピウム１５２及び塩素３６の測定を
行ったところ，ユウロピウム１５２については，測定値は計算値と，爆心地から１
キロメートルを越す遠距離まで非常に良く一致することが確認され，塩素３６につ
いては，若干のばらつきはあるものの，測定値が計算値と一致することが確認され，
補正方法を改善すると更に良く一致することが確認された。
したがって，従前の広島の中性子線の不一致は，測定方法の問題であって，ＤＳ
ところで，上記は遠距離における中性子の不一致の問題についての検討結果であ
るが，中性子については，爆心地近くで測定値よりも計算値が高いという問題もあ
った。爆心地の近辺では，原爆放射線の影響が強く，バックグラウンドの影響は相
対的に極めて小さく，爆心地近辺の測定値は信頼できる。新たに行われた計算にお
いても，爆心地近辺で線量の計算値が測定値より過大となった。これは，計算値の
基となっている原爆の出力と炸裂点の高度の数値に原因があると推測され，この点
を再検討した結果，広島において出力を１５キロトンから１６キロトンへ，高度を
ことが分かった（乙Ａ第１０号証）。
ｃ コバルト６０の不一致について
原告らは，コバルト６０の測定結果は，明らかに遠距離では測定値が計算値を上
回っている旨主張する。
しかしながら，ＤＳ０２報告書の研究においては，ＤＳ８６の計算評価値と測定
値との不一致が指摘されたのではなく，コバルト６０の半減期が短いため，再測定
によっても精度の高い測定値が得られなかったにすぎず，従前に行った測定値の再
評価の結果，空中距離６００メートル（ほぼ爆心地付近）以遠の測定値は，不確実
性が大きいため，放射化測定値をもって放射線量システムの計算評価値と比較する
ことができないとしており（ＤＳ０２報告書（下）１１２頁（乙Ａ４６号証）），
コバルト６０の放射化測定値をもって，ＤＳ８６の計算評価値を評価すること自体
できない。
また，ＤＳ０２報告書の研究においては，熱中性子線について，より半減期の長
い核種であるユウロピウム１５２や塩素３６につき精度の高い測定方法により再測
定を行い，それらの測定値とＤＳ８６の計算評価値とが一致していることを確認し
ているのであって，ＤＳ０２及びＤＳ８６の計算評価値は熱中性子線により放射化
されたユウロピウム１５２や塩素３６の測定によりその正当性が検証されている。
したがって，コバルト６０についての不一致に関する原告らの主張は，失当であ
る。
ｄ カイ自乗法を用いた中性子線量の推定について
原告らは，Ｊ名古屋大学名誉教授によるカイ自乗法を用いた中性子線量の推測を
基に主張をするところ，このようなカイ自乗法によって中性子線量を推測する方法
は，Ｊ教授独自の方法であって，他の研究者が用いている方法ではない。そもそも，
ガンマ線，中性子線の減衰の動向は，そのような数式で表される単純なものではな
く，カイ自乗法は，方法論として非常に初歩的な方法であり，現在では用いられて
いない。原告らの主張するカイ自乗フィットは，ＤＳ８６の計算値と一致しない測
定値について，何らの正確性の検証を行うことなく，科学的な論拠を欠く減衰とい
う現象を仮定することによって測定誤差を考慮，あるいは補正していない実測値に
強制的に近似（フィット）するグラフ（曲線）を作出し，そのグラフに基づいて測
定値が得られていない遠距離の線量を推定するものであり，科学的な根拠を欠くも
のといわざるを得ない。
(3) 審査会線量推定表が正当であること
審査会の放射線起因性の判断においては，初期放射線による被曝線量の値につい
て，審査の方針別表９ではなく，審査会線量推定表が用いられているところ，この
審査会線量推定表における値と審査の方針別表９における値とは若干の違いがみら
れる。しかし，いずれもＤＳ８６を基に策定されたものであって，値の相違は，端
数処理の方法による相違に基づくものであり，審査の方針別表９が正当ではないと
いうことを意味するものではなく，より適正な判断を行うために審査会線量推定表
を用いているのである。したがって，審査会線量推定表を用いて初期放射線による
被曝線量の値を算定することは，ＤＳ８６の合理性に何ら影響を及ぼすものではな
いし，むしろ正当ということになる。
また，審査の方針においては，被爆時に遮蔽があった場合の初期放射線による被
曝線量につき，別表９に定める値に被曝状況によって０．５ないし１を乗じて得た
値とするものとされているところ，実際の審査に当たっては，一律０．７を乗じる
こととしている。これは，被爆時の周囲の建造物などの放射線遮蔽効果は，その放
射線の透過係数により評価されるところ，被曝状況の大半（近距離で広島６９パー
セント，長崎４４パーセント）をしめる日本家屋内被曝についてみると，ＤＳ８６
においては，係数は直接計算されず，空気中カーマに対する木造家屋内被爆者の遮
蔽カーマの比を計算することによって得られており，その数値すなわち平均家屋透
過係数は，広島の場合は，ガンマ線０．４６，中性子線０．３６，長崎の場合は，
ガンマ線０．４８，中性子線０．４１であって（乙Ａ９号証），被爆者の周囲の遮
蔽物がコンクリート造りの建造物などであれば，遮蔽効果はこれより大きく，透過
係数は小さくなるが，審査の実際においては，個々の申請者の被曝状況を子細に把
握することは困難であるため，透過係数を一律にして計算することとし，その数値
については，日本家屋の透過係数がせいぜい０．３ないし０．５程度であり，実際
に透過係数が０．７以上になるような被曝状況は想定し難いことから，これにより
求めた被曝線量が推定し得る最大の推定値となるようにするとの配慮により，これ
を０．７としたものである。したがって，透過係数を一律０．７としたことにより，
原告らが認定審査において不利になることはあり得ない。
(4) 審査の方針における残留放射線による被曝線量及び放射性降下物による被曝
線量の算定の正当性
ア 被曝の態様と線量評価
一般に，人体への放射線被曝は，身体の外部から放射線を浴びることによる外部
被曝と，呼吸，飲食等を通じて体内に取り込まれた放射性物質が放出する放射線に
よる内部被曝とに大別される。
そして，原爆放射線による外部被曝は，初期放射線によるものと，残留放射能に
よるものとに分けられる。初期放射線とは，原爆の爆発後１分以内に空中から放出
されるもので，その主要成分はガンマ線と中性子線である。残留放射能とは，一つ
は地上に到達した初期放射線の中性子が，建物や地面を構成する物質の原子核と反
応（放射化）を起こし，これによって新たに生じた放射性核物質による誘導放射能
であり，もう一つは，原爆の核分裂によって生成された放射性物質や未分裂の放射
性核物質である放射性降下物によるものである。これらの残留放射能をもつ放射性
核物質から放射線が放出されて被曝する。
したがって，原爆被爆者の被曝線量は，① 初期放射線による外部被曝，② 放
射性降下物による外部被曝，③ 誘導放射能による外部被曝，④ 放射性物質を体
内に取り込んだことによる内部被曝，の４者について検討する必要がある。
イ 残留放射能の線量評価
(ア) 残留放射能の調査
残留放射能の測定は，昭和２０年８月１０日から大阪帝国大学調査団による調査
が行われ，引き続き，京都帝国大学，理化学研究所調査団による調査が行われた。
その後，同年９月から１０月にはマンハッタン技術部隊，同年１０月から１１月に
は日米合同調査団により広島及び長崎において放射能測定が行われ，また，広島文
理大学の２名による測定も行われた。
これらの初期調査の結果，爆心地付近のほか，広島においてはa，b地区，長崎に
おいてはc地区で，特に残留放射能が高いことが判明した。
なお，放射性降下物については昭和５０年に，誘導放射能については昭和５１年
以降被爆岩石中のユウロピウムの測定が行われているなど，残留放射能の調査はそ
の後も引き続き行われた。
(イ) 誘導放射能
誘導放射能は，被爆生存者や早期入市者に対する被曝線量を推定する上で重要で
あり，上記(ア)の調査結果から，昭和３３年以降，被爆者の誘導放射能による被曝
線量の計算評価が行われるようになり，ＤＳ８６策定時にも計算評価がされた。
ＤＳ８６策定時における研究では，誘導放射能によって被爆者が最大でどの程度
の線量を被曝したかを把握するため，グリッツナー及びウールソンにより，被爆者
が爆心地において爆発直後から無限時間まで滞在したと仮定した上で計算評価がさ
れた（したがって，実際の被爆者の誘導放射能による被曝線量はこれより低いもの
になる。）。その結果，爆発直後から無限時間までの爆心地における地上１メート
ルでの誘導放射能による積算線量は，広島で約８０レントゲン（レントゲンとは，
照射線量，すなわち，ある場所における空気を電離する能力を表す量の単位であ
る。），長崎で３０レントゲンないし４０レントゲンと推定されたが，この推定値
を審査の方針において用いられているセンチグレイ単位に換算すると，広島で約５
イ（ラド）となる（「原爆放射線の人体影響１９９２」３５１頁，３５３頁（乙Ａ
線量率（単位時間当たりの放射線量）が爆発後の経過時間とともに減少しているこ
と，爆発直後からの積算線量（放射線の総量）が爆心から距離が離れるとともに減
少していること，さらに，積算カーマ線量が爆発後の経過時間とともに減少するこ
とが示され（「原爆放射線の人体影響１９９２」３５０頁ないし３５２頁（乙Ａ９
号証）），残留放射能による被曝線量は，爆心地からの距離と入市時間と滞在時間
に依存し，爆心地からの距離が大きくなり，爆発後の経過時間が長くなれば，被曝
線量は急速に小さくなるということが示された。
そこで，これらのデータに基づき，爆心地からの距離を１００メートル間隔とし，
積算線量も８時間ごととして，広島，長崎それぞれに残留放射線量を算定して作成
されたのが，審査の方針における別表１０である。そして，残留放射能による被曝
線量の算定については，「残留放射線による被曝線量は，申請者の被爆地，爆心地
からの距離及び爆発後の経過時間の区分に応じて定めるものとし，その値は別表１
放射線による被曝線量の算定は，正当である。
(ウ) 放射性降下物
原爆は，ウランの核分裂により連鎖反応を起こさせたものであったが，ウランの
核分裂の結果，放射性の核分裂生成物が生じた。これらの多くは火球とともに上昇
し，上層の気流によって広範囲に広がったものと考えられる。核分裂生成物の多く
は，高度の放射能を有するが短寿命核種であって，放射能は急速に減衰するため，
核分裂生成物が爆発から数時間後に降下するかどうかが人の被曝に関係してくる。
そこで，放射性降下物についても，被爆者に最大でどの程度の被曝線量を与える
かを把握するため，ＤＳ８６の策定時に線量評価がされた。
広島及び長崎の原爆による降下物の量は，爆発後に両市で行われた線量測定によ
り比較的正確に推定することができるところ，上記の研究において，放射性降下物
は，広島ではa，b地区，長崎ではc地区に特に多くみられることが確認された（「広
島および長崎における残留放射能」（乙Ａ１１号証））。このことは，これらの地
域がいずれも爆心地から約３キロメートル風下に位置し，かつ，これらの地域にお
いては爆発の３０分ないし１時間後に激しい降雨があったことに対応するものであ
る。
そして，上記両地域において，被爆後数週間から数か月の期間にわたり，数回の
線量率の測定が行われ，それらの測定値から爆発１時間後の線量率を推定し，任意
の時間内における積算線量が求められた。その結果，爆発１時間後から無限時間ま
での地上１メートルの位置での放射性降下物によるガンマ線の積算線量は，広島の
a，b地区においては１レントゲンないし３レントゲン（０．６センチグレイ（ラ
ド）ないし２センチグレイ（ラド）），長崎のc地区で２０レントゲンないし４０レ
ントゲン（１２センチグレイ（ラド）ないし２４センチグレイ（ラド））と推定さ
れた（「原爆放射線の人体影響１９９２」３５３，３５４頁（乙Ａ９号証），ＤＳ
なお，上記積算線量は，爆発１時間後から無限時間まで当該地域に居続けた場合
を仮定して得られた積算線量であるから，(イ)の誘導放射能による積算線量と同様，
実際の被爆者の放射性降下物による被曝線量はこれより大幅に低下することになる。
これらの結果を踏まえ，審査の方針は，放射性降下物による被曝線量については，
「原爆投下の直後に特定の地域に滞在し，又はその後，長期間に渡って当該特定の
地域に居住していた場合について定めることとし，その値は次のとおりとする。」
と定め，当該特定の地域については，a又はb（広島），c３，４丁目又はd（長崎）
とし，被曝線量は，それぞれ，０．６センチグレイないし２センチグレイ，１２セ
ンチグレイないし２４センチグレイとしている（なお，自然放射能による被曝線量
は，４６年間の積算で約３ラドとされており，広島でのa，b地区での上記放射性降
下物による積算線量を上回るものである（「原爆放射線の人体影響１９９２」３５
したがって，審査の方針における放射性降下物による被曝線量の算定は，正当で
ある。
ウ 遠距離及び入市被爆者に関する原告らの主張に対する反論
(ア) 原告らは，ＤＳ８６は，遠距離及び入市被爆者の急性症状を説明すること
が できない旨主張するところ，これは，審査の方針における推定線量の在り方に
ついての瑕疵をもいうものとも解され得る。
しかしながら，後記のとおり，放影研において，昭和２５年の国勢調査時に広島
市又は長崎市に居住していたが，原爆投下時には市内にいなかった者について，調
査開始時から「原爆投下時市内不在者群」として調査，解析を行っていたところ，
昭和２５年ないし昭和４１年までの間の調査では，早期入市者（原爆投下後３０日
以内に入市した者）においては，直接被爆者（原爆投下時に市内にいた者）のみな
らず後期入市者（原爆投下後３０日以降に入市した者）に比しても死亡率が相対的
に少なく（寿命調査第５報６５，６６，７５，１２８頁（乙Ａ１２号証）），早期
に市内に入ったことのために死亡率の増加があったとの形跡はなかった。白血病そ
の他の悪性腫瘍による死亡率の増加も認められず，早期入市者の死亡率は全国の平
均死亡率と比べても有意な差はなかった（寿命調査第５報６８，６９，１３３，１
その後，新たに低線量を被曝したと思われる長崎の被爆者を加えて調査したとこ
ろでも，市内不在者群は幾つかの死因について被曝線量０（ゼロ）ラドの者より有
意に低い死亡率を示すことが示唆されたため，１９７０年代後半以降，早期入市者
を含めた市内不在者群は放射線量反応の解析からは除外されることとなった（「寿
命調査第１０報」７頁，５２頁以下（乙Ａ７号証））。
以上の調査結果によれば，入市被爆者については，被曝によるリスクの増加は明
らかになっていないといわざるを得ないのであって，現時点においては，入市被爆
者につき原爆放射線に起因して健康被害が発生したことを裏付ける調査結果を見い
だすことはできない。
(イ) また，原告らは，遠距離被爆者や入市被爆者に生じたとされる脱毛，下痢
等の症状を，一律にすべて「放射線被曝の急性症状」であると主張するようである
が，脱毛等の症状は，放射線以外の原因でも起こり得る症状であるから，これらの
症状がすべて被曝に起因するとの前提自体，失当である。
例えば，脱毛についてみると，一般論として脱毛が確定的影響に係る症状の典型
例であるということはできるが，個別の被爆者の脱毛という事実が放射線被曝によ
るものかどうかは別問題である。すなわち，当該被爆者が脱毛があったと主張した
場合，その脱毛の原因が放射線被曝によるものかどうかを医学的見地から検討する
ことが必要であって，その検討を経ずして，当該被爆者が訴えている脱毛が放射線
被曝によるものと判断したり，脱毛を訴えていることを根拠に当該被爆者の被曝線
量を推定したりすることはできない。
したがって，遠距離及び入市被爆者に（放射線被曝による）急性症状が生じてい
るからＤＳ８６は線量推定の基準となり得ないとする原告らの主張は，その前提に
誤りがある。
(ウ) さらに，入市被爆者の被曝線量を推定した研究として，末梢血リンパ球細
胞の染色体異常の頻度と被曝放射線量がよく相関することを利用して，原爆投下後，
爆心地付近に入った４０名に生じた染色体異常を観察し，医療用放射線被曝の影響
を差し引いて線量を推計したものがあるが，これによれば，投下翌日から４ないし
隊工月中隊員のうち，長期入市滞在者（医療被曝の多い者を除く。）の被曝線量は，
最小１ラド，最高１３．５ラド（平均４．８ラド（センチグレイ））であった
（「原爆放射線の人体影響１９９２」２３７頁ないし２４１頁（乙Ａ９号証））。
また，同じ対象者について，物理学的計算（フォールアウトによる外部被曝線量，
中性子誘導被曝線量，降下物及び誘導放射能による内部被曝線量）を行って線量を
推定した研究によれば，被曝線量は，最大１２センチグレイ，最小３．５センチグ
レイと推定されており，これは染色体異常に着目して推定した生物学的線量推定と
ほぼ一致した（「原爆放射線の人体影響１９９２」２４１頁（乙Ａ９号証），「ヒ
ロシマ残留放射能の四十二年」１８２頁（乙Ａ２１号証））。
これらの研究結果からも，入市被爆者の被曝線量は必ずしも大きくないことが裏
付けられている。
エ 残留放射能に関する原告らの主張に対する反論
(ア) 原告らは，放射能を含んだ「黒い雨」や「黒いすす」がかなり広い地域に
降
下したのに，被告らは放射性降下物等による残留放射能の影響を無視ないし極めて
軽視している旨主張する。
(イ) 原告らは，黒い雨及び黒いすすを放射性降下物と同視しているようである
が，原爆投下直後にいわゆる黒い雨が見られたのは，火災によるすすが巻き上げら
れ，雨と一緒に降下したことによるものであり，このすすと，原爆の核分裂によっ
て生成された放射性物質（放射性降下物）とは必ずしも同じものではなく（「黒い
雨の放射線影響に関する意見書」４頁（乙Ａ７８号証）），実際に，原子爆弾や核
爆発と関係のない火災においても黒い雨が確認されている（乙Ａ８２号証）ところ
である。すなわち，a又はb地区等に降った黒い雨及び黒いすすには放射性降下物が
含まれていたことが調査結果により推定することができるのであるが，それ以外の
地区に降った黒い雨及び黒いすすに放射性降下物が含まれていたことは，調査結果
によって裏付けられてはいない。この点に関し，「黒い雨に関する専門家会議報告
書」では，土壌中の残留放射能値は宇田・増田両降雨地域とも相関がみられないこ
とが判明し（乙Ａ１４号証５頁，乙Ａ７７号証１頁ないし４頁），気象シミュレー
ション法を用いて推定した長崎の降雨地域は，これまでの物理的残留放射能の証明
されている地域と一致することが確認された（乙Ａ１４号証６頁，乙Ａ７７号証３
したがって，黒い雨（放射性降下物と同義ではない。）に関する増田雨域の範囲
についてそれが放射性降下物の分布を示すものとすることはできない。
また，審査の方針において，a・b地区，c地区以外での放射性降下物による被曝線
量を考慮していないのは，それらが，原因確率の判断に影響しないようなごく微量
にすぎないという理由からであり，不当に無視しているとか軽視しているというこ
ともできない。この点に関し，「黒い雨に関する専門家会議報告書」は，残留放射
能の再測定，気象シミュレーション法による降下放射線量の推定，黒い雨に曝され
た群と曝されていない群の体細胞突然変異及び染色体異常の頻度の調査を実施した
が，黒い雨降雨地域における残留放射能の残存と放射線によると思われる人体影響
の存在は認められなかったとしている（乙Ａ１４号証８頁）。
(ウ) 原告らは，黒い雨の降った雨域を増田雨域とするが，増田の論文（「広島
原爆後の 黒い雨 はどこまで降ったか」（甲Ａ７０号証））自体が自ら記載して
いるように，同論文の基礎とした資料には，原爆投下直後から，４３年近く経った
現在までのものが混在しており，また，宇田雨域が健康診断特例地域に指定されて
からは，地域指定を求める運動と関連して降雨を過大に報告する傾向が強くなった
ことも考えられる（同号証１８ページ）から，宇田雨域よりも増田雨域のほうが当
時の降雨域を正確に反映しているものとは限らない。
(エ) さらに，原告らが挙げる，セシウム１３７の放射能の値と降雨域との比較
か
ら降雨域について増田雨域を証明しているとする静間らの論文（甲Ａ２７号証の１
及び２）をみても，その内容は，２２のサンプルのうち，増田雨域には含まれてい
るが宇田雨域に含まれていない１８，２２及び２５の３点でセシウム１３７が検出
されたというものにすぎず，同論文自体が，全市にわたる降雨域を評価するにはサ
ンプル数は十分ではない，サンプル２，３，１３，１４及び１６は両方の地図の降
雨域に位置しているが，しかし，セシウム１３７は検出限界より低いと認めている
ところであり，増田雨域が放射性降下物の分布と一致することが証明されたとする
ことはできない。
この点，黒い雨に関する専門家会議では，静間らの論文をはるかに上回る約２０
宇田小雨域Ｃ，宇田大雨域Ｄの内外のいずれでも有意な差はなく，特に放射能の大
きい３重丸の点１０地点に限っても，いずれも有意差は認められなかったとしてい
る（乙Ａ７７号証１頁ないし３頁，乙Ａ７８号証５，６頁）。
(5) 審査の方針において内部被曝による被曝線量を算定していないことの正当性
ア 内部被曝による被曝線量の推定値
内部被曝とは，呼吸，飲食等を通じて体内に取り込まれた放射性物質による被曝
のことを指す。
ＤＳ８６開発時においては，放射性降下物が最も多く堆積した地域である長崎の
c地区の住民に対するセシウム１３７からの内部被曝線量の推定がされた。同推定は，
ホールボディーカウンターによるc地区住民の男性２０名，女性３０名中のセシウム
地区における内部被曝による積算線量，すなわち４０年間分の内部被曝線量の総計
は男性で１０ミリラド，女性で８ミリラドと推定された（乙Ａ９号証３５４，３５
審査の方針においては，内部被曝による被曝線量を特に検討対象としていない。
これは，個々の申請者ごとの内部被曝線量を科学的に推定することが困難であるこ
と，上記のとおり，内部被曝による被曝線量を最大限に見積もったにしても０．０
リシーベルトにも満たないため，審査時の線量推定時に考慮を要しないと判断され
たことによるものである（なお，京都大学原子炉実験所の今中哲二は，誘導放射能
による内部被曝線量について研究し，原爆当日に広島で約８時間焼け跡の片付け作
業に従事したとしても約０．０６マイクロシーベルトと外部被曝に比べて無視でき
るレベルであったとしている（乙Ａ７５号証１５４頁）。）。
したがって，審査の方針が内部被曝による被曝線量を放射線起因性の判断のため
の被曝線量として考慮していないことは正当である。
イ 未分裂核物質による内部被曝の可能性
原告らは，原爆の爆発により生じた未分裂核物質も内部被曝を引き起こした旨主
張する。
しかしながら，ウラン２３５の物理学的半減期は７．１×１０ 年（約７億年）で
あるところ（乙Ａ８５号証４５頁），広島においてウラン２３５の残留が有意に検
出されたとの報告はなく（甲Ａ１７号証１１４頁，乙Ａ１４号証５頁，乙Ａ第７７
号証９頁ないし１６頁），原爆の激しい爆風で大気中に拡散し希釈されて流れ去っ
たものと考えられる（乙Ａ７７号証３９頁）。
なお，ウラン２３５は物理的半減期が上記のように非常に長いものの，体内での
代謝が早いため，その生物学的半減期は１５日であり（乙Ａ８５号証４５頁），こ
の点からしても，長期にわたって体内に残留して内部被曝を継続することはない。
このような科学的知見からすれば，放射性降下物によって継続的な内部被曝が生
じ，人体影響を生じるとは考えられない。
ウ 原告らの主張に対する反論
原告らは，内部被曝においては，局所的に細胞レベルで極めて高線量の永続的な
被曝をもたらすなど，外部被曝とは機序が異なるから，内部被曝における線量評価
は，ＤＳ８６によるような物理学的な方法によるのではなく，生物学的な影響の考
慮が必要である旨主張する。
しかしながら，原告らが主張するような内部被曝における機序の違いについては
いまだ科学的に実証されておらず，そのような違いを線量評価に反映させることは
不可能であるし，不適当でもあるから，原告らの上記主張は失当というほかない。
(6) 審査の方針における原因確率による放射線起因性の判断方法の合理性
ア 放影研における疫学調査及び審査の方針における原因確率による放射線起因
性の判断
放影研は，前記のような線量推定方式等により得られた広島及び長崎の被爆者の
線量推定値を基礎に，疫学調査によって得られたデータの検討を行い，疾病を発症
した被爆者のうち，放射線によって誘発された疾病の割合がどの程度と見られるの
かを疫学的方法を用いて算出した（リスク推定値）。
審査の方針においては，確率的影響による疾病につき，放影研の算出したリスク
推定値を基に，被曝線量，申請に係る疾病等，性別，被爆時の年齢を要因として，
申請に係る疾病の発生が，原爆放射線の影響を受けている蓋然性があると考える確
率（原因確率）を算定し，これを目安として，当該申請に係る疾病等の（原爆）放
射線起因性に係る高度の蓋然性の有無を判断することとしている。そして，原因確
率が，おおむね５０パーセント以上である場合には，当該申請に係る疾病の発生に
関して原爆放射線による一定の健康影響の可能性があること（放射線起因性）を推
定し，おおむね１０パーセント未満である場合には，当該可能性が低いものと推定
するが，放射線起因性の判断に当たっては，原因確率を機械的に適用して判断する
ものではなく，当該申請者の既往歴，環境因子，生活歴等も総合的に勘案した上で，
判断を行うものとしている。
このように，審査の方針が，原因確率によって放射線起因性を判断するとしてい
ることは，放影研における疫学調査を基礎に最新の科学的知見を踏まえたものであ
って，科学的合理性がある。また，審査の方針が，上記のとおり，原因確率による
推定をした上，既往歴等も総合的に勘案した上で，個別具体の申請疾患について放
射線起因性を判断することとしていることは，被爆者援護法の趣旨から正当である。
なお，審査の方針において用いられている原因確率が基礎としているのは，「放
射線の人体への健康影響評価に関する研究」（乙Ａ２号証）であり，この研究にお
いては，放影研の「原爆被爆者の死亡率調査第１２報，第１部 癌：１９５０−１
腫瘍，１９５８−１９８７年」（乙Ａ第４号証）という調査結果を使用している。
この調査結果の基となる放影研が行っている寿命調査は，後記のとおり，約１２万
人の対象者をコホート集団として，１９５０年以降の死亡率等につき調査研究を行
っているもので，その規模及び期間等から，世界的にも類例を見ないコホート研究
といわれている（なお，コホート研究とは，何らかの共通の特性を持った集団を追
跡し，その集団からどのような頻度で疾病，死亡が発生するかを観察し，要因と疾
病等との関連を明らかにしようとする研究をいい，コホート集団とは，共通の特性
を持ち，かつ，調査対象とする要因に十分曝露されている人たちが属していると考
えられる集団をいう。）。そして，同寿命調査においては，死亡数は戸籍によって，
死因は死亡診断書によって情報を得ており，がん発生率調査では，広島及び長崎の
医療機関からの協力を得て，病院記録等から情報を得ている（乙Ａ４号証，６号
証）。また，同寿命調査においては，基本的にＤＳ８６に基づいて，調査対象者の
原爆放射線被曝線量をシーベルト単位で推定している。さらに，放影研における調
査・研究では，寿命調査第１０報（１９５０−８２年）（乙Ａ７号証）から，ポア
ソン回帰分析といわれる方法を用いて，対照群をとらない内部比較法によるリスク
推定を行っている。そして，リスクの評価に当たっては，放射線被曝による発がん
リスクは被曝線量が同じであっても性別や被爆時の年齢によって異なると考えられ
るところから，性別，被爆時年齢別にリスクを求めている。
イ 放影研における疫学調査
(ア) 概要
被爆者に対する疫学調査は，ＡＢＣＣ（原爆傷害調査委員会）によって始められ，
その後放影研が引き継いでいる。なお，ＡＢＣＣは，被爆者について長期間追跡調
査するために米国科学アカデミーの勧告によって設立され，アメリカ政府によって
運営されていたもので，日本側も国立予防衛生研究所の支所を広島・長崎のＡＢＣ
Ｃ内に設置していたが，昭和５０年に組織が変更され，ＡＢＣＣは財団法人放射線
影響研究所（放影研）と改められ，日米両国の共同運営となったものである。
ＡＢＣＣの被爆者調査は，昭和２５年の国勢調査により確認された２８万４００
た約２０万人を基本群とし，この基本群から選ばれた副次集団について行われた。
死亡率調査においては，厚生労働省，法務省の許可を得て，国内で死亡した場合の
死因に関する情報の入手が行われており，がんの罹患率については，地域の腫瘍・
組織登録からの情報（ただし，広島，長崎に限る。）によって調査が行われている。
(イ) 寿命調査集団
当初の寿命調査集団は，「基本群」に含まれる被爆者の中で，本籍が広島又は長
崎にあり，昭和２５年（１９５０年）に両市のいずれかに在住し，効果的な追跡調
査を可能とするために設けられた基準を満たす被爆者の中から抽出され，爆心地か
ら２０００メートル以内で被爆した者全員から成る中心グループ（近距離被爆者），
爆心地から２０００メートルないし２５００メートルの区域で被爆した者全員から
成るグループ，近距離被爆者の中心グループと年齢及び性が一致するように選ばれ
た爆心地から２５００メートルないし１万メートルの区域で被爆した者のグループ
（遠距離被爆者），近距離被爆者の中心グループと年齢及び性が一致するように選
ばれた，１９５０年代前半に広島，長崎に在住していたが原爆投下時は市内にいな
かったグループ（原爆投下時市内不在者。原爆投下後３０日以内の入市者とそれ以
降の入市者が含まれる。）に分けられた。
その後，寿命調査集団は，１９６０年代後半に拡大され，爆心地から２５００メ
ートル以内において被爆した基本群全員を対象とし，１９８０年には更に拡大され，
基本群における長崎の全被爆者を含むものとされ，今日では，爆心地から１万メー
トル以内で被爆した９万３７４１人と，原爆投下時市内不在者２万６５８０人の合
計１２万０３２１人となっている（なお，寿命調査においては，人数×年数ごとの
死亡率を調査しているため，死亡した対象者も調査対象から除外されるわけではな
い。）。
爆心地から１万メートル以内で被爆した９万３７４１人のうち，８万６６３２人
は，ＤＳ８６により被曝線量の推定値が得られているが，７１０９人については，
建物や地形による遮へい計算の複雑さや不十分な遮蔽データのため被曝線量の推定
値が得られていない。
なお，寿命調査集団には，１９５０年代後半までに転出した被爆者（昭和２５年
（１９５０年）国勢調査の回答者の約３０パーセント），国勢調査に無回答の被爆
者，原爆投下時に両市に駐屯中の日本軍部隊及び外国人は含まれていない。
以上のことから，爆心地から２５００メートル以内の被爆者の約半数が調査の対
象となっていると推測されている。
(ウ) 成人健康調査集団
成人健康調査集団は，寿命調査集団の副次集団であり，２年に１度の健康診断を
通じて疾病の発生率とその他の健康情報を収集することを目的として設定された。
成人健康調査集団は，昭和３３年（１９５８年）の集団設定当時，寿命調査集団か
ら抽出された１万９９６１人から成り，中心グループを爆心地から２０００メート
ル以内で被爆し急性症状を示した４９９３人とし，このほかに，都市・年齢・性を
中心グループと一致させた次の３グループ，すなわち，爆心地から２０００メート
ル以内で被曝し，急性症状を示さなかった者によるグループ，広島では爆心地から
本籍が広島又は長崎にあり，１９５０年に広島又は長崎に居住していたが，原爆投
下時にいずれも都市にもいなかった者（原爆投下時市内不在者）によるグループ，
から成っていた。昭和５２年（１９７７年）には，高線量被爆者の減少を懸念して，
新たに次の３つのグループ，すなわち，寿命調査集団のうち，Ｔ６５Ｄによる推定
被曝線量が１グレイ以上である２４３６人の被爆者グループ，上記グループと年齢
及び性を一致させた同数の遠距離被爆者から成るグループ，胎内被爆者１０２１人
から成るグループを加え，成人健康調査集団を拡大し，合計２万３４１８人の集団
となった。
ウ 放射線による発がん影響の評価法（絶対リスク，相対リスク及び寄与リス
ク）
(ア) 概要
昭和２１年以降に発生した放射線に起因すると考えられる人体影響を放射線後障
害という。原爆被爆者に発生する人体影響は，個々の症例を観察する限り放射線被
曝に特異的な症状を示すわけではなく，一般に観察される疾病の症状・所見と全く
同様であり，放射線被曝に起因するか否かの見極めは不可能である。しかし，被爆
者集団として観察すると，集団内に発生する疾病の頻度が有意に高い場合があり，
そのような疾病は放射線被曝に起因している可能性があると判断される。このよう
に，放射線後障害は，疫学研究において統計学的解析などの結果によってその存在
が明らかにされるという特徴がある。
原爆放射線後障害の中で最も重要なものの一つに悪性腫瘍の発生がある。悪性腫
瘍は，放射線による疾病のうち，確率的影響に分類される。被爆者が発症した悪性
腫瘍に対する放射線の影響の評価は，疫学的な研究手法を用いて被爆者集団を調査
し，被曝群における発生頻度と対照群における発生頻度を比較するという形や，低
線量から高線量を被曝した被曝群において性，年齢等を考慮した回帰分析を用い，
単位線量当たりのリスクを評価する方法等で行われる。
放影研では，リスク評価として絶対リスク，相対リスク及び寄与リスクという指
標を用いている。
(イ) 絶対リスク
絶対リスク（ＡＲ：Ａｂｓｏｌｕｔｅ Ｒｉｓｋ）とは，観察期間中に，集団中
に生じた疾病（死亡）の総例数又は率である。なお，リスクを示す場合，通常，１
万人年（人年は，人数と観察年数の積を表す単位）当たり，あるいは１万人年グレ
イ当たりで表されることが多い（乙Ａ５号証）。
(ウ) 過剰絶対リスク
過剰絶対リスク（ＥＡＲ：Ｅｘｃｅｓｓ Ａｂｓｏｌｕｔｅ Ｒｉｓｋ，リスク
差，寄与リスク，寄与危険，過剰リスクなどともいう。）とは，被曝群と対照群の
絶対リスクの差をいい，放影研の疫学データでは，放射線被曝集団における絶対リ
スクから，放射線に被曝しなかった集団における絶対リスク（自然リスク，つまり
放射線以外の原因によるリスク）を引いたものを意味する。
(エ) 相対リスク
相対リスク（ＲＲ：Ｒｅｌａｔｉｖｅ Ｒｉｓｋ，相対危険度，リスク比ともい
う。）とは，被曝群と対照群の死亡率（あるいは発病率）の比をいう。
(オ) 過剰相対リスク
過剰相対リスク（ＥＲＲ：Ｅｘｃｅｓｓ Ｒｅｌａｔｉｖｅ Ｒｉｓｋ）とは，
相対リスクから１を引いたもので，調査対象となるリスク因子によって増加した割
合を示す部分をいう。
(カ) 寄与リスク
被爆者は，当然放射線以外の発がん要因にも曝露されているので，被爆者に発症
したがんのうち，放射線によって誘発されたがんの割合を推定する必要があるが，
この割合を寄与リスク（ＡＴＲ：Ａｔｔｒｉｂｕｔａｂｌｅ Ｒｉｓｋ，寄与リス
ク割合，寄与危険割合，寄与割合ともいう。）と呼んでいる。例えば，あるがんを
発症した被爆者のうちの何パーセントが放射線被曝が原因で発症したか，といった
意味で用いられる。審査の方針において用いられている原因確率の値はこの寄与リ
スクの値に由来している。
(キ) 線量当たりのリスクの推定
線量当たりのリスクを推定するためには，疫学調査データから線量反応関係の形
を推定し，それをモデルとして線量当たりのリスクを推定するのが一般的であり，
通常，次の３つのモデル，すなわち，線形にリスクが増加する直線型，線量の自乗
に比例して増加する二次曲線型，その中間となる直線−二次曲線型，が使われてい
る。一般的に，線量当たりのリスクの推定は，白血病では直線−二次曲線型，白血
病以外のがんでは直線型に適合すると考えられている（乙Ａ３号証）。
エ 寿命調査集団におけるリスクの算出方法
放影研における寿命調査集団を対象とする疫学調査報告では，放射線リスク評価
は，被曝線量の程度に応じていくつかの群に分けた被曝群と対照群とを比較するの
ではなく，ＬＳＳ第１０報以降，ポアソン回帰分析を用いて，対照群をとらない内
部比較法によりリスク推定を行い，単位線量当たりのリスクを推定している。
回帰分析とは，予測したい変数である目的変数（この場合は特定疾病の死亡（罹
患）率）と目的変数に影響を与える変数である独立変数（この場合は被曝線量）と
の関係式（回帰式）を求め，目的変数の予測を行い，独立変数の影響の大きさを評
価することである。ポアソン回帰分析は，目的変数がポアソン分布に従うと仮定し
て行う回帰分析法である。なお，ポアソン分布とは，ある事象が万一起こるとした
ら突発的に（互いに独立して）起こるが，普段は滅多に起こらないという場合の，
一定時間当たりの事象発生回数を表す分布である。そうして得られた回帰式により，
ゼロシーベルトの場合と任意のシーベルトの場合の発症率（死亡率）の推定値が出
てくるので，単位線量当たりの過剰絶対リスク及び過剰相対リスクが求められる。
ＡＢＣＣが研究を開始した初期には，回帰分析法による統計解析ができなかった
が，統計解析法の進歩と，放影研における疫学調査が被曝線量ゼロから高線量まで
非常に広範囲にわたり線量推定がされた集団を対象にした調査であったことから，
回帰分析法によるリスク推定ができるようになった。回帰分析法を用いた内部比較
法によると，曝露群と非曝露群の２種類しかない集団を比較する外部比較法と異な
り，放射線被曝以外の性，年齢等の要因が同様の曝露群同士を比較することができ
るほか，観察人数，疾病・死亡数や罹患数が十分であるため，曝露要因量における
累積死亡率（罹患率）を算出し，直接比較することができる。
このように，ポアソン回帰分析法による解析によって，０（ゼロ）シーベルトの
場合と任意のシーベルトの場合の発症率（死亡率）の推定値を求めることができ，
単位線量当たりの過剰絶対リスク及び過剰相対リスクが求められる。
オ 原因確率の評価
(ア) 原因確率の意義
原因確率は，個人に発症した疾病とそれをもたらしたかもしれない原因との関係
を定量的に評価するための尺度である。リスクが集団における将来的な発生確率を
予測しているのに対して，原因確率は，個別の案件における特定の結果があって，
遡及的にある要因がその結果を引き起こしたと考えられる割合を意味する概念であ
る。原因確率は原爆症認定のために新たに考え出された概念ではなく，米国公衆衛
生院国立がん研究所（ＮＩＨ／ＮＣＩ）においても，被曝補償を行うためのリスク
評価法として使用されており，リスク評価法として，原爆症認定と同様にポアソン
回帰分析が使用され，性別，年齢，到達年齢，経過年数がそれぞれ考慮され，退役
軍人及びエネルギー省（ＤＯＥ）職員の職業被曝の補償のための指標として使用さ
れている（乙Ａ９３号証）。
特定の被爆者に発症したがんについて考えると，当該被爆者は一般の非被爆者と
同様に放射線以外の発がん要因にも曝露されているので，がんが発生したとしても
一般人のように放射線被曝以外の要因でがんが発生した可能性も考えられる。そし
て，当該被爆者に発症したがんのうち，放射線被曝によって誘発されたがん発生の
割合が原因確率ということになる。審査の方針における原因確率は，前記の寄与リ
スクに由来している。
(イ) 寄与リスクの基礎となった資料
審査の方針における原因確率の基となったのは，「放射線の人体への健康影響評
価に関する研究」（乙Ａ２号証）において算出された寄与リスクの値である。当該
論文において算出された寄与リスクは，白血病及び固形がんについては，放影研の
ホームページにおいて公開されている死亡率調査，発生率調査のデータを用いて算
定した。なお，放影研のホームページにおいて公開されている被曝線量に関する情
報は，死亡率調査のデータファイルではカーマ線量（遮蔽カーマ）及び臓器線量が，
発生率調査のデータでは臓器線量が被曝線量値として登録されている。
また，発生率調査は昭和３３年（１９５８年）から昭和６２年（１９８７年）ま
での結果を参照しているが，死亡率調査はそれより１１年間長く実施され，昭和２
て，公開されているカーマ線量（遮蔽カーマ）と死亡率調査の結果から白血病，胃，
大腸，肺がんの寄与リスクを求めた。しかし，甲状腺がんと乳がんは予後の良好な
がんで，死亡率調査より発生率調査のほうが実態を正確に把握していると考えられ
るため，発生率調査の結果を用いた。
がん以外の疾病として，副甲状腺機能亢進症について寄与リスクを求めた。副甲
状腺機能亢進症は，有病率調査のみ発表されているため，有病率調査結果から寄与
リスクを類推した。
(ウ) 原因確率を設定した疾病
「放射線の人体への健康影響評価に関する研究」（乙Ａ２号証）において寄与リ
スク算出の対象となった疾病は，寿命調査及び成人健康調査において，放射線被曝
と疾病の死亡・発生（有病）率に関する論文が既に発表されている疾病である。
固形がん及び白血病については，寄与リスクを求めるに当たり次の３群に分けた。
① 部位別に寄与リスクを求めたがん（寿命調査集団による死亡率・発生率の報
告で放射線との有意な関係が一貫して認められ，かつ，部位別に寄与リスクを求め
ても比較的信頼に値すると考えられるがん（胃がん，大腸がん，肺がん，女性乳が
ん，甲状腺がん及び白血病）
② 原爆放射線に起因性があると思われるが，部位別のがんの症例数が少ないな
どの理由により，個別のがんごとに寄与リスクを求めると信頼性が足りなくなるた
め，複数部位のがんをひとくくりにして寄与リスクを求めたがん（肝がん，皮膚が
ん（悪性黒色腫を除く。），卵巣がん，尿路系（膀胱を含む。）がん，食道がん）
③ 現在までの報告では部位別に過剰相対リスクを求めると統計的には有意でな
いが，原爆放射線との関連が否定できないがん（①，②以外のがんのすべて）
固形がんの上記③のほか，寄与リスクを求めなかった疾病は，骨髄異形成症候群
（最近，放射線との関連が学会で発表されているが，いまだ論文が発表されていな
い。），放射線白内障（しきい値が求められている。），甲状腺機能低下症（論文
発表されているデータからは寄与リスクを算出することができない。），過去に論
文発表がない疾病（造血機能障害など）である。
(エ) 寄与リスクを求める際の被爆時年齢及び被爆後の経過年数の影響
白血病及び固形がんの放射線による過剰死亡及び過剰発生は，性，被爆時年齢の
影響を受ける。このうち，白血病については，被爆後１０年を発生のピークとして，
その後年数の経過とともに過剰相対リスクは急激に低下しているため，昭和５５年
（１９８０年）から平成２年（１９９０年）までの間におけるデータに基づき算出
した。固形がんについては，寄与リスクは観察期間の平均を使用した。性差，被爆
時年齢によって過剰相対リスクに有意差があるがんについては，性別，被爆時年齢
別に寄与リスクを求めた。
(オ) 原因確率を適用することの合理性
以上のような調査，研究を経て算出された寄与リスクに基づき，疾病，被爆時の
年齢，性，及び被爆時の爆心地からの距離や被爆当時の行動等から推定される被曝
線量を考慮の上，被爆者に発症した疾病のうち，放射線被曝によって誘発された疾
病発症の割合を算出したのが原因確率である。これを疾病及び性に応じて被爆時年
齢及び被曝線量ごとに表にしたものが，審査の方針の別表１ないし８である。
原因確率は，放影研による疫学情報を基に，最新の科学的知見を踏まえて，個人
に発症した疾病とそれをもたらし得た原因との関係を定量的に評価するために作成
された尺度であって，その科学的合理性は明白であり，現在これ以上の科学的方法
は存在しないといっても過言ではなく，原爆症認定以外でも応用される確立した手
法である。そして，審査の方針は，この原因確率を基礎として，当該申請被爆者の
疾病について放射線起因性を検討することとしているのであるから，その合理性も
また明白である。
そして，放射線起因性の判断に当たっては，原因確率において示された数値を参
考に，申請者に係る既往歴，環境因子，生活歴等を総合考慮して個別的に起因性を
判断している。これは，原因確率の算出に当たっては，申請疾患，性別，被爆時の
年齢，及び被曝線量以外の要因を考慮しないため，原因確率は，厳密には，当該被
爆者の疾病が放射線に起因する可能性についての割合を直接示すものとはなってい
ないことから，原因確率から機械的に放射線起因性を判断することになれば，原因
確率の算出において考慮された上記要因以外の申請疾患に関する他の要因が除外さ
れてしまうこととなり，個別具体の事案において，放射線起因性が客観的に存する
場合を取りこぼしてしまうというおそれも否定できないことによるものである。そ
こで，そのようなおそれを可及的に減らし，個別具体の申請疾患についての放射線
起因性の判断をより適切に行うため，申請者に係る既往歴，環境因子，生活歴等も
総合考慮しているのである。
カ 原告らの主張に対する反論
(ア) 原告らは，原因確率論が１０パーセント以下を切り捨てており，誤ってい
る
旨主張する。
審査の方針においては，原因確率がおおむね１０パーセント未満の場合は，放射
線起因性が低いものと推定する旨定められているが，その文言から明らかなように，
直ちに放射線起因性がないとの判断を要求するものではない。審査の方針は，原因
確率を機械的に適用して判断するのではなく，原因確率の算定において要因とされ
ていない既往歴，環境因子，生活歴等も総合的に勘案するとして，個別具体の申請
疾患に関する放射線起因性の判断を適切に行うこととしているのである。したがっ
て，原告らの上記主張は，審査の方針について正解しない失当なものである。
なお，被曝線量，申請疾患，性別，被爆時の年齢から算定される原因確率がおお
むね１０パーセント未満である場合に，放射線起因性が低いと推定することは，何
ら不合理ではない。原因確率は，申請疾患についての放射線起因性を直接判断する
ものではなく，あくまでも一般的傾向を示すものであって，その値がおおむね１０
パーセント未満であるということは，仮に，被曝線量，申請疾患，性別，被爆時の
年齢が同一の申請者が１００人いた場合に，おおむね９０人は客観的に放射線起因
性がないということを意味するからである（１００人すべてに１０パーセントずつ
放射線による影響があるということではない。）。むしろ，放射線起因性が低いと
推定する値をおおむね１０パーセント未満としていることは，法律判断としての適
否という観点から求められている訴訟上の因果関係において要求される高度の蓋然
性という観点からすれば，申請者を切り捨てるどころか，むしろ，被爆者援護法の
趣旨に照らし，高度の蓋然性を緩和して，可及的に原爆症の認定をしようとするも
のである。
(イ) 原告らは，放影研の疫学調査について，比較対照群として非曝露群の設定
をしていない等，調査集団の設定に誤りがある旨主張するが，原告らがこの点につ
いて主張するところは，いずれも失当である。
ａ 上述のとおり，現在の放影研の疫学調査は，ポアソン回帰分析によって曝露
要因ゼロ（被曝線量ゼロ）のときの死亡（罹患）率の値を推定し，これと任意の曝
露要因量（任意の被曝線量）での死亡（罹患）率を対比することによって，より正
確なリスク等を算出しているのである。
仮に，原告らが主張するように，全くの非曝露群を設定し，これと曝露群との比
較により調査を行う場合（外部比較法），正確な調査結果を得るためには，曝露群
と非曝露群とが調査対象とする要因以外の要因につきできる限り異ならないことが
要求される。放影研においても外部比較法に基づく解析も併せて行われたことがあ
ったが，重大なバイアスを生じていた可能性があるため，外部比較法に基づく解析
が行われなくなった。非曝露群を対照群として設定した場合，曝露群との間におい
てどうしても曝露因子以外の要因の分布が大きく異なることが少なくなく，疫学調
査の方法としては重大な問題が生じ得るのである。
このような理由から，放影研においては，寿命調査第５報以降，基本的に内部比
較法を用いている。内部比較法でも，コホート集団を曝露の程度に応じて群分けし
て解析するものと，回帰分析を行うものとがあるところ，回帰分析の方がより正確
な相対リスクを得ることができる。そこで，放影研においては，寿命調査第１０報
以降，ポアソン回帰分析を用いた内部比較法を採用しているのである（もっとも，
「寿命調査第６報」（乙Ａ２５号証）及び「寿命調査第７報」（乙Ａ第２６号証）
においても，内部比較法に基づく解析法のほかにＮＩＣ（市内不在者群）との比較
や日本人全体の死亡率を利用して期待死亡数を算出する外部比較法に基づく解析も
併せて行われたが，ＮＩＣは，軍務に服していただけではなく，戦後，朝鮮，中国
及び南方アジア方面から引き揚げてきて広島及び長崎に定住した多数の民間人が含
まれているなど，被爆者群とは社会学的条件に差があること，日本人全体の死亡率
を利用して期待死亡数を算出すると，被曝という要因がない場合の死亡率（バック
グラウンドの死亡率）が都市によって異なること（広島では，被爆群，特に２００
者及び事務従事者の割合が低く，長崎では，２０００メートル以内の近距離被爆群
において技能工及び生産工程従事者の割合が明らかに高い傾向が見られ，このよう
な地勢上の職業分布の違いは両市の死亡率にも影響を及ぼす可能性がある。）によ
り重大なバイアスを生じていた可能性があることから，「寿命調査第８報」（乙Ａ
なお，非曝露群との外部比較によらない手法は，放影研の調査に限らない。例え
ば，同じ放射線を要因とした財団法人放射線影響協会における放射線作業者の追跡
調査においても，見学者等を対照群とする案が考えられたが，やはり実際に放射線
作業に携わっている作業者とは集団特性が異なっている可能性が指摘されたことか
ら，比較的線量の低い群を対照群とした内部比較を行っている。この手法は，曝露
要因以外の要因が大きく異なる可能性を考慮して，外部比較によらず，対照群を設
定して内部比較を行う点において，放影研の上記手法と同様である。
放影研の疫学調査は，ＩＣＲＰ（国際放射線防護委員会）やＵＮＳＣＥＡＲ（国
際連合原子放射線影響科学委員会）等の国際的団体において現実に活用されており，
全世界的にその有用性が認められている。
以上によれば，内部比較法による放影研の調査方法は科学的に妥当なものであり，
非曝露群を設定して比較する方法がかえってリスク評価を誤る可能性のある不合理
なものであるから，原告らの上記主張は失当である。
ｂ 原告らは，放影研では対照群について０．０１シーベルト未満から０．００
と認めたものであると主張する。
しかしながら，この変更は，より厳密な解析を行うための更新であり，決して低
線量での人体への影響が無視できないことを認めたものではない。実際にこのよう
な低線量被曝で人体影響が報告されていないことからも，このことは明らかである
（なお，放影研では中性子線の生物学的効果比を１０としているので，０．００５
シーベルトは０．０５センチグレイ（すべて中性子線であった場合）ないし０．５
センチグレイ（すべてガンマ線であった場合）となるところ，自然放射線による被
曝線量が４６年間の積算で約３センチグレイとされており，これと対比しても，０．
ほどの低線量である。）。
また，低線量域でのリスクを推定するためには，高線量域での疫学調査データか
ら線量反応関係の形を推定し，それをモデルとして低線量域のリスクを推定するの
が一般的であり，放影研の疫学調査においても，ポアソン回帰分析によって被曝線
量ゼロのときの死亡（罹患）率の値と任意の曝露要因量（任意の被曝線量）での死
亡（罹患）率の増加割合を推定することにより，より正確な相対リスク等を算出し
ているのであって，低線量被爆者を非曝露群として扱っているものではない。
(ウ) 原告らは，放影研の疫学調査において，疫学調査の対象や調査手法等の問
題があると主張するが，この点についての主張も，以下のとおり失当である。
ａ 原告らは，被曝が人体に及ぼす影響を調べるなら，疾病の発症率でみるべき
なのに，死亡率の調査がされている旨主張するが，放影研においては，「癌発生率
・充実性腫瘍」という調査結果も使用しており，死亡調査だけを基礎としているの
ではないから，原告らの上記主張は失当である。
ｂ 疫学調査の信頼性を向上させるためには母集団の総数が多いサンプルを選択
する必要があるところ，寿命調査集団の総数が１２万０３２１人であるのに対し，
成人健康調査集団が２万３４１８人であることから，放影研における疫学調査は，
予後が良く致死的ではない甲状腺がんと乳がんについては成人健康調査集団のデー
タで解析を行い，それ以外のがんについては母集団が多い寿命調査集団のデータで
解析を行い，高い信頼性を持つ疫学調査の結果を期待したものであり，死亡率調査
に基づくことの合理性がある。他方，すべてのがん疾病が致死的であるとは断定す
ることができないものの，放影研の疫学調査は，現在では予後が良いとされるがん
であってもその治療法が確立していない時期における死亡率調査データを基礎とし
ていることからすれば，現在予後が良いとされるがんに関するデータが全く反映さ
れていないとはいえない。
したがって，放影研の疫学調査は，死亡率調査の結果に基づいていることを理由
に被爆者のがんのリスクや被曝影響の推定に用いる合理性が否定されるものではな
く，原告らの上記主張は失当である。
ｃ 原告らは，被曝後の行動は誘導放射線等による外部被曝や内部被曝の程度に
大きくかかわるはずであるところ，放影研の疫学調査においては，被爆後の行動を
調べておらず，被爆者の行動によって調査対象の被爆者を区別することができない
旨主張する。
しかしながら，前記のとおり，残留放射能等による人体への影響は認められてお
らず，また，内部被曝による被曝線量がごく微量であることから，被爆後の行動に
より被爆者を区別する必要はない。
また，原告らは，残留放射線による持続的被爆や内部被曝は人体への影響の機序
が異なるから，このことを考慮に入れて，別個の曝露要因として取り扱う必要があ
ると主張する。
しかしながら，そもそも，残留放射線による持続的被曝や内部被曝の人体への作
用の機序が初期放射線による被曝の機序と異なるとする科学的根拠が不明である上，
内部被曝については，その態様が被爆者の行動等によって多岐にわたり，被爆者に
よって区々になるものと考えられるから，被曝線量を推定する基準を定立すること
は困難である。したがって，残留放射線による持続的被曝及び内部被曝を別の曝露
要因とするのは不可能である。
さらに，原告らは，誘導放射能や放射性降下物による外部被曝，内部被曝の程度
を総合して被爆者を層化すべきである，あるいは，疫学調査の設計において，被曝
態様について，放射性降下物を浴びたかどうか，原爆投下後にどのような行動を取
ったか，内部被曝をした可能性がどの程度あるかといった点を区別すべきであると
の前提に立った上で，低線量被曝のリスク，放射性降下物によるリスク，残留放射
線によるリスク，内部被曝によるリスクを持った集団同士の比較をすることになる
から，初期放射線以外による被曝のリスクの分だけ，原爆放射線のリスクが過小評
価されてしまう，などと主張する。
しかしながら，前記のとおり，残留放射能及び放射性降下物についてはＤＳ８６
の策定時に線量推定が行われており，現在の放影研の疫学調査もこの推定値を基に
推定線量を算出して疫学的検討を行っている。また，内部被曝による被曝線量がご
く微量であることは上記のとおりである。さらに，個々の被爆者がどのような残留
放射能によってどの程度被曝したかということは，現時点では正確に把握すること
ができず，現在被爆者に生じている症状からもうかがい知ることはできない。した
がって，原告らの上記主張は，およそ不可能な調査をすべきであるとの前提に立っ
て放影研の疫学調査を批判するものであって，失当である。
ｄ 原告らは，調査開始時点で放射線の影響を受けにくい被爆者が選択された，
調査開始時期が原爆投下後５年経過した昭和２５年であり，その以前の死亡は反映
されないことからバイアスが排除されない旨主張する。
しかしながら，現時点において認定申請する被爆者は，原爆投下後５年経過時に
生存していた以上，当時の生存者を対象とした疫学調査によるリスクは，認定申請
者にも当然妥当する。ＡＢＣＣ及び放影研が調査対象とした寿命調査集団は１０万
人以上にも及び，また，成人健康調査集団も２万人程度であることからすると，健
康な被爆者のみが選択されたおそれは存しない。
なお，放影研の疫学調査において，がん以外の死因による死亡率に関して，寿命
調査の開始以前の死亡率の再解析を試みたことがあり，１９４６年８月１０日に広
島市の行った原爆被爆者調査（世帯調査），長崎市での同様の調査，胎内被爆児の
母親の死亡率調査という，完全ではないものの得られた限りの３つの資料を用いて
死亡率に偏りがあるのではないかの検討をした結果，調査集団以前の感染性及びそ
の他の疾患による死亡率が１９５０年以前の集団内の放射線と悪性新生物との関係
を大きく偏らせている可能性は少なく，悪性新生物以外の死因に関しては線量との
関係は認められなかったとされている（「寿命調査第９報・第２部・原爆被爆者に
おける癌以外の死因による死亡率，１９５０−７８年」１４頁ないし１８頁（乙Ａ
イアス（偏り）になるものでないことは明らかである。
ｅ 原告らは，放射線の影響を受けやすい被爆者が発病・死亡によって調査対象
から外れていくことを考慮していないなどと主張する。
しかしながら，そもそも，コホート研究における追跡調査は，発病や死亡がみら
れた者も含めて，現在までのコホート集団を文字通り追跡調査していくものである
から，発病・死亡によって調査対象から外れていくということはあり得ないのであ
って，統計処理の時点より前に死亡した者も，観察人年当たりの死亡に計上されて
いるのであるから，原告らの上記主張は，研究方法についての理解を誤ったもので
ある。
(エ) 原告らは，放影研の疫学調査では中性子線の生物学的効果比を考慮した上
で臓器ごとの線量当量を用いているのに，審査の方針では放射線白内障以外につい
て中性子線の生物学的効果比を無視しているなどと主張する。
しかしながら，推定被曝線量の絶対値が生物学的効果比を用いることによって増
加したとしても，コホート集団である原爆被爆者において観察される疾病発生や死
亡といった事象には変更が生じないのであるから，調査対象である個々の被爆者の
推定被曝線量が増加するということは，単位線量当たりの過剰相対リスクが減少す
るだけであり，個々の被爆者の被曝線量の絶対値の増加が単位線量当たりのリスク
の減少と相殺され，結果として個々の被爆者の被曝線量における過剰相対リスクの
値やその線量での寄与リスクの値はほとんど変化しない。また，生物学的効果比を
考慮した場合，吸収線量における中性子線の割合に応じて等価線量の絶対値は増加
するので，ガンマ線と中性子線の割合が常に一定でないとすれば，等価線量の絶対
値が変わってくることになり，発症率も変わってくることになるが，それでも大幅
に寄与リスクが変動することはない。平成１３年１１月１９日に行われた第１０回
被爆者医療分科会において，カーマ線量（吸収線量）を用いて算出している審査の
方針における原因確率と，生物学的効果比を１０とした臓器等価線量を用いて算出
したときの原因確率を比較したところ，カーマ線量及び臓器等価線量のいずれを使
用した場合においても，原因確率の値にほとんど差はなかった（乙Ａ１５号証）。
したがって，原告らの上記主張は失当である。
また，原告らは，原因確率の算定に当たって急性症状による層化がされていない
などと主張する。
しかしながら，前記のとおり，被爆者に現れた症状が原爆放射線の影響による急
性症状であるのかその他の原因に基づく症状であるのかは，被曝線量の推定を含め
た医学的検討によって初めて明らかになるものであるところ，個々の被爆者につい
て被爆直後に現れたという症状が原爆放射線に起因するものであるか否かは現在で
はもはや不明というほかないから，原因確率の算定に当たっては，このような不確
定な情報を用いないこととし，認定審査において，申請被爆者の申告する症状を含
めて総合的に判断することとしている。
キ 医師団意見書に対する反論
(ア) 医師団意見書（甲Ａ６６）は，原爆被爆者には単一がんのみならず多重が
んが発生する可能性も高いとする。
しかしながら，がん治療の進歩等により罹患の割に死亡する割合が減少し，その
分余命も延びることとなって，初発がん罹患後の生存期間が延長し，高齢になるほ
ど他のがんに罹患するリスクも大きくなるから，第２がんに罹患すること，すなわ
ち，多重がんの発生の頻度も高まることになる。原告らを含む被爆者集団について
も，一般の集団と同様，がん治療の進歩等に伴い，罹患率に対して死亡率が低下し，
余命が延長していくのに対し，加齢により第２がんの罹患のリスクは高まっていく
のであるから，多重がんの発生率が増すことは当然である（乙Ａ５２号証）。また，
若年被爆者は高年齢被爆者よりも余命が長いのであるから，多重がんの頻度が高い
こともまた当然である。現段階において被爆者集団で有意に多重がん発生のリスク
が増加していることを示す科学的知見はない。
また，医師団意見書は，被爆距離に反比例して重複（多重）がんの頻度が高い，
すなわち，線量との相関が認められている，などと述べるが，その基とされた関根
一郎らの報告（甲Ａ６７号証文献番号２８）は，十分な科学的，統計学的検討を経
たものではなく，科学的信頼性に欠けるものである。
(イ) 医師団意見書は，前立腺がんの発生は被爆者に高い可能性があるとする。
しかしながら，放影研の寿命調査報告では最新の第１３報においても前立腺がん
死亡率の有意な増加が認められていないことは医師団意見書も認めるところであり，
発生率からみても，原爆放射線被曝と前立腺がんの発生に有意な関係は認めらてい
ない。
また，医師団意見書は，広島赤十字・原爆病院の報告（甲Ａ６７号証文献番号２
距離・入市被爆者群に多く発生していると述べるが，前立腺がんに放射線起因性が
あるならば線量反応関係があるはずで，近距離被曝群で最も高頻度になるはずであ
り，遠距離・入市被爆者に前立腺がんが多いという報告が確かなものであれば，逆
に，放射線起因性は否定的であるとみるのが科学的に妥当な解釈である。上記報告
も，前立腺がんに放射線起因性が認められると述べているわけでも，その科学的根
拠を示しているわけでもない。
（原告らの主張）
(1) 原爆症認定の対象となる疾患
原爆症認定の対象となる疾患は，処分時の原告らが有していた疾患すべてとされ
るべきであり，原爆症認定申請の際に原告らが提出した書類に申請疾患と明示して
いた疾患に限られるものではない。
ア 原告らは，本訴訟において，被告厚生労働大臣による処分が違法であること
を理由にその処分の取消しを求めているが，このような訴訟における訴訟物は，行
政処分の違法性であると考えられるところ，ここでいう行政処分の違法性とは，個
々の違法事由ではなく，係争処分の違法性一般であると解されているから，個別の
違法事由は訴訟物ではなくそれを根拠付ける攻撃防御方法の１つにすぎないことに
なり，その帰結として，口頭弁論終結時まで時機に後れない限り処分の違法原因と
して追加・変更することができることになる。
被爆者援護法１０条，１１条によれば，原爆症として認定されるための要件は，
① 被告厚生労働大臣により放射線起因性があると認められた負傷又は疾病を有し，
かつ，② その負傷又は疾病が現に医療を要する状態にあると認められること，の
又は疾病に放射線起因性がない，あるいは，原告らの負傷又は疾病に要医療性がな
いことを理由として，原告らを原爆症として認定しなかった（申請を却下した）被
告厚生労働大臣の処分の違法性と考えられる。このように，被告厚生労働大臣の処
分の違法性が訴訟物なのであるから，個々の負傷又は疾病に放射線起因性が認めら
れる，要医療性が認められるという事実は，被告厚生労働大臣の処分の違法性を根
拠付ける攻撃防御方法の一つにすぎない。したがって，処分時に原告らが有してい
た負傷又は疾病に放射線起因性が認められる，要医療性が認められるという事実は，
口頭弁論終結時まで，時機に後れない限り，被告厚生労働大臣の処分の違法原因と
して追加・変更することができることになる。
イ 被爆者援護法は，原爆症の認定の対象となる疾病又は傷害につき，何の限定
も加えておらず，「申請疾病名を明示して申請する」といった要件もない。このよ
うな規定の仕方からも，原爆症認定手続は，被爆者に「必要な医療の給付を行う」
（同法１０条）ために，被爆者が現に有する疾病の放射線起因性と医療の必要性を
被爆者単位で認定する手続（同法１１条）であって，個々の疾病の原爆起因性が問
題なのではなく，同法１１条で「当該負傷又は疾病」というのは，当該被爆者が現
に有する負傷又は疾病を指すものと解すべきである。被告らの主張は，このような
被爆者援護法の文言からは，導き得ない。
なお，例えば，公害健康被害の補償等に関する法律のように，疾病の指定が求め
られている法律においては，申請の対象は申請された疾病であるとの判断に馴染み
やすいといえるところ，被爆者援護法では，上記のとおり，疾病の指定は求められ
ていないことからしても，被爆者援護法は，処分時に有していた疾病すべてをその
認定対象とすることを想定しているといえる。
また，疾病・障害認定審査会の手続においては，認定審査は，申請疾患のみに限
らず，認定申請書及び添附書類に記載された原爆に起因すると思われる負傷又は疾
病，及び原爆に起因すると思われる自覚症状（被爆者援護法施行規則１２条１項３
号参照）のうちから，原爆症認定の可能性が認められるものを抽出し，必要に応じ
て申請者等から関係資料の提出を受けた上で，審査の対象としていることは，被告
らの主張するところである。このような点からも，原爆症認定の対象となる疾患は，
申請の際に原告らが提出した書類に申請疾患と明示していた疾患に限られるべきで
はない。
ウ 原告らが有する疾患は，それら一つ一つの放射線起因性，要医療性を切り離
して判断できるものではなく，申請疾患だけに限定して判断することはできないと
いうべきである。被告らは，申請疾患の放射線起因性を判断するため申請疾患以外
の疾病の罹患状況などを考慮することが有益になる場合があると主張しているが，
このような主張自体，一つ一つの疾病を切り離して判断することはできないことを
自認するものである。複数の疾病が認定されても給付される医療特別手当の額が変
わらないという点にも，一つ一つの疾病を切り離して考えるのではなく，放射線起
因性がある負傷又は疾病により治療を必要としている被爆者を原爆症として認定す
るという原爆症認定のあり方が示されている。
(2) 各原告らの原爆症認定要件該当性
ア 原告Ａ
(ア) 被爆状況
原告Ａ（昭和２年５月２日生）は，爆心地から約１．５キロメートルの地点にあ
った廣島赤十字病院寄宿舎（木造２階建）の１階で被爆した。ガラス窓のすぐ横に
立って，左斜め上を見ていた状態で被爆し，黄色い閃光を見ている。
被爆当日の夜，原爆ドームに隣接していた日本赤十字社廣島支部まで上司を探し
に行き，同人の遺体を発見した。また，被爆当日から廣島赤十字病院で被爆者の看
護に当たり，昭和２０年８月７日以降同月１２日ないし１３日ころまでは，市役所
やa町近くの小学校へ出張看護に行っていた。その間，水道水を飲んだり，病院の地
下で炊かれたご飯を握ったおにぎりを食べたりしていた。
原告Ａは，昭和２１年３月に看護学校を卒業するまで，廣島赤十字病院で治療活
動を続けた。
このように，原告Ａは，爆心地から約１．５キロメートルという近距離で被爆し
ている。また，被爆当日，爆心地の直ぐ近くまで歩いて行っており，大量の残留放
射線にさらされたと考えられる。さらに，同月７日以降も，重篤被爆者の看護に従
事し，爆心地近くを行き来したこともあった。加えて，食料，飲料水も現地のもの
を摂取している。これらのことから，かなりの内部被曝があったと考えられる。
(イ) 急性症状等
被爆後，原告Ａは，多くの急性症状を発症することとなった。
被爆後２，３日目から下痢が始まり，昭和２０年９月まで続いた。歯茎からの出
血が始まり，怪我をして血が出ると止まりにくいこともあった。同月には高熱を発
している。口内炎ができたこともあった。同年８月の終わりころから脱毛に気付く
ようになった。脱毛については，櫛を通すとごっそり抜ける状態であり，このよう
な状態が２か月くらい続いた。同年９月には白血球が減少していると言われている。
このように，原告Ａは，原爆放射線特有の急性期症状をほとんど発症している。
(ウ) その後の症状の経過等
ａ 昭和２４年６月，原告Ａは，右目の中央が見えていないことに気付いた。Ｒ
眼科を受診すると，真ん中が焼けていて両端で見えているとの診断であったが，通
院しても無駄，仕方ないと思い，また舅・姑と同居していたため通院しにくかった
ことも重なり，通院はせず我慢して過ごすこととなった。しかし，一層右目が見え
にくくなってきたこと，左目もごろごろして調子が悪くなってきたことから，昭和
なってしまったのは白内障が原因と言われ，左目の調子が悪いのは白内障の前兆の
ようだとも言われた。その後，平成６年に左目が白内障であると診断された。
このような症状のため，原告Ａは，昭和５２年以降Ｓ眼科に通院し，点眼治療等
を受けることになった。平成７年１月の阪神大震災で交通が寸断されてしまったこ
とから，通院を断念することになったが，平成１１年からＴ眼科へ通院するように
なった。平成１５年１２月に骨折したことから一時期通院を中断した期間もあった
が，現在に至るまで通院を続けている。
ｂ 原告Ａは，３０歳のころ（昭和３２年）から歯が抜け始め，４０歳の時(昭和
いた。
ｃ 看護学校を卒業した原告Ａは，aの海軍病院，国立相模原病院，国立療養所春
霞園に勤め，a病院と春霞園では婦長を務めるなど，忙しく勤務することとなった。
また，昭和４２年に舅が倒れたのをきっかけに病院勤めは辞めたものの，家業
（寺），舅・姑の介護・看護に追われることとなった。そのため，原告Ａ自身は，
夫との夫婦生活についての欲求がないなど，疲れやすさ，だるさに類似する症状も
見られた。
(エ) 現在の症状
原告Ａは，右眼球癆，左白内障，左糖尿病性網膜症，両涙液分泌減少症を患って
いる。右目は，点眼をしなかったらかゆくなる，乾燥して開きにくくなる，逆まつ
げになりやすい，といった症状が続いている。左目は，白内障のため視力が落ち，
出血しやすい状態となっている。
このような状況の下，原告Ａは，点眼薬治療，検査や止血のためのレーザー治療
を受けている。
(オ) 放射線起因性の要件該当性
ａ 原告Ａは，① 爆心地から１．５キロメートルという近距離で被爆している
こと，② 被爆当日に爆心地の直ぐ近くまで歩いて行っており，昭和２０年８月７
日以降も重篤被爆者の看護に従事し，爆心地近くを行き来し，食料・飲料水も現地
のものを摂取していることから，放射性生成物や降下物により外部被曝及び内部被
曝をしていること，③ 被爆後，２か月以内に多くの急性症状を発症していること，
④ 白血球の減少を指摘されていること，等の事実に照らせば，原爆放射線による
被曝がその身体へ影響していることは明らかである。
そして，右目については，閃光によって網膜が焼け，白内障の進行も影響し失明
するに至っている。左目についても，白内障及び左糖尿病性網膜症を患っている。
加えて，両涙液分泌減少症を患っている。
ｂ なお，白内障については，原爆被爆者の放射線被爆と水晶体所見の関係にお
いて遅発性の放射線白内障及び早発性の老人性白内障に有意な相関が認められるな
どの知見が得られており，被爆者の遅発性放射線白内障や早発性の老人性白内障が，
事実上しきい値のない確率的影響である可能性が示唆されている（甲Ａ６６，１１
から白内障との診断を受けており，左目の白内障が糖尿病だけによるものとは考え
られない。さらに，放射線により網膜の血管が脆弱になるという影響が生じること
から，左目の糖尿病性網膜症も，放射線による悪影響により生じていると考えられ
る。
ｃ 以上によれば，原告Ａの疾病が放射線に起因することは明らかである。
(カ) 要医療性の要件該当性
原告Ａは，現在，左目について，白内障治療のための点眼薬治療，検査や止血の
ためのレーザー治療を受けている。また，右目についても点眼治療を行っている。
さらに，現在は膿瘍が左目にあることから白内障手術ができないでいるが，白内障
の手術が可能な状況にある。このような事実に照らせば，原告Ａが現に医療を要す
る状態にあることは明らかである。
(キ) 本件Ａ却下処分の理由に係る被告らの主張について
ａ 原告Ａについては，被告厚生労働大臣より，「貴殿の申請に係る疾病につい
ては，原子爆弾の放射線に起因するものと判断されました。」との認定を受けてい
たところ（乙Ｂ２号証），被告らは，本訴訟に至り，「放射線による起因性がない
ことを改めて」主張してきた。そして，そのように主張を改めることになった経緯
についての求釈明に対し，疾病・障害認定審査会において原告Ａの４疾病について
はいずれも起因性がない旨の判断をし，その答申を受け却下処分の手続を進めてい
たところ，「誤って他の様式（放射線起因性を認めた上で要医療性がないとして却
下するもの）を用いて作成した」と主張した。しかし，このような被告らの主張は，
事実に反するものであり，また，法的にも許されないものである。
ｂ 原爆症の認定は，① 申請疾患が原爆の傷害作用に起因するものであること
（放射線起因性），② 申請疾患が現に医療を要する状態にあること（要医療性）
が要件とされている。いずれも「あるかないか」という事実の有無についての判断
であり，申請手続の中では請求原因事実と位置付けられるものである。
被告らは，答弁書において，「原告Ａの原爆症認定申請に対し，被告厚生労働大
臣が，原爆放射線起因性があることは認めた上で，同原告の申請疾患について現に
医療を要する状態にないものとして本件Ａ却下処分を行ったことは認め」と自白し，
原告Ａに放射線起因性があると認めたことについて明らかに争っていない。このよ
うに，自己に不利益な事実をあえて自白した以上その事実は真実に合致している蓋
然性が高いし，いったん自白した後にこれを翻すことは自白を信頼した者の活動を
妨げることになる。禁反言の原則といった民事訴訟における自白の拘束力の根拠に
かんがみても，撤回は許されないというべきである。特に，行政機関については，
国民の法的安定性・期待可能性という観点から，通常の当事者間以上に自己拘束力
が要求されるといえ，この点からも，被告らの主張は論外というべきである。
ｃ これに対し，被告らは，「誤って他の様式（中略）を用いて作成した」と主
張し，上記自白を撤回するようである。しかし，第１に，自白の撤回に至る経緯が
極めて不自然で，事実に反することが窺われる。被告らは，上記のとおり答弁書で
自白した後，被告ら第１準備書面において，「もっとも，被告厚生労働大臣は，原
告Ａについて，放射線による起因性を認めた上で，申請疾患が現に医療を要する状
態にないとして，本件Ａ却下処分をしたが，（中略）被告厚生労働大臣は，同原告
について放射線による起因性がないことを改めて主張する」とだけ主張し，被告ら
第２準備書面でも同様の結論だけ主張していた。このような，不明瞭かつ変遷する
被告らの主張に対し，原告らから平成１５年１２月２４日付で求釈明を申し立てた
ところ，第３準備書面に至って，「誤って他の様式（中略）を用いて作成した」と
の事情を主張してきたのである。このように，被告らの主張は，原告らからの求釈
明により追い込まれた結果されたもので，極めて不自然なものとなっている。第２
に，被告厚生労働大臣が行うものとされている原爆症申請に対する却下処分という
手続が，様式を誤るなどの事態が生じるようなものとは到底考えられず，この点で
も被告らの主張は事実に反するとしか考えられない。実際は，疾病・障害認定審査
会においても，放射線起因性は認められるが要医療性は認められないとの理由で却
下されたにもかかわらず，このような事実を隠し放射線起因性も否定されたと主張
しているという事実の方が，容易に想定されるところである。
ｄ 被告らは，取消訴訟における理由の差し替えが無条件に許されるかのように
主張する。しかしながら，行政処分をする際理由の提示が求められる趣旨にかんが
み，そのような主張が不当であることは明らかである。
まず，行政庁は，理由の提示が義務付けられることにより，許認可等をするかど
うかについての判断の慎重・合理性が担保されその恣意が抑制されることになるが，
後に理由の変更を制限されるからこそ処分の段階で慎重にすることになるのである。
理由の差し替えが無制限に許されることになると，とにかく何でもいいから理由を
書いておけということになりかねず，慎重・合理性の担保，恣意の抑制という趣旨
が没却されてしまうことになる。
次に，提示された理由を基に，申請者が不服申立て，訴訟提起をするかどうかを
判断し，訴訟準備等をしていくことになるが，理由の差し替えが無制限に許される
ことになると，申請者（原告）は極めて不安定な地位におかれ，権利行使について
著しい制限を受けることになってしまう。このような趣旨から，平成６年１０月に
施行された行政手続法では理由付記が原則として義務付けられたのであり（同法８
条），このような法律が制定された以上，すべての行政処分につき理由の差し替え
は認められないとすべきである。
イ 原告Ｂ
(ア) 被爆状況
原告Ｂ（昭和５年１月２日生）は，昭和２０年８月９日，爆心地から約３．３キ
ロメートルの長崎県長崎市a町b番地の自宅で被爆した。同自宅は，爆心地をしのぐ
多量の放射線降下物が確認されているc地区から５００メートル強のところにあった。
原告Ｂは，その当時，長崎県立長崎高等女学校在学中であり，工場での勤労奉仕
作業に従事していたが，その日はたまたま自宅内にいた。これは暑いさなかの連日
にわたる工場作業の疲れで，さしたる病気でもないのに，工場内の診療医から数日
の休養を命ぜられたためであった。
被爆の瞬間，自宅の障子はすべて開けたままの状態であり，原告Ｂは，直接原爆
の閃光を受けた。強烈な閃光と爆風が同時に起こり，家の中は一瞬でグチャグチャ
な状態となった。その爆風の威力は，玄関の引き戸のガラス戸が自宅前の７段の階
段を下りた先にある道路にまで散乱するほどであった。
家の中にいた原告Ｂ，原告Ｂの母及び姉は，裏の竹藪にある防空壕に避難した。
そして，暫くして防空壕から外に出たとき，原告Ｂは，aの方角の空の色がこれまで
見たことのない赤紫色に変色しているのを見た。
原告Ｂ宅で下宿していた同級生のＵは，a町の工場で被爆したが，その日のうちに
aのＢ宅まで徒歩で戻った。Ｕは，ススで体中が真っ黒に汚れており，原告Ｂは，Ｕ
のそばで，被爆状況についての話を聞いた。
また，長崎医大で被爆した隣人は，翌日にaに戻ってきて，原告Ｂにb山の上で一
晩過ごしたこと，そこのカボチャを食べたこと等の話をしていた。ところが，同人
は，しばらくして唇が腫れてきて，１週間ほどで亡くなった。原告Ｂは，隣組の人
と協力し，同人の遺体を担架に乗せて伊良林小学校まで運び，その焼却作業に従事
した。その際，同小学校の広いグランドでは，あちこちで遺体が焼かれており，煙
が無数に立ち上がっていた。
原告Ｂは，被爆以後，買ってきたかぼちゃや芋，鰯の配給以外にも，自宅隣のシ
ーボルト跡で育てられた夏野菜や糠（ぬか）で作ったお団子を食べるなどしていた。
(イ) 急性症状等
ａ 原告Ｂは，被爆直後は緊急事態で気が張っていたものの，周囲の慌ただしさ
が収まるにつれ，次第に体の怠さを明確に感じるようになった。この体の怠さは，
勤労奉仕による過労とは全く別のものであり，言葉では何とも言えないものであっ
た。
このように，原告Ｂは，被爆後しばらくして，それまで経験したことのないよう
な体の怠さを感じるようになったものである。
原告Ｂは，被爆当時，県立長崎高等女学校４年生の１５歳であった。それまで特
段の病気をしたこともなく，健康状態も良好な女子であった。そして，同女学校３
年生の２学期からは，三菱兵器製作所で勤労奉仕作業を行うようになったが，その
作業は，魚雷に芯を埋め込んだり，土をスコップで掬って大きなふるいにかけたり，
黒鉛を運んだりする身体的負荷の大きなものであった。元気で活発な原告Ｂだから
こそ，そのような現場に配属されたものである。このような原告Ｂの被爆以前の健
康状態と比較しても，原告Ｂに被爆後生じた倦怠感は，紛れもなく被爆による急性
症状であったといえる。
ｂ なお，原告Ｂは，原爆被爆者調査票（乙Ｃ７号証）には「原爆による急性症
状」の欄に「なし」と記載し，平成１４年４月２３日付けで提出した原爆症の認定
申請書（乙Ｃ１号証）にも，「被爆直後急性症状なし」と記載している。これは，
原告Ｂが，脱毛や下痢，嘔吐等外部に現れる他覚的な健康不具合が急性症状であり，
倦怠感はその範疇に含まれないという認識の下に記載しているからにすぎない。原
告Ｂが被爆により体の怠さを感じるようになり，その後も疲れやすい体質に変化し
たことは明らかである。
(ウ) その後の症状の経過等
ａ 原告Ｂは，昭和２０年９月になっても体調が完全に回復することはなかった
が，学校に行きたいという気持ちが強かったため，同月からc地区にある長崎高等女
学校に通い始めた。学校のガラスは爆風で全部割れており，７クラスあった４年生
の学級も４クラスまで減る状況であった。また，頭髪が抜けている生徒が何人もい
たり，原告Ｂと同じように体調の優れない生徒も多くいた。
原告Ｂは，学校ではc貯水池を水源とする水道水を飲み，昼食は家から持参した弁
当を食べていた。そして，無理をしてでも学校に出ていたが，体が疲れやすく，体
調がすぐれないときは学校を休まざるを得なかった。
さらに，その後学校を卒業しても，原告Ｂの疲れやすいという体質が改善される
ことはなかった。原告Ｂは，学校を卒業したのち教師となったが，疲れや頭痛のた
めに学校を休むことがあった。
原告Ｂは，２９歳（昭和３４年）のときに被爆者健康手帳の交付申請を行ってい
るが，その際の調査票の「疲れやすい」，「視力が衰えた」という欄に印をしてい
る（乙Ｃ７号証）。
原告Ｂは，被爆前は健康状態も良好で，すこぶる元気だったにもかかわらず，被
爆によって，倦怠感を覚えたり疲れやすくなり，さらには，その後もそのような体
調が優れない状態が続くことになったものである。
ｂ 原告Ｂは，平成２年にＶ診療所に被爆者健康診断に行った際に不整脈と言わ
れ，そのため循環器の専門医がいる東神戸病院を訪ねることになった。その後，平
成４年に同病院で甲状腺機能検査を行ったところ，甲状腺機能低下症と診断された。
そして，ずっと年を取るまで飲み続けなさいと言われて処方された薬を服用するこ
とになった。服用する薬の量については採血検査の結果次第で変化するものの，原
告Ｂは，現在に至るまでその薬を服用している。
この点，平成４年に行った原告Ｂの甲状腺機能検査の結果（甲Ｃ１１号証）は，
ＴＳＨ数値が１３５．１と高値を示している。また，Ｗ医師（以下「Ｗ医師」とい
う。）が原告Ｂを診察した際の検査結果（平成１６年１２月２０日）は，治療によ
り基準値内にあり，自己免疫性甲状腺疾患ではないことの裏付けとなる検査である
マイクロゾームテスト，サイロイドテストともに１００未満と抗体陰性であること
が確認された（甲Ｃ１１号証）。
ｃ また，原告Ｂは，平成１３年と平成１４年には白内障の手術を，同年１０月
には乳がんの手術を受けていた。
その他，原告Ｂは５０代から歯が徐々に抜け始め，骨折も頻繁に起こしていた。
(エ) 現在の症状
原告Ｂは，現在，高田上谷病院に１か月に１度，甲状腺機能低下症，高血圧及び
骨粗鬆症の薬を処方してもらうために通院している。
また，原告Ｂは，乳がんの手術を受けた済生会神戸病院で，２か月に１度術後の
定期検査を受け，術後の放射線治療を行った神戸大学付属病院にも，３か月に１度
検診のために通院している。
その他，原告Ｂは，恒生病院に１か月に１度通院し，ラクナ梗塞のために薬の処
方を受けている。
(オ) 放射線起因性の要件該当性
ａ 本件Ｂ却下処分の対象疾病
原爆症認定の対象となる疾患は，処分時に有していたすべての疾患である。この
点，本件Ｂ却下処分は，平成１４年９月９日付けでされているところ，原告Ｂは，
同年１０月１７日には乳がんの摘出手術を受けているが，同手術日からして，本件
Ｂ却下処分時に既に乳がんを発症していたことは明らかである。
よって，原告Ｂの原爆症申請に係る対象疾病には，認定申請書記載の甲状腺機能
低下症のみならず，乳がんも含まれる。
ｂ 原告Ｂの被爆地点からの検討
前記のとおり，いわゆる遠距離被爆による放射線の影響は，松谷訴訟最高裁判決
によっても明らかとされており，爆心地から３．３キロメートルの原告Ｂが被爆し
た地点においても，放射線の影響による健康被害を受ける可能性が十分にあるとい
える。なお，日本被団協原爆被爆者中央相談所の伊藤直子相談員が遠距離被爆者の
認定例を調査した結果によると，爆心地から３キロメートル以上離れた地点の被爆
であっても，その後の疾病により原爆症として認定されている者が多数いることが
明らかとなっている（甲Ａ１３１号証）。
原告Ｂの被爆場所は，放射性降下物が多く降り注いだc地区から５００メートル強
の場所にあった。そして，長崎原爆での黒い雨地域も，長崎市による被爆未指定地
域調査によって，c貯水池周辺だけでなく，広島と同様にかなり広い地域であったこ
とが分かっている（甲Ａ６５号証）。この点，c地区については，数度にわたる調査
で，爆心地をしのぐ多量の放射性降下物が確認されており，また，同地区の住民検
診で有意の健康障害があることが認められている。そうであるとすれば，そこから
を受けた可能性が相当高いといえる。
実際，a地区で被爆した被爆者の手記には，① a町b丁目の自宅内で被爆した１５
歳の男性が，その後鼻血や紫斑といった急性症状が出て，それ以降も心疾患や肝臓
疾患に罹患したこと，② 被爆直後にa地区で生まれた子どもが，生まれて以降ずっ
と体調が悪く，その後の昭和２６年に急性骨髄性白血病で亡くなったこと，が詳細
に紹介されている（甲Ｃ８号証）。また，同手記には，原告Ｂ宅近くの県立長崎中
学などで被爆した者が，その後，様々な症状に悩まされた経験が数多く述べられて
いる（甲Ｃ９号証）。一例を挙げると，長崎中学で１５歳のときに被爆したＸは，
終戦後，b山にころがっているカボチャを毎日取りに行き食べるなどしていたが，昭
和３０年に紫斑が出て微熱が続いたので入院し，血液中の単核細胞が変形し，白血
球が増加する等の診断を受けている。
このように，長崎市a町で被爆した者の実体験によっても，原告Ｂの原爆放射線に
よる健康被害の可能性を強く推認することができる。
ｃ 原告Ｂのその後の行動からの検討
原告Ｂは，自宅隣のシーボルト跡で育てられていた夏野菜や糠で作った団子を食
べ，昭和２０年９月に女学校に通うようになってからは，c貯水池を水源とする水道
水を飲むなどしていた。
また，原告Ｂは，被爆当日のうちに真っ黒になって帰ってきたＵと接したり，長
崎医大に勤務していた隣人の遺体を伊良林小学校まで運び，焼却作業に従事した。
そして，原告Ｂが遺体を運んだ際，その小学校では，数多くの遺体の処理が行われ
ていた。
この点，遺体には相当高度の残留放射線があることが証明されており（広島原爆
戦災誌第１編総説１３５頁（甲Ａ１２４号証の５）），また，遺体処理作業に従事
する者が放射性物質を体内に取り込む可能性が強く示唆されている（甲Ａ１１８号
証の２）。
したがって，上記の原告Ｂの被爆後の行動によっても，原告Ｂは，放射性降下物
ないし人体放射化された放射性物質によって，相当程度の内部被曝を受けた可能性
が高いといえる。
ｄ 原告Ｂの体調の変化からの検討
原告Ｂは，上記のとおり，原爆被害の典型的な急性症状である倦怠感を発症した。
そして，その後も長年の間，体がだるい，疲れやすいという症状が継続するように
なった。このような原告Ｂの被爆直後の急性症状ないしその後の健康状態からして，
原告Ｂが被爆による健康被害を受けたことは明白である。
なお，原爆被爆者調査票（乙Ｃ７号証）に掲げられている急性症状は，嘔吐，下
痢，発熱，脱毛，紫斑，鼻血，歯茎からの出血，口内炎・咽頭痛であり，そこには
倦怠感の記載がない。このような行政が一般に採用するところの外部に表れる急性
症状については，爆心地から近距離で相当程度の直接被爆を受けている場合であっ
ても，必ずしも症状として現れるという訳ではなく，その有無のみで単純に被爆の
影響を判断することはできない。
ｅ 甲状腺機能低下症の病態からの検討
次に，原告Ｂの本件原爆症申請の対象疾病である甲状腺機能低下症の病態につい
て検討する。
被爆４２年後の昭和６３年にc地区の住民検診で甲状腺の調査をしたところ，対象
地域に比べて４倍強の甲状腺疾患を認めたと報告されている（甲Ｃ４号証，甲Ｃ５
号証の４）。また，昭和４６年に行われた調査では，同地域の土壌や農産物には有
意に高いセシウム１３７が，住民の体内からも２倍のセシウム１３７が確認されて
おり，内部被曝による影響が長年にわたって続いていることが明らかとなっている
（甲Ｃ４号証，甲Ｃ５号証の５）。
また，甲状腺機能低下症の場合は，比較的低線量被曝群に有意に多いという調査
結果がある（甲Ａ６７号証文献３２，３３，甲Ｃ５号証の９の２）が，これは，甲
状腺という組織自身が放射線の感受性が非常に高いことに起因している。なお，甲
Ａ６７号証文献３３，甲Ｃ５号証の９の２の調査結果は，抗体陽性特発性甲状腺機
能低下症（自己免疫性甲状腺機能低下症）において有意性を認めたものであるが，
抗体陰性のものも含め，甲状腺機能低下症一般に放射線が影響を与えるという事実
を否定するものではない。
さらに，内部被曝が甲状腺に与える影響は科学的にも明らかとなっている。すな
わち，前記のとおり，放射性ヨウ素なら甲状腺，放射性ストロンチウムなら骨組織，
放射性セシウムなら筋肉と生殖腺というように，核種によって濃縮される組織や期
間が特異的に決まっているため，特定の体内部位が集中的な体内被曝を受けること
になり，そのため，体内被曝は，体外被曝と異なり，局所的に強い影響を継続的に
受ける点で人体に深刻な影響をもたらすのであり，また，成長ホルモンをより多く
必要とする若い個体ほど，甲状腺にヨウ素を速く集めることから，被曝の身体に与
える影響は大きくなる（甲Ａ１２９号証（市川意見書））。
原告Ｂは，１４歳という若年齢で被爆している。そして，甲状腺機能低下症を発
症する場合として，先天性のものと後天性のものがあるところ，原告Ｂは，発育障
害がない点から考えて，先天性という点は除外することができる。また，後天性の
ものには，甲状腺の破壊によるものと，外因性の機能抑制によるものがあるところ，
ヨード欠乏，ヨード過剰には該当せず，薬物による影響もあり得ないから，外因性
の機能抑制も除外される。さらに，甲状腺の破壊によるものには，① 自己免疫疾
患によるもの，② 放射線によるもの，③ 手術によるもの，④ 亜急性甲状腺炎
ないし無痛性甲状腺炎後（通常一過性）があるところ，原告Ｂの甲状腺機能低下症
は，手術後に現れたものでなければ，一過性のものではないし，また，自己免疫機
序によるものでないことも確認されている（乙Ａ７２号証１５５７頁，甲Ｃ１１号
証）。
以上からすれば，原告Ｂの甲状腺機能低下症の発症は，科学的・理論的に考察し
ても，また，消去法的に考察しても，原爆による放射線に起因するといえる。
ｆ 乳がん等を発症していることからの検討
また，乳がんについては，寿命調査第１０報（１９５０年−８２年）において，
放射線の影響の有意性が認められている。したがって，原告Ｂの乳がんについても，
放射線の影響が強く疑われるべきである。
そして，仮に，原告Ｂの乳がんが本件Ｂ却下処分の対象疾病でないとしても，原
告Ｂの乳がんの罹患，頻繁な骨折，さらには，平成１３年及び平成１４年に白内障
の手術をしている事実（白内障については，最新の成人健康調査第８報で改めて有
意な線量反応関係が認められている。）からして，原告Ｂの甲状腺機能低下症の放
射線起因性はより明白になったというべきである。
ｇ 結論
以上によれば，原告Ｂの疾病が放射線に起因することは明らかである。
(カ) 要医療性の要件該当性
乳がんについては，現在抗がん剤の治療が必要とされているが，体力がなく，抗
がん剤の治療ができない状況にある。
原告Ｂの甲状腺機能低下症に対し，今後の甲状腺ホルモンの補充は不可欠であり，
また，乳がんについての定期検診も必須である。原告Ｂの甲状腺機能低下症及び乳
がんに対する要医療性は明らかである。
ウ 原告Ｃ
(ア) 被爆状況
ａ 原告Ｃ（昭和１２年１月２６日生）は，昭和２０年３月１３日の大阪大空襲
で自宅を焼かれ，広島にいた三兄Ｙの下で暮らしていた。原告Ｃが被爆当時に生活
していたのは，広島のe大橋の西側にある，広島市a町b丁目c番地にあるa工務店の社
宅であり，爆心地からの距離は，約２．９キロメートルであった。
原告Ｃは，当時小学校の３年生であり，広島市立観音小学校の分校に通学してい
た。観音小学校分校は，社宅から北北東の方向にあった。
ｂ 昭和２０年８月６日朝，空襲警報が発令されていたことから，原告Ｃは学校
へは行かずに社宅で待機していた。しかし，午前８時ころ空襲警報が解除され，原
告Ｃは直ちに観音小学校分校へと向かった。社宅から学校までの通学路は，両側が
畑の中のあぜ道で，畑よりも少し高くなっており，大人が１人通れる程度の幅だっ
た。周囲は，畑だけで，原爆の放射線を遮るものは何もなかった。そして，原告Ｃ
がその通学路を分校へ向かって１５分程度歩いていた時，原子爆弾が爆発し，原告
Ｃは被爆し，爆風で畑の中に吹き飛ばされた。原告Ｃは，被爆により，背中から足
にかけて火傷を負った。
通学途中であったことや，当時８歳と幼なかったことから，原告Ｃの被爆地点を
明確に特定することはできない。しかし，社宅が爆心地から２．９キロメートル付
近であったこと，社宅から１５分程度歩いたところで被爆したことからすれば，２．
合理的である（小学生の平均的な歩行速度は時速３キロメートル，すなわち分速５
原告Ｃが気が付くと，周囲全体が白っぽくもやがかかっているような状況になっ
ていた。原告Ｃは，とにかく家に帰ろうと思い，もと来た道を戻って社宅に帰った
ところ，社宅は潰されずに残っていたが，窓ガラスが割れ，屋根が飛んで，天井が
落ちていた。
ｃ 原告Ｃは，社宅に帰ってから，当時着ていた白っぽい服の背中の部分が焼け
て背中から足にかけて火傷していることを家族から教えてもらい，始めて気付いた。
背中と足の火傷を治療するために，被爆の翌日ころから，当時病院代わりとなって
いたa小学校まで通い，火傷した部分に油薬を塗ってもらった。a小学校の建物は倒
壊していなかったことから，死亡者や傷病者が重なり合うように収容されていた。
a小学校は，黒い雨が多く降った地域であり，多量の残留放射線が計測されており，
原告Ｃは，a小学校に治療に通った際に，多量の残留放射線に被曝している。
また，社宅近くの川には，たくさんの死体が浮いており，引き潮の時には海に流
されていき，満ち潮の時に川に戻ってくるという状況であった。
ｄ 被爆後は配給が途絶え，食べるものがなくなったことから，原告Ｃは，近所
の百姓の畑から灰をかぶって真っ黒になった冬瓜や芋のつる，大豆などを取って食
べていた。また，社宅の目の前の川でアサリを取ってきて食べたりもしていた。さ
らに，水道水が出なくなったので，近くの百姓農家から井戸水をもらって飲んでい
た。そして，昭和２０年９月には，台風により洪水となり，畑が水につかり，社宅
にも水が入ってきた。洪水により水につかってしまった野菜は堅くなってしまった
が，それでも母親が煮て食べさせてくれていた。
原告Ｃは，被爆後２，３年間はaの社宅に住んでいた。
(イ) 急性症状等
原告Ｃは，原爆の熱線により背中から足にかけてひどい火傷を負った。原告Ｃは，
被爆するまでは非常に健康体であったが，被爆して数日後から，歯茎から出血し，
吐き気やめまい，そして体のだるさに襲われた。これらは，典型的な放射線による
急性症状であり，原告Ｃが相当量の放射線を浴びたことを裏付けている。
被爆時小学校３年生であったが，体の怠さを覚え，家でごろごろして通学するこ
とができず，小学校５年生ころまではほとんど学校には行けなかった。
(ウ) その後の症状の経過等
中学卒業後，大阪に戻り２３歳ころまで工場で働いていたが，この間も体のだる
さが続いていた。体が辛くても頑張って働いていたが，あまりに原告Ｃの体調が悪
かったことから，勤務先の社長夫人が見るに見かねて病院に連れて行ってくれたが，
医師からは原因が分からないと言われるだけであった。戦後の混乱期で，病院にか
かることは贅沢であると考えられていた当時であり，原告Ｃの体調が客観的にみて
非常に悪かったことを示している。
原告Ｃは，虫歯もなく歯が綺麗であることが自慢であったが，２０代後半から歯
茎が浮いたり，歯茎が腫れたりするようになった。痛くて食べ物を噛めないため，
おかゆを食べていた時期もあった。そして，４５歳で上の歯が総入れ歯になり，下
の歯も徐々に抜けていった。
ともあった。
カイロをいつも使用していた。
不明であった。
そして，平成１３年，６５歳で胃がんと診断され，平成１４年１月４日，リンパ
節郭清を伴う胃切除術を受けた。さらに術後に抗がん剤を投与され，同年３月１４
日に退院した。
(エ) 現在の症状
原告Ｃは，退院後も抗がん剤やアガリクスを服用し，３か月に１度の定期検査に
通院している状況である。
また，本件訴訟中の平成１５年１１月には脳内出血で手術を受けている。
(オ) 放射線起因性の要件該当性
ａ 被爆状況からの検討
原告の被爆地点は爆心地から約２．０キロメートルないし２．５キロメートルの
地点であり，周囲に遮蔽物は全くなく，原子爆弾の初期放射線により外部被曝した
ことは明らかである。
次に，原告Ｃが火傷の治療のために通ったa小学校付近は，黒い雨が特に強く降っ
ており，残留放射線の影響が大きかった。また，原告Ｃが居住していたa町において
も黒い雨が降ったとされており，やはり残留放射線の影響を否定することができな
い。さらに，原告Ｃは爆心地から約３．０キロメートル圏内において１５歳までの
約７年間を生活しており，被爆後には放射性降下物が付着した野菜などを食料とし
て摂取している。呼吸により放射性物質を体内に取り込んだと考えられる。したが
って，原告Ｃは，残留放射線により慢性的な外部被曝及び内部被曝を受けた。
ｂ 症状からの裏付け
原告Ｃに被爆直後に生じた歯茎からの出血，吐き気，めまい，体のだるさは，典
型的な放射線の急性症状である。また，その後の全身性疲労，体調不良，健康障害，
易疲労症候群は多くの被爆者にみられる晩発性健康障害に一致する。
ｃ 胃がんの放射線起因性
放影研の寿命調査（ＬＳＳ）において，昭和５４年（１９７９年）までの報告書
では，がんは「放射線との関係が示唆された悪性疾患」として取り上げられたが，
寿命調査第１０報(１９５０−８２年)以降は，寿命調査第１１報（１９５０−８５
年），寿命調査（原爆被爆者の死亡率調査）第１２報（１９５０−１９９０年）と
「放射線被爆による有意な増加がある悪性疾患」として取り上げられている（乙Ａ
が高いとされている。
また，被爆時の年齢ががん発生に及ぼす影響についても検討されており，白血病
以外の全部位のがん死亡率は被爆時年齢が若いほど発症のリスクが大きくなると報
告されている（「原爆放射線の人体影響１９９２」（乙Ａ９号証）３０頁）。原告
は８歳で被爆していることからすれば，放射線の影響は大きいといえる。
原告は，その被爆状況からすれば多量の原爆放射線被曝をしていること，放射線
に起因するものと思われる疾病や身体症状が原告に多数生じていること，原告の申
請疾患が胃がんであること等を総合的に考慮すれば，原告の胃がんは放射線に起因
するものといえる。
(カ) 要医療性の要件該当性
原告Ｃは平成１３年に胃がんと診断され，平成１４年１月に胃切除術を受け，さ
らに術後に抗がん剤を投与され同年３月１４日に退院しており，転移・再発のおそ
れがあるために現在も３か月に１回程度の割合で定期的に受診を継続している。し
たがって，原告Ｃに要医療性が存在することは明らかである。
エ 原告Ｄ
(ア) 被爆状況
原告Ｄ（昭和６年４月２９日生。旧姓Ｄ。昭和３０年に結婚した際に配偶者のＤ
姓に変更）は，被爆当時，広島市a所在（当時）の広陵中学２年に在学中であった。
昭和２０年８月６日午前，原告Ｄは，学徒勤労奉仕動員により，家屋撤去作業に
従事するため，現在の京橋川に架かるa北約５０メートルの防空壕前において，約１
被爆した場所は，爆心地から約１．７５キロメートルの地点であることが，客観
的に地図により明らかとなっている。いわゆる被爆者健康手帳に記載の爆心地から
の距離は，他の多くの原告らや被爆者と同じく，原告Ｄは十分に注意して主張した
ものではなく，実測したものでもない。この点について原告Ｄの記憶は鮮明であり，
広島学徒動員誌によっても裏付けられており，被爆時の爆心地からの距離について
は，約１．７５キロメートルということが明確に証明されている。
原告Ｄの被爆の瞬間の状況であるが，原告Ｄから見て，原爆が自分の右手上方で
爆発し，全く遮蔽物がなかったため，オレンジ色がかった閃光・稲光とともにもの
すごい熱線，ボンという音ともに爆風をもろに受け，衝撃で飛ばされた。
原告Ｄは，この放射線と熱線により，両腕と背中の一部，左肩，左首筋などにひ
どい火傷を負った。火傷は右腕が特に深かったが，左腕も火傷を広範囲に負った。
特に両腕からは皮膚が垂れ下がり，原告Ｄは両腕を前に突き出さないと歩くことも
できない状況であった。顔は右よりも左顔面をひどく火傷し，戦闘帽よりはみ出し
た頭髪は，頭の周囲すべてが焼けてなくなってしまった。
周りの友人も顔，首など火傷していた。足の裏にまでやけどを負った級友もいた。
火傷の痛みに耐えかねて，京橋川に飛び込んだものもあった。
熱線の明かりがなくなると，黒いすすで周りが１メートル先も見えなくなった。
統制がとれず，生徒は泣き叫びながらちりぢりバラバラになった。
原告Ｄは，被爆後，広陵中学校に戻ろうとしたり，米軍機の機銃掃射を避けよう
とするなどして，結局，同日（８月６日）は一日中さまよったが，その間，全く治
療を受けることはできなかった。a（現在のa公園）に登り，多数の被災者とともに
神社で一夜を過ごした。そこにあった神社からは，広島市内が真っ赤に燃えている
のが見えた。
同月７日，原告Ｄは朝からaの神社を出て，いったんaの広陵中学に行ってみたが，
校舎が折れ曲がっており，とても救助・治療を求められる状況ではなかったので，
a町の広島造船社宅の自宅に戻ることにした。
御幸橋を渡り，たまたま爆心地から約１．５キロメートルの廣島赤十字病院の前
に出た。しかし，病院自体が混乱を極めており，中には余りにもひどい状態の被爆
者であふれんばかりだったため，１４歳の少年は恐ろしく，また，気が引けて，病
院の中に入って治療を受けることはできなかった。ただ，病院前に設置された救護
所とは名ばかりの仮設の救護所でヨードチンキを腕に塗るだけの治療を受けただけ
であった。その際，国防婦人服を着た女性が握り飯をくれたのが被爆後最初に口に
入れた食物であったが，そのにぎりめしは黒いすすで黒くなっていた。
その後，原告Ｄは廣島電鉄のa橋の停留所から誤って北上してしまい，廣島市役所
からさらに爆心地に近い，爆心地から０．５キロメートルほどの地点にまで入り込
んでしまった。そこからもう１度a橋の停留所に戻り，西に向かって歩き，b橋，c橋，
d，e大橋を経て，a町の自宅に一日かけてやっともどった。原告Ｄの両腕の火傷がひ
どく，腕から皮が垂れ下がっており，手は突っぱって前に出したままの状態だった。
(イ) 急性症状等
原告Ｄは，被爆するまではスポーツもよくする全くの健康体であった。原告Ｄが
帽子を被っていたため残っていた頭頂部付近の頭髪も，家に着くとすぐに脱毛が始
まった。脱毛が始まったのは，被爆２日目ころからということになる。
家に着いてから２日目以後，１週間鼻血が止まらなかった。その他，被爆直後か
ら，嘔吐，めまい，全身倦怠感，下痢，鼻腔内粘膜からの出血等の急性症状が続い
た。２か月は寝たり起きたりの生活であった。
原告Ｄは，特にひどかった両腕の熱傷の化膿に悩み，父親が作った手製の乳母車
に母親に連日乗せて貰い，a町の総合グランド内の軍医から治療してもらった。しか
し，その治療は，薄皮が張ると中に膿があるということで，薄皮をはがして，手先
のほうに搾り出すという原始的なもので，それに加えて白いチンク油を塗る程度で
あった。これらの火傷については，化膿した部分からの膿がなかなか止まらず，完
治するまでに半年間を要した。それ以外にも，家では嘔吐が続いた。３日間，体の
震えが止まらない状態で寝込んだ。
年で表面的には元の皮膚が戻った。胸の皮膚の黒みは被爆後５０年以上残り続け，
数年前に消えた。しかし，体の何箇所かに瘢痕が残り，特に，両腕のケロイド瘢痕
は手の指先まで現在も残っている。
(ウ) その後の症状の経過等
原告Ｄは，広陵中学に復学するのに被爆後１年かかり，復学後も１か月に１０日
ほど休むという健康状態であった。その後，原告Ｄは，高校，大学に進学したが，
その間ずっと重度の倦怠感，疲労感に悩まされ続けている。大学はこのため１年留
年している。
原告Ｄは，昭和３５年ころ就職しているが，この倦怠感，疲労感は相変わらず続
き，このため転職を何度となく余儀なくされている。
原告Ｄのその後の病歴として，昭和４０年ころ心臓肥大と無気肺と診断され，昭
和５０年ころには糖尿病と，平成４年には十二指腸潰瘍とそれぞれ診断されている。
その後，原告Ｄは，平成９年，十二番胸椎圧迫骨折で２か月入院し，平成１０年に
はヘルニアで手術を，平成１５年には大腸ポリープで手術をそれぞれ受けている。
その他，原告Ｄの既往症として，突発性貧血症，心臓神経亢進症も認められる。
現時点で，後述する皮膚がんの経過観察，指神経障害の治療以外に，糖尿病，逆
流性食道潰瘍，前立腺肥大，慢性咽頭炎，変形性膝関節症，腰痛などで通院治療を
続けている。
(エ) 現在の症状
原告Ｄの右指爪は，被爆数年後から，他の正常な爪と違って，生えるたびに変色
・変形している状態であった。
平成１２年頃より右第２指の指先の疼痛が続き，紫色となり，爪が次第に浮き上
がり，その下から黒い腫瘤が溢れ出し，平成１３年，右第２指有棘細胞がんと診断
され，同年６月１８日，右第２指末節部の切断術をしたが，その後の右脇リンパ腺，
肺への転移の危険性が高いところから経過観察を続けている。指の神経障害も認め
られる。
現在，ケロイド瘢痕は両腕一面に残り，半袖の外側は両腕とも今もケロイド瘢痕
が残っている。右手は，特に半袖の上，二の腕もケロイド瘢痕が残っている。
(オ) 放射線起因性の要件該当性
原告Ｄにケロイド瘢痕が見られることや，原告Ｄの皮膚がんは原爆によるこのケ
ロイド瘢痕上にがんができたものであることから，明らかに原爆の放射線に起因す
るものである。
ａ 熱傷瘢痕，ケロイドの放射線起因性
原告Ｄの皮膚がんが発生した右第２指まで色素沈着が被爆後６０年経過した今で
も残っており，これが熱傷瘢痕のみならずケロイドもあったことを意味することは
明らかである。
そして，第一に，ケロイドが瘢痕となり色素沈着して被爆後６０年経った今も残
っているということは，原告Ｄが大量の放射線を受けた何よりの証拠である。ケロ
イドは放射線被曝ということの要因が加味された形で形成された瘢痕異常であると
いうふうに考えるのが一般であり，ケロイドは熱線と放射線との共同の成因で瘢痕
異常，ケロイドが発生したと考えられている。
第二に，熱傷瘢痕の病変に皮膚がんの一種である有棘細胞がん（扁平上皮がん）
が発生することは，周知の事実となっている（甲Ｅ１０号証の５）。また，皮膚が
んは放射線と有意性があること，特に被爆者の熱傷瘢痕から生じたケロイド病変は
特異な病変でそこからの皮膚がんが発生することが危惧されてきた。
第三に，この放射線熱傷後に生ずる瘢痕ケロイドの発生要因について，切除した
報告されている。これによりケロイド瘢痕には長期にわたり放射能が残っているこ
とが明らかにされた（甲Ｅ１０号証の３）。このことにより，放射能による長期に
わたるケロイドからの内部被曝があったことが考えられる。
ｂ 被爆者における皮膚がんの放射線起因性
放射線により皮膚がんが発生することは古く１９０２年（明治３５年）から報告
があり，その起因性は明らかにされている。放射線を医学で利用する上で，放射線
被爆による皮膚がんの発症は克服すべき重要な課題の一つであった（「原爆放射線
の人体影響１９９２」（甲Ｅ１０号証の１，乙Ａ９号証））。
原爆被爆者の皮膚がんについて，爆心地から近距離であるほど皮膚がんの発生が
多く，原爆と皮膚がんの関係が明らかにされている。さらに，被爆後３０年を過ぎ
てから皮膚がんの発生が著明に増加しており，潜伏期が非常に長く，今後ますます
皮膚がんの発症に注意を要するとされている（甲Ｅ１０号証の８）。
原爆による熱傷後のケロイドの発生率は，２．１キロメートル以内の屋外では９
特異的なケロイドであることが明らかにされている（甲Ｅ１０号証の２・６２５
頁）。
原爆により生じたケロイドは組織上も普通のケロイドとは異なっている。「原子
爆弾に因するケロイドの研究」（甲Ｅ１０号証の３）では，約２００例の被爆者ケ
ロイド組織の研究から，皮下組織における結合織及び結合繊維組織の増殖は単なる
肉芽性炎，肉芽組織等ではなく，腫瘍増殖が著明で繊維腫状を呈し，一部には肉腫
状の組織像を示すものがあるとしている。すなわち，被爆者のケロイド組織は，炎
症性変化でなく，腫瘍性変化を特徴としていることがあげられる。それゆえ，そこ
からの瘢痕がんの発生が憂慮されてきた。この放射線熱傷後に生ずる瘢痕ケロイド
の発生要因について，前記のとおり，切除した２５例のケロイドに放射能が１年半
経過後にも有意に見られるものがあることを報告されており，これによりケロイド
瘢痕には長期にわたり放射能が残っていることが明らかにされた。このことにより，
放射能による長期にわたるケロイドからの内部被曝があったことが考えられる。被
爆が熱傷後のケロイド発生率を上げ，組織的にも被爆者だけの特異病変を来し，さ
らにはがん化の危険性の高くするだろうと考えられる。
ＩＣＲＰの２００５年度版報告によれば，被爆者の皮膚がんの罹患率が非常に高
く，１万人当たり１シーベルトで全体のがんが１８００人弱であるところ，そのう
ちの１０００人を皮膚がんが占める。このように，皮膚がんが放射線との有意性が
高いことが最新の知見で明らかにされている。
ｃ 原告Ｄのその他の疾患
原告Ｄはこれまで多くの病気にかかり，現在，糖尿病，十二指腸潰瘍，逆流性食
道炎前立腺肥大，慢性咽頭炎で治療を受けている。これら多種多様な病気も原爆放
射線の影響を受けていると考えられる。
ｄ 結論
以上によれば，原告Ｄの皮膚がんは熱傷後のケロイドから発生した有棘細胞がん
（扁平上皮がん）であり，原爆放射線に起因すると考えられる。
(カ) 要医療性の要件該当性
皮膚がんは脇の下のリンパ腺がん等への転移がないかどうかの検査が３か月に一
度必要である。特にこの皮膚がんは，有棘細胞がんなので，脇下リンパ腺から肺へ
の転移などの可能性が大であり，この経過検査が必須である。
原告Ｄの場合は特に厳格な経過観察が必要であることは明らかであり，５年の経
過観察では全く足りない。
また，切断した神経系統の治療も必要で，内服薬を服用するなどしている。
よって，本件原爆症申請に係る疾病につき，要医療性があるのは明らかである。
オ 原告Ｅ
(ア) 被爆状況
原告Ｅ（昭和８年１月２４日生）は，被爆当時１２歳であり，県立広島商業中学
校１年に在学中であったが，学徒勤労奉仕として道路拡張工事を行っていた。
原告Ｅは，昭和２０年８月６日，勤労奉仕に出かけるべく，約４００名の同級生
とともに広島商業中学校の校庭で整列中に被爆した。被爆地点は広島市aのaから南
東方向にすぐの場所であり，爆心地から約１．７キロメートルに当たることが地図
上からも客観的に明らかである。
原告Ｅは，被爆の瞬間，マグネシウムを焚いたような赤黄色の強烈な閃光が眼前
を右から左へと突き抜けてゆくのを感じた直後，甲v音とともに襲ってきた熱風に吹
き飛ばされ，右半身を中心に全身に大火傷を負った。顔の右半分から頚部，右肩か
ら右手の先まで，さらには両膝部分の皮膚が焼けただれ，特に右腕の皮膚はボロ布
のように垂れ下がり，腕を下におろすこともできない状態であった。
原告Ｅはまもなくaへと避難し，１時間ほど経ったころ，屋外でランニング姿のま
ま雨に打たれた。
同日夕方５時頃，原告Ｅは山を下り，aの自宅（爆心地から約１．２キロメート
ル）を目指してa橋からb橋の方向へと歩き始めた。道中のほとんどの建物は破壊し
尽くされ，赤い炎が立ち上って歩くのも困難なほどの熱気が立ちこめる中，原告Ｅ
は，道路の両側に無惨な姿で折り重なっている遺体の列を縫って歩き続けた（爆心
地から約１キロメートルないし１．５キロメートルの地域）。しかしb橋を渡った辺
りで火の手が行く手を遮り，自宅に戻ることができなかったため，廣島赤十字病院
（爆心地から約１．５キロメートル）で一夜を明かすこととなった。病院内で偶然
にも同級生の母親と会ったため，同級生を捜しに廣島赤十字病院を出てaの周辺（爆
心地から約１．４キロメートルなし１．５キロメートル）をしばらくさまよったが
見付けることはできず，再び病院に戻った。病院内部はひどい怪我や火傷を負った
重傷患者であふれかえっていた。
翌朝，原告Ｅは廣島赤十字病院を出て，いったんaの自宅へ行ったが，焼け跡にな
っていたため，やむなく，b橋からa橋を通って中学校の校庭（爆心地から約１．７
キロメートル）に戻った。その後，同日のうちに専売公社まで油を塗ってもらいに
行き，さらにa（爆心地から約１キロメートル）の焼け野原で同級生を捜し歩くなど
した。
この間，原告Ｅは，のどの渇きにたえられず，道中の焼け跡の破れた水道管から
したたる水を何度も飲んだ。
その後，原告Ｅは重度の倦怠感と火傷の痛みから起き上がるのも困難な状態とな
り，学校の校庭で数日間過ごした後，同月１０日ころ，迎えに来た父親に大八車に
乗せられ，市役所から中国電力を通り，産業奨励館（後の原爆ドーム）で一休みす
るなど爆心地中心付近を通ってh駅まで運ばれ，aの知人宅に担ぎ込まれた。そして，
同月１６日から約３か月間陸軍病院に入院し，その後も約２年間通院した。原告Ｅ
は，治療及び療養のため１年間休学している。
(イ) 急性症状等
原告Ｅは，被爆翌日である昭和２０年８月７日，方々歩き回った末に学校の校庭
に帰り着いて以降，強烈な全身倦怠感を生じ，容易に起き上がることのできないほ
どの状態となった。当時の強烈な体のだるさからは，発熱があった可能性も十分に
推測される。
また，下痢にも苦しめられ，さらに歯茎からの出血も８月半ばから１か月ほど毎
日のように続いた。
さらに，化膿した部分からの膿がなかなかとまらず，完治するまでに非常に長期
間を要した。
(ウ) その後の症状の経過等
ａ ケロイドの形成
原告Ｅは，火傷が化膿してなかなか治らず，翌昭和２１年９月ころまでは右腕を
動かすことさえも困難な寝たきりの状態が続いた。
被爆から２年が経過した昭和２２年９月ころ，ようやく化膿していた部分に新し
い皮膚ができ，痛みも薄らいだが，頚部や右上肢など身体の各部にひどいケロイド
瘢痕が残り，右腕はケロイドに引っ張られて真っ直ぐ伸ばすことができない状態と
なった。
ｂ 様々な疾病への罹患
原告Ｅは，被爆後，非常に疲れやすい状況がずっと続いた。４０歳ころからは風
邪を引きやすく，全身倦怠感が強いため時々点滴を要する状態となった。その頃か
ら肝炎や糖尿病も患い，医者へ通院するようになった。６０歳頃からは週１回，３
年ほど前からは毎日の点滴が必要不可欠な状態に置かれている。これは，いわゆる
「原爆ぶらぶら病」，すなわち慢性原子爆弾症であると診断される。
原告Ｅは，現在も，肝機能障害，胃炎，逆流性食道炎，糖尿病，緑内障などの多
数の疾病を抱え，複数の病院への通院を継続することを余儀なくされている。
ｃ 喉頭腫瘍
平成１０年７月，原告Ｅは，喉頭腫瘍（扁平上皮がん）と診断され，放射線治療
を受けるも，白血球減少により中止となった。
その後，平成１１年４月，喉頭全摘出術及び両頚部郭清術を受けた。
術後は首の筋肉がしばしば痛むようになり，整骨院への通院を余儀なくされてい
る。
また，現在も３か月に１回の通院を行い，経過観察を行うとともに，頚部の痛み
に対する治療も受けている。
ｄ ケロイド
原告Ｅは，上記のとおり，身体の各部にひどいケロイド瘢痕が残っており，左肩
関節，右側頚部，右上肢，両下肢多発性ケロイドと診断されている。右肘ケロイド
については，ケロイドの瘢痕拘縮で伸展が中等度障害されており，手術（Ｚ−形成
術）によって大幅な改善が期待できるとされている。
(エ) 放射線起因性の要件該当性
ａ 原告Ｅが放射線により被曝した客観的な状況
原告Ｅは，爆心地から約１．７キロメートルの遮蔽物の全くない屋外で被爆し，
閃光を浴び，全身に大火傷を負っており，直接に大量の初期放射線を浴びた。
また，被爆当日及び翌日にかけて，爆心地から１キロメートルないし１．５キロ
メートルの地域を倒壊した建物や死傷者の間を縫うようにして長時間歩き回ったこ
と，被爆当日に雨に打たれていること，被爆当日の夜も多数の重症被爆者と身を寄
せ合うように過ごしたこと，焼け跡の水道管からしたたる水を何度も飲んでいるこ
と，８月１０日ころまで爆心地から約１．７キロメートルの地点で過ごしたこと，
となどから，この間に，倒壊した建物や被爆した死傷者らから発せられる放射線を
浴び，又は放射性物質を含むほこりを吸い込んだりして大量の残留放射線に被曝し
ている。
原告Ｅが，被爆直後から極度の全身倦怠感，下痢，歯茎からの出血などの典型的
な急性症状を呈していることからも，原告Ｅが相当量の被曝をしていることは明ら
かである。
ｂ 原告Ｅのケロイドの放射線起因性
原告Ｅのケロイドは少なくとも異議審査の段階で審査の対象疾病となっている
（乙Ｆ５号証）。そして，第一に，原告Ｅにケロイドが瘢痕となり色素沈着して被
爆後６０年経った今も残っているということは，原告Ｅが大量の放射線を受けた何
よりの証拠である。ケロイドは放射線被曝ということの要因が加味された形で形成
された瘢痕異常であるというふうに考えるのが一般であり，熱線と放射線との共同
の成因で瘢痕異常，ケロイドが発生したと考えられている。原爆による熱傷後のケ
ロイドの発生率は，２．１キロメートル以内の屋外では９０パーセント内外の非常
に高い発生率であり，他のケロイドとは違う，原爆による特異的なケロイドである
ことが明らかにされている（甲Ｅ１０号証の２）。この放射線熱傷後に生ずる瘢痕
ケロイドの発生要因について，前記のとおり，切除した２５例のケロイドに放射能
が１年半たった後にも有意に見られるものがあることを報告されており，これによ
り，ケロイド瘢痕には長期にわたり放射能が残っていることが明らかにされた。こ
のことにより，放射能による長期にわたるケロイドからの内部被曝があったことが
考えられる。
以上のように，原爆の放射線・熱線による一次火傷によるケロイドは，病理学的
にも特徴的な所見を有し，放射線の影響，起因性は確定している。原告Ｅのケロイ
ドが原爆の放射線・熱線による一次火傷によるケロイドであることは明白であると
ころ，その放射性起因性もまた明白である。
ｃ 原告Ｅの喉頭がんの放射線起因性
放射線によって喉頭がんが発生することは，頚部の放射線療法で生じた喉頭がん
の報告が多数存在することからも，その起因性は明らかである。
被爆者の喉頭がんについては，喉頭がんは死亡率が低いことから死亡統計に基づ
く調査ではデータが少なく，そのためＬＳＳ第１２報，第１３報の部位別リスク推
定値の表にも喉頭がんの項目はなく，調査報告にも乏しい。しかし，ＬＳＳ第１２
報には参考値として喉頭がんが項目に上げられており，その過剰相対リスクは０．
ことは，今後数が蓄積されていけば有意差が生じてくることを強く示唆するもので
あり，被爆者の喉頭がんに関する放射線起因性は一般論としても認められるという
べきである。
この点，原告Ｅは，① 相当量の被曝をしていること，② 原告Ｅの喉頭部の皮
膚表面にケロイド瘢痕が存在することが確認されているところ，ケロイド内には誘
導放射能が存在することが証明されており，この頚部付近のケロイド内の誘導放射
能による喉頭部分への内部被曝が考えられること，③ 原告Ｅが１２歳という若年
で被爆していること，④ 原告Ｅのこれまでの健康状態，すなわち，常に全身倦怠
感に悩まされ続けてきているほか，肝機能障害，逆流性食道炎，糖尿病，緑内障な
ど多様な疾病に罹患しており，これらも原爆放射線の影響を受けていると考えられ
ること，⑤ 特に肝機能障害については，脂肪肝，Ｂ型肝炎，Ｃ型肝炎，自己免疫
疾患といった他原因がいずれも否定され，原爆放射線に起因すると診断されている
ことなども併せ考えれば，原告Ｅの喉頭がんが原爆放射線に起因することは明らか
である。
(オ) 要医療性の要件該当性
ａ ケロイドについて
原告Ｅのケロイドは右上半身の広範囲に及び，特に右上肢は全体にケロイド瘢痕
が今も強く残っている。右肘関節は完全進展することができず，屈曲位をとってい
る。右上肢をまっすぐに延ばすためには手術が必要であり，原告Ｅのケロイドにつ
いても要医療性が認められる。
ｂ 喉頭がんについて
原告Ｅは，現在も喉頭がんの経過観察及び頚部の痛みに関する治療を続けている。
被爆者の多重がんの多さ，再発の危険性の高さ等にかんがみれば，将来，長期間に
わたる経過観察が必要不可欠であることから，要医療性は優に認められる。
カ 原告Ｆ
(ア) 被爆状況
原告Ｆ（大正１３年８月９日生）は，昭和２０年８月６日，広島駅前の猿猴橋商
店街にあったＮ金物店内で被爆した。当時，原告Ｆは２０歳で妊娠５か月であった。
被爆場所について，原告Ｆの被爆者健康手帳では取得当時は爆心地から１．８キ
ロメートルとあったが，更新している間に１．９キロメートルと変更され，現在に
至っている。
原告Ｆは，木造２階建のＮ金物店の１階土間の炊事場の流しで米をといでいた時
に，中庭に面していたガラス窓（爆心地の方向）から稲光りの何万倍かという閃光
が入ってきて，そのまま気を失った。
原告Ｆが気が付いた時，Ｎ金物店は全壊（後に全焼）しており，原告Ｆは，隣家
の３階屋上にあった庭が半分壊れて傾いて２階位の高さになっていたところに立っ
ていた。原告Ｆにはこの間の記憶は全くない。
原告Ｆは，Ｎ金物店にいた家族３人が全壊した建物の下敷きになっていたので，
素手で必死に土を掘るなどして，その救出活動をした。
原告Ｆは，同日午後，徒歩で広島駅の北東にあった東練兵場を通って約４キロメ
ートル離れたa村まで避難した。その途中黒い雨が降ってきて，農道のそばの小屋へ
避難するまでの間（１０分位）濡れた。又，避難途中の道は死傷者で一杯であった。
原告Ｆは，同日夕方近くにa村の知り合いの農家に着き，同日夕方から同月７日夜
にかけてa村で死傷者の世話や救護活動をした。
同月８日午前１０時頃，原告Ｆは，a村の農家を出て，五日市の知人宅に移った。
a村からは来た道を戻り，東練兵場から広島駅へ，そこからbデパートや中国新聞社
前の広い電車通りを歩いてa駅まで行き，a駅から汽車に乗って五日市へ着いた。bデ
パートや中国新聞社前の広い電車通りは，爆心地を通る最も被害の大きかったとこ
ろである。原告Ｆが歩いて通った時にも，いたるところに死体があり，死体の焼却
作業が行われていた。又，馬や牛も死んでいたし，線路に止まっている焼けた電車
からは乗客が窓から顔を出して死んでいた。
原告Ｆは，同日夕方に五日市の知り合いの家に着き，そこに１０月半ばまで世話
になった。
原告Ｆは，同年１０月半ばに母の実家のある山口県のaへ移り，昭和２１年１月８
日に長女を出産した。
同年１１月に夫が復員してきたので同年１２月に東京へ移転した。
(イ) 急性症状等
原告Ｆは，被爆時に背中一面に怪我をして血だらけになっていた。多分，窓ガラ
スの小さな破片がささったものと思われる。背中の傷はその後５，６年チクチクと
痛んだ。
原告Ｆは，昭和２０年８月６日夜激しい腹痛に襲われた。流産が心配されたが持
ちこたえた。
原告Ｆは，同月１０日ころから，① 血が止まりにくい（指先を包丁でちょっと
切っただけなのに３時間位止まらない），② 頭の毛が３回位異常にたくさん束に
なって脱けたということがあり，また，③ 下痢や発熱，吐き気もあったと思うが，
気にしている余裕もなかった。
原告Ｆは，同年１０月半ばころ，aに着いてから，吐き気があり，口がくさいと言
われた。吐き気はその後も長くつづいた。
(ウ) その後の症状の経過等
原告Ｆは，昭和２５年頃，１０日間位激しい下痢が続いて入院させられた（赤痢
と疑われたがそうではなかった）。また，２５歳ないし２６歳から，しょっちゅう
吐き気があり，２７歳ころ（昭和２８年ころ）から，特に体がだるく，手が抜けそ
うにだるく，吐き気もあって，しんどくてたまらなかった。吐き気はその後も続い
た。頭痛もひどかったが，病院には行っていない。頭痛はその後もひどかった。
原告Ｆは，３７歳の時（昭和３８年），被爆者健康手帳を取得した。このころ，
背中が凝って石が載っているみたい，手が脱けそうにだるい，しんどくて横になり
たい，という状態であり，とても我慢ができずに横になると，夫から「怠けてい
る」と叱られた。病院には行っていない。
原告Ｆは，４３歳の時（昭和４３年）に京都へ引っ越した。体のだるさやしんど
いのは続いており，このころから貧血でよく倒れたり吐いたりすることがあった。
原告Ｆは，４６歳のころ（昭和４７年頃），ひどい貧血で倒れて，初めてＺ診療
所で診察と検査を受けた。甲a医師から輸血をしなければ危ないといわれたが，夫に
輸血を反対され，通院してマスチゲン（増血剤）の注射を２０日間位毎日打ち続け
た。その後も家でよく倒れて寝ていた。貧血の症状は現在もあり，今も薬を飲んで
いる。
原告Ｆは，５５歳のころ（昭和５６年ころ）から，変形性膝関節症，変形性脊椎
症になり，Ｚ診療所で治療を受けている。
原告Ｆは，平成８年５月，Ｚ診療所の甲b医師に甲状腺機能低下症（橋本病）と診
断され，通院して治療を受けた。数年前から，のどが腫れてきて言葉が言いにくく，
食べ物が飲み込みにくくなっていた。症状としては，首が太くなって腫れる，のど
につっかかる，飲み込みにくくて苦しくなる，食事が胸につっかかる，水分をそば
に持っていないと声がかすれて話ができなくなる，などがあった。
他に，腕が抜けるようにだるくなる，切り落としたい位になるという症状も続い
ている。
原告Ｆは，平成１１年３月頃から喘息になり，Ｚ診療所に通院して点滴などの治
療をした。現在も人工呼吸器を手放せない。
(エ) 現在の症状
原告Ｆは，現在，貧血，変形性膝関節症，変形性脊椎症，甲状腺機能低下症（橋
本病）及び喘息の治療を受けている。
貧血については，現在も倒れることがあり，服薬している。
変形性膝関節症，変形性脊椎症では歩行困難を生じており，貼り薬やリハビリ治
療を受けている。
甲状腺機能低下症（橋本病）では，服薬をやめると症状が悪化するので服薬を続
けている。
喘息は，点滴によって軽快したが，現在も服薬と人工呼吸器の使用を続けている。
(オ) 放射線起因性の要件該当性
ａ 放射線の被曝の程度
(ａ) 直接被曝
原告Ｆは，爆心地から１．８キロメートル（現在の被爆者健康手帳では１．９キ
ロメートル）の建物内で直接被爆した。原告Ｆがいた炊事場は中庭に面してガラス
窓があり，そこから（爆心地の方向から）直接強い閃光が入ってきた。また，原告
Ｆ自身は，その直後に意識を失ったが，爆風に飛ばされ，割れたガラス片が突き刺
さったものか，背中一面に怪我をして出血していた。したがって，原告Ｆは，原爆
の強い放射線を身体に直接浴びているし，背中に傷があったので，より放射線の影
響を受けやすかった。
(ｂ) 被爆地点における親族の救出作業による被曝
爆心地から１．８キロメートルの地域は建物全壊地域である（１．９キロメート
ルでも同じ）。原告Ｆは，全壊した建物の下から同居していた親族を救出するため
に，被爆の直後から長時間にわたって素手で土を掘ったり，倒壊した建物材を除去
したりした。この時，残留放射線に被曝し，又被曝した倒壊建物の土砂やほこりを
大量に吸い込んだことにより内部被曝した。
(ｃ) a村への避難途中の被曝
原告Ｆは，昭和２０年８月６日午後，被爆地点からa村へ歩いて避難した。避難経
路は死傷者と倒壊建物であふれており，原告Ｆは，残留放射線による被曝とともに，
土ほこりやすす，被曝した死傷者や倒壊建物から発せられる誘導放射線を浴びたり
吸引したり，壊れた水道栓からの汚染された水を飲んだりして内部被曝した。また，
避難途中に放射性降下物を含んだ黒い雨が降ってきて身体（特に背中は傷を負って
いた）にこの雨を受けたことによって被曝した。
(ｄ) a村での救援活動による被曝
原告Ｆは，昭和２０年８月６日夕方a村にたどり着き，同月７日夜までa村で被爆
者の救援活動に従事した。原告Ｆは，この際被曝した死傷者の体や衣服から発せら
れる誘導放射線を浴びたり，吸引したり，汚染された水や食物をとったりして内部
被曝した。
(ｅ) a村から五日市への移動による被曝
原告Ｆは，昭和２０年８月８日朝，a村から広島駅に戻り，爆心地を通ってa駅ま
で徒歩で移動し，a駅から列車に乗って五日市へ避難した。
a村から広島駅までの道も死傷者と倒壊建物の中を歩いたが，特に爆心地を通る広
島駅周辺からa駅までは焼野原であり，死体で一杯であった。また，死体を焼く煙と
においが充満していた。
原告Ｆは，最も放射線汚染のひどかった爆心地周辺を徒歩で移動したことにより
残留放射線に被曝し，かつ，被曝した大量の死体や倒壊又は焼失した建物等から発
せられる誘導放射線と死体を焼く煙や土ぼこり，ススなどを浴びたり吸引したこと
により内部被曝した。
(ｆ) 五日市での被曝
原告Ｆは，昭和２０年１０月半ばまで五日市で避難生活をした。その間，広島市
内やその周辺で被曝した死体を焼く煙とにおい，土ぼこりやススなどが風に乗って
五日市まで毎日のように流れてきていた。原告Ｆは，これらを五日市在住中２か月
以上にわたって吸引し，内部被曝した。
ｂ 原告Ｆの疾病と放射線起因性
原告Ｆは，被爆した時に背中に怪我をした外に，昭和２０年８月６日夜には激し
い腹痛に襲われた。また，同月１０日ころから出血傾向や脱毛などの症状があった
が，これらが放射線の被曝による急性症状であることは，既に公知の事実である。
なお，原告Ｆは，下痢や発熱，吐き気などもあったと思うが，気にしている余裕
はなかったとするが，記憶していないから症状がなかったと断定するのは誤りであ
る。原告Ｆの場合，同月６日夜に激しい腹痛に襲われており，妊娠中の胎児が下り
て（流産して）しまわないよう，周りの人たちが祈ってくれた，というのだから，
下痢のあったことは間違いない。
また，原告Ｆは，昭和２０年１０月ころから，体がだるく疲れやすい状態が続く
ようになった。その後，昭和２８年ころから特に体がだるく手が抜けそうにだるい，
吐き気もあってしんどくてたまらない，激しい頭痛がする，などという状態になり，
この症状はその後もずっと続いた。これは，被爆者の多くに見られる症状であり，
後に「原爆ぶらぶら病（慢性原子爆弾症）」といわれている。
原告Ｆは，被爆時２０歳で妊娠５か月であり，昭和２１年１月８日に長女を出産
した。この長女にも胎内被曝の影響と思われる白血球減少や易疲労性があり，４５
歳の時に子宮ガンの全摘出手術をしている。
原告Ｆは，昭和４３年ころから貧血の症状が起こり，昭和４７年ころに増悪して
初めて治療した。貧血は，放射線の起因性が認められている疾病であり，多くの被
爆者に症状が現れている。原告Ｆの貧血も放射線に起因するものである。
原告Ｆは，平成８年５月に，本件申請疾病である甲状腺機能低下症（橋本病）と
診断された。甲状腺機能低下症（橋本病）については，放射線被曝と発症との有意
な関連性が証明されている。
原告Ｆの場合，既述のとおり，直接被曝のみならず，残留放射線による被曝，内
部被曝，黒い雨による被曝などによって放射線の影響を受け，急性症状を発症して
いたこと，その後も被爆者に共通する「原爆ぶらぶら病（慢性原子爆弾症）」で苦
しんできたことなどからみて，原爆放射線に被曝したことが本件申請疾病の発症原
因であることは間違いない。
原告Ｆは，被爆前には健康そのものであった。原告Ｆの実家は裕福であったから，
原告Ｆは栄養状態も良く，女学校時代は卓球の選手でもあった。結婚，妊娠後も，
健康状態には何ら問題がなかった。
また，身内に甲状腺に関する罹病者はなく，被爆以外に発症原因となる要素は全
くない。
原告Ｆの本件申請疾病は，原爆放射線の起因性の要件を充たしている。
なお，原告Ｆとほぼ同様の被爆状況で同じ甲状腺機能低下症（橋本病）を発症し
た甲cは，問題なく認定されている。甲cの被爆状況は，爆心地から１．８キロメー
トルの木造家屋内の台所で被曝し，手足，腕にガラスの破片が突きささった，家が
つぶれて下敷きになった家族を助け出して歩いて１０キロメートルの母の実家へ避
難した，途中で黒い雨に濡れた，昭和２０年８月９日と同月１１日に入市した，と
いうものであるし，易疲労感など原爆ぶらぶら病（慢性原子爆弾症）の症状や貧血
でも苦しんでおり，原告Ｆと非常によく似た状況である。原告Ｆは甲cよりも２齢若
く，放射線感受性はより大きかった。甲cが認定されているにもかかわらず，原告Ｆ
がなぜ認定されないのか，理解することができないところである。
(カ) 要医療性の要件該当性
原告Ｆは，現在も本件申請疾病について，通院による治療を継続中である。治療
内容は主に服薬であるが，薬を飲まないとのどが腫れて，食物が飲みにくくなるな
ど甲状腺機能低下の症状が出るため，服薬をやめることはできない。
よって，原告Ｆには本件申請疾病について要医療性がある。
キ 原告Ｇ
(ア) 被爆状況
原告Ｇ（大正１４年４月５日生）は，昭和２０年１月１０日，広島市a町の広島第
一陸軍病院に陸軍衛生二等兵として勤務についた。
同年８月６日，広島市内に原子爆弾が投下された時，原告Ｇは，患者護送のため
派兵されていた長野県松本市から広島に帰る途中であり，汽車の中にいた。汽車は
広島駅まで進めず，それより数駅手前の海田市駅で降りることとなった。原告Ｇは，
夕方ころ，広島駅に到着し，そこで，それまで行動を共にした下士官と赤十字病院
の看護婦５人と別れ，その後は一人で市電沿いを歩いて第一陸軍病院に向かった。
そして，その日は護国神社付近で野営をした。
なお，第一陸軍病院は，広島市a町（西練兵場の西北側）にあり，爆心地から約５
爆心地付近を通って第一陸軍病院に向かい，爆心地に極めて近いところで一夜を明
かしていることから，相当な残留放射線を浴びている。
原告Ｇは，翌日から約１週間程度，被爆者の救出，手当に従事した。それは，猛
暑の中での過酷な作業であった。原告Ｇは，日中は上半身裸で，夜はほとんど眠ら
ないまま，死にものぐるいで働いた。死体処理作業を行っているときも，手拭いで
手を拭くだけでそのまま握り飯を食べるような状態であった。
原告Ｇは，救助作業中，荷車に追突され背中を負傷し出血した。出血がひどく，
痛みも我慢することができないために，山口県内のa陸軍病院に入院して治療を受け，
そのまま終戦を迎えた。
(イ) 急性症状等
原告Ｇは，救援作業中，歯茎からうっすらと血がにじむような出血があった。そ
れまで，歯茎からの出血は経験がなかった。
原告Ｇは，a陸軍病院に入院したころから，継続的に身体のだるさを自覚するよう
になった。だるさは，手を膝の上に置いておくのもしんどくなり，ボロンと垂れ下
がってしまうような経験したことのないだるさであった。背中の傷もなかなか治ら
なかった。
a陸軍病院から広島に戻った原告Ｇは，その後も身体のだるさに悩まされた。また，
背中の傷の治りが悪く，痛みも増すようになった。
昭和２０年１０月ころ復員した原告Ｇは，背中の痛みや身体の不調から府中町立
病院に入院し，背中の手術を受けた。このとき，白血球が減少していると医師に言
われ，また，身体中の各部のリンパ腺が大きく腫れる症状も出ていたので，入院は
長期に及んだ。昭和２２年ころには右首筋にゴルフボール大に腫れ上がったリンパ
節の切除のために手術を受けたこともあった。
同病院に入院したころから，原告Ｇの頭髪は，徐々に抜け始め，昭和２１年春こ
ろには全部抜けてしまった。脱毛は，一度にばさっと抜けるような感じであった。
体調がいいときに退院することはあったものの，約２年間にわたり，原告Ｇは，上
記のような体調不良から，入退院を繰り返すこととなった。
以降も，原告Ｇは，脱力感，めまい，疲労感，食欲不振が続き，長年にわたる病
院通いを余儀なくされた。具体的な症状としては，肝機能障害，高血圧，骨粗鬆症
があり，また，白血球の減少も慢性化していた。
(ウ) その後の症状の経過等
原告Ｇは，体調がいいときに大阪府内で歯科医院を開業している弟の仕事を手伝
うことはあったが，それ以外はほとんど定職に就くことなく，現在に至っている。
なお，昭和２７年に現在の妻と結婚し，一子を授かっているが，華道教室を営む妻
の収入により長年生計を立てていた。
原告Ｇは，平成９年，岐阜県内の娘宅を訪れているときに脳梗塞を発症し，救急
車で病院に運ばれた。そのときの後遺症で左半身に麻痺が残った。また，翌年の平
成１０年１１月２３日には，強度のめまい，吐き気のため，救急車で摂南総合病院
に運ばれ，同年１２月４日まで入院した。そして，椎骨・脳底動脈（後下小脳動脈
付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧と診断された。このめまいは，立っている
ことができず，吐き気を催すようなひどいものであった。
(エ) 現在の症状
原告Ｇは，本件認定申請後の平成１６年６月には膀胱がんと前立腺がんを患い，
遺症で右半身に麻痺が残り，言語障害も残った。
(オ) 放射線起因性の要件該当性
ａ 放射線の被曝状況
原告Ｇは，原爆投下の当日の夕方ころ広島市に入市し，そのまま爆心地付近まで
移動し，その日は爆心地に極めて近い護国神社付近で野宿をしており，相当量の残
留放射線を浴びたこと，翌日から同月１４日まで爆心地付近を中心に死体の処理作
業や生存者の救出作業に当たって，更に残留放射線を浴びたり，作業中に土砂やほ
こりを大量に吸い込んだことによって内部被曝したこと，また，この作業中，手拭
いで手を拭う程度で握り飯などの食事を摂っており，放射性物質を体内に取り込ん
で内部被曝したこと，さらに，死体の処理作業をしている同月１４日に荷車に衝突
され，出血するという大けがを負っているが，出血にしばらく気がつかないまま作
業を続けており，傷口から放射性物質を体内に取り込んで内部被曝したこと等の事
実に照らせば，原爆放射線の身体への影響が推定できることは明らかである。
ｂ 原告Ｇの疾病と放射線起因性
(ａ) 原告Ｇは，それまで経験したことのない歯茎からの出血や，脱毛，全身倦
怠感という症状を認めたが，これらが放射線の被曝による急性症状であることは公
知の事実である。
(ｂ) 原告Ｇの申請疾病名である椎骨脳底動脈循環不全という病名は，脳の血管
で脳幹部や平衡神経などに栄養を送っている椎骨動脈や脳底動脈の血管循環が一時
的に悪くなり，そのためにめまいが起こる症状をいうが，神経学的にはっきり診断
基準のない病態を表した病名で，原因不明のめまいが続くときに便宜上付けられる
ことの多い病名である。そして，原告Ｇは，これまで多数の病気にかかっているが，
生活での一番の支障を来した健康障害は例えようのない倦怠感であり，そのために
人と同じような定職に就けず苦労してきた。この体力がない，持続力がないという
言葉では言い表しようがない体全体の倦怠感，脱力感は原爆ぶらぶら病の症状その
ものである。その状態を押し切って頑張った無理，極限の延長状態に来るのが，原
告Ｇが訴えているめまいであり，それにより椎骨脳底動脈循環不全と診断されたも
のである。このめまいは，通常人が一般に感じるものとは異なり，定職に就くこと
もできないほどひどいものであり，放射線に起因するとしか考えられない。
したがって，原告Ｇの椎骨脳底動脈循環不全が放射線に起因することは明らかで
ある。
(ｃ) 原告Ｇが罹患している脳梗塞後遺症については，ＬＳＳ第１３報では，が
ん以外の死亡率も有意に増加していることが認められており，特に，循環器系の疾
患の増加が指摘され，近距離被爆者において有意な死亡が確認されていることから，
放射線の影響が考えられる。
(ｄ) 原告Ｇが罹患している高血圧症については，ＡＨＳ第８報では，有意な関
係があるとされており，放射線起因性が認められる。
(ｅ) 原告Ｇが罹患している白内障は，晩発性の白内障の存在が認められており，
放射線起因性が認められる。
(ｆ) 原告Ｇが罹患している白血球減少症は，急性期には白血球の減少が認めら
れているが，１０年後の調査では減少がないとされている。しかし，低線量被爆者
に負の線量関係を認めた報告があり，小西訴訟においても，同病名による放射線起
因性が認められている。したがって，原告Ｇの白血球減少症についても，放射線起
因性は認められる。
(ｇ) さらに，原告Ｇは，本件認定申請，異議申立ての後，平成１６年９月に膀
胱がん，前立腺がんの多重がんに罹患している。これらの疾病は，本件Ｇ却下処分
後に発症したものであって，審査の対象そのものにはなっていないが，被爆者に多
重がんが多いことがその特徴とされており，原告Ｇが放射線の影響を受けているこ
と，そして上記疾病も原爆による放射線の影響であるものを強く推認させる。被告
らは，がんの治療の進歩に伴って寿命が延長していき，加齢によってがんに罹患す
るリスクは高まっていくから多重がんの発生率が高まるのは当然であると主張する
が，非被爆者のがん死亡数よりも被爆者の方が一定の数で多いことが知られている。
なお，膀胱がん，前立腺がんは，ＬＳＳの統計上は有意の差があるとは認められ
ていないが，膀胱がんについては，病気そのものが少ないためにデータ的に限界が
あるにすぎず，ＬＳＳ第１３報でも，事例が少ないためにあくまでも参考としなが
ら，１９５０年（昭和２５年）から１９９７年（平成９年）の膀胱がん死亡調査に
より，膀胱がんのリスクについて１シーベルトあたりの過剰相対リスクＥＲＲが１．
また，前立腺がんについては，高齢に発症しやすい，病気の期間が長いことなど
から，今後放射線起因性が明らかにされていく疾病である。現段階でも，１９８８
年（昭和６３年）４月から１９９７年（平成９年）１月までの約１０年間に広島赤
十字原爆病院で行われた前立腺がんの病理組織の検討結果からは，遠距離・入市被
曝群の比較的，相対的に低い線量のところで有意に高い結果が出ており，かつ，被
爆者の場合には非被爆者よりも高齢になって発症するという特徴がある（甲Ｈ５号
証の４）。
このように，原告Ｇが同じ時期に前立腺がん及び膀胱がんという多重がんに罹患
していることは，原告Ｇが放射線によって影響を受けていることを強くうかがわせ
る。したがって，原告Ｇの上記疾病の放射線起因性は認められる。
(カ) 要医療性の要件該当性
原告Ｇは，現在もめまい，ふらつきが続き，２か月に１度程度，脳梗塞の後遺症
やめまいなどの治療のために関西医科大学付属病院に通院し，近隣の甲d内科にも定
期的に通院し，継続的に治療を受けている。また，白内障の治療のために，摂南病
院に通っている。
よって，要医療性があるのは明らかである。
ク 原告Ｈ
(ア) 被爆状況
原告Ｈ（大正１４年２月１１日生）は，昭和２０年８月６日，陸軍船舶練習部教
導連隊四中隊に属していたが，分遣隊としてa国民学校にいた。原爆投下時は同所で
原爆閃光を見ている。また，同日午後８時頃，a駅に出動して，広島から送られてき
た負傷者を病院に運んだ。
原告Ｈは，翌同月７日の朝，aから汽車で広島駅に向かい，午前１０時頃，広島駅
東側で列車から降ろされた。そして広島駅前を経由し，路面電車に沿ってa町（爆心
地より約３００メートル）の交差点を通り，aの船舶練習部（爆心地より約４キロメ
ートル）まで約２時間をかけて行進し，aで昼食をとった後の午後３時過ぎにaを出
発し，朝行進したコースを逆に行進し，a町の交差点に到着した。その後，a（爆心
地より約７００メートル）の交差点付近で就寝し，翌同月８日より１０日まで，a交
差点からa町交差点の間の地域で遺体の焼却作業を行い，夜もa交差点付近で泊まっ
た。同月１１日にはa南側（ほぼ爆心地）辺りで川に浮かぶ遺体の回収，焼却作業を
行い，同日夜もまたa交差点付近で宿泊，翌同月１２日朝にaに戻った。同月１３日
にはaの船舶練習部内の遺体の焼却作業をして，同月１４日に海路aに戻った。
aに戻ったころより，原告Ｈを含むほとんどの部隊員が激しい下痢を起こした。下
痢は９月中旬くらいまで続き，部隊員のうち少なくとも１人は脱毛を起こした末死
亡した。全員が倦怠感を持続した。
(イ) 急性症状等
原告Ｈは被爆するまで全く病気はなく健康であったが，aに戻った直後の昭和２０
年８月１４日ころから強度の下痢となり，これは１０日間から２週間続いた。また，
体がだるく何もできない状態であった。
激しい下痢は現在に至るまで断続的に発生する。また疲れやすく体調がすぐ悪く
なる状態も続いている。
(ウ) その後の症状の経過等
原告Ｈの症状の経過は，(イ)記載の断続的な下痢，慢性的な疲労感のほか，以下
のとおりである。
ａ 昭和３０年ころ，風邪をこじらせて急性肺炎から肋膜炎となり，１年２か月
入院し，退院後も１年ほど自宅療養をした。また，このころ貧血であるとの診断が
され，貧血の薬も以後飲むようになった。
ｂ 昭和３２年ころ，健康診断で白血球減少症と診断された。
ｃ 昭和５５年ころ，肝臓が少し悪いと診断された。
ｄ 昭和５７年，糖尿病
ｅ 昭和５９年，右大腿閉塞性動脈硬化症
ｆ 平成元年，上記部位バイパス手術
ｇ 平成２年，閉塞性動脈硬化症・狭心症
ｈ 平成４年，右大腿動脈血栓除去術
ｉ 平成６年，腰部脊椎管狭窄
ｊ 平成７年，腰部椎弓切除術
ｋ 平成８年，貧血
ｌ 平成９年，大腿動脈狭窄症，右大腿−膝窩動脈バイパス手術
ｍ 平成１０年，血管拡大術，血栓除去術。その後たびたび人工血管に閉塞を起
こし入退院を繰り返す。
(エ) 現在の症状
原告Ｈは現在も貧血の投薬治療を続けている。また人工血管の閉塞は定期的に発症
しているため，経過観察中であり，近い将来に手術をする可能性も高い。
(オ) 放射線起因性の要件該当性
ａ 放射線の被曝状況
原告Ｈは，原爆投下翌日の昭和２０年８月７日から同月１２日朝まで，爆心地及
びその周辺５００メートル以内のところで遺体の焼却作業をし，爆心地５００メー
トル付近で宿泊した。
原告Ｈの遺体焼却作業は，素手で瓦礫の中から遺体を取り出し，これを一か所に
運んだ上で，灯油をかけて焼くものであって，遺体に付着したほこりが原告Ｈの手
等に付き，食事の時に素手で手にした握り飯を経由して口の中に入ったこと，作業
中舞い上がるほこりを口及び鼻から吸い込んだことは明らかで，多量の残留放射線，
二次放射線及び放射性降下物による内部被曝を大量に受けたと考えられる。
原告Ｈは，同月１４日ころから激しい下痢に苦しみ，それが同年９月中旬まで続
いた。また，倦怠感も長く続いている。このような症状は，原告Ｈと行動を共にし
た同じ分遣隊員のほとんどの者が経験しており，放射線被曝の急性症状であると認
められる。被告らは集団食中毒の可能性があるかのように主張するが，下痢等の症
状が集団的に生じたのは原告Ｈが所属していた分遣隊のみではない。原告Ｈと同じ
ように原爆投下後入市して，同月１２日ないし同月１３日まで救護活動を行った部
隊では，同月８日ころから「下痢患者多数続出する」と記載されている（乙Ａ２１
号証４５頁以下）。原告Ｈの所属した分遣隊以外においても同じように入市後多数
の下痢患者が発生したことからは，入市で放射線曝露したことによる急性症状と考
えるより他に合理的説明がつかない。内部被曝により原告Ｈが下痢，倦怠感等の急
性症状を発症したことは明らかである。
そして，被爆後原告Ｈは日常的に体がだるく不定愁訴となり，様々な病気を経験
してきた。被爆前は健康であった原告Ｈが，被爆後極端に体力が落ち，病気を繰り
返す原因は，被爆の他に考えられない。原爆特有の「慢性原子爆弾症」としか言え
ないような症状であり，原告Ｈが罹患した疾病はすべて直接，間接に放射線の影響
を受けている。
ｂ 貧血の放射線起因性
原告Ｈは，被爆後より繰り返す原因不明の貧血に苦しんでおり，被爆により造血
機能に異常が起きているものと考えられる。
被爆者に生じた貧血症は急性期だけでなく慢性的に認められるものである（「慢
性原子爆弾症について」４３７頁（甲Ａ１１９号証））。
放射線によって生じる貧血は，骨髄の障害で発生すると一般的に考えられている。
骨髄に障害が発生した場合には赤血球のみならず白血球や血小板，リンパ球などす
べての血球成分に異常が生じる。しかし，これらの各成分の感受性や回復の期間は
それぞれ異なり，赤血球だけが減ったり，白血球だけが減ったり（あるいは増えた
り），それぞれが減って白血球だけが回復したりすることはあり得るのである。
原告Ｈには赤血球減少が長期間続いているが，放射線による骨髄の障害を原因と
して，原告Ｈの放射線感受性により，このような症状が現れていると考えられるの
である。他方，放射線被曝以外に原告Ｈの長期にわたる貧血の原因は存在しない。
よって，原告Ｈの貧血の放射線起因性は認められる。
ｃ 動脈硬化症疾患の放射線起因性
原告Ｈは，平成１４年９月２５日付けで原爆症の認定申請をしているが，認定申
請の際に添付された医師意見書（乙Ｉ４号証）では既往症として動脈硬化性血管閉
塞症が記載されており，これが本件Ｈ却下処分の取消訴訟の審理対象の疾病に当た
ることは明らかである。
原告Ｈは糖尿病に罹患しており，動脈硬化性疾患は糖尿病の合併症とも考えられ
る。しかし，放射線被曝が更にその悪化の要因となったと考えられ，放射線起因性
は認められる。当該疾患が原爆放射線被曝以外の原因によるものと考えられる場合
にも，その発症，進行につき原爆放射線が影響を及ぼしたと認められる場合は，放
射線起因性を認定すべきである（東訴訟控訴審判決）。
動脈硬化性疾患の一つである心筋梗塞については，放射線被曝により発症率が増
加することは放影研の研究からも明らかとなっている。また，放射線と血管病変の
関係は動物実験，乳がん等の放射線療法で虚血性心疾患を呈した症例が数多く報告
されており，放射線が血管病変を来すことは認められている。
この点，被告らは放射線治療において血管病変が認められる放射線量は５０グレ
イ程度であり，多量であると主張する。しかし，放射線治療による放射線被曝は外
部被曝である。原告Ｈの被曝は内部被曝であり，内部被曝は放射性物質が特定の部
位に組織沈着し，その局所に集中的にアルファ線やベータ線による被曝を生じさせ
るものであって，外部被曝と同列に被曝線量を論じることはできない。放射線治療
や，外部から放射線を当てる動物実験により血管病変が生じるという結果は，放射
線被曝により血管病変が生じることを表すものであるが，その放射線量を内部被曝
にもそのまま当てはめることはできない。
そもそも，放射線治療は，がん組織にのみ放射線を集中的に当てて，がん組織の
みを死滅させようとする治療であり，がん組織周辺の健康な組織の破壊を防ぐため
に，放射線ががん組織以外にはできるだけ当たらないように配慮して行うものであ
る。したがって，放射線治療における放射線量は，がん組織に当てられる放射線量
である。５０グレイの線量での放射線治療であっても，それはがん組織が受ける放
射線量であって，血管が影響を受ける線量はこれより格段に弱いものである。それ
でもがん組織周辺の血管に病変が生ずる報告があるということは，わずかな放射線
により血管病変が生ずることを示すものといえる。したがって，５０グレイの放射
線量で放射線治療をした場合に血管病変が出たという報告は，放射線により血管病
変が発症することを示すものであるが，どの程度の放射線量で血管病変が起こるか
を示すものではない。
また，原告Ｈの受けた放射線量は相当な量であった。原告Ｈは，原爆投下翌日か
ら５日間も爆心地近くで死体処理作業をしており，残留放射線により多量の放射線
曝露をしているである。
さらに，放射線治療による血管病変は，がん治療後のごく短期間について調査し
たものであって，２０年，３０年という期間を調べたものなど存在せず，原爆によ
る放射線被害にそのまま当てはめることはできない。
以上より，原告Ｈの動脈硬化性疾患は原爆放射線に起因すると考えられる。
(カ) 要医療性の要件該当性
原告Ｈは，現在，貧血，糖尿病の状態であり，投薬治療を続けている。また，大
腿動脈閉塞により人工血管を着けているが，この人工血管は度々閉塞を起こし，現
在も入退院を繰り返している。今後何時人工血管の閉塞が起こるかわからず，経過
観察が必要である。よって，貧血，動脈硬化性疾患双方ともに要医療性は存在する。
ケ 原告Ｉ
(ア) 被爆状況
原告Ｉ（昭和２年１０月２日生）は，被爆当時１７歳であり，奄美大島から挺身
隊として長崎に出て，三菱兵器大橋工場に配属されていた。
原告Ｉは，昭和２０年８月９日午前１１時２分，夜勤明けで長崎市a（現在のa
町）にある三菱兵器住吉女子寮の２階の１室で熟睡していたところ，被爆した。被
爆地点は，爆心地から約２キロメートル強の位置に当たることは地図上からも客観
的に明らかである。
被爆の瞬間，木造の住吉女子寮は一瞬にして倒壊し，原告Ｉは建物の下敷きとな
った。奇跡的に外へ這いだしたが，右手の甲には２センチメートル以上もの大きな
ガラス片が突き刺さり，顎，左膝内側，右手首など全身に無数のガラス片が突き刺
さり，切り傷だらけで血まみれの状態であった。
原告Ｉは，三菱兵器トンネル工場まで歩いて避難した。トンネル工場はひどい火
傷や怪我を負った重傷者であふれかえっていた。夕方になって寮まで歩いて戻った
が，寮は完全に焼け跡となっており，体中焼けただれた寮生たちが周りに大勢横た
わっていた。原告Ｉは，焼け出された大勢の被爆者とともに寮から西方向へと歩き，
そこから汽車に乗って諫早方面に向かった。汽車の内部もすし詰めであり，ひどい
怪我や火傷を負った被爆者であふれかえっていた。大分汽車に揺られた後，指示さ
れた駅で下車し，そこからトラックの荷台にすし詰めに乗せられて，山の上にある
寺へと運ばれた。寺の内部も，重症の被爆者であふれかえっていた。
数日後，ようやく軍医が原告Ｉの体に刺さったガラス片を取り出し，手当を受け
たが，ガラス片が突き刺さった傷口や傷跡からは多量の膿が出て容易に止まらず，
傷口もなかなかふさがらなかった。
原告Ｉは，その寺で終戦まで過ごした。終戦後，いったん市内へと戻り，a駅でよ
うやく友人に会い，血まみれの服を着替えることができた。
その後，原告Ｉは，長崎を出て，徒歩又は汽車で鹿児島まで行き，船に乗って故
郷の奄美大島へとようやく帰り着いた。
(イ) 急性症状等
原告Ｉは，被爆の数日後に体に突き刺さったガラス片を取り出すなどの手当を受
けたが，その後も傷口は容易にふさがらず，多量の膿が出て止まらない状態が続い
た。また，寺に避難している間，下痢症状が何日も続いた。歯茎からの出血も何か
月か続いた。そして，被爆前には全く感じたことのなかった倦怠感を覚えるように
なった。
(ウ) その後の症状の経過等
原告Ｉは，被爆前は風邪一つ引いたことのない健康体であったが，被爆後は体力
が著しく低下し，ふらつきや何とも言えないだるさ，全身倦怠感を覚えるようにな
り，それがずっと継続した。原因不明の体調不良に苦しめられ続け，病院にかかる
ことが頻繁になった。
原告Ｉのこのような症状は，いわゆる原爆ぶらぶら病（慢性原子爆弾症）である
と診断される。
また，原告Ｉは，被爆後，体をどこかにぶつけるとすぐ皮下出血して紫斑が出る
ようになり，貧血気味にもなった。胃の調子も悪くなり，胃もたれや胃炎を繰り返
すようになった。
原告Ｉは，昭和３５年ないし３６年ころに両眼の翼状片を患い，手術を受けた。
その後，白内障も患い，右眼は手術を受け，左眼も手術の必要があると言われてい
る状況にある。
さらに，原告Ｉは，昭和４３年ころ以降は，風邪をこじらせては肺炎を起こすよ
うになり，喘息の発作も起こすようになった。これらも放射線の影響による免疫機
能の低下によるものと判断される。
原告Ｉは，１０年ほど前からは，毎年少なくとも１回は喘息の発作のために入院
を余儀なくされている。
原告Ｉは，骨も弱く，昭和３０年代から歯がどんどんすり減り，４０代前半で入
れ歯となった。平成１７年２月上旬ころには，背中のひどい痛みに苦しめられ，ひ
どい骨粗鬆症であるとの診断を受けた。強い痛み止めを服用すると喘息発作が出る
ため，薬も服用できず，痛みのために夜も眠れないような状態となった。
原告Ｉは，平成１０年秋，肺がん（腺がん）の診断を受け，平成１１年２月，摘
出手術を受けた。さらに，平成１４年５月ころ，脳に転移している（転移性脳腫
瘍）との診断を受け，ガンマナイフ放射線治療を受けた。現在も定期的に検査を受
け，厳重な経過観察を行っている。
(エ) 現在の症状
原告Ｉは，肺がんの手術後は，従前にもまして体力が低下し，家の中で少し歩い
ただけでも息切れするような状況にある。
また，しばしば重篤な喘息の発作を起こしては，入院を余儀なくされている。平
成１７年５月にも重篤な発作を起こし，不整脈も出て，１か月近く入院した。
原告Ｉは，現在も全身がだるく，少し体を動かすのも大変な状況にあり，自らの
体調の悪化を感じ，がんの再発に脅えながら日々を過ごしている。
(オ) 放射線起因性の要件該当性
ａ 放射線の被曝状況
原告Ｉは，爆心地から約２キロメートルの木造家屋内で被爆した。全身にガラス
片を浴びていることからも閃光を浴び，直接に大量の初期放射線を浴びたことは明
らかである。
また，原告Ｉは，被爆当日に倒壊した女子寮の周辺を歩き，トンネル工場や汽車
の中でも多数の重症被爆者がひしめきあう中で過ごしたこと，避難先の寺において
も多数の重傷者とともに終戦まで過ごしたことなどから，この間に残留放射線に被
曝し，又はホコリを吸い込むなどして内部被曝したものである。
さらに，原告Ｉは，被爆直後から下痢，歯茎からの出血，膿が止まらない，全身
倦怠感などの症状を呈しているところ，出血傾向，化膿傾向はかなり白血球が減少
していることを示し，これらはすべて典型的な急性症状であり，急性の放射線障害
と判断され，これらのことから原告Ｉが相当量の放射線に被曝していることは明ら
かである。
ｂ 原告Ｉの疾病と放射線起因性
放射線被曝によって肺がんの発症率が有意に多くなることは，古くから知られて
いる（甲Ｊ３号証の３）。
また，原爆放射線により肺がんが多発していることについても多数の報告がある。
昭和３１年の於保医師らの報告によれば，呼吸器系の悪性新生物についての女性の
死亡率は全国２．０に対し，被爆者３．６となっており（甲Ｊ３号証の１・１４
頁），広島原爆病院における昭和３１年から昭和５８年までの肺がん剖検例の調査
結果によれば，女性では，２キロメートル以内の近距離被爆群が１．８倍非被爆群
より高率であったとされる（甲Ｊ３号証の２・２３５頁）など，女性被爆者の肺が
ん発症率が高いことが明らかとされており，他にも被爆者の肺がん発症頻度の増加
を証明する報告は多い。
さらに，放影研の寿命調査においても，かなり前から肺がんが放射線起因で増加
するという報告がされており，ＬＳＳ第１３報においては，肺がんの過剰相対リス
ク（ＥＲＲ）が男性０．４８，女性１．１となっている（甲Ａ１１２号証の１９・
上の発症率となっており，肺がんに関しては明らかに有意性があるのみならず，特
に女性では発症の危険性が高いことが明らかとなっている。
なお，肺がんは肺がん検診などにより早期に発見され，手術率，治癒率も高いと
ころ，放影研の寿命調査（ＬＳＳ）は死亡統計に基づく調査であるため，現実には，
ＬＳＳで示された数字よりもさらに高い発症率となるはずである。また，ＬＳＳの
調査は被爆年齢３０歳を標準として統計を取っているが，被爆年齢が若いほど放射
線の感受性が高く発病しやすいところ，原告Ｉは１７歳という若年で被爆しており，
その意味でも発症の危険性はより高いといえる。
原告Ｉは喫煙歴も一切なく，また親族の中で原告Ｉのほかにはがんに罹患した者
は一人もいない。
原告Ｉが相当量の放射線被曝をしていることは明白であるところ，他原因は全く
存在しないことからも，原告Ｉの肺がんおよび肺から転移した転移性脳腫瘍が原爆
放射線に起因することは明らかである。
(カ) 要医療性の要件該当性
原告Ｉは，現在もがんの転移の有無についての経過観察中である。
既に肺がんが脳にも転移し，非常に全身も弱っており頻回の通院を余儀なくされ
ている現状においては，医学的管理が必要不可欠であること，さらには被爆者に多
重がんが多く，再発の危険性も高いという現状にかんがみて，将来にわたって長期
間の厳重な経過観察を行う必要性が認められる。
よって，要医療性は明らかに認められる。
（被告らの主張）
(1) 原爆症認定の対象となる疾患
被告厚生労働大臣の原爆症認定申請に係る処分の対象となる疾患は，申請者の申
請疾患に限定される。
ア 原爆症認定の対象疾患に関する法令の定め
被爆者援護法１１条１項の規定による厚生労働大臣の認定を受けようとする者は，
① 被爆者の氏名，性別，生年月日及び居住地並びに被爆者健康手帳の番号，②
負傷又は疾病の名称，③ 被爆時以降における健康状態の概要及び原爆に起因する
と思われる自覚症状があったときは，その医療又は自覚症状の概要等を記載した認
定申請書に，医師の意見書及び当該負傷又は疾病に係る検査成績を記載した書類を
添付して，その居住地の都道府県知事を経由して，これを被告厚生労働大臣に提出
するものとされている（被爆者援護法施行規則１２条）。
被告厚生労働大臣は，被爆者により申請された「負傷又は疾病」（申請疾患）が
原爆の傷害作用に起因することを認定するが（被爆者援護法１１条１項），被告厚
生労働大臣の原爆症認定は，あくまで被爆者の申請疾患を対象としており，被爆者
援護法１０条１項の要件該当性についても，上記申請疾患について判断している。
イ 審査会における申請疾患以外の疾病の考慮
被告厚生労働大臣は，申請疾患が原爆の傷害作用に起因すること又は起因しない
ことが明らかな場合を除き，審議会等で政令で定めるものの意見を聞かなければな
らないが（被爆者援護法１１条２項），被爆者援護法施行令９条では，この審議会
等について，疾病・障害認定審査会（審査会）とすると定められている。そして，
実務においては，その審査会の分科会である被爆者医療分科会が被爆者援護法１０
条１項の該当性に関する意見（答申）を担当している。
ところで，被爆者医療分科会においては，申請疾患の放射線起因性及び要医療性
を，最新の医学，放射線学の知見に基づき判断するが，その判断に当たって既往症
等の申請疾患以外の疾病についても考慮することができることはいうまでもない。
すなわち，被爆者医療分科会は，申請疾患の放射線起因性等を判断するため，当該
疾病が放射線以外の原因に基づき発症した可能性の有無を検討するが，その検討に
当たり，申請書等に記載された申請疾患以外の疾病の罹患状況などを考慮すること
が有益となる場合もある。そのため，被爆者医療分科会は，当該申請疾患の放射線
起因性等を判断するのに必要な限りにおいて，他の疾病についてその症状や所見，
放射線起因性等を考慮することができるのである。
ウ 異議申立てにおける申請疾患以外の疾病の考慮
申請者は，被告厚生労働大臣の原爆症認定に係る処分に対し，行政不服審査法に
基づき，異議申立てをすることができる。当該異議申立てにおいては，従前の被告
厚生労働大臣の原爆症認定に係る処分を対象にその当否が判断されるため，当該異
議申立時に判断の対象となる疾病は，原爆症認定時と同様，申請者の申請疾患に限
定される。
したがって，被告厚生労働大臣は，異議申立手続において，申請者の申請疾患以
外の疾病を対象として原爆症の認定をすることはなく，仮に，当該疾病が被爆者援
護法１０条１項に該当することが明らかという場合であっても，あくまで申請者の
申請疾患を対象に同法１０条１項該当性を判断するものである以上，その要件を満
たさないときには当該異議を棄却することとなる。
なお，被告厚生労働大臣は，異議申立てがされた場合，実務上，被爆者医療分科
会に対して再度答申を求めている（行政不服審査法４７条３項参照）。この場合に
おいて，被爆者医療分科会は，申請疾患の放射線起因性等の判断に必要な範囲で，
既往症等の申請疾患以外の疾病について考慮することがある。しかし，異議申立て
は，原爆症認定申請却下処分を不服としてされるものであり，同却下処分が申請疾
患を対象としてされるものである以上，異議申立てに対する審理の過程で上記考慮
を参考にするとしても，それはあくまで当該申請疾患の放射線起因性等を判断する
限りにおいて行われているものにすぎない。
エ 原爆症認定疾病に係る医療費の給付
被告厚生労働大臣の原爆症認定が，申請者の疾病を対象に行うものであることは，
原爆症認定により与えられる給付の内容からも基礎付けられる。
すなわち，原爆症認定においては，申請者が複数の疾病を申請疾患として申請し
た場合，各疾病ごとに原爆症認定がされる必要がある。確かに，医療特別手当の給
付は，複数の疾病が原爆症と認定されても，１つの疾病分の手当しか支払われない
ため，疾病ごとに原爆症の認定をする実益がないようにも思える。しかしながら，
例えばＡ，Ｂという複数の疾病について原爆症と認定された場合，Ａ疾病について
の要医療性が消失したとしても，Ｂ疾病の要医療性はなお残存している場合，医療
特別手当が支給されることとなるように，原爆症と認定された疾病の要医療性が消
失した場合などにおいては，各疾病ごとに原爆症の認定をする実益がある。
他方，原爆症と認定された疾病については，被爆者援護法１０条１項に基づき，
医療の給付を受けられるところ，当該医療給付は，複数の疾病が原爆症と認定され
た場合であっても，各疾病ごとに必要な医療が給付されなければならないのである
から，各疾病ごとに原爆症認定がされる必要がある。
なお，被爆者援護法の「被爆者」に該当する者は，一般疾病医療費が支給される
ため（同法１８条），原爆症と認定されていない疾病について医療を受けたときは，
当該被爆者に対し，健康保険等の患者負担分の医療費が支給されることになり，被
爆者の立場においては，医療費を負担せずに医療を受けることができる点で実質的
に影響はない。
(2) 各原告らについての原爆症認定要件該当性
ア 原告Ａ
(ア) 被爆状況について
ａ 被爆地点について
原告Ａは，原爆投下時，廣島赤十字病院の寄宿舎内におり，そこで被爆した。原
告Ａの被爆者健康手帳交付申請書（乙Ｂ第５号証）によると，爆心地から１．７キ
ロメートルの距離の地点で被爆した旨記載されているが，疾病・障害認定審査会
（被爆者医療分科会）においては，認定申請時の提出書類のチェックにより，廣島
赤十字病院寄宿舎が爆心地から１．５キロメートルの距離であることを確認したた
め，原告Ａは１．５キロメートルの地点で被爆したとの前提で審査を行っている。
ｂ 被爆後の行動と残留放射能による被曝について
被爆後の広島市内でのはいかい場所やはいかい時間が判明すれば，審査の方針別
表１０を適用して誘導放射能による被曝線量を推定することができる。
この点，原告Ａは，原爆投下当日の昭和２０年８月６日の夕刻ころ，爆心地付近
の日赤広島支部付近に行った旨述べている。しかしながら，原爆投下当日，爆心地
付近では火災が生じており，仮に原告Ａが爆心に向かった時に火災による被害が少
ない場所を選んで歩いていたとしても，足が焼け付くような状態で歩いたこと等を
考慮すると，爆心地付近に長時間留まっていたとは考えられず，滞在は短時間であ
ったと推定される。他方，審査の方針別表１０のとおり，誘導放射能による被曝線
量はあくまでも８時間同一場所に滞在した場合の累積線量の推定値であり，原告Ａ
の被爆当日の誘導放射能による被曝線量は，上記累積線量の推定値よりも相当低い
と考えられることからすれば，原告Ａの爆心地付近の立入りにより有意な放射線被
曝があったとは推定し難い。
また，原告Ａは，翌同月７日以降同月１２日ころまでの間，広島市役所やa町付近
の小学校において，朝８時ころから昼まで救護活動をしていた旨供述するところ，
原告Ａの誘導放射能による被曝線量を最大限考慮する趣旨から，原告Ａが活動した
と供述する地点の中で最も爆心地に近いa町付近（爆心地から約３００メートル）に
おいて上記期間救護活動を継続したと仮定し，審査の方針別表１０を参照して累積
被曝線量を推定すれば，原告Ａの同月７日（原爆投下から約２４時間ないし３２時
間後）の累積被曝線量が３センチグレイ，翌８日（原爆投下から約４８時間ないし
による放射線量に比較して軽微な線量になるため，有意な線量ではなくなる。そし
て，原告Ａの救護活動は，実際にはa町より遠距離の地点で活動したり，その滞在時
間も一定でなかったことを考慮すると，現実に原告Ａが誘導放射能により被曝した
累積被曝線量は，上記推定値よりも相当程度低くなることが推定できる。したがっ
て，原告Ａの誘導放射能による被曝線量は，４センチグレイ未満と推定される。
ｃ 推定被曝線量について
前記ａ記載の原告Ａの被爆状況を前提とすれば，原告Ａの直爆による推定被曝線
量は，審査の方針別表９により，３５センチグレイとなる（原告Ａは，屋内被爆で
あることから，爆心地から１．５キロメートルにおける放射線量５０センチグレイ
に透過係数０．７を乗じた３５センチグレイが推定被曝線量となる。）。さらに，
原告Ａが被爆当日以降の爆心地付近における救護活動で誘導放射能による被曝した
線量は，４センチグレイ未満であることから，合計すると３９センチグレイ未満と
なる。
(イ) 急性症状について
原告Ａは，被爆後に下痢，歯茎からの出血，脱毛等の症状を呈した旨主張するが，
これらの症状は，原告Ａ本人の供述以外に診療録等の客観的な確証は存在しない上，
原告Ａは，当時，上記各症状の治療のため医師の診察を受けていないことからすれ
ば，上記各症状があったとしてもその程度は軽度であったと推定することができる。
そして，原告Ａの上記各症状が放射線による急性症状であると断じることはでき
ない。
すなわち，下痢には，様々な病態があるほか，その原因も多様である（乙Ａ６２
号証１４６頁）。そのため，下痢という症状が発現した場合，その原因を特定する
には，当該患者の下痢やその他の症状の詳細を検討した上で鑑別診断を行う必要が
あり，単に被爆したという事実だけを根拠に当該下痢が放射線被曝の急性症状によ
るものであると断定することはできない。
また，放射線障害として歯茎から出血がみられるのは，放射線の照射により口腔
咽頭粘膜が出血する機序と同様と考えられているが，口腔咽頭粘膜に出血が発現す
るためには３グレイないし５グレイ（３００センチグレイないし５００センチグレ
イ）という相当程度高い放射線量でなければ生じないとされているから（乙Ａ６８
号証２４９頁），原告Ａの歯茎からの出血を放射線による障害であると考えること
にそもそも無理がある。仮に原告Ａの歯茎からの出血が原爆の放射線による影響に
より生じていたとしても，放射線による歯茎からの出血が歯の脱落を来すという機
序は医学的に全く認知されていない。
むしろ，原告Ａは，３６歳ころから歯が抜けるようになり，４０歳の時に歯がな
くなってしまったというのであるから，原爆被爆直後ではなく，後年になって歯が
脱落しているのであって，原告Ａの歯の脱落等は，いわゆる歯槽膿漏など，歯茎の
出血や歯の脱落などを引き起こす疾病に罹患していることによるものであり，放射
線の影響によるものではないと考えるのが合理的である。
さらに，脱毛に関しては，そもそも原告Ａの供述では脱毛の程度があいまいであ
り，自然脱毛の範囲内か否かも判然としない。また，放射線量からいっても，原告
Ａの推定被曝線量である３９センチグレイは脱毛を生じるには低すぎる。
(ウ) 申請疾患と関連する疾病について
ａ 申請疾患について
原告Ａの申請疾患は，右眼球癆である。
眼球癆は，毛様体炎が強いと毛様体の房水産生が低下して低眼圧になり，それが
高度となって眼球が縮小して生じるものであって，主たる成因は炎症であるとされ
（乙Ａ５５号証１６１頁），放射線起因性を認めるに足る知見はない。
なお，原告Ａの場合，左眼に左糖尿病性網膜症も指摘されているところ，糖尿病
のような全身疾患の合併症が片側だけに起こるとは考え難いことから，右眼にも糖
尿病性網膜症があり，同疾病による組織障害が眼球癆を惹起した可能性も考えられ
る。
ｂ 原告Ａのその他の疾病について
原告Ａの申請疾患は右眼球癆だけであるが，認定申請書添付の意見書（乙Ｂ７号
証）には，左白内障，左糖尿病性網膜症，両涙液分泌減少症も挙げられている。
しかしながら，これらについても放射線起因性は認められない。
まず，白内障については，原告らは，原爆被爆者の放射線被爆と水晶体所見の関
係において遅発性の放射線白内障及び早発性の老人性白内障に有意な相関が認めら
れるなどの知見が得られており，被爆者の遅発性放射線白内障や早発性の老人性白
内障が，事実上しきい値のない確率的影響である可能性が示唆されている旨主張す
る。
しかしながら，原告らが根拠とする「原爆被爆者における眼科調査」（甲Ｂ５号
証の１０）では，皮質性混濁と後嚢下混濁の２つの所見と放射線被曝との関連が調
べられ，各所見のオッズ比が有意に高く現れているとして，「原爆被爆者の放射線
被ばくと水晶体所見の関係において遅発性の放射線白内障および早発性の老人性白
内障に有意な相関が認められた。」と結論付けられているが，放射線白内障につい
ては，色閃光を呈する後嚢下混濁が認められなければならず（乙Ａ５６号証，乙Ａ
ら原因なく発症する白内障をいう，初期には主として水晶体の赤道部に楔状の混濁
で始まり，中心部に向かって進行する，ときに後嚢皮質下，あるいは水晶体核の混
濁から始まる例もある（南山堂医学大辞典より抜粋），とされているように，単に
皮質混濁や後嚢下混濁があることをもって老人性白内障や放射線白内障であると診
断することはできず，鑑別診断を要するものである。また，上記論文（甲Ｂ５号証
の１０）にみられる皮質混濁や後嚢下混濁のオッズ比の数値は高いとは言い切れず，
発症機序も不明とされていることからすれば，同論文をもって老人性白内障の放射
線起因性が肯定されたということはできない。さらに，白内障にしきい値がないこ
とを報告したとして引用する文献（甲Ｂ５号証の１２）は，術後白内障に関する論
文であるところ，白内障と術後白内障とは全く別の病態であるから，同論文をもっ
て白内障のしきい値についての結論を導くことは明らかに失当である。
また，放射線による白内障に対する研究の結果，人体の水晶体混濁は２グレイ以
上の被曝で生じ，臨床的に疾病として問題となるような白内障は，約５グレイ以上
の被曝が必要であること，広島原爆被爆者でのＤＳ８６線量に基づく調査では放射
線白内障のしきい値が１．７５シーベルトで，安全域が１．３１シーベルトである
こと（乙Ａ６８号証３３１頁），などの科学的知見が明らかになっている。
なお，ＩＣＲＰの防護基準値０．０１５シーベルトは，ＩＣＲＰが定めた公衆被
曝の年間の制限値であり，毎年０．０１５シーベルト以下の被曝であれば何年継続
して被曝しても放射線白内障が発現しないとして定めた基準値にすぎず，いわゆる
放射線障害として白内障が発現するか否かという数値であるしきい値とは全く別個
のものである。
さらに，原告Ａは，平成９年に糖尿病の治療のために東神戸病院を受診している
が，糖尿病は徐々に進行するのが通常であり，平成９年に治療を受けたことが明ら
かになったとしても，それ以前に糖尿病が発症していないとはいえず，むしろ，少
なくともその要因となる病態が存在した可能性が高く，原告Ａの左白内障について
も，上記糖尿病の合併症として生じた可能性が否定できない。
なお，糖尿病については，医学的に放射線被曝で生じないとされる疾患であり，
また，糖尿病の原因となる膵臓のランゲルハンス島のベータ細胞の放射線感受性も
高くない。
また，両涙液分泌減少症については，放射線によって引き起こされる障害である
ことを示唆する科学的知見はない。
(エ) 結論
以上のように，原告Ａの申請疾患である右眼球癆には，放射線起因性を見
いだすことはできず，それに伴う要医療性も認められない。したがって，原告Ａの
上記申請疾患に関する原爆症認定申請を却下した処分に誤りはない。
イ 原告Ｂ
(ア) 被爆状況について
ａ 被爆地点について
原告Ｂは，長崎市a町b番地の自宅内において被爆したものであり，この地点の爆
心地からの距離は，約３．３キロメートルである。
ｂ 被爆後の行動について
原告Ｂは，被爆直後，自宅裏の竹薮の防空壕に避難し，爆心地やc地区等へ移動す
るなどした記憶はないとし，その後の行動についても，自宅と女学校とを往復する
程度であったと考えられる。また，原告Ｂは，詳細は判然としないものの，被爆者
健康手帳交付申請書添付の居所証明書（乙Ｃ６号証）において，「はいりこんでい
ない。」と記載しており，このことは誘導放射能による被曝を考慮すべき地域に立
ち入った事実がないことを示しているとみられる。また，放射性降下物の線量を考
慮すべきc地区に移動した事実もない。
ｃ 推定被曝線量について
原告Ｂは，爆心地から３．３キロメートルの距離の地点で，遮へいがある状態で
被爆している。同距離における直爆による推定被曝線量については，審査の方針の
別表９で２，５００メートルまでの線量しか示されていないように，それより遠距
離における推定被曝線量は極めて低いと考えられる。また，原告Ｂの上記被爆時の
状況や被爆後の行動等を考慮すると，誘導放射能や放射性降下物によって直爆によ
る被曝と比較して有意な放射線に被曝したとは考え難い。
(イ) 急性症状について
原告Ｂは，平成１４年４月２３日付け認定申請書（乙Ｃ１号証）で「急性症状無
し」と記載しており，さらに昭和３４年１０月２７日付け被爆者健康手帳交付申請
書（乙Ｃ６号証）と同時期に作成した原爆被爆者調査票（乙Ｃ７号証）の「原爆に
よる急性症状」も「なし」と回答しており，原告Ｂが，これらの各文書を作成する
際，自己に放射線による急性症状がないとの認識であったことは明らかである。
他方，原告Ｂは，平成１４年１１月１７日付け異議申立書（乙Ｃ３号証）には，
「疲労」，「発熱」，「頭痛」等を急性症状として記載しており，原告Ｂの平成１
もいえないだるさ」を加えている。しかしながら，上記各症状については，具体的
にどのような症状が発現していたか不明確であるほか，原告Ｂ自身被爆当日まで勤
務していた工場の診療医から静養するよう指示を受け，被爆した際もいわゆる床に
伏していた状態であったことからすれば，上記各症状が原爆の放射線を被曝したこ
とにより発現したとは考え難い。
(ウ) 申請疾患について
ａ 申請疾患の発生機序と病態について
原告Ｂの申請疾患は甲状腺機能低下症であるところ，(ア)ｃ記載のとおり，原爆
による推定被曝線量がほとんどないのであるから，放射線によって甲状腺の機能の
低下を来したとは考え難い。また，このことは，甲状腺上皮の放射線感受性は他の
組織や臓器に比べてかなり低く，甲状腺自体が低線量の放射線被曝で機能低下や機
能障害を来さない器官であることからも裏付けられる（乙Ａ第６８号証２３８頁）。
なお，「長崎原爆被爆者における甲状腺疾患」（甲Ｃ５号証の９の２）は，抗体
陽性と抗体陰性の２種類の甲状腺機能低下症について，放射線起因性に対する有意
性を考察しているが，同実験の結果，抗体陰性の甲状腺機能低下症については，放
射線起因性について有意性がなかったことが示されており，長崎原爆の被爆者にお
ける健康影響調査において，抗体陰性の甲状腺機能低下症の有意性は報告されてい
ない。
ｂ 原告Ｂに係る認定申請書（乙Ｃ１号証）では甲状腺機能低下症だけが申請疾
患とされているが，異議申立書（乙Ｃ３号証）に乳がんの既往が記載されている。
しかしながら，本件取消訴訟は本件Ｂ却下処分に対するものであり，認定申請時に
提出されたいかなる書面においても乳がんの既往に関する記載が一切ない以上，認
定申請時に乳がんにつき考慮の余地はなく，本件訴訟において乳がんの放射線起因
性を検討する必要はない。また，原爆症認定申請時に乳がんの記載がなかった点を
おくとしても，原告Ｂの推定被曝線量の数値がほとんどないことから，審査の方針
別表５における乳がん発生の原因確率から，原爆の放射線により引き起こされたと
推定するに足りない。
(エ) 結論
以上のように，原告Ｂの申請疾患である甲状腺機能低下症に原爆の放射線
による起因性は見いだせず，原告Ｂの甲状腺機能低下症が原爆の放射線により惹起
したことを認めるに足りる証拠もない。したがって，原告Ｂの申請疾患に関する原
爆症認定申請を却下した処分に誤りはない。
ウ 原告Ｃ
(ア) 被爆状況について
ａ 被爆地点について
原告Ｃは，広島市a町ｂ丁目の自宅から観音小学校分校に向かう途中の畑道で被爆
した。
この点，原告らは，原告Ｃは爆心地から２．０キロメートルないし２．５キロメ
ートル程度の地点で被爆したものと考えるのが合理的である旨主張する。しかしな
がら，原告Ｃの被爆地点までの距離，特に自宅からの距離に関する供述は，根拠が
不明確であり，被爆後，学校ではなく自宅に戻っていることからすれば，より自宅
に近い位置で被爆した疑いがある。さらに，原告Ｃは，被爆者健康手帳交付申請手
続を自ら行っているところ，被爆者健康手帳交付申請書（乙Ｄ５号証）においては，
「爆心地よりの距離 ３.０ｋｍ」と記載しており，このことからも，原告Ｃは，爆
心地から約３キロメートルの自宅近辺で被爆したと推定される。
ｂ 被爆後の行動について
原告Ｃは，被爆後に自宅に戻っており，その後爆心地付近に進入した事実はない。
なお，原告Ｃは，火傷の治療のため，病院になっていたa小学校に行ったと供述する
が，a小学校に行っても，油薬をもらい自宅に戻っていたというものである上，通院
の頻度や回数については明らかではなく，a地区での滞在時間は短時間であったと推
定される。
ｃ 推定被曝線量について
広島に投下された原爆の初期放射線による被曝線量は，爆心地から２５００メー
トル以遠ではほとんどないものとされており（審査の方針別表９），また，原告Ｃ
について残留放射線による被曝の影響を考慮することはできないから，原告Ｃの被
曝線量は，０センチグレイ，すなわち有意な被曝線量はほとんどないと推定するこ
とができる。
(イ) 急性症状について
原告Ｃは，被爆後の急性症状として，歯茎からの出血，吐き気，めまい感，全身
倦怠感があったと述べる。しかしながら，原告Ｃの各症状の発現や程度については，
原告Ｃの供述のみであって，医証が存在せず，客観性に欠ける上，原告Ｃの供述に
よっても各症状の発現時期があいまいである。また，各症状が長期間経過しても回
復していないとする点も放射線被曝による急性症状としては不自然である。放射線
による急性症状は，長くとも２か月以内に消失する一過性の疾病が主たるものであ
り，それゆえに急性症状と称されるのである。
また，原告Ｃの上記各症状を医学的に考察し，被爆当時の衛生状況や生活環境を
検討すると，歯茎からの出血については，それに引き続き歯が抜けていることから
すれば，歯槽膿漏等の疾病が原因で発症したと考えるのが自然である。また，吐き
気については，単なる胃炎等の消化器系疾患によると考えるのが一般的である。そ
して，吐き気，めまいや全身倦怠感は，放射性宿酔という急性症状で起こり得るが，
これは非常に高い線量を被曝して中枢神経系に障害が起こった時に初めて生じる症
状であるところ（乙Ａ６８号証），原告Ｃの被曝線量は極めて低いことからすれば，
放射線により原告Ｃの吐き気等が引き起こされたとは考え難い。
(ウ) 申請疾患について
ａ 申請疾患の発生機序と病態について
原告Ｃの申請疾患は，胃がんである。胃がんは，放射線に被曝していない場合，
つまり原爆の被爆者でない者でも生じることがよく知られた悪性腫瘍である。胃が
んの発生原因は，他のがんと同様，様々な要因が考えられるが，現時点の医学的知
見では確実に特定，断定できてはいない。
ｂ 原告Ｃの申請疾患の診断と治療について
胃がんが様々な要因で発生し得る疾病であるとしても，悪性腫瘍の一種であるこ
とから，放射線によって同疾病が引き起こされる可能性を否定することはできず，
確率的影響と分類される疾病であると考えられている。なお，胃がんの放射線量反
応関係は，放影研の疫学調査において確認されており，生物学的にも疫学的にも放
射線により発症する疾病として確認されている。そして，上記放影研の疫学調査の
結果を反映させ，放射線による胃がんが発生した場合の原因確率を表にしたのが，
審査の方針における別表２の１及び２の２である。
審査の方針の上記別表により原告Ｃの胃がんの原因確率を求めると，原告Ｃは女
性なので，別表２の２を適用することとなり，(ア)ｃ記載のとおり，推定被曝線
量がほとんどないため，原因確率も，ほぼ０パーセントに近い数値となる。
この結果により，原告Ｃの胃がんの発生において，放射線が原因となったと推定
される割合はほとんどないといえるから，放影研の疫学調査を前提とする科学的知
見では，原告Ｃの胃がんが原爆の放射線により発症したと推定することはできず，
むしろ，他の原因によって引き起こされた可能性が高いと考えられるのである。
(エ) 結論
以上のように，原告Ｃの申請疾患である胃がんに原爆の放射線による起因
性は見いだせず，原告Ｃの胃がんが原爆の放射線により惹起したことを認めるに足
りる証拠もない。したがって，原告Ｃの申請疾患に関する原爆症認定申請を却下し
た処分に誤りはない。
エ 原告Ｄ
(ア) 被爆状況について
ａ 被爆地点について
原告Ｄは，aの北東約５０メートルの地点で被爆したと述べるところ，同地点の爆
心地からの距離は，約１８００メートルと考えられる（甲Ａ１２０号証の１参照）。
原告Ｄは，原爆症認定申請時，被爆者健康手帳交付台帳（乙Ｅ４号証）の記載等を
参照し，被爆地点を爆心地から１．９キロメートルの距離であると申請しており，
同事実を前提として審査されている。
この点，原告らは，被爆地点につき１７５０メートルであった旨主張するが，客
観的な根拠に乏しく，原告らの主張を最大限考慮しても，地図（乙Ａ９５号証）か
らは約１８００メートルと評価し得るにとどまる。
ｂ 被爆後の行動について
原告Ｄの被爆後の行動については，判然としない点があるが，被爆当時の８月６
日，a橋を渡り広島市の中心街に行こうとしたものの，引き返し，a（現在のa公園）
に一晩滞在し，翌７日以降２日間かけてa，e橋，d等を経て，a町にある自宅まで帰
った旨供述している。しかしながら，仮に原告Ｄが上記供述のとおり行動していた
としても，最も爆心地に近い地点から爆心地までの距離は，１０００メートルを超
えている。
ｃ 推定被曝線量について
原告Ｄが被爆した地点が爆心地から１９００メートルであった場合と１８００メ
ートルの地点であった場合とで，それぞれ推定被曝線量を審査の方針別表９を参照
して求めると，爆心地からの距離が１９００メートルであれば１０センチグレイ，
爆心地からの距離が１８００メートルであれば１５センチグレイと推定できる。な
お，残留放射能による被曝については，ｂ記載のように最も爆心に近い地点であっ
ても１０００メートルを超える距離なので，審査の方針別表１０を参照すると，直
爆による被曝線量と比較して無視し得る程度の微量な線量であるため，有意な線量
を算定できない。
(イ) 急性症状について
原告らは，原告Ｄの急性症状として，下痢，嘔吐，鼻出血，脱毛等があった旨主
張する。また，体調不良が長期間継続し，そのため大学で１年留年したり，就職し
た後も何度も転職を余儀なくされている旨主張する。
しかしながら，原告Ｄの供述をみても，「精神的な面もありましたから，友達に
会うのも嫌やし。」とか，転職を繰り返した原因についても，「まず一番つらかっ
たのが，極度の不眠症ですね。」と述べるなど，精神的問題や不眠症といった放射
線による障害とは無関係の要因によるものと考えられる。
なお，原告Ｄの脱毛の程度は極めて軽微なものにすぎず，鼻からの出血について
も，放射線被曝の急性症状として認知されているものではない。
(ウ) 申請疾患について
ａ 申請疾患の発生機序と病態について
原告Ｄの申請疾患は，右２指有棘細胞がんと右２指の末節部の切断術とされてい
る。ただし，右２指の末節部の切断術とは意見書（乙Ｅ５号証）の「現症所見」欄
に「Ｈ−１３．６／１８ 右２指の末節部の切断術」と記載されているように，手
術方法の名称であり，疾病名でも診断名でもない。
ｂ 原告Ｄの申請疾患の診断と治療について
右２指有棘細胞がんは，原告Ｄの右手示指の末端の皮膚がんと解されるところ，
その発生部位は，右手示指の爪の外側に接する皮膚に発現したものと思われる。
皮膚がんの発生要因については，いまだ科学的に解明されていない。しかしなが
ら，皮膚がんは，いわゆるがんの一種である以上，現在の科学的知見を前提とする
と，放射線被曝後の確率的影響による疾病に当たるため，発生する可能性を排除す
ることはできず，他方，確率的影響に分類される疾病であるため，放射線で発症す
る確率が被曝線量の高低によって増減する関係にあると考えられている。疾病・障
害認定審査会においては，皮膚がんの放射線起因性を判断する要素として，審査の
方針別表７−１又は７−２を適用して，原因確率を算定し，当該疾病の放射線起因
性の判断の参考にしている。
疾病・障害認定審査会においては，原告Ｄの被爆地点につき，爆心地から１．９
キロメートルの地点で被爆したことを前提事実として算定したことから，原告Ｄの
申請疾患については５．６パーセントという原因確率が示された（乙Ｅ６号証）。
この数値を参考に，放射線起因性が検討され，放射線以外の要因により引き起こさ
れた可能性が高いものと考えられた。
なお，原告らの主張を考慮して，爆心地からの距離が１．８キロメートルの地点
で被爆したとして原因確率を算定しても，原因確率は，７．９パーセントにすぎず，
爆心地からの距離を１．９キロメートルとして得られた原因確率５．６パーセント
と比較しても大きな差はないのであって，７．９パーセントという原因確率を前提
としても，原告Ｄの申請疾患である皮膚がんの放射線起因性は同様に低いと考えざ
るを得ない。
このように，原告Ｄの右２指有棘細胞がん，すなわち右手示指の皮膚がんが積極
的に原爆放射線により起因したことを示唆する根拠はない。
この点，原告らは，原告Ｄの皮膚がんは熱傷後のケロイドから発生した有棘細胞
がん（扁平上皮がん）であり，原爆放射線に起因すると考えられる旨主張する。し
かしながら，この点について，原告Ｄは，右手示指の甲側がすべてケロイドになっ
ていたと供述するが，臨床的にケロイドと鑑別できるような腫瘤の形成（乙Ａ６９
号証３１１頁，乙Ａ７０号証４８０頁参照）を示す所見は見当たらず，原告Ｄ自身，
指についてケロイドが残らなかったことを自認している。したがって，原告Ｄの皮
膚がんの発生部位にケロイドが存在していたとはいえないのであって，原告Ｄの右
なお，原告Ｄが原爆症認定申請時に提出した意見書（乙Ｅ５号証）の「既往歴」
欄には，突発性貧血症や心臓神経亢進症といった疾病名が記載されているが，これ
らの病名は，通常の医学用語でいかなる概念に当たるのか判然としないものである。
(エ) 結論
以上のように，原告Ｄの申請疾患である右２指有棘細胞がんに原爆の放射
線による起因性を見いだせず，原告Ｄの申請疾患が原爆の放射線により惹起したこ
とを認めるに足りる証拠もない。したがって，原告Ｄの申請疾患に関する原爆症認
定申請を却下した処分に誤りはない。
オ 原告Ｅ
(ア) 被爆状況について
ａ 被爆時点について
原告Ｅは，広島市aの県立広島商業中学校の校庭において，遮蔽がない状態で被爆
したと供述する。
この点，原告らは，原告Ｅが被爆した地点は爆心地から約１．７キロメートルで
ある旨主張し，その位置を示すものとして，地図（甲Ａ１２０号証の１）を提出す
るが，同地図における被爆したとされる位置と，原告らが原告Ｅの本人尋問で使用
した別の地図（甲Ｆ２号証，３号証の１ないし４）における被爆したとされる地点
との間には齟齬があり，被爆地点に関する甲Ａ１２０号証の１に基づく原告らの上
記主張はそもそも信用することができない。そして，甲Ａ１２０号証の１の地図に
おいて，県立広島商業中学校が存在した区画は甲Ｆ３号証の１ないし４に示された
と同様の位置にあるとみられ，爆心地から２キロメートルの距離を示す境界線と接
している。したがって，原告Ｅの被爆地点については，爆心地から距離約２．０キ
ロメートルの地点であると推定できる。
ｂ 被爆後の行動について
健康診断個人票（乙Ｆ４号証）によると，原告Ｅは，被爆後，県立広島商業中学
校の校庭に３日間泊まり，その後，旧広島陸軍病院に入院したと考えられる。なお，
原告Ｅは，原爆が投下された昭和２０年８月６日は廣島赤十字病院で泊まった旨供
述しているが，廣島赤十字病院の爆心地からの距離は約１．５キロメートルを超え
ている。
ｃ 推定被曝線量について
原告Ｅの被爆地点，被爆後の行動等を勘案しても，原告Ｅの推定被曝線量は審査
の方針別表９によると，７センチグレイと考えられる。なお，仮に原告Ｅが，原告
らが提出する地図（甲Ａ１２０号証の１）における被爆地点で被爆したとしても，
下当日，爆心地から約１．５キロメートル離れた廣島赤十字病院において泊まった
としても，爆心地から約１．５キロメートル離れた地点において有意な誘導放射能
による被曝があるとは考え難く，また，廣島赤十字病院の周辺に有意な被曝をした
と評価し得る放射性降下物が降下した事実は確認されておらず，原告Ｅの推定被曝
線量において考慮する必要はない。
(イ) 急性症状について
原告Ｅは，歯茎からの出血，下痢，倦怠感という急性症状があり，出血傾向は現
在も継続している旨述べるが，これらの急性症状の存在，程度については，原告Ｅ
の供述のみであり，医証等の客観的証拠がなく，また，記憶等があいまいであるこ
とから，病態を把握することすら困難である。
また，上記点をおくとしても，以下のとおり，原告Ｅの各症状が放射線による急
性症状であるとは考え難い。すなわち，放射線被曝後の急性症状としての出血傾向
は，放射線照射によって，造血機能が障害を受けることにより血小板が減少するこ
とや，末梢血管系の内皮細胞が障害を被ることが関連すると考えられている（乙Ａ
生じるのが自然である。しかしながら，原告Ｅは，歯茎からの出血があったことに
ついては肯定するものの，皮下出血(紫斑)の発症については否定している。そもそ
も，歯茎の出血，すなわち口腔粘膜からの出血については，血小板の減少がなくて
も，歯肉炎や歯周炎のような歯周疾患により容易に生じ得るものであり，衛生状態
の悪化に伴い歯周疾患の発生頻度が増加することは容易に想像することができる。
さらに，放射線被曝の影響により血小板の減少がある場合は，全身的に出血傾向が
発現するはずであるから，紫斑を伴わずに歯茎からの出血だけを来すとは考え難い。
さらに，出血傾向が生じる原因である血小板の減少や血管内皮細胞の障害は，時間
の経過とともに，一定の期間後に新生した細胞によって回復するのが通常であると
ころ（乙Ａ６８号証２４４頁図１５−６では３０日以降栓球数（血小板数）は増加
に転ずる。），原告Ｅの供述のように被曝後１年経過した後も症状が継続している
場合には，当該出血が放射線以外の原因により引き起こされた症状であると考える
のが合理的である。
また，放射線障害としての下痢は，主に小腸上皮細胞の脱落が原因として腸炎を
引き起こし，発現する症状であり（乙Ａ６８号証２５０，２５１頁），血性の慢性
下痢を特徴とするにもかかわらず（乙Ａ６２号証），原告Ｅの下痢については，水
のような下痢や軟便であったとの供述はあるが，血性の下痢が続いた旨の供述はな
く，原告Ｅの下痢はいわゆる放射線急性症状による下痢の特徴を備えていない。他
方，原告Ｅが衛生的でない状況で飲水等をしていることは容易に想像することがで
き，この点から原告Ｅの下痢は，何らかの感染性の疾患により引き起こされたと考
えるのが合理的である。
さらに，倦怠感のような神経筋肉症状については，神経細胞自身は放射線感受性
が低いため影響がなく，血管皮細胞，シュワン細胞，神経膠は，５０ないし６０グ
レイという非常に大きな線量の放射線を被曝したときに影響があるとされているの
であって（乙Ａ６８号証２５２頁），放射線医学等によれば，低線量被曝において
神経筋肉症状が起こるとの科学的知見はないから，原告Ｅのような低線量の被曝に
おいて，神経筋肉症状が起こることは考え難い。
なお，原告Ｅに放射線による急性症状と称される症状が複数見られたとしても，
原告Ｅの各症状を個別に検討すれば，いずれも医学的に放射線以外の原因により引
き起こされた可能性が高いと判断することができるのであって，このような症状が
多重化していることから，放射線に起因する疾病であるとはいえない。
(ウ) 申請疾患について
ａ 申請疾患の発生機序と病態について
原告Ｅの申請疾患は，喉頭腫瘍である。喉頭腫瘍の発生要因については，いまだ
科学的に解明されておらず，審査の方針の基礎となった放影研の疫学調査において
も，原爆の放射線被曝で発生する可能性があることを科学的知見として導き出して
いるわけではない。とはいえ，喉頭腫瘍はいわゆるがんの一つである以上，現在の
科学的知見を前提とすると，放射線被曝後の確率的影響による疾病が発生する可能
性を排除することはできず，他方，確率的影響であることから，放射線で発症する
確率は被曝線量によって増減する関係にある。このことから，疾病・障害認定審査
会においては，審査時に審査の方針別表２−１を用いて，原因確率を算出し，当該
疾病の原爆の放射線の寄与度を算出して認定の要素としているのである。
そして，原告Ｅの推定被曝線量は，被爆地点から７センチグレイと推定されるこ
とから，この線量と被爆時年齢を審査の方針別表２−１に適用して原因確率を算出
すると，原告Ｅの喉頭腫瘍が原爆による放射線被曝という要因で生じた可能性は２
パーセント未満となり，ほぼ０パーセントに近いものである。仮に，原告Ｅが爆心
地から約１．８キロメートルの地点で被爆したとしても，推定被曝線量は１５セン
チグレイにすぎないため，２パーセント未満であることはこれと同様である。つま
り，原告Ｅの喉頭腫瘍の発生は９８パーセント以上，原爆以外の原因で発生したと
考えるのが科学的に妥当である。
ｂ 申請疾患以外の疾病や所見について
原告Ｅは，認定申請時は喉頭腫瘍だけを申請疾患としていたが，異議申立時にケ
ロイドも追加している（乙Ｆ３号証）。しかしながら，原爆症認定申請時に申請疾
患とされた疾病以外の疾病については，認定の判断の対象となり得ない。
また，原告Ｅのケロイドに対する外科的処置の必要性については，医師によって
その判断が分かれており，要医療性が強く示唆されているわけではない。
さらに，原告Ｅは，被爆後に白血球減少症があった旨述べるが，同事実を裏付け
る医証等の客観的な証拠はなく，白血球数が記された健康診断個人票（乙Ｆ４号
証）における白血球の数値は正常域の範囲内の値を示している。
なお，原告Ｅは，出血傾向も訴えているが，同健康診断個人票における血小板数
も正常域の範囲内の数値である。
(エ) 結論
以上のように，原告Ｅの申請疾患である喉頭腫瘍に放射線起因性は見いだ
せず，その他の疾病や病歴等においても放射線後障害を考慮すべきものはない。し
たがって，原告Ｅの申請疾患に関する原爆症認定申請を却下した処分に誤りはない。
カ 原告Ｆ
(ア) 被爆状況について
ａ 被爆地点について
原告Ｆは，昭和２０年８月６日，広島市a町の猿猴橋商店街にある親類が経営する
商店内で被爆した。なお，原告らは，上記被爆地点の爆心地からの距離が１．８キ
ロメートルである旨主張するが，その根拠は従前に交付された被爆者健康手帳の記
載が１．８キロメートルであったからというにすぎず，それ自体では信用性はない。
そして，広島市原爆被災地図（乙Ａ９５号証）によると，猿猴橋商店街は爆心地か
ら約２キロメートルの距離を示す境界線に近接しており，短く見積もっても１．９
キロメートルは離れているといえる。なお，被告厚生労働大臣の原爆症認定におい
ては，原告Ｆの被爆地点が爆心地から１．９キロメートルの地点であるとして審査
している。
ｂ 被爆後の行動について
原告Ｆは，被爆後の行動につき，昭和２０年８月６日の午後，広島駅の北東の東
練兵場を通ってa村まで逃げたとし，さらに，翌々日の同月８日にa村を出て，東練
兵場，広島駅を通り，a駅まで徒歩で向かい，a駅から五日市まで汽車で向かった，
広島駅からa駅まで向かう途中では爆心地付近を通った旨供述する。
ｃ 推定被曝線量について
原告Ｆが直爆により被曝した放射線量について検討すると，原告Ｆが被爆した猿
猴橋商店街は，ａ記載のとおり，爆心地から１．９キロメートルの距離にあると考
えられるところ，同地点における直爆による被曝線量を審査の方針別表９により推
定して得られた１０センチグレイに，原告Ｆが商店内で被爆していることから，透
過係数０．７を乗じることにより，７．０センチグレイと推定することができる
（なお，疾病・障害認定審査会においては，原告Ｆの被爆した距離が爆心地から１．
線量の端数が一致しない理由は前記のとおりである。）。
また，原告Ｆの残留放射能による被曝線量については，ｂ記載の点を前提として
も，原告Ｆが，同月８日までに残留放射能による有意な被曝が問題となる地域に滞
在しておらず，また，同月８日に爆心地付近を徒歩で通過した点についても，審査
の方針別表１０に示されているように，誘導放射能は爆心地に相当時間継続して滞
在することによって有意な被曝線量になるにすぎず，原告Ｆは爆心地付近を通過し
たにすぎないことからすれば，有意な線量の被曝があったとは考えられない。
したがって，原告Ｆの推定被曝線量は７．０センチグレイと推定される。
なお，原告らは，原告Ｆは，同月６日，a村において黒い雨に当たった旨主張する
が，雨の色とその雨が放射能を有しているかどうかとは無関係であるところ，広島
駅からa村にかけての地域において，有意な放射線量が確認できる程度の放射性降下
物が降下したことや誘導放射能があったことを示唆する報告，調査結果が存在しな
いことからして，原告Ｆが当たったとする黒い雨が，原告Ｆの被曝線量の推定に影
響する程度の放射能を有していたとは考え難く，これを考慮する必要はない。
(イ) 急性症状について
原告らは，原告Ｆの被爆後の急性症状につき，出血が止まりにくい，脱毛，嘔吐，
口臭，体のだるさ，疲れやすいこと，下痢，発熱等種々の症状が発現した旨主張す
る。
しかしながら，原告Ｆの上記各症状は，原告Ｆの供述によるのみで，医証等がな
く，客観的裏付けに欠ける。また，放射線被曝による下痢は，慢性的な血性の下痢
が特徴であるところ（乙Ａ６２号証１４６頁），原告Ｆの下痢がそのような症状で
あったとはいえず，また，出血傾向についても，紫班等が現れておらず，各症状が
放射線の被曝によって生じたことは考え難い。さらに，原告Ｆは，上記各症状を理
由として医師の治療を受けてはいなかったから，仮に上記各症状が存在していたと
しても，その程度は軽度であったと考えられる。
なお，放射線による脱毛は，１グレイ単位の放射線量を被曝しなければ生じない
と考えられており，原告Ｆの推定放射線量である７センチグレイという極めて低い
線量での脱毛の発症はおよそ考え難い。
(ウ) 申請疾患について
原告Ｆの申請疾患は，甲状腺機能低下症（橋本病）である。ただし，医学的には
橋本病，すなわち慢性甲状腺炎によって生じた甲状腺機能低下症と考えるのが適切
である。
慢性甲状腺炎は，自己免疫疾患である。自己免疫疾患とは，自分の体内の組織や
臓器が免疫反応によって傷害され特定の病態を引き起こすものであり，慢性甲状腺
炎は，免疫反応が甲状腺の組織を標的として傷害を生じさせることにより発現する
疾病である。このように，慢性甲状腺炎は，免疫系の組織の障害や免疫系細胞が量
的に減少するといったことに起因する病態ではなく，免疫機能自体が質的に変化す
ることによって引き起こされる病態である。そして，被曝線量の高低にかかわらず，
放射線被曝によって自己の甲状腺組織を標的として傷害する免疫抗体が産生される
というメカニズムは科学的に確認されていない。
(エ) 結論
以上のように，原告Ｆの申請疾患である慢性甲状腺炎による甲状腺機能低
下症には，放射線起因性を見いだすことはできず，同疾病が原爆の放射線により引
き起こされたことを裏付けるに足りる資料等の提出もない。したがって，原告Ｆの
申請疾患に関する原爆症認定申請を却下した処分に誤りはない。
キ 原告Ｇ
(ア) 被爆状況について
ａ 被爆地点と入市状況について
原告Ｇは，陳述書（甲Ｈ１号証）及び本人尋問において，昭和２０年８月５日ま
で長野県の松本陸軍病院に滞在し，同月６日に広島に向かう道中の名古屋付近で広
島に原爆が投下されたことを知ったと述べ，その後，海田市駅の手前で汽車を降り，
そこから徒歩で広島市内に向かい，午後１０時ころに広島市内に入市し，同月７日
から同月１４日まで，死体処理や救助作業を行い，爆心地から５００メートルない
し２キロメートルの圏内を何度も移動した旨述べる。
しかしながら，原告Ｇの上記被爆地点，被爆後の行動に係る供述は，認定申請時
や異議申立時に提出された種々の書面に記載された内容とは齟齬が多く，原告Ｇの
上記被爆地点，被爆後の行動に関する供述は著しく信用性を欠いている。
例えば，原告Ｇの被爆者健康手帳交付申請書添付の申述書（乙Ｈ４号証の２）に
は，被爆状況につき，「当時陸軍衛生一等兵で広島第一陸軍病院勤務の八月五日
（原爆投下前日）臨時外出を許可され広島市より約三十里離れた本籍地に帰ってゐ
ました。翌八月六日（原爆投下当日）午後一時頃広島第一陸軍病院まで帰隊しその
後その場所を本拠として被爆患者の救護に当りました。」と記載され，調査票（乙
Ｈ４号証の３）においては，「被爆時の住所」欄に「被爆せず 日本軍部隊なれば
後３日後入広島」，「被爆時の場所」欄に「被爆せず三日後軍人の為入広島」，
「原子爆弾が投下された後二週間以内に被爆地に入った時」欄に「被爆地へ入った
日 ８月１１日〜５日間」とそれぞれ記載されている。
また，原告Ｇの異議申立書（乙Ｈ３号証別紙）には，「被爆状況について」とし
て，「広島市a町（爆心地から０．５Ｋｍ以内）の広島第１陸軍病院に陸軍衛生兵と
して・・・勤務についた。原爆攻撃を受けた８月６日火災が少し下火になった夕方
から８月１４日まで毎日３５度前後の焼けつく様な猛暑の中，上半身裸で黒い灰を
浴びながら被爆者の救助と手当をした。」と記載されている。
さらに，異議申立後に提出した健康診断個人票（乙Ｈ８号証）には，「被爆地」
欄に「広島市a町 爆心地から約０．５キロメートル」，「法第１条による区分」欄
に「第２号」，「被爆直後の行動（おおむね３週間以内）」欄に「広島市a町で８月
の勤務。」と記載されている。
このように，原告Ｇの被爆時の状況や被爆後の行動についての供述には，著しい
変遷がある。
この点につき，原告Ｇは，上記被爆者健康手帳交付申請書添付の申述書（乙Ｈ４
号証の２）の記載について，既に被爆者健康手帳を入手していた者が勝手に内容を
記載したため，齟齬が生じたと弁解する。しかしながら，自ら自署押印した申述書
に第三者が原告Ｇの同意を得ることなく入市状況を記載したとは考えられない。ま
た，上記申述書には，原告Ｇの当時の配属先など，原告Ｇからの申述がなければお
よそ第三者が知り得ない事項に関する記載もあり，上記申述書の入市状況に係る記
載は，原告Ｇの当時の認識を第三者が聴取の上，記載したものと容易に推定できる
ことからすれば，むしろ，原告Ｇは，被爆時の状況や被爆後の行動について，自ら
の申請疾患が原爆症と認定されるよう，あえて真実と異なる供述をしていると疑わ
ざるを得ない。
したがって，原告Ｇの陳述書や本人尋問時における被爆地点及び被爆後の行動に
ついての供述は信用できないものである。
ｂ 推定被曝線量について
原告Ｇは，爆弾投下時，広島県内にいなかったとの供述に変遷はなく，直曝によ
る放射線量の検討を要しない。
そして，原告Ｇの入市後の行動も原告Ｇ本人の申告を考慮しても変遷があるため
真実の行動状況を把握することは困難であるが，ａ記載の被爆者健康手帳交付申請
書に添付された申述書（乙Ｈ４号証の２），調査票（乙Ｈ４号証の３），異議申立
書（乙Ｈ３号証），健康診断個人票（乙Ｈ５号証，８号証）の各記載から，原告Ｇ
に最も有利な記載を前提にして，原告Ｇが原爆爆発１時間後には爆心地から５００
メートルの広島市a町に所在した広島第１陸軍病院へ赴き，８月１４日まで同所にお
いて救護活動に従事したものと仮定して，同原告の誘導放射能による被曝線量を推
定すると，累積被曝線量は８．０センチグレイと推定された（審査の方針別表１０
（広島）。これによると，広島の爆心地から５００メートル地点の誘導放射能：３
（１〜８時間）＋２（８〜１６時間）＋１（１６〜２４時間）＋１（２４〜３２時
間）＋１（３２〜４０時間，以降０）＝８センチグレイとなる。）。
また，原告Ｇは，広島市a・b地区に滞在又は居住した経過は認められないことか
ら，放射性降下物による残留放射線被曝の影響はないものと判断された。
このように，同原告の被曝線量は，８．０センチグレイを超えることはないもの
と推定される。
(イ) 急性症状について
ａ 原告らは，原告Ｇは被爆後，歯茎からの出血，倦怠感，脱毛，発熱，めまい，
白血球の減少，リンパ節の腫れ等があった旨主張する。しかしながら，上記各症状
の存在や程度については，原告Ｇの供述しかなく，医証等の裏付けがなく，客観性
に欠ける。また，原告Ｇの被爆後の症状については，調査票（乙Ｈ４号証の３）の
「原爆によると思われる急性症状」欄の「貧血」及び「歯ぐきから血がでた」との
各項目の「ていど」欄にいずれも「軽度」と記載され，また，「その他」の項目の
「ていど」欄に「身体がだるい」と記載されているが，「熱がでた（発熱）」，
「げり（下痢）」，「毛が抜けた（脱毛）」，「皮下に血のはんてんがでた」（紫
班），「血便がでた」，「鼻血がでた」，「口内炎・咽頭痛」の各項目については
何ら記載されておらず，また，「原爆によると思われる慢性症状」欄のうち，「貧
血」と「疲労感」の各項目にはまる印をつけ，その他の「めまい」，「筋痛」，
「衰弱感」，「ケロイド」，「その他」の各項目には何も記載されていないことか
らすれば，原告Ｇは，昭和３５年ころに被爆者健康手帳交付申請に当たり，被爆後
の症状について，軽度の歯茎からの出血や体のだるさといった急性症状，貧血や疲
労感といった慢性症状があるものの，それ以外の症状がないと申述していたことが
推定でき，これと齟齬する症状があったことについては疑わざるを得ない。
ｂ 原告Ｇに発現したとする症状のうち，歯茎（口腔粘膜）からの出血について
は，放射線学的に被曝により発症する急性症状の一つであると認知されているが，
その発現には，３グレイないし５グレイという高い放射線量の被曝が必要であると
考えられており（乙Ａ６８号証２４９頁），原告Ｇのように８.０センチグレイ（０.
曝よりも歯周炎（いわゆる歯槽膿漏）のような炎症性疾患による可能性が高いと考
えるのが合理的である。
ｃ 原告Ｇは，被爆後に急性症状として脱毛が発現し，頭髪がすべて失われた時
期があったと述べるが，その発症時期については明確に記憶しておらず，また，上
記調査票（乙Ｈ４号証の３）に一切記載がないこととも矛盾しており，同供述を信
用することはできない。なお，放射線被曝の急性症状は，被曝後２か月ないし３か
月以内に起こる症状であるとされている（乙第６８号証３２６頁）ところ，異議申
立書別紙（乙Ｈ第３号証）では，「その後（昭和２１年）頭髪は全部抜け」とされ
ており，仮に原告Ｇの脱毛がその時期に生じていたとすれば，当該脱毛は，原爆放
射線の被曝以外の要因により発現したと考えるのが合理的である。
また，原告Ｇは，複数のリンパ節の腫脹があり，そのうちの１つを手術で摘出し
たと供述するが，放射線の急性症状としてリンパ節の腫脹はとらえられておらず，
また，その発症時期も昭和２１年以降と述べられており（乙Ｈ８号証「既往歴」欄
に「淋巴腺腫脹 昭和２１年より５年間」と記載されている。），脱毛と同様，被
爆後相当時間が経過してからの発現と考えられることからすれば，放射線被曝によ
る急性症状として発現したのではなく，他の感染性疾患により発症したと考えるの
が合理的である。
ｄ 原告らはＧの白血球の減少を主張するが，原告Ｇの白血球数は，原爆症認定
申請直前の平成１０年１１月２４日に６４００あって（乙Ｈ５号証），正常値であ
るほか，医師の意見書（乙Ｈ６号証）にも白血球減少症の存在が確認されておらず，
原告Ｇの原爆症認定申請時，白血球減少症が発現していなかったと推定される。
なお，原告Ｇの白血球数は，翌平成１１年２月２６日が５３００，同年５月２５
日が３８００，同年７月２７日が３９００，同年８月５日が３９００，翌平成１２
年２月１５日が３９００と，平成１１年ころになって減少している（甲Ｈ２号証の
のにすぎず，投薬治療を行っていない（甲Ｈ２号証の２）ことからすれば，平成１
爆直後に白血球減少が発現したとの供述について疑いを持たざるを得ない。
なお，放射線の急性症状による白血球減少症については，被爆後５０年以上経過
してから発現するとは考えられないため，原告Ｇの平成１１年以降の白血球減少症
は原爆による放射線被曝とは無関係であると推定される。
(ウ) 申請疾患について
ａ 原告Ｇは，椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高
血圧症を申請疾患とする。また，原爆症認定申請時の医師の意見書（乙Ｈ６号証）
には，慢性虚血性心疾患，高血圧，脳梗塞，骨粗鬆症が「負傷又は疾病の名称」欄
に挙げられ，その他既往症として，脳梗塞，椎骨脳底動脈循環不全が記載
されている。
ｂ 椎骨脳底動脈循環不全とは，「椎骨脳底動脈領域の循環不全により一過性に
出現する症候群．後頭葉の血流不全による視力障害，脳幹部循環不全による回転性
めまい，起立・歩行障害，複視などが出現する．間欠的に急にくずれるように倒れ
るdrop attackを呈することもある（間欠性椎骨動脈閉塞症intermittent vertebra
l occlusion）．原因疾患として，椎骨脳底動脈の粥状硬化が最も多いが，頚椎によ
る圧迫，鎖骨下動脈スチール（盗血）現象（鎖骨下動脈スチール症候群subclavian
steal syndrome）などにより間欠性に症状が出現する場合もある．椎骨脳底動脈領
域の血管支配は個体差が大きく，血管が狭窄・閉塞した際，側副血行路（→側副循
環）が重要な意義を有する．急激な頭部の回転，起立などが発作を誘発しうる．」
（南山堂医学大辞典より抜粋）であるが，列挙された原因に放射線被曝が含まれて
いないように，放射線被曝が椎骨脳底動脈循環不全の発現に至る機序に影響を与え
るという科学的知見は存在しない。
この点，原告らは，原告Ｇの申請疾病名である椎骨脳底動脈循環不全という病名
は，神経学的にはっきり診断基準のない病態を表した病名で，原因不明のめまいが
続くときに便宜上付けられることの多い病名であるところ，原告Ｇの体全体の倦怠
感，脱力感は原爆ぶらぶら病の症状そのものであって，それにより椎骨脳底動脈循
環不全と診断されたものである旨主張する。
しかしながら，原告Ｇの主治医は，意見書（乙Ｈ６号証）において，「全身血管
の動脈硬化の進行を来し」と記載しているように，原告Ｇの椎骨脳底動脈循環不全
の発症要因につき，椎骨脳底動脈（なお，同医師は，循環不全を来した動脈が，椎
骨脳底動脈の中の後下小脳動脈付近であることまで特定している（乙Ｈ第１０号
証）。）の硬化が原因である旨意見を述べている。
ｃ 脳梗塞は，脳動脈の一部に限局性の閉塞が何らかの機序により起こると，そ
の血管によって灌流されている部位が壊死して起こるとされており，発生機序から
血栓性，塞栓性，血行力学性に分けられる。脳血栓は血管壁の動脈硬化による障害
部位に血栓が形成されて起こる。また，血栓形成には凝固異常が関与することもあ
る。脳塞栓は血液が良好に保たれている部分の末梢で栓子により動脈が閉塞されて
起こる。血行力学性（血行動態の障害）による梗塞は通常，中枢側の血管の狭窄あ
るいは閉塞により血液供給が不十分で，しかも側副血行も十分に機能しない場合，
時には心臓の拍出力低下による脳全体の灌流低下に伴い生じるとされている（乙Ａ
ＡＢＣＣ，放影研では昭和３３年から約２万人の成人健康調査集団を対象に２年
に１度の定期検診を実施しているが，その集団における循環器疾患調査においては，
その大部分の報告では虚血性心疾患，脳血管疾患及び高血圧性心疾患有病率と原爆
放射線被曝との関連は認められておらず（乙Ａ９号証１６２頁）。ただ，広島の女
性にのみ，近距離被曝群に虚血性心疾患有病率が高率であることが示唆されている
ようであるが（同号証），明らかな有意差は認められていない。
「寿命調査第１１報第３部 改訂被曝線量（ＤＳ８６）によるがん以外の死因に
よる死亡率，１９５０−８５年」（甲Ａ６７号証文献番号２９）によっても，循環
器疾患については，高線量域（２グレイ（２００センチグレイ）以上）において相
対リスクの過剰が認められたにすぎず，その相対リスクもがんの場合よりもはるか
に小さいものであった。同文献１３頁表５によれば，脳卒中（脳血栓が含まれ
る。）については，線量反応関係を線形（Ｌ），線形−二次曲線（ＬＱ），二次曲
線（Ｑ），線形−閾値（ＬＴ）いずれのモデルで検定しても，０．０５未満で有意
とされているＰ値は０．０５を上回っている。
また，「原爆被爆者の死亡率調査 第１２報，第２部 がん以外の死亡率：１９
定過剰相対リスクは１シーベルト当たり０．０７にすぎず，９０パーセント信頼区
間の下限は０を下回っている。
ｄ 高血圧は生活習慣病の代表であるところ，高血圧患者の約９０パーセントな
いし９５パーセントは現時点で原因が究明されていない本態性高血圧患者であり，
その他は原因が明らかな二次性高血圧患者である。本態性高血圧は遺伝因子と環境
因子の複雑な相関により発症するところ，遺伝因子としては，高血圧原因遺伝子，
ナトリウムイオン輸送欠陥説，自動調節説が，また，環境因子としては，食塩の過
剰摂取，肥満，運動不足，ストレスなどがそれぞれ挙げられる。その他の因子とし
ては，自律神経系の異常などの神経性因子，レニン−アンジオテンシン系，降圧系
の内分泌性因子，腎性因子，インスリン抵抗性などが考えられている（乙Ａ５４号
証７２４頁ないし７３５頁）。
ところで，収縮期及び拡張期の血圧は，加齢に伴って上昇することが知られてい
る。この変化は収縮期血圧の方が著明で，拡張期血圧は加齢が進むと逆に低下を始
める。そのため，高齢者では収縮期高血圧という状態になりやすいといわれている。
原爆被爆者においても同様の傾向がみられたが，これにも放射線量による差はみら
れなかった。また，寒冷刺激に対する血圧の反応も同様の結果であった（乙Ａ９号
証１６５頁，２８６頁）。
以上のとおり，高血圧について，放射線起因性を認めるに足りる知見は存在しな
い。
これに対し，原告らは，原告Ｇが罹患している高血圧症については，ＡＨＳ第８
報では有意な関係があるとされており，放射線起因性が認められる旨主張する。
しかしながら，ＡＨＳ第８報（甲Ｇ８号証）における放影研の疫学調査において
は，高血圧に関する放射線量反応関係を求めたが，Ｐ値が０．１４となり有意性が
認められなかったことから，新たに二次線量反応モデルに当てはめた結果，有意性
（Ｐ値０．０２８）があることが確認されたことを報告し，高血圧の発現における
放射線被曝の影響を調査する必要性があることを示唆するにすぎない。
ｅ なお，原告らは，原告Ｇの白内障，白血球減少症，膀胱がん，前立腺がんに
も言及するが，上記各疾病は，いずれも原告Ｇの申請疾患とは異なる疾病であるか
ら，原告Ｇの原爆症認定とは無関係である。
(エ) 結論
以上のように，原告Ｇの申請疾患である各疾病には，放射線起因性を見い
だすことはできず，同疾病が原爆の放射線により引き起こされたことを裏付けるに
足りる資料等の提出もない。したがって，原告Ｇの申請疾患に関する原爆症認定申
請を却下した処分に誤りはない。
ク 原告Ｈ
(ア) 被爆状況について
ａ 被爆地点について
原告Ｈは，原爆投下時，a郡a（現a市）に滞在しており，a市が爆心地より４０キ
ロメートル以上離れた位置にあることからすれば，直曝により有意な放射線被曝が
あったとは考えられない。
ｂ 被爆後の行動について
原告らは，原告Ｈの昭和２０年８月７日の広島入市後の行動について，広島駅前
からa町を通り，aの船舶練習部まで行進した旨主張するが，広島駅からaに向かうの
に，わざわざ爆心地に近いa町を通るのは遠回りであり，当該行動については疑問を
差し挟む余地がある。
さらに，原告Ｈは，同日午後３時ころ，再びa町に徒歩で行き，同地付近に一度到
着した後，a交差点付近のビルに移動して就寝し，同月８日から同月１１日までの４
日間，広島市内で死体処理作業等に従事したと述べる。
ｃ 推定被曝線量について
原告Ｈは，直曝により有意な放射線に被曝したとは考えられない。
また，原告Ｈは，ｂ記載の被爆後の行動によれば，昭和２０年８月８日から同月
同期間の残留放射能による被曝が問題となる。
そして，原告Ｈが原爆投下後に立ち入った地域については，東がa交差点，西がa
川，北がa町とaを結ぶ路面電車の道路，南がその道路から１００メートルも離れて
いない範囲内であったと供述していることから，爆心地からの距離としては，最も
近いa町交差点付近で約３００メートル，最も遠いa交差点で約８００メートルであ
ったことになる。
そこで，原告Ｈの誘導放射能による被曝放射線量を最大に見積もるため，原告Ｈ
が爆心地から約３００メートルの地点（a町）に８月８日以降滞在していたと仮定し
て累積被曝線量を算定すると，審査の方針別表１０によって，合計３センチグレイ
と推定される。
もちろん，上記数値は，原告Ｈについて考え得る最大見積もりであって，実際に
原告Ｈが被曝した放射線量はそれより相当低い数値であると推定されるので，３セ
ンチグレイ未満が原告Ｈが被曝したと放射線量と推定される。
なお，原告Ｈは，同月７日にa交差点付近のビルにおいて就寝した旨述べるが，同
地点は爆心から約８００メートル離れており，審査の方針別表１０の範囲から外れ
ていることから分かるように，誘導放射能による有意な被曝が考え難いことから考
慮する必要はない。
(イ) 急性症状について
原告らは，原告Ｈには，被爆後，下痢と倦怠感が生じた旨主張する。
そして，原告Ｈは，下痢は水性で，断続的ではあるが現在まで継続していると供
述する。しかしながら，放射線障害による下痢は，放射線の照射により腸管に障害
が生じて発症するとされているから（乙Ａ６８号証２５０頁），放射線により障害
が生じても，腸腺窩の幹細胞が増殖細胞，成熟細胞と分化し，絨毛を形成すれば回
復するのであって，時間の経過により下痢等の症状も回復するのが自然であり，放
射線障害により６０年間も下痢の症状が断続的にでも継続するとは考え難い。また，
腸管の障害は，１．２グレイ以上の被曝がなければ生じないとされており（同号
証），原告Ｈのように放射線被曝線量推定値が３センチグレイ未満という微量の放
射線被曝をした者について，下痢が被曝により発現したとは考え難い。
さらに，放射線により引き起こされた下痢は，医学上，血性の下痢が特徴であっ
て（乙Ａ６２号証１４６頁），この点からも原告Ｈの下痢と原爆放射線の被曝とが
無関係である可能性が高い。
他方，原告Ｈの倦怠感については，主観的な症状にすぎず，その原因や程度が不
明確であるほか，一般に３センチグレイ未満という微量の放射線被曝により放射線
急性症状が起こるという科学的知見はない。むしろ，急性症状が起こるのは，低Ｌ
ＥＴ放射線で１グレイ以上，高ＬＥＴ放射線でも，これと生物学的効果が等価に起
きる線量の場合であるとされており（乙Ａ６８号証３２６頁），３センチグレイ未
満という低線量の被曝による急性症状は考え難く，原告Ｈの供述に係る症状は，い
ずれも原爆の放射線以外の要因により惹起されたものであると推測される。
(ウ) 申請疾患について
ａ 申請疾患の発生機序と病態について
原告Ｈの申請疾患は，貧血である。貧血には様々な病態が存在するが，原告Ｈの
貧血は，貧血の治療として鉄剤の投与を受けていること（乙Ｉ４号証），健康診断
個人票における血液検査結果において，ヘモグロビン値と赤血球数がわずかに低下
しているものの，白血球数や血小板数に異常がみられないこと（乙Ｉ５号証）から
すれば，鉄欠乏性貧血であると考えるのが合理的である。
他方，放射線被曝による貧血は，放射線が骨髄に存在する造血組織を害すること
により，赤血球が減少して貧血状態になるため発現するものであることが判明して
おり，造血組織が傷害を受けると赤血球だけでなく白血球や栓球（血小板）を形成
する機能も障害されるので，これらも減少するという症状を呈するのが一般である
（乙Ａ６８号証２４３，２４４頁）。したがって，白血球数や血小板数に異常がな
い原告Ｈの貧血は，放射線によって引き起こされたものではないと推定することが
できる。
ｂ 原告Ｈのその他の疾病について
原告Ｈの申請疾患は貧血だけであるが，原告らは，原爆症認定申請時の意見書
（乙Ｉ４号証）の既往歴欄記載の動脈硬化性血管閉塞症（動脈硬化性疾患）も原爆
放射線に起因する旨主張する。
この点，原告らは，動脈硬化性疾患の一つである心筋梗塞については，放射線被
曝により発症率が増加することは放影研の研究からも明らかとなっており，また，
放射線と血管病変の関係は動物実験，乳がん等の放射線療法で虚血性心疾患を呈し
た症例が数多く報告されており，放射線が血管病変を来すことは認められている旨
主張する。
しかしながら，原告ら指摘の報告は，放射線治療による被曝によって周囲の血管
に障害が生じたことを示す報告であるところ，一般に放射線治療においては，数十
グレイ程度の非常に大きな線量を照射するところ，原告Ｈのように３センチグレイ
（０．０３グレイ）と非常に低い線量の被曝による人体影響を考慮するに当たり，
上記のような放射線治療における報告を参考とすること自体が失当である。
(エ) 結論
以上のように原告Ｈの申請疾病には放射線起因性を見いだすことはできないから，
原告Ｈの申請疾患に関する原爆症認定申請を却下した処分に誤りはない。
ケ 原告Ｉ
(ア) 原告Ｉの供述の信用性について
原告Ｉは，認定申請書（乙Ｊ１号証）の最も重要な部分の一つである「被爆時以
降における健康状態の概要及び原子爆弾に起因すると思われる負傷若しくは疾病に
ついて医療を受け，又は原子爆弾に起因すると思われる自覚症状があるときは，そ
の医療又は自覚症状の概要」の欄に「詳細は別紙による。」と記載するところ，そ
の本人尋問においては，上記申請書の別紙の記載については，自らを支援してくれ
た知人が記載したとして，その記載が全くの誤りである旨供述する。しかしながら，
申請書に何が記載されているかについて，原告Ｉが何の確認もせずに提出したり，
又は原告Ｉの知人が本人に確認せずに勝手に提出したとは到底考えられない。した
がって，原告Ｉの被爆状況や被爆後の行動等，更に同人の症状等に関する供述等に
ついて，殊更に真の内容を変更して供述した可能性があり，その信用性の判断は慎
重になされる必要がある。
(イ) 被爆状況について
ａ 被爆地点について
原告Ｉは，被爆当時，三菱兵器大橋工場に配属されており，三菱兵器住吉女子寮
の中で被爆したと供述するところ，同所は，爆心地から約２．１キロメートルの距
離にある（乙Ｊ５号証）。
ｂ 被爆後の行動について
原告Ｉは，被爆後の行動として，被爆当日（８月９日），爆心地付近には滞在し
ておらず，むしろ爆心地から離れたと供述し，その後，放射性降下物による被曝を
考慮すべきc地区又はその周辺地域に行っていないことも明らかである。
ｃ 推定被曝線量について
原告Ｉの被爆状況，被爆後の行動についての供述は，(ア)記載のとおり，必ずし
も信用性を認め難いものであるが，その供述を前提としても，原告Ｉが放射性降下
物や誘導放射能により有意な放射線に被曝したとは考え難く，原告Ｉの被曝した放
射線量は，せいぜい爆心地から２．１キロメートル離れた地点における直曝による
放射線量にとどまるものである。
そして，審査の方針別表９によると，同距離の直曝による放射線量は９センチグ
レイと推定され，原告Ｉが三菱兵器住吉寮内で被爆していることから，同推定値に
建物の透過係数０．７を乗じた６．３センチグレイが原告Ｉの被曝した放射線量と
推定される（なお，疾病・障害認定審査会においては，原告Ｉの被曝線量を６．２
センチグレイと推定して審査を行っているが，推定線量の端数が一致しない理由は
既述のとおりである。）。
仮に，原告ら主張のように，被爆地を爆心地から約２キロメートルとして原告Ｉ
の推定被曝線量を算定すると，審査の方針別表９により，同距離の直曝による放射
線量は１３センチグレイと推定され，同推定値に建物の透過係数０．７を乗じた９．
(ウ) 急性症状について
原告らは，原告Ｉの急性症状として下痢を挙げる。しかしながら，原告Ｉはその
下痢は血性ではなかったとも述べるところ，放射線被曝が原因である下痢（放射線
照射性腸炎）は出血を伴う血性の下痢である点が特徴とされており（乙Ａ６２号証
(エ) 申請疾患について
ａ 申請疾患の発生機序と病態について
原告Ｉの申請疾患は，肺がん及び転移性脳腫瘍である。なお，転移性脳腫瘍とは，
肺がんなど脳以外の悪性腫瘍が脳に転移して発症する悪性腫瘍であるから，原告Ｉ
の脳腫瘍の発生要因に係る検討は，原告Ｉの肺がんの発生要因の検討をもって足り
るというべきである。
肺がん発生の要因としては，通常喫煙が挙げられるように，肺がんも悪性腫瘍の
一種であることからすれば，他の要因が関与して発症した可能性も否定することが
できない。
この点，審査の方針別表６−１及び６−２においては，肺がんの原因確率を示し
ているが，このように肺がんに特定した原因確率が示されていることは，原爆被爆
者らに肺がんの発生が有意に増えていることが放影研の疫学調査で示唆されたため
であって，放射線被曝により肺がんが引き起こされるとの科学的知見については被
告らもこれを否定するものではない。
しかしながら，肺がんは，確率的影響に分類される疾病であるところ，原告Ｉの
推定被曝線量を前提にすると，審査の方針における原因確率を検討しても８．６パ
ーセント未満（同別表６−２により，被曝線量が１０センチグレイの場合の女性被
爆者に発症した肺がんの原因確率が８．６パーセントである。）にすぎず，原告Ｉ
の肺がんは，現在の疫学調査の結果によれば，原爆の放射線によって引き起こされ
た可能性は少なく，他の原因により引き起こされた可能性が高いと考えざるを得な
い。
ｂ 原告Ｉの申請疾患の診断と治療について
原告Ｉは，現在，無料で医療の給付を受けており，民間療法の一種であるアガリ
クスの購入で経済的に困窮している旨述べるが，その服用は医師に指示されたもの
ではない。
(オ) 結論
以上のように，原告Ｉの申請疾患である肺がん及び転移性脳腫瘍には，放射線起
因性を見いだすことは困難であり，同疾病が原爆の放射線により引き起こされたこ
とを裏付けるに足りる資料等の提出もない。したがって，原告Ｉの申請疾患に関す
る原爆症認定申請を却下した処分に誤りはない。
（原告らの主張）
(1) 責任原因
ア ２度にわたる原爆投下は，無辜の市民に対する無差別殺戮であって，当時に
おいて国際的に承認されていた様々な国際人道法に違反する行為であった。
ところが，被告国は，今日に至るまでの間，核兵器の使用を国際法違反であると
明言することを避け，原爆症認定においても，原爆被害の実態に目を逸らし，間違
った基準の下，杜撰な審査を行い，被爆者の声を次々に蔑ろにしてきた。
イ 被爆者援護法は，認定要件を定めていても，その基準を定めているものでは
ない。これまでの判例は，原爆症であるか否かという判断について，推定線量とし
きい値の機械的な当てはめでは被爆の実態や原爆症の適否を判断することは不可能
であること，被爆者の原爆症の認定に対しては，被爆状況や被爆後の行動等を詳細
かつ慎重に調査した上で判断を下さねばならないことを繰り返し述べてきた。
この点，小西訴訟第１審判決は，同訴訟の原告小西の審査実態につき，「被告ら
が本訴で主張した審議のあり方に反するばかりか，厚生省公衆衛生局長の前記認定
の「治療方針」「実施要領」にも反するものであり，その審議の結果は，従来の認
定例との整合を欠くものであり，当裁判所の見解からしても支持できないものであ
って，少なくとも過失により審議会として払うべき注意義務に反する違法のもので
あったとの誹りを免れない。」と，そのあまりに杜撰な審査会の実態を顕わにした。
さらには，松谷訴訟最高裁判決においても，「ＤＳ８６としきい値理論とを機械的
に適用することによっては前記三１（七）の事実を必ずしも十分に説明することが
できないものと思われる。（中略）ＤＳ８６としきい値理論を機械的に適用する限
りでは発生するはずのない地域で発生した脱毛の大半を栄養状態又は心因的なもの
等放射線以外の原因によるものと断ずることには，ちゅうちょを覚えざるを得な
い。」と明言し，最高裁として，ＤＳ８６としきい値理論の機械的適用を否定し，
原爆症認定についての前述したとおりの総合的な検討による判断方法を示した。
なお，最高裁は，ＤＳ８６としきい値理論の組み合わせを否定しただけであり，
ＤＳ８６自体を否定したものではないとの反論も考えられるが，「前記三１（７）
の事実」（脱毛等の急性症状）に示される急性症状は一般的にもしきい値理論が適
用されると言われているのであるから，最高裁が示したのは「しきい値が存在する
はずの急性症状が遠距離でも発生している事実をＤＳ８６は説明できない」という
ことである。最高裁はＤＳ８６自体を否定したのである。
ウ しかしながら，被告厚生労働大臣は，被爆者の被爆状況を個別具体的に検討
して総合的に判断すべきとした判例の度重なる指摘を無視し，実際の運用を一切変
えようとしなかった。その結果，被告厚生労働大臣は，杜撰極まりない運用のもと，
原告らに対して本件各却下処分を行った。
なお，被告厚生労働大臣は，平成１３年に，自ら敗訴した過去の訴訟の原告さえ
原爆症と認定され得ない「原因確率論」を導入している。同理論は，あたかも従前
の認定基準が改善されたかのように見えるが，実際には，ＤＳ８６としきい値の機
械的な当てはめと本質的に何ら変わらず，個別的な検討を行うものでは全くない。
そして，被告厚生労働大臣は，原因確率以外の事情をほとんど考慮せず，原因確率
なる基準に従って形式的に審査したにすぎない。「基準に即して却下した」という
被告厚生労働大臣の抗弁は，何ら改善されていない基準をあえて採用し続けた本件
各却下処分当時において通用するはずもなく，原爆症認定という職務を行う公務員
が故意又は過失によって原告らに損害を与えたのは明らかである。被告国は国家賠
償法１条１項に基づく責任を負わなければならない。
(2) 損害
ア 概要
原告らは，当然に原爆症と認定され，必要な給付を受けるべきであるにもかかわ
らず，被告厚生労働大臣がした本件各却下処分や異議申立てに対する棄却処分によ
り，長年の間救済されずに見捨てられてきた者である。その結果，高齢であるにも
かかわらず，自ら原告となって本件訴訟を提起することを余儀なくされた。
以下記載の各原告らの具体的な被害内容に照らせば，被告厚生労働大臣の上記行
為によって各原告らが被った精神的苦痛を慰謝するには，それぞれ２００万円を下
らない。
イ 各原告らが被った損害
(ア) 原告Ａ
原告Ａは，被爆後，様々な健康障害に苦しめられることとなった。特に目の障害
は深刻で，右目は失明し，左目もほとんど見えない状況にあるため，外出するのに
困難を伴っている。また，身体的な面だけでなく，被爆者ということで偏見を持た
れたり，結婚・出産に躊躇せざるを得なくなったりした。原告Ａは，このような苦
しみが原爆によるものであることを認めてもらうため，原爆症認定の申請をしたに
もかかわらず，「起因性は認められるが要医療性はない」という理由で，その申請
は却下されてしまった。そればかりか，訴訟になって，起因性はないと判断してい
た，様式を誤って通知してしまったなどと被告らから主張されている。
このように，原告Ａは，被告らのずさんな原爆症認定行政により，甚大な精神的
苦痛を被ることとなった。本件提訴後の被告らの不誠実な訴訟活動により，その苦
痛は一層増すこととなった。このような被告厚生労働大臣の却下処分と本訴におけ
る係争の長期化によって原告Ａが被った精神的苦痛をあえて慰謝料として評価すれ
ば，２００万円を下ることはない。
(イ) 原告Ｂ
原告Ｂの健康状態は，被爆によって大きく変化し，何ともいえない体のだるさ，
疲れやすいという新たに生じた体質を抱えながら，これまでの間，何とか生活を続
けてきた。そして，ようやく落ち着いた生活を送れるようになった矢先に，原告Ｂ
は，白内障，甲状腺機能低下症，乳がんといった明らかに原爆放射線の影響と考え
られる疾患に次々に罹患し，長きにわたって闘病を余儀なくされるに至った。また，
頻繁に骨折が生じるようにもなった。
そして，原告Ｂは，自らの病気を原爆症として認定を受け，適切な治療を早期に
受けるため，本件原爆症認定申請を行った。ところが，被告厚生労働大臣は，意見
書を書いた医師の意見も聞かず，また，本人からの聴き取りを行うことなく，形式
的基準のみで原告Ｂの申請を却下したものである。自らの疾患が原爆症であると確
認している原告Ｂにとって，同申請が簡単に却下されたことによる精神的苦痛は計
り知れない。それは，被爆者の名誉にもかかわることでもある。だからこそ原告Ｂ
は，高齢であるにもかかわらず本件訴訟を提起するに至ったものである。原告Ｂが
被った精神的苦痛をあえて慰謝料として評価すれば，２００万円を下ることはない。
(ウ) 原告Ｃ
原告Ｃは，被爆以前は，非常に健康な小学生であった。しかし，原爆被爆を境に
して，以後体調不良を恒常的に訴えた。そして，その苦しみは６０年もの間原告Ｃ
の体をむしばみ続けた。
原告Ｃは，胃がんに罹患し，それは原爆放射線に起因するものであった。そして，
胃がんの治療のために手術を受け，死ぬ思いであった抗がん剤の治療をも乗り越え
てきた。原爆のためにこれだけの苦しみを受けたのであるから，当然原爆症と認定
されるべきであるにもかかわらず，被告厚生労働大臣は，原因確率を機械的に適用
して原告Ｃの申請を却下した。そして，本件訴訟においても被告らは却下処分の誤
りを正そうとせず，被爆者を切り捨てるための非科学的な主張に固執している。
このような被告らの対応により，原告Ｃの精神的苦痛は現在も増すばかりであり，
原告Ｃが被った精神的苦痛をあえて慰謝料として評価すれば，２００万円を下るこ
とはない。
(エ) 原告Ｄ
原告Ｄは，中学生のときに被爆し，体中に熱線を浴び，火傷治療のために多大な
苦痛を強いられた。中学に復学するのにも１年を要している。その後も，重度の疲
労感，倦怠感を中心とする慢性原子爆弾症に苦しめられ，大学を留年し，職を転々
とせざるを得なかった。このように，原告Ｄは，被爆後，現在に至るまで，長年に
わたって多病を患っており，在職中も身体不調のため，十数回も職場を変える状態
が続いている。
また，原告Ｄは，現在も，申請疾病だけでなく，多種多様の病気に苦しんでいる。
それにもかかわらず，自己に残された原爆の具体的な「傷跡」というべきケロイ
ド瘢痕上に生じた皮膚がんさえ，被告厚生労働大臣は原爆症と認定しなかった。原
告Ｄは，被爆後６０年間，被爆者として心身ともに苦しんできた。原告Ｄの疾病は
否定しようのない原爆症である。にもかかわらず被告らに原爆症と認められなかっ
た原告Ｄの精神的苦痛は想像を絶するものがある。
原告Ｄは，被告国の命令で，被告国のために動員され，被爆したのである。それ
にもかかわらず，当然受けられるはずの原爆症認定を被告厚生労働大臣から受けら
れなかった。再び，原告Ｄは被告国らによって踏みにじられたのであり，その精神
的損害は甚大で，原告Ｄが被った精神的苦痛を慰謝料として評価すれば，２００万
円を下ることはない。
(オ) 原告Ｅ
原告Ｅは，被爆する以前は，非常に健康で元気な少年であったにもかかわらず，
ロイド瘢痕が残った身体への劣等感に悩み，さらには全身倦怠感を始めとする体調
不良に苦しめられ続けてきた。
このように，原告Ｅは，被爆したことによって一生涯にわたって多大な苦痛を被
り続けてきたところ，被告厚生労働大臣が原告Ｅからの聴取をすることもなく，そ
の理由も告げないままに却下し，さらには原告Ｅからの異議申立てをも棄却したこ
とは，原告Ｅが被ってきた人生全般にわたる苦痛を否定するに等しいものであり，
原告Ｅはこの被告厚生労働大臣の処分によって大きな精神的な苦痛を被り，解決が
長引くことによりその苦痛はさらに増大を続けている。
このような被告厚生労働大臣の却下処分と本訴における係争の長期化によって原
告Ｅが被った精神的苦痛をあえて慰謝料として評価すれば，２００万円を下ること
はない。
(カ) 原告Ｆ
原告Ｆは，２０歳で妊娠５か月のときに被爆し，急性症状があったほか，長期間
にわたって，体がだるく疲れやすく，吐き気や頭痛に悩まされ続けてきた。これは
原爆ぶらぶら病（慢性原子爆弾症）と呼ばれ，原因不明のために怠け者とか仮病と
かいわれて，被爆者を一層苦しめてきた症状である。原告Ｆも夫から「怠けてい
る」と非難され，しんどくても横にもなれないような状態であったから，苦しい思
いをしながらも医者にみてもらうこともなく過ごしてきた。
原告Ｆは昭和４７年に倒れて，初めて受診し，被爆の影響を知ったのであり，そ
れは被爆後２７年もたってのことであった。この間，被告国が放射線の人体への影
響について，被爆者の立場に立った調査研究と救済を進めてこなかった責任は大き
い。
原告Ｆは，平成８年に甲状腺機能低下症（橋本病）と診断され，平成１４年１１
月に本件認定申請をしたが，平成１５年８月に却下された。前記のとおり，同じこ
ろに申請した甲cが認定されたにもかかわらず，同じような被爆状況で，同じ疾病で
あった原告Ｆが認定されなかったのは理由のない差別であり，原告Ｆには全く納得
することができなかった。
原告Ｆは，これまで長期間にわたって，原爆放射線に起因する疾病に苦しみ続け，
既に８１歳になっている。これは，被告国が早期に被爆者の救済をしてこなかった
ことによる重大な損害である。このような被告厚生労働大臣の杜撰な却下処分と，
本訴における紛争の長期化によって，原告Ｆが被った精神的苦痛を慰謝料として評
価すれば，２００万円を下ることはない。
(キ) 原告Ｇ
原告Ｇは，陸軍衛生二等兵として，軍の命令により原爆投下の当日には広島の爆
心地付近に戻り，その翌日から爆心地近くで死体処理や救出作業をさせられたもの
であり，軍の命令がなければ原告Ｇの被爆もなかった。
原告Ｇは，被爆後，一貫して身体の内部からわき起こるような倦怠感を持ち続け，
定職にも就くことができず，妻や弟の支えで生活をしてきた。原告Ｇの人生は，病
気との闘いの人生であり，様々な疾患に罹ってきた。この間，原告Ｇは，被爆者へ
の偏見と差別から原爆症の認定を見送ってきたが，子どもも就職，結婚したことと，
原因不明のめまいのためいつ倒れるかわからないという不安から，原爆症の申請を
行った。ところが，申請は却下され，これに対する異議申立ては４年近くも放置さ
れ，棄却されたのである。原告Ｇは，自分自身も含め，もっと早く，被告国が救済
の手を差し伸ばしてくれたら，もっと多くの人が助かったかもしれないと考え，早
期の救済を訴えている。
このような被告厚生労働大臣の杜撰な却下処分と，本訴における紛争の長期化に
よって，原告Ｇが被った精神的苦痛を慰謝料として評価すれば，２００万円を下る
ことはない。
(ク) 原告Ｈ
原告Ｈは，生まれは福岡県小倉市であり，広島とはもともとなんの縁もなかった。
徴兵されて広島に赴任し，軍の命令により原爆投下翌日から爆心地近くでの死体処理
作業をさせられたものである。被告国（軍）の命令がなければ原告Ｈの被爆もなかっ
たのである。
被爆以来，６０年もの間，原告Ｈは様々な健康障害に苦しめられてきた。病めると
き以外でも，少しでも無理をすると大病になると自覚し，２０代の青年期より通常
の健康な者であればできる行動ができず，身体をいつもいたわりながら生活してき
た。現在も貧血や動脈硬化性の疾患，断続的に継続する下痢等により，自宅からほ
とんど外に出られない状態で生活を送っている。
原告Ｈは，青年期から現在に至る人生の大部分を被爆者として生活しなければなら
なかった。せめて自分自身が罹患した幾多の疾病が原爆放射線が原因であることを認
めて欲しいとの思いから原爆症認定を申請したが，被告厚生労働大臣は，原告Ｈが入
市被爆者であることから，ＤＳ８６の利用により原告Ｈの被曝線量を過小評価し，ま
ともな理由付けも示さぬまま数行の文章による却下通知をした。そして，本件訴訟
においても被告らは却下処分の誤りを正そうとはしない。原告Ｈの精神的苦痛は現
在も増すばかりである。原告Ｈが被った精神的苦痛をあえて慰謝料として評価すれ
ば，２００万円を下ることはない。
(ケ) 原告Ｉ
原告Ｉは，被爆する以前は非常に健康で，活発な女性であったにもかかわらず，
良に苦しめられ続けてきた。
申請疾病である肺がんを患い，さらにがんが脳に転移するに至って，今や原告Ｉ
は病院への入通院以外はほとんど自宅から出ることもできず，自宅内で体を動かす
ことすら苦痛を伴うような状況におかれている。
このように原告Ｉは，被爆したことによって一生涯にわたって多大な苦痛を被り
続けてきたところ，被告厚生労働大臣がその認定申請を却下し，原告Ｉが被ってき
た苦痛を否定するかのような結論を下したことにより，原告Ｉはさらに大きな精神
的な苦痛を被り，解決が長引くことによりその苦痛はさらに増大を続けている。
このような被告厚生労働大臣の却下処分と本訴における係争の長期化によって原
告Ｉが被った精神的苦痛を慰謝料として評価すれば，２００万円を下ることはない。
ウ 弁護士費用
原告らは，被告厚生労働大臣ないし厚生大臣の前記違法行為により，本訴の提起，
追行を余儀なくされた。原告らが原告ら訴訟代理人に支払うことを約した着手金及
び報酬のうち原告ら各自につき１００万円を下らない部分は被告国が負担すべきで
ある。
（被告らの主張）
(1) 責任原因
ア 被告厚生労働大臣による本件各却下処分はいずれも適法であるから，原告ら
の被告国に対する国家賠償法１条１項に基づく損害賠償請求は，いずれも理由がな
い。
イ 原告らは，被告厚生労働大臣は，本件各却下処分に当たり，原因確率以外の
事情をほとんど考慮せず，原因確率なる基準に従って形式的に審査したにすぎない
などと主張する。
しかしながら，原爆症認定審査においては，総合的な判断が必要であり，事前の
資料収集等を含み，十分な審査が行われている。原因確率が審査の方針に定められ
ている疾病等については，被爆者医療分科会で配布される資料において事前に算定
した原因確率が記載されているところ，原因確率が５０パーセント以上の場合には，
改めて放射線起因性について議論する必要性は乏しいため，極めて短時間で認定す
るとの結論が得られることが多いが，下調べの段階で資料の追加提出を求めている
のが全体の２０ないし３０パーセントはあるとされており，事前の資料収集等に相
当の時間と手間を費やしているのであるから，被爆者医療分科会における審査時間
の長短をもって十分な審査がされていないということはできない。被爆地点，被爆
距離，被爆時の状況，被爆後の行動については，当該申請を被爆者医療分科会に諮
問するに当たり，厚生労働省においても，申請者から提出された情報を子細に検討
し，必要に応じて都道府県等に照会するなどして，その正確な事実関係の把握に努
めているところである。
(2) 損害
原告らの主張は争う。
第４ 当裁判所の判断
証拠（甲Ａ１１号証の１及び２，１３号証，１７号証，２２号証，２９号証，３
証，７６号証，８６号証，９０号証，１１３号証の１ないし３，１１４号証，１１
証，証人Ｌ，同Ｋ，同Ｊ）によれば，原子爆弾による被害の概要について，以下の
とおり認められる（当事者間に争いのない事実を含む。）。
(1) 原子爆弾の威力
ア 原子爆弾の概要
広島に投下された原子爆弾はウラン２３５，長崎に投下された原子爆弾はプルト
ニウム２３９を核分裂性物質（核爆薬）とし，砲身式（ガンタイプ）の広島原爆の
場合は，２つの臨界未満の濃縮ウラン片を火薬の爆発による推進力で急速に合体さ
せ，また，爆縮式（インプロージョン型）の長崎原爆の場合は，臨界未満のプルト
ニウム塊を爆縮レンズと呼ばれる周囲に配置した高性能爆薬による収斂的な衝撃波
によって圧縮して，臨界量を超えさせると同時に引き金の中性子を打ち込むことに
より，核分裂連鎖反応を始めさせ，連鎖反応が続く１００万分の１秒という瞬間に，
広島原爆では約７００グラム，長崎原爆では約１キログラムの核爆薬が核分裂して
核爆発が起こった。
原子爆弾の出力は，ＴＮＴ（トリニトロトルエン）火薬に換算して，広島原爆で
は約１５キロトン（ＤＳ８６による推定出力）ないし１６キロトン（ＤＳ０２によ
る推定出力）であり，長崎原爆では約２１キロトン（ＤＳ８６及びＤＳ０２による
推定出力）と推定されている。
核爆発により瞬間的に爆弾内に生じた高いエネルギー密度によって，核爆薬，核
分裂生成物や爆弾容器は，数百万度の超高温と数十万気圧という超高圧の気体ある
いはプラズマ状態になり，様々な波長の電磁波でエネルギーを放出しながら急速に
膨張し，これら放出された電磁波と核分裂によって発生したガンマ線は，周囲の大
気に吸収されて灼熱の火球が出現し，火球からは強烈な熱線が放出されるとともに，
この火球の急激な膨張によって衝撃波が形成された。
原子爆弾によって発生したエネルギーのうち，約５０パーセントが爆風のエネル
ギー，約３５パーセントが熱線のエネルギー，約１５パーセントが放射線のエネル
ギーとなったとされている。
イ 熱線
原子爆弾の爆発と同時に空中に発生した火球は，爆発の瞬間に最高数百万度に達
し，０．３秒後に火球の表面温度は約７０００度に達した。爆心地付近の温度は，
約３０００度から４０００度に達したものと推定されている。原子爆弾による熱線
は，爆発後約３秒以内に９９パーセントが地上に影響を与えた。
ウ 爆風
原子爆弾の爆発とともに爆発点に数十万気圧という超高圧が作られ，周りの空気
が膨張して爆風となった。爆心地辺りでの風速は毎秒２８０メートル，爆心地から
は音速を超える衝撃波（高圧な空気の壁）として進行し，その後部から音速以下の
空気の流れが追いかけて移動した。
エ 放射線
空中爆発による原子爆弾の放射線（以下「原爆放射線」ということがある。）は，
爆発後１分以内に空中から放射される初期放射線（全エネルギーの約５パーセン
ト）と，それ以後の長時間にわたって放射される残留放射線（全エネルギーの約１
分裂反応の際に放出される即発放射線と，上昇する火球の中の核分裂生成物から放
出される遅発放射線に分けられる。なお，核分裂生成物の主な核種は，セシウム１
り，ヨウ素が約２分の１を占めるとされ，放射性ヨウ素の中ではヨウ素１３１が主
であるとされている（乙Ａ９号証）。
初期放射線の主要成分はガンマ線と中性子線である。ガンマ線は，ソースターム
（線源項）から直接放出される１次ガンマ線と，中性子の非弾性散乱や吸収に伴う
残留放射線は，核分裂生成物や分裂しなかったウラン２３５（広島原爆の場合）
ないしプルトニウム２３９（長崎原爆の場合）が空中に飛散し，地上に降り注いだ
放射性降下物と，地上に降り注いだ初期放射線（中性子線）が地表や建築物資材の
原子核に衝突して原子核反応を起こし，それによって放射能を誘導する誘導放射能
に分けられる。
(2) 原子爆弾による被害の概要
ア 熱線による被害
原子爆弾による熱線は，爆心地付近では人体を炭化させ，瓦や岩石の表面を溶融
させるほどの熱作用をもたらし，かなり広範囲にわたって人体に重度の火傷を負わ
せ，また，火災を発生させて多数の焼死者を作り出した。
衣服をまとわぬ人体皮膚の熱線火傷（１平方センチメートルあたり２カロリー以
上の熱量で起こる。）は，爆心地から広島では約３．５キロメートルまで，長崎で
は約４キロメートルまで及んだ。また，爆心地から約１．２キロメートル以内で遮
蔽物のなかった人が致命的な熱線火傷を受け，死者の２０パーセントないし３０パ
ーセントがこの火傷によるものと推定されている。また，熱線による織物や木材な
どの黒こげ（１平方センチメートルあたり３カロリー以上の熱量で起こる。）は，
爆心地から広島では約３キロメートルまで，長崎では約３．５キロメートルまで及
んだ（甲Ａ４３号証）。
イ 爆風による被害
原子爆弾の爆風による人間の死亡や外傷は，主として建築物の崩壊や飛び散る破
片によるものであった。爆心地から約１．３キロメートル以内においては，爆風に
よる死傷が特に深刻で，死者の約２０パーセントはこれによるものであった。
また，爆風と熱線，火災の効果が相乗して被害が増幅された。すなわち，熱線に
よる建築物等への全面的な着火は大規模な火災を引き起こし，巨大な火事嵐となっ
て大災害につながった。熱線によって着火した建築物等は，続いてやって来る衝撃
波と爆風によって着火したまま崩壊し，屋内にいた人々をその下敷きにした。爆風
によって一時的に炎が吹き飛ばされることがあっても，しばらくくすぶり続け，衝
撃波，爆風の通過後，倒壊した建築物等から一斉に発火し，爆発後かなりの時間経
過後火災を引き起こす場合もあった。熱線と火事の両方による人体火傷が死者の約
爆風と火災により灰じんに帰した総面積は，広島では約１３平方キロメートル，
長崎では約６．７平方キロメートルであった。建物の被害状況は，広島（被爆前の
建物数約７万６０００戸）では全壊全焼が６２．９パーセント，全壊が５．０パー
セント，半壊・半焼・大破が２４．０パーセント（合計９１．９パーセント）であ
り，長崎（被爆前の建物数約５万１０００戸）では全壊全焼が２２．７パーセント，
全壊が２．６パーセント，半壊・全焼・大破が１０．８パーセント（合計３６．１
パーセント）であった。
ウ 放射線による被害
原子爆弾の放射線による障害は，昭和２０年８月の爆発時から同年１２月末まで
の時期の症状である急性障害と，昭和２１年以降に発生した後障害とに区別するこ
とができる。
(ア) 急性障害
急性障害の内容は，後記(3)ウ(ア)のとおりであり，被曝直後から現れる急性症状
と被曝後２週間後くらいから現れる亜急性症状とに分けることができる。
東京帝国大学医学部診療班の原子爆弾災害調査報告（昭和２０年１０月に米国原
子爆弾災害調査団が広島で被害調査を行った際に東京帝国大学医学部診療班が随行
して爆心地からの５キロメートル以内の被爆者５１２０人を調査した結果。甲Ａ１
ートルまで）に応じて以下のような急性症状が発現したとされている。
ａ 爆心地からの距離が０．５キロメートルまでの被爆者（２７人）
脱毛 ７７．７パーセント（２１人）
皮膚溢血症 ３３．３パーセント（９人）
口内炎 ６２．９パーセント（１７人）
下痢 ３７．０パーセント（１０人）
発熱 ６６．６パーセント（１８人）
悪心嘔吐 ５９．２パーセント（１６人）
食思不振 ４８．１パーセント（１３人）
倦怠感 ４４．４パーセント（１２人）
ｂ 爆心地からの距離が０．６キロメートルから１．０キロメートルまでの被爆
者（３００人）
脱毛 ７０．３パーセント（２１１人）
皮膚溢血症 ３３．６パーセント（１０１人）
口内炎 ５０．０パーセント（１５０人）
下痢 ４２．０パーセント（１２６人）
発熱 ５５．６パーセント（１６７人）
悪心嘔吐 ５３．６パーセント（１６１人）
食思不振 ４６．６パーセント（１４０人）
倦怠感 ４９．０パーセント（１４７人）
ｃ 爆心地からの距離が１．１キロメートルから１．５キロメートルまでの被爆
者（９４７人）
脱毛 ２７．１パーセント（２５７人）
皮膚溢血症 １３．９パーセント（１３２人）
口内炎 １９．７パーセント（１８７人）
下痢 １８．５パーセント（１７６人）
発熱 ２２．０パーセント（２０９人）
悪心嘔吐 １８．６パーセント（１７７人）
食思不振 １８．２パーセント（１７３人）
倦怠感 ２０．２パーセント（１９２人）
ｄ 爆心地からの距離が１．６キロメートルから２．０キロメートルまでの被爆
者（１４７４人）
脱毛 ９．０パーセント（１３４人）
皮膚溢血症 ４．６パーセント（６９人）
口内炎 ６．３パーセント（９３人）
下痢 ６．７パーセント（９９人）
発熱 ７．３パーセント（１０９人）
悪心嘔吐 ４．２パーセント（６３人）
食思不振 ７．５パーセント（１１２人）
倦怠感 ８．６パーセント（１２７人）
また，長崎医科大学外科第一教室の調来助教授らによる「長崎ニ於ケル原子爆弾
災害ノ統計的観察」（甲Ａ６７号証文献番号４，９０号証）によれば，昭和２０年
以下のとおりであったとされている。
ａ 爆心地からの距離が１キロメートルまでの被爆者
生存者例（２５０人） ３３．２パーセント（８３人）
死亡者例（９９人） ２４．２パーセント（２４人）
ｂ 爆心地からの距離が１キロメートルから１．５キロメートルまでの被爆者
生存者例（６１２人） ２３．４パーセント（１４３人）
死亡者例（４５人） ４０．０パーセント（１８人）
ｃ 爆心地からの距離が１．５キロメートルから２キロメートルまでの被爆者
生存者例（３５２人） ９．４パーセント（３３人）
死亡者例（１４人） ２１．４パーセント（３人）
(イ) 後障害（晩発障害）
昭和２１年以降に原爆放射線に起因して発生した後障害としては，後記のとおり，
白血病，甲状腺がん，乳がん，肺がん，胃がん，結腸がん，食道がん，卵巣がん，
膀胱がん，多発性骨髄腫などの悪性腫瘍や，白内障などが挙げられる。
(3) 放射線が人体に与える影響
ア 概要
放射線が人体に与える影響は，しきい値の有無で確定的影響と確率的影響に，発
現時間の違いで急性影響と後影響（晩発影響）に，影響発症者の違いで身体的影響
と遺伝的影響に分類される。
イ 確定的影響と確率的影響
放射線が人体に与える影響には，大きく分けて確定的影響と確率的影響の２種類
あると考えられている。
(ア) 確定的影響
確定的影響は，細胞死に伴う臓器（組織）の機能障害に関連するものである。あ
る臓器（組織）が被曝した場合，その臓器（組織）を構成する多数の細胞のうちあ
る割合が死ぬが，被曝線量がある線量以下である場合は死ぬ細胞の割合も小さく，
生存した細胞で代償されて機能の低下が起こらず，その後の細胞増殖により元の細
胞数に戻り，その臓器（組織）の機能も完全に回復する。しかし，線量があるレベ
ルを超え，細胞がある割合以下になるまでに死んでしまうと，代償が不可能となり，
その臓器（組織）の機能が完全に停止し，障害が起こる。ある線量以下の被曝では，
臓器（組織）の細胞数の減少がその機能を停止するまでに至らないので，しきい値
（しきい線量）が存在することになる。このような影響を確定的影響という。この
確定的影響の特徴は，その影響が起こるための線量にしきい値（しきい線量）があ
り，また，線量とともにその重篤度が変わる（線量が大きいほどより重篤とな
る。）点にあり，白内障，皮膚の紅斑，脱毛，不妊，血液失調症などが挙げられて
いる（乙Ａ６０号証，６８号証）。
(イ) 確率的影響
確率的影響は，被曝した臓器（組織）を構成する細胞のＤＮＡ分子の何らかの変
化に関連するものである。この場合は，理論的には放射線がＤＮＡにたった１つの
損傷を作った場合でも障害が起こる可能性があるので，どんなに低い線量でも障害
が起こり得ることになる。このような影響を確率的影響という。この確率的影響の
特徴は，線量とともに障害が起こる頻度が増加するが，重篤度は線量に依存しない
点にあり，発がんや遺伝的影響が含まれるとされている（乙Ａ６０号証）。
ウ 急性障害（急性影響）と後障害（後影響）
(ア) 急性障害（急性影響）
急性障害は，さらに，第１期（被曝直後から第２週の終わりまでの２週間），第
わりまでの８週間）に分けることができる。
第１期には以下のような急性症状がみられる。すなわち，高度の放射線を受けた
者の多くは，直ちに全身の不快な脱力感，吐き気，嘔吐などの症状が現れ，２，３
日から数日の間に発熱，下痢，喀血，吐血，下血，血尿を起こし，全身が衰弱して
被曝から１０日前後までに死亡していった。この時期の死亡者の病理学的所見とし
て，放射線による骨髄，リンパ節，脾臓などの造血組織の破壊及び腸の上皮細胞，
生殖器や内分泌腺細胞における腫脹と変性などがみられた。
第２期は，前半期（第３週から第５週）と後半期（第６週から第８週）に分ける
ことができる。
このうち，前半期には，亜急性症状として，吐き気，嘔吐，下痢，脱毛，脱力感，
倦怠，吐血，下血，血尿，鼻出血，歯齦出血，生殖器出血，皮下出血，発熱，咽頭
痛，口内炎，白血球減少，赤血球減少，無精子症，月経異常などがみられた。病理
学的に最も著明な変化は，放射線による骨髄，リンパ節，脾臓などの組織の破壊で，
その結果，血球特に顆粒球及び血小板の減少が生じた。これが原因になって，感染
に対する抵抗力の減退及び出血症状がみられた。この時期の死因の多くは敗血症で
あった。そのほか，死因とは直接の関係は少ないが，下垂体，甲状腺，副腎などの
内分泌腺に放射線による萎縮性障害像がみられた。
放射線被曝による主要な急性障害は，脱毛，紫斑を含む出血，口腔咽頭部病変及
び白血球減少であり，脱毛，出血，咽頭部病変の発生率は，被曝放射線量が増大す
るほど顕著であった。
第２期の後半期は，比較的軽度な症状であったものは回復に向かい始め，解熱，
炎症症状の消退，出血性素因の消失がみられ始めた。しかし，一部には肺炎，膿胸，
重症大腸炎などの症状を発し，いったん好転しかけていたものが再び容態を悪化す
るものがかなりみられた。これらの合併症状の発現は放射線による抵抗力の減弱に
よるものと考えられている。
第３期には，放射線による血液や内臓諸臓器の機能障害も回復傾向を示し，第３
期の終わりまでに大体治癒した。軽度脱毛では発毛がみられ，白血球数の正常化，
骨髄での顆粒球系，赤芽球系の増殖所見などがみられた。一方，生殖器への放射線
の影響はなお続いており，男性の精子数減少，女性の月経異常もみられる。
(イ) 後障害（後影響）
放射線に起因して発生する後障害としては，白血病，甲状腺がん，乳がん，肺が
ん，胃がん，結腸がん，食道がん，卵巣がん，膀胱がん，多発性骨髄腫などの悪性
腫瘍が挙げられる。
また，後記のとおり，近時，がん以外の疾病についても放射線との間に有意な関
係が指摘されるようになり，例えば，「原爆被爆者の死亡率調査第１２報，第２部
がん以外の死亡率：１９５０−１９９０年」（甲Ａ６７号証文献番号１８）では，
心臓病，脳卒中，消化器疾患，呼吸器疾患及び造血器系疾患に放射線との統計的に
有意な関係がみられるとしている。また，成人健康調査第７報「原爆被爆者におけ
る癌以外の疾患の発生率１９５８−８６年（第１−１４診察周期）」（甲Ａ４２号
証）では，子宮筋腫，慢性肝炎及び肝硬変，甲状腺がんを除く甲状腺所見が１つ以
上あることという大まかな定義に基づく甲状腺疾患に，統計的に有意な過剰リスク
を認めたとされており，成人健康調査第８報「原爆被爆者におけるがん以外の疾患
の発生率，１９５８−１９９８年」（甲Ａ６７号証文献番号３１）では，このほか，
白内障にも有意な正の線量反応を認めたとされている。
エ 急性障害の機序
(ア) 財団法人放射線影響研究所要覧
財団法人放射線影響研究所要覧（乙Ａ５号証）によれば，急性放射線症と総
称される疾患は，高線量の放射線（約１ないし２グレイから１０グレイ。なお，グ
レイとは，物質１キログラム当たり１ジュールのエネルギー吸収のことをいい（吸
収線量），１グレイは１００ラドに相当する。）に被曝した後数か月以内に現れ，
主な症状は，被爆後数時間以内に認められる原因不明の嘔吐，下痢，血液細胞数の
減少，出血，脱毛，男性の一過性不妊症などであり，下痢は腸の細胞に傷害が起こ
るために発生し，血液細胞数の減少は骨髄の造血幹細胞が失われるために生じ，出
血は造血幹細胞から産生される血小板の減少により生じ，また，毛根細胞が傷害を
受けるために毛髪が失われる，これらの症状が起こるのは，嘔吐を除いて，いずれ
も，細胞分裂頻度と深い関係があり，分裂の盛んな細胞は放射線による傷害を受け
やすく，放射線の線量が少なければ，放射線症は普通生じないが，線量が多ければ，
被曝の１，２か月後に主に骨髄の傷害で，線量が極めて多い場合は，早ければ１０
ないし２０日後に重度の腸及び骨髄の傷害で，それぞれ死に至る可能性がある，重
度脱毛（３分の２以上）を報告した人の割合と放射線量の関係をみると，放射線の
量が１グレイまではわずかな影響しかみられないが，それ以上の量になると脱毛は
線量とともに急激に増加している，などとされている。
(イ) 放射線基礎医学（第１０版）
放射線基礎医学（第１０版。乙Ａ６８号証）によれば，造血系は細胞再生系であ
るので放射線に対して感受性が高く，骨髄に存在する幹細胞は放射線感受性が高く，
リンパ球も一般に放射線感受性が非常に高い，小腸上皮も細胞再生系であって非常
に放射線感受性が高い，急性照射線量１ないし２グレイの場合，３時間超の潜伏期
を置いて，０ないし５０パーセントの発生率で，中等度の白血球及び血小板の減少
が現れ，２ないし５グレイの場合，１ないし２時間の潜伏期を置いて，５０ないし
ントの発生率で，骨髄症状，血小板減少，白血球減少，出血，感染，脱毛が現れ，
発生率で，消化器症状，下痢，発熱，電解質失調が現れ，５０グレイ超の場合，数
分の潜伏期を置いて，１００パーセントの発生率で，神経学的症状（けいれん，振
せん，失調，嗜眠，視野欠損，昏酔）が現れる，口腔咽頭粘膜の障害は，３ないし
粘膜炎，出血，潰瘍が生じ，多くの場合壊死を伴う，１グレイ以下では嘔吐はほと
んど起こらない，などとされている。
(ウ) 電離放射線の非確率的影響（日本アイソトープ協会）
電離放射線の非確率的影響（日本アイソトープ協会。乙Ａ５８号証）によれば，
人の皮膚の１０平方センチメートルの面積に紅班を生じさせるエックス線又はガン
マ線のしきい線量は１回短時間照射の場合６ないし８グレイ，毛嚢の損傷に対する
しきい値は，低線エネルギー付与（ＬＥＴ）放射線の１回短時間照射の場合，３な
いし５グレイの線量で一過性脱毛が起こり得るが，永久脱毛のしきい値はそれより
高く，１回照射で約７グレイである，胃，小腸及び大腸の腺細胞から成る粘膜に対
する１回照射での耐許容線量は低く，事故的全身被曝のようにもし小腸の大部分が
こされる，１グレイを超える線量の全身急照射で数分以内に骨髄とリンパ濾胞に細
胞学的変化が観察され，同程度の全身照射の後まもなく末梢血球数の変化も起こり，
リンパ球数は直後に減少し，１グレイを超える線量レベルの全身急照射後は，白血
球数の減少の最大が２週目から５週目にみられ，その早さは線量の増加とともに増
し，血小板数はこれより幾分ゆっくりと下降する，などとされている。
(エ) 放射線障害としての下痢
被告らは，放射線障害としての下痢は血性の慢性下痢を特徴とする旨主張すると
ころ，確かに，証拠（乙Ａ６２号証，甲Ａ１１３号証の３）によれば，放射線によ
る急性症状の下痢の特徴として，期間が長く血便を伴うことがしばしばある，脱水
を伴う血性の下痢が起こりやすいなどといった理解がされている事実が認められる
ものの，放射線による急性障害としての下痢が常に血性の慢性下痢であるとまで認
めるに足りる的確な証拠はない。
オ 内部被曝
放射性物質は，人体内に摂取されると，その物質の物理的，化学的性質に応じて，
身体内の特定の器官や組織に沈着し，その放射能がなくなるまで，周囲の組織を照
射し続け，その放射線量が大きい場合には，放射線障害を引き起こす。これを内部
被曝という（乙Ａ４３号証）。
放射性核種が人体内に摂取された場合特定の部位に影響を与えるものがあり，セ
シウム１３７はほぼ全身に分布するが，ヨウ素１３１は甲状腺に取り込まれて影響
を与え，また，ストロンチウム９０は主として骨に沈着して影響を与えることが一
般的に知られている（証人Ｋ）。
カ 慢性原子爆弾症ないし原爆ぶらぶら病
原子爆弾の被爆者には，急性症状から回復した後も，自覚症状として全身の疲労
感，倦怠感を訴えたり，風邪をひきやすい，下痢をしやすいといった症状を訴えた
りするものが多くみられた（甲Ａ３４号証，３６号証，４３号証，６７号証文献番
号３，同３７，１１５号証の３，１１９号証，証人Ｌ）。Ｏ「慢性原子爆弾症につ
いて」（昭和２９年２月「日本医事新報」第１５５６号所収。甲Ａ１１９号証）に
よれば，これらの人々の状態を臨床医学の立場から慢性原子爆弾症と仮称した上，
これらの人々の訴える慢性原子爆弾症としての症状は，初老期あるいは更年期の症
状と酷似しており，数年前我が国民の大部分の人々が終戦後の生活環境が不良であ
った時に訴えたものとよく似ており，殊に慢性原子爆弾症としての訴えが中年以後
の人々の間に多く，かつ，強いことは，この問題の検討をはなはだ複雑にしている
などとされている。
(1) 原爆症認定要件に係る法令の定め
原爆症認定に係る法令の定めの概要は，前提となる事実等(2)ア及びイ記載のとお
りである。
すなわち，昭和３２年，原子爆弾の被爆者に対し健康診断及び医療を行うことに
よりその健康の保持及び向上をはかることを目的として，原爆医療法が制定された
が，同法は，「厚生大臣は，原子爆弾の傷害作用に起因して負傷し，又は疾病にか
かり，現に医療を要する状態にある被爆者に対し，必要な医療の給付を行う。ただ
し，当該負傷又は疾病が原子爆弾の放射能に起因するものでないときは，その者の
治ゆ能力が原子爆弾の放射能の影響を受けているため現に医療を要する状態にある
場合に限る。」旨規定した（７条１項）上で，上記医療の給付を受けようとする者
は，あらかじめ当該負傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用に起因する旨の厚生大臣の
認定（原爆症認定）を受けなければならない旨規定していた（８条１項）。また，
昭和４３年，原子爆弾の被爆者に対し特別手当の支給等の措置を講ずることにより
その福祉を図ることを目的として，被爆者特別措置法が制定されたが，同法は，原
爆医療法８条１項の認定（原爆症認定）を受けた者であって，同認定に係る負傷又
は疾病の状態にあるものに対し，特別手当を支給すること（被爆者特別措置法２条
原爆２法を一元化するものとして，被爆者援護法が制定され，平成７年７月１日に
施行された（同法附則１条）ことに伴い，旧原爆２法は廃止された（被爆者援護法
附則３条）。被爆者援護法は，「厚生労働大臣（平成１１年法律第１６０号による
改正前は厚生大臣）は，原子爆弾の傷害作用に起因して負傷し，又は疾病にかかり，
現に医療を要する状態にある被爆者に対し，必要な医療の給付を行う。ただし，当
該負傷又は疾病が原子爆弾の放射能に起因するものでないときは，その者の治癒能
力が原子爆弾の放射能の影響を受けているため現に医療を要する状態にある場合に
限る。」旨規定し（被爆者援護法１０条１項），上記医療の給付を受けようとする
者は，あらかじめ，当該負傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用に起因する旨の厚生労
働大臣の認定（原爆症認定）を受けなければならない（同法１１条１項）旨規定し
ている。
以上のとおり，原爆医療法の下においても，被爆者援護法の下においても，原爆
症認定を受けるための要件としては，① 被爆者が現に医療を要する状態にあるこ
と（要医療性）と，② 現に医療を要する負傷又は疾病が原子爆弾の放射線に起因
するものであるか，又は上記負傷又は疾病が放射線以外の原子爆弾の傷害作用に起
因するものであって，その者の治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けているた
め上記状態にあること（放射線起因性），の２つの要件が必要である。
(2) 厚生大臣ないし被告厚生労働大臣による原爆症認定の基準
証拠（甲２８号証，３３号証，１１２号証の２，乙Ａ１号証，２号証）及び弁論
の全趣旨によれば，原爆医療法及び被爆者援護法の下において，厚生大臣ないし被
告厚生労働大臣による原爆症の認定に関し，以下の基準が定められていた（定めら
れている）事実が認められる。
ア 治療指針及び実施要領
原爆医療法の制定（昭和３２年３月）後，昭和３３年８月１３日付け「原子爆弾
後障害症治療指針について」（同日衛発第７２６号各都道府県知事・広島・長崎市
長あて厚生省公衆衛生局長通知（治療指針））及び同日付け「原子爆弾被爆者の医
療等に関する法律により行う健康診断の実施要領について」（同日衛発第７２７号
各都道府県知事・広島・長崎市長あて厚生省公衆衛生局長通知（実施要領））が出
された。その概要は，次のとおりである。
まず，昭和３３年８月１３日付け「原子爆弾後障害症治療指針について」（治療
指針）は，原爆医療法に基づき医療の給付を受けようとする者に対し適正な医療が
行われるよう，原子爆弾の傷害作用に起因する負傷又は疾病（原子爆弾後障害症）
の特徴及び患者の治療に当たり考慮されるべき事項を定めたものであるが，治療上
の一般的注意として，原子爆弾被爆者に関しては，いかなる疾病又は症候について
も一応被爆との関係を考え，その経過及び予防について特別の考慮が払われなけれ
ばならず，原子爆弾後障害症が直接間接に核爆発による放射能に関連するものであ
る以上，被爆者の受けた放射能特にガンマ線及び中性子の量によってその影響の異
なることは当然想像されるが，被爆者の受けた放射能線量を正確に算出することは
もとより困難である，この点については被爆者個々の発症素因を考慮する必要もあ
り，また，当初の被爆状況等を推測して状況を判断しなければならないが，治療を
行うに当たっては，特に次の諸点について考慮する必要があるとして，① 被爆距
離については，被爆地が爆心地からおおむね２キロメートル以内のときは高度の，
るときは軽度の放射能を受けたと考えて処理して差し支えない，② 被爆後におけ
る急性症状の有無及びその状況，被爆後における脱毛，発熱，粘膜出血その他の症
状を把握することにより，その当時どの程度放射能の影響を受けていたか判断する
ことのできる場合がある，などとされている（甲Ａ１１２号証の２）。
次に，同日付け「原子爆弾被爆者の医療等に関する法律により行う健康診断の実
施要領について」（実施要領）は，原爆医療法による健康診断に関し，放射能によ
る障害の有無を決定することははなはだ困難であるため，ただ単に医学的検査の結
果のみならず，被爆距離，被爆当時の状況，被爆後の行動等をできるだけ精細に把
握して，当時受けた放射能の多寡を推定するとともに，被爆後における急性症状の
有無及びその程度等から間接的に当該疾病又は症状が原子爆弾に基づくか否かを決
定せざるを得ない場合が少なくないから，健康診断に際してはこの基準を参考とし
て影響の有無を多面的に検討し，慎重に診断を下すことが望ましいとし，被爆者の
健康診断を行うに当たって特に考慮すべき点として，被爆者の受けたと思われる放
射能の量，被爆後における健康状況，臨床医学的探索及び経過の観察を挙げている。
このうち，被爆者の受けたと思われる放射能の量については，現在において被爆当
時に受けた放射能の量を把握することはもとより困難であるが，おおむね次の事情
は当時受けた放射能の量の多寡を推定する上に極めて参考となり得るとして，①
被爆距離については，被爆した場所の爆心地からの距離が２キロメートル以内のと
きは高度の，２キロメートルから４キロメートルのときは中等度の，４キロメート
ル以上のときは軽度の放射能を受けたと考えて差し支えない，② 被爆場所の状況
については，原子爆弾後障害症に関し，問題になる放射能は，主としてガンマ線及
び中性子線であるので，被爆当時における遮蔽物の関係はかなり重大な問題である，
このうち特に問題となるのは，開放被爆と遮蔽被爆の別，後者の場合には，遮蔽物
等の構造並びに遮蔽状況等に関し，十分詳細に調査する必要がある，③ 被爆後の
行動については，原子爆弾後障害症に影響したと思われる放射能の作用は，主とし
て体外照射であるが，これ以外に，じんあい，食品，飲料水等を通じて放射能物質
が体内に入った場合のいわゆる体内照射が問題となり得る，したがって，被爆後も
比較的爆心地の近くにとどまっていたか，直ちに他に移動したか等，被爆後の行動
及びその期間が照射量を推定する上に参考となる場合が多いとしている。また，被
爆後における健康状況については，被爆者の受けたと思われる放射能の量に加えて，
被爆後数日ないし数週に現れた被爆者の健康状態の異常が，被爆者の身体に対する
放射能の影響の程度を想像させる場合が多い，すなわち，この期間における健康状
態の異状のうちで脱毛，発熱，口内出血，下痢等の諸症状は原子爆弾による障害の
急性症状を意味する場合が多く，特にこのような症状の顕著であった例では，当時
受けた放射能の量が比較的多く，したがって原子爆弾後障害症が割合容易に発現し
得ると考えることができるとしている（甲Ａ３３号証）。
イ 認定基準（内規）
その後，後記のような被曝放射線量の推定方式としてＴ６５ＤやＤＳ８６が公表
されるに伴い，原子爆弾被爆者医療審議会あるいは疾病・障害認定審査会において，
原爆症認定申請者の被爆距離等から上記線量推定方式を基に原爆症認定申請者の被
曝線量を推定し，一方で，疾病ごとに認定の基準となる一定の線量を定め，上記推
定被曝線量が当該疾病の認定の基準となる線量を超えるか否かをみるという基準に
より，原爆症認定審査が行われた。
平成６年９月１９日付け原子爆弾被爆者医療審議会の認定基準（内規）（甲Ａ２
点における被曝線量を評価し，さらに，遮蔽条件により，遮蔽がない場合は１．０，
遮蔽がある場合は０．７の各係数を乗ずるものとし（被爆地点情報，遮蔽情報は，
原則として申請書類記載事項を採用する。），さらに，残留放射線による被曝を考
慮するとしている。そして，参考表１として，広島及び長崎における各遮蔽がない
ない場合とある場合の１２００メートルから２５００メートルまでの線量評価の目
安（単位はラド）が示されるとともに，参考表２として，広島及び長崎における誘
導放射能による被曝線量（８時間滞在時，単位はラド）が，滞在開始時点（原子爆
弾投下からの経過時間）と爆心地からの距離に応じて示され，さらに，参考表３と
して，放射性降下物による被曝線量（組織吸収線量）として，広島においては，a・
b地区で０．６ラドないし２ラド，長崎においてはc地区で１２ラドないし２４ラド
と示されている。
次に，認定基準（内規）は，影響評価について，確率的影響によるもの（悪性新
生物）として，原爆放射線に起因性があると考えられるもの（白血病（慢性リンパ
性白血病及びＡＴＬを除く），前白血病状態，甲状腺がん，乳がん，肺がん）は５
ラド，原爆放射線に起因性があるとみなせるもの（胃がん，結腸がん，卵巣がん，
多発性骨髄腫）は１０ラド，原爆放射線起因性は明確でないが確率的影響の特徴を
考慮すべきもの（食道がん，膀胱がん，皮膚がん，肝臓がん，神経系腫瘍，悪性リ
ンパ腫（ホジキン病を除く）等）は２５ラド，原爆放射線起因性は疫学的に否定さ
れているが確率的影響の特徴を考慮すべきもの（脾臓がん，胆嚢がん，直腸がん，
子宮がん，骨肉腫，ホジキン病，慢性リンパ性白血病，ウイルスマーカー陽性の肝
臓がん）は５０ラド，原爆放射線起因性が否定できるもの（ＡＴＬ）は起因性否定
と記載している。また，確定的影響によるものとして，原爆放射線に起因性がある
とみなせるもの（放射線白内障，甲状腺機能低下症，副甲状腺機能亢進症，恒久的
な造血機能障害）は１０ラド，高線量の場合には原爆放射線に起因性があるとみな
せるもののうち，ウイルスマーカー陰性の慢性肝炎，肝硬変は１００ラド，ウイル
スマーカー陽性の慢性肝炎，肝硬変は１０００ラドと記載している。さらに，認定
基準（内規）は，その他（高線量被爆者の疾患，認定前例のある疾患）はケースバ
イケース，胎児被爆，乳幼児被爆の場合は上記線量の半分の線量，治癒能力が放射
線の影響を受けているもの（被爆時に発生した傷害）（外傷異物，熱傷瘢痕）は爆
心地より２０００メートルと記載している。
ウ 審査の方針
平成１２年度の厚生科学研究費補助金厚生科学特別研究事業として，児島和紀広
島大学医学部保健学科健康科学教授を主任研究者とする「放射線の人体への健康影
響評価に関する研究」（乙Ａ２号証）が行われ，その研究結果をも踏まえて，疾病
・障害認定審査会被爆者医療分科会により平成１３年５月２５日付けで「原爆症認
定に関する審査の方針」（審査の方針）（乙Ａ１号証）が作成され，被爆者援護法
として行うものとしている。その概要は，次のとおりである。
(ア) 原爆放射線起因性の判断
ａ 判断に当たっての基本的な考え方
申請に係る負傷又は疾病（疾病等）における原爆放射線起因性の判断に当たって
は，原因確率（疾病等の発生が原爆放射線の影響を受けている蓋然性があると考え
られる確率をいう。）及びしきい値（一定の被曝線量以上の放射線を曝露しなけれ
ば疾病等が発生しない値をいう。）を目安として，当該申請に係る疾病等の原爆放
射線起因性に係る「高度の蓋然性」の有無を判断する。
この場合にあっては，当該申請に係る疾病等に関する原因確率がおおむね５０パ
ーセント以上である場合には，当該申請に係る疾病の発生に関して原爆放射線によ
る一定の健康影響の可能性があることを推定し，おおむね１０パーセント未満であ
る場合には，当該可能性が低いものと推定する。ただし，当該判断に当たっては，
これらを機械的に適用して判断するものではなく，当該申請者の既往歴，環境因子，
生活歴等も総合的に勘案した上で，判断を行うものとする。また，原因確率が設け
られていない疾病等に係る審査に当たっては，当該疾病等には，原爆放射線起因性
に係る肯定的な科学的知見が立証されていないことに留意しつつ，当該申請者に係
る被曝線量，既往歴，環境因子，生活歴等を総合的に勘案して，個別にその起因性
を判断するものとする。
ｂ 原因確率の算定
原因確率は，申請に係る以下の各疾病等，申請者の性別の区分に応じ，それぞれ
定める別表に定める率とする（なお，下記各別表の内容は，本判決添付の各別表の
とおりである。）。
白血病 男 別表１−１
女 別表１−２
胃がん 男 別表２−１
女 別表２−２
大腸がん 男 別表３−１
女 別表３−２
甲状腺がん 男 別表４−１
女 別表４−２
乳がん 女 別表５
肺がん 男 別表６−１
女 別表６−２
肝臓がん，皮膚がん（悪性黒色腫を除く。），卵巣がん，尿路系がん（膀胱がん
を含む。），食道がん
男 別表７−１
女 別表７−２
その他の悪性新生物
男女 別表２−１
副甲状腺機能亢進症
男女 別表８
ｃ しきい値
放射線白内障のしきい値は，１．７５シーベルトとする。
ｄ 原爆放射線の被曝線量の算定
申請者の被曝線量の算定は，初期放射線による被曝線量の値に，残留放射線によ
る被曝線量及び放射性降下物による被曝線量の値を加えて得た値とする。
初期放射線による被曝線量は，申請者の被爆地及び爆心地からの距離の区分に応
じて定めるものとし，その値は別表９に定めるとおりとする（なお，同別表の内容
は，本判決添付の別表９のとおりである。別表９においては，注として，「ただし，
被爆時に遮蔽があった場合の初期放射線による被爆線量は，別表９に定める値に被
爆状況によって０．５〜１を乗じて得た値とする。」とされている。）。
残留放射線による被曝線量は，申請者の被爆地，爆心地からの距離及び爆発後の
経過時間の区分に応じて定めるものとし，その値は別表１０に定めるとおりとする
（なお，同別表の内容は，本判決添付の別表１０のとおりである。）。
放射性降下物による被曝線量は，原爆投下の直後に下記特定の地域に滞在し，又
はその後，長期間にわたって当該特定の地域に居住していた場合について定めるこ
ととし，その値は次のとおりとする。
a又はb（広島） ０．６センチグレイないし２センチグレイ
c３，４丁目又はd（長崎） １２センチグレイないし２４センチグレイ
ｅ その他
ｂ記載のその他の悪性新生物に係る別表については，疫学調査では放射線起因性
がある旨の明確な証拠はないが，その関係が完全には否定することができないもの
であることにかんがみ，放射線被曝線量との原因確率が最も低い悪性新生物に係る
別表２−１を準用したものである。
ｃに規定する放射線白内障のしきい値は，９５パーセント信頼区間が１．３１シ
ーベルトないし２．２１シーベルトである。
(イ) 要医療性の判断
要医療性については，当該疾病等の状況に基づき，個別に判断するものとする。
(ウ) 方針の見直し
この方針は，新しい科学的知見の集積等の状況を踏まえて必要な見直しを行うも
のとする。
(3) 放射線起因性の意義及び立証の程度等
前記のとおり，被爆者援護法１１条１項に基づく認定（原爆症認定）をするには，
被爆者が現に医療を要する状態にあること（要医療性）のほか，現に医療を要する
負傷又は疾病が原子爆弾の放射線に起因するものであるか，又は上記負傷又は疾病
が放射線以外の原子爆弾の傷害作用に起因するものであって，その者の治癒能力が
原子爆弾の放射線の影響を受けているため上記状態にあること（放射線起因性）を
要するものと規定されている。そして，放射線起因性の要件については，被爆者援
護法（１０条１項）は，放射線と負傷又は疾病ないしは治癒能力低下との間に通常
の因果関係があることを要件として定めたものと解すべきであり，この因果関係の
立証の程度は，通常の民事訴訟における場合と異なるものではなく，一点の疑義も
許されない自然科学的証明ではないが，経験則に照らして全証拠を総合検討し，特
定の事実が特定の結果発生を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性を証明するこ
とであり，その判定は，通常人が疑いを差し挟まない程度に真実性の確信を持ち得
るものであることを必要とすると解すべきである。
この点，原告らは，被爆者援護法の定める原爆症認定制度の趣旨，目的等からす
れば，放射線起因性の要件の判断に当たっては，被爆者の被害回復に役立つ要件の
緩和が必要であり，仮に相当因果関係説をとる場合においても，その相当性の判断
においては被爆者援護法の目的に照らした判断がされるべきであって，被爆者が広
島又は長崎において被曝し，放射線の影響があることを否定し得ない負傷又は疾病
にかかり，医療を要する状態となったときは，放射線起因性が推定され，放射線の
影響を否定し得る特段の事情が認められない限り，その負傷又は疾病は原爆放射線
の影響を受けたものと解すべきである旨主張する。
確かに，被爆者援護法は，原子爆弾の投下の結果として生じた放射線に起因する
健康被害が他の戦争被害とは異なる特殊の被害であることにかんがみ，国家補償的
配慮から，被爆者に対する保健，医療及び福祉にわたる総合的な援護対策を講じる
こと等を目的として制定されたものである。しかしながら，被爆者援護法は，健康
管理手当の支給の要件については，都道府県知事は，被爆者であって，造血機能障
害，肝機能障害その他の厚生労働省令で定める障害を伴う疾病（原子爆弾の放射能
の影響によるものでないことが明らかであるものを除く。）にかかっているものに
対し，支給する旨規定し（２７条１項），また，介護手当の支給の要件については，
都道府県知事は，被爆者であって，厚生労働省令で定める範囲の精神上又は身体上
の障害（原子爆弾の傷害作用の影響によるものでないことが明らかであるものを除
く。）により介護を要する状態にあり，かつ，介護を受けているものに対し，支給
する旨規定する（３１条）ことにより，それぞれ弱い因果の関係で足りるものと明
文でもって書き分けていることと対比すれば，同法１０条１項の医療の給付につい
ては，放射線と負傷又は疾病ないしは治癒能力の低下との間に通常の因果関係があ
ることを要件として定めたものと解するほかないというべきである。
したがって，原告らの上記主張が，被爆者援護法１０条１項の医療の給付の要件
としての放射線起因性について，通常の因果関係ではなく弱い因果の関係で足りる
とする趣旨を含むものであるとすれば，当該主張は，その限りにおいて，採用する
ことができない。
ところで，被爆者援護法１１条１項基づく認定（原爆症認定）の基準として，審
査の方針が定められていることは，前記(2)ウのとおりであり，後記認定のとおり，
原告らの原爆症認定申請のうち，原告Ｅ及び原告Ｇを除くその余の原告らに対する
審査についても審査の方針がその基準とされたものと認められる。そこで，以下，
審査の方針の定める認定基準の合理性について，検討する。
(4) 原爆放射線の被曝線量の算定について
ア 審査の方針における原爆放射線の被曝線量の算定
証拠（乙Ａ１号証，９号証，１１号証，１６号証，３８号証）及び弁論の全趣旨
によれば，次のとおり認められる。
(ア) 審査の方針においては，前記(2)ウ(エ)のとおり，原爆放射線の被曝線量の
算
定は，初期放射線による被曝線量の値に，残留放射線による被曝線量及び放射性降
下物による被曝線量の値を加えて得た値とするものとし，そのうち，初期放射線に
よる被曝線量は，申請者の被爆地及び爆心地からの距離の区分に応じて定めるもの
とし，その値は別表９に定めるとおりとし，残留放射線による被曝線量は，申請者
の被爆地，爆心地からの距離及び爆発後の経過時間の区分に応じて定めるものとし，
その値は別表１０に定めるとおりとし，放射性降下物による被曝線量は，原爆投下
の直後にa若しくはb（広島）又はc３，４丁目若しくはd（長崎）に滞在し，又はそ
の後，長期間にわたって上記地域に居住していた場合について定めることとし，そ
の値は，a又はb（広島）については０．６センチグレイないし２センチグレイ，c３，
のと定めている。
(イ) 初期放射線による被曝線量に係る審査の方針別表９（本判決添付別表９）
は，ＤＳ８６の線量評価システムに基づいて推定された数値に基づいて作成されて
いる（なお，被告らは，疾病・障害認定審査会においては，ＤＳ８６により求めら
れた数値を端数処理して得られた別表９による数値ではなく，放影研が被爆者の寿
命調査を行うに当たり被爆者の初期放射線による被曝線量の算定に用いていたより
厳密な線量推定表に基づいて被爆線量を算定しているが，その差は端数処理の方法
が異なる等にすぎないと主張している。）。
(ウ) 審査の方針別表９の注（「ただし，被爆時に遮蔽があった場合の初期放射
線による被爆線量は，別表９に定める値に被爆状況によって０．５〜１を乗じて得
た値とする。」）は，被爆状況の大半（近距離で広島の場合６９パーセント，長崎
の場合４４パーセント）を占める日本家屋内被爆の場合，ＤＳ８６によれば平均家
屋透過係数が広島の場合ガンマ線０．４６，中性子線０．３６，長崎の場合ガンマ
線０．４８，中性子線０．４１とされており（乙Ａ９号証），遮蔽物がコンクリー
ト造りの建造物等であれば遮蔽効果はこれよりも大きく，透過係数は小さくなるこ
となどにかんがみて，上記のとおり定められた（なお，被告らは，疾病・障害認定
審査会においては，審査の方針別表９の注の記載にもかかわらず，実際の審査にお
いて個々の申請者の被爆状況を子細に把握することが困難であり，透過係数が０．
被曝線量を算定している旨主張している。）。
(エ) 残留放射線による被曝線量に係る審査の方針別表１０は，ＤＳ８６におい
て，爆心地における誘導放射能からの外部放射線への潜在的最大被曝は，広島につ
いて約５０ラド，長崎について１８ないし２４ラドと推定され，また，これらの被
爆は時間や距離とともに減少するとされたことに基づいて，爆心地からの距離を１
ついて残留放射線量を推定して作成された。
(オ) 放射性降下物による被曝線量に係る審査の方針は，広島及び長崎の原爆に
よる放射性降下物の量は，爆心地から約３０００メートル離れたa・b地区（広島）
及びc地区（長崎）に特に多くみられたとの知見に基づき，ＤＳ８６における推定値
（地上１メートルにおける累積（ガンマ線）被曝線量。a又はb地区につき０．６セ
ンチグレイないし２センチグレイ，c地区につき１２センチグレイないし２４センチ
グレイ）に依拠して，前記(ア)のとおり，原爆投下の直後にa
若しくはb（広島）又はc３，４丁目若しくはdに滞在し，又はその後長期間にわたっ
て当該地域に居住していた場合について，a又はb（広島）につき０．６センチグレ
イないし２センチグレイ，c３，４丁目又はd（長崎）につき１２センチグレイない
し２４センチグレイと定められた。
以上のとおり，審査の方針の定める原爆放射線の被曝線量の算定に関する基準は
ＤＳ８６の線量評価システムに依拠して作成されているものと認められる。
そこで，以下，審査の方針の定める原爆放射線の被曝線量の算定の合理性につい
て検討する。
イ 原爆放射線の線量評価システムの変遷
証拠（甲Ａ１２号証，６０号証，乙Ａ９号証，１０号証，１８号証，２０号証，
号証，証人Ｋ，同Ｊ，同Ｍ）によれば，ＤＳ０２に至る原爆放射線の線量評価シス
テムの変遷について，大要以下のとおり認められる。
(ア) Ｔ５７Ｄ及びＴ６５Ｄ
広島，長崎の被爆生存者の放射線被曝線量の推定に最初に用いられたのは，米国
ネバダ州の核実験データを基に定式化された１９５７年暫定線量（Ｔ５７Ｄ）であ
った。しかし，ネバダ州の核実験データをそのまま広島，長崎に適用するのは不適
当と考えられたことから，広島，長崎の放射線量評価のために米国原子力委員会が
オークリッジ国立研究所（ＯＲＮＬ）に要請したＩＣＨＩＢＡＮプロジェクトが実
施された。同プロジェクトは，米国ネバダ州の核実験場における長崎型原爆のテス
ト，ネバダ州の砂漠に約５００メートルの鉄塔を建て，そこに裸の原子炉やコバル
ト６０線源を設置して，周辺への放射線伝播を測定する実験，日本家屋を建設して
行った遮蔽実験等を含むものであり，このＩＣＨＩＢＡＮプロジェクトから得られ
た結果を基に，原爆傷害調査委員会（ＡＢＣＣ）やオークリッジ国立研究所（ＯＲ
ＮＬ）等により策定されたのが，１９６５年暫定線量（Ｔ６５Ｄ）である。
このＴ６５Ｄの線量評価に基づいて，ＡＢＣＣが広島，長崎の被爆者の被曝線量
を計算し，発がんなどの疫学調査と併せて，放射線による影響のデータ収集を行っ
た。その後，国際放射線防護委員会（ＩＣＲＰ）がこの放射線の影響データを放射
線のリスク決定の基本的な資料として利用するようになった。
ところが，１９７０年代後半から，Ｔ６５Ｄの中性子線量に問題があるなどの指
摘がされるようになった。すなわち，Ｔ６５Ｄは，米国のネバダ州という日本より
もかなり湿度の低い場所で実験したため，中性子線量が正確に再現されなかったこ
と，長崎に投下されたのと同じタイプのプルトニウム型の爆弾を主として用いたた
め広島の線量評価が正確にできなかったこと，さらに，日本の家屋を施設内に建築
してその放射線遮蔽の程度を推定しようとしたものの，家屋構造，材木や配置を十
分に再現することができずに遮蔽の推定精度が十分でなかったことなどの問題が存
した（乙Ａ１８号証，２０号証，３４号証）。
(イ) ＤＳ８６
(ア)記載のようなＴ６５Ｄの問題点を解消するため，１９８１年（昭和５６年）
に
アメリカにおいて線量再評価検討委員会が設置されるとともに，その結果を評価吟
味するための上級委員会が設置され，これに対応して，日本においても，厚生省に
より検討委員会と上級委員会が組織された。そして，主として実験データに基づい
たＴ６５Ｄに代わって，１９７０年代ないし１９８０年代に本格的な利用が可能と
なった大型計算機（コンピュータ）による数値計算を主体としたシミュレーション
を用いた新たな線量評価システムが開発され，１９８６年（昭和６１年）に最終報
告書が承認され，１９８７年（昭和６２年）に１９８６年線量評価大系（Ｄｏｓｉ
ｍｅｔｒｙ Ｓｙｓｔｅｍ １９８６）（ＤＳ８６）として発表された。
ＤＳ８６の開発作業においては，主として日本側は，花崗岩，コンクリートなど
の被爆資料を収集し中性子で誘導された放射能（コバルト６０，ユーロピウム１５
ンス法により発光量を測定することによって線量を評価した。これに対し，アメリ
カ側は，主にスーパーコンピュータを用いた計算を行い，放射線の発生源でのスペ
クトル（線源項。ソースターム）の計算結果を基に，中性子，ガンマ線の輸送計算
を行い，家屋での透過線量，被爆者の計算モデルを利用した各臓器線量などを求め
た。
ＤＳ８６は，Ｔ６５Ｄと比べ，長崎においては，ガンマ線カーマ（カーマは，組
織の単位質量当たりに放出された，身体による吸収を受けないエネルギー量をいい，
被爆者の皮膚線量に相当する。）はＴ６５Ｄよりも幾分小さくなっているが，誤差
の範囲内とされ，中性子カーマはＴ６５Ｄの約２分の１ないし３分の１であり，広
島においては，ガンマ線カーマはＴ６５Ｄの２倍ないし３．５倍に増大し，中性子
カーマはＴ６５Ｄの約１０分の１と大幅に減少している。
ＤＳ８６は，国際放射線防護委員会（ＩＣＲＰ）による基準の根拠として用いら
れるなど，世界の放射線防護の基本的資料とされ，世界中において優良性を備えた
体系的線量評価システムとして取り扱われてきた（乙Ａ２０号証，３４号証，７６
号証）。
(ウ) ＤＳ０２
ＤＳ８６の計算値と測定値との熱中性子線の系統的なずれの存在はＤＳ８６報告
書自身で指摘されていたところであるが，１９９０年代に入り，ＤＳ８６の計算と
コバルト６０やユーロピウム１５２の測定結果との間の系統的なずれの存在が指摘
されたため，この問題を再検討するため１９９６年（平成８年）に日米の研究者に
よる研究会が開催され，共同研究が開始された。このようにして新しい線量評価シ
ステムの構築に向けての検討が始まり，２００３年（平成１５年）３月，２００２
年線量評価大系（Ｄｏｓｉｍｅｔｒｙ Ｓｙｓｔｅｍ ２００２）（ＤＳ０２）が
決定された。なお，ＤＳ０２報告書は，２００５年（平成１７年）になって公表さ
れた。
ＤＳ０２においては，コンピュータの進歩により精密で高速の計算ができるよう
になったため，より複雑な体系の計算ができるようになり，これに基づく新たな線
量推定を行うなどされた。また，放射線測定法のさらなる検討がされ，実測値との
不一致が問題となった熱中性子による放射化測定では，試料を化学的に分離する方
法が向上したり，加速器質量分析（ＡＭＳ）を応用したり，金沢大学の小村和久教
授が地中深くに設置した尾小屋地下測定室（ほとんどの自然放射線を排除すること
ができる極低バックグラウンド環境）での測定などが新たに付け加えられた。
このようにして検討された結果，ＤＳ０２においては，ＤＳ８６からの大きな変
更として，広島における原子爆弾の出力が１５キロトンから１６キロトンに，爆発
高度が５８０メートルから６００メートルに修正されたが，空気中線量全般に関し
て大幅な変更はなく（ガンマ線量については，爆心地付近ではＤＳ０２線量とＤＳ
線量よりも高くなり，約１０パーセント以内で横ばいとなる。中性子線に関しては，
爆心地付近ではＤＳ０２線量がＤＳ８６線量よりも低いが，５００メートル付近で
逆転して１０００メートル付近でＤＳ０２線量がＤＳ８６線量より１０パーセント
程度高くなり，再びその比率が小さくなっていき，２０００メートル近くで同じ程
度になり，それ以遠ではＤＳ０２線量がＤＳ８６線量よりも低くなっていく。），
日本，アメリカ，ドイツによるガンマ線（熱ルミネセンス）及び中性子（放射化に
よる残留放射能）に関する測定値は，爆心地から少なくとも１．２キロメートルの
地点まではＤＳ０２の計算値と全般的に極めて良く一致し，爆心地から１．２キロ
メートルないし１．５キロメートル以遠の中性子の測定値と計算値の相違について
は，線量の絶対値が小さくバックグラウンドとの区別が困難なことなど測定値の不
確実性によるものと判断された（乙Ａ１０号証，３９号証，７６号証）。
ウ ＤＳ８６の概要
審査の方針の定める原爆放射線の被曝線量の算定に関する基準がＤＳ８６に依拠
して作成されていることは前記アのとおりであるところ，証拠（乙Ａ１６号証，１
と認められる。
(ア) システムの概要
原爆の爆発と同時に生じた放射線は，起爆剤（火薬）や爆弾の殻と相互作用
を起こしながら気中に放出され，放出された放射線は，大気中の空気分子と作用し，
二次ガンマ線を作りながら伝播して家屋等の遮蔽物に達し，そこでまた相互作用を
起こしながら被爆者の身体表面に到達し，身体の組織と再び相互作用を起こして臓
器に線量を与えることになり（即発放射線），また，核分裂片は火球とともに上昇
し，その過程でガンマ線を放出し，遅発中性子もわずかではあるが放出され（遅発
放射線），即発放射線と同様の過程を経て臓器に線量を与えるが，これらの諸過程
をすべて物理的素過程に基づいて計算コードに組み立てた。そして，種々の実験デ
ータや広島，長崎における測定データをこのコードの検証に用いた。ＤＳ８６にお
いては，任意の位置におけるエネルギー別，角度別のフルエンスを与えることがで
き，フルエンスから容易にカーマ（空気中組織カーマ（空気中カーマ。ＤＳ８６に
おいては地形，構造物又は身体による遮蔽を受けていない地上１メートルの地点に
おける線量として計算されている。），遮蔽がある場合の空気中組織カーマ（遮蔽
カーマ。被爆者の周囲の構造物による遮蔽を考慮した被曝線量）及び臓器線量（人
体組織による遮蔽も考慮した被曝線量））を計算することができる。
(イ) 爆弾の出力
広島及び長崎に投下された原爆の出力については，投下時のデータの大部分が失
われたために，直接の測定値からの値は得られていない。そこで，長崎に投下され
た原爆（長崎原爆）については，同型の原爆を用いた実験結果等により，また，広
島に投下された原爆（広島原爆）については，同型の爆弾が他に存在しないことか
ら，出力の理論的計算と組み合わせて出力決定のための７つの絶対法（圧力上昇時
間の測定（爆撃機と編隊を組んで飛行した航空機から投下されたパラシュート遅延
測定器ゾンデ中の計器を使用しての測定），爆風波被害の観察，檜の炭化（中国電
力ビル屋上の神社の檜の炭化層の解析），中性子測定（電柱へ絶縁碍子を結合する
ために使用された硫黄中の中性子誘導リン３２放射能の測定線量との比較），ガン
マ線の測定（屋根瓦中のガンマ線誘導熱ルミネセンス測定値との比較））及び相対
法（長崎市との爆風効果の比較及び熱効果の比較）並びに理論的計算の重み付き平
均の方法によりその出力を推定し，広島原爆については推奨値が１５キロトン（誤
差はプラスマイナス３キロトン），長崎原爆については推奨値が２１キロトン（誤
差はプラスマイナス２キロトン）とされた（なお，爆発高度は広島原爆が５８０メ
ートルプラスマイナス１５メートル，長崎原爆が５０３メートルプラスマイナス１
キロトン，爆発高度５８０メートルが，長崎原爆につき出力２１キロトン，爆発高
度５０３メートルが採用された。
(ウ) ソースタームの計算と検証
ソースターム（線源項。爆弾から放出される粒子や量子の個数及びそのエネルギ
ーや方向の分布。漏洩スペクトル）は，発生する核分裂の数と爆弾中の物質の性質
と位置により決まる。ソースタームは，核分裂で放出された放射線とその二次放射
線が爆弾の外殻材料を通過し爆弾の周りの大気を透過することを考慮したコンピュ
ータプログラムにより算出された。計算にはモンテカルロ法が用いられ，ＭＣＮＰ
コードを主体とした計算が行われた。ソースタームは爆発する爆弾の表面における
スペクトルであり，爆弾の材料が核分裂を引き起こしている間に放出されたすべて
の放射線を含むものである。
ソースタームの算出については，広島原爆がいわゆるガンタイプで弾頭は厚い鋼
鉄でできているのに対し，長崎原爆はいわゆるインプロージョン型の爆弾で薄い鋼
板でできていること（そのため，放出された中性子のスペクトルは広島の場合の方
が軟らかくなる。）等が考慮された。その結果，出力キロトン当たりの放出数は，
ガンマ線は長崎原爆の方が多く，中性子は広島原爆と長崎原爆とで大きな差はない
とされた。また，計算の検証は広島型原爆のレプリカ（ロスアラモスに貯蔵されて
いた広島型原爆の複製の非核分裂性の構成部品）を用いて組み立てた臨界実験装置
（ただし，砲身を短くし，核分裂物質を少なくしたもの。低出力原子炉）を用いた
実験と比較して行われた。弾頭方向を除いた他の方向での計算値との一致は良好で
あった。
(エ) 放射線の空中輸送
放射線の空中輸送は，即発中性子，即発ガンマ線及び空気捕獲ガンマ線の空中輸
送については，二次元コンピュータコードやモンテカルロコードを用いて大規模な
計算がされ（これらの即発輸送については大気は爆風によってかく乱されていない
として計算された。），これら計算結果は，実験データとの比較あるいは異なった
コード計算を用いた結果と比較することにより検証された。すなわち，広島及び長
崎における即発中性子とガンマ線フルエンスは，オークリッジ国立研究所で二次元
離散的座標コードＤＯＴ−４により円筒形空中立方体形について計算され，モンテ
カルロ計算により広範囲に点検された。陸上大気の形状は円筒形で示され，その下
部は大地より成り，その上部は空気より成り，線源は円筒の軸上の空中に位置する。
空気は，最大地上距離２８１２．５メートルまで伸びる６つの半径方向区分と最大
高度１５００メートルまでの空気密度の減少を伴う７つの軸方向区分に分けられた。
最大高度は爆発高度より十分上に置かれて，爆発した上の空気から地上に向けて散
乱してきた放射線も考慮に入れるようにした。２つの都市の７つの軸方向区分の各
々での空気の密度と組成はその分布状態の表から取った。
なお，遅発中性子の寄与も別に計算されたが，その寄与は小さいものとされた。
(オ) ガンマ線の熱ルミネセンス測定
ガンマ線の熱ルミネセンス測定については，原爆投下から約４０年を経過して，
被爆したままの状態で火災にも遭っていない煉瓦やタイルなどの試料を収集するこ
とは困難であったが，爆心から１．５キロメートル近辺でいくつかの試料が収集で
き，特に，広島大学理学部校舎，長崎市a町民家の塀から被爆時の状態を保持してい
る大量の試料が採集でき，これら試料を熱ルミネセンス法により測定した。そして，
測定した熱ルミネセンス量をガンマ線量に換算し，試料を収集した建物の建築年月
日の１年前を製造年月日として，バックグラウンドを評価した。その結果，広島に
おいては１０００メートル以上の地点で測定値はＤＳ８６による計算値よりも大き
く，近い地点は逆に小さくなっており，長崎においてこの関係は逆であるとされた。
(カ) 中性子の測定
中性子の測定は，リン３２，コバルト６０，ユウロピウム１５２の中性子核反応
による誘導放射能の測定が広島と長崎の試料について行われ，米国においても原子
爆弾や裸の原子炉を用いた実験が行われ，これらの測定結果が主として中性子に関
する計算モデルや断面積等のパラメータの検証に用いられた。
高エネルギー中性子フルエンスについては，原爆投下直後の調査で広島において
採取された絶縁ガラス中の硫黄に含まれるリン３２の測定結果がほとんど唯一のデ
ータであるとして，再吟味され，広島原爆の出力を１５キロトンとした場合，計算
値と測定値の一致は近い地上距離においてはかなり良いが，４００メートル以遠で
は測定値の誤差が大きくなるため結論を下すことはできないとされた。
低エネルギー中性子フルエンスについては，コンクリート建物の鉄筋その他の鉄
材中に不純物として含まれるコバルトの放射化生成物であるコバルト６０を分析し，
実験的に求めた換算係数を用いて組織カーマを計算したが，このカーマ値は換算係
数の決定に用いた中性子源が適切でなかったためおそらく正しくなく，むしろ，コ
バルトの放射化量を計算によって求めて比較する方が直接的である。計算の結果は，
近距離では測定値より大きく，遠距離になるに従って測定値を下回り，１１８０メ
ートル地点では４分の１になるという系統的な食い違いを見いだした。この不一致
を解決するため，コンクリート中のホウ素や水分含有量の効果，爆風が中性子減衰
に与える効果，地面の元素組成特に水分の効果などを調べたが，いずれも結果を大
して変えるものではなく，また，遅発中性子を考慮した計算を行っていたが，これ
も上記の食い違いを説明するに至らなかった。この測定値は，反復分析結果の再現
性も良好であり，コバルト６０に関する他のデータと比べて信頼性が高いと考えら
れ，１１８０メートル地点における４倍の違いは解決せず，この問題は未解決のま
ま残されており，熱中性子の問題は完全に解決したとはいえないとされた。
(キ) 残留放射能の放射線量
残留放射能の放射線量については，１つは，地上に落下した核分裂生成物いわゆ
る放射性降下物（フォールアウト）があり，地域としては，長崎では爆心地の東方
約３キロメートルのc地区，広島では西方約３キロメートルのa，b地区の限定された
地域が該当するとされた。もう１つは，爆心地付近の土壌，建造物等が中性子の照
射を受けてできる誘導放射能があるとされた。
放射性降下物による線量評価については，長崎のc地区及び広島のa，b地区におい
て原爆投下後数週間から数か月の期間にわたってそれぞれ数回の線量率の測定が行
われており，それらの値から爆発１時間後の線量率を計算し，任意の時間における
線量を求める方法により，爆発１時間後から無限時間まで，地上１メートルの位置
でのガンマ線の積算線量を計算した結果は，長崎のc地区の最も汚染の著しい数ヘク
タールの地域で２０レントゲン（１２ラド）ないし４０レントゲン（２４ラド），
広島のa，b地区では１レントゲン（０．６ラド）ないし３レントゲン（２ラド）と
推定された（ただし，この計算は，天候（ウェザリング）等の影響が無視されてい
るので，その誤差はかなり大きいとされた。）。そして，c地区の住民（約６００
名）の原爆直後の行動の実態調査結果を基にして，汚染区域に居続けた人の最大照
射線量は上記積算線量の約３分の２と推定されるとされた。また，c地区の住民のホ
ールボディカウンターによるセシウム１３７の体内量実測値から，１９４５年（昭
和２０年）から１９８５年（昭和６０年）の４０年間のセシウム１３７による被曝
線量は男性で１０ミリレム，女性で８ミリレムと推定された。
誘導放射能による線量評価については，広島，長崎の爆心地付近において，原爆
投下後数週間から数か月の期間に，誘導放射能による地上でのガンマ線の線量率の
測定がそれぞれ数回行われており，また，中性子フルエンスと土壌分析結果から重
要核種の誘導放射能による照射線量を計算することもできるとして，爆発直後から
無限時間までの爆心地での地上１メートルの積算線量は，広島で８０レントゲン
（５０ラド），長崎では３０レントゲン（１８ラド）ないし４０レントゲン（２４
ラド）と推定された。地上での線量率は時間とともに急激に減少し，累積的被曝は
れ，また，爆心地から離れても急速に減少し，広島では爆心地から１７５メートル，
長崎では３５０メートル離れると半減しているとされた。そして，早期入市者の被
爆線量は，その人の爆心地付近の行動の状況を正確に把握しなければ評価すること
ができないとされた。
以上のとおり，放射性降下物による人体組織の無限時間までの積算線量は，最大
で長崎で１２ラドないし２４ラド，広島で０．６ラドないし２ラドとなり，誘導放
射能によるものは，最大で広島で約５０ラド，長崎で１８ラドないし２４ラドとな
るものとされた。
(ク) 家屋及び地形による遮蔽
家屋及び地形による遮蔽については，日本家屋の典型的な６家屋の集団と長屋の
集団の２種類のモデルを作り（その際，日本家屋の構造，材料や厚さなどに関して
最良の情報を用いる。），６家屋集団の屋内の２１か所と長屋集団の屋内の４０か
所の点を選び，爆心地に対する１６方向について合計９７６種類の遮蔽状態を考え，
無と爆心方向にある遮蔽されていない窓からの距離等の５つの組み合わせ）により
類の各個所に対し，家屋遮蔽の計算をするためにモンテカルロ法による４万個の粒
子追跡計算を行うなどした。そして，日本家屋内で被爆した場合，その位置でのエ
ネルギーと角度別フルエンスが上記手法により計算されるとともに，その時点でカ
ーマ（遮蔽カーマ）が計算されるとされ，中性子スペクトルは距離により変化する
ので，ガンマ線の透過率も距離の関数となり，ガンマ線の透過率は，１５００メー
トルの地点で，即発ガンマ線に対して０．５３，遅発ガンマ線に対して０．４６と
なるものとされた。
(ケ) 臓器線量測定
臓器線量測定については，１９４５年（昭和２０年）当時の典型的日本人のファ
ントム（模型）として，新生児から３歳までの乳幼児の被爆者に対して９．７キロ
グラムファントム，３歳から１２歳の小児に対して１９．８キログラムファントム，
姿勢によって臓器の位置や身体の遮蔽などが異なることを考慮して，日本式正座位
のファントムを開発し，直立，座位，臥位の各体位別に，１５の臓器を対象として，
ファントムに入射して臓器に達するまでの放射線の輸送に関する連結計算を行った。
臓器線量評価システムをファントムに適用したところ，ガンマ線の等方入射では実
験と非常に良く一致し，中性子とガンマ線の混合場の被曝では中性子の測定値は入
射ガンマ線に対する透過率と同様に良い一致を示しているが，人体中での中性子の
相互作用によって生ずるガンマ線については計算値より実測値の方が大きいことを
示している。
(コ) まとめ
ＤＳ８６は，以上のような爆弾の出力，ソース・ターム（線源項），最新の計算
方法による空気中カーマ，遮蔽カーマ，臓器カーマの計算を統合し，被爆者の遮蔽
データを入力として臓器の吸収線量など各種の線量（カーマ）を計算するシステム
であり，特定の被爆者の入力データに基づき，超大型コンピュータにより行われた
膨大な計算の結果得られた次の３つのデータベース，すなわち，自由空間データベ
ース，家屋遮蔽データベース，臓器遮蔽データベースを組み合わせて，所要の線量
を出力として取り出すことができるようになっている。すなわち，被爆者の位置及
び爆心地からの距離を入力して，被爆者の位置における自由空間の放射線場が得ら
れ，次に，被爆時の遮蔽状況（戸外で無遮蔽，日本家屋内，戸外で家屋や地形によ
り遮蔽，その他）に応じて，９−パラメータ（日本家屋内）又はグローブ・データ
（戸外で家屋や地形により遮蔽）の入力により遮蔽フルエンスを出力することがで
き，また，年齢，性，体位の入力により特定臓器の吸収線量等所要の情報を出力す
ることができるようになっている。
推定線量に対する不確実性の推定は，予備的な値としては空気中カーマに対して
広島で１６パーセント，長崎で１３パーセントとなり，臓器カーマに対しては２５
ないし３５パーセントとなっている。
エ ＤＳ０２の概要
被告らは，ＤＳ０２においてＤＳ８６の正当性が検証された旨主張するところ，
証拠（乙Ａ４６号証，７５号証，７６号証）によれば，ＤＳ０２の概要は，以下の
とおりであると認められる。
(ア) システムの概要
ＤＳ０２の計算システムとしての構造は基本的にはＤＳ８６と同じであるが，Ｄ
Ｓ０２においては，ＤＳの計算システムを構成する４つの計算プロセス，すなわち，
ソースターム（線源項）の計算，大気・地上系での長距離輸送計算，地上構造物で
の遮蔽計算，人体の自己遮蔽と組織線量計算のうち，ソースタームの計算及び大気
・地上系での長距離輸送計算が全面的に入れ替えられ，地上構造物での遮蔽計算に
おいて広島のa，長崎のb山などによる地形の影響がモデル化され，長崎の工場や広
島の学校校舎といった建物モデルが追加された。なお，臓器線量計算については，
ＤＳ８６最終報告書が作成された後に女性と幼児の臓器線量に変更が加えられたが
（改定ＤＳ８６），改定ＤＳ８６の数値と比較してＤＳ０２における臓器透過係数
にはそれほど変化はない（なお，吸収線量を決定する物質中のエネルギー放出（カ
ーマ）と単位体積の物質を通過する放射線（フルエンス）とを関連付ける，フルエ
ンス−カーマ換算係数（カーマ係数）についての評価が新たに行われ，軟組織の新
しいカーマ係数が提示されたが，軟組織のカーマ係数の新旧の差は，原爆被爆者の
線量測定において大変重要である光子と中性子のエネルギーでは小さい。）。
(イ) 爆弾の出力と高度
爆弾の出力と高度について，広島，長崎における熱中性子と速中性子の中性子放
射化測定値及びガンマ線の熱ルミネセンス量測定値と計算値とを系統的に評価する
ことにより，長崎原爆については，推定出力２１キロトンプラスマイナス約２キロ
トン，爆発高度５０３メートルプラスマイナス１０メートルが推奨され，ＤＳ８６
における爆発パラメータが確証され，また，広島原爆については，推定出力１６キ
ロトンプラスマイナス４キロトン，爆発高度６００メートルプラスマイナス２０メ
ートルが推奨された。なお，広島原爆の出力の推定に当たっては，ＤＳ８６におけ
る絶対法及び相対法が再び使用された。そして，計算においては，広島原爆につき
出力１６キロトン，爆発高度６００メートルが，長崎原爆につき出力２１キロトン，
爆発高度５０３メートルが採用された。広島について新しく計算された爆発高度６
熱ルミネセンス測定値と全体的に最も良く一致することが分かった。
(ウ) ソースタームの評価
ソースタームについて，広島原爆と長崎原爆の爆発過程を模擬したモンテカルロ
計算が行われ，中性子とガンマ線の放出スペクトルが再計算されたが，その結果は，
全体的にみて，重複部分についてはＤＳ８６の計算と良く一致している上，精度が
高まり幾何学的側面が改善されたとされる。
(エ) 放射線輸送計算
ソースタームから地表へ到達する放射線の計算（離散座標計算）は，２次元輸送
計算コードＤＯＲＴを用いて行われた。離散座標計算での大気−地面系モデルでは，
広島及び長崎の大気−地面系環境を円柱状Ｒ−Ｚ座標でモデル化し，Ｚ軸は，地下
この幾何学形状の半径は１３０のメッシュ区分で３０００メートルまでとし，Ｒ軸
の左側境界は，反射境界条件で扱い，上側，下側及び右側（円柱状表面）の境界は
真空として扱い，大気は，７つの高さに分け，それぞれの空気密度は高度に応じて
変化させ，地面は，５０センチメートルの厚さの層にモデル化し，２０メッシュに
区分した。中性子及びガンマ線の輸送計算用断面積は，１９９個の中性子エネルギ
ー群及び４２個のガンマ線エネルギー群から構成され，ＤＳ８６における中性子４
遅発放射線は，火球中の核分裂生成物から放出される中性子及びガンマ線であり，
直線距離１５００メートルまででは両市におけるガンマ線量の２分の１以上に寄与
する。遅発中性子の寄与は，広島においてはすべての距離において線量と熱中性子
放射化で１０パーセント未満，速中性子放射化で５パーセント未満である。長崎に
おいては，遅発中性子の寄与が大きく，直線距離約７００メートルにおいて熱中性
子放射化に対する寄与は最大となり（約６０パーセント），爆心地で中性子線量の
寄与が最大となる（約４０パーセント）。遅発中性子の寄与は距離に応じて急激に
減少し，２５００メートルにおいては，中性子線量あるいは熱中性子放射化への寄
与は５パーセント未満となる。長崎の速中性子放射化に対する遅発中性子の寄与は
すべての距離において１０パーセント未満である。遅発放射線計算においては，即
発放射線輸送計算で使用したものと同じ空気成分，密度及び地上成分，密度を使用
し，ＤＯＲＴコードを用いて計算を実施した。広島の遅発中性子線量については，
爆発高度及び出力の変更に伴い，距離に応じて１ないし８パーセント下方補正した。
広島の合計中性子線量における遅発中性子の寄与は約５パーセントであるから，こ
の補正の影響は非常に小さい。
ＤＳ０２においてはＤＳ８６に比して爆弾位置から中間の空気を透過し地面に入
射したり反射したり吸収されたりする中性子及びガンマ線の挙動を記述するために
用いられる放射線輸送コード及び核データが改善され，また，演算能力の増大によ
り爆弾線源スペクトルをより正確に記述し，より高い中性子・光子エネルギーまで
拡大することができるようになるなどし，輸送計算において一貫した正確なデータ
の記述が保証されるようになった。反応計算値と測定値の一致度は高く，管理され
た条件下での測定と計算との一致度が１０ないし２０パーセントであれば一般的に
みて容認することができるレベルであり，また，広島と長崎の測定値と計算値に同
様の一致度がみられることは注目すべきことであるとされる。
(オ) ＤＳ８６と比較したＤＳ０２の線量
ＤＳ０２においても，空気中カーマは地形，構造物又は身体による遮蔽を受けて
いない地上１メートルの地点における線量として計算されたが，ＤＳ８６における
空気中カーマと比較すれば，広島と長崎の爆心地からの距離が２．５キロメートル
の範囲内において，ＤＳ０２により計算された総カーマ線量（物質中に放出された
運動エネルギーを示す略語で，グレイで表される。）とＤＳ８６における空気中線
量との差は１０パーセント未満であり，広島では，ＤＳ０２の中性子及びガンマ線
の空気中カーマを合計した線量はＤＳ８６と比べて多かったが，その差は５パーセ
ントに満たず，原爆からの距離が１０００メートルから２５００メートルの範囲で
は，ＤＳ０２の空気中カーマ線量は，ＤＳ８６を使って広島について計算した線量
よりも平均して７パーセント高く，長崎では，原爆からの距離が０から２５００メ
ートルの全範囲において，中性子とガンマ線の空気中カーマ線量の合計はＤＳ８６
よりも８パーセントほど高く，１０００メートルから２５００メートルでは，線量
はＤＳ８６よりも平均して９パーセント高いとされ，これらの平均値はＤＳ０２と
ＤＳ８６によって得られた線量に有意な差はないことを示してはいるが，線量の中
性子とガンマ線の成分において重要な変化があるとされている。
(カ) ガンマ線の熱ルミネセンス法による測定値と計算値
測定値と計算値の全体的な一致度はＤＳ８６と同様ＤＳ０２についても引き続き
良好である。広島においては，全体的な一致度はＤＳ８６よりもＤＳ０２の方が若
干高く，爆心地付近における一致度はＤＳ０２が優れており，中ないし遠距離にお
ける一致度もＤＳ８６よりもＤＳ０２の方が優れているが，遠距離では測定値が計
算値よりも高いことを示唆する若干の例があり，この点については，バックグラウ
ンドに関連した問題を慎重に考慮することにより検討すべきである。長崎において
は，爆心地から約８００メートル以内では測定値が計算値より幾分低く，この傾向
はＤＳ８６よりもＤＳ０２で若干強いが，全体的に良く一致しており，低い測定値
はほとんどそのすべてが透過係数について十分な情報のない古い測定値である。
なお，測定されたセラミック試料の大部分については，焼成から測定まで数十年
以上が経過していた。様々な測定者は，自然バックグラウンド・ベータ線，地球ガ
ンマ線及び宇宙線から試料が受けた合計蓄積線量を約１００ミリグレイないし４０
の特徴によって当該範囲内で大きく変動するかもしれない。新しい，より遠距離の
測定値が，古い，より近距離の測定値よりも全体として低いバックグラウンド値を
示すかもしれないことが示唆されている。この傾向は，遠距離における計算値と測
定値との比較において考慮されるべきであり，これについてはさらなる調査により
有益な情報が得られる可能性がある。広島市及び長崎市の爆心地から約１．５キロ
メートル以遠の地上距離における原爆ガンマ線量はバックグラウンドとほぼ同じで
あり，測定正味線量は推定バックグラウンド線量の誤差に大きく影響されるから，
上記の遠距離においては現行の熱ルミネセンス測定値で原爆ガンマ線量を正確に決
定することは不可能である。
(キ) 熱中性子の測定値と計算値
ａ コバルト６０の測定値と計算値
広島においては，１つの例外を除いて，地上距離約１３００メートル以内のコバ
ルト６０測定値とＤＳ０２に基づく計算値とは全体的に良く一致した。上記例外に
ついては，広島の鉄輪試料に関する放医研での測定において，測定器の操作と較正
のいずれかに問題があったようである。広島の地上距離１３００メートル以遠では，
試料の線量カウントと検出器のバックグラウンド線量とを区別する際に問題がある
ようである。遠距離試料における初期放射能推定値は，測定に用いられた検出器と，
コバルト６０からの１１７３ｋｅＶ及び１３３３ｋｅＶのガンマ線のカウント率を
決定する方法の両方にある程度依存していた。
長崎においては，コバルト６０測定値は，ＤＳ０２に基づく計算値とおおむね一
致したが，近距離においてさえも大きな差異を示している。いくつかの初期の実験
において長崎型原爆が使用され，これらの実験のいくつかで得られた中性子放射化
測定値がＤＳ０２で用いられたのと同じ計算方法で調べられた。長崎におけるコバ
ルト６０測定値とＤＳ０２に基づく中性子計算との間で認められた差異と比較して，
これらの核実験での中性子放射化の計算値と測定値の間の差異は小さかった。しか
し，長崎におけるコバルト６０測定値を含めたすべての中性子放射化測定値及びす
べての熱ルミネセンス測定値はＤＳ０２に基づく計算値と系統的に比較され，解析
の結果，長崎原爆について以前使用された５０３メートルと２１キロトンに非常に
近い爆発高度及び出力を用いると全体的に最も良好な結果が得られた。
（なお，コバルト６０は，主に熱中性子により誘導され，半減期は約５．２７１
年であり，この期間の９９．９パーセントの間にベータ粒子（３１８ｋｅＶ）並び
にエネルギーが１１７３ｋｅＶ及び１３３３ｋｅＶのガンマ線を放出することによ
り崩壊する。）
ｂ ユーロピウム１５２の測定値と計算値
ＤＳ８６最終報告書以降に広島，長崎においてユウロピウム１５２データが精力
的に収集された。低レベルガンマ線計測のためにユウロピウムの純度を向上させる
ための化学処理の改善が行われた。広島におけるユウロピウム１５２測定の結果は
メートルないし１０００メートルではわずかに高い傾向にある。長崎における結果
は，幾分ばらついてはいるものの計算とは２倍以内で一致している。
広島のデータについては，静間清らは爆央から１５００メートル以内で７０サン
プルの比放射能を決定した。ＤＳ８６最終報告書の当時はユーロピウム１５２のデ
ータとおおまかに一致していた。新しく得られたユーロピウム１５２／ユーロピウ
ムのデータは８００メートル以内の爆心付近においてはＤＳ８６より低く，ＤＳ０
る傾向にある。ガンマ線計測では，主にバックグラウンド係数率に基づく検出限界
が存在するところ，静間清らの測定では，地上距離１０５０−メートル（爆央から
の距離１２００−メートル）でほとんど検出限界となる。このことは約１０００−
メートル以遠のデータでは系統的ずれの議論に用いるのは困難であることを意味し
ている。測定結果は爆心付近ではＤＳ８６中性子に基づく計算値より低く，７５０
メートルないし１０００メートルでは良く一致し，１０００メートル以遠ではやや
高い傾向にある。８００メートルないし１０００メートルで測定値がやや高い傾向
にはあるが，誤差の範囲では一致しているといえる。
長崎のデータについては，中西孝らの１０２０メートルと１０６０メートルにお
ける屋根瓦についての６データの結果は，幾分ばらついているが，ＤＳ８６中性子
に基づく計算とほぼ合っている。静間清らのデータは爆央距離８００メートルまで
は計算と良く一致している。１０００メートル以遠では計算よりやや高いが，中西
孝の屋根瓦の２データと矛盾はしない。
広島試料中のユウロピウム１５２の極低バックグラウンドについて，今回の測定
は以前の測定より多量の試料を使い低いバックグラウンドと高い検出効率で測定す
ることができた（すなわち，多量の花崗岩試料を用いて，化学的濃縮を行い，金沢
大学の尾小屋地下測定室に設置した２台の大型ゲルマニウム検出器で測定した。）。
有意な結果が得られた最小計数は爆心から１４２４メートル地点で採取した試料で
あった。広島の花崗岩試料のユウロピウム１５２の放射能はＤＳ０２に基づく計算
でよく再現され，本研究によってもユウロピウム１５２の実測値と計算値の不一致
が解決された。
ｃ 塩素３６の測定値と計算値
(ａ) アメリカにおける測定
アメリカでは，ローレンスリバモア（Ｌａｗｒｅｎｃｅ Ｌｉｖｅｒｍｏｒｅ）
国立研究所，Ｐｕｒｄｕｅ大学ＰＲＩＭＥ研究室，ロチェスター大学のＡＭＳ施設
において，加速器質量分析法（ＡＭＳ）による測定が行われた。
花崗岩及びコンクリート（コンクリート表面を除く。）中の塩素３６の測定値は，
爆心地付近から塩素３６／塩素比がバックグラウンドと鑑別不可能になる距離まで
ＤＳ０２と一致する。
塩素３６のバックグラウンドは，爆心地から約１キロメートル以内の距離につい
て得られた結果にわずかな影響を与えるにすぎないので，バックグラウンドの不確
実性が，この距離について認められたＤＳ０２との一致度を変化させることはない
と考えられる。
広島の１４００メートル以遠の塩素３６について以前示唆された高いＭ／Ｃ比は，
表面セメント（深部のコンクリートよりも高いバックグラウンドを示す）が使用さ
れたことに由来し，この高い表面測定値が爆弾の中性子により生成されたものでは
ないことが現在明らかになっている。広島，長崎両市から採取された表面セメント
において，爆弾に起因する大量の中性子が届く範囲をはるかに超えた距離でさえも，
同様に高レベルの塩素３６が認められている。
長崎のコンクリートコア試料の測定値は，表面セメント以外ではＤＳ０２と良く
一致する。長崎では，１９９３年（平成５年）に遅発中性子と断面積データが更新
されたＤＳ８６が塩素３６測定値と良く一致することも以前に示されている。
(ｂ) ドイツにおける測定
ドイツでは，ミュンヘンのＡＭＳ施設において，加速器質量分析法（ＡＭＳ）に
よる測定が行われた。
広島で原爆中性子に被曝した花崗岩試料及び被曝していない対照花崗岩試料にお
ける塩素３６／塩素比を決定した。遠距離花崗岩試料については，宇宙線並びにウ
ラニウム及びトリウムの崩壊により試料内に生成された塩素３６も計算された。実
験の不確実性の範囲内において，花崗岩試料中の塩素３６の自然濃度を考慮すれば，
地上距離８００メートル以遠における測定に基づく塩素３６／塩素比とＤＳ０２計
算に基づく塩素３６／塩素比に顕著な不一致は認められなかった，近距離において
は，塩素３６から得られた実験に基づくフルエンスはＤＳ０２計算値に基づくもの
よりも低い。
(ｃ) 日本における測定
日本では，筑波大学に設置されている加速器質量分析システム（ＡＭＳ）を用い
て測定が行われた。
提供された相互比較用花崗岩試料の塩素３６を加速器質量分析（ＡＭＳ）法で測
定し，塩素３６／塩素比を求めた。地上距離で１１００メートル辺りまではＤＳ０
花崗岩（バックグラウンド測定用）の塩素３６／塩素比の測定値は平均で１．９２
×１０ となった。地上距離１１６３メートルの試料（Ｎｏ．９興禅寺）が２．５
−１３
−１３
である。
(ｄ) 鉱物試料における自然塩素３６の生成
本調査において，広島に投下された爆弾から放出された中性子により誘発された
シグナルに対する鉱物試料中の自然塩素３６生成の寄与を算定するための方法が開
発された。計算に使用されたパラメータは，分析された各試料についての局所浸食
率，岩石圏中の深度及び元素組成である。位置が判明している採掘場から採掘され
た花崗岩試料について，計算値は加速器質量分析（ＡＭＳ）による測定に基づく塩
素３６値と不確実性の範囲内で一致することが分かった。計算値と測定値のいずれ
も，鉱物試料についての代表的な塩素３６／塩素比が約１０ であることを示唆し
−３
ている。
広島に投下された爆弾に由来する中性子に被曝した鉱物試料については，地上距
離約１２００メートルでの塩素３６／塩素比が約１０ であると考えられる。した
−３
がって，広島の１０００メートル以遠で爆弾中性子に被曝した鉱物試料の塩素３６
バックグラウンドレベルを決定するためには試料中の塩素３６生成についての計算
が不可欠である。
(ｅ) ユウロピウム１５２と塩素３６の放射化の相互比較
新たに近距離からバックグラウンドの遠距離まで被曝資料を準備し，相互比較研
究を実施した。１２００メートル以内で被曝した９つの花崗岩サンプルとユウロピ
ウムと塩素の標準液を熱中性子場と熱外中性子場照射したサンプルを使用した。ユ
ウロピウム１５２のデータは金沢大学の尾小屋で測定して得られ，塩素３６のデー
タはアメリカのリバモアとドイツのミュンヘンで測定し得られた。今回の相互比較
の結果ユウロピウム１５２と塩素３６のデータは互いに合っているだけでなくＤＳ
が良くない。しかしながら，ユウロピウムのデータは全体として少しだけ（１４パ
ーセント）塩素のデータより大きい傾向があった。この理由については将来散乱断
面積など各種の要因を検討しチェックする必要がある。
(ク) 速中性子の測定値と計算値
ａ 硫黄（リン３２）の放射化
今回の評価により更新，訂正された硫黄放射化データに基づく爆弾出力計算値は
爆弾の理論的出力推定値とかなり良く一致しており，すべての関連する爆弾出力デ
ータを慎重に検討した上でＤＳ０２で広島原爆の出力として最も確実と考えられた
ｂ ニッケル６３の測定（広島）
速中性子に関する最新の検証データを提供するため，銅試料中のニッケル６３を
測定する２つの方法，すなわち，加速器質量分析（ＡＭＳ）に基づく方法（ストロ
ーメら）と低バックグラウンド・シンチレーション計数法（柴田誠一ら）が開発さ
れた。
広島の異なる距離から採取された銅試料中のニッケル６３の加速器質量分析（Ａ
ＭＳ）を用いた測定により，原爆投下後５０年以上経過した時点における初めての
速中性子の検出が行われ，爆心地から７００メートル以遠における爆弾に起因する
速中性子についての最初の信頼できる測定値が得られた。これらのニッケル６３測
定結果の主な意義は，原爆被爆者の位置に最も関係のある距離（９００メートルか
ら１５００メートル）における速中性子の測定値が初めて得られたことである。
た銅試料中のニッケル６３の測定により，速中性子の検出力が著しく向上した。ま
た，ニッケル６３測定値がバックグラウンドレベルに達するのは爆心地から約１８
爆心地から約１８００メートルの距離から少なくとも５０００メートルの距離ま
では，測定値は銅１グラム当たりのニッケル６３原子７万個の値で平坦となり，ほ
ぼこれがバックグラウンドの大きさと思われる。
このバックグラウンドを差し引いた後のデータを１９４５年（昭和２０年）に対
して補正すると，広島の銅試料中のニッケル６３測定値はＤＳ０２に基づく試料別
計算値と良く一致する。ＤＳ８６に基づく計算値との比較でも，日本銀行の場合を
除いて良く一致する。この距離での差は，ＤＳ８６計算値と比較した場合に極めて
大きい。
現在のところ，銅試料中の宇宙線によるニッケル６３の計算値は，観察された高
いバックグラウンドを説明していない。銅試料について測定されたニッケル６３バ
ックグラウンドは主に試料の化学成分，試料ホルダー及びＡＭＳ装置などに起因す
るのかもしれない。これについては更に検討すべきである。
また，ニッケル６３生成に対するバックグラウンドなど解明すべき点はまだ残さ
れているが，液体シンチレーション法により得られた結果と加速器質量分析法の結
果とは良く一致した。
なお，バックグラウンドの評価については，調査の現段階において広島から採取
された遠距離の銅試料で測定されたニッケル６３のバックグラウンドを宇宙線誘発
の作用だけで説明することは不可能である。
(ケ) 測定値と計算値の比較
爆心地から地上距離が２５００メートルに至るまでのＤＳ０２自由場フルエンス
計算値は，ガンマ線，熱中性子及び速中性子の放射化の測定値によって，測定値と
透過係数の不確実性の限度内で確証されている。測定値／計算値の比は，最善の測
定値でさえもかなり変動する。各同位元素に関する重み付け測定値／計算値の比は，
広島においては非常に良く一致しており，長崎においては報告されている計算の不
確実性の範囲内である。同位元素の平均値は広島では１であり，長崎ではほぼ１で
ある。広島の被爆者に対してＤＳ０２によって割り当てられている不確実性を減ず
るために広島の測定値の一致を使用することが可能であるかもしれない。長崎でそ
れをすることはできないであろう。
広島の爆発高度を５８０メートルから６００メートルに上げたために，ＤＳ８６
と比較したＤＳ０２の改善点は爆心地近くにおいて特に顕著である。さらに，ユー
ロピウムと塩素の測定値を相互比較したことにより，ＤＳ０２による遠距離の熱中
性子放射化の計算を確証することができる。新たに得られた銅の放射化測定値は，
主要な爆弾パラメータと広島原爆の傾きの影響を受けやすい指標として硫黄のデー
タの信頼性を確証した。
長崎では，中性子に関する良い測定値が不足しているため，長崎市の中性子フル
エンスを直接的に確証することに限界がある。限られた数の塩素測定値が中性子フ
ルエンスを最も直接的に裏付けている。長崎に速中性子放射化の測定値がないとい
うことは，原爆実験場で起爆された同種の爆弾から得られた測定値に頼って確証を
行うことを意味している。
両市においてガンマ線熱ルミネセンス測定値が被爆者距離における線量を不確実
性の範囲内で確証している。長崎では，爆心地近くにおいて少しではあるが計算の
過大推定と測定の過少推定があるようであり，これはこのように極めて高い線量と
温度における熱ルミネセンスの測定値又は火球内の破片核分裂ソースの流体力学的
上昇のどちらかに問題があることを示唆している。しかし，対象距離範囲において
は良い一致がみられているので，これらの問題は重要ではない。
自由場放射線フルエンスから計算されている被爆者線量は，試料内の放射化の測
定値と計算値の間におおむね良い一致がみられることから信頼することができる。
被爆者の遮蔽線量及び臓器線量の計算方法は，遮蔽試料放射化の計算と同じ方法で
ある。それゆえに，爆弾のパラメータとアウトプット，放射線輸送及び被爆者の遮
蔽線量推定の方法は，検証され，適切であることが示されている。
オ ＤＳ８６及びＤＳ０２に対する批判
証拠（甲Ａ７号証，８号証の１，２，１２号証，１４号証，６０号証）によれば，
ＤＳ８６及びＤＳ０２の原爆放射線の線量評価システムに対しては，次のような批
判が存在する事実が認められる。
① 広島原爆についてはその構造，材質，厚さ，火薬の量と成分等の詳細が明ら
かにされておらず（レプリカも公表されていない），また，ソースターム（線源
項）の計算コードも明らかにされておらず，計算過程を追試験することができない。
② ガンマ線及び中性子線の推定線量（計算値）が測定値と比べて近距離ではや
や過大評価であり，遠距離では過小評価となっている。
③ 遠距離被爆者及び入市被爆者の急性症状を合理的に説明することができない。
カ ＤＳ８６及びＤＳ０２による初期放射線量の計算値と測定値の不一致に関す
る指摘
証拠（甲Ａ４号証，１２号証，１４号証，１７号証，１８号証の１及び２，２４
号証の１，２，２５号証の１，２，６０号証，６２号証，１０７号証，乙Ａ１０号
証，２０号証，３７号証の１及び２，３８号証，３９号証，４６号証，証人Ｊ，同
Ｍ）によれば，初期放射線（ガンマ線，熱中性子線及び速中性子線）の測定値とＤ
Ｓ８６ないしＤＳ０２による計算値との不一致について，以下のような指摘がされ
ている事実が認められる。
(ア) ＤＳ８６報告書における問題点の指摘
ａ ガンマ線の測定値と計算値との不一致
ＤＳ８６報告書においては，ガンマ線の測定値と計算値との不一致につき，次の
ような指摘がされている（乙Ａ３８号証）。
すなわち，広島においては，すべての研究所の結果で，１０００メートル以遠の
距離において，計算値に対して測定値の方が大きいのは，全く明白であって，２８
の測定中２４が計算値を超えている。逆のことが１０００メートル以下の距離で当
てはまるように思われ，１４の測定中１０が計算値よりも低い。しかしながら，新
しい測定のみを考慮すると，合一性はこの距離で向上する。１０００メートルを超
える範囲は被爆者数の点で重要な対象地域であるので，上記の結果からパラメータ
の訂正を行った方がよいと判断する。
均差は，たった１０パーセントであるが，その差は広島の不一致に対して逆である。
これは，系統的な熱ルミネセンス誤差が両都市における測定の結果を偏らせてはい
ないことを示唆する。
崎では，１０００メートルを超えた場合１０パーセント以下の減少をすることが，
正確な一致のために必要となるであろう。
ｂ 中性子線の測定値と計算値との不一致
また，ＤＳ８６報告書においては，中性子線の測定値と計算値との不一致につき，
次のような指摘がされている（乙Ａ３８号証）。
すなわち，３ＭｅＶ以上の中性子による硫黄の放射化と熱中性子によるユーロピ
ウムの放射化には，計算との重要な不一致は示さないが，コバルトの放射化は，計
算値と相違していて，それは距離とともに増加し，１０００メートルでは５倍とな
る。コバルトの放射化の測定値が熱フルエンスの正確な表示として正しいものであ
り，それから地上での計算された中性子フルエンスがすべてのエネルギーにわたっ
てある割合だけ小さいという仮定をすると，広島で１０００メートルを超えるとこ
ろでは中性子とガンマ線の混合場のうちの中性子カーマの割合は，増加するため，
有意なしから有意ありに変わるであろう。コバルトの不一致を解決するために，計
算と実験の両方の側から強力な努力がされたが，それは不一致の存在を再確認する
のに役立っただけであった。中性子の測定についてのこの章の結論は，中性子線量
がさらに研究が進展するまでは疑わしいということでなければならない。爆心地よ
り１０００メートルを超えたところで十分質の高い結果を出せる別の物理的効果に
よる熱中性子フルエンスの再測定は特に価値があることである。
(イ) ＤＳ０２報告書に対する「原子爆弾の放射線に関する研究」平成１４年度
総括・分担研究報告書の評価
ＤＳ０２報告書における初期放射線の測定値と計算値に関する記述内容の概要は
前記エ(カ)ないし(ケ)のとおりである。
厚生労働科学研究所研究費補助金厚生労働科学特別研究事業「原子爆弾の放射線
に関する研究」平成１４年度総括・分担研究報告書（乙Ａ１０号証）によれば，日
本，アメリカ及びドイツによるガンマ線及び中性子線に関する測定値は爆心地から
少なくとも１．２キロメートルの地点まではＤＳ０２における計算値と全般的に極
めて良く一致しており，爆心地から１．２キロメートルないし１．５キロメートル
以遠での中性子線の測定値と計算値の相違については，線量の絶対値が小さくバッ
クグラウンドとの区別が困難なことなど測定値の不確実性によるものと判断されて
いる。このうち，中性子の不一致問題については，次のとおり指摘されている。
静間清広島大学大学院工学研究科教授らのグループは，数多くの測定を爆心地付
近から遠距離まで広範囲にわたって行い，爆心地付近では測定値が計算値よりも低
く，距離とともにこの関係が逆転して遠距離では測定値の方が計算値よりも高くな
っていることから，計算における何らかの間違い，例えば広島原爆の線源の間違い
の可能性が示唆された。
ユーロピウム１５２などの測定値と計算値との不一致が明らかになった段階で，
アメリカのローレンスリバモア国立研究所のストローメ（Ｓｔｒａｕｍｅ）やドイ
ツのミュンヘン工科大のリューメ（Ｒｕｅｈｍ）らが塩素３６の測定に参加したと
ころ，これら測定値も計算値と距離との関係において，おおむね静間教授らの測定
値と同様の傾向を示した。
リューメらは，墓石などの被曝岩石を使用して塩素３６を測定したが，測定値に
は宇宙線などの自然環境のバックグラウンドが加わっていること，墓石によりバッ
クグラウンドが異なることなどの細かな研究を続け，最終的にはバックグラウンド
の補正をすれば計算値と一致するとした。ストローメらの場合も，コンクリート試
料の複雑さ（海水中の砂の自然界における被曝，建造物使用に小石を混入，コンク
リート壁面と深部における塩分を含んだ雨水の浸透度の違い）を徹底的に調べ上げ，
最終的にはバックグラウンド補正をすれば計算値と一致するとした。
中性子の不一致問題の解決の決め手となったのは，９か所の異なる被爆距離にお
ける被曝試料を，それぞれ４人の測定者に分割して同一試料の測定をした相互比較
である。小村教授らによるユーロピウム１５２の測定は，低バックグラウンド施設
において行われ，それでもなお残っている原爆以外の放射線由来のユーロピウム１
ＤＳ８６又はＤＳ０２における計算値と１キロメートルを超す遠距離に至るまで非
常に良く一致している。塩素３６については，異なる日米独３か所で測定された結
果，若干のばらつぎが認められるものの，ユーロピウム１５２と同様に計算値との
一致がみられた。後に，長島泰夫らは，補正方法の改善により測定値の評価に改善
を加え，全員の測定値がより一層一致度を増した。
(ウ) Ｊ教授の指摘
Ｊ教授は，ＤＳ８６における初期放射線の測定値と計算値との不一致等につき，
次のような指摘をしている（甲Ａ１２号証，６０号証，６２号証）。
ａ ガンマ線の測定値と計算値との不一致
バックグラウンド線量を測定値から差し引いて原爆による正味の放射線量が求め
られるところ，長友恒夫教授らは，熱ルミネセンス法による同様の方法で原爆放射
線が到達していないことが明白な爆心地から遠い距離における測定値を求めて，原
爆以外の影響によるバックグラウンド値としているが，このバックグラウンド値を
爆心地から２４５０メートルにおける瓦のサンプルの測定値から差し引いて原爆に
よるガンマ線量を求めるとマイナスになった。本来線量がマイナスになることはあ
り得ないので，２４５０メートルの地点では原爆によるガンマ線線量は測定誤差の
範囲内でもはや測定することができない線量しか到達しなかったことになる。それ
とともに，２４５０メートルの正味の原爆線量をマイナスにしてしまうほど測定値
から差し引くバックグラウンドの値を大きめにとったことを示しており，したがっ
て，長友教授らが求めた２０５０メートルの原爆によるガンマ線線量（後記(エ)）
が過大評価でないことを裏付けている。
ｂ 熱中性子線の測定値と計算値との不一致
広島原爆の中性子によって放射化されたコバルト６０の実測値と，ＤＳ８６によ
る放射化の計算値を比較すると，ＤＳ８６の計算値は，爆心から１０００メートル
付近までは実測値よりも１．５倍ないし２倍大きく，１０００メートルを超えると
実測値を下回り，距離とともに急速に過小評価になっていく。なお，コバルト６０
の実測値中，爆心から約１４００メートルの実測値がその他の地点の実測値を結ん
だなめらかな曲線から外れているが，このコバルト６０の実測値は，太田川の支流
の天満川に架かった鉄橋の鉄製アーチから抽出した試料を用いて得られたものであ
るところ，爆心からこの鉄橋を結ぶと，放射線が伝搬した大気のほとんどは幅広い
太田川の本流が流れている上空であることから，水分の中の水素原子核による中性
子線の吸収が増加したために，この実測値が他の実測値からずれたものとなったと
思われる。
コバルト６０と同様に，ユーロピウム１５２と塩素３６についても，ＤＳ８６に
よる計算値は，近距離では実測値に比べて大きな値を出し，逆に遠距離では小さな
値を出す。このように種類の異なる原子核について同じ不一致の傾向を出すことは，
ＤＳ８６の計算値に問題があることを示している。ごく最近になって，ユーロピウ
ム１５２と塩素３６についての精度の良い実測値がそれぞれ小村教授らと長島教授
らによって得られたが，これら実測値は，近距離をＤＳ８６から改善したＤＳ０２
によるユーロピウム１５２と塩素３６の計算値と爆心地から１４００メートル付近
まで良く一致することが示された。ユーロピウム１５２については，１４００メー
トル辺りからＤＳ０２の計算値が実測値に比べて過小評価に移行する傾向がみられ
る。しかし，これ以上の遠距離について計算値と測定値の不一致の有無を明確にす
ることは，ユーロピウム１５２と塩素３６の測定値がバックグラウンドの影響を受
けるために現状では難しい。そこで，さらに遠距離での比較は，コバルト６０の１
づいてカイ自乗フィットにより中性子線量を求めると，爆心地から７００メートル
まではＤＳ８６がやや過大評価であり，９００メートルでは逆転して過小評価にな
り，急速に不一致は拡大していく。ＤＳ８６の計算値は実測値に比して，爆心地か
ら１５００メートルでは約１４分の１となり，２０００メートルでは約１６７分の
一方，長崎原爆の中性子線については，遠距離において適切な測定試料を入手す
ることが困難であるため，爆心地から約１１００メートルまでの測定値しか得られ
ていない。測定値にばらつきの少ないコバルト６０についてみると，ＤＳ８６の計
算値は，爆心から９００メートルまでは実測値の上側にあり，ＤＳ８６が過大評価
であることを示し，９００メートルを超えると計算値は実測値の下側に向かい，Ｄ
Ｓ８６が過小評価に転じることを示している。コバルト６０の実測値をカイ自乗フ
ィットにより中性子線量を求めると，爆心地から１３００メートルではＤＳ８６の
計算値の約４．２倍に，２５００メートルではＤＳ８６の計算値の１７２倍になる。
ｃ 速中性子線の測定値と計算値との不一致
ＤＳ０２報告書においても詳しく報告されているストローメらの論文を検討する
と，ＤＳ８６の計算値と実測値の不一致の問題が解消したとはいえない多くの問題
が含まれている。ＤＳ０２にも再録されているストローメらの測定値のうちＤＳ８
ートルと１０１４メートルのところだけであり，１３０１メートルと１４６１メー
トルの測定値は誤差が大きい（各測定値に付した誤差棒が長い）ため，積極的な主
張はできない。爆心地から１０００メートル近傍は，熱中性子の測定値に対してＤ
Ｓ８６の計算値が過大評価から過小評価に移行するので，元々一致していた領域で
ある。この中間領域から離れた爆心地から３８０メートルのＤＳ８６による計算値
はストローメらの測定値の１．５６倍で過大評価であり，１４６１メートルでのス
トローメらの実測値は，誤差が大きいものの，逆にＤＳ８６の計算値の１．５倍に
なっていて，実測値と計算値の大小関係が逆転している。このストローメらの速中
性子の不一致の傾向は，従来のリン３２の放射線を測定した速中性子線量や誘導放
射化の測定による熱中性子の不一致と同じ傾向を示している。
不一致が過大評価から過小評価に転じることを明確にするために，ストローメら
の速中性子の測定結果から，速中性子の線量が距離とともに半分に減少する距離，
すなわち半減距離をみると，ストローメらの測定誤差が小さい爆心地から３８０メ
ートル，９４９メートル，１０１４メートルの地点の実測値から求めた半減距離は
約２５メートルの差があり，ＤＳ８６の計算値よりも実測値の方がゆっくり減少し
ていることを示している。また，ＤＳ８６を手直ししたＤＳ０２のように広島原爆
の爆発高度を５８０メートルから６００メートルにすると，測定地点の爆心からの
距離の差がわずかであるが短縮され，実測値から求めた半減距離は１６５メートル
となるのに対し，ＤＳ０２の半減距離は１４５．６メートルであり，なお約２０メ
ートルの違いがある。
ストローメらの報告のもう１つの重大な問題点は，爆心地から１８８０メートル
の実測値をそっくりバックグラウンドに採用して，この距離より近距離の実測値か
ら差し引いて原爆から放出された速中性子線量を求めていることである。爆心地か
ら１８８０メートルの地点には，ＤＳ０２の計算値によってもまだかなりの量の速
中性子が到達している距離であるにもかかわらず，この地点における実測値をすべ
てバックグラウンドとみなすことは，爆心地から１８８０メートルの中性子線量は
ゼロであると始めから仮定することになる。ストローメらの報告には爆心地から５
定値が示されているところ，５０００メートルを超えれば原爆の初期放射線はほと
んど到達していないと考えられるので，本来ならばこの実測値をバックグラウンド
に用いるべきであった。上記地点のニッケル６３の原子数の測定値７万個の測定誤
差は，プラス側の誤差が８万個，マイナス側の誤差が５万個で，誤差を考慮すると，
測定値は２万個から１５万個の範囲に広がる。ストローメらは，１８８０メートル
の測定値と誤差の大きい５０８２メートルの測定値に基づいて爆心地から１８００
メートルよりも遠距離では測定値がほぼ一定になるので１８８０メートル以遠はす
べてバックグラウンドであると判断したものであるが，この判断には，ストローメ
らアメリカの科学者が遠距離では原爆放射線がほとんど到達せず，自然放射線量を
超えることはないという考えが背後にあったと推測される。
ｄ ＤＳ８６の測定値と計算値との不一致の原因
ＤＳ８６の測定値と計算値との不一致の原因として，原爆の爆発点から放出され
た中性子線のエネルギー分布，すなわちソースタームの計算の問題，中性子の伝播
に重要な影響を与える湿度の高度変化，ボルツマン輸送方程式に基づくコンピュー
タ計算における区分の設定，が挙げられる。
このうち，ソースタームの計算の問題については，広島原爆の構造を含めてソー
スタームの計算の詳細は軍事機密として公表されておらず，長崎原爆のソースター
ムについても，ネバダの核実験で使用された原爆よりも長崎原爆の方が容積が大き
かったことや，爆発威力にはばらつきがあるなどの不確定要因がある。
湿度分布については，ＤＳ８６では，長崎の原爆爆発時の湿度として，海に近い
海洋気象台の記録値をそのまま採用して，地表から上空１５００メートルまでの湿
度を７１パーセントとしているが，長崎では，爆心地付近は海からやや離れ，河川
の影響も小さい。仮に海面近くと上空とで湿度が異なり，上方になるにつれて湿度
が小さくなっていたとすれば，大気中の水蒸気に含まれる水素の原子核による中性
子線の吸収が減少し，ＤＳ８６による計算値よりもずっと多くの中性子線が遠方に
到達したことになり，この効果によるずれは遠方ほど大きい。ＤＳ８６の放射線輸
送計算においては，地上の上空１５００メートルまでの大気が考慮され，それ以上
は無視されているが，上空の大気の湿度が低い場合，上空の空気の原子核から反射
して地上に到達した中性子の寄与は遠距離でかなり増大する。長崎原爆の近距離の
中性子線量の減少がＤＳ８６の計算値では実測値よりやや急激になっていることは，
中性子を吸収する水分量をＤＳ８６では実際より大きく取ったためと考えられる。
ｅ ＤＳ０２について
遠距離におけるガンマ線の実測値との不一致，コバルト６０による中性子線の遠
距離における測定値との不一致，高エネルギー中性子のニッケル６３の半減距離の
不一致はＤＳ０２においても解消されていない。これらの不一致は，共通して，ソ
ースタームにおける高エネルギー中性子の過小評価を示唆しており，ソースターム
に関する疑問はＤＳ０２においても依然として未解決のまま残されているが，軍事
機密によって問題の解明が妨げられ続けている。
(エ) 長友教授の指摘
長友恒夫教授らが１９９５年（平成７年）に発表した「爆心地から１．５９キロ
メートルから１．６３キロメートルの間の広島原爆のガンマ線量の熱ルミネセンス
法の線量評価」と題する論文（甲Ａ２５号証の１及び２）によれば，爆心地から１
か所から収集した瓦の標本を用い，熱ルミネセンス法によって広島原爆からのガン
マ線カーマを測定した（５か所のそれぞれから各４枚の瓦の標本からサンプルを採
り石英の粒子を抽出し，これらの粒子の熱ルミネセンスを高温ルミネセンス法によ
り解析してガンマ線カーマを得た。）ところ，組織カーマの結果は，ＤＳ８６の評
価より平均して２１パーセント（標準誤差は４．３パーセントないし７．３パーセ
ント）多かった，現在のデータと報告されている熱ルミネセンスの結果は，測定さ
れたガンマ線カーマはＤＳ８６の値を約１３００メートルで超過し始め，この不一
致は距離とともに増加することを示唆している，この不一致は，ＤＳ８６の中性子
のソース・スペクトルに誤りがあることに原因があり，これまでの中性子放射化の
測定によって支持されている，とされている。
また，長友教授らが１９９２年（平成４年）に発表した「広島の爆心地から２．
マ線線量を熱ルミネセンス法によって瓦のサンプルから測定し，２．４５キロメー
トルで収集した瓦のサンプルもバックグラウンド評価の信頼性を検証するために解
析したところ，２．０５キロメートルの距離に対する結果は５枚の瓦についての測
定値の平均で１２９プラスマイナス２３ミリ・グレイであり，この値は，対応した
ＤＳ８６の推定より２．２倍大きいとされている。
(オ) 小村教授の指摘
金沢大学の小村教授は，ＤＳ０２報告書において熱中性子測定による検証に用い
られたユウロピウム１５２の測定値とＤＳ０２との計算値について，１．２キロメ
ートルまでは測定値と計算値の一致は極めて良く，ＤＳ０２の方がＤＳ８６より測
定値との一致が良いが，１キロメートル以遠の試料ではアクチニウムの寄与が高い
ためユウロピウムの検出限界が低く，再度化学処理しアクチニウムを低減すれば精
度を上げることが可能でより遠方試料のユウロピウム１５２を検出する可能性があ
るとしている（甲Ａ１０７号証）。
キ 遠距離・入市被爆者に生じた急性症状等についての調査結果
(ア) 遠距離被爆者
証拠（甲Ａ５号証，６号証，６７号証，８７号証ないし９０号証，１１２号証の
下直後から被爆者を対象として様々な健康調査が行われているところ，被爆地点が
爆心地から２キロメートル以遠の遠距離被爆者に生じた急性症状に関する調査とし
て，以下の結果が報告されていることが認められる。
ａ 日米合同調査団報告書
日米合同調査団報告書（１９５１年。甲Ａ６号証，１２４号証の１３）によれば，
長崎における被爆後２０日後に生存していた屋外又は日本家屋内で被爆した者を対
象とする急性症状の調査結果として，爆心地からの距離が，① ２．１キロメート
ルないし２．５キロメートルで脱毛は７．２パーセント（５１５人中３７人），紫
斑は３．９パーセント（同２０人），② ２．６キロメートルないし３キロメート
ルで脱毛は２．１パーセント（５６９人中１２人），紫斑は０．５パーセント（同
（９３１人中１２人），紫斑は１．４パーセント（同１３人），④ ４．１キロメ
ートルないし５キロメートルで脱毛は０．４パーセント（２２６人中１人），紫斑
は０．４パーセント（同１人），であったとされる。
また，同調査結果によれば，爆心地からの距離が２．１キロメートルないし２．
ト（３５人中１人），紫斑は５．７パーセント（同２人），防空壕及びトンネル内
で被爆した者については，脱毛は１．８パーセント（１１０人中２人），紫斑は０．
さらに，同報告書によれば，広島における被爆後２０日後に生存していた被爆者
のうち脱毛又は紫斑がみられたものの割合は，爆心地からの距離が，① ２．１キ
ロメートルないし２．５キロメートルで，屋外遮蔽なしの場合６．８パーセント
（５９０人中４０人），屋外遮蔽ありの場合９．６パーセント（９４人中９人），
日本家屋内の場合４．７パーセント（７３１人中３４人），ビルディング内の場合
② ２．６キロメートルないし３キロメートルで，屋外遮蔽なしの場合７．８パー
セント（１９２人中１５人），屋外遮蔽ありの場合３．３パーセント（９２人中３
人），日本家屋内の場合２．６パーセント（３９０人中１０人），ビルディング内
の場合７．１パーセント（１４人中１人），防空壕及びトンネル内の場合０パーセ
ント，③ ３．１キロメートルないし４キロメートルで，屋外遮蔽なしの場合３．
中３人），日本家屋内の場合１．２パーセント（３２５人中４人），ビルディング
内の場合０パーセント，防空壕及びトンネル内の場合０パーセント，④ ４．１キ
ロメートルないし５キロメートルで，屋外遮蔽なしの場合２．９パーセント（６８
人中２人），屋外遮蔽ありの場合０パーセント，日本家屋内の場合０．８パーセン
ト（１２７人中１人），ビルディング内の場合３．７パーセント（２７人中１人），
防空壕及びトンネル内の場合０パーセント，であったとされる。
ｂ 東京帝国大学医学部診療班の原子爆弾災害調査報告
昭和２０年１０月に米国原子爆弾災害調査団が広島で被害調査を行った際に東京
帝国大学医学部診療班が随行して爆心地からの５キロメートル以内の被爆者５１２
心地からの距離が２．１キロメートルから３．０キロメートルまでの被爆者につい
て次のような急性症状が発現したとされている（なお，爆心地からの距離が２．０
キロメートルまでの被爆者についての調査結果は前記１(2)ウ(ア)のとおりであ
る。）。
(ａ) 爆心地からの距離が２．１キロメートルから２．５キロメートルまでの被
爆者（１１５６人）
脱毛 ６．４パーセント（７５人）
皮膚溢血症 ２．２パーセント（２６人）
口内炎 ５．１パーセント（５９人）
下痢 ４．８パーセント（５６人）
発熱 ５．５パーセント（６４人）
悪心嘔吐 ２．６パーセント（３１人）
食思不振 ５．１パーセント（５９人）
倦怠感 ７．０パーセント（８１人）
(ｂ) 爆心地からの距離が２．６キロメートルから３．０キロメートルまでの被
爆者（５０２人）
脱毛 １．７パーセント（９人）
皮膚溢血症 １．５パーセント（８人）
口内炎 １．９パーセント（１０人）
下痢 ２．５パーセント（１３人）
発熱 １．７パーセント（９人）
悪心嘔吐 ０．７パーセント（４人）
食思不振 １．５パーセント（８人）
倦怠感 １．３パーセント（７人）
また，同調査結果によれば，① 爆心地からの距離が２．１キロメートルから２．
放の場合９．４パーセント（４４３人中４２人），屋外陰の場合６．０パーセント
（１５０人中９人），屋内の場合４．２パーセント（５６３人中２４人。うち木造
の場合４．２パーセント（５３８人中２３人），コンクリートの場合７．６パーセ
ント（１３人中１人））であり，② 爆心地からの距離が２．６キロメートルから
開放の場合０．８パーセント（１２４人中１人），屋外陰の場合３．１パーセント
（９４人中３人），屋内の場合１．７パーセント（２８４人中４人。うち木造の場
合１．１パーセント（２７２人中３人））であった。
なお，脱毛出現最大距離は爆心よりの水平距離２．８キロメートルで，全脱毛者
の約９０パーセントは２キロメートル以内にあり，頭部脱毛に方向性ありと考えら
れる例は７０７例中７例で約１パーセントであるとされる。
さらに，放射能傷と規定されたものは２．８キロメートル以遠には発見されなか
ったが，口内炎症及び悪心嘔吐は３．１キロメートルないし４．０キロメートルの
間においても明らかに存在しており，他方，発熱，下痢，食思不振及び倦怠感はや
や不規則であるが５キロメートルまでかなりの発生率を示しており，このうち，発
熱及び下痢は被爆当日に４キロメートルまで，食思不振，悪心嘔吐及び倦怠感は被
爆当日に５キロメートルまでかなりの発生をみているとされる。
ｃ 調来助教授らの「長崎ニ於ケル原子爆弾災害ノ統計的観察」
長崎医科大学外科第一教室の調来助教授らによる「長崎ニ於ケル原子爆弾災害ノ
統計的観察」（甲Ａ６７号証（文献番号４資料２），９０号証）によれば，昭和２
メートルから３キロメートルまでの被爆者については，生存者例１７３９人中５６
人（３．２パーセント），死亡者例１０人中２人（２０．０パーセント），② 爆
心地からの距離が３キロメートルから４キロメートルまでの被爆者については，生
存者例１０７９人中１９人（１．８パーセント），に脱毛の発症が見られたとされ
る。
ｄ 於保源作医師の「原爆残留放射能障碍の統計的観察」
於保源作医師が昭和３２年に発表した「原爆残留放射能障碍の統計的観察」（甲
Ａ５号証）によれば，昭和３２年１月から同年７月にかけて，広島市内の一定地区
に住む被爆生存者全部（３９４６人）について，その被爆条件，急性症状の有無及
び程度，被爆後３か月間の行動等を各個人ごとに調査した結果は，次のとおりであ
ったとされる。
(ａ) 被爆直後中心地（爆心地から１．０キロメートル以内の地。以下同じ。）
に入らなかった屋内被爆者の場合
① 被爆距離２．０キロメートル（調査人数２３４人）
熱火傷 ６．４パーセント
外傷 １７．５パーセント
発熱 １６．６パーセント
下痢 ２０．９パーセント
皮粘膜出血 ８．１パーセント
咽喉痛 ３．４パーセント
脱毛 ２．１パーセント
② 被爆距離２．５キロメートル（調査人数２１９人）
熱火傷 ６．８パーセント
外傷 １６．４パーセント
発熱 １３．２パーセント
下痢 １８．７パーセント
皮粘膜出血 ５．９パーセント
咽喉痛 ０．９パーセント
脱毛 ５．４パーセント
③ 被爆距離３．０キロメートル（調査人数２３６人）
熱火傷 ３．３パーセント
外傷 １０．１パーセント
発熱 ８．８パーセント
下痢 １４．８パーセント
皮粘膜出血 ２．５パーセント
咽喉痛 ２．１パーセント
脱毛 ２．９パーセント
④ 被爆距離３．５キロメートル（調査人数３３７人）
熱火傷 ０．９パーセント
外傷 ４．１パーセント
発熱 ３．８パーセント
下痢 ８．４パーセント
皮粘膜出血 ２．６パーセント
咽喉痛 ０．９パーセント
脱毛 ０．９パーセント
⑤ 被爆距離４．０キロメートル（調査人数２００人）
熱火傷 １．０パーセント
外傷 ３．５パーセント
発熱 ３．５パーセント
下痢 ４．０パーセント
皮粘膜出血 ２．０パーセント
咽喉痛 １．０パーセント
脱毛 ３．０パーセント
⑥ 被爆距離４．５キロメートル（調査人数３０５人）
熱火傷 ０パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ０．９パーセント
下痢 １．３パーセント
皮粘膜出血 ０パーセント
咽喉痛 ０．３パーセント
脱毛 ０パーセント
⑦ 被爆距離５．０キロメートル以上（調査人数１１７人）
熱火傷 ０パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ０パーセント
下痢 １．７パーセント
皮粘膜出血 ０パーセント
咽喉痛 ０．３パーセント
脱毛 ０．８パーセント
(ｂ) 被爆直後中心地に入らなかった屋外被爆者の場合
① 被爆距離２．０キロメートル（調査人数１３２人）
熱火傷 ５６．３パーセント
外傷 ２１．０パーセント
発熱 ４２．８パーセント
下痢 ３６．０パーセント
皮粘膜出血 ２０．２パーセント
咽喉痛 ６．７パーセント
脱毛 １８．７パーセント
② 被爆距離２．５キロメートル（調査人数９１人）
熱火傷 ５３．８パーセント
外傷 ２６．３パーセント
発熱 ３５．１パーセント
下痢 ２３．０パーセント
皮粘膜出血 １０．９パーセント
咽喉痛 ６．５パーセント
脱毛 １０．９パーセント
③ 被爆距離３．０キロメートル（調査人数７４人）
熱火傷 ４５．９パーセント
外傷 １３．５パーセント
発熱 ３５．９パーセント
下痢 ２２．９パーセント
皮粘膜出血 ６．７パーセント
咽喉痛 ６．７パーセント
脱毛 １２．０パーセント
④ 被爆距離３．５キロメートル（調査人数９５人）
熱火傷 １８．９パーセント
外傷 ７．３パーセント
発熱 ８．４パーセント
下痢 １２．６パーセント
皮粘膜出血 ７．３パーセント
咽喉痛 ０．２パーセント
脱毛 ０．１パーセント
⑤ 被爆距離４．０キロメートル（調査人数７０人）
熱火傷 ４．２パーセント
外傷 ４．２パーセント
発熱 ７．１パーセント
下痢 ７．１パーセント
皮粘膜出血 ４．２パーセント
咽喉痛 ４．２パーセント
脱毛 ２．８パーセント
⑥ 被爆距離４．５キロメートル（調査人数７４人）
熱火傷 ０パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ２．７パーセント
下痢 ０パーセント
皮粘膜出血 １．３パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ０パーセント
⑦ 被爆距離５．０キロメートル以上（調査人数５０人）
熱火傷 ０パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ２．０パーセント
下痢 ２．０パーセント
皮粘膜出血 ２．０パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ４．０パーセント
(ｃ) 被爆直後中心地に出入りした屋内被爆者の場合
① 被爆距離２．０キロメートル（調査人数１０８人）
熱火傷 ６．５パーセント
外傷 ３３．０パーセント
発熱 ２３．１パーセント
下痢 ３３．３パーセント
皮粘膜出血 １２．９パーセント
咽喉痛 ４．６パーセント
脱毛 １２．９パーセント
② 被爆距離２．５キロメートル（調査人数１０２人）
熱火傷 ５．８パーセント
外傷 ２２．５パーセント
発熱 １８．６パーセント
下痢 ３０．３パーセント
皮粘膜出血 １２．７パーセント
咽喉痛 ５．８パーセント
脱毛 ５．８パーセント
③ 被爆距離３．０キロメートル（調査人数１７４人）
熱火傷 ４．０パーセント
外傷 １７．８パーセント
発熱 ２０．１パーセント
下痢 ２８．７パーセント
皮粘膜出血 ９．７パーセント
咽喉痛 ７．４パーセント
脱毛 ８．６パーセント
④ 被爆距離３．５キロメートル（調査人数１７２人）
熱火傷 １．７パーセント
外傷 ８．１パーセント
発熱 １６．８パーセント
下痢 ２１．５パーセント
皮粘膜出血 ４．０パーセント
咽喉痛 １．７パーセント
脱毛 ４．０パーセント
⑤ 被爆距離４．０キロメートル（調査人数１１１人）
熱火傷 ０パーセント
外傷 ４．５パーセント
発熱 １１．７パーセント
下痢 １１．７パーセント
皮粘膜出血 ２．７パーセント
咽喉痛 ０．９パーセント
脱毛 １．８パーセント
⑥ 被爆距離４．５キロメートル（調査人数１１９人）
熱火傷 ０．８パーセント
外傷 ４．２パーセント
発熱 １１．７パーセント
下痢 １６．８パーセント
皮粘膜出血 ６．７パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ２．５パーセント
⑦ 被爆距離５．０キロメートル以上（調査人数７６人）
熱火傷 １．３パーセント
外傷 ２．６パーセント
発熱 ２２．３パーセント
下痢 １９．７パーセント
皮粘膜出血 １４．４パーセント
咽喉痛 ３．９パーセント
脱毛 ５．２パーセント
(ｄ) 被爆直後中心地に出入りした屋外被爆者の場合
① 被爆距離２．０キロメートル（調査人数６５人）
熱火傷 ３２．３パーセント
外傷 ２６．１パーセント
発熱 ４３．０パーセント
下痢 ４４．４パーセント
皮粘膜出血 ２４．６ーセント
咽喉痛 ７．６パーセント
脱毛 ２１．６パーセント
② 被爆距離２．５キロメートル（調査人数４０人）
熱火傷 ３０．０パーセント
外傷 １０．０パーセント
発熱 ５．０パーセント
下痢 ３０．０パーセント
皮粘膜出血 １０．０パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ７．５パーセント
③ 被爆距離３．０キロメートル（調査人数５７人）
熱火傷 １９．２パーセント
外傷 １７．５パーセント
発熱 １９．２パーセント
下痢 ２８．０パーセント
皮粘膜出血 ２１．０パーセント
咽喉痛 ７．２パーセント
脱毛 １２．２パーセント
④ 被爆距離３．５キロメートル（調査人数６５人）
熱火傷 １３．９パーセント
外傷 ９．２パーセント
発熱 ２３．０パーセント
下痢 ２４．６パーセント
皮粘膜出血 １２．３パーセント
咽喉痛 ４．６パーセント
脱毛 ７．６パーセント
⑤ 被爆距離４．０キロメートル（調査人数５２人）
熱火傷 １．８パーセント
外傷 ３．８パーセント
発熱 １７．３パーセント
下痢 ２１．０パーセント
皮粘膜出血 ５．７パーセント
咽喉痛 １．８パーセント
脱毛 ７．６パーセント
⑥ 被爆距離４．５キロメートル（調査人数３２人）
熱火傷 ０パーセント
外傷 ３．１パーセント
発熱 １２．４パーセント
下痢 １８．７パーセント
皮粘膜出血 ９．３パーセント
咽喉痛 ３．１パーセント
脱毛 ９．３パーセント
⑦ 被爆距離５．０キロメートル以上（調査人数４２人）
熱火傷 ７．１パーセント
外傷 ７．１パーセント
発熱 １６．６パーセント
下痢 １４．２パーセント
皮粘膜出血 ７．１パーセント
咽喉痛 ４．２パーセント
脱毛 ２．３パーセント
ｅ デイル・プレストンほか「原爆被爆者における脱毛と爆心地からの距離との
関係」
デイル・プレストンほか「原爆被爆者における脱毛と爆心地からの距離との関
係」（長崎医学会雑誌７３巻特集号。甲Ａ８７号証）によれば，放影研で行ってい
る寿命調査の対象者について集められた脱毛のデータに基づいて脱毛と爆心地から
の距離との関係を検討し，既に公表されている主要調査結果とも合わせて比較検討
を行ったところ，放影研の寿命調査集団において脱毛の陽性を報告した被爆者数は，
広島で対象者５万８５００人中３８５７人（うち重度１１２０人），長崎で２万８
係は，爆心地から２キロメートル以内での脱毛の頻度は，爆心地に近いほど高く，
爆心地からの距離とともに急速に減少し，２キロメートルから３キロメートルにか
けて緩やかに減少し（３パーセント前後），３キロメートル以遠でも少しは症状が
認められている（約１パーセント）が，ほとんど距離とは独立であり，また，脱毛
の程度は，遠距離にみられる脱毛はほとんどすべてが軽度であったが，２キロメー
トル以内では重度の脱毛の割合が高かったとされる。
なお，上記文献においては，以上のようなパターンを総合すると，３キロメート
ル以遠の脱毛が放射線以外の要因，例えば，被爆によるストレスや食糧事情などを
反映しているのかもしれず，特に低線量域では，脱毛と放射線との関係について論
ずる場合や脱毛のデータから原爆被爆線量の妥当性について論ずる場合には注意を
要すると思われる旨記載されている。
ｆ 横田賢一ほか「被爆状況別の急性症状に関する研究」
長崎大学医学部附属原爆後障害医療研究施設の横田賢一らによる「被爆状況別の
急性症状に関する研究」（２０００年３月。広島医学５３巻３号。甲Ａ８８号証）
によれば，長崎市の被爆者健康手帳保持者で被爆距離が４キロメートル未満の１万
蔽状況及び急性症状に関する情報を基に遮蔽状況を考慮した急性症状（特に脱毛）
についてその発生頻度，発症時期及び症状の程度に関して調査を行ったところ，急
性症状があったのは４６８５人（３６．３パーセント）であり，脱毛の頻度は，被
爆距離が３キロメートル未満では，どの距離でも遮蔽なしの場合が遮蔽ありの場合
よりも多く，被爆距離別にみると，① ２．０キロメートルないし２．４キロメー
トルでは，遮蔽なしが１２．５パーセント，遮蔽ありが５．５パーセント，② ２．
蔽ありが２．８パーセント，であった。また，被爆距離別にみた脱毛の程度は，被
爆距離が遠くなるほど重度及び中等度の症例は減っているが，２．０キロメートル
ないし２．４キロメートルにおいても重度２１例，中等度２９例，２．５キロメー
トルないし２．９キロメートルで重度１３例，中等度１５例がみられたとされてい
る。
なお，上記文献においては，２キロメートル以遠でも遮蔽の有無で頻度に明らか
な差がみられたこと及び脱毛の程度について２キロメートル以遠でも被爆距離との
相関がみられたことは，２キロメートル以遠で起こった脱毛も放射線を要因として
いることが考えられるが，これらのことから直ちに要因が放射線であると判断する
ことはできず，放射線との因果関係を調査するためには，染色体分析調査などによ
り個人レベルで放射線を受けたことを確認する調査を行う必要があると記載されて
いる。
ｇ 横田賢一ほか「長崎原爆における被爆距離別の急性症状に関する研究」
長崎大学医学部附属原爆後障害医療研究施設の横田賢一らによる「長崎原爆にお
ける被爆距離別の急性症状に関する研究」（長崎医学会雑誌７３巻特集号。甲Ａ８
ら得られた急性症状に関する情報を基に解析を行った（被曝距離が３．５キロメー
トル以内の人から３０００人を無作為抽出し，その３０００人について，調査票に
あった嘔吐，下痢，発熱，脱毛，皮下出血，鼻出血，歯肉出血，口内炎及びその他
の９症状の発症頻度と被爆距離との関連を調べた）ところ，対象３０００人のうち
嘔吐，下痢，発熱，脱毛などの症状があった人は全体の３６．２パーセント（１０
そのうち，脱毛の頻度は，被爆距離が，① ２．０キロメートルないし２．４キロ
メートルでは６．１パーセント（６７２人中４１人），② ２．５キロメートルな
いし２．９キロメートルでは３．６パーセント（８８９人中３２人）であり，どの
距離でも８月中に約６０パーセントが，９月中に約３０パーセントが発症しており，
また，脱毛の程度は，被爆距離が２．０キロメートルないし２．４キロメートルで
中等度７件及び重度２件，２．５キロメートルないし２．９キロメートルで中等度
(イ) 入市被爆者
証拠（甲Ａ５号証，１１２号証の１７，乙Ａ９号証，２１号証）によれば，原爆
投下時には広島市内又は長崎市内にいなかったが，原爆投下直後に市内に入った，
いわゆる入市被爆者に生じた急性症状に関する調査として，以下の結果が報告され
ていることが認められる。
ａ 於保源作医師の「原爆残留放射能障碍の統計的観察」
於保源作医師が昭和３２年に発表した「原爆残留放射能障碍の統計的観察」（甲
Ａ５号証）によれば，原爆投下の瞬間には広島市内にいなかった非被爆者で被爆直
後入市した人（６２９人）について調査した結果，中心地（爆心地から１．０キロ
メートル以内）に入らなかった入市者については，入市時期が昭和２０年８月６日
から同年９月５日までの９５人，同月６日から同年１２月５日までの９人いずれに
ついても，熱火傷，外傷，発熱，下痢，皮粘膜出血，咽喉痛及び脱毛のいずれにつ
いても有症者はいなかったのに対し，中心地に入った入市者については，入市時期
に応じて次のとおりの症状がみられた。
① 入市日８月６日（８４人）
全身衰弱 １６．６パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 １７．８パーセント
下痢 ３３．３パーセント
皮粘膜出血 １０．７パーセント
咽喉痛 ３．５パーセント
脱毛 ８．３パーセント
② 入市日８月７日（２１４人）
全身衰弱 ３５．０パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ３９．３パーセント
下痢 ３９．３パーセント
皮粘膜出血 ７．４パーセント
咽喉痛 ２．８パーセント
脱毛 ３．２パーセント
③ 入市日８月８日（７８人）
全身衰弱 ３０．７パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ３５．８パーセント
下痢 ３５．８パーセント
皮粘膜出血 １５．３パーセント
咽喉痛 ３．８パーセント
脱毛 ３．８パーセント
④ 入市日８月９日（１７人）
全身衰弱 ０パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ５．８パーセント
下痢 ２９．４パーセント
皮粘膜出血 １１．７パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ５．８パーセント
⑤ 入市日８月１０日（１７人）
全身衰弱 １７．６パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ０パーセント
下痢 １７．６パーセント
皮粘膜出血 ５．８パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 １１．７パーセント
⑥ 入市日８月１１日（６人）
全身衰弱 １６．７パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ５０．０パーセント
下痢 ３３．３パーセント
皮粘膜出血 ３３．３パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ０パーセント
⑦ 入市日８月１２日（１６人）
全身衰弱 ０パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ６．２パーセント
下痢 ０パーセント
皮粘膜出血 １８．７パーセント
咽喉痛 ６．２パーセント
脱毛 ６．２パーセント
⑧ 入市日８月１３日（７人）
全身衰弱 １４．２パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 １４．２パーセント
下痢 ０パーセント
皮粘膜出血 ０パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ０パーセント
⑨ 入市日８月１５日（３１人）
全身衰弱 ６．４パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 １２．９パーセント
下痢 ２５．８パーセント
皮粘膜出血 ３．２パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ３．２パーセント
⑩ 入市日８月２０日まで（２６人）
全身衰弱 １１．５パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ３．８パーセント
下痢 １１．５パーセント
皮粘膜出血 ３．８パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ３．８パーセント
⑪ 入市日９月５日まで（２８人）
全身衰弱 ３．５パーセント
外傷 ０パーセント
発熱 ０パーセント
下痢 ０パーセント
皮粘膜出血 ３．５パーセント
咽喉痛 ０パーセント
脱毛 ０パーセント
なお，「原爆残留放射能障碍の統計的観察」には，得られた調査結果を総括して
観察したところ，直接被爆者では被爆距離が短いほど急性症状の有症率が高く，被
爆距離が長いほど有症率が低いこと，原爆投下直後に中心地に入らなかった屋内被
爆者の有症率は平均２０．２パーセントであるが，屋内で被爆してその後中心地に
入った人々の有症率は３６．５パーセントで前者より高いこと，また，屋外被爆者
でその直後中心地に入らなかった人々の有症率は平均４４．０パーセントであり，
同様の屋外被爆者で直後中心地に入った人々の有症率は５１．０パーセントで上記
のいずれの人よりも高率であったこと，さらに，原爆投下時に広島市内にいなかっ
た非被爆の人で原爆投下直後広島市内に入ったが中心地には出入りしなかった１０
後中心地に入り１０時間以上活躍した人々ではその４３．８パーセントが引き続い
て急性症状と同様の症状を起こしており，しかもその２割の人には高熱と粘血便の
あるかなり重傷の急性腸炎があったこと，が記載されている。
ｂ 広島市の「広島原爆戦災誌第一編総説」（暁部隊の調査）
広島市が昭和４６年８月６日に刊行した「広島原爆戦災誌第一編総説」（甲Ａ１
留放射能の四十二年［原爆救援隊の軌跡］」（乙Ａ２１号証）においても紹介され
ている。）に記載されている「残留放射能による障害調査概要」によれば，広島市
陸軍船舶司令部隷下の将兵（暁部隊）のうち，原爆投下当時安芸郡a島幸の浦基地
（爆心地から約１２キロメートル）にいた陸軍船舶練習部第十教育隊所属２０１人
（幸の浦基地救援隊。昭和２０年８月６日の原爆投下当日基地から舟艇によりaに上
陸して正午前広島市内に進出し，直ちに活動を開始し，負傷者の安全地帯への集結
を行い，同日夜から同月７日早朝にかけて中央部へ進出し，主としてa，a町，a橋付
近，a川で活動し，同月１２日ないし１３日まで活動して，幸の浦に帰還した。）及
び豊田郡忠海基地（爆心地から約５０キロメートルの忠海高等女学校駐屯）の陸軍
船舶工兵補充隊所属３２人（忠海基地救援隊。同月７日朝から東練兵場，f，aその
他主要道路沿いなど広島市周辺の負傷者の多数集結場所において救援を行った。）
の合計２３３人を対象とするアンケート調査の結果，① 出動中の症状として，２
日目（昭和２０年８月８日）ころから，下痢患者多数続出，食欲不振がみられ，②
基地帰投直後の症状（軍医診断）として，ほとんど全員白血球３０００以下とな
り，下痢患者が出て（ただし，重患なし），発熱する者，点状出血，脱毛の症状の
者も少数ながらあり，③ 復員後経験した症状として，倦怠感が１６８人，白血球
の減少が１２０人，脱毛が８０人，嘔吐が５５人，下痢が２４人，であり，④ 調
査時点（昭和４４年）の身体の具合として，倦怠感が１１２人，胃腸障害が４０人，
肝臓障害が３８人，高血圧が２７人，鼻・歯の出血が２７人，白血球減少が２３人，
めまいが２０人，貧血が１５人，であったとされている。なお，上記調査によれば，
対象者が従事した救護作業の内容は，死体の収容と火葬，負傷者の収容（安全と思
われる随時の１か所に集める。）と輸送（所定の臨時救護所に送り届ける。），道
路・建物の清掃，遺骨の埋葬，収容所での看護，焼跡の警備，食糧配給，などとさ
れている。
ｃ ＮＨＫ広島局・原爆プロジェクトチーム「ヒロシマ・残留放射能の四十二年
［原爆救援隊の軌跡］」（賀北部隊の調査）
ＮＨＫ広島局・原爆プロジェクトチームによる「ヒロシマ・残留放射能の四十二
年［原爆救援隊の軌跡］」（乙Ａ２１号証）によれば，広島地区第一四特設警備隊
（いわゆる賀北部隊）の工月中隊に所属した隊員９９人に対するアンケート等調査
の結果，３２名が放射線障害による急性障害に似た諸症状を訴えており（うち１０
名が２症状，３名が３症状を訴えていた。），その内訳は，出血が１４人，脱毛が
影研の加藤寛夫疫学部長らは，上記のうち，脱毛６人（うち３分の２以上頭髪が抜
けた者が３人），歯齦出血５人，口内炎１人，白血球減少症２人について（これら
のうち２人は脱毛と歯齦出血の両症状が現れていた。）ほぼ確実な放射線による急
性症状があったと思われるとしている。上記文献によれば，これらの隊員は，昭和
第１，第２陸軍病院，大本営跡，西練兵場東側，第１１連隊跡付近で作業に従事し
たとされている。そして，上記文献中の加藤部長らによる「賀北部隊工月中隊の疫
学的調査」によれば，推定被曝線量は，最も多く受けたと思われる部隊でも，最大
で１２ラド，平均５ラド（全隊員の平均線量は１．３ラド）と少なかったのである
が，このような調査対象者の中に，たとい若干名であろうと急性放射線症状（脱毛，
歯齦出血，白血球減少症など）を示した者があったと思われることは，被爆当時の
低栄養，過酷な肉体的・精神的ストレスなどに起因するものが混在していたにせよ，
通常この程度の外部被曝線量ではこのような急性症状がないと考えられていること
からすると興味深いものがある，もし，放射線による急性症状とすれば，特殊環境
下における人体の放射線に対する抵抗性の低下によることも考えられるし，また，
飲食物による内部被曝の影響の可能性も否定し切れない（ただし，フォールアウト
による被曝線量はほとんど無視することができることが今回の調査で明らかになっ
た。），と記載されている。
なお，「賀北部隊工月中隊の疫学的調査」によれば，被爆後４２年間の死亡追跡
の結果，死亡率は全国の平均死亡率と変わらず，がんによる死亡は多くはなかった
が，早期入市者に死亡に至らない種々の疾病，障害があった可能性については，今
後とも追究する必要があろうとされている。また，上記文献中の「賀北部隊工月中
隊における残留放射線被曝線量の推定−染色体異常率を基にして−」によれば，賀
北部隊工月中隊に所属し同月７日から７日間西練兵場近くで救護活動に従事した１
は非常に少なく，染色体異常数に基づく被曝線量の推定式に当てはめるとせいぜい
ｄ 「早期入市者の末梢血リンパ球染色体異常」（原爆放射線の人体影響１９９
「早期入市者の末梢血リンパ球染色体異常」（原爆放射線の人体影響１９９２。
乙Ａ９号証）によれば，原爆投下の翌日広島市内に入市し，西練兵場付近で救護活
動などの作業に４日ないし７日間滞在して従事した前記賀北部隊工月中隊に所属し
た隊員２０人及び原爆投下直後から３日以内に爆心地付近に入った者２０人の合計
に聴取した上，末梢血リンパ球の染色体分析による調査を行ったところ，染色体異
常の頻度は，長期入市滞在者で医療被曝の多いもの（推定線量平均１３．９ラド），
長期入市滞在者（推定線量平均４．８ラド），短期入市滞在者で医療被曝の多いも
の（推定線量平均１．９ラド），短期入市滞在者（推定線量平均１ラド以下）の順
になり，滞在時間の差が染色体異常に反映され，また，長期入市滞在者，短期入市
滞在者のいずれでも医療被曝による染色体異常が考えられる結果が得られ，これら
のことからすれば，原爆による放射線量よりも医療被曝線量の寄与が大きい者も存
在すると考えられるとされている。
ク 残留放射能等に関する調査結果
証拠（甲Ａ２７号証の１，２，６９号証，７０号証，甲Ｃ５号証の１，２，６，
によれば，広島原爆及び長崎原爆による放射性降下物の範囲及び量に関する調査等
に関し，次の事実が認められる。
(ア) 広島及び長崎における残留放射能（ＡＢＣＣ業績報告集）
「広島及び長崎における残留放射能」（ＡＢＣＣ業績報告集。乙Ａ１１号証）に
よれば，１９４５年（昭和２０年）１０月３日から同月７日にかけて行われた日米
科学者合同調査班による調査の結果，広島のa・b地区の放射線量は最高０．４５ｍ
ｒ／ｈｒが記録されており，爆発の１時間後から無限時まで積算すれば，戸外被爆
者の場合の総被曝線量は約１．４ｒとなり，また，長崎のc地区の放射線量は，最高
外被爆者の場合の総被曝線量は約３０ｒとなるとされている。そして，ともに爆心
地から約３０００メートル離れたこれらの地域では中性子束は無視して差し支えな
いから，これらの放射線量は降下核分裂生成物によるものであり，広島では同年９
月１６日から同月１７日に台風が襲来しているものの，台風襲来前の計測値とその
後の計測値との間には核分裂生成物の時間の経過による減衰の法則との関係におい
て十分に相関関係が認められるとされている。
また，上記文献によれば，広島，長崎両市の爆心地では降下核分裂生成物の量は
無視して差し支えない程度であり，中性子誘導放射能によって受けると考えられる
最大照射線量は，計算方法によって異なるが，１８３ｒから２４ｒの範囲にわたる
ものと推定されるとされている（他に，原爆投下後７０日から１００日目にかけて
残留放射能の測定を行ったところ，両市の爆心地周辺の輪郭の明瞭なほとんど円形
の区域と，広島の爆心地の西方３．２キロメートルのb付近及び長崎の爆心地の東方
約２．７キロメートルのc貯水池より始まる区域に残留放射能が認められたとするＮ
ＥＬＬＯ ＰＡＣＥ ＡＮＤ ＲＯＢＥＲＴ Ｅ．ＳＭＩＴＨ「広島および長崎の
原子爆弾被爆地域における残留放射能の強さの測定」（甲Ｃ５号証の１），長崎市
c貯水池付近の放射能を測定したところ，爆心地の放射能よりもはるかに強く，１９
水池付近の放射能は１９４８年１０月２２日には自然放電と同程度の弱さになった
とする九州大学理学部物理学教室篠原健一ほか「長崎市及びその近傍に於ける土地
の放射能 第二部 c貯水池附近の放射能」原子爆弾災害調査報告書。甲Ｃ５号証の
(イ) 宇田道隆ほか「気象関係の広島原子爆弾被害調査報告」（原子爆弾災害調
査報告書。昭和２８年）
宇田道隆ほか「気象関係の広島原子爆弾被害調査報告」（原子爆弾災害調査報告
書（昭和２８年）。甲Ａ６９号証）は，文部省学術研究会議原子爆弾被害調査委員
会第一分科会Ｃ班広島管区気象台気象技師宇田道隆ほか２名が昭和２０年８月以降
同年１２月までに収集した資料に基づいてとりまとめたものであるが，これによれ
ば，同年８月６日，内地は高気圧におおわれ一般に天気は良い方で風も弱く視界は
良好であり，広島は，夜半来快晴で午前６時ころから薄曇りとなり，午前８時５分
陸風から海風に交代を始め，まず静穏に近い状態であった，原爆投下後２０分ない
し１時間後に降雨が始まり，終雨時は午前９時ないし９時３０分から始まり午後３
時ないし４時ころまでにわたっており，降雨の範囲は爆心地付近に始まって北西方
向の山地に延び遠く山県郡内に及んで終わる長卵形を成している，継続時間２時間
以上の土砂降りの甚だしい豪雨域はｇ，h，i，j，k町を経てa，bよりa村，b村を越
えc，d村に終わる長楕円形の区域であり，相当激しい継続時間１時間ないしそれ以
上の大雨域は，長径１９キロメートル，短径１１キロメートルの楕円形ないし長卵
形の区域を成し，少しでも雨の降った区域は長径２９キロメートル，短径１５キロ
メートルに及ぶ長卵形を成している（以下，上記報告にいう雨域を「宇田雨域」と
いうことがある。），１時間ないし２時間黒雨が降った後続いて白い普通の雨が降
った，降雨域，降雨継続時，始雨時，終雨時のいずれの分布をみても，爆心位置か
ら北西方向に引いた線に対し著しく北側に偏倚し，前線帯を中軸とするかのような
特殊の分布を示している，とされている。
また，上記報告によれば，各都市の焼夷弾攻撃に際して発生した特異な驟雨現象
が観察され，昭和２０年６月１日の大阪では，爆撃が午前９時４０分ないし１１時
は午前１１時４６分ないし午後４時３７分に降り，煤塵を雨水に含んでいたためか
黒雨で，鉄棒や防空服などに泥塵の附着を認めたが，広島の場合は，驟雨現象が特
に局部的に激烈顕著でかつ比較的広範囲で，長径１９キロメートル，短径１１キロ
メートルの楕円形ないし長卵形の区域に相当激しい１時間以上ないしそれ以上も継
続する驟雨を示し，少しでも雨の降った区域は長径２９キロメートル，短径１５キ
ロメートルに及ぶ長卵形を成し，さらに，この雨水は黒色の泥雨を呈したばかりで
なく，その泥塵が強烈な放射能を呈し人体に脱毛，下痢等の放射性生理作用を示し，
魚類の斃死浮上その他の現象を現した，長崎では広島に比しはるかに小規模な驟雨
現象があったにすぎないが，これはおそらく広島の場合のような前線帯の現れなか
ったことと，火災がずっと小規模であったことが，一般気象による成雨条件のほか
の大きな因子となったからであろう，a・b地区の人は原爆投下後約３か月にわたっ
て下痢するものがすこぶる多数に上った，大気中の塵埃は１時間ないし２時間の雨
水洗滌によりおおむね除去され，これが地上に降ったため，この降下量の多い地区
すなわち広島市西方のba方面に高放射能性を示すに至ったのであろう，飛撤降下物
は，焼トタン板，屋根のソギ板，蚊帳片，綿片，布片，紙片切符，名刺，紙幣，債
券，埃など軽重大小種々雑多なものが無数にあり，降下はおおむね降雨の前から始
まって降雨中にかけてみられ，降下物の分布範囲は広島市内に少なく爆心より３キ
ロメートル以上離れた市北西方山岳地帯を主として雨域よりも広く，その分布の濃
密状態は降雨域と異なり爆心から北西方に引いた軸線に対してその南西方に偏倚し
て多い，爆発後のba地区の放射能の著大な分布は降雨による持続的な放射性物質の
雨下，特に爆弾による高放射能物質の混在と南東気流による降灰中に放射能物質を
含有しその最も強くba方面に指向されたためであろう，などとされている。
(ウ) ＤＳ８６
ＤＳ８６における残留放射能の放射線量に関する記述の概要は，前記ウ(キ)のと
おりである（原爆放射線の人体影響１９９２。乙Ａ９号証）にも同旨の記述があ
る。）。
(エ) 「広島原爆後の黒い雨はどこまで降ったか」（増田善信・１９８９年２
月）
「広島原爆後の黒い雨はどこまで降ったか」（増田善信・１９８９年２月。甲Ａ
宇田道隆らの聞き取り調査資料，増田が昭和６２年６月に行った聞き取り調査及び
アンケート調査等を基に広島原爆後の黒い雨の雨域，降雨継続時間，降雨開始時刻，
推定降水量を検討した結果，① 少しでも雨の降った区域は，爆心より北西約４５
キロメートル，東西方向の最大幅約３６キロメートルに及び，その面積は約１２５
の爆心の南ないし南東側のa，海田市，a島向側部落，b，さらに爆心から約３０キロ
メートルも離れたa内でも黒い雨が降っていたことが確認されたこと，③ １時間以
上雨が降ったいわゆる大雨域も，宇田らの小雨域に匹敵する広さにまで広がってい
たこと，④ 降雨域内の雨の降り方は極めて不規則で，特に大雨域は複雑な形をし
ていること，⑤ 推定降水量の図から，爆心の北西方約３ないし１０キロメートル
のaから旧b村cにかけて，１００ミリを超す豪雨が降っていたことが推定され，これ
は宇田らの推定とほぼ一致するものであり，また，２０ミリを超える大雨が降った
ところが数か所あり，爆心から北西方約３０キロメートルも離れたa町bでは４０ミ
リに近い集中豪雨があったものと考えられること，⑥ 爆心のすぐ東側の約１キロ
メートルの地域では，全く雨が降らなかったか，降ったとしてもわずかであったと
考えられ，しかも，この地域を取り囲んで２０ミリ又はそれ以上の強雨域が馬蹄形
に存在していたこと，⑦ 黒い雨には原爆のキノコ雲自体から降ったものと爆発後
の大火災に伴って生じた積乱雲から降ったものとの２種類の雨があったものと考え
られ，これは宇田らの推論と同じであること，以上のとり判明したとされている。
もっとも，上記文献によれば，資料には原爆投下直後から４３年近く経った現在
までのものが混在しており，記憶の薄れたものもあり，また，当初は黒い雨を過少
に報告する傾向が強かったと考えられる反面，宇田らの大雨域が健康診断特例地区
に指定されてからは，地域指定を進める運動と関連して過大に報告する傾向が強く
なったと考えられ，このような社会的な背景を考慮して資料を評価する必要がある
とされている。
(オ) 黒い雨に関する専門家会議報告書（黒い雨に関する専門家会議・平成３年
黒い雨に関する専門家会議報告書（黒い雨に関する専門家会議・平成３年５月。
乙Ａ１４号証，７７号証）によれば，昭和６３年８月に設置された黒い雨に関する
専門家会議において，残留放射能の推定（国が昭和５１年及び昭和５３年に採取し
た爆心地から半径３０キロメートル範囲の１０７地点の土壌試料について行ったセ
シウム１３７の調査についての再検討，土壌中のウラン２３５／ウラン２３８の測
定，屋根瓦に含まれるセシウム１３７の含有量の調査及び柿木の残留ストロンチウ
ム９０の測定），気象シミュレーション計算法による放射性降下物の降下範囲並び
に降下放射線量の推定（原爆投下当日の気象条件，原子爆弾の爆発形状，火災状況
等，種々の条件を設定した拡散計算モデルを用いたシミュレーション法によって，
広島原爆の放射性降下物の降下量とその降下範囲にについて検討を行った。），体
細胞突然変異及び染色体異常による放射線被曝の人体影響の有無（降雨域に当時在
住し黒い雨にさらされた者と対照地域に当時在住し黒い雨にさらされていない者に
ついて赤血球のＭＮ血液型決定抗原であるグリコフォリンＡ蛋白（ＧＰＡ）遺伝子
に生じた突然変異頻度及び末梢血リンパ球に誘発された染色体異常頻度についての
検討），の３点に絞って具体的検討を行ったところ，残留放射能の推定では黒い雨
との関係は確定することができず（なお，昭和５１年及び昭和５３年に採取された
試料は昭和３０年以降の原水爆実験による放射性降下物（セシウム１３７）を多量
に含んでおり，測定値間の有意差についても広島原爆の放射性降下物によるものと
断定する根拠は見当たらず，昭和５１年及び昭和５３年の測定結果と宇田雨域との
相関関係はみられないことが判明したとされている。），気象シミュレーション法
による降下放射線量の推定では，気象シミュレーションによる放射性降下物質とそ
の地上での分布は，火球によって生じた原爆雲の乾燥大粒子の大部分は北西９ない
し２２キロメートル付近にわたって降下し，雨となって降下した場合には大部分が
北西５ないし９キロメートル付近に落下した可能性が大きいことが判明し，衝撃波
によって巻き上げられた土壌などで形成された衝撃雲や火災煙による火災雲による
雨（いわゆる黒い雨）の大部分は北北西３ないし９キロメートル付近にわたって降
下した可能性が大きいと判断され，降雨地域の推定は，これまでの降雨地域（いわ
ゆる宇田雨域）の範囲とほぼ同程度（大雨地域）であるが，火災雲の一部が東方向
にはみ出して降雨落下しているとの計算結果となり，また，原爆雲の乾燥落下は北
西の方向に従来の降雨地域を越えていることが推定されるが，その後の降雨などで
これらの残留放射線量は急速に放射能密度を減じており，体細胞突然変異及び染色
体異常頻度の検討では降雨地域と対象地域で統計的に有意差はなく人体への影響を
明確に示唆する所見は得られなかったとされている。
なお，上記文献によれば，気象シミュレーション法に基づいた降下放射線量の推
定によれば，広島原爆の残留放射能による照射線量は，無限時間照射され続けたと
仮定した場合の最大積算線量が約２５ラドと推定されるとされ，また，この気象シ
ミュレーション法を用いて測定した長崎の降雨地域は，これまでの物理的残留放射
能の証明されている地域と一致することが確認されたとされている。
(カ) 静間清ほか・広島原爆の早期調査での土壌サンプル中のセシウム１３７濃
度と放射性降下物の累積線量評価（１９９６年）
「広島原爆の早期調査での土壌サンプル中のセシウム１３７濃度と放射性降下物
の累積線量評価」（静間清ほか。１９９６年。甲Ａ２７号証の１，２）によれば，
広島原爆投下の３日後に爆心地から５キロメートル以内で収集された土壌のサンプ
ル中のセシウム１３７含有量につき低バックグラウンドガンマ線測定を行った結果，
から高濃度のセシウム１３７が検出されたほか，３サンプルはいわゆる宇田雨域に
含まれておらず（うち１サンプルは爆心地からの距離が約３キロメートル），２サ
ンプルは宇田雨域の境界上にあり（うち１サンプルは爆心地からの距離が約３ない
し４キロメートル），他方，５サンプルは宇田雨域に含まれているがセシウム１３
のセシウム１３７の沈着は緯度３０度ないし４０度では約３．７×１０ Ｂｑ／平方
キロメートルであり，これは原爆の放射性降下物よりおよそ２桁大きいから，原爆
のセシウム１３７の沈着は原爆投下直後に収集された核実験による放射性降下物に
よって被曝していないサンプルによってのみ測定することができるところ，上記土
壌サンプルは核実験による全地球的な放射性降下物にはさらされていないとされて
いる。）。
また，上記文献によれば，上記調査の結果は，原爆投下直後に起こった降雨の降
雨域が宇田雨域より広かったことを示しているとされる。
(キ)「長崎c地区におけるプルトニウム調査（第３報）」（岡島俊三ほか。長崎医
学会雑誌５９巻特集号）
「長崎c地区におけるプルトニウム調査（第３報）」（岡島俊三ほか。長崎医学会
雑誌５９巻特集号。甲Ｃ５号証の６）によれば，１９７８年以来，長崎c地区（c町
及びd町）のプルトニウムの汚染状況について調査を開始し，未耕地の土壌中のプル
トニウム含有量はc地区では他地区のものに比し約１０倍高いことが判明したが，さ
らにその後の調査により，プルトニウムの汚染がc地区では対照地区（c地区以外の
長崎市郊外及び一部熊本県の地区）に比して農耕地土壌で約２０倍，農作物中で約
率はプルトニウムはセシウムの約１０分の１ないし１００分の１と極めて低く，農
作物を通しての取込みはプルトニウムの場合微量と考えられ，むしろ呼吸を通して
の取込みの方が重要であろうと考えられる，とされている（後記「長崎と広島の被
爆地で採取した土に含まれるプルトニウム，アイソトープ，アメリシウム２４１と
セシウム１３７」（甲Ｃ６号証の５）にも同様の調査結果が記載されている。また，
乙Ａ３６号証の１，２にも，c地区の未耕地の土壌におけるプルトニウム２３９及び
の農作物への移行因子はセシウム１３７の１００分の１から２００分の１であった
と記載されている。）。
(ク) 「長崎と広島の被爆地で採取した土に含まれるプルトニウム，アイソトー
プ，アメリシウム２４１とセシウム１３７」（山本政儀ほか。Ｊ．ＲＡＤＩＡＴ，
研究２６，１９８５年）
「長崎と広島の被爆地で採取した土に含まれるプルトニウム，アイソトープ，ア
メリシウム２４１とセシウム１３７」（山本政儀ほか。Ｊ．ＲＡＤＩＡＴ，研究２
放射性核種降下物の測定や表面土のウラニウムのアイソトープの放射性科学分析に
よっても濃縮ウラニウム２３５の証拠は全く得られておらず，広島の黒い雨地域で
採取された土及び同地域以外の地域から採取された土プルトニウム，アイソトープ
とセシウム１３７及びアメリシウムの分析（原子爆弾の爆発の際に原爆のウラニウ
ムから出たベータ崩壊に続く連続的中性子捕獲によって超ウラン核種が作られそれ
が地表に降下したとの推定に基づく調査）を行った結果，地球上の放射性降下物と
違った割合は発見されず，原爆の影響を検出することはできなかったとされている。
(ケ) ＤＳ０２に基づく誘導放射線の評価（京都大学原子炉実験所今中哲二）
ＤＳ０２に基づく誘導放射線の評価（京都大学原子炉実験所今中哲二。乙Ａ７５
号証）によれば，ＤＳ０２においては残留放射能については検討されていないが，
無遮蔽地上１メートルでの放射化量が計算されており，ＤＳ８６とＤＳ０２でのコ
バルト６０生成量の比をＤＳ８６報告書の値に掛けることによりＤＳ０２に基づく
誘導放射線量を求めると，爆発１分後の爆心地での放射線量率は，広島で約６００
センチグレイ／ｈ，長崎で約４００センチグレイ／ｈとなり，広島，長崎ともに１
日後にはその１０００分の１に，１週間後にはその１００万分の１にまで減少して
いるが，それでも，爆心近辺では約１年近く自然レベル以上の放射線量率が続いて
いたことになり，また，測定値と計算値を比較すると，広島はまずまずであるが，
長崎は測定値に比べて計算値がその６ないし８倍であり，違いの理由は定かではな
いが，一応，計算の方が大きめの方向である可能性を示唆しており，さらに，上記
放射線量率を基に各爆心距離について無限時間までの積算線量を求めると，爆心地
では広島が１２０センチグレイ，長崎が５７センチグレイ，爆心からの距離が１０
心地からの距離が１５００メートルでは広島が０．０１センチグレイ，長崎が０．
ないであろうとされている。また，広島の爆心地に１日後に入って滞在し続けた場
合の線量は１９センチグレイとなり，長崎の場合は５．５センチグレイとなり，１
週間後に爆心地に入って滞在し続けた場合は，それぞれ０．９４センチグレイ及び
ケ 内部被曝に関する指摘
証拠（甲Ａ４５号証，６０号証，乙Ａ１６号証，７５号証，８４号証，証人Ｋ，
証人Ｊ）によれば，内部被曝に関する議論や指摘等について，次の事実が認められ
る。
(ア) ＤＳ８６における指摘
ＤＳ８６報告書（乙Ａ１６号証）によれば，原爆投下後の内部放射線への被曝の
推定は，長崎において原爆からの放射性降下物が最も多く堆積した地域であるc地区
の住民中のセシウム１３７からの内部線量について行われ，岡島らが１９６９年に
ホールボディカウンターを用いてc地区に住む男性２０人及び女性３０人中のセシウ
ム１３７の内部負荷を同数の対照とともに測定したところ，体重のｐＣｉ（ピコキ
ュリー）／㎏にした結果は，cの男性で３８．５，女性で２４．９であり，対照では
男性２５．５，女性１４．９であり，長崎の原爆降下物による寄与は，cの住民と対
照との差に等しいと仮定され，また，セシウム１３７成分の縦軸変化を調べるため
に，１９６９年に比較的高い値を示した１５人のうち１０人（男性と女性を含
む。）が１９８１年に２回目の測定を受けた結果，１９６９年の平均４８．６ｐＣ
ｉ（ピコキュリー）／㎏から１９８１年の１５．６ｐＣｉ（ピコキュリー）／㎏へ
の示し，身体負荷が指数的に減少したと仮定すれば，有効な半減期は７．４年と推
定されるが，これは，土壌中のセシウム１３７が食物摂取に寄与する環境半減期で
あって，身体中のセシウムについてのわずか約１００日である生物学的半減期では
ないことに留意しなければならず，上記のデータを用いて（すなわち，放射性降下
物からのセシウム１３７値は，１９６９年に男性で１３ｐＣｉ（ピコキュリー）／
㎏，女性で１０ｐＣｉ（ピコキュリー）／㎏であり，身体負荷値は指数的に減少し，
有効半減期は７．４年であったと仮定して），１９４５年（昭和２０年）から１９
ド），女性で８ミリレム（ミリラド）と推定されるとされている。
(イ) ＤＳ０２に基づく誘導放射線の評価（京都大学原子炉実験所今中哲二）
ＤＳ０２に基づく誘導放射線の評価（京都大学原子炉実験所今中哲二。乙Ａ７５
号証）によれば，焼け跡の片付けに従事した人々の塵埃吸入を想定し，土壌中のナ
トリウム２４とスカンジウム４６を吸入の対象とし，ＤＳ０２検証計算で得られた
地上１メートルの中性子束を用いて放射化生成量の１キロメートル以内の平均値を
計算し，塵埃濃度を２ミリグラム／立方メートルと想定して，原爆投下当日に広島
で８時間の片付け作業に従事したとして，内部被曝を評価した結果，０．０６マイ
クロシーベルトとなり，この値は考えられる外部被曝に比べ無視することができる
レベルであるとされている。
(ウ) 内部被曝に関する意見書（放射線医学総合研究所放射線安全研究センター
防護体系構築研究グループ石榑信人）
内部被曝に関する意見書（放射線医学総合研究所放射線安全研究センター防護体
系構築研究グループ石榑信人。乙Ａ８４号証）によれば，長期間の内部被曝を評価
する上で着目すべき放射性核種はストロンチウム９０及びセシウム１３７の２つで
あると考えられるところ，爆発の３０分後に爆心から３キロメートル東のc地区を中
心にいわゆる黒い雨が降り，この地域の土壌を汚染し，このため，核分裂生成物が
a川の水面にも降下し，河川水が汚染された可能性が考えられるが，セシウム１３７
のa川の水面への降下量はc地区における最も高い推定値である３．３ベクレル毎平
方センチメートルを超えていたとは考え難く，核分裂によるストロンチウム９０の
生成量はセシウム１３７よりも少ないので，ストロンチウム９０の水面への降下量
も３．３ベクレル毎平方センチメートルを超えていたとは考え難く，かつ，川の流
れによりかなり希釈されると考えられるから，生物学的半減期に関する国際放射線
防護委員会（ＩＣＲＰ）のモデルによれば，a川の河川水の飲水により障害を起こし
得る量を摂取することができるものではないと考えるのが妥当であるとされている。
なお，国際放射線防護委員会（ＩＣＲＰ）のモデルによれば，セシウムの物理学
的半減期は約３０年であるが，経口摂取されたセシウム１３７はそのすべてが胃腸
管から血中に吸収され，１０パーセントは生物学的半減期２日で，９０パーセント
は生物学的半減期１１０日で体外へ排泄されるとされており，また，ストロンチウ
ム９０の物理学的半減期は約２９年であるが，経口摂取されたうち３０パーセント
が消化器系を経由して血中に注入され，残りは便として排泄されるとされている。
(エ) Ｋ教授の意見
Ｋ立命館大学国際関係学部教授は，内部被曝の影響について，次のような指摘を
している（甲Ａ４５号証，証人Ｋ）。
内部被曝の影響については，外部被曝とは違った機序で人体に作用する可能性が
示唆されている。外部被曝は，人体の外部から放射線が照射されるのに対し，内部
被曝は，人体の内部に放射性物質が入り込み，細胞組織等に継続的に作用する。外
部被曝が総じて体外からの一時的な被曝であるのに対し，内部被曝の場合，体内に
入り込んだ放射性物質が放出する放射線によって局所的な被曝が継続するという特
徴を持つ。例えば，骨組織に沈着したプルトニウム２３９は，プルトニウム２３９
（α）から，順次，ウラン２３５（α），トリウム２３１（β），プロトアクチニ
ウム２３１（α），アクチニウム２２７（β），トリウム２２７（α），ラジウム
ビスマス２１１（α），タリウム２０７（β），鉛２０７などと変化し，その過程
でアルファ線，ベータ線，ガンマ線などを放出し，周囲の組織に被曝を与える。細
胞膜が溶液中の放射性イオンからの放射線に敏感であり，低線量で影響を受けると
の報告があり，長時間に及ぶ内部被曝の結果，外部被曝の場合とは異なる態様にお
いて細胞組織のＤＮＡの損傷等が生じる可能性がある。さらに，このような内部被
曝の影響については，微小な細胞レベルで生じるため，吸収線量や線量当量などマ
クロな概念によってはその影響を正確に評価することができない可能性がある。例
えば，放射線が組織１キログラム中に与えた平均エネルギーが等しくても，組織全
体が平均的に浴びたのか，それとも特定の細胞が集中的に浴びたのかによって影響
が異なり得るにもかかわらず，これらの単位は，局所的に生じた被曝について，そ
の影響を１キログラムの組織全体に対する被曝として平均化してしまうからである。
(オ) Ｊ教授の意見
Ｊ教授は，内部被曝の影響について，次のような指摘をしている（甲Ａ６０号証，
証人Ｊ）
放射性物質を体内に取り込んだとき，水溶性や油溶性の場合は，放射性物質が原
子又は分子のレベルで体内に広がり，元素の種類によって特定の器官に集中して滞
留することが起こる。ヨードが甲状腺に集まるとか，リンやコバルトが骨髄に集ま
るなどである。こうした場合は尿などの排泄物などから取り込んだ放射性物質の量
を推定することができる。ところが，水溶性や油溶性でない放射性微粒子が取り込
まれ，微粒子がある程度の大きさを保ったまま固着すると，その周辺の細胞が集中
して被曝する。この場合は，沈着した部位をかなり持続的に強い放射線を出し続け
るような場合を除いて特定することも困難で，排泄物から推定することもできない。
このような放射性微粒子による影響は，微粒子の大きさ，微粒子に含まれる放射性
元素と放出される放射線の種類に大きく依存する。この影響を生物学的効果比のよ
うに単純な因子で表現することも困難である。
広島原爆のウラン２３５だけでも，内部被曝によって局所的に国際放射線防護委
員会（ＩＣＲＰ）の設定した一般人に対する年間許容被曝線量０．００１シーベル
トをはるかに超える被曝を受ける。このホット・スポットが細胞にできるか，骨髄
か，生殖細胞か，などによって，起きる疾病が変わってくる。
長崎原爆のプルトニウム２３９の場合は，内部被曝によって，局所的に細胞が死
滅する被曝線量を受け，さらに，プルトニウム２３９のアルファ崩壊後のアクチニ
ウム系列の崩壊による被曝が加わる。
急性外部被曝の場合は，外部の様々な方向から放射線によって照射されたとして
も，ほぼ一様に被曝するため，生体組織１キログラム当たりの吸収エネルギーとい
うような平均的な量である吸収線量によって被曝影響を評価することができる。こ
れに対し，放射性微粒子による内部被曝の場合は，ホット・スポットの直近の球殻
の細胞組織が集中して継続的な強い被曝を受け，これに次ぐ影響をその周りの球殻
が受ける。微粒子の大きさによっては２か月間に１０グレイ以上を被曝し，球殻内
の細胞が死滅してしまうような被曝も考えられる。微粒子の大きさによっては，が
んや遺伝的影響のような晩発性の障害を引き起こしやすい被曝線量を浴びせる可能
性がある。したがって，器官組織全体の吸収線量のような被曝影響評価では内部被
曝の影響を評価することに適していない。
一方，細胞内のＤＮＡなどの分子の１個の電子が電離するエネルギーは１０電子ボ
ルト程度であるから，１個の放射線粒子が電離させる電子の数は数千個から数十万
個に達する。これらの電離によって切断された分子の大部分は元通りに修復される
が，電離によって破壊された分子の中には正しく修復されないで染色体異常や突然
変異などを起こし，急性症状やがんなどの晩発的症状を引き起こす可能性がある。
状や晩発的症状につながる変化が生じている可能性がある。
入市被爆者が爆心地付近に入り，中性子線によって誘導放射化された残留放射能
を帯びた微粒子を体内に取り込んだ場合，入市の期日にもよるが，一般に半減期が
数時間以上から数年間，あるいはそれ以上の放射性原子核から放射された放射線に
よって体内被曝する。特に，土埃に含まれる半減期８４日のスカンジウム４６や半
減期５．３年のコバルト６０，セシウム１３４による被曝が問題になる。
コ 低線量放射線による被曝の影響に関する指摘
証拠（甲Ａ２１号証の１，２，３６号証，３７号証）によれば，低線量放射線に
よる被曝の影響に関する議論や指摘等について，次の事実が認められる。
(ア) 「放射線の衝撃 低線量放射線の人間への影響（被爆者医療の手引き）」
（ドネル・ボードマン）
「放射線の衝撃 低線量放射線の人間への影響（被曝者医療の手引き）」（ドネ
ル・ボードマン。甲Ａ３６号証）によれば，大量の放射線でも明らかな影響がない
こともあるが，わずか一発の命中が致命的に影響することもある，この意味では，
電離放射線への被曝は，それが有機体のどれか特別な分子に直接衝撃を与えること
はできないので，生物に特別な予告的な影響は持たず，分子の段階では，あらゆる
放射線照射の影響は，当たるか当たらないかの文字通り無作為の確率的であり，そ
れと同時に，放射線の影響は吸収された線量に正比例するので，ここからは非確率
的である，生物学的な影響の重傷度は，放射性エネルギーを吸収して起こる分子傷
害の部位とタイプ，分子の変化した状態，近くの他の分子成分との自然な再編成の
程度，生物学的修復と有意にかかっている，とされている。
また，上記文献によれば，細胞膜の位置にある遊離基（フリーラジカル）の連鎖
反応は，低線量か微量（天然か，天然以下）の放射線被曝の方が，ミリラド（１ミ
リラドは０．００１ラド）でなくグレイ（１グレイは１００ラド）で計る通常の線
量被曝よりも比較的激しく，長く持続するというペトカウ博士の最初の報告（１９
そして老化の構造と機能の撹乱に寄与するようにみえる，さらに，リン脂質の細胞
膜の脂質部分と蛋白構造は，構造のレベルでのことだが，長時間照射の方が高線量
放射線の短時間照射よりもより影響が大きく（誘導放射線障害），より激しい，こ
のように言われるのは，適当な脂質蛋白の環境の中での自立した遊離基の連鎖反応
は，放射線の誘導で化学的に始まる反応の後も執拗に持続するためである，最近，
被曝した体液の遊離基は高線量放射線よりも低線量の時の方がより活性化されやす
いことが報告されている，とされている。
さらに，上記文献によれば，電離放射線への被曝は，低線量への被曝でも，急性
放射線症候群又は晩発性のがん，白血病，先天性欠損以外に，より複雑な障害を引
き起こす，電離放射線によるエネルギーの沈着は無作為の経過をとり，物質の小さ
な容量の中で相互に影響し合う同エネルギーの全く同じ分子は，偶然だけの理由に
よってエネルギー量を違えて沈着するため，電離放射線への被曝あるいは放射線の
衝撃は，確率的，あるいは，放射線生物学的境界無作為的である，生物学的な修復
反応は奇跡的だが不完全であり，損傷はあらゆる種類の生物物質に対し執拗に時に
は世代を超えて与え続けられる，などとされている。
(イ) 「死にいたる虚構 国家による低線量放射線の隠蔽」（ジェイＭ．グール
ド，ベンジャミンＡ．ゴルドマン）
「死にいたる虚構 国家による低線量放射線の隠蔽」（ジェイＭ．グールド，ベ
ンジャミンＡ．ゴルドマン。甲Ａ３７号証）によれば，① チェルノブイリ原発の
事故後のミルク中のヨウ素１３１被曝による死亡者の増加を線量反応曲線で表すと，
ヨウ素１３１レベルが１００ピコキュリー（ｐＣｉ）以下では死亡率の上昇が急激
であるが，高線量レベルになると増加率は平坦になってしまう，広島の経験に基づ
く伝統的な線量反応関係の仮説は高線量域から外挿してできたものであり，低線量
域における影響を極端に過少評価することになっている，この考え方は，医療被曝
や原爆炸裂のような高線量瞬間被曝の経験を基礎にしているため違ってしまったと
も思われる，高線量瞬間被曝の影響は，まず最初に，細胞中のＤＮＡに向けられ，
その傷害は酵素によって効果的に修復されるが，この過程は，極低線量での傷害に
主として関与するフリーラジカル（遊離基）の間接的，免疫障害的な機序とは全く
異なっている，フォールアウト（放射性降下物）による極低線量被曝の線量反応曲
線は，一般に認められてきた過程と違って，直線関係ではなく対数関係であること
を示す最初の証拠となり，医学界と科学界では長い間フォールアウト（放射性降下
物）や原子力施設の放射能漏れによる低線量の危険は高線量域での直線関係を外挿
した（機械的に当てはめた）考え方から無視することができるほど小さいと信じら
れてきたが，チェルノブイリの経験から言えば，この過程は最も感受性のある人々
に対する低線量被曝の影響を１０００分の１に過少評価していることを示している，
② チェルノブイリ事故は，遠方での核爆発放射線量や，原子炉，プルトニウム分
離施設の許容流出線量のような極少線量の問題であり，極少量放射線の影響につい
て，高線量の場合の理論を演繹した仮説を挿入する必要はないこと，特に，ヨーロ
ッパのデータについては，ミルクを含めた食餌の放射線量の濃縮度が幅広く正確に
測定されており，これほど正確に測定された線量は広島，長崎の直接被曝の研究で
も入手することができなかったほどであること，原子炉事故や原爆から放出される
核分裂物質の吸入や摂取の結果としての内部被曝が関係すること，以上のような特
徴を有している，データからいえば，低線量持続的内部被曝は，影響が小さくなる
わけではなく，むしろ，高線量瞬間被曝と比べて，（線量がゼロに近づく）境界付
近でかえって影響が強く，また，自然のバックグラウンドの線量のような少量線量
でも，安全なしきい値はなく，有用性もあり得ず，人工的に作られた核分裂生成物
の低線量の危険は比較的新しく注目され始めたものである，チェルノブイリ事故以
後の健康統計から計算すれば，低線量の線量反応曲線は下に凸の二次曲線でもなけ
れば，直線でもなく，それはむしろ，高線量域よりも低線量域で急峻なカーブの立
ち上がりを示す上方に凸の曲線又は対数曲線であり，線量反応関係の対数カーブは，
ペトカウ博士や他の人々が行った放射線誘発フリーラジカルの細胞膜障害の実験結
果と一致する，特に酸素のフリーラジカルは，今日，免疫不全の広範な疾患に関与
することが知られている，線量反応関係が対数曲線になることは，新しい証拠であ
る低線量被曝の深刻な影響と，実験動物や原爆被爆者でこれまで研究されていた高
線量被曝の結果が，実は対立するものではないことを意味している，高線量瞬間被
曝の場合，単位線量当たりの影響は持続的な低線量被曝よりはるかに小さく，高線
量の場合に生じた多数のフリーラジカルは，互いが打ち消し合ってしまい，効果が
低下してしまうことによると考えられている，などとされている。
また，上記文献によれば，カナダの医師であり，マニトバ州ピナワにあるホワイ
トシェル核研究所の生物物理部門を統括していた生物物理学者でもあったペトカウ
博士が，１９７１年（昭和４７年），細胞膜における放射線の作用を研究しながら，
少量の放射性ナトリウム２２を新鮮な牛の脳から抽出した脂質膜モデルを含む水に
加えたところ，細胞膜はきっかり１ラド（吸収線量単位）の長時間照射で破裂して
しまった，ぺトカウ博士は，以前，エックス線を数分間照射して細胞膜を破壊する
のに３５００ラドを要することを発見していたことから，照射が長ければ長いほど，
細胞に障害を与えるのに必要な線量はより少量でよいと結論した，ペトカウ博士は，
さらに数回の実験をし，低線量被曝のこの驚くべき効果の理由を発見した，すなわ
ち，放射線照射というのは電子の開放であり，開放された電子は水中に分解してい
る酸素に捕らえられ，フリーラジカルと呼ばれる有害な陰イオンになる，陰性に荷
電したフリーラジカル分子は，電気的に分極している細胞膜に引きつけられる，こ
のことは，細胞にあるすべての膜の基本構成成分である脂質分子を融解する化学連
鎖反応を引き起こす，膜が傷害を受け，内容が漏れ出た細胞は，その障害を修復す
ることができなければ間もなく死ぬ，もしフリーラジカルが細胞核の遺伝物質の近
くで形成されると，障害を受けた細胞は突然変異を起こし，生き延びるかも知れな
い，ペトカウ博士と他の科学者達のその後の研究によって，結局，この現象はバッ
クグラウンド放射線レベルでも起こるこが証明された，ペトカウ博士は，フリーラ
ジカル生成によって起こる細胞傷害は，吸収エネルギー単位当たりでみると，高線
量放射線の方が低線量の場合より少ないことを発見した，フリーラジカルは水の中
で生成され，水は１個の細胞の８０パーセントを占めているので，生体にとっては
強い傷害性を持っている，フリーラジカルは健康な細胞を破壊するばかりでなく，
正常な細胞機能に対しても加齢を早めるなどの方法で影響を与える，フリーラジカ
ルは細胞内の酸素代謝の過程で自然に生成されるためと思われるが，生体にはフリ
ーラジカルに対する防御機能が自然に備わっている，その防護物質であるスーパー
オキシド・ディスムターゼは反応の連鎖を断ち切る，現在，スーパーオキシド・デ
ィスムターゼは生命現象の中で酸素を利用している細胞のすべてに存在すると信じ
られている，例えば，脳，肝臓，甲状腺，脳下垂体のように通常でも多量のスーパ
ーオキシド・ディスムターゼを含む人体組織は，少量の脾臓，骨髄組織よりも放射
線の影響に強い抵抗力を示す，明らかにこの酵素は，スーパーオキシド，フリーラ
ジカル，紫外線やバックグラウンド放射線の障害，細胞内での通常のエネルギーの
生成過程から生体を守るために進化してきた，しかし，核分裂生成物からの放射線
が，食物連鎖を通じて体内に摂取されたり，あるいは外部から照射されると，フリ
ーラジカルは，生体がそれを不活性化（不均化）する以上に多く生成される，その
結果，修復不能の大きな障害になる，さらに，ペトカウ博士らは防御のスーパーオ
キシド・ディスムターゼの存在しない状況下では，１０ミリラドないし２０ミリラ
ドで細胞膜が破壊されることを発見した，このフリーラジカル反応は他の方法でも
断ち切られる，放射線が高線量の場合，フリーラジカルは濃縮され，互いに不活性
化し合う傾向を持っている，もし，そうでなかったら，医療用エックス線は今より
もっと大きな生物学的障害を引き起こすことになる，低線量放射線への慢性的な被
曝は，同時には，ほんのわずかのフリーラジカルが作られるだけである，これらの
フリーラジカルは血液細胞の細胞膜に非常に効率よく到達し，透過する，そして，
非常に少量の放射線の吸収にもかかわらず，免疫系全体の統合性に障害を与える，
それと対照的に，医療用エックス線のような瞬間的で強い放射線被曝は，大量のフ
リーラジカルを生成し，そのため互いにぶつかり合って，無害な普通の酸素分子に
なってしまう，こうして，短時間の被曝は，同じ線量でもゆっくり，何日，何か月，
何年もかけた被曝よりも細胞膜への障害は少ないのである，とされている。
さらに，上記文献によれば，チャールス・ワルドレンと共同研究者たちが，ハイ
ブリッド細胞の中に置かれたヒト染色体が雑種細胞の中にあって被曝すると，イオ
ン化放射線は細胞膜を障害する時と同じように，高線量の場合よりも低線量のとき
により効果的に突然変異を生じさせることを見いだした，極めて低い線量の放射線
の場合，高線量を用いた通常の方法やエックス線装置からの瞬間照射の場合よりも
乳類の細胞では上向きの凸カーブ（対数曲線様あるいは超直線様関係）を示し，そ
のためペトカウ博士が発見したフリーラジカルによる生物学的障害と全く同じよう
にエックス線の突然変異効果は低線量で最高になることを発見した，このように，
彼らのデータは，伝統的な化学的ドグマ，すなわち，線量反応曲線は直線であり，
低線量の影響についても高線量のデータによる直線の延長線上で評価することがで
きるとした見解と対立している，体内摂取されたベータ線による持続的な被曝は，
外部からのエックス線瞬間被曝に比べて細胞膜への障害が千倍も強い，なぜなら，
エックス線照射後のＤＮＡ自己修復は，低線量によるフリーラジカルの傷害が回復
するより効率が良いからである，このタイプの被曝ということで，原発事故や大気
圏核実験からのフォールアウト（放射性降下物）被爆直後の死亡率の跳ね上がりを
よく説明することができる，ストロンチウム９０は，化学的にはカルシウムに似て
いるため，成長する乳幼児，小児，思春期の男女の骨髄の中に濃縮される，一度骨
中に入ると，免疫担当細胞が作られる骨髄に対し，低線量で何年にもわたって放射
線を照射し続ける，ストック博士と彼の協力者は，１９６８年，オスローがん病院
で，わずか１０ないし２０ミリラドの少線量のエックス線がおそらくフリーラジカ
ル酸素の産生を通じて骨髄造血細胞にはっきりした傷害を作り出すことを初めて発
見した，このことが，直接的には遺伝子を傷つけ，間接的にはがん細胞を見つけて
殺す免疫の機能を弱め，骨肉腫，白血病その他の悪性腫瘍の発育を導く，ストロン
チウム９０の体内での蓄積は２ないし３年後にピークに達するが，この蓄積は，増
大する吸収に対してゆっくりした排泄という共同作用で起こり，死亡率への影響と
しては本来のがんやその他の死因とともに，心疾患の死亡が関与している，ストロ
ンチウム９０などによる体内のベータ線被曝で最も効率よく生産されるフリーラジ
カル酸素は，発がん性と同様に冠動脈性心疾患の一要因なのかもしれない，理論的
にはフリーラジカルが低比重コレステロールを酸化して動脈に沈着しやすくし血流
を阻害して心臓発作を誘導すると考えられている，とされている。
そして，上記文献によれば，低線量放射線と健康障害との相関は，体内摂取放射
線の慢性低線量被曝によってホルモン及び免疫系がフリーラジカルによる障害を受
け，その結果生じる可能性が大きい，摂取した食物，ミルク，水の中や，呼吸した
空気中の低線量のストロンチウム９０とヨード１３１は感染細胞や悪性細胞を見つ
けて殺す生体の能力に障害を与えるらしい，そのような障害は，仮に放射線が現在
の基準以下であっても起こり得る，現在の基準は，がん化が起こるのは高線量外部
被曝による遺伝子への直接の傷害の結果によるという全く異なった生物学的機序を
基本に設定されているのである，とされている。
(ウ) 「原爆被爆者の低線量放射線被曝に関連するガン発生リスク」（ドナルド
・Ａ・ピアース，デール・Ｌ・プレストン。２０００年）
「原爆被爆者の低線量放射線被曝に関連するガン発生リスク」（ドナルド・Ａ・ピ
アース，デール・Ｌ・プレストン。２０００年。甲Ａ２１号証の１，２）によれば，
放影研の充実性腫瘍発生率に関する１９５８年ないし１９９４年のデータを使用し，
爆心地から３０００メートル以内で，主として０ないし０．５シーベルトの範囲の
線量を被曝した被爆者の充実性腫瘍（固形がん）の発生率を解析したところ，その
結果は，０．０５ないし０．１シーベルトという低線量被曝についてのがん発生リ
スクの有用な推定値を提供しており，この推定値は０ないし２シーベルトあるいは
値によっても過大評価されておらず，０ないし０．１シーベルトの範囲でも統計的
に有意なリスクが存在し，あり得るどのしきい値についても，その信頼限界の上限
は０．０６シーベルトと算定された，現在検討されている中性子推定線量の見直し
は，これらの結論を著しく変えることにならないであろう，とされている。
サ 審査の方針における原爆放射線の被曝線量の算定の合理性について
(ア) 初期放射線による被曝線量の算定について
ａ 前記のとおり，初期放射線による被曝線量に係る審査の方針別表９（本判決
添付別表９）は，ＤＳ８６の原爆放射線の線量評価システムにより求められた数値
に基づいて作成されている（なお，被告らは，疾病・障害認定審査会においては，
ＤＳ８６により求められた数値を端数処理して得られた別表９による数値ではなく，
放影研が被爆者の寿命調査を行うに当たり被爆者の初期放射線による被曝線量の算
定に用いていたより厳密な線量推定表に基づいて被爆線量を算定しているが，その
差は端数処理の方法が異なる等にすぎないと主張しており，この主張事実を左右す
るに足りる証拠は提出されていない。）。そして，被告らは，ＤＳ０２においてＤ
Ｓ８６の正当性が検証された旨主張する。
そこで，以下，ＤＳ８６及びＤＳ０２の原爆放射線推定方式の合理性について検
討する。
ｂ 前記ウ(ア)及び(コ)のとおり，ＤＳ８６は，核物理学の理論に基づく空気中
カーマ，遮蔽カーマ，臓器カーマの計算モデルを統合した線量計算方法に，被爆者
の遮蔽データを入力として被爆者の被曝線量（カーマ）を計算するコンピュータシ
ステムであり，特定の被爆者の入力データに基づき，超大型コンピュータにより行
われた膨大な計算の結果得られた次の３つのデータベース，すなわち，自由空間デ
ータベース，家屋遮蔽データベース，臓器遮蔽データベースを組み合わせて，所要
の線量を出力として取り出すことができるようになっているものであって，計算値
の妥当性が広島及び長崎で被曝した物理学的な試料（瓦，タイル，岩石，鉄，コン
クリート，硫黄等）の中の残留放射能の測定値との比較により検証されたものであ
る（乙Ａ１０号証）。
ＤＳ８６の概要は，前記ウのとおりである。すなわち，ＤＳ８６においては，長
崎原爆については，同種原爆の大気圏核実験データを参照して出力が推定され，広
島原爆については，絶対的な推定法と長崎型原爆との比較による相対的な推定方法
とを組み合わせて出力が推定された。出力の評価の後，ソースターム（線源項），
すなわち，爆弾のケースが炸裂する前に爆弾容器から漏出した放射線（ガンマ線及
び中性子線）の量とそれらのエネルギー分布及び射出された方向が，モンテカルロ
法（最も放射線物理学の原理に忠実で，かつ，３次元情報を最大限に考慮して，最
も正確な計算が可能なシミュレーション計算法であるとされる。乙Ａ３５号証）を
用いてＭＣＮＰコードを主体とした計算により算出され，広島原爆のレプリカを用
いた実験により計算値が検証された（弾頭方向を除いて一致は良好であったとされ
る。）。次に，原爆より放出された即発中性子，即発ガンマ線及び空気捕獲ガンマ
線の空中輸送が，二次元離散的座標コードＤＯＴ−４により円筒形空中立方体形に
ついて計算され，モンテカルロ計算により広範囲に点検され，計算に当たっては，
広島及び長崎の大気の密度，組成が各区分ごとに細かく入力され，その計算値が，
広島及び長崎の現地で得られた被爆試料中の残留放射能の測定結果により検証され
た。その結果は，ガンマ線については，広島において１０００メートル以上の地点
で測定値は計算値より大きく近い地点では逆に小さくなっており，長崎においては
この関係は逆になっているが，Ｔ６５Ｄと比較すればはるかに良い一致をしている
とされ，速中性子については，近い地上距離においてはかなり良く，４００メート
ル以遠では誤差が大きくなるため結論を下すことはできないとされ，熱中性子につ
いては，近距離では測定値より大きく，遠距離になるに従って測定値を下回り，１
そして，家屋や地形による遮蔽については，典型的な日本家屋の集合様式として６
種類の独立した日本家屋と長屋型家屋が設定され，日本家屋の構造，材料や厚さな
どに関して最良の情報が用いられ，合計９７６種類の遮蔽状態についてモンテカル
ロ法を用いた計算が行われ，臓器線量については，１９４５年（昭和２０年）当時
の典型的日本人のファントム（模型）を選択し，被爆時の姿勢によって臓器の位置
や身体の遮蔽などが異なることを考慮して，日本式正座位のファントムを開発し，
直立，座位，臥位の各体位別に，１５の臓器を対象として，ファントムに入射して
臓器に達するまでの放射線の輸送に関する連結計算が行われ，その結果，ガンマ線
の等方入射では実験と非常に良く一致し，中性子とガンマ線の混合場の被曝では中
性子の測定値は入射ガンマ線に対する透過率と同様に良い一致を示しているが，人
体中での中性子の相互作用によって生ずるガンマ線については計算値より実測値の
方が大きいことを示したとされる。
ところで，ＤＳ８６については，上記のとおり，ＤＳ８６報告書において，ガン
マ線の測定値と計算値との不一致及び中性子線の測定値と計算値との不一致が指摘
され，ガンマ線については，広島において１０００メートル以上の地点で測定値は
計算値より大きく近い地点では逆に小さくなっており，長崎においてはこの関係は
逆になり，熱中性子については，近距離では測定値より大きく，遠距離になるに従
って測定値を下回り，１１８０メートル地点では４分の１になるという系統的な食
い違いが見いだされ，中性子線については，コバルトの放射化の測定値との不一致
を解決するために，計算と実験の両方の側から強力な努力がされたものの，それは
不一致の存在を再確認するのに役立っただけであるとされていた。しかるところ，
ＤＳ８６の策定後，中性子放射化の測定方法として，コバルト６０，ユウロピウム
（熱中性子）や，ニッケル６３の測定（速中性子）が可能となり，また，金沢大学
の小村和久教授が地中深くに設置した尾小屋地下測定室における測定など自然放射
線を可及的に排除した極低バックグラウンド環境での測定が可能になるなど，測定
技術が向上し，これらの技術を用いた試料の測定が行われるとともに，米国やドイ
ツの研究者も参加して同一試料の測定による相互比較も行われるなどした（乙Ａ１
した線量評価システムとしてＤＳ０２が策定された（乙Ａ３９号証）。
ＤＳ０２の概要は，前記エのとおりである。すなわち，ＤＳ０２は，計算システ
ムとしての構造は基本的にはＤＳ８６と同じであるが，ＤＳ８６の計算システムを
構成する４つの計算過程（ソースターム（線源項）の計算，大気・地上系での長距
離輸送計算，地上構造物での遮蔽計算，人体の自己遮蔽と組織線量計算）のうち，
ソースタームの計算及び大気・地上系での長距離輸送計算が全面的に入れ替えられ，
地上構造物での遮蔽計算において広島のa，長崎のb山などによる地形の影響がモデ
ル化され，長崎の工場や広島の学校校舎といった建物モデルが追加された（コンピ
ュータの進歩により精密で高速の計算ができるようになったことによる（乙Ａ３９
号証）。なお，臓器線量計算については，ＤＳ８６最終報告書が作成された後に女
性と幼児の臓器線量に変更が加えられたが（改定ＤＳ８６），改定ＤＳ８６の数値
と比較してＤＳ０２における臓器透過係数にはそれほど変化はない。）。ＤＳ０２
においては，爆弾の出力と高度について，広島，長崎における熱中性子と速中性子
の中性子放射化測定値及びガンマ線の熱ルミネセンス量測定値と計算値とを系統的
に評価することなどにより，再検討され結果，長崎原爆についてはＤＳ８６からほ
とんど変更が加えられなかったが，広島原爆については，推定出力１６キロトンプ
ラスマイナス４キロトン，爆発高度６００メートルプラスマイナス２０メートルと
され，計算において出力１６キロトン，爆発高度６００メートルが採用された。ソ
ースタームの評価について，広島原爆と長崎原爆の爆発過程を模擬したモンテカル
ロ計算が行われ，中性子とガンマ線の放出スペクトルが再計算されたが，その結果
は，全体的にみて，重複部分についてはＤＳ８６の計算と良く一致している上，精
度が高まり幾何学的側面が改善されたとされる。ソースタームから地表へ到達する
放射線の輸送計算（離散座標計算）は，２次元輸送計算コードＤＯＲＴを用いて行
われ，遅発放射線の空中輸送についても，ＤＯＲＴコードを用いた計算がされた。
これらにおいては，ＤＳ８６に比して爆弾位置から中間の空気を透過し地面に入射
したり反射したり吸収されたりする中性子及びガンマ線の挙動を記述するために用
いられる放射線輸送コード及び核データが改善され，また，演算能力の増大により
爆弾線源スペクトルをより正確に記述し，より高い中性子・光子エネルギーまで拡
大することができるようになるなどし，輸送計算において一貫した正確なデータの
記述が保証されるようになったとされる。そして，ＤＳ８６における空気中カーマ
と比較すれば，広島と長崎の爆心地からの距離が２．５キロメートルの範囲内にお
いて，ＤＳ０２により計算された総カーマ線量とＤＳ８６における空気中線量との
差は１０パーセント未満であり，広島では，ＤＳ０２の中性子及びガンマ線の空気
中カーマを合計した線量はＤＳ８６と比べて多かったが，その差は５パーセントに
満たず，原爆からの距離が１０００メートルから２５００メートルの範囲では，Ｄ
Ｓ０２の空気中カーマ線量は，ＤＳ８６を使って広島について計算した線量よりも
平均して７パーセント高く，長崎では，原爆からの距離が０から２５００メートル
の全範囲において，中性子とガンマ線の空気中カーマ線量の合計はＤＳ８６よりも
ガンマ線の成分において重要な変化があるとされている。以上のとおり，ＤＳ８６
における出力，ソースターム（線源項）及び放射線の輸送計算の結果は，ＤＳ０２
におけるそれと極めて良く一致しているとされる（乙Ａ３９号証）。
上記のとおり，ＤＳ０２においては，ＤＳ８６の策定後に行われた広島，長崎に
おける熱中性子と速中性子の中性子放射化測定値及びガンマ線の熱ルミネセンス量
測定値により計算値が検証された。その結果，ガンマ線の熱ルミネセンス法による
測定値と計算値の全体的な一致度はＤＳ８６と同様ＤＳ０２についても引き続き良
好であり，広島においては，全体的な一致度はＤＳ８６よりもＤＳ０２の方が若干
高く，爆心地付近における一致度はＤＳ０２が優れており，中ないし遠距離におけ
る一致度もＤＳ８６よりもＤＳ０２の方が優れているが，遠距離では測定値が計算
値よりも高いことを示唆する若干の例があり，この点については，バックグラウン
ドに関連した問題を慎重に考慮することにより検討すべきであるとされ，また，長
崎においては，爆心地から約８００メートル以内では測定値が計算値より幾分低く，
この傾向はＤＳ８６よりもＤＳ０２で若干強いが，全体的に良く一致しており，低
い測定値はほとんどそのすべてが透過係数について十分な情報のない古い測定値で
あるとされた。熱中性子の測定値と計算値については，コバルト６０の測定値と計
算値は，広島においては，地上距離約１３００メートル以内で全体的に良く一致し，
長崎においても，ＤＳ０２に基づく計算値とおおむね一致し，ユーロピウム１５２
の測定値と計算値は，広島においては，８００メートル以内ではＤＳ０２中性子に
基づく計算と良く一致し，８００メートルないし１０００メートルではわずかに高
い傾向にあり，長崎における結果は，幾分ばらついてはいるものの計算とは２倍以
内で一致し，塩素３６の測定値と計算値は，アメリカにおける測定において，爆心
地付近からバックグラウンドと鑑別不可能になる距離まで一致し，ドイツにおける
測定において，地上距離８００メートル以遠における測定値と計算値に顕著な不一
致は認められず，日本における測定において，地上距離で１１００メートル辺りま
ではＤＳ０２計算と良い一致がみられるなどし，また，ユウロピウム１５２と塩素
合っているだけでなくＤＳ０２とも一致したとされた。速中性子の測定値と計算値
については，広島の銅試料中のニッケル６３測定値はＤＳ０２に基づく試料別計算
値と良く一致するとされた。以上のとおり，ガンマ線及び中性子線に関する測定値
は，爆心地から少なくとも１．２キロメートル付近までは，ＤＳ０２の計算値と全
般的に極めて良く一致しているとされている（乙Ａ１０号証）。すなわち，中性子
の放射化の測定技術が向上したことにより，バックグラウンドを正確に評価，控除
し，誤差の極めて少ない測定値を得ることができるようになり，これらの技術を用
いて得られた測定値により，ＤＳ０２の計算値が検証され，ＤＳ８６に対して指摘
されていた熱中性子の放射化の測定値と計算値の系統的な食い違い等の問題が解決
され，ＤＳ８６の計算値の正当性が検証されたとされる（乙Ａ１０号証，３９号証，
証人Ｍ）。
ｃ 以上認定説示したところによれば，ＤＳ８６及びＤＳ０２の初期放射線の線
量評価システムは，最新の核物理学の理論に基づき，最良のシミュレーション計算
法と演算能力の高い高性能のコンピュータを用い，爆弾の構造，爆発の状況，爆発
が起きた環境（大気の状態，密度等），被爆者の状態等に関する諸条件を可能な限
り厳密かつ正確に再現し，データ化して，被曝放射線量を推定したものということ
ができるのであって，広島原爆についてはその構造，材質，厚さ，火薬の量と成分
等の詳細が明らかにされておらず（レプリカも公表されていない），ソースターム
（線源項）の計算コードが明らかにされていないなどの指摘があるものの，その計
算過程に疑問を抱かせるべき事情は証拠上見当たらず，また，より高次の合理性を
備えた線量評価システムが他に存在することを認めるに足りる証拠もなく，しかも，
同システムによる計算値は最新の技術を用いるなどして行われた放射化測定の結果
と相当程度の一致をみているのであって，同システムがＩＣＲＰによる基準の根拠
としても用いられ，世界の放射線防護の基本的資料とされるなど，世界中において
優良性を備えた体系的線量評価システムとして取り扱われていることをもしんしゃ
くすれば，同システムは，原爆の初期放射線による被曝線量の評価システムとして
は，現存する最も合理的で優れたシステムであるということができる。
しかしながら，上記のとおり，ＤＳ８６及びＤＳ０２の初期放射線の線量評価シ
ステムは，その基本的性格はあくまでもシミュレーション計算を主体として構築さ
れたシステムにすぎないのであって，過去に生起した現象を現時点において可能な
限り忠実に再現することを志向し，それに資する最良のデータを収集，分析等し，
また，最良の計算法を用いるなどしているものの，その結果は，その性格上，あく
までも近似的なものにとどまらざるを得ないことに加えて，そもそも，原子爆弾は，
兵器として開発され，使用されたものであって，その開発から使用に至る経緯，使
用の態様，時代状況等にもかんがみると，広島原爆及び長崎原爆の爆発による初期
放射線の放出等の現象を現時点において正確に再現するについては，必然的に多く
の制約や困難が存するであろうことは容易に推認されるから，同システムが現存す
る最も合理的で優れた線量評価システムであるということができるとしても，その
適用についてはそれ自体に上記観点からの限界が存することは否定することができ
ない。
ｄ 以上に加えて，前記認定事実によれば，ＤＳ０２においても，次のとおり，
計算値と実測値との不一致が完全に解決されたというにはなお疑問が残る。
(ａ) ガンマ線について
まず，ガンマ線の計算値と測定値については，前記のとおり，ＤＳ０２自体にお
いて，広島の場合，遠距離では測定値が計算値よりも高いことを示唆する若干の例
があり，この点については，バックグラウンドに関連した問題を慎重に考慮するこ
とにより検討すべきである，測定されたセラミック試料の大部分については，焼成
から測定まで数十年以上が経過しており，様々な測定者は，自然バックグラウンド
・ベータ線，地球ガンマ線及び宇宙線から試料が受けた合計蓄積線量を約１００ミ
リグレイないし４００ミリグレイの範囲と推定したが，この線量は，試料周辺の環
境の状況及び試料自体の特徴によって当該範囲内で大きく変動するかもしれない，
新しい，より遠距離の測定値が，古い，より近距離の測定値よりも全体として低い
バックグラウンド値を示すかもしれないことが示唆されており，この傾向は，遠距
離における計算値と測定値との比較において考慮されるべきであり，これについて
はさらなる調査により有益な情報が得られる可能性がある，広島市及び長崎市の爆
心地から約１．５キロメートル以遠の地上距離における原爆ガンマ線量はバックグ
ラウンドとほぼ同じであり，測定正味線量は推定バックグラウンド線量の誤差に大
きく影響されるから，上記の遠距離においては現行の熱ルミネセンス測定値で原爆
ガンマ線量を正確に決定することは不可能である，などといった指摘がされている。
しかるところ，前記カ(エ)のとおり，長友恒夫教授らが１９９５年（平成７年）
に発表した「爆心地から１．５９キロメートルから１．６３キロメートルの間の広
島原爆のガンマ線量の熱ルミネセンス法の線量評価」と題する論文において，爆心
地から１５９１メートルないし１６３５メートルのビルディング（郵便貯金局）の
屋根の５か所から収集した瓦の標本を用い，熱ルミネセンス法によって広島原爆か
らのガンマ線カーマを測定したところ，組織カーマの結果は，ＤＳ８６の評価より
平均して２１パーセント（標準誤差は４．３パーセントないし７．３パーセント）
多かったとされ，長友教授らが１９９２年（平成４年）に発表した「広島の爆心地
から２．０５キロメートルにおける測定ガンマ線量とＤＳ８６の評価値との比較」
において，広島の爆心地から２．０５キロメートルにおけるガンマ線線量を熱ルミ
ネセンス法によって瓦のサンプルから測定し，２．４５キロメートルで収集した瓦
のサンプルもバックグラウンド評価の信頼性を検証するために解析したところ，２．
プラスマイナス２３ミリ・グレイであり，この値は，対応したＤＳ８６の推定より
定値から差し引くバックグラウンドの値を大きめにとったことを示しており，長友
教授らが求めた２０５０メートルの原爆によるガンマ線線量が過大評価でないこと
を裏付けているとしているのであって（前記カ(ウ)ａ），長友教授らによるこれら
の測定結果を直ちに無視することはできないものというべきである。
(ｂ) 熱中性子について
次に，熱中性子の測定値についてみると，コバルト６０の測定については，ＤＳ
と検出器のバックグラウンド線量とを区別する際に問題があるようであるとされて
いるところ，ＤＳ０２報告書によれば，これらの距離において，測定値はいずれも
ＤＳ８６及びＤＳ０２の計算値を上回っており，その中には静間教授らの測定値
（１９９８年）のみならず前記極低バックグラウンド施設で測定が行われた小村教
授の測定値（２００１年）も含まれている（乙Ａ４６号証。なお，小村教授らの調
査で用いられたバックグラウンド線量は静間教授らによる調査で用いられたバック
グラウンド線量よりも約１桁小さかったが，その利点は以前に測定された試料中の
コバルト６０の放射性崩壊により一部相殺されたとされる。）。また，ユウロピウ
ム１５２の測定については，ＤＳ０２報告書によれば，広島における爆心地からの
距離が８００メートル以遠における測定値（静間らの測定値（１９９３年）及び中
西孝らの測定値（１９９１年））はいずれもＤＳ８６及びＤＳ０２の計算値を上回
っており，その乖離の程度は遠距離ほど大きくなっているほか，２００１年に極低
バックグラウンド施設で行われた試料の再測定による測定値は，爆心地からの距離
が１２００メートル前後まではＤＳ８６やＤＳ０２の計算値とはほぼ一致している
が，爆心地からの距離が約１４００メートルの地点の測定値は計算値よりも上回っ
ている（なお，ＤＳ０２報告書においては，上記測定値に係る誤差棒の下限がＤＳ
いるが，小村和久「原爆中性子誘導核種 Ｅｕの測定」（甲Ａ１０７号証）によれ
ば，上記測定値の誤差棒の下限自体がＤＳ０２の計算値よりも上回るものとされて
いる。甲Ａ１０７号証，乙Ａ４６号証，証人Ｍ）。
(ｃ) 速中性子について
次に，速中性子の問題についてみるに，前記のとおり，ＤＳ０２においては，爆
心地から約１８００メートルの距離から少なくとも５０００メートルの距離までは，
測定値は銅１グラム当たりのニッケル６３原子７万個の値で平坦となり，ほぼこれ
がバックグラウンドの大きさと思われ，ニッケル６３測定値がバックグラウンドレ
ベルに達するのは爆心地から約１８００メートルの距離であるとされているが，他
方で，約１８００メートル以遠の見かけ上一定の「バックグラウンド」については
依然として完全には理解されておらず，現在のところ，銅試料中の宇宙線によるニ
ッケル６３の計算値は，観察された高いバックグラウンドを説明していないのであ
って，銅試料について測定されたニッケル６３バックグラウンドは主に試料の化学
成分，試料ホルダー及びＡＭＳ装置などに起因するのかもしれず，これについては
更に検討すべきである，などとされている。この点については，Ｊ教授により，前
記カ(ウ)ｃのとおりの疑問が指摘されているところ，証拠（乙Ａ３７号証の１及び
視線上にあった銅試料中のニッケル６３の測定を行った結果，銅１グラム当たりの
ニッケル６３の測定値は，爆心地からの距離がＤＳ８６によれば１８８０メートル
の住友銀行において７万３０００個（プラス２万６０００個，マイナス２万１００
いて７万個（プラス８万個，マイナス５万個）であったこと，ストローメらは，爆
心地からの距離が約１８００メートルを超えると一定のバックグラウンドの値に近
付いており，約１８００メートルを超えた距離での一定のバックグラウンドの値は，
宇宙線，サンプル処理及びＡＭＳ測定によるニッケル生成の組み合わせから生じた
ものと考えられるとした上，バックグラウンドの値として銅１グラム当たり７万３
よれば３８０メートル，ＤＳ０２によれば３９１メートルの日本銀行において，測
定値は，ＤＳ８６の計算値に対して０．６４プラスマイナス０．１４，ＤＳ０２の
計算値に対して０．８５プラスマイナス０．１９，② 爆心地からの距離がＤＳ８
測定値は，ＤＳ８６の計算値に対して１．０８プラスマイナス０．４６，ＤＳ０２
の計算値に対して１．３３プラスマイナス０．５７，③ 爆心地からの距離がＤＳ
いて，測定値は，ＤＳ８６の計算値に対して０．９２プラスマイナス０．２６，Ｄ
Ｓ０２の計算値に対して１．１２プラスマイナス０．３１，④ 爆心地からの距離
がＤＳ８６によれば１３０１メートル，ＤＳ０２によれば１３０８メートルの小学
校において，測定値は，ＤＳ８６計算値に対して０．９６プラスマイナス０．７０，
ＤＳ０２計算値に対して１．２０プラスマイナス０．８７，⑤ 爆心地からの距離
がＤＳ８６によれば１４６１メートル，ＤＳ０２によれば１４７０メートルの放射
性同位元素建屋において，測定値は，ＤＳ８６計算値に対して１．５２プラスマイ
ナス１．４１，ＤＳ０２計算値に対して１．９０プラスマイナス１．７７となるこ
と，以上の事実が認められる。これらの事実からすれば，バックグラウンドとして
爆心地からの距離が約１８８０メートル（ＤＳ８６による）の地点における測定値
をバックグラウンドとして採用した場合においても，上記のとおり修正された測定
値は，遠距離になるほど誤差の範囲は大きくなってはいるものの，遠距離において
ＤＳ８６やＤＳ０２の計算値を上回っているということができるのであり，ＤＳ０
クグラウンド」については依然として完全には理解されておらず，更に検討すべき
であるというのであるから，上記測定結果をもって，ＤＳ８６ないしＤＳ０２の速
中性子に関する計算値が測定値によって検証されたと速断することはできないもの
というべきである。
(ｄ) 検討
以上認定説示したところによれば，爆心地からの距離が約１３００メートル以遠
の遠距離において，ガンマ線について測定値が計算値を上回る無視し得ない測定結
果が存在し，熱中性子及び速中性子について測定値が計算値を上回る結果が示され
ているのであって，爆心地からの距離が遠距離になるほど測定限界やバックグラウ
ンド評価などといった技術的に困難な問題がより顕在化することをしんしゃくして
もなお，これらの測定結果は少なくとも爆心地からの距離が１３００メートル以遠
の遠距離においてＤＳ８６及びＤＳ０２の計算値が過小評価となっているのではな
いかとの疑いを抱かせるに足りるものということができる。
ｅ さらに，爆心地からの距離が２キロメートル以遠において被爆した者に放射
線による急性症状と見るのが素直な症状が一定割合で生じており，この事実はＤＳ
すなわち，前記キ(ア)において認定したとおり，爆心地から２キロメートル以遠
の遠距離被爆者について一定割合で脱毛，紫斑，皮下出血などといった放射線の急
性症状として説明可能な症状が生じたとする調査結果が多数存在しており，これら
の調査結果の信憑性を左右するに足りる的確な証拠は提出されていない。中でも，
原爆投下からさほど時を経ずして行われたと認められる前記キ(ア)ａの日米合同調
査団報告書に係る調査，前記キ(ア)ｂの東京帝国大学医学部診療班の原子爆弾災害
調査報告に係る調査（昭和２０年１０月実施），前記キ(ア)ｃの調来助教授らの
「長崎ニ於ケル原子爆弾災害ノ統計的観察」に係る調査（昭和２０年１０月から同
年１２月にかけて実施）及び前記キ(ア)ｄの於保源作医師の「原爆残留放射能障碍
の統計的観察」に係る調査（昭和３２年１月から同年７月にかけて実施）の各結果
を検討すれば，広島についても長崎についても，爆心地からの距離が２キロメート
ル以遠において被爆した者で脱毛や紫斑ないし皮下出血が生じたとするものが一定
割合存在する事実が認められるのみならず，これらの症状（特に脱毛）を生じたと
する者の割合が爆心地からの距離が遠ざかるにつれて減少する傾向が明らかに認め
られ，しかも，被爆時における遮蔽の有無や程度によって有意な差が確認できるの
であって，東京帝国大学医学部診療班の原子爆弾災害調査報告に係る調査において
は頭部脱毛に方向性ありと考えられる例は約１パーセントにすぎないとされている
ことをも併せ考えると，爆心地からの距離が２キロメートル以遠において被曝した
者に生じたとされる脱毛等の症状は少なくともその相当部分については放射線によ
る急性症状であるとみるのが素直というべきである。
この点，被告らは，脱毛等の症状は放射線以外の原因でも起こり得る症状である
から，医学的見地からの検討を経ずして，個別の被爆者が訴えている脱毛が放射線
被曝によるものであると断じることはできない旨主張し，これらの遠距離被爆者や
入市被爆者に発症した脱毛の原因について栄養状態又は心因的なものによる可能性
を示唆する文献も存在する（甲Ａ８７号証等）する。しかしながら，前記認定のと
おり，これらの遠距離被爆者及び入市被爆者に一定割合で脱毛が生じたとする調査
結果が複数存在しているのであって，これらの信憑性をすべて否定するに足りる的
確な証拠はないことはもとより，そもそも，戦地から復員した者や東京，大阪大空
襲などといった激烈な戦災に遭った者等について一定割合で脱毛等の症状が生じた
とする調査結果が存在することを認めるに足りる証拠はなく，記録からうかがわれ
る当時の時代背景や社会，生活環境，精神状況等に照らしても，これらの遠距離被
爆者及び入市被爆者に生じたとされる脱毛等の症状の相当部分が栄養状態又は心因
的なもの等放射線以外の原因によるものであるとはにわかに考え難く，特段の事情
が認められない限り，放射線被曝に起因するものであると推認するのが相当という
べきである。
しかるところ，前記認定事実によれば，放射線に起因する脱毛は，一般に確定的
影響に属するものとされ，そのしきい値は約２グレイ（２００ラド）ないし３グレ
イ（３００ラド）とされており，放射線の量が１グレイまではわずかな影響しか認
められないが，それ以上の量になると脱毛は線量とともに急激に増加しているなど
とされている事実が認められる。これに対し，ＤＳ８６やＤＳ０２によれば，初期
放射線に係る空気中カーマ線量は，広島の場合，１０００メートルで４．１６９２
グレイ（ＤＳ８６）ないし４．４８１８グレイ（ＤＳ０２），１１００メートルで
レイ（ＤＳ０２），１４００メートルで０．７４６２グレイ（ＤＳ８６）ないし０．
ルで３．２２８４グレイ（ＤＳ８６）ないし３．５２７４グレイ（ＤＳ０２），１
Ｓ０２），１４００メートルで１．３６９０グレイ（ＤＳ８６）ないし１．５０４
し０．９８８４グレイ（ＤＳ０２），１６００メートルで０．６０２７グレイ（Ｄ
Ｓ８６）ないし０．６６４９グレイ（ＤＳ０２）となっている（乙Ａ４６号証）。
これによれば，ＤＳ８６によってもＤＳ０２によっても，広島においては爆心地か
ら約１１００メートル（しきい値を３グレイとみた場合）ないし１４００メートル
（しきい値を１グレイとみた場合）以内，長崎においては爆心地から約１３００メ
ートル（しきい値を３グレイとみた場合）ないし１５００メートル（しきい値を１
グレイとみた場合）以内において被爆して初めて脱毛が生じることとなる。
そうであるとすれば，各種調査の結果爆心地からの距離が２キロメートル以遠に
おいて被曝した者で脱毛や紫斑ないし皮下出血が生じたとするものが一定割合存在
することが確認されている事実は，これらの者に生じたとされる脱毛等の原因とし
て後に説示する放射性降下物による残留放射線被曝や内部被曝の可能性を否定する
ことはできないとしても，その相当部分は原爆の初期放射線によるものと考えるの
が素直であるから，ＤＳ８６及びＤＳ０２の計算値が少なくとも約１５００メート
ル以遠において過小評価となっているのではないかとの合理的疑いを生じさせるに
足りるものというべきである。
ｆ 以上説示したところによれば，ＤＳ８６及びＤＳ０２の原爆放射線の線量評
価システムは，現存する最も合理的で優れたシステムであるということができるも
のの，シミュレーション計算を主体として構築されたシステムにより広島原爆及び
長崎原爆の爆発による初期放射線の放出等の現象を近似的に再現することを基本的
性格とするものであって，その適用についてはそれ自体に内在する限界が存するこ
とに加えて，その計算値が少なくとも爆心地からの距離が１３００メートル以遠の
遠距離において過小評価となっているのではないかとの疑いを抱かせるに足りる残
留放射能の測定結果が存在していること，爆心地からの距離が２キロメートル以遠
において被曝した者で脱毛等放射線によるものと推認される症状が生じたとするも
のが一定割合存在する事実が複数の調査結果によって認められており，この事実は
ＤＳ８６及びＤＳ０２の計算値が少なくとも約１５００メートル以遠において過小
評価となっているのではないかとの合理的疑いを生じさせるに足りるものであるこ
とからすれば，広島についても長崎についても，少なくとも爆心地からの距離が１
算定において，ＤＳ８６又はＤＳ０２の計算値をそのまま機械的に適用することに
は少なくとも慎重であるべきであり，これらの計算値が過小評価となっている可能
性をしんしゃくすべきものということができる。
そうであるとすれば，審査の方針における初期放射線による被曝線量の算定につ
いても，ＤＳ８６の計算値に基づいて作成された別表９の適用については，同様に，
広島の場合も長崎の場合も，少なくとも爆心地からの距離が１３００メートルない
し１５００メートルより以遠で被曝した者に係る初期放射線の算定において，これ
をそのまま機械的に適用することには少なくとも慎重であるべきであり，これらの
計算値が過小評価となっている可能性をしんしゃくすべきものといえる（なお，前
記のとおり，審査の方針別表９の注において，被爆時に遮蔽があった場合の初期放
射線による被曝線量は，被爆状況によって０．５ないし１を乗じて得た値とするも
のとされており，この基準は，日本家屋内被爆の場合，ＤＳ８６によれば平均家屋
透過係数が広島の場合ガンマ線０．４６，中性子線０．３６，長崎の場合ガンマ線
であれば遮蔽効果はこれよりも大きく，透過係数は小さくなることなどにかんがみ
て，定められたものであり，被告らの主張によれば，疾病・障害認定審査会におい
ては，透過係数を一律０．７として被曝線量を算定する運用が行われているとされ
るところ，以上認定説示したところからして，ＤＳ８６における平均家屋透過係数
の設定に一応の合理性が認められるとしても，前記認定のとおり，爆心地からの距
離が２キロメートル以遠において被爆した者で遮蔽がある場合についても一定割合
で脱毛等の症状が生じたとする調査結果が存在している事実等にも照らすと，被爆
時に遮蔽があった場合についても，別表９の数値及び透過係数をそのまま機械的に
適用することには慎重であるべきである。）。
(イ) 残留放射線による被曝線量及び放射性降下物による被曝線量の算定につい
て
ａ 前記のとおり，残留放射線による被曝線量に係る審査の方針別表１０は，Ｄ
Ｓ８６において，爆心地における誘導放射能からの外部放射線への潜在的最大被曝
は，広島について約５０ラド，長崎について１８ないし２４ラドと推定され，また，
これらの被爆は時間や距離とともに減少するとされたことに基づいて，爆心地から
の距離を１００メートル間隔とし，積算線量を８時間ごととして，広島及び長崎の
それぞれについて残留放射線量を推定して作成されたものである。また，放射性降
下物による被曝線量に係る審査の方針は，広島及び長崎の原爆による放射性降下物
の量は，爆心地から約３０００メートル離れたa・b地区（広島）及びc地区（長崎）
に特に多くみられたとの知見に基づき，ＤＳ８６における推定値（地上１メートル
における累積（ガンマ線）被曝線量。a又はb地区につき０．６センチグレイないし
て，原爆投下の直後にa若しくはb（広島）又はc３，４丁目若しくはd（長崎）に滞
在し，又はその後長期間にわたって当該地域に居住していた場合について，a又はb
（広島）につき０．６センチグレイないし２センチグレイ，c３，４丁目又はd（長
崎）につき１２センチグレイないし２４センチグレイと定められたものである。
ｂ そこで，まず，ＤＳ８６における上記被曝線量の推定について検討すると，
前記ウ(キ)のとおり，ＤＳ８６においては，原爆による残留放射能は，地上に落下
した核分裂生成物いわゆる放射性降下物（フォールアウト）によるものと，土壌，
建造物等が中性子の照射を受けてできる誘導放射能があり，前者については，長崎
では爆心地の東方約３キロメートルのc地区，広島では西方約３キロメートルのa，
b地区の限定された地域が該当し，後者については爆心地付近の地域が該当するとし
た上で，放射性降下物による線量評価については，長崎のc地区及び広島のa，b地区
において原爆投下後数週間から数か月の期間にわたってそれぞれ数回行われた線量
率の測定の値から爆発１時間後の線量率を計算し，任意の時間における線量を求め
る方法により，爆発１時間後から無限時間まで，地上１メートルの位置でのガンマ
線の積算線量を計算して，長崎のc地区の最も汚染の著しい数ヘクタールの地域で２
は１レントゲン（０．６ラド）ないし３レントゲン（２ラド）と推定したものであ
り，爆心地付近における誘導放射能による線量評価については，広島，長崎の爆心
地付近において原爆投下後数週間から数か月の期間に誘導放射能による地上でのガ
ンマ線の線量率の測定がそれぞれ数回行われ，また，中性子フルエンスと土壌分析
結果から重要核種の誘導放射能による照射線量を計算することもできるとして，爆
発直後から無限時間までの爆心地での地上１メートルの積算線量を広島で８０レン
トゲン（５０ラド），長崎では３０レントゲン（１８ラド）ないし４０レントゲン
（２４ラド）と推定したものである。
ｃ 以上のとおり，ＤＳ８６における原爆による残留放射能による被曝線量の推
定それ自体については，その計算の基礎とされた測定結果の信憑性及び計算方法の
合理性を左右するに足りる証拠はなく，前記ク(ケ)の「ＤＳ０２に基づく誘導放射
線の評価」（京都大学原子炉実験所今中哲二）における検討結果に照らしても，一
応の合理性を肯定することができる。
しかしながら，以下に説示する諸点にかんがみると，残留放射線による被曝線量
及び放射性降下物による被曝線量の算定において審査の方針の定める別表１０その
他の基準を機械的に適用し，審査の方針の定める特定の地域における滞在又は長期
間にわたる居住の事実が認められない場合に直ちに被曝の事実がないとすることに
は，少なくとも慎重であるべきである。
ｄ まず，放射性降下物による被曝について検討すると，確かに，前記認定のと
おり，広島においては爆心地から西方約３キロメートルのa，b地区に，長崎におい
ては爆心地の東方約３キロメートルのc地区において，多量の放射性降下物の降下が
みられたことが原爆投下直後の数回にわたる調査によって裏付けられている事実が
認められる。
しかしながら，原子爆弾の爆発による核分裂生成物の生成，輸送，降下及び沈着
に至る過程及び機序にかんがみると，広島におけるa，b地区以外の地域及び長崎に
おけるc地区以外の地域には核分裂生成物の降下がなかったとするのはかえって不自
然，不合理であり，量の多少はあれ核分裂生成物の降下が存在したとみるのが素直
である。また，原子爆弾の場合，核爆発によって大気中で核分裂生成物が生成され
るのみならず，爆発により発生する熱線，爆風，これらによって発生する大規模な
火災等により，爆発による初期放射線によって誘導放射化された物質が大気中に巻
き上げられ，降雨等により地上に降下することも十分考えられることであり，その
可能性を否定することはできない（前記ク(イ)の宇田道隆ほか「気象関係の広島原
子爆弾被害調査報告」における記述からも裏付けられる。）。さらに，前記ク(キ)
のとおり，長崎においては未分裂のプルトニウムの降下が確認されている（c地区）
のであり，広島においては未分裂のウラン２３５の降下が確認されたとする調査結
果は見当たらないものの（前記ク(ク)参照），長崎におけるプルトニウムの降下の
事実に照らすと，その可能性を完全に否定することはできないというべきである。
なお，原告らは，気象学者の増田善信は，原爆投下後広島の広範な地域に黒い雨
が降ったことを示しており（いわゆる増田雨域），黒い雨が集中して降ったa，b地
区に係る降雨に放射性降下物が含まれていたことが調査により明らかになっている
のであれば，他の地域に降った黒い雨等にも放射性降下物が含まれていたことが当
然に推定されるというべきであるなどと主張するが，前記ク(エ)の「広島原爆後の
黒い雨はどこまで降ったか」（増田善信・１９８９年２月）における広島の黒い雨
の降雨域（いわゆる増田雨域）等の推定は，増田善信が気象官署の資料，宇田道隆
らの聞き取り調査資料，増田が昭和６２年６月に行った聞き取り調査及びアンケー
ト調査等に基づいて行われたものであるところ，上記文献自体において，資料には
原爆投下直後から４３年近く経った現在までのものが混在しており，記憶の薄れた
ものもあり，また，当初は黒い雨を過少に報告する傾向が強かったと考えられる反
面，宇田らの大雨域が健康診断特例地区に指定されてからは，地域指定を進める運
動と関連して過大に報告する傾向が強くなったと考えられ，このような社会的な背
景を考慮して資料を評価する必要があるとされているところであり，これらにかん
がみると，いわゆる増田雨域が原爆投下直後に広島に見られた降雨域を正確に反映
していると直ちに認めるのは困難である上，これらの降雨中に核分裂生成物や誘導
放射化物質等が広く含まれていた事実を一般的に推定することも困難であるから，
いわゆる増田雨域を採用して当該雨域に降雨による核分裂生成物や誘導放射化物質
等の降下があったものと直ちに認めることはできない。
他方，被告らは，前記ク(オ)の「黒い雨に関する専門家会議報告書」（黒い雨に
関する専門家会議・平成３年５月）を援用して，a又はb地区等に降った黒い雨及び
黒いすすには放射性降下物が含まれていたことが調査結果により推定することがで
きるが，広島においては，残留放射能値は前記ク(イ)のいわゆる宇田雨域ともいわ
ゆる増田雨域ともいずれも相関がみられないことが判明し，また，気象シミュレー
ション法を用いて推定した長崎の降雨地域はこれまでの物理的残留放射能の証明さ
れている地域と一致することが確認されたなどと主張する。しかしながら，「黒い
雨に関する専門家会議報告書」が依拠する調査結果は，国が昭和５１年及び昭和５
いて行ったセシウム１３７の調査についての再検討等であるところ，これらの土壌
試料は昭和３０年以降の原水爆実験による放射性降下物（セシウム１３７）を多量
に含んでいて（前記のとおり，「広島原爆の早期調査での土壌サンプル中のセシウ
ム１３７濃度と放射性降下物の累積線量評価」によれば，１９８０年までのすべて
の核実験からのセシウム１３７の沈着は緯度３０度ないし４０度では約３．７×１
きいとされる。），広島原爆による放射性降下物の検出に適切とはいい難いもので
ある上，気象シミュレーション法による降雨地域の推定についても，シミュレーシ
ョンに内在する限界が存することは否定することができない。かえって，前記ク
(カ)のとおり，「広島原爆の早期調査での土壌サンプル中のセシウム１３７濃度と
放射性降下物の累積線量評価」（静間清ほか。１９９６年）によれば，広島原爆投
下の３日後に爆心地から５キロメートル以内で収集された土壌のサンプル（核実験
による全地球的な放射性降下物にさらされていないものである。）中のセシウム１
シウム１３７が検出されたほか，３サンプルはいわゆる宇田雨域に含まれておらず
（うち１サンプルは爆心地からの距離が約３キロメートル），２サンプルは宇田雨
域の境界上にあった（うち１サンプルは爆心地からの距離が約３ないし４キロメー
トル）というのであり，この調査結果の信頼性を左右するに足りる証拠はないから，
当該調査結果は，少なくとも，広島においては，a，b地区以外の地域において放射
性降下物が存在した事実を裏付けるものということができ，また，長崎においても，
c地区以外の地域に放射性降下物が存在した可能性を推測させるものということがで
きる。
ｅ 次に，残留放射能による放射線被曝線量の推定について検討すると，前記ウ
(キ)のとおり，ＤＳ８６自体において，a，b地区及びc地区における放射性降下物に
よる被曝線量の計算については天候（ウェザリング）等の影響が無視されているの
でその誤差はかなり大きいとされているところであるが，他方で，前記ク(ア)のと
おり，「広島及び長崎における残留放射能」（ＡＢＣＣ業績報告集）によれば，広
島では昭和２０年９月１６日から同月１７日に台風が襲来しているものの，台風襲
来前の計測値とその後の計測値との間には核分裂生成物の時間の経過による減衰の
法則との関係において十分に相関関係が認められるとされており，前記ク(ア)等に
おいて認定したところに照らしても，広島原爆及び長崎原爆による放射性降下物な
いし放射化物質等が当該地域に沈着したまま長期間にわたり放射線被曝を引き起こ
した可能性を否定することはできないというべきである。
ｆ さらに，前記キ(イ)において認定したとおり，原爆投下時には広島市内又は
長崎市内におらず，原爆投下後に市内に入った者（いわゆる入市被爆者）について
脱毛などといった放射線による急性症状として説明可能な症状が生じたとする調査
結果が複数存在しており，これらの調査結果の信憑性を左右するに足りる的確な証
拠は提出されていない（なお，後記のとおり，放影研の寿命調査第９報第２部「原
爆被爆者における癌以外の死因による死亡率，１９５０−７８年」（乙Ａ３２号
証）によれば，早期入市者（原爆投下後１か月以内に市内に入った者）においては，
後期入市者（早期入市者以外の市内不在者）及び０ラド被曝群よりも死亡率が引き
続き低く，白血病又はその他の悪性腫瘍による死亡の増加は認められていないとさ
れているが，上記報告の時点において統計上上記のとおりの解析結果が得られたか
らといって直ちに急性症状に関する上記調査結果の信憑性を否定することはできな
い。）。
すなわち，前記キ(イ)ａの於保源作医師の「原爆残留放射能障碍の統計的観察」
によれば，原爆投下時には広島市内にいなかったが原爆直後中心地（爆心地から１．
った放射線による急性症状として説明可能な症状が生じたとするものが少なからず
存在している事実が認められるのであって，上記文献には，得られた調査結果を総
括して観察したところ，原爆投下直後に中心地に入らなかった屋内被爆者の有症率
は平均２０．２パーセントであるが，屋内で被爆してその後中心地に入った人々の
有症率は３６．５パーセントで前者より高い，屋外被爆者でその直後中心地に入ら
なかった人々の有症率は平均４４．０パーセントであり，同様の屋外被爆者で直後
中心地に入った人々の有症率は５１．０パーセントで上記のいずれの人よりも高率
であった，原爆投下時に広島市内にいなかった非被爆の人で原爆投下直後広島市内
に入ったが中心地には出入りしなかった１０４人にはその直後急性症状は見いださ
れなかったが，同様の非被爆者で原爆投下直後中心地に入り１０時間以上活躍した
人々ではその４３．８パーセントが引き続いて急性症状と同様の症状を起こしてお
り，しかもその２割の人には高熱と粘血便のあるかなり重傷の急性腸炎があったこ
と，が記載されている。また，広島市の「広島原爆戦災誌第一編総説」に記載され
ている「残留放射能による障害調査概要」においても，広島市陸軍船舶司令部隷下
の将兵（暁部隊）のうち，爆心地から約１２キロメートル又は約５０キロメートル
の地点にいた将兵で原爆投下後に入市して負傷者の救援活動等に従事したものにつ
いて，下痢患者が多数続出したほか，ほとんど全員が白血球３０００以下となり，
発熱，点状出血，脱毛の症状も少数ではあるがみられたとされている。また，ＮＨ
Ｋ広島局・原爆プロジェクトチームによる「ヒロシマ・残留放射能の四十二年［原
爆救援隊の軌跡］」によれば，広島地区第一四特設警備隊（いわゆる賀北部隊）の
工月中隊に所属し原爆投下後入市して作用に従事した隊員９９人に対するアンケー
ト等調査の結果，その約３分の１が放射線障害による急性障害に似た諸症状を訴え
ており，その中には脱毛が１８人，皮下出血が１人，白血球減少が１１人等であっ
たとされ，そのうち脱毛６人，歯齦出血５人，口内炎１人，白血球減少症２人につ
いてほぼ確実な放射線による急性症状があったと思われるとされている。さらに，
「早期入市者の末梢血リンパ球染色体異常」（原爆放射線の人体影響１９９２）に
よっても，上記賀北部隊工月中隊に所属した隊員２０人及び原爆投下直後から３日
以内に爆心地付近に入った者２０人の合計４０人を対象として，原爆投下後の医療
用放射線被曝の回数やその内容などを詳細に聴取した上，末梢血リンパ球の染色体
分析による調査を行ったところ，染色体異常の頻度は，長期入市滞在者で医療被曝
の多いもの（推定線量平均１３．９ラド），長期入市滞在者（推定線量平均４．８
ラド），短期入市滞在者で医療被曝の多いもの（推定線量平均１．９ラド），短期
入市滞在者（推定線量平均１ラド以下）の順になり，滞在時間の差が染色体異常に
反映されたというのである。
ところで，以上説示検討したところからすれば，爆心地における残留放射能の程
度及び推移に関する審査の方針における前記推定ないし審査の方針が依拠したＤＳ
減期等といった放射性核種の物理的性質やこれらに関する科学的知見を踏まえたも
のであることからして，その合理性を否定することは容易ではなく，入市被爆者に
についての上記調査結果から直ちに残留放射能による放射線量の推定が過小評価で
あるとの合理的疑いが生じるものとすることはできない。
しかしながら，他方で，上記のとおり，原爆投下当時広島市内又は長崎市内にい
なかったいわゆる入市被爆者について脱毛，歯齦出血，白血球減少症など放射線に
よる急性症状としか考えられない症状が生じている事実は否定することができない
のであって（中には重篤な症状を示すものも散見されたことは，これらの証拠や原
告Ｈ本人尋問の結果等からもうかがわれる。），上記「ヒロシマ・残留放射能の四
十二年［原爆救援隊の軌跡］」中の「賀北部隊工月中隊の疫学的調査」においても，
このような調査対象者の中に，たとい若干名であろうと急性放射線症状（脱毛，歯
齦出血，白血球減少症など）を示した者があったと思われることは，被爆当時の低
栄養，過酷な肉体的・精神的ストレスなどに起因するものが混在していたにせよ，
通常この程度の外部被曝線量ではこのような急性症状がないと考えられていること
からすると興味深いものがあり，もし，放射線による急性症状とすれば，特殊環境
下における人体の放射線に対する抵抗性の低下によることも考えられるし，また，
飲食物による内部被曝の影響の可能性も否定し切れない旨記載されているところで
もある。
そして，上記文献においても指摘されている内部被曝については，前記ウ(キ)の
とおり，ＤＳ８６報告書においては，長崎のc地区の住民中に対するホールボディカ
ウンターを用いたセシウム１３７の測定結果に基づいて，１９４５年（昭和２０
年）から１９８５年（昭和６０年）の４０年間の内部被曝による積算線量は，男性
で１０ミリレム（ミリラド），女性で８ミリレム（ミリラド）と推定されたほか，
前記ケ(イ)の「ＤＳ０２に基づく誘導放射線の評価」（京都大学原子炉実験所今中
哲二）によれば，焼け跡の片付けに従事した人々の塵埃吸入を想定し，ＤＳ０２に
基づき，原爆投下当日に広島で８時間の片付け作業に従事した場合における内部被
曝線量を０．０６マイクロシーベルトと推定しており，また，前記ケ(ウ)の「内部
被曝に関する意見書」（放射線医学総合研究所放射線安全研究センター防護体系構
築研究グループ石榑信人）によれば，c地区を中心にいわゆる黒い雨が降ったことな
どによりa川の河川水が核分裂生成物によって汚染されたとしても，a川の河川水の
飲水により障害を起こし得る量を摂取することができるものではないと考えるのが
妥当であるとされるなど，いずれも，その被曝線量は外部被曝の場合に比して無視
することができる程度のものにすぎないとされているものの，他方で，前記ケ(エ)
及び(オ)並びにコのとおり，呼吸，飲食等を通じて体内に取り込まれた放射性核種
が生体内における濃縮等を通じて身体の特定の部位に対し継続的な被曝を引き起こ
し障害を引き起こす機序を指摘する科学文献も少なからず存在しているのであって，
被告らの主張するとおり内部被曝における機序の違いについてはいまだ必ずしも科
学的に解明，実証されておらず，これらの科学文献の説くところが科学的知見とし
て確立しているとはいい難い状況にあるものの，これらの科学文献が説く内部被曝
の機序に関する知見には少なくとも相応の科学的根拠が存在するものということが
できるのであって，このような知見の存在を無視することはできないものというべ
きである。
ｇ さらに，内部被曝の機序に関する科学的知見に加えて，前記コ(ア)及び(イ)
のとおり，低線量放射線による継続的被曝が高線量放射線の短時間被曝よりも深刻
な障害を引き起こす可能性について指摘する科学文献も存在している上，前記コ
(ウ)のとおり，放影研の充実性腫瘍発生率に関する１９５８年ないし１９９４年の
データを使用し，爆心地から３０００メートル以内で，主として０ないし０．５シ
ーベルトの範囲の線量を被曝した被爆者の充実性腫瘍（固形がん）の発生率を解析
したところ，０ないし０．１シーベルトの範囲でも統計的に有意なリスクが存在し，
あり得るどのしきい値についても，その信頼限界の上限は０．０６シーベルトと算
定されたとする文献も存在しているのであって，これらの科学的知見や解析結果を
一概に無視することもできない。
ｈ 以上検討したところによれば，残留放射線による被曝線量及び放射性降下物
による被曝線量の算定において審査の方針の定める別表１０その他の基準を機械的
に適用し，審査の方針の定める特定の地域における滞在又は長期間にわたる居住の
事実が認められない場合に直ちに原爆放射線による被曝の事実がないとすることに
は，少なくとも慎重であるべきであって，いわゆる入市被爆者や遠距離被爆者につ
いては，放射性降下物による被曝の可能性や内部被曝の可能性をも念頭に置いた上
で，当該被爆者の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活
動内容，生活環境，被爆直後に生じた症状の有無，内容，程度，態様，被爆後の生
活状況，健康状態等を慎重に検討し，総合考慮の上，原爆放射線による被曝の蓋然
性の有無を判断するのが相当というべきである。
(5) 原因確率の算定について
ア 審査の方針における原因確率の算定と「放射線の人体への健康影響評価に関
する研究」
原爆放射線ががんあるいはがん以外の疾患の死亡や発生に及ぼす後影響のリスク
をまとめることを目的として，平成１２年度の厚生科学研究費補助金厚生科学特別
研究事業として，児島和紀教授を主任研究者とする「放射線の人体への健康影響評
価に関する研究」が行われ，放影研の寿命調査集団を対象にして行われた既存の発
表論文を基に，寄与リスクの推定が行われ，この研究結果をも踏まえて，疾病・障
害認定審査会被爆者医療分科会により，平成１３年５月２５日付けで「原爆症認定
に関する審査の方針」（審査の方針）が作成されたことは，前記(2)ウのとおりであ
り，これによれば，審査の方針の定める原因確率の算定は，「放射線の人体への健
康影響評価に関する研究」に依拠しているものと認められる。
なお，原因確率とは，個人に発生したがんについて，着目している個々の要因が
その個人のがんの発生としてどの程度関係しているかについての寄与率を表すもの
であり，審査の方針において用いられている原因確率とは，放射線被曝をした既往
のある人に発生したがんについて放射線が原因としてどの程度関連しているかを定
量的に表したものであるとされ，ある年齢で発生したがんが放射線に起因すると推
定される確率（原因確率）は，放射線被曝に起因したと推定されるがんの当該年齢
時における発生又は死亡率を，当該発生又は死亡率に放射線被曝がない場合のがん
の当該年齢時における発生又は死亡率を加えたもので除して得た数値とされている。
また，審査の方針においては，原因確率を求める際の放射線に起因するリスクは遮
蔽カーマを用いて評価されている値が使用されている（乙Ａ１５号証）。
そこで，以下，審査の方針の定める原因確率の算定の合理性について検討する。
イ 「放射線の人体への健康影響評価に関する研究」の概要
証拠（乙Ａ２号証）によれば，「放射線の人体への健康影響評価に関する研究」
の概要は，以下のとおりであると認められる。
(ア) 研究目的
放影研では，ＡＢＣＣ時代に設定された固定人口集団である寿命調査集団につい
て，死亡については１９５０年（昭和２５年）から，がん発生については１９５８
年（昭和３３年）から追跡調査を行っており，その膨大な調査結果から放射線被曝
に関連して，がんあるいはその他の疾患リスクの増加が認められている。この研究
では，寿命調査対象者における利用可能な最新のがん死亡及びがん発生のデータを
基に，がんによる死亡及び発生における原爆放射線被曝の寄与リスクを主要部位に
ついて性及び被曝時年齢別に算出することを目的とした。さらに，現在までに論文
発表されていてそのデータが使用可能な資料から，がん以外の疾患による死亡や有
病についての寄与リスクも検討した。
(イ) 研究方法
ａ 原爆被爆者の死亡率調査第１２報第１部（乙Ａ３号証）及び原爆被爆者にお
けるがん発生率第２部（乙Ａ４号証）で使用され，現在，放影研が公開しているデ
ータ及び過去に論文発表されているデータをリスク評価に利用した。
放射線の人体への健康影響に関するリスク評価の指標として，相対リスク（非曝
露群に対する曝露群の疾患発生あるいは死亡の比を示すもの），絶対リスク（曝露
群と非曝露群における疾患発生あるいは死亡の差を示すもの），寄与リスク（曝露
者中におけるその曝露に起因する疾病などの帰結の割合を示すもの）の３種類の評
価指標がある。このうち，寄与リスクは，例えば，曝露群におけるがん死亡者（罹
患者）のうち原爆放射線が原因と考えられるがん死亡者（罹患者）の割合を示す。
寄与リスクは，絶対リスクの相対的大きさで表され，大きさが０パーセントから１
価が同じ枠内の数値として統一的に考えられることから，放射線が占める割合とし
てのリスク評価の指標としては，寄与リスクが最適と考えられる（なお，寄与リス
クの値は，過剰相対リスクを過剰相対リスクに１を加えたもので除して算定され
る。）。
原爆傷害調査委員会（ＡＢＣＣ），放影研による寿命調査（ＬＳＳ）は，原子爆
弾による放射線に被曝した広島，長崎住民について，非常に特異な大規模コホート
集団を追跡調査したものであり，その結果は国際的な放射線防護基準の基礎資料と
しても広く認められている。寿命調査集団は１９５０年（昭和２５年）の国勢調査
時に行われた原爆被爆者調査から得られた資料を用いて，爆心地からの距離別に抽
出された人及び１９５０年代前半に広島，長崎に在住していたが，原爆時には市内
にいなかった人合計１２万人からなる集団である。死亡率調査では，厚生省（当
時），法務省の公式許可を得て，死因に関する情報を得ている。がんの罹患率に関
しては，地域の腫瘍・組織登録からの情報（広島，長崎に限定される。）により調
査が行われる。成人健康調査は寿命集団のサブグループで約２万人から成り，１９
情報を収集することを目的に設定された。今回は，ＡＢＣＣ，放影研の寿命調査，
成人健康調査から得られた結果を使った。
ｂ 今回の寄与リスクの算出の対象となった疾患は，寿命調査及び成人健康調査
で放射線被曝と疾病の死亡・発生率（有病率）についての関係が既に論文発表され
ている疾患について求めた。
固形がんについては，寄与リスクを求めるに当たって，次の３群，すなわち，①
部位別に寄与リスクを求めたがん（寿命調査集団を使った過去の死亡率・発生率
の報告で放射線との有意な関係が一貫して認められ，かつ，部位別に寄与リスクを
求めても比較的信頼性に足りると考えられる部位（胃がん，大腸がん，肺がん，女
性乳がん，甲状腺がん）及び白血病），② 原爆放射線に起因性があると思われる
が，個別に寄与リスクを求めると信頼区間が大きくなると考えられるがん（肝臓が
ん，皮膚がん（悪性黒色腫を除く），卵巣がん，尿路系（膀胱を含む）がん，食道
がん），③ 現在までの報告では，部位別に過剰相対リスクを求めると統計的には
有意ではないが，原爆放射線被曝との関連が否定できないもの（①②以外のがんす
べて），の３群に分けた。
寄与リスクを求めなかった疾患は，骨髄異形成症候群（最近，被曝との関連が学
会で発表されているが，まだ論文発表されていない。），放射線白内障（しきい値
が求められている。），甲状腺機能低下症（論文発表されているデータから寄与リ
スクを算出することができない。），過去に論文発表がない疾患（造血機能障害な
ど）である。
なお，放射線白内障における安全領域のしきい値は，眼の臓器線量で１．７５シ
ーベルト（９５パーセント信頼区間１．３１ないし２．２１シーベルト）である。
ｃ 寄与リスクは，白血病，固形がんについては，放影研が公開している死亡率
調査，発生率調査のデータを使った。なお，放影研が公開しているのは，死亡率の
データファイルでは，カーマ線量，臓器線量の情報であり，発生率調査では，臓器
線量である。多くの場合は，個人の臓器線量を算出するのは難しく，カーマ線量の
方が適応しやすい。また，発生率調査は１９５８年（昭和３３年）から１９８７年
（昭和６２年）までの結果であるが，死亡率調査は，それより３年間期間が延長さ
れた１９５０年（昭和２５年）から１９９０年（平成２年）までの調査結果である。
そこで，カーマ線量が公開され，最近までの結果である死亡率調査から，白血病，
胃がん，大腸がん及び肺がんの寄与リスクを求めた。しかし，甲状腺がんと乳がん
は，予後のよいがんで，死亡率調査より発生率調査の方が実態を正確に把握してい
ると考えられるため，発生率調査を使った。発生率のデータファイルには，臓器線
量しかないため，甲状腺がん，乳がんについては，臓器線量からカーマ線量に変換
して寄与リスクを求めた。
がん以外の疾患として，副甲状腺機能亢進症と肝硬変について寄与リスクを求め
た。厳密には寄与リスクは発生率調査から求められるが，副甲状腺機能亢進症は，
有病率調査のみ発表されているため，有病率調査結果から寄与リスクを推定した。
線量は論文で使われている甲状腺線量で求めた。肝硬変は，がん以外の疾患の死亡
率調査から算出した。線量は論文で使われている結腸線量を使った。子宮筋腫は成
人健康調査集団を対象にした発生率調査から求めた。
ｄ 白血病及び固形がんの放射線に対する過剰死亡及び過剰発生は，性，被爆時
年齢，被曝後の経過年数の影響を受ける。特に白血病については，被曝後１０年を
ピークにして，その後被曝後年数の経過とともに急激に過剰相対リスクは低下して
おり，１９８１年（昭和５６年）から１９９０年（平成２年）のデータに基づき算
出した。固形がんについては，寄与リスクは観察期間の平均を使用した。性差，被
爆時年齢による過剰相対リスクに有意差があるがんについては，性別，被爆時年齢
別に寄与リスクを求めた。
(ウ) 研究結果
白血病，胃がん，大腸がんの死亡，甲状腺がんの発生について，性別，被爆時年
齢，線量別の寄与リスクを求め，表（審査の方針の別表１の１ないし４の２と同内
容の表）に示す。女性乳がんについても，被爆時年齢，線量別の寄与リスクを求め
た（審査の方針の別表５と同内容の表）。肺がんの死亡については，被爆時年齢の
影響を受けなかったので，性別，被曝線量別の寄与リスクを表（審査の方針の別表
く），卵巣がん，尿路系（膀胱を含む）がん，食道がんについては，この５疾患を
まとめて計算した寄与リスクを表（審査の方針の別表７の１及び７の２と同内容の
表）に示す。副甲状腺機能亢進症の有病率調査では，被曝の影響に性差は認められ
なかったので，被爆時年齢と甲状腺臓器線量別に求めた寄与リスクを表（審査の方
針の別表８と同内容の表）に示す。肝硬変による死亡は，被曝の影響に性差，被爆
時年齢による差は認められなかったので，被曝線量と寄与リスクの関係を表に示す
（ただし，審査の方針にはこれに対応する肝硬変に係る表は存しない。）。子宮筋
腫の有病率については，放射線の影響に被爆時年齢による差は認められなかったの
で，被曝線量と寄与リスクの関係を表に示す（ただし，審査の方針にはこれに対応
する子宮筋腫に係る表は存しない。）。
ウ 放影研の疫学調査の概要
以上のとおり，審査の方針が依拠した「放射線の人体への健康影響評価に関する
研究」は，放影研の寿命調査集団を対象にして行われた既存の発表論文を基に寄与
リスクの推定を行ったものであるところ，証拠（甲Ａ１９号証，１１２号証の５，
いし２７号証，３０ないし３３号証，９４号証）によれば，放影研の疫学調査の概
要について，以下のとおり認められる。
(ア) 放影研の沿革
財団法人放射線影響研究所（放影研）は，我が国の民法に基づき，我が国の外務，
厚生両省（当時）が所管し，また日米両国政府が共同で管理運営する公益法人とし
て１９７５年（昭和５０年）４月１日に発足したものであり，前身は１９４７年
（昭和２２年）に米国原子力委員会の資金によって米国学士院（ＮＡＳ）が設立し
た原爆傷害調査委員会（ＡＢＣＣ）である。
ＡＢＣＣが設立された翌年の１９４８年（昭和２３年）には厚生省（当時）国立
予防衛生研究所（予研）が参加して，共同して大規模な被爆者の健康調査に着手し
た。その後，１９５５年（昭和３０年）にフランシス委員会による全面的な再検討
が行われ（１９５５年１１月６日付け「ＡＢＣＣ研究企画の評価に関する特別委員
会の報告書」），研究計画が大幅に見直されて今日も続けられている集団調査の基
礎を築いた。
行する必要性があると考えられ，これを受け，放影研の運営管理は日米の理事によ
って構成される理事会が行い，調査研究活動は両国の専門評議員で構成される専門
評議会の年次勧告を得て進められている（乙Ａ５号証）。
(イ) 調査集団
ａ 概要
ＡＢＣＣは，１９５５年１１月６日に提出された「ＡＢＣＣ研究企画の評価に関
する特別委員会の報告書」（甲Ａ１９号証）を受けて，１９５０年（昭和２５年）
の国勢調査時に行われた原爆被爆者調査から得られた資料を用いて，固定集団の対
象者になり得る人々の包括的な名簿を作成した。この国勢調査により２８万４００
当時広島，長崎のいずれかに居住していた（基本群）。１９５０年代後半以降，Ａ
ＢＣＣ，放影研で実施された被爆者調査（寿命調査，成人健康調査等）は，すべて
この基本群から選ばれた副次集団について行われてきた。死亡率調査では，厚生省
（当時），法務省の公式許可を得て，国内である限りは死亡した地域にかかわりな
く死因に関する情報を入手している。がんの罹患率に関しては，地域の腫瘍・組織
登録からの情報（広島，長崎に限定される）により調査が行われる。成人健康調査
（ＡＨＳ）参加者については，疾患の発生と健康状態に関する追加情報もある（乙
Ａ５号証）。
ｂ 寿命調査集団
当初の寿命調査（ＬＳＳ）集団は，基本群に含まれる被爆者の中で，本籍（戸籍
の所在地）が広島か長崎にあり，１９５０年（昭和２５年）に両市のどちらかに在
住し，効果的な追跡調査を可能にするために設けられた基準を満たす人の中から選
ばれており，次に述べる４群，すなわち，① 爆心地から２０００メートル以内で
被爆した基本群被爆者全員からなる中心グループ（近距離被爆者），② 爆心地か
ら２０００メートルないし２５００メートルで被爆した基本群全員，③ 中心グル
ープと年齢，性が一致するように選ばれた，爆心地から２５００メートルないし１
万メートルで被爆した人（遠距離被爆者），④ 中心グループと年齢，性が一致す
るように選ばれた，１９５０年代前半に広島，長崎に在住していたが原爆投下時は
市内にいなかった人（原爆投下時市内不在者。原爆投下後６０日以内の入市者とそ
れ以降の入市者も含まれている。），の４群から構成されている。
当初９万９３９３人から構成されていたＬＳＳ集団は，１９６０年代後半に拡大
され，本籍地に関係なく２５００メートル以内で被爆した基本群全員を含めた。次
いで，１９８０年（昭和５５年）に更に拡大されて，基本群に含まれる長崎の全被
爆者が含められ，平成１１年１２月の「財団法人放射線影響研究所要覧」（乙Ａ５
号証）発行の時点では集団の人数は合計１２万０３２１人となっている。この集団
には，爆心地から１万メートル以内で被爆した９万３７４１人と原爆時市内不在者
曝線量推定値が得られているが，７１０９人（このうち９５パーセントは２５００
メートル以内で被爆している。）については建物や地形による遮蔽計算の複雑さや
不十分な遮蔽データのため線量計算はできていない。現在，ＬＳＳ集団には基本群
に入っている２５００メートル以内の被爆者がほぼ全員含まれるが，以下の近距離
被爆者，すなわち，１９５０年代後半までに転出した被爆者（１９５０年（昭和２
投下時に両市に駐屯中の日本軍部隊及び外国人は除外されている。以上のことから，
爆心地から２５００メートル以内の被爆者の約半数が調査の対象になっていると推
測されている（乙Ａ５号証）。
ｃ 成人健康調査集団
成人健康調査（ＡＨＳ）集団は，２年に１度の健康診断を通じて疾病の発生率と
健康上の情報を収集することを目的として設定されたものであり，このＡＨＳによ
って，人のすべての疾患と生理的疾病を診断し，がんやその他の疾患の発生と被曝
線量との関係を研究し，ＬＳＳ集団の死亡率やがんの発生率についての追跡調査で
は得られない臨床上あるいは疫学上の情報を入手することができる。１９５８年
（昭和３３年）の設立当時，ＡＨＳ集団は当初のＬＳＳ集団から選ばれた１万９９
爆心地から２０００メートル以内で被爆し，急性放射線症状を示した４９９３人全
員から成る。このほかに，都市，年齢，性をこの中心グループと一致させた３つの
グループ（いずれも中心グループとほぼ同数），すなわち，① 爆心地から２００
た人，が含まれる。
ループを加えＡＨＳ集団を拡大し，① ＬＳＳ集団のうち，Ｔ６５Ｄによる推定放
射線量が１グレイ以上である２４３６人の被爆者全員，② これらの人と年齢及び
性を一致させた同数の遠距離被爆者，及び③ 胎内被爆者１０２１人，を加えた合
計２万３４１８人とした。ＡＨＳ集団設定後４０年を経た１９９９年（平成１１
年）現在５０００人以上が生存しており，その７０パーセント以上の人々が平成１
ＨＳプログラムに参加している（乙Ａ５号証）。
(ウ) 統計学的解析
ａ ポアソン回帰分析
(ａ) 放影研の疫学調査においては，寿命調査第１０報（乙Ａ７号証）以降，ポ
アソン回帰分析という解析方法により，対照群をとらない内部比較法により，曝露
要因ゼロ（被曝線量ゼロ）のときの死亡（罹患）率の値を推定し，これと任意の曝
露要因量（任意の被曝線量）での死亡（罹患）率の増加割合を推定することによっ
て，相対リスク等を算出している。
すなわち，１９５５年１１月６日に提出された前記「ＡＢＣＣ研究企画の評価に
関する特別委員会の報告書」（甲Ａ１９号証）においては，強度の放射線を受けた
群について調査を行うことが主要目的であり，真の意味の対照を設けることは明ら
かに不可能で，軽度の被爆群及び非被爆群のいずれをも比較に使用することが肝要
であると考えられ，これによって放射線の影響，放射線量別の影響及びその他爆弾
に伴う影響の鑑別が可能となってくるのであり，線量が主要な影響を及ぼさない遅
発性放射線影響の場合には，比較のために非被爆群がなければ放射線との関連性が
見失われることもあるとされ，また，治療群と対照群のように厳密な統計学上の意
味の「対照群」を任意に割り当てることがあり得ないことは明白であるが，被爆群
内の放射線の影響の強弱を調べるだけでなく，いくらかの非被爆群も調査の対象に
含めることが望ましいと考えられ，たとい被爆群内の影響に勾配が認められたとし
ても，被曝線量の最も少ない群における放射線の影響は，非被爆者と比較しなけれ
ば推定することができず，影響に勾配が認められない場合は，被曝線量の最も少な
い群にも直接被爆又は降下物による放射線の障害があったのかどうか決定すること
ができないから，非被爆者群を調査の対象に含めることを勧告するとされ，最も適
切な非被爆者群は，１９５０年（昭和２５年）１０月１日に両市に居住していた者
であるなどとされていた。
放影研（ＡＢＣＣ−国立予防衛生研究所）は，寿命調査（ＬＳＳ）について，当
初は分割表法と呼ばれる内部比較法に基づく調査，解析を行っていたが，寿命調査
第６報（「原爆被爆者における死亡率１９５０−７０年」。乙Ａ２５号証）及び同
第７報（「原爆被爆者の死亡率１９７０−７２年および１９５０−７２年」。乙Ａ
Ｃ）や１９６７年（昭和４２年）の日本全国の死亡率を用いた，外部比較法に基づ
く調査，解析も行われた。これに対し，寿命調査第８報（「原爆被爆者における死
亡率，１９５０−７４年」。乙Ａ２７号証）においては，市内不在者及び線量不明
群を削除し，また，全国の死亡率から算定した期待死亡数も一般に使用しないなど，
外部比較法に基づく調査，解析は再び行われなくなり，以後，内部比較法による調
査，解析が行われてきた。そして，寿命調査第１０報において，これまでの分割表
法では種々の制約があったため，統計的進歩により導入が可能となった新しい統計
的手法として，ポアソン回帰分析という内部比較法が用いられるようになった。こ
のような回帰分析を行うことによって，被曝線量と死亡（罹患）率との関係，すな
わち，線量反応関係を関係式で表すことが可能となり，必ずしも正確な非曝露群の
データが得られなくても，曝露要因ゼロのときの死亡（罹患）率の値を推定するこ
とができ，これと任意の曝露要因量（被曝線量）での死亡（罹患）率とを対比する
ことによって，相対リスク等を得ることができると考えられている（乙Ａ９４号
証）。
(ｂ) 疫学研究の手法としては，研究者が調査対象者に要因を与えるか与えない
かを決定する介入研究と，研究者は調査対象者の要因曝露に関与することができず，
要因曝露と結果発生の現象をあるがままに観察する観察研究があり，さらに，この
観察研究には，時間の経過を考慮する縦断研究と，これを考慮しない横断研究（断
面研究）がある。そして，観察研究中の縦断研究の１つとして，比較する２群の調
査集団の設定を曝露の有無で行うコホート研究がある（乙Ａ３１号証）。すなわち，
疫学におけるコホート研究は，何らかの共通特性（同じ所在地，同じ職業，同じ学
校，同一の曝露要因など）を持った集団を追跡し，その集団からどのような疾病，
死亡が起こるかを観察し，要因と疾病との関連を明らかにしようとする研究であっ
て，疾病の要因と考えられている情報に基づいて，調査集団を設定し，その後の疾
病や死亡の起こり方が要因の有無やその要因曝露の程度によってどのように異なる
かを観察する研究である。このコホート研究の長所としては，分母集団の死亡率や
罹患率が直接測定でき，相対危険も算出することができることや，曝露要因の影響
を，単一疾病に対してだけでなく，複数の疾病に対して同時に観察することができ
ることが，短所としては，調査集団設定時に調査された要因のみについてしかその
健康影響を測定し得ないことや，他の疫学調査に比べて設定する調査集団を大規模
にしなければならず，少なくとも数千人ないし数万人の調査集団を設定し，長期に
わたり追跡しなければならないため，調査期間と調査費用が膨大になることがそれ
ぞれ挙げられている（乙Ａ３０号証）。
コホート調査における解析の手法としては，調査集団を外部集団と比較する外部
比較法と，調査集団内部で曝露要因の程度によって分けられたグループ内で比較す
る内部比較法がある。外部比較法は，一般に，比較的情報が入手しやすい全国の暦
年別，性，年齢別死亡（罹患）率が用いられる場合が多い。この外部比較法では，
標準集団として用いた集団が調査しようとする要因以外に質的に異なっていないか，
すなわち，２つの集団の比較性が保たれているかどうかについて十分な検討が必要
である。これに対し，内部比較法は，調査集団内部において曝露の程度に応じてグ
ループ分けを行い，曝露が高い群から発生した死亡罹患が非曝露群，また，低濃度
曝露群から発生した死亡罹患に比べてどう違うかをみるものであって，観察人−年
数，疾病，死亡の発生数が十分であれば，それぞれの群から起こった累積死亡率
（罹患率）を算出し，直接比較することができ，その比が相対危険として算出され
る（乙Ａ３０号証）。
内部比較法の一手法として，対照群を設定せず，回帰分析を用いて，要因曝露に
応じた用量反応関係を求める方法があり（回帰分析とは，予測したい変数である目
的変数と目的変数に影響を与える変数である独立変数との関係式（回帰式）を求め，
目的変数の予測を行い，独立変数の影響の大きさを評価することをいう。），ポア
ソン回帰分析は，目的変数がポアソン分布（ポアソン分布とは，ある事象が万一起
こるとすれば突発的に（互いに独立して）起こるが，普段は滅多に起こらないとい
う場合における一定時間当たりの事象発生回数を表す分布をいう。）に従うと仮定
して行う回帰分析法である。ポアソン回帰分析の手法は，被曝補償を行うためのリ
スク評価として米国公衆衛生院国立がん研究所が放射線疫学表を作成した際にも使
用されている（乙Ａ９３号証）。
(ｃ) 前記のとおり，寿命調査第１０報以降，ポアソン回帰分析を用いた対照群
を設定しない内部比較法が用いられているのは，解析方法が進歩したこと，被曝線
量ゼロから高線量まで非常に広範囲にわたる線量推定がされている集団を対象とし
ていることに加えて，放影研の過去の疫学調査において内部比較法と併せて外部比
較法を用いたことがあったが，非曝露群における曝露因子以外の要因の分布が曝露
群と大きく異なる可能性が指摘されたことなどによるとされる。また，寿命調査第
群（ＮＩＣ）との比較や日本全国の死亡率を利用して死亡期待数を算出する外部比
較法に基づく解析も併せて行われたが，市内不在者群は，原爆投下当時軍務に服し
ていただけでなく，戦後朝鮮，中国及び南方アジア方面から引き揚げてきて広島及
び長崎に定住した多数の民間人が含まれているなど，被爆者群とは社会経済的条件
に差があること，日本全体の死亡率を利用して死亡期待数を算出すると，バックグ
ラウンドの死亡率が都市によって異なることなどの調整をすることができず，偏り
が生じる可能性があること，などの理由により，寿命調査第８報以降は外部比較法
に基づく解析は行われていない（乙Ａ７号証，２８号証，２９号証，９４号証）。
ｂ 「原爆被爆者の死亡率調査第１２報，第１部 癌：１９５０−１９９０年」
における解析
(ａ) 「原爆被爆者の死亡率調査第１２報，第１部 癌：１９５０−１９９０
年」は，放影研により追跡調査が行われている原爆被爆者の寿命調査（ＬＳＳ）集
団における死亡率に関する定期的な全般的報告書シリーズの第１２報であって，前
回の報告書（寿命調査第１１報）の追跡期間を５年間追加し，線量推定体系の拡大
により放射線被曝線量推定値が得られた１万０５００人の被爆者を新たに加えた情
報を掲載したものである。
(ｂ) 調査集団及び追跡調査
この報告書で用いられているＬＳＳ集団には，線量推定値が分かっている被爆者
ルト未満の３万６４５９人も含まれている。推定線量が０．００５シーベルトを超
える対象者５万０１１３人の平均線量は０．２０シーベルトである。
死亡追跡調査は，我が国の戸籍制度を利用し，生存している被爆者全員の状況を
象者全員の生死に関する情報がほとんど完全に得られる。原死因に関する情報は死
亡診断書から得ている。この報告書の追跡調査は，１９９１年（平成３年）から１
年）１０月１日から１９９０年（平成２年）１２月３１日までの期間を扱っている。
死亡診断書に記録された原死因情報の正確さが，１９６０年代前半から１９８４
年（昭和５９年）まで行われたＬＳＳ剖検プログラムに基づいて調査され，報告さ
れているところ，剖検から得られた結果と比較すると，がん死亡の約２０パーセン
トが死亡診断書ではがん以外の原因による死亡と誤分類されており，一方で，がん
以外の原因による死亡の約３パーセントががん死亡と誤分類されている。これら誤
分類の割合を考慮に入れてＬＳＳ集団におけるがん死亡率の解析を行った結果，誤
差を修正すると，固形がんのＥＲＲ（過剰相対リスク）推定値が約１２パーセント，
ＥＡＲ（過剰絶対リスク）推定値が約１６パーセント上昇することが示唆された。
この報告書においては，このような補正は行われていない。
(ｃ) 線量測定法
ら１９６０年代前半にかけて行われた面接調査によって得られた詳細な遮蔽歴に基
づいている。他の被爆者の推定値は，質問票に対する回答から得られた情報に基づ
いており面接調査からの情報ほど詳細ではない。ＤＳ８６線量推定方式により，個
人のガンマ線及び中性子被曝線量（遮蔽カーマ）推定値並びに１５種の臓器のガン
マ線及び中性子線量推定値が得られる。寿命調査第１１報以降，ＤＳ８６が第３版
にまで拡大され，さらに１万０５３６人（このうち９０００人以上は推定線量が０．
対象者は，被曝線量が極めて低い非遮蔽の遠距離被爆者（広島７０３７人，長崎２
受けた低線量被爆者（３０６人）である。
この報告書の本文にある解析はすべて推定臓器線量を用いて行われた。白血病の
解析では骨髄線量を用い，固形がんの解析では臓器の代表として結腸線量を用いて
いる。
広島での放射線には，ガンマ線よりも単位線量当たりの生物学的効果が大きいと
される中性子がかなり含まれていることを考慮して，ガンマ線量に中性子線量を１
(ｄ) 統計手法
被爆時年齢，観察年齢（特定の追跡調査期間における対象者の年齢），追跡調査
期間，重み付き臓器線量（下限は０．００５シーベルト），遮蔽カーマ（０．４グ
レイ）の区分でデータを交差分類し，詳細な表（その中の各セルにあるデータはが
ん死亡数及び人年による観察期間である。）を作成し，それに基づいて，ポアソン
回帰分析法を用いて分析し，線量反応の形，生涯リスクの推定，部位別リスクの推
定を行った。線量反応の形は，固形がんの場合，過剰相対リスクについて約３シー
ベルトまではかなり線形を示すが，そのレベルを超えると勾配が明らかに緩やかに
なっているので，全線量範囲では線型モデルを用いていない。白血病については，
線量反応が非線形を示し，全解析で過剰絶対リスクについて線形二次モデルを用い
た。部位別リスクの推定に当たっては，肺がんでは被爆時年齢の影響の傾向が他の
部位に見られるものとは反対の方向であり，また，乳がんでは年齢別影響が他の部
位よりもずっと強いので，これらのがんに関しては被爆時年齢の影響は別に推定し，
肝臓がんは性の影響が他のすべての部位によくみられる値とはかなり異なる唯一の
性特異ではない主要部位なので，肝臓がんでは性を無視した。
(ｅ) 結果の概要
被爆時年齢３０歳の場合，１シーベルト当たりの固形がん過剰生涯リスクは，男
性が０．１０，女性が０．１４と推定される。被爆時年齢５０歳の人のリスクはこ
の約３分の１である。被爆時年齢１０歳の人の生涯リスク推定値はこれらよりも不
明確であり，妥当な仮定の範囲では，この年齢群の推定値は被爆時年齢３０歳の人
の推定値の約１．０倍から１．８倍の範囲になる。白血病の場合には，被爆時年齢
ルトまで線形を示すが，白血病の場合，線量反応が非線形を示し，０．１シーベル
トにおけるリスクは１．０シーベルトでのリスクの約２０分の１と推定される。部
位別リスクの違いの大部分は推定値の不正確さにより簡単に説明することができる
ので，解釈に当たっては慎重を期する必要がある。
近年，広島の中性子被曝線量推定値の妥当性に疑問が投げかけられ，広く論争さ
れてきている。これは重要な問題ではあるが，改定されると寿命調査から得られて
いる幅広い結論に及ぼすと思われる影響に関して混乱がある。ストローメらは中性
子被曝線量の補正因子の暫定的推定値を出し，中性子の推定値が鉱物や金属資料に
おける中性子放射化測定値により良く一致するようにした。この暫定的な補正法を
本報のデータに適用すれば，広島における固形がんの過剰相対リスク推定値は約１
解析において最も影響力のあるデータが大体１０００メートルないし１２００メー
トルの範囲にあり，その範囲では現在の中性子推定値は全線量の１．５パーセント
であり，暫定的補正では中性子推定値はわずか２ないし３倍程度にしかならないか
らである。もちろん，２つの都市を一緒にしたリスク推定値の変化は，広島におけ
る変化よりも相当小さい。これらの補正は暫定的ではあるが，中性子推定値を改定
するとリスク推定値が劇的に減少するであろうという報告には懐疑的でなければな
らない。
ｃ 「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７
年」における解析
(ａ) 概要
「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」
は，寿命調査拡大集団における原爆被爆者の充実性腫瘍罹患データとリスク推定に
ついての最初の包括的報告書である。
(ｂ) 調査集団
この報告書の調査集団（調査コホート集団）は，拡大ＬＳＳ集団（１２万０３２
ＤＳ８６カーマ線量が４グレイを超える者（２６３人），死亡又は１９５８年（昭
和３３年）１月１日以前にがんに罹患したことが分かっている者（６３９７人）を
除いた７万９９７２人である。
この調査集団は，あらゆる被爆時年齢の者を含んでいた。１９５８年（昭和３３
年）の調査開始時は，平均被爆時年齢は２６．６歳，平均到達年齢は３９．０歳で
あった。１９８７年（昭和６２年）の追跡終了時は，調査集団の加齢のため，生存
者の平均被爆時年齢は９歳減少し，平均到達年齢は６０歳に増加した。調査対象者
の６８パーセントが広島で被爆し，３２パーセントが長崎で被爆した。調査集団の
爆時年齢との間には非常に強い関連性がみられた。２０歳未満で被爆した３万５０
調査集団中，３万９２１３人（４９パーセント）のＤＳ８６総カーマ推定値が０．
書では非被爆者群とも呼ぶ。）。被爆群はＤＳ８６総カーマ推定値が０．０１シー
ベルト以上の４万０７５９人（５１パーセント）である。
拡大コホート集団の女性対男性の比は高く，線量区分別にみても女性対男性の比
は高く，被爆年齢が２０歳ないし３９歳の群では多くの男性が軍務に服しており原
爆投下時に広島や長崎にいなかったため，女性が圧倒的に多数であった。調査集団
のこのような年齢及び性分布はこのコホートのリスク推定値に強い影響を与える可
能性がある。
(ｃ) 腫瘍の確認
広島と長崎の腫瘍登録の日常作業として，拡大寿命調査（ＬＳＳ）集団との同定
をコンピュータ・リンゲージ・システムと手作業を併用して実施した。腫瘍は，放
影研の採録者が両市の規模の大きい病院をほとんど訪れ，その医療記録を確認する。
小さい病院で検査を受けたがん患者のほとんどは大病院へ紹介される。予備調査に
よると悪性腫瘍のほとんどが把握されていることを示唆した。さらに，腫瘍登録デ
ータは広島及び長崎の組織登録と，地元の保健所から入手した死亡票のがん死に関
する情報で補われる。組織登録は広島県及び長崎市とその近郊で行われるほとんど
すべての病理学的検査の組織標本と病理学的記録を受け取る。さらに，腫瘍確認は
長崎県がん登録，放影研白血病登録及び外科手術，剖検及び成人健康調査（ＡＨ
Ｓ）検査プログラムから放影研が得た記録により更に強化される。従来のデータ精
度測定方法によると，広島及び長崎の登録の症例確認の精度は他のがん登録の精度
と同等である。
セントが広島又は長崎に居住していなかったと推測される。このことより，解析は
診断時に広島又は長崎に居住していた症例に限定し，統計学的方法により転出につ
いて観察人年を調整した。
(ｄ) 線量測定法
この調査では，最新版のＤＳ８６線量推定方式を用いて対象者個々のガンマ線と
中性子遮蔽カーマ及び臓器線量のＤＳ８６推定値を計算した。
ＤＳ８６により，長崎の工場労働者，爆心地から２０００メートル以内にいたが
地形的に遮蔽されていた長崎の工場労働者以外の労働者，原爆投下時に戸外におり，
長崎では爆心地から１６００メートル，広島では２０００メートル以遠にいた両市
の被爆者，の線量推定値の計算ができ，拡大コホート集団の被爆者のうち９２パー
セントの推定値が得られ，このうち，ＤＳ８６カーマ推定値が０．１グレイ未満の
者は８０パーセント以上で，１グレイを超えていた者は４パーセント未満であった。
この報告書における解析は，ガンマ線量に中性子線量の１０倍を加えたＤＳ８６
加重臓器線量に基づいている。部位別の解析は，ＤＳ８６にある１５の臓器線量の
うち最も適切なものを選んで行った。ＤＳ８６には推定皮膚線量が含まれていない
ので，皮膚線量は遮蔽カーマとほぼ等しいと仮定された。
(ｅ) 統計学的解析
部位別や器官系に関する解析は，被爆時年齢（１３区分），ＤＳ８６臓器加重線
量（１０区分），暦年期間（７区分），性及び都市別に層化した症例数と人年の詳
細な集計に基づいて行った。
解析は，一般的過剰相対リスクモデル（過剰相対リスクに１を加えたものにバッ
クグラウンド率を乗じたもの）に基づいている。
標準化過剰相対リスクは，コホート集団が１８歳ないし５０歳の男性の割合が比
較的小さいので単純な過剰相対リスク要約推定値は幾分歪曲されたリスクの姿を示
すことが懸念されたため，１９８５年（昭和５５年）日本人人口の年齢と性の分布
に従うウエイトを用いて，ポアソン回帰推定値として算出した。
(ｆ) 結果の概要
全充実性腫瘍は，血液及び造血器官の腫瘍を除き，良性と性状不明の脳と中枢神
経系の腫瘍を含む全悪性腫瘍であると定義した。
対象者７万９９７２人のうち１９５８年（昭和３３年）から１９８７年（昭和６
セントが組織的に確定され，４．４パーセントが肉眼的観察に基づき，７．６パー
セントが臨床診断に基づき，１２．６パーセントは死亡診断書のみに基づき確認さ
れた。口腔，咽頭，悪性黒色腫を除く皮膚，乳房，子宮頚，子宮体及び甲状腺のが
んの組織学的確定の割合は９０パーセントを超えていた。
死亡に関するこれまでの所見と同様に，全充実性腫瘍について統計学的に有意な
過剰リスクが立証された。胃（１シーベルト当たりの過剰相対リスク０．３２），
結腸（同０．７２），肺（同０．９５），乳房（同１．５９），卵巣（同０．９
意な関連性が認められた。２０歳以下で被爆した群において神経組織（脳を除
く。）腫瘍の増加傾向があった。今回初めて寿命調査集団において放射線と肝臓
（同０．４９）及び黒色腫を除く皮膚（同１．０）のがん罹患との関連性がみられ
た。口腔及び咽頭，食道，直腸，胆嚢，膵臓，咽頭，子宮頚，子宮体，前立腺，腎
臓及び腎盂のがんには放射線の有意な影響はみられなかった。充実性腫瘍の部位別
解析においても，また，全腫瘍をまとめた解析においても，広島，長崎間に顕著な
差は認められなかった。全充実性腫瘍の解析では，女性の相対リスクが男性の２倍
であること，また，被爆時年齢の増加とともに相対リスクが減少することが示され
た。肺，全呼吸器系，泌尿器系のがんの相対リスクは，男性よりも女性の方が高か
った。全消化器系，胃，黒色腫以外の皮膚，乳房及び甲状腺のがんでは，過剰相対
リスクは被爆時年齢の増加とともに減少した。全充実性腫瘍の過剰発生率は，到達
年齢の増加に伴い，バックグラウンド罹患率に比例して増加した。
従来の調査では，がんの死亡と放射線被曝との関係に重点が置かれてきた。この
ような死亡調査は極めて重要であるが，がん診断の精度に限界があり，生存率が比
較的高いがんについては，死亡診断書から十分な情報は得られない。罹患データも
限界はあるが（例えば，症例確認が不完全なこと，死亡診断書診断に部分的に依存
していることなど），生存率のよいがんや，組織型及び被爆からがん罹患までの期
間に関するより完全なデータを提供することができる。したがって，原爆被爆者の
今後の解析においては，がんの死亡と罹患の両方に焦点を当てるべきである。
エ 放影研の他の疫学調査等
(ア) 放影研の寿命調査第９報第２部「原爆被爆者における癌以外の死因による
死亡率，１９５０−７８年」
放影研の寿命調査第９報第２部「原爆被爆者における癌以外の死因による死亡率，
る放影研寿命調査対象者中の死亡者数を調べ，１９５０年以来２８年間の死亡率を
算定する方法により，がん以外の死因による死亡率の増加等について調査したとこ
ろ，新生物と血液疾患以外の全疾患の線量反応関係に有意な関係は認められず，が
ん以外の特定死因で原爆被爆との有意な関係を示すものはみられなかった，寿命調
査の開始（１９５０年）以前の死亡の除外による偏りの大きさを求めるために，１
及び被爆妊婦婦人調査から１９４６年ないし１９５０年の死亡率資料の解析を行っ
たところ，調査集団設定以前（１９５０年以前）の感染性及びその他の疾患による
死亡率が１９５０年以降の集団内の放射線と悪性新生物との関係を大きく偏らせて
いる可能性は少なく，悪性新生物以外の死因に関しては線量との関係は認められず，
上記の偏りは１９５０年以後に調査対象に認められた放射線影響の解釈に重大な影
響を及ぼすとは思われない，早期入市者（原爆投下後１か月以内に市内に入った
者）においては，後期入市者（早期入市者以外の市内不在者）及び０ラド被曝群よ
りも死亡率が引き続き低く，白血病又はその他の悪性腫瘍による死亡の増加は認め
られていない，とされている。
(イ) 放影研の寿命調査第１１報第３部「改訂被曝線量（ＤＳ８６）に基づく癌
以外の死因による死亡率，１９５０−８５年」
放影研の寿命調第１１報第３部「改訂被曝線量（ＤＳ８６）に基づく癌以外の死
因による死亡率，１９５０−８５年」（甲Ａ６７号証文献番号２９）によれば，ま
だ限られた根拠しかないが，高線量域（２又は３グレイ以上）においてがん以外の
疾患による死亡リスクの過剰があるように思われる，統計学的に見ると，二次モデ
ル又は線形−しきい値モデル（推定しきい値線量１．４グレイ（０．６グレイ−２．
以外の疾患による死亡率のこのような増加は，一般的に１９６５年以降で若年被爆
者（被爆時年齢４０歳以下）において認められ，若年被爆者の感受性が高いことを
示唆している，死因別に見ると，循環器及び消化器系疾患について，高線量域（２
グレイ以上）で相対リスクの過剰が認められる，この相対リスクはがんの場合より
もはるかに小さい，これらの所見は，死亡診断書に基づいているので，信頼性には
限界がある，おそらく最も重要な問題は，放射線誘発がんが他の死因に誤って分類
される可能性があることである，高線量域でがん以外の死因による死亡が増加して
いることは明白であるが，どれだけこの誤りに起因するのかを明確かつ厳密に推定
することは，現在のところ難しい，しかし，死因の分類の誤りだけでこの増加を完
全には説明することができないように思われる，とされている。
(ウ) 放影研の成人健康調査第７報「原爆被爆者における癌以外の疾患の発生率，
放影研の成人健康調査第７報「原爆被爆者における癌以外の疾患の発生率，１９
ら１９８６年までに収集された成人健康調査（ＡＨＳ）コホートの長期データを用
いて，悪性腫瘍を除く１９の疾患の発生率と電離放射線被曝との関係を初めて調査
したところ（被曝線量はＤＳ８６線量体系から得た最も適切な臓器線量を用い，層
別された非被曝者群の発生率に基づく線形相対リスクモデルを用いて線量効果を解
析した。），子宮筋腫，慢性肝炎及び肝硬変，甲状腺疾患（甲状腺がんを除く甲状
腺所見が一つ以上あることという大まかな定義に基づくもの）に統計的に有意な過
剰リスクを認めたとされている。
(エ) 放影研の「原爆被爆者の死亡率調査第１２報，第２部 がん以外の死亡率
：１９５０−１９９０年」
放影研の「原爆被爆者の死亡率調査第１２報，第２部 がん以外の死亡率：１９
いる８万６５７２人の調査集団における１９５０年１０月１日から１９９０年１２
月３１日までのがん以外の疾患による死亡者について主に解析を行ったところ，そ
の解析結果は，放射線量とともにがん以外の疾患の死亡率が統計的に有意に増加す
るという前回の解析結果を強化するものであった，有意な増加は，循環器疾患，消
化器疾患，呼吸器疾患に観察された，１シーベルトの放射線に被曝した人の死亡率
の増加は約１０パーセントで，がんと比べるとかなり小さかった，リスクが小さい
こと及び説明することができる生物学的メカニズムがないことを考えて，今回の結
果が死因の誤分類，交絡因子，対象者選択効果によって説明することができるか否
かについて特に留意したが，現在までに得られているデータでは，観察された線量
反応関係をこれらの要素では十分に説明することができないように思われた，有意
な線量反応関係は血液疾患による死亡にも認められ，過剰相対リスクは固形がんの
数倍であった，白血病又はその他のがんをがん以外の血液疾患へ誤分類した結果で
はないかという可能性に特に注意を払ったが，この血液疾患の過剰相対リスクは誤
分類では説明することができなかった，とされている。
(オ) 放影研の成人健康調査第８報「原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生
率，１９５８−１９９８年」
放影研の成人健康調査第８報「原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生率，１
外の疾患の発生率と原爆放射線被曝線量との関係を調査したところ，以前にも統計
的に有意な正の線形線量反応が認められた甲状腺疾患，慢性肝炎及び肝硬変，子宮
筋腫に加えて，白内障に有意な正の線量反応を，緑内障に負の線形線量反応を，高
血圧症と４０歳未満で被爆した人の心筋梗塞に有意な二次線量反応を認め，腎・尿
管結石での有意な線量効果は男性では認められたが女性では認められなかった，白
内障，緑内障，高血圧症，男性の腎・尿管結石での放射線影響は新しい知見である，
これらの結果は，がん以外の疾患の発現における放射線被曝の影響を十分に明らか
にするため，高齢化している被爆者の追跡調査を続けることの必要性を立証するも
のである，とされている。
(カ) 放影研の「原爆被爆者の死亡率調査第１３報 固形がん及びがん以外の疾
患による死亡率１９５０−１９９７年」
放影研の「原爆被爆者の死亡率調査第１３報 固形がん及びがん以外の疾患によ
る死亡率１９５０−１９９７年」（甲Ａ１１２号証の１９）によれば，１９５０年
から１９９７年までの４７年間までの追跡調査に基づく解析結果として，固形がん
の過剰リスクは０ないし１５０ミリシーベルトの線量範囲においても線量に関して
線形であるようである，放射線に関連した固形がんの過剰率は調査期間中を通じて
増加したが，新しい所見として，相対リスクは到達年齢とともに減少することが認
められ，また，子供の時に被爆した人において相対リスクは最も高い，典型的なリ
スク値としては，被爆時年齢が３０歳の人の固形がんリスクは７０歳で１シーベル
ト当たり４７パーセント上昇した，部位別相対リスクの差異の同定は困難であり，
また，それには注意を要することが部位別解析によって明らかになり，さらに，こ
れらの解析により，寿命調査における被爆時年齢の影響の推定値の解釈及び一般化
が困難であることも明らかになった，がん以外の疾患による死亡率に対する放射線
の影響については，追跡調査期間中の最後の３０年間では１シーベルト当たり約１
された，がん以外の疾患のリスクは１シーベルト以下の線量においても増加してい
ることを示す強力な統計的証拠がある，低線量における線量反応の形状については
著しい不確実性が認められ，特に約０．５シーベルト以下ではリスクの存在を示す
直接的証拠はほとんどないが，寿命調査データはこの線量範囲で線形性に矛盾しな
い，データをより詳細に検討すると，脳卒中，心疾患及び呼吸器疾患などの，がん
以外の疾患のいくつかの大きな区分にリスクの増加が認められるが，感染症あるい
は内分泌系又は神経系の疾患などその他の疾患のリスクの増加を示す証拠はほとん
ど得られていない，リスク増加の全般的特徴から，また，機序に関する知識が欠如
していることから，因果関係については当然懸念が生ずるが，この点のみから寿命
調査に基づく所見を不適当とみなすことはできない，疫学データ及び実験データは
限られているが，多くの研究は，がん以外のいくつかの疾患に放射線影響が存在す
る可能性を示唆している，寿命調査集団の部分集団における臨床調査及び検査研究
によって，心臓血管疾患，脳卒中，慢性肝疾患及びその他種々の疾患の罹患率と放
射線量との統計的関連性が示されており，死亡率調査の結果を補完するデータが得
られている，さらに，被爆者において，大動脈弓石灰化，収縮期高血圧並びにコレ
ステロール及び血圧の年齢に伴う変動など，がん以外のいくつかの疾患のいくつか
の前駆症状について長期にわたるわずかな放射線との関連が報告されている，最近
の調査では，被爆者に持続性の免疫学的不均衡及び無症状性炎症と放射線との関連
が認められた，これらは，がん以外の広範な疾患に対する放射線影響の機序と関連
するのかもしれない，寿命調査におけるがん以外の疾患に関する所見は，これらの
疾患の率に対する放射線影響の機序を同定あるいは否定する上で役立つであろうさ
らなる調査の必要性を強調している，などとされる。
オ 審査の方針における原因確率の算定の合理性について
(ア) 概要
前記のとおり，審査の方針の定める原因確率の算定は，「放射線の人体への健康
影響評価に関する研究」に依拠しているものであり，「放射線の人体への健康影響
評価に関する研究」において示された寄与リスクの表をそのまま原因確率として用
いている。そして，前記認定事実によれば，「放射線の人体への健康影響評価に関
する研究」における寄与リスクの算定は，主として「原爆被爆者の死亡率調査第１
解析結果に依拠しているものということができる。すなわち，「放射線の人体への
健康影響評価に関する研究」は，寿命調査及び成人健康調査で放射線被曝と疾病の
死亡・発生率（有病率）についての関係が既に論文発表されている疾患について寄
与リスクを求め，骨髄異形成症候群（最近，被曝との関連が学会で発表されている
が，まだ論文発表されていない。），放射線白内障（しきい値が求められてい
る。），甲状腺機能低下症（論文発表されているデータから寄与リスクを算出する
ことができない。），過去に論文発表がない疾患（造血機能障害など）については
寄与リスクを求めず，白血病，胃がん，大腸がん，肺がん，女性乳がん及び甲状腺
がんについては，寿命調査集団を使った過去の死亡率・発生率の報告で放射線との
有意な関係が一貫して認められ，かつ，部位別に寄与リスクを求めても比較的信頼
性に足りると考えられるがんとして，そのうち，白血病，胃がん，大腸がん及び肺
がんについては，「原爆被爆者の死亡率調査第１２報第１部 癌：１９５０−１９
死亡率調査より発生率調査の方が実態を正確に把握していると考えられるとして，
「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」の
データを用い，肝臓がん，皮膚がん（悪性黒色腫を除く。），卵巣がん，尿路系
（膀胱を含む）がん，食道がんについては，原爆放射線に起因性があると考えられ
るが，個別に寄与リスクを求めると信頼区間が大きくなると考えられるがんとして，
この５疾患をまとめて寄与リスクを計算し，その余のがんのすべてについては，現
在までの報告では部位別に過剰相対リスクを求めると統計的には有意ではないが，
原爆放射線との関連が否定できないものとして，寄与リスクを求めず，がん以外の
疾患については，副甲状腺機能亢進症，肝硬変及び子宮筋腫について，それぞれ有
病率調査（副甲状腺機能亢進症），がん以外の疾患の死亡率調査（肝硬変）及び成
人健康調査集団を対照とした発生率調査（子宮筋腫）から寄与リスクを求めたもの
である。また，寄与リスクの算定においては，多くの場合，個人の臓器線量を算出
するのは難しく，カーマ線量の方が適応しやすいとして，カーマ線量を用い（発生
率調査を用いた甲状腺がん及び乳がんについては臓器線量からカーマ線量に変換し
（中性子の加重係数（生物学的効果比）を１０として換算したものと認められ
る。）。），白血病，胃がん，大腸がん及び甲状腺がんについては，性別，被爆時
年齢，被曝線量別の寄与リスクを求め，女性乳がんについても，被爆時年齢，被曝
線量別の寄与リスクを求め，肺がんについては，被爆時年齢の影響を受けなかった
ので，性別，被曝線量別の寄与リスクを求め，副甲状腺機能亢進症については，被
曝の影響に性差が認められなかったので，被爆時年齢と甲状腺臓器線量別に寄与リ
スクを求め，肝硬変については，性差，被爆時年齢による差が認められなかったの
で，被曝線量別に寄与リスクを求め，子宮筋腫については，被爆時年齢による差が
認められなかったので，被曝線量別に寄与リスクを求めたものである。
しかるところ，前記認定事実によれば，「原爆被爆者の死亡率調査第１２報第１
部 癌：１９５０−１９９０年」及び「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充
実性腫瘍，１９５８−１９８７年」における放影研の疫学調査は，１９５０年（昭
和２５年）の国勢調査当時広島，長崎のいずれかに居住していた被爆者（基本群）
から選ばれた集団（寿命調査集団及び成人健康調査集団）を対象とし，死亡率調査
においては，厚生省（当時），法務省の公式許可を得て，国内である限りは死亡し
た地域にかかわりなく死因に関する情報を入手し，がんの罹患率に関しては，地域
の腫瘍・組織登録からの情報（広島，長崎に限定される）により調査を行い（コホ
ート調査），調査結果についてポアソン回帰分析の方法により線量反応関係を求め，
被曝線量についてはＤＳ８６の原爆放射線の線量評価システムによる推定値を用い
て，疾病等の寄与リスクを算定したものである。
(イ) 原告らの主張について
ａ 原告らは，放影研の疫学調査は，ＤＳ８６に基づいて被爆者の初期放射線の
被曝線量を推定しており，残留放射線の影響及び内部被曝を無視している点におい
て，曝露要因の質的差異を無視し，量的評価を誤っている旨主張する。
確かに，前記(4)サ(ア)において説示したとおり，ＤＳ８６については，爆心地か
らの距離が１３００メートルないし１５００メートルより以遠で被曝した者に係る
初期放射線の計算値が過小評価となっているのではないかとの疑いが存し，これら
の被爆者についてその計算値をそのまま機械的に適用することには少なくとも慎重
であるべきであり，また，いわゆる入市被爆者や遠距離被爆者については，放射性
降下物による被曝の可能性や内部被曝の可能性をも念頭に置いた上で，当該被爆者
の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生活環
境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活状況，健康
状態等を慎重に検討し，総合考慮の上，原爆放射線による被曝の蓋然性の有無を判
断すべきものであるが，他方で，ＤＳ８６及びＤＳ０２の原爆放射線の線量評価シ
ステムは，現存する最も合理的で優れたシステムであるということができる上，少
なくとも爆心地からの距離が１３００メートル以内においては，初期放射線の計算
値が測定値とも良く一致しているのであるから，前記認定のとおり約１２万人もの
大集団を対象者とし１９５０年以降ないし１９５８年以降という長期間を調査対象
期間として曝露要因としての被曝線量と特定疾病の死亡率ないし発生率との関係を
明らかにすることを目的とするコホート研究である放影研の疫学調査において被曝
線量の評価としてＤＳ８６による推定値を用いることには相応の合理性が認められ
るのであり，ＤＳ８６に存する上記のような問題点が回帰分析により求められた結
果（回帰式）の妥当性を直ちに減殺するものということはできないというべきであ
る。また，曝露要因としての被曝線量の設定において被爆者にＤＳ８６に基づく初
期放射線の推定値のみを付与し，残留放射線による被曝や内部被爆の影響を無視し
ているとしても（もっとも，被告らは，現在の放影研の疫学調査においては，ＤＳ
算出して疫学的検討を行っている旨主張している。），上記のような規模の調査集
団及び調査期間を対象とするコホート研究においては，これらの点が解析の結果の
全体的傾向に有意な影響を与え得るとはにわかに考え難いのであって，後に説示す
るとおり，原告らが主張する遠距離被爆者に係る初期放射線の推定の問題，残留放
射線の影響や内部被曝の問題は，解析の結果求められた回帰式を遠距離被爆者等の
低線量被爆者や入市被爆者に適用することの妥当性の問題として検討すれば足りる
ものというべきである。
ｂ 原告らは，放影研の疫学調査は，非被爆者を対照群として設定せずに内部比
較法（回帰分析）を用い，しかも，回帰分析の手法を用いるためには，線量反応関
係が正しく把握されていること及び集団の線量が正確に反映されていることが絶対
条件であるところ，前記のとおり，ＤＳ８６を線量評価に用いて放射性降下物によ
る被曝の可能性や内部被曝の可能性を無視し，線量反応関係として科学的に完全に
証明されたとはいえないモデルを設定している点，死亡率調査を基本としている点，
調査開始までの被爆者の死亡が無視されている点において，疫学調査の手法の誤り
があると主張する。
前記ウ(ウ)ａのとおり，ポアソン回帰分析は，統計的手法の進歩により導入が可
能となった疫学調査における内部比較法の新しい手法として認められているものと
いうことができるところ，放影研の疫学調査において，寿命調査第１０報以降，ポ
アソン回帰分析を用いた対照群を設定しない内部比較法が用いられているのは，解
析方法が進歩したこと，被曝線量ゼロから高線量まで非常に広範囲にわたる線量推
定がされている集団を対象としていることに加えて，放影研の過去の疫学調査にお
いて，内部比較法に基づく解析法と併せて市内不在者群（ＮＩＣ）との比較や日本
全国の死亡率を利用して死亡期待数を算出する外部比較法に基づく解析も行われた
ことがあったが，市内不在者群は，原爆投下当時軍務に服していただけでなく，戦
後朝鮮，中国及び南方アジア方面から引き揚げてきて広島及び長崎に定住した多数
の民間人が含まれているなど，被爆者群とは社会経済的条件に差があること，日本
全体の死亡率を利用して死亡期待数を算出すると，バックグラウンドの死亡率が都
市によって異なることなどの調整をすることができず，偏りが生じる可能性がある
ことなど，非曝露群における曝露因子以外の要因の分布が曝露群と大きく異なる可
能性が指摘されたため，寿命調査第８報以降外部比較法に基づく解析は行われなく
なったことによるものと認められる。このことに加えて，「原爆被爆者の死亡率調
査第１２報 第１部癌：１９５０−１９９０年」においては８万６５７２人が，
「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」に
おいては７万９９７２人が線量推定値の得られているコホート集団としてそれぞれ
設定されており，これらはいずれも内部比較法による解析を行うのに十分な規模の
集団ということができるから，外部比較法を用いた場合についての上記のような難
点をも考慮すると，放影研の疫学調査において内部比較法としてのポアソン回帰分
析の手法を用いたことには十分な合理性が存するものというべきである。
また，前記認定事実によれば，「原爆被爆者の死亡率調査第１２報第１部 癌：
に基づく線量推定値が得られている８万６５７２人という十分な規模を有するコホ
ート集団及び１９５０年から１９９０年に及ぶ長期間を調査の対象とするものであ
るから，その解析結果は，死亡率調査としては十分有用性を備えたものということ
ができる（もっとも，同報告書によれば，剖検から得られた結果と比較すると，が
ん死亡の約２０パーセントが死亡診断書ではがん以外の原因による死亡と誤分類さ
れており，一方で，がん以外の原因による死亡の約３パーセントががん死亡と誤分
類されており，これら誤分類の割合を考慮に入れて寿命調査集団におけるがん死亡
率の解析を行った結果，誤差を修正すると，固形がんの過剰相対リスク推定値が約
れたが，同報告書においてはこのような補正は行われていないとされているが，そ
うであるからといって，放影研による死亡率調査が直ちに有用性を失うものという
ことはできない。）。また，「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充実性腫瘍，
ＤＳ８６線量不明者，ＤＳ８６カーマ線量が４グレイを超える者，死亡又は１９５
をコホート集団とし，１９５８年から１９８７年に及ぶ長期間を調査対象期間とす
るものであるから，その解析結果は，発生率調査としては十分有用性を備えたもの
ということができる。
もっとも，前記のとおり，審査の方針が依拠する「放射線の人体への健康影響評
価に関する研究」においては，寄与リスクの算定に当たり，白血病，胃がん，大腸
がん及び肺がんについては死亡率調査を用い，甲状腺がんと乳がんについては，予
後のよいがんで，死亡率調査より発生率調査の方が実態を正確に把握していると考
えられるため，発生率調査を用いているところ，原告らは，この点をとらえて，放
影研の発生率調査が白血病，胃がん，大腸がん及び肺がんについての原因確率の算
定に活かされていない旨主張する。しかしながら，がん治療の進歩等に伴い，発生
率に対して死亡率が低下している事実は，公知の事実というべきところ，上記のと
おり，放影研の死亡率調査は１９５０年から１９９０年という発生率調査よりも長
い期間を調査対象期間とするものであるから，がん治療の進歩した現在においても
なお必ずしも予後のよいがんであるとはされていない白血病，胃がん，大腸がん及
び肺がんについて，死亡率調査を用いて寄与リスクを算定したことが，直ちに相当
性を欠くものということはできず，原告らの主張する点は，算出された寄与リスク
に基づいて放射線起因性の有無を判断する際の考慮要素としてしんしゃくすれば足
りるものというべきである。
さらに，前記認定事実によれば，放影研の寿命調査第９報第２部「原爆被爆者に
おける癌以外の死因による死亡率，１９５０−７８年」において，寿命調査の開始
（１９５０年）以前の死亡の除外による偏りの大きさを求めるために，１９４６年
に行われた広島市の被爆者調査，１９４５年の長崎被爆者調査（調調査）及び被爆
妊婦婦人調査から１９４６年ないし１９５０年の死亡率資料の解析を行ったところ，
調査集団設定以前（１９５０年以前）の感染性及びその他の疾患による死亡率が１
は少なく，悪性新生物以外の死因に関しては線量との関係は認められず，上記の偏
りは１９５０年以後に調査対象に認められた放射線影響の解釈に重大な影響を及ぼ
すとは思われないとされているのであり，放影研の死亡率調査における調査集団の
規模，対象期間の長さに加えて上記事実をもしんしゃくすると，放影研の死亡率調
査における調査対象期間が調査が開始された１９５０年以降とされていて調査開始
以前のデータが欠落していることが直ちにその解析結果に有意な影響を与えている
ものと直ちに認めるのは困難というべきである。
なお，原告らは，放影研の疫学調査において，最近まで０．０１シーベルトを対
照群として設定していたのが，「原爆被爆者の死亡率調査第１２報第１部 癌：１
をもって，放影研が対照群として被曝線量が０．０１シーベルト以下の者を設定す
ることの不合理性を認めていることの表れであるなどと主張するが，前記のとおり，
放影研においては，対照群を設定せずにポアソン回帰分析法を用いて回帰式を求め，
これにより過剰絶対リスク及び過剰相対リスクを求めているのであるから，原告の
主張する点がポアソン回帰分析法による解析結果を左右するものとは認められない。
(ウ) 放影研の疫学調査の合理性
以上のとおり，放影研の死亡率調査（「原爆被爆者の死亡率調査第１２報第１部
癌：１９５０−１９９０年」）及び発生率調査（「原爆被爆者における癌発生率。
第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」）における疫学調査の手法自体には
原告らの主張するような不備ないし不合理はなく，また，これらに匹敵する規模の
疫学調査が他に存在することを認めるに足りる証拠もないから，これらの調査は原
爆放射線被曝線量を曝露要因とする疾病による死亡率又は疾病の発生率に関する現
存する最良の疫学調査ということができる。
しかしながら，上記死亡率調査及び発生率調査における解析は，統計分析の結果
から線形モデル，線形二次モデルなどといった関数を帰納することにより線量反応
関係を設定することをその基本的内容とするものであるから，現実に存在するとさ
れる関係を近似式でもって把握し，これを推定の手段として用いるものということ
ができ，したがって，その解析結果（推定値）については，このような解析方法に
由来する限界が存することは否定することができないというべきである。特に，低
線量域における死亡率ないし発生率の推定については，前記のとおり，低線量放射
線による継続的被曝が高線量放射線の短時間被曝よりも深刻な障害を引き起こす可
能性について指摘する科学文献も存在している上，放影研の充実性腫瘍発生率に関
する１９５８年ないし１９９４年のデータを使用し，爆心地から３０００メートル
以内で，主として０ないし０．５シーベルトの範囲の線量を被曝した被爆者の充実
性腫瘍（固形がん）の発生率を解析したところ，０ないし０．１シーベルトの範囲
でも統計的に有意なリスクが存在し，あり得るどのしきい値についても，その信頼
限界の上限は０．０６シーベルトと算定されたとする文献も存在しているのであっ
て，これらの科学的知見や解析結果を一概に無視することもできないことに照らす
と，高線量域における統計分析から求められた線量反応関係をそのまま機械的に適
用することについては慎重であるべきであって，このことは，寄与リスクの算定な
いし原因確率の算定においても，十分しんしゃくすべきものといえる。
(エ) 原因確率の算定の合理性
以上説示したところによれば，「放射線の人体への健康影響評価に関する研究」
における寄与リスクの算定及びこれを受けた審査の方針における原因確率の算定自
体については，その時点における医学的，疫学的，統計的知見に基づくものとして，
その方法に特段不合理なところはないというべきである。
この点，原告らは，審査の方針における原因確率の算定においては，中性子線の
生物学的効果比を無視しており，広島原爆と長崎原爆とではガンマ線と中性子線の
比率（放射線スペクトル）が異なっているから，中性子線の生物学的効果比を無視
した場合，爆心地から特定の距離の被爆者について，寄与リスクの評価を誤らせる
ことになる旨主張する。
確かに，ガンマ線と中性子線の割合が一定でない場合，等価線量の絶対値が変わ
ってくることとなって，死亡率ないし発生率も変わってくることになるが，証拠
（乙Ａ１５号証）によれば，それによって寄与リスクが大幅に変動することはない
と推認されるのであり，他にこの認定を左右するに足りる的確な証拠はないから，
審査の方針において原因確率の算定にカーマ線量を用いていること自体が特段不合
理であるということはできない。
また，原告らは，審査の方針においては，甲状腺がんと乳がんについてのみ発生
率調査のデータを用いており，白血病，胃がん，大腸がん，肺がんについて放影研
の発生率調査が原因確率の算定に活かされていないと主張するが，がん治療の進歩
した現在においてもなお必ずしも予後のよいがんであるとはされていない白血病，
胃がん，大腸がん及び肺がんについて，死亡率調査を用いて寄与リスクを算定した
ことが，直ちに相当性を欠くものということはできず，原告らの主張する点は，算
出された寄与リスクに基づいて放射線起因性の有無を判断する際の考慮要素として
しんしゃくすれば足りるものであることは，前に説示したとおりである。
ところで，放射線による後障害は，個々の症例を観察する限り，放射線に特異的
な症状を有しているものではなく，一般にみられる疾病と同様の症状を有している
ことが多いため，放射線に起因するか否かの見極めは困難であるが，被曝集団とし
てみると，当該集団中に発生する疾病の頻度が高い場合があり，そのような疾病は
放射線に起因している可能性が強いと判断されるという態様で，高い統計的解析の
上にその存在が明らかにされてくるという特徴があるということができ（乙Ａ９号
証），その限りにおいて，当該疾病に対する寄与リスクすなわち原因確率は，当該
疾病の発生に対する原爆放射線のリスクの程度を表す指標として有用であることは
否定することができない。
しかしながら，以上認定説示したところから明らかなとおり，原因確率すなわち
寄与リスクは，あくまでも，疫学調査，すなわち，統計観察，統計分析等によって
全体的，集団的に把握されたものであって，放影研の疫学調査が，調査対象集団の
規模，調査対象期間，解析の手法等の点において，原爆放射線被曝を曝露要因とす
る疾病による死亡率又は疾病の発生率に関する現存する最良の疫学調査ということ
ができるとしても，それに基づいて算定された寄与リスクを個別具体的な個人に発
症した個別具体的な疾病に適用するについては，上記のような寄与リスクの性格に
内在する限界に留意しなければならないというべきである。すなわち，人間の身体
に疾病が生じた場合，その発症に至る過程においては，多くの要因が複合的に関連
していることが通常であり，当該疾病ががんであるとした場合についても，がんの
発生には数多くの要因（環境要因及び遺伝要因）が複雑に関連し合っており，この
点は原子爆弾の被爆者に発生したがんについても同じである。しかるところ，寄与
リスクは，その定義からも明らかなとおり，相対リスクから算定されるものである
ところ，そもそも，相対リスクは，統計観察，統計分析等により全体的，集団的に
把握されたものであって，当該疾病の発生に対する放射線のリスクの程度を表す指
標としては有用なものということができ，また，これから求められる寄与リスクも，
その定義からして，その大小が当該疾病に対する放射線のリスクの大小，すなわち，
当該疾病の発生が放射線に起因するものである可能性の大小を表す指標としては有
用なものということができるとしても，寄与リスク自体は，あくまでも当該疾病の
発生が放射線に起因するものである確率を示すものにすぎず，当該個人に発生した
当該疾病が放射線に起因するものである高度の蓋然性の有無を判断するに当たって
の一つの考慮要素以上の意味を有しないものというべきである。前記のとおり，放
射線起因性の判断においては，放射線被曝の事実が当該疾病の発生を招来した関係
を経験則上是認し得る高度の蓋然性が存する場合にこれを肯定すべきものであるか
ら，統計観察，統計分析等の結果求められた当該疾病が発生する確率のいかんにか
かわらず，経験則上当該個人に発生した疾病が放射線被曝により招来された関係を
是認し得る高度の蓋然性が証明される限り，放射線起因性が肯定されるのであって，
当該疾病の原因確率（寄与リスク）は，当該個人に発生した疾病が放射線被曝によ
り招来された関係を是認し得る高度の蓋然性の有無を判断するための１つの考慮要
素（間接事実）として位置付けられるべきものであり，原因確率が大きければ有力
な間接事実としてしんしゃくすることができるとしても，原因確率が小さいからと
いって直ちに経験則上高度の蓋然性が否定されるものではなく，むしろ，当該疾病
については疫学調査の結果放射線被曝との間に有意な関係（線量反応関係）が認め
られていることを踏まえて，当該個人の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，
被爆後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，
態様，程度，被爆後の生活状況，健康状態，当該疾病の発症経過，当該疾病の病態，
当該疾病以外に被爆者に発生した疾病の有無，内容，病態などといった種々の考慮
要素（間接事実）を全体的，総合的に考慮して原爆放射線被爆の事実が当該疾病の
発生を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性が認められるか否かを経験則に照ら
して検討すべきである。
のみならず，審査の方針の定める原因確率については，以上説示したとおり，現
実に存在するとされる線量反応関係を近似式でもって把握し，これを解析して各種
リスクを算定することにより求められたものということができるから，これについ
ては，このような解析方法に由来する限界が存することは否定することができない
上，特に，低線量域におけるリスクの推定については，低線量放射線による継続的
被曝が高線量放射線の短時間被曝よりも深刻な障害を引き起こす可能性について指
摘する科学文献や０ないし０．１シーベルトの範囲でも被爆者の充実性腫瘍（固形
がん）の発生率について統計的に有意なリスクが存在するという解析結果も存在し
ており，これらを一概に無視することもできないことからすれば，高線量域におけ
る統計分析から求められた線量反応関係をそのまま機械的に適用することについて
は慎重であるべきものということができるのであって，低線量域における原因確率
の評価については，特に慎重であるべきものといえる。
また，審査の方針の定める原因確率は，「原爆被爆者の死亡率調査第１２報第１
部 癌：１９５０−１９９０年」及び「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充
実性腫瘍，１９５８−１９８７年」の各調査結果及び当時の医学的知見に依拠する
ものであるところ，その後の期間の経過による症例の蓄積や研究，技術の進歩等に
よって新たな疫学的，統計的及び医学的知見が得られることも十分考えられるとこ
ろ（乙Ａ９号証），実際，放影研のその後の寿命調査及び成人健康調査により，新
たに線量反応関係が認められたり，リスク値が増加したりした疾病の存在が報告さ
れているのである。すなわち，前記エにおいて認定した事実によれば，既に「原爆
被爆者の死亡率調査第１２報，第２部 がん以外の死亡率：１９５０−１９９０
年」において，循環器疾患，消化器疾患，呼吸器疾患に放射線量による死亡率の有
意な増加が観察され，これを死因の誤分類，交絡因子，対象者選択効果といった要
素では十分に説明することができないように思われた，血液疾患による死亡にも有
意な線量反応関係が認められ，過剰相対リスクは固形がんの数倍であり，これを誤
分類では説明することができなかった，などとされ，その後，成人健康調査第８報
「原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生率，１９５８−１９９８年」において，
以前にも統計的に有意な正の線形線量反応が認められた甲状腺疾患，慢性肝炎及び
肝硬変，子宮筋腫に加えて，白内障に有意な正の線量反応を，緑内障に負の線形線
量反応を，高血圧症と４０歳未満で被爆した人の心筋梗塞に有意な二次線量反応を
認め，腎・尿管結石での有意な線量効果は男性では認められたが女性では認められ
なかった，白内障，緑内障，高血圧症，男性の腎・尿管結石での放射線影響は新し
い知見である，などとされ，さらに，「原爆被爆者の死亡率調査第１３報 固形が
ん及びがん以外の疾患による死亡率１９５０−１９９７年」によれば，固形がんの
過剰リスクは０ないし１５０ミリシーベルトの線量範囲においても線量に関して線
形であるようである，放射線に関連した固形がんの過剰率は調査期間中を通じて増
加したが，新しい所見として，相対リスクは到達年齢とともに減少することが認め
られ，また，子供の時に被爆した人において相対リスクは最も高い，典型的なリス
ク値としては，被爆時年齢が３０歳の人の固形がんリスクは７０歳で１シーベルト
当たり４７パーセント上昇した，がん以外の疾患による死亡率に対する放射線の影
響については，追跡調査期間中の最後の３０年間では１シーベルト当たり約１４パ
ーセントの割合でリスクが増加しており，がん以外の疾患のリスクは１シーベルト
以下の線量においても増加していることを示す強力な統計的証拠がある，低線量に
おける線量反応の形状については著しい不確実性が認められ，特に約０．５シーベ
ルト以下ではリスクの存在を示す直接的証拠はほとんどないが，寿命調査データは
この線量範囲で線形性に矛盾しない，データをより詳細に検討すると，脳卒中，心
疾患及び呼吸器疾患などの，がん以外の疾患のいくつかの大きな区分にリスクの増
加が認められる，寿命調査集団の部分集団における臨床調査及び検査研究によって，
心臓血管疾患，脳卒中，慢性肝疾患及びその他種々の疾患の罹患率と放射線量との
統計的関連性が示されており，死亡率調査の結果を補完するデータが得られている，
被爆者において，大動脈弓石灰化，収縮期高血圧並びにコレステロール及び血圧の
年齢に伴う変動など，がん以外のいくつかの疾患のいくつかの前駆症状について長
期にわたるわずかな放射線との関連が報告されている，最近の調査では，被爆者に
持続性の免疫学的不均衡及び無症状性炎症と放射線との関連が認められた，これら
は，がん以外の広範な疾患に対する放射線影響の機序と関連するのかもしれない，
などとされているのである。
したがって，放射線起因性の判断に当たり考慮要素（間接事実）として原因確率
を評価するに当たっては，当該原因確率がそれが算定された当時の疫学的，統計的
及び医学的知見に規定されたものであることにも留意すべきであるといえる。
(6) 審査の方針の定める原爆放射線起因性の合理性
前記のとおり，審査の方針は，判断に当たっての基本的な考え方として，申請に
係る負傷又は疾病（疾病等）における原爆放射線起因性の判断に当たっては，原因
確率及びしきい値を目安として，当該申請に係る疾病等の原爆放射線起因性に係る
「高度の蓋然性」の有無を判断する，この場合にあっては，当該申請に係る疾病等
に関する原因確率がおおむね５０パーセント以上である場合には，当該申請に係る
疾病の発生に関して原爆放射線による一定の健康影響の可能性があることを推定し，
おおむね１０パーセント未満である場合には，当該可能性が低いものと推定する，
ただし，当該判断に当たっては，これらを機械的に適用して判断するものではなく，
当該申請者の既往歴，環境因子，生活歴等も総合的に勘案した上で，判断を行うも
のとする，また，原因確率が設けられていない疾病等に係る審査に当たっては，当
該疾病等には，原爆放射線起因性に係る肯定的な科学的知見が立証されていないこ
とに留意しつつ，当該申請者に係る被曝線量，既往歴，環境因子，生活歴等を総合
的に勘案して，個別にその起因性を判断するものとする，と定めている。
前に説示したとおり，放射線と負傷又は疾病ないしは治癒能力低下との間に放射
線被曝が当該負傷又は疾病ないしいは治癒能力の低下を招来した関係を経験則上是
認し得る高度の蓋然性が証明されれば当該疾病の放射線起因性を肯定すべきところ，
以上説示したとおり，審査の方針における原爆放射線の被曝線量の算定が依拠して
いるＤＳ８６の原爆放射線の線量評価システム（及びＤＳ０２の原爆放射線の線量
評価システム）は，現存する最も合理的で優れたシステムであるということができ
る上，少なくとも爆心地からの距離が１３００メートル以内においては，初期放射
線の計算値が測定値とも良く一致しているのであって，その有用性を一概に否定す
ることはできず，また，審査の方針における原因確率の算定自体も，その時点にお
ける疫学的，統計的及び医学的知見に基づくものとして，その方法に特段不合理な
ところはないから（なお，審査の方針の定める放射線白内障のしきい値も，前記認
定のとおり，当時の疫学的，医学的知見に依拠したものと認められる。），上記高
度の蓋然性の有無を判断するに当たり，審査の方針の定める基準を適用して申請者
の原爆放射線の被曝線量を算定した上，審査の方針の定める原因確率を適用して当
該被曝線量に対応する原因確率を算定し，この原因確率又はしきい値を目安すなわ
ち考慮要素の一つとしてとして判断すること自体は，経験則に照らして直ちに不合
理と一般的にいうことはできない。
しかしながら，既に説示したとおり，審査の方針の定める原爆放射線の被曝線量
の算定のうち，初期放射線による被曝線量の算定については，審査の方針が依拠す
るＤＳ８６及びＤＳ０２の原爆放射線の線量評価システムにはシミュレーション計
算を主体として構築されたシステムとしての性格上それ自体に内在する限界が存す
ることに加えて，その計算値が少なくとも爆心地からの距離が１３００メートル以
遠の遠距離において過小評価となっているのではないかとの疑いを抱かせるに足り
る残留放射能の測定結果が存在し，また，爆心地からの距離が２キロメートル以遠
において被爆した者で脱毛等放射線による急性症状と推認される症状が生じたとす
るものが一定割合存在する事実が複数の調査結果によって認められており，この事
実はＤＳ８６及びＤＳ０２の計算値が少なくとも約１５００メートル以遠において
過小評価となっているのではないかとの合理的疑いを生じさせるに足りるものであ
ることからして，広島の場合も長崎の場合も，少なくとも爆心地からの距離が１３
定において，ＤＳ８６又はＤＳ０２に依拠した審査の方針の定める初期放射線の被
曝線量の値をそのまま機械的に適用することには少なくとも慎重であるべきであり，
これらの値が過小評価となっている可能性をしんしゃくすべきものである（なお，
被爆時に遮蔽があった場合についても，審査の方針別表９の数値及び透過係数をそ
のまま機械的に適用することには慎重であるべきである。）。
また，残留放射線による被曝線量の算定及び放射性降下物による被曝線量の算定
については，広島において，a，b地区以外の地域において放射性降下物が存在した
事実を裏付ける調査結果が存在し，長崎においても，c地区以外の地域に放射性降下
物が存在した可能性を否定することはできず，また，広島原爆及び長崎原爆による
放射性降下物ないし放射化物質等が当該地域に沈着したまま長期間にわたり放射線
被曝を引き起こした可能性を否定することもできないところ，原爆投下当時広島市
内又は長崎市内にいなかったいわゆる入市被爆者について脱毛，歯齦出血，白血球
減少症など放射線による急性症状としか考えられない症状が生じている事実が認め
られ，これについては内部被曝による可能性も指摘されていること，内部被曝の機
序については，いまだ必ずしも科学的に解明，実証されておらず，これに関する科
学的知見が確立しているとはいい難い状況にあるものの，呼吸，飲食等を通じて体
内に取り込まれた放射性核種が生体内における濃縮等を通じて身体の特定の部位に
対し継続的な被曝を引き起こすとする内部被曝の機序に関するこのような知見には
少なくとも相応の科学的根拠が存在することに加えて，低線量放射線による継続的
被曝が高線量放射線の短時間被曝よりも深刻な障害を引き起こす可能性について指
摘する科学文献や０ないし０．１シーベルトの範囲でも被爆者の充実性腫瘍（固形
がん）の発生率について統計的に有意なリスクが存在するという解析結果も存在し
ており，これらの科学的知見や解析結果を一概に無視することもできないことなど
に照らすと，審査の方針の定める別表１０その他の基準を機械的に適用し，審査の
方針の定める特定の地域における滞在又は長期間にわたる居住の事実が認められな
い場合に直ちに被曝の事実がないとすることには，少なくとも慎重であるべきであ
って，いわゆる入市被爆者や遠距離被爆者については，放射性降下物による被曝の
可能性や内部被曝の可能性をも念頭に置いた上で，当該被爆者の被爆前の生活状況，
健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直後に発生し
た症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活状況，健康状態等を慎重に検討し，
総合考慮の上，被曝の事実の有無を判断するのが相当というべきである。
他方で，原因確率の適用については，前に説示したとおり，審査の方針の定める
原因確率がそもそも当時の疫学的，統計的（放影研の「原爆被爆者の死亡率調査第
第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」）及び医学的知見に規定されたもの
であることに加えて，原因確率すなわち寄与リスクは，現実に存在するとされる線
量反応関係を近似式でもって把握し，これを解析して各種リスクを算定することに
より求められたものということができるから，このような解析方法に由来する限界
も存するのであり，特に，低線量域におけるリスクの推定については，低線量放射
線による継続的被曝が高線量放射線の短時間被曝よりも深刻な障害を引き起こす可
能性について指摘する科学文献や０ないし０．１シーベルトの範囲でも被爆者の充
実性腫瘍（固形がん）の発生率について統計的に有意なリスクが存在するという解
析結果も存在しており，これらの科学的知見や解析結果を一概に無視することもで
きないことなどにかんがみると，高線量域における統計分析から求められた線量反
応関係をそのまま機械的に適用することについて慎重であるべきであり，低線量域
における原因確率の評価については，特に慎重であるべきである。さらに，そもそ
も，原因確率（すなわち寄与リスク）自体が，あくまでも，疫学調査，すなわち，
統計観察，統計分析等によって全体的，集団的に把握されたものであって，当該疾
病の発生が放射線に起因するものである確率を示すものにすぎず，当該個人に発生
した当該疾病が放射線に起因するものである高度の蓋然性の有無を判断するに当た
っての一つの考慮要素以上の意味を有しないものであるから，当該個人に発生した
疾病が原爆放射線被曝により招来された関係を是認し得る高度の蓋然性の有無を判
断するための１つの考慮要素（間接事実）として位置付けられるべきものであり，
原因確率が大きければ有力な間接事実としてしんしゃくすることができるとしても，
原因確率が小さいからといって直ちに経験則上高度の蓋然性が否定されるものでは
なく，むしろ，当該疾病については疫学調査の結果放射線被曝との間に有意な関係
（線量反応関係）が認められている事実を踏まえて，当該個人の被爆前の生活状況，
健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直後に発生し
た症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活状況，健康状態，当該疾病の発症
経過，当該疾病の病態，当該疾病以外に被爆者に発生した疾病の有無，内容，病態
などといった種々の考慮要素（間接事実）を全体的，総合的に考慮して原爆放射線
被爆の事実が当該疾病の発生を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性が認められ
るか否かを経験則に照らして判断すべきである。
以上説示したところからすれば，審査の方針において，当該申請に係る疾病等に
関する原因確率がおおむね１０パーセント未満である場合には，当該疾病の発生に
関して原爆放射線による一定の健康影響の可能性が低いものと推定するとされてい
る点については，必ずしも妥当とはいい難いのであって，正に審査の方針第１の１
の３）の定めるとおり，当該申請者の既往歴，環境因子，生活歴等も総合的に勘案
した上で，経験則に照らして高度の蓋然性の有無を判断すべきであり，殊に，遠距
離被爆者や入市被爆者については，審査の方針の定める原爆放射線の被曝線量の算
定に含まれる上記のような問題点や原因確率の算定に含まれる問題点さらには原因
確率を当該申請者に適用することについての問題点等にかんがみ，残留放射線によ
る被曝や内部被曝の可能性をも念頭に置いた上で，当該疾病については疫学調査の
結果放射線被曝との間に有意な関係（線量反応関係）が認められている事実を踏ま
えて，当該申請者の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，
活動内容，生活環境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，態様，程度，被爆後
の生活状況，健康状態，当該疾病の発症経過，当該疾病の病態，当該疾病以外に当
該申請者に発生した疾病の有無，内容，病態などを全体的，総合的に考慮して，当
該申請者に発生した疾病が放射線被曝により招来された関係を是認し得る高度の蓋
然性の有無を経験則に照らして判断すべきである。
また，原因確率の定めるしきい値についても，前記のとおり，放影研の成人健康
調査第８報「原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生率，１９５８−１９９８
年」において，１９５８年ないし１９９８年の成人健康調査受診者から成る約１万
人の長期データを用いて，がん以外の疾患の発生率と原爆放射線被曝線量との関係
を調査したところ，白内障に有意な正の線量反応を認めた，白内障での放射線影響
は新しい知見である，とされており，また，後記認定のとおり，「原爆被爆者にお
ける眼科調査」（広島医学５７巻４号。２００４年４月）において，２０００年６
月から２００２年９月にかけて，放影研成人健康調査対象者のうち被爆時の年齢が
して，ロジスティック回帰分析を行ったところ，原爆被爆者の放射線被曝と水晶体
所見の関係において遅発性の放射線白内障及び早発性の老人性白内障に有意な相関
が認められたとされ，さらに，財団法人広島原爆障害対策協議会主催の第４６回原
子爆弾後障害研究会（平成１７年６月５日）において，放影研臨床研究部（広島），
放影研統計部の練石和男，中島栄二らにより，上記２０００年６月から２００２年
名，白内障手術を受けたもの４４２名について，線量反応関係，しきい値等を解析
したところ，原爆被爆者における術後白内障には有意な線量反応関係があり，また，
しきい値モデル適合曲線の９０パーセント信頼限界の下限は白内障診断，術後白内
障ともにしきい値線量０シーベルトを超えない（有意性がない）ので，しきい値は
存在しないと考えられる，などという報告がされている事実が認められるのである。
これらの事実をも勘案すれば，審査の方針においてしきい値が定められている白内
障についても，審査の方針の定める原爆放射線の被曝線量及びしきい値を機械的に
適用して放射線起因性の有無を判断するのは相当ではなく，審査の方針の定める原
爆放射線の被曝線量の算定に含まれる上記のような問題点や白内障と原爆放射線被
曝との関係に関する上記のような疫学的，統計的知見の存在等を踏まえて，当該申
請者の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生
活環境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活状況，
当該疾病（白内障）の発症経過，当該疾病の病態，当該疾病以外に当該申請者に発
生した疾病の有無，内容，病態などを全体的，総合的に考慮して，当該申請者に発
生した疾病（白内障）が放射線被曝により招来された関係を是認し得る高度の蓋然
性の有無を経験則に照らして判断すべきである。
さらに，審査の方針において原因確率又はしきい値が設けられていない疾病につ
いても，前記のとおり，そもそも，放射線の人体に与える影響については，その詳
細が科学的に解明されているとはいい難い状況にあり，また，放射線による後障害
は，個々の症例を観察する限り，一般にみられる疾病と同様の症状を有しているこ
とが多いため，放射線に起因するか否かの見極めは困難であって，高い統計的解析
の上にその存在が明らかにされてくるという特徴があるものであるところ，前記認
定のとおり，過去においては原爆放射線被曝との間に有意な関係がないとされてい
た疾病について，その後の年月の経過に伴う調査集団における症例の蓄積や解析技
術の進歩等により，新たに原爆放射線との間の有意な関係が確認されてくる事例も
少なからず存在するのであって，審査の方針が依拠した放影研の「原爆被爆者の死
亡率調査第１２報第１部 癌：１９５０−１９９０年」及び「原爆被爆者における
癌発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」の後においても，寿命調
査及び成人健康調査の結果，新たに線量反応関係が認められたり，リスク値が増加
したりした疾病の存在が少なからず報告されているのである。これらにかんがみる
と，審査の方針がその制定当時の疫学的，統計的及び医学的知見に規定されたもの
であることに留意しつつ，最新の疫学的，統計的及び医学的知見をも踏まえた上で，
当該疾病の発生と原爆放射線被曝との一般的関係についての知見に相応の科学的根
拠が認められる限り，当該申請者の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，被爆
後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，態様，
程度，被爆後の生活状況，健康状態，当該疾病の発症経過，当該疾病の病態，当該
疾病以外に当該申請者に発生した疾病の有無，内容，病態などを全体的，総合的に
考慮して，当該申請者に発生した疾病が放射線被曝により招来された関係を是認し
得る高度の蓋然性の有無を経験則に照らして判断すべきである。
以上要するに，原爆症認定申請に対し，放射線起因性の要件を判断する当たって
は，原爆放射線の被曝には種々の態様があることなどからして，その推定は現存す
る最も合理的で優れた線量評価システムをもってしてもなお未解明で不十分なとこ
ろがあることに加えて，放射線の人体に与える影響については，その詳細が科学的
に解明されているとはいい難い状況にあり，放射線による後障害は，高い統計的解
析の上にその存在が明らかにされてくるという特徴があることなどにかんがみ，放
射線被曝による人体への影響に関する統計的，疫学的及び医学的知見を踏まえつつ，
当該申請者の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内
容，生活環境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活
状況，健康状態，当該疾病の発症経過，当該疾病の病態，当該疾病以外に当該申請
者に発生した疾病の有無，内容，病態などを全体的，総合的に考慮して，原爆放射
線被曝の事実が当該申請に係る疾病の発生を招来した関係を是認し得る高度の蓋然
性が認められるか否かを経験則に照らして判断すべきであり，審査の方針の定める
原爆放射線の被曝線量並びに原因確率及びしきい値は，放射線起因性を検討するに
際しての考慮要素の一つとして，他の考慮要素との相関関係においてこれを評価し
しんしゃくすべきであって，審査の方針自体において定めるとおり，これらを機械
的に適用して当該申請者の放射線起因性を判断することは相当でないというべきで
ある。
(1) 原爆症認定の対象となる疾患について
ア 法令の概要
被爆者援護法の内容は，前提となる事実等(2)イ記載のとおりであり，被爆者援護
法の定める原爆症認定制度の概要は同ウ記載のとおりである。
すなわち，被爆者援護法は，直接被爆者（１条１号），入市被爆者（同条２号），
救護被爆者（同条３号），胎児被爆者（同条４号）のいずれかに該当する者であっ
て，被爆者健康手帳の交付を受けたものを被爆者という旨定め（同条），被爆者に
対する援護として，健康診断の実施（同法７条），一般疾病医療費（同法１８条）
の支給，健康管理手当の支給（同法２７条），保健手当の支給（同法２８条），原
子爆弾小頭症手当の支給（同法２６条），介護手当の支給（同法３１条）等を定め
るとともに，原子爆弾の傷害作用に起因して負傷し，又は疾病にかかり，現に医療
を要する状態にある被爆者（ただし，当該負傷又は疾病が原子爆弾の放射能に起因
するものでないときは，その者の治癒能力が原子爆弾の放射能の影響を受けている
ため現に医療を要する状態にある場合に限る。）に対し，必要な医療の給付を行う
（同法１０条）旨定めて，当該負傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用に起因する旨の
厚生労働大臣の認定（同法１１条１項。原爆症認定）を受けた被爆者に対し，診察，
薬剤又は治療材料の支給，医学的処置，手術及びその他の治療並びに施術，居宅に
おける療養上の管理及びその療養に伴う世話その他の看護，病院又は診療所への入
院及びその療養に伴う世話その他の看護，移送，の各給付を行うこととし，また，
原爆症認定を受けた被爆者に対しては，医療特別手当（同法２４条）ないし特別手
当（同法２５条）を支給する旨定めている。このうち，医療特別手当は，原爆症認
定を受けた被爆者であって，当該認定に係る負傷又は疾病の状態にあるものに対し，
支給されるものであって（同法２４条１項），医療特別手当の支給を受けようとす
るときは，同項に規定する要件に該当することについて，都道府県知事の認定を受
けなければならず（同条２項），同条１項に規定する要件に該当しなくなった日の
属する月がその支給の終期とされており（同条４項），また，特別手当は，原爆症
認定を受けた被爆者であって，医療特別手当の支給を受けていない者に対し支給さ
れる（同法２５条１項）。
同法１１条１項の規定による厚生労働大臣の認定（原爆症認定）を受けようとす
る者は，厚生労働省令で定めるところにより，その居住地の都道府県知事を経由し
て，厚生労働大臣に申請書を提出しなければならず（被爆者援護法施行令８条１
項），この規定を受けて，被爆者援護法施行規則１２条は，上記申請書には，①
被爆者の氏名，性別，生年月日及び居住地並びに被爆者健康手帳の番号，② 負傷
又は疾病の名称，③ 被爆時以降における健康状態の概要及び原子爆弾に起因する
と思われる負傷若しくは疾病について医療を受け，又は原子爆弾に起因すると思わ
れる自覚症状があったときは，その医療又は自覚症状の概要等を記載した認定申請
書（様式第５号）によらなければならず（同条１項），また，同申請書には，医師
の意見書（様式第６号）及び当該負傷又は疾病にかかる検査成績を記載した書類を
添えなければならない（同条２項）旨規定している。そして，上記医師の意見書に
は，① 負傷又は疾病の名称，② 被爆者健康手帳の番号，③ 被爆者の氏名及び
生年月日，④ 既往症，⑤ 現症所見，⑥ 当該負傷又は疾病が原子爆弾の放射能
に起因する旨，原子爆弾の傷害作用に起因するも放射能に起因するものでない場合
においては，その者の治癒能力が原子爆弾の放射能の影響を受けている旨の医師の
意見，⑦ 必要な医療の内容及び期間，を記載すべきものとされている（被爆者援
護法施行規則様式第６号）。そして，厚生労働大臣は，被爆者援護法１１条１項の
認定（原爆症認定）を行うに当たっては，当該負傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用
に起因すること又は起因しないことが明らかであるときを除き，疾病・障害認定審
査会の意見を聴かなければならないものとされている（被爆者援護法１１条２項，
被爆者援護法施行令９条）。
イ 検討
ア記載のとおり，被爆者援護法１１条１項は，同法１０条１項に規定する医療の
給付を受けようとするものは，当該負傷又は疾病が原子爆弾の傷害作用に起因する
旨の認定（原爆症認定）を受けなければならない旨規定し，被爆者援護法施行規則
医師の意見書及び当該負傷又は疾病に係る検査成績を記載した書類を添えなければ
ならないものと規定し，また，この医師の意見書には，負傷又は疾病の名称及び当
該負傷又は疾病が原子爆弾の放射能に起因する旨，原子爆弾の傷害作用に起因する
も放射能に起因するものでない場合においては，その者の治癒能力が原子爆弾の放
射能の影響を受けている旨の医師の意見を記載する旨規定している。さらに，被爆
者援護法２４条１項は，原爆症認定を受けた被爆者であって当該認定に係る負傷又
は疾病の状態にある者に対し医療特別手当を支給する旨規定し，同法２５条１項は，
原爆症認定を受けた被爆者であって医療特別手当の支給を受けていないものに対し
特別手当を支給する旨規定している。これらの法令の規定の文理に照らすと，被爆
者援護法は，被爆者に生じた個別具体的な負傷又は疾病についてそれぞれ原爆症認
定を行い，医療の給付や医療特別手当又は特別手当の支給を行うものとする仕組み
を採用しているものと解するのが素直というべきである。したがって，原爆症認定
の対象となる負傷又は疾病は，当該申請に係る個別具体的な負傷又は疾病に限られ
るものと解するのが相当である。
もっとも，前記のとおり，原爆症認定の申請書には，負傷又は疾病の名称に加え
て，被爆時以降における健康状態の概要及び原子爆弾に起因すると思われる負傷若
しくは疾病について医療を受け，又は原子爆弾に起因すると思われる自覚症状があ
ったときは，その医療又は自覚症状の概要を記載するものとされ（被爆者援護法施
行規則１２条），同申請書に添付すべきものとされている医師の意見書にも，負傷
又は疾病の名称及び当該負傷又は疾病が原子爆弾の放射能に起因する旨等の医師の
意見に加えて，既往歴や現症所見を記載すべきものとされている（同規則様式第６
号）。そして，申請者に生じた様々な具体的症状を前提に医学的知見に照らしてみ
ても，疾病のとらえ方は必ずしも一義的ではないと考えられる上，当該疾病の内容
が常に他の疾病と截然と区別し得るものであるとは限らないことをも踏まえれば，
原爆症認定の対象となる疾病の範囲，すなわち，原爆症認定の申請に係る疾病の範
囲については，当該申請書に記載された疾病の名称に必ずしも限定されるものでは
なく，申請書及び医師の意見書その他の添付書類の記載内容に照らして申請者の合
理的意思を探求し，医学的知見を参酌しつつ社会通念に従って決すべきである。
これに対し，原告らは，原爆症認定の対象となる疾患は，処分時において申請者
が有していた疾患のすべてであり，原爆症認定申請の際に提出した書類に申請疾患
と明示していた疾患に限られるものではない旨主張するが，以上説示した法令の規
定内容にかんがみると，被爆者援護法が原爆症認定の申請を契機として当該被爆者
が処分時に有していた疾患のすべてについて原爆症認定を行うものとする仕組みを
採用しているものと読み取るのは困難というべきである。また，原爆症認定申請に
対する却下処分の訴訟物が当該却下処分の違法性一般であることから原告らの主張
するような解釈を導くこともできないというべきである。
なお，以上説示したとおり解した場合，申請時において存在していたが原爆症認
定の対象としなかった負傷又は疾病については，別途これを対象として原爆症認定
を申請することが可能であり，また，申請後に新たに発生した疾病について別途原
爆症認定を申請することができることはいうまでもない。
(2) 各原告らについての原爆症認定要件該当性
ア 原告Ａについて
(ア) 被爆状況
前提となる事実等(3)ア(ア)記載の事実に加え，証拠（甲Ａ１５号証，甲Ｂ１号証，
乙Ｂ４号証ないし７号証，原告Ａ本人）によれば，原告Ａの被爆状況について，以
下のとおり認められる。
ａ 原告Ａは，昭和２年５月２日生の女性であって，昭和２０年８月当時，満１
り，廣島赤十字病院で救護に従事していた。
ｂ 原告Ａは，同月５日から，空襲のため，廣島赤十字病院の本館地下で患者の
看病をしていたが，翌６日午前７時ころ空襲警報が解除されたため，持ち場に戻る
こととなった。原告Ａは，廣島赤十字病院（広島市a町所在）寄宿舎の当番であった
ため，同寄宿舎において掃除の点検をすることとなった。
同日午前８時１５分の原子爆弾投下当時，原告Ａは，廣島赤十字病院寄宿舎（木
造２階建建物）の１階におり，同級生とともに掃除の点検のため廊下で窓ガラスの
埃がないか見ていた。
原告Ａは，原子爆弾の強い閃光を受け，黄色い光線が原告Ａの眼に入った。ほぼ
同時に，窓ガラスが爆風で一斉に破損し，建物が崩れ，その下敷きになった。
原告Ａが被爆した廣島赤十字病院寄宿舎は，爆心地から約１．５キロメートルの
距離に存在した（なお，原告Ａの原子爆弾罹災証明書（乙Ｂ６号証），被爆者健康
手帳交付申請書（乙Ｂ５号証），健康診断個人票（乙Ｂ４号証）等には，原告Ａの
被爆地が爆心地から約１．７キロメートルと記載されているが，原告Ａが被爆した
廣島赤十字病院寄宿舎が爆心地から約１．５キロメートルの距離に位置することは，
被告ら自身の認めるところである。）。
ｃ 原告Ａは，しばらく後，意識を回復し，自力で外に這い出した。原告Ａは，
身に着けていた眼鏡も時計もなくなっており，顔面左側と右腕周辺を中心にガラス
が突き刺さっていた。原告Ａは，鉄筋造りの廣島赤十字病院本館に赴き，顔中や手
足に包帯を巻かれた後，休むように言われてしばらく寝ていたが，負傷者が多数来
院する中，友人が動いているのを見て，自らも看護活動に勤しんだ。
ｄ 同日，原告Ａは，上司の命令で，数人で，産業奨励館（現原爆ドーム）直近
のa町にある日本赤十字社の廣島支部まで上司の甲e参事を探しに行ったが，同支部
の周りは，金庫と水道の蛇口以外何も立っていない状態であり，おびただしい数の
焼け焦げた死体が転がっていた。同支部のあったはずの場所に着いたときにはもう
辺りは暗くなっていた。原告Ａらは，同所において，真っ黒に焼け焦げた甲e参事の
遺体を確認した。
ｅ 同月７日朝，原告Ａら看護学生に集合がかかり（なお，４００名いた看護学
生中集まったのは６０人であった。），廣島赤十字病院に来る患者の看護活動に従
事することになった。原告Ａは，上司の命令で，同日から毎日，a町にあった小学校
と市役所に出張して看護活動に従事し，同月１２，３日ころまで廣島赤十字病院と
爆心地付近のa町との間を毎日往復した。
ｆ 原告Ａは，被爆当日から４日目ころまではほとんど何も食べられず，被爆当
日の同月６日から漏れている水を汲んで飲んでいた。被爆後４日目ころからは主食
（米飯）だけ運ばれてくるようになり，病院の地下で，そこで汲んだ水で飯を炊き，
朝晩に１人１００個くらい握り飯を作って配り，原告Ａもこの握り飯を食べていた。
ｇ 原告Ａは，被爆後５，６日したころ，外科の医師から体に刺さったガラス片
を除去するのでその数を数えるよう言われ，五十数個までは数えたが，それ以上は
気分が悪くなって数えられなかった。
ｈ 原告Ａは，昭和２１年３月に看護学校を卒業するまで，廣島赤十字病院での
看護活動を続けた。昭和２０年９月ころまでは，病院に患者があふれ，毎日遺体を
外に出してはまた新しい患者が入ってくるという状況であった。なお，原告Ａとと
もに看護学校を卒業することができたのは学年１０６人中６６人で，４０人が死亡
した。
(イ) 被爆後原告Ａに生じた症状等
証拠（甲Ｂ１号証，乙Ｂ１号証，４号証，７号証，原告Ａ本人）によれば，被爆
後原告Ａに生じた症状等について，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ａは，被爆後２日目ないし３日目から下痢が始まった。下痢は水様便で，
食べたらトイレに行くような感じであった。昭和２０年８月中は，１日に２，３回
程度トイレに行くようなひどい症状が続き，下痢の症状は同年９月一杯は続いた。
ｂ 原告Ａは，同年８月１５日ころから歯茎からの出血（歯齦出血）が始まり，
出血が止まらない状態はその後１か月ないし２か月位続いた。同年８月末ころは，
固いものを食べたり，歯を食いしばったりすると，すぐに歯茎から出血していた。
その後も，風邪を引いたり少し固いものを噛むと血が出るようになったが，風邪を
引いたり熱が出ると歯茎から血が出るという状態は，原告Ａが総入れ歯になった昭
和４０年ころまで続いた。
ｃ 原告Ａは，昭和２０年８月終わりころから脱毛が生じた。同年９月に実家に
帰って寝込んでいたころ，櫛で髪をといてもらうと髪が大量に抜けるようになった。
脱毛は同月一杯ころまで続いた。
ｄ 原告Ａは，同年９月に実家に帰ったころ，悪寒と発熱があり，４０度の高熱
が出て寝込んだ。また，このころ，口内炎もできた。
ｅ 原告Ａは，同年９月ころ，占領軍の採血で白血球の数が減少している，数値
が２０００くらいになっていると言われた。
ｆ 原告Ａに係る本件原爆症認定申請書添付の健康診断個人票（乙Ｂ４号証）中，
「原爆によると思われる急性症状（おおむね６か月以内）」の欄には，「貧血」，
「熱傷」，「下痢」，「脱毛」，「発熱」，「外傷」，「皮膚粘膜の出血」の各項
目について「有」に丸印が付されている（ただし，「熱傷」の項目については，
「熱」の字に丸印が付されている。）。
ｇ 上記健康診断個人票（乙Ｂ４号証）中，「原爆によると思われる慢性症状」
の欄には，「貧血」，「めまい」，「疲労感」の各項目について「有」に丸印が付
されている。
(ウ) 原告Ａの被爆後の生活状況，病歴等
証拠（甲Ｂ１号証，乙Ｂ１号証，４号証，７号証，原告Ａ本人）によれば，原告
Ａの被爆後の生活状況，病歴等について，以下のとおり認められる。
ａ 生活状況について
(ａ) 原告Ａは，被爆当時満１８歳であり，昭和１９年１２月ころに盲腸の手術
をし，その手術後患部が化膿したためしばらく入院したことがあったものの，それ
以外には大きな病気をしたことはなく，被爆時も健康に暮らしていた。
(ｂ) 原告Ａは，昭和２１年３月に看護学校を卒業後，a（現在の東広島市付近）
の海軍病院（現在の国立a病院）勤務を命じられ，同病院で看護婦として勤務するよ
うになった。
昭和２３年に辞令が解除となり，神奈川県所在の国立相模原病院で勤務するよう
になり，昭和２４年５月ころからは兵庫県三田市所在の国立療養所「春霞園」で勤
務するようになった。
(ｃ) 原告Ａは，春霞園で勤務していたときに現在の夫と知り合い，昭和３５年
に結婚し，昭和３８年には長女を出産した。なお，原告Ａは，夫との夫婦生活につ
いては，あまり欲求がなく，新婚のころから月に１回あるかないかという程度であ
った。
(ｄ) 原告Ａは，昭和５１年ころ被爆者健康手帳の交付を受けた。以後，原告Ａ
は毎年被爆者に対する健康診断を受けている。
ｂ 病歴等について
(ａ) 原告Ａは，昭和２４年６月に右眼の中央が見えないことに気付き，兵庫県
三田市所在のＲ眼科を受診したところ，右眼の中央が焼けており，両端で見えてい
ると説明された。このとき，左眼についてもごろごろする旨医師に告げた。原告Ａ
は，このときは，通院しても仕方がないと思い，以後通院せずに過ごした。
(ｂ) 原告Ａは，一層右眼が見えにくくなったため，昭和５２年ころ兵庫県西宮
市所在のＳ眼科で診察を受けたところ，右眼については，両端も白内障が原因で見
えなくなっている，右眼は治療をしても治らないから，左眼を大事にするようにと
言われた。また，原告Ａは，このころ，左眼もごろごろするような感覚を有してい
た。
原告Ａは，右眼の手術をしてみようと思い，同年１０月ころ広島県所在の甲f眼科
で診察を受けたところ，被爆時に網膜が焼けているから白内障の手術はできない，
左眼を大切にするようにと言われた。
原告Ａは，その後，平成６年１２月ころまで，２か月に１度，Ｓ眼科に通い，左
眼の点眼治療を受けた。
原告Ａは，平成６年ころ，左眼に白内障が入りかけている旨言われた。
(ｃ) 原告Ａは，平成７年１月の阪神大震災を契機に眼科への通院を中断したが，
平成１１年ころから，兵庫県篠山市所在の岡本病院に通院するようになった。原告
Ａは，岡本病院において，右眼については眼球癆になっている旨告げられた。
原告Ａは，岡本病院において，ドライアイ治療や白内障治療のため，点眼薬治療
を受け，また，眼底を開いての検査や，半年に一度程度白内障による出血に対する
止血のためのレーザー治療を受けるなどしている。
(ｄ) 原告Ａに係る本件原爆症認定申請の際添付された平成１３年９月１４日付
け岡本病院医師の意見書には，原告Ａの負傷又は疾病の名称として右眼球癆，左白
内障，左糖尿病性網膜症，両涙液分泌減少症，既往歴として右眼球癆，現症所見と
して右眼球癆，左０．１（矯正０．４），左白内障，糖尿病性網膜症，両涙液分泌
減少症を認め，点眼にて加療を行っている，医療の内容として点眼薬にてドライア
イ，白内障の加療を行い，眼底検査施行して糖尿病性網膜症の経過を観察している
旨記載されている。
(ｅ) 原告Ａは，平成１５年８月ころ，岡本病院において，左眼の白内障の手術
を受けた。
(ｆ) 原告Ａは，昭和３８年ころから歯が抜けるようになり，歯医者に通院して
いたが，昭和４０年ころ，通院していた歯医者から，糖尿でも歯が抜ける旨言われ
たことがあった。もっとも，そのころは糖尿病を示す検査所見はみられなかった。
また，原告Ａは，平成９年ないし平成１０年ころから，血糖値が高い旨指摘され
るようになり，１年ないし１年半に１回の頻度で入院して血糖値を下げている。な
お，健康診断個人票（乙Ｂ４号証）の平成１３年７月１０日及び同年１１月６日の
東神戸病院における臨床病理学的検査中尿検査の結果は糖が陽性である。
(ｇ) 原告Ａは，戦後，肺に影があると度々言われ，昭和３０年代後半には，結
核の初期の患者に処方されるヒドラという抗生物質を与えられるなどした。また，
原告Ａは，平成６年ころ，東神戸病院で，肺浸潤があると言われた。
(エ) 本件Ａ却下処分の経緯
原告Ａによる原爆症認定申請及びこれに対する被告厚生労働大臣による却下処分
（本件Ａ却下処分）等の内容は，前提となる事実等(3)ア(イ)記載のとおりである。
すなわち，原告Ａは，平成１３年９月２０日付けで，負傷又は疾病名を右眼球癆
として，被告厚生労働大臣（認定申請書（乙Ｂ１号証）の名あて人は厚生大臣）に
対し，被爆者援護法１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。これに対し，
被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，平成１４年６月７日
付けで，被告厚生労働大臣に対し，原告Ａの申請について，申請疾病名を右眼球癆，
線量目安を３４．７センチグレイ，しきい値を１．７５シーベルト（１．３１ない
し２．２１シーベルト）として，原告Ａの申請に係る疾病は原子爆弾の放射線との
起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況については，同疾病は原子爆
弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検討を行っていない，旨の答申
をした。被告厚生労働大臣は，同年７月１日付けで原告Ａの原爆症認定申請を却下
する旨の処分（本件Ａ却下処分）をしたが，通知書には，疾病・障害認定審査会に
おいて，原告Ａの申請に係る疾病のしきい値を求め，同しきい値を目安としつつ，
これまでに得られた通常の医学的知見に照らし，総合的に審議されたが，同疾病は
原子爆弾の放射線に起因するものと判断された，次に，意見書等により，同疾病の
医療の状況が検討されたが，同疾病については，現に医療を要する状態にはないも
のと判断された，上記の意見を受け，原告Ａの原爆症認定申請を却下する，と記載
されていた。
(オ) 原告Ａの原爆症認定申請に係る疾病
ａ 原告Ａの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｂ１号証），医師の意見書（乙Ｂ
に係る疾病は，右眼球癆並びに左白内障，左糖尿病性網膜症及び両涙液分泌減少症
であると認められる。
ｂ 証拠（乙Ａ９号証，５５号証，５６号証，６８号証，甲Ａ６７号証，甲Ｂ５
号証の１０，１２）によれば，眼球癆及び白内障に関して次の事実が認められる。
(ａ) 眼球癆の原因については，毛様体炎が強いと毛様体の房水産生が低下して
低眼圧になり，それが高度になると眼球が縮小して眼球癆になるとされている（乙
Ａ５５号証）。
(ｂ) 白内障とは，水晶体が混濁した状態をいい，その混濁は蛋白の変性，線維
の膨化や破壊によるもので，これには先天性のものと後天性のものがある。後天性
の白内障としては，原因別に，老人性，外傷性，併発性，放射線性，内分泌代謝異
常性，薬物又は毒物性などに分けられる。
老人性白内障は，加齢による水晶体の混濁で，７０歳ないし８０歳の高齢者にな
ると多少なりともすべての人にこれが認められ，白内障の中でも最も多いものであ
る。初発年齢には個人差があるが，一般に５０歳以上で他に原因を見いだせないも
のを指す。程度の差はあるが，両側性で，進行は一般に緩徐である。混濁は赤道部
皮質や核あるいは後嚢下に始まる。
外傷性白内障は，水晶体嚢が破損すると水晶体繊維が変性，膨化して混濁する。
水晶体嚢の破損部から水晶体皮質の白濁が始まる。一般に混濁は進行し早いもので
は数日のうちに水晶体全体に及ぶ。
併発白内障は，長期にわたるぶどう膜炎，網膜剥離など眼内病変に伴って水晶体
の栄養障害をもたらし発生するものである。このうち，糖尿病白内障は，糖尿病者
に生じるもので，若年者で両側性に進行するものもあり，高齢者では老人性との区
別が困難である。後嚢下白内障をみることが多い。
放射線白内障は，放射線エネルギーによって生じる白内障で，レントゲンや原爆
などの被曝による。放射線を受けると６か月から数年を経て後嚢下に白内障をみる。
これは外眼部や眼内に対する照射による場合が多い（乙Ａ５５号証）。
(ｃ) 「原爆放射線の人体的影響１９９２」（乙Ａ９号証）によれば，原爆白内
障は，広島，長崎の原爆被爆生存者に最初に見いだされた後障害であり，水晶体が
眼の中で放射線に最も感受性が高くその影響を受けやすいことから，眼の障害とし
ては頻度が最も高い病変である，放射線白内障は，水晶体に放射線が当たって赤道
部の細胞増殖帯で細胞が障害されると，変性した細胞は膨化し，核を持ったまま後
嚢の内側を正常な細胞よりもゆっくりと後極へ移動し，後極部の後嚢下に変性した
細胞が集まって水晶体混濁を形成する，放射線白内障の特性としては，① 電離放
射線の種類に関係なく，どの放射線でも水晶体には同じような形態学的変化を起こ
す，② 速中性子はエックス線やガンマ線よりも生物学的効果比が大きい，③ 照
射された線量が多いほど，白内障発生までの潜伏期は短く，白内障の程度は強い，
④ 幼弱な個体ほど変化が強いが，放射線に対する感受性には個体差もある，⑤
混濁は水晶体の後極部で後嚢下に初発し，斑点状ないし円板状混濁を形成し，一部
は拡大してドーナツ形となる，これを細隙灯顕微鏡で見ると，混濁の表面は顆粒状
で，多色性反射（色閃光）がみられることがある，混濁は後嚢下とその少し前方に
位置するものとに別れ，二枚貝様の混濁を形成する，このような初期に見られる所
見は放射線白内障に特徴的なものである，⑥ 後極部後嚢下に放射線白内障類似の
混濁を生じるのは，網膜色素変性症やぶどう膜炎に併発する白内障，ステロイド白
内障，老人性白内障で後嚢下から始まるものなどがあり，鑑別が必要である，原爆
白内障の臨床像は，原爆以外の放射線によって生じた白内障と極めて類似しており，
原爆白内障を診断するためには，水晶体後極部の後嚢下に顆粒状の変化があるだけ
では十分ではなく，細隙灯顕微鏡で少なくとも円板状の混濁が見られることを条件
とするもの，後極部後嚢下にあって色閃光を呈する限局性の混濁及び後極部後嚢下
よりも前方にある点状ないし塊状混濁の二つの形態学的特徴を診断基準として取り
上げているもの，などがある，原爆白内障の発生頻度と混濁の程度は，被曝線量と
平行し，被爆時の年齢と相関する，広島の原爆は長崎原爆に比し中性子線量を多量
に含んでいるため，同じ線量でも広島原爆の被爆者の方が混濁を示す比率が多い，
水晶体の加齢現象である老人性白内障の頻度が被爆者に高いか否かの検討はまだ明
らかにされていない，などとされている。
なお，上記文献によれば，広島赤十字病院眼科で行われた調査（１９５３年６月
ないし１９５４年１０月）では，爆心地から２．０キロメートル以内の被爆者の原
爆白内障発生率は５４．７パーセント，２．０キロメートル以上での被爆者では１
ートルを超えると発生頻度は急減したとされ，長崎大学眼科で行われた調査（１９
発生率は５７．４パーセント，２．４キロメートル以内では４８．５パーセントで，
原爆白内障が起こる被爆距離の限界は統計学的に１．８キロメートルとしていると
される。
(ｄ) 放射線基礎医学第１０版（乙Ａ６８号証）によれば，水晶体混濁は２グレ
イの被曝で起こるといわれるが，臨床的に問題となるような白内障は５グレイの被
曝が必要である，最近の放影研の報告によると，ＤＳ８６で被曝線量の明らかな広
島の原爆被爆者２２４９名について白内障の発生と線量との関係を調べたところ，
中性子線に対して０．０６グレイ，ガンマ線に対して１．０８グレイのしきい値を
仮定した線形−２次線量反応関係が最良のモデルであり，２つのしきい値から求め
た中性子の生物学的効果比は１８で，この値を用いた眼の臓器線量当量で示される
放射線誘発白内障のしきい値は１．７５シーベルト，安全域は１．３１シーベルト
（９５パーセント信頼限界の下限）であった，潜伏期間は線量と照射時間にはほと
んど関係がない，混濁は主に水晶体の後極部に起こるが，同時に前嚢下部位に起こ
ることがある，などとされている。
(ｅ) 放影研の成人健康調査第７報「原爆被爆者における癌以外の疾患の発生率，
ば，１９５８年から１９８６年に成人健康調査（ＡＨＳ）受診者の白内障の新たな
発生が放射線量に伴って増加していないことを示唆しているとされていたが，放影
研の成人健康調査第８報「原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生率，１９５８
−１９９８年」（甲Ａ６７号証文献番号３１）によれば，白内障に有意な正の線量
反応を認めた，白内障での放射線影響は新しい知見である，とされ，また，白内障
の１シーベルト当たりの過剰相対リスクは，全相対リスクが１．０６，被爆時年齢
(ｆ) 「原爆被爆者における眼科調査」（広島医学５７巻４号。２００４年４月。
甲Ｂ５号証の１０）によれば，２０００年６月から２００２年９月にかけて，放影
研成人健康調査対象者のうち被爆時の年齢が１３歳未満の者全員及び１９７８年な
いし１９８０年眼科調査を受けた者を対象として，細隙灯検査，写真撮影及び水晶
体混濁分類システム２による分類を行い，性，年齢，都市，線量，中間危険因子を
説明変数とし，核色調，核混濁，皮質混濁，後嚢下混濁それぞれ所見なし群を基準
として混濁群別比例オッズモデルを用いたロジスティック回帰分析を行ったところ，
原爆被爆者の放射線被曝と水晶体所見の関係において遅発性の放射線白内障及び早
発性の老人性白内障に有意な相関が認められた，なぜ５５年を経てこのような現象
がみられるのかその機序は不明である，白内障には紫外線，糖尿病，ステロイド治
療，炎症，カルシウム代謝など様々な危険因子が存在することが知られているが，
それらを調整しても線量との関連の有意性の変化は認められなかった，今後動物実
験などにより確認する必要があると考えられる，また，今後，しきい値モデルを用
いた解析を行い，放射線確定的影響について別途報告の予定である，などとされて
いる。そして，上記眼科調査の報告者グループの構成員である放影研臨床研究部
（広島），放影研統計部の練石和男，中島栄二らは，財団法人広島原爆障害対策協
議会主催の第４６回原子爆弾後障害研究会（平成１７年６月５日）において，上記
内障診断を受けたもの１７３６名，白内障手術を受けたもの４４２名について，都
市，性，被爆時年齢及び糖尿病を調整し，線量反応関係，間接効果因子，しきい値
を解析したところ，原爆被爆者における術後白内障には有意な線量反応関係があり，
カルシウムなど放射線の間接効果因子が存在し，また，しきい値モデル適合曲線の
ーベルトを超えない（有意性がない）ので，しきい値は存在しないと考えられる，
などという報告をしている（乙Ｂ５号証の１２）。
(ｇ) なお，「原爆放射線の人体的影響１９９２」（乙Ａ９号証）によれば，放
射線と糖尿病頻度，糖尿病発症率及び糖尿病合併症との関連についての疫学的デー
タから検討が加えられているが，いずれも放射線被曝と糖尿病頻度，糖尿病発症率
及び糖尿病合併症との間に統計学的に有意な関連はみられなかったとされている。
(カ) 原告Ａの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性
ａ 原告Ａの原爆症認定申請に係る疾病のうち，右眼球癆については，放射線被
曝との関係の有意性について言及した文献は見当たらず，前記(オ)ｂ(ａ)に説示し
た発症の機序に照らしても，放射線起因性を認めるのは困難であり，他に原告Ａの
眼球癆の放射線起因性を認めるに足りる的確な証拠はない。また，原告Ａの両涙液
分泌減少症の放射線起因性を認めるに足りる的確な証拠もない。さらに，左糖尿病
性網膜症についても，前記(オ)ｂ(ｇ)において認定したとおり，放射線被曝と糖尿
病頻度，糖尿病発症率及び糖尿病合併症との間に統計学的に有意な関連はみられな
かったとされているのであり，他に原告Ａの糖尿病ないし左糖尿病性網膜症の放射
線起因性を認めるに足りる的確な証拠はない。
そこで，以下，原告Ａの原爆症認定申請に係る疾病のうち左白内障の放射線起因
性について検討する。
ｂ 白内障は，審査の方針において，しきい値（１．７５シーベルト）が設けら
れている疾病であり，前記(オ)ｂ(ｄ)のとおり，これを裏付ける文献も存在する。
しかるところ，前記認定事実によれば，原告Ａは，廣島赤十字病院寄宿舎（木造
爆したというのであり，赤十字病院寄宿舎は，爆心地から約１．５キロメートルの
距離に存在したというのであるから，原告Ａの被曝地点の爆心地からの距離は約１．
（空気中カーマ線量）は，ＤＳ８６によれば０．４９６４グレイ（４９．６４セン
チグレイ），ＤＳ０２によれば０．５３５７グレイ（５３．５７センチグレイ）と
推定されることになり（乙Ａ４６号証），原告Ａは，赤十字病院寄宿舎（木造２階
建建物）の１階（屋内）において被曝したものであるから，その推定被曝線量は上
記線量に木造家屋の透過係数（前記のとおりＤＳ８６においては日本家屋内被爆の
場合の平均家屋透過係数は広島の場合ガンマ線０．４６，中性子線０．３６とされ
ている。）を乗じたものとなる。そして，前記(ア)において認定した原告Ａの被爆
後の行動経過に照らし，審査の方針に従って残留放射線による被曝線量を推定する
と，原告Ａが被爆後滞在した地域を爆心地に最も近いa町付近（爆心地から約３００
メートル）と仮定したとしても，被告らの主張するとおり，その累積被曝線量はせ
いぜい４センチグレイ程度ということになり，初期放射線による被曝線量と併せて
も，白内障に係る上記しきい値に達しない。
のみならず，前記認定事実によれば，原告Ａは，糖尿病に罹患している事実が認
められるところ，白内障の中には，糖尿病に罹患している者に生じる糖尿病白内障
があるほか，老人性白内障があり，老人性白内障は，７０歳ないし８０歳の高齢者
になると多少なりともすべての人にこれが認められ，白内障の中でも最も多いもの
であって，糖尿病白内障は高齢者では老人性白内障との区別が困難であるとされて
いるところ，原告Ａの罹患している白内障の鑑別診断の手掛かりとなる的確な医証
等は提出されていない。これらによれば，原告Ａの左白内障については，老人性白
内障及び糖尿病白内障の可能性が検討されるべきである。
ｃ しかしながら，前記認定事実によれば，原告Ａは，木造２階建建物の１階に
おいて廊下で窓ガラスの埃がないかを見ていた際原子爆弾の強い閃光を受け黄色い
光線が眼に入ったというのであり，爆心地から約１．５キロメートル離れた地点で
あるとはいえ眼という特定の部位にガラス越しに原爆による初期放射線の直曝を受
けたものということができる。また，その線量についても，前記のとおり，ＤＳ８
ートルないし１５００メートル以遠の遠距離において過小評価となっているのでは
ないかとの疑いが存するものである。
のみならず，原告Ａは，原爆投下直後，倒壊した建物の下敷きとなり，自力で外
に這い出した後，身体にガラスが刺さったまま，来院する負傷者の看護活動に勤し
み，また，被爆当日，a町にある日本赤十字社の廣島支部との間を往復し，その後も，
翌日（昭和２０年８月７日）早朝から，毎日，a町にあった小学校と市役所に出張し
て看護活動に従事し，同月１２，３日ころまで廣島赤十字病院と爆心地付近のa町と
の間を毎日往復したというのであり，その間，被爆当日の同月６日から漏れている
水を汲んで飲み，被爆後４日目ころ，病院の地下で，そこで汲んだ水で飯を炊き，
朝晩に１人１００個くらい握り飯を作って配り，原告Ａもこの握り飯を食べていた
というのであり，また，被爆の５，６日後ころに外科の医師によりガラス片の除去
を受けるまでまでの間，身体にガラス片が多数刺さった状態であったというのであ
る。以上のような被爆状況及び被爆後の行動経過，活動内容等にかんがみると，原
告Ａについては，爆心地付近の誘導放射化した土壌による残留放射線の被曝に加え
て，飲食物の摂取又は負傷した部位から誘導放射化した物質を体内に取り込んだ
（内部被曝）可能性も十分考えられるところである。
ｄ また，前記認定事実によれば，原告Ａは，被爆後２日目ないし３日目から下
痢が始まり，下痢は水様便で，食べたらトイレに行くような感じであって，昭和２
症状は同年９月一杯は続いたほか，同年８月１５日ころから歯茎からの出血（歯齦
出血）が始まり，出血が止まらない状態はその後１か月ないし２か月位続き，同年
出血し，また，同年８月終わりころから脱毛が生じ，同年９月に実家に帰って寝込
んでいたころ，櫛で髪をといてもらうと髪が大量に抜けるようになり，脱毛は同月
一杯ころまで続き，さらに，同年９月ころ，占領軍の採血で白血球の数が減少して
いる，数値が２０００くらいになっていると言われたなどというのである。
前記１(3)ウ及びエ等において認定した事実に照らすと，原告Ａの上記のような症
状は，その発症時期，症状の内容，推移等からして，放射線による急性症状として
説明することが可能であり，むしろ，放射線による急性症状であったとみるのが素
直である。
この点，被告らは，放射線障害としての下痢は血性の慢性下痢を特徴とするもの
であり，鑑別診断なくして原告Ａの訴える下痢が放射線による急性症状であったと
断じることはできず，また，原告Ａの被曝線量からみて原告Ａの歯茎からの出血を
放射線による障害であると考えることには無理があり，脱毛を生じさせるに足りる
ものではないなどと主張するが，被爆後，後記認定のその余の原告らを含めて前記
認定のとおり被爆者の多くに下痢の症状がみられたことに照らすと，原告Ａの下痢
が血性の慢性下痢の特徴を備えていたことを認めるに足りる的確な証拠がないから
といって，これを被爆直後の衛生状態によるものと断ずることはできず，原告Ａの
歯茎からの出血についても，被爆前に同様の症状がみられた形跡がないことからし
ても，被爆との関連が合理的に疑われるのであり，さらに，前記認定のような原告
Ａの被爆直後の行動等にもかんがみると，脱毛を含めて原告Ａに生じた上記のよう
な症状が栄養状態又は心因性ないしストレスによるものとはおよそ考え難いのであ
って，原告Ａの上記症状は放射線被曝による急性症状とみるのが合理的かつ自然と
いうべきである。そして，原告Ａに上記のような放射線被曝による急性症状として
説明可能な複数の症状が生じていることは，前記認定の原告Ａの被爆後の生活状況，
病歴等と併せて，原告Ａの被曝線量が決して小さくなかったことを推認させるもの
というべきである。
ｅ ところで，原告Ａの左眼に白内障が発症した正確な時期は証拠上不明である
が，前記認定事実によれば，原告Ａは，昭和５２年ころ眼科で診察を受けたところ，
右眼については，両端も白内障が原因で見えなくなっていると言われ，右眼の手術
をしてみようと思って，同年１０月ころ眼科で診察を受けたところ，被爆時に網膜
が焼けているから白内障の手術はできないと言われたが，それ以前から，左眼につ
いてもごろごろするような感じを訴えており，平成６年ころ，左眼に白内障が入り
かけている旨言われたなどというのである。他方で，前記認定事実によれば，原告
Ａは，昭和４０年ころ，通院していた歯医者から，糖尿でも歯が抜ける旨言われた
ことがあったが，そのころは糖尿病を示す検査所見はみられなかったところ，平成
し１年半に１回の頻度で入院して血糖値を下げているというのである。これらによ
ると，原告Ａは，遅くとも平成６年ころには左眼についても白内障を発症していた
可能性が高く，少なくとも，糖尿病の発症に先立って左眼白内障を発症していたも
のと認めることができるのであって（前記のとおり，原告Ａは，昭和５１年ころ被
爆者健康手帳の交付を受けて以後，毎年被爆者に対する健康診断を受けている。），
原告Ａが左眼白内障の発症に先立って糖尿病を発症していた事実を認めるに足りる
的確な証拠はない。
ｆ 以上のとおり，原告Ａは，爆心地からの距離が約１．５キロメートルの地点
で，木造家屋内とはいえ，ガラス越しに眼（正に白内障が発症した部位である）に
原爆による初期放射線の直曝を受けているほか，爆心地付近の誘導放射化した土壌
による残留放射線の被曝に加えて，飲食物の摂取又は負傷した部位から誘導放射化
した物質を体内に取り込んだ可能性も十分考えられ，被爆後放射線被曝による急性
症状として説明可能な複数の症状が生じていることなどからして，原告Ａの被曝線
量は決して小さくなかったと考えられる。しかるところ，原告Ａの左眼白内障は，
遅くとも平成６年ころには発症していた可能性が高く，少なくとも，糖尿病の発症
に先立って左眼白内障を発症していたものと認められる。このことに加えて，前記
認定のとおり，放影研の成人健康調査第８報「原爆被爆者におけるがん以外の疾患
の発生率，１９５８−１９９８年」において，１９５８年ないし１９９８年の成人
健康調査受診者から成る約１万人の長期データを用いて，がん以外の疾患の発生率
と原爆放射線被曝線量との関係を調査したところ，白内障に有意な正の線量反応を
認めたとされており，また，「原爆被爆者における眼科調査」（広島医学５７巻４
号。２００４年４月）において，２０００年６月から２００２年９月にかけて，放
影研成人健康調査対象者のうち被爆時の年齢が１３歳未満の者全員及び１９７８年
ないし１９８０年眼科調査を受けた者を対象として，ロジスティック回帰分析を行
ったところ，原爆被爆者の放射線被曝と水晶体所見の関係において遅発性の放射線
白内障及び早発性の老人性白内障に有意な相関が認められたとされ，さらに，財団
法人広島原爆障害対策協議会主催の第４６回原子爆弾後障害研究会（平成１７年６
月５日）において，放影研臨床研究部（広島），放影研統計部の練石和男，中島栄
二らにより，上記２０００年６月から２００２年９月まで放影研の成人健康調査の
全受診者のうち白内障診断を受けたもの１７３６名，白内障手術を受けたもの４４
術後白内障には有意な線量反応関係があり，また，しきい値モデル適合曲線の９０
パーセント信頼限界の下限は白内障診断，術後白内障ともにしきい値線量０シーベ
ルトを超えない（有意性がない）ので，しきい値は存在しないと考えられる，など
という報告がされているのであって，これらの統計分析や報告の信頼性を直ちに否
定するに足りる証拠はない（なお，被告らは，上記第４６回原子爆弾後障害研究会
におけるしきい値に関する報告は術後白内障に関するものであるところ，白内障と
術後白内障とは全く別の病態であるから，同報告をもって白内障のしきい値につい
ての結論を導くことは失当であると主張するが，甲Ｂ５の１０及び１２の文脈から
して，しきい値に関する上記報告は術後白内障に限定しない趣旨のものであると読
むのが素直である。）。これらを総合考慮すれば，原告Ａの左眼白内障は原子爆弾
の放射線に起因して発症したものとみるのが合理的かつ自然というべきであり，原
告Ａの左眼白内障について放射線起因性を肯定すべきである。
(キ) 原告Ａの原爆症認定申請に係る疾病の要医療性
前記(カ)において認定説示したとおり，原告Ａの原爆症認定申請に係る疾病のう
ち左眼白内障について放射線起因性を認めることができるところ，前記認定事実に
よれば，原告Ａは，平成１１年ころから，兵庫県篠山市所在の岡本病院に通院し，
同病院において，ドライアイ治療や白内障治療のため，点眼薬治療を受け，また，
眼底を開いての検査や，半年に一度程度白内障による出血に対する止血のためのレ
ーザー治療を受けるなどしていたというのであり，また，本件Ａ却下処分後の平成
ら，原告Ａの左眼白内障について要医療性を認めることができる（なお，上記のと
おり，原告Ａは，本件Ａ却下処分後に左眼白内障の手術を受けているが，乙Ａ５５
号証に照らしても，これによって原告Ａの左眼白内障が今後治療を要しない状態に
なったとまで断定することはできず，他に原告Ａの左眼白内障の要医療性が消滅し
たことを認めるに足りる的確な証拠はない。）。
(ク) 結論
以上のとおり，原告Ａは，本件Ａ却下処分当時，原爆症認定申請に係る疾病のう
ち左眼白内障について放射線起因性及び要医療性の要件を具備していたものと認め
られるから，その余の点について判断するまでもなく，本件Ａ却下処分は違法とい
うべきである。
イ 原告Ｂについて
(ア) 被爆状況
前提となる事実等(3)イ(ア)記載の事実に加えて証拠（甲Ａ１２１号証，甲Ｃ１号
証，２号証，３号証の１，２，６号証，７号証の１，２，乙Ｃ６号証，原告Ｂ本
人）によれば，原告Ｂの被爆状況について，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ｂは，昭和５年１月２日生の女性であって，昭和２０年８月当時，満１
原告Ｂは，昭和１９年９月ころから勤労奉仕として三菱兵器製作所a町工場で主と
して魚雷の製造作業に従事し，男性に混じって黒煙を担いで運んだりスコップで土
塊をすくってふるいにかける作業等もしていた。
ｂ 昭和２０年８月９日，原告Ｂは，工場内の診察医から過労のためしばらく休
養するよう言われて，１０日くらい前から長崎市a町b番地の自宅（木造家屋。以下
「Ｂ宅」という。）で療養していた。自宅の窓及び障子はすべて開放した状態であ
った。午前１１時２分，奥の部屋の方角（北西方向）から強烈な閃光とともに爆風
を受け，Ｂ宅にいた母及び姉とともに防空壕に非難した。
ｃ 原告Ｂ宅で下宿していた同級生のＵは，a町工場（爆心地から約１．５キロメ
ートル弱）で被爆したが，その日のうちにＢ宅まで徒歩で戻った。Ｕは，体中が真
っ黒に汚れており，原告ＢはＵから被爆状況についての話を聞いた。また，長崎医
科大学（爆心地から約５００メートル）で被爆した隣人は，翌日（昭和２０年８月
等の話をしていた。ところが，同人は，しばらくして唇が腫れてきて，１週間ほど
で亡くなった。原告Ｂは，隣組の人と協力し，同人の遺体を担架に乗せて伊良林小
学校まで運び，その焼却作業に従事した。その際，同小学校の広いグランドでは，
各所で遺体が焼かれており，煙が無数に立ち上っていた。
ｄ 原告Ｂは，被爆以後，買ってきたかぼちゃや芋，鰯の配給以外にも，自宅隣
のシーボルト遺跡で栽培した夏野菜や糠（ぬか）で作った団子を食べるなどし，水
道水を飲むなどしていた。
ｅ 原告Ｂは昭和２０年９月から女学校に登校したが，原子爆弾で死亡した生徒
も多く，クラス数も７クラスから５クラスに減少した。また，登校している生徒の
中にも体調がすぐれない者や頭髪が抜けている者が何人もいた。
ｆ 原告Ｂ宅は，爆心地の南東約３．３キロメートルの距離にあり，また，長崎
市c町d丁目（c地区）の南東約５００メートルの位置であった（甲Ａ１２１号証）。
ｇ 原告Ｂの昭和３４年１０月２７日付け被爆者健康手帳交付申請書に係る居所
証明願書（乙Ｃ６号証）には，中心地から２キロメートル以内の地域に投下後２週
間以内に入り込んでいない旨記載されている。
(イ) 被爆後原告Ｂに生じた症状等
証拠（甲Ｃ１号証，乙Ｃ１号証，５号証，７号証，原告Ｂ本人）によれば，原告
Ｂに生じた症状等について，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ｂは，被爆の数日後ころから次第に体のだるさを覚えるようになった。
ｂ 原告Ｂの被爆者健康手帳交付申請の際に作成された原爆被爆者調査票（乙Ｃ
目にも「なし」と記載されており，また，原告Ｂに係る本件原爆症認定申請書添付
の健康診断個人票（乙Ｃ５号証）中の「原爆によると思われる急性症状（おおむね
ｃ 上記健康診断個人票（乙Ｃ５号証）中，「原爆によると思われる慢性症状」
の欄には，「貧血」，「疲労感」の各項目について「有」に丸印が付されている。
ｄ 被爆当時Ｂ宅にいた原告Ｂの母及び姉にも急性症状はみられなかったが，母
及び姉も被爆後は体調を崩して寝込むことが多かった。
(ウ) 原告Ｂの被爆後の生活状況，病歴等
証拠（甲Ｃ１号証，１１号証，乙Ｃ１号証，５ないし８号証，原告Ｂ本人）によ
れば，原告Ｂの被爆後の生活状況，病歴等について，以下のとおり認められる。
ａ 生活状況について
(ａ) 原告Ｂは，幼少期のころ，腎臓炎，赤痢，気管支カタルに罹患したことが
あったが，被爆当時は健康体で，前記のとおり，勤労奉仕として男性に混じっての
肉体労働にも従事していた。
(ｂ) 原告Ｂは，昭和２０年９月からc地区に存した長崎県立高等女学校に登校し，
学校では水道水を飲み，昼食は家から持参した弁当を食べていた。しかし，体が疲
れやすく，体調がすぐれないため学校を休んだこともあった
(ｃ) 原告Ｂは，女学校卒業後，同じ敷地内にある女子専門学校に入学し，教員
免許を取得した。そして，専門学校卒業後，長崎市内の学校で教員として勤務した。
勤め始めて後も，体が疲れやすく，体調がすぐれないため勤めを休んだこともあっ
た。
(ｄ) 原告Ｂは，昭和３２年１月，結婚し，昭和３５年ころ，兵庫県に転居した。
原告Ｂは，昭和４５年３月，退職した。
(ｅ) 原告Ｂは，昭和３４年１０月２７日付けで長崎市長に対し被爆者健康手帳
の交付申請をした。同申請に係る原爆被爆者調査票（甲Ｃ７号証）には，「現在の
健康状態」として，「つかれやすい」，「視力がおとろえた」の項目に丸印が付け
られており，また，被爆後にかかった病気として心臓脚気と記載されている。
ｂ 病歴等について
(ａ) 原告Ｂは，平成２年ころＶ診療所で被爆者健康診断を受けた際に不整脈を
指摘され，平成４年に東神戸病院において検査した結果，甲状腺機能低下症と診断
された。平成２年６月の甲状腺機能検査ではＴＳＨが基準値の４．０をわずかに上
回っていたが，平成４年４月の検査ではＴＳＨが１３５．１と高値を示しており，
甲状腺ホルモンの投与が開始された。その結果，同年８月の検査ではＴＳＨは０．
ころからは医療法人社団幸泉会高田上谷病院に１か月に１回通院し，甲状腺ホルモ
ン剤の投与を受けている。なお，平成１６年１２月２０日の検査によれば，ＴＳＨ
は１．６と基準値内にあり，また，甲状腺自己抗体の検査結果は，サイロイドテス
ト及びマイクロゾームテストがいずれも１００未満，ＴＳＨ−Ｒ抗体がマイナスで
あって，Ｗ医師によれば，原告Ｂの甲状腺機能低下症は自己免疫性甲状腺疾患では
ないことが確認されたとしている（甲Ｃ１１号証）。
原告Ｂの原爆症認定申請の際に提出された高田上谷病院の担当医師の平成１４年
外傷，炎症等の所見は認められないとされている。
(ｂ) 原告Ｂは，平成１３年と平成１４年には白内障の手術を受けた。また，同
年１０月には済生会神戸病院で乳がんの摘出手術を受け，その後，神戸大学付属病
院に通院して放射線治療を２５回受けた。原告Ｂは，済生会神戸病院で２か月に１
度術後の定期検査を受け，術後の放射線治療を行った神戸大学付属病院にも３か月
に１度検診のために通院している。
(ｃ) 原告Ｂは５０代から歯が徐々に抜け始めた。また，６０歳のころ脊椎を圧
迫骨折し，６５歳のころ肩の骨を複雑骨折した。
(ｄ) 原告Ｂは，現在，上記のとおり，高田上谷病院に１か月に１回甲状腺機能
低下症，高血圧及び骨粗鬆症の治療のため通院し，済生会神戸病院で２か月に１度
術後の定期検査を受け，神戸大学付属病院に３か月に１度検診のために通院してい
るほか，恒生病院に１か月に１度通院し，ラクナ梗塞のために投薬治療を受けてい
る。
(エ) 本件Ｂ却下処分の経緯
原告Ｂによる原爆症認定申請及びこれに対する被告厚生労働大臣による却下処分
（本件Ｂ却下処分）等の内容は，前提となる事実等(3)イ(イ)記載のとおりである。
すなわち，原告Ｂは，平成１４年４月２３日付けで，負傷又は疾病名を甲状腺機
能低下症として，被告厚生労働大臣に対し，被爆者援護法１１条１項の規定により，
原爆症認定申請をした。これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障
害認定審査会は，同年８月２９日付けで，被告厚生労働大臣に対し，原告Ｂの申請
について，申請疾病名を甲状腺機能低下症，線量目安を０．３センチグレイとして，
原告Ｂの申請に係る疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾
病に係る医療の状況については，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないもの
と判断したため，検討を行っていない，旨の答申をした。被告厚生労働大臣は，同
年９月９日付けで原告Ｂの原爆症認定申請を却下する旨の処分（本件Ｂ却下処分）
をしたが，通知書には，疾病・障害認定審査会において，申請書類に基づき，原告
Ｂの被爆状況が検討され，これまでに得られた通常の医学的知見に照らし，総合的
に審議されたが，原告Ｂの申請に係る疾病については，原子爆弾の放射線に起因し
ておらず，また，治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けてはいないものと判断
された，上記の意見を受け，原告Ｂの原爆症認定申請を却下する，と記載されてい
た。
(オ) 原告Ｂの原爆症認定申請に係る疾病
ａ 原告Ｂの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｃ１号証），医師の意見書（乙Ｃ
に係る疾病は，甲状腺機能低下症であると認められる（原告らは，原告Ｂの原爆症
認定申請に係る対象疾病には乳がんも含まれる旨主張するが，上記申請書等におい
て乳がんについて一切触れられていないことに加えて，前記認定のとおり原告Ｂが
乳がんの摘出手術を受けたのが本件Ｂ却下処分（平成１４年９月９日付け）より後
の同年１０月であり，原告Ｂは乳がんが発見されたのは手術の１月くらい前である
と供述していることをもしんしゃくすれば，原告Ｂの原爆症認定申請に係る疾病に
乳がんが含まれていたと認めるのは困難である。）。
ｂ 証拠（甲Ａ６７号証，甲Ｃ５号証の４，５号証の９の２，６号証の８，甲Ｇ
症に関して次の事実が認められる。
(ａ) 甲状腺機能低下症は，体内で甲状腺ホルモンの作用が不十分なために引き
起こされる病態であり，通常は，血中ホルモンレベルが低値で，甲状腺ホルモン量
の不足によるためであるが，中には作用機構の障害によって機能低下となる場合が
ある。甲状腺ホルモン不応症は先天的な甲状腺ホルモン受容体異常症で，受容体機
能障害のためホルモン作用が障害されている。この疾患では，血中の甲状腺ホルモ
ンは正常かむしろ高値となる。このように，甲状腺機能低下症は，血中ホルモンレ
ベルによって決まるのではなく，甲状腺ホルモン作用効果によって規定される。
甲状腺機能低下症は疾患名ではなく病態に対する名前であり，病因的には，甲状
腺自体に障害がある場合と，甲状腺より上位の下垂体や視床下部に障害がある場合，
あるいは甲状腺ホルモンの作用部位である末梢組織に障害がある場合とに分けられ
る。甲状腺自体の障害のためにホルモン分泌・合成障害を来すものを原発性甲状腺
機能低下症といい，後天性のものと先天性のものとがある。後天性のものには，甲
状腺の破壊によるものと外因性の機能抑制によるものとがあり，甲状腺の破壊によ
るものには，自己免疫機序によるもの（慢性甲状腺炎（橋本病），萎縮性甲状腺炎
（特発性粘液水腫）），放射線によるもの（甲状腺機能亢進症のヨウ素１３１治療
後，頸部放射線照射），手術によるもの（甲状腺機能亢進症のため甲状腺亜全摘術
後，甲状腺がん，咽頭がんのため甲状腺全摘術後），亜急性甲状腺炎，無痛性甲状
腺炎後（通常一過性）のものが，外因性の機能抑制によるものには，ヨード欠亡，
ヨード過剰（基礎に橋本病などの甲状腺疾患）などがある。
甲状腺機能検査ではＴＳＨ測定が最も有用であり，原発性甲状腺機能低下症では
必ず上昇し，下垂体性，視床下部性では正常ないし低下する。総Ｔ４，遊離型Ｔ４
の低下は甲状腺機能低下症全般に見られるが，Ｔ３は正常のことがある。また，貧
血が高頻度に認められる。
甲状腺機能低下症の治療は甲状腺ホルモンの補充療法であり，甲状腺機能低下症
患者の血中ホルモン濃度を正常域に保つことを目的とする。原発性甲状腺機能低下
症の場合には血中ＴＳＨ濃度が最も敏感な指標である（乙Ａ６６号証，７２号証）。
(ｂ) 放射線基礎医学第１０版（乙Ａ６８号証）によれば，甲状腺上皮は組織の
中でも放射線感受性がかなり低い方に分類されている。他方で，甲状腺は直接の放
射線被曝により傷害を受けやすいとするもの（後記「長崎原爆被爆者における甲状
腺疾患」。甲Ｃ５号証の９の２）もあり，また，前記認定のとおり甲状腺が放射性
ヨウ素を取り込んで影響を与えることは一般に知られている。
(ｃ) 「原爆放射線の人体的影響１９９２」（乙Ａ９号証）によれば，放射線甲
状腺炎は外部照射によるものの報告はなくすべて治療のためのヨウ素１３１投与に
よるものである，核分裂生成物の核種のうちヨウ素が約２分の１を占め，放射性ヨ
ウ素の中ではヨウ素１３１が主であり，被爆直後では呼吸によりヨウ素１３１が取
り込まれたり経皮膚的に吸収され，甲状腺の内部被爆を起こしたり，また，地上に
落下したヨウ素１３１が野菜，牧草を汚染して，食物連鎖を通じ，牛乳も汚染され，
野菜，牛乳を通じて人体へヨウ素１３１が移行する，長瀧らによる長崎市c地区住民
の調査により，放射性降下物による被爆においても結節性甲状腺腫の発生が高くな
ることが明らかにされた，原爆被爆者の甲状腺機能障害に関する報告は少ないが，
浅野らは，放影研の剖検症例（１９５４年ないし１９７４年）中１５５例に橋本病
の存在を確認したものの，発生率あるいは被爆時年齢と放射線との関係は認めてい
ない，森本らの被爆時年齢２０歳以下を対照とした調査では，１００ラド被爆群と
いる（後記(ｆ)参照），一方，伊藤らは，広島の原爆で１．５キロメートル以内の
直接被爆者６１１２名と３キロメートル以遠の直接被爆者３０４７名のＴＳＨ値の
検討を行い，甲状腺機能低下症の頻度は，男性で１．５キロメートル以内群１．２
及び１．１８パーセントであり，また，被曝線量の増加とともに機能低下症が高率
となり，さらに，機能低下症症例のマイクロゾーム抗体陽性率は１．５キロメート
ル以内群は対照群に比して男女ともいずれも著名に低率であったと報告している，
一方，長瀧らは，長崎における原爆の甲状腺への影響を検討し，甲状腺機能低下症
は低線量群に有意に高く，１０歳代ないし３０歳代時に被爆した群に特に高く，特
に女性に多かったという（後記(ｅ)参照），c地区住民における甲状腺機能は，ｆｒ
ｅｅＴ４は正常範囲内ではあるが，対照群に比して有意に低下しており，この差は
被爆時年齢２０歳以下の集団で顕著であったという（後記(ｄ)参照），１９６０年
代の水爆実験によるマーシャル群島住民の被爆者群においても甲状腺機能低下症の
発生率の上昇が認められているが，調査が古い線量基準によって行われたため，線
量の信頼性に問題があり，精度に欠ける点がある，などとされる。
(ｄ) 「長崎c地区住民と対照の健康調査（第２報）」（放影研倉田明彦ほか。長
崎医学会雑誌５９巻特集号。甲Ｃ５号証の４）によれば，１９８３年１月から５月
にわたる期間にc地区住民と年齢，性を一致させた対照地区住民の３４組について調
査を行ったところ，ホールボディカウンターによるセシウム１３７残留放射線量の
測定結果はc地区住民と対照群との間に有意な差がないことが確認されたが，甲状腺
ホルモンの生化学的検査の結果は，血清Ｔ４とＦｒｅｅＴ４値の平均値と中央値が
c地区住民が対照群に比較して統計的に有意に低い値を示し，この有意差は被爆時年
齢が２０歳未満の被爆時若年群のみに認められたが，これらの差は正常範囲内にお
いての有意差であり，甲状腺疾患が多いかどうかについては現在結論を得ていない，
とされている。
(ｅ) 「長崎原爆被爆者における甲状腺疾患」（長崎大学医学部第一内科教授長
瀧重信ほか。１９９４年１２月。甲Ｃ５号証の９の２）によれば，１９８４年１０
月から１９８７年４月にかけて２年に１度の定期検診を受けた長崎成人健康調査の
対象者を対象に甲状腺疾患の有病率と甲状腺被曝線量（ＤＳ８６線量推定方式によ
る），性及び年齢との関係をロジスティックモデルを用いて解析したところ，がん，
腺腫，腺腫様甲状腺腫及び組織学的診断のない結節を含む充実制結節並びに抗体陽
性特発性甲状腺機能低下症（自己免疫性甲状腺機能低下症）においては有意な線量
反応関係が認められたが，他の型の甲状腺機能低下症を含めて他の疾患では認めら
れず，充実性結節の有病率は単調な線量反応関係を示したが，自己免疫性甲状腺機
能低下症の有病率は０．７プラスマイナス０．２シーベルトで最大レベルに達する
上に凸の線量反応を示した，原爆被爆者における自己免疫疾患の有意な増加が認め
られたのは初めてである，上に凸の線量反応関係は，比較的低線量の放射線が甲状
腺に及ぼす影響を更に研究する必要のあることを示している，マーシャル群島の核
実験で被曝した子どもにおいては１０年以内に甲状腺機能低下症がみられ，その多
くは自己免疫型ではなかったが，マーシャル群島の住民においては，甲状腺の被曝
は主として内部放射線（放射性ヨード）によるもので，推定された甲状腺線量は甲
状腺機能低下症のある原爆被爆者における原爆からの直接の外部放射線による甲状
腺線量よりも高い，などとされている。
(ｆ) 「若年期に被バクした原子爆弾生存者の血清ＴＳＨ，サイログロブリンと
甲状腺障害：３０年の追跡調査」（甲Ｃ６号証の８）によれば，原爆投下４０年後
の広範囲な追跡調査として長崎地域で成人健康調査の登録者を対象に調査したとこ
ろ，非被曝群と１００ラド被曝群との間に血清ＴＳＨ及びサイログロブリンの濃度
に有意な差は認められず，被曝群における甲状腺機能低下者の発生率が増えたとの
結果は見付からなかったとされている。
(ｇ) 放影研の成人健康調査第７報「原爆被爆者における癌以外の疾患の発生率，
ば，１９５８年から１９８６年に成人健康調査（ＡＨＳ）コホートの長期データを
用いて悪性腫瘍を除く１９の疾患の発生率と電離放射線被曝との関係を調査したと
ころ，有意な正の線量反応が甲状腺疾患（非中毒性甲状腺腫結節，び慢性甲状腺腫，
甲状腺中毒症，慢性リンパ球性甲状腺炎，甲状腺機能低下症の障害が一つ以上存在
することをいう）の発生率にみられ，被曝放射線量が０．００１グレイ以上の人た
ちにおいて被爆に起因する症例の割合は１６パーセントであり，女性が疾患にかか
る確率は男性より３倍高く，性，市，被爆からの期間のどれも相対リスクの有意な
修飾因子とならず，被爆時年齢の影響は有意で，主に若い時に被爆した人たちでリ
スクが増加し，被爆時年齢２０歳以下の人と２０歳を超える人についてそれぞれ解
析を行ったところ，線量効果は若いグループのみに見られた，などとされている。
また，放影研の成人健康調査第８報「原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生
率，１９５８−１９９８年」（甲Ａ６７号証文献番号３１，甲Ｇ８号証）によれば，
ん以外の疾患の発生率と原爆放射線被曝線量との関係を調査したところ，甲状腺疾
患に対する１シーベルトでの全相対リスクは１．３３，被爆時年齢１０歳の相対リ
スクは１．６４，２５歳の相対リスクは１．１５であり，放射線のリスクはより低
年齢で被爆した被験者及びより低年齢で調査を受けた被験者においてより高く，被
爆時年齢が最も顕著な効果修飾因子として含まれ，調査時年齢はそれほどには有意
ではなく，被爆時年齢がより強力な要因であることを示唆しており，実際，放射線
のリスクは２０歳未満で被爆した者で顕著に増大したが，より高齢で被爆した者で
は顕著ではなかった，統一した診断基準を適用した最近の長崎における成人健康調
査での甲状腺疾患の発生率研究は，特に若年で被爆した人において，女性の固い小
結節との有意な線量反応，自己免疫性甲状腺機能低下症への凹型の線量反応を示し
たが，他の甲状腺疾患では有意な放射線の危険性は認められなかった，甲状腺機能
低下症又は甲状腺炎の発生率は，放射線療法を受けた患者において増加していたも
のの，比較的低い線量の外部放射線被曝の影響は不明瞭である，などとされている。
(ｇ) なお，「原爆放射線の人体的影響１９９２」（乙Ａ９号証）によれば，乳
がんについては，乳房組織への被曝放射線量と乳がん発生との関係は明白であり，
線量の増加とともにほぼ線形のパターンを示して乳がん発生度が上昇する，広島と
長崎での放射線の質的相違が示唆されているにもかかわらず，ほぼ同様の線量反応
が確認されている，被爆時の年齢は放射線関連乳がんの最も重要な変動因子であり，
乳がんの過剰リスクは強く被爆時年齢に依存しており，最近の研究結果から被爆時
年齢が若ければ若いほど乳がんリスクは相対的表現であれ絶対的表現であれ高いこ
とが明らかになり，殊に１０歳未満での被爆者のリスクは最も高く，この年齢グル
ープのリスクが確認されるまで被爆後３０年以上の期間が必要であった，これらの
結果から，女性の乳腺組織は放射線に対して感受性が高く，その放射線感受性は思
春期以前の未熟な乳腺細胞において最も高いことがわかった，などとされている。
(カ) 原告Ｂの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性
ａ 前記認定事実によれば，原告Ｂは爆心地からの距離が約３．３キロメートル
の自宅（Ｂ宅）で療養していた際被爆したというのであるから，ＤＳ８６によって
もＤＳ０２によっても，原告Ｂの初期放射線による推定被曝線量は極微量というこ
とになる。また，前記認定事実によれば，原告Ｂは，被爆の数日後ころから次第に
体のだるさを覚えるようになったことを除いて，原爆放射線による急性症状として
説明可能な症状がみられた形跡は証拠上うかがわれない。さらに，原告Ｂが被爆後
ｂ しかしながら，甲Ａ１２１号証によれば，原告Ｂが被爆した場所であるＢ宅
は，爆心地の南東約３．３キロメートルの距離にあり，長崎市c町d丁目の南東約５
c町４丁目を含むいわゆるc地区は，降下核分裂生成物によると考えられる強い残留
放射能が認められた地域であり（九州大学理学部物理学教室篠原健一ほか「長崎市
及びその近傍に於ける土地の放射能 第二部 c貯水池附近の放射能」原子爆弾災害
調査報告書（甲Ｃ５号証の２）によれば，長崎市c貯水池付近の放射能を測定したと
ころ，爆心地の放射能よりもはるかに強く，１９４５年１０月１日の測定値は自然
放電の２００倍以上にもなり，爆心地の同年９月１０日の測定値が８倍であったの
に比べてそれの２５倍以上にもなっていたが，貯水池付近の放射能は１９４８年１
調査によっても，未耕地，農耕地を含めて土壌中のプルトニウム含有量が非常に高
いことが明らかになっている（「長崎c地区におけるプルトニウム調査（第３報）」
（岡島俊三ほか。長崎医学会雑誌５９巻特集号。甲Ｃ５号証の６）によれば，１９
ム含有量は他地区のものに比し約１０倍高いことが判明したが，さらにその後の調
査により，プルトニウムの汚染がc地区では対照地区に比して農耕地土壌で約２０倍，
農作物中で約７倍と非常に高度であることが認められたとされる。）。上記のとお
り，原告Ｂの自宅がc地区（c３丁目）と同様に爆心地から南東の方角に存したこと
からすれば，原告Ｂの自宅の周辺に原子爆弾による未分裂のプルトニウムや核分裂
生成物等の放射性降下物の降下がなかったとするのはかえって不自然というべきで
ある。
他方で，前記認定事実によれば，原告Ｂは，被爆当日やその翌日に爆心地から約
崎医科大学で被爆した隣人と話をしたりしているほか，被爆後，買ってきたかぼち
ゃや芋，鰯の配給以外にも，自宅隣のシーボルト遺跡で栽培した夏野菜や糠（ぬ
か）で作った団子を食べるなどし，水道水を飲むなどし，また，昭和２０年９月か
らc地区に存した長崎県立高等女学校に登校し，学校では水道水を飲み，昼食は家か
ら持参した弁当を食べていたなどというのであり，原告Ｂが放射性降下物等による
残留放射線に被曝し又は放射性降下物等の放射性物質を体内に取り込んだ（内部被
曝）としても不自然とはいえない状況が存したというべきである。
ｃ しかるところ，前記認定事実によれば，原告Ｂは，被爆前は，健康体で勤労
奉仕として男性に混じっての肉体労働にも従事していたのが，被爆後は，体が疲れ
やすく体調がすぐれない状態が長期にわたり続いたというのであって，被爆の前後
で原告Ｂの健康状態に質的な変化がみられるのであり，その原因を専ら心因性やス
トレスのみで説明するのは困難であって，他にその原因を明らかにするに足りる的
確な証拠は見当たらない。のみならず，原告Ｂは，平成４年に原爆症認定申請に係
る疾病である甲状腺機能低下症と診断されたのを始め，平成１３年と平成１４年に
は白内障の手術を受け，また，同年１０月には乳がんの摘出手術を受けたというの
である。
前記認定事実によれば，核分裂生成物はヨウ素が約２分の１を占めるとされ，放
射性ヨウ素の中ではヨウ素１３１が主であるとされているところ，ヨウ素１３１は
甲状腺に取り込まれて影響を与えることが一般に知られている。長崎地域で成人健
康調査の登録者を対象に調査したところ，非被曝群と１００ラド被曝群との間に血
清ＴＳＨ及びサイログロブリンの濃度に有意な差は認められず，被曝群における甲
状腺機能低下者の発生率が増えたとの結果は見付からなかったなどという報告
（「若年期に被バクした原子爆弾生存者の血清ＴＳＨ，サイログロブリンと甲状腺
障害：３０年の追跡調査」）もあるものの，甲状腺機能低下症は低線量群に有意に
高く，１０歳代ないし３０歳代時に被爆した群に特に高く，特に女性に多かったな
どとする統計分析報告（「原爆放射線の人体的影響１９９２」，放影研の「成人健
康調査第７報 原爆被爆者における癌以外の疾患の発生率，１９５８−８６年（第
るがん以外の疾患の発生率，１９５８−１９９８年」）や，１９８３年１月から５
月にわたる期間にc地区住民と年齢，性を一致させた対照地区住民の３４組について
調査を行ったところ，甲状腺ホルモンの生化学的検査の結果は，血清Ｔ４とＦｒｅ
ｅＴ４値の平均値と中央値がc地区住民が対照群に比較して統計的に有意に低い値を
示し，この有意差は被爆時年齢が２０歳未満の被爆時若年群のみに認められたとい
う報告（「長崎c地区住民と対照の健康調査（第２報）」放影研倉田明彦ほか。長崎
医学会雑誌５９巻特集号）も存在する。
また，前記のとおり，放射線白内障は，一般にしきい値のある疾病であるとされ
ているが，原爆被爆者の放射線被曝と遅発性の放射線白内障及び早発性の老人性白
内障に有意な相関が認められ，また，白内障にしきい値は存在しないと考えられる
という統計分析報告も存在する。
さらに，前記認定事実によれば，乳がんについては，乳房組織への被曝放射線量
と乳がん発生との関係は明白であり，線量の増加とともに乳がん発生度が上昇し，
被爆時年齢が若ければ若いほど乳がん発生リスクは高いとされているのである。
これらによれば，原告Ｂに発症した甲状腺機能低下症，白内障及び乳がん（原告
Ｂは被爆時年齢が１５歳である。）については，いずれも原爆放射線被曝との関連
を直ちに否定することはできないというべきである。
ｄ もっとも，前記認定事実によれば，原告Ｂに発症した甲状腺機能低下症は，
自己免疫性甲状腺疾患ではないことが確認されているところ，前記認定のとおり，
「長崎原爆被爆者における甲状腺疾患」（長崎大学医学部第一内科教授長瀧重信ほ
か。１９９４年１２月）によれば，１９８４年１０月から１９８７年４月にかけて
病率と甲状腺被曝線量（ＤＳ８６線量推定方式による），性及び年齢との関係をロ
ジスティックモデルを用いて解析したところ，がん，腺腫，腺腫様甲状腺腫及び組
織学的診断のない結節を含む充実制結節並びに抗体陽性特発性甲状腺機能低下症
（自己免疫性甲状腺機能低下症）においては有意な線量反応関係が認められたが，
他の型の甲状腺機能低下症を含めて他の疾患では認められなかったとされ，また，
「放影研報告書 成人健康調査第８報 原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生
率，１９５８−１９９８年」によれば，１９５８年ないし１９９８年の成人健康調
査受診者から成る長期データを用いてがん以外の疾患の発生率と原爆放射線被曝線
量との関係を調査したところ，甲状腺疾患に対する放射線のリスクはより低年齢で
被爆した被験者においてより高く，放射線のリスクは２０歳未満で被爆した者で顕
著に増大し，統一した診断基準を適用した最近の長崎における成人健康調査での甲
状腺疾患の発生率研究は，特に若年で被爆した人において，女性の固い小結節との
有意な線量反応，自己免疫性甲状腺機能低下症への凹型の線量反応を示したが，他
の甲状腺疾患では有意な放射線の危険性は認められず，甲状腺機能低下症の発生率
は，放射線療法を受けた患者において増加していたものの，比較的低い線量の外部
放射線被曝の影響は不明瞭であるなどとされている。しかしながら，他方で，マー
シャル群島の核実験で被曝した子どもにおいては１０年以内に甲状腺機能低下症が
みられ，その多くは自己免疫型ではなかったが，マーシャル群島の住民においては，
甲状腺の被曝は主として内部放射線（放射性ヨード）によるもので，推定された甲
状腺線量は甲状腺機能低下症のある原爆被爆者における原爆からの直接の外部放射
線による甲状腺線量よりも高いとする文献（「長崎原爆被爆者における甲状腺疾
患」（長崎大学医学部第一内科教授長瀧重信ほか。１９９４年１２月）も存在する。
ｅ 以上認定説示したところによれば，原告Ｂの被爆地点は爆心地からの距離が
約３．３キロメートルの遠距離である上，被爆直後爆心地に入った形跡もなく，被
爆の数日後ころから次第に体のだるさを覚えるようになったことを除いて，原爆放
射線による急性症状として説明可能な症状がみられた形跡も証拠上うかがわれない
というのである。また，原告Ｂの原爆症認定申請に係る疾病である甲状腺機能低下
症は，自己免疫性甲状腺疾患ではなく，自己免疫性でない甲状腺機能低下症につい
ては，我が国においては，原爆放射線による被曝との間に有意な線量反応関係を認
めたとする文献や報告は証拠上認められない。
しかしながら，原告Ｂの被爆状況や被爆後の生活状況にかんがみると，原告Ｂが
放射性降下物等による残留放射線に被曝し又は放射性降下物等の放射性物質を体内
に取り込んだ（内部被曝）としても不自然とはいえない状況が存したというべきで
ある上，原告Ｂには，甲状腺機能低下症以外にも，白内障及び乳がんという原爆放
射線による被曝との関係が一般に疑われる疾病を複数発症しているのであり，白内
障については老人性白内障である可能性も疑われるものの，乳がんについては，被
曝線量の点を除けば，被爆時年齢（１５歳）等からして原爆放射線による被曝に起
因するものとみても不自然ではないのであり，むしろ，原告Ｂが原爆放射線による
被曝との関係が一般的に疑われる疾病を複数発症している事実は，原告Ｂが放射性
降下物等による残留放射線に被曝し又は放射性降下物等の放射性物質を体内に取り
込んだ（内部被曝）としても不自然とはいえない状況にあったことと相俟って，こ
れらの疾病が原爆放射線被曝に起因して発症したものであることを推測させるもの
というべきである。
このことに加えて，前記のとおり，被爆前は，健康体で勤労奉仕として男性に混
じっての肉体労働にも従事していたのが，被爆後は，体が疲れやすく体調がすぐれ
ない状態が長期にわたり続いたことなど，被爆前後で原告Ｂの健康状態に質的な変
化が認められること，核分裂生成物に多く含まれるヨウ素１３１は甲状腺に取り込
まれて影響を与えることが一般に知られていること，マーシャル群島の核実験で被
曝した子どもに自己免疫型ではない甲状腺機能低下症がみられたなどとする文献が
存在すること，他に原告Ｂの甲状腺機能低下症発症の確たる要因が証拠上見当たら
ないこと及び前記認定の原告Ｂの被爆後の生活状況等を併せ考えると，原告Ｂの甲
状腺機能低下症は原子爆弾の放射線に起因して発症したものとみるのが合理的かつ
自然というべきであり，原告Ｂの甲状腺機能低下症について放射線起因性を肯定す
べきである。
(キ) 原告Ｂの原爆症認定申請に係る疾病の要医療性
前記認定事実によれば，原告Ｂは，平成８年ころから医療法人社団幸泉会高田上
谷病院に１か月に１回通院し，甲状腺ホルモン剤の投与を受けているというのであ
るから，原告Ｂの甲状腺機能低下症について要医療性を認めることができる。
(ク) 結論
以上のとおり，原告Ｂは，本件Ｂ却下処分当時，原爆症認定申請に係る疾病であ
る甲状腺機能低下症について放射線起因性及び要医療性の要件を具備していたもの
と認められるから，本件Ｂ却下処分は違法というべきである。
ウ 原告Ｃについて
(ア) 被爆状況
前提となる事実等(3)ウ(ア)記載の事実に加えて証拠（甲Ｄ１号証，２号証，乙Ｄ
下のとおり認められる。
ａ 原告Ｃは，昭和１２年１月２６日生の女性であって，昭和２０年８月当時，
満８歳で広島市立観音寺小学校分校（現在の広島市立南観音小学校）に在学中（３
学年）であった。
なお，原告Ｃ（五女）は大阪市で生まれ育ったが，同年３月１３日の大阪大空襲
により自宅が焼失したこともあって，同年７月半ばころから兄（三男）Ｙの居住し
ていた広島市a町b丁目c番地所在のa工務店の社宅（以下「社宅」という。）に母及
び兄姉妹５人（二女，三女，四女，七男及び六女）とともに暮らしており，社宅の
北北東方向に存した広島市立観音寺小学校分校に通っていた。
原告Ｃは，当時小学校の３年生であり，広島市立観音小学校の分校に通学してい
た。観音小学校分校は，社宅から北北東の方向にあった。
ｂ 昭和２０年８月６日朝，空襲警報が発令されていたため，原告Ｃは登校せず
に社宅で待機していた。しかし，午前８時ころ空襲警報が解除され，原告Ｃは直ち
に社宅を出て観音小学校分校へと向かった。社宅から分校までの通学路は，周囲が
畑の中のあぜ道で，畑よりも少し高くなっており，大人が１人通れる程度の幅であ
った。午前８時１５分，原子爆弾が炸裂し，原告Ｃは，爆風で畑の中に吹き飛ばさ
れて気を失い，また，背中から足にかけて火傷を負った。原告Ｃは，意識を取り戻
すと，もと来た道を戻って社宅に帰った。
なお，社宅はe大橋の西側にあって爆心地からの距離は約３キロメートル弱であり，
また，分校は爆心地からの距離が約２キロメートルの位置に存した（昭和６０年当
時の住所表示は広島市a町b丁目cーｄ）。原告Ｃの被爆者健康手帳の交付申請書及び
原告Ｃの原爆症認定申請に係る健康診断個人票，申述書（乙Ｄ６号証）にはいずれ
も被爆地の爆心地からの距離が３キロメートルと記載されている。
ｃ 原告Ｃは，被爆の翌日（昭和２０年８月７日）ころから，当時病院代わりと
なっていたa小学校まで通い，火傷した部分に油薬を塗ってもらった。同小学校には，
建物が倒壊していなかったことから，死亡者や傷病者が重なり合うように収容され
ていた。
ｄ 被爆後は配給が途絶え，食べるものがなくなったことから，原告Ｃは，近所
の畑から灰を被って真っ黒になった冬瓜や芋のつる，大豆などを取って食べたり，
社宅の前の川でアサリを取ってきて食べたりしていた。また，水道水が出なくなっ
たので，近くの農家から井戸水をもらって飲んでいた。昭和２０年９月には，台風
による洪水で畑が水につかったが，水につかって堅くなった野菜を母が煮て食べさ
せるなどしていた。
ｅ なお，原告Ｃの家族のうち母，三女甲g，四女甲h及び六女甲iが社宅で被爆し，
五男甲jは社宅の近所の家で被爆し，二女甲kは爆心地から社宅よりも遠い距離に存
したa工務店広島出張所で被爆し，七男甲lは観音小学校（本校）に登校途上で被爆
した。三男Ｙ及び六男甲mは原爆投下の翌日に社宅に戻ってきた。長女甲kの夫（甲
n）は，当時a橋付近に居住していたが，a工務店広島出張所に赴く途中被爆した。
(イ) 被爆後原告Ｃに生じた症状等
証拠（甲Ｄ１号証，原告Ｃ本人）によれば，被爆後原告Ｃに生じた症状等につい
て，以下のとおり認められる。
ａ 被爆して数日後から，歯茎から出血し，吐き気やめまいに襲われたが，脱毛
はみられなかった。
ｂ 被爆後，体のだるさ，つらさを覚え，家でごろごろして通学することができ
なかった。
(ウ) 原告Ｃの被爆後の生活状況，病歴等
証拠（甲Ｄ１号証，乙Ｄ１号証，３号証，４号証，７号症，原告Ｃ本人）によれ
ば，原告Ｃの被爆後の生活状況，病歴等について，以下のとおり認められる。
ａ 生活状況について
(ａ) 原告Ｃは，被爆後２，３年間は社宅に住んでいた。原告Ｃは，被爆するま
では健康体であったが，前記のとおり，被爆後，体のだるさ，つらさを覚え，小学
校５学年ころまで家でごろごろして通学することができないことが多かった。原告
Ｃは，昭和２４年３月，観音小学校分校（南観音小学校）を卒業した。
(ｂ) 原告Ｃは，中学校卒業後大阪に戻り，２３才ころまで工場で働いたが，こ
の間も体のだるさが続いていた。その間，下腹部に痛みを感じて病院で診察を受け
たこともあったが，医師からは原因が分からないと言われた。
(ｃ) 原告Ｃは，２５歳のときに結婚し，２人の子をもうけた。そして，３１歳
のころスポーツ用品店を開業し，以後，家業と家事，育児に従事してきた。
(ｄ) 原告Ｃは，それまで虫歯もなかったが，２０代後半から歯茎が浮いたり歯
茎が腫れたりするようになり，４０歳代のころから上歯が次々と抜けだし，４０歳
代後半で上歯がすべて入れ歯になり，下歯も徐々に抜けた。
(ｅ) 原告Ｃは，昭和６０年ころ，被爆者健康手帳の交付を受けた。
(ｆ) 原告Ｃの家族のうち，母は９２歳で死亡した。長男甲o（被爆していな
い。）は，肝臓がんや前立腺の疾病等に罹患している。二男甲p（被爆していな
い。）は胃がんの手術を受けている。三男Ｙは糖尿病に罹患していたが，平成５年
んで死亡した。五男甲jは，糖尿病に罹患しているほか，平成３年６月に胃がんの手
術を受けた。六男甲mは，糖尿病に罹患しているほか，平成６年８月に肝臓がんと診
断され，平成７年１１月に死亡した。三女甲gは白内障で通院しており，糖尿病にも
罹患している。七男甲lは糖尿病に罹患している。六女甲iは平成１３年１月に乳が
んの手術を受け，その後も通院しているほか，白内障及び糖尿病にも罹患している。
長女甲kの夫は胃がん，肝臓がん及び前立腺がんに罹患している。なお，原告の父は
原爆投下前の昭和２０年７月に心筋梗塞で死亡している。また，四女甲hの娘は胃が
んで死亡した（当時４２歳）。
ｂ 病歴等について
(ａ) 原告Ｃは，２０代後半ころから，膀胱炎を患い，下腹部に痛みを感じ，尿
に血が混じることもあった。また，４０代になったころから，体が冷えやすくなり，
特に腰が冷えやすかった。さらに，６３才のころには，下腹部が張って痛み，病院
で検査を受けたが，原因不明とされた。
(ｂ) 原告Ｃは，平成１３年１２月ころ胃がんと診断され（当時６５歳），平成
剤の投与を受け，同年３月１４日に退院した。退院後も通院し，抗がん剤やアガリ
クスを服用していた。
(ｃ) 原告Ｃは，平成１５年１１月，脳内出血で手術を受けた。その後，医師の
勧めもあって抗がん剤やアガリクスの使用を止めているが，３か月に１度の定期検
査に通院し，医薬や消化剤を処方されている。
(エ) 本件Ｃ却下処分の経緯
原告Ｃによる原爆症認定申請及びこれに対する被告厚生労働大臣による却下処分
（本件Ｃ却下処分）等の内容は，前提となる事実等(3)ウ(イ)記載のとおりである。
すなわち，原告Ｃは，平成１４年６月６日付けで，負傷又は疾病名を胃がんとし
て，被告厚生労働大臣（認定申請書（乙Ｄ１号証）の名あて人は厚生大臣）に対し，
被爆者援護法１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。これに対し，被告
厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，同年１０月９日付けで，
被告厚生労働大臣に対し，原告Ｃの申請について，申請疾病名を胃がん，線量目安
を０．２センチグレイ，原因確率を０．３パーセントとして，原告Ｃの申請に係る
疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況
については，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検
討を行っていない，旨の答申をした。被告厚生労働大臣は，同月１５日付けで原告
Ｃの原爆症認定申請を却下する旨の処分（本件Ｃ却下処分）をしたが，通知書には，
疾病・障害認定審査会において，申請書類に基づき，原告Ｃの被爆状況が検討され，
原告Ｃの申請に係る疾病の原因確率を求め，この原因確率を目安としつつ，これま
でに得られた通常の医学的知見に照らし，総合的に審議されたが，同疾病について
は，原子爆弾の放射線に起因しておらず，また，治癒能力が原子爆弾の放射線の影
響を受けてはいないものと判断された，上記の意見を受け，原告Ｃの原爆症認定申
請を却下する，と記載されていた。
(オ) 原告Ｃの原爆症認定申請に係る疾病
ａ 原告Ｃの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｄ１号証），医師の意見書（乙Ｄ
に係る疾病は，胃がんであると認められる。
ｂ 証拠（甲Ａ１１２号証の１９，乙Ａ４号証，７号証，９号証）によれば，胃
がんに関して次の事実が認められる。
(ａ) 「原爆放射線の人体影響１９９２」（乙Ａ９号証）によれば，放射線被曝
と胃がん及び病理組織学的特徴との関連について，現在までのところ明らかにされ
ている内容は，① 胃がん発生率は，集団検診成績から１９７３年代に初めて近距
離被爆者に明らかに高率であると報告され，その後，Ｔ６５Ｄを用いた分析で男女
とも０ラド群に対して１００ラド以上群で明らかに高率となっている，② 死亡診
断書を用いた胃がん死亡率の増加は１９７６年ころから認められ，ＤＳ８６を用い
て０グレイ群よりも有意に高い胃がん死亡率が認められる最低の線量は遮蔽カーマ
で１グレイ，臓器吸収線量の場合０．５グレイと計算されている，③ 病理組織学
的には低分化型腺がんが被曝線量とともに増加し，腫瘍間質量は被曝線量とともに
髄様型が減少し，硬性型の増加がみられる，湿潤態度には差がみられていない，と
され，また，胃がんを含む白血病以外の全部位のがん死亡率は同一の死亡時年齢で
は被爆時年齢が若いほど相対リスクも絶対リスクも大きくなっており，被爆時年齢
が１０歳以下の群において発がんのリスクが最大であり，高線量群では対照群より
も発がんの時期が早まる傾向がみられる，白血病以外のがんの相対リスクは男性よ
りも女性に高い，などとされている。
(ｂ) 放影研の寿命調査第１０報「第一部 広島・長崎の被爆者における癌死亡，
対危険度を示す，胃がんは日本人に最も多発するがんであり，そのため，原爆放射
線に起因する症例の割合は低いが，平均過剰危険度は白血病以外の特定部位におけ
るがんの中でも最も大きい，胃がんを含む主要ながんの相対的危険度は被爆時低年
齢群において最大である，白血病以外のがんによる死亡の相対危険度は女性の方が
男性よりもかなり大きい，などとされている。
(ｃ) 放影研の「原爆被爆者におけるがん発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５
肺及び肝）は，リスクの尺度として相対リスク及び絶対リスクのいずれを用いても
すべて放射線との有意な関連を示した，消化器系がん（主に胃），黒色腫を除く皮
膚，乳房，甲状腺のがんにおいて被爆時年齢の有意な影響があったとされ，また，
で３．５パーセントないし１０．５パーセント）とされている。
(ｄ) 放影研の「原爆被爆者の死亡率調査第１３報 固形がんおよびがん以外の
疾患による死亡率：１９５０−１９９７年」（甲Ａ１１２号証の１９）によれば，
放影研の寿命調査集団について１９５０年から１９９７年までの期間のがん及びが
ん以外の疾患による死亡率を検討したところ，胃がんの死亡例は２８６７例であり，
このうち１６８５例の被曝線量は５ミリシーベルト以上であり，このうち約１００
例が原爆放射線に関連していると推定される，胃がんによる死亡は固形がん死亡の
約３０パーセントを占めるとされ，また，被爆時年齢３０歳の男性の場合，１シー
ベルト当たりの過剰相対リスクは０．２０（９０パーセント信頼区間で０．０４な
いし０．３９），推定線量が０．００５シーベルト以上の被爆者における寄与リス
クは３．２パーセント（９０パーセント信頼区間で０．０７パーセントないし６．
リスクは０．６５（９０パーセント信頼区間で０．４０ないし０．９５），推定線
量が０．００５シーベルト以上の被爆者における寄与リスクは８．８パーセント
（９０パーセント信頼区間で５．５パーセントないし１２パーセント）とされてい
る。
(カ) 原告Ｃの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性
ａ 前記認定事実によれば，原告Ｃは爆心地からの距離が約３キロメートル弱の
地点にあった社宅から爆心地からの距離が約２キロメートルの地点にあった観音小
学校分校へ登校する途中，周囲が畑の中のあぜ道で被爆し，爆風で吹き飛ばされる
とともに背中から足にかけて火傷を負ったというのであるから，その被爆地点は，
少なくとも爆心地から２キロメートル以遠であるところ，ＤＳ８６によってもＤＳ
る（爆心地からの距離が２５００メートルの地点における初期放射線による被曝線
量（空気中カーマ線量）は，ＤＳ８６によれば０．０１１９グレイ（１．１９セン
チグレイ），ＤＳ０２によれば０．０１２６グレイ（１．２６センチグレイ）と推
定される。）。
ｂ しかしながら，前記のとおり，ＤＳ８６及びＤＳ０２の初期放射線の計算値
が少なくとも爆心地からの距離が１３００メートルないし１５００メートル以遠の
遠距離において過小評価となっているのではないかとの疑いが存することは，前記
のとおりであることに加えて，爆心地から２キロメートル以遠の遠距離被爆者につ
いて一定割合で脱毛，紫斑，皮下出血などといった放射線の急性症状として説明可
能な症状が生じたとする調査結果が多数存在しており，これらの症状は少なくとも
その相当部分については放射線による急性症状であるとみるのが素直であることは，
前記のとおりである。しかるところ，前記認定事実によれば，原告Ｃ自身も，脱毛
はみられなかったものの，被爆して数日後から，歯茎から出血し，吐き気やめまい
に襲われたというのである。原告Ｃのこれらの症状は，その発症時期，症状の内容，
推移等からして，放射線被曝による急性症状として説明が可能であることに加えて，
前記認定のとおり，原告Ｃが，被爆前は健康体であったのが，被爆後，体のだるさ，
つらさを覚えるようになり，その後も原因不明の体のだるさ，つらさが続いたこと
など，被爆の前後で原告Ｃの健康状態に質的な変化がみられることをも併せ考える
と，原告Ｃの上記症状は放射線被曝に起因する急性症状とみるのが素直というべき
である。
以上のとおり，原告Ｃの被爆点の爆心地からの距離が必ずしも証拠上明らかでは
ないものの，社宅を出たとする時刻や原告Ｃが被爆により背中から足にかけて火傷
を負ったことなどからみて，社宅を出た後，より爆心地に近い分校に向かって相当
程度の距離を進んでいたものと認められる上，原告Ｃの被爆態様は遮蔽のない状態
での直曝であり，しかも，原告Ｃが放射線被曝による急性症状として説明可能な歯
茎からの出血等の症状を発症し，その態様，程度が軽微なものであった様子はうか
がわれないことなどからすれば，原告Ｃの初期放射線による被曝線量はＤＳ８６な
いしＤＳ０２の推定値ほど小さくはなかった可能性が高いものとみるのが合理的で
ある。
また，前記認定事実によれば，原告Ｃは，被爆の翌日ころから，当時病院代わり
となっていたa小学校まで通い，火傷した部分に油薬を塗ってもらい，また，被爆後
は配給が途絶え，食べるものがなくなったことから，近所の畑から灰を被って真っ
黒になった冬瓜や芋のつる，大豆などを取って食べたり，社宅の前の川でアサリを
取ってきて食べたりし，また，水道水が出なくなったので，近くの農家から井戸水
をもらって飲んでいたなどというのであって，これらの事実からすれば，原告Ｃが，
原爆投下後，残留放射線に被曝し又は放射性降下物等の放射性物質を体内に取り込
んだ（内部被曝）可能性も否定することができないものというべきである。
ｃ ところで，原告Ｃの原爆症認定申請に係る疾病は，胃がんであるところ，前
記認定のとおり，胃がんは，バックグラウンドとしての発生率ないし死亡率の高い
疾病であるが，放射線被曝との間に非常に有意な関係が認められ，しかも，発症の
危険は被爆時年齢が１０歳以下の群及び女性に高いとされている。これによれば，
被曝線量の点を除けば，原告Ｃ（女性）の被爆時年齢（８歳）からして，原告Ｃに
発症した胃がんが原爆放射線による被曝に起因するものとみても決して不自然では
ないというべきである。
ｄ また，前記認定事実によれば，原告Ｃは，平成１５年１１月，脳内出血で手
術を受けているところ，後に説示するとおり，循環器疾患（心疾患，脳卒中）につ
いては，放影研の最近の疫学調査等において原爆放射線による被曝との有意な関係
が示されているものである。
ｅ 以上のとおり，原告Ｃの被爆態様が遮蔽のない状態での直曝であり，被爆に
より背中から足にかけて火傷を負うに至っていること，被爆後に歯茎からの出血等
放射線による急性症状として説明可能な症状を発症しており，その態様，程度が軽
微なものであった様子はうかがわれないこと（なお，社宅その他の場所で被爆した
原告Ｃの親族の中に原告Ｃと同様の症状を発症した者がいた形跡は証拠上うかがわ
れない。）等からみて原告Ｃの原爆の初期放射線による被曝線量はＤＳ８６ないし
ＤＳ０２の推定値ほど小さくはなかった可能性が高いものとみられる上，原告Ｃが，
原爆投下後，残留放射線に被曝し又は放射性降下物等の放射性物質を体内に取り込
んだ（内部被曝）可能性も否定することができないこと，原告Ｃ（女性）の被爆時
年齢（８歳）からして，被曝線量の点を除けば，原告Ｃに発症した胃がんが原爆放
射線による被曝に起因するものとみても決して不自然ではないとみられることに加
えて，原告Ｃが被爆前は健康体であったのが，被爆後，体のだるさ，つらさを覚え
るようになり，その後も原因不明の体のだるさ，つらさが続いたことなど，原告Ｃ
の被爆前後の健康状態に質的な変化がみられるのであり，その原因を明らかにする
に足りる的確な証拠は見当たらないこと，原告Ｃが最近の疫学調査等において原爆
放射線による被曝との有意な関係が示されている循環器疾患（脳内出血）を発症し
ていること及び前記認定の被爆後の生活状況等をも総合勘案すれば，前記認定のと
おり原告Ｃの家族に被爆の有無いかんにかかわらずがんを発症している者が多数存
在することをしんしゃくしてもなお，原告Ｃの胃がんは原子爆弾の放射線に起因し
て発症したものとみるのが経験則に照らして合理的かつ自然というべきであり，原
告Ｃの胃がんについて放射線起因性を肯定すべきである。
(キ) 原告Ｃの原爆症認定申請に係る疾病の要医療性
前記認定事実によれば，原告Ｃは，平成１４年１月１７日，リンパ節郭清を伴う
胃切除術を受け，術後，抗がん剤の投与を受けていたところ，平成１５年１１月，
脳内出血で手術を受けたことから，その後，医師の勧めもあって抗がん剤の使用を
止めているものの，３か月に１度の定期検査に通院し，医薬や消化剤を処方されて
いるというのであるから，原告Ｃの胃がんについて要医療性を認めることができる。
(ク) 結論
以上のとおり，原告Ｃは，本件Ｃ却下処分当時，原爆症認定申請に係る疾病であ
る胃がんについて放射線起因性及び要医療性の要件を具備していたものと認められ
るから，本件Ｃ却下処分は違法というべきである。
エ 原告Ｄについて
(ア) 被爆状況
前提となる事実等(3)エ(ア)記載の事実に加えて証拠（甲Ａ１２０号証の１，甲Ｅ
告Ｄの被爆状況について，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ｄは，昭和６年４月２９日生の男性であって，昭和２０年８月当時，満
して家屋の撤去作業に従事していた。
ｂ 昭和２０年８月６日，原告Ｄの在籍する広陵中学校第２学年は鶴見橋付近の
建物撤去の片付け作業を割り当てられており，原告Ｄは，午前８時１５分，a，すな
わち，a橋の北東付近の防空壕前に約１５０名の同級生と整列中被爆した。
原告Ｄは，爆風で後方に吹き飛ばされて倒れ，辺りは黒いすす様のもので覆われ
た。原告Ｄは，当時，半袖シャツ及び長ズボンを着用しゲートルを巻いていたが，
原告Ｄの着ていたシャツは焼けてはがれ，戦闘帽で覆われた部分以外の毛髪も焼け，
左顔面，左首筋，左肩，背中，両腕に火傷を負った。原告Ｄは，火傷のため両腕か
ら皮膚が垂れ下がり，両腕を前に突き出してあてもなく歩き始めた。
なお，原告Ｄが被爆した場所は，爆心地から約１．８キロメートルないし１．９
キロメートルの地点であると認められる（原告Ｄは被爆地点の爆心地からの距離を
約１．７５メートルと主張するが，これを裏付けるに足りる的確な証拠はない。）。
ｃ 原告Ｄは，被爆後，a橋を渡り，市の中心部の方へ向かおうとしたが，引き返
し，広陵中学校に戻ろうとしたが，行程を半分ほど進んだ後，再びaに戻り，aにあ
った神社で夜を明かした。翌朝（同月７日），原告Ｄは，広陵中学校に赴いたが，
負傷者であふれかえっていたため，御幸橋を渡って市内に入り，廣島赤十字病院に
着き，そこで白いチンク油を塗布してもらうだけの簡単な治療を受けた上，黒くす
すけた握り飯をもらい，a町にあった自宅（三菱造船社宅）を目指して歩き出した。
ところが，道を誤って北上し，市役所の付近まで来たところで引き返し，b橋，c橋，
e大橋などを通って，自宅にたどり着いた。原告は，道中，上記握り飯を食したのみ
で，壊れた水道管の水を飲むなどしていた。
ｄ 原告Ｄは，自宅に戻って後，軍医の下に赴いて火傷の治療を受けたが，その
治療は，火傷の上に張ってくる薄皮がすぐに化膿するため薄皮をはいで赤チンを塗
布するというものであった。
(イ) 被爆後原告Ｄに生じた症状等
証拠（甲Ｅ１号証，原告Ｄ本人）によれば，原告Ｄは，昭和２０年８月８日ころ
から，頭髪が抜け，鼻血が出てなかなか止まらず，下痢があり，嘔吐が１週間くら
い，震えが３日ないし５日くらい続き，起きていることができず，２か月くらい寝
込んでいた事実が認められる。
(ウ) 原告Ｄの被爆後の生活状況，病歴等
証拠（甲Ｅ１号証，乙Ｅ１号証，４号証，原告Ｄ本人）によれば，原告Ｄの被爆
後の生活状況，病歴等について，以下のとおり認められる。
ａ 生活状況について
(ａ) 原告Ｄは，被爆前は健康体でスポーツもよくしていた。
(ｂ) 原告Ｄは，被爆後１年くらいして広陵中学校に復学したが，倦怠感，疲労
感のため，その後も休みがちであった。原告Ｄは，昭和２３年，奈良県の天理高校
に転校したが，倦怠感，疲労感が続き，以前のようにスポーツをすることはなかっ
た。昭和２５年４月，法政大学法学部に入学したが，倦怠感が，疲労感が続き，昭
和２８年ころには呼吸困難や鼓動の異常を感じ，大学を１年休学した。
(ｃ) 原告Ｄは，昭和３０年３月に大学を卒業して就職したが，倦怠感，疲労感
に悩まされ続け，そのため，仕事が長く続かず，約３５年の間に１０数回も転職し
た。
(ｄ) 原告Ｄは，昭和３７年１０月１４日付けで被爆者健康手帳の交付を受けた。
ｂ 病歴等について
(ａ) 原告Ｄは，被爆後２か月くらいして，黒い皮膚がはがれ出し，顔は４か月，
首は半年くらいで火傷の跡が消えたが，胸の皮膚の黒みは数年前に消え，両腕や右
手親指の付け根から肘の方にかけての甲側には今も変色した火傷の跡が残っている。
また，被爆後，手の皮膚は盛り上ってケロイド状となり，右手の爪は変形してはが
れればまた下から柔らかい爪が生えてくるといった状態が続いた。
(ｂ) 原告Ｄは，昭和４０年ころ，池田市の甲vクリニックで心臓肥大と無気肺の
診断を受けた。
(ｃ) 原告Ｄは，昭和５０年ころ，大阪の住友病院で糖尿病と診断された。
(ｄ) 原告Ｄは，平成４年ころ，川西市の正愛病院で十二指腸潰瘍と診断された。
(ｅ) 原告Ｄは，平成９年ころ，十二番胸椎圧迫骨折により茨木市の友紘会病院
及び正愛病院にそれぞれ１か月くらい入院した。
(ｆ) 原告Ｄは，平成１０年ころ，ヘルニアで正愛病院に約２週間入院して手術
を受けた。
(ｇ) 原告Ｄは，平成１０年ころから，右手人差指（右二指）の先に痛みを感じ
るようになり，平成１３年２月ころには同所の爪半分が黒くなって痛みが止まらな
くなり，箕面市立病院皮膚科で診察を受けた結果，皮膚がん（有棘細胞がん）の診
断を受け，同年６月１５日から同月２９日まで同病院に入院し，同月１８日，右二
指の末節部の切断術，断端形成術を受けた。原告Ｄの原爆症認定申請に係る同病院
担当医師の平成１４年７月２４日付け意見書（乙Ｅ５号証）によれば，再発，転移
は認められていないが，術後５年間は再発，転移の有無を定期的に診察，検査して
いく必要があるとされており，右腕リンパ腺，肺などへのがんの転移を防止するた
め，３か月に１回同病院に通院しているほか，同指の神経障害の通院治療を行って
いる。
(ｈ) 原告Ｄは，現在，糖尿病，逆流性食道潰瘍，変形性膝関節症等で池田市の
回生病院に通院し，咽頭炎で上月病院及び甲w耳鼻咽喉科に通院し，平成１７年３月
前半から前立腺肥大でペリタス病院に通院しているほか，平成１５年に正愛病院で
大腸ポリープの手術を受けている。
(エ) 本件Ｄ却下処分の経緯
原告Ｄによる原爆症認定申請及びこれに対する被告厚生労働大臣による却下処分
（本件Ｄ却下処分）等の内容は，前提となる事実等(3)エ(イ)記載のとおりである。
すなわち，原告Ｄは，平成１４年７月３１日付けで，負傷又は疾病名を右２指有
棘細胞癌，右２指の末節部の切断術として，被告厚生労働大臣に対し，被爆者援護
法１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。これに対し，被告厚生労働大
臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，同年１２月１８日付けで，被告厚生
労働大臣に対し，原告Ｄの申請について，申請疾病名を右２指有棘細胞癌，右２指
の末節部の切断術，線量目安を１０．４センチグレイ，原因確率を５．６パーセン
トとして，原告Ｄの申請に係る疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと考
える，同疾病に係る医療の状況については，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性
がないものと判断したため，検討を行っていない，旨の答申をした。被告厚生労働
大臣は，同月２０日付けで原告Ｄの原爆症認定申請を却下する旨の処分（本件Ｄ却
下処分）をしたが，通知書には，疾病・障害認定審査会において，申請書類に基づ
き，原告Ｄの被爆状況が検討され，原告Ｄの申請に係る疾病の原因確率を求め，こ
の原因確率を目安としつつ，これまでに得られた通常の医学的知見に照らし，総合
的に審議されたが，同疾病については，原子爆弾の放射線に起因しておらず，また，
治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けてはいないものと判断された，上記意見
を受け，原告Ｄの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。
(オ) 原告Ｄの原爆症認定申請に係る疾病
ａ 原告Ｄの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｅ１号証）及び医師の意見書（乙
Ｅ５号証）等によれば，原告Ｄの原爆症認定申請に係る疾病は，右二指有棘細胞が
んであると認められる。
ｂ 証拠（甲Ｅ１０号証の１，５，７ないし１０，乙Ａ４号証，９号証）によれ
ば，皮膚がんに関して次の事実が認められる。
(ａ) 有棘細胞がんとは，表皮ケラチノサイト（ケラチノサイトとは皮膚の上皮
組織を構成する主体となる細胞をいう。）への分化を示す悪性腫瘍であると定義さ
れ，有棘細胞がんの腫瘍細胞は形態学的に表皮の有棘細胞に類似し，好酸性の胞体
と類円形の核を有する多角形状細胞としてみられることが多い。日本における有棘
細胞がんは，かつては熱傷瘢痕部や慢性放射線皮膚炎部，あるいは外陰部など非露
出部のものが多かったが，近年は日光露出部，特に頭頸部のものが半数以上を占め
るようになっている。発がん因子としては，日光紫外線が最も重要であるが，放射
線も重要である。発がんに関連するもう一つの興味深い因子が瘢痕と慢性炎症であ
って，深い熱傷瘢痕や尋常性狼瘡あるいは慢性円板状アリテマトーデスなどの病変
部に長年月経過後有棘細胞がんが生じてくることがあり，これらはいずれも瘢痕状
組織に慢性的に炎症が繰り返し生じる病態であり，このような局所に継続的に産生，
遊離される活性酸素や増殖因子を含めたサイトカイン類などがケラチノサイトのが
ん化と進展を促すものと考えられるとされている（甲Ｅ１０号証の５）。
(ｂ) 「原爆放射線の人体影響１９９２」（甲Ｅ１０号証の１，乙Ａ９号証）に
よれば，ＩＣＲＰのグループは，放射線治療後に誘発された皮膚がんの多くは基底
細胞がんであり，有棘細胞がんの軽度の増加も認められているとするが，我が国に
おける従来の報告では，放射線皮膚がんの組織型は有棘細胞がんのが圧倒的に多く
約８０パーセントを占めており，最近，本邦でも基底細胞がんが増加し，有棘細胞
がんの割合が低下してきたとの報告がある，放射線皮膚がんは照射部位に生じた慢
性放射線皮膚炎を基盤として発生したものが多く，放射線皮膚炎の症状の程度はそ
の後の皮膚がんの発生率に影響を与えていたという調査がある，貞森らは，１９９
皮膚がん発生と電離放射線の関係についてＤＳ８６線量に基づいて検討したところ，
皮膚がんについての線量反応関係はしきい値のない線形であり，過剰相対リスクは
性が認められたとし，１９９１年馬淵らは放影研の広島，長崎寿命調査拡大集団に
おける１９５８年ないし１９８７年の間の悪性黒色腫以外の皮膚がん発生を腫瘍組
織登録に基づいて解析したところ，皮膚がんの発生は年齢と共に著しく増加し，近
年における発生率の増加が認められ，１シーベルト当たりの過剰相対リスクは１．
ほど相対リスクは大きく，また，組織型別に行った解析では基底細胞がんは有棘細
胞がんに比べ電離放射線の影響がより強かったなどとする，原爆被爆と皮膚がんと
の関係が検討されてきたが，いまだに不十分な点もあると思われる，皮膚がん特に
有棘細胞がんの発生母地として熱傷や裂傷の瘢痕が占める割合は大きく，皮膚がん
の発生が被爆による火傷や裂傷の瘢痕を基盤として増加したか否かを検討すること
も重要と思われる，このように，皮膚がんにおいては他の臓器のがんと異なり熱線，
爆風による放射線以外の原爆の影響をも無視できないであろう，放射線治療が単独
又は原爆被爆との相互作用により皮膚がんを誘発し，それを反映して被爆者で皮膚
がんが増加したのかもしれない，などとされている。
(ｃ) 「長崎原爆被爆者における皮膚癌」（貞森直樹ほか。西日皮膚・５２巻１
号。１９９０年）第２報ないし第５報（甲Ｅ１０号証の７ないし１０）によれば，
長崎原爆被爆者の中でも近距離被爆者においては皮膚培養細胞に原爆放射線に起因
すると考えられる染色体構造異常が観察された，長崎市内の３大主要病院から収集
された１１０症例について皮膚がん発生頻度と被爆距離との関連を検討した結果，
皮膚がん発生頻度と被爆距離との間に統計学的に高い相関を示し，被爆距離の増加
と共に皮膚がん発生頻度が有意に低下することが認められたが，女子例に限った場
合，推計的に有意な相関は認められなかった，そこで，調査対象を３１医療機関に
増やして収集した１４０症例について解析した結果，全症例の場合と同様に男女別
症例に分けた場合にも皮膚がん発生頻度と被爆距離との間に推計学的相関を認めた，
また，原爆資料センターの資料を用いて原爆投下から今日に至るまでの皮膚がん発
生率の年次推移を検討した結果，皮膚がん発生症例は１９６２年以降増え続け，特
に１９７５年ころを境にして，２．５キロメートル未満被爆者からの皮膚がん発生
率の増加が３．０キロメートル以上被爆者のそれに比べて有意に高くなっているこ
とが判明した，さらに，上記１４０症例について被爆者皮膚がんの特異性の有無に
ついて検討したところ，唯一推計学的に有意差が認められたのは，有棘細胞がんに
おいては近距離被爆者群の被爆年齢が遠距離被爆者群のそれに比べて若いというこ
とであった，などとされている。
(ｄ) 放影研の「原爆被爆者におけるがん発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５
線と肝臓及び黒色腫を除く皮膚のがん罹患との関連性がみられた，全消化器系，胃，
黒色腫以外の皮膚，乳房及び甲状腺のがんでは，過剰相対リスクは被爆時年齢の増
加とともに減少した，などとされ，また，黒色腫を除く皮膚がんの１シーベルト当
たりの過剰相対リスクは１．０（９５パーセント信頼区間で０．４１ないし１．
トないし３８．６パーセント）とされている。
(カ) 原告Ｄの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性
ａ 前記認定事実によれば，原告Ｄは，a，すなわち，a橋の北東付近の防空壕前
に約１５０名の同級生と整列中被爆し，爆風で吹き飛ばされるとともに，左顔面，
左首筋，左肩，背中，両腕に火傷を負ったというのであり，その被爆地点は，爆心
地からの距離が約１．８キロメートルないし１．９キロメートルの地点であると認
められるところ，爆心地からの距離が１８００メートルの地点における初期放射線
による被曝線量（空気中カーマ線量）は，ＤＳ８６によれば０．１５２３グレイ
（１５．２３センチグレイ），ＤＳ０２によれば０．１６６２グレイ（１６．６２
センチグレイ），爆心地からの距離が１９００メートルの地点における初期放射線
による被曝線量（空気中カーマ線量）は，ＤＳ８６によれば０．１０４３グレイ
（１０．４３センチグレイ），ＤＳ０２によれば０．１１１１グレイ（１１．１１
センチグレイ）と推定される。
ｂ しかしながら，前記のとおり，ＤＳ８６及びＤＳ０２の初期放射線の計算値
が少なくとも爆心地からの距離が１３００メートルないし１５００メートル以遠の
遠距離において過小評価となっているのではないかとの疑いが存することは，前記
のとおりである。
また，前記認定事実によれば，原告Ｄは，被爆当日，市の中心部の方へ向かおう
としたが，引き返し，広陵中学校に戻ろうとしたが，行程を半分ほど進んだ後，再
びaに戻り，aにあった神社で夜を明かし，翌朝，広陵中学校に赴いたが，負傷者で
あふれかえっていたため，御幸橋を渡って市内に入り，廣島赤十字病院に着き，そ
こで簡単な治療を受けた上，黒くすすけた握り飯をもらい，a町にあった自宅（三菱
造船社宅）を目指して歩き出したものの，道を誤って北上し，市役所の付近まで来
たところで引き返し，自宅にたどり着いたが，道中，上記握り飯を食したのみで，
壊れた水道管の水を飲むなどしていたなどというのであり，原告Ｄの以上のような
被爆後の行動経過に照らすと，原告Ｄが，原爆投下後，残留放射線に被曝し又は放
射性物質を体内に取り込んだ（内部被曝）可能性も否定することができないものと
いうべきである。
しかるところ，前記認定事実によれば，原告Ｄは，被爆後，昭和２０年８月８日
ころから，頭髪が抜け，鼻血が出てなかなか止まらず，下痢があり，嘔吐が１週間
くらい，震えが３日ないし５日くらい続き，起きていることができず，２か月くら
い寝込んでいたというのである。原告Ｄのこれらの症状（脱毛，鼻血，下痢等）は，
その発症時期，症状の内容，推移等からして，放射線被曝による急性症状としても
説明が可能であり，前記認定のとおり，原告Ｄが，被爆前は健康体であったのが，
被爆後，倦怠感，疲労感を覚えるようになり，その後長期にわたって倦怠感，疲労
感に悩まされ続けたことなど，被爆の前後で原告Ｄの健康状態に質的な変化がみら
れることをも併せ考えると，原告Ｄの被爆当時の年齢（１４歳），前記認定のよう
な被爆後の体験等が原告Ｄに少なからず衝撃を与えたことは否定することができな
いとしても，被爆直後の上記症状をすべて衛生状態，栄養状態や心因性ないしスト
レスによるものとして説明するのは困難であり，むしろ放射線被曝に起因する急性
症状とみるのが素直というべきである。
以上に加えて，上記のとおり原告Ｄの被曝態様が遮蔽のない状態での直曝である
ことをも併せ考えると，原告Ｄの原爆放射線による被曝線量は，ＤＳ８６ないしＤ
Ｓ０２の推定値ほど小さくはなかった可能性が高いものとみるのが合理的である。
ｃ ところで，原告Ｄの原爆症認定申請に係る疾病は，右二指有棘細胞がんであ
るところ，前記認定事実によれば，有棘細胞がんの発がん因子としては，日光紫外
線が最も重要であるが，放射線も重要であり，また，発がんに関連するもう一つの
興味深い因子が瘢痕と慢性炎症であって，深い熱傷瘢痕や尋常性狼瘡あるいは慢性
円板状アリテマトーデスなどの病変部に長年月経過後有棘細胞がんが生じてくるこ
とがあり，これらはいずれも瘢痕状組織に慢性的に炎症が繰り返し生じる病態であ
るなどとされており，「原爆放射線の人体影響１９９２」においても，皮膚がん特
に有棘細胞がんの発生母地として熱傷や裂傷の瘢痕が占める割合は大きく，皮膚が
んの発生が被爆による火傷や裂傷の瘢痕を基盤として増加したか否かを検討するこ
とも重要と思われる，皮膚がんにおいては他の臓器のがんと異なり熱線，爆風によ
る放射線以外の原爆の影響をも無視することができず，放射線治療が単独又は原爆
被爆との相互作用により皮膚がんを誘発し，それを反映して被爆者で皮膚がんが増
加したのかも知れない，などとされている。
前記認定事実によれば，原告Ｄは，被爆により左顔面，左首筋，左肩，背中，両
腕に火傷を負い，火傷のため両腕から皮膚が垂れ下がったというのであり，また，
被爆後２か月くらいして，黒い皮膚がはがれ出し，顔は４か月，首は半年くらいで
火傷の跡が消えたが，両腕や右手親指の付け根から肘の方にかけての甲側には今も
変色した火傷の跡が残っており，また，被爆後，手の皮膚は盛り上ってケロイド状
となり，右手の爪は変形してはがれればまた下から柔らかい爪が生えてくるといっ
た状態が続いたというのであるから，原告Ｄに発症した右二指有棘細胞がんについ
ては，原爆の熱線による火傷（熱傷）との関係も検討されるべきである。
ｄ しかしながら，広島原爆又は長崎原爆の熱線により火傷（熱傷）を受けた者
は広範囲にわたり多数存在するところ（衣服をまとわぬ人体皮膚の熱線火傷は，爆
心地から広島では約３．５キロメートルまで，長崎では約４キロメートルまで及び，
また，爆心地から約１．２キロメートル以内で遮蔽物のなかった人が致命的な熱線
火傷を受け，死者の２０パーセントないし３０パーセントがこの火傷によるものと
推定されていることは，前記１(2)アにおいて認定したとおりである。），前記認定
事実によれば，被爆者に発生した皮膚がんと放射線被曝線量との関係について，有
意な線量反応関係が認められたのみならず，被爆時年齢が若いほど発生のリスクが
高いという統計分析が複数存在している。すなわち，「原爆放射線の人体影響１９
の間の皮膚がん発生と電離放射線の関係についてＤＳ８６線量に基づいて検討した
ところ，皮膚がんについての線量反応関係はしきい値のない線形であり，過剰相対
リスクは１グレイ当たり２．２（９５パーセント信頼区間０．５ないし５．０）で
高い有意性が認められたとする研究や，放影研の広島，長崎寿命調査拡大集団にお
ける１９５８年ないし１９８７年の間の悪性黒色腫以外の皮膚がん発生を腫瘍組織
登録に基づいて解析したところ，皮膚がんの発生は年齢と共に著しく増加し，近年
における発生率の増加が認められ，１シーベルト当たりの過剰相対リスクは１．０
（９５パーセント信頼区間０．４１ないし１．０９）であり，被爆時年齢が若いほ
ど相対リスクは大きく，また，組織型別に行った解析では基底細胞がんは有棘細胞
がんに比べ電離放射線の影響がより強かったなどとする研究が紹介されているほか，
「長崎原爆被爆者における皮膚癌」（貞森直樹ほか。西日皮膚・５２巻１号。１９
発生頻度と被爆距離との間に統計学的に高い相関を示し，被爆距離の増加と共に皮
膚がん発生頻度が有意に低下することが認められたが，女子例に限った場合，推計
的に有意な相関は認められなかったことから，調査対象を３１医療機関に増やして
収集した１４０症例について解析した結果，全症例の場合と同様に男女別症例に分
けた場合にも皮膚がん発生頻度と被爆距離との間に推計学的相関を認め，また，原
爆資料センターの資料を用いて原爆投下から今日に至るまでの皮膚がん発生率の年
次推移を検討した結果，皮膚がん発生症例は１９６２年以降増え続け，特に１９７
が３．０キロメートル以上被爆者のそれに比べて有意に高くなっていることが判明
し，さらに，上記１４０症例について被爆者皮膚がんの特異性の有無について検討
したところ，唯一推計学的に有意差が認められたのは，有棘細胞がんにおいては近
距離被爆者群の被爆年齢が遠距離被爆者群のそれに比べて若いということであった
などとされており，放影研の「原爆被爆者におけるがん発生率。第２部：充実性腫
瘍，１９５８−１９８７年」においても，今回初めて寿命調査集団において放射線
と黒色腫を除く皮膚のがん罹患との関連性がみられ，黒色腫以外の皮膚がんでは，
過剰相対リスクは被爆時年齢の増加とともに減少した，などとされ，また，黒色腫
を除く皮膚がんの１シーベルト当たりの過剰相対リスクは１．０（９５パーセント
信頼区間で０．４１ないし１．９），寄与率は２４．１パーセント（９５パーセン
ト信頼区間で１１．５パーセントないし３８．６パーセント）とされているのであ
る。
ｅ 以上のとおり，原告Ｄは，爆心地から１．８キロメートルないし１．９キロ
メートルの地点で被爆しているものの，その被曝態様は遮蔽のない状態での直曝で
あった上，被爆直後に脱毛，鼻血，下痢などといった放射線被曝による急性症状と
しても説明が可能な症状を発症していることなどからして，原告Ｄの初期放射線に
よる被曝線量はＤＳ８６ないしＤＳ０２の推定値ほど小さくはなかった可能性が高
いものとみられる上，残留放射線に被曝し又は放射性物質を体内に取り込んだ（内
部被曝）可能性も否定することができないこと，原告Ｄは，被爆により両腕等に皮
膚が垂れ下がる程度の火傷（熱傷）を負っているものの，広島原爆又は長崎原爆の
熱線により火傷（熱傷）を受けた者は広範囲にわたり多数存在するところ（衣服を
まとわぬ人体皮膚の熱線火傷は，爆心地から広島では約３．５キロメートルまで，
長崎では約４キロメートルまで及んだとされる。），被爆者に発生した皮膚がんと
放射線被曝線量との関係について，有意な線量反応関係が認められたのみならず，
被爆時年齢が若いほど発生のリスクが高いという統計分析が複数存在しており，そ
の中には，皮膚がん発生症例は１９６２年以降増え続け，特に１９７５年ころを境
にして，２．５キロメートル未満被爆者からの皮膚がん発生率の増加が３．０キロ
メートル以上被爆者のそれに比べて有意に高くなっているとする報告も存在するこ
と，原告Ｄは被爆時１４歳と若年であったことに加えて，原告Ｄが，被爆前は健康
体であったのが，被爆後，倦怠感，疲労感を覚えるようになり，その後長期にわた
って倦怠感，疲労感に悩まされ続けたことなど，被爆の前後で原告Ｄの健康状態に
質的な変化がみられるのであって，その原因を明らかにするに足りる的確な証拠は
見当たらないこと及び前記認定の被爆後の生活状況等をも総合勘案すれば，原告Ｄ
の右二指有棘細胞がんは原子爆弾の放射線に起因して発症したものとみるのが合理
的かつ自然というべきである。したがって，原告Ｄの右二指有棘細胞がんの放射線
起因性を肯定すべきである。
(キ) 原告Ｄの原爆症認定申請に係る疾病の要医療性
前記認定事実によれば，原告Ｄの原爆症認定申請に係る箕面市立病院担当医師の
平成１４年７月２４日付け意見書において，原告Ｄの右二指有棘細胞がんにつき，
再発，転移は認められていないが，術後５年間は再発，転移の有無を定期的に診察，
検査していく必要があるとされており，右腕リンパ腺，肺などへのがんの転移を防
止するため，３か月に１回同病院に通院しているほか，同指の神経障害の通院治療
を行っているというのであるから，原告Ｄの右二指有棘細胞がんについて要医療性
を認めることができる。
(ク) 結論
以上のとおり，原告Ｄは，本件Ｄ却下処分当時，原爆症認定申請に係る疾病であ
る右二指有棘細胞がんについて放射線起因性及び要医療性の要件を具備していたも
のと認められるから，本件Ｄ却下処分は違法というべきである。
オ 原告Ｅについて
(ア) 被爆状況
前提となる事実等(3)オ(ア)記載の事実に加えて証拠（甲Ａ１２０号証の１，甲Ｆ
ば，原告Ｅの被爆状況について，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ｅは，昭和８年１月２４日生の男性であって，昭和２０年８月当時，満
去作業等に従事していた。
ｂ 昭和２０年８月６日，原告Ｅはその日予定されていた建物撤去作業に従事す
るため登校し，午前８時１５分，a付近に所在した広島商業中学校校庭に約４００名
の同級生とともに整列中被爆した。爆風により木造２階建の校舎が倒壊し，周囲は
薄暗くなった。原告Ｅも吹き飛ばされて倒壊した校舎の下敷きとなった。
原告Ｅは，脱出後，倒壊した校舎の下敷きとなった同級生を助け出し，避難場所
とされていたaの暁部隊通信部に避難した。原告Ｅは，当時，ランニングシャツにズ
ボンを着用しゲートルを巻いていたが，上半身露出部分，右顔面，両膝の部分，右
肩から右手の先にかけて火傷を負い，皮膚が垂れ下がり，ゲートルも焼けた。約１
時間後，降雨があり，原告Ｅは避難先でランニングのまま雨に打たれた。同日夕刻，
原告Ｅはaを降りて，a橋からb橋を経てaにあった自宅に戻ろうとしたが，b橋を渡っ
た辺りで火災のためそれ以上進めなくなり，廣島赤十字病院に立ち寄って同所で夜
を明かした。
なお，原告Ｅが被爆した場所は，爆心地から約２キロメートル弱の地点であると
認められる（原告Ｅは被爆地点の爆心地からの距離を約１．７キロメートルである
と主張するが，これを裏付けるに足りる的確な証拠はない。）。
ｃ 昭和２０年８月７日朝，原告Ｅは，廣島赤十字病院を出て再度自宅の方向へ
向かったが，自宅は焼失しており，原告Ｅは広島商業中学校まで戻った。原告Ｅは，
途中，焼跡の破れた水道管からしたたり落ちる水を飯盒に受けて飲むなどした。原
告Ｅは，その後，専売公社へ赴いて手当を受け，小学校時代の同窓生を捜しにaまで
歩き，再び同中学校に戻り，火傷跡の痛みと体のだるさのため動けなくなり，校庭
の防空壕に横たわっていた。同月８日，原告Ｅは，広島女子専門学校まで連れて行
ってもらって手当を受けた。原告Ｅは，同月１０日ころまで，痛みとだるさのため，
広島商業中学校の校庭の防空壕で寝ていたが，同日ころ，原告Ｅの父が原告Ｅを迎
えに来た。原告Ｅは，大八車に乗せられ，途中，市役所，中国電力，産業奨励館を
経てh駅まで行き，同所でトラックに乗り換えて，広島市郊外のa町にある原告の父
の知人の甲r宅まで運ばれた。
ｄ 原告Ｅは，昭和２０年８月１６日ころまで甲r宅で寝ていたが，火傷した部位
が化膿してきたことから，同日ころa小学校に設けられた広島陸軍病院に入院した。
原告Ｅは，同年１０月ころまで同病院に入院したが，同病院が大竹国立病院となっ
て移転することになったことから，広島県甲奴郡a町にあった母の実家に移った。原
告Ｅは，その後も昭和２１年５月ころまで寝たきりの状態が続き，昭和２２年３月
に復学した。復学した後も化膿は完治せず，通院治療を継続し，半年後くらいによ
うやく症状が改善した。
ｅ 原告Ｅの母と妹はaにあった自宅で被爆死した。また，原告Ｅの父は広島県庁
で被爆し，昭和５６年ころ，急性白血病で死亡した。
(イ) 被爆後原告Ｅに生じた症状等
証拠（甲Ｆ１号証，原告Ｅ本人）によれば，被爆後原告Ｅに生じた症状等につい
て，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ｅは，a町の甲r宅にいたころ歯茎から薄く出血し，昭和２０年８月１６
日ころに陸軍病院に入院したころから約１か月間くらい歯茎からの出血が続いた。
歯茎からの出血は１年間ぐらいみられた。
ｂ 原告Ｅは，被爆後１週間くらい下痢が続き，その後も半年くらい軟便がみら
れた。
ｃ 原告Ｅに係る本件原爆症認定申請書添付の健康診断個人票（乙Ｆ９号証）中
の「原爆によると思われる急性症状（おおむね６か月以内）」の欄には，「熱・
傷」，「脱毛」，「発熱」，「外傷」，「皮膚粘膜の出血」の項目について「有」
に丸印が付されている（もっとも，原告Ｅは，本人尋問において，当時丸坊主であ
ったため脱毛には気が付かず，また，紫斑ないし内出血もみられなかった旨供述し
ている。）。
(ウ) 原告Ｅの被爆後の生活状況，病歴等
証拠（甲Ｆ１号証，乙Ｆ１号証，４号証，６号証，９号証，１０号証，原告Ｅ本
人）によれば，原告Ｅの被爆後の生活状況，病歴等について，以下のとおり認めら
れる。
ａ 生活状況について
(ａ) 原告Ｅは，被爆前は健康体で，小学校を欠席したこともなかった。
(ｂ) 原告Ｅは，復学後，高等学校及び大学へと進学し，大学卒業後，証券会社
等に勤め，６５歳で退職した。
(ｃ) 原告Ｅは，被爆後，倦怠感，疲労感が続き，４０歳前後のころからは風邪
をひきやすく疲れやだるさがひどい時など時々点滴を受けるようになり，その後も
体のだるさ，疲れは年を経るごとにひどくなり，約１０年くらい前から週１回の割
合で，約３年くらい前からほぼ毎日点滴を受けている。
(ｄ) 前記健康診断個人票（乙Ｆ９号証）中の「原爆によると思われる慢性症
状」の欄には，「めまい」，「疲労感」，「衰弱感」，「ケロイド」の項目につい
て「有」に丸印が付されている。
ｂ 病歴等について
(ａ) 原告Ｅは，被爆後，火傷の跡が化膿し，特に右腕の化膿がひどく，医師か
ら切断を勧められたこともあった。昭和２２年３月に復学したころも化膿は完治し
ておらず，復学後半年くらいしてようやく化膿部位に新しい皮膚が生えてきて痛み
が和らいだ。原告Ｅは，平成１２年９月当時，火傷部位である左肩関節，右側頚部，
右上肢及び両下肢（膝）に多発性ケロイドがあり，右肘関節はケロイドの瘢痕拘縮
で伸展が中等度障害されており，右前頚部は頚椎の運動に対する軽度の影響が認め
られる（乙Ｆ１０号証）。
(ｂ) 原告Ｅは，昭和４８年ころ（４０歳ころ），健康診断により肝炎の指摘を
受けたが，医師からその原因は不明と言われ，以後，肝機能障害の治療を受けてい
る。また，原告Ｅは，そのころから，糖尿病に罹患し，投薬治療を受けている。
(ｃ) 原告Ｅは，平成１０年７月，咽頭腫瘍の診断を受け，９７日間大阪医科大
学付属病院に入院して治療（同月９日顕微鏡下咽頭微細術，同月２９日から同年９
月２８日まで放射線照射６４グレイ）を受けたが，入院中，白血球減少がみられた。
(ｄ) 原告Ｅは，平成１１年５月，咽頭全摘手術及び両頚部郭清術を受けた。
(ｅ) 原告Ｅは，手術後，３か月に１回の頻度で大阪医科大学に通院して超音波
検査やレントゲン検査等を受けるとともに痛み止め等の投薬を受けている。
(ｆ) 原告Ｅは，手術後，首の痛みが出たときなど整骨院に通院している。
(エ) 本件Ｅ却下処分の経緯
原告Ｅによる原爆症認定申請及びこれに対する厚生大臣による却下処分（本件Ｅ
却下処分）等の内容は，前提となる事実等(3)オ(イ)記載のとおりである。
すなわち，原告Ｅは，平成１０年１１月９日付け（同月１０日受付）で，負傷又
は疾病名を咽頭腫瘍として，厚生大臣に対し，被爆者援護法（平成１１年法律第１
れに対し，厚生大臣から諮問を受けた原子爆弾被爆者医療審議会は，平成１１年１
瘍として，原告Ｅの申請に係る疾病は原子爆弾の放射線に起因するものとは認めら
れず，また，原告Ｅの治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けているとは認めら
れない旨の答申をした。同疾病に係る医療の状況については，同疾病は原子爆弾の
放射線との起因性がないものと判断したため，検討を行っていない，旨の答申をし
た。厚生大臣は，同月２８日付けで原告Ｅの原爆症認定申請を却下する旨の処分
（本件Ｅ却下処分）をしたが，通知書には，原子爆弾被爆者医療審議会において，
申請書類に基づき，原告Ｅの被爆状況が検討され，原告Ｅの申請に係る疾病の状態
と原爆放射能との関係及び治療状況等について審議されたが，同疾病については，
原子爆弾の放射線に起因するもの及び治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けて
いると推定することは困難であると判断された，上記の理由により，原告Ｅの原爆
症認定申請を却下する，と記載されていた。
(オ) 原告Ｅの原爆症認定申請に係る疾病
ａ 原告Ｅの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｆ１号証）及び医師の意見書（乙
Ｆ６号証）等によれば，原告Ｅの原爆症認定申請に係る疾病は，咽頭腫瘍であると
認められる（なお，証拠（乙Ｆ１号証，３号証，５号証，１０号証）及び弁論の全
趣旨によれば，原告Ｅに係る認定申請書には，「原子爆弾に起因すると思われる自
覚症状があったときはその自覚症状の概要」として「※身体には１／４以上ケロイ
ドあり。」と記載されていること，原爆症認定申請に係る健康診断個人票（乙Ｆ９
号証。検査年月日は平成１１年１１月５日）中の「特に記すべき医師の意見」の欄
にはケロイドと記載されていること，原告Ｅは，本件Ｅ却下処分に対する異議申立
手続において，異議申立書の申立ての趣旨にケロイドが原子爆弾の放射能に起因す
るものである旨記載するとともにケロイドに対する医師の意見書を提出したこと，
異議申立てに対する決定においては，「追加資料に記載された右肩関節部，右側頚
部，右上腕・両下肢多発性ケロイドを含めて申立人の既往歴，環境因子，生活歴等
についても十分に検討を行ったが，放射線の起因性に関するこれらの事実を総合的
に勘案して判断した結果，申立人に生じた咽頭腫瘍及び右肩関節部，右側頚部，右
上腕・両下肢多発性ケロイドは原子爆弾の放射線起因性に係る高度の蓋然性はない
ものと判断された。なお，申立人の咽頭腫瘍及び右肩関節部，右側頚部，右上腕・
両下肢多発性ケロイドについては，放射線の起因性について高度の蓋然性が認めら
れなかったため，疾病の要医療性についてはその判断を行っていない。」と記載さ
れていること，以上の事実が認められる。しかしながら，原告Ｅが原爆症認定申請
の際に提出した医師の意見書（乙Ｆ６号証）にはケロイドについて全く触れられて
おらず，上記健康診断個人票においても，ケロイドの部位，状態，運動に対する影
響，必要な治療の具体的内容などといった放射線起因性及び要医療性の判断の手掛
りとなる具体的事実が全く記載されていないのであって，咽頭腫瘍とケロイドを医
学的知見に照らして社会通念上同一ないし同種の疾病とみるのも困難であるから，
これらにかんがみると，ケロイドを原告Ｅの原爆症認定申請に係る疾病と認めるこ
とはできないというべきであり，また，上記異議申立手続においてケロイドについ
て事実上放射線起因性及び要医療性について判断されていることをもって，ケロイ
ドを疾病とする原爆症認定申請がされ，これについての却下処分がされたものと認
めることもできない。）。
ｂ 証拠（甲Ａ４２号証，１１２号証の１９，甲Ｆ６号証の４，７号証の３，乙
Ａ４号証，７号証，７０号証）によれば，咽頭腫瘍に関して次の事実が認められる。
(ａ) 咽頭がんは耳鼻咽喉科領域において最も発生頻度の高い悪性腫瘍であり，
その予後は比較的良いとされている（甲Ｆ６号証の４）。
(ｂ) 放影研の「寿命調査第１０報第一部 広島・長崎の被爆者における癌死亡，
(ｃ) 「放射線起因性の咽頭癌と喉頭癌：５つの臨床的ケーススタディ」（甲Ｆ
ると考えられており，この器官での固形がんが発生するリスクは皮膚や甲状腺又は
他のリンパ系器官の照射後よりはかなり低いとされるが，放射線治療後又は原子爆
弾爆発後の電離放射線被曝者の研究で咽頭と喉頭の放射線起因性腫瘍が確認されて
いるとされる（乙Ｆ７号証の３）。
(ｄ) 放影研の「原爆被爆者におけるがん発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５
あり，最も多くの症例があったのは舌であり，次に唾液腺であって，下咽頭１１例，
中咽頭８例，上咽頭７例等であった，バックグラウンド発生率は，男性の方が女性
よりも高く，また，年齢に伴い急に上昇した，年齢別罹患率は時間とともに増加し
た，口腔及び咽頭のがんには放射線の有意な影響はみられなかった，などとされて
いる。
(ｅ) 放影研の「原爆死亡者の死亡調査率第１３報 固形がんおよびがん以外の
疾患による死亡率：１９５０−１９９７年」（甲Ａ１１２号証の１９）によれば，
口腔がんについて，寿命調査集団の男性の場合，死亡例は６８（うち被曝線量０．
の過剰相対リスク（年齢に対して一定である線形過剰相対リスクモデルにおけるも
の）マイナス０．２０（９０パーセント信頼区間マイナス０．３ないし０．４５），
寄与リスクマイナス５．２（９０パーセント信頼区間マイナス６ないし１１），寿
命調査集団の女性の場合，死亡例は４２（うち被曝線量０．００５シーベルト以上
のもの２５），被爆時年齢３０歳の人の１シーベルト当たりの過剰相対リスク（年
齢に対して一定である線形過剰相対リスクモデルにおけるもの）マイナス０．２０
（９０パーセント信頼区間マイナス０．３ないし０．７５），寄与リスクマイナス
(ｆ) なお，ケロイドとは，境界明瞭な扁平隆起性ないし半球状隆起で，鮮紅な
いし紅褐ないし褐色で，徐々に側方に進行するとともに，中央部にしばしば退色扁
平化し，あたかも餅を引き伸ばしたかのような像を示すもので，下床に軟骨，骨の
ある部位に好発し，前胸，顔面，上腕，背部に多く，外傷，熱傷などの瘢痕から生
ずるのを瘢痕ケロイドという。組織所見としては，真皮中深層に波状ないし渦巻状
に膠原繊維が増殖し，小血管がその内に新生，基質には酸性ムコ多糖類が増加する
などとされている（乙Ａ７０号証）。
(ｇ) 放影研の成人健康調査第７報「原爆被爆者における癌以外の疾患の発生率，
年から１９８６年までに収集された成人健康調査（ＡＨＳ）コホートの長期データ
を用いて，悪性腫瘍を除く１９の疾患の発生率と電離放射線被曝との関係を初めて
調査したところ（被曝線量はＤＳ８６線量体系から得た最も適切な臓器線量を用い，
層別された非被曝者群の発生率に基づく線形相対リスクモデルを用いて線量効果を
解析した。），慢性肝炎及び肝硬変に統計的に有意な過剰リスクを認めたとされ，
放影研の成人健康調査第８報「原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生率，１９
の疾患の発生率と原爆放射線被曝線量との関係を調査したところ，以前にも統計的
に有意な正の線形線量反応が認められた慢性肝炎及び肝硬変等に加えて，白内障に
有意な正の線量反応を認めたなどとされ，「原爆被爆者の死亡率調査第１３報 固
形がん及びがん以外の疾患による死亡率１９５０−１９９７年」（甲Ａ１１２号証
の１９）によれば，１９６８年から１９９７年の期間の寿命調査における肝硬変の
ス０．０５ないし０．５）とされている。
(カ) 原告Ｅの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性
ａ 前記認定事実によれば，原告Ｅは，a付近に所在した広島商業中学校校庭に約
となるとともに，上半身露出部分，右顔面，両膝の部分，右肩から右手の先にかけ
て火傷を負ったというのであり，その被爆地点は，爆心地からの距離が約２キロメ
ートル弱の地点であると認められるところ，爆心地からの距離が２０００メートル
の地点における初期放射線による被曝線量（空気中カーマ線量）は，ＤＳ８６によ
れば０．０７１６グレイ（７．１６センチグレイ），ＤＳ０２によれば０．０７６
ｂ しかしながら，前記のとおり，ＤＳ８６及びＤＳ０２の初期放射線の計算値
が少なくとも爆心地からの距離が１３００メートルないし１５００メートル以遠の
遠距離において過小評価となっているのではないかとの疑いが存することは，前記
のとおりである。
また，前記認定事実によれば，原告Ｅは，被爆により倒壊した校舎の下敷きとな
ったが，脱出し，避難場所とされていたaの暁部隊通信部に避難し，約１時間後，降
雨があって，避難先でランニングのまま雨に打たれ，同日夕刻，aを降りて，aにあ
った自宅に戻ろうとしたが，b橋を渡った辺りで火災のためそれ以上進めなくなり，
廣島赤十字病院に立ち寄って同所で夜を明かし，翌朝（昭和２０年８月７日），廣
島赤十字病院を出て再度自宅の方向へ向かったが，自宅は焼失しており，原告Ｅは
広島商業中学校まで戻り，途中，焼跡の破れた水道管からしたたり落ちる水を飯盒
に受けて飲むなどし，その後，専売公社へ赴いて手当を受け，小学校時代の同窓生
を捜しにaまで歩き，再び同中学校に戻り，動けなくなって，校庭の防空壕に横たわ
っていたところ，同月１０日ころ，父が迎えに来て，大八車に乗せられ，途中，市
役所，中国電力，産業奨励館を経てh駅まで行き，同所でトラックに乗り換えて，広
島市郊外のa町にある原告の父の知人の甲r宅まで運ばれたなどというのである。原
告Ｅの以上のような被爆後の行動経過に照らすと，原告Ｅが，原爆投下後，残留放
射線に被曝し又は放射性物質を体内に取り込んだ（内部被曝）可能性も否定するこ
とができないものというべきである。
しかるところ，前記認定事実によれば，原告Ｅは，当時丸坊主であったため脱毛
には気が付かず，また，紫斑ないし内出血もみられなかったものの，同月１０日こ
ろa町にある甲r宅に運ばれてから同月１６日ころまで甲r宅で寝ていたが，そのころ
歯茎から薄く出血し，同月１６日ころに陸軍病院に入院したころから約１か月間く
らい歯茎からの出血が続いたほか，被爆後１週間くらい下痢が続いたというのであ
る。原告Ｅのこれらの症状（歯茎からの出血，下痢）は，その発症時期，症状の内
容，推移等からして，放射線被曝による急性症状として説明が可能であり，前記認
定のとおり，原告Ｅが，被爆前は健康体であったのが，被爆後，倦怠感，疲労感が
続き，体のだるさ，疲れは年を経るごとにひどくなってきたと訴えていることなど，
被爆の前後で原告Ｅの健康状態に質的な変化がみられることをも併せ考えると，原
告Ｅの被爆当時の年齢（１２歳），前記認定のような被爆後の体験等が原告Ｅに少
なからず衝撃を与えたことは否定することができないとしても，被爆直後の上記症
状をすべて衛生状態や心因性ないしストレスによるものとして説明するのは困難で
あり，むしろ放射線被曝に起因する急性症状とみるのが素直というべきである。
以上に加えて，上記のとおり原告Ｅの被曝態様が遮蔽のない状態での直曝である
ことをも併せ考えると，原告Ｅの原爆放射線による被曝線量は，ＤＳ８６ないしＤ
Ｓ０２の推定値ほど小さくはなかった可能性が高いものとみるのが合理的である。
ｃ ところで，原告Ｅの原爆症認定申請に係る疾病は，咽頭腫瘍であるところ，
前記認定事実によれば，放影研の「寿命調査第１０報第一部 広島・長崎の被爆者
における癌死亡，１９５０−８２年」においても，「原爆被爆者におけるがん発生
率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」においても，咽頭がんによる死
亡又は発生率と放射線との間に有意な関係がみられないとされており，「原爆死亡
者の死亡調査率第１３報 固形がんおよびがん以外の疾患による死亡率：１９５０
−１９９７年」によっても咽頭がんと放射線との関連は読み取れない。また，「原
爆被爆者におけるがん発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」にお
いては，口腔がん及び咽頭がんのバックグラウンド発生率は，男性の方が女性より
も高く，また，年齢に伴い急に上昇し，年齢別罹患率は時間とともに増加したとさ
れている。
しかしながら，放影研の上記各報告における解析の対象とされた症例数は，「寿
命調査第１０報第一部 広島・長崎の被爆者における癌死亡，１９５０−８２年」
において口腔前庭と咽頭併せて６８の死亡例（咽頭がんの内数は不明），「原爆被
爆者におけるがん発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」（乙Ａ４
号証）においては，口腔がん及び咽頭がんの合計が１３２例，うち下咽頭１１例，
中咽頭８例，上咽頭７例（以上合計２６例）であり，「原爆死亡者の死亡調査率第
おいては，口腔がん男性６８例、女性４２例（いずれも死亡例）とされているのみ
であって，解析の対象とされた咽頭がんの症例数そのものがきわめて少ないことが
うかがわれる。
しかるところ，一般に，がんについては，原爆放射線被曝との関連を否定するこ
とはできないものとされているのであって，「放射線の人体への健康影響評価に関
する研究」においても，部位別に過剰相対リスクを求めると統計的に有意ではない
がんについても，原爆放射線被曝との関連が否定できないものとされている（以前
は原爆放射線被曝との関連が統計的に有意でないとされていた疾病について，その
後の症例の集積や解析技術の向上等により，原爆放射線被曝との有意な関係が認め
られるに至ったものが少なからず存在していることは，前記認定事実からも明らか
である。）。そして，前記のとおり，固形がん全体については，被爆時年齢が若い
ほど発生のリスクが高いとされている（「原爆死亡者の死亡調査率第１３報 固形
がんおよびがん以外の疾患による死亡率：１９５０−１９９７年」においても，固
形がんの過剰リスクは０ないし１５０ミリシーベルトの線量範囲においても線量に
関して線形であるようである，放射線に関連した固形がんの過剰率は調査期間中を
通じて増加したが，新しい所見として，相対リスクは到達年齢とともに減少するこ
とが認められ，また，子供の時に被爆した人において相対リスクは最も高い，とさ
れていることは，前記認定のとおりである。）。のみならず，前記認定事実によれ
ば，一般に咽頭や喉頭は放射性発がんのリスクが低い器官であると考えられており，
この器官での固形がんが発生するリスクは皮膚や甲状腺又は他のリンパ系器官の照
射後よりはかなり低いとされるが，放射線治療後又は原子爆弾爆発後の電離放射線
被爆者の研究で咽頭と喉頭の放射線起因性腫瘍が確認されているとする報告も存在
しているのである（「放射線起因性の咽頭癌と喉頭癌：５つの臨床的ケーススタデ
ィ」）。
ｄ さらに，前記認定事実によれば，原告Ｅは，火傷部位である左肩関節，右側
頚部，右上肢及び両下肢（膝）に多発性ケロイドがあるほか，昭和４８年ころ（４
われ，以後，肝機能障害の治療を受けているというのである（なお，健康診断個人
票（乙Ｆ９号証）には「Ｈ８ 肝機能障害（アルコール性？）」との記載があるが，
原告Ｅ本人尋問の結果によっても原告Ｅの肝機能障害の原因がアルコールの摂取に
よるものであるとはにわかに認め難い。）。しかるところ，前記認定事実によれば，
慢性肝炎及び肝硬変については，放影研の疫学調査において，有意な線量反応関係
が認められているのであり（成人健康調査第７報「原爆被爆者における癌以外の疾
患の発生率，１９５８−８６年（第１−１４診察周期）」，成人健康調査第８報
「原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生率，１９５８−１９９８年」，「原爆
死亡者の死亡調査率第１３報 固形がんおよびがん以外の疾患による死亡率：１９
機能障害については，原爆放射線被曝に起因して発症したものである可能性も否定
することができない。
ｅ 以上のとおり，原告Ｅは，爆心地からの距離が約２キロメートル弱の地点で
被爆しているものの，その被曝態様は遮蔽のない状態での直曝であった上，残留放
射線に被曝し又は放射性物質を体内に取り込んだ（内部被曝）可能性も否定するこ
とができず，被爆直後に歯茎からの出血，下痢といった放射線被曝による急性症状
としても説明が可能な症状を発症していることなどからして，原告Ｅの原爆放射線
による被曝線量は，ＤＳ８６ないしＤＳ０２の推定値ほど小さくはなかった可能性
が高いものとみられること，放影研の疫学調査においては，咽頭がんによる死亡又
は発生率と放射線との間に有意な関係がみられないとされているものの，一般に，
がんについては，原爆放射線被曝との関連を否定することはできないものとされて
おり，また，固形がん全体については，被爆時年齢が若いほど発生のリスクが高い
とされている上，放射線治療後又は原子爆弾爆発後の電離放射線被爆者の研究で咽
頭と喉頭の放射線起因性腫瘍が確認されているとする報告も存在していること，原
告Ｅは，被爆当時１２歳と若年であったこと，原告Ｅは，４０歳ころから，医師に
より原因が不明とされる肝炎（肝機能障害）に罹患しているところ，慢性肝炎及び
肝硬変については，放影研の疫学調査において，有意な線量反応関係が認められて
いるところからして，原告Ｅの肝機能障害についても被曝線量の点を除けば原爆放
射線被曝に起因して発症したものである可能性を否定することができないことに加
えて，原告Ｅが，被爆前は健康体であったのが，被爆後，倦怠感，疲労感が続き，
体のだるさ，疲れは年を経るごとにひどくなってきたと訴えていることなど，被爆
の前後で原告Ｅの健康状態に質的な変化がみられるのであり，その原因を明らかに
するに足りる的確な証拠は見当たらないこと及び前記認定の被爆後の生活状況等を
も総合勘案すれば，原告Ｅの咽頭腫瘍は原子爆弾の放射線に起因して発症したもの
とみるのが合理的かつ自然というべきである。したがって，原告Ｅの咽頭腫瘍の放
射線起因性を肯定すべきである。
(キ) 原告Ｅの原爆症認定申請に係る疾病の要医療性
前記認定事実によれば，原告Ｅは，平成１１年５月に咽頭全摘手術及び両頚部郭
清術を受けた後，３か月に１回の頻度で大阪医科大学に通院して超音波検査やレン
トゲン検査等を受けるとともに痛み止め等の投薬を受けているというのであるから，
原告Ｅの咽頭腫瘍について要医療性を認めることができる。
(ク) 結論
以上のとおり，原告Ｅは，本件Ｅ却下処分当時，原爆症認定申請に係る疾病であ
る咽頭腫瘍について放射線起因性及び要医療性の要件を具備していたものと認めら
れるから，本件Ｅ却下処分は違法というべきである。
カ 原告Ｆについて
(ア) 被爆状況
前提となる事実等(3)カ(ア)記載の事実に加えて証拠（甲Ａ１２０号証の１，甲Ｇ
れば，原告Ｆの被爆状況について，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ｆは，大正１３年８月９日生の女性である。昭和２０年８月当時，原告
Ｆは，満２０歳で，妊娠５か月であり，原告の夫は陸軍将校として南方のニコバル
島方面へ出征していた。原告Ｆは，同月１日から，広島駅前の猿猴橋商店街にあっ
た父のいとこのＮ宅（Ｎ金物店）に身を寄せていた。
ｂ 昭和２０年８月６日午前８時１５分，原告Ｆは，Ｎ宅（木造）の１階土間の
炊事場の流しで米をといでいたところ，被爆した。爆風によりＮ宅は全壊し，原告
Ｆは，右側の窓から強烈な光を感じた瞬間気を失い，気が付くと隣家の３階屋上に
あった庭が半分壊れて傾いて２階くらいの高さになっていたところに立っており，
背中を負傷していた。当時Ｎ宅にいた３人の家族が全壊した建物の下敷きになって
いたので，原告Ｆは素手で土を掘るなどして救出した後，Ｎ宅を後にした。同日午
後，原告Ｆは，広島駅北東の東練兵場を通り，破裂した水道の水を水筒に入れて，
a村まで逃げたが，東練兵場を通り抜けて農道を歩いていたとき，コールタールを薄
めたような黒い雨に打たれ，近くの小屋に避難した。同日夕刻，原告Ｆは，a村の農
家にたどり着いたが，そこには重傷者を含む負傷者が２０人くらい横たわっていた。
なお，原告Ｆが被爆した場所は，爆心地から約１．９キロメートルの地点である
と認められる（原告Ｆは被爆地点の爆心地からの距離を約１．８キロメートルであ
ると主張するが，これを裏付けるに足りる的確な証拠はない。）。
ｃ 原告Ｆは，昭和２０年８月６日から同月８日まで，a村の農家で負傷者の世話
や手当をしていたが，同日，五日市の知人のもとへ行くことになり，a村を離れ，も
と来た道を戻って東練兵場を通り広島駅に出て，広島駅から路面電車の線路沿いに
爆心地付近を通り抜けてa駅まで歩き，a駅から汽車に乗って五日市の知人宅に赴い
た。
ｄ 原告Ｆは，昭和２０年１０月半ばころ，山口県熊毛郡a町にあった原告Ｆの母
の実家に身を寄せた。
(イ) 被爆後原告Ｆに生じた症状等
証拠（甲Ｆ１号証，原告Ｆ本人）によれば，被爆後原告Ｆに生じた症状等として，
原告Ｆは，昭和２０年８月１０日ころから，指先を少し包丁で切っただけで出血が
止まりにくいといったことがあったほか，頭頂部から側頭部にかけて櫛を入れると
部分的にばさっと多くの頭髪が抜けるといったことが３回くらいみられた事実が認
められる。
(ウ) 原告Ｆの被爆後の生活状況，病歴等
証拠（甲Ｇ１号証，７号証，乙Ｇ１号証，２号証，原告Ｆ本人）によれば，原告
Ｄの被爆後の生活状況，病歴等について，以下のとおり認められる。
ａ 生活状況について
(ａ) 原告Ｆは，被爆前は健康体で，高等女学校のころは卓球部の選手をしてい
た。
(ｂ) 原告Ｆは，昭和２０年１０月半ばころ原告Ｆの母の実家に身を寄せたころ
から，口が臭いと言われたり，体がだるく疲れやすい状態が続いた。
(ｃ) 原告Ｆは，昭和２１年１月８日，長女を出産した。同年１１月，原告の夫
が復員してきたことから，同年１２月，原告Ｆら一家は東京に転居した。
(ｄ) 原告Ｆは，東京で，夫の運送業を手伝うなどしていたが，昭和２８年ころ
からは特に体がだるく吐き気もありつらい状態が続いた。原告Ｆは，昭和３８年，
当時居住していた東京都目黒区で被爆者健康手帳の交付を受けたが，そのころも，
背中がこる，手が抜けそうにだるい，しんどい，激しい頭痛がする，などといった
状態が続いていた。
(ｅ) 昭和４３年ころ，原告Ｆら一家は京都に転居したが，そのころから貧血で
倒れたり吐いたりすることがあった。昭和４７年ころ，原告Ｆは，帰宅途中，貧血
で倒れ，その後も貧血の症状が続いている。
ｂ 病歴等について
(ａ) 原告Ｆは，４４歳ころから貧血の症状が続き，前記のとおり昭和４７年こ
ろには帰宅途中貧血で倒れ，社団法人京都保健会Ｚ診療所（以下「Ｚ診療所」とい
う。）で約１か月くらい増血剤の投薬治療を受けた。貧血の症状は現在もあり，服
薬を続けている。
(ｂ) 原告Ｆは，５５歳ころから，変形性膝関節症，変形性脊椎症に罹患し，Ｚ
診療所において治療を受けている。
(ｃ) 原告Ｆは，平成８年５月，Ｚ診療所において検査の結果，サイロイドテス
ト及びマイクロゾンムテストがいずれも陽性で，慢性甲状腺炎による甲状腺機能低
下症（橋本病）と診断され，以後，通院して甲状腺ホルモン剤の投薬治療を続けて
いる。
原告Ｆは，その数年前から，のどが腫れ，発語困難，嚥下困難を感じるようにな
っており，平成８年当時，軽度の甲状腺腫が認められた。平成１３年３月から投薬
量を増量したため，嚥下困難の症状は軽減し，甲状腺腫も縮小，消失したが，服薬
を忘れたり薬が切れたりすると嚥下困難を訴えている。平成１４年当時，ＴＳＨは
なお高値であるが，ｆ−Ｔ３，ｆ−Ｔ４値は正常範囲内にあり，また，心電図，脈
拍，血圧等は正常範囲内にある。
(ｄ) 原告Ｆは，平成１５年３月ころから，喘息の症状となり，Ｚ診療所で点滴
治療を受けるなどした。
(ｅ) 原告Ｆの長女は，幼少のころより身体が弱く，４５歳のころ子宮がんで全
摘手術をしており，白血球数が少なく，被爆者健康手帳の交付を受けている。
なお，原告の親族に甲状腺の疾患を発症した者はいない。
(エ) 本件Ｆ却下処分の経緯
原告Ｆによる原爆症認定申請及びこれに対する厚生労働大臣による却下処分（本
件Ｆ却下処分）等の内容は，前提となる事実等(3)カ(イ)記載のとおりである。
すなわち，原告Ｆは，平成１４年１１月１５日付け（同年１２月６日受付）で，
負傷又は疾病名を甲状腺機能低下症（橋本病）として，被告厚生労働大臣に対し，
被爆者援護法１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。これに対し，被告
厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会は，平成１５年７月１６日付
けで，厚生労働大臣に対し，原告Ｆの申請について，申請疾病名を甲状腺機能低下
症（橋本病），線量目安を７．３センチグレイとして，原告Ｆの申請に係る疾病は
原子爆弾の放射線との起因性がないもと考える，同疾病に係る医療の状況について
は，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検討を行っ
ていない，旨の答申をした。被告厚生労働大臣は，同月２３日付けで原告Ｆの原爆
症認定申請を却下する旨の処分をしたが，通知書には，疾病・障害認定審査会にお
いて，申請書類に基づき，原告Ｆの被爆状況が検討され，これまでに得られた通常
の医学的知見に照らし，総合的に審議されたが，同疾病については，原子爆弾の放
射線に起因しておらず，また，治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けてはいな
いものと判断された，上記意見を受け，原告Ｆの原爆症認定申請を却下する，と記
載されていた。
(オ) 原告Ｆの原爆症認定申請に係る疾病
ａ 原告Ｆの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｇ１号証）及び医師の意見書（乙
Ｇ２号証）等によれば，原告Ｆの原爆症認定申請に係る疾病は，甲状腺機能低下症
（橋本病）であると認められる。
ｂ 甲状腺機能低下症に関する医学的知見等は，前記イ(オ)ｂのとおりであるほ
か，証拠（乙Ａ６６号証）によれば，橋本病に関して次の事実が認められる。
(ａ) 橋本病とは，慢性甲状腺炎又は甲状腺に対する自己免疫機序によって生じ
る慢性炎症性甲状腺疾患（自己免疫性甲状腺疾患）であり，現在では，び慢性甲状
腺腫が存在し，受身凝集法による甲状腺ミクロソーム抗体又はサイログロブリン抗
体が陽性でかつＴＳＨレセプター抗体が陰性の場合に橋本病と診断されている。橋
本病は女性に多く，また，以前は中年の女性に多いと言われていたが，実際には若
いころから存在する。
(ｂ) 橋本病の発生機序については，自己免疫性甲状腺疾患の発症機序はいまだ
不明であるが，少なくとも２つ以上の遺伝子が関与する自己免疫性甲状腺疾患にな
りやすい素因を持った人に生理的因子又は環境因子がトリガーとして働くことによ
り発症すると考えられ，病因仮設として甲状腺特異的サブレッサーＴ細胞異常説や
甲状腺ＭＨＣクラスⅡ抗原異常発現説が提唱されてきたが，最近では甲状腺細胞自
身が持つ甲状腺に対して生じた自己免疫応答の抑制機構に欠陥があるとする甲状腺
末梢自己寛容誘導異常説が注目されているとされる。
(ｃ) 甲状腺機能が正常で甲状腺腫が小さいときには治療を要しないが，甲状腺
機能低下症が永続的のときや美容上の問題や前頸部圧迫症状があるために甲状腺腫
の縮小を試みるときには甲状腺ホルモンの補充療法を行う。
(カ) 原告Ｆの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性
ａ 前記認定事実によれば，原告Ｆは，猿猴橋商店街にあった木造家屋（Ｎ宅）
その被曝地点は，爆心地からの距離が約１．９キロメートルの地点であると認めら
れるところ，爆心地からの距離が１９００メートルの地点における遮蔽なしとした
場合の初期放射線による被曝線量（空気中カーマ線量）は，ＤＳ８６によれば０．
イ（１１．１１センチグレイ）と推定されることになり（乙Ａ４６号証），原告Ｆ
は，木造家屋内において被曝したものであるから，その推定被曝線量は上記線量に
木造家屋の透過係数（前記のとおりＤＳ８６においては日本家屋内被爆の場合の平
均家屋透過係数は広島の場合ガンマ線０．４６，中性子線０．３６とされてい
る。）を乗じたものとなる。
ｂ しかしながら，前記のとおり，ＤＳ８６及びＤＳ０２の初期放射線の計算値
が少なくとも爆心地からの距離が１３００メートルないし１５００メートル以遠の
遠距離において過小評価となっているのではないかとの疑いが存することは，前記
のとおりである。
また，前記認定事実によれば，原告Ｆは，被爆後意識を取り戻した後，全壊した
建物の下敷きになっていた家族を素手で土を掘るなどして救出した上，広島駅北東
の東練兵場を通り，破裂した水道の水を水筒に入れて，a村まで逃げたが，東練兵場
を通り抜けて農道を歩いていたとき，コールタールを薄めたような黒い雨に打たれ，
近くの小屋に避難し，夕刻，a村の農家にたどり着き，昭和２０年８月８日まで，a
村の農家で負傷者の世話や手当をしていたが，同日，五日市の知人のもとへ行くこ
とになり，a村を離れ，もと来た道を戻って東練兵場を通り広島駅に出て，広島駅か
ら路面電車の線路沿いに爆心地付近を通り抜けてa駅まで歩き，a駅から汽車に乗っ
て五日市の知人宅に赴いたなどというのである。原告Ｆの以上のような被爆後の行
動経過に照らすと，原告Ｆが，原爆投下後，残留放射線に被曝し又は放射性物質を
体内に取り込んだ（内部被曝）可能性も否定することができないものというべきで
ある。
しかるところ，前記認定事実によれば，原告Ｆは，同月１０日ころから，指先を
少し包丁で切っただけで出血が止まりにくいといったことがみられたほか，頭頂部
から側頭部にかけて櫛を入れると部分的にばさっと多くの頭髪が抜けるといったこ
とが３回くらいみられたなどというのである。原告Ｆのこれらの症状（脱毛等）は，
その発症時期，症状の内容，推移等からして，放射線被曝による急性症状として説
明が可能であり，前記認定のとおり，原告Ｆが，被爆前は健康体であったのが，被
爆後，長期間にわたり体がだるく疲れやすい状態が続いたのみならず，昭和４３年
ころから貧血で倒れたり吐いたりすることがあり，昭和４７年ころには貧血で倒れ，
その後も貧血の症状が続いていることなど，被爆の前後で原告Ｆの健康状態に質的
な変化がみられることをも併せ考えると，被爆直後に原告Ｆに生じた上記症状は，
放射線被曝に起因する急性症状とみるのが素直というべきである（前記認定のよう
な原告Ｆの被爆直後の行動等にもかんがみると，原告Ｆに生じた脱毛等の症状が栄
養状態又は心因性ないしストレスによるものとはおよそ考え難い。）。
以上に加えて，前記認定のとおり，原告Ｆが被爆当時妊娠５か月であり，被爆後
に出生した長女が，幼少のころより身体が弱く，４５歳のころ子宮がんで全摘手術
をしており，白血球数が少なく，被爆者健康手帳の交付を受けている事実をも合わ
せ考えると，原告Ｆの原爆放射線による被曝線量は，ＤＳ８６ないしＤＳ０２の推
定値ほど小さくはなかった可能性が高いものとみるのが合理的である。
ｃ ところで，原告Ｆの原爆症認定申請に係る疾病は，甲状腺機能低下症（橋本
病）であるところ，前記認定事実によれば，橋本病は，原発性，後天性甲状腺機能
低下症に分類される疾患で，慢性甲状腺炎又は甲状腺に対する自己免疫機序によっ
て生じる慢性炎症性甲状腺疾患（自己免疫性甲状腺疾患）であり，女性に多いとさ
れる。自己免疫性甲状腺疾患の発症機序はいまだ不明である。
前記認定のとおり，甲状腺機能低下症と原爆放射線被曝との関連性については，
「原爆放射線の人体的影響１９９２」において，放影研の剖検症例（１９５４年な
いし１９７４年）中１５５例に橋本病の存在を確認したが，発生率あるいは被爆時
年齢と放射線との関係は認めていない，被爆時年齢２０歳以下を対照とした調査で
は，１００ラド被爆群と０ラド被爆群との間に血清ＴＳＨ及びサイログロブリンは
差がなかった，などという報告が紹介され，また，「若年期に被バクした原子爆弾
生存者の血清ＴＳＨ，サイログロブリンと甲状腺障害：３０年の追跡調査」におい
て，原爆投下４０年後の広範囲な追跡調査として長崎地域で成人健康調査の登録者
を対象に調査したところ，非被曝群と１００ラド被曝群との間に血清ＴＳＨ及びサ
イログロブリンの濃度に有意な差は認められず，被曝群における甲状腺機能低下者
の発生率が増えたとの結果は見付からなかったとされているが，他方で，「原爆放
射線の人体的影響１９９２」には，広島の原爆で１．５キロメートル以内の直接被
爆者６１１２名と３キロメートル以遠の直接被爆者３０４７名のＴＳＨ値の検討を
行ったところ，甲状腺機能低下症の頻度は，男性で１．５キロメートル以内群１．
ト及び１．１８パーセントであり，また，被曝線量の増加とともに機能低下症が高
率となり，さらに，機能低下症症例のマイクロゾーム抗体陽性率は１．５キロメー
トル以内群は対照群に比して男女ともいずれも著名に低率であったという報告や，
長崎における原爆の甲状腺への影響を検討した結果，甲状腺機能低下症は低線量群
に有意に高く，１０歳代ないし３０歳代時に被爆した群に特に高く，特に女性に多
かったという報告も紹介されいる。そのほか，「長崎c地区住民と対照の健康調査
（第２報）」放影研倉田明彦ほか。長崎医学会雑誌５９巻特集号）において，１９
健康調査の対象者を対象に甲状腺疾患の有病率と甲状腺被曝線量（ＤＳ８６線量推
定方式による），性及び年齢との関係をロジスティックモデルを用いて解析したと
ころ，抗体陽性特発性甲状腺機能低下症（自己免疫性甲状腺機能低下症）において
有意な線量反応関係が認められ，自己免疫性甲状腺機能低下症の有病率は０．７プ
ラスマイナス０．２シーベルトで最大レベルに達する上に凸の線量反応を示したが，
上に凸の線量反応関係は，比較的低線量の放射線が甲状腺に及ぼす影響を更に研究
する必要のあることを示している，などとされ，また，放影研の成人健康調査第７
報「原爆被爆者における癌以外の疾患の発生率，１９５８−８６年（第１−１４診
察周期）」においては，１９５８年から１９８６年に成人健康調査（ＡＨＳ）コホ
ートの長期データを用いて悪性腫瘍を除く１９の疾患の発生率と電離放射線被曝と
の関係を調査したところ，有意な正の線量反応が甲状腺疾患（非中毒性甲状腺腫結
節，び慢性甲状腺腫，甲状腺中毒症，慢性リンパ球性甲状腺炎，甲状腺機能低下症
の障害が一つ以上存在することをいう）の発生率にみられ，被曝放射線量が０．０
り，女性が疾患にかかる確率は男性より３倍高く，性，市，被爆からの期間のどれ
も相対リスクの有意な修飾因子とならず，被爆時年齢の影響は有意で，主に若いと
きに被爆した人たちでリスクが増加し，被爆時年齢２０歳以下の人と２０歳を超え
る人についてそれぞれ解析を行ったところ，線量効果は若いグループのみに見られ
た，などとされ，さらに，放影研の成人健康調査第８報「原爆被爆者におけるがん
以外の疾患の発生率，１９５８−１９９８年」においては，１９５８年ないし１９
と原爆放射線被曝線量との関係を調査したところ，甲状腺疾患に対する１シーベル
トでの全相対リスクは１．３３，被爆時年齢１０歳の相対リスクは１．６４，２５
歳の相対リスクは１．１５であり，放射線のリスクはより低年齢で被爆した被験者
及びより低年齢で調査を受けた被験者においてより高く，被爆時年齢が最も顕著な
効果修飾因子として含まれ，調査時年齢はそれほどには有意ではなく，被爆時年齢
がより強力な要因であることを示唆しており，実際，放射線のリスクは２０歳未満
で被爆した者で顕著に増大したが，より高齢で被爆した者では顕著ではなかった，
統一した診断基準を適用した最近の長崎における成人健康調査での甲状腺疾患の発
生率研究は，特に若年で被爆した人において，自己免疫性甲状腺機能低下症への凹
型の線量反応を示した，などとされている。
ｄ 以上のとおり，原告Ｆは，爆心地から１．９キロメートルの地点の屋内で被
爆しているものの，被爆直後に脱毛等の放射線被曝による急性症状として説明が可
能な症状を発症していることや，当時胎内にいた長女が４５歳のころ子宮がんで全
摘手術をしており，白血球数が少なく，被爆者健康手帳の交付を受けていることな
どからして，原告Ｆの原爆放射線による被曝線量はＤＳ８６ないしＤＳ０２の推定
値ほど小さくはなかった可能性が高いものとみられること，原告Ｆが発症した甲状
腺機能低下症（橋本病）と放射線被曝線量との関係について，有意な線量反応関係
が認められるとする統計分析が複数存在しており，その中には，長崎における原爆
の甲状腺への影響を検討した結果，甲状腺機能低下症は低線量群に有意に高く，１
自己免疫性甲状腺機能低下症の有病率が示す上に凸の線量反応関係は，比較的低線
量の放射線が甲状腺に及ぼす影響を更に研究する必要のあることを示しているとい
う報告，有意な正の線量反応が甲状腺疾患の発生率にみられ，被爆時年齢の影響は
有意で，主に若いときに被爆した人たちでリスクが増加しているという報告，統一
した診断基準を適用した最近の長崎における成人健康調査での甲状腺疾患の発生率
研究は，特に若年で被爆した人において，自己免疫性甲状腺機能低下症への凹型の
線量反応を示したという報告が含まれていること，原告Ｆは，被爆時年齢が２０歳
と若年であったことに加えて，原告Ｆが，被爆前は健康体であったのが，被爆後，
長期間にわたり体がだるく疲れやすい状態が続いたのみならず，昭和４３年ころか
ら貧血で倒れたり吐いたりすることがあり，昭和４７年ころには貧血で倒れ，その
後も貧血の症状が続いていることなど，被爆の前後で原告Ｆの健康状態に質的な変
化がみられるのであって，その原因を明らかにするに足りる的確な証拠は見当たら
ないこと及び前記認定の被爆後の生活状況等をも総合勘案すれば，原告Ｆの甲状腺
機能低下症（橋本病）は原子爆弾の放射線に起因して発症したものとみるのが合理
的かつ自然というべきである。したがって，原告Ｆの甲状腺機能低下症（橋本病）
の放射線起因性を肯定すべきである。
(キ) 原告Ｆの原爆症認定申請に係る疾病の要医療性
前記認定事実によれば，原告Ｆは，平成８年５月に慢性甲状腺炎による甲状腺機
能低下症（橋本病）と診断されて以後，通院して甲状腺ホルモン剤の投薬治療を続
けており，平成１３年３月から投薬量を増量したため，嚥下困難の症状は軽減し，
甲状腺腫も縮小，消失したが，服薬を忘れたり薬が切れたりすると嚥下困難を訴え
ており，平成１４年当時，ＴＳＨはなお高値であったなどというのであるから，原
告Ｆの甲状腺機能低下症（橋本病）について要医療性を認めることができる。
(ク) 結論
以上のとおり，原告Ｆは，本件Ｆ却下処分当時，原爆症認定申請に係る疾病であ
る甲状腺機能低下症（橋本病）について放射線起因性及び要医療性の要件を具備し
ていたものと認められるから，本件Ｆ却下処分は違法というべきである。
キ 原告Ｇについて
(ア) 被爆状況
前提となる事実等(3)キ(ア)記載の事実に加えて証拠（甲Ａ１２０号証の１，甲Ｈ
について，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ｇは，大正１４年４月５日生の男性であり，昭和２０年１月から陸軍衛
生兵として広島市a町にあった広島第一陸軍病院に勤務していた。
原告Ｇは，同年８月当時満２０歳であり，同月１日から同月６日まで，外地から
の転送患者の護送等の任務で，下士官及び日本赤十字社の看護婦とともに長野県の
松本陸軍病院に出張し，同日午後６時ころまでの出張許可であったことから，広島
第一陸軍病院に戻るべく，同日早朝松本を出発した。原告Ｇは，同日夕刻ころ，汽
車で海田市駅の手前付近まで戻り，同所から線路づたいに広島駅に向かって歩き，
広島駅付近で廣島赤十字病院に戻る看護婦ら及び下士官と別れ，広島駅から路面電
車の線路沿いに進んで広島第一陸軍病院付近まで到達したが，周囲は廃墟と化して
おり，原告Ｇは，近くの護国神社で野営した。
なお，a町は爆心地からの距離が５００メートルないし１キロメートルの地域であ
り，護国神社は爆心地の直近に位置する。
ｂ 原告Ｇは，昭和２０年８月７日早朝から，救援のため到着した他府県の部隊
とともに，負傷者の救出や死体の処理作業に従事した。広島市周辺のa村，b村，c村
にある小学校や民家が野戦病院として使用され，原告Ｇは，同日から約１週間，衛
生兵として，日中は上半身裸で，負傷者を野戦病院に運んで手当をしたり，死者を
火葬場に運んで焼却したりする任務に従事し，野戦病院で寝泊まりしたり作業場所
付近に野営したりした。
ｃ 昭和２０年８月１４日ころ，原告Ｇは，a町の川原で死体処理作業中，死体を
積んで斜面を降りてきた荷車に背中から激突されて負傷し，そのまま半日ほど任務
を遂行したものの，痛みと出血がひどかったため，aにあった陸軍病院に搬送され，
そのまま入院となった。
ｄ 原告Ｇは，a市の陸軍病院に１週間くらい入院した後，a村に戻って私物等の
整理をするなどし，その後，広島県芦品郡a村の実家に戻った。
ｅ 原告Ｇは，広島市及びその周辺で衛生兵として任務に従事していた間，他府
県から救援に来た部隊の中に，原因不明で倒れてそのまま死亡する者がいた。
（なお，原爆投下前後の原告Ｇの行動等に関する原告Ｇの陳述（甲Ｈ１号証）及
び供述（本人尋問の結果）はその内容が当時の状況等に照らして不自然ではなく，
その信用性を肯定することができ，乙Ｈ４号証の２（昭和３５年２月８日付け申述
書）及び同号証の３（調査票）の記載中上記認定に反する部分は，原告Ｇの上記陳
述及び供述に照らし，採用することができない。）
(イ) 被爆後原告Ｇに生じた症状等
証拠（甲Ｈ１号証，乙Ｈ４号証の３，原告Ｇ本人）によれば，被爆後原告Ｇに生
じた症状等について，次の事実が認められる。
ａ 原告Ｇは，衛生兵として任務を遂行中，歯茎からとみられるうっすらとした
出血に気付いた。出血は原告Ｇがaの陸軍病院に入院中に止まった。
ｂ 原告Ｇは，aの陸軍病院に入院後，異常な体のだるさを感じるようになった。
ｃ 原告Ｇは，後記のとおり，昭和２０年９月初旬ころ，広島県の府中町立病院
に入院して背中の外傷の手術を受け，その後も昭和２２年ころまで入退院を繰り返
したが，同病院に入院中，医師から白血球が少ないとの指摘を受け，また，身体各
所のリンパ節が腫れてきて，昭和２２年ころ，右側のリンパ節の腫れを切除する手
術を受けた。
ｄ 原告Ｇは，aの陸軍病院に入院していたころから徐々に頭髪が抜け始め，その
後まとまった量の頭髪が抜けるようになり，昭和２１年には頭髪が全部抜けてしま
った。
ｅ 原告昭和２２年ころ，個人病院で首の右側のリンパ節の腫れを切除する手術
を受けた。Ｇの被爆者健康手帳の交付申請に係る調査票（乙Ｈ４号証の３）中「原
爆によると思われる急性症状（おおむね六ケ月以内）」の欄には，「貧血 軽度」，
「歯茎から血がでた 軽度」，「その他 身体がだるい」と記載されている（なお，
同欄中「毛が抜けた（脱毛）」の欄は空白となっているが，脱毛に関する上記ｄの
事実は，甲Ｈ１号証，乙Ｈ１号証，３号証及び原告Ｇ本人尋問の結果によりこれを
認めることができ，甲Ｈ１号証及び原告Ｇ本人尋問の結果に照らすと，上記調査票
の記載は上記認定を左右するに足りない。）。
(ウ) 原告Ｇの被爆後の生活状況，病歴等
証拠（甲Ｈ１号証，２号証の２，３号証の１ないし３，乙Ｈ４号証の３，５号証，
病歴等について，以下のとおり認められる。
ａ 生活状況について
(ａ) 原告Ｇは，被爆前は健康体で，学校で健康優良児に選ばれたこともあった。
(ｂ) 原告Ｇは，aの陸軍病院を退院して実家に戻った後も，衛生兵として任務を
遂行中に負った背中の外傷がなかなか治癒せず，昭和２０年９月初旬ころ，広島県
の府中町立病院に入院し，背中の手術を受けたが，その後，身体各所のリンパ節が
腫れてきた。原告Ｇは，その後約２年間くらい，体調がすぐれずに入退院を繰り返
し，昭和２２年ころ，個人病院で首の右側のリンパ節の腫れを切除する手術を受け
た。原告Ｇは，退院後も，身体の不調，だるさが続いた。
(ｃ) 原告Ｇは，昭和２４，５年ころ，大阪に出て，姉宅に居候しながら歯科技
工士の仕事に就くなどし，昭和２７年ころ結婚し，その後約１０年くらい姉宅で同
居して歯科技工士の仕事に就くなどしていたが，体がだるく体調不調のため仕事が
長続きせず，妻の収入や姉からの援助で生計を立てていた。昭和３４年ころ，弟が
歯科医院を開業したので，原告Ｇは，以後，弟の歯科医院の手伝いをすることが多
くなったが，年を取るにつれて体のだるさや体調不良のため手伝いに行ける日も徐
々に少なくなり，弟からの援助及び妻の収入に頼らざるを得なかった。
(ｄ) 原告Ｇの被爆者健康手帳の交付申請（昭和３５年２月１６日受付）に係る
調査票（乙Ｈ４号証の３）中「現在の健康状況」の欄には，「体がだるい」，「つ
かれやすい」に丸印が付されている。
ｂ 病歴等について
(ａ) 原告Ｇは，昭和２０年９月初旬ころ広島県の府中町立病院に入院した後，
身体各所のリンパ節が腫れ出し，昭和２２年ころ，個人病院で首の右側のリンパ節
の腫れを切除する手術を受けた。
(ｂ) 原告Ｇは，昭和３０年ころから肝機能障害（肝機能低下）のため守口市の
中村医院で治療を受けた。また，昭和３５年ころから骨粗鬆症のため中村医院を受
診している。さらに，昭和５５年ころから高血圧症のため守口市のＧ医院に通院し
ている。なお，肝機能は，平成１１年２月以降，小康状態を保っている。
(ｃ) 原告Ｇは，平成元年ころ，吐き気やめまいがひどいことから数週間通院し
たが原因不明であった。平成９年，原告Ｇは脳梗塞で倒れて救急車で病院に搬送さ
れ，１週間くらい入院して治療を受けた。原告Ｇは，平成１０年１１月２３日，め
まいと吐き気がひどいことから救急車で摂南総合病院に搬送され，椎骨脳底動脈
（後下小脳動脈付近）循環不全の診断を受け，約１０日間入院して治療を受けた。
原告Ｇは，そのころ，慢性虚血性心疾患との診断も受けている。
(ｄ) 原告Ｇは，広島県の府中町立病院に入院していたころ，医師から白血球が
少ないとの指摘を受けたことがあったが，平成１１年，医療法人仁西会甲d内科にお
いて白血球減少症と診断され，白血球増多剤等の投与を受けた。また，そのころ白
内障と診断され，甲s眼科医院において点眼処方を受けている。
(ｅ) 原告Ｇは，平成１６年６月ころ，膀胱がん及び前立腺がんを発症し，関西
医科大学病院に約２か月間入院して膀胱がんの手術及び前立腺がんの治療を受けた。
(ｆ) 原告Ｇは，退院後，脳梗塞のため救急車で病院に搬送され，治療を受けた
が，右手に麻痺が残った。
(ｇ) 原告Ｇは，脳梗塞の後遺症や膀胱がん等の治療等のために関西医科大学病
院に１か月に１回程度通院し，また，白内障の治療のために摂南総合病院に定期的
に通院している。
(エ) 本件Ｇ却下処分の経緯
原告Ｇによる原爆症認定申請及びこれに対する厚生大臣による却下処分（本件Ｇ
却下処分）等の内容は，前提となる事実等(3)キ(イ)記載のとおりである。
すなわち，原告Ｇは，平成１０年１２月４日付け（平成１１年１月４日受付）で，
負傷又は疾病名を椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高
血圧症として，厚生大臣に対し，被爆者援護法（平成１１年法律第１６０号による
改正前のもの）１１条１項の規定により，原爆症認定申請をした。これに対し，厚
生大臣から諮問を受けた原子爆弾被爆者医療審議会は，平成１１年６月１５日付け
で，厚生大臣に対し，原告Ｇの申請について，申請疾病名を椎骨脳底動脈（後下小
脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧として，原告Ｇの申請に係る疾病は
原子爆弾の放射線に起因するものとは認められず，また，原告Ｇの治癒能力が原子
爆弾の放射線の影響を受けているとは認められない旨の答申をした。厚生大臣は，
同月２３日付けで原告Ｇの原爆症認定申請を却下する旨の処分をしたが，通知書に
は，原子爆弾被爆者医療審議会において，申請書類に基づき原告Ｇの被爆状況が検
討され，原告Ｇの申請に係る疾病の状態と原爆放射能との関係及び治療状況等につ
いて審議されたが，同疾病については，原子爆弾の放射能に起因するもの及び治癒
能力が原子爆弾の放射能の影響を受けていると推定することは困難であると判断さ
れた，上記の理由により原告Ｇの原爆症認定申請を却下する，と記載されていた。
(オ) 原告Ｇの原爆症認定申請に係る疾病
ａ 原告Ｇの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｈ１号証）及び医師の意見書（乙
Ｈ５号証）等によれば，原告Ｇの原爆症認定申請に係る疾病は，椎骨脳底動脈（後
下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症及び慢性虚血性心疾患である
と認められる（なお，慢性虚血性心疾患は，原告Ｇの原爆症認定申請に係る申請書
の「負傷又は疾病の名称」欄に記載がないが，上記認定書のその余の記載並びに同
申請に係る医師の意見書（乙Ｈ５号証）及び健康診断個人票（乙Ｈ６号証）の記載
内容等を勘案すれば，原告Ｇの原爆症認定申請に係る疾病に含まれるものと認めら
れる。これに対し，証拠（乙Ｈ１号証，３号証，７号証，８号証）及び弁論の全趣
旨によれば，原告Ｇは，異議申立手続において，負傷又は疾病の名称を「白血球減
少症，高血圧症，慢性虚血性心疾患，白内障（両眼）」とし白血球減少症について
の放射線起因性及び要医療性に関する意見が記載された医師の意見書を提出するな
どしており，また，原告Ｇの原爆症認定申請に係る申請書には広島県の府中町立病
院に入院した時白血球がかなり減っていると言われた旨の記載がされている事実が
認められるが，原告Ｇが原爆症認定申請の際に提出した医師の意見書（乙Ｈ６号
証）には白血球減少症及び白内障について全く触れられておらず，原告Ｇが原爆症
認定申請の際に提出した健康診断個人票（乙Ｈ５号証）においても白血球減少症及
び白内障について何ら言及がなく，検査結果の欄に記載された白血球数（６４０
白血球減少症及び白内障を原告Ｇの原爆症認定申請に係る疾病と認めることはでき
ないというべきである。）。
ｂ 証拠（甲Ａ６７号証，１１２号証１９，甲Ｇ８号証，甲Ｈ５号証の４，乙Ａ
動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症及び慢性虚血性心疾患に関して，次
の事実が認められる。
(ａ) 椎骨脳底動脈循環不全は，椎骨脳底動脈領域の循環不全により一過性に出
現する症候群をいい，後頭葉の血流不全による視力障害，脳幹部循環不全による回
転性めまい，起立・歩行障害，複視などが出現し，間欠的に急に崩れるように倒れ
る症状（ｄｒｏｐ ａｔｔａｃｋ）を呈することもある（間欠性椎骨動脈閉塞症）。
原因疾患として，椎骨脳底動脈の粥状硬化が最も多いが，頚椎による圧迫，鎖骨下
動脈スチール（盗血）現象（鎖骨下動脈スチール症候群）などにより間欠性に症状
が出現する場合もある。椎骨脳底動脈領域の血管支配は個体差が大きく，血管が狭
窄・閉塞した際，側副血行路（側副循環）が重要な意義を有する。急激な頭部の回
転，起立などが発作を誘発し得るとされている。
(ｂ) 脳梗塞は，脳動脈の一部に限局性の閉塞が何らかの機序により起こると，
その血管によって灌流されている部位が壊死して起こるとされており，発生機序か
ら血栓性，塞栓性，血行力学性に分けられる。脳血栓は血管壁の動脈硬化による障
害部位に血栓が形成されて起こる。また，血栓形成には凝固異常が関与することも
ある。脳塞栓は血液が良好に保たれている部分の末梢で栓子により動脈が閉塞され
て起こる。血行力学性（血行動態の障害）による梗塞は通常，中枢側の血管の狭窄
あるいは閉塞により血液供給が不十分で，しかも，側副血行も十分に機能しない場
合，時には心臓の拍出力低下による脳全体の灌流低下に伴い生じるとされている。
臨床病型としては，主幹動脈のアテローム硬化を原因とするアテローム血栓性梗塞，
心臓由来の栓塞である心原性塞栓症，高血圧や糖尿病などを基礎とする穿通枝系動
脈病変によるラクナ梗塞に分けることが多いとされる（乙Ａ５４号証）。
(ｃ) 高血圧は，心血管系疾患の基礎にある治療可能な腫瘍リスクであり，生活
習慣病の代表である。高血圧患者の約９０パーセントないし９５パーセントは現時
点で原因が究明されていない本態性高血圧患者であり，その他は原因が明らかな二
次性高血圧患者である。本態性高血圧は遺伝因子と環境因子の複雑な相関により発
症するところ，遺伝因子としては，高血圧原因遺伝子，ナトリウムイオン輸送欠陥
説，自動調節説が，また，環境因子としては，食塩の過剰摂取，肥満，運動不足，
ストレスなどがそれぞれ挙げられる。その他の因子としては，自律神経系の異常な
どの神経性因子，レニン−アンジオテンシン系，降圧系の内分泌性因子，腎性因子，
インスリン抵抗性などが考えられている（乙Ａ５４号証）。
(ｄ) 「原爆放射線の人体影響１９９２」（乙Ａ９号証）によれば，原爆傷害調
査委員会（ＡＢＣＣ），放影研では昭和３３年から約２万人の成人健康調査集団を
対象に２年に１度の定期検診を実施しているが，その集団における循環器疾患調査
においては，その大部分の報告では虚血性心疾患，脳血管疾患及び高血圧性心疾患
有病率と原爆放射線被曝との関連は認められておらず，ただ，矢野らの１９５８年
ないし１９６０年の報告では，広島の女性にのみ，近距離被曝群に虚血性心疾患有
病率が高率であることが示唆されている，１９５８年ないし１９６４年にかけての
ジョンソンらの報告では，虚血性心疾患及び脳血管疾患発生率と原爆放射線との関
連は認められていない，児玉らは，１９５８年ないし１９７８年の２０年間の調査
を報告しているが，それによると，脳血管疾患発生率は広島の女性で被曝線量とと
もに有意に増加しており，また，長崎の男性では１００ないし１９９ラド（Ｔ６５
Ｄ）に高い発生率が観察されている，また，広島の女性におけるこの循環器疾患発
生率の増加は観察期間別にみると１９６９年以降に有意となっており，被爆時年齢
は３０歳未満の者に顕著であった，しかし，影響が女性に主にみられることは説明
が困難であり，観察期間の延長や情報収集方法の改善などを行い，結果の確認が必
要と考えられる，などとされている。また，血圧異常についても，血圧における被
爆の影響はみられないとの報告が大部分である，収縮期及び拡張期の血圧も加齢に
伴い上昇することが知られており，この変化は収縮期血圧の方が著明で，拡張期血
圧は加齢が進むと逆に低下を始めるため，高齢者では収縮期高血圧という状態にな
りやすいといわれており，原爆被爆者においても同様の傾向がみられたが，これに
も放射線量による差はみられなかった，また，寒冷刺激に対する血圧の反応も同様
の結果であった，などとされている（乙Ａ９号証）。
(ｅ) 放影研の「寿命調査第１１報第３部 改訂被曝線量（ＤＳ８６）による癌
以外の死因による死亡率，１９５０−８５年」（甲Ａ６７号証文献番号２９）によ
れば，循環器疾患については，１９５０年ないし１９８５年の循環器疾患による死
亡率は，線量との有意な関連を示した，脳卒中による死亡率にはそのような関連は
認められなかったが，脳卒中以外の循環器疾患（心疾患）は全期間で有意な傾向を
示した，しかし，後期（１９６６年ないし１９８５年）になると被爆時年齢が低い
群（４０歳未満）では，循環器疾患全体の死亡率及び脳卒中又は心疾患の死亡率は
線量と有意な関係を示し，線量反応曲線は純粋な二次又は線形−しきい値型を示し
た，心疾患群のうち最も死亡数が多い冠状動脈性心疾患の死亡率は同じ期間，同じ
被爆時年齢区分の心疾患と同じ傾向を示している，とされる。また，「原爆被爆者
の死亡率調査 第１２報，第２部 がん以外の死亡率：１９５０−１９９０年」
（甲Ａ６７号証文献番号１８）においても，１９５０年１０月１日から１９９０年
循環器疾患に有意な増加が観察されたとされている。
(ｆ) 放影研の「原爆被爆者の死亡率調査 第１３報，固形がん及びがん以外の
疾患による死亡率：１９５０−１９９７年」（甲Ａ１１２号証の１９）によれば，
患及び消化器疾患に有意な過剰リスクが認められ，これらの特定の死因による死亡
例数は比較的少なく，１シーベルト当たり１０ないし２０パーセントの影響を確認
することは困難であるが，線形線量モデルに基づく過剰相対リスク推定値は死亡例
数がより多い疾患の結果に基づく推定値と全般的に類似しているとされ，また，心
疾患の１シーベルト当たりの過剰相対リスクは０．１７（９０パーセント信頼区間
は０．０８ないし０．２６），脳卒中のそれは０．１２（９０パーセント信頼区間
は０．０２ないし０．２２）とされている。
(ｇ) 放影研の成人健康調査第８報「原爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生
率，１９５８−１９９８年」（甲Ａ６７号証文献番号３１，甲Ｇ８号証）によれば，
ん以外の疾患の発生率と原爆放射線被曝線量との関係を調査したところ，放射能の
影響は線形線量反応モデルで明瞭ではなかったが，純粋なモデルでは有意であり，
発生率は前回の報告から１６パーセント増加した，非喫煙被爆者での高血圧のリス
ク上昇を示唆する証拠が存在するが，喫煙被爆者では存在しなかった，線量反応は
他の共変量により有意に修飾されることはなかった，とされている。また，上記文
献によれば，心臓血管疾患のいずれも放射線量との有意な関係は示さなかったとさ
れている。
(ｈ) 「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８
例のがんが発生し，膀胱がん（２１０例）が６５パーセントを占めている，泌尿器
がんのバックグラウンド罹患率は男性が女性の約３倍であり，年齢の増加に伴う罹
患率の増加傾向及び強い経時的傾向もあった，粗罹患率の表は線量反応の存在を示
している，標準線形線量反応モデルを用いて解析されたデータでは，尿路がんの推
定過剰相対リスクは１シーベルト当たり１．２４（９５パーセント信頼区間０．６
男性相対リスク推定値は，被爆時年齢１０歳ないし１９歳の群を除いて女性よりも
低く，過剰相対リスクは女性の約３分の１であった，などとされている。また，
「原爆被爆者の死亡率調査 第１３報，固形がん及びがん以外の疾患による死亡率
：１９５０−１９９７年」（甲Ａ１１２号証の１９）によれば，寿命調査集団にお
ける被爆時年齢３０歳の男性の膀胱癌の死亡例は８３（うち被曝線量０．００５シ
ーベルト以上のもの５６），過剰相対リスクは１．１（９０パーセント信頼区間０．
し３４）とされている。
(ｉ) 「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８
バックグラウンド罹患率は時間の経過に伴い急速に増加した，有意な線形や非線型
線量反応は認められなかったし，年齢（被爆時年齢又は到達年齢）あるいは時間に
よる影響修飾を示す兆しもなかった，本追跡調査期間を通じて，未調整の相対リス
クモデルに基づくと，少なくとも０．０１シーベルトに被爆した者では，前立腺が
んの約７パーセント（９５パーセント信頼区間マイナス５．３パーセントないし２
査における過剰相対リスクの点推定値は最新の寿命調査集団死亡調査で報告されて
いるものよりも大きいが，有意な放射線の影響が認められなかったという点では結
論は似ている，寿命調査集団の加齢に伴い，より明らかな像が現れてくるかもしれ
ない，とされている。
また，「原爆被爆者における顕性前立腺癌の検討」（藤原恵ほか。広島医学５１
巻３号（１９９８年３月）。甲Ｈ５号証の４）によれば，１９８８年４月１日から
織を対象に，被爆者を２キロメートル未満の近距離被爆者群と２キロメートル以上
及び入市の遠距離被爆者群に分け，昭和２０年以前に誕生した男性の非被爆者を対
照群として，検討を行ったところ，遠距離被爆者群，近距離被爆者群，非被爆者群
の順で前立腺がんの割合が高く，被爆者に多く発生する腫瘍である可能性が考えら
れた，７０歳代のみを対象とすると，非被爆群に比べて遠距離被爆群には前立腺が
んの割合が有意に高い傾向を認め，年齢別にみると，被爆群と非被爆群では発生年
齢の分布が異なり，被爆群では非被爆群に比べ，高年齢層に多く発生する傾向を認
め，前立腺がんとしては低年齢である６０歳代で比較した場合は，むしろ非被爆群
に多く発生する傾向があった，推測の域を出ないものの，低線量の被爆は前立腺が
んの進行にかかわっている可能性は否定することができない，などとされている。
(カ) 原告Ｇの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性
ａ 前記認定事実によれば，原告Ｇ（当時陸軍衛生兵）は，原爆投下当時広島市
内におらず，当日（昭和２０年８月６日）夕刻ころ，汽車で海田市駅の手前付近ま
で戻り，同所から線路づたいに広島駅に向かって歩き，広島駅から路面電車の線路
沿いに進んで広島第一陸軍病院付近まで到達し，近くの護国神社で野営し，翌日早
朝から，救援のため到着した他府県の部隊とともに，負傷者の救出や死体の処理作
業に従事し，同日から約１週間，衛生兵として，日中は上半身裸で，負傷者を広島
市周辺のa村，b村，c村の小学校や民家に設けられた野戦病院に運んで手当をしたり，
死者を火葬場に運んで焼却したりする任務に従事し，野戦病院で寝泊まりしたり作
業場所付近に野営したりしたが，同月１４日ころ，a町の川原で死体処理作業中，荷
車に背中から激突されて負傷し，そのまま半日ほど任務を遂行したものの，痛みと
出血がひどかったため，aにあった陸軍病院に搬送され，入院となったなどというの
である。
上記認定のような原告Ｇの被爆後の行動経過に照らし，審査の方針に従って残留
放射線による被曝線量を推定すると，広島第一陸軍病院のあったa町は爆心地からの
距離が５００メートルないし１キロメートルの地域であり，護国神社は爆心地の直
近に位置するから，原告Ｇが原爆投下の１６時間後から２４時間後まで爆心地にお
いて野営し，その後同月１４日まで爆心地からの距離が約５００メートルの地点に
おいて継続して負傷者の救出や死体の処理作業に従事したと仮定したとしても，そ
の累積被曝線量はせいぜい１２センチグレイ程度ということになる。
ｂ しかしながら，前記認定のとおり，原爆投下当時広島市内又は長崎市内にい
なかったいわゆる入市被爆者について脱毛，歯齦出血，白血球減少症など放射線に
よる急性症状としか考えられない症状が生じており，中には重篤な症状を示すもの
も散見された事実は否定することができない（「ヒロシマ・残留放射能の四十二年
［原爆救援隊の軌跡］」中の「賀北部隊工月中隊の疫学的調査」においても，この
ような調査対象者の中に，たとい若干名であろうと急性放射線症状（脱毛，歯齦出
血，白血球減少症など）を示した者があったと思われることは，被爆当時の低栄養，
過酷な肉体的・精神的ストレスなどに起因するものが混在していたにせよ，通常こ
の程度の外部被曝線量ではこのような急性症状がないと考えられていることからす
ると興味深いものがあり，もし，放射線による急性症状とすれば，特殊環境下にお
ける人体の放射線に対する抵抗性の低下によることも考えられるし，また，飲食物
による内部被曝の影響の可能性も否定し切れない旨記載されているところでもあ
る。）ことに加えて，呼吸，飲食等を通じて体内に取り込まれた放射性核種が生体
内における濃縮等を通じて身体の特定の部位に対し継続的な被曝を引き起こし障害
を引き起こす機序を指摘する科学文献，低線量放射線による継続的被曝が高線量放
射線の短時間被曝よりも深刻な障害を引き起こす可能性について指摘する科学文献
や，放影研の充実性腫瘍発生率に関する１９５８年ないし１９９４年のデータを使
用し，爆心地から３０００メートル以内で，主として０ないし０．５シーベルトの
範囲の線量を被曝した被爆者の充実性腫瘍（固形がん）の発生率を解析したところ，
のしきい値についても，その信頼限界の上限は０．０６シーベルトと算定されたと
する文献も存在し，これらの科学的知見や解析結果を一概に無視することもできな
いことをも併せ考えると，残留放射線による被曝線量及び放射性降下物による被曝
線量の算定において審査の方針の定める別表１０その他の基準を機械的に適用し，
審査の方針の定める特定の地域における滞在又は長期間にわたる居住の事実が認め
られない場合に直ちに被曝の事実がないとすることには，少なくとも慎重であるべ
きであって，いわゆる入市被爆者や遠距離被爆者については，放射性降下物による
被曝の可能性や内部被曝の可能性をも念頭に置いた上で，当該被爆者の被爆前の生
活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直後
に発生した症状の有無，内容，程度，態様，被爆後の生活状況，健康状態等を慎重
に検討し，総合考慮の上，原爆放射線による被曝の蓋然性の有無を判断するのが相
当というべきである。
ｃ しかるところ，前記認定の原告Ｇの入市後の行動経過，活動内容等にかんが
みると，原告Ｇについては，爆心地付近の誘導放射化した土壌による残留放射線の
被曝に加えて，放射性物質の身体への付着や飲食物の摂取等により誘導放射化した
物質を体内に取り込んだ（内部被曝）可能性も十分考えられるところである。
のみならず，前記認定事実によれば，原告Ｇは，衛生兵として任務を遂行中，歯
茎からとみられるうっすらとした出血がみられたほか，昭和２０年８月１４日にaの
陸軍病院に入院したころから徐々に頭髪が抜け始め，その後まとまった量の頭髪が
抜けるようになり，昭和２１年には頭髪が全部抜けてしまい，さらに，その後，昭
和２０年９月初旬ころ広島県の府中町立病院に入院中し，昭和２２年ころまで入退
院を繰り返したが，同病院に入院中，医師から白血球が少ないとの指摘を受け，ま
た，身体各所のリンパ節が腫れてきて，昭和２２年ころ，右側のリンパ節の腫れを
切除する手術を受けたなどというのである。
原告Ｇに生じたこれらの症状，とりわけ，歯茎からとみられる出血，脱毛等は，
その発症時期，症状の内容，推移等からして，放射線被曝による急性症状として説
明が可能であり，前記認定のとおり，原告Ｇが，原爆投下前は健康体であったのが，
入市後，長期間にわたり体のだるさや体調不良が続いていることなど，被爆の前後
で原告Ｇの健康状態に質的な変化がみられることをも併せ考えると，入市後に原告
Ｇに生じた上記歯茎からとみられる出血，脱毛等の症状は，放射線被曝に起因する
ものとみるのが素直というべきである。
この点，被告らは，歯茎（口腔粘膜）からの出血の発現には，３グレイないし５
グレイという高い放射線量の被曝が必要であると考えられているから，原告Ｇに歯
茎からの出血がみられたとすれば，放射線被曝よりも歯周炎（歯槽膿漏）のような
炎症性疾患による可能性が高いと考えるのが合理的であり，また，放射線被曝の急
性症状は被曝後２，３か月以内に起こる症状であるとされているところからすれば，
原告Ｇに生じたとされる脱毛は原爆放射線被曝以外の要因により発現したと考える
のが合理的であるなどと主張する。しかしながら，歯茎からの出血については，被
爆前に同様の症状がみられた形跡がない上，その発症の時期からしても，被爆との
関連が合理的に疑われるのであり，脱毛についても，上記のとおり，原爆投下直後
の昭和２０年８月１４日にaの陸軍病院に入院したころから徐々に頭髪が抜け始め，
その後まとまった量の頭髪が抜けるようになり，昭和２１年には頭髪が全部抜けて
しまったというのであって，その発症の時期及び推移が原爆放射線被曝による症状
としてみて必ずしも不合理であるとはいえないのであり，前記認定のような原告Ｇ
の被爆直後の行動経過，活動状況等にもかんがみると，原告Ｇに生じた脱毛等の症
状が心因性ないしストレスによるものとはおよそ考え難い。したがって，原告Ｇの
上記症状は放射線被曝による急性症状とみるのが合理的かつ自然というべきである。
以上のような原告Ｇの被爆後の行動経過，活動内容，とりわけ，原告Ｇが原爆投
下当日の夜から翌朝にかけて爆心地の直近において野営し，その後約１週間にわた
り，衛生兵として，日中は上半身裸で，市内やその周辺において負傷者の救出や死
体の処理作業に従事していること，原告Ｇに上記のような放射線被曝による急性症
状として説明可能な症状が生じていること，とりわけ，脱毛については，次第にま
とまった量の頭髪が抜けるようになり，最後は頭髪が全部抜けてしまう程度のもの
であったことに加えて，前記認定の原告Ｇの被爆後の生活状況，健康状態，病歴等
をも併せ考えると，原告Ｇの原爆放射線による被曝線量は１２センチグレイ程度と
いった小さなものではなかった可能性が高いものとみるのが合理的である。
ｄ ところで，原告Ｇの原爆症認定申請に係る疾病は，椎骨脳底動脈（後下小脳
動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症及び慢性虚血性心疾患であるところ，
前記認定事実によれば，「原爆放射線の人体影響１９９２」においては，成人健康
調査集団における循環器疾患調査においては，その大部分の報告では虚血性心疾患，
脳血管疾患及び高血圧性心疾患有病率と原爆放射線被曝との関連は認められておら
ず，広島の女性にのみ，近距離被曝群に虚血性心疾患有病率が高率であることが示
唆されている報告や，脳血管疾患発生率は広島の女性で被曝線量とともに有意に増
加しているといった報告も存在するが，影響が女性に主にみられることは説明が困
難であり，また，血圧異常についても，血圧における被爆の影響はみられないとの
報告が大部分である，などとされている。しかしながら，他方で，放影研の「寿命
調査第１１報第３部 改訂被曝線量（ＤＳ８６）による癌以外の死因による死亡率，
死亡率は，線量との有意な関連を示し，脳卒中による死亡率にはそのような関連は
認められなかったが，脳卒中以外の循環器疾患（心疾患）は全期間で有意な傾向を
示した，しかし，後期（１９６６年ないし１９８５年）になると被爆時年齢が低い
群（４０歳未満）では，循環器疾患全体の死亡率及び脳卒中又は心疾患の死亡率は
線量と有意な関係を示し，線量反応曲線は純粋な二次又は線形−しきい値型を示し
た，心疾患群のうち最も死亡数が多い冠状動脈性心疾患の死亡率は同じ期間，同じ
被爆時年齢区分の心疾患と同じ傾向を示している，とされている。また，「原爆被
爆者の死亡率調査 第１２報，第２部 がん以外の死亡率：１９５０−１９９０
年」においても，１９５０年１０月１日から１９９０年１２月３１日までのがん以
外の疾患による死亡者についての解析結果によっても，循環器疾患に有意な増加が
観察されたとされており，さらに，「原爆被爆者の死亡率調査 第１３報，固形が
ん及びがん以外の疾患による死亡率：１９５０−１９９７年」においては，１９６
消化器疾患に有意な過剰リスクが認められ，これらの特定の死因による死亡例数は
比較的少なく，１シーベルト当たり１０ないし２０パーセントの影響を確認するこ
とは困難であるが，線形線量モデルに基づく過剰相対リスク推定値は死亡例数がよ
り多い疾患の結果に基づく推定値と全般的に類似しているとされ，また，心疾患の
爆被爆者におけるがん以外の疾患の発生率，１９５８−１９９８年」においては，
ん以外の疾患の発生率と原爆放射線被曝線量との関係を調査したところ，放射能の
影響は線形線量反応モデルで明瞭ではなかったが，純粋なモデルでは有意であり，
発生率は前回の報告から１６パーセント増加した，非喫煙被爆者での高血圧のリス
ク上昇を示唆する証拠が存在するが，喫煙被爆者では存在しなかった，線量反応は
他の共変量により有意に修飾されることはなかった，とされている（なお，心臓血
管疾患のいずれも放射線量との有意な関係は示さなかったとされている。）。
以上によれば，放影研の最近の疫学調査の結果は，循環器疾患（心疾患，脳卒
中）の死亡率及び高血圧の発生率と放射線被曝線量との間の線量反応関係の存在を
示しているのであり，被爆時年齢が低い群（４０歳未満）では循環器疾患全体の死
亡率及び脳卒中又は心疾患の死亡率は線量と有意な関係を示し，線量反応曲線は純
粋な二次又は線形−しきい値型を示したとする解析結果も報告されているのである。
そうであるとすれば，原告Ｇの循環器疾患（椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）
循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症及び慢性虚血性心疾患）についても，その被曝
線量の点を除けば，原爆放射線被曝に起因して発症したものである可能性を否定す
ることができないものというべきである。
ｅ もっとも，前記認定事実によれば，原告Ｇ（大正１４年生）は，平成９年に
脳梗塞で倒れて入院治療を受け，平成１０年１１月に椎骨脳底動脈（後下小脳動脈
付近）循環不全の診断を受けるとともに，そのころ，慢性虚血性心疾患との診断を
受けたというのであり，原告Ｇに発症したこれらの循環器疾患は，専らその加齢に
よるものである可能性についても検討されなければならない。
しかしながら，前記認定事実によれば，原告Ｇは，これらの循環器疾患以外にも，
原爆放射線による被曝との関係が合理的に疑われる複数の疾病を発症している事実
が認められるのである。
すなわち，原告Ｇは，昭和３０年ころから肝機能障害（肝機能低下）に罹患して
いる（もっとも，肝機能は，平成１１年２月以降，小康状態を保っている）ほか，
平成１１年ころ白内障と診断されて治療を受けているところ，原告Ｇの肝機能障害
の原因は証拠上不明であり，また，白内障についても，原告Ｇが糖尿病に罹患して
いることを示す確たる証拠はなく（平成１０年１１月の尿検査では糖がプラスとな
っているが（乙Ｈ５号証），平成１１年５月の尿検査では糖がマイナスとなってい
る（乙Ｈ８号証）），これらの疾患については，被曝線量の点を除けば，原爆放射
線による被曝によって発生した可能性も否定することができない。さらに，原告Ｇ
は，被爆後，広島県の府中町立病院に入院していたころ，医師から白血球が少ない
との指摘を受けたことがあったが，平成１１年，医療法人仁西会甲d内科において白
血球減少症と診断されているのである。
また，原告Ｇは，平成１６年６月ころ，膀胱がん及び前立腺がんを発症している
ところ，膀胱がんについては，放影研の「原爆被爆者における癌発生率。第２部：
充実性腫瘍，１９５８−１９８７年」において，これが６５パーセントを占める泌
尿器がんについて，粗罹患率の表は線量反応の存在を示しており，標準線形線量反
応モデルを用いて解析されたデータでは，尿路がんの推定過剰相対リスクは１シー
ベルト当たり１．２４（９５パーセント信頼区間０．６２ないし２．０６）は過剰
リスクの高い方の一つであったとされ，「原爆被爆者の死亡率調査 第１３報，固
形がん及びがん以外の疾患による死亡率：１９５０−１９９７年」においても，寿
命調査集団における被爆時年齢３０歳の男性の膀胱癌の過剰相対リスクは１．１
（９０パーセント信頼区間０．２ないし２．５），寄与リスク７パーセント（９０
パーセント信頼区間３．３ないし３４）とされており，また，前立腺がんについて
も，「原爆被爆者における癌発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５８−１９８７
年」においては，有意な線形や非線型線量反応は認められなかったが，前立腺がん
の約７パーセント（９５パーセント信頼区間マイナス５．３パーセントないし２６
パーセント）は放射線被曝に関連しているかもしれないことが推測され，寿命調査
集団の加齢に伴い，より明らかな像が現れてくるかもしれないとされているほか，
「原爆被爆者における顕性前立腺癌の検討」（藤原恵ほか。広島医学５１巻３号
（１９９８年３月））においては，遠距離被爆者群，近距離被爆者群，非被爆者群
の順で前立腺がんの割合が高く，被爆者に多く発生する腫瘍である可能性が考えら
れ，７０歳代のみを対象とすると，非被爆群に比べて遠距離被爆群には前立腺がん
の割合が有意に高い傾向を認め，また，被爆群では非被爆群に比べ高年齢層に多く
発生する傾向を認めたなどとされているのであり，これらによれば，原告Ｇ（大正
量の点を除けば，原爆放射線による被曝によって発生した可能性を否定することが
できないというべきである。
ｆ 以上のとおり，原告Ｇは，原爆投下当時広島市内にいなかったいわゆる入市
被爆者であるものの，原告Ｇの入市の時期，入市後の行動経過，活動内容，入市後
に発症した脱毛等の症状，程度等からして，原告Ｇの原爆放射線による被曝線量は
小さなものではなかった可能性が高いものとみられること，原告Ｇが発症した循環
器疾患（椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症及
び慢性虚血性心疾患）について，放影研の最近の疫学調査の結果は，循環器疾患
（心疾患，脳卒中）の死亡率及び高血圧の発生率と放射線爆線量との間の線量反応
関係の存在を示していることなどからみて，被曝線量の点を除けば，原爆放射線被
曝に起因して発症したものである可能性を否定することができないこと，原告Ｇは，
これらの循環器疾患のみならず，肝機能障害，白内障や白血球減少症さらには膀胱
がん，前立腺がんといった原爆放射線による被曝との関係が合理的に疑われる複数
の疾病を発症しており，殊に，膀胱がん，前立腺がんについては，最近の疫学調査，
統計分析により，原爆放射線による被曝との有意な関係が指摘されており，その発
症時期，発症の態様等からみても，原爆放射線による被曝との関係が合理的に疑わ
れるものであることに加えて，原告Ｇが，原爆投下前は健康体であったのが，入市
後，長期間にわたり体のだるさや体調不良が続いているのであって，被爆の前後で
原告Ｇの健康状態に質的な変化がみられるのであり，以上認定説示したところから
すればその原因を専ら軍務や軍務遂行中の負傷あるいは心因性やストレスにより説
明するのは困難というべきであって，他にその原因を明らかにするに足りる的確な
証拠は見当たらないこと及び前記認定の被爆後の生活状況等をも総合勘案すれば，
原告Ｇの循環器疾患（椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，
高血圧症及び慢性虚血性心疾患）は原子爆弾の放射線に起因して発症したものとみ
るのが合理的かつ自然というべきである。したがって，原告Ｇの椎骨脳底動脈（後
下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症及び慢性虚血性心疾患の放射
線起因性を肯定すべきである。
(キ) 原告Ｇの原爆症認定申請に係る疾病の要医療性
前記認定事実によれば，原告Ｇは，平成１６年に膀胱がんの手術及び前立腺がん
の治療を受けて退院した後も，脳梗塞のため救急車で病院に搬送され，治療を受け
るなどし，脳梗塞の後遺症等のために１か月に１回程度通院しているというのであ
るから，原告Ｇの上記循環器疾患（椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，
脳梗塞後遺症，高血圧症及び慢性虚血性心疾患）について要医療性を認めることが
できる。
(ク) 結論
以上のとおり，原告Ｇは，本件Ｇ却下処分当時，原爆症認定申請に係る疾病であ
る椎骨脳底動脈（後下小脳動脈付近）循環不全，脳梗塞後遺症，高血圧症及び慢性
虚血性心疾患について放射線起因性及び要医療性の要件を具備していたものと認め
られるから，本件Ｇ却下処分は違法というべきである。
ク 原告Ｈについて
(ア) 被爆状況
前提となる事実等(3)ク(ア)記載の事実に加えて証拠（甲Ｉ１号証，２号証の１な
いし３，乙Ｉ１号証，６号証の１，２，原告Ｈ本人）によれば，原告Ｈの被爆状況
について，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ｈは，大正１５年２月１１日生の男性であり，昭和１９年４月ころから
徴用工として八幡製鉄で勤務し，昭和２０年４月８日に徴兵されて，同月２０日，
広島市a７丁目所在の陸軍船舶練習部教導連隊四中隊に配属された。同年８月当時，
原告Ｈは満１９歳であり，原告Ｈの所属していた上記中隊は４０名ほどの分遣隊に
分けられ，それぞれが広島郊外の国民学校等の公共施設を仮宿として，aから広島郊
外に軍用物を疎開する作業に当たっており，原告Ｈは，広島県a郡a町のa国民学校を
仮宿として，軍用品の疎開と船舶の舵取りの練習に従事していた。
原告Ｈは，同月６日午前８時１５分ころ，点呼の最中に原爆の閃光を感じた。そ
の後，aの船舶練習部から待機の指示があり，同日午後８時ころ，小隊長の命令によ
りa駅に出動し，汽車で広島方面から送られてくる負傷者をトラックで病院に搬送す
る作業を行った。作業終了後，小隊長から翌日船舶練習部まで行くよう指示された。
ｂ 昭和２０年８月７日，原告Ｈを含む約３０名の部隊は，午前８時の汽車でa駅
を出発し，午前１０時ころ，広島駅の手前で下車し，徒歩で広島駅前を通過し，路
面電車の線路沿いに進んでa町の交差点を通り，約２時間かけてaの船舶練習部まで
行進し，正午すぎころaの船舶練習部に到着した。到着後昼食を取り，しばらく休憩
した後，原告の所属する分遣隊はa町周辺の遺体処理を命じられ，午後３時すぎころ
船舶練習部を出発し，朝来た道を逆に行進して，夕方ころa町交差点に到着し，a交
差点近くのbと推定されるビルに宿所を確保し，船舶練習部から運ばれてきた握り飯
を食した後，就寝した。
なお，a町は爆心地の直近に位置し，aは爆心地からの距離が５００メートルない
し１キロメートルの地域であり，bは爆心地から約７５０メートル付近に位置する。
ｃ 昭和２０年８月８日から同月１１日までの間，原告Ｈの所属する分遣隊は，
a町周辺（東はa交差点まで，西はa川まで，北はa町とaを結ぶ路面電車が走る道路ま
で，南はその道路から約１００メートルの地点まで）を担当範囲として，遺体を瓦
礫の中から引き出して一箇所に集め，焼却処理する作業を行い，同月１１にはa川に
浮かんでいる遺体を引き揚げて焼却場所に運ぶ作業を行った。原告Ｈは，素手で瓦
礫を除去し，遺体を引き上げて運ぶなどし，１日に２回，船舶練習部から送られて
くる握り飯を食し，a町近くの破裂した水道から出ている水や井戸水を飲んだ。原告
Ｈらの分遣隊は同月１１日夜までaで宿泊し，同月１２日朝，路面電車線路に沿って
行進して船舶練習部に戻り，同月１３日，船舶練習部内の遺体処理作業を行い，同
月１４日，機帆船でaに戻った。
(イ) 被爆後原告Ｈに生じた症状等
証拠（甲Ｉ１号証，乙Ｉ１号証，原告Ｈ本人）によれば，被爆後原告Ｈに生じた
症状等について，次の事実が認められる。
ａ 原告Ｈは，広島市内での遺体処理作業を終えて昭和２０年８月１４日にaに戻
ったころから，水便様の激しい下痢が１０日間くらい続き，その後も，同年９月中
旬くらいまで下痢の傾向が続いた。
ｂ 原告Ｈは，aに戻って以降，体のだるさ，倦怠感が続いた。
ｃ なお，原告Ｈの所属した分遣隊の他の隊員らもそのほとんどがaに戻って以降
激しい下痢を起こした。また，原告Ｈらがaに戻った時原告Ｈの所属していた分遣隊
で行動を共にしていたいわゆる見習士官（当時２３歳くらい）が戻っておらず，原
告らが昭和２０年９月初めにaの船舶練習部に戻った時，当該見習士官は頭髪が抜け
出して急死したという話を聞いた。
(ウ) 原告Ｈの被爆後の生活状況，病歴等
証拠（甲Ｉ１号証，乙ＩＩ号証，４号証，５号証，６号証の１，２，原告Ｈ本
人）によれば，原告Ｈの被爆後の生活状況，病歴等について，以下のとおり認めら
れる。
ａ 生活状況について
(ａ) 原告Ｈは，福岡県若松市で出生し，高等小学校卒業後，徴用されるまで父
がしていた艀の船頭の手伝いをしており，被爆前は健康体であった。
(ｂ) 原告Ｈは，昭和２０年９月１０日に復員した後，若松市に戻り，海運会社
に入社して艀の舵取りの仕事に従事し，昭和２９年ころ艀を海運会社から購入して
自営するようになり，昭和４２年ころまで艀の中で生活していた。原告Ｈは，昭和
ろまで岸和田のタオル会社のパート工員として働いていた。
(ｃ) 原告Ｈは，復員後，疲れやすく，下痢を起こしたり風邪をひいたりするこ
とも多くなった。下痢をしやすい状態は現在も続いている。
(ｄ) 原告Ｈは，昭和３２年１０月，被爆者健康手帳の交付申請をし，その交付
を受けた。
ｂ 病歴等について
(ａ) 原告Ｈは，昭和３０年ころ，急性肺炎から肋膜炎に罹患し，北九州市若松
区の佐藤病院に約１年２か月入院し，退院後も１年ほど養生したが，その際，同病
院で貧血であるとの診断がされて投薬治療を受け，その後約５，６年間服薬を続け
た。原告Ｈは，岸和田市に転居してからも，平成２年ころ，採血検査の結果貧血と
診断され，服薬を続けた。
(ｂ) 原告Ｈは，昭和３２年ころ，健康診断の際白血球減少症と診断され，北九
州市若松区の大北病院で検査及び投薬を受けた。
(ｃ) 原告Ｈは，昭和５５年ころ，北九州市民病院で医師から肝臓が少し悪いと
言われ，投薬を受け，大阪に転居後は岸和田市民病院で投薬を受けた。現在は肝臓
の治療はしていない。
(ｄ) 原告Ｈは，昭和５７年ころ，岸和田市民病院で糖尿病と診断され，岸和田
市の喜多病院に約４０日間入院し，その約１年後からは堺市の医療法人同仁会耳原
鳳病院（以下「耳原鳳病院」という。）に通院した。原告Ｈは，昭和６２年にパー
トを辞めた後は，インシュリン注射による治療を受けるようになり，現在も同病院
に通院している。
(ｅ) 原告Ｈは，昭和６１年ころ，血管閉塞症のため耳原鳳病院で右大腿部の血
管バイパス手術を受けた。その後も，動脈硬化性血管閉塞症のため，手術を繰り返
している。また，原告Ｈは，昭和６２年にパートを辞めた後，心不全（狭心症），
高血圧症の診断を受け，岸和田市立岸和田市民病院に通院している。
(ｆ) 原告Ｈは，平成１４年，岸和田市民病院で高血圧症の治療の際，貧血の診
断を受け，現在に至るまで増強剤（Ｆｅ剤）の投薬治療を受けている。
(ｇ) 原告Ｈの原爆症認定申請に係る健康診断個人票によれば，平成１４年８月
赤血球数は４４５万，白血球数は６４００，血小板数は１６．６万である（乙Ｉ５
号証）。
(エ) 本件Ｈ却下処分の経緯
原告Ｈによる原爆症認定申請及びこれに対する厚生労働大臣による却下処分（本
件Ｈ却下処分）等の内容は，前提となる事実等(3)ク(イ)記載のとおりである。
すなわち，原告Ｈは，平成１４年９月２５日付けで，負傷又は疾病名を貧血とし
て，被告厚生労働大臣に対し，被爆者援護法１１条１項の規定により，原爆症認定
申請をした。これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査
会は，平成１５年３月２４日付けで，被告厚生労働大臣に対し，原告Ｈの申請につ
いて，申請疾病名を貧血，線量目安を３．０センチグレイとして，原告Ｈの申請に
係る疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の
状況については，同疾病が原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，
検討を行っていない，旨の答申をした。被告厚生労働大臣は，同月２６日付けで原
告Ｈの原爆症認定申請を却下する旨の処分をしたが，通知書には，疾病・障害認定
審査会において，申請書類に基づき，原告Ｈの被爆状況が検討され，これまでに得
られた通常の医学的知見に照らし，総合的に審議されたが，原告Ｈの申請に係る疾
病については，原子爆弾の放射線に起因しておらず，また，治癒能力が原子爆弾の
放射線の影響を受けてはいないものと判断された，上記意見を受け，原告Ｈの原爆
症認定申請を却下する，と記載されていた。
(オ) 原告Ｈの原爆症認定申請に係る疾病
ａ 原告Ｈの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｉ１号証）及び医師の意見書（乙
Ｉ４号証）等によれば，原告Ｈの原爆症認定申請に係る疾病は，貧血であると認め
られる（なお，原告Ｈの原爆症認定申請の際に提出した医師の意見書（乙Ｉ４号
証）及び健康診断個人票（乙Ｉ５号証）には既往症として糖尿病，狭心症，動脈硬
化性血管閉塞症等が記載され，また，上記意見書には現症所見として食後血糖値が
記載されているが，原告Ｈの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｉ１号証）において
はこれらの疾病について全く触れられておらず，異議申立書（乙Ｉ３号証）の申立
ての理由においても貧血についてのみ起因性及び要医療性が記述されていることに
かんがみると，貧血以外の疾病を原告Ｈの原爆症認定申請に係る疾病と認めること
はできないというべきである。）。
ｂ 証拠（甲Ｉ５号証の４，５，乙Ａ９号証，６７号証，６８号証）によれば，
貧血に関して次の事実が認められる。
(ａ) 貧血は，単位容積血液中の赤血球数，ヘモグロビン濃度あるいはヘマトク
リット値が正常より低下した状態をいう。
赤血球指数には，平均赤血球容積（ＭＣＶ），平均赤血球ヘモグロビン量（ＭＣ
Ｈ），平均赤血球ヘモグロビン濃度（ＭＣＨＣ）の３種類の指標がある。貧血は，
赤血球指数により，小球性低色素性貧血，正球性（正色素性）貧血及び大球性（正
色素性）貧血に分類され，また，成因により，赤血球産生の低下，赤血球寿命の短
縮あるいは破壊の亢進（溶血），出血，赤血球の脾臓での分布異常，に分類される。
赤血球の産生には，組織における酸素供給，腎臓におけるエリスロポエチンの産生，
骨髄における赤芽球の分化，成熟など多くの要因が関与しており，赤血球の産生の
低下を原因とする貧血の成因としては，エリスロポエチンの産生低下（腎性貧血），
造血幹細胞の異常（再生不良性貧血，赤芽球癆，急性白血病，骨髄異形成症候群な
ど）があり，赤血球寿命の短縮あるいは破壊の亢進による貧血の成因としては，自
己免疫性溶血性貧血，赤血球破砕症候群，赤血球膜異常による溶血性貧血，赤血球
酵素異常による溶血性貧血，発作性夜間ヘモグロビン尿症がある。
小球性低色素性貧血は，血清フェリチンの低下する疾患（鉄欠乏性貧血）が代表
的であるが，血清フェリチンが低下しない疾患（鉄欠乏を伴わない小球性貧血）も
ある。
鉄欠乏性貧血は，ヘモグロビン合成に必須である鉄の不足によって生じる低色素
性貧血であり，鉄欠乏は，生体における鉄の需要と供給のバランスが崩れ，鉄の供
給が需要に追い付かなくなったときに生じる。成人男性の鉄必要量は１日１ミリグ
ラムであるが，極端な偏食，鉄の吸収不全を除いては，鉄の供給不足が鉄欠乏の原
因となることは少ない。また，吸収障害を来す場合は，胃全摘，亜全摘後や吸収不
良症候群などのほかに，消化性潰瘍に用いられる胃酸分泌抑制剤なども吸収を低下
させる。これに対し，鉄需要が増大する原因は，出血，成長，妊娠，出産，授乳，
血管内溶血などである。治療の原則は，原因疾患に対する治療と原則として経口鉄
剤の投与である。鉄欠乏性貧血の予後は良く，一般に鉄剤の補充で確実に回復する。
鉄欠乏性貧血は鉄剤の経口投与による薬物治療が主体であるが，鉄欠乏の原因とな
る食生活の改善とともに，基礎疾患が存在する場合はこれらの治療が最も重要であ
る（乙Ａ６７号証）。
骨髄機能不全によるものとして，再生不良性貧血，赤芽球癆がある。再生不良性
貧血は，骨髄の血球産生低下に基づく汎血球減少症を特徴とする造血障害であり，
発症に性差はない。先天性及び後発性，原発性及び二次性の区別の他に特殊型とし
て肝炎後再生不良性貧血，再生不良性貧血−発作性夜間ヘモグロビン尿症症候群が
ある。再生不良性貧血の大部分は原因の特定ができない特発性例であり，約１０パ
ーセントが薬剤や放射線などによる二次症例である。再生不良性貧血は，骨髄にお
ける多能性造血幹細胞が量的ないし質的に障害を受けて造血が低下することにより
汎血球減少を来す。後者には骨髄ストローマ細胞の変化のほか，増殖因子の産生低
下，免疫学的機序による造血抑制などの関与が考えられており，特に近年自己免疫
機序が注目されている。治療は，造血改善を目的とした治療と，血球減少を補う対
症的支持療法に大別され，前者には骨髄移植，免疫抑制療法，造血刺激療法があり，
後者には輸血療法がある（乙Ａ６７号証）。
(ｂ) 「放射線基礎医学 第１０版」（乙Ａ６８号証）によれば，放射線による
造血組織の障害の後期反応は，造血機能が数か月から数年も正常に戻らないという
形で起こり，その原因として，照射のために，組織構造の破壊による幹細胞増殖環
境の劣化，血管系の変化，幹細胞に残存する障害，が挙げられている，原爆被爆者
のように相当の線量の急性被曝を受けた人に何年か経てから再生不良性貧血（骨髄
の造血細胞が減少し，末梢血中の赤血球，白血球及び栓球が減少する）が発生した
報告例はあるが，対照群に比べて発生率に有意差はないといわれている，職業被曝
で長時間被曝した人にも各種血球数の減少がみられる場合があり，時に白血球が増
加しているような例もあり，それが白血病の前駆状態である場合がある，などとさ
れている。
(ｃ) 「原爆放射線の人体影響１９９２」（乙Ａ９号証）によれば，貧血の晩発
所見として，１９５６年に行われた放影研の調査において被爆者と非被爆者４１９
積，平均赤血球血色素量などに有意の差を認めなかった，原対協では昭和５５年よ
り中等度貧血について解析を加えたところ，そのほとんどは鉄欠乏症貧血であった
が，腎不全によるもの，リウマチと関係した貧血などもかなり認められたほか，明
らかな原因がなく白血球系，血小板系に異常のない正色素系貧血が存在することが
明らかとなり，被爆者不応性貧血と呼んだが（(ｄ)参照），この症例群には近距離
被爆者から入市の症例まで含まれており，果たして被曝そのものと密接な関係があ
るかどうか明らかでない，現在では被曝に密接な関係があると考えられる貧血はな
く，被爆者においては貧血を認めた場合通常の対照患者の貧血と同じように扱うべ
きであろう，とされている。
(ｄ) 「原対協被爆者健康診断成績による血液疾患の調査 第５報 中等度以上
の貧血例について」（武冨嘉亮ほか。広島医学３３巻３号（昭和５５年３月）。甲
Ｉ５号証の４）によれば，昭和５３年１０月から昭和５４年３月までの６か月間に
広島原爆被爆者健康管理所で一般検診を受けた者５万０９７３名で中等度以上の貧
血を示す者に対して検査を行ったところ，血色素量９．０グラム／デシリットル以
下のものは全体の０．３９パーセントを占め，このような貧血群は女性に頻度が高
く，被爆距離との関連はなかったが，母集団に比し若年齢層に多く，５０歳未満が
半数以上を占め，貧血の種類としては，鉄欠乏性貧血がほとんどを占め（８８パー
セント），年余にわたるものがかなりの割合でみられた，一般に，高齢者にみられ
る貧血については，高度でなく，老化による造血能の低下のほか老年者に伴う続発
性貧血も加わると考えられるが，被爆者貧血の大多数を占める軽度の貧血群につい
ては更に別の観点から検討する必要があろう，とされている。また，「原対協被爆
者健康診断成績による血液疾患の調査 第７報 不応性貧血について」（土肥博雄
ほか。広島医学３５巻３号（昭和５７年３月）。甲Ｉ５号証の５）によれば，武冨
らによる上記検査の結果中等度以上貧血者の約５パーセント（入市被爆者を含
む。）に正色素性正球性貧血（原因不明）が認められているところ，このような貧
血（被爆者不応性貧血）は，老化による生理的ヘモグロビン減少では説明すること
ができず，薬剤の影響とも考えにくく，ＲＡＥＢ（原発性獲得性の治療抵抗性貧
血）ともはっきりと一線を画することができる病態であったとされる。
(カ) 原告Ｈの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性
ａ 前記認定事実によれば，原告Ｈ（当時徴兵されて陸軍船舶練習部教導連隊四
中隊に配属）は，原爆投下当時広島市内におらず，当日午後８時ころ，小隊長の命
令によりa駅に出動し，汽車で広島方面から送られてくる負傷者をトラックで病院に
搬送する作業を行い，翌日（昭和２０年８月７日）朝，汽車で広島に向かい，午前
に進んでa町の交差点を通り，約２時間かけてaの船舶練習部まで行進し，正午すぎ
ころaの船舶練習部に到着し，昼食，休憩の後，a町周辺の遺体処理を命じられて，
午後３時すぎころ船舶練習部を出発し，朝来た道を逆に行進して，夕方ころa町交差
点に到着し，a交差点近くのbと推定されるビルに宿所を確保し，船舶練習部から運
ばれてきた握り飯を食した後，就寝し，その翌日（同月８日）から同月１１日まで
の間，a町周辺（東はa交差点まで，西はa川まで，北はa町とaを結ぶ路面電車が走る
道路まで，南はその道路から約１００メートルの地点まで）を担当範囲として，遺
体を瓦礫の中から引き出して一箇所に集め，焼却処理する作業を行い，同月１１に
はa川に浮かんでいる遺体を引き揚げて焼却場所に運ぶ作業を行い，素手で瓦礫を除
去し，遺体を引き上げて運ぶなどし，１日に２回，船舶練習部から送られてくる握
り飯を食し，a町近くの破裂した水道から出ている水や井戸水を飲み，同月１１日夜
までaで宿泊し，同月１２日朝，路面電車線路に沿って行進して船舶練習部に戻り，
同月１３日，船舶練習部内の遺体処理作業を行い，同月１４日，機帆船でaに戻った
というのである。
上記認定のような原告Ｈの被爆後の行動経過に照らし，審査の方針に従って残留
放射線による被曝線量を推定すると，a町は爆心地の直近に位置し，aは爆心地から
の距離が５００メートルないし１キロメートルの地域であり，bは爆心地から約７５
し続けていたと仮定したとしても，その累積被曝線量はせいぜい５センチグレイ程
度ということになる。
ｂ しかしながら，前記認定のとおり，原爆投下当時広島市内又は長崎市内にい
なかったいわゆる入市被爆者について脱毛，歯齦出血，白血球減少症など放射線に
よる急性症状としか考えられない症状が生じており，中には重篤な症状を示すもの
も散見された事実は否定することができない。殊に，前記２(4)キ(イ)ｂにおいて認
定したとおり，広島市が昭和４６年８月６日に刊行した「広島原爆戦災誌第一編総
説」に記載されている「残留放射能による障害調査概要」によれば，広島市陸軍船
舶司令部隷下の将兵（暁部隊）を対象とするアンケート調査の結果，① 出動中の
症状として，２日目（昭和２０年８月８日）ころから，下痢患者多数続出，食欲不
振がみられ，② 基地帰投直後の症状（軍医診断）として，ほとんど全員白血球３
脱毛の症状の者も少数ながらあり，③ 復員後経験した症状として，倦怠感が１６
り，④ 調査時点（昭和４４年）の身体の具合として，倦怠感が１１２人，胃腸障
害が４０人，肝臓障害が３８人，高血圧が２７人，鼻・歯の出血が２７人，白血球
減少が２３人，めまいが２０人，貧血が１５人であったとされているところ，これ
らの将兵のうち，原爆投下当時安芸郡a島幸の浦基地にいた陸軍船舶練習部第十教育
隊所属２０１人（幸の浦基地救援隊）は，同月６日の原爆投下当日基地から舟艇に
よりaに上陸して正午前広島市内に進出し，直ちに活動を開始し，負傷者の安全地帯
への集結を行い，同日夜から同月７日早朝にかけて中央部へ進出し，主としてa，a
町，a橋付近，a川で活動し，同月１２日ないし１３日まで活動して，幸の浦に帰還
し，また，豊田郡忠海基地の陸軍船舶工兵補充隊所属３２人（忠海基地救援隊）は，
同月７日朝から東練兵場，f，aその他主要道路沿いなど広島市周辺の負傷者の多数
集結場所において救援を行い，対象者が従事した救護作業の内容は，死体の収容と
火葬，負傷者の収容と輸送，道路・建物の清掃，遺骨の埋葬，収容所での看護，焼
跡の警備，食糧配給，などとされているのであって，その行動経過，行動範囲及び
任務遂行状況は原告Ｈのそれと酷似しているということができる。また，前記２キ
(4)(イ)ｃにおいて認定したとおり，「ヒロシマ・残留放射能の四十二年［原爆救援
隊の軌跡］」中の「賀北部隊工月中隊の疫学的調査」においても，このような調査
対象者の中に，たとい若干名であろうと急性放射線症状（脱毛，歯齦出血，白血球
減少症など）を示した者があったと思われることは，被爆当時の低栄養，過酷な肉
体的・精神的ストレスなどに起因するものが混在していたにせよ，通常この程度の
外部被曝線量ではこのような急性症状がないと考えられていることからすると興味
深いものがあり，もし，放射線による急性症状とすれば，特殊環境下における人体
の放射線に対する抵抗性の低下によることも考えられるし，また，飲食物による内
部被曝の影響の可能性も否定し切れない旨記載されているところでもある。これら
に加えて，前記のとおり，内部被曝や低線量放射線による継続的被曝が高線量放射
線の短時間被曝よりも深刻な障害を引き起こす可能性について指摘する科学文献や，
爆心地から３０００メートル以内で低線量域の線量を被曝した被爆者の充実性腫瘍
（固形がん）の発生率を解析したところ統計的に有意なリスクが存在したなどとす
る文献も存在し，これらの科学的知見や解析結果を一概に無視することもできない
ことをも併せ考えると，残留放射線による被曝線量及び放射性降下物による被曝線
量の算定において審査の方針の定める別表１０その他の基準を機械的に適用し，審
査の方針の定める特定の地域における滞在又は長期間にわたる居住の事実が認めら
れない場合に直ちに被曝の事実がないとすることには，少なくとも慎重であるべき
であって，いわゆる入市被爆者や遠距離被爆者については，放射性降下物による被
曝の可能性や内部被曝の可能性をも念頭に置いた上で，当該被爆者の被爆前の生活
状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直後に
発生した症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活状況，健康状態等を慎重に
検討し，総合考慮の上，被曝の蓋然性の有無を判断するのが相当というべきである。
ｃ しかるところ，前記認定の原告Ｈの入市後の行動経過，活動内容等にかんが
みると，原告Ｈについては，原爆投下の翌日（昭和２０年８月７日）に爆心地付近
を行進しているほか，同日以降爆心地から約７５０メートル付近に宿営し，同月８
日から同月１１日まで爆心地直近のa町を含む範囲において遺体処理作業に従事する
などしたというのであるから，爆心地付近の誘導放射化した土壌による残留放射線
の被曝に加えて，放射性物質の身体への付着や飲食物の摂取等により誘導放射化し
た物質を体内に取り込んだ（内部被曝）可能性も十分考えられるところである。
のみならず，前記認定事実によれば，原告Ｈは，広島市内での遺体処理作業を終
えて同月１４日にaに戻ったころから，水便様の激しい下痢が１０日間くらい続き，
その後も，同年９月中旬くらいまで下痢の傾向が続いたのみならず，原告Ｈの所属
した分遣隊の他の隊員らもそのほとんどがaに戻って以降激しい下痢を起こしたほか，
原告Ｈの所属していた分遣隊で行動を共にしていた見習士官（当時２３歳くらい）
がそのころ頭髪が抜け出して急死した様子がうかがわれるのである。被告らは，放
射線に起因する下痢は血性の下痢が特徴であることや原告Ｈの推定被曝線量等から
みて原告Ｈの下痢は原爆放射線による被曝と無関係である可能性が高いと主張する
が，原告Ｈの下痢の発症時期，症状の内容，推移等に加えて，原告Ｈのみならず原
告Ｈの所属した分遣隊の他の隊員らもそのほとんどがほぼ同じ時期に同様の激しい
下痢を起こしていること，同分遣隊で行動を共にしていた見習士官が放射線による
急性障害として説明可能な態様で死亡している様子がうかがわれること，さらに，
前記のとおり，原告Ｈらとその行動経過，行動範囲及び任務遂行状況が酷似してい
る暁部隊を対象とするアンケート調査の結果出動中の症状として２日目（同月８
日）ころから下痢患者多数続出とされていることや，原告Ｈが原爆投下前は健康体
であったのが，復員後，疲れやすく，下痢を起こしたり風邪をひいたりすることも
多くなったことなど，被爆の前後で原告Ｈの健康状態に質的な変化がみられること
をも併せ考えると，入市後に原告Ｈに発生した下痢の症状は，衛生状態等に起因す
るものとみるよりは放射線被曝に起因するものとみるのが素直というべきである。
以上のような原告Ｈの被爆後の行動経過，活動内容，とりわけ，原告Ｈの活動内
容が爆心地付近における死体処理作業であったこと，原告Ｈに上記のような放射線
被曝による急性症状として説明可能な症状が生じていることに加えて，前記認定の
原告Ｈの被爆後の生活状況，病歴等をも併せ考えると，原告Ｈの原爆放射線による
被曝線量は５センチグレイ程度といった小さなものではなかった可能性が高いもの
とみるのが合理的である。
ｄ ところで，原告Ｈの原爆症認定申請に係る疾病は，貧血であるところ，前記
認定のとおり，原告Ｈの原爆症認定申請に係る健康診断個人票によれば，平成１４
年８月１日当時のヘマトクリット値は３７．０パーセント，ヘモグロビン値は１１．
ヘモグロビン値と赤血球数が低下しているものの，同健康診断個人票に現れた検査
結果の推移をみても，白血球数や血小板数に異常はみられない。しかるところ，前
記認定事実によれば，鉄欠乏性貧血は，ヘモグロビン合成に必須である鉄の不足に
よって生じる低色素性貧血であるが，他方で，骨髄機能不全による貧血として，再
生不良性貧血等があり，再生不良性貧血は，骨髄の血球産生低下に基づく汎血球減
少症を特徴とする造血障害であり，その大部分は原因の特定ができない特発性例で
あって，約１０パーセントが薬剤や放射線などによる二次症例であり，骨髄におけ
る多能性造血幹細胞が量的ないし質的に障害を受けて造血が低下することにより汎
血球減少を来すとされている。これらによれば，原告Ｈにみられる貧血は，被告ら
の主張するとおり，鉄欠乏症貧血の可能性がなくもない。
ｅ しかしながら，前記認定事実によれば，原告Ｈは，昭和３０年ころ，急性肺
炎から肋膜炎に罹患し，入院するなどした際，貧血であるとの診断がされて投薬治
療を受け，その後約５，６年間服薬を続けたほか，昭和３２年ころ，健康診断の際，
白血球減少症と診断され，検査及び投薬を受け，その後，平成２年ころ，採血検査
の結果貧血と診断され，服薬を続け，また，平成１４年，高血圧症の治療の際，貧
血の診断を受け，現在に至るまで増強剤（Ｆｅ剤）の投薬治療を受けているという
のであって，昭和３０年ころから現在に至るまでの間，断続的に貧血の診断を受け
ているほか，白血球減少症の診断を受けたこともあるのであり，他方で，原爆投下
以前に原告Ｈに貧血の症状が存在したことをうかがわせる証拠は見当たらない。の
みならず，前記認定事実によれば，原告Ｈは，高等小学校卒業後，徴用されるまで
父がしていた艀の船頭の手伝いをしており，復員後も，海運会社に入社して艀の舵
取りの仕事に従事し，昭和２９年ころ艀を海運会社から購入して自営するようにな
り，昭和４２年ころまで艀の中で生活し，昭和５６年ころまで艀の仕事をしていた
というのであって，徴用，応集の前後を通じて，同じ艀の仕事に従事し，艀内生活
を営み，しかも，その労働は一般的に相応の肉体的負荷を与えるものと推認される
ところ，上記のとおり原告Ｈに徴用，応集前には貧血の症状が見当たらないのみな
らず，徴用，応集前は健康体であったのが，復員後は，疲れやすく，下痢を起こし
たり風邪をひいたりすることも多くなり，徴用，応集の前後で体調に断然の差があ
った（原告Ｈ本人）というのであって，被爆の前後でＨの健康状態に質的な変化が
みられるのであり，前記認定のような原告Ｈの徴用工としての業務や軍務の内容等
からして，徴用，応集後の業務や軍務が原告Ｈの上記のような健康状態の変化を来
したとはおよそ考え難く，また，それが専ら心因性やストレスによるものであると
も考え難い。
前記認定事実によれば，鉄欠乏性貧血は，ヘモグロビン合成に必須である鉄の不
足によって生じる低色素性貧血であり，鉄欠乏は，生体における鉄の需要と供給の
バランスが崩れ，鉄の供給が需要に追い付かなくなったときに生じるが，極端な偏
食，鉄の吸収不全を除いては，鉄の供給不足が鉄欠乏の原因となることは少なく，
他方で，鉄需要が増大する原因は，出血，成長，妊娠，出産，授乳，血管内溶血な
どであり，治療の原則は，原因疾患に対する治療と原則として経口鉄剤の投与であ
って，予後は良く，一般に鉄剤の補充で確実に回復するとされているところ，上記
のとおり，原告Ｈは，徴用，応集前は貧血の症状が見当たらないのに対し，昭和３
減少症の診断を受けたこともあるというのであり，徴用，応集の前後を通じて，原
告の生活環境，仕事内容に著しい変化はみられないなどというのであるから，これ
らにかんがみると，原告Ｈにみられる貧血の症状が被告らの主張するとおり鉄欠乏
性貧血であると断定するには合理的な疑いが残る（発症の原因が見当たらない）も
のといわざるを得ず，その態様，経過等からみて，原告らの主張するとおり，骨髄
の障害（機能不全）に起因するものである可能性も少なくはないというべきである。
ｆ また，前記認定事実によれば，「放射線基礎医学 第１０版」においては，
原爆被爆者のように相当の線量の急性被曝を受けた人に何年か経てから再生不良性
貧血が発生した報告例はあるが，対照群に比べて発生率に有意差はないといわれて
おり，「原爆放射線の人体影響１９９２」においても，現在では被曝に密接な関係
があると考えられる貧血はなく，被爆者においては貧血を認めた場合通常の対照患
者の貧血と同じように扱うべきであろう，とされているが，他方で，「原対協被爆
者健康診断成績による血液疾患の調査 第５報 中等度以上の貧血例について」
（武冨嘉亮ほか。広島医学３３巻３号（昭和５５年３月））及び「原対協被爆者健
康診断成績による血液疾患の調査 第７報 不応性貧血について」（土肥博雄ほか。
広島医学３５巻３号（昭和５７年３月））によれば，昭和５３年１０月から昭和５
血者の約５パーセント（入市被爆者を含む。）に正色素性正球性貧血（原因不明）
が認められ，このような貧血（被爆者不応性貧血）は，老化による生理的ヘモグロ
ビン減少では説明することができず，薬剤の影響とも考えにくく，ＲＡＥＢ（原発
性獲得性の治療抵抗性貧血）ともはっきりと一線を画することができる病態であっ
たとされている。
ｇ 以上に加えて，前記のとおり，原告Ｈらとその行動経過，行動範囲及び任務
遂行状況が酷似している暁部隊を対象とするアンケート調査の結果において，調査
時点（昭和４４年）の身体の具合として白血球減少が２３人，貧血が１５人であっ
たとされていることをも併せ考えると，原告Ｈにみられる貧血の症状についても，
原爆放射線による被曝との関係を否定することはできないものというべきである。
ｈ また，前記認定事実によれば，原告Ｈは，昭和５５年ころ，肝機能障害と思
われる症状がみられたほか，昭和６１年ころ動脈硬化性血管閉塞症を発症し，また，
心不全（狭心症），高血圧症の診断を受けているというのであり，これらの疾病に
ついては，前記のとおり，放影研の最近の疫学調査等において原爆放射線による被
曝との有意な関係が示されているものである。
ｉ 以上のとおり，原告Ｈは，原爆投下当時広島市内にいなかったいわゆる入市
被爆者であるものの，原告Ｈの入市の時期，入市後の行動経過，活動内容，入市後
に発症した下痢の症状，態様等からして，残留放射線による外部被曝に加えて放射
性物質の身体への付着や飲食物の摂取等により誘導放射化した物質を体内に取り込
んだ（内部被曝）可能性も十分考えられ，原告Ｈの原爆放射線による被曝線量は小
さなものではなかった可能性が高いものとみられること，原告Ｈは，徴用，応集前
は，貧血の症状が見当たらないのに対し，復員後，昭和３０年ころから現在に至る
までの間，断続的に貧血の診断を受けているほか，白血球減少症の診断を受けたこ
ともあるというのであり，鉄欠乏性貧血としての原因が見当たらず，その態様，経
過等からみて，原告らの主張するとおり，骨髄の障害（機能不全）に起因するもの
である可能性も少なくはないこと，原告Ｈらとその行動経過，行動範囲及び任務遂
行状況が酷似している暁部隊を対象とするアンケート調査の結果，調査時点（昭和
に明らかな原因がなく白血球系，血小板系に異常のない正色素系貧血が存在すると
いう調査結果も存在することに加えて，原告Ｈが，徴用，応集前は健康体であった
のが，復員後は，疲れやすく，下痢を起こしたり風邪をひいたりすることも多くな
るなど，被爆の前後で原告Ｈの健康状態に質的な変化がみられるのであり，その原
因を明らかにするに足りる的確な証拠が見当たらないこと，原爆放射線による被曝
による可能性も否定することができない他の疾病（肝機能障害，循環器疾患）を発
症していること及び前記認定の被爆後の生活状況，病歴等をも総合勘案すれば，原
告Ｈの貧血は原子爆弾の放射線に起因して発症したものとみるのが合理的かつ自然
というべきである。したがって，原告Ｈの貧血の放射線起因性を肯定すべきである。
(キ) 原告Ｈの原爆症認定申請に係る疾病の要医療性
前記認定事実によれば，原告Ｈは，平成１４年に貧血の診断を受けて以来，現在
に至るまで増強剤（Ｆｅ剤）の投薬治療を受けているというのであるから，原告Ｈ
の貧血について要医療性を認めることができる。
(ク) 結論
以上のとおり，原告Ｈは，本件Ｈ却下処分当時，原爆症認定申請に係る疾病であ
る貧血について放射線起因性及び要医療性の要件を具備していたものと認められる
から，本件Ｈ却下処分は違法というべきである。
ケ 原告Ｉについて
(ア) 被爆状況
前提となる事実等(3)ケ(ア)記載の事実に加えて証拠（甲Ａ１２１号証，甲Ｊ１号
証，乙Ｊ１号証，３号証，５号証，原告Ｉ本人）によれば，原告Ｉの被爆状況につ
いて，以下のとおり認められる。
ａ 原告Ｉは，昭和２年１０月２日生の女性であり，昭和１９年４月ころ女子挺
身隊員に動員され，三菱兵器重工業株式会社大橋工場に配属され，女子工員として
魚雷のねじを製造する業務に従事し，長崎市aにあった三菱兵器住吉女子寮（木造２
階建建物。以下「住吉女子寮」という。）に入寮していた。昭和２０年８月当時，
原告Ｉは，満１７歳であり，日勤と夜勤とを交代で行う勤務に就いていた。
ｂ 昭和２０年８月９日朝，原告Ｉは，夜勤明けであり，空襲警報が発令されて
いたが，住吉女子寮２階の日勤者の部屋に友人と３人で入り込んで熟睡していたと
ころ，午前１１時２分，原子爆弾が投下されて被爆した。爆風により住吉女子寮は
倒壊し，原告Ｉは，倒壊した建物の下敷きとなったが，自力で脱出し，近くにあっ
た三菱兵器トンネル工場に避難した。原告Ｉは，爆風による窓ガラスの破片を身体
中に浴び，右手の甲，顎，左膝の内側，右手首等にガラス片が刺さり，また，全身
に切り傷を負っていた。住吉女子寮はその後焼失した。原告Ｉは，同日夕刻，住吉
女子寮跡まで戻った後，汽車に乗るよう言われ，住吉女子寮から歩いて，田の中で
汽車を止めてもらい，汽車に乗り，指示された駅で降車し，そこからトラックの荷
台に乗せられて山の上の方にある寺まで連れて行かれた。
なお，原告Ｉが被爆した場所（住吉女子寮）は，爆心地から約２．１キロメート
ルの地点であると認められる。
ｃ 原告Ｉは，被爆当日収容された寺に昭和２０年８月１８日ころまでとどまり，
被爆から数日後，軍医により体に突き刺さったガラス片の除去及び手当を受けたが，
傷口から膿が出てなかなか止まらず，傷口もなかなかふさがらなかった。
ｄ 昭和２０年８月１８日ころ，原告Ｉは，住吉女子寮跡に戻り，そこでaへ行く
よう指示されてaまで行き，その後，bの義理の兄を頼り，２，３日過ごした後，仮
の女子寮に戻り，友人の親戚を頼って鹿児島のaへ行き，その２，３日後，鹿児島に
いた姉を捜し当て，姉のもとに約１か月間滞在した後，出身地の奄美大島に戻った。
（なお，原告Ｉの原爆症認定申請に係る申請書別紙（乙Ｉ１号証）の被爆状況に
関する記載のうち上記認定に反する部分は，甲Ｊ３号証，乙Ｊ３号証及び原告Ｉ本
人尋問の結果に照らし，採用することができない。）
(イ) 被爆後原告Ｉに生じた症状等
証拠（甲Ｊ１号証，原告Ｉ本人）によれば，被爆後原告Ｉに生じた症状等につい
て，次の事実が認められる。
ａ 原告Ｉは，被爆後寺に収容されていたころから約１０日くらいの間下痢の症
状が続いた。
ｂ 原告Ｉは，被爆後，歯茎からの出血が数か月続いた。また，身体をぶつけた
りすると容易に皮下出血を起こすようになったが，脱毛はみられなかった。
ｃ 原告Ｉは，被爆後，倦怠感，疲労感を覚えるようになり，胃の調子が悪かっ
たり，貧血気味の症状がみられたりした。
(ウ) 原告Ｉの被爆後の生活状況，病歴等
証拠（甲Ｊ１号証，乙Ｊ３号証，４号証，原告Ｉ本人）によれば，原告Ｉの被爆
後の生活状況，病歴等について，以下のとおり認められる。
ａ 生活状況について
(ａ) 原告Ｉは，奄美大島で出生し，高等小学校を出た後，女子挺身隊に動員さ
れるまで，大島紬の機織り工場で働いていたが，被爆前は健康体であり，長崎市で
女子工員として働いていた間も，一度も欠勤したことがなかった。また，原告Ｉに
喫煙歴はない。
(ｂ) 原告Ｉは，奄美大島に戻った後，昭和２４年ころ結婚し，２男１女を設け
た後，昭和３３年ころ神戸市a区に転居した。原告Ｉは転居後働きに出た。
(ｃ) 原告Ｉは，昭和４２年１月，被爆者健康手帳の交付申請をし，その交付を
受けた。
(ｄ) 原告Ｉは，昭和４３年ころ神戸市a区から同市b区に転居した。その後，aに
転居し，平成１０年秋，神戸市c区に転居した。
ｂ 病歴等について
(ａ) 原告Ｉは，昭和３５，６年ころ，眼科を受診して翼状片の診断を受け，a区
の市民病院で両眼の手術を受けた。
(ｂ) 原告Ｉは，昭和４３年に神戸市b区に転居して間もなくのころから，風邪を
こじらせては肺炎を起こしたり，気管支喘息の発作を起こしたりするようになり，
約１０年前ころから喘息の発作を起こしては入院を繰り返すようになった。また，
胃の調子がすぐれない状態も続いた。さらに，神戸市に来た直後ころから徐々に歯
が減り，神戸市b区に転居後，歯科に通院して抜歯し，４０歳代前半で入れ歯になっ
た。
(ｃ) 原告Ｉは，以前から白内障の手術を受けるようにいわれており，最近右眼
の手術を受けた。
(ｄ) 原告Ｉは，平成１０年，社会保険神戸中央病院を受診して肺がん（腺が
ん）の診断を受け，平成１１年２月，入院して摘出手術を受け，退院後，通院して
約２５回放射線治療を受けた。なお，原告Ｉは，摘出手術の後，声が出なくなって
喉の手術を受けている。
(ｅ) 原告Ｉは，平成１４年５月ころ，転移性脳腫瘍の診断を受け，天理市の病
院においてガンマナイフ放射線治療を受けた。
(ｆ) 原告Ｉは，現在，社会保険神戸中央病院に定期的に通院してＭＲＩ検査等
を受けているほか，呼吸器科に通院して喘息の治療を受けており，また，眼科，咽
喉科，整形外科，神経科にも通院している。
(ｇ) 原告Ｉの親族の中にがんを発症した者はいない。
(エ) 本件Ｉ却下処分の経緯
原告Ｉによる原爆症認定申請及びこれに対する厚生労働大臣による却下処分（本
件Ｉ却下処分）等の内容は，前提となる事実等(3)ケ(イ)記載のとおりである。
すなわち，原告Ｉは，平成１５年１月１７日付けで，負傷又は疾病名を肺がん及
び転移性脳腫瘍として，被告厚生労働大臣に対し，被爆者援護法１１条１項の規定
により，原爆症認定申請をした。これに対し，被告厚生労働大臣から諮問を受けた
疾病・障害認定審査会は，平成１５年８月２５日付けで，被告厚生労働大臣に対し，
原告Ｉの申請について，申請疾病名を肺がん及び転移性脳腫瘍，線量目安を６．２
センチグレイ，原因確率を５．５パーセントとして，原告Ｉの申請に係る疾病は原
子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況について
は，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検討を行っ
ていない，旨の答申をした。被告厚生労働大臣は，同年９月９日付けで原告Ｉの原
爆症認定申請を却下する旨の処分をしたが，通知書には，疾病・障害認定審査会に
おいて，申請書類に基づき，原告Ｉの被爆状況が検討され，原告Ｉの申請に係る疾
病の原因確率を求め，この原因確率を目安としつつ，これまでに得られた通常の医
学的知見に照らし，総合的に審議されたが，同疾病については，原子爆弾の放射線
に起因しておらず，また，治癒能力が原子爆弾の放射線の影響を受けてはいないも
のと判断された，上記意見を受け，原告Ｉの原爆症認定申請を却下する，と記載さ
れていた。
(オ) 原告Ｉの原爆症認定申請に係る疾病
ａ 原告Ｉの原爆症認定申請に係る申請書（乙Ｊ１号証）及び医師の意見書（乙
Ｊ４号証）等によれば，原告Ｉの原爆症認定申請に係る疾病は，肺がん及び転移性
脳腫瘍であると認められる。
ｂ 証拠（甲Ａ１１９号証の１９，甲Ｊ３号証の５，６，乙Ａ３号証，４号証，
(ａ) 「原爆放射線の人体影響１９９２」（乙Ａ９号証）によれば，原爆投下後
者は非被爆者に比して肺がん発生の危険性の高いことが指摘されている，被爆者肺
がんの組織学的特徴をみると，１９７０年ころまでの報告は非被爆者に比して小細
胞性末分化がん，扁平上皮がんの頻度が高く，１９７０年以後の報告では扁平上皮
がんが減少し腺がんが多く発生しており，その傾向は近距離被爆者に著明のようで
ある，この組織型頻度の変化した理由は今のところ不明であり，今後の検討にゆだ
ねたい，などとされている。
(ｂ) 放影研の「寿命調査第１０報第一部 広島・長崎の被爆者における癌死亡，
有意な関連を示しているとされる。
(ｃ) 放影研の「原爆被爆者の死亡率調査第１２報，第１部 癌：１９５０−１
位にみられるものとは反対の方向であるとされる。
(ｄ) 放影研の「原爆被爆者におけるがん発生率。第２部：充実性腫瘍，１９５
肺及び肝）は，リスクの尺度として相対リスク及び絶対リスクのいずれを用いても
すべて放射線との有意な関連を示した，女性の方が放射線誘発の呼吸器系のがんの
リスクが高かったが，それはほとんどが肺がんにみられるパターンのためであった，
また，女性に肺がん及び食道がんでもリスクが増大している傾向がわずかであるが
みられた，これらのがんのバックグラウンド発生率は男性で大きくおそらく喫煙，
飲酒のためであると思われる，などとされ，また，気管，気管支及び肺の１シーベ
ルト当たりの過剰相対リスクは０．９５（９５パーセント信頼限界で０．６０ない
し１．４），寄与リスクは１８．９パーセント（９５パーセント信頼限界で１２．
(ｅ) 「原爆被爆者の死亡率調査第１３報 固形がんおよびがん以外の疾患によ
る死亡率１９５０−１９９７年」（甲Ａ１１９号証の１９）によれば，肺がん死亡
例は１２６４例であり，このうち７５４例の被曝線量は５ミリシーベルト以上であ
る，このうち約１００例が原爆放射線被曝に関連していると推定されるとされ，過
剰相対リスクは，被爆時年齢３０歳の男性が０．４８（９０パーセント信頼区間で
区間で４．９パーセントないし１５パーセント），女性が１．１（９０パーセント
信頼区間で０．６８ないし１．６），寄与リスクは１６パーセント（１０パーセン
トないし２２パーセント）とされている。
(ｆ) 「原爆被爆者の肺癌検診−女性肺癌症例についての検討」（田中学ほか。
広島医学４９巻３号（１９９６年３月）。甲Ｊ３号証の６）によれば，１９８２年
から１９９３年の１２年間に広島原対協（原爆障害対策協議会）健康管理・増進セ
ンターの肺がん検診によって発見された原発性肺がん１２６例を女性被爆者肺がん
比較検討を行ったところ，女性の喫煙率は１５パーセントと男性の８１パーセント
に比して有意に低率であった，組織型は男女ともに腺がんが最も多く，女性では７
被爆者が多い傾向が見られた，予後の検討では，女性被爆者の肺がん患者の５年生
存率は５２パーセントで，男性の２５パーセントに比して有意に良好であり，２．
また，「被爆者肺癌症例の予後についての検討」（片岡雅明ほか。広島医学５３巻
年までに同センターにおいて原発性肺がんと確定診断された男性１２２例，女性６
であり，手術例では非手術例より有意に長期予後が良好であり，全体では女性が男
性と比較して予後良好であったとされる。
(カ) 原告Ｉの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性
ａ 前記認定事実によれば，原告Ｉは，爆心地からの距離が約２．１キロメート
ルにあった三菱兵器住吉女子寮（住吉女子寮。木造２階建建物）２階の部屋におい
て熟睡していたところ被爆し，爆風により倒壊した建物の下敷きとなるとともに，
窓ガラスの破片を身体中に浴び，右手の甲，顎，左膝の内側，右手首等にガラス片
が刺さり，また，全身に切り傷を負ったというのであるところ，爆心地からの距離
が２１００メートルの地点における遮蔽なしとした場合の初期放射線による被曝線
量（空気中カーマ線量）は，ＤＳ８６によれば０．０８８３グレイ（８．８３セン
チグレイ），ＤＳ０２によれば０．０９４９グレイ（９．４９センチグレイ）と推
定されることになり（乙Ａ４６号証），原告Ｉは，木造家屋内（木造２階建建物の
の透過係数（前記のとおりＤＳ８６においては日本家屋内被爆の場合の平均家屋透
過係数は長崎の場合ガンマ線０．４８，中性子線０．４１とされている。）を乗じ
たものとなる。
ｂ しかしながら，前記のとおり，ＤＳ８６及びＤＳ０２の初期放射線の計算値
が少なくとも爆心地からの距離が約１３００メートルないし１５００メートル以遠
の遠距離において過小評価となっているのではないかとの疑いが存することは，前
記のとおりである。
また，前記認定事実によれば，原告Ｉは，爆風により倒壊した建物の下敷きとな
るとともに，窓ガラスの破片を身体中に浴び，右手の甲，顎，左膝の内側，右手首
等にガラス片が刺さり，また，全身に切り傷を負ったが，自力で脱出し，近くにあ
った三菱兵器トンネル工場に避難し，当日夕刻，住吉女子寮跡まで戻った後，汽車
に乗るよう言われ，住吉女子寮から歩いて，田の中で汽車を止めてもらい，汽車に
乗り，指示された駅で降車し，そこからトラックの荷台に乗せられて山の上の方に
ある寺まで連れて行かれ，その後，昭和２０年８月１８日ころまでその寺にとどま
り，被爆から数日後，軍医により体に突き刺さったガラス片の除去及び手当を受け
たが，傷口から膿が出てなかなか止まらず，傷口もなかなかふさがらなかったなど
というのである。
以上のような被爆状況及び被爆後の行動経過等にかんがみると，原告Ｉについて
は，放射性降下物等による残留放射線の被曝や飲食物の摂取又は負傷した部位等か
ら誘導放射化した物質を体内に取り込んだ（内部被曝）可能性も否定することがで
きない（なお，被告らの主張するとおり，原告Ｉが被爆後爆心地付近又はc地区ない
しその周辺地域にいたことを認めるに足りる証拠はないが，原子爆弾の爆発による
核分裂生成物の生成，輸送，降下及び沈着に至る過程及び機序等にかんがみると，
長崎におけるc地区以外の地域には原子爆弾による未分裂のプルトニウムや核分裂生
成物等の降下がなかったとするのはかえって不自然，不合理である上，広島におい
ては，a，b地区以外の地域において放射性降下物が存在した事実を裏付ける調査結
果が存在しているところからして，長崎においても，c地区以外の地域に放射性降下
物が存在した可能性を否定することはできないのであって，審査の方針の定める別
表１０その他の基準を機械的に適用し，審査の方針の定める特定の地域における滞
在又は長期間にわたる居住の事実が認められない場合に直ちに被曝の事実がないと
することには，少なくとも慎重であるべきであり，いわゆる入市被爆者や遠距離被
爆者については，放射性降下物による被曝の可能性や内部被曝の可能性をも念頭に
置いた上で，当該被爆者の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動
経過，活動内容，生活環境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，程度，態様，
被爆後の生活状況，健康状態等を慎重に検討し，総合考慮の上，被曝の蓋然性の有
無を判断するのが相当であることは，前記のとおりである。）。
ｃ また，長崎においても，爆心地から２キロメートル以遠の遠距離被爆者につ
いて一定割合で脱毛，紫斑などといった放射線の急性症状として説明可能な症状が
生じたとする調査結果が多数存在しており，これらの症状は少なくともその相当部
分については放射線による急性症状であるとみるのが素直であることは，前記認定
のとおりであるところ，前記認定事実によれば，原告Ｉは，被爆後，脱毛はみられ
なかったものの，被爆から数日後，軍医により体に突き刺さったガラス片の除去及
び手当を受けたが，傷口から膿が出てなかなか止まらず，傷口もなかなかふさがら
なかったほか，寺に収容されていたころから約１０日くらいの間下痢の症状が続き，
また，被爆後，歯茎からの出血が数か月続き，さらに，身体をぶつけたりすると容
易に皮下出血を起こすようになったなどというのである。原告Ｉのこれらの症状
（下痢，歯茎からの出血等）は，その発症時期，症状の内容，推移等からして，放
射線被曝による急性症状としても説明が可能であり，前記認定のとおり，原告Ｉが，
被爆前は健康体であったのが，被爆後，倦怠感，疲労感を覚えるようになり，胃の
調子が悪いなど，体調不良を来すようになったというのであり，被爆の前後で原告
Ｉの健康状態に質的な変化がみられることをも併せ考えると，原告Ｉの被爆直後の
上記症状をすべて衛生状態や心因性ないしストレスによるものとして説明するのは
困難であり，むしろ放射線被曝に起因する急性症状とみるのが素直というべきであ
る（被告らは，放射線被曝が原因である下痢は出血を伴う血性の下痢である点が特
徴とされているから，原告Ｉの下痢が放射線被曝により引き起こされた可能性は低
いなどと主張するが，被爆後，その余の原告らを含めて前記認定のとおり被爆者の
多くに下痢の症状がみられたことに照らすと，原告Ｉの下痢が血性のものでなかっ
たとしても，直ちにこれを被爆直後の衛生状態によるものと断ずることはできず，
原告Ｉの歯茎からの出血についても，被爆前に同様の症状がみられた形跡がないこ
とからしても，被爆との関連が合理的に疑われるというべきであり，原告Ｉに上記
のような放射線被曝による急性症状として説明可能な複数の症状が生じていること
は，前記認定の原告Ｉの被爆後の生活状況，健康状態等と併せて，原告Ｉの被曝線
量が決して小さくなかったことを推認させるものというべきである。）。
以上によれば，原告Ｉの原爆放射線による被曝線量は，ＤＳ８６ないしＤＳ０２
の推定値ほど小さくはなかった可能性が高いものとみるのが合理的である。
ｄ ところで，原告の原爆症認定申請に係る疾病は肺がん及び転移性脳腫瘍であ
るところ，転移性能腫瘍とは，肺がんなど脳以外の悪性腫瘍が脳に転移して発症す
る悪性腫瘍であるから，原告Ｉの原爆症認定申請に係る疾病の放射線起因性は，肺
がんについて検討すれば足りるというべきである。
しかるところ，前記認定事実によれば，肺がんは，胃がんとともにバックグラウ
ンドとしての発生率ないし死亡率の高い疾病であるが，放射線被曝との間に非常に
有意な関係が認められ，しかも，女性の方が放射線誘発の呼吸器系のがんのリスク
が高い（肺がんのバックグラウンド発生率は男性で大きくおそらく喫煙，飲酒のた
めであると思われる）などとされている。そして，前記認定事実によれば，原告Ｉ
に喫煙歴はなく，また，原告Ｉの親族の中にがんを発症した者はいないというので
あるから，被曝線量の点を除けば，原告Ｉに発症した肺がんは原爆放射線による被
曝に起因するものとみても決して不自然ではないというべきである。
ｅ のみならず，前記認定事実によれば，原告Ｉは，以前から白内障に罹患して
いる事実が認められるところ，放射線白内障は，一般にしきい値のある疾病である
とされているが，原爆被爆者の放射線被曝と遅発性の放射線白内障及び早発性の老
人性白内障に有意な相関が認められ，また，白内障にしきい値は存在しないと考え
られるという統計分析報告も存在することは，前記認定のとおりである。
ｆ 以上のとおり，原告Ｉは，爆心地からの距離が約２．１キロメートル弱の地
点の木造家屋内で被爆しているものの，放射性降下物等による残留放射線の被曝や
飲食物の摂取又は負傷した部位等から誘導放射化した物質を体内に取り込んだ（内
部被曝）可能性も否定することができない上，被爆直後に歯茎からの出血，下痢，
傷口から膿が出てなかなか止まらず，傷口もなかなかふさがらない，身体をぶつけ
たりすると容易に皮下出血を起こすといった放射線被曝による急性症状等としても
説明が可能な症状を発症していることなどからして，原告Ｉの原爆放射線による被
曝線量は，ＤＳ８６ないしＤＳ０２の推定値ほど小さくはなかった可能性が高いも
のとみられること，原告Ｉ（女性）に喫煙歴がなく，親族の中にがんを発症した者
もなく，被曝線量の点を除けば，原告Ｉに発症した肺がんは原爆放射線による被曝
に起因するものとみても決して不自然ではないとみられることに加えて，プルトニ
ウムが肺に入ると非常に危険度が高いという指摘も存在すること（甲Ａ９４号証。
なお，長崎に投下された原子爆弾はプルトニウム２３９を核分裂性物質（核爆薬）
とするものであり，c地区において未分裂のプルトニウムの降下が確認されているこ
とは，前記認定のとおりである。），原告Ｉが原爆放射線による被曝による可能性
も否定することができないとされる白内障を発症していること，原告Ｉが，被爆前
は健康体であったのが，被爆後，倦怠感，疲労感を覚えるようになり，胃の調子が
悪いなど，体調不良を来すようになったというのであり，被爆の前後で原告Ｉの健
康状態に質的な変化がみられるのであって，その原因を明らかにするに足りる的確
な証拠は見当たらないことや，前記認定の被爆後の生活状況，病歴等をも総合勘案
すれば，原告Ｉの肺がんは原子爆弾の放射線に起因して発症したものとみるのが合
理的かつ自然というべきである。したがって，原告Ｉの肺がんの放射線起因性を肯
定すべきである。
(キ) 原告Ｉの原爆症認定申請に係る疾病の要医療性
前記認定事実によれば，原告Ｉは，平成１４年５月ころ，転移性脳腫瘍の診断を
受け，ガンマナイフ放射線治療を受け，現在，定期的に通院してＭＲＩ検査等を受
けているというのであるから，肺がん及び原告Ｉの原爆症認定申請に係る疾病であ
ってその発症が肺がんに起因するものと推認される転移性脳腫瘍について要医療性
を認めることができる。
(ク) 結論
以上のとおり，原告Ｉは，本件Ｉ却下処分当時，原爆症認定申請に係る疾病であ
る肺がん及び転移性脳腫瘍について放射線起因性及び要医療性の要件を具備してい
たものと認められるから，本件Ｉ却下処分は違法というべきである。
(3) 結論
以上のとおりであるから，原告らの原爆症認定申請に対する本件各却下処分はい
ずれも違法であり，取消しを免れない。
(1) 原爆症認定申請に対する却下処分と国家賠償法１条１項の違法性
以上説示したとおり，原告らの原爆症認定申請に対する本件各却下処分はいずれ
も違法であり，取消しを免れない。
ところで，国家賠償法１条１項は，国又は公共団体の公権力の行使に当たる公務
員が個別の国民に対して負う職務上の法的義務に違背して当該国民に損害を加えた
ときに，国又は公共団体がこれを賠償する責任を負うことを規定するものであり，
原爆症認定申請に対する却下処分が放射線起因性又は要医療性の要件の具備の有無
に関する判断を誤ったため違法であり，これによって申請者の権利ないし利益を害
するところがあったとしても，そのことから直ちに国家賠償法１条１項にいう違法
があったとの評価を受けるものではなく，被爆者援護法１１条１項に基づく認定に
関する権限を有する厚生労働大臣（平成１１年法律第１６０号による改正前は厚生
大臣）が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と当該却下処分をし
たと認め得るような事情がある場合に限り，違法の評価を受けるものと解するのが
相当である（最高裁平成元年（オ）第９３０号，第１０９３号同５年３月１１日第
一小法廷判決・民集４７巻４号２８６３頁参照）。
(2) 本件各却下処分と国家賠償法１条１項の違法性
前記認定事実によれば，本件各却下処分のうち，本件Ａ却下処分（平成１４年７
月１日付け），本件Ｂ却下処分（平成１４年９月９日付け），本件Ｃ却下処分（平
成１４年１０月１５日付け），本件Ｄ却下処分（平成１４年１２月２０日付け），
本件Ｆ却下処分（平成１５年７月２３日付け），本件Ｈ却下処分（平成１５年３月
臣が，疾病・障害認定審査会の意見を聴いた上，行ったものであり，また，本件Ｅ
却下処分（平成１１年１２月２８日付け）及び本件Ｇ却下処分（平成１１年６月２
ものであり，疾病・障害認定審査会における各審査は，審査の方針（平成１３年５
月２５日付け）に基づいて行われたものと認められ，また，原子爆弾被爆者医療審
議会における審査は，平成６年９月１９日付け原子爆弾被爆者医療審議会の認定基
準（内規）に基づいて行われたものと推認される（なお，原告Ｅ及び原告Ｇに係る
各異議申立手続における疾病・障害認定審査会における各審査も審査の方針に基づ
いて行われたものと推認される。）。
しかるところ，審査の方針は，ＤＳ８６の原爆放射線の線量評価システムに基づ
いて申請者の原爆放射線の被曝線量（初期放射線による被曝線量，残留放射線によ
る被曝線量及び放射性降下物による被曝線量）を算定した上，放影研の疫学調査に
基づいて作成された原因確率及びしきい値を目安として，当該申請に係る疾病等の
原爆放射線起因性に係る高度の蓋然性の有無を判断するものと定め，また，前記認
定事実によれば，内規においても，ＤＳ８６の原爆放射線の線量評価システムに基
づいて申請者の被爆地点における被曝線量を評価し（遮蔽がある場合は０．７の係
数を乗ずる），残留放射線による被曝を考慮した上，確率的影響によるもの（悪性
新生物）として，原爆放射線に起因性があると考えられるもの，原爆放射線に起因
性があるとみなせるもの，原爆放射線起因性は明確でないが確率的影響の特徴を考
慮すべきもの，原爆放射線起因性は疫学的に否定されているが確率的影響の特徴を
考慮すべきもの等に分類した上，それぞれ被曝線量を定め，確定的影響によるもの
として，原爆放射線に起因性があるとみなせるもの，高線量の場合には原爆放射線
に起因性があるとみなせるもの等に分類した上，それぞれ被曝線量を定めている。
前に説示したとおり，放射線と負傷若しくは疾病又は治癒能力の低下との間に経
験則上放射線被曝が当該負傷若しくは疾病の発生又は治癒能力の低下を招来した関
係を是認し得る高度の蓋然性が証明されれば当該疾病の放射線起因性を肯定すべき
ところ，審査の方針及び内規における原爆放射線の被曝線量の算定が依拠している
ＤＳ８６（及びＤＳ０２）の原爆放射線の線量評価システムは，その初期放射線の
計算値が少なくとも爆心地からの距離が約１３００メートルないし約１５００メー
トル以遠において過小評価となっているのではないかとの疑いが存するものである
ことからして，広島の場合も長崎の場合も，少なくとも爆心地からの距離が１３０
において，ＤＳ８６又はＤＳ０２に依拠した審査の方針の定める初期放射線の被曝
線量の値をそのまま機械的に適用することには少なくとも慎重であるべきであり，
これらの値が過小評価となっている可能性をしんしゃくすべきものである（なお，
被爆時に遮蔽があった場合についても，審査の方針別表９の数値及び透過係数をそ
のまま機械的に適用することには慎重であるべきである。）。また，残留放射線に
よる被曝線量の算定及び放射性降下物による被曝線量の算定についても，審査の方
針の定める別表１０その他の基準を機械的に適用し，審査の方針の定める特定の地
域における滞在又は長期間にわたる居住の事実が認められない場合に直ちに被曝の
事実がないとすることには，少なくとも慎重であるべきであって，いわゆる入市被
爆者や遠距離被爆者については，放射性降下物による被曝の可能性や内部被曝の可
能性をも念頭に置いた上で，当該被爆者の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，
被爆後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，
態様，程度，被爆後の生活状況，健康状態等を慎重に検討し，総合考慮の上，被曝
の蓋然性の有無を判断するのが相当というべきであり，これは内規の定める基準を
適用する場合についても，異なるところはない。
他方，原因確率の適用についても，原因確率自体が，あくまでも，疫学調査，す
なわち，統計観察，統計分析等によって全体的，集団的に把握されたものであって，
当該疾病の発生が放射線に起因するものである確率を示すものにすぎず，当該個人
に発生した当該疾病が放射線に起因するものである高度の蓋然性の有無を判断する
に当たっての一つの考慮要素以上の意味を有しないものであるから，当該個人に発
生した疾病が放射線被曝により招来された関係を是認し得る高度の蓋然性の有無を
判断するための１つの考慮要素（間接事実）として位置付けられるべきものであり，
原因確率が大きければ有力な間接事実としてしんしゃくすることができるとしても，
原因確率が小さいからといって直ちに経験則上高度の蓋然性が否定されるものでは
ない。むしろ，当該疾病については疫学調査の結果放射線被曝との間に有意な関係
（線量反応関係）が認められている事実を踏まえて，当該申請者の被爆前の生活状
況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直後に発
生した症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活状況，健康状態，当該疾病の
発症経過，当該疾病の病態，当該疾病以外に当該申請者に発生した疾病の有無，内
容，病態などを全体的，総合的に考慮して，原爆放射線被曝の事実が当該疾病の発
生を招来した関係を是認し得る高度の蓋然性の有無を経験則に照らして判断すべき
である。また，審査の方針においてしきい値が定められている白内障についても，
審査の方針の定める原爆放射線の被曝線量及びしきい値を機械的に適用して放射線
起因性の有無を判断するのは相当ではなく，審査の方針の定める原爆放射線の被曝
線量の算定に含まれる上記のような問題点や白内障と原爆放射線被曝との関係に関
する疫学的，統計的知見の存在等を踏まえて，当該申請者の被爆前の生活状況，健
康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直後に発生した
症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活状況，健康状態，当該疾病（白内
障）の発症経過，当該疾病の病態，当該疾病以外に当該申請者に発生した疾病の有
無，内容，病態などを全体的，総合的に考慮して，当該申請者に発生した疾病（白
内障）が放射線被曝により招来された関係を是認し得る高度の蓋然性の有無を経験
則に照らして判断すべきである。さらに，審査の方針において原因確率又はしきい
値が設けられていない疾病についても，審査の方針がその制定当時の疫学的，統計
的及び医学的知見に規定されたものであることに留意しつつ，最新の疫学的，統計
的及び医学的知見をも踏まえた上で，当該疾病の発生と原爆放射線被曝との一般的
関係についての知見に相応の科学的根拠が認められる限り，当該申請者の被爆前の
生活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生活環境，被爆直
後に発生した症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活状況，健康状態，当該
疾病の発症経過，当該疾病の病態，当該疾病以外に当該申請者に発生した疾病の有
無，内容，病態などを全体的，総合的に考慮して，当該申請者に発生した疾病が放
射線被曝により招来された関係を是認し得る高度の蓋然性の有無を経験則に照らし
て判断すべきである。そして，これらは，内規の定める基準を適用する場合につい
ても，異なるところはない。
以上のとおり，原爆症認定申請に対し，放射線起因性の要件を判断する当たって
は，放射線被曝による人体への影響に関する統計的，疫学的及び医学的知見を踏ま
えつつ，当該申請者の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，
活動内容，生活環境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，態様，程度，被爆後
の生活状況，健康状態，当該疾病の発症経過，当該疾病の病態，当該疾病以外に当
該申請者に発生した疾病の有無，内容，病態などを全体的，総合的に考慮して，原
爆放射線被曝の事実が当該申請に係る疾病の発生を招来した関係を是認し得る高度
の蓋然性が認められるか否かを経験則に照らして判断すべきであり，審査の方針の
定める原爆放射線の被曝線量並びに原因確率及びしきい値は，放射線起因性を検討
するに際しての考慮要素の一つとして，他の考慮要素との相関関係においてこれを
評価ししんしゃくすべきであって，審査の方針自体において定めるとおり，これら
を機械的に適用して当該申請者の放射線起因性を判断することは相当でないという
べきである。そして，このような観点からすれば，ＤＳ８６（又はＤＳ０２）の原
爆放射線の線量評価システムに基づく推定値及びしきい値を機械的に適用して当該
申請者の放射線起因性を判断することが妥当性を欠くことはもとより，審査の方針
において，当該申請に係る疾病等に関する原因確率がおおむね１０パーセント未満
である場合には，当該疾病の発生に関して原爆放射線による一定の健康影響の可能
性が低いものと推定するとされている点についても，必ずしも妥当とはいい難いの
であって，正に審査の方針第１の１の３）の定めるとおり，このような場合につい
ても，当該申請者の既往歴，環境因子，生活歴等をも総合的に勘案した上で，経験
則に照らして高度の蓋然性の有無を判断すべきであり，殊に，遠距離被爆者や入市
被爆者については，審査の方針の定める原爆放射線の被曝線量の算定に含まれる上
記のような問題点や原因確率の算定に含まれる問題点さらには原因確率を当該申請
者に適用することについての問題点等にかんがみ，残留放射線による被曝や内部被
曝の可能性をも念頭に置いた上で，当該疾病については疫学調査の結果放射線被曝
との間に有意な関係（線量反応関係）が認められている事実を踏まえて，当該申請
者の被爆前の生活状況，健康状態，被爆状況，被爆後の行動経過，活動内容，生活
環境，被爆直後に発生した症状の有無，内容，態様，程度，被爆後の生活状況，健
康状態，当該疾病の発症経過，当該疾病の病態，当該疾病以外に当該申請者に発生
した疾病の有無，内容，病態などを全体的，総合的に考慮して，当該申請者に発生
した疾病が放射線被曝により招来された関係を是認し得る高度の蓋然性の有無を経
験則に照らして判断すべきである。
しかしながら，ＤＳ８６及びＤＳ０２は，現存する最も合理的で優れた線量評価
システムであるということができる上，少なくとも爆心地からの距離が１３００メ
ートル以内においては，初期放射線の計算値が測定値とも良く一致しているのであ
って，その有用性を一概に否定することはできない上（殊にＤＳ８６は世界中にお
いて優良性を備えた体系的線量評価システムとして取り扱われてきたものであ
る。），審査の方針における原因確率の算定自体も，その時点における疫学的，統
計的及び医学的知見に基づくものとして，その方法に特段不合理なところはなく，
しかも，審査の方針における原因確率の算定が依拠する放影研の疫学調査は，調査
対象集団の規模，調査対象期間，解析の手法等の点において，原爆放射線被曝線量
を曝露要因とする疾病による死亡率又は疾病の発生率に関する現存する最良の疫学
調査ということができるから（なお，審査の方針の定める放射線白内障のしきい値
も，前記認定のとおり，当時の疫学的，医学的知見に依拠したものと認められ
る。），上記高度の蓋然性の有無を判断するに当たり，審査の方針の定める基準を
適用して申請者の原爆放射線の被曝線量を算定した上，審査の方針の定める原因確
率を適用して当該被曝線量に対応する原因確率を算定し，この原因確率又はしきい
値を目安すなわち考慮要素の一つとして判断すること自体は，原爆症認定における
審査の在り方として，直ちに不合理と一般的にいうことはできない。
この点，原告らは，本件各却下処分に当たり，被告厚生労働大臣は，原因確率以
外の事情をほとんど考慮せず，原因確率なる基準に従って形式的に審査したにすぎ
ないなどと主張するところ，証拠（甲Ａ３号証，乙第Ａ１７号証）及び弁論の全趣
旨によれば，平成８年ないし平成１１年当時の原子爆弾被爆者医療審議会において
は，審議会は年に４回ないし５回の頻度で開催され，各審議会において１日当たり
約７０件ないし８０件くらいの原爆症認定申請について審議されていた事実が認め
られる。しかしながら，証拠（甲Ａ３号証，乙Ａ１７号証）によれば，審議会にお
ける審議に先立って，事務局（厚生省保健医療局企画課）において追加資料の提出
を求めるなど必要な調査，検討を行って審議資料を収集，整理した上，委員におい
て専門別に事前審査をするなどしており，追加資料の提出を求めている案件は全体
の約２０パーセントないし３０パーセントに及んでいた事実が認められるのであっ
て，これらに照らすと，当時の原爆症認定申請に対する審査が疾病の種類及び被爆
距離から形式的に行われていた事実を推認することはできず，そうであるとすれば，
原告Ｅ及び原告Ｇの各原爆症認定申請に対する審査が申請に係る疾病の種類及び被
爆距離から形式的に行われていたと直ちに推認することはできず，他に原告Ｅ及び
原告Ｇの各原爆症認定申請についてこのような形式的な審査しか行われなかったこ
とを認めるに足りる的確な証拠はない。
また，証拠（甲Ａ１３６号証）及び弁論の全趣旨によれば，原爆症の認定審査に
当たり，疾病・障害認定審査会の被爆者医療分科会において，広島，長崎の医療現
場に携わっている医師を含む専門家から成る委員により，個々人の被爆状況及び申
請に係る疾病の状況について詳細に検討し，個別的に客観的，科学的な判断を行っ
ており，ほぼ毎月にわたり開催され，１回につき６０件ないし８０件の答申をして
いること，審査に当たっては，審査の方針に基づき，原因確率がおおむね１０パー
セント未満である場合には当該可能性が低いものと推定して，原則的には却下とい
う考え方で審議され，原則として，１０パーセント以上である場合には，既往歴あ
るいは環境因子などを総合的に勘案して，大体のところはまず認定という答申をし，
ケロイドや循環器疾患など原因確率やしきい値が設けられていない様々な疾病につ
いては，個々人の既往歴や生活歴あるいは医師の意見書などを勘案しながら個別に
判断していること，以上の事実が認められる。これらの事実からすれば，疾病・障
害認定審査会における原爆症認定申請に対する審査が原告らの主張するように原因
確率以外の事情をほとんど考慮せず原因確率なる基準に従って形式的に行われてい
ると直ちに認めることはできず，原告Ｅ及び原告Ｇを除くその余の原告らの各原爆
症認定申請についてこのような形式的な審査しか行われなかったことを認めるに足
りる的確な証拠もない。もっとも，原因確率がおおむね１０パーセント未満である
場合には当該可能性が低いものと推定して，原則的には却下という考え方で審議さ
れている点については，そのような場合には，審査の方針第１の１の３）に定める
当該申請者の既往歴，環境因子，生活歴等も総合的に勘案した上で判断を行うこと
をしていないというのであれば，そのような運用が妥当性を欠くことは前記のとお
りであるが，一般的にそのような運用がされていることを認めるに足りる的確な証
拠はなく，また，原告Ｅ及び原告Ｇを除くその余の原告らの各原爆症認定申請につ
いてこのような形式的な審査が行われた事実を認めるに足りる証拠もない。
以上によれば，原告らの原爆症認定申請に対する本件各却下処分が前記のとおり
いずれも違法であるとしても，厚生労働大臣（平成１１年法律第１６０号による改
正前は厚生大臣）が職務上通常尽くすべき注意義務を尽くすことなく漫然と本件各
却下処分をしたということはできないものというべきである。
なお，前記認定事実によれば，原告Ａの原爆症認定申請に対しては，被告厚生労
働大臣から諮問を受けた疾病・障害認定審査会において，原告Ａの申請に係る疾病
は原子爆弾の放射線との起因性がないものと考える，同疾病に係る医療の状況につ
いては，同疾病は原子爆弾の放射線との起因性がないものと判断したため，検討を
行っていないという答申を受けて，本件Ａ却下処分がされたにもかかわらず，その
通知書においては，疾病・障害認定審査会において原告Ａの申請に係る疾病は原子
爆弾の放射線に起因するものと判断されたが，現に医療を要する状態にはないもの
と判断されたため，上記の意見を受けて，原告Ａの原爆症認定申請を却下する旨，
その処分理由が誤って記載されていた事実が認められる。これについては，被告厚
生労働大臣は，その職務上通常尽くすべき注意義務を怠って，原告Ａの処分理由の
提示等に関する手続的利益を侵害したものとみる余地があるが，当該行為の内容，
態様，当該利益の内容，性質等に加えて，本訴において原告Ａの原爆症認定申請に
対する却下処分（本件Ａ却下処分）が取り消されることをも併せ考えると，原告Ａ
に慰謝料をもって償うに足りる損害が生じているとまで認めることはできないとい
うべきである。
(3) 結論
以上のとおりであるから，原告らの被告国に対する国家賠償法１条１項に基づく
損害賠償請求は，その余の点について判断するまでもなく，いずれも理由がない。
以上によれば，原告らの被告厚生労働大臣に対する本件各却下処分の取消請求は，
いずれも理由があるから，これを認容すべきであるが，原告らの被告国に対する国
家賠償法１条１項に基づく損害賠償請求は，いずれも理由がないから，これを棄却
すべきである。
よって，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２民事部
裁 判 長 裁 判 官 西 川 知 一 郎
裁 判 官 和 久 一 彦
裁判官田中健治は，転補につき，署名押印することができない。
裁判長裁判官 西 川 知 一 郎
