主 文
表連帯債務者欄に記載された被告と連帯して各原告に対応する同表認容額欄
記載の金員及び認容額（ただし，遅延損害金元金欄に記載がある場合は，う
ち遅延損害金欄記載の金額）に対する起算日欄記載の日から支払済みまで年
認容額欄記載の金員及び遅延損害金元金欄記載の金額に対する起算日欄記載
の日から支払済みまで年１４．６％の割合による金員を支払え。
事 実
以下では，別紙略語表記載の略称を使用する。
第１ 当事者の求めた裁判
（甲事件）
（主位的請求）
(1)ア 被告１及び被告４は，原告１に対し，連帯して１４３万６０００円及び
これに対する平成１５年２月１０日から支払済みまで年５％の割合による
金員を支払え。
イ 被告１及び被告４は，原告２に対し，連帯して１０万円及びこれに対す
る平成１５年２月１０日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払
え。
(2) 被告１は，原告３に対し，１９１万９９００円及びうち１３０万８３４０
円に対する平成１７年７月２７日から，うち６１万１５６０円に対する平成
(3) 被告１は，原告４に対し，２８４万３０２０円及びこれに対する平成１７
年５月３１日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(4) 被告１は，原告５に対し，１８１万５７８０円及びうち６９万０９４０円
に対する平成１７年１月８日から，うち６８万９６８０円に対する平成１７
年１月２８日から，うち４３万５１６０円に対する平成１７年２月３日から
各支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(5)ア 被告１及び被告７は，原告６に対し，連帯して３４２万２６２０円及び
うち１９２万８６６０円に対する平成１５年２月４日から，うち１４９万
合による金員を支払え。
イ 被告１及び被告７は，原告７に対し，連帯して２０万円及びうち１０万
円に対する平成１５年２月４日から，うち１０万円に対する平成１５年６
月２５日から各支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
ウ 被告１は，原告６に対し，５０４万６７６０円及びうち３６１万３２８
平成１８年１０月１９日から各支払済みまで年５％の割合による金員を支
払え。
エ 被告１は，原告７に対し，２０万円及びうち１０万円に対する平成１７
年２月４日から，うち１０万円に対する平成１８年１０月１９日から各支
払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(6) 被告１は，原告８に対し，１６８万７６００円及びこれに対する平成１８
年４月２５日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(7)ア 被告１は，原告４０に対し，３０１万０６００円及びこれに対する平成
イ 被告１は，原告４１に対し，１０万円及びこれに対する平成１８年１０
月２４日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(8)ア 被告１は，原告９に対し，２８１万９４８０円及びこれに対する平成１
イ 被告１は，原告１０に対し，１０万円及びこれに対する平成１７年１１
月１６日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(9)ア 被告１は，原告１１に対し，３６９万２７２０円及びうち１７６万１０
る同年１２月５日から，うち１１７万８９６０円に対する平成１８年３月
年５％の割合による金員を支払え。
イ 被告１は，原告１２に対し，４０万円及びうち１０万円に対する平成１
日から各支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(10)ア 被告１は，
原告４２に対し，
イ 被告１は，原告４３に対し，１０万円及びこれに対する平成１７年５月
(11) 被告１は，
原告１３に対し，１６４万３５００円及びこれに対する平成１
(12) 被告１は，
原告１４に対し，４４万３９８０円及びこれに対する平成１４
年１０月２１日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(13) 被告１は，原告１５に対し，８２万３２４０円及びこれに対する平成１５
年３月１１日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(14)ア 被告１及び被告３は，
原告１６に対し，連帯して２８５万４７６０円及
びこれに対する平成１５年１１月１０日から支払済みまで年５％の割合に
よる金員を支払え。
イ 被告２は，原告１６に対し，２８５万４７６０円及びこれに対する平成
ウ 被告１は，原告１６に対し，９５万７２００円及びこれに対する平成１
エ 被告１及び被告３は，原告１７に対し，連帯して１０万円及びこれに対
する平成１５年１１月１０日から支払済みまで年５％の割合による金員を
支払え。
オ 被告２は，原告１７に対し，１０万円及びこれに対する平成１５年１１
月１０日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
カ 被告１は，原告１７に対し，１０万円及びこれに対する平成１６年４月
(15) 被告１及び被告５は，原告１８に対し，
連帯して８４万０８８０円及びこ
れに対する平成１３年３月８日から支払済みまで年５％の割合による金員
を支払え。
(16) 被告１及び被告６は，原告１９に対し，
連帯して６７万３３００円及びこ
れに対する平成１５年１１月７日から支払済みまで年５％の割合による金員
を支払え。
(17) 被告１及び被告５は，原告２０に対し，
連帯して８５万８５２０円及びこ
れに対する平成１７年 1 月２５日から支払済みまで年５％の割合による金員
を支払え。
(18)ア 被告１及び被告５は，
原告２１に対し，連帯して８５万２６２０円及び
これに対する平成１６年８月２４日から支払済みまで年５％の割合による
金員を支払え。
イ 被告１及び被告５は，
原告２２に対し，連帯して１０万円及びこれに対
する平成１６年８月２４日から支払済みまで年５％の割合による金員を支
払え。
(19)ア 被告１及び被告８は，
原告２３に対し，連帯して３０３万６２００円及
びこれに対する平成１９年６月２６日から支払済みまで年５％の割合によ
る金員を支払え。
イ 被告１及び被告８は，原告２４に対し，連帯して１０万円及びこれに対
する平成１９年６月２６日から支払済みまで年５％の割合による金員を支
払え。
(20)ア 被告１は，
原告２５に対し，
イ 被告１は，原告２６に対し，１０万円及びこれに対する平成１７年９月
(21)ア 被告１は，
原告２７に対し，
イ 被告１は，原告２８に対し，１０万円及びこれに対する平成１５年６月
(22) 被告１は，原告２９に対し，２３９万７４４０円及びうち１３５万２４４
平成１６年９月３日から各支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(23) 被告１は，原告３０に対し，５０万５７２０円及びこれに対する平成１
(24) 被告１は，原告３１に対し，２１０万３０００円及びうち４９万１０００
円に対する平成１４年１１月２７日から，うち３６万７５２０円に対する平
成１５年７月１１日から，うち１２４万４４８０円に対する同年８月８日か
ら，各支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
(25) 被告１は，原告３２に対し，１８０万２２６０円及びこれに対する平成１
(26)ア 被告１は，
原告３３に対し，
イ 被告１は，原告３４に対し，１０万円及びこれに対する平成１３年４月
ウ 被告１は，原告３５に対し，１０万円及びこれに対する平成１３年４月
エ 被告１は，原告３６に対し，１０万円及びこれに対する平成１３年４月
(27) 被告１は，原告３７に対し，１６５万２３２０円及びこれに対する平成１
(28)ア 被告１は，
原告３８に対し，
イ 被告１は，原告３９に対し，１２３万０４５０円及びこれに対する平成
(29) 訴訟費用は被告らの負担とする。
(30) (1)から(28)につき仮執行宣言
（予備的請求）
(1)ア 被告１は，原告１に対し，８０万円８５００円及びこれに対する平成２
イ 原告１と被告１との間で，平成１５年２月１０日付け原告１と被告１間
のリース契約によるリース料債務が存在しないことを確認する。
ウ 原告２と被告１との間で，平成１５年２月１０日付け原告１と被告１間
のリース契約によるリース料債務の連帯保証債務が存在しないことを確認
する。
(2)ア 被告１は，原告３に対し，６５万９６１０円及びこれに対する平成２０
年２月２７日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
イ 原告３と被告１との間で，平成１７年７月２５日付け及び同月２７日付
け原告３と被告１間の各リース契約による各リース料支払債務が存在しな
いことを確認する。
(3)ア 被告１は，原告４に対し，１０１万２３０５円及びこれに対する平成２
イ 原告４と被告１との間で，平成１７年５月３１日付け原告４と被告１間
のリース契約によるリース料債務の連帯保証債務が存在しないことを確認
する。
(4)ア 被告１は，原告５に対し，１５１万５７８０円及びこれに対する平成２
イ 原告５と被告１との間で，平成１７年１月８日付け，同月２８日付け及
び同年２月３日付け原告５と被告１間の各リース契約による各リース料債
務が存在しないことを確認する。
(5)ア 被告１は，原告６に対し，４７２万５７３５円及びこれに対する平成２
イ 原告６と被告１との間で，平成１５年２月４日付け，同年６月２５日付
け，平成１７年２月４日付け及び平成１８年１０月１９日付け原告６と被
告１間の各リース契約によるリース料債務が存在しないことを確認する。
ウ 原告７と被告１との間で，平成１５年２月４日付け，同年６月２５日付
け，平成１７年２月４日付け及び平成１８年１０月１９日付け原告６と被
告１間の各リース契約によるリース料債務の連帯保証債務が存在しないこ
とを確認する。
(6)ア 被告１は，原告８に対し，２２万０５００円及びこれに対する平成２０
年２月２７日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
イ 原告８と被告１との間で，平成１８年４月２５日付け原告８と被告１間
のリース契約によるリース料債務が存在しないことを確認する。
(7)ア 原告４０と被告１との間で，平成１８年１０月２４日付け原告４０と被
告１間のリース契約によるリース料債務が存在しないことを確認する。
イ 原告４１と被告１との間で，平成１８年１０月２４日付け原告４１と被
告１間のリース契約によるリース料債務の連帯保証債務が存在しないこと
を確認する。
(8)ア 被告１は，原告９に対し，７２万５３４０円及びこれに対する平成２０
年２月２７日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
イ 原告９と被告１との間で，平成１７年１１月１６日付け原告９と被告１
間のリース契約によるリース料債務が存在しないことを確認する。
ウ 原告１０と被告１との間で，平成１７年１１月１６日付け原告９と被告
確認する。
(9)ア 被告１は，原告１１に対し，９２万７７８０円及びこれに対する平成２
イ 原告１１と被告１との間で，平成１７年８月２４日付け，同年１２月５
日付け，平成１８年３月３日付け及び同月３１日付け原告１１と被告１間
の各リース契約による各リース料債務が存在しないことを確認する。
ウ 原告１２と被告１との間で，平成１７年８月２４日付け，同年１２月５
日付け，平成１８年３月３日付け及び同月３１日付け原告１１と被告１間
の各リース契約による各リース料債務の連帯が存在しないことを確認する。
(10)ア 被告１は，
原告４２に対し，
イ 原告４２と被告１との間で，平成１７年５月２７日付け原告４２と被告
ウ 原告４３と被告１との間で，平成１７年５月２７日付け原告４２と被告
確認する。
(11)ア 被告１は，
原告１３に対し，
イ 原告１３と被告１との間で，平成１７年１１月４日付け原告１３と被告
(12)ア 被告１は，
原告１４に対し，
年２月２７日から支払済みまで年５％の割合による金員を支払え。
イ 原告１４と被告１との間で，平成１４年１０月２１日付け原告１４と被
告１のリース契約によるリース料債務が存在しないことを確認する。
(13)ア 被告１は，
原告１５に対し，
イ 原告１５と被告１との間で，平成１５年３月１１日付け原告１５と被告
(14)ア 被告１は，
原告１６に対し，
イ 原告１６と被告１との間で，平成１５年１１月１０日付け及び平成１６
年４月２１日付け原告１６と被告１の各リース契約による各リース料債務
が存在しないことを確認する。
ウ 原告１７と被告１との間で，平成１５年１１月１０日付け及び平成１６
年４月２１日付け原告１６と被告１の各リース契約による各リース料債務
の各連帯保証債務が存在しないことを確認する。
(15)ア 被告１は，
原告１８に対し，
イ 原告１８と被告１との間で，平成１３年３月８日付け原告１８と被告１
間のリース契約によるリース料債務が存在しないことを確認する。
(16)ア 被告１は，
原告１９に対し，
イ 原告１９と被告１との間で，平成１５年１１月７日付け原告１９と被告
(17)ア 被告１は，
原告２０に対し，
イ 原告２０と被告１との間で，平成１７年１月２５日付け原告２０と被告
(18)ア 被告１は，
原告２１に対し，
イ 原告２１と被告１との間で，平成１６年８月２４日付け原告２１と被告
ウ 原告２２と被告１との間で，平成１６年８月２４日付け原告２１と被告
確認する。
(19)ア 被告１は，
原告２３に対し，
イ 原告２３と被告１との間で，平成１９年６月２６日付け原告２３と被告
ウ 原告２４と被告１との間で，平成１９年６月２６日付け原告２３と被告
確認する。
(20)ア 被告１は，
原告２５に対し，
イ 原告２５と被告１との間で，平成１７年９月２９日付け原告２５と被告
ウ 原告２６と被告１との間で，平成１７年９月２９日付け原告２５と被告
確認する。
(21)ア 被告１は，
原告２７に対し，
イ 原告２７と被告１との間で，平成１５年６月１０日付け原告２７と被告
ウ 原告２８と被告１との間で，平成１５年６月１０日付け原告２７と被告
確認する。
(22)ア 被告１は，
原告２９に対し，
イ 原告２９と被告１との間で，平成１６年８月３０日付け及び同年９月３
日付け原告２９と被告１間の各リース契約による各リース料債務が存在し
ないことを確認する。
(23)ア 被告１は，
原告３０に対し，
イ 原告３０と被告１との間で，平成１５年４月１５日付け原告３０と被告
(24)ア 被告１は，
原告３１に対し，
イ 原告３１と被告１との間で，平成１４年１１月２７日付け，平成１５年
による各リース料債務が存在しないことを確認する。
(25)ア 被告１は，
原告３２に対し，
イ 原告３２と被告１との間で，平成１４年２月２８日付け原告３２と被告
(26)ア 被告１は，
原告３３に対し，
イ 原告３３と被告１との間で，平成１３年４月１９日付け原告３３と被告
ウ 原告３４と被告１との間で，平成１３年４月１９日付け原告３３と被告
確認する。
エ 原告３５と被告１との間で，平成１３年４月１９日付け原告３３と被告
確認する。
オ 原告３６と被告１との間で，平成１３年４月１９日付け原告３３と被告
確認する。
(27)ア 被告１は，
原告３７に対し，
イ 原告３７と被告１との間で，平成１３年７月９日付け原告３７と被告１
間のリース契約によるリース料債務が存在しないことを確認する。
(28)ア 被告１は，
原告３８に対し，
イ 被告１は，原告３９に対し，２７万０１１３円及びこれに対する平成２
ウ 原告３９及び原告３８と被告１との間で，平成１７年２月９日付け原告
存在しないことを確認する。
エ 原告３９と被告１との間で，平成１７年２月９日付け原告３８及び原告
が存在しないことを確認する。
(29) 訴訟費用は被告らの負担とする。
(30) (1)ないし(28)（ただし，(7)を除く）の各アにつき仮執行宣言
(1) 被告１
ア 原告らの被告１に対する請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告らの負担とする。
(2) 被告４
ア 原告１及び原告２の被告４の請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告１及び原告２の負担とする。
(3) 被告７
ア 原告６及び原告７の被告７に対する請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告６及び原告７の負担とする。
(4) 被告３
ア 原告１６及び原告１７の請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告１６及び原告１７の負担とする。
(5) 被告６
ア 原告１９の請求を棄却する。
イ 訴訟費用は原告１９の負担とする。
(6) 被告５
ア 原告１８，
原告２０，
原告２１及び原告２２の請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告１８，原告２０，原告２１及び原告２２の負担とする。
(7) 被告８
ア 原告２３及び原告２４の請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告２３及び原告２４の負担とする。
(8) 被告２
ア 原告１６及び原告１７の請求をいずれも棄却する。
イ 訴訟費用は原告１６及び原告１７の負担とする。
（乙事件）
(1) 原告１及び原告２は，被告１に対し，連帯して５７万７５００円及びうち
による金員を支払え。
(2) 原告３は，被告１に対し，１０６万０２９０円及びうち１００万９８００
円に対する平成１９年１２月５日から支払済みまで年１４. ６％の割合によ
る金員を支払え。
(3) 原告４は，被告１に対し，１７３万０７１５円及びうち１６４万８３００
円に対する平成２０年１月５日から支払済みまで年１４. ６％の割合による
金員を支払え。
(4) 原告６及び原告７は，被告１に対し，連帯して３５４万３６４５円及びう
ち３３７万４９００円に対する平成１９年８月７日から支払済みまで年１４.
(5) 原告８は，被告１に対し，１３６万７１００円及びうち１３０万２０００
円に対する平成１９年３月６日から支払済みまで年１４. ６％の割合による
金員を支払え。
(6) 原告４０及び原告４１は，被告１に対し，連帯して２９１万０６００円及
びうち２７７万２０００円に対する平成１８年１２月５日から支払済みまで
年１４. ６％の割合による金員を支払え。
(7) 原告９及び原告１０は，被告１に対し，連帯して２０４万４１４０円及び
うち１９４万６８００円に対する平成１９年１０月５日から支払済みまで年
(8) 原告１１及び原告１２は，被告１に対し，連帯して１１２万９５９０円及
びうち１０７万５８００円に対する平成１９年１０月５日から支払済みまで
年１４.６％の割合による金員，
並びに，
万７０００円に対する平成１９年１１月６日から支払済みまで年１４.６％
の割合による金員を支払え。
(9) 原告４２及び原告４３は，被告１に対し，連帯して６１万７４００円及び
うち５８万８０００円に対する平成１８年１０月５日から支払済みまで年１
(10) 原告１３は，
被告１に対し，１１７万６０００円及びうち１１２万円に対
する平成１９年８月７日から支払済みまで年１４. ６％の割合による金員を
支払え。
(11) 原告１４は，
被告１に対し，２４万９７９５円及びうち２３万７９００円
に対する平成１６年１０月５日から支払済みまで年１４. ６％の割合による
金員を支払え。
(12) 原告１５は，
被告１に対し，２４万１０８０円及びうち２２万９６００円
に対する平成１９年１２月５日から支払済みまで年１４. ６％の割合による
金員を支払え。
(13) Ｓは，
被告１に対し，２４万１０８０円及びうち２２万９６００円に対す
る平成１９年１２月５日から支払済みまで年１４. ６％の割合による金員を
支払え。
(14) 原告１６及び原告１７は，
被告１に対し，連帯して１５６万７４４０円う
ち１４９万２８００円に対する平成１９年１２月５日から支払済みまで年１
(15) 原告１８は，
被告１に対し，９万７０２０円及びうち９万２４００円に対
する平成１９年５月８日から支払済みまで年１４.６％の割合による金員を
支払え。
(16) 原告１９は，
被告１に対し，３５万４９００円及びうち３３万８０００円
に対する平成１８年８月５日から支払済みまで年１４.６％の割合による金
員を支払え。
(17) 原告２０は，
被告１に対し，６３万２１００円及びうち６０万２０００円
に対する平成１８年４月５日から支払済みまで年１４.６％の割合による金
員を支払え。
(18) 原告２１及び原告２２は，
被告１に対し，連帯して４８万７３０５円及び
うち４６万４１００円に対する平成１９年６月５日から支払済みまで年１４.
(19) 原告２３及び原告２４は，
被告１に対し，連帯して２７３万７３５０円及
びうち２６０万７０００円に対する平成２０年１月５日から支払済みまで年
(20) 原告２５及び原告２６は，
被告１に対し，連帯して２１２万９４００円及
びうち２０２万８０００円に対する平成１８年５月９日から支払済みまで年
(21) 原告２７及び原告２８は，
被告１に対し，連帯して１５万２９８５円及び
うち１４万５７００円に対する平成１８年１２月５日から支払済みまで年１
(22) 原告２９は，
被告１に対し，１４５万３６２０円及びうち１３８万４４０
よる金員を支払え。
(23) 原告３０は，
被告１に対し，２１万２５２０円及びうち２０万２４００円
に対する平成１８年９月５日から支払済みまで年１４. ６％の割合による金
員を支払え。
(24) 原告３１は，
被告１に対し，９５万４０３０円及びうち９０万８６００円
に対する平成１８年１０月５日から支払済みまで年１４. ６％の割合による
金員を支払え。
(25) 原告３２は，
被告１に対し，５２万６９２０円及びうち５０万１８２８円
に対する平成１８年１２月５日から支払済みまで年１４. ６％の割合による
金員を支払え。
(26) 原告３３は，
被告１に対し，１２万００１５円及びうち１１万４３００円
に対する平成１９年８月７日から支払済みまで年１４. ６％の割合による金
員を，原告３４は，被告１に対し，原告３３と連帯して，６万０００７円及
びうち５万７１４９円に対する平成１９年８月７日から支払済みまで年１４.
(27) 原告３７は，
被告１に対し，３８万８０８０円及びうち３６万９６００円
に対する平成１８年１１月７日から支払済みまで年１４.６％の割合による
金員を支払え。
(28) 原告３８は，
被告１に対し，
原告３９と連帯して８１万０３３７円及びう
ち７７万１７５０円に対する平成１８年１２月５日から支払済みまで年１４.
(29) 原告３９は，
被告１に対し，１６２万０６７５円及びうち１５４万３５０
よる金員を（ただし，８１万０３３７円及びうち７７万１７５０円に対する
平成１８年１２月５日から支払済みまで年１４.６％の割合による金員の限
度で原告３８と連帯して）支払え。
(30) 訴訟費用は原告らの負担とする。
(31) 仮執行宣言
(1) 被告１の請求をいずれも棄却する。
(2) 訴訟費用は被告１の負担とする。
第２ 当事者の主張
（甲事件）
(1) 故意，かつ，作為による不法行為
ア 加害行為の主体（各提携販売店の行為との同一視）
被告１は，リース契約の当事者として，リース契約の相手方となる顧客
に対して，リース物件の性質，内容及び金額等を含む契約内容を直接説明
した上で，当該顧客とリース契約書を取り交わすことが必要であるが，各
提携販売店は，被告１とのリース業務提携契約に基づき，被告１に代わっ
て，顧客に対する説明（リース契約締結の勧誘を含む。
）及び契約締結のた
めの事務手続等（顧客からのリース契約書及び必要書類の受領並びに顧客
へのリース契約承諾通知等）を行っていた（リース業務提携契約書１条及
び３条等）
。
被告１は，
各提携販売店に契約締結の事務手続等を行わせることにより，
被告１単独では締結することができないリース契約を獲得して利益を上
げ，各提携販売店も，被告１のリース契約書を利用することで，各提携販
売店単独では販売が困難な顧客に対してリース契約を用いて販路を拡大し
利益を得た。
以上のようなリース業務提携契約という特殊なビジネスモデルにおいて
は，各提携販売店が，リース契約を利用して販売を行い，かつ，リース契
約締結業務を一部ないし全部行うことにより，被告１と各提携販売店はと
もに利益を上げているのであるから，被告１と各提携販売店は，相互に利
用補充し合う関係にあり，かつ，相互に不可欠な共同体であった。特に，
いわゆる逆算リースが認められている場合，その利用補充関係はより一層
明白である。
したがって，各提携販売店のリース契約締結に関する違法な勧誘等は，
被告１の行為と同一視されるべきである。
イ 各提携販売店の故意及び加害行為
別紙主張事実整理表の原告勧誘態様欄記載のとおり，各提携販売店は，
原告らに対し，リース契約締結について，この電話機は使えなくなる，前
のリース料を払わなくてもいいようにする等の違法な勧誘を行い，不要な
リース物件に関する不相当に高額なリース契約を締結させ，リース料相当
の損害を発生させた。
ウ 被告１の責任と各提携販売店の責任の関係
上記のとおり，各提携販売店の故意，かつ，作為による不法行為は被告
事実を責任帰属という効果に着目して複眼的に評価するものであるから，
不真正連帯債務の関係に立つ。
(2) 故意，かつ，不作為による不法行為（違法な勧誘及び契約内容の黙認）
ア 作為義務（違法行為確認義務）の存在
リース会社が各提携販売店にリース契約締結の事務手続を行わせる場
合，各提携販売店は，契約獲得のために違法な勧誘行為を行い，また，違
法な内容の契約を締結させることが多々あることから
（取引の危険性）
，
被
告１は，顧客に対して，信義則上，各提携販売店が違法な勧誘方法や違法
な内容の契約締結を行っていないかを常に確認する義務を負う。
イ 作為義務違反
各提携販売店の行為の違法性は，各提携販売店が行う勧誘方法・状況と
契約内容の両面から相関的に判断されるべきところ，以下(ｱ)(ｲ)の両面か
ら，被告１が上記アの義務に違反しているといえる。
(ｱ) 各提携販売店が違法な勧誘をしている点について
被告１は，自らが一方当事者となる契約において，直接顧客と電話又
は面談する等して，各提携販売店が違法な勧誘を行った事実がないか，
当該リース契約締結を希望するに至った目的は何か，各提携販売店から
どのような説明を受けたのか，特に旧リース契約の解約金が上乗せされ
ている場合には，その事実を認識しているか，なぜ旧リース契約を解約
するに至ったのかなどの事実を確認することは容易であったにもかかわ
らず，各提携販売店の違法な勧誘を黙認した（むしろ助長させた）ので
あるから，上記義務に違反したというべきである。
(ｲ) 各提携販売店が市場価格を著しく上回る価格で不要・不急のリース物
件を販売している点について
被告１は，リース契約を締結する物件について市場価格を調査し，市
場価格からかけ離れた価格によるリース契約の締結を行わなければよい
のであるから，結果回避可能性がある。
また，被告１は，市場価格の調査を怠り，また，逆算リースを許す等
して，もって市場価格とかけ離れた価格によるリース契約の締結を黙認
した（むしろ助長させた）のであるから，上記義務に違反したというべ
きである。
物件価格に旧リース料が含まれる場合であっても，旧リース契約が期
間途中で解約されたことや多額のリース料が無断で上乗せされている事
実それ自体が，不当な契約であることを推認させる事情であるというべ
きである。
ウ 損害発生の認識・認容
被告１は，各提携販売店の違法な勧誘態様や不要・不急のリース物件が
市場価格を著しく上回る価格で販売されていることを認識していたのであ
るから，これにより顧客が損害を被ることを認識及び認容していたという
べきである。
エ 被告１の責任と各提携販売店の責任の関係
各提携販売店の違法な勧誘行為があっても，被告１は契約締結を拒否す
れば，原告らが損害を被ることはなく，また，各提携販売店に違法な勧誘
行為がなければ，被告１のチェックシステムが機能しなかったとしても，
やはり原告らが損害を被ることはなかったのであるから，被告１の行為と
各提携販売店の行為は相互に利用補充し合う関係にある共同不法行為であ
り，両者の責任は不真正連帯債務の関係に立つ。
(3) 過失による不法行為（販売店管理義務違反）
ア リース会社の保護義務ないし配慮義務の存在
リース会社が各提携販売店にリース契約締結の事務手続を行わせる場
合，各提携販売店は，契約獲得のために違法な勧誘行為を行い，また違法
な内容の契約を締結させることが多々ある。
また，割賦購入あっせん（現行法では包括信用購入あっせんをいう。
）の
場合には，クレジット会社は，販売店が違法行為を行う危険性が高いこと
から，顧客の契約締結意思の確認を厳正に行うこととされ，加盟店契約締
結時には販売店が取り扱う商品及び役務の内容並びに販売方法等を十分に
把握し，加盟店契約締結後も調査を継続し，加盟店に対して商品の円滑な
供給を適正に行うよう指導することが求められるなどの各種行政上の規制
（通達，割賦販売法の改正なども含む。
）を受け，これによる義務を負う地
位にある。被告１はリース業務提携契約の法形式を用いているが，その取
引の経済的実体は，消費者の側から見れば，割賦購入あっせんやクレジッ
ト契約とほとんど同じであるから，被告１は，信義則上，クレジット会社
が負う各種行政上の規制と同様の規制を受け，これによる義務を負う地位
にあるというべきである。
したがって，被告１は，信義則上，各提携販売店の管理につき，リース
契約の勧誘方法及び営業実態を厳正に監督し，各提携販売店の違法な勧誘
行為を防止して顧客らに不測の損害を与えることのないように配慮する義
務を負う。
イ リース会社の保護義務ないし配慮義務違反
前記アのとおり，被告１は，以下のとおり，クレジット会社及び信販会
社と同様の保護義務ないし配慮義務を負うにもかかわらず，
これを怠った。
(ｱ) 通常業務に関する義務違反について
ａ 被告１には，①リース業務提携契約締結時，各提携販売店が取り扱
うリース物件及び勧誘方法等を把握し，②リース業務提携契約締結以
後，リース対象物件の売買代金及びリース料について，多額の旧リー
ス料が上乗せされている等の事情を含め，その水準が他の同種の物件
と比較して適正な範囲内であるかを把握し，その他勧誘方法について
違法の疑いがある場合（場合によっては，直接顧客に勧誘方法等を確
認するなどして把握することを含む。
）
には，
提携販売店に対して適切
な勧誘を行い適切な契約を締結させるよう指導する義務があったが，
これを怠った。特に，逆算リースを許している場合，上記義務のけ怠
は顕著である。
ｂ 被告１には，顧客に対して契約締結意思の確認を厳格に行い，契約
締結意思に疑義がある場合には適切に対応する義務があったが，これ
を怠った。
ｃ 被告１には，
顧客とのリース契約を締結するに当たり，顧客に対し，
リースは中途解約禁止であること，リース料総額がいくらであるか等
のリース契約の特殊性（特に不利益事実）について，面談又は電話に
より直接明確に説明する義務があったが，被告１はこれを説明しなか
った。
ｄ 被告１には，顧客から販売店の勧誘方法等に関する苦情があった場
合にはその内容を調査し，各提携販売店を指導する義務があったが，
被告１はこれを怠った。
ｅ 被告１には，各提携販売店に対し，直接に審査及び管理することな
く，実質的な販売店等を各提携販売店と同様に取り扱うこと（いわゆ
る枝番・子番）を原則として禁止し，実質的な販売店を発見した場合
には適切に是正する義務があったが，被告１はこれを怠った。
(ｲ) 管理体制の整備義務違反について
被告１には，遅くとも本件各リース契約締結以前に，①各提携販売店
の管理について，各提携販売店に対する顧客の苦情・相談内容や消費者
トラブルの実態を速やかに把握しうる体制を整備し，②顧客等からの各
提携販売店についての苦情・相談内容に関する情報を全社的に広く共有
化することを図り，③顧客に対するアンケートを実施し，また消費者セ
ンターを定期的に訪問して情報収集を行うなど，加盟店に関する苦情・
相談の内容について十分調査・分析を行い，必要に応じ提携販売店の管
理にかかる措置を見直し，その厳格な実施に努めて，顧客との間で締結
された違法なリース契約（内容だけでなく，勧誘方法の違法も含む。
）を
把握した場合には，速やかにこれを無条件解除することを含め適切に是
正できる体制を整える義務があった。
しかし，被告１は上記管理体制を整えていなかった。
ウ 被告１の責任と各提携販売店の責任の関係
各提携販売店の違法な勧誘行為があっても，被告１がこれを看過しなけ
れば，原告らが損害を被ることはなく，また，各提携販売店が違法な勧誘
行為さえしなければ，被告１のチェックシステムが機能しなかったとして
も，やはり原告らが損害を被ることはなかったのであるから，被告１の行
為と各提携販売店の行為は相互に利用補充し合う関係にあるから共同不法
行為に当たり，両者の責任は不真正連帯債務の関係に立つ。
(4) 情報提供義務違反による不法行為責任ないし債務不履行責任
ア リース会社の情報提供義務の存在
リース契約は，個人及び零細な事業者にとって日常生活ないし日常業務
の中で利用する頻度が少なく，その契約内容は金融的側面や租税上の効果
などを含めて複雑なものであって，リース契約の内容自体も中途解約禁止
や瑕疵担保責任の免責などリース会社に有利な規定が置かれ，顧客が損害
を被る危険性が高く，また各提携販売店の戸別訪問によって締結される電
話機等のリース契約においては，各提携販売店の従業員らによる違法又は
不適切な勧誘行為によって顧客が損害を被る危険性も高い（契約内容の複
雑性，取引の危険性や当事者の被る不利益の程度など）
。
リース会社がリース契約の内容について熟知する専門業者であるのに対
して，顧客は，リース契約の仕組み，リース料の算定根拠や契約の中途解
約禁止や販売店が旧リース契約を中途解約する際の仕組みなどのメリッ
ト・デメリットに関する十分な知識を有しておらず，特に提携リースにお
いては，顧客が金融的側面に着目してリース契約を利用する場合とは異な
り，各提携販売店が顧客に勧誘行為を行い，リース契約締結に至ることが
通常であるから，類型的に顧客がリース契約の性質やメリット・デメリッ
トを含む契約の内容を理解していないことが多い（情報の偏在など）
。
したがって，リース会社である被告１は，顧客である原告らに対し，信
義則上，リース契約締結勧誘段階においては各提携販売店を通じて，商品
の内容・性能やリース契約のメリットやデメリットを含む契約の内容，リ
ース料に旧リース契約解約金が含まれているか等について虚偽の説明をし
てはならないだけでなく，これらを秘匿することなく説明をする義務を負
い，リース契約締結段階においては，自社でリース契約の内容について再
度説明を行うとともに，それまでに行われた各提携販売店の勧誘や営業活
動の適法性を事後的に確認し，不適切な勧誘などがあった場合には是正す
る義務を負っているというべきである。
なお，本件では被告１が各提携販売店と提携リース契約を締結した事案
であるから，上記情報提供義務は被告１が負い，その履行は各提携販売店
を通じて行うべきものである。
イ リース会社の情報提供義務違反
(ｱ) 勧誘段階の情報提供義務違反
各提携販売店は，
「電話代が安くなる」
，
「電話が使えなくなる」
，
「現在
支払っているリース料がなくなる」などと言って，あたかも電話機等を
リース契約によって交換ないし新たに設置すれば，電話代が安くなった
り，電話機が使えなくなるようなことがなくなったり，他のリース契約
におけるリース料金がなくなるなどのメリットがあるかのような説明を
し，
リース契約の目的物の性能等に関して虚偽の説明をし，
「旧リース違
約金の上乗せ」
，
「中途解約禁止」
，
「瑕疵担保免責」といった不利益な事
実を告げなかった。
(ｲ) 契約締結段階の情報提供義務違反
被告１は，契約締結段階で，各契約者に対して，検収確認や契約意思
確認のために電話をした際，仮に契約書の表面に記載された契約内容の
確認を行っていたとしても，契約意思形成過程における契約目的や各提
携販売店の従業員の勧誘行為の適切さなどについて確認をしなかった。
このように，被告１は，各提携販売店の従業員の勧誘行為の適切さに
ついて知り得る機会があり，数点質問をすれば容易に知り得たにもかか
わらず，これを怠ったものである。
(5) 被告１の使用者責任
ア 実質的な指揮監督関係
(ｱ) 指揮監督の対象たる被用者は自然人に限られるわけではなく，法人と
法人が事実上の指揮監督関係にある場合も使用者責任が生じる。
各提携販売店にはリース提携契約に基づき様々な義務が課され，それ
らに違反した場合には，被告１は解除権を行使することができる。解除
権の行使によりリース業務提携契約が解消されると，各提携販売店は，
取引の機会を失い，倒産の危機に陥るから，上記解除権を有する被告１
は各提携販売店を事実上指揮監督する関係にあるというべきである。
(ｲ) 指揮監督関係は，使用者が被用者を実際に指揮監督していたか否かに
より判断されるのではなく，指揮監督すべき地位が実質的に使用者に認
められるか否かにより判断されるべきである。そして，企業同士の場合
には，経済的社会的な支配従属関係にあり，ある企業が他の企業の本来
業務又は付随関連業務を遂行している場合には，指揮監督関係が認めら
れるべきである。
上記のとおり，各提携販売店にはリース提携契約に基づき様々な義務
が課されていることに鑑みれば，被告１は各提携販売店の業務を支配す
る関係にあるというべきである。
また，前記(1)アのとおり，各提携販売店は，リース契約を利用した販
売行為をしているだけでなく，リース契約締結業務の一部又は全部を行
っているのであるから，被告１の業務又はこれに付随する業務を行って
いるというべきである。
以上に加えて，経済産業省がリース事業協会に行政指導をして，同協
会が受け入れたことを考慮すれば，被告１と各提携販売店の間には，指
揮監督関係があるというべきである。
イ 各提携販売店の違法な勧誘行為
別紙主張事実整理表の原告欄記載のとおり，各提携販売店は，原告らに
対して，リース契約締結について違法な勧誘を行い，不要なリース物件に
ついて不相当に高額なリース契約を締結させ，リース料相当の損害を発生
させた。
ウ 被告１の責任と各提携販売店の責任の関係
被告１の責任と各提携販売店の責任は，使用者の責任と被用者固有の不
法行為責任の関係にあるから，両者は不真正連帯債務の関係に立つ。
(6) 予備的主張（既払リース料の返還及び未払リース料支払債務の不存在）
ア 詐欺に基づくリース契約の取消し又は錯誤による無効
(ｱ) 原告らは，被告１の代理人又は使者であった各提携販売店（各提携販
売店からと代理店契約等を締結した販売店も含む。
）
の従業員から，
別紙
主張事実整理表の原告欄「勧誘態様」欄記載のとおり勧誘を受けて，こ
れにより同表の「勧誘後のリース（のメリット）に関する原告の認識」
欄記載のとおり誤信して，被告１との間で本件各リース契約を締結し，
被告１に対して同表の「既払額（税込）
」欄記載のとおりの金銭を支払っ
た。
(ｲ) 原告らは，
同表の
「契約解消日」欄の記載の年月日に，
被告１に対し，
本件各リース契約を取り消すとの意思表示をした。
(ｳ) よって，原告らは，本件各リース契約の要素につき誤信して本件各リ
ース契約を締結したので，本件各リース契約は錯誤により無効である。
各提携販売店の従業員が，原告らに対して虚偽の説明をして，原告らを
誤信させて本件各リース契約を締結させたのであるから，本件各リース
契約は，詐欺による取消しにより，遡及的に無効である。
(ｴ) なお，各提携販売店は，被告１とのリース業務提携契約に基づき，被
告１に代わって，顧客に対する説明（リース契約締結の勧誘を含む。
）及
び契約締結のための事務手続等（顧客からのリース契約書及び必要書類
の受領並びに顧客へのリース契約承諾通知等）を行い（リース業務提携
契約書１条及び３条等）
，他方で，被告１のリース契約取引は，提携販売
店がなければ成り立たない（自ら単独では実現不可能な）取引モデルに
より利益を得るリース業務提携契約という特殊なビジネスモデルであり，
各提携販売店は被告１の代理人又は使者というべきである。また，各提
携販売店が被告１の代理人又は使者に当たるか否かに関わらず，各提携
販売店によるリース契約の勧誘，各提携販売店から被告１へのリース物
件の販売，原告らと被告１との間の本件各リース契約の締結は全体とし
て一体をなしているものであり，かつ，被告１は，本件各リース契約の
勧誘から締結に至るまで各提携販売店の従業員をいわば手足として利用
しているものということができることからすれば，各提携販売店は，ま
さに契約の締結について媒介を委託されたものであり，民法９６条２項
の「第三者」には該当しない。
また，仮に各提携販売店が民法９６条２項の「第三者」に該当すると
しても，被告１は，信義則上，第三者による詐欺の主張をすることはで
きない。
イ 公序良俗違反による無効
本件各リース契約のリース料総額は，
別紙主張事実整理表の
「支払回数・
支払総額（税込）
」欄記載のとおりであるが，適正市場価格に照らして高額
な価格が設定されていたり，リース料が逆算リースによって算出されてい
たりといった事情により，いずれも当該リース物件の市場価格に比較して
異常に高額であり，本件各リース契約の締結は暴利行為である。また，同
表の「本件リース物件の必要性，有用性（原告の当時の経営規模，収益を
含む。
）
」欄記載のとおり当該リース物件は原告らにとっては，新規設置で
あると機器交換であるとを問わず，必要性，
有用性がないものであるから，
本件各リース契約の締結は適合性原則にも違反する。
被告１の代理人又は使者であった（前記ア(ｱ)参照）各提携販売店（各提
携販売店からと代理店契約等を締結した販売店も含む。
）
の従業員は，
原告
らに対して同表の「勧誘態様」欄記載のとおり違法な勧誘をして原告らを
誤信させ，原告らに本件各リース契約を締結させたのである。
よって，上記本件各リース契約に関する一切の事情を総合考慮すれば，
本件各リース契約は公序良俗違反（民法９０条）により無効であるという
べきである。
ウ クーリング・オフによる契約の解除
(ｱ) 本件各リース契約の対象リース物件である電話機器等の貸与は，いず
れも特定商取引法にいう訪問販売の指定役務にあたる（特定商取引に関
する法律（特商法附則〔平成２０年６月１８日法律第７４号〕４条３項
及び附則〔平成１６年５月１２日法律第４４号〕２条，特商法第２条４
項，同施行令第３条別表第三第２号ト）
。
(ｲ) 本件各リース契約においては，原告らに対する被告販売事業者による
リース契約の勧誘，被告販売事業者から被告１へのリース物件の販売，
原告らと被告１間のリース契約の締結が全体として一体をなしており，
かつ，被告１は，リース契約の勧誘から締結に至るまで被告販売事業者
らの従業員をいわば手足として利用しているから，被告１は「販売業者
等」に該当する。
(ｳ) 原告らの本件各リース契約は，
特定商取引法の適用除外に該当しない。
(ｴ) 被告らは，本件各リース契約の勧誘に際し，同法第５条第１項で定め
られた書面を交付する義務を負っているが，被告１又は被告販売事業者
から交付された各リース契約書には，クーリング・オフができること及
びその方法等についての記載（同施行規則第６条１項）が無い。
(ｵ) 被告１は，法定書面交付義務を怠っているのであるから，本件各リー
ス契約のクーリング・オフ期間は未だ進行していない（特定商取引法第
。
(ｶ) したがって，原告らは，別紙主張整理表記載の「契約解消日」欄記載
の取消等の意思表示到達日の日に，又は遅くとも，本件訴状の送達をも
って，本件各リース契約をクーリング・オフにより解除する。
(1) 故意，かつ，作為による不法行為について
ア 請求原因１(1)アは否認する。
(ｱ) 顧客とリース契約を締結する上で重要な手続は，被告１が自社の従業
員により行っており，各提携販売店が行っているのは形式的な事務手続
（書類の授受等）のみである。
リース物件は顧客が決定し，リース料は被告１の定めたリース料率に
より決定するものであり，顧客とのリース契約には，被告１が作成した
定型書式が用いられ，その裏面規約には被告１が定めた契約内容が記載
されており，各提携販売店がリース契約の内容を追加又は変更すること
はできない。
また，被告１は，顧客に対して，リース契約の内容及びリース契約締
結意思を最終確認し，
借受確認をした上で，
リース契約を締結している。
よって，各提携販売店が，被告１のリース業務の一部ないし全部を行
っているとはいえない。
(ｲ) 提携販売店は通常複数のリース会社と業務提携関係にあり，特定のリ
ース会社の利益を図っているわけではない。
(ｳ) リース会社は，リース契約が増加したとしても，顧客の信用不安によ
る回収不能の危険も増加するから，必ずしもリース会社の利益になると
はいえず，被告１と各提携販売店が相互に利用補充し合う関係にあった
とはいえない。
(ｴ) 各提携販売店は，リース会社のリース契約を利用するか否かなどにつ
き，自由な意思に基づき販売行為を行っているのであるから，被告１と
各提携販売店との間で主体が同一視されるべき理由はない。
イ 請求原因１(1)イは不知ないし否認する。
ウ 請求原因１(1)ウは争う。
(2) 故意，かつ，不作為による不法行為（違法な勧誘及び契約内容の黙認）に
ついて
請求原因１(2) のうち，事実は否認し，主張は争う。
ア 損害発生の認識・認容について
(ｱ) 被告１には，各提携販売店の違法な勧誘についての認識がなかった。
各提携販売店に関する苦情は必ず被告１に伝達されるものではない。
また，被告１が各提携販売店に関する苦情を認識した場合でも，各提携
販売店が再度説明を行うことにより顧客が納得してリース契約を継続
するか，各提携販売店の負担によってリース契約を解約することにより
解決されている。このように苦情の多くは，各提携販売店の説明に対す
る顧客の誤解に起因するものであり，被告１が各提携販売店の違法な勧
誘態様について認識していることにはならない。
(ｲ) 各提携販売店が市場価格を上回る価格で販売したとしても，各提携販
売店の被告１に対する販売価格とリース料との関係が適正な範囲にと
どまっていたので，被告１は，損害発生を認識・認容していたとはいえ
ない。各提携販売店からリース会社への販売価格は，旧リース契約の解
約金相当額や設置工事費用なども上乗せされるので，市場価格と単純な
比較をすることには意味がなく，被告１が価格の妥当性を判断すること
は困難である。
イ 各提携販売店の勧誘態様について
被告１は，リース契約締結に際して，顧客に対して，契約内容や契約意
思を確認していたのであるから，何らの義務違反もない。
ウ 契約内容について
被告１には，市場価格の調査義務はないから，何らの義務違反もない。
(3) 過失による不法行為（販売店管理義務違反）について
請求原因１(3) のうち，事実は否認し，主張は争う。
ア リース会社の保護義務ないし配慮義務について
各提携販売店は被告１の管理下にはないので，被告１には保護義務ない
し配慮義務がないだけでなく，結果回避可能性もない。
割賦購入あっせんに関する規制が，リースの場合にも妥当する根拠がな
い。割賦購入あっせんの場合には，リースの場合と比較して種々の規制が
課されているにすぎない。
イ 各義務違反行為について
(ｱ) 通常業務に関する義務違反について
ａ 被告１は，各提携販売店との間でのリース業務提携契約の締結に際
して，各提携販売店に対して資料の提出を求め，自ら信用情報機関に
照会をするなど，各提携販売店の取扱商品，販売方法，営業実態，経営内
容及び他のリース会社の動向等の調査を行っていた（乙Ｃ７）。
被告１は，各提携販売店の被告１に対する物件販売価格を基礎に適
正な範囲内のリース料を設定していた。
ｂ 被告１は，
リース契約締結に際して，
リース契約の内容を読み上げ，
顧客の契約締結意思の確認を直接行っていた。
ｃ 被告１は，顧客に対して，直接リース契約の内容を説明していた。
ｄ 被告１は，定期的に，営業担当者から報告書の提出を受けるなどの
調査を行い，各提携販売店と協議を行う必要がある場合には，各提携
販売店を訪問している。被告１は，各提携販売店の勧誘方法に関する
苦情を受けた場合には，各提携販売店に連絡し，解約処理等の問題解
決に向けた対応を要請していた。
(ｲ) 管理体制の整備義務違反について
原告の主張する義務の内容が不明確である上，被告１が上記義務を負
う根拠が不明である。
当該部門の責任者が事情を把握できる体制があれば十分である。
(4) 情報提供義務違反による不法行為
請求原因１(4)のうち，事実は否認し，主張は争う。
ア 私人間の契約には私的自治の原則が妥当し，契約締結にあたっての情報
収集や分析は各契約当事者の自己責任で行うべきであり，安易に情報の収
集能力等の格差を基礎に信義則を適用することは，情報収集に熱心な者に
不利益を与え，情報収集を怠る結果となり，私的自治の原則に反するもの
である。
よって，リース会社である被告１は，信義則上，情報提供義務を負うと
はいえない。
イ リース会社が情報提供義務を負う余地があるとしても，リース会社とし
て顧客に虚偽の説明をしないという限度にとどまり，契約意思の確認だけ
でなく，目的物の性能等についてまで説明し，顧客の契約目的や勧誘行為
の適法性を確認するなどの義務を負うものではない。
また，被告１は，顧客が販売店から物件を購入するに当たり，その支払
方法としてリース契約を選択した際に初めてリース契約の当事者となるに
すぎず，被告１には，当該リース物件の性能等についての詳細な情報はな
い。
ウ 各提携販売店は，本件各リース契約の締結のための事務手続の一部を行
っているが，被告１の履行補助者ではない。
(5) 被告１の使用者責任
ア 請求原因１(5)アは争う。
(ｱ) リース業務提携契約には解除権が規定されているが，被告１が解除権
を行使できるのはやむをえない場合に限定されており（同契約書９条）
，
被告１だけでなく各提携販売店も行使可能である。
したがって，被告１が各提携販売店を指揮監督する地位にあるとはい
えない。
(ｲ) 被告１と各提携販売店との間のリース業務提携契約は，被告１と各提
携販売店の役割分担を規定したにすぎず，被告１は，顧客とリース契約
を締結する上で重要な手続については自社の従業員が行っており，各提
携販売店は形式的な事務手続（書類の授受等）のみである。
したがって，被告１が各提携販売店を指揮監督する地位にあるとはい
えない。
イ 請求原因１(5)イは不知ないし否認する。
ウ 請求原因１(5)ウは争う。
(6) 予備的主張（既払リース料の返還及び未払リース料支払債務の不存在）に
ついて
請求原因１(6)ア及びイのうち，
本件各リース契約の締結及び原告ら主張の
リース料の支払の事実は認め，
その余の事実はいずれも不知ないし否認する。
同ウの主張は争う。
ア 詐欺又は錯誤の主張について
被告１と各提携販売店とのリース業務提携契約上，被告１は，各提携販
売店に対して代理権を授与していない。
また，被告１は，各提携販売店とは独立した利益のもとで独自の判断で
行動しているのであるから，各提携販売店が被告１の使者とみることもで
きない。
イ 公序良俗違反の主張について
各提携販売店が市場価格を上回る価格で販売したとしても，各提携販売
店の被告１に対する販売価格とリース料との関係は適正な範囲にとどまっ
ていた。各提携販売店からリース会社への販売価格は，旧リース契約の解
約金相当額や設置工事費用なども上乗せされるので，市場価格と単純な比
較をすることには意味がない。よって，本件各リース契約の締結が暴利行
為にあたるとはいえない。
また，勧誘行為の違法性が，契約内容が公序良俗違反になる根拠となる
理由が不明である。
ウ クーリング・オフによる解除の主張について
原告らはいずれも事業者であるから，本件各リース契約は原告らの事業
のため又は事業として締結されたものであり，特定商取引法の適用除外規
定に該当する。
(1) 被告４の従業員は，原告１の代表者である原告２に対し，別紙主張事実
整理表の№１原告の「勧誘態様」欄記載のとおりの勧誘文言を告げて，平成
(2) 被告４の従業員は，平成１５年２月１０日，原告２に，№１リース契約に
基づいて原告１が負担する債務を連帯保証するとの契約を，被告１との間で
締結させた。
(3)ア 被告４従業員の別紙主張事実整理表の№１枝番１の原告の「勧誘態様」
欄記載のとおりの勧誘文言は虚偽であり，
「重要事項について事実と異な
ること」をしたものとして消費者契約法４条１項１号，また，
「性能」に
関する不実告知として特定商取引法６条１項１号に違反する。
イ 被告４の従業員は，当時６６歳の原告２に対し，電話機等の情報通信機
器に関する判断能力が十分でないことに乗じて，№１リース契約の勧誘を
行った。また，原告１は，一見事業のために№１リース契約を締結したよ
うに見えるが，実際には，経営状態の悪化した零細企業であり，全く不要
な物件のリース契約を締結させられたものである。
したがって，被告４の従業員の販売行為は，原告１に適合しない契約を
締結させた行為として，同法７条３号，同法施行規則７条２号及び３号に
違反する。
ウ 被告４の従業員が，№１リース契約締結前に原告１が締結していたリー
ス契約（以下｢原告１旧リース契約｣という｡）を解約し，原告１旧リース契
約の残リース料は被告４が負担すると説明したことは虚偽の説明であり，
「購入者」の「判断影響を及ぼすこととなる重要なもの」に関する不実告
知として，同法６条１項７号に違反する。
エ 被告４の従業員は，原告１を突然訪問し，原告１が原告１旧リース契約
に基づく電話機の利用について特段不満がなかったにもかかわらず，迷惑
を感じさせる仕方で前記のとおりの内容の勧誘をしたのであるから，被告
に違反する。
オ 以上のとおり，被告４従業員の行為は，原告１及び原告２に対する不法
行為に該当し，被告４は，従業員の行為について使用者責任を負う。
(4)ア 原告１は，被告４の従業員により不要なリース契約等を締結させられた
結果，１３８万６０００円の損害を被った。
イ 原告２は，不要なリース契約を締結させられ，悔しさや怒りなど精神的
苦痛を被り，これを慰謝するには，５万円を下らない。
ウ 原告１及び原告２は，本件訴訟を提起するにあたって弁護士を依頼する
ことを余儀なくされ，弁護士費用相当額である５万円を下らない損害を被
った。
(1) 請求原因(1)の事実のうち，原告１と被告１との№１リース契約締結の事
実は認め，その余の事実は否認する。
(2) 請求原因(2)の事実のうち，原告２が被告１との間で保証契約を締結した
ことは認め，その余の事実は否認する。
(3) 被告４の従業員Ｇは，原告２から，ビジネスホンを７台から４台に減ら
して，原告１旧リース契約の残リース料を合せたリース料月額が安くなるな
ら，提案をしてほしいと相談を受けた。その後，原告２は，他社からもビジ
ネスホンの勧誘を受け，複数の会社から見積もりを出させた上で，被告４を
選択した。その他の経緯は，別紙主張事実整理表の被告側の「勧誘態様」欄
記載のとおりである。
(4) 請求原因(3)は，
否認ないし争う。
Ｇは強引な営業を行っておらず，
また，
残リース料の処理についても説明をしており，原告２は№１リース契約の内
容を十分に理解していた。
(5) 請求原因(4)は争う。
(1)ア 被告７の従業員は，原告６の代表者である原告７に対し，平成１５年１
月頃，別紙主張事実整理表の№５－１原告の「勧誘態様」欄記載のとおり
の勧誘を行い，同年２月４日，原告６に，№５－１リース契約を被告１と
の間で締結させた。
イ 被告７の従業員は，平成１５年２月４日，原告７に，№５－１リース契
約に基づいて原告６が負担する債務を連帯保証するとの契約を，被告１と
の間で締結させた。
(2)ア 被告７の従業員は，原告７に対し，№５－１リース契約締結から数か月
後，別紙主張事実整理表の№５－２原告の「勧誘態様」欄記載のとおりの
勧誘を行い，同年６月２５日，原告６に，№５－２リース契約を被告１と
の間で締結させた。
イ 被告７の従業員は，平成１５年６月２５日，原告７に，№５－２リース
契約に基づいて原告６が負担する債務を連帯保証するとの契約を，被告１
との間で締結させた。
(3)ア 被告７の従業員がした別紙主張事実整理表の№５－１及び№５－２の
原告の「勧誘態様」欄記載の説明は虚偽であり，
「重要事項について事実と
異なること」をしたものとして消費者契約法４条１項１号，
「性能」に関す
る不実告知として特定商取引法６条１項１号に違反する。
イ 被告７の従業員は，原告７が前記(1)及び(2)の№５－１リース契約及び
№５－２リース契約の各リース契約締結当時に病気を患っており，勧誘を
受けた原告７及びＨの情報通信機器に関する判断力が十分でないことに乗
じて，前記(1)及び(2)の№５－１リース契約及び№５－２リース契約の各
リース契約の勧誘を行った。また，原告６は，同種物件のリース契約期間
中に契約を次々と締結させられ，不要な物件のリース契約を締結させられ
た。
したがって，被告７の従業員の販売行為は，原告６に適合しない契約を
締結させた行為として，同法７条３号，同法施行規則７条２号及び３号に
違反する。
ウ 被告７の従業員は，執拗に何度も勧誘するなど迷惑を感じさせる仕方で
勧誘したのであるから，同法６条３項，同法７条３号，同法施行規則７条
エ 以上のとおり，被告７の従業員の行為は，原告６及び原告７に対する不
法行為に該当し，被告７は，担当者の行為に対して使用者責任を負う。
(4)ア 原告６及び原告７は，被告７の従業員に不要なリース契約等を締結させ
られた結果，既払リース料金相当額である３３２万２６２０円の損害を被
った。
イ 原告７は，不要なリース契約を締結させられたことによって精神的苦痛
を被り，これを慰謝するには，１０万円を下らない。
ウ 原告７は，本件訴訟を提起するにあたって弁護士を依頼することを余儀
なくされ，弁護士費用相当額である１０万円を下らない損害を被った。
(1) 請求原因(1)の事実のうち，原告６と被告１とのリース契約の締結の事実
及び原告７と被告１との保証契約の締結の事実は認め，その余の事実は否認
する。被告７大阪支店の従業員が予約をせずに原告６を訪問し，原告６のビ
ジネスホンの設置状況等を聴取するなどしたことなどは，別紙主張事実整理
表の№５－１被告の「勧誘態様」欄記載のとおりである。
(2) 請求原因(2)の事実のうち，原告６と被告１とのリース契約の締結の事実
及び原告７と被告１との保証契約の締結の事実は認め，その余の事実は否認
する。残リース料の支払についての説明等は，別紙主張事実整理表の№５－
(3) 請求原因(3)及び(4)の事実及び主張は，事実は否認し，主張は争う。
(1) 故意，かつ，作為による不法行為
ア 加害行為の主体（各提携販売店の行為との同一視）
(ｱ)ａ 被告２は，昭和６１年１２月１日，被告１（契約締結当時の商号は
株式会社Ｙ１）との間で，次の内容を含むリース取扱引受契約（乙Ａ
(a) リース申込者が被告２の商品を必要とする場合，被告１が，信用
調査及び承認をした上で，被告２から当該商品を買い取り，当該リ
ース申込者からリース料を受け取る（１条(1)）
。
(b) 被告２は，上記リース制度の推進及び運用並びに被告１と顧客と
の間のリース契約の締結及び履行その他リースの取扱いに関する
事項につき，被告１の指示に従い，リース取扱引受契約書及びリー
ス契約による定めを遵守する（２条(2)）
。
ｂ 被告２は，被告３との間で商品売買基本契約（乙Ｅ７）ないし黙示
の販売代理店契約を締結して，被告３が商品の販売のみならずリース
契約を利用できることとし，
被告３がリース契約を利用する場合には，
被告３に「売主代理店」との表示を用いることを許諾した。
ｃ 被告１は，被告２に対し，被告１作成のリース契約申込書類のひな
形を交付してその記入方法を説明した。
ｄ 被告２は，リース申込書類のひな形（乙Ａ１９）を被告３に交付し，
その内容を説明した。また，被告３は，被告１から契約書の作成方法
などの指示を受けた。
ｅ(a) 被告３は，原告１６に対してリース契約の締結を勧誘し，自ら№
表の№１４－１の「契約の概要」欄記載のとおり決定し，被告１，
被告２及び被告３の名称が記載されたリース申込書類を原告１６
に作成させた上で受領し，被告２に申込書類を提出した。
(b) 被告２は，被告３から受領した申込書類を被告１に伝達し，被
告１から与信審査の結果の伝達を受け，
その内容を被告３に伝達し
た。
(c) これを受けて，被告３は，被告２に№１４－１リース物件を発
注して，指定業者に№１４－１リース物件を設置させた。
(d) 被告２は，被告１にリース契約書類，借受確認証の原本を提出
した。
(e) 被告１は，原告１６に対して，電話で№１４－１リース物件が
設置されたことを確認した後，
原告１６と№１４－１リース契約を
締結し，
№１４－１リース物件を被告２から購入して，
その代金を
支払った。
(f) 被告２は，被告１から支払を受けた代金から商品仕切価格を引
いた額を被告３に支払った。
ｆ 被告３は，原告１６に対し，№１４－１リース契約よりも前に締結
していたリース契約（以下「原告１６旧リース契約」という。
）の解約
にかかる違約金の説明をせず，被告１も原告１６旧リース契約を原告
(ｲ) 被告１は，
被告２及び被告３に契約締結の事務手続等を行わせることに
より，被告１や被告２単独では締結することができないリース契約を獲得
して利益を上げた。
被告２は，被告１から受け取った物件代金から商品仕切価格を控除して
被告３に交付し，仕切価格と被告２が№１４－１リース物件を仕入れた原
価との差額の利益を得た。
被告３は，本来であれば被告１のリース契約を利用できなかったにもか
かわらず，被告２から被告１のリース制度を利用する機会を与えられ，被
告１のリース契約書を随時持ち歩き，被告１のリース契約を利用できなけ
れば獲得できなかった顧客に対して販路を拡大して利益を得た。
(ｳ) 以上のようなリース取扱引受契約及び黙示の販売代理店契約等という
特殊なビジネスモデルにおいては，被告２は，被告１の指示の下でリース
契約締結のための事務手続等を行い，被告３は，被告２の「売主代理店」
と表示した上，被告１作成のリース申込書類を用いてリース契約を利用し
て販売を行い，かつ，リース契約締結業務の一部を行うことにより，被告
告２と被告３は，相互に利用補充し合う関係にあり，かつ，相互に不可欠
な共同体であった。
したがって，被告３のリース契約締結に関する違法な勧誘等について
は，被告２の行為と同一視されるべきである。
イ 被告３の故意及び加害行為
別紙主張事実整理表の№１４－１の原告の「誘態様欄」記載のとおり，
被告３の従業員は，原告１６及び原告１７に対し，リース契約締結につい
て違法な勧誘を行い，原告１６に，不要なリース物件について，不相当に
高額なリース料を定めた№１４－１リース契約を被告２との間で締結さ
せ，また，原告１６旧リース契約を解約させ，リース料及び原告１６旧リ
ース契約の違約金相当額の損害を生じさせた。
(2) 故意による不法行為
ア 作為義務（取次拒否義務）の存在
被告２は，被告１のリース契約締結の事務手続を代行する立場にあった
が，これを被告３にさせ，自らは契約書類の取次ぎを行っていた。
被告２は，この事務手続を代行させていた被告３が勧誘方法及び契約内
容の点で違法な契約の勧誘を行なっていることを認識した場合には，信義
則上，リース契約の取次ぎを拒否する義務を負っていた。
このような信義則上の義務を負う根拠は，①リース提携販売というビジ
ネスモデルでは，契約成立手続の分担や利益の分配を通じて，リース会社
と販売会社が一体となっていて，被告２も契約当事者と同様の地位にある
というべきであること，②被告２は，被告１のリース制度や被告３による
営業活動を利用して，自社のみでは獲得できなかった契約を成立させ利益
を上げていたこと，③本来，被告１と契約関係にない被告３に被告１のリ
ース制度を利用させ，違法な勧誘行為や違法な内容の契約を締結させる危
険を増大させたこと，④原告１６との被告２との間には，リース制度，通
信制度，通信機器（リース物件）についての情報量について圧倒的な格差
があったことである。
イ 損害発生の認識・認容
原告１６と被告１の№１４－１リース契約は，別紙主張事実整理表の№
万４７６０円には，従前の２つのリース契約の違約金１２１万７２６５円
を含む。
）
。
№１４－１リース物件の仕切価格は２０万５１１０円であったにもか
かわらず，№１４－１リース契約における物件価格は１０５万４０９５円
であって，両者は著しくかい離しており，№１４－１契約は暴利行為であ
る。
被告２は，
被告３から№１４－１リース契約の申込書類の送付を受けて，
月額リース料と支払回数を確認した。
したがって，リース物件が商品仕切価格より著しく上回る価格で販売さ
れていたことを認識していたといえるから，これにより顧客が損害を被る
ことを認識・認容していたというべきである。
ウ 作為義務（取次拒否義務）の違反
被告２は，№１４－１リース契約の内容が原告６に損害を与えるもので
あることを認識しながら，№１４－１リース契約の取次を拒否せず，かえ
って認容し，被告１に№１４－１リース契約の書類を取次いで№１４－１
リース契約を成立させた。
(3) 過失による不法行為
ア 管理義務の存在
被告２は，被告３との間で商品売買基本契約（乙Ｅ７）ないし黙示の販
売代理店契約を締結して，被告３が商品の販売のみならずリース契約を利
用できることとし，
被告３がリース契約を利用する場合には，
被告３に
「売
主代理店」との表示を用いることを許諾し，実際にも被告２取扱商品の販
売の勧誘を被告３にさせていた。
被告２は，本来であればリース制度を利用できない被告３にリース制度
を利用する地位を実質的に与えていたのであるから，被告３に対し，リー
ス制度及びリース物件について適切な説明を行わせるよう指導し，被告３
の営業行為に不適正な行為がないか常に把握し，仮に不適切な行為が判明
した場合には，新たな取引関係に入る者が被告３の不適正な勧誘により損
害が被ることがないよう，被告３に対する販売勧誘を停止させる義務があ
った。
イ 被告２の義務違反
被告２は，被告３による原告１６に対する違法な勧誘を防止せず，
また，
№１４－１リース契約が詐欺的な勧誘により締結され，内容も暴利を得る
ものであったにもかかわらず，漫然とリース契約の書類を被告１に取り次
ぎ，№１４－１リース契約を締結させた。
また，被告２は，被告３に不適切な行為があった場合には，被告３のリ
ース制度の利用をやめさせることができたにもかかわらず，漫然とリース
制度を利用する地位を与え続けた。
(4) 被告２の使用者責任
ア 実質的な指揮監督関係
被告２は，被告３との黙示の販売代理店契約により，被告２の「売主代
理店」と表示することを認め，被告３がリース契約の顧客を勧誘し，申込
意思を受領できるようにするため，被告１作成のリース申込書類のひな形
を被告３に交付して記入方法の説明を行うなどしていた。
そうすると，
被告２は，
被告２取扱商品についてリース提携販売の勧誘，
リース契約締結の場面で，被告３を事実上指揮監督下に置いていたか，仮
にそうでないとしても，被告３を指揮監督すべき地位にあったといえる。
また，前記(1)ア(ｱ)のとおり，被告２は，被告１の指示に従い，リース
取扱引受契約書及びリース契約による定めを遵守する地位にあったにもか
かわらず，被告３に売主販売代理店であるとの表示を許して，自社の取扱
商品の販売勧誘，リース契約の勧誘，リース申込書類の作成や物件の設置
等を行わせていたのであるから，被告３は，被告２の業務又はこれに付随
する業務を行っていたというべきである。
したがって，被告２と被告３の間には指揮監督関係があるというべき
である。
イ 被告３の違法な勧誘行為
別紙主張事実整理表№１４－１の原告欄記載のとおり，被告３は，原告
要なリース物件に関する不相当に高額なリース契約を締結させ，リース料
相当の損害を発生させた。
(5) 損害
ア 原告１６は，被告３の従業員の行為により不要なリース契約等を締結さ
せられた結果，リース料相当額である２８０万４７６０円の損害を被った。
イ 原告１７は，不要なリース契約を締結させられたことによって精神的苦
痛を被り，これを慰謝するには，５万円を下らない。
ウ 原告１６及び原告１７は，本件訴訟を提起するにあたって弁護士を依頼
することを余儀なくされ，弁護士費用相当額である５万円を下らない損害
を被った。
(1) 故意，かつ，作為による不法行為
ア 前記第２の７(1)ア(ｱ)ａの事実（リース取扱引受契約等）のうち，リー
ス取扱引受契約締結の事実は認め，その余の事実は否認する。
同ｂの事実（被告２と被告３との商品売買基本契約等）のうち，商品売
買基本契約締結の事実は認めるが，
その余の事実は否認する。
「売主代理店」
との名称は，単に被告１の書式上の表示に過ぎない。被告２は，被告３か
らの紹介，斡旋を受けることによって，被告２のリース物件の取引が始動
するにすぎない。
同ｃの事実（被告１の被告２へのひな形の交付等）は認める。
同ｄの事実
（被告２の被告３へのひな形の交付等）
中，
第１文の事実
（被
告２の被告３へのひな形の交付及び説明）は認め，第２文の事実（被告１
の被告３への指示）は不知。
同ｅ(a)の事実
（被告３の勧誘，リース申込手続）
中，被告３から被告２
に申込書類が提出されたことは認める。被告３は，自らリース契約の内容
を決定するのではなく，単に提案をするにすぎない。リース契約の内容の
決定は，原告と被告１の両者が行うものである。
同（b）の事実（被告２による書類等の伝達）は，認める。
同（c）の事実（リース物件の設置等）は，被告３が被告２に発注する
点は否認し，その余の事実は認める。
同（d）
，
（e）
，
（f）の各事実（契約書類等の提出，リース契約の締結，代
金の支払）は，いずれも認める。
イ 前記第２の７(1)ア(ｲ)の事実（利益の取得）の事実は，否認する。
被告２の利益は，商品仕切金額と被告２の原価の差額だけである。これ
は，リースを使用しない場合でも変わることはない。
被告２は，リース取次による利益を上乗せすることなどあり得ず，№１
ウ 前記第２の７(1)ア(ｳ)の事実のうち，相互の利用補充関係にあること等
は否認し，その余の主張は争う。
被告２は，商品を販売するに際して，その販売方法として被告３だけで
はなく，すべての販売代理店に対して，リース契約の締結を強制すること
もなければ特別に推奨することもない。したがって，両者の立場に優劣は
ない。
№１４－１リース契約は，原告１６と販売代理店である被告３の自主的
な選択によって締結されたもので，被告２は，単に取次ぎを行ったにすぎ
ない。
したがって，
販売代理店との不法行為の一体性や同視される関係はない。
(2) 故意による不法行為
ア 前記第２の７(2)アの主張（作為義務（取次拒否義務）の存在）は，否認
ないし争う。
イ 前記第２の７(2)イの事実（損害発生の認識・認容）のうち，第１段落の
事実（契約の概要）
，第３段落の事実（申込書類の確認）及び第２段落の事
実（価格）のうち，商品仕切価格は認め，第２段落のその余の事実は否認
ないし不知。第４段落の事実（損害の認識・認容）は否認する。
ウ 前記第２の７(2)ウの主張（作為義務（取次拒否義務）の違反）は，否認
する。
原告１６と被告３は，物品設備の導入手段の一つとして，被告２の取り
扱う被告１のリース契約を選択して，№１４－１リース契約を締結したの
であり，被告３と被告２に立場の優劣は存在せず，各自，独立した事業者
として各自の判断と責任において取引をしたに過ぎないから，被告２に作
為義務は生じない。
(3) 過失による不法行為
ア 前記第２の７(3)アの主張（管理義務）は，争う。
被告３は，被告１のほかに複数のリース会社と提携しており，リース
契約等について，適切な説明を行う必要性を熟知しており，営業行為に
おいて不適正な行為を行うおそれなど全く考えられず，これまでも，本
件のようなトラブルは１件もなかった。
仮に被告３の不適切な行為が判明すれば，被告２は自らの立場におい
て，取引を停止することになる。
被告２と被告３は，独立した企業主体として自社の判断と責任のもと
で№１４－１リース契約に携わっていたものであって，被告２は，被告
イ 前記第２の７(3)イの主張（被告２の義務違反）について
被告３による勧誘によって№１４－１リース契約が締結され，被告２
が，その契約書類を被告１に取り次いだ外形的事実は認める。
原告１６と被告３は，物品設備の導入手段の一つとして，被告２の取り
扱う被告１のリース契約を選択して，№１４－１リース契約を締結したの
であり，被告３と被告２の立場に優劣は存在せず，各自，独立した事業者
として各自の判断と責任において取引をしたに過ぎないから，被告２に作
為義務は生じない。
(4) 被告２の使用者責任
ア 前記第２の７(4)アの主張（実質的な指揮監督関係）のうち，第１文の外
形的事実（ひな形の交付・説明等）は認め，第２文ないし第３文の事実（指
揮監督，被告３との関係）は否認する。被告２と被告３は，独立した企業
主体として自社の判断と責任のもとで№１４－１リース契約に携わって
いたものであって，被告２は，被告３を指導・監督する立場になかった。
イ 前記第２の７(4)イの事実（違法な勧誘行動）は，否認する。
(5) 損害
前記第２の７(5)の事実は否認ないし争う。
(1) 被告３の従業員Ｉは，原告１７及び妻のＪに対し，平成１５年１０月２７
日，別紙主張事実整理表の№１４－１原告の「勧誘態様」欄記載のとおりの
勧誘を行い，同年１１月１０日，原告１６に，№１４－１リース契約を被告
(2) 平成１５年１１月１０日，原告１７に，№１４－１リース契約に基づいて
原告１６が負担する債務を連帯保証するとの契約を，被告１との間で締結さ
せた。
(3)ア Ｉの別紙主張事実整理表の№１４－１の原告の「勧誘態様」欄記載のと
おりの勧誘文言は虚偽であり，
「重要事項について事実と異なること」を
したものとして消費者契約法４条１項１号，
「性能」に関する不実告知と
して特定商取引法６条１項１号に違反する。
イ Ｉは，原告１７及びＪに対し，忙しい状況を利用した上，電話機等の情
報通信機器に関する判断能力が十分でないことに乗じて，№１４－１リー
ス契約の勧誘を行った。また，原告１６は，外線や内線利用の程度が少な
い製造業であり，全く不要な物件のリース契約を締結させられたものであ
る。
したがって，Ｉの販売行為は，原告１６に適合しない契約を締結させた
行為として，同法７条３号，同法施行規則７条２号及び３号に違反する。
ウ Ｉは，原告１７及びＪを突然訪問し，両名が忙しい状況を利用し，迷惑
を感じさせる仕方で勧誘をしたのであるから，同法６条３項，同法７条３
号，同法施行規則７条１号に違反する。
エ 以上のとおり，Ｉの行為は，原告１６及び原告１７に対する不法行為に
該当し，被告３は，Ｉの行為について使用者責任を負う。
(4)ア 原告１６は，Ｉの行為により不要なリース契約等を締結させられた結果，
リース料相当額である２８０万４７６０円の損害を被った。
イ 原告１７は，不要なリース契約を締結させられたことによって精神的苦
痛を被り，これを慰謝するには，５万円を下らない。
ウ 原告１６及び原告１７は，本件訴訟を提起するにあたって弁護士を依頼
することを余儀なくされ，弁護士費用相当額である５万円を下らない損害
を被った。
(1) 請求原因(1)の事実のうち，原告１６と被告１とのリース契約締結の事実
は認め，その余の事実は否認する。
(2) 請求原因(2)の事実のうち，原告１７が被告１との間で保証契約を締結し
たことは認める。
(3) Ｉは，平成１５年１０月２７日，原告１６の事務所を訪問して，原告１６
の通話状況等を聴取した上，今後の見込み等を総合的に判断して，最適と考
える電話機器の設置をＪに勧めた。Ｉは，勧誘をするにあたって，従前のリ
ースのレベルアップとなること，従前のリース料と比較した場合の設置によ
るメリットとデメリットを丁寧に説明した。その他の経緯は，別紙主張事実
整理表の№１４－１の被告の「勧誘態様」欄記載のとおりである。
(4) 請求原因(3)及び同(4)の事実は，否認ないし争う。原告１６は従業員を１
№１４－１リース契約締結時６２歳であったこと，本件以前に電話機のリー
スを何度か経験し，そのレベルアップを少なくとも２回は行っていること等
に照らすと，原告１７は，高齢であり，電話機等の情報通信機器に関する判
断力を有していなかったということはできない。
また，№１４－１リース契約にかかる電話機器が原告１６の１階工場部分
に設置されていることや，原告１６の事業規模・事業状況等に照らすと，こ
れらの電話機器が原告１６に必要であり，また，利用されていたことは明ら
かである。その他の事情は，別紙主張事実整理表の№１４－１の被告の「本
件リース物件の必要性，有用性（原告の当時の経営規模，収益等を含む。
）
」
欄記載のとおりである。
(1) 原告１８の請求原因
ア 被告５従業員Ｋは，原告１８に対し，別紙主張事実整理表の№１５原告
の「勧誘態様」欄記載のとおりの勧誘を行い，平成１３年３月８日，原告
イ(ｱ) Ｋの別紙主張事実整理表№１５の原告の「勧誘態様」欄記載のとおり
の説明は虚偽であり，
「重要事項について事実と異なること」をしたも
のとして消費者契約法４条１項１号，
「性能」に関する不実告知として
特定商取引法６条１項１号に違反する。
(ｲ) Ｋは，№１５リース契約締結当時５８歳であった原告１８の判断力不
足に乗じて，前記アのリース契約の勧誘を行った。また，原告１８は，
妻と２人で自宅に併設する店舗においてスナックを経営しているだけで，
ビジネスホンは全く不要である。Ｋにはそのことが容易に分かるにもか
かわらず，前記のとおりリース契約の勧誘をした。
したがって，Ｋの販売行為は，原告１８に適合しない契約を締結させ
た行為として，同法７条３号，同法施行規則７条２号及び３号に違反す
る。
(ｳ) Ｋは，原告１８を突然訪問し，迷惑を感じさせる仕方で勧誘したので
あるから，同法６条３項，同法７条３号，同法施行規則７条１号に違反
する。
(ｴ) 以上のとおり，Ｋの行為は，原告１８に対する不法行為に該当し，被
告５は，Ｋの行為について使用者責任を負う。
ウ(ｱ) 原告１８は，Ｋにより不要なリース契約を締結させられた結果，リー
ス料相当額である７４万８８０円の損害を被った。
(ｲ) 原告１８は，不要なリース契約を締結させられたことによって精神的
損害を被り，これを慰謝するには，５万円を下らない。
(ｳ) 原告１８は，本件訴訟を提起するにあたって弁護士を依頼することを
余儀なくされ，弁護士費用相当額である５万円を下らない損害を被った。
(2) 被告５の認否等－原告１８の請求原因に対し
ア 前記 11(1)請求原因アの事実のうち，原告１８と被告１とのリース契約
締結の事実及び設置工事の際の物件・設置施行契約書の備考欄に「工事費
等別途請求はございません。毎月の基本料金は下がってきます。
」と記載が
あることは認め，その余の事実は否認する。その他の経緯は，別紙主張事
実整理表№１５の被告の「勧誘態様」欄記載のとおりである。
イ 請求原因イないしエの事実及び主張は，否認ないし争う。
(3) 原告２０の請求原因
ア 被告５の従業員は，
原告２０に対し，
「ＮＴＴの方から電話工事のことで
来ました。
」
，
「電話代が安くなります。
」
，
「光通信にも対応します。
」との勧
誘を受け，平成１５年１月１９日，電話機リース契約を締結したが（以下
「原告２０旧リース契約」という。
）
，実際には電話代が安くならない上，
内線電話等の過剰かつ不要な機能があった。
イ 原告２０旧リース契約にかかる機器の点検に来た被告５の従業員Ｌは，
別紙主張事実整理表№１７の原告の
「勧誘態様」
欄記載のとおりの経緯で，
平成１７年１月２５日，原告２０に，№１７リース契約（実際には，機能
の変わらない機種について原告２０旧リース契約のリース料を上乗せした
もの。
）を被告１との間で締結させた。
ウ(ｱ) リース料は今のままで，電話代が安くなるものに取り取り替えるとい
うＬの説明は虚偽であり，
「重要事項について事実と異なること」
をした
ものとして消費者契約法４条１項１号に，また，
「購入者」の「判断に影
響を及ぼすこととなる重要なもの」に関する不実告知として特定商取引
法６条１項１号に違反する。
(ｲ) Ｌは，原告２０の情報通信機器に関する判断力不足に乗じて，№１７
リース契約の勧誘を行った。また，原告２０は一見事業のために№１７
リース契約を締結したように見えるが，原告２０の事業の実態に鑑みれ
ば全く不要なリース契約である。
したがって，Ｌの販売行為は，原告２０に適合しない契約を締結させ
た行為として，同法７条３号，同法施行規則７条２号及び３号に違反す
る。
(ｳ) Ｌが，原告２０旧リース契約を解約し，リース料残金は被告５が負担
すると説明したことは，
「購入者」の「判断に影響を及ぼすこととなる重
要なもの」に関する不実告知として同法６条１項７号に違反する。
(ｴ) Ｌは，原告２０に迷惑を感じさせる仕方で勧誘したのであるから，同
法６条３項，同法７条３号，同法施行規則７条１号に違反する。
(ｵ) 以上のとおり，Ｌの行為は原告２０に対する不法行為に該当し，被告
エ(ｱ) 原告２０は，Ｌによりリース料の債務を負担する内容の不要な№１７
リース契約を締結させられた結果，リース料相当額である７５万８５２
(ｲ) 原告２０は，不要なリース契約を締結させられたことによって精神的
損害を被り，これを慰謝するには，５万円を下らない。
(ｳ) 原告２０は，本件訴訟を提起するにあたって弁護士を依頼することを
余儀なくされ，
弁護士費用相当額である５万円を下らない損害を被った。
(4) 被告５の認否等－原告２０の請求原因に対し
ア 請求原因 11(3)アの事実のうち，被告５の従業員が，平成１５年１月１
たことは認め，その余の事実は否認する。
イ 請求原因 11(3)イの事実のうち，
Ｌが原告２０の学習塾を訪問したこと，
原告２０が被告１と№１７リース契約を締結したことは認め，その余の事
実は否認する。
Ｌは，
原告２０に対し，
新たな機能を有する電話機等を提案し，
さらに，
原告２０旧リース契約を解約することになることやその代金相当額も含め
た№１７リース契約になることを説明し，原告２０はこれを了承した。そ
の他の経緯は，
別紙主張事実整理表№１７の被告の
「勧誘態様」
欄及び
「勧
誘後のリース
（のメリット）
に関する原告の認識」
欄記載のとおりである。
ウ 請求原因ウ及びエの事実及び主張は，否認ないし争う。
(5) 原告２１及び原告２２の請求原因
ア Ｌは，原告２２に対し，平成１６年８月頃，別紙主張事実整理表№１８
の原告の「勧誘態様」欄記載のとおりの勧誘を行い，同月２４日，原告２
イ Ｌは，平成１６年８月２４日，原告２２に，№１８リース契約に基づい
て原告２１が負担する債務を連帯保証するとの契約を，被告１との間で締
結させた。
ウ(ｱ) Ｌの別紙主張事実整理表№１８の原告の「勧誘態様」欄記載のとおり
の勧誘文言は虚偽であり，
「重要事項について事実と異なること」
をした
ものとして消費者契約法４条１項１号，
「性能」
に関する不実告知として
特定商取引法６条１項１号に違反する。
(ｲ) 原告２２は，従業員を雇わず一人で配管清掃業を営んでおり，２年後
には廃業予定であったから，全く不要なリース契約を締結させられたも
のである。
したがって，Ｌの行為は，原告２１に適合しない契約を締結させた行
為として，同法７条３号，同法施行規則７条２号及び３号に違反する。
(ｳ) Ｌは，原告２２宅を突然訪問し，迷惑を感じさせる仕方で勧誘したの
であるから，Ｌの行為は，同法６条３項，同法７条３号，同法施行規則
(ｴ) 以上のとおり，Ｌの行為は，原告２１及び原告２２に対する不法行為
に該当し，被告５は，Ｌの行為について使用者責任を負う。
エ(ｱ) 原告２１は，Ｌにより不要なリース契約等を締結させられた結果，リ
ース料相当額の８０万２６２０円の損害を被った。
(ｲ）原告２２は，不要なリース契約を締結させられたことによって精神的
苦痛を被り，これを慰謝するには，５万円を下らない。
(ｳ) 原告２１及び原告２２は，本件訴訟を提起するにあたって弁護士を依
頼することを余儀なくされ，弁護士費用相当額の５万円を下らない損害
を被った。
(6) 被告５の認否等－原告２１及び原告２２の請求原因に対し
ア 前記 11 請求原因(5)アの事実のうち，平成１６年８月２４日，Ｌが原告
の余の事実は否認する。
原告２１が１回線で複数の電話番号を利用できるようになったこと，被
告５が，原告２１の要求により，月額リース料を 1 万１７００円から９１
の「勧誘態様」欄及び「本件リース物件の必要性，有用性（原告の当時の
経営規模，収益等を含む。
）
」欄記載のとおりである。
イ 前記 11 請求原因(5)イの事実は，認める。
ウ 前記 11 請求原因(5)ウ及びエの事実及び主張は，否認ないし争う。
(1) 被告６の従業員Ｍは，原告１９に対し，平成１５年１０月２０日頃，別紙
主張事実整理表№１６原告の「勧誘態様」欄記載のとおりの勧誘を行い，同
年１１月７日，原告１９に，特別な説明をせず，№１６リース契約を被告１
との間で締結させた。
(2)ア Ｍの「ＩＰ電話にすれば安くなる」との説明は，№１６リース物件はＩ
Ｐ電話使用のためのリース契約ではなかったことから虚偽であり，
「重要事
項について事実と異なること」をしたものとして消費者契約法４条１項１
号，
「性能」
に関する不実告知として特定商取引法６条１項１号に違反する。
イ Ｍは，
原告１９に情報通信機器に関する判断力が十分ないことに乗じて，
№１６リース契約の勧誘を行った。また，原告１９は，一見事業のために
№１６リース契約を締結したように見えるが，
その事業の実態に鑑みれば，
全く不要なリース契約を締結させられたものである。
したがって，Ｍの行為は，原告１９に適合しない契約を締結させた行為
として，同法７条３号，同法施行規則７条２号及び３号に違反する。
ウ Ｍは，原告１９宅を突然訪問し，迷惑を感じさせる仕方で勧誘したので
あるから，Ｍの行為は，同法６条３項，同法７条３号，同法施行規則７条
エ 以上のとおり，Ｍの行為は，原告１９に対する不法行為に該当し，被告
(3)ア 原告１９は，Ｍの行為により，不要なリース契約を締結させられた結果，
リース料相当額である５７万３３００円の損害を被った。
イ 原告１９は，不要なリース契約を締結させられたことによって精神的苦
痛を被り，これを慰謝するには，５万円を下らない。
ウ 原告１９は，本件訴訟を提起するにあたって弁護士を依頼することを余
儀なくされ，弁護士費用相当額の５万円を下らない損害を被った。
(1) 前記 12 請求原因(1)の事実のうち,Ｍが原告１９方を訪問した事実及び№
別紙主張事実整理表№１６の被告の「勧誘態様」欄の記載のとおりである。
Ｍは，原告１９に対し，ＩＰ電話にすれば電話料金が安くなると説明した
のであり，その説明は正確であった。
(2) 前記 12 請求原因(2)及び(3)の事実及び主張は否認ないし争う。
(1) 被告８従業員のＮは，原告２３の代表者である原告２４に対し，別紙主張
事実整理表№１９の原告の
「勧誘態様」欄記載のとおりの勧誘文言を告げて，
十分な説明もないまま付加機能を設定し，平成１９年６月２６日，原告２３
に，№１９リース契約を被告１との間で締結させた。
(2) Ｎは，同日，原告２４が，№１９リース契約に基づく債務を連帯保証する
との契約を，被告１との間で締結する旨の保証契約書を偽造した。
(3)ア Ｎがした別紙主張事実整理表№１９の原告の「勧誘態様」欄記載の説明
は，
「重要事項について事実と異なること」をしたものとして消費者契約法
「性能」に関する不実告知として特定商取引法６条１項１号
に違反する。
イ Ｎは，多忙で詳しく話を聞く時間がなかった原告２４の不注意に乗じて
№１９リース契約を締結させた。また，原告２４が一人で研究に従事する
実態に鑑みると，全く不要な物件のリース契約であった。
したがって，Ｎの販売行為は，原告２３に適合しない契約を締結させた
行為として，同法７条３号，同法施行規則７条２号及び３号に違反する。
ウ Ｎは，原告２４に対し，執拗な勧誘を行い，迷惑を感じさせるような仕
方で勧誘したのであるから，同法６条３項，同法７条３号，同法施行規則
エ 以上のとおり，Ｎの行為は，原告２３及び原告２４に対する不法行為で
あり，被告８は，Ｎの行為に対して使用者責任を負う。
(4)ア 原告２３は，
Ｎの行為により不要なリース契約等を締結させられた結果，
リース料相当額である２９８万６２００円の損害を被った。
イ 原告２４は，不要なリース契約を締結させられたことによって精神的苦
痛を被り，これを慰謝するには，５万円を下らない。
ウ 原告２３及び原告２４は，
本件訴訟を提起するにあたって弁護士を依頼
することを余儀なくされ，弁護士費用相当額の５万円を下らない損害を被
った。
(1) 前記 14 請求原因(1)の事実のうち，原告２３と被告１との№１９リース契
約締結の事実は認め，その余の事実は否認する。原告２４の申出から始まっ
た契約締結の経緯は，別紙主張事実整理表№１９の被告の「勧誘態様」欄記
載のとおりである。
(2) 前記 14 請求原因(2)の事実は否認する。連帯保証契約書は，原告２４の指
示で総括担当のＯ氏が保証人欄に署名をした後，原告２４自身が書類に押印
した。
(3) 前記 14 請求原因(3)及び(4)の事実及び主張は否認ないし争う。
(1)ア 原告３２は，平成１７年３月７日，当庁において民事再生手続開始決定
を受け，原告３２に対する債権元本及び再生手続開始決定日前日までの債
権の８０％及び再生手続開始決定日以降の利息損害金の１００％の免除を
受ける内容の再生計画案が認可・確定した。
イ 原告３２の再生計画案が認可・確定したことにより，被告１が原告３２
に対して有する９０万７１００円
（消費税抜き）
の債権が権利変更されて，
残債権額は１８万１４２０円（消費税抜き，消費税込みで１９万０４９１
円）となった。
ウ 原告３２は，被告１に対し，平成１７年４月４日から平成１８年１１月
，合計４０万５３００円を弁
済した。
(2) よって，原告３２は，被告１に対し，不当利得返還請求権に基づき，２１
万４８０９円及びこれに対する平成２０年４月２９日から支払済みまで年５
分の割合よる遅延損害金の支払いを求める。
請求原因 16(1)ア及び同イの事実は不知。同ウの事実は認める。
（乙事件）
(1) 原告らは，被告１との間で，別紙主張事実整理表「契約の概要」欄記載の
契約日，リース物件，支払回数・支払総額（税込）
，月額リース料（税込）
，
連帯保証人欄記載のとおり，リース契約（遅延損害金：年１４.６％及びリー
ス料の支払を１回でも遅滞したときは，何ら通知・催告を要しないで残リー
ス料全額の支払につき期限の利益を失うとの期限の利益喪失特約との約定が
ある。
）及びリース料支払債務についての連帯保証契約を締結した。
(2) 原告らは，別紙主張事実整理表「契約の概要」欄記載の最終日支払記載の
とおり
（ただし，
№１５リース契約を除く。
）
，
(1)のリース料の支払を怠った。
(3) よって，
被告１は，
原告らに対し，
リース契約又は連帯保証契約に基づき，
乙事件請求の趣旨記載のとおりの判決を求める。
№５－３リース契約，№１９リース契約，№２１リース契約，№２２－１リ
ース契約，№２２－２リース契約，№２４－１リース契約，№２４－２リース
契約及び№２４－３リース契約の成立は否認し，№１５リース契約の既払代
金が６４万３８６０円であることを認め，その余の請求原因事実は認める。
(1) 原告らの抗弁
甲事件請求原因のとおり，本件各リース契約は，詐欺により取り消され，
又は錯誤ないし公序良俗により無効であり，若しくはクーリング・オフによ
り解除された。
(2) 原告３２の抗弁
甲事件請求原因 16 のとおり。
(1) ３(1)原告らについて
甲事件請求原因に対する認否のとおり。
(2) ３(2)原告３２について
甲事件請求原因１６に対する認否のとおり。
（以下余白）
理 由
第１ 甲事件について
事実は，次のとおりである。
(1) 被告１と被告３を除く各提携販売店は，それぞれ，要旨次の約定でリース
業務提携契約（以下「本件業務提携契約」という。
）を締結した。
ア リース対象となる物件は，各提携販売店が取り扱う被告１の承認した商
品とし，顧客は，被告１所定の条件に当てはまる者とする。
イ リース料率は，別途定める料率表のとおりとし，金融情勢及び取引条件
に変動が生じた場合，被告１はいつでもこれを改定することができる。
ウ 各提携販売店は，被告１とのリース契約を希望する顧客に対し，被告１
に代わってリース契約の説明を行い，顧客から所定の「リース申込書」及
び申込書必要書類（以下，これらの書類を「本件申込書」という。
）を受け
取り，被告１に送付する。
エ 被告１は，本件申込書を受け取り次第，速やかに，被告１の審査基準に
より，リース契約の諾否を決定する。
オ 各提携販売店は，被告１が応諾した顧客に対し，被告１に代わってリー
ス契約の事務手続を行い，当該顧客が記名押印した所定のリース契約書，
借受確認証などの書類を当該顧客から受領する。
ただし，各提携販売店は，この場合において，被告１の代行者であり代
理人として契約を締結する権限は有しない。
カ 各提携販売店は，前記事務手続の際に，被告１から顧客への承諾を通知
し，この時をもって被告１と当該顧客との間のリース契約が成立する。
キ 各提携販売店から被告１への物件の引渡しは，被告１が顧客に対してリ
ース物件の検収終了を確認した日とする。
この場合において，被告１は，顧客から受領した借受確認証の所定欄に
その確認日を記載する。
ク 各提携販売店は，各提携販売店の営業活動に起因する顧客との苦情につ
いて，その責任において処理解決を図るものとし，被告１に一切迷惑をか
けない。各提携販売店は，万一，被告１に損害を与えた場合，被告１が被
った損害を賠償する。
ケ 各提携販売店又は被告１は，本件業務提携契約又は売買契約に違反した
とき，信用を失墜する事由が生じたときなどは，相手方に通知することな
く，本件業務提携契約を解除することができる。
【乙Ａ１～３（各枝番号）
，６，７，Ｂ１～４（各枝番号）
，７，Ｃ１～５
（各枝番号）
】
(2) 本件各リース契約締結
原告らと被告１とは，原告らが，別紙主張事実整理表「契約の概要」欄記
載の販売店／販売代理店から勧誘を受けて，
同欄中の
「契約日，
リース物件，
支払回数・支払総額（税込，
）月額リース料（税込）
」欄記載のとおり，リー
ス契約ないしリース料支払債務の連帯保証契約（①遅延損害金年１４.６％，
②リース料の支払を１回でも遅滞したときは，何ら通知・催告を要しないで
残リース料全額の支払につき期限の利益を失うとの期限の利益喪失特約約定
がある。
）を締結した。
【№５－３リース契約，№１９リース契約，№２１リース契約，№２２－１
リース契約，№２２－２リース契約，№２４－１リース契約，№２４－２リ
ース契約及び№２４－３リース契約の成立については，
(3)のとおり。その余
の本件各リース契約については争いのない事実（ただし，勧誘内容について
は争いがある。
）
】
(3) 本件各リース契約締結の手続の経緯
ア 原告１（連帯保証人：原告２）
(ｱ) 原告２は，昭和５７年から「原告１」との商号で経営コンサルタント
業を営んでいた。
原告１の平成１５年度の営業収益は６０１万６５００円で，収入総利
益は１６６万４６２４円であった。
原告１には，平成１５年当時，７，８坪の事務所で５名の従業員が勤
務していた。
原告１では，平成１５年までの間にリース契約の切替えを行ったこと
があり，平成１５年当時は販売店が被告４であった電話機７台（Ｐ株式
会社製：ＭＤ６１６）のリース契約を締結していた。
【甲ア４，８，証人Ｇ，原告１代表者兼原告２本人（以下，証拠の表示
としては「原告２本人」という。
）
】
(ｲ) 原告１と被告４とは，昭和５８年頃から取引があった。
被告４従業員Ｇは，
平成１４年２月２１日，
原告１の事務所を訪問し，
担当者の変更を伝えた。
Ｇは，同年６月頃，原告１の事務所を訪問したところ，原告２から，
前記リース契約にかかるビジネスホンの台数が余っていること，従前の
リース契約の残リース料を合わせてリース料月額が安くなる方法がない
かとの質問を受けた。
原告２は，Ｇに対し，同年７月２日，他社からリース契約の提案を受
けた旨話したところ，同月１５日，Ｇから，
「デジタル導入ご提案書」を
示されて，ビジネスホンのリース契約の勧誘を受けた。その際，Ｇは，
原告２に対し，リース料は残債務等を合わせた値段であること，電話機
を替えることによって，被告４の被告４電話サービス利用することがで
きること，被告４電話サービスを利用することにより通話料金が割引に
なること，設置工事代金の別途負担がないこと，機器を替えることによ
りナンバーディスプレイサービスが受けられるようになること，７年間
保守が無料で受けられること，原告１旧リース契約の残リース料は被告
ス料に加算されることを説明した。
原告２は，Ｇの説明を聞いて，工事代金はリース料に含まれると認識
した。
原告２は，同年７月頃から同年１２月頃までの間，他社から勧誘を受
けていることをＧに話したところ，リース料を安くする旨の勧誘を受け
た。
Ｇは，平成１５年１月３１日，原告１を訪問し，原告２に対し，１か
月２万２０００円（消費税別５年リース）のビジネスホンのリース契約
の締結を勧誘した。
なお，原告２は，Ｇに対し，
「平成１３年頃に株式会社Ｆからビジネス
ホンのリース契約締結の勧誘を受けたが，現状リースが解約されず，二
重払いになることが分かったため，設置工事をする前にキャンセルし
た。
」旨話したことがあった。
【甲ア８，乙Ｄ２，４，５，証人Ｇ，原告２本人】
(ｳ) 原告２は，原告１旧リース契約の残リース料の支払総額と新しいリー
ス契約に基づくリース料の支払額を吟味し，電話料金が安くなり，保守
も受けられるのであればよいと考え，Ｇの勧誘に応じ，ビジネスホンの
リース契約を締結することとし，
平成１５年１月３１日，
「リース契約書」
の申込人欄に押印した。同書面には，申込者の概要として設立・創業昭
和５４年１０月，
資本金１０００万円，
年商６０００万円，
従業員３名，
営業内容経営コンサルタントと記載されているほか，№１リース物件，
月額リース料，リース期間が記載されている。
また，原告２は，
「お申込み書」に押印した。同書面には，№１のとお
りの内容の№１リース物件，月額リース料，リース期間が記載されてい
るほか，
Ｑ株式会社の月額リース料，
リース支払回数も記載されていた。
さらに，原告２は，借受確認書の借主欄に押印した。
なお，№１リース物件は，単体で又はアダプタを取り付けることによ
りＡＣＲ機能（最安の電話会社を利用するよう，自動的に接続先を決め
る電話機の機能）をつけることができたが，ＡＣＲは特定の会社の料金
しか比較できず，被告４電話サービスを利用するためには電話機を交換
する必要があった。
【甲ア８～１０，乙Ａ１２の１・２，乙Ｄ３，原告２本人】
(ｴ) №１リース物件は，平成１５年２月１０日，原告１の事務所に設置さ
れた。
被告１は，同月１２日，原告２に電話をかけて，№１リース物件の設
置を確認したが，Ｇが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容の説
明をした事実までは確認しなかった。
(ｵ) 被告４は，原告１に対し，№１リース契約締結に際し，通話に雑音が
するなどの自然障害が生じた場合に機器交換代を被告４が負担する保守
サービスをつけた。
原告２は，被告４に対し，№１リース物件の液晶画面が見えにくくな
ったことについて苦情を述べた。
原告１は，№１リース契約締結後，電話料金が安くなった。
原告２は，№１リース料を事業に関する経費として計上していた。
原告２は，№１リース物件を現在は使用していない。
【争いのない事実，原告２本人】
イ 原告３
(ｱ) 原告３は，平成１７年当時，
「商号Ａ」との商号で妻と２人で畳屋を営
んでいた。
商号Ａの平成１７年分の売上げは１２７５万９９３４円で，営業所得
は２１１万９６４８円であった。
【甲ケ１，７，１０，原告３本人】
(ｲ) №２－１リース契約について
ａ 原告３は，平成１６年１２月頃まで，作業場で，被告１から電話機
をリースし，問題なく使用できていた。
株式会社Ａ従業員Ａａは，平成１６年１２月頃，商号Ａの作業場を
訪問し，原告３に対し，電話機を光対応のものにしなければ半年ぐら
いで電話機が使えなくなる，電話料金も安くなるなどと述べて，約２
時間，№２－１リース契約を締結するよう勧誘した。
【甲ケ１，１０，原告３本人】
ｂ 原告３は，電話機を光対応にしなければならない等と考えて，Ａａ
の勧誘に応じ，№２－１リース契約を締結することとし，平成１６年
「リース契約書」の申込人欄に記入して押印した。同書面に
は，申込者の概要として創業大正１５年，従業員２名，営業内容畳製
造と記載されているほか，№２－１リース物件，月額リース料，リー
ス期間が記載されている。
また，原告３は，借受確認書の借主欄に署名押印した。
【甲ケ１，１０，乙Ｂ１０の１・２，原告３本人】
ｃ №２－１リース物件は，平成１７年１月４日，商号Ａの作業場及び
作業場に隣接した居宅に設置された。
被告１は，同月６日，原告３に電話をかけて，№２－１のリース物
件の設置を確認したが，Ａａが，事実と異なる内容又は不審に思われ
る内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ケ２～４，９，乙Ｂ１０の２】
ｄ 原告３は，№２－１リース物件のうち１台を畳の注文を受ける際に
使用しており，作業場の電話は現在も使用している。
原告３は，№２－１リース契約のリース料を事業に関する経費とし
て計上していた。
また，原告３は，№２－１リース物件の電話番号をタウンページに
掲載していた。 【争いのない事実】
(ｳ) №２－２リース契約について
ａ Ａａは，同年６月頃，商号Ａを訪問し，原告３に対し，自宅につい
ても電話機を光対応にしなければならない，電話料金が安くなる，光
電話サービスの工事が自宅の近くまで行われているから，早く機械を
変えなければならない，半年ぐらいの間にもう工事が終わるから早い
ほうがいい旨告げて，№２－２リース契約の締結を勧誘した。
【甲ケ１，１０，原告３本人】
ｂ 原告３は，
電話機が使用できなくなると考えて，
Ａａの勧誘に応じ，
№２－２リース契約を締結することとし，
同年７月頃，
「リース契約書」
の申込人欄に記入して押印した。同書面には，申込者の概要として設
立・創業大正１５年，従業員２名，営業内容畳製造と記載されている
ほか，№２－２リース物件，月額リース料，リース期間が記載されて
いる。
また，原告３は，借受確認書の借主欄に記入して押印した。
なお，原告３は，№２－２リース契約締結当時，作業場から５００
ｍほど離れた自宅に住んでいたが，作業場の住所で住民登録をしてい
たため，Ａａから指示されて，
「リース契約申込書」には住民票上の住
所を記入した。 【甲ケ１，１０，乙Ｂ１１の１・２，原告３本人】
ｃ №２－２リース物件は，平成１７年７月２５日，原告３の自宅に設
置された。
被告１は，同月２７日，原告３に電話をかけて，№２－２リース物
件の設置を確認したが，Ａａが，事実と異なる内容又は不審に思われ
る内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ケ５，６，９，乙Ｂ１１の２】
ｄ 原告３は，№２－２リース料を事業に関する経費として計上して
いた。
原告３は，現在は，家庭用の電話機を使用している。
【争いのない事実，甲ケ１，１０，原告３本人】
ウ 原告４
(ｱ) 原告４は，
平成１７年当時，
「商号Ｂ」
との商号で鉄工業を営んでいた。
商号Ｂでは，平成１７年当時，原告４以外に３名の従業員が勤務して
いた。
商号Ｂの平成１７年分の営業収入は４１１０万５５８６円，所得金額
は８０万０５３４円であったが，それ以降，売上げは落ちていった。
原告４は，平成１７年当時，家庭用のファクシミリ機能が付いた電話
機を利用していた。
原告４の平成１９年９月のダイヤル通話料は３５５円，同年１０月の
ダイヤル通話料は２６９円，同年１１月のダイヤル通話料は２５３円で
あった。
原告４は，平成２０年９月に商号Ｂを廃業した。
【甲Ｂ１，８の１，９（各枝番号）
，１０，１１，原告４本人】
(ｲ) 株式会社Ａ従業員Ａｂは，平成１７年５月頃，商号Ｂを３回ほど訪問
し，原告４に対し，電話料金が安くなる旨説明し，電話機リース契約の
締結を勧誘した。 【甲タ１，１１，原告４本人】
(ｳ) 原告４は，
電話料金が安くなるのであればと考え，
Ａｂの勧誘に応じ，
リース契約を締結することとし，同月３０日頃，
「リース契約書」の申込
人欄に記入して押印した。
同書面には，
申込者の概要として業歴３５年，
従業員３名，営業内容鉄工業と記載されているほか，№３リース物件，
月額リース料，リース期間が記載されている。
また，原告４は，借受確認書の借主欄に記入して押印した。
【甲タ１，１１，乙Ｂ２０の１・２，原告４本人】
(ｴ) №３リース物件は，同月３１日，商号Ｂの事務所に設置された。商号
Ｂの事務室の広さは，４～５坪であるが，№３リース物件のうち据置型
の電話機は壁に掛け，子機は窓際に置かれた。また，作業室の棚の中に
据置型の電話機が置かれた。
№３リース物件は，３２台まで子機が設置できるビジネスホンであっ
た。
原告４は，平成１７年頃は主に携帯電話を使用していた。
被告１は，同年６月１日，原告４に電話をかけて，№３リース物件の
設置を確認したが，Ａｂが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容
の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲タ１，４の１～６，５，６，１１，１３，乙Ｂ２０の１・２，原告
(ｵ) 原告４は，№３リース物件の電話番号をタウンページに掲載し，№３
リース物件のリース料を事業に関する経費として計上していた。
【争いのない事実，原告４】
エ 原告５
(ｱ) 原告５は，昭和３５年から「商号Ｃ」との商号で畳店を営んでいた。
商号Ｃでは，平成１５年頃から，原告５が２２坪ほどの広さの作業場で
畳を製造しており，年に数回程度妻が作業を手伝うことがあった。商号
Ｃの平成１６年の売上げは１２７３万９０９５円，営業利益は１６６万
は１００万１０００円であった。
原告５の平成１９年７月の通話料金は１６６９円，同年８月の通話料
金は１８３１円であった。
【甲サ１，１５の１・２，１６の１・２，１８，原告５本人】
(ｲ) №４－１リース契約について
ａ 原告５は，平成１７年１月頃まで，家庭用電話機を使用していた。
株式会社Ａ従業員Ａａは，
その頃，
商号Ｃを訪問し，
原告５に対し，
リース料の支払だけで電話代がかからなくなる，アメリカでは電話代
が無料で，日本もこれからそうなる，この地域であと２件割当てがあ
るなどと説明して，電話機のリース契約を締結するよう勧誘した。
原告５は，Ａａの勧誘を断っていたが，Ａａは，７～８回作業場を
訪問し，作業中の原告５に対し，勧誘を繰り返した。
【甲サ１，２の２，１８，原告５本人】
ｂ 原告５は，契約を締結すれば電話代がかからなくなり，Ａａも訪問
しなくなると考えて，Ａａの勧誘に応じ，同年１月８日頃，№４－１
リース契約を締結することとし，
「リース契約書」の申込人欄に記入し
て押印した。同書面には，申込者の概要として創業昭和３５年，従業
員２名，
営業内容畳製造と記載されているほか，
№４－１リース物件，
月額リース料，
リース期間が記載されている。
№４－１リース物件は，
内線機能，外線転送機能及びブロードバンドルータ機能を有し，ＩＰ
電話に対応するものであった。
また，原告５は，借受確認書の借主欄に記入して押印した。
【甲サ１，２の１・３，１８，乙Ｂ２５の１・２，原告５本人】
ｃ №４－１リース物件は，平成１７年１月８日，商号Ｃの入口近くに
設置された。
被告１は，同月１３日，原告５に電話をかけて，№４－１リース物
件の設置を確認したが，Ａａが，事実と異なる内容又は不審に思われ
る内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲サ１３，１４，乙Ｂ２５の２】
ｄ 原告５は，№４－１リース物件の電話番号をタウンページに掲載し
原告５は，現在は，№４－１リース物件を使用していない。
【争いのない事実，原告５本人】
(ｳ) №４－２リース契約について
ａ 原告５は，№４－２リース契約締結まで，作業場でファクシミリを
使用していなかった。
Ａａは，平成１７年１月，商号Ｃを訪問し，原告５に対し，事業者
であればファクシミリが必要である，契約してもらわないといけない
旨述べて，ファクシミリのリース契約を締結するよう勧誘した。
原告５は，Ａａの勧誘を断っていたが，Ａａは，５～６回作業場を
訪問し，作業中の原告５に対し，勧誘を繰り返した。
【甲サ１，３の２，１８，原告５本人】
ｂ 原告５は，
電話機を導入したらファクシミリも導入しなければなず，
契約を締結すればＡａも訪問しなくなると考え，Ａａの勧誘に応じ，
同月８日頃，№４－２リース契約を締結することとし，同年１月２８
日頃，
「リース契約書」の申込人欄に記入して押印した。同書面には，
申込者の概要として創業昭和３５年，従業員２名，営業内容畳製造と
記載されているほか，№４－２リース物件，月額リース料，リース期
間が記載されている。
また，原告５は，借受確認書の借主欄に記入して押印した。
【甲サ１，３の１，１８，乙Ｂ２６の１・２，原告５本人】
ｃ №４－２リース物件は，平成１７年１月２８日，商号Ｃに設置され
た。
被告１は，同月３１日，原告５に電話をかけて，№４－２リース物
件の設置を確認したが，Ａａが，事実と異なる内容又は不審に思われ
る内容の説明をした事実までは確認しなかった。 【乙Ｂ２６の２】
ｄ 原告５は，№４－２リース料を事業に関する経費として計上してい
た。 【争いのない事実，原告５本人】
(ｴ) №４－３リース契約について
ａ Ａａは，平成１７年２月，商号Ｃを訪問し，原告５に対し，電話機
に子機はつきものだ，
自宅の電話にも子機があるだろうなどと述べて，
電話機のリース契約を締結するよう勧誘した。
原告５は，作業場は１部屋しかないから子機は不要であると述べて
Ａａの勧誘を断っていたが，Ａａは，５～６回作業場を訪問し，作業
中の原告５に対し，勧誘を繰り返した。
【甲サ１，４の２，１８，原告５本人】
ｂ 原告５は，
子機もセットにして契約しなければならないのかと考え，
また，契約を締結すればＡａも訪問しなくなると考えて，Ａａの勧誘
に応じ，同年２月頃，№４－３リース契約を締結することとし，
「リー
ス契約書」の申込人欄に記入して押印した。同書面には，申込者の概
要として創業昭和３５年，従業員２名，営業内容畳製造と記載されて
いるほか，№４－３リース物件，月額リース料，リース期間が記載さ
れている。
また，原告５は，借受確認書の借主欄に記入して押印した。
【甲サ１，４の１，１８，乙Ｂ２７の１・２，原告５本人】
ｃ №４－３リース物件は，平成１７年２月３日，商号Ｃの入り口の近
くの機械の横に設置された。
被告１は，同月４日，原告５に電話をかけて，№４－３リース物件
の設置を確認したが，Ａａが，事実と異なる内容又は不審に思われる
内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲サ１３，１４，乙Ｂ２７の２】
ｄ 原告５は，№４－３リース料を事業に関する経費として計上してい
た。 【争いのない事実】
オ 原告６（連帯保証人：原告７）
(ｱ) 原告７は，平成９年に金属プレス加工業を業務内容とする原告６を設
立した。
原告６では，原告７のほか，妻であるＨ，息子，パートタイマーの３
名が勤務し，平成１４年８月１日から平成１８年７月３１日まで総売上
げは年平均で１５００万円前後，営業利益は１００万円前後であった。
原告７は，平成５年頃に事故のため右手が不自由となった。また，平
成１３年頃には体調を崩し，平成１４年６月にはうつ病と診断され，平
成１５年９月頃からは進行性核上性麻痺を発症し，工場での作業を減ら
さざるを得ない状況になった。さらに，原告７は，平成１８年頃には話
すこともできなくなり，平成１９年頃からは，工場に出ても作業ができ
なくなった。
【甲ク１ ， ２ ， ５（各枝番号）， １ ８ の １ ～ ４ ， １ ９ ，証人Ｈ】
(ｲ) №５－１リース契約について
ａ 原告６は，被告１との間で，平成１２年７月４日，ビジネスホンの
リース契約を締結して，これを工場と倉庫に設置して平成１５年まで
使用していた（なお，この契約は，平成１５年４月３日，被告７を通
じて，解約された。
）
。
原告６の平成１５年の１か月当たりの通信費は，５０００円程度で
あった。
原告６では，電話応対をするのはＨのみであった。
【甲ク１，８の２，１９，証人Ｈ】
ｂ 被告７従業員は，平成１５年１月頃，原告６の工場を訪れ，作業中
の原告７及びＨが作業している隣で，約１０分にわたって電話料金が
安くなる旨述べてリース契約の締結を勧誘した。
Ｈは，被告７従業員に対し，工場では危険な作業をしており話を聞
くことは危険である旨述べて，何度も帰るように求めたが，被告７従
業員が退去しなかったため，工場の外で話を聞くことにした。
被告７従業員は，Ｈに対し，電話を替えれば電話料金が安くなる旨
説明した。
Ｈは，１度は被告７従業員の勧誘を断ったが，数日後，再び被告７
従業員が訪れ，前回と同じ内容の勧誘を繰り返したほか，従来の電話
が使えなくなるなどと説明した。被告７従業員は，その後も，３～４
回ほど原告６を訪れて勧誘を続けた。 【甲ク１０，１９，証人Ｈ】
ｃ 原告７及びＨは，電話代が安くなるのであれば損をしない，何度も
勧誘に来られるのは迷惑だと考え，被告７従業員の勧誘に応じ，同月
「リース契約書」の
申込人欄に記名押印し，連帯保証人欄に記入して押印した。同契約書
には，申込者の概要として設立・創業昭和５１年，従業員４名，営業
内容金属プレス加工と記載されているほか，№５－１リース物件，月
額リース料，リース期間が記載されている。
また，Ｈは，借受確認書の借主欄所に押印した。
なお，原告７は，右手が不自由なため，契約書への記入・押印はＨ
が行った（以下の契約も同じ。
）
。
【甲ク１０，１９，乙Ｂ２３の１・２，証人Ｈ】
ｄ №５－１リース物件は，
平成１５年２月４日，
原告６に設置された。
被告１は，同月５日，原告７に電話をかけて，№５－１リース物件
の設置を確認したが，被告７従業員が，事実と異なる内容又は不審に
思われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ク１９，乙Ｂ２３の２，証人Ｈ】
ｅ 原告６は，
№５－１リース物件の電話番号をタウンページに掲載し，
№５－１リース料を事業に関する経費として経費に計上していた。
原告６では，現在，家庭用電話機を使用している。
【争いのない事実，証人Ｈ】
(ｳ) №５－２リース契約について
ａ 原告６は，№５－２のリース契約締結以前，リースしたコピー機１
台及びファクシミリを使用していた。 【甲ク１９】
ｂ 被告７従業員は，平成１５年６月頃，再び，原告６を訪問し，原告
機械を導入しないかなどと説明した。 【甲Ｂク１９，証人Ｈ】
ｃ Ｈは，被告７従業員の勧誘を何度か受け，そのしつこさのために仕
事に集中できなくなるなどして身の危険を感じて，工場の外で話を聞
き，同従業員の勧誘に応じ，同月１９日，複合機のリース契約を締結
することとし，
「リース契約書」の申込人欄に押印し，連帯保証人欄に
記入して押印した。同書面には，申込者の概要として設立・創業昭和
属プレス加工と記載されているほか，№５－２リース物件，月額リー
ス料，リース期間が記載されている。
また，Ｈは，借受確認書の借主欄に押印した。
【甲ク１１，１９，乙Ｂ２４の１・２，証人Ｈ】
ｄ №５－２リース物件は，平成１５年６月２５日，原告６に設置され
て，業務のために使用されていた。
被告１は，原告７に対し，同月２７日，電話をかけて，№５－２リ
ース物件の設置を確認したが，被告７従業員が，事実と異なる内容又
は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ク１９，乙Ｂ２４の２，証人Ｈ】
ｅ 原告６は，№５－２リース料を事業に関する経費として経費に計上
していた。 【争いのない事実】
(ｴ) №５－３リース契約について
ａ 株式会社Ｅ従業員Ｅａは，平成１７年２月頃，メンテナンスである
旨告げて，
原告６の事務所を訪問した。
Ｅａは，
原告７及びＨに対し，
費用がかかることを告げず，電話の調子が悪いようなので，電話機を
交換する旨述べて，電話機を交換する工事を行った。
【甲ク１，１９，証人Ｈ】
ｂ Ｅａは，原告７及びＨに対し，工事が終わった後，リース契約書へ
の署名押印を求めた。Ｅａは，Ｈからなぜ書類を書かなければいけな
いか説明を求められ，以前の２つのリース契約を１つにまとめる書類
である旨説明した。 【甲ク１９，証人Ｈ】
ｃ 原告７及びＨは，Ｅａを被告７従業員だと思っており，№５－１及
び№５－２のリース契約の残債務を書き換えるだけの書類であると考
えて，Ｈが「リース契約書」の申込人欄に押印し，連帯保証人欄に記
入して押印した。同書面には，申込者の概要として設立・創業昭和５
内容金属プレス加工と記載されているほか，№５－３リース物件，月
額リース料，リース期間が記載されていた。
また，Ｈは，借受確認書の借主欄に押印した。
【甲ク１２，１９，乙Ｂ８の１，２，証人Ｈ。なお，原告６の押印が
あり，乙Ｂ８の１は真正に成立したものと推定され，№５－３リース
契約の成立が認められる。
】
ｄ №５－３リース物件は，
平成１７年２月４日，
原告６に設置された。
被告１は，同日，原告７に電話をかけて，№５－３リース物件の設
置を確認したが，Ｅａが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容
の説明をし事実までは確認しなかった。
【甲ク１９，乙Ｂ８の２，証人Ｈ】
ｅ Ｈは，№５－３リース契約締結後，№５－３リース物件のリース料
が引き落とされていることに気が付き，株式会社Ｅに電話をかけて苦
情を述べて，№５－３リース物件の数か月分のリース料の返金を受け
た。
原告６は，電話番号を№５－３リース物件の電話番号をタウンペー
ジに掲載し，№５－３リース料を事業に関する経費として経費に計上
していた。 【争いのない事実，証人Ｈ】
(ｵ) №５－４リース契約について
ａ 原告６は，株式会社Ｃ従業員Ｃａから，防犯カメラを無料で取り付
けますなどと言われ，平成１８年９月頃，ネットワークカメラ２台，
セキュリティーキット１台のリース契約を締結した。
【甲ク１，１９，証人Ｈ】
ｂ Ｈは，同じ頃，№５－１リース物件からトナードラムの交換するよ
うにと記載された用紙が出てきたため，ネットワークカメラを取付け
に来た工事業者にその意味を尋ねたところ，トナードラムを４０万円
程度かけて交換しなければいけないと言われた。
Ｃａは，その後，原告６を訪問し，ドラムの交換に高額の費用がか
かる，１度ドラムを交換してもまたすぐにドラムを交換しなければな
らなくなることが多いので，費用がかさむ，新しく物件を導入した方
が安い，新しくリース契約を締結すれば，前のリース契約の残リース
料を負担する必要がなくなるなどと説明して，リース契約の締結を勧
誘した。 【甲ク１，１９，証人Ｈ】
ｃ Ｈは，
新しく複合機を導入した方がよいと考え，
Ｃａの勧誘に応じ，
同年１０月１８日，
「リース契約書」の申込人欄に押印し，連帯保証人
欄に記入して押印した。同契約書には，申込者の概要として設立・創
業昭和５０年１月，
資本金３００万円，
年商３００万円，
従業員３名，
営業内容鉄工業と記載されているほか，№５－４リース物件，月額リ
ース料，リース期間が記載されている。
また，Ｈは，借受確認書の借主欄に押印した。
さらに，Ｈは，電話機リース確認書の確認チェック欄にチェックを
した上で押印した。同書面には，物件入替えの顧客は，今回のリース
契約に旧リース契約の残債務相当額が含まれていることを理解してい
ること，販売会社から不審な勧誘を受けなかったこと，リース期間内
は解約できないこと，リース契約を解約する場合には解約金が必要に
なることなどを確認する欄が設けられていた。
なお，トナードラムは，実際には，４０万円以下で購入することが
できた。
【甲ク１，１６（各枝番号）
，１９，乙Ｂ９（各枝番号）
，証人Ｈ】
ｄ №５－４リース物件は，平成１８年１０月１９日，原告６に設置さ
れた。
被告１は，同月２０日，原告６に電話をかけて，№５－４リース物
件の設置を確認したが，Ｃａが，事実と異なる内容又は不審に思われ
る内容の説明をした事実までは確認しなかった。
なお，借受確認書には，被告１従業員が，原告７に電話で確認した
記載がある。 【甲ク１９，乙Ｂ９の２，証人Ｈ】
ｅ 原告６は，№５－４リース料を事業に関する経費として計上してい
た。
原告６では，現在，家庭用ファクシミリを使用している。
【争いのない事実，甲ク１９，証人Ｈ】
カ 原告８
(ｱ) 原告８は，平成１７年８月に勤めていた産業廃棄物の最終処分場を退
職し，平成１８年４月，大阪府東大阪市で環境コンサルティングの会社
を立ち上げる準備をしていた。 【甲コ１，原告８本人】
(ｲ) 株式会社Ｃ従業員Ｃｂ及び株式会社Ｃｂの部下ら（以下，Ｃｂと部下
らを
「Ｃｂら」
という。
）
は，
平成１８年春頃，
原告８宅を４～５回訪れ，
複合機のリース契約の締結を勧誘した。原告８は，Ｃｂらに対し，借金
をしたくない旨述べると，Ｃｂらから，リースであるからいつでも解約
できる，解約すると払わなくてよくなると言われた。
【甲コ１，原告８本人】
(ｳ) 原告８は，Ｃｂらの勧誘に応じ，複合機のリース契約を締結すること
とし，平成１８年４月２５日，
「リース契約書」の申込人欄に記入して押
印した。同契約書には，申込者の概要として設立・創業平成１７年，従
業員３名，
営業内容サービス業と記載されているほか，
№６リース物件，
月額リース料，リース期間が記載されている。
また，原告８は，借受確認書の借主欄に記入して押印した。
さらに，原告８は，電話機リース契約確認書の確認欄にチェックした
上で署名押印した。なお，同書面には，リース契約は，リース期間内の
解約ができないこと，販売会社から不審な勧誘を受けなかったことを確
認する欄が設けられていた。
なお，原告８は，Ｃｂから，電話機リース確認書に署名するだけでよ
いと言われ，確認欄にチェックをしたのはＣｂであった。
【甲コ１，乙Ｂ１２の１・２・４，原告８本人】
(ｴ) №６リース物件は，平成１８年４月２５日，大阪府東大阪市にある事
務所に設置された。被告１は，同月２８日，原告８に電話をかけて，№
審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲コ１，乙Ｂ１２の２，原告８本人】
(ｵ) 原告８は，同年５月から個人で環境コンサルティング業を始め，同年
ｂに連絡して，№６リース物件を引き取ってほしいと告げて了承を得た
が，Ｃｂが引取りに来ることはなかった。 【甲コ１，原告８本人】
キ 原告４０（連帯保証人：原告４１）
(ｱ) 原告４０は，昭和４５年頃から原告４０の自宅兼店舗において，
「商
号Ｅ」との商号で，息子の原告４１と２～３名の従業員を雇用し，エク
ステリアのフェンス関係の工事を行っていた。
平成１７年度の売上げは２０００万円，営業所得は４００万円であっ
た。
原告４０は，№７リース契約を締結する以前から，白黒の複合機のリ
ース契約を締結して業務に使用していた（以下
「原告４０旧リース契約」
という。
）
。 【甲ソ１，５の１・２，原告４０本人】
(ｲ) 株式会社Ｃ従業員Ｃａは，平成１８年１０月５日，原告４０宅を訪問
し，以前から株式会社Ｃが販売店となって複数のリース契約を締結して
いた原告４０に対し，カラーのファクシミリとモノクロのファクシミリ
のいずれかをサービスで提供しますなどの勧誘文言を述べた。
原告４０は，同月２３日，
「リース契約書」の申込人欄に押印した。ま
た，原告４１も，同契約書の連帯保証人欄に記入して押印した。同契約
書には，申込者の概要として創立・創業昭和４６年，年商２億円，従業
員５名，
営業内容建築材料販売と記載されているほか，
№７リース物件，
月額リース料，リース期間が記載されているが，年商は，２０００万円
を書くつもりを原告４０が誤って２億円と記載したものであった。
また，原告４０は，借受確認書の借主欄に押印した。
さらに，原告４０は，
「お客様確認書」のチェック欄に記入し，申込者
欄に署名・押印した。なお，同書面には，販売会社の勧誘に不審な点は
なかったとの確認する欄に確認した旨のチェック欄が設けられていた。
【甲ソ１，６の３・４，７～１０（各枝番号）
，乙Ｂ１９（各枝番号）
，
原告４０本人】
(ｳ) №７リース物件は，平成１８年１０月２３日，原告４０宅の応接室に
設置された。
被告１は，同月２４日，原告４０に電話をかけて，№７リース物件の
設置を確認したが，Ｃａが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容
の説明をした事実までは確認しなかった。
【乙Ｂ１９の２・４，原告４０本人】
(ｴ) 原告４０は，№７リース料を事業に関する経費として計上していた。
【争いのない事実】
(ｵ) 株式会社Ｃ代表取締役Ｃｃは，№７リース契約締結後，№７リース物
件を含む株式会社Ｃが販売店となるリース契約について解決金を支払う
旨の合意書を作成した。
また，株式会社Ｃ代表取締役会長のＣｄは，平成１９年１月１７日，
№７リース物件は，原告４０旧リース契約の残リース料相当分について
は商号Ｅが支払い，過剰分を株式会社Ｃが負担することで口頭による合
意に至ったこと，株式会社Ｃの勧誘により商号Ｅが締結したリース契約
（№７リース契約も含む。
）３件は，商談内容において錯誤，誤解を招き
かねない部分も一部見受けられ，契約取消を前提として折衝にあたった
ことを記載した文書を作成し，原告４０に交付した。
原告４０は，被告１から，平成１８年１２月４日から，№７リース契
約のリース料を請求されているが，これを支払っていない。
【争いのない事実，甲ソ１１，１３，
乙Ｂ１９の３】
ク 原告９（連帯保証人：原告１０）
(ｱ) 原告１０は，
昭和４０年頃から大阪市ａ区内の原告１０自宅兼店舗で，
「原告９」との商号で皮革卸売業を営んでいた。原告１０は，原告９を
約２０年間１人で営業しており，平成１６年１０月１日から平成１７年
はなく，営業損失は８３万１７２６円であった。
【甲シ１，７，原告９代表者兼原告１０本人(以下，証拠の表示としては
「原告１０本人」という。)】
(ｲ) 原告１０は，平成１７年６月頃，原告１０宅を訪問した者から，デジ
タルに変わる，今の電話機は使えなくなる旨言われて，ビジネスホンの
リース契約を締結した。
株式会社Ａ従業員Ａｃは，同年１１月初旬頃，原告１０宅を訪問し，
原告１０に対し，デジタルが光になるから電話機が使えなくなるので，
電話機を換えた方がよい旨説明した。原告１０は，半年ほど前に電話機
を替えたばかりであったので，Ａｃに対し，いい加減にしてほしいと述
べて退去を求めた。しかし，Ａｃは，原告１０に対し，電話機が使えな
くなる旨を繰り返し述べて，１時間から１時間半にわたって勧誘を続け
た。 【甲シ１，６，原告１０本人】
(ｳ) 原告１０は，光通信に関する知識もなく，電話が使用できなくなると
困ると思い，Ａｃの勧誘に応じ，平成１７年１１月頃，№８リース契約
を締結することとし，
「リース契約書」の申込人欄に押印し，連帯保証人
欄に記入して押印した。同契約書には，申込者の概要として設立昭和４
いるほか，№８リース物件，月額リース料，リース期間が記載されてい
るが，従業員数は原告１０が記載したものではなかった。
原告１０は，借受確認書の借主欄に押印した。
【甲シ１，２，乙Ｂ１３の１・２，原告１０本人】
(ｴ) №８リース物件のうち親機は，原告１０宅の事務所スペースに，子機
は自宅の居間及び倉庫に，平成１７年１１月１６日に設置された。
被告１は，原告１０に対し，同月１７日，電話をかけて，№８リース
物件の設置を確認したが，Ａｃが，事実と異なる内容又は不審に思われ
る内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲シ３（各枝番号），１２（各枝番号），乙Ｂ１３の２，原告１０本人】
(ｵ) 原告１０は，№８リース物件のリース料を事業に関する経費として計
上していた。
原告１０は，№８リース物件の内線機能を使用することはなく，№８
リース物件の使用頻度は低かった。 【争いのない事実，原告１０本人】
ケ 原告１１（連帯保証人：原告１２）
(ｱ) 原告１２は，原告１２の自宅の３室を事務所として，平成１５年６月
頃から「原告１１」との商号で訪問介護事業を営んでいた。
原告１１の平成１７年３月１日から平成１８年２月２８日までの売上
げは，２２３３万１７１５円であったが，販売費及び一般管理費を除い
た営業利益は，１５万６４２５円であった。
原告１１には，管理者１人，サービス提供責任者１人，非常勤のヘル
パー３人，週に１回程度勤務する外注のヘルパー数名の合計１５～２０
名程度が勤務していたが，原告１２宅の事務所に常勤していたのは管理
者のみで，残りの従業員が常駐することはなかった。
原告１１は，リース契約を締結する前は，家庭用電話機の親機１台，
子機１台を使用し，利用者からの電話での問合せ対応や相談を受けるな
どしていた。
【甲ス１～１０，１２，原告１１代表者兼原告１２本人（以下，証拠の
表示としては「原告１２本人」という。
）
】
(ｲ) №９－１のリース契約について
ａ 株式会社Ａ従業員Ａｄは，
平成１７年９月頃，
原告１２宅を訪問し，
原告１２に対し，電話機を交換すれば光電話になる，光電話にしたら
安くなると説明し，電話機のリース契約の締結を勧誘した。原告１２
は，光電話サービスを導入しようと考え，Ａｄの勧誘に応じ，№９－
「リース契約書」の申込人欄に押
印し，連帯保証人欄に記入して押印した。同書面には，申込者の概要
として設立・創業平成１５年６月，
資本金３００万円，
従業員２０名，
営業内容訪問介護と記載されているほか，№９－１リース物件（類似
機種であるＰＧＴ５００ｓｔｄはＩＰ電話に対応している。
）
，月額リ
ース料，リース期間が記載されている。
また，原告１２は，借受確認書の借主欄に，原告１１の記名押印を
した。
【甲サ２の３，ス１，２，１２，乙Ｂ１４の１・２，原告１２本人】
ｂ №９－１リース物件は，平成１７年８月２４日，原告１２宅に設置
された。被告１は，原告１２に対し，同月９月１日，電話をかけて№
は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【乙Ｂ１４の２】
ｃ 原告１１は，№９－１リース物件の電話番号をタウンページに掲載
し，№９－１リース物件のリース料を事業に関する経費として計上し
ていた。 【争いのない事実】
(ｳ) №９－２のリース契約について
ａ 原告１２は，Ａｄに対し，平成１７年１２月頃，№９－１リース物
件に交換したにもかかわらず光電話サービスが利用できないことを抗
議したところ，光電話にするためには主装置に追加装置が必要だが，
それだけをリースできないので子機を１台追加してリース契約を締結
してくれ，子機を１台追加したら光電話サービスにする手続を進める
旨言われ，Ａｄの勧誘を受け，リース契約を締結することとし，同月
「リース契約書」の申込人欄に押印し，連帯保証人欄に記入し
て押印した。同書面には，申込者の概要として資本金３００万円，従
業員１０名，営業内容訪問介護と記載されているほか，№９－２リー
ス物件，月額リース料，リース期間が記載されている。
また，原告１２は，借受確認書の借主欄に，原告１１の記名押印を
した。 【甲ス１，２，１２，乙Ｂ１５の１・２，原告１２本人】
ｂ №９－２リース物件は，平成１７年１２月５日，原告１２宅に設置
された。被告１は，同月６日，原告１２に電話をかけて，№９－２リ
ース物件の設置を確認したが，Ａｄが，リース契約締結に当たり，事
実と異なる内容又は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認
しなかった。 【乙Ｂ１５の２】
ｃ 原告１２は，№９－２リース物件をリースした後も，光電話サービ
スを利用することはできなかった。
原告１２は，№９－２リース物件の電話番号をタウンページに掲載
し，№９－２リース料を事業に関する経費として計上していた。
【争いのない事実，原告１２本人】
(ｴ) №９－３のリース契約について
ａ 株式会社Ｃ従業員Ｃｅは，平成１８年２月２８日，原告１２宅を訪
問し，原告１２に対し，№９－１及び№９－２リース契約に含まれて
いる，新たに追加料金は発生しないと説明して，監視カメラのリース
契約の締結を勧誘した。
原告１２は，
Ｃｅに対し，
監視カメラは要らないと何度も述べたが，
Ｃｅから無料だからつけておいた方が得であると言われ，Ｃｅの勧誘
に応じ，リース契約を締結することとし，
「リース契約書」の申込人
欄に押印し，連帯保証人欄に記入して押印した。同契約書には，申込
者の概要として設立・創業平成１５年６月，業歴３年，資本金３００
万円，従業員１０名，営業内容訪問介護と記載されているほか，№９
－３リース物件，月額リース料，リース期間が記載されている。
また，原告１２は，借受確認書の借主欄に，原告１１の記名押印を
した。
原告１２は，Ｃｅに対し，無料であるにもかかわらず，
「リース契約
書」にリース料が記載されていたことについて質問したが，リース料
は落ちないように手続をすると言われた。
【甲ス１，２，１２，乙Ｂ１６の１・２，原告１２本人】
ｂ №９－３リース物件は，平成１８年３月３日，原告１２宅に設置さ
れた。
被告１は，同日，原告１２に電話をかけて，№９－３リース物件の
設置を確認したが，Ｃｅが，リース契約締結に当たり，事実と異なる
内容又は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ス８，９，乙Ｂ１６の２】
ｃ 原告１２は，Ｃｅに対し，平成１８年５月頃，被告１から№９－３
リース料の支払を請求されたことを抗議したところ，№９－１リース
物件及び№９－２リース物件のリース料が先に落ちているだけで，そ
れらの支払期間が短くなった書類を送る旨説明を受けたが，書類が送
付されることはなかった。
原告１２は，№９－３リース料を事業に関する経費として計上して
いた。 【争いのない事実，甲ス２，１２，原告１２本人】
(ｵ) №９－４のリース契約について
ａ 株式会社Ａ従業員Ａｅは，平成１８年３月３０日，原告１２宅を訪
問し，原告１２に対し，今度こそ光電話にする旨述べてリース契約の
締結を勧誘した。原告１２は，このまま光電話サービスにならないこ
とに納得がいかず，光電話サービスを導入にしたいと考えて，Ａｅの
勧誘を受け，リース契約を締結することとし，
「リース契約書」の申
込人欄に押印し，連帯保証人欄に記入して押印した。同契約書には，
申込者の概要として設立・創業平成１５年６月，資本金３００万円，
従業員１０名，営業内容訪問介護と記載されているほか，№９－４リ
ース物件，月額リース料，リース期間が記載されている。
また，原告１２は，借受確認書の借主欄に，原告１１の記名押印を
した。
なお，リース契約書に記載されているリース物件はＰ電話機Ｄ１で
あるが，平成２０年３月１３日に発行された「ご請求明細書」には物
件名はＰ電話機Ｄ２と記載されている。
【甲ス１，１２，乙Ｂ１７（各枝番号）
，原告１２本人】
ｂ №９－４リース物件は，平成１８年３月３１日，原告１２宅の居宅
として使用していた部屋のベッドの脇に設置された。
被告１は，同年４月３日，原告１２に電話をかけて，№９－４リー
ス物件の設置を確認したが，Ａｅが，事実と異なる内容又は不審に思
われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【乙Ｂ１７の２，原告１２本人】
ｃ 原告１２は，
№９－４リース物件をリースすることのみによっては，
光電話サービスを利用することはできなかった。
原告１２は，№９－４リース料を事業に関する経費として計上して
いた。 【争いのない事実，原告１２本人】
コ 原告４２（連帯保証人：原告４３）
(ｱ) 原告４２は，
昭和４７年から
「商号Ｆ」
との商号で木材店を原告４２，
妻及び息子原告４３の３人で経営していた。
商号Ｆの平成１７年の売上げは約１億円であった。
原告４２店は，平成１７年５月当時，電話機とファクシミリをリース
し（以下「原告４２旧リース」という。
）
，これを業務用に毎日使用して
いた。 【甲ト２，乙Ｃ１１の１，原告４２本人】
(ｲ) 株式会社ＥのＥｂは，平成１７年５月２３日，ＮＴＴから来た，電話
機を見せてもらえないかと述べて商号Ｆを訪問し，原告４２に対し，現
在のリース料金と同じ価格で最新のファクシミリをリースしないか，原
告４２旧リースは解約手続をしておく旨説明して，電話機及びファクシ
ミリのリース契約の締結を勧誘した。 【甲ト２，３，原告４２本人】
(ｳ) 原告４２は，原告４２旧リースの解約金が新たなリース契約のリース
料に含まれることを理解した上で，Ｅｂの提示したリース料が原告４２
旧リース料とそれほど変わらないことを考え，Ｅｂの勧誘に応じること
とし，同日，
「リース契約書」の申込人欄に押印し，原告４３に連帯保証
人欄の住所，氏名等を記載させた。同契約書には，申込者の概要として
設立・創業昭和４７年，従業員２名，営業内容木材製品と記載されてい
るほか，№１０リース物件，月額リース料，リース期間が記載されてい
る。
また，原告４２は，借受確認書の借主欄に記名押印した。
【甲ト２，乙Ｃ１１の１・２，原告４２本人】
(ｴ) №１０リース物件は，平成１７年５月２７日，商号Ｆに設置された。
被告１は，同月２６日，原告４２に電話をかけたが，Ｅｂが，事実と
異なる内容又は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなか
った。 【甲ト１，乙Ｃ１１の２，原告４２本人】
(ｵ) 原告４２の妻は，原告４２旧リースのリース料を請求されたため，Ｅ
ｂが原告４２旧リースを解約していないとして，株式会社Ｅに対し，電
話をかけて，苦情を述べた。
株式会社Ｅは，原告４２に対し，原告４２旧リースを解約しなかった
のは手違いである旨述べて，１０万円を送金した。
原告４２は，№１０リース契約のリース料を事業に関する経費として
計上していたが，№１０リース物件が故障したため，現在は使用してい
ない。 【原告４２本人】
サ 原告１３
(ｱ) 原告１３は，
平成１６年８月，
前経営者からＡ新聞販売店を引き継ぎ，
「商号Ｇ」
の屋号で約１６００世帯を受け持つ新聞販売業を営んでいた。
商号Ｇは，正社員２名と１０名程度のアルバイト従業員が勤務してい
た。
商号Ｇの事務所には８畳の部屋が２つあり，そのうち１部屋は事務室
として机が３つ置かれており，もう１部屋は，新聞折込みの作業場であ
った。
商号Ｇでは，№１１リース契約締結以前から，Ｑ株式会社との間でビ
ジネスホンのリース契約を締結しており，この電話に対し，新聞の注文
や配達停止の依頼，苦情等の電話がかかってくることがあった。
【甲ハ８～１０，証人Ｒ，争いない事実】
(ｲ) 株式会社ＥのＥｂは，平成１７年９月頃から，商号Ｇの従業員Ｒに対
し，ＮＴＴ西日本販売委託店だ，電話機で困っていることはないかなど
と述べて商号Ｇを訪問するようになった。Ｒは，Ｅｂに対し，何度目か
の訪問の際，今使用している電話機についてリース契約を締結している
が，リース料が高くて経営者が困っていると相談した。
Ｅｂは，Ｒに対し，株式会社ＥはＮＴＴの販売委託店なのでしっかり
している，電話代がかなり安くなるので，今契約している電話機を解約
するので新しいリース契約を締結しないかなどと述べて，№１１リース
契約の締結を勧誘した。 【甲ハ２，３，８，１０，証人Ｒ】
(ｳ) Ｒは，原告１３に対し，前記(ｲ)のＥｂの勧誘を伝えたところ，前のリ
ースがなくなり，電話代も安くなるのであれば，契約するように指示さ
れた。
原告１３は，平成１７年１０月２８日頃，
「リース契約書」の申込人欄
に記名押印し，自動振替引落口座欄をＲに記入させた。同書面には，申
込者の概要として従業員２０名，営業内容新聞販売業と記載されている
ほか，
№１１リース物件，
月額リース料，
リース期間が記載されている。
また，
原告１３は，
借受確認書の借主欄に，
商号Ｇの記名押印をした。
【甲ハ１，８，乙Ｃ１９の１・２，証人Ｒ】
(ｴ) №１１リース物件は，同年１１月２日，商号Ｇに設置された。
被告１は，同月４日，原告１３に電話をかけて，№１１リース物件の
設置を確認したが，Ｅｂが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容
の説明をした事実までは確認しなかった。 【乙Ｃ１９の２】
(ｵ) Ｅｂは，№１１リース契約締結後も，Ｑ株式会社とのリース契約を解
約せず，また，電話代が安くなることはなかった。
原告１３は，平成２２年８月頃から，№１１リース物件を使用せず，
家庭用電話機を使用している。 【甲ハ８，１１の２，証人Ｒ】
(ｶ) 原告１３は，№１１リース契約のリース料を事業に関する経費として
経費に計上していた。 【争いのない事実】
シ 原告１４
(ｱ) 原告１４は，平成１４年当時，
「商号Ｈ」との商号で，タクシー車庫の
一角を作業場にして帆布加工業を１人で営んでいた。
商号Ｈの平成１４年の事業収入は９１５万７２５７円で，営業所得は
原告１４は，平成１４年当時，商号Ｈの業務のために，ファクシミリ
機能が付いた家庭用電話機を使用していたが，パソコンを使用したこと
はなかった。 【甲ノ１～３，６，１２，原告１４本人】
(ｲ) 株式会社Ｂ従業員Ｂａは，平成１４年１０月頃，商号Ｈの作業場を訪
問した。原告１４は，多忙のため，Ｂａの話を聞いていなかったが，何
度目かの訪問で，Ｂａから電話がデジタルになるので２～３か月のうち
に今までの電話機が使えなくなる，
電話料金が安くなるなどと言われて，
ルータのリース契約締結の勧誘を受けた。 【甲ノ１２，原告１４本人】
(ｳ) 原告１４は，電話機が使えなくなることや電話代が安くなることを考
え，Ｂａの勧誘に応じ，同年１０月頃，
「リース契約書」の申込人欄に記
入して押印した。同書面には，申込者の概要として営業内容帆布加工業
と記載されているほか，№１２リース物件，月額リース料，リース期間
が記載されている。№１２リース物件は，ＩＳＤＮ用の回線接続装置が
内蔵されたターミナルアダプタで，パソコン２台を同時にインターネッ
トに接続することが可能な機能などを有するものであった。
また，原告１４は，借受確認書の借主欄に記入して押印した。
【甲ノ７，１２，乙Ｃ１８の１・２，原告１４本人】
(ｴ) №１２リース物件は，同月１０日，商号Ｈの作業場に設置された。
被告１は，同月２１日，原告１４に電話をかけて，№１２リース物件
の設置を確認したが，Ｂａが，事実と異なる内容又は不審に思われる内
容の説明をした事実までは確認しなかった。
【乙Ｃ１８の２，原告１４本人】
(ｵ) 原告１４は，同年１２月頃，被告１からリース料の請求書が送られて
きたことで，リース料を支払わなければならないことを知った。
また，原告１４は，電話料金の請求書を見ると基本料金が上がったこ
とに気付き，株式会社Ｂに電話をかけて苦情を述べた。
株式会社Ｂ従業員Ｂｂは，同月４日頃，商号Ｈを訪問し，原告１４に
対し，株式会社Ｂが原告１４に対して毎月３０００円を支払うこと，３
年後には雷が落ちて修理が不能になったとしてリース料の支払を止める
手続をとることを約束した。
原告１４は，株式会社Ｂから毎月３０００円を半年から１年程度の期
間受け取った。
原告１４は，
№１２リース料を事業に関する経費として計上していた。
【甲ノ８～１０，１２，原告１４本人】
(ｶ) 原告１４は，平成１５年１月頃から，№１２リース物件を使用してい
ない。 【甲ノ１２，原告１４本人】
ス 原告１５（連帯保証人：Ｓ）
(ｱ) 原告１５は，昭和６３年１１月から「商号Ｉ」との商号で自宅におい
て喫茶店及び割烹料理屋を営んでいた。
商号Ｉは，原告１５のほかに，妻のＳとアルバイト従業員１名が勤務
していた。
商号Ｉの平成１６年分の営業収入は６９８万９２００円，営業所得は
原告１５は，原告１５宅で，自宅用と商号Ｉ用の２回線の電話回線を
利用し，いずれも家庭用電話機を使用していた。
原告１５は，客のためにタクシーを呼ぶためや予約を受けるために電
話を使用することがあったが，
その使用頻度は全体のうちの２割程度で，
【甲ヒ６，８～１０，乙事件被告Ｓ本人】
(ｲ) 株式会社Ｄ従業員Ｄａは，平成１５年２月２４日頃，商号Ｉに電話を
かけて，Ｓに対し，これからデジタル回線に変わる，原告１５宅周辺を
今工事している旨述べて，商号Ｉを訪問する約束をした。Ｄａは，同月
を逃すと工事代がかかるので今やっておいた方が得だなどと述べた。ま
た，Ｄａは，Ｓ及び途中から話に加わった原告１５に対して，電話回線
がデジタルに変わる，今までの電話機が使用できなくなると述べた。ま
た，Ｄａは，原告１５に対し，デジタルにすると電話料金が安くなる，
月々わずかの負担で使用できる旨説明して勧誘した。
【甲ヒ１，１０，乙事件被告Ｓ本人】
(ｳ) 原告１５は，電話回線がデジタルに切り替わるのであれば電話機の買
換えも仕方がないと考え，また，原告Ｓは広島や大阪市内に居住する親
戚に電話をかけることが多く電話料金が安くなるのであればと考えて，
Ｄａの勧誘に応じ，
同日，
「リース契約書」
の申込人欄に記入して押印し，
連帯保証人欄にＳの住所・氏名等を記入させた。同書面には，申込者の
概要として従業員３名，営業内容飲食業と記載されているほか，№１３
リース物件，月額リース料，リース期間が記載されている。№１３リー
ス物件は，外線４チャンネルと多機能電話機を１０台まで収容可能で，
特定通話者からの電話をナンバーディスプレイ情報で識別し，自席電話
へのホットライン着信や外出時には携帯電話へ転送する機能が装備され
たオフィス用の電話機であった。
さらに，原告１５は，借受確認書の借主欄に署名押印した。
【甲ヒ２，７，８～１０，乙Ｃ２０の１・２，乙事件被告Ｓ本人】
(ｴ) №１３リース物件は，同年３月１０日，１台は喫茶店に，別の１台は
居宅に設置された。原告１５及びＳは，内線電話を使用することはなか
った。
被告１は，同月１１日，原告１５に電話をかけたが，Ｄａが，事実と
異なる内容又は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなか
った。 【甲ヒ４，５，乙Ｃ２０の２】
(ｵ) Ｓは，同年５月頃，株式会社Ｄに電話をかけて，電話代が安くなって
いないことについて苦情を述べた。また，Ｓは，被告１にも電話をかけ
てリース料が高いので解約したいと述べたが，№１３リース契約は解約
できないと言われた。
原告１５の負担する電話代のうち基本料金は，№１３リース契約締結
後，２回線分の５２００円から，デジタル１回線分の３８３０円となっ
た。
原告１５は，№１３リース物件の電話番号をタウンページに掲載し，
№１３リース物件のリース料を事業に関する経費として計上していた。
【甲ヒ１０，乙事件被告Ｓ本人】
セ 原告１６（連帯保証人：原告１７）
(ｱ) 原告１６は，電気関係のハーネス加工や空調関係の組み立てを行う会
社であり，原告１７は，平成１５年当時，原告１６の代表取締役であっ
た。
原告１６には，平成１５年当時，１０人の従業員が勤務していた。
原告１６の平成１５年の売上げは５０００万円，平成１６年３月１日
から平成１７年２月２８日までの売上高は５０８７万７５４０円，営業
利益は２４４万３６０６円であった。
原告１６は，平成１３年５月からリース契約を利用した電話機とファ
クシミリを使用して，得意先に仕事内容の確認や注文をするなどして使
用していた。
原告１６は，平成１４年１月から平成１７年１２月までの間，最も少
ない月で５０３９円，最も多い月で１万６９８５円の固定電話及びファ
クシミリの通話料を負担していた。
【甲イ５，８～１２，１４，２２（各枝番号）２３の１・２，証人Ｊ】
(ｲ) №１４－１リース契約について
ａ 被告３従業員Ｉは，平成１５年１０月２７日，原告１６の事務所を
訪問し，原告１７の妻で，原告１６で事務や経理の仕事をしているＪ
に対し，電話料金が安くなるなどと述べて，リース料を幾ら支払って
いるか通話明細を見せてほしいと頼んだ。
Ｉは，原告１６の通話明細を見て，現状では電話回線が３回線利用
されており，基本料金も３回線分かかっているが，電話機に入れ込ん
である電話回線２本のうち１本を休止にし，ファクシミリ用として電
話機外に設定されている電話回線１本を電話機に入れ込む工事をする
と，基本料金が月額３６００円安くなる，電話機内にＩＳＤＮ回線１
本とファクシミリ用回線の１本が入り，一度に３つの外線電話を利用
することができる，３本とも通話中にファクシミリを受信する場合で
も，ファクシミリはデータを蓄積しておけるので相手先に迷惑はかか
らない旨述べた。
また，Ｉは，Ｊに対し，以前のリースのレベルアップになるので，
今契約しているリースは解約手続をして新たなリースの中に組み替え，
新しいリースに１本化することになる，以前のリース料が並行して引
き落とされることはない，ファクシミリは使い続けることができるこ
とを説明した。
さらに，Ｉは，Ｊに対し，以前の月額リース料（電話機とファクシ
ミリで合計２万４２００円（税別）
）よりも今度の組み替えによって月
額リース料は３万３３９０円になるので７９８０円高くなること，し
かし，電話回線１回線分の基本料金がなくなるので，実質は２万８１
Ｊは，Ｉの説明を聞きながら，
「リース料は高くなるが，通話料は安
くなる，ＴＯＴＡＬ≑１５００／月安くなるとの事」などとメモを取っ
た。
【甲イ１３の１・２，１４，２４，乙Ｅ１，８，証人Ｉ，証人Ｊ】
ｂ Ｊは，Ｉの説明を聞き，月額リース料が高くなっても，電話にかか
る経費が全体として安くなるのであれば得であると考え，リース契約
を締結することとした。
Ｉは，Ｊからリース契約を申し込みたいことを聞き，社長に聞かな
いでよいのかと尋ねたところ，Ｊが全て決めているので必要ないとの
説明を受けた。
Ｊは，
「リース契約書」の申込人欄に押印し，連帯保証人欄に記入し
て押印した。同契約書には，設立・創業昭和５２年４月，従業員１０
名，年商８億円，営業内容電気部品製造業と記載されているほか，№
月額リース料，
リース期間が記載されているが，
年商８億円は誤記であった。
また，Ｊは，借受確認書の借主欄と工事依頼書の申込者欄に，それ
ぞれ原告１６の記名押印をした。
Ｉが原告１６を訪問してから，これらの書類を書き終わるまでは約
なお，Ｉは，固定電話から携帯電話の番号をかける際に安価な回線
（Ｔ株式会社のもの）を利用することができる旨説明していたが，そ
のようなサービスが導入されたのは平成１６年４月１日からであり，
それまでは，国際電話サービスによる海外経由方式によらなければな
らず，国際アクセス番号や日本の国番号を携帯電話番号の前に押す必
要があった。
【甲イ４，１４，１９，２０，乙Ａ１３の１・２，乙Ｅ１，２，８，
証人Ｉ，証人Ｊ】
ｃ №１４－１リース物件は，電話機３台が１階作業場に，子機が２階
居宅部分に平成１５年１１月６日に設置された。
被告１は，同月１０日，Ｊに電話をかけたが，Ｉが，事実と異なる
内容又は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲イ１５，１７，乙Ａ１３の２，証人Ｊ】
ｄ Ｊは，平成１７年１月頃，Ｉに電話をかけて，電話料金が安くなっ
ていないと述べた。Ｉは，電話を受けて原告１６を訪問したところ，
№１４－１リース物件設置工事の際，マイライン（あらかじめ利用す
る電話会社を登録することにより，通話の際に電話会社の識別番号を
ダイヤルせずにその電話会社を利用できるサービスのこと。
）
が利用で
きる工事をしていなかったことが判明したため，工事を手配して施工
させた。
原告１６は，マイライン登録後，電話料金が安くなったが，通信料
（リース料及び電話料金）は，№１４－１リース契約締結前より１５
原告１６は，№１４－１リース物件のリース料を事業に関する経費
として計上していた。
原告１６は，№１４－１リース物件の故障が多くなったため，平成
用している。
【甲Ａ９４，甲イ８～１２，２２（各枝番号）
，２３(各枝番号)，乙Ｍ
(ｳ) №１４－２リース契約について
ａ 株式会社Ｆ従業員Ｆａは，平成１６年４月，原告１６を訪問し，Ｊ
に対し，ファクシミリのリース契約が切れているので，新しいファク
シミリのリース契約が必要である，№１４－１リース契約のリース料
に追加してリース料を支払う必要がない旨述べて，ファクシミリのリ
ース契約の締結を勧誘した。 【甲イ３，１４，１８，証人Ｊ】
ｂ Ｊは，追加のリース料を支払う必要がないのであればと考えて，Ｆ
ａの勧誘に応じ，同日，
「リース契約書」の申込人欄に原告１６の記名
押印をし，連帯保証人欄に原告１７の住所氏名を記入して押印した。
同契約書には，設立・創業昭和５４年，従業員１０名，営業内容電器
部品製造業と記載されているほか，№１４－２リース物件，月額リー
ス料，リース期間が記載されている。
また，Ｊは，借受確認書の借主欄に原告１６の記名押印をした。
【甲イ１４，１８，乙Ａ１４の１・２，証人Ｊ】
ｃ №１４－２リース物件は，平成１６年４月１９日，１階作業場に設
置された。
被告１は，同月２０日，Ｊに電話をかけたが，Ｆａが，事実と異な
る内容又は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかっ
た。 【甲イ１５，１７，乙Ａ１４の２，証人Ｊ】
ｄ 株式会社Ｆは，平成１６年４月１６日に１４万４０００円，同月２
ｅ 原告１６は，№１４－２のリース料を事業に関する経費として計上
していた。 【争いのない事実】
ソ 原告１８
(ｱ) 原告１８は，平成４年８月から，原告１８自宅１階を店舗として利用
し，カラオケスナック「商号Ｊ」との商号でスナック業を営んでおり，
平成１３年頃は１日５～６人の客が訪れていた。
商号Ｊの従業員は，原告１８及び妻のＶの２人であった。
商号Ｊの平成１２年分の営業所得は５５１万４０００円，営業利益は
万円の借入れをしていた。
原告１８宅には，№１５リース契約締結前，１階住居部分に２台，２
階部分に２台，店舗部分に２台の家庭用電話機が設置されていた。原告
が，頻繁ではなく，１日に１回も使用することはなかった。
【甲ウ８，９，証人Ｖ】
(ｲ) 被告５従業員のＫは，平成１３年２月頃，原告１８宅を訪問し，原告
る，電話機をもう１台つけるなどと言って，電話機を設置するよう勧誘
した。また，Ｋは，Ｖに対し，電話機を替えると電話代が５０００円以
下になるとも述べた。 【甲ウ１，２，９，１３，証人Ｖ】
(ｳ) 原告１８及びＶは，電話機や工事費が無料で，電話料金も５０００円
になると考え，Ｋの勧誘に応じ，同年２月頃，
「リース契約書」の申込人
欄に記入して押印した。同契約書には，申込者の概要として創業が平成
また，原告１８は，借受確認書の借主欄に署名押印した。
さらに，原告１８は，被告５宛の「物件・設置施工契約確認書」に署
名押印した。Ｖは，Ｋに対し，電話機や工事費が無料であること，電話
代が安くなることを文書に残すように述べたところ，Ｋは，同書面に，
「工事費等別途請求はございません。毎月の基本料金は下がってきま
す。
」と記載した。 【甲ウ２，９，１５，乙Ａ１５の１・２，証人Ｖ】
(ｴ) №１５リース物件は，平成１３年３月６日，原告１８宅の店舗部分に
被告１は，同月８日，原告１８に電話をかけて，№１５リース物件の
設置を確認したが，Ｋが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容の
説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ウ５，６，９，１１，１２，１５，乙Ａ１５の２，証人Ｖ】
(ｵ) Ｖは，同年４月中旬，被告１からの請求書の送付を受けて，№１５リ
ース契約を締結したことに気付いた。
Ｖは，Ｋに電話をかけて抗議をしたところ，Ｋから，もうリース会社
と契約しているから解約できない，自分の給料から毎月３０００円ずつ
持って行くなどと言われた。
原告１８は，平成１３年頃から体調が悪くなり，平成１５年４月には
腎不全，腎臓機能障害１級の身体障害者の認定を受け，現在は週３回，
人工透析を受けている。 【甲ウ３，９，１４，乙Ａ１５の３，証人Ｖ】
(ｶ) 原告１８は，現在も，№１５リース物件を使用している。
原告１８は，№１５リース物件の電話番号をタウンページに掲載して
いるが，そのリース料を事業に関する経費として計上していなかった。
【争いのない事実，
証人Ｖ】
タ 原告１９
(ｱ) 原告１９は，平成８年から自宅２階の１室を事務所として「商号Ｋ」
との商号でリフォーム・増改築業を営んでいた。
原告１９は，従業員を雇ってはおらず，手配した職人数名と共に，現
場で作業していた。
原告１９の平成１５年の売上げは，約１０００万円であった。
原告１９は，平成１５年１０月頃まで，２回線の電話回線を使用し，
そのうち１回線は事業用として使用していた。原告１９は，自宅２階の
事務所に事業として使用する家庭用固定電話機を，２階の居宅部分に私
用の子機を，１階の居宅部分に私用の電話機及び事業として使用する家
庭用電話機を使用していた。
原告１９は，業務で固定電話を使用するのは月２０回程度あり，その
他は携帯電話で行い，また，電話代行サービスに委託して，電話代行サ
ービスが受信した電話は原告１９の携帯電話に転送を受けていた。
原告１９の平成１５年７月分の電話料金は７１０９円であり，平成２
【甲エ２，３，８，１３，原告１９本人】
(ｲ)ａ 被告６従業員Ｍは，平成１５年１０月２０日頃，原告１９宅に電話
をかけて，ＩＰ電話にすると安くなるのでＩＰ電話にしないかと勧誘
した。Ｍは，翌日，原告１９宅を訪問し，原告１９に対し，ＩＰ電話
にすれば電話料金が安くなるなどと説明して，ビジネスホンのリース
契約の締結するよう１時間程度かけて勧誘した。
【甲エ９，１３，証人Ｗ，原告１９本人】
ｂ Ｍは，システム提案書に配線図を記入し，ビジネスホンのシステム
構成を説明し，ＮＴＴの電話料金明細書を見ながら，電話料金とリー
ス料金を合計した場合の合計額を示して費用削減について説明した。
また，Ｍは，原告１９に対し，リース物件についてカタログ（ＩＰ
電話サービス対応と記載がある）を示しながら，№１６リース物件の
機能等について説明した。№１６リース物件は，１０の内線端末数を
有するものであった。
さらに，Ｍは，原告１９に対し，リース契約を締結すると，ノート
パソコンを無償で提供する旨述べた。
もっとも，Ｍは，原告１９に対し，ルーターやモデムを変更すれば
今使用している電話機でＩＰ電話が利用できること，ＩＰ電話を利用
するためにはリース契約とは別にプロバイダー契約を締結する必要が
あること，また，ＩＰ電話を利用するためには原告１９リース物件の
ほかにＶＯＩＰルーターが必要であることを告げなかった。
【甲エ１０，１３，乙Ｇ１，７，証人Ｗ，原告１９本人】
ｃ 原告１９は，
兄からＩＰ電話にした方がよいと言われており，
また，
ＩＰ電話にすると電話料金が安くなると思ってリース契約を締結する
こととし，Ｍに対し，同月下旬頃，電話をかけて，リース契約を締結
するので自宅を訪れるよう述べた。
【甲エ１３，
乙Ｇ１，
原告１９本人】
(ｳ) Ｍは，同月２７日，再び原告１９宅を訪問した。
原告１９は，同日，
「リース契約書」の申込人欄に記入して押印した。
同書面には，
設立・創業平成８年６月，年商３５００万円，従業員１名，
営業内容リフォーム
・増改築と記載されているほか，
№１６リース物件，
月額リース料，リース期間が記載されているが，年商３５００万円はＭ
から大きな額を記載しておいた方がリースの審査が通りやすい旨言われ
たて，記載した数字であった。
また，原告１９は，借受確認書の借主欄に署名押印した。
【甲エ１，１３，乙Ａ１６の１・２，乙Ｇ４の１・２，７，証人Ｗ，原告１
(ｴ) №１６リース物件は，
平成１５年１１月７日，
原告１９宅では，№１６リース契約締結前，ＩＳＤＮ回線とアナログ
回線の合計２回線に加入していたが，被告６の勧めによって従前使用し
ていた電話番号を一括してＩＳＤＮ回線で使用できるようにしてアナロ
グ回線を休止し，アナログ回線の基本使用料を削減することができた。
被告１は，同日，原告１９に電話をかけたが，Ｍが，事実と異なる内
容又は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
原告１９は，Ｍから無償でノートパソコンを受け取った。
【甲エ４～７（各枝番号）
，１３，乙Ａ１６の２，
原告１９本人】
(ｵ) 原告１９は，№１６リース契約締結後，被告６に電話をかけて，№１
た。
原告１９は，被告６に対し，平成１９年９月２０日付け書面で，ＩＰ
電話を付けたら電話代が安くなる旨勧誘を受けたと記載して，クーリン
グ・オフの意思表示をした。
原告１９は，№１６リース物件のうち電話機は平成２２年秋頃から，
主装置は平成２３年夏頃から，使用しなくなった。
原告１９は，折込チラシやタウンページに№１６リース物件の電話番
号を掲載し，折込チラシをみた顧客から電話で注文を受けて事業を継続
していた。
原告１９は，№１６リース物件のリース料を事業に関する経費として
計上していた。 【甲エ１３，乙Ｇ２，原告１９本人】
チ 原告２０
(ｱ) 原告２０は，平成１３年６月から「商号Ｌ」との商号で，５０㎡ほど
の広さの建物を借りて幼児教室を知人と２人で共同経営していた。
商号Ｌの平成１４年分の営業収入は９８万１３０８円で，所得は３７
万２０３４円の赤字，
平成１５年分の営業収入は１８６万４３７０円で，
所得は３４万６７６７円の赤字，平成１６年分の営業収入は１３３万６
商号Ｌでは，平成１５年２月頃からビジネスホンのリース契約を締結
していた。商号Ｌでは，生徒の親から原告２０の携帯電話にかかってく
ることが多く，商号Ｌの固定電話に電話がかかってくる回数は少なかっ
た。
また，商号Ｌでは，平成１４年頃からコピー機のリース契約を締結し
ていた。 【甲オ１，２，８～１０，２３，乙Ｆ６，原告２０本人】
(ｲ) 原告２０は，平成１５年１月頃，被告５従業員から，ＮＴＴ代理店の
者である，電話代が安くなる，光通信にも対応する旨勧誘を受け，主装
置はＮＴＴに加入する全戸に設置するＮＴＴの工事であると考えてビジ
ネスホンのリース契約（主装置及び電話機・子機，月額リース料４８０
が安くなっていないことに気がついたが，
被告５に苦情は述べなかった。
被告５の従業員Ｌは，平成１６年１２月頃，ビジネスホンの点検に来
たと述べて商号Ｌを訪問した。
原告２０は，Ｌに対し，ビジネスホンは役に立っておらず，内線電話
等の不要な機能があり，電話料金も安くなっていないのでおかしいと述
べた。Ｌは，原告２０に対し，工事費を被告５が負担して，より適する
電話機を設置すると述べてビジネスホンのリース契約を締結するよう勧
誘した。 【甲オ１，２，７，２３，乙Ｆ１０，原告２０本人】
(ｳ) 原告２０は，Ｌの勧誘に応じ，前のリース契約の更新，書き換えだと
思い，平成１７年１月４日頃，
「リース契約書」の申込人欄に記入して押
印し，その控えを受け取った。同契約書には，申込者の概要として営業
内容幼児教室と宿題塾と記載されているほか，№１７リース物件，月額
リース料，リース期間が記載されている。№１７リース物件は，主装置
内蔵で２回線同時通話可能で内線機能や外線間転送機能などを有する機
器であった。
また，原告２０は，借受確認書の借主欄に署名押印した。
さらに，原告２０は，新設備リース料として旧設備料金が加算された
ものが記載された「配置施工・物件契約確認書」に署名押印し，また，
「お客様確認書」
（月額リース料・支払年数を理解したこと，現在使用
中のリース残金がある場合の処理を理解したこととの記載がある。
）に
署名押印して，これらの書類をＬに渡した。
原告２０は，これらの書類を作成する際，その内容をよく確認してい
なかった。
【甲オ４，１５，２３，乙Ａ１７の１・２，乙Ｆ６～８，１０，原告２
(ｴ) №１７リース物件は，平成１７年１月４日，商号Ｌに設置された。
被告１は，同月１３日，商号Ｌに電話をかけて，№１７リース物件の
設置を確認したが，Ｌが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容の
説明をした事実までは確認しなかった。
【甲オ２３，２４の１・２，乙Ａ１７の２】
(ｵ) 原告２０は，
平成１８年５月頃，
商号Ｌを自宅に移転することになり，
被告５に電話をかけて，リース契約を解約したい旨伝えたが，解約でき
ないと言われ，それ以上の交渉はできなかった。
【甲オ２３，原告２０本人】
(ｶ) 原告２０は，№１７リース物件のリース料を事業に関する経費として
計上し，№１７リース物件の電話番号をタウンページに掲載していた。
商号Ｌの平成１８年４月分の電話料金は５２６８円であった。
原告２０は，商号Ｌを自宅に移転した後，電話番号を教室と自宅用で
統一した。原告２０の同年１０月分及びは同年１１月分のダイヤル通話
料は１０００円にみたず，個人・家庭用で使用することが多かった。
【甲オ１１，１２，１３（各枝番号）
，１６（各枝番号）
，１７（各枝
番号）
，２３，原告２０本人】
ツ 原告２１（連帯保証人：原告２２）
(ｱ) 原告２１は，原告２２が，配管洗浄及び水槽清掃業を主たる目的とし
て，平成５年４月に設立した会社であり，原告２２の自宅の一部を事務
所として，原告２２ １人で仕事をしていた。
原告２１の平成１６年の売上げは約１０００万円，利益は約３００万
円であった。原告２１は，税務署に対し，平成１９年１２月末日で休業
するとの届出を提出した。
原告２１は，平成１６年７月当時も，原告２２の自宅１階の１部屋を
事務所として使用し，原告２１名義の電話回線で電話機（月額６５００
円でリース契約を締結していたもの。
）及びファクシミリを設置し，２階
の居室に原告２２名義の電話回線の家庭用電話機を設置していた。
【甲カ６，８，原告２１代表者兼原告２２（以下，証拠の表示としては
「原告２２本人」という。
）
】
(ｲ) 被告５従業員は，平成１６年７月，原告２２に電話をかけ，ＮＴＴの
代理店です，室内配線の点検をしたいなどと述べて，３０分後に原告２
Ｌ及び被告５従業員は，原告２２宅を訪問し，１階の事務所の室内配
線を確認した後，原告２２に対し，電話機で不備がないかを尋ねた。
原告２２は，Ｌらに対し，原告２１にかかってきた電話を原告２２の
携帯電話に転送しているが，着信が原告２１の電話番号で表示されるこ
とを不便に思っている旨述べた。
そこで，Ｌは，原告２２に対し，リース料はそのままで，転送先に発
信元の電話番号が表示される機能がある電話機を紹介し，ビジネスホン
のリース契約の締結を勧誘した。
原告２２は，２年後には廃業しようと考えており，リース契約が中途
解約できないことを知っていたため，廃業時にはリース契約を解約でき
るか確認したところ，倒産あるいは廃業すれば支払う能力がないのでリ
ース料の支払を請求できなくなり，解約できると言われた。
なお，消費生活センターには，平成２１年頃，被告５について，いつ
廃業するか分からないとセールスマンに言ったところ，いつやめても構
わないと言われた，いつでも解約できると言われたが嘘であったとの苦
情が寄せられていた。 【甲カ１，８，原告２２本人，調査嘱託の結果】
(ｳ) 原告２２は，発信元の電話番号が表示されることで客からの電話にも
出られるとメリットを感じ，また，リース契約が解約できると考え，Ｌ
の勧誘に応じ，平成１６年７月２３日，
「設置施工・物件契約確認書」に
記名押印したものをＬに渡した。ただし，このとき，同書面の新設備リ
ース料金欄には，５２００円という金額は記入されておらず，新設備料
金は６５００円と記載されているのみであった。
原告２２は，同年８月２４日，ｉ・ナンバーサービス（１回線の契約
で複数の電話番号が使用できるサービス）の工事を行った。
【甲カ８，乙Ｆ１～４，９，原告２２本人】
(ｴ) Ｌは，
平成１６年８月２４日，
申込人欄に原告２１の記名押印がされ，
連帯保証人欄に原告２２の署名押印がされた「リース契約書」を受け取
った。同契約書には，申込者の概要として設立・創業平成４年４月，資
本金３００万円，年商１０００万円，従業員１人，営業内容配管洗浄及
び水槽清掃と記載されているほか，№１８リース物件，月額リース料，
リース期間が記載されているが，資本金・年商・従業員数・口座欄・連
帯保証人の性別及び生年月日はＬが記載したものであった。
また，Ｌは，借受確認書の借主欄に，原告２１の記名押印がされたも
のも受け取った。
このとき，原告２２は，Ｌに対し，リース料が９１００円となってお
り，リース料は据え置きであったはずだと抗議したが，リース料が３０
新たな仕事が入れば元が取れると感じたため，９１００円のリース契約
を締結することにした。
【甲カ２，乙Ｆ５，９，乙Ａ１８の１・２，原告２２本人】
(ｵ) №１８リース物件は，平成１６年８月２４日，１階事務室に主装置と
電話機，１階ダイニングキッチンに子機が設置された。
被告１は，同月２７日，原告２２に電話をかけて，№１８リース物件
の設置を確認したが，Ｌが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容
の説明をした事実までは確認しなかった。
Ｌは，原告２２に対し，同年９月頃，２回ほど電話をかけて，№１８
リース契約をやめるのであれば必ず倒産か廃業を言うように伝えた。
【甲カ５（各枝番号）
，８～１０，乙Ａ１８の２，原告２２本人】
(ｶ) 原告２２は，№１８リース物件の電話番号をタウンページに掲載し，
№１８リース物件のリース料を事業に関する経費として計上していた。
原告２２は，現在は，№１８リース物件を使用していない。
【原告２２本人】
テ 原告２３（連帯保証人：原告２４）
(ｱ) 原告２４は，平成１２年１１月から，建築及び木質バイオマス研究を
業とする原告２３に勤務し，平成１７年頃に代表取締役に就いた。
原告２３の平成１８年１０月１日から平成１９年９月３０日までの売
上総利益は１１５４万円，営業利益は６７万２５２０円であった。原告
ていた。
原告２３は，№１９リース契約締結前から，スキャナーやプリンター
機能を有するインクジェット用のカラープリンター３台，リースしたモ
ノクロの複合機１台を業務に使用していた。
【甲Ｂセ８，１０，乙Ｂ１８の１，原告２３代表者兼原告２４本人（以
下，証拠の表示としては「原告２４本人」という。
）
】
(ｲ) 被告８の従業員Ｎは，平成１９年６月６日，インターネット回線の営
業のため，原告２３を訪問し，原告２４に対し，インターネット回線を
光通信にするよう薦め，また，電話機の購入を勧誘した。
Ｎは，同月１４日，原告２３を訪問したところ，原告２４から，今後
はＯも同席させて話を聞いてもらうとの説明を受け，Ｏと名刺交換をし
た。Ｎは，原告２４から，カラーコピーができる複合機がほしいとの要
望を受け，原告２４にパンフレットを手渡して，原告２４とＯに対し，
複合機について１０分程度説明した。
原告２４は，多忙のため，Ｎにリース契約締結や物件の設置等全体を
任せる旨述べて，Ｎの勧誘に応じ，複合機のリース契約を締結すること
にした。
原告２４は，同月１５日，申込人欄に原告２３の記名押印があり，連
帯保証人欄に原告２４の氏名と原告２４名の印影のある
「リース契約書」
を受け取った。同契約書には，申込者の概要として設立・創業平成１２
年１１月，資本金１０００万円，年商４５００万円，従業員１名，営業
内容建築及びバイオ研究と記載されているほか，№１９リース物件，月
額リース料，リース期間が記載されている。
また，借受確認書の借主欄には，原告２３の記名押印がある。
原告２４は，前記リース契約書及び借受確認書を受領した。
【甲セ９，１０，乙Ｂ１８の１・２，乙Ｋ１，証人Ｎ，原告２４本人。
なお，甲セ９及び原告２４本人の供述中，甲セ１０及び乙Ｂ１８の１
[いずれも契約書]の原告２４の氏名及び印影が偽造されたものである
旨の陳述記載及び供述部分は，①同契約書に顕出された原告２３の印影
が真正なものであること（争いがない。
）
，②原告２３の代表者である原
告２４が，原告２３の記名印及び実印が入った小型の手提げ金庫を営業
に来た販売店の従業員にすぎないＮに，同人を信用したから渡したとす
る原告２４本人の供述は，会社の代表者としては通常あり得ない行動で
あって，信用したことについて合理的な理由を何ら説明しないこと，③
№１９リース契約を原告２３が締結した事実は争いがないにもかかわら
ず，甲セ９には，№１９リース契約の契約書作成にかかわる事実経緯が
何ら記載されていないこと，④原告２４は，原告２３の代表者でありな
がら，契約締結に関する供述部分は，偽造であるという結論部分を除い
ては曖昧というほかはないことなどに照らして，到底採用することはで
きない。
】
(ｳ) 原告２３は，平成１９年６月１５日，乙株式会社との間で，№１９リ
ース物件のほかに，ビジネスホンのリース契約を締結したが，そのリー
ス契約申込書
（
「リース契約申し込みの内容」
）
の連帯保証人欄の住所は，
Ｎが記入した。
【甲セ１１，乙Ｋ１，証人Ｎ，原告２４本人】
(ｴ) №１９リース物件は，
平成１９年６月２６日，
原告２３に設置された。
被告１は，同日，原告２４に電話をかけて，№１９リース物件の設置を
確認したが，Ｎが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容の説明を
した事実までは確認しなかった。 【乙Ｂ１８の２】
(ｵ) 被告８従業員Ｙ８及びＮは，平成２０年２月４日，原告２３代理人か
ら内容証明郵便が届いたため，事情を聴取しようと原告２３を訪れた。
原告２４は，インターホン越しに，忙しいので会えないと述べたが，そ
の後，建物の外に出て，連帯保証の名前は書いたことはないなどと述べ
た。 【甲セ９，乙Ｋ１，２，証人Ｎ，原告２４本人】
(ｶ) 原告２４は，№１９リース契約締結後，№１９リース物件をカラープ
リンターやカラースキャナーとして使用していた。
原告２３は，№１９リース契約のリース料を事業に関する経費として
経費に計上していた。 【争いのない事実，原告２４本人】
ト 原告２５（連帯保証人：原告２６）
(ｱ) 原告２５は，平成１７年当時，鋼球製造を目的とする会社であり，原
告２６がその代表取締役を務めていた。
原告２５は，原告２６を含め４名の従業員が勤務し，そのうち３名が
工場で勤務し，１名が事務所で勤務していた。
原告２５本店所在地には，８０坪程度の広さがある工場及び倉庫・事
務所兼居宅の２棟の建物があった。
原告２５の平成１７年の売上げは約１億５０００万円であった。
原告２５は，平成１３年頃から，株式会社Ｆ従業員から電話料金が安
くなると言われてリース契約を締結したビジネスホンを使用しており
（以下「原告２５旧リース契約」という。
）
，1 階の事務所に１台，２階
居宅部分に２台，工場に１台の電話機を設置していた。
原告２５は，注文等はファクシミリを利用することが多く，取引先に
電話をかける機会は少なく，電話の使用は，業務用と私用がほぼ半々で
あった。 【甲ツ１，９，乙Ｃ９の１，原告２６本人】
(ｲ) 株式会社Ｆの従業員Ｆｂは，平成１７年９月１６日頃，原告２５の事
務所を訪問し，
原告２６に対し，
旧原告２５リース契約のリース物件
（物
件Ａ）がＩＰ対応機種であったにもかかわらず，同リース物件はＩＰ電
話ではない，ＩＰ電話にすると電話代が安くなる，携帯電話代も安くな
る，電話は将来ＩＰ電話に変わる旨述べて，１時間程度にわたって，ビ
ジネスホンのリース契約を締結するようを勧誘した。
【甲ツ９，原告２６本人】
(ｳ) 原告２６は，電話が将来全てＩＰに変わるのに，現在使用している電
話機はＩＰ対応ではないため，新しいＩＰ電話対応の電話機に変更しな
ければならず，リース料を加味してもトータルで支出は減ると考え，Ｆ
ｂの勧誘に応じ，平成１７年９月１６日，
「施工・発注・内容確認書」に
押印し，
「リース契約申込書兼同意書」の申込人欄に記名押印し，連帯保
証人欄に原告２６の住所，氏名等を記入して押印した。
原告２６は，同月２９日，
「リース契約書」の申込人欄に原告２５の記
名押印をし，連帯保証人欄に原告２６の住所，氏名等を記入して押印し
た。同契約書には，申込者の概要として設立・創業昭和３４年４月，資
本金１０００万円，年商１億５０００万円，従業員４名，営業内容鋼球
製造と記載されているほか，№２０リース物件，月額リース料，リース
期間が記載されている。
さらに，原告２６は，借受確認書の借受人欄に，原告２５の記名押印
した。 【甲ツ１～３，８，９，乙Ｃ９の１・２，原告２６本人】
(ｴ) №２０リース物件は，平成１７年１０月１日，電話機が事務所兼居宅
の１階及び２階居宅部分の居間に，子機が工場と２階居宅部分の寝室に
設置された。
被告１は，同月４日，原告２６に電話をかけたが，Ｆｂが，事実と異
なる内容又は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかっ
た。 【甲ツ９，乙Ｃ９の２，原告２６本人】
(ｵ) 原告２５では，事務所にいる従業員が電話を受けた場合，電話を工場
に転送するのでははく，電話を保留にして従業員が自ら事務所から３０
メートルほど離れた工場まで出向いて電話がかかってきた旨を伝え，工
場にいた者が事務所に戻って電話に出るか，又は，工場に設置した子機
を取って電話に出ていた。
原告２５は，№２０リース物件の電話番号をタウンページに掲載し，
№２０リース物件のリース料を事業に関する経費として計上していた。
【争いのない事実，
原告２６本人】
ナ 原告２７（連帯保証人：原告２８）
(ｱ) 原告２７は，平成１５年当時，原告２８の自宅を事務所として，自動
車の板金塗装業を営んでいた会社であり，従業員は原告２８ １人であ
った。
原告２７の平成１５年度の売上げは約４００万円であったが，平成１
った。
原告２７は，平成１２年頃から，オフィス用のファクシミリを所持し
ていたが，ファクシミリを使用することは月に数回程度しかなかった。
【甲ナ６，７，原告２７代表者兼原告２８本人（以下，証拠の表示とし
ては「原告２８本人」という。
）
】
(ｲ) 株式会社Ｆ従業員のＦｃは，平成１５年５月頃，原告２７を訪問し，
原告に対し，
デジタルになるので電話機が使えなくなるなどと説明して，
電話機のリース契約を締結するよう勧誘した。
原告２８は，Ｆｃの勧誘に応じ，同月１３日，電話機のリース契約を
締結した。
また，Ｆｃは，同日以降，毎日のように原告２７を訪問し，１回当た
り２時間程度，ファクシミリは電話機・主装置とセットになっているの
で，ファクシミリもリースしなければならないなどと説明して，複合機
のリース契約を締結するよう勧誘した。
【甲ナ１（各枝番号）
，７，原告２８本人】
(ｳ) 原告２８は，電話機が替わったのでファクシミリも交換しなければな
らないと考え，Ｆｃの勧誘に応じ，平成１５年６月１０日，
「リース契約
書」の申込人欄に原告２７の記名押印をし，同契約書の連帯保証人欄に
署名押印した。同契約書には，設立・創業昭和４７年，資本金１０００
万円，年商４００万円，従業員１名，営業内容自動車修理と記載されて
いるほか，№２１リース物件，月額リース料，リース期間が記載されて
いる。
また，原告２８は，同日，借受確認書の借主欄に，原告２７の記名押
印をした。
【甲ナ２（各枝番号）
，７，乙Ｃ１２の１・２，原告２８本人。なお，原
告２７の押印があり，乙Ｃ１２の１は真正に成立したものと推定され，
№２１リース契約の成立が認められる。
】
(ｴ) №２１リース物件は，平成１５年６月１０日，原告２７の事務所に設
置された。
被告１は，同月１１日，原告２８に電話をかけて，№２１リース物件
の設置を確認したが，Ｆｃが，事実と異なる内容又は不審に思われる内
容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ナ５，７，乙Ｃ１２の２，原告２８本人】
(ｵ) 原告２８は，№２１リース物件のリース料を事業に関する経費として
計上し，№２１リース物件を伝票の受け渡しなどに使用することがあっ
た。 【甲ナ７，原告２８本人】
ニ 原告２９
(ｱ) 原告２９は，平成１６年当時，
「商号Ｍ」との商号で，ビルの一室で繊
維輸出業を１人で営んでいた。平成１６年の商号Ｍの売上げは約５００
原告２９は，№２２－１リース契約締結前，Ｑ株式会社との間で，何
らかの機器のリース契約を締結していた。
【甲ニ３，乙Ｃ１４の１，原告２９本人】
(ｲ) №２２－１リース契約について
ａ 原告２９は，№２２－１リース契約締結前まで，ファクシミリ機能
が付いた家庭用電話機を使用していた。
株式会社Ｆ従業員のＦｄは，平成１６年８月頃，商号Ｍの事務所を
訪れ，原告２９に対し，新しいリース契約を締結すると，今支払って
いるリース料は最初の数か月は高くなるが，その後は安くなって９０
シミリを受信中でも電話を受けることができる，電話機とファクシミ
リは別々の機器になるなどと説明し，ビジネスホンのリース契約を締
結するよう勧誘した。 【甲二１の１，３，原告２９本人】
ｂ 原告２９は，リース料が安くなり，電話機とファクシミリが無料に
なるのであれば好都合であると考え，Ｆｄの勧誘に応じることとし，
同日，
「リース契約書」
の申込人欄に署名押印した。
同書面には，
設立・
創業平成１０年，資本金１０００万円，年商５０００万円，従業員１
名，営業内容繊維と記載されているほか，№２２－１のとおりの内容
のリース物件（以下「№２２－１リース物件」という。
）
，月額リース
料，リース期間が記載されている。
また，原告２９は，借受確認書の借主欄に商号Ｍの所在地及び名称
を記載して署名押印した。
【甲ニ３，乙Ｃ１３の１・２，原告２９本人。なお，原告２９の押印
があり，乙Ｂ１３の１は真正に成立したものと推定され，№２２－１
リース契約の成立が認められる。
】
ｃ №２２－１リース物件は，平成１６年８月３０日，商号Ｍの事務所
に設置された。
被告１は，同年９月２日，原告２９に電話をかけて，№２２－１リ
ース物件の設置を確認したが，Ｆｄが，事実と異なる内容又は不審に
思われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ニ３，５，６，乙Ｃ１３の２，原告２９本人】
ｄ 原告２９は，№２２－１リース物件を現在も使用している。
【原告２９本人】
(ｳ) №２２－２リース契約について
ａ 原告２９は，Ｆｄから，電話機とファクシミリが別々に納品される
ことを聞き，電話機を先に納品してほしいと伝えた。
【甲ニ３，原告２９本人】
ｂ 原告２９は，平成１６年９月２日，
「リース契約書」の申込人欄に
署名押印した。同契約書には，設立・創業平成１０年，資本金１００
いるほか，№２２－２リース物件，月額リース料，リース期間が記載
されている。
また，原告２９は，借受確認書の借主欄に記入して押印した。
【甲ニ２～４，乙Ｃ１４の１・２，原告２９本人。なお，原告２９の
押印があり，乙Ｃ１４の１は真正に成立したものと推定され，№２２
－２リース契約の成立が認められる。
】
ｃ №２２－２リース物件は，平成１６年９月９日，商号Ｍの事務所に
設置された。
被告１は，同月１３日，原告２９に電話をかけて，№２２－２リー
ス物件の設置を確認したが，Ｆｄが，事実と異なる内容又は不審に思
われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ニ５，６，乙Ｃ１４の２，原告２９本人】
ｄ 原告２９は，№２２－２リース契約締結後，銀行口座から２万６０
電話をかけた。株式会社Ｆ従業員のＦｅは，原告２９の電話を受けて
商号Ｍの事務所を訪れ，原告２９に対し，契約をした以上支払い続け
なければならない旨述べた。
原告２９は，現在も№２２－２リース物件を使用している。
【甲ニ１の２，３，原告２９本人】
ヌ 原告３０
(ｱ) 原告３０は，平成１５年当時，
「商号Ｎ」という商号で印刷業を１人で
営んでいた。
原告３０の平成１５年当時の収入は，１日当たり数千円であった。
原告３０は，商号Ｎの事務所で，子機付きの電話機（リース料支払期
間が終了していたもの。
）使用をしていた。
原告３０は，得意先が用意している材料を受け取りに行くだけの仕入
形態であり，あらかじめ電話等で連絡する必要はなく，また，注文は相
手先を訪問して受ける形で仕事をしており，得意先から用事がある以外
には電話を使う必要がなかった。
原告３０は，
平成１５年頃には，
商号Ｎを廃業しようと考えておおり，
平成１６年３月頃に税務署に廃業の届け出をした。
【甲ヌ４，原告３０本人】
(ｲ) 株式会社Ｆ従業員のＦｆは，平成１５年４月７日，商号Ｎの事務所を
訪問し，原告３０に対し，約３時間にわたって，電話代が安くなる，今
リース契約を締結している電話機が使用できなくなる，今使用している
電話機は我々の物だから引き上げる旨説明して，ビジネスホンのリース
契約を締結するよう勧誘した。 【甲Ｃヌ１，２，４，原告３０本人】
(ｳ) 原告３０は，Ｆｆに対し，印刷業を廃業する予定であるのでリース契
約を締結する意思がないことを何度も伝えたが，簡単な書類である，い
つでもリース契約を取り消すことができるので契約だけしてもらえない
かとＦｆから言われて，平成１５年４月７日，
「リース契約書」の申込人
欄に記名押印した。同契約書には，設立・創業昭和４１年，年商３００
ース物件，月額リース料，リース期間が記載されている。№２３リース
物件は，１２個の内線ボタンが付き，内線を利用して電話機同士で通話
することができるなどの機能を有するものであった。
また，原告３０は，借受確認書の借主欄に署名押印した。
【甲ヌ３，４，乙Ｃ１５の１・２，原告３０本人】
(ｴ) №２３リース物件は，平成１５年４月１５日，商号Ｎに設置された。
被告１は，同月１６日，原告３０に電話をかけて，№２３リース物件
の設置を確認したが，Ｆｆが，事実と異なる内容又は不審に思われる内
容の説明をした事実までは確認しなかった。
【乙Ｃ１５の２，原告３０本人】
(ｵ) 原告３０は，平成１５年４月１５日の№２３リース物件設置の際，Ｆ
ｆに対し，№２３リース契約を取り消したい旨申し出たが，Ｆｆは，騒
がないようと言って，原告３０の申出に取り合わなかった。また，原告
クーリング
・
オフはできない，
Ｆｆは辞めたと言われ，№２３リース契約を解約することができなかっ
た。
原告３０は，
№２３リース物件を廃棄した。【甲ヌ４，原告３０本人】
ネ 原告３１
(ｱ) 原告３１は，平成２年，Ｘが立体デザインを目的として商号Ｏの商号
で設立し，平成１５年１０月１６日に原告３１に商号変更した会社であ
る。
原告３１は，平成１４年当時，３名の従業員が勤務しており，そのう
ち１，２名は原告３１の事務所内で勤務していた。
原告３１の事務所の平成１３年度の売上高は２２９９万４８４２円，
売上総利益は１６９１万４１９１円であったが，営業損失が３８０万９
総利益は１６５１万９５５２円であったが，営業損失が８５万７１６８
円であった。
原告３１は，№２４－１リース契約の締結以前，ＩＳＤＮ回線を使用
し，電話機とファクシミリを利用していた。
原告３１は，発注を主に電子メールで行っており，電話での発注ほと
んど行っておらず，ファクシミリは使用していなかった。また，顧客か
らの問い合わせは，電子メールでのみ受け付けていた。
原告３１の平成１７年９月１１日から同年１０月１０日までの電話料
金は９２５７円であり，平成２０年６月１１日から同年７月１０日まで
の通話回数は１４回であった。
【甲フ１４，１５，１７，１９，２０，乙Ｃ２１の１，原告３１代表者
本人】
(ｲ) Ｘは，
平成１４年頃からうつ病を患っており，
投薬治療を受けていた。
株式会社Ｆ従業員のＦｇは，平成１４年１１月から平成１５年８月頃
まで約４０回程度，原告３１の事務所を訪問し，朝から夕方まで滞在す
ることもあった。 【甲フ１７，
原告３１代表者本人】
(ｳ) №２４－１リース契約について
ａ Ｆｇは，平成１４年１１月頃，原告３１の事務所を訪問し，Ｘに対
し，デジタルになるのでもうすぐその電話機は使えなくなるなど説明
して，ビジネスホンのリース契約を締結するよう勧誘した。
【甲フ１７，
原告３１代表者本人】
ｂ Ｘは，電話機が使用できなくなると困ると考え，Ｆｇの勧誘に応じ
ることとし，同月２０日頃，
「リース契約書」の申込人欄に商号Ｏの
住所等を記入して押印た。同契約書には，設立・創業平成２年４月，
資本金３００万円，年商２５００万円，従業員３名，営業内容立体デ
ザインと記載されているほか，
№２４－１リース物件，
月額リース料，
リース期間が記載されている。№２４－１リース物件は，ＩＰ電話利
用機能，内線機能，ネットワーク機能などを有するものであった。
また，Ｘは，借受確認書に商号Ｏの記名押印をした。
【甲フ１，１７，乙Ｃ２１の１・２，原告３１代表者本人。なお，商
号Ｏの押印があり，乙Ｂ２１の１は真正に成立したものと推定され，
№２４－１リース契約の成立が認められる。
】
ｃ №２４－１リース物件は，平成１４年１１月２６日，原告３１の事
務所に設置された。
被告１は，同月２７日，Ｘに電話をかけて，№２４－１リース物件
の設置を確認したが，Ｆｇが，事実と異なる内容又は不審に思われる
内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【乙Ｃ２１の２，
原告３１代表者本人】
ｄ 原告３１は，№２４―１リース物件の電話番号をタウンページに掲
載し，№２４－１リース物件のリース料を事業に関する経費として計
上していた。
原告３１は，現在は，№２４－１リース物件を使用していない。
【争いのない事実，
原告３１代表者本人】
(ｴ) №２４－２リース契約について
ａ Ｘは，Ｆｇに対し，平成１５年７月頃，№２４－１リース物件の調
子が悪いと話したところ，№２４－１リース契約の残リース料を新た
な電話機のリース契約のリース料にまとめると言われて電話機のリー
ス契約を締結するよう勧誘された。
【甲フ１７，原告３１代表者本人】
ｂ Ｘは，同月１０日，
「リース契約書」の申込人欄に商号Ｏの住所等
を記入して押印した。同契約書には，設立・創業平成２年４月，資本
金３００万円，年商２５００万円，従業員３名，営業内容立体デザイ
ンと記載されているほか，№２４－２リース物件，月額リース料，リ
ース期間が記載されている。
また，Ｘは，借受確認書の借主欄に商号Ｏの住所等を記入して押印
した。
【甲フ３，１７，乙Ｃ２２の１・２，原告３１代表者本人。なお，商
号Ｋの押印があり，乙２２の１は真正に成立したものと推定され，№
】
ｃ №２４－２リース物件は，平成１５年７月１０日，原告３１の事務
所に設置された。
被告１は，同月１１日，Ｘに電話をかけて，№２４－２リース物件
の設置を確認したが，Ｆｇが，事実と異なる内容又は不審に思われる
内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【乙Ｃ２２の２，原告３１代表者本人】
ｄ 原告３１は，被告１から，同年９月４日から№２４－２リース物件
のリース料を請求する旨通知を受けた。
原告３１は，№２４－２リース物件の電話番号をタウンページに掲
載し，№２４－２リース物件のリース料を事業に関する経費として計
上していた。
原告３１は，現在は，№２４－２リース物件を使用していない。
【争 い の な い 事 実 ， 乙 Ｃ ２ ２ の ３ ， 原 告 ３ １ 代 表 者 本 人】
(ｵ) №２４－３リース契約について
ａ Ｆｇは，
平成１５年８月頃，
原告３１の事務所を訪問し，
Ｘに対し，
をまとめる旨述べて，複合機のリース契約の締結を勧誘した。
【甲フ１７，原告３１代表者本人】
ｂ Ｘは，
Ｆｇの勧誘に応じ，
複合機のリース契約を締結することとし，
同月５日，
「リース契約書」の申込人欄に商号Ｏの記名押印をした。
同契約書には，設立・創業平成２年，資本金３００万円，年商２５０
№２４－３リース物件，
月額リース料，
リース期間が記載されている。
また，Ｘは，借受確認書の借受人欄に商号Ｏの記名押印をした。
【甲フ９，１７，乙Ｃ２３の１・２，原告３１代表者本人。なお，商
号Ｏの押印があり，
乙Ｂ２３の１は真正に成立したものと推定され，
№２４－３リース契約の成立が認められる。
】
ｃ №２４－３リース物件は，平成１５年８月５日，原告３１の事務所
に設置された。
被告１は，同月６日，Ｘに電話をかけて，№２４－３リース物件の
設置を確認したが，Ｆｇが，事実と異なる内容又は不審に思われる内
容の説明をした事実までは確認しなかった。
【乙Ｃ２３の２，
原告３１代表者本人】
ｄ 原告３１は，№２４－３リース物件のリース料を事業に関する経費
として計上していたが，現在は，№２４－３リース物件を使用してい
ない。 【争いのない事実，原告３１代表者本人】
ノ 原告３２
(ｱ) 原告３２は，平成１４年２月当時，自宅３階の８畳の仕事部屋で「商
号Ｐ」との商号で看板の製作・加工業を１人で営んでいた。看板の取り
付け時はアルバイトを雇っていた。
商号Ｐの平成１４年の収入は１０００万円前後で，平成１６年分の営
業収入は９５３万円，所得は４４万２０００円，平成１７年分の営業収
入は８８６万６０００円，所得は７万６０００円，平成１８年分の営業
収入は９５４万５０００円，所得は１４０万６３４６円であった。
当庁は，平成１７年６月２２日，原告３２について民事再生計画認可
決定し，同決定は同年７月２０日に確定した。
原告３２は，平成１２年頃，家庭用電話機を使用していたが，今ある
電話機が使えなくなる，加入権が無意味になるとの株式会社Ｆの従業員
の勧誘を受けて，ビジネスホンのリース契約を締結し，平成１４年２月
当時もこれを仕事に使用していた。
【甲ヘ５～７，１２，１３，１６，原告３２本人】
(ｲ) 株式会社Ｆの従業員Ｆｈは，平成１４年，メンテナンスに来たと述べ
て，商号Ｐを訪問し，原告３２に対し，電話機の更新が必要である，電
話料金が安くなるなどと言って，ビジネスホンのリース契約を締結する
よう勧誘した。 【甲ヘ１２，原告３２本人】
(ｳ) 原告３２は，電話機が使えなくなるのは困ると考えて，Ｆｈの勧誘に
応じ，平成１４年２月頃，
「リース契約書」の申込人欄に記名押印した。
同契約書には，申込者の概要として年商４０００万円，従業員１名，営
業内容プラスチック板加工と記載されているほか，№２５のとおりの内
容のリース物件
（内線機能を有する。
以下
「№２５リース物件」
という。
）
，
月額リース料，リース期間が記載されているが，年商及び従業員は原告
また，原告３２は，借受確認書の借主欄に記入して押印した。
【甲ヘ１２，乙Ｃ２４の１・２，原告３２本人】
(ｴ) №２５リース物件は，平成１４年２月２８日，主装置，電話機１台及
び子機１台が３階の原告３２の自宅の仕事部屋に，電話機１台が２階の
居間に設置された。
被告１は，原告３２に対し，同年３月１日，電話をかけて，№２５リ
ース物件の設置を確認したが，Ｆｈが，事実と異なる内容又は不審に思
われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲ヘ１～４，１２，乙Ｃ２４の２，原告３２本人】
(ｵ) 原告３２は，№２５リース物件の電話番号をタウンページ及び自己の
ホームページに掲載し，№２５リース物件で注文を受け，№２５リース
物件のリース料を事業に関する経費として計上していた。
【争いのない事実，原告３２本人】
ハ 原告３３（連帯保証人：原告３４，原告３５，原告３６）
(ｱ) 原告３３は，平成２年，原告３４～原告３６被相続人が看板の設計，
制作，施工を行う目的で設立した会社である。
原告３４～原告３６被相続人は，平成１９年５月１４日に死亡し，原
告３４，原告３５，原告３６が相続した。
原告３３の従業員は，平成１２年当時，原告３４～原告３６被相続人
及び従業員３名であり，そのうち１名が広さ１２帖程度のマンションの
～６社の得意先があった。
原告３３の平成１２年当時の売上げは，約８０００万円であった。
原告３３は，平成１２年当時，リース契約を締結した電話機（親機，
子機各１台）
を使用しており（以下
「原告３３旧リース契約」という。
）
，
平成１１年９月から平成１３年１２月までの電話料金は，多い月が２万
原告３３で電話機を使用するのは主に原告３４～原告３６被相続人で
あり，１日に８回～１０回ほど，注文者との打ち合わせや現場での施工
日時の調整，協力業者への取次ぎに電話機を使用していたが，電話での
営業活動は行っていなかった。
【甲ホ１，２（各枝番号）
，４，乙Ｃ２５の１，原告３４本人】
(ｲ) 原告３４～原告３６被相続人の妻である原告３４は，
平成１２年当時，
原告３３に経理事務をするために，週２，３回勤務していた。
株式会社Ｆ従業員Ｆｉは，平成１２月９月頃から原告３３の事務所を
訪問し，原告３４～原告３６被相続人に対し，ビジネスホンのリース契
約を締結するよう勧誘するようになった。
Ｆｉは，原告３４～原告３６被相続人に対し，電話を替えると電話料
金が半額になる，電話機を光対応にしなければもうすぐ使用できなくな
る，前のリース契約の解約料は株式会社Ｆが負担する旨説明した。
【甲ホ４，原告３４本人】
(ｳ) 原告３４～原告３６被相続人は，平成１２年９月頃から５～６回ほど
Ｆｉの勧誘を受けて，電話料金が安くなることと，原告３３旧リース契
約の解約料を負担しなくてもよいのであれば好都合であると考えて，Ｆ
ｉの勧誘に応じ，平成１３年４月１３日，
「リース契約書」の申込人欄
に記入して押印し，連帯保証人欄に原告３４～原告３６被相続人の住所
等を記載して署名押印した。同契約書には，設立・創業平成２年８月，
資本金３００万円，年商８０００万円，従業員４名，営業内容ビジュア
ルデザインと記載されているほか，№２６リース物件，月額リース料，
リース期間が記載されている。
また，原告３４～原告３６被相続人は，借受確認書の借主欄に，原告
【甲ホ４，乙Ｃ２５の１・２，原告３４本人】
(ｴ) №２６リース物件は，平成１３年４月１７日，原告３３の事務所に設
置された。
被告１は，
同月１８日，
原告３４～原告３６被相続人に電話をかけて，
№２６リース物件の設置を確認したが，Ｆｉが，事実と異なる内容又は
不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかった。
【乙Ｃ２５の２，原告３４本人】
(ｵ) 原告３３では，№２６リース物件を使用するようになっても電話代は
安くならなかった。
原告３４～原告３６被相続人は，
平成１４年頃，
Ｆｉに電話をかけて，
電話代が安くならないと苦情を述べたところ，長期でみたら確実に料金
は安くなるなどと言われた。
原告３３は，
№２６リース料を事業に関する経費として計上していた。
【甲ホ４，原告３４本人】
ヒ 原告３７
(ｱ) 原告３７は，昭和５８年１２月から「商号Ｑ」という商号で，自宅１
階の１部屋を事務所にして屋根瓦の販売，施工を行い，平成１３年当時
は，３名の従業員が勤務していた。
原告３７は，平成１３年当時，母親，妻及び子ども２人と自宅で暮ら
していた。
商号Ｑの平成１３年分の営業収入は１５７８万０５００円であったが，
平成２１年後半から休業状態である。
商号Ｑでは，平成１３年当時，家庭用電話機３台を業務用兼個人用と
して使用していた。原告３７が使用する電話の用途は，４割程度が仕事
のためであり，残り６割程度は個人・家庭用であった。
【甲マ７～９，原告３７本人】
(ｲ) 株式会社Ｆの従業員Ｆｊは，平成１３年６月中旬頃，原告３７の自宅
を訪問し，原告３７に対し，将来電話がデジタル化されて，自宅の配線
もデジタルにしなければならず，今使用している電話機は使用できなく
なる，いずれは個人負担で工事が必要となるが，今なら無料で工事がで
きるなどと約１時間ほど説明し，ビジネスホンのリース契約を締結する
よう勧誘した。 【甲マ１の１，８，９，原告３７本人】
(ｳ) 原告３７は，デジタル化が進んで電話をすることができなくなれば困
る，工事代金が無料になるのは得であると考え，Ｆｊの勧誘に応じ，平
成１３年６月頃，
「リース契約書」の申込人欄に記入して押印した。同契
約書には，設立・創業昭和５８年１２月，年商８０００万円，従業員３
名，営業内容屋根瓦販売施工と記載されているほか，№２７リース物件
（電話機は７台）
，月額リース料，リース期間が記載されている。
さらに，原告３７は，借受確認書の借主欄に署名押印した。
【甲マ１の３，８，９，乙２６の１・２，原告３７本人】
(ｴ) №２７リース物件は，平成１３年７月９日，１階の商号Ｑ事務室に親
機及び子機が１台ずつ，２階居宅部分の居間に主装置及び親機並びに子
機が１台ずつ，３階居宅部分の寝室に子機が３台設置された。
原告３７は，居宅部分に設置した№２７リース物件を仕事に用いるこ
とがあった。
被告１は，同月１０日，原告３７に電話をかけて№２７リース物件の
設置を確認したが，Ｆｊが，事実と異なる内容又は不審に思われる内容
の説明をした事実までは確認しなかった。
【甲マ５，８，９，乙Ｃ２６の２，原告３７本人】
(ｵ) 原告３７は，№２７リース物件の電話番号をタウンページに掲載し，
№２７リース物件のリース料を事業に関する経費として計上し，現在で
も，№２７リース物件を使用している。 【甲Ｃマ８，原告３７本人】
フ 原告３８及び原告３９被相続人訴訟承継人原告３８及び原告３９（連帯
保証人：原告３９）
(ｱ) 原告３８及び原告３９被相続人は，昭和２５年頃から「商号Ｒ」との
商号で鶏卵卸売業を営み，自宅１階の１室を事務所と倉庫として使用し
ていた。
商号Ｒでは，４名の従業員が勤務し，そのうち原告３８は電話番とし
て事務所に常駐していた。
原告３８及び原告３９被相続人は，平成１６年１０月１５日から，電
話機とファクシミリのリース契約を締結しており（以下「商号Ｒ旧リー
ス契約」という。
）
，電話機を業務に使用し，発注や注文を受けることが
あった。原告３８及び原告３９被相続人は，電話機を仕事用と家庭用で
兼用していたが，仕事で使用することの方が多かった。
【甲チ７，９（各枝番号）
，１０，原告３９本人】
(ｲ) 株式会社Ｆ従業員のＦｋは，平成１７年２月頃，商号Ｒの事務所を訪
問し，原告３９に対し，電話のシステムが変わるので，今使用している
電話機は半年かから１年ほど先で使用できなくなる，アナログ回線がデ
ジタル回線になる，今なら取り付け工事費を無料にする旨説明して，ビ
ジネスホンのリース契約を締結するよう勧誘した。
原告３９は，
Ｆｋに対し，
電話機を買い取りたい旨話したが，
Ｆｋは，
買取りをする人はいない，買取りでもリースでも総額は同じである，リ
ース料は以前と同額にするなどと言い，見積書も作成しなかった。
【甲チ１，７，原告３９本人】
(ｳ) 原告３９は，客からの注文は電話やファクシミリで来るので，電話機
が使用できなくなると仕事に支障が出ると思い，原告３８及び原告３９
被相続人に対し，今使用している電話機が使用できなくなる，リース料
も従来と同じにするから電話機を交換し，今使用している電話機のリー
ス料は株式会社Ｆが面倒をみるとＦｋから言われたと伝えて相談した結
果，Ｆｋの勧誘に応じ，ビジネスホンのリース契約を締結することとし
た。
Ｆｋは，原告３９に対し，リース料金について，株式会社Ｆが商号Ｒ
旧リース契約と新規のリース契約を一本化して１回でリース料金を引き
落とす，リース契約は月額２万４５００円になる，そこから毎月保守メ
ンテナンス料３０００円を返金する，被告１と提携しているので安心す
るようになどと説明した。
原告３８及び原告３９被相続人は，同日，
「リース契約書」の申込人欄
に住所等を記載して署名押印し，連帯保証人欄に原告３９の住所等を記
入させ，署名押印させた。同契約書には，営業内容鶏卵卸売業と記載さ
れているほか，№２８リース物件，月額リース料，リース期間が記載さ
れている。
また，原告３８及び原告３９被相続人は，借受確認書の借主欄に署名
押印した。さらに，原告３８及び原告３９被相続人は，
「施工・発注・
内容確認書」の申込者欄に商号Ｒの記名押印をした。同書面には，新設
備月額リース料２万１５００円と記載されている。
【甲チ１，３，７，８，乙Ｃ８の１・２，原告３９本人】
(ｴ) №２８リース物件は，平成１７年２月９日，１台が事務所に，１台が
して使用する番号を割り当てた電話機は，１階の事務所，１階居間，２
階居宅部分に設置され，個人用として使用する番号を割り当てた電話機
は２階居間に設置された。
原告３８及び原告３９被相続人は，被告１から，同月頃，電話でリー
ス料総額を伝えられ，
金額が高いことに驚き一度電話を切った。
その後，
原告３８及び原告３９被相続人は，原告３９から，電話機のリース料は
実質的には約１３０万円になると説明を受け，また，Ｆｋから，被告１
からの№２８リース契約の確認には素直にはいと述べるよう言われた
こともあり，被告１からの再度の電話で，№２８リース契約締結の意思
を伝えた。なお，被告１は，電話での意思確認時，Ｆｋが，事実と異な
る内容又は不審に思われる内容の説明をした事実までは確認しなかっ
た。 【甲チ５～７，乙Ｃ８の２，原告３９本人】
(ｵ) 原告３９は，平成１７年４月４日頃，Ｆｋに電話をかけて，電話機と
ファクシミリのリース料が一本化されていないことについて苦情を述べ
た。
また，原告３９は，同年６月頃，Ｆｋに電話をかけて，保守メンテナ
ンス料の返金を求めたところ，平成１８年４月頃になって４万２０００
円（３０００円×１４か月分）の返金を受けた。
【甲Ｃチ７，原告３９本人】
(ｶ) 商号Ｒでは，№２８リース物件を業務用及び私用で利用していたが，
で仕事の電話を受けることがあった。
原告３８及び原告３９被相続人は，№２８リース物件の電話番号をタ
ウンページに掲載し，№２８リース料を事業に関する経費として計上し
ていた。
商号Ｒでは，平成２１年頃から№２８リース物件を使用していない。
【争いのない事実，甲チ７，原告３９本人】
(4) 本件各リース契約締結後の経緯
ア 原告らは，別紙主張事実整理表「契約の概要」欄記載の既支払回数・既
払い額（税込み）欄記載のとおり，本件各リース契約に基づくリース料を
支払っていたが，最終支払日欄以降，リース料を支払わず，
「契約解消日」
欄記載のとおり，被告１に対し，本件各リース契約を解約するとの意思表
示をした。 【争いのない事実】
イ 原告３２について
(ｱ) 原告３２は，平成１７年３月７日，当庁において小規模個人再生によ
る再生手続開始決定を受け，原告３２に対する債権元本及び再生手続開
始決定日前日までの債権の８０％及び再生手続開始決定日以降の利息損
害金の１００％の免除を受ける内容の再生計画案が認可・確定した。
【甲へ１３～１７】
(ｲ) 被告１は，原告３２に対し，同日，９０万７１００円（消費税抜き）
の有していたが，再生計画案による権利変更された結果，７２万５６８
円）となった。
原告３２は，
平成１７年４月４日から平成１８年１１月４日までの間，
，
合計４０万５３００円を
支払った。 【争いのない事実，乙Ｃ２４の３】
(5) 被告１及び各提携販売店のクレーム，指導について
ア 消費生活センター等に寄せられた相談
独立行政法人国民生活センター（以下「国民生活センター」という。
）で
は，
全国の消費生活センターに寄せられた相談情報をコンピュータで収集，
集計している（全国消費生活情報ネットワーク・システム）
。
全国の消費生活センターの平成１１年３月から平成１８年３月までの
間の相談についてみると，①被告１については，
「リースサービス」に関す
る相談で，信用供与者とされているもの，②各提携販売店については，
「レ
ンタル・リース・賃借」に関する相談の中で，
「購入・契約先」に各提携販
売店の名称が登録されているもので，
「品質・機能・役務品質」
，
「価格・料
金」
，
「販売方法」
，
「契約・解約」
，
「接客対応」に関する相談は，次のとお
りであった。
なお，国民生活センターが平成１９年７月から同年９月に大都市に居住
する主婦を対象とした国民生活動向調査を実施したところ，商品やサービ
スに苦情を持った場合に，消費生活センターなど行政の相談窓口に行く者
は全体の４.１％であった。
(ｱ) 平成１１年度
平成１１年度に国民生活センターに寄せられた相談のうち，被告１に
関する相談は７６件であり，各提携販売店に関する相談は，被告４ １
字について以下同じ。
）
，株式会社Ｆ２件，被告６ ４件，株式会社Ａ５
件，被告８ ２件（１件）であった。
(ｲ) 平成１２年度
平成１２年度に国民生活センターに寄せられた相談のうち，電話機リ
ースに関する苦情相談件数は，２６１８件であった。
そのうち，被告１に関する相談は１１９件であり，各提携販売店に関
する相談は，被告４ １６件（１件）
，株式会社Ｆ５件，被告５ ６件，
被告６ ３９件（５件）
，株式会社Ａ４件であった。
被告１に対する相談のうち５０件には，電話料金が安くなると言われ
てリース契約を締結したものが含まれているほか，リース料が高額であ
る，リース物件に故障が多いため解約したいため解約したいといった相
談も複数あった。
また，被告１に対する相談の処理結果は，他機関を紹介されたものが
が１６件，斡旋解決したものが１１件，処理が不要であったものが１件
であった。
(ｳ) 平成１３年度
平成１３年度に国民生活センターに寄せられた相談のうち，電話機リ
ースに関する苦情相談件数は，３５１１件（前年比１３４％[小数点以下
四捨五入]）であった。
そのうち，被告１に関する相談は２０１件であり，各提携販売店に関
する相談は，
被告４ １４件，
株式会社Ｆ１５件
（４件）
，
被告５ ６件，
被告６ ８３件（２０件）
，被告７ １件（１件）
，株式会社Ａ３件，株
式会社Ｂ８件（２件）であった。
被告１に対する相談のうち５０件には，大手電話会社や通信社を名乗
り電話料金が安くなると言われてリース契約を締結したものが含まれて
いるほか，リース料が高額である，リース物件に故障が多いため解約し
たいといった相談も複数あった。
また，被告１に対する相談の処理結果は，他機関を紹介されたものが
のが３３件，斡旋解決したものが１３件，斡旋が不調であったものが２
件，処理が不要であったものが１件であった。
(ｴ) 平成１４年度
平成１４年度に国民生活センターに寄せられた相談のうち，電話機リ
ースに関する苦情相談件数は，４８５３件であった（前年比１３８％[小
数点以下四捨五入]）
。
そのうち，被告１に関する相談は３７３件であり，各提携販売店に関
する相談は，被告４ １８件（１件）
，被告３ １件，株式会社Ｆ３２件
（６件）
，被告５ １９件，被告６ ８３件（２９件）
，被告７ ３件（１
件）
，株式会社Ｃ２件，株式会社Ａ７件，被告８ ４件，株式会社Ｂ１７
件（３件）
，株式会社Ｄ１１件あった。
被告１に対する相談のうち５０件には，電話料金が安くなると言われ
てリース契約を締結したものが含まれるほか，リース物件が使いこなせ
ない，
リース料が高額であるため解約したいといった相談も複数あった。
また，被告１に対する相談の処理結果は，他機関を紹介されたものが
ものが４７件，斡旋解決したものが２７件，斡旋が不調であったものは
(ｵ) 平成１５年度
平成１５年度に国民生活センターに寄せられた相談のうち，電話機リ
ースサービスに関する苦情相談件数は５８３０件であった（前年比１２
。
そのうち，被告１に関する相談は５０３件であり，各提携販売店に関
する相談は，被告４ １６件（２件）
，株式会社Ｆ１０５件（９件）
，被
告５ ４３件
（１件）
，
被告６ ６８件
（２６件）
，
被告７ ３件
（１件）
，
株式会社Ａ１８件（２件）
，被告８ ６件（１件）
，株式会社Ｂ７件（３
件）
，株式会社Ｄ９件であった。
被告１に対する相談のうち５０件には，
今ある電話機が使えなくなる，
いつでも解約できると言われてリース契約を締結したものが含まれるほ
か，リース料が高額であるため解約したいといった相談も複数あった。
また，被告１に対する相談の処理結果は，他機関を紹介されたものが
ものが７２件，斡旋解決したものが４２件，斡旋が不調であったものは
(ｶ) 平成１６年度
平成１６年度に国民生活センターに寄せられた相談のうち，電話機リ
ースに関する苦情件数は７１３２件であった
（前年比１２２％[小数点以
下四捨五入]）
。
被告１に関する相談は６２３件であり，
各提携販売店に関する相談は，
被告４ １６件，
株式会社Ｆ２２２件
（２１件）
，
被告５ ７３件
（２件）
，
被告６ ６６件（１１件）
，株式会社Ｃ６件，株式会社Ｅ１件（１件）
，
株式会社Ａ６１件（１件）
，被告８ ９件，株式会社Ｂ８件（２件）
，株
式会社Ｄ１件であった。
被告１に対する相談のうち５０件には，いつでも解約できる，今まで
の電話機は使えなくなる，電話回線が変わるので何か取り付けなければ
ならないと言われてリース契約を締結したものが含まれるほか，リース
料が高額であるため解約したいといった相談も複数あった。
また，被告１に対する相談の処理結果は，他機関を紹介されたものが
ものが８１件，斡旋解決したものが３３件，斡旋が不調であったものは
なお，社団法人リース事業協会（以下「リース事業協会」という。
）
がまとめたリース会社２６２社の平成１６年１月から同年１２月までの
新規リース取扱件数は２５３万４５６５件であり，情報関連機器及び事
務用機器に限れば１６４万４３５７件であった。
(ｷ) 平成１７年度
ａ 平成１７年度に国民生活センターに寄せられた相談のうち，電話機
リースサービスに関する相談件数は８６９６件であった（前年比１２
。
被告１に関する相談件数は６１８件であり，各提携販売店に関する
相談は，被告４ １８件（３件）
，被告５ ３６件（４件）
，被告３ １
件，株式会社Ｆ３３４件（３０件）
，被告６ １６件（５件）
，株式会
社Ｃ２７件（１件）
，株式会社Ａ７８件（６件）
，被告８ ２９件（５
件）
，株式会社Ｂ１件，株式会社Ｄ１件であった。
被告１に対する相談のうち５０件には，今の電話が使えなくなる，
いつでも解約できると言われてリース契約を締結したものが含まれる
ほか，リース物件が不要であるため解約したいといった相談も複数あ
った。
また，被告１に対する相談の処理結果は，他機関を紹介されたもの
が２７件，自主交渉するよう回答されたものが４５５件，情報提供さ
れたものが７６件，斡旋解決したものが５１件，斡旋が不調であった
ものは４件，処理が不能であったものが１件，処理が不要であったも
のが４件であった。
ｂ ＮＴＴ東日本では，平成１７年４月から同年１１月３０日までに電
話機リースに関する苦情相談を約３００件，ＮＴＴ西日本では約７０
件受けた。また，株式会社甲リース（現乙株式会社）も，同年４月か
ら同年１１月１１日までの間に電話機リースに関する苦情相談を受け，
そのうち約半数が販売方法に関する苦情であった。
(ｸ) 平成１８年度
平成１８年度に国民生活センターに寄せられた相談のうち，電話機リ
ースサービスに関する相談件数は５４９８件であった
（前年比６３％[小
数点以下四捨五入]）
。
被告１に関する相談件数は，４７２件であり，各提携販売店に関する
相談は，
被告４ １４件
（１件）
，
被告３ １件，
株式会社Ｆ２４３件
（２
，
被告５ ２２件
（１件）
，
被告６ ３０件
（９件）
，
被告７ １件，
株式会社Ｃ３６件（４件）
，株式会社Ｅ１件（１件）
，株式会社Ａ４７件
（５件）
，被告８ ２４件（６件）
，Ｚ５件（２件）
，株式会社Ｂ３件（２
件）
，株式会社Ｄ２件，であった。
【甲Ａ１，９の１３，４６の２，８８，９３の１～６，Ｂ１，９の１３，
後２）
】
イ 行政等の対応
(ｱ) 経済産業省は，平成１７年１２月６日，次のとおり電話機等リースに
関する指導等を行った。
ａ 個人事業者を狙った悪質な電話機リース訪問販売に係る苦情相談が
急激に増加していることに鑑み，特定商取引法の通達を改正し，同法
リース会社が販売事業者等にあたる場合があること，また，同法２６
条１項１号の
「営業のために若しくは営業として」
の解釈を明確化し，
事業者名で契約を行っている場合でも，同条が適用される場合がある
こととした。
ｂ リース事業協会に対し，電話機等リースの審査強化，提携販売事業
者の総点検及び取引停止を含めた管理強化，苦情相談体制の整備等の
取組を早急に講ずるよう指導した。また，情報通信ネットワーク産業
協会に対し，販売店の総点検及び取引停止を含めた管理強化，苦情相
談体制の整備等の取組を早急に講ずるよう指導した。さらに，社団法
人日本訪問販売協会に対し，被害の未然防止，取引の適正確保のため
の会員企業の指導，苦情相談体制の整備等の取組を早急に講ずるよう
指導した。
ｃ 電話機リーストラブルに関する相談窓口体制を整備した。
ｄ 全国各地の商工会議所，商工会等に対して，個人事業者等に広く注
意喚起を行うよう要請した。
また，経済産業省のホームページ上での注意喚起の他，注意喚起の
ためのチラシ１００万部を全国各地に配布することとした。
(ｲ) リース事業協会は，平成１７年１２月６日，電話機等リースに係る問
題事例の解消を目指して，
電話機リース契約締結時の意思等確認の強化，
問合せに対する社内体制の一層の整備，提携販売店の提携の解消を含め
た対応，リース契約に関する啓発活動，問題事例の情報の蓄積と情報交
換体制の強化，相談窓口の設置等の対応策を講じることを表明し，平成
種の対応策を講じることを表明した。
また，リース事業協会は，平成１７年１２月から電話機リース等相談
窓口を開設し，
同月から平成１８年３月までで５９２件の相談を受けた。
(ｳ) 経済産業省は，株式会社Ｆに対し，平成１８年７月２５日，特定商取
引法の違反行為（不実告知，重要事項の不告知，勧誘目的等の不明示，
適合性原則違反加入，契約書面への虚偽記載）を認定し，同法８条１項
の規定に基づき，同月２６日から３か月，同社の訪問販売に関する業務
の一部を停止するよう命じた。
【甲Ａ１～６，８５，Ｂ１～６，８５，Ｃ１～６，８５】
ウ 報道発表等
Ｂ新聞は，平成１６年１０月２９日，電話機リースに関する記事を掲載
した。
東京都は，同年１１月，電話機が使えなくなるなどと言われてリース契
約を締結させられたといった相談が急増していることを報道発表した。
Ｃ新聞は，平成１７年１０月２４日から同年１２月１３日までの間，継
続的に電話機のリース契約締結をめぐるトラブルや被害に関する記事を掲
載した。
【甲Ａ ９ の ２ ～ １ ８ ， ９ ０ ， Ｂ ９ の ２ ～ １ ８ ， ９ ０ ， Ｃ ９ の ２ ～ １ ８ ， ９ ０】
エ 被告１に対するクレームやその処理等
(ｱ) 被告１は，遅くとも平成１５年頃には，顧客からリース契約を解約す
る旨の通知を受け取り，また，消費生活センターから連絡が入ることが
あり，その数は，平成１５年５月頃から平成１６年４月頃で株式会社Ｆ
に関するもので約１４０件程度であった。これらの中には，株式会社Ｆ
が，顧客に対し，電話機が今後使用できなくなるなどと言ってリース契
約を締結したことに関するものがあった。
被告１では，平成１５年頃，顧客からリース契約について苦情を受け
たときは，苦情内容を提携販売店に確認して，苦情内容が事実である場
合は，提携販売店と協議の上で提携販売店がリース料を負担してリース
契約を解消し，苦情内容が顧客の誤解に基づく場合は，顧客に支払を継
続するよう説得していた。
株式会社Ｆは，リース契約者から苦情を受けた場合，自らリース物件
を購入して被告１に代金を支払う方法で解決することがあった。
(ｲ) 株式会社Ｆは，平成１７年１０月２２日，リース契約を締結した顧客
から株式会社Ｆに苦情等が寄せられた場合に，顧客との交渉経過や解決
の有無をリース会社に知らせる対応を取ることを話し合った。
被告１は，株式会社Ｆに対し，同年１１月２日，従前の基準を緩和さ
せ，これまでは否決していた案件も審査が通ることがあることを通知し
た。
(ｳ) 被告１の従業員は，平成１８年６月５日，株式会社Ｆ本社を訪問し，
以前と比べて苦情が減少したことを評価するとともに，今後もクレーム
が発生しないよう注意した。
被告１は，同月中旬頃，株式会社Ｆとの新規取引を停止した。
被告１は，同年７月４日，株式会社Ｆを販売店とするリース契約を利
用する顧客に対し，株式会社Ｆが事業を停止したことについて問合せ窓
口等を設置したことを通知した。
被告１は，
平成１８年頃から，
電話機等のリース契約を締結する際に，
提携販売店から不審と思われるようなセールストークを受けたことはな
いかを電話で確認するようになり，また，同年１０月までにはリース契
約申込者に「お客様確認書」を交付して，確認欄にその有無をチェック
させ，申込者に署名押印させたものを提出させるようになった。同書面
には，電話機等販売会社が事実と異なる内容又は不審に思われる内容の
説明，例えば，
「デジタル化により今の電話は使えなくなる」
，
「電話機を
替えないと電話料金が安くならない」と断定するようなセールストーク
がなかったかを確認する欄が設けられていた。
(ｴ) 被告６は，顧客からクレームを受けた際，それを必ず被告１に報告す
る体制を取っていなかった。
【甲Ａ１５の１・３・６，１７の４・５，１８の１，２１の１，２２の
Ｂ１５の１・３・６，１７の４・５，１８の１，２１の１，２２の２，
全１，Ｂ９の４，１９の４，証人Ｗ】
(6) 被告１のリース事業の売上げ
被告１は，通信・事務機器を中心として小口リースに特化した営業展開に
より，平成１２年度から平成１８年度のリース売上高は２１８億８２００万
円から６８８億８６００万円に，営業収益は２８億６４００万円から６７億
【甲Ａ４４，４５，Ｂ４４，４５，Ｃ４４，４５［いずれも枝番号を含む。
］
】
（以下余白）
(1) 原告らは，被告１と各提携販売店は，相互利用補充関係にあり，かつ相互
に必要不可欠な関係にある共同体であったとして，各提携販売店らの行為を
被告１の行為と同一視すべきであると主張する。
(2) 前記１(1)によると，被告１と各提携販売店は，リース業務提携契約を締結
していること，リース業務提携契約において，販売店がリースを希望する顧
客に被告１に代わってリース契約について説明をすること，顧客と被告１間
でリース契約を締結するにあたって，被告１に代わってリース契約の事務手
続をすることが定められていることが認められるが，被告１と各提携販売店
は別個独立の法人格を有し，組織形態，資本関係も異なることからすると，
両者を同一視することはできず，提携リースは，提携販売店との提携関係に
より利益を取得するといった各提携販売店なくして成り立ち得ないビジネス
モデルであり，被告１と各提携販売店がその業務において利用補充関係にあ
るからといって，
現行法制度上，
法的責任も当然にそれに従うとはいえない。
(3) したがって，原告らの主張は理由がない。
の黙認）について
(1) 原告らは，被告１が，各提携販売店が詐欺的な勧誘を行っていることを認
識しながら，これを黙認し，助長してきた旨主張する。
前記１(5)のとおり，
国民生活センターへの相談は，平成１１年度から平成
ことやリース物件が不要になったという相談も含まれていること，消費生活
センターが斡旋した事例は平成１７年度で５０件程度であること，平成１６
年１月から同年１２月までの新規リース取扱件数（情報関連機器及び事務用
機器）は１６４万４３５７件であったが，平成１６年度の消費生活センター
への電話機リースに関する苦情件数は７１３２件（被告１に関する相談は６
記相談数は大幅に増加を続け，平成１６年秋頃から新聞に報道されるように
なり，平成１７年１２月には経済産業省が電話リースに関する指導を行った
こと，被告１は，平成１５年当時，リース契約の苦情を受けた場合は，提携
販売店と協議して解決するなどしていたこと，提携販売店は，顧客からのク
レームを必ずしも被告１に伝えていなかったこと，被告１は，平成１８年６
月中旬頃，株式会社Ｆの新規取引を停止したこと，被告１は，同年１０月頃
までには販売店の不審な勧誘の有無を「お客様確認書」により確認するよう
になったこと，平成１８年度の消費生活センターへの相談は前年度に比べて
減少したことが認められる。
(2) 以上のとおり，電話機等リースに関する消費生活センターへの相談は，販
売店の違法な勧誘行為以外に関するものが一定数含まれている上，平成１６
年度の相談件数は，同年の新規リース取扱件数の約０.００４％であり，消費
生活センターなどの行政機関へ相談しない消費者が一定数存在することを考
慮しても，新規リース取扱件数のうち各携販売店の販売方法に関する苦情等
が発生するものはごく少数であったといえる。また，提携販売店は顧客から
の苦情を被告１に伝えないこともあった。
そうすると，被告１は，平成１７年１１月に至るまで，各提携販売店が本
件各リース契約締結に際して行った違法な勧誘を認識していたと認めること
はできず，かえって，被告１は，リース契約者から苦情を受けた場合は提携
販売店と協議して解決し，経済産業省の指導後には対応策を講じ，平成１８
年度の消費生活センターへの相談件数も減少したというのであるから，被告
切な対応をとっていたということができるのであって，提携販売店の違法な
行為を黙認，助長していたと認めることはできず，他に原告の前記主張事実
を認めるに足りる証拠はない。
(1) 本件業務提携契約は，被告１が各提携販売店に対してリース契約締結に関
する契約書等の授受といった事務手続を委託することを主な内容とするもの
で，本件業務提携契約の契約書上，被告１が各提携販売店を一般的に管理・
監督することを定めた規定はない。
また，リース会社は，提携販売店の販売先の顧客が経済的に破綻したとき
は，当該顧客のリース会社への支払がなくなることに典型的に示されるとお
り，リース会社と提携販売店は，顧客の信用力について利害が対立する関係
にある。
したがって，
リース会社と提携販売店は，
支配従属関係があるともいえず，
また，経済的な共同体に準じた関係があるということもできない。
さらに，原告らは，リース契約は包括信用購入あっせんと経済実態が同様
である旨指摘して，被告１は，包括信用購入あっせんと同様の各種規制を受
ける旨主張するが，両者は，物件の所有権移転や税金の負担等について差異
があり，法的性質を異にするものであって，包括信用購入あっせんの規制が
当然にリース契約に及ぶとはいえない。
そうすると，被告１は，原則として，各提携販売店につき，リース契約の
勧誘方法等営業活動を管理，監督する義務を負わないと解するのが相当であ
る。
もっとも，リース会社と提携販売店は，前記のような利害が対立する関係
ばかりではなく，リース契約締結にむけて密接な協力関係にあり，優良な顧
客とのリース契約が増加すると，双方の利益も増加する関係にもあるといえ
ることから，提携販売店とリース会社との関係，提携販売店のリース契約締
結手続への関与の内容及び程度，提携販売店の不法行為についてのリース会
社の認識又は認識可能性の有無及び程度等に照らし，リース会社が提携販売
店の違法行為を知り，又は知り得たにもかかわらず漫然と顧客とリース契約
を締結したというような特段の事情が認められる場合には，リース会社は，
提携販売店に違法な営業活動がないかを調査し，必要に応じて，両者の法律
関係及び経済的影響力に応じた指導・監督をすべき注意義務があったものと
して，不法行為責任を負うと解するのが相当である。
そこで，本件において，前記特段の事情が認められるかを検討する。
(2)ア 前記各提携販売店と被告１との関係に関する認定事実を総合しても，各
提携販売店は被告１と業務提携契約を締結しているにとどまり，各提携販
売店と被告１との間に，資本関係その他業務上の指揮命令関係が生じる根
拠となるよう密接な関係があると認めるには足りないというべきである。
イ 被告１は，本件各リース契約の締結手続全てを各提携販売店に委ねてい
たわけではなく，自ら原告らに本件各リース契約の内容，申込みの意思等
を確認して本件各リース契約を締結していたが，
被告１は，
原告らに対し，
本件各リース契約締結意思確認の際，電話機等販売会社が事実と異なる内
容又は不審と思われる内容の説明をしなかったかを直接確認することはな
かった。
また，前記１(3)ア(ｵ)ｄ，チ(ｴ)のとおり，被告１は，原告７に対し，№
をしたと主張し，これに沿う証拠（乙Ｂ９の２）を提出するが，原告７は，
№５－４リース契約締結当時，病気のため電話に出ることができなかった
ことが認められることや，原告２０に対するリース物件の引渡完了の確認
において，原告２０は女性であるにもかかわらず，借主本人が男性である
との記載が借受確認証（乙Ａ１７の２）にあることなどからすると，被告
ったというほかはなく，これらの事実からは，本件各リース契約を締結す
るかの意思確認が十分なものでなかったことを推認することができる。
また，リース契約の本質的内容の一部であるリース料及び支払回数に関
する交渉は提携販売店と顧客との間で行われ，被告１は，その交渉結果に
基づくリース契約の締結の許否を決するものであるから，被告１の本件各
リース契約締結手続への関与は稀薄であったというべきであり，上記手続
は主として各提携販売店に委ねられていたといえる。
ウ 原告ら（原告４０を除く。
）は，本件各リース契約につき異議等を述べ
始めたのは，長期間にわたり約定どおりリース料を支払い，又はリース料
を完済した後になってからのことであった。
しかし，
前記１(5)認定のとおり，
被告１は，
遅くとも平成１５年頃には，
提携販売店が違法な勧誘行為を行った事例を認識しており，また，平成１
関する事実が報道され，同年１２月６日には経済産業省から通達が発せら
れ，社団法人リース事業協会も同通達を受けて，各種の対応策を講じる旨
表明し，リース会社に対して，電話機等のリース契約締結時の意思等の確
認の強化や提携販売店の提携の解消を含めた対応を求めたことなどの経過
からすれば，遅くとも平成１７年１１月初めには，電話機等のリース契約
に関して，提携販売店が違法勧誘を行うことがあるとの社会的認識が広く
形成されていたものと認めるのが相当である。
エ 前記認定事実によると，被告１の本件各リース契約手続への関与は，一
般的な本人確認も怠るなどその確認内容は十分なものとはいえず，平成１
認識が広く形成されていたというのであるから，
その頃には，
被告１には，
電話機等のリース契約について，各提携販売店が行うリース契約の勧誘方
法を厳正に監督し，各提携販売店の違法な勧誘行為を防止して顧客らに不
測の損害を与えることのないよう，提携販売店の指導，監督を行い，契約
締結の意思等の確認を行う際には，違法な契約勧誘行為がなかったかを確
認する注意義務があったというべきである。そして，その確認の結果違法
な勧誘行為があった場合には，リース契約を締結しないこととして，顧客
にリース料の支払債務が生じることを回避することができたと認められる。
オ もっとも，被告１が，前記指導，監督義務の違反に基づく不法行為責任
を負うか否かは，原告らの属性や本件各リース契約締結時の勧誘態様等に
よって決まるものである。そこで，平成１７年１１月以降に被告１とリー
ス契約を締結した原告らとの契約の際，被告１が前記指導，監督を行い，
契約締結の意思等の確認を行う際には，違法な契約勧誘行為がなかったか
を確認する注意義務を尽くしたかを判断する。
(ｱ) 原告６（連帯保証人：原告７）について
前記１(3)オ(ｵ)ｂのとおり，株式会社Ｃ従業員のＣａは，平成１８年
ース契約の残リース料債務は，原告６が負担しなければならないにもか
かわらず，ドラムの交換のために今後も多額の費用がかかり，新しい機
器物件を導入した方が費用を抑えることができ，新しくリース契約を締
結すれば，前のリース契約の残リース料の負担がなくなる旨述べて№５
－４リース契約を締結させたのであるから，株式会社Ｃ従業員のＣａの
勧誘は，欺罔行為であり，違法な勧誘であったといえる。
これに対し，被告１が，原告７に対し，平成１８年１０月２０日，電
話でリース契約締結の意思確認を行った際に，Ｃａが事実と異なる内容
又は不審に思われる内容の説明をした事実を確認したことは認められな
い上，前記４(1)のとおり，確実な本人確認を行っていなかった。また，
被告１は，原告７から「お客様確認書」を受け取ったが，同書面は株式
会社Ｃから被告１に渡されるものであって，不審な勧誘を受けたかを確
認する手段としては必ずしも十分であるとはいえない。さらに，被告１
が，株式会社Ｃに対し，リース契約締結に際し，違法な勧誘方法を行わ
ないよう指導，管理した事実を認めるに足りる証拠もない。
そうすると，被告１は，原告６との№５－４リース契約締結時，株式
会社Ｃの従業員による違法な勧誘行為が行われる可能性があることを知
り得たにもかかわらず，株式会社Ｃに何らの監督も指導もせず，また，
原告６に対して，リース契約締結に関する十分な意思確認をしなかった
のであるから，被告１は，提携販売店に対する指導，監督を怠り，違法
な勧誘行為がなかったかを確認すべき注意義務を尽くさなかったものと
して，
原告６に対し，
№５－４リース契約につき，
不法行為責任を負う。
(ｲ) 原告９（連帯保証人：原告１０）について
前記１(3)ク(ｲ)のとおり，株式会社Ａの従業員Ａｃは，平成１７年１
が使用できなくなることはないにもかかわらず，電話機が使用できなく
なる旨述べて，
原告１０に№８リース契約を締結させたものであるから，
Ａｃの勧誘は欺罔行為であり，違法な勧誘であったといえる。
これに対して，
被告１が，
原告１０に対し，
平成１７年１１月１７日，
電話でリース契約締結の意思確認を行った際に，Ａｃが事実と異なる内
容又は不審に思われる内容の説明をした事実を確認したことを認めるに
足りる証拠はない。また，被告１が，株式会社Ａに対し，№８リース契
約締結に際し，違法な勧誘方法を行わないよう指導し，監督した事実を
認めるに足りる証拠はない。
そうすると，被告１は，原告９との№８リース契約締結時，株式会社
Ａの従業員による違法な勧誘行為が行われる可能性があることを知り得
たにもかかわらず，株式会社Ａに何らの監督も指導もせず，また，原告
ったのであるから，被告１は，提携販売店に対する指導，監督を怠り，
契約締結の意思等の確認を行う際には，違法な契約勧誘行為がなかった
かを確認する注意義務を尽くさなかったものとして，原告９に対し，№
(ｳ) 原告１１（連帯保証人：原告１２）について
ａ №９－２リース契約について
前記１(2)ケ(ｳ)ａのとおり，原告１２は，平成１７年１２月頃，株
式会社Ａの従業員Ａｄから，光電話にするためには主装置に追加装置
が必要だが，それだけのリース契約は締結できないので子機を１台追
加したリース契約を締結することを求められて，№９－２リース契約
を締結したが，子機の№９－２リース契約を締結しても光電話サービ
スを利用できなかったのであるから，
Ａｄの勧誘は，
欺罔行為であり，
違法なものであったといえる。
これに対して，
被告１が，
原告１２に対し，
平成１７年１２月６日，
電話でリース契約締結の意思確認をした際に，Ａｄが事実と異なる内
容又は不審に思われる内容の説明をした事実を確認したことを認める
に足りる証拠はない。また，被告１が，株式会社Ａに対し，リース契
約締結に際し，違法な勧誘方法を行わないよう指導し，監督した事実
を認めるに足りる証拠はない。
そうすると，被告１は，原告１１とのリース契約締結時，株式会社
Ａの従業員による違法な勧誘行為が行われる可能性があることを知り
得たにもかかわらず，株式会社Ａに何らの指導も監督もせず，また，
原告１１に対して，リース契約締結に関する十分な意思等の確認もし
なかったのであるから，被告１は，提携販売店に対する指導，監督を
怠り，契約締結の意思等の確認を行う際には，違法な契約勧誘行為が
なかったかを確認する注意義務を尽くさなかったものとして，原告１
ｂ №９－３のリース契約について
前記１(2)ケ(ｴ)ａのとおり，株式会社Ｃ従業員のＣｅは，平成１８
年２月，原告１２に対し，新たに追加料金は発生しないと説明して，
№９－３リース契約を締結させたが，実際にはリース料金は発生した
のであるから，Ｃｅの勧誘は欺罔行為であり，違法なものであったと
いえる。
これに対して，被告１が，原告１２に対し，平成１８年３月３日，
電話でリース契約締結の意思等の確認をした際に，Ｃｅが事実と異な
る内容又は不審に思われる内容の説明をした事実を確認したことを認
めるに足りる証拠はない。また，被告１が，株式会社Ｃに対し，リー
ス契約締結に際し，違法な勧誘方法を行わないよう指導，監督した事
実を認めるに足りる証拠もない。
そうすると，被告１は，原告１１とのリース契約締結時，株式会社
Ｃの従業員による違法な勧誘行為が行われる可能性があることを知り
得たにもかかわらず，株式会社Ｃに何らの指導も監督もせず，また，
原告１１に対して，リース契約締結に関する十分な意思等の確認もし
なかったのであるから，被告１は，提携販売店に対する指導，監督を
怠り，契約締結の意思等の確認を行う際には，違法な契約勧誘行為が
なかったかを確認する注意義務を尽くさなかったものとして，原告１
したがって，被告１は，原告１１に対し，№９－３リース契約締結
につき不法行為責任を負う。
ｃ №９－４リース契約について
前記１(2)ケ(ｵ)ａのとおり，株式会社Ａ従業員のＡｅは，原告１２
に対し，平成１８年３月３０日，今度こそ光電話にする旨述べてリー
ス契約を締結するよう勧誘したが，№９－４リース契約を締結しても
光電話サービスを利用できなかったのであるから，Ａｅの勧誘は欺罔
行為であり，違法なものであったといえる。
これに対して，被告１が，原告１２に対し，同年４月３日，電話で
リース契約締結の意思等の確認をした際に，Ａｅが事実と異なる内容
又は不審に思われる内容の説明をした事実を確認したことを認めるに
足りる証拠はなく，かえって，№９－４リース物件は，リース契約書
と請求明細書でリース物件が異なっていたことからすると，被告１の
意思確認が十分には行われなかったことが認められる。また，被告１
が，株式会社Ａに対し，リース契約締結に際し，違法な勧誘方法を行
わないよう指導し，監督した事実を認めるに足りる証拠もない。
そうすると，被告１は，原告１１との№９－４リース契約締結時，
株式会社Ａの従業員による違法な勧誘行為が行われる可能性があるこ
とを知り得たにもかかわらず，
株式会社Ａに何らの指導も監督もせず，
また，原告１１に対して，リース契約締結に関する十分な意思確認を
もしなかったのであるから，被告１は，提携販売店に対する指導，監
督を怠り，契約締結の意思等の確認を行う際には，違法な契約勧誘行
為がなかったかを確認する注意義務を尽くさなかったものとして，原
告１１に対し，
№９－４リース契約締結につき，
不法行為責任を負う。
(ｴ) 原告４０について
前記１(2)キ(ｲ)のとおり，株式会社Ｃ従業員のＣａは，平成１８年１
を請求されたのであるから，Ｃａの勧誘は欺罔行為であり，違法なもの
であったといえる。
これに対して，被告１が，原告４０に対し，同月２４日，電話でリー
ス契約締結の意思等の確認をした際に，Ｃａが事実と異なる内容又は不
審に思われる内容の説明をした事実を確認したことを認めるに足りる証
拠はない。また，
被告１が，
株式会社Ｃに対し，
リース契約締結に際し，
違法な勧誘方法を行わないよう指導し，監督した事実を認めるに足りる
証拠もない。被告１は，原告４０の「お客様確認書」を受け取ったが，
同書面は株式会社Ｃから渡されるものであって，不審な勧誘を受けたか
を確認する手段としては必ずしも十分であるとはいえない。
そうすると，被告１は，№７リース契約締結時，株式会社Ｃの従業員
による違法な勧誘行為が行われる可能性があることを知り得たにもかわ
らず，
株式会社Ｃに何らの指導も監督もせず，
また，
原告４０に対して，
№７リース契約締結に関する十分な意思確認をもしなかったのであるか
ら，被告１は，提携販売店に対する指導，監督を怠り，契約締結の意思
等の確認を行う際には，違法な契約勧誘行為がなかったかを確認する注
意義務を尽くさなかったものとして，原告４０に対し，不法行為責任を
負う。
(ｵ) 原告１３について
前記１(2)サ(ｲ)のとおり，株式会社Ｅ従業員のＥｂは，Ｒに対し，平
成１７年１０月頃，前のリース契約は解約して新たにリース契約を締結
すれば，電話代が安くなると述べて，原告１３に対し，№１１リース契
約を締結させたが，Ｑとのリース契約は解約されず，また，電話料金も
安くならなかったのであるから，Ｅｂの勧誘は欺罔行為であり，違法な
ものであったといえる。
これに対して，被告１が，原告１３に対し，平成１７年１１月４日，
電話でリース契約締結の意思等の確認をした際に，Ｅｂが事実と異なる
内容又は不審に思われる内容の説明をした事実を確認したことを認める
に足りる証拠はない。また，被告１が，株式会社Ｅに対し，リース契約
締結に際し，違法な勧誘方法を行わないよう指導し，監督した事実を認
めるに足りる証拠もない。
そうすると，被告１は，原告１３との№１１リース契約締結時，株式
会社Ｅの従業員による違法な勧誘行為が行われる可能性があることを知
り得たにもかかわらず，株式会社Ｅに何らの指導も監督もせず，また，
原告１３に対して，№１１リース契約締結に関する十分な意思等の確認
もしなかったのであるから，被告１は，提携販売店に対する指導，監督
を怠り，契約締結の意思等の確認を行う際には，違法な契約勧誘行為が
なかったかを確認する注意義務を尽くさなかったものとして，原告１３
に対し，不法行為責任を負う。
(ｶ) 原告８について
前記１(2)カ(ｲ)のとおり，株式会社Ｃ従業員のＣｂらは，原告８に対
し，平成１８年春頃，№６リース契約締結に際し，リースであるからい
つでも解約できる，
解約するとリース料は払わなくてよくなると述べて，
リース契約を締結させたが，リース契約はリース期間中は解約できない
のであるから，Ｃｂの勧誘は欺罔行為であり，違法なものであったとい
える。
これに対して，被告１は，原告８に対し，同年４月２４日，電話でリ
ース契約締結の意思等の確認をした際に，Ｃｂらが事実と異なる内容又
は不審に思われる内容の説明をした事実を確認したことを認めるに足り
る証拠はない。また，被告１が，株式会社Ｃに対し，リース契約締結に
際し，違法な勧誘方法を行わないよう指導し，監督した事実を認めるに
足りる証拠もない。被告１は，原告８から電話機リース確認書を受け取
っているが，
原告８自身は，
内容を確認した上でチェックをしておらず，
同書面が確認手段として十分であるとはいえないことは前述のとおりで
ある。
そうすると，被告１は，原告８との№６リース契約締結時，株式会社
Ｃの従業員による違法な勧誘行為が行われる可能性があることを知り
得たにもかかわらず，株式会社Ｃに何らの指導も監督もせず，また，原
告８に対して，№６リース契約締結に関する十分な意思確認をもしなか
ったのであるから，被告１は，提携販売店に対する指導，監督を怠り，
契約締結の意思等の確認を行う際には，違法な契約勧誘行為がなかった
かを確認する注意義務を尽くさなかったものとして，原告８に対し，不
法行為責任を負う。
(ｷ) 原告２３について
被告８が，原告２４に対し，不法行為責任を負わないことは後記１４
のとおりである。
そうすると，被告１は，原告２３に対し，不法行為責任を負わないと
いうべきである。
カ 以上によれば，被告１は，原告６（№５－４リース契約）
，原告９，
原告１１（№９－２ないし№９－４リース契約）
，原告４０，原告１３，
原告８に対し不法行為責任を負う。
もっとも，上記原告らは，リース料全額が損害である旨主張するが，
上記原告らに既に生じた損害は，既払リース料といえる。したがって，
原告４０には被告１の不法行為によって損害が生じたとはいえない。
また，弁護士費用は，事案の難易，請求額，認容された額その他諸般
の事情を考慮して，原告６は２万円，原告９は５万円，原告１１は４万
円，原告１３は４万円，原告８は２万円とするのが相当である。
キ 各提携販売店の従業員による勧誘行為によって，原告７，原告１０，
原告１２，原告４０，原告４１，原告１３及び原告８が，財産的損害の
賠償によっては償うことができない程度の精神的苦痛を被ったことを認
めるに足りる証拠はない。したがって，同人らの慰謝料の請求は理由が
ない。
ク そうすると，被告１は，原告６に対し，１９万２９３５円及びこれに
対する平成１８年１０月１９日から支払済みまで年５％の割合による遅
延損害金，原告９に対し，７７万５３４０円及びこれに対する平成１７
年１１月１６日から支払済みまで年５％の割合による遅延損害金，原告
うち６万６１５０円に対する平成１８年３月３１日から年５％の割合に
よる遅延損害金，原告１３に対し，４０万７５００円及びこれに対する
平成１７年１１月４日から支払済みまで年５％の割合による遅延損害金，
原告８に対し，２４万０５００円及びこれに対する平成１８年４月２５
日から支払済みまで年５％の割合による遅延損害金の各支払義務を負う。
原告らは，被告１が，各提携販売店を通じて情報提供義務を尽くすべきであ
ったにもかかわらず，これを怠った旨主張する。
しかし，各提携販売店は被告１の代理人ではなく，被告１は，各提携販売店
にリース契約の説明を委託しているのであるから，各提携販売店の情報提供義
務違反が直接に被告１の義務違反になるとはいえない。
また，原告らが，各提携販売店の管理内容として間接的な情報提供義務を負
う旨主張するのであれば，前記４のとおりである。
(1) 原告らは，被告１は，各提携販売店を実質的には指揮・監督する関係にあ
る旨主張する。
しかし，前記１(1)に加え，提携販売店は，リース以外の方法によっても
商品を販売することができること，
販売会社は，
複数のリース会社と契約し，
顧客や販売会社にとって条件が良いリース会社を選択して勧誘・締結するこ
とができる。
そうすると，各提携販売店の業務は被告１に一般的に指導・監督を受ける
ような内容ではなく，各提携販売店も自らの選択によってリース会社や支払
方法を選択し，限定した場合において双方共が本件リース業務提携契約を解
除できるのであるから，被告１が各提携販売店を経済的社会的に支配する関
係にあったり，被告１が各提携販売店の業務を支配する関係にはなく，被告
(2) したがって，原告らの主張は理由がない。
以下，
予備的主張では，
被告１の不法行為責任を認めた№５－４リース契約，
№８リース契約，№９－２リース契約，№９－３リース契約，№９－４リース
契約，№７リース契約，№１１リース契約及び№６リース契約以外の原告らの
請求について判断する。
(1) 詐欺に基づくリース契約の取消し又は錯誤による無効
ア 詐欺取消し
原告らは，被告１は，各提携販売店を代理人・使者又は手足として利用
していたのであるから民法９６条２項の「第三者」に当たらない，
また，仮に当たるとしても，信義則上，第三者による詐欺の主張をする
ことはできない，被告１は悪意又は第三者の詐欺を知らなかったことにつ
いて過失があったとして，別紙主張事実整理表記載の詐欺行為によって締
結した本件各リース契約を取り消すことができると主張する。
(ｱ) 被告１は，民法９６条２項の「第三者」に当たるかについて
民法９６条２項の「第三者」とは，詐欺による意思表示をした者の相
手方以外の者を指すところ，
前記１(1)によれば，
各提携販売店は本件各
リース契約の締結自体についての権限まではなかったといえる。
そうすると，各提携販売店は被告１の代理人であるとはいえず，各提
携販売店は，被告１と別個の法主体として，本件業務提携契約の規定に
従って，リース契約の締結及び承諾の意思表示の伝達等に関与したにと
どまること，各提携販売店は自らの判断で顧客に対してリース契約締結
の勧誘や支払方法を決めるのであるから被告１の手足であったとはいえ
ないことからすると，被告１は，詐欺をした者と同一視することはでき
ず，詐欺による意思表示をした者の相手方以外の者であるから，民法９
(ｲ) 被告１の悪意又は第三者の詐欺を知らなかったことについての過失及
び信義則上第三者であることを主張できないことについて
ａ 前記１によると，被告１と各提携販売店は別個独立の法人格を有し，
一体の関係であって，もっぱら利益のみを享受しているともいえない
ことからすると，被告１が第三者に当たることを信義則上対抗できな
いとの主張も理由がない。
ｂ 前記３のとおり，被告１が，各提携販売店の販売員が，本件各リー
ス契約の締結を勧誘するに当たって，現在使用している電話機が使用
できなくなるなどといった詐欺行為を認識していたとまで認めること
はできない。
また，前記３(1)の経過に照らせば，仮にリース契約締結に当たって
の説明において，
各提携販売店の販売員が欺罔行為を行ったとしても，
被告１が，平成１７年１０月までは，これを知らなかったとしても過
失があるとはいえない。
そうすると，被告１が，各提携販売店の詐欺行為につき悪意又は善
意につき過失があったとはいえない。
(ｳ) そうすると，原告らの詐欺取消しの主張は理由がない。
イ 錯誤無効
(ｱ) 原告らは，別紙主張事実整理表「契約の概要」欄記載のリース物件，
支払回数・支払総額（税込）月額リース料（税込）のリース契約を申し
込んだことが認められ，本件各リース契約の内容であるリース物件，リ
ース料，支払回数について錯誤があったとはいえない。
原告らの陥った錯誤は，別紙主張事実整理表「勧誘態様」欄記載の現
在使っている電話機等が使えなくなる，電話料金が安くなる等といった
本件各リース契約締結の動機の錯誤といえ，原告らが錯誤無効を主張す
るためには，これらの動機が明示又は黙示に示されていなければならな
いところ，原告らが本件各リース契約締結の動機を被告１に対して示し
たことを認めるに足りる証拠はない。
(ｲ) 原告らは，各提携販売店に対して動機が表示されたことによって，被
告１に対しても表示されたといえる旨主張するが，前記１のとおり，各
提携販売店は被告１の代理人ではなく，両者は別個独立の法人格を有し
ていること，本件全証拠によっても，被告１と各提携販売店が，通常の
業務提携関係を超えて一体視できる程度までの利用補充関係であったと
はいえないことからすると，原告らの本件各リース契約締結の動機が販
売店に表示されていたとしても，これをもって被告１に対しても示して
いたものとはいえない。
(ｳ) したがって，原告らの錯誤無効の主張は，理由がない。
(2) 公序良俗違反による無効
原告らは，①本件各リース契約のリース料が暴利であること，②本件各リ
ース物件は原告らにとって必要性がないこと，③被告１の代理人又は使者で
あった各提携販売店の従業員が，違法な勧誘を行って本件各リース契約を締
結させたことをあげて，本件各リース契約が公序良俗に反し無効であると主
張するので，以下これを検討する。
ア ①（リース料が暴利であること）について
①については，ファイナンス・リース契約は，物件の購入を希望するユ
ーザーに代わって，リース業者が販売業者から物件を購入のうえ，ユーザ
ーに長期間これを使用させ，その購入代金に金利等の諸経費を加えたもの
をリース料として回収する制度であり，その実体はユーザーに対する金融
上の便宜を付与するものであるから，リース料の支払債務は契約の締結と
同時にその金額について発生し，ユーザーに対して月々のリース料の支払
という方式による期限の利益を与えるものにすぎず，また，リース物件の
使用とリース料の支払とは対価関係に立つものではないというべきである
（最高裁平成３年（オ）第１４９５号同５年１１月２５日第１小法廷判決
参照）ことからすると，単にリース料とリース物件の市場価格を単純に比
較することは，リース契約の性質・内容を無視するものであり，リース料
が暴利であるということはできない。
また，証拠（甲Ａ１７の２・３，９５，Ｂ１７の２・３，Ｃ１７の２・
（顧客が支払える月額リース料を決め，その額に適当な月数を乗じて計算
してリース料を算出する。
）という手法があること，
被告１が販売会社であ
った株式会社Ｆに対して物件価格に応じてキャンペーン料率を設定してい
たこと，被告２では，被告３が決めたリース料から被告１が定めた料率に
基づいて物件代金が算出されることが認められるが，本件各リース契約の
リース料が逆算リースによって設定されたか明らかではなく，キャンペー
ン料率は，リース料率が顧客に明らかにならなくとも，単に物件価格を高
額にして販売店に利益をもたらすためだけではなく，ユーザーにとって料
率が安くなるのであるから一概に不利益になるとはいえず，リース料算定
方法をもって本件各リース契約が暴利行為であるとは直ちに言えない。
さらに，証拠（甲Ａ１０２）によれば，リース料は，顧客に貸し付ける
機械・設備の購入に要した資金・金利・リース会社の手数料と付随費用か
らリース期間終了時の残存価値を要素とすると考えられていること，提携
販売店の算出するリース物件の調達価格は，市場価格と必ずしも同額では
なく，旧リース契約解約料金相当額や設置工事費用等が含まれることがあ
ることからすると，本件各リース契約のリース料が，リース物件の市場価
格に照らして著しく不相当であったということはできない。
イ ②（リース物件が不要であること）について
前記 1(2)によると，本件各リース契約の物件は，原告らと販売会社との
間で選定されるものであり，被告１は物件の選定に関わらない。
また，たとえ，リース物件が原告らにとって必要性・有用性がなかった
としても，被告１が，リース物件の必要性・有用性を独自に判断すること
は困難であり，リース物件の必要性の有無をもって，本件各リース契約が
公序良俗に反して無効であるということはできない。
ウ ③（違法な勧誘行為）について
前記１(1)のとおり，
各提携販売店は，
被告１の代理人とはいえないこと，
また，
前記４(2)のとおり，
被告１には平成１７年１０月までは各提携販売
店の違法な勧誘について管理義務違反はなかったことからすると，各提携
販売店の違法な勧誘によって，原告らと被告１間の契約である本件各リー
ス契約が直ちに公序良俗に反し無効であるということはできない。
エ したがって，原告らの主張はいずれも理由がない。
(3) クーリング・オフによる契約の解除
ア 指定役務の提供について
本件各リース契約のリース物件は，それぞれ電話機，ファクシミリ，複
合機，ルーター，主装置であるところ，特定商取引法に関する法律施行令
同別表ホ）には，指定役務として「次に掲げる物品の貸与」を規定し，
「電
話機及びファクシミリ装置」が掲げられている。
そして，本件各リース契約においては，被告１がリース物件を賃借人に
リース（賃貸）し，賃借人がこれを借り受けるものとされていることから
すると，本件各リース契約のリースは，同施行令３条別表第３第２号トに
該当する指定役務の提供に当たる。
イ 訪問販売について
(ｱ) 特定商取引法が，訪問販売業者に対し，広告，勧誘行為，契約書面交
付等などに関して行為規制を定めて訪問販売等の特定商取引を公正に
し，購入者が受けることのある損害の防止を図ることにより，購入者の
利益を保護し，併せて商品等の流通及び役務の提供を適正かつ円滑にし，
もって国民経済の健全な発展に寄与するという目的
（１条）
に照らせば，
「販売業者」
（同法２条１項１号）は狭く解すべきではなく，一定の仕
組みの中で，契約締結に向けた勧誘活動を行う者と解するのが相当であ
る。
そして，訪問をして契約の締結について勧誘する者（販売会社）のみ
ならず，リース会社もリース契約締結にむけて契約締結に向けた勧誘活
動をしたといえる場合には，リース会社も「販売業者」にあたるという
べきである。
(ｲ) 前記１(1)及び(3)のとおり，各提携販売店と被告１との間には，本件
業務提携契約が締結されており，各提携販売店が被告１のリース契約の
事務手続の一部を代行していること，本件各リース契約もそのようにし
て締結されたことが認められる。
そうすると，原告らに対する各提携販売店によるリース契約締結に向
けた勧誘の後，リース契約の本質的内容の一部であるリース料及び支払
回数に関する交渉は，提携販売店と顧客との間で行われ，各提携販売店
から被告１へのリース物件の販売，本件各リース契約の締結が一連の仕
組みの中で行われ，被告１はその交渉結果に基づくリース契約の締結の
許否を決するという仕組みをみれば，被告１は各提携販売店を通じて本
件各リース契約の締結を勧誘しているというべきである。
(ｳ) よって，各提携販売店のみならず，被告１も契約締結に向けた勧誘活
動をしたといえるので，
「販売業者」
（特定商取引法２条１項１号）にあ
たるというべきである。
したがって，本件各リース契約は，特定商取引法２条１項１号所定の
訪問販売にあたると認めるのが相当である。
ウ 適用除外（特定商取引法２６条１項１号）について
(ｱ) 特定商取引法２６条１項１号が「営業のために若しくは営業として締
結する」契約をクーリング・オフの適用除外にしている趣旨は，特定商
取引法が取引に不慣れな消費者の保護を目的とするものであるから，契
約の目的，内容が営業のためにするものである場合には適用除外とし，
営業活動に関連して行われる取引については，私的自治又は業界の商慣
習に委ねるのを相当とするというものである。
そうすると，購入者又は役務の提供を受けた者が事業者であっても，
これらの者が「営業のために若しくは営業として」締結するものでない
販売又は役務の提供については，これを特定商取引法の適用除外とする
ものでないと解するのが相当である。
そして，
「営業のために若しくは営業として」は，契約の目的・内容が
営業のためのものである場合を意味し，
「営業のために若しくは営業とし
て」締結されたものといえるかは，相手方の属性や経費計上の有無とい
った形式的側面のみならず，
事業内容，
当該商品の使用目的，
使用状況，
当該商品の設置場所等といった当該取引の実体的側面も考慮して判断す
べきである。
(ｲ) これに対し，被告１は，契約締結時の個別具体的な顧客の主観や契約
締結後の事情はリース会社には認識できないことから，契約書等を基礎
とした外形的な判断をすべきである旨主張するが，契約目的・内容は形
式的側面のみによって明らかになるとはいえず，被告１の主張は，特定
商取引法の趣旨に反するものであるというほかはない。
したがって，被告１の主張は理由がない。
エ 原告らのクーリング・オフ適用の有無について
(ｱ) 事業者は，訪問販売により消費者と契約を締結したときは契約書面
（特定商取引法５条。以下「５条書面」という。
）を交付する義務を負
うところ，証拠（乙Ａ１２の１，１３の１，１４の１，１５の１，１６
の１，１７の１，１８の１，乙Ｂ８の１，９の１，１０の１，１１の１，
の１，１９の１，２０の１，２３の１，２４の１，２５の１，２６の１，
の１，１４の１，１５の１，１８の１，１９の１，２０の１，２１の１，
商法９条１項に規定する売買若しくは役務提供契約の解除に関する事
項についての記載はないから，本件各リース契約の契約書はいずれも５
条書面には当たらない。
そして，特定商取引法９条１項の規定によれば，５条書面が交付され
ない場合は，クーリング・オフの行使期間制限に関する起算日（特定商
取引法９条１項１号）は到来しないというべきであるから，消費者はい
つでもクーリング・オフを行使することができる。そして，前記１(4)
アのとおり，原告らはそれぞれクーリング・オフによる解除をしたとの
意思表示をしたことが認められる。
そうすると，
原告らに前記(ｳ)の適用除外が認められなければ，
原告ら
のクーリング・オフは有効といえる。
そこで，以下，原告らに適用除外が認められるかを検討する。
(ｲ) 原告１について
ａ 前記１(3)アのとおり，原告１は，総利益は１６６万４６２４円であ
ったが，№１リース物件のリース料を事業に関する経費として計上し
ていたこと，従業員を雇用して経営コンサルタント業を営んでいるこ
と，№１リース物件を使用する目的は電話料金を節約することであっ
たこと，№１リース契約を締結する以前から原告１の事務所でビジネ
スホンを利用していたこと，原告１は№１リース物件を使用して電話
料金は安くなったことが認められる。
このような原告１の事業内容，№１リース物件の使用目的，使用状
況に照らせば，原告１は，営業のために№１リース契約を締結したと
認めるのが相当である。
b したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリ
ング・オフを定める同法９条は№１リース契約には適用されないこと
となるから，原告１の主張は理由がない。
(ｳ) 原告３について
ａ №２－１リース契約
(a) 前記１(3)イ(ｱ)及び(ｲ)のとおり，
原告３は，
№２－１リース契約
締結当時，妻と２人で畳屋を営業していたこと，商号Ａの平成１７
年分の営業所得は２１１万９６４８円であったが，原告３は，№２
－１のリース料を事業に関する経費として計上していたこと，原告
結前も被告１から電話機のリース契約を締結していたこと，№２－
れる。
このような取引の実体に照らすと，原告３は，営業のために№２
－１リース契約を締結したと認めるのが相当である。
(b) したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクー
リング・オフを定める同法９条は№２－１リース契約には適用され
ないこととなるから，原告３の主張は理由がない。
b №２－２リース契約
前記１(3)イ(ｳ)のとおり，№２－２リース物件は，自宅についても
電話機を光対応にしなければならないと勧誘されて，商号Ａとは約５
したがって，№２－２リース契約はクーリング・オフにより解除さ
れたといえる。
(ｴ) 原告４について
前記１(3)ウのとおり，
№３リース物件のリース料を事業に関する経費
として計上していたが，平成１７年の営業所得は８０万０５３４円にす
ぎなかったこと，原告４は，平成１７年当時，家庭用電話機を使用して
いたこと，原告４は，№３リース契約を電話代が安くなると考えて締結
したが，平成１７年当時は主に携帯電話を使用しており，平成１９年の
電話料金も考慮すると№３リース物件の使用頻度は高くなかったと考
えられること，商号Ｂの事務室の広さは４～５坪であり，商号Ｂには４
名の従業員が勤務したが，№３リース物件は，３２台まで子機が設置さ
れるビジネスホンであったことが認められ，取引の実体に照らすと，№
いえず，原告４の営業のために締結されたものではないから，特定商取
引法２６条１項１号に該当しないというべきである。
したがって，№３リース契約は，クーリング・オフにより解除された
といえる。
(ｵ) 原告５について
ａ №４－１リース契約
前記１(3)エ(ｱ)及び(ｲ)のとおり，商号Ｃは，平成１５年頃から，
原告５が２２坪ほどの広さの作業場で主に１人で畳を製造していたこ
と，平成１６年の売上げは１２７３万９０９５円で，営業利益は１６
営業利益は１００万１０００円であったこと，№４－１リース契約締
結前は家庭用電話機を使用していたこと，原告５は，電話機が使用で
きなくなると考えて№４－１リース契約を締結したが，平成１９年の
電話料金からすると№４－１リース物件の使用頻度は高くなかったと
考えられることが認められ，取引の実体に照らすと，№４－１リース
契約は，
契約の目的，
内容が事業のためのものであったといはいえず，
原告５の営業のために締結されたものではないから，特定商取引法２
したがって，№４－１リース契約は，営業のためにされたとものと
認めることはできず，クーリング・オフにより解除されたといえる。
ｂ №４－２リース契約
前記１(3)エ(ｳ)のとおり，原告５は，№４－２リース契約締結前，
作業場でファクシミリを使用していなかったことが認められ，前記５
(3)エ(ｵ)ａの認定・判断も併せ考えると，もはや営業のためにされた
ものとはいい難いというべきであり，特定商取引法２６条１項１号に
該当しない。
したがって，№４－２リース契約は，クーリング・オフにより解除
されたといえる。
ｃ №４－３リース契約
前記５(3)エ(ｵ)ａのとおり，商号Ｃの従業員数，作業場の広さなど
使用状況，設置場所等に照らすと，畳の製造のためには，一般の家庭
用電話機が１台あれば十分であり，№４－３リース契約は，契約の目
的・内容が営業のためのものではなかったことは明らかであり，原告
したがって，№４－３リース契約は，クーリング・オフにより解除
されたといえる。
(ｶ) 原告６について
ａ №５－１リース契約
前記３(3)オ(ｱ)及び(ｲ)のとおり，№５－１リース契約締結当時，
原告６は，金属プレス加工を業務内容として，５名の従業員が勤務し
ていたこと，平成１４年８月１日から平成１８年７月３１日まで総売
上げは１５００万円前後，営業利益は１００万円前後であり，リース
料を事業に関する経費として経費に計上していたこと，№５－１リー
ス契約締結前もビジネスホンのリース契約を締結していたこと，原告
原告６の通信費は１か月当たり５０００円程度であったこと，電話番
号を№５－１リース物件の電話番号をタウンページに掲載していたこ
と，№５－１リース物件は事務所及び工場に設置されていたことが認
められる。そうすると，№５－１リース物件を専ら事業のために相当
程度使用していたといえ，
これらの取引の実体に照らすと，
原告６は，
営業のために№５－１リース契約を締結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリ
ングオフを定める同法９条は№５－１リース契約には適用されないこ
ととなるから，原告６の主張は理由がない。
ｂ №５－２リース契約
前記１(3)オ(ｳ)のとおり，原告６は，№５－２リース契約締結前か
らコピー機１台をリースし，ファクシミリを利用していたこと，№５
－２リース物件も業務として使用していたこと，リース料を経費とし
て計上していたことが認められ，前記５(3)エ(ｶ)ａも併せ考えると，
原告６は，営業のために№５－２リース契約を締結したと認めるのが
相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリ
ング・オフを定める同法９条は№５－２リース契約には適用されない
こととなるから，原告６の主張は理由がない。
ｃ №５－３リース契約
前記１(3)オ(ｴ)のとおり，原告６は，業務に電話を使用していたこ
と，№５－３リース物件の電話番号をタウンページに掲載していたこ
と，リース料を事業に関する経費として経費に計上していたことや前
記５(3)エ(ｶ)ａも併せ考えると，原告６は，営業のために№５－３リ
ース契約を締結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリ
ング・オフを定める同法９条は№５－３リース契約には適用されない
こととなるから，原告６の主張は理由がない。
(ｷ) 原告１１について
前記１(3)ケ(ｱ)及び(ｲ)のとおり，原告１１は，訪問介護業を営み，営
業利益は約１５万円ではあるが１５名の従業員が勤務していたこと，原
告１２は，№９－１リース物件を電話料金を安くする目的で使用しよう
と考えていたこと，№９－１リース物件を事務所に設置して利用者から
の問合せや相談を電話で受けるなどしていたこと，原告１２には，№９
－１リース物件を私用で利用する目的であったという事情が特段見当た
らないこと，リース料を事業に関する経費として計上し，№９－１リー
ス物件の電話番号をタウンページに掲載していたことが認められ，取引
の実体に照らすと，原告１１は，営業のために№９－１リース契約を締
結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリン
グ・オフを定める同法９条は№９－１リース契約には適用されないこと
となるから，原告１１のクーリング・オフの主張は理由がない。
(ｸ) 原告４２について
前記１(3)コのとおり，
商号Ｆの１７年当時の売上げは約１億円であっ
たこと，リース料を経費として計上していたこと，電話機とファクシミ
リのリース契約を締結して業務用に毎日使用していたこと，№１０リー
ス物件は商号Ｆに設置されたことが認められ，取引の実体に照らすと，
原告４２は，
「営業のために」
№１０リース契約を締結したと認めるのが
相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリン
グ・オフを定める同法９条は№１０リース契約には適用されないことと
なるから，原告４２の主張は理由がない。
(ｹ) 原告１４について
前記認定１(3)シのとおり，
原告１４は，タクシー車庫の一角を作業場
にして帆布加工業を１人で営んでいたこと，平成１４年の営業収入は９
ＩＳＤＮ用の回線接続装置が内蔵されたターミナルアダプタで，パソコ
ン２台同時にインターネットに接続することが可能な機能などを有する
ことが認められる。
そうすると，原告１４が，リース料を経費として計上していたことを
考慮しても，
取引の実体に照らすと，
№１２リース契約は，
契約の目的，
内容が事業のためのものであったといはいえず，原告１４の営業のため
に締結されたものとはいえないから，特定商取引法２６条１項１号に該
当しないというべきである。
したがって，№１２リース契約は，クーリング・オフにより解除され
たといえる。
(ｺ) 原告１５について
前記１(3)スのとおり，
原告１５の平成１５年度の営業収入は６９８万
員が勤務していたこと，№１３リース物件使用前は，家庭用電話機を使
用しており，Ｓが親戚等に電話をかけるなど主に私用のために利用され
ていたこと，№１３リース物件は，主にオフィスに便利な機能が付いて
おり，１台は喫茶店に，もう１台は居宅に設置されたことが認められ，
原告１５が，自宅用と事業用電話回線の２回線を有していること，リー
ス料を経費として計上し，№１３リース物件の電話番号をタウンページ
に掲載していたことを考慮しても，取引の実体に照らすと，№１３リー
ス契約は，契約の目的，内容が事業のためのものであったとはいえず，
原告１５の営業のために締結されたものとはいえないから，特定商取引
法２６条１項に該当しないというべきである。
したがって，№１３リース契約は，クーリング・オフにより解除され
たといえる。
(ｻ) 原告１６について
ａ №１４－１リース契約
前記１(3)セ(ｱ)及び(ｲ)のとおり，原告１６は，平成１５年当時，
の売上げは５０００万円であったこと，№１４－１リース契約を締結
した目的は，
電話にかかる経費を削減できると考えたからであること，
得意先に仕事の内容の確認や注文をするために電話機を使用していた
こと，№１４－１リース物件が故障した後，№１４－１リース物件と
製造元が同じビジネスホンを新たに購入したことが認められ，取引の
実体に照らすと，原告１６は，№１４－１リース契約を営業のために
締結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリ
ング・オフを定める同法９条は№１４－１リース契約には適用されな
いこととなるから，原告１６の主張は理由がない。
ｂ №１４－２リース契約
前記１(3)セ(ｳ)のとおり，原告１６は，ファクシミリのリース契約
を締結して業務に使用していたことが認められ，前記５(3)エ(ｻ)ａも
併せ考えると，原告１６は№１４－２リース契約を営業のために締結
したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリ
ング・オフを定める同法９条は№１４－２リース契約には適用されな
いこととなるから，原告１６の主張は理由がない。
(ｼ) 原告１８について
前記１(3)ソのとおり，
原告１８は，
原告１８及び妻と２人でカラオケ
スナックを自宅兼店舗で営んでいたこと，１日に訪れる客が５・６人で
あったこと，平成１２年分の営業利益は７２万７９３５円であり，金融
機関から６００万から８００万円の借入れをしており，リース料も経費
として計上していなかったこと，業務で電話を使用するのはタクシーを
手配するときに限られること，№１５リース物件として主装置１台，電
話機５台，子機２台を借り受けて，店舗及び居宅に設置したことが認め
られ，取引の実体に照らすと，№１５リース契約は，契約の目的，内容
が事業のためのものであったとはいえず，原告１８の営業のために締結
されたものとはいえないから，特定商取引法２６条１項１号には該当し
ないというべきである。
したがって，№１５リース契約は，クーリング・オフにより解除され
たといえる。
(ｽ) 原告１９について
前記１(3)タのとおり，
原告１９は，平成８年から自宅２階の１室を事
務所として増改築業を１人で営んでいたこと，平成１５年の年商は約１
話回線２回線のうち№１６リース物件に割り当てた回線は，事業用とし
てのみ使用していたこと，№１６リース契約はＩＰ電話を利用する目的
で締結したこと，原告１９は，折込チラシやタウンページに№１６リー
ス物件の電話番号を掲載しており，その折込チラシをみた顧客から注文
を受けて事業を継続していたことが認められ，取引の実体に照らすと，
原告１９は，№１６リース契約を営業のために締結したと認めるのが相
当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリン
グ・オフを定める同法９条は№１６リース契約には適用されないことと
なるから，原告１９の主張は理由がない。
(ｾ) 原告２０について
前記１(3)チのとおり，
原告２０は，
平成１４年から平成１６年まで利
益がなく赤字であったこと，商号Ｌは５０㎡ほどの広さで，原告２０以
外ほか１名が勤務していたこと，原告２０は，№１７リース契約締結以
前にも電話機のリース契約を締結していたが，工事のために必要だと考
えて締結したものであったこと，№１７リース物件も使用していた電話
機が不必要である旨述べたところ，適するものに交換すると言われて導
入したものであること，商号Ｌでは，生徒の親から商号Ｌの固定電話に
電話がかかってくる回数は少なく，事業で固定用電話を使用する機会は
少ないことが認められ，原告２０が，№１７リース契約のリース料を経
費として計上し，№１７リース物件の電話番号をタウンページに掲載し
ていたことを考慮しても，
取引の実体に照らすと，
№１７リース契約は，
契約の目的，内容が事業のためのものであったといはいえず，原告２０
の営業のために締結されたものではないから，特定商取引法２６条１項
したがって，№１７リース契約は，クーリング・オフにより解除され
たといえる。
(ｿ) 原告２１について
前記１(3)ツのとおり，
原告２１は，
原告２２が自宅兼事務所で配管洗
浄及び水槽清掃業を１人で営んでいたこと，平成１６年の利益は約３０
ス物件は，発信元の電話番号が表示されることで顧客からの電話に出る
ことができるとメリットを感じて使用したいと考えていたこと，原告２
話番号を№１８リース物件の電話番号をタウンページに掲載していたこ
とが認められ，取引の実体に照らすと，原告２１は，№１８リース契約
を営業のために締結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリン
グ・オフを定める同法９条は№１８リース契約には適用されないことと
なるから，原告２１の主張は理由がない。
(ﾀ) 原告２３について
前記１(3)テのとおり，
原告２４はカラーコピーができる複合機が欲し
いと述べて，№１９リース契約を締結したこと，原告２３は，№１９リ
ース契約締結前から，スキャナーやプリンター機能を有するインクジェ
ット方式のカラープリンター３台，リース契約を締結していたモノクロ
の複合機１台を業務に使用していたこと，№１９リース物件は，原告２
約を営業のために締結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリン
グ・オフを定める同法９条は№１９リース契約には適用されないことと
なるから，原告２３の主張は理由がない。
(ﾁ) 原告２５について
前記１(3)トのとおり，
原告２５は工場及び倉庫・事務所兼居宅の２棟
の建物を有していたこと，年商は１億５０００万円であったこと，リー
ス料を経費として計上していたこと，平成１３年頃から，ビジネスホン
のリース契約を締結していたこと，№２０リース物件はＩＰ電話を利用
する目的で使用したこと，電話の使用は，業務用と私用でほぼ半々であ
ったこと，№２０リース物件のうち電話機は事務所兼居宅の１階及び２
階居宅部分の居間に，子機は工場と２階居宅部分の寝室に設置されたこ
とが認められ，取引の実体に照らすと，原告２５は，事業にかかる経費
削減を考慮して№２０リース契約を締結したといえ，原告２５は№２０
リース契約を営業のために締結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリン
グ・オフを定める同法９条は№２０リース契約には適用されないことと
なるから，原告２５の主張は理由がない。
(ﾂ) 原告２７について
前記１(3)ナのとおり，
原告２８は，
平成１５年当時，
自宅兼事務所で，
原告２７として自動車の板金塗装業を１人で営んでいたこと，５０００
万円の売上げがあったこと，平成１４年１２月１日から平成１５年１１
月３０日までの所得金額は０円であったこと，№２１リース物件は電話
機・主装置とセットになっていると考えて使用することになったこと，
№２１リース物件を伝票の受け渡しの際に利用することがあったが，事
業でファクシミリを使用することは月に数回程度にすぎなかったことが
認められ，取引の実体に照らすと，№２１リース契約は，契約の目的，
内容が事業のためのものであったとはいえず，原告２７の営業のために
締結されたものとはいえないから，特定商取引法２６条１項１号に該当
しないというべきである。
よって，№２１リース契約は，クーリング・オフにより解除されたと
いえる。
(ﾃ) 原告２９について
ａ №２２－１リース契約
前記１(3)ニ(ｱ)及び(ｲ)によると，原告２９は，繊維輸出業を１人
で営んでいたこと，№２２－１リース契約締結前はファクシミリ機能
が付いた家庭用電話機を使用していたこと，№２２－１リース物件は
商号Ｍの事務所に設置されたことが認められ，原告の事業内容及びリ
ース物件の使用目的・使用状況，設置場所等に照らせば，№２２－１
リース物件の性能を考慮しても，原告２９は，№２２－１リース契約
を営業のために締結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリ
ング・オフを定める同法９条は№２２－１リース契約には適用されな
いこととなるから，原告２９の主張は理由がない。
ｂ №２２－２リース契約
前記１(3)ニ(ｳ)のとおり，原告２９は，業務でファクシミリを使用
していたこと，商号Ｍの事務所に№２２－２リース物件を設置したこ
とからすると，原告２９は，№２２－２リース契約を営業のために締
結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリ
ングオフを定める同法９条は№２２－２リース契約には適用されない
こととなるから，原告２９の主張は理由がない。
(ﾄ) 原告３０について
前記１(3)ヌのとおり，原告３０は，印刷業を１人で営み，１日当たり
数千円の収入で，№２３リース契約締結当時，実質的に廃業しているよ
うな状態であったこと，得意先から用事があってかかってくる以外に電
話は必要がなかったこと，№２３リース物件は主装置や内線機能を有す
る電話機で，原告３０印刷所の事務所に設置したことが認められ，原告
がリース料を経費として計上していたとしても，契約の目的，内容が事
業のためのものであったとはいえず，原告３０の営業のために締結され
たものとはいえないから，特定商取引法２６条１項号に該当しないとい
うべきである。
よって，№２３リース契約は，クーリング・オフにより解除されたと
いえる。
(ﾅ) 原告３１について
ａ №２４－１リース契約及び№２４－２リース契約
前記１(3)ネ(ｱ)及び(ｲ)のとおり，原告３１は，立体デザインを行
い，３名の従業員が勤務していたこと，平成１３年度の売上高は２２
営業損失が３８０万９３８５円であったこと，平成１４年度の売上高
は２１２９万９９２５円，売上総利益は１６５１万９５５２円であっ
たが，営業損失が８５万７１６８円であったこと，業務で電話を使用
する頻度は少なく，主に電子メールで発注や問い合わせに応じていた
ことが認められる。また，Ｘは，№２４－１リース契約及び№２４－
数十回原告３１の事務所を訪問し，時には朝から夕方まで滞在するこ
とがあったことなどからすると，Ｘは，リース契約を締結する合理的
判断ができなかったといえる。
このような取引の実体やＸが業務のためにリース契約を締結する合
理的な判断ができなかった事情からすると，原告３１がリース料を経
費として計上していたとしても，№２４－１リース契約及び№２４－
いえず，原告３１の営業のために締結されたものとはいえないから，
特定商取引法２６条１項１号には該当しないというべきである。
よって，№２４－１リース契約及び№２４－２リース契約は，クー
リング・オフにより解除されたといえる。
ｂ №２４－３リース契約
前記１(3)ネ(ｳ)のとおり，原告３１は，№２４－３リース契約締結
前からコピー機のリース契約を締結して使用していたこと，リース料
を経費として計上していたことが認められるが，前記６(3)ウ(ﾆ)ａの
とおり業務のためにリース契約を締結する合理的な判断ができなかっ
た事情からすると，原告３１がリース料を経費として計上していたと
しても，№２４－３リース契約の目的，内容が事業のためのものであ
ったとはいえず，特定商取引法２６条１項１号には該当しないという
べきである。
よって，№２４－３リース契約は，クーリング・オフにより解除さ
れたといえる。
(ﾆ) 原告３２について
前記１(3)ノのとおり，
原告３２は，
自宅の８畳の仕事部屋で看板の製
作・加工業を主に１人で営んでいたこと，平成１４年の原告３２の収入
は１０００万円前後あったが，所得は１００万円程度であったと考えら
れること，原告３２について，平成１７年に民事再生計画が認可された
こと，原告３２は，原告３２旧リース契約を締結したが，それ以前は家
庭用電話機を使用していたこと，原告３２が№２５リース契約を締結し
た目的は，電話機が使用できなくなると考えたからであり，業務にのみ
電話を使用していたものではないこと，№２５リース物件は，原告３２
の自宅兼事務所の居宅部分にも設置されていたことが認められ，原告３
ージに№２５リース物件の電話番号を掲載していたとしても，№２５リ
ース契約は，
契約の目的，
内容が事業のためのものであったとはいえず，
原告３２の営業のために締結されたものとはいえないから，特定商取引
法２６条１項１号には該当しないというべきである。
よって，№２５リース契約は，クーリング・オフにより解除されたと
いえる。
(ﾇ) 原告３３について
前記１(3)ハのとおり，原告３３は，平成１３年当時，看板の設計，制
作及び施工を行い，４名が勤務する年商約８０００万円の企業であった
こと，リース料を経費に計上していたこと，電話での営業活動は行って
いなかったが，打ち合わせや協力業者等への取次ぎに１日に８回～１０
回ほど使用していたこと，平成１１年９月から平成１３年１２月までの
間に電話料金に少なくも毎月１万円を支払っていたこと，№２６リース
契約を締結した目的のひとつは電話料金が安くなることであったこと，
№２６リース物件は原告３３の事務所に設置されたことが認められ，取
引の実体に照らすと，原告３３は，事業にかかる経費削減を考慮して№
リース契約を締結したと認めるのが相当である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリン
グ・オフを定める同法９条は，№２６リース契約には適用されないこと
となるから，原告３３の主張は理由がない。
(ﾈ) 原告３７について
前記１(3)ヒのとおり原告３７は，
家族と同居して自宅で屋根瓦の販売，
施工を営んでいたこと，
原告３７が経営する商号Ｑには平成１３年当時，
万０５００円であったが，２４９万８０７７円の赤字であったこと，№
ていたこと，電話を使用するうち６割は個人・家庭用として使用してい
たこと，№２７リース物件は主装置１台，電話機７台であったこと，１
階の商号Ｍの事務室に親機及び子機が１台ずつ，２階居宅部分の居間に
主装置及び親機並びに子機が１台ずつ，３階居宅部分の寝室に子機が３
台と居宅部分に多く設置されたことが認められ，
取引の実体に照らすと，
原告３７が，リース料を経費として計上し，№２７リース物件の電話番
号をタウンページに掲載していたとしても，№２７リース契約は主とし
て個人用ないし家庭用に使用するためのものであったといえ，契約の目
的，内容が事業のためのものであったとはいえず，原告３７の営業のた
めに締結されたものとはいえないから，特定商取引法２６条１項１号に
は該当しないというべきである。
よって，№２７リース契約は，クーリング・オフにより解除されたと
いえる。
(ﾉ) 原告３８及び原告３９被相続人訴訟承継人原告３８及び原告３９につ
いて
前記１(3)フのとおり，
原告３８及び原告３９被相続人宅の１階の１室
を事務所及び倉庫として使用して鶏卵卸売業を営んでいたこと，原告３
を経費として計上していたこと，№２８リース契約を締結した目的は，
電話やファクシミリで来る客からの注文を受けることであり，電話機が
使用できなくなると仕事に支障が出て困ると思ったからであったこと，
リース料を経費として計上していたこと，電話を使用して発注したり，
注文を受けたりすることが多く，電話を業務用として使用することの方
が多かったことが認められ，№２８リース物件が居宅にも設定されたい
たことを考慮しても，取引の実体に照らすと，原告３８及び原告３９被
相続人は，№２８リース契約を営業のために締結したと認めるのが相当
である。
したがって，特定商取引法２６条１項１号により，いわゆるクーリン
グオフを定める同法９条は№２８リース契約には適用されないこととな
るから，原告３８及び原告３９被相続人訴訟承継人原告３８及び原告３
(1)ア 原告１は，Ｇが，①電話料金が安くなる，②№１物件にするとナンバー
ディスプレイサービスが受けられる，③液晶画面が見えやすい，④インタ
ーネットにも利用できる，⑤設置工事費の別途負担なし，⑥７年間保守付
き，⑦原告１旧リース契約のリース残金は被告４が一括処理すると虚偽の
勧誘を行った旨主張し，これに沿う陳述書の記載及び供述がある。
イ しかし，前記１(3)アのとおり，①電話料金は安くなったこと，②原告２
自身は，ナンバーディスプレイサービスが受けられることが№１リース契
約締結の動機とはなっていないこと（したがって，乙Ｄ１１～１３を採用
しても訴訟の完結を遅延させることになるとは認められない。
）
，③及び④
については，№１リース物件は，液晶画面が見にくくなり，インターネッ
トが利用できないといった事実を認めるに足りる証拠はなく，
⑤原告２は，
工事費はリース料に含まれていると認識していたこと，⑥№１リース物件
には，保守サービスが付けられていたこと，⑦Ｇは，原告２に対し，原告
金が新しいリース料に加算されることを説明し，被告４が原告１旧リース
契約の解約金を負担すると説明していないことからすると，被告４が事実
と異なる説明をしていたとはいえないことが認められ，
前記１(3)ア認定の
事実によっては原告１主張の事実を推認するには足りず，他に原告１が主
張する事実を認めるに足りる証拠はない。
ウ したがって，原告１が，Ｇから虚偽の勧誘を受けたという主張は理由が
ない。
(2) 原告１は，Ｇが原告１に適合しない契約を締結させた旨主張するが，前記
原告２は，
昭和５７年からコンサルタント業を営んでいる
ことやＧは№１リース契約締結の勧誘を数回にわたって行っていたことから
すると，原告２の判断力に不足があり，また，№１リース物件についての知
識がなかったとはいえず，
前記１(3)ア認定の事実によっては原告１主張の事
実を推認するには足りず，他に原告１の事実を認めるに足りる証拠はない。
したがって，Ｇは，原告１に適合しない契約を締結させたとはいえない。
(3) 原告１は，Ｇが，原告２に対し，原告１旧リース契約を解約し，原告１旧
リース契約の残リース料は被告４が負担すると虚偽の説明をした旨主張す
るが，これについては，(1)イ⑦のとおりである。
(4) 原告１は，Ｇが，迷惑を感じさせる仕方で勧誘した旨主張するが，前記１
(3)ア(ｱ)のとおり，原告１と被告４は，昭和５８年頃から取引があり，被告
な関係を築いていたというべきであり，Ｇが迷惑を覚えさせるような仕方で
勧誘をしたとまではいえず，
他に原告１の事実を認めるに足りる証拠はない。
(5) 以上より，原告１及び原告２の被告４に対する請求は理由がない。
(1) 前記１(3)オ(ｱ)ないし(ｳ)のとおり，Ｈは，被告７の従業員に対し，№５－
くことは危険である旨述べて，何度も帰るように求めたこと，被告７従業員
は，退去を求められても帰らずに従来の電話が使えなくなるなどと説明して
リース契約の勧誘を続けたことが認められる。また，№５－２リース契約締
結勧誘時にも，Ｈが，被告７従業員の勧誘により，身の危険を感じていたこ
とが認められる。
(2) 被告７の従業員は虚偽の勧誘をしたことが明らかである上，Ｈに身の危険
を感じさせるような勧誘を行って№５－１及び№５－２リース契約を締結
させたのであるから，被告７の従業員の行為は違法な勧誘といえ不法行為に
当たるから，被告７は，原告６に対し使用者責任を負う。
(3) 原告６は，被告７従業員の違法な勧誘によって，№５－１及び№５－２リ
ース契約に基づきリース料合計３３２万２６２０円を支払っており，既払リ
ース料の損害を被ったといえる。また，事案の難易，請求額，認容された額
その他諸般の事情を斟酌して，弁護士費用は１０万円とするのが相当である。
なお，被告７の従業員による勧誘行為によって，原告７が，財産的損害の
賠償によっては償うことができない程度の精神的苦痛を被ったことを認める
に足りる証拠はない。
よって，原告７の被告７に対する不法行為に基づく慰謝料及びその余の弁
護士費用の請求については，理由がない。
(1) 故意，かつ，作為による不法行為
原告１６は，被告２は，被告３と相互利用補充関係にあり，かつ必要不可
欠な共同体であったとして，被告３の行為を被告２の行為と同一視すべきで
あると主張する。
しかし，証拠（乙Ｍ１，証人Ｙ２）及び弁論の全趣旨によれば，被告２と
被告３は別個独立の法人格を有し，組織形態，資本関係も異なることからす
ると，両者を同一視することはできず，販売店にとって卸売業者は必要不可
欠な存在であることは社会通念上明らかであることからすると，被告２と被
告３がその業務において利用補充関係にあるからといって，現行法制度上，
法的責任も当然にそれに従うとはいえない。
したがって，原告らの主張は理由がない。
(2) 故意による不法行為
被告２は，被告２には被告３の違法行為を認識した場合には，リース契約
の取次ぎを拒否する義務を負うところ，被告２は被告３の違法行為を認識し
ていた旨主張する。
しかし，証拠（乙Ｅ３，Ｍ２，証人Ｕ）及び弁論の全趣旨によれば，№１
あったこと，リース料のうち１１５万９３００円（税抜き）が残リースの解
約金であったこと，№１４－１リース物件の市場価格は６９万２０００円で
あること，№１４－１リース契約のリース料には工事代金や被告３の手数料
が含まれることが認められる。
市場価格とリース料を単純比較するという方法自体，リース契約の性質・
内容に照らして不相当であり，また，№１４－１リース物件の前記各価格を
みると，
到底№１４－１リース契約の締結が暴利行為であったとはいえない。
また，
本件全証拠によっても，
ＩがＪに対する違法な勧誘を行ったことを，
被告２が認識していたと認めるに足りる証拠はない。
したがって，
被告２は，
被告３の違法行為を認識していたとはいえず，取次を許否する義務を負って
いたということはできないから，原告１６の主張は，理由がない。
(3) 過失による不法行為
ア 商品売買基本契約書（乙Ｅ７）は，被告２が被告３に対して商品の売買
及びそれに付帯する取引を主な内容とするもので，
商品売買基本契約書上，
被告２が被告３を一般的に指導，監督することを定めた規定はなく，原則
として指導，監督する義務は負わない。
もっとも，被告２と被告３は密接な関係にあることからすると，被告２
が販売店の違法行為を知り，又は知り得たにもかかわらず漫然と原告１６
と№１４－１リース契約を取り次いだというような特段の事情が認められ
る場合には，信義則上，被告２は，被告３を指導し，監督すべき義務を怠
り，リース契約の取次ぎを拒否する義務を怠ったものとして，不法行為責
任を負うと解するのが相当である。
イ 前記(2)のとおり，
№１４－１リース契約は暴利であるとはいえないこと，
№１４－１リース契約の締結は平成１５年１０月のことであって，販売会
社の違法な勧誘行為が社会問題化する前であったこと，平成１１年度から
平成１５年度までに消費生活センターに寄せられた被告３に対する苦情は
きた可能性があったとはいえない。
ウ したがって，上記特段の事情は認められず，原告の主張は理由がない。
(4) 被告２の使用者責任
原告らは，
被告２と被告３は実質的には指揮監督関係にあった旨主張する。
しかし，
(1)のとおり被告２と被告３は別個独立の法人格を有し，
組織形態，
資本関係も異なること，被告２は原則として被告３に対して管理義務を負わ
ないことからすると，
被告２が被告３を事実上指揮監督していたとはいえず，
他に被告２と被告３が指揮監督関係にあることを認めるに足りる証拠はない。
したがって，原告らの主張は理由がない。
(1) 前記１(3)セ(ｲ)のとおり，Ｉは，携帯電話への通話料が安くなるためリー
ス料及び電話料金を含めた通信料が今より１５００円程度安くなる旨述べた
ことが認められる。そして，№１４－１リース契約を締結したことによって
原告１６の通信料が安くならなかったことからすると，Ｉは，Ｊに対し，虚
偽の説明をしたといえる。
そうすると，Ｉの勧誘は，違法なものであったといえ，原告１６に対する
不法行為にあたるから，被告３は，原告１６に対し，使用者責任を負う。
(2)ア これに対し，被告３は，①Ｉは，固定電話から携帯電話へかける際に自
動的に安価な回線を選択するサービスを自動的に選択する機器があり，携
帯電話への発信が多ければリース料が高くても，通信料が安くなることが
あるが，発信が多くなければ経費削減にはならないことを説明した，②№
たかどうか明らかではない，③原告１６は，№１４－１リース物件や電話
料金について不満を述べていなかった旨主張し，これに沿う乙Ｅ第８号証
の陳述記載部分及び証人Ｉの証言がある。
イ しかし，①については，Ｉが証言するサービスが導入されたのは№１
前記１(3)セ(ｲ)認定と異なるＩの証言及び乙Ｅ第８号証の陳述記載部分は，
前記認定及びその認定に供した証拠関係に照らして採用することができず，
他に前記認定を左右するに足りる証拠はない。
②については，固定電話の電話料金明細書（甲Ａイ２２の１～３）と原
告１６銀行預金口座から支払われた電話料金（甲Ａイ８～１２）が一致し
ていることからすると，№１４－１リース物件を導入したことによって原
告１６の固定電話の電話料金が，平均しても１か月当たり７９８０円安く
なったとはいえないことは明らかである。
③については，前記１(3)セ(ｲ)のとおり，マイラインの施工後，電話料
金が一定程度安くなったこと，Ｊは，電話料金を意識して確認していなか
ったこと（証人Ｊ）が認められるが，その事実をもって，Ｉの説明が虚偽
ではなくなるということはできない。
ウ したがって，被告３の主張はいずれも理由がない。
(3) 原告１６は，被告３の違法な勧誘によって，№１４－１リース契約に基づ
きリース料１６０万２７２０円を支払い，また，原告１６は，被告１から№
り，未払リース料についても損害が現実化しているといえるため，２８０万
た額その他諸般の事情を斟酌して，弁護士費用は５万円とするのが相当であ
る。
なお，被告３による勧誘行為によって，原告１７が，財産的損害の賠償に
よっては償うことができない程度の精神的苦痛を被ったことを認めるに足り
る証拠はない。よって，原告１７の被告３に対する不法行為に基づく慰謝料
及び弁護士費用の請求については，理由がない。
(1) 原告１８について
ア 前記１(3)ソのとおり，被告５従業員のＫは，平成１３年２月頃，原告
話機や工事費はただにします，電話機をもう１台つけますなどと説明をし
て，№１５リース契約を締結させたが，前記１(3)ソ(ｵ)のとおり，№１５
リース契約に基づき設置された電話機全部のリース料を請求されており，
電話機をただにするというＫの勧誘は虚偽であり，違法なものであったと
いえ，不法行為にあたるから，被告５は，原告１８に対し，使用者責任を
負う。
イ 原告１８は，被告５の違法な勧誘によって，№１５リース契約に基づき
リース料６４万３８６０円を支払っており，その既払リース料相当額の損
害を被ったといえる。
また，
事案の難易，
請求額，
認容された額その他諸般の事情を斟酌して，
弁護士費用は５万円とするのが相当である。
なお，被告５による勧誘行為によって，原告１８が，財産的損害の賠償
によっては償うことができない程度の精神的苦痛を被ったことを認めるに
足りる証拠はない。よって，原告１８の被告５に対する不法行為に基づく
慰謝料の請求は，理由がない。
(2) 原告２０について
ア 前記１(3)チのとおり，
Ｌは，
原告２０から使用していた電話機に内線機
能等の不要な機能があるとの不満を聞いていたにもかかわらず，原告２０
に適した機器に取り替える旨勧誘し，
原告２０に従前のリース契約の更新，
書き換えだと思わせて，内線機能等を有する№１７リース物件を設置させ
たことからすると，Ｌは，原告２０の判断力不足に乗じて，№１７リース
契約させたといえ，不法行為にあたるから，被告５は，原告２０に対し，
使用者責任を負う。
イ 原告２０は，被告５の違法な勧誘によって，№１７リース契約に基づき
リース料１２万６２４０円を支払っており，その既払リース料相当額の損
害を被ったといえる。
また，
事案の難易，
請求額，
認容された額その他諸般の事情を斟酌して，
弁護士費用は１万円とするのが相当である。
なお，被告５による勧誘行為によって，原告２０が，財産的損害の賠償
によっては償うことができない程度の精神的苦痛を被ったことを認めるに
足りる証拠はない。よって，原告２０の被告５に対する不法行為に基づく
慰謝料の請求は，理由がない。
(3) 原告２１及び原告２２
ア 前記１(3)ツのとおり，Ｌは，原告２２に対し，廃業すれば解約できる
旨述べ，また，№１８リース契約締結時にリース料も上がらないと説明し
たことは虚偽であり，Ｌの勧誘は違法なものであったといえ，不法行為に
あたるから，被告５は，原告２１に対し使用者責任を負う。
イ これに対し，被告５は，①Ｌは，№１８リース料は当初１万１７００円
であったにもかかわらず，原告２２からの値下げ要求によって減額されて
おり，リース料は据え置きであると説明していない，②原告２２は，№１
う陳述書記載部分（乙Ｆ９）がある。
しかし，①については，被告５が提出する設置施工・物件契約確認書の
うち１通は日付が空欄であったり，新設備リース料金の記載方法が異なっ
ていることからすると，
前記１(3)ツの認定事実を覆すに足りない。
また，
②については，前記１(3)ツ認定のとおり，消費生活センターが受けた相
談の中で，被告５について，いつ廃業するか分からないとセールスマンに
言ったところ，いつやめても構わないと言われた，いつでも解約できると
言われたが嘘であったとの苦情が寄せられていたこと，リース契約書に
「リース期間中の中途解約はできない。
」と記載されているが，原告２２
はリース契約書の申込人欄の一部及び連帯保証人欄の一部しか記入して
おらず，その記載位置からすると，前記１(3)ツ認定の事実を覆すに足り
ない。
ウ 原告２１は，Ｌの違法な勧誘によって，№１８リース契約に基づきリー
ス料３１万５３１５円を支払っており，また，原告２１は，被告１から№
り，未払リース料についても損害が現実化しているといえるため，８０万
また，
事案の難易，
請求額，
認容された額その他諸般の事情を斟酌して，
弁護士費用は５万円とするのが相当である。
なお，被告５による勧誘行為によって，原告２２が，財産的損害の賠償
によっては償うことができない程度の精神的苦痛を被ったことを認めるに
足りる証拠はない。よって，原告２２の被告５に対する不法行為に基づく
慰謝料及び弁護士費用の請求については，理由がない。
(1) 前記１(3)ツのとおり，Ｍは，原告１９に対し，ルーターやモデムを変更
すれば今使用している電話機でＩＰ電話が利用できること，ＩＰ電話を利用
するためにはリース契約とは別にプロバイダー契約を締結する必要がある
こと，ＩＰ電話を利用するためには№１６リース物件のほかにＶＯＩＰルー
ターが必要であることを告げずに，ＩＰ電話にすれば電話代が安くなるとし
て№１６リース物件を勧めており，№１６リース物件の性能について事実と
異なる説明したことが認められ，他に前記認定を左右するに足りる証拠はな
い。このように，Ｍは，№１６リース契約締結を決断するにあたって重要な
事項について事実と異なることを告げたのであるから，違法な勧誘をしたと
いえ，Ｍはそれを認識していたといえる。したがって，Ｍの勧誘は不法行為
にあたるから，被告６は，原告１９に対し使用者責任を負う。
(2) 原告１９は，被告６の違法な勧誘によって，№１６リース契約に基づきリ
ース料２１万８４００円を支払い，また，原告１９は，被告１から№１６リ
ース契約に基づく未払リース料３５万４９００円の請求を受けており，未払
リース料相当額の損害が現実化しているといえるため，５７万３３００円の
損害を被ったといえる。
また，事案の難易，請求額，認容された額その他諸般の事情を斟酌して，
弁護士費用は５万円とするのが相当である。
なお，被告６による勧誘行為によって，原告１９が，財産的損害の賠償に
よっては償うことができない程度の精神的苦痛を被ったことを認めるに足り
る証拠はない。よって，原告１９の被告６に対する不法行為に基づく慰謝料
及び弁護士費用の請求については，理由がない。
(1) 原告２３及び原告２４は，Ｎが，多忙で十分な話を聞く時間もなかった原
告２４に対し，
執拗な勧誘を行い，
十分な説明のないまま付加機能を設定し，
不注意につけこんで高額で不要な契約をさせた旨主張し，これに沿う陳述記
載部分(甲Ｂセ９)及び供述がある。
しかし，前記１(3)テ認定のとおり，Ｎは，原告２４から複合機が欲しいと
言われてパンフレットを渡した上で複合機の説明をしたこと，Ｎは，原告２
説明を受けた上で，№１９リース契約を締結したといえる。
よって，
前記１(3)テ認定と異なる原告２４の供述及び甲Ｂ第セ９号証の陳
述記載部分は，前記認定及びその認定に供した証拠関係に照らして採用する
ことができず，他に前記認定を左右するに足りる証拠はない。
したがって，原告２３及び原告２４の主張は理由がない。
(2) 原告２３及び原告２４は，Ｎが連帯保証契約書を偽造した旨主張し，陳述
書（甲Ｂセ９）の記載及び供述がある。
しかし，連帯保証人欄の記載事項は，Ｎには知り得ない事項も含まれてい
ること（甲Ｂセ１０）
，リース契約書の控えを受け取れば，連帯保証人欄に記
入されていることに気づくのは容易であるにもかかわらず，これに気がつか
なかった（原告２４本人）とするのは不合理であること，原告２４が，会社
の記名印といった重要な物をＮに預けてリース契約書を作成させた（原告２
である。
そうすると，リース契約書に事実と異なる点が記載されていることや原告
前記１(3)
テ認定と異なる原告２４の供述及び甲Ｂセ第９号証の陳述記載部分は，前記
認定及びその認定に供した証拠関係に照らして採用することができず，他に
前記認定を左右するに足りる証拠はない。
したがって，№１９リース契約に基づく原告２３の債務についての連帯保
証契約にかかる契約書を偽造したとの原告２４の主張は，理由がない。
(3) 以上より，原告２３及び原告２４の被告８に対する請求は理由がない。
原告５の№４－１ないし№４－３リース契約，原告６の№５－１及び№５－
おらず，確認の利益を欠く。
その余の原告らについては，原告らが被告１との間で締結したリース料等の
支払を求める反訴が提起されている以上，確認の利益を認めることはできない。
したがって，原告らの債務不存在確認の訴えは，不適法として却下を免れな
い。
第２ 乙事件
ス契約に基づく連帯保証契約，№２１リース契約，№２２－１リース契約，№
の成立が認められ，その余の請求原因事実は当事者間に争いがない。
契約）
，原告９（№８リース契約）
，原告１１（№９－２ないし№９－４リース
契約）
，原告４０（№７リース契約）
，原告１３（№１１リース契約）及び原告
締結したのであるから，被告１は，信義則上，上記原告らの各リース契約に基
づいて，リース料金を請求することはできないというべきである。
したがって，被告１の前記各リース契約に基づく請求は，いずれも理由がな
い。
ては，前記第１，７（予備的主張）(3)（クーリング・オフ）エ（ア）ないし
（ノ）のとおり，クーリング・オフによる解除が認められる原告らの抗弁は理
由がある。
したがって，被告１の，原告３（№２－２リース契約）
，原告４，原告５，原
告１４，原告１５，Ｓ，原告１８，原告２０，原告２７，原告２８，原告３０，
原告３１，原告３２，原告３７に対する反訴請求は，いずれも理由がない。
第３ 結論
による不法行為，クーリング・オフによる解除，
各提携販売店の不法行為）
は，
以下のとおりである。
(1) 被告１に対する請求
ア 原告６に対し，１９万２９３５円及びこれに対する平成１８年１０月１
イ 原告９に対し，７７万５３４０円及びこれに対する平成１７年１１月１
ウ 原告１１に対し，４３万８１６０円及びうち９万００９０円に対する平
成１７年１２月５日から，うち２４万１９２０円に対する平成１８年３月
済みまで年５％の割合による遅延損害金
エ 原告１３に対し，４０万７５００円及びこれに対する平成１７年１１月
オ 原告８に対し，２４万０５００円及びこれに対する平成１８年４月２５
日から支払済みまで年５％の割合による遅延損害金
カ 原告３に対し，１７万０５２０円及びこれに対する平成２０年２月２７
日から支払済みまで年５％の割合による遅延損害金
キ 原告４に対し，１０１万２３０５円及びこれに対する平成２０年４月２
ク 原告５に対し，１５１万５７８０円及びこれに対する平成２０年２月２
ケ 原告１４に対し，９万４１８５円及びこれに対する平成２０年２月２７
日から支払済みまで年５％の割合による遅延損害金
コ 原告１５に対し，４８万２１６０円及びこれに対する平成２０年２月２
サ 原告１８に対し，６４万３８６０円及びこれに対する平成２０年２月２
務）
シ 原告２０に対し，１２万６４２０円及びこれに対する平成２０年２月２
務）
ス 原告２７に対し，２０万２３３５円及びこれに対する平成２０年２月２
セ 原告３０に対し，１９万３２００円及びこれに対する平成２０年２月２
ソ 原告３１に対し，９９万８９７０円及びこれに対する平成２０年２月２
タ 原告３２に対し，１１７万５３４０円及びこれに対する平成２０年４月
チ 原告３７に対し，１１６万４２４０円及びこれに対する平成２０年４月
(2) 各提携販売店に対する請求
ア 被告５
(ｱ) 原告１８に対し，６９万３８６０円及びこれに対する平成１３年３月
(ｲ) 原告２０に対し，１３万６４２０円及びこれに対する平成１７年１月
万６４２０円及びこれに対する平成２０年２月２７日から支払済みまで
年５分の割合による金員の限度で被告１と連帯）
(ｳ) 原告２１に対し，８５万２６２０円及びこれに対する平成１６年８月
イ 被告７
原告６に対し，３４２万２６２０円及びうち１９２万８６６０円に対す
る平成１５年２月４日から，うち１４９万３９６０円に対する平成１５年
ウ 被告３
原告１６に対し，２８５万４７６０円及びこれに対する平成１５年１１
月１０日から支払済みまで年５％の割合による遅延損害金
エ 被告６
原告１９に対し，６２万３３００円及びこれに対する平成１５年１１月
(1) 被告１に対するその余の請求
(2) 被告４に対する請求
(3) 被告８に対する請求
(3) 被告５，被告７，被告３，被告６に対するその余の請求
(1) 原告３に対する７１万９２５０円及びうち６８万５０００円に対する平成
(2) 原告６及び原告７に対する２３３万３１００円及びうち２２２万２００
る遅延損害金（連帯債務）
(3) 原告１１及び原告１２に対する１１８万１４６０円及びうち１１２万５
合による遅延損害金（連帯債務）
(4) 原告２３及び原告２４に対する２７３万７３５０円及びうち２６０万７
による遅延損害金（連帯債務）
(5) 原告１及び原告２に対する５７万７５００円及びうち５５万円に対する
平成１８年２月７日から支払済みまで年１４．６％の割合による遅延損害金
（連帯債務）
(6) 原告４２及び原告４３に対する６１万７４００円及びうち５８万８００
よる遅延損害金（連帯債務）
(7) 原告１６及び原告１７に対する１５６万７４４０円及びうち１４９万２
合による遅延損害金（連帯債務）
(8) 原告１９に対する３５万４９００円及びうち３３万８０００円に対する平
成１８年８月５日から支払済みまで年１４．６％の割合による遅延損害金
(9) 原告２１及び原告２２に対する４８万７３０５円及びうち４６万４１００
円に対する平成１９年６月５日から支払済みまで年１４．６％の割合による
遅延損害金（連帯債務）
(10) 原告２５及び原告２６に対する２１２万９４００円及びうち２０２万８
による遅延損害金（連帯債務）
(11) 原告２９に対する１４５万３６２０円及びうち１３８万４４００円に対
する平成１８年１２月５日から支払済みまで年１４．６％の割合による遅延
損害金
(12)ア 原告３３に対する１２万００１５円及びうち１１万４３００円に対
する平成１９年８月７日から支払済みまで年１４．６％の割合による遅
延損害金（ただし，うち６万０００７円及びうち５万７１４９円に対す
る平成１９年８月７日から支払済みまで年１４．６％の割合による遅延
損害金の限度で原告３４との連帯債務，うち各３万０００３円及びうち
務）
イ 原告３４に対する６万０００７円及びうち５万７１４９円に対する平
成１９年８月７日から支払済みまで年１４．
（全
額について原告３３と連帯債務）
ウ 原告３５及び原告３６に対する３万０００３円及びうち２万８５７４
円に対する平成１９年８月７日から支払済みまで年１４．６％の割合に
よる遅延損害金（原告３３と連帯債務）
(13)ア 原告３９に対する１６２万０６７５円及びうち１５４万３５００円
に対する平成１８年１２月５日から支払済みまで年１４．６％の割合に
よる遅延損害金（ただし，８１万０３３７円及びうち７７万１７５０円
に対する平成１８年１２月５日から支払済みまで年１４．６％の割合に
よる遅延損害金の限度で原告原告原告３８及び原告３９被相続人訴訟承
継人原告３８と連帯債務）
イ 原告３８及び原告３９被相続人訴訟承継人原告３８に対する８１万０
支払済みまで年１４．６％の割合による遅延損害金（原告３９と連帯債
務）
不真正連帯債務になるというべきである。
なお，平成２０年（ワ）第７３号，同第３９２４号，平成２２年（ワ）第２
平成２０年
（ワ）
第７３号，平成２２年（ワ）第２８９１号，平成２２年（ワ）第１２００４号
の原告４５，原告４６及び原告４７についての事件は平成２３年７月１４日，
訴訟上の和解をした。
大阪地方裁判所第１２民事部
裁判長裁判官 髙 橋 文 淸
裁判官 鎌 田 咲 子
裁判官山地修は，転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 髙 橋 文 淸
