主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人竹下義樹の上告趣意のうち、京都市風紀取締条例三条の規定について憲法
三一条違反をいう点は、同条例三条の構成要件が所論のように不明確であるとはい
えず、また、同規定が罪刑の均衡を欠くということもできないから、前提を欠き、
同規定について憲法一四条違反をいう点は、同条例三条は男性のみを処罰の対象と
するものではないから、前提を欠き、その余は、違憲をいう点を含め、実質は単な
る法令違反、量刑不当の主張であって、刑訴法四〇五条の上告理由に当たらない。
なお、同条例三条は、罰則を五〇〇〇円以下の罰金又は拘留と定めているところ、
そのうち、罰金を定めた部分については、平成三年法律第三一号による改正後の刑
法一五条右法律第三一号附則二項前段により、同法施行の日から一年を経過した時
点で効力を失うに至ったが、拘留を定めた部分は、なお罰則としての効力を有して
いるものと解すべきであるから、これと同旨の原判決の判断は、正当である。
よって、刑訴法四一四条、三八六条一項三号により、裁判官全員一致の意見で、
主文のとおり決定する。
平成一一年四月八日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 大 出 峻 郎
裁判官 小 野 幹 雄
裁判官 遠 藤 光 男
裁判官 井 嶋 一 友
裁判官 藤 井 正 雄
