主 文
被告人を懲役８年に処する。
未決勾留日数中３００日をその刑に算入する。
訴訟費用は被告人の負担とする。
理 由
【犯行に至る経緯】
被告人は，５０歳を過ぎた頃から，家の中が自衛隊や消防に盗聴盗撮され，自分
の行動が２４時間３６５日監視されているなどという思いを抱くようになった（以
下「本件妄想」という。）。そして，被告人は，死ぬまで自分が監視されることは
耐えられない，そのことを公にしたいと考えるようになり，遅くとも平成２７年頃
から，子どもを殺せば，その親が事件の背景にある真実を追求し，被告人を監視し
ている者の悪事が公になると考えるようになった。そのような中，被告人は，平成
集団登校の列を見つけた。
【犯罪事実】
被告人は，同日午前７時２９分頃，岐阜県海津市の路上において，小学校登校の
ため道路右端を歩行中であった別表「氏名」及び「被害当時年齢」欄記載のＡ（当
時１１歳）ら１０名（以下「被害者ら」という。）に対し，その背後から，殺意を
もって，普通乗用自動車を時速約４０キロメートルで衝突させたが，別表「傷病名」
及び「加療期間」欄記載のとおり，被害者らのうち９名に約１０日間の加療を要す
る左骨盤挫傷等の各傷害を負わせたにとどまり，いずれも殺害の目的を遂げなかっ
た。
【証拠の標目】
略
【争点及び心神耗弱の主張に対する判断】
第１ 争点及び心神耗弱の主張
被告人が，判示「犯罪事実」記載の日時・場所において普通乗用自動車を運
転し，被害者ら１０名に順次自車前部を衝突させ，そのうち９名に別表記載の
とおりの傷害を負わせたことについては，当事者間に争いがなく，証拠上も容
易に認められる。
本件における争点は，被告人が殺意をもって被害者らに自車前部を衝突させ
たか否かであるところ，当裁判所は，被告人に殺意は認められると判断した。
また，弁護人は，被告人が，犯行当時，持続性妄想性障害及びリーゼの服薬
の影響により，行為の違法性を認識し，それに従って犯行を思いとどまる能力
が著しく弱まっていたと主張し，検察官もこれを争っていないものの，当裁判
所は，被告人は犯行当時心神耗弱の状態にはなく，完全責任能力を有していた
ものと認定した。
以下，その理由を説明する。
第２ 前提事実
被告人の供述を含む関係各証拠によれば，以下の各事実が認められる。
に向かって小石を投げて窓ガラスを割るという器物損壊事件を起こした。被告
人は，当該事件をきっかけに，姉の住む岐阜県海津市に引っ越し，姉の家の敷
地内に家を建てて住むようになった。
しかし，被告人の本件妄想はなくならず，被告人は，平成２５年頃から，海
津市上空を飛んでいる自衛隊のヘリコプターに関し，海津市役所に電話で「ヘ
リコプターの音がうるさい」，「なぜヘリコプターが飛んでいるのか調べてほ
しい」などの申入れをするようになった。
の親が事件の背景にある真実を追求し，被告人を監視している者の悪事が公に
なると考えるようになった。また，子どもを殺す方法として，車で衝突すると
いう方法も考えるようになった。他方で，被告人には度胸がなく，その実行を
決意できずにいた。
字に交わる交差点南側付近の堤防道路である（以下「本件道路」という。）。
本件道路は，アスファルト舗装された平坦な道路で，車道幅員は狭い部分で
約４．５ｍ，広い部分で約６．２ｍである。本件道路は，南方向に進行すると
左方に約１５度の角度で屈折する緩やかな左カーブの道路形状になっており，
さらに南方に進行すると，b 橋と交わる交差点となっている。
本件道路の西側は法面となっており，
その下には a 川が流れている。
法面は，
道路のアスファルト舗装された部分の西側の約０．７５ｍの幅の平坦な草地を
挟んだところにあり，幅は約２ｍである。法面の下には約０．７５ｍの幅の草
地があり，その先が a 川となっている。そして，本件道路から法面下の草地ま
では約１．１ｍの高さになっている。法面と a 川の間には，a 川沿いに南北に
木が並んでいる部分がある。
本件道路北側のＹ字交差点から北方約１００ｍ先には，岐阜県道が交わる c
交差点がある。c 交差点から南進すると，本件道路手前のＹ字交差点入口部分
に向けて約５ｍの範囲が，上り勾配６％の坂になっている。
のトヨタクラウン，
車両重量１５６０キログラム，
以下
「被告人車両」
という。
）
を運転し，c 交差点の北側から同交差点に差し掛かった。被告人車両は，同交
差点で赤信号に従って停止したところ，青信号になっても直ちに発進せず，信
号が変わって１５秒から２０秒が経過した後，徐行して交差点を通過した。
路の西端を，３つの集団登校班がほぼ縦１列に並んで，南方に向けて歩行して
いた。具体的には，南から，Ｊ，Ｉ，Ｈ，Ｇの順に並ぶ４名班，その後ろに，
Ｆ，Ｅ，Ｄ，Ｃ，Ｂの順に並ぶ５名班，そして，その後ろにＡが最後尾でやや
道路中央寄りを歩く７名班がいた。
そうしたところ，被告人車両が，北方から本件道路に差し掛かり，Ａの臀部
等に衝突した。さらに，Ａの前方を歩いていた５名班と４名班の各小学生に順
次衝突し，跳ね飛ばした。
被告人車両は，被害者らに衝突した後，b 橋と交わる交差点まで南進し，同
交差点を右折して，本件現場から立ち去った。
約１８０ｍの位置にある駐車場で止まった。同日午前７時５４分頃，警察官が
同所に停車している被告人車両を発見し，職務質問を実施したところ，被告人
の腹部には刃物で刺したような痕跡が複数認められ，出血していた。
タイヤ痕が残されており，その付近には，被告人車両のサイドミラー部品，サ
イドミラーカバー，ラジェータグリル破片，ガラス片などが散乱していた。他
方で，アスファルトの路面上には，車両のブレーキ痕や，危険回避に伴う旋回
痕等はなかった。
また，本件衝突により，Ｂの背負ってたランドセルは両方の肩ベルトが断裂
するなどし，Ｃの背負っていたランドセルは左肩ベルトが断裂するなどした。
さらに，被告人車両のボンネットには，先端付近に４条の擦過痕とフロントガ
ラス寄りに５条の擦過痕とが残されており，その擦過痕の各幅は，前者につき
Ｂのランドセルの下部金具の幅，
後者につきＣのランドセルの下部金具の幅と，
それぞれ合致した。
第３ Ｋ証人の供述の内容及びその信用性
施した精神科医のＫ証人は，当公判廷において，被告人の精神の障害及びそれ
が本件犯行に及ぼした影響等につき，概ね以下のとおり供述している。
⑴ 被告人の本件妄想を前提とすると，被告人は，本件犯行当時，持続性妄想性
障害に罹患していた（なお，被告人には他に目立った症状（幻覚など）はなく，
本件妄想の内容は完全に不可能でも文化的に不適切でもなく，被告人は統合失
調症の診断基準のいずれにも当てはまらない。）。
持続性妄想性障害は，妄想が持続する疾患であり，思考障害や，規範意識の
低下，認知機能の低下，性格の変容などを生じさせるものではない。
本件では，持続性妄想性障害の影響は，本件妄想の形成の限度にとどまり，
それに対してどのような行動をとるのかの選択については，被告人の判断によ
るところが大きい。被告人は，長年の妄想に追い詰められ，本件犯行を実行す
るに至った。
⑵ 心身安定剤であるリーゼは，摂取すると眠くなり，ぼんやりすることはある
ものの，日頃から相当量を摂取していた者が１回で３０錠飲んだとしても，認
知能力が大きく低下することはない（被告人供述によると，被告人は３０年前
からリーゼを飲みはじめ，当初は１日に１，２錠飲む程度であったが，徐々に
また，リーゼには脱抑制状態（感情や意思が動揺，変転したり，規範意識に
基づく抑制が低下する状態）を引き起こす作用はあるものの，そのような状態
になることは極めて稀であるし，仮にそのような状態になったのであれば，当
時の記憶が全くないはずであるから，当時の記憶を有している被告人がそのよ
うな状態になったとは考えられない。
結局，リーゼが，本件犯行に与えた影響は考えられず，被告人が当日にリー
ゼを約３０錠摂取していたとしても，上記判断内容は異ならない。
も不合理な点はなく，これを採用し得ない合理的事情はない。そこで，以下で
は，これを前提に，関係証拠により認定できる事実を総合して，被告人の殺意
及び責任能力について検討する。
第４ 殺意の有無についての当裁判所の判断
⑴ 被告人車両の制動の有無
ア 本件犯行を後方から目撃したＬ証人は，被告人車両がゆっくりと c 交差点を
進行し，本件道路手前の坂の半ばにおいて，証人の横を普通の車よりも速い速
度で通過し，右前方の小学生の列に突っ込み，小学生らを道路や右の法面の方
向に跳ね飛ばした，小学生らに衝突する際，被告人車両が減速したということ
はなく，ブレーキランプも点いていなかったと思うと供述する。
イ Ｌ証人において，被告人に不利な虚偽の供述をする理由はなく，証言におい
ても，わからないこと，覚えていないことは，素直にその旨述べており，その
供述態度は真摯なものである。その供述内容に，格別不合理な点もない。
また，証人が目撃したのは突然の，一瞬の出来事であって，被告人車両の制
動灯に注意が向いていたのかについては疑問があるものの，少なくとも，被告
人車両において顕著な減速がみられなかったという限度では，観察し，記憶す
ることが十分可能であった。
したがって，前記Ｌ証言は，本件犯行の際，被告人車両が坂の手前から加速
し，相当速度で小学生の列に突っ込み，その際，顕著な減速がなかったという
限度において高い信用性が認められる。
⑵ 被告人車両の速度及び加速の有無
ア Ｂの転倒停止地点
Ｂが被告人車両と衝突後に，転倒して停止していた地点については，本件犯
行後に現場を通ったＢの母親であるＭが実況見分の際に指示している。Ｍ証人
は，上記地点を特定した事情について，川に落ちそうになっているＩをまっす
ぐ道路に向かって引き上げたところ，その場所にＢが倒れていた，Ｉがいた場
所は，法面に並んで生えている木の南側から数えて二，三本目のあたりであっ
たと供述する。
Ｍ証人は，被害者Ｂの母親であり，被告人に対し強い処罰感情を有している
ものの，目撃した内容につき，自己が覚えていることと覚えていないことを区
別した上で供述しており，被告人に不利な嘘を述べようとする態度は見られな
い。
Ｉがいた場所の目印となるものは付近の木ぐらいしかないことを考えれば，
木を目印に特定することは合理的である。何番目の木であるのかを正確に特定
することができないのも不自然ではないし，一番端の木ではないものの，その
付近であるということを表現するために，二，三本目のあたりと述べるのは，
むしろ自然なものである。真っすぐ引き上げるという方法についても，法面が
さほど急な坂になっていないことを考えると十分可能である。その他，証人の
述べる発見位置につき，他の証拠との矛盾もない。
そうすると，証人の述べるＢの発見地点については，多少の誤差はありうる
ものの，おおよその位置としては信用できる。
そして，Ｍ証人の供述によれば，Ｍ証人は，当日午前７時２５分から午前７
時３０分までの間に自宅を出発し，５分も経たずに本件道路に到着し，被害者
らを目撃しており，衝突後にＭ証人がＢを発見するまでの時間は，長くても約
り，飛翔転倒後，自ら大きく移動したということは考えにくく，第三者による
移動をうかがわせる事情はないことを踏まえると，Ｍ証人が発見した位置をも
って，Ｂの飛翔転倒後の停止地点と認められる。
イ 飛翔滑走距離による被告人車両の速度の算定
交通事故鑑識官で，本件の事故解析を実施したＮ証人は，Ａの指示により特
定された
「被告人車両とＢの衝突地点」
及び前記Ｍ証言によって特定された
「Ｂ
の転倒後停止地点」から導かれるＢの飛翔滑走距離が約１８．２ｍであったこ
と，これにＢの重心の高さを考慮して計算すると，被告人車両がＢに衝突した
際の速度が，時速約３８ｋｍから約４２ｋｍと特定できること，仮に衝突速度
が時速約３０ｋｍであれば，飛翔滑走距離は約１０ｍから約１２ｍになること
を述べる。
Ｎ証人は，交通事故鑑定における速度の解析について十分な知識，経験を有
している。被害者の飛翔滑走距離を基礎に，理論式と実験式とを併用したとい
う速度の算定方法の説明に格別不合理な点は認められない。
さらに，岐阜県警察本部交通部交通指導課のＰ証人は，実験車両とダミー人
形を用いて，
時速約４０ｋｍの速度で本件衝突状況の再現を２度行ったところ，
たこと，１度目の実験では２度目より実験車両の側面に近い位置に衝突し，２
度目の実験による実験車両のボンネットの損傷状況は，本件事件後に発見され
た被告人車両のボンネットの損傷状況と酷似していたことを述べる。そして，
その実験の経過及び結果の信用性について，
格別疑いを生じさせる事情はない。
したがって，時速約４０ｋｍの速度で衝突すれば，約１８ｍ飛翔滑走すると
いう点については，再現実験によっても裏付けられており，前記Ｎ証言の計算
結果は，一応正しいものと認められる。
しかし，
本件犯行は，
一列に並んでいた小学生に次々と衝突したものであり，
そのような場合にも前記計算方法により被告人車両の速度を認定してよいかに
ついては，なお考察を要する。
本件で一列に並んでいた被害者らの間隔はさほど広くなく，Ｂが被告人車両
に衝突されてから他の者が衝突されるまでの間に，Ｂが飛翔を開始し，被告人
車両から離れるということは困難である（これは，甲８９号証における再現実
験の映像において，ダミー人形が衝突後に飛翔を開始するまでの間に，模擬車
両が相当距離進行していることからも確認できる。）。そうであれば，Ｂが被
告人車両に衝突された後，飛翔を開始するまでの間に，他の衝突された者がＢ
に乗るような形となり，Ｂの飛翔の開始が若干遅れ，その分，被告人車両に運
ばれた距離が長くなった可能性を否定することはできない。そうすると，現実
のＢの飛翔滑走距離が，約１８．２ｍよりも短く，それから計算される被告人
車両の速度が，前記Ｎ証言の計算よりも若干遅くなる可能性が残る。
ウ Ｑ証人の目撃内容及び信用性判断
本件犯行を b 橋の交差点から目撃したＱ証人は，当公判廷において，概ね以
下のとおり証言する。
Ｑ証人は，b 橋の交差点付近を娘と歩いていたところ，本件道路の方からア
クセルを踏み込んだような，
異常なエンジン音を聞き，
本件道路の方を見ると，
一列に並んで川沿いを歩いている小学生の列の後方から白の乗用車が進行して
きた。白の乗用車は，坂を上ったところで少しスピードが下がったが，そこで
再び異常なエンジン音が聞こえ，加速し，小学生に次々と衝突していった。そ
の際，跳ねられた小学生の二，三人が南東方向に飛ばされていた。乗用車が，
衝突している途中で減速し又は停止することはなかった。
事件後，Ｑ証人は模擬車両の再現走行に立ち会い，目撃した乗用車の速度と
の一致を確認した。
その際，
遅いと感じた模擬車両については時速約３０ｋｍ，
速いと感じた模擬車両については時速約５０ｋｍであったと聞いた。そして，
目撃した乗用車の速度と同じくらいであると感じた模擬車両については時速約
まず，被告人車両の加速に関する証言の信用性を検討する。
Ｑ証人は，自己の目撃した内容について，当時の感想を交えながら供述して
おり，その内容は相当の迫真性を有している。
しかし，証人は，突然小学生が跳ねられるところを目撃し，被告人車両が自
己の方に向かってくると感じて，娘と共に逃げており，当時は，相当な混乱，
狼狽があった。これは，証人の述べる被害者らの飛翔転倒方向が，他の者の供
述と整合しないことからもうかがわれる。
証人は，被告人車両の加速の根拠として，目視の内容とエンジン音とを述べ
ているが，証人は，約８０ｍ離れた地点で，ほぼ正面から走行してくる被告人
車両を数秒間目撃したのみであり，速度はともかくも，加速の有無を目視で判
断することは難しい。 音についても，
異常なエンジン音がするほど強くアクセ
ルを踏み込めば，相当急加速することが想定されるところ，犯行現場に加速を
うかがわせる痕跡はない上，短距離を走行する間に連続して２回強くアクセル
を踏み込むということがあるのかも疑問である。これらに加え，当時は，被告
人車両と小学生らの衝突により多様な音が入り乱れていたことを踏まえると，
間違えた可能性も否定できない。
したがって，前記Ｑ証言から，被告人車両が小学生らと衝突する直前に更に
加速した事実を認定することには難がある。
次に，被告人車両の速度に関する証言の信用性を検討する。
証人は，被告人車両が証人の方に向かってくると思い，危険を感じて娘と共
に逃げ出し，逃げた後も振り返って被告人車両の位置を確認しており，当時，
証人が最も注目していたのは被告人車両の挙動であった。
そうすると，
証人が，
その周囲の被害者らの飛翔状況などについて，狼狽により十分に認識記憶して
いないとしても，被告人車両の大まかな速度について認識記憶しているという
ことは十分に考えられる。また，証人は，目撃から４日後という比較的近接し
た日に模擬車両の再現走行に立ち会い，速度を確認しており，記憶の減退の程
度は低かった。
そうすると，前記再現走行において，証人により確認された速度は，相当程
度信用することができる。もっとも，証人は，時速約３０ｋｍ，時速約４０ｋ
ｍ及び時速約５０ｋｍの３通りについて自分の感覚との比較を述べるのみであ
ること，速度の確認は主観的な感覚に頼るところがあり，正確に確認すること
はそもそも不可能であることを考えると，前記Ｑ証言により認定できるのは，
被告人車両の速度が時速３０ｋｍほど遅くはなく，むしろ時速４０ｋｍに近い
速度であったことにとどまる。
エ 他方，被告人は，被告人車両の速度は時速３０ｋｍぐらいであった旨を供述
するが，被告人は当時スピードメーターを確認していたわけではなく，専ら感
覚によるものであるから，その正確性には疑問があり，前記各証拠を踏まえる
と，信用することができない。
オ 当裁判所が認定した速度
Ｂが飛翔を開始する前に，他の被害者がＢの上に乗るような形になったとす
れば，計算上，被告人車両の速度がどのように算出できるのかについては立証
が尽くされているとはいえない（前記Ｎ証言における計算は，一人の人間が衝
突された場合の飛翔滑走距離を導くものであり，衝突後に，被害者が他の者に
ぶつかるということは全く考慮していない。）。
もっとも，Ｎ証言における，衝突速度が時速約３０ｋｍであった場合の飛翔
滑走距離（約１０ｍから約１２ｍ）が１８．２ｍから大きく離れており，他の
被害者がＢの上に乗るような形になった場合の，飛翔開始までの時間の遅れは
わずかなものであると想定され，さらに前記Ｑ証言の内容を踏まえると，被告
人車両の衝突時の速度は，時速３０ｋｍよりは時速４０ｋｍに近い速度であっ
たものと合理的に認定できる。
したがって，当裁判所は，その意味において，被告人車両がＢに衝突した際
の速度を時速約４０ｋｍと認定した。
⑶ 衝突行為の危険性判断
被告人は，時速約４０ｋｍという相当の高速度で被害者らに衝突しており，
それ自体，非常に危険な行為である（なお，被告人の述べる時速約３０ｋｍの
速度であったとしても，その評価は異ならない。）。しかも，被害者らは，大
人に比べて体の小さな小学生であり，被告人車両は，被害者らの無防備な背後
から次々に衝突している。被害者らが衝突後相当距離を飛翔し，そのランドセ
ルの肩ベルトが断裂していることを考えると，衝突の衝撃も相当なものであっ
た。
そうすると，被告人の衝突行為が，人を死亡させる高度の危険性を有する行
為であったことは，優に認められる。
⑴ 被告人車両が，広くなく左にカーブを描く本件道路を，その西側の法面に転
落することなく，小学生の列をなぞるように走行し，その後停止することなく
現場から走り去っていることからすると，被告人が周囲の状況を認識した上で
被告人車両を運転操作していたことが強く推認される。
⑵ また，被告人は，ノート・メモに「最後の勝負をする」，「坊ちゃん，嬢ち
ゃんが死ぬのはみんなクズどもの責任だ」，「なぜ子供をやるか大人では仮に
死んでも本当の事が表に出ない可能性がある（原文ママ）」，「子供をやれば
必ず真実が表に出るはずだ」，「かわいい子供たちが死んだ責任はすべてまと
もずらしたくず（中略）に責任がある」と書いており，被告人が真実を公にす
る手段として，子どもを殺害することを思い描いていたことが認められる。
⑶ もっとも，被告人は，本件犯行当日の朝，心身安定剤であるリーゼを３０錠
飲んだことを述べ，さらに，Ｋ証人により，被告人は当時持続性妄想性障害に
罹患していたと認められることから，その認識能力に問題がなかったのかを検
討する必要がある。
これにつき，前記のとおり信用できるＫ証人の供述によれば，持続性妄想性
障害の症状は妄想であり，思考障害や，規範意識の低下，認知機能の低下，性
格の変容などを生じさせるものではなく，それのみによって周囲の状況が分か
らなくなったり，行為の危険性が分からなくなったりすることはなく，リーゼ
についても，日頃から相当量を摂取していた者が３０錠飲んだとしても，認知
能力が大きく低下することはないものと認められる。
また，被告人自身も当公判廷において，c 交差点で前方に小学生の列がある
ことに気付いたこと，列に突っ込む直前まで小学生のいる右方向に向けてハン
ドルを切るか切らないかを迷ったことを供述しており，当時周囲の状況を十分
に認識していたことがうかがわれる。
したがって，当時被告人の認識能力に大きな低下はなく，自己の衝突行為の
危険性を十分に認識していたといえる。
⑷ これに対し，被告人は，本件犯行の際，小学生が怪我をするかもしれないと
は思ったものの，死んでしまうとは考えなかった旨述べている。しかし，前記
事情に加え，被告人において被害者らの死亡を回避するための行動（制動措置
などが考えられる）をとった痕跡はないことを踏まえると，被告人が，被害者
らを死亡させる危険性を全く考えていなかったというのは極めて不合理であ
る。したがって，このような被告人の弁解は信用できない。
以上より，被告人に被害者らに対する殺意が認められる。
第５ 心神耗弱の主張に対する当裁判所の判断
されているというものであり，それ自体として，突拍子もない異常なものであ
る。
また，被告人は，家の中に仕掛けられている盗聴器を発見すべく発見機を購
入し，使用したところ，発見には至らなかったのに，「市販の発見機では見つ
からないほど性能のいいものがついているんだな」，「そういうものを持つの
は，自衛隊とか消防しかいない」と想像を働かせており，そもそも盗聴器がな
いとの考えに至ることが全くできなかった。
そうすると，
被告人の本件妄想は，
単なる思い込みの程度にとどまらない，相当に訂正困難なものであった。
た結果，本件犯行に及んだものといえる。
しかし，本件妄想の内容は，それ自体，直ちに他人に危害を加えるという発
想に結びつくものではなく，ましてや，無関係の小学生に危害を加えるという
考えに至らせるものでもない。被告人も，無関係の人を狙った理由として「そ
の方が世間の人たちが注目してくれると思った」，子どもを狙った理由として
「子どもの方が，何かされたときに，その親が真実を追求すると思った」旨述
べており，妄想そのものを離れた論理の展開がある。
これにつき，さらに，被告人において，平成２２年頃に公道を自動車で走行
し，小学生の列の横を通ったところ，警察官に注意され，なぜ注意されたのか
理解できず，あえて，小学生の列の横を通るようになったことを述べているこ
とを踏まえると，
被告人が小学生に危害を加えようという発想に至った端緒は，
妄想とは別の，被告人の性格や実際の体験に基づくところがそれなりに大きか
ったと推察される。
加えて，被告人が自衛隊等による監視行為を親族や医師に相談するなどせず
に，精神的に追い詰められ，選択が狭められ，本件犯行に至ったのは，被告人
のもともと悩みを他人に相談しないような性格にも起因する。
そうすると，本件妄想は，本件犯行の着想の原点ではあるものの，本件犯行
の選択及び実行における影響は限定的なものであったと認められる。
るかどうか悩んでおり，衝突後も，「大変なことをしてしまった」，「これは
だめだ，死ななければ」と考え，現場から逃走しているのであり，一般論とし
て人に自動車を衝突させることが違法であるとの認識にとどまらず，本件の具
体的犯行が違法で許されないものであると認識する能力もそれを思いとどまる
能力も相当程度有していたものといえる。
影響は限定的であり，動機以外には特に影響を与えていないこと，被告人が本
件犯行当時相当の能力を有していたことがうかがえることを総合すると，被告
人は，本件犯行当時，精神の障害により自己の行為の違法性を認識し，それに
従って犯行を思いとどまる能力が相当程度弱まっていたものの，著しく弱まっ
ていたわけではないと認められる。
したがって，被告人は，本件犯行当時，完全責任能力を有していた。
【法令の適用】
略
【量刑の理由】
被告人は，自動車を相当速度で運転し，減速することなく，無防備な児童１０
名に背後から次々と衝突し，跳ね飛ばしており，その行為は，一歩間違えば多数
の死者を出す極めて危険かつ悪質なものであった。
幸いにして，被害者らに大きな怪我はなかったものの，被害者らの受けた恐怖
は大きく，地域社会に与えた衝撃も大きかった。被害者らの親が皆，被告人に対
する強い処罰感情を有していることも至極当然である。
被告人は，
監視されている苦痛から逃れるため，
無関係の児童を無差別に狙い，
多くの命を危険にさらしており，その動機は極めて身勝手なものである。被告人
は，持続性妄想性障害による妄想に長年苦しみ，その判断能力が相当程度減退し
ている中で本件犯行に及んでおり，
その点は十分に考慮すべきであるが，
他方で，
その手段の選択には妄想の影響はほとんどなく，専ら被告人自らの判断により導
かれたものであることを考えると，なお，強い非難は免れない。
以上によれば，本件犯行は殺人未遂事件の中でも相当重い部類に属し，その刑
事責任は重大である。
他方で，被告人が各被害者に数十万円の弁償を行い，公判廷において被害者に
対する謝罪の弁を述べるとともに，現在の住居からの転居及び今後自動車を運転
しないことを誓うなど，被告人に有利な事情もある。
関する事情をも併せて考慮し，主文の刑を量定した。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 懲役８年）
平成２９年１１月１４日
岐阜地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 鈴 木 芳 胤
裁判官 佐 藤 由 紀
裁判官 森 香 太
別表
番号 氏名 被害当時年齢 傷病名 加療期間
脳震盪
加療約７日間
頭部外傷，顔面挫創
両大腿挫傷，皮下出血
加療約１５日間
脳震盪
加療約７日間
左膝，顔面挫創
頭部外傷
加療約１５日間
右肩関節捻挫
右膝挫傷
加療約１５日間
右股大腿，右上腕肩挫創
左大腿，右膝挫創
加療約１５日間
