主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
××号の×「情報公開請求却下通知書」でなした情報公開請求却下決定処
分を取り消す。
第２ 事案の概要
下記のとおり，付加するほか，原判決１頁１８行目ないし同４頁３行目
記載のとおりであるから，これを引用する。
本件テープは，被控訴人の事務局の職員が，被控訴人の議長の職務命令
を受けて，地方自治法１２３条所定の会議録を作成するため，作成（録
音）した。本件テープは，地方自治法２３９条１項所定の「物品」であり，
職員の私物ではない。本件テープのような前記会議録作成のための録音に
使用した磁気テープは，通常は，会議録作成後に消去され，再利用される
（弁論の全趣旨）。
本件処分には，処分理由を付さない違法があるか。
(1) 控訴人の主張
控訴人が公開請求した「情報」は，磁気テープであるのに，本件処分
を記載した通知書には，「この場合の公文書とは会議録を意味する」と
あり，本件テープの公開請求の内容についての判断が示されてない。
(2) 被控訴人の主張
控訴人の前記主張は争う。前記通知書には，処分理由として，本件テ
ープが公文書に当たらない旨を記載している。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，本件テープは，本件公開条例２条２号所定の「情報」に該
当しないと判断する。その理由は，次のとおり補足するほか，原判決４頁
（補足判断）
(1) 土庄町議会事務局処務規程（昭和５４年７月１７日議会訓令第１号）
には，「決裁」及び「閲覧」について定めた規定はないが，その６条は，
同処務規程に定めるもののほか，事務処理については町の例に準ずると
しており（乙３），土庄町処務規則（昭和４２年２月１日規則第１号）
属する事務の処理につき，最終的に意思決定を行うことをいう。」旨定
義している（乙４）。土庄町処務規則にも，「閲覧」を定義する規定は
ないが（乙４），一般には，閲覧とは，当該文書等に係る事務を所掌す
る上位の職員等が，その内容を確認することをいうものと解される（乙
本件テープについて，上記の意味での「決裁」又は「閲覧」手続が終
了したことを認めるべき証拠はない。控訴人は，権限を有する者（決裁
権限者）の指示によって収録されたものである以上，決裁の手続を経た
ものといえると主張するが，議会事務局の職員が，議長の職務命令に基
づき本件テープの録音をしたというだけでは，本件テープについて上記
の意味での議長の決裁がなされたということはできないから，控訴人の
前記主張は採用できない。
したがって，本件テープは，本件公開条例２項２号所定の公開の対象
となる「決裁又は閲覧の手続が終了し」た「磁気テープ」に該当しない。
(2) 前記引用の原判示のとおり，本件テープのような町議会の会議録を作
成するために議事内容を録音した磁気テープは，その性質上，そもそも，
決裁又は閲覧手続を経ることが予定されておらず，実際にもこのような
手続がなされることは想定し難い。したがって，前記のような磁気テー
プについては，決裁又は閲覧手続が終了して公開の対象となることは，
通常，あり得ないことになるが，本件公開条例２条２号は，その文言か
らも，「決裁又は閲覧の手続が終了し」た情報のほかに，「決裁又は閲
覧手続の対象とならない又はこれらの手続を要しない情報」をも公開の
対象とする趣旨とは解されないから，前記のようにいわざるを得ない。
本件公開条例７条１項，３項は，同条例に基づく情報の公開請求に対し，
実施機関が公開しない旨の決定をしたときは，請求者に対し，その理由を
付記した書面で通知することを定めている（甲１）。本件についてこれを
見ると，前記引用の原判決記載のとおり，被控訴人が，控訴人に対して本
件処分を通知した書面（１２議収第１９３号の２）には，「本件テープは
情報公開の対象となる公文書には当たらない」旨の記載がある。ここで
「公文書」としたのは，本件公開条例２条２号にいう「情報」の意味であ
ることは，前後の文脈から明らかである（甲２）。以上によれば，前記通
知は，処分理由を付記したものといえる。
したがって，本件処分（の通知）には，処分理由の付記を欠く違法はな
い。
以上の次第で，本件処分は適法と認められるから，控訴人の本訴請求は，
理由がないものとして棄却すべきである。
よって，これと同旨の原判決は相当で，本件控訴は理由がないからこれ
を棄却することとし，主文のとおり判決する。
高松高等裁判所第４部
裁判長裁判官 井 土 正 明
裁判官 杉 江 佳 治
裁判官 佐 藤 明
