平成１５年(ワ)第６６７０号 損害賠償等請求事件
（口頭弁論終結の日 平成１６年２月１０日）
判 決
原 告 Ａ
訴訟代理人弁護士 山本 英二
被 告 株式会社ｿﾆｰ･ｺﾝﾋﾟｭｰﾀｴﾝﾀﾃｲﾒﾝﾄ
訴訟代理人弁護士 熊倉 禎男
同 吉田 和彦
同 渡辺 光
同 高石 秀樹
主 文
事実及び理由
第１ 原告の請求
(1) 被告は，原告に対し，３０００万円及びこれに対する平成１５年４月１１
日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年６分の割合による金員を支払え。
(2) 被告は，別紙目録１～７記載の各プログラムを改変してはならない。
被告は，原告に対し，１２２８万５０００円及びこれに対する平成１５年４
月１１日（訴状送達の日の翌日）から支払済みまで年６分の割合による金員を支払
え。
第２ 事案の概要
原告は，コンピュータ・プログラマーであり，被告は，家庭用ビデオゲーム
機「プレイステーション」及び「プレイステーション２」の製造・販売を主たる業
務とする株式会社である。
原告は，別紙目録１～７記載の各プログラム（以下，その番号に従い「プロ
グラム１」などといい，これらを総称して「本件各プログラム」という。）の著作
権はいずれも原告に帰属し，被告がこれらのプログラムをゲーム機及びゲーム機用
ソフトに使用する行為は，原告の有する上記著作権を侵害する行為に当たると主張
して，著作権法１１４条２項に基づき損害賠償を請求するとともに（第１，
求めている（第１，(2)）。
また，原告は，予備的請求として，仮にプログラム２について原告と被告の
間に開発委託契約が成立していたとしても，同契約に基づく対価の一部が未払いで
あると主張して，未払分１２２８万５０００円の支払を求めている（第１，２）。
拠及び弁論の全趣旨により容易に認められる事実）
(1) 当事者
原告は，委託を受けてコンピュータソフトウェアのプログラムを製作する
個人のプログラマーであり，被告は，ゲーム機及びそのソフトの開発・製造を業と
して行う株式会社である。
原告は，被告が家庭用ビデオゲーム機「プレイステーション」を開発・製
作し，平成６年１２月から販売するに際し，被告からの委託に基づき，外部委託の
プログラマーとして，平成５年１２月末ころから平成１０年８月ころにかけて，別
紙目録１～７記載の各プログラム（本件各プログラム）をプログラム３～７，１，
(2) プログラム３～５の製作
ア プログラム３の開発・納入
原告は，被告からの委託に基づき，平成５年１２月２８日ころから別紙
目録３記載のプログラム（プログラム３）の開発に着手し，遅くとも平成６年３月
イ 契約書①の作成
原告と被告は，遅くとも平成６年１月２６日ころまでに，原告及び被告
代表者がそれぞれ記名押印した上，１万円の収入印紙を貼付した同月１日付けの
「業務委託契約書」と題する書面（甲１。以下「契約書①」という。）を作成し
た。
この契約書①においては，原告を甲，被告を乙とした上，「乙が第１条
に定める業務を甲に委託することに関し，以下の通り契約を締結した。」と記載さ
れ，下記のとおりの各条項が置かれている。そして，これら各条項に引き続き，
「上記の内容を証するため，本書２通を作成し，甲・乙各１通を保有する。」と記
載されている。
第１条
乙は，本契約の有効期間中，次の各項に定める業務（以下「当該業
務」という）を甲に委託するものとし，甲はこれを受託した。
(1)ＰＳ－Ｘターゲットボックス用ＳＣＳＩ通信プログラムの開発業務
(2)ＰＳ－Ｘバックアップカード用ファイルシステムドライバの開発業務
(3)ＰＳ－Ｘデバッガ用コマンドインタプリタプログラムの開発補助業務
第２条
甲は，甲の責任と負担に於いて，その都度乙と協議を行い，乙の事前
の承認を得た上，前条に定めた当該業務を自主的にかつ積極的に実施するものとす
る。また，当該業務の実施に際しては，甲は善良な管理者の注意をもって誠実にこ
れを行うものとする。
第３条
甲は，本契約に基づき行われる，又は予定される当該業務の内容及び
遂行状況他を適宜に乙に報告し，乙の了承及び確認を得るものとする。
第４条
①乙は，本契約の有効期間中，本契約に定めた甲による当該業務の実施
の対価として月額１，０００，０００円（所得税込，消費税抜き）を支払うものと
する。
②乙は，毎月２５日に前月１６日から当月１５日までの第①項の対価を
甲の指定する下記口座に，振込の方法により甲に支払うものとする。但し，１月及
び５月の支払いについてはそれぞれ月額の２分の１を支払うものとする。
（口座名等省略）
③乙は，本契約に関して，前項に定める対価以外は何らの対価をも甲及
び第三者に支払わないものとする。
第５条
本契約の有効期間は，１９９４年１月１日から１９９４年４月３０日
迄の４ケ月間とする。
第６条，第７条
（省略）
第８条
甲が，本契約における業務の履行に際して特許権・実用新案権・意匠
権または著作権等知的所有権の対象となるべき発明・考案・創作または著作を行っ
た場合，その帰属はすべて乙にあるものとする。
第９条
本契約に定めのない事項，又は本契約の諸条件の解釈等についての疑
義を生じた場合は，甲・乙誠意をもって協議の上，信義に則って解決するものとす
る。
第１０条
本契約の修正・変更は，文書による甲・乙の合意がない限り効力を有
しないものとする。
ウ プログラム４の開発・納入
原告は，プログラム３の製作を進める一方で，被告からの委託に基づ
き，平成６年２月１日ころから別紙目録４記載のプログラム（プログラム４）の開
発に着手し，遅くとも平成６年３月２４日ころまでには同プログラムを完成し，被
告に納入した。
エ プログラム５の開発・納入
原告は，プログラム４を納入したころ，被告から，当初契約書①におい
て予定されていなかった別紙目録５記載のプログラム（プログラム５）開発の委託
を受けた。原告は，この委託に基づき，プログラム５の製作に着手し，同年７月１
オ 合意書の作成
原告と被告は，上記プログラム５の製作委託に関し，平成６年４月２８
日ころ，原告及び被告代表者がそれぞれ記名押印した同日付けの「合意書」と題す
る書面（甲２。以下「合意書」という。）を作成した。
この合意書においては，「１９９４年１月１日付にて，Ａと株式会社ソ
ニー・コンピュータエンタテインメントとの間で締結した業務委託契約書（以下
「原契約」という）を，以下の通り延長することに関し双方合意したので，同契約
第９条及び第１０条の規定に基づきここに本書を取り交わす。」と記載された上，
下記のとおりの各条項が置かれている。
ＯＭライブラリー開発業務」を追加する。
カ 対価の支払
原告は，契約書①及び合意書における対価額に関する記載どおり，平成
分及び最後の月である同年７月１６日から同月末日までの分については各５０万
円，契約期間のそれ以外の毎月１６日から翌月１５日までの分については各１００
万円，合計７００万円（５０万×２＋１００万×６）の支払を被告から受けた（乙
(3) プログラム６及び７の製作
ア プログラム６の開発・納入
原告は，平成６年１１月１日ころ，被告から別紙目録６記載のプログラ
ム（プログラム６）開発の委託を受けた。原告は，この委託に基づき，同日ころか
らプログラム６の製作に着手し，同年１２月２２日ころには，同プログラムを被告
に納入した。
イ プログラム７の開発・納入
また，原告は，平成７年１月２７日ころ，被告から別紙目録７記載のプ
ログラム（プログラム７）開発の委託を受けた。原告は，この委託に基づき，同日
ころからプログラム７の製作に着手し，同年７月１０日ころには，同プログラムを
被告に納入した。
ウ 契約書②の作成
原告と被告は，上記プログラム６及び７の製作委託に関し，平成７年２
月２１日ころ，原告及び被告代表者がそれぞれ記名押印した上，１万円の収入印紙
を貼付した平成６年１１月１１日付けの「業務委託契約書」と題する書面（甲３。
以下「契約書②」という。）を作成した。
この契約書②においては，原告を甲，被告を乙とした上，下記のとおり
の各条項が置かれている。そして，これら各条項に引き続き，「上記の内容を証す
る為本書２通を作成し，甲・乙各１通を保有する。」と記載されている。
第１条
乙は，本契約第５条に定める期間中以下に定める業務（以下「当該業
務」という）を甲に委託するものとし，甲はこれを受託した。
当該業務：乙が開発した３２ビットゲームシステムフォーマット『プ
レイステーション』用ライブラリ・プログラムの機能追加に関わるソフトウェア開
発。
第２条
甲は，甲の責任と負担に於いてその都度乙と協議を行い，乙の事前の
承認を得た上，第１条に定めた当該業務を自主的にかつ積極的に実施するものとす
る。又，当該業務の実施に際しては，甲は善良な管理者の注意をもって誠実にこれ
を行うものとする。
第３条
甲は，本契約に基づき行われる，又は予定される当該業務の内容詳細
及び遂行状況他を適宜に乙に報告し，乙の了承及び確認を得るものとする。
第４条
(1)乙は，甲による当該業務履行の対価として第５条に定める当該業務の
委託期間中月額１，１００，０００円（消費税別）を支払うものとする。
(2)乙は，毎月末日に当月１日から末日までの第(1)項の対価を，甲の指
定する下記口座に振込の方法により甲に支払うものとする。
（口座名等省略）
(3)乙は，本契約に関して，本条に定める対価以外は何らの金員も甲及び
第三者に支払わないものとする。
第５条
本契約における当該業務の委託期間は，１９９４年１１月１日から１
第６条～第８条
（省略）
第９条
甲が本契約における業務の履行に際して，特許権・実用新案権・意匠
権等の工業所有権，又は著作権等知的所有権の対象となるべき発明・考案・創作又
は著作を行った場合，それらの諸権利はすべて何等の制限なく原始的且つ独占的に
乙に帰属するものとする。
第１０条
本契約に定めのない事項，又は本契約の諸条件の解釈等についての疑
義を生じた場合は，甲・乙誠意をもって協議の上，信義に則って解決するものとす
る。
第１１条
本契約の修正・変更は，文書による甲・乙の合意がない限り効力を有
しないものとする。
エ 対価の支払
原告は，契約書②における対価額に関する記載どおり，平成６年１２月
から平成７年６月にかけて，合計８８０万円（１１０万×８）の支払を被告から受
けた（乙２０及び弁論の全趣旨）。
(4) プログラム１及び２の製作
ア プログラム１の開発・納入
原告は，平成８年６月５日ころ，被告から別紙目録１記載のプログラム
（プログラム１）開発の委託を受けた。原告は，この委託に基づき，同日ころから
プログラム１の製作に着手し，同年７月３０日ころには，同プログラムを被告に納
入した。
イ 対価の支払
原告は，上記プログラム１開発の対価の少なくとも一部として，同年７
月から８月にかけて，１か月当たり１５０万円の計算で合計３０９万円（１５０万
円×２＋消費税）の支払を受けた。
ウ プログラム２の開発・納入
原告は，平成９年２月１７日ころ，被告から別紙目録２記載のプログラ
ム（プログラム２）開発の委託を受けた。原告は，この委託に基づき，プログラム
た。また，同年８月３日，同プログラムの実行ファイルを送信した。
エ 対価の支払
原告は，上記プログラム２の開発の対価の少なくとも一部として，平成
オ 契約書③の送付
被告は，平成１０年７月１７日ころ，平成９年５月１日付けの「契約
書」と題する書面（甲５。以下「契約書③」という。）を原告に送付し，押印を求
めた。
この契約書③においては，被告を甲，原告を乙とした上，下記のとおり
の各条項が置かれている。そして，これら各条項に引き続き，「本契約締結を証す
るため本書２通を作成し，甲乙記名捺印の上両者それぞれ１通を保有するものとし
ます。」と記載されている。
第１条 （発注・受注）
甲は，別途甲が乙に提示する仕様書に基づく，下記の業務（以下「本
件業務」という）を乙に発注し，乙はこれを受注する。
本件業務：甲が製造，販売する家庭用ビデオゲーム機『プレイステー
ション』用
①ＧＴＥディレイスロットルール違反検出フィルタ
②ＧＴＥインターロック回避フィルタ
③ＧＴＥ関連命令ソフトウェアパイプライニング化フィル
タの試作業務
第２条 （本件業務）
(1)乙は，別途甲乙協議の上定める日程に従って本件業務を遂行するもの
とし，甲に対し適宜その進捗状況の報告を行うものとする。
(2)乙は，甲の事前の文書による承認を得た場合を除き，本件業務を第三
者に下請けさせてはならない。
(3)乙は，１９９８年５月２６日（以下「完成期日」という）までに本件
業務を完成させ，本契約に基づき作成した別紙記載の納入物件を含む全ての成果
（以下「本成果」という）を速やかに甲に納入し，甲の承認を得るものとする。
(4)乙は，完成期日までに本件業務を完成できないと認めた場合，速やか
に甲にその旨を申し出て甲の指示に従うものとする。
(5)甲は，乙の責に帰すべき事由により完成期日までに本件業務が完成す
る見込みがないと認める場合は，本契約を解除できるものとする。
第３条 （中止・変更）
(1)甲は，必要と認める場合，本件業務の完成を待たず，本契約を終了す
ることができるものとする。
(2)前項の規定により本契約が終了したときは，乙はそれまでに作成した
本件業務に関するすべての成果を甲の指示に従って甲に引き渡すものとする。
(3)甲は，必要と認めた場合，乙と協議の上，仕様書の内容を変更できる
ものとし，変更された内容については，文書を相互に交換することにより確認する
ものとする。なお，当該変更に伴い第５条に定める対価の金額の変更が必要となる
場合には，甲乙協議の上これを決定するものとする。
第４条 （技術指導）
（省略）
第５条 （対価）
(1)甲は，乙による本件業務完成の対価として，総額１９８０万円（所得
税込み・消費税別）を支払うものとする。
(2)前項の規定による甲の乙に対する対価の支払は，１９９７年６月より
込み・消費税別）を乙の指定する下記口座に振込の方法により支払うものとする。
（口座名等省略）
(3)本条第(1)項及び第(2)項の規定に拘わらず，第３条第(1)項の規定に
より本契約を終了させる場合は，甲は乙と協議の上決定される対価を乙に支払うも
のとする。
第６条 （保証）
（省略）
第７条 （権利の帰属等）
本成果について，工業所有権に関する法律，著作権法等による保護を
受けられる場合は，かかる権利は甲に原始的且つ独占的に帰属するものとし，甲は
乙より何等の拘束を受けることなく自由に本成果を使用，収益，処分できるものと
する。
第８条～第１１条
（省略）
第１２条 （期間）
(1)本契約の有効期間は，１９９７年５月１日よりとし，第２条第(5)
項，第３条第(1)項及び前条の規定により早期に終了する場合を除き，第２条第(3)
項に定める甲の承認までとする。
(2)第６条，第７条，第８条，第９条及び第１０条の規定は，本契約終了
後も有効なものとする。
第１３条～第１４条
（省略）
また，契約書③に添付された別紙には，下記のとおり記載されている。
納入物件：ＧＴＥディレイスロットルール違反検出フィルタ，ＧＴ
Ｅインターロック回避フィルタ及びＧＴＥ関連命令ソフトウェアパイプライニング
化フィルタのプログラム
納入形態：フロッピーディスク
納入期日：１９９８年５月２６日
カ 書簡の送付
しかるに，原告は，契約書③に押印して返送することはせず，同契約書
の内容について変更を希望する旨の平成１０年８月３１日付け書簡（甲６参照）を
被告宛に送付した。
なお，この書簡においては，上記のほか，１９９７年（平成９年）５月
記載されている。
(5) 本件訴訟に至る経緯
ア 平成１０年１１月から平成１１年２月にかけて
原告代理人Ｂ弁護士らは，被告に対し，平成１０年１１月２０日付け内
容証明郵便（甲７）をもって，プログラム１及びプログラム５の著作権が原告に帰
属することを前提に，これらのプログラムの使用対価の支払を求めるとともに，契
約書③記載に係る契約内容についても話し合う必要がある旨を通知した。
これに対し，被告代理人Ｃ弁護士らは，同年１２月２８日付け内容証明
郵便（甲８）をもって，上記各プログラムの著作権はいわゆる職務著作の規定（著
作権法１５条２項）あるいは譲渡の合意により被告に帰属するものであるから，こ
れらプログラムの使用対価の支払を求める原告の主張は理由がないと考えるが，契
約書③における具体的文言や付随的条項について話し合うことはやぶさかではない
旨回答した。
Ｂ弁護士らは，平成１１年２月２日付けファクス（甲９）をもって，職
務著作及び著作権譲渡合意に関する被告の上記主張は理由がないものである旨反論
した。
イ 平成１１年３月から同年６月にかけて
Ｂ弁護士ら及びＣ弁護士らは，同年３月８日に協議の場を持ったが，Ｃ
弁護士らは，その場でＢ弁護士らに対し，原告の要求する具体的な金額とその根拠
を提示するように求めた。
Ｂ弁護士らは，同年５月１１日付けファクス（甲１０）をもって，被告
の販売するプレイステーションの売上高などを根拠に，平成１０年３月までに原告
の得るべき著作権使用料は，少なくとも１１億００７７万９４９０円である旨及び
話合いによる解決が不可能ならば訴訟を提起する予定である旨を通知した。
これに対し，被告代理人であるＣ弁護士，Ｄ弁護士及びＥ弁護士は，同
年６月１１日付け内容証明郵便（甲１１）をもって，プログラム５及びプログラム
ることができない旨回答した。
ウ 平成１４年９月から同年１０月にかけて
原告代理人Ｆ弁護士は，被告に対し，平成１４年９月２７日付け内容証
明郵便（甲１２）をもって，本件各プログラムの著作権が原告に帰属することを前
提に，プログラム１及びプログラム２の著作権の侵害を理由とする損害賠償請求を
求める旨などを通知した。
これに対し，Ｃ弁護士，Ｄ弁護士及びＥ弁護士らは，同年１０月１５日
付け内容証明郵便（甲１３）をもって，本件各プログラムの著作権は，職務著作の
規定（著作権法１５条２項）あるいは譲渡の合意により，いずれも被告に帰属する
ものであるから，原告の上記請求には応じられない旨を回答した。
エ 本訴の提起
原告は，平成１５年３月２７日に本件訴訟を提起した。
(1) 主位的請求（第１，１(1)，(2)）について
ア 著作権の帰属（争点１）
イ 著作者人格権侵害の成否（争点２）
ウ 原告の損害額（争点３）
(2) 予備的請求（第１，２）について
プログラム２についての開発委託契約に基づく対価請求の可否（争点４）
第３ 争点に関する当事者の主張
（被告の主張）
(1) 職務著作
ア 著作権１５条２項は，いわゆる職務著作に係るプログラムの著作物につ
いて，作成時における契約，勤務規則その他に別段の定めがない限り，法人その他
の使用者（「法人等」）をその著作者とする旨規定する。この規定は，「法人等の
業務に従事する者」が職務上著作する著作物については，①ほとんどの場合，実際
に著作物を作成・販売し，当該著作物に関する社会的責任を負うのは法人等である
こと，②必要に応じてプログラムの改訂等を行うべき場合を想定しても，法人等が
著作者たる地位に立つのが合理的であることなどにかんがみ，職務著作に係るプロ
グラムの著作権を法人等に帰属させたものと考えられる（加戸守行「著作権法逐条
講義・三訂新版」１４０頁，１４４頁等参照）。
このような立法趣旨にかんがみれば，「法人等の業務に従事する者」
（著作権法１５条２項）とは，法人等と雇用関係にある者に限られるわけではな
く，法人等との間に著作物の作成に関する指揮命令関係があり，法人等に当該著作
物の著作権を原始的に帰属させることを前提にしている関係にある者をも含むもの
というべきである。そのことは，例えば東京地裁判決平成８年９月２７日（判時１
るのは，同条所定の要件を満たす場合には，法人とその従業員との間に，当該著作
物の著作権全体を法人（使用者）に原始的に帰属させるとの意思が存する旨を推測
することができるとともに，法人が主体となって著作物を作成し出版することによ
って，法人が当該著作物に関する責任を負い，あるいは法人としての対外的信頼を
得ているという社会的実態を重視したものと解されるのであるから，同条にいう
『法人等の業務に従事する者』とは，法人と雇用関係にある者ばかりでなく，法人
と被用者との間に著作物の作成に関する指揮命令関係があり，法人に当該著作権全
体を原始的に帰属させることを当然の前提にしているような関係にあると認められ
る場合をも含むものと解するのが相当である。」と明確に判示するとおりである
（なお，東京地裁平成１０年１０月２９日判決（判時１６５８号１６６頁）も同
旨）。
なお，ここにいう「著作物の作成に関する指揮命令関係」とは，雇用関
係において認められるような指揮命令関係とは自ずから異なるものであり，上記職
務著作の立法趣旨にかんがみれば，法人等が当該著作物を作成し，出版ないし発売
する形をとることによって，法人等が当該著作物に関する対外的責任を負い，かつ
対外的信頼を得ることになる程度の指揮命令関係が存在すれば足りるというべきで
ある。したがって，著作物の作成に際し，細かい記述に至るまで手取り足取り指導
し，あるいは進捗状況を事細かに監督するような関係は不要である。
イ これを本件各プログラム（プログラム１ないし７）について検討する。
(ア) まず「著作物の作成に関する指揮命令関係」の有無についてである
が，本件各プログラムは，いずれも被告がプログラムの開発を企画し，その全体的
仕様を定めるとともに，全体を細分化した一部について，他部分を担当する被告従
業員と区別せず仕事分担・開発スケジュール等を決めて割り振ったものである。被
告は，原告に仕様・作業内容を詳細に指示して開発を依頼し，被告従業員と同列に
開発状況を把握した上，最終的なチェック及びバグの修正等も行った（乙７～９参
照）。
プログラム３ないし５については，原告は自宅にコンピュータを含む
開発ツールを持っていなかったため，毎日のように被告会社に出社し，社内に常設
された原告専用の作業デスクにおいて，被告のコンピュータ及び開発ツールを用い
てプログラムを作成した。その際，被告の開発責任者らと頻繁に打ち合わせを行
い，口頭による技術的指導を受け，進捗度についても報告していた。
プログラム１，２，６及び７については，原告が自宅に設置したコン
ピュータを使用してプログラミングを行った。しかしながら，プログラム１，６及
び７については，技術指導，進捗度報告等のための打ち合わせが被告社内において
多数回行われ，この打ち合わせに使用されたメモや原告からの進捗度についての報
告書面（乙４）等も存在する。
プログラム２についても，毎日のように被告の技術責任者らと電子メ
ールを用いて交信し，技術的指導を仰ぎ，プログラムの納品とは別に進捗度の報告
を行っていた（乙５）。
しかも，これら本件各プログラムの開発については，全体のプログラ
ムを細分化したそのごく一部の開発を，被告社員による開発と同様に原告に割り振
り，原告からの進捗度の報告を受け，被告がそのスケジュールを管理していた。
以上の事実関係に照らせば，原告と被告の間に本件各プログラムの作
成に関する指揮命令関係が存在したことは明らかである。
(イ) 次に，「法人に当該著作権を原始的に帰属させることを当然の前提
にしているような関係」についてであるが，原告と被告は，プログラム３に対応す
る１９９４年１月１日付「業務委託契約書」(契約書①)及びプログラム６，７に対
応する同年１１月１１日付「業務委託契約書」（契約書②）を作成したところ，契
約書①の第８条には，「甲（原告）が，本契約における業務の履行に際して‥‥‥
著作権‥‥‥の対象となるべき‥‥‥著作を行った場合，その帰属はすべて乙（被
告）にあるものとする。」と規定されている。また，契約書②の第９条にも，「甲
（原告）が本契約における業務の履行に際して，‥‥‥著作権‥‥‥の対象となる
べき‥‥‥著作を行った場合，それらの諸権利はすべて何等の制限なく原始的且つ
独占的に乙（被告）に帰属するものとする。」と規定されている。
これら契約書の規定に照らし，原告被告間において，被告に著作権が
帰属することが当然の前提とされ，双方ともその旨認識していたことが明らかであ
る。
また，上記の各規定をさておいても，本件各プログラムは，被告がプ
レイステーション用に新規に仕様を定めて開発したものであって，他のコンピュー
タへの使用は困難であるから，原告が著作権を取得する必要性は極めて乏しい。そ
の一方で，本件各プログラムを組み込んだプログラムについては被告が対外的に責
任を負うのであり，必要に応じて，被告がバグの修正，ソフト的・ハード的なバー
ジョンアップに伴う変更，削除，言語の変換など，様々な改変・加工を行う必要が
あるから，被告に著作権を帰属させる必要性が高い。上記各契約書における「その
帰属は全て乙（被告）にあるものとする。」，及び「それらの諸権利はすべて何等
の制限なく原始的且つ独占的に乙（被告）に帰属するものとする。」との各規定
も，まさにこのことを前提とした規定に他ならない。
また，原告は，本件各プログラムの開発につき一定額の報酬を保証さ
れ，現に報酬の支払を受けており，本件各プログラム及びこれにかかるＰＳＸプロ
ジェクトの開発の費用を一切負担せず，その失敗のリスクを負うことがないのに対
し，被告は，膨大な開発費用，宣伝・広告・営業費用を負担し，いわば社運を賭け
て開発しており（なお，被告はプレイステーション，プレイステーション２関連の
事業しか行っていない。），その失敗のリスクを全て負う。
上述したところによれば，原告及び被告が，本件各プログラムの著作
権及び著作者人格権の全てを被告に原始的に帰属させるべき事情について認識を共
有していたことは明白である。過去に幾度となくプログラム作成の依頼を受けたこ
とのある原告が，上記のような事情を認識していなかったとは考えられず，原告
は，上記業務委託契約の著作権の帰属を定める規定の趣旨及び意味を十分理解した
上で，各契約を締結し，開発を行ったものである。
したがって，原告と被告との間に，「法人に当該著作権を原始的に帰
属させることを当然の前提にしているような関係」が存在することに疑念の余地は
ない。
(ウ) 上記(ア)，(イ)によれば，原告が，被告との関係において，「著作
物の作成に関する指揮命令関係があり，法人等に当該著作物の著作権を原始的に帰
属させることを前提にしている関係にある者」に該当することは明らかである。
したがって，本件各プログラムの著作権は，著作権法１５条２項に基
づき被告に帰属する。
(2) 契約に基づく著作権の譲渡
ア 仮に，本件各プログラムが職務著作の要件を満たさないとしても，これ
らプログラムの著作権は，原告との契約に基づき，すべて被告に譲渡された。ま
た，著作者人格権に関しては，改変等の許諾を得ているし，そもそも被告による改
変は著作権法２０条２項３号及び４号に該当するから，被告の行為が原告の著作権
及び著作者人格権を侵害することはない。
イ 前記のとおり，原告と被告との間で作成された契約書①及び②には，い
ずれも著作権が（原始的に）被告に帰属する旨の規定があり，その規定も含めて原
告は各業務委託契約を締結した。
当事者の意思を合理的に解釈すれば，これらの規定は，職務著作として
当然に被告に著作権が帰属することを確認する趣旨であると同時に，仮に職務著作
が成立しない場合であっても，著作権の発生と同時に被告に著作権を譲渡し，必要
な範囲で被告が改変等を行うことを許諾する趣旨と解される（なお，東京地裁平成
決（同庁平成１１年(ワ)第１７２６２号，最高裁ＨＰ）参照）。
すなわち，前述のとおり，コンピュータ・プログラムの性質上，被告の
責任において，プログラムの修正，変更，変換，削除などの改変等が必要となるこ
とから，当業界においては，著作権の譲渡がなされることはもちろんのこと，これ
らの必要となる改変等の包括的な許諾がなされるのが常識である。原告は，当業者
としての経験を有しており，このような常識を十分に承知した上で，被告からのプ
ログラム開発業務を受託したものである。
そして，プログラム３は契約書①第１条(1)に，プログラム４は同契約書
第１条(3)に，プログラム５は合意書第１項にそれぞれ対応するものであり，プログ
ラム６及び７は，いずれも契約書②第１条に対応するものであるから，上記各契約
書及び合意書に基づき原告が開発したプログラム３～７については，これら各契約
書に記載されたとおりの契約に基づき，被告が著作権を譲り受けたものであり，か
つ，プレイステーション用に使用するために必要となる変形・改変等を行うことも
許諾されたものである。
他方，プログラム１及び２については，上記各契約書や合意書に相当す
る書面は存在しないが，１９９４年４月２８日付け合意書により新たな開発業務を
追加したのと同様に，従前の業務委託契約と同様の基本条件で口頭の契約(合意)が
成立したものである。したがって，プログラム３～７と同様に，著作権の譲渡及び
プログラム改変等の合意が成立している。後記のとおり，原告は合意の成立を否定
しているが，何らの合意もないままにプログラムの開発を行い，納品することは考
えられない。また，被告から送金された金員について異議を述べないまま受領した
り，その額についての異議を述べないということもあり得ない。そして，ここでい
う「何らかの合意」とは，まさに，従前の開発の際に締結された業務委託契約に他
ならない。
上記によれば，本件各プログラムが，原告と被告との間の業務委託契約
及びその他の明示・黙示の合意に基づいて適法に被告に譲渡されたものであること
及び被告が必要な変形・改変等を行うことについて許諾を受けていることは，いず
れも明らかというべきである。
以上から明らかなとおり，仮に本件各プログラムの職務著作性が否定さ
れたとしても，これらプログラムの著作権は，契約に基づき被告に譲渡されてい
る。したがって，被告がこれらを使用することが原告の著作権を侵害することなど
あり得ない。また，上記契約の成立と同時に本件各プログラムの変形，改変等に関
する許諾がされたものであるから，被告が本件プログラムを変形，改変等すること
が，原告の著作者人格権を侵害することもあり得ない。
ちなみに，プログラム２及び７は，今まで被告が使用したことすらな
い。その他のプログラムは，プログラム３を除き現在も使用されているが，プレイ
ステーション２が主力商品となった現在に至っては，今後プレイステーションの使
用が減少していくこともあり，今後すべてのプログラムにつき改変のおそれはな
い。この意味においても，著作者人格権の侵害を根拠に本件各プログラムの改変差
止を求める原告の請求は理由がない。
ウ ところで，著作権法２０条２項３号及び４号が存在するにもかかわら
ず，原告が敢えて著作者人格権に基づく改変の差止を請求したことは，極めて遺憾
である。
本件各プログラムのようなコンピュータプログラムは，バグの修正やバ
ージョンアップ等の改変が必ず伴うものであり，これなしには製品化できない。改
変が禁止されると，当該著作物の使用が事実上不可能となる。したがって，著作者
人格権に基づく改変の差止請求は，実質的には，著作権に基づく使用差止請求と同
じ効果を有することになる。その一方で，本件各プログラムは，開発ツールやハー
ドの制御等を内容とするものであり，エンドユーザーである一般消費者（すなわ
ち，ゲームのプレイヤー）が直接に接するものではないから，差止の必要性は乏し
い。この点は，文学等の伝統的な著作物においては，エンドユーザーが直接著作物
に接して著作者の思想・感情に触れることができるから，その改変の禁止を求める
必要性が高く，かつ，著作者人格権に基づき改変が禁止されたとしても，当該著作
物の利用自体は妨げられないのと大きく異なるところである。
原告は，本件各プログラムの職務著作性を否定するなどし，これら各プ
ログラムの著作権は原告に原始的に帰属したまま移転していないと主張しているの
であるから，端的に著作権に基づく本件各プログラムの使用差止を求めればよいは
ずである。しかるに，敢えて著作者人格権に基づく改変の差止を請求しているので
あるから，このような請求は，著作権に基づく使用差止請求と実質的に同じ効果を
求めつつ，敢えて著作者人格権という非財産権上の権利の侵害を根拠として法律構
成することにより，訴額を著しく低額にするための濫用的な請求であるとしか考え
られない。
（原告の主張）
(1) 職務著作の主張に対して
ア 職務著作に関する被告の主張は，否認ないし争う。原告と被告の間に指
揮命令関係はないし，著作権を被告に原始的に帰属させることを前提にした関係な
どあるはずもない。また，被告は，個人プログラマーである原告自身が著作権を取
得する必要性は皆無に等しいと主張し，これを職務著作性の根拠の１つとするかの
ようであるが，コンピュータ・プログラムをはじめ，開発委託関係のある著作物に
ついては，委託者に著作物利用の必要性がある一方で，受託者にその必要性がない
のは当然である。したがって，著作権取得の必要性の有無が，著作権の帰属を定め
る基準になることは，あり得ない。
本件各プログラムは，いずれも原告が独自に製作したものであり，被告
から簡単な説明を受けたことはあったが，指導を受けたわけではない。原告が本件
各プログラムの開発・製作に際して被告に問い合わせたことはあるが，それはプロ
グラムが操作する環境，あるいはプログラムを動作させる環境等についてであっ
て，原告の著作物であるプログラム自体についてではない。また，納品を目前にし
て被告から問い合わせがあり，開発状況を教えたことはあるが，被告からスケジュ
ール管理されていたわけではない。そもそも，原告が調査・分析の上プログラムの
開発期間を決めているのであるから，スケジュールは原告自身が決めている。被告
は，原告が決めたスケジュールを追認するにすぎない。
イ 被告は，①プログラム３～５について，原告が毎日のように出社し，被
告社内に常設された原告の作業デスクにおいて被告のコンピュータ及び開発ツール
を用いてプログラムを作成していた，また，被告の開発責任者らと頻繁に打合わせ
を行い，口頭による技術的指導を受け，進捗度についても報告していた，②プログ
ラム１，６及び７について，技術指導，進捗状況報告等のための打ち合わせが被告
社内において多数回行われ，この打合わせに使用されたメモや原告からの進捗度に
ついての報告書面なども存在する，③プログラム２について，毎日のように技術責
任者らと電子メールを用いて交信し，技術的指導を仰ぎ，プログラムを納品するの
とは別に進捗度の報告を行っていたなどと主張するが，いずれも事実に反する。
原告は，プログラムの設計やプログラミング，プログラムの論理的チェ
ックやシュミレートを行ってプログラムを完成させるところまでは自宅で作業し，
出来上がったプログラムを使ったハードウェアの動作確認を行う場合に限り，被告
社内で作業した。原告は，マイコンソフトウェア開発者の稼働テストに協力した
り，被告からの追加・変更依頼に応じたり，納品に際して被告関係者と話すことは
あったが，被告から技術指導を受けてはいないし，進捗状況の報告もしていない。
また，プログラムが操作する環境，あるいはプログラムを動作させる環境等につい
て問い合わせているときは交信が続くこともあるが，毎日のように電子メールで交
信することなどない。
なお，被告は，プログラムに関する最終チェック，承認及びバグの修正
等もすべて被告が行った旨主張するが，これも事実に反する。例えば，プログラム
さらに開発協力の依頼があった。そこで原告は，被告社内の担当者に協力し，調
査・分析した結果を被告に教えたり，原告が変更したプログラムを同年８月３日に
被告に納品したりした。
(2) 著作権譲渡の主張に対して
ア 被告による契約に基づく著作権譲渡の主張は，否認ないし争う。原告と
被告の間に著作権を譲渡する旨の契約は存在しないし，原告が本件各プログラムの
改変等を被告に許諾した事実もない。また，被告による本件各プログラムの改変等
は著作権２０条２項３号に該当しないし，同項４号にも該当しない。
したがって，被告は著作権侵害及び著作者人格権侵害に基づく各責任を
免れない。
イ ところで，原告は，前記前提となる事実（第２，２(1)）記載のとおり，
被告からの委託に基づき，平成５年１２月末ころから平成１０年８月ころにかけ
て，本件各プログラムをプログラム３～７，１，２の順に製作し，被告に納入し
た。また，その過程において，契約書①（甲１），合意書（甲２）及び契約書②
（甲３）に押印し，これらの文書を作成した。
被告は，上記各文書の存在を根拠に，原告と被告の間に，これら文書に
記載された内容の業務委託契約が成立したと主張し，したがって，本件各プログラ
ムの著作権は同契約に基づき原告から被告に譲渡された旨，及び，同契約において
合意されたとおりの対価が既に原告に支払われた旨を主張する。
しかしながら，原告及び被告は，原告が受領すべき対価の点において，
これら文書における表示と真意とが食い違っていることを知りながら，敢えてこれ
ら文書を作成したものであるから，被告がこれら文書により成立したと主張する業
務委託契約は，通謀虚偽表示（民法９４条１項）により全体が無効である。仮に，
被告がこれら文書における対価の表示が真実と合致していると考えていたとして
も，本件の事実経過からして，原告の真意を知り得たものであるから，心裡留保
（民法９３条但書）により，やはり無効である。以下，詳述する。
(ア) 平成５年１２月ころ，被告会社の担当者Ｇ（以下，単に「Ｇ」とい
う。）から原告に対し，プログラム３の開発委託の打診があった。原告は，売上額
等に応じた報酬を希望したが，最終的な報酬金はゲーム機の売上を見てから検討す
ることで合意した。しかしながら，一個人である原告が長期間無報酬で過ごすこと
はできないため，最低保証額を月額１００万円に設定し，毎月２５日に被告から振
込送金してもらうことになった。
ところが，翌平成６年１月２５日に被告からの振込がなかったので，
Ｇに問い合わせたところ，被告会社内部の手続上，支払のために必要であるとして
契約書①（甲１）に署名押印することを求められた。原告が対価に関する記載を確
認したところ，第４条①においては，月額１００万円の対価と記載されており，こ
れが最低保証額であることが明記されていない上に，同条③においては，これ以外
の対価は支払わないと記載されており，売上高に応じた報酬の交渉をわざわざ封じ
る条項が挿入されていた。したがって，契約書①が上記合意と異なる内容のもので
あることは明らかであったが，支払のための便宜上の書類というＧの言葉を信じて
原告はこれに押印した。
上記から分かるとおり，原告及び被告は，原告が受領すべき対価の点
において，契約書①における表示と真意とが食い違っていることを知りながら，敢
えて同契約書を作成したものであるから，同契約書により成立したと被告が主張す
る業務委託契約は，通謀虚偽表示（民法９４条１項）により無効である。仮に，被
告がこの契約書①における対価の表示が真実と合致していると考えていたとして
も，上記の事実経過からして，被告は原告の真意を知り得たものであるから，心裡
留保（民法９３条但書）により無効である。
なお，通常の契約であれば，対価に関する条項は上記第４条①，②だ
けで足りるのに，契約書①においては，同条③として「乙は，本契約に関して，前
項に定める対価以外は何らの対価も甲及び第三者に支払わないものとする。」との
条項が付加されている。これは異例のことであり，とりもなおさず，原告から月額
日の売上高に応じた請求を封じるため，敢えてこのような条項を加え，原告に押印
を迫ったものと考えられる。
(イ) 平成６年４月ころ，原告が被告の委託を受け，プログラム５（ＣＤ
－ＲＯＭライブラリ）の機能追加等をしていた際，Ｇから，契約書①の有効期限が
同月までなので，期間延長の書類を作成しなければ支払ができないといわれ，合意
書（甲２）を提示された。しかし，その内容を見ると，契約書①の業務内容を追加
し，有効期限を延長しただけであり，他に何らの変更もなかった。
原告がＧに対し，合意書の内容は実際の合意内容と異なる旨を指摘し
たところ，Ｇはそのことを認めた上で，支払のための内部手続上の書類だから署名
するように促した。原告は，改めて最低保証額の増額を要求したが，Ｇは，原告が
個人なので多くは支払えない，最終的な金額はゲーム機の売上を見てから決定する
などと主張し，交渉は平行線をたどった。そうこうするうちに，同月２５日になっ
たが，被告から何らの対価支払もなかったので，原告としては，やむを得ずＧの言
葉を信じて合意書に押印した。
上記のとおり，原告及び被告は，原告が受領すべき対価の点におい
て，合意書における表示と真意とが食い違っていることを知りながら，敢えてこれ
を作成したものであるから，契約書①及び合意書により成立したと被告が主張する
業務委託契約は，通謀虚偽表示（民法９４条１項）により無効である。仮に，被告
がこれら文書における対価の表示が真実と合致していると考えていたとしても，上
記の事実経過からして，被告は原告の真意を知り得たものであるから，心裡留保
（民法９３条但書）により無効である。
(ウ) 合意書における契約期間は，１９９４年（平成６年）７月３１日ま
でであったが，平成６年８月以後も，原告は被告の委託を受け，プログラム６及び
ところが，上記契約期間が切れていたためか，同年８月２５日に最低
保証額の振り込みはなく，同年９月１２日に５０万円の振り込みがあったものの，
同年１０月２５日には全く入金のない状態であった。同年１１月２５日にも振り込
みはなく，２週間以上遅れた同年１２月１２日に最低保証額１１０万円が振り込ま
れた。同年１２月２６日（２５日は日曜日であった。）にも振り込みがなく，約２
週間遅れた平成７年１月１０日に１１０万円が振り込まれた。そして，同月２５日
にも振り込みがなかった。
原告は，対価の件でＧと度々協議したが，原告が開発したプログラム
をどのゲームソフトメーカーに使用させているのかという点や，どのくらいの金額
で取り引きしており，幾らの売上があるのかという点については，被告からの具体
的な説明は全くなく，まだプレイステーションの発売を開始して間もないから，年
単位の売上を見ないとはっきりしたことはいえないなどと，口を濁されるのが常で
あった。このように，原告被告間で契約内容が合意にいたらず，そのために，原告
が被告からの委託を受けて実際に業務を行っているのに，平成６年８月以来，６か
月間にわたり契約書が作成されないばかりか，原告に対する最低保証額の支払も，
上記のとおり不規則になっていた。生活の糧を被告からの対価支払に頼っている原
告としては，異常というべき事態であった。
しかるに，Ｇは，内部手続上の書類を作成しなければ支払に差し支え
が生じるという理由で，便宜上の書類を作成したいと力説し，新たな契約書（契約
書②）の作成を原告に強く求めた。原告としては，またもや真実の合意内容と異な
る書面を作成することに大きな抵抗があったが，被告からの入金遅れが続いて非常
に困惑していたところ，書類があれば確実に毎月２５日に支払手続ができるとＧが
明言したことなどから，やむを得ず，被告の指示どおり，印紙を貼付の上郵送され
てきた契約書②に押印して返送した。
したがって，原告及び被告は，原告が受領すべき対価の点において，
契約書②における表示と真意とが食い違っていることを知っていながら，敢えて同
契約書を作成したものであるから，同契約書により成立したと原告が主張する業務
委託契約は，契約書①の場合と同様，通謀虚偽表示（民法９４条１項）により無効
である。仮に，被告が契約書②における対価の表示が真実と合致していると考えて
いたとしても，上記の事実経過からして，被告は原告の真意を知り得たものである
から，心裡留保（民法９３条但書）により無効である。
ウ 上記イのとおり，契約書①，合意書及び契約書②に基づき，プログラム
た，プログラム１及び２に関する契約書③が，原告の押印のないまま，契約を証す
る文書として有効に成立していないこと（第２，２(4)オ，カ）から分かるとおり，
これらのプログラムについて，原告被告間に業務委託契約が成立していないことは
明らかである。
したがって，本件各プログラムについては，著作者である原告から被告
に対して著作権を移転することを前提とする業務委託契約は成立していないという
べきであり，したがって，契約による著作権の譲渡を主張する被告の主張は，失当
である。
また，著作権譲渡の合意の存在すら認められないのであるから，被告が
主張するような，本件各プログラムの改変等を包括的に許諾する旨の意思表示など
存在するはずがなく，この点に関する被告の主張も，また失当である。
（原告の主張）
被告は，利用に関する何らの合意もないまま，原告が製作したプログラム１
～６を家庭用ないし業務用のゲーム機及びゲームソフトに無断で複製するなどし，
これらを利用し続けて，上記各プログラムに関する原告の著作権を侵害している。
ところで，上記各プログラムは，業務用ゲーム機又は家庭用ゲーム機を対象
とする開発ツールないしライブラリ（基本機能を実現させるプログラム群）である
ところ，被告は，ソフト開発会社に開発ツールとライブラリを提供し，ロイヤリテ
ィーを受領することによって利益をあげている。開発ツールの数は１００程度であ
り，ライブラリは全部で１９種類あるものと思われる。したがって，開発ツールと
ライブラリの寄与度を２分の１ずつと仮定すると，原則として，被告会社の業務用
ゲーム機あるいは家庭用ゲーム機関連の純利益に，当該プログラムが開発ツールで
あるならば２００分の１（１／２×１／１００）を，ライブラリであるならば３８
分の１（１／２×１／１９）をそれぞれ乗じることによって，各プログラムごとの
損害額が算出されることになる。
上記を前提に，以下，各プログラムごとの損害額を算出する。
ア プログラム３は，家庭用ゲーム機用ソフトの開発ツールであるところ，被
告の平成９年度～同１３年度の純利益は合計１１６０億円であり，少なくともその
推測される。
したがって，プログラム３に関する損害額は，５億２２００万円（１０４
イ プログラム４は，家庭用ゲーム機用ソフトのライブラリであり，７種類あ
るライブラリのうちの２種類に相当する。
前述（上記ア）のとおり，被告の平成９年度～同１３年度における家庭用
ゲーム機用ソフト関連の売上利益は１０４４億円と推測されるから，プログラム４
に関する損害額は，７億８４９６万円（１０４４億円×１／３８×２／７）と算出
される。
ウ プログラム５は，家庭用ゲーム機用ソフトのライブラリであるところ，前
述のとおり，被告の平成９年度～同１３年度における家庭用ゲーム機用ソフト関連
の売上利益は１０４４億円と推測される。
したがって，プログラム５に関する損害額は，２７億４７３６万円（１０
エ プログラム６は，家庭用ゲーム機用ソフトのライブラリの一種であるが，
すべての計算式に適用される基本演算部分であり，その寄与度は各ライブラリの少
なくとも２分の１と考えられる。
前述のとおり，被告の平成９年度～同１３年度における家庭用ゲーム機用
ソフト関連の売上利益は１０４４億円と推測されるから，プログラム６に関する損
害額は，１３億７３６８万円（１０４４億円×１／３８×１／２）と算出される。
オ プログラム１は，業務用ゲーム機及びこれに対応するゲームソフトに使用
されるサウンドライブラリであるところ，被告の平成９年度～同１３年度の純利益
は合計１１６０億円であり，少なくともその１０分の１に相当する１１６億円が，
業務用ゲーム機関連の売上利益と推測される。
したがって，プログラム１に関する損害額は，３億０５２６万円（１１６
億×１／３８）と算出される。
カ プログラム２は，家庭用ゲーム機用ソフトの開発ツールであるところ，被
告の平成１１年度～同１３年度の純利益は合計４１３億円であり，少なくともその
上利益と推測される。
したがって，プログラム２に関する損害額は，１億８５８５万円（３７１
億７０００万円×１／２００）と算出される。
上記ア～カの損害の合計額は５９億１９１１万円であるところ，趣旨は不明
であるが，被告は原告に対し，平成８年７月から８月にかけて，合計３０９万円を
送金している（第２，２(4)イ）。また，プログラム２の開発に関し，平成９年５月
から平成１０年３月にかけて，合計２０７９万円（１８９万×１１）を送金してい
る（前同エ）。よって，被告は，総合計２３８８万円を原告に支払ったことにな
る。
したがって，原告は，著作権法１１４条２項に基づき，上記損害合計額から
おいて請求する。
（被告の主張）
損害に関する原告の前記主張は，すべて否認ないし争う。前述のとおり，本
件各プログラムはすべて被告の職務著作であり，仮にそうでなくても契約により著
作権は被告に譲渡されているから，これらプログラムの著作権は，権利が成立した
時点から被告に帰属している。したがって，被告がこれらのプログラムを複製する
などして利用したことにより，原告には何らの損害も発生していない。
被告としては，これ以上の反論・反証は不要と考えるが，以下，原告主張に
係る若干の点につき認否・反論する。
ア 原告は，被告がソフト開発会社に提供する開発ツールの数が１００程度，
ライブラリの数が１９であることを前提に，プログラム１～６の各寄与度を算定
し，これを被告の純利益額に乗じることにより，各プログラムごとに損害額を算出
している。
しかしながら，被告がソフト開発会社に販売ないしライセンスする業務用
ゲーム機向けの開発ツール及びライブラリは年間１万個程度あり，被告利益に対す
る個々のツール及びライブラリの貢献度を敢えて数値で示すとすれば，総売上の１
は，個別の注文に応じて設定されるものであるから，例えばプログラム１が含まれ
ていない場合もあり得るのであって，納入されるライブラリが常にプログラム１を
含む１９種類であることを前提とする原告の計算式は誤りである。
さらに，被告の利益は，単にソフトやハードの開発のみからもたらされた
ものではなく，これらの開発に要した費用よりもはるかに多くの人員や費用を，企
画，製造ラインへの投資，宣伝広告，販売・流通システムの整備に費やしたことに
よって得られたものである。これらに対する寄与度を一切考慮しない点において
も，原告の計算式は誤りである。
イ 原告は，被告がプログラム１～６を使用したことを前提に，損害賠償を請
求しているが，これらの中には試作品にすぎないものもあり，原告の前提とすると
ころは誤りである。
本件各プログラムの使用状況を，プログラムの開発・納入順に個別に認否
すると，下記のとおりである（なお，原告は，プログラム７については損害賠償請
求の対象にしていないが，これについても認否する。）。
① プログラム３
平成６年３月から同年９月までの間，ゲームソフトメーカー向けに出荷
されたプログラミングツールのブートロムの一部として使用されたが，現在は使用
されていない。
② プログラム４
プレイステーション本体のブートロムの一部として，現在でも使用され
ている。
③ プログラム５
ハードウェアの中のＯＳＤのブートロムの一部として，現在でもプレイ
ステーション本体に使用されている。
④ プログラム６
三次元画像を表示するプレイステーション用ソフトに組み込まれ，現在
でも使用されている。
⑤ プログラム７
試作品であり，使用されたことはない。
⑥ プログラム１
業務用ゲーム機のマザーボード上の半導体チップに組み込まれて使用さ
れた。
現在では，対応する業務用ゲーム機のほとんどが市場に出回っていない
ため，製造・出荷されていない。
⑦ プログラム２
実用化の可能性を検討する段階の仕様を原告に示し，開発を委託したも
のであり，いわば試作品にすぎないものである。
原告が納品したプログラムの性能等を被告において検討した結果，使用
しないことが決定されたので，これまでプログラム２が使用されたことはないし，
ソフト開発会社にライセンスされたこともない。
ウ また，被告による本件各プログラムの改変状況は，以下のとおりである。
① プログラム３
改変されたことはない。
② プログラム４
ハードウェア及びオペレーティングシステムの仕様変更と，ゲーム開発
者からの要望により，被告にて改変した。
③ プログラム５
ハードウェアの仕様変更と，プログラム自体の不具合のため，被告にて
改変した。
④ プログラム６
プログラムの不具合を修正するため改変した。
⑤ プログラム７
試作品であり，改変したことはない。
⑥ プログラム１
納品されたプログラム自体に不具合があり，そのままでは使えなかった
こともあり，被告にて大幅に改変した。
⑦ プログラム２
試作品であり，改変していない。
プレイステーション本体に組み込まれるソフトウェアは，ハードウェアの
バージョンアップ等に応じて随時変更される。また，これに応じて開発ツールもア
ップデートされる。さらに，ソフトウェアにバグがあれば速やかに修正してバグの
ないソフトウェアを市場に出す必要がある。したがって，プレイステーションシス
テムの一部分を改変するために，その都度当該部分のプログラム開発者の許諾を得
なければならないというのは不合理であり，著作権法２０条２項３号の規定が無意
味になる。上記の各改変は，同号によって許される改変の範囲内である。
エ 原告は，被告は原告に対し，趣旨は不明であるが，平成８年７月から８月
にかけて，合計３０９万円を送金しているなどと主張する。
上記３０９万円が，プログラム１開発の報酬（月額１５０万円で，開発期
間は平成８年６月～７月の２か月間。消費税の９万円を含む。）として支払われた
ことは，本件の事実関係及び証拠に照らし，明らかである。何らの異議を述べずに
主張すること自体，原告の主張が支離滅裂であることの何よりの証左である。
オ なお，不法行為（著作権侵害）を理由とする原告の損害賠償請求について
は，本件各プログラムの著作権が原告に帰属することを前提に，プログラム１及び
プログラム２の著作権の侵害を理由とする損害賠償請求を求めた平成１４年９月２
る。
したがって，上記日付から３年遡った平成１１年９月２７日以前の分につ
いては，消滅時効が完成している（民法７２４条）。被告は，平成１５年５月１３
日，第１回口頭弁論期日において答弁書を陳述することにより，これを援用した。
（原告の主張）
仮にプログラム２について原告被告間に業務委託契約が成立していたとして
も，以下に述べるとおり，同契約に定められた対価については１２２８万５０００
円の未払分がある。したがって，原告は，予備的請求（第１，２）としてこの金員
の支払を求める。
ア 平成９年２月１７日ころ，被告から原告に対し，オブジェクトレベル最適
化フィルタ（プログラム２）の開発の申込が口頭であり，原告はこれを受託した。
イ 原告は，被告に対し，かねてから作業期間中の月々の最低保証額に加え，
家庭用ゲーム機及びゲームソフトの売上額等に応じた報酬を受領したい旨申し入れ
ていた。被告はこれに対し，ゲーム機の売上を見てから検討するなどと曖昧な答え
をするのが常であった。
プログラム２の開発の際も，原告は，全く契約を締結せずに業務を行うこ
とは不安だったので，同年４月，月々の最低保証額１８０万円だけでも振り込むよ
う要求した。被告はこれに応じ，平成９年５月から平成１０年３月にかけて，１１
か月にわたり合計２０７９万円（１８９万円×１１）を原告宛に振り込んだ。
原告は，平成１０年４月２７日にプログラム２を納入したが，被告の依頼
により，その後も被告社内のソフトウェア開発者の作業に協力し，同年８月３日に
は，コンバート例のドキュメント，コンバート対象ファイル及びオブジェクトレベ
ル最適化フィルタの実行ファイルを送信した。
ウ 被告は，平成１０年７月１７日，１９９７年（平成９年）５月１日付けの
契約書③（甲５）を一方的に送付し，署名押印を求めたが，原告はこれに対し，同
年８月３１日，契約書③の内容変更を求める文書（甲６はその下書きである。）を
送付した。さらに原告は，同年１１月２０日，被告宛の通知書（甲７）を送付し，
本件各プログラムにつき原告の著作権の確認を求め，プログラム２についても契約
内容に関する話し合いを求めた。
しかしながら，売上に応じた報酬の支払については最終的な合意に至らな
かった。
エ 上記のとおりであり，原告と被告は，月々の最低保証額を１８０万円とす
る旨合意し，プログラム２の開発委託契約を締結したところ，原告は平成９年２月
信するまでプログラム２の開発・製作に従事したものであるから，１７．５か月
分，３３０７万５０００円（１８９万×１７．５）の報酬請求権が発生している。
したがって，原告は被告に対し，上記３３０７万５０００円から前記２０
（被告の主張）
被告は，プログラム２開発の経緯に関する原告の上記主張に対し，以下のと
おり認否・反論する。
ア 原告が，Ｇに対し，売上額等に応じた報酬を受領したい旨の希望を述べた
ことはあるが，それはプログラム６開発のころ（平成６年末～平成７年）のこと
で，常にこのような申し入れがあったわけではない。
被告においては，ハードウェア関連については，ゲームソフト等の売上高
に応じた報酬体系を採用しておらず，企業・個人を問わず，ソースコード及びこれ
に対する著作権を買い取る方針であった。そのため，原告の上記申し入れに対して
も，その旨説明した上でその場で明確に断った。したがって，原告が主張するよう
に，ゲーム機の売上を見てから検討すると曖昧に答えた事実など存在しない。
イ 原告は，全く契約を締結しないままプログラム２の開発を進めるのは不安
なので，月々の最低保証額１８０万円だけでも振り込むよう要求したと主張する
が，そのような事実はない。
プログラム２の開発委託は，プログラム３～７及び１の開発委託に引き続
き行われたものであり，報酬額が月額１８０万円であること以外は，従前の開発委
託契約と同じ内容の合意が存在した。たしかに，被告がプログラム１に関する月額
ら，月額１８０万円（乙２，３の決済申請書参照）に決定した経緯はある。しか
し，報酬の支払方法，著作権の帰属等，その他の契約内容について原告が何らの異
議・意見を述べなかったので（乙５のメール履歴参照），上記１８０万円は，最低
保証額ではなく合意に基づく報酬として支払われた（念のため付言すると，プログ
ラム開発委託の報酬として，月額１８０万円という額は決して安価な額ではな
い。）。
ウ 原告は，平成９年２月１７日から平成１０年８月３日までの合計１７．５
か月間を対象とする月額１８０万円の報酬請求権が発生したと主張する。
しかし，実際に成立した開発委託契約において予定されていた工期（原告
がプログラム２について開発業務を行うべき期間）は，平成９年５月１日から同年
まず，平成９年２月１７日は，原告が開発業務を受託した日であって，開
発業務を開始した日ではない。
また，原告が同年１２月２５日までのプログラム２を納品できなかったこ
とから，やむを得ず納期を平成１０年３月末日に延ばしたが，それでも原告は納品
することができなかった。本来，プログラム開発の報酬は，単位当たりの価格（１
か月の報酬額）に工期を乗じた金額として決定されるものであり，毎月，１か月当
たりの報酬額が支払われる。プログラム２の開発においては単価が１８０万円／
月，工期が８か月と定められ，原告もこれに同意した。したがって，平成９年１２
月２５日の経過により原告は債務不履行に陥ったのであって，原告の開発の遅れに
より納期が延びたとしても，被告に報酬を支払う義務はなかった。しかるに，原告
のそれまでの貢献及び今後も原告に開発を委託する可能性があることを考慮して，
納期を平成１０年３月末まで延期することを認め，かつその間の報酬も支払うこと
にしたのである。
ところが，原告は延期された納期すら守ることができず，ようやく平成１
なかった。そこでやむを得ず，被告が自ら完成させるべく開発を継続し，その間，
原告にも必要な作業を依頼し，協力を得た。この４月２７日に納品されたプログラ
ムの検収に約１か月を要したので，工期が平成１０年５月２６日までとされている
契約書③（甲５）を原告に送付し，押印を求めたが，原告がこれを拒絶したという
のが，事の顛末である。
以上から明らかなとおり，平成１０年３月以後の期間について，被告が原
告に対して報酬を支払う義務は存在しない。
第４ 当裁判所の判断
前記前提となる事実（第２，２）に，証拠（甲１～１４，１７，１９，２２
～３１，乙１～２１）及び弁論の全趣旨を総合すると，次の各事実が認められ，こ
の認定を左右するに足りる証拠はない。
(1) 被告は，家庭用ビデオゲーム機本体，周辺機器及びそのコンテンツの開
発・製造販売等を目的として，ソニー株式会社（以下「ソニー」という。）と株式
会社ソニー・ミュージックエンタテインメント（以下「ＳＭＥ」という。）がそれ
ぞれ出資して，平成５年１１月に設立された株式会社である。
被告は，平成６年１２月に家庭用ビデオゲーム機「プレイステーション」
を発売した。このプレイステーションは，ゲーム機本体をテレビに接続した上，ゲ
ームソフトを収録したＣＤ－ＲＯＭを挿入して，専用コントローラでゲームを操作
して遊ぶものである。また，被告がその後に販売した「プレイステーション２」
は，主たる記憶媒体としてＤＶＤ－ＲＯＭを採用した家庭用ビデオゲーム機であ
る。
被告の主たる事業は，被告独自の仕様に基づくプレイステーション及びプ
レイステーション２のハードウェア並びにこれらに対応するソフトウェア（フォー
マット）を軸に成り立っており，その具体的内容は次のとおりである。
① ゲーム機本体（プレイステーション及びプレイステーション２）とその
周辺機器（コントローラ，メモリーカード等）を開発・製造し，特約店等を通じて
一般ユーザー向けに販売する。
② プレイステーション及びプレイステーション２対応のゲームソフトを特
約店等を通じて一般ユーザー向けに販売する。ゲームソフトには，被告が製作する
ものと，他のゲームソフトメーカーが製作して被告が受託販売するものとがある。
③ ゲームソフトメーカーに対して，プレイステーションないしプレイステ
ーション２対応のゲームソフトを開発し販売することを有償で許諾する。この許諾
契約に付随して，ゲームソフトメーカーに対し，開発用ハードウェアであるデバッ
ギングステーション及びゲームソフトを開発するためのライブラリを提供する。ラ
イブラリは機能に応じて多数あり，ゲームソフトメーカーがその中から選択して利
用する。
(2) プレイステーション関連のソフトウェアは，ゲームそのもののプログラム
と，プレイステーション本体やゲームソフトに組み込まれるライブラリ等のプログ
ラムとに大別され，本件各プログラムは後者に当たる。被告は，後者のプログラム
を開発するに際し，以下の態勢・手順によっていた。
① プレイステーションのハードウェアの仕様やゲームソフトの機能等を踏
まえたプレイステーションシステム全体の構造及び仕様を決定する。
② このようにして決定されたシステムを，ハードウェアに組み込まれるプ
ログラムや，ゲームソフトにライブラリとして組み込まれるプログラム等に細分化
し，その仕様及び開発担当者を決定して社員に割り振る。担当者の人数が不足する
場合には外部の個人プログラマーやソフトウェア開発会社にも割り振る。
③ ハードウェアの仕様やツールの使用方法等を示して開発を行わせる。
④ 納入されたプログラムについては，単体及びシステム全体で正常に動作
することを確認し，システムに組み込まれた状態で正常に動作することが確認した
上，プレイステーションシステムの一部として採用する。
⑤ その間の進捗状況については，個々のプログラムの開発担当者から随時
連絡を受けながら，システム全体の開発スケジュールを管理する。
なお，プレイステーションの開発期間中は，上記①及び⑤を開発部が，上
記②ないし④をＧの所属する開発部開発３課が行っていた。
(3) 平成５年１１月ころ，プレイステーションの開発が発表され，開発スケジ
ュールが確定し，前記(1)のとおり，プレイステーション関連の事業を目的として被
告会社が設立された。
しかるに，社内の開発部門の人員が足りなかったことから，ソフトウェア
開発の一部を外部に委託することになり，外部委託のプログラマーとして原告が選
ばれた。原告は，Ｇが以前訴外株式会社アンプルソフトウェアに勤めていた当時の
部下であったが，人工知能ソフトウェアの開発の委託を受けるなど，業界での経験
も長く優秀な人材と評価されていたことから，Ｇが直接電話をかけて協力を依頼
し，プレイステーションの開発に参加することになった。
このようにしてプレイステーションの開発が始まったが，平成６年１月当
時，被告の開発部門には，社員約４０名のほかに，ソニーグループの他社からの派
遣３名及び業務委託先個人１名（原告）がおり，開発作業に従事していた。この他
に，業務を委託していた法人があったが，その作業は被告社外で行われた。
(4) ところで，被告が，プレイステーション本体に直接関連するソフトウェア
の開発を外部に委託する場合，開発期間中に要する工数その他の費用をベースに一
ヶ月当たりの単価（報酬金額）を定め，その額を委託期間中毎月支払うか，あるい
は単価に工期（開発に必要な期間）を乗じた金額を成果物の承認後一括して支払う
のが通例であった（したがって，いずれにせよ支払総額は「単価×工期」となる。
乙２１）。
このような場合，開発委託予定者に工期を予め見積もらせた上，これを見
積書として提出させる扱いとなっており，原告の場合も，工数（開発に従事する人
数）が１人であることを前提に，「７人月」が予定工期である（１人で作業して７
か月の開発期間を要するとの意味である。）旨の平成７年１月２７日付け見積書
（乙１５）が提出された（なお，法人に委託する場合には，開発に従事する人数が
複数である場合が多く，工数が多くなることから，原告のように個人に対して委託
する場合より，支払総額が多くなる傾向があった。）。
他方において，本件各プログラムのようにハードウェアの制御にかかるソ
フトウェアを開発する場合，ハードウェアの開発途中でその売上に対応させてソフ
トウェアの開発対価を定めることは不可能であり，また，製品に搭載・適用される
技術が出揃っていないため，売上ないし利益に対する当該開発箇所の貢献度割合等
を定めることも不可能であることから，被告においても，プレイステーション本体
やゲームソフト等の売上額に応じてライブラリ等のプログラム開発の対価を支払う
報酬体系は採用されていなかった。
ちなみに，コンテンツ（ゲームソフト，音楽）については，当該コンテン
ツの出来・不出来が当該コンテンツ自体の売上に直結し，さらにはゲーム機本体の
売上にも直接影響することから，インセンティブの趣旨を込めて，一定以上の売上
がある場合には，その一部を開発者に還元すべく，売上に応じた報酬部分を設ける
場合もあった。しかしながら，ゲーム本体やこれに直接関連する部分については，
その出来・不出来がコンテンツ自体の売上はもとより，ゲーム本体の売上にもほと
んど寄与するものではなく，インセンティブを導入する意義が認められないことか
ら，上記のとおり，「単価×工期」の計算に基づく定額の対価支払を採用してい
た。
(5) このようにして開発された個々のソフトウェアは，プレイステーション独
自のフォーマットに準拠したものであり，かつ，膨大なプログラム群の一部をなす
ものでしかないから，プレイステーション本体に組み込まれるか，あるいは被告の
使用許諾に基づきゲームソフトメーカーが製作するゲームソフトに組み込まれて，
一般ユーザーに販売される以外に用途はない。したがって，その著作権を開発者に
留保しておくべき理由はない。これは，コンテンツ（ゲームソフト，音楽）等が，
移植という作業を要するものの，異なるハードにおいて使用可能であり，開発者に
著作権を留保しておく実益があるのと大きく異なる点である。
他方，仮にソフトウェアの著作権が開発者に留保された場合，このソフト
ウェアを実際に事業に用いるのは開発委託者であるから，自ら使用する場合を考え
ても，またゲームソフトメーカーに使用許諾する場合を考えても，バージョンアッ
プ等を含めてその都度許諾を求めることが必要になれば，事業の大きな妨げとな
り，不合理な結果となる。
以上のことから，独自のフォーマットに準拠した一部分のみのプログラム
作成を委託した場合には，当該プログラムの著作権は，原則として委託者に帰属す
るものとして認識されてきた。被告においても，委託先が個人であると法人である
とを問わず，開発されたソフトウェア及びこれに対する著作権等一切の権利は被告
に帰属すること（いわゆる「買い取り方式」）を前提に開発委託契約を締結してい
る。このように，開発されたソフトウェアについて被告が一切の権利を保有するこ
と及びこれらをプレイステーション用に使用し，改変することについて，本件にお
ける原告を唯一の例外として，開発受託者から異議を唱えられたことは，一度もな
い。
(6) Ｇは，平成５年８月ないし９月ころ，ワークステーションをパソコンに接
続してＳＣＳＩ制御方法の実験を行った。被告は，その分析結果に基づき，ＳＣＳ
Ｉによる通信が可能であることを検証・確認するためのプログラム，情報収集プロ
グラム，これが収集する情報の内容及び通信プロトコルを作成ないし決定し，これ
らを原告に渡して通信プログラムであるプログラム３の開発を依頼した。
原告は，被告からの委託に基づき，平成５年１２月２８日ころからプログ
ラム３の開発に着手したが，この開発委託契約の成立を証する契約書①について
は，同月２９日ころ被告社内の決済が完了し（乙１０），遅くとも平成６年１月２
となる事実，乙１１）。
このように契約書①の作成がプログラム３の開発着手よりも後になった理
由は，被告は平成５年１１月に設立されたソニー及びＳＭＥの合弁会社であるとこ
ろ，設立直後のこの時期，契約関係書類の作成を習慣付けられているソニーからの
出向社員と，必ずしも契約書の作成に拘泥しないＳＭＥからの出向社員とが混在
し，事務の進め方が確立しておらず（そのことは，乙１０及び１２の決裁申請書の
右下に「株式会社ソニー・ミュージックエンタテインメント」と記載され，左上に
は当時ＳＭＥが使用していたＣＢＳソニーの商標が付されている一方で，乙１１及
び１３の捺印請求書の右下には「ＳＯＮＹ ＭＵＳＩＣ ＧＲＯＵＰ」と記載され
ており，ソニー由来の社内書類とＳＭＥ由来の社内書類が混在して用いられている
ことからも，うかがわれる。ちなみに，被告独自の書類が整備されたのは，平成６
年の後半のことと認められる。乙１４参照），当初は契約書①の作成自体が必ずし
も必要と認識されていなかったからであった。また，上述のとおり，被告は当時設
立後間もない時期であり，経理システムが現在のように整備されておらず，経理担
当者への支払依頼が遅れたため，契約書①に基づき最初に支払われるべき平成６年
翌２月１０日に振り込まれた。
その後，同年２月分の報酬が約２週間遅れて同年３月１０日に，同年３月
分の報酬が同２５日に，いずれも契約書①の記載どおり１００万円ずつ振り込ま
れ，原告は，遅くとも平成６年３月１５日ころまでにはプログラム３を完成して，
被告に納入した。また，原告は，プログラム３の製作を進める一方で，被告からの
委託に基づきプログラム４の開発に着手し，遅くとも平成６年３月２４日ころまで
にはプログラム４を完成して，被告に納入した。
この間，原告が契約書①を作成することについて何らかの異議を述べた形
跡は一切ない。また，契約書①に記載された対価の額や算定方法につき，文書やＥ
メールにより異議を述べたり，被告に検討を要求したりした形跡も一切ない。さら
に，原告がプログラム３及びプログラム４の著作権が自らに帰属する旨を主張した
こともない。
(7) 被告が原告にプログラム３及び４の開発を委託した時点では，これらプロ
グラムの他に，プレイステーションバックアップカード用ファイルシステムドライ
バの開発（契約書①第１条(2)参照）を原告が行う予定であったが，平成６年３月初
めころハードウェアの開発スケジュールが変更され，上記システムドライバのプロ
グラム開発は後回しとなった。そこで，このプログラム開発業務は後日Ｇが担当す
ることとし，原告には，当初の予定ではＧが後に開発することになっていたプログ
ラム５の開発を担当してもらうことになった。しかるに，プログラム５は，上記シ
ステムドライバのプログラム開発よりも工数が多いことから，契約書①に記載され
た契約期間終了時である平成６年４月末日までに開発を終えることができず，同年
ても，支払総額が増えることから，改めて契約を証する文書を作成する必要が生
じ，合意書（甲２）をもって，契約書①（甲１）に記載された開発委託契約の期間
を３ヶ月間延長することにした。
原告もこれを承諾の上，プログラム５の開発に着手し，平成６年４月２７
日ころまでには合意書に押印し（乙１３参照），同年７月１２日ころには，プログ
ラム５を被告に納入した。
この間，同年５月分の報酬が同月２５日に，同年６月分の報酬が同月２７
日に，同年７月分の報酬が同月２５日に，いずれも契約書①及び合意書における報
酬額の記載どおり，１００万円ずつ振り込まれた。また，同年８月分（半月分）の
報酬５０万円は，支払期限の同月２５日から２週間以上遅れて翌９月１２日に振り
込まれた。
他方，原告が合意書を作成することについて何らかの異議を述べた形跡は
一切なく，契約書①及び合意書に記載された対価の額や算定方法につき，文書やＥ
メールにより異議を述べたり，被告に検討を要求したりした形跡も一切ない。さら
に，原告がプログラム５の著作権が自らに帰属する旨を主張したこともない。
(8) 上記のようにして，原告はプログラム３～５を開発・納入したが，被告が
平成６年１２月のプレイステーション発売に先立ち，ゲームソフトメーカーに対し
て，ゲームソフト開発用のツールハードウェア及びライブラリを提供したところ，
使用したメーカーからライブラリに関して予想以上の要望があり，被告社員だけで
は対応しきれなくなった。そこで，プログラム３～５の開発を通じ，プレイステー
ションの仕様につき被告会社の技術者と同程度に理解していた原告にも一部業務を
委託することになった。
原告は，平成６年１１月１日ころ，被告からプログラム６開発の委託を受
け，そのころからプログラム６の製作に着手した。そして，同年１２月２２日ころ
には，プログラム６を被告に納入した。
また，原告は，平成７年１月２７日ころ，被告からプログラム７開発の委
託を受け，そのころからプログラム７の製作に着手した。そして，同年７月１０日
ころには，プログラム７を被告に納入した。
ところで，この開発委託業務は，ライブラリの開発にとどまらず，他のプ
ログラマーが開発したライブラリが被告の仕様どおりに動作するかどうかの確認
や，ゲームソフトメーカー向け教育資料に使うサンプルプログラムの作成をも対象
とするものであった。そこで，被告は，契約書①等と異なり，開発内容を特定のプ
ログラムに限定しない体裁の条項（契約書②第１条参照）を置いた業務委託契約書
（甲３）を起案し，被告会社内の決済（乙１４），原告の押印，被告代表者の押印
という手順を経て，遅くとも平成７年２月２１日までに同契約書を作成した（乙１
この間，契約書②の報酬額に関する記載どおり，月額１１０万円の報酬が
間遅れて翌平成７年１月１０日に，平成７年１月分の報酬も約２週間遅れて同年２
月１０日にそれぞれ振り込まれた。また，同年２月分の報酬は同月２８日に，同年
翌５月１０日に，同年５月分の報酬は同月３１日に，同年６月分の報酬は同月３０
日にそれぞれ振り込まれた。
他方，原告が契約書②を作成することについて何らかの異議を述べた形跡
は一切なく，契約書②に記載された対価の額や算定方法につき，文書やＥメールに
より異議を述べたり，被告に検討を要求したりした形跡も一切ない。さらに，原告
がプログラム６及び７の著作権が自らに帰属する旨を主張したこともない。
(9) 平成８年５月～６月当時，被告は，業務用ゲーム機メーカーからの要望に
応えて業務用ゲーム機向けの半導体チップの性能を上げたが，その結果，ゲーム内
の音声の音程が変わってしまうという問題が生じた。この問題を解決するため，サ
ウンドの処理速度を調整するべくハードウェアを改造し，これに伴いソフトウェア
も急遽書き換える必要が生じたので，被告は，この業務を原告に委託することにし
た。
原告は，平成８年６月５日ころ，被告からプログラム１開発の委託を受
け，同日ころからプログラム１の製作に着手した。そして，同年７月３０日ころに
は，プログラム１を被告に納入した。
このプログラム１の開発については，開発の目的と開発スケジュールの定
まった急ぎの業務であったこと，原告は既にプログラム３～７を開発しており，被
告と締結する業務委託契約の内容について改めて確認する必要が乏しいと判断され
たことなどから，被告は，原告への報酬支払のために必要な社内決済を平成８年６
月２８日付けで行ったものの（乙１），プログラム１の開発委託契約に関する契約
書を作成することはしなかった。
この間，被告は原告に対し，プログラム１の開発委託の報酬として，平成
他方，原告がプログラム１の開発委託契約に関する契約書の作成を求めた
形跡は一切なく，上記対価の額や算定方法につき異議を述べたり，被告に検討を要
求したりした形跡も一切ない。さらに，原告がプログラム１の著作権が自らに帰属
する旨を主張したこともない。
(10) 被告は，平成６年１２月にプレイステーションの販売を開始する一方
で，既存のプログラムを高速化する多分に研究的要素を含むプロジェクトを進行さ
せていたが，その一環として，プログラム２（オブジェクトレベル最適化フィル
タ）の開発を原告に委託することにした。
原告は，平成９年２月１７日ころ，被告からプログラム２開発の委託を受
けた。被告は，１９９７年（平成９年）２月２０日付け文書（乙９）をもって，プ
ログラム２の概要，機能，開発フェーズ分割（同プログラムにおいては，フェーズ
資料を原告宛に郵送するなどした。原告はこれを受けて，開発期間の見積もり等の
作業に着手し，同年４月下旬ころには，見積もった開発期間等を被告に示した。
上記のやりとりを経て，原告は，平成９年５月ころ，プログラム２の開発
に着手した。
当初は，平成９年５月１日付けで開発を開始し，翌平成１０年１月末日ま
でにフェーズ２まで完成させたプログラム２が納入される予定（乙５の８枚目及び
正のため納入が遅れた。そこで，平成１０年２月２０日ころ，開発期間を平成１０
年３月３１日まで２ヶ月間延長する手続がとられた（乙３）。同年３月末ころにな
ると，プレイステーション２の開発が始まり，開発部門のリソースの重点もプレイ
ステーション２に置かれるようになってきたため，前記プロジェクトの中断も検討
され始めた。
このような状況の下，原告は，平成１０年４月２７日ころ，その時点の成
果物であるプログラム２を被告に納入した。
しかるに，同プログラムは，当初予定されていた仕様に照らし完成品とは
いえないものであったことから，引き続き原告による開発・検討が進められ，同年
を収めたフロッピーディスクが被告に郵送された（乙５の「Page55」と表記された
頁）。
しかしながら，プログラム２改訂版については，試験するのに必要な情報
が不足しており（乙５の「Page56」，「Page88」，「Page94」と表記された各
頁），また，エラー発生の問題もあって（乙５の「Page98」，「Page134」と表記さ
れた各頁），被告において検収を完了することができなかった（なお，エラーの発
生については，開発環境の相違に起因するものもあったが，それ以外の原因も多数
存在した。乙５の「Page197」と表記された頁等参照）。そこで，被告は，原告にも
協力を求めつつ，プログラム２改訂版の検収を続け，原告は，同年８月３日，同プ
ログラムの実行ファイルを被告に送信した。しかし，結局，同プログラムの不具合
は完全に修補されないまま，被告はプレイステーション２の開発に力を注ぐことに
なり，プログラム２のこれ以上の開発は事実上断念されることになった。
(11) ところで，原告がプログラム２の開発に着手して間もない平成９年５月
円，開発期間を平成９年（１９９７年）５月１日から平成１０年（１９９８年）１
月３１日までの９ヶ月間とする旨の決済文書（乙２）が作成された。
また，平成９年５月１９日，原告は被告に対し，同プログラムの開発に関
する契約書のドラフト（草案）の送付を求める旨のＥメールを送信した。これに対
し，被告は，今回の契約は従来と異なり報酬額が大きいため，役員会の承認を得る
必要があり，そのためまだ社内手続中であるが，承認を得られれば支払は開始でき
るし，契約書の作成にも着手できる見込みである旨返信した（乙５の５枚目）。
上記から分かるとおり，本来であれば，この時点でプログラム２に関する
業務委託契約書を作成することが予定されていたところ，具体的な経緯や理由は不
明であるが，結果として，被告社内において，原告と直接に接する開発部から法務
部（当時は総務部法務課）に対し，契約書作成の依頼が伝達されることはなく，ま
た，法務部において業務委託契約締結が決済されることもなかった。しかも，プロ
グラム２の開発委託契約については，対象となる業務・対価の額・開発期間以外
は，それまでのプログラム３～７及び１の開発委託の場合と変わらなかったため，
開発部としては，同部の確認を経ずに，法務部から直接原告に契約書が送付される
ものと思っていたことから，法務部が契約書を作成していない事実に気づかなかっ
た。
被告は，平成１０年２月２０日ころ，プログラム２の開発期間を同年３月
の「Page21」，「Page22」と表記された各頁），契約書が存在しない事実に気づ
き，同年７月ころになって法務部で改めて検討した結果，成果物が発生し得る契約
内容であるため，権利の帰属を明確にするため，今からでも契約書を作成すべきで
あるとの結論に達した（乙５の「Page99」～「Page105」と表記された各頁）。そこ
で，プログラム２改訂版が平成１０年５月２５日に納入された上記事実を踏まえ，
プログラムの納入期限を平成１０年５月２６日までとして契約書③（甲５）を作成
し，印紙貼付のうえ原告の押印を得るため平成１０年７月１７日に郵送した。しか
るに，原告からこの契約書③が返送されることはなく，同契約書の内容について変
更を希望する旨の平成１０年８月３１日付け書簡（甲６参照）が送付されてきた。
なお，契約書③においては，プログラム２の納入期限を平成１０年５月２
るが，実際の報酬は，原告がプログラム２の開発に従事した期間に対応して，平成
平成１０年３月中に４回に分けて合計４５９万円，総計２０７９万円（消費税込
み）が支払われた。
この間，原告が上記対価の額や算定方法につき，文書やＥメールにより異
議を述べたり，被告に検討を要求したりした形跡は一切ない。さらに，原告がプロ
グラム２の著作権が自らに帰属する旨を主張したこともない。
(12) 第２，２(5)記載のとおり，原告代理人のＢ弁護士らは，被告に対し，平
成１０年１１月２０日付け内容証明郵便（甲７）をもって，プログラム１及びプロ
グラム５の著作権が原告に帰属することを前提に，これらのプログラムの使用対価
の支払を求めるとともに，契約書③記載に係る契約内容について話し合う必要があ
る旨を通知した。原告が，本件各プログラムの一部につき，その著作権が自らに帰
属する旨を主張したのは，この時が初めてであった。
これに対し，被告代理人Ｃ弁護士らは，同年１２月２８日付け内容証明郵
便（甲８）をもって，上記各プログラムの著作権はいわゆる職務著作の規定（著作
権法１５条２項）あるいは譲渡の合意により被告に帰属するものであるから，これ
らプログラムの使用対価の支払を求める原告の主張は理由がないと考える旨を回答
し，Ｂ弁護士らは，平成１１年２月２日付けファクス文書（甲９）をもって，職務
著作及び著作権譲渡合意に関する被告の上記主張は理由がないものである旨反論し
た。
Ｂ弁護士ら及びＣ弁護士らは，同年３月８日に協議の場を持ったが，Ｃ弁
護士らは，その場でＢ弁護士らに対し，原告の要求する具体的な金額とその根拠を
提示するように求めた。
Ｂ弁護士らは，同年５月１１日付けファクス文書（甲１０）をもって，被
告の販売するプレイステーションの売上高等を根拠に，平成１０年３月までに原告
の得るべき著作権使用料は，少なくとも１１億００７７万９４９０円である旨など
を通知したが，被告代理人であるＣ弁護士，Ｄ弁護士及びＥ弁護士らは，同年６月
作権が原告に帰属することを前提とする原告の巨額な金銭請求には到底応じること
ができない旨回答した。
原告代理人Ｆ弁護士は，被告に対し，平成１４年９月２７日付け内容証明
郵便（甲１２）をもって，本件各プログラムの著作権が原告に帰属することを前提
に，プログラム１及びプログラム２の著作権の侵害を理由とする損害賠償請求を求
める旨などを通知した。これに対し，Ｃ弁護士，Ｄ弁護士及びＥ弁護士らは，同年
は，職務著作の規定（著作権法１５条２項）あるいは譲渡の合意によりいずれも被
告に帰属するものであるから，原告の上記請求には応じられない旨を回答した。
原告は，平成１５年３月２７日に本件訴訟を提起した。
(1) プログラムの開発委託
上記１で認定したとおり，被告が本件各プログラムのようなプレイステー
ション本体に直接関連するソフトウェアの開発を委託する場合，①開発に要する工
数その他の費用をベースに一ヶ月当たりの単価（報酬金額）と工期（開発に必要な
期間）を予め定めた上，単価に工期を乗じた金額を報酬総額として支払うのが通例
であったこと，②開発に際して受託者に工期に関する見積書を提出させる扱いとな
っており，原告も，本件各プログラムの中で最初に開発されたプログラム３の開発
に伴い，工数（開発に従事する人数）が１人であることを前提に，「７人月」が予
定工期である（工数を１として７か月の開発期間を要するとの意味）旨の平成７年
は，被告独自のフォーマットに準拠したものであり，プレイステーション本体ない
しプレイステーション用のゲームソフトに組み込まれるほかには直接の用途のない
ものであることなどから，これらプログラムの著作権は委託者である被告に帰属す
るものとして認識されており，被告においても，委託先を問わず，開発されたソフ
トウェア及びこれに対する著作権等一切の権利は被告に帰属すること（いわゆる
「買い取り方式」）を前提に開発委託契約を締結してきたこと，④被告が開発され
たプログラムにつき一切の権利を保有すること及びこれらをプレイステーション用
に使用・改変することについて，開発受託者から異議を唱えられたことは，本件に
おける原告からの異議を除けば一度もないこと，以上の各事実が認められる。
(2) プログラム３～５について
本件各プログラム開発の具体的な経緯についてみても，まず，プログラム
ろからプログラム３の開発に着手し，その後プログラム４及びプログラム５の開発
に着手したところ，遅くとも平成６年１月２６日ころまでに契約書①が，同年４月
旨の合意書がそれぞれ作成されたこと，⑥原告は，契約書①及び合意書に記載され
た開発委託契約の内容を履行し，遅くとも平成６年３月１５日ころまでにはプログ
ラム３を，遅くとも同月２４日ころまでにはプログラム４をそれぞれ被告に納入
し，また，同年７月１２日ころには，プログラム５を納入したこと，⑦これらプロ
グラム開発の対価についても，各月ごとの支払の多少の遅れはあったものの，契約
書①及び合意書の記載どおり，平成６年２月から同年９月にかけて，合計７００万
円（１００万円×６＋５０万円×２）が支払われたこと，⑧この間，原告が契約書
①及び合意書の作成につき何らかの異議を述べた形跡は一切なく，また，これら文
書に記載された対価の額や算定方法につき異議を述べたり，被告に検討を要求した
りした形跡も一切ないばかりか，原告がプログラム３～５の著作権が自らに帰属す
る旨を主張したこともないこと，以上の各事実が認められる。
(3) プログラム６及び７について
また，プログラム６及び７については，⑨原告は，被告から，平成６年１
遅くとも平成７年２月２１日までに契約書②が作成されたこと，⑩原告は，契約書
②に記載された開発委託契約の内容を履行し，平成６年１２月２２日ころにはプロ
グラム６を，平成７年７月１０日ころにはプログラム７を，それぞれ被告に納入し
たこと，⑪これらプログラム開発の対価についても，各月ごとの支払の遅れはあっ
たものの，契約書②の記載どおり，平成６年１２月から平成７年６月にかけて，合
計８８０万円（１１０万円×８）が支払われたこと，⑫この間，原告が契約書②の
作成につき何らかの異議を述べた形跡は一切なく，また，同契約書に記載された対
価の額や算定方法につき異議を述べたり，被告に検討を要求したりした形跡も一切
ないばかりか，原告がプログラム６及び７の著作権が自らに帰属する旨を主張した
こともないこと，以上の各事実が認められる。
(4) プログラム１について
さらに，プログラム１については，⑬原告は，平成８年６月５日ころ，被
告からの委託に基づきプログラム１の製作に着手し，同年７月３０日ころには，プ
ログラム１を被告に納入したこと，⑭プログラム１の開発については，契約書は作
成されなかったものの，原告への報酬支払に必要な被告社内の決済文書（乙１）が
平成８年６月２８日付けで作成され，同プログラム開発委託の報酬として，被告か
ら原告に対し，平成８年７月から同年８月にかけて月額１５０万円相当の合計３０
形跡は一切なく，上記対価の額や算定方法につき異議を述べたり，被告に検討を要
求したりした形跡も一切ないばかりか，原告がプログラム１の著作権が自らに帰属
する旨を主張したこともないこと，以上の各事実が認められる。
(5) プログラム２について
そして，プログラム２については，⑯原告は，平成９年２月１７日ころ，
被告からプログラム２開発の委託を受け，同年５月ころ，同プログラムの製作に着
手し，平成１０年４月２７日ころには，その時点の成果物であるプログラム２を被
告に納入したこと，⑰しかるに，同プログラムは，当初の仕様に照らし完成品とは
いえないものであったことから，引き続き原告による開発・検討が進められ，同年
原告にも協力を求めつつ，プログラム２改訂版の検収を続け，原告は，同年８月３
日，同プログラムの実行ファイルを被告に送信したこと，⑲原告がプログラム２の
開発に着手して間もない平成９年５月１５日ころ，被告社内において，原告への報
酬を月額１８０万円，開発期間を平成９年（１９９７年）５月１日から平成１０年
（１９９８年）１月３１日までの９ヶ月間とする旨の決済文書（乙２）が作成され
たところ，平成９年５月１９日，原告は被告に対し，契約書のドラフト（草案）の
送付を求める旨のＥメールを送信し，被告はこれに対し，今回の契約は報酬額が大
きいため，役員会の承認を得る必要があり，そのためまだ社内手続中であるが，承
認を得られれば支払は開始できるし，契約書の作成にも着手できる見込みである旨
返信したこと，⑳しかるに，何らかの理由により契約書が作成されないまま，プロ
グラム２の開発が進められ，その後の平成１０年２月２０日ころ，開発期間を同年
成１０年３月にかけて，被告から原告に対し，合計２０７９万円（１８０万円×１
は，原告が上記対価の額や算定方法につき異議を述べたり，被告に検討を要求した
りした形跡は一切なく，同日ころ，被告が原告に対し，契約書③の作成を求めたと
ころ，原告から同契約書の内容について変更を希望する旨の平成１０年８月３１日
付け書簡（甲６参照）が送付され，これが，原告が被告との間の業務委託契約の内
容につき異議を述べた初めての機会であったこと，<22>原告代理人（当時）のＢ弁
護士らは，被告に対し，平成１０年１１月２０日付け内容証明郵便（甲７）をもっ
て，プログラム１及びプログラム５の著作権が原告に帰属することを前提に，これ
らのプログラムの使用対価の支払を求めるとともに，契約書③記載に係る契約内容
について話し合う必要がある旨を通知したが，原告が，本件各プログラムの少なく
とも一部につき，その著作権が自らに帰属する旨を主張したのは，この時が初めて
であったこと，以上の各事実が認められる。
(6) 開発委託契約等の成立
上記認定に係る各事実によれば，被告会社においては，本件各プログラム
のようなプログラムについては，委託者に著作権等一切の権利を帰属させるととも
に，受託者に対して著作者人格権を行使しないことを前提に，月額の報酬に開発期
間を乗じた総額を報酬として支払うのが通例であったところ（いわゆる「買い取り
方式」），原告もこれに沿った見積書を出した上でプログラム３の開発に着手し，
原告被告間で作成された契約書①，合意書及び契約書②の各記載どおり，平成６年
して被告に納入する一方で，プログラム３～５については概ね月額１００万円，プ
ログラム６及び７については月額１１０万円の報酬を受け取ったものである。ま
た，プログラム１及び２についても，契約書こそ作成されなかったものの，前者に
ついては月額１５０万円，後者については月額１８０万円の報酬を受け取ったばか
りか，少なくとも，プログラム２改訂版を納入した後である平成１０年７月１７日
ころまでは，対価の額についても本件各プログラムに関する権利の帰属について
も，証拠上，何ら異議を述べた形跡がない（原告本人の陳述書〔甲１７，甲２３，
甲２４〕には，上記の点に関し，当初からＧに対して異議を述べていた旨の記載が
あるが，同記載を裏付ける客観的証拠は存在せず，同記載のとおりの事実を認める
には足りない。）。
上記によれば，(ア)プログラム３～５については，遅くとも平成６年４月
ころには，これら３つのプログラムを併せて開発期間を７ヶ月間，報酬を合計７０
ラム６及び７については，遅くとも平成７年２月ころには，これらのプログラムを
併せて開発期間を８ヶ月間，報酬を合計８８０万円（１１０万円×８）とする旨の
開発委託契約が，(ウ)プログラム１については，平成８年６月ころに，開発期間を
契約が，(エ)プログラム２については，開発期間延長の合意を経た上，遅くとも平
成１０年２月ころには，開発期間を１１ヶ月間，報酬を合計２０７９万円（１８０
万円×１１＋消費税）とする旨の開発委託契約が，それぞれ原告と被告の間で成立
したものと認められる。また，これら各開発委託契約の成立と同時に，(オ)本件各
プログラムの著作権を成立と同時に原告から被告に移転する旨の譲渡契約が成立
し，これに加えて，(カ)原告に留保される著作者人格権についても，被告がこれを
プレイステーションに関連する利用のために改変する行為に対してはこれを行使し
ない旨の合意が，順次成立したものと認められる。
そうすると，本件各プログラムの著作権が，職務著作の規定（著作権法１
譲渡契約に基づき，これらプログラムの著作権は成立と同時に順次被告に移転し，
被告に帰属しているものと認められる。また，被告が本件各プログラム（の少なく
とも一部）についてした改変が，被告の主張するように著作権法２０条２項３号な
いし４号の適用を受ける「改変」であるかどうかはさておいても，被告がこれらプ
ログラムをプレイステーションに関連する利用のために行ったものであることは明
らかである（弁論の全趣旨）から，これらの改変は，少なくとも原告と被告の間に
成立した上記著作者人格権不行使の合意の範囲内の改変であるものと認められる。
したがって，本件各プログラムの著作権が原告に原始的に帰属したまま，
被告に移転していないことを前提とし，著作権侵害に基づく損害賠償を求める原告
の請求（第１，１(1)）は，理由がない。また，本件各プログラムの著作者人格権の
侵害を根拠に，これら各プログラムの改変の禁止を求める原告の請求（第１，
(7) 原告の主張について
ところで，原告は，そもそもプログラム１及び２については，これらの開
発委託契約の成立を証する文書自体が存在せず，また，プログラム３～７について
は，契約書①，合意書及び契約書②に記載された内容の各契約は，原告及び被告
が，原告が受領すべき対価の点において，これら文書における表示と真意とが食い
違っていることを知りながら，あえてこれら文書を作成したものであるから，原告
がこれら文書により成立したと主張する業務委託契約は，通謀虚偽表示（民法９４
条１項）により全体が無効であり，仮に，被告がこれら文書における対価の表示が
真実と合致していると考えていたとしても，本件の事実経過からして，原告の真意
を知り得たものであるから，心裡留保（民法９３条但書）により無効である旨を主
張する（第３，１（原告の主張）(2)イ）。
しかしながら，まずプログラム１及び２については，既に詳細に認定した
前記事実関係に照らせば，これらについて，上記(6)(ウ)，(エ)記載のとおりの開発
委託契約の成立したことが優に認められるところであるから，原告の上記主張を採
用することはできない。
また，プログラム３～７についても，前記事実関係に照らせば，被告が主
張するように，原告と被告が，対価の点につき合意が成立していないことを知りな
がら，被告社内の支払手続のために，あえて虚偽の内容の契約書類を作成したと
か，上記合意の成立していないことを被告が知り得べきであったとは認められな
い。この点に関する原告の主張は，証拠上認められる事実関係に合致しないもので
あって，採用の限りでない。
原告は，仮にプログラム２について原告被告間に開発委託契約が成立してい
たとしても，原告は月額報酬１８０万円の約束で平成９年２月１７日からプログラ
ム２の開発に着手し，平成１０年８月３日に実行ファイルを送信するまで１７．５
か月間，プログラム２の開発・製作に従事したものであるから，３３０７万５００
控除した残額１２２８万５０００円の支払を被告に請求することができると主張す
る（第３，３（原告の主張））。
しかしながら，プログラム２の開発に関する具体的な事実関係（上記２(5)）
に照らせば，同プログラムについては，開発期間延長の合意を経た上，遅くとも平
成１０年２月ころには，開発期間を１１ヶ月間，報酬を合計２０７９万円（１８０
万円×１１＋消費税）とする旨の開発委託契約が，原告と被告の間で成立したと認
められるのは，前判示のとおりである。
本件各プログラムの開発委託に関する原告被告間の契約においては，報酬支
払の対象となる開発期間を延長する際には，原則として文書が作成されており，例
えばプログラム３～５に関する契約書①（甲１）記載の開発期間を３ヶ月延長する
際には合意書（甲２）が作成されている。また，契約書は作成されなかったもの
の，被告社内の決済文書（乙２）に記載されたプログラム２に関する当初の開発予
定期間９ヶ月を２ヶ月延長する際も，同様の決済文書（乙３）が作成されている。
しかるに，プログラム２の開発期間を，原告が主張するように，さらに６．５ヶ月
延長して１７．５ヶ月とすることの合意が存在したことを裏付けるに足りる書証は
存在しない。また，原告は，プログラム２の開発に本格的に着手した平成９年５月
以前にも開発期間見積等のための作業に従事したことや，プログラム２を納入した
平成１０年４月２７日ころ以後も，同年５月２５日にプログラム改訂版を納入し，
同年８月３日に同プログラムの実行ファイルを送信したことなどをもって，開発期
間が延長されたものとみて，この延長された期間（６．５ヶ月）分の報酬を請求し
ているものと考えられるが，例えば平成１０年４月ころ以後の原告被告間のＥメー
ルのやり取り（乙５）を子細に検討しても，原告が主張するような開発期間の延長
を前提にした記載や，原告が被告に対し，例えば期間延長分の報酬の追加支払を求
める内容の記載は一切存在しない。
上記の点からみても，原告の上記主張は，証拠の裏付けを欠くものというほ
かなく，採用することができない。
以上のとおりであるから，契約に基づく対価を請求する原告の請求（第１，
予備的請求（第１，２）は，いずれも理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 三 村 量 一
裁判官 青 木 孝 之
裁判官 吉 川 泉
(別紙）
目 録
Playstation Arcade 96(GEX-3000）のlibspu（基本サウンドライブラ
リ）
（プログラムの内容）
業務用ゲーム機（アーケード版）用の基本サウンドライブラリ
オブジェクトレベル最適化フィルタ
（プログラムの内容）
オリジナルコプロセッサ（MIPSアーキテクチャにおける定義）へのコマ
ンド発行・レジスタアクセスをアセンブラ・コンパイラから高効率かつ簡易に行う
ための，オブジェクトファイルのテキストセクションを対象とした最適化ファイル
機能を有したゲームソフト等の開発ツール
Disklinkデバイスドライバ
（プログラムの内容）
PSX開発システム用SCSI接続システム
Playstationのlibapi（カーネルライブラリ）のルートカウンタ管理サー
ビス及びソフトウェアカウンタサービス並びにモジュール管理サービス
（プログラムの内容）
表示ピクセル・水平同期・システムクロック・垂直同期などのルートカ
ウンタ機能と，デバイスドライバ・共有ライブラリ・ユーザーアプリケーションの
各モジュールをロード・実行する基本的機能を有した，プレイステーション用の共
有ライブラリ及びアプリケーションプログラムに提供する基本的機能
CD-ROMライブラリ（libcd）
（プログラムの内容）
プレイステーション用のCD-ROMライブラリ
Playstationのlibgte（基本ジオメトリライブラリ）バージョンアップ版
（プログラムの内容）
プレイステーション用の基本ジオメトリライブラリの各関数が使用して
いる基本演算部分の高速化等
新Playstation用のlibapi（カーネルライブラリ）の新スレッド管理サー
ビス試作
（プログラムの内容）
プレイステーション用の共有ライブラリ及びアプリケーションプログラ
ムに提供する基本機能としてマルチタスクを実現しているスレッド管理機能を，新
プレイステーション用に全く異なるスレッド管理機能として新たに試作開発
