平成１８年(行ケ)第１０４４６号 審決取消請求事件
平成１９年１０月３１日判決言渡，平成１９年９月２６日口頭弁論終結
判 決
原告 アルゼ株式会社
訴訟代理人弁護士 津山齊，土居範行，菊地将人，池上慶
被告 特許庁長官 肥塚雅博
指定代理人 二宮千久，渡部葉子，大場義則，山本章裕
主 文
原告の請求を棄却する。
訴訟費用は原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が訂正２００６−３９０７２号事件について平成１８年８月２３日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
原告は，発明の名称を「遊技機及びその制御装置」とする特許第３４４３０２４
号発明（平成１１年１月２２日出願，平成１５年６月２０日設定登録。以下，この
出願を「本件出願」，その特許を「本件特許」という。）の特許権者である（甲１
その後，本件特許について特許異議の申立て（異議２００３−７３２７２号事件
として係属）がされ，原告は，上記審理の過程で，平成１７年８月１２日，本件出
願の願書に添付した明細書の訂正請求をしたが，平成１８年１月１０日，「訂正を
認める。特許第３４４３０２４号の請求項１，２，４に係る特許を取り消す。同請
求項３に係る特許を維持する。」との決定を受け，同年２月１０日，当庁に上記特
許異議決定の取消しを求める訴えを提起し（平成１８年（行ケ）１００５７号），
別件訴訟として係属中である。
原告は，同年５月１０日，本件出願の願書に添付した明細書の訂正請求（訂正２
をし（甲１１），特許庁は，同年８月２３日，「本件審判の請求は，成り立たな
い。」との審決をし，同年９月４日原告にその謄本を送達した。
( ) 登録時の明細書（甲１０。以下「本件明細書」という。）による特許請求の
範囲の請求項１ないし５の記載（以下，請求項１ないし５に係る各発明を，順に
「本件発明１」ないし「本件発明５」という。）
【請求項１】複数の絵柄を移動表示させるとともに所定の有効ライン上に停止させ
ることができる可変表示装置と，
遊技者の操作により移動表示中の前記絵柄を前記有効ライン上に停止させる停止手
段と，
所定の開始信号に応じて乱数を抽出し，該乱数の抽出値と遊技状態に対応して設け
られた所定の確率テーブルとを照合することで，内部当たりか否かを決定する抽選
処理手段と，
前記有効ライン上に停止した前記絵柄が，予め決定された入賞の組合せであるか否
かを判定する入賞判定手段と，
前記抽選処理手段の抽選処理結果が特定の内部当たりとなった状態であって前記入
賞判定手段の判定結果が非入賞となったとき，次回のゲームに前記特定の内部当た
り状態を持ち越す特定内部当たり記憶手段と，を備えた遊技機において，
前記特定内部当たり記憶手段は，前記特定の内部当たりを２つ以上記憶可能であり，
特定の内部当たりが持ち越された状態における前記抽選処理手段の抽選処理結果が
更に特定の内部当たりとなった場合には，前記持ち越し分の特定の内部当たりに加
え，前記抽選処理結果を記憶することを特徴とする遊技機。
【請求項２】前記入賞判定手段の判定結果が入賞となったとき，前記特定内部当た
り記憶手段に記憶された特定の内部当たりに基づいて所定のボーナスゲームを実行
するとともに，前記特定内部当たり記憶手段に記憶された特定の内部当たりの数を
前記所定のボーナスゲームが終了した後の抽選処理結果を再度特定の内部当たりと
するようにしたことを特徴とする請求項１に記載の遊技機。
【請求項３】所定の開始信号に応じて遊技機の表示部で複数の絵柄を移動表示させ
るとともに，遊技者の停止操作に応じて該絵柄の移動表示を停止させる表示制御手
段と，
一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状態で，
前記開始信号を受けたとき，複数の抽選役及び該抽選役の当選確率を特定する所定
の確率テーブルに基づいて抽選処理を実行し，特定の内部当たりか否かを決定する
抽選処理手段と，
前記絵柄の移動表示が停止したとき，該停止した絵柄が前記内部当たりに対応する
入賞絵柄の組合せになったか否を判定する入賞判定手段と，を備えた遊技機の制御
装置において，
前記抽選処理手段が，
前記一般遊技状態と同一の確率テーブルに基づいて，前記ボーナス役の内部当たり
状態における抽選処理を実行するとともに，
該内部当たり状態下における前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の内部
当たりとなったとき該抽選結果を記憶する特定内部当たり記憶手段を併有し，
該特定内部当たり記憶手段に記憶した抽選結果に基づいて，前記ボーナスゲーム状
態が終了した後の抽選条件を変更するようにしたことを特徴とする遊技機の制御装
置。
【請求項４】所定の開始信号に応じて遊技機の表示部で複数の絵柄を移動表示させ
るとともに，遊技者の停止操作に応じて該絵柄の移動表示を停止させる表示制御手
段と，
一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状態で前
記開始信号を受けたとき，複数の抽選役及び該抽選役の当選確率を特定する所定の
確率テーブルに基づいて抽選処理を実行し，内部当たりか否かを決定する抽選処理
手段と，
該抽選処理手段の抽選結果が内部当たりである場合であって前記絵柄の移動表示が
停止したとき，該停止した絵柄が前記内部当たりに対応する入賞絵柄の組合せにな
ったか否を判定する入賞判定手段と，を備えた遊技機の制御装置において，
前記抽選処理手段が，
前記ボーナス役の内部当たり状態及び前記ボーナスゲーム状態のうち少なくとも一
つの利益状態における抽選処理を実行するとき，前記一般遊技状態における抽選処
理の確率テーブルよりボーナス抽選確率の低い確率テーブルを使用するとともに，
該利益状態における抽選結果が内部当たりであるとき，該抽選結果を記憶する特定
内部当たり記憶手段を併有し，
該特定内部当たり記憶手段に記憶した抽選結果に基づいて，前記特定の内部当たり
に対応するボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を変更するようにしたこと
を特徴とする遊技機の制御装置。
【請求項５】前記一般遊技状態及び前記ボーナス役の内部当たり状態で使用する確
率テーブルが，小役，再遊技及び所定のボーナス抽選役を抽選可能で，
前記ボーナスゲーム状態で使用する確率テーブルが，前記所定のボーナス抽選役以
外の抽選役を抽選可能であることを特徴とする請求項３又は４に記載の遊技機の制
御装置。
( ) 本件訂正後の明細書（甲１１。以下「本件訂正明細書」という。）による特
許請求の範囲の請求項１ないし３の記載（以下，請求項１ないし３に係る発明を，
順に「本件訂正発明１」ないし「本件訂正発明３」といい，これらを併せて「本件
訂正発明」という。）
【請求項１】複数の絵柄を移動表示させるとともに所定の有効ライン上に停止さ
せることができる可変表示装置と，
遊技者の操作により移動表示中の前記絵柄を前記有効ライン上に停止させる停止手
段と，
所定の開始信号に応じて乱数を抽出し，該乱数の抽出値と，一般遊技状態，ボーナ
ス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状態に対応して設けられた複数
の抽選役および該抽選役の当選確率を特定する所定の確率テーブルと，を照合する
ことで，内部当たりか否かを決定する抽選処理手段と，
前記有効ライン上に停止した前記絵柄が，予め決定された入賞の組合せであるか否
かを判定する入賞判定手段と，
前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の内部当たりとなった状態であって
前記入賞判定手段の判定結果が非入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス
役の内部当たり状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段と，を備えた遊技機
において，
前記ボーナス役内部当たり記憶手段は，前記ボーナス役の内部当たりを２つ以上記
憶可能であり，ボーナス役の内部当たりが持ち越された状態における前記抽選処理
手段の抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりとなった場合には，前記持ち越
し分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶し
前記入賞判定手段の判定結果がボーナス役の入賞となったとき，前記ボーナス役内
部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりに基づいて所定のボーナス
役を実行するとともに，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス
役の内部当たりの数を１つ減少させ，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶し
た抽選結果として残りのボーナス役の内部当たりが存在することに基づいて，前記
ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，ボーナスゲーム状態が終了した直
後のゲームからボーナス役の内部当たり状態に移行させるように変更するようにな
っており，
かつ，ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブルと一般遊技状態に対
応して設けられた確率テーブルとでは，少なくともボーナス役の抽選確率が相違し，
ボーナス役の内部当たり状態に対応して設けられた確率テーブルと一般遊技状態に
対応して設けられた確率テーブルとでは，ボーナス役以外の抽選確率において相違
する（以下「訂正事項ａ」という。）ことを特徴とする遊技機。
【請求項２】所定の開始信号に応じて遊技機の表示部で複数の絵柄を移動表示さ
せるとともに，遊技者の停止操作に応じて該絵柄の移動表示を停止させる表示制御
手段と，
一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各状態で，
前記開始信号を受け付けたとき，複数の抽選役及び該抽選役の当選確率を特定する
所定の確率テーブルに基づいて抽選処理を実行し，ボーナス役の内部当たりか否か
を決定する抽選処理手段と，
該抽選処理手段の抽選結果がボーナス役の内部当たりである場合であって前記絵柄
の移動表示が停止したとき，該停止した絵柄が前記ボーナス役の内部当たりに対応
する入賞絵柄の組合せになったか否かを判定する入賞判定手段と，を備えた遊技機
の制御装置において，
前記抽選処理手段が，
前記ボーナス役の内部当たり状態及び前記ボーナスゲーム状態のうち少なくとも一
つの利益状態における抽選処理を実行するとき，ボーナス抽選確率が０を超えると
ころの，前記一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルよりボーナス抽選確率
の低い確率テーブルを使用するとともに，該利益状態における抽選結果がボーナス
役の内部当たりであるとき，該抽選結果を記憶するボーナス役内部当たり記憶手段
を併有し，
該ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶した抽選結果として残りのボーナス役の内
部当たりが存在することに基づいて，前記ボーナス役の内部当たりに対応するボー
ナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，ボーナスゲーム状態が終了した直後の
ゲームからボーナス役内部当たり状態に移行させるように変更するようにしたこと
を特徴とする遊技機の制御装置。
【請求項３】前記一般遊技状態及び前記ボーナス役の内部当たり状態で使用する
確率テーブルが，小役，再遊技及び所定のボーナス抽選役を抽選可能で，
前記ボーナスゲーム状態で使用する確率テーブルが，前記所定のボーナス抽選役以
外の抽選役を抽選可能であることを特徴とする請求項２に記載の遊技機の制御装置。
（下線部は本件訂正に係る箇所である。）
( ) 審決は，別紙審決のとおり，①本件訂正に係る訂正事項には新規事項が含ま
れ，実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するものであるので，上記訂正は，平
成１５年法律４７号による改正前の特許法１２６条（以下「旧１２６条」とい
う。）２項及び３項の規定に適合しないから，これを認めることはできず，②本件
訂正発明１ないし３は，いずれも，本件出願前の下記( )の各刊行物に記載の発明
に基づいて当業者が容易に発明をすることができたものであるから，本件訂正は，
独立特許要件に係る旧１２６条４項の規定により認められないとした。
( ) 刊行物
ア 特開平６−３３５５６０号公報（甲１。以下「刊行物１」という。）
イ 平成５年６月１日株式会社白夜書房発行「月刊パチスロ必勝ガイド」平成５
年６月号８頁ないし１１頁（甲３。以下「刊行物３」という。）
ウ 平成３年１０月２８日株式会社双葉社発行「パチンコ攻略マガジン増刊１０
月２８日号，パチスロ攻略マガジンＮｏ．５」第３巻第１４号通巻第３８号の７０
頁ないし７１頁（甲４。以下「刊行物４」という。）
エ 平成３年８月１９日株式会社双葉社発行「パチンコ攻略マガジン増刊８月１
いし８９頁（甲５。以下「刊行物５」という。）
オ 平成５年５月１日株式会社白夜書房発行「パチスロ必勝ガイド１９９３年５
月号」第４巻第７号通巻第３０号の６頁ないし９頁（甲６。以下「刊行物６」とい
う。）
カ 平成元年１２月１５日株式会社キャッツ・タイムス社発行「パチンコパチス
ロ攻略情報２」（初版）６０頁ないし６１頁（甲７。以下「刊行物７」という。）
キ 特開昭５９−１８６５８０号公報（甲８。以下「刊行物８」という。）
ク 特開平９−１７３５３０号公報（甲９。以下「刊行物９」という。）
( ) 訂正の適否について
訂正事項ａのうち
ア 「ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブルと一般遊技状態に
対応して設けられた確率テーブルとでは，少なくともボーナス役の抽選確率が相
違」する構成（以下「訂正事項ａ１」という。）は，「本件特許明細書に記載され
ていない新規事項を含むものであり，また，実質上特許請求の範囲を拡張し又は変
更するものである。」
イ 「ボーナス役の内部当たり状態に対応して設けられた確率テーブルと一般遊
技状態に対応して設けられた確率テーブルとでは，ボーナス役以外の抽選確率にお
いて相違する」構成（以下「訂正事項ａ２」という。）は，「本件特許明細書に記
載されていない新規事項を含むものであり，また，実質上特許請求の範囲を拡張し
又は変更するものである。」
ので，上記訂正は，旧１２６条２項及び３項の規定に適合しない。
( ) 独立特許要件について
ア 本件訂正発明１と刊行物１記載の発明（以下「引用発明」という。）との対
比
(ｱ) 一致点
「複数の絵柄を移動表示させるとともに所定の有効ライン上に停止させることが
できる可変表示装置と，遊技者の操作により移動表示中の前記絵柄を前記有効ライ
ン上に停止させる停止手段と，所定の開始信号に応じて乱数を抽出し，該乱数の抽
出値と，一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の各
状態に対応して設けられた，複数の抽選役および該抽選役の当選確率を特定する所
定の確率テーブルとを照合することで，内部当たりか否かを決定する抽選処理手段
と，前記有効ライン上に停止した前記絵柄が，予め決定された入賞の組合せである
か否かを判定する入賞判定手段と，前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役
の内部当たりとなった状態であって前記入賞判定手段の判定結果が非入賞となった
とき，次回のゲームに前記ボーナス役の内部当たり状態を持ち越すボーナス役内部
当たり記憶手段と，を備えた遊技機において，前記入賞判定手段の判定結果がボー
ナス役の入賞となったとき，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボー
ナス役の内部当たりに基づいて所定のボーナスゲームを実行するとともに，前記ボ
ーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりの数を更新させ
るようになっている，遊技機。」
(ｲ) 相違点
「ボーナス役内部当たり記憶手段が，本件訂正発明１は，ボーナス役の内部当た
りを２つ以上記憶可能であり，ボーナス役の内部当たりが持ち越された状態におけ
る抽選処理手段の抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりとなった場合には，
前記持ち越し分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶し，ボ
ーナスゲームを実行すると前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナ
ス役の内部当たりの数を１つ減少させる構成を備えているのに対し，引用発明は，
ボーナス役の内部当たりを１つのみ記憶可能であり，ボーナスゲームを実行すると，
前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりをクリア
させるものであって，本件訂正発明１に係る前記構成を備えていない点。」（以下
「相違点Ａ」という。）
「本件訂正発明１は，ボーナスゲームを実行すると，残りのボーナス役の内部当
たりが存在することに基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，
ボーナスゲーム状態が終了した直後のゲームからボーナス役の内部当たり状態に移
行させるように変更する構成を備えているのに対し，引用発明は，ボーナスゲーム
状態が終了した直後のゲームから一般遊技状態に移行させるものであって，本件訂
正発明１に係る前記構成を備えていない点。」（以下「相違点Ｂ」という。）
イ 相違点についての検討
(ｱ) 相違点Ａについて
「引用発明に示される，ボーナス役の内部当たりを１つのみ記憶可能な構成に代
えて，前記刊行物３，刊行物４，刊行物５，刊行物６，刊行物８，刊行物９に示さ
れる技術（判決注：「ボーナス役内部当たり記憶手段は，ボーナス役の内部当たり
を２つ以上記憶可能である」との技術）・・・を採用して，前記相違点Ａに係る本
件訂正発明１のように構成することは，当業者が容易に想到できるものである。」
(ｲ) 相違点Ｂについて
「引用発明における，ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態におい
て，前記刊行物３，刊行物４，刊行物５，刊行物６，刊行物８に示される技術（判
決注：「ボーナスゲーム終了後の１ゲーム目からボーナス役の内部当たり状態に移
行させる構成である」との技術）・・・に基づいて，前記相違点Ｂに係る本件訂正
発明１のように構成することは，当業者が容易に想到できるものである。」
ウ 本件訂正発明２及び３については，省略する。
第３ 原告主張の審決取消事由
審決は，①訂正事項ａ１及びａ２が新規事項を含み，実質上特許請求の範囲を
拡張し又は変更するとして，訂正の適法性についての判断を誤り（取消事由１），
また，②訂正事項ａ１及びａ２が相違点であることを看過するとともに，本件訂正
発明１と引用発明との相違点Ａ及びＢに係る構成がいずれも周知であると誤認し
（取消事由２），その結果，本件発明１が容易想到であるとして独立特許要件につ
いての判断を誤ったものであるから，違法として取り消されるべきである。
( ) 訂正事項ａ１について
ア 審決は，訂正事項ａ１について，「当該実施例，及び，これが導出される課
題あるいは作用効果を含む技術思想について，本件特許明細書に何らの記載も示唆
も認められないから，該発明は，本件特許明細書に記載されていない新規事項を含
むものであり，また，実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するものである」
（６頁１行〜４行）と認定判断したが，誤りである。
イ 本件明細書には，「このビッグボーナス状態における一般遊技中，抽選処理
部５４ｂは，一般遊技状態で使用する抽選テーブルＡとは異なる抽選確率テーブル
部分（各テーブルの『ＢＢ中一般』の部分）を使用するようになっており」（段落
【００３７】）との記載があり，また，本件発明の願書に添付された図面（以下
「本件図面」という。）の【図６】ないし【図８】には，それぞれ一般遊技状態に
対応する確率テーブルとボーナスゲーム状態（各図の「ＢＢ中一般」の欄）に対応
する確率テーブルとのボーナス役の抽選確率とがいずれも相違していることが示さ
れているから，訂正事項ａ１は，本件明細書に明記された事項に基づくものである
ことが明白である。
ウ 審決は，ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブルにおけるボ
ーナス役の抽選確率と，一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブルにおける
ボーナス役の抽選確率が相違するという構成を，① ボーナスゲーム状態に対応し
て設けられた確率テーブルにおけるボーナス役の抽選確率が０％である場合，②
ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブルにおけるボーナス役の抽選
確率が，一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブルにおけるボーナス役の抽
選確率よりも低い値をとるように設定された場合，③ ボーナスゲーム状態に対応
して設けられた確率テーブルにおけるボーナス役の抽選確率が，一般遊技状態に対
応して設けられた確率テーブルにおけるボーナス役の抽選確率よりも高い値をとる
ように設定された場合，に場合分けして，訂正要件判断を行っているところ，②と
③とを区別して論じる箇所は多数見られるが，②と③とを分けて議論する箇所は見
当たらないから，審決の上記場合分けは，不自然かつ恣意的なものであるといわざ
るを得ない。
エ 「ＡがＢより低い」という下位概念が，これと異なる「ＡがＢより高い」と
いう下位概念を含まれないことは異論がない。しかし，「ＡとＢが異なる」という
上位概念は，「ＡがＢより低い」という下位概念及び「ＡがＢより高い」という下
位概念を内包するものである。ところで，明細書中に，「ＡとＢが異なる」という
上位概念と「ＡがＢより低い」という下位概念とが記載されている場合，そのいず
れも，「願書に添付された明細書に記載された事項」であって，訂正の基礎となし
得ることが明らかである。
本件訂正発明１の特許請求の範囲において，「ボーナスゲーム状態に対応して設
けられた確率テーブルと一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブルとでは，
少なくともボーナス役の抽選確率が相違」する構成という上位概念で記述すれば，
当該上位概念に包含される下位概念である「一般遊技状態に対応して設けられた確
率テーブルのボーナス抽選確率よりも，ボーナスゲーム状態に対応して設けられた
確率テーブルのボーナス抽選確率を高い確率とすること」を包含することになるの
は当然であるが，それをもって特許請求の範囲の拡張であるとする余地はない。
( ) 訂正事項ａ２について
審決は，訂正事項ａ２（ボーナス役以外の抽選確率に関するもの）について，
「訂正後の特許請求の範囲の請求項１の発明は，ボーナス役の内部当たり状態と一
般遊技状態とではボーナス役以外の抽選役の抽選確率が相違する確率テーブルを使
用する発明として規定されているところ，このような技術思想については本件特許
明細書に何らの記載も示唆も認められないから，該発明は，本件特許明細書に記載
されていない新規事項を含むものであり，また，実質上特許請求の範囲を拡張し又
は変更するものである。」（８頁末行〜９頁５行）と認定判断したが，誤りである。
本件明細書には，「本実施形態の遊技機では，一般遊技中の当選の確率を高くす
る高期待値の遊技状態と，一般遊技中の当選の確率を低くする低期待値の遊技状態
とに適宜切り替えられるようになっている」（段落【００３３】），「抽選処理部
選確率テーブル部分Ａを内部当たり状態でも使用する」（段落【００３４】）との
記載があるから，一般遊技状態用の「Ｈｉｇｈ」と内部当たり状態用の「Ｌｏｗ」，
あるいは一般遊技状態用の「Ｌｏｗ」と内部当たり用の「Ｈｉｇｈ」を適宜切り替
えて使用し得ることも明確に示唆されている。その結果，一般遊技用とボーナス内
部当たり用のテーブルは，ボーナス役以外の抽選確率において高期待値及び低期待
値という異なるものとなる。
一方，本件図面の【図６】ないし【図８】には，「一般／内部中（Ｈｉｇｈ）」，
「一般／内部中（Ｌｏｗ）」の各抽選データ（抽選確率領域）が，ボーナス役の内
部当たり状態に対応する確率テーブルと一般遊技状態に対応する確率テーブルとで
は，ボーナス役の抽選確率は同一であるが，ボーナス役以外の抽選確率においては
相違している記載事項が存在する。例えば，【図８】をみると，その確率テーブル
における「ＢＢ」及び「ＲＢ」即ち「ボーナス役」の抽選確率が全く同じであるこ
とからすると，段落【００３３】，【００３４】に記載された「高期待値」と「低
期待値」という異なる期待値（異なる当選確率）とは，「スイカ，オレンジ，再遊
技，４枚チェリー，２枚チェリー」という「ボーナス役以外の部分」における，異
なる当選確率のことを意味していることは自明であって，ボーナス役の内部当たり
状態に対応して設けられた確率テーブルと一般遊技状態に対応して設けられたテー
ブルとでは，ボーナス役以外の抽選確率において相違するものが開示されていると
いうことができる。
( ) 取消事由２( )（訂正事項ａ１及びａ２が相違点であることの看過）
審決は，本件訂正発明１と引用発明との対比において，刊行物１には開示されて
いない訂正事項ａ１及びａ２を相違点として摘示していないが，これは，本件訂正
発明１に訂正事項ａ１及びａ２を含めないというケアレスミスを犯し，いわゆる発
明の要旨認定を誤ったものであって，違法である。
( ) 取消事由２( )（相違点Ａに係る本件訂正発明１の構成の誤認）
ア 審決は，前記第２の３( )イ(ｱ)のとおり，相違点Ａに係る本件訂正発明１の
構成について，その技術的意義が「ボーナス役内部当たり記憶手段は，ボーナス役
の内部当たりを２つ以上記憶可能であること」とし，この事実が刊行物３ないし６，
イ 本件訂正発明１は，相違点Ａにおいて，ボーナス役の内部当たりの持ち越し
中にボーナス役の内部当たりが当選した場合に，「ボ−ナス役の内部当たり状態」
を維持したまま，「ボーナス役の内部当たり」の蓄積をするというものであり，こ
のように，「ボ−ナス役の内部当たり状態」を継続しながら，同時に，「ボーナス
役の内部当たり」の蓄積がされるという構成は，従来，全く存在しなかったもので
ある。
被告は，ボーナス役内部当たり記憶手段は，ボーナス役の内部当たりを２つ以上
記憶可能であることを要件とするのみであって，初回のボーナス役内部当たりを格
納する記憶手段が，次回（２回目）以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納
手段として用いられることを要件とするものではないと主張するが，ボーナス役の
内部当たりを２つ以上記憶可能であることのみに着目し，「ボーナス役の内部当た
り」の蓄積がされることを無視するものである。
したがって，相違点Ａに係る本件訂正発明１の構成の技術的意義を「ボーナス役
内部当たり記憶手段は，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であること」
とする審決の認定は，相違点Ａに係る本件訂正発明１の構成の技術的意義を誤って
おり，失当である。
ウ 刊行物３には，「スタートして最初に通常設定値にしたがった各役の抽選を
行い，ビッグの抽選に合格すると，貯金か否かの判定に進み，貯金が選択されると
貯金カウンターを＋１し，目標貯金数に到達していなければ，貯金が決定され，再
び最初に戻り，通常設定値にしたがった各役の抽選を行い，設定された目標貯金数
に到達すると貯金の放出が始まり，連チャンビッグフラグが成立し，連チャン残り
回数を−１する」との「トライアンフ」というパチスロ機（以下「甲３パチスロ
機」という。）について記載がある。そして，「これが裏トライアンフの連チャン
の仕組みだ」との見出しのフローチャート（８，９頁）には，「貯金か？」という
条件分岐において「ＹＥＳ」と判断されると，単発ビッグフラグは成立しないこと
が示されているが，これは，ボーナスフラグが貯金されると，当該ボーナスフラグ
の払い出しが制限されて，一般遊技状態にまで戻ってしまうことを意味している。
つまり，ボーナスフラグの貯金が選択される場合に，当該ボーナス役内部当たりの
持ち越し処理はされないのである。
したがって，刊行物３には，ボーナス役の内部当たり状態が持ち越された状態に
おいて，ボーナス役内部当たりの抽選が行われることが開示されているとはいえな
い。
エ 刊行物８記載のパチスロ機（以下「甲８パチスロ機」という。）のリクエス
トカウンタは，ボーナス役内部当たり状態を持ち越すための技術的実現方法として，
ボーナス役内部当たり状態となると「＋１」とし，入賞した場合に「０」にするこ
とにし，これによりボーナス役内部当たり状態の持ち越しを可能としたのである。
ここでいう「１」は内部当たり状態であることの目印にすぎず，「１」という数字
に意味があるわけではない。刊行物８に示されている「０」と「１」は，内部当た
り状態かどうかを表す信号であり，それ以外の「２」とか「３」という数字を観念
or
する余地はない。それゆえ，刊行物８において，「ボーナスフラグの有無（０
う表現になっているのである。
甲８パチスロ機は，いわゆる前段判定方式に関する発明である。これは，端的に
いうと，スタートレバーを操作した時点でそのゲームの入賞役又は外れを内部的に
決定し，その入賞役又は外れに対応する図柄が揃うようにリールが停止するタイミ
ングを機械内部で制御する，というものである。ただ，リールが停止するタイミン
グを機械内部で制御するといっても，遊技者がストップボタンを押すタイミングと
リールの回転が停止するタイミングとがあまりにずれていると，当選図柄は揃わな
い。初心者にはリールを狙った位置にストップさせる技術がないので，入賞できな
いことが十分考えられ，そうすると，せっかくのボーナス役内部当たりが無駄にな
ってしまい，ゲームの興趣がなくなる。そこで，甲８パチスロ機は，ボーナス役内
部当たりを得たにもかかわらず入賞できなかった場合に，そのボーナス役内部当た
り状態を次回以降のゲームにも持ち越すことにし，入賞するまでボーナス役内部当
たり状態を維持することで，初心者でもボーナス役が入賞しやすいようにしたので
ある。つまり，甲８パチスロ機においては，ボーナスが非入賞となった場合にのみ，
ボーナス役内部当たり状態の持ち越し処理を行い，その際，ボーナス役内部当たり
状態が記憶されて次回ゲームに引き継がれることがあるだけであって，「ボーナス
役の内部当たりを２つ以上記憶可能としたパチスロ機」に関する技術を含んでいな
い。
オ 審決は，刊行物４ないし６についても，相違点Ａに係る本件訂正発明１の構
成が開示されていると認定するが，前記のとおり，相違点Ａに係る本件訂正発明１
の構成の技術的意義を誤っているから，そもそも，失当である。
また，刊行物 ないし６は，刊行物３と同様，ボーナス役内部当たりを貯金する
と同時に，当該ボーナス役内部当たりによるボーナス役当選要求をクリアして，一
般遊技状態に復帰する構成が記載されているにすぎず，相違点 に係る構成につ
A
いては全く開示されていない。さらに，刊行物９は，そもそもボーナス役内部当た
り中にボーナス役の内部抽選を行うこと自体について記載がないのであるから，相
違点Ａと刊行物９とが無関係であることは明らかである。
( ) 取消事由２( )（相違点Ｂに係る本件訂正発明１の構成の誤認）
ア 審決は，前記第２の３( )ウ(ｲ)のとおり，相違点Ｂに係る本件訂正発明１の
構成について，その技術的意義が「ボーナスゲーム終了後の１ゲーム目からボーナ
ス役の内部当たり状態に移行させる構成である」とし，この事実が刊行物３ないし
イ 刊行物３には，「連チャンビッグフラグ成立後は，よくあるお決まりのパタ
ーンだ。高確率でビッグのフラグを再抽選（確率は放出確率設定値による）。当選
すれば，ビッグのフラグが成立。そして連チャン残り回数を−１。この数値が ０
になるまで高確率抽選を続ける」との記載がある（１０頁上段２３行〜３７行）。
審決は，このような放出抽選あるいは再抽選処理における当選確率の値が，技術的
な困難もなく，０％〜１００％の範囲内で自由に設定できる事項であるから，これ
を１００％に設定すれば，相違点 にかかる本件訂正発明の構成と一致すると考
B
えたものと推測される。しかし，放出抽選あるいは再抽選処理における当選確率の
値を１００％に設定すると，常にボーナスフラグを立てることなり，貯金放出モー
ドにあるか否かを容易に見分けることができることになり，これでは，複数のボー
ナス役が一まとめにして払い出されたのと変わらず，興趣に欠けるから，非現実的
であって，およそあり得ないことである。そもそも，当選確率の値を１００％に設
定するというのでは，抽選処理を行わないのと異ならないから，抽選処理が何らの
意味も持たないことになる。
したがって，当選確率の値を１００％に設定するという機械的・形式的な空論
を前提とする，刊行物３に係る審決の認定判断は，前提において誤りである。
また，このことは，刊行物４及び５についても，同様である。
ウ 刊行物８に代表される前段判定方式のパチスロ機では，ボーナス役の内部当
たり状態にさえあれば，遊技者の停止ボタン操作のタイミングは，直ちに，ボーナ
スの払い出しに直結する。ボーナス役の内部当たり状態において，ボーナスフラグ
を立てていることは，内部当たりによって成立したボーナスフラグを，ボーナス入
賞しない場合にも次のゲームに持ち越すにすぎないのである。
一方，ストック方式のパチスロ機では，通常，大当たりの役をあらわす「特定遊
技作動図柄」なる図柄がそろって，はじめて，ボーナスが払い出されるという構成
が採用されている。一方，このような特定遊技作動図柄は，払い出し能力のある固
有のフラグを持っていない。そこで，「特定遊技作動図柄」がそろったときに，払
い出し能力のあるフラグをいつでも供給できるためには，常にボーナスフラグを立
てた状態を維持することが必要となるのである。すなわち，ストック方式のパチス
ロ機において常にボーナスフラグが立っていることは，何らかの手段によりボーナ
ス入賞が抑制されていることを意味するのであって，ボーナスの払い出しに直結す
るものではない。
そうすると，甲８パチスロ機においては，ボーナス役が入賞してボーナスゲーム
状態が終了した直後，ボーナス役内部当たり状態の持ち越し処理はされておらず，
ボーナスフラグに関する何らの記憶も存在し得ないのであって，ボーナスゲーム終
了後の１ゲーム目からボーナス役の内部当たり状態に移行させるための前提を欠く
ものである。
( ) 取消事由２( )（本件訂正発明１についての容易想到性の判断の誤り）
審決は，上記( )及び( )のとおり，相違点Ａ及びＢに係る本件訂正発明１の構成
が刊行物３ないし６，刊行物８，９に記載されていると誤認したものであり，これ
が相違点Ａ及びＢについての認定判断に重大な影響を及ぼすことは明らかである。
第４ 被告の反論
本件審決の認定判断に誤りはなく，原告主張の取消事由はいずれも理由がない。
( ) 訂正事項ａ１について
ア 原告は，本件明細書の段落【００３７】の記載及び本件図面の【図６】ない
し【図８】の図示を根拠にして，訂正事項ａ１が，本件明細書に明記された事項に
基づくものである旨主張する。
しかし，本件明細書の段落【００３７】の前段及び本件図面の【図６】ないし
【図８】は，段落【０００５】に記載の，一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり
状態，ボーナスゲーム状態の各状態に対応する複数の異なる確率テーブルを使用し
ていた従来技術を受けて，当該従来技術と同様に一般遊技状態で使用する抽選確率
テーブル部分Ａとボーナスゲーム状態で使用する抽選確率テーブル部分Ｂとがそれ
ぞれの遊技状態に対応して別個に存在し，それぞれを異なる確率テーブルとして使
用することを示すにとどまり，それぞれの確率テーブルにおける，抽選確率が相違
する抽選役の種類を特定するものではなく，ましてボーナス役の抽選確率が相違す
ることを特定するものではない。
また，本件明細書及び本件図面の上記記載は，ボーナスゲーム状態では一般遊技
状態とは異なる確率テーブルを使用することが記載されるとともに，ボーナスゲー
ム状態で使用する確率テーブルにおいてはボーナス役を抽選しないことが実施例と
して記載され，ついで，段落【００３７】の後段には，前段に記載の実施例を否定
する別の実施例として，ボーナスゲーム状態においてボーナス役を抽選可能として
もよいことが記載されている。また，本件明細書の段落【００６５】，【００６
ボーナス抽選確率の低い確率テーブルを使用することにより遊技者と店との利益の
バランスが計れることが記載されている。
したがって，原告の上記主張は，失当である。
イ 原告は，「ＡとＢが異なる」という上位概念は，「ＡがＢより低い」という
下位概念及び「ＡがＢより高い」という下位概念を内包するものであると主張する。
しかし，「ＡとＢが異なる」とは，「確率テーブルが異なる」ことであり，内容
的に「確率テーブルの抽選役の抽選確率が相違する」ことであるとしても，抽選役
の種類及び相違内容を特定するものではなく，当該確率テーブルの構成として，
「ボーナスゲーム状態におけるボーナス役の抽選確率が一般遊技状態におけるボー
ナス役の抽選確率よりも高い」実施例を含む「ボーナス役の抽選確率が異なる」こ
とまでを一義的に導くことはできず，実施例については，遊技者の有利を図る別の
動機あるいは新たな課題の下に採用される手法として，例えば，本件明細書の段落
【００６５】及び【００６６】に示されるような具体的な記載を要するものという
べきである。
( ) 訂正事項ａ２について
原告は，訂正事項ａ２が本件明細書に明記された事項に基づくものである旨主張
するが失当である。
なお，審決は訂正事項ａ１及びａ２を併せた訂正事項ａについて判断しているの
であり，「訂正事項ａにおける『ボーナス役の内部当たり状態に対応して設けられ
た確率テーブルと一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブルとでは，ボーナ
ス役以外の抽選確率において相違する』構成は，本件特許明細書に記載されていな
い新規事項であることのみならず，実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するも
の」（９頁第２段落）であるとした審決の認定判断に誤りはない。
( ) 取消事由２( )（訂正事項ａ１及びａ２が相違点であることの看過）に対し
て
審決は，訂正事項ａ１について，「引用発明における『ビッグボーナスゲーム中
あるいはボーナスゲーム中における当選処理においては，ビッグボーナスゲームの
当選許容値が存在しない（Ｓ６６，Ｓ６９，Ｓ７１，Ｓ７２）』ことは，本件訂正
発明１における『ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブルと一般遊
技状態に対応して設けられた確率テーブルとでは，少なくともボーナス役の抽選確
率が相違し』ていることに相当する」（２０頁２４行〜２９行）と，訂正事項ａ②
について，「引用発明における『ビッグボーナスあるいはレギュラーボーナスの当
選フラグのセット状態で使用するテーブルが，再ゲーム及び小役の２種類の当選役
を当選処理可能であり』ということ及び『通常ゲーム状態で使用するテーブルが，
ビッグボーナスゲーム，レギュラーボーナスゲーム，再ゲーム及び４種類の小役の
当選役を当選処理可能であるとともに通常時と高確率時とでは少なくとも小役の当
選許容値が異なり』ということは，本件訂正発明１における『ボーナス役の内部当
たり状態に対応して設けられた確率テーブルと一般遊技状態に対応して設けられた
確率テーブルとでは，ボーナス役以外の抽選確率において相違する』ことに相当す
る」（２０頁２９行〜３８行）と認定しているから，訂正事項ａ１及びａ２を一致
点であると認定しているものである。
なお，本件訂正発明１と引用発明の一致点を示す審決の記載において，本来記載
すべき訂正事項ａ１及びａ２に係る構成の記載が欠落しており，誤記であるが，審
決の結論に影響を及ぼす誤りではない。
( ) 取消事由２( )（相違点Ａに係る本件訂正発明１の構成の誤認）に対して
ア 本件訂正発明１は，その特許請求の範囲に「前記抽選処理手段の抽選処理結
果がボーナス役の内部当たりとなった状態であって前記入賞判定手段の判定結果が
非入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス役の内部当たり状態を持ち越す
ボーナス役内部当たり記憶手段と，を備えた遊技機において，前記ボーナス役内部
当たり記憶手段は，前記ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であり，ボー
ナス役の内部当たりが持ち越された状態における前記抽選処理手段の抽選処理結果
が更にボーナス役の内部当たりとなった場合には，前記持ち越し分のボーナス役の
内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶し，」と記載されているように，その
ボーナス役内部当たり記憶手段は，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能で
あることを要件とするのみであって，初回のボーナス役内部当たりを格納する記憶
手段が，次回（２回目）以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段として
用いられることを要件とするものではない。
イ 甲３パチスロ機では，ボーナス役の内部当たりを個別に記憶するものとして
の単発ＢＩＧフラグの格納領域と，ボーナス役の内部当たりを貯金する貯金カウン
ターの格納領域とが別個のものとして設定されていることは，原告主張のとおりで
あるが，上記２つの格納領域を含めてボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能
であることにおいて，本件訂正発明１のボーナス役内部当たり記憶手段の構成と何
ら相違するものではない。
また，甲３パチスロ機の貯金確率が０％となるように貯金設定した状況において，
ゲームを継続的に行うことでボーナス役の内部当たりが複数回発生したときの遊技
機の動作をみると，まず，現在のゲームにおいて「通常設定値にしたがった各役の
抽選を行う」ことで「ＢＩＧフラグは成立したか」がＹＥＳのときには，貯金が行
われない設定の下で第１番目の「単発ＢＩＧフラグ成立」となり，これによりボー
ナス役の内部当たりの数が１つ記憶された状態が発生し，当該状態下の絵柄の停止
操作において非入賞となったときには前記ボーナス役の内部当たりを持ち越して次
回のゲームに移行することになる。そして，続く次回のゲームにおいて「通常設定
値にしたがった各役の抽選を行う」ことで「ＢＩＧフラグは成立したか」がＮＯの
ときには，前回からの持ち越し分のボーナス役の内部当たりの状態下で絵柄の停止
操作がされることになり，また，前記「通常設定値にしたがった各役の抽選を行
う」ことで，「ＢＩＧフラグは成立したか」がＹＥＳのときに「貯金設定に応じた
貯金抽選を行う」ことにより「貯金か？」が必ずＮＯとなって「単発ＢＩＧフラグ
成立」となり，ボーナス役の内部当たりの数が２つ記憶された状態下で絵柄の停止
操作がされることになるところ，非入賞となったときには第１番目のボーナス役の
内部当たりに加え第２番目のボーナス役の内部当たりをも次々回以降のゲームに持
ち越すことになる。
そうすると，甲３パチスロ機において，貯金確率の設定を０％にした場合に成立
するＢＩＧフラグは，いずれも単発ＢＩＧフラグとして処理されるため，ゲームを
継続的に行うことで複数発生したときのボーナス役の内部当たりは，すべて単発Ｂ
ＩＧフラグの集合により形成されることになるから，前記単発ＢＩＧフラグの集合
をボーナス役の内部当たりとして記憶する記憶手段において，ボーナス役の内部当
たりを２つ以上記憶可能な構成となることは明らかである。
ウ 刊行物８には，「すなわち，前述したヒットリクエストが発生すると，各ヒ
ットリクエストをカウントするリクエストカウンタが＋１され，ＲＡＭ上にストア
される。そして，ヒットした際に，そのリクエストカウンタは−１の減算処理が行
われる。また，ヒットしない場合にはそのまま保存され，最終的にリクエストカウ
ンタが零になるまでヒットリクエストが発生し，このためにペイアウト率は一定に
保たれる。」（１７頁左上欄８行〜１５行）との記載があり，特に，「リクエスト
カウンタが＋１され・・・−１の減算処理が行われ・・・最終的にリクエストカウ
ンタが零になるまでヒットリクエストが発生し」という記載からみて，刊行物８に
ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能な構成が開示されていることは明らか
である。つまり，刊行物８に記載の前記事項は，大ヒットリクエストの２つ以上の
持ち越しなど特に必要がないとした当時の常識にとらわれない新規な発明として当
該刊行物に開示されているとみるべきである。
原告は，刊行物８に｢ボーナスフラグの有無（０ ｏｒ １）がストアされ｣（７頁
左下欄下から４行）という記載があることを根拠に，単一のボーナス役の内部当た
り状態を持ち越すための技術である旨主張しているが，該記載は当該ゲーム結果に
おいてボーナスゲームが発生したか否かを示すフラグとして｢０または１｣の値しか
とらないものであり，フラグという表現をとらずにわざわざ多数の値を計数可能な
リクエストカウンタという表現になっているものの機能について，フラグと同列に
解釈すべき理由がないものである。しかも，刊行物８における上記「すなわち，前
述したヒットリクエストが発生すると，各ヒットリクエストをカウントするリクエ
ストカウンタが＋１され，ＲＡＭ上にストアされる。そして，ヒットした際に，そ
のリクエストカウンタは−１の減算処理が行われる。また，ヒットしない場合には
そのまま保存され，最終的にリクエストカウンタが零になるまでヒットリクエスト
が発生し，このためにペイアウト率は一定に保たれる。」との記載は，５頁左下欄
されるリクエストカウンタは，第１１図に示されるように，大ヒット，中ヒット，
小ヒットの各ヒットリクエストが発生する毎に該当するリクエストカウンタに対し
て−１の減算処理を繰り返し行うものであるから，多数の値を計数可能なカウンタ
であることが明らかである。
エ その他，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能とする相違点Ａに係る
本件訂正発明１の構成は，刊行物４ないし６，８，９にも開示されている。
したがって，「引用発明に示される，ボーナス役の内部当たりを１つのみ記憶可
能な構成に代えて，前記周知技術Ａを採用して，前記相違点Ａに係る本件訂正発明
の判断に誤りはない。
( ) 取消事由２( )（相違点Ｂに係る本件訂正発明１の構成の誤認）に対して
ア 甲３パチスロ機の貯金確率を０に設定した場合には，実行中のボーナスゲー
ム状態が終了したことを条件に，記憶されている残りの単発ＢＩＧフラグによるボ
ーナス役をもって１ゲーム目から内部当たり状態に移行させるものとなるから，刊
行物３に相違点Ｂに係る本件訂正発明１の構成が開示されていることは明らかであ
る。そして，パチスロ機において連チャンを実現するときに，どの程度の間隔でボ
ーナスゲーム状態を発生させるかは，当業者が適宜に設定すべき事項というべきで
ある。
イ 刊行物３ないし６に記載の各種パチスロ機の作動原理として，ボーナス役の
内部当たりを２つ以上記憶可能であることを前提に，実行中のボーナスゲーム状態
が終了した直後のゲームから，記憶されている残りのボーナス役をもって内部当た
り状態に移行させるように構成することは，当業者が容易に想到できると判断した
ものである
ウ 刊行物８に「ボーナス役の内部当たりを２以上記憶可能としたスロットマシ
ン」が開示されていると認定したことに誤りがないことは，前記のとおりであると
ころ，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能としている構成を前提に，ボー
ナスゲーム状態が終了した直後のゲームにおけるボーナス役の内部当たり状態の処
理を理解しようとすれば，ボーナスゲーム終了後の１ゲーム目からボーナス役の内
部当たり状態に移行させる構成が最も単純明快なものとして当業者が理解するもの
といえる。
( ) 取消事由２( )（本件訂正発明１についての容易想到性の判断の誤り）に対
して
審決の相違点Ａ及びＢに係る本件訂正発明１の構成についての認定に誤りはなく，
また，相違点Ａ及びＢに係る本件訂正発明１の構成を引用発明に適用することにつ
いて，当業者が容易に想到し得ることは，審決において説示したとおりである。
第５ 当裁判所の判断
( ) 訂正事項ａ１について
ア 審決は，訂正事項ａ１について，「当該実施例，及び，これが導出される課
題あるいは作用効果を含む技術思想について，本件特許明細書に何らの記載も示唆
も認められないから，該発明は，本件特許明細書に記載されていない新規事項を含
むものであり，また，実質上特許請求の範囲を拡張し又は変更するものである」と
認定判断したのに対し，原告は，本件明細書の段落【００３７】及び本件図面の
【図６】ないし【図８】に，「ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テー
ブルと一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブルとでは，少なくともボーナ
ス役の抽選確率が相違」する構成が記載されている旨主張する。
ところで，「ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブルと一般遊技
状態に対応して設けられた確率テーブルとでは，少なくともボーナス役の抽選確率
が相違」する構成は，「一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブルのボーナ
ス抽選確率よりも，ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブルのボー
ナス抽選確率を高い確率とすること」を含むものと解釈し得ることが明らかである
ので，本件明細書に，「一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブルのボーナ
ス抽選確率よりも，ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブルのボー
ナス抽選確率を高い確率とすること」が開示されているか否かについて検討する。
イ 本件明細書の発明の詳細な説明には，ボーナスゲーム状態と確率テーブルと
の関係について，次の記載がある。
(ｱ) 「ここで，抽選処理について説明すると，前記制御装置は，遊技者の開始操
作がなされたとき，一般遊技状態，ボーナス内部当たり状態，ボーナスゲーム状態
の各状態に対応する複数の異なる確率テーブルをメモリに記憶しており，これらの
確率テーブルにより抽選可能な複数の抽選役とその当選確率を特定するようになっ
ている。そして，現在の遊技状態に対応する確率テーブルに基づき，所定の抽選処
理を実行して内部当たりか否かを決定し，内部当たりになった場合，各リールにつ
いて内部当たりに該当する絵柄が停止可能な回転範囲で前記遊技者の停止操作がな
されれば，その絵柄を入賞ライン上に引き込むようにリールの回転制御が実行され
る。」（段落【０００５】）
(ｲ) 「遊技者に対して比較的多くの利益を与える特定の入賞，例えばビッグボー
ナス，レギュラーボーナスといった入賞役（以下，ボーナス役という）の場合，払
出しが多い分だけ内部当選確率は低く抑えられている。」（段落【０００７】）
(ｳ) 「本発明は・・・一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナス
ゲーム状態の各状態で前記開始信号を受けたとき，複数の抽選役及び該抽選役の当
選確率を特定する所定の確率テーブルに基づいて抽選処理を実行し・・・前記抽選
処理手段が，前記ボーナス役の内部当たり状態及び前記ボーナスゲーム状態のうち
少なくとも一つの利益状態における抽選処理を実行するとき，前記一般遊技状態に
おける抽選処理の確率テーブルよりボーナス抽選確率の低い確率テーブルを使用す
る」（段落【００１７】）
(ｴ) 「前記一般遊技状態及び前記ボーナス役の内部当たり状態で使用する確率テ
ーブルが，小役，再遊技及び所定のボーナス抽選役を抽選可能で，前記ボーナスゲ
ーム状態で使用する確率テーブルが，前記所定のボーナス抽選役以外の抽選役を抽
選可能であるようにすれば，ボーナス入賞した場合に内部当たりが過度に重複する
ような複雑な抽選結果となるのを防止することができる。」（段落【００１９】）
(ｵ) 「抽選処理部５４ｂは，図６〜図８に示すような複数の抽選確率テーブル１
確率を特定するようになっている。また，抽選確率テーブル１１１は投入メダル数
が１枚のときに使用され，抽選確率テーブル１１２は投入メダル数が２枚のときに
使用され，抽選確率テーブル１１３は投入メダル数が３枚のときに使用されるよう
になっている。これらのテーブル１１１〜１１３は，ビッグボーナス（ＢＢ），レ
ギュラーボーナス（ＲＢ），スイカ，オレンジ，再遊技，４枚チェリー，２枚チェ
リー等の抽選役毎に，出玉率の各設定レベル（例えば１〜６までの６段階）につい
て，遊技状態に応じた抽選データを設定したデータテーブルである。なお，抽選に
使用する乱数の変動幅（例えば１６３８４）で各抽選データを除したものが抽選確
率となる。また，各図の表中における「一般」は一般遊技状態を，「内部中」はＢ
Ｂ，ＲＢの内部当たり状態を意味する。」（段落【００３２】）
(ｶ) 「ビッグボーナスゲーム状態においては，例えば全部で３０ゲームの一般遊
技が可能であるが，このビッグボーナスゲーム状態における一般遊技中，抽選処理
部５４ｂは，一般遊技状態で使用する抽選確率テーブル部分Ａとは異なる抽選確率
テーブル部分Ｂ（各テーブル中の「ＢＢ中一般」の部分）を使用するようになって
おり，ビッグボーナス入賞した後（内部当たり後に特定の絵柄（例えば「７」，
「７」，「７」）が入賞ライン上に並んだ後）の一般遊技中にＢＢ，ＲＢが再抽選
されないようになっている。」（段落【００３７】）
(ｷ) 「上述の実施形態においては，抽選処理手段が，ボーナス役の内部当たり状
態及びボーナスゲーム状態のうち少なくとも一つの利益状態における抽選処理を実
行するとき，一般遊技状態における抽選処理の確率テーブルよりボーナス抽選確率
の低い確率テーブルを使用し，前記利益状態における抽選結果が内部当たりである
とき，その抽選結果を記憶し，記憶した抽選結果に基づいて，特定の内部当たりに
対応するボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を変更するようにすることも
考えられる。」（段落【００６５】）
(ｸ) 「そして，ビッグボーナスやレギュラーボーナスの内部当たり状態における
抽選結果が他のボーナス役の内部当たりであるとき・・・その記憶した抽選結果に
基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件が変更される。これにより，
現在ボーナス内部当たり中であった場合に，確かにボーナス抽選は行うが一般遊技
中の抽選データより低確率に設定されていることから，むやみにボーナスフラグを
当選させず，遊技者と店との利益のバランスが計れる。」（段落【００６６】）
(ｹ) 「抽選処理手段が，ボーナス役の内部当たり状態及びボーナスゲーム状態の
うち少なくとも一つの利益状態における抽選処理を実行するとき，一般遊技状態に
おける抽選処理の確率テーブルよりボーナス抽選確率の低い確率テーブルを使用す
るようにしても，ボーナス役の内部当たり状態で特定の入賞絵柄が揃ったとき，そ
の結果を以降の遊技に反映させることができる。」（段落【００７１】）
(ｺ) 【図６】ないし【図８】には，１ないし３メダル遊技時の抽選確率テーブル
が示されており，いずれも，各設定値についてのＢＢ，ＲＢの抽選確率が，一般・
内部中（ｈｉｇｈ），一般・内部中（Ｌｏｗ)で同じ値であり，ＢＢ中一般では，
当選確率がゼロに設定されているものが示されている。また，【図１３】には，３
メダル遊技時の抽選確率テーブルが示されており，各設定値についてのＢＢ，ＲＢ
の抽選確率が，一般（Ｈｉｇｈ)＝一般（Ｌｏｗ)＞内部中（Ｈｉｇｈ)＝内部中
（Ｌｏｗ）であって，ＢＢ中一般では，確率ゼロに設定されている。
ウ 上記イ(ｸ)の「現在ボーナス内部当たり中であった場合に，確かにボーナス
抽選は行うが一般遊技中の抽選データより低確率に設定されていることから，むや
みにボーナスフラグを当選させず，遊技者と店との利益のバランスが計れる。」と
の記載によると，「ボーナスゲーム状態」において用いる「確率テーブル」の「ボ
ーナス抽選確率」は，「一般遊技状態」で用いる「確率テーブル」の「ボーナス抽
選確率」よりも低くしていることが認められ，本件発明の態様として，「ボーナス
役の内部当たり状態」及び「ボーナスゲーム状態」のうち少なくとも一つの利益状
態に用いる「確率テーブル」が，「一般遊技状態の確率テーブル」より，「ボーナ
ス抽選確率の低い」もの，及び，「ボーナスゲーム状態」で用いる「確率テーブ
ル」のボーナス役の抽選確率がゼロのものが記載されている一方，「一般遊技状
態」で用いる「確率テーブル」の「ボーナス抽選確率」よりも，「ボーナスゲーム
状態」において用いる「確率テーブル」の「ボーナス抽選確率」を高い確率に設定
することについて，何らの記載も示唆もない。本件明細書のその余の部分を検討し
ても同様である。
そうすると，本件明細書においては，「ボーナスゲーム状態」において用いる
「確率テーブル」の「ボーナス抽選確率」は，「一般遊技状態」で用いる「確率テ
ーブル」の「ボーナス抽選確率」よりも高い確率となる技術は，記載されていない
のみならず，そのような構成を想定してもいないものというべきである。
エ 原告は，「ＡとＢが異なる」という上位概念は，「ＡがＢより低い」という
下位概念及び「ＡがＢより高い」という下位概念を内包するものであり，明細書中
に，「ＡとＢが異なる」という上位概念と「ＡがＢより低い」という下位概念とが
記載されている場合，そのいずれも，「願書に添付された明細書に記載された事
項」であって，訂正の基礎となし得ることが明らかであるとし，上位概念に包含さ
れる下位概念である「一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブルのボーナス
抽選確率よりも，ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブルのボーナ
ス抽選確率を高い確率とすること」を包含することをもって特許請求の範囲の拡張
であるとする余地はない旨主張する。
しかし，明細書中に，「ＡとＢが異なる」という上位概念と「ＡがＢより低い」
という下位概念とが記載されている場合に，さらに，「ＡがＢより高い」という下
位概念が記載されているのと同視できるというのであれば，原告の論理は正しいと
いえる。しかし，本件においては，「ＡがＢより高い」という下位概念が記載され
ているのと同視できるとはいえないのであるから，「ＡとＢが異なる」という上位
概念を持ち出すことによって，記載のない「ＡがＢより高い」を記載があることに
することができないことは明らかであり，原告の上記主張は，失当である。
( ) そうすると，訂正事項ａ２について判断するまでもなく，本件訂正は，不適
法である。しかし，事案にかんがみ，訂正事項ａ１及びａ２が適法であったと仮定
して，独立特許要件があるか否かについて検討することとする。
( ) 取消事由２( )（訂正事項ａ１及びａ２が相違点であることの看過）につい
て
ア 審決は，本件訂正発明１と引用発明との対比において，刊行物１には開示さ
れていない訂正事項ａ１及びａ２を相違点として摘示していないところ，原告は，
これは，本件訂正発明１に訂正事項ａ１及びａ２を含めないというケアレスミスを
犯し，いわゆる発明の要旨認定を誤ったものである旨主張するのに対し，被告は，
本件訂正発明１と引用発明の一致点を示す審決の記載において，本来記載すべき訂
正事項ａ１及びａ２に係る構成の記載が欠落しており，誤記であるが，審決の結論
に影響を及ぼす誤りではないと主張する。
イ 引用発明に，「ビッグボーナスあるいはレギュラーボーナスの当選フラグの
セット中における当選処理においては，ビッグボーナスゲームとレギュラーボーナ
スゲームの当選許容値が存在しない（Ｓ７５Ｙ）とともに，ビッグボーナスゲーム
中あるいはボーナスゲーム中における当選処理においては，ビッグボーナスゲーム
の当選許容値が存在しない（Ｓ６６，Ｓ６９，Ｓ７１，Ｓ７２）ように，通常ゲー
ム状態における当選処理のテーブルとは異なるテーブルを使用すること」（審決１
事実が，訂正事項ａ１の「ボーナスゲーム状態に対応して設けられた確率テーブル
と一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブルとでは，少なくともボーナス役
の抽選確率が相違する」ものに該当することは，明らかである。
ウ 弁論の全趣旨によれば，訂正事項ａ２の「ボーナス役の内部当たり状態に対
応して設けられた確率テーブルと一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブル
とでは，ボーナス役以外の抽選確率において相違する」との構成は，例えば，本件
図面の【図８】に記載の「抽選確率テーブル」が，ボーナス役の内部当たり状態に
対応して設けられた確率テーブルと一般遊技状態に対応して設けられたテーブルと
ではボーナス役以外の抽選確率において相違していることを意味するものと認めら
れ，このことは，原告自身が認めるところでもある。
一方，引用発明に，「通常ゲーム状態で使用するテーブルが，ビッグボーナスゲ
ーム，レギュラーボーナスゲーム，再ゲーム及び４種類の小役の当選役を当選処理
可能であるとともに通常時と高確率時とでは少なくとも小役の当選許容値が異な」
（審決１４頁１６行〜１８行）ることが開示されていることは，当事者間に争いが
ない。
エ ところで，刊行物１には，「この小役判定モードは，スロットマシン１によ
る遊技者への価値付与状況が予め定められた標準値と比較して，その標準値よりも
高い場合は「通常時」に設定され，標準値よりも低い場合は「高確率時」に設定さ
れるものであり，標準値に従って小役発生確率をフィードバック制御するために用
いられるものである。」（段落【００５３】），「図１０（ｂ）の一番上の行に示
された１，２，３はコインの投入枚数すなわち賭数を示し，その下の行に示された
「通常」，「高確率」，「ＢＢ」は，小役判定モードが通常時か高確率かビッグボ
ーナス時かを示している。」（段落【００５５】），「図１１（ｂ）は，３枚賭で，
小役判定モードが「高確率時」で，確率変動カウンタの値が「０」以外の場合で，
確率設定値が「４」の場合が示されており，図１０（ａ），（ｂ）の表に従って，
図１１（ｂ）に示すように，各当選許容値が定められている。・・・以上のように
構成することにより，小役判定モードが「通常時」よりも「高確率時」の方が，小
役発生確率が高くなり，さらに，小役判定モードが「ビッグボーナス時」の場合に
はさらに小役発生確率が高くなるとともにボーナスゲーム発生確率も高くなる。」
（段落【００５９】〜【００６０】）との記載があり，図１０（ｂ）には，１ない
し３メダル投入時の小役発生確率テーブルが示されており，いずれも，「通常」，
「高確率」，「ＢＢ」における小役発生確率が示されている。
オ したがって，引用発明は，訂正事項ａ２の「ボーナス役の内部当たり状態に
対応して設けられた確率テーブルと一般遊技状態に対応して設けられた確率テーブ
ルとでは，ボーナス役以外の抽選確率において相違する」の構成を有するものであ
るから，審決が，訂正事項ａ１及びａ２について，刊行物１に記載されており，本
件訂正発明１と引用発明との一致点となると認定したことには誤りはない。
( ) 取消事由２( )（相違点Ａに係る本件訂正発明１の構成の誤認）について
ア 相違点Ａに係る本件訂正発明１の構成について，審決は，その技術的意義が
「ボーナス役内部当たり記憶手段は，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能
であること」とし，この事実が刊行物３ないし６，８，９に記載された周知技術で
あるとしたのに対し，原告は，これを争い，審決が「ボーナス役の内部当たり」の
蓄積がされることを無視している旨主張するので，検討する。
イ 本件訂正発明１の特許請求の範囲中，「ボーナス役内部当たり記憶手段が，
本件訂正発明１は，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であり，ボーナス
役の内部当たりが持ち越された状態における抽選処理手段の抽選処理結果が更にボ
ーナス役の内部当たりとなった場合には，前記持ち越し分のボーナス役の内部当た
りに加え，前記抽選処理結果を記憶し，ボーナスゲームを実行すると前記ボーナス
役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりの数を１つ減少させ
る」との構成（相違点Ａに係る構成），及び，「前記抽選処理手段の抽選処理結果
がボーナス役の内部当たりとなった状態であって前記入賞判定手段の判定結果が非
入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス役の内部当たり状態を持ち越すボ
ーナス役内部当たり記憶手段」との構成によると，本件訂正発明１の「ボーナス役
内部当たり記憶手段」は，①「抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の内部当
たりとなった状態であって前記入賞判定手段の判定結果が非入賞となったとき，次
回のゲームに前記ボーナス役の内部当たり状態を持ち越す」もの，②「ボーナス役
の内部当たりを２つ以上記憶可能であり，ボーナス役の内部当たりが持ち越された
状態における前記抽選処理手段の抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりの場
合には，前記持ち越し分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記
憶」するもの，③「所定のボーナスゲームを実行するとともに，前記ボーナス役内
部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりの数を１つ減少させ」るも
のであると認められる。
ウ また，本件訂正発明１の特許請求の範囲中，「所定の開始信号に応じて乱数
を抽出し，該乱数の抽出値と，一般遊技状態，ボーナス役の内部当たり状態及びボ
ーナスゲーム状態の各状態に対応して設けられた複数の抽選役および該抽選役の当
選確率を特定する所定の確率テーブルと，を照合することで，内部当たりか否かを
決定する抽選処理手段と，・・・前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス役の
内部当たりとなった状態であって」との構成によれば，「ボーナス役内部当たり」
とは，抽選処理手段による抽選処理結果がボーナス役の当選となったことを，「ボ
ーナス役の内部当たり状態」とは，「前記抽選処理手段の抽選処理結果がボーナス
役の内部当たりとなった状態」のことを意味するものと解される。
そして，「ボーナス役の内部当たりが持ち越された状態」とは，「ボーナス役の
内部当たり」がボーナス役内部当たり記憶手段に記憶された状態であるから，「前
記ボーナス役の内部当たり状態」でもあり，この状態において，「抽選処理手段の
抽選処理結果が更にボーナス役の内部当たりの場合」に，「前記持ち越し分のボー
ナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶」するというのであるから，
「前記ボーナス役の内部当たり状態」において，さらに「ボーナス役の内部当た
り」となり得るものである。
したがって，本件訂正発明１は，「ボーナス役内部当たり記憶手段」が「前記入
賞判定手段の判定結果が非入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス役の内
部当たり状態を持ち越す」のみならず，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶す
ることが可能とされて，「ボーナス役の内部当たり状態」において，さらに抽選処
理手段による抽選処理を行い，「ボーナス役の内部当たり」となると，「持ち越し
分のボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶」するというもので
あり，「ボーナス役の内部当たり状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」
は，次回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段としても用いられると
解される。
エ 念のため，本件訂正明細書の発明の詳細な説明についてみると，「この発明
（判決注：本件訂正発明）では，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であ
るとともに，今回のゲームにてボーナス役の内部当たり状態で非入賞となったとき，
ボーナス役の内部当たり状態が次回のゲームに持ち越されるのみならず，次回のゲ
ームでの抽選においてもボーナス役の内部当たりとなる抽選が可能であり，この抽
選処理結果が更にボーナス役の内部当たりとなった場合には，持ち越し分のボーナ
ス役の内部当たりに加え，抽選処理結果を記憶する。したがって，初心者がボーナ
ス役内部当たり状態で不利なゲームを繰り返すという問題が解消され，十分に遊技
を楽しむことができる。本発明においては，また，前記入賞判定手段の判定結果が
入賞となったとき，前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の
内部当たりに基づいて所定のボーナスゲームを実行するとともに，前記ボーナス役
内部当たり記憶手段に記憶されたボーナス役の内部当たりの数を１つ減少させ，前
記ボーナス役内部当たり記憶手段に残りのボーナス役の内部当たりがあるとき（ク
レーム対応部分の文言は「前記ボーナス役内部当たり記憶手段に記憶した抽選結果
として残りのボーナス役の内部当たりが存在することに基づいて」），前記所定の
ボーナスゲームが終了した後の抽選結果をボーナスゲームが終了した直後のゲーム
から再度ボーナス役の内部当たりとするようにすると，ボーナス役の内部当たり状
態で他のボーナス当選に該当するような特定の入賞絵柄が揃ったとき，その結果を
以降の遊技に反映させることができる。」（段落【００１３】〜【００１４】），
「本発明によれば，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能にするとともに，
ボーナス役の内部当たりとなった状態であって非入賞となったとき，ボーナス役の
内部当たり状態が次回のゲームに持ち越されるのみならず，次回のゲームでの抽選
においてもボーナス役の内部当たりとなる抽選を可能とし，この抽選処理結果が更
にボーナス役の内部当たりとなった場合には，持ち越し分のボーナス役の内部当た
りに加え，抽選処理結果を記憶するようにしたので，初心者がボーナス役内部当た
り状態で不利なゲームを繰り返すといた問題を解消し，十分に遊技を楽しむことが
できる遊技機を提供することができる。」（段落【００６９】）との記載がある。
オ 本件訂正明細書の上記記載によれば，本件訂正発明１は，ボーナス役の内部
当たり記憶手段に，ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能にするとともに，
ボーナス役の内部当たりとなった状態であって非入賞となったとき，ボーナス役の
内部当たり状態が次回のゲームに持ち越されるのみならず，次回のゲームでの抽選
においてもボーナス役の内部当たりとなる抽選を可能とするというものであって，
「ボーナス役の内部当たり状態」において，さらに抽選処理手段による抽選処理を
行い，「ボーナス役の内部当たり」となると，「持ち越し分のボーナス役の内部当
たりに加え，前記抽選処理結果を記憶」し，「ボーナス役の内部当たり状態を持ち
越すボーナス役内部当たり記憶手段」は，次回以降に抽選されるボーナス役内部当
たりの格納手段としても用いられるという，上記( )ウの認定を裏付けるものであ
る。
そうすると，ボーナス役内部当たり記憶手段は，ボーナス役の内部当たりを２つ
以上記憶可能であることを要件とするのみであって，初回のボーナス役内部当たり
を格納する記憶手段が，次回以降に抽選されるボーナス役内部当たりの格納手段と
して用いられることを要件とするものではないとの被告の主張は，誤りである。
上記見解を前提として，刊行物３ないし９は，いずれも，２つの格納領域を含め
てボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であることにおいて，本件訂正発明
及び被告の主張は，「ボーナス役の内部当たり状態」において，さらに抽選処理手
段による抽選処理を行い，「ボーナス役の内部当たり」となると，「持ち越し分の
ボーナス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶」するという相違点Ａに
係る本件訂正発明１の構成の技術的意義を看過したものである。
カ なお，本件発明１においては，「内部当たり状態」が発生しない場合につい
て特定していないが，「内部当たり状態」になって初めて入賞可能となるという構
成である以上，「内部当たり状態」にならずに絵柄がそろって入賞するということ
は予定していないというべきであり，本件発明１は，「内部当たり」が発生しない
場合には，入賞絵柄が揃わないように制御されることを前提にしているものと解さ
れる。
この点につき，本件訂正明細書の発明の詳細な説明をみると，「現在の遊技状態
に対応する確率テーブルに基づき，所定の抽選処理を実行して内部当たりか否かを
決定し，内部当たりになった場合，各リールについて内部当たりに該当する絵柄が
停止可能な回転範囲で前記遊技者の停止操作がなされれば，その絵柄を入賞ライン
上に引き込むようにリールの回転制御が実行される。」（段落【０００５】），
「通常，チェリーやベルといった所謂小役と称される入賞役に関しては，ゲームの
開始時に抽選処理を行い，内部当たりした場合であっても，遊技者の停止操作が有
効ライン上に入賞絵柄を引き込めないタイミングで行われた場合，原則その回のゲ
ーム終了と同時に内部当たりも消滅してしまう。つまり，今回のゲームで成立した
内部当たりは，今回のゲームで入賞しないと消えてしまうような構成になっている。
ところが，遊技者に対して比較的多くの利益を与える特定の入賞，例えばビッグボ
ーナス，レギュラーボーナスといった入賞役（以下，ボーナス役という）の場合，
払出しが多い分だけ内部当選確率は低く抑えられている。そのため，小役の場合と
同様に内部当選が消滅してしまうというのでは，多大な投資をして内部当たりを引
き当てた遊技者にあまりにも酷である。」（段落【０００６】，【０００７】）と
の記載があり，上記記載によれば，小役と称される入賞役に関しては，そのゲーム
で入賞しなければ，原則として，その回のゲーム終了と同時に内部当たりも消滅す
るところ，ボーナス役の場合にも，小役の場合と同様に内部当たりが消滅すると，
遊技者にとってあまりにも酷であるとされているのであるから，「内部当たり」が
消滅した場合には，次回のゲームにおいて，当該消滅した内部当たりに対応する入
賞を得ることができないものと理解されるのである。そして，その「回転制御」に
ついて，「ここで，停止ボタン４１ａ〜４１ｃは，遊技者によって特定種のシンボ
ルマークｍをメダル投入枚数に対応する有効本数の入賞ライン上（定位置）に停止
させるべく操作され，制御装置５０により所定の停止指令信号を発生させる停止手
段となっている。」（段落【００２５】），「制御装置５０は，そのマイコン５４
により，ＲＯＭ５２に格納された所定の制御プログラムに従って，同ＲＯＭ５２に
格納されている所定の抽選確率テーブル（後述する），シンボルマークテーブル，
及び，入賞絵柄（入賞に該当するシンボルマークｍの組合せ）テーブル等の記憶デ
ータと，上記スイッチ類からの遊技者の操作情報や上記センサ類からの動作状態検
知情報とに基づいて，ステップモータ３５Ａ〜３５Ｃをはじめとするアクチュエー
タ類や表示器２３等の動作を制御するようになっている。」（段落【００２８】）
との記載があるから，リールの回転制御は，内部当たりになった場合には，遊技者
の停止操作に対応して，所定の絵柄を入賞ライン上に引き込む制御をするというの
であって，逆に，内部当たりにならない場合には，そのような制御をしないという
ことであり，かつ，制御をする以上，当然に入賞絵柄がそろわないようにリールの
回転制御をするものと理解し得るものである。
キ 次に，「ボーナス役の内部当たり状態」において，さらに抽選処理手段によ
る抽選処理を行い，「ボーナス役の内部当たり」となると，「持ち越し分のボーナ
ス役の内部当たりに加え，前記抽選処理結果を記憶」するという相違点Ａに係る本
件訂正発明１の構成の技術的意義を前提として，相違点Ａに係る本件訂正発明１の
構成が本件出願時には既に刊行物１ないし９に開示されていたといえるか否かにつ
いて，更に検討する。
ク 刊行物３について
(ｱ) 刊行物３には。以下の記載がある。
ａ 「トライアンフ 裏ＲＯＭ解析報告」との見出しの下に，「裏ＲＯＭプログ
ラムの流れを解説していこう。裏プログラムが起動するのは，ビッグのフラグが成
立してからである。他の役には，何ら加工は加えられていない。判定の合否がその
ままフラグの成立，不成立になる。出現率の低さから，今までいろんな推測がなさ
れていたレギュラーについても，これは同じだ。ビッグの抽選に合格すると，貯金
か否かの判定に進む。この確率は前述のように貯金設定値で変わる。ここで貯金で
なければ，ビッグのフラグが成立。当たり前だがこのビッグは連チャンしない。」
（９頁第３段）
ｂ 「貯金が選択されると貯金カウンター（貯金の数を記憶）を＋１。そしてこ
の数値が，あらかじめ決められていた目標貯金数に到達しているかを参照する。到
達していなければ，貯金決定。設定された数が貯まるまで，前記の方式で貯金し続
ける。つまり言い返すと，目標貯金数に到達していれば，貯金の放出が始まるので
ある。なお，ここで貯金カウンターは 連チャンの残り回数 に加算され，これを
新しい連チャン残り回数とする。紛らわしい処理だが，貯金カウンターと連チャン
残りの回数は，要するに機能的には同じ意味。混乱しないように。あくまでもプロ
グラムがそうなっているという話である。連チャンビッグフラグ成立後は，よくあ
るお決まりのパターンだ。高確率でビッグのフラグを再抽選（確率は放出確率設定
値による）。当選すれば，ビッグのフラグが成立。そして連チャン残り回数を−１。
この数値が０になるまで高確率抽選を続ける。」（１０頁第１段）
ｃ ８頁及び９頁には，「これが裏トライアンフの連チャンの仕組みだ」と題す
るフローチャートが記載されており，当該フローチャートからは，「ＳＴＡＲＴ」
→「通常設定値にしたがった各役の抽選を行う」→「ＢＩＧフラグが成立した
か？」→ＹＥＳ→「貯金設定に応じた貯金抽選を行う」→「貯金か？」→ＹＥＳ→
「貯金カウンタ＋１」→「貯金目標数に達したか？」→ＹＥＳ→「貯金カウンター
＋連チャン残り回数を連チャン残り回数とする」→「貯金カウンター＝０」→「貯
金目標設定にしたがい次貯金目標の抽選を行う」→「放出確率設定にしたがい放出
確率の抽選を行う」→「選択された確率にしたがい貯金放出の抽選を行う」→「当
選か？」→ＹＥＳ→「連チャンＢＩＧフラグ成立」→「連チャン残り回数−１」→
「連チャン残り回数は０か？」とのフローに合わせ，上記の各手順のＹＥＳがＮＯ
である場合に分岐する「ＢＩＧフラグが成立したか？」→ＮＯ→「通常設定値にし
たがった各役の抽選を行う」，「貯金か？」→ＮＯ→「単発ＢＩＧフラグ成立」→
「通常設定値にしたがった各役の抽選を行う」，「貯金目標数に達したか？」→Ｎ
Ｏ→「通常設定値にしたがった各役の抽選を行う」，「当選か？」→ＮＯ→「選択
された確率にしたがい貯金放出の抽選を行う」，「連チャン残り回数は０か？」→
ＮＯ→「選択された確率にしたがい貯金放出の抽選を行う」というフローが示され
ている。
(ｲ) 上記記載によれば，刊行物３には，甲３パチスロ機について，ゲームを開始
して，「通常設定値にしたがった各役の抽選」を行った結果，ＢＩＧフラグが成立
すると，貯金設定に応じた貯金抽選を行い，貯金が選択されなければ，「単発ＢＩ
Ｇフラグ」を成立させた後に，再び，「通常設定値にしたがった各役の抽選」に戻
って貯金抽選までの処理が繰り返され，貯金が選択された場合には，貯金カウンタ
を＋１にし，貯金目標数に達しなければ，再び，「通常設定値にしたがった各役の
抽選」に戻って貯金抽選までの処理が繰り返され，貯金目標数に達した場合に，貯
金カウンタの数字を連チャン残り回数とし，連チャン残り回数がゼロになるまで，
選択された確率にしたがって貯金放出の抽選を行い，抽選結果が当選であるときに，
「連チャンＢＩＧフラグ」を成立させるとともに，連チャン残り回数を−１するパ
チスロ機が記載されているものと認められる。
甲３パチスロ機の「貯金カウンタ」は，ＢＩＧフラグを貯金するから，次回以降
のゲームにＢＩＧフラグを持ち越すものということができるが，貯金したＢＩＧフ
ラグを放出する場合においても，「連チャンＢＩＧフラグ成立」を条件として，す
なわち，「連チャンＢＩＧフラグ」を記憶する領域にＢＩＧフラグが記憶されるこ
とを条件として，ボーナス絵柄をそろえられる状態，すなわち「ボーナス役内部当
たり状態」となるものであるから，貯金カウンタにＢＩＧフラグを貯金していたと
しても，ＢＩＧフラグが所定の条件により放出されて「連チャンＢＩＧフラグ」が
成立するか，あるいは，「単発ＢＩＧフラグ」が成立するかしない限り，ビッグボ
ーナス絵柄がそろえられる状態とはならない。したがって，貯金カウンタにＢＩＧ
フラグを貯金されていることは，「ボーナス役の内部当たり状態」ではなく，「貯
金カウンタ」は，次回ゲームに「ボーナス役の内部当たり状態」を持ち越すための
ものではないから，本件訂正発明１の「ボーナス役内部当たり記憶手段」に相当す
るものはない。
(ｳ) なお，甲３パチスロ機において，貯金確率が０％となるように貯金設定して
動作させた場合には，「ＢＩＧフラグは成立したか」がＹＥＳのときに「貯金
か？」が必ずＮＯとなって「単発ＢＩＧフラグ成立」となり，ボーナス役の内部当
たりの数が２つ記憶された状態下で絵柄の停止操作がされることになるとの被告の
主張は，貯金確率設定別貯金確率の表に，設定が「０％」との記載があることを根
拠とするものである。しかし，刊行物３の８頁及び９頁には，「貯金か？」→ＮＯ
→「単発ＢＩＧフラグ成立」とのフローが記載されており，この「単発ＢＩＧフラ
グ」の格納領域が複数の「ＢＩＧフラグ」を記憶するとの記載も示唆もされていな
いから，甲３パチスロ機がＢＩＧフラグを持ち越すことを予定しているとはいい難
く，「０％」との記載のみを根拠とする被告の上記主張は，失当である。
ケ 刊行物８について
(ｱ) 刊行物８には，次の記載がある。
ａ 「スタートレバーの操作により回転駆動される複数のリールと，これらのリ
ールを停止させるリールストップ手段とを有するスロットマシンにおいて，前記リ
ールの回転駆動後に，順次発生される乱数列から一つの乱数を特定するサンプリン
グ手段と，前記特定された乱数が確率テーブル中のいかなる群に属するかを比較照
合する手段と，前記比較照合の結果を入賞ランク別のリクエスト信号として出力す
るリクエスト発生手段と，前記リクエスト信号を評価し，前記リールのストップ位
置を設定すると共に，前記リールストップ手段を制御するリールストップ制御手段
とを備えたことを特徴とするスロットマシン。」（１頁左下欄５行〜１８行）
ｂ 「第９図は発生，更新される乱数値のサンプリング，ヒットリクエストチェ
ック処理のフローチャートである。このフローチャートは，第４図に示したフロー
チャートにおける ヒットリクエスト 処理に該当するもので，ゲーム開始後例え
ばスタートレバーの操作後の所定のタイミング信号・・・により，その時点で乱数
値ＲＡＭ８０（第８図）に存在する乱数値をそのゲームの乱数値として決定する。
こうして決定された乱数値は第９図のフローチャートに従い，後述する入賞確率テ
ーブルと照合され，大ヒットに該当する数値であれば大ヒットリクエスト信号の発
生，また中ヒットに該当する数値であれば中ヒットリクエスト信号の発生というよ
うに小ヒットまでの判断，処理がなされいずれかのヒットリクエストが発生される
かあるいはヒットリクエストなしかがチェックされることになる。」（５頁左上欄
ｃ 「これまでに述べてきた大，中，小の各ヒットの例としては，大ヒットが１
〜１５枚のメダル支払い，小ヒットが２〜５枚程度のメダル支払など適宜設定され
る。ボーナスゲームとしては，例えばメダル１枚の投入毎に１個のリールのみでゲ
ームを実行し，その１個のリールについてある種のシンボルマークが出ればそのま
ま１５枚のメダル支払いがなされ，このような手順で数回のゲームができるように
することなどが考えられる。」（５頁右下欄８行〜１８行）
ｄ 「さらにＲＡＭ５には得られたヒットに応じたエリア，すなわち大ヒットエ
リア５ａ，中ヒットエリア５ｂ，小ヒットエリア５ｃ，ヒットなしのエリア５ｄに
フラグがセットされる。」(７頁左下欄１８行〜右下欄２行)
ｅ 「第３リールの処理 以上のようにして第２リールストツプ処理が終了した
後，第３リールの停止処理は，大ヒツトリクエストが発生されている場合第２３図
のフローチャートにより行われる。」（９頁左上欄１２行〜１６行）
ｆ 「また，リールの処理は４コマずれを想定して説明してきたが，このためヒ
ットリクエストに対応したシンボルがその４コマずれの範囲内に存在しないことも
あり得る。（特に大ヒットシンボルは少ないため，充分あり得る。）このような場
合にはヒットリクエストを満足しない結果となってしまい，設定された入賞確率が
低下することになり，特に大ヒットでその影響が大きくなる。これを適正化するた
めには，ヒットリクエストが発生されながらも入賞なしとなった場合にはそのヒッ
トリクエストを次回のゲームまで保存するようにすればよい。」(９頁右下欄１０
行〜１０頁左上欄１行)
ｇ 「すなわち，前述したヒットリクエストが発生すると，各ヒットリクエスト
をカウントするリクエストカウンタが＋１され，ＲＡＭ上にストアされる。そして，
ヒットした際に，そのリクエストカウンタは−１の減算処理が行われる。また，ヒ
ットしない場合には，そのまま保存され，最終的にリクエストカウンタが零になる
までヒットリクエストが発生し，このためペイアウト率は一定に保たれる。」（１
ｈ 第２３図には，第３リールのストップ制御のフローチャートが記載されてお
り，大ヒットリクエスト発生中においては，大ヒットシンボルを出すように制御さ
れることが記載されている。
(ｲ) 上記記載によれば，刊行物８には，スロットマシンにおいて，ボーナスゲー
ムである大ヒットを含む入賞ランク別のヒットリクエストが発生すると，各ヒット
リクエストをカウントするリクエストカウンタを＋１し，実際にヒットした際にそ
のリクエストカウンタを−１し，また，実際にヒットしない場合にはそのまま保存
され，最終的にリクエストカウンタが零になるまでヒットリクエストが発生するも
のが記載されていると認められる。
そして，上記(ｱ)ｅ及びｈによれば，刊行物８のスロットマシンは，大ヒットリ
クエストが発生すれば，大ヒットに対応したシンボルをそろえるようリールが制御
されるものであって，適切な操作を行えば大ヒットシンボルをそろえることができ
る状態となっているから，「大ヒットリクエストが発生している状態」は，本件訂
正発明１の「ボーナス役の内部当たり状態」に相当する。
さらに，上記(ｱ)ｇによれば，大ヒットリクエストが発生し，大ヒットリクエス
トカウンタが＋１された後，大ヒットが，ヒットしない間に，再度大ヒットリクエ
ストが発生すれば，ヒットリクエストカウンタがさらに＋１されるものであるから，
大ヒットリクエストカウンタは，大ヒットリクエストを２以上記憶することが可能
なものであると認められる。
加えて，上記(ｱ)ｆによれば，大ヒットリクエストカウンタは，そのヒットリク
エストを次回のゲームまで持ち越すものであるといえるから，大ヒットリクエスト
カウンタは，本件訂正発明１の「ボーナス役内部当たり記憶手段」が「前記入賞判
定手段の判定結果が非入賞となったとき，次回のゲームに前記ボーナス役の内部当
たり状態を持ち越す」という構成に相当するのみならず，「ボーナス役の内部当た
り状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」が，次回以降に抽選されるボー
ナス役内部当たりの格納手段としても用いられる構成にも相当するものということ
ができる。
(ｳ) 原告は，刊行物８に，「ボーナスフラグの有無（０ ｏｒ １）がストアさ
れ」との記載があることを理由に，刊行物８に示される「０」と「１」は，内部当
たり状態かどうかを表す信号であり，それ以外の「２」とか「３」という数字を観
念する余地はない旨主張する。
確かに，刊行物８には，「ＲＡＭ４の４ａのエリアにはボーナスゲームが発生し
たか否か，すなわボーナスフラグの有無（０ ｏｒ １）がストアされ」（７頁左下
欄下から６行〜４行）との記載があるが，ここにいう「０ ｏｒ １」は，ボーナス
ゲームが発生したか否かを意味するものであって，リクエストカウンタについての
記載ではないことが記載自体から明らかである。
また，原告は，刊行物８に開示されたスロットマシンは前段判定方式であり，ボ
ーナスが非入賞となった場合にのみ，ボーナス役内部当たり状態の持ち越し処理を
おこない，その際，ボーナス役内部当たり状態が記憶されて次回ゲームに引き継が
れることがあるだけであって，「ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能とし
たパチスロ機」に関する技術を含んでいない旨主張する。
しかし，刊行物８に開示されたスロットマシンが前段判定方式であるかどうかは
ともかく，刊行物８には，補正により，上記のとおり，「前述したヒットリクエス
トが発生すると，各ヒットリクエストをカウントするリクエストカウンタが＋１さ
れ，ＲＡＭ上にストアされる。そして，ヒットした際に，そのリクエストカウンタ
は−１の減算処理が行われる。また，ヒットしない場合には，そのまま保存され，
最終的にリクエストカウンタが零になるまでヒットリクエストが発生し」と記載さ
れているのであって，ボーナス役の内部当たり記憶手段においてボーナス役の内部
当たりを２つ以上記憶する技術事項が開示されていることは，明らかである。
したがって，原告の上記各主張は，いずれも採用の限りでない。
コ 刊行物４ないし６記載の「ワイルドキャッツ」等が甲３パチスロ機と同様の
構成であることは，当事者間に争いがないところ，被告主張のとおり，ボーナス役
の内部当たりを２つ以上記憶可能であることが開示されているとしても，甲３パチ
スロ機と同様に，本件訂正発明１のような，次回ゲームに「ボーナス役の内部当た
り状態」を持ち越すためのものではないから，本件訂正発明１の「ボーナス役内部
当たり記憶手段」に相当するものはない。
また，刊行物９についてみると，仮に，被告が主張するとおり，スロットマシン
について，ビッグボーナスの遊技中も，次回のビッグボーナスに移行させるか否か
の抽選を行い，抽選結果がビッグボーナスに移行させることが開示されているとし
ても，そもそも，ビッグボーナスの遊技に移行するための権利の記憶をどのように
行うかについては，同刊行物を検討しても，何らの記載を見いだすこともできない
から，「前記ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能であ」（構成要件Ｆ）る
という構成が記載されているとはいえない。
コ そうすると，刊行物８においては，「ボーナス役の内部当たりを２つ以上記
憶可能」とする技術事項が開示されているのみならず，「ボーナス役の内部当たり
状態を持ち越すボーナス役内部当たり記憶手段」は，次回以降に抽選されるボーナ
ス役内部当たりの格納手段としても用いられる構成が開示されているから，刊行物
( ) 取消事由２( )（相違点Ｂに係る本件訂正発明１の構成の誤認）について
ア 審決は，相違点Ｂの「ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態」
について，「ボーナスゲームを実行すると，残りのボーナス役の内部当たりが存在
することに基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，ボーナスゲ
ーム状態が終了した直後の一般遊技状態における１ゲーム目のゲームからボーナス
役の内部当たり状態に移行させるように変更する」という構成は周知（周知技術
Ｂ）であるとするのに対して，原告は，審決が指摘する刊行物（刊行物３〜６，８
等）には，「ボーナス役の内部当たりを２つ以上記憶可能」である記憶手段はもと
より，ボーナス役の内部当たり状態（適切な操作が行われればボーナス入賞できる
状態）を持ち越すことすら明記されていないから，２つ以上記憶されたボーナス役
内部当たりの連続放出に関する技術事項が開示されているとはいえない旨主張する。
イ 確かに，刊行物３ないし６には，貯金したボーナスフラグを，ボーナスゲー
ムの終了直後の１ゲームから放出するようにする，すなわち，本件訂正発明１の相
違点Ｂに係る構成である「ボーナスゲームを実行すると，残りのボーナス役の内部
当たりが存在することに基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の抽選条件を，
ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態における１ゲーム目のゲームか
らボーナス役の内部当たり状態に移行させるように変更する」構成は記載も示唆も
されていない。しかし，刊行物８には，前記２( )ケ(ｱ)ｃ及びｇのとおり，「これ
までに述べてきた大，中，小の各ヒットの例としては，大ヒットが１５枚のメダル
支払いの後ボーナスゲームができるようになるもの，中ヒットが１０〜１５枚のメ
ダル支払い，小ヒットが２〜５枚程度のメダル支払など適宜設定される。ボーナス
ゲームとしては，例えばメダル１枚の投入毎に１個のリールのみでゲームを実行し，
その１個のリールについてある種のシンボルマークが出ればそのまま１５枚のメダ
ル支払いがなされ，このような手順で数回のゲームができるようにすることなどが
考えられる。」，「すなわち，前述したヒットリクエストが発生すると，各ヒット
リクエストをカウントするリクエストカウンタが＋１され，ＲＡＭ上にストアされ
る。そして，ヒットした際に，そのリクエストカウンタは−１の減算処理が行われ
る。また，ヒットしない場合には，そのまま保存され，最終的にリクエストカウン
タが零になるまでヒットリクエストが発生し，このためペイアウト率は一定に保た
れる。」との記載があるほか，「まず，大ヒットリクエストが発生されている場合
には第１６図のフローチャートに従つて，ストツプボタンが操作された時点でのＲ
ＡＭ１のエリアＲ１（第１４図）のデータに基づき，シンボルマークの４コマずれ
の範囲でシンボルマークをチェツクし，その範囲内に大ヒツトを構成するシンボル
マーク要素が存在すれば，それがリール窓に現れるようにモータに送り出されるパ
ルス数を調整する。」（７頁右下欄１３行〜８頁左上欄１行）との記載もある。
大ヒットリクエストを記憶して持ち越すことは，ペイアウト率を一定とするため
のものであるところ，大ヒットリクエストが２つ以上記憶されている場合であって，
大ヒットとなったときには，そのボーナスゲームを消化した後に再度大ヒットを発
生させるようにしなければ，当該大ヒットの時のボーナスゲームによる払い出し枚
数が所定の枚数以下となってしまい，ペイアウト率が一定とならないことは明らか
であることから，刊行物８のスロットマシンにおいても，大ヒットが発生してボー
ナスゲームに移行中には，大ヒットリクエストが発生しないようにされているもの
と理解するのが自然かつ合理的である。
そして，上記記載によると，リクエストカウンタは，ヒットすれば−１の減算処
理され，ヒットしなければそのまま保存され，当該リクエストカウンタが０になる
まで，ヒットリクエストが発生し続けるというものであるから，ヒットした状態か
らヒットしていない状態に移行した場合，リクエストカウンタが０になっていない
限り，ヒットしていない状態の冒頭で，すなわち，ボーナスゲーム終了直後の通常
ゲームから，ヒットリクエストが発生するものというべきである。
ウ そうすると，審決が，相違点Ｂに係る構成が周知技術Ｂであることを根拠付
けるものとして刊行物３ないし８を例示したことは，必ずしも正確であるとはいえ
ないものの，相違点Ｂについて，「ボーナスゲームを実行すると，残りのボーナス
役の内部当たりが存在することに基づいて，ボーナスゲーム状態が終了した後の抽
選条件を，ボーナスゲーム状態が終了した直後の一般遊技状態における１ゲーム目
のゲームからボーナス役の内部当たり状態に移行させるように変更する」という構
成が本件出願時には刊行物８に既に用いられていたことは，上記のとおりである。
( ) 取消事由２( )（本件訂正発明１についての容易想到性の判断の誤り）につ
いて
原告は，審決は，上記( )及び( )のとおり，相違点Ａ及びＢに係る本件訂正発明
れが相違点Ａ及びＢについての認定判断に重大な影響を及ぼすことは明らかである
旨主張する。
しかし，前記のとおり，刊行物８には，相違点Ａ及びＢに係る本件訂正発明１の
構成が開示されているところ，引用発明及び刊行物８は，いずれもスロットマシン
という同一技術分野において，「ボーナス役の内部当たり」に関する技術事項を対
象としていて課題となる技術をも共通にしており，一方，遊技者の技量に関係なく，
初心者でも十分に遊技を楽しむことができる遊技機を提供するという技術課題は，
当業者が当然に持っているものであるから，刊行物８に接した当業者が，同刊行物
を引用発明に適用して，相違点Ａ及びＢに係る本件訂正発明１の構成とすることは，
容易に想到し得たものというべきである。
以上のとおり，審決の認定判断は正当であって，原告主張の取消事由はいずれも
理由がなく，原告の請求は棄却を免れない。
知的財産高等裁判所第１部
裁判長裁判官 塚 原 朋 一
裁判官 宍 戸 充
裁判官 柴 田 義 明
