平成２５年１月１０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２３年（ワ）第７６７４号 実用新案権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成２４年９月１０日
判 決
原 告 株式会社Ｕｎｉｔ ＪＡＰＡＮ
同訴訟代理人弁護士 田 中 崇 公
同 田 邉 絵 理 子
被 告 株 式 会 社 コ ー セ ー
同訴訟代理人弁護士 宮 川 美 津 子
同 加 藤 恭 子
同 石 堂 瑠 威
同 補 佐 人 弁 理 士 江 口 昭 彦
同 中 塚 隆 志
主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
をしてはならない。
去せよ。
第２ 事案の概要
本件は，考案の名称を「化粧品容器用漏れ止め構造」とする実用新案第３１
（以下
「本件実用新案権」
という。
）
を有する原告が，
被告による別紙物件目録記載の物件（以下「被告製品」という。
）の製造販売等
が本件実用新案権を侵害すると主張して，
被告に対し，
実用新案法２７条１項，
用新案権侵害の不法行為に基づき，損害賠償金 億３２００万円及びこれに対
する不法行為の日の後である平成２３年６月２２日から支払済みまで民法所定
の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
以下の事実については，当事者間に争いがないか，弁論の全趣旨より認めら
れる。
(1) 当事者
原告は，美容機器の製造販売等を業とする会社であり，被告は，化粧品の
製造販売等を業とする会社である。
(2) 本件実用新案権
ア 原告は，本件実用新案権を有しており，その内容は下記のとおりである
（以下，下記の実用新案登録を「本件実用新案登録」という。また，本件
実用新案登録に係る明細書を「本件明細書」といい，下記実用新案登録請
求の範囲の【請求項１】〜 【請求項６】の各考案を「本件考案１」〜 「本
件考案６」といい，本件考案１〜 ６を併せて「本件考案」ともいう。
）
。
なお，本件実用新案権の権利者は，登録時は，原告代表者Ｐ１（以下「訴
外Ｐ１」という。
）であり，原告は，平成２３年４月７日頃，同権利の譲
渡を受けた。
記
登 録 番 号 第３１５６９６３号
考 案 の 名 称 化粧品容器用漏れ止め構造
出 願 日 平成２１年１０月２７日
登 録 日 平成２２年１月６日
実用新案登録請求の範囲 別紙本件明細書記載のとおり
イ 本件考案１〜 ６は，以下の構成要件に分説することができる。
(ｱ) 本件考案１
Ａ：本体と，ブラシロッドと，ビンと，を含む化粧品容器用漏れ止め構
造であって，
Ｂ：前記本体は，
収容空間を有し，
前記収容空間には，
電源ユニットと，
前記電源ユニットと電気的に連接するモータと，連結具と，が設け
られ，
Ｃ：前記連結具は，前記本体の内部に回動可能に設けられ，
Ｄ：前記モータに駆動可能であり，
Ｅ：前記ブラシロッドは，一端が前記連結具と同軸し前記連結具に連結
され，他端にブラシヘッドが設けられ，
Ｆ：前記ビンは，液体収容チェンバーと，前記ビンの一端に設けられる
開口と，を有し，前記ブラシロッドは前記開口を経由して前記液体
収容チェンバーに挿入される一方，
Ｇ：前記ブラシロッドに密封ブッシュが設けられ，
Ｈ：前記本体と前記ビンを結合するときには，前記密封ブッシュの前縁
が前記開口に密着されることを特徴とする，化粧品容器用漏れ止め
構造。
(ｲ) 本件考案２
Ｉ：前記モータと前記連結具の間には，更に，減速手段が設けられるこ
とを特徴とする，
請求項１に記載の化粧品容器用漏れ止め構造。
(ｳ) 本件考案３
Ｊ：前記本体の側面にレールが設けられ，前記レールにスイッチが摺動
可能に設けられ，前記スイッチは前記レールに沿って摺動し，これ
により，前記スイッチは前記電源ユニットのオン・オフを切替える
ことができることを特徴とする，
請求項１に記載の化粧品容器用漏れ止め構造。
(ｴ) 本件考案４
Ｋ：前記減速手段には，幾何形状断面シャフトが設けられ，前記連結具
の末端には，幾何形状穴が設けられ，前記幾何形状断面シャフトが
前記幾何形状穴に挿入され，そうすると，前記幾何形状断面シャフ
トは前記連結具と同期に回転することができることを特徴とする，
請求項２に記載の化粧品容器用漏れ止め構造。
(ｵ) 本件考案５
Ｌ：前記ブラシヘッドは，マスカラ又はグロスを付けるためのブラシで
あることを特徴とする，
請求項１に記載の化粧品容器用漏れ止め構造。
(ｶ) 本件考案６
Ｍ：更に，内ねじ付きブッシュを含み，前記内ねじ付きブッシュは，前
記本体の前端に設けられ，内ねじを有し，
Ｎ：前記開口の外面に外ねじが設けられ，前記外ねじが前記内ねじ付き
ブッシュの内ねじと螺合し，
Ｏ：前記開口の内面に樹脂ブッシュが設けられ，
Ｐ：前記ブラシロッドが前記樹脂ブッシュを経由して前記液体収容チェ
ンバーに挿入し，前記本体と前記ビンを結合するときには，前記密
封ブッシュの前縁が前記樹脂ブッシュに密着されることを特徴と
する，
請求項１に記載の化粧品容器用漏れ止め構造。
(3) 被告の行為
被告は，本件実用新案権が登録された平成２２年１月６日以降，被告製品
を業として製造販売していた。
(4) 実用新案技術評価書の提示
訴外Ｐ１は，平成２２年１０月頃，被告に対し，本件実用新案登録に係る
実用新案技術評価書を提示した。
(1) 被告製品は本件考案 1〜 ６の技術的範囲に属するか（争点１）
(2) 本件実用新案登録は実用新案登録無効審判により無効にされるべきもので
あるか（争点２）
(3) 原告の損害（争点３）
第３ 争点に係る当事者の主張
【原告の主張】
(1) 被告製品の構成
被告製品の構成は，別紙被告製品説明書（原告の主張）記載のとおりであ
る（以下，被告製品の構成のうち同別紙の各記号に該当する個所を，同記号
に従い「構成ａ」などといい，被告製品において，本体，ブラシロッド，ビ
ンを結合した場合に，本体からビンの側へ向かう方向を前方又は前側，その
反対方向を後方又は後側という。乙１９，２０の各文献に記載された考案に
ついても同様とする。
）
。また，被告製品の図面は，別紙被告製品説明図（原
告の主張）記載のとおりである。
(2) 被告製品の構成要件充足性
被告製品が構成要件Ａ〜 Ｆ，Ｉ，Ｊ，Ｌ〜 Ｏを充足することは明らかであ
り，以下に述べるとおり，被告製品は構成要件Ｇ，Ｈ，Ｋ，Ｐをいずれも充
足するから，被告製品は本件考案１〜 ６の技術的範囲に属する。
ア 構成要件Ｇ，Ｈについて
(ｱ) 構成要件Ｈの「前縁」
，
「開口」
構成要件Ｈは「前記密封ブッシュ（２２）の前縁が前記開口（４２）
に密着される」ことを内容とする。ここでいう「前縁」
（前記開口と密
着する部分）とは，前方の固定端から連結具へ拡径して密封機能を果た
す傘形状の部分の周縁のうち，前側を向く部分（前方に投影可能な面を
有する部分）を意味する。また，
「開口」
（密封ブッシュの前縁と密着す
る部分）とは，ビンの一端における開放部分を指す。
被告は，
「開口」
について，
ビンの先端部分に限定されると主張するが，
このように限定すべき理由はない。
(ｲ) 構成要件Ｇ，Ｈの充足性
被告製品は，内ねじ付きブッシュを装着したときに，傘形状ブッシュ
が拡径し，その前縁がビンの開口に密着することにより「前縁」と「開
口」が接し（甲８〜 １０）
，液漏れを防止しているため（甲１１，１２）
，
構成要件Ｇの「密封ブッシュ」
，構成要件Ｇの「化粧品漏れ止め防止構
造」を充足する。
被告は，傘形状ブッシュは，ビンの開口の内壁に付着したマスカラ液
を掻き落としてビンの中に押し戻す機能を有すると主張するが，ブラシ
ヘッドの幅が最大約７．２ｍｍであるのに対し，傘形状ブッシュの幅は
最大約６．８ｍｍであることからすれば，ビンの開口の内壁に付着した
マスカラ液は，ブラシヘッドによって掻き落とされるのであり，傘形状
ブッシュによって掻き落とされるのではない。
イ 構成要件Ｋについて
(ｱ) 「幾何形状穴」
「幾何形状」とは，幾何学的に認識できる形状であればよく，円形単
独であっても，幾何形状に当たる。被告製品の連結具の末端に設けられ
た穴は，
「幾何形状穴」を充足する。
(ｲ) 被告製品のＯリング
構成要件Ｋは，幾何形状断面シャフトを連結具に挿入して回転すると
きに，別部材を介在させないことまで限定しているわけではなく，被告
製品のＯリングは，構成要件Ｋの充足性に影響しない。
ウ 構成要件Ｐについて
被告製品が構成要件Ｐを充足する理由は，上記アと同様である。
【被告の主張】
(1) 被告製品の構成
被告製品の構成ａ〜 ｆ，ｉ，ｊ，ｌ〜 ｏについては認め，被告製品の構成
ｇ，ｈ，ｋ，ｐは否認する。
構成ｇについて，傘形状ブッシュ（スクレーパー）は，ブラシロッドに固
定されておらず，弾性体としての復元力を活かし，ブラシロッドの取付溝に
嵌め込まれている。
構成ｈについて，傘形状ブッシュ（スクレーパー）の前縁は，ビンの開口
に密着していない（構成ｐについても同様である。
）
。
構成ｋについて，被告製品の連結具の末端に設けられているのは，幾何形
状穴ではなく円型の穴である。また，被告製品は，幾何形状断面シャフトを
円形の穴に挿入することだけでは，幾何形状断面シャフトと連結具が同期に
は回転せず，Ｏリングと共に円形の穴に挿入する必要がある。
(2) 構成要件充足性
被告製品が構成要件Ａ〜 Ｆ，Ｉ，Ｊ，Ｌ〜 Ｏを充足することは認めるが，
以下に述べるとおり，被告製品は構成要件Ｇ，Ｈ，Ｋ，Ｐを充足しない。
ア 構成要件Ｈの「前縁」
，
「開口」
(ｱ) 解釈
ブラシロッドに一体又は別体で設けた部材により化粧品の漏出を防止
した構造は周知であるから，
「前縁」については字義どおり厳格に解し
て，密封ブッシュとブラシロッドの境界を示す密封ブッシュの前方の端
と解釈すべきであり（別紙被告製品説明図（被告の主張）記載１参照）
，
仮にそうでないとしても，密封ブッシュの前方の端から拡径を始める境
界までの部分と解釈すべきである（別紙被告製品説明図（被告の主張）
記載２参照）
。また，
「開口」とは，ビンの後方の先端の部分に限定され
る。
(ｲ) 充足性
被告製品については，傘形状ブッシュ（スクレーパー）の前縁は，ビ
ンの開口に密着しておらず，構成要件Ｈを充足しない。
イ 構成要件Ｇの「密封ブッシュ」
，構成要件Ｈの「化粧品漏れ止め構造」
被告製品の傘形状ブッシュ（スクレーパー）は，樹脂ブッシュ（シゴキ）
に付着したマスカラ液を掻き落としてビンの中に押し戻すためのもので
ある。傘形状ブッシュ（スクレーパー）と樹脂ブッシュ（シゴキ）はいず
れも柔らかく変形する部材であるため，接触時に互いの変形により，完全
に液漏れを防止するようには密着せず，液漏れ防止の十分な機能を有して
いない。
なお，被告製品は，樹脂ブッシュ（シゴキ）の後端の突起部が，本体の
内ねじ付きブッシュの後側内壁に密着することによって，液漏れ防止を果
たしている。
ウ 構成要件Ｋ
(ｱ) 「幾何形状穴」
「幾何形状」とは，三角形，方形，多角形，円形などを組み合わせた
複雑な形状を指し，単純な四角形，円形などの形状は含まれない。被告
製品の連結具の末端に設けられているのは円形の穴であるため，
「幾何
形状穴」を充足しない。
(ｲ) 被告製品のＯリング
本件考案では，
「幾何形状断面シャフトが前記幾何形状穴に挿入され，
そうすると，前記幾何形状断面シャフトは前記連結具と同期に回転する
ことができる」のに対し，被告製品では，幾何形状断面シャフトを円形
の穴に挿入するだけでは連結具と同期に回転せず，円形の穴の内壁面に
ゴム製のＯリングを嵌め込み，そこに幾何形状断面シャフト（十字型）
を挿入しているため，構成要件Ｋを充足しない。
エ 構成要件Ｐ
被告製品が構成要件Ｐを充足しない理由は，上記ア，イと同様である。
ものであるか）
【被告の主張】
(1) 乙１９文献による主張
以下のとおり，本件考案１〜 ５は，乙１９文献に記載された考案（別紙乙
と同一であることから新規性
（実用新案法３条１項３号）
を欠き，本件考案３，６は，乙１９文献に記載された考案から当業者が容易
に想到することができたものであるから進歩性（同条２項）を欠く。
したがって，本件実用新案登録は，実用新案登録無効審判により無効にさ
れるべきものである（同法３７条１項２号，同法３０条，特許法１０４条の
。
ア 乙１９文献と本件考案１との対比
(ｱ) 構成要件Ａについて
乙１９文献には，構成要件Ａの「本体」
，
「ブラシロッド」
，
「ビン」に
相当するマスカラカバー２０，棒７０及びマスカラ容器１０が開示され
ており，構成要件Ａの「化粧品容器用漏れ止め構造」に相当する構成が
開示されている（段落７，５５）
。
(ｲ) 構成要件Ｂについて
乙１９文献には，構成要件Ｂの「本体」
，
「電源ユニット」
，
「モータ」
，
「連結具」に相当するマスカラカバー２０，バッテリ３，モータ１及び
棒７０の一部（棒７０の部分のうち回転軸２ａが挿入されている部分）
が開示されており，構成要件Ｂに相当する構成が開示されている（段落
。
本件考案の「連結具」は，本件明細書の段落【００１５】に「もちろ
ん，前記ブラシロッド２０と前記連結具１５は一体成形されるものでも
よい。
」
と記載されているとおり，
ブラシロッドの一部である場合も含む
と解釈される。乙１９文献の棒７０のうち，回転軸２ａが挿入されてい
る部分は，マスカラカバー２０の収容空間に設けられ（構成要件Ｂ）
，マ
スカラカバー２０の内部に回動可能に設けられ
（同Ｃ）
，
回転軸２ａ及び
減速器２を介してモータ１に駆動可能であり
（同Ｄ）
，
棒７０の一端と同
軸し連結しているから（同Ｅ）
，機能的には本件考案１の「連結具」に当
たる。
(ｳ) 構成要件Ｃ，Ｄについて
乙１９文献には，構成要件Ｃ，Ｄの「連結具」
，
「本体」及び「モータ」
に相当する棒７０の一部，マスカラカバー２０及びモータ１が開示され
ており，構成要件Ｃ，Ｄに相当する構成が開示されている（段落５７，
。
(ｴ) 構成要件Ｅについて
乙１９文献には，構成要件Ｅの「ブラシロッド」
，
「連結具」及び「ブ
ラシヘッド」に相当する棒７０，棒７０の一部及びゴムブラシ８０が開
示されており，
構成要件Ｅに相当する構成が開示されている
（段落６２，
図８，１０）
。
(ｵ) 構成要件Ｆについて
乙１９文献には，構成要件Ｆの「ビン」
，
「ブラシロッド」及び「開口」
に相当するマスカラ容器１０，棒７０及び開口部が開示されている。ま
た，本件考案の「液体チェンバー」は，「ビン」の一部分のことをいう
と解されるから（段落【００１７】参照），乙１９文献のマスカラ容器
献には，
構成要件Ｆに相当する構成が開示されている
（段落５５，
。
(ｶ) 構成要件Ｇについて
乙１９文献には，構成要件Ｇの「ブラシロッド」に相当する棒７０が
開示されている。
本件考案の「密封ブッシュ」は，本件明細書の段落【００１８】に「前
記ブラシロッド２０に密封ブッシュが一体に成形され，前記密封ブッシ
ュは，傘形状を呈していもいいし，ボール形状を呈していもいいし，そ
の他適当な形状を呈していてもよい。
」
（原文ママ）と記載されていると
おり，ブラシロッドの一部である場合も含むと解釈される（実際，本件
明細書で図示されているのは，一体に成形された態様のみである。
）
。乙
平方向に伸びる鍔部が形成されている。そして，拡径部及び鍔部の前方
を向いた面の一部は，前方にブレード１１を有するブッシュに接触して
おり，拡径部及び鍔部からなる部位は，
「密封ブッシュ」に相当する。
したがって，乙１９文献には，構成要件Ｇに相当する構成が開示されて
いる。
なお，密封ブッシュは，様々な形状のものが周知技術として使用され
ている（乙２１，３２，３４〜 ３９）
。
(ｷ) 構成要件Ｈについて
乙１９文献には，構成要件Ｈの「本体」
，
「ビン」及び「開口」に相当
するマスカラカバー２０，マスカラ容器１０及び開口部が開示されてい
る。また，乙１９文献には，
「密封ブッシュ」に相当する棒７０の拡径
部が開示され，拡径部の斜面の一部が，前方にブレード１１を有するブ
ッシュの後方内周面に接触することで，密封構造を実現することが図示
されている。したがって，乙１９文献には，構成要件Ｈに相当する構成
が開示されている（図８）
。
(ｸ) 小括
上記のとおり，乙１９文献には，構成要件Ａ〜 Ｈに相当する構成が開
示されており，本件考案１は，乙１９文献によって新規性を欠く。
イ 乙１９文献と本件考案２との対比
(ｱ) 構成要件Ｉについて
乙１９文献には，構成要件Ｉの「モータ」
，
「連結具」及び「減速手段」
に相当するモータ１，棒７０の一部及び減速器２の歯車列が開示されて
おり，構成要件Ｉに相当する構成が開示されている（図８，１０）
。
(ｲ) 小括
したがって，本件考案２は，乙１９文献によって新規性を欠く。
ウ 乙１９文献と本件考案３との対比
(ｱ) 構成要件Ｊについて
乙１９文献には，構成要件Ｊの「本体」
，
「レール」
，
「スイッチ」及び
「電源ユニット」に相当するマスカラカバー２０，動作溝２２ａ，２２
ｂ，ロータリースイッチ５０及びバッテリ３が開示されており，構成要
件Ｊに相当する構成が開示されている（段落６５，６６，７４，８４，
。
なお，
仮に，
乙１９文献のロータリースイッチ５０が構成要件Ｊの
「ス
イッチ」に相当しないとしても，構成要件Ｊに相当する構成は周知技術
である（乙２２〜 ２４）
。
(ｲ) 小括
したがって，
本件考案３は，
乙１９文献によって新規性を欠いており，
仮にそうでないとしても，乙１９文献及び周知技術によって進歩性を欠
く。
エ 乙１９文献と本件考案４との対比
(ｱ) 構成要件Ｋについて
乙１９文献には，
構成要件Ｋの
「減速手段」
，
「幾何形状断面シャフト」
，
「連結具」及び「幾何形状穴」に相当する減速器２の歯車列，回転軸２
ａ，棒７０の一部及びＤ字切欠き穴７１が開示されており，構成要件Ｋ
に相当する構成が開示されている（段落６２，８１，図８，１０）
。
(ｲ) 小括
したがって，本件考案４は，乙１９文献によって新規性を欠く。
オ 乙１９文献と本件考案５との対比
(ｱ) 構成要件Ｌについて
乙１９文献には，構成要件Ｌの「ブラシ」に相当するゴムブラシ８０
が開示されており，構成要件Ｌに相当する構成が開示されている（段落
。
(ｲ) 小括
したがって，本件考案５は，乙１９文献によって新規性を欠く。
カ 乙１９文献と本件考案６との対比
(ｱ) 相違点
乙１９文献と本件考案６を対比すると，
両者は以下の点で相違する
（そ
の余は一致する。
）
。
相違点１：本件考案６は「内ねじ付きブッシュ」
（構成要件Ｍ，Ｎ）を
具備するのに対し，乙１９文献は「内ねじ付きブッシュ」を
具備しない点
相違点２：ビンの開口の内面に設けられるブッシュについて，本件考案
(ｲ) 相違点についての検討
相違点１について，
「内ねじ付きブッシュ」は周知技術である（乙２８
〜 ３３）
。また，相違点２について，ビンの開口内面に設けられるブッ
シュの材質が「樹脂」である構成も周知技術である（乙２９，３１，３
。
(ｳ) 小括
したがって，本件考案６は，乙１９文献及び周知技術によって進歩性
を欠く。
(2) 乙２０文献による主張
以下のとおり，本件考案１，２，５は，乙２０文献に記載された考案（別
紙乙２０文献図１参照）と同一であることから新規性（実用新案法３条１項
業者が容易に想到することができたものであるから進歩性（同条２項）を欠
く。
したがって，本件実用新案登録は，実用新案登録無効審判により無効にさ
れるべきものである（同法３７条１項２号，３０条，特許法１０４条の３第
。
ア 乙２０文献と本件考案１との対比
(ｱ) 構成要件Ａについて
乙２０文献には，構成要件Ａの「本体」
，
「ブラシロッド」
，
「ビン」に
相当する蓋体１，
軸体５及び容器８が開示されており，
構成要件Ａの
「化
粧品容器用漏れ止め構造」に相当する構成が開示されている（乙２０・
。
(ｲ) 構成要件Ｂについて
乙２０文献には，構成要件Ｂの「本体」
，
「電源ユニット」
，
「モータ」
，
「連結具」
に相当する蓋体１，
乾電池３，
モータ４及び軸体５の一部
（モ
ータ側から伸びた軸状部材が挿入されている部分）が開示されており，
構成要件Ｂに相当する構成が開示されている。
本件考案の「連結具」は，上記のとおり，
「ブラシロッド」の一部であ
る場合も含むと解釈される。乙２０文献の軸体５のうち，モータ４から
伸びた軸状部材が挿入されている部分は，蓋体１の収容空間に設けられ
（構成要件Ｂ）
，蓋体１の内部に回動可能に設けられ（同Ｃ）
，モータ４
に駆動可能であり（同Ｄ）
，軸体５の一端と同軸し連結しているから（同
Ｅ）
，機能的には本件考案１の「連結具」に当たる。
(ｳ) 構成要件Ｃ，Ｄについて
乙２０文献には，構成要件Ｃ，Ｄの「連結具」
，
「本体」及び「モータ」
に相当する軸体５の一部，蓋体１及びモータ４が開示されており，構成
要件Ｃ，Ｄに相当する構成が開示されている（乙２０・２頁１８〜 ２４
行目，図１）
。
(ｴ) 構成要件Ｅについて
乙２０文献には，構成要件Ｅの「ブラシロッド」
，
「連結具」及び「ブ
ラシヘッド」に相当する軸体５，軸体５の一部及びブラシ６が開示され
ており，構成要件Ｅに相当する構成が開示されている（乙２０・２頁１
。
(ｵ) 構成要件Ｆについて
乙２０文献には，構成要件Ｆの「ビン」
，
「ブラシロッド」に相当する
容器８及び軸体５が開示されている。また，本件考案の「液体チェンバ
ー」は，「ビン」の一部分のことをいうと解されるから（段落【００１
当する。さらに，乙２０文献には，構成要件Ｆに相当する構成が開示さ
れている（乙２０・２頁２５〜 ２９行目，図１）
。
(ｶ) 構成要件Ｇについて
乙２０文献には，構成要件Ｇの「ブラシロッド」に相当する軸体５が
開示されている。
本件考案の「密封ブッシュ」は，上記のとおり，
「ブラシロッド」の一
部である場合も含むと解釈される（実際，本件明細書で図示されている
のは，一体に成形された態様のみである。
）
。乙２０文献の軸体５の後部
には，略円錐台形状の拡径部が形成されている。そして，拡径部の前方
を向いた面の一部は密閉部材７に接触しており，かかる接触により「マ
スカラ内容物の揮発を防止することができる」
（乙２０・２頁２５〜 ２
「密封ブッシュ」に相当する。
したがって，乙２０文献には，構成要件Ｇに相当する構成が開示されて
いる。
なお，密封ブッシュは，上記のとおり様々な形状のものが周知技術と
して使用されている（乙２１，３２，３４〜 ３９）
。
(ｷ) 構成要件Ｈについて
乙２０文献には，構成要件Ｈの「本体」及び「ビン」に相当する蓋体
れた密閉部材の上部内周面に密着していることが図示されている。した
がって，乙２０文献には，構成要件Ｈに相当する構成が開示されている
（図１）
。
(ｸ) 小括
上記のとおり，乙２０文献には，構成要件Ａ〜 Ｈに相当する構成が開
示されており，本件考案１は，乙２０文献によって新規性を欠く。
イ 乙２０文献と本件考案２との対比
(ｱ) 構成要件Ｉについて
乙２０文献には，構成要件Ｉの「モータ」
，
「連結具」及び「減速手段」
に相当するモータ４，軸体５の一部及び減速ギアが開示されており，構
成要件Ｉに相当する構成が開示されている（乙２０・２頁１８〜 ２４行
目，図１）
。
(ｲ) 小括
したがって，本件考案２は，乙２０文献によって新規性を欠く。
ウ 乙２０文献と本件考案３との対比
(ｱ) 相違点
乙２０文献と本件考案３を対比すると，
両者は以下の点で相違する
（そ
の余は一致する。
）
。
相違点：本件考案３は本体の側面に設けられたレールにスイッチが摺動
可能に設けられるのに対し，乙２０文献はロータリ式スイッチ
(ｲ) 相違点についての検討
上記相違点に係る本件考案３の構成は，周知技術である（乙２２〜 ２
。乙２２〜 ２４記載の技術はいずれも電動マスカラに関するもので，
乙２０文献のロータリ式スイッチに変えて，摺動可能なスライド式スイ
ッチを適用することに，何ら阻害要因はない。
(ｳ) 小括
したがって，本件考案３は，乙２０文献及び周知技術によって進歩性
を欠く。
エ 乙２０文献と本件考案４との対比
(ｱ) 相違点
乙２０文献と本件考案４を対比すると，
両者は以下の点で相違する
（そ
の余は一致する。
）
。
相違点：本件考案４は減速手段及び連結具が，
「幾何形状断面シャフト」
及び「幾何形状」を設けられた態様で互いに連結されて同期に
回転するのに対し，乙２０文献では，減速ギア及び軸体５の一
部がそれぞれ「幾何形状断面シャフト」及び「幾何形状穴」を
設けない態様で互いに連結されてい同期に回転する点
(ｲ) 相違点についての検討
乙１９文献には，上記相違点に係る本件考案４の構成が開示されてい
るところ，乙２０文献と乙１９文献とは，共に技術分野が電動マスカラ
に関するものであり，当業者は乙２０文献に乙１９文献の構成を適用す
ることを容易に想到することができ，阻害要因もない。
また，上記相違点に係る本件考案４の構成は，周知技術である（乙１
。
(ｳ) したがって，本件考案４は，乙２０文献及び周知技術によって進歩性
を欠く。
オ 乙２０文献と本件考案５との対比
(ｱ) 構成要件Ｌについて
乙２０文献には，構成要件Ｌの「ブラシ」に相当するブラシ６が開示
されており，構成要件Ｌに相当する構成が開示されている（乙２０・２
頁１８〜 ２９頁，図１）
。
(ｲ) 小括
したがって，本件考案５は，乙２０文献によって新規性を欠く。
カ 乙２０文献と本件考案６との対比
(ｱ) 相違点
乙２０文献と本件考案６を対比すると，
両者は以下の点で相違する
（そ
の余は一致する。
）
。
相違点１：本件考案６は「内ねじ付きブッシュ」を含み，
「前記内ねじ
付きブッシュは，
前記本体の前端に設けられ，
内ねじを有し，
前記開口の外面に外ねじが設けられ，前記外ねじが前記内ね
じ付きブッシュの内ねじと螺合」している（構成要件Ｍ，Ｎ）
のに対し，
乙２０文献は
「内ねじ付きブッシュ」
を具備せず，
容器８の「開口の外面に外ねじ」が設けられているかが明ら
かではない点
相違点２：ビンの開口の内面に設けられるブッシュについて，本件考案
(ｲ) 相違点についての検討
相違点１について，
「内ねじ付きブッシュ」は周知技術である（乙２８
〜 ３３）
。また，
「内ねじ付きブッシュ」に対応するように容器の開口の
外面に「外ねじ」を設けることも，周知技術である（乙２８〜 ３３）
。
相違点２について，ビンの開口内面に設けられるブッシュの材質が「樹
脂」である構成も周知技術である（乙２９，３１，３３〜 ３５）
。
(ｳ) 小括
したがって，本件考案６は，乙２０文献及び周知技術によって進歩性
を欠く。
(3) 明確性要件違反
本件考案の効果
（
「回転可能な部材と回転不能な部材の間に，
化粧液が漏れ
出して侵入することがない」
。
【００１１】
）を奏するためには，少なくとも，
①回転可能な部材（ブラシロッド，連結具）
，回転不能な部材（本体）と密封
ブッシュとの関係，②回転可能な部材と回転不能な部材との隙間と，密封ブ
ッシュの前縁が開口に密着する位置との関係が特定されている必要がある。
しかし，本件考案１では，密封ブッシュと回転不能な部材（本体）との位
置関係，密封ブッシュと回転可能な部材（連結具）との位置関係がいずれも
特定されていない。加えて，本件考案１では，回転可能な部材（ブラシロッ
ド，連結具）と回転不能な部材（本体）との間の隙間と，密封ブッシュの前
縁が開口に密着する位置との関係も特定されていない。このため，いかなる
場合に上記効果を奏するかは，請求項１の記載から把握することができず不
明確である（この点，請求項１を引用する請求項２〜 ６についても同様であ
る。
）
。
また，本件考案の請求項６では，密封ブッシュと回転不能な部材（内ねじ
付きブッシュ）との位置関係，回転可能な部材（ブラシロッド，連結具）と
回転不能な部材（内ねじ付きブッシュ）との間の隙間と，密封ブッシュの前
縁が樹脂ブッシュに密着する位置との関係も特定されていない。このため，
いかなる場合に，上記効果を奏するかは，請求項６の記載から把握すること
ができず，考案が不明確である。
よって，請求項１〜 ６に係る考案は明確でないから，本件実用新案登録は
実用新案法５条６項２号に規定する要件を満たさない。
(4) サポート要件違反
本件考案の考案の詳細な説明には，
「回転可能な部材と回転不能な部材の間
に，
化粧液が漏れ出して侵入することのない化粧品容器用漏れ止め構造」
（
【０
）を課題とし，当該課題を解決するために，密封ブッシュが回転可能
な連結具１５と回転不能な凸縁１１の一端とを覆う点が記載されている。
しかしながら，本件考案の請求項１〜 ６には，密封ブッシュの前縁が開口
に密着されることは記載されているが，密封ブッシュの前縁がどのように回
転可能な連結具と回転不能な凸縁の一端（本体の前端）とを覆うのかについ
ては記載がなく，課題を解決するための手段が反映されていない。したがっ
て，本件考案の請求項１〜 ６には，考案の詳細な説明に記載された，課題を
解決するための手段が反映されておらず，考案の詳細な説明に記載した範囲
を超えている。
よって，請求項１〜 ６に係る考案は，考案の詳細な説明に記載したもので
はないから，本件実用新案登録は実用新案法５条６項１号に規定する要件を
満たさない。
【原告の主張】
(1) 乙１９文献による主張について
ア 被告は，乙１９文献の棒７０の端部（拡径部）が，構成要件Ｇの「密封
ブッシュ」に相当すると主張する。
しかしながら，
「密封ブッシュ」は，開口に密着して化粧液などの液体が
漏れ出ることを防ぐ機能を有し，軸を受ける筒状の部材と解されるとこ
ろ，乙１９文献の棒７０の端部（図８参照）は，軸である棒７０の一部に
過ぎず，
「密封ブッシュ」に該当しない。なお，図４で，韓国登録実用新
案第３５６８７３号に開示された封止構造を有する他の電動マスカラが
示されているが，これについても，実質的にどの構造が何をどこでどのよ
うに封止しているかについては何ら記載がない。被告の主張は，本件考案
の内容を知った上で，事後的に棒７０の端部が「密封ブッシュ」に相当す
ると述べているにすぎない。
なお，被告は，乙１９，２３，３４〜 ３９により「密封ブッシュ」は周
知であると主張するが，上記各文献はいずれも電動マスカラの部材に関す
るものではないから，
「密封ブッシュ」が周知であったとはいえず，また
これらを適用する動機付けも存しない。
イ また，被告は，乙１９文献の棒７０の一部が，構成要件Ｂ，Ｃ，Ｅ，Ｉ，
Ｋの「連結具」に相当すると主張する。
しかしながら，構成要件Ｅで「前記ブラシロッドは，一端が…前記連結
具に連結され」とされているとおり，
「連結具」は，ブラシロッドとは異
なる部材であるところ，乙１９文献の棒７０の一部は，棒７０を構成する
部分であることから，本件考案の「連結具」ではない。
ウ 以上のとおり，本件考案１は，乙１９文献に対し新規性を有しており，
本件考案１が新規性を有しないことを前提とする本件考案２，４，５の新
規性欠如の主張，本件考案３，６の進歩性欠如の主張にも理由がない。
(2) 乙２０文献による主張について
ア 被告は，乙２０文献の軸体５の端部が，構成要件Ｇの「密封ブッシュ」
に相当すると主張する。
しかしながら，
「密封ブッシュ」は，開口に密着して化粧液などの液体が
漏れ出ることを防ぐ機能を有し，軸を受ける筒状の部材であるところ，乙
ッシュ」に該当しない。
イ また，被告は，乙２０文献の軸体５の一部が，構成要件Ｂ，Ｃ，Ｅ，Ｉ，
Ｋの「連結具」に相当すると主張する。
しかしながら，構成要件Ｅで「前記ブラシロッドは，一端が…前記連結
具に連結され」とされているとおり，
「連結具」は，ブラシロッドとは異
なる部材であるところ，乙２０文献の「軸体５」の一部は，軸体５を構成
する部分であることから，本件考案の「連結具」ではない。
ウ 以上のとおり，本件考案１は，乙２０文献に対し新規性を有しており，
本件考案１が新規性を有しないことを前提とする本件考案２，５の新規性
欠如の主張，本件考案３，４，６の進歩性欠如の主張にも理由がない。
(3) 明確性要件違反について
請求項１には，回動可能な部材である連結具（構成要件Ｃ）と，一端がそ
の連結具と同軸して連結され他端にブラシヘッドが設けられているブラシロ
ッド（同Ｅ）とを具備し，そのブラシロッドに密封ブッシュを設ける（同Ｇ）
構成が開示されており，各部材の関係性は明確である。
なお，本件考案の課題は，構成要件Ａ〜 Ｇに加え，構成要件Ｈの密封ブッ
シュの前縁が開口に密着する構成により解決できるのであるから，それ以上
に，化粧液の侵入先と密封ブッシュの前縁が開口に密着する位置との関係ま
で特定しなければ明確性を欠くとする被告の主張には根拠がない。
(4) サポート要件違反について
本件考案の課題を解決するためには，密封ブッシュの前縁がどのようにし
て回転可能な連結具と回転不能な凸縁の一端（本体の前端）とを覆うかまで
特定しなくとも，密封ブッシュの前縁が開口に密着されることが記載されて
いることにより，その密着する箇所を越えて液体が漏れ出ることがない構成
が開示されているのであるから，当業者は考案の詳細な説明に記載された上
記課題を解決するための手段が反映されていることを認識することができる。
したがって，請求項１〜 ６に係る考案は，考案の詳細な説明に記載されて
いるといえ，被告のサポート要件違反の主張には理由がない。
【原告の主張】
(1) 被告は，本件実用新案権の設定登録後，被告製品を少なくとも１２万個販
売したが，被告製品１個あたりの利益額は１０００円を下らず，被告製品の
販売による利益は１億２０００万円を下らない。
また，弁護士費用として上記金員の１０パーセントに相当する１２００万
円が損害額に加算されるべきである。
したがって，被告が本件実用新案権を侵害したことにより原告が被った損
害額は少なくとも１億３２００万円であると算定される（実用新案法２９条
(2) なお，原告は，訴外Ｐ１から本件実用新案権の譲渡を受けているが，当該
譲渡以前に発生した損害賠償請求権については，訴外Ｐ１から債権譲渡を受
けている（甲６の１・２）。
【被告の主張】
損害に関する原告の主張は，否認し争う。原告が被告製品の発注先に対し，
被告製品が本件実用新案権を侵害している旨告知したため，被告は，平成２３
年１月１７日以降，被告製品を製造せず，同年２月１日以降，被告製品を販売
していない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 被告製品の構成について
ア 傘形状ブッシュとビンとの接触状況（構成ｈ）
株式会社コーケンによる放射線透過写真（甲９の１・２）
，地方独立行政
法人東京都立産業技術研究センター技師による放射線透過写真（乙４１〜
おいて，傘形状ブッシュは，その後方内周側が裏側で内ねじ付きブッシュ
前方の凸縁と接触し，傘形状ブッシュは弾性素材でできていることから，
当該接触によりやや拡径しているものと認められ，これによって，製品ご
とに程度差はあるものの，傘形状ブッシュの後方外周側の端が，ビンの後
部に取り付けられた樹脂ブッシュ（シゴキ）の内側に接触していることが
認められる。
原告が提出する被告製品の一部を切り欠き内部を視認可能にした写真
においても（甲８，１６〜 １８）
，上記認定を覆すものはない。なお，被
告製品の写真撮影報告書（乙１４）で撮影された被告製品は，傘形状ブッ
シュが樹脂ブッシュ（シゴキ）の内側にほとんど接触していない部分があ
るともいえるが（乙１４）
，接触がないとまではいえない上，同製品は被
告製品を加工したものであることからすれば，上記認定を覆すものではな
い
（なお，
被告も本件において接触がないとまで主張するものではない。
）
。
イ 漏れ止め防止構造（構成ｈ）
原告は，
財団法人化学研究評価機構高分子試験・評価センターにおいて，
①被告製品，②被告製品のビンの後部に取り付けられた樹脂ブッシュ（シ
ゴキ）の後端を切断したもの，③被告製品の傘形状ブッシュの本体側を切
断したものの３種類の試料につき，回転可能な部材である連結具と回転不
能な部材である内ねじ付きブッシュとの間からの液漏れの有無を試験し
たところ（甲１０，１１，１９の１・２）
，③被告製品の傘形状ブッシュ
の後端を切断したものについてのみ液漏れが見られた。
上記実験結果によれば，被告製品においては，傘形状ブッシュの後端が
化粧品の漏れ止め防止の機能を担っており，具体的には，傘形状ブッシュ
の後方外周側の端が，樹脂ブッシュ（シゴキ）と接触することによって，
化粧品の容器外部への漏れ止め防止を果たしており，これによって回転可
能な部材と回転不能な部材との間への漏れ止め防止機能も果たしている
と認められる（なお，被告は，被告製品では，傘形状ブッシュと内ねじ付
きブッシュが密着することにより回転可能な部材と回転不能な部材との
間への漏れ止め防止が果たされていると主張するが，当該構造を前提とし
ても，上記実験結果に従えば，傘形状ブッシュと樹脂ブッシュ（シゴキ）
との接触によって漏れ止め防止が果たされているといえる。
）
。
被告は，被告製品では，傘形状ブッシュ（スクレーパー）は，前記樹脂
ブッシュ（シゴキ）の内壁に付着したマスカラ液をビンの中に掻き落とす
ことにより，樹脂ブッシュ（シゴキ）にマスカラ液が溜まり，開口からあ
ふれるのを防止する機能を有するものであるところ，傘形状ブッシュ（ス
クレーパー）と樹脂ブッシュ（シゴキ）との接触は，素材自体が柔らかく
変形できる部材（ゴム製樹脂）同士の接触であるため，互いの変形によっ
てマスカラ液の漏出を完全に阻止するようには密着しないと主張するが，
上記アのとおり傘形状ブッシュは，内ねじ付きブッシュの凸縁により拡径
して樹脂ブッシュ（シゴキ）と接触していることからすれば，当該接触に
よって密封機能を果たしているといえるのであって，樹脂ブッシュがゴム
製であることは，当該機能には影響しないといえる。また，被告製品の傘
形状ブッシュ（スクレーパー）が，樹脂ブッシュ（シゴキ）の内壁に付着
したマスカラ液をビンの中に掻き落とす機能を有していることは，上記密
封機能を有することと矛盾せず，上記認定を覆すものではない。
(2) 構成要件Ｇ，Ｈの充足性
ア 構成要件の解釈
(ｱ) 構成要件Ｈは，
「前記本体と前記ビンを結合するときには，前記密封
ブッシュの前縁が前記開口に密着されることを特徴とする，化粧品容器
用漏れ止め構造」
であり，
ブラシロッドに設けられた密封ブッシュの
「前
縁」
（構成要件Ｇ参照）とビンの一端に設けられる「開口」
（構成要件Ｆ
参照）が密着することが必要とされている。
(ｲ) そこで，まず「開口」の解釈について検討するに，
「開口」が，文言上，
ビンの最後方の端部のみを指すと解すべき理由はないし，本件明細書の
請求項６では，
「前記開口（４２）の外面に外ねじが設けられ，前記外
ねじが設けられ，前記外ねじが前記内ねじ付きブッシュ（３０）の内ね
じと螺合し，前記開口（４２）の内面に樹脂ブッシュ（４３）が設けら
れ」とされており，
「開口」は外面に外ねじ，内面に樹脂ブッシュを設
けることが予定されていることからすれば，
「開口」は，ビンの最後方
の先端部に限られず，広くビンの開放部分を指すと解釈するのが相当で
ある（本件明細書の【図１】
，
【図３】〜 【図５】においても，ビンの本
体側の凸部が「開口」
（４２）として図示されている。
）
。
(ｳ) また，
「前縁」の意義について解釈するに，本件明細書では，密封ブッ
シュの一部を指す用語として用いられているところ，密封ブッシュ（傘
形状ブッシュ）は，凸縁と連結具の一端を覆うことによって，化粧液が
漏れ出すのを防ぐことからすれば（段落【００１８】
）
，ここにいう「前」
とは，化粧液のあるブラシヘッド側と解するのが相当であり，
「縁」は，
物の端，へり等のほか，まわりを表す意味もあること（乙１５，１６）
からすれば，
「前縁」とは，傘形状ブッシュのうち広くブラシヘッド側
となる部分を指すと解するのが相当である。
被告は，
「前縁」の範囲は字義どおり厳格に解すべきであるとして，傘
形状ブッシュの前方の端又は拡径を始める境界までを指すと主張する
が，採用できない。
イ 充足性
被告製品では，
上記(1)で認定したとおり，
傘形状ブッシュの後方外周側
の端がビンの後部に取り付けられた樹脂ブッシュ（シゴキ）の内側に接触
し，これが密着することによって漏れ止め防止構造を果たしていると認め
られる。
そして，傘形状ブッシュの後方外周部分の端はその「前縁」に当たると
いうことができ，ビンと一体を成す樹脂ブッシュの内側はビンの「開口」
に該当し，そして，傘形状ブッシュの後方外周の端は開口部に押し付けら
れて密着することにより「化粧品の漏れ止め防止構造」を果たしていると
認められる（したがって，被告製品の傘形状ブッシュは「密封ブッシュ」
にも該当する。
）
。
したがって，被告製品は，構成要件Ｇ，Ｈを充足する。
(3) 構成要件Ｋの充足性
被告製品の構成ｋは，連結具の末端に，円形の穴が設けられており，そこ
にゴム製のＯリングを介して十字形状シャフトを挿入することにより，十字
形状シャフトと連結具を同期に回転する構成であると認められる（弁論の全
趣旨）
。
構成要件Ｋは，
「前記減速手段には，幾何形状断面シャフトが設けられ，前
記連結具の末端には，幾何形状穴が設けられ，前記幾何形状断面シャフトが
前記幾何形状穴に挿入され，そうすると，前記幾何形状断面シャフトは前記
連結具と同期に回転することができることを特徴とする」である。この「幾
何形状穴」については，本件明細書上何ら限定はないが，シャフトの幾何形
状が連結具の穴の幾何形状と係合することによって，シャフトが連結具と同
期に回転するものでなければならない。
被告製品においては，上記のとおり，連結具の穴は円形であるのに，そこ
に挿入されるシャフトの断面形状は十字形状であるから，両者がその幾何形
状によって係合し同期に回転することはなく，
Ｏリングを介することにより，
その抵抗によって同期に回転しているに過ぎない。
したがって，被告製品は，構成要件Ｋを充足しない。
(4) 構成要件Ｐの充足性
構成要件Ｐは，
「前記ブラシロッドが前記樹脂ブッシュを経由して前記液体
収容チェンバーに挿入し，前記本体と前記ビンを結合するときには，前記密
封ブッシュの前縁が前記樹脂ブッシュに密着されることを特徴とする」であ
るところ，上記のとおり，被告製品は傘形状ブッシュの前縁が開口に密着し
ており，開口の内面に設けられた樹脂ブッシュにも密着していると認められ
る。
したがって，被告製品は，構成要件Ｐを充足する。
(5) 小括
以上のとおり，被告製品は，構成要件Ａ〜 Ｆ，Ｉ，Ｊ，Ｌ〜 Ｏを充足する
ことは争いがなく，構成要件Ｋを充足しないが，構成要件Ｇ，Ｈ，Ｐについ
ては充足すると認められるので，本件考案１〜 ３，５及び６の技術的範囲に
属する。
ものであるか）について
当裁判所は，乙２０文献に記載された考案に基づき，本件実用新案登録は，
実用新案登録無効審判により無効にされるべきであると判断する。
(1) 乙２０文献の記載
本件実用新案登録出願前に頒布された刊行物である乙２０文献（訳文）に
は，
以下の記載がある
（以下に開示された乙２０文献に記載された考案を
「乙
）
。
ア （２頁１８〜 ２４行目）
このような従来のマスカラブラシの問題点を解決するために，
多数の電
動式マスカラが案出されており，例えば，図１に示されているように，従
来の電動式マスカラにおいては，睫毛の化粧をするときに，蓋体（１）の
外部に位置したロータリ式スイッチ（２）を回転させて作動させると，乾
電池（３）の電源がモータ（４）に供給されてモータ（４）が回転を開始
し，モータ（４）の動力が，図示されていない回転軸に設置されたピニオ
ンギア及び減速ギアなどを介して軸体（５）に伝達されることより，軸体
（５）が回転する。
このように軸体
（５）
が回転すると，
軸体
（５）
に設置されたブラシ
（６）
が連動し，軸体（５）と一緒に連動するブラシ（６）を睫毛に当てると，
睫毛が自動的に巻き上げられて睫毛の化粧が行われることになる。
イ （２頁２５〜 ２９行目）
図１に示されている従来の電動式マスカラにおいては，密閉部材（７）
は，マスカラの揮発を防止すると同時に，容器（８）からブラシ（６）を
抜き出すときに，ブラシに過度に付着しているマスカラ溶液を除去する役
割を果たしており，マスカラ内容物の揮発性が高いため，蓋体（１）を容
器（８）に装着するときに，密閉部材（７）が圧着する程度にしっかりと
装着した場合にのみ，マスカラ内容物の揮発を防止することができる。
(2) 本件考案１と乙２０考案との対比
ア 構成要件Ａ
構成要件Ａは，
「本体と，ブラシロッドと，ビンと，を含む化粧品容器
用漏れ止め構造であって，
」であるところ，乙２０考案には，構成要件Ａ
の「本体」
，
「ブラシロッド」
，
「ビン」に相当する蓋体（１）
，軸体（５）
及び容器（８）が開示されている。また，乙２０考案には，マスカラ内容
物の揮発を防止することが開示されているところ，これは，容器の気密構
造を開示したものであることから，
「化粧品容器用漏れ止め構造」である
ことが開示されているといえる。
したがって，乙２０考案は，構成要件Ａに相当する構成を有するといえ
る。
イ 構成要件Ｂ
構成要件Ｂは，
「前記本体は，収容空間を有し，前記収容空間には，電
源ユニットと，
前記電源ユニットと電気的に連接するモータと，
連結具と，
が設けられ，
」であるところ，乙２０考案には，
「本体」
，
「電源ユニット」
，
「モータ」に相当する蓋体（１）
，乾電池（３）
，モータ（４）が開示され
ている（当事者間に争いがない。
）
。
また，本件考案１の「連結具」は，本体の収容空間内で回動可能に設け
られ（構成要件Ｂ，Ｃ）
，
「ブラシロッド」と同軸に連結されるものである
ところ（構成要件Ｅ）
，乙２０考案の軸体（５）は，一方の端でブラシ（６）
と接続しており，他方の端では，軸体（５）と同軸に挿入された軸状部材
を介して，モータ（４）に接続されており，その軸状部材の周辺部におい
て，上記「連結具」に相当することと認められる。
原告は，構成要件Ｂの「連結具」は，
「ブラシロッド」とは異なる部材
であるところ，乙２０文献の軸体（５）の軸状部材の周辺部は，軸体（５）
を構成する部分であることから，
「連結具」には相当しないと主張する。
しかしながら，
「連結具」が「ブラシロッド」と異なる部材でなければな
らないと解する理由はなく，この点は，本件明細書で「もちろん，前記ブ
ラシロッド２０と前記連結具１５は一体成形されるものでもよい。」（段
落【００１５】）と記載されていることからも明らかである（仮に相違点
と捉えるとしても，単なる設計事項に過ぎないというべきである。
）
。
したがって，乙２０考案は，構成要件Ｂに相当する構成を有するといえ
る。
ウ 構成要件Ｃ・Ｄ
構成要件Ｃは，
「前記連結具は，
前記本体の内部に回動可能に設けられ，
」
であり，構成要件Ｄは，
「前記モータに駆動可能であり，
」であるところ，
乙２０考案には，
「連結具」
，
「本体」及び「モータ」に相当する軸体（５）
の一部（軸状部材の周辺部）
，蓋体（１）及びモータ（４）が開示されて
いる。そして，乙２０考案には，
「連結具」に相当する軸体（５）の一部
（軸状部材の周辺部）は，蓋体（１）の内部に回動可能に設けられ，モー
タ（４）に駆動可能であることが開示されている。
したがって，乙２０考案は，本件考案１の構成要件Ｃ及びＤに相当する
構成を有するといえる。
エ 構成要件Ｅ
構成要件Ｅは，
「前記ブラシロッドは，
一端が前記連結具と同軸し前記連
結具に連結され，他端にブラシヘッドが設けられ，
」であるところ，乙２０
考案には，
「ブラシロッド」
，
「連結具」及び「ブラシヘッド」に相当する軸
体（５）
，軸体（５）の一部（軸状部材の周辺部）及びブラシ（６）が開示
されている。そして，乙２０考案には，軸体（５）は，一端が軸体（５）
の一部（軸状部材の周辺部）と同軸し，当該部分に連結され，他端にブラ
シ（６）が設けられていることが開示されている。
したがって，乙２０考案は，本件考案１の構成要件Ｅに相当する構成を
有するといえる。
オ 構成要件Ｆ
構成要件Ｆは，
「前記ビンは，液体収容チェンバーと，前記ビンの一端
に設けられる開口と，を有し，前記ブラシロッドは前記開口を経由して前
記液体収容チェンバーに挿入される一方，
」であるところ，乙２０考案に
は，
「ビン」
，
「ブラシロッド」に相当する容器（８）及び軸体（５）が開
示されている。また，本件考案１の「液体収容チェンバー」は，
「ビン」
の一部分であると解されるから，乙２０考案の容器（８）の一部が「液体
収容チェンバー」に相当する。
そして，乙２０考案には，容器（８）の一部と，容器（８）の一端に設
けられる開口とを有し，軸体（５）は前記開口を経由して，容器（８）に
挿入されることが開示されている。
したがって，乙２０考案は，本件考案１の構成要件Ｆに相当する構成を
有するといえる。
カ 構成要件Ｇ
構成要件Ｇは「前記ブラシロッドに密封ブッシュが設けられ，
」である
ところ，乙２０考案には，
「ブラシロッド」に相当する軸体（５）が開示
されている。
また，本件考案１の「密封ブッシュ」は，
「ブラシロッド」に設けられ，
その前縁が「ビン」の開口に密着されることにより，漏れ止め防止の機能
を果たすものであるところ（構成要件Ｇ，Ｈ）
，乙２０考案の軸体（５）
は，上記軸状部材と接続されている後方端部において，より太くなってお
り，これが容器（８）の開口部に備えられた密閉部材（７）と接触するこ
とによって，一定の漏れ止め防止の機能を果たしていることから，その後
方端部において，上記「密封ブッシュ」に相当することが認められる。
原告は，
「密封ブッシュ」は，開口に密着して化粧液などの液体が漏れ
出ることを防ぐ機能を有する，軸を受ける筒状の部材であるところ，乙２
「密封ブッシュ」に該当しないと主張する。確かに，
「ブッシュ」につい
ては，軸受筒などの意味で使用されるといえるが（甲１３〜 １５）
，
「密封
ブッシュ」が「ブラシロッド」と異なる部材でなければならないと解する
理由はなく，この点は，本件明細書で「前記ブラシロッド２０に密封ブッ
シュが一体に成形され，
前記密封ブッシュは，
傘形状を呈していもいいし，
ボール形状を呈していもいいし，その他の適当な形状を呈してもよい。」
（段落【００１８】。原文ママ）と記載されていることからも明らかであ
る（仮に相違点と捉えるとしても，単なる設計事項に過ぎないというべき
である。
）
。
したがって，乙２０考案は，本件考案１の構成要件Ｇに相当する構成を
有しているといえる。
キ 構成要件Ｈ
構成要件Ｈは「前記本体と前記ビンを結合するときには，前記密封ブッ
シュの前縁が前記開口に密着されることを特徴とする，化粧品容器用漏れ
止め構造。
」
であるところ，
本件考案１には，
構成要件Ｈの
「本体」
及び
「ビ
ン」に相当する蓋体（１）及び容器（８）が開示されている。そして，乙
後方端部の前縁を開口に備えられた密閉部材（７）に密着させ，それによ
って溶液の揮発成分を密封することが開示されている。
したがって，乙２０考案は，本件考案１の構成要件Ｈに相当する構成を
有しているといえる。
カ 小括
以上のとおり，乙２０考案は，本件考案１の構成を全て有するものと認
められる。
したがって，本件考案１はその特許出願前に頒布された乙２０文献に記
載された考案であり，本件実用新案登録は，実用新案法３条１項３号に違
反し，実用新案登録無効審判により無効にされるべきものであるから，原
告は，被告に対し，本件実用新案権を行使することができない。
(2) 本件考案２，５について
ア 本件考案２は，本件考案１の従属項であって，構成要件Ｉ「前記モータ
と前記連結具の間には，更に，減速手段が設けられることを特徴とする，
請求項１に記載の化粧品容器用漏れ止め構造。
」
が追加されたものであると
ころ，乙２０考案には，
「モータ」
，
「連結具」
，
「減速手段」に相当するモー
タ（４）
，軸体（５）の一部（軸状部材の周辺部）及び減速ギアが開示され
ている。そして，乙２０考案は，モータ（４）と軸体（５）の一部との間
に，減速ギアが設けられていることが開示されている。
したがって，乙２０考案は，本件考案２の構成要件Ｉに相当する構成を
有しており，乙２０考案は，本件考案２の構成を全て有するものと認めら
れる。
イ 本件考案５は，本件考案１の従属項であって，構成要件Ｌ「前記ブラシ
ヘッドは，マスカラ又はグロスを付けるためのブラシであることを特徴と
する，請求項１に記載の化粧品容器用漏れ止め構造。
」が追加されたもの
であるところ，乙２０考案には，
「ブラシヘッド」に相当するブラシ（６）
が開示されている。そして，乙２０考案には，ブラシ（６）がマスカラを
付けるためのブラシであることが開示されている。
したがって，乙２０考案は，本件考案５の構成要件Ｌに相当する構成を
有しており，乙２０考案は，本件考案５の構成を全て有するものと認めら
れる。
ウ 以上のとおり，本件考案２，５については，その特許出願前に頒布され
た乙２０文献に記載された考案であり，本件実用新案登録は，実用新案法
のであるから，原告は，被告に対し，本件実用新案権を行使することがで
きない。
(3) 本件考案３
ア 本件考案３は，本件考案１の従属項であって，構成要件Ｊ「前記本体の
側面にレールが設けられ，前記レールにスイッチが摺動可能に設けられ，
前記スイッチは前記レールに沿って摺動し，これにより，前記スイッチは
前記電源ユニットのオン
・
オフを切替えることができることを特徴とする，
請求項１に記載の化粧品容器用漏れ止め構造。
」が追加されたものである。
イ 構成要件Ｊについて，乙２０考案には，
「本体」
，
「スイッチ」
，
「電源ユニ
ット」に相当する蓋体（１），ロータリ式スイッチ（２）及び乾電池（３）
が開示されている。そして，乙２０考案には，ロータリ式スイッチ（２）
が，乾電池（３）のオン・オフを切り替えることができることが開示され
ている。
一方，乙２０考案では，ロータリ式スイッチ（２）が，蓋体（１）の側
面に設けられたレールに摺動可能に設けられており，レールに沿って摺動
するか否かは明らかではなく，以下の相違点が存する。
相違点： 本件考案２は，スイッチが，本体側面に設けられたレールに摺
動可能に設けられており，レールに沿って摺動する構造を有する
のに対し，乙２０考案は，ロータリ式スイッチ（２）の配設態様
が明らかではない点。
ウ しかしながら，上記相違点に係る本件考案２の構成は，電動マスカラに
おいて，本件実用新案登録出願以前において採用されていた周知技術と認
められるのであって（乙２２〜 ２４）
，乙２０考案に当該周知技術を適用
することについて，困難となるような事情も認められない。
したがって，本件考案３については，その特許出願前に頒布された乙２
ものといえ，本件実用新案登録は，実用新案法３条２項に違反し，実用新
案登録無効審判により無効にされるべきものであるから，原告は，被告に
対し，本件実用新案権を行使することができない。
(4) 本件考案４
ア 本件考案４は，本件考案１の従属項であって，構成要件Ｋ「前記減速手
段には，幾何形状断面シャフトが設けられ，前記連結具の末端には，幾何
形状穴が設けられ，前記幾何形状断面シャフトが前記幾何形状穴に挿入さ
れ，そうすると，前記幾何形状断面シャフトは前記連結具と同期に回転す
ることができることを特徴とする，請求項２に記載の化粧品容器用漏れ止
め構造。
」が追加されたものである。
イ 構成要件Ｋについて，乙２０考案には，本件考案４の「減速手段」及び
「連結具」にそれぞれ相当する減速ギア及び軸体（５）の一部（軸状部材
の周辺部）
が開示されている。
そして，
乙２０考案は，
減速ギアと軸体
（５）
の一部（軸状部材の周辺部）は同期に回転することが開示されている。
一方，乙２０考案では，減速ギアと軸体（５）との連結態様が明らかで
はなく，以下の相違点が認められる。
相違点： 本件考案４では，減速手段及び連結具がそれぞれ「幾何形状断
面シャフト」及び「幾何形状穴」を設けられた態様で互いに連結
された構造であるのに対し，乙２０考案では，減速ギア及び軸体
（５）の連結態様が明らかではない点
ウ しかしながら，上記相違点に係る本件考案４の構成は，電動マスカラに
おいて，本件実用新案登録出願以前において採用されていた周知技術と認
められるのであって（乙１９，２３，２５参照）
，乙２０考案に当該周知
技術を適用することについて，困難となるような事情も認められない。
被告製品が構成要件Ｋを充足しないことは既に述べたとおりであるが，
本件考案４については，その特許出願前に頒布された乙２０文献に記載さ
れた考案に基づき，極めて容易に考案をすることができたものといえ，本
件実用新案登録は，実用新案法３条２項に違反し，実用新案登録無効審判
により無効にされるべきものである。
(5) 本件考案６
ア 本件考案６は，本件考案１の従属項であって，構成要件Ｍ〜 Ｐが追加さ
れたものである。
(ｱ) 構成要件Ｍ
構成要件Ｍは「更に，内ねじ付きブッシュを含み，前記内ねじ付きブ
ッシュは，前記本体の前端に設けられ，内ねじを有し，
」であるところ，
乙２０考案では，
「本体」に相当する蓋体（１）が開示されているが，
蓋体（１）の前端の構造は明らかではない。
(ｲ) 構成要件Ｎ
構成要件Ｎは「前記開口の外面に外ねじが設けられ，前記外ねじが前
記内ねじ付きブッシュの内ねじと螺合し，
」であるところ。乙２０考案
では，蓋体（１）と容器（８）の連結構造は明らかではない。
(ｳ) 構成要件Ｏ
構成要件Ｏは
「前記開口の内面に樹脂ブッシュが設けられ，
」
であると
ころ，乙２０考案では，開口の内面に密閉部材（７）が設けられている
が，その材質が樹脂であるかについては明らかではない。
(ｴ) 構成要件Ｐ
構成要件Ｐは「前記ブラシロッドが前記樹脂ブッシュを経由して前記
液体収容チェンバーに挿入し，前記本体と前記ビンを結合するときには，
前記密封ブッシュの前縁が前記樹脂ブッシュに密着されることを特徴
とする，
」であるところ，乙２０考案では，
「ブラシロッド」
，
「樹脂ブッ
シュ」
，
「液体収容チェンバー」
，
「本体」
，
「ビン」
，
「密封ブッシュ」に相
当する軸体（５）
，密閉部材（７）
，容器（８）の一部，蓋体（１）
，容
器（８）
，軸体（５）の一部（後方端部）が開示されている。そして，
乙２０考案には，軸体（５）は密閉部材（７）を経由して容器（８）の
内部に挿入され，蓋体（１）と容器（８）を結合させるときには，軸体
（５）の一部（後方端部）の前縁が密閉部材（７）に密着することが開
示されている。
一方，上記のとおり，乙２０考案では，密閉部材の材質が樹脂である
かについては明らかではない。
イ 以上を踏まえると，
乙２０考案と本件考案６は，
以下の相違点が存する。
相違点１： 本件考案６は「内ねじ付きブッシュを含み，前記内ねじ付き
ブッシュは，前記本体の前端に設けられ，内ねじを有し，前記
開口の外面に外ねじが設けられ，前記外ねじが前記内ねじ付き
ブッシュの内ねじと螺合し」
（構成要件Ｍ及びＮ）ているのに
対し，乙２０考案は，蓋体（１）と容器（８）の連結構造が明
らかではない点。
相違点２： 本件考案６では，ビンの開口の内面に設けられるブッシュの
材質が「樹脂」であるのに対し，乙２０文献では密閉部材（７）
の材質が不明である点
ウ しかしながら，上記相違点１に係る本件考案６の構成は，電動マスカラ
において，本件実用新案登録出願以前において採用されていた周知技術と
認められるのであって
（乙２８〜 ３３参照）
，
乙２０考案に当該周知技術を
適用することについて，困難となるような事情も認められない。また，上
記相違点６に係る本件考案６の構成についても，本件実用新案登録出願以
前において採用されていた周知技術と認められるのであって（乙２９，３
，
乙２０考案に当該周知技術を適用することについて，
困難となるような事情も認められない。
したがって，本件考案６については，その特許出願前に頒布された乙２
ものといえ，本件実用新案登録は，実用新案法３条２項に違反し，実用新
案登録無効審判により無効にされるべきものであるから，原告は，被告に
対し，本件実用新案権を行使することができない。
以上検討したところによれば，
本件実用新案登録は実用新案登録無効審判に
より無効にされるべきものと認められ，原告の請求は，その余について検討す
るまでもなく理由がない。
第５ 結語
よって，原告の請求をいずれも棄却することとし，訴訟費用の負担につき
民事訴訟法６１条を適用して，主文のとおり判決する。
大阪地方裁判所第２１民事部
裁判長裁判官 谷 有 恒
裁判官 松 川 充 康
裁判官 網 田 圭 亮
別紙
物件目録
「ビューティヴィジョン エレクトロールマスカラ」の商品名で特定される電動
マスカラ
以上
別紙
被告製品説明書（原告の主張）
被告製品の化粧品容器用漏れ止め構造は，別紙被告製品説明図に示す各要素から
なり，その構成を分説すると，以下のとおりである。
ａ：本体と，
ブラシロッドと，
ビンと，
を含む化粧品容器用漏れ止め構造であって，
ｂ：前記本体は，収容空間を有し，前記収容空間には，電源ユニットと，前記電源
ユニットと電気的に連接するモータと，連結具と，が設けられ，
ｃ：前記連結具は，その基端部が本体に設けられた減速手段の幾何形状断面シャフ
トと連結することで，本体の内部に回動可能に設けられ，
ｄ：前記モータに駆動可能であり，
ｅ：前記ブラシロッドは，一端が前記連結具と同軸し前記連結具に連結され，他端
にブラシヘッドが設けられ，
ｆ：前記ビンは，液体収容チェンバーと，ビンの一端に設けられる開口とを有し，
前記ブラシロッドは前記開口を経由して前記液体収容チェンバーに挿入される
一方，
ｇ：前記ブラシロッドには傘形状ブッシュが固定され，
ｈ：前記本体と前記ビンを結合するときには，前記傘形状ブッシュの前縁が前記開
口に密着される，化粧品容器用漏れ止め構造。
ｉ：前記モータと前記連結具の間には，更に，減速手段が設けられる。
ｊ：前記本体の側面にはレールが設けられ，前記レールにスイッチが摺動可能に設
けられ，前記スイッチは前記レールに沿って摺動し，これにより，前記スイッチ
は前記電源ユニットのオン・オフを切替えることができる。
ｋ：前記減速手段には，
幾何形状断面シャフトが設けられ，
前記連結具の末端には，
幾何形状穴が設けられ，前記幾何形状断面シャフトが前記幾何形状穴に挿入され，
そうすることで，前記幾何形状断面シャフトは前記連結具と同期に回転すること
ができる。
ｌ：前記ブラシヘッドは，マスカラを付けるためのブラシである。
ｍ：更に，内ねじ付きブッシュを含み，この内ねじ付きブッシュは，前記本体の前
端に設けられ，ビン側へ伸長する枠状部分の内面に内ねじを有し，
ｎ：前記ビンは，前記開口の外面に外ねじが設けられ，前記外ねじが前記内ねじ付
きブッシュの内ねじと螺合し，
ｏ：前記開口の内面に樹脂ブッシュが設けられ，
ｐ：前記ブラシロッドが前記樹脂ブッシュを経由して前記液体収容チェンバーに挿
入し，前記本体と前記ビンを結合するときには，前記傘形状ブッシュの前縁が前
記樹脂ブッシュに密着される。
以上
別紙
被告製品説明図（原告の主張）
★ Ｘ１ｐ９〜 １１
別紙
被告製品説明図（被告の主張）
＜図Ｉ（被告製品図）＞
前縁
＜図Ｌ（被告製品図）＞
前縁
（予備
的主張）
別紙
本件明細書
★ 甲２を添付
別紙
乙１９文献図８
別紙
乙２０文献図１
