主 文
被告人を懲役５年及び罰金５０万円に処する。
未決勾留日数中６０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金５０００円を１日に換算した期間
被告人を労役場に留置する。
押収してあるビニール袋入り覚せい剤１１袋（平成１５年押第４９号の１ないし
の１３），大麻２個（同号の１４，１５），ビニール袋入り大麻１２袋（同号の１６な
いし１９，２４，２６ないし３２），アルミ箔とビニールに包まれた大麻１包（同号
の２０），ビニール袋入りでアルミ箔等で包まれた大麻４袋（同号の２１ないし２
被告人が株式会社Ａ銀行に対してＢ名義で有する普通預金債権（ａ支店扱
い，口座番号＊＊＊）全額（平成１５年１０月３日現在の残高金１６万７００円
及びこれに対するそれ以降の利息債権）及び被告人が日本郵政公社に対し
て有する通常貯金債権（ｂ貯金事務センター扱い，記号＊＊＊，番号＊＊＊）
残高（平成１５年１０月６日現在の残高金２６万９６８円及びこれに対するそれ
以降の利息債権）のうち金３万７０００円（以上の一部は当庁平成１５年(む)第
被告人から金２７４万３３８０円を追徴する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，
第１ みだりに，営利の目的で，
後３回にわたり，大阪市ｃ所在のＣ郵便局ほか２か所から，覚せい剤であるフェニルメ
チルアミノプロパン塩酸塩の結晶合計約１・９８４グラムを代金合計８万９０００円で，
新潟市ｄ所在のＤ郵便局留めでＥ宛て及び兵庫県龍野市ｅ所在のＦ方宛てに，いずれ
も郵便小包で発送して，同郵便局及び上記Ｆ方に到達させ，同郵便局において，上記
Ｅに覚せい剤約０・７グラムを受領させて譲り渡し，上記Ｆ方において，同人に覚せい
剤約０・６グラムを受領させて譲り渡したが，上記Ｅをして，上記郵便局留めで受領さ
せようとした覚せい剤約０・６８４グラムは同覚せい剤入り小包を警察官に発見押収さ
れたためその目的を遂げず，さらに，別表２（略）記載のとおり，前後９回にわたり，大
阪市ｆ所在のＧ郵便局等から，覚せい剤様の結晶合計約７・３グラムを覚せい剤とし
て，代金合計３２万３０００円で，石川県小松市ｇ所在のＨ方及び上記Ｄ郵便局留めで
上記Ｅ宛てに配達記録郵便等で発送し，上記Ｈ方ほか２か所において，同人及び上
記Ｅにそれぞれ覚せい剤様の結晶を覚せい剤として受領させて譲り渡したほか，薬物
犯罪を犯す意思をもって，多数回にわたり，上記Ｇ郵便局等から，覚せい剤様の結晶
を覚せい剤として，大麻様の乾燥植物を大麻として，代金合計２５９万１１８０円（送料
込み）で，氏名不詳の多数の者宛てに郵便小包等で発送し，氏名不詳の多数の者を
して，覚せい剤様の結晶を覚せい剤として，また，大麻様の乾燥植物を大麻として受
領させて譲り渡し，もって規制薬物等を譲り渡すことを業とした，
て，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパン塩酸塩の結晶約２・７１２グラム
（平成１５年押第４９号の１ないし１２はいずれもその鑑定残量）を所持した，
(2) 同日，上記被告人方居室において，大麻を含有する樹脂状固形物約０・０８１グラ
ム（同号の２５はその鑑定残量）及び乾燥大麻約１１・２３２グラム（同号の１３ないし
大麻約１・６３３グラム（同号の３３はその鑑定残量）を所持した，
第２ 薬物犯罪の犯罪行為により得た財産等を仮名口座に入金しようと企て，同年３月４日
から同年７月２日までの間，別表３記載のとおり，前後１００回にわたり，上記Ｅ及び上
記Ｈほか多数の者に対して譲り渡した規制薬物等の送料及び対価合計２９０万４０８
社Ａ銀行ａ支店Ｂ名義の普通預金口座（口座番号＊＊＊）に振込入金させ，もって薬
物犯罪収益等の取得につき事実を仮装した，
第３ 法定の除外事由がないのに，同年６月３０日ころ，上記第１の２(1)記載の被告人方居
室において，覚せい剤であるフェニルメチルアミノプロパンの塩類若干量をガラスパイ
プに入れて加熱昇華させて口腔から吸引し，もって覚せい剤を使用した
ものである。
（証拠の標目）
略
（法令の適用）
被告人の判示第１の１の所為は麻薬特例法５条４号（同法８条２項，別表１番号２につい
ては覚せい剤取締法４１条の２第３項，２項，１項，その余についてはいずれも同法同条２
項，１項）に，判示第１の２(1)の所為は覚せい剤取締法４１条の２第２項，１項に，判示第１
の２(2)及び第１の３の各所為はいずれも大麻取締法２４条の２第２項，１項にそれぞれ該
当するところ，判示第１の２(1)の営利目的で所持した覚せい剤並びに判示第１の２(2)及び
ていたものであるから，これらは包括して麻薬特例法５条４号に該当し，判示第２の所為は
同法６条１項に，判示第３の所為は覚せい剤取締法４１条の３第１項１号，１９条にそれぞ
れ該当するところ，判示第１の罪について所定刑中有期懲役刑及び罰金刑を選択し，判示
第２の罪について情状により所定の懲役と罰金を併科し，以上は刑法４５条前段の併合罪
であるから，懲役刑については同法４７条本文，１０条により最も重い判示第１の罪の刑に
同法１４条の制限内で法定の加重をした刑期の範囲内で，罰金刑については同法４８条２
項により判示第１，第２の各罪所定の罰金の多額を合計した金額の範囲内で，被告人を懲
役５年及び罰金５０万円に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数中６０日をその懲役刑
に算入し，その罰金を完納することができないときは，同法１８条により金５０００円を１日に
換算した期間被告人を労役場に留置し，押収してあるビニール袋入り覚せい剤１１袋（平成
罪に係る覚せい剤で犯人の所有するものであるから，覚せい剤取締法４１条の８第１項本
文により，ビニールに包まれた大麻１包（同号の１３），大麻２個（同号の１４，１５），ビニー
ル袋入り大麻１２袋（同号の１６ないし１９，２４，２６ないし３２），アルミ箔とビニールに包ま
れた大麻１包（同号の２０），ビニール袋入りでアルミ箔等で包まれた大麻４袋（同号の２１
ないし２３，３３）及びビニール袋入り大麻樹脂１袋（同号の２５）は，判示第１の２(2)，３の罪
に係る大麻で犯人の所有するものであるから，大麻取締法２４条の５第１項本文によりい
ずれもこれを没収し，被告人が株式会社Ａ銀行に対してＢ名義で有する普通預金債権（ａ
支店扱い，口座番号＊＊＊）全額（平成１５年１０月３日現在の残高金１６万７００円及びこ
れに対するそれ以降の利息債権）及び被告人が日本郵政公社に対して有する通常貯金債
権（ｂ貯金事務センター扱い，記号＊＊＊，番号＊＊＊）残高（平成１５年１０月６日現在の
残高金２６万９６８円及びこれに対するそれ以降の利息債権）のうち金３万７０００円（以上
の一部は当庁平成１５年(む)第１４３号没収保全請求事件で没収保全に係るもの。）は，判
示第２の罪に係る薬物犯罪収益等又は判示第１の１の罪に係る薬物犯罪収益であるか
ら，麻薬特例法１１条１項本文，１２条，組織的な犯罪の処罰及び犯罪収益の規制等に関
する法律１４条，１５条１項本文により没収し，判示第２の犯行により被告人が取得の事実
を仮装した薬物犯罪収益等のうち２７４万３３８０円は，麻薬特例法１１条１項３号の薬物犯
罪収益等に該当するが，既に費消して没収することができないので，同法１３条１項前段に
よりその価額を被告人から追徴することとする。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，多数の者に対し，インターネットを通じて覚せい剤等の違法な薬物等
を譲り渡すことを業とし，また，そのための覚せい剤及び大麻を所持したという覚せい剤取
締法違反及び大麻取締法違反を伴う麻薬特例法違反（判示第１の犯行）の，その譲渡代
金等を架空人名義の銀行口座に振り込ませて譲渡による利益等の取得の事実を仮装した
という麻薬特例法違反（判示第２の犯行）の，さらに入手した覚せい剤を自ら吸引して使用
したという覚せい剤取締法違反（判示第３の犯行）の事案である。
本件の中心となる判示第１及び第２の各犯行は，自らインターネットを通じて密売人から
覚せい剤を購入し，その使用を再開した被告人が，覚せい剤等の違法な薬物がインターネ
ットを通じて簡単に売買されていることを知り，自らも覚せい剤等を仕入れて顧客に密売し
て金銭的な利益を得るため，業として覚せい剤等を密売し，その際，捜査機関に犯行が発
覚することを免れるために架空人名義の銀行口座に譲渡代金等を振り込ませてその取得
の事実を仮装したものであって，自らの利益追求のためならばあえて違法な行為をするこ
とも辞さないという反社会性が強く，極めて利欲的かつ自己中心的なものであり，その動機
に酌量の余地は全くない。
被告人は，判示第１及び第２の各犯行を敢行するに当たり，あらかじめ顧客との連絡用
のプリペイド式携帯電話と密売代金の振込先となる架空人名義の銀行口座を購入し，イン
ターネットの匿名性を利用して違法な薬物に関する掲示板に覚せい剤等を販売する旨書き
込んで顧客からの連絡を待ち，顧客からの注文を受けると，顧客に上記銀行口座に偽名を
用いて代金を振り込むよう指示し，入金を確認した後，大麻については，その臭いが外部
に漏れないよう対策を講じた上，ＯＡ機器の部品を発送するように装い，偽名を使用して郵
便小包等で顧客のもとに覚せい剤等を発送したもので，インターネットを利用することで居
ながらにして多量かつ多額の違法な薬物を密売しており，その密売方法は相当に巧妙か
つ用意周到で悪質である。そして，被告人は，平成１５年３月ころから本件で逮捕されるま
での約４か月間にわたり，譲渡先の身元が判明しているだけでも３名に覚せい剤を合計約
ものも含めると，延べ約１００名に対し，覚せい剤や大麻を多数回かつ多量に密売すること
を繰り返し，これらの譲渡代金として多額の収入を得ていたもので，それにより得た利益
は，被告人が供述するところによっても約８０万円と高額である上，その大部分を上記銀行
口座に振り込ませて譲渡による利益等の取得の事実を仮装し，これを生活費等として費消
していたものであって，その犯情は非常に悪質である。また，判示第１の２及び３の各犯行
は，その密売のための所持の一環となるものであり，その所持した量も覚せい剤が約２・７
い。さらに，判示第３の犯行は，被告人が入手した覚せい剤の使用を継続してきた一環と
なるものであって，被告人の覚せい剤に対する親和性，依存性が極めて顕著と言わざるを
得ず，再犯の虞も高い。
以上の犯情に加え，被告人は，本件で逮捕される直前にも密売元に多量の大麻を発注
するなどその密売の犯意は相当に強固なものであり，本件で逮捕されていなければさらに
密売を継続し，覚せい剤等の害悪を社会に拡散していた可能性が高いこと，判示第１及び
第２の各犯行は，極めて反社会的な犯行で模倣性が高く，特に判示第２の犯行自体が，薬
物犯罪収益の保持，運用を容易にして新たな薬物犯罪への再投資を助長誘引するもので
あり，一般予防の必要性が高いことなどを考慮すると，被告人の刑事責任は重大である。
他方，被告人は，日常的に利用されているインターネット等を悪用して覚せい剤等の密売
取引を行っていたものであり，その背後には組織の存在が窺われないこと，被告人は，事
実を認めて反省していること，被告人は，これまで前科がなく，本件で身柄を拘束され，公
判請求されて事案の重大性を自覚して今後の更生を誓い，財団法人法律扶助協会に対
し，金３万円の贖罪寄附をしていること，被告人の両親が今後の被告人の指導監督を約束
し，被告人の経営する美容室のマネージャーがその経営に協力することを表明するなど更
生環境が一応整っていることなど被告人のために斟酌すべき諸事情も認められるので，こ
れらの諸情状を併せ考慮し，被告人を主文に掲げた刑に処することにした。
よって，主文のとおり判決する。
平成１５年１１月４日
新潟地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 榊 五十雄
裁判官 三 村 三 緒
裁判官 入 江 克 明
（別表１ないし３ 略）
