主 文
事実及び理由
第１ 当事者の求めた裁判
（１） 原判決を取り消す。
（２） 被控訴人の請求を棄却する。
控訴人が被控訴人に対し，平成８年９月１９日付けでした原判決別紙物件目録記
載の土地に係る平成８年度分の特別土地保有税の納税義務を免除しない旨の決定を
取り消す。
第２ 事案の概要及び当裁判所の判断
本件の事案の概要，前提となる事実，争点に対する当事者双方の主張等は，原判
決の「事実及び理由」欄の「第二 事案の概要」の項に記載されているとおりであ
るから，この記載を引用する。また，当裁判所も，本件土地は，平成８年１月１日
の基準日において，恒久的な利用に供される建物の敷地の用に供する土地と認めら
れ，特別土地保有税の納税義務を免除する要件として地方税法６０３条の２第１項
された本件処分は，上記免除対象土地の該当性の判断を誤ったものであって，違法
というべきであり，その取消しを免れないものと判断する。その理由は，原判決が
その「事実及び理由」欄の「第三 当裁判所の判断」の項で認定，説示するところ
と同一であるから，この認定，説示を引用する。
第３ 結論
よって，被控訴人の本訴請求を認容した原判決は相当であり，控訴人の本件控訴
には理由がないから，これを棄却することとし，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１５民事部
裁判長裁判官 近藤崇晴
裁判官 合田かつ子
裁判官 宇田川基
