主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人石井誠一郎，同手島康子の上告趣意のうち，憲法１３条，３６条違反をい
う点は，死刑制度がこれらの規定に違反するものでないことは当裁判所の判例（最
高裁昭和２２年（れ）第１１９号同２３年３月１２日大法廷判決・刑集２巻３号１
め，実質は単なる法令違反，事実誤認，量刑不当の主張であり，被告人本人の上告
趣意は，事実誤認，量刑不当の主張であって，いずれも適法な上告理由に当たらな
い。
なお，所論にかんがみ記録を調査しても，刑訴法４１１条を適用すべきものとは
認められない。付言するに，記録によれば，本件各犯行中，強盗殺人に係る２件の
事件のうち，第１の事件は，交際中の外国人女性への送金や自ら犯した窃盗の被害
者への弁償金の工面に窮した被告人が，勤務先の同僚（当時２６歳）を殺害してそ
の給料を強取しようと企て，金属バットで同人を殴打して殺害し，現金を強取した
上，その死体にコンクリートブロック１個を結びつけて，橋の欄干から川に投棄し
て遺棄したという事案である。また，第２の事件は，被告人が，第１の事件で予期
に反して現金約４０００円しか強取できなかった上，前記女性から送金の催促を受
けるなどしたことから，第１の事件の約２週間後に，深夜１人で営業しているラー
メン屋台の店主（当時５８歳）を狙って売上金を窃取することとし，もし顔を見ら
れるなどした場合には同人を殺害してでも売上金を強取しようと企て，屋台の荷物
を積み込んだ自動車内を物色中，同人に発見されたため，所携の前記金属バットで
その頭部を殴打し，ひん死の重傷を負わせて，現金を強取した上，同人を既に死亡
したものと思い込んで，前同様の方法により川に投棄し，水中で前記傷害により死
亡させて殺害したという事案である。これらの各犯行は，何ら落ち度のない被害者
も冷酷，非道なものである。また，被告人は，各犯行について様々な隠ぺい工作を
するなどしており，犯情は悪質であり，被害者らの遺族の被害感情も非常に厳しい
ものがある。以上のような犯行の罪質，動機，態様，結果等に照らすと，被告人の
罪責は誠に重大であり，被告人のために酌むべき事情を考慮しても，原判決が維持
した第１審判決の死刑の科刑は，やむを得ないものとして当裁判所もこれを是認せ
ざるを得ない。
よって，同法４１４条，３９６条，１８１条１項ただし書により，裁判官全員一
致の意見で，主文のとおり判決する。
検察官佐竹靖幸 公判出席
（裁判長裁判官 藤井正雄 裁判官 井嶋一友 裁判官 町田 顯 裁判官 深澤
武久）
