平成２３年（ヨ）第２２０２７号 特許権仮処分命令申立事件
決 定
大韓民国京畿道水原市＜以下略＞
債 権 者 三 星 電 子 株 式 会 社
代 理 人 弁 護 士 大 野 聖 二
同 三 村 量 一
同 田 中 昌 利
同 市 橋 智 峰
同 井 上 義 隆
同 小 林 英 了
同 井 上 聡
同 逵 本 憲 祐
同 岡 田 紘 明
代 理 人 弁 理 士 鈴 木 守
復 代 理 人 弁 護 士 飯 塚 暁 夫
補 佐 人 弁 理 士 大 谷 寛
東京都新宿区＜以下略＞
債 務 者 アップルジャパン株式会社承継人
Ａｐｐｌｅ Ｊａｐａｎ合同会社
代 理 人 弁 護 士 長 沢 幸 男
同 矢 倉 千 栄
同 片 山 英 二
同 北 原 潤 一
同 岡 本 尚 美
同 岩 間 智 女
同 梶 並 彰 一 郎
代 理 人 弁 理 士 加 藤 志 麻 子
復 代 理 人 弁 護 士 永 井 秀 人
同 金 子 晋 輔
同 稲 瀬 雄 一
同 石 原 尚 子
同 蔵 原 慎 一 朗
復 代 理 人 弁 理 士 大 塚 康 徳
補 佐 人 弁 理 士 大 塚 康 弘
同 坂 田 恭 弘
主 文
理 由
第１ 申立て
し，輸入し，又はその譲渡若しくは貸渡しの申出（譲渡若しくは貸渡しのた
めの展示を含む。）をしてはならない。
き渡さなければならない。
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「移動通信システムにおける予め設定された長さイ
ンジケータを用いてパケットデータを送受信する方法及び装置」とする特許
第４６４２８９８号の特許権（以下，この特許を「本件特許」，この特許権
を「本件特許権」という。）の特許権者である債権者が，債務者による別紙
物件目録１及び２記載の各製品（以下「本件各製品」という。）の輸入及び
販売が本件特許権の侵害に当たる旨主張して，本件特許権に基づく差止請求
権を被保全権利として，債務者に対し，本件各製品の生産，譲渡等の差止め
及び執行官保管を求めた仮処分命令申立事件である。
尋の全趣旨により認められる事実である。）
(1) 当事者
ア 債権者は，電子電気機械器具，通信機械器具及び関連機器とその部品
の製作，販売等を目的とする韓国法人である。
イ 債務者は，パーソナル・コンピュータ，コンピュータ関連機器のハー
ドウェア及びソフトウェア，コンピュータに関連する付属機器の販売等
を目的とする合同会社である。
なお，債務者は，平成２３年１０月３０日に，米国法人のアップルイ
ンコーポレイテッド（以下「アップル社」という。）の子会社であるア
ップルジャパン株式会社を吸収合併し，本件における同社の地位を承継
した（以下においては，上記吸収合併前のアップルジャパン株式会社に
ついても「債務者」という。）。
(2) 債権者の特許権
ア 債権者（特許登録原簿上の名称「サムスン エレクトロニクス カン
パニー リミテッド」）は，平成１８年５月４日，本件特許に係る国際
特許出願（国際出願番号・ＰＣＴ／ＫＲ２００６／００１６９９，優先
日・平成１７年５月４日，優先権主張国・韓国，日本における出願番
号・特願２００８－５０７５６５号。以下「本件出願」という。）を
し，平成２２年１２月１０日，本件特許権の設定登録を受けた（甲１，
イ 本件特許の特許請求の範囲は，請求項１ないし１４から成り，その請
求項１及び８の記載は，次のとおりである（以下，請求項８に係る発明
を「本件発明１」，請求項１に係る発明を「本件発明２」といい，本件
発明１及び２を併せて「本件各発明」という。）。
「【請求項１】 移動通信システムにおけるデータを送信する方法であ
って，上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受信し，前記
ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか否か
を判定する段階と，前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる場合に，ヘ
ッダーとデータフィールドを含む前記ＰＤＵを構成する段階と，ここ
で，前記ヘッダーは，一連番号（ＳＮ）フィールドと，前記ＰＤＵが
分割，連結，またはパディングなしに前記データフィールドに前記Ｓ
ＤＵを完全に含むことを指示する１ビットフィールドと，を含み，前
記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれない場合に，前記ＳＤＵを伝送可能
なＰＤＵのサイズにより複数のセグメントに分割し，各ＰＤＵのデー
タフィールドが前記複数のセグメントのうち一つのセグメントを含む
複数のＰＤＵを構成する段階と，ここで，前記各ＰＤＵのヘッダー
は，ＳＮフィールド，少なくとも一つの長さインジケータ（ＬＩ）フ
ィールドが存在することを示す１ビットフィールド，そして前記少な
くとも一つのＬＩフィールドを含み，前記ＰＤＵの前記データフィー
ルドが前記ＳＤＵの中間セグメントを含むと，前記ＬＩフィールドは
前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメントで
もない中間セグメントを含むことを示す予め定められた値に設定さ
れ，前記ＰＤＵを受信器に伝送する段階と，を有することを特徴とす
るデータ送信方法。」
「【請求項８】 移動通信システムにおけるデータを送信する装置であ
って，上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受信し，前記
ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか否か
を判定し，前記ＳＤＵを伝送可能なＰＤＵサイズによって少なくとも
一つのセグメントに再構成するための伝送バッファと，一連番号（Ｓ
Ｎ）フィールドと１ビットフィールドをヘッダーに含み，前記少なく
とも一つのセグメントをデータフィールド内に含む少なくとも一つの
ＰＤＵを構成するヘッダー挿入部と，前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含
まれる場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記デー
タフィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１ビッ
トフィールドを設定し，前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記Ｓ
ＤＵの中間セグメントを含む場合，少なくとも一つの長さインジケー
タ（ＬＩ）フィールドが存在することを示すように前記１ビットフィ
ールドを設定する１ビットフィールド設定部と，前記ＳＤＵが一つの
ＰＤＵに含まれない場合に，前記少なくとも一つのＰＤＵの前記１ビ
ットフィールド以後にＬＩフィールドを挿入し，設定するＬＩ挿入部
と，ここで，前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間
セグメントを含む場合，前記ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記ＳＤ
Ｕの最初のセグメントでも最後のセグメントでもない中間セグメント
を含むことを示す予め定められた値に設定され，前記ＬＩ挿入部から
受信される少なくとも一つのＰＤＵを受信部に伝送する送信部と，を
含むことを特徴をするデータ送信装置。」
ウ 本件各発明を構成要件に分説すると，次のとおりである(以下，各構成
要件を「構成要件Ａ」，「構成要件Ｂ」などという。)。
(ア) 本件発明１（請求項８）
Ａ 移動通信システムにおけるデータを送信する装置であって，
Ｂ 上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受信し，前記Ｓ
ＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか否か
を判定し，前記ＳＤＵを伝送可能なＰＤＵサイズによって少なくと
も一つのセグメントに再構成するための伝送バッファと，
Ｃ 一連番号（ＳＮ）フィールドと１ビットフィールドをヘッダーに
含み，前記少なくとも一つのセグメントをデータフィールド内に含
む少なくとも一つのＰＤＵを構成するヘッダー挿入部と，
Ｄ 前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる場合に，前記ＰＤＵが分
割，連結，パディングなしに前記データフィールドに前記ＳＤＵを
完全に含むことを示すように前記１ビットフィールドを設定し，前
記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメントを
含む場合，少なくとも一つの長さインジケータ（ＬＩ）フィールド
が存在することを示すように前記１ビットフィールドを設定する１
ビットフィールド設定部と，
Ｅ 前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれない場合に，前記少なくとも
一つのＰＤＵの前記１ビットフィールド以後にＬＩフィールドを挿
入し，設定するＬＩ挿入部と，
Ｆ ここで，前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間
セグメントを含む場合，前記ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記Ｓ
ＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメントでもない中間セグメ
ントを含むことを示す予め定められた値に設定され，
Ｇ 前記ＬＩ挿入部から受信される少なくとも一つのＰＤＵを受信部
に伝送する送信部と，
Ｈ を含むことを特徴をするデータ送信装置。
(イ) 本件発明２（請求項１）
Ｉ 移動通信システムにおけるデータを送信する方法であって，
Ｊ 上位階層からサービスデータユニット(ＳＤＵ）を受信し，前記Ｓ
ＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれるか否か
を判定する段階と，
Ｋ 前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれる場合に，ヘッダーとデータ
フィールドを含む前記ＰＤＵを構成する段階と，ここで，前記ヘッ
ダーは，一連番号（ＳＮ）フィールドと，前記ＰＤＵが分割，連
結，またはパディングなしに前記データフィールドに前記ＳＤＵを
完全に含むことを指示する１ビットフィールドと，を含み，
Ｌ 前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれない場合に，前記ＳＤＵを伝
送可能なＰＤＵのサイズにより複数のセグメントに分割し，各ＰＤ
Ｕのデータフィールドが前記複数のセグメントのうち一つのセグメ
ントを含む複数のＰＤＵを構成する段階と，ここで，前記各ＰＤＵ
のヘッダーは，ＳＮフィールド，少なくとも一つの長さインジケー
タ（ＬＩ）フィールドが存在することを示す１ビットフィールド，
そして前記少なくとも一つのＬＩフィールドを含み，
Ｍ 前記ＰＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメン
トを含むと，前記ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初
のセグメントでも最後のセグメントでもない中間セグメントを含む
ことを示す予め定められた値に設定され，
Ｎ 前記ＰＤＵを受信器に伝送する段階と，
Ｏ を有することを特徴とするデータ送信方法。
(3) 債務者の行為等
ア 債務者は，アップル社が製造した本件各製品を輸入し，販売してい
る。
イ(ア) 本件各製品は，本件発明１の構成要件Ａ及びＨを充足する。
(イ) 本件各製品におけるデータ送信方法は，本件発明２の構成要件Ｉ
及びＯを充足する。
ウ 本件各製品は，第３世代移動通信システムないし第３世代携帯電話シ
ステム（３Ｇ）（Third Generation）の普及促進と付随する仕様の世界
標 準 化 を 目 的 と す る 民 間 団 体 で あ る ３ Ｇ Ｐ Ｐ （ Third Generation
Partnership Project ） が 策 定 し た 通 信 規 格 で あ る Ｕ Ｍ Ｔ Ｓ 規 格
（Universal Mobile Telecommunications System）に準拠した製品であ
る（甲３ないし６，１１。以下，３ＧＰＰが定める通信規格を「３ＧＰ
Ｐ規格」という。）。
ＵＭＴＳ規格は，日本では，Ｗ－ＣＤＭＡ方式（広帯域符号分割多元
接続方式）と称されている。
(4) 本件特許に関するＦＲＡＮＤ宣言
ア ３ Ｇ ＰＰ を 結成 し た 標準 化 団体 の 一つ で あ るＥ Ｔ ＳＩ （European
Telecommunications Standards Institute ） （ 欧 州 電 気 通 信 標 準 化 機
構）は，知的財産権（ＩＰＲ）の取扱いに関する方針として「ＩＰＲポ
リシー」（Intellectual Property Rights Policy）を定めている。
ＩＰＲポリシーには，次のような規定がある（乙１２。原文英語）。
「３ 方針の目的
技術的な目的に最も資する解決策に基づく規格および技術仕様
を作成することを目的としている。この目的を推進するため，
ＥＴＳＩのＩＰＲについての方針は，ＥＴＳＩおよび会員，Ｅ
ＴＳＩ規格および技術仕様を適用するその他の，規格の準備お
よび採用，適用への投資が，規格または技術仕様についての必
須ＩＰＲを使用できない結果無駄になる可能性があるというリ
スクを軽減するためのものである。この目的を達成するに当た
り，ＥＴＳＩのＩＰＲについての方針では，通信分野での一般
利用の標準化の必要性と，ＩＰＲの所有者の権利との間のバラ
ンスを取ることが求められる。
三者であるかによらず，規格および技術仕様の実装で，ＩＰＲ
の使用につき適切かつ公平に扱われるものとする。」
「４ ＩＰＲの開示
は特に，ＥＴＳＩに必須ＩＰＲについて適時に知らせるため合
理的に取り組むものとする。特に，規格または技術仕様の技術
提案を行う会員は，善意をもって，提案が採択された場合に必
須となる可能性のあるその会員のＩＰＲについてＥＴＳＩの注
意を喚起するものとする。
ァミリーの構成要素について適時に知らされた場合には，すべ
ての既存および将来のその特許ファミリーの構成要素につき満
たされたとみなされる。…」
「６ ライセンスの可用性
に知らされた場合，ＥＴＳＩの事務局長は，少なくとも以下の
範 囲 で ， 当 該 の Ｉ Ｐ Ｒ に お け る 取 消 不 能 な ラ イ セ ン ス
（irrevocable licences）を公正，合理的かつ非差別的な条件
（ fair,reasonable and non-discriminatory terms and
conditions）で許諾する用意があることを書面で取消不能な形
で３か月以内に保証することを，所有者にただちに求めるもの
とする。
・製造で使用するべく，ライセンシー自身の設計で，カスタマ
イズした部品およびサブシステムを製造または過去から引き
続き製造する権利を含む，製造。
・上記で製造した機器の販売または賃貸，処分。
・機器の修理または使用，動作，および
・方法の使用。
上記の保証は，ライセンスの相互供与に同意することを求める
という条件に従い行われる場合がある。…
に従っての保証は，保証が行われた時点で指定したＩＰＲを除
外する旨を明示する書面がある場合を除き，その特許ファミリ
ーのすべての既存および将来の必須ＩＰＲに適用されるものと
する。当該の除外の範囲は，明示的に指定されたＩＰＲに限定
されるものとする。
会の委員長は，適切な場合，ＥＴＳＩ事務局と協議の上，問題
が解決するまで，委員会が規格または技術仕様についての作業
を停止すべきかどうかについて判断し，および／または関連の
規格または技術仕様の承認を行うものとする。」
「１２ このポリシーは，フランス法に準拠する。」
「１５ 定義
理由で，標準化の時点で一般に利用可能な通常の技術慣行および最
新技術を考慮し，ＩＰＲに抵触せずに規格に準拠する機器または方
法を製造または販売，賃貸，処分，修理，使用または動作できない
ことを意味する。疑義を回避するため，規格が技術的な解決策での
み実行可能で，すべてがＩＰＲに抵触する例外的な場合で，当該の
すべてのＩＰＲは必須とみなされるものとする。
り参照された知的財産権を意味するものとする。疑義を回避するた
め，体裁に関連する権利または機密情報，企業秘密，同様のもの
は，ＩＰＲの定義から除外される。
する。会員の参照は，文脈が許す場合には常に，その会員およびそ
の関連会社と解釈されるものとする。
む，一般に１つ以上の優先順位のあるすべての文書を意味するもの
とする。疑義を回避するため，「文書」は特許および実用新案，そ
の応用を表す。」
イ(ア) ＥＴＳＩの会員である債権者は，１９９８年（平成１０年）１２
月１４日，ＥＴＳＩに対し，ＵＭＴＳ規格としてＥＴＳＩが推進して
いるＷ－ＣＤＭＡ技術に関し，債権者の保有する必須ＩＰＲライセン
スを，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー６．１項に従って，「公正，合理的
か つ 非 差 別 的 な 条 件 」 （ fair,reasonable and non-discriminatory
terms and conditions）（以下「ＦＲＡＮＤ条件」という。）で許諾
する用意がある旨の誓約（宣言）をした（乙５）。
(イ) 債権者は，２００７年（平成１９年）８月７日，ＥＴＳＩに対
し，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー４．１項に従って，本件出願の優先権
主張の基礎となる韓国出願の出願番号，本件出願の国際出願番号（Ｐ
ＣＴ／ＫＲ２００６／００１６９９）等に係るＩＰＲが，ＵＭＴＳ規
格（ＴＳ ２５．３２２等）に関連して必須ＩＰＲであるか，又はそ
うなる可能性が高い旨を知らせるとともに，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシ
ー６．１項に準拠する条件（ＦＲＡＮＤ条件）で，取消不能なライセ
ンスを許諾する用意がある旨の宣言（以下「本件ＦＲＡＮＤ宣言」と
いう。）をした（乙１３）。
債権者及び債務者の各主張書面に記載されたとおりであるから，これを引
用する。
第３ 当裁判所の判断
(1) 本件各製品の構成について
ア 本件各製品の本件技術仕様書Ｖ６．９．０の準拠の有無
債務者は，本件発明１が３ＧＰＰ規格の本件技術仕様書Ｖ６．９．０
記載の「代替的Ｅビット解釈」（Alternative E-bit解釈）を具現化した
ものであり，同技術仕様書に準拠した本件各製品は，本件発明１の技術
的範囲に属する旨主張する。
そこで，まず，本件各製品が本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠した
製品といえるかどうかについて判断する。
(ア) 代替的Ｅビット解釈
本件技術仕様書Ｖ６．９．０の９．２．２．５項，９．２．２．８
項及び９．２．２．８．１項（別紙１参照）には，①伝送モードが非
確認モードのＰＤＵ（ＵＭＤ ＰＤＵ）の最初のオクテットに含まれ
るＥビット（拡張ビット）について，「通常Ｅビット解釈」又は「代
替的Ｅビット解釈」が上位レイヤーのコンフィギュレーションに応じ
て選択的に適用されること，②「代替的Ｅビット解釈」の下では，最
初のオクテットに含まれるＥビットが「０」の場合は，「次のフィー
ルドは，分割，連結，パディングされていない完全なＳＤＵ」である
ことを，「１」の場合は，「次のフィールドは，長さインジケータと
Ｅビット」であることを示すこと，③「長さインジケータ」は，最初
のオクテットに含まれるＥビットが「分割，連結，パディングされて
いない完全なＳＤＵ」であることを示していなければ，ＰＤＵの中の
それぞれのＳＤＵ（ＲＬＣ ＳＤＵ）が終わる最後のオクテットを示
すものとして用いられること，④「代替的Ｅビット解釈」が設定さ
れ，かつ，ＰＤＵ（ＲＬＣ ＰＤＵ）がＳＤＵのセグメントを含む
が，ＳＤＵの最初のオクテットも最後のオクテットも含まない場合に
は，「長さインジケータ」は，「１１１ １１１０」の値を持つ７ビ
ットの長さインジケータ又は「１１１ １１１１ １１１１ １１１
載されている。
(イ) 本件実機テスト
ａ 疎明資料（甲２１，２２，４９）及び審尋の全趣旨によれば，次
の事実が認められる。
(ａ) カナダ法人のチップワークス社が本件各製品について，「基
地局エミュレータ」として，ＣＭＷ５００を用いたテスト（本件
実機テスト）を行った。
ＣＭＷ５００は，Ｗ－ＣＤＭＡ方式に対応している。
(ｂ) 本件実機テストのテスト１は，「ＰＤＵサイズ：４８８ビッ
ト，ＳＤＵサイズ：４８０ビット」の設定で，「ＰＤＵが分割，
連結，パディングされていない完全なＳＤＵを含む場合」のテス
トであり，テスト２は，「ＰＤＵサイズ：８０ビット，ＳＤＵサ
イズ：４８０ビット」の設定で，最初と最後を除いた「中間セグ
メント」としてのＰＤＵ（例えば，２番目のＰＤＵ）をモニタす
るテストである。
(ｃ) 本件実機テストの結果は，次のとおりである。
① テスト１の場合には，一連番号（ＳＮ）に続くＥビットが
「０」となり，長さインジケータを含まないＰＤＵが出力され
ている（甲２１の図１２，１４）。
② テスト２の場合には，一連番号（ＳＮ）に続くＥビットが
「１」となり，長さインジケータとして所定値（１１１１１１
ｂ 前記ａの本件実機テストの結果が示すＥビットの値及び長さイン
ジケータの値は，前記(ア)の代替的Ｅビット解釈を採用した場合の
値と整合しており（テスト１は前記(ア)②及び③と，テスト２は前
記(ア)②及び④とそれぞれ整合する。），本件各製品は，代替的Ｅ
ビット解釈の機能を実装していることが認められる。
ｃ こ れ に 対 し 債 権 者 は ， 本 件 実 機 テ ス ト の 結 果 の
「 Interpretation」 の 欄 に 「 次 の オ ク テ ッ ト ： デ ー タ （ 「 next
octet: data」）」と表示されており，「分割，連結，パディングさ
れていない完全なＳＤＵ」と表示されていないから，本件実機テス
トでは，代替的Ｅビット解釈ではなく，通常Ｅビット解釈が用いら
れているなどと主張する。
しかしながら，代替的Ｅビット解釈において，Ｅビットに「０」
が設定される場合，次のフィールドのビット列が「分割，連結，パ
ディングされていない完全なＳＤＵ」を構成するＳＤＵの「デー
タ」を示すものであることからすると，「Interpretation」 の欄に
「次のオクテット：データ（「next octet: data」）」と表示され
ていることは本件実機テストにおいて代替的Ｅビット解釈が使用さ
れていることと相反するものではない。
したがって，債権者の上記主張は理由がない。
イ 小括
以上によれば，本件各製品は，本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠し
た製品であり，代替的Ｅビット解釈に基づく機能を実施する構成を備え
ていることが認められる。
(2) 本件発明１の技術的意義
ア 明細書の記載事項
本件発明１の特許請求の範囲（請求項８）の文言と本件特許に係る明
細書（以下，図面を含めて，「本件明細書」という。甲２）の「発明の
詳細な説明」の記載事項を総合すれば，本件明細書には，①パケットサ
ービスを支援する移動通信システム（無線データパケット通信システ
ム）において，音声コーデックから発生した音声フレームをインターネ
ットプロトコルを用いて音声パケットの形態で伝送する通信技術である
ＶｏＩＰを提供するに当たって，従来技術によるＶｏＩＰ通信方式でＲ
ＬＣフレーミング方式（上位階層から受信されたＲＬＣ ＳＤＵを無線
チャンネルを通じて伝送するために適合したサイズに処理する動作）を
使用する場合，大部分のＲＬＣ ＳＤＵが，分割又は連結せず，一つの
ＲＬＣ ＳＤＵは一つのＲＬＣ ＰＤＵで構成されるにもかかわらず，
既存のＲＬＣフレーミング動作では，少なくともＲＬＣ ＳＤＵの開始
を示すＬＩ（長さインジケータ）フィールドとその終了を示すＬＩフィ
ールドが常に要求されるといったように，不必要なＬＩフィールドが挿
入され，それによって限定された無線リソースが非効率的に使用される
という問題点が発生すること，②本件発明１の目的は，従来技術による
上記問題点を解決するために，ＲＬＣ ＰＤＵ（無線リンク制御階層の
プロトコルデータユニット）のヘッダーサイズを減少させて無線リソー
スを効率的に使用する装置を提供することにあること，③本件発明１
は，上記目的を達成するための手段として，「一つの完全なＲＬＣ ＳＤ
Ｕを分割/連結/パディングせずに，一つのＲＬＣ ＰＤＵにフレーミング
が可能である場合」に，そのことをＲＬＣ ＰＤＵのデータフィールドに
含まれる場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記デー
タフィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１ビット
フィールドを設定」の構成）を採用することによって，そのＲＬＣ Ｓ
ＤＵの分割/連結/パディングを示すための追加情報の挿入（「ＬＩフィ
ールド」の使用）を不要とし，ＲＬＣ ＰＤＵが「ＲＬＣ ＳＤＵの開始
や終了が含まれない，ＲＬＣ ＳＤＵの中間セグメントのみ」を含む場合
に，そのことを予め定められたＬＩの新たな値に設定されたＬＩフィー
ルドで示す構成（構成要件Ｄの「前記ＰＤＵの前記データフィールドが
前記ＳＤＵの中間セグメントを含む場合，少なくとも一つの長さインジ
ケータ（ＬＩ）フィールドが存在することを示すように前記１ビットフ
ィールドを設定する１ビットフィールド設定部」の構成及び構成要件Ｆ
の「前記ＬＩフィールドは前記ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初のセグメント
でも最後のセグメントでもない中間セグメントを含むことを示す予め定
められた値に設定」される構成）を採用することによって，ＲＬＣ Ｓ
ＤＵの分割動作を可能とし，これによりヘッダーサイズを減少させて無
線リソースを効率的に使用する効果を奏することが開示されているもの
と認められる。
イ 本件発明１と代替的Ｅビット解釈との関係
(ア) 本件発明１の構成要件Ｄの「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含まれ
る場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記データフ
ィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１ビットフ
ィールドを設定」の構成及びその効果（前記ア③）は，代替的Ｅビッ
ト解釈において，最初のオクテットに含まれるＥビットが「０」の場
合は，「次のフィールドは，分割，連結，パディングされていない完
全なＳＤＵ」であることを示し，長さインジケータが用いられないこ
と（前記(1)ア(ア)②及び③）を規定し，また，構成要件Ｄの「前記Ｐ
ＤＵの前記データフィールドが前記ＳＤＵの中間セグメントを含む場
合，少なくとも一つの長さインジケータ（ＬＩ）フィールドが存在す
ることを示すように前記１ビットフィールドを設定する１ビットフィ
ールド設定部」の構成及び構成要件Ｆの「前記ＬＩフィールドは前記
ＰＤＵが前記ＳＤＵの最初のセグメントでも最後のセグメントでもな
い中間セグメントを含むことを示す予め定められた値に設定」される
構成は，代替的Ｅビット解釈において，ＰＤＵ（ＲＬＣ ＰＤＵ）が
ＳＤＵのセグメントを含むが，ＳＤＵの最初のオクテットも最後のオ
クテットも含まない場合には，「長さインジケータ」は，「１１１
ータが用いられること（前記(1)ア(ア)④）を規定したものであると認
められる。
したがって，本件発明１は，代替的Ｅビット解釈を具現化した発明
であるというべきである。
(イ)ａ これに対し債務者は，本件発明１の構成要件Ｂの「前記ＳＤＵ
が一つのＰＤＵに含まれるか否かを判定」とは，「ＳＤＵが一つの
ＰＤＵに完全に含まれるかどうか（一致するかどうか）」を判定す
ることを意味するのに対し，本件技術仕様書Ｖ６．９．０の４．
スペースの長さより大きい場合」に「ＲＬＣ ＳＤＵを適当なサイ
ズのＵＭＤ ＰＤＵに分割する。」との記載は，４．２．１．２．１
項記載の判定方式が，ＳＤＵの分割が必要か否かを決定することを
目的とし，ＳＤＵがＰＤＵの利用可能な領域よりも大きいか否か
（ＳＤＵとＰＤＵの大小関係）を判定する方式を意味するものであ
り，ＳＤＵが一つのＰＤＵに完全に含まれる（一致する）か否かを
判定する方式とは異なるものであるから，本件技術仕様書Ｖ６．
しかしながら，本件技術仕様書Ｖ６．９．０の９．２．２．５項
には，「代替的Ｅビット解釈」の下において，最初のオクテットに
含まれるＥビットが「０」の場合は，「次のフィールドは，分割，
連 結 ， パ デ ィ ン グ さ れ て い な い 完 全 な Ｓ Ｄ Ｕ 」 で あ る こ と を，
「１」の場合は，「次のフィールドは，長さインジケータとＥビッ
ト」であることを示すこと（前記１(1)ア(ア)②）が記載されてお
り，上記記載は，ＳＤＵがＰＤＵに完全に含まれる（一致する）か
否か（「分割，連結，パディングされていない完全なＳＤＵ」か否
か）の判定を行うことを前提に，その判定結果に従ってＥビットを
上記のように設定することを規定するものといえるから，構成要件
Ｂの「ＳＤＵが一つのプロトコルデータユニット(ＰＤＵ)に含まれ
るか否か」を「判定」する構成を開示するものというべきである。
したがって，債務者の上記主張は理由がない。
ｂ また，債務者は，構成要件Ｄにいう「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵ
に含まれる場合」とは，①パディングが生じている場合，②連結が
生じている場合，③分割，連結及びパディングのいずれも生じてい
ない場合を全て対象とするものであるから，構成要件Ｄを充足する
というためには，上記①又は②の場合であっても，「ＰＤＵが分
割，連結又はパディングなしにＳＤＵを完全に含むことを示すよう
に１ビットフィールドが設定」されなければならないのに対し，本
件技術仕様書Ｖ６．９．０記載の代替的Ｅビット解釈においては，
上記③の場合にのみ，ＰＤＵが完全なＳＤＵを含むことを示すよう
に１ビットフィールドが設定されるのであるから，構成要件Ｄの構
成は，本件技術仕様書Ｖ６．９．０記載の代替的Ｅビット解釈とは
異なる旨主張する。
しかしながら，構成要件Ｄの「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに含ま
れる場合に，前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなしに前記デー
タフィールドに前記ＳＤＵを完全に含むことを示すように前記１ビ
ットフィールドを設定」との文言，本件明細書の段落【００２２】
及び図５Ａによれば，構成要件Ｄの「前記ＳＤＵが一つのＰＤＵに
含まれる場合」とは，「前記ＰＤＵが分割，連結，パディングなし
に前記データフィールドに前記ＳＤＵを完全に含む」場合（上記③
の場合）のみを意味し，ＳＤＵが連結されてＰＤＵに格納されてい
る場合やＳＤＵがパディングとともにＰＤＵに格納されている場合
は，これに含まれないと解すべきであるから，債務者の主張は，そ
の前提を欠くものとして，採用することができない。
(3) 本件各製品についての本件発明１の技術的範囲の属否について
ア 本件各製品が本件発明１の構成要件Ａ及びＨを充足することは，前記
争いのない事実等(3)イ(ア)のとおりである。
そして，本件各製品が，本件技術仕様書Ｖ６．９．０に準拠した製品
であり，代替的Ｅビット解釈に基づく機能を実施する構成を備えている
こと（前記(1)イ），本件発明１が代替的Ｅビット解釈を具現化した発明
であること（前記(2)イ(ア)）によれば，本件各製品は，本件発明１の構
成要件ＢないしＧを充足するものと認められる。
以上によれば，本件各製品は，本件発明１の構成要件を全て充足する
から，その技術的範囲に属する。
イ(ア) これに対し債務者は，本件技術仕様書Ｖ６．９．０に構成要件Ｂ
及びＤの開示がないことを理由に，本件各製品が構成要件Ｂ及びＤを
充足しない旨主張する。
しかしながら，前記(2)イ(イ)で述べたとおり，債務者の主張は，そ
の前提を欠くものであるから，理由がない。
(イ) また，債務者は，本件各製品が本件発明１の技術的範囲に属する
というためには，本件各製品が本件発明１の構成要件に記載された全
ての機能を現実のネットワーク上で実行していることを立証する必要
があるが，代替的Ｅビット解釈は，通常Ｅビット解釈のオプション的
なものであり，通信事業者が代替的Ｅビット解釈を使用するようにネ
ットワークを設定していることについての立証がないから，本件各製
品が本件発明１の技術的範囲に属さない旨主張する。
しかしながら，本件各製品は，本件発明１の構成要件を全て充足
し，代替的Ｅビット解釈を実施する構成を備えている以上，本件発明
信事業者が代替的Ｅビット解釈を使用するようにネットワークを設定
しているかどうかは本件発明１の技術的範囲の属否に影響を及ぼすも
のではないというべきである。
したがって，債務者の上記主張は採用することができない。
(4) まとめ
以上によれば，本件各製品は，本件発明１の技術的範囲に属する。
そして，本件発明２は，本件発明１の送信装置におけるデータの送信方
法の発明であり，両発明の構成は共通すること（争いがない。）によれ
ば，本件各製品におけるデータ送信方法の構成は，本件発明２の技術的範
囲に属するものと認められる。
次に，本件事案の内容等に鑑み，債権者による本件各製品についての本件
特許権に基づく差止請求権の行使が権利の濫用に当たる旨の債務者の抗弁の
成否について判断することとする。
(1) 前提事実
前記争いのない事実と本件疎明資料及び審尋の全趣旨を総合すれば，以
下の事実が認められる。
ア ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー
(ア) 第２世代移動通信システム（２Ｇ）は，欧州外においては国ごと
に規格が異なるばかりか，一つの国の中ですら規格が異なっており，
普遍的な運用互換性がなかった。また，米国，日本，欧州は，それぞ
れ互換性のない規格に従ったシステムを運用していた。そのような状
況の中，従来の音声サービスだけでなく，データサービス及びマルチ
メディアサービスを提供する第３世代移動通信システム（３Ｇ）の普
及促進と付随する仕様の標準化を目的として，ＥＴＳＩ（欧州電気通
信標準化機構）などの世界の標準化団体が結集し，１９９８年（平成
(イ) ＥＴＳＩは，知的財産権（ＩＰＲ）の取扱いに関する方針とし
て，ＩＰＲポリシーを定めている。
一般に，技術の標準化を進めることによって，製品間の互換性を確
保し，製造・調達のコストを削減し，また，研究開発の効率化や他社
との提携機会の拡大等の効果が見込まれ，さらには，エンドユーザー
にとっても，製品・サービスの利便性の向上，製品価格やサービス料
金の低減につながるといった意義があると考えられるが，他方で，企
業は，知的財産権に基づいて技術の実施を独占することで，競合他社
による当該技術の実施を禁止し，自社の売上げの増加を図っていると
ころ，ある特定の知的財産権が標準化された技術の規格に必須とされ
た場合，当該知的財産権を保有する企業が，その標準規格を使用して
製品化を図る他の企業に対し，当該知的財産権の実施を禁止すると脅
しつつ，法外な実施料やその他の理不尽なライセンス条件を要求し
て，これに強制的に同意させるという状況が策出されるおそれがあ
り，また，他の企業は，当該知的財産権の実施許諾を得られない結
果，既に標準規格の適用のために行った投資（開発投資・設備投資）
が無駄になるおそれがあり，ひいては，技術の標準化による普及が著
しく阻害される可能性があることを踏まえて，通信分野における技術
の標準化の必要性と知的財産権の保有者の権利との間のバランスをと
ることが要請されている。
ＥＴＳＩのＩＰＲポリシーは，このような要請に応えることを目的
とするものである（３．１項の「方針の目的」参照）。
(ウ) ＥＴＳＩのＩＰＲポリシーには，次のような規定がある。
ａ ＩＰＲポリシー４．１項は，各会員は，自らが参加する規格技術
仕様の開発の間は特に，ＥＴＳＩに必須ＩＰＲについて適時に知ら
せるため合理的に取り組むものとし，特に，規格又は技術仕様の技
術提案を行う会員は，善意をもって，提案が採択された場合に必須
となる可能性のあるその会員のＩＰＲについてＥＴＳＩの注意を喚
起する旨を規定し，４．３項は，４．１項の義務は，ＥＴＳＩにこ
の特許ファミリーの構成要素について適時に知らされた場合には，
全ての既存及び将来のその特許ファミリーの構成要素につき満たさ
れたとみなされる旨を規定する。
ｂ ＩＰＲポリシー６．１項は，特定の規格又は技術仕様に関連する
必須ＩＰＲがＥＴＳＩに知らされた場合，ＥＴＳＩの事務局長は，
少なくとも製造（製造で使用するべく，ライセンシー自身の設計
で，カスタマイズした部品及びサブシステムを製造又は過去から引
き続き製造する権利を含む。），製造した機器の販売，賃貸，処
分，修理又は使用，動作及び方法の使用の範囲で，当該ＩＰＲにお
ける取消不能なライセンスを「公正，合理的かつ非差別的な条件」
（ＦＲＡＮＤ条件）で許諾する用意があることを書面で取消不能な
形で３か月以内に保証することを，当該ＩＰＲの所有者に直ちに求
めるものとする旨，上記保証は，ライセンスの相互供与に同意する
ことを求めるという条件に従い行われる場合がある旨を規定し，
ＰＲを除外する旨を明示する書面がある場合を除き，その特許ファ
ミリーの全ての既存及び将来の必須ＩＰＲに適用されるものとする
旨を規定し，６．３項は，要請されたＩＰＲの所有者の保証が許諾
されない場合，委員会の委員長は，適切な場合，ＥＴＳＩ事務局と
協議の上，問題が解決するまで，委員会が規格又は技術仕様につい
ての作業を停止すべきかどうかについて判断し，「および／また
は」関連の規格または技術仕様の承認を行う旨を規定する。
ｃ ＩＰＲポリシー１５項６は，ＩＰＲに適用される「必須」とは，
（商業的ではなく）技術的な理由で，標準化の時点で一般に利用可
能な通常の技術慣行および最新技術を考慮し，ＩＰＲに抵触せずに
規格に準拠する機器又は方法を製造又は販売，賃貸，処分，修理，
使用または動作できないことを意味する旨を規定する。
ｄ ＩＰＲポリシー１２項は，ＩＰＲポリシーはフランス法に準拠す
る旨を規定する。
(エ) ＩＰＲポリシーを補足する「ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針」
には，次のような規定がある。
ａ ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針１．１項は，「本指針の主な特
徴は，次のように簡略化できる」と規定する。
「・会員は，ライセンスの許諾を拒否する権利を含む，自らが保有
するＩＰＲを保持しその利益を得る権利を完全に有する。
・ＥＴＳＩは，ＥＴＳＩの技術的な目的に最も資する解決策に基
づく規格および技術仕様を作成することを目的としている。
・この目的を達成するに当たり，ＥＴＳＩのＩＰＲについての方
針では，通信分野での一般利用の標準化の必要性と，ＩＰＲの
所有者の権利との間のバランスを取ることが求められる。
・ＩＰＲについての方針は，規格の準備および採用，適用への投
資が，規格または技術仕様についての必須ＩＰＲを使用できな
い結果無駄になる可能性があるというリスクを軽減するための
ものである。
・よって，規格作成過程の可能な限り早期に，必須ＩＰＲの存在
を知っていることが，特にライセンスが公正，合理的かつ非差
別 的 な （ Ｆ Ｒ Ａ Ｎ Ｄ ） 条 件 を 利 用 で き な い 場 合 に 必 要 で あ
る。」
ｂ ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針１．４項は，ＥＴＳＩのＩＰＲ
についての方針は，機関としてのＥＴＳＩ及びその会員，事務局の
権利及び義務を定義するものであり，ＥＴＳＩの非会員にも，方針
の下で特定の権利はあるが，法的な義務は有さない旨を規定し，同
項に掲げる「表」中には，次のような記載がある。
「会員の権利」
「・自らのＩＰＲを規格に含めることを拒否すること（８．１項及
び８．２項）。
・規格に関し，公正，合理的かつ非差別的な条件でライセンスが
許諾されること（６．１項）。」
「会員の義務」
「・ＥＴＳＩに，自らのＩＰＲ及び他者の必須ＩＰＲについて知ら
せる（４．１項）。
・必須ＩＰＲの所有者は，公正，合理的かつ非差別的な条件でラ
イセンスを許諾することを保証することが求められる（６．１
項）。」
「第三者の権利」
「・第三者には，必須ＩＰＲの所有者として，又はＥＴＳＩ規格若
しくは文書のユーザーとして，ＥＴＳＩのＩＰＲについての方
針の下で，次の特定の権利を有する。
○少なくとも製造及び販売，賃貸，修理，使用，動作するた
め，規格に関し，公正，合理的かつ非差別的な条件でライセ
ンスが許諾されること（６．１項）。」
イ 本件ＦＲＡＮＤ宣言に至るまでの経緯
(ア) ＥＴＳＩの会員である債権者は，１９９８年（平成１０年）１２
月１４日，ＥＴＳＩに対し，ＵＭＴＳ規格としてＥＴＳＩが推進して
いるＷ－ＣＤＭＡ技術に関し，債権者の保有する必須ＩＰＲライセン
スを，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー６．１項に従って，「公正，合理的
かつ非差別的な条件」（ＦＲＡＮＤ条件）で許諾する用意がある旨の
宣言をした。
(イ) 債権者は，２００５年（平成１７年）５月４日，韓国において，
本件出願の優先権主張の基礎となる特許出願（優先権主張番号１０－
(ウ) 債権者は，２００５年（平成１７年）５月９日から１３日にかけ
て，３ＧＰＰのワーキンググループに対し，その当時の規格を記載し
た本件技術仕様書Ｖ６．３．０について，「ＲＬＣ ＵＭでの動作時
に任意で使用される「代替的Ｅビット解釈」の導入」及び「ＲＬＣ
ＰＤＵがＲＬＣ ＳＤＵの最初のオクテットでも最後のオクテットで
もない場合に「長さインジケータ」に設定する新たな所定値の導入」
を要請する旨の変更リクエストを提出した。
その後，上記変更リクエストが採用され，同年６月に発行された３
ＧＰＰ規格の本件技術仕様書Ｖ６．４．０の「拡張ビット（Ｅビッ
ト）」の項（９．２．２．５項）において，従来からある通常Ｅビッ
ト解釈のオプション規格としての代替的Ｅビット解釈（非確認モード
（ＵＭ）でデータを伝送する場合に，シーケンス番号（ＳＮ）に続く
Ｅビットについて，上位レイヤーのコンフィギュレーションが代替的
Ｅビット解釈を使用することを選択した場合にのみ使用される規格）
が記載され，代替的Ｅビット解釈は，標準規格の一つとされた。
(エ) 債権者は，平成１８年５月４日，本件出願をした。その後，債権
者は，平成２２年１２月１０日，本件特許権の設定登録を受けた。
(オ) 債権者は，２００７年（平成１９年）８月７日，ＥＴＳＩに対
し，「ＩＰＲの情報についての声明及びライセンスの宣言」と題する
書面を提出することにより，ＥＴＳＩのＩＰＲポリシー４．１項に従
って，本件出願の優先権主張の基礎となる韓国出願の出願番号，本件
出願の国際出願番号（ＰＣＴ／ＫＲ２００６／００１６９９）等に係
るＩＰＲが，ＵＭＴＳ規格（ＴＳ ２５．３２２等）に関連した必須
ＩＰＲであるか，又はそうなる可能性が高い旨を知らせるとともに，
そのＩＰＲが引き続き必須である範囲で，規格に関し，ＩＰＲポリシ
ー６．１項に準拠する条件（ＦＲＡＮＤ条件）で，取消不能なライセ
ンスを許諾する用意がある旨の宣言（本件ＦＲＡＮＤ宣言）をした。
上記書面には，この保証は，ライセンスを求める者がＩＰＲポリシ
ー６．１項に従い，規格に関し，相互にライセンスを供与することの
条件に従い行われる旨，本件ＦＲＡＮＤの構成，有効性及び実行は，
フランス法に準拠する旨の記載がある。
ウ 本件ＦＲＡＮＤ宣言後の経緯等
(ア) アップル社は，２０１１年（平成２３年）４月，米国において，
債権者に対し，債権者が「ｉＰｈｏｎｅ」及び「ｉＰａｄ」に関する
アップル社の知的財産権を侵害したと主張して侵害訴訟を提起した。
なお，アップル社主張の知的財産権は，標準規格に必須とされるも
のではない。
(イ) 前記(ア)のアップル社による米国での訴訟提起の後，債権者は，
平成２３年４月２１日，本件申立てをした。
(ウ)ａ アップル社は，２０１１年（平成２３年）４月２９日付け書簡
で，債権者に対し，●（省略）●等を明らかにするよう要請した。
ｂ 債権者は，２０１１年（平成２３年）５月１３日付け書簡で，ア
ップル社に対し，アップル社が求めるライセンスの条件（対象特許
の特定，期間，アップル社が保有する必須特許のクロスライセンス
の可能性等）を明らかにすること及び今後の交渉について双方機密
扱いで行うよう要請し，さらに，同年６月３日付け書簡で，債権者
は，ＦＲＡＮＤ条件でアップル社にライセンスを提供する用意があ
るが，当該ライセンスの条件を規定する前に，機密保持契約を締結
することを求める旨を述べた。
アップル社は，同月２２日付け書簡で，債権者に対し，●（省
略）●旨を述べた。
これらの経緯を踏まえて，アップル社と債権者は，同年７月２０
日付けで秘密保持契約（以下「アップル社と債権者間の秘密保持契
約」という。）を締結した。
(エ) 債権者は，２０１１年（平成２３年）７月２５日付け書簡で，ア
ップル社に対し，ＦＲＡＮＤ条件に従って，ＵＭＴＳ規格に必須の債
権者の保有する特許（出願中のものを含む。）の全世界的かつ非独占
的なライセンスを，関連する「●（省略）●％の料率」でライセンス
供与する用意ができていることを提示（以下「債権者の本件ライセン
ス提示」という。）し，●（省略）●旨を伝えた。
これに対し，アップル社は，同年８月１８日付け書簡で，債権者に
対し，●（省略）●との意見を述べるとともに，債権者の本件ライセ
ンス提示がＦＲＡＮＤ条件に従ったものとアップル社において判断す
ることができるようにするために，アップル社と債権者間の秘密保持
契約に基づいて，債権者がアップル社に支払うことを求めるロイヤル
ティ料率を他社も支払っているかの確認を含む情報，債権者と他社と
の間の必須特許のライセンス契約に関する情報を開示するよう要請し
た。
アップル社の上記意見は，①ＵＭＴＳ規格に不可欠とされる特許の
あらゆる所有者が全体として要求できるロイヤルティ料率の合計には
上限があると考えられており，債権者も別の訴訟において，そのよう
なロイヤルティ料率の合計が「約５％」であるべきだと主張している
ところ，全世界においてＵＭＴＳ規格に不可欠と宣言された１８８９
の特許ファミリーのうち，債権者が保有しているものがその５．５％
に当たる１０３にすぎないこと（２００９年に「Fairfield Resources
International」が実施した調査結果）に鑑みると，債権者がアップル
社に対して要求できるロイヤルティ料率は，高くても０．２７５％
（５％×５．５％）と捉えるべきである，②債権者がＵＭＴＳ規格に
不可欠と宣言する特許は移動体通信チップの機能性にのみ関連するも
のであるから，当該部品の価格あるいは少なくとも通信装置の業界平
均価格を基準とすべきであるところ，債権者提示のライセンス料率
は，●（省略）●を基準とし，その料率に係る数値も上記①の数値を
はるかに上回る点で，法外に高いなどというものである。
(オ)ａ 債権者は，２０１２年（平成２４年）１月３１日付け書簡で，
アップル社に対し，●（省略）●などの意見を述べた上で，債権者
の本件ライセンス提示がアップル社にとって不本意な内容であるな
らば，アップル社において，真摯な対案を提示するよう要請をし
た。
ｂ アップル社は，２０１２年（平成２４年）３月４日付け書簡で，
債権者に対し，自社が行ったＵＭＴＳ規格に必須であると債権者が
主張する日本における三つの特許（特許第４６４２８９８号（本件
特許），特許第４２９９２７０号及び特許第４２９１３２８号）に
関する分析結果を反映したライセンス条件を提案するものとして，
ライセンス契約書案を添付して，ライセンス契約の申出をした。そ
の概要は，同契約書案記載のとおり，●（省略）●％をロイヤルテ
ィとして支払うという内容のものである。
これを受けて，債権者は，同年４月１８日付け書簡で，アップル
社に対し，アップル社の上記ライセンス契約の申出について，●
（省略）●ロイヤルティ料率●（省略）●％という金銭的条件が低
額であり不合理であること，●（省略）●などを理由に，ＦＲＡＮ
Ｄ条件に基づくライセンス契約の申出に当たらないなどと意見を述
べた。
(カ)ａ アップル社は，２０１２年（平成２４年）９月１日付け書簡
で，債権者に対し，２Ｇ，３Ｇ及び４Ｇ（ＬＴＥ）に対応する携帯
機器標準規格必須特許全体を対象として，クロスライセンスの提案
を含むＦＲＡＮＤ条件に基づくライセンス許諾の枠組みを提案する
用意がある旨を表明した。
ｂ 債権者は，２０１２年（平成２４年）９月７日付け書簡で，アッ
プル社に対し，アップル社の同月１日付け書簡は，●（省略）●な
どの意見を述べた上で，●（省略）●を提案した。
ｃ ア ッ プル 社 は， ２ ０１ ２ 年 （平 成 ２４ 年 ） ９月 ７ 日付 け 書簡
（で，債権者に対し，ロイヤルティ料率を算定するに当たってのア
ップル社の基本的な考え，算定基準等を示した上で，全てのフィー
チャーフォン，スマートフォン及び携帯型タブレットに関する両当
事者間の１台当たりのロイヤルティの構成として，携帯機器標準規
格必須特許全体のロイヤルティを１台当たり●（省略）●ドルを上
限とすべきであるとの前提に立ち，債権者がアップル社に請求でき
るロイヤルティ料率をその●（省略）●％（１台当たり●（省略）
●ドル），アップル社が債権者に請求できるロイヤルティ料率をそ
の●（省略）●％（１台当たり●（省略）●ドル）とするライセン
ス案を提示した。
アップル社の上記書簡には，①ロイヤルティ料率を算定するに当
たってのアップル社の基本的な考えとして，「●（省略）●」（訳
文１頁３３行～２頁４行，３頁１行～８行，２０行～２１行），②
「●（省略）●」（訳文４頁２８行～３９行）などの記載がある。
エ 本件特許の位置付け
本件特許は，ＵＭＴＳ規格の本件技術仕様書Ｖ６．９．０記載の「代
替的Ｅビット解釈」に準拠した製品の製造，販売等及び方法の使用をす
るのに避けることのできない必須特許である。
(2) 準拠法について
本件は，韓国法人である債権者が，日本法人である債務者に対し，本件
特許権に基づく差止請求権を被保全権利として，債務者に対し，本件各製
品の生産，譲渡等の差止めを求めた仮処分命令申立事件であり，渉外的要
素を含むものであるから，準拠法を決定する必要がある。
特許権に基づく差止請求の準拠法は，当該特許権が登録された国の法律
であると解される（最高裁判所平成１４年９月２６日第一小法廷判決・民
集５６巻７号１５５１頁）から，本件には，日本法が適用される。
以上を前提に，債権者による本件特許権に基づく差止請求権の行使が権
利の濫用に当たるか否かについて判断することとする。
(3) 権利濫用の成否について
債務者は，債権者が意図的に本件特許について適時開示義務に違反した
こと，債権者の本件仮処分の申立てが報復的な対抗措置であること，債権
者が本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づく標準規格必須宣言特許である本件特許権
についてのライセンス契約締結義務及び誠実交渉義務に違反し，いわゆる
「ホールドアップ状況」（標準規格に取り込まれた技術の権利行使によっ
て標準規格の利用を望む者が利用できなくなる状況）を策出しているこ
と，かかる債権者の一連の行為が独占禁止法に違反することなどの諸事情
に鑑みれば，債権者が債務者に対し，本件特許権に基づく差止請求権を行
使することは，権利の濫用（民法１条３項）に当たり許されない旨主張す
る。
ア(ア) 我が国の民法には，契約締結準備段階における当事者の義務につ
いて明示した規定はないが，契約交渉に入った者同士の間では，一定
の場合には，重要な情報を相手方に提供し，誠実に交渉を行うべき信
義則上の義務を負うものと解するのが相当である。
ところで，前記前提事実によれば，①３ＧＰＰを結成した標準化団
体であるＥＴＳＩ（欧州電気通信標準化機構）の会員である債権者
は，平成１９年８月７日，甲１３の書面で，ＥＴＳＩに対し，本件出
願の国際出願番号等に係るＩＰＲ（知的財産権）がＵＭＴＳ規格（３
ＧＰＰ規格）に必須であること，この必須ＩＰＲについて，ＥＴＳＩ
のＩＰＲポリシー６．１項に準拠するＦＲＡＮＤ条件（公正，合理的
かつ非差別的な条件）で，取消不能なライセンスを許諾する用意があ
る旨の宣言（本件ＦＲＡＮＤ宣言）をしたこと，②ＩＰＲについての
ＥＴＳＩの指針１．４項は，会員の義務として，「必須ＩＰＲの所有
者は，公正，合理的かつ非差別的な条件でライセンスを許諾すること
を保証することが求められること」（ＩＰＲポリシー６．１項），会
員の権利として，「規格に関し，公正，合理的かつ非差別的な条件で
ライセンスが許諾されること」（ＩＰＲポリシー６．１項），第三者
の権利として，「少なくとも製造及び販売，賃貸，修理，使用，動作
するため，規格に関し，公正，合理的かつ非差別的な条件でライセン
スが許諾されること」（ＩＰＲポリシー６．１項）を定めていること
が認められる。
上記①及び②と審尋の全趣旨を総合すると，債権者は，ＥＴＳＩの
ＩＰＲポリシー６．１項，ＩＰＲについてのＥＴＳＩの指針１．４項
の規定により，本件ＦＲＡＮＤ宣言でＵＭＴＳ規格に必須であると宣
言した本件特許権についてＦＲＡＮＤ条件によるライセンスを希望す
る申出があった場合には，その申出をした者が会員又は第三者である
かを問わず，当該ＵＭＴＳ規格の利用に関し，当該者との間でＦＲＡ
ＮＤ条件でのライセンス契約の締結に向けた交渉を誠実に行うべき義
務を負うものと解される。
そうすると，債権者が本件特許権についてＦＲＡＮＤ条件によるラ
イセンスを希望する具体的な申出を受けた場合には，債権者とその申
出をした者との間で，ＦＲＡＮＤ条件でのライセンス契約に係る契約
締結準備段階に入ったものというべきであるから，両者は，上記ライ
センス契約の締結に向けて，重要な情報を相手方に提供し，誠実に交
渉を行うべき信義則上の義務を負うものと解するのが相当である。
そして，遅くとも，アップル社が，平成２４年３月４日付け書簡で
債権者に対し，債権者がＵＭＴＳ規格に必須であると宣言した本件特
許を含む日本における三つの特許に関するＦＲＡＮＤ条件でのライセ
ンス契約の申出をした時点で，アップル社から債権者に対するＦＲＡ
ＮＤ条件によるライセンスを希望する具体的な申出がされたものと認
められ，アップル社と債権者は，契約締結準備段階に入り，上記信義
則上の義務を負うに至ったものというべきである。
(イ) この点に関し，債権者は，①日本法の観点からは，ＦＲＡＮＤ宣
言により誠実交渉義務が生じるのは，ライセンス対象特許の有効性を
争うことなく，真にライセンスを受けることを希望する「確定的なラ
イセンスの申出」が必要であると解すべきである，②アップル社の債
権者に対する平成２４年３月４日の申出は，債権者の本件特許の抵触
性と有効性を争うものであるから，そもそも「確定的なライセンスの
申出」に該当しないし，③また，アップル社の上記申出の内容は，
「●（省略）●％」という不合理に低額なライセンス料率を提示する
ものであって，交渉が成立しないことを知った上で，申出の外形を形
式的に策出しただけの真にライセンスを受ける意思のないものであ
り，この点においても，上記申出が「確定的なライセンスの申出」に
該当しないとして，債権者には，本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づく誠実交
渉義務が発生していない旨主張する。
しかしながら，債権者の主張は，以下のとおり理由がない。
ａ 上記①及び②について
ＦＲＡＮＤ宣言に基づく標準規格必須宣言特許についてのＦＲＡ
ＮＤ条件によるライセンスを希望する申出は，許諾対象特許の有効
性を留保するものであったとしても，その申出の内容が許諾対象特
許が有効であることを前提とする具体的なものであり，ＦＲＡＮＤ
条件によるライセンスを受けようとする意思が明確であるときは，
上記申出により，ＦＲＡＮＤ宣言をした者と上記申出をした者との
間で，前記(ア)の信義則上の義務が発生するというべきである。
しかるところ，アップル社の平成２４年３月４日付け申出は，許
諾対象特許を本件特許を含む三つの日本国特許に特定し，ライセン
ス料率等の詳細なライセンス条件を記載したライセンス契約書案を
添付した具体的なものであり，その記載内容に照らし，アップル社
におけるＦＲＡＮＤ条件によるライセンスを受けようとする意思が
明確であることが認められる。もっとも，上記契約書案の「●（省
略）●」には，「●（省略）●」（訳文２頁２行～４行）との記載
があり，アップル社の上記申出は，許諾対象特許とされた本件特許
の有効性を留保するものといえる。しかし，上記条項の記載内容自
体は格別不合理なものではない上，債権者がアップル社の子会社で
ある債務者に対し本件特許権に基づく本件各製品の輸入，譲渡等の
差止めを求める本件仮処分の申立てをし，債務者がその防御として
本件特許の有効性等を争っていること，同仮処分命令申立事件はア
ップル社の上記申出があった当時も係属中であったこと（審尋の全
趣旨）を踏まえると，アップル社が上記申出において本件特許の有
効性を留保しているからといって，直ちにアップル社においてＦＲ
ＡＮＤ条件によるライセンスを受けようとする意思がないというこ
とはできない。
したがって，債権者の主張①及び②は，理由がない。
ｂ 上記③について
アップル社が平成２４年３月４日付け申出において提示したライ
センス料率（ロイヤルティ料率）は日本国における●（省略）●％
というものであるが，そのライセンス料率の数値のみからＦＲＡＮ
Ｄ条件に適合しない不合理に低額なものであり，アップル社におい
てＦＲＡＮＤ条件によるライセンスを受けようとする意思がないも
のと断ずることはできないし（前記前提事実に照らすと，上記ライ
センス料率は，アップル社が平成２３年８月１８日付け書簡で示し
た全世界におけるＵＭＴＳ規格に不可欠と宣言された特許ファミリ
ーのうち，債権者が保有しているものの割合を踏まえたものである
ことがうかがわれる。），アップル社において上記ライセンス料率
以外の条件でライセンス契約を締結する意思が全くなかったとまで
認めることはできない。
したがって，債権者の主張③は，理由がない。
イ そこで，債権者において前記ア(ア)の信義則上の義務違反があったか
どうかについて検討する。
前記前提事実と審尋の全趣旨によれば，①債権者は，平成２３年７月
締結した後，同月２５日付け書簡で，アップル社に対し，ＦＲＡＮＤ条
件に従って，ＵＭＴＳ規格に必須の債権者の保有する特許（出願中のも
のを含む。）の全世界的かつ非独占的なライセンスを，関連する「●
（省略）●％の料率」でライセンス供与する用意ができていることを提
示（債権者の本件ライセンス提示）し，●（省略）●，その際，債権者
は，上記ライセンス条件の「●（省略）●％の料率」の算定根拠を示さ
なかったこと，②アップル社は，同年８月１８日付け書簡で，債権者に
対し，債権者の本件ライセンス提示について，全世界においてＵＭＴＳ
規格に不可欠と宣言された１８８９の特許ファミリーのうち，債権者が
保 有 し て い る も の が そ の ５ ． ５ ％ に 当 た る １ ０ ３ に す ぎ な い こ と
（「Fairfield Resources International」が実施した調査結果）からす
ると，債権者がアップル社に対して要求できるロイヤルティ料率は，高
くても０．２７５％（５％×５．５％）と捉えるべきであることなどを
理由に，債権者の本件ライセンス提示に係るライセンス料率が法外な高
さであり，ＦＲＡＮＤ条件に従ったものでないとの意見を述べるととも
に，債権者の本件ライセンス提示がＦＲＡＮＤ条件に従ったものとアッ
プル社において判断することができるようにするために，アップル社と
債権者間の秘密保持契約に基づいて，債権者がアップル社に支払うこと
を求めるロイヤルティ料率を他社も支払っているかの確認を含む情報，
債権者と他社との間の必須特許のライセンス契約に関する情報を開示す
るよう要請したこと，③債権者は，平成２４年１月３１日付け書簡で，
アップル社に対し，●（省略）●債権者の本件ライセンス提示がアップ
ル社にとって不本意な内容であるならば，アップル社において，真摯な
対案を提示するよう要請をしたが，その際，債権者は，債権者の本件ラ
イセンス提示に係るライセンス料率（ロイヤルティ料率）の算定根拠を
示さなかったこと，④アップル社は，平成２４年３月４日付け書簡で，
債権者に対し，債権者がＵＭＴＳ規格に必須であると宣言した本件特許
を含む日本における三つの特許について，●（省略）●％をロイヤルテ
ィとして支払う旨のＦＲＡＮＤ条件でのライセンス契約の申出をしたこ
と，⑤債権者は，同年４月１８日付け書簡で，アップル社に対し，アッ
プル社の上記④の申出は，日本における三つの特許の個々につきロイヤ
ルティ料率●（省略）●％という金銭的条件が低額であり不合理である
こと，●（省略）●などを理由に，ＦＲＡＮＤ条件に基づくライセンス
の申出に当たらないなどと意見を述べたこと，⑥アップル社は，同年９
月１日付け書簡で，債権者に対し，２Ｇ，３Ｇ及び４Ｇ（ＬＴＥ）に対
応する携帯機器標準規格必須特許全体を対象として，クロスライセンス
の提案を含むＦＲＡＮＤ条件に基づくライセンス許諾の枠組みを提案す
る用意がある旨を表明し，さらに，同月７日付け書簡で，債権者に対
し，ロイヤルティ料率を算定するに当たってのアップル社の基本的な考
え，算定基準等を示した上で，全てのフィーチャーフォン，スマートフ
ォン及び携帯型タブレットに関する両当事者間の１台当たりのロイヤル
ティの構成として，携帯機器標準規格必須特許全体のロイヤルティを１
台当たり●（省略）●ドルを上限とすべきであるとの前提に立ち，債権
者がアップル社に請求できるロイヤルティ料率をその●（省略）●％
（１台当たり●（省略）●ドル），アップル社が債権者に請求できるロ
イヤルティ料率をその●（省略）●％（１台当たり●（省略）●ドル）
とするライセンス案を提示したこと，⑦一方，債権者は，同月７日付け
書簡で，アップル社に対し，上記⑥のアップル社の同月１日付け書簡
は，●（省略）●を提案したことが認められる。
これらの認定事実に加えて，本件疎明資料上，アップル社が平成２４
年９月７日付け書簡で提示したライセンス案について，債権者がいかな
る対応をしたのか不明であることを総合すると，①アップル社と債権者
間の本件特許権についてのライセンス交渉の過程において，債権者は，
平成２３年７月２５日付け書簡で，アップル社に対し，本件ＦＲＡＮＤ
条件に従ったライセンス条件として，ＵＭＴＳ規格に必須の債権者の保
有する特許（出願中のものを含む。）の全世界的かつ非独占的なライセ
ンスについて「●（省略）●％の料率」の提示（債権者の本件ライセン
ス提示）をしたものの，その際には，上記ライセンス条件の算定根拠を
示すことがなかった上，その後，アップル社から，債権者の本件ライセ
ンス提示がＦＲＡＮＤ条件に従ったものとアップル社において判断する
ことができるようにするために，債権者がアップル社に支払うことを求
めるロイヤルティ料率を他社も支払っているかの確認を含む情報，債権
者と他社との間の必須特許のライセンス契約に関する情報を開示するよ
う要請があったにもかかわらず，平成２４年９月７日に至っても上記ラ
イセンス条件の算定根拠を示すことはなかったこと，②その間，債権者
は，アップル社が同年３月４日付け書簡で債権者がＵＭＴＳ規格に必須
であると宣言した本件特許を含む日本における三つの特許について，●
（省略）●％をロイヤルティとして支払う旨のＦＲＡＮＤ条件でのライ
センス契約の申出をし，さらには，同年９月７日付け書簡でロイヤルテ
ィ料率を算定するに当たってのアップル社の基本的な考え，算定基準等
を示した上で，クロスライセンスを含む具体的なライセンス案を提示し
ているにもかかわらず，アップル社が債権者の本件ライセンス提示を不
本意とするならば，アップル社において具体的な提案をするよう要請す
るのみで，アップル社が提示したライセンス条件に対する具体的な対案
を示していないことが認められる。
上記①及び②に鑑みると，債権者は，アップル社の再三の要請にもか
かわらず，アップル社において債権者の本件ライセンス提示又は自社の
ライセンス提案がＦＲＡＮＤ条件に従ったものかどうかを判断するのに
必要な情報（債権者と他社との間の必須特許のライセンス契約に関する
情報等）を提供することなく，アップル社が提示したライセンス条件に
ついて具体的な対案を示すことがなかったものと認められるから，債権
者は，ＵＭＴＳ規格に必須であると宣言した本件特許に関するＦＲＡＮ
Ｄ条件でのライセンス契約の締結に向けて，重要な情報をアップル社に
提供し，誠実に交渉を行うべき信義則上の義務に違反したものと認める
のが相当である。
これに反する債権者の主張は，採用することができない。
ウ 以上のとおり，債権者が，債務者の親会社であるアップル社に対し，
本件ＦＲＡＮＤ宣言に基づく標準規格必須宣言特許である本件特許権に
ついてのＦＲＡＮＤ条件でのライセンス契約の締結準備段階における重
要な情報を相手方に提供し，誠実に交渉を行うべき信義則上の義務に違
反していること，債権者のＥＴＳＩに対する本件特許の開示（本件出願
の国際出願番号の開示）が，債権者の３ＧＰＰ規格の変更リクエストに
基づいて本件特許に係る技術（代替的Ｅビット解釈）が標準規格に採用
されてから，約２年を経過していたこと，その他アップル社と債権者間
の本件特許権についてのライセンス交渉経過において現れた諸事情を総
合すると，債権者が，上記信義則上の義務を尽くすことなく，債務者に
対し，本件各製品について本件特許権に基づく差止請求権を行使するこ
とは，権利の濫用に当たるものとして許されないというべきである。
以上によれば，本件申立ては，被保全権利についての疎明を欠くので，そ
の余の点について判断するまでもなく，いずれも理由がないから却下するこ
ととし，申立費用の負担については民事保全法７条，民事訴訟法６１条を適
用して，主文のとおり決定する。
平成２５年２月２８日
東京地方裁判所民事第４６部
裁判長裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 高 橋 彩
裁判官 上 田 真 史
（別紙） 物件目録
（別紙１）３ＧＰＰ ＴＳ２５．３２２ Ｖ６．９．０（抜粋）
Figure 4.3 below shows the model of two unacknowledged mode peer RLC
entities when duplicate avoidance and reordering is not configured.」
（訳文）
「4.2.1.2 アンアクナリッジドモード(UM)RLCエンティティ
下記に示す図4.3は，重複回避及びリオーダリングを有しない２つのアンアクナリ
ッジモード（UM）ピアRLCエンティティを示す。」
T ra n sm ittin
g
U M R L C
e n tity
T ra n sm issio n
b u ffe r
U M -S A P
R e c e iv in g
U M R L C
e n tity
R e c e p tio n
b u ffe r
U M -S A P
R a d io In te rfa c e (U u )
S e g m e n ta tio n &
C o n c a te n a tio n
C ip h e rin g
A d d R L C h e a d e r
R e a sse m b ly
D e c ip h e rin g
R e m o v e R L C
h e a d e r
D C C H /D T C H – U E
C C C H /S H C C H /D C C H /D T C H /C T C H /
M C C H /M S C H /M T C H – U T R A N
D C C H /D T C H – U T R A N
C C C H /S H C C H /D C C H /D T C H /C T C H /
M C C H /M S C H /M T C H – U E
U E /U T R A N U T R A N /U E
Figure 4.3a:Model of two unacknowledged mode peer entities
configured for use with duplicate avoidance and reordering」
The transmitting UM-RLC entity receives RLC SDUs from upper layers through
the UM-SAP.The transmitting UM RLC entity segments the RLC SDU into UMD PDUs
of appropriate size, if the RLC SDU is larger than the length of available
space in the UMD PDU.」
（訳文）
「4.2.1.2.1 送信UM RLC エンティティ
送信UM-RLCエンティティは，上位レイヤからUM-SAPを通じてRLC SDUsを受信する。
送信UM RLCエンティティは，もしRLC SDUがUMD PDUの利用可能なスペースの長さより
大きい場合には，RLC SDUを適当なサイズのUMD PDUsに分割する。」
The UMD PDU is used to transfer user data when RLC is operating in
unacknowledged mode. The length of the data part shall be a multiple of 8
bits. The UMD PDU header consists of the first octet, which contains the
"Sequence Number". The RLC header consists of the first octet and all the
octets that contain "Length Indicators". 」
（訳文）
「9.2.1.3 UMD PDU
UMD PDUは，RLCがUMモードで動作しているときに，ユーザーデータを転送するた
めに用いられる。データパートの長さは，８ビットの倍数である。UMD PDUヘッダ
は，「一連番号」を含む最初のオクテットで構成される。RLCヘッダは，最初のオク
テットと，「長さインジケータ」を含むすべてのオクテットで構成される。」
Oct1
E
Length Indicator
Data
PAD
Last Octet
E
Length Indicator (Optional) (1)
.
.
.
E
Sequence Number
(Optional)
(Optional)
Figure 9.2: UMD PDU
Length:1bit.
The interpretation of this bit depends on RLC mode and higher layer
configuration:
- In the UMD PDU, the "Extension bit" in the first octet has either the
normal E-bit interpretation or the alternative E-bit interpretation
depending on higher layer configuration. The "Extension bit" in all the
other octects always has the normal E-bit interpretation.
- In the AMD PDU, the "Extension bit" always has the normal E-bit
interpretation.
Normal E-bit interpretation:
Bit Description
STATUS PDU or padding
and E bit
Alternative E-bit interpretation:
Bit Description
which is not segmented,
concatenated or padded.
and E bit
」
（訳文）
「9.2.2.5 エクステンションビット(E)
長さ：１ビット
このビットの解釈は，RLCのモード及び上位レイヤーのコンフィギュレーションに依
存する。
－ UMD PDUにおいて，最初のオクテットに含まれる「拡張ビット」は，上位レイ
ヤーのコンフィギュレーションに応じて，通常Eビット解釈又は代替的Eビット解
釈のいずれかを有する。他の全てのオクテットに含まれる「拡張ビット」は，常
に通常Ｅビット解釈を有する。
－ AMD PDUにおいて，「拡張ビット」は，常に通常Eビット解釈を有する。
通常Eビット解釈：
Bit 記述
ック状態のPDU，又はパディング
とEビット
代替的Eビット解釈：
Bit 記述
ィングされていない完全なSDU
とEビット
」
Unless the "Extension bit" indicates that a UMD PDU contains a complete
SDU which is not segmented, concatenated or padded, a "Length Indicator" is
used to indicate the last octet of each RLC SDU ending within the PDU.」
（訳文）
「9.2.2.8 長さインジケータ（ＬＩ）
「エクステンションビット」が，UMD PDUが分割，連結，パディングのいずれもな
されていない完全なSDUを含むことを示していなければ，「長さインジケータ」は，
PDUの中のそれぞれのRLC SDUが終わる最後のオクテットを示すものとして用いられ
る。」
(2) 「In the case where the "alternative E-bit interpretation" is configured for
UM RLC and an RLC PDU contains a segment of an SDU but neither the first
octet nor the last octet of this SDU:
-if a 7-bit "Length Indicator" is used:
-the "Length Indicator" with value "111 1110" shall be used.
-if a 15-bit "Length Indicator" is used:
- the "Length Indicator" with value "111 1111 1111 1110" shall be used.」
（訳文）
「UM RLCのための「代替的Ｅビット解釈」が設定され，かつ，RLC PDU がSDUのセグメ
ントを含むがSDUの最初のオクテットも最後のオクテットも含まない場合であって，
－７ビットの「長さインジケータ」が用いられるときには，値「111 1110」を持つ
「長さインジケータ」を用い，
－１５ビットの「長さインジケータ」が用いられるときには，値「111 1111 1111
