平成１８年１２月１９日宣告
平成１７年（わ）第１９１９号，第２１００号，第２６０２号，平成１８年（わ）
第４３９号 住居侵入，強盗殺人，現住建造物等放火，電磁的公正証書原本不実記
録，同供用，電磁的公正証書原本不実記録幇助，同供用幇助，有印私文書偽造幇助，
同行使幇助，旅券法違反幇助被告事件
主 文
被告人を死刑に処する。
理 由
第１ 被告人の身上経歴等
被告人は，昭和２５年１０月１７日，鹿児島県伊佐郡において出生し，幼少
時における父母の離婚後は父の家庭で成育した。被告人は，中学卒業後，父が
教員として勤務する鹿児島県内の私立高校に進学したが，中途退学し，大阪市
内の会社に勤務する傍ら定時制の高校に通って卒業し，昭和５２年に，勤務先
で知り合った女性と婚姻して一男をもうけた。しかし，被告人は，その後，競
馬等のギャンブルにのめり込み，借金を重ね，昭和５４年ころ，退職し，その
後，妻とも離婚し，転職や転居を繰り返すようになった。被告人は，自動車の
無免許運転等で，昭和５８年３月２５日，有印私文書偽造，同行使，道路交通
法違反の罪により懲役１０月（３年間執行猶予）に処せられ，その後，同居し
ていた女性の金品を盗むなどして，昭和６１年１２月１日，窃盗の罪により懲
役１年４月に処せられ，Ａ医療刑務所に服役し，さらに，交際相手のタイ人女
性が所属する売春クラブの使用者のタイ人女性と，交際相手の女性を束縛から
解放するための話合いをした際，口論となり，激情にかられて同女を電話コー
ドで絞殺し，同女の部屋にあった現金等を盗んだことで，平成元年１０月１１
日，殺人，窃盗の罪により懲役１２年に処せられた。
第２ Ｂ株式会社社長宅における住居侵入・強盗殺人・現住建造物等放火事件（以
下「Ｂ事件」という。平成１７年１１月１１日付け起訴状記載の公訴事実）
（犯行に至る経緯）
被告人は，上記のとおり，殺人，窃盗の罪により懲役１２年に処せられ，平
成元年１０月２６日からＣ刑務所に服役することになった。丙は，共犯者と資
産家の会社社長らを監禁するなどして現金約３億円を強奪したことにより，平
成３年１１月２８日，強盗，監禁の罪により懲役１２年に処せられ，平成４年
被告人は，同刑務所の印刷工場に配属されていたが，同年３月１２日から丙
が同じ工場の被告人と同じ班に配属され，平成７年１２月１４日からは，丙と
同房になり，次第に親しくなっていった。丙は，まわりの同房者等に対し，前
は，資産家の家に押し入って人質を取って３億円を奪い，海外で豪遊して帰っ
てきたなどと繰り返し自慢したり，出所後は金持ちの社長の家を襲って億単位
の金を奪う，証拠を残さないように家人を皆殺しにして火を点ける，成功した
ら他人名義の偽造パスポートを作って海外に行き遊んで暮らす，などと将来の
犯行計画について話したりしていたが，多くの者は非現実的な話と考え，軽く
聞き流していた。
被告人も，当初，丙の話に半信半疑であったが 「すごいですね」などと言
，
って適当に話を合わせているうちに，丙から，Ｂ株式会社をはじめとする多数
の会社の名称，住所，取締役の名前，資本金，株価，借金状況，大株主の持ち
株比率等の情報を雑誌等を読んで研究し，これを詳細にメモしたノートを見せ
られ，大金を動かすことができるワンマンの経営者を狙っていること，会社の
負債や持ち株比率などからＢが有力候補であること，同社からは１０億円くら
い取れそうであることなど具体的な話をされるようになり 「甲さん，一緒に
，
やらないか。奪った金は折半しよう 」などと犯行を持ち掛けられたため，研
。
究熱心な丙に感心し 「やります 」と答えたが，出所は先の話でもあり，ま
， 。
だ本気で考えてはいなかった。しかし，被告人は，その後も，丙から繰り返し
上記ノートを見せられたり事件の計画について話をされ，何度も一緒にやろう
と誘われ，丙が本気で自分と一緒に犯行を行おうと考えていると思うようにな
った。被告人は，当時，自分のように殺人事件を起こし，１０年以上も刑務所
に服役する人間は，世間から冷たく見られると思い，出所後の生活に夢も希望
も持てずにいたところ，丙から億単位の大金を手に入れる事件をやろうと誘わ
れたことで，丙と事件を起こして大金を得れば，好きな旅行や女遊びに金を使
うことができるようになると考えるようになり，この際丙を信頼して勝負に出
るしかないと考え，平成８年終わりころまでには，丙と犯行計画を実行する意
思を固め，その旨丙に伝えた。
被告人は，その後も，印刷工場の暗室で作業している時や食事の時などに，
丙と，事件をどのような方法でやるかについて，Ｂの社長など東京周辺の資産
家を狙い，家に押し入って家人に銀行等から大金を用意させてこれを強奪し，
証拠を残して捕まらないよう家人を皆殺しにして家に放火することなどを何度
も話し合い，平成９年１２月ころ，丙と別の房に移ることが分かると，丙と出
所後の連絡先を交換し，丙から，被告人が先に出所したら，犯行に使用するた
めのアパート，自動車及び資金１００万円を用意しておくよう頼まれた。
被告人は，同月１２日，丙とは別の房に移り，平成１０年３月２３日，働く
工場も別になったため，刑務所内で丙と会うことはなくなった。
被告人は，平成１２年５月２３日，仮出獄によりＣ刑務所を出所し，しばら
くは更生保護施設に寄宿して職を転々とし，保護観察期間終了後は施設を出て
アパートの一室を借り，知人らと浮浪者の名義を利用して携帯電話を購入し，
外国人等に転売するなどして金を稼いだ。
その後，被告人は，その仕事から手を引くことにしたが，その際，Ｄを含む
数名の浮浪者の個人情報及び印鑑を入手した。
被告人は，平成１３年９月ころ，Ｃ刑務所で知り合い同じころ出所した群馬
県佐波郡に住むＥを頼って，同人宅に居候するようになったが，まじめに働く
気はなく，Ｄ名義を利用して消費者金融から借入れをするために，後記第５の
等を入手し，これを身分証明書として用いてＤ名義で借金をし，借りた金でフ
ィリピンに旅行に行ったり，パチンコに興じるなど無為徒食の生活を送り，同
年１２月から，Ｅの紹介で運転手の仕事を始めたものの，楽をして大金を得る
ことはできないかなどと考えていた。
被告人は，平成１４年５月中旬ころ，そろそろ丙が仮出獄してくるころだと
考え，もし丙がまだＣ刑務所で話し合った犯行計画を被告人と実行する気持ち
が残っていれば一緒にやりたいと思い，丙から出所後の連絡先として教えられ
ていた同人の妻の父の電話番号に電話をかけ，丙の仮出獄が同年６月下旬であ
ることを教えられると，自己の携帯電話の番号を教えて丙が出所したらその番
号に連絡を寄こすように伝言を依頼し，同月１１日，丙を迎え入れるため，群
馬県伊勢崎市内のアパートの一室を借りて，そこに住むようになった。
被告人は，同月２５日，仮出獄した丙から電話連絡を受け，翌２６日，同人
をＦ駅に迎えに行き，同月２７日未明，同人を連れて上記アパートに戻った。
被告人は，丙が，同アパートに到着して一息つくと 「Ｂの社長の家をやる。
，
甲さん，気持ちは変わっていないか 」などと切り出し，Ｃ刑務所の中で話し
。
合った犯行計画を実行する気持ちに変化がないか確認し，改めて「１０億くら
いは手に入る」などと言ってきたことから，被告人としても，丙に計画を実行
する気持ちが残っていればやるつもりでいたため，即座に「大丈夫だよ。やり
ましょう 」と答え，その場で丙がＣ刑務所の中で立てていた計画を再度確認
。
し，億単位の金員を強取できるものと期待した。被告人は，その際，丙から，
事件を起こした後に警察からのマークを避けたり海外逃亡できるように他人名
義のパスポートを作りたいと相談され，丙が逮捕されれば自分の身も危なくな
ると考えたことから，これに協力することにし，ちょうどＤ名義の住民票等を
持っていたことから，後記第５の２の犯行に及んだ。
被告人は，丙がＢの社長宅（以下「Ｇ宅」という ）を下見するなどして収
。
集した情報をもとに，同年７月下旬ころまでに，丙との間で，Ｇ宅を狙う計画
を同年８月５日に実行すること，具体的な手順としては，昼間に，宅配業者を
装ってＧ宅に侵入し，在宅している女性を人質に取り，社長が帰宅したら，電
話で銀行から現金を持参させてこれを強取し，逃走する時は社長や家族を皆殺
しにして家に火を点けることなどを取り決めた。被告人と丙は，犯行当日まで
に，犯行に使用する段ボール，刃物，布粘着テープ，缶入り混合ガソリン等を
用意し，丙とともに犯行に使用する自動車を駐車しておく場所やＧ宅を下見す
るなどし，最寄りのＨ駅から離れたI駅近くの駐車場を使うこととするなどの
準備を進めた。
被告人は，同月５日，丙と共に，被告人が運転する自動車で下見をしておい
た駐車場に向かい，午前１１時３０分ころ，同駐車場に駐車して，そこから電
車及び徒歩でＧ宅に向かった。
（罪となるべき事実）
被告人は，丙と共謀の上，民家に押し入り家人に暴行脅迫を加えて金品を強
取した上，その犯跡を隠ぺいするため，家人を殺害するとともに同民家に放火
してこれを焼損しようと企て，平成１４年８月５日午後３時ころ，千葉県松戸
市ａ丁目ｂ番地のｃ所在のＧ方を宅配業者を装って訪問し，応対に出たＧの長
女Ｊをして１階玄関ドアを開けさせて同居宅内に押し入った上，
歳）に対し，所携の刃物ようの物を前記Ｊに突き付け，両名の両手首をネク
タイようの物でそれぞれ縛り上げ，その各口部及び前記Ｊの眼部に布粘着テ
ープを貼り付けるなどの暴行を加え，その反抗を抑圧して，前記Ｇほか１名
所有に係る現金数十万円及び腕時計５個ほか５点（時価合計約９６６万円相
当）を強取し，さらに，いずれも殺意をもって，
（１）丙において，同所２階主寝室で，前記Ｊの頸部にネクタイを巻き付け
て絞め付けるなどし，よって，そのころ，同室において，同人を頸部圧迫
により窒息死させて殺害し，
（２）被告人において，同所１階居間で，前記Ｋの頸部にネクタイようの物
を巻き付けて絞め付けるなどし，よって，そのころ，同室において，同人
を頸部圧迫により窒息死させて殺害し，
階居間床上に混合ガソリンをまいた上，これらに所携のライターでそれぞれ
点火して火を放ち，その火を１階居間の壁及び天井等に燃え移らせ，よって，
現に前記Ｇらが住居に使用する同人方（鉄筋コンクリート造亜鉛メッキ鋼板
葺２階建，床面積合計約２１４.８１平方メートル）１階居間の壁及び天井
等合計約８３平方メートルを焼損し
たものである。
第３ 東京都目黒区内の歯科医師宅における住居侵入・強盗殺人事件（以下「Ｌ事
件」という。平成１８年２月３日付け起訴状記載の公訴事実）
（犯行に至る経緯）
Ｂ事件では，当初の計画とは異なり，Ｇ宅にある金品を強取しただけで，予
想していたほどの大金を得られなかったため，被告人は，強取した金員を旅行
やフィリピン女性との交際，パチンコなどの遊興費等に費消してしまうと，再
びＢ事件のような事件を起こして大金を手に入れたいと思うようになり，平成
すぐには計画を立てられないと言われたことから，しばらくは，丙とマンショ
ン等への空き巣狙いによる窃盗を繰り返して生活していたが，どうせ捕まる危
険を冒すのであれば，資産家の家に押し入り，家人を縛り上げて大金を奪う方
がよいと思い，再び丙に資産家を狙おうと催促するようになった。
被告人と丙は，当初，丙が選定したゲームソフト会社の社長宅を狙おうと考
えたが，同月１０日ころ，同宅の下見に行ったところ，防犯設備が整っていた
ことから，同宅を狙うことを断念した。しかし，その帰宅中，丙が，医者であ
れば金を持っているであろうと考え，立ち寄ったコンビニエンスストアの前の
公衆電話から取ってきた職業別電話帳を調べ，Ｍ歯科医院（以下，単に「歯科
医院」という ）を経営するＮの自宅（以下「Ｎ宅」という ）を狙うことを
。 。
提案すると，被告人はこれを承諾した。
被告人は，同月１９日，丙と歯科医院やＮ宅周辺を下見し，その後，丙にお
いて具体的な計画を立て，夕方，歯科医院の前でＮが帰宅するために出てくる
のを待ち，家まであとをつけて，Ｎが家に入るときにナイフで脅して家に押し
込み，監禁して金を出させることとし，金を奪った後，家人を殺して逃走する
ことについても当然に計画の内容とされた。被告人と丙は，その後，犯行に使
用するナイフと手袋を用意し，同月２３日，翌日に計画を実行することを決め
た。
被告人と丙は，同月２４日，被告人が運転する車で歯科医院に赴き，少し離
れた場所に車を駐車すると，再度Ｎ宅を下見し，歯科医院の診療終了時刻が近
づくと，歯科医院付近でＮが帰宅するため出てくるのを待っていた。しかし，
Ｎが一向に出てこなかったことから，被告人と丙は，Ｎが出てきたのを見逃し
たかもしれないと考え，丙はＮ宅に向かい，被告人は歯科医院の前に残って丙
からの電話連絡を待つことにした。
（罪となるべき事実）
被告人は，丙と共謀の上，民家に押し入り，家人に暴行脅迫を加えて金品を
強取した上，口封じのため家人を殺害しようと企て，平成１４年９月２４日午
後６時３０分ころ，東京都目黒区ｄ丁目ｅ番ｆ号Ｎ方勝手口ドアから同居宅内
に押し入り，同所において，上記Ｎ（当時７１歳）に対し，丙において，殺意
をもって，所携の刃物で同人の左側胸部を突き刺すなどしてその反抗を抑圧し，
同人所有の現金約３５万円及びカレッジリング１個（時価３万円相当）を強取
した上，更に被告人において，殺意をもって，同人の頸部をタオルで締め付け，
よって，そのころ，同所において，同人を左側胸部刺創による左肺損傷に起因
した胸腔内出血及び絞頸による窒息により死亡させて殺害したものである。
第４ 千葉県我孫子市内の会社社長宅における住居侵入・強盗殺人事件（以下「Ｏ
事件」という。平成１７年１２月２８日付け起訴状記載の公訴事実）
（犯行に至る経緯）
被告人は，Ｌ事件で手に入れた強取金を数週間で費消すると，金銭に窮し，
再び丙と空き巣狙いによる窃盗を繰り返す生活をしていたが，どうせ警察に捕
まる危険を冒すのであれば大金を得たい，Ｂ事件をやっている以上，あと１人，
び丙に資産家を狙おうと誘った。丙は，以前来店した時に活況ぶりが印象に残
っていたＰが経営する株式会社Ｐコインの金券ショップを狙うことを思いつき，
同年１１月１５日ころ，被告人にその旨提案すると，被告人はこれに賛成した。
被告人と丙は，同月１８日ころ，上記金券ショップを下見したところ，同店は
防犯設備があってそのまま押し入るのが難しそうであったため，Ｐを拉致して
同店に連れて行き，同人に鍵を開けさせて押し入ることとし，Ｐを拉致する方
法としては，帰宅途中のＰを襲う方法をとり，それが無理であれば，Ｂ事件と
同様に，先に家に押し入って家人を監禁して人質にし，帰宅したＰを捕まえる
方法をとることとした。そこで，被告人らは，同日，帰宅するＰを尾行して同
人が住むアパート（以下「Ｐ宅」という ）を突き止め，現場付近の状況を下
。
見し，Ｐの下車駅からＰ宅までの間に同人を拉致することを決めた。また，被
告人と丙は，同月１９日，犯行に使用する手錠と催涙スプレーを購入し，Ｐ宅
に侵入する場合は警察官を装うこと，翌日に計画を実行することなどを決めた。
被告人と丙は，同月２０日朝，警察官を装うためスーツを着用し，包丁や催涙
スプレーを封筒に入れて持ち，被告人の運転する自動車で現場に向かい，Ｐ宅
を再度確認した上，午後７時ないし８時ころ，Ｐの下車駅で同人が出てくるの
を待ったが，午後１１時を過ぎてもＰを見つけることができなかったため，そ
の日に計画を実行することを断念し，警察官を装ってＰ宅に押し入る方法に計
画を変更した上，翌日にこれを実行することとし，その夜は，アパートまで戻
らず，高速道路のサービスエリアに駐車した車の中で仮眠をとり，翌日，再び
Ｐ宅に戻り，同宅及びその周辺を下見した上，Ｂ事件と同様に同宅の最寄りの
Ｑ駅から離れたＲ駅前の駐車場に駐車し，そこから電車及び徒歩でＰ宅へ向か
った。
（罪となるべき事実）
被告人は，丙と共謀の上，民家に押し入り，家人に暴行脅迫を加えて金品を
強取した上，口封じのため家人を殺害しようと企て，平成１４年１１月２１日
午後６時１０分ころ，千葉県我孫子市ｇ丁目ｈ番ｉ所在のｊ館ｋ号Ｐ方を警察
官を装って訪問し，応対したＰの妻Ｓをして玄関ドアを開けさせて同居宅内に
押し入った上，そのころ，同所において，上記Ｓ（当時６５歳）に対し，その
顔面を手拳で殴打し，後ろ手錠をかけるなどの暴行を加え，その反抗を抑圧し
て，上記Ｐほか１名所有に係る現金百数万円及び財布１個（時価約２０００円
相当）等を強取した上，さらに，殺意をもって，上記Ｓの頸部にアース用コー
ドを巻き付けて絞め付けるなどし，よって，そのころ，同所において，同人を
頸部圧迫により窒息死させて殺害したものである。
第５ 有印私文書偽造幇助等事件
（罪となるべき事実）
被告人は，
県佐波郡ｌ番地ｍ所在のＴ村役場（当時）において，同村役場住民課係員に
対し，上記Ｄが同村ｎ番地ｏハイツｐ号に転入した旨内容虚偽の転居・世帯
変更届出書を提出するなどして虚偽の申立てをし，情を知らない上記係員ら
をして，上記Ｔ村役場に設置されている権利若しくは義務に関する公正証書
の原本として用いられる電磁的記録である住民基本台帳ファイルにその旨不
実の記録をさせた上，そのころ，同所に備え付けさせて公正証書の原本とし
ての用に供し，
（１）上記Ｄの住民登録を不正に異動させようと企て，平成１４年７月１２
日，同県伊勢崎市ｑ丁目ｒ番地所在の伊勢崎市役所において，同市役所市
民課戸籍係員に対し，上記Ｄが同市ｓ町ｔ番地ｕに転入した旨内容虚偽の
住民異動届を提出するなどして虚偽の申立てをし，情を知らない上記係員
らをして，上記Ｕ市役所に設置されている権利若しくは義務に関する公正
証書の原本として用いられる電磁的記録である住民基本台帳ファイルにそ
の旨不実の記録をさせた上，そのころ，同所に備え付けさせて公正証書の
原本としての用に供し，
（２）上記Ｄの氏名を冒用して一般旅券発給申請書を偽造するなどの不正の
行為により同人名義の一般旅券の交付を受けようと企て，同月２６日，前
橋市ｖ町ｗ丁目ｘ番ｙ号所在の群馬県パスポートセンターにおいて，行使
の目的をもって，ほしいままに，外務大臣あての一般旅券発給申請書用紙
の氏名欄に「Ｄ ，現住所欄に「群馬県伊勢崎市ｓ町ｔ番地ｕ」などと各
」
記入し，申請者署名欄に「Ｄ」と冒書し，これに丙の顔写真を貼付し，も
ってＤ作成名義の一般旅券発給申請書１通を偽造し，即時，同所において，
同パスポートセンター係員に対し，偽造に係る上記一般旅券発給申請書を
真正に作成されたもののように装い上記Ｄの戸籍謄本等と共に提出して行
使し，群馬県知事を経由して外務大臣に一般旅券の発給を申請し，同年８
月６日，同パスポートセンターにおいて，同パスポートセンター係員から，
外務大臣が発行し丙の顔写真が転写された上記申請に係る上記Ｄ名義の一
般旅券（旅券番号ＴＧ２４２２１２５）の交付を受け，もって不正の行為
によって旅券の交付を受けた際，あらかじめその情を知りながら，同年６
月２７日ころ，同県伊勢崎市ｓ町ｔ番地ｕ所在の被告人方（当時）におい
て，丙に対し，上記Ｄ名義の国民健康保険被保険者証及び住民票等を手交
して上記各犯行を遂げるために必要な上記Ｄの氏名，生年月日，登録住居
地等の個人情報を教示するなどし，もって丙の各犯行を容易にさせてこれ
を幇助し
たものである。
（事実認定の補足説明）
としても，丙が刃物でＮの左側胸部を突き刺した行為については殺意があったと
は認められず，Ｎがいずれの行為により死亡したか判然としない本件においては，
「疑わしきは被告人の利益に」の原則に基づき，被告人にとって有利に，Ｎは殺
意を有していない丙が刃物で突き刺した行為により死亡したと認定すべきであり，
結局，Ｎに対しては，強盗殺人罪ではなく，強盗致死罪が成立するにとどまる旨
主張する。
たか否かを検討する。
（１）弁護人は，Ｎの刺創は，丙がＮを同人宅に押し込む際，Ｎからの抵抗に遭
い，もみ合いの末に生じたもので，丙がまったく予期していない状況下で生じ
たものであるから，丙には殺意が認められない旨主張する。
（２）しかし，丙及び被告人の各供述によれば，同人らは，Ｎが歯科医院から帰
宅するあとをつけ，Ｎが家に入るときに持参したナイフを示して脅し，家に押
し込むことを計画していたと認められるところ，ナイフを示せば相手が抵抗し
ないなどといえるはずはなく，むしろ相手が抵抗する可能性は十分あるのであ
って，被告人らにおいても，Ｎから抵抗された場合にこれを排除するためにナ
イフを使う状況があり得ることは当然に予測していたというべきであるから，
丙の刺突行為が丙のまったく予期していない状況下で生じたとの弁護人の主張
は採用し得ない。
（３）かえって，関係各証拠によれば，本件の刺突状況は，丙が，帰宅したＮを
勝手口から家に押し込んだとたん，Ｎから両手で右手首を掴まれ，持っていた
ナイフを奪われそうになったためもみ合いになり，その際に上記ナイフにより
Ｎの身体に数か所の刺切創が形成されたこと，Ｎの主な受傷は，３か所の左側
胸部刺創，後頭部から左側頭部にかけての切創及び左肘頭部を中心とした切創
等であり，このうち左側胸部の各刺創は，創洞がいずれも内方に向かい，深さ
がそれぞれ約７センチメートル，約５．３センチメートル，約２．８センチメ
ートルであり，最も深い刺創は，左胸腔内に入り左肺損傷を伴い，単独で致命
傷となるものであること，成傷器は，刃体の長さが７．０センチメートル内外
またはそれ以上，刃幅が先端から約７センチメートルのところで３センチメー
トル内外の先端の尖った片刃の刃器であると考えられ，被告人が供述する全長
としても矛盾はないことが認められ，かかる創傷の部位・程度，個数，成傷器
の形状，刺突の方向等を総合すれば，丙は，十分な殺傷能力を有するナイフを
用い，Ｎの身体の枢要部である左側胸部を刺突しているものであり，しかも３
回にわたり身体の中心部に向けて刺突行為がなされていることに徴すると，こ
れらの創傷が偶然に生成されたとは考え難く，丙が意識的に左側胸部を狙って
刺突行為をくり返した事実を優に認定できるから，同人に確定的殺意があった
ことは明らかである。
なお，丙は，犯行後，被告人に対し，もみ合いになって倒れた際にＮの腹に
ナイフが刺さった，１回しか刺してないなどと説明し，捜査段階においても
「告白書」と題する書面（甲２６３）において同旨の記述をしているが，上記
の創傷の個数，形状等と矛盾するから，信用できない。
なお，丙は，上記「告白書」において，刺突後，Ｎを居間まで連行して金の
所在を聞き出すなどした旨記述しているが，このことをもって丙がＮの死を予
期していなかったとはいえず，Ｎの出血状況等からすれば，当然その死を予期
しうるにもかかわらず，救命措置を講じようともせず，さらに同人の両手を電
気コードで縛るなどし，その上，刺突行為後に呼び寄せた被告人に指示してＮ
の頸部を絞めさせていること，そもそも，丙は，当初から口封じのため家人を
殺害する計画であったことなどからすると，Ｎから抵抗された際に，これを排
除するために確定的殺意をもって本件刺突行為に及んだことを認定するのに十
分である。
た行為とＮの死亡との因果関係の有無について検討する。
（１）関係各証拠によれば，Ｎは，平成１４年９月２４日午後６時３０分ころ，
丙にナイフで左側胸部等を刺され，肺損傷を伴う刺創を負ったこと，その直後
に丙から電話連絡を受けた被告人が歯科医院から徒歩約１０分の距離にあるＮ
宅に来た時，Ｎは，腹部から大量の血を流しながら，居間の床の上に倒れ，弱
い呼吸をしていたこと，その後，被告人から，タオルで首を力一杯絞められる
と，Ｎは，あごが少し上がった状態で「うっ 」と苦しそうな声を出し，体が
。
緊張した状態になり，そのまま首を絞め続けると，カクッと首の力が抜け，そ
の後，力が抜けてだらんとした状態のまま身動きをしなくなったことが認めら
れる。
（２）一方，Ｎの死体を解剖し，その死因等の鑑定をした医師Ｕの鑑定書謄本
（甲２３１）及び同人の検察官調書謄本（甲２３３）によれば，Ｎが絞頸時に
はまだ生存しており，被告人が首を絞めると死亡したことからすれば，Ｎがそ
の時点で死亡したことの直接的な原因としては，絞頸による窒息が考えられる
こと，他方，左側胸部の刺創も単独で致命傷となりうるもので，しかも絞頸後
死亡までの時間を早めた可能性があり，さらに，Ｎは，首を絞められている途
中で，窒息死する前に失血死していた可能性や，失血死と窒息死が同時に起き
た可能性も否定できない，というのである。
（３）Ｕ医師の上記説明は，絞頸による窒息と左胸部刺創による失血がいずれも
単独でも死因になり得るものであるが，本件においては，絞頸行為後死亡した
ことから絞頸による窒息死の可能性が高いが，その前に失血死していた可能性
も否定できない，というものであるが，その場合でも，絞頸行為の影響を否定
できないというべきであり，かかる意味で死因が競合しているという趣旨とし
て合理的なものと認められるから，上記各行為はいずれもＮの死亡という結果
と因果関係を有すると認められる。
を絞めた行為には，いずれも殺意が認められ，上記各行為によりＮの死亡という
結果が発生したと認められるから，被告人につき強盗殺人罪が成立する。
（累犯前科及び確定裁判）
宣告日・宣告裁判所 平成元年１０月１１日・東京地方裁判所
罪 名 殺人，窃盗
宣告刑 懲役１２年
刑執行終了の日 平成１３年６月１２日
宣告日・宣告裁判所 平成１７年６月２９日・前橋簡易裁判所
罪 名 窃盗幇助
宣告刑 懲役２年８月
確定日 平成１７年７月１４日
検察事務官作成の前科調書（乙２７）
（法令の適用）
罰 条
判示第２の所為のうち
住居侵入の点につき 刑法６０条，１３０条前段
Ｊ及びＫに対する各強盗殺人の点につき
各被害者ごとに，刑法６０条，平成１６年法律第１５６号附則３条１項に
より同法による改正前の刑法２４０条後段
現住建造物等放火の点につき
刑法６０条，１０８条（有期懲役刑の刑の長期は，行為時においては平成
その改正後の刑法１２条１項によることとなるが，これは犯罪後の法令によ
って刑の変更があったときに当たるから刑法６条，１０条により軽い行為時
法の刑による ）
。
判示第３及び第４の各所為のうち
各住居侵入の点につき いずれも刑法６０条，１３０条前段
各強盗殺人の点につき
いずれも刑法６０条，平成１６年法律第１５６号附則３条１項により同法
による改正前の刑法２４０条後段
判示第５の１の所為のうち
電磁的公正証書原本不実記録の点につき 刑法１５７条１項
不実記録電磁的公正証書原本供用の点につき
刑法１５８条１項，１５７条１項
判示第５の２の所為のうち
電磁的公正証書原本不実記録幇助の点につき 刑法６２条１項，１５７条１項
不実記録電磁的公正証書原本供用幇助の点につき
刑法６２条１項，１５８条１項，１５７条１項
有印私文書偽造幇助の点につき 刑法６２条１項，１５９条１項
偽造有印私文書行使幇助の点につき
刑法６２条１項，１６１条１項，１５９条１項
不正旅券受交付幇助の点につき
刑法６２条１項，平成１７年法律第５５号附則７条により同法による改正
前の旅券法２３条１項１号
科刑上一罪の処理
判示第２につき
刑法５４条１項後段，１０条（住居侵入とＪ及びＫに対する各強盗殺人並び
に現住建造物等放火との間にはそれぞれ手段結果の関係があるので，結局以上
を１罪として刑及び犯情の最も重いＫに対する強盗殺人罪の刑で処断）
判示第３及び第４につき
いずれも刑法５４条１項後段，１０条（各住居侵入と強盗殺人との間にはそ
れぞれ手段結果の関係があるので，１罪として重い各強盗殺人罪の刑で処断）
判示第５の１につき
刑法５４条１項後段，１０条（電磁的公正証書原本不実記録と同供用との間
には手段結果の関係があるので，１罪として犯情の重い不実記録電磁的公正証
書原本供用罪の刑で処断）
判示第５の２につき
刑法５４条１項前段・後段，１０条（丙の判示第５の２の電磁的公正証書
原本の不実記録とその供用との間には手段結果の関係が，判示第５の２の有
印私文書の偽造とその行使と不正旅券受交付との間には順次手段結果の関係が
あり，被告人は，１個の行為により丙の上記各犯罪を幇助したので，結局１罪
として刑及び犯情の最も重い偽造有印私文書行使幇助罪の刑で処断）
刑種の選択
判示第２ないし第４の各罪につき いずれも死刑
判示第５の１の罪につき 懲役刑
累犯加重
判示第５の１及び２の各罪の刑につき
いずれも刑法５６条１項，５７条（前記累犯前科との関係でぞれぞれ再犯の加
重）
法律上の減軽
判示第５の２の罪につき 刑法６３条，６８条３号
併合罪の処理
刑法４５条後段，５０条，４５条前段，４６条１項本文，１０条（刑及び犯情
の最も重い判示第２の罪の刑で処断し他の刑を科さない）
訴訟費用の不負担
刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，被告人が，刑務所仲間と共謀の上，平成１４年８月５日，会社社長宅
に押し入り，家人２名に暴行を加えて現金等を強取した上，口封じと犯跡隠ぺい
）
，
のため，同人らを絞頸して殺害し，さらに同居宅に放火し（判示第２のＢ事件
同年９月２４日，歯科医師宅に押し入り，同医師をナイフで刺突するなどの暴行
を加えて現金等を強取した上，同人を絞頸して殺害し（判示第３のＬ事件 ，同
）
年１１月２１日，別の会社社長宅に押し入り，家人１名に暴行を加えて現金等を
強取した上，同人を絞頸して殺害し（判示第４のＯ事件 ，単独で，判示第２の
）
犯行以前に，従前入手していた浮浪者の個人情報を融資等の際に利用しようと企
て，村役場に虚偽の申立てをして住民基本台帳ファイルに不実の記録をさせた上，
これを同所に備え付けさせ（判示第５の１ ，上記強盗殺人等事件の共犯者が，
）
その犯行後上記浮浪者に成り代わって生活するため，上記浮浪者の個人情報を教
示するなどして，共犯者が，上記浮浪者の住民登録を不正に異動させ，また，上
記浮浪者名義の一般旅券を入手するのを容易にした（判示第５の２ ，という住
）
居侵入，強盗殺人，現住建造物等放火，電磁的公正証書原本不実記録，同供用，
電磁的公正証書原本不実記録幇助，同供用幇助，有印私文書偽造幇助，同行使幇
助，旅券法違反幇助の事案である。
本件各強盗殺人等の犯行に至る経緯及び動機は，判示第２ないし第４の各犯行
に至る経緯において認定したとおりであり，被告人は，前刑で服役中，共犯者の
丙に出会い，同人から資産家を狙って億単位の金員等を奪おうなどと犯行計画を
持ち掛けられると，大金を手にして遊んで暮らすことを夢見て，丙と強盗殺人等
を行おうと決意し，その後，仮出所して，知人の援助により更生の機会を与えら
れたにもかかわらず，職を転々としつつなお楽をして大金を得ることを目論み，
浮浪者の住民登録を不正に異動させてその名義で借金をするなどしながら怠惰な
生活を送り，丙の出所を見計らい，自ら同人の縁戚を介して接触を図った上，同
人と約４年ぶりに再会するや，前記犯行計画を確認し合い，共謀を遂げ，わずか
億円くらいという当初の思惑をはるかに下回ったＢ事件の強取金を短期間で遊興
費等に費消してしまうと，再び一攫千金を狙って，Ｂ事件と同様の強盗殺人等事
件を敢行するよう執拗に丙を誘い，Ｌ事件，次いでＯ事件の各犯行に及んでいる。
被告人は，楽に金を稼ぐためだけに本件各犯行に及んだものであり，その動機，
経緯は，極めて自己中心的かつ利欲的で生命の尊厳に全く思いを致すことがない
ものであり，酌量の余地はない。とりわけ，Ｂ事件においては，贖罪の場である
刑務所において，丙の誘いに乗って犯行への加担を決意し，丙と共に犯行計画を
立て，出所後年数が経過しても丙の出所が近付くと自ら接触を図り，犯行意思を
再確認し，遂には犯罪を実現するに至ったものであり，長期間にわたり犯意を持
続した上での犯行であって，犯行実現に向けた意思は極めて強固で執ようなもの
である。また，Ｌ事件及びＯ事件においても，被告人は，Ｂ事件の被害者を殺害
したことにより罪の意識にさいなまれたといいながら，丙に対し，犯行を催促し，
犯行を実行するに当たって何らちゅうちょするところはなかったのであり，自ら
の利得のためには殺害をも意に介さない人命無視の態度が著しい。
被告人は，丙の出所に備えて，謀議をするためのアパートを借り，犯行に使用
する自動車を用意し，丙の出所後は，保護観察中の丙が他人に成り済まして動き
回れるよう他人の個人情報を提供し，各犯行に当たっては，まず，丙において犯
行対象を選定し，丙が単独で，あるいは，被告人が同行して，現場周辺を下見し
て在宅状況等を下調べし，これに基づいて丙が移動手段，犯行手順，逃走経路等
を計画すると，打合せの上，丙とともに，ナイフ，手袋，手錠等犯行に使用する
道具を準備し，犯行当日には現場付近の状況を最終確認するなどしているのであ
って，本件各犯行は周到な準備の上敢行された極めて計画性の高い犯行である。
本件各犯行態様をみるに，Ｂ事件においては，宅配便業者を装って被害者に玄
関の戸を開けさせ，ナイフを突き付けて居宅内に押し込み，被害者らの顔面及び
手首をガムテープなどで緊縛し，被害者らから金のありかを聞き出して家中を物
色して金品を強取すると，ネクタイようの物で被害者らの首を絶命するまで力一
杯絞め続けて被害者らを殺害し，さらに，犯跡隠ぺいのため，同居宅に火を点け
たものであり，Ｌ事件においては，丙において，被害者宅に侵入する際，もみ合
いになり被害者の左側胸部付近をナイフで３回刺突して同人に致命傷を負わせ，
さらに，被告人において，腹部から血を流し，ひん死の状態の被害者の背後にま
わり，細く絞ったタオルで被害者の首を締め付け，そのまま数分間渾身の力を込
めて絞め続け，被害者が動かなくなった後も確実を期するためタオルを首に強く
縛り付け，さらに別のタオルで再び首を絞め続けて殺害し，Ｏ事件においては，
警察官を装って被害者に玄関の戸を開けさせ，ナイフを突き付けて居宅内に押し
込み，被害者に手錠や猿ぐつわをし，抵抗する被害者の顔面を殴り，催涙スプレ
ーを吹き付けるなどの暴行を加え，被害者から金品のありかを聞き出してこれを
強奪すると，被告人において，電気コードで被害者の首を絶命するまで数分間締
め続け，さらに電気コードを首に結んで固定したというものである。
これらの各犯行は，言葉巧みに家人を欺いて自宅の玄関の戸を開けさせ，ある
いはナイフを突き付けるなどして脅すなどして居宅内に侵入し，ガムテープや手
錠で拘束するなどして，室内を物色し，あるいは暴行脅迫により現金の保管場所
を聞き出すなどし，金品強取後は，情け容赦なく殺害行為に及び，長時間首を絞
め続け，動かなくなった後も頸部を締め付けたタオル等を結んで固定するなどし
たものであり，巧妙かつ粗暴な犯行であるばかりでなく，殺害行為については，
当初から犯跡隠ぺいや口封じのために殺害する意思であって，確実に殺害するた
めに執ように絞頸行為に及んでいるのであり，極めて冷酷非情で残虐な凶悪事犯
というほかないのであり，そこには人間性の片りんもうかがわれないところであ
る。
本件各犯行により何ら落ち度のない４名の尊い生命が奪われた結果はいうまで
もなく極めて重大である。Ｂ事件の被害者であるＫは，病を患いながらも夫を支
え，家族との食事会や孫の成長を楽しみにしていたものであり，娘のＪは，病気
の母を支えながら家事を手伝い，温かい家庭の中で生活していたものである。Ｌ
事件の被害者であるＮは，現役の歯科医師として精力的に仕事をし，家庭では一
家の支柱として頼られ，間近に控えた長男の結婚式を楽しみにしていたものであ
る。Ｏ事件の被害者であるＳは，夫を支えて家事を切り盛りする傍ら，多彩な趣
味を持ち，夫婦で仲むつまじく生活していたものである。このように，いずれの
被害者も，その家族と共に幸福な生活を送っていたにもかかわらず，最も安全で
あるべき自宅において突然襲われ，理不尽な暴行脅迫を受け，非業の死を遂げた
のであるから，被害者らの受けた恐怖感，絶望感は筆舌し難く，肉体的苦痛も甚
大で，大切な家族を残してその生命を断たれた無念さは察するに余りある。
Ｂ事件，Ｌ事件及びＯ事件の３つの事件を併せると，現金合計百数十万円のほ
か，時価合計約９７０万円相当の腕時計や貴金属類が奪われており，財産的損害
も大きい。
遺族らは，最愛の家族の死という突然の悲報にさらされ，変わり果てた姿の被
害者と対面させられたものであり，その悲しみと苦しみは計り知れない。各遺族
らは，Ｂ事件において，いつも座っているソファの上でかろうじて人と判別でき
るほどに焼け焦げた状態の，あるいは，ガムテープで顔面を覆われ，絞殺時に利
用されたネクタイが首に巻かれたままベッドの上に倒れた状態の変わり果てた肉
親の姿を目の当たりにし，Ｌ事件においては，腹部から大量の血を流して床に倒
れている状態の義父を発見し，Ｏ事件においては，猿ぐつわをはめられ，首に電
気コードを巻き付けられて死亡している妻の姿を発見したものであり，いずれも
無惨というほかなく，遺族らの受けた衝撃は想像を絶するものがある。上記各事
件は２年以上犯人が判明せず，その間遺族らは怒りと憎しみのやり場なく過ごし
てきたものであり，その各処罰感情はしゅん烈を極めており，いずれも被告人に
対する極刑を求めている。一方，これに対する慰謝の措置は全く講じられていな
い。
本件各強盗殺人事件は，４か月足らずの間に連続して敢行されたもので，特に
Ｂ事件にあっては著名な企業の社長宅が襲われ，家人が２名も殺害され，居宅に
放火されるなど凶悪さが際立っていたことなどからして，社会に与えた衝撃は大
きい。
弁護人は，①本件各犯行のすべての発端を作ったのも，各犯行計画を立案した
のも，すべて丙であり，被告人は終始丙からの指示を受けて行動していたに過ぎ
ず，丙と被告人との間には完全な主従関係があり，被告人の全ての行動は，丙の
強い影響下，支配下にあった，②本件各犯行は，被告人のみでは行えず，丙がい
たからこそ実行し得た犯行であり，その点において，被告人と丙が本件で果たし
た役割，重要度には決定的な差異が認められ，これらの点は最大限考慮されなけ
ればならない，などと主張する。
上記①については，Ｂ事件を発案し，刑務所内で被告人を犯行計画に執ように
誘ったのは丙ではあるものの，被告人は，丙と刑務所内で別れ，先に出所して丙
とも疎遠となり，その直接の影響力も及んでいなかったのであるから，その機に
更生の努力をして犯行の計画については刑務所内限りのざれ言として，これを無
視することは容易であったのに，一攫千金を目論み，出所後２年間も経過した後
に，自ら丙と接触を図り，再会を果たしているのであるし，Ｌ事件及びＯ事件に
至っては，被告人の方から再三にわたり新たな犯行を持ち掛けているのであるか
ら，本件各犯行の発端がすべて丙にあるということはできず，被告人の方から積
極的に働きかけたという側面も多分にある。また，各事件において，丙が具体的
な犯行対象の選定や犯行計画の立案，現場での意思決定，それに基づく被告人へ
の指示等をしているものの，これは，丙が一方的に指揮命令を下しているという
わけではなく，被告人としても丙に任せた方がよいと主体的に判断してこれらの
役割を丙に任せたにすぎず，被告人がそれ以外の準備や現場での実行役を担当し
たことによるのであって，相互に役割分担をしたものとみるべきであるから，こ
の点をもって丙と被告人との間に主従関係があったということはできない。
また，上記②については，本件各犯行の対象を選定し，具体的な計画を立てた
のは丙であって，犯行実現に対する丙の寄与度は大きいといえるが，被告人と丙
は，共同して，資産家宅を襲い，金品を強奪した上，家人を殺害し，Ｂ事件にお
いては更に居宅を放火するとの犯行を遂行する意思の下，丙において指示を与え，
被告人において各被害者を殺害するなどの重要な実行行為を分担し，相互に利用
補完し合って本件各犯行を遂行したものであって，両名の役割において格段の差
異があるとはいえないから，この点を殊更に強調して被告人の責任を軽くみるこ
とはできない。
被告人は，判示第１（被告人の身上経歴等）のとおり，平成元年にタイ人女性
を殺害するなどして殺人，窃盗の罪により長期の服役をし，矯正教育を施され，
更生の機会を与えられながら，反省を深めることなく，服役後の自己の年齢を考
えて将来を悲観して投げやりな気持ちとなり，更生意欲を失い，前述のとおり服
役中から丙と事件を起こすことを決意し，その計画を話し合うなどしていたもの
であり，かかる経緯に徴すると，被告人には，前刑の罪に係る尊い人命を奪った
ことに対する真しな改悛の情も贖罪の意識もうかがわれない。
そして，丙出所後は，直ちにＢ事件を実行に移すことを決意し，平然とその犯
行を敢行し，その後は人を殺害することに対する抵抗感も鈍麻し，自ら進んで丙
に対し次の犯行を働きかけ，何ら臆することなく同様の手口を用いて２件の強盗
殺人事件を敢行し，その後も空き巣狙いの現行犯人として逮捕されるまでの間，
丙と共に空き巣狙いを繰り返していたものである。
これらの点からすると，被告人の冷酷非情な犯罪性向は極めて根深いといわざ
るを得ず，その改善更生の余地を見出すのは困難である。
また，被告人は，逮捕後，Ｂ事件について追及されると，自己の胸の内に秘め
ておくことがつらくなって，やむなく供述し始めたものであり，このことは被告
人の心中にわずかに残っていた人間性のあらわれとも評価しうるが，一方で，否
認や黙秘を貫くつらさから逃れるためといった側面も否定できず，Ｌ事件及びＯ
事件については，丙が週刊誌に告白したことを知るまでは，丙に義理立てして捜
査機関に対して隠し続けていたものであって，結局，本件各犯行を自白した経緯
は，被告人が真しに反省を深めたことによるものとはいい難い面がある。
以上の諸事情にかんがみて量刑について検討する。
死刑が冷厳な極刑であり，窮極の刑罰であることにかんがみると，その適用が
慎重に行われなければならないことはいうまでもないが，犯行の罪質，動機，態
様ことに殺害の手段方法の執よう性・残虐性，結果の重大性ことに殺害された被
害者の数，遺族の被害感情，社会的影響，犯人の年齢，前科，犯行後の情状等各
般の情状を併せ考察したとき，その罪責が誠に重大であって，罪刑の均衡の見地
からも一般予防の見地からも極刑がやむを得ないと認められる場合には，死刑の
選択も許されるものというべきである。
なお，弁護人は，死刑制度は，憲法１３条，３６条に違反するなどと主張する
が，死刑制度が憲法１３条，３６条等憲法の諸条項に違反するものでないことは，
最高裁判所の判例（最高裁昭和２３年３月１２日大法廷判決・刑集２巻３号１９
ところであり，当裁判所としても，現時点においてこれらの判例と異なった解釈
を採るべき理由はない。
そこで，前記の諸事情を考慮すると，本件各強盗殺人等事件は，これまで説示
したとおり，極めて重大，悪質なものであり，特に，いずれも利欲目的の強盗犯
人が，犯跡隠ぺい，口封じ等の目的で，押し入った居宅に居合わせた家人を情け
容赦なく殺害し，Ｂ事件においては居宅に放火までしているのであって，その悪
質性は際立っていること，身体が不自由のため，緊縛され，あるいはナイフで重
傷を負わされるなどして抵抗のできない被害者らの頸部を，長時間にわたり執よ
うに絞め付け，息を吹き返すことのないようにさらに頸部を縛り付けるなどした
ものであり，著しく残虐かつ執ような態様であること，殺害された被害者の数は
などを勘案すれば，本件各強盗殺人事件の犯行対象の選定，具体的な犯行計画の
立案及び現場での意思決定に関与しなかったという点において，本件各犯行の実
現に対する被告人の寄与度が丙に比すれば小さいこと，本件各犯行について自白
するに至った後は，一貫して事実を認め，素直に取調べに応じ，犯行に至る経緯，
犯行状況等の詳細を明らかにして事案の解明に協力していること，当公判廷にお
いても，自ら犯した罪の重さを受け止め，極刑に処せられることを覚悟した上，
本件について記憶のある限り正直に話すことが自分のつとめであるなどと述べ，
犯行に至る経緯，犯行状況等を具体的に供述し，被告人なりの方法で自ら犯した
罪を償う気持ちを表明し，反省の態度を示していることなど，被告人のために酌
むべき事情を十分に考慮しても，やはり被告人の罪責は余りにも重大であって，
罪刑の均衡の見地からも一般予防の見地からも極刑をもって臨むほかない。
よって，主文のとおり判決する。
（求刑 死刑）
平成１８年１２月１９日
千葉地方裁判所刑事第１部
裁判長裁判官 根 本 渉
裁判官 堀 内 有 子
裁判官 国 分 史 子
