主 文
被告会社株式会社甲を罰金２億４０００万円に処する。
訴訟費用中，証人Ｈ及び同Ｑに支給した分の２分の１は被告会社株式会
社甲の負担とする。
被告人Ａは無罪。
理 由
（罪となるべき事実）
被告会社株式会社甲は，埼玉県朝霞市内に本店を置き，自動車の設計，製作及び
販売等を目的とする資本金３億円の株式会社（代表取締役被告人Ａ）であるが，同
社の社長付として，その決算業務や法人税の確定申告業務等を統括していたＢ及び
， ， ，
同社総務経理部社員Ｈらが共謀の上 同社の業務に関し 法人税を免れようと企て
架空の直接材料費を計上するなどの方法により所得を秘匿した上
第１ 平成９年１１月１日から同１０年１０月３１日までの事業年度における同社
の実際所得金額が１２億９４０７万５００８円であったにもかかわらず，同１
し，そのまま法定納期限を徒過させ，もって，不正の行為により，同社の上記
事業年度における正規の法人税額４億８５２３万１６００円と上記還付所得税
額との合計４億８５２７万８０００円を免れた
第２ 平成１０年１１月１日から同１１年１０月３１日までの事業年度における同
社の実際所得金額が１１億６２１３万０４５９円であったにもかかわらず，同
税額４万６１７６円の還付を受けることとなる旨の虚偽の法人税確定申告書を
提出し，そのまま法定納期限を徒過させ，もって，不正の行為により，同社の
上記事業年度における正規の法人税額４億００８８万８６００円と上記還付所
得税額との合計４億００９３万４７００円を免れた
第３ 平成１１年１１月１日から同１２年１０月３１日までの事業年度における同
社の実際所得金額が３億８０９６万２３９７円であったにもかかわらず，同１
万０２６０円の還付を受けることとなる旨の虚偽の法人税確定申告書を提出
し，そのまま法定納期限を徒過させ，もって，不正の行為により，同社の上記
事業年度における正規の法人税額１億１４２２万８３００円と上記還付所得税
額との合計１億１４２８万８５００円を免れた
ものである。
（被告会社に対する有罪認定の補足説明及び被告人Ａの無罪理由）
第一 前提事実
関係証拠によれば，以下の事実を認めることができる。
第１ 本件の背景事情等
（ 「 」 。
） ， （ 「 」
被告会社株式会社甲 以下 甲社 という は 戊株式会社 以下 戊社
という ）の創業者Ｃの長男である被告人Ａが昭和４８年に設立した会社であ
。
り，設立以来同人が代表取締役を務め，本件当時は主としてＦ１を初めとする
レーシングカー用エンジンの開発，製造及びレースチームへの供給等を業とし
て行っていた。甲の事業年度は毎年１１月１日から翌年１０月３１日までであ
った。
株式会社乙（以下「乙社」という ）は，被告人Ａの母親であるＤや被告人
。
Ａが代表取締役を務め，両名がそれぞれ５０パーセントの株式を保有する会社
， ， ， ，
であり 甲社に対し 工作機械をリースしたり 資金を貸し付けたりするなど
甲社を経済的に支援する業務がその業務の大部分を占めていた。乙社の事業年
度は毎年１月１日から１２月３１日までであった。
株式会社丙 以下 丙社 という は Ｄ 被告人Ａ 被告人Ａの兄弟 以
（ 「 」 。
） ， ， ， （
下「Ａ家」という ）が株式を保有するＡ家の資産管理会社であり，戊社株式
。
を保有，管理していた。
( )
を行い，Ｆ１用のレースエンジンの独自開発を試みるなどしたものの，開発
費用がかさんで業績が悪化し，累積損失が増加していった。
そのころから，Ｄ，被告人Ａ，乙社，丙社（以下「Ａ家等」という ）に
。
より，甲社に対して，①Ｄ，被告人Ａの甲社に対する貸付金の金利を無金利
とし，乙社の甲社に対する貸付金の金利を相場より低く設定する（以下「金
利優遇措置」という ，②被告人Ａが甲社に賃貸していた同社敷地（以下
。
）
「Ａ土地」という ）の地代を相場より低く設定する（以下「Ａ土地地代の
。
低額設定」という ，③乙社が甲社にリースしていた工作機械（以下「本
。
）
件工作機械」という ）のリース料を相場より低く設定する（以下「リース
。
料の低額設定」という ，④甲社と乙社の役員を兼任していたＥ，Ｆに対
。
）
（ 「 」 。
）
，
する役員報酬を乙社のみで負担する 以下 役員報酬の肩代わり という
⑤甲社が銀行から資金を借り入れるに当たり，丙社がその保有する戊社株式
（ 「 」 。
）
等を無償で担保として差し入れる 以下 戊社株式の無償担保差入 という
などの経済的支援が行われるようになり，平成７年１０月期（２３期。同６
年１１月１日から同７年１０月３１日までの事業年度のことをいう ）にお
。
いてもその経済的支援は続いていた。
( )
の過程で，甲社はＦ１レースへの独自参戦を断念し，戊社から業務委託費等
の提供を受け，同社と共同でＦ１用のレースエンジンの開発製造，供給事業
を行うことになり，同５年には，戊社から４０パーセントの資本参加を受け
るに至った。
( )
け，２３期末時点で甲社が抱えていた累積損失の額は約１６億円，不良資産
約１６億円，借入金約５０億円に上り，そのうち，Ｄ，被告人Ａ及び乙社か
。 ， （ ）
らの借入金は合計１２億円余りであった また 平成８年１０月期 ２４期
の損金に算入することのできる税務上の繰越欠損金の額は１６億円余りであ
った。
( )
き相続税額が６０億円余りの多額に上り，さらには，相続財産の申告漏れに
伴い，加算税を含めて約２．７億円を追加納付することになり，これらの納
付資金を捻出するため，丙社が保有する戊社株式を売却することを余儀なく
されたことから，被告人Ａは，多数の戊社株式を失ったことや相続税申告を
担当した税理士の能力に不満を抱くとともに，将来，Ｄからの相続の際にも
多額の相続税を納付する必要があるのではないかと不安を感じるようにな
， 。
り そのときに備えて何らかの対策を取る必要があると考えるようになった
( )
のことが甲社の経営悪化の一因となったと考えていたこと，Ｃ死亡後，戊社
のＡ家に対する対応が冷たくなったと感じていたこと，戊社の出資後も甲社
の経営状況が抜本的に改善されるに至らず，かえって甲社の経営方針が戊社
の意向に振り回されるようになったと感じていたことなどから，戊社や当時
の同社代表取締役Ｊに対する不満を募らせていった。
甲社は，こうした背景から，戊社と良好な関係を築けずにいたが，甲社が
大手自動車メーカーから経済的支援を受けることなく，単独で莫大なコスト
のかかるＦ１レース事業を行うことは不可能であったし，甲社の代表取締役
である被告人Ａが戊社の創業者の長男であるという事情により，甲社が戊社
以外の自動車メーカーから経済的支援を受けることは事実上不可能であった
ことから，被告人Ａは，甲社がＦ１レース事業等を安定的に続けていくため
には，戊社との関係を正常化し，長期にわたり十分な経済的支援を受けるこ
とが必要不可欠であると考えていた。
( )
館（以下「Ｃ記念館」という ）の設立を希望していた。
。
( )
務を経て，平成３年からは本社監査室に勤務して同社の関連会社に対する監
査業務等に従事していたが，同社が甲社に出資したことに伴い，同５年に甲
， ， （ 「 」 。
）
社の非常勤監査役に就任し 同８年６月 己株式会社 以下 己社 という
， ，
の監査役に就任することに伴い 実質的に甲社の監査役を退任するまでの間
平成５年１０月期から２３期までの３期にわたる甲社に対する年に一度の業
務監査に立ち会い，その過程で被告人Ａと知り合った。
( )
況について相談するとともに，戊社に対する上記不満を打ち明けるようにな
った。これを受けて，Ｂが２３期の業務監査の際，甲社の業績が悪化したの
， ，
は戊社の対応の悪さにも原因がある旨の指摘を行ったほか 同８年２月には
甲社と戊社との関係改善に向け，両社間でミニ事懇といわれる懇談会（以下
「ミニ事懇」という ）が開催されるに至り，以後，甲社の経営を立て直す
。
ため，戊社の甲社に対する経済的支援が検討されることとなった。
( )
， ，
に関する上記不安についてＢに相談したり Ｂと共同してＣ記念館を設立し
運営する事業（以下「記念館事業」という ）を行うことをも話し合ったり
。
するようになった。
( )
れたばかりでなく，戊社からの出向者であるにもかかわらず，甲社のために
尽力してくれたと感じたことなどから，Ｂに対する信頼を深めていった。
第２ ２４期，２５期
， 。
これらの措置は，おおむね，①平成８年２月のミニ事懇において，戊社の甲社
に対する経済的支援が検討されることとなったことを受け，甲社において，戊
社から有利な経済的支援を受けるための試みがなされたこと（２ 1 ， 2 ， 4 ，
( ) ( ) ( )
）
， ，
甲社から乙社等への多額の送金が始まったこと（３ 1 ，５ 1 ， 3 ，③甲社に
( ) ( ) ( )）
おいて，各期終了後の決算時に不正会計処理が行われ，同処理が折り込まれた
決算書に基づき，法人税の確定申告が行われたこと（３ 2 ，５ 2 ，以上の３
( ) ( )）
つに分けてみることができる。
( )
戦に当たり，戊社が年間２０億円の資金援助を行う約束等を守らなかったこ
とにより，甲社が損害をこうむったため，Ａ家等が甲社に対する経済的支援
を余儀なくされたとの論理のもと，
ア 甲社が，過去，戊社の約束不履行によりこうむった損害（以下「過去損
害」という ）を戊社から清算してもらう必要がある
。
イ① 甲社が，過去，Ａ家等に負ってもらった経済的支援に伴う負担分（例
えば 本件工作機械のリース料の金額と相場の金額との差額等 以下 過
， 。 「
去負担分」という ）をＡ家等に対して清算する必要がある
。
② 今後は，Ａ家等による経済的支援に伴って甲社に有利になっている契
約内容を見直し，リース料の金額を相場の金額に引き上げる等，Ａ家等
との取引を適正化（以下「取引適正化」という ）する必要がある
。
などと主張されるようになった。もっとも，これらは上記のように厳密に整
， 「 」
理された形で主張されていたわけではなく 用いられる言葉も 過去の精算
「過年度の精算 「過去の補償 「取引適正化」などと様々であった。
」 」
( )
に対し，戊社に対してこれまでに抱いてきた不満や今後の要求等が記載され
た数通の書簡を交付するようになった。これらの書簡は，被告人ＡがＢに話
した内容を，Ｂがまとめて作成したものであり，被告人Ａもその内容を了解
した上，Ｋに交付していた。
同日付け書簡には，過去損害に「私の母及び私個人の無金利貸付（母には
私から金利相当分を一部支払っていた）や地代などの精算」を含めるとその
総額は６４億円に上る，金額の支払を要求するわけではなく，まずは金額の
確定をお願いしたいなどと記載されていた。
( )
内容や金額を表にまとめた同日付け「 株）甲に対する支援体制」と題する
（
書面（以下「５月１８日付け「支援体制 」という ）を作成した。
」 。
同書面には，過去負担分の内容として，戊社株式の無償担保差入，Ａ土地
地代の低額設定，金利優遇措置，リース料の低額設定，役員報酬の肩代わり
等の各項目が記載され，各項目の右側の「通常の商取引」欄には各項目に対
応する相場の金額等が，その右側の「現状」欄には甲社に有利になっている
当時の契約内容に基づく金額等が，その右側の「差額（年間 」欄には両金
）
額の差額が，それぞれ記載されていた。
( )
， （ ）
ア 甲社では ２４期上期 平成７年１１月１日から同８年４月３０日まで
終了後，経理部社員のＧらが戊社に提出するための上期決算の作成作業を
開始した。
イ しかし，遅くとも平成８年６月末までに，Ｂが，戊社から有利な経済的
支援を得る目的で，上期決算に関して以下の方針を立てた。
． ，
( )
ｱ ２３期末時点で甲社の乙社からの借入金残高は４ ９億円であったが
ため，上期末時点での乙社からの借入金残高は２．９億円になっていた
ところ，戊社に対し，甲社には自力で借金を返済する資金的余裕がない
ように見せかけるため，上期末時点においても，乙社からの借入金残高
が２３期末の４．９億円のまま維持されていることとする。
ｲ そこで，乙社に対する上期の２億円の送金は，乙社に対する借入金の
( )
返済に充てられたのではなく，Ａ家等に対する過去負担分の清算や，取
引適正化後の金額と当時の甲社に有利な契約内容に基づく金額との差額
（以下「取引適正化後の差額」という ）の支払（以下，過去負担分の
。
清算と取引適正化後の差額の支払をあわせて「過去負担分の清算等」と
いう ）に充てられたこととすることにより，乙社に借入金を２億円返
。
済した会計処理を取り消す。
ｳ しかし，２４期上期決算の会計処理上は，上記過去負担分の清算等に
( )
基づく２億円の費用を，過去負担分の清算等の各項目に対応する適切な
費用科目により計上するのではなく，原価として計上し，２４期通期の
決算の際，適切な費用科目に直すこととする。
ｴ 甲社がミニ事懇の際に戊社に提示した甲社の中期事業計画（以下「旧
( )
事業計画」という ）において，２４期通期の経常利益見込額が１．４
。
億円とされていることを目安として，２４期上期決算の経常利益の額を
おおむね５０００万円程度にする。
ウ Ｂは，上記方針に基づき，過去負担分の清算等を理由とする２億円の費
用計上を説明する資料を作成することとし，同年６月２７日，Ｆに５月１
から同年７月２日にかけて，①５月１８日付け「支援体制」の「差額（年
間 」欄を「支払うべき金額」欄に変え，②「支払うべき金額」の合計金
）
額が約２億円になるよう，同「支援体制」に過去負担分の内容として記載
されている各項目の一部を抜き出すなどして，同「支援体制」を改訂する
よう指示し，過去負担分の清算等の内容や金額，その合計額が約２億円と
「
（ ） 」
なること等を記載した平成８年７月１日付け 株 甲に対する支援体制
と題する書面（以下「７月１日付け「支援体制 」という ）を作成させ，
」 。
同書面に基づき，上記方針に沿った会計処理を行うようＦに指示した。
エ Ｂは，その後，自らＧに指示して，①上期に乙社に借入金を２億円返済
した会計処理を取り消すと同時に，②甲社が乙社からＦ１用のレースエン
ジンの製作等に用いる材料を購入したことはないのに，乙社に対する架空
のＦ１の直接材料費等を計上したり，Ｆ１の売上を除外したりするなどし
て，利益を２．０３億円圧縮し，③②の処理の結果，経常利益が赤字にな
るので，架空計上した直接材料費を資産科目に振り替えるなどすることに
より利益をかさ上げし，経常利益が５０００万円よりやや低い約４４００
万円となるように調整する不正会計処理（以下，架空の費用科目を用いて
費用を計上するなど，経済実体を反映しない会計処理のことを「不正会計
処理」というが，このことは，必ずしも，法人税ほ脱に直結する会計処理
を意味するわけではない ）を行わせた上，これらの会計処理を折り込ん
。
だ平成８年７月１１日付け上期決算概況書を作成させ，同年７月１７日，
戊社に提出させた。
Ｇは同概況書の提出後，２４期通期の決算の際に混乱が起こることを防
ぐため，上記③の処理を取り消す会計処理を行い，上記①，②の処理が行
われているだけの状態に戻した。
( )
Ｂは，その後の同年８月ころ，Ｇに指示し，今後，Ａ家等に対する過去負
担分の清算等を行う必要があるとして，旧事業計画で提示した２４期ないし
正中期事業計画（ 第２４期最終見通しと修正中期計画について ）を作成
「 」
させ，戊社に提出させた。その表紙には 「２５・２６期についてはＡ社長
，
が個人的に負担をしておりました当社役員報酬や地代等を適正取引として会
社決算に折り込んだ（貴殿よりご指導により）修正中期計画として作成いた
しました 」と記載されていた。
。
( )
戊社は，同年２月のミニ事懇以来，甲社に対する経済的支援を検討してき
たが，同年９月初めころ，甲社に対する新たな経済的支援の内容を取りまと
めた「提案書」の案を甲社に提示し，その後若干の修正を加えた上，同月２
」 。
「提案書」では，甲社に対する経済的支援の期間は２４期から２６期まで
の３年間とされ，①その３年間の経営改善目標として，累積損失と不良資産
を解消し，約５０億円の借入金を約１０億円にまで減らすこと，各期の経常
利益見込額を約４億円ないし約１０億円とすることなどが示されており，②
具体的な経済的支援の内容として，Ｆ１等のレース事業に関して戊社が甲社
に業務委託費として支払う支援金を大幅に増額すること，２４期中に戊社が
． 。
甲社の不良資産等を１０ ７億円の高値で買い取ること等が提案されていた
また，③「借入金についてＡファミリー関与分の解消」と題して，甲社が，
上記不良資産等の売却によって得られた資金をＡ家等への借入金返済に優先
的に充当し，２４期末までに全額返済すること，丙社が甲社の銀行借入の担
保として差し入れている戊社株式について，できるだけ早期に担保を解除す
ることが提案されていたものの，甲社がＡ家等に対して過去負担分の清算等
を行うことについては何も触れられていなかった。
( )
ア 被告人Ａは 「提案書」の案が甲社に提示された同８年９月初めころか
，
ら，Ｂの作成した被告人Ａ名義の４通の書簡（平成８年９月２日付け，同
月１１日付け，同月１７日付け，同年１０月８日付け）をＫに交付した。
これらの書簡には，おおむね以下の内容が記載されていた。
ｱ 「提案書」の案では，甲社に対する経済的支援の期間が２６期までの
( )
言及されていないことに対する不満（９月２日付け）
なお，１０月８日付け書簡には，被告人ＡとＫとの合意内容の骨子と
称して 「６年かけてのプロジェクトであるが当面の３年間の計画と実
，
績を作り上げる 」と記載されていた。
。
ｲ 「提案書」の案に示された経営改善目標は，今後，甲社がＡ家等に対
( )
して過去負担分の清算等を行うことが前提とされていないため，過去負
担分の清算等を行うと，２６期末までに借入金を圧縮し，累積損失を解
消するという「提案書」の経営改善目標を達成することは困難であるこ
と（９月１１日付け）
ｳ 過去損害等の額は７８．４億円（９月２日付け書簡には６４．４億円
( )
から７８．５億円と記載されている ）に上るところ，今後，場合によ
。
っては，戊社に対し，その清算を要求するつもりであること（９月２日
付け，１１日付け，１７日付け，１０月８日付け）
イ また，同じく同年９月初めころ，ＢがＧに指示して，過去損害や過去負
担分の具体的な内訳・金額や，それらの総合計が７８．４億円になる旨記
載した書面（以下「損害書面」という ）を作成させた。
。
( )
「提案書」の案が甲社に提示された同８年９月初めころから２４期末まで
に，以下のとおり，ＢがＧ，Ｆに指示し，Ａ家等に対する借入金の返済のほ
， ，
か 過去負担分の清算等を理由として甲社から乙社に多額の資金を送金させ
その資金の一部を乙社からさらに別法人に送金させた。
ア 甲社から乙社への送金開始
， ， ， ，
Ｂは Ｇに指示し 同８年９月中に 過去負担分の清算等を理由として
甲社から乙社に計３億円を送金させ，Ｇはこの送金を架空の直接材料費と
して処理した。
イ Ａ家等に対する借入金の全額返済
Ｂは 「提案書」の提案を受け，同年１０月４日，Ｆに指示して，甲社
，
のＤからの借入金４．０５億円を全額返済させた。
Ｂは，その後の同月２５日，Ｇに指示して 「提案書」に基づく２４期
，
の業務委託費（ 提案書」には３億円と記載されている ）として戊社か
「 。
， ． ，
ら甲社に送金された資金のうち ３ ０９億円を甲社から乙社に送金させ
同月３１日 「提案書」に基づく不良資産等の売却代金（ 提案書」には
， 「
。
金のうち，約１０．７９億円を甲社から乙社に送金させ，これらの送金を
乙社（２３期末の借入金残高は４．９億円）や被告人Ａ（同期末の借入金
残高は３．４５億円）に対する借入金の全額返済及び乙社に対する未払利
息約１．３４億円の全額弁済等に充てさせた。この時点で，甲社のＡ家等
からの借入金は全額返済された。
ウ 乙社から株式会社丁への送金開始
Ｂは，Ｆに指示して，甲社から乙社に上記３．０９億円が送金された３
日後の同月２８日，乙社から株式会社丁（以下「丁社」という ）なる法
。
人に３．２億円を送金させ，甲社から乙社に上記約１０．７９億円が送金
されたその日に，乙社から丁社に１１．８億円を送金させた。
なお，丁社は，Ｂが同月１７日に設立し，同人が実質１００パーセント
株式を有する会社である。
( )
し，①２４期上期決算時に，甲社から乙社への送金につき，架空の直接材料
費を計上するなどして利益を２．０３億円圧縮した不正会計処理，②下期の
同８年９月中に甲社から乙社に送金した際，架空の直接材料費３億円を計上
した不正会計処理を，いずれも決算に折り込ませることにより，当期利益を
その後，同決算書に基づき，当期利益は約２．４億円であるが，税務上の
繰越欠損金の一部を損金に算入することにより法人税額が零円となる旨の法
人税の確定申告書が作成され，同９年１月３１日，同申告書に基づく確定申
告がなされた。
既に述べたとおり，２４期の損金に算入することのできる税務上の繰越欠
損金が１６億円余りあったため，利益圧縮の有無にかかわらず，納付すべき
法人税額は零円であった。２４期に繰越期限が到来する繰越欠損金約４．８
億円のうち，約２．６億円が２４期の損金に算入されるにとどまったため，
， 。
その差額は損金に算入されることのないまま 繰越期限が到来するに至った
，
的支援では不十分であり，２６期までに累積損失解消等の経営改善目標を達成
することは困難であるとして 「提案書」記載の支援期間の延長を求めたり，
，
「提案書」記載の経常利益見込額を下方修正したりして，戊社からさらなる有
利な経済的支援を受けるための交渉を行うこととした。
( ) ， ，
Ｇとともにその問題点を検討し，同９年２月１７日 「提案書」には計算間
，
「 」
違い等の誤りがある旨指摘する内容の同日付け 提案書についての指摘事項
と題する書面をＧに作成させ，戊社に提出させた。
( )
書簡をＫに交付したが，同書簡には 「提案書」について 「 何がなんでも
， ，「
なって」いると記載されていたほか 「今回の担保解除と上記の過去の戊社
，
負担分の精算（７８．４億円）とを一気に契約書なりの形で書類として残し
て頂きたいと思います 「 上記の過去の戊社負担分』の返済方法について
。
」『
は 今すぐにと言うことではなくても結構ですが 遅くとも当社の今期末 １
， ， （
。
いた。
( ) ， ， ，
「 」 「
『提案書 」と題する書面（以下「新提案書」という ）を作成させ，戊社
』 。
の担当者に提示させた。新提案書においては 「提案書」には「誤解や計算
，
誤り」があるため，２６期までに「提案書」記載の経営改善目標を達成する
ことは困難であるとして，累積損失解消等の目標達成期限を２７期までに延
長する新たな事業計画が提案されており，①２５期から２７期までの各期に
最低限達成すべき経常利益目標額として 「提案書」で示された２４期ない
，
し２６期の経常利益見込額（約４億円から約１０億円）の水準を大幅に下回
る額（約２．５億円から約３億円）が示されていたほか，②戊社に対し，業
務委託費のさらなる増額や新たに不良資産の買取りを求める旨が記載されて
いた。また，この事業計画には 「新家賃（不動産鑑定評価額に伴う ，新
， ）
リース料，乙社が甲社の為に負担していた給与その他の適正取引」や「Ａ家
の過去の負担分の精算」は折り込まれていないとして 「別途協議したもの
，
を決定次第折り込む」こととする旨が記載されていた。
( ) ，
の延長や新たな経済的支援に応じることはなかった。
( )
ア Ｂは，２５期中，Ｇに指示し，甲社から乙社に，過去負担分の清算等を
理由として，１０回にわたり計１８．３億円を送金させ，Ｇはこの送金を
架空の直接材料費や仮勘定である前払費用として処理した。
上記１０回の送金は，いずれも１００万円単位の端数の出ない金額で行
われた。
イ Ｂは，２５期中，Ｆに指示し，乙社から丁社に，８回にわたり計１７．
そのうち７回については，甲社から乙社に送金されたその日ないし遅く
， 。
とも３日以内に 甲社から乙社に送金された額とほぼ同じ額を送金させた
( )
ア Ｂは，２５期終了後の決算の際，ＧやＦに指示し，①売上を３．６億円
減額させると同時に材料費を３．３億円，外注費を３０００万円減額させ
るいわゆる売上相殺処理を行わせたほか，②直接材料費ないし前払費用と
． ． ，
して計上されている乙社への送金残高１８ ３億円のうち１７ ３億円を
ほかの資産科目に振り替えたり，負債科目と相殺したり，次のイで述べる
とおり，過去負担分の清算等を理由として計上した計５．８３億円の費用
に振り替えたりするなどして消し込むことにより，経常利益を５．８３億
， （ ． ） ．
円圧縮して 新提案書記載の経常利益目標額 ２ ５８億円 に近い約２
なる決算書を作成させた。
イ Ｂが過去負担分の清算等を理由として計上させた費用計５．８３億円の
主な内訳とその費用計上の方法は以下のとおりである。
① 本件工作機械のリース料について
平成３年ころに甲社と乙社の間で交わされたリース契約書では，本件
工作機械のリース料は年額で約５４００万円（後に値下げされて約５０
） 。
ース料の年額の相場は 低額リース料より高い約８６００万円 以下 高
， （ 「
額リース料」という ）であるとして，平成３年１０月期から２５期ま
。
での７期分にわたるその差額（以下「過年度リース料差額」という ）
。
約２．５１億円を乙社に清算するとの理由により，２５期の費用として
計上させることとした。
② Ａ土地の地代について
平成元年ころに甲社と被告人Ａの間で交わされた土地賃貸借契約書で
， （ 「 」 。
）
は Ａ土地の地代は年額で約１３００万円 以下 Ａ低額地代 という
と定められていたが，Ａ土地の地代の年額の相場は，Ａ低額地代より高
い約６３００万円（以下「Ａ高額地代」という ）であるとして，(a)
。
平成４年１０月期から２４期までの５期分にわたるその差額 以下 過
（ ，
「
」 。
） ．
年度Ａ地代差額 という を被告人Ａに清算するとの理由により約２
を被告人Ａに清算するとの理由により約５０００万円を，それぞれ２５
期の費用として計上させることとした。
③ 費用計上の方法
， ， ． ．
もっとも 上記の各費用のうち ①の約２ ５１億円と②(a)の約２
， ． ，
計上させるのではなく ①の約２ ５１億円は架空の直接材料費として
②(a)のうち約１．８８億円は架空の直接材料費，３９００万円は架空
の労務費として，それぞれ計上させた。
ウ その後，上記決算書に基づき，当期利益は約２．４８億円であるが，税
務上の繰越欠損金の一部を損金に算入することにより法人税額が零円とな
る旨の法人税の確定申告書が作成され，同１０年１月３０日，同申告書に
基づく確定申告がなされた。
なお，２５期の損金に算入することのできる税務上の繰越欠損金は，２
あったため，利益圧縮の有無にかかわらず，納付すべき法人税額は零円で
あった。２５期に繰越期限が到来する繰越欠損金約６．７億円のうち，約
金に算入されることのないまま，繰越期限が到来するに至った。
( )
ア Ｂは，２６期中，平成９年末から同１０年３月までの間に，ＧやＦに指
示し，過去負担分の清算等を理由として，甲社から乙社に３回にわたり計
上記３回の送金はいずれも，１０００万円単位の端数の出ない金額で行
われた。
， ， ， ，
イ Ｂは ２６期中 平成９年末から同１０年２月までの間に Ｆに指示し
乙社から丁社に，２回にわたり計１１億円を送金させた。
上記送金はいずれも，甲社から乙社に送金されたその日ないし翌日に行
われた。
第３ 平成１０年税務調査
を調査対象とする税務調査が始まったが，その際，Ｂが同税務調査に対する対
応方法を社員に指示し，調査官に提出を求められた会計伝票等の資料の提出を
拒むなどの調査妨害を行わせた。
被告人Ａは，調査初日に調査官に対するあいさつを行ったものの，その翌日
から予定されていた海外出張に出かけ，帰国後も同税務調査に立ち会うことは
なかった。
Ｂは，同税務調査に当たり，過去負担分の清算等を理由とする以下の各合意
が２５期以前になされたこととして，２５期の甲社から乙社への１８．３億円
， ，
の送金は その合意に基づき行われたものであると調査官に説明することとし
各合意が２５期以前になされたものであることを調査官に示すため，同年４月
から５月にかけて，以下の各項末尾記載の各契約書（以下「本件各契約書」と
。
） ， 。
いう を作成日付を２５期以前に遡らせて作成し あるいはＦに作成させた
( )
ア Ｂは，甲社が乙社と本件工作機械のリース契約を交わした平成３年当時
から，真実のリース料の年額は，低額リース料（約５０００万円ないし約
） （ ） ，
平成３年１０月期から２５期までの７期分にわたる過年度リース料差額約
ととした（平成３年１月６日付け「リース契約書」４通，同４年１２月２
け「未払リース料の請求について 。
」
）
イ Ｂは，２６期以降，甲社が乙社に高額リース料を支払うことになったと
して，２６期の高額リース料約８６００万円を２５期中に乙社に前払いし
た旨調査官に説明することとした（平成９年１０月１日付け「リース契約
書」４通 。
）
( )
Ｂは，２５期中にＡ土地の地代がＡ低額地代（約１３００万円）からＡ高
額地代（約６３００万円）に値上げされたとして，ア２５期のＡ高額地代と
支払済みのＡ低額地代との差額（以下「２５期地代差額」という ）を清算
。
するとの理由により約５０００万円，イ２６期のＡ高額地代を前払いすると
の理由により約６３００万円，ウ「保証金 （その趣旨は必ずしも明らかで
」
はない ）を支払うとの理由によりＡ高額地代に相当する金額の約６３００
。
万円を，いずれも２５期中に，甲社が被告人Ａに支払う代わりに乙社に支払
った旨調査官に説明することとした（平成９年１０月３０日付け「平成元年
」
）
( )
Ｂは，乙社が甲社に肩代わりして支払った平成３年１月１日から平成８年
という ）約１．２８億円（なお 「契約書による発生金額一覧表」と題す
。 ，
る書面には，平成４年１０月期から２４期までの過年度役員報酬を清算した
。
）
， （ 「 」 。
）
，
旨記載されている イ業務委託料 以下 過年度業務委託料 という
倉庫保管料等約６７００万円（なお 「契約書による発生金額一覧表」と題
，
する書面には，平成５年１０月期から２４期までの業務委託料及び平成４年
。
本来は甲社が支払うべきものであったとして，２５期中に甲社が乙社に清算
した旨調査官に説明することとした（平成９年４月１日付け「役員報酬負担
分の精算に関する合意書」及び同日付け「業務委託料・保管料等負担分の精
算に関する合意書 。
」
）
( )
ア 平成４年ころに甲社と乙社との間で交わされた「継続的金銭消費貸借契
約の一部変更契約書」では，甲社の乙社からの借入金の金利（以下「低額
金利」という ）が定められていた。
。
， ， ， （ 「 」
イ しかし Ｂは 真実の金利は 低額金利より高い金利 以下 高額金利
という ）であったとして，平成４年１月１日から平成８年１２月３１日
。
までの高額金利と支払済みの低額金利との差額（以下「過年度金利差額」
という ）約１．４億円ないし１．５億円のうち５５００万円を，２５期
。
中に甲社が乙社に清算した旨調査官に説明することとした。
ウ また，２６期以降，丙社に代わって乙社が甲社の銀行からの借入金を保
証することになったため，甲社が毎年４０００万円の保証料を乙社に支払
うことになったとして，２６期の保証料４０００万円を，２５期中に甲社
が乙社に支払った旨調査官に説明することとした。
（平成９年３月３１日付け「請求書」及び同年１０月３１日付け「御支払通
知書 ）
」
( )
， 。
契約書に基づくものであると説明させたが 納得を得ることができなかった
Ｆは，平成１０年５月８日，調査官から本件各契約書の原本やデータの入力
されたフロッピーディスクの所在を尋ねられたのに対し，自宅にあると答え
たところ，調査官から自宅に行って確かめると言われたため，調査官ととも
に自宅に向かう途中，Ｂの指示により，仮病を用いて入院した。
Ｆは，その後しばらくの間，出社を取りやめたため，税務調査に立ち会う
ことはなかった。
( )
後すぐに，経理部と合体して総務経理部に改編された ）社員のＨ及びその
。
部下のＩを中心として税務調査に対応させることとした。
Ｉは，Ｆ同様，調査官に対し，２５期中の甲社から乙社への送金は本件各
契約書に基づくものであると説明したが，納得を得ることができず，同年５
月２５日には，本件各契約書の作成日に疑いを抱いた調査官から強く追及さ
れた結果，本件各契約書の一部は作成日付を遡らせて作成されたものである
旨実質的に認める内容の「確認書」を調査官に提出するに至った。しかし，
Ｂは，Ｉから上記経緯につき報告を受け，同人に指示し，本件各契約書は各
書面記載の作成日付の前後ころに作成されたものであるとして，上記「確認
書」の訂正を求める旨の国税局宛「確認書訂正願い」と題する書面を作成さ
せた。
国税局は，甲社が本件各契約書に基づくものであると主張した費用の一部に
つき，損金算入を否認して仮払金として処理することとした。甲社はこれを受
けて，ア２４期については，甲社が業務委託費であると主張した５．０３億円
（２４期決算時に利益を圧縮した５．０３億円とみられる。以下「２４期否認
業務委託費」という ）の損金算入を否認して仮払金とし，イ２５期について
。
は，甲社が本件各契約書に基づく費用であると主張した①上記２ 1 ア，イの過
( )
． （ 「 」 。
）
，
年度リース料差額等合計約３ ３１億円 以下 ２５期否認リース料 という
②上記２ 2 ア，ウの２５期地代差額等合計約１．１３億円（以下「２５期否認
( )
支払家賃」という ，③上記２ 3 アの過年度役員報酬約１．２８億円（以下
。
） ( )
「２５期否認役員報酬」という ，④上記２ 3 イの過年度業務委託料約２５
。
） ( )
。
） ( )
( )
金利差額５５００万円（以下「２５期否認支払利息」という ，⑥上記２ 4
。
）
ウの保証料４０００万円（以下「２５期否認保証料」という ）等の損金算入
。
を否認して仮払金とした結果，繰越欠損金全額を２４期と２５期の損金に算入
しても，２５期において約３０００万円の課税所得が発生し，２５期の法人税
額が約９００万円となる旨の修正申告書２通（２４期，２５期）を作成し，同
年１１月９日，これらの申告書に基づく修正申告がなされた。
この修正申告により，繰越欠損金全額を２４期と２５期の損金に算入した結
果，２６期以降に繰り越される繰越欠損金の額は零円となった。
第４ ２６期ないし２８期
( )
， ， ， ，
ア Ｆは 同１０年５月に入院して以来 経理業務から外れ そのころから
総務経理部のＨとＩが中心となって，経理業務を担当することとなった。
イ その後の同年８月，被告人Ａが，甲社の朝礼の際，社員に対し，Ｆを非
常勤取締役に降格すること，Ｂを「社長付」とし，甲社の経理を担当して
もらうことを発表した。
( )
ア 既に述べたとおり，Ｂは，２６期中，ＧやＦに指示し，過去負担分の清
算等を理由として，甲社から乙社に計１３．１億円を送金させ，これらの
送金は前払費用として処理されていた。
イ ２６期終了後，Ｉらが決算作業を開始したが，その際，ＢはＩらに指示
し，過去負担分の清算等を理由として，①架空の直接材料費として約９．
賃としてＡ高額地代約６３００万円をそれぞれ計上し，乙社に対する上記
前払費用から振り替えることにより，経常利益を新提案書記載の経常利益
目標額（２．８０億円）に近い約２．８８億円に調整する不正会計処理を
行わせた。
Ｂは，以上のほかにも，④前払費用を負債科目と同時に同額減額する相
殺処理や，⑤Ｆ１の売上と直接材料費を同時に約６．３６億円減額する，
いわゆる売上相殺処理等，利益を変えることなく各科目間で数字を増減さ
せる会計処理をもＩらに指示して行わせた。
また，Ｂは，Ｉらに不正会計処理を指示する過程で，一度は，甲社が所
有する同社社屋を期中に被告人Ａに売却したこととし，建物売却損７億円
を２６期の費用として計上するよう指示したが，その後結局，建物売却損
（なお，検察官は，上記①の直接材料費は架空費用であり，上記②のリ
ース使用料については，値上げの合意がなされた事実はないから，高額リ
ース料と低額リース料の差額は水増し費用であり，上記③の支払家賃につ
いては，値上げの合意がなされた事実はなく，被告人Ａ個人の平成１０年
度の所得税の確定申告においては，甲社からの不動産所得としてＡ低額地
代の額が申告されているに過ぎないから，Ａ高額地代とＡ低額地代の差額
は水増し費用であると主張する ）
。
( )
， （ ． ）
その後 上記会計処理が折り込まれた決算書 当期利益が約２ ８８億円
に基づき，Ｂの知人である税理士Ｍが法人税の確定申告書を作成した。その
際，ＢはＭに依頼し，平成１０年税務調査で損金算入が否認された２５期否
認支払利息，２５期否認役員報酬，２５期否認業務委託料，２５期否認保証
料，２５期否認リース料の一部につき，その合計額約４．９３億円を損金に
算入して課税所得から減算する処理を行わせた。
結局，当期利益は約２．８８億円であるが，上記減算処理等により法人税
額が零円となる旨の法人税の確定申告書が作成され，同１１年２月１日，同
申告書に基づく確定申告がなされた（判示第１の事実 。
）
（なお，検察官は，上記約４．９３億円につき，債務として確定した事実
がないから減算処理が許されないにもかかわらず，減算処理したものである
と主張する ）
。
同１１年１月，戊社により，甲社に対する２６期の業務監査が行われたが，
その際，２６期の決算書に大きな問題はなく，全体として会社の経営数字が正
しく表示されていると認められるとの監査報告がなされた。
もっとも，その際，戊社から，甲社は会計士による会計監査を受けるべきで
ある旨の指摘がなされたため，これを受け，Ｂの提案により，同年２月ころか
， 。 ，
ら約１年間にわたり 庚監査法人による甲社の社内調査が行われた もっとも
その調査は，会計監査に及ぶものではなく，会計管理体制等の調査にとどまる
ものであった。
， ，
( )
社内で調査を開始したが，その過程で，２６期決算時に直接材料費約９．６
し，戊社に告発した。
これを受け，戊社は，同１１年３月１６日から，同社社員で当時の甲社の
， ，
非常勤監査役であったＬを中心として 甲社に対する臨時監査を実施したが
甲社の社員から，資料の提出を拒まれるなどの監査妨害を受けたため，同月
( )
等を示すよう要求したが，Ｂは，ＩやＨに対し，上記直接材料費について，
， ， ，
実際は直接材料費ではなく 被告人Ａに対する地代 乙社に対するリース料
丙社に対する保証料の過去負担分の清算等の一部であると戊社に説明するよ
う指示した。
( )
引き上げるに至った。
( )
Ｂは，２７期中，Ｉに指示して，過去負担分の清算等を理由として，甲社
から乙社に４回にわたり計２５．５億円を送金させ，Ｉはこれらの送金を前
払費用として処理した。
上記送金はいずれも，１０００万円単位の端数の出ない金額でなされた。
( )
て，以下の会計処理を行わせた。
ア Ｂは，Ｉらに指示し，過去負担分の清算等を理由として，以下の各費用
を計上させた。
すなわち，Ｂは，①２７期の高額リース料を支払うとの理由により約８
地代差額を清算するとの理由により約３．３１億円（２５期において，平
成４年１０月期から２４期までの５期分にわたる過年度Ａ地代差額を清算
させたこととの関係で二重計上になる ，④甲社がかつて丙社から賃借
。
）
し，２６期に被告人Ａに売却された後は，被告人Ａから賃借していた甲社
の敷地（以下「丙社土地」という ）につき，その地代は約１７００万円
。
（以下「丙社高額地代」という ）であるとして，２７期の丙社高額地代
。
を乙社に支払うとの理由により約１７００万円（なお，被告人Ａ個人の確
， （ 「 」
定申告においては 丙社土地の地代は約３００万円 以下 丙社低額地代
という ）として申告されていた ，⑤２７期の丙社高額地代とＡ高額地
。 。
）
代との合計額を乙社に支払うとの理由により約８０００万円（④で計上し
た２７期の丙社高額地代との関係で二重計上になる ，⑥２８期の丙社
。
）
高額地代とＡ高額地代との合計額を乙社に前払いするとの理由により約８
ではない ）を乙社に支払うとの理由により約７５００万円，⑧乙社が甲
。
社に肩代わりして支払った平成３年１月から同年１２月までのＦ，Ｅの過
年度役員報酬等を清算するとの理由により約３５００万円を，それぞれ２
そのうち，⑨①についてはリース使用料として，⑩⑤については支払家
賃として費用計上させたものの，⑪そのほかの費用については，それぞれ
に対応する適切な費用科目により費用計上させるのではなく，架空の直接
材料費等として費用計上させ，いずれも乙社に対する前払費用から振り替
える会計処理を行わせた。
イ また，２７期中に甲社が乙社に不良資産を売却した事実はないのに，２
する会計処理を行わせた。
， ． ，
ウ 以上のほか Ｆ１の売上と直接材料費を同時に約６ ７８億円減額する
いわゆる売上相殺処理を行わせた。
エ 上記会計処理により，２７期の経常利益を，新提案書記載の経常利益目
標額である３．０７億円を目安として，約３．６９億円に調整した。
（なお，検察官は，直接材料費等（上記⑪ ，固定資産売却損５億円余
）
り（上記⑫，もっとも犯則金とされているのは２億円余りにとどまる ）
。
はいずれも架空費用であり，リース使用料（上記⑨）については，値上げ
の合意がなされた事実はないから，高額リース料と低額リース料の差額は
水増し費用であり，支払家賃（上記⑩）については，被告人Ａ個人の平成
低額地代と丙社低額地代の合計額が申告されているに過ぎないから，Ａ高
額地代と丙社高額地代の合計額と，Ａ低額地代と丙社低額地代の合計額と
の差額は水増し費用であると主張する ）
。
( )
， （ ． ）
その後 上記会計処理が折り込まれた決算書 当期利益が約１ ５９億円
， 。 ， ， ，
に基づき Ｍが法人税の確定申告書を作成した その際 Ｂが Ｍに依頼し
平成１０年税務調査で損金算入が否認された２４期否認業務委託費の一部
（残額については，修正申告の際，２５期の損金に算入することが認められ
ていた ）等につき，合計額約４．６６億円を損金に算入して課税所得から
。
減算する処理を行わせた。
結局，当期利益は約１．５９億円であるが，上記減算処理等により法人税
額が零円となる旨の法人税の確定申告書が作成され，同１２年１月３１日，
同申告書に基づく確定申告がなされた（判示第２の事実 。
）
（なお，検察官は，上記約４．６６億円につき，債務として確定した事実
がないから減算処理が許されないにもかかわらず，減算処理したものである
と主張する ）
。
( )
Ｂは，同１２年１月１３日，Ｉに指示し，過去負担分の清算等を理由とし
て，甲社から乙社に１２．６億円を送金させた。また，Ｂは，同年７月１３
日，親しい関係にあったとみられる女性に指示し，甲社から，Ｂが実質的に
Ｉは，これらの送金をいずれも，乙社に対する前払費用として処理した。
( )
て，以下の会計処理を行わせた。
ア ２８期中に，甲社が株式会社壬（甲社がかねてから車体の製作を委託し
ていた甲社の取引会社である。以下「壬社」という ）に対し，車両開発
。
の試験研究を委託した事実はないのに，期中にその旨合意したこととし，
同合意に基づく壬社への委託費が２８期中に発生したとして，１億円の直
接材料費を計上させた。
イ ２８期中に甲社が乙社から本件工作機械を購入した事実はないのに，２
上，架空の減価償却費を計上させた。
ウ ２８期の高額リース料のうち 平成１１年１１月から平成１２年７月 上
， （
， 。
）
記のとおり 甲社が乙社から本件工作機械を購入したとされた日である
までの９か月分を乙社に支払うとの理由により，約６５００万円をリース
使用料として計上し，乙社への前払費用から振り替える会計処理を行わせ
た（２７期に上記４ 2 ア②の会計処理により費用計上させた前払リース料
( )
との関係で二重計上になる 。
。
）
エ ①２８期のＡ高額地代と丙社高額地代を乙社に支払うとの理由により合
計約８０００万円（２７期に上記４ 2 ア⑥の会計処理により費用計上させ
( )
た前払地代との関係で二重計上になる ，②甲社の所有する同社社屋を
。
）
下「社屋低額家賃」という ）の翌平成１３年１０月期分を，乙社に前払
。
， ，
いするとの理由により約４４００万円を いずれも支払家賃として計上し
乙社への前払費用から振り替える会計処理を行わせた。
なお，②につき，Ｂは，Ｉらに不正会計処理を指示する過程で，一度は
社屋低額家賃より高い約６５００万円（以下「社屋高額家賃」という ）
。
を計上させたものの，その後結局取りやめさせ，社屋低額家賃を計上させ
た。
オ 丙社に対する２８期の保証料（その趣旨は必ずしも明らかではない ）
。
を乙社に支払うとの理由により，約７５００万円を雑費として計上し，乙
社への前払費用から振り替える会計処理を行わせた。
（なお，検察官は，上記アの直接材料費，イの減価償却費，オの保証料
はいずれも架空費用であり，上記ウのリース使用料については，値上げの
合意がなされた事実はないから，高額リース料と低額リース料の差額は水
増し費用であり，上記エの支払家賃については，被告人Ａ個人の平成１２
年度の所得税の確定申告においては，甲社からの不動産所得としてＡ低額
地代と丙社低額地代の合計額が申告されているに過ぎないから，Ａ高額地
代，丙社高額地代及び社屋低額家賃の合計額と，Ａ低額地代と丙社低額地
代の合計額との差額は水増し費用であると主張する ）
。
( )
， （ ． ）
その後 上記会計処理が折り込まれた決算書 当期利益が約１ ２８億円
に基づき，Ｍが法人税の確定申告書を作成した。その際，ＢがＭに依頼し，
平成１０年税務調査で損金算入が否認された２５期否認支払家賃と２５期否
認リース料の一部につき，その合計額約１．９９億円を損金に算入して課税
所得から減算する処理を行わせた。
結局，当期利益は約１．２８億円であるが，上記減算処理等により法人税
額が零円となる旨の法人税の確定申告書が作成され，同１３年１月３１日，
同申告書に基づく確定申告がなされた（判示第３の事実 。
）
（なお，検察官は，上記約１．９９億円につき，債務として確定した事実
がないから減算処理が許されないにもかかわらず，減算処理したものである
と主張する ）
。
( )
被告人Ａは，２５期の確定申告書の代表者自署押印欄に自署したが，２４
期，２６期ないし２８期の確定申告書，平成１０年税務調査後に作成された
署名をしたものである。
第５ 甲社から乙社に送金された資金の行方等
Ｂが甲社から乙社に送金させた資金は，乙社からさらに，丁社のほか，Ｂが
実質１００パーセント株式を有する複数の法人名義のＢ管理に係る複数の預金
口座（以下「Ｂ管理口座」という ）に送金された。その送金は，ＢがＦに指
。
示して行わせたほか，Ｂと親しい関係にあったとみられる女性が行ったもので
ある。送金された資金の一部は土地の購入に充てられ，同土地につき，Ｂが株
主である法人名義の所有権移転登記がなされた後，同女名義の所有権移転仮登
記がなされ，同土地上に同女の居宅が建てられた。
また，被告人Ａは，Ｂの提案により，平成１０年初めに被告人Ａ個人名義で
金融機関から６０億円を，平成１１年末から同１２年にかけて丙社名義で別の
， ，
金融機関から６０億円を いずれも丙社が保有する戊社株式を担保に借り入れ
これらの借入資金の運用をＢに依頼した。これらの資金の多くもＢ管理口座に
送金された。
被告人Ａは，平成１３年１月末ころ，Ｂとの間で激しい口論となったことが
， ， ， （ ，
きっかけで Ｂとの関係を断絶するに至ったが その後 会計事務所癸 以下
「癸社」という ）に依頼して資金移動等につき本格的な調査を始めるまで，
。
上記のような甲社から乙社に送金された資金等がＢが１００パーセント株式を
有する複数の法人に送金されていたことなどの事情を知らなかった。
第６ Ｂの弁解について
Ｂは，２４期ないし２８期における甲社から乙社への送金や，各期決算時の
不正会計処理，平成１０年税務調査の際の調査妨害等につき，ＧやＩらに指示
を与えたことを争うが，ＢとＧ，Ｉらとの間で各期の不正会計処理等に関する
内容が記載された書面がファックスでやり取りされている事実，Ｂが，ホワイ
トボードに，平成１０年税務調査時の調査妨害や２８期の不正会計処理を指示
したものとみて矛盾のない文言を自筆で記載している事実（その記載内容を印
刷した書面が存在する ）等に照らせば，上記送金や不正会計処理等は，Ｂか
。
ら指示されて行ったものである旨のＧ，Ｉらの供述は信用できるから，同人ら
の供述に基づき，上記のとおりの事実を認めることができる。
第二 被告会社の有罪理由
第１ 決算時に計上された各費用について
初めに，Ｂが，２４期ないし２８期の各決算時に計上させた各費用は，架空
ないし水増しであったか否かを検討する。
初めに，２４期ないし２８期の期中に行われた甲社から乙社への送金の態様
と各期決算時に行われた費用計上の態様をみる。
( )
ア Ｂは，２４期から２８期までの期中に，甲社から乙社への送金をＧやＩ
らに指示しているが，Ｂが指示した送金額は，ごく一部を除き１００万円
ないし１０００万円単位の端数の出ない金額であった。
イ Ｂは，期中の送金時には，その送金につき，過去負担分の清算等に基づ
くものであると述べることはあっても，具体的な費用項目や金額を指示し
て費用計上させることはなかったため，送金時には架空の直接材料費や仮
勘定である前払費用として処理されていた。
ウ Ｂが具体的な費用項目や金額を伝えて費用計上を指示したのは，期終了
後の決算時であるが，決算時に計上するよう指示した費用の額と，期中の
送金額との間に対応関係があるようには見受けられない。
( )
ア Ｂは，２６期決算時に，一度指示した建物売却損の計上をやめさせ，２
家賃を計上させた。
イ Ｂは，２５期ないし２７期の決算時においては，新提案書記載の経常利
益目標額を参考にして各期の経常利益を決め，その金額になるように調整
して費用を計上させた。
( )
期決算時に計上を指示した費用の項目と金額は，各期終了時までには決まっ
， 。
ておらず 各期決算時にＢが恣意的に決めたものではないかと強く疑われる
Ｂは，２４期ないし２７期の決算時において，乙社に対する直接材料費等を
計上させているところ，甲社が乙社から材料を購入した事実はないこと，Ｂ自
身，会計処理上は直接材料費等として計上しているが，それは実際は直接材料
費等ではなく，過去負担分の清算等に基づく費用であるとＩらに説明している
， 。
ことからすると 直接材料費等そのものが架空費用であることは明らかである
次に，過去負担分の清算等を理由とする各費用は，架空ないし水増しであっ
たか否かを検討する
( )
初めに，本件各契約書が，２５期のみならず，２６期ないし２８期におけ
る過去負担分の清算等の根拠ともされていると思われるので，本件各契約書
について検討する。
ア 本件各契約書は，そもそも，Ｂが平成１０年税務調査の際，２５期の甲
社から乙社への送金の根拠を調査官に示すため，日付を２５期以前に遡ら
せて作成し，あるいは，Ｆに作成させたものである。
イ その記載内容をみても， ｱ 平成９年１０月３０日付け「平成元年１０月
( )
乙社に２５期地代差額相当額を支払ったことを甲社と被告人Ａが「相互に
確認する」旨記載されていたが，第２項では，その支払が 「地代の供託
，
に代えて為された措置であり，平成３年１１月１日から平成８年１０月３
るまでの暫定処理であって，甲（被告人Ａ ・乙（甲社）間の協議が成立
）
次第，乙社から甲（被告人Ａ）に対して 」２５期地代差額が賃料として
，
交付されるものであると記載され， ｲ 平成９年３月３１日付け「請求書」
( )
においては，乙社が甲社に対し，平成４年１月１日から平成８年１２月３
すると記載されていたが，同９年１０月３１日付け「御支払通知書」にお
いては，上記「請求書」の金利の「計算内容に不明な点がありますので，
取り敢えずの措置として （甲社が）既に貴社（乙社）にお支払済みの金
，
額（２５期中に甲社から乙社に前払費用等として送金された資金のことを
いうものと解されるが，必ずしも明らかではない ）のうち 」５５００
。 ，
万円を上記「請求書」で請求された過年度金利差額の支払に充当する旨が
記載されているのであって，極めて不明確なものであり，確定した合意が
記載されているとは認め難い。
ウ 以上のとおり，本件各契約書の作成経緯や記載内容に加え，後に述べる
とおり，Ｂが２５期に実行させた過去負担分の清算の内容と本件各契約書
の内容が異なっていることも併せ考えれば，Ｂは，過去負担分の清算等の
合意がなされた事実がないのに，２５期中の甲社から乙社への送金と費用
計上が正当であることを調査官に示すため，名目として本件各契約書を作
成したに過ぎないのではないかと強く疑われる。
( )
Ｂが過去負担分の清算として説明した費用（具体的には，２４期決算時に
架空の直接材料費等として計上させた５．０３億円に含まれる過去負担分の
清算（その具体的な項目は不明である ，２５期決算時に架空の直接材料
。
）
費等として計上させた過年度リース料差額及び過年度Ａ地代差額，２６期決
算時に架空の直接材料費として計上させた約９．６１億円に含まれる過去負
担分の清算（その具体的な項目は不明である ，２７期決算時に架空の直
。
）
接材料費等として計上させた過年度Ａ地代差額及び過年度役員報酬）につい
ては，以下の事実を指摘することができる。
ア Ｂが過去負担分の清算として計上させた費用の中には，年度を超えて二
重に清算させたものがある上，過去負担分の清算の実行内容と本件各契約
書の内容，戊社の臨時監査の際にＢがＨらに説明した内容が食い違ってい
る。
ｱ 過年度リース料差額についてみるに，Ｂは，①２５期決算時に，平成
( )
算したものとして費用計上させておきながら，②戊社の臨時監査の際，
の清算が含まれる旨Ｈらに説明している。
ｲ 過年度Ａ地代差額についてみるに，Ｂは，①２５期決算時に，平成４
( )
年１０月期から２４期までの５期分の過年度Ａ地代差額を清算したもの
として費用計上させておきながら，②平成１０年税務調査の際は，上記
過年度Ａ地代差額の清算については協議中であり，まだ決定されていな
いとして調査官に説明することとし（ 平成元年１０月１日付土地建物
「
賃貸借契約に関する合意書」第２に 「平成３年１１月１日から平成８
，
年１０月３１日までの間の地代の決定に関する乙（甲社）の負担分が協
議・決定されるまでの暫定処理であって 」と記載されている ，③戊
， 。
）
社の臨時監査の際，２６期に計上した直接材料費には，被告人Ａに対す
る地代の過去負担分の清算が含まれる旨Ｈらに説明し，④その後の２７
期決算時に，平成３年１０月期から２４期までの６期分の過年度Ａ地代
差額を清算したものとして費用計上させている。
ｳ 過年度役員報酬についてみるに，Ｂは，①２５期決算時に費用計上さ
( )
せていないにもかかわらず，②平成１０年税務調査の際，平成３年１月
日付け「役員報酬負担分の精算に関する合意書 。なお 「契約書によ
」 ，
る発生金額一覧表」においては，平成４年１０月期から２４期までの過
年度役員報酬を清算したこととされている ，③その後の２７期決算
。
）
時に，平成３年１月１日から同年１２月３１日までのＦ，Ｅの過年度役
員報酬を清算したものとして費用計上させている。
イ そして，Ｂは，これらの過去負担分の清算に基づく費用を，いずれも，
それぞれに対応する適切な費用科目ではなく，架空の直接材料費等として
計上させている。
ウ 仮に，過去負担分の清算の合意が明確になされ，その合意に基づき適正
に清算が行われたのであれば，Ｂが，同一費用を二重に清算させることは
ないであろうし，平成１０年税務調査や戊社の臨時監査の打合せの際に実
際の清算内容と異なった説明をする必要も，決算時に実際の清算内容と異
なる費用科目により費用計上させる必要もないと思われる。上記ア，イの
事実は，真実は，過去負担分の清算の合意がなされた事実などなかったに
もかかわらず，Ｂが，甲社から乙社への理由のない送金やその送金につき
架空費用を計上することを正当化するための名目として，過去負担分の清
算を行うと説明したに過ぎないのではないかと強く疑わせる。
( )
Ｂが取引適正化後の金額の支払として説明した費用（具体的には，２４期
決算時に架空の直接材料費等として計上させた５．０３億円に含まれる取引
適正化後の差額の支払，２５期ないし２８期の決算時にリース使用料等とし
て計上させた高額リース料及び支払家賃として計上させたＡ高額地代，２７
期及び２８期の決算時に支払家賃として計上させた丙社高額地代及び雑費等
として計上させた保証料，２８期決算時に支払家賃として計上させた社屋低
額家賃）については，以下の事実を指摘することができる。
ア 本件工作機械のリース料とＡ土地の地代については，
ｱ 平成３年ころに甲社と乙社の間で交わされたリース契約書や平成元年
( )
ころに甲社と被告人Ａの間で交わされた土地賃貸借契約書では，低額リ
ース料やＡ低額地代を支払う旨が定められていた。
ｲ 平成１０年税務調査の際にＢが作成し，あるいはＦに作成させたリー
( )
ス契約書や，平成９年１０月３０日付け「平成元年１０月１日付土地建
物賃貸借契約に関する合意書」には，おおむね，高額リース料やＡ高額
地代を支払う旨が記載されていた。しかし，既に述べたとおり，本件各
契約書の作成経緯や，同「合意書」の記載内容が不明確であることに照
らせば，これらの書面をもって，２５期中にリース料やＡ土地の地代を
値上げするとの合意があったとみることはできない。
ｳ そして，同税務調査の際，調査官に上記各契約書の作成日付や信憑性
( )
が疑われ，上記各契約書に基づく費用の損金算入が否認され，Ｂもその
ことを認識していたにもかかわらず，その後，改めて契約書を作成する
等，リース料やＡ土地の地代を値上げしたことを明確化するための手続
が取られた形跡はない。
ｴ もちろん，明確な契約書がないことが直ちに合意がなかったことを推
( )
認させるとはいえないが，Ａ土地の地代を値上げする合意が真にあった
のであれば，Ｂが，上記「平成元年１０月１日付土地建物賃貸借契約に
」 。
関する合意書 のような不明確な内容の契約書を作成するとは考え難い
また，平成１０年税務調査時に契約書の作成日付や信憑性が疑われ，実
体のあるはずの２５期の高額リース料やＡ高額地代の損金算入を否認さ
れてしまったのであるから，真にリース料や地代の値上げの合意がなさ
れていたのだとすれば，Ｂとしては，２６期以降の損金算入の根拠とす
るため，真に合意がなされたことを示すべく，明確な契約書を改めて作
成するなどの措置を取るのが自然ではないかと思われる。Ｂが２６期以
降，高額リース料やＡ高額地代を計上するに当たり，そうした措置を取
らなかった事実は，真実は，本件工作機械のリース料やＡ土地の地代が
値上げされた事実などなく，Ｂが，水増し費用の計上を正当化するため
の名目として，リース料や地代が値上げされたとの説明をしたに過ぎな
いのではないかと強く疑わせる。
イ Ａ土地，丙社土地の地代や，甲社の社屋の家賃については，被告人Ａ個
人の所得税の確定申告では，甲社からの不動産所得として，Ａ低額地代の
額（平成１０年度 ，あるいは，Ａ低額地代と丙社低額地代の合計額（平
）
成１１年度及び平成１２年度）しか申告されておらず，Ａ高額地代，丙社
高額地代，社屋低額家賃の額は申告されていなかった事実を指摘すること
ができる。
ウ Ｂは，丙社に対する保証料として２７期及び２８期に約７５００万円を
計上させているが，平成９年３月３１日付け「請求書」で２６期以降に甲
社が乙社に支払うとされている保証料４０００万円とは同じものなのか別
のものなのか，同じものだとすれば値上げと金額算定の根拠は何なのか，
別のものだとすれば上記約７５００万円を支払うとの合意はいかなる根拠
に基づき，いつなされたのか等，合意の内容や根拠が全く明らかでない。
エ 費用計上の態様をみても，Ｂは，①２７期において，支払家賃として丙
社高額地代を計上させておきながら，同時に直接材料費として丙社高額地
代を二重に計上させ，②２７期に直接材料費等として翌２８期の高額リー
ス料，Ａ高額地代及び丙社高額地代の前払分を計上させておきながら，２
これらのリース料や地代，家賃を，確定した合意に基づき計上させたので
はなく，費用を水増しするために恣意的に計上させたのではないかと疑わ
れる。
( )
以上のとおり，
ア Ｂが指示して行わせた甲社から乙社への送金の態様や費用計上の時期，
恣意的な費用計上の態様（同一費用の二重計上，一度計上した費用の取り
） ， ，
消し に照らせば Ｂが各期決算時に計上を指示した費用の項目と金額は
各期終了時までには決まっておらず，各期決算時にＢが恣意的に決めたも
のとみるのが自然であること
イ ①Ｂが指示して行わせた過去負担分の清算等の実行内容が，(a)Ｂが作
成し，あるいはＦに作成させた本件各契約書の記載内容，(b)Ｂが戊社の
臨時監査の際にＨらに説明した内容，(c)Ｂが決算時に指示して計上させ
た費用科目と食い違うことに加え，②本件各契約書は，Ｂが，平成１０年
税務調査時に，２５期の甲社から乙社への送金やその送金につき費用を計
上したことが正当であることを説明するために，作成日付を遡らせて作成
， ， ，
し あるいはＦに作成させたものであること ③平成１０年税務調査の際
調査官に本件各契約書の信憑性等が疑われ，Ｂもそのことを認識していた
にもかかわらず，Ｂが，２６期以降，過去負担分の清算等を理由として費
用を計上させるに当たり，改めて契約書を作成する等，合意を明確化する
ための手続を何ら取ることがなかったこと，④Ｂが過去負担分の清算等に
基づき計上させた被告人Ａに対する地代や家賃の額が，被告人Ａ個人の所
得税の確定申告における甲社からの不動産所得の申告額と一致しないこと
， ， ，
からすると 真実は 過去負担分の清算等の合意がなされた事実などなく
Ｂが，甲社から乙社への送金やその送金につき費用を計上することを正当
化するための名目として，過去負担分の清算等を行うと説明したに過ぎな
いとみるのが自然であること
以上の事実に照らせば，２４期ないし２８期において過去負担分の清算等
の合意がなされたとは到底認めることができず，過去負担分の清算等を理由
として各期に計上された費用は，架空ないし水増し費用であったことが明ら
かである。
( )
これに対し，弁護人は，①甲社がＡ家等から過去に経済的支援を受けてき
たことは事実であるから，Ａ家等に対して過去負担分の清算等を行うことは
経済取引として十分合理性を有する，②甲社がＡ家等に対して過去負担分の
清算等を行うことを前提として，ミニ事懇で戊社との基本合意を取り付けた
ものであるとして，甲社とＡ家等との間で過去負担分の清算等の合意がなさ
れた事実があったと主張する。
しかし，①の点については，そもそも，甲社がＡ家等から経済的支援を受
けることになった際，甲社の経営状況は相当悪かったことが窺われるのであ
って，将来経営が好転したときに支援を受けた利益をＡ家等に清算すること
が予定されていたとは考えられない上，過去負担分の清算等を本当に実行し
ようとすれば，相当多額に上る費用を支払う必要が生ずるが，甲社は，平成
格的に業績が回復したわけではなく，まだ多額の累積損失が残っていたので
あるから，このような経営状況のもとで，過去負担分の清算等を実行するこ
とに経済的合理性があったとは考えられない。
また，②の点については，甲社の株主であり，甲社に対する経済的支援を
も行っていた戊社が，甲社に対する支援金を多額に上るＡ家等への過去負担
分の清算に充てるというような，甲社の経営再建の趣旨に反するとも思われ
る取引を許容したとは考え難い。実際，平成８年８月には，今後，Ａ家等に
対する過去負担分の清算等を行う必要があるとして，２４期ないし２６期の
経常利益見込額を下方修正する内容の同月８日付け修正中期事業計画が戊社
に提出されているが，戊社の「提案書」では，過去負担分の清算等を行うこ
とについて何ら触れられることはなかったし，同年９月１１日付けＫ宛書簡
には 「提案書」の案において過去負担分の清算等を行うことが前提とされ
，
ていないことについての不満が記されているものの，その後，戊社が「提案
書」の改訂に応じることはなかったのである。そうすると，戊社が，甲社の
Ａ家等に対する過去負担分の清算等を実行することに合意していたとは到底
考えられない。
弁護人の主張には理由がない。
） ）
機械の減価償却費（２８期）
（ ）
， （ ）
不良資産の乙社への売却 ２７期 壬社に対する試験研究の委託 ２８期
及び本件工作機械の乙社からの購入（２８期）は，いずれも期中になされた取
引ではないのに，Ｂが期終了後の決算の際，各期の利益を圧縮する目的で，期
中にこれらの取引がなされたこととし，固定資産売却損（２７期 ，壬社に対
）
する直接材料費（２８期）及び本件工作機械の減価償却費（２８期）を計上さ
せたものであるから，これらの費用が架空であることは明らかである。
第２ 確定申告時に減算処理された各費用について
Ｂが，２６期ないし２８期の確定申告の際，Ｍに依頼して減算処理させた各
費用（以下「各減算費用」という ）について検討する。
。
各減算費用はいずれも，Ｂが，２４期及び２５期決算時に，過去負担分の清
算等の名目で計上させた架空ないし水増し費用であることは，これまでの検討
により明らかである。
そして，平成１０年税務調査の際，各減算費用の損金算入が否認されたにも
かかわらず，２６期以降，各減算費用を損金算入するに当たり，改めて明確な
内容の契約書を作成するなど，各減算費用を各期の費用として確定するための
手続が取られた事実は一切なかったことからすると，各減算費用が，各期終了
時までに確定しておらず，各期の損金に算入することのできない架空費用であ
ったことは明らかである。
第３ 小括
架空ないし水増し費用を計上させ，当期利益を不当に圧縮した内容虚偽の決算
書を作成させた上，その後，Ｍに依頼して，同決算書に基づき，さらに架空費
用を損金に算入して課税所得から減算する処理を行わせ，課税所得を不当に圧
縮した内容虚偽の確定申告書を作成させたものであるところ，これらの行為は
「偽りその他不正の行為」にほかならないのであって，その結果，甲社は法人
税を免れたのであるから，甲社において，本件法人税のほ脱が行われたものと
認めることができる。
ば，同人らがほ脱の故意をもって上記不正行為に及んだことは明らかであるか
ら，ＢとＨらが共謀の上，本件法人税のほ脱に及んだものと認めることができ
る。
第４ Ｂの甲社における地位等
次に，Ｂの甲社における地位，本件ほ脱が甲社の業務に関して行われたか否
かを検討する。
弁護人は，Ｂは，甲社の財産を横領する目的でＨらに不正会計処理を指示し
たとの前提に立った上で，Ｂは甲社の役員でも従業員でもなく，同社の機関た
， ，
る地位を正式に受任した事実もなく 社外から経理担当者を道具として利用し
不正会計処理を行わせたものであるから，甲社が本件法人税ほ脱に法人として
関与していたと評価することはできないと主張する。
関係証拠とこれまでの検討を総合すれば，被告人Ａは，かねてから，Ｂに甲
社の取締役に就任するよう依頼していたものの，Ｂはこの申し出を固辞してい
たこと，被告人Ａは，平成１０年８月の甲社の朝礼の際，社員に対し，Ｆを非
「 」 ， ，
常勤取締役に降格してＢを経理担当の 社長付 とすることを発表し その後
取引先に対し，Ｂを経理担当の役員として紹介したこともあったこと，これに
対し，Ｂは，日常的に甲社に出社して日々の経理業務に携わることはなく，甲
社から報酬を受けたこともなかったものの，甲社から乙社への送金や，甲社の
決算・確定申告業務に関し，Ｈらに広く具体的な指示を与えるなどしてこれら
の業務を統括していたことが認められる。
以上の事実関係に照らせば，Ｂは，甲社の代表取締役である被告人Ａの依頼
を受け，甲社の決算・確定申告業務等につき，社員に広く具体的な指示を与え
るなどしてこれらの業務を統括し，実質的な取締役として「社長付」の肩書に
ふさわしい役割を果たしたものと認めることができるから，甲社において「社
長付 との正式な役職が設けられることはなかったことを考慮しても Ｂが 社
」 ， 「
外」から社員らに不正会計処理を行わせたに過ぎないとみるのは相当でなく，
Ｂは，甲社の「使用人その他の従業者 （法人税法１６４条１項）として本件
」
法人税ほ脱に及んだものと認めることができる。
・確定申告業務等を統括する過程で，本件ほ脱に及んだものと認めることがで
きるから，本件ほ脱は甲社の業務に関して行われたものということができる。
仮にＢが甲社の財産を横領する目的をもって架空ないし水増し費用の計上に及
んだのだとしても，外形的にみて，本件ほ脱は甲社の業務に関して行われたも
のと認めることができる以上，業務性の要件に欠けることはない。
第５ 弁護人の主張
①材料仕入に伴う納品書等の証憑書類が作成されておらず，②甲社から仕入先
の乙社への送金額が１００万円から１０００万円単位の端数のつかない数字と
なっており，③仕入先である乙社で材料の売上が計上されていないなど，材料
仕入取引を仮装するための工作が行われていないこと等からすると，Ｂが不正
会計処理を行った目的は甲社の資産を横領することにあったのであり，甲社の
脱税や税務調査を殊更意識していなかったことが合理的に推認できると主張す
る。
しかし，後に述べるとおり，Ｂは，平成８年当時から既に，甲社に将来発生
する法人税を免れることを計画していたものである上，平成１０年に甲社に税
務調査が入ることを予想し，意識していたものと認められる。さらに，後述す
るとおり，Ｂは，乙社に対する課税を回避することをも計画していたものと認
められるから，乙社に課税されるおそれのある材料仕入取引を仮装しなかった
としても不自然ではなく，弁護人の主張する上記各点が，Ｂが甲社の法人税を
免れることを企図していたことと矛盾するとはいえない。
害相当額を横領損失として，損失の発生した２８期以前の損金に計上すること
が許されると主張する。
( ) ，
。
」
般に公正妥当と認められる会計処理の基準に従つて計算されるものとする
旨規定しているから，法人税法は，原則として発生主義のうち権利確定主義
を採っているものと解される。そうすると，法人が横領行為により損害をこ
うむった場合，その金額を損害が発生した事業年度の損金として計上すべき
， ，
であると同時に 横領者に対して同額の損害賠償請求権を取得している以上
その額を益金に計上すべきであり，債務者の無資力等の事由により損害賠償
請求権の実現不能が明白になった時点においてはじめて，損金に計上するこ
とが許されると考えるべきである。
( )
の同通達２－１－３７）は，上記原則に対する例外として 「他の者から支
，
払を受ける損害賠償金（債務の履行遅滞による損害金を含む。以下２－１－
。
する事業年度の益金の額に算入するのであるが，法人がその損害賠償金の額
について実際に支払を受けた日の属する事業年度の益金の額に算入している
場合には，これを認める （以下略 」と定めているところ，弁護人も同通
。 ）
達を挙げ，本件においては，横領損害が発生した時点で損害賠償請求権を益
金として計上する必要はなく，その支払を受けるべきことが確定した時点，
又は，実際に支払を受けた時点において，益金として計上すればよいと主張
する。
同通達は，一般に，損害賠償請求権の有無や金額の確定には時間がかかる
場合が多い上，確定したとしても，相手方の支払能力に疑問があり，実際の
支払を受けるまでは確定的な収益といい難い場合が多々あることに鑑み，損
害賠償請求権の計上時期について例外的扱いを認めた趣旨であると考えられ
る。
もっとも，同通達には 「他の者から支払を受ける損害賠償金」との限定
，
が付されているところ，このような限定が付されたのは，例えば，法人の役
員又は使用人等がその業務の過程で，法人の資金を横領すると同時に，横領
した資金相当額を架空費用として計上したような場合，外形的には個人の横
領行為なのか，法人の脱税行為なのかが識別できないため，このような場合
に上記の例外的扱いを認めると徴税事務に著しい支障を生じるためであると
考えられるのであって，そもそも権利確定主義が法人税法上の原則であるこ
とも考慮すれば，上記限定が非合理であるとはいえない。
( )
おり，Ｂは，甲社の実質的な取締役として決算・確定申告業務等を統括し，
その過程で，甲社の社員に指示し，架空経費の計上等の不正会計処理を行わ
せたものであり，外形的にみて，その会計処理がＢの横領行為なのか，甲社
。 ，
の脱税行為なのかを識別することは困難であったと認められる したがって
Ｂが同通達の「他の者」に該当するとみることはできず，法人税法上の権利
確定主義の原則に従い，横領損失の損金計上と同時に損害賠償請求権ないし
不当利得返還請求権を益金計上すべきであった。
そして，２８期末の時点において，甲社から流出した資金の一部が費消さ
れることなく，Ｂ管理口座に残っていたことが窺われ，２８期終了後，同口
座の預金債権の仮差押や甲社から流出した資金により購入された土地の仮差
押にも成功しているのであるから，２８期末の時点において，Ｂに対する損
害賠償請求権ないし不当利得返還請求権の実現不能が明白であったとはいえ
ない。
( )
原則に従い，横領損失の損金計上と同時に損害賠償請求権ないし不当利得返
還請求権を益金に計上すべきであったから，横領の損害相当額を横領損失と
して２８期以前の損金に計上することは許されなかったというべきである。
弁護人の主張は採用できない。
第６ 結論
以上のとおり，Ｂは，被告会社の「使用人その他の従業者」として，Ｈらと
共謀の上，被告会社の業務に関し，架空費用を計上するなどの「偽りその他不
正の行為」によりその法人税を免れたことが認められるから，被告会社には本
件法人税法違反の罪が成立するものということができる。
第三 被告人Ａを無罪とした理由
， ， ，
被告人Ａに対する公訴事実の要旨は 被告人Ａが 甲社の代表取締役として
Ｂらと共謀の上，甲社の業務に関し，判示のとおりの法人税を免れたというも
のであるが，以下に述べるとおり，被告人Ａに架空費用を計上することの認識
があったと認めるには合理的な疑いが残る。
， ， ，
以下 被告人Ａの本件法人税ほ脱の故意 共謀の有無を検討するに当たって
①Ｂが平成８年当時，いかなる計画を立てていたか（第１，第２ ，②被告人
）
（ ） ， ， ，
Ａがいかなる言動に及んだか 第３ を検討し その検討を前提として 故意
共謀の有無（第４，第５）を検討することとする。
第１ 資金移動計画
初めに，Ｂが平成８年に計画した資金移動計画の内容を検討する。
( )
る。
ア ２４期上期決算概況書を戊社に提出した少し後の平成８年７月か８月こ
ろ，Ｂから「甲社と乙社の両方を赤字にしているなんて馬鹿だ。甲社と社
， 。
長との取引を適正化し 社長に払うべきものはもっとちゃんと払うべきだ
その分は戊社に請求すればいいんだ 「甲社に入った金は乙社に流す。
。
」
乙社はＡ家の会社だから，乙社に流した分については戊社としても何も言
えない。乙社に流した後は対税務の関係が残るだけだ。これは甲社が１０
月末締めで，乙社が１２月末締め，社長個人の確定申告が３月と時期が違
うし，甲社の管轄は関信局で，乙社と社長は東京局で，管轄が違うから書
類をそんなに簡単に見られないはずだから，これらを利用すればなんとか
なる。甲社から乙社に何らかの名目で送金し，乙社はそれを前受金などで
一旦受け入れ，その金を乙社の期末までに何らかの名目で処理すれば税金
がかからない。そして，最後は社長に流すが，社長個人の所得には影響さ
せないようにするんだ 」などと言われた。
。
イ 同年９月ころ，Ｂから 「戊社のせいで損をした分が５年で８０億円く
，
らいある。これを何とかして戊社から甲社に引っ張り出し，これをそのま
ま税金をかけずに社長の手に渡す 」と言われた。
。
ウ 甲社の２４期決算の際，Ｂから 「繰越欠損を使って税金を逃れる。戊
，
社からの支援で繰越欠損がなくなると，その後，戊社からの支援を受けて
も税金で消えてしまう 」と言われた。
。
エ 同９年３月２７日，乙社の決算を検討している際，Ｂから，同８年７月
に聞かされた計画を再び説明された上 「平成７年に甲社に税務調査が入
，
っている。そうすると，次の甲社に対する税務調査は平成１０年１月に確
， 。 。
」
定申告を出した後で 平成１０年６月以降だろう それまでは心配ない
「甲社からの資金移動は損金として認定できるように処理し，利益に計上
しないようにすることがすべての前提だ 「平成８年１０月３１日に甲
。
」
社の期末を迎えてから個人と乙社の申告期限である平成９年３月３１日ま
での期間は，言ってみれば暫定期間だ。甲社を締めてもそれまではまだ乙
社と社長，Ｄさんは生きているから，まだ損金処理できる。それでも漏れ
があれば平成９年４月１日以降に，前期損益修正を使うなどして処理すれ
ばいい 「戊社との対応をしているのは甲社だが，甲社から乙社に金を
。
」
流してしまえば戊社といえども口を挟めない。乙社には税務との対応をさ
せる 」などと言われた。
。
( ) ， ， ， （ 「
成９年３月２７日付けＧメモ」という ）を作成した事実が認められる。
。
「 」 ， ， ，
ア (1) として 時系列を示す直線が記載されており その直線上には
「 」
，
「 」
，
「 」
，
「 」
，
「 」
，
「 」
，
順に H8.10.31 12.31 H9.3.31 H9.4.1 H9.5.31 H9.6.1
「H10.6.1～」と記載されており 「H8.10.31」の下には「関信局 「12.
， 」
，
」
， 」
，
～」の下には「税務調査」と記載されていた。
なお，甲社は既に述べたとおり，１０月決算法人で，本店は埼玉県朝霞
市に置かれており，関東信越国税局の管轄内にあったこと，乙社は１２月
決算法人で，当時の本店は東京都新宿区に置かれており，東京国税局の管
轄内にあったこと，Ｄ，被告人Ａは，同区ａ丁目に居住しており，その住
所が新宿税務署の管轄内にあったことが，いずれも明らかである。
イ 「(3)」として 「甲社の資金移動＝『損失』と認定する事が大前提」
，
と記載されていた。
ウ 「(4)」として 「H8.10.31～H9.3.31＝暫定調整期間・・・H9.4.1～前
，
期損益修正で正常化を図る」と記載されており 「前期損益修正」の上部
，
には「過年度の精算」と記載されていた。
エ 「(5)」として 「戊社対応は甲社；税務署対応は乙社・・・H9.6.1～
，
以降＝Ｄ・Ａには影響を及ぼさないようにする！！」と記載されていた。
オ 最下部には，戊社，甲社，乙社，被告人Ａが，それぞれ順に前者から後
者に向かう矢印で結ばれた図が記載されていた。
面（以下，各書面を総称して「合意書面」という ）を作成して被告人Ａに示
。
し，被告人Ａが各書面に署名した事実が認められる。
( ) 」 」
という ）
。
( ) 」 」
という ）
。
( ) 」 」
う ）
。
( ) 」 」
う ）
。
「 」
（ 「 「 」
」
( )
という ）
。
「 」 （ ， 「 」
( )
という ）
。
( )
題する書面（以下「１１月２８日付け「資金計画 」という ）
」 。
( )
Ｇが供述する資金移動計画について検討する。
( )
初めに，Ｇが，平成８年７月ころから同９年３月２７日までの間にＢから
告げられたと供述する戊社から被告人Ａへの資金移動計画（以下 「Ｇ供述
，
計画」という ）をみるに，その概要は，①甲社が，戊社から８０億円の過
。
去損害を清算してもらうとの理由により，資金の提供を受ける，②その資金
については，取引適正化後の金額をＡ家等に支払うとの理由により，甲社か
ら乙社に送金し，甲社の費用として計上する，③甲社から乙社，被告人Ａに
送金するに当たっては，乙社，被告人Ａに税金がかからないようにする，④
甲社，乙社，被告人Ａの国税局ないし税務署の管轄や，決算時期ないし申告
時期がずれているのを利用するというものである。
( )
同メモには，①戊社から甲社，乙社を介して被告人Ａに至る資金の流れ図
とみられる図が記載されていること，②甲社からＡ家等に対する過去負担分
の清算か，戊社から甲社に対する過去損害の清算を意味するとみられる記載
があること（ 過年度の精算 ，③甲社から乙社への送金は，甲社の費用と
「 」
）
して計上する趣旨とみて矛盾のない記載があること 甲社の資金移動＝ 損
（
「 『
失』と認定する事が大前提 ，④甲社，乙社の決算時期や，被告人Ａ個人
」
）
の確定申告時期に対応して，各所轄国税局ないし税務署が記載されている図
があるほか，甲社の税務調査を意識した記載もみられることからすると，同
メモはＧ供述計画が記載されたものとみるのが自然である。
( )
そして，第一の第２で認定したとおり，平成８年７月以降，２６期初めに
， ， ，
かけて ①Ｂが 戊社から有利な経済的支援を得るための様々な試みを行い
ことに過去損害等の額が７８．４億円に上る旨の被告人Ａ名義の書簡を作成
， 「 」 ，
してＫに交付させていること ②戊社から甲社に 提案書 の案が提示され
「提案書」に基づく経済的支援が始まったころから，Ｂの指示により，甲社
から乙社への多額の送金が始まったこと，③２４期上期，２４期，２５期の
各決算時において，Ｂが，過去負担分の清算等を理由として，甲社から乙社
への送金を費用化する会計処理を行わせていること，以上の各措置は，Ｇ供
述計画に沿っているとみられるのであって，Ｂが同計画に基づき，Ｇに指示
して実行させたとみてよい。
( )
以上のとおり，Ｇ供述計画は，同計画が記載されたものとみられる平成９
年３月２７日付けＧメモの存在や，平成８年７月以降，Ｂが同計画に基づく
とみてよい各措置をＧに指示して実行させている事実により裏付けられてい
ることからすると，ＢからＧ供述計画を告げられた旨のＧ供述は信用でき，
平成８年７月ころまでに，Ｂが同計画を立て，同計画に基づき，Ｇに指示し
て上記各措置を実行させたと認めることができる。
( )
Ｂが作成した各合意書面には，以下のとおり，Ｇ供述計画と発想を共通に
しているとみられる記載がある。
ア 各合意書面の一部には，甲社が戊社から得た資金を，乙社を介して被告
人Ａ個人や丁社に送金する趣旨とみられる資金の流れ図が記載されている
ほか，このようにして丁社に送金した資金は，被告人Ａ個人のため，将来
Ｄからの相続の際の相続税対策や記念館事業の資金に利用することを予定
した記載があること
イ ９月９日付け「報告書」３頁には，戊社から過去損害の清算として資金
を入手する趣旨とみられる文言（ 資金集めが『利益』として調達する事
「
が可能か＝戊社から甲社に『過去の補償』として処理される場合 ）や，
。
」
過去損害の額とみて矛盾のない金額（ ３５億円は何時か ※ ７８．４
「
億円の５０％成立の税引後の金額 ）が記載されていること
」
ウ ｱ １１月２０日付け「資金の流れ」１頁には，甲社から乙社への５億円
( )
の送金は 「リース料 「地代 「金利 「Ｆ （乙社が過去に甲社に
， 」
， 」
， 」
， 」
肩代わりして支払ったＦの役員報酬のことを意味するとみて不自然はな
い 「担保提供料」等の支払として行われた旨が記載されているとこ
。
）
，
ろ，これらは５月１８日付け「支援体制」に記載された過去負担分の項
目とほぼ一致していることからすると，この記載は，甲社から乙社への
られること
ｲ １１月２８日付け「資金計画」にも，２４期以前の過去５年間に生じ
( )
た「地代 「金利 「リース料 「給与立替」等の過去負担分の総額
」
， 」
， 」
，
は９億円に上り，そのうち５億円が２４期に清算されたことを意味する
とみて矛盾のない記載があること
エ 各合意書面の一部に，甲社から資金を移動するに当たり，被告人Ａ個人
や乙社に課税される可能性があることを意識した記載（９月９日付け「報
告書」３頁の「＜今後の重要課題＞」の「 ２ 」の項，９月９日付け「確
（ ）
認書」の「＜資金調達スケデュールと目標金額＞」の項にある「個人所得
税金の問題発生 「個人所得税金の問題の解決が重要」との記載，１１月
」
「※３」の下部の「乙社課税問題発生」との記載）や，被告人Ａ個人への
課税を回避するための具体的方法とみられる記載があること
( )
また，ＢがＧ供述計画に基づき実行させた一連の各措置と各合意書面の作
成時期・記載内容を照らし合わせてみると，各合意書面は各措置と深い関連
性を有していることが窺われる。
ア ６月２６日付け「確認書」には，一項目として甲社と戊社との「基本契
約締結」が挙げられているほか，戊社を起点とし，甲社を介して被告人Ａ
個人に資金が流れる「資金の基本構想」が記載されているところ，Ｂは，
戊社から有利な経済的支援を得る目的で，同書面を被告人Ａと交わした日
の翌日である平成８年６月２７日に，Ｆに５月１８日付け「支援体制」を
ファックス送信してもらい，翌２８日以降，Ｆに同「支援体制」を改訂さ
せ，その後，２４期上期決算時の一連の不正会計処理をＧに指示して行わ
せていること
イ ６月２６日付け「確認書」には，上記「資金の基本構想」のほか，Ｂと
被告人Ａが共同して行う事業の一つとして 「丁社」の設立，運営が挙げ
，
られ，８月１３日付け「依頼書」には，被告人ＡがＢに対し，乙社の資金
を「 仮称）丁社」等で管理することを依頼する旨記載され，９月９日付
（
け「報告書」４頁には，戊社，甲社，乙社等 「丁社他」を結ぶ資金の流
，
れ図が記載されているところ，Ｂは，①同「報告書」を被告人Ａと交わし
た日に近い平成８年９月初めころから，Ｇに指示して，甲社から乙社への
送金を開始し，②同年１０月１７日，丁社を設立し，③同月２８日 「提
，
案書」に基づき戊社から甲社に入金された資金を，甲社から乙社を介して
丁社に送金させ，それ以降，平成１０年初めころにかけて同様の送金を行
わせていること
ウ ９月９日付け「報告書」には「７８．４億円」との記載がみられるとこ
ろ，Ｂは，同書面を被告人Ａと交わした日に近い平成８年９月初めころ，
過去損害等の額を「７８．４億円」とする損害書面をＧに指示して作成さ
せた上，そのころから平成９年にかけて，過去損害等の額が７８．４億円
になる旨指摘する書簡を作成し，数回にわたりＫに交付させていること
エ ２４期末までに，①戊社から甲社に対し 「提案書」に基づく業務委託
，
費３億円等，不良資産等の買取代金１０．７億円等が送金され，②Ｂが，
Ｆに指示して，甲社のＤからの借入金（４．０５億円）を全額返済させ，
③Ｂが，Ｇに指示して，甲社の被告人Ａ，乙社からの借入金（平成７年１
る未払利息（約１．３４億円）を，甲社から乙社への送金により全額返済
させ，④Ｂが，Ｆに指示して，乙社から丁社に計１５億円を送金させてい
るところ，
ｱ １１月１９日付け「依頼書」には，平成８年１１月１９日現在の丁社
( )
の預かり資金残高が１５億円である旨が記載されており，
ｲ １１月２０日付け「資金の流れ」１頁には，上記資金移動と一致する
( )
資金の流れ図が記載されている上，上記の①戊社から甲社への入金額，
②甲社からＤへの借入金返済額，③甲社から被告人Ａ，乙社への借入金
等の返済額，④乙社から丁社への送金額とほぼ一致する金額が記載され
ていること
オ Ｂは，２４期決算の際，甲社から乙社に送金させた資金のうち，上期と
下期を合わせた５．０３億円につき，架空の直接材料費を計上するなどし
た不正会計処理を決算に折り込ませているところ，その決算作業中ないし
「 」
直後とみられる時期に被告人Ａと交わした１１月２０日付け 資金の流れ
や１１月２８日付け「資金計画」には，甲社から乙社に過去負担分の清算
等として５億円を送金した旨説明するものとみて矛盾のない記載があるこ
と（なお，１１月２０日付け「資金の流れ」に記載された甲社から乙社へ
の５億円の送金は，借入金の返済としてなされた送金とは区別して記載さ
れていることからすると，２４期決算の際にＢが直接材料費として計上さ
せるなどした５．０３億円のことを意味するとみるのが自然である ）
。
( )
が記載されているとみるのが自然である。
以上を総合すれば，以下の事実を認めることができる。
( )
末までに，以下の各計画を立てた。
ア ①戊社に対し，甲社に過去損害等を清算すべきであるとの理由により資
金の支払を要求し，その支払を受けること，②甲社が戊社から支払を受け
た資金は，過去負担分の清算等を理由としてＡ家等に支払い，将来Ｄから
の相続の際の相続税の納付資金や記念館事業の資金に充てることとする
が，Ａ家等に直接支払うのではなく，一度乙社に送金した上，さらに丁社
に送金して運用すること（以下「本件資金移動計画」という ）
。
イ 過去負担分の清算等を理由とする甲社から乙社への送金については，甲
社の費用として計上すること（以下「費用化計画」という ）
。
ウ 本件資金移動計画の実行に伴い，乙社や被告人Ａ個人に対する課税を何
らかの方法で回避すること（以下「Ａ家等課税回避計画」という ）
。
( )
の計画を伝え，その際，甲社，乙社，被告人Ａの国税局ないし税務署の管轄
や，決算時期ないし申告時期がずれているのを利用する旨告げた。
さらに，Ｂは，同８年６月末から同年９月初めにかけて，６月２６日付け
「確認書 ，８月１３日付け「依頼書 ，９月９日付け「報告書 ，９月９日
」 」 」
付け「確認書」を作成し，これらの各書面に本件資金移動計画の概要（もっ
とも，甲社から乙社への送金を過去負担分の清算等を理由として行う旨は記
載されていない ）を記載した上，被告人Ａに渡してその署名を得た。
。
( )
画に基づき，第一の第２の各措置を実行した。
なお，戊社から有利な経済的支援を受ける目的で実行された各措置（第一
， ， ， ） 。
の第２の２ 1 2 4 ４ と本件資金移動計画との関係について付言する
( ) ( ) ( )
既に述べたとおり，甲社がＦ１レース事業を安定的に続けていくためには，
戊社との関係を正常化させ，長期にわたり十分な経済的支援を受けることが
， ，
必要であったことは確かであるから これら各措置が行われた目的の一つに
甲社の経営の安定化があったこと自体は否定できない。しかし，本件資金移
動計画においては戊社が資金移動の起点とされていること，本件資金移動計
画が立てられ，各合意書面が作成された時期と，上記各措置が実行された時
期とが近接していること，Ｋ宛書簡の一部には，過去損害等の額として，９
月９日付け「報告書」に記載されているのと同じ「７８．４億円」という金
額が記載されていることからすると，Ｂが上記各措置を実行した目的は，甲
社の経営を安定化させるためであったのみならず，甲社から乙社を介して丁
社に送金する資金を多く確保すべく，戊社からできるだけ多額の資金の支払
を受けるためでもあったと認めるのが相当である。
( ) 」
付け「資金の流れ ，１１月２８日付け「資金計画」を作成し，これらの各
」
書面に，①２４期中に戊社から甲社に送金された資金が，本件資金移動計画
に基づき，甲社から乙社を介して丁社に送金されたこと，及びその金額，②
そのうち甲社から乙社への５億円の送金は過去負担分の清算等を理由として
行われたこと，③Ａ家等課税回避計画の概要を記載した上，被告人Ａに渡し
てその署名を得た。
第２ Ｂが甲社の法人税ほ脱を計画した時期
検察官は，被告人Ａが，遅くとも平成８年１１月２０日付け「 Ⅱ）資金の
（
流れ」に署名した時点までに，Ｂとの間で，本件法人税ほ脱の共謀を遂げたと
主張する。しかし，２４期，２５期には，甲社に多額の繰越欠損金があり，利
益圧縮の有無にかかわらず課税所得が出ない状況であったため，両名が平成８
年当時，法人税ほ脱の共謀を遂げたとみるのは疑問の余地がないではない。
そこで，以下では，故意，共謀の成否を検討する前提として，Ｂが，平成８
年当時，甲社の法人税ほ脱を計画していたか否かを検討する。
た目的が何であったかを検討する。
既に述べたとおり，２４期，２５期には，甲社に多額の繰越欠損金があり，
利益圧縮の有無にかかわらず課税所得が出ない状況であったことからすれば，
Ｂが，２４期，２５期の法人税ほ脱を目的として費用計上を行わせたとは考え
難い。
むしろ，Ｂが，２４期，２５期決算時に架空ないし水増し費用を計上させた
目的は，本件資金移動計画を達成すべく，甲社の資金を，甲社に返す必要のな
い形で，すなわち，その資金につき乙社に対する債権を甲社に残さない形で，
乙社以降に送金する必要があったためであると考えられる。そのことは，２４
期，２５期決算時の架空ないし水増し費用の計上が，専ら乙社への送金に関し
， ， （ ）
て行われていること ことに２５期においては 乙社に対する前払費用 債権
等が，費用に振り替えられるだけでなく，ほかの資産科目に振り替えられるこ
とによっても消し込まれており，費用を計上することよりもむしろ，乙社に対
する前払費用等を消し込むことに主眼が置かれているとみられることによって
裏付けられている。
以上のほか，Ｂは，平成８年から同９年にかけて，戊社に対し 「提案書」
，
の誤りを指摘し，経常利益見込額を下方修正し，累積損失解消等の目標達成期
， ，
限を２７期までに延長する新提案書を作成させていることに照らすと ２４期
「 」 （
，
「 」 ， ， ． ，
際 提案書 の２４期 ２５期の経常利益見込額が それぞれ約４ ５億円
約８億円であったのに対し，２４期，２５期の決算書の経常利益の額は，それ
ぞれ約２．４億円，約２．５億円であった ，戊社に「提案書」を見直させ，
。
）
より長期間にわたりより多くの支援金を得る目的で，架空ないし水増し費用を
計上させたとも考えられる。
来法人税が発生する可能性を認識し，その法人税を免れることを検討していた
ものと認められる。
( )
計画の実行に伴い，乙社や被告人Ａ個人に対する課税を回避することを計画
（ Ａ家等課税回避計画 ）したものと認められる。
「 」
ＢがＡ家等課税回避計画を立てたのは，戊社から甲社，乙社を介して被告
人Ａ個人に資金移動するに当たり，乙社と被告人Ａ個人にかかる課税を回避
することにより，資金が目減りすることを防ぎ，できるだけ多額の資金を確
保することが目的であったとみるのが自然である。そうすると，Ｂが，乙社
同様，資金移動の中間に位置する甲社に対する課税を回避することについて
も検討したものとみて不自然はない。
( )
ず，甲社の管轄国税局や決算時期が記載されている上，平成１０年に甲社に
税務調査が入ることを意識した記載があり，これらは甲社に対する課税につ
いて検討したものとみるのが自然であって，上記推認を裏付けているといえ
る（なお，このメモは，ＢとＧが，乙社の決算に関する打合せを行った際に
作成されたものであるが，戊社から甲社，乙社を介して被告人Ａに至る本件
資金移動計画全般について言及されている上 「甲社の資金移動＝『損失』
，
と認定する事が大前提」などと甲社に関する記載もあることからすると，同
メモの上記記載は，Ｂが，甲社に対する税務調査の際の反面調査を通じて，
乙社に対する課税回避が不首尾に終わることを懸念したものに過ぎないとみ
るよりも，甲社に対する課税についても検討したものとみる方が自然であ
る 。
。
）
( )
年９月ころには，今後，戊社からの経済的支援に伴って当期利益が黒字にな
り，２６期には甲社の繰越欠損金を全額損金に算入しても，法人税が発生す
る可能性があることを認識したものと認められる。
ア 関係証拠によれば，以下の事実が認められる。
ｱ 甲社には，２４期以降，損金に算入することのできる税務上の繰越欠
( )
損金の額は１６億円余りあったが，その最終の繰越期限は２７期までで
あった。
ｲ Ｂが平成８年９月２日にＧに渡した「提案書」の案には，戊社の経済
( )
的支援により，甲社の２４期から２６期の経常利益，当期利益が黒字に
なる旨が記載されていたほか 税務上の繰越し欠損 が ２４期に ▲
，
「 」 ， 「
」 」
れていた。
ｳ Ｂが作成した平成８年９月１１日付けＫ宛書簡には 「提案書」の案
( ) ，
の提案内容に対する回答として 「税務上の繰り越し欠損の恩典が享受
，
できなくなる （初年度４．８億円の繰り越し恩典が消滅するため，前
。
述のＦ－１，ＦＮ，Ｆ３についての３億円の前倒しが必要か 」と記載
）
されていた。
ｴ Ｂは，１１月２０日付け「資金の流れ」に，過去負担分の清算等を理
( )
由とする甲社から乙社への５億円の送金に付記する形で 「税務上の繰
，
越欠損の恩典破棄」と記載した。
「 」 ， 「 」
( )
ｵ ＢがＧとともに 提案書 の問題点を検討した際 使用した 提案書
中の「 株）甲の財務・収益改善計画」と題する書面には，①当期利益
（
が，２４期に「３６４百万 ，２５期に「５５７百万 ，２６期に「７
」 」
「▲１，２０６ ，２５期に「▲６４４ ，２６期に「ゼロ」となる旨
」 」
記載されていたほか，③２６期の「税務上の繰越し欠損」の欄の最下部
「 」 ， ，
に 1 法人税等の納付資金…１２０百万 と記載されており そのうち
( )
繰越欠損金の金額や「法人税等の納付資金」の「 1 」の部分には，手書
( )
きの丸が付されていた。
ｶ ＢがＧに作成させた平成９年２月１７日付け「提案書についての指摘
( )
事項」と題する書面には 「提案書」に記載された「税務上の繰越欠損
，
。
」 ， 「 」 ， 「 ，
の金額に矛盾がある として ① 期首繰越欠損金 が ２４期に １
」 」
され，②その下部には「 うち期限到来分 」として，２４期に「４８
（ ）
」 」
期利益」が，２４期に「３６４ ，２５期に「５５７ ，２６期に「７
」 」
」 」 ）
されていた。
ｷ ＢがＧに作成させた新提案書には 「提案書」の計算間違いや誤解に
( ) ，
より 「提案書」記載の目標利益を達成できなかった結果 「税務上の
， ，
繰越欠損金の恩典放棄が明確になった （２４期実績 （甲社より指摘
。 ）
し続けてきたが，既に２４期実績により現実となり混在化した 」と
。
）
記載されていたほか 「税務繰越欠損金の計算」の欄に，①「期首欠損
，
金」が，２５期に「１，１７０ ，２６期に「４９７ ，２７期に「２
」 」
（ ）
て，２５期に「６７２ ，２６期に「４０ ，２７期に「２１７」とな
」 」
る旨記載され，③「当期利益」が，２５期に「２５８ ，２６期に「２
」
」
」 」
⑤「翌期繰越欠損金」が，２５期に「４９７ ，２６期に「２１７ ，
」 」
イ 以上のとおり，Ｂは 「提案書」の交付以来，将来の繰越欠損金や当期
，
利益，法人税に深い関心を抱いていた様子を見て取ることができるから，
Ｂは，平成８年９月に「提案書」の交付を受けた際，繰越欠損金や当期利
益，法人税に関する記載を読み，２６期には繰越欠損金を全額損金に算入
しても，法人税が発生する可能性を認識したものと認められる。
また，平成８年９月１１日付けＫ宛書簡，１１月２０日付け「資金の流
れ」及び新提案書には「税務上の繰越欠損の恩典破棄」などと記載されて
いること，平成９年２月１７日付け「提案書についての指摘事項」と題す
る書面や新提案書には 「期限到来分」として各期に繰越期限を迎える繰
，
越欠損金の金額が記載されていることからすると，Ｂは，繰越欠損金の繰
， ， ，
越期限にも関心を抱いていたものと認められるから Ｂは 平成８年当時
甲社の繰越欠損金の最終の繰越期限が２７期までであったことも認識して
いたものと認めることができる。
そうすると，Ｂは，甲社に「提案書」が交付された平成８年９月ころに
は，①甲社の繰越欠損金の最終の繰越期限は２７期までであったこと，②
しかし，今後，戊社からの経済的支援に伴って当期利益が増えていき，２
能性があることを認識したものと認められる。
( ) ，
援期間終了後の２７期以降も戊社から多額の支援金を受け続け，本件資金移
動計画を続けることを計画していたものと認められる。
ア ９月９日付け「確認書」には，＜資金調達スケデュールと目標金額＞と
して，本件資金移動計画により，被告人Ａの個人資金として，平成１２年
イ 同じく９月９日付け「確認書」の＜資金調達スケデュールと目標金額＞
には，平成１０年１２月末の下に「※戊社との交渉が最大のポイント」と
記載されているので，この記載が何を意味するかを検討する。
ｱ Ｂが作成した平成８年９月２日付けＫ宛書簡では 「提案書」で，甲
( ) ，
社に対する経済的支援が２６期までの３年間に限定されていることにつ
いての不満が記載されていた。
ｲ 同年９月１１日付けＫ宛書簡では 「提案書」の経営改善目標は，今
( ) ，
後，甲社からＡ家等に対する過去負担分の清算等を行うことが前提とさ
れていないため，過去負担分の清算等を行うと，２６期末までに「提案
書」の目標を実現することは困難であることが記載されていた。
ｳ 同年１０月８日付けＫ宛書簡では 「６年かけてのプロジェクトであ
( ) ，
るが当面の３年間の計画と実績を作り上げる 」と記載されていた。
。
ｴ 平成９年４月１０日付けＫ宛書簡では 「提案書」について 「 何が
( ) ， ，「
なんでも３年間で決着をつけよう」とする担当者の姿勢から無理な「事
業計画書」になって」いると記載されていた。
ｵ Ｂが平成９年５月にＧに作成させた新提案書には 「提案書」には，
( ) ，
「誤解や計算誤り」があるため，２６期までに「提案書」記載の経営改
善目標を達成することは困難であるとして，２５期，２６期の経常利益
目標額を下方修正した上，累積損失解消等の目標達成期限を２７期まで
に延長する新たな事業計画が提案されていた。
以上によれば，Ｂが 「提案書」の支援期間終了後の２７期以降も戊社
，
から経済的支援を得ようと考え，戊社にその旨要求することとして，上記
， 。
Ｋ宛書簡を作成し Ｇに新提案書を作成させたものと認めることができる
そうすると，９月９日付け「確認書」の「※戊社との交渉が最大のポイ
ント」との記載は 「提案書」の支援期間終了直後の平成１０年１２月末
，
ころまでに，戊社からその後も引き続き経済的支援を得るための交渉を行
うことが必要であるとの趣旨を記したものと認めることができる。
ウ 以上によれば，Ｂは，９月９日付け「確認書」を作成した平成８年９月
ころ 「提案書」の支援期間終了後の２７期以降も戊社から多額の支援金
，
を受け続け，本件資金移動計画を続けることを計画していたと認めること
ができる。
そうすると，Ｂが，平成８年当時の時点で，本件資金移動計画により乙
社以降に送金する資金をできるだけ多く確保すべく，２６期以降甲社に発
生する可能性のある法人税を何らかの方法で免れることを検討したとして
もおかしくない。
( )
官に対する調査妨害に及んだ上，２４期，２５期決算時に計上させた架空な
いし水増し費用につき，過去負担分の清算等に基づく実体のある費用である
と調査官に説明させている。
Ｂとしてみれば，２４期，２５期に計上させた費用の損金算入が否認され
たとしても，繰越欠損金の存在により，法人税が発生しないことは予想でき
たと思われるから，Ｂのこの行動は，２４期，２５期の法人税を免れること
を目的としたものとは認められない。むしろ，２４期，２５期に計上させた
費用の損金算入が否認されることにより，繰越欠損金全額を２４期，２５期
の損金に算入することを余儀なくされる結果，２６期以降，甲社に法人税が
発生することを免れるための行動であったとみるのが自然である。
( )
画の実行に伴い，乙社や被告人Ａ個人に対する課税を回避することを計画し
ていたのであるから，甲社に対する課税を回避することを検討したとみても
不自然ではなく，その推認は，平成９年３月２７日付けＧメモに，平成１０
年に甲社に税務調査が入ることを意識した記載があることによって裏付けら
れていること，②Ｂは，平成８年９月ころ 「提案書」により，今後，戊社
，
からの経済的支援に伴って当期利益が増えていき，２６期には甲社の繰越欠
損金を全額損金に算入しても，法人税が発生する可能性があることを認識し
たものであるが，Ｂは，２７期以降も本件資金移動計画を続けることを計画
していた以上，２６期以降に甲社に発生する可能性がある法人税の回避につ
いても関心を持ったと考えるのが自然であること，③実際，Ｂは，平成１０
年税務調査の際，２６期以降に甲社に法人税が発生することを免れるため，
調査妨害等に及んだことに照らせば，Ｂは，甲社に「提案書」が交付された
平成８年９月ころには，本件資金移動計画により乙社以降に送金する資金を
できるだけ多く確保すべく，２６期以降に甲社に発生する可能性がある法人
税を免れることを検討したと認めるのが相当である。
は，２６期以降に架空ないし水増し費用の計上を始めれば足りると思われるの
， ， ， ， 。
に Ｂは ２４期 ２５期においても 架空ないし水増し費用を計上している
その目的は，上記１で述べたとおり，甲社の資金を甲社に返す必要のない形で
乙社以降に送金するため等であったと認められる。
しかし，２４期から架空ないし水増し費用の計上を始めることにより，２４
期ないし２６期の当期利益の額が下がり，各期の繰越欠損金の損金算入額が抑
えられ，結果として，最終繰越期限である２７期まで繰越欠損金を残しておく
ことが可能となるという効果（以下「温存効果」という ）もある。繰越欠損
。
金がなくなれば，架空ないし水増し費用を計上して当期利益を零円としなけれ
ば法人税を免れることはできないが，戊社から多額の支援金を受けている甲社
の当期利益を零円とするのはあまりに不自然であり，現実的に不可能であった
と考えられるから（実際，Ｂは，新提案書においても，経常利益目標額を零円
とはしていないし，２４期から２８期まで一貫して架空ないし水増し費用を計
上させつつも，当期利益を黒字としている ，当期利益を黒字としつつ，法
。
）
人税を免れるためには，上記温存効果を利用することにより，できるだけ長期
にわたって繰越欠損金を繰り越す必要性があったものと認められる。
そして，Ｂが，平成８年当時，２６期以降に甲社に発生する可能性がある法
人税を免れることを検討するに当たり，上記温存効果を利用する必要性を認識
していたことは，①Ｂが 「提案書」で２６期に繰越欠損金を使い果たすこと
，
とされていたのを改め，新提案書において 「提案書」記載の２５期，２６期
，
の経常利益見込額を下方修正することにより，２７期まで繰越欠損金を繰り越
す計画を記載させていること，②Ｂが２４期，２５期に架空ないし水増し費用
を計上させた結果，各期の繰越欠損金の損金算入額は，各期に繰越期限を迎え
る繰越欠損金の額以下に抑えられ，翌期以降に繰り越すことのできる繰越欠損
金が全額翌期に繰り越されており，繰越欠損金の温存を図ったとみて矛盾のな
い行動に及んでいることによって裏付けられている。
きるだけ多く確保すべく，２６期以降に甲社に発生する可能性がある法人税を
免れるため，繰越欠損金をできるだけ長期にわたって繰り越す必要性をも明確
に意識して，２４期決算時に架空ないし水増し費用の計上を行わせたものと認
めることができる。
以上の検討によれば，Ｂは，遅くとも２４期決算時までには，過去負担分の
清算等を名目として架空ないし水増し費用を計上することにより，甲社の法人
税を免れることを計画したものと認められる。
第３ 被告人Ａの言動，認識等
本件法人税ほ脱の故意，共謀の有無を検討する前提として，被告人Ａの言動
をみる。
関係証拠によれば，以下の事実を認めることができる。
( )
ア 被告人Ａは，平成１１年３月１６日，戊社の臨時監査が始まる直前，同
社の元代表取締役であるＪから臨時監査に対する協力を求められ，激しく
抵抗したところ，同人に，両手首に手錠をかけられる仕草を見せられなが
ら 「もし脱税でもあればこうなるぞ 」と告げられた。
， 。
また，被告人Ａが 「もうからなかった時代にどれだけつぎ込んできた
，
ことか，もうかったら自分のポケットに入れるのが個人会社だ 」とつぶ
。
やくのを，Ｌが耳にした。
（ ， ，
Ｊと被告人Ａとの関係が良好とはいえなかったことを考慮しても Ｊ
Ｌの両名が，殊更，被告人Ａに不利な虚偽供述に及ぶとは考え難いし，被
告人Ａが不正に関与しているとは想像もしていなかった両名にとって，被
告人Ａが不正に関与しているのではないかとも疑われるような言動を見聞
きしたというのは，印象深い体験であると考えられるから，両名の供述に
基づき，以上の事実を認定することができる ）
。
イ 被告人Ａは，当初は臨時監査に応じたものの，その後態度を変え，Ｌに
対し臨時監査の中止を要求し，社員らも監査妨害に及んだため，同月１８
日に監査は中止されるに至った。
ウ その後の同年４月２８日，臨時監査を続行するか否かを決定するため，
甲社の臨時取締役会が開かれ，臨時監査の中止を求める被告人Ａと，続行
， ， ， ， ，
を求めるＥ Ｆ 戊社派遣の取締役が鋭く対立し 紛糾する中 Ｌにより
平成１１年４月２８日付け「臨時監査の中間報告書」が読み上げられた。
同報告書には 「監査が完了していないので断定的なことは言えないが，
，
本日までに判明した主なことは次のとうりである。１．平成１０年１１月
以前の決算報告が正しく行なわれていない疑いが強く出てきた。２．２６
， 。
期の経理処理に関して 次の２件を含め明確にすべき項目がはっきりした
(a)当社と乙社との取引きで，前払費用（１３．１億円）に対して，平成
ている点。(b)当社とＮ社などとの取引きで，売上げ（６．３５億円）を
平成１０年５月に遡って，計７回に亘る直接材料費減で売上げ戻し処理が
されている点。以上のように，会社決算と税務処理に関して，大変大きな
疑問点が残されている 」などと，２５期以前の会計処理や，２６期の約
。
記載されていた。被告人Ａは，同報告書を読み上げるＬに対し 「お黙り
，
ください 「そんなことは聞きたくないって言ってるんですよ 」などと
。
」 。
激しく抵抗した後，その場を退席するに至った。
( )
被告人Ａは，平成１１年４月，Ｈから渡された２６期の部門別の売上，経
常利益等が記載された資料を見て，Ｆ１の売上が自分の把握している金額よ
り５億円少ないことや，２６期の経常利益について異なる２つの金額が記載
されていたことを疑問に思い，Ｂに問い合わせることとし，自分の手帳の同
月８日の欄に 「グラフの質問 「Ｆ１の５オクどこ？ 「Ｆ１＋テスト代金
， 」 」
の５オクの計上はどうなっているのか？（実際６４．５＋５＝６９．５ 」
）
「２６期の表と新グラフ表の経常利益の数字が異るのはなぜか？どっちが正
しいのか？」と記載した（以下「４月８日付け手帳」という 。
。
）
被告人Ａはその後，Ｂに上記疑問点について質問し，その際のＢの回答を
自分の手帳の同月２０日及び２１日の欄に記載した（以下「４月２０日付け
手帳」という 。そこには 「Ｂ氏へ 「なぜ皆が不思ギに思う経理方法を
。
） ， 」
取ったのか？ 「そのセイカは 「今後もそうするのか？ 「その方法を説明
」 」 」
すると何がまずいのか？ とＢに対する質問事項が記載されていたほか 目
」 ，
「
先の「知らべている」私なりに・・何ともないので ・・・Ｍよりの戊社に
，
色メガネで見られたくない 「Ｆ１の分の保証＋２年 「過去の分 「例え
。
」 」 」
， ， ． ， ． ，
ば５オクの内 ＭＬ－２オク Ｆ１トラック０ ６ Ｆ１電気ＴＡＧ０ ５
その他リース・屋チン等の正常化 「この会計方法は過去３年変っていな
」
い 「今後も続ける 「悪意のある噂作り先行で見る気も聞く気もない 」
。
」 。
」 。
「経営の話しの内に簿記の話しするのか？ 「Ｌ氏は，中立とも思えない。
」
個人でやっているとも思えない。当社の機密をまもっているとも思えない。
それなりの判断力があるとは思えない。監査終ったばかりですぐ又やりなお
す等・・・ 「調査は毎年時間かけているんですよ」などと，Ｂの回答とみ
」
て矛盾のない文言が記載されていた。
( )
被告人Ａは，平成１１年９月ころ，取引先の社長から，甲社に脱税の噂が
ある旨告げられ 自分の手帳の同月６日の欄に 本当に大丈夫なのか？ 脱
， ，
「 （
税の件 「私はメクラ…」と記載した。
）
」
( )
甲社では，Ｅらが２６期決算時の不正会計処理に不審を抱き，社内調査を
開始したころから，甲社の各部のマネージャー（部長相当）も，各部で把握
している売上や粗利の額が，Ｈら総務経理部社員から示される売上や粗利の
額と異なることなどに気付き，不審を抱くようになった。
平成１１年１２月６日 甲社でマネージャーらが集まる社内会議 以下 マ
， （ 「
」 。
） ， ， ，
ネージャー会議 という が開かれ 被告人ＡやＨも出席し 被告人Ａは
その冒頭で 「これはちょっといやらしい話だが，脱税，横領のうわさを聞
，
いていると思うが，今回，甲社または乙社を含め，国税局にすべて見てもら
ったが，結果的には何も問題はなかった。更に１年間，庚監査法人に毎月見
てもらったが何も問題はなかった。会社の規模にしては，こういうところを
改善した方がいいねという指摘はあったが 」と発言した（なお，乙社に対
。
する税務調査は平成１１年１０月に行われた 。すると，あらかじめ平成
。
）
ーの一人から，Ｆ１の売上をなぜ計上しないのかを尋ねられたのに対し，被
告人Ａは 「操作しているということですね。操作というのは脱税ですね。
，
何億の操作なんてありえない。何十万や何百万の話ではないよ。何億なんて
甘いよ。売上に計上しようとしまいと，あなたたちに関係ないでしょ。ぼく
がそれもらっちゃったわけ。それって，脱税だよ 「あなたは国税以上に
。
」
正しいの？問題ないんだ。素人より国税のほうが大変なんだ。５億１０億と
， 。
」 。 ， ，
やれば 新聞に載ってますよ と発言した また 別のマネージャーから
「材料費として１．６億余分に計上され，それが前払費用として乙社に払わ
れている。ＧＴとしては乙社と何も取引はしていない 「材料費として部
。
」
品は買っていない 」と指摘されたのに対し，被告人Ａは 「過去，いろい
。 ，
ろあるでしょう。それをちゃんとしたということもありえるでしょう 「そ
。
」
れがＯ（同マネージャーのこと）の言う横領になるんだ 「何で，すべて
。
」
明瞭会計にしなければいけないのか 」と発言し，Ｈが「うちが払えない分
。
， 。 。
」 ，
を過去に立て替え 肩代わりしてもらった リースもある と発言した後
被告人Ａはさらに 「Ｆさんは乙社の必要な営業を全然してこなかった。ど
，
んどん真っ赤っかにしていった。乙社だって，ちゃんとした自立した会社と
して考えたとき，そんなことは許されない。母体がつぶれれば，バランスが
崩れるのだから。ずっと母体だったんだから。それがなければこの会社はな
かった。当然返すものがいっぱいある。例えば，戊社からも数年前にＡ家か
らそういうことをするのはいっさいまかりならぬとちゃんときている。専務
がそういったかどうかはしらないが。専務はそれを認めなかったかしれない
。 ， 。
が Ａ家の財産を当てにして つまり私の母の財産を担保にしてやってきた
いろいろやっていく中で，戊社も申し訳ないというのがある。なぜなら戊社
のリクエストによりいろいろやってきた。それをちゃんとしてくださいとい
うのがある 」と発言した。
。
( )
被告人Ａは，平成１１年１２月２３日，Ｋと会談し，その際の話し合いの
内容を自分のノートに記載した。そのノートには 「資金の流れの疑惑につ
，
いて あれから毎月庚監査法人に知らべてもらった。東京国税で甲社，乙社
共に知らべた。全く問題無かった！ 「我々からの３つの願い ２００１年
」
後の件 Ｎ社との件 ７８億の件 もどうなっているのか？ ※但し７８億
円はそれなりの将来ビジョンがあれば現金で請求しないと示して来た 」と
。
記載されていた。
( )
被告人Ａは，平成１２年３月２４日，Ｈとの打合せの際，同人から，庚監
査法人の調査が終わり，不正はないとお墨付きをいただいた，関東信越国税
局に甲社を，東京国税局に乙社を調べてもらって何もなかったとの報告を受
けたのに対し 「国税局と監査法人両方に調べてもらい，何も疑わしいこと
，
はないと証明された 」と発言した。
。
( )
ア 被告人Ａは，平成１２年９月，かねてＢの行動に不審を抱き，同人の身
辺事情等を独自に調査していた被告人Ａの親戚のＰから，その調査結果を
， 。 ，
示され Ｂに気を付けるよう忠告を受けた 被告人Ａはこの忠告を受けて
自分の手帳の同月１１日の欄に，Ｂに対する疑念を記し 「脱税のみをお
，
」 。 ， ， ，
しつけられる可能性もあり！ と記載した また 被告人Ａは そのころ
自分の手帳に 「母Ｄが高令のため，予想される相続税対策が，一番大き
，
な戦略である 「１５０億とも予想される税を少しでも圧縮する対応を
。
」
しているはず 「母が所有している丙社をどうするか？姉達の分も含ん
。
」
でいるための難かしさがあるが・・・，Ａ家や記念館として継続するため
には，Ａに財産をなるべく集中していかないと実現しないと言う考えで進
められているはず・・・ 「Ｂ氏が色々やって来た事で私が違法になる
。
」
， 」 。
様な事をさせられているかどうかも不明で とても不安だ！ と記載した
， ， ，
イ 被告人Ａは 上記忠告を受け 自らもＢの身辺事情等につき調査を始め
その過程でＢに丙社等の資産を横領されているのではないかとの疑いを抱
き，同年１２月ころ，癸社に丙社等の資産状況に関する調査を依頼した。
なお，被告人Ａは，自分の手帳の平成１２年１０月４日の欄に，Ｂに関
する調査依頼事項を記載しているが，その中には 「 株）丙等の資金を
， （
使用していないか？（横領？ （計画的に借金をし，その内の分を使用し
）
ていないか？ 「結果として脱税行為を行っているのでは？と解っても，
）
」
世の中にその部分も機密を保てるか？」と記載されていた。
ウ その後の平成１３年１月末ころ，被告人Ａは，Ｂとの間で激しい口論と
なり，それ以来，Ｂとの関係を断絶するに至った。被告人Ａは，その際の
やり取りを自分の手帳に記載したが，その中には 「 Ｂのセリフ 」とし
，（ ）
て 「Ａの名を表に出さず （海外財団等）運用して来たのは母が死んだ
， ，
， 」
時 そのまま不明金としてＡが使える用準備したためだ！悪用ではない！
と記載されていたほか 「→（脱税！？ 「→じゃあかえせ！」と記載さ
， ）
」
れていた。
エ 被告人Ａは，その後，同月中に，丙社等の資産状況等に関する調査を癸
社に正式依頼した。当初は，丙社等を中心とした調査がなされるにとどま
り，甲社の調査が行われることはなく，被告人Ａは，平成１３年３月に初
めて，甲社の経理等に関する調査を依頼した。
( )
ア 乙社から丁社への送金に関する報告
平成８年１０月２８日にＢの指示で丁社に３．２億円を送金した後，被
告人Ａに対し，３．２億円を送金したこと，同月３１日にも１１．８億円
を送金するよう指示されていることを話したところ，被告人Ａから 「知
，
っている，Ｂさんの言うとおりやってくれ 」と言われた。
。
同年１２月３０日に５０００万円を送金した後，被告人Ａに（２５期に
入ってから）合計で２．７５億円送金したと報告した。
その後，被告人Ａと顔を合わせたときには 「Ｂさんから言われて乙社
，
から丁社の名前で４億円送金しましたよ 」などと言って報告していた。
。
合計送金額が３０億円を超えたときや４０億円を超えたときなど，被告人
Ａと一緒に二人で車に乗って帰宅途中などに，被告人Ａに対し 「もう，
，
乙社から丁社に３０億円以上行っていますよ。甲社のお金でしょ。Ｂさん
は，本当に大丈夫なんですか 「いくらＢさんに任せてあると言っても，
。
」
金額が金額なんだから，丁社の残高証明くらいは取って自分で管理してお
。 。
」
いた方がいいですよ Ｂさんがお金を持って逃げたらどうするんですか
と言ったものの，被告人Ａは，Ｂに任せてあるから言うとおりにやってい
ればいいと言っていた。
イ ２５期決算時の不正会計処理等に関する報告
（自らがＢの指示で行った）２５期の決算処理に不審を抱き，被告人Ａに
「Ｂには，脱税を頼んでいるのか，節税を頼んでいるのか 」と聞いたと
。
ころ 「節税を頼んでいる，脱税は頼んでいない 」と言われたので 「節
， 。 ，
税を超えているような感じがする 」と言ったところ 「Ｂの言うとおり
。 ，
にしてくれ 」と言われた。このとき，被告人Ａに「利益をいじくるよう
。
なことをやってＢさんに脱税を頼んでいるんですか 」と言ったと思う。
。
， ， ，
また 平成１０年１月か２月ころ 丁社への送金額が多額になっている
甲社から乙社に支払うべき金額を超えていると被告人Ａに話した。
ウ ２６期決算時の不正会計処理等に関する報告
平成１１年２月中旬から同年３月中旬にかけて，数回にわたり，２６期
決算時の不正会計処理について，被告人Ａに「正しい会計処理をしていな
い 」などと報告した。同年３月１２日，ファミリーレストランで，被告
。
人Ａにメモを見せながら，メモの記載のとおり，甲社から乙社に１３．１
億円流れ，２．５億円が戻ってきているので，差引で乙社に１０．６億円
が送金されている，本件工作機械のリース料や被告人Ａ，丙社への地代の
支払を除くと約９億円の送金は理由がつかない，その約９億円を処理する
ために，売上を減らし，材料費を計上して架空の経費を作っている，申告
をしていれば脱税や粉飾決算になる，乙社も丁社も被告人Ａが代表権を持
っているから，商法上の横領や特別背任になる，犯罪の可能性が大きい，
， ，
同じことを２７期もやっている Ｂは取締役ではないから責任は問えない
身内が役員だから大変なことになる，などと言ったところ，被告人Ａは自
分が責任を持つと言っていた。
( )
そこでＦ供述の信用性を検討する。
ア Ｆは，甲社の取締役として，２４期上期決算時，２５期決算時の不正会
計処理や，乙社から丁社への多額の送金に関与した者であるが，２５期決
算時の不正会計処理に関与した後の平成１０年３月４日には，乙社からＦ
名義の銀行口座に趣旨不明の１０００万円が振り込まれていることからす
ると，その関与の程度の深さが疑われる上，①２４期上期決算時にＢから
乙社への２億円の借入金返済をなかったことにするための不正会計処理を
指示された点について，検察官調書においては，Ｂから受けた指示内容に
ついて供述しているにもかかわらず，公判廷においては 「２億円の話は
，
私の手帳にも記載があるんですが，自分では覚えておりません 」などと
。
あいまいな供述に及んでおり，当初も国税局からの質問調査に対し，上記
不正会計処理については知らないと話していたこと，②平成１０年税務調
査時に自らが作成日付を遡らせて作成したリース契約書について，検察官
調書では自分が作成したと供述しながら，公判廷では，Ｉと私が作成した
旨，Ｉに責任を転嫁するかのように供述を変遷させていること（Ｉは，公
判廷において，リース契約書を作成したことを明確に否定している ）か
。
らすると，Ｆが，Ｂによる脱税や横領の共犯とみられることを恐れ，自己
の責任を回避すべく，自ら関与した乙社から丁社への送金や２５期決算時
の不正会計処理について，被告人Ａの了承を取って行ったものであるとの
虚偽供述に及んでいる可能性や，少なくとも，記憶があいまいになってい
る可能性が否定できないから，その供述の信用性は慎重に検討する必要が
あり，ある程度明確な裏付けがない限り，信用性を認めることはできない
というべきである。
イ Ｆ供述のうち，２６期決算時の不正会計処理等について被告人Ａに報告
したとする点については，①Ｆは，平成１０年８月に非常勤取締役に降格
され，事実上左遷された者であり，２６期決算時の不正会計処理には一切
関与していない上，Ｆが２６期決算時の不正会計処理を疑い，社内調査し
ていたことは，Ｅ，Ｌの供述によって裏付けられていること，②Ｆの手帳
には，平成１１年２月中旬から同年３月中旬にかけて，数回にわたり被告
人Ａに２６期決算時の不正会計処理を報告したとみて矛盾のない記載があ
ること（平成１１年２月１５日の欄に「社長に２６期説明 ，同年３月４
」
日の欄に「粉飾 「Ｔｅｌ１：３８→社長 ，同月１２日の欄に「社長宅
」 」
で説明 「可能性大 「最終」との記載がある ，③Ｆが同年３月１２日
」 」 。
）
に被告人Ａに示したというメモには，Ｆが供述する被告人Ａへの説明内容
に沿った資金の流れ図や説明が記載されているほか 「約９億の理由
，
は 「∴甲社の経理処理売上の減と材料費計上 「脱税，横領，特別背
．
．
．
」 」
任，犯罪の可能性大」と記載されていることによって裏付けられている。
なお，弁護人は，同メモに記載された文字のうち 「脱税，横領，特別
，
背任，犯罪の可能性大」との文字について，筆圧や大きさがほかの文字と
異なり，後から記入した疑いが払拭できず，被告人Ａに示したときには記
載されていなかった可能性が大きいと主張する。確かに，Ｆは，同メモに
記載された文字の一部につき，被告人Ａに説明したときに書いてあったか
否かははっきりしないと供述しているが，それは 「脱税，横領，特別背
，
任，犯罪の可能性大」とは別の文字について質問された際の供述であり，
「脱税，横領，特別背任，犯罪の可能性大」との文字については，被告人
Ａに見せたときには書いていた旨，弁護人や裁判官の尋問に対しても一貫
して供述している。そして，Ｆの手帳の平成１１年３月１２日の欄には，
「社長宅で説明 「可能性大 「最終」と記載されているところ，これは，
」 」
Ｆがこの日，犯罪になる可能性が高いということを被告人Ａに告げる予定
である旨，あるいは，告げた旨を書き留めたものとみるのが自然であるこ
と 「脱税，横領，特別背任，犯罪の可能性大」との文字は，同メモの末
，
尾にやや大きめに記載されており，被告人Ａに見て理解してほしいとのＦ
の意思を読み取ることも不可能ではないことからすると 「脱税，横領，
，
特別背任，犯罪の可能性大」との文字は，被告人Ａに示された当時，同メ
モに記載されていたと認めることができる。
ウ 他方，Ｆ供述のうち，乙社から丁社への送金や２５期決算時の不正会計
処理等について被告人Ａに報告したとする点については，明確な裏付けと
なる証拠がないこと，乙社から丁社への送金や２５期決算時の不正会計処
， ， ，
理は ２６期決算時の不正会計処理と異なり Ｆ自ら関与したものであり
既に述べたとおり，自己の責任を回避するため，虚偽供述に及んでいる可
能性を否定できないこと，ことに後者の点については，２５期決算時に利
益を圧縮した旨 被告人Ａに言葉で説明したかとの再三の問いに対し 特
， ，
「
に，余り詳しくは覚えてませんけども，そういう背景も踏まえて，どうも
おかしいというのがあったものですから，それで，多分社長に聞いたんだ
と思います 「特に具体的にちょっと覚えてませんけども 」などとあい
。
」 。
まいな供述に終始しており，２６期決算時の不正会計処理を被告人Ａに報
告した際の状況と混同している可能性も否定できないことからすると，信
用性を認めるには足りない。
( )
にかけて，２６期決算時に不正会計処理が行われたことを数回報告し，同月
のうち９億円は理由がつかない送金であり，売上を減らしたり材料費を計上
したりして処理されていること，脱税や粉飾決算等の何らかの犯罪が成立す
る可能性が大きいことを告げた事実を認めることができる。
( )
ア 過去負担分の清算に関する被告人Ａの言動
ミニ事懇で戊社からの業務委託費が増えるという話が出たので，平成８
年５月ころ，被告人Ａに対し 「これからは，年間，８．５億円くらいは
，
経常利益が出そうですね。これだけ利益がでれば，累損も３年で零にでき
。
」 。 「 。
」
そうですね などと話した 被告人Ａは おかげさまで良くなりました
と言っていたが，しばらくすると 「利益のことだけど，そんなに簡単な
，
話ではないようですよ。Ｂさんに会ってよく聞いてくれないか 」などと
。
言ってきた。そこで，Ｂに会いに行って話を聞いたところ，Ｂから，被告
人ＡやＡ家が甲社のために立て替えた金がたくさんあり，その清算をしな
ければならないので 利益はそんなに出ないと言われた 被告人Ａに Ｂ
， 。 ，
「
さんから話を聞いてきましたよ。なんだか，私が思っていたようには利益
が出ないみたいですね 」などと話したところ，被告人Ａは 「そうなん
。 ，
ですよ 」と言っていた。
。
被告人Ａは，このころ 「僕もＡ家も会社のためにずいぶんお金を使っ
，
てきたんだ。過去の清算をしなければならない 」などと言うようになっ
。
た。そこで，Ｆに，被告人Ａが会社のために金を使ってきたと言っている
が，何にどれくらい使ったのかを教えてくれと尋ねたところ，Ｆが５月１
Ｂは，己社の監査役に就任した後も 「甲社の経営がここまで悪化した
，
のは，戊社がこれまで甲社に対し支払うべき金額を支払わなかったことが
原因です。その結果，Ａ社長やＡ家が甲社のために負担したお金は，戊社
に支払ってもらう必要があります。また，今後は，甲社と戊社との間の取
引を正常化しなければなりません 」と言っていた。
。
イ ２６期決算時の不正会計処理に関する報告
平成１１年１月半ば過ぎか２月初めころ，甲社の会議室で，脱税事件に
関する新聞記事やＦ１の売上が減額されている状況を調べた書面を被告人
Ａに見せながら，Ｆ１の売上を減額しているようだ，経常利益が１２億円
以上減らされている，新聞記事と同じようなことが甲社でなされているの
ではないか，もう少しきちんとやったほうがいいのではないか，と言った
ところ，被告人Ａから 「専門家がやっているから問題ない 「 あなた
， 。
」 （
は）専門家でない 「節税の範囲である 「この程度の規模の会社は皆
。
」 。
」
やってる 」と言われた。そこで，被告人Ａに 「Ｃ社長は税をたくさん
。 ，
納付する会社がいい会社だと言っていた。税はきちんとしたほうがいいの
ではないか 「経常利益がかなり出ているので，納税した後にそれをも
。
」
らえばいいのではないか 」と言ったところ 「それをやると，経常利益
。 ，
の２分の１が税になって，更に，納税して残ったお金から，戊社に４割を
取られるので嫌だ 」と言われた。さらに 「素人の私が見ても，脱税で
。 ，
はないか 」と言ったところ 「皇室と交流ができるようになったＡ家に
。 ，
対して，脱税とは何事だ 」と言われた。
。
( )
Ｅは，甲社の取締役として，２４期上期の不正会計処理に関与した形跡が
窺われるものの，２４期ないし２８期の決算時における不正会計処理には一
切関与していないことからすると，被告人Ａに対して必ずしも好意的とはい
えない法廷での供述態度等を考慮しても，殊更，被告人Ａに不利な虚偽供述
に及んでいるとは考えられない。そして，Ｅ供述のうち，①平成８年５月こ
ろ，被告人Ａから「過去の清算をしなければならない 」と告げられたとす
。
る点については，そのころ，ＥがＦに指示して５月１８日付け「支援体制」
を作成させていることに照らして自然であること，②平成１１年１月か２月
ころ，２６期決算時の不正会計処理を被告人Ａに報告したとする点について
は，その際，被告人Ａに示したという脱税事件に関する新聞記事の写しやＦ
付けられていることからすると，信用できる。
( )
要であると発言した時期と同じ平成８年５月ころ，被告人Ａが，Ｅに対し，
利益はそんなに出ないとの趣旨の発言をしたほか 「僕もＡ家も会社のため
，
にずいぶんお金を使ってきたんだ。過去の清算をしなければならない 」な
。
どと発言した事実，②平成１１年１月か２月ころ，Ｅが被告人Ａに対し，２
， ，
「 。
」
思うなどと伝えたところ 被告人Ａが 専門家がやっているから問題ない
「 あなたは）専門家でない 「節税の範囲である 「この程度の規模の会
（ 。
」 。
」
。
」
「 。
」 ， ， ，
社は皆やってる 脱税とは何事だ などと発言した事実 さらに Ｅが
被告人Ａに対し 「経常利益がかなり出ているので，納税した後にそれをも
，
らえばいいのではないか 」と伝えたところ，被告人Ａが 「それをやると，
。 ，
経常利益の２分の１が税になって，更に，納税して残ったお金から，戊社に
。
第４ 本件法人税ほ脱の故意・共謀の有無
以上を前提として，被告人Ａに，本件法人税ほ脱の故意及び共謀が認められ
るか否かを検討する。
( )
日付け「資金の流れ」に署名した時点までに，Ｂとの間で，甲社から乙社へ
の資金移動につき，実体のない過去負担分の清算等として損金に算入する方
法により，甲社の法人税をほ脱することを共謀したことは明らかであると主
張する。
ア 各合意書面には，戊社から甲社に支払われた資金を，被告人Ａや乙社に
過去負担分の清算等として送金し，これを運用するなどして将来Ｄからの
相続の際の相続税納付資金等に充てること，その計画の遂行を被告人Ａが
Ｂに委任すること，上記資金移動に伴う甲社，被告人Ａ又は乙社に対する
課税についての検討結果等が記載されており，１１月２０日付け「資金の
流れ」には，過去負担分の清算等に実体のないことを前提とした文言が記
載されていること
イ 被告人Ａは，各合意書面に署名している上，Ｋに対し，戊社に７８．４
億円を請求し，過去負担分の清算等が甲社の決算に含まれているとの内容
の書簡を送付するなど，各合意書面の記載と符合する行動を取っているこ
とからすると，被告人Ａが，各合意書面の記載内容を理解し，承認したこ
とは明らかであること
ウ 被告人Ａは，ＥやＦの不正会計処理に関する忠告や指摘を無視したり，
戊社の臨時監査を妨害したりするなど，甲社で不正会計処理が行われてい
たことを認識していたとみて矛盾のない行動を取っていること
( )
は記載されていない，②各合意書面は，Ｂが，Ａ家の資産を横領するための
準備書面であり，横領を計画していたＢが，被告人Ａに不審を抱かれるよう
な不正会計処理や脱税に関する提案をするはずがない，③被告人Ａには，Ｂ
に本件法人税ほ脱の実行を依頼する動機がない，④被告人Ａが本件法人税ほ
脱を認識していたのだとしたら，説明のつかない行動に及んでいるなどと主
張して，被告人Ａには本件法人税ほ脱の故意，共謀はなかったと主張する。
検討する。
( )
載し，被告人Ａに渡してその署名を得ている。
ア Ｂは，各合意書面に，本件資金移動計画を中核的な内容として記載して
， 。
おり 一見して資金の流れが分かる資金の流れ図も繰り返し記載している
また，Ａ家等課税回避計画についても，本件資金移動計画ほど分かりやす
い形ではないものの，本件資金移動計画の実行に伴い，乙社や被告人Ａ個
人に課税される可能性があることについて，９月９日付け「報告書 ，９
」
月９日付け「確認書 ，１１月２０日付け「資金の流れ」に繰り返し記載
」
し，ことに１１月２０日付け「資金の流れ」２頁には，被告人Ａ個人の所
得税を回避する具体的方法を記載している。
これらの記載からは，本件資金移動計画とＡ家等課税回避計画を被告人
Ａに理解してほしいとのＢの意思を見て取ることも不可能ではない。
イ その計画内容をみても，本件資金移動計画は，甲社が，戊社の約束不履
行によりこうむった損害を清算してもらい，Ａ家等に回して相続税対策や
記念館事業の資金に充てるというものであり，Ｂが平成７年以来被告人Ａ
から相談を受けてきた３つの課題（すなわち，将来Ｄからの相続の際の相
続税に対する不安，戊社の約束不履行により甲社が損害をこうむったとの
， ） ，
不満 記念館事業の希望 を一挙に解決する内容となっているのであって
Ｂが，被告人Ａからの相談に対する回答として，被告人Ａに提案するため
に考えた計画とみるのが自然である。
また，Ａ家等課税回避計画も，本件資金移動計画の実行に伴って発生す
る課税を回避することにより，相続税対策や記念館事業の資金を多く確保
， ， ，
するというものであり やはり被告人Ａの利益になる内容である上 Ｂは
被告人Ａから，Ｃが死亡したときの相続税納付の経緯に関する不満や，将
来Ｄからの相続の際に発生する相続税納付に対する不安を聞かされていた
のであるから，被告人Ａが税金の問題に敏感であり，Ａ家等課税回避計画
を提案されればこれを受け入れ，その実行を自分に依頼する可能性がある
ことを認識していたと考えられるのであって，やはり，Ｂが，被告人Ａに
提案するために考えた計画とみても不自然はない。
， ，
ウ 本件資金移動計画は 被告人Ａに不審を抱かれるような内容とはいえず
Ａ家等課税回避計画についても，１１月２０日付け「資金の流れ」２頁に
は，被告人Ａ個人の所得税を回避する具体的な計画が記載されているもの
の，税務の知識が豊富とはいえない者にとって違法や脱税を連想させるも
， ， ，
のではなく 節税だといわれても十分納得できる程度のものであり Ｂが
その程度の計画を被告人Ａに話すことによって，被告人Ａに不審を抱かれ
ることを予想したとは考えにくい。
また，Ｂが仮に甲社の資産の横領を企図していたとしても，被告人Ａに
不審を抱かれることなく横領を実行に移すため，本件資金移動計画につい
， 。
て被告人Ａに十分説明し その了承を得ておく利益はあったと考えられる
エ 以上のとおり，Ｂが，被告人Ａに提案するために考えたとみられる本件
資金移動計画やＡ家等課税回避計画を，各合意書面に記載し，被告人Ａに
渡しておきながら，これらの計画を全く被告人Ａに説明しなかったとは考
えにくい。
( )
以来Ｂに相談してきたことに対する回答であるから，当然関心を有していた
と考えられること，その計画の内容は分かりにくいものではない上，被告人
Ａが当時抱いていた不安，不満，希望を一挙に解決するものであり，被告人
， ，
Ａにとって十分納得できるものであったと考えられること これらの計画は
被告人ＡがＢに初めて実行を依頼する計画であり，当時，その内容を全く理
解することなくＢに実行を依頼するほど，被告人ＡとＢとの間で深い信頼関
係ができていたとは考えにくいことからすると，被告人Ａが，Ｂから提案さ
れたこれらの計画を全く理解することなく，各合意書面に署名したとも考え
にくい。
( )
理解していたことは，被告人Ａの以下の言動によっても窺い知ることができ
る。
ア すなわち，①ＢがＥに対し，Ａ家等に対する過去負担分の清算等が必要
であると発言した時期と同じ平成８年５月ころ 被告人ＡもＥに対し 僕
， ，
「
もＡ家も会社のためにずいぶんお金を使ってきたんだ。過去の清算をしな
ければならない 」と発言したこと，②被告人Ａが，平成１１年３月の戊
。
社の臨時監査直前に「もうからなかった時代にどれだけつぎ込んできたこ
とか，もうかったら自分のポケットに入れるのが個人会社だ 」と発言し
。
たこと，③同年１２月のマネージャー会議の際，被告人Ａが「過去，いろ
。 。
」
いろあるでしょう それをちゃんとしたということもありえるでしょう
「 乙社に）当然返すものがいっぱいある 「Ａ家の財産を当てにして，
（ 。
」
つまり私の母の財産を担保にしてやってきた 」などと発言したこと，以
。
上の被告人Ａの発言内容は，すべて甲社からＡ家等に対する過去負担分の
清算等の発想と共通するものであり，被告人Ａが，過去負担分の清算等を
実行する計画について理解していたことの証左とみることができる。
この点に関し，被告人Ａは，公判廷において，Ｂから過去負担分の清算
等を行う旨説明された記憶はない，過去負担分の清算等が実行されている
との認識はなかった旨供述するが，その供述は 「結果的に，知らなかっ
，
たということですよ 「感覚的に，そういうことだと思いますよ 」など
。
」 。
， ， ，
というあいまいなものであること その後 甲社の財務内容の改善に伴い
過去負担分を少しずつ返してもらうことについては了解していたと供述を
微妙に変遷させていること，そもそも，陳述書においては，甲社から乙社
への送金について「過去の負担分の精算であるとの説明を（Ｂから）受け
ていた 」と供述していたことからすれば，被告人Ａの上記公判供述は信
。
用できない。
イ そして，Ｂは，本件資金移動計画の実行に当たり，戊社から有利な経済
的支援を受ける目的で，戊社に過去損害等として７８．４億円を請求する
ことや 「提案書」記載の支援期間終了後も戊社から経済的支援を受ける
，
ための交渉を行うことを計画し，その旨各合意書面にも記載しているとこ
ろ（９月９日付け「報告書」の「７８．４億円」との記載，９月９日付け
「確認書」の＜資金調達スケデュールと目標金額＞の平成１０年１２月末
の下部の「※戊社との交渉が最大のポイント」との記載 ，被告人Ａは，
）
過去損害等の額が７８．４億円に上る旨や 「提案書」記載の支援期間が
，
ており，Ｂの計画内容に沿った行動を取っている。
もっとも，この点につき，弁護人は，被告人Ａ供述に沿って，被告人Ａ
は７８．４億円を本気で取るつもりはなく，甲社の安定的な経営基盤を確
立すべく，戊社の永続的な支援を獲得する必要があったため，いわばビジ
ネス上の駆け引きから上記金額を示していたに過ぎないと主張する。確か
に，既に述べたとおり，甲社がＦ１レース事業を安定的に続けていくため
には，戊社との関係を正常化し，長期にわたり十分な経済的支援を受ける
ことが必要であったと考えられる。また，被告人Ａは，Ｂに相続税対策や
記念館事業のみならず，甲社の経営についても相談し，その一環として戊
社に対する不満を述べてきたものであり，実際，Ｂはその相談を受けて，
び甲社の「経営管理体制の強化・充実」などと記載しているし，Ｋ宛の各
書簡には，甲社がＦ１レース事業を続けるに当たっての戊社に対する要求
等も記載しているのである。そして，被告人Ａが平成１１年１２月２３日
にＫとの会談の内容を記したノートには 「我々からの３つの願い ２０
，
し７８億円はそれなりの将来ビジョンがあれば現金で請求しないと示して
来た 」旨，弁護人の主張を裏付ける記載もある。加えて，戊社が７８．
。
も鑑みれば，被告人Ａが７８．４億円という金額そのものを本気で戊社に
支払わせるつもりであったとみるには疑問が残るし，被告人Ａが，甲社の
経営の安定という目的を全く念頭に入れることなく，ただ相続税対策や記
念館事業の資金に充てる目的のみで，７８．４億円という金額をＫに提示
したとも考え難い。
しかし，Ｂ自身が７８．４億円という金額を計算した目的は，本件資金
移動計画を実行するに当たり，甲社から乙社以降に送金する資金を多く確
保すべく，戊社からできるだけ多額の資金の支払を受けるためであったと
認められる。しかも，Ｂは，９月９日付け「報告書」において，相続税納
付資金の資金源を検討する中で，７８．４億円という金額を記載している
のである。Ｂ自身が，本件資金移動計画の一環として７８．４億円という
金額を計算し，９月９日付け「報告書」にも相続税納付資金の資金源を検
討する中でその数字を記載しておきながら，被告人Ａに対しては，本件資
金移動計画と全く無関係の数字として７８．４億円という金額を説明して
いたというのは不自然の感が否めない。むしろ，Ｂは，被告人Ａに対し，
相続税納付資金を確保すべく，戊社から有利な経済的支援を受ける目的を
もって，７８．４億円という金額をＫに提示する旨，説明したと考える方
が自然である。
以上を総合すれば，被告人Ａは，７８．４億円という金額そのものを戊
社に支払わせるつもりであったとは認められないものの，甲社の安定的な
経営基盤の確立という目的のみならず，相続税納付資金を多く確保すると
の目的をももって，戊社から有利な経済的支援を得るため，Ｋに上記金額
を提示したものと認めるのが相当である。
( )
ら借り入れた資金を使うものと思っており，甲社の資金を使うとは思ってい
なかった旨供述する。
確かに，被告人Ａは，Ｂの提案により，丙社の保有する戊社株式を担保に
二つの金融機関から巨額の資金を借り入れているが，それは平成１０年以降
のことである。
そして，Ｂは，平成８年から平成９年にかけて，本件資金移動計画を実行
しているが，銀行借入を行った形跡はないこと，各合意書面にも，９月９日
付け「報告書」にわずかに相続税納付資金の資金源の一つとして「借入金」
等と記載しているほかは，一貫して本件資金移動計画により相続税納付資金
等を捻出する旨記載していることからすると，Ｂが，平成８年当時，相続税
納付資金等の捻出方法として被告人Ａに提案した中心的な計画は，銀行借入
ではなく，本件資金移動計画であったことは明らかである。
そうすると，被告人Ａが，平成８年当時，相続税対策等に丙社の資産を使
うものと思っており，甲社の資金を使うとは思っていなかったとは到底認め
難く，その旨の被告人Ａの公判供述は信用できない。
( )
資金移動計画及びＡ家等課税回避計画を提案され，了解し，Ｂにその計画の
実行を依頼したものと認められる。
する計画を提案されたか否かを検討する。
( )
避する計画を立てたのは，本件資金移動計画を実行するに伴い，資金を目減
りさせることなく，できるだけ多額の資金を確保するという同一の目的によ
るものであったと認められるから，Ｂは両計画を一体のものとして立てたと
みるのが自然である。そうすると，Ｂが，Ａ家等課税回避計画を被告人Ａに
説明した以上，乙社と同じく資金移動の中間に位置する甲社に将来発生する
可能性のある法人税を回避する計画をも，被告人Ａに説明した可能性が考え
られなくもない。
また，Ｂは，１１月２０日付け「資金の流れ」１頁の資金の流れ図におい
て，甲社を含む各法人間の資金移動に伴い，２４期に発生する可能性のある
課税問題を検討しているところ（戊社，甲社，乙社，丁社を結ぶ各矢印の下
の 「問題無し 「税務上の繰越欠損の恩典破棄 「寄付金扱いとしての課税
， 」 」
問題懸念あり 「乙社課税問題発生 「問題無し」との文言 ，その中には，
」 」 ）
乙社を結ぶ矢印の下の「税務上の繰越欠損の恩典破棄」との文言）ことから
すると，Ｂが，被告人Ａに対し，２４期には甲社に繰越欠損金があるため，
法人税が発生しない旨告げたとみても不自然ではない。
そうすると，Ｂが，２４期の甲社の法人税に関する検討結果のみならず，
将来甲社に法人税が発生する可能性があることについても被告人Ａに告げた
上，乙社や被告人Ａ個人に対する課税と同様，将来甲社に発生する可能性の
ある法人税をも回避する必要がある旨，被告人Ａに説明した可能性も否定で
きない。
( )
移動の中間に位置する甲社を含む各法人に対する課税を回避することによ
り，資金が目減りすることを防ぎ，できるだけ多くの相続税納付資金を貯め
る旨提案され，さらに，それが合法であって節税の範囲にとどまる旨告げら
れれば，その提案を拒む理由はないと考えられる。
実際，被告人Ａは，平成１１年１月か２月ころ，Ｅから，脱税事件に関す
る新聞記事を見せられて甲社について適正な納税を促された際 「専門家が
，
やっているから問題ない 「 あなたは）専門家でない 「節税の範囲であ
。
」（ 。
」
る 」などと，Ｂに節税を頼んでいるとの趣旨とみて矛盾のない発言をして
。
おり，さらに 「経常利益がかなり出ているので，納税した後にそれをもら
，
えばいいのではないか 」と言われたのに対し 「それをやると，経常利益
。 ，
の２分の１が税になって，更に，納税して残ったお金から，戊社に４割を取
られるので嫌だ 」などと，甲社に課税されることを嫌う趣旨とみる余地も
。
ある発言をしているのである。
そうすると，被告人Ａが，平成８年当時，Ｂから，甲社に将来発生する可
能性のある法人税を回避する計画を提案され，了解した可能性も強ち否定で
きない。
( )
あり，法人税の脱税資金が相続税の支払原資となることは通常考えられず，
法人税の脱税で裏に回した金を相続税の納税資金として利用することは極め
て非現実的であって，そのようなことを被告人Ａが理解したとは考えられな
いと主張する。確かに，本件資金移動計画の発案者であるＢが，同計画を実
行して丁社等に送金した資金や，ほ脱した甲社の法人税相当額の資金を，い
かなる方法で被告人Ａの相続税納付資金に充てるつもりだったのか，そもそ
も，相続税納付資金に充てるつもりがあったのか否かについては，明らかで
ない。しかし，甲社等に対する課税を回避することにより，甲社から丁社に
送金する資金をできるだけ多く確保し，相続税納付資金に充当する旨のＢの
提案は，税務や財務に関する知識が豊富であるとはいえない者にとって疑問
を持つような内容であるとはいえず，少なくとも，そのような方法が現実的
に不可能であると判断できるとは考え難い。そうすると，税務や財務に関す
る知識が豊富であるとはいえない被告人Ａが，Ｂから上記提案を受けた際，
丁社に送金する資金を実際にどのような方法で相続税納付資金に充てるの
か，その実現可能性はあるのかといった点にまで考えを及ぼすことなく，そ
の具体的方法についてはＢに委ねることとして，Ｂの提案を受け入れたとみ
ても何ら不自然ではない。
によっても可能であるから，仮に，被告人Ａが，Ｂから，甲社の法人税を回避
する計画について提案され，了解したとしても，それだけで被告人Ａに法人税
ほ脱の故意があることにはならない。被告人Ａに法人税ほ脱の故意があるとい
うためには，被告人Ａが，甲社において架空費用を計上することを認識してい
たといえなければならない。そして，本件では，架空費用の計上が過去負担分
の清算等を理由として行われており，被告人ＡもＢから過去負担分の清算等を
理由として甲社から乙社に送金すると告げられているから，被告人Ａが架空費
用の計上を認識していたというためには，過去負担分の清算等に実体がないこ
とを認識していたといえなければならない。以下，この点について検討する。
， ， ，
( )
甲社において費用を計上する形で行うことについての認識があったか否かを
検討する。
ア 検察官は，４月２０日付け手帳の記載に関し，被告人Ａが公判廷におい
て，Ｂから，①Ｆ１の売上を５億円除外すると同時に同額の経費を簿外に
していること，②その経費には過去負担分の清算等が含まれていること，
③過去３年間同様の経理処理を行っており，今後も同様の経理処理を行う
ことを説明され，納得して了承した旨供述していると指摘した上で，過去
負担分の清算等が甲社の費用に計上されていることについて，特段疑問に
感じなかったのは，従来から過去負担分の清算等を甲社の費用として計上
することについてＢから報告を受け，了承していたからにほかならないと
主張する。
確かに，被告人ＡがＢから受けたと供述する説明内容を整理した形で要
約すると，上記①ないし③のとおりとなろう。しかし，被告人Ａ供述をみ
ても，被告人Ａが，Ｂの説明内容が上記①ないし③のとおりの意味である
ことを理解し，あるいは意識していたとみるには疑問が残る。また，被告
人Ａ供述によれば，被告人Ａは，その際，Ｂから，売上を５億円減らして
いるが費用も同額減らしているから問題ない，売上を減らす理由は，甲社
社員全体の給与の公平を図るべく，成果を上げている部署の社員に対し，
給与を抑える必要性があることを示すためであるとの説明を聞かされ，納
。 ， ，
得したというのである そうすると 被告人Ａが疑問を感じなかったのは
Ｂのその説明を聞いて納得したからである可能性を否定できず，検察官の
主張するように，従来から過去負担分の清算等を費用として計上すること
についてＢから報告を受け，了承していたからであるとは必ずしもいえな
い。
イ また，検察官は，①平成８年９月１１日付けＫ宛書簡には 「中間決算
，
の時に，ご報告・ご提示してあります様に，私が負担してきた『当社役員
報酬や，地代』などを適正取引きに修正（貴社からの指導）した『実績と
計画』が反映されていないため，以下のような懸念が残ります （２４
。
」
期上期決算時の上期決算概況書で，過去負担分の清算等を行うことを報告
・提示したにもかかわらず，提案書では過去負担分の清算等を行うことが
前提とされていないため，以下の懸念が残るという意味であると思われ
る ）と記載されているところ 「中間決算の時に，ご報告・ご提示し」
。 ，
た上期決算概況書や，その後に戊社に提出した平成８年８月８日付け修正
中期事業計画には，過去負担分の清算等を費用として計上することを前提
とした記載があること，②被告人Ａは，同書簡の内容を承知していたこと
からすると，被告人Ａは，同書簡をＫに交付するに当たって，上期決算概
況書等についてＢから説明を受け，過去負担分の清算等を費用として計上
することを認識していたことが明らかであると主張する。
確かに，被告人Ａは，Ｋ宛書簡の内容を承知していた旨供述するが，書
簡の中身すべてを理解していたことを自認するものとみるにはちゅうちょ
が残る。また 「私が負担してきた『当社役員報酬や，地代』などを適正
，
（ ） 『 』 」
取引きに修正 貴社からの指導 した 実績と計画 が反映されていない
との記載が，検察官の主張するように，一読して容易に理解できる内容で
あるとも考えられない。したがって，この記載のみから，被告人Ａが，Ｂ
から，上期決算概況書等についても説明を受け，その内容を理解し，過去
負担分の清算等を費用として計上することを認識していたと推認するのは
無理があるというほかない。
ウ しかし，上記ア，イの検討にかかわらず，被告人Ａには，過去負担分の
清算等による甲社から乙社への送金を，甲社において費用を計上する形で
行うことの未必的な認識があったと認められる。
すなわち，過去負担分の清算等は，そもそも，甲社がＡ家等に対し，過
去に支払ってきた低額リース料やＡ低額地代と相場の額との差額等を清算
するというものであるから，被告人Ａが，Ｂから過去負担分の清算等を行
， 「 」 ， ，
う旨告げられた際 甲社がＡ家等に資金を 貸し付ける とか あるいは
Ａ家等からの借入金を「返す」との趣旨に理解したとは考え難く，Ａ家等
に清算金を「支払う」との趣旨に理解したと考えるのが自然である。それ
は，その清算金相当額について，甲社において費用を計上することの未必
的な認識にほかならないと考えられる（もっとも，資金を「支払う」こと
は，配当金を支払うなどの資本取引を行うことによっても可能であるが，
甲社の平成８年当時の累積損失の額に照らせば，被告人Ａが，Ｂから，過
去負担分の清算等を行うとの説明を受けたときに，配当金を支払うとの意
味であると認識したとはおよそ考え難い 。
。
）
被告人Ａが，過去負担分の清算等を，甲社がＡ家等に借入金を「返す」
との趣旨に理解したわけではないことは，次のことからも明らかである。
すなわち，本件資金移動計画は，１５０億円に上ることが予想されるとい
う相続税納付資金の捻出を目的とする計画であるから，その全額を本件資
金移動計画により捻出することが予定されていたわけではないにせよ，Ａ
家等が甲社から貸付金合計１２億円余りの返済を受けるだけでは到底捻出
できない額であることは明らかであり，被告人Ａも相続税が１５０億円に
上ることを予想していた以上（予想していたことは，被告人Ａが，平成１
る税を少しでも圧縮する対応をしているはず 」と記載していることから
。
明らかである ，甲社がＡ家等に，借入金の返済を超える額の資金を提
。
）
供する計画であることを認識していたものと認められる。また，Ｂも，１
返済とは別に 「リース料 「地代」等の過去負担分の清算等として甲社
， 」
から乙社に５億円を送金した旨記載していることからすると，借入金の返
済とは別に過去負担分の清算等を行う旨，被告人Ａに説明したとみるのが
自然である。
エ さらに，被告人Ａは，平成８年５月ころ，２４期以降の経常利益見込額
を告げてきたＥに対し，利益はそれほど出ない，過去負担分の清算等を実
行する必要があるとの趣旨の発言をしたことに照らせば，被告人Ａは，Ｂ
から説明を受けるなどして，過去負担分の清算等を行うことによって，甲
社の利益が減ることを理解していたものとみられる。
オ 以上のとおり，①被告人Ａは，Ｂから過去負担分の清算等を行う旨告げ
られた際，甲社がＡ家等に資金を「貸し付ける」とか，あるいは，Ａ家等
からの借入金を「返す」との趣旨ではなく，Ａ家等に清算金を「支払う」
との趣旨であると認識したと認められること，②実際，被告人Ａは，過去
負担分の清算等を行うことによって，甲社の利益が減ることを理解してい
たとみられることからすると，被告人Ａは，過去負担分の清算等として行
う甲社から乙社への送金につき，甲社において費用を計上することを，言
葉で明確に認識していたわけではないにせよ，少なくとも，未必的に認識
していたものと認めることができる。
( )
理由として甲社で計上する費用が架空であることの認識，すなわち，過去負
担分の清算等に実体がないことの認識を共有していたか否かについて検討す
る。
この点について，検察官は，１１月２０日付け「資金の流れ」に，過去負
担分の清算等に実体がないことを前提とした記載があると主張するので検討
する。
ア 検察官の主張は，以下のとおりである。
理由とする甲社から乙社への５億円の送金を意味する矢印の下部に 「寄
，
付金扱いとしての課税問題懸念あり」と記載されているのは，甲社から乙
社に過去負担分の清算等の名目で送金しても，本来過去負担分の清算等に
実体がないことから，同送金が寄付金と認定されて損金算入を否認され，
（甲社が）課税される可能性があることを指摘したものである。
イ しかし，上記記載はごく簡単なもので，周囲の記載とあわせてみても意
味が明瞭であるとは言い難く，ほかの読み方も十分可能である。確かに，
これまでの検討によれば，Ｂが平成８年当時，甲社に将来発生する可能性
のある法人税を免れる計画を立てていたことが認められるものの，同時に
乙社や被告人Ａ個人に対する課税を回避する計画をも立てていたものであ
るから，上記記載が甲社に対する課税を検討したものであると即断するこ
とはできない。
また，１１月２０日付け「資金の流れ」２頁には，Ａ家等の甲社に対す
る経済的支援が，Ａ家等から甲社への寄付金と認定されるおそれがある旨
の指摘とも読める記載があることからすると，上記「寄付金扱いとしての
課税問題懸念あり」との記載は，Ａ家等の甲社に対する経済的支援が寄付
金と認定され，Ａ家等に課税されることを避けるためには，Ａ家等から甲
社に対する経済的支援を見直す必要がある（すなわち，甲社とＡ家等との
取引を適正化する必要がある）旨の指摘と読む余地もある。そう読むこと
は，Ｂが平成８年から同９年にかけて，ＧやＥに対し，リース料やＡ土地
の地代を値上げするなどして，Ａ家等との取引を適正化する必要がある旨
告げていたこととも符合する。
さらに，上記「寄付金扱いとしての課税問題懸念あり」との記載の上に
は，甲社から乙社への５億円の送金を過去負担分の清算等として行った旨
説明する記載があり，過去負担分の清算等の具体的な項目と金額が９行に
わたり記されているところ，Ｂが，被告人Ａに対し，過去負担分の清算等
に実体がないことを前提とする説明をしながら，一方で，名目に過ぎない
はずの過去負担分の清算等の項目や金額を具体的に記載するというのは不
自然の感が否めない（もっとも，５億円のうち約３．５億円が「その他」
として１０行目に記載されていることからすれば 「具体的」と言い切っ
，
てしまってよいかは問題である。しかし，少なくとも，上記９行について
， ， ，
は 具体的な項目と金額が記されているのであって Ｂがこの９行につき
実体がないことを前提としながら，なぜ具体的な項目と金額を挙げて説明
する必要があったのかはやはり疑問として残る 。
。
）
， 「 」 ，
ウ そうすると 上記 寄付金扱いとしての課税問題懸念あり との記載が
過去負担分の清算等に実体がないことを前提とする記載であると認めるに
は疑いが残る。
エ なお，検察官は，９月９日付け「報告書」の「３５億円は何時か ※
移転する場合，当時の甲社の実質繰越損失が約３２億円であった（繰越損
失約１６億円と不良資産約１６億円）ことからすると，その差額の７．２
億円が課税対象となり，甲社の当時の法定総合税率（法人税，法人住民税
） ， ．
及び事業税の合計 が約５０パーセントであったことから その半分の３
円の利益が残ることを示したものと認められるから，上記記載は，戊社か
ら被告人Ａに資金移動するに際しての甲社に対する法人課税を検討したも
のと解釈できるとも主張する。しかし，９月９日付け「報告書」や９月９
日付け「確認書」には，被告人Ａ個人に対する所得税についての検討が記
載されていることからすると，上記「３５億円は何時か」等との記載は，
被告人Ａ個人の所得税についての検討を記載したものとみる余地もある
し，平成８年９月９日当時には，既に戊社から「提案書」の案が示され，
甲社の不良資産を１１億円の高値で買い取る旨が提案されていたことから
すれば，Ｂが不良資産約１６億円を全額甲社の負担で処分することを前提
とする計画を記載したとみるには疑問が残る。
( )
有していたのだとすれば，４月８日付け手帳，４月２０日付け手帳の記載内
容を合理的かつ整合的に説明できない。
すなわち，これらの手帳の記載をみると，被告人Ａが，Ｈから示されたＦ
に思い，Ｂに問い合わせたこと自体は間違いないと思われる。ところで，こ
の５億円は，Ｂが２６期決算時にＩらに指示して売上と材料費を相殺させた
約６．３６億円の一部であると思われるが，４月２０日付け手帳の記載から
は，Ｂが，被告人Ａの質問を受け，売上相殺処理につき，過去負担分の清算
等を含む費用項目と金額（ Ｆ１の分の保証＋２年 「過去の分 「例えば５
「 」 」
オクの内，ＭＬ－２オク，Ｆ１トラック０．６，Ｆ１電気ＴＡＧ０．５，そ
の他リース・屋チン等の正常化 ）を挙げて説明している様子が窺える。
」
仮に，Ｂが，過去負担分の清算等に実体がないことや，甲社の法人税をほ
脱することについて，被告人Ａと認識を共有していたのだとすれば，①架空
費用の計上や法人税のほ脱よりも不正の程度が低い売上相殺処理を行ったこ
とを，そのまま被告人Ａに告げることに何ら抵抗はないと考えられるのに，
なぜ，敢えて，根拠のないはずの売上相殺処理を，過去負担分の清算等を含
む費用項目と金額を挙げてまで，根拠のある会計処理であるかのように被告
人Ａに説明する必要があったのか，②仮に，Ｂが，売上相殺処理を正当なも
のであると被告人Ａに説明したかったのであれば，実体がないとの認識を共
有しているはずの過去負担分の清算等を持ち出して説明することは不自然で
はないか，という疑問点が生ずる。
さらに，売上相殺処理は，戊社の臨時監査の際，疑問のある会計処理であ
ると指摘されたものであるところ（ 臨時監査の中間報告書 ，４月２０日
「 」
）
付け手帳には「目先の「知らべている」私なりに・・何ともないので ・・
，
・Ｍよりの戊社に色メガネで見られたくない 「悪意のある噂作り先行で
。
」
見る気も聞く気もない 「Ｌ氏は，中立とも思えない。個人でやっている
。
」
とも思えない。当社の機密をまもっているとも思えない。それなりの判断力
があるとは思えない。監査終わったばかりですぐ又やりなおす等・・・」な
どと記載されていることからすると，Ｂが，被告人Ａに対し，臨時監査で売
上相殺処理等に疑問があると指摘されたことについて強い不満を表明してい
る様子も窺える。
以上の検討からすれば，むしろ，Ｂが，被告人Ａから売上相殺処理につい
て問われたため，被告人Ａにその処理の正当性が疑われることを避けようと
考え，過去負担分の清算等には実体があるとの前提で，売上相殺処理は過去
負担分の清算等に基づく正当な会計処理であると説明し，さらに，戊社の臨
時監査では，売上相殺処理の正当性が不当に疑われたものであるとの不満を
表明したとみる方がより自然ではないかと思われる。
( )
や庚監査法人の社内調査で調べてもらっても問題がなかったと発言してい
る。
ア 被告人Ａは，平成１１年１２月６日のマネージャー会議の際，国税局や
庚監査法人に調べてもらったが問題はなかった旨発言している。
イ 被告人Ａは，同月２３日にＫとの会談内容を記したノートに 「資金の
，
流れの疑惑について あれから毎月庚監査法人に知らべてもらった。東京
国税で甲社，乙社共に知らべた。全く問題無かった！」と記載している。
ウ 被告人Ａは，同１２年３月２４日，Ｈとの打合せの際 「国税局と監査
，
法人両方に調べてもらい，何も疑わしいことはないと証明された 」と発
。
言している。
もちろん，検察官が主張するとおり，被告人Ａのこれらの発言は，被告人
Ａが，甲社における不正会計処理を認識しつつ，マネージャーやＫに対して
不正会計処理を認めるわけにはいかない立場にあったことから，不正会計処
理の疑いに対し，国税局の税務調査の結果や，庚監査法人の調査結果を援用
して表向きの反論をしたものに過ぎないとみる余地もあろう。
しかし，被告人Ａが，Ｂの指示により架空費用の計上等の不正会計処理を
現に行っているＨに対し，国税局と監査法人に調べてもらっても疑わしいこ
とはなかったと発言している事実は，被告人Ａが架空費用の計上の認識をＢ
と共有していたとみると，やや奇異に映る（もちろん，被告人ＡがＢと一緒
になって，不正会計処理を行わせているＨに対し，その会計処理は不正でも
何でもないと説得するため，国税局の税務調査の結果や庚監査法人の調査結
果を援用した可能性も否定できない。しかし，Ｂは，Ｈに対し，庚監査法人
の調査の際，不正会計処理の露見を防ぐため，会計監査は行わせないよう指
示していた様子が窺えることからすると，Ｈ自身，庚監査法人の調査が，Ｅ
らの不正会計処理の疑いに対し，甲社の会計処理の正当性を偽装する目的で
なされた表向きのものに過ぎないことを認識していた可能性が否定できな
い。そうすると，被告人Ａが，自分と同様，庚監査法人の調査が表向きのも
のに過ぎず，甲社で行われていることの実体は不正会計処理であるとの認識
をともに持っているはずのＨに対し，庚監査法人に調べてもらっても疑わし
いことはなかったと発言するのは，やはり不自然ではないかと思われる 。
。
）
むしろ，Ｂが，Ｅらの社内調査や戊社の臨時監査等で甲社の不正会計処理
が疑われたことを背景として，架空費用の計上を知らない被告人Ａから不正
を疑われないようにするため，被告人Ａに対しても国税局の税務調査の結果
や庚監査法人の調査結果を援用し，甲社の会計処理に問題はないと説明して
いたからこそ，被告人Ａが，マネージャー，Ｋ，Ｈに対し，上記のような発
言に及んだとみる方が，より自然ではないかと思われる。
（なお，検察官は，被告人Ａは，庚監査法人の調査結果について，Ｂから
口頭で報告を受けただけではなく，調査報告書を受領しており，同調査が甲
社の内部統制や会計管理制度に関するものに過ぎないことは容易に知ること
ができたはずであると主張するが，同報告書は４０頁以上あり，それなりに
大部のものである上 「平成１１年１０月期決算のレビュー結果」と題する
，
， ，
項もあることからすると 財務に関する知識が豊富とはいえない被告人Ａが
同報告書をみて，その内容が内部統制等に関するものに過ぎないと判断でき
たとみるには疑問が残るのであって，庚監査法人に甲社の会計処理が問題な
いと判断されたものと認識したとしても，不自然とはいえない ）
。
( )
していたのだとすれば，それは，自らの相続税納付資金に充てるため，甲社
の資金を理由なく乙社以降に流出させることを認識していたことを意味する
から，甲社の脱税を行っているとの明確な認識はなかったにしても，少なく
とも，自分がＢとともに，甲社の資金の不正流出という不正行為に及んでい
るとの自覚があってもおかしくないと思われる。
しかし，被告人Ａは，①平成１１年９月に取引先の社長から脱税の疑いを
告げられたことを受け 「本当に大丈夫なのか？（脱税の件 「私はメクラ
， ）
」
…」と手帳に記載し，②平成１２年９月，Ｐの忠告を受け 「Ｂ氏が色々や
，
って来た事で私が違法になる様な事をさせられているかどうかも不明で，と
ても不安だ！」と記載し，③その後，Ｂの身辺事情等の調査依頼に当たり，
「結果として脱税行為を行っているのでは？と解っても，世の中にその部分
も機密を保てるか？」と記載していることからすれば，被告人Ａは，そもそ
もＢが不正を行っているかどうかさえ，認識していなかったのではないかと
の疑いが払拭できない。
検察官は，①の点について，この手帳の記載は，被告人Ａが，法人税のほ
脱を隠ぺいし続けることができるかを心配して記したものに過ぎないと主張
する。もちろん，この手帳の記載のみをみれば，そのような解釈が成り立ち
得ないとまではいえない。しかし，②，③の手帳の記載も併せみた上，①の
手帳には「私はメクラ…」と記載されていることを考慮すれば，むしろ，被
告人Ａが，過去負担分の清算等に実体がないことについてＢと認識を共有し
ておらず，甲社で不正が行われていることを自分だけが分かっていないので
はないかとの疑念を記したものとみる方が自然であるといえる。
また，検察官は，②，③の点につき，被告人Ａは，実体のない過去負担分
の清算等の名目で損金を計上することにより，甲社の法人税をほ脱すること
についてはＢと合意していたものの，Ｂが委託した資金の管理，運用段階に
， ， ，
おいて これを私的に流用することは想定していなかった Ｐの忠告により
Ｂが委託した資金を横領しているとの具体的な懸念が生じ，想定外の事態に
対処する必要が生じたため，その不安を書き記したものに過ぎず，これらの
記載は甲社の法人税ほ脱とは何ら関係がないと主張する。しかし 「甲社の
，
法人税をほ脱することについてＢと合意していた」者が 「Ｂ氏が色々やっ
，
て来た事で私が違法になる様な事をさせられているかどうかも不明で，とて
も不安だ！」というような漠然とした不安を手帳に記載するのはやはり不自
然であって，検察官の主張は説得的とはいえない。
( )
疑い，平成１２年１２月に丙社等の資産状況に関する調査を癸社に依頼し，
同１３年３月から甲社の経理等に関する調査を同社に依頼している。
被告人ＡがＢに運用を委ねていた資産の中には，甲社から実体のない過去
負担分の清算等の名目により流出させた資金も含まれるから，被告人Ａが仮
に，過去負担分の清算等に実体がないことを認識していたのだとすれば，横
領資産の調査を通じて，甲社の資金を自らの個人的用途に充てるために理由
なく流出させていたことが露見するのを恐れ，会計事務所である癸社に横領
資産の調査を依頼すること自体，ちゅうちょするのではないかと思われる。
また，被告人Ａが，仮に，甲社において架空費用を計上することを認識し
ていたとすれば，甲社の経理等に関する調査を会計事務所である癸社に依頼
するとは考えにくい。
これに対し，検察官は，被告人Ａは，当初，丙社等の資産を横領されてい
るとの疑念から丙社等の調査を依頼したに過ぎず，甲社の調査を依頼したの
は平成１３年３月以降に過ぎない，被告人Ａは，当初，丙社等の調査のみで
Ｂの横領を突き止めることができ，法人税をほ脱している甲社本体まで調査
されることはないと思い，癸社に調査を依頼したものの，予期に反して甲社
の調査が必要とされたことから，ＨやＩらに直接不正会計処理の指示をした
のが専らＢであることを奇貨として，既に関係が断絶していたＢに甲社の法
人税ほ脱の全責任をかぶせることができると考え，Ｂによる横領の解明を優
， 。
先して 癸社に甲社の調査を追加的に依頼したものと考えられると主張する
確かに，被告人Ａが癸社に調査を依頼したのは，Ｂに運用を委ねた資産を
横領されているとの疑いを持ったことがきっかけであることに間違いなく，
また，丙社の資産が莫大であることも間違いないから，被告人Ａが，自己の
不正が露見する危険を避けることよりも，Ｂによる横領の実態解明を優先す
ることがあり得ないとまではいえない。しかし，その場合であっても，癸社
の調査が甲社に及ぶ際に，被告人Ａが何らかのちゅうちょを示すのが自然で
はないかと思われるが，被告人Ａがそのようなちゅうちょを示した形跡は見
当たらない。
( )
れば，Ｂは，被告人Ａに対し，甲社から乙社に対する送金は過去負担分の清
算等に基づく正当なものであると説明するのが自然であると考えられるので
あって，Ｂが過去負担分の清算等に実体がないことを疑われるような言動に
及ぶとは考えにくい。
( )
との前提で説明を受けていた可能性が否定できず，被告人Ａが，過去負担分
の清算等に実体がないとの認識，ひいては，甲社における架空費用計上の認
識をＢと共有していたとみるには疑問が残る。
がないことを認識していたか否かを検討する。
( )
を受けることになったとはいえ，本格的に業績が回復したわけではなく，ま
， ，
だ多額の累積損失が残っていたのであるから このような経営状況のもとで
過去負担分の清算等を実行することに経済的合理性があったとは考えられ
ず，被告人Ａも，甲社の業績が本格的に回復したわけではないことを当然認
識していたと考えられるから，過去負担分の清算等を実行することに経済的
合理性はないことも分かっていたのではないか，ひいては，過去負担分の清
算等は単なる名目に過ぎず，甲社から乙社に対する送金は，何ら実体の伴わ
ない贈与的な性格のものに過ぎないことも認識できたのではないかとも疑わ
れるところであり，また，検察官も主張するとおり，被告人Ａは，甲社に経
済的支援をしてきた当事者であり，かつ，支援を受けてきた甲社の代表取締
役であるから，Ａ家等による甲社に対する経済的支援の実質が創業者一族に
よる贈与であり，そもそも清算されるべき性質のものでないことを当然認識
していたはずであって，平成８年になって，今更のように，過去負担分を清
算するなどということが，実体の伴うものであると認識したはずがないので
はないか，少なくともその発想に疑いを抱いてしかるべきではないかとも考
えられるところである。実際，被告人Ａ自身，公判廷において，過去負担分
の清算等が実行されているとの認識があったかとの問いに対し，会社の経営
状態がよくなれば，返してもらう権利があると思っていたが，当時 （まだ
，
会社の経営状態が悪かったので ）過去負担分の清算等が実行されていると
，
の認識はなかった旨供述しているのである。
しかし，まず，この点に関する被告人Ａ供述には変遷があり，信用できな
いことは既に述べたとおりである。被告人Ａは，過去負担分の清算等という
理由があったとはいえ，甲社の経営状況が悪いにもかかわらず，甲社の資金
を自己の個人的用途に充てる計画をＢから提案され，了承し，その実行を依
頼したという事実について，この事実が裁判で不利に働くことを恐れ，ある
いはこの事実を不名誉に思い，会社の経営状態がよくなってから過去負担分
を返してもらおうと思っていたとの虚偽供述に及んでいる可能性が否定でき
ない。
また，既に述べたとおり，被告人Ａは，平成７年以来の相談を通じて信頼
を深めていたＢから，過去負担分の清算等には実体があり，甲社から乙社に
送金することは何ら問題がないとの説明を受けていた可能性を否定できず，
Ｂからそのような説明を受けていた場合，過去負担分の清算等に実体がない
， ， ，
との認識を持ちにくい状況であったと考えられる上 被告人Ａは Ｂに対し
本件資金移動計画のみならず，甲社の経理も任せるとの認識であったと考え
られるから，Ｂが，甲社の経営とうまく折り合いを付けながら，過去負担分
の清算等を実行してくれるとの認識を抱いたとしても不自然ではない。
そして，被告人Ａとしてみれば，相続税対策や記念館事業も重要ではある
が，甲社の経営も同じくらい重要であったと考えられるところ，その甲社か
ら，まだ経営が本格的に回復しないうちに，理由のつかない多額の資金を流
出させるような計画に被告人Ａが応じたとみるにはやや疑問が残るのであっ
て，むしろ，過去負担分の清算等という正当な理由があると思っていたから
こそ，まだ経営が本格的に回復したわけではない甲社から乙社への送金に応
じたとみる方が自然ではないかと思われる。
さらに，被告人Ａは，戊社の約束不履行により，甲社が損害を受け，その
結果，Ａ家等が甲社に対する経済的支援を余儀なくされたという本件資金移
動計画の基本的な論理に納得したからこそ，同計画の実行をＢに依頼したも
のと考えられる。そうすると，被告人Ａが，戊社から提供を受けた資金は，
甲社に対する支援金の趣旨のみならず，甲社とＡ家等に対する過去の損害の
填補の趣旨もあると捉えた可能性も強ち否定できない。その場合，被告人Ａ
が，甲社が戊社から提供された資金は，甲社の経営状態いかんを問わず，Ａ
家等も当然にもらう権利のある資金であると認識したとみても不自然ではな
い。
以上によれば，被告人Ａが，Ｂから告げられることなく，過去負担分の清
算等が実体のないものであると認識できたとみるには疑問が残る。
( )
かったところ，被告人Ａは，同合意の双方当事者であるから，そのような合
意がなされた事実などなく，過去負担分の清算等は名目に過ぎないというこ
とを当然知っていたはずではないかとも疑われるところである。
しかし，被告人Ａとしては，Ｂの提案により過去負担分の清算等を行うこ
とを決め，その実行をＢに依頼したところ，Ｂが依頼の趣旨に反し，過去負
担分の清算等を実体のあるものとして処理することなく，それを単なる名目
として架空費用を計上したという可能性を否定できない。その場合，被告人
， ，
Ａとしては 自らが考えるだけで過去負担分の清算等の合意をしたと認識し
Ｂが同合意に基づいて適正に費用を計上してくれるものと期待することも十
分あり得るのであって，Ｂが，自らの依頼の趣旨に反し，同合意に基づかな
いような架空費用の計上をしたことを知らなかったとしても不自然ではな
い。
( )
ことを知っていたことは，被告人Ａ自身の供述から明らかであると主張する
が，その被告人Ａ供述は，甲社と被告人Ａ・乙社との間で，過去負担分の清
算等の合意があったのかとの検察官の抽象的な質問に対し 被告人Ａが 私
， ，
「
の知ってる範囲では，ないですが，Ｂがひそかに作った可能性はあると思い
ます 「合意書というのはないと思いますが，過去の経理書面を見ていた
。
」
だければ，どういう結果になっていたか，割り出せると思いますが 「そ
。
」
ういうこともＢに任せておりましたから，私は直接，知りません 」と答え
。
たというものに過ぎず，被告人Ａが，検察官の質問する「合意」をいかなる
意味に捉えて（契約書等の具体的な書面を作成することを「合意」と捉えた
可能性もある ）上記のような供述をしたのかが明らかでないのであって，
。
被告人Ａのこの供述から，被告人Ａが，過去負担分の清算等に実体がないこ
とを認識していたとみることはできない。
( ) ，
の当期の収益に関連するものではないので，期間収益対応の原則により，当
期の費用とはなり得ず，当期の損金に算入することは許されないと主張する
が，期間収益対応の原則から直ちにそのような結論を導き出せるかについて
は，疑問の余地がある。仮に検察官の主張が正しいとしても，被告人Ａとし
ては，Ｂに本件資金移動計画の実行を依頼するに当たり，具体的な手続につ
いてはＢに委ね，Ｂが法律上問題のない形で適正に処理してくれるとの認識
であった可能性を否定できないから，被告人Ａが過去負担分の清算を行うと
の認識を有していたことをもって，被告人Ａに法人税ほ脱の故意が認められ
るということにはならない。
( )
から乙社に１３．１億円が送金されていること，売上を減らしたり材料費を
計上したりするなどの会計処理が行われていること，脱税等の犯罪が成立す
る可能性が大きいことを告げられたにもかかわらず，その忠告を聞き入れた
様子はない。このことからすると，被告人Ａが，甲社の法人税をほ脱する計
画や，甲社から乙社への送金につき，架空費用を計上していることを知って
いたため，ＥやＦの忠告を聞いても驚くことなく，無視したような態度をと
ったのではないかとみる余地もないではない。しかし，被告人Ａは，当時，
ＥやＦに対して悪感情を抱き，ことにＦに対する信頼は薄かったことが窺わ
， ， ， ，
れる上 当時 ＥやＦは 甲社の経理を担当していたわけではなかったから
被告人Ａが，Ｂが架空費用の計上等の不正会計処理を行っているとは少しも
知らず，ＥやＦよりも，現に甲社の経理を任せているＢのことを信じたから
こそ，両名の忠告を真摯に受け入れなかったとみても不自然ではない。
， ， ， ，
「 ，
また 検察官は 被告人Ａが Ｅから 経常利益がかなり出ているので
納税した後にそれをもらえばいいのではないか 」と言われたのに対し 「そ
。 ，
れをやると，経常利益の２分の１が税になって，更に，納税して残ったお金
から，戊社に４割を取られるので嫌だ 」などと発言した事実を指摘し，被
。
告人Ａは，本来合理的な根拠のない乙社への送金を甲社が損金に算入して課
税所得を圧縮していることを理解していたとしか考えられないと主張する。
， ， ，
確かに この発言だけを取ってみれば 甲社から乙社に送金する真の目的は
甲社に対する課税や戊社に配当が回ることを回避するために過ぎなかったの
， ， ，
であり 被告人Ａ自身 過去負担分の清算等を行うとの説明は名目に過ぎず
実体がないことを認識していたのではないかとも疑われるところである。し
かし，Ｂは，甲社の法人税を回避する目的のみで架空費用の計上を行ったわ
けではなく，むしろ，甲社から乙社以降に，甲社に返す必要のない形で，資
金を送金することを主たる目的として架空費用の計上を行ったものと認めら
れる。そうすると，Ｂが被告人Ａに対し，課税回避を主たる目的として送金
すると告げたとは考えにくく，むしろ，甲社から乙社に（実体のある）過去
負担分の清算等として送金することが，結果的に，甲社に対する課税や戊社
に配当が回ることを回避することにもつながるとの説明を行った可能性の方
が高いというべきであり，被告人Ａの上記発言は，Ｂのその説明を受けての
ものであった可能性を強ち否定できない。したがって，被告人ＡのＥに対す
る上記発言は，被告人Ａが，過去負担分の清算等に実体がないことや架空費
用を計上することの認識を有していたことに必ずしも結びつかないのであっ
て，検察官の主張は採用できない。
( )
， ， ，
要求し 監査を中止のやむなきに至らせ ②臨時監査後の臨時取締役会の際
直接材料費の不正計上等を指摘する内容の中間報告書を読み上げるＬに激し
く抵抗し，甲社で不正会計処理が行われているか否かを何ら確認しようとす
ることなく，途中で退席しているところ，被告人Ａのこのような態度は，被
告人Ａが，以前から架空費用の計上等の不正会計処理が行われていることを
認識していたためにほかならないと主張する。
しかし，この臨時監査は，Ｊが，あらかじめ臨時監査を行う旨告げること
なく被告人Ａを呼び出し，直前になって臨時監査への協力を求めたことに端
を発するものであり，被告人ＡがかねてからＪに強い悪感情を抱いていた様
子が見受けられることにも照らせば，戊社やＪのこのようなやり方への反発
から上記のような態度になった可能性も強ち否定できない。また，被告人Ａ
は，当初は臨時監査を受け入れたにもかかわらず，その後，監査役に監査の
中止を要求し，臨時取締役会では，中間報告書を読み上げる監査役に激しく
抵抗したものであるところ，Ｂが臨時取締役会の際，議長を務める被告人Ａ
に対し，臨時監査を中止に導くべく，議事進行を事前に指南したものとみら
れる手書きの進行メモを作成していることに照らせば，被告人Ａの上記方針
転換は，Ｂの提案によるものであった可能性が否定できない（被告人Ａは，
監査役に対する監査中止要求はＢの指示によるものである旨供述してい
る 。そして，臨時取締役会では中間報告書が読み上げられてはいるもの
。
）
の，同取締役会は激しく紛糾し，双方ともに興奮状態になったことが窺われ
， ， ，
るのであり 被告人Ａが 読み上げられた中間報告書の内容を把握した上で
抵抗に及んだとも認め難い。そうすると，被告人Ａは，甲社で架空費用の計
上が行われていることを知らないまま，かつ，戊社の指摘する問題点を正確
に理解しないまま，戊社やＪに対する悪感情から，あるいは，Ｂの提案する
ままに，上記のような行動に及んだ可能性も十分あり得るのであって，被告
人Ａが不正会計処理を隠ぺいする目的で上記の行動に及んだものと即断する
ことはできない。
( )
ら部品は買っていないとのマネージャーの指摘に対し 「過去，いろいろあ
，
るでしょう。それをちゃんとしたということもありえるでしょう 「何で，
。
」
。
」 ，
すべて明瞭会計にしなければいけないのか と答えていることからすると
被告人Ａが，過去負担分の清算等は，架空費用の計上等の不正会計処理を正
当化するための名目に過ぎないことを知っていたのではないかと疑われると
ころである。
しかし，既に述べたとおり，被告人Ａは，平成１１年４月ころ，Ｆ１の売
上が５億円減額されていることについて，Ｂから，過去負担分の清算等によ
る正当な会計処理であるとの説明を受けた可能性を否定できないのであっ
て，自らが信頼して経理を任せていたＢから，一見不自然にみえる会計処理
について，過去負担分の清算等に基づく正当な会計処理であるとの説明を受
け，さらには，国税局や庚監査法人の調査を受けても問題はなかったと聞か
されていたため，経理を担当しているわけでもないマネージャーたちから，
不自然な会計処理がある旨指摘を受けても耳を傾けることなく，Ｂから説明
されたとおりに過去負担分の清算等に基づく正当な会計処理であると説明し
た可能性も否定できないのであって，過去負担分の清算等が名目に過ぎない
ことを知っていたからこその行動であるとは，必ずしも即断できない。
， ， ， ，
以上によれば 被告人Ａが 平成８年当時 Ｂと各合意書面を交わす過程で
①Ｂから本件資金移動計画を提案され，その実行をＢに依頼した事実が認めら
れ，さらに，②Ｂから，本件資金移動計画を実行するに伴い，甲社に将来発生
する可能性のある法人税を回避する計画を告げられた可能性を否定できないも
のの，③甲社において，架空費用を計上するとの認識を有するに至ったと認め
るには合理的な疑いが残る。
第５ 平成１１年以降にほ脱の故意が生じた可能性
平成１１年以降に，被告人Ａに本件法人税ほ脱の故意が生じた可能性を検討
する。
既にみたとおり，被告人Ａは，①平成１１年初めころにＥやＦから，不正会
計処理等の忠告を受け，②同年３月から４月にかけて，戊社の臨時監査を通じ
て，不正会計処理等の疑いをかけられ，③同年４月には，Ｈから見せられた資
料をみて，Ｆ１の売上が５億円少ないことや経常利益について異なる２つの金
額が記載されていることに気付き，④同年９月には，取引先の社長から甲社の
脱税の疑いを告げられ，⑤同年１２月には，マネージャー会議で，材料費の架
空計上の疑いを告げられているのであって，この過程で，甲社で架空費用の計
上が行われていることを認識するに至ったのではないかと疑う余地もある。実
際，被告人Ａは，４月２０日付け手帳に 「なぜ皆が不思ギに思う経理方法を
，
取ったのか？」と記し，平成１２年９月以降 「脱税のみをおしつけられる可
，
能性もあり！」などと，脱税等のおそれを心配する内容を自分の手帳に記して
いる。
しかし，①Ｅ，Ｆ，戊社，マネージャーたちからの忠告・指摘については，
既に述べたとおり，信頼を失い，悪感情を抱き，あるいは，現実に甲社の経理
を担当していなかった者たちからの忠告・指摘であるから，被告人Ａが，これ
を真摯に受け止めることができず，甲社で架空費用の計上等の不正会計処理が
行われていると信じることができなかったとしても不自然ではないこと，②忠
告・指摘の内容は，断片的で不完全なものにとどまり，マネージャー会議での
指摘を除けば，架空費用の計上を直接的に告げるものではない上，臨時取締役
会やマネージャー会議においては，被告人Ａが興奮状態にあったことが窺われ
るのであり，指摘の内容を正確に把握できたかについては疑問が残ること，③
一方，被告人Ａが信頼し，甲社の経理を委ねていたＢからは，過去負担分の清
算等に基づく正当な送金ないし会計処理である，国税局の税務調査や庚監査法
人の調査でも問題はなかったとの説明，報告を受けていた可能性が否定できな
， ， ，
いことからすると 被告人Ａが 平成１１年以降のこれらの忠告・指摘を通じ
甲社で不自然な会計処理が行われているとの認識を持つに至った可能性は否定
できないものの，甲社で架空費用が計上されているとの認識を持つに至ったと
みるには合理的な疑いが残る。
第６ 結論
以上によれば，被告人Ａに架空費用を計上することの認識があったと認める
， ，
には合理的な疑いが残り 本件法人税ほ脱の故意を認めることができないから
刑事訴訟法３３６条により被告人Ａに対して無罪の言渡しをする。
（被告会社に対する量刑の理由）
本件は，自動車エンジンの開発，製造等を業とする被告会社の実質的な取締役で
あったＢが，同社社員らと共謀の上，虚偽過少申告を行って同社の法人税を免れた
事案である。
本件のほ脱税額は，３事業年度合計で約１０億円もの巨額に上る上，ほ脱率はい
ずれの事業年度も１００パーセントであり，本件の結果がまことに重大であること
はいうまでもない。
犯行態様は，Ｂが，被告会社社員らに指示し，本件各事業年度である２６期ない
し２８期の期中に被告会社から関連会社に前払費用等として多額の資金を送金させ
た上，各期終了後の決算時に，もともと多額で不正の発覚しにくい直接材料費等を
用いて多額の架空ないし水増し費用を計上し，上記前払費用等から振り替える不正
会計処理や，特定の科目の金額が不自然に突出することにより不正が露見すること
を防ぐため，売上と直接材料費を相殺するなど，科目間で金額を増減させて調整す
る不正会計処理を行わせ，確定申告に際しては，税理士に依頼して，架空費用を損
金に算入して課税所得から減算する処理を行わせたというものであり，大胆かつ悪
質といわざるを得ない。
そして，被告会社の代表取締役である被告人Ａは，Ｂが法人税のほ脱に及ぶこと
を認識していなかったとはいえ，同人に提案された資金移動計画の実行を依頼する
に当たり，被告会社の実質的な取締役としての権限を与えてその決算・確定申告業
務等を完全に委ね，同人に対する監督を怠った結果，本件犯行につながったもので
ある。
してみると，本件後，被告会社において会計事務所に依頼し，経理体制を刷新し
たことなどの事情を考慮しても，被告会社の刑事責任は重大であって，主文掲記の
科刑は免れない。
（さいたま地方裁判所第三刑事部裁判長裁判官下山保男，裁判官任介辰哉，裁判官
南宏幸）
