主 文
本件上告を棄却する。
理 由
弁護人河野善一郎，同岡村正淳，同古田邦夫の上告趣意のうち，憲法２１条違反
をいう点は，公職選挙法１２９条，１３８条１項，２３９条１項１号，３号，２４
規定が憲法２１条に違反しないことは，当裁判所の判例（最高裁昭和４３年（あ）
第２２６５号同４４年４月２３日大法廷判決・刑集２３巻４号２３５頁）の趣旨に
徴して明らかであるから，所論は理由がない（最高裁昭和５５年（あ）第８７４号
同５６年６月１５日第二小法廷判決・刑集３５巻４号２０５頁参照）。
同上告趣意のうち，憲法３１条，３９条，９８条２項違反をいう点は，公職選挙
法の上記各規定が市民的及び政治的権利に関する国際規約１９条，２５条に違反し
ないと解されるから，前提を欠き，判例違反をいう点は，判例の具体的摘示を欠
き，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
被告人本人の上告趣意のうち，憲法９８条２項違反をいう点は，上記のとおり前
提を欠き，憲法１４条違反をいう点は，実質は単なる法令違反の主張であり，その
余は，事実誤認の主張であって，刑訴法４０５条の上告理由に当たらない。
よって，刑訴法４０８条により，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決す
る。
(裁判長裁判官 中川了滋 裁判官 津野 修 裁判官 今井 功)
