主 文
判決別紙供託金目録記載１ないし３の供託金の還付
請求権を有することを確認する。
理 由
上告代理人辻井一成の上告受理申立て理由第２の１について
を供託原因として供託をした。本件本訴は，被上告人が，上記請負代金債権には譲
渡禁止特約が付されていたから，上記債権譲渡は無効であると主張して，上告人に
対し，被上告人が上記供託金の還付請求権を有することの確認を求めるものであ
り，本件反訴は，上告人が，被上告人に対し，上記債権譲渡が有効であるとして，
上告人が上記供託金の還付請求権を有することの確認を求めるものである。
(1) 被上告人は，平成１７年３月２５日に特別清算開始決定を受け，同手続を
遂行中の株式会社である。
上告人は，会員に対する貸付け，会員のためにする手形割引等を目的とする法人
である。
(2) 被上告人と上告人は，平成１４年１２月２日，被上告人が上告人に対して
次のア記載の債権の根担保としてイ記載の債権を譲渡する旨の債権譲渡担保契約
（以下「本件契約」という。）を締結した。
ア 被上告人と上告人との間の手形貸付取引に基づき，上告人が被上告人に対し
て現在及び将来有する貸付金債権及びこれに附帯する一切の債権
イ 被上告人がＡ（以下「Ａ」という。）に対して取得する次の債権のすべて
(ア) 種 類 工事代金債権
(イ) 始 期 平成１４年６月２日
(ウ) 終 期 平成１８年１２月２日
(エ) 譲渡債権額 １億５９６８万円
(3) 被上告人は，Ａに対し，上記(2)イ記載の債権に含まれる第１審判決別紙債
権目録記載１ないし３の工事代金債権（以下，「１の債権」，「２の債権」などと
いい，これらを併せて「本件債権」という。）を取得した。
(4) 本件債権には，被上告人とＡとの間の工事発注基本契約書及び工事発注基
本契約約款によって，譲渡禁止の特約が付されていた。
(5) Ａは，平成１６年１２月６日に１の債権について，平成１７年２月８日に
を供託原因として第１審判決別紙供託金目録記載１ないし３の各供託金額欄記載の
金員を供託した。
請求を棄却すべきものとした。
債権の譲渡禁止特約に反してされた債権譲渡は無効である。本件債権には譲渡禁
止特約が付されており，その譲渡についてＡの承諾があったと認めることはできな
いので，本件契約に基づく本件債権の譲渡（以下「本件債権譲渡」という。）は無
効である。上告人は，本件債権譲渡の無効を主張できるのは債務者であるＡだけで
あると主張するが，そのように解することはできない。
のとおりである。
(1) 民法は，原則として債権の譲渡性を認め（４６６条１項），当事者が反対
の意思を表示した場合にはこれを認めない旨定めている（同条２項本文）ところ，
債権の譲渡性を否定する意思を表示した譲渡禁止の特約は，債務者の利益を保護す
るために付されるものと解される。そうすると，譲渡禁止の特約に反して債権を譲
渡した債権者は，同特約の存在を理由に譲渡の無効を主張する独自の利益を有しな
いのであって，債務者に譲渡の無効を主張する意思があることが明らかであるなど
の特段の事情がない限り，その無効を主張することは許されないと解するのが相当
である。
(2) これを本件についてみると，前記事実関係によれば，被上告人は，自ら譲
渡禁止の特約に反して本件債権を譲渡した債権者であり，債務者であるＡは，本件
債権譲渡の無効を主張することなく債権者不確知を理由として本件債権の債権額に
相当する金員を供託しているというのである。そうすると，被上告人には譲渡禁止
の特約の存在を理由とする本件債権譲渡の無効を主張する独自の利益はなく，前記
特段の事情の存在もうかがわれないから，被上告人が上記無効を主張することは許
されないものというべきである。
反がある。これと同旨をいう論旨は理由があり，原判決は破棄を免れない。そし
て，以上説示したところによれば，被上告人の本訴請求は理由がなく，上告人の反
訴請求は理由があるというべきであるから，第１審判決を取り消した上，本訴請求
を棄却し，反訴請求を認容することとする。
よって，裁判官全員一致の意見で，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 今井 功 裁判官 中川了滋 裁判官 古田佑紀 裁判官
竹内行夫）
