主 文
する同年４月１日から各支払済みまでそれぞれ年６分の割合による金員
を支払え。
の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
被告は，原告に対し，１８９０万５５３１円及びうち７２５万０４４２円に
対する平成１９年３月１日から，うち１１６５万５０８９円に対する同年４月
原告は，被告に対し，４６８万７２２９円及びこれに対する平成１９年４月
第２ 事案の概要
本訴は，バスの運行等を業とする原告が，旅行業等を営む被告からスキーツ
， ，
アーバスの運行業務の委託を受け 被告のためにバスを運行させたと主張して
被告に対し，業務委託契約に基づき，平成１８年１２月から平成１９年２月ま
での間の未払バス運行代金１８９０万５５３１円及びこれに対する各弁済期後
の日（うち７２５万０４４２円については平成１９年３月１日，うち１１６５
万５０８９円については同年４月１日）から各支払済みまでそれぞれ商事法定
利率年６分の割合による遅延損害金の支払を求める事案である。
反訴は，被告が，原告が被告の委託に基づくスキーツアーバスの運行業務の
遂行中に起こした交通事故により２３４９万４６６０円相当の損害を被ったと
主張して，原告に対し，業務委託契約の債務不履行に基づき，未払バス運行代
金と相殺した後の残額４６８万７２２９円及びこれに対する損害発生後の日で
ある平成１９年４月１日から支払済みまで商事法定利率年６分の割合による遅
延損害金の支払を求める事案である。
明らかにしない事実である ）
。
( ) 当事者
原告は，バスの運行等を業とする会社であり，平成１９年４月３日以前の
商号は 「ａ」である。
，
被告は，旅行業等を営む会社である。
( ) 本件契約等
原告と被告は，平成１８年１２月，原告が被告の主催するスキーツアーの
ためにバスを運行させる旨の契約（以下「本件契約」という ）を締結し，
。
原告は，同月から平成１９年２月まで，本件契約に基づき，被告のためにバ
スを運行させた。その代金等は，次のとおりである（ただし，平成１９年２
月分のうち９万８１００円は，後記( )の本件バス便に係るものである 。
）
期間 代金額 既払額 残額
平成１８年１２月分
平成１９年１月分
同年２月分
合計
（毎月末日締め，翌月末日払い）
( ) 本件事故
平成１９年２月１８日，原告が被告のために運行させていたバスが，原告
の従業員の居眠り運転により交通事故を起こし，乗務員１人が死亡し，乗客
起こしたバスの便及び車両を「本件バス便 「本件車両」という 。
」
， 。
）
( ) 相殺の意思表示
， ， ，
被告は 平成１９年６月１２日の本件口頭弁論期日において 原告に対し
本件契約の債務不履行（本件事故）に基づく損害賠償請求債権２３４９万４
( ) 本件事故により被告が被った損害の額
( ) 過失相殺の当否
( ) 争点( )（本件事故により被告が被った損害の額）について
（被告の主張）
被告は，本件事故により，平成１９年３月３１日までに，次のとおり合計
日，原告に対し，上記損害賠償請求債権とバス運行代金支払債務とを対当額
で相殺するとの意思表示をした（前記前提となる事実( ) 。したがって，
被告の原告に対するバス運行代金支払債務は既に消滅しており，被告は，原
， 。
告に対し 残額４６８万７２２９円の損害賠償請求債権を有することになる
ア 被害者に対する返金 ５９万５８９５円
被告は，本件事故の被害者に対し，合計５９万５８９５円の旅行代金を
返還した。
イ 被害者に対する見舞金 ２５万円
被告は，本件事故の被害者に対し，合計２５万円の見舞金を支払った。
ウ 諸経費 ２７万６７０４円
被告は，本件事故の被害者等に対応するため，交通費，見舞品代等とし
て合計２７万６７０４円を支出した。
エ バス調達費用の差額 ６９万４５７５円
被告は，原告が本件事故を起こしたため，急遽，原告以外のバス会社に
対し，本件契約で定められた代金より高い代金でバスの運行を依頼せざる
を得なかった。その差額は，合計６９万４５７５円である。
オ バスランクアップ代金の返金 ４５万０３２０円
原告のバスには「らくらくシート」などのランク及び代金の高い座席が
設けられていた。被告は，本件事故後，原告以外のバス会社にバスの運行
を依頼したが 「らくらくシート」などと同等の座席を手配することがで
，
きないこともあり，顧客に対し，合計４５万０３２０円のバスランクアッ
プ代金（座席を通常のものから「らくらくシート」等に変更するための代
金）を返還した。
カ バスランク維持費用 ２５８万８９００円
被告は 「らくらくシート」などと同等の座席の利用を引き続き希望す
，
る顧客については，他の旅行会社に振替輸送を依頼し，その代金と顧客が
被告に支払うべき旅行代金との差額合計２５８万８９００円を負担した。
キ キャンセルによる返金 ６万９８３０円
被告は，本件事故を理由にキャンセル等を申し出た顧客に対し，合計６
万９８３０円の旅行代金を返還した。
ク 逸失利益 １８５６万８４３６円
被告の平成１８年３月分のバススキーツアーの売上は，２億３３４８万
万３７９３円にとどまった。これは，本件事故により，被告の信用が低下
したことや，被告が主催するバススキーツアーのパンフレットが大手旅行
会社の店頭から撤去されたことによるものであるから，差額の９２８４万
のバススキーツアーの利益率は２０パーセントを下らないから，被告は，
本件事故により，１８５６万８４３６円の得べかりし利益を失ったことに
なる。
ケ 合計 ２３４９万４６６０円
（原告の主張）
争う。
( ) 争点( )（過失相殺の当否）について
（原告の主張）
， ，
ア 本件事故の主たる原因は 原告の従業員であるＡの居眠り運転にあるが
本件事故が発生するに至った経緯をみると，被告にも相応の責任が認めら
れるから，相当割合による過失相殺又はその類推適用をすべきである。
イ 原告は，平成１９年２月１７日の夜から翌１８日の朝にかけて，被告の
ために，長野から大阪まで定期便２台（運転手各２人）及び回送便（乗客
を乗せない便）２台（運転手各１人）のバスを運行させる予定であった。
ところが，同月１０日ころから，Ｂツアーが，原告に対し，上記回送便２
台に乗客を乗せることにより，長野から大阪まで臨時便のバス２台を運行
させるよう繰り返し要請してきた。
ウ 原告は，長距離バスは通常２人の運転手が交代で運転することになって
いることから，運転手が足りないとして，Ｂツアーの臨時便の運行要請を
断っていたが，同月１５日ころから，被告の従業員であるＣも，原告に対
し，Ｂツアーのために臨時便を運行させるよう要請するようになった。原
告は，スキーツアーバスの売上の９５パーセント以上を占める被告からの
要請であったため，これを断り切れず，Ｂツアーのために臨時便を運行さ
せることとし，その結果，当初は運転手２人が乗車する予定であった本件
車両（定期便）を，Ａに１人で運転させることになったものである（本件
バス便 。
）
エ したがって，Ａが１人で長野から大阪まで本件車両を運転し，居眠り運
転をしたことについては，被告も相応の責任を負うべきであり，相当割合
による過失相殺又はその類推適用をすべきである。
オ 被告は，Ａが過労状態にあったことを指摘し，原告の労務管理に問題が
あったと主張する。しかしながら，仮に原告の労務管理に問題があったと
しても，被告は，原告の運転手の労働環境を認識していたか，少なくとも
容易に認識できたはずであるから，過失割合を決めるに当たって上記の点
を考慮するのは相当でない。
（被告の主張）
ア 本件事故の発生について，被告に何らかの落ち度があったということは
できないから，過失相殺又はその類推適用をする余地はない。
イ 原告は，ＣがＢツアーのために臨時便のバスを運行させるよう要請し，
その結果，本件バス便の運転手が１人になったものであると主張するが，
否認する。本件契約では，運転手を２人乗車させることになっていたにも
かかわらず，原告は，Ａに１人で本件車両を運転させ，その結果，居眠り
運転により本件事故が発生したのであるから，本件事故の責任を専ら原告
が負うべきことは当然である。
ウ また，Ａが居眠り運転をした背景には，原告の労働条件が過酷であり，
。 ，
Ａがほとんど休まずに働いていたことがあると考えられる この点からも
本件事故について全責任を負うべき立場にあるのは原告であり，被告に責
任はないというべきである。原告は，仮に原告の労務管理に問題があった
としても，被告もそのことを認識していたなどと主張するが，原告の運転
， ， 。
手の労働環境は 原告内部の事柄であり 被告が与り知るところではない
エ 以上のとおり，本件事故の原因は，原告の従業員であるＡの居眠り運転
であり，その背景には，原告の杜撰な労務管理があるものと認められるか
ら，本件事故は，専ら原告の過失により生じたものというべきである。し
たがって，過失相殺又はその類推適用が認められる余地はない。
第３ 当裁判所の判断
( ) 本件事故の態様等
証拠（甲９ないし１５，１７ないし２２，２７）によれば，本件事故は，
原告の従業員であるＡが，平成１９年２月１７日午後５時２０分ころ，本件
車両を運転して長野県内の車庫を出発し，大阪方面へ帰るスキー客を乗せて
その運転を継続し，翌１８日午前５時２５分ころ，大阪府吹田市内の府道２
号線（大阪中央環状線）において，本件車両を時速約６０キロメートルで走
行させていた際，居眠り運転をし，本件車両を本線と側道との分離帯に衝突
させ，次いで，中央分離帯にある大阪モノレールの支柱に衝突させて大破さ
せたというものであり，その結果，Ａ自身が重傷を負ったほか，乗務員１人
が死亡し，乗客２５人全員が重軽傷を負ったこと，本件事故は，新聞各紙で
大きく報道されたことが認められる。そこで，このような本件事故の態様及
び結果等を踏まえ，被告が被った損害について検討する。
( ) 積極損害について（主張額４９２万６２２４円）
ア 被害者に対する返金（主張額５９万５８９５円）
証拠（乙２，被告代表者）によれば，被告は，本件事故により負傷した
， ， ，
乗客２５人に対し 合計５９万３７００円の旅行代金を返還し そのため
。 ， ，
振込手数料２１９５円を支出したことが認められる したがって 被告は
合計５９万５８９５円相当の損害を被ったものと認められる。
イ 被害者に対する見舞金（主張額２５万円）
証拠（乙２，被告代表者）によれば，被告は，本件事故により負傷した
乗客２５人に対し，損害を填補するための賠償金とは別に，それぞれ１万
円の見舞金を支払ったことが認められる。スキーツアーを主催した旅行会
社として，ツアー客が本件事故のような交通事故に遭遇して負傷した場合
に見舞金を支払うことは通常のことであると考えられ，その金額（１人当
たり１万円）も社会通念上相当な範囲内であると認められるから，本件事
故により，被告は，合計２５万円相当の損害を被ったものというべきであ
る。
ウ 諸経費（主張額２７万６７０４円）
証拠（乙４，被告代表者）によれば，被告は，本件事故により負傷した
乗客の病院や自宅，警察署等を訪問するため，交通費及び見舞品代として
合計１６万２８３４円を支出し，同額相当の損害を被ったものと認められ
る。被告は，このほか，宿泊費や会議費等として合計１１万３８７０円を
支出したと主張するが，被告は，大阪市ｂ区内に本店を置く会社であるか
ら，大阪近郊の病院等を訪問するために社員が宿泊する必要があったとは
認め難く，また，喫茶店等で会議を開く必要があったとも認め難いから，
被告が主張する上記支出が，本件事故と相当因果関係のある損害に当たる
と認めることはできない。
エ バス調達費用の差額（主張額６９万４５７５円）
証拠（甲１ないし４，乙５，被告代表者）及び弁論の全趣旨によれば，
被告は，本件事故があった平成１９年２月１８日から同年３月９日までの
間，２４回にわたり，原告以外のバス会社にバスの運行を委託し，代金合
計５１６万４４２５円を支払ったこと，原告がこれらのバスを運行させた
場合，代金は合計４４６万９８５０円であったことが認められる。したが
って，被告は，差額である６９万４５７５円相当の損害を被ったものと認
めるのが相当である。
この点につき，原告は，原告において代わりのバスを手配することが可
， 。 ，
能であったから 上記差額は損害に当たらないと主張する しかしながら
本件事故の重大性等に照らすと，原告と被告との間の信頼関係は本件事故
によって既に破壊されるに至っており，被告が原告以外のバス会社にバス
の運行を委託したこともやむを得ないと認められるから，原告の上記主張
を採用することはできない。
オ バスランクアップ代金の返金（主張額４５万０３２０円）
証拠（甲１ないし４，乙３）及び弁論の全趣旨によれば，原告のバスに
は「らくらくシート 「独立シート」などのランク及び代金の高い座席
」
，
が設けられていたこと，被告は，本件事故後，原告以外のバス会社にバス
の運行を委託したが 「らくらくシート」などと同等の座席を手配できな
，
いこともあり，そのため，顧客１６０人に対し，合計４４万８４００円の
バスランクアップ代金（座席を通常のものから「らくらくシート」などに
変更するための代金）を返還し，振込手数料１９２０円を支出したことが
認められる。したがって，被告は，合計４５万０３２０円相当の損害を被
ったものと認められる。
カ バスランク維持費用（主張額２５８万８９００円）
証拠（甲１ないし４，乙７，被告代表者）及び弁論の全趣旨によれば，
被告は，本件事故後 「らくらくシート」などの利用を引き続き希望する
，
顧客３５７人のために，他の旅行会社に対し，同等の座席による振替輸送
を依頼し，その代金と被告の旅行代金との差額合計２５８万８９００円を
負担したことが認められる。したがって，被告は，同額相当の損害を被っ
たものと認められる。
キ キャンセルによる返金（主張額６万９８３０円）
証拠（乙６）によれば，被告は，平成１９年２月１９日から同月２１日
までの間に本件事故を理由に旅行契約の解約を申し出た顧客３人に対し，
合計６万１２００円の旅行代金を返還し，振込手数料６３０円を支出した
こと，同月２１日に出発予定であった顧客のために，出発地と目的地との
間の往復のタクシー代金７５８０円を支払い，振込手数料４２０円を支出
。 ， ，
したことが認められる 本件事故の重大性等に照らすと これらの支出は
本件事故と相当因果関係があると認められるから，被告は合計６万９８３
ク 合計
以上のとおり，被告は，合計４８１万２３５４円の積極損害を被ったも
のと認められる。
( ) 消極損害について（主張額１８５６万８４３６円）
ア 証拠（乙１の１ないし５）によれば，平成１５年から平成１９年までに
おける被告の毎年３月分のバススキーツアーの売上は，次のとおりである
と認められる。
期間 売上 前年比
平成１５年３月 ４億２０８５万４８２９円
平成１６年３月 ３億４３４５万２８６２円 ８１．６パーセント
平成１７年３月 ３億２０２５万０２５４円 ９３．２パーセント
平成１８年３月 ２億３３４８万５９７６円 ７２．９パーセント
平成１９年３月 １億４０６４万３７９３円 ６０．２パーセント
上記認定のとおり，被告のバススキーツアーの売上は，本件事故前の数
年間，前年比約９３パーセントないし７３パーセントと一貫して減少傾向
にあったと認められる上，証拠（甲９，１３，被告代表者）によれば，暖
冬や，スキーの人気の低下，道路整備が進み自家用車を利用する者が増え
たことなどにより，バススキーツアーの顧客が一般的にも減少する傾向に
あったものと認められることなども考慮すると，本件事故がなかったとし
ても，被告の平成１９年３月分のバススキーツアーの売上は，平成１８年
分，平成１８年３月分の各前年比の平均値）である１億９２６２万５９３
（ ＋ ＋ ）÷３≒
× ＝
したがって，本件事故に起因する減収は，上記金額と実際の売上との差
額である５１９８万２１３７円ということになる。
− ＝
イ そして，証拠（甲２３，２４，３０，３１，証人Ｄ，被告代表者）によ
れば，バススキーツアーの代金を設定する際には，バス，ホテル及びリフ
ト等の費用合計額に２０パーセント程度の金額を上乗せした金額を代金と
するのが通常であり，広告費用や旅行代理店に支払う手数料などを差し引
くと，旅行会社の最終的な利益は売上の３パーセントないし８パーセント
程度になるのが一般的であること，被告も同様の方法により旅行代金を決
めていたこと，社団法人日本旅行業協会の調査において，第一種旅行業者
（国内旅行及び海外旅行の主催及び販売を含むすべての旅行業を行うこと
ができる業者）１１１社の営業利益率が平均４．１パーセントであり，旅
行業取扱実績等報告書を提出している５２６社のそれが平均４．７パーセ
ントであるとの結果が示されていることが認められる。これらの事情に照
らせば，被告が本件事故により失った得べかりし利益は，上記減収額の５
パーセントである２５９万９１０６円であると認めるのが相当である。
× ＝
ウ 被告は，被告のバススキーツアーの利益率は２０パーセントを下らない
から，減収額の２０パーセントが損害であると主張する。しかしながら，
被告代表者自身，被告の利益率が約２０ないし３０パーセントであるとい
うのは，パンフレット代や代理店手数料などの経費を考慮していない数字
であると供述しているところ，逸失利益を算定するに当たっては，これら
の経費も控除するのが相当であるから，被告の上記主張を採用することは
できない。
( ) よって，被告は，本件事故により，合計７４１万１４６０円相当の損害
を被ったものと認めるのが相当である。
( ) 認定事実
前記前提となる事実並びに証拠（甲１，２５ないし２７，証人Ｅ，原告代
表者）及び弁論の全趣旨によれば，次の事実が認められ，この認定を左右す
るに足りる証拠はない。
ア 原告と被告は，平成１５年ころ，被告が主催するスキーツアーのバスが
故障した際，原告が代わりのバスを運行させたことから取引をするように
なり，平成１８年１２月から平成１９年３月にかけては，本件契約に基づ
き，原告が被告のために，毎日２台のバスを大阪・長野間で運行させるこ
とになっていた。原告は，被告のほか，Ｂツアーのために臨時便のバスを
運行させることもあったが，原告の冬季の売上の９５パーセント程度は，
被告との取引によるものであった。
イ 原告は，被告から，同年２月１８日の夜から翌１９日の朝にかけて臨時
便のバス２台を大阪から長野まで運行させるよう委託を受けたことから，
同月１７日から翌１８日にかけて，長野から大阪まで，定期便２台（運転
手各２人）のほか，回送便２台（運転手各１人）のバスを運行させる予定
であった。
ウ 同月上旬ころ，Ｂツアーが，原告の専務取締役であり，旅行会社との交
渉を担当していたＦ（原告の現代表者）に対し，同月１７日の夜に長野か
。 ，
ら大阪まで臨時便のバス２台を運行させるよう要請してきた これに対し
Ｆは，長距離バスは通常２人の運転手が交代で運転することになっている
ところ（甲１６参照 ，原告においては，同日の夜には上記のとおりバス
）
りないとしてこの要請を断った。しかし，ＢツアーはＦに対し，臨時便の
運行要請を繰り返した。
エ バススキーツアーを主催する旅行業者間では，手配しているバスの台数
や座席に余裕があるかどうかなどについて日常的に情報を交換し，座席が
不足する場合には，他の業者に振替輸送を依頼するのが一般的であった。
そのようなことから，被告の従業員であるＣも，ＢツアーとＦとの上記交
渉経過を把握しており，Ｆに対し 「Ｂツアーは，原告が回送便を２台運
，
行させることを知ったので，これらに乗客を乗せるよう要求すると思いま
。
」 。 ， ， ， ，
す と伝えるなどした そして 実際 Ｂツアーの担当者は Ｆに対し
「大阪に向かう回送便が２台あることは分かっている。どうせバスを走ら
せるなら，客を乗せて走っても同じことではないか 」などと言って，被
。
告のために長野から回送するバス２台にＢツアーの乗客を乗せることによ
， ， ，
り 臨時便として運行させるよう要請するようになったが それでもなお
Ｆは，運転手が足りないことを理由にこの要請を断っていた。
オ ところが，同月１５日ころになると，Ｂツアーだけでなく，Ｃも，Ｆに
対し 「Ｂの臨時増発便の手配ができれば，自分のところのあぶれている
，
客を乗せることができるので助かる 「最後はその方法しかないでしょ
。
」
，
う 」などと言って，Ｂツアーのために臨時便を運行させるよう要請する
。
ようになり，併せて，途中のサービスエリア等で交代することにより３人
で２台のバスを運転する方法，あるいは，大型二種の運転免許を持たない
乗務員を乗車させて運転手２人の体裁を整えた上，１人で全行程を運転す
る方法を提案するに至った。
Ｃは，Ｆに数回程度電話をかけたほか，原告の当時の代表取締役であっ
たＥに対しても，電話で同様の要請をした。
カ Ｅ及びＦは，当初はＣの上記要請を断っていたが，冬季の売上の大部分
を占める被告の要請を断ることはできないなどと考え，Ｂツアーのために
臨時便のバス２台を運行させることとし，その上で，従業員に負担をかけ
ないため，Ｅ及びその子であるＡがそれぞれ１人で全行程を運転すること
にして，これを前提に次のとおり運転手の配置換えをした。その結果，被
告の定期便の運転手が１人になることについては，Ｃも了承していた。
（当初の予定）
定期便１ Ｇ，Ｆ
定期便２ Ａ，Ｈ
回送便１ Ｅ
回送便２ Ｉ
（新たな予定）
定期便１ Ｇ，Ｈ
定期便２（本件バス便） Ａ
臨時便１ Ｅ
臨時便２ Ｉ，Ｆ
キ 上記配置換えの結果，本件バス便を１人で担当することになったＡは，
同月１７日午後５時２０分ころ，本件車両を運転して長野県内の車庫を出
発し，スキー場７か所で乗客を乗せた後，京都を経て大阪まで運転を継続
し，翌１８日午前５時２５分ころ，大阪府吹田市内で居眠り運転をした結
果，本件事故を起こした。
ク 原告におけるＡの勤務状況は，同年１月１８日から本件事故があった同
年２月１８日までの間，次のとおりであり，Ａは，同年１月３０日の夜か
ら同年２月１８日まで，２０日間連続で勤務していた。また，Ａのこのよ
うな勤務状況は，平成１８年１２月から平成１９年１月１７日までの間も
同様であった。
勤 務 日 ２８日
休 日 ３日
拘束時間 ４０５時間２０分（１日平均１４時間２８分）
労働時間 ３２６時間５０分（１日平均１１時間４０分）
運転時間 １７３時間３０分（１日平均６時間１１分）
( ) 過失割合について
本件事故は，本件車両の運転手であったＡの居眠り運転が原因で発生した
ものであるところ，Ａが本件事故前日（平成１９年２月１７日）の午後５時
件車両を１人で運転していたことからすると，本件車両の運転が夜間長距離
に及ぶことが事前に明らかであったにもかかわらず，運転手の交代要員を置
いていなかったことが，上記居眠り運転を招いた大きな原因であったという
べきである。そして，前記( )で認定したとおり，原告が本件車両をＡ１人
に運転させることになったのは，被告の従業員であるＣからＢツアーのため
に臨時便を運行させるよう求められ，これを断り切れずに運転手の配置換え
をしたためであり，その結果被告のための定期便（本件バス便）の運転手の
交代要員がなくなることは，Ｃも了承していたものである。そうすると，原
告が本件車両をＡ１人に運転させ，その結果，Ａが居眠り運転をして本件事
故を起こしたことについては，被告にも相当程度の責任があるものといわざ
るを得ない。
もっとも，本件事故の直接の原因は，原告の従業員であるＡの居眠り運転
であるから，本件事故について第一次的な責任を負うのは，あくまで原告で
。 ， ， ，
ある また 前記( )の認定事実によれば Ａが居眠り運転をした背景には
原告がＡに対し，平成１８年１２月から本件事故当日まで２か月以上にわた
り，毎日のようにバスの長距離運転を含む長時間の労働をさせており，その
ため，Ａが日常的に相当な過労状態にあったという，原告の労務管理上の問
題があったものと認められるから，Ａの居眠り運転（本件事故）の一因がＣ
の上記要請にあるからといって，本件事故発生に対する被告の寄与の程度を
さほど重視することは相当でない。さらに，臨時便の運行を原告に強く求め
ていたのはあくまでＢツアーであって，Ｃは，Ｆ及びＥに対し，電話で数回
程度，臨時便の運行要請をしただけにすぎないし，Ｆ及びＥが真にバスの運
行の安全を最優先に考えるのであれば，Ｂツアー及びＣの要請を断るのが相
当であったというべきである。
これらの諸事情のほか，本件に現れた一切の事情を考慮すると，被告が被
った損害額につき，２割の過失相殺をするのが相当である。
( ) 結論
よって，被告は，原告に対し，本件事故について，前記認定の損害額７４
債権を取得したことになる。
前記前提となる事実( )のとおり，被告は，平成１９年６月１２日の本件口
頭弁論期日において，原告に対し，本件契約の債務不履行に基づく損害賠償請
求債権と本件契約に基づくバス運行代金支払債務とを対当額で相殺するとの意
思表示をした。この意思表示は，被告が負っていたバス運行代金支払債務のう
ち履行期の早いものから順に相殺の対象とする趣旨を含むものと解されるとこ
ろ，被告が有していた損害賠償請求債権の額は，上記のとおり５９２万９１６
年１２月分が２６万６７２５円，平成１９年１月分が６９８万３７１７円であ
るから（前記前提となる事実( ) ，相殺の結果，被告が有していた損害賠償
請求債権全額と，被告が負っていたバス運行代金支払債務（原告の本訴請求債
権）のうち平成１８年１２月分の全部（２６万６７２５円）及び平成１９年１
月分の一部５６６万２４４３円が消滅したことになる。よって，原告が被告に
請求することができるバス運行代金は，同月分の残額１３２万１２７４円及び
同年２月分のうち１１５５万６９８９円（本件契約に基づくバス運行代金は，
原告がバスの運行を完了させて初めて請求することができるものと解されるか
ら，原告は被告に対し，同月分のうち本件バス便に係る代金９万８１００円を
請求することはできないと認めるのが相当である ）の合計１２８７万８２６
。
平成１９年１月分の１３２万１２７４円に対する弁済期の翌日である同年３月
る同年４月１日から各支払済みまでそれぞれ商事法定利率年６分の割合による
遅延損害金の支払を求める限度で理由があり，その余は理由がない。また，被
告の反訴請求は全部理由がない。よって，本訴請求を上記の限度で認容し，そ
の余の本訴請求及び反訴請求をいずれも棄却することとして，主文のとおり判
決する。
大阪地方裁判所第３民事部
裁判長裁判官 石 井 寛 明
裁判官 内 野 俊 夫
裁判官 古 庄 順
