主 文
被告人を懲役１年に処する。
未決勾留日数中６０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から３年間その刑の執行を猶予する。
被告人から金２億４５３３万６５００円を追徴する。
訴訟費用のうち，証人Ｑに支給した分の４分の１及び国選弁護人西村健に
関する分は被告人の負担とする。
理 由
（犯罪事実）
被告人は，分離前の相被告人Ａ，同Ｂ，同Ｃ及びＤらと共謀のうえ，大阪市（以
下略）の株式会社大阪証券取引所が開設する有価証券市場に上場されている株式会
社Ｅの株券について，その株価の高値形成を図り，同株券の売買を誘引する目的を
， ， ， （ ）
もって 平成１７年３月４日から同月１８日までの間 同市場において 別表１ 略
記載のとおり，１１取引日にわたり，Ｆ２ほか１３名義で，Ｇ１証券株式会社ほか
るなどの方法により，同表「変動操作・買付状況」欄記載の同株券合計７３８５株
を買い付ける一方，同表「変動操作・売付状況」欄記載の同株券合計５７３１株を
売り付ける一連の売買をし，別表２（略）記載のとおり，Ｆ６ほか２名義で，Ｇ１
証券株式会社を介し 下値買注文を入れて下値を支えるなどの方法により 同表 変
， ， 「
動操作・買付委託状況」欄記載の同株券合計５８株の買付けの委託を行い，その株
価を２８万５０００円から４０万８０００円まで高騰させるなどし，もって，同株
券の売買が繁盛であると誤解させ，かつ，同株券の相場を変動させるべき一連の売
買及びその委託をし，さらに，他人をして同株券の売買が繁盛に行われていると誤
解させるなど，同株券の売買の状況に関し他人に誤解を生じさせる目的をもって，
同期間中，同市場において，別表３（略）記載のとおり，８取引日にわたり，Ｆ２
ほか１１名義で，Ｇ１証券株式会社ほか２社の証券会社を介し，同株券合計３８４
券につき，権利の移転を目的としない仮装の売買をするとともに，別表４（略）記
載のとおり，２取引日にわたり，Ｆ６ほか６名義で，Ｇ１証券株式会社ほか２社の
証券会社を介し，同株券合計１２３９株について，Ｈ又はＩのする売付けと同時期
にこれと同価格においてＡが買い付けることをあらかじめＨ，Ｉ，Ａ及び被告人ら
がそれぞれ通謀のうえ，当該売付け又は買付けをし，もって，同株券につき，馴れ
合いの売買をした。
（証拠の標目 （略）
）
（事実認定の補足説明）
第１ 被告人及び弁護人の主張
被告人及び弁護人は，公訴事実記載の各取引について，その当時，被告人に
は，①判示「株価の高値形成を図り，同株券の売買を誘引する目的」や，②判
示「他人をして同株券の売買が繁盛に行われていると誤解させるなど，同株券
の売買の状況に関し他人に誤解を生じさせる目的」はなく，また，他の共犯者
との間で①②の各目的をもって上記各取引をする旨の共謀もしていないから，
被告人は無罪である，仮に判示証券取引法違反の罪が成立するとしても，被告
人には同罪の共同正犯ではなく従犯が成立するにとどまると主張するので，以
下，検討する。
第２ 本件の事実経過及び株式取得の状況等
関係証拠を総合して検討すると，以下の各事実が認められる。
株式会社Ｅ 以下 Ｅ という は Ｋ電話株式会社やＬ鉄道株式会社等を
（ 「 」 。
） ，
主たる取引先とする，交通・通信等の社会インフラと個人の情報端末とを結び
つけて，利便性を向上させる仕組み・サービス（携帯電話による位置探索シス
テム等）を企画し開発・提供すること等を目的として，平成１０年９月４日に
設立された株式会社であり，平成１４年１月３０日に当時の大阪証券取引所ナ
（ ， 「 」
スダックジャパン 現在の大阪証券取引所ヘラクレス 以下 大証ヘラクレス
という に株式を上場した 平成１７年３月末当時において Ｅの発行済株式
。
） 。 ，
総数は約２万６０００株であった。
Ｅでは，平成１４年４月１日から平成１７年３月３１日まで，３期連続で業
績不振による赤字経営が続いており，株価上昇に結びつくような事業活動は行
われていなかった。
なお，Ｅの代表取締役は，設立当時からＭが務めていた。
（１） Ｎグループ
分離前の相被告人Ａは，主にパチンコ攻略情報誌の販売などを営む株式会
社Ｎの実質的経営者であり，出版業，広告代理業，飲食業，ペット販売業な
（ 。
） ，
どを営む多数の関連会社 現在では経営実体のない会社も多い も設立し
これらの会社全体 以下 Ｎグループ という の運営方針等を決定するた
（ 「 」 。
）
めの組織として理事会を設置し，その実質的な支配権を持ち，Ｎグループ傘
下の関連会社の資金を思うままに利用し，自己の利益を図ることができる立
場にあった。
（２） 被告人の地位
被告人は，平成１４年ころ，Ｎグループ傘下の関連会社のうち，大阪府に
ある株式会社Ｊの不動産管理業務等担当者として雇用され，平成１６年以降
本件犯行当時を含む は Ａの指示で 主に株式取引業務を担当するよう
（ 。
） ， ，
になった。
（１） Ｏ方式
Ａは，平成１６年１月ころ，インターネットウェブビジネスの総合コンサ
ルティング等を営む株式会社Ｏの株式 以下 Ｏ株 という をＪ名義の証
（ 「 」 。
）
券取引口座を介して買い集めて大株主となり，その株主権を背景に，Ｏの代
表取締役らと通じてＮグループ傘下の関連会社とＯとの間で業務提携をさ
せ，Ｏがその関連会社を子会社化して，実体のない取引による架空の売上げ
を計上するなどしたうえ，上方修正した虚偽の業績を公表するなどして，一
般投資家のＯ株に対する興味を引き，同株の取引に引き込み，株価を上昇さ
せた後，高騰したＯ株を第三者に高値で売却することによって，数十億円に
上る多額の利益を得るなどしていた（以下，このように，上場会社の株式を
買い集めたうえ，同会社にＮグループ傘下の関連会社との業務提携をさせ，
架空の売上げを計上することなどによって上方修正した虚偽の業績を一般投
資家向けに公表し，上記上場会社の株式の取引に引き込み，その株価を高騰
させた後に第三者にこれを高値で売却して高額の利益を得る手法を 「Ｏ方
，
式」と称する 。
。
）
（２） Ｅ株買い集めの経緯及びその準備状況
Ａは，Ｏ方式によってさらなる利益を得るため，平成１６年６月ころ，株
式取引等に関する専門的な知識を有し，経営コンサルタントなどを営み，Ｏ
方式を利用したＯ株の高値売り抜けによって利益を得ていた，分離前の相被
告人Ｃから，Ｅの代表取締役であるＭを紹介してもらい，Ｍと会った後，Ｅ
をＯ方式の対象とすることを計画し，Ｃに依頼して，Ｍに対し，Ｏ方式のた
めの業務提携を提案し，提携交渉を進めてもらうとともに，そのころ，被告
人に対しＥの株式 以下 Ｅ株 という を買い集めることを伝え これを
（ 「 」 。
） ，
受けて，被告人は，Ｊの従業員で被告人の部下であったＤとＥ株を買い集め
るための作業を開始した。
その際，被告人は，Ａの指示で，株式取引業務のためにかねて預かってい
たＡ及びその実子であるＦ１の各名義の証券取引口座とは別に，Ｎグループ
傘下の関連会社の幹部であったＦ２，Ｆ３らの承諾を得て，同人ら名義の各
（ ， 「 」 。
）
証券取引口座 以下 この際に開設された口座を 幹部名義口座 という
を開設し，これらの口座を管理するようになった。
さらに，被告人は，Ａの指示で，平成１７年１月ころから，幹部名義口座
とは別に，Ｎグループの取引先企業の経営者や従業員であるＦ４，Ｆ５，Ｆ
別途依頼して開設させたＡの知人であるＦ８名義のＧ１証券株式会社の証券
取引口座もあわせて管理するようになった（以下，この際に開設された口座
に加え，これ以前に被告人がＦ９から承諾を得て管理していた同人名義の口
座，Ａの秘書兼運転手だったＦ１０名義の口座，Ｎグループ内では有数の株
取引に関する知識を有していた分離前の相被告人Ｂ名義の口座（Ｇ１証券株
式会社のもの Ｂが後にＮグループのためにＥの株式取引を行う際に使用す
）
，
ることとなるＢ名義の口座（当時のＧ３証券株式会社のもの）及びＢがかね
て知人であるＦ１１に依頼して開設してもらい，管理していた同人名義の口
座を合わせて 「第三者名義口座」という 。
， 。
）
（３） Ｅ株の買い集め状況
被告人は，平成１６年１２月ころ，Ａから，Ｅ株を買い集めるようにとの
， ，
指示を受け ＡがＮグループ傘下の関連会社等から捻出させた資金を元手に
そのころ以降，幹部名義口座を使って，Ｄと共にＥ株を買い集め始めた。ま
た，そのころから，被告人は，Ａの指示で，Ｂから株式取引に関する助言を
受けるようになった。こうして，被告人は，平成１７年１月末ころまでに，
幹部名義口座によりＥ株を約４０００株（発行済株式総数の約１７パーセン
ト相当）取得した。
， ， （ ，
その後 被告人は 平成１７年１月下旬ころから同年２月上旬ころ 以下
特に 年 の記載のない場合には平成１７年のことを示す にかけて Ａか
「 」 。
） ，
ら，Ｅ株を幹部名義口座から第三者名義口座に移すように指示されたため，
証券取引市場において，幹部名義口座にあるＥ株を売り付け，第三者名義口
座の各名義で買い付けるなどして第三者名義口座にＥ株を移す一方，引き続
き第三者名義口座を使ってＥ株の買い集めを続けた。
その際，被告人は上記両口座間でなされた株式売買によって得られた利益
（後記のとおり，このころＥの株価は，平成１６年１２月当時に比べて高騰
していたため 売買差益が生じていた を 各口座の名義人本人らに引き出
， 。
） ，
させて，Ａに手渡したり，被告人が管理する別の借名口座に入金するなどし
た。また，被告人は上記両口座間でＥ株を高値で相対させる取引（被告人は
これをクロス取引と称していた 等を行っていたが これによって後記のと
。
） ，
おりＥ株の取引の出来高が増加するとともに，株価を高騰させる効果があっ
た。そして，被告人は，Ｄに命じて，Ｅ株の買い集めの進ちょく状況に関す
る，各取引日ごとの「株式報告書」を作成させ，これをＡやＮグループ傘下
の関連会社の役員らに送付して，取引日ごとのＥの株価，出来高数，売付・
買付株式数等について報告していた。他方でＡは１月ころ以降，かねてＯ方
式を利用したＯ株の高値売り抜けにより多額の利益を得させてやったことの
ある，Ｎグループの取引企業の経営者であるＨやＩに対し，Ｅ株を購入する
よう持ちかけ，同人らに多数のＥ株を取得させておいた。
（４） Ｅとの業務提携の交渉状況と交渉決裂時の対応策について
Ａは，Ｏ方式の実現を企図して，上記のとおり，被告人らにＥ株の買い集
めを続けさせる一方，Ｃを介してＭに対し，Ｎグループ傘下の関連会社とＥ
との業務提携の交渉を続けたが，Ｍは，１月末ころ，これを明確に拒否する
姿勢を示した。そこで，Ａは，２月６日に，札幌市内のホテルにＣを招き，
Ｎグループの幹部らを前に，業務提携ができなかった場合にとるべき対応策
について話し合った。
この会合でＣが説明した対応策の内容は，①更にＥ株を買い集めて株主の
立場からＥとの業務提携を持ちかける，②それでも業務提携がうまくいかな
ければ，Ｅの株価を高騰させて第三者に高値で売却して利益を得る（売り抜
ける ③売り抜けられずに損失が生じる事態になったとしても まずは第三
）
， ，
者名義口座にあるＥ株をＪに高値で買い取らせ，売買差益を得て利益を確保
するとともに，Ｊの損失については，Ｏ株の売却で得た多額の利益と相殺す
れば，Ｊが多額の税金の徴収を免れることができるので，実質的な損失を被
らない，というものであった。
（５） Ｊ名義の証券取引口座の開設等
その後，Ａは，被告人に対し，Ｊ名義の証券取引口座（以下「Ｊ口座」と
。
） 。 ， ， ，
いう を開設するように指示した 被告人は Ａの指示に従い ２月１４日
Ｇ２証券株式会社Ｐ支店において，Ｊ口座の開設の申込みをし，同口座を開
設した。この口座には，翌１５日にＯ株３２８株が入庫されたが，３月１日
にこれが売却され，同月４日同口座にＯ株の売却代金１億６９０万２４１６
円が入金された（このときから同口座を利用してＥ株を取得することができ
る状態になった 。
。
）
また，このころ，Ａは，Ｃから，ＭがＮグループ傘下の関連会社とＥとの
業務提携を正式に拒否する意向を示したことを聞き，Ｂに対し，株価を４０
万円までつり上げてＪ口座に移すことを，被告人に対し，Ｂと協力して株価
を４０万円までつり上げてＪ口座に移すことを，それぞれ指示した。
（６） 本件直前のＥ株の保有状況
， ， ，
被告人らは ３月３日の時点で 幹部名義口座及び第三者名義口座により
Ｅ株を合計約７４７１株（発行済株式総数の約２８．６パーセント）保有し
ていた。
被告人らは，平成１７年３月４日から同月１８日までの間の土日を除く１１
取引日 以下 本件対象期間 という において ①直前の約定値よりも高い
（ 「 」 。
） ，
指値または成行の買い注文を出し，高値で市場にある株を連続して買い付ける
（ ）
， ， ，
高値買い上がり その一方で ②直前の約定値よりも安い買い注文を出して
その指値よりも株価が下落することを防ぐ 下値買い支え ③終値をできるだ
（ ）
，
け高くするために 取引終了 以下 引け という 間際に株価を高値に誘導
， （ 「 」 。
）
する 終値関与 ④管理する口座間での買い注文と売り注文を複数回繰り返し
（ ）
，
て出来高を増加させる，⑤いわゆる仮装売買や⑥馴合売買をするなどの方法に
より，Ｅ株の取引を行い，その際，別表１，２記載のとおりの，株式の売買が
繁盛であると誤解させ，かつ同株式の相場を変動させる態様の一連の売買及び
その委託をし，別表３記載のとおりの，株式につき権利の移転を目的としない
仮装の売買をし，別表４記載のとおりの，通謀して売付けと同時期に同価格で
買い付ける馴れ合いの売買をした。以下は，具体的な取引の事例であり，被告
人は，東京都内でＮグループの仕事をしていたＢと連絡を取り合い，その助言
や指導を受けながら，そのほとんどの取引を自ら行った。
（１） ①高値買い上がり
Ｂは，３月４日，自己が管理していたＦ１１名義の口座を使って，始値が
成行で１７株の各買い注文を出すという，小刻みな成行買い注文を出し，株
価が２９万３０００円となった同３分に，直前の約定値（以下「直前値」と
いう を上回る２９万５０００円の高指値で３０株の買い注文を出し 同４
。
） ，
分に連続して同じ指値で３０株の買い注文を出すなどの，直前値を上回る値
， 。
段による買い注文を連続して出し 株価を２９万４０００円まで引き上げた
被告人は３月９日，直前値が３６万５０００円であったところ，午後１時
という，連続した高指値での買い注文を出し，株価を３７万５０００円まで
引き上げた。
また，被告人は，３月１５日，午前９時３９分に，直前値が３５万４００
円の指値で２６０株の買い注文を出し，同４０分には株価を３６万５０００
。 ， ， ，
円まで引き上げた さらに 被告人は このように株価が上昇したことから
同４５分には，上記取引の後，未だ約定していない２５４株の買い注文を３
後株価は一時更に上昇したものの，同５２分には３６万１０００円まで下落
していたため，同５３分に，直前値が３６万１０００円のところ，Ｆ９名義
の口座を使って，成行で１０株の買い注文を出し，株価を３６万７０００円
にまで引き上げ，さらに同５４分に，同じ口座を使って，成行で１０株の買
い注文を出し，株価を３７万円まで引き上げた。
（２） ②下値買い支え
被告人は，①３月７日の取引では，Ｆ６名義の口座を使って，直前値より
。 ，
も３０００円安い３０万３０００円の指値で８株の買い注文を出した また
被告人は，②同日，Ｆ７名義の口座を使って，直前値よりも２０００円安い
④３月１７日の取引では，Ｆ４名義の口座を使って，直前値よりも８０００
円安い３７万６０００円で３０株の買い注文を出した。
本件当時，Ｅ株の市場における取引状況は，被告人らによる大量の仮装売
買ないし馴合売買以外は，買い注文の発注株数の多くが一桁であり，その大
半が１株だけであった。このような取引状況にかんがみれば，上記のとおり
被告人が直前値よりも安値である８株ないし３０株もの買い注文を出すこと
は，一般投資家に対し，株価の下落リスクが低く，新たな取引約定のために
は，これらの発注価額よりも高値で買い注文を出さなければならないと認識
させるに十分な行為であると評価できる。
したがって，上記の４注文はいずれも下値買い支えと認められる。
なお，検察官は，上記の４注文に加えて，①３月７日のＦ７名義の口座を
使った，指値３０万５０００円での２０株の買い注文，②同日のＦ８名義の
口座を使った，指値３１万７０００円での１０株の買い注文，③３月８日の
Ｆ８名義の口座を使った，指値３６万５０００円での９０株の買い注文，④
い注文が，いずれも下値買い支えであると主張する。
しかしながら，これらの買い注文は，いずれも直前値以上の価額で発注さ
れたものであるから，下値買い支えとは認められない。
（３） ③終値関与
本件で取引が行われた当時の大証ヘラクレス市場の引けの時刻は午後３時
被告人は，３月１１日の取引では，直前値が３７万９０００円であったと
ころ，引け間際の午後２時５６分に，Ｂ名義の口座（Ｇ１証券株式会社のも
の）で２０株の成行での買い注文，同時刻に同口座で直前値より４０００円
高い３８万３０００円の指値で１株の買い注文を出して，株価を３８万３０
円高い３８万５０００円の指値で３株の買い注文を出すなどの，直前値より
も高い指値による買い注文や成行での買い注文を小刻みに繰り返し，終値を
にそれぞれ成行で５株の各買い注文を出して，株価を３８万２０００円まで
引き上げた。
（４） ④同じ口座間での買い注文と売り注文を交互に行う取引
， ， ，
し 株価を２９万７０００円まで引き上げた直後 Ｆ２名義の口座を使って
午前１０時１１分に２９万４０００円の指値で１株，午前１０時１２分と同
前１０時２６分に，直前値２９万２０００円のところ，再びＦ８名義の口座
を使って，２９万３０００円の指値で２株の買い注文を出し，同額に株価を
引き上げ，午前１０時２８分に，再びＦ２名義の口座を使って，成行で３株
の売り注文を出した。このように，同じ口座を使って多数回にわたり売買を
行い，多くの出来高を作り出した。
（５） ⑤仮装売買
を出し，同時刻にＦ８名義の口座を使って，直前値よりも１０００円高い３
を場に残す形で約定させることにより，一般投資家に対し，買いの圧力が強
いという印象を与えた。
， ， ， ，
午後１時１０分に５０株（高指値 ，午後２時２９分に２００株（高指値 ，
） ）
（ ）
， （ ）
，
午後２時３６分に３００株 高指値 午後２時４９分に２００株 高指値
午後２時５５分に２００株 午後３時３分に５２株 高指値 午後３時４分
， （ ）
，
に１１３株の合計１３１５株の買い注文を出し，これと第三者名義口座を使
って細分化した売り注文とを対当させ，このうち１２１８株について，実際
には権利の移転がなされていないにもかかわらず，このような大量の売買を
約定させて，当日の出来高を大幅に増加させるとともに，買いの圧力が強い
ように見せかけた。
っていた３６万円の指値での２５４株の買い注文を３７万円の指値に変更し
たうえ，同時刻に，Ｆ４名義の口座を使って３７万円の指値での売り注文を
出し，これらを約定させて，出来高を作り出す一方，上記買い注文を７２株
残して，買いの圧力が強いという印象を与えた。
（合計９５１株）の大口の売り注文を出したほか，３８万５０００円の指値
， ， ， ，
で１７０株の売り注文を出し 他方で 午後零時５０分に Ｊ口座を使って
させたり，その後も午後２時１１分から２１分ころにかけて指値を上げなが
ら，２回１５０株の大口の買い注文を出すなどして，出来高を増加させつつ
株価を３８万５０００円まで引き上げた。
（６） ⑥馴合売買
被告人は，Ａの指示の下，３月８日及び９日の両取引日において，自己が
行う買付けと同時期に，それと同価格で，当時Ｅ株を保有していたＩ及びＨ
， ， ，
が株を売り付けることを ＩについてはＢを介し ＨについてはＡを介して
Ｉ及びＨと通謀し，両名が売り注文を出したＥ株のほとんどすべてを，Ｂ及
びＤの協力を得て買い付け，合計１２３９株について，馴合売買を行った。
具体的には以下のとおりである。
座を使って３６万７０００円の指値で９０株の買い注文を出し，８９株を約
定させた。
また，被告人は，同日午後１時５３分にＩが出した３７万８０００円の指
値での３１０株の売り注文に対し，同時刻にＦ６名義及びＦ７名義の各口座
を使って，同額の指値で１６０株ずつの買い注文を出し，３１０株について
約定させた。
での８５１株の売り注文に対し，同時刻に３６万円の指値でＦ７名義の口座
を使って１００株，Ｆ５名義の口座を使って３００株，及びＦ８名義の口座
を使って３００株，午後１時４５分にＦ６名義の口座を使って３６万２００
。
）
義の口座を使って，３６万円の指値で５０株の各買い注文を出し，８４０株
を約定させた。なお，Ｆ６名義で買い付けた１５０株については，売値であ
る３６万円よりも２０００円高い３６万２０００円の指値で買い注文を出し
ているが，馴合売買における「同価格」とは，双方の注文が対当して成約す
る可能性のある価格であれば足りるから，上記の１５０株についても馴合売
買に含まれると認められる。
（７） Ｅの株価及び出来高の推移等
Ｅの株価は，平成１６年１２月上旬ころまで終値が８万円台（出来高が数
十株程度）で推移していたところ，同月２９日に終値で１０万円（出来高が
数百株程度）を超えた。平成１７年１月は株価が約１０万円から約２０万円
の間で，出来高が数百株から数千株の間で推移し，同年２月は株価が約１５
万円から約３０万円の間で，出来高が数百株から数千株の間で推移し，同年
株の間で推移した。その中でも，Ａが株価を４０万円までつり上げることを
， ，
指示した直後ころであり 本件対象期間である同年３月４日から１８日には
同月４日から１０日までに株価が約２８万円から約４０万円まで急上昇し，
同日には一時４０万８０００円にまで達した。被告人らがＥ株を第三者名義
口座からＪ口座に移し替え始めた同月１４日から１８日までの間は，約３５
万円から約４０万円までの株価を維持した。
（８） 被告人らによる売付け及び買付けの出来高全体に占める割合
本件対象期間を通じてのＥ株の売付け及び買付けの出来高全体のうち，被
告人らによる売付け及び買付けが占める割合は，売付けが約２７．５パーセ
ント，買付けが約３５．４パーセントであり，その内訳は以下のとおりであ
る。
， ． ， ． ，
ト ７日は売付けが約２９ ５パーセント 買付けが約３６ ６パーセント
は売付けが約２５．９パーセント，買付けが約２９．７パーセント，１０日
は買付けが約０．４パーセント，１１日は買付けが約５．０パーセント，１
， ． ， ． ，
， ． ， ． ，
， ． ， ． ，
であった。
第３ 本件の事実経過等に関する弁護人の主張について
被告人の供述は，第１の各争点にわたり，捜査段階と公判段階とで相反して
いるところ，以下にも述べるとおり，上記相反部分については，その捜査段階
供述の方が，客観的証拠とも合致して合理的であるうえ，分離前の相被告人ら
の捜査段階供述や，その他の関係者らの供述とも整合することなどから，被告
人の公判供述よりも信用性が高いといえる。
この点について，弁護人は，被告人の検察官調書及び公判供述に基づき，Ｅ
の株価を４０万円までつり上げる旨の指示を受けた時期は，本件対象期間前で
はなく，同期間中である３月８日から１１日までの間であると主張する。
しかしながら，被告人は，Ａから上記の指示を受けた時期について，第６回
及び第８回公判では，証券会社からＪ口座開設の通知を受けた直後であると供
述したにもかかわらず，検察官から同口座の開設時期が２月１４日である旨の
証拠を提示されると，第１０回公判で，馴合売買を行った直後の３月１０日こ
ろであるなどと，合理的な説明もなく供述を変遷させており，被告人の上記公
判供述の信用性は低い。また，被告人は，捜査段階で検察官に対し，３月上旬
ころにＡからＪ口座を開設するよう指示され，その後にＡから上記の指示があ
， ，
った旨供述しているが この供述は上記のＪ口座の開設時期と合致しておらず
同様に信用性に乏しい。
既に認定したとおり，被告人が，２月１４日にＪ口座を開設し，３月１日の
時点で，同口座で株式の現物取引をする際の原資となるＯ株の売却代金が入金
， ，
されており 同口座による取引が可能な状態になっていたという客観的状況や
これを踏まえて３月４日からＥ株の変動操作等を行ったことについて，具体的
かつ詳細に説明する被告人の警察官調書及びＢの捜査段階供述等をあわせて検
討すると，被告人は，具体的な日時までは特定できないものの，本件対象期間
前に，ＡからＥの株価を４０万円までつり上げた後にＪ口座に移すように指示
されていたことが認められる。
被告人及び弁護人は，別表１及び３記載の各取引のうち，ＢがＦ１１名義の
， ，
口座を使用して行った取引について Ｂが個人的に行った取引であると主張し
Ｂも公判で，Ｆ１１名義の口座による取引は自己資金でした個人的取引である
旨供述しているので，以下検討する。
既に認定したように，Ｂも，被告人と同じく，Ａから，本件対象期間前に，
Ｅの株価を４０万円までつり上げてＪ口座に移すようにとの指示を受けていた
ことが認められる。ところで，Ｆ１１名義の口座は，本来Ｂ個人の株式取引の
ために，Ｆ１１から名義を借りて使用していたものであるし，例えば，株価が
から３８万円あたりを推移している３月１６日及び１７日に売却してその差益
を得るなどしたことは事実であるから，Ｂ自身の利益のためにＥ株の買付けを
した面があったことは否定できない。しかし，Ｂが，本件対象期間前にＡから
Ｅ株を４０万円までつり上げるよう言われた後の取引の態様，例えば，３月４
日に同口座を使って行った買付けにおいて，短時間内で株数を小分けにして発
注したり，連続した高指値ないし成行での買い注文を出して高値で買い上がっ
たりするなど，あえて株価を上昇させるような方法で買付けを行っていること
に照らすと，本件対象期間前にＡからＥ株を４０万円までつり上げるように言
われたため，これに従ってＡのためにこれらの取引を行ったというＢの捜査段
階の供述は信用できる。
そうすると，ＢによってなされたＦ１１名義の口座を使った取引も，被告人
らによる変動操作取引ないし仮装売買の一部を構成するというべきである。
第４ 証券取引法違反の罪の成否
（１） 後記の平成１６年改正前の証取法１５９条１項が規定する「取引の状
況に関し他人に誤解を生じさせる目的」とは，取引が頻繁かつ広範に行われ
ているとの外観を呈する等，当該取引の出来高，売買の回数，価格等の変動
及び参加者等の状況に関し，他の投資者に，自然の需給関係によりそのよう
な取引の状況になっているものと誤解されることを認識することであると解
せられる。
もっとも，実質的に権利を移転することもないのに，あえて証券市場にお
いて取引を行うことはおよそ経済的合理性のある行為とはいえないから，こ
のような仮装売買をしたこと自体をもって，特段の事情のない限り，上記目
的の存在を推認することができる。
本件において，被告人が行った仮装売買も，一般投資家に株取引が繁盛に
行われているとの誤解を生じさせるような態様での取引であるといえるし，
そのことを被告人も認識していたと推認できる。実際，本件対象期間の１１
取引日のうち，８取引日で仮装売買がなされており，出来高が相当数増加し
。 ， ， ，
ている これにより 一般投資家が 取引が繁盛に行われていると誤解して
Ｅ株の取引に参加しようと考える可能性は，十分にあったと考えられる。そ
して，被告人は，捜査段階では，自ら行った仮装売買によって，一般投資家
が取引が繁盛に行われていると誤解し，そのうえで売買取引に参加しようと
考える可能性があることを認識していた旨供述している。したがって，被告
人が，上場有価証券等の取引の状況に関し他人に誤解を生じさせる目的をも
って，仮装売買を行ったことは優に認められる。
（２） これに対し，弁護人は，上記取引については，そもそも市場における
取引が原則であるところ，被告人はＮ関係者がＥ株を買い集めているという
情報を証券市場から打ち消す必要があったことから，幹部名義口座から第三
者名義口座へ，第三者名義口座からＪ口座へと移し替えること，すなわち名
義変更を目的としていたにすぎないと主張する。
しかしながら，弁護人が主張するような情報を打ち消すことが目的であれ
ば，第三者名義口座からＪ口座への権利の移転まで証券市場において行わな
ければならない必然性はないうえ，例えば３月１８日の取引で第三者名義口
座間での仮装売買がなされていることを説明できない。また，単なる名義変
更であれば，一回の取引で一括して行えばよいにもかかわらず，取引日を複
数回に分けるだけでなく，一取引日一口座の中でも注文を細分化して売買を
成立させていることも不自然かつ不合理である。
したがって，弁護人の主張は採用できない。
また，そもそも，前記（１）の目的が認められる場合，他に併存する目的
（例えば，業務提携目的や名義変更目的等）が存在することや，併存する目
的との主従関係等は，犯罪の成否自体には影響を及ぼさない。そうすると，
仮に弁護人の主張するとおり，被告人において名義変更目的があったとして
も，上記のとおり，一般投資家に繁盛に行われていると誤解を生じさせるよ
うな態様で仮装売買を行い，そのことを被告人が認識していたことが十分に
推認できる以上，本罪が成立する。
馴合売買においても，その主観的要件たる目的は，前記の仮装売買と同様で
あるところ，売り手と買い手が通謀して，証券市場を介することなく取引が可
能であるにもかかわらず，あえて証券市場において取引を行うことは，手数料
の出費の点や売りに出した当該株式を第三者が買い付ける可能性を考えると，
およそ経済的合理性のある行為とはいえないから，このような馴合売買をした
こと自体をもって，特段の事情のない限り，上記１の（１）の目的の存在を推
認することができる。
被告人が行った馴合売買は，一般投資家に株取引が繁盛に行われているとの
誤解を生じさせる態様での取引であるといえるし，そのことを被告人も認識し
ていたと推認できる。実際，本件で，馴合売買がなされた２取引日において，
出来高が相当数増加している。これにより，一般投資家が，取引が繁盛に行わ
れていると誤解して，Ｅ株の取引に参加しようと考える可能性は十分にあった
と考えられるし，現に３月９日の馴合売買によって取引に参加した投資家がい
たことも判明している。そして，被告人は捜査段階で，自らがした馴合売買に
よって，一般投資家が，取引が繁盛に行われていると誤解し，そのうえで売買
取引に参加しようと考える可能性があることを認識していた旨供述している。
よって，本件馴合売買についても，被告人に前記目的があったことは優に認
められ，本罪が成立する。なお，上記目的がある以上，他に併存する目的があ
ったとしても，犯罪の成否に影響を及ぼさないことは，前記１の仮装売買の項
で述べたところと同様である。
（１） 誘引目的の意義
後記の平成１６年改正前の証取法１５９条２項１号は，有価証券の相場を
変動させるべき一連の売買取引等のすべてを違法とするものではなく，有価
証券市場における売買取引を誘引する目的をもって，有価証券取引が繁盛で
あると誤解させる一連の売買取引等を禁止しているところ，その趣旨は，人
為的な操作を加えて相場を変動させるにもかかわらず，投資者にその相場が
自然の需給関係により形成されるものであると誤解させて有価証券市場にお
ける有価証券の売買取引に誘い込む目的をもってする，相場を変動させる可
能性のある売買取引等を禁止するものと解される（最高裁平成６年７月２０
日第三小法廷決定 。
）
（２） 認定事実とその評価
ア 取引の動機
被告人は，本件対象期間前に，Ａから，Ｅの株価を４０万円までつり上
げたうえで，Ｅ株を第三者名義口座からＪ口座に移すことを指示され，こ
れを実現する意図をもって，本件対象期間中，株取引を行った。
このような動機の存在は，それ自体として，被告人に誘引目的があった
ことを相当程度推認させる事情である。
イ 取引の態様
被告人らは，前記第２の４で認定したとおり，①高指値ないし成行での
買い注文を繰り返し，③引け間際に多くの取引をして終値を引き上げると
いう取引を行っているが，これらはいずれも株価を高値に誘導するもので
ある。また，②あえて直前値よりも安い買い注文を出すことで値崩れを防
ぎ，④複数の口座を使用し，少ない株数で買い注文と売り注文を交互に行
うことで，出来高を増加させたり，⑤仮装売買や⑥大口での馴合売買を，
を含む種々の取引を繰り返し行うこと自体，一般投資家をＥ株の取引に誘
い込む意図をもってなされたことを推認させる。
この点について，被告人及び弁護人は，本件の取引のうち，下値支え等
とされている取引は，買い集めの一環として，相場よりも低価格で購入す
るためであったと主張するが，そもそも被告人らは，一方で相場よりも低
価格で購入するという目的からは明らかに不合理な，高値ないし成行での
買い注文を繰り返しているのであるから，被告人及び弁護人の上記主張は
採用できない。
また，弁護人は，被告人の取引割合が全体的に，特に期間前半は低いに
もかかわらず，出来高は増加している，とりわけ，最も出来高の多い３月
なった３月１０日には全く取引していないと主張する。
しかしながら，被告人らの取引は全体として相場を変動させる可能性の
ある売買取引であったと認められるところ，本件対象期間中，被告人らの
， ，
取引割合が低い日があることは 被告人らによる変動操作の影響もあって
さらなる変動操作を加えなくとも株価が上昇したとみることができるので
あって，取引割合が低い日等があることをもって，誘引目的を否定すべき
事情とはならない。
ウ 取引の割合
被告人らによる取引の割合は，３月４日及び７日はおおむね２０ないし
る日もあったことからすると，被告人らの取引が，Ｅ株の市場取引に与え
た影響は重大であったというべきであり，このように被告人らによる取引
の割合が大きい状況下で変動操作を行えば，一般投資家が自然の需給で取
引が行われていると誤解することについて，被告人は当然に認識し得たも
のと考えられる。
エ 値上げ幅の程度
既に前記第２の１で認定したとおり，本件当時，Ｅでは特段その株価上
昇に結びつくような事業活動は行われておらず，平成１６年１２月ころま
ではその株価は８万円程度であった。
他方で，前記第２の４で認定したとおり，Ｅの株価は本件対象期間前に
は２８万５０００円であったのに，被告人らによる取引により，４０万８
程度を推移していた。このような株価の推移は，誘引目的をもって変動操
作がなされたことを推認させる事情といえる。
なお，弁護人は，３月１４日ないし１６日は，終値が始値よりも低くな
っていることや，期間後半は上昇幅が小さいことなどからして，株価の上
昇は，Ｅ株を買い集める過程において自然に上昇したといえる程度のもの
にとどまると主張する。しかし，本件対象期間全体を通して，株価は上昇
傾向にあること，わずか１１取引日の間に当初の株価から３割程度上昇し
ていること等からすると，弁護人が主張するように，経済的合理性をもっ
てした株式の買い集めによって自然に上昇したものとは考えがたい。
オ 取引後の状況
弁護人は，本件対象期間後に，Ｊが所有している株では議決権を行使で
きないことが発覚し，被告人がＡから厳しく叱責された事実を指摘し，こ
， 。
れをもって 本件の取引は業務提携を推進する目的で行われたと主張する
しかし，既に述べたように，Ａの第１の目的は，Ｏ方式を念頭においた
Ｅとの業務提携にあったものの，その業務提携がうまくいかない場合に備
えて，Ｅの株価を上昇させることが必要であったことに照らせば，上記の
事実は誘引目的の認定を左右しないというべきである。
（３） 総合判断
以上に加えて，被告人やＡの指示により，本件の一連の取引を被告人とと
， ，
「 ，
もに行っていたＤが 被告人から 場が活発で動いているように見えるから
， 。
」
一部を残した方が 他の人がそれを見て売買に入って付いてきやすいから
などと本件の取引について説明を受けたと供述しており，このような被告人
の説明は，被告人に誘引目的が存在したことを裏付ける。
さらに，被告人は，捜査段階では，出来高を多く見せることで人気がある
株だと誤解した一般投資家をＥ株の売買に誘い込むことができると考えてい
たと供述しており，この供述は，既に述べた仮装・馴合売買をも取りまぜた
， 。
客観的な取引態様等やＤの供述とも整合し 十分に信用ができるものである
そうすると，被告人は①株価を引き上げるために，②変動操作と評価でき
るような取引を繰り返し，③それらの取引の割合は全体的に高いもので，④
これによって株価は２８万５０００円から４０万８０００円の最高価格まで
つり上げられており，⑤取引後の状況も特段誘引目的を否定する事情とはな
りえないこと，加えて，Ｄや捜査段階の被告人の供述からすると，本件対象
期間当時，被告人に誘引目的があったことが優に認められる。
第５ 被告人と他の共犯者間の共謀による共同正犯の成否
既に述べたように，被告人は，Ａから，Ｅ株の買い集め及びその株価のつり
上げを指示され，Ｂの助言等を得ながら，仮装売買，馴合売買，変動操作のほ
とんどの取引を自ら行ったものであり，その指示を了承した時点で，Ａらとの
共謀を遂げたものと認められる。
そして，前記第３の３で述べた，ＢによるＦ１１名義の口座を使った取引に
ついても，被告人はＢとの間で，Ａを介して，共謀していたと認められる。な
お，本件の一連の取引の中には，上記の取引以外にも，被告人が直接関与して
， ， ， ，
いない取引が存在するが これらの取引に関しても 上記と同様に 被告人は
Ａを介して，その各取引の実行行為者らと共謀関係にあったと認められる。
さらに，被告人は，本件取引について，終始Ａに従っていたという側面はあ
るものの，Ｎグループの株取引担当者であるという立場から，自己の業務の一
環として変動操作等の犯罪の実行行為を行っていたのであるから，被告人に共
同正犯が成立することに疑問の余地はない。
第６ 結論
以上の次第で，本件において，被告人には，後記の平成１６年改正前の証取法
（法令の適用 （略）
）
（追徴に関する補足説明）
対価として得た財産を必要的に没収・追徴する旨規定しているが，同法１９８条
の２第１項ただし書は，当該財産全部を没収・追徴することが犯人に過酷な結果
をもたらす場合などには，例外的にその財産の全部又は一部を没収・追徴しない
ことを許容しているものと解される。
そして，本件において，被告人らが現実に取得できる利益は相場操縦に係る株
式の売買差益相当額にすぎないことにかんがみると，同法１９８条の２第１項た
， ，
だし書を適用して 被告人からは判示の犯罪行為により得たＥ株の売却代金から
同株の買付代金相当額を控除した売買差益相当額を没収・追徴するのが相当であ
る。
なお，仮装売買は実質的な権利移転がなく，犯罪行為により得た財産はないと
いえるから，そもそも必要的没収・追徴の対象とはならない。
ては，①本件対象期間前にＥ株を買い付けて，同期間中に同株を売り付けた売買
については，２億４１４５万４５００円の差益が，②本件対象期間中に同株を買
い付けて，同期間中に同株を売り付けた売買については，３８８万２０００円の
差益がそれぞれ生じているのに対し，③本件対象期間中に同株を買い付けて，同
期間後に同株を売り付けた売買については，多額の差損が生じていることが認め
， 。
られるところ ①及び②の各差益が没収・追徴の対象となることは明らかである
検察官は，さらに③の売買についても，売買差益が生じた取引のみを合算すれ
ば，２１５８万４０００円の差益が生じているので，同価額を被告人から没収・
追徴すべきであると主張する。しかしながら，③の売買のうち，主にＪ名義の口
座を使用してなされた取引では，上記差益をはるかに上回る差損が生じているこ
と，売買差益が生じた取引のみを没収・追徴の対象とする合理的理由は乏しいと
考えられることなどから，検察官の上記主張は被告人にとって酷に過ぎる結果を
もたらすことになるので，相当とはいえない。
ないので，同法１９８条の２第２項により，被告人から同価額を追徴することと
する。
， ， ，
被告人には利益が帰属しておらず，被告人から追徴すべきではない旨主張してい
る。しかしながら，平成１７年改正前の証取法１９８条の２が一定の犯罪行為に
より得た財産について必要的没収・追徴を定めている趣旨は，このような犯罪行
為により得た財産をはく奪して，不正に取得した財産を利用するなどして更なる
犯罪行為を行うことを阻止し，もって不公正な証券取引を抑制することにあると
考えられることからすれば，上記財産は当該犯罪に関与した犯人全員を対象とし
て確実にはく奪されるべきものであって，同法１９８条の２の「犯人」には共犯
者全員が含まれると解するのが相当であるから，弁護人の上記主張は採用できな
い。
（量刑の理由）
本件は，被告人が，当時の勤務先の実質的経営者であるＡの指示を受け，Ｅ株の
売買状況等に関して他人に誤解を生じさせる目的で，仮装売買及び馴合売買を行う
とともに，誘引目的をもって，Ｅ株の売買が繁盛であると誤解させ，かつ相場を変
動させるべき一連の取引を行ったという，証券取引法違反の事案である。
被告人は，業務の一環として，自らの行為により，多数の一般投資家が誤解し，
多額の損失を被る危険性があることを認識していながら，共犯者らとともに犯罪事
実記載の一連の取引を行って相場を操縦したものであり，その経緯や動機に酌量の
余地は少ない。また，本件は組織的かつ計画的な犯行であり，被告人は，仮装売買
や馴合売買を交えながら，直前の相場よりも高い指値や成行での買い注文を小出し
に行う一方で，値崩れを防止するために直前の相場よりも安値で多量の買い注文を
出すことで下値支えをし，さらには，引け間際に高指値や成行での注文を重ねるこ
とで終値をつり上げるなどしたもので，その手口は巧妙かつ悪質である。被告人ら
の相場操縦行為により，Ｅの株価を大幅につり上げたことで，証券市場の公正性を
揺るがし，多くの投資家の判断を誤らせて損失を被らせる危険にさらし，証券市場
に対する国民の信頼を損なったのであり，結果は重大である。被告人は，犯罪事実
記載の行為のほとんどを直接実行したものであり，その役割は重要かつ不可欠なも
のであったといえる。以上に加え，被告人が公判で不合理な弁解に終始しており，
反省の態度が十分にうかがわれないことをあわせ考えると，被告人の刑事責任を軽
視することは許されない。
しかしながら，被告人は本件の首謀者であるＡの指示に従って終始行動していた
ことが認められ，従属的な立場にあったことが明らかであること，現在はＡらＮグ
ループとの関わりがないこと，前科前歴がないこと，扶養すべき妻がいること等，
被告人のために酌むべき事情も認められる。
以上の諸事情を総合考慮して，被告人に対しては，主文のとおりの刑を定めたう
え，その刑の執行を猶予するのが相当であると判断した。
（求刑 懲役１年，追徴金２億６７２１万６５００円）
平成２０年１０月３１日
大阪地方裁判所第４刑事部
細 井 正 弘
裁判長裁判官
秋 田 志 保
裁判官
池 上 弘
裁判官
