平成１３年(ワ)第１９８７８号 特許権侵害差止等請求事件
口頭弁論終結日 平成１４年１１月７日
判 決
原 告 株式会社中部機械製作所
訴訟代理人弁護士 赤 尾 直 人
補佐人弁理士 土 井 育 郎
被 告 凸版印刷株式会社
（以下「被告凸版印刷」という。）
被 告 株式会社トッパンエンジニアリング
（以下「被告トッパン」という。）
被 告 四国化工機株式会社
（以下「被告四国化工機」という。）
上記３名訴訟代理人弁護士 竹 田 稔
同 勝 田 裕 子
復代理人弁護士 川 田 篤
補佐人弁理士 鈴 江 武 彦
同 河 野 哲
同 中 村 誠
同 幸 長 保次郎
同 廣 田 雅 紀
主 文
事実及び理由
第１ 請求
置の販売及び貸し渡しをしてはならない。
製造，販売及び別紙物件目録３記載の有底カートンの直進搬送装置の販売をしては
ならない。
造及び販売をしてはならない。
第２ 事案の概要
本件は，原告が被告らに対し，別紙物件目録１ないし３（以下それぞれ「被
告製品１」ないし「被告製品３」といい，これらを総称して「被告各製品」という
場合がある。）各記載の有底カートンの直進搬送装置を製造，販売するなどの被告
らの行為が原告の有する特許権を侵害するとして，製造販売等の差止めと損害賠償
の支払を求めた事案である。
れる事実。なお，証拠により認定した事実については末尾に摘示した。）
(1) 原告の有する特許権
原告は，次のア，イの各特許権（以下順に「本件特許権１」「本件特許権
「本件発明２」と，これらを併せて「本件各発明」という。）を有している。
ア 本件特許権１
(ア) 発明の名称 有底カートンの直進搬送装置
(イ) 出願日 平成８年１２月２４日
(ウ) 登録日 平成１３年５月１１日
(エ) 特許番号 第３１８７３３２号
(オ) 特許請求の範囲 別紙「特許公報１」写しの該当欄記載のとおり
（以下同公報掲載の明細書を「本件明細書１」という。）
イ 本件特許権２
(ア) 発明の名称 有底カートンの直進搬送装置
(イ) 出願日 平成８年１２月２４日
(ウ) 登録日 平成１３年５月１１日
(エ) 特許番号 第３１８７３３３号
(オ) 特許請求の範囲 別紙「特許公報２」写しの該当欄記載のとおり
（以下同公報掲載の明細書を「本件明細書２」という。）
(2) 本件各発明の構成要件
本件各発明を構成要件に分説すると，以下のとおりである。
ア 本件発明１
Ａ 一対の無端チェーンコンベアをその同一進行側を同一平面上に対向さ
せて平行に配置し，
Ｂ かつ，その無端チェーンコンベア間に搬送レールを設置し，
Ｃ 各無端チェーンコンベアに互いに対向させ，定間隔で搬送方向に前後
一組のキャリアを取り付け，キャリアの挟持片で有底カートンの各角部を挟持した
状態で搬送レール上の有底カートンを間欠搬送しながら停止時に，内容液の充填，
上部開口部の折り畳み，融着密封等の各工程を行う装置であって，
Ｄ 無端チェーンコンベアの支柱との支持部を巾方向に調節可能とする手
段と，
Ｅ 有底カートンが自然状態で捻れて水平面がひし形状に変形して形成さ
れる各角部のうち，鋭角部に対応するキャリアの挟持片を鈍角部に対応するキャリ
アの挟持片が間に存在しない範囲で互いに無端チェーンコンベアを反対方向へ同一
長さ進退させて，有底カートンの前後長に位置決めする手段とを備え，
Ｆ 大きさの異なる複数種類の有底カートンに対して装置を搬送駆動した
際に有底カートンの中心位置が搬送中の諸工程を行う機器との関係で移動しないよ
うにした
Ｇ ことを特徴とした有底カートンの直進搬送装置。
イ 本件発明２
Ａ 一対の無端チェーンコンベアをその同一進行側を同一平面上に対向さ
せて平行に配置し，
Ｂ かつ，その無端チェーンコンベア間に搬送レールを設置し，
Ｃ 各無端チェーンコンベアに定間隔で設けたキャリアの挟持片で搬送レ
ール上の有底カートンを間欠搬送しながら停止時に，内容液の充填，上部開口部の
折り畳み，融着密封等の各工程を行う装置であって，
Ｄ 無端チェーンコンベアの支柱との支持部を巾方向に調節可能とする手
段を有すると共に，
Ｅ 有底カートンが自然状態で捻れて水平面がひし形状に変形して形成さ
れる各角部のうち，鋭角部に対応するキャリアを夫々の無端チェーンコンベアに設
け，この２個のキャリアの挟持片で有底カートンの対向する鋭角部を挟持して搬送
するようにし，無端チェーンコンベアを互いに反対方向へ同一長さだけ進退させる
ことによって，それらの挟持片を有底カートンの前後長に位置決めする手段を有し
ており，
Ｆ 大きさの異なる複数種類の有底カートンに対して装置を搬送駆動した
際に有底カートンの中心位置が搬送中の諸工程を行う機器との関係で移動しないよ
うにした
Ｇ ことを特徴とする有底カートンの直進搬送装置。
(3) 被告らの行為
ア 被告凸版印刷は，被告製品１，２については，平成１０年４月ころから
同１２年８月ころまでの間に，被告製品３については，同１３年５月１１日以降，
被告トッパンから購入して，第三者に販売した。
イ 被告トッパンは，被告製品１及び２を製造し，被告凸版印刷に対して，
販売した。また，被告トッパンは，被告製品３を被告四国化工機から購入し，被告
凸版印刷に販売した。
ウ 被告四国化工機は，被告製品３を製造し，被告トッパンに販売した。
(4) 被告らの製品
ア 被告製品１
被告製品１（商品名「ＥＰＵ３０００Ｍ」及び「ＥＰＵＳ３０００
Ｍ」）は，１時間における有底カートンの処理数が３０００個であり，カートンの
搬送路を１列とする有底カートンの直進搬送装置である。
「ＥＰＵ３０００Ｍ」は，口栓の内付けを可能とする機能を有し，「Ｅ
ＰＵＳ３０００Ｍ」は，口栓の内付け及び外付けの双方を可能とする機能を有して
いる点で異なるが，その他の機能には違いがない。
イ 被告製品２
被告製品２（商品名「ＥＰＵ６０００Ｍ」及び「ＥＰＵＳ６０００
Ｍ」）は，１時間における有底カートンの処理数が６０００個であり，カートンの
搬送路を１列とする有底カートンの直進搬送装置である。
「ＥＰＵ６０００Ｍ」は，口栓の内付けを可能とする機能を有し，「Ｅ
ＰＵＳ６０００Ｍ」は，口栓の内付け及び外付けの双方を可能とする機能を有する
点で異なるが，その他の機能には違いがない。
ウ 被告製品３
被告製品３（商品名「ＳＰ－６０ＪＳＦ」）は，１時間における有底カ
ートンの処理数を６０００個とし，カートンの搬送路を２列とする有底カートンの
直進搬送装置である。
(5) 被告各製品の本件発明１，２の構成要件充足性
被告各製品はいずれも，本件発明１の構成要件Ｄ，Ｆ，Ｇを，本件発明２
の構成要件Ｃ，Ｄ，Ｆ，Ｇを充足する。
(6) 本件各特許に対する無効審判請求の経緯
本件各特許権について，被告凸版印刷からされた無効審判請求と審決，平
成１４年５月１６日付けで原告からされた訂正請求の経緯は，以下のとおりであ
る。
ア 被告凸版印刷は，平成１４年２月２０日，本件特許権１，２について，
いずれも進歩性を欠くものであるとして，それぞれ無効審判請求をした。
イ これに対し，原告は，平成１４年５月１６日付けで，本件発明１の構成
要件Ｃを以下のとおりとし，あわせて明細書の記載も訂正する旨などを求める訂正
請求を行った（甲１２の１。なお，訂正を求めた部分に下線を付した。）。
「各無端チェーンコンベアに互いに対向させ，定間隔で搬送方向に前後一
組のキャリアを取り付け，キャリアにおいて各無端チェーンコンベアから離れた状
態にて設けた挟持片で有底カートンの各角部を挟持した状態で搬送レール上の有底
カートンを間欠搬送しながら停止時に，内容液の充填，上部開口部の折り畳み，融
着密封等の各工程を行う装置であって，」
ウ また，原告は，上記同日付けで，本件発明２の構成要件Ｃを以下のとお
りとし，あわせて明細書の記載も訂正する旨などを求める訂正請求を行った（甲１
「各無端チェーンコンベアに定間隔で設けたキャリアにおいて各無端チェ
ーンコンベアから離れた状態にて設けた挟持片で搬送レール上の有底カートンを間
欠搬送しながら停止時に，内容液の充填，上部開口部の折り畳み，融着密封等の各
工程を行う装置であって，」
エ 上記無効審判請求，訂正請求について，特許庁は，平成１４年８月２０
日，本件各特許権について，いずれも，原告の訂正請求を認めた上で，特許を無効
とする旨の審決を行った（乙１５，１６）。
(1) 被告各製品の構成
（原告の主張）
被告製品１ないし３の構成は，順に別紙物件目録１ないし３記載のとおり
である。
別紙被告主張物件目録１ないし３は，以下の点において妥当を欠く。
ア 別紙被告主張物件目録１ないし３は，挟持片（被告主張のキャリア片）
の間隔を調整する手段について，前進移動方式のみを記載し，反対方向移動方式を
記載しない点において，相当でない。
イ 別紙被告主張物件目録１ないし３は，鋭角部用無端チェーンに関する
「第１の無端チェーンコンベア」，鈍角部用無端チェーンに関する「第２の無端チ
ェーンコンベア」としているが，被告各製品では，鋭角部用無端チェーン，鈍角部
用無端チェーンに対応して，それぞれ個別の「無端チェーンコンベア」が存在する
わけではないので，同記載は相当でない。
ウ 鈍角部用キャリアによる挟持片は，内容液を充填した後においても，本
来有底カートンの４個の各角部と接触する訳ではないが，内容液の充填に際し，側
部の膨張に伴い，角部付近と接触する場合がある。
別紙被告主張物件目録１ないし３は，この点に関する記載がない点で相
当でなく，「角部の近傍を接触し得る」という文言を付加すべきである（なお，別
紙物件目録１ないし３の対応する部分に下線を付した）。
（被告らの認否）
ア 否認する。
被告各製品の構成は，いずれも別紙被告主張物件目録１ないし３記載の
とおりである（なお，被告主張物件目録１，２においては，「製品の名称」とし
て，それぞれ「ＥＰＵ３０００－Ｍ」，「ＥＰＵ６０００－Ｍ」と記載されている
が，「ＥＰＵＳ３０００－Ｍ」，「ＥＰＵＳ６０００－Ｍ」も，それぞれ同一構成
である。）。
イ 被告各製品においては，キャリア片の間隔を調整する手段として，別紙
被告主張物件目録１ないし３各記載のとおり，前進移動方式の作動を行うプログラ
ムのみが内蔵され，反対方向移動方式の作動を行うプログラムは内蔵されていな
い。
被告各製品は，一対の第２の無端チェーンコンベア（鈍角部用無端チェ
ーン）のみを互いに反対方向へ同一長さだけ進退させ，その後一対の第１と第２の
無端チェーンコンベア（鋭角部用と鈍角部用無端チェーン）の，進行方向に対して
一方の側の第１及び第２の無端チェーンコンベアと，他方の側の第１及び第２の無
端チェーンコンベアとを同一方向へそれぞれ異なる距離前進させて，有底カートン
の前後長に鋭角部用キャリア片及び鈍角部用キャリア片を位置決めするような作動
を行うように，プログラムされている。
(2) 本件発明１の構成要件充足性について
（原告の主張）
ア 構成要件Ａの充足性
本件明細書１の特許請求の範囲の構成要件Ａに係る部分（以下「構成要
件Ａ」という。以下同じ）は，「一対の無端チェーンコンベアをその同一進行側を
同一平面上に対向させて平行に配置し」と記載されている。
「コンベア」とは，「電気で駆動される機械装置であって，搬送物（運
搬物）を受取点から荷降ろし点まで運び，または輸送し，もしくは移し変えるも
の」であるから，コンベアの個数は，搬送物を受け取り，かつ荷を降ろすという，
プロセスを単位として数えるべきである。また，「対」とは，一組を構成する２個
を指す。そうすると，「一対の無端チェーンコンベア」とは，有底カートンを受取
点から荷降ろし点まで搬送する目的で，両側に存在する２個一組の無端チェーンコ
ンベアを指すと解すべきであって，鋭角部用チェーン及び鈍角部用チェーンそれぞ
れに対応した２個一組のチェーンコンベアを指すと解すべきではない。
被告各製品では，一対の鋭角部用無端チェーン及び一対の鈍角部用無端
チェーンが存在するが，これは，上記のとおり，二対の無端チェーンコンベアが存
在するのではなく，一対の無端チェーンコンベアが存在すると解すべきである。
以上のとおり，被告各製品は，いずれも，一対の鋭角部用無端チェーン
及び一対の鈍角部用無端チェーンを有している無端チェーンコンベアをその同一進
行側を同一平面上に対向させて平行に配置しているから，構成要件Ａを充足する。
イ 構成要件Ｂの充足性
被告各製品は，無端チェーンコンベアを有するから，無端チェーンコン
ベア間に搬送レールを設置している被告各製品は，構成要件Ｂを充足する。
ウ 構成要件Ｃの充足性
構成要件Ｃは，「各無端チェーンコンベアに互いに対向させ，定間隔で
搬送方向に前後一組のキャリアを取り付け，」と記載されている。同構成要件にお
ける「定間隔」とは，複数個の「前後一組のキャリア」同士の間隔が一定でありさ
えすれば足りると解すべきである。この点，被告らは，「定間隔」とは，複数個の
「前後一組のキャリア」同士の間隔が一定であるのみならず，一個の「前後一組の
キャリア」における間隔が一定であることが必要である旨主張するが，本件明細書
これに対して，被告各製品は，各無端チェーンコンベアに互いに対応さ
せた状態にあり，かつ一定の間隔を以って搬送方向に前後一組をなす鋭角部用キャ
リア及び鈍角部用キャリアを取り付け，鋭角部用キャリア及び鈍角部用キャリアの
挟持片の間において，有底カートンの各角部を支持した状態にて，搬送レール上の
有底カートンを間欠搬送しながら停止時に，内容液の充填，上部開口部の折り畳
み，融着密封等の各工程を行う装置であるから，構成要件Ｃを充足する。
エ 構成要件Ｅの充足性
構成要件Ｅは，「・・・鋭角部に対応するキャリアの挟持片を鈍角部に
対応するキャリアの挟持片が間に存在しない範囲で互いに無端チェーンコンベアを
反対方向へ同一長さ進退させて，有底カートンの前後長に位置決めする手段とを備
え」と記載されている。
被告各製品はいずれも，有底カートンが自然状態で捻れて水平面がひし
形状に変形して形成される各角部のうち，各鋭角部に対応する鋭角部用キャリアを
各鋭角部用無端チェーンと結合し，かつ各鈍角部に対応する鈍角部用キャリアを各
鈍角部用無端チェーンと結合した状態にて設け，鋭角部及び鈍角部に対応する４個
のキャリアの挟持片で有底カートンの対向する各角部を挟持して搬送するようにし
ている。
さらに，被告各製品は，キャリアの挟持片の位置決め手段として，被告
の主張する前進移動方式のほか，以下のとおり反対方向移動方式を設けている。す
なわち，「２個の鋭角部用キャリアの挟持片を，２個の鈍角部用キャリアの挟持片
が間に存在しない範囲にて，静止した状態の有底カートンの中心位置を基準とし
て，一方の側の鋭角部用無端チェーン及び鈍角部用無端チェーンとを，反対の側の
各チェーンを相互に反対方向へ同一長さ進退させた状態とした後，鈍角部用キャリ
アを相互に反対方向へ同一長さだけ移動させることによって，２個の鈍角部用キャ
リアの挟持片を２個の鋭角部用キャリアの挟持片と前後方向において，それぞれ同
一位置となるように位置決めする手段」を設けている。そして，同方式は，構成要
件Ｅを充足する。
（被告らの反論）
ア 構成要件Ａの充足性
構成要件Ａは，「一対の無端チェーンコンベアをその同一進行側を同一
平面上に対向させて平行に配置し，」と記載されている。これに対し，被告各製品
は，「同一方向に進行する，上下２本の鋭角部用無端チェーンからなる一対の無端
チェーンコンベア（第１の無端チェーンコンベア）と，上下１本（ただし，被告製
品３では上下２本）の鈍角部用無端チェーンからなる一対の無端チェーンコンベア
（第２の無端チェーンコンベア）」，すなわち，二対の各々を，「その同一進行側
を同一平面上に対向させて平行に位置し」ているものであるから，被告各製品に
は，二対の無端チェーンコンベアが存在する。
したがって，被告各製品は構成要件Ａを充足しない。
イ 構成要件Ｂの充足性
構成要件Ｂの「かつ，その無端チェーンコンベア間に搬送レールを設置
し，」における「その無端チェーンコンベア間」とは，構成要件Ａにおける「一対
の無端チェーンコンベア間」を指す。これに対して，被告各製品において，搬送レ
ールは，上記アのとおり，二対の無端チェーンコンベアの間に設置されているか
ら，本件発明１の構成要件Ｂを充足しない。
ウ 構成要件Ｃの充足性
構成要件Ｃの「各無端チェーンコンベアに互いに対向させ，定間隔で搬
送方向に前後一組のキャリアを取り付け，」とは，対向した一対の無端チェーンコ
ンベアに，搬送方向に前後一組のキャリアを，定間隔で互いに対応させて取り付け
ることを指す。すなわち，前後一組のキャリア（鋭角用と鈍角用）の間隔は，無端
チェーンコンベアの搬送方向に沿って何ら変化せず，常に一定であることを指す。
この点は，本件明細書１の発明の詳細な説明の記載から明らかである。
すなわち，詳細な説明欄には，｢【００１４】本発明装置においては，４個のキャリ
アの挟持片で構成する有底カートンの挟持空間は，有底カートンの対角線状の関係
にあるキャリアが進退することで，この進退した内側位置にあるキャリアの挟持片
間の搬送方向と同一の前後の長さを有する有底カートンを挟持（鋭角部）できるこ
とになり，他の２角（鈍角部）に対応するキャリアの挟持片は，実際に挟持するキ
ャリアの間の外方にあるため，その間は挟持するカートンより広く遊んだ状態とな
る。【００１５】しかし，有底カートンは自然状態ではひし形状への変形力が作用
するため，突出した鋭角部を変形作用に抗して押し戻した状態で挟持片が挟持する
だけで充分な挟持力が得られ，挟持搬送作用に支障は生じないのである。」との記
載から明らかである。
これに対し，被告各製品においては，第１の無端チェーンコンベアと第
ベアに鋭角部用キャリア片を，第２の無端チェーンコンベアに鈍角部用キャリア片
をそれぞれ取り付け，各第１及び第２の無端チェーンコンベアを互いに対応させ，
搬送方向に鋭角部用キャリア片と鈍角部用キャリア片からなる前後一組のキャリア
片が配備され，第１の無端チェーンコンベアと第２の無端チェーンコンベアは独立
に移動できる構成が採用されているから，鋭角部用キャリア片と鈍角部用キャリア
片からなる前後一組のキャリア片の間隔は，さまざまな間隔に設定することがで
き，定間隔ではない。したがって，被告各製品は，本件発明１の構成要件Ｃを充足
しない。
エ 構成要件Ｅの充足性
構成要件Ｅは，「・・・鋭角部に対応するキャリアの挟持片を鈍角部に
対応するキャリアの挟持片が間に存在しない範囲で互いに無端チェーンコンベアを
反対方向へ同一長さ進退させて，有底カートンの前後長に位置決めする手段とを備
え」と記載されている。
これに対し，被告各製品は，｢有底カートンが自然状態で捻れて水平面が
ひし形状に変形して形成される各角部のうち，一対の第２の無端チェーンコンベア
（鈍角部用無端チェーン）のみを互いに反対方向へ同一長さだけ進退させ，その後
一対の第１と第２の無端チェーンコンベアのうち，進行方向に対して一方の側の第
ンベアとを同一方向へそれぞれ異なる距離前進させて，有底カートンの前後長に鋭
角部用キャリア片及び鈍角部用キャリア片を位置決めする手段（前進移動方式）と
を備え」ている。すなわち，被告各製品では「鋭角部に対応するキャリアの挟持片
を互いに無端チェーンコンベアを反対方向へ同一長さだけ進退させ」る動作はして
いないので，構成要件Ｅを充足しない。
(3) 本件発明２の構成要件充足性について
（原告の主張）
ア 構成要件Ａの充足性
本件発明１に関する「構成要件Ａの充足性」における原告主張のとお
り，被告各製品は，いずれも，一対の鋭角部用無端チェーン及び一対の鈍角部用無
端チェーンを有している無端チェーンコンベアをその同一進行側を同一平面上に対
向させて平行に配置しているから，構成要件Ａを充足する。
イ 構成要件Ｂの充足性
被告各製品は，無端チェーンコンベアを有するから，無端チェーンコン
ベア間に搬送レールを設置しているから，構成要件Ｂを充足する。
ウ 構成要件Ｅの充足性
構成要件Ｅは，「この２個のキャリアの挟持片で有底カートンの対向す
る鋭角部を挟持して搬送するようにし，」と記載されている。
これに対して，被告各製品は，有底カートンが自然状態で捻れて水平面
がひし形状に変形して形成される各角部のうち，各鋭角部に対応する鋭角部用キャ
リアを各鋭角部用無端チェーンと結合し，かつ各鈍角部に対応する鈍角部用キャリ
アを各鈍角部用無端チェーンと結合した状態にて設け，鋭角部及び鈍角部に対応す
る４個のキャリアの挟持片で有底カートンの対向する各角部を挟持して搬送するよ
うにしている。
確かに，被告各製品は，４個のキャリア片で保持する構成を採用してい
る。しかし，被告各製品においては，鈍角部に対応するキャリアを，鋭角部に対応
するキャリアに対し，「互いに対応させ」た状態にて「前後一組」となるように鈍
角部用無端チェーンに取り付け，これは付加的な構成と評価することができるか
ら，被告各製品は，本件発明２の構成要件Ｅを充足する。
（被告らの反論）
ア 構成要件Ａの充足性
構成要件Ａは，「一対の無端チェーンコンベアをその同一進行側を同一
平面上に対向させて平行に配置し，」と記載されている。
これに対し，被告各製品は，「同一方向に進行する，上下２本の鋭角部
用無端チェーンからなる一対の無端チェーンコンベア（第１の無端チェーンコンベ
ア）と，上下１本（ただし，被告製品３では上下２本）の鈍角部用無端チェーンか
らなる一対の無端チェーンコンベア（第２の無端チェーンコンベア）」，すなわ
ち，二対の各々を，「その同一進行側を同一平面上に対向させて平行に位置し」て
いるから，二対の無端チェーンコンベアが存在することになる。
したがって，被告各製品は構成要件Ａを充足しない。
イ 構成要件Ｂの充足性
構成要件Ｂの「その無端チェーンコンベア間に搬送レールを設置し，」
における「その無端チェーンコンベア間」とは，構成要件Ａにおける「一対の無端
チェーンコンベア間」を指す。これに対して，被告各製品において，搬送レール
は，上記アのとおり，二対の無端チェーンコンベアの間に設置されているから，本
件発明１の構成要件Ｂを充足しない。
ウ 構成要件Ｅの充足性
構成要件Ｅは，「有底カートンが自然状態で捻れて水平面がひし形状に
変形して形成される各角部のうち，鋭角部に対応するキャリアを夫々の無端チェー
ンコンベアに設け，この２個のキャリアの挟持片で有底カートンの対向する鋭角部
を挟持して搬送するようにし，無端チェーンコンベアを互いに反対方向へ同一長さ
だけ進退させることによってそれらの挟持片を有底カートンの前後長に位置決めす
る手段を有しており」と記載されている。また，本件明細書２の「発明の詳細な説
明」欄の「発明が解決しようとする課題」の【０００８】には，「従来の有底カー
トンの直進搬送装置における有底カートンの挟持・搬送方法は，有底カートンの各
四つの角部をキャリアの挟持片で全て挟持して行うものであり」と従来例が示され
ており，さらに同【０００８】には，「部品を減らして製造コストを低くできる」
と，「発明の効果」欄【００２６】には，「従来の装置に比べ，挟持片を有するキ
ャリアの数が半分で済み」，「有底カートンを挟持する挟持片及びキャリアが２個
で済み，各々の無端チェーンコンベアに取り付けられるため，無端チェーンコンベ
アを個々に回動させるのみで，有底カートンの前後長に対応する挟持片の位置決め
が容易にでき」と，それぞれ記載されている。
以上の記載によれば，構成要件Ｅは，２個のキャリアの挟持片を有する
無端チェーンコンベアを互いに反対方向へ同一長さ進退させて，２個のキャリアの
挟持片間の間隔を調節することにより，有底カートンの前後長に位置決めする場合
に限定されると解するのが相当である。
これに対して，被告各製品においては，「一対の第２の無端チェーンコ
ンベアのみを互いに反対方向へ同一長さだけ進退させ，その後一対の第１と第２の
無端チェーンコンベアのうち，進行方向に対して一方の側の第１と第２の無端チェ
ーンコンベアと，他方の側の第１と第２の無端チェーンコンベアとを同一方向へそ
れぞれ異なる距離前進させて，有底カートンの前後長に鋭角部用キャリア片と鈍角
部用キャリア片を位置決めする手段とを備え」るものであり，４個のキャリア片で
保持する構成を採用している。
したがって，被告各製品は，構成要件Ｅを充足しない。
(4) 明らかな無効理由の存在
ア 本件特許１について
（被告らの主張）
(ア) 公知技術
ａ 特公昭５１－１４９５０号公報（乙９）には，「一対の循環鎖をそ
の同一進行側を同一平面上に対向させて平行に位置し，かつ，その循環鎖間にレー
ルを設置し，各循環鎖に互いに対応させ，定間隔で移送方向に前後一組のブロック
を取り付け，ブロックの凹部で容器の各角部を挟持した状態でレール上の容器を間
欠移送しながら停止時に，内容液の充填，上部開口部の折り畳み，融着密封等の各
工程を行う装置であって，循環鎖の働輪軸及び遊輪軸との支持台を巾方向に調節す
る手段と，ブロックの凹部をさらに広狭各複数設けて容器の前後長に位置決めする
手段とを備え，大きさの異なる複数種類の容器に対して装置を移送駆動した際に容
器の中心位置が移送中の諸工程を行う機器との関係で移動しないようにした容器の
直進移送装置」に関する発明が開示されている。
ｂ 特開昭４９－８７４８４号公報（乙１０）には，「一対の無端チェ
ーンをその同一進行側を同一平面上に対向させて平行に位置し，かつ，その無端チ
ェーン間に滑り面を設置し，各無端チェーンに定間隔で搬送方向に保持具を取り付
け，保持具で厚紙製箱の角部を挟持した状態で滑り面上の厚紙製箱を搬送する装置
であって，厚紙製箱が自然状態で捻れて水平面がひし形状に変形して形成される各
角部のうち，鋭角部に対応する保持具を，互いに無端チェーンの相対位置を異なら
せることにより，厚紙製箱の前後長に位置決めする手段とを備え，大きさの異なる
複数種類の厚紙製箱を搬送駆動する厚紙製箱の直進搬送装置」に関する発明が開示
されている。
ｃ 特開平４－３１７９１６号公報（乙１１）には，「一対の無端チェ
ーンをその同一進行側を同一平面上に対向させて平行に位置し，各無端チェーンに
治具を取り付け，治具で加工物の角部を挟持した状態で搬送を行う装置であって，
治具を，互いに無端チェーンを反対方向へ同一長さ進退させて，加工物の前後長に
位置決めする手段とを備え，大きさの異なる複数種類の加工物に対して装置を搬送
駆動した際に加工物の中心位置が移動しないようにした加工物の直進搬送装置」に
関する発明が開示されている。
(イ) 周知慣用の技術手段
以下のａないしｃの各記載によれば，有底カートンが自然状態で捻れ
て水平面がひし形状に変形して形成されることが広く知られていることが認められ
る。すなわち，
ａ 乙１２号証：実公昭５９－１１８４１号公報（特に第８，９図及び
関連する明細書の記載）
ｂ 乙１３号証：特開平６－２８６７２９号公報（特に図１０及び明細
書【０００６】の記載）
ｃ 乙９号証：特公昭５１－１４５９０号公報（Ｆｉｇ．２２Ａ及び同
公報１３頁２５欄１３～１５行の記載）
(ウ) 進歩性の有無
本件発明１は，上記(ア)記載の各公知技術及び上記(イ)記載の周知慣
用の技術手段に基いて，当業者が容易に発明をすることができたものであり，特許
法（以下「法」という。）第２９条第２項の規定により特許を受けることができな
いものである。
よって，法１２３条１項２号に該当するから，本件特許１には明らか
な無効事由が存し，同特許権に基づく原告の請求は権利濫用に当たり許されない。
（原告の反論）
(ア) 公知技術と本件各発明との相違
ａ 乙９記載の「製函機」は，底部を形成した後，有底カートン（容
器）の上部を開いた上で，ひし形変形（菱形）を除去した後に「挟持」を行ってい
る（同号証の公報２５欄１１ないし１５行目）。
これに対し，本件発明１においては，「自然状態ではひし形状への
変形力が作用」（本件明細書１の４欄４１ないし４２行目）している有底カートン
を搬送の対象としており，乙９の発明と本件発明とは，搬送の対象である有底カー
トンの状態において，基本的な相違がある。
ｂ 乙１０においては，Ｆｉｇ．３～６に示すように，有底カートン
（箱２１）を吸引カップ２６の移動に基づいてタブ３５から一方側のチェーン１１
及び保持具１９に当接させた後，両側の保持具１９，２０及び両側のチェーン１
その後の搬送が行われている（Ｆｉｇ．６参照）。このように乙１０は，単に保持
具１９，２０だけではなく，チェーン１０，１１もまた，有底カートン（箱２１）
に対し，断面を略矩形状とするような是正（矯正）を行いながら保持を行ってお
り，保持具１９，２０とチェーン１０，１１とは，有底カートンの保持に関し，明
らかに協働関係にある。
これに対し，本件発明１においては，無端チェーン，すなわち無端
チェーンコンベアとの協働を伴わずに，前後一組のキャリア及びその挟持片によっ
て有底カートンを挟持することが十分可能である。
すなわち，乙１０の発明は，本件発明１のような，無端チェーンと
の協働を伴わずに，鋭角部用キャリア及びその挟持片によって，有底カートンをひ
し形変形に抗した状態にて挟持することを開示していない点で，基本的な相違があ
る。
ｃ 乙１１の発明は，有底カートンの鋭角部に対し，ひし形変形に抗し
た状態で挟持を行うことを開示していない点において，本件発明と基本的な相違が
ある。
(イ) 進歩性の有無
乙９の発明は，ひし形変形が事前に是正（矯正）されている以上，鋭
角部用キャリア及びその挟持片，並びに鈍角部用キャリア及びその挟持片は，本来
存在しない。乙１０の発明は，保持の対象を鋭角部に限定していない。したがっ
て，乙９ないし１１の発明を組み合わせても，本件発明１による鋭角部用キャリア
の挟持片のように，無端チェーンの協働を伴わずに，しかも，ひし形変形に抗した
状態で，有底カートンを挟持する構成を得ることはできないので，当業者において
本件発明１を容易に想到することはできない。
なお，本件発明１と，乙９ないし１１の発明の相違を明らかにするた
めに，原告は，訂正請求をした（甲１２の１）。
イ 本件特許２
（被告らの主張）
本件発明２は，上記ア（被告らの主張）(ア)記載の公知技術，同(イ)記
載の周知慣用の技術手段に基づいて，当業者が容易に発明をすることができたもの
であるから，法第２９条第２項の規定により特許を受けることができない。
よって，法１２３条１項２号に該当するから，本件特許２にも明らかな
無効事由が存在し，同特許権に基づく原告の請求は権利の濫用に当たり許されな
い。
（原告の反論）
否認する。本件特許２と，乙９ないし１１号証との関係については，前
記ア（原告の反論）記載の事実がそのままあてはまる。したがって，本件特許２
も，明らかに新規性及び進歩性を有している。また，本件特許２についても，訂正
請求を行った（甲１２の２）。
(5) 損害額
（原告の主張）
ア 被告製品３の製造，販売
被告四国化工機は，本件特許権１，２の設定登録が行われた平成１３年
告四国化工機から購入した上記３台の被告製品３を被告凸版印刷に販売し，同被告
は，上記３台の被告製品３を第三者に販売した。
イ 被告らの利益
(ア) 上記各販売において，被告凸版印刷及び被告トッパンは，少なくと
も，それぞれ１，２００万円の利益を得た。
(イ) 上記各販売において，被告四国化工機は，少なくとも１億２，００
原告は，法１０２条２項に基づき，上記イの金額をそれぞれ被告らに請求
する。
（被告らの反論）
争う。
第３ 争点に対する判断
(1) 被告各製品の構成について
弁論の全趣旨によれば，被告各製品について，以下の事実が認められ，こ
れに反する証拠はない。
ア 全体の構造
(ア) 装置の上側に１本（被告製品３では上側下部に１本，下側上部に１
本）の鈍角部用無端チェーンを，装置の上側下部，下側にそれぞれ１本，合計２本
の鋭角部用無端チェーンを，上各回転平面が同一高さとなるような状態にする。
(イ) それぞれ対をなしている各鋭角部用無端チェーン，鈍角部用無端チ
ェーン（被告製品３では，「各鈍角部用無端チェーン」）からなる無端チェーンコ
ンベアを設け，その同一進行側を同一平面上に対向させて平行に配置する（ただ
し，上記無端チェーンコンベアを１対と評価するか２対と評価するかについては争
いがある。）。
(ウ) 対をなしている無端チェーンコンベアの間に搬送レールを設置す
る。
(エ) 搬送方向に沿って，カートンの４つの角を押さえることのできるキ
ャリア片を，それぞれカートンの形状に対応するように，鋭角部用キャリア片及び
鈍角部用キャリア片を，それぞれ鋭角部用無端チェーン及び鈍角部用無端チェーン
に互いに対応させた状態で，一定の間隔をもって取り付ける。
(オ) 各キャリア片の間で，有底カートンの各角部を支持した状態で，搬
送レール上の有底カートンを間欠搬送しながら，カートン搬送停止時に，充填タン
クからの内容液の充填，上部開口部の折り畳み，融着密封等の各工程を行う装置で
ある。
イ キャリア片の巾方向の調整手段
鋭角部用無端チェーン及び鈍角部用無端チェーンの駆動軸に対する支持
部を，手動によるハンドルの回転を各支持部と係合している巾方向調整用回転ネジ
に伝達することによって，巾方向に調節可能とする手段を有する。
ウ キャリア片の間隔調整手段
(ア) 駆動軸の周囲方向に回転自在に設けられている割り部材を，締め付
けネジの締め付けによって，鈍角部用スプロケットを駆動軸と結合した状態とする
ことによって鈍角部用無端チェーンを鋭角部用無端チェーンと共に移動するように
構成した上で，パルス制御が可能である一対の駆動用サーボモーターの回転角度の
量を調節することによって，
(イ) 鈍角部用スプロケットと駆動軸との結合を取り外した上で，基準と
なる有底カートンの中心位置を静止した状態で，２個の鈍角部用キャリア片を相互
に反対方向へ同一長さだけ移動させた後，締め付けネジの締め付けによって，鈍角
部用無端チェーンを鋭角部用無端チェーンと共に移動するように構成した上で，鋭
角部用無端チェーン及び鈍角部用無端チェーンが相互に同一方向へそれぞれ異なる
距離前進させた状態となるように，鋭角部用キャリア片を鈍角部用キャリア片が間
に存在しない範囲で，鋭角部用無端チェーン及び鈍角部用無端チェーンを，当該隣
の中心位置に異なる距離だけ，それぞれ前進させることによって，２個の鋭角部用
キャリア片と，対応する２個の鈍角部用キャリア片とが，前後方向においてそれぞ
れ同一位置となるように位置決めする手段を有しており，
(ウ) 大きさの異なる複数種類の有底カートンに対して装置を搬送駆動し
た際に有底カートンの中心位置が搬送中の諸工程を行う機器との関係で移動しない
ようにしている。
(2) 本件発明１の構成要件Ｅの充足性
ア 構成要件Ｅ中の「挟持片を有底カートンの前後長に位置決めする手段」
の意義
構成要件Ｅは，「有底カートンが自然状態で捻れて水平面がひし形状に
変形して形成される各角部のうち，鋭角部に対応するキャリアの挟持片を・・・互
いに無端チェーンコンベアを反対方向へ同一長さ進退させて，有底カートンの前後
長に位置決めする手段とを備え」と記載されている。同構成要件中の，「挟持片を
有底カートンの前後長に位置決めする」とは，カートンの大きさに合わせるため
に，「鋭角部用のキャリア同士」を移動させることを指すのであって，この場合に
限定され，鋭角部用キャリアと鈍角部用キャリアの両方を移動させる場合を含まな
いと解すべきである。
その理由は以下のとおりである。すなわち，
(ア) まず，上記の解釈は，構成要件Ｅ中の「有底カートンが自然状態で
捻れて水平面がひし形状に変形して形成される各角部のうち，鋭角部に対応するキ
ャリアの挟持片を・・・互いに無端チェーンコンベアを反対方向へ同一長さ進退さ
せて，有底カートンの前後長に位置決めする手段とを備え」との記載から明らかで
ある。また，「鋭角部に対応するキャリアの挟持片を鈍角部に対応するキャリアの
挟持片が間に存在しない範囲で・・・進退させて」との記載，すなわち，鋭角部用
キャリアの間に鈍角部用キャリアが存在するに至る場合が生じ得るにもかかわら
ず，このような場合を排除している記載部分があることに照らすならば，鈍角部用
のキャリアの挟持片を進退させないことが明らかである。
(イ) 次に，本件明細書１の「発明の詳細な説明」「発明が解決しようと
する課題」の欄に，「全てのキャリアを個々に調節するのは効率上非現実的であ
り，・・・本発明は迅速，容易に，かつ効率的に複数種類のカートンの大きさに対
応できるようにした有底カートンの直進搬送装置を提供しようとするものであ
る。」との記載（４欄２ないし１０行目），「発明の詳細な説明」「課題を解決す
るための手段」の欄に，「本発明装置においては，四個のキャリアの挟持片で構成
する有底カートンの挟持空間は，有底カートンの対角線状の関係にあるキャリアが
進退することで，この進退した内側位置にあるキャリアの挟持片間の搬送方向と同
一の前後の長さを有する有底カートンを挟持（鋭角部）できることになり，他の２
角（鈍角部）に対応するキャリアの挟持片は，実際に挟持するキャリアの間の外方
にあるため，その間は挟持するカートンより広く遊んだ状態となる。」との記載
（４欄３２ないし４０行目）に照らすならば，本件発明１は，鈍角部用キャリアを
移動することなく，鋭角部用キャリアのみを移動することによって，異なる大きさ
のカートンの搬送を可能にしたものであることが明らかである。
イ 対比
被告各製品の位置決め手段は，前記(1)ウ記載のとおり，鋭角部用キャリ
ア片と鈍角部用キャリア片の両方を移動する構成を採用している。したがって，被
告各製品は，いずれも本件発明１の構成要件Ｅを充足しない。
これに対して，原告は，被告各製品において，鈍角部用キャリア片を移
動し，間隔を調整することは，付加的なものであり，本件発明１の技術的範囲に属
すると主張する。
しかし，被告各製品は，鋭角部用キャリア片と鈍角部用キャリア片を別
々の無端チェーンに取り付けて，かつ個別に移動することが可能であるとすること
で，鋭角部用キャリア片と鈍角部用キャリア片の間隔を進行方向で調整可能とした
ものであって，本件発明１の技術思想とおよそ相容れないものであるから，本件発
明１の技術的範囲に属するとの原告の主張は採用できない。
(3) 本件発明２の構成要件Ｅの充足性
ア 構成要件Ｅ中の「挟持片を有底カートンの前後長に位置決めする手段」
の意義
構成要件Ｅは，「有底カートンが自然状態で捻れて水平面がひし形状に
変形して形成される各角部のうち，鋭角部に対応するキャリアを夫々の無端チェー
ンコンベアに設け，この２個のキャリアの挟持片で有底カートンの対向する鋭角部
を挟持して搬送するようにし，無端チェーンコンベアを互いに反対方向へ同一長さ
だけ進退させることによってそれらの挟持片を有底カートンの前後長に位置決めす
る手段を有しており」と記載されている。同構成要件中の「挟持片を有底カートン
の前後長に位置決めする手段」とは，鋭角部用のキャリア同士をカートンの大きさ
に調整することを意味し，鈍角部用キャリアが存在するものを含まないと解すべき
である。
その理由は以下のとおりである。
(ア) まず，上記の解釈は，構成要件Ｅ中の「有底カートンが自然状態で
捻れて水平面がひし形状に変形して形成される各角部のうち，鋭角部に対応するキ
ャリアを夫々の無端チェーンコンベアに設け，この２個のキャリアの挟持片で有底
カートンの対向する鋭角部を挟持して搬送するようにし，無端チェーンコンベアを
互いに反対方向へ同一長さだけ進退させることによってそれらの挟持片を有底カー
トンの前後長に位置決めする手段を有しており，」との記載から明らかである。
(イ) 次に，本件明細書２の「発明の詳細な説明」「発明が解決しようと
する課題」の欄に，「上記従来の有底カートンの直進搬送装置における有底カート
ンの挟持・搬送方法は，有底カートンの各四つの角部をキャリアの挟持片で全て挟
持して行うものであり，キャリアの数はライン上を搬送している有底カートンの実
に８倍以上の数となり，製造に於ける位置決め及び取り付け作業は大変な手数とな
り，部品数も多量となっている。そこで，本発明は構成を簡略化し，製造における
作業効率を高め，部品を減らして製造コストを低くできる有底カートンの直進搬送
装置を提供せんとするものである。」との記載（３欄３７ないし４７行目），及
び，「発明の詳細な説明」「発明の効果」の欄に，「本発明装置によれば，巾方向
の調節ができると共に，簡単にカートンを挟持するキャリアの間隔を調節すること
ができ，したがって迅速，容易に，かつ効率的に寸法の異なる複数種類のカートン
に対応することができる。そして，従来の装置に比べ，挟持片を有するキャリアの
数が半分で済み，製造作業が容易となって作業効率の向上が図られ，かつ装置の簡
易化，製造コストの低廉化も図れるものである。又，有底カートンを挟持する挟持
片及びキャリアが２個で済み・・・」との記載（６欄９ないし１８行目）に照らす
ならば，本件発明２においては，鋭角部用キャリア以外のキャリアは設けないこと
を前提としたものであることが明らかである。
イ 対比
被告各製品には，前記(1)ア記載のとおり，鋭角部用キャリア片のほか，
鈍角部用キャリア片が存在する。したがって，被告各製品は，いずれも本件発明２
の構成要件Ｅを充足しない。
これに対して，原告は，被告各製品において，鈍角部用キャリア片を設
けることは付加的なものであり，本件発明２の技術的範囲に属すると主張する。し
かし，上記ア(ア)ないし(イ)のとおり，本件発明２は，鈍角部用キャリア片を設け
ない装置に係る発明であることが明らかであるから，鋭角部用キャリア片のほかに
鈍角部用キャリア片を有する被告各製品は，本件発明の技術思想と相容れないもの
であるから，本件発明２の技術的範囲に属するとの原告の主張は採用できない。
第４ 結論
よって，その余の点を判断するまでもなく，原告の請求はいずれも理由がな
い。
東京地方裁判所民事第２９部
裁判長裁判官 飯 村 敏 明
裁判官 今 井 弘 晃
裁判官 大 寄 麻 代
物件目録１
第１．図面の説明
一．各図面の趣旨
第１図の１，２ 装置全体の概況を示す側面図及び平面図
第２図の１ 無端チェーンコンベアにおける駆動用サーボモーター，挟持
片，鋭角部用無端チェーン，鈍角部用無端チェーン及び搬送レールの配列状態を示
す前後方向側面図
第２図の２ 無端チェーンコンベアにおける各キャリアの配列，及びその駆
動軸とその支持部を巾方向に移動可能とする機構に関する平面図（尚，当該平面図
では，鋭角部用無端チェーン１１と鈍角部用無端チェーン１２とを重畳した状態に
て描いている。このために，鋭角部用スプロケット２１と鈍角部用スプロケット２
の挟持片５と鈍角部用無端チェーン１２と結合しているキャリア４及び当該キャリ
ア４の挟持片５は，１本の無端チェーンが共に係合した状態にて描かれている。）
第３図 無端チェーンコンベアの駆動軸及び鋭角部用無端チェーン，鈍
角部用無端チェーンと駆動用サーボモーターによって回転可能である駆動軸との係
合関係を示す前後方向側断面図
第４図 割り部材の状態を示す平面図（尚，点線部分は，締め付けネジ
の存在位置を示す）
第５図の１（１），（２），（３），（４） 鋭角部用キャリア，及び鈍角部用
キャリアの前後方向，及び当該方向と直交する巾方向の位置を調節する順序を示す
模式状の平面図（尚，無端チェーン自体の描写は省略されている。）。
第５図の２①，②，③，④ 同上（尚，無端チェーン自体の描写は省略されてい
る。）
二．符合の説明
第２．構成の説明
し，かつ第１図の１，２に示すような概況によって表示され，口栓の内付けを可能
とするタイプ（名称：「ＥＰＵ３０００Ｍ」）及び口栓の内付け，及び外付けの双
方を可能とするタイプ（名称：「ＥＰＵＳ３０００Ｍ」）によるカートンの搬送路
を一列とする有底カートンの直進搬送装置。
記
第２図の１，及び第２図の２に示すように，下側の２本の鋭角部用無端チェ
ーン１１及び上側の１本の鈍角部用無端チェーン１２を，各回転平面が同一高さと
なるような状態にて，それぞれ一対有している無端チェーンコンベア１を１個設
け，その同一進行側を同一平面上に対向させて平行に配置し，
かつ，当該無端チェーンコンベア１間に搬送レール３を設置し，
搬送方向に沿って前後一組を形成している鋭角部用キャリア４１及び鈍角部
用キャリア４２を，それぞれ鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部用無端チェーン
態にて一定の間隔を以って取り付け，
キャリア４の挟持片５の間において､有底カートンの各角部を支持した状態に
て，搬送レール３上の有底カートンを間欠搬送しながら停止時に，充填タンク１０
あって，
第２図の２及び第３図に示すように，鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部
用無端チェーン１２を，それぞれ鋭角部用スプロケット２１及び鈍角部用スプロケ
ット２２を介して支持し，支柱としての機能を発揮している駆動軸６及び同様の支
柱としての機能を発揮し，かつ該駆動軸６に対応して設けられている非駆動軸６′
に対する支持部６１を手動によるハンドル７１の回転を各支持部と係合している巾
方向調整用回転ネジ７２に伝達することによって，第５図の１（１），（２），及
び第５図の２③，④に示すように，巾方向に調節可能とする手段７を有すると共
に，
第３図及び第４図に示すように，駆動軸６の周囲方向に回転自在に設けられ
ている割り部材２５を，締め付けネジ２６の締め付けによって，鈍角部用スプロケ
ット２２を駆動軸６と結合した状態とすることによって鈍角部用無端チェーン１２
を鋭角部用無端チェーン１１と共に移動するように構成したうえで，パルス制御が
可能である一対の駆動用サーボモーター８の回転角度の量を調節することによっ
て，
第５図の１（２），（３）に示すように，静止した状態の有底カートンの中
心位置を基準として，２個の鋭角部用キャリア４１の挟持片５を鈍角部用キャリア
無端チェーン１２を相互に反対方向へ同一長さだけ移動させた後に，
締め付けネジ２６の締め付けを緩めることによって，鈍角部用スプロケット
せることによって，鈍角部用無端チェーンを相互に反対方向へ同一長さだけ移動さ
せることによって，２個の鈍角部用キャリア４２の挟持片５を，２個の鋭角部用キ
ャリア４１の挟持片５と前後方向において夫々同一位置となるように位置決めする
手段，
及び，
前記のように，鈍角部用スプロケット２２と駆動軸６との結合を取り外した
うえで，第５図の２①，②に示すように，基準となる有底カートンの中心位置を静
止した状態にて，２個の鈍角部用キャリア４２の挟持片５を，相互に反対方向へ同
一長さだけ移動させた後，前記のように，締め付けネジ２６の締め付けによって，
鈍角部用無端チェーン１２を鋭角部用無端チェーン１１と共に移動するように構成
したうえで，第５図の２②，③に示すように，一定の間隔だけ離れている隣の位置
の有底カートンの中心位置を基準として，鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部用
無端チェーン１２が相互に反対方向へ同一長さだけ進退させた状態となるように，
鋭角部用キャリア４１の挟持片５を鈍角部用キャリア４２の挟持片５が間に存在し
ない範囲にて，鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部用無端チェーン１２を，当該
隣の中心位置に異なる距離だけ，それぞれ前進させることによって，２個の鋭角部
用キャリア４１の挟持片５と，対応する２個の鈍角部用キャリア４２の挟持片５と
が，前後方向においてそれぞれ同一位置となるように位置決めする手段を有してお
り，
大きさの異なる複数種類の有底カートンに対して装置を搬送駆動した際に有
底カートンの中心位置が搬送中の諸工程を行う機器との関係で移動しないように
し，
される前においてひし形断面形状に変形している段階では，鋭角部用キャリア４１
が専ら対向する鋭角部と接触している状態にて挟持して搬送し，内容液が充填され
た以後，上部開口部の折り畳み，融着密封に至る段階では，鈍角部用キャリア４２
の挟持片５が，対応する角部の近傍を接触し得る状態にて挟持したうえで搬送する
ようにした，
ことを特徴とする有底カートンの直進搬送装置。
第１図第２図第３図第４図第５図
物件目録２
第１．図面の説明
一．各図面の趣旨
第１図の１，２ 装置全体の概況を示す側面図及び平面図
第２図の１ 無端チェーンコンベアにおける駆動用サーボモーター，挟持
片，鋭角部用無端チェーン，鈍角部用無端チェーン及び搬送レールの配列状態を示
す前後方向側面図
第２図の２ 無端チェーンコンベアにおける各キャリアの配列，及びその駆
動軸とその支持部を巾方向に移動可能とする機構に関する平面図（尚，当該平面図
では，鋭角部用無端チェーン１１と鈍角部用無端チェーン１２とを重畳した状態に
て描いている。このために，鋭角部用スプロケット２１と鈍角部用スプロケット２
の挟持片５と鈍角部用無端チェーン１２と結合しているキャリア４及び当該キャリ
ア４の挟持片５は，１本の無端チェーンが共に係合した状態にて描かれている。）
第３図 無端チェーンコンベアの駆動軸及び鋭角部用無端チェーン，鈍
角部用無端チェーンと駆動用サーボモーターによって回転可能である駆動軸との係
合関係を示す前後方向側断面図
第４図 割り部材の状態を示す平面図（尚，点線部分は，締め付けネジ
の存在位置を示す）
第５図の１（１），（２），（３），（４） 鋭角部用キャリア，及び鈍角部用
キャリアの前後方向，及び当該方向と直交する巾方向の位置を調節する順序を示す
模式状の平面図（尚，無端チェーン自体の描写は省略されている。）。
第５図の２①，②，③，④ 同上（尚，無端チェーン自体の描写は省略されてい
る。）
二．符合の説明
第２．構成の説明
し，かつ第１図の１，２に示すような概況によって表示され，口栓の内付けを可能
とするタイプ（名称：「ＥＰＵ６０００Ｍ」）及び口栓の内付け，及び外付けの双
方を可能とするタイプ（名称：「ＥＰＵＳ６０００Ｍ」）によるカートンの搬送路
を二列とする有底カートンの直進搬送装置。
記
第２図の１､及び第２図の２に示すように，下側の２本の鋭角部用無端チェー
ン１１及び上側の１本の鈍角部用無端チェーン１２を，各回転平面が同一高さとな
るような状態にて，それぞれ一対有している無端チェーンコンベア１を２個の並列
した状態にて設け，その同一進行側を同一平面上に対向させて平行に配置し，
かつ，当該無端チェーンコンベア１間に搬送レール３を設置し，
搬送方向に沿って前後一組を形成している鋭角部用キャリア４１及び鈍角部
用キャリア４２を，それぞれ鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部用無端チェーン
態にて一定の間隔を以って取り付け，
キャリア４の挟持片５の間において､有底カートンの各角部を支持した状態に
て，搬送レール３上の有底カートンを間欠搬送しながら停止時に，充填タンク１０
あって，
第２図の２及び第３図に示すように，鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部
用無端チェーン１２を，それぞれ鋭角部用スプロケット２１及び鈍角部用スプロケ
ット２２を介して支持し，支柱としての機能を発揮している駆動軸６及び同様の支
柱としての機能を発揮し，かつ該駆動軸６に対応して設けられている非駆動軸６′
に対する支持部６１を手動によるハンドル７１の回転を各支持部と係合している巾
方向調整用回転ネジ７２に伝達することによって，第５図の１（１），（２），及
び第５図の２③，④に示すように，巾方向に調節可能とする手段７を有すると共
に，
第３図及び第４図に示すように，駆動軸６の周囲方向に回転自在に設けられ
ている割り部材２５を，締め付けネジ２６の締め付けによって，鈍角部用スプロケ
ット２２を駆動軸６と結合した状態とすることによって鈍角部用無端チェーン１２
を鋭角部用無端チェーン１１と共に移動するように構成したうえで，パルス制御が
可能である一対の駆動用サーボモーター８の回転角度の量を調節することによっ
て，第５図の１（２），（３）に示すように，静止した状態の有底カートンの中心
位置を基準として，２個の鋭角部用キャリア４１の挟持片５を鈍角部用キャリア４
無端チェーン１２を相互に反対方向へ同一長さだけ移動させた後に，
締め付けネジ２６の締め付けを緩めることによって，鈍角部用スプロケット
せることによって，鈍角部用無端チェーンを相互に反対方向へ同一長さだけ移動さ
せることによって，２個の鈍角部用キャリア４２の挟持片５を，２個の鋭角部用キ
ャリア４１の挟持片５と前後方向において夫々同一位置となるように位置決めする
手段，
及び，
前記のように，鈍角部用スプロケット２２と駆動軸６との結合を取り外した
うえで，第５図の２①，②に示すように，基準となる有底カートンの中心位置を静
止した状態にて，２個の鈍角部用キャリア４２の挟持片５を，相互に反対方向へ同
一長さだけ移動させた後，前記のように，締め付けネジ２６の締め付けによって，
鈍角部用無端チェーン１２を鋭角部用無端チェーン１１と共に移動するように構成
したうえで，第５図の２②，③に示すように，一定の間隔だけ離れている隣の位置
の有底カートンの中心位置を基準として，鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部用
無端チェーン１２が相互に反対方向へ同一長さだけ進退させた状態となるように，
鋭角部用キャリア４１の挟持片５を鈍角部用キャリア４２の挟持片５が間に存在し
ない範囲にて，鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部用無端チェーン１２を，当該
隣の中心位置に異なる距離だけ，それぞれ前進させることによって，２個の鋭角部
用キャリア４１の挟持片５と，対応する２個の鈍角部用キャリア４２の挟持片５と
が，前後方向においてそれぞれ同一位置となるように位置決めする手段を有してお
り，
大きさの異なる複数種類の有底カートンに対して装置を搬送駆動した際に有
底カートンの中心位置が搬送中の諸工程を行う機器との関係で移動しないように
し，
される前においてひし形断面形状に変形している段階では，鋭角部用キャリア４１
が専ら対向する鋭角部と接触している状態にて挟持して搬送し，内容液が充填され
た以後，上部開口部の折り畳み，融着密封に至る段階では，鈍角部用キャリア４２
の挟持片５が，対応する角部の近傍を接触し得る状態にて挟持したうえで搬送する
ようにした，
ことを特徴とする有底カートンの直進搬送装置。
第１図第２図第３図第４図第５図
物 件 目 録 ３
第１．図面の説明
一．各図面の趣旨
第１図の１，２ 装置全体の概況を示す側面図及び平面図
第２図の１ 無端チェーンコンベアにおける駆動用サーボモーター，挟持
片，鋭角部用無端チェーン，鈍角部用無端チェーン及び搬送レールの配列状態を示
す前後方向側面図
第２図の２ 無端チェーンコンベアにおける各キャリアの配列，及びその駆
動軸とその支持部を巾方向に移動可能とする機構に関する平面図（尚，当該平面図
では，鋭角部用無端チェーン１１と鈍角部用無端チェーン１２とを重畳した状態に
て描いている。このために，鋭角部用スプロケット２１と鈍角部用スプロケット２
の挟持片５と鈍角部用無端チェーン１２と結合しているキャリア４及び当該キャリ
ア４の挟持片５は，１本の無端チェーンが共に係合した状態にて描かれている。）
第３図 無端チェーンコンベアの駆動軸及び鋭角部用無端チェーン，鈍
角部用無端チェーンと駆動用サーボモーターによって回転可能である駆動軸との係
合関係を示す前後方向側断面図
第４図 ウオームギアの状態を示す平面図
第５図の１（１），（２），（３），（４） 鋭角部用キャリア及び鈍角部用キ
ャリアの巾方向（前後方向と直交する方向）及び前後方向における位置を調節する
順序を示す模式状の平面図（尚，無端チェーン自体の描写は省略されている。）。
第５図の２①，②，③，④ 同上（尚，無端チェーン自体の描写は省略されてい
る。）
二．符合の説明
第２．構成の説明
し，かつ第１図の１，２に示すような概況によって表示され，「ＳＰ－６０ＪＳ
Ｆ」の名称を有し，口栓の内付けが可能であるタイプであって，カートンの搬送路
を二列有している有底カートンの直進搬送装置。
記
第２図の１，及び第２図の２に示すように，最も上側及び最も下側に位置し
ている２本の鋭角部用無端チェーン１１，及び上下方向において該２本の鋭角部用
無端チェーン１１の間に位置している２本の鈍角部用無端チェーン１２を，一対の
各回転平面が同一高さとなるような状態にて，それぞれ一対有している無端チェー
ンコンベア１を２個の並列した状態にて設け，その同一進行側を同一平面上に対向
させて平行に配置し，
かつ，当該無端チェーンコンベア１間に搬送レール３を設置し，
搬送方向に沿って前後一組を形成している鋭角部用キャリア４１及び鈍角部
用キャリア４２を，それぞれ鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部用無端チェーン
態にて一定の間隔を以って取り付け，
キャリア４の挟持片５の間において､有底カートンの各角部を支持した状態に
て，搬送レール３上の有底カートンを間欠搬送しながら停止時に，充填タンク１０
あって，
第２図の２及び第３図に示すように，鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部
用無端チェーン１２を，それぞれ鋭角部用スプロケット２１及び鈍角部用スプロケ
ット２２を介して支持し，支柱としての機能を発揮している駆動軸６及び同様の支
柱としての機能を発揮し，かつ該駆動軸６に対応して設けられている非駆動軸６′
に対する支持部６１を手動によるハンドル７１の回転を各支持部と係合している巾
方向調整用回転ネジ７２に伝達することによって，第５図の１（１），（２），及
び第５図の２③，④に示すように，巾方向に調節可能とする手段７を有すると共
に，
第３図及び第４図に示すように，駆動軸６を囲み，当該駆動軸６の周囲方向
に回転可能であると共に，駆動軸６の回転が一体となって回転する筒状体２８を，
ウオーム２９１とウオームホイル２９２とからなるウオームギア２９の保持力によ
り駆動軸６に取り付け，当該筒状体２８に取り付けられているボルト９を介して上
下２個の鈍角部用スプロケット２２を取り付けることによって，鈍角部用スプロケ
ット２２を駆動軸６と結合した状態とし，鈍角部用無端チェーン１２を鋭角部用無
端チェーン１１と共に移動するように構成したうえで，パルス制御が可能である一
対の駆動用サーボモーター８の回転角度の量を調節することによって，
第５図の１（２），（３）に示すように，静止した状態の有底カートンの中
心位置を基準として，２個の鋭角部用キャリア４１の挟持片５を鈍角部用キャリア
無端チェーン１２を相互に反対方向へ同一長さだけ移動させた後に，
前記ボルト９を移動させることによって，鈍角部用スプロケット２２を駆動
軸６と結合していない状態としたうえで，駆動軸６の周囲にて鈍角部用スプロケッ
ト２２を回転させることによって，２個の鈍角部用キャリア４２の挟持片５を，鈍
角部用無端チェーンを相互に反対方向へ同一長さだけ移動させることによって，２
個の鋭角部用キャリア４１の挟持片５と前後方向において夫々同一位置となるよう
に位置決めする手段，
及び，
前記のように，ボルト９を緩めることによって鈍角部用スプロケット２２を
駆動軸６と結合していない状態としたうえで，第５図の２①，②に示すように，基
準となる有底カートンの中心位置を静止した状態にて，２個の鈍角部用キャリア４
ト９を介して鈍角部用スプロケット２２を駆動軸６と結合した状態とすることによ
って，鈍角部用無端チェーン１２を鋭角部用無端チェーン１１と共に移動するよう
に構成したうえで，第５図の２②，③に示すように，一定の間隔だけ離れている隣
の位置の有底カートンの中心位置を基準として，鋭角部用無端チェーン１１及び鈍
角部用無端チェーン１２が相互に反対方向へ同一長さだけ進退させた状態となるよ
うに，鋭角部用キャリア４１の挟持片５を鈍角部用キャリア４２の挟持片５が間に
存在しない範囲にて，鋭角部用無端チェーン１１及び鈍角部用無端チェーン１２
を，当該隣の中心位置に異なる距離だけ，それぞれ前進させることによって，２個
の鋭角部用キャリア４１の挟持片５と，対応する２個の鈍角部用キャリア４２の挟
持片５とが，前後方向においてそれぞれ同一位置となるように位置決めする手段を
有しており，
大きさの異なる複数種類の有底カートンに対して装置を搬送駆動した際に有
底カートンの中心位置が搬送中の諸工程を行う機器との関係で移動しないように
し，
される前においてひし形断面形状に変形している段階では，鋭角部用キャリア４１
が専ら対向する鋭角部と接触している状態にてを挟持して搬送し，内容液が充填さ
れた以後，上部開口部の折り畳み，融着密封に至る段階では，鋭角部用キャリア４
るようにした，
ことを特徴とする有底カートンの直進搬送装置。
第１図第２図第３図第４図第５図
（別紙）
被告主張物件目録１第Ⅰ図第Ⅱ図第Ⅲ図第Ⅳ図
被告主張物件目録２第Ⅰ図第Ⅱ図第Ⅲ図第Ⅳ図
被告主張物件目録３第Ⅰ図第Ⅱ図第Ⅲ図第Ⅳ図
