主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
弁護人青山學、同大西正一の上告趣意第一、第三、第四は、憲法一四条、二一条
一項違反をいうが、三重県青少年健全育成条例一二条二項、一五条一項、四〇条三
項一号（いずれも平成七年三重県条例第一七号による改正前のもの）、四一条の各
規定が憲法一四条、二一条一項に違反しないことは、当裁判所の各大法廷判例（最
高裁昭和二八年（あ）第一七一三号同三二年三月一三日判決・刑集一一巻三号九九
七頁、最高裁昭和三九年（あ）第三〇五号同四四年一〇月一五日判決・刑集二三巻
一〇号一二三九頁、最高裁昭和五七年（あ）第六二一号同六〇年一〇月二三日判決・
刑集三九巻六号四一三頁）の趣旨に徴し明らかであるから、所論は理由がない（最
高裁昭和六二年（あ）第一四六二号平成元年九月一九日第三小法廷判決・刑集四三
巻八号七八五頁参照）。同上告趣意第二は、前記条例の有害図書の指定基準の不明
確性を理由に憲法二一条一項、三一条違反をいうが、右指定基準が不明確であると
いうことはできないから、所論は前提を欠き、適法な上告理由に当たらない。
よって、刑訴法四〇八条により、裁判官全員一致の意見で、主文のとおり判決す
る。
平成八年三月二八日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 高 橋 久 子
裁判官 小 野 幹 雄
裁判官 遠 藤 光 男
裁判官 井 嶋 一 友
裁判官 藤 井 正 雄
