平成２８年９月２８日判決言渡
平成２７年(ネ)第１００６７号 損害賠償請求控訴事件
（原審・東京地方裁判所平成２６年(ワ)第１１１１０号）
口頭弁論終結日 平成２８年６月１日
判 決
控訴人（一審原告） 株式会社遊気創健美倶楽部
訴訟代理人弁護士 小 松 陽 一 郎
川 端 さ と み
森 本 純
山 崎 道 雄
辻 淳 子
藤 野 睦 子
大 住 洋
中 原 明 子
補 佐 人 弁 理 士 西 教 圭 一 郎
被控訴人（一審被告） 株 式 会 社 Ｍ Ｔ Ｇ
訴訟代理人弁護士 櫻 林 正 己
弁理士 小 林 徳 夫
主 文
事 実 及 び 理 由
用語の略称及び略称の意味は，本判決で付するもののほか，原判決に従う。
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
本件は，発明の名称を「美顔器」とする本件特許についての本件特許権（特許第
を行っている被告各製品が，
本件特許に係る発明の技術的範囲に属すると主張して，
特許権侵害の不法行為に基づき，損害賠償金５億６１７４万４０００円の一部であ
る２５００万円及びこれに対する平成２６年５月１４日（訴状送達の日の翌日）か
ら支払済みまでの民法所定年５分の割合による遅延損害金の支払を求める事案であ
る。
原審は，被告各製品は本件特許の請求項１記載の発明（本件発明）と均等なもの
としてその技術的範囲に属するとはいえないとして，控訴人の請求を棄却した。
本件の前提事実等は，原判決の「事実及び理由」欄の第２，１に記載のとおりで
ある。
本件の争点は，原判決の「事実及び理由」欄の第２，２に記載のとおりである。
当事者の主張は，
以下に(1)控訴人の控訴理由とそれに対する被控訴人の反論，
及
び，(2)当審における当事者の補充主張を加えるほか，原判決の「事実及び理由」欄
の第３に記載のとおりである。
(1) 控訴理由及び反論
（控訴人の控訴理由）
ア 原判決の誤り
原判決は，争点(2)（被告各製品は本件発明と均等なものとしてその技術的範囲に
属するか）につき，均等の第４要件の充足性のみを判断し，かつ，本件特許の原出
願時において，乙１発明に乙４発明を適用することで，被告各製品を容易推考であ
ったとして，被告各製品が本件発明の技術的範囲に属することを否定した。
しかし，原判決は，被告各製品と乙１発明の相違点の認定を誤り，乙１発明と乙
イ 「化粧水」と「化粧料」との相違
(ｱ) 乙１発明の「化粧料」は「化粧水」ではないから，被告各製品が炭酸
混合「化粧水」を吹き付けるのに対し，乙１発明が「化粧料」を吹き付ける点も，
相違点として認定されるべきである。
(ｲ) 一般に「化粧水」は，皮膚に付着したまま浸透して行き，顔肌に保湿
効果を持たせ，顔肌に柔軟性，ハリ・ツヤを持たせるもので，肌環境を整えたり，
美肌効果を指向するものであり，肌色を整えたり色を付与するためのメイクアップ
のためのものではない。これに対して，
「化粧料」は，主として顔や爪などの身体の
部分に塗布して，色彩を施すことにより，魅力的な美貌を作るために用いる化粧品
である。
「化粧水」と「化粧料」は，意味，使用目的，組成，使用態様，固化の有無
などで全く異なるものである。
(ｳ) 乙１発明の解決しようとする課題の記載からすれば，
乙１発明の
「化
粧料」に「化粧水」は含まれない。
すなわち，
「化粧料の塗布にパフ，ブラシ，筆等の化粧道具を用いると，皮膚を摩
擦して刺激を与え，また，化粧道具が皮膚と化粧料を往復することによって化粧料
に雑菌が付着することがある。
」という課題に関しては，化粧水は，使い捨てのコッ
トン又は手で肌に使用されるので，雑菌の汚染の問題は生じない。
また，
「全身又は広い面積に化粧料を塗布する場合，従来の化粧道具を用いると，
非常に多くの手間が掛かる。
」という課題に関しては，従来の化粧道具とは「パフ，
ブラシ，筆等」を指すから，化粧水はその対象とされていない。化粧水は，全身に
塗布するものではなく，顔肌やせいぜい腕に使用されるものであるから，非常に多
くの手間が掛かるといった問題点を欠いている。
(ｴ) 乙１発明の作用効果の記載からしても，乙１発明の「化粧料」に「化
粧水」は含まれない。
すなわち，
「皮膚を摩擦して刺激を与えることがなく，
化粧料に雑菌が付着するこ
とがない」及び「全身又は広い面積に化粧料を塗布する場合，多くの手間がかから
ない。
」という作用効果に関しては，上記(ｳ)と同様，化粧水は当てはまらない。
また，
「所望の色の化粧料を作って吹き付けることができる。
」という作用効果に
関しては，化粧水は顔肌に色を着けるものではないから，そのような作用効果を達
成し得ない。
さらに，
「被化粧者が汗をかいている場合には，
気体のみを噴射して発汗している
皮膚に吹き付けることによって，発汗を押さえて皮膚を引き締め，化粧料を付着し
易くすることができる。
」という作用効果に関しては，化粧水では，顔が水で濡れて
いても，そのまま顔肌に浸透させることができるし，化粧水を使用する保湿のため
のスキンケアでは，
乙１発明の気体のみを噴射する構成は，
顔肌を乾燥させるので，
保湿の目的にもとる。
(ｵ) 乙１発明の構成が，
吹付器内部で化粧料と高圧気体の導管をそれぞれ
独立させているのは，化粧料が気体と接触すると比較的短時間で固化するからであ
り，乙１発明では，化粧水を使用することを予定していない。
ウ その他の相違点
(ｱ) 被告各製品が
「炭酸混合化粧水」
を生成してこれを顔肌に吹き付ける
「美顔器」であるのに対し，乙１発明が「化粧料吹付装置」である点も，相違点と
して認定されるべきである。
(ｲ) 被告各製品は，
炭酸水の，
皮膚の角質層を通して浸透して皮膚の水分
補給を行うとともに，
皮膚から体内に吸収されて皮膚に近い毛細血管を広げて血液，
体液の循環をよくして代謝促進を図り，水分を皮膚に浸透しやすくする経皮浸透促
進効果も有しており，炭酸ガスの効用に着目した，霧状の炭酸混合化粧水を吹き付
ける美顔器である。
これに対し，乙１発明は，顔肌に吹き付けるものとして「化粧料」を挙げている
が，吹付材をこれに限定するものではない。また，炭酸ガスについての記載もある
が，
「化粧料」を噴出するための単なる「噴出手段・噴出媒体」として炭酸ガスを位
置付けるものでしかない。さらに，炭酸ガスの成分に着目した記載はなく，炭酸ガ
スの成分を化粧水に溶かすという思想はない。
(ｳ) 乙１発明は，仮に気体噴射口１１からの高圧気体が不所望に遮断され
ると，化粧料噴射口４と気体噴射口１１とが開口する器体２の前端面において，化
粧料が固化，
固着して吹付器１の再使用が困難になるという問題を解決するために，
高圧気体の噴射量を常に一定値に保つ構成としている。また，乙１発明は，高圧気
体の噴射量を常に一定値に保つことによって，被化粧者の皮膚からの発汗を抑え，
皮膚の表面への化粧料の高い密着強度を維持する。
これに対し，被告各製品では，エア噴出調整用ダイヤルによって調整される炭酸
ガスの噴出量，
噴出度の大小は，
炭酸混合化粧水の噴出量の大小にそれぞれ対応し，
炭酸ガスの噴出調整によって，自動的に対応する噴霧量の炭酸混合化粧水を顔肌に
付着させる。そのため，被告各製品では，炭酸ガスのみの噴射動作はないので，炭
酸ガスの無駄な消費がなく，
このことは，
乙１文献には開示も示唆もされていない。
このように，被告各製品と乙１発明は，構成や技術思想に大きな差がある。
エ 組合せの困難性
(ｱ) 乙１発明と乙４発明の組合せ容易性を認めるための評価根拠事実は存
在せず，乙１発明と乙４発明の組合せには，阻害要因が存在する。
(ｲ) 乙１文献の，
「問題点を解決するための手段」の「本発明者は，上記
の問題点を解決するために，化粧料を，手作業によって塗布する代りに，工業的に
吹き付けることに気が付き，塗料を噴霧して吹き付けるのと同様な方法によって化
粧料を噴霧して吹き付けることを考え付いたのである。
」
との記載は，
工業的に吹き
付けることの例えとして塗料噴霧が挙げられているにすぎず，このようなわずかな
記載をもって，
「役者やモデルのような化粧姿を見せることを職業とする人の化粧に
用いるのに適した化粧料の吹付方法」である乙１発明に，技術分野が全く異なる塗
装装置のあらゆる技術が適用容易であることを示すものとはいえない。
(ｳ) 被告各製品は，炭酸ガスの効用に着目して，霧状の炭酸混合化粧水を
吹き付ける美顔器であり，積極的に炭酸混合化粧水を生成するものである。
これに対し，
乙１発明においては，
単に化粧料を工業的に吹き付ける思想のみで，
炭酸ガスの効用に着目し，炭酸ガスと化粧水の混合化粧水を生成して，これを顔肌
に吹き付ける「美顔器」といった技術思想は，開示も示唆もされていない。
したがって，仮に，乙１発明が「化粧水」
，
「炭酸混合化粧水」及び「美顔器」を
具備するとしても，乙１文献は，
「炭酸混合化粧水」につき，
「毛細血管に作用して
該血管を拡張し，
皮脂や汚れ等の残骸物を顔肌からソフト的に遊離させて取り除き，
より若々しく美しい顔肌を指向する」という作用効果を実現する程度に有意なもの
となることまでは開示も示唆もしていない。もちろん，乙４発明も，上記技術思想
の開示はない。
したがって，乙１発明及び乙４発明に接した当業者といえども，乙１発明におい
て，上記作用効果を奏することを企図して，炭酸混合化粧水を生成するため，使用
目的も異なる乙１発明に乙４発明を適用する動機付けがあるとはいえない。
(ｴ) 乙１発明は，従来技術において，噴霧量の調整が困難，化粧料が短期
間で消費される，長時間の間一定の状態で噴霧することができない，大気を汚染す
る，
連続して吹き付けることができないといった問題を解決課題とするものである。
これに対し，乙４発明は，流体スプレーから吹き出す流体の流量を簡単な構造で
調整できるようにし，さらに，塗料色を代えて使用する場合にも，キャップや吸い
上げノズルの洗浄回数を減らしたり省略することのできる塗装スプレー装置を，安
価に提供することを目的とするものである。
乙１発明と乙４発明は，このように，組合せ容易性を導く評価根拠事実が欠落し
ている。
(ｵ) 乙１発明と乙４発明とを組み合わせることについては，
阻害要因もあ
る。
乙１発明においては，被化粧者の皮膚からの発汗を常に抑え，皮膚の表面への化
粧料の高い密着強度を維持すべく，高圧気体のみの吹付けも予定している。ところ
が，乙４発明は，操作に伴い，必ず高圧気体と塗料が混合される。乙１発明に乙４
発明を適用すると，主引用例である乙１発明が企図する上記高圧気体のみの吹付け
が実現できなくなる。
オ 被控訴人の反論の根拠となる証拠についての反論
(ｱ) 乙８，２２～２４，３２，３３，３５～４０には，炭酸混合化粧水の
保存方法・噴霧方法が不明なタイプ（乙２２，３２，３６）か，あらかじめ炭酸ガ
スと化粧水を混合し密閉缶に保管するタイプ（乙８，２３，２４，３３，３５）の
発明が開示されている。しかし，これらの発明には，炭酸混合化粧水に加えられる
圧力がなくなると，
化粧水と炭酸ガスとは徐々に分離してしまうという特質があり，
調製後直ちに使用する必要があることを解決していないという問題点がある。
なお，
乙３７～４０には，そもそも化粧水について言及がない。
また，上記乙８発明等は，本件発明及び被告各製品，乙１発明及び乙４発明とは
構成や作用効果を異にしており，しかも，乙８発明等が持つ問題点及び当該問題点
が乙１発明の構成で解決されることについては，全く示唆がない。
よって，上記乙８発明等は，乙１発明につき，炭酸ガスと化粧水をそれぞれ選択
し，積極的に炭酸ガスを化粧水に溶かして「炭酸混合化粧水」を生成し噴霧するこ
と及び炭酸混合化粧水について「毛細血管に作用して該血管を拡張し，皮脂や汚れ
等の残骸物を顔肌からソフト的に遊離させて取り除き，より若々しく美しい顔肌を
指向する」という作用効果を実現する程度に有意なものとすることの，動機付けと
なるものではない。
(ｲ) 乙３４には，炭酸ガスの血行促進作用等が記載され，また，パック兼
美容液について記載があるのみで，乙１発明から本件発明のような炭酸混合化粧水
を噴霧する美顔器に想到する動機付けの資料となるものではない。
(ｳ) 乙２及び３には，
炭酸ガスと化粧水をそれぞれ選択し，
積極的に炭酸
ガスを化粧水に溶かして「炭酸混合化粧水」を生成し噴霧すること及び炭酸混合化
粧水について「毛細血管に作用して該血管を拡張し，皮脂や汚れ等の残骸物を顔肌
からソフト的に遊離させて取り除き，より若々しく美しい顔肌を指向する」という
作用効果を実現する程度に有意なものとすることに関する記載がない。しかも，こ
れらに記載された発明は，使用時にボンベ自体を持ち上げる構成となっており，ス
プレーガンのみで炭酸混合化粧水を噴霧できる被告各製品とは，操作性において格
段の差異がある。
したがって，これらの文献は，乙１発明から被告各製品に想到することの動機付
けとなるものではない。
（被控訴人の反論）
ア 争点(2)について，
乙１発明と被告各製品との相違点は，
原判決認定のも
のに尽きる。
(ｱ) 乙１発明において噴霧される「化粧料」には，化粧水が含まれてい
る。
一般的な顔肌の化粧は，
「基礎化粧品」
（スキンケア化粧品）によるものと，
「メイ
クアップ用化粧品」
（仕上用化粧品）によるものとに大別され，化粧水は前者に含ま
れ，後者は肌色や肌の質感を美しくしたり，部分的に色味を加えるなど，美しく魅
力的な容姿に見せるためのものである。
「基礎化粧料」は，
「基礎化粧品」と同義に
使用されており，
「化粧水」は「基礎化粧料」に含まれる。
また，乙１文献には，吹付けの対象として「基礎化粧料」が明記されており，
「基
礎化粧料
（基礎化粧品）
」
の代表である
「化粧水」
は当然のこととして含まれている。
乙１文献の実施例は，
「化粧料」として「メイクアップ化粧料」を使用した例を詳し
く記載したものであり，乙１発明の「化粧料」をそれに限定するものではない。
控訴人は，化粧水にはパフ，ブラシ，筆等は用いられないから，皮膚の摩擦や雑
菌の汚染の問題は生じず，乙１発明の課題は該当しない，と主張する。しかし，化
粧水を付けるのにコットンを使用することがあり，化粧水に「パフ」を用いること
が記載されている例もある（乙２７，２８）
。よって，乙１発明の課題が該当しない
とはいえない。
また，控訴人は，化粧水は全身に塗布するものではないから，塗布に非常に多く
の手間がかかるという乙１発明の課題は該当しない，と主張する。しかし，身体へ
の塗布を目的とした化粧水もあり，腕のみならず，足や首回り等身体の広い面積に
塗布することも一般的である。よって，この点においても，乙１発明の課題が該当
しないとはいえない。
(ｲ) 乙１文献には，
「化粧料」を吹き付ける気体として「炭酸ガス」
（炭酸
ガスボンベ）を使用することが開示されている。
(ｳ) 控訴人は，乙１発明は，
「化粧料」の中から「化粧水」を選択しつつ，
高圧気体源の中から「炭酸ガス」を選択することの動機付けはなく，
「炭酸混合化粧
水」を生成し，噴出することなど念頭にない，と主張する。
しかし，乙１文献には，
「化粧水」を含む「皮膚用の基礎化粧料」が開示され，
「気
体」として「炭酸ガス」が例示されているから，
「化粧水」と「炭酸ガス」を選択し
て，炭酸ガスにより化粧水を噴出する構成は，開示されている。炭酸ガスに血行促
進効果などがあることは，
出願前，周知の事実であり，かつ，炭酸ガスを化粧料（化
粧水）と混合させて使用することも周知である（乙８，２２～２４，３２～４０）
。
また，炭酸ガスの血行促進効果等には言及していないものの，乙２及び３は，炭酸
ガスと化粧水を混合して噴出する技術を開示している。
これらの技術常識，周知の作用効果，周知又は公知の技術からも，乙１文献開示
の化粧料として代表的な基礎化粧料である「化粧水」を選択すること，また，血管
拡張作用に着目して，乙１文献に開示の吹付け気体として「炭酸ガス」を選択する
ことは乙１文献に開示されている事項にすぎず，少なくとも乙１文献開示事項に接
した，前記の技術常識を有する当業者において，何らの困難性なく，容易に選択で
きる事項である。
イ 争点(2)について，
乙１発明に乙４発明を組み合わせることは容易である
から，被告各製品は，均等第４要件を充足しない。
(ｱ) 乙４には，
気体を噴射して塗料を噴霧して吹き付ける塗装スプレー装
置に関する技術が開示されている。乙４発明の塗装スプレー装置１は，被告各製品
のエアブラシと同じ構成であり，乙４には，被告各製品と乙１発明との相違点に係
る構成が全て開示されている。
(ｲ) 乙１発明は，
「炭酸ガス」を噴射して「化粧料」を噴霧して吹き付け
る技術を開示するものである。そして乙４発明も，乙１発明の吹付器の原理と同じ
く，
「ガスの噴射を利用したベンチュリー効果」により，塗料を吸い上げてガスと混
合して噴霧する技術であり，技術思想として共通するものである。
(ｳ) 乙１０及び２５には，乙１発明及び乙４発明と同タイプの，塗装に
用いるエアブラシが共に掲載されている。よって，乙１発明と乙４発明は，共に同
じ原理を用いた同じ技術思想に基づくエアブラシ（吹付器）の発明であり，いずれ
も塗装にも用いられるものである。
(ｴ) 乙１文献には，塗装に用いる技術を化粧料の吹付け技術に適用する記
載があることからも，乙１と同じ技術思想に基づき，塗装に用いる乙４発明を，炭
酸ガスを用いた化粧料の吹付けに使用する動機付けが存在する。
(ｵ) 乙２，３及び６には，噴霧させる液体として「塗料（インク・絵具）
」
「化粧水（化粧料）
」
「殺虫剤等の薬剤」が並列で記載されているから，気体を噴出
して液体を噴霧する技術においては，発明の技術分野は，噴霧させる液体（具体的
用途）ではなく，具体的構成として把握すべきであって，液体の種類の相違は技術
分野の相違に影響を与えない。
(ｶ) 控訴人は，乙１発明においては，気体のみを吹き付ける構成が不可欠
であると主張する。
しかし，
乙１文献では，
実施例として記載されているにすぎず，
発明の本質的部分についての記載ではないから，気体のみを吹き付ける構成が開示
されているからといって，乙１発明の「化粧料」に「化粧水」が含まれないとはい
えない。
(ｷ) 控訴人は，乙１発明はエアの流量調整を意図していないと主張する。
しかし，乙１発明の実施例で開示されている吹付器は，操作杆１６の押し操作の
加減により高圧気体の噴出量を調整し，回動操作により化粧料の吸出量を調整する
ことができる。
(2) 当事者の当審における補充主張
ア 争点(2)のうち，均等第１要件について
（控訴人）
(ｱ) 本件発明の本質的部分は，炭酸ガスと化粧水とを混合して炭酸混合化
粧水を生成し，顔肌に吹き付ける美顔器であることである。被告各製品は，構成要
件Ｂ－１，Ｂ－２，Ｃ及びＤを充足しないが，本件発明と被告各製品との相違は，
炭酸ガスと化粧水が混合する位置，及び化粧水が化粧水カップから滴下されるか，
汲み上げられるかである。よって，本件発明と被告各製品との相違点は，本件発明
の本質的部分とは異なり，被告各製品は，本件発明の本質的部分を採用しているか
ら，均等の第１要件を充足する。
(ｲ) これに対し，被控訴人は，発明の本質的部分は，従来技術には見られ
ない新規な構成であることを要するが，上記本質的部分は，乙１文献及び乙８にお
いて開示された出願前に公知となった技術であると主張する。
しかし，本件発明は，例えば，本件明細書【０００６】の記載にあるように「ス
プレー本体の噴出ノズルから霧状に噴出した炭酸成分の混合化粧水が顔肌の毛細血
管に作用して該血管を拡張し，皮脂や汚れ等の残骸物を顔肌からソフト的に遊離さ
せて取り除き，より若々しく美しい顔肌を指向することができ，而してその噴出量
はその噴出調整用摘子にて使用者の所望に応じ適宜調整できる。
」
というものであり，
積極的に炭酸ガスの成分である二酸化炭素が溶けて炭酸イオンを含有する化粧水
（＝
炭酸混合化粧水）を生成するものである。一方，乙１発明には，かかる作用効果を
十分奏するほどの炭酸混合化粧水が得られることについては開示がない。その余の
引用例でも，積極的に炭酸混合化粧水を生成し，これを顔肌に吹き付ける美顔器の
開示はない。
(ｳ) また，被控訴人は，乙８，２２～２４において，炭酸ガスが血管拡張
作用を有することに着目して，炭酸ガスを溶解した化粧水を顔肌に噴霧する技術が
開示されている旨主張する。
しかし，
乙８発明は，
本件発明や乙１発明で忌避されたエアゾル機器でしかなく，
その余の引用例（乙２２～２４）も，使用前の製造段階から炭酸ガスと化粧水を混
合するものでしかない。
これに対し，本件発明においては，炭酸混合化粧水は，霧状に噴霧され，使用直
前に調製されるから，品質及び組成の経年変化がなく，保管が容易であり，美顔器
の取扱いや使用も簡便となる等の格別の作用効果を奏する。
よって，本件発明の本質的部分は，乙８，２２～２４において開示された技術と
はいえない。
（被控訴人）
発明の本質的部分は，少なくとも，従来技術には見られない新規な構成であるこ
とを要するが，控訴人が本件発明の本質的部分と主張する点は，乙１発明にも見ら
れるものである。
本件発明と乙１発明との唯一の相違点は，本件発明は，スプレー本体の導管内部
で炭酸ガスと化粧水とが混合されて，噴出ノズル（内部混合で生成される炭酸混合
化粧水が噴出されるものに限定される。
）
から炭酸混合化粧水が噴出される
（内部混
合）のに対し，乙１発明は，
「内部混合で生成される炭酸混合化粧水が噴出される噴
出ノズル」を有さず，
「炭酸ガスを含む気体」の噴射口と「化粧水を含む化粧料」の
噴射口とが独立存在し，これから噴出された「炭酸ガス」に「化粧水」が混合され
て，炭酸混合化粧水が生成される（外部混合）点である。
よって，仮に本件発明の本質的部分を観念しようとしても，せいぜいスプレー本
体の「導管内部」で炭酸ガスと化粧水とを混合して炭酸混合化粧水を生成する点に
ある，という程度のことしか考えられない。
しかし，被告各製品は，スプレー本体の「導管内部」で炭酸ガスと化粧水とを混
合して炭酸混合化粧水を生成していない。すなわち，炭酸ガスと化粧水とをエアノ
ズルの出口外側で混合している。その結果，本件発明の「炭酸混合化粧水を噴出す
る噴出ノズル」も備えない。
したがって，本件発明と被告各製品との上記相違は，本件発明の本質的部分に当
たる。
イ 争点(2)のうち，均等第３要件について
（控訴人）
均等の第３要件は，被告各製品の製造時に判断すべきものであるところ，本件特
許の原出願時において炭酸ガスの効能に着目して炭酸ガスと化粧水とを用いる美顔
器は皆無であったから置換容易ではなかったが，被告各製品の製造時点では，本件
発明の実施品が公知であったから置換容易であった。
（被控訴人）
均等第３要件の置換容易性の判断は，抽象的な本件発明の技術思想において，当
該構成を置き換えることが容易であるか否かを判断すべきものであり，後日，本件
発明の実施品が控訴人製品として市場に出回ったとしても，それによって置換が可
能になったり，容易になったりするようなものではない。
ウ 争点(2)のうち，均等第５要件について
（被控訴人）
控訴人は，本件発明についての特許に係る無効審判請求事件（無効２０１４－８
外部混合の構成を有する吹付器を備えた乙１発明とは作用効果においても相違する
旨を主張する。
当該主張は，本件発明の技術的範囲を，内部混合の構成に限定し，外部混合の構
成を意識的に除外する主張である。そして，被告各製品のエアブラシも，乙１発明
と同様に炭酸ガスと化粧水とをそれぞれ独立した２つの吐出口から噴出する，外部
混合の構成であるため，被告各製品は本件発明の技術的範囲から意識的に除外され
ている。
よって，被告各製品は，均等の第５要件を充足しない。
（控訴人）
被控訴人は，控訴人が本件無効審判請求事件において，本件発明の技術的範囲に
つき，内部混合の構成に限定し，外部混合である乙１発明の吹付器の構成を意識的
に除外したとし，被告各製品も乙１発明と同様の構成であるため，同様に除外され
た旨主張する。
しかし，被控訴人が指摘する控訴人の主張は，乙１発明が「化粧水」ではなく「化
粧料」しか噴霧しないことを前提に，目詰まりを防止するためにあえて２つの独立
した導管・噴出口を有している旨指摘した上，
「炭酸混合化粧水」を噴霧する本件発
明にはそのような複雑な構成を採用する必要がない旨指摘したにとどまる。
また，被告各製品のスプレーにおける導管及び噴出口は１つであって，乙１発明
とは構成を異にするのであり，乙１発明を除外したことが被告各製品を除外したこ
とにはならない。
さらに，本件無効審判請求事件の審決では，乙１発明等に積極的に炭酸混合化粧
水を生成する技術思想がないことが主な根拠となっているのであり，上記控訴人の
主張が採用されて特許の有効性が維持されたわけではない。
したがって，被告各製品は，均等の第５要件を充足する。
エ 争点(3)（本件発明についての特許は特許無効審判により無効にされるべ
きものと認められるか。
）について
（被控訴人）
(ｱ) 主引用例である乙１発明において，「炭酸ガス」と「化粧水」を選択
する動機付けがある。また，外部混合である乙１発明について，内部混合の技術で
ある乙５発明～乙７発明を組み合わせることが容易である。特に，本件発明のよう
に炭酸ガスの効用に着目し，これで化粧水を噴霧したらいいのではないかという程
度のアイデアに基づいて，乙１発明において「炭酸ガス」と「化粧水」を選択した
とき，外部混合も内部混合も炭酸ガスと化粧水を混合して噴出するという作用機能
は共通であるから，これを置換する動機付けがあることは明らかである。
(ｲ) 乙１において，「炭酸ガス」と「化粧水」を選択したことによる効
果は，当業者において予測可能なものである。
本件明細書記載の発明の効果は，「請求項１により，スプレー本体の噴出ノズル
から霧状に噴出した炭酸成分の混合化粧水が顔肌の毛細血管に作用して該血管を拡
張し，皮脂や汚れ等の残骸物を顔肌からソフト的に遊離させて取り除き，より若々
しく美しい顔肌を指向することができ，而してその噴出量はその噴出調整用摘子に
て使用者の所望に応じ適宜調整できる。」である。炭酸ガスの血管拡張作用は技術
常識であるから，本件明細書に記載された「顔肌の毛細血管に作用して該血管を拡
張」する効果も，この技術常識を述べているにすぎない。
また，乙１発明も化粧料を気体により噴霧して吹き付けるから，前述の動機付け
に基づいて「化粧水」と「炭酸ガス」を選択すれば，必然的に「霧状に噴出した炭
酸成分の混合化粧水」
が生成され，
これが顔肌等に吹き付けられることにより，
「顔
肌の毛細血管に作用して該血管を拡張」するという本件発明と同一の作用効果が生
じる。
さらに，乙３２には，炭酸水は，血行促進に加え「皮脂溶解」の作用があること，
乙３３には，炭酸ガスは，血行促進に加え「角質除去」「洗浄効果」の効果がある
こと，
乙３４には
「角質を柔らかくして剥がれやすくすること」
が開示されており，
「皮脂や汚れ等の除去」も，炭酸ガスそれ自体の効果として技術常識である。「よ
り若々しく美しい顔肌を指向することができ」るとは，これまでの炭酸混合化粧水
を噴霧することによる「血行促進」，「皮脂除去」等の効果を，より包括的抽象的
に表現したものにすぎない。
（控訴人）
上記(1)（控訴人の控訴理由）オと同じ。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，控訴人の請求は棄却すべきものと判断する。その理由は，以下のと
おり，原判決を補正するほか，原判決「事実及び理由」欄第４に判示のとおりであ
る。
「イ(ｱ) 本件特許の原出願日（平成１９年４月１０日）前である平成元年４月
①「２ 特許請求の範囲
高圧気体源に弁を介して接続した気体噴射口と，化粧料容器に弁を介して接続し
た化粧料噴射口とを近接して配置し，気体噴射口から気体を噴射することによって
化粧料噴射口から化粧料を噴霧して吹き付けることを特徴とする化粧料の吹付方
法。
」
（１頁左下欄４～１０行）
②「＜産業上の利用分野＞ 本発明は，化粧料を噴霧して吹き付ける方法に関す
る。特に，役者やモデルのような化粧姿を見せることを職業とする人の化粧に用い
るのに適した化粧料の吹付方法に関する。
」
（１頁左下欄１２～１７行）
③「＜従来の技術＞ 化粧料の噴霧吹付については，頭髪用化粧料を噴霧して吹
き付けるエアゾル式噴霧缶と，香水を噴霧して吹き付けるポンプ式噴霧器が知られ
ている。皮膚用の基礎化粧料やメイクアップ化粧料は，パフ，ブラシ，筆等の化粧
道具を用いて塗布している。役者やモデル等の化粧姿を見せる職業人に皮膚用の基
礎化粧料やメイクアップ化粧料を塗布する場合にも，パフ，ブラシ，筆等の化粧道
具を用いている。皮膚用の基礎化粧料やメイクアップ化粧料を噴霧して吹き付ける
ことは行なわれていないようである。
」
（１頁左下欄１８～右下欄１２行）
④「＜発明が解決しようとする問題点＞ ところが，化粧料の塗布にパフ，ブラ
シ，筆等の化粧道具を用いると，皮膚を摩擦して刺激を与え，また，化粧道具が皮
膚と化粧料を往復することによって化粧料に雑菌が付着することがある。また，全
身又は広い面積に化粧料を塗布する場合，従来の化粧道具を用いると，非常に多く
の手間が掛かる。そこで，これらの問題点を解決するため，エアゾル式噴霧缶又は
ポンプ式噴霧器を用いて，化粧料を噴霧して吹き付けることが考えられる。ところ
が，エアゾル式噴霧缶又はポンプ式噴霧器は，噴霧量の調整が困難であり，所望の
通りに吹き付けることができない。また，手で持って噴霧するので，その大きさに
制限があり，従って化粧料の容量に制限があり，化粧料が短期間で消費される。更
に，エアゾル式噴霧缶は，使用に従って内部圧力が低下するので，長時間の間一定
の状態で噴霧することができない。また，フロンガス等のエアゾル噴霧体を噴出す
るので，大気を汚染する問題がある。また，ポンプ式噴霧器は，手動ポンプを用い
て間欠的に吹き付けるので，
連続して吹き付けることができない。
本発明の目的は，
上記のような従来の問題点を解決することである。
＜問題点を解決するための手段＞ 本発明者は，
上記の問題点を解決するために，
化粧料を手作業によって塗布する代りに，工業的に吹き付けることに気が付き，塗
料を噴霧して吹き付けるのと同様な方法によって化粧料を噴霧して吹き付けること
を考え付いたのである。
」
（１頁右下欄１３行～２頁右上欄５行）
⑤「＜発明の作用効果＞ 本発明の化粧料の吹付方法においては，化粧料を噴霧
して吹き付けるので，パフ，ブラシ，筆等の化粧道具を必要としない。従って，化
粧道具を用いる従来の方法とは異なり，皮膚を摩擦して刺激を与えることがなく，
また，化粧料に雑菌が付着することがない。また，全身又は広い面積に化粧料を塗
布する場合，化粧道具を用いる従来の方法とは異なり，多くの手間が掛からない。
また，本発明の化粧料の吹付方法においては，化粧料容器と化粧料噴射口の間の弁
によって化粧料の噴霧量が調整されるので，エアゾル式噴霧缶又はポンプ式噴霧器
を用いる方法とは異なり，化粧量の噴霧量の調整が容易であり，化粧料を所望の通
りに吹き付けることができる。また，エアゾル式噴霧缶又はポンプ式噴霧器を用い
る方法とは異なり，化粧料容器に吹付途中で化粧料を追加することができるので，
化粧料を長期間吹き付けることができる。
」
（２頁右上欄１２行～左下欄１１行）
⑥「本例の化粧料の吹付方法に用いる化粧料の吹付装置は，図面に示すように，
吹付器１と化粧料容器１８及び高圧気体源１９からなる。吹付器１は，図面に示す
ように，棒状の器体２の前部の軸芯位置に化粧料通路３を穿設し，化粧料通路３の
前端を器体２の前端面に開口して化粧料噴射口４に形成し，化粧料通路３の基端側
に化粧料供給口５を器体２の外周面に開口して設けている。化粧料通路３には，図
面に示すように，ニードル弁の針軸６を挿入し，針軸６の先細状前端部を化粧料噴
射口４から突出し，針軸６の後端の大径筒部７を器体２の筒状中央部に摺嵌し，器
体２の筒状中央部に，針軸６の大径筒部７を前方に押圧する螺旋ばね８を設け，螺
旋ばね８に抗して針軸６を後退させると，化粧料噴射口４が開口し，更に針軸６を
後退させるに従って，化粧料噴射口４の開口面積が増大する構成にしている。器体
を針軸６の大径筒部７に摺嵌し，針軸６の後退によって針軸６の大径筒部７の底が
調整軸９の前端に当接可能にして，前後動可能な調整軸９の前端の位置によって針
軸６の後退量を調整可能に，従って，化粧料噴射口４の開口面積を調整可能に構成
している。即ち，化粧料通路３の化粧料噴射口４と化粧料供給口５の間には，化粧
料の噴霧量を調整するニードル弁の調整弁６を設けている。
」
（２頁右下欄４行～３
頁左上欄１２行）
⑦ 図面
⑧「器体２の化粧料通路３に近接した位置には，図面に示すように，気体通路１
状に開口して気体噴射口１１に形成し，気体通路１０の基端を，器体２の中央部下
側に突設した軸部１２の下端に開口して，気体供給口１３に形成している。
・・・・
即ち，気体通路１０の気体噴射口１１と気体供給口１３の間には，ピボット弁の開
閉弁１４を設けている。
」
（３頁左上欄１３行～右上欄１０行）
⑨「即ち，操作杆１６を下降させると，気体通路１０の開閉弁１４が開放し，操
作杆１６を後方へ回動させると，化粧料通路３の調整弁６が開放する構成にしてい
る。
吹付器１の化粧料供給口５には，図面に示すように，液状の化粧料を入れる化粧
料容器１８を接続し，また，吹付器１の気体供給口１３に，空気圧縮機，空気ボン
ベ，炭酸ガスボンベ，窒素ガスボンベ等の高圧気体源１９を接続している。
この化粧料の吹付装置を用いて本例の化粧料の吹付方法を実施する場合，化粧料
容器１８に所望の液状化粧料を入れ，吹付器１の操作杆１６を下降させる。
・・・・
気体噴射口１１から気体が噴射すると，気体噴射口１１に近接して配置された化
粧料噴射口４の付近が負圧になり，化粧料通路３の調整弁６が開放すると化粧料噴
射口４から化粧料が吸い出される状態になる。
次に，吹付器１の前端を被化粧者に向けて配置し，操作杆１６を下降させたまま
の状態で後方へ回動する。
すると，
・・・化粧料容器１８の化粧料が化粧料供給口５を経て化粧料通路３に流
入し，その流入化粧料が開放中の調整弁６を経て化粧料噴射口４から噴霧されて被
化粧者の皮膚に吹き付けられる。
化粧料噴射口４から噴霧される化粧料の流量を調整する場合は，調整軸９を前後
動させて調整軸９の前端の位置を調整し，操作杆１６を後方へ回動させたときの針
軸６の後退量を調整して，化粧料噴射口４の開口面積を調整する。化粧料の吹付に
よって化粧料容器１８の化粧料が少なくなれば，吹付後又は吹付途中に，化粧料容
器１８に化粧料を追加する。
」
（３頁左下欄１行～右下欄２０行）
(ｲ) 乙１文献の，上記(ｱ)の記載によれば，以下のことが認められる。
乙１発明は，化粧料を噴霧して吹き付ける方法に関するものである（②）
。
従来，化粧料の塗布にはパフ，ブラシ，筆等の化粧道具を用いていたが，皮膚を
摩擦して刺激を与え，化粧道具が皮膚と化粧料を往復することによって化粧料に雑
菌が付着し，広い面積に化粧料を塗布する場合には多くの手間がかかるという問題
点があった（③，④）
。また，エアゾル式噴霧缶又はポンプ式噴霧器を用いて化粧料
を噴霧して吹き付ける場合，噴霧量の調整が困難であり，手で持って噴霧するので
大きさに制限がある等の問題点があった（④）
。
そこで，乙１発明は，上記の問題点を解決するために，化粧料を手作業によって
塗布するのではなく，塗料を噴霧して吹き付けるのと同様な方法によって化粧料を
噴霧して吹き付ける構成，具体的には上記⑥～⑨の構成を採用した（④，⑥～⑨）
。
これにより，乙１発明においては，皮膚を摩擦して刺激を与えることなく，化粧
料に雑菌が付着することもなく，広い面積に化粧料を塗布する場合に多くの手間が
かからず，化粧料の噴霧量の調整が容易であり，化粧料を長期間吹き付けることが
できるという効果を奏するものである（⑤）
。
(ｳ) 以上のことをまとめると，
乙１文献には，
以下の発明が記載されてい
ると認められる（乙１発明）
。
ａ 所定量の皮膚用の基礎化粧料を収納する化粧料容器１８と，
ｂ－１ 該化粧料容器１８を接続すると共に，前記化粧料容器１８から皮膚用の
基礎化粧料が流入する化粧料通路３と炭酸ガスが流れる気体通路１０を内蔵し，各
通路は独立しており，
ｂ－２ 且つ各通路３，１０の先端にそれぞれ設けられた化粧料噴射口４及び気
体噴射口１１を有する
ｂ－３ 吹付器１と，
ｃ 更に前記気体通路１０に流入し，前記気体噴射口１１から噴射すること
により前記化粧料噴射口４から前記化粧料を吸い出すと共に噴霧させるための炭酸
ガスを供給する炭酸ガスボンベ１９と，
ｄ この炭酸ガスボンベ１９と前記吹付器とを接続する手段と，
ｅ 而も前記吹付器に備えられた上記化粧料の噴出量を調整する調整軸９と
で成した
ｆ 前記化粧料の吹付装置」
「(ｲ) 控訴人は，乙１発明の「基礎化粧料」には「化粧水」が含まれないこ
とも，被告各製品と乙１発明の相違点として認定されるべきである，と主張する。
しかし，色材を含む化粧品は「仕上化粧品」と呼ばれることもあること（甲９，
，Ｆタームにおいて，
「基礎化粧料」と「メーキャップ化粧料」とは区別さ
れており，
「化粧水」は「基礎化粧料」の下位のターム，
「ファンデーション」は「メ
ーキャップ化粧料」の下位のタームとされていること（甲１６，乙１６，
）
，
「基礎化
粧料」の一種として「化粧水」が位置付けられる例があること（乙１８～２１）か
らすれば，
「化粧水」
は，
乙１文献の上記イで引用した③に記載された
「基礎化粧料」
に含まれると解され，かつ，乙１文献の③及び④の記載からすれば，
「化粧料」の語
は，
「基礎化粧料」と「メイクアップ化粧料」とを含む概念として使用されているも
のと解するのが相当である。よって，乙１発明の「基礎化粧料」には，
「化粧水」が
含まれる。
控訴人の主張には，理由がない。
また，控訴人は，乙１発明の「基礎化粧料」に「化粧水」が含まれない理由とし
て，①「化粧料の塗布にパフ，ブラシ，筆等の化粧道具を用いると，皮膚を摩擦し
て刺激を与え，また，化粧道具が皮膚と化粧料を往復することによって化粧料に雑
菌が付着することがある。
」という課題，及び，
「全身又は広い面積に化粧料を塗布
する場合，従来の化粧道具（パフ，ブラシ，筆等）を用いると，非常に多くの手間
が掛かる。
」という課題に対して，化粧水はコットン又は手で使用されるから，そう
いった課題は生じないこと，並びに，②化粧水は，全身に塗布するものではないか
ら，非常に多くの手間がかかるという問題点を欠くこと，を挙げる。
しかし，①化粧水を肌に着けるときに使用する「コットン」と，
「パフ」とは，別
の部材と認められる（甲２０～２６（枝番を含む。
）
）ものの，乙１文献において化
粧料を塗布するのに用いられる道具として示された「パフ，ブラシ，筆等」
（上記イ
の④，⑤）は，
「等」が付されていることから，例示にすぎず，コットンを除外する
趣旨ではないものと解される。また，コットンは，繊維の刺激で肌に傷をつけると
いう問題点がある（甲８）から，コットンを用いずに化粧水を吹き付けることによ
り，
乙１発明の
「皮膚を摩擦して刺激を与えることを避ける」
という効果も生じる。
さらに，②顔以外の身体に用いる化粧水（ボディーローション）も存在する（乙３
いう問題点を欠くとはいえない。
控訴人の主張には，理由がない。
(ｳ) さらに，控訴人は，被告各製品は，炭酸ガスの効用に着目して，霧状の
炭酸混合化粧水を吹き付ける美顔器であるのに対し，乙１発明は，単なる噴出手段
として炭酸ガスを位置づけた吹付装置である点も，相違点として認定されるべきで
あると主張する。
しかし，炭酸ガスにより化粧水を噴霧すれば当然に炭酸ガスと化粧水とが混合さ
れるから，
炭酸混合化粧水が顔肌に噴霧されることは自明であるというべきである。
そうすると，
乙１文献には，
炭酸ガスの効能に関する記載等が存在しないとしても，
「化粧水と炭酸ガスとを混合して炭酸混合化粧水を生成し，これを顔肌に吹き付け
る美顔器」という構成が開示されていると認めることができ，単なる吹付装置とは
いえないから，控訴人主張の点を，相違点ということはできない。
控訴人の主張には，理由がない。
」
「また，控訴人は，上記乙１文献の「問題点を解決するための手段」の記載は，
工業的に吹き付けることの例として塗料噴霧が挙げられているにすぎず，技術分野
が全く異なる塗装装置のあらゆる技術が適用容易であるとはいえないし，乙１発明
は，炭酸混合化粧水を生成して，これを顔肌に吹き付ける美顔器といった技術思想
を持たず，乙４発明もこのような技術思想を持たないから，毛細血管に作用して血
管を拡張し，皮脂や汚れ等の残骸物を顔肌からソフト的に遊離させて取り除き，よ
り若々しく美しい顔肌を指向するという作用効果を奏することを企図して，炭酸混
合化粧水を生成するため，使用目的も異なる乙１発明に乙４発明を適用する動機付
けがあるとはいえない，と主張する。
しかし，上記乙１文献の記載は，化粧料吹付け装置とは異なる技術分野であった
塗料を噴霧する技術を化粧料の吹付けに応用することに着眼したことを明示してい
る上，乙４発明は乙１発明と同様に，高圧ガスを用いて塗料（乙１発明では化粧料）
を噴霧させるものである。また，本件特許の原出願日前に頒布された以下の文献①
～⑥の記載からすれば，化粧水に血行促進のために炭酸ガスを含有させることは，
本件特許の原出願日前の周知技術と認められるから，炭酸混合化粧水を顔肌に用い
るために，乙１発明に乙４発明を適用することは容易であったというべきである。
① 平成１５年２月２６日に頒布された特開２００３－５４６６２号公報
（乙８）
には，
噴射剤を炭酸ガスとしたエアゾール化粧料に関する発明が開示されており
（
【請
求項２】
）
，化粧料原液に溶解した炭酸ガスは，皮膚や頭皮中の毛細血管の血管拡張
作用を有し，
エアゾール化粧料のマッサージ効果と血行促進効果とを増強させる
（
【０
）とされている。
② 平成１５年１０月２日に頒布された特開２００３－２７７２１８号公報（乙
されており
（
【請求項１１】
）
，
成分中の炭酸ガスが角質層に浸透すると血行を促進す
る（
【０００８】
）とされている。
③ 平成３年２月２６日に頒布された特公平３－１４２８４号公報（乙２３）に
は，水性化粧料に炭酸ガスを配合した化粧料に関する発明が開示されており（特許
請求の範囲）
，
「水性化粧品に炭酸ガスを配合すると，使用時血管拡張作用を示すだ
けでなく，皮膚に対し刺激を与え，快適な使用感が得られる」
（１頁左欄１２～１５
行）
，
「炭酸ガスを配合することのできる水性化粧料としては，水分含量が比較的多
い化粧料，例えば，化粧水，乳液，ヘアローション，ヘアトニック，シャンプー，
リンス等が挙げられる。
」
（１頁左欄２１行～右欄３行）とされている。
④ 平成１１年６月２９日に頒布された特開平１１－１７１７５５号公報（乙２
には，
炭酸ガスを含有する化粧料に関する発明が開示されており
（
【請求項１】
）
，
「従来より，炭酸ガスは血行拡張作用を有することが知られており，
・・・皮膚の血
行を促進させる目的で，
炭酸ガスを配合した化粧料も知られている」
（
【０００２】
）
，
「本発明者らは鋭意研究を行った結果，炭酸ガスとともに多価アルコールを溶媒と
して高濃度で用いれば，炭酸ガスを高濃度に含有することができ，高い血行促進効
果が得られるとともに，その効果が持続する化粧料が得られることを見出し，本発
明を完成した。
」
（
【０００４】
）
，
「本発明の化粧料は，通常の方法に従って製造する
ことができ，例えば化粧水，乳液，ヘアローション，ヘアトニック，シャンプー，
リンス等のいずれの剤形にもすることができる。
」
（
【００１５】
）とされている。
⑤ 平成１５年２月７日に頒布された特開２００３－３４６１２号公報
（乙３２）
には，遊離炭酸を含む炭酸経皮吸収用組成物からなる化粧水に関する発明が開示さ
れており（
【請求項２】
）
，
「炭酸ガスを含む水が人体の血行を促進することは古くか
ら良く知られており，特に全身の血行を良くするために炭酸泉に入浴することが古
くから行われている。これは炭酸ガスの経皮からの侵入により毛細管床の増加及び
拡張が起こり皮膚の血行を促進するためと考えられている。このような炭酸ガスの
特徴を利用して化粧水，養毛・育毛料やパック剤に用いることが提案されている。
」
（
【０００２】
）
，
「本発明の炭酸経皮吸収用組成物は血行促進作用による顔の肌の健
康，美容のために用いられる基礎化粧水として，具体的には肌に潤いをもたらす，
しみやそばかすの改善，にきびの改善，日焼けの改善，美白効果，シワの改善など
が挙げられる。
」
（
【００２４】とされている。
⑥ 平成１１年８月２４日に頒布された特開平１１－２２８３３４号公報（乙３
には，
炭酸ガスを含有する化粧料に関する発明が開示されており
（
【請求項１】
）
，
「炭酸ガスは血管拡張作用を有することが知られている。化粧料用途でも例えば水
性化粧料に炭酸ガスを配合して耐圧容器に密封した化粧料・・・，二重構造のエア
ゾール容器の内袋内に炭酸ガスを含有する原液が封入されているエアゾール製品
・
・
・
等が知られている。
」
（
【０００２】
）
，
「本発明の化粧料は，炭酸ガスを安定的に保つ
ために，耐圧容器に密封された非自己噴射型のものにするのが好ましい。その方法
としては，例えば化粧料を耐圧容器に入れ，これに高圧の炭酸ガス又はそれを含む
混合ガスを封入する方法，耐圧容器に炭酸水素ナトリウム等の炭酸塩を含ませた化
粧料を入れ，
これにｐＨ調節剤を加えて炭酸ガスを発生させ，
直ちに密封する方法，
あるいは化粧料とドライアイスペレットを容器内に入れて密封する方法等が採用さ
れるが，特に高圧ガスを封入する方法が好ましい。
」
（
【００２２】
）
，
「本発明の化粧
料は，例えば化粧水，乳液，ヘアローション，ヘアトニック，シャンプー等のいず
れにもすることができる。
」
（
【００２８】
）とされている。
さらに，控訴人は，①乙１発明は，放出される高圧気体が常に一定であるのに対
し，乙４発明は，スプレー本体で気体の流量調整を行うから，構成や技術思想に大
きな差異がある，②乙１発明の解決課題は噴霧量の調整，化粧料を長時間一定の状
態で噴霧する，大気を汚染せず連続して吹き付けるというものであるのに対し，乙
を代える場合に部品の洗浄回数を減らすというものであるから，組合せ容易性を導
く評価根拠事実がない，③乙１発明は気体のみの噴出を予定しているのに対し，乙
ことには阻害要因がある，と主張する。
しかし，①乙１発明の解決課題は，上記２(1)イ(ｲ)のとおり，パフ等の化粧道具
を用いずに広い面積に手間をかけずに化粧料を塗布すること等である。
同イ(ｱ)⑤の
とおり，乙１発明においても化粧料の噴霧量を調整することは必要と認識されてい
るが，これを，化粧料の流量を調節することによって行うのか，気体の流量を調節
することによって行うのかは，設計事項にすぎない。したがって，乙１発明におい
て，放出される高圧気体が常に一定であることが，同発明の課題解決に必須の前提
とはいえないから，この点における乙４発明との差異が，容易想到性を否定する根
拠とはならない。
②乙１発明の解決課題には，
上記イ(ｲ)のとおり，
噴霧量の調整を容易に行うこと
が含まれており，乙４発明の目的にも，スプレーから吹き出す流体の流量を簡単な
構造で調整することが含まれているから，両発明の課題には共通する面があり，組
合せ容易性を導く評価根拠事実がないとはいえない。
③乙１発明の解決課題は，パフ等の化粧道具を用いずに広い面積に手間をかけず
に化粧料を塗布すること等であるところ，気体のみの噴出は，この課題を解決する
ものではなく，
「被化粧者が汗をかいている場合には，
気体のみを噴射して発汗して
いる皮膚に吹き付けることによって，発汗を押えて皮膚を引き締め，化粧料を付着
し易くすることができる。
」
（乙１の２頁左下欄１９行～右下欄２行）という副次的
な効果に資するものにすぎない。また，吹き付ける化粧料が化粧水の場合には，通
常，発汗を押さえて皮膚を引き締める必要性が低いから，乙１発明において，気体
のみを噴出する構成が不可欠とはいえない。したがって，化粧水を吹き付ける場合
に，乙１発明に乙４発明を適用することに阻害要因があるとはいえない。
控訴人の主張には，理由がない。
」
ないから，これを棄却した原判決の判断は相当である。
よって，本件控訴を棄却することとし，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
清 水 節
裁判官
片 岡 早 苗
裁判官
古 庄 研
