平成２３年（あ）第２２４９号 危険運転致死傷幇助被告事件
平成２５年４月１５日 第三小法廷決定
主 文
本件各上告を棄却する。
理 由
被告人Ａの弁護人岩本憲武の上告趣意のうち，判例違反をいう点は，事案を異に
する判例を引用するものであって，本件に適切でなく，その余は，憲法違反をいう
点を含め，実質は単なる法令違反，事実誤認の主張であり，被告人Ｂの弁護人松山
馨の上告趣意のうち，憲法３１条，３８条２項違反をいう点は，記録を調べても，
自白の任意性を疑うに足りる証跡は認められないから，前提を欠き，その余は，単
なる法令違反，事実誤認の主張であって，いずれも刑訴法４０５条の上告理由に当
たらない。
なお，所論に鑑み，被告人両名に対する危険運転致死傷幇助罪の成否について，
職権で判断する。
のとおりである。
(1) 被告人Ａ（当時４５歳）及び被告人Ｂ（当時４３歳）は，運送会社に勤務
する同僚運転手であり，同社に勤務するＣ（当時３２歳）とは，仕事の指導等をす
る先輩の関係にあるのみならず，職場内の遊び仲間でもあった。
(2) 被告人両名は，平成２０年２月１７日午後１時３０分頃から同日午後６時
子をその場で認識したばかりでなく，更に飲酒をするため，別の場所に向かってＣ
がスポーツカータイプの普通乗用自動車（以下「本件車両」という。）で疾走する
様子を後から追う車内から見て，「あんなに飛ばして大丈夫かな」などと話し，Ｃ
の運転を心配するほどであった。
(3) 被告人両名は，目的の店に到着後，同店駐車場に駐車中の本件車両に乗り
込んで，Ｃと共に同店の開店を待つうち，同日午後７時１０分前後頃，Ｃから，
「まだ時間あるんですよね。一回りしてきましょうか」などと，開店までの待ち時
間に，本件車両に被告人両名を同乗させて付近の道路を走行させることの了解を求
められた折，被告人Ａが，顔をＣに向けて頷くなどし，被告人Ｂが，「そうしよう
か」などと答え，それぞれ了解を与えた。
(4) これを受けて，Ｃは，アルコールの影響により正常な運転が困難な状態
で，上記駐車場から本件車両を発進させてこれを走行させ，これにより，同日午後
うち２名を死亡させ，４名に傷害を負わせる本件事故を起こした。被告人両名は，
その間，先に了解を与えた際の態度を変えず，Ｃの運転を制止することなく本件車
両に同乗し，これを黙認し続けていた。
ただけでは被告人両名に危険運転致死傷幇助罪は成立しないという。
そこで検討するに，刑法６２条１項の従犯とは，他人の犯罪に加功する意思をも
って，有形，無形の方法によりこれを幇助し，他人の犯罪を容易ならしむるもので
ある（最高裁昭和２４年（れ）第１５０６号同年１０月１日第二小法廷判決・刑集
Ｃが被告人両名に本件車両発進につき了解を求めるに至った経緯及び状況，これに
対する被告人両名の応答態度等に照らせば，Ｃが本件車両を運転するについては，
先輩であり，同乗している被告人両名の意向を確認し，了解を得られたことが重要
な契機となっている一方，被告人両名は，Ｃがアルコールの影響により正常な運転
が困難な状態であることを認識しながら，本件車両発進に了解を与え，そのＣの運
転を制止することなくそのまま本件車両に同乗してこれを黙認し続けたと認められ
るのであるから，上記の被告人両名の了解とこれに続く黙認という行為が，Ｃの運
転の意思をより強固なものにすることにより，Ｃの危険運転致死傷罪を容易にした
ことは明らかであって，被告人両名に危険運転致死傷幇助罪が成立するというべき
である。 これと同旨の原判断は相当である。
よって，刑訴法４１４条，３８６条１項３号，１８１条１項ただし書により，裁
判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
(裁判長裁判官 寺田逸郎 裁判官 田原睦夫 裁判官 岡部喜代子 裁判官
大谷剛彦 裁判官 大橋正春)
