平成３０年２月２８日判決言渡
平成２９年（行ケ）第１００７９号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成３０年１月１５日
判 決
原 告 Ｘ
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 龍 華 明 裕
飯 山 和 俊
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 松 下 聡
中 村 達 之
槙 原 進
長 馬 望
板 谷 玲 子
主 文
と定める。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
特許庁が不服２０１５－１６２１５号事件について平成２８年１２月５日にした
審決を取り消す。
第２ 事案の概要
本件は，特許出願拒絶査定に対する不服審判請求を不成立とした審決の取消訴訟
である。争点は，発明該当性と実施可能要件の有無である。
原告は，名称を「空気熱エネルギーを利用して仕事，冷却，および水を出力する
ための低温状態エンジン」とする発明につき，平成２４年（２０１２年）１１月１
主張 平成２３年（２０１１年）１１月１６日・ニュージーランド，国際公開番号
ＷＯ２０１３／０７３９７２。甲１，３）
，平成２７年２月１０日，手続補正をした
（請求項の数１５。甲７。このとき，発明の名称を「空気熱エネルギーを利用して
仕事，冷却，および水を出力するための方法および装置」と補正した。
）が，平成２
判請求をする（不服２０１５－１６２１５号）とともに，手続補正をした（請求項
の数１５。甲１１）
。
特許庁は，平成２８年１２月５日，
「本件審判の請求は，成り立たない。
」との審
決をし，その謄本は，同月２０日，原告に送達された。
平成２７年９月２日付けの補正後の本願の特許請求の範囲の請求項１～１５に係
る発明（以下，請求項の番号を用いて「本願発明１」～「本願発明１５」といい，
これらを総称して「本願発明」という。
）は，以下のとおりのものである（甲１１）
。
【請求項１】
空気熱エネルギーを利用して仕事，冷却，および水を出力するための装置であっ
て，第１サイクルと第２サイクルとを包含し，前記第１サイクルが，気化器と，膨
張器と，前記膨張器と前記気化器とを通る巡回路内において極低温作動流体を圧送
するように構成された作動流体ポンプとを包含し，前記第２サイクルが，前記気化
器と，周囲熱交換器と，前記気化器と前記周囲熱交換器とを通る巡回路内において
熱伝達液体を圧送するように構成された循環ポンプとを包含し，前記気化器が，熱
交換器として作用して前記熱伝達液体から前記極低温作動流体へ熱を伝達するよう
に構成され，前記極低温作動流体が前記熱を吸収し，気化して高圧蒸気となり，前
記膨張器内で断熱膨張が発生してピストンホイールを推進して回転させ，シャフト
の仕事および極低温液体を発生させ，前記周囲熱交換器が，熱交換ユニットとして
作用して，外部熱源である周囲空気から前記熱伝達液体へ熱を伝達するとともに冷
却能力と凝縮液と乾燥空気とを出力するように構成される，装置。
【請求項２】
前記気化器は，前記高圧蒸気を発生させるために使用され，前記作動流体ポンプ
と前記膨張器との間に設置され，前記気化器のシェル側が高圧の前記極低温作動流
体を流通させて管側が低圧の前記熱伝達液体を流通させる，
請求項１に記載の装置。
【請求項３】
前記膨張器は，
前記気化器と前記作動流体ポンプとの間に設置されて前記高圧蒸気を機械的仕事
および前記極低温液体に変換し，
前記機械的仕事を出力するシャフトと，
前記シャフトの周りに配置され，複数のピストン室としての巣箱状の室で構成さ
れる複数の円環を有し，前記高圧蒸気の前記断熱膨張により回転されるピストンホ
イールと，
前記複数のピストン室の外周面に配置される帯状シールリングと，
前記複数のピストン室との間に前記帯状シールリングが密着されるように前記ピ
ストンホイールを覆う円筒形ケースと，
前記膨張器の端面に配置されるベアリングおよび端部と，
前記円筒形ケースの外周に設けられ，前記極低温作動流体のための入口および出
口を前記円筒形ケースに接面で接続させる複数のベースと，
を有し，
前記複数のピストン室の前記複数の円環は，前記複数の円環の一つと前記複数の
円環の他の一つとを接続する直列の接続管により直列接続される，請求項１または
【請求項４】
前記ピストンホイールの各ピストン室が開口部を有し，前記帯状シールリングの
設置のための溝が設けられ，前記帯状シールリングが，自己シール機能を有するＵ
字形断面の間隙を内周全体に有する，請求項３に記載の装置。
【請求項５】
前記作動流体ポンプが前記膨張器と前記気化器との間に設置され，前記膨張器を
出て前記気化器へ再び圧送される前記極低温液体の圧力を上昇させ，前記膨張器，
前記作動流体ポンプ，及び前記膨張器と前記作動流体ポンプとの間の接続管の外側
はすべて，熱伝達を減少させる少なくとも一つの絶縁層を有する，請求項１から４
のいずれか１項に記載の装置。
【請求項６】
自然気体であるＮ２，空気，ＣＯ２が前記第１サイクルの前記極低温作動流体と
して使用され，前記第２サイクルの前記熱伝達液体として水または低凝固点の不凍
液が使用される，請求項１から５のいずれか１項に記載の装置。
【請求項７】
装置を使用して周囲空気の熱エネルギーを変換して機械的仕事，冷却，および水
の少なくとも一つを２回のサイクルで出力する方法であって，第１サイクルと第２
サイクルとを包含する方法であり，前記第１サイクルにおいて，極低温作動流体が
気化器内で高圧蒸気状態まで加熱されてから膨張器に伝達されて断熱膨張し，ピス
トンホイールを推進して回転させ，シャフトの仕事および極低温液体を出力するこ
とで，液化するまで前記高圧蒸気状態の温度を低下させ，結果的に生じる前記極低
温液体が次に前記気化器へ再び圧送され，前記第２サイクルにおいて，熱伝達液体
が前記気化器から周囲熱交換器へ圧送されて前記周囲空気から熱を受け取って前記
周囲空気の温度を低下させるとともに前記熱伝達液体の温度を上昇させ，前記熱伝
達液体が次に，前記気化器へ循環されて前記極低温作動流体へ前記熱を伝達して気
化させることにより，前記熱伝達液体の前記温度を低下させる，方法。
【請求項８】
極低温作動流体熱力学的冷却サイクルまたは前記第１サイクルが，接続された三
つの熱力学的プロセスである，前記気化器による等圧吸熱（気化）プロセスと，前
記膨張器による断熱膨張（仕事）プロセスと，作動流体ポンプによる等エントロピ
ー圧縮プロセス（圧力上昇）とから成る，請求項７に記載の方法。
【請求項９】
使用される技術が作動流体気体液体相変化サイクルであり，気体状の前記作動流
体の液化温度（Ｔ２）と高い膨張比（前記極低温作動流体がＮ２の場合，Ｐ１：Ｐ
び前記断熱膨張の後における前記作動流体の圧力を示す）とにしたがって前記第１
サイクルの一次圧力パラメータ（Ｐ１）が設定される，請求項７または８に記載の方
法。
【請求項１０】
前記第２サイクルの循環する前記熱伝達液体の流量を調節することにより前記周
囲熱交換器の作動温度が達成される，
請求項７から９のいずれか１項に記載の方法。
【請求項１１】
車両，
船舶，
航空機，
および様々な機械に動力供給するのに直接使用されうるか，
電気または熱エネルギーに変換されうる前記機械的仕事を前記膨張器が出力し，散
逸効果のため大気への排熱となり，前記排熱が再使用されて熱エネルギーの再循環
を実現する，請求項７から１０のいずれか１項に記載の方法。
【請求項１２】
前記膨張器が前記極低温液体を出力し，出力された前記極低温液体に対して熱交
換を行うことにより，極低温冷却能力の別々の段階を利用した空調用，保管用，冷
却用，冷凍用，極低温使用用，または空気液化用の冷却機械が製作される，請求項
【請求項１３】
前記周囲熱交換器が，収集されて高品質の真水として精製される大量の凝縮液を
発生させることにより，前記装置が空気から水を生成するデバイスとなり，生成さ
れた前記真水が使用後に環境へ放出されてから大気中へ気化して，有益な水循環を
創出する，請求項７から１２のいずれか１項に記載の方法。
【請求項１４】
用途に応じ，前記装置のサイズが要件にしたがって設計され，可搬式発電機，大
規模発電所となるように製造されるか，電力，冷却および空調，そして水を供給す
るため各家庭に装備される発電機となるように製造されうる，請求項７から１３の
いずれか１項に記載の方法。
【請求項１５】
前記装置が水域である河川，湖沼，海洋で熱エネルギーを使用して仕事を行うこ
とができ，船舶および潜水艦を駆動する動力デバイスに製作されうる，請求項７か
ら１４のいずれか１項に記載の方法。
(1) 発明該当性
本願発明１～７のピストンホイールの作動流体入口ポート（２３）から，定容積
であるピストン室（３１）に封入された高圧蒸気は，ピストンホイールの作動流体
出口ポート（２４）まで，定容積のままで順次運ばれるのみであって，個々のピス
トン室（３１）内において断熱膨張を行うことはできないから，気化器内で加熱さ
れて高圧蒸気となった極低温作動液体がピストンホイール内で断熱膨張し，その温
度を低下させることにより液化することや，定容積のピストン室（３１）に封入さ
れて密閉状態となった高圧蒸気が機械的仕事をすることはできない。
したがって，本願発明１～７によっては，本件の課題を解決することができない
ことは明らかであって，請求項１を直接的又は間接的に引用する請求項２～６，請
求項７を引用する請求項８～１５においても同様のことがいえるから，
本願発明は，
「産業上利用することができる発明」
（特許法２９条１項柱書）に該当しない。
(2) 実施可能要件
前記(1)のとおりであって，
平成２７年９月２日付け補正後の明細書及び図面
（以
下，併せて「本件明細書」という。
）におけるピストンホイールにおいて，どのよう
な機序によって，気化器内で加熱されて高圧蒸気となった極低温作動液体がピスト
ンホイール内で断熱膨張し，その温度を低下させることにより液化するのか不明で
ある。
ピストンホイールの作動流体入口（２３）及び作動流体出口（２４）に相対する
位置において開口するピストン室（３１）のみは，それぞれ，わずかに高圧蒸気の
封入及び放出により動力を発生すると考えられるが，作動流体入口（２３）と作動
流体出口
（２４）
との間に位置する大多数の定容積のピストン室
（３１）
において，
ピストン室（３１）に封入されて密閉状態となった高圧蒸気は，定容積のままで順
次運ばれるのみであり，技術常識からみて，ピストン室（３１）内の壁全体に等し
く力を及ぼすものであって，その容積が変化するものではないから，ピストンホイ
ールを推進して回転させる機械的仕事を供給することはできないと認められる。
そうすると，
ピストンホイールのシールリンクとケーシング間の摩擦に打ち勝ち，
発電機を回転させるために十分な機械的仕事を，どのようにピストンホイールから
得るのか，本件明細書の記載において不明である。
仮に，本件明細書に記載された実施例において，動作の初期段階において気化器
（１）に液体状態の第１流体（例えば液体窒素）が注入された後，気化器（１）に
おいて気化して膨張した第１流体がピストンホイールを推進して回転することがで
きたとしても，作動流体入口（２３）と作動流体出口（２４）との間に位置する大
多数の定容積のピストン室（３１）において，ピストン室（３１）に封入されて密
閉状態となった高圧蒸気は，定容積のままで順次運ばれるのみであり，個々のピス
トン室（３１）内において断熱膨張を行うことはできないから，ピストンホイール
においては第１流体は液化せず，ピストンホイールの作動流体出口ポート（２４）
からは気化したままの第１流体が得られる状態となる。
そうすると，気化器（１）に注入した液体状態の第１流体が残留している限りに
おいては，
気化して膨張した第１流体がピストンホイールを推進して回転させるが，
気化器（１）に注入した第１流体が全て気化した時点で，第１サイクルはほぼ平衡
状態となって，第１流体がピストンホイールを推進して回転させることはできない
と認められる。
したがって，本願発明は，発明の詳細な説明の記載が，当業者が発明の実施をす
ることができる程度に明確かつ十分に記載したものではないから，
実施可能要件
（特
許法３６条４項１号）を満たしていない。
第３ 原告主張の審決取消事由
(1) ピストンホイールの動作原理
ア 熱力学的解析
本願発明におけるピストンホイール膨張器の動作原理は，周囲とエネルギー及び物
質を交換する系として解析され得る。
高圧気体が入口を通って入り，ピストンホイールを押して１サイクル回転させ，そ
の後，出口からで出るときに，エンタルピー，圧力，温度が変化し，高圧気体の圧力
エネルギーがシャフトの仕事出力に変換される。
エネルギー保存の法則によると，高圧気体が仕事をした後の圧力低下及びエネルギ
ー消費は，内部エネルギーの変換によって補償され，内部エネルギーの減少は，これ
に比例した温度の低下をもたらす。
これが，高圧気体が断熱膨張して機械的仕事を供給し，圧力低下及び温度低下する
プロセスである。
イ 流体力学的解析
(ｱ) 入口領域
高圧気体が入口を通ってピストン室に入るとき，高圧気体がもたらすエネルギーは
エンタルピーであるから，
高圧気体によって系にもたらされるエネルギーは，
熱容量，
動圧エネルギー，静圧エネルギーに区別され得る。
本願発明のピストンホイール膨張器のピストンホイールに入った高圧気体から変換
される機械的仕事は，主に入口領域における動圧エネルギーによるものであるが，エ
ネルギー変換における静圧エネルギーによる割合は，取るに足りないほどとはいえな
いものと見積もられる。
エネルギー変換に関与する多くの変数，複雑さ及び様々な計算のために，この二つ
のタイプのエネルギーの割合を決定することは困難であり，正確な結果は，試作品を
用いた試験から導出する必要がある，
(ｲ) ピストン室領域
高圧気体は，多数の密閉された室によって形成された完全抵抗路チャネルに入る。
動圧の仕事の方向は，ピストン室の前側の壁に向かう方向であり，主たるエネルギ
ー変換として働く。静圧は，ほとんど何のエネルギー変換も経ない。しかしながら，
高圧気体の動圧エネルギーと静圧エネルギーは，エネルギー保存の法則に従って，い
かなるときにも互いに変換し合うことができる。
動圧エネルギーが機械的仕事に代わると，エネルギーは低下する。それに応じて，
この変換プロセスを継続させるべく，静圧エネルギーが動圧エネルギーに変わる必要
がある。これは，静圧エネルギーの低下をもたらし，高圧気体によってもたらされた
熱エネルギーが，全圧エネルギーに変わり，その結果，熱エネルギーが消費され，温
度が低下し，作動流体が液化温度範囲に到達すると液化する。
高圧気体の圧力エネルギーは，インペラの回転による運動エネルギーよりも大きい
ので，作動流体がインペラに対して仕事をし，エネルギー変換面は，ピストン室の前
側の壁になる。
したがって，ピストン室の後側の壁が作動流体に対してエネルギーを変換し，作動
流体が流れるように駆動するという見方は正しくない。
ウ 被告の主張に対する反論
断熱膨張とは，加圧された気体のエネルギーを膨張器によって機械的仕事に変換す
るとともに，同時に冷却を生成する熱力学的過程のことを指す。
冷却技術が発展するにつれて，体積が大きく膨張しない，定積の動作方法を伴う多
くの新たな膨張器が発明された。仕事及び冷却を生成すべく，加圧された気体が使用
される場合，
「断熱膨張」の概念に当てはまるのであって，
「断熱膨張」は，体積の大
きな変化を有する膨張を必ずしも指すものではない。
本願発明のピストンホイール膨張器は，定積断熱膨張仕事過程を有し，温度低下は
圧力の低下に比例する。本願発明のピストンホイール膨張器は，動作中の良好な密閉
を伴う，多数の室を含む。完全に液化し断熱的に膨張すべく，長い移動量を持つ構造
上の特性が，大きな膨張比を実現できる。室温（２５℃）で気化する液体窒素の物理
特性により，最大圧力は７５ＭＰａに到達し得る。理想気体の断熱膨張に対する式に
従うと，断熱膨張後の設定された最終的な温度は，液化温度範囲のみにまで低下する
ことができる。
試作品を動作させて得られるデータは，完全な液化及び自己持続的サイクルが実現
されたことを示している。
エ 小括
前記ア及びイの二つの手法の解析は，ピストンホイール膨張器が断熱膨張を行うこ
とが可能であり，作動流体が液化するまで圧力と温度が下がり得ることを示す。
本願発明は，変換効率を最大化するため，可能な限り大きな入口配管，可能な限り
多くのピストン室を使用し，複数のピストンホイール膨張器を直列に接続して，可能
な限り大きな仕事量を得るように設計されている。
審決の「加圧状態の気体はピストン室内の壁全体に等しく力を及ぼすものであり，
封入された気体がピストン室内で断熱膨張することによってピストンホイールを推進
して回転させる機械的仕事を供給することができない」という見解は，真のエネルギ
ー保存の法則から導かれる動的状態にあるピストン室を解析する代わりに，静的状態
にあるピストン室を解析した結果であり，当業者の技術常識に基づく正しい理解とは
いえない。
また，定積過程は，外接ギアモータ，スクリュー膨張器のような流体動力機械にお
いて広く使用されている熱力学的プロセスであり，審決で述べられているような「定
積過程では断熱膨張を生じ得ない」との主張は，当業者の技術常識に基づく正しい理
解とはいえない。
(2) 試作品の動作
本発明に係る試作品は，動作している（甲１４）
。
(3) まとめ
前記(1)のピストンホイールの動作原理の理解及び前記(2)の試作品の動作事実に基
づくと，本件明細書の記載から，本件の課題を解決することができるから，審決の発
明該当性の判断は誤りである。
前記１(3)と同様に，
本件明細書における発明の詳細な説明の記載は，
当業者が発明
の実施をすることができる程度に明確かつ十分に記載したものであって，審決の実施
可能要件の判断は誤りである。
第４ 被告の主張
(1) ピストンホイールの動作原理について
ア 本願発明について
本願発明１は，気化器において極低温作動液体が気化して発生した高圧蒸気が，
膨張器で断熱膨張してピストンホイールを回転させるとともに極低温液体になり，
この極低温液体は作動流体ポンプで加圧されて気化器に送られるための構成を含む
ものであり（
【請求項１】
）
，本件明細書（
【０００１】～【００１３】
，
【００１６】
～【００３３】
）によると，膨張器で断熱膨張し，圧力の低下した流体は，再び作動
流体ポンプで圧力を上げられるが，膨張器から出力される流体は液体であり，この
液体は気体を比較して昇圧しやすいことから，作動流体ポンプでのエネルギー消費
が少ないと当業者は理解する。
したがって，本願発明１は，少ないエネルギー消費により作動流体の昇圧を可能
とし，その結果，システム全体としては，大きなエネルギーを取り出せるようにし
た発明であるといえる。
このような構成を有することにより，本願発明１は，従来成功しなかった大気熱
エネルギー（環境熱エネルギー）を仕事の実施又は電気エネルギーの出力に利用す
ることを課題とした発明であるといえる（本件明細書【０００２】～【０００４】
参照）
。
そうすると，本願発明１における膨張器は，①流入した高圧蒸気に断熱膨張を生
じさせ，②この断熱膨張によりピストンホイールが推進することで回転するととも
に，③断熱膨張により高圧蒸気を極低温液体にするものでなければならない。
イ 熱力学的解析について
ピストン室（３１）は，内部の流体が漏出しないような一定容積の密閉空間を形
成するものであって（本件明細書【００５７】～【００６５】
，
【図６】
，
【図９】
，
【図
）
，周囲とは物質を交換するものではないから，とりわけピストン室領域にお
いては，ピストンホイール膨張器が周囲とエネルギー及び物質を交換する系である
とはいえない。
ガスタービンやロータリーエンジンのような膨張行程を伴う熱機関は，膨張行程
において，作動流体の容積が変化することにより，外部に対して仕事を行うことは
技術常識であり（乙１，２，４）
，容積が変わらない場合，気体は，外部に対して仕
事をしない。
本願発明のピストンホイールのピストン室（３１）は密閉されており，一定容積
であるところ，一定容積のままでピストンホイールの作動流体が作動流体入口ポー
トから出口ポートまで順次運ばれる過程において，ピストン室領域で，高圧蒸気が
断熱膨張して機械的仕事を供給し，圧力低下とともに温度低下をすることにより，
作動流体が液化温度領域にまで達することはない。
原告の主張は，作動流体の体積変化について考慮することなく，一定容積のピス
トン室においても断熱膨張が起きることを前提としたものであるから，
失当である。
ウ 流体力学的解析について
(ｱ) ピストン室内の作動流体は，
一定容積であり，
密閉空間であるピスト
ン室とともに単に移動するのみである以上，ピストン室内の壁全体に等しく力を及
ぼすと考えるのが自然であるから，
「作動流体入口（２３）と作動流体出口（２４）
との間に位置する大多数の定容積のピストン室（３１）において，ピストン室（３
であり，技術常識からみて，ピストン室（３１）内の壁全体に等しく力を及ぼすも
のであって，その容積が変化するものではないから，ピストンホイールを推進して
回転させる機械的仕事を供給することができない」
（審決７頁１１行～１６行）
とし
た審決の判断に，誤りはない。
また，
本願発明１における膨張器は，
①流入した高圧蒸気に断熱膨張を生じさせ，
②この断熱膨張によりピストンホイールが推進することで回転するものでなければ
ならないが，本件明細書に膨張器の構成として記載されたピストンホイールは，流
入した高圧蒸気に断熱膨張を生じさせるものではなく，その結果，断熱膨張により
ピストンホイールが推進することで回転するものでもないから，少なくとも上記①
及び②に示す動作を行うことができる膨張器であるとはいえない。
さらに，ピストンホイールが回転して出力を発生するための第１サイクルを構成
するには，ピストン室において，断熱膨張により高圧蒸気を極低温液体にするもの
でなければならないが，一定容積のピストン室において作動流体の断熱膨張は発生
しない。
仮に，動作の初期段階において気化器（１）において液体状態の第１流体（作動
流体）が注入された後，気化器（１）において気化して膨張した第１流体がピスト
ンホイールをその作動流体入口において推進して回転させることができたとしても，
作動流体入口（２３）と作動流体出口（２４）との間に位置する大多数の定容積の
ピストン室（３１）において，ピストン室（３１）に封入されて密閉状態となった
高圧蒸気は，定容積のままで順次運ばれるのみであり，個々のピストン室（３１）
内においては断熱膨張を行うことができないから，定容積のピストン室においては
外部に対する出力は得られないばかりか，第１流体は液化せず，ピストンホイール
の作動流体出口ポート（２４）からは気化したままの第１流体が得られる状態とな
ると考えられる。
(ｲ) また，仮にピストンホイールへの作動流体入口及び出口付近におい
て流体の膨張が生じているとしても，本件明細書には，これによって膨張器出口か
ら極低温液体が得られるようにすることが，当業者が実施できる程度に記載されて
いるものではない。
例えば，断熱膨張により流体の温度を３００Ｋから７６Ｋにまで低下させるため
には，膨張器において，体積比にして約３１倍の膨張を断熱状態で生じさせる必要
があるが，本件明細書から，このような膨張が生じる構成を読み取ることはできな
い。
さらに，膨張器の出口から液体が得られるためには，この液体の凝縮する温度以
下であって凝固点温度以上の範囲まで，流体が冷却される必要があるが，本件明細
書には，膨張器出口で得られる流体の温度をこの範囲にするための構成が示されて
いない。
本願発明１は，大気から熱エネルギーを取り出すものであるから，膨張器に入る
流体の温度は一定の範囲内で変動するものであって，本件明細書においても－３
，さらには－５０℃（約２２３Ｋ）
の周囲温度から熱エネルギーを取り出すことが想定されており（本件明細書【００
）
，膨張器に入る流体も同程度の温度になっていると考えられるが，このよう
な温度幅がある流体に断熱膨張を生じさせて，温度の高い場合にも低い場合にも流
体が液体となる温度にまで確実に低下させるには，流体の温度に応じた調整を行う
ことが必要となると考えられる。しかし，このような事項は，本件明細書には記載
されていない。
エ 小括
以上のとおり，本件明細書に記載されている一定容積のピストン室を有するピス
トンホイールを用いた膨張器においては作動流体の断熱膨張は成立しないから，第
たままの第１流体が得られる状態となるし，仮に，断熱膨張が生じるとしても，本
件明細書には，断熱膨張により高圧蒸気を極低温液体にすることを，当業者が容易
に実施し得る程度に記載されているとはいえない。
運転開始段階で手作業で気化器（１）に注入した，作動流体として及び始動動力
として作用する液体状態の第１流体が残留している限りにおいては，気化して膨張
した第１流体がピストンホイールを，その入口領域において推進して回転させるこ
とにより一時的に動力を発生し得るとまでは考えられるが，第１流体はピストンホ
イールにおいて再び液化することなく気化器に戻ることになるから，気化器（１）
に運転初期段階で注入した第１流体がすべて気化した時点で第１サイクルはほぼ平
衡状態となってピストンホイールをもはや動かすことはできず，ピストンホイール
は一時的に回転することはあっても継続的に回転するとまではいえない。
仮に，本願発明１を実施するに当たって，膨張器の下流側に放熱行程を行わせる
ための構成を設け，極低温液体を得られるようにしたとすると，この放熱行程では
大気温度よりもはるかに低い温度への冷却が必要とされることから，この冷却にエ
ネルギーを要してしまい，本件発明の課題が解決できなくなる。
(2) 試作品の動作について
審決は，本願発明に係る装置において，以下ア，イのとおり，実際に起こり得る
動作がどのようなものとなるかについても検討しているから，原告が示した試作品
（甲１４）が本願発明の装置に等しいことを前提とすれば，審決は，試作品の動作
について実質的に判断している。
ア ピストンホイールの定容積であるピストン室内の作動流体は，断熱膨張
を行うことができないから，ピストン室内の作動流体が断熱膨張することによって
機械的仕事を行うとともに温度を低下させて液化することはない。
イ また，仮に，本件明細書に記載された実施例において，動作の初期段階
において気化器（１）に液体状態の第１流体（例えば液体窒素）が注入された（本
件明細書【００１４】
，
【００２０】
）後，気化器（１）において気化して膨張した第
気化器
（１）
に注入した液体状態の第１流体が残留している限りにおいては，気化して膨張した
第１流体がピストンホイールを推進して回転させるが，気化器（１）に注入した第
ピストンホイールを推進して回転させることはできない。
(3) まとめ
以上によると，本願発明１～７によっては，本件の課題を解決することができな
いことは明らかであって，本願発明１を直接的又は間接的に引用する本願発明２～
本願発明１～１５は，
「産業上利用することができる発明」に該当しない。
前記１のとおりであって，本件明細書におけるピストンホイールにおいて，どの
ような機序によって，気化器内で加熱されて高圧蒸気となった極低温作動液体が定
容積のピストン室（３１）に封入されて密閉状態となったピストンホイール内で断
熱膨張し，その温度を低下させることにより液化するのか，不明であり，本件明細
書の発明の詳細な説明の記載は，当業者が本願発明の実施をすることができる程度
に明確かつ十分に記載したものではない。
第５ 当裁判所の判断
(1) 本願発明は，
前記第２の２記載のとおりであるところ，
本件明細書
（甲１，
「
【技術分野】
【０００１】
本発明は，新エネルギー源の分野に関する。これは，特に「極低温作動流体熱力
学的冷却サイクル」
，
「防霜二段階熱交換サイクル」
，および他の基本的な方法，並び
に「高圧膨張器」および他の主要デバイスを包含する，空気熱エネルギーを簡便且
つ効率的に使用して仕事，冷却，および水を出力できるタイプの低温状態エンジン
または装置である。
【背景技術】
【０００２】
大気は，かなりの大気熱エネルギーを含む低温蓄熱体である。大気熱エネルギー
は主として太陽エネルギーから生じ，そして地熱エネルギーと，人間の様々なエネ
ルギー消費活動（石炭，石油，気体，電気等の使用など）からの排熱の大気への散
逸がこれに続く。そのため，大気はほぼ無尽蔵の「エネルギーの海」と言われる。
【０００３】
しかし，現在の熱力学的理論，方法，およびデバイスは，このエネルギー貯蔵体
からの常に存在するかなりの環境熱エネルギーを仕事の実施または電気エネルギー
の出力に利用することができない。従来，仕事の実施および動力の出力に環境熱エ
ネルギーを使用しようとする多くの方法および装置が存在した。しかし，いずれも
成功しなかった。今までのところ，本発明と類似の方法および装置は報告されてい
ない。本明細書では，文献，作用，または知識項目について引用または記載される
場合には，反対のことがらが明記されない限り，この引用または記載は，文献，作
用，または知識項目，あるいはその組み合わせが優先日において公衆に利用可能で
あるか，周知となっているか，共通の一般知識の一部であった，あるいは本明細書
の関連する何らかの問題を解決しようとの試みに関係していることが周知であった
ことを認めるものではない。
【発明の概要】
【発明が解決しようとする課題】
【０００４】
周知の技術の短所および制約のいくつかを克服するか実質的に改善する装置およ
び方法を提供するか，少なくとも公衆に有益な選択を提供することが，本発明の目
的である。様々な機能上の必要性のいずれかに適用可能である装置および方法を提
供することが，本発明の代替的な目的である。
【課題を解決するための手段】
【０００５】
したがって，第一の態様において，本発明は，第１サイクルと第２サイクルとを
包含する低温状態エンジンまたは装置に存在し，第１サイクルが，気化器と，膨張
器と，膨張器と気化器とを通る巡回路で極低温作動流体（第１流体）を圧送するよ
うに構成されたポンプとを包含するため，第１流体が膨張器の中で断熱膨張して仕
事および極低温液体を出力し，第２サイクルが，気化器と，周囲熱交換器と，気化
器と周囲熱交換器とを通る巡回路で熱伝達液体（第２液体）を圧送するように構成
された循環ポンプとを包含し，気化器が，熱交換器として作用して第２液体から第
用して，外部エネルギー源（水または周囲空気など）から第２液体へ熱を伝達する
ように構成される。
【０００６】
第二の態様において，本発明は，周囲空気または水熱エネルギーを変換して機械
的仕事，冷却，および／または水を二つのサイクルで出力するのに低温状態エンジ
ンまたは装置を使用する方法に存在し，この方法は，第１サイクルと第２サイクル
とを包含し，第１サイクルでは，第１流体が気化器で高圧蒸気状態まで加熱されて
から膨張器へ移送されてここで断熱膨張し，仕事および／または極低温液体を出力
するのに使用されて，液化するまで蒸気の温度低下を生じさせ，結果的に得られる
極低温液体が次に気化器へ再び圧送され，また第２サイクルでは，第２液体が気化
器から周囲熱交換器へ圧送されて周囲空気から熱を受け取り，空気の温度を低下さ
せて冷却能力を出力し，冷却機能を付与する。気温が露点まで低下すると，空気中
の水分が凝縮し，これが真水として収集されることで真水を発生させる機能を付与
する。同時に，これは乾燥空気を発生させて除湿の機能を付与する。空気熱を吸収
した後に第２液体の温度が上昇して温まった液体に変化し，これは気化器へ循環さ
れて第１流体に熱を伝達することで，第２液体の温度が低下して低温液体に変化す
る。
」
「
【発明の効果】
【０００８】
ａ）新たな極低温作動流体熱力学的冷却サイクルを創出する。
ｂ）新たな防霜二段階熱交換サイクルを創出する。
ｃ）自然気体を作動流体として，また水または低凝固点不凍液を熱伝達液体とし
て使用する。
ｄ）流体の圧力エネルギーを機械的仕事またはトルクに，また極低温液体に変換
できる新たな高圧膨張器を創出する。
ｅ）膨張器が無段変速機である機械的仕事を出力する。
ｆ）気化器が，極低温および高圧作動条件で作動するように設計される。
ｇ）空気熱エネルギーを使用して機械的仕事と冷却能力と真水とを出力する。
ｈ）発生される冷却能力が優れており，多くの冷却分野で使用されうる。
ｉ）新たな熱エネルギー再循環を創出する。
ｊ）除湿機能を有する。 ｋ）空気中水分から真水を生成する方法を創出する。
ｌ）本発明は，すべての季節にわたって，地上，海中，および空中で使用されう
る。
ｍ）本発明は，水熱エネルギーも使用できる。
ｎ）本発明は，巨大産業および密閉熱エネルギー再循環に使用されうる。
ｏ）本発明は，電力，水，冷却，および空調を家庭に提供するのにも使用されう
る。
ｐ）エネルギー源および水源の不足と汚染の問題を完全に解決する。
」
「
【発明を実施するための形態】
【００１２】
図１および２に見られるように，第１サイクルは三つの主要区分，すなわち気化
器（１）と，高圧膨張器（４）と，少なくとも一つの高圧作動流体ポンプ（６）と
を含む。これらの三つの区分は，図１に示されているように配管（２）により動作
接続されている。また図１に見られるように，少なくとも一つのバルブ（３）と保
管タンク（７）と温度計（１１）と圧力計（１２）と安全バルブ（１３）と放出バ
ルブ（１４）と一方向バルブ（１５）と発電機（５）など，他の補助装置が設けら
れる。膨張器（４）と作動流体ポンプ（６）とその間の配管との表面は，絶縁層（１
【００１３】
第２サイクルは，図１に示されているように配管（２）により一緒に動作接続さ
れる循環ポンプ（８）と周囲熱交換器（９）と気化器（１）とを主として含む。こ
の第２サイクルの一次的な目的は，周囲熱交換器での霜形成という難題を克服する
ことである。第２サイクルの二次的な目的は，冷却と除湿と水生成能力とを含む。
【００１４】
二つのサイクル，すなわち第１サイクルおよび第２サイクルは，気化器（１）を
通して一緒に結合されて低温状態エンジンまたは装置を形成する。
気化器
（１）
は，
液体窒素，液体空気，または液体二酸化炭素（ＣＯ２）等のような極低温作動流体ま
たは第１流体を含有する。液体状態の第１流体または高圧気体は，気化器（１）の
ポート（１４）から第１サイクルへ手作業で注入されて，作動流体および始動動力
として作用する。同時に，熱伝達液体または第２液体も，第２サイクルへ手作業で
注入される。
【００１５】
第１サイクルプロセスは，
接続された以下の三つの熱力学的プロセス
（図２参照）
から成る。
【００１６】
ＩＶ‐Ｖ；等圧吸熱（気化）プロセス：
これは，気化器の中で周囲熱エネルギーを高圧蒸気に変換する。気化器の第１流
体は第２サイクルの第２液体との熱交換を実行して，第２液体の熱エネルギーを吸
収する。
（これは第１サイクルの熱入力である。
温度差により自然発生的に発生する。
そのため熱伝達は仕事を消費しない。
）次に，第１流体が気化して蒸気となり，その
温度が周囲温度（例えばＴ１＝３００ｋ）の付近まで上昇し，その圧力は設定最大作
動圧力（例えばＰ１＝１２Ｍｐａ）まで上昇する。この高圧蒸気は，保管タンクとバ
ルブ（３）までの配管をも満たす。
【００１７】
Ｉ‐ＩＩ；断熱膨張（仕事実施）プロセス：
これは，
膨張器内の高圧蒸気を機械的仕事および／または極低温液体に変換する。
気化器および保管タンクの内側の高圧蒸気
（一次状態パラメータ：Ｔ１＝３００ｋ，
Ｐ１＝１２Ｍｐａ）
は，
配管を通って高圧膨張器へ流入してピストンホイールを推進
して回転させ，機械的仕事および極低温液体を出力する。ここで断熱エンタルピー
低下が発生し，その温度低下はその圧力降下に正比例する。蒸気の液化範囲（例え
ばＮ２，Ｐ２＝０．１Ｍｐａ，Ｔ２＝６３Ｋ～７６Ｋ）まで温度が低下すると，気体
／液体相変化が発生する。膨張器を出る液体状態作動流体は極低温液体を有するた
め，膨張器は機械的仕事を出力しながら優れた冷却能力も出力する。
【００１８】
ＩＩ‐ＩＩＩ；等エントロピー圧縮（圧力上昇）プロセス：
このプロセスは，高圧作動流体ポンプの中で発生して仕事を消費する。第１流体
の圧力を上昇させてこれを気化器へ圧送する。第１流体は，配管を通じて高圧作動
流体ポンプに流入する。第１流体は次に気化器へ圧送され，再び等圧吸熱プロセス
を受けて気化し高圧蒸気となる。高圧作動流体ポンプはエネルギーを消費して仕事
を行う。しかし，液体状態作動流体はほぼ非圧縮性であり，圧力が上昇しやすい。
作動流体ポンプはエネルギーを消費するが，膨張器により出力される仕事の５％に
過ぎないと計算される。
プロセス全体が繰り返されることで，
「極低温作動流体熱力
学的冷却サイクル」
（本発明の「第１サイクル」
）を形成する。
【００１９】
図１および２の左側に見られるように，第２サイクルは防霜二段階熱交換サイク
ルである。
この第２サイクルでは，
水であることが好ましく，
低凝固点
（－５０℃）
を有する不凍液であるとさらに良い熱伝達液体（第２液体）が，循環ポンプによっ
て循環される。第２液体は第１流体に熱を与える。第２液体の温度は，決定された
温度（－２０℃）まで低下する。低温の第２液体は空気熱交換器へ流入して空気と
熱を交換する。この交換の後に，空気温度は約－２０℃まで低下する。この時，空
気熱交換器により放出される低温空気は優れた冷却能力を提供し，様々な冷却分野
に使用されうる。空気温度が露点まで低下すると，凝縮が発生し，凝縮液が収集さ
れて真水として精製されうる。第２液体が周囲空気熱を吸収すると，その温度は周
囲温度（例えば２５℃）まで上昇する。この液体は気化器へ流入して熱交換を再び
実行し，
第１サイクルで熱エネルギーが第１流体へ
（第１サイクルの熱入力として）
伝達される。それから第２液体がもう一度低温液体となる。このプロセスが繰り返
され，第２サイクルを包含する。
【００２０】
上で説明されたように，二つのサイクル，すなわち第１サイクルと第２サイクル
とは気化器（１）を通して一緒に結合されて，
「防霜二段階サイクル熱力学的冷却シ
ステム」
，あるいは「低温状態エンジン」または「装置」を形成する。液体状態の極
低温作動流体（第１流体）または高圧気体が，気化器（１）のポート（１４）から
第１サイクル（１）へ手作業で注入されて，作動流体および始動動力として作用す
る。同時に，熱伝達流体（第２液体）も第２サイクルへ手作業で注入される。動作
安全性のため，使用される第１流体の量は，気化器（１）と保管タンク（７）とバ
ルブ（３）までの配管（２）とを包含する総気化量と，気化温度（熱源の温度）と
により決定されるべきであるため，
第１流体が完全に気化および膨張した場合でも，
第１サイクルシステムの最大作動圧力にまでしか到達しない。
高圧気体が気化器
（１）
を通して第１サイクルシステムへ注入される場合であっても，依然として第１サイ
クルシステムの最大作動圧力にまでしか到達しない。第１サイクルシステムに漏出
が見られないと仮定すると，最初の第１流体（注入された極低温作動流体または高
圧気体）は常に，
（冷却剤が冷却機械に長時間残るのと同じように）第１サイクルシ
ステムに残り，これはバルブ
（３）を開放して動作を開始することと，バルブ（３）
を閉鎖して装置を停止させることに使用されうる。バルブ（３）の開度は第１流体
の流動を直接制御することにより，膨張器（４）の回転速度およびシャフトトルク
を直接制御する。こうして，無段変速機となり，ギヤボックスの必要がない。
【００２３】
本発明では，
膨張器
（４）
から出力される機械的仕事は高品質エネルギーであり，
車両，船舶，航空機，および他の動力機械に動力を供給するのに直接使用され，電
気エネルギー，熱エネルギー，または他の使用のための形のエネルギーに変換され
うる。散逸効果のため，機械エネルギー，電気エネルギー，熱エネルギー等のよう
な異なるタイプのエネルギーはすべて，使用された後に「排熱」として大気に散逸
される。大気熱エネルギーが本発明により回収および使用され，そのため，熱エネ
ルギーの上昇または低下を伴うことなくバランス熱エネルギーを維持する「熱エネ
ルギー再循環方法」を実現する。これは，自由で達成容易な無尽蔵の環境保護エネ
ルギーという新時代を切り拓く。
【００２４】
断熱膨張の後，膨張器（４）により生成される液体状態作動流体は極低温である
ため，
対応する熱交換技術およびデバイスが適用されて，
「別々の段階での冷却能力
の使用」
（例えば，２１℃～２５℃での空調，８℃での保管，４℃での冷却，－４℃
～－８０℃での冷凍，－１２０℃～１６０℃での極低温使用，－１８６℃～－２１
【００２５】
自然発生する気体（窒素および空気など）が作動流体として選択されるので，使
用中に発生する漏出は汚染を生じない。そのため，現在の冷却剤が環境に与える有
害な作用が解消される。これは事実上，環境保護的な自由冷却技術という新時代を
切り拓く。
【００２８】
例１：作動流体としての窒素の使用
窒素は，作動流体（図１，２，３参照）として使用されうる。窒素の熱力学的特
性表によれば，液化温度範囲について：６３．１５１Ｋ～７７．３３５Ｋ
臨界点では：Ｔ＝１２６．１９Ｋ，Ｐ＝３．３９７８ＭＰａ
点Ｉでは：Ｔ１＝３００Ｋ，
Ｐ１＝１２Ｍｐａ，
ｈ１＝２９１．
ρ１＝１２２．８８ｋｇ／ｍ３
点ＩＩでは：Ｔ２＝７６Ｋ，Ｐ２＝０．１Ｍｐａ，ｈ２＝－１２４．８６Ｋｊ／
Ｋｇ，ρ２＝８１２．８８ｋｇ／ｍ３
点ＩＩＩでは：Ｔ３＝８２Ｋ，Ｐ３＝１２Ｍｐａ，ｈ３＝－１０５．８２ｋｊ／
ｋｇ，ρ３＝８１０．９ｋｇ／ｍ３
点ＩＶでは：熱的特性は点ＩＩＩとほぼ等しい。
点Ｖでは：熱的特性は点Ｉとほぼ等しい。上記において，Ｔ＝温度，Ｐ＝圧力，
ｈ＝比エンタルピー，ρ＝密度。
【００２９】
図３は，上記データのグラフ表示である。
【００３０】
熱伝達液体（第２液体）は，第２サイクルシステムへ手作業で注入される。同時
に，計算量の液体窒素がポート（１４）で気化器（１）から第１サイクルシステム
へ注入された後に，
液体窒素は，
ほぼ周囲温度Ｔ１＝３００Ｋにおいて気化器
（１）
で熱を吸収し，次に気化し，Ｐ１＝１２Ｍｐａで膨張して高圧蒸気となる。この高
圧蒸気も，保管タンク（７）とバルブ（３）までの配管（２）とを満たす。高圧蒸
気は次に，配管（２）に沿ってバルブ（３）を通り高圧膨張器（４）まで流動し，
ここで断熱膨張を受け，ピストンホイールを推進して回転させ，シャフトの仕事を
出力する。その後，高圧蒸気の圧力が０．１Ｍｐ（Ｐ２）まで低下するとともに蒸
気の温度は比例して７６Ｋ
（Ｔ２）
まで低下し，
これは窒素の液化温度範囲
（６３．
成する。
【００５２】
図４から図１１に示されたピストンホイール膨張器は，
上述した高圧膨張器
（４）
の一実施形態である。
【００５３】
図４から図１１は，膨張器の様々な構成要素を示す。膨張器（４）は，外側円筒
形ケーシング（１７）と，端部（１８）と，Ｕ字形断面を有するガスケットリング
（１９）と，ピストンホイール（２０）と，帯状シールリング（２１，２１′）と，
シャフト（２２）等で構成される。膨張器は，ケーシング（１７）の少なくとも一
つの作動流体入口（２３）および出口（２４）と，接続管（２５）と，支持体（２
接面で接続され，入口（２３）および出口（２４）のベース（２７）の断面積はス
ラスト面（３４）の面積に等しい。ベース（２７）にこのように広い断面積を有す
ると，
作動流体がより効果的に出入することが可能となるとともに，
「始動スラスト
が向上する」
。図４および６に示されているように，膨張器（４）の各端部（１８）
はベアリング（２８）およびボルト孔（２９）と端部（１８）の凸状ベース構造（３
見られる。組立中に，凸状ベース構造（３０）は，
「安定的配置」のためケーシング
（１７）の端部に埋め込まれて「高精度の同心度を保証するためシールされる」
。組
立中に，ピストンホイール（２０）の２つの側面と，膨張器（４）の２つの端部（１
のそれぞれの内部面との間の間隙は，
Ｕ字形断面を有するガスケットリング
（６
でシールされる。
ガスケットリング
（６５）
の構造は，
図１１
（ａ）
および
（ｂ）
に，明白に見られる。
【００５４】
ここで，ピストンホイール（図５）を詳細に説明する。図５および６に見られる
ように，ピストンホイール（２０）の外周面は，複数のピストン室（３１）からな
る３つの円環を有する。しかし，このような円環は，機械本体の小型性の基準と充
分な有効排出量とに従って設計されうる。接続管（２５）は複数のピストン室（３
からなる３つの円環を直列に接続して，
「高圧膨張器の等圧作動プロセスに充分
な有効排出量が得られる」
。ピストン室（３１）の外周面は，図９および１０に示さ
れるような少なくとも一つの帯状シールリング（２１，２１′）のための，図５お
よび６に見られるようなシールリング溝（３３）を有する。
【００５５】
全体的な構造強度を保証するため，各単一ピストン室（３２）の容積（Ｖ）は可
能な限り小さくすべきである。すなわち，ピストン室の数量は可能な限り多くすべ
きで，
数量が増加するにつれて各室の容積が比例的に減少する。
スラスト面
（３４）
の面積は可能な限り大きくすべきであり，辺の長さ（Ｌ）は可能な限り長くする必
要がある。
【００５７】
図９（ａ）～（ｃ）は，各々が方形のスロットまたは孔を有する多数の実質的に
方形のシールリンク（３５）により形成される第１タイプの帯状シールリング（タ
イプ１，２１）の第１例を示す。シールリンク（３５）はジグザグ状に接続されて
いる。ピストン室（３１）の外周面は，図５および６に示されているようにシール
リング溝（３３）を有する。リンク（３５）は一つずつ溝（３３）に嵌着されて円
を形成すべきである。ピストン室（３１）の各円環は，多数の成形リンク（３５）
により形成される帯状シールリング（２１）の円形と整合している。図９に示され
た帯状シールリング（２１）の外径（Ｒ１）は，図６に示されているように，ケー
シング（１７）の内径（Ｒ２）と実質的に同じである。帯状シールリング（２１）
の外側は，図６に示されているようにケーシング（１７）の内部に密着状態で当接
する。同様に，図９に示された帯状シールリング（２１）の内径（Ｒ３）と図６に
示されたピストン室（３１）のシールリング溝（３３）の周面の直径（Ｒ４）とは，
実質的に同じである。
【００５８】
シールリンク（３５）の二つの端部は，ほぞ穴（３７）
（図５参照）に嵌着するこ
とにより帯状シールリング（２１）のシールリンク（３５）が動作中に外れないこ
とを保証するのに適した固定ほぞ（３６）を有する。シールリンク（３５）の内側
は，図９に見られるように周囲自己シール間隙（３８）を有する。
【００５９】
図９に見られるように，シールリンク（３５）の自己シール間隙（３８）の内壁
は，若干突出する板ばねまたは薄壁（３９，４０）である。シールリンクがフープ
応力により設置されると，各シールリンク（３５）の薄壁（３９，４０）が，ピス
トン室（３１）のシールリング溝（３３）の周面と平らに密着状態で当接する。
【００６０】
動作中には，高圧気体が，ピストン室（３１）と，帯状リング（２１）のシール
リンク
（３５）の各々の自己シール間隙（３８）とを充填する。流体圧力を受けて，
シールリンク（３５）の自己シール間隙（３８）の上部，底部，および外側が相互
に当接するように押圧されることにより，優れた可撓性自己シールを達成する。
【００６１】
シールリンク（３５）の外周面（４２）は摩擦面である。装置の長期運転の後に，
シールリンク（３５）の摩擦面（４２）に摩耗が生じると，これは構成要素の高精
度測定における偏差を招く。このような事例では，自己シール間隙（３８）の薄壁
（３９，４０）の弾性と作動流体圧力との二重作用を受けた円形シールリンク（３
トン室（３１）のシールリング溝（３３）の周面とに密着して径方向に膨張するこ
とにより，優れた弾性／可撓性シールを創出するとともに，摩耗を自動的に補正す
る。
【００６２】
図９（ａ）に示されているように，シールリンク（３５）の二つの端部はほぞ穴
（４４）とほぞ（４３）とにより接続されて帯状シールリングを形成し，ほぞ穴（４
置後にほぞ（４３）を密着状態で押圧する。これは流体圧力を受けて優れた自己シ
ールを有し，ほぞ穴（４４）とほぞ（４３）との間の間隙からの漏出を解消する。
」
「
【図１】
【図２】
【図３】
【図４】
【図５】
【図６】
【図７】
【図８】
【図９（ａ）
】
【図９（ｂ）
】 【図９（ｃ）
】
」
(2) 前記２の２の認定事実及び前記(1)の本件明細書の記載によると，本願発
明について，次のとおり認められる。
本願発明は，新エネルギー源の分野に関するものであり，特に「極低温作動流体
熱力学的冷却サイクル」
，
「防霜二段階熱交換サイクル」及び他の基本的な方法並び
に「高圧膨張器」及び他の主要デバイスを包含する，空気熱エネルギーを簡便かつ
効率的に使用して仕事，冷却，及び水を出力できるタイプの低温状態エンジン又は
装置に関するものである（
【０００１】
）
。
従来，仕事の実施及び動力の出力に環境熱エネルギーを使用しようとする多くの
方法及び装置が存在したが，いずれも成功しなかった（
【０００３】
）
。
本願発明は，周知の技術の短所及び制約のいくつかを克服するか実質的に改善す
る装置及び方法を提供するか，少なくとも公衆に有益な選択を提供することを目的
とし（
【０００４】
）
，第１サイクルと第２サイクルとを包含するもので，第１サイク
ルが，気化器と，膨張器と，膨張器と気化器とを通る巡回路で極低温作動流体（第
の中で断熱膨張して仕事及び極低温液体を出力し，第２サイクルが，気化器と，周
囲熱交換器と，気化器と周囲熱交換器とを通る巡回路で熱伝達液体（第２液体）を
圧送するように構成された循環ポンプとを包含し，気化器が，熱交換器として作用
して第２液体から第１流体へ熱を伝達するように構成され，周囲熱交換器が，熱交
換ユニットとして作用して，外部エネルギー源（水又は周囲空気など）から第２液
体へ熱を伝達するように構成したものである（
【０００５】
）
。
このように構成したことで，新たな極低温作動流体熱力学的冷却サイクル及び防
霜二段階熱交換サイクルを創出し，自然気体を作動流体として，水又は低凝固点不
凍液を熱伝達液体として使用し，流体の圧力エネルギーを，機械的仕事又はトルク
に，また極低温液体に変換できる新たな高圧膨張器を創出し，膨張器が無段変速機
である機械的仕事を出力し，気化器が，極低温及び高圧作動条件で作動するように
設計され，発生される冷却能力が優れており，多くの冷却分野で使用され得る，新
たな熱エネルギー再循環を創出するものである（
【０００８】
）
。
(1) ピストンホイールの動作原理について
ア 前記第２の２の認定事実及び前記(1)の本件明細書の記載によると，
本願
発明１において，
「第１サイクル」は，気化器，膨張器，膨張器と気化器とを通る巡
回路において極低温作動流体を圧送するように構成されたポンプとを包含するもの
であり，極低温作動流体が，気化器において第２サイクルの熱伝達液体から熱を吸
収し，気化して高圧蒸気となり，膨張器内で断熱膨張が発生してピストンホイール
を推進して回転させ，シャフトの仕事及び極低温液体を発生させるとされている。
また，本願発明７において，
「第１サイクル」では，極低温作動流体が気化器内で
高圧蒸気状態まで加熱されてから膨張器に伝達されて断熱膨張し，ピストンホイー
ルを推進して回転させ，シャフトの仕事及び極低温液体を出力することで，液化す
るまで高圧蒸気状態の温度を低下させるとされている。
イ 本件明細書（
【００５２】～【００５５】
，
【００５７】～【００６２】
，
【図４】～【図９】
）によると，本願発明１及び７における膨張器のピストンホイー
ルは，複数のピストン室（３１）が周方向に並んだ三つの円環部からなり，個々の
円環部において，
外周方向に向いた開口部がケーシング
（１７）
によって覆われた，
ほぼ定容積の独立した空間であるピストン室（３１）がシャフト（２２）を中心と
して周方向に並ぶという構成を備えたものである。
そして，動作中には，作動流体入口（２３）からピストンホイール膨張器に入っ
た「高圧気体が，ピストン室（３１）と，帯状リング（２１）のシールリンク(３５)
の各々の自己シール間隙（３８）とを充塡する。流体圧力を受けて，シールリンク
(３５)の自己シール間隙（３８）の上部，底部，および外側が相互に当接するよう
に押圧されることにより，優れた可撓性自己シールを達成する。
」
（
【００６０】
）と
されているところ，
【図７】及び【図８】によると，作動流体入口（２３）からこれ
に接続しているピストンホイールのピストン室（３１）に入った作動流体（気体）
は，当該ピストン室がシャフト（２２）を中心に反時計回りに回転するに伴って移
動し，
作動流体出口
（２４）
に接続しているピストン室から作動流体出口を通って，
ピストンホイール膨張器から出るものと解される。この間において，作動流体（気
体）は，ピストンホイール膨張器のピストンホイールの作動流体入口（２３）から
これに相対する位置において開口するピストン室
（３１）
に入り，
封入されるので，
この段階においては，その圧力が変化する可能性がある。また，作動流体出口（２
とになれば，その段階で，その圧力が変化する可能性もある。しかし，それ以外の
段階，すなわち，個々のピストン室に封入された後ピストン室の回転に伴い，運ば
れている段階においては，作動流体の容積が変動する機序がない。ピストン室（３
えるわけではなく，定容積であり，作動流体入口（２３）から，一旦個々のピスト
ン室の一つに封入された後は，作動流体出口（２４）に至るまで，定容積のままで
運ばれるのみであって，その容積は変化しない。この段階における作動流体は，前
記１(2)記載の本願発明の構成からすると，
本願発明において，
ピストンホイール膨
脹器は断熱状態であることが前提となっているから，容積の変動がなければ，温度
及び圧力に変化は生じない。
したがって，
技術常識からみて，
ピストン室内部では，
ピストン室（３１）壁全体に等しく圧力を及ぼしているだけであり，ピストンホイ
ールを推進して回転させる機械的仕事を供給することはできない。前記の作動流体
が作動流体入口（２３）からピストンホイール膨張器に入る段階及び作動流体出口
（２４）から出る段階の容積変化のみによって，ピストンホイールのシールリンク
とケーシング間の摩擦に打ち勝ち，更に，仕事を出力することができることを認め
るに足りる証拠はなく，また，高圧蒸気の温度を低下させ，それを液化させること
ができることを認めるに足りる証拠もない。
ウ 以上のとおり，本願発明１又は７によって，極低温作動流体（又はそれ
が気化した高圧蒸気）が，膨張器内で断熱膨張してピストンホイールを推進して回
転させ，シャフトの仕事を出力し，そのことにより，液化するまで高圧蒸気状態の
温度を低下させ，極低温作動流体を出力することができるとは考えられない。
このことは，請求項１を直接的又は間接的に引用する請求項２～６に係る発明，
請求項７を引用する請求項８～１５に係る発明においても，同様である。
したがって，
本願発明１～１５は，
いずれも
「産業上利用することができる発明」
（特許法２９条１項柱書）に該当しない。
(2) 試作品の動作について
ア 甲１４は，
原告代理人作成の拒絶理由通知に対する意見書であるところ，
これには，
「本発明に従った試作品の写真」として，試作品とされる物件の外観写真
「これにより得られた技術データ」として，
「空気熱交換器の空気流量：２．０８ｍ３
／ｓ
熱交換温度差：±１５℃
作動流体：Ｎ２
気化器の体積：０．０７ｍ３
気化温度Ｔ１：２９３Ｋ
気化圧力Ｐ１：１２Ｍｐａ
膨張比：Ｐ１：Ｐ２＝１２０
Ｐ１＝１２Ｍｐａ，Ｐ２＝０．１Ｍｐａ，Ｔ１＝２９３Ｋ，Ｔ２＝７６Ｋ
エンタルピー：２９１Ｋｊ／Ｋｇ
作動流体流量：０．０９４５Ｋｇ／ｓ
出力の膨張レート：２２Ｋｗ
回転速度：１５００ｒｐｍ
発電機レート：２０Ｋｗ／２４０Ｖ
ケトルのヒータ：２０Ｋｗ」
と記載されているものの，試作品とされる物件の構成については，前記写真１枚が
存在するだけであり，その内部構造が本件発明の実施品と評価できるものであるこ
とを裏付けるに足りる記載はなく，他にこれを裏付けるに足りる証拠はない。
また，甲１４には，前記の「これにより得られた技術データ」の原資料は添付さ
れていないし，この数値がどのような計測方法により計測されたのかについての説
明も記載されていない。
少なくとも，
試作品が，
本願発明を実施したものであることを裏付けるためには，
液体窒素等の作動流体を投入した初期ではなく，本願発明における第１サイクルが
定常状態にあるときの膨張器の入口及び出口における作動流体の温度及び圧力，並
びに，気化器入口側の温度及び圧力の実測値が必要であるところ，前記の「これに
より得られた技術データ」中にこれらの値が含まれているとは認められない。
そうすると，甲１４における試作品が本願発明を実施したものであると判断する
こと自体が困難である。
イ 仮に，甲１４の試作品が本願発明の実施品と評価できる構成を備えたも
のであり，前記の「これにより得られた技術データ」が，その動作中に得られたと
しても，それのみをもって，本願発明が「産業上利用することができる発明」
（特許
法２９条１項柱書）に該当するということはできない。
本願発明の第１サイクルにおいて，高圧作動流体ポンプの出力を大きくし，膨張
器のピストンホイールのピストン室と作動流体入口の構成を，前記ポンプにより作
動流体に加えられる運動エネルギーにより，ピストンホイールが回転するように調
整すれば，前記第１サイクル内の作動流体を一定の速度でピストンホイールのピス
トン室を経て循環させることは可能であると考えられる。
また，本件明細書【００１４】
，
【００２０】には，動作の初期段階において，液
体窒素等のような液体状態の第 1 流体又は高圧気体が，気化器（１）のポート（１
おいて，第１サイクルの動作の初期段階において気化器（１）に液体状態の第１流
体が注入された後，気化器（１）において気化して膨張した第１流体がピストンホ
イールを推進して回転させることもあり得ると考えられる。
しかし，作動流体入口（２３）と作動流体出口（２４）との間に位置する大多数
の定容積のピストン室（３１）において，ピストン室（３１）に封入されて密閉状
態となった高圧蒸気は，定容積のまま運ばれるのみであり，断熱膨張により仕事が
行われると考えられないことは，
前記(1)イのとおりであるから，
最初に気化器
（１）
に注入された第１流体が全て気化すると，その時点で，第１サイクルはほぼ平衡状
態となり，気化した第 1 流体をポンプの動力により循環させることにより，ピスト
ンホイールが回転することはあっても，第１流体が気化して膨張することによりピ
ストンホイールを推進して回転することはなくなるものと考えられる。
したがって，甲１４の試作品が本願発明の実施品と評価できる構成を備えたもの
であり，前記の「これにより得られた技術データ」が，その動作中に得られたとし
ても，ポンプの動力により作動流体が循環していること等によりピストンホイール
が回転しているのか，作動流体の断熱膨張によりピストンホイールが回転している
のかは不明であるといわざるを得ず，本願発明が「産業上利用することができる発
明」
（特許法２９条１項柱書）
に該当することが裏付けられていると評価することは
できない。
(3) 原告の主張について
ア 原告は，本願発明におけるピストンホイール膨張器の動作原理は，周囲
とエネルギー及び物質を交換する系として解析され得るとして，これを前提に，高
圧気体によって系にもたらされるエネルギーは，熱容量，動圧エネルギー，静圧エ
ネルギーに区別され得るところ，本願発明のピストンホイール膨張器のピストンホ
イールに入った高圧気体から変換される機械的仕事は，主に入口領域における動圧
エネルギーによるものであるが，高圧気体の動圧エネルギーと静圧エネルギーは，
いかなるときにも互いに変換し合うことができるのであって，動圧エネルギーが機
械的仕事に変わると，静圧エネルギーが動圧エネルギーに変わり，静圧エネルギー
の低下をもたらし，高圧気体によってもたらされた熱エネルギーが，全圧エネルギ
ーに変わり，その結果，熱エネルギーが消費され，温度が低下し，作動流体が液化
温度範囲に到達すると液化するところ，高圧気体の圧力エネルギーは，インペラの
回転による運動エネルギーよりも大きいので，作動流体がインペラに対して仕事を
し，エネルギー変換面は，ピストン室の前側の壁になる旨主張する。
しかし，原告の主張は，本願発明のピストンホイール膨張器又は第１サイクルに
おいて，どのような物質が，どこに存在するどのような物質と交換されるのかを明
示しておらず，本件明細書の記載によっても，その具体的内容は判然としない。前
記１(2)認定の本願発明の構成からすると，
本願発明において，
ピストンホイール膨
張器は，断熱状態を前提としており，周囲とエネルギーを交換しているとも，物質
を交換としているとも認められないのであって，原告の主張は，その前提を欠く。
また，既に判示したところに照らすと，原告の主張するところによって，前記(1)
の判断が左右されるものではない。
イ 原告は，本願発明のピストンホイール膨張器は，定積断熱膨張仕事過程
を有するのであり，理想気体の断熱膨張に対する式に従うと，断熱膨張後の設定さ
れた最終的な温度は，液化温度範囲のみにまで低下することができる旨主張する。
しかし，
「断熱膨張」とは，
「物体が熱の出入りを伴うことなしに体積を増大する
現象。ふつうは外へ仕事をして行われるため，温度が変わる。理想気体を準静的に
断熱膨張させれば，
ＴＶγ-１
＝定数に従って温度が下がる。
Ｔは絶対温度，
Ｖは体積，
γは定圧比熱と定積比熱との比。
」
（岩波理化学辞典第５版８２３頁）と定義されて
いる（当裁判所に顕著）のであって，体積の増大を伴う。
「定積断熱膨張」という用
語は，
「定積」と「膨張」という互いに整合しない概念を含む概念であり，このよう
な概念の存在自体が証拠により裏付けられているとはいえない。
また，断熱状態において作動流体の容積の変化がないとすると，圧力及び温度に
変化が生じ得ないから，作動流体を液化温度範囲に到達させることはできないと考
えられ，これに反する証拠はない。
したがって，本願発明の第１サイクルのピストンホイール膨張器において，作動
流体の温度及び圧力の変化により，作動流体を液化温度範囲に到達させるとは考え
られないから，原告の上記主張は，採用することができない。
(4) 小括
以上によると，取消事由１は理由がない。
前記１のとおり，本願発明の第１サイクルのピストンホイール膨張器において，
作動流体の温度及び圧力の変化により，仕事を出力し，作動流体を液化温度範囲に
到達させることはできないのであって，本件明細書における発明の詳細な説明の記
載は，当業者が発明の実施をすることができる程度に明確かつ十分に記載されたも
のであるということはできない。
したがって，取消事由２は理由がない。
第６ 結論
よって，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第２部
裁判長裁判官
森 義 之
裁判官
永 田 早 苗
裁判官
森 岡 礼 子
