令和元年９月２日宣告
平成３０年（わ）第１００２号 覚せい剤取締法違反，関税法違反被告事件
主 文
被告人を懲役９年及び罰金４００万円に処する。
未決勾留日数中１６０日をその懲役刑に算入する。
その罰金を完納することができないときは，金１万円を１日に換算した期間
被告人を労役場に留置する。
札幌地方検察庁で保管中の覚せい剤１０袋（同庁平成３１年領第２５号符号
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，氏名不詳者らと共謀の上，営利の目的で，みだりに，平成３０年１２
月９日（現地時間），カンボジア王国所在のａ国際空港において，覚せい剤である
塩酸フェニルメチルアミノプロパンの結晶粉末約３１２７．６グラム（札幌地方検
察庁平成３１年領第２５号符号１－１，２－１，３－１，４－１，５－１，９－１，
サック在中のボストンバッグ１個を機内預託手荷物として大韓民国所在のｂ国際空
港行きの航空機に積み込ませて同航空機に搭乗し，同日（現地時間），同空港にお
いて，同ボストンバッグをｃ空港行きの航空機に積み替えさせて同航空機に搭乗し，
同日，北海道ｄ市所在の同空港において，同空港作業員に，同ボストンバッグを同
航空機から機外に搬出させて日本国内に持ち込み，もって覚せい剤を本邦に輸入す
るとともに，同日，同空港内のｅ税関ｄ税関支署入国旅具検査場検査室において，
前記覚せい剤を同ボストンバッグ内に隠し持ったまま，その事実を申告せずに同検
査場を通過しようとし，もって関税法上の輸入してはならない貨物である覚せい剤
を輸入しようとしたが，同支署税関職員に発見されたため，これを遂げることがで
きなかった。
（証拠の標目）省略
（事実認定の補足説明）
本件の争点は，被告人が，日本に持ち込んだ判示ボストンバッグ（以下「本件バ
ッグ」という。
）に覚せい剤を含む違法薬物が隠されているかもしれないと認識し
ていたか，である。
被告人と関係者とのやり取りに関しては，電話や面会時の会話等客観的な裏付け
がないものもある。しかし，メール等の資料や被告人の公判供述のうちこれに整合
するものを含む関係証拠から，本件に至る経緯は，要旨，次のとおりと認められる。
(1) カナダ在住の被告人は，ナイジェリア中央銀行総裁Ａを名乗る者からのメー
ルをきっかけに，平成２６年７月から４年余りにわたり，同人のほか，ナイジェリ
ア行政府上院所属のＢや英国弁護士Ｃを名乗る者らとの間で，メール等のやり取り
を重ねていた。Ａらによれば，被告人には相続財産１０００万米ドルを受け取る権
利があるとのことであった。しかし，被告人は，度々手数料等を支払わされるばか
りで全く金銭を受け取れなかった。そのため，遅くとも平成３０年頃（以下の月日
は，同年のそれを指す。
）には，Ａらに対し，疑念を示したり，手数料支払を拒絶
したりするようになった。
(2) 被告人は，１０月３０日，Ａから，相続財産の４割を渡してくれれば被告人
の経費負担は一切なくなる旨の提案を受け，これに応じた。その後，被告人は，日
本の担当者Ｄを名乗る者ともやり取りを重ねた末，被告人自らがカンボジアに渡航
して相続財産受取に必要とされる書類を受け取ってこれに署名をし，日本へ持って
いくことになった。
(3) 被告人は，１２月１日（以下，現地時間）
，カナダから香港経由でカンボジ
アに渡航し，同月９日，カンボジアから大韓民国経由で来日した。この渡航に関し，
被告人は，航空券や宿泊先を自ら手配することも費用を負担することも全くなく，
Ｂらからの連絡を待ち，それに基づいて行動していた。
(4) 被告人は，カンボジア滞在中の同月５日，Ｂから，メッセンジャーアプリＷ
ｈａｔｓＡｐｐで順次，①女性秘書が日本に運んでもらう書類と品物を被告人に届
けに行く旨のメッセージ，②本件バッグと思われるものの画像データ，③運搬する
書類について準備が完了し，これを日本の支払所まで運んでもらう予定である旨の
メッセージを受信した。その後，被告人は，ＷｈａｔｓＡｐｐを通じて，Ｂらと日
本で会えることを確認したり，税関への申告書に他人から預かった荷物はないと回
答するよう指示を受けたりした。
(5) 被告人は，同月８日午後９時３０分頃，秘書のＥを名乗る女性と直接会い，
相続財産受取に必要とされる十数通の書類を本件バッグに入れた状態で受け取った。
その際，被告人は，本件バッグの開口部から，相続財産受取とは関係がなく，自身
にとっても不要なリュックサックや女性物の衣類が入っているのを見ていた。
(6) 被告人は，同月９日，カンボジアの空港に到着する前後，ＢやＤから，Ｗｈ
ａｔｓＡｐｐを通じ，搭乗前に本件バッグを必ず預けるようにとの指示を受け，再
び，申告書に他人から預かった荷物はないと回答するよう指示された。これに対し，
被告人は，疑問を示したり趣旨を確認したりすることもなく，本件バッグは預けた
ので心配しなくてよい旨返答した。
(1) 本件バッグの運搬委託について
ア 本件覚せい剤は本件バッグ内のリュックサック２個の背あて内部に縫い込ん
で隠されていたと認められ，その量も多量であること，相当額の被告人の旅費等を
被告人以外の者が負担したこと，複数人が被告人に対して行動指示をしていたこと
などから，本件には密輸組織が関与していると認められる。この種事案においては，
運搬したものを確実に回収するため，密輸組織は，特段の事情がない限り，運搬者
に対して荷物の運搬や回収に関する必要な指示をするものと認められる。
イ そして，Ｂは，１２月５日に送信したメッセージで，被告人に対して運搬対
象を説明している。しかし，その際に送信した画像は本件バッグと思われるものの
ほかは航空券等しかなく，相続財産受取に関係する書類はない。そうすると，Ｂら
は，覚せい剤を隠した本件バッグ全体を運搬対象として説明し，委託する意図であ
ったと理解される。被告人は，このようなメッセージを見た上で，同月８日，Ｅか
ら，相続財産受取に必要な書類が入れられた状態で本件バッグを受け取った。被告
人は，Ｅから本件バッグを受け取った時点で，その理由や具体的方法の説明を受け
たかどうかはともかく，関係書類のみならず，本件バッグ全体を日本に運搬し，日
本到着後にこれをＢら関係者に引き渡す必要があり，そのことが日本を訪れる自ら
の役割に含まれると認識し，その委託を引き受けたと認められる。本件バッグを機
内預託荷物として預けるよう指示する同月９日のＢらのメッセージ及びこれに対す
る被告人の反応は，Ｂらと被告人の関心が本件バッグにあったことを示し，ひいて
は，被告人が本件バッグを運搬するよう委託されていたことを裏付けるものといえ
る。
ウ この点について，被告人は，本件バッグ及び書類以外の在中品はＥからプレ
ゼントとしてもらったものであると供述する。しかし，本件バッグ全体が運搬対象
であることを前提とした１２月５日及び同月９日のメッセージと整合しない上，本
件バッグの在中品が被告人にとって不要なもので贈物としてふさわしくなく，不自
然であることから，その供述は信用できない。
また，被告人は，１２月５日のメッセージについて特段の注意を払わなかったか
ら，本件バッグ全体が運搬対象との認識はなかった旨供述する。しかし，その時点
ではともかく，本件バッグの受取状況に照らせば，被告人は，遅くとも本件バッグ
受取時点で本件バッグ全体が運搬対象であると認識していたと容易に認められる。
このほか，弁護人は，Ｂらとの間のメッセージの英語原文の解釈について様々な
主張をしているが，本件バッグの運搬委託がなされたとの認定を妨げるものではな
い。
(2) 本件バッグに覚せい剤を含む違法薬物が隠されているかもしれないとの認識
について
ア 相続財産受取の話について度々疑念を抱いたことは，被告人自身公判廷で認
めている。１０月３０日のＡからの提案はその疑念を払拭するようなものではなく，
他に疑念を完全に晴らすような事情はなかったとも認められる。そして，被告人は，
本件バッグの運搬を委託された際，本件バッグやその外見上分かる在中品は相続財
産受取とは無関係であり，大した価値もないと理解したと認められる。また，被告
人は，Ｂらから，税関申告書に預かり品はない旨虚偽の回答をするよう指示を受け
ていた。これらの事実を認識していた被告人は，本件バッグを受け取った時点で，
その中にはＢら関係者が日本に秘密裏に持ち込もうとしている物が隠されているか
もしれないと認識していたと認められる。そして，被告人は，Ｂらが被告人の渡航
の準備と相当額の費用の負担をしていたことを分かっていた。そうすると，被告人
は，本件バッグ受取時点で，そのようにしてまで日本に持ち込もうとする物として，
覚せい剤を含む違法薬物も想定していたと推認することができる。
イ この点について，被告人は，本件バッグには相続財産受取に必要な書類が入
っており，それ以外の在中品には特段の注意を払っていなかったから，違法薬物な
どが隠されている可能性は全く考えなかった旨供述する。しかし，被告人は，相続
財産受取の話に関し，度々疑問を抱いていた。そうすると，被告人の思考力が著し
く欠けていたとはいえない。被告人が相続財産受取の話をある程度信じていた，又
は信じたいという気持ちを有していたとしても，その話とは無関係な本件バッグを
疑わしい相手から渡された被告人としては，その中に，必要書類とは別に，違法な
物が隠されている可能性に全く思い至らなかったとは考えられない。被告人の上記
供述は信用できない。
以上によれば，被告人が，遅くとも，本件バッグを受け取った時点で，本件バッ
グに覚せい剤を含む違法薬物が隠されているかもしれないと認識していたことは，
疑いなく認めることができる。
（法令の適用）
被告人の判示所為のうち，覚せい剤の営利目的輸入の点は刑法６０条，覚せい剤
取締法４１条２項，１項に，輸入してはならない貨物の輸入の未遂の点は刑法６０
条，関税法１０９条３項，１項，６９条の１１第１項１号にそれぞれ該当するとこ
ろ，これは１個の行為が２個の罪名に触れる場合であるから，刑法５４条１項前段，
は関税法違反の罪の刑のそれによる。
）で処断することとし，情状により所定刑中
有期懲役刑及び罰金刑を選択し，その所定刑期及び金額の範囲内で被告人を懲役９
年及び罰金４００万円に処し，刑法２１条を適用して未決勾留日数中１６０日をそ
の懲役刑に算入し，その罰金を完納することができないときは，同法１８条により
金１万円を１日に換算した期間被告人を労役場に留置し，札幌地方検察庁で保管中
の覚せい剤（同庁平成３１年領第２５号符号１－１，２－１，３－１，４－１，５
－１，９－１，１０－１，１１－１，１２－１，１３－１）は，いずれも判示の覚
せい剤取締法違反の罪に係る覚せい剤で犯人の所持するものであり，かつ，判示の
関税法違反の罪に係る貨物であるから，覚せい剤取締法４１条の８第１項本文及び
関税法１１８条１項本文によりこれらを没収し，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条
（量刑の理由）
本件で運び込まれた覚せい剤の量は約３．１キログラムと多量であり，その隠匿
方法等も巧妙で，本件犯行は，我が国に覚せい剤の害悪を拡散する現実的危険性の
高い行為であった。組織的密輸事案として悪質な犯行といえる。被告人についてみ
ると，運搬役という必要不可欠な役割を担った。他方で，被告人は，密輸組織の関
係者から，莫大な遺産を受領できるとの話に乗せられて海外に渡航した末，未必的
な故意の下で本件に加担するに至っており，その経緯は，確たる密輸の意思を持っ
た上での犯行ほど悪質とはいえない。しかし，結局は自らの意思で犯行に及び，こ
れを拒むことに障害や困難はなかったというべきであるから，さほど有利に酌むこ
とはできない。
これらの犯情を踏まえ，同種事案と比較の上，被告人が知情性を否認し，反省の
態度が見られないこと等も踏まえて，主文のとおりの刑の量定をした。
（求刑・懲役１２年及び罰金５００万円，覚せい剤１０袋の没収）
令和元年９月２日
札幌地方裁判所刑事第３部
裁判長裁判官 駒 田 秀 和
裁判官 山 下 智 史
裁判官 牧 野 一 成
