主 文
原決定及び本件保釈請求却下決定を取り消す。
被告人の保釈を許可する。
保証金額は金１５０万円とする。
出監後は，別紙の指定条件を誠実に守らなければならな
い。これに違反したときは，保釈を取り消され，保証金
が没取されることがある。
理 由
本件抗告の趣意は，違憲をいうが，実質は単なる法令違反の主張であって，刑訴
法４３３条の抗告理由に当たらない。
しかし，所論にかんがみ，以下，職権をもって検討する。
本件公訴事実は，「被告人は，Ａと共謀の上，みだりに，平成１７年１月１０日
，東京都中野区ａｂ丁目ｃ番ｄ号先路上において，大麻を含有する樹脂状固形物約
所持していて現行犯逮捕されたＡは，被告人との共謀による所持である旨を供述し
，被告人自身も，勾留質問，検察官の弁解録取の際には犯行の概略を認めて調書に
署名指印したこと，被告人は，これまでに前科前歴がなく，家族と同居し，芸術大
学を目指して受験勉強中であり，現在，大学入学試験の期日が目前に迫っているこ
と等の事情が存在する。
以上のような本件事案の性質，その証拠関係，被告人の身上経歴，生活状況など
に照らすと，保釈請求を却下した原々審の裁判及びこれを是認した原決定には，裁
量の範囲を逸脱し，刑訴法９０条の解釈適用を誤った違法があり，これを取り消さ
なければ著しく正義に反するものと認められる。
よって，刑訴法４１１条１号を準用して原決定及び本件保釈請求却下決定を取り
消し，同法４３４条，４２６条２項により更に裁判して保釈を許可することとし，
裁判官全員一致の意見で，主文のとおり決定する。
平成１７年３月９日
最高裁判所第二小法廷
裁判長裁判官 滝 井 繁 男
裁判官 福 田 博
裁判官 津 野 修
裁判官 今 井 功
裁判官 中 川 了 滋
（別紙）
指 定 条 件
住居を変更する必要ができたときは，書面で裁判所に申し出て許可を受けなければ
ならない。
できない正当な理由があれば，前もって，その理由を明らかにして，届け出なけれ
ばならない。）。
，許可を受けなければならない。
と一切の接触をもってはならない。
