平成２８年１１月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２８年（行ケ）第１００４２号 審決取消請求事件
口頭弁論終結日 平成２８年１０月１２日
判 決
原 告 Ｊ Ｘ エ ネ ル ギ ー 株 式 会 社
同訴訟代理人弁理士 長 谷 川 芳 樹
城 戸 博 兒
吉 住 和 之
平 野 裕 之
中 塚 岳
被 告 特 許 庁 長 官
同 指 定 代 理 人 日 比 野 隆 治
冨 士 良 宏
豊 永 茂 弘
冨 澤 武 志
尾 崎 淳 史
主 文
事実及び理由
第１ 請求
特許庁が不服２０１４－１５２９６号事件について平成２７年１２月２８日にし
た審決を取り消す。
第２ 事案の概要
(1) 原告は，平成２０年１０月７日，発明の名称を「潤滑油組成物」とする特許
出願をしたが（特願２００８－２６１０７１号。請求項数４。以下「本願」という。
甲１），平成２６年４月２５日付けで拒絶査定を受けた（甲２）。
(2) 原告は，平成２６年８月４日，これに対する不服の審判を請求したところ
（甲３），特許庁は，これを不服２０１４－１５２９６号事件として審理し，平成
甲４）。
(3) 原告は，平成２７年７月３０日，特許請求の範囲を補正したものの（以下
「本件補正」という。請求項数５。甲５），特許庁は，同年１２月２８日，「本件
審判の請求は，成り立たない。」との別紙審決書（写し）記載の審決（以下「本件
審決」という。）をし，その謄本は，平成２８年１月１２日，原告に送達された。
(4) 原告は，平成２８年２月１０日，本件審決の取消しを求めて本件訴訟を提起
した。
本件補正後の特許請求の範囲の請求項１の記載は，次のとおりである（甲５）。
以下，本件補正後の請求項１に記載された発明を，「本願発明」という。また，そ
の明細書（甲１，５）を，「本願明細書」という。なお，「／」は，原文の改行部
分を示す（以下同じ。）。
【請求項１】尿素アダクト値が２．５質量％以下，４０℃における動粘度が１８
ｍｍ２
／ｓ以下，粘度指数が１２５以上，且つ，９０％留出温度から５％留出温度を
減じた値が７０℃以下である潤滑油基油成分を，基油全量基準で１０質量％～１０
おける動粘度が４～１２ｍｍ２
／ｓであり，粘度指数が１４０～３００であることを
特徴とする潤滑油組成物。
(1) 本件審決の理由は，別紙審決書（写し）記載のとおりである。要するに，以
下のとおり，本願発明は，①発明の詳細な説明に記載したものであるとはいえず，
その特許請求の範囲の記載が，特許法３６条６項１号に規定する要件（以下「サポ
ート要件」ということがある。）を満たしておらず，②その明細書の発明の詳細な
説明の記載が，当業者がその実施をすることができる程度に明確かつ十分に記載し
たものであるとはいえず，同条４項１号に規定する要件（以下「実施可能要件」と
いうことがある。）を満たしていないから，特許を受けることができないものであ
って，本願は拒絶すべきものである，というものである。
(2) サポート要件について
本願発明の課題は，潤滑油の４０℃及び１００℃における動粘度及び１００℃に
おけるＨＴＨＳ粘度を低減し，粘度指数を向上し，－３５℃におけるＣＣＳ粘度，
（－４０℃におけるＭＲＶ粘度）を著しく改善できる潤滑油組成物を提供すること
である。
本願発明は，「尿素アダクト値が２．５質量％以下，４０℃における動粘度が１
／ｓ以下，粘度指数が１２５以上，且つ，９０％留出温度から５％留出温度
を減じた値が７０℃以下である」と特定される潤滑油基油成分を，基油全量基準で
単に「％」と記載することがある。），本願明細書の実施例４に係る潤滑油組成物
と比較例３に係る潤滑油組成物とを，１５％：８５％の割合で混合した基油（以下
「ケースＡ」という。）を想定する（本願発明で特定された潤滑油基油成分に相当
するのは「基油２」のみであって，その含有量は１５％となり，本願発明で特定さ
れた潤滑油基油成分以外の潤滑油基油成分に相当するのは「基油４」のみであって，
その含有量は８５％となる。）。実施例４に係る潤滑油組成物と比較例３に係る潤
滑油組成物とは，低温特性に大きな差があり，前者については，高評価であり，本
願発明の課題が解決される旨記載されているのに対し，後者については，本願発明
の課題を解決し得ない旨記載されていることから，当業者は，本願明細書の実施例
の記載から，ケースＡが本願発明の課題を解決すると理解することはないというべ
きである。また，本願発明で特定された潤滑油基油成分に関し，実施例における含
有量である７０％又は１００％から大きく離れた下限値である１０％の近傍におい
て，実施例と同様の低温特性を示すであろうことについて合理的な説明がされてい
るとはいえず，本願発明で特定された潤滑油基油成分以外の潤滑油基油成分に関し，
この含有量が８５％であって，上限値である９０％の近傍であるケースＡについて，
実施例と同様の低温特性を示すであろうことについて合理的な説明がされていると
はいえない。したがって，本願明細書の記載は，技術常識を考慮しても，当業者に
おいて，ケースＡが本願発明の課題を解決できるものであると理解するとはいえな
い。
そうすると，本願明細書の発明の詳細な説明は，本願発明の一部については本願
発明の課題が解決できることが記載されているとしても，これを本願発明の全範囲
にまで一般化できることについては，当業者が理解できるように記載されていると
することはできない。
(3) 実施可能要件について
本願発明の課題について，当業者が理解できるように記載されているものとする
ことができないことは，前記(2)のケースＡのとおりであり，発明の詳細な説明の記
載は，当業者が実施できるように明確かつ十分に記載されているものとすることが
できない。
(1) 手続違背（取消事由１）
(2) サポート要件に係る判断の誤り（取消事由２）
(3) 実施可能要件に係る判断の誤り（取消事由３）
第３ 当事者の主張
〔原告の主張〕
本件拒絶理由通知においては，
「発明特定事項と課題の解決との関係（作用機序）
が記載されておらず，実施例は限られた特性のものに限られている」ことを，サポ
ート要件及び実施可能要件を満たしていない根拠としていた。
しかし，本件審決は，「ケースＡの潤滑油組成物は所望の低温特性を示さない」
ことを，サポート要件及び実施可能要件を満たしていない根拠としている。
以上のとおり，サポート要件及び実施可能要件を満たしていないとする根拠は，
本件審決と本件拒絶理由通知とでは異なっている。そして，本件拒絶理由通知に接
した原告において，特に，潤滑油基油成分に相当する「基油２」の含有量が１５％
である「ケースＡ」を想定すべき事情は存しない。
したがって，「ケースＡの潤滑油組成物は所望の低温特性を示さない」ことを根
拠とするサポート要件及び実施可能要件違反の拒絶理由を通知することなくされた
本件審決に係る手続は，特許法１５９条２項で準用する同法５０条に違背し，原告
の防御権を不当に奪ったものといえる。
〔被告の主張〕
本願発明がサポート要件及び実施可能要件違反であるとする理由について，本件
拒絶理由通知では，「実施例に係る記載を検討しても･･･潤滑油基油成分が基油全量
基準で７０質量％又は１００質量％含有する限られた実施例のみであり，当該実施
例に係る記載に基づき，本願発明が包含し得る実施態様の全てについてまで，上記
本願発明の課題を解決できるものと認識することはできない」と記載し，特許請求
の範囲に記載された発明における潤滑油基油成分の含有量が７０質量％又は１００
質量％以外の態様についてのサポート要件違反を指摘していたのを，本件審決では，
そのような特許請求の範囲に記載された発明における具体的態様として，ケースＡ
を想定して判断したにすぎない。
以上のとおり，本件審決における本願を拒絶すべきものであるとする理由は，既
に本件拒絶理由通知においても指摘されていたものというべきであって，本件審判
手続には，原告が主張するような手続違背はない。
〔原告の主張〕
(1) 当業者が特にケースＡを想定すべき事情はないこと
本件審決は，ケースＡを想定した上で，本願明細書は，当業者において，技術常
識を考慮したとしても，ケースＡの場合について，本願発明の課題を解決できるこ
とが理解されるように記載されているとはいえない旨判断した。
しかし，本願明細書の記載に接した当業者において，本願発明の課題との関係で
特にケースＡを想定すべき事情は全く存在しない（本願発明は，課題を解決した潤
滑油組成物に，課題を解決しない潤滑油組成物を混合することにより，課題を解決
しようとするものではない。）から，当業者が，発明の詳細な説明の記載からケー
スＡを想定し，本願発明の課題を解決できないと認識することはない。
(2) ケースＡの潤滑油組成物は本願発明の課題を解決すること
仮に，本願明細書の記載に接した当業者において，本願発明の課題との関係で特
にケースＡを想定すべき事情があったとしても，以下のとおり，当業者であれば，
ケースＡの潤滑油組成物により本願発明の課題を解決できると認識する。
ア 本願発明の課題
本願発明の課題は，「省燃費性，低蒸発性と低温粘度に優れ，ポリ－α－オレフ
ィン系基油やエステル系基油等の合成油や低粘度鉱油系基油を用いずとも，１５０
℃における高温高せん断粘度を維持しながら，省燃費性，ＮＯＡＣＫにおける低蒸
発性と－３５℃以下における低温粘度とを両立させることができ，特に潤滑油の４
粘度指数を向上し，－３５℃におけるＣＣＳ粘度，（－４０℃におけるＭＲＶ粘
度）を著しく改善できる潤滑油組成物を提供すること」（【０００７】）である。
すなわち，高温・高せん断の影響を受けた状態での潤滑油の実効粘度の確保に関す
る「１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度（高温高せん断粘度）の維持（粘度指数の向
上）」と，「省燃費性（特に潤滑油の４０℃及び１００℃における動粘度と１００
℃におけるＨＴＨＳ粘度の低減）」，「ＮＯＡＣＫにおける低蒸発性」並びにエン
ジン低温始動性に関する「－３５℃以下における低温粘度（特に－３５℃における
ＣＣＳ粘度）の改善」とを両立させることにある。
イ 本件審決の判断
本件審決は，ケースＡの潤滑油組成物が本願発明の課題を解決できないことを論
理的に帰結できていない。
すなわち，本件審決では，ケースＡの潤滑油組成物により本願発明の課題が解決
されるか否かを検討するのではなく，ケースＡの潤滑油組成物が実施例１ないし６
の潤滑油組成物と同様の低温特性を示すか否かが検討されているが，これを検討し
たところで，本願明細書が，当業者において，ケースＡの場合について，本願発明
の課題を解決できることが理解されるように記載されているとはいえないとの結論
には至らない。本願発明の課題は，単に所望の低温特性を有することではないから，
当業者が，ケースＡの低温特性のみに着目して，ケースＡの場合，本願発明の課題
を解決し得ないと推認することはない。
ウ 本願明細書の記載
(ア) 本願明細書の記載（【表３】）から，実施例４の潤滑油組成物の４０℃動
粘度，１００℃動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度，１５０℃ＨＴＨＳ粘度，－３５℃
ＣＣＳ粘度が，それぞれ３６．４ｍｍ２
／ｓ，８．７ｍｍ２
／ｓ，５．２１ｍＰａ・
ｓ，２．６０ｍＰａ・ｓ，２７００ｍＰａ・ｓであり，比較例３の潤滑油組成物の
それらが，それぞれ３８．９ｍｍ２
／ｓ，８．６ｍｍ２
／ｓ，５．３５ｍＰａ・ｓ，
ここで，実施例４と比較例３の潤滑油組成物の４０℃動粘度，１００℃動粘度，
両者は「１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度が同程度のものであるが」，後者に比べて，
前者は，「４０℃動粘度，１００℃動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度およびＣＣＳ粘
度が低く，低温粘度および低温粘度特性が良好であった。」ことが理解される
（【０１２２】）。そして，この結果から，当業者は，実施例４の潤滑油組成物に
より本願発明の課題が解決できると認識する。
(イ) ケースＡの潤滑油組成物は，実施例４の潤滑油組成物と比較例３の潤滑油
組成物を混合したものであり，前記(ア)によれば，「４０℃動粘度，１００℃動粘
度，１００℃ＨＴＨＳ粘度およびＣＣＳ粘度が低く，低温粘度および低温粘度特性
が良好」な実施例４の潤滑油組成物を混合したケースＡの潤滑油組成物と，それを
混合しない比較例３の潤滑油組成物は，「１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度が同程度
のものであるが」，後者に比べて，前者は，「４０℃動粘度，１００℃動粘度，１
好」なものであり，当業者は，ケースＡの潤滑油組成物によっても本願発明の課題
を解決できると推論する。なお，当業者の上記推論が正しいことは，甲７によって，
裏付けられる。
エ 被告の主張について
被告は，省燃費性と併せて考慮されるべき本願発明の課題に係る低温粘度特性
（低温特性）は，従来の潤滑油と同等のレベルではなく，それよりも著しく改善さ
れたレベル（従来の潤滑油の特性を超えるレベル）に達しているか否かを基準に評
価されるべきものであり，当業者は，ケースＡの低温特性が，本願発明の課題を解
決できるレベルに達しているとは認識し得ない旨主張する。しかし，そのようなこ
とは，本願明細書には記載されていない。
また，被告は，低温特性の優劣は，「４５００ｍＰａ・ｓ以下」という数値（あ
るいはその近傍値）を境界値として評価されているということができ，この境界値
からみても，当業者は，ケースＡの低温特性が，本願発明の課題を解決できるレベ
ルに達しているとは認識し得ない旨主張する。しかし，ＣＣＳ粘度を「４５００ｍ
Ｐａ・ｓ以下」としたものは，本願発明の例示にすぎない（【０１１５】）。本願
明細書には，本願発明の課題を解決できるか否かが「４５００ｍＰａ・ｓ以下」と
いう数値（あるいはその近傍値）を境界値として評価されるなどとは記載されてい
ない。
本願明細書の記載からは，少なくとも，実施例１ないし６の潤滑油組成物が本願
発明の課題を解決できるか否かが，実施例１ないし６の潤滑油組成物と比較例１な
いし３の潤滑油組成物の１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度，４０℃動粘度，１００℃
動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度及びＣＣＳ粘度を対比することにより区別されてい
ることが分かる（【０１２２】）。したがって，仮にケースＡを想定できたならば，
ケースＡが本願発明の課題を解決できるか否かは，ケースＡの潤滑油組成物と比較
例３の潤滑油組成物の１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度，４０℃動粘度，１００℃動
粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度及びＣＣＳ粘度を対比することにより区別するのが合
理的であると当業者は理解する。そして，かかる対比により，当業者は，ケースＡ
の潤滑油組成物によっても，本願発明の課題を解決できると推論する。
(3) 小括
以上によれば，本件審決のサポート要件に係る判断は，誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 本件審決におけるサポート要件の判断手法
本件審決は，特許請求の範囲に記載された発明が，当業者からみて，発明の詳細
な説明の記載により当該発明の課題を解決できると認識できるものではないと判断
し，その具体的な判断根拠を示すに当たって，例示すべき具体的態様として「ケー
スＡ」を挙げたにすぎない。
そして，本件審決は，本願発明が潤滑油基油成分の含有量につき「基油全量基準
で１０～１００質量％」と規定していることを踏まえ，当該含有量の広範な数値範
囲のうち，特にその下限値付近の態様に着目し，当該下限値付近の態様の一例とし
て，ケースＡを挙げたものであるが，本願明細書に接した当業者は，本願発明が上
記規定を有する以上，その数値範囲に属する種々の態様を，本願発明の具体的態様
として何らの困難もなく普通に想定できるといえる。
したがって，本件審決が，サポート要件を検討し，その判断根拠を示すに当たっ
て，当業者が容易に想定し得る態様の一例として「ケースＡ」を挙げたことに，違
法とされるべき点はない。
(2) ケースＡが本願発明の課題を解決できるとは認識し得ないこと
ア 本願発明の課題
本願発明の課題が，【０００７】に記載されたとおりのものであるとしても，省
燃費性と併せて考慮されるべき本願発明の課題に係る低温粘度特性（低温特性）は，
従来の潤滑油と同等のレベルではなく，それよりも著しく改善されたレベル（従来
の潤滑油の特性を超えるレベル）に達しているか否かを基準に評価されるべきもの
である（【０００４】，【０００７】）。
イ ケースＡの評価
(ア) ケースＡは，低温特性が良好で本願発明の課題を解決することが示された
実施例４に係る潤滑油組成物（１５％）と，低温特性が大きく劣るため本願発明の
課題を解決し得ないとされる比較例３に係る潤滑油組成物（８５％）との混合物で
あることから，当業者であれば，ケースＡの低温特性は，その組成の大半を占める
比較例３の特性に似通ったものであると推認する。
上記推認が妥当であることは，甲７の実験結果が示すとおりである。すなわち，
甲７の実験結果によれば，ケースＡのＣＣＳ粘度は「７１００」であり，その低温
特性は，本願明細書に比較例として記載された態様と同等のレベルであることが理
解される。ここで，前記アのとおり，本願発明の課題，特に，省燃費性と併せて考
慮されるべき低温特性は，従来の潤滑油と同等のレベルではなく，それよりも著し
く改善されたレベル（従来の潤滑油の特性を超えるレベル）に達しているか否かを
基準に評価されるべきものであるところ，ケースＡの低温特性は，比較例（従来の
潤滑油）と同等のレベルであるといわざるを得ない。
(イ) 本願明細書には，「－３５℃におけるＣＣＳ粘度…を著しく改善すること
ができる。例えば，本発明の潤滑油組成物によれば，－３５℃におけるＣＣＳ粘度
を４５００ｍＰａ・ｓ以下とすることができる。」（【０１１５】）との記載があ
り，この「４５００ｍＰａ・ｓ以下」という数値（あるいはその近傍値）を境界値
として，【表３】では実施例と比較例とが区別され，【０１２２】では，実施例，
比較例それぞれが評価されている。
そうすると，低温特性の優劣（本願発明の課題を解決できるか否か）は，当該境
界値を目安に評価されているということができ，この境界値からみても，当業者は，
ケースＡの低温特性が，本願発明の課題を解決できるレベルに達しているとは認識
し得ない。
(ウ) 以上のとおり，本願明細書の記載に接した当業者は，ケースＡが本願発明
の課題を解決できるレベルに達しているとは認識し得ない。
(3) 小括
以上によれば，本件審決のサポート要件に係る判断に誤りはない。
〔原告の主張〕
(1) 法令解釈の誤り
本件審決は，特許法３６条４項１号の「その実施をすることができる程度に明確
かつ十分に，記載」を，「発明の課題を解決できることについて，当業者が理解で
きるように記載」と解釈している。
しかし，物の発明における発明の実施とは，その物を生産，使用等することをい
うから，特許法３６条４項１号の「その実施をすることができる」とは，その物を
作ることができ，かつ，その物を使用できることを意味し，物の発明については，
明細書にその物を生産する方法及び使用する方法についての具体的な記載が必要で
あるが，そのような記載がなくても，明細書及び図面の記載並びに出願当時の技術
常識に基づき，当業者がその物を作ることができ，かつ，その物を使用できるので
あれば，実施可能要件を満たすというべきである。
(2) ケースＡは実施可能であること
仮に，本願明細書の記載に接した当業者において，実施可能性との関係で特にケ
ースＡを想定すべき事情があったとしても，当業者であれば，実施例４の潤滑油組
成物と比較例３の潤滑油組成物を混合してケースＡの潤滑油組成物を作ることがで
きると認識する。また，ケースＡの潤滑油組成物は，前記２〔原告の主張〕(2)ウ
(イ)のとおり，本願発明の課題に対応する効果を奏するものであるから（【００１
奏するものとして使用することができる。
(3) 小括
以上によれば，本件審決の実施可能要件に係る判断は，誤りである。
〔被告の主張〕
(1) 実施可能要件の判断手法
本願発明は，「潤滑油組成物」という物の発明であるから，本願発明が実施可能
であるというためには，本願明細書及び図面の記載並びに本願の出願当時の技術常
識に基づき，当業者が，本願発明の潤滑油組成物を作ることができ，かつ，当該潤
滑油組成物を使用できる必要があるところ，特に後者の「使用できる」といえるた
めには，発明の詳細な説明に，当該潤滑油組成物が，少なくとも何らかの技術上の
意義のある態様で使用することができること（所期する作用効果を奏すること）を
裏付ける記載を要するというべきである。
そして，本願発明の潤滑油組成物が，技術上の意義のある態様で使用することが
できるか否か，あるいは所期する作用効果を奏するか否かは，本願発明の課題が解
決できるか否かにほかならない。
したがって，本願発明の課題が解決できるか否かの検討を踏まえて，実施可能要
件違反とした本件審決の判断に誤りはない。
(2) ケースＡが実施可能であるとはいえないこと
前記２〔被告の主張〕(2)のとおり，ケースＡによって本願発明の課題は解決でき
ないのであるから，当業者において，ケースＡの潤滑油組成物を，所期の効果を奏
するものとして使用することができるとする原告の主張は，失当である。
(3) 小括
以上によれば，本件審決の実施可能要件に係る判断に誤りはない。
第４ 当裁判所の判断
(1) 本願発明に係る特許請求の範囲（請求項１）は，前記第２の２記載のとおり
であるところ，本願明細書（甲１，５）の発明の詳細な説明には，おおむね，次の
記載がある。
ア 技術分野
【０００１】本発明は潤滑油組成物に関する。
イ 背景技術
【０００２】従来，内燃機関や変速機，その他機械装置には，その作用を円滑に
するために潤滑油が用いられる。特に内燃機関用潤滑油（エンジン油）は内燃機関
の高性能化，高出力化，運転条件の苛酷化などに伴い，高度な性能が要求される。
したがって，従来のエンジン油にはこうした要求性能を満たすため，摩耗防止剤，
金属系清浄剤，無灰分散剤，酸化防止剤などの種々の添加剤が配合されている。
【０００３】近時，潤滑油に求められる省燃費性能は益々高くなっており，高粘
度指数基油の適用や各種摩擦調整剤の適用などが検討されている…。
ウ 発明が解決しようとする課題
【０００４】しかしながら，従来の潤滑油は，省燃費性と低温粘度特性との両立
という点で，未だ改善の余地がある。
【０００５】一般的な省燃費化の手法として，製品の動粘度の低減や，粘度指数
向上つまり基油粘度の低減と粘度指数向上剤の添加を組み合わせることによるマル
チグレード化などが知られている。しかしながら，製品粘度の低減や，基油粘度の
低減は厳しい潤滑条件（高温高せん断条件）における潤滑性能を低下させ，摩耗や
焼き付き，疲労破壊等の不具合が発生原因となることが懸念される。そこでそれら
の不具合を防止し，耐久性を維持するために，高温高せん断粘度（ＨＴＨＳ粘度）
を維持することが必要となる。つまり，実用性能を維持しながら，さらに省燃費性
を付与するためには，１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度を維持し，４０℃および１０
ことが重要となる。
【０００６】一方，ＣＣＳ粘度やＭＲＶ粘度などの低温性能を向上するだけであ
れば，４０℃および１００℃の動粘度の低減や，基油粘度を低減しつつ粘度指数向
上剤を添加することによるマルチグレード化などを行えばよい。しかし，製品粘度
の低減や基油粘度の低減は，厳しい潤滑条件（高温高せん断条件）における潤滑性
能を低下させ，摩耗や焼き付き，疲労破壊等の不具合が発生原因となることが懸念
される。なお，これらの不具合はポリ－α－オレフィン系基油やエステル系基油等
の合成油や低粘度鉱油系基油などの低温粘度に優れる潤滑油基油を併用すればある
程度解消できる。しかし，上記合成油は高価であり，他方，低粘度鉱油系基油は一
般的に粘度指数が低くＮＯＡＣＫ蒸発量が高い。そのため，それらの潤滑油基油を
配合すると，潤滑油の製造コストが増加し，あるいは，高粘度指数化及び低蒸発性
を達成することが困難となる。また，これら従来の潤滑油基油を用いる場合，省燃
費性の改善には限界がある。
【０００７】本発明は，このような実情に鑑みてなされたものであり，省燃費性，
低蒸発性と低温粘度に優れ，ポリ－α－オレフィン系基油やエステル系基油等の合
成油や低粘度鉱油系基油を用いずとも，１５０℃における高温高せん断粘度を維持
しながら，省燃費性，ＮＯＡＣＫにおける低蒸発性と－３５℃以下における低温粘
度とを両立させることができ，特に潤滑油の４０℃および１００℃における動粘度
および１００℃におけるＨＴＨＳ粘度を低減し，粘度指数を向上し，－３５℃にお
けるＣＣＳ粘度，（－４０℃におけるＭＲＶ粘度）を著しく改善できる潤滑油組成
物を提供することを目的とする。
エ 課題を解決するための手段
【０００８】上記課題を解決するために，本発明は，尿素アダクト値が２．５質
量％以下，４０℃における動粘度が１８ｍｍ２
／ｓ以下，粘度指数が１２５以上，且
つ，９０％留出温度から５％留出温度を減じた値が７０℃以下である潤滑油基油成
分を，基油全量基準で１０質量％～１００質量％含有する潤滑油基油と，粘度指数
向上剤と，を含有し，１００℃における動粘度が４～１２ｍｍ２
／ｓであり，粘度指
数が１４０～３００であることを特徴とする潤滑油組成物を提供する。
オ 発明の効果
【００１７】本発明の潤滑油組成物は，省燃費性と低蒸発性および低温粘度特性
に優れており，ポリ－α－オレフィン系基油やエステル系基油等の合成油や低粘度
鉱油系基油を用いずとも，１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度を維持しながら，省燃費
性とＮＯＡＣＫ蒸発量および－３５℃以下における低温粘度とを両立させることが
でき，特に潤滑油の４０℃および１００℃の動粘度と１００℃におけるＨＴＨＳ粘
度を低減し，－３５℃におけるＣＣＳ粘度，（－４０℃におけるＭＲＶ粘度）を著
しく改善することができる。
カ 発明を実施するための最良の形態
【００２０】本発明の潤滑油組成物は，尿素アダクト値が４質量％以下，４０℃
における動粘度が２５ｍｍ２
／ｓ以下，粘度指数が１２０以上，且つ，Ｔ９０－Ｔ５
が７５℃以下である潤滑油基油成分（以下，便宜的に「本発明に係る潤滑油基油成
分」という。）を，基油全量基準で１０質量％～１００質量％含有する潤滑油基油
（以下，便宜的に「本発明に係る潤滑油基油」という。）を含有する。
【００２１】本発明に係る潤滑油基油成分は，尿素アダクト値，４０℃における
動粘度及び粘度指数，Ｔ９０－Ｔ５が上記条件を満たすものであれば，鉱油系基油，
合成系基油，または両者の混合物のいずれであってもよい。
【００２２】本発明に係る潤滑油基油成分としては，粘度－温度特性，低温粘度
特性および熱伝導性の要求を高水準で両立させることが可能であることから，ノル
マルパラフィンを含有する原料油を，尿素アダクト値が４質量％以下，４０℃にお
ける動粘度が２５ｍｍ２
／ｓ以下，粘度指数が１２０以上，且つ，Ｔ９０－Ｔ５が７
基油または合成系基油，あるいは両者の混合物が好ましい。
【００２３】本発明に係る潤滑油基油成分の尿素アダクト値は，粘度－温度特性
を損なわずに低温粘度特性を改善し，かつ高い熱伝導性を得る観点から，上述の通
り４質量％以下であることが必要であり，…さらに好ましくは２．５質量％以下，
…である。…
【００２４】また，本発明に係る潤滑油基油成分の４０℃動粘度は，２５ｍｍ２
／
ｓ以下であることが必要であり，好ましくは１８ｍｍ２
／ｓ以下，…である。…潤滑
油基油成分の４０℃動粘度が２５ｍｍ２
／ｓを超える場合には，低温粘度特性が悪化
し，また十分な省燃費性が得られないおそれがあり，…。
【００２５】本発明に係る潤滑油基油成分の粘度指数は，低温から高温まで優れ
た粘度特性が得られるよう，また低粘度であっても蒸発しにくいためには，その値
は１２０以上であることが必要であり，好ましくは１２５以上，…である。…
【００２６】また，本発明に係る潤滑油基油成分の蒸留性状に関し，９０％留出
温度から５％留出温度を減じた値Ｔ９０－Ｔ５は７５℃以下であることが必要であ
り，好ましくは７０℃以下，…である。…Ｔ９０－Ｔ５が７５℃を超える場合には，
潤滑油の蒸発損失が大きく，蒸発損失を小さく抑えた場合には，省燃費性が劣る可
能性があるため，好ましくない。…
【００２７】本発明に係る潤滑油基油成分の製造には，ノルマルパラフィンを含
有する原料油を用いることができる。原料油は，鉱物油又は合成油のいずれであっ
てもよく，あるいはこれらの２種以上の混合物であってもよい。…
【００３２】上記の原料油について，得られる被処理物の尿素アダクト値，４０
℃における動粘度，粘度指数およびＴ９０－Ｔ５がそれぞれ上記条件を満たすよう
に，水素化分解／水素化異性化を行う工程を経ることによって，本発明に係る潤滑
油基油成分を得ることができる。…
【００５０】本発明に係る潤滑油基油は，本発明に係る潤滑油基油成分のみで構
成されていてもよいが，本発明に係る潤滑油基油成分以外の潤滑油基油成分をさら
に含有してもよい。本発明に係る潤滑油基油が本発明に係る潤滑油基油成分以外の
潤滑油基油成分をさらに含有する場合，本発明に係る潤滑油基油成分の含有割合は，
本発明に係る潤滑油基油の全量を基準として，１０～１００質量％であり，…さら
に好ましくは７０～９３質量％，最も好ましくは８０～９５質量％である。当該含
有割合が１０質量％未満の場合には，必要とする低温粘度，省燃費性能が得られな
いおそれがある。
【００５１】本発明に係る潤滑油基油成分以外の潤滑油基油成分としては，特に
制限されないが，鉱油系基油，合成系基油又はこれらから選ばれる２種以上の潤滑
油の任意混合物が挙げられる。…
【００５４】本発明に係る潤滑油基油成分と他の潤滑油基油成分とを併用する場
合，他の潤滑油基油成分の割合は，本発明に係る潤滑油基油の全量を基準として，
【００５５】また，本発明の潤滑油組成物は，粘度指数向上剤を含有する。本発
明の潤滑油組成物に含まれる粘度指数向上剤は特に制限はなく，…。
【００７６】本発明における粘度指数向上剤の含有量は，組成物全量基準で，好
ましくは０．１～５０質量％…である。粘度指数向上剤の含有量が０．１質量％よ
り少なくなると，粘度指数向上効果や製品粘度の低減効果が小さくなることから，
省燃費性の向上が図れなくなるおそれがある。また，５０質量％よりも多くなると，
製品コストが大幅に上昇すると共に，基油粘度を低下させる必要が出てくることか
ら，厳しい潤滑条件（高温高せん断条件）における潤滑性能を低下させ，摩耗や焼
き付き，疲労破壊等の不具合が発生原因となることが懸念される。
【０１０６】本発明の潤滑油組成物の１００℃における動粘度は，４～１２ｍｍ２
／ｓであることが必要であり，…，特に好ましくは６ｍｍ２
／ｓ以上である。また，
…特に好ましくは８ｍｍ２
／ｓ以下である。１００℃における動粘度が４ｍｍ２
／ｓ
未満の場合には，潤滑性不足を来たすおそれがあり，１２ｍｍ２
／ｓを超える場合に
は必要な低温粘度および十分な省燃費性能が得られないおそれがある。
【０１０７】また，本発明の潤滑油組成物の粘度指数は，１４０～３００の範囲
であることが必要であり，…最も好ましくは２５０～３００である。本発明の潤滑
油組成物の粘度指数が１４０未満の場合には，ＨＴＨＳ粘度を維持しながら，省燃
費性を向上させることが困難となるおそれがあり，さらに－３５℃における低温粘
度を低減させることが困難となるおそれがある。また，本発明の潤滑油組成物の粘
度指数が３００以上の場合には，低温流動性が悪化し，更に添加剤の溶解性やシー
ル材料との適合性が不足することによる不具合が発生するおそれがある。
【０１０８】また，本発明の潤滑油組成物は，１００℃における動粘度及び粘度
指数が上記要件を満たすことに加えて，以下の要件を満たすことが好ましい。
【０１０９】本発明の潤滑油組成物の４０℃における動粘度は，４～５０ｍｍ２
／
ｓであることが好ましく，…，特に好ましくは２５ｍｍ２
／ｓ以上である。また，…，
特に好ましくは３０ｍｍ２
／ｓ以下である。４０℃における動粘度が４ｍｍ２
／ｓ未
満の場合には，潤滑性不足を来たすおそれがあり，５０ｍｍ２
／ｓを超える場合には
必要な低温粘度および十分な省燃費性能が得られないおそれがある。
【０１１０】本発明の潤滑油組成物の１００℃におけるＨＴＨＳ粘度は，６．０
ｍＰａ・ｓ以下であることが好ましく，…最も好ましくは４．５ｍＰａ・ｓ以下で
ある。また，３．０ｍＰａ・ｓ以上であることが好ましく，…最も好ましくは４．
Ｍ Ｄ４６８３に規定される１００℃での高温高せん断粘度を示す。１００℃におけ
るＨＴＨＳ粘度が３．０ｍＰａ・ｓ未満の場合には，蒸発性が高く，潤滑性不足を
来たすおそれがあり，６．０ｍＰａ・ｓを超える場合には必要な低温粘度および十
分な省燃費性能が得られないおそれがある。
【０１１１】本発明の潤滑油組成物の１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度は，３．５
ｍＰａ・ｓ以下であることが好ましく，…特に好ましくは２．７ｍＰａ・ｓ以下で
ある。また，２．０ｍＰａ・ｓ以上であることが好ましく，…，最も好ましくは２．
Ｍ Ｄ４６８３に規定される１５０℃での高温高せん断粘度を示す。１５０℃にお
けるＨＴＨＳ粘度が２．０ｍＰａ・ｓ未満の場合には，蒸発性が高く，潤滑性不足
を来たすおそれがあり，３．５ｍＰａ・ｓを超える場合には必要な低温粘度および
十分な省燃費性能が得られないおそれがある。
【０１１３】ＨＴＨＳ（１００℃）／ＨＴＨＳ（１５０℃）は，上記の通り２．
（１００℃）／ＨＴＨＳ（１５０℃）が２．０４を超える場合には十分な省燃費性
能や低温特性が得られないおそれがある。また，ＨＴＨＳ（１００℃）／ＨＴＨＳ
（１５０℃）は，好ましくは０．５０以上，…特に好ましくは１．３０以上である。
ＨＴＨＳ（１００℃）／ＨＴＨＳ（１５０℃）が０．５０未満の場合には基材の大
幅なコストアップや添加剤の溶解性が得られないおそれがある。
【０１１４】また，本発明の潤滑油組成物のＮＯＡＣＫ蒸発量は，好ましくは８
質量％以上，…さらに好ましくは１８質量％以上であり，好ましくは３０質量％以
下，…特に好ましくは２２質量％以下である。特にＮＯＡＣＫ蒸発量を１８～２０
質量％とすることで，蒸発損失の防止と低温特性，さらには省燃費性能をバランス
よく達成することができる。
【０１１５】本発明の潤滑油組成物は，上記構成を有するため，省燃費性と低蒸
発性および低温粘度特性に優れており，ポリ－α－オレフィン系基油やエステル系
基油等の合成油や低粘度鉱油系基油を用いずとも，１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度
を維持しながら，省燃費性とＮＯＡＣＫ蒸発量および－３５℃以下における低温粘
度とを両立させることができ，特に潤滑油の４０℃および１００℃の動粘度と１０
おけるＭＲＶ粘度）を著しく改善することができる。例えば，本発明の潤滑油組成
物によれば，－３５℃におけるＣＣＳ粘度を４５００ｍＰａ・ｓ以下とすることが
できる。また，本発明の潤滑油組成物によれば，－４０℃におけるＭＲＶ粘度を１
キ 実施例
【０１１７】（実施例１～６，比較例１～４）実施例１～６及び比較例１～４に
おいては，それぞれ以下に示す基油及び添加剤を用いて表３に示す組成を有する潤
滑油組成物を調製した。なお，潤滑油組成物の調製の際には，その１５０℃におけ
るＨＴＨＳ粘度が２．５５～２．６５の範囲内となるようにした。基油１～５の性
状を表１，２に示す。
（基油）
Ｏ－１（基油１）：ｎ－パラフィン含有油を水素化分解／水素化異性化した鉱油
Ｏ－２（基油２）：ｎ－パラフィン含有油を水素化分解／水素化異性化した鉱油
Ｏ－３（基油３）：ｎ－パラフィン含有油を水素化分解／水素化異性化した鉱油
Ｏ－４（基油４）：水素化分解基油
Ｏ－５（基油５）：水素化分解／水素化異性化基油
（添加剤）
Ａ－１（粘度指数向上剤１）：ＰＳＳＩ＝２０，ＭＷ＝４００，０００，Ｍｗ／
ＰＳＳＩ＝２×１０４
の非分散型ポリメタクリレート系添加剤（アルキルメタアクリ
レート混合物（アルキル基：メチル基，炭素数１２～１５の直鎖アルキル基，炭素
数１６～２０の直鎖アルキル基）９０モル％と，炭素数２２の分岐鎖アルキル基を
有するアルキルメタアクリレート１０モル％とを主構成単位として重合させて得ら
れる共重合体）
Ａ－２（粘度指数向上剤２）：ＰＳＳＩ＝４０，Ｍｗ＝３００，０００，Ｍｗ／
Ｍｎ＝４．０，Ｍｗ／ＰＳＳＩ比＝７．２５×１０３
の分散型ポリメタクリレート系
添加剤（ジメチルアミノエチルメタクリレート及びアルキルメタアクリレート混合
物（アルキル基：メチル基，炭素数１２～１５の直鎖アルキル基）を主構成単位と
して重合させて得られる共重合体）
Ａ－３（粘度指数向上剤３）：ＰＳＳＩ＝２８，Ｍｗ＝２００，０００，Ｍｗ／
Ｍｎ＝４．３，Ｍｗ／ＰＳＳＩ比＝７．１４×１０３
の分散型ポリメタクリレート
（ジメチルアミノエチルメタクリレート及びアルキルメタアクリレート混合物（ア
ルキル基：メチル基，炭素数１２～１５の直鎖アルキル基，炭素数１６～１８の直
鎖アルキル基）を主構成単位として重合させて得られる共重合体）
Ｂ－１（その他の添加剤）：添加剤パッケージ（金属系清浄剤（Ｃａサリシレー
ト Ｃａ量２０００ｐｐｍ），無灰分散剤（ホウ素化ポリブテニルコハク酸イミ
ド），酸化防止剤（フェノール系，アミン系），摩耗防止剤（アルキルリン酸亜鉛
Ｐ量８００ｐｐｍ），摩擦調整剤（ＭｏＤＴＣ Ｍｏ量４００ｐｐｍ，エステル系
無灰摩擦調整剤，ウレア系無灰摩擦調整剤），流動点降下剤，消泡剤等を含む）。
【０１１８】【表１】（別紙本願明細書図表目録のとおり）
【０１１９】【表２】（別紙本願明細書図表目録のとおり）
【０１２０】［潤滑油組成物の評価］実施例１～２及び比較例１～４の各潤滑油
組成物について，４０℃又は１００℃における動粘度，粘度指数，４０℃又は１０
けるＣＣＳ粘度，－４０℃におけるＭＲＶ粘度を測定した。各物性値の測定は以下
の評価方法により行った。得られた結果を表３に示す。
（１）動粘度：ＡＳＴＭ Ｄ－４４５
（２）ＨＴＨＳ粘度：ＡＳＴＭ Ｄ４６８３
（３）ＮＯＡＣＫ蒸発量：ＡＳＴＭ Ｄ ５８００
（４）ＣＣＳ粘度：ＡＳＴＭ Ｄ５２９３
（５）ＭＲＶ粘度：ＡＳＴＭ Ｄ３８２９
【０１２１】【表３】（別紙本願明細書図表目録のとおり）
【０１２２】表３に示したように，実施例１～６及び比較例１～３の潤滑油組成
物は，１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度が同程度のものであるが，比較例１～３の潤
滑油組成物に比べて，実施例１～６の潤滑油組成物は，４０℃動粘度，１００℃動
粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度およびＣＣＳ粘度が低く，低温粘度および粘度温度特
性が良好であった。この結果から，本発明の潤滑油組成物が，省燃費性と低温粘度
に優れ，ポリ－α－オレフィン系基油やエステル系基油等の合成油や低粘度鉱油系
基油を用いずとも，１５０℃における高温高せん断粘度を維持しながら，省燃費性
と－３５℃以下における低温粘度とを両立させることができ，特に潤滑油の４０℃
および１００℃における動粘度を低減し，粘度指数を向上し，－３５℃におけるＣ
ＣＳ粘度を著しく改善できる潤滑油組成物であることがわかる。
(2) 前記(1)の記載によれば，本願明細書には，本願発明に関し，以下の点が開
示されているものと認められる。
ア 本願発明は，潤滑油組成物に関する（【０００１】）。
内燃機関用潤滑油（エンジン油）は，内燃機関の高性能化，高出力化，運転条件
の苛酷化などに伴い，高度な性能が要求されるところ，近時，潤滑油に求められる
省燃費性能も益々高くなっている（【０００２】，【０００３】）。
一般的な省燃費化の手法として，製品の動粘度の低減や，基油粘度の低減と粘度
指数向上剤の添加を組み合わせることによるマルチグレード化などが知られている
が，製品粘度の低減や，基油粘度の低減は，厳しい潤滑条件における潤滑性能を低
下させ，摩耗や焼き付き，疲労破壊等の不具合の発生原因となることが懸念される。
そこで，実用性能（１５０℃ＨＴＨＳ粘度）を維持しながら，さらに省燃費性を向
上すること（４０℃動粘度，１００℃動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度の低減）が重
要となる（【０００５】）。また，ＣＣＳ粘度やＭＲＶ粘度などの低温性能を向上
するだけであれば，４０℃及び１００℃の動粘度の低減や，基油粘度を低減しつつ
粘度指数向上剤を添加することによるマルチグレード化などを行えばよいが，製品
粘度の低減や基油粘度の低減は，厳しい潤滑条件における潤滑性能を低下させ，摩
耗や焼き付き，疲労破壊等の不具合の発生原因となることが懸念される。これらの
不具合は，ポリ－α－オレフィン系基油やエステル系基油等の合成油や低粘度鉱油
系基油などを併用すればある程度解消できるが，それらの潤滑油基油を配合すると，
潤滑油の製造コストが増加し，あるいは，高粘度指数化及び低蒸発性を達成するこ
とが困難となる（【０００６】）。以上のとおり，従来の潤滑油は，実用性能（１
動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度の低減）と低温粘度特性（ＣＣＳ粘度やＭＲＶ粘度
の低減）とを両立するという点で，いまだ改善の余地があった（【０００４】）。
イ 本願発明は，前記アの事情に鑑みて，省燃費性，低蒸発性と低温粘度に優れ，
ポリ－α－オレフィン系基油やエステル系基油等の合成油や低粘度鉱油系基油を用
いずとも，１５０℃における高温高せん断粘度を維持しながら，省燃費性，ＮＯＡ
ＣＫにおける低蒸発性と－３５℃以下における低温粘度とを両立させることができ，
特に潤滑油の４０℃及び１００℃における動粘度並びに１００℃におけるＨＴＨＳ
粘度を低減し，粘度指数を向上し，－３５℃におけるＣＣＳ粘度，（－４０℃にお
けるＭＲＶ粘度）を著しく改善できる潤滑油組成物を提供することを目的とし
（【０００７】），かかる課題の解決手段として，特許請求の範囲の請求項１に記
載の構成を採用したものである（【０００８】，【００２０】，【００５０】，
【００５５】）。
ウ 本願発明の潤滑油組成物は，省燃費性と低蒸発性及び低温粘度特性に優れて
おり，ポリ－α－オレフィン系基油やエステル系基油等の合成油や低粘度鉱油系基
油を用いずとも，１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度を維持しながら，省燃費性とＮＯ
ＡＣＫ蒸発量及び－３５℃以下における低温粘度とを両立させることができ，特に
潤滑油の４０℃及び１００℃の動粘度と１００℃におけるＨＴＨＳ粘度を低減し，
－３５℃におけるＣＣＳ粘度，（－４０℃におけるＭＲＶ粘度）を著しく改善する
ことができるという効果を奏する（【００１７】，【０１０６】～【０１１１】，
【０１１３】～【０１１５】）。
(1) 原告は，サポート要件及び実施可能要件を満たしていないとする根拠が，本
件審決と本件拒絶理由通知とでは異なっているところ，本件拒絶理由通知に接した
原告において，特に，潤滑油基油成分に相当する「基油２」の含有量が１５％であ
る「ケースＡ」を想定すべき事情は存しないから，「ケースＡの潤滑油組成物は所
望の低温特性を示さない」ことを根拠とするサポート要件及び実施可能要件違反の
拒絶理由を通知することなくなされた本件審決に係る手続は，特許法１５９条２項
で準用する同法５０条に違背する旨主張する。
(2) 証拠（甲４，６）によれば，以下の事実が認められる。
ア 特許庁は，原告に対し，平成２７年５月２６日付け拒絶理由通知書（甲４）
により，本願について拒絶をすべき理由として，請求項１ないし４に係る特許請求
の範囲の記載が，特許法３６条６項１号に規定する要件を満たしていないこと，請
求項１ないし４に係る発明について，発明の詳細な説明の記載が，同条４項１号に
規定する要件を満たしていないことを通知した（本件拒絶理由通知）。
上記通知書には，特許法３６条６項１号及び同条４項１号に規定する要件を満た
していない点として，①本願明細書の発明の詳細な説明の記載を検討しても，本願
発明の発明特定事項の「潤滑油基油の尿素アダクト値を４質量％以下，４０℃にお
ける動粘度を２５ｍｍ２
／ｓ以下，粘度指数を１２０以上，且つ，９０％留出温度か
ら５％留出温度を減じた値を７５℃以下とする」ことと課題の解決（【０００
も，基油１～５について，潤滑油基油成分が基油全量基準で７０質量％又は１００
質量％含有する限られた実施例のみであり，当該実施例に係る記載に基づき，本願
発明が包含し得る実施態様の全てについてまで，本願発明の課題を解決できるもの
と認識することはできないことが記載されている。
イ 原告は，特許庁に対し，平成２７年７月３０日，本件拒絶理由通知に対する
意見書（甲６）を提出した。
上記意見書には，本件補正後の特許請求の範囲の記載及び発明の詳細な説明の記
載は特許法３６条６項１号及び同条４項１号に規定する各要件を満たしているとし
て，前記アの拒絶理由に対し，①本願明細書には，本願発明の課題（【０００
温度から５％留出温度を減じた値がそれぞれ特定条件を満たす潤滑油基油成分を特
定量含有する潤滑油基油と，粘度指数向上剤とを含有し，１００℃における動粘度
及び粘度指数がそれぞれ特定条件を満たす潤滑油組成物によって解決できることが
判明したことが記載されており（【００１７】等），潤滑油基油の尿素アダクト値
についての記載（【００１０】，【００１１】，【００２６】等），４０℃におけ
る動粘度についての記載（【００２４】等），粘度指数についての記載（【００２
（作用機序）を容易に理解することができ，②サポート要件の判断にあたって，潤
滑油基油成分について，実施例以外にさらに具体例の記載を求められるべき理由は
なく，また，本願発明に係る潤滑油基油成分のうち実施例以外のものを使用できる
と認識できない事情もないこと，③本願明細書には，潤滑油基油成分の尿素アダク
ト値，４０℃における動粘度，粘度指数，並びに９０％留出温度から５％留出温度
を減じた値がそれぞれ本願所定の条件を満たすことが，課題の解決に寄与するもの
であることを，具体例の開示がなくても当業者に理解できる程度の記載がある上，
かかる技術事項と課題解決との関係を裏付ける実施例も開示されているのであるか
ら，サポート要件を満たしていること等が記載されている。
(3) 本件審決は，サポート要件及び実施可能要件について，前記第２の３(2)及
び(3)のとおり判断したものであるところ，その理由は，要するに，本願発明に包含
される具体的な潤滑油組成物である実施例４（１５質量％）と比較例３（８５質量
％）との混合物である「ケースＡ」を想定し，当該「ケースＡ」について本願発明
の課題を解決できることを当業者において理解することはできないから，本願発明
の課題が解決できることを本願発明の全範囲にまで一般化できず，本願発明はサポ
ート要件及び実施可能要件を満たさないというものである。
ここで，上記「ケースＡ」は，組成物全量中に粘度指数向上剤やその他の添加剤
を含むことを踏まえて計算すると，本発明の潤滑油基油成分に相当する「基油２」
を基油全量基準で約１５％含有する潤滑油基油と，粘度指数向上剤とを含有し，１
／ｓであり，粘度指数が１４０～３００であ
る潤滑油組成物であると認められるから，拒絶理由通知書（甲４）に記載されてい
た「実施例に係る記載を検討しても，基油１～５について，潤滑油基油成分が基油
全量基準で７０質量％又は１００質量％含有する限られた実施例のみであり，当該
実施例に係る記載に基づき，本願発明が包含し得る実施態様の全てについてまで，
本願発明の課題を解決できるものと認識することはできない」との点（前記(2)ア
②）における「本願発明が包含し得る実施態様」の具体例に該当するということが
できる。そして，本件審決は，「本願明細書の【００５０】等には，本発明の潤滑
油基油成分の含有割合が１０質量％未満となる場合について言及されているものの，
例えば，全ての実施例における含有量である７０質量％又は１００質量％から大き
く離れた下限値である１０質量％の近傍において，例えば，実施例１ないし５と同
様な低温特性を示すであろうことについて，首肯し得る合理的な説明がされていな
いこと」をも踏まえ，「ケースＡ」について本願発明の課題を解決できることを当
業者において理解することはできないと判断するものである。
そうすると，本件審決におけるサポート要件及び実施可能要件違反に係る判断の
理由は，拒絶理由通知書（甲４）に記載されていた内容（前記(2)ア②）と異なるも
のとはいえず，本件審決が本件拒絶理由通知と異なる理由について判断したものと
いうことはできない。
そして，拒絶理由通知書には，上記内容（前記(2)ア②）が記載されていたところ，
これは，本発明の潤滑油基油成分の含有割合の点において，本発明に係る潤滑油基
油成分を基油全量基準で７０質量％又は１００質量％含有する本願明細書に記載さ
れた実施例とは大きく異なり，その割合が特許請求の範囲に記載された「基油全量
基準で１０質量％～１００質量％」という数値範囲の下限値に，より近いような潤
滑油組成物についても，本願発明の課題を解決できるものと認識することはできな
い旨を指摘するものであるということができるから，本発明の潤滑油基油成分の含
有割合が基油全量基準で１０質量％という下限値に，より近いような潤滑油組成物
についても，本願発明の課題を解決できるとする根拠について，反論する機会があ
ったというべきである。なお，この点は，原告において，具体的に「ケースＡ」を
想定し，又は想定すべきであったか否かにかかわらない。
(4) 以上によれば，本件審決に係る手続に，特許法１５９条２項で準用する同法
(1) 特許請求の範囲の記載がサポート要件に適合するか否かは，特許請求の範囲
の記載と発明の詳細な説明の記載とを対比し，特許請求の範囲に記載された発明が，
発明の詳細な説明に記載された発明で，発明の詳細な説明の記載により当業者が当
該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものであるか否か，また，発明の詳
細な説明に記載や示唆がなくとも当業者が出願時の技術常識に照らし当該発明の課
題を解決できると認識できる範囲のものであるか否かを検討して判断すべきものと
解される。
(2) 特許請求の範囲の記載
本願発明の特許請求の範囲の記載は，前記第２の２記載のとおりである。すなわ
ち，本願発明は，潤滑油基油と粘度指数向上剤を含み，「１００℃における動粘度
が４～１２ｍｍ２
／ｓであり，粘度指数が１４０～３００である」潤滑油組成物であ
って，当該潤滑油基油は，「尿素アダクト値が２．５質量％以下，４０℃における
動粘度が１８ｍｍ２
／ｓ以下，粘度指数が１２５以上，且つ，９０％留出温度から５
％留出温度を減じた値が７０℃以下である潤滑油基油成分」（本発明に係る潤滑油
基油成分）を，「基油全量基準で１０質量％～１００質量％」含有することが特定
されたものである。
(3) 発明の詳細な説明の記載
ア 本願明細書の発明の詳細な説明には，前記１(2)のとおり，本願発明は，従来
の潤滑油が，実用性能（１５０℃ＨＴＨＳ粘度）を維持しながら，さらに省燃費性
（４０℃動粘度，１００℃動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度の低減）と低温粘度特性
（ＣＣＳ粘度やＭＲＶ粘度の低減）とを両立するという点で，いまだ改善の余地が
あったという事情に鑑みて，省燃費性，低蒸発性と低温粘度に優れ，ポリ－α－オ
レフィン系基油やエステル系基油等の合成油や低粘度鉱油系基油を用いずとも，１
低蒸発性と－３５℃以下における低温粘度とを両立させることができ，特に潤滑油
の４０℃及び１００℃における動粘度並びに１００℃におけるＨＴＨＳ粘度を低減
し，粘度指数を向上し，－３５℃におけるＣＣＳ粘度，（－４０℃におけるＭＲＶ
粘度）を著しく改善できる潤滑油組成物を提供することを目的とし，特許請求の範
囲の請求項１に記載の構成を採用することにより，省燃費性と低蒸発性及び低温粘
度特性に優れており，ポリ－α－オレフィン系基油やエステル系基油等の合成油や
低粘度鉱油系基油を用いずとも，１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度を維持しながら，
省燃費性とＮＯＡＣＫ蒸発量及び－３５℃以下における低温粘度とを両立させるこ
とができ，特に潤滑油の４０℃及び１００℃の動粘度と１００℃におけるＨＴＨＳ
粘度を低減し，－３５℃におけるＣＣＳ粘度，（－４０℃におけるＭＲＶ粘度）を
著しく改善することができるという効果を奏するものであることが記載されている。
イ また，【００２１】ないし【００２６】には，「本発明に係る潤滑油基油成
分」の尿素アダクト値，４０℃動粘度，粘度指数及び９０％留出温度から５％留出
温度を減じた値は，本願発明に係る潤滑油組成物の低温粘度特性，省燃費性，低蒸
発性，粘度－温度特性などと密接な関係があることが記載されていることから，
「本発明に係る潤滑油基油成分」と「その他の潤滑油基油成分」を混合した「潤滑
油基油」全体の尿素アダクト値，４０℃動粘度，粘度指数及び９０％留出温度から
低温粘度特性，省燃費性，低蒸発性，粘度－温度特性などの物性と密接な関係があ
ることが理解できる。
ウ 前記アによれば，本願発明の課題に関連する潤滑油組成物の物性は，１５０
℃ＨＴＨＳ粘度，４０℃動粘度，１００℃動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度，ＮＯＡ
ＣＫ蒸発量，－３５℃ＣＣＳ粘度，－４０℃におけるＭＲＶ粘度及び粘度指数であ
るところ，本願明細書には，１５０℃ＨＴＨＳ粘度が２．５５～２．６５の範囲内
となるように調製した実施例１ないし６及び比較例１ないし３の各潤滑油組成物に
ついて，４０℃動粘度（ｍｍ２
／ｓ），１００℃動粘度（ｍｍ２
／ｓ），粘度指数，
ＯＡＣＫ蒸発量（１ｈ，２５０℃），－３５℃ＣＣＳ粘度（ｍＰａ・ｓ），－４０
℃ＭＲＶ粘度（ｍＰａ・ｓ）を測定した結果が示されている（【０１１７】，【表
そして，【０１２２】には，実施例１ないし６は，比較例１ないし３に比べて，
温粘度及び粘度温度特性が良好であったこと，実施例１ないし６の上記評価結果に
基づき，本願発明の潤滑油組成物が，省燃費性と低温粘度に優れ，ポリ－α－オレ
フィン系基油やエステル系基油等の合成油や低粘度鉱油系基油を用いずとも，１５
低温粘度とを両立させることができ，特に潤滑油の４０℃及び１００℃における動
粘度を低減し，粘度指数を向上し，－３５℃におけるＣＣＳ粘度を著しく改善でき
る潤滑油組成物であることが分かることが記載されているから，上記記載から，実
施例１ないし６は，本願発明の課題を解決できるものであるのに対し，比較例１な
いし３は，本願発明の課題を解決できないものであることが理解できる。
エ また，実施例と比較例は全て，潤滑油としての実用性能を表す１５０℃ＨＴ
ＨＳ粘度が「２．６０～２．６１」となるように調製されたものである（【０１１
ＨＳ粘度以外の物性値をみると，①本願明細書には，潤滑油組成物のＮＯＡＣＫ蒸
発量は，好ましくは８質量％以上，さらに好ましくは１８質量％以上であり，好ま
しくは３０質量％以下，特に好ましくは２２質量％以下であり，１８～２０質量％
とすることで，蒸発損失の防止と低温特性，さらには省燃費性能をバランスよく達
成することができることが記載されているところ（【０１１４】），ＮＯＡＣＫ蒸
発量は，実施例１ないし６では「１０．８～１９．４」の範囲に，比較例１ないし
／ｓであることが必要であり，特に好ましくは，
／ｓ以上，８ｍｍ２
／ｓ以下であることが記載されているところ（【０１０
比較例１ないし３では「８．６～８．９」の範囲にあって，これらの物性値におい
て，両者の数値範囲は重なることが分かる。
他方，③本願明細書には，潤滑油組成物の４０℃動粘度は，４～５０ｍｍ２
／ｓで
あることが好ましく，特に好ましくは２５ｍｍ２
／ｓ以上，３０ｍｍ２
／ｓ以下であ
ることが記載されているところ（【０１０９】），４０℃動粘度は，実施例１ない
し６では「２５．６～３７．３」の範囲に，比較例１ないし３では「３８．９～４
が記載されているところ（【０１０７】），粘度指数は，実施例１ないし６では
「２２４～２６９」の範囲に，比較例１ないし３では「２０９～２１１」の範囲に
あり，⑤本願明細書には，潤滑油組成物の１００℃におけるＨＴＨＳ粘度は，６．
あり，３．０ｍＰａ・ｓ以上であることが好ましく，最も好ましくは４．２ｍＰａ
・ｓ以上であることが記載されているところ（【０１１０】），１００℃ＨＴＨＳ
粘度は，実施例１ないし６では「４．２９～５．２６」の範囲に，比較例１ないし
粘度に関し，「例えば，本発明の潤滑油組成物によれば，－３５℃におけるＣＣＳ
粘度を４５００ｍＰａ・ｓ以下とすることができる。」と記載されているところ
（【０１１５】），－３５℃ＣＣＳ粘度は，実施例１ないし６では「１８００～４
⑦本願明細書には，－４０℃ＭＲＶ粘度に関し，「本発明の潤滑油組成物によれば，
－４０℃におけるＭＲＶ粘度を１００００ｍＰａ・ｓ以下とすることができる。」
と記載されているところ（【０１１５】），実施例１ないし６では「３７００～９
り，これらの物性値において，実施例１ないし６の数値の方が，比較例１ないし３
の数値よりも優れていることが分かる。
そうすると，前記ウのとおり，実施例１ないし６は，本願発明の課題を解決でき
るものであるのに対し，比較例１ないし３は，本願発明の課題を解決できないもの
であるところ，本願発明の課題を解決することができるというためには，１５０℃
ＨＴＨＳ粘度が２．６０～２．６１程度となるように潤滑油組成物を調製した場合
に，４０℃動粘度，１００℃動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度，ＮＯＡＣＫ蒸発量，
－３５℃ＣＣＳ粘度，（－４０℃におけるＭＲＶ粘度）及び粘度指数の数値を総合
的に検討した結果，比較例１ないし３で代表される従来の技術水準を超えて，実施
例１ないし６と同程度に優れたものとなることが必要であることを理解できる。
オ さらに，【表３】をみると，実施例１ないし６及び比較例１ないし３は，い
ずれも粘度指数向上剤を含有するものであり，「１００℃動粘度が４～１２ｍｍ２
／
ｓ，粘度指数が１４０～３００」という本願発明の発明特定事項を満たすものであ
るが，前記ウのとおり，実施例１ないし６は，本願発明の課題を解決できるもので
あるのに対し，比較例１ないし３は，本願発明の課題を解決できないものであると
されていることから，実施例１ないし６と比較例１ないし３の各潤滑油組成物の物
性の違いは，主として，含有する「潤滑油基油」の物性の違いによるものであるこ
とが理解できる。
そして，【表１】ないし【表３】によれば，本願発明の特許請求の範囲に含まれ
る実施例１ないし５の「潤滑油基油」は，「本発明に係る潤滑油基油成分」である
基油１又は２を１００質量％含有する潤滑油基油（実施例１，２，４），あるいは，
基油１又は２を７０質量％と比較例２，３で用いた基油４を３０質量％含有する潤
滑油基油（実施例３，５）であることから，「潤滑油基油」が「本発明に係る潤滑
油基油成分」を７０～１００重量％含むものについて，「本発明に係る潤滑油基油
成分」と同じかそれに近い物性を有し，本願発明の課題を解決できることを理解す
ることができる。
(4) 本願発明の課題を解決できると認識できる範囲
前記(3)によれば，本願明細書の記載に接した当業者は，「本発明に係る潤滑油基
油成分」を７０質量％～１００質量％程度多量に含む，「本発明に係る潤滑油基油
成分」と同じかそれに近い物性の「潤滑油基油」を使用し，粘度指数向上剤を添加
して，１００℃における動粘度を４～１２ｍｍ２
／ｓとし，粘度指数を１４０～３０
他方，本願発明は，「本発明に係る潤滑油基油成分以外の潤滑油基油成分として
は，特に制限されない」ものであるところ（【００５１】），一般に，複数の潤滑
油基油成分を混合して潤滑油基油とする場合，少量の潤滑油基油成分の物性から，
潤滑油基油全体の物性を予測することは困難であるという技術常識に照らすと，本
願明細書の【００５０】や【００５４】の記載から，直ちに当業者において，「本
発明に係る潤滑油基油成分」の基油全量基準の含有割合が少なく，特許請求の範囲
に記載された「基油全量基準で１０質量％～１００質量％」という数値範囲の下限
値により近いような「潤滑油基油」であっても，その含有割合が７０質量％～１０
性を有すると認識することができるということはできない。しかるに，本願明細書
には，この点について，合理的な説明は何ら記載されていない。
(5) 本願発明のサポート要件適合性
本願発明は，前記(2)のとおり，「本発明に係る潤滑油基油成分」を，「基油全量
基準で１０質量％～１００質量％」含有することが特定されたものであるが，前記
(4)のとおり，当業者において，本願明細書の発明の詳細な説明の記載から，「本発
明に係る潤滑油基油成分」の基油全量基準の含有割合が少なく，特許請求の範囲に
記載された「基油全量基準で１０質量％～１００質量％」という数値範囲の下限値
により近いような「潤滑油基油」であっても，本願発明の課題を解決できると認識
するということはできない。
また，「本発明に係る潤滑油基油成分」の基油全量基準の含有割合が少なく，特
許請求の範囲に記載された「基油全量基準で１０質量％～１００質量％」という数
値範囲の下限値により近いような「潤滑油基油」であっても，本願発明の課題を解
決できることを示す，本願の出願当時の技術常識の存在を認めるに足りる証拠はな
い。
したがって，本願発明の特許請求の範囲は，本願明細書の発明の詳細な説明の記
載により，当業者が本願発明の課題を解決できると認識できる範囲内のものという
ことはできず，サポート要件を充足しないといわざるを得ない。
(6) 原告の主張について
ア 原告は，本件審決が，「ケースＡ」を想定し，当該「ケースＡ」について本
願発明の課題を解決できることを当業者において理解することはできないから，本
願発明の課題が解決できることを本願発明の全範囲にまで一般化できず，本願発明
はサポート要件を満たさない旨判断したことに関し，本願明細書の記載に接した当
業者において，本願発明の課題との関係で特に「ケースＡ」を想定すべき事情は全
く存在しないから，当業者が，「ケースＡ」を想定し，本願発明の課題を解決でき
ないと認識することはないし，そもそも，想定した「実施例の組成物と比較例の組
成物の混合物」が実施例の組成物よりも特性に劣るならば，特許出願はサポート要
件を満たしていないとする判断手法では，組成物の発明に係る特許出願はおおむね
拒絶されることになり，特許法の目的に反する旨主張する。
「ケースＡ」は，本件審決が，本願発明について，特に潤滑油基油について着目
した上で，本願明細書の実施例４に係る潤滑油組成物と比較例３に係る潤滑油組成
物とを，１５％：８５％の割合で混合した基油を想定したものであるところ，本願
明細書に記載された実施例１ないし６及び比較例１ないし３は，いずれも，基油１
ないし５及び添加剤を用いて調製された潤滑油組成物であって（【０１１７】），
潤滑油組成物を用いて調製されたものではないにもかかわらず，本願明細書に接し
た当業者において，本願明細書に記載された実施例等の調製方法とは異なり，潤滑
油組成物である実施例４及び比較例３を混合した潤滑油組成物や，そこに含有され
る潤滑油基油を普通に想定するとは考え難い。したがって，「ケースＡ」の潤滑油
組成物が本願発明の発明特定事項を備えるものであるとしても，本件審決が，本願
発明のサポート要件適合性を判断するについて，上記のように，本願明細書に接し
た当業者が普通に想定するとは考え難い「ケースＡ」を想定し，これについて発明
の課題を解決できるか否かを検討した点は，不適切であるといわざるを得ない。
しかし，特許請求の範囲の記載がサポート要件に適合するというためには，特許
請求の範囲に記載された発明が，発明の詳細な説明の記載及び出願時の技術常識に
照らし，当業者が当該発明の課題を解決できると認識できる範囲のものでなければ
ならない。本願発明は，特許請求の範囲において，「本発明に係る潤滑油基油成
分」の含有割合が「基油全量基準で１０質量％～１００質量％」であることを特定
するものである以上，当該数値の範囲において，本願発明の課題を解決できること
を当業者が認識することができなければ，本願発明はサポート要件に適合しないと
いうことになるところ，当業者において，本願明細書の発明の詳細な説明の記載か
ら，「本発明に係る潤滑油基油成分」の基油全量基準の含有割合が少なく，上記数
値範囲の下限値により近いような「潤滑油基油」であっても，本願発明の課題を解
決できると認識するということができないことは，前記(5)のとおりである。
そして，「ケースＡ」は，本発明の潤滑油基油成分に相当する「基油２」を基油
全量基準で約１５％含有する潤滑油基油と，粘度指数向上剤とを含有し，１００℃
における動粘度が４～１２ｍｍ２
／ｓであり，粘度指数が１４０～３００である潤滑
油組成物であると認められるところ，本件審決は，「本願明細書の【００５０】等
には，本発明の潤滑油基油成分の含有割合が１０質量％未満となる場合について言
及されているものの，例えば，全ての実施例における含有量である７０質量％又は
実施例１ないし５と同様な低温特性を示すであろうことについて，首肯し得る合理
的な説明がされていないこと」をも踏まえ，「ケースＡ」について本願発明の課題
を解決できることを当業者において理解することはできないと判断するものであっ
て，上記は，本願発明における「本発明に係る潤滑油基油成分」の含有割合が少な
く，「基油全量基準で１０質量％」という数値範囲の下限値により近いような「潤
滑油基油」であっても，本願発明の課題を解決できることを当業者において認識す
ることができないことを述べるものと解することができる。
以上によれば，本件審決が「ケースＡ」を想定し，これについて発明の課題を解
決できるか否かを検討した点は不適切であるといわざるを得ないが，これを理由に，
直ちに本件審決に取り消すべき違法があるということはできない。
イ 原告は，本件審決では，ケースＡの潤滑油組成物により本願発明の課題が解
決されるか否かを検討するのではなく，ケースＡの潤滑油組成物が実施例１ないし
したところで，本願明細書が，当業者において，ケースＡの場合について，本願発
明の課題を解決できることが理解されるように記載されているとはいえないとの結
論には至らない旨主張する。
前記アのとおり，本件審決が「ケースＡ」を想定し，これについて発明の課題を
解決できるか否かを検討した点は，不適切であるといわざるを得ないが，これを理
由に，直ちに本件審決に取り消すべき違法があるということはできない。
また，本願明細書の記載によれば，前記(3)エのとおり，本願発明の課題を解決で
きるというためには，１５０℃ＨＴＨＳ粘度が２．６０～２．６１程度となるよう
に潤滑油組成物を調製した場合に，４０℃動粘度，１００℃動粘度，１００℃ＨＴ
ＨＳ粘度，ＮＯＡＣＫ蒸発量，－３５℃ＣＣＳ粘度，（－４０℃におけるＭＲＶ粘
度）及び粘度指数の数値を総合的に検討した結果，比較例１ないし３で代表される
従来の技術水準を超えて，実施例１ないし６と同程度に優れたものとなることが必
要である。したがって，「本発明に係る潤滑油基油成分」の基油全量基準の含有割
合が少なく，特許請求の範囲に記載された数値範囲の下限値により近いような「潤
滑油基油」であっても，本願発明の課題を解決できると認識できるか否かを，実施
例１ないし６の潤滑油組成物との比較において検討することが誤りであるとはいえ
ない。そして，審決書に「例えば，実施例１～６と同様な低温特性が示されること
について技術的根拠が説明されているものでもない。」（１６頁３１～３２行）と
あるように，本件審決は，本願発明の課題に関連する物性の一つの例として実施例
と比較例の差が最も顕著である低温特性（－３５℃ＣＣＳ粘度）に言及したもので
あって，低温特性のみを検討対象としたものであるとは解されない。
ウ 原告は，ケースＡの潤滑油組成物は，実施例４の潤滑油組成物と比較例３の
潤滑油組成物を混合したものであり，「４０℃動粘度，１００℃動粘度，１００℃
ＨＴＨＳ粘度およびＣＣＳ粘度が低く，低温粘度および低温粘度特性が良好」な実
施例４の潤滑油組成物を混合したケースＡの潤滑油組成物と，それを混合しない比
較例３の潤滑油組成物は，「１５０℃におけるＨＴＨＳ粘度が同程度のものである
が」，後者に比べて，前者は，「４０℃動粘度，１００℃動粘度，１００℃ＨＴＨ
Ｓ粘度およびＣＣＳ粘度が低く，低温粘度および低温粘度特性が良好」なものであ
り，当業者は，ケースＡの潤滑油組成物によっても本願発明の課題を解決できると
推論するし，その推論が正しいことは，甲７によって裏付けられる旨主張する。
しかし，原告の上記主張は，比較例３と比べて，少しでも本願発明の課題に関連
する物性が改善したものは全て，本願発明の課題を解決できることを前提とするも
のと解されるが，前記(3)エのとおり，本願発明の課題を解決できるというためには，
した場合に，４０℃動粘度，１００℃動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度，ＮＯＡＣＫ
蒸発量，－３５℃ＣＣＳ粘度，（－４０℃におけるＭＲＶ粘度）及び粘度指数の数
値を総合的に検討した結果，比較例１ないし３で代表される従来の技術水準を超え
て，実施例１ないし６と同程度に優れたものとなることが必要であるから，原告の
上記主張は，本願明細書の記載に基づかないものであって，その前提を欠く。
さらに，甲７に記載されたケースＡの物性値（別紙甲７対比表参照）を，前記(3)
エの記載に基づき，実施例１ないし６の物性値と比較すると，ケースＡの物性値は，
①ＮＯＡＣＫ蒸発量及び１００℃動粘度については，実施例１ないし６の数値範囲
に含まれるものの，②４０℃動粘度，１００℃ＨＴＨＳ粘度及び粘度指数について
は，実施例１ないし６の数値よりも劣り，③－３５℃ＣＣＳ粘度及び－４０℃ＭＲ
Ｖ粘度については，実施例１ないし６の数値よりも顕著に劣っているということが
できる。また，ケースＡの物性値を，比較例１ないし３と比較すると，ケースＡの
物性値は，比較例３より全体として優れているが，比較例１及び２と比較すると，
の，ＣＣＳ粘度（－３５℃）はケースＡの方が顕著に劣っているということができ
る。したがって，ケースＡの物性を総合的に検討すると，比較例１～３で代表され
る従来の技術水準を超えて，実施例１～６と同程度に優れたものとなっているとは
認められない。
(7) 小括
以上のとおり，本件審決におけるサポート要件に係る判断は，結論において誤り
はない。よって，取消事由２は，理由がない。
以上によれば，原告の本訴請求は，取消事由３について判断するまでもなく，理
由がないから，これを棄却することとして，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 髙 部 眞 規 子
裁判官 柵 木 澄 子
裁判官 片 瀬 亮
（別紙）
本願明細書図表目録
【表１】
【表２】
【表３】
（別紙）
甲７対比表
比較例１ 比較例２ ケースＡ 比較例３
動粘度（４０℃）
ｍｍ２
／ｓ
動粘度（１００℃）
ｍｍ２
／ｓ
粘度指数 ２０９ ２１１ ２２１ ２１０
ＨＴＨＳ粘度（１００℃）
ｍＰａ・ｓ
ＨＴＨＳ粘度（１５０℃）
ｍＰａ・ｓ
ＮＯＡＣＫ蒸発量
ＣＣＳ粘度（－３５℃）
ｍＰａ・ｓ
ＭＲＶ粘度（－４０℃）
ｍＰａ・ｓ
