主 文
(1) 控訴人は，被控訴人らそれぞれに対し，各金３９５万６２５
合による金員を支払え。
(2) 被控訴人らのその余の請求をいずれも棄却する。
訴人の，その余を被控訴人らの負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
原判決「事実及び理由」中の「第二 事案の概要」欄記載のとおりで
あるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所も，亡Ａの死因は，ＳＥＰ(硬化性被嚢性腹膜炎)が進行した
結果，全身状態が悪化して，最終的には急性心不全により死亡したものと判
断するが，その理由は，原判決中３７頁１０行目から４７頁７行目までに記
載のとおりであるから，これを引用する。
次のとおり加除訂正するほかは，原判決中４９頁９行目から５２頁１
(1) 原判決中５０頁１０行目から１１行目にかけての「発症又はその」
及び同頁１１行目の「(なお、」から５１頁３行目の「ない。)」までをいず
れも削除する。
(2) 原判決中５１頁１０行目から１１行目にかけて「考えられる以
上、」とあるを「考えられるうえ，」と改め，同１１行目の「ＳＥＰの発症
時期」から５２頁２行目の「いえないこと、」までを削除する。
(3) 原判決中５２頁６行目から１０行目までを次のとおり改める。
「本件において，亡ＡにＳＥＰが発症した時期を確定することは極
めて困難ではあるが，前記認定の亡Ａの症状経過及びＳＥＰの症状からする
と，本件腹膜炎がＳＥＰ発症の原因であるとまで認めることはできず，ま
た，本件腹膜炎発症以前に亡ＡにＳＥＰが発症していたことを否定すること
はできないから，本件腹膜炎はＳＥＰの進行に影響を与えたことを認定しう
るに止まる。」
当裁判所も，本件腹膜炎は，緑膿菌が，Ｂ医師の本件カテーテル処置
の際に生じたカテーテル損傷部からカテーテル内腔に侵入し，さらに右処置
直後の注入されたＣＡＰＤ(持続的外来式腹膜透析)の透析液を介して亡Ａの
身体に侵入したことにより生じたものと判断するが，その理由は，原判決中
する。
当裁判所も，本件カテーテル処置において，Ｂ医師がカテーテルを損
傷したことを過失であると判断するが，その理由は，原判決中６６頁８行目
から６８頁３行目までに記載のとおりであるから，これを引用する。
当裁判所も，本件腹膜炎の治療に関し，昭和６２年１月１４日に至っ
てカテーテル抜去がなされたことは，それまでの症状経過からして，ＣＡＰ
Ｄ患者においてカテーテルを抜去するとその後ＣＡＰＤを施行することが困
難になることを考慮しても，なお遅きに過ぎたものといえ，この点において
Ｂ医師に過失が存すると判断するが，その理由は，原判決中６８頁５行目か
ら７４頁２行目までに記載のとおりであるから，これを引用する。
原判決中７７頁６行目の「(なお、」から１０行目の「いえない。)」
までを削除するほかは，原判決中７４頁４行目から７７頁１０行目までに記
載のとおりであるからこれを引用する。
と亡Ａの入院〔昭和６１年１１月２０日以降〕及び死亡との因果関係の有無)
について
次のとおり加除訂正するほかは，原判決中７８頁２行目から７９頁８
行目までに記載のとおりであるから，これを引用する。
(1) 原判決中７８頁４行目に「本件過失と」とあるを「本件過失により
発症し，遷延した本件腹膜炎が亡ＡのＳＥＰの進行に影響を与えた限りにお
いて，本件過失と」と改める。
(2) 原判決中７９頁６行目に「発症又は進行の原因となったこと」とあ
るを「進行に影響を与えたこと」と改める。
(3) 原判決中７９頁７行目の「算定に当たって」の次に「，亡Ａの素因
として」を加える。
(1) 前記のとおりＢ医師は中央病院の勤務医であるから，同病院を設置
して管理する控訴人は，Ｂ医師の使用者として，民法７１５条に基づく損害
賠償責任がある。
(2) 損害額
ｱ 休業損害 １５０万円
証拠(被控訴人千里)及び弁論の全趣旨によれば，亡Ａ(昭和３２年
訴人ら両親や２人の兄とともに営んでいたことが認められるが，その収入額
を認めるに足りる的確な証拠はなく，亡Ａの当時の症状経過等を考慮する
と，その収入額は月額１５万円と認めるのが相当であり，入院期間１０か月
間の休業損害は，１５０万円となる。
ｲ 死亡による逸失利益 １８５６万２５００円
亡Ａは，死亡当時３０歳の男子であり，その収入額は前記認定の
とおり月額１５万円とするのが相当であるから(亡Ａが，賃金センサスによる
平均月収を取得し得た蓋然性を認めるに足りる証拠はない。)，６７歳までの
％として逸失利益の現価を算定すると，次の計算式のとおり１８５６万２５
なお，亡Ａの症状経過からして，就労可能年数は制限されるべき
であるとの控訴人の主張には一応の合理性が認められるが，人の余命につい
ては軽々に判断し得ないものがあるのであり，前記の点は，後記の素因減額
において考慮するのが相当である。
ｳ 墳墓・葬祭費用 １００万円
墳墓・葬祭費用は，１００万円と認めるのが相当である。
ｴ 慰謝料 １５００万円
本件に現れた諸般の事情を考慮すると，亡Ａの死亡による慰謝料
は合計１５００万円と認めるのが相当である。
ｵ 以上を合計すると，３６０６万２５００円となる。
(4) 素因減額(８割) ７２１万２５００円
前記認定の亡Ａの症状経過からすると，亡Ａの死亡については，亡
Ａの素因が大きく関与しているものといわざるを得ないから，民法７２２条
の類推により前記損害額からその８割を素因減額するのが，損害の公平分担
という損害賠償制度の理念に適うものといえる(本件過失は，前記認定判断の
とおり，本件腹膜炎の発症及び遷延の原因ではあるが，死因であるＳＥＰに
ついては，その進行に影響を与えたものと認定しうるにとどまる。)。
そこで，前記損害額３６０６万２５００円からその８割を控除する
と，７２１万２５００円となる。
よって，被控訴人らが請求しうる損害額は，それぞれ３６０万６２
(3) 弁護士費用 各３５万円
本件過失と相当因果関係の認められる弁護士費用は，本件訴訟の経
緯等を考慮すると，被控訴人らそれぞれにつき３５万円と認めるのが相当で
ある。
る亡Ａ死亡の日である昭和６２年９月２７日から支払済みまで民法所定の年
度で認容し，その余は理由がないから棄却すべきところ，これと異なる原判
決を，前記のとおり変更することとして，主文のとおり判決する。
広島高等裁判所松江支部
裁判長裁判官 宮 本 定 雄
裁判官 吉 波 佳 希
裁判官 植 屋 伸 一
