主 文
円に対する平成１１年１１月２４日から支払済みまで年５分の割合による金員を
支払え。
用の４分の１を同被告の負担とし，原告及び同被告に生じたその余の費用と被
告株式会社大林組に生じた費用を原告の負担とする。
事実及び理由
第１ 請求
被告らは，原告に対し，連帯して２１６１万１０５４円及び内１９６５万１０５４円に対
する平成１１年１１月２４日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，被告五月興業株式会社（以下「被告五月興業」という。）の作業員であ
った原告が，被告株式会社大林組（以下「被告大林組」という。）を元請，被告五月
興業を第４次下請とする土木工事に従事した際，同被告の被用者で，被告大林組
の指揮監督を受けていた作業員の過失により，マンホールの鉄蓋に右手指を挟ま
れ，右示指遠位指節間関節の離断等の傷害を負ったとして，被告五月興業及び同
大林組に対し，いずれも使用者責任（民法７１５条１項）に基づき，損害賠償及び遅
延損害金の支払（不真正連帯）を求めた事案である。
ある。〕
(1) 当事者
被告大林組は，建設工事の請負等を目的とする株式会社であり，被告五月
興業は，土木建築工事業等を目的とする株式会社である。
原告は，平成１１年２月ころ，被告五月興業に作業員として雇用された。〔甲
(2) 管路施設工事
被告大林組は，平成１０年１０月ころ，兵庫県氷上郡ａ町から，同町ｂ地区の
農業集落の下水を処理するための管路施設工事（農業集落排水緊急整備事業
ｂ１０第１工区管路施設工事，以下「本件工事」という。）を請け負った。〔乙ロ１〕
本件工事は，被告大林組から，大林道路株式会社（以下「大林道路」とい
う。），株式会社氷上興業（以下「氷上興業」という。），株式会社大原建設（以下
「大原建設」という。），被告五月興業へと順次下請に出された。〔乙ロ１０，証人
Ｐ６，７〕
原告は，被告五月興業の作業員であるＭほか数名の作業員とともに，本件工
事に従事していた。〔原告本人１３〕
(3) 事故の発生
原告は，平成１１年１１月２４日，ａ町ｃにおいて，管路の中継地点に設けられ
たマンホールの地上口に据え置かれた鉄蓋（リング状の受枠に親子蓋をはめた
ものであり，受枠下部の直径は１１４５㎜，総重量は２１７．１㎏である。以下「本
件鉄蓋」という。）に調整金具を取り付けようと，Ｍが掛矢（杭を打ち込むとき等に
用いる大きな木槌）を梃子の支点としてその上にバールを乗せ，バールを本件
鉄蓋の下に差し入れ，同鉄蓋をバールで持ち上げた状態で，本件鉄蓋の下に右
手を差し入れたところ，バールが外れて本件鉄蓋が落下したため，マンホールと
本件鉄蓋との間に右示指を挟まれ，遠位指節間関節（ＤＩＰ）離断の傷害を負っ
た（以下，上記を「本件事故」という。）。〔甲６ないし８，乙イ１，２，乙ロ７，原告本
人３６０〕
(1) Ｍが，原告に対する不法行為責任（民法７０９条）を負うか否か。
（原告の主張）
Ｍは，本件鉄蓋をバールで持ち上げるに際し，本件鉄蓋の下で作業をする者
に危害を及ぼすことがないように安全に作業すべき業務上の注意義務があるの
にこれを怠り，本件鉄蓋を漫然落下させて原告に傷害を負わせたものであるか
ら，不法行為責任に基づき，原告の損害を賠償する義務がある。
被告らは，原告が現場のリーダー的存在で，Ｍに本件鉄蓋をバールで持ち上
げるよう指示したのは原告であると主張するが，原告とＭほか被告五月興業の
作業員との間には，職制上の上下関係はないし，原告が上記作業をＭに指示し
たこともない。仮に原告が事実上のリーダー的な立場にあったとしても，それは
他の作業員よりも土木作業に習熟した面があったというにすぎない。
（被告五月興業の主張）
本件鉄蓋は２００㎏を超える重量があり，バールで持ち上げるものではなく，
機械を使用して持ち上げるものであるから，そもそもＭにはバール作業に係る注
意義務はない。
原告は土木作業員としての経験と資格に優れ，他の作業員が原告の指示を
仰ぐことなく行動することは考えられないから，Ｍが本件鉄蓋をバールで持ち上
げたのは，原告の指示によるものである。したがって，本件事故は原告の一方
的過失によるものであるから，Ｍに不法行為責任はない。
仮にＭが原告の指示なく本件鉄蓋をバールで持ち上げたとしても，２００㎏を
超える本件鉄蓋の下に，桟木をかませていない状態で手を差し入れることは到
底予想できないから，Ｍにそのような異常事態を想定して本件鉄蓋の落下を防
止すべき義務はない。
（被告大林組の主張）
Ｍは一般的な土木作業員であったが，原告は，土木作業員としての経験，資
格及び能力に優れ，現場のリーダー的存在であった。したがって，原告とＭとの
共同作業においては，Ｍは，原告に指示されるまま，いわば原告の「道具」とし
て本件の作業を行ったにすぎないから，Ｍに不法行為責任はない。本件事故
は，原告の自招事故である。
(2) 被告大林組は，Ｍの使用者（民法７１５条１項）に当たるか否か，すなわち，同
被告のＭに対する指揮監督関係の有無。
（原告の主張）
本件工事においては，被告五月興業が被告大林組の下請人として専属的に
出入りし，被告五月興業の作業員が行う作業は，その場所及び内容においてほ
とんど被告大林組と同一であり，その作業について同被告の現場監督が指揮監
督する体制となっていた。したがって，被告五月興業の作業員は，事実上，被告
大林組の指揮監督を受けて稼働していたものであるから，同被告は，被告五月
興業の作業員であるＭの不法行為について，使用者責任を負う。
（被告大林組の主張）
被告大林組は，本件工事の現場付近に現場事務所を設置し，数名の従業員
を常駐させていたが，同工事の施工区域の管路延長が１万６５７７ｍと広範囲に
及ぶことから，その工事過程のすべてを具体的かつ詳細に把握することは不可
能であり，被告五月興業に対する作業場所や作業方法等の具体的な指示管理
は，被告大林組の第３次下請業者に当たる大原建設が主体的に行っていた。被
告大林組は，被告五月興業はもとより，氷上興業及び大原建設についても，本
件工事でのみ関係を有したにすぎず，被告五月興業は，被告大林組の専属的
な下請人ではない。
また，本件工事の材料，機材等は，氷上興業以下の下請業者によって調達さ
れ，作業服，ヘルメット等の備品も各自所属会社のものを使用していた。
したがって，被告大林組とＭとの間には，指揮監督関係は存在せず，同被告
は，Ｍの不法行為について使用者責任を負うものではない。
(3) 被告大林組は，Ｍの選任及びその事業の監督につき相当の注意をしたか否
か，また，本件事故は，相当の注意をしても発生したものであるか否か。
（被告大林組の主張）
被告大林組は，本件工事の作業員について，各下請業者を通じて新規入場
者アンケートへの記載を求めて管理し，作業手順書を作成させて作業内容を確
認するほか，毎日巡視を行って，安全性等に関する問題点を発見した場合に
は，各下請業者に周知徹底を図らせており，被用者の選任及び事業の監督に
つき相当の注意を尽くしていた。
しかるに，原告は，現場責任者である大原建設のＮから指示されていない予
定外かつ不必要なマンホール調整金具の取付け作業を独断で行った。しかも，
原告は，その作業を行うに当たり，本件鉄蓋を分解するか，バックホウ（ユンボ）
等の建設機械を用いて持ち上げるべきものであることを認識しながら，不安定な
掛矢を梃子にしてバールで持ち上げた本件鉄蓋の下に，落下防止の措置もしな
いまま手を差し入れており，その作業方法には著しい注意義務違反がある。した
がって，被告大林組が，このような異常な作業を予想することは不可能であるか
ら，同被告が相当の注意を尽くしても，本件事故は発生したものである。
（原告の主張）
本件工事の現場では，管路掘削，マンホール設置，管路・水道管布設，埋戻
しといった各作業が繰り返されるものであるところ，現場責任者であるＮも，重機
等を操作して掘削や埋戻し等の作業に従事していたことから，マンホールの設
置作業は，各作業の進捗状況に応じて，その都度現場の作業員の判断に任さ
れていた。
また，本件工事の現場では，マンホールの鉄蓋を持ち上げたりする際，クレー
ン等を使用するのはまれで，実際にはバール等を利用することが多く，本件事
故発生時は，現場にはバックホウが１台しか稼働しておらず，同機械も埋戻し作
業に使用中であった。したがって，原告が行った作業の方法は，作業慣行及び
現場状況からして，通常の作業方法の範囲内のものであった。
(4) 原告の損害額
（原告の主張）
ア 逸失利益 １７６８万８４５６円
原告は，本件事故により，右示指遠位指節間関節を欠損したため，その機
能障害について労災保険の後遺障害等級第１１級７号（既存傷害との併合に
より第１０級６号）の認定を受け，その労働能力を２０％喪失した。原告は，症
状固定時４５歳であり，６７歳までの就労可能年数２２年間の逸失利益は，以
下の算式により１７６８万８４５６円となる
フマン係数）＝1768万8456円
イ 慰謝料 ５００万円
原告は，本件事故による傷害のため，平成１１年１１月２４日から同１２年１
月２８日までの間，柏原赤十字病院に通算６６日間，同年９月１４日から同月
遺障害からすれば，傷害分として８０万円，後遺障害分として４２０万円の慰
謝料が相当である。
ウ 損害填補
原告は，労災保険法に基づく障害補償一時金及び障害特別支給金として，
と，残額は１９６５万１０５４円となる。
エ 弁護士費用 １９６万円
原告が，本訴の提起及び追行を原告代理人に委任した費用及び報酬。
オ 損害合計 ２１６１万１０５４円
なお，被告らは過失相殺を主張するが，本件現場では，マンホールの調整金
具の仕様変更が周知徹底されておらず，原告ら作業員に混乱を招いた一因とな
っている。
（被告五月興業の主張）
原告は，１箇月に２４日間ほど勤務し，その日当は１万４０００円であったか
ら，その逸失利益は，給与月額３３万６０００円を基準として算定すべきである。
また，本件事故の発生には，以下のとおり原告に著しい過失があるから，これ
を斟酌して過失相殺をすべきである。すなわち，①原告は，日ごろから元請の指
示に従うよう指導されていたにもかかわらず，Ｎから調整金具の取付けを指示さ
れていないばかりか，その取付け場所の指示も仰がずに，勝手に判断して本件
鉄蓋に調整金具を取り付けようとしたこと，②原告は，本件鉄蓋の重量からし
て，本件鉄蓋をクレーンないしバックホウを使用して持ち上げさせ，Ｍがバール
で持ち上げたことを注意すべき立場にあったこと，③原告は，桟木をかませてい
ない状態で本件鉄蓋の下に手を差し入れたことから，原告には著しい過失があ
る。
（被告大林組の主張）
前記(3)のとおり，原告は，予定外の作業を，独断で，しかも極めて危険な方
法で行ったものであるから，原告に著しい注意義務違反があり，これを斟酌して
大幅な過失相殺をすべきである。
第３ 争点に対する判断
(1) 前記第２の１の前提事実，証拠（甲７，９，乙イ３，乙ロ１ないし６，８の１・２，９，
証人Ｓ，原告本人《以下の認定に反する部分を除く。》）及び弁論の全趣旨によ
れば，以下の事実が認められる。
ア 原告の経歴等
原告は，昭和４５年３月に中学校を卒業後，溶接工見習，建設作業員，大
工等として稼働し，被告五月興業に雇用された平成１１年２月ころには，土木
建設作業員としてほぼ３０年近い経験を有していた。また，原告は，電気溶
接，酸素欠乏危険作業の各資格を有するほか，土留め支保工作業及び車輌
系建設機械運転技能の各資格を有し，本件工事で使用するバックホウを操作
することができたことなどから，同僚の作業員より数千円多い日当を支給され
ていた。〔甲９，証人Ｓ３９，原告本人６，１９３，２００～２１２〕
イ 本件工事の規模，作業内容等
本件工事は，農業集落の下水を処理するための排水管を道路に沿ってそ
の地下約２ｍに埋設していくものであり，その管路の総施工延長は１万６５７７
ｍ，その工期は平成１０年１０月２０日から平成１２年１１月３０日までであっ
た。
本件工事は，被告大林組から大林道路，大林道路から氷上興業及び興陽
建設株式会社（以下「興陽建設」という。）に下請に出されたところ，被告大林
組は，本件工事の施工範囲をＡ，Ｂ，五月興業の３工区に区分し，Ａ及びＢ工
区を氷上興業に，五月興業工区を興陽建設に担当させた。氷上興業は，受け
持った工区毎に４班体制を組んで臨み，その一部の班は自社の作業員を充
てたが，他の一部は大原建設に下請に出した。被告五月興業は，その大原建
設の下請であることから，原告及びＭは，Ｂ工区での作業に従事していた。
本件工事の主たる工程は，バックホウで道路を掘削して，中継地点となる
マンホール（人孔）を設置した上で，そこから排水管を順次布設していき，布設
が完了すれば，埋め戻して道路を復旧するというものであり，１日の施工距離
は１０ないし１５ｍとされていた。〔乙ロ１ないし５〕
マンホールの鉄蓋設置作業は，鉄蓋をトラック等でマンホール設置箇所に
運び，まずは人等が転落しないように鉄蓋を仮に据え置いておき，道路を復
旧する際には，鉄蓋（受枠）の下に道路の傾斜等と高さを合わせるための高さ
調整金具である調整ワッシャーを，鉄蓋（受枠）の上にずれ等を防止する固定
調整金具であるフタワッシャーを設置した上，その上から孔の部分にボルトを
差し込み，これをナットで締め付けて完了する。〔乙ロ９，原告本人２６８，２７
ウ 被告五月興業の作業員の作業内容等
原告は，平成１１年７月から本件工事に従事し，本件事故時である同年１１
月２４日までに，マンホールの鉄蓋設置作業を十数回行っていた。しかし，本
件鉄蓋は，管路の合流点に設置されるものであったことから大型であり，原告
がそれまで経験したことのない大きさであった。他方，Ｍは，同年１０月ころか
ら本件工事に従事するようになった。〔甲９，証人Ｓ３０，原告本人３２～３９，２
被告五月興業の作業員は，原告を含めて５，６名程度が本件工事に従事
し，これに同被告の元請である大原建設のＮが加わって，氷上興業の一班
（氷上興業五月興業班）を構成していた。そして，Ｎが同班の責任者として，現
場で自ら作業に当たるとともに，原告ら被告五月興業の作業員に指示を与え
ていた。被告五月興業の作業員は，１日の作業開始前に，Ｎから同日行うべ
き作業，必要な材料，施工範囲等について指示を受け，それに基づいて作業
を行うが，マンホールの鉄蓋をいつ据え置き，いつ調整金具を設置して固定
するか等といった個別の作業手順は特に指示されず，現場でＮから特に指示
されない限り，各作業員が適宜判断して行っていた。〔原告本人１３，１９～２
エ 本件事故の経緯等
本件鉄蓋は，平成１１年１１月２３日にマンホールの地上口に仮に据え置か
れていた。同月２４日の昼食時，Ｍは，原告ほか五月興業の作業員に本件鉄
蓋のＬ字型のフタワッシャー（以下「本件フタワッシャー」という。）を示し，その
使用方法を尋ねた。原告は，それまで本件フタワッシャーを見たことがなく，他
の作業員も正しい知識を持っていなかったが，Ｎに尋ねて確かめることなく，
本件鉄蓋（受枠）の下に設置するものであろうと考えた。
原告らは，同日，本件鉄蓋についてＮから具体的な指示を受けていなかっ
たものの，いずれ埋め戻して道路を復旧する際には，本件フタワッシャーを設
置する必要があることから，本件フタワッシャーを本件鉄蓋に設置しておこうと
考えた。そこで，同日午後１時４５分ころ，Ｍが掛矢を梃子の支点としてバール
で本件鉄蓋を持ち上げ，マンホールとの間に桟木をかませないまま，原告が
その下に右手を差し入れて本来は鉄蓋（受枠）の上に設置すべき本件フタワ
ッシャーを本件鉄蓋の下に設置しようとしたところ，Ｍが梃子の支点とした掛
矢とバールを保持しきれず，バールが外れて本件鉄蓋が落下したため，原告
が右手を引こうとしたが間に合わず，マンホールと本件鉄蓋との間に右示指
を挟まれた。
なお，本件工事の現場では，マンホールの鉄蓋を持ち上げる際に，上記の
ようにバールを用いることもあったが，本件鉄蓋は総重量２１７．１㎏の大型の
ものであるから，これを動かす場合には，バックホウ等の建設機械を使用する
か，子蓋，親蓋，受枠に分解して個別に動かすのが通常用いるべき方法であ
り，そのことは本件事故当時から原告の認識するところであった。また，被告
五月興業の作業員は，元請の作業責任者の指示に従うよう指導を受けてい
た。〔乙イ３，乙ロ５，６，８の１・２，証人Ｓ１７～２１，４５，６４，原告本人８６，１
オ 本件事故後の対応等
本件事故当時，Ｎは，その現場のすぐ横でバックホウを操作していたとこ
ろ，本件事故の発生を知った同人は，救急車の出動を要請することなく，原告
を乗用車に乗せて柏原赤十字病院に連れて行った。原告は，同病院で診察
の順番が来るまで口の中にタオルを入れる等して約４時間待ち，診察の結
果，右示指断端部の汚染がひどく，同日中に遠位指節間関節の断端形成術
を受けた。〔甲７，原告本人３３０～３３４，３９０～３９４，４１７，４１８，４６１，４６
(2) 前記認定事実によれば，原告及びＭは，Ｍが本件鉄蓋を持ち上げ，原告がそ
の下に本件フタワッシャーを設置するという作業を共同してしようとしたものであ
るところ，本件鉄蓋の総重量は２１７．１㎏であり，上記作業中に本件鉄蓋が落
下すれば，原告がその下に差し入れた手を負傷し，手指を欠損する等の重大な
危険があるから，Ｍは，上記作業を行うに当たり，本件鉄蓋が落下することのな
いよう，本件鉄蓋を安全に保持すべき義務があったにもかかわらず，本件鉄蓋
を掛矢を梃子にしてバールで持ち上げるという不安定な方法を用いたため，本
件鉄蓋を保持しきれず，これを落下させて原告に傷害を負わせたというのである
から，原告に対する不法行為責任（民法７０９条）を免れないというべきである。
(3) 被告らは，Ｍは一般的な土木作業員であるが，原告は土木作業員としての資
格，経験等に優れていたことからすれば，Ｍが前記方法で本件鉄蓋を持ち上げ
たのは，原告の指示によるものであると主張する。
証拠（甲９，証人Ｓ，原告本人）によれば，①Ｍは，年齢５０歳前後に見られ，原告
と同じく被告五月興業の従業員寮に入っていたこと（甲９，証人Ｓ２６，原告本人
け，これに答えることはあったが，作業員の間では，その地位に上下関係はなか
ったこと（甲９，証人Ｓ５７，５８，原告本人５７，６０，４２６），が認められる。
上記認定事実及び前記(1)の認定事実のとおり，原告が本件工事に従事した
被告五月興業の作業員の中で，作業員としての資格，経験，能力に優れ，他の
作業員もそれを認めて原告に作業方法を質問するなどし，原告がこれに答える
こともあったものであるが，同被告の作業員間に地位の上下関係はなく，原告が
作業全般にわたって他の作業員に指示を与えていた等の事実は認められない
ことからすると，原告がＭに本件鉄蓋をバールで持ち上げるよう指示したと認め
ることはできない。したがって，被告らの上記主張は採用することができない。
なお，被告五月興業は，原告が桟木をかませていない状態で本件鉄蓋の下
に手を差し入れることはＭに予見できなかった旨を主張するが，前記(1)の認定
事実に加え，本件事故後，Ｍが原告の非を指摘した等の事実は認められないこ
とからすると，かえってＭは原告が桟木をかませない状態の下で作業を行ってい
ることを認識していたと推認できるのであって，同被告の主張は採用することが
できない。
そうすると，被告五月興業は，その被用者であるＭが業務の執行についてし
た原告に対する前記不法行為について，その使用者責任（民法７１５条）を免れ
ない。
(1) 証拠（乙イ３，乙ロ５，１０，証人Ｓ，同Ｐ，原告本人）及び弁論の全趣旨によれ
ば，以下の事実が認められる。
ア 被告大林組と下請業者との関係等
本件工事は，被告大林組から大林道路，氷上興業，大原建設，被告五月
興業へと順次下請に出されたものであるところ，大林道路は，本件工事の主
たる部分である管路埋設等の工事を，氷上興業のみでなく，興陽建設にも下
請に出し，道路の舗装や水圧試験，歩行者・車両の誘導警備等については，
別途他の業者に下請に出した。〔乙ロ５，証人Ｐ９１～１１３〕
大林道路の作業責任者Ｐは，平成２年に同社に入社したものであるところ，
本件工事以外に，被告大林組及び大林道路と氷上興業，大原建設及び被告
五月興業との間に請負関係はなかったと聞いている。〔乙ロ１０，証人Ｐ４，１
イ 本件工事の管理体制等
被告大林組は，本件工事の現場にａ町土木工事事務所（現場事務所）を設
置し，同社従業員のＱ及びＲを常駐させていた。
本件工事は，その開始に当たり，実際に工事を施工する氷上興業や大原
建設から，大林道路，被告大林組に作業手順書が順次提出され，その内容
について同被告の承認を得た上で開始された。
日々の作業内容は，その前日に，氷上興業の作業責任者，大原建設の作
業責任者であるＮ等から，大林道路のＰに翌日の作業予定が報告され，同人
がその内容を確認し，その作業予定に係る安全上の注意事項については，
被告大林組のＲがその内容を確認していた。当日，氷上興業，大原建設ほか
下請業者の作業員は，全員が現場事務所付近に集合して被告大林組の従業
員若しくは大林道路のＰから連絡事項等を聞き，ラジオ体操を行った後，各班
毎に集まって，その班の作業責任者から，当日の作業内容と安全上の注意
事項について指示を受けていた。原告及びＭら被告五月興業の作業員は，Ｎ
からその指示を受けていた。〔乙イ３，乙ロ５，１０，証人Ｓ５～１５，証人Ｐ１３
～２３，４５～４７，原告本人２４０～２４９，弁論の全趣旨〕
ウ 作業員の作業状況とその監視等
本件工事に必要な排水管やマンホール等の材料，バックホウ等の建設機
械，掛矢等の道具類は，すべて氷上興業以下の下請業者が調達し，各作業
員の使用するヘルメットや作業服等の備品も，それら下請業者が各自準備し
ていた。〔乙ロ１０，証人Ｐ４９～５５，１２７，原告本人２５５～２６４〕
大林道路のＰは，本件工事の作業員について，新規入場者アンケートを実
施して各人の持つ資格等を把握するとともに，随時作業現場を巡回して，本
件工事の進捗状況が予定どおりであるか等を監視していた。一方，被告大林
組の安全衛生の責任者であるＱも，日々作業現場を巡回して，作業の内容や
危険箇所がないか等を監視していた。〔乙ロ５，１０，証人Ｐ４２，５８，５９〕
(2) 上記認定事実によれば，確かに，被告大林組は，本件工事の開始に当たり，
氷上興業や大原建設から大林道路を通じて提出された作業手順書を承認し，現
場事務所を設置して従業員２名を常駐させ，同被告の従業員Ｒは，氷上興業の
作業責任者やＮと日々安全上の注意事項を確認し，また，同被告の従業員Ｑ
は，安全衛生の責任者として日々作業現場を巡回監視していたものであるが，
他方，同被告と被告五月興業との間に専属的な下請関係はなく，本件工事の日
々の作業内容や作業員の資格等は大林道路のＰが中心となって管理し，被告
五月興業の作業員に対する作業内容や安全上の注意事項等の指示は，専ら同
被告の元請である大原建設のＮが行っていたものであって，被告大林組の従業
員らが被告五月興業の作業員に現場で指示を与えたり，その作業方法を直接
間接に指示することはなかったということになる。
そうすると，被告大林組は，本件工事の元請業者として，同工事が安全かつ
正確に完了するよう，全体的な見地から同工事の工程を管理していたにすぎ
ず，被告五月興業の作業員（Ｍ）を直接間接に指揮監督していたと認めることは
できない。
したがって，被告大林組は，Ｍの不法行為について使用者責任を負うもので
はなく，原告の同被告に対する請求は，その余について判断するまでもなく理由
がない。
(1) 証拠（甲４，５の１・２，６ないし９，原告本人）及び弁論の全趣旨によれば，以
下の事実が認められる。
ア 原告の収入
原告は，被告五月興業に平成１１年２月ころ雇用され，同年１１月２４日の
本件事故時までに，１箇月に２４日程度稼働し，その日当は１万４０００円であ
った。〔原告本人４２９，４８０～４８２〕
イ 本件事故後の受診経過等
原告は，本件事故後，柏原赤十字病院で受診して，同日中に右示指遠位
指節間関節の断端形成術を受けた。原告は，その後も同病院に通院して，部
分的に成熟しない上皮の処置と遠位指節間関節の理学療法を受け，平成１２
年１月２８日に治療中止となるまで同病院に通院した。〔甲６，７〕
原告は，労災保険法に基づく障害補償給付を請求するため，同年９月１４
日から同月２７日まで芳野病院に通院したところ，切断部の状態は良好であ
るが，断端尖端部に神経過敏域があり，右示指近位指節間関節及び右手関
節に可動域制限があることが認められた。〔甲８〕
ウ 障害補償給付の受給
原告は，本件事故による後遺障害につき，平成１２年９月ころ，西脇労働基
準監督署長に障害補償給付の請求をしたところ，労災保険法の障害等級第１
ろ，障害補償一時金として２７２万７４０２円，障害特別支給金として３１万円の
各支払を受けた。〔甲４，５の１・２，弁論の全趣旨〕
エ 後遺障害の状態等
原告は，本件事故後，右示指の痛みやしびれがあるほか，寒くなると右手
指の先が引きつるような感じがするようになり，細かな大工作業はできず，日
常生活では箸が持ちにくい等の不自由がある。〔甲５の２，９，原告本人１７６
～１９９〕
(2) 上記認定事実に基づき，原告が本件事故により被った損害額について検討す
る。
ア 逸失利益 １０８７万７１２６円
原告の本件事故当時の年収は４０３万２０００円（１万４０００円×２４日×１
歳までの２３年間，その労働能力を２０％喪失したものと認められるから，その
逸失利益は，以下の算式により，１０８７万７１２６円となる。
イ 慰謝料 ４５０万円
原告は，前記１の(1)オのとおり，本件事故後，Ｎの運転する乗用車で柏原
赤十字病院に連れて行かれ，苦痛に耐えながら診察までに約４時間待ったこ
とのほか，同病院に平成１１年１１月２４日から平成１２年１月２８日まで通院
（通算６６日間）したこと，芳野病院に同年９月１４日から同月２７日まで通院
（通算１４日間）したこと（いずれも，実通院日数は明らかでない。）などにかん
がみれば，原告の傷害慰謝料は６０万円をもって相当と認める。
また，原告の後遺障害の内容・程度，原告が土木建設作業員，大工等とし
て約３０年近く稼働していたことなど本件に現れた諸事情にかんがみれば，原
告の後遺障害慰謝料は３９０万円をもって相当と認める。
ウ 以上合計
(3) 過失相殺
ア 前記１の(1)に認定したところによれば，①原告は，被告五月興業から元請の
作業責任者の指示に従うよう指導されており，本件事故現場のすぐ横にはＮ
がいたにもかかわらず，同人に本件フタワッシャーの使用方法を尋ねて確認
することなく，すぐに設置する必要もなかった本件フタワッシャーを，自ら判断
して誤った方法で設置しようとしたものであること，②原告は，本件鉄蓋がそ
れまでにない大型のものであり，その移動にはバックホウ等の建設機械を使
用するか，子蓋，親蓋，受枠に分解すべきことを認識しながら，Ｍが掛矢を梃
子の支点としてバールで持ち上げた本件鉄蓋の下に安易に手を差し入れたこ
と，③しかも，原告は，本件鉄蓋の落下を防止するため，本件鉄蓋とマンホー
ルとの間に桟木をかませる等の措置をとっていないことなど，本件事故の発
生につき原告に重大な過失があるといわざるを得ない。したがって，原告の過
失を斟酌し，損害額につき５割の過失相殺による減額をするのが相当であ
る。
そうすると，原告の逸失利益は５４３万８５６３円，慰謝料は２２５万円とな
り，合計７６８万８５６３円となる。
イ 原告は，本件事故当時，本件鉄蓋とマンホールとの間に桟木をかませてあ
り，３ないし５㎝の隙間があったが，本件鉄蓋が落下した拍子に外れたと思う
旨供述（原告本人１２９～１３６，３５７～３５９，４４１，４４６）するが，上記のよ
うな隙間が確保されていたとすれば右示指が本件鉄蓋とマンホールとの間に
挟まれることはないというべきである。原告は，被告五月興業代理人からその
点を指摘されると，挟まれたのは本件鉄蓋ではなくボルトではないかと供述
（原告本人４４７）する。しかし，ボルトが上から差し込んであれば，そもそも本
件鉄蓋を持ち上げることは困難であるし，原告も，他方で，ボルトは差してい
なかったと供述（原告本人４６８）しているのであって，桟木に関する原告の供
述は採用することができない。
ウ なお，原告は，本件フタワッシャーの仕様変更が現場に周知徹底されておら
ず，原告がその使用方法を誤った一因となった旨を主張するが，証拠（乙ロ
かつ，すべてのマンホールに共通する変更であると認められ，原告が本件フ
タワッシャーの使用方法を誤ったことが上記仕様変更に起因すると認めること
はできない。
(4) 損害の填補
前記(1)の認定事実によれば，原告は，本件事故により，障害補償一時金とし
て２７２万７４０２円の支払を受けているから，前記(3)の損害額（逸失利益）から
これを控除すると，逸失利益及び慰謝料の合計は４９６万１１６１円となる。なお，
障害特別支給金は，本件事故による損害を填補する性質を有するものではない
から，これを控除することはできないというべきである（最高裁平成８年２月２３日
第２小法廷判決参照）。
(5) 弁護士費用
本件事案の内容，審理経過及び認容額等に照らすと，本件事故と相当因果関係
がある弁護士費用は，５０万円と認めるのが相当である。
(6) 合計
以上によれば，被告五月興業が賠償すべき原告の損害額の合計は，５４６万１１
金５４６万１１６１円及び内４９６万１１６１円（原告は，弁護士費用を除く賠償金につ
き遅延損害金を請求する意思である。）に対する不法行為日である平成１１年１１
月２４日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求
める限度で理由があるが，同被告に対するその余の請求及び被告大林組に対す
る請求は，いずれも理由がない。
よって，主文のとおり判決する。
（口頭弁論終結日 平成１４年６月１１日）
福岡地方裁判所小倉支部第２民事部
裁判長裁判官 古 賀 寛
裁判官 高 橋 亮 介
裁判官 大 山 徹
