平成１７年（行ケ）第１０６９７号 特許取消決定取消請求事件
口頭弁論終結日 平成１８年４月１１日
判 決
原 告 バ ン ド ー 化 学 株 式 会 社
同 訴 訟 代 理 人 弁 理 士 児 玉 喜 博
同 長 谷 部 善 太 郎
被 告 特 許 庁 長 官
中 嶋 誠
同 指 定 代 理 人 伏 見 隆 夫
同 山 下 喜 代 治
同 松 本 泰 典
同 岡 田 孝 博
同 大 場 義 則
主 文
月１０日にした決定のうち，「特許第３３９２３９４号の請求項
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項と同旨
第２ 争いのない事実
(1) 原告は，発明の名称を「トナー撹拌・搬送スクリュー」とする特許第３
登録，請求項の数３。以下「本件特許」という。）の特許権者である。
(2)ア 本件特許についてＡから特許異議の申立てがされたため，特許庁は，
これを異議２００３－７２３４０号事件として審理した上，平成１７年
り消す。同請求項２に係る特許を維持する。」との決定（以下「本件決
定」という。）をし，その謄本は，同年８月２４日，原告に送達され
た。
イ なお，本件決定は，請求項２に係る特許を取り消すべき理由は認めら
れないが，請求項１，３に係る発明は，特許出願前に頒布された刊行物
ことができたから，上記各請求項に係る特許は特許法２９条２項に違反
するとしたものである。
(3) そこで，原告は，本件決定のうち，請求項１，３に係る特許を取り消す
との部分の取消しを求める本訴を提起し，その係属中の平成１７年１２月
正（以下「本件訂正」という。）を内容とする訂正審判請求（訂正２００
訂正を認める旨の審決（以下「本件訂正審決」という。）をし，その謄本
は，同月１４日原告に送達された。
【請求項１】 電子写真複写機のトナー供給装置に使用され，軸部とこの軸
部に一体に成形された螺旋状羽根とを有する樹脂製のトナー撹拌・搬送ス
クリューであって，
前記螺旋状羽根はこの長さ方向を横断する断面形状が全長にわたり台形形
状であり，この台形形状は，前記螺旋状羽根が前記軸部を一周する間にお
いて徐々に変化され，前記台形の底部の幅が他の部分よりも膨らんだ部分
が複数箇所形成されていることを特徴とするトナー撹拌・搬送スクリュ
ー。
【請求項２】 前記トナー撹拌・搬送スクリューが複数に分割される成形金
型により成形されたものであって，前記膨らんだ部分が前記成形金型の合
わせ部分に対応している請求項１に記載のトナー撹拌・搬送スクリュー。
【請求項３】 電子写真複写機のトナー供給装置に使用され，軸部とこの軸
部に一体に成形された螺旋状羽根とを有する樹脂製のトナー撹拌・搬送ス
クリューであって，
前記螺旋形状羽根はこの長さ方向を横断する断面形状が全長にわたり台形
形状であり，前記軸部の外周面における前記螺旋状羽根の軸心方向の間隔
が，前記螺旋状羽根が軸部を一周する間に他の部分より短くなる部分が複
数箇所形成されていることを特徴とするトナー撹拌・搬送スクリュー。
【請求項１】 電子写真複写機のトナー供給装置に使用され，軸部とこの軸
部に一体に成形された螺旋状羽根とを有する樹脂製のトナー撹拌・搬送ス
クリューであって，前記螺旋状羽根はこの長さ方向を横断する断面形状が
全長にわたり台形形状であり，この台形形状は，前記螺旋状羽根が前記軸
部を一周する間において徐々に変化され，前記台形の底部の幅が他の部分
よりも膨らんだ部分が複数箇所形成されているトナー撹拌・搬送スクリュ
ーであって，前記トナー撹拌・搬送スクリューが複数に分割される成形金
型により成形されたものであって，前記膨らんだ部分が前記成形金型の合
わせ部分に対応していることを特徴とするトナー撹拌・搬送スクリュー。
【請求項２】 樹脂製のトナー撹拌・搬送スクリューが，熱可塑性樹脂製の
トナー撹拌・搬送スクリューであることを特徴とする請求項１記載のトナ
ー撹拌・搬送スクリュー。
【請求項３】 電子写真複写機のトナー供給装置に使用され，軸部とこの軸
部に一体に成形された螺旋状羽根とを有する樹脂製のトナー撹拌・搬送ス
クリューであって，前記螺旋状羽根はこの長さ方向を横断する断面形状が
全長にわたり台形形状であり，この台形形状は，前記螺旋状羽根が前記軸
部を一周する間において徐々に変化され，前記台形の底部の幅が他の部分
よりも膨らんだ部分が複数箇所形成されているトナー撹拌・搬送スクリュ
ーであって，
前記トナー撹拌・搬送スクリューが複数に分割される成形金型により成形
されたものであって，前記膨らんだ部分が前記成形金型の合わせ部分に対
応しているものであって，
前記軸部の外周面における前記螺旋状羽根の軸心方向の間隔が，前記螺旋
状羽根が軸部を一周する間に他の部分より短くなる部分が複数箇所形成さ
れていることを特徴とするトナー撹拌・搬送スクリュー。
第３ 当裁判所の判断
係る特許を取り消すとの部分の取消しを求める本訴係属中に，当該特許に係
る特許請求の範囲の減縮を含む訂正審判請求をし，特許庁はこれを認める本
件訂正審決をし，これが確定したことにより，特許請求の範囲が減縮された
ことが認められる。
そうすると，本件決定は，結果として，請求項１，３について判断の対象
となるべき発明の要旨の認定を誤ったことになり，この誤りが上記各請求項
についての決定の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
したがって，本件決定は，上記各請求項に関する部分につき取消しを免れ
ない。
訴訟費用については，本件訴訟の経過にかんがみ，これを原告に負担させる
のを相当と認め，主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第３部
裁判長裁判官 佐 藤 久 夫
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 古 閑 裕 二
