主 文
被告人Ａを懲役６年に，被告人Ｂを懲役３年６か月に，被告人Ｃを懲役
被告人らに対し，未決勾留日数中各７０日を，それぞれその刑に算入す
る。
理 由
【犯罪事実】
被告人Ａは，名古屋市（住所省略）に本店を置き，金地金の売買等を目的とする
Ｄ株式会社の実質的な経営者として同社の業務全般を統括管理していたもの，被告
人Ｂは，同社の内勤業務全般を預かる立場で，同社が行っていた金地金割賦販売契
約に関する事務及び経理事務等に従事していたもの（ただし，平成２９年２月に同
社を退社した。
）
，被告人Ｃは，同社の営業部長として前記契約の勧誘業務を統括す
るとともに顧客からの中途解約要求等に対応する業務等に従事していたものである
ところ，顧客の希望によって契約締結時と中途解約時の金地金の価格差に基づく差
金決済可能な前記契約の頭金等の名目で現金を騙し取ろうと考え，
第１ 被告人３名は，共謀の上，真実は，中途解約時における差金決済に基づく精
算金の支払又は代金全額支払時における金地金の引渡しを約定どおり確実に行う
意思も能力もないのに，その事情を秘し，あたかも中途解約時における差金決済
に基づく精算金の支払等を約定どおり確実に受けられるように装い，別表１「欺
罔（勧誘）日時・場所等」欄記載のとおり，平成２８年６月２７日頃から同年１
て，同社従業員Ｆを介して又は被告人Ｃが，前記Ｅ（当時７８歳）に対し，面接
をする方法により，前記契約の締結を勧誘し，同人に，前記契約を締結して頭金
等を交付すれば，中途解約時における差金決済に基づく精算金の支払等を約定ど
おり確実に受けられる旨誤信させ，よって，同表「詐取日時・場所等」欄記載の
とおり，同年６月２８日から同年１２月１５日までの間，同市内等において，同
人から前記Ｆが現金を受領する方法又は前記ＥにＧ１銀行Ｈ１支店に開設された
Ｄ株式会社名義の預金口座に振込入金させる方法により，現金合計１５００万円
の交付を受けてこれを騙し取り，
第２ 被告人３名は，共謀の上，前同様に装い，別表２「欺罔（勧誘）日時・場所
等」欄記載のとおり，平成２８年７月５日頃から同月２５日頃までの間，前後５
回にわたり，愛知県日進市（住所省略）Ｉ方において，同社従業員Ｊを介して又
は被告人Ｃが，前記Ｉ（当時７５歳）に対し，面接をする方法により，前記契約
の締結を勧誘し，同人に，前記契約を締結して頭金等を交付すれば，中途解約時
における差金決済に基づく精算金の支払等を約定どおり確実に受けられる旨誤信
させ，よって，同表「詐取日時・場所等」欄記載のとおり，同月６日から同月２
領する方法又は前記ＩにＧ２銀行Ｈ２支店に開設されたＤ株式会社名義の普通預
金口座に振込入金させる方法により，現金合計５００万円の交付を受けてこれを
騙し取り，
第３ １ 被告人３名は，共謀の上，前同様に装い，別表３－１「欺罔（勧誘）日
時・場所等」欄記載のとおり，平成２８年９月１４日頃から同月２８日頃までの
間，前後３回にわたり，愛知県内において，被告人Ｃが，Ｋ（当時３８歳）に対
し，電話をする方法により，前記契約の締結を勧誘し，同人に，前記契約を締結
して頭金等を交付すれば，中途解約時における差金決済に基づく精算金の支払等
を約定どおり確実に受けられる旨誤信させ，よって，同表「詐取日時・場所等」
欄記載のとおり，同月１６日から同月３０日までの間，愛知県刈谷市（住所省略）
Ｌ店内等において，同人から被告人Ｃが現金を受領する方法により，現金合計４
（勧誘）日時・場所等」欄記載のとおり，平成２９年３月１日頃から同月１５日
頃までの間，前後２回にわたり，愛知県内において，被告人Ｃが，前記Ｋ（当時
記契約を締結して頭金等を交付すれば，中途解約時における差金決済に基づく精
算金の支払等を約定どおり確実に受けられる旨誤信させ，よって，同表「詐取日
時・場所等」欄記載のとおり，同月３日から同月１７日までの間，前記Ｌ店駐車
場に駐車中の自動車内等において，同人から被告人Ｃが現金を受領する方法によ
り，現金合計２００万円の交付を受けてこれを騙し取り，
第４ 被告人３名は，共謀の上，前同様に装い，別表４「欺罔（勧誘）日時・場所
等」
欄記載のとおり，
平成２８年１０月１２日頃から同年１１月７日頃までの間，
前後４回にわたり，愛知県知多市（住所省略）Ｍ方において，前記Ｊを介して，
前記Ｍ（当時７４歳）に対し，面接又は電話をする方法により，前記契約の締結
を勧誘し，同人に，前記契約を締結して頭金等を交付すれば，中途解約時におけ
る差金決済に基づく精算金の支払等を約定どおり確実に受けられる旨誤信させ，
よって，同表「詐取日時・場所等」欄記載のとおり，同年１０月１２日から同年
金を受領する方法又は前記ＭにＧ１銀行Ｈ１支店に開設されたＤ株式会社名義の
普通預金口座に振込入金させる方法により，現金合計６００万円の交付を受けて
これを騙し取り，
第５ １ 被告人３名は，共謀の上，前同様に装い，別表５－１「欺罔（勧誘）日
時・場所等」欄記載のとおり，平成２８年１２月２日頃から平成２９年１月中旬
頃までの間，前後２回にわたり，愛知県常滑市（住所省略）Ｎ方において，前記
Ｊを介して又は被告人Ｃが，前記Ｎ（当時７２歳）に対し，面接又は電話をする
方法により，前記契約の締結を勧誘し，同人に，前記契約を締結して頭金等を交
付すれば，中途解約時における差金決済に基づく精算金の支払等を約定どおり確
実に受けられる旨誤信させ，よって，同表「詐取日時・場所等」欄記載のとおり，
平成２８年１２月２日から平成２９年１月１６日までの間，同人方において，同
人から前記Ｊ又は被告人Ｃが現金を受領する方法により，現金合計５００万円の
交付を受けてこれを騙し取り，
（勧誘）日時・場所等」欄記載のとおり，平成２９年２月２日頃から同年３月１
日頃までの間，前後２回にわたり，前記Ｎ方において，被告人Ｃが，前記Ｎ（当
時７２歳）に対し，電話をする方法により，前記契約の締結を勧誘し，同人に，
前記契約を締結して頭金等を交付すれば，中途解約時における差金決済に基づく
精算金の支払等を約定どおり確実に受けられる旨誤信させ，よって，同表「詐取
日時・場所等」欄記載のとおり，同年２月３日から同年３月２日までの間，同人
方において，同人から被告人Ｃが現金を受領する方法により，現金合計５００万
円の交付を受けてこれを騙し取り，
第６ 被告人３名は，共謀の上，前同様に装い，別表６「欺罔（勧誘）日時・場所
等」欄記載のとおり，平成２８年１２月１３日頃から同月１５日頃までの間，前
後２回にわたり，愛知県清須市（住所省略）Ｏ方において，前記Ｆを介して，前
記Ｏ（当時７８歳）に対し，面接をする方法により，前記契約の締結を勧誘し，
同人に，前記契約を締結して頭金等を交付すれば，中途解約時における差金決済
に基づく精算金の支払等を約定どおり確実に受けられる旨誤信させ，よって，同
表「詐取日時・場所等」欄記載のとおり，同月１４日から同月１５日までの間，
同人方において，同人から被告人Ｃ又は前記Ｆが現金を受領する方法により，現
金合計６００万円の交付を受けてこれを騙し取った。
【事実認定の補足説明】
第１ 争点
被告人３名は，いずれも判示のとおり金地金割賦販売契約（以下「本件契約」
という。
）
を締結した顧客らを騙すつもりはなかった旨供述するところ，
各弁護人は，
被告人３名には欺罔行為，故意，共謀のいずれもが認められない旨主張し，また，
被告人Ｂ及び被告人Ｃの各弁護人は，同被告人らには少なくとも正犯意思が認めら
れない旨主張する。
第２ 検討
⑴ そこで検討するに，まず，各別表記載のとおり，判示顧客らに対し，本件
契約の勧誘が行われ，これを締結した判示顧客らがＤ株式会社にそれぞれ本件契約
の頭金等として現金を交付した事実は証拠上明らかと認められる。
⑵ 本件契約は，
「Ｐ契約書」に基づく金地金の割賦販売契約であり，顧客は，
契約締結時における販売価格で代金を換算した金地金（キログラム単位）を割賦金
で購入するものとされ，契約時に頭金を支払い，以後，毎月分割代金を支払って，
代金全額支払時に購入した金地金の所有権が顧客に移転し，その時点で，顧客が金
地金の受取方法を指示し，１か月以内（重要事項交付書面上は１０日営業日以内）
にその引渡しを受けられることとされていた。
また，本件契約においては，判示のとおり，顧客の希望によって契約締結時と中
途解約時の金地金の価格差に基づく差金決済を行うことが可能であった。
すなわち，
Ｄ社は，顧客から中途解約の通知を受けた場合には，当該顧客に販売した金地金に
つき，中途解約時における買取価格で換算したその金額から契約締結時における販
売価格で換算した金額及び所定の販売管理手数料（前記契約書上は１グラム当たり
には，中途解約をすることのできる時期や中途解約時における精算金の支払時期及
び方法について特段の規定が置かれていなかったが，関連する条項を合理的に解釈
し，被告人Ａ及び被告人Ｃのほか，Ｄ社の営業社員として本件契約の勧誘業務に当
たっていたＪ及びＦの各供述，更には判示顧客らの各供述等を総合すれば，本件契
約の内容として，顧客は，契約締結後，随時いつでも中途解約をすることが可能で
あり，Ｄ社は，中途解約をした顧客には，その通知を受けてから合理的期間内に，
速やかにかつ一括して精算金を支払うことを約していたものと認められる。
⑶ なお，被告人Ｃ，Ｊ，Ｆが顧客の勧誘に際し本件契約につき説明をしてい
た内容や判示顧客らの供述等に加え，Ｄ社における本件契約を巡る実態として，頭
金が支払われた後の分割代金の支払が現になされておらず，比較的短期のうちに中
途解約をする顧客が多く，もとより代金全額を支払って金地金の引渡しを受けた顧
客が皆無であったことなどの諸般の実情に照らせば，顧客にとって，本件契約を締
結することの主たる魅力や動機は，金地金の価格が将来的に上昇するであろうとの
予測を前提に，その時点での中途解約に伴う差金決済により相応の利益が見込まれ
るとの点にあったことは明らかというべきであり，これをＤ社の側からみれば，そ
うした本件契約の魅力をアピールすることこそが顧客を勧誘するに際しての大きな
セールスポイントとなっていたというべきである。その意味において，前記中途解
約に係る約定は，判示顧客らが本件契約を締結し，Ｄ社に対し，その頭金等として
現金を交付するに当たり，その意思決定に際しての極めて重要な要素となっていた
ものと認められる。
この点，判示顧客らのうち第５の事実に係る顧客のＮは，他の者とは異なり，本
件契約の締結に当たり，金地金の現物を入手したいと考えていた旨述べているもの
の，他の業者から金地金を購入するのではなく，Ｊや被告人Ｃからの勧誘を受け，
本件契約を締結しようと考えた理由については，要するに，１口１００万円の本件
契約を５口契約し，そのうち４口につきいずれ中途解約をして，得られる精算金を
残りの１口の分割代金の支払に充当すれば，金地金１キログラム（相場約５００万
円程度を想定）の引渡しを受けることができ，更には当該中途解約の時点で金地金
の価格が契約締結時より上昇していた場合には，差金決済に伴う相応の利益を得る
ことも見込まれるとの点にあったとの趣旨を述べているのであり，結局，前記中途
解約に係る約定が本件契約を締結する意思決定に際しての極めて重要な要素となっ
ていたこと自体については，
他の判示顧客らにおけるのと何ら異なるところはない。
⑴ ところで，検察官は，遅くとも平成２８年６月までには，被告人３名にお
いて本件詐欺の共謀を遂げていた旨主張しているところ，同月時点におけるＤ社の
財務状況については，証拠上次のとおり認められる。
すなわち，Ｄ社は，平成２５年１月に設立されたが，被告人Ａが実質的経営者と
なった同年５月当初からその収支は赤字であり，本件契約につき顧客からの中途解
約が次第に増えていく中，販売管理手数料の収入から従業員に対する給与や事務所
の家賃等の経費を差し引いた損益累計の赤字額は増加の一途を辿り，平成２８年６
月の時点では，その赤字額は９７３６万６２５８円にまで達していた。また，Ｄ社
は，ほぼ恒常的に本件契約の中途解約に伴う精算金の支払を滞り（平成２５年７月
以降，中途解約をした顧客との間で，精算金を分割で支払う旨合意するなどしてい
たが，次第にその分割払についても滞る状況となっていた。
）
，その未返金額の累計
は時を追って嵩んでいき，平成２８年６月の時点では１億２９４８万１０００円に
まで達していた。一方，同月の時点において，Ｄ社名義の３つの銀行預金口座（Ｇ
各預金残高の総額は僅か４万４２２１円であり，そのほか特にＤ社には見るべき資
産のない状況であった。なお，被告人Ａは，Ｄ社の事務所にある金庫内に常時概ね
二，三百万円程度の現金を保管していたなどと述べているものの，仮にこれを前提
としても，その資産の実情が微々たるものであったことに変わりはない。また，Ｄ
社では，金地金の現物は一切保有していなかった。
⑵ これらの事情からすれば，Ｄ社は，平成２８年６月の時点において，本件
契約を締結した顧客から受領した頭金等を順次自転車操業的に未払の精算金や経費
等の支払に充当していかざるを得ない極めて苦しい財務状況に陥っていたものと認
められる。
また，同月以降も，Ｄ社における損益累計の赤字額や中途解約に伴う精算金の未
払額はほぼ一方的に増加し続け，平成２９年３月時点での損益累計の赤字額は１億
一方で，同月時点での前記預金残高の総額は４万１０８６円にとどまっていた。こ
のように，判示顧客らが本件契約の勧誘を受けてこれを締結し，その頭金等を交付
した全期間を通じ，Ｄ社の財務状況には一切好転の兆しがみられない。
さらに，Ｄ社においては，本件契約の顧客を募ることが唯一の事業であり，顧客
から得た頭金等を元にした資金運用等も何ら行われていなかった。そして，本件契
約の内容を前提に，顧客の利害得失を考えれば，販売した金地金の価格が契約締結
時より上昇した時点で中途解約が行われるのが通常であり，Ｄ社は，顧客から受け
取る販売価格手数料の収入を勘案しても，中途解約により相応の損失を伴う精算金
の支払をほぼ不可避的かつ恒常的に強いられていくことになるのであるから，将来
にわたって，収支を健全化し得る多額の利益を見込むことがそもそも困難な経営実
態にあったというべきは明らかである。この点，被告人Ａは，Ｄ社の財務状況を好
転させる目途が立っていたとの趣旨を縷々供述し，被告人Ａの弁護人も同旨の主張
をするけれども，現実として，前記のとおり，判示顧客らが本件契約の勧誘を受け
てこれを締結し，その頭金等を交付した全期間を通じ，Ｄ社の財務状況は悪化の一
途を辿っていたのであり，
被告人Ａの供述は，
客観的ないし現実的な裏付けを欠き，
希望的観測の域を何ら出るものではない。
そうすると，Ｄ社の財務状況は，客観的に，平成２８年６月の時点では既に破綻
していたものといわざるを得ず，更にはその後もこれが好転することはなく，好転
が見込まれる状況にもなかったと認めるのが相当である。
以上によれば，各別表記載のとおり，被告人Ｃ，Ｊ，Ｆが，判示顧客らに対
し，それぞれ本件契約の勧誘を行った時点において，Ｄ社の財務状況は既に破綻し
た状況にあり，客観的に，Ｄ社は，前記のとおり本件契約に定められた中途解約時
における差金決済に基づく精算金の支払や代金全額支払時における金地金の引渡し
をその約定どおり行うことのできない状態にあったと認められることは明らかであ
る。翻って，これをその約定どおり行うことを前提に，判示顧客らに対して行われ
た本件契約の勧誘は，虚偽の説明に依拠するものであったといわざるを得ない。そ
して，当該虚偽の説明に係る内容，すなわち，Ｄ社が中途解約時における差金決済
に基づく精算金の速やかかつ一括の支払等を約していた点については，前記のとお
り，判示顧客らが本件契約を締結し，Ｄ社に対し，その頭金等として現金を交付す
るに当たり，その意思決定に際しての極めて重要な要素となっていたといえるので
あるから，判示顧客らに対して行われた本件契約の勧誘は詐欺罪を構成する欺罔行
為に該当するものと認められる。
⑴ そこで，本件詐欺に係る故意，意思連絡の点につき検討するに，前記のと
おり，Ｄ社においては，本件契約の顧客を募ることが唯一の事業であったところ，
被告人Ａは，Ｄ社の実質的経営者としてその業務全般を統括管理し，被告人Ｂは，
平成２５年５月頃にＤ社に入社して，以降，その内勤業務全般を預かる立場で，Ｄ
社名義の銀行預金口座や社内の小口現金を管理するとともに，従業員に対する給与
の支払業務のほか，本件契約に係る前記契約書の雛形の作成や顧客名簿の作成，顧
客の中途解約時における精算金の金額等が記載された「御精算書」の作成，その他
種々の経理資料の作成等の業務に従事し，被告人Ｃは，平成２７年１０月にＤ社に
入社して，
以降，
営業部長という立場で，
本件契約の勧誘業務を統括するとともに，
顧客からの中途解約要求等に対応する業務等に従事していたものであり，これら被
告人３名の立場や業務内容等に照らせば，被告人３名が，いずれも本件契約の内容
を理解した上，判示顧客らに対する本件契約の勧誘そのものについて相互に意思を
通じていたと認められることは明らかである。
したがって，本件詐欺に係る故意や，共謀の前提としての意思連絡の認定の可否
を分かつのは，専ら，判示顧客らに対する本件契約の勧誘が欺罔行為に該当する旨
の知情性の有無，すなわち，被告人３名において，平成２８年６月以降，Ｄ社の財
務状況が既に破綻した状況にあり，客観的に，本件契約に定められた中途解約時に
おける差金決済に基づく精算金の支払や代金全額支払時における金地金の引渡しを
その約定どおり行うことのできない状態にあることにつき，その認識を有していた
と認められるか否かである。
⑵ この点，被告人Ａは，前記のとおり，Ｄ社の実質的経営者としてその業務
全般を統括管理していたもので，随時，被告人Ｂや被告人Ｃから報告を受けるなど
して，本件契約に係る営業の状況，顧客からの中途解約の状況，中途解約に伴う精
算金の支払状況，その他経費の支払状況等，Ｄ社の営業や経理全般を把握して，被
告人Ｂや被告人Ｃら従業員に対して適宜の指示を行っていたのであるから，平成２
約に定められた中途解約時における差金決済に基づく精算金の支払等をその約定ど
おり行うことのできない状態にあることにつき当然に認識していたものと認められ
る。被告人Ａは，当時，Ｄ社にはその財務状況を好転させる目途があり，そうした
破綻の認識はなかったなどと縷々述べているものの，それが客観的，現実的な裏付
けを欠いた単なる希望的観測の空虚な弁明に過ぎないことは既に説示のとおりであ
る。
⑶ また，被告人Ｂは，前記のとおり，Ｄ社の内勤業務全般を預かって，被告
人Ａの指示の下，種々の経理業務に従事していたもので，このうち，各顧客の契約
毎にその契約日や手数料，頭金の支払額，中途解約日，精算金の支払状況等が記載
された顧客名簿の作成や，顧客の中途解約時に行われていた所要の業務のみを取り
出しても，
その過程において，
Ｄ社が長く精算金の支払を一括で行うことができず，
多額の未払精算金が累積していた実情を否が応にも認識せざるを得ない立場にあっ
たというべきである上，そのほか，Ｄ社名義の銀行預金口座を管理し，被告人Ａの
指示を受けて経費の支払等を行う中で，Ｄ社の資産が乏しく，顧客から交付を受け
た頭金等をそのまま自転車操業的に各種経費の支払等に充当せざるを得ない実情に
あることも必然的に認識するところであったと認められる。
そうすると，被告人Ｂは，平成２８年６月以降，前記のとおり，Ｄ社の財務状況
が，本件契約に定められた中途解約時における差金決済に基づく精算金の支払等を
その約定どおり行うことのできない状態にあることを十分認識していたものといわ
ざるを得ない。被告人Ｂは，Ｄ社の収支が赤字であることは分かっていたが，会社
の経営や資金の運用は被告人Ａが適切に行っているものと考えており，そもそもそ
の財務状況には関心がなく，これを関知する立場にはなかったなどとの趣旨を縷々
述べているものの，詰まるところ，この弁明は，被告人Ａの配下にあることを口実
に，業務の過程で知り得るＤ社の実情から半ば責任回避ないし現実逃避的に目を背
けていたというに過ぎず，何らこの認定を左右しない。
⑷ さらに，被告人Ｃは，前記のとおり，Ｄ社の営業部長として，本件契約の
勧誘業務を統括するとともに，顧客からの中途解約要求等に対応する業務等に従事
し，その過程においては，随時，ＪやＦから本件契約に係る営業状況等の報告を受
け，自身の営業状況とも併せてこれを被告人Ａに報告するとともに，毎月の顧客か
らの入金目標額や実際の入金状況等を記載した「月別入出金管理表」及び本件契約
を締結した各顧客に係る販売管理手数料の金額や当該時点で中途解約された場合に
支払うべき金額を示す精算後残高等を記載した「残高照合通知書」を作成し，これ
を被告人Ａにメール送信するなどしていたもので，これにより，顧客からの中途解
約の状況や顧客に対する精算金の支払状況を把握し，平成２８年６月末の時点で，
前記精算後残高が２億０１５３万９０００円に達していたのに対し，Ｄ社のほぼ唯
一の収入となる販売管理手数料のそれまでの累積額が僅か１２６０万８０００円に
過ぎなかったことや，Ｄ社が顧客の中途解約に伴う精算金を一括で支払うことがで
きず，解約和解金としてこれを分割で支払わなければならない状況にあったことな
どの事情を認識していたものと認められる。
そして，被告人Ｃは，平成２７年１２月以降，被告人Ａの指示の下，本件契約を
中途解約した顧客に対し，精算金を一括ではなく分割で支払うことに応じてもらう
交渉やその旨の和解契約書の作成といった業務を担い，
しかも，
その数か月後には，
そうして和解をした精算金の分割払も滞ることとなって，以降，顧客からの苦情を
受け，苦しい偽りの弁明にも追われていたものである。
加えて，被告人Ｃは，Ｄ社の事務所の家賃の管理会社から受けた苦情電話に対応
するなどし，遅くとも平成２８年６月までにはＤ社が事務所の家賃を滞納している
事実を認識したほか，同年４月以降，Ｄ社の自身に対する給与の支払も滞るように
なって，相応に強い不満を鬱積させていたことも認められる。
そうした中，被告人Ｃは，日々，被告人Ａから，メール等により，顧客からの入
金がないと従業員への給料が支払えない，もう余力がないなどとして，強く顧客か
らの入金の獲得を急ぐよう執拗に迫る指示を受け続けていたもので，これら被告人
Ａの言動は，被告人Ｃの言う「発破をかけられている」とも受け取れる側面を差し
引いても，
恒常的に顧客からの入金の獲得を急がなければＤ社の経営が立ち行かず，
顧客から入金を受けた頭金等をそのまま自転車操業的に未払の精算金や経費等の支
払に充てざるを得ない実情にあることを，被告人Ｃに相応に強く想起させるもので
あったといわざるを得ない。実際，被告人Ｃは，同年１０月ないし１１月頃，Ｊや
Ｆに対し，給料の支払が滞っていることへの不満等からＤ社を辞めたいなどとその
心中を打ち明けた際，
「会社に資金が全くない，自転車操業，お金を返せないと知っ
て顧客を勧誘していた，言い訳ができない」などとの趣旨の発言をしていたものと
認められる。
そのほか，被告人Ｃは，自身の作成した前記「月別入出金管理表」を適宜ＪやＦ
にも交付していたが，その際には，被告人Ａに送付するものとは異なり，中途解約
をした顧客に対する精算金の分割払の予定等に関する記載部分を削除した別途の書
面をわざわざ作成し，これを交付するなどしていたもので，このことも，そうした
記載がＤ社の経営の実情に疑念を抱かせる事情であることを被告人Ｃ自身認識して
いたことの証左である。
そうすると，被告人Ｃは，Ｄ社の財務状況の詳細までをもとより知る由はなく，
平成２８年６月以降，前記のとおり，Ｄ社の財務状況が，本件契約に定められた中
途解約時における差金決済に基づく精算金の支払等をその約定どおり行うことので
きない状態にあることにつき，当初は必ずしも確定的とまではいえない認識にとど
まっていたとみるべき余地もあるとはいえ，少なくともその未必的な認識には特に
欠けるところはなかったものと認められる。なお，被告人Ｃは，被告人Ａから適切
に資金を運用している旨聞いており，どこかで然るべき利益を上げていると信じて
いた旨供述するが，仮にそうした資金運用が功を奏していたならば，そもそも被告
人Ｃが前記一連の状況に直面する筈はなく，そうした被告人Ａの言葉を信用し，安
穏としていられる状況にあったとは到底考え難い。また，被告人Ａから会社の経営
には口を出すなと言われており，Ｄ社の財務状況を関知する立場にはなかったなど
とも供述するが，これが，業務の過程で知り得るＤ社の実情から半ば責任回避ない
し現実逃避的に目を背けていたというに過ぎず，何らこの認定を左右するものでな
いことは，被告人Ｂに関して説示したところと同様である。
⑸ 以上によれば，被告人３名にはいずれも本件詐欺の故意が認められ，被告
人３名において，本件詐欺につき意思の連絡があったと認められることにも疑いを
入れる余地はない。
そこで，正犯意思の点について検討するに，まず，Ｄ社の実質的経営者とし
て本件詐欺の全般を差配した被告人Ａに正犯意思が認められることは明らかである。
また，Ｄ社においては，前記のとおり，本件契約を締結する顧客を募ることがその
唯一の事業であり，判示顧客らに対する本件詐欺は，その営業活動の一環として行
われたものであるところ，被告人Ｂ及び被告人Ｃは，いずれもＤ社の社員として給
与を得，生計を維持していたものである。そして，被告人Ｂは，Ｄ社の内勤業務全
般を預かる立場で本件詐欺に係る営業を支え，被告人Ｃは，営業部長の立場で本件
詐欺に係る顧客の勧誘業務を統括して自身もその実行行為の一部を担い，それぞれ
本件詐欺の遂行に欠かすことのできない重要な役割を果たしたものと評価し得るの
であるから，両名がいずれも自己の犯罪としての正犯意思を有し，本件詐欺に関与
したと認められることも明らかである。
第３ 結論
以上の次第であり，欺罔行為，故意，共謀の存在を争う各弁護人の主張には
理由がない。
被告人３名が共謀して判示各詐欺の犯行に及んだと認められることに疑いを差し
挟む余地はなく，被告人３名は，いずれも判示各詐欺の犯行につき共同正犯として
の罪責を免れない。
【法令の適用】
（特に限定を付する部分を除き被告人３名につき共通）
刑法６０条，２４６条１項
重い第１の罪の刑に法定の加重）
【量刑の理由】
本件は，Ｄ社の業務に携わる被告人３名が，共謀の上，顧客の希望によって契約
締結時と中途解約時の価格差に基づく差金決済可能な金地金割賦販売契約の頭金等
の名目で，６名の顧客からそれぞれ現金を騙し取ったという事案である。Ｄ社では
同契約の顧客を募ることが唯一の事業であり，本件はそうした営業活動の一環とし
て行われたものであるところ，既に財務状況が破綻し，中途解約時における差金決
済に基づく精算金の支払等を約定どおり確実に行うことのできない状態にありなが
ら，その精算金の支払等を約定どおり受けられるかのように装って被害者らを欺罔
した一連の犯情は悪質である。被害の総額は実に４０００万円を超える多額（被告
人Ａ及び被告人Ｃについては４８００万円，被告人Ｂについては４１００万円）に
及んでおり，未だ弁償等の措置は何ら講じられておらず，その目処すら立っていな
い。
被告人Ａは，平成２５年５月頃からＤ社の実質的経営者として，Ｄ社の経営に関
わる営業，経理等の全般を取り仕切り，社員らを指揮していたもので，本件につい
て主導的役割を果たしたことは明らかである。その刑責はもとより重く，他の被告
人らのそれと比してまさに一線を画するものがあるといわざるを得ない。
被告人Ｂは，平成２５年５月頃から，被告人Ａの下で，Ｄ社の内勤業務全般を預
かって営業活動を含むその経営を支え，被告人Ｃも，平成２７年１０月から，被告
人Ａの下で，他の営業社員を管理して同社の営業活動を統括し，自身も本件の実行
行為の一部を担ったもので，いずれも被告人Ａの指示に従う立場にあり，もとより
同社を取りまく経営状況の全容を把握して，その経営方針を自ら動かし得る現実的
な余地はなかったとはいえ，本件を遂行する上で果たしたその役割の重要性に照ら
せば，両名の各刑責も相応に重いというほかはない。もっとも，被告人Ｃについて
は，入社の時点で，Ｄ社の財務状況は既に悪化の傾向にあり，そうした中，本件契
約の勧誘業務を統括する営業部長としての職責を与えられ，被告人Ａの強引な指示
の下，その勧誘業務に邁進せざるを得ない立場に置かれていたことには無理からぬ
面もあり，入社後約９か月後から敢行された本件の故意の点についても，当初は未
必的なものにとどまっていたとみるべき余地もあることは，その犯情を評価する上
で，一定程度考慮を要する事情である。
そこで，以上に加え，被告人らに前科はなく，被告人Ｂ及び被告人Ｃには妻子が
あり，被告人Ｂについては妻が証人として出廷し，更生を支える旨述べていること
など，被告人らのために酌むべき事情も考慮の上，被告人らに対しては，それぞれ
各主文の刑をもって臨むのが相当であると判断した。
（求刑－被告人Ａに対し懲役７年，被告人Ｂに対し懲役５年，被告人Ｃに対し懲役
平成３１年３月２８日
名古屋地方裁判所刑事第４部
裁判官 神 田 大 助
