主 文
被告人を懲役６年に処する。
未決勾留日数中１６０日をその刑に算入する。
理 由
（罪となるべき事実）
被告人は，奈良市ａ町ｂ丁目ｃ番ｄ号ｅマンションｆ号の自宅に，風俗店店長を務
めていたころ風俗嬢として雇い入れたＡ子及びその実子Ｂ児を寄寓させていたとこ
ろ，平成１８年９月５日，上記自宅の浴室内において，Ｂ児（当時生後８か月）に対
し，その身体を強く揺さぶり，顔面を殴るなどの暴行を加え，よって，Ｂ児に完治不
能の急性硬膜下血腫等の傷害を負わせたものである。
（事実認定の補足説明）
第１ 本件公訴事実及び争点について
，
るが，平成１８年９月５日ころ，奈良市ａ町ｂ丁目ｃ番ｄ号ｅマンションｆ号被
告人方浴室において，上記Ｂ児に対し，同人は生後約８か月の乳児であって，そ
の頭部に強い衝撃を与えれば同人が死亡するかもしれないことを認識しながら，
あえて同人の頭部を同浴室の床等に打ちつけ，強く揺さぶるなどの暴行を加えた
が，同人に完治不能の急性硬膜下血腫等の傷害を負わせたにとどまり，同人を殺
害するに至らなかった」というものである。
に入れたこと，Ｂ児が急性硬膜下血腫の傷害を負ったことは争わないが，被告人
がＢ児に対し，上記公訴事実記載の暴行を加えたことはないから，被告人は無罪
である旨主張し，被告人も，捜査段階及び当公判廷においてこれに沿う供述をす
る。
急性硬膜下血腫等の傷害を負わせた事実は認めることができるが，その際，被告
人に未必的な殺意があったとは認められないものと判断したので，その理由を補
足して説明する。
第２ Ｂ児の受傷原因等について
れる（なお，争いのある事実関係については，後に検討する 。
。
）
（１） Ａ子は，Ｂ児を連れ，奈良県内の風俗店で働くなどしていたが，平成１
。
ころ，知人であり，既に被告人が店長を務める風俗店（いわゆるデリバリーヘ
ルス 「Ｈ」の風俗嬢として働いていたＣを通じ，被告人を知った。
）
（２） その後，Ａ子は，Ｃや被告人の助力を得て，当時勤めていた風俗店を辞
，
「 」 ， ， ，
め Ｈ の風俗嬢として働くようになり ８月１３日ころから Ｂ児と共に
奈良県生駒市内のＣ方に寄寓するようになった。
しかし，Ａ子は，Ｃ方で生活していた間，携帯電話を使うばかりでＢ児の面
倒をほとんど見ようとしなかったため，これを見かねたＣや同居していた同女
の交際相手の男性が，授乳，おむつの交換，入浴等のＢ児の世話を行った。ま
た，Ａ子がＢ児を扱う方法は，寝かせるときにＢ児をそのまま床に置いてその
頭を床に打ち当てたり，おむつを替える際床にぶつけたりするなど粗雑なもの
であった。
（３） Ｃは，８月３１日，持病のぜんそくの治療のため，かかりつけの病院に
行った際，風邪を引いていたＢ児とＡ子を連れて行き，診察を受けさせたが，
そのときにはＢ児の顔にあざはなく，医師からその旨の指摘を受けることもな
かった。
そのころには，Ｃは，持病が再発したことや，Ａ子に代わってＢ児を世話す
ることに疲れており，他方，Ａ子もＣらに気兼ねを感じていたことから，Ａ子
親子は，同日，上記診察を受けた後にＣ方を出て，事前に了解を得ていた被告
人方に移った。なお，被告人は，このころまでに前記「Ｈ」の店長を辞めてい
た。
（４） Ａ子は，８月３１日午後から９月２日にかけて被告人方で過ごし，同日
昼ころ，Ｂ児を連れ，仕事を探すため大阪に出向いたものの，Ｂ児を託児所に
預けたまま，男性と会っていた。また，Ａ子は，同日夜から翌３日午前にかけ
てＢ児とサウナ様の施設に泊まり，同日午後には，大阪市内でＦと会った。Ｆ
は，その際，Ｂ児を抱きかかえることもあったが，その時点ではＢ児の顔にあ
ざやけが等はなかった。そして，Ａ子は，同日午後１１時ころ，Ｂ児と共に被
告人方に戻った。
（５） 被告人は，９月４日及び翌５日の２回，いずれも被告人方の浴室（玄関
わきにある長さ約１ ８ｍ，奥行き約１ ３ｍのユニットバス）にＢ児と入り，
. .
Ｂ児を入浴させた。
（６） Ｃは，９月５日午後６時前ころ，被告人から，Ｂ児がひきつけのような
状態で泣いていて，ふろに入れたら暴れて落ちた，その後ミルクを飲まない，
おかしいので，とりあえずそっちに電車に乗せるという内容の電話を受け，そ
の後，Ａ子がＢ児を連れてやって来た。Ｃは，Ａ子らがＣ方を出た８月３１日
以降，初めてＢ児を見たが，Ｂ児の顔等にはあざがあり，呼吸がしづらそうな
状態にあった。そこで，Ｃの交際相手の男性が，知り合いの看護師に症状を尋
， ， ，
ねたり 病院に電話をかけたりしたが そのうちにＢ児の容態が悪化したため
Ｂ児は救急車でＩ病院に搬送された。
（７） Ｉ病院で行われたＣＴ検査の結果，Ｂ児の脳内に出血があり，呼吸促進
が認められたため，Ｂ児は，９月５日午後１０時４３分ころ，Ｉ病院からＪ病
院に救急搬送された。Ｊ病院搬送時，Ｂ児には，意識状態の不良，右下肢の麻
痺，大泉門の緊張，顔面の多数の皮下出血，左顔面腫張，顔色不良，呼吸努力
様等の症状があり，顔面打撲，急性硬膜下血腫，誤嚥性肺炎，眼底出血等と診
断された。また，Ｂ児は，放置されれば頭蓋内圧の亢進が脳幹圧迫に至り，死
亡する可能性がある状態にあった。
（８） その後，Ｂ児は，Ｊ病院の小児科等で入院治療を受け，１１月７日，Ａ
子の郷里にあるＫ病院に転院した。Ｋ病院におけるＢ児の傷病名は慢性硬膜下
血腫（増悪 ・右不全麻痺・てんかん疑というものであり，ＭＲＩ病院検査の
）
結果，慢性硬膜下血腫の増大による脳実質圧排進行，脳実質の萎縮がみられた
ことから，Ｂ児は，平成１９年１月１２日，Ｌ病院脳外科に転院して手術（除
圧，血腫除去術）を受けた。Ｂ児の同月１９日現在の傷病名は慢性硬膜下血腫
及びびまん性脳損傷であり，重篤な精神運動発達遅滞の後遺症等が相当見込ま
れる状態にある。
（１） Ａ子の当公判廷における供述の要旨は，次のとおりである。
すなわち 「９月３日に被告人方に戻った後，翌４日午前零時から午前１時
，
ころまでの間に，被告人がＢ児をふろに入れたが，それまでにＢ児の体調に異
常はなく，顔にあざ等はなかった。被告人らが出た後で自分がふろに入ってい
る間，居間から，Ｂ児の大きな泣き声や 『ゴンゴン』とか『パシパシ（又は
，
パチパチ 』という音が聞こえ，Ｂ児のことが心配になり，急いでふろから出
）
ると，Ｂ児のおでこに大きなたんこぶがあり，右目の周りに何かに打ったよう
な黄色いあざがあった。同日朝，被告人からＢ児がベッドから落ちたと聞き，
そのようなことがあったと思った。Ｂ児は，泣いたりミルクを飲んだりしてお
り，あざ等ができた以外は異常なことはなかった。同月５日昼前ころ，被告人
がＢ児をふろに入れ，自分は居間のテレビがある所にいると，最初泣き声が聞
こえ，次に何か口に水を入れられるような『アブアブ』というＢ児の声が聞こ
。 ， 『 』 ，
えた そして それほどたたないうちに ゴンゴン という音が聞こえたので
心配になり浴室の近くに行くと 浴室のドア越しに被告人が洗い場で横向き 左
， （
向き）に座り，両手を下に向けて手を洗うように動かしている様子が見えた。
被告人が怖いという思いもあり，浴室のドアを開けずに，浴室と居間とを行っ
たり来たりしていたが，２０分くらいして被告人に呼ばれて行くと，Ｂ児の目
は半開きで，ぐったりとしており泣かず，しゃっくりのようなヒーヒーという
呼吸をして左目にあざ等があった。被告人に言われてミルクを飲ませようとし
たが，Ｂ児は飲まなかった。このような状態になったのは初めてだったのでど
うしていいか分からず，Ｂ児を抱っこしたり寝かしたりした。被告人は，ベッ
ドで横になったり洗濯したりしていたが，同日夕方，Ｃに電話をかけ，Ｂ児が
ミルクを飲まないので病院に連れて行ってほしいと頼み，自分がＢ児を連れて
電車でＣ方に行った」というものである。
（２） ところで，Ａ子に関しては，証人Ｇ（児童相談所職員）が，Ｊ病院から
の通報を受け，児童虐待の対応のためＪ病院でＡ子と面接をした際の状況等に
ついて 「Ｂ児の検診等を担当したＡ子の郷里の保健師から，知的に低い旨の
，
情報を得た上でＡ子と面接をしたところ，隠しごとをしながら答えているとい
， 」 ，
うイメージはなかったが 諒解性が低いという感じを抱いた 旨供述しており
Ａ子の当公判廷における供述態度等を併せると，その供述の信用性を検討する
には相応の考慮を要すべきものと考えられる。
また，捜査関係事項照会回答書（Ｊ病院の診療録）によれば，同診療録中に
は 「昨日床で転倒して頭を打ったとのこと（以下も情報源は母） 本日，昼
，
寝後，同居男性が入浴させた後から，ぐったりして泣かなくなった 「 ６
」
， PM
〜７時頃 生駒の友人宅で友人から異常を指摘され当院へ救急搬送されまし
た （以上，Ｉ病院医師作成の９月５日付け診療情報提供書 「昨日フロに入
」 ）
，
れてから動かなくなった。ミルクは，のんでない 「昨日は寝ている時に寝
」
，
返りして頭をうって皮下出血があった。入浴は男性がした 「昨日はフロ場
」
，
で強く泣いていた。○○さん（被告人）は床におとしたと言った （以上，母
」
（Ａ子）の説明としてＪ病院カルテに記載された内容 「９／４ ０：００
）
，
頃床（木製）に２０㎝上から落下し，頭をうったが元気でミルクもよく飲んで
いた 「９／５昼寝後 １２：００頃同居男性が ｔを入浴させた後，泣か
」
， P
なくなり，動きも悪くなり， ６：００頃，友人宅に行った際 の異常を指
PM Pt
摘され，○○ （Ｉ病院）へ救急搬送された 「誰かが暴力をふるっている
Hp 」
，
心あたりはないとのこと（頭部のアザは９／４頃に気づいたと母親はあいまい
な返答だったとのこと （以上，Ｊ病院救急科入院概括表中の現病歴欄）等
）
」
の記載があることが認められる。そして，上記記載とＡ子の前記公判供述を対
比すると，Ａ子は，９月４日にＢ児が頭を打ったことは話したものの，翌５日
の被告人の行為については何も言わず，Ｂ児の治療にとって必要な情報を医師
に提供しなかったことがうかがわれるのであり，同日の被告人の行為に関する
Ａ子の前記公判供述の信用性に疑問の余地はある。
（３） しかし，Ａ子の前記公判供述は，時の経過に沿った自然なもので，その
内容は具体的かつ迫真性に富んでいる上，自らもＢ児に暴行を加えたことがあ
ると認めるなど自己に不利益な供述もしている。また，Ａ子は，弁護人から反
対尋問を受けても，その供述が崩れることなくほぼ一貫しているほか，質問を
よく理解して答えるなどその供述態度をみても，特段の問題があるとは認めら
れない。以上を総合すると，Ａ子の前記公判供述は，十分信用することができ
るものというべきである。
， （ ）
被告人の公判供述及び検証調書抄本によれば 被告人方の浴室ドア 折り戸
の中央部分にはめられている透かし戸様の部分は，プラスチック製で浴室内部
が見えにくいものであることがうかがわれるが，前記１（５）のとおり浴室自
体は狭いことや，上記検証調書中で被告人が再現する洗い場の状況をみれば，
ドア越しに浴室内の被告人の様子を確認することができない程度のものとはい
えず，この点に関するＡ子の前記供述が不自然であるとはいえない。また，前
， ，
記浴室のドアを完全に閉め切り 水道栓を全開して浴槽内に水を落としながら
布製包帯で覆った鉄アレイを用いて浴室内の床面を３回連続して打ちつける実
験をしたところ，居室内でその音が確認されたこと（上記検証調書）や，Ｂ児
が誤嚥性肺炎に罹患していたことにかんがみれば，上記実験に用いられた鉄ア
レイの重量等が明らかではないものの，Ｂ児の泣き声に続いて 「アブアブ」
，
という声や「ゴンゴン」という音が聞こえたとするＡ子の前記供述の信用性が
損なわれるものではない。
そして，前記診療録の記載の点については，Ａ子は，Ｂ児がＩ病院等に救急
搬送された当初から９月４日にＢ児が頭を打った旨を述べていたことは明らか
であり，その内容はＡ子の前記公判供述ともおおむね符合すること，同月５日
に被告人がＢ児を入浴させた際の状況をそのまま述べた場合には，当時被告人
方に寄寓していたＡ子らの今後の生活等に懸念が生じ（なお，Ａ子は，当公判
廷において，被告人のことを怖く思っていると供述する ，あるいはＡ子自
。
）
身がＢ児の養育態度を責められるおそれがあることを併せれば，Ｂ児の受傷後
さほど時間がたっていない時点で，同月５日の状況を明らかにすることが難し
かったものと考えられるから，前記診療録の記載内容が，直ちにＡ子の前記公
判供述の信用性に影響を及ぼすものともいえない。
え，
ア Ｂ児を初診したＪ病院脳神経外科のＤ医師は，当公判廷において，①Ｂ児の
急性硬膜下血腫につき 「急性硬膜下血腫では通常外傷が起こった直後から出血
，
が生じ，手術を要しない程度の場合でも，外傷後約２４時間は出血の増大がある
ところ，Ｉ病院で撮影されたＢ児の頭部ＣＴ画像上，その大脳半球間裂に急性硬
膜下血腫があり，左前頭頭頂部に慢性の成分を含む硬膜下血腫が認められたが，
搬入当時にＪ病院で撮影したＣＴ画像では血腫に特に大きな差はなく，９月７日
撮影のＣＴ画像でも血腫の変化はなかったことから，同月６日から７日の間に血
， 。
腫の拡大が止まったものといえ Ｂ児の出血が始まったのは同月５日と思われる
Ｂ児の意識障害や麻痺等の症状は急性硬膜下血腫によるものであるが，急性及び
， ，
慢性の硬膜下血腫の血腫量がさほど多いものではないのに 強い意識障害があり
大脳半球間裂に硬膜下血腫があることからすれば，びまん性軸索損傷（回転加速
度がかかり，神経繊維が轢断されることによって起こる変化）の疑いがあると判
断した」旨を，②Ｂ児の顔面の皮下出血や腫脹につき 「Ｉ病院で撮影されたＢ
，
児の顔面の写真と対比すると，搬送時のＢ児の皮下出血の程度は変わらなかった
が，腫脹がひどくなっていたため，数時間を経過した段階にあり，その腫脹は当
（ ） 。 」
日 ９月５日 に生じたものと判断した Ｂ児の頭頂部や後頭部に傷はなかった
旨をそれぞれ供述していること，
イ 鑑定受託者であるＥ医師（Ｍ病院統括診療部長・小児脳神経外科医）は，Ｉ
病院及びＪ病院で作成されたカルテ等の資料を基にＢ児の負傷の原因等を鑑定
し，同人作成の鑑定書及び当公判廷において，Ｂ児の両側前頭葉及び半球間裂に
， ， ，
硬膜下血腫があること 骨折がないこと 顔面に多数の皮下出血があることから
殴る，強く揺さぶる，振り回すなどの行為が加えられたものと思われ，風呂場で
転んだり落としたりするような外傷で生じたとは説明しにくい，Ｂ児の新旧の皮
下出血や眼底出血は何度か外傷があったことを表しており，骨折を伴わない硬膜
下血腫は，この年齢の虐待による頭部外傷によく見られ，Ｂ児には虐待の典型的
症例がある，Ｊ病院で示されたびまん性軸索損傷の診断は，鑑定資料から判断さ
れる傷病と符合しないものの，その病態は乳児期の急性硬膜下血腫によっても十
分説明することができる旨の判断を示していること，
ウ Ｊ病院小児科医師が，Ｂ児の顔面の紫斑の出現時期につき同病院皮膚科・形
成外科に問い合せたところ，９月７日，同科医師から，左頬の紫斑は比較的新し
く３日以内くらい，その他の額及び頭部の紫斑は１週間から１０日以内と考える
のが妥当であるが，個人差や初めの内出血の程度にもよるので断定できない旨の
回答があったこと（捜査関係事項照会回答書（Ｊ病院の診療録）及びＤ医師の公
判供述 ，
）
以上の医師らによる供述や判断等を併せれば，Ｂ児は，９月５日の入浴時点で，
， ，
被告人からその身体を強く揺さぶられたり 顔面を殴打されたりしたことにより
急性硬膜下血腫等の前記１（７）の傷害を負ったものと推認することができる。
，
Ｂ児に会ったときには，既にＢ児の顔にあざがあり，Ａ子らが帰宅した９月３
日にもＢ児の顔のあざはそのまま残っていたし，同月４日にＢ児がけがをした
事実はない。同月５日にＢ児を入浴させたが，頭を洗っているときに後頭部に
こぶがあるのに気づいた。自分は，ＣからＡ子がＢ児に暴力を振るっていると
聞いていたので，Ａ子がＢ児に乱暴したところは見たことがないものの，Ａ子
が虐待したのではないかと思った。Ｂ児を湯船に付けようとした際，Ｂ児が暴
れたために手が滑り，湯の入った浴槽内に落としてしまい，頭も湯につかって
しまったが，５秒くらいですぐ助け出した。Ｂ児は，息をぜいぜいとさせてし
んどそうだったので，Ａ子を呼んでＢ児を手渡した。自分としては時間がたて
ば直ると思い，Ｂ児を見守っていたが，ミルクを少量飲んだくらいで泣くこと
がなく，１時間以上息をぜいぜいとさせていたので，Ｃに電話をかけ，医者に
連れて行ってほしいと頼んだ。浴室内では，Ｂ児を浴槽内に落としたことがあ
るのみで，Ｂ児を殴ったり，その頭や体を壁等にぶつけたりしたことはなく，
手に抱えて強く揺さぶったこともない」旨供述する。
（２） しかし，被告人の前記（１）の供述中，８月３１日の時点でＢ児の顔に
あざがあったとする点は，前記１（３ （４）で認定した事実及びＡ子の前記
）
供述に明らかに反する。なお，被告人は，捜査段階において，同日には，Ｂ児
の両頬とおでこに明らかに分かる青あざがあった旨供述する一方で（検察官調
書 ，Ｂ児の顔面の写真では左頬，左目の下及び右目のわきにあざがあると説
）
明し（写真写し。証拠物のポラロイド写真３枚と同じもの ，公判廷では，示
）
されたポラロイド写真３枚のうちの額のあざの部分を指し，同日にあざがあっ
た旨述べてその供述を変遷させているが，その経緯は不自然である。
また，被告人の前記供述中，９月５日の入浴時にＢ児の後頭部にこぶがある
のに気付いたとか，浴槽内にＢ児を落としたことがあるにすぎないとの点は，
前記３のＤ医師及びＥ医師の所見等に明らかに反し，到底信用することができ
ない。
以上によれば，Ｂ児の受傷経緯等に関する被告人の前記供述は，Ａ子の公判
供述の内容，前記１の認定事実並びに前記３のＤ医師らの所見等に照らし，信
用することができない。
（３） また，弁護人は，Ｂ児には慢性硬膜下血腫のほか，古い顔面の皮下出血
や眼底出血等があることから，Ｂ児の傷害は，Ａ子のＢ児に対する継続的な身
体的虐待の結果生じたものである旨主張する。
しかし，Ｂ児の傷害は，被告人が入浴中に行った身体を強く揺さぶるなどの
行為によって生じたものと認められることは，既に説示したとおりである。そ
して，Ａ子がＣ方に寄寓していた間のＢ児に対する養育態度（前記１（２ ）
）
に，Ａ子がＢ児に暴力を加えていたかどうかは分からないものの，身の回りの
世話をしないなど適切な養育をする能力がないネグレクトの保護者という印象
を持った旨の前記証人Ｇの公判供述を併せれば，Ａ子には，Ｂ児に対する育児
放棄的な態度はあるが，Ｂ児に暴力を加えるなどの身体的虐待を継続的に行っ
ていたとは認め難い。弁護人の上記主張は採用することができない。
第３ 被告人のＢ児に対する未必的殺意の有無について
無について検討する。
ぶるなどの暴行を加え，②生後約８か月で身体の機能も未熟なＢ児の顔面を殴
ったりその身体を強く揺さぶったりするなどの暴行を加えれば，Ｂ児が死亡す
るかもしれないことは，誰でも認識することができるものであり，被告人はこ
れを認識していたから，被告人に未必の殺意があった旨主張する。
（２） しかし，①の点は，Ａ子が聞いた「ゴンゴン」という被告人方浴室から
の音が，どのような原因によって生じたものかを明らかにすることができる証
拠はない上，Ｂ児の頭頂部や後頭部に傷はなく（前記Ｄ医師の公判供述 ，骨
）
折がないこと（鑑定書）等の客観的事実に照らせば，被告人がＢ児の頭部を浴
室の床等に打ちつけたとの事実を認めるには合理的な疑いが残る。
また，②の点は，被告人がＢ児の顔面を殴ったり，その身体を強く揺さぶっ
たりするなどの暴行を加え，Ｂ児に急性硬膜下血腫等の傷害を負わせた事実が
推認されることは前記第２で認定説示したとおりであるが，その際の被告人や
Ｂ児の位置，体勢，方法等の具体的状況は関係証拠上不明であり，被告人の行
為態様から，直ちにＢ児に対する未必的殺意を推認することはできない。被告
人は，捜査段階において 「赤ん坊を抱いて強く揺さぶると，脳がまだしっか
，
りと頭の骨についていないので，頭の中で脳がかき回されてしまって，最悪死
んでしまうということも当然知っていた」などと供述するが（検察官調書 ，
）
被告人は，同調書において，Ｂ児に暴行を加えた事実自体を否認しているので
あって，上記供述は具体的事実に基づいたものではなく，Ｂ児と同じ年ごろの
乳児についての一般的な認識を述べたにすぎないというべきであるから，上記
供述をもって，被告人に未必的殺意があったと認めることはできない。
結局，検察官が公訴事実で主張する被告人の暴行のうち，Ｂ児の頭部を浴室
の床等に打ちつけたとの事実を認めることはできず，被告人の捜査段階におけ
る供述（前記検察官調書）から，Ｂ児に対する未必的殺意を認めることもでき
ない。
（３） さらに，関係証拠によれば，被告人は，Ａ子親子を寄宿させていた間，
Ｂ児の夜泣きのため十分睡眠を取ることができず，Ｂ児の世話を引き受ける羽
目になったことに苛立ちを募らせ，Ａ子親子の存在をわずらわしく思っていた
こと，Ｂ児の額を指ではじくなどしていたことが認められる。しかし，Ａ子親
子が被告人方で過ごしたのは４日程度のごく短期間にすぎず，その間，被告人
は，Ａ子に代わってＢ児の面倒を見ていたのであって，上記理由からわずらわ
しさを感じていたことが，未必的にせよ被告人に殺意を生じさせるほどの動機
となったといえるかは，甚だ疑問である。そして，関係証拠上，被告人がＢ児
に殺意を抱くに足りる事情があったとは認め難い。
した際，被告人にＢ児に対する未必的殺意があったと認めるには，合理的な疑い
が残るものというべきである。
第４ 結論
以上のとおり，被告人が，９月５日，被告人方浴室内において，Ｂ児の身体を
強く揺さぶり，その顔面を殴るなどの暴行を加え，Ｂ児に完治不能の急性硬膜下
出血等の傷害を負わせた事実を認めることができるが，その際の未必的殺意の存
在は認めることができない。
そして，被告人が本件犯行を否認してその動機を明らかにせず，関係証拠によ
， 。
ってもこれを認めることはできない以上 本件犯行動機は不明とせざるを得ない
（法令の適用）
被告人の判示所為は刑法２０４条に該当するところ，所定刑中懲役刑を選択し，そ
の所定刑期の範囲内で被告人を懲役６年に処し，同法２１条を適用して未決勾留日数
中１６０日をその刑に算入することとし，訴訟費用は，刑事訴訟法１８１条１項ただ
し書を適用して被告人に負担させないこととする。
（量刑の理由）
本件は，風俗店の元店長であった被告人が，風俗嬢として雇い入れた女性とその実
子であるＢ児を自宅に寄宿させていた間，自宅浴室内でＢ児に暴行を加え，完治不能
の急性硬膜下血腫等の傷害を負わせたという事案である。
被告人は，短期間とはいえ，前記経緯からＡ子親子を引き受け，自宅に寄宿させた
のであり，しかも，Ｂ児は当時生後約８か月の乳児で，大人の世話なくして生活する
ことができないのに，Ｂ児を入浴させた際，乳児にとって強力な暴行を加えて重篤な
傷害を負わせたのであって，その態様は卑劣かつ悪質で，酌むべき点は全くない。Ｂ
児の受傷結果は非常に重く，将来的には精神運動発達遅延の後遺症等が出現すること
が見込まれるのであり，被害結果は重大であるが，被告人は，不合理な弁解に終始し
て反省の態度を示さず，慰謝的措置も何ら講じていない。これらの事情を併せると，
被告人の刑事責任は重いというべきである。
そうすると，被告人には，未必的なものであれ殺意があったとは認められず，本件
は偶発的犯行といえること，Ｂ児が重篤な状態に陥ったことには，Ａ子の育児放棄的
な養育態度が関係していること，遅きに失したとはいえ，被告人は，自らＣに電話を
， ， ，
かけ Ｂ児を病院に連れて行くよう依頼したこと 被告人の健康状態が優れないこと
粗暴犯の前科がないこと等の酌むべき事情を十分考慮しても，被告人に対しては，主
文掲記の刑を科すのが相当である。
よって，主文のとおり判決する（求刑・懲役１３年 。
）
平成１９年７月２０日
奈良地方裁判所刑事部
裁判長裁判官 石 川 恭 司
裁判官 松 井 修
裁判官 船 戸 容 子
