平成２２年９月３０日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２１年（行ウ）第８号 生活保護申請却下処分に係る審査請求に対する裁決取
消請求事件
口頭弁論終結の日 平成２２年８月５日
判 決
主 文
係る審査請求を却下する旨の裁決を取り消す。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
主文第１項同旨
第２ 事案の概要
市福祉事務所長がした生活保護申請却下決定に対して，ａ県知事に審査請求を
行ったところ，同知事から，外国人である原告に対する上記却下決定は行政不
服審査法上の処分に該当しないとして，これを却下する旨の裁決を受けたため
に，上記裁決の取消しを求めた事案である。
。
⑴ア 原告は，ｂ国の国籍を有し，日本国の永住者の在留資格を有する外国
人である。
イ 被告は，後記⑸の裁決をした行政庁であるａ県知事が所属する地方公共
団体である。
⑵ 原告は，昭和７年５月５日，ｃ市で生まれ，昭和２９年１０月５日に婚姻
し，ａ市内で，公租公課を支払いながら，生計を立てていた（甲１，８，３
）
⑶ その後，原告は，生活保護の実施機関であるａ市長から保護の決定及び実
施に関する事務の委任を受けたａ市福祉事務所長に対し，生活保護の申請を
し（以下「本件申請」という。甲１２参照 ，同所長は，平成２０年１２月
）
）
⑷ ａ市福祉事務所長は，原告に対し，平成２０年１２月２２日付けで，原告
やその夫に相当額の預金があるとの理由により，本件申請を却下する旨の決
定（以下「本件却下決定」という ）をした（却下理由につき甲５ 。
。 ）
⑸ そこで，原告は，平成２１年２月６日，ａ県知事に対し，本件却下決定を
不服として，審査請求（以下「本件審査請求」という ）をしたが，同知事
。
は，原告に対し，同年３月１７日付けで，生活保護が法律上の権利として保
障されていない外国人である原告に対する保護の決定は行政不服審査法上の
「処分」に該当しないことを理由に，本件審査請求を却下する旨の裁決（以
下「本件裁決」という ）をし（却下理由につき甲７ ，原告は，同月１８日，
。 ）
これを知った。
⑹ 原告は，平成２１年６月１９日，本件訴えを提起した（当裁判所に顕著な
事実 。
）
⑴ 原告
ア 本件却下決定の処分性について
(ｱ) 外国人に生活保護受給権があること
憲法が保障する基本的人権は，性質上国民固有の権利と解されない限
り，外国人に対しても保障されるところ，生存権が人の生存を支える極
めて重要なものであるうえ，日本国に定住する外国人は，国民と同様に
公租公課を納めており，永住者の資格を有する外国人は，日本国の社会
の構成員といえるし，保護の補足性の原理も働かないことに照らせば，
このような外国人にも生存権の保障が及ぶと解すべきである。また，経
済的，社会的及び文化的権利に関する国際規約（以下「Ａ規約」とい
う ）２条２項，９条，１１条１項，あらゆる形態の人種差別の撤廃に
。
関する国際条約（以下「人種差別撤廃条約」という ）５条( )の( )は，
。 e iv
外国人にも生存権を保障する趣旨の規定であるところ，これらの規定に
は裁判規範性がある。そうすると，これらの規定を受けて制定された生
活保護法にいう「国民」には，日本国に定住する外国人も含まれること
になるから，かかる外国人には，当然に生活保護受給権がある。
また，外国人に対して同受給権を認めないことは，国籍による差別で
あり，これは憲法１４条１項後段「社会的身分」による差別に当たると
ころ，このような取扱いに合理性はなく，むしろ，定住外国人について
は，強い違憲性が推定されるうえ，自動執行力を有し，かつ裁判規範性
のある市民的及び政治的権利に関する国際規約（以下「Ｂ規約」とい
う ）２６条，人種差別撤廃条約５条( )にも反するから，定住外国人に
。 a
は生活保護受給権がある。
したがって，同受給権がある者の申請を退けた本件却下決定には処分
性がある。
(ｲ) 本件却下決定が生活保護法に基づく却下決定であること
外国人には生活保護受給権がないと解さざるを得ないとしても，同受
給権の有無は生活保護法上の保護を認めるか否かの問題であり，本案で
審理されるべきものであって，処分性の問題ではない。被告の主張は，
給付要件の問題とこれらとを混同するものである。そして，本件却下決
定は，生活保護法の解釈に基づいてされた以上，同法に基づく却下決定
であり，要保護状態にない日本国民が生活保護受給権がないとして保護
申請を却下された場合と同様に処分性が認められてしかるべきである。
そして，このことは審査請求適格についても同様である。
(ｳ) 昭和２９年通知に基づく行政上の措置であっても，保護の拒否に処
分性があること
仮に，本件却下決定が「生活に困窮する外国人に対する生活保護の措
」 。
置について （昭和２９年５月８日社発第３８２号厚生省社会局長通知
以下「昭和２９年通知」という ）に基づく保護に関するものであると
。
しても，通知ないし要綱に基づく行為だからといって直ちに処分性がな
いとはいえず，行政不服審査法が権利のほか法的保護に値する利益の侵
害も保護の対象にしていること，上級庁による誤った処分の是正が期待
できること，今日に至るまでの永年にわたる外国人に対する生活保護法
のいわゆる準用の実態に照らせば，同決定の処分性を肯定すべきである。
イ 本件審査請求適格について
そして，行政不服審査法にいう「国民」には，日本国民に限らず外国人
を含むというべきであるから，原告には同法に基づく審査請求適格がある。
ウ まとめ
以上によれば，本件審査請求は行政不服審査法上の要件を充たしてされ
た適法なものである。
⑵ 被告
ア 本件却下決定の処分性について
(ｱ) 外国人には生活保護受給権がないこと
外国人について国民と同程度に憲法上の社会権を保障しないことが違
憲となるとはいえず，憲法２５条の保障する生存権の趣旨に応えてされ
る立法措置の内容は，著しく合理性を欠くような場合などを除き，裁判
所が審査判断するのに適しない。生活保護法は，保護の対象を「国民」
と明記し外国人を権利主体としていないが，このことは生活保護制度が
全額公費支出によっている等の事情に照らし，相応の合理性がある。現
在，保護の実施機関は，生活保護法を準用して，永住者等の外国人の生
活保護申請を受理し，保護の要否を決しているが，これは同受給権があ
ることを前提としたものでなく，行政上の措置にすぎない。
そして，外国人が国民と比較して全く平等に取り扱われるべきとまで
は憲法が要請しておらず，このように外国人に生活保護受給権を認めな
いことは，同法１４条やＢ規約２６条に反しない。また，Ａ規約２条２
項，９条及び１１条１項，並びに人種差別撤廃条約５条( )，同条( )の
a e
( )は裁判規範性がないから，これらの規定に反するともいえない。
iv
(ｲ) 処分性がないこと
行政不服審査法３条は，行政庁の処分に対する審査請求権を認めてい
るところ，同法１条１項が国民の権利利益の救済を図ることなどを規定
していることに照らし，同法３条にいう「行政庁の処分」とは「国民の
権利義務又は法律上の地位に直接かつ具体的な影響を及ぼす公権力の行
使に当たる行為」を指すものである。
しかし，上記のとおり，外国人については生活保護受給権が認められ
ず，外国人に対する生活保護があくまで行政上の措置にすぎない以上，
このような国民を名宛人としない生活保護申請の却下決定に処分性はな
い。また，外国人に対して国民に準じる扱いで生活保護が実施されてい
る現状があるからといって，当然に却下決定に対する不服申立てが認め
られるべきものとはいえない。
イ 本件審査請求適格について
そして，行政不服審査法にいう「国民」は，国籍法により，日本国籍を
有するものをいい，外国人を含まないから，原告には審査請求適格がない。
ウ まとめ
以上によれば，本件審査請求は不適法である。
第３ 当裁判所の判断
⑴ア 前記前提事実のとおり，原告が生活保護に係る本件申請をし，これに対
してａ市福祉事務所長が本件却下決定をしたものであるところ，本件申請
は，生活保護法に基づく申請を行う旨の申請書の記載（甲１２）に照らせ
ば，同法７条に基づき，同法所定の保護を求める趣旨の申請であると認め
られ，これに反する証拠はない。また，本件却下決定は，その記載（甲
る。
そうすると，本件却下決定は，同法２４条に基づき，原告の同法による
保護を否定する旨の決定にほかならないから，これが同法６４条及び行政
不服審査法４条１項にいう「処分」に当たることは明らかである。
イ これに対して，被告は，外国人には生活保護法に基づく生活保護受給権
が認められず，実務上行われている外国人に対する生活保護は行政上の措
置にすぎないので，外国人は権利として保護の措置を求めることはできな
いから，本件却下決定に処分性がないと主張する。
しかし，この主張は，本件申請が昭和２９年通知に基づく行政上の措置
としての保護のみを求める趣旨のものであることを前提としていると解さ
れるが，上記認定のとおり，本件申請はかかる趣旨のものではない。また，
本件申請が生活保護法所定の保護を求める趣旨の申請である以上，実体的
に生活保護受給権が認められるかどうかは，同法における給付要件の有無
の問題であって，本案で審理されるべきことがらであり，審査請求等の適
法要件ないし行政訴訟たる抗告訴訟の訴訟要件である処分性の有無とは直
接関係がないというべきである（このことは最高裁平成１３年９月２５日
第三小法廷判決（集民２０３号１頁）等が同法上の保護を申請した外国人
につき処分性等を問題にすることなく本案につき実体的な判断をしている
ことからも明らかである 。そもそも却下決定が要保護状態にない日本国
。
）
民についてなされた場合であれば，保護を否定するものとして公権力性及
び法効果の直接具体性の観点から処分性が認められることは異論がないと
ころ，同法上の保護を否定するという点では，日本国民であれ，外国人で
あれ同じであり，行為の客体と離れた行為の客観的性質自体は何ら異なる
ところはないと考えられる。これらに照らせば，被告の上記主張は採用で
きない。
なお，被告は，行政不服審査法３条にいう「行政庁の処分」は同法１条
，
体的な影響を及ぼす公権力の行使に当たる行為に限定されるかのような主
張をするが，簡易迅速な手続で権利利益の救済を図るとともに行政の適正
な運営を確保しようとする行政不服審査法の目的（１条１項）に照らせば，
およそ外国人には同法の適用の余地はないと解すべき合理的な理由は見い
出し難い（なお，同法４条１項１０号の規定は，外国人にも同法の適用が
あることを前提としている 。
。
）
⑵ そして，本件却下決定に処分性が認められる以上，その名宛人である原告
に，同決定に対する審査請求適格があることはいうまでもない。この点に関
し，被告は，行政不服審査法上の「国民」に外国人は含まれないと主張する
が，これは通常の場合を規定したにすぎず，既に判示したとおり，外国人に
も同法の適用はあるというべきであるから，採用の限りではない。
⑶ したがって，本件審査請求は，生活保護法６４条及び行政不服審査法４条
生活保護法及び行政不服審査法の解釈を誤った違法なものといわざるをえな
い。
以上によれば，原告の請求は理由があるから，これを認容することとして，
主文のとおり判決する。
大分地方裁判所民事第１部
裁判長裁判官 金 光 健 二
裁判官 萩 原 孝 基
裁判官 前 川 悠
