主 文
的請求について
原判決中第１審原告Ｘ１に関する部分を次のとおり変更する。
第１審被告は，第１審原告Ｘ１に対し，６６万３７９３円及びうち別
紙「第１審原告Ｘ１の差額一覧」における「合計」欄記載の各金員に対
する「年月日」欄記載の各日から，うち６万０３４４円に対する平成２
第１審原告Ｘ１のその余の請求をいずれも棄却する。
求並びに控訴人Ｘ３の控訴及び当審において追加された選択的請求につい
て
原判決中控訴人Ｘ２及び控訴人Ｘ３に関する部分を次のとおり変更す
る。
第１審被告は，
控訴人Ｘ２に対し，
「控
訴人Ｘ２の差額一覧」記載の各金員に対する各日から，うち４９万８０
平成２６年５月１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
第１審被告は，
控訴人Ｘ３に対し，
「控
訴人Ｘ３の差額一覧」記載の各金員に対する各日から，うち４５万０４
同年５月１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
控訴人Ｘ２及び控訴人Ｘ３のその余の請求をいずれも棄却する。
控訴人Ｘ４の控訴及び当審において追加された選択的請求をいずれも棄
却する。
第１審被告の控訴を棄却する。
に生じた部分はこれを２５分し，その２４を第１審原告Ｘ１の負担とし，
その余を第１審被告の負担とし，控訴人Ｘ２及び控訴人Ｘ３と第１審被告
との間に生じた部分はこれを５０分し，その４７を控訴人Ｘ２及び控訴人
Ｘ３の負担とし，その余を第１審被告の負担とし，控訴人Ｘ４と第１審被
告との間に生じた部分はこれを全て控訴人Ｘ４の負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
原判決中第１審原告Ｘ１に関する部分を次のとおり変更する。
第１審被告は，第１審原告Ｘ１に対し，１７３４万９６６７円及びうち別
紙１－１「原告Ｘ１本給差額」の「差額」欄記載の各金員に対する「支給年
月日」欄記載の各日から，うち別紙２－１「原告Ｘ１賞与差額」の「差額」
欄記載の各金員に対する「支給年月日」欄記載の各日から，うち別紙３「原
告Ｘ１残業手当差額」の「差額」欄記載の各金員に対する「支給年月日」欄
記載の各日から，うち３万円に対する平成２８年８月１日から，うち４０７
万７２４２円に対する平成２６年５月１日から各支払済みまで年５分の割合
による金員を支払え。
原判決を取り消す。
第１審被告は，控訴人Ｘ２に対し，１３４５万２４５７円及びうち別紙１
－２「原告Ｘ２本給差額」の「差額」欄記載の各金員に対する「支給年月日」
欄記載の各日から，うち別紙２－２「原告Ｘ２賞与差額」の「差額」欄記載
の各金員に対する「支給年月日」欄記載の各日から，うち２４６万１０００
円に対する平成２７年４月７日から，うち４２１万５６７８円に対する平成
原判決を取り消す。
第１審被告は，控訴人Ｘ３に対し，１０９７万４６０９円及びうち原判決
別紙１－３「原告Ｘ３本給差額」の「差額」欄記載の各金員に対する「支給
年月日」欄記載の各日から，うち別紙２－２「原告Ｘ３賞与差額」の「差額」
欄記載の各金員に対する「支給年月日」欄記載の各日から，うち２２４万７
る同年５月１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
原判決を取り消す。
第１審被告は，控訴人Ｘ４に対し，８０１万２９１７円及びうち原判決別
紙１－４「原告Ｘ４本給差額」の「差額」欄記載の各金員に対する「支給年
月日」欄記載の各日から，うち別紙２－２「原告Ｘ４賞与差額」の「差額」
欄記載の各金員に対する「支給年月日」欄記載の各日から，うち１４５万１
る平成２６年５月１日から各支払済みまで年５分の割合による金員を支払
え。
原判決中第１審被告敗訴部分を取り消す。
上記部分につき，第１審原告Ｘ１の請求を棄却する。
訴訟費用中第１審原告Ｘ１との関係で生じた部分は，第１，２審とも第１
審原告Ｘ１の負担とする。
第２ 事案の概要等
期労働契約」という。
）を締結して東京地下鉄株式会社（以下「東京メトロ」
という。
）の駅構内の売店で販売業務に従事している第１審原告Ｘ１並びに同
業務にかつて従事していた控訴人Ｘ２，控訴人Ｘ３及び控訴人Ｘ４（以下，こ
の３名を併せて「控訴人ら」といい，第１審原告Ｘ１と併せて「第１審原告ら」
という。
）が，期間の定めのない労働契約（以下「無期労働契約」という。
）
を第１審被告と締結している労働者（以下「正社員」という。
）のうち上記売
店業務に従事している者と第１審原告らとの間で，①本給及び資格手当，②住
宅手当，③賞与，④退職金，⑤褒賞並びに⑥早出残業手当（以下，これらを併
せて「本件賃金等」という。
）に相違があることは労働契約法２０条（労働契
約法の一部を改正する法律（平成２４年法律第５６号）２条による改正後のも
の。以下同じ。
）又は公序良俗に違反していると主張して，第１審被告に対し，
不法行為又は債務不履行に基づき，平成２３年５月２０日から各退職日（ただ
し，第１審原告Ｘ１においては平成２８年９月２０日）までの間に正社員であ
れば支給されたであろう本件賃金等の一部（控訴人らにおいては上記①から⑤
まで，第１審原告Ｘ１においては上記①から③まで，⑤及び⑥。以下，これら
を総称して「本件諸手当」という。
）と同期間に第１審原告らに支給された本
件諸手当との差額に相当する損害金，慰謝料及び弁護士費用の合計額（内訳は
原判決別紙請求債権目録記載のとおり）並びに本件諸手当のうち褒賞を除く部
分（上記①から④まで及び⑥）に対応する損害金に対する各支払期日から，慰
謝料及び弁護士費用に対する訴え提起の日である平成２６年５月１日から各支
払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求めた事案であ
る。
原審は，第１審原告Ｘ１の請求のうち不法行為に基づく損害賠償請求の一部
を認容したが，その余の請求及び控訴人らの各請求をいずれも棄却する判決を
したところ，第１審被告がその敗訴部分を不服として，また，第１審原告らが
その敗訴部分をそれぞれ不服として，本件各控訴をした。
第１審原告らは，当審において，選択的に，上記有期労働契約に基づき，上
記と同額の金員の支払を求める（以下，この請求を「本件差額賃金請求」とい
う。
）訴えを追加（訴えの追加的変更）したほか，第１審原告Ｘ１においては，
請求する差額又は差額に相当する損害金の発生する時期を平成３０年４月２０
日までとし，控訴人Ｘ２においては，本給の計算に誤りがあったとして，それ
ぞれ請求を拡張する訴えの変更をした。
原判決の「事実及び理由」欄の「第２ 事案の概要」の２に記載（別紙１－
）のとおりであるから，これを引用する。
ただし，原判決を次のとおり訂正する。
原判決４頁１７行目の「東京地下鉄」から「メトロ）
」までを「東京メト
ロ」と，５頁２行目の「いずれも」を「いずれも高等学校（ただし，控訴人
Ｘ３においては専門学校）を卒業した後，社会人生活を経て，
」と，７行目
の「Ｘ１」から末尾までを「
（昭和２９年■月■日生）
」と，１０行目の「Ｘ
（昭和２５年■月■■日生）
」と，１５行目の「Ｘ３」
から末尾までを「
（昭和２３年■■月■■日生）
」と，１９行目の「Ｘ４」
から末尾までを「
（昭和２２年■月■■日生）
」とそれぞれ改める。
原判決６頁９行目の「される。
」を「されている。
」と改める。
原判決６頁２１行目及び２４行目の各「甲３の２」をいずれも「甲３の２
から３の４まで」と改める。
原判決８頁３行目の「
「社員」
」を「平成２８年３月までは，
「社員」
（正
社員を指す。
）
」と，５行目の「異なる」から６行目末尾までを「異なって
いた（以下，正社員に適用される就業規則（甲７）を「正社員就業規則」と，
契約社員Ａに適用される就業規則（乙１０）を「契約社員Ａ就業規則」と，
契約社員Ｂに適用される就業規則（甲８）を「契約社員Ｂ就業規則」とそれ
ぞれいう。
）
。
」と，８行目の「定年の期間の定めのない」を「定年（退職日
は，定年に達した日の属する当該年度の末日（３月３１日）とする。
）の無
期」と，１８行目の「就業規則」を「契約社員Ａ就業規則」と，同行目の「有
期契約」を「有期労働契約」と，同行目から１９行目にかけての「２条」を
「２条１項」と，２０行目から２１行目にかけての「
（甲１０，乙１０）
。
」
を「
（定年退職者の退職日は，定年に達した日の属する当該年度の末日（３
月３１日）とする。
）
（乙１０・３３条）
。
」とそれぞれ改め，同行目末尾に
改行して「契約社員Ａには，一定の場合に試験を実施した上で正社員に登用
する制度が設けられている（乙１０・９６条）
。
」を加え，２２行目の「本
社の」を「本社の経営管理部」と，９頁８行目の「である。
」を「である（定
年退職者の退職日は，
定年に達した日の属する当該年度の末日
（３月３１日）
とする（甲８・３０条２項）
。
）
。
」とそれぞれ改め，同行目末尾に改行して
「 契約社員Ｂには，一定の場合に試験を実施した上で契約社員Ａに登用す
る制度が設けられている（甲８・７６条）
。
」を加える。
原判決１０頁１２行目から１４行目までを削り，
「円の」
を
「円
までの」と，１１頁３行目の「扶養家族がある者」を「扶養家族（配偶者，
満１８歳未満の直系卑属等で主として正社員の収入によって生計を維持する
者をいう。以下同じ。
）がある者」と，４行目の「２６条」を「２６条１項，
目の「３割５分増」の次に「
（以下，これらの割増率を「本件割増率」とい
う。
）
」を加え，同行目の「４０条」を「４０条１項」と，末行の「につい
て，１年間」を「
（国民の祝日並びに年末年始（１２月３０日，同月３１日，
）に代わる休暇として，１年間につき」と，１２頁
給実績は，
」を「から平成２９年度までの平均支給実績は，いずれの年度も」
と，同行目の「月額給与」を「本給」と，８行目の「が支給された（弁論の
全趣旨）
。
」を「であった（乙２１，弁論の全趣旨）
。
」と，１１行目の「勤
務年数」を「勤続年数」と，１２行目の「５４条，乙４の１）
。
」を「５４
条）
。なお，退職金は，原則として退職発令の日から７日以内に支払われる
（乙４の１・１０条）
。
」と，１６行目の「５５条」を「５５条１項」とそ
れぞれ改める。
原判決１３頁４行目の「４２条」を「４２条１項」と，１２行目の「２３
年」を「２３年４月」と，同行目の「のとおり」を「の「契約社員Ｂ」の「本
給」欄記載のとおり」と，１６行目の「所定労働時間」を「１日８時間」と，
原判決１５頁２４行目の「甲５６の２」を「乙１９の１・５３条」と改め，
同行目末尾に改行して次のとおり加える。
「 褒賞
正社員，
契約社員Ａ及び契約社員Ｂで，
業務上特に顕著な功績があり，
他の模範として推奨するに足りる行為があった者に対しては，褒賞を行
うこととされ，正社員については，永年勤務に精励し，会社に功績があ
ったときは，①勤続１０年に表彰状と３万円が，②勤続１５年に表彰状
と６万円が，③勤続３０年に表彰状と１２万円が，④勤続４０年に表彰
状と１５万円が，⑤定年退職時に感謝状と記念品（５万円相当）がそれ
ぞれ贈られるが，契約社員Ａ及び契約社員Ｂについては，その適用がな
い（乙１の２）
。
」
原判決１５頁２５行目の「 」を「 」と改め，１６頁１行目の「
（各原
告）
」を削る。
く。
）
原判決の
「事実及び理由」
欄の
「第３ 争点及びこれに関する当事者の主張」
に記載（別紙１－３を含む。
）のとおりであるから，これを引用する。ただし，
原判決を次のとおり訂正する。
原判決１６頁４行目の「成否」を「有無」と改める。
原判決１６頁７行目の「労働者」の次に「
（以下「有期契約労働者」とい
う。
）
」を加え，８行目及び１８行目の各「期間の定めのない」をいずれも
「無期」と改め，８行目の「労働者」の次に「
（以下「無期契約労働者」と
いう。
）
」を加え，１６行目の「２５年」を「２４年」と，１７行目の「締
結する」から末尾までを「締結していた労働者である。
」とそれぞれ改める。
原判決１７頁２５行目の「就業規則上，
」を「正社員就業規則及び契約社
員Ｂ就業規則によれば，
」と，１８頁１行目の「店舗の」を「店舗間の」と，
原判決１８頁１３行目の「賃金格差等」を「賃金等」と改める。
原判決１９頁２２行目の「また，
」から２４行目の「される。
」まで及び
」から末行の「されない」までを削り，２２頁５行目及び
行目の「ついては」の次に「当該賃金の」を加える。
原判決２３頁１８行目の「有期労働者と無期労働者」を「有期契約労働者
と無期契約労働者」と改める。
原判決２４頁１行目の「成否」を「有無」と，３行目の「以前」を「より
前」と，８行目の「反する」を「違反する」とそれぞれ改める。
原判決２４頁１２行目の「サービス」の次に「
（以下「地下鉄トラベルサ
ービス」という。
）
」を，１５行目の「現」の次に「公益財団法人」をそれ
ぞれ加え，２３行目の「いた。
」を「いたところ，上記関連会社再編に当た
り，月給制の正社員，月給制の嘱託社員，時間給制のパートタイマーの三つ
に区分されることになった。さらに，
」と，２５行目から末行にかけての「そ
の後，
」を「平成１５年４月には，
」とそれぞれ改め，２５頁９行目末尾に
「
（現在は売店事業部）
」を加え，１１行目の「従事している。
」を「従事し
ていた。
「ＭＥＴＲＯ'Ｓ」は，現在コンビニ型売店に移行したほか，少数の
お土産売店になっており，第１審原告Ｘ１はお土産売店に勤務している。
」
と改める。
原判決２６頁末行の「就業規則」を「正社員就業規則」と，２７頁４行目
の「１２年の」を「１２年１０月の関連」とそれぞれ改める。
原判決２９頁６行目の「有期労働者と期間の定めのない」を「有期契約労
働者と無期契約」と，７行目の「期間の定めのない」を「無期契約」と，８
行目及び１１行目の各「有期労働者」をいずれも「有期契約労働者」と，２
目の「割増率」を「本件割増率」と，３行目の「時間外」から４行目の「い
ずれも」までを「本件割増率は，
」とそれぞれ改める。
原判決３０頁１９行目の「成否」を「有無」と改める。
原判決３２頁７行目及び１３行目の各「の１から１の」をいずれも「－１
から１－」と，２０行目の「
「住宅手当」
」を「
「正社員」の「住宅手当」
」
とそれぞれ改める。
原判決３２頁２３行目の「賞与の」を「賞与」と，３３頁１行目から２行
目にかけて，６行目，８行目及び１２行目の各「別紙２」をいずれも「別紙
れも「２３年４月」と，７行目の「
「契約Ｂ・支給額」
」を「
「契約Ｂ」の「支
給額」
」と，９行目の「賞与」を「各賞与」とそれぞれ改める。
原判決３３頁１５行目の「各原告」
，１６行目，１８行目及び２２行目の
各「上記原告ら」並びに２０行目から２１行目にかけての「原告ら」をいず
れも「控訴人ら」と，２２行目から２３行目にかけての「別紙３」を「別紙
原判決３４頁２行目の「されない。
」から４行目末尾までを「されなかっ
た。上記褒賞の不合理な相違により，第１審原告らが被った損害は，勤続年
数及び定年退職の有無に応じて別紙４褒賞差額の「合計」欄及び別紙請求債
権目録の「褒賞」欄記載のとおりである。
」と改める。
原判決３４頁６行目の「ア」を削り，同行目の「平成２８年８月」を「平
成３０年３月」
と，７行目の
「別紙５」
を
「別紙３
「原告Ｘ１残業手当差額」
」
と，９行目の「早出残業時間」を「早出残業＋休日労働時」と，１２行目の
「早出残業手当」を「早出残業＋休日労働」と，１３行目の「早出残業手当」
を「早出残業手当及び休日労働手当」と，１４行目の「早出残業手当」を「早
出残業＋休日労働手当」と，１６行目の「９１万５１１０円」を「１２５万
原判決３５頁１８行目の「原告Ｘ２」から「原告Ｘ４」までを「控訴人ら」
と，２０行目の「１００万円」を「各１００万円」と，２１行目の「２年」
を「４年」とそれぞれ改める。
原判決３６頁２０行目の「差額の損害」を「差額相当の損害金の発生」と
改める。
原判決３６頁末行の「原告Ｘ１」から「支給」までを「控訴人らについて
退職金相当損害金の発生」と改める。
原判決３７頁７行目の「原告Ｘ１」から「３名」までを「控訴人ら」と改
める。
原判決３７頁１５行目の「原告Ｘ１の」を削り，１６行目の「別紙５」か
ら１８行目の「時間」
」までを「別紙３「原告Ｘ１残業手当差額」の「契約
社員」欄記載の部分」と，２０行目の「祝祭日」を「祝日」と，２２行目の
「就業規則」を「正社員就業規則」とぞれぞれ改める。
原判決３８頁４行目を次のとおり改める。
「４ 消滅時効の成否（争点４）
（第１審被告の主張）
」
原判決３８頁５行目から６行目にかけて及び７行目の各「残業手当」をい
ずれも
「早出残業手当」
と改め，
「 （第１審原告Ｘ１の主張）
第１審原告らは，本件組合を通じて，平成２１年３月以降，正社員
の賃金規則を含む就業規則の開示を求め続けてきたが，第１審被告は
開示する必要性がないとして拒み続け，本件訴訟提起後の平成２６年
は，第１審被告が正社員の賃金規則を開示するまで，正社員と契約社
員Ｂとの間に早出残業手当の割増率の相違があることを全く知らなか
った。第１審原告らは，第１審被告による賃金規則の開示を受けて，
同年１０月１６日付け準備書面において，上記割増率の相違が不合理
であることを初めて主張した。
第１審被告は，第１審原告Ｘ１による早出残業手当差額相当損害金
の請求が債務不履行に基づくものであり不法行為に基づくものではな
いから，２年間の時効期間が適用されると主張する。しかし，第１審
原告Ｘ１の契約社員Ｂとしての労働契約に基づく早出残業手当は支給
されておりその未払はないから，債務不履行ではない。第１審原告Ｘ
な差別に当たることから，労働契約法２０条違反及び公序良俗違反を
理由とする不法行為に基づく損害賠償として請求しているものであ
り，時効期間は３年間である。また，第１審原告Ｘ１が「損害及び加
害者を知った時」は，第１審被告が正社員の賃金規則を開示した平成
更申立書による請求までに３年間は経過していない。したがって，第
仮に消滅時効の援用が可能であるとしても，上記 の第１審被告の
対応は，第１審原告Ｘ１による請求権行使を故意に妨げてきたものと
いうべきであるから，第１審被告による消滅時効の援用は，信義則に
反し許されない。
（第１審原告らの主張）
第１審原告らの各労働条件を定める労働契約や契約社員Ｂ就業規則は
労働契約法２０条又は公序良俗に違反するから無効となるのであって，
その結果，第１審原告らには正社員就業規則（賃金規則，賞与金支給規
程及び退職金規程を含む。以下同じ。
）の各規定が適用されることにな
る。したがって，第１審原告らは，第１審被告に対し，正社員就業規則
に基づき，本件賃金等について差額賃金請求権を有する。
（第１審被告の主張）
公序良俗違反であれ労働契約法２０条違反であれ，その効果として労
働契約の内容の改定を伴うかのごとき直律効が認められないことは明ら
かであり，主張自体失当というほかない。
」
比較対象となる正社員について
原判決は，正社員全員を比較対象者とすべきであると判示するが，①契約
社員Ｂと同様に売店業務に従事する正社員は，定年退職により次第に減少し
ていたとはいえ，
平成２７年１月時点でも一定数存在しているのであるから，
第１審原告らが上記正社員の労働条件との相違を問題とすること自体失当で
はないし，②労働契約法２０条の文言によれば，比較対象者となる正社員は
何ら限定はなく，施行通達でも同様であって，もとより正社員全員を比較対
象者としなければならないとも定められていないのであり，③固定売店の販
売業務に専従している正社員は，他の正社員と同じ処遇を受けており，売店
業務に専従してきたからといって，他の正社員と異なる処遇を受けているわ
けではないから，上記判示は誤っている。④加えて，原判決は，この誤りを
正当化するために，固定売店の販売業務に専従してきた正社員とそれ以外の
正社員に適用される就業規則が同一であることを持ち出しているが，固定売
店の販売業務に従事してきた正社員に正社員一般の就業規則を適用するか否
かは，
就業規則の定め方の問題であり，
使用者の裁量の範囲内の問題である。
本件で問題としているのは，有期契約労働者である第１審原告らと比較対象
者となる正社員（無期契約労働者）との労働条件の相違が不合理ではないか
ということであり，正社員に適用される就業規則が合理的であるか否かが問
題なのではない。
契約社員Ｂの雇用実態について
原判決は，正社員を長期雇用を前提とするものとし，契約社員Ｂを短期雇
用を原則とするものとしているが，契約社員Ｂは期間の定めはあっても，就
業規則上は定年を６５歳とし，長期勤続者の有給休暇について定められてい
るなど実質的には長期勤続を前提としている上，第１審原告らにおける労働
契約では，原則として更新するとされ，正社員の解雇理由に相当するような
真にやむを得ない事由がない限り，雇止めがされることはなく，更新が繰り
返されているし，固定売店の販売業務は第１審被告の営業内容の中核を成す
恒常的な業務であって，一時的・補完的な業務であるなどとは断じていえな
いから，このような実態を無視した判断である。
有為な人材の確保・定着を目的とすることによる不合理性の判断について
原判決は，住宅手当，賞与，退職金及び褒賞について正社員との相違が不
合理であるとはいえない理由の一つとして「有為な人材の確保・定着」を目
的とすることを挙げるが，①第１審被告は原審口頭弁論終結の期日に陳述し
た準備書面で住宅手当については同旨の主張をするに至ったが，原審は，第
めることもなかったし，賞与，退職金及び褒賞については，第１審被告は上
記主張すらしていなかったものであり，それにもかかわらず原審は上記のよ
うな判断をしたものであって，このような偏ぱな主張整理や判断は，裁判の
中立性・公正性を欠き，失当である。また，②「有為な人材の確保・定着」
は抽象的であり，このような理由で正社員と有期契約社員との労働条件の相
違が不合理とはいえないということになれば，ほとんどの相違が不合理とは
いえないということになりかねないし，平成２８年１２月２０日に政府が発
表した「同一労働同一賃金ガイド案」でも「将来の役割期待が異なるため，
賃金決定基準・ルールが異なる」という「主観的・抽象的説明では足りず」
，
「その違いについて職務内容，職務内容・配置の変更の範囲，その他の事情
の客観的・具体的な実態に照らして不合理なものはあってはならない」とさ
れており，原判決は立法の方向にも逆行するものである。
職務の内容の同一性について
①正社員が固定売店業務に加えて代務業務やエリアマネージャー業務も担
当しているのであれば，業務に相違があるといえるが，原判決が現に担当し
ていない業務を持ち出して，契約社員Ｂの業務とは著しく異なるとして職務
の同一性を否定することは，法律の解釈・適用を誤ったものである。②エリ
アマネージャーは，売店業務に従事している正社員の中でも数名程度しか任
命されない上，実際には男性の正社員が任命されることが多いことからすれ
ば，売店業務に従事している正社員にはエリアマネージャーになる可能性が
あることが，契約社員Ｂとの間で，職務の内容，当該職務の内容及び配置の
変更の範囲において大きな相違であるとはいえない。③エリアマネージャー
は，担当するエリアの売上げを管理するわけでもなく，ノルマもないし，発
注にも関与しない上，売店従業員を指導したり就労状況を管理したりするこ
ともなく，売店業務に比べて環境が整った事務所で待機しているから，身体
的な負担も小さいのであって，リーダー職であるからといって必ずエリアマ
ネージャーを担当するものでもないから，正社員がエリアマネージャーを担
当する可能性があることをもって，契約社員Ｂとの間で職務の内容に著しい
相違があるというのは実態に反する。また，④代務業務は，売店の販売業務
であるから，代務業務を担当することが売店業務に従事している正社員と契
約社員Ｂとの間で大きな相違とはいい難い上，正社員は代務要員が主たる業
務ではなく固定売店業務が主たる業務であり，代務要員を担当した経験がな
い正社員もいれば，逆に，契約社員Ｂでも代務要員を担当した者がいる。
職務の内容及び配置の変更の範囲の同一性について
①契約社員Ｂであっても代務業務を担当すること及びその可能性があるこ
とや，売店の規模によってその業務内容が異なるわけではないことから，現
に固定売店業務を担当している正社員と契約社員Ｂとの間では職務の内容及
び配置の変更の範囲は同じである。また，正社員のみがエリアマネージャー
を担当することやその可能性があることをもって，売店業務に従事している
正社員と契約社員Ｂとの間で職務の内容及び配置の変更の範囲が大きく相違
するものではない。②現に固定売店業務を担当している正社員が他の職務に
従事する可能性は著しく乏しいし，実際に配置転換も出向も命じられずに定
年まで固定売店業務に従事する正社員は多く存在する一方，逆に，契約社員
Ｂも，ごくまれに配置転換や出向を命じられた者がいるから，配置転換や出
向の可能性があるという点からしても，職務の内容及び配置の変更の範囲は
同一である。
③売店業務に従事する者には，
勤務地の変更は東京２３区という限定的な範囲であり，住居の移転を伴うも
のではない。これは，正社員も契約社員Ｂも同一である。
本給の相違の不合理性について
原判決は，正社員との賃金の相違について，高卒の新規採用者の標準的な
昇給モデルを持ち出した上で，１０年目のＳ－１職の正社員の本給との比較
において，契約社員Ｂの賃金が８５％又は８７％程度であるから，不合理で
はないと判断しているが，①第１審原告らが入社した時点では，高卒の新規
採用者が売店業務に従事していたことはないし，契約社員Ｂの入社時の平均
年齢が４７歳であるから，１８歳で入社した正社員の年齢給と比較すること
は実態に反するのであって，売店業務の経験については，経験年数に応じて
号俸が上がっていく職務給で判断すればよい。②労働契約法２０条は賃金の
格差の不合理性を判断するものであり，正社員の本給の８割程度が支給され
ていれば不合理ではないと判断する根拠はなく，原判決は不合理ではないと
する理由を述べておらず，理由不備である。
住宅手当の相違の不合理性について
正社員であっても，勤務場所は本社及び東京メトロ沿線であるから，配置
転換によって住居の移転が必要になる可能性はないし，住宅手当は正社員で
あれば誰でも支給される手当であり，住宅コストの多寡に関わりはない。他
方，契約社員Ｂも長期雇用が予定されているから，原判決は前提から誤って
いる。
賞与の相違の不合理性について
①原判決は，賞与の相違について，本給も含めた年収ベースで高卒新入社
員と比較しても，
契約社員Ｂはその７０％前後に相当する額を得ているから，
不合理とはいえないとするが，第１審原告らの職歴を考慮せず，また，１８
歳の年齢給に基づく本給を基にした年収で比較するのは，合理性を欠いてい
る。高卒新入社員の本給によって算出した場合であっても賞与のみを比較す
れば，契約社員Ｂはその２０％程度に相当する額しか得ていない。また，正
社員の賞与は，本給を算定の基礎としているから，勤続年数を経るにつれて
増額していくのに対し，契約社員Ｂの賞与は，勤続年数にかかわらず定額で
あるから，両者の差額は年々大きくなる。②そもそも，一般に，賞与は，対
象期間の業績や従業員の貢献等を考慮して支給されるものであって，原判決
が述べるように，本給と同様に，
「長期雇用を前提とする」とか，
「有為な
人材の獲得・定着を図る」などということを理由として，賞与の相違が合理
的であるとはいい難い。第１審被告においては，賞与の支給に当たり企業実
績に対する貢献度や職務を評価していないのであり，対象期間内における労
務の提供に対する対価として評価しているから，契約社員Ｂに対して正社員
と同様の基準で賞与を支給しないことは不合理である。仮に第１審被告にお
ける賞与が功労報償的な性格を一部有するとしても，契約社員Ｂが対象期間
内に第１審被告に対し貢献していることは正社員と異ならないから，同年齢
で第１審被告に入社し，同じ勤続年数売店業務に従事している正社員と同額
の賞与が支給されるべきである。
退職金の相違の不合理性について
①契約社員Ｂも長期雇用が予定されており，現に長期雇用されているにも
かかわらず，退職金が全く支給されない。他方，正社員は，勤続１年で定年
退職しても退職金が支給されており，また，自己都合退職の場合でも勤続３
年で退職金が支給されているから，長期雇用による人材の確保とは無関係で
ある。②原判決は，登用制度が設けられていることを不合理とはいえない根
拠として指摘するが，登用制度は，実際には試験内容が業務上の知識とは無
関係なものであり，恣意的な運用実態があるから，登用制度の存在をもって
退職金の相違の合理性が認められるものではない。
褒賞の相違の不合理性について
契約社員Ｂについても６５歳の定年までの長期雇用が想定されており，実
際にも長期雇用されているから，長期雇用を前提とする正社員の福利厚生に
よる有為な人材の確保・定着を図るという原判決の判断は実態に反する。褒
賞は現に就労したことの対価として支払われるのであり，売店業務に従事し
ている正社員も契約社員Ｂも同一の責任において同一の業務を行っているの
であるから，勤続年数に応じて「永年勤務に精励し，会社に功績があ」るこ
とに変わりはない。
したがって，契約社員Ｂには永年勤続による褒賞のみを適用しないのは，
形式的に契約期間の有無を理由とするものであり，不合理である。
早出残業手当に係る損害額について
ア 原判決は，
早出残業手当の算定について，
本件割増率を適用するほかは，
契約社員Ｂの労働条件を前提とすべきであるとするが，前記のとおり，本
給及び住宅手当について不合理な相違があるから，第１審原告Ｘ１と同年
齢で第１審被告に入社し，同じ勤続年数売店業務に従事している正社員の
本給及び住宅手当を算定の基礎とすべきである。
イ また，原判決は，早出残業時間については勤務日ごとに判断すべきであ
り，第１審原告Ｘ１については１日の早出残業時間は多くても２時間以内
であるとするが，第１審被告は従業員からの自己申告に基づく労働時間管
理を勤務日単位で行っており，第１審原告Ｘ１の勤務日ごとの実労働時間
を把握し，その資料を所持しているにもかかわらず，これを明らかにしな
かった。このような証拠資料の偏在が明らかな状況の下で，第１審原告Ｘ
売店業務に従事する第１審被告の従業員が２時間を超えて所定時間外労
働に従事するのは，１か月に１回，早番・遅番の２名によって行われる棚
卸し業務のみであり，遅番に当たっている者に２時間を超える早出残業手
当が発生する。第１審原告Ｘ１が遅番に当たっていて棚卸し業務に従事し
た日は別紙「２時間超早出残業日一覧」記載のとおりであり，少なくとも
これらの各日（以下「２時間超残業日」という。
）には２時間を超える所
定時間外労働に従事した。
早出残業手当の相違について
①固定売店に勤務する契約社員Ｂについては，原則として二人一組の早番
・遅番制を設け，
始業時刻及び終業時刻が明確であることから，
制度設計上，
所定時間外労働が発生しにくい（１か月平均で約３時間程度である。
）のに
対し，正社員については従事すべき職務も責任も異なることから実際に発生
する所定時間外労働も１か月当たり約１０時間程度と大幅な相違があるこ
と，②本件割増率についていかなる経緯で導入されたのかその詳細は不明で
あるものの，平成１２年６月に互助会が地下鉄トラベルサービス又はメトロ
興業株式会社との間で営業譲渡契約を締結した際に互助会の労働組合による
運動の成果として法定割増率を上回る本件割増率を認めさせたという経緯は
認められるのであって，このような労使交渉の過程は無視されるべきではな
いこと，③契約社員Ｂに対しては，正社員とは異なり，平成２２年４月１日
から早番勤務１回について，１５０円ないし３００円の早番手当が支給され
ているのであって，第１審原告Ｘ１に対しては１か月当たり１２００円ない
し２８００円の範囲で支給されており，平成２５年５月から平成２８年９月
までの間に支給された合計８万４１５０円は割増率の差による差額３６０９
円をはるかに上回っていること，④契約社員Ｂに対しては，正社員とは異な
り，平成２２年４月１日から皆勤手当が支給されているのであって，第１審
原告Ｘ１に対しては１か月当たり３０００円が支給されており，平成２５年
よる差額３６０９円をはるかに上回っていること，⑤第１審被告は，平成２
とに時給１０円の引き上げ（上限額は１００円）を行っていること，⑥第１
審被告は，契約社員Ｂから契約社員Ａへ及び契約社員Ａから正社員への各登
用制度を設けているところ，これは有期契約労働者に対するキャリアアップ
制度に他ならず，契約社員Ｂの処遇を配慮したものであることからすれば，
本件割増率が契約社員Ｂに適用されないとしても，これが直ちに不合理とは
いえないことは明らかである。
不法行為の成否について
民法７０９条の不法行為が成立するためにはその要件を満たす必要がある
ところ，労働契約法２０条の適用によって明らかになるのは損害論のみであ
って，第１審被告による同条違反となる契約社員Ｂに対する取扱いについて
故意又は過失や違法性の有無についても改めて検討する必要がある。
本件割増率は，
契約社員Ｂの制度が導入される前から存在するものであり，
第１審被告において契約社員Ｂの制度を設計した時点で契約社員Ｂにも正社
員と同等の本件割増率を付与するとしても，その過程には，新たな制度設計
や複数存在する労働組合との交渉，規定の変更，従業員への周知，移行期間
の設定等，通常存在する経緯が優に予想されるものであるから，第１審被告
がどのような義務を負い，それに違反したということができるのかおよそ不
明であり，違法性自体が観念できないというべきである。
第３ 当裁判所の判断
原判決の「事実及び理由」欄の「第４ 当裁判所の判断」の１に記載のとお
りであるから，これを引用する。ただし，原判決を次のとおり訂正する。
原判決３８頁２１行目及び３９頁３行目の各「株式会社」を削り，１６行
目の「会社」を「関連会社」と改める。
原判決３９頁２４行目から末行までを次のとおり改める。
「ウ 正社員数及びその構成
平成２５年度から平成２８年度までにおける第１審被告の正社員数及
びその構成は，次のとおりであり（乙１７の１）
（なお，第１審被告は，
平成２５年度から，東京メトロから５７歳以上の社員を出向者として受
け入れ，
（弁
論の全趣旨）
。
）
，正社員の平均年齢は４５歳程度であり，平均勤続年数
は１０年に満たない。
正社員のうち売店業務に従事している者は，括弧内に付記したとおり
であった（乙１７の２）
。
平成２５年４月１日 ６１３名
ａ 高卒新入社員 ２１名
ｂ 大卒新入社員 ２３名
ｃ 東京メトロ退職者 １６８名
ｄ 互助会出身者 ７０名（１０名）
ｅ 契約社員からの登用者 １９０名（１１名）
ｆ 東京メトロからの出向者 ７９名
ｇ その他 ６２名（１名）
平成２６年４月１日 ６０１名
ａ 高卒新入社員 ２１名
ｂ 大卒新入社員 ２６名
ｃ 東京メトロ退職者 １３５名
ｄ 互助会出身者 ６７名（１２名）
ｅ 契約社員からの登用者 １８８名（１１名）
ｆ 東京メトロからの出向者 １０２名
ｇ その他 ６２名（１名）
平成２７年４月１日 ５６８名
ａ 高卒新入社員 ２２名
ｂ 大卒新入社員 ２７名
ｃ 東京メトロ退職者 １０２名
ｄ 互助会出身者 ６６名（１２名）
ｅ 契約社員からの登用者 １８０名（１１名）
ｆ 東京メトロからの出向者 １１０名
ｇ その他 ６１名
平成２８年４月１日 ５６０名
ａ 高卒新入社員 １９名
ｂ 大卒新入社員 ２４名
ｃ 東京メトロ退職者 １２０名
ｄ 互助会出身者 ６５名（４名）
ｅ 契約社員からの登用者 １７２名（３名）
ｆ 東京メトロからの出向者 ８１名
ｇ その他 ５９名
ｈ 職種限定社員 ２０名（８名）
」
エ 売店の変遷
売店の数は，平成２６年４月１日時点で１１０あったが，平成２５年
度以降は，売上高における大きな割合を占めてきた新聞及び雑誌の売上
高が減少したため，不採算店舗の閉店などによって，平成２７年８月１
日時点で４２に，平成２８年３月１日時点で２５に減少した（乙１３，
。
他方，第１審被告は，大手コンビニエンスストア「ローソン」との提
携により新たに「ローソンメトロス」と称するコンビニ型売店の展開を
平成２７年８月に開始し，平成２８年度までに２７店が開業するととも
に，
「ＭＥＴＲＯ'Ｓ（お土産売店）
」と称する店舗（以下「みやげ店」
という。
）展開も平成２８年に開始し，現在５店舗が営業している（甲
。
これに伴い，平成２７年４月１日時点で売店業務の従事していた互助
会出身者１２名のうち６名がコンビニ型売店に，１名が他部署にそれぞ
れ異動し，１名が定年退職した（弁論の全趣旨）
。
」
原判決４０頁２行目末尾に「
（職種限定社員を除く。
）
」を加え，４行目の
「おおむね」から５行目の「採用され，
」までを削り，９行目末尾に「ただ
し，本社や現業部門はほぼ東京都内にあることから，転居を必然的に伴う配
置転換が想定されているわけではない。
」を加え，１０行目の「新規に」か
ら１４行目の「とおり，
」までを次のとおり改める。
「 平成２５年から平成２８年までの各４月１日に新たに第１審被告の正
社員となった者の内訳は，次のとおりであった（甲５１，１３２，１３
。
なお，東京メトロからの出向者で平成２７年度中に東京メトロを６０
歳で定年退職した者のうち３５名が，平成２８年４月１日に特定社員と
いう名称で１年以内の期間を定めて雇用されている（弁論の全趣旨）
。
ａ 平成２５年４月１日
⒜ 高卒新入社員 ２名
⒝ 契約社員からの登用者 ２名
⒞ 東京メトロからの出向者 ３８名
ｂ 平成２６年４月１日
⒜ 大卒新入社員 ３名
⒝ 契約社員からの登用者 ４名
⒞ 東京メトロからの出向者 ２６名
ｃ 平成２７年４月１日
⒜ 既高卒者 １名
⒝ 既大卒者 ２名
⒞ 契約社員からの登用者 １名
⒟ 東京メトロからの出向者 １９名
ｄ 平成２８年４月１日
⒜ 契約社員からの登用者 ２名
⒝ 東京メトロからの出向者 １６名
⒞ 職種限定社員 ２０名
平成２１年度から平成２４年度までの間においては複数の大卒新入社
員が売店業務に１年間従事することもあったが（乙１８の４）
，専ら売
店業務に従事している正社員は，
」
原判決４０頁１７行目の「限られる」を「ほぼ限られる」と，１８行目の
「 」を「 」と，４１頁９行目の「１２年」を「１２年１０月」と，１０
行目の「１４年」を「１４年４月」と，１７行目の「本社の施設課」を「本
社の経営管理部施設課」とそれぞれ改め，１９行目末尾に「なお，契約社員
Ａは，平成２８年４月に職種限定社員に名称変更されるとともに，無期契約
労働者となった。職種限定社員の職務としては，売店（コンビニ型売店，一
般売店，催事売店及びオートメトロス）業務，ストアショップ（ミニプラや
ユニクロ等）業務及び施設・保守管理業務の三つがある（乙１９の２）
。
」
を加える。
原判決４２頁１３行目の「１４店」から１６行目末尾までを「３１店減少
し，平成２８年３月１日現在の店舗数は２５店（うち個人の委託が５店）と
なった。これに伴い，固定売店業務に従事する従業員数は５６名（うち正社
員が４名，
契約社員Ａが１１名，
契約社員Ｂが４１名）
に減少した
（乙１４）
。
」
と改める。
原判決４３頁１３行目の「の配置」から１４行目の「となり，
」までを「，
同年１１月から平成２８年５月までは同Ｙ１店の配置を経て，同年６月以
降，Ｙ２売店，Ｙ３売店に配置され，平成２９年２月下旬又は３月上旬以降
はＹ４みやげ店，Ｙ５みやげ店に配置され，
」と改め，１６行目末尾に「１
」を加え，４４頁３行目から４行目にかけての「同Ｙ６店」を「同店
舗」と改める。
原判決４４頁２０行目の「契約社員Ａ及び」を「契約社員Ａへ及び」と，
の「不合格」から２３行目末尾までを「一次試験で不合格であった。なお，
控訴人らは，平成２４年以降は登用試験を受験しなかった。
（甲４７，証人
Ｙ７）
。
」とそれぞれ改める。
原判決４５頁２４行目末尾に改行して次のとおり加える。
「 第１審被告の売店で働く契約社員は，平成２１年３月８日，Ｙ８労働組
合の支部として本件組合を結成し，同年４月１３日以降，正社員との待遇
格差の解消を求めて第１審被告との団体交渉を重ねてきた（甲９，１０，
。
」
原判決４６頁９行目から４７頁３行目までを次のとおり改める。
「 売店業務に従事している正社員の本給（乙１９の３）
前記 ア で述べたとおり，専ら売店業務に従事している正社員は，
互助会出身者又は契約社員からの登用者にほぼ限られるところ，平成２
の互助会在籍年数も含めた平均勤続年数は２０年４か月であり，職務給
は，最も高い者が「Ｍ・１号俸」で２５万７０００円であり，最も低い
者が「Ｓ－１・１０号俸」で１３万１９５０円であった（平均は１８万
。
」
労働契約法２０条が比較対象とする無期契約労働者を具体的にどの範囲の
者とするかについては，その労働条件の相違が，労働者の業務の内容及び当
該業務に伴う責任の程度（以下「職務の内容」という。
）
，当該職務の内容
及び配置の変更の範囲その他の事情を考慮して，不合理と認められると主張
する無期契約労働者において特定して主張すべきものであり，裁判所はその
主張に沿って当該労働条件の相違が不合理と認められるか否かを判断すれば
足りるものと解するのが相当である。
これを本件についてみると，第１審原告らは，契約社員Ｂと比較対象すべ
き第１審被告の無期契約労働者を，正社員全体ではなく，売店業務に従事し
ている正社員（互助会から転籍した者及び契約社員Ａから登用された者。以
下同じ。
）に限定しているのであるから，当裁判所もこれに沿って両者の労
働条件の相違が不合理と認められるか否かを判断することとする（なお，比
較対象すべき第１審被告の無期契約労働者を正社員全体に設定した場合，契
約社員Ｂは売店業務のみに従事しているため，それに限られない業務に従事
している正社員とは職務の内容が大幅に異なることから，それだけで不合理
性の判断が極めて困難になる。
）
。
労働契約法２０条は，有期契約労働者と無期契約労働者との間で労働条件
に相違があり得ることを前提に，職務の内容，当該職務の内容及び配置の変
更の範囲その他の事情（以下「職務の内容等」という。
）を考慮して，その
相違が不合理と認められるものであってはならないとするものであり，職務
の内容等の違いに応じた均衡のとれた処遇を求める規定であると解される
（最高裁平成２８年（受）第２０９９号，第２１００号同３０年６月１日第
二小法廷判決・民集７２巻２号８８頁（以下「最高裁判決１」という。
）参
照）
。
労働契約法２０条にいう「期間の定めがあることにより」とは，有期契約
労働者と無期労働契約者との労働条件の相違が期間の定めの有無に関連して
生じたものであることをいうものと解するのが相当である（最高裁判決１参
照）
。
これを本件についてみると，本件賃金等に係る労働条件の相違は，契約社
員Ｂと正社員とでそれぞれ異なる就業規則が適用されることにより生じてい
るものであることに鑑みれば，当該相違は期間の定めの有無に関連して生じ
たものであるということができる。したがって，契約社員Ｂと正社員の本件
賃金等に係る労働条件は，同条にいう期間の定めがあることにより相違して
いる場合に当たるということができる。
労働契約法２０条の文理や，有期契約労働者と無期契約労働者の労働条件
が均衡のとれたものであるか否かの判断に当たっては，労使間の交渉や使用
者の経営判断を尊重すべき面があることも否定し難いことからすると，同条
にいう「不合理と認められるもの」とは，有期契約労働者と無期契約労働者
との労働条件の相違が不合理であると評価することができるものであること
をいうと解するのが相当である（最高裁判決１参照）
。
そして，両者の労働条件の相違が不合理であるか否かの判断は規範的評価
を伴うものであるから，当該相違が不合理であるとの評価を基礎付ける事実
については当該相違が同条に違反することを主張する者が，当該相違が不合
理であるとの評価を妨げる事実については当該相違が同条に違反することを
争う者が，
それぞれ主張立証責任を負うものと解される
（最高裁判決１参照）
。
労働者の賃金に関する労働条件は，労働者の職務の内容並びに当該職務の
内容及び配置の変更の範囲
（以下，
併せて
「職務内容及び変更範囲」
という。
）
により一義的に定まるものではなく，使用者は，雇用及び人事に関する経営
判断の観点から，労働者の職務内容及び変更範囲にとどまらない様々な事情
を考慮して，労働者の賃金に関する労働条件を検討するものということがで
き，
また，
労働者の賃金に関する労働条件の在り方については，
基本的には，
団体交渉等による労使自治に委ねられるべき部分が大きいということもでき
るのであって，労働契約法２０条にいう「その他の事情」は，労働者の職務
内容及び変更範囲並びにこれらに関連する事情に限定されるものではないと
いうべきである（最高裁平成２９年（受）第４４２号同３０年６月１日第二
小法廷判決・民集７２巻２号２０２頁（以下「最高裁判決２」という。
）参
照）
。
これに対し，第１審原告らは，
「その他の事情」について付随的な考慮要
素として限定解釈すべきであると主張するが，そのように解すべき理由はな
いから，上記主張は採用することができない。
有期契約労働者と無期契約労働者との個々の賃金項目に係る労働条件の相
違が不合理と認められるものであるか否かを判断するに当たっては，両者の
賃金の総額を比較することのみによるのではなく，当該賃金項目の趣旨を個
別に考慮すべきものと解するのが相当である（最高裁判決２参照）
。
上記 から までで述べたところを踏まえて，売店業務に従事している正
社員と契約社員Ｂとの本件賃金等に係る労働条件の相違が，労働契約法２０
条にいう不合理と認められるものに当たる否かについて検討する。
ア 本給及び資格手当について
前記前提事実 イ から まで並びに ア及びイのとおり，売店業務
に従事している正社員は，正社員就業規則の適用を受ける結果，本給と
して①年齢給（４０歳以降は７万２０００円）及び②職務給（例えば，
実務経験４年以上とされるＬ－３の１号俸は１３万９０００円）が，５
制の本給が支給されるが，資格手当は支給されない。
ａ 本給について
第１審被告の正社員一般と契約社員Ｂとの間には，原判決（第４の
論として，第１審被告において，高卒・大卒新入社員を採用すること
がある正社員には長期雇用を前提とした年功的な賃金制度を設け，本
来的に短期雇用を前提とする有期契約労働者にはこれと異なる賃金体
系を設けるという制度設計をすることには，企業の人事施策上の判断
として一定の合理性が認められるところである。そして，本件で比較
対象とされる売店業務に従事している正社員と契約社員Ｂについてみ
ても，前記認定事実 ア （前記１ において原判決を訂正した後の
もの）並びに イ及びエによれば，比較対象とされる売店業務に従事
している正社員については，職務の内容に関しては代務業務やエリア
マネージャー業務に従事することがあり得る一方，休憩交代要員には
ならないし，職務内容及び変更範囲に関しては売店業務以外の業務へ
の配置転換の可能性がある（乙１７の４，乙１８の４）のに対し，契
約社員Ｂは，職務の内容に関しては原則として代務業務に従事するこ
とはないし，エリアマネージャー業務に従事することは予定されてい
ない一方，休憩交代要員になり得るし，職務内容及び変更範囲に関し
ては売店業務以外の業務への配置転換の可能性はないという相違があ
るということができる。
また，前記前提事実 イ 及び認定事実 （前記１ において原判
決を訂正した後のもの）によれば，売店業務に従事している互助会出
身者は，業務経験年数が互助会から通算すると第１審原告らよりも長
いから，単純に比較することはできないものの，年齢給が全員７万２
第１審原告らが過去に支給された最も高い本給は第１審原告Ｘ１が１
万７４６０円であり，それぞれ７４．７％，７２．６％，７３．６％
（いずれも小数点以下第２位四捨五入）と一概に低いとはいえない割
合となっているし，契約社員Ｂには，正社員とは異なり，皆勤手当及
び早番手当が支給されている。そして，このような賃金の相違につい
ては，決して固定的・絶対的なものではなく，契約社員Ｂから契約社
員Ａ（現在は職種限定社員）へ及び契約社員Ａから正社員への各登用
制度を利用することによって解消することができる機会も与えられて
いる（なお，第１審原告らは，登用制度について前記２の４ のとお
り主張するが，
実際に行われた登用試験の内容が不適切であったとか，
制度の運用が恣意的であるなどといったことを認めるに足りる的確な
証拠はないから，上記主張は採用することができない。
）
。
加えて，前記のとおり，労働契約法２０条は労働条件の相違が不合
理であるか否かの判断についての考慮要素として「その他の事情」を
挙げているところ，本件で比較対象とされる売店業務に従事している
正社員は，平成１２年１０月の関連会社再編によって互助会から転籍
してきた者が一定程度の割合を占めており，その勤務実績や関連会社
再編という経緯からして，互助会在籍時に正社員として勤務していた
者を契約社員に切り替えたり，正社員として支給されてきた賃金の水
準を第１審被告が一方的に切り下げたりすることはできなかったもの
と考えられ，勤務条件についての労使交渉が行われたことも認められ
る（乙１５）から，そのような正社員がそのような労働条件のまま実
際上は売店業務以外の業務への配置転換がされることなく定年まで売
店業務のみに従事して退職することになっているとしても，それは上
記事情に照らしてやむを得ないものというべきである。また，上記の
登用制度を利用して正社員となった者を契約社員Ｂ及び契約社員Ａ
（現在は職種限定社員）よりも厚遇することも，当然というべきであ
る。
ｂ 資格手当について
資格手当は，正社員の職務グループ（マネージャー職，リーダー職
及びスタッフ職）における各資格（Ｍ，Ｌ－１～Ｌ－３，Ｓ－１～Ｓ
－３）に応じて支給されるものであるところ，契約社員Ｂはその従事
する業務の内容に照らして正社員と同様の資格を設けることは困難で
あると認められるから，これに相当する手当が支給されなくともやむ
を得ないというべきである。
したがって，上記 の労働条件の相違は，不合理であると評価するこ
とができるものとはいえないから，労働契約法２０条にいう不合理と認
められるものに当たらないと解するのが相当である。
イ 住宅手当について
前記前提事実 イ 及び アのとおり，売店業務に従事している正社
員は，扶養家族の有無によって異なる額の住宅手当を支給されるのに対
し，契約社員Ｂは，扶養家族の有無にかかわらず，住宅手当を支給され
ない。
この住宅手当は，従業員が実際に住宅費を負担しているか否かを問わ
ずに支給されることからすれば，職務内容等を離れて従業員に対する福
利厚生及び生活保障の趣旨で支給されるものであり，その手当の名称や
扶養家族の有無によって異なる額が支給されることに照らせば，主とし
て従業員の住宅費を中心とした生活費を補助する趣旨で支給されるもの
と解するのが相当であるところ，上記のような生活費補助の必要性は職
務の内容等によって差異が生ずるものではないし，第１審被告において
は，正社員であっても転居を必然的に伴う配置転換は想定されていない
（前記１ ）というのであるから，勤務場所の変更によっても転居を伴
うことが想定されていない契約社員Ｂと比較して正社員の住宅費が多額
になり得るといった事情もない。
これに対し，第１審被告は，人事施策として，正社員採用の条件とし
て住宅手当が支給されることを提示することによって採用募集への訴求
を図り，有為な人材を確保し，採用後に現に支給することによって有為
な人材の定着を図る趣旨であると主張する。しかしながら，第１審被告
においてそのような効果を図る意図があるとしても，住宅手当の主たる
趣旨は上記のとおりに解されるのであって，そうである以上，比較対象
とされる正社員との関係で上記のような理由のみで契約社員Ｂに住宅手
当を支給しないことが正当化されるものとはいえないから，上記主張は
採用することができない。
したがって，上記 の労働条件の相違は，不合理であると評価するこ
とができるから，労働契約法２０条にいう不合理と認められるものに当
たると解するのが相当である。
ウ 賞与について
前記前提事実 エ及び エのとおり，売店業務に従事している正社員
は，毎年夏季と冬季に賞与が支給されることになっており，平成２５年
度から平成２９年度までの平均支給実績としては本給の２か月分に１７
万６０００円を加算した額の賞与が支給されたのに対し，
契約社員Ｂは，
毎年夏季と冬季に各１２万円の賞与が支給される。
一般に，賞与は，月例賃金とは別に支給される一時金であり，対象期
間中の労務の対価の後払い，功労報償，生活補償，従業員の意欲向上な
ど様々な趣旨を含み得るものであり，いかなる趣旨で賞与を支給するか
は使用者の経営及び人事施策上の裁量判断によるところ，このような賞
与の性格を踏まえ，長期雇用を前提とする正社員に対し賞与の支給を手
厚くすることにより有為な人材の獲得・定着を図るという第１審被告の
主張する人事施策上の目的にも一定の合理性が認められることは否定す
ることができない。また，第１審被告における賞与については，上記
のとおり，平成２５年度から平成２９年度までの正社員に対する平均支
給実績が，いずれの年度も夏季及び冬季にそれぞれ本給の２か月分に１
員個人の業績（第１審被告の業績に対する貢献）を中心に反映させるも
のとは必ずしもいえないのであって，主として対象期間（賞与金支給規
程（乙３）にいう調査期間）中の労務の対価の後払いの性格や上記のよ
うな人事施策上の目的を踏まえた従業員の意欲向上策等の性格を帯びて
いるとみるのが相当である。
そうであるとすれば，ここでも上記アで述べたのと同様の事情を指摘
することができるほか，従業員の年間賃金のうち賞与として支払う部分
を設けるか，いかなる割合を賞与とするかは使用者にその経営判断に基
づく一定の裁量が認められるものというべきところ，契約社員Ｂは，１
年ごとに契約が更新される有期契約労働者であり，時間給を原則として
いることからすれば，年間賃金のうちの賞与部分に大幅な労務の対価の
後払いを予定すべきであるということはできないし，賞与は第１審被告
の業績等を踏まえて労使の団体交渉により支給内容が決定されるもので
あり，支給可能な賃金総額の配分という制約もあること（第１審被告に
おいては，正社員についても賞与が会社の業績によっては支給されない
場合もあり得ることが前提とされている（乙３・第１条「社員に賞与を
支給する場合には，この規程の定めるところによる。
」
）
。
）
，第１審被告
においては，近年は多数の一般売店がコンビニ型売店に転換され（前記
，経費の削減が求められていることがうかがわれること，第１審
原告らが比較対象とする正社員については，前記の経緯から他の正社員
と同一に遇されていることにも理由があることも考慮すれば，契約社員
Ｂに対する賞与の支給額が正社員に対する上記平均支給実績と比較して
相当低額に抑えられていることは否定することができないものの，その
相違が直ちに不合理であると評価することはできない。
したがって，上記 の労働条件の相違は，不合理であると評価するこ
とができるものとはいえないから，労働契約法２０条にいう不合理と認
められるものに当たらないと解するのが相当である。
エ 退職金について
前記前提事実 オ及び オのとおり，売店業務に従事している正社員
には，勤続年数等に応じて退職金規程に基づく退職金が支給されるのに
対し，契約社員Ｂには退職金制度がない。
一般に，退職金の法的性格については，賃金の後払い，功労報償など
様々な性格があると解されるところ，このような性格を踏まえると，一
般論として，長期雇用を前提とした無期契約労働者に対する福利厚生を
手厚くし，有為な人材の確保・定着を図るなどの目的をもって無期契約
労働者に対しては退職金制度を設ける一方，本来的に短期雇用を前提と
した有期契約労働者に対しては退職金制度を設けないという制度設計を
すること自体が，
人事施策上一概に不合理であるということはできない。
もっとも，第１審被告においては，契約社員Ｂは，１年ごとに契約が
更新される有期契約労働者であるから，賃金の後払いが予定されている
ということはできないが，
他方で，
有期労働契約は原則として更新され，
定年が６５歳と定められており（前記前提事実 エ）
，実際にも控訴人
Ｘ２及び控訴人Ｘ３は定年まで１０年前後の長期間にわたって勤務して
いた（前記前提事実 イ）こと，契約社員Ｂと同じく売店業務に従事し
ている契約社員Ａは，平成２８年４月に職種限定社員に名称変更された
際に無期契約労働者となるとともに，退職金制度が設けられたこと（前
記前提事実 ウ及び ウ）を考慮すれば，少なくとも長年の勤務に対す
る功労報償の性格を有する部分に係る退職金（退職金の上記のような複
合的な性格を考慮しても，正社員と同一の基準に基づいて算定した額の
少なくとも４分の１はこれに相当すると認められる。
）すら一切支給し
ないことについては不合理といわざるを得ない。
したがって，上記 の労働条件の相違は，労使間の交渉や経営判断の
尊重を考慮に入れても，上記控訴人らのような長期間勤務を継続した契
約社員Ｂにも全く退職金の支給を認めないという点において不合理であ
ると評価することができるから，労働契約法２０条にいう不合理と認め
られるものに当たると解するのが相当である。
オ 褒賞について
前記前提事実 （前記第２の２ において原判決を訂正した後のもの）
のとおり，売店業務に従事している正社員は，①勤続１０年に表彰状と
られる。これに対し，契約社員Ｂは，これらは一切支給されない。
褒賞取扱要領（乙１の２）によれば，褒賞は，
「業務上特に顕著な功
績があった社員に対して褒賞を行う」と定められていることが認められ
るが，実際には勤続１０年に達した正社員には一律に表彰状と３万円が
贈られており（弁論の全趣旨）
，上記要件は形骸化しているということ
ができる。
そうであるとすれば，業務の内容にかかわらず一定期間勤続した従業
員に対する褒賞ということになり，その限りでは正社員と契約社員Ｂと
で変わりはない。そして，契約社員Ｂについても，その有期労働契約は
原則として更新され，定年が６５歳と定められており，長期間勤続する
ことが少なくないことは，上記エ で述べたとおりである。
したがって，上記 の労働条件の相違は，不合理であると評価するこ
とができるから，労働契約法２０条にいう不合理と認められるものに当
たると解するのが相当である。
カ 早出残業手当について
前記前提事実 ウ 及び ウ のとおり，売店業務に従事している正
社員は，所定労働時間を超えて労働した場合，初めの２時間については
割増率が２割７分であり，これを超える時間については割増率が３割５
分であるのに対し，契約社員Ｂは，１日８時間を超えて労働した場合，
割増率は労働時間の長短にかかわらず一律２割５分である。
労働基準法３７条１項本文は，使用者が１日８時間を超えて労働させ
た場合，通常の労働時間又は労働日の賃金の計算額に一定の割増率を乗
じた割増賃金を支払わなければならない旨を定めているところ，その趣
旨は，時間外労働が通常の労働時間又は労働日に付加された特別の労働
であるから，それに対しては使用者に一定額の補償をさせるのが相当で
あるとともに，その経済的負担を課すことによって時間外労働を抑制し
ようとする点にあると解される。
上記 の定めは，正社員にしても契約社員Ｂにしても同項及びこれに
関する政令の定める最低限度の割増率
（２割５分）
を満たしているから，
その限りでは同項の趣旨に反するものではないということもできる。
しかしながら，時間外労働の抑制という観点から有期契約労働者と無
期契約労働者とで割増率に相違を設けるべき理由はなく，そのことは使
用者が法定の割増率を上回る割増率による割増賃金を支払う場合にも同
様というべきである（政府が発表した「同一労働同一賃金ガイドライン
案（平成２８年１２月２０日）
」
（甲１０２）や，口頭弁論終結後に告
示されたものではあるが，平成３０年厚生労働省告示第４３０号「短期
間・有期雇用労働者及び派遣労働者に対する不合理な待遇の禁止等に関
する指針」においても，同一の使用者から雇用されている無期契約労働
者と有期契約労働者とで時間外労働手当の割増率は同一とすべきである
旨がうたわれている。
）ところ，第１審被告において，割増賃金の算定
に当たっては，前記アでみたとおり，売店業務に従事する正社員と契約
社員Ｂとでは基礎となる賃金において前者が後者より高いという相違が
あるのであって，これに加えて割増率においても同様の事情をもって正
社員の方が契約社員Ｂより高いという相違を設けるべき積極的理由があ
るということはできないし，第１審被告が主張するような労使交渉によ
って正社員の割増率が決められたという経緯を認めるに足りる的確な証
拠もない（この点に関する原審における証人Ｙ７の供述は，同人の推測
にとどまるものというべきである。
）
。互助会が互助会労働組合との間
で互助会から地下鉄トラベルサービスへの営業譲渡に伴う転籍者の労働
条件等に関する協定において早出残業手当の割増率を上記 のとおり維
持することとされた事実は認められる（乙１５）が，そのことは互助会
出身者以外の第１審被告の正社員が構成する労働組合が自ら第１審被告
と交渉して獲得された成果ではない。また，関連会社再編や契約社員制
度導入の当時，契約社員Ｂや契約社員制度導入前のパートタイマーと第
た労使交渉が行われた形跡もうかがわれない。
したがって，上記 の労働条件の相違は，不合理であると評価するこ
とができるから，労働契約法２０条にいう不合理と認められるものに当
たると解するのが相当である。
キ 小括
不法行為の成否
以上のとおり，第１審原告らの主張する正社員と契約社員Ｂとの労働
条件の相違のうち，住宅手当，退職金，褒賞及び早出残業手当に関する
相違については，労働契約法２０条に違反するものであり，第１審被告
が本件組合との団体交渉において契約社員Ｂの労働条件の改善を求めら
れていたという経緯（前記１ ）に鑑みても，第１審被告が上記のよう
な違法な取扱いをしたことについては過失があったというべきである。
したがって，第１審被告は，第１審原告らに対し，上記取扱いにより
第１審原告らが被った損害について，不法行為に基づく損害賠償責任を
負う。
債務不履行の成否
原判決５９頁１２行目から２０行目までに記載のとおりであるから，
これを引用する。
原判決５９頁２２行目から６０頁１７行目までに記載のとおりであるか
ら，これを引用する。ただし，原判決を次のとおり訂正する。
ア 原判決５９頁２２行目の「早出」から２３行目の「まで）
」までを「本
給及び資格手当並びに賞与（前記２ ア及びウ）
」と改める。
イ 原判決６０頁１２行目の「うち，
」の次に「住宅手当，退職金，褒賞及
び」を加え，１４行目の「以前」を「より前」と改め，１５行目の「早出
残業手当における」を削る。
ウ 原判決６０頁１７行目の「理由がない」を「理由がなく，平成２４年３
月３１日に定年退職した控訴人Ｘ４の請求にはいずれも理由がないことに
なる」と改める。
なお，第１審原告らは，労働契約法２０条施行前から，平成１９年に改正
された短時間労働者の雇用管理の改善に関する法律８条や労働契約法３条２
項により，非正規労働者の均等・均衡待遇ルールの一部は立法化されていた
し，同法２０条の審議過程においても，非正規労働者の均等・均衡待遇が問
題とされており，
これを解決することが同条施行の一つの目的であったから，
同法が成立した平成２０年又は遅くとも同法２０条に関し正社員と同様の職
務に従事していても労働条件が低位に置かれていたり，そうではなくとも労
働条件の水準が低かったりする有期契約労働者に公正な処遇を実現すること
が望まれるとした「有期労働契約研究会報告書」が作成された平成２２年９
月１０日の時点では，有期契約労働者の均等・均衡待遇ルールは公序として
確立していたと主張する。
しかしながら，短時間労働者についての均等・均衡待遇ルールが平成１９
年の改正によって示されたということができるとしても，それによって有期
契約労働者についても均等・均衡待遇ルールが確立したということはできな
いし，労働契約法３条２項は，極めて抽象的な規定であるから，これによっ
て均等・均衡待遇ルールが確立したということもできない。また，有期労働
契約研究会は，厚生労働省内に設けられた検討組織であるから，その報告書
が有期契約労働者について均等・均衡待遇ルールを立法化すべきであるとい
う意見をまとめたからといって，それが公序として確立していたなどと評価
されるべきものということもできない。
したがって，第１審原告らの上記主張は採用することができない。
第１審原告Ｘ１について
ア 住宅手当相当額 ５５万２０００円
第１審原告Ｘ１は，扶養家族がいない（当事者間に争いがない。
）から，
正社員であれば月額９２００円の住宅手当が支給されることになる（前記
前提事実 イ ）
。
第１審原告Ｘ１が平成２５年４月から平成３０年３月までの間に第１審
被告から支給されるべきであった住宅手当は，次の算式のとおり合計５５
万２０００円である。
そして，前記２ イで述べたところからすれば，その全額が損害という
べきである。
イ 褒賞相当額 ３万００００円
第１審原告Ｘ１が平成２５年４月１日以降に第１審被告から支給される
べきであった褒賞は，勤続１０年経過時における３万円である。
そして，前記２ オで述べたところからすれば，その全額が損害という
べきである。
ウ 早出残業手当相当額 ２万１４４９円
基礎となる賃金
ａ 時間によって定められた賃金
平成２５年度から平成２９年度までの第１審原告Ｘ１の時給は，別
紙１－１の「本給」欄記載のとおりである（当事者間に争いがない。
以下，
これによって算定される早出残業手当を
「時給部分」
という。
）
。
ｂ 月によって定められた賃金
⒜ 労働基準法施行規則２１条は，
「臨時に支払われた賃金」
（４号）
は労働基準法３７条１項及び４項の割増賃金の基礎となる賃金には
算入しないと定めているところ，
「臨時に支払われた賃金」とは，
①臨時的，突発的事由に基づいて支払われたもの及び②支給条件は
あらかじめ確定されているが，支給事由の発生が不確定であり，か
つ，非常に稀に発生するものであると解される。そうすると，早番
手当及び皆勤手当は，いずれも上記①にも②にも当たらないから，
「臨時に支払われた賃金」には当たらないのであって（第１審被告
も，平成２７年１月以降は同様に解して早出残業手当の算定をして
いることが認められる（甲８８）
。
）
，基礎となる賃金に算入するの
が相当である。
また，前記アで述べたとおり，第１審原告Ｘ１は，毎月住宅手当
として９２００円を支給されるべきであったことになるところ，労
働基準法施行規則２１条は，
「住宅手当」
（３号）を労働基準法３
めているが，前記２ イ で述べたとおり，扶養家族の有無によっ
て額を異にしてはいるものの住宅費にかかわらず一定額を支給する
ものとなっているから，上記「住宅手当」には当たらないというべ
きであり（第１審被告の賃金規則３３条も，割増賃金の計算方法と
して住宅手当を基礎となる賃金に算入している（乙２の１）
。
）
，早
出残業手当の算定に当たっては基礎となる賃金に算入するのが相当
である（以下，これらによって算定される早出残業手当を「月給部
分」という。
）
。
⒝ そして，月給部分の割増賃金を算定するに当たっては，１か月の
所定労働時間を算出する必要がある（労働基準法施行規則１９条１
項４号）ところ，第１審原告Ｘ１は，正社員についての１５８時間
を主張するが，仮に第１審原告Ｘ１の本給が労働契約法２０条に違
反するとした場合であっても，所定労働時間の労働条件も無効とな
って正社員の所定労働時間の労働条件が適用されることになるもの
ではないから，上記主張は採用することができない。本件において
は，平成２５年度から平成２９年度までの各月における第１審原告
Ｘ１の勤務予定が明らかにされていないから，各月の所定労働時間
は不明であるといわざるを得ないが，前記前提事実 カに加えて，
証拠（甲１６，９４，１４８，１５７）及び弁論の全趣旨によれば，
①平成２５年４月からみやげ店に配置される直前の平成２９年２月
までの１週間の所定労働時間は，月曜日から金曜日までの各日７時
間及び土曜日５時間の合計４０時間であったこと，年間の休日は法
定休日である日曜日を含めて６８日あったこと，②同年３月以降の
計４０時間であったこと，平成２９年度の年間の休日は１０５日で
あったことが認められるから，上記①の期間における１か月の平均
所定労働時間は，次の算式Ａのとおり１６５時間（小数点以下四捨
五入）と，上記②の期間における１か月の平均所定労働時間は，次
の算式Ｂのとおり１７３時間（小数点以下四捨五入）とそれぞれみ
るのが相当である。
Ａ ４０÷６×（３６５－６８）÷１２＝１６４．９９
Ｂ ８×（３６５－１０５）÷１２＝１７３．３３
ｃ これに対し，第１審原告Ｘ１は，前記第２の４ アのとおり主張す
るところ，住宅手当については，上記ｂ⒜で述べたとおりであるが，
本給については，そもそも契約社員Ｂと正社員との相違が不合理と認
められるものには当たらないと解されることは，前記２ アで述べた
とおりであるから，この限りで上記主張は採用することができない。
所定外労働時間
ａ この点について，第１審原告Ｘ１は，正社員の１か月の平均所定労
働時間が１５８時間であることを基準として，実際の１か月の労働時
間がこれを超えたときは，その差である労働時間を実際の１か月の早
出残業時間に加算した時間を主張し，逆に実際の１か月の労働時間が
これを超えないときは，実際の１か月の早出残業時間そのものを主張
する（別紙３「原告Ｘ１残業手当差額」の「正社員」の「時間外労働
時間」欄の各時間参照）
。
しかしながら，上記 ｂ⒝で述べたとおり，仮に第１審原告Ｘ１の
本給が労働契約法２０条に違反するとした場合であっても，所定労働
時間などの労働条件までも無効となって正社員の所定労働時間などの
労働条件が適用されることになるものではないから，上記主張は採用
することができないのであって（なお，第１審原告らは，売店業務に
従事している正社員の所定労働時間が週３９時間１０分である（前記
前提事実 カ）のに対し，契約社員Ｂの所定労働時間が週４０時間で
ある（前記前提事実 カ）ため，週４０時間勤務しても，前者には法
定外労働５０分について割増賃金が発生するのに後者には発生しない
ことが不合理な相違であると主張するが，前記２ ア ａで述べたこ
とや，本社に勤務する正社員の所定労働時間が週３８時間２０分であ
ること（前記前提事実 カ）との均衡なども考慮すると，上記相違が
不合理と認められるものには当たらないというべきであり，上記主張
は採用することができない。
）
，別紙３「原告Ｘ１残業手当差額」の
「契約社員Ｂ」の「早出残業＋休日労働時」欄記載の各時間（当事者
間に争いがない。
）が各月ごとの所定外労働時間であったとみるべき
である。
ｂ ところで，第１審原告Ｘ１は，各月ごとの所定外労働時間のうち始
めの２時間については２７％の割増率が適用され，これを超える部分
については一律に３５％の割増率が適用されると主張する。
しかしながら，早出残業手当は，２時間を超える場合に割増率を上
乗せしている趣旨からしても１日ごとに算出されるべきものであると
ころ，第１審原告Ｘ１は，各月ごとの所定外労働時間しか主張しない
のであって，１日単位で２時間を超える所定外労働時間に従事したこ
とが認められるのは，２時間超残業日のみであり（当事者間に争いが
ない。
）
，それ以外の日についてはこれを認めるに足りる的確な証拠
はない（第１審原告Ｘ１自身も，１日に２時間を超える時間外労働に
従事したことがあるのは，遅番に当たっていて棚卸し業務に従事した
日のみであることを認めているのであって（前記第２の４ イ）
，そ
の限りでは第１審被告が勤務日ごとの実労働時間を明らかにしないこ
とによる不利益はないというべきである。
）から，２時間超残業日を
除いては上記主張を採用することができない。
そうすると，２時間超残業日が属する月を除いては，各月ごとの所
定外労働時間については，各月ごとの勤務日数（最小でも２４日）で
除した平均時間として把握するのが相当であり，早出残業時間が最も
長い月でも１０．５時間にとどまることからすれば，１日当たりの早
出残業時間は２時間を超えることはないというべきである。
割増率
前記２ カで述べたところからすれば，割増率は正社員に適用される
のと同一の本件割増率を採用するのが相当である。
上記 から までを踏まえると，平成２５年４月から平成３０年３月
までの第１審原告Ｘ１の早出残業労働に対して支給されるべきであった
早出残業手当は，別紙「早出残業手当一覧」記載のとおりとなる（なお，
時給部分と月給部分（いずれも小数点以下第２位まで表示している。
）
の合計額について円未満を切り捨てている。
）
。
これに対し，第１審原告Ｘ１が第１審被告から支給された早出残業手
当は，別紙３「原告Ｘ１残業手当差額」の「契約社員Ｂ」の「早出残業
＋休日労働手当」欄記載の各金員である（当事者間に争いがない。
）
。
したがって，上記 と上記 の差額は，別紙「第１審原告Ｘ１の差額
一覧」における「早出残業手当差額」欄記載の各金員のとおり（合計２
万１４４９円）となり，その全額が損害というべきである。
エ 慰謝料 ０円
第１審原告Ｘ１が労働契約法２０条違反によって上記のとおりの経済的
損害を被ったことが認められるが，いずれも賠償義務が履行されることに
よって回復されるものであり，それによって上記不法行為による精神的苦
痛も慰謝されるものというべきであって，本件においてこれを超えて第１
審原告Ｘ１に金銭の支払を要する精神的損害があったとまでは認められな
い。
オ 小計 ６０万３４４９円
カ 弁護士費用 ６万０３４４円
上記オの額，本件訴訟の経緯等に照らすと，第１審被告の不法行為との
間に相当因果関係のある弁護士費用の額は，上記オの１割に相当する６万
キ 合計 ６６万３７９３円
控訴人Ｘ２について
ア 住宅手当相当額 ２２万０８００円
控訴人Ｘ２は，扶養家族がいなかった（当事者間に争いがない。
）から，
正社員であれば月額９２００円の住宅手当が支給されることになる（前記
前提事実 イ ）
。
控訴人Ｘ２が平成２５年４月から平成２７年３月までの間に第１審被告
から支給されるべきであった住宅手当は，次の算式のとおり２２万０８０
そして，前記２ イで述べたところからすれば，その全額が損害という
べきである。
イ 退職金相当額 ４９万８０９４円
計算基礎額
契約社員Ｂについては，月給制である正社員とは異なり，月によって
労働時間が変動することに応じて本給が変動すること，時給も年度ごと
に増額していくこと（前記前提事実 イ）に照らすと，契約社員Ｂにつ
いて退職金の計算の基礎とすべき退職時の本給は，退職日の属する月に
係る本給ではなく，退職日の属する年度の１か月の所定労働時間に基づ
く本給とみるのが相当である。
控訴人Ｘ２は，退職日の属する平成２６年度において，月曜日から金
曜日まで各日７時間及び土曜日５時間勤務していたと推認される（弁論
の全趣旨）から，１か月の所定労働時間は１６５時間とみるのが相当で
ある（前記 ウ ｂ⒝参照）
。
そうすると，退職時の本給は，次の算式のとおり１７万３２５０円と
なる。
支給月数
控訴人Ｘ２は，第１審被告に通算１０年８か月弱勤務して平成２７年
，同一の期間勤務
して定年退職した正社員は，退職金規程（乙４の１）によれば，支給月
数が１１．５０（＝１０．５０＋（１２．００－１０．５０）×８／１
したがって，正社員と同一の基準に従った場合に支給されるべき退職
金は，次の算式のとおり１９９万２３７５円となる。
前記２ エ で述べたところによれば，控訴人Ｘ２の損害としてはそ
の４分の１相当額と認めるのが相当であるから，次の算式のとおり４９
万８０９４円（円未満四捨五入）となる。
ウ 褒賞相当額 ８万００００円
控訴人Ｘ２が平成２５年４月１日以降に第１審被告から支給されるべき
であった褒賞は，勤続１０年経過時における３万円及び定年退職時の５万
円（第１審被告は，現金ではなく記念品であるから，請求自体失当である
旨主張するが，記念品は５万円相当のものであるから，これを金銭に換算
すれば５万円とみるのが相当である。
）の合計８万円である。
そして，前記２ オで述べたところからすれば，その全額が損害という
べきである。
エ 慰謝料 ０円
上記 エに同じである。
オ 小計 ７９万８８９４円
カ 弁護士費用 ７万９８８９円
上記オの額，本件訴訟の経緯等に照らすと，第１審被告の不法行為との
間に相当因果関係のある弁護士費用の額は，上記オの１割に相当する７万
キ 合計 ８７万８７８３円
控訴人Ｘ３について
ア 住宅手当相当額 １１万０４００円
控訴人Ｘ３は，扶養家族がいなかった（当事者間に争いがない。
）から，
正社員であれば月額９２００円の住宅手当が支給されることになる（前記
前提事実 イ ）
。
控訴人Ｘ３が平成２５年４月から平成２６年３月までの間に第１審被告
から支給されるべきであった住宅手当は，次の算式のとおり１１万０４０
そして，前記２ イで述べたところからすれば，その全額が損害という
べきである。
イ 退職金相当額 ４５万０４５０円
計算基礎額
控訴人Ｘ３の退職時の本給も，控訴人Ｘ２と同様に算定するのが相当
であるところ，控訴人Ｘ３は，退職日の属する平成２５年度において，
月曜日から金曜日まで各日７時間及び土曜日５時間勤務していたと推認
される（弁論の全趣旨）から，１か月の平均所定労働時間は１６５時間
とみるのが相当である。
そうすると，退職時の本給は，次の算式のとおり１７万１６００円と
なる。
支給月数
控訴人Ｘ３は，第１審被告に通算１０年弱勤務して平成２６年３月に
定年退職したものであり（前記前提事実 イ）
，同一の期間勤務して定
年退職した正社員は，退職金規程（乙４の１）
（第６条は「１か月未満
の端日数はこれを月に切り上げる」と定めているから，勤続年数は１０
年ちょうどとなる。
）によれば，支給月数が１０．５０となる。
したがって，正社員と同一の基準に従った場合に支給されるべき退職
金は，次の算式のとおり１８０万１８００円となる。
前記２ エ で述べたところによれば，控訴人Ｘ３の損害としてはそ
の４分の１相当額と認めるのが相当であるから，次の算式のとおり４５
万０４５０円となる。
ウ 褒賞相当額 ５万００００円
控訴人Ｘ３が平成２５年４月１日以降に第１審被告から支給されるべき
であった褒賞は，定年退職時の５万円である。
そして，前記２ オで述べたところからすれば，その全額が損害という
べきである。
これに対し，控訴人Ｘ３は，勤続１０年の褒賞３万円も支給されるべき
であると主張するが，退職金規程と異なり，褒賞取扱要領（乙１の２）に
は１か月未満の端日数を月に切り上げるといった規定がないから，暦に従
って計算すると，勤続年数は１０年に達しているということはできないの
であり，上記主張は採用することができない。
エ 慰謝料 ０円
上記 エに同じである。
オ 小計 ６１万０８５０円
カ 弁護士費用 ６万１０８５円
上記オの額，本件訴訟の経緯等に照らすと，第１審被告の不法行為との
間に相当因果関係のある弁護士費用の額は，上記オの１割に相当する６万
キ 合計 ６７万１９３５円
原判決６２頁１８行目から６４頁４行目までに記載のとおりであるから，こ
れを引用する。ただし，原判決を次のとおり訂正する。
原判決６２頁１８行目の「 」を「 」と，２３行目の「残業手当」を「早
出残業手当」とそれぞれ改める。
原判決６２頁２４行目の「 」を「 」と，末行の「 」を「 」と，６
原判決６３頁９行目の「 」を「 」と，１４行目の「正社員」から１５
行目の「就業規則」までを「正社員就業規則（賃金規則を含む。
）
」とそれ
ぞれ改める。
原判決６３頁２５行目の「 」を「 」と，６４頁４行目の「時刻」を「時
効」とそれぞれ改める。
労働契約法２０条は，有期契約労働者について無期契約労働者との職務の
内容等の違いに応じた均衡のとれた処遇を求める規定であり，文言上も，両
者の労働条件の相違が同条に違反する場合に，当該有期契約労働者の労働条
件が比較の対象である無期契約労働者の労働条件と同一のものとなる旨を定
めていない。
そうすると，有期契約労働者と無期契約労働者との労働条件の相違が同条
に違反する場合であっても，同条の効力により当該有期契約労働者の労働条
件が比較の対象である無期契約労働者の労働条件と同一のものとなるもので
はないと解するのが相当である。
また，第１審被告においては，正社員就業規則と契約社員Ｂ就業規則とが
別個独立のものとして作成されていること等にも鑑みれば，両者の労働条件
の相違が同条に違反する場合に，前者が契約社員Ｂである控訴人らに適用さ
れることとなると解することは，就業規則の合理的な解釈としても困難であ
る。
（以上につき最高裁判決１参照）
以上によれば，
本件賃金等の相違が労働契約法２０条に違反するとしても，
第１審原告らの本件賃金等に係る労働条件が正社員の労働条件と同一のもの
となるものではないから，第１審原告らが，本件賃金等に関し，正社員と同
一の権利を有する地位にあることを前提とする本件差額賃金請求はいずれも
理由がない。
第１審被告は，前記第２の５ のとおり主張する。
しかしながら，①については，早番・遅番の２交代制を採用している売店
業務においても，月に１回実施される棚卸しによって，一定の残業時間が発
生することは，第１審被告自身も認めているところである（甲３６から３８
まで）し，第１審原告Ｘ１についても，別紙「２時間超早出残業日一覧」記
載のとおりの２時間超残業日があったのであるから，所定外労働が発生しに
くいとまではいえない。②については，確かに労働条件が労使交渉によって
決められたのであればその経緯は考慮すべきものであるということができる
が，時間外手当の割増率については，本来無期契約労働者と有期契約労働者
とで同一であるべきである上，本件割増率が互助会から正社員を受け入れる
際に地下鉄トラベルサービスの労働組合との労使交渉によって決められたと
までは認められないし，関連会社再編や契約社員制度導入の当時，契約社員
Ｂや契約社員制度導入前のパートタイマーと第１審被告との間で早出残業手
当の割増率が正社員と異なることを踏まえた労使交渉が行われた形跡もうか
がわれない。また，③については，早番手当は，早番の担当となった場合は，
商品である新聞や雑誌の梱包を解いて店頭に並べるなどの準備作業が必要と
なることに鑑みて支給される手当であり，時間外労働に対する対価として支
給されるものではないから，本件割増率が契約社員Ｂの割増率と相違してい
ることについて早番手当の支給を考慮するのは相当ではない。
④についても，
皆勤手当は，従前支給されていた精皆勤手当に代わって支給されるようにな
ったものであるが，正社員と比較して本給が低い契約社員Ｂの処遇に配慮し
たものであって，時間外労働に対する対価として支給されるものではないか
ら，その支給を本件割増率が契約社員Ｂの割増率と相違していることについ
て考慮するのは相当ではない。さらに，⑤及び⑥についても，契約社員Ｂの
時給を毎年１０円ずつ上げることや契約社員Ａを経る必要はあるものの正社
員への登用制度があることは，あくまで契約社員Ｂの本給が正社員と比較す
ると低い点について配慮したものであって，そのことを本件割増率が契約社
員Ｂの割増率と相違していることについて考慮するのは相当ではない。
したがって，第１審被告の上記主張は採用することができない。
第１審被告は，前記第２の５ のとおり主張する。
しかしながら，契約社員Ｂの有期労働契約のうち労働契約法２０条に違反
する労働条件の相違を設ける部分は無効となるものと解される（最高裁判決
前の労働条件に従った支給しかしないとすれば，その支給（差額の不支給）
が違法であることは明らかである。そして，労働契約法２０条が施行された
のは平成２５年４月１日であるところ，同条が定められた労働契約法の一部
を改正する法律（平成２４年法律第５６号）は平成２４年８月１０日に公布
された（公知の事実）のであるから，仮に第１審被告が同日に初めて労働契
約法２０条の内容を認識したとしても，同条の施行までに７か月以上の期間
があったのであって，契約社員Ｂ就業規則を始めとする諸規定を是正・整備
すべく，自ら検討し，本件組合を含む労働組合との交渉等を進めることはで
きたものというべきである。特に，第１審被告は，上記改正法が公布される
前から，本件組合から契約社員Ｂの待遇改善を求められていた（前記１ ）
のであるから，準備期間は一層あったというべきである。そうであるとすれ
ば，そのような行動に出ないまま，漫然と従前の労働条件を墨守していたこ
とに鑑みれば，第１審被告に過失があったことは否定することができないと
いうべきである。
したがって，第１審被告の上記主張は採用することができない。
以上によれば，①第１審原告Ｘ１の請求（当審における拡張請求及び追加さ
れた選択的請求を含む。
）は，不法行為に基づき，６６万３７９３円及びうち
別紙「第１審原告Ｘ１の差額一覧」における「合計」欄記載の各金員に対する
「年月日」欄記載の各日から，うち６万０３４４円に対する平成２６年５月１
日から各支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求め
る限度で，②控訴人Ｘ２の請求（当審における拡張請求及び追加された選択的
請求を含む。
）は，不法行為に基づき，８７万８７８３円及びうち別紙「控訴
人Ｘ２の差額一覧」記載の各金員に対する各日から，うち４９万８０９４円に
対する平成２７年４月７日から，うち７万９８８９円に対する平成２６年５月
める限度で，
③控訴人Ｘ３の請求
（当審において追加された選択的請求を含む。
）
は，不法行為に基づき，６７万１９３５円及びうち別紙「控訴人Ｘ３の差額一
覧」記載の各金員に対する各日から，うち４５万０４５０円に対する平成２６
年４月７日から，うち６万１０８５円に対する同年５月１日から各支払済みま
で民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払を求める限度でそれぞれ理
由があるが，第１審原告Ｘ１，控訴人Ｘ２及び控訴人Ｘ３のその余の請求はい
ずれも理由がないところ，原判決はこれと異なる限度で失当であるから，第１
審原告Ｘ１，控訴人Ｘ２及び控訴人Ｘ３の各請求に係る部分を上記のとおり変
更するとともに，第１審被告の本件控訴を棄却することとし，また，原判決中
控訴人Ｘ４の請求を棄却した部分は相当であるから，控訴人Ｘ４の本件控訴を
棄却し，控訴人Ｘ４が当審において追加した選択的請求も理由がないからこれ
を棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１７民事部
裁判長裁判官 川 神 裕
裁判官 岡 田 幸 人
裁判官 森 剛
