主 文
原略式命令を破棄する。
本件公訴を棄却する。
理 由
松阪簡易裁判所は，平成１７年３月９日，「被告人は，昭和４０年法律第９６号
により，運転できる普通自動車は，公安委員会の行う審査に合格するまでの間は，
従前の規定による軽自動車（総排気量３６０ＣＣ以下）に限ることとされている公
安委員会の運転免許を受けている者であるが，平成１７年２月１７日午後２時１６
分ころ，三重県多気郡ａ町大字ｂｃのｄ付近道路において，運転できることとされ
ている普通自動車以外の普通自動車である普通貨物自動車（軽四）を運転したもの
である。」との事実を認定した上，道路交通法１１７条の４第１号，６４条，昭和
用して，被告人を罰金２０万円に処する旨の略式命令を発付し，同略式命令は，平
成１７年３月２４日確定した。
しかしながら，一件記録によると，被告人は，「普通車は軽車（３６０）に限る」
という道路交通法９１条による条件が付された普通自動車免許を取得していたもの
であるから，本件は，昭和４０年法律第９６号附則２条４項及び５条４項の規定す
る無免許運転違反には該当せず，道路交通法１１９条１項１５号の運転免許条件違
反を構成し，同法１２５条１項により反則行為となると認められる。したがって，
被告人に対しては，同法１３０条により，同法１２７条の通告をし，同法１２８条
の納付期間が経過した後でなければ公訴を提起することができない。しかるに，松
阪区検察庁検察官事務取扱検察事務官が上記の反則行為に関する処理手続を経由し
ないまま公訴を提起したのであるから，松阪簡易裁判所としては，刑訴法４６３条
あ）第８９７号同４８年３月１５日第一小法廷判決・刑集２７巻２号１２８頁参照）。
それにもかかわらず，同簡易裁判所は，前記公訴事実につき有罪を認定して略式命
令を発付したものであって，原略式命令は，法令に違反し，かつ，被告人のため不
利益であることは明らかである。
よって，本件非常上告は理由があるから，刑訴法４５８条１号により原略式命令
を破棄し，同法３３８条４号により本件公訴を棄却することとし，裁判官全員一致
の意見で，主文のとおり判決する。
検察官井内顯策 公判出席
平成１７年１２月１２日
最高裁判所第一小法廷
裁判長裁判官 才 口 千 晴
裁判官 横 尾 和 子
裁判官 甲 斐 中 辰 夫
裁判官 泉 徳 治
裁判官 島 田 仁 郎
