－1－
令和元年５月２３日判決言渡 同日原本領収
平成３０年(ワ)第３５８号 損害賠償請求事件
口頭弁論終結日 平成３１年３月１日
主 文
年８月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
年８月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
生じた費用の３０分の１を原告Ｂの負担とし，原告Ｃに生じた費用及び被告ら
に生じた費用の３分の１を原告Ｃの負担とし，原告Ａに生じた費用の１０分の
告らの負担とする。
事 実 及 び 理 由
第１ 請求
年８月２日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
年８月３日から支払済みまで年５分の割合による金員を支払え。
第２ 事案の概要
本件は，Ｆが主導したグループにより，被害者の親族になりすまし親族が現
－2－
金を至急必要としているかのように装って被害者から金員をだまし取る詐欺の
被害を受けた原告らが，被告Ｄ及び被告Ｅに対し，Ｆは，指定暴力団Ｇ会Ｈ会
Ｉ一家に所属しており，Ｆが指定暴力団Ｇ会の威力を利用して上記グループを
構成し，上記グループが原告らから金員を詐取した行為は，暴力団員による不
当な行為の防止等に関する法律（平成２０年法律第２８号による改正後のも
の。以下「暴対法」という。）３１条の２にいう「威力利用資金獲得行為」に
該当し，Ｇ会の会長である被告Ｄ及び同会の特別相談役である被告Ｅは，Ｇ会
の「代表者等」に該当するから，原告らに生じた損害を賠償する義務があると
主張して，同条に基づき，連帯して，原告らが上記グループに交付した金員相
当額，慰謝料及び弁護士費用並びにこれらに対する民法所定の年５分の割合に
よる遅延損害金の支払を求める事案である。
認められる事実）
⑴ 当事者等
ア 原告ら
原告Ａ，原告Ｂ，及び原告Ｃは，平成２８年７月３１日から同年８月８
日までの間に，後記⑵のとおり，詐欺行為により金銭を詐取又は詐取され
そうになった者らである。
イ 被告ら
被告Ｄは，平成２６年４月から現在に至るまで，Ｊ公安委員会により暴
対法３条の規定による指定を受けた指定暴力団であるＧ会の会長職にある
者であり，被告Ｅは，Ｇ会の会長職を務めた後，平成２６年４月に会長職
を退き，以降，現在に至るまでＧ会の特別相談役の地位にある者である。
⑵ 原告らに対する詐欺行為
Ｋは，氏名不詳者等と共謀し，他人の親族になりすまし，その親族が現金
を至急必要としているかのように装って現金をだまし取ろうと考え，以下の
－3－
ア～ウのとおりの詐欺行為を行った。
ア 平成２８年７月３１日から同年８月２日までの間，氏名不詳者が，複数
回にわたり，原告Ａ方に電話を掛け，原告Ａ（当時７３歳）に対し，電話
の相手が原告Ａの親族であるかのように装い，電話の相手が，原告Ａの姪
の子である旨誤信した原告Ａに，原告Ａの姪の子が現金３００万円を至急
必要としているので，上記姪の子の代わりに行く郵便局員のＬに現金を渡
してもらいたい旨嘘を言い，さらに，同日午前１１時３０分頃，同所にお
いて，Ｋが，原告Ａに対し，上記Ｌになりすまして，上記姪の子のために
現金を預かるものと装い，原告Ａにその旨誤信させ，よって，その頃，同
所において，原告Ａから現金３００万円の交付を受け，もって人を欺いて
財物を交付させた（以下「本件詐欺行為１」という。）。
イ 同月３日，氏名不詳者が，複数回にわたり，原告Ｂ方に電話を掛け，原
告Ｂ（当時９０歳）に対し，電話の相手が原告Ｂの親族であるかのように
装い，電話の相手が原告Ｂの孫である旨誤信した原告Ｂに，原告Ｂの孫が
現金４００万円を至急必要としているので，上記孫のために代わりに行く
郵便局員のＭに現金を渡してもらいたい旨嘘を言い，さらに，同日午前１
りすまして，上記孫のために現金を預かるものと装い，原告Ｂにその旨誤
信させ，よって，その頃，同所において，原告Ｂから，現金２００万円の
交付を受け，もって人を欺いて財物を交付させた（以下「本件詐欺行為
ウ 同月８日，氏名不詳者が，複数回にわたり，原告Ｃ方に電話を掛け，原
告Ｃ（当時６６歳）に対し，電話の相手が原告Ｃの息子であり，原告Ｃの
息子が現金３００万円を至急必要としているので，上記息子のために代わ
りに行く郵便局員のＮに現金を渡してもらいたい旨嘘を言って原告Ｃにそ
の旨誤信させ，さらに，同日午前１１時２０分頃，同所において，Ｋが応
－4－
対した原告Ｃの親族に対し上記Ｎになりすまして，上記息子のために現金
を預かる者と装って現金の交付を求め，その交付を受けようとしたが，原
告Ｃに嘘を見破られていたため，その目的を遂げなかった（以下「本件詐
欺行為３」といい，本件詐欺行為１ないし３を併せて「本件各詐欺行為」
と総称する。）。
⑶ Ｋ，Ｆ，Ｏの刑事処分
ア Ｋは，原告らに対する詐欺・詐欺未遂被告事件（水戸地方裁判所平成２
件各詐欺行為に関し，原告らから直接現金を受け取る役割を担った者とし
て，懲役２年の実刑判決の宣告を受けた。同判決において認定された罪と
なるべき事実の要旨は，前記⑵ア～ウのとおりである（甲７）。
イ Ｆは，原告Ａ，原告Ｂ及び他の被害者に対する詐欺・詐欺未遂被告事件
（水戸地方裁判所平成２９年 第５９１号，平成３０年 第１０５号）に
おいて，平成３０年５月２３日，本件詐欺行為１及び２に関し，他の犯罪
事実と併せて懲役４年の実刑判決の宣告を受けた（甲３）。
ウ Ｏは，原告Ａに対する詐欺幇助被告事件（水戸地方裁判所平成２９年
第２３８号）において，本件詐欺行為１に関し，平成２９年８月２４日，
詐欺幇助の犯罪事実により，懲役２年，執行猶予４年，猶予期間の保護観
察付の判決の宣告を受けた（甲４）。
⑴ 暴対法２条１号は，「暴力的不法行為等」を「別表に掲げる罪のうち国家
公安委員会規則で定めるものに当たる違法な行為」と定めるところ，別表２
号は「刑法第２編第５章，第７章，第２２章，第２３章，第２６章，第２７
章，第３１章から第３３章まで，第３５章から第３７章まで及び第４０章に
規定する罪」を掲げている。
なお，暴力団員による不当な行為の防止等に関する法律施行規則（国家公
－5－
安委員会規則第４号。（以下「本件規則」という。））は，暴対法２条１号
の国家公安委員会規則で定める罪のうち，刑法第３７章（詐欺及び恐喝の
罪）に係るものとしては，刑法２４９条（恐喝）及び２５０条（未遂）（２
の２（電子計算機使用詐欺），２４７条（背任）及び２４８条（準詐欺）に
ついては定めていない。
⑵ 暴対法２条２号は，「暴力団」を「その団体の構成員（その団体の構成団
体の構成員を含む。）が集団的に又は常習的に暴力的不法行為等を行うこと
を助長するおそれがある団体」と，同条３号は，「指定暴力団」を「同法３
条の規定により指定された暴力団」と，同条６号は，「暴力団員」を「暴力
団の構成員」と定めている。
⑶ 暴対法３条は，都道府県公安委員会は，暴力団が同条各号のいずれにも該
当すると認めるときは，当該暴力団を，その暴力団員が集団的に又は常習的
に暴力的不法行為等を行うことを助長するおそれが大きい暴力団として指定
するものとする旨を定める。
同条１号は，名目上の目的のいかんを問わず，当該暴力団の暴力団員が当
該暴力団の威力を利用して生計の維持，財産の形成又は事業の遂行のための
資金を得ることができるようにするため，当該暴力団の威力をその暴力団員
に利用させ，又は当該暴力団の威力をその暴力団員が利用することを容認す
ることを実質上の目的とするものと認められることを定める。
同条３号は，当該暴力団を代表する者又はその運営を支配する地位にある
者（以下「代表者等」という。）の統制の下に階層的に構成されている団体
であることを定める。
⑷ 暴対法９条は，指定暴力団等の暴力団員（以下「指定暴力団員」とい
う。）は，その者の所属する指定暴力団等又はその系列上位指定暴力団等
（当該指定暴力団等と上方連結（指定暴力団等が他の指定暴力団等の構成団
－6－
体となり，又は指定暴力団等の代表者等が他の指定暴力団等の暴力団員とな
っている関係をいう。）をすることにより順次関連している各指定暴力団等
をいう。以下同じ。）の威力を示して同条所定の行為をしてはならないと規
定する。
⑸ 暴対法３１条の２（平成２０年法律第２８号により新設）本文は，指定暴
力団の代表者等は，当該指定暴力団の指定暴力団員が威力利用資金獲得行為
（当該指定暴力団の威力を利用して生計の維持，財産の形成若しくは事業の
遂行のための資金を得，又は当該資金を得るために必要な地位を得る行為を
いう。以下この条において同じ。）を行うについて他人の生命，身体又は財
産を侵害したときは，これによって生じた損害を賠償する責任を負う旨を定
める。
⑴ 争点１（ＦがＧ会の暴力団員であるか。）
ア 原告らの主張
Ｆは，Ｇ会Ｈ会Ｉ一家に所属する指定暴力団員である。
イ 被告らの主張
否認する。Ｆは，Ｇ会に所属しておらず，被告らは，Ｆの存在及び名前
を知らないし，会ったこともない。
⑵ 争点２（被告Ｅが暴対法３１条の２の「代表者等」に当たるか。）
ア 原告らの主張
暴対法３１条の２の「代表者等」とは，当該暴力団を代表する者又はそ
の運営を支配する地位にある者をいう（同法３条３号）。「運営を支配す
る地位にある者」とは，団体を統制している者を意味し，暴力団の最高幹
部がこれに当たる。被告Ｅは，平成２６年にＧ会の特別相談役となり，本
件各詐欺行為が行われた間も特別相談役であった。特別相談役は，Ｇ会の
最高幹部であるから，Ｇ会の運営を支配する地位にある者である。したが
－7－
って，被告Ｅは，同法３１条の２の「代表者等」に該当する。
イ 被告らの主張
被告Ｅは，本件各詐欺行為が発生した日において，既にＧ会の会長を退
いており，特別相談役であったにすぎない。特別相談役とは，重大な事項
又は紛議などに適当な助言又は調停などをする役であって，Ｇ会の決定機
関でも最高幹部でもない。したがって，Ｇ会の運営を支配する地位にある
者とはいえず，被告Ｅは，暴対法３１条の２「代表者等」に該当しない。
⑶ 争点３（本件各詐欺行為が暴対法３１条の２の「威力利用資金獲得行為」
に該当するか。）
ア 原告らの主張
暴対法３１条の２の趣旨は，民法７１５条の使用者責任の特則として
被害者の立証責任を軽減し，暴力団が資金獲得を目的とする組織である
こと及び威力を用いて社会全体に害悪を与える組織であることに鑑み
て，広く威力を利用した資金獲得活動を規制することにある。上記趣旨
に照らせば，暴対法３１条の２にいう「威力を利用して」とは，指定暴
力団員が，当該指定暴力団に所属していることにより資金獲得活動を効
果的に行うための影響力又は便益を利用することをいい，当該指定暴力
団の指定暴力団員としての地位と資金獲得活動とが結びついている一切
の場合をいう。
同条が規定する「威力を利用して」とは，同法９条が規定する「威力
を示して」とは異なり，威力を相手方（被害者）に認識させることは不
要であって，「威力を示して」よりも広い概念であることは明らかであ
る。
要するに，生計の維持，財産の形成若しくは事業の遂行のための資金
を得，又は当該資金を得るために必要な行為（以下「資金獲得行為」と
いう。），本件でいえば，詐欺行為そのものに威力が利用されている必
－8－
要はなく，詐欺行為に向けて共犯者らを組織する際に威力が利用されて
いれば，同法３１条の２が規定する威力利用資金獲得行為に該当する。
Ｆは，同法３条に基づき指定を受けた暴力団であるＧ会Ｈ会Ｉ一家の
組員である。Ｆが主導して詐欺グループを構成し，本件各詐欺行為が行
われたところ，上記グループの非暴力団員であるメンバーは，Ｆが指定
暴力団に所属していることを恐れており，かつＦはそのことを知ってい
た。
Ｏは，ＦがＧ会の暴力団員であることを認識し，Ｆの求めを断れば自
分や交際相手の身に危険が及ぶかもしれないとの恐怖心から，被害者か
ら金銭を直接受け取る役割（以下「受け子」という。）をする人物の勧
誘を取り仕切る役割を担うに至った。また，Ｋは，上記グループに暴力
団員が関与していることを認識し，断ったら何をされるかわからないと
いう恐怖心から，受け子をすることを断ることができなかった。
Ｆは，上記非暴力団員メンバーが暴力団に対する恐怖心から自身の指
示・命令に従わざるを得ないことを認識した上で，上記非暴力団員メン
バーが断ることのできない状況を利用し，本件各詐欺行為に向けて，受
け子の勧誘等の指示・命令を出し，本件各詐欺行為が実行されたのであ
り，本件各詐欺行為は，指定暴力団員Ｆが，指定暴力団Ｇ会に所属して
いることによる威力を利用して，上記グループを指揮・統制して効果的
に資金獲得行為を行ったものであり，同法３１条の２の「威力利用資金
獲得行為」に該当する。
イ 被告らの主張
原告らに対する本件各詐欺行為において，指定暴力団に所属しているこ
とを示すなどの威力は用いられておらず，本件各詐欺行為は，暴対法３１
条の２に規定する威力利用資金獲得行為には該当しない。すなわち，同条
の規定する指定暴力団の威力の利用は，資金獲得行為そのものについてさ
－9－
れていなければならず，詐欺行為に向けて共犯者を組織する際に指定暴力
団の威力が利用されている場合は含まれない。
⑷ 争点４（原告らの損害額）
ア 原告らの主張
本件各詐欺行為により，原告らには次のとおりの損害が発生した。
なお，本件各詐欺行為は，原告らの親族になりすますことによって親族
の非常事態を偽装し，親族を案じる原告らから多額の金員を詐取し又は詐
取しようとしたものであり，犯行態様として極めて悪質である。このよう
な事案の悪質性及び被害金額を考慮したとき，原告らが被った精神的損害
を金銭的に評価するとそれぞれ５０万円を下らない。
原告Ａ
ａ 財産的損害 ３００万円
ｂ 精神的損害 ５０万円
ｃ 弁護士費用 ３５万円
ｄ 合計 ３８５万円
原告Ｂ
ａ 財産的損害 ２００万円
ｂ 精神的損害 ５０万円
ｃ 弁護士費用 ２５万円
ｄ 合計 ２７５万円
原告Ｃ
ａ 精神的損害 ５０万円
ｂ 弁護士費用 ５万円
ｃ 合計 ５５万円
イ 被告らの主張
前記アはいずれも不知。
－10－
第３ 当裁判所の判断
証拠（甲１，２，１３，１５，１６）によれば，Ｐ県警察本部は，本件各詐
欺行為当時（平成２８年７月３１日～同年８月８日），Ｆを指定暴力団Ｇ会Ｈ
会Ｉ一家（以下「Ｉ一家」という。）に所属する指定暴力団員と認定していた
こと，Ｆは，詐欺，詐欺未遂被疑事件において，検察官に対し，暴力団に所属
していることを自認し，組員としてはＱと名乗っていた旨を供述しているこ
と，Ｏは，詐欺被告事件（水戸地裁平成２９年(わ)第５９１号等）の公判廷に
おいて，ＦがＩ一家に所属している旨を供述していることが認められるから，
Ｆは，本件各詐欺行為当時，Ｉ一家に所属するＧ会の指定暴力団員であると認
められ，これを覆すに足りる証拠はない。
前提事実，証拠（甲１９，２０，乙２，４）及び弁論の全趣旨によれば，
Ｇ会は，歴代のＲ一家総長を重んじる組織であること，被告Ｅは，平成１０
年頃，Ｇ会の会長職に就き，平成１７年４月，Ｒ一家六代目総長の指名によ
りＲ一家七代目総長となり，平成２６年４月，Ｇ会の会長職を退いて特別相
談役となり，被告Ｄが会長職に就いたこと，被告Ｅは，本件各詐欺行為当時
（平成２８年７月３１日～同年８月８日）においても特別相談役であったこ
とが認められる。
⑵ 暴対法３１条の２の「代表者等」とは，「当該暴力団を代表する者又はそ
の運営を支配する地位にある者」（同法３条３号）をいい，「当該暴力団を
代表する者」すなわち会長，総長等と称する暴力団の首領のほか，「その運
営を支配する地位にある者」すなわち暴力団特有の階層的構成においてその
運営を支配する立場にある者も含まれる。
被告Ｅの役職は「特別相談役」であるところ，相談役とは，一般に，会社
などにおいて，第一線を退いた社長等が，重大な事項等について，現経営陣
－11－
に対する指導や助言を行う役職をいい，前記⑴によれば，被告Ｅは，長期に
わたりＧ会の会長職を務めたほか，Ｒ一家七代目総長でもあり，Ｇ会が歴代
のＲ一家総長を重んじる組織であることや暴力団特有の階層的支配服従関係
に照らすと，Ｇ会の会長職を辞してなお，Ｇ会の特別相談役として，Ｇ会の
会長等に指導や助言をすることを通じ，その運営に強い影響力を有するもの
と推認され，これを覆すに足りる的確な証拠はない。したがって，被告Ｅ
は，Ｇ会の運営を支配する地位にある者として同法３１条の２の「代表者
等」に該当すると認めるのが相当である。
⑴ 認定事実
前提事実，掲記の証拠（ただし，後記認定に反する部分は採用しない。）
及び弁論の全趣旨によれば，以下の事実が認められる。
ア Ｏについて
Ｏは，暴力団員ではなかったが，平成２７年頃，Ｉ一家で使い走りをす
るなどしており，Ｉ一家の暴力団員であるＦと知り合った。Ｏは，平成２
として働くようになっていたところ，Ｆは，頻繁に同店を訪れていた。
（甲１，２，１４，１６・２，３，１１，１４頁）
Ｏは，ＦがＩ一家所属の暴力団員であることを認識しており，Ｆに対し
恐怖心を抱いていた（甲１６・２頁）。
イ 本件各詐欺行為の経緯
Ｏは，平成２８年７月頃，前記ダーツバーにおいて，Ｆから，詐取金
額の一定割合の報酬を渡すことを条件として，被害者の親族等になりす
まし，親族等の非常事態を偽装することによって被害者から金員を詐取
する詐欺（以下「本件特殊詐欺」という。）に関して，受け子を担うこ
とを複数回にわたって要求されたが，自らが逮捕される危険があること
－12－
から，これを断っていた。すると，Ｏは，Ｆから，Ｏ自身が受け子をし
ない代わりに他に受け子をする人物を探してくるよう要求された。Ｏ
は，Ｆが毎日のように前記ダーツバーを訪れ，しつこく上記要求をする
こともあり，Ｆの要求を断ったら何かされるのではないかと考えるとと
もに，報酬を受け取ることもできることから，受け子をする人物を探す
こととした。（甲１４・１頁，甲１５・１～４頁，甲１６・２～４頁）
Ｏは，同月下旬頃，地元の後輩の一人であるＳ（当時１８歳の大学生
である。）に受け子をする人物がいないかと話を持ち掛けた。Ｓは，地
元の同級生からＫ（当時２２歳の大学生である。）の弟を紹介され，Ｋ
の弟と連絡を取り合い，本件特殊詐欺の受け子の勧誘をしたところ，Ｋ
の弟は，Ｋに対し，本件特殊詐欺の受け子の話を持ち掛け，Ｋはこれを
引き受けた。（甲５，６，１４～１８）
Ｏは，ＳからＫが受け子をすることができる旨の連絡を受け，同年８
月初め頃，Ｓから，Ｋの携帯電話番号を聞き，直ちにＦに伝えた。な
お，当時，Ｏは，Ｋとの面識はなかった。（甲１３～１８）
前記 の経緯により，本件特殊詐欺を行うグループ（以下「本件詐
欺グループ」という。）が組織され，本件詐欺行為１及び２が行われた
（前提事実⑵ア，イ）。
Ｋは，本件詐欺行為１及び２によって詐取した被害金を，回収役の男
に渡したところ，同人の両腕に入れられた和柄の刺青を見て同人はヤク
ザであると恐怖を感じた（甲１８）。
Ｋは，本件詐欺行為１及び２を終えた後，本件詐欺行為３の受け子を
依頼されたが，これ以上詐欺の仕事はしたくないと考えて断ろうとした
ところ，本件詐欺行為３の依頼をしてきたＴと名乗る男から，本部にも
伝えており断れないと怒鳴られたことや，前記 のとおり回収役の男が
ヤクザであると恐怖を感じ，詐欺の受け子を断れば何をされるかわから
－13－
ないと考えたことから，本件詐欺行為３を行うことを決意した。（甲１
本件詐欺行為３は原告Ｃが嘘を見破っていたため，未遂に終わった
（前提事実⑵ウ）。
⑵ 暴対法３１条の２の威力利用資金獲得行為の範囲
ア 原告らは，Ｇ会の指定暴力団員であるＦが，Ｇ会に所属していることに
よる威力を利用して本件詐欺グループを構成し，同グループを指揮・統制
して効果的に本件詐欺行為を行ったと主張し，このような場合にも，暴対
法３１条の２の定める威力利用資金獲得行為に該当すると主張するので，
この点について検討する。
イ 指定暴力団は，当該暴力団の暴力団員が当該暴力団の威力を利用して生
計の維持，財産の形成又は事業の遂行のための資金を得ることができるよ
うにするため，当該暴力団の威力をその暴力団員に利用させ，又は当該暴
力団の威力をその暴力団員が利用することを容認することを実質上の目的
とし（暴対法３条１号），当該暴力団を代表する者又はその運営を支配す
る地位にある者の統制の下に階層的に構成されている団体という性質を有
する（同条３号）。
すなわち，指定暴力団の代表者等は，配下の指定暴力団員が資金獲得の
ために当該指定暴力団の威力を利用することを容認しているところ，この
ような威力を利用して行う資金獲得行為は他人の権利利益を侵害する可能
性が高く，また，指定暴力団の代表者等の統制は末端の指定暴力団員にま
で及んでいるから，指定暴力団の代表者等は，指定暴力団員の資金獲得行
為による権利侵害を防止し得る立場にあるといえる。加えて，指定暴力団
員による資金獲得行為は，当該指定暴力団の威力の維持拡大に資するとと
もに，指定暴力団の代表者等は，上納金システムにより指定暴力団員によ
る資金獲得行為による利益を享受する立場にあるといえる。これらのこと
－14－
から，同法３１条の２は，指定暴力団の代表者等に配下の指定暴力団員の
威力利用資金獲得行為に係る損害賠償責任を負わせるものとし，民法７１
ずる被害者側の立証の負担の軽減を図ることとしたものである。
ウ 暴対法３１条の２は，「威力利用資金獲得行為」について，当該指定暴
力団の威力を利用して生計の維持，財産の形成若しくは事業の遂行のため
の資金を得，又は当該資金を得るために必要な地位を得る行為と定義する
ところ，「威力を利用」するとは，「威力を示す」（同法９条参照）とは
異なり，より幅の広い行為態様を意味するものと解される。指定暴力団の
縄張りであることを認識させてみかじめ料を徴収する行為などの資金獲得
行為それ自体に指定暴力団の威力を利用する場合が，同条の適用対象とな
ることは明らかであるが，上記定義の文言からは，直ちに，威力利用資金
獲得行為が，指定暴力団の威力を資金獲得行為それ自体に利用する場合に
限定されると解することはできない。
そして，指定暴力団の威力が資金獲得行為それ自体，すなわち資金獲得
行為の被害者たる相手方に対し直接利用されていなくとも，例えば，指定
暴力団員がその威力を利用して詐欺グループのメンバーを集めて同グルー
プを構成し，同メンバーを利用して詐欺を行って資金を獲得する場合にお
いては，暴力団の威力を利用することによって詐欺という権利侵害行為を
実現させていることに照らすと，前記イの同法３１条の２の立法趣旨及び
根拠が妥当するのであって，指定暴力団の威力が資金獲得行為のそれ自体
に利用される場合と異なるところはないというべきである。
そうすると，同条にいう「威力利用資金獲得行為」には，当該指定暴力
団の指定暴力団員が，資金獲得行為それ自体に当該指定暴力団の威力を利
用する場合のみならず，当該指定暴力団員が指定暴力団の威力を利用して
共犯者を集める場合など，資金獲得行為の実行に至る過程において当該指
－15－
定暴力団の威力を利用する場合も含まれると解するのが相当である。
エ なお，指定暴力団とは，公安委員会が，当該暴力団員が集団的に又は常
習的に暴力的不法行為等を行うことを助長するおそれが大きい暴力団とし
て指定するものであるところ（暴対法３条），本件規則は，暴力的不法行
為等として詐欺罪を規定していないが（第２の２⑴），同法３１条の２
は，威力利用資金獲得行為について暴力的不法行為等に係るものとの限定
を付していないのであって，詐欺行為が暴力的不法行為等に含まれないか
らといって，威力利用資金獲得行為に該当しないと解することはできな
い。
⑶ Ｋとの関係で威力を利用したといえるか
Ｋは，ＯからＦを紹介された際，同人が指定暴力団である旨聞かされるこ
ともなく，これを知らなかったところ，本件詐欺行為１及び２を終えた後，
詐取した被害金を回収役の男に渡す際，同人の腕に刺青があったことから，
本件各詐欺行為にヤクザが関与していると考えたにすぎず（認定事実イ
），本件詐欺行為１及び２について，Ｇ会の威力によって受け子を引き受
けたものとは認められない。そうであれば，Ｋとの関係において，本件詐欺
行為１及び２が，Ｇ会の威力を利用されたことによる資金獲得行為であると
認めることはできない。
また，Ｋは，本件詐欺行為１及び２の後に，本件各詐欺行為には，ヤクザ
の関与があると思い，そのことが，少なくとも本件詐欺行為３の受け子を断
れない要因の一つとなったものと認められるが（認定事実イ ），Ｇ会の
暴力団員が関与しているとの認識があったとは認められず，また，Ｆにおい
ても，Ｋが，暴力団員が関与していることを恐れて本件詐欺行為３の受け子
を引き受けたと認識していたと認めるに足る証拠はない。そうすると，Ｋと
の関係においては，本件詐欺行為３についても，Ｇ会の威力が利用されたこ
とによる資金獲得行為であると認めることはできない。
－16－
⑷ Ｏとの関係で威力を利用したといえるか
Ｏは，平成２８年７月頃，Ｆから受け子を探すよう要求された際，Ｆから
の要求を拒否すれば，何かされるのではないかと考え，これを引き受けたも
のである（認定事実イ ）。そして，Ｏは，Ｉ一家で使い走りをしていた関
係でＦと知り合っており，ＦがＧ会の暴力団員であることを認識し，同人を
恐れていたと認められ（認定事実ア），Ｆも，当然にＯの上記認識を了知し
ていたと推認される。そうすると，Ｏは，Ｆの所属するＧ会の威力に恐れて
本件各詐欺行為の受け子を探すことを引き受け，受け子としてＫをＦに紹介
したことにより本件詐欺グループが構成され，本件詐欺グループにより本件
各詐欺行為が実行されたという関係にあると認められる。したがって，Ｇ会
の指定暴力団員であるＦが，Ｇ会の威力を利用して，Ｇ会の暴力団員ではな
いＯに受け子を探させＯが紹介した受け子と本件詐欺グループを構成したこ
とにより実行された本件各詐欺行為は，暴対法３１条の２にいう「威力利用
資金獲得行為」に該当すると認めるのが相当である。
⑸ よって，被告Ｄ及びＥは，連帯して，本件各詐欺行為を行うについて原告
らに生じた損害を賠償する責任を負う。
⑴ 財産的損害について
前提事実⑵ア及びイによれば，原告Ａ及び原告Ｂは，それぞれ，以下のと
おりの現金を詐取され，同額の損害が生じたと認められる。
ア 原告Ａ ３００万円
イ 原告Ｂ ２００万円
⑵ 精神的損害について
本件において，原告Ａ及び原告Ｂは，本件詐欺グループにより，親族が現
金を至急必要な状態にあると虚偽の情報による不安な心理状態を利用されて
金銭を詐取されたものであり，Ｆらの不法行為により相応の精神的苦痛を被
－17－
ったものと認められる。
そして，Ｆらによる詐欺行為が，親族の非常事態を装い高齢の原告Ａ及び
原告Ｂが親族の身を案じる心情につけこむ卑劣な手口であり，被害額は多額
に及んでいることなど，本件に現れた一切の事情を総合すれば，原告Ａ及び
原告Ｂの被った精神的苦痛は，財産的損害の賠償をもって完全に慰謝される
ものとはいえないから，慰謝料として，財産的損害の額の１割の賠償を認め
るのが相当である。したがって，原告Ａには３０万円，原告Ｂには２０万円
の限度で精神的損害に対する慰謝料の請求が認められる。
他方で，原告Ｃは，本件詐欺グループの嘘を見破り，金員の詐取をされる
には至っておらず，損害賠償をもって慰謝されるべき精神的損害を被ったも
のとは認められない。
⑶ 弁護士費用について
原告Ａ及び原告Ｂが要した弁護士費用のうち，各原告らの被った財産的損
害（前記⑴ア，イ）及び精神的損害（前記⑵）の合計額の１割に相当する，
原告Ａにつき３３万円，原告Ｂにつき２２万円の限度で本件詐欺行為１又は
なお，原告Ｃは，前記のとおり，本件詐欺行為３によって何らかの損害が
生じたものとは認められないから，弁護士費用についても相当因果関係のあ
る損害とは認められない。
第４ 結論
以上によれば，原告Ａの請求は，３６３万円及びこれに対する平成２８年８
月２日から支払済みまで年５分の割合による金員の支払を求める限度で，原告
Ｂの請求は，２４２万円及びこれに対する同月３日から支払済みまで年５分の
割合による金員の支払を求める限度でそれぞれ理由があるからこれを認容し，
原告Ａ及び原告Ｂのその余の請求並びに原告Ｃの請求は理由がないからこれを
棄却することとして，訴訟費用の負担について民訴法６１条，６４条本文，６
－18－
主文のとおり判決する。
水戸地方裁判所民事第２部
裁判長裁判官 前 田 英 子
裁判官 山 本 隼 人
裁判官塚田奈保は転補のため署名押印することができない。
裁判長裁判官 前 田 英 子
