平成１４年１１月２９日宣告 裁判所書記官
平成１４年特（わ）第４７９７号
判決
国籍 テュニジア共和国
住居 茨城県つくば市ａｂ丁目ｃ番地ｄ ａｂ丁目住宅ｅ号棟ｆ号室
大学職員
被告人 ｇ
ｈ年ｉ月ｊ日生
上記の者に対する麻薬及び向精神薬取締法違反，大麻取締法違反被告事件につい
て，当裁判所は，検察官川島喜弘及び唐木智規並びに弁護人ｋ各出席の上審理し，
次のとおり判決する。
主文
被告人を懲役２年に処する。
未決勾留日数中１０日をその刑に算入する。
この裁判が確定した日から４年間その刑の執行を猶予する。
押収してあるマジックマッシュルーム１袋，大麻１袋及びＭＤＭＡ１包を没収す
る。
理由
（罪となるべき事実）
被告人は，みだりに，
第１ 平成１４年６月２３日，東京都港区ｌｍ丁目ｎ番ｏ号付近路上において，麻
薬である３－〔（２－ジメチルアミノ）エチル〕－インドール－４－イルリン酸エ
ステル（別名サイロシビン）及び３－〔２－（ジメチルアミノ）エチル〕－インド
ール－４－オール（別名サイロシン）を含有するきのこ類０．５８３グラムを所持
し，
第２ 同年９月２５日，茨城県つくば市ａｂ丁目ｃ番地ｄ ａｂ丁目住宅ｅ号棟ｆ
号室の被告人方において，大麻を含有する樹脂状固形物０．４１４グラム及び麻薬
であるＮ・α－ジメチル－３・４－（メチレンジオキシ）フェネチルアミン（別名
ＭＤＭＡ）塩酸塩を含有する錠剤０．５３２グラムを所持した。
（法令の適用）
・ 罰 条
判示第１の所為 麻薬及び向精神薬取締法６６条１項
判示第２の所為のうち
大麻所持の点 大麻取締法２４条の２第１項
麻薬所持の点 麻薬及び向精神薬取締法６６条１項
・ 科刑上一罪の処理（判示第２） 刑法５４条１項前段，１０条（重い麻薬及び
向精神薬取締法違反の罪の刑で処断）
・ 併合罪の処理 刑法４５条前段，４７条本文，１０条（犯情
の重い判示第２の罪の刑に加重）
・ 未決勾留日数の算入 刑法２１条
・ 刑の執行猶予 刑法２５条１項
・ 没 収
麻薬及び向精神薬取締法６９条の３第１項本文（判示第１の罪に係る麻薬）
大麻取締法２４条の５第１項本文（判示第２の罪に係る大麻）
麻薬及び向精神薬取締法６９条の３第１項本文（判示第２の罪に係る麻薬）
・ 訴訟費用の不負担 刑事訴訟法１８１条１項ただし書
（量刑の理由）
本件は，ｐ大学の研究員である被告人が，マジックマッシュルーム，大麻及びＭＤ
ＭＡを自己使用目的で所持したという事案である。
被告人が，ストレスを発散するために使おうとして，違法であることを知りなが
ら，安易に，本件各犯行に及んでいることなどからすると，本件は悪質な犯行であ
るといえる上，被告人が薬物に対する親和性を有することもうかがわれる。したが
って，被告人の刑事責任は軽くない。
他方，被告人が，本件各事実をいずれも素直に認めて，反省の態度を示しているこ
と，マジックマッシュルームについては，購入時点ではその所持が違法とはされて
いなかったこと，被告人が再犯に及ばないと誓っていること，被告人の勤務する大
学の上司や駐日テュニジア大使館員が被告人のために出廷したことなど，被告人の
ために酌むべき事情もある。
以上の諸事情を総合考慮し，主文のとおりの刑を量定した上，その刑の執行を猶予
することとした。
（求刑 懲役２年及び没収）
平成１４年１１月２９日
東京地方裁判所刑事第３部
裁判官 馬渡直史
