主 文
事 実 及 び 理 由
第１ 控訴の趣旨
主文同旨
第２ 事案の概要等
律（以下「団体規制法」という。）５条４項及び５項に基づき，麻原彰晃こと
松本智津夫（以下「松本」という。）を教祖・創始者とするオウム真理教の教
義を広め，これを実現することを目的とし，同人が主宰し，同人及び同教義に
従う者によって構成される団体（以下「本団体」という。）に対してした原判
決別紙２決定目録記載の公安調査庁長官の観察に付する処分の期間更新等に係
る決定（以下「本件更新決定」という。）について，被控訴人が，控訴人に対
し，主位的に，本件更新決定が被控訴人に対しては存在しないことの確認を，
予備的に，本件更新決定のうち被控訴人を対象とした部分の取消しを求めた事
案である。
原審は，被控訴人の主位的請求を棄却し，予備的請求を認容し，控訴人が控
訴した。したがって，当審における審理の対象は，上記予備的請求の当否であ
る。
次のとおり補正するほかは，原判決の「事実及び理由」第１章の第２及び第３
並びに第２章に記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決３頁２５行目の「被請求団体」の次に「（ただし，主たる事務所の
所在地を群馬県藤岡市ａ字ｂｃ番地，代表者を松本とし，主幹者の表示のな
いもの。）」を加える。
同４頁１３行目の「おいては，」の次に「被請求団体の主たる事務所の所
在地は東京都世田谷区ｄｅ丁目ｆ番ｇ号「ｈ」１階，代表者は松本，主幹者
はＡとされ，」を加える。
同４頁１６行目末尾の次に「ここにいう主幹者とは，団体の代表者には当
たらないが，代表者のある場合にはこれを補佐し，代表者のいない場合には
これに代わる者として，事実上，団体の事務を主宰する者を指す（乙Ｅ１，
弁論の全趣旨）。」を加える。
同４頁２０行目の「おいては，」の次に「被請求団体の主たる事務所の所
在地は東京都世田谷区ｄｅ丁目ｆ番ｇ号「ｈ」１階，代表者は松本，主幹者
はＡとされ，」を加える。
同５頁１５行目の「なお，」から同頁１８行目の「１５」までを「乙Ａ１
同６頁６行目の「別紙２」から同頁７行目の「という。」までを「本件更
新決定」と改める。
同６頁１８行目冒頭から同頁１９行目末尾までを以下のとおり改める。
「１ 被控訴人は本件更新決定の対象団体に含まれるか，また，被控訴人とＡ
ｌｅｐｈが１つの団体であるか（争点１）。」
同７頁７行目の「原告とＡｌｅｐｈの関係等」を「被控訴人は本件更新決
定の対象団体に含まれるか，また，被控訴人とＡｌｅｐｈが１つの団体であ
るか。」と改める。
同９頁４行目の「安全」を「安全の確保」と改める。
同１１頁２行目の「行われる」の次に「危険性がある」を加える。
同１１頁９行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「 また，同法４条２項の「団体」概念は，無差別大量殺人行為を行った団体
の活動状況を明らかにし又は当該行為の再発を防止するという同法の目的を
実現するために，規制対象を的確に画する機能を有するものであるところ，
同法の規制対象となる無差別大量殺人行為といったテロを敢行する集団には，
そもそも組織実態や指揮系統等が判然としないものや，名称，組織構成等の
変更及び離合集散をするものがあり，長期間にわたる観察処分下において，
様々な変化が生じることが当然に想定される。そこで，同法は，上記のよう
な特徴を有する集団を的確に規制するため，「特定の共同目的」を中核的概
念として構成し，「特定の共同目的」を達成するための継続的「結合体」，
すなわち「多数人の組織体であって，その構成単位たる個人を離れて，結合
体としての独自の意思を決定し得るもの」という要件のみを求める独自の
「団体」概念を採用しており，独自の意思決定が現実に行われていることを
その要件と解する理由はない。このような理解は，物的設備の対象である主
たる事務所も判然とせず，代表者等の氏名や住所も不明である集団について
も「団体」として規制対象とすることを予定していると解される団体規制法
の各規定（同法１５条１項，１６条，１７条，２４条３項，２５条２号）と
も整合的である。したがって，当該集団又は各集団が１つの継続的「結合体」
に該当するか否を判断するに当たっては，各集団の主観的な意図はもとより，
組織体として独自の意思を決定し得る仕組みが存在し相応に機能することな
どという必ずしも判然としない組織形態・指揮連絡系統等の内部的事情を考
慮すべきではなく，当該各集団が，いずれも同一の「特定の共同目的」を有
することに加え，上記各集団における構成員の人的属性，首謀者の影響，綱
領，活動状況等の客観的な事情を総合的に考慮し，上記各集団が，「特定の
共同目的」を共有しつつ，共通した活動を行っていると認められる場合には，
客観的にみて，１つの結合体として意思決定をすることに支障は存在しない
といえるから，１つの継続的「結合体」であり，１つの団体であると判断す
べきである。」
同１３頁１２行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「 そして，被控訴人とＡｌｅｐｈの分裂時に，ＡとＡｌｅｐｈの集団指導
体制を構成する者らが互いに協力関係を求める発言をしていたことや，Ａ
ｌｅｐｈと被控訴人の財政，施設の分離も平穏に実行されたこと，Ａｌｅ
ｐｈにおいては，被控訴人の活動に理解を示す中間派に属する構成員らも
少なくなく，各構成員らの交流も容認されていたこと，近年においても，
被控訴人とＡｌｅｐｈとの間には，構成員の移動や交流も認められること
などに照らしてみても，被控訴人とＡｌｅｐｈの分裂という事態は，双方
に通ずる共通の宗教的土壌を失わせたものとはいえず，依然として親和性
を保っている。」
同１４頁８行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「 ウ 以上の事情によれば，被控訴人は，Ａｌｅｐｈと１つの継続的結合
体である団体として，本件観察処分を受けた団体との同一性を有し，
本件更新決定の対象団体である本団体に該当する。
訴人は本件観察処分を受けた団体との同一性を有することについて
団体規制法５条４項は，当初定めた観察期間が経過しても，観察処分
の対象となった団体が，引き続き，その属性として無差別大量殺人行為
に及び得る危険な要素を保持し，かつ，上記団体の活動状況を継続して
明らかにする必要があると認められる場合があることに鑑み，当初の観
察処分の期間の更新を認めたものであり，その趣旨や同法が期間更新の
回数に制限を設けていないことに照らせば，同法は，観察処分に係る期
間更新決定が観察処分から相当期間が経過した後に行われることも，当
然に予定しているものと解される。
そして，観察処分から相当期間が経過すれば，観察処分を受けた団体
の構成員の入れ替わりや内部の意見対立によって上記団体の名称や組織
構成等の変更，離合集散等が生じることは容易に想定され，規制を潜脱
する目的で，頻繁に分派，独立，新団体の設立等を行うことも想像に難
くないが，観察処分を受けた団体が分裂して，各団体が別個の団体と評
価せざるを得ない状態となったとしても，それら各団体が，人的属性や
活動実態等に照らし，観察処分を受けた団体と基本的性質を異にするに
至ったと認められる特段の事情がない限り，上記各団体を引き続き観察
処分の対象としなければ，団体規制法の目的を達成することができない
ことは明らかである。
したがって，観察処分を受けた団体が，分派・分裂し，複数の団体で
あると評価せざるを得なくなったとしても，上記特段の事情がない限り，
かかる事態は同法が予定する範囲内での事後的な在り方の変化にすぎず，
当初の観察処分の効力は，上記各団体のいずれにも及び，観察処分の期
間の更新の際には，上記各団体について，同法５条４項の要件の充足性
が判断されることになると解すべきである。
団体規制法５条４項の文理との関係でも，観察処分を受けた団体が，
その後，分裂して複数の団体になった場合であっても，それらが各々，
同処分を受けた団体とその基本的性質を異にするに至っていないのであ
れば，それらの複数の各団体は，社会通念上，「第一項の処分を受けた
団体」というべきであり，そのような各団体が同条１項各号に掲げる事
項のいずれかに該当し，引き続きその活動状況を継続して明らかにする
必要があると認められるときは，観察期間を更新することができると解
するのが整合的である。
そして，観察処分を受けた団体が分裂し，複数の団体が形成された場
合には，観察処分を受けた団体と基本的性質を異にするに至っていない
限り，各団体のいずれにも観察処分の効力が及ぶものとし，必要な規制
措置が講じられることを担保した上で，観察処分の効力が及ぶ範囲に変
化が生じる余地を認めたときは，公安審査委員会（以下「公安審」とい
う。）による職権取消し（団体規制法６条）や，期間更新（同法５条４
項）において，観察処分の効力の存続ないし更新の可否を判断するもの
としていると解するのが，同法の各規定の趣旨に整合し，同法の目的に
も適う。
以上を踏まえて，被控訴人の実態についてみると，以下のとおりであ
り，被控訴人の構成員の人的属性や活動実態は，その設立以降，本件更
新処分時までの間，特段の変化はなく，被控訴人においては，表面上の
「脱麻原」とは裏腹に，オウム真理教との共通性・類似性が顕著に認め
られ，このことは，被控訴人において，特定の共同目的が失われたとみ
ることと相反する事実であり，かえって特定の共同目的が存続している
ことを強く推認させる。このように，被控訴人においては，なお松本に
対する個人崇拝を浸透させる活動を維持するとともに，オウム真理教の
修行体系における最も基礎的ないし本質的部分を堅持してこれを広める
活動をしており，これらの事情は，外形的には，従来のオウム真理教の
教義を採用していないが，Ａや幹部構成員が説くように，教団が社会に
受け入れられ，維持・存続していくためには，外形的に松本の影響力を
排した別個の団体を設立して松本の教えを実質的に広めていくというい
わゆる「麻原隠し」（以下「麻原隠し」という。）を目的とした被控訴
人の設立の経緯や，被控訴人の構成員の多くが，オウム真理教の教義を
深く受容した両サリン事件当時からの構成員であることと相まって，被
控訴人において，「麻原彰晃こと松本智津夫を教祖・創始者とするオウ
ム真理教の教義を広め，これを実現すること」という「特定の共同目的」
を保有し続けていることを強く推認させるものというべきである。
ア オウム真理教は，Ａｌｅｐｈの発足後は，Ａｌｅｐｈとして活動し
ていたところ，Ａは，Ａｌｅｐｈ内の賛同者と共に，Ａｌｅｐｈを脱
会し，平成１９年５月，被控訴人を設立した旨発表したが，「ひかり
の輪」の名称それ自体が，オウム真理教の教義の核心と結び付いたも
ので，オウム真理教の教義を暗示するものである。
イ 被控訴人においては，Ａｌｅｐｈの代表者であったＡが代表に就任
し，同月６日の時点で被控訴人の活動に参加しているとした「専従会
員」５７名，「非専従会員」１０６名のうち「非専従会員」の１名を
除いた１０５名の全てがかつてＡｌｅｐｈにおいて活動していた者で
あった（乙Ｅ６５）。その後も，本件観察処分は，平成２４年１月の
第４回更新決定により，被控訴人及びＡｌｅｐｈを主要な構成要素と
する本団体に対して，適法に効力を及ぼしており，Ａは，上記決定に
おいて，本団体の主幹者とされ，被控訴人の構成員の８割以上がＡｌ
ｅｐｈ当時からの構成員のままであった。
ウ 被控訴人の組織形態は，発足当初から一貫してオウム真理教の組織
形態の特徴である「位階制度」に基づく指導体制を維持している。
エ 被控訴人は，現在に至るまで，大黒天や三仏等の神仏に松本を投影
し，これらを構成員らに示すことで，松本に対する個人崇拝を浸透さ
せながら，松本が確立したオウム真理教の修行体系等の本質的部分を
継承した活動を通じてその教義を広めており，被控訴人の構成員らの
言動からも，依然として松本への帰依心を看取することができる。
取り分け，被控訴人において，「麻原隠し」ではなく，真に「脱麻
原」を遂げたのであれば，松本の化身などと位置付けられていた神仏
は，真っ先に自己の施設内から排除し，崇拝の対象から除外するはず
である。また，被控訴人において，オウム真理教の教義を真に棄教し
たのであれば，少なくともその教義や修行体系等の本質的部分におい
て，類似ないし共通するものは継承していないはずである。
しかし，被控訴人においては，かねて松本ないしシヴァ神と同一視
された大黒天や三仏について，様々な解釈を加えながら，崇拝の対象
とし続け，今日においても，シヴァ神ないし大黒天と関係があるミシ
ャグチ神を崇拝の対象とし，松本に対する個人崇拝を構成員らに浸透
させる活動を継続している。
加えて，オウム真理教は，「教学，功徳，行法・瞑想修行，イニシ
エーション」を修行の「四つの柱」とし，オウム真理教の最も基礎的
ないし本質的部分であって特徴的なものであると位置付けていたとこ
ろ，被控訴人は，これを堅持し，教学，功徳（出家制度，各種ワーク，
布施），行法，聖地（イニシエーション）を修行における「四つの柱」
と位置付けている。オウム真理教と被控訴人の双方の「四つの柱」を
構成する個別の要素について共通性が認められるのはもちろんのこと，
これらの要素を「四つの柱」として組み合わせ修行体系を構築してい
ることは，オウム真理教と被控訴人とに共通する極めて特徴的な点で
ある。
そして，このことについては，専門家からも，被控訴人がオウム真
理教から脱却できていない旨指摘されているところである（乙Ｇ６９
の１及び２（Ｂ・日本ヨーガ療法学会理事長（以下「Ｂ理事長」とい
う。）の意見書），乙Ｇ６９の３（Ｃ・国立民族学博物館名誉教授
（以下「Ｃ名誉教授」という。）の意見書））。
オ なお，本件更新決定後の松本の死亡という事情は，本件更新決定時
に，被控訴人が団体規制法４条２項の「団体」に該当するものであっ
たか否かとは全く無関係である。また，同項の「特定の共同目的」は，
その種類を問わないと解されており，政治上の主義が含まれることを
要しない。
以上によれば，被控訴人は，本件更新決定時においても，「麻原彰晃
こと松本智津夫を教祖・創始者とするオウム真理教の教義を広め，これ
を実現すること」を「特定の共同目的」とする多数人の継続的結合体で
あって，本件観察処分を受けた団体とその目的を共通にしており，かつ，
その活動状況においても共通性が認められる。
したがって，本件観察処分の対象とされた団体は，その後，平成１５
年１月，平成１８年１月，平成２１年１月及び平成２４年１月に，順次，
本件観察処分に係る第１回ないし第４回の期間更新決定を受け，平成２
に被控訴人がＡｌｅｐｈとは別個の継続的結合体である団体であるとし
ても，被控訴人は，本件観察処分の対象とされた団体との同一性を有し，
その一部である。」
同１５頁１０行目及び同頁１１行目の「アレフ」をいずれも「Ａｌｅｐｈ」
と改める。
同１６頁１８行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「 また，団体規制法４条２項の「特定の共同目的」については，同法の立
法趣旨は当該団体が将来再び政治上の主義を伴う無差別大量殺人を行うこ
との再発防止にあること，同目的を達成するために必要最小限度で運用が
されるべき同法において処分対象を確定する必要があり，政治上の主義は
同目的に当然に含まれるべきであること，オウム真理教の教義上，「麻原
を王とする真理の国の実現」という政治上の主義がなければ，無差別大量
殺人を行う必要など全くなかったこと，以上の理由から，政治上の主義を
含むものでなければならない。「オウム真理教の教義を広め，これを実現
すること」では定義として曖昧である上，従来の定義の恣意的な撤回・変
更は許されない。」
同１７頁３行目の「破っている」を「破っており，⑥被控訴人は，その発
足当初からオウム真理教のような「麻原が独裁者として統治する専制国家体
制の樹立」という政治上の主義を含む特定の共同目的を有していない」と改
める。
同１７頁７行目冒頭から同頁８行目の「 」までを次のとおり改める。
「２ 被控訴人はＡｌｅｐｈと一体の団体ではなく，本件観察処分を受けた団
体との同一性を有しないことについて
控訴人は，団体規制法４条２項の「団体」について，「結合体として
の独自の意思を決定し得るもの」という定義を否定しないとした上で，
「客観的に独自の意思決定の可能性が認められるもの」と解すべきであ
り，「同一の「特定の共同目的」を共有しているがゆえに醸成される共
通の危険性を構成する結合関係にある集団又は各集団」であるとし，
「組織体としての独自の意思を決定し得る仕組みが存在し相応に機能す
ること」を前提とするものでない旨主張する。
しかし，集団の意思決定の仕組みの解明は困難ではないこと，極めて
類似した法規である組織犯罪防止法における結合体の定義は，「あらか
じめ」意思決定の仕組みが存在することを求めていること，控訴人の主
張する「団体」の定義は，極めて曖昧で規制当局の主観が入り込む要素
が強く，団体規制法が厳に戒める甚だしい人権侵害を招く危険性がある
こと，結合体の要件を「組織体として独自の意思を決定し得る仕組みが
存在し相応に機能すること」とした上で，両者の人的側面から見て両者
が独立した関係にあれば，飽くまで別個の団体として扱い，仮に両者が
共同目的を有している場合であっても，１つの観察処分の中に含めるの
ではなく，別個の観察処分下に置くことが人権侵害の抑止を強く要請す
る団体規制法の趣旨に適うこと，以上の事情によれば，控訴人の上記主
張には理由がなく，同項の「団体」といえるためには，「組織体として
独自の意思を決定し得る仕組みが存在し相応に機能すること」を要する
と解すべきである。
そこで，以下においては，同項の「団体」の意義についての上記解釈
を踏まえ，被控訴人はＡｌｅｐｈと一体の団体ではなく，本件観察処分
を受けた団体との同一性を有しないことについて述べる。
」
同１７頁 １９行目の「アーレフ」を
「Ａｌｅｐｈ」とそれぞれ改める。
同１８頁１行目の「 」を「 」と改め，同頁１０行目の「これに対し，」
の次に「前記１のとおり，」を加え，同頁１４行目の「 」を「 」と改め
る。
同１８頁１４行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「３ 被控訴人が本件観察処分を受けた団体との同一性を有するとの控訴人の
主張について
ると，自団体に責任がない他団体の意思決定に基づく行為が原因となっ
て，自団体をも対象となる観察処分が継続することになって理不尽な不
利益を招くおそれがあり，このような運用は，基本的人権の侵害を厳に
戒める団体規制法の趣旨に反する。意思決定を共有し得ない別々の団体
は，必要があれば，その都度，個別に丁寧に別個の観察処分等を付する
ための手続を行うことが同法の趣旨に沿う。控訴人は，規制の範囲を確
定し直すことに時間や労力が必要となる旨主張するが，立証の難易によ
り団体の同一性の基準が左右されるべきものではないし，その判断は，
既に観察処分を受けている団体について問題となるものであり，公安調
査庁長官は，観察処分により当該団体の意思決定過程をうかがわせる資
料を入手することが可能であるから，時間や労力を必要とすることは理
由とならない。
被控訴人は，松本の意思を受けて設立されたのではないことはもちろ
ん，前記１のとおり，平成１９年の発足当初から，松本への絶対的帰依
を否定し，オウム・松本の過ちを反省・総括するとともに，松本の死刑
を前提して同人からの脱却を行い，松本信仰への反対を行ってきたので
あって，それゆえにＡｌｅｐｈと激しく対立してきた。被控訴人は，本
件観察処分を受けた団体とは基本的性質を異にし，同団体との同一性を
有しない。
被控訴人設立までのＡ等の言動についての控訴人の主張は，Ａが，弟
子が実践できることとして，平成１７年６月２２日付けの投稿において
は，グルの多くの説法からその時々に応じた法則を選択するということ
であり，同月２４日の投稿については，グルの多様な教えの中から適切
な教えを選択するということを主張するものにすぎない。被控訴人の発
足は，その発足の時点で当てはめることができる松本の言葉の中から選
択されたものではなく，松本の別個の団体設立の指示・教えと完全に矛
盾する部分が多数存在し，今現在に至るまでの被控訴人の「反松本・脱
松本」の様々な活動は，どのような状況を想定した場合の松本の言葉の
中にも出てこないものが多数存在し，松本に対する絶対的帰依に反する
ばかりか，全く逆行している。したがって，ＡがＡｌｅｐｈに戻ってＡ
ｌｅｐｈを設立してから平成１８年頃までの期間の同人（Ｍ派）の言動
は，自分たちの望む活動，すなわち自分たちの意思の実現のために松本
の言葉を利用したものであり，松本の指示は，Ａらの帰依の対象ではな
く，参考のための比較対象として挙げられたにすぎない。
控訴人は，Ａの松本への帰依心を示す発言が真意からのものではない
などとの被控訴人の主張は不合理であって，被控訴人は「麻原隠し」を
していると主張するが，誤った認識を前提としている。被控訴人が当初
掲示していた大黒天や三仏については，松本やシヴァ神と同一視してい
たことはなく，反対に，それらの誤りを反省・克服する対象として位置
付けていた。被控訴人は，そもそも発足当初から大黒天を含めた特定の
神仏を崇拝対象としていないし，平成２６年には，哲学教室に改編し，
大黒天や三仏の崇拝はおろか祭壇まで廃止して，いかなるものも崇拝の
対象としない思想を固めており，被控訴人においてミシャグチ神を松本
と同視し，その構成員がそのような認識を受容した事実はない。また，
被控訴人はオウム真理教の本質的修行を承継していない。
ミシャグチ神の写真が修法室に掲示されていたとの主張については，
被控訴人は，平成２６年９月から，哲学教室への改革に伴い，修法室を
廃止し，法具室と呼称し，雑多に物が置かれるなどしており，聖地巡礼
においても，ミシャグチ神を松本と見立てた崇拝等は全く行っていない
し，戸隠訪問等について，松本への絶対的帰依に反し，Ａ派から見れば
外道の実践である。平成１７年以前のＡの発言は，平成１８年から平成
のであって，被控訴人の麻原脱却を否定するものではない。
被控訴人設立前のＡの発言等を裏付けるとされる証拠も，公安調査官
が匿名の供述者の発言をまとめたので，供述者自身の署名もない，伝聞
証拠であるなど，その内容に信用性はなく，松本の刑死を前提とした話
をＡがしていることとなっている点などについては，控訴人の主張する
政治上の主義の否定・破棄を意味するものであり，被控訴人の主張を裏
付けるものともなっている。
被控訴人設立以降の活動実態に係る控訴人の主張は，被控訴人が執拗
な松本批判を行い，松本に対する否定的な感情を抱くことをしているこ
とを認めるものであり，松本への個人崇拝を構成員に浸透させる行為と
完全に矛盾し，松本との逆縁形成による修行の成就であるとする根拠も
なく，被控訴人に「特定の共同目的」が存在しないことを裏付けるもの
である。
被控訴人の教義や活動に部分的にオウム真理教との類似点があるとし
ても，控訴人の主張するオウム真理教の教義の中核は松本への絶対的な
帰依であるから，教義・活動形態は松本の指示したものと完全に同一で
ある必要があるところ，被控訴人の教義・活動形態は松本の指示・教義
と様々な点で食い違うばかりか，反松本・反Ａｌｅｐｈの活動を行うの
で，多くの点で完全に逆行しているものである。Ａがオウム真理教由来
のものであることを自認している根拠として控訴人が提出する同人の説
法（乙Ｇ１１２）においても，オウム真理教がインドからヨーガ行法を
輸入しているとされており，オウム真理教に由来することにはならない。
日本脱カルト協会のＤ理事（以下「Ｄ理事」という。）作成の意見書
（乙Ｇ１１１）は，被控訴人の教義の調査が不十分である上，Ｃ名誉教
授（乙Ｂ３の１７６，Ｇ６９の３，Ｇ７０の２８）及び高野山大学のＥ
名誉教授（以下「Ｅ名誉教授」という。）（乙Ｂ６の８０）各作成の意
見書も，同様に客観的な宗教に関する意見書の要件を満たしていないな
ど，信用性が低い。これに対し，京都大学のＦ名誉教授（以下「Ｆ名誉
教授」という。）（甲３３・資料３）及び埼玉大学のＧ講師（以下「Ｇ
講師」という。）（甲３３・資料５）各作成の意見書等は信用性を有し，
他の多くの専門家も，被控訴人とオウム真理教・Ａｌｅｐｈとの違いを
認めている。
控訴人は，被控訴人が近時に札幌に新施設を開設したことについて，
それが松本の説いた「日本シャンバラ化計画」に沿うものであると主張
するが，構成員や参加者が集まるのに便利な大都市を選んだことにより，
自然と重なってしまったからといって，同計画と関係があるとの控訴人
の主張は失当である。」
同１９頁３行目の「名文」を「明文」と，同頁１８行目の「有している」
を「有していた」とそれぞれ改める。
同２０頁１６行目の「松本の脳波が注入されるとする器具」を「オウム真
理教の修行用の器具であり，松本の脳波データを発生させるとする基盤部分
と頭部に装着する電極付きのヘッドギア部分で構成される。これを装着する
と松本の脳波が注入されて松本と同じ瞑想状態に至るとされている。以下同
じ。」と改める。
第３ 当裁判所の判断
る被控訴人の請求は理由がないと判断する。その理由は，次項以下のとおりで
ある。
の第１に記載のとおりであるから，これを引用する。
（原判決の補正）
原判決３０頁１３行目の「Ｅ１」を「乙Ｅ１」と改める。
同３２頁１３行目の「 」を以下のとおり改める。
オウム真理教の修行体系等（乙Ｂ３の１，Ｂ３の１５６）
ア オウム真理教の修行体系は，松本への絶対的な帰依を徹底し，松本の
説く教義を実践するために，松本が確立したものであり，教学，功徳，
瞑想及びイニシエーションを４本の柱とする。これについて，オウム真
理教発行の「新会員ガイドブック」には，「【教学】 教学は，信を深
め心の安定を培うために非常に大切です。」，「【功徳】 功徳とは喜
びのエネルギーのことで，布施・奉仕によって蓄えることができま
す。」，「【行法・瞑想修行】 オウム真理教は，瞑想の基本であるア
ーサナ（調気体操），ブラーナーヤーマ（呼吸法）から，最高の瞑想法
である無上ヨーガまで，完璧な瞑想体系を持っています。」，「【イニ
シエーション】 イニシエーションとは秘儀の伝授のことで，グルから
その修行を行う“許可”を得たという意味合いを持っています。本来，
イニシエーションは，少数の高弟にのみ伝授されるもので，最奥儀に当
たるものですから，その効果は絶大で，数生数十生かかる修行を一気に
進める働きがあります。」などと記載されている（乙Ｇ７３）。
松本は，上記修行体系の特徴について，その著書において，「わたし
の修行法は一言でいえば，「仙道，仏教，ヨーガ等の密儀（奥儀，秘伝）
の集大成」である。それは，わたしが体験的に作り上げた独自のものな
ので，この世でこれを実践しているのはわたしとわたしの弟子たちだけ
ということになる。」と記載し（乙Ｇ７０の１，Ｇ７１），説法におい
て，「オウムと他の宗教の違い，これはいったい何だというとね，まず，
きちんとした教義があるということ。（中略）そして，瞑想技術がある
ということ。この瞑想技術とは何かというと，インドの仏教やヨーガで
いわれている，チャリヤ・ヨーガ，クリヤ・ヨーガ，ヨーガ・タントラ，
アヌッタラ・ヨーガ・タントラという四つの瞑想技術だよね。これを日
本の言葉でいうならば，所作ヨーガ，行ヨーガ，そしてヨーガ・タント
ラ，無上ヨーガ・タントラといわれているものなんだけども，この四つ
の瞑想技術を持っているのは，日本ではオウム以外あり得ない。そして
だよ，その四つの瞑想技術に至るための，例えばアーサナ，あるいはプ
ラーナーヤーマ，ムドラーね，こういう技術を，インドから，あるいは
ハタ・ヨーガによって，あるいはラージャ・ヨーガによって，あるいは
クンダリニー・ヨーガの修行形態から素晴らしいものを抜粋して，オウ
ムは体系だって持っている。これは三番目の柱だ。（中略）カルマを浄
化するための各種のイニシエーション，ね－大乗の仏陀に至るためには
千生，二千生，三千生かかるといわれている－数千年かかるといわれて
いる，その大乗仏陀への道をだよ，（中略）その期間を短縮するのがイ
ニシエーションだね，シャクティーパットを含めた。」などと述べてい
た（乙Ｂ３の１，Ｂ３の１５６）。
イ 松本は，前記アの瞑想技術について，説法において，「所作，行，ヨ
ーガ，そしてアヌッタラ・ヨーガタントラという四つのプロセスの中身
は何かというと，まず儀式的なもの，祈りによって神々への近づきを行
なうと。そして次の段階で，形ある神々との合一を果たすために，例え
ば「チャクラサンヴァラのヨーガ」とか，（中略）あるいは「ヤマーン
タカのヨーガ」とかいった形ある瞑想へと移行する。（中略）つまり
「すべての現象は実体がない。すべての現象は，原因・条件・結果の三
つに依って成立するんだ」ということを認識するためのアヌッタラ・ヨ
ーガ・タントラへと移行するのである。」と説いていた（乙Ｇ７０の
ウ オウム真理教においては，前記アの「功徳」を目的とした出家制度
（集団居住体制）が採用されており，出家信者は，「極限の布施」等と
称して，土地建物等の不動産，現金，預貯金を始めとしてテレホンカー
ドに至るまで自己所有の財産の全てを布施することが求められるなどし，
自己の一般社会における経済的基盤の全てを喪失させられた上で出家を
し，日々与えられていた「ワーク」と称する無償活動に従事しつつ修行
をし，「業財」と称する毎月８０００円の生活費が支給されていた（乙
Ｇ３，４，８８）。稼いだ金を基本的に全てお布施として寄付をする出
家制度（集団居住体制）は，Ａｌｅｐｈにおいても採用されている（乙
Ｇ８９，９０）。
エ 松本は，前記アのとおり，オウム真理教の修行体系の最大の特徴の１
つとしてイニシエーションの存在を挙げ，それには「音のイニシエーシ
ョン」（松本のマントラ（真言すなわち詞章）を１８個のスピーカーか
ら流して被伝授者に聞かせるというもの），「シャクティーパット」
（松本が被伝授者の眉間に直接親指を当てるなど，解脱者が被伝授者の
体に直接触れ，高次元のエネルギーを移入するというもの）等があり，
その著書において，「イニシエーションとは，一言で言えば秘伝の伝授
だ。グルが弟子に教え，霊的なエネルギー，経験を授ける儀式なんだよ。
（中略）大変重要な儀式だと言えるね。」などと記載していた（乙Ｂ３
の１，Ｂ３の１９０）。
オ オウム真理教においては，松本が，「神々の秘密の言葉」等と位置づ
けるマントラと称する様々な言葉を構成員に伝授し，それらを繰り返し
唱えさせる修行をしていた（乙Ｂ３の１）。
また，オウム真理教では，ブリージングと称される特殊な呼吸法によ
り信者らを過呼吸状態に陥らせて神秘体験をさせる行法が実践されてい
た（乙Ｇ９５）。
カ オウム真理教においては，これらのほかにも，修行体系として，４つ
の真理の流れに入る段階（四預流支）があり，１番目は三宝に対する帰
依，２番目は記憶修習（しゅじゅう），３番目は記憶修習したものを元
に自分自身の身の行い，口の行い，心の働きについて分析する，４番目
は思索したものを実践するとされ，実践には八正道（出家修行における
聖なる８段階の道）があるとし，六波羅蜜（在家修行における６つの極
限），四念処（４つの記憶復習の現象化），四無量心（真理の実践者が
しなければならないとされる４つの偉大な心であり，愛，哀れみ，賞賛，
無頓着）などの考え方を指導していた（乙Ｂ３の１８６，Ｇ８１，８
」
同３８頁４行目の「しっかりと」を「しっかり」と改める。
同３９頁１５行目の「本団体」の次に「であるオウム真理教」を加える。
同４１頁１５行目の「（パーフェクト」から同頁１９行目の「以下同
じ。）」までを削り，同頁２２行目の「務める」を「努める」と改める。
同４２頁２６行目の「皆さんと」を「本質的には，自分のなすこと，救済
活動自体がグルの救済活動のお手伝いなんだと。私はグルのしもべとして，
グルの救済活動のお手伝いをしているんだという形で，常に自分の上を立て
て奉仕をするという修行で，これが最高だと。（中略）そういうふうによっ
て，グルの救済活動の中に組み込まれて，そのマンダラの一部として，その
中心に向かって奉仕するんだと。それが自分の全てであるというヨーガとい
うのは，(中略)崇高なものじゃないかな。(中略)皆さんと」と改める。
同４３頁２行目の「４７」の次に「，Ｇ１０５」を加え，同頁１７行目の
「 」を以下のとおり改める。
「 Ａは，平成１４年１１月頃のビデオでの説法において，「麻原彰晃とい
う言葉の意味は，麻原というのは阿修羅を表して彰晃というのは釈迦を表
す。（中略）シヴァ大神の化身はマハーカーラ（注：大黒天）であり，グ
ルを表す。そのためにマハーカーラの化身であるとともに大黒柱である正
大師に帰依しなさい。」などと述べた（乙Ｂ３の１，Ｂ３の１１７）。
Ａｌｅｐｈの機関誌である「進化」２７号（平成１４年１２月発行）に
は，Ａによるとされる記事が掲載され，「諏訪の信仰は三層構造になって
いて，その一つ目がミシャグチ（ミシャグジ）神である。（中略）諏訪の
御柱の伝統は，世界に広がる聖なる柱の伝説・儀式と共通性があるという
ことであるが，（中略）シヴァ神のお膝元である，ヒンドゥー・密教信仰
の盛んなネパールやインドにも，非常に似た柱の祭りがあることが紹介さ
れていたのだ。（中略）それだけではない。四つの柱は四大菩薩を表わし，
その中央の空間が大日如来＝ヴァイローチャナを表わす胎蔵界マンダラと
する解釈もあるそうだ。四大菩薩であるから，当然，弥勒菩薩や観音菩薩
（シヴァ大神の化身）を含むことになる。（中略）こうして，ここ諏訪大
社は，シヴァ大神の系統のサインに満ちていた。（中略）日本人なら誰で
も耳にする日本の中心的な神社に，シヴァ大神の系統が存在している可能
性が高い。（中略）すなわち，日本とは，「シヴァ大神信仰が隠されてい
る国ではないか」ということだ。よく考えると，日本ではお地蔵様より人
気のある福徳の神の「大黒天」も，その意味合いが本場インドとだいぶ違
うものになっているとしても，ともかく，マハーカーラ・シヴァ大神の化
身であることは間違いない。（中略）こうしてみると，日本の諏訪地方の
ミシャグチ信仰は，インド・ヒンドゥーのシヴァリンガ・シヴァ大神信仰
と見事に一致していることがわかるだろう。（中略）この地，諏訪の縄文
時代には，十和田の縄文時代と同様に，シヴァ大神，クンダリニー・ヨー
ガの信仰が存在していたのだ。」などの記載がされた（乙Ｇ５１）。
」
同４５頁１２行目の「２３日，」の次に「Ａｌｅｐｈに対し，」を加える。
同４５頁１８行目の「変更した」の次に「ことを公表した」を加える。
同４８頁１６行目の「２月」の次に「２０日，「熱い心を取り戻せ」との
題名で，「ヴァジラヤーナについての尊師の警告が現実になるだろう。私は，
次のような警告を受けたことがあるのである。それは，「ヴァジラヤーナは
失敗すると真理が根絶やしになる」という警告であった。（中略）社会が批
判するのは，繰り返してはならないのは，武力闘争という形に過ぎない。
（中略）ヴァジラヤーナを含めた真理の法則について，その間違ったイメー
ジではなく，自己を犠牲にして他を救うという，聖なる意味を，次世代に伝
えなければならない。それは，言葉だけでなく，自己犠牲を伴う具体的な行
為において示されなければならない。それが，尊師が私たちに伝授した，大
乗仏陀イニシエーションであり，大乗の逆の道の説法の意味なのではないか，
と思うのである。」という記事を掲載し（乙Ｇ７８の１，Ｇ７８の２)，また，
同ブログにおいて，同月」を加える。
同４８頁２３行目の「９５年に」を「尊師は，私との個人的な会話の中で，
観音菩薩（アヴァロキテクシュヴァラ）をシヴァ大身の化身として特別視し
ていたこと，尊師ご自身がダイライラマ５世（ダライラマは観音菩薩の化身
とされる）の過去世を持つことをおっしゃっていました。また，江戸時代の
家光の墓のある日光も観音菩薩をまつっています。上記のような認識に基づ
いて，現場では，グルとシヴァ大神を思念しながら礼拝していました。（中
略）９５年に」と改める。
同４９頁１３行目の「された。」の次に「（中略）尊師は，観想は帰依の
始まりに過ぎず，グルの意思を実際に実践することが帰依であるとおっしゃ
った。根本的な真理の法則である，四預流支では，帰依・記憶修習・思索・
実践である。よって，今の状況に合わせて，グルの意思について考え（思
索），実践することがなければ，本当の帰依ではないし，結果は出ない。
（中略）今のグルの意思として，教団が取るべき方針について考えなければ
ならない。（中略）グルの多くの説法は，その時々に応じた対機説法であっ
て，その時々に応じた法則を選択することは択法覚支の実践をすることであ
る。」を，同行目の「７」の次に「，Ｇ９９」をそれぞれ加える。
同４９頁１４行目の「エ」を以下のとおり改める。
「エ Ａは，ブログ「真実を見る」に投稿した平成１７年６月２４日付け記事
に，「尊師の指示，説法は，対機的なものであることを示すように，時々
によって，よく変わり，多様であった。（中略）よって，グルへの帰依と
は，グルの心である四無量心を一番大切なものとし，例えば，社会への対
応の仕方などの具体的な部分については，その時々の現実に応じて何が四
無量心の実践になるかという視点から，グルの多様な教えの中から，適切
な教えを選択して，実践することである，と私は考えている。それがグル
だと思うし，グルの教えだと思う。」などと掲載した（乙Ｇ１００）。
オ」
同５１頁５行目冒頭に「ａ」を加え，同頁１２行目の「要するに」を削り，
同頁１９行目の「考え方です。」の次に以下を加える。
「(中略)その時に同じ教団組織の中で，二つのグループがあっても，二つのグ
ループが一斉に共倒れにされてしまう。(中略)死刑執行になって，何か大き
なことが起こってから二つに分けて，こっちを認めて下さいとやっても到底
間に合いませんから。十分前に分けて，そして，二つの別のものが存在する
形にしないと，それは全滅の可能性があるだろうなと。」
同５１頁２１行目末尾の次に改行の上，以下を加え，同頁２２行目冒頭に
「ｄ」を加える。
「ｂ Ａは，平成１８年８月１２日から開催された夏季集中セミナーにおいて，
「マハーカーラのマントラ」及び「マハーカーラの瞑想」と題する教本等
をＡ派の構成員に配布した上，同日の説法において，「このマハーカーラ
のマントラは一部の成就者によって９５年以降，一度伝授されたいきさつ
がありますが，それを除いては，日本で伝授するのは初めてだということ
になります。(中略)皆さんの内側の魔，これを払うために，このマントラ
を唱える。マハーカーラ，これに帰依をしながら，このマントラを唱える
ように，ということをするようにして下さい。」などと述べた（乙Ｂ３の
ｃ Ａは，平成１９年１月２１日の説法において，「釈迦，弥勒，観音の三
尊を重視するという形に代表派の流れとしてはなっているというふうに考
えていただければ結構です。（中略）麻原彰晃という名前自体が阿修羅・
釈迦という意味なのですね。ですから，これからの教団は阿修羅・釈迦の
中の釈迦の部分は引き継ぎながら，阿修羅の部分は脱却していく必要があ
るんじゃないか。（中略）これは元代表の阿修羅のカルマと私は言ってい
るのではなくて，元代表に投影された自分たちの阿修羅のカルマを脱却し
て，自分たちを純粋に釈迦に，そして釈迦の現在世と未来世の投影である
観音と弥勒に帰依していくということをお話ししているわけです。」など
と述べた（乙Ｆ１０）。」
同５１頁２２・２３行目の「正大師の」を「観音菩薩というのはね，非常
に尊師イコールって言うか。（中略）尊師が，すごい観音様を大切にされて
いたんです。それともう一つ深遠なのはね，逮捕直前に，サマナ全員に観音
様のマントラを伝授されたんです。（中略）弥勒菩薩とかいう仏像とかは，
観音菩薩も非常に似ていて同一性を帯びているとも言われていて，観音様は
シヴァ大神の化身とも言われているんですね。この教団にとっても非常に尊
師が大切にされていた菩薩様なんですよ。イコール尊師であったりする。そ
の種子を植え付けたいと言ってます。マイトレーヤ正大師は，グルに導く到
達真智運命魂なんですよ。（中略）そして尊師との縁，菩薩との縁を未来際
に渡って付くようにしてあげようって考えていらっしゃるんです。（中略）
今年１年で，もうとにかく５月，６月にマイトレーヤ正大師はマスコミに打
って出る計画なんですよ。そして，そん時にバーンと変わってないといけな
い。（中略）正大師の」と，同頁２５行目の「だからその」を「元々尊師は
(中略)」とそれぞれ改める。
同５２頁１１行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「ｅ Ａは，平成１８年５月１４日の説法において，「観音菩薩って衆生を全
て救済するために千の手段を持っているんです。うん，だから，麻原尊師
の手段もあるし，他の手段もある。３３の化身を持っていると思います。
麻原尊師の姿もあるし，他の姿もある。私はそれが観音菩薩の慈悲の化身
の特徴だと思いますし，あの，ダライラマ法王も観音菩薩って言うんです
よね。（中略）尊師と巡り会って尊師の弟子であった２０年間は捨てられ
ません。それは過去の歴史として捨てられない。（中略）私はマイトレー
ヤ正大師と呼ばれて，尊師はマイトレーヤの化身となっています。マイト
レーヤは，本当にこの教団の二つの側面を表しています。ある意味じゃ，
一つ目は古い，それは要するにマイトレーヤ，次期如来としてほとんど神
に近い。そして，尊師がその化身でキリストだと。尊師は絶対者でキリス
トで，キリスト教でいえばキリスト。仏教でいえば，仏教におけるキリス
ト，絶対の救世主っていうのはマイトレーヤですから。（中略）旧教団と
新教団の二つ。両方ともマイトレーヤかもしれない。（中略）ホーリーネ
ームは捨てても，ホーリーネームの精神は引き継ぎます。それは，過去は
捨てられないですから。」などと述べた（乙Ｂ３の１，Ｂ３の１３３）。
この点に関し，Ａｌｅｐｈの元出家信徒は，平成１８年９月，公安調査
官に対し，「２００２年ころ，すでにグル外しを考えていたＡさんは，側
近サマナに対して「（中略）教団からグルを外し，教団が社会から受け入
れられなければならない。教団が社会に認められたころにまたグルを前面
に押し出していけば良いじゃないか。私はそう考えている」と熱心に語っ
ていました。」と述べた（乙Ｅ４８）。
また，Ａｌｅｐｈの構成員は，平成１８年１０月，公安調査官に対し，
Ａについて，「マイトレーヤ正大師はマスコミには尊師と縁を切る，尊師
を捨てると言っています。しかし，尊師と正大師は９１カルパ前からの師
弟関係です。そんな関係ですので，今，正大師が尊師を捨てると言っても
それは救済を進めるための方便で，（中略）なぜならそれは尊師が正大師
に「マイトレーヤ」というホーリーネームをつけたことを考えればよくわ
かります。（中略）そもそも「マイトレーヤ」というのは，弥勒菩薩とい
う意味ですが，それは表の意味であって，実は尊師が５６億７千万年後に
真理勝者として降誕した時に自分につけるべきホーリーネームなのです。
そのホーリーネームを今生，Ａさんにつけたのです。つまりマイトレーヤ
という名前には，尊師と同じになれという期待が隠されているのです。
（中略）そのことがわかれば現在の分裂状態なんてどうということはなく，
全ては尊師が与えたマハームドラーであることがわかります。こうするこ
とでお互いが切磋琢磨し，教団が発展していくのです。正大師が尊師を捨
てるという方便を使い，より多くの人を真理の道に入れること，そうして
いけばいずれは教団は一つになっていくのです。」と述べた（乙Ｇ４
同５２頁１８行目末尾の次に以下を加える。
「他方，Ａは，平成１８年４月，ｄ施設における正悟師及び出家した構成員を
集めた会合において，中間派正悟師らに対し，「代表派の理念を理解の上，
協力関係を進めてほしい。」などと述べて協力を求め，反Ａ派のＨに対して
も，「Ａ派の皆さんはＡ派の理念を貫くなりして自らの道を歩んでほしい。」
と述べた（乙Ｇ５２）。」
同５２頁１９行目冒頭から同頁２１行目末尾までを次のとおり改める。
「 その後，Ａｌｅｐｈから，Ａ派が分裂し，Ａ派がＡｌｅｐｈとなることと
なり，会計及び施設の分離について，両者の間で，平成１８年３月に会計の
分離に関する協議が開始され，Ａ派が同年４月にＡｌｅｐｈを脱会して別教
団である被控訴人を設立することを表明した後も，中間派を含めた協議が重
ねられ，同年６月には，東京都世田谷区ｄ所在の複数の施設の住み分け，会
計の分離に伴う関連グループの分割等に関する協議が成立し，同年７月には，
それぞれが上記施設について別の建物を管理使用するようになり，いわゆる
経済分離が平穏に行われた。そして，その後も，Ａ派（被控訴人）及びＡ派
（Ａｌｅｐｈ）に中間派を含めた三派の会合が多数回にわたり行われた上，
上記の経済分離が行われてから少なくとも平成２３年３月まで間，上記施設
をＡｌｅｐｈ及び被控訴人の双方が利用し，それぞれの構成員が特段の紛争
やトラブルもなく隣接して居住し，活動を行っていた（乙Ｇ５３ないし５
同５３頁４行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「 Ａｌｅｐｈの構成員には，平成２０年１１月の時点においても，Ａｌｅ
ｐｈ及び被控訴人の双方の構成員として報告されている者が合計１５名お
り，双方の施設に出入りしたり，勉強会に参加している者も複数いた（乙
Ｇ５８）。」
同５４頁１７行目の「乙」の次に「Ｂ２の１，」を加え，同５５頁７行目
の「１４年」を「１２年」と改め，同５７頁５行目の「１６」の次に「，Ｅ
同５８頁１６行目の「(中略)」を「，それしか方法がない場合，他を殺し
ても大きな罪にならないという考え方」と改める。
同５８頁２２行目の「なる。」の次に「（中略）必要悪の殺生を肯定して，
必要悪ではないものと区別するという実践，これをヴァジラヤーナという教
えの枠組みで，常に皆さんもう既にやっているし，やらなければ仏教となら
ないわけですね。（中略）非常に重大な殺生なのか，必要悪の殺生なのかは，
自分と他人において，どのぐらい自分の方を優位にしている，エゴな，エゴ
というか，わがままというか，その度合いが強いか。自己愛着の強さによっ
て，その殺生が場合によっては許されたり，殺生が大きいものになったり，
軽いものになったりするということです。ですから，その無明，自他の区
別・差別っていうものが最終的な問題で，これをなくしてしまえれば，あと，
全てが解消されるという考えが仏教だと。（中略）特に，密教の金剛薩埵を
中心とした罪障の浄化力は非常に強力で，どんな悪業も最終的には浄化し尽
くすというふうに信じられている。」を加える。
同５９頁６行目の「やるわけ。」の次に「(中略)どんな悪いことをする人
の中にも，その人なりの善というか，その人なりの真実というか，そういっ
たものがある。そういった見方は非常に重要なんじゃないかと思います。
（中略）彼が幸福になるには，又は彼と彼の周りの人が幸福になるわけで，
上で，この彼の行為は絶対的な悪ではないんじゃないか，この後に善につな
がっていく側面があるんじゃないかというような見方というのは，すごく重
要ですね。」を加える。
同５９頁１０行目末尾の次に以下を加える。
「なお，その理由において，被請求団体の現況として，平成１９年３月８日，
Ａを中心とする一部の構成員がＡｌｅｐｈから脱退した旨を表明し，同年５
月７日，「ひかりの輪」の名称を用いる集団の設立を表明したこと，「ひか
りの輪」については，Ａを始めとした被請求団体の構成員を中心に組織され，
その幹部は主に被請求団体において上位の位階を有する者によって構成され
ていること，Ａｌｅｐｈ及び「ひかりの輪」の双方の活動に参加する構成員
が認められること，「ひかりの輪」で中心的に活動する者については，その
設立目的等について，観察処分を免れて，松本の意思を実現するためである
旨を繰り返し述べてきたことなどを指摘した上，「ひかりの輪」は松本に対
して帰依し，松本の説くオウム真理教の教義に従う者によって，観察処分を
免れ，松本の意思を実現することを目的として設立されたものであり，被請
求団体の重要な一部を構成していると認められるとした。」
同５９頁２５行目末尾の次に以下を加える。
「なお，その理由において，被請求団体の現況として，「ひかりの輪」は，第
構想とほぼ同様の修行体系や構想を維持していると認められるなどとして，
第３回更新決定時と基本的性質に変化はなく，被請求団体の重要な一部を構
成していると認められるとした。」
同６０頁２行目末尾の次に以下を加える。
「なお，その理由において，被請求団体の現況として，「ひかりの輪」は，第
理教の教義を共通の基盤としつつ，被請求団体の重要な一部を構成していた
こと，その後も，観察処分の更新を回避することに殊更腐心する意図もうか
がわれ，「ひかりの輪」が講じている種々の施策は，過去の過ちに対する真
摯な反省に基づき，被請求団体の在り方自体を変化させていくものとして実
施されたものであるとの評価には至らず，依然として，被請求団体の重要な
一部を構成していると認められるとした。」
同６０頁９行目の「ほぼ全員」を「うち２０５名（９６．２％）」と改め，
同頁１２行目の「，１３名が原告」を削り，同６１頁４行目の「最後に，」
の次に「親族との」を加える。
同６２頁１２行目の「乙」の次に「Ｂ２の３１，」を，同頁１３行目の
「Ａｌｅｐｈは，」の次に「平成１７年２月頃から」をそれぞれ加える。
同６３頁７行目の「各施設を」を「各施設に接続した」と，同頁１３行目
の「本件更新決定の際の」を「第４回更新決定から本件更新決定までの」と，
同頁２６行目の「八潮施設」を「八潮大瀬施設」とそれぞれ改める。
同６５頁９行目の「Ｉの」を「Ｉによる」と改める。
同６８頁５・６行目の「シヴァ神」を「シヴァ大神」と，同６９頁１３行
目の「なりせんし」を「なりませんし」とそれぞれ改める。
同７１頁２０行目の「です。」の次に「ですから，殺人を犯した人は，悪
人に良い転生をさせたことになりますから，その殺人は結果として良いこと
なのだと思います。」を加える。
同７３頁２５行目の「養う」を「養うための」と改める。
同７４頁６行目の「代表」を「代表役員」と改め，同頁１３行目末尾の次
に改行の上，以下を加える。
「 被控訴人においては，その設立直前である平成１９年３月，ウェブサイト
上において，Ａｌｅｐｈでの位階制度を廃止して役職員制度に移行し，役職
をもって組織内の指揮命令関係を位置付け，宗教上・修行上の位階について
は，Ａｌｅｐｈにおける位階は踏襲しない旨を対外的に公表し，同年５月の
設立に際し，構成員を指導・管理する役職として「代表役員」，「副代表役
員」及び「役員」を新たに設けた。しかし，同役職については，松本によっ
て「尊師」に次ぐ位階である「正大師」の位階に認定されたＡが「代表役員」
に就任し，「副代表役員」及び「役員」に就任した１２名のうち９名が松本
によって「師」以上の位階に認定された者によって占められ，Ａｌｅｐｈに
おいて「師」以上の位階にあった者は，当時に病気療養中であった１名を除
いて，全員が役員に就任した。そして，上記１２名のうち「師」以上の位階
にはなかった出家した構成員３名についても，ＡｌｅｐｈにおいてＡが創設
した「聖準師」ないし「師補」の位階にあった者であった。（乙Ｂ３の１，
Ｂ３の２１３）
また，本件更新決定時の被控訴人の役員６名の構成は，正大師であるＡが
「代表役員」であり，そのほかの５名の出家した構成員のうち，松本により
「師」以上の位階に認定された者が３名で，そのほかの２名がＡｌｅｐｈに
おいて「師補」の位階にあった者であり，いずれも両サリン事件当時からオ
ウム真理教に，その後Ａｌｅｐｈに所属していた者である（乙Ｂ３の１，Ｆ
Ａは，被控訴人の構成員宛ての平成２４年８月２３日付けメールにおいて，
「現在の大阪道場の部屋割りは，本部合宿の時にも話したが，修正して下さ
い。Ｊさんが奥の部屋を使い，Ｋさん・Ｌさんが事務所を使うのが，団体の
位階からしても，教化活動の視点からも（中略）筋だと思います。」と記載
した（乙Ｂ３の１，Ｂ３の２１６）。
被控訴人の構成員は，公安調査官による調査に対し，「Ａ代表の霊格は，
オウム真理教の教組であった麻原彰晃に出会い，麻原の指導を受けて（中略）
鍛えられ，発揮できるようになったことは間違いありません。（中略）その
高い霊格で相手の環境や考えを見通すことができるので，私は，Ａ代表の言
辞や行動に従うことが当たり前になっています。」，「“ひかりの輪”の出
家信徒の中には，指導員と称する者がいますが，（中略）指導員たちは，
“Ａ代表は特別な存在だ。霊的エネルギーが違いすぎる。エンパワーメント
の類ができるのは，Ａ代表だけだ”と考えています。これは，Ａ代表の霊的
ステージは，麻原氏が認定した正大師であるということが，“ひかりの輪”
の出家信徒の中に染み付いているからです。」と述べた（乙Ｂ３の１，Ｂ３
の２００，Ｂ３の２１８）。」
同７５頁２４行目の「過ち」の次に「の」を加える。
同７６頁１５行目末尾に改行の上，以下を加える。
「オ 被控訴人の名称について，被控訴人が平成２６年１２月に発行した「哲
学・科学・宗教 ２１世紀の日本の道」と題する年末年始セミナー特別教
本には，「聖書に関して言えば，終末思想を説くヨハネの黙示録もあるが，
旧約聖書においては，ノアの洪水で一度滅んだ人類に対して，神は，人を
すべて滅ぼすことは二度としないと誓ってもいる（その際の神の約束の証
が，虹であるが，「ひかりの輪」の団体名は，太陽の周りの虹の光の輪に
由来する）。」「「ひかりの輪」という団体名は，団体の聖地巡りでよく
現れた，太陽の周りの虹の光の輪に由来している。それが，私の重要な気
づきの前後に現れたり，形状が仏教の仏陀や仏陀の教えの象徴である法輪
とも似ていたりすることから，印象深いものとなった。」などと記載され
ている（乙Ｇ３４）。そして，「進化」２６号（平成１４年１１月発行）
に掲載された「天の証，ここに極まる！神話の世界が現出－シヴァ大神象
徴の「虹の柱」と「赤い山」」と題する記事には，「霊感を受けて富士に
行かれたマイトレーヤ正大師は，ここでも神話の世界に遭遇することとな
る。それはまさにシヴァ大神の“証”とも言える「虹の柱」と「赤い山」
だった。」との記載があった（乙Ｇ３９・添付資料４枚目）が，被控訴人
のホームページには，被控訴人が行っている聖地巡礼修行(聖地巡り)にお
ける虹体験に関する写真が平成１４年以降のＡの虹体験に関する写真とと
もに繰り返し掲載され（乙Ｇ４２，４３），平成２９年１１月のｄ施設に
おける立入検査の際にも，同施設内に虹の写真が飾られており，同施設内
のパソコンには「２００８年以降の虹写真」と題するフォルダが保存され
ていた（乙Ｇ４４）。」
同７６頁１８行目の「専従会員」を「専従会員と呼称される出家した構成
員」と，同頁１９行目の「同居する非専従会員」を「同居する非専従会員と
呼称される在家の構成員」と，同行目の「非専従会員９１名」を「非専従会
員と呼称される在家の構成員９１名」と，同頁２１行目の「同意した者」を
「同意した在家の構成員」とそれぞれ改める。
同７６頁２３・２４行目の「あった」の次に「。また，地下鉄サリン事件
以降に検挙され，その後，刑務所で服役したり，釈放されたりした者のうち，
平成２６年７月３１日の時点で，１３名が被控訴人の構成員として報告され
ている」を，同行目の「６，」の次に「Ｂ７の３１，」をそれぞれ加える。
同７９頁８行目の「指示した」を「指示したが，上記「カーラチャクラ・
タントラの真言」と題する教本は，「マハーカーラのマントラ」と全く同じ
マントラが記載されており，その内容に変更がなかった」と改め，同行目の
「２１，」の次に「Ｂ」を加える。
同７９頁１８行目の「Ｆ６」の次に「，Ｇ７０の６」を加え，同頁１９行
目の「 」を以下のとおり改める。
「 Ａは，前記 の説法において，「シヴァ神の信仰をオウムがやっていて，
「ひかりの輪」はそのオウムを超えるという視点なのに，シヴァ神という
信仰の中心は全く同じであるという考え方であるとしたらそれはおかしい
なと疑問があって，でも一方では，その大黒柱とか大黒天というのがヴィ
ジョンにはあって，それから展開してきている聖地巡礼とかがあって，例
えば，その大黒柱のヴィジョンを見たあとに，神柱というものに関心を持
って，そして，皆さんが行かれた諏訪の御柱とかに行ったり，それから,ス
トーンサークルに行ったりして，それは,７年後の今も回向柱の善光寺に巡
礼したり，御柱の諏訪に巡礼したり，そこでミシャグチ神を見たりして，
ずっと続いているわけですね。しかし，その源にあった大黒柱のヴィジョ
ンが，大黒柱は大黒天，それがイコールシヴァだと，要するにオウムと同
じ信仰対象でちっとも本質は変わっていないじゃないかという，そういっ
た論理的な疑問の狭間で，それはもちろん社会的な問題もありますけど。
(中略)そういった批判も当然くるし，自分の中にも疑問がある。だから，
そこのところは，要するに強調せずに諏訪とか，そういったミシャグチと
かいうことだけを言っているのです。でも諏訪とかミシャグチは，私の歴
史の中では，その源に大黒柱のヴィジョンがあるということだけは絶対消
せないことですね。そして，更にいえば，大黒柱のヴィジョンを見た私は，
その昔を辿るとオウム真理教のシヴァの信仰に源を持っていることは間違
いないわけですね。（中略）そこで，出てきたのが，要するに大黒天とい
うのはシヴァが元々の由来なのだけど，それが変わったものが大黒天だと
いうか，観音菩薩というのはシヴァが改心した大自在天と同じなんだとい
う考え方，教えというか，法則が最近見つかって，ようやく何というのか
な，体験の流れとしてはこういうふうに来ている。」「要するにシヴァが
破壊神ではなくて，平和の神になったという考え方を表しています。」な
どと述べた（乙Ｆ６，Ｇ７０の６）。
Ａは，平成１８年８月，「聖地巡礼－悟りの旅 ２００６年８月」と題
する資料中の「聖地巡礼ツアーの目的」との項目において，「聖地巡り」
の目的について，「シヴァ大神や真理勝者（如来）方の有する，大いなる
慈悲の心に近づく意味もある，と私は思います。」と記載していた（乙Ｇ
において，ミシャグチ神を祭る場所として，諏訪大社，御頭御社宮司総社
（おんとうみしゃぐじそうじゃ）及び鎮大神社を挙げ（乙Ｇ７０の１，Ｇ
社宮司総社に計１２回，鎮大神社に計４回といずれも他の訪問先よりも多
く訪問し，平成２６年に大黒天像等を廃棄した後も，「聖地巡り」として
ミシャグチ神を祭る場所を繰り返し訪問している（乙Ｇ７０の１３）。
また，被控訴人の施設においては，上記御頭御社宮司総社の額入り写真
を複数の施設内に掲示していた（乙Ｇ７０の１）。平成２１年１２月１０
日、平成２２年６月１１日，同年１１月１日，平成２３年８月１日，平成
立入調査では，修法室と呼称されていた部屋（平成２６年９月からは法具
室と呼称が変更された。）に，「ミシャグチ神」の額入り写真が掲示され
ている状況が確認された。Ａは，この場所について，平成２２年４月の説
法において，「この第二道場，神殿のちょうど上が私の部屋で，同じく皆
さんにお渡ししている法具の修法をする修法室もあります。ここが日光や
諏訪の，団体が縁のある聖地との最も縁の深い聖地ラインの上，そこを通
っていまして，ここに最も重要な施設を集中して，第一，第二道場を連結
させるということが，その聖地のエネルギーを最大限に活用するものだと
いうふうに考えています。」と説いていた。そして，平成２６年３月５日
に実施されたｄ施設に対する立入検査では，施設内に掲示されていた大黒
天の額入り写真等と併せて上記ミシャグチ神の額入り写真も撤去されたこ
とが確認されたが，ミシャグチ神の額入り写真については，本件更新決定
後である平成２７年２月５日，同年１１月５日、平成２８年２月１０日，
平成２９年２月８日及び同年７月１１日に実施された同施設に対する立入
検査において，Ａの居室に設置された厨子の中に保管されていることが確
認された。ミシャグチ神の写真が上記厨子に保管されていた事実について，
Ｅ名誉教授作成の意見書には，「厨子というのは，本来，仏像を収めるた
めの仏具の一種であって，（中略）厨子に収められた仏像は，当然，拝む
対象，信仰の対象ということになる。」との記載がある（乙Ｇ７０の１，
Ｇ７０の１４，１５，Ｇ９８，１０１，１０２）。
さらに，本件更新決定後も，Ａが「ミシャグチ神を祀る社」と位置付け
た御頭御社宮司総社の額入り写真については，被控訴人の仙台施設，鎌ケ
谷施設，小諸施設，福岡福津施設等の複数の拠点施設に掲示されており，
小諸施設においては，ミシャグチ神に見立てた象徴物である土器人形を
「ミシャグチ人形 土鈴」，「品名：大黒天」などと記載した箱に保管し
ていた（乙Ｇ７０の１及び１６）。
」
同８０頁６行目の「 」を以下のとおり改める。
「 Ａは，前記 のとおり，大黒天に関する新たな解釈が見つかったと発表
したのを契機とし，平成２１年８月の説法において，「ミシャグチ神とい
うのは，実は，マハーカーラと結びつくということが分かりました。正確
にいうと，ミシャグチ神と摩多羅神というのが一体で，その摩多羅神がマ
ハーカーラと一体。（中略）そうすると上高地の時にもお話しした大黒柱
の大黒天にまつわる啓示的ヴィジョンと，それは２００２年ですから７年
前なのですが，そのミシャグチ神による守護というのは，１つの系統の神
様の啓示と守護だということが分かってくるわけです。」などと述べた。
そして，それ以降，被控訴人においては，大黒天と同様に，ミシャグチ神
の額入り写真を施設内に掲示し，また，Ａが平成２２年１１月の説法にお
いて「私もその精霊って見たことがあって，（中略）光がパーッと下から
上がってきて小人のような神様，これが現れたんですね。その地方で有名
なミシャグチという神様と非常に姿形が似ているというか，縄文土器のそ
れと似ていまして，こういった小人の神様がいるんだなという体験，これ
を初めてしました。」などと述べたことから，ミシャグチ神を模した土器
人形や土鈴を祭壇に祭るなどして崇拝の対象としていた。（乙Ｇ７０の１，
公安調査庁長官は，平成２３年１１月２８日，被請求団体には「Ａｌｅ
ｐｈ」の名称を用いて活動する内部組織と，「ひかりの輪」の名称を用い
て活動する内部組織があり，被請求団体全体として，松本の意思に従い，
松本の説く協議を広め，これを実現するために活動しているとして，第４
回更新決定を請求し，被控訴人が，大黒天を崇拝対象としていないとして
いたにもかかわらず，前記 のとおり大黒天に関する新たな解釈を展開し，
大黒天（マハーカーラ）を崇拝対象に戻したのは，対外的に大黒天（マハ
ーカーラ）が，「松本隠し」の象徴，麻原の意思の実践にほかならならず，
大黒天（マハーカーラ）を通じて，「麻原隠し」を更に推進させたにすぎ
ない旨を主張した（乙Ａ１７，Ｆ８）。
これに対し，被控訴人は，公安審に対し，シヴァ神が反省・改心した姿
が大黒天（マハーカーラ）であるとの大乗仏教の伝統教義を新たに学習し
たことから，大黒天（マハーカーラ）を各道場の祭壇に掲げているのは，
松本及びオウム真理教の過ちを克服し，これらを超越したことの象徴とし
て大黒天を位置付け，更に強化する意味である旨を記載した意見書を提出
し，大黒天（マハーカーラ）についての解釈を再度変更した（乙Ｆ９）。
」
同８０頁７行目の「１日，」の次に「平成２７年２月５日，平成２８年６
月７日，平成２９年４月２８日等に」を加え，同頁８・９行目の「書籍等」
を「尊師ファイナルスピーチⅠないしⅣ，ヴァジラヤーナコース教学システ
ム教本，改訂版特別教学システム教本等の書籍，ＣＤ類等」と改め，同頁９
行目の「１６１」の次に「，Ｇ７０の１７」を加える。
同８０頁９行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「 被控訴人は，平成２４年４月から平成２６年８月までの間に合計１１冊，
同年１２月から平成２９年８月までの間に合計９冊の教本を発行して構成
員に配布したところ，これらの教本の内容と麻原の説法の内容を比較する
と，次の点で類似している（乙Ｂ３の１及び１６４ないし１７６，Ｇ７０
の１８ないし２８）。
ａ 平成２４年４月に発行された「三仏心経の集中修行 読経瞑想の詳説」
と題する教本には，「悟りを得る一つの方法は，悟りに至る教えに基づ
いて深く考え，その結果として，煩悩・思考を止滅した状態に至ること
です。」（４１頁）との記載があるところ，松本は，尊師ファイナルス
ピーチⅡに収録されている平成元年１１月７日の説法において，「思索
を中心として，煩悩の止滅を図る，これが悟りである」（４７３頁）と
述べていた。
ｂ 平成２４年８月に発行された「三仏心経の教えと現代の諸問題」と題
する教本には，「苦しみの経験から，苦しみをもたらす悪行に対する反
省が生じて，悪行を減らして善行を増大させることで，苦しみが減り，
楽が増大する場合がある。（中略）楽を経験しているうちに，自分に対
する慢心が生じて，そのために，苦しみをもたらす悪行が増え，喜びを
もたらす善行が減るという場合がある。」（１６頁）との記載があると
ころ，松本は，尊師ファイナルスピーチⅡに収録されている平成４年６
月２日の説法において，「わたしたちが喜びを経験するとき，善業は減
少し，わたしたちが苦しみを経験するとき，わたしたちの中に存在する
カルマの悪業は減少します。つまりわたしたちが喜びを増大させればさ
せるほど，そして苦しみを忌み嫌えば嫌うほど，わたしたちの内側に存
在するカルマは善業が減少し悪業が増大するのです。」（１０２９頁）
と述べていた。
ｃ 平成２４年１２月に発行された「法則の体得・思索の修行 三仏の法
則の思索と瞑想」と題する教本には，「完全な苦しみの滅尽は，すべて
の人の苦しみを取り除く手伝いをすることによって得られる。この社会
で誰かが不幸であれば，この社会に同じように住む我々も，同じ不幸に
出会う可能性が残る。すべての他人の苦しみを取り除こうとする大きな
愛をもってこそ，自分も本当に，苦しみから解放されるのである。」
（１５頁）との記載があるところ，松本は，尊師ファイナルスピーチⅡ
に収録されている平成元年２月２６日の説法において，「苦しみの中に
没入することによって，他の苦しみを取り除き，それを自分の苦しみと
同じように見つめ，そして苦しみの総量を減らしていき，最終的にはす
べての魂を絶対的な自由・幸福・歓喜の世界へ導くと。これが大乗仏陀
の意味合いだね。」（３１０頁）と述べていた。
ｄ 平成２５年４月に発行された「現世幸福と悟りの法 悟り集中修行」
と題する教本には，「自と他の区別とは，厳密には錯覚であって，実際
には自と他を含む宇宙の万物は一体であるという真理を示している。」
（１０頁）との記載があるところ，松本は，尊師ファイナルスピーチⅠ
に収録されている「インド・アメリカレポート２」と題する説法におい
て，「本当は自と他の区別など無意味であるのに，不明瞭性が錯覚を起
こさせているわけです。」（９４９頁）と述べていた。
ｅ 平成２５年５月に発行された「ヨーガ・気功教本」と題する教本には，
「「クンダリニー」とは，ヨーガの説く，人の中に眠る霊的エネルギー
のことで，ヨーガの修行によって，そのエネルギーを覚醒させ，心の統
御（解脱）のために生かすのが，クンダリニー・ヨーガです。」（４頁）
との記載があるところ，松本は，尊師ファイナルスピーチⅠに収録され
ている「生死を超える」との題名の説法において，「クンダリニーにつ
いて説明しよう。それは，霊的なエネルギーで，人間の精神を高い次元
へと押し上げる働きを持っている。すべての人が，このエネルギーを持
っているのだが，眠った状態だ。解脱を目指すのだったら，まずそれを
目覚めさせなければならない。」（４３頁）と述べていた。
ｆ 平成２５年１２月に発行された「輪の法則と目覚めの教え 仏母の瞑
想・二極の調和」と題する教本には，「仏教では，（中略）人が死んだ
後も，そのカルマによって，来世が決まり，生前に善いことをした善い
カルマによって幸福になり，悪いカルマによって不幸になると説く。」
（１９頁）との記載があるところ，松本は，尊師ファイナルスピーチⅠ
に収録されている「生死を超える」と題する説法において，「生きてい
る間に作ったカルマは，来世を決定してしまう。」（８９８頁）と述べ
ていた。
ｇ 平成２６年５月に発行された「幸福のための仏陀の智恵 真に平等な
社会の可能性」と題する教本には，「他の苦しみを自分の苦しみのよう
に悲しみ，その苦しみを取り除く手伝いをすることである。」（２０頁）
との記載があるところ，松本は，尊師ファイナルスピーチⅣに収録され
ている昭和６３年４月２０日の説法において，「大乗というのはもとも
と自己の苦しみだけではなくて他の苦しみ，他の完全なる苦悩というも
のを取り除く，それが役割である。」（２２頁）と述べていた。」
同８１頁２行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「 しかし，平成２６年２月３日，公安調査官が大阪府東大阪市ｉ町所在の東
大阪施設に対する立入検査を実施した際には，同施設内の祭壇上部壁面には，
釈迦牟尼の仏画のみが掲示されていたが，同立入検査の前後である同年１月
菩薩の三仏全ての仏画が掲示されていた（乙Ｂ３の１３６ないし１３８，Ｇ
同８１頁６・７行目の「正面の壁は釈迦のみとする」を「代表や指導員が
講話・講義を行う際に背景となる壁（正面の壁）の装飾については，釈迦牟
尼の仏画を配置するにとどめる。その他には仏画を配置せず，宗教色を抑制
する。」と改める。
同８１頁９行目の「なお」から同頁１１行目末尾までを削り，同頁１７行
目の「１２１」を「１２０」と改め，同行目末尾の次に改行の上，以下を加
える。
「 しかし，同年５月３１日から同年６月１日に行われた「上信越の高原と戸
隠・善光寺の聖地巡り」と題する聖地巡り（Ａが聖地と定めた寺社等を訪問
する行事）の際のＡの宿泊部屋には，観音菩薩，釈迦牟尼及び弥勒菩薩の三
仏の仏画が掲げられていた（乙Ｂ３の１４０）。」
同８１頁２４行目末尾の次に改行の上，以下を加え，同頁２５行目の「エ」
を「オ」と改める。
「 しかし，本件更新決定後である平成２７年２月５日，同年１１月５日，
平成２８年１２月１６日及び平成２９年６月９日，公安調査官が愛知県豊
明市ｊ町所在の豊明施設に対する立入検査を実施した際，いずれも同施設
内の道場の東側廊下壁面には，弥勒菩薩，釈迦牟尼及び観音菩薩の三仏の
仏画が並べて掲示されていた（乙Ｇ４９，５０）。
エ 修行体系等
修行体系
被控訴人が，平成１９年７月に修行用の教本として配布した「基本修
行教本」と題する教本には，「７．修行体系 「ひかりの輪」では，そ
の修行実践を， 原始仏教・上座部仏教的な修行， 大乗仏教・密教の
修行， ヨーガ系統の修行の三つに分けて，とらえています。（中略）
の大乗仏教・密教の修行は，チベット密教で行われている六波羅蜜を
基本として，クリヤ・チャリヤ・ヨーガ・無上ヨーガタントラといった
密教的な修行です。（中略）新団体では，比喩的にですが，この三つの
修行を釈迦，観音，弥勒の修行としています。」などと記載されており，
その記載内容は，被控訴人のウェブサイト上に，少なくとも平成２６年
調査庁による立入調査において，横浜市ｋ区ｌ町所在の横浜西施設に，
「基本修行教本」と題する教本が複数保管されていた(乙Ｂ３の１，１６
また，被控訴人が，平成２９年５月３日発行した修行用の特別教本に
は，「悟りに近づく修行をまとめるならば，以下の四つに分類すること
ができると思う。これをひかりの輪では，修行の四つの柱と呼んでい
る。」とした上で，「１．教学」，「２．功徳」，「３．行法」，「４．
聖地（聖なる環境）」などと記載されている（乙Ｇ７５）。
行法に含まれるとされる瞑想技術について，Ａは，平成１８年１月の
説法において，「この儀式というものは，クリヤ・タントラ，チャリ
ヤ・タントラ，ヨーガ・タントラ，アヌッタラ・ヨーガ・タントラとい
う修行体系の一部に組み込まれた重要な行為であるということを御存じ
だと思います。それは，まず，行為を定め，清め，そして，儀式を行い，
清め，そして，イメージによって神聖なものを観想し，そして，最後に
イメージを超えた無色の瞑想に入っていくという修行体系です。」など
と説いた（乙Ｇ７０の１及び２９）。
「功徳」は，被控訴人において，「四つの柱」の一つとされており，
ｄ施設や鎌ケ谷施設等において，出家制度（集団居住体制）を維持し，
各施設に居住する出家した構成員から収入を「布施」として徴収し，同
構成員には毎月現金８０００円を支給するとともに，同構成員らに，施
設の維持管理や各種セミナーの運営事務等を無償で行わせるというシス
テムを維持している（乙Ｇ８９ないし９３）。
その他に，被控訴人においては，修行体系について，四預流支（帰依，
教学，思索，実践），八正道（釈迦牟尼が最初の説法のおいて説いたと
される，悟り・涅槃に至る修行の基本），六波羅蜜（６つの修行の完
成），四念処（悟りに至るための最も重要な観想法）という考え方を
「２０１６年（注：平成２８年）～１７年（注：平成２９年）年末年始
セミナー特別教本 総合解説 四無量心と六つの完成」と題する教本に
記載するなどして指導していた（乙Ｇ８４，８５）。
行法
例えば，被控訴人における行法として「エンライトメント・ヨーガ」
と称する修行が実施されていたところ，これにはオウム真理教における
行法と同一の作法が少なからず含まれている（乙Ｂ３の１，Ｂ３の１８
Ａは，出家した構成員に対し，平成２８年１１月，「オウム真理教，
そして，今も，Ａｌｅｐｈはどうか分かりませんけど，ブリージング，
これをやらして，前生体験とか，至高体験とか，それから，何というか，
体外離脱体験とかさせて，「真理を体験しましたね」ということで導い
ていくというかマインドコントロールしていくというか，そういうプロ
セスで使われるんですよね。（中略）これは，てきめん，体験しちゃう
んですよね，体外離脱体験とか前生体験とか。」などと述べていたとこ
ろ（乙Ｇ９５），同年８月，被控訴人のホームページの記事に，「今回
新たに「スピリチュアル・アウェイクニング・ヨーガ」というものを取
り入れますが，ヨーガ修行がもたらす霊的体験を最も早く得る特別なヨ
ーガ行法です。霊的体験は，体が静止するほど起こりやすく，深い瞑想
状態（サマディ）では，呼吸がほぼ停止するとも言われていますが，こ
の特別な行法は少ない呼吸でも問題がないよう，体内の酸素を最大化し
ます。」などと記載した（乙Ｇ９７）。
被控訴人の在家の構成員は，平成２５年６月，公安調査官に対し，
「エンライトメント・ヨーガに含まれている「クンダリニー・ヨーガ」
と「ヴィパッサナー瞑想」は，昔のオウム・アーレフ時代から行われて
きた修行法です。」などと述べた（乙Ｂ３の１，１８３及び１８５）。
また，別の被控訴人の在家の構成員は，同年８月，公安調査官に対し，
エンライトメント・ヨーガの呼吸法について，「非常に苦痛を伴う，オ
ウム真理教時代を思い出させるような修行です。オウム真理教時代は，
脳に酸素を行き渡らせないようにする修行が多く，その直後に横になる
ことで，幽体離脱や神秘体験をさせることが行われていました。エンラ
イトメント・ヨーガを行うことで，過呼吸から脳への酸素不足を誘発さ
せようとすることは，オウム真理教と同じ手法で神秘体験を狙うもので
あり，「ひかりの輪」がオウム真理教と同じことをしているように感じ
ます。」などと述べた（乙Ｂ３の１及び１８４）。
聖地（聖なる場所）・聖地巡礼（聖地巡り）等
ａ 被控訴人の設立前であるが，Ａｌｅｐｈの部内向けインターネット
掲示板に投稿されたＡないしＡｌｅｐｈ正大師秘書室作成の平成１７
年５月３０日付けの「ファイル名．戸隠神社の件．追記」，「慈愛の
有志の方への追加回答予定原稿」と題する文書には，「将来において，
尊師に帰依できず，尊師のイニシエーションが得られない人達につい
て，尊師が９５年に指示されていたように，直接尊師ではない崇拝対
象を設けて，救済するという考えがあることを述べましたが，その際
も，その人達の瞑想修行の場所としての聖地を用意することは重要だ
と思います。」と記載され，また，「【年表】」との書き出しで始ま
る文書には，同月上旬，サマナと対談したＡの発言として，「イニシ
エーションを受けるには二つの方法がある。一つはグルから，一つは
聖地から。」と記載されている（乙Ｇ７６，７７，１０３）。
ｂ Ａは，同人らが立ち上げた「教団内の問題について」と題するブロ
グに掲載した平成１７年６月９日付けの「戸隠の件」と題する記事に
おいて，「私たちが，戸隠の現場でなした実践は，グルとシヴァ大神
とすべての真理勝者方を思念しながらの礼拝であり，神社への礼拝で
も，神道への信仰でもありません。これは明言致します。」と，同日
付けの「戸隠の件の追加回答書」と題する記事において，「そこで思
い出すのが，９５年に，尊師が私に指示した，オウム真理教以外の宗
教組織を立ち上げることでした。その中では，シヴァ大神を大黒天に
するなどした宗教組織の案や，その他の案が提示されていました。そ
の時は，オウムの道場活動は行き詰まることは必死の中で，別の宗教
的，ないし，精神世界の分野の事業によって，経済を支え，救済を勧
めようというものだ，と解釈しています。私は，尊師から，このプロ
ジェクトを任されて，尊師が逮捕された後も，弁護士を通して連絡を
取りながら，人事等を検討しましたが，自分の逮捕によって，実現し
ないままになりました。（中略）戸隠等の山間の修行場，聖地と言わ
れるところを訪問する目的は，色々ありましたが，その一つは，この
精神世界の分野の事業の将来を考えてのことでした。（中略）現在の
道場活動だけでは収益を維持することは難しく，（注：聖地での瞑想
セミナーなどの）精神世界・宗教分野の事業を開発する必要があるこ
とは，上記の通り，グルの意思に加えて，多くの成就者が理解すると
ころではないかと思います。」とそれぞれ記載した（乙Ｇ１０３）。
ｃ Ａは，平成１８年５月の説法において，「今まで教団には音のイニ
シエーションというのがあったわけですが，それを更にパワーアップ
した形での聖音のイニシエーションというものが今後，可能になると
思います」などと述べ，平成１９年５月の集中セミナーから「聖音波
動エンパワーメント」（被伝授者の周囲に密教法具を配置し，その音
を被伝授者に聞かせるというもの）及び「聖音法輪エンパワーメント」
（被伝授者の周囲に複数のスピーカーを円状に配置し，それらから密
教法具の音を被伝授者に流し聞かせるというもの）と称するイニシエ
ーションを導入し，その後，平成２５年４月には「聖音波動法輪ヒー
リング」に名称変更するなどした（乙Ｂ３の１，Ｂ３の１９１，Ｂ３
の１９３）。
「聖音波動法輪ヒーリング」を受けた被控訴人の在家の構成員は，
平成２６年２月，公安調査官に対し，「オウム真理教には「音のイニ
シエーション」がありましたが，それは「ひかりの輪」の「聖音ヒー
リング」と称する宗教儀式と酷似しています。（中略）名称は異なっ
ても，手法や効果はオウム真理教と似ているといわれても仕方ないと
思います。」と述べた（乙Ｂ３の１９７）。
ｄ Ａは，平成１９年１２月下旬の集中セミナーから，クンダリニーの
覚醒から心の深化までに関係する霊的エネルギーの移入を目的・効果
として「弥勒金剛法具エンパワーメント」（金剛杵（ヴァジラ）と称
される密教法具を被伝授者の頭頂部に当て，被伝授者にエネルギーを
送り込むというもの）というイニシエーションを導入し，その後，平
成２６年５月に「特別瞑想指導」（Ａと被伝授者が向かい合って座り，
円状に囲んで置かれた数珠を持ちながら共に瞑想することで霊的エネ
ルギーを被伝授者に伝達するというもの）と称するイニシエーション
を導入するなどした。オウム真理教において行われていたシャクティ
ーパットが，「正悟師」以上の位階で，松本からその権限を与えられ
た者にしかできないとされていたところ，上記「弥勒金剛法具エンパ
ワーメント」等も，松本から「正大師」の認定を受け，シャクティー
パットの権限を与えられたＡのみが行っている。（乙Ｂ３の１，Ｂ３
の１９１，Ｂ３の１９８）
「神柱法輪の瞑想エンパワーメント」を平成２４年８月に受けた在
家の構成員は，同月，公安調査官に対し，「Ａ代表は，直接的に身体
に触れることなくエンパワーメントを行っているのは事実ですが，し
かしながら，エンパワーメントの目的は，心身の浄化や悪業の清算と
いったエネルギーを注入することに変わりはなく，その注入ができる
のは，ひかりの輪では，Ａ代表しかいません。」と（乙Ｂ３の１９
出家した構成員は，同年１０月，「私に言わせれば，シャクティーパ
ットも金剛法輪エンパワーメントも神柱法輪の瞑想エンパワーメント
も同じです。（中略）神柱法輪の瞑想エンパワーメントは，（中略）
Ａ代表からのエネルギー，波動が，被伝授者に注がれているというこ
とです。（中略）また，一番重要なことは，神柱法輪の瞑想エンパワ
ーメントを行えるのは，過去に麻原氏からシャクティーパットなどの
エネルギーを注入する類のイニシエーションを行うことを許されたＡ
代表だけであるということです。（中略）“ひかりの輪”においてＡ
代表だけがエンパワーメントの伝授を行っているという事実は，“ひ
かりの輪”の中にオウム真理教時代の考え方が根強く残っており，麻
原の教えを厳格に守っているからです。（中略）指導員たちは，”Ａ
代表は特別な存在だ。霊的エネルギーが違いすぎる。エンパワーメン
トの類ができるのは，Ａ代表だけだ”と考えています。これは，Ａ代
表の霊的ステージは，麻原氏が認定した正大師であるということが，”
ひかりの輪”の出家信徒の中に染み付いているからです。」と（乙Ｂ
その他の儀式等
被控訴人においては，「三仏心経」の読経が修行法として導入されて
いるが，Ａは，平成２３年１１月の説法において，「般若心経というの
は，般若経の中心の教えと見て般若心経と言います。で，三仏心経とい
うのは，それに倣って名付けたもので，「ひかりの輪」の説いている三
つの仏様，三仏の教えの中心の経典という意味で三仏心経と，そういう
ふうに呼んでいます。（中略）これは，これを繰り返し唱えることによ
って，徐々に徐々に悟りの境地に近づけるというふうに私が考えている
ものです。」などと述べ，三仏の教えを表しているとする上，その内容
は，例えば，万物恩恵については，「今まで多くの人に恩恵を受け，自
分自身がここに存在しているんだと考え」（尊師ファイナルスピーチ
Ⅲ・６５５頁），「わたしたちはこの地球に大きな，そして多くの恩恵
を受けています。」（尊師ファイナルスピーチⅢ・８１５頁），万物感
謝については，「今まであなた方に，いろいろなしてきた周りの人の悪
業に対して，（中略）感謝の心を持って」（尊師ファイナルスピーチ
Ⅱ・７５４頁）というように，全て尊師ファイナルスピーチ等に掲載さ
れている松本の説法の内容を短い言葉で表現したものである（乙Ｂ２の
この点について，被控訴人の構成員は，平成２４年３月，公安調査官
に対し，「「ひかりの輪」は，三仏心経を１０万回唱えることを目標に
するなど熱心に取り組んでいます（中略）これは，オウム真理教時代に
行っていたマントラを３０万回唱えるなどの修行と，潜在意識に根付か
せるという意味では，全く同じだと感じています。」と（乙Ｂ３の２１
経を，車の移動中にまで要求するのはオウム真理教の修行そのものであ
り，この１０万回という法則を根付かせる基準も，オウム真理教と同じ
発想だと思います。」などと述べた（乙Ｂ３の２１２）。」
同８３頁７行目の「オ」を「カ」と改め，同頁２１行目末尾の次に改行の
上，以下を加える。
「 公安調査庁長官に対するＡｌｅｐｈ及び被控訴人の報告や公安調査庁の
調査によれば，Ａｌｅｐｈの構成員で，平成２８年２月以降，被控訴人に
入会していないが被控訴人の活動に参加することがある者が１名，被控訴
人の活動に参加することがあったが，その後，Ａｌｅｐｈに入会した者，
Ａｌｅｐｈの会員ないしその行事に参加した者であるが被控訴人の説法会
に参加している者２名などが存在する（乙Ｇ６２）。」
同８３頁２２行目の「Ａ」を「Ａら」と改め，同頁２３行目冒頭に「ア 」
を加え，同８４頁１０・１１行目の「はいって」を「入って」と改める。
同８５頁５行目の「います。」の次に「（中略）そういったようなことは
実体験をもって教えられればいいかなと思っています。」を加え，同頁１２
行目の「神仏が」を「我々が毎日，日々経験する，そういった様々な苦しみ
ですね。それを全て，要するに，神仏が」と改める。
同８５頁１６・１７行目の「してはなりません。」の次に「（中略）皆さ
んの人生の中で，誰だ彼だと，誰かをグルにしなくても，その人生，また，
この世界，これに遍満する神仏というものから，皆さんが自我執着を弱める
試練の時というのは，必ず与えられるのだと思うんです。その時にふだんの
修行，これを発揮してですね，それを乗り越えていくっていうのでマハーム
ドラーの修行と考えたらば良いのではないかなと，まあ，そういうふうに思
います。」を加える。
同８６頁１４行目末尾の次に改行の上，以下を加える。
「 Ａは，平成２７年７月の説法において，「苦の詞章」の教えについて，
「苦しみを喜びにするというのは，それは，苦楽表裏の教えと結びつき
ますよね。苦と楽が表裏であるという伝統仏教の教え，これありますよ
ね。（中略）楽の裏に苦があるということは，今度は，苦の裏にも楽が
あるだろうという考え方になって，その苦しみ，これを喜びに変える，
自己の苦しみを喜びとするという考え方がある。（中略）そして，他の
苦しみを自分の苦しみと考えるというのは，利他の実践の考え方ですね。
（中略）結局は，自分が本当に苦しみの裏に喜びがあるかどうかって考
えるかどうかだと思います。」と説き，同年１０月，平成２８年５月，
同年１０月の各説法においても同様の内容を説いた（乙Ｇ７８号の１及
び４ないし７）。
Ａは，平成２８年２月の説法において，「他人を大切にするための手
段としての場合は，その嘘というのも方便として認められるのではない
か。そういった意味だと思いますが，方便という考え方，手段という考
え方が仏教の非常に重要なキーワードです。これを簡単に言うとですね，
何かが絶対悪だとか絶対善ではなくて，いかなる物も使いようだ，使い
方なのだ。だから，そういったものを手段と見て，使う側が視野を持っ
て対応しなければいけないということになります。」と説いた（乙Ｇ７
Ａは，同年８月の説法において，「殺生というのも不要な殺生はして
はいけないというふうに解釈が少し変わってくるわけですね。だから何
が悪い，何が悪くないというのは結構難しくて，（中略）「そうか，殺
生というのは必要だという理由がつけばいくらやってもいいんだ」と。
「嘘というのは自分の利益を増大させるんじゃなかったらいくらついて
もいいんだ」ってなっちゃうとちょっとあれなんだけど，とにかくあま
り頑なに，これしちゃいけないというのを考えて，その目的に逆に反す
るような感じで，その戒律を守るというのもまた必要ないんですね。」
と説いた（乙Ｇ７８の８)。
イ 被控訴人の出家した構成員は，平成２５年６月，公安調査官に対し，
「私でさえ，いまだに麻原氏を偉大な人物だと思うことがあるのです
から，私より位階が高く麻原氏の側にいたＡ代表や指導員たちは，私
以上に麻原氏の偉大さを感じていると思います。（中略）私は，オウ
ム真理教に入信してから約２０年間，毎日繰り返し教学や修行をして
いたので，麻原氏の説いた教義や修行の記憶がなくなることはありま
せん。」と述べた（乙Ｂ３の１４７）。
被控訴人の出家した構成員は，平成２６年６月，公安調査官がした
会話の録音において，松本に逆らえるかとの質問に対し，「逆らえな
いよりは，私はされたらされるままだわね。力が全然ないんだから。
（中略）話にならないよ。日本の中の，ものすごい聖者がいても，そ
れはできないよね。麻原さんの方が上だと思うから。」と述べた（乙
Ｂ３の１４９）。
平成２６年１月のＡによる講話会に参加した被控訴人の在家の構成
員は，同月，公安調査官に対し，「Ａ代表は，今回の講話の中で，
「（中略）オウム真理教も社会を変えようとしたが，急激に行おうと
したため失敗した。社会改革を行うときは，今の結果を受け入れ，時
を待つことが大切である」などと述べました。私は「ひかりの輪」に
ついて，仮にアレフが信者数の減少から解散した際に，信者の受け皿
となることで，麻原彰晃の教えを存続させるための団体であると認識
しています。今回，Ａ代表が「時を待つことが大切である」と述べた
のは，現在は会員数が少なくとも，麻原信仰を前面に押し出している
アレフとの違いを強調して，社会に対して「「ひかりの輪」は麻原信
仰から脱却した」とアピールし続けることで，世間がオウム真理教の
ことを一切忘れるまで団体を存続させ，再び昔のような活発な活動を
再開することを指しているのだと感じました。」と述べた（乙Ｂ３の
Ａｌｅｐｈから被控訴人に移った構成員は，同年７月，公安調査官
に対し，「私は，Ａ代表から「私は，尊師の意思として，尊師の名前
を出さない団体を作ってもよいと言われた唯一の男性の一番弟子です。
私は，尊師から「グルを否定してでも真理を残すように」と言われま
した」などという発言を直接聞き，安心した記憶があります。このこ
とは，グルが唯一許したＡ代表が，グル否定を行うのであれば，グル
への裏切りにはならないんだと思いました。（中略）このＡ代表の発
言は，アレフとの分裂が決定的となり，ひかりの輪側のメンバーをこ
れ以上増やせるかどうかという最終段階の時期であったと思います。」
と述べた（乙Ｂ３の１１５）。
被控訴人の出家した構成員は，平成２９年１０月２６日，公安調査
官に対し，「現在，ひかりの輪では，「悟りの瞑想ヨーガ講座」や
「一元の法則」などの修行・教学を通じて，解脱・悟りの境地へ至り，
衆生を救済することを目指しています。ひかりの輪は，修行形態や表
現方法を変えることで，この衆生救済というオウム真理教時代の目的
を維持し，その目的を実現するための教義を未来に残していくために
設立された団体であり，これまで，Ａ代表がひかりの輪設立時に示し
た「衆生救済に導いていくための教義の根幹部分を残し，麻原色を隠
すことで，観察処分を外す」という方針に従って活動してきました。
（中略）組織的にＡさんの方針を徹底した結果，勝訴判決を勝ち取る
ことができたのです。」と述べた（乙Ｇ６７）。
被控訴人の出家した構成員は，平成２５年１１月，公安調査官がし
た会話の録音において，「麻原氏に殺されたということはさ。普通ね，
地獄とか行かないと思うんですよ。（中略）殺されたっていうことは
ね，麻原氏と縁ができちゃったわけですよ。殺されたという縁が。だ
から，そしたらね，全くそういうね，真理の実践者と，私は思ってい
るんですけどね，と縁がなくて，殺，死んじゃうよりは，よっぽどね，
良いんじゃないかと。」と述べた（乙Ｂ３の１４８，Ｂ６の７５）。
被控訴人の在家の構成員は，平成２６年，警察官の取調べに対し，
「麻原尊師，つまりグルが指示したことを実行することによって，解
脱に近づけるのです。一連の事件については，よくヴァジラヤーナを
実行したとされ，ポアイコール殺人であり，意味のない無差別殺人事
件扱いされますが，そんな短絡的すぎる理由ではないし，世の中でい
う頭の良い人たちが多くいたオウム真理教が，意味のないことなどす
るわけがないのです。（中略）ポアの結果，現時点まで第三次世界大
戦は起きていない，若しくは遅れているという事実を捉えるならば，
一連の事件については正しかった，成功だったと言えるのではないか
と思います。」などと供述した（乙Ｂ６の７７）。
被控訴人の出家した構成員は，平成２７年８月，「あの，教学
（注：「ヴァジラヤーナコース教学システム教本」） でね，こんなの
があるんですよ。船に乗っていたら，一人の人がいて，その人は，今
は何も，普通に平和に船に乗っている客なんだけど，その船で，何日
か後にはね，あの人は，こういうふうにして，大勢の人を殺しちゃっ
て，その財産を全部，自分で独り占めにして，この船を乗っ取るって
いうのがね，分かる人がいたとすれば，その分かる人はね，その一人
の人をね，殺しちゃっても罪にならないっていう，そういう教えなん
ですよ。（中略）要するに殺しちゃって，高い世界に上げちゃうこと
によって， その後に殺される九十人の人はね，助かるわけじゃないで
すか。（中略）分かる人は，それをやってもね，罪にならないんです
って。それは，そういう考えは，分からないでもないですよね。」と
述べた（乙Ｇ７８の１０)。
被控訴人の在家の構成員は，平成２８年７月，「タントラ・ヴァジ
ラヤーナの教えというのも，物の例えで，字句通りに取ったから，そ
ういう殺人をやらかしたというふうになっているんですけど，お釈迦
様が実際に物の例えとして言ったのは，あれは，この人を放っておく
と，船に強盗がいて，この人を放っておくと，何十人も殺して金品を
奪うから，それだったらこの人を殺してしまおうと。大勢を助けるこ
とになるからと。まあ，今の法律でいう緊急避難。それから，ゴムボ
ートにあまり乗ってきたら，全員死ぬので，定員以上に乗ろうとする
人がいたら殺して，叩き殺してもいいと。それも緊急，それから正当
防衛というものもありますよね。だから，その考えを出るものじゃな
いんですけど，オウムはけしからんので，タントラ・ヴァジラヤーナ，
という危ないことをやっていると。」と述べた（乙Ｇ７８の１１)。
被控訴人の在家の構成員は，平成２９年３月，「（注：両サリン事
件が起こる）前からでも，「逆縁」でも良いから作れという話は。縁
をね，まず縁を作れと。良い方でも悪い方でも。（中略）「逆縁」で
も，なにやってんだって感じで，この人たち一体どういう人たちなん
だっていうふうに見てしまって，そっから反対に入ってしまうという
パターンもなきにしもあらずという考え方だけどね，「逆縁」なんて。
（中略）罪を償うために一緒になるという，過去のね。（中略）本当
にあったら，それはそれで素晴らしいことだと思うんだけど。それは
しょうがないことかなと思うんだけど，そういうあれがあって，償わ
ないといけないんだったらね，過去の悪業を。そんなこと言ったら遺
族の人，怒るだろうけどね，絶対。」と述べた（乙Ｇ７８の１２)。
被控訴人の他の出家した構成員は，平成２９年８月，公安調査官に
対し，「世の中には，災難に遭う人と遭わない人が存在します。両者
の違いは何なのかは，カルマの法則から説明できます。例えば，地下
鉄サリン事件や，東日本大震災などで被害を受けるのは，全て被害者
の持つカルマが原因で，自己責任です。（中略）神が，人の性格や行
いなどを見極め，いつ，どこで，誰に，どのような形でカルマ返りを
行うかを決定しており，地下鉄サリン事件で亡くなった被害者につい
ても，同様のことが言えます。（中略）殺すという行為も，殺される
という行為も，カルマ返りの現象として起こっているに過ぎず，殺す
側及び殺される側の両方のカルマに原因があると考えます。そして，
殺すという行為が，結果として相手の悪業を落とすということになれ
ば，必ずしも悪いカルマを積むことにはならず，法則としては肯定さ
れるものとなります。」と述べた（乙Ｇ７８の１３)。」
被控訴人は，被控訴人設立前のＡの発言等を裏付けるとされる証拠は，公安
調査官が匿名の供述者の発言をまとめたので，供述者自身の署名もない伝聞証
拠であるなど，その内容に信用性はないと主張する。
しかし，公安調査官作成に係る報告書において発言者の氏名が秘匿されてい
る点については，協力者の生命・身体・財産等に危害が加えられることを防止
するためのものであり，本件証拠中の調査書を見ても，部分的に個人を識別し
得る情報に限って事後的にマスキングが施されたものと認められ，その体裁か
らは虚偽の内容が記載されたものであることはうかがわれない。そして，上記
報告書中の被控訴人の構成員等の供述に係る記載を見ても，Ａらの説法会にお
ける発言，ブログの記載等の客観的な資料と整合性を有する部分が多く含まれ
ている上，その内容や具体性に関する程度等は一様であるとはいえず，また，
本件とは関連性が乏しいといえる説法会の様子等に関する具体的な記載なども
含まれていることを考慮すれば，公安調査官が一定の方針に従って意図的に一
定の供述を引き出すなどして，虚偽の内容が記載されたものとは認め難く，伝
聞証拠であるからといって，証拠価値が低いとはいえないというべきである。
被控訴人の主張は採用することができない。
とＡｌｅｐｈが１つの団体であるか。）について
本件更新決定の対象団体等について
ア 前提事実及び認定事実によれば，本件観察処分においては，被請求団体
は「麻原彰晃こと松本智津夫を教祖・創始者とするオウム真理教の教義を
広め，これを実現することを目的とし，同人が主宰し，同人及び同教義に
従う者によって構成される団体」であり，その主たる事務所の所在地は群
馬県藤岡市ａ字ｂｃ番地，代表者は松本とされ，主幹者の表示はなく，宗
教法人オウム真理教として設立され，その後解散命令を受けたオウム真理
教を対象としていた（以下，本件観察処分の対象である団体を「本件観察
処分対象団体」という。）と認められるところ，第１回及び第２回更新決
定においては，主たる事務所の所在地は東京都世田谷区ｄｅ丁目ｆ番ｇ号
ｈ（以下「ｈ」という。）１階，主幹者はＡとされ，Ａｌｅｐｈをその対
象とし，第３回更新決定以降は，被請求団体の一部の構成員が被控訴人を
設立したとして，被請求団体の主たる事務所の所在地及び主幹者の表示が，
Ａｌｅｐｈと被控訴人のそれぞれについてされるようになり（被控訴人の
主たる事務所の所在地は，ｈ１階ないし２０１号室），本件更新決定にお
いても，Ａｌｅｐｈのほか，被控訴人も被請求団体の重要な一部を構成す
るものとして，観察処分の期間更新が決定された。
イ 上記アのとおり，第３回更新決定以降，被請求団体にはＡｌｅｐｈと被
控訴人の両集団が含まれるものとして更新決定がされているところ，両集
団を併せて，団体規制法４条２項にいう「団体」すなわち「特定の共同目
的を達成するための多数人の継続的結合体又はその連合体」に当たるとし
て，１つの団体と認めることができる場合はもとより，両集団の現状から
は直ちに両集団を併せて１つの団体と認めることはできない場合であって
も，各集団について，「特定の共同目的を達成するための多数人の継続的
結合体又はその連合体」であって本件観察処分対象団体と同一性がある団
体であると認められるときは，各集団に対して本件観察処分の期間を更新
する決定は，各集団について団体規制法所定の同期間の更新の要件を充た
すものである限り，各集団に対してその効力が及ぶものと解するのが相当
である。そのように解しても，観察処分を受けた団体に対する観察期間の
更新の制度を定める団体規制法の文言に反するものでも，同法の拡張解釈
となるものでもなく，観察処分の期間の更新に当たっては，各集団からの
意見聴取の手続を行うことが可能であり，現に第３回更新決定に係る手続
以降，各集団から意見聴取がされている（乙Ａ５，１５，１７）のであり，
他方で，観察処分を受けた団体が２つの集団に分派ないし分裂したために，
各集団については団体規制法所定の更新の要件を充たすにもかかわらず，
両集団の現状から両集団を併せて一つの団体と認めることができない場合
に，そのことをもって，各集団に本件観察処分の期間更新決定の効力を及
ぼすことができないと解することは合理的ではないと考えられるからであ
る。
ウ 上記判断に関し，被控訴人は，１つの観察処分又は更新決定の中に複数
の団体が包含されることになると，自団体に責任のない他団体の意思決定
に基づく行為が原因となって，自団体にも対象となる観察処分が継続する
ことになって理不尽な不利益を招くおそれがあり，このような運用は，基
本的人権の侵害を厳に戒める団体規制法の趣旨に反し，また，必要があれ
ば，別個の観察処分等に付するための手続を行うことが同法の趣旨に沿う
と主張する。
しかし，上記イのように解する場合でも，上記イにおいて説示したとお
り，各集団についてそれぞれ観察処分の期間更新の要件を充たすことが必
要であると解されるから，他団体の意思決定に基づく行為が原因となって，
自団体が対象となる観察処分が継続するという事態は考え難いのであり，
また，前示のとおり，上記イのように解しても，団体規制法の文言に反す
るとは解されず，各集団について手続的な保障もされているとみることが
できる。被控訴人の主張は採用することができない。
本件観察処分対象団体について
ア 本件観察処分対象団体は，当初，オウム真理教であったことは前示のと
おりであるところ，その教義は，衆生救済を最終目的としそれを最速で達
成するためには，たとえ自己は悪業を積むことになっても他者に対して善
業となるならば，それを最高の実践課題として実践する点に特色があるタ
ントラ・ヴァジラヤーナ（具体的規範として，悪業を積んでいる魂は早く
命を絶つべきであるとか，結果のためには手段を選ばないとする五仏の法
則がある。）を最上位の教えとして位置付け，その実践として，苦しみの
限界に自己を置き，そこにおいて一切乱れない心を形成する修行であるマ
ハームドラーの修行を行い，シヴァ神の化身である松本に対する絶対的帰
依を培い，松本と心を合一させることにあるといえ
また，オウム真理教の教義は，両サリン事件の犯行動機が本件政治上の
主義を実現することにあると認められ（認定事実１ ），両サリン事件に
関与した者の多くがマハームドラーの修行の一環としてこれらの犯行を実
的である衆生救済の実現のため，日本・世界をオウム真理教のシャンバラ
（理想郷）とする必要があり，そのための具体的かつ世俗的側面を有する
手段として，松本を王ないし独裁者とする祭政一致の専制国家体制を構築
するという本件政治上の主義と密接不可分に結び付いていたと認められる。
そして，本件政治上の主義を実現するためという両サリン事件の犯行動
機やその犯行態様，これらの犯行に至る過程の中で，オウム真理教が拠点
拡大や構成員の獲得を進め，武装化を推進し，国家行政組織を模倣した省
庁制度の導入や憲法草案等の立案作業等をしていったこと等（認定事実１
イ，ウ）の事実によれば，オウム真理教は，本件政治上の主義とも密接
不可分なオウム真理教の教義を広め，これを実現することを共同の目的と
していたということができ，その構成員も，この共同の目的を達成するた
めに，オウム真理教という組織体としての独自の意思決定に従う構成員と
して，互いに結合していたということができる。
イ そうすると，団体規制法４条１項の「無差別大量殺人行為」に該当する
両サリン事件は，オウム真理教の役職員又は構成員がオウム真理教の活動
として実行したものであり，オウム真理教は，団体規制法５条１項所定の
「その団体の役職員又は構成員が当該団体の活動として無差別大量殺人行
為を行った団体」に該当し，かつ，同項の定める要件を充たしていたと認
められる。
ウ Ａｌｅｐｈが正式に発足された旨公表されたのは，本件観察処分がされ
た直後である平成
本件観察
処分対象団体の少なくとも一部であったと認めるのが相当である。
本件更新決定時のＡｌｅｐｈについて
次に，本件更新決定時におけるＡｌｅｐｈと本件観察処分対象団体との同
一性についてみると，Ａｌｅｐｈは，外形上は，① 松本については，現実の
教団運営を統括する教祖・代表者ではなく，純粋に霊的な意味での瞑想修行
等における「観想の対象」ないし「霊的存在」と位置付け，② 両サリン事件
等との関係が指摘されている五仏の法則については，削除して廃棄し，誤解
を招く用語等については事件や犯罪の肯定に結び付けられる余地のないよう
に公式解釈書を作成・配布し，事件と無関係な教義・修行法を採用すること
等を方針として発表している（認定事実２ ア）。
しかし，本件更新決定時においても，Ａｌｅｐｈでは，松本の説法を収録
頃と変わらない修行や儀式が行われ，一般の構成員もこれを実践している
の経過やその名称変更を経ても，オウム真理教の教義を広め，これを実現す
ることを目的とし，松本及びオウム真理教の教義に従う者によって構成され
る団体であると認めるのが相当である。
したがって，Ａｌｅｐｈは，本件更新決定時においても，本件観察処分対
象団体と同一性を有するものと認められる。
本件更新決定時の被控訴人とＡｌｅｐｈとの関係について
ア 次に，本件更新決定時において，Ａｌｅｐｈと被控訴人とが１つの団体
であると認められるかという点についてみるに，団体規制法４条２項にい
う「団体」の要件である「多数人の継続的結合体」とは，２人以上の特定
人からなり，その構成単位たる個人を離れて，結合体としての独自の意思
を決定し得る組織体であって，社会的に相当の期間にわたって存続するも
のを指すものと解される。
イ 被控訴人の設立経緯においては，認定事実のとおり，Ａは，平成１７年
頃には，その説法等において，Ａｌｅｐｈとは別個の松本を全面に出さな
い団体を設立する考えを表明し，松本の発言を引用するなどして，それが
松本の意思に沿うように説明し（認定事実２
立に先立つ平成１８年４月以降には，確実に観察処分等を免れるためにフ
ァウンデーション理論に基づいてＡｌｅｐｈと役割分担をする別個の団体
Ａが
主宰して主にＡｌｅｐｈの構成員によって被控訴人が設立されたのである
が，控訴人の設立が表明された平成１９年５月から本件更新決定時までに
とおり，松本の説法を収録した教材を使用するなどし，オウム真理教の頃
と変わらない修行や儀式を行っているのに対し，被控訴人においては，認
定事実５のとおり，Ａｌｅｐｈとは異なる活動をし，独自の組織による運
営を行ってきているのであり，被控訴人とＡｌｅｐｈとの間で，幹部構成
員の人事交流，同一の事業遂行や行事の共同開催等があったということや，
被控訴人の幹部構成員とＡｌｅｐｈの幹部構成員の間で，相互に組織の運
営に関する連絡を取ったり，指示をし合うなど，共同の意思の実現という
見地から役割を分担し合っているといえる事情をうかがわせる事実を認め
るに足りる証拠もない。
そうすると，本件更新決定当時の状況において，被控訴人とＡｌｅｐｈ
との間に，その構成単位たる個人を離れて，結合体としての独自の意思を
決定し得る組織体としての関係があると認めることはできず，両者が団体
規制法４条２項にいう団体として１つのものであるとは認められないとい
うべきである。
ウ 上記判断に関し，控訴人は，団体規制法４条２項の「団体」の要件は，
「特定の共同目的」との関連において把握されるべきであり，その結び付
きの強さの程度としては，各構成員が特定の共同目的を達成するためにこ
れに沿った行動をとり得る相互関係にあることが認められれば足り，各集
団の主観的な意図はもとより，組織体として独自の意思を決定し得る仕組
みが存在し相応に機能することなどという必ずしも判然としない組織形
態・指揮連絡系統等の内部的事情を考慮すべきではないと主張する。
しかし，多数人の継続的結合体について，その構成単位たる個人を離れ
て，結合体としての独自の意思を決定し得る組織体であることが必要と解
され，被控訴人とＡｌｅｐｈとの間にそのような意味での組織体としての
関係が認められないことは，前示のとおりである。控訴人の主張は採用す
ることができない。
被控訴人と本件観察処分対象団体との同一性について
イにおいて説示したところに従い，被控訴人が本件観察処分
対象団体と同一性がある団体であるか否かについて検討する。
ア 被控訴人の設立に至る経緯は，認定事実２ のとおりであり，被控訴人
の設立を主宰したＡは，平成１４，１５年頃には，Ａｌｅｐｈの主幹者と
して活動し，外形上，松本の影響力を払拭したかのように装いつつ，その
説法等において，松本及びオウム真理教の教義に対する絶対的な帰依を要
求する指導を行っていたが ，同年６月頃からＡｌｅｐ
ｈの運営には実質的に関与しなくなり，その後，平成１６年１１月頃から
再びその運営に関与するようになった。その後，Ａｌｅｐｈ内にＭ派とＡ
派が存在するようになり，平成１７年５月頃には，Ａｌｅｐｈとは別個の，
松本を前面に出さないが，大黒天・マハーカーラ，観音菩薩等を崇拝対象
とする団体を設立する考えを表明し，そのことはＡがそれを行うことは松
本の意思にも沿うものである 平成１８年
に基づいてＡｌｅｐｈと役割分担をする別個の団体の設立が必要であるこ
とを説き，後に被控訴人の役員に就任するＭもＡの考えは松本の教えの実
践であると説明し というのであり，被控訴人が
が役員となって設立されたという経緯も踏まえれば，被控訴人の設立は，
複数の団体を組織して，それらの間で役割分担しながら組織活動を続けて
いくとの意図の下で，かつ，そのことが松本の意思に沿うものとしてされ
たものと認められる。
イ 被控訴人については，上記の経緯により主にＡｌｅｐｈの構成員がＡｌ
ｅｐｈを脱退して設立されたものであるが，平成２６年１０月末時点で，
国内構成員は１４３名，うち，出家した構成員は１７名，同居する在家の
構成員は６名，それ以外の在家の構成員は９１名，入会していないがその
活動に参加することがあり，公安調査庁への任意報告に同意した構成員２
サリン事件前からのオウム真理教の構成員であり，構成員の８割以上が以
前Ａｌｅｐｈにおいて活動していた者であった（認定事実５ ）。そして，
出家した構成員は，全国７か所の被控訴人管理下の施設に居住している。
したがって，被控訴人の構成員については，出家した構成員と在家の構成
員とからなり，その大部分はオウム真理教の構成員であったのであり，人
的な面での本件観察処分対象団体との同一性は強いものと認められる。
ウ 被控訴人の組織形態は，被控訴人が，平成１９年３月，位階制度を廃止
したことを対外的に表明していたものの，本件更新決定時においても，被
控訴人の役員６名の構成は，正大師であるＡが「代表役員」であり，その
ほかの５名の出家した構成員のうち，松本により「師」以上の位階に認定
された者が３名で，そのほかの２名がＡｌｅｐｈにおいて「師補」の位階
にあった者であり，Ａの平成２４年８月２３日付けメールの内容も位階制
度を前提としている（認定事実５ ア）。そして，被控訴人においてエン
パワーメントを行うことができるのは，正悟師以上の位階で，松本からシ
ャクティーパットの権限を与えられたＡのみである（認定事実５ エ
ｄ）。以上の事情によれば，被控訴人においては，実質的にオウム真理教
における位階制度を基礎とした体制を維持していると認められる。
エ 被控訴人の活動についてみると，被控訴人は，松本及びシヴァ神を崇拝
対象とせず，その象徴物を廃止したことを表明したものの，その設立後も，
解釈の変更を繰り返して行うなどしながら，松本ないしシヴァ神と同一視
される大黒天等を崇拝対象とし，これらの象徴物，仏画，写真等を施設内
に掲示するなどし（認定事実５ イ ， ないし ），三仏について，被
控訴人は，哲学教室への改編を標榜し，平成２６年３月，三仏を廃止し，
大黒天像も事実上廃止することなどを内容とする規定等を定めたが，同年
仏画が掲げられていたほか，本件更新決定後も，廊下壁面に三仏の仏画が
掲示されていた施設があった（認定事実５ ウ ）。さらに，ミシャグチ
神について，Ａは，大黒天と同一視すると位置付け，施設内に象徴物や写
真を掲示ないし保管し，「聖地巡り」においてミシャグチ神を祀る場所で
あるとされた場所を多数回訪問して崇拝の対象としていたところ，被控訴
人は，平成２６年３月に，上記規定等を定めた後も，上記象徴物や写真が
施設内に掲示されており，ミシャグチ神を祀る場所であるとされた場所を
繰り返し訪問していたほか，上記象徴物や写真が大黒天像とともに施設か
ら撤去されたと表明された後も，本件更新決定の前後を通じ，ｄ施設のＡ
の厨子の中にミシャグチ神の写真が保管され，Ａが「「ミシャグチ神」を
祀る社」と位置付けた御頭御社宮司総社の額入り写真が複数の施設に掲示
ないし保管されるなどしており（認定事実５ イ ），これらの事情によ
れば，被控訴人においては，松本がオウム真理教の主神と位置付けていた
シヴァ神信仰を維持し，松本ないしシヴァ神と同一視される大黒天等の崇
拝を継続しているものと認められる。
オ さらに，修行について，オウム真理教は，教学，功徳，行法・瞑想技術
及びイニシエーションを修行の４つの柱とし（認定事実１ ア），オウム
真理教の最も基礎的ないし本質的部分であって，他の宗教にはない特徴的
なものであると位置付けていたところ，被控訴人は，教学，功徳，行法及
び聖地（聖なる環境）の４つを柱としている（認定事実５ エ ）。これ
を個別にみると，以下のとおりである。
「教学」について，被控訴人は，オウム真理教の教学の中核的な教義
であるタントラ・ヴァジラヤーナ，マハームドラー等の教義（認定事実
どしている。すなわち，オウム真理教において，松本は，オウム真理教
の教義の中でも，衆生救済への最速の道であるとされる「タントラ・ヴ
ァジラヤーナ」を最も重視し，これに関する具体的指針として，説法の
中で，「アクショーブヤの法則」（悪業を積んでいる魂は早く命を絶つ
べきであるとするもの）や，「アモーガシッディの法則」（真理の実践
を行う者にとっては結果が第一であり，結果のためには手段を選ばない
とするもの）など，「五仏の法則」の重要性を強調し，「タントラ・ヴ
ァジラヤーナ」を実践すれば必ず最終解脱できる旨を説き，「タント
ラ・ヴァジラヤーナ」に関する修行方法として，松本が弟子の一人一人
の煩悩の特質を見抜いて特別な課題・試練を与え，それを弟子に取り組
ませることによって，自己の意思を捨てさせ，松本と全く同じものの考
え方や見方をさせる「マハームドラーの修行」が重要であることを強調
していた（認定事実１ ）。そして，このようなオウム真理教の教義は
本件政治上の主義と密接不可分に結び付いていたと認められることは，
この点については，Ａは，前示のとおり，従前，松本に対する絶対的
な帰依を求め，衆生救済の重要性を説いていたところ，平成２１年８月
月の説法ないし講話において，「タントラ・ヴァジラヤーナ」やその修
行方法としての「マハームドラーの修行」についての肯定的な発言を含
むオウム真理教の教義に対する肯定的な発言をし，本件更新決定後も，
平成２７年６月，同年７月，平成２８年２月，同年８月の説法等におい
て，松本によって「タントラ・ ヴァジラヤーナ」の根本とされている
「苦の詞章」（自己の苦しみを喜びとし，他の苦しみを自己の苦しみと
すること）の重要性を繰り返し説くほか，被控訴人の構成員に対し，必
要な殺生があるとの考え方や，アモーガシッディの法則に通じる指導を
行うなど，「五仏の法則」の考え方に通じる発言を繰り返している（認
定事実２ ウ，５ ア）。
そして，被控訴人の構成員の中にも，平成２６年に，「ポアの結果，
現時点まで第三次世界大戦は起きていない，若しくは遅れているという
事実を捉えるならば，一連の事件については正しかった，成功だったと
言えるのではないかと思います。」と述べるなど，「タントラ・ヴァジ
ラヤーナ」の考え方に理解を示す発言をしたり，両サリン事件を正当化
する考え方に理解を示す者がいたところ，本件更新決定後の平成２７年
成員が，「ヴァジラヤーナコース教学システム教本」に収載されている
松本の説法の事例を引き合いに出し，これに理解を示す発言をするなど
して，「タントラ・ヴァジラヤーナ」の考え方に理解を示し，両サリン
事件等の一連の事件を正当化する発言をしていた（認定事実５ イ ）。
また，被控訴人が平成２４年４月から平成２９年８月までに発行・配
布した合計２０冊の教本の内容と，松本の説法の内容を比較すると，全
ての教本において，松本の説法等と類似の内容が含まれている（認定事
実５ イ ）。
さらに，平成２３年９月から平成２９年４月までの間に被控訴人の鎌
ケ谷施設に対する立入検査が複数回行われた際に，同施設敷地内の車庫
内に，松本への絶対的帰依を求める危険な教義が記載された「尊師ファ
イナルスピーチ」や「ヴァジラヤーナコース教学システム」等の教材多
数が，なお保管されていることが確認された（認定事実５ イ ）。
これらのほか，オウム真理教においては，八正道，四念処，四預流支，
六波羅蜜などという考え方が重視されていたところ（認定事実１ カ），
被控訴人においても，平成２９年１月８日付けで発行された特別教本
（乙Ｇ８４）において，「八正道は，釈迦牟尼が最初の説法において説
いたとされる，悟り・涅槃に至る修行の基本である。」，「「四念処」
の瞑想がある。これは，釈迦牟尼の時代から，悟りに至るための最も重
要な観想法であった。」，「六波羅蜜の解説を行う。」と記載するなど
し（認定事実５ エ ），オウム真理教の教義において重視されていた
八正道，四預流支，四念処，六波羅蜜等の考え方を承継して指導してい
る。
「功徳」について，オウム真理教においては，「功徳」を目的とした
出家制度（集団居住体制）が採用されていたところ（認定事実１ ウ），
被控訴人においても，ｄ施設や鎌ケ谷施設において，出家制度（集団居
住体制）を維持し，出家した構成員から収入を「布施」として徴収し，
出家した構成員には毎月現金８０００円のみを支給するとともに，各施
設に居住する出家した構成員らに，施設の維持管理や各種セミナーの運
営事務等を無償で行わせるというシステムを維持している（認定事実５
エ ）。
「行法・瞑想修行」について，松本は，「チャリヤ・ヨーガ」，「ク
リヤ・ヨーガ」，「ヨーガ・タントラ」，「アヌッタラ・ヨーガ・タン
トラ（無上ヨーガタントラ）」の瞑想技術を持っているのは，日本では
オウム真理教以外にはないなどと説明していたところ，被控訴人は，平
成１９年７月付けで発行された「基本修行教本」に，上記瞑想技術を被
控訴人の修行体系に含まれるものとして記載し，その記載内容は，被控
訴人のウェブサイト上に，平成２６年８月頃まで掲載されていた。また，
Ａは，上記瞑想技術について，上記松本の説明と同様の説明を行ってお
り，本件更新決定後においても，一部の拠点施設では依然として「基本
修行教本」が保管されている（以上，認定事実１ イ，５ エ ）。そ
して，オウム真理教においては，松本が「神々の秘密の言葉」などと位
置付けた「マントラ」なる言葉を繰り返し唱えさせていたところ，被控
訴人においても，平成２３年１１月からは，読経瞑想と称し，三仏心経
という松本の説法内容の要約を，平成２６年９月からは，これを三悟心
経と名称変更したものを，構成員に繰り返し唱えさせている（認定事実
特殊な呼吸法により信者らを過呼吸状態に陥らせて神秘体験をさせる行
法が実践されていたところ，Ａは，平成２９年８月，「スピリチュア
ル・アウェイクニング・ヨーガ」と称してオウム真理教の呼吸法と類似
する呼吸法を採用している（認定事実１ オ，５ ）。
松本は，オウム真理教の修行体系の最大の特徴として「音のイニシエ
ーション」，「シャクティーパット」等のイニシエーションの存在を挙
げ，「霊的なエネルギー，経験を授ける儀式」と位置付けていたところ，
被控訴人においては，松本から正大師の認定を受け，シャクティーパッ
トの権限を付与されたＡのみが，「弥勒金剛法輪エンパワーメント」等
のイニシエーションを行っており，本件更新決定後も，「聖音ヒーリン
グ」などと称する儀式を行っている（認定事実１ エ，５ エ ）。
また，オウム真理教における「イニシエーション」と被控訴人におけ
る「聖地（聖なる場所）」は，同じものとはいえないが，Ａが被控訴人
設立前の平成１７年５月３０日付けのインターネット掲示板に投稿した
「戸隠神社の件追記」との記事や，「【年表】」との書き出しで始まる
文書では，「聖地」とは，松本による「霊的なエネルギー，経験を授け
る儀式」であるイニシエーションに代わるものとして位置付けられてい
た（認定事実５ エ ａ）。
以上の事情によれば，被控訴人は，他の一般的な宗教団体やヨーガ団
体等には見られないオウム真理教の修行体系の最も基礎的ないし本質的
部分であり，かつ，特有の出家制度を始めとするオウム真理教に特徴的
な教義や行法等を組み合わせて体系化した「四つの柱」を承継・維持し，
これらを修行の中心に位置づけて活動を行っていると認められ，被控訴
人が，その修行の体系の面でも，オウム真理教と共通するものを有して
いるものと認められる
カ 以上によれば，被控訴人は，Ａｌｅｐｈの主幹者として活動していたＡ
が主宰し，複数の団体を組織して，それらの間で役割分担しながら活動し
ていくとの意図の下で，かつ，そのことが松本に意思に沿うものとして，
Ａｌｅｐｈの構成員の一部が構成員となり，Ａｌｅｐｈの幹部であった
が役員となって設立されたこと，平成２６年１０月末の時点でも，被控訴
人の出家した構成員の全員，他の会員の６割以上が松本サリン事件・地下
鉄サリン事件当時からの構成員であり，出家した構成員は被控訴人管理下
の施設に居住していること，組織形態についても実質的にはオウム真理教
における位階制度を基礎とした体制を維持していること，その活動につい
てみても，その設立から本件更新決定時まで，松本を象徴するシヴァ神を
表す大黒天等への帰依を維持し，松本が説いた衆生救済を目的とする「タ
ントラ・ヴァジラヤーナ」やその修行方法としての「マハームドラーの修
行」の教義を含むオウム真理教の修行体系の最も基礎的ないし本質的部分
である「四つの柱」を継承・維持していることが認められ，その活動にお
けるオウム真理教の棄教及び哲学教室への改編の表明の事実をもって，真
にオウム真理教の教義を廃止し，大黒天等への帰依を教義としなくなった
ことを裏付けるものとは認められないのであり，これらの事情を総合考慮
すれば，本件更新決定時において，被控訴人は，本件観察処分対象団体と
同じく，「麻原彰晃こと松本智津夫を教祖・創始者とするオウム真理教の
教義を広め，これを実現する」との特定の共同目的を有し，松本が主宰し，
同人及び同教義に従う者によって構成される団体であり，本件観察処分対
象団体との同一性を有するものと認められる。
キ 上記カの判断に関し，被控訴人は，団体規制法４条２項の「特定の共
同目的」には，政治上の主義が当然に含まれるべきであると主張する。
団体規制法４条１項所定の「無差別大量殺人行為」は，破壊活動防止
法４条１項２号ヘに掲げる暴力主義的破壊活動として定義されているこ
とから，政治上の主義若しくは施策を推進し，支持し，又はこれに反対
する目的をもって行われることが要件となるが，団体規制法４条２項に
いう「特定の共同目的」について，文理上，これに政治的な目的が含ま
れていなければならないことは要件とされていないし，「タントラ・ヴ
ァジラヤーナ」等のオウム真理教の教義は本件政治上の主義と密接不可
分に結び付いていたと認められ，被控訴人においても，そのような教義
を承継・維持しているものと認められることは前示のとおりであるから，
被控訴人が本件更新決定時において本件政治上の主義を直接にその目的
としていることが認められないとしても，被控訴人が本件観察処分対象
団体と同じ特定の共同目的を有するものとの上記カの判断を左右するも
のではない。また，団体規制法の目的及び趣旨を考慮すれば，その団体
に係る「特定の共同目的」に政治的な目的が含まれていない場合には団
体規制法が適用される団体には該当しないと解することが合理的ともい
えない。被控訴人の主張は採用することができない。
また，被控訴人は，①徹底したオウム時代の反省・総括の取り組みが
され，②オウム型の出家制度は廃止され，③Ｎ教授の指導を受けて組織
的に「内観」を実践し，オウム時代の反省・総括を一層深め，④外部監
査委員会を設置し，外識者の監査や指導を受け，⑤様々な機会に一般人
や社会との交流が図られており，平成２５年には，自らを哲学教室と規
定して基本理念を改正して「脱麻原」の諸改革を実行し，また，「反麻
原」，「反オウム」，「反Ａｌｅｐｈ」の諸活動を行うなどしているこ
とによれば，松本の意思を実現することを目的として組織されたもので
はなく，現在も，松本個人や同人の教義に絶対的に帰依することを説い
ていることなどもなく，松本やオウム真理教の修行体系と同様の体系を
維持していることもないし，そもそも哲学教室であって教団ではなく，
被控訴人は発足当初から大黒天を含めて特定の神仏を崇拝対象としてい
ないし，ミシャグチ神の写真を修法室に掲示していたことをもって，こ
れを松本と同視しているなどとはいえないと主張する。
しかし，被控訴人において，表面上はオウム真理教やＡｌｅｐｈの教
義の廃棄及び哲学教室への改編等を表明しているものの，Ａが松本の意
思に沿うものとして被控訴人を設立した経緯，被控訴人が，設立から本
件更新決定時まで，松本を象徴するシヴァ神を表す大黒天等への帰依を
維持していたこと，被控訴人が，松本が説いた衆生救済を目的とする
「タントラ・ヴァジラヤーナ」やその修行方法としての「マハームドラ
ーの修行」の教義，「功徳」としての出家制度（集団居住体制）等を含
むオウム真理教の修行体系の最も基礎的ないし本質的部分である「四つ
の柱」を継承・維持していることなどの事情によれば，オウム真理教の
棄教及び哲学教室への改編の表明の事実をもって，真にオウム真理教の
教義を廃止し，大黒天等への帰依を教義としなくなったことを裏付ける
ものとは認められないことは，前示のとおりである。そして，上記の被
控訴人の設立に至る経緯，目的や，被控訴人の構成員，教義の内容や，
仏画の取扱い等の事情に照らせば，被控訴人が「反麻原」，「反オウ
ム」，「反Ａｌｅｐｈ」を標榜する諸活動を行い，内観を実施してオウ
ム時代の反省・総括を深め，外部監査委員会委員会を設置しているとし
ても，上記カの判断を左右するとはいえない。被控訴人が，哲学教室で
あって宗教団体ではないと主張する点についても，上記各事情に加え，
被控訴人が第４回更新決定の請求後に発行した全ての教本の内容に松本
の説法等と同様の内容が多分に含まれていること（認定事実５ イ ），
Ｃ名誉教授作成の意見書（乙Ｇ７０の２８）中に「どの教材も内容を見
れば宗教にほかならず，少なくとも，特定の崇拝対象を持たないから宗
教にあたらずという理屈は通らない。」との記載があることなどの事情
に照らせば，被控訴人が哲学教室を標榜しているからといって，被控訴
人は宗教団体ではないものと認めることもできない。被控訴人の主張は
採用することができない。
さらに，被控訴人は，その設立までのＡらの言動が，弟子として松本
の言葉どおりの実践というオウム真理教の原則に反するものであり，そ
の設立等のために松本の言葉を利用したにすぎず，これを帰依の対象に
しているのではない旨の主張をする。
しかし，Ａは，同人らが立ち上げたブログ「真実を見る」に，松本に
よるＡｌｅｐｈと別個の団体を設立して存続させることが，松本の意思
に沿い，松本への帰依ないし教えに沿うものである旨，松本の過去の言
動に縛られて行動することは，盲信であって真の帰依ではない旨を記載
していること（認定事実２ ウ，エ）が認められるのであり，上記Ａら
の言動が松本に対する帰依を示すものでないとはいえない。被控訴人の
主張は採用することができない。
被控訴人は，控訴人が認めるように，執拗な松本批判を行い，松本に
対する否定的な感情を抱いているところ，このことは，松本への個人崇
拝を構成員に浸透させる行為と完全に矛盾しており，被控訴人に「特定
の共同目的」が存在しないことを裏付けていると主張する。
しかし，Ａの発言や被控訴人の活動をもって，被控訴人が真にオウム
真理教の教義を廃止したとは認められない上，被控訴人において，結果
のためには手段を選ばないとするタントラ・ヴァジラヤーナやマハーム
ドラーの教義等が承継されていると認められることは，前記説示のとお
りであり，被控訴人の主張する事情があるからといって，被控訴人の特
定の共同目的に関する上記の判断を左右するものとはいえない。被控訴
人の主張は採用することができない。
被控訴人は，被控訴人の教義や活動に部分的にオウム真理教との類似
点があるとしても，被控訴人の教義・活動形態は松本の指示・教義と
様々な点で食い違うほか，反松本・反Ａｌｅｐｈの活動を行っているの
で，多くの点で完全に逆行し，松本への絶対的な帰依を示すものではな
く，被控訴人のヨーガ行法が，オウム真理教に由来するとはいえず，類
似点があるだけでオウム真理教と同じであるというのであれば，全ての
ヨーガ・仏教が禁止され，思想・信教の自由が侵害されると主張する。
しかし，被控訴人が，その設立時から本件更新決定時まで，松本を象
徴するシヴァ神を表す大黒天等への帰依を維持していたこと，被控訴人
が，松本が説いた衆生救済を目的とする「タントラ・ヴァジラヤーナ」
やその修行方法としての「マハームドラーの修行」の教義等を含むオウ
ム真理教の修行体系の最も基礎的ないし本質的部分である「四つの柱」
を継承・維持していることなどから，被控訴人は，本件更新決定時にお
いて，本件観察処分対象団体と同じ「特定の共同目的」を有すると認め
られることは，前記説示のとおりであって，被控訴人の教義・活動形態
にオウム真理教と異なる部分が少なくないことや，被控訴人のヨーガ行
法にインド由来のものなどが含まれていることをもって，上記判断が左
右されるものではない。被控訴人の主張は採用することができない。
団体規制法５条１項１号の無差別大量殺人行為の「首謀者」及び「影響力」
の意義について
ア 団体規制法５条１項は，過去にその団体の役職員又は構成員が当該団体
の活動として無差別大量殺人行為を行い，観察処分時において団体の属性
として無差別大量殺人の実行に関連性を有する危険性を有する団体につい
て，その活動状況を継続して明らかにする必要があると認められる場合に
は，観察処分に付すこととし，その危険性を示す事情として，同項各号の
事由を列挙したものであり，同項１号の事由についても，同号にいう当該
無差別大量殺人行為の「首謀者」とは，当該無差別大量殺人行為の計画遂
行に関して主導的役割を担った者を指し，首謀者が当該団体の活動に「影
響力を有している」とは，観察処分時又は期間更新の決定時において，首
謀者の言動が，当該団体の活動の基本的方向性を左右する力を有すること
を指すものと解される。
イ 上記の点に関し，被控訴人は，当該団体が再び無差別大量殺人行為の準
備行為を開始するという一般的，抽象的危険性があるというだけでは足り
ず，その具体的な危険があることが必要であり，同項各号の要件を満たす
ためには，当該団体に再び無差別大量殺人行為の準備行為を開始するとの
点についての具体的危険性が必要であると主張する。
しかし，観察処分に付し，又はその期間を更新することができる場合に
ついて，団体規制法５条１項の文理上，当該団体が再び無差別大量殺人行
為の準備行為を開始するという具体的危険性が存することが必要であると
は解されないし，上記の「影響力」の程度について，無差別大量殺人行為
の準備開始をするとの点についての具体的危険性を有する場合に限られる
とするのでは，過去に団体の活動として無差別大量殺人行為を行った団体
について，無差別大量殺人の実行に関連性を有する危険性を有するにもか
かわらず，観察処分に付することができないこととなり，団体規制法の目
的を達成することが困難となる。したがって，同号の要件に関し，無差別
大量殺人行為の準備行為についての具体的な危険性が必要であると解する
ことはできない。被控訴人の主張は採用することができない。
松本の「首謀者」該当性について
認定事実１ 及び のとおり，オウム真理教ないし本件観察処分対象団体
の教義は，最終目的である衆生救済の実現のため，松本を王ないし独裁者と
する祭政一致の専制国家体制を構築するという本件政治上の主義と密接不可
分に結び付いており，両サリン事件は，本件政治上の主義を推進する上での
障害を除去すること等を目的とし，両サリン事件に関与した構成員の多くが
マハームドラーの修行の一貫としてこれらの犯行を実行したと認められるこ
とから，松本は，無差別大量殺人行為である両サリン事件の計画遂行に関し
て主導的役割を担った者として，その首謀者に該当すると認められる。
松本の被控訴人の活動に対する「影響力」の有無について
オウム真理教は，松本を教祖・創始者として活動を開始した宗教団体であ
るところ，その教義は，衆生救済を最終的な目的とし，その実現のためには，
たとえ悪業を積むことになっても他に対して善業となるならば，それを最高
の実践課題とし，松本への絶対的な帰依を必要とするタントラ・ヴァジラヤ
ーナの教えの実践が必要であり，そのためには，苦しみの限界に自己を置き，
そこにおいて一切乱れない心を形成する修行であるマハームドラーの修行を
行って，心をグルである松本と一致させることが重要であるとし，松本は，
衆生救済を実現するために日本シャンバラ化計画を進め，そのためには松本
を王ないし独裁者とする祭政一致の専制国家体制を構築するという本件政治
上の主義を推進する際の障害を除去することなどを目的として，両サリン事
件を計画し，これを多数の構成員らが実行し，構成員らが松本の教えの実践
であると認識していたのであるから，松本は本件観察処分対象団体の構成員
に対して絶対的な影響力を有していたといえる。そして，松本が両サリン事
件等により逮捕された後も，本件観察処分対象団体は，松本の指示に従い，
アレフと改称し，Ａが主幹者となり，その後もアーレフ，Ａｌｅｐｈと順次
改称し，また，Ａは，複数の団体を組織して，それらの間で役割分担しなが
ら活動を続けていくとの意図の下で，かつ，そのことが松本の意思に沿うも
のであるとして，被控訴人を設立するなどしたことは，前示のとおりである。
このような事情に加え，被控訴人においては，その設立から本件更新決定
時まで，松本を象徴するシヴァ神を表す大黒天等への帰依を維持し，松本が
説いた衆生救済を目的とする「タントラ・ヴァジラヤーナ」や「マハームド
ラーの修行」の教義を含むオウム真理教の修行体系の最も基礎的ないし本質
的部分を実質的に継承・維持していること，オウム真理教の棄教及び哲学教
室への改編の事実をもって，真にオウム真理教の教義を廃止したことを裏付
けるものとは認められないこと，被控訴人の構成員の多くが，オウム真理教
の教義を受容した両サリン事件当時からの構成員であり，平成２６年７月３
たり，釈放されたりした者である１３名が被控訴人の構成員として報告され
ていたこと，被控訴人の構成員の中には，本件更新決定の前後を通じ，「タ
ントラ・ヴァジラヤーナ」の考え方に理解を示す者や，両サリン事件を正当
化する考え方に理解を示す者が少なからず存在したことなどの事情を考慮す
れば，本件更新決定時においても，松本は，被控訴人の活動に影響力を有し
ていたと認められる。
そうすると，本件更新決定時において，被控訴人について団体規制法５条
被控訴人の主張について
上記判断に関し，被控訴人は，「脱麻原」の諸改革を実行し，「反麻原」，
「反オウム」，「反Ａｌｅｐｈ」の諸活動を行うなどしており，松本の意思
を実現することを目的として組織されたものではなく，現在も松本の教義に
絶対的に帰依することを説いているなどということもなく，松本やオウム真
理教の修行体系と同様の体系を維持していることもないから，松本が被控訴
人の活動に対する影響を及ぼすことはないと主張する。
しかし，被控訴人については，認定事実４ アのとおり，Ａは，松本の意
思に沿うものとして被控訴人を設立したこと，被控訴人は，その設立から本
件更新決定時まで，松本を象徴するシヴァ神を表す大黒天等への帰依を維持
していたと認められること，被控訴人は松本が説いたタントラ・ヴァジラヤ
ーナやマハームドラーの教義等を含むオウム真理教の修行体系の最も基礎的
ないし本質的部分を継承・維持していることなどの事情に照らせば，被控訴
人が被控訴人の主張するような活動を行っているとしても，上記 判断を
左右するものとはいえない。被控訴人の主張は採用することができない。
認定事実によれば，地下鉄サリン事件当時，Ａは，オウム真理教において
松本に次ぐ地位である正大師の地位にあり，正大師はＡを含め４名しかいな
かったことが認められるから，Ａは，オウム真理教による無差別大量殺人行
為が行われた時に，オウム真理教の意思決定に関与し得る者であって，その
事務に従事するものに当たると認められる。そして，Ａは，被控訴人の主幹
者と認められるのであるから，被控訴人については，団体規制法５条１項３
号の要件を充たすものと認められる。
上記判断に関し，被控訴人は，両サリン事件当時，オウム真理教において
は，松本が単独で団体の意思決定をしており，実質的に役員は松本のみであ
ったのであり，Ａは，モスクワに赴任しており，物理的にも両サリン事件に
係る意思決定に関与し得る立場になかったのであり，また，Ａは，団体の改
革を牽引し，被控訴人を安全な団体として形作り，個人崇拝の過ちを説いて
きたのであり，現時点において，Ａは，松本の指示を受けて，又は，その指
示とは無関係に，無差別大量殺人行為に着手し得る権限や影響力を有してい
ないと主張する。
しかし，地下鉄サリン事件当時，Ａが，オウム真理教において松本に次ぐ
地位である正大師の地位にあり，正大師はＡを含め４名しかいなかったとい
う事実によれば，Ａは「団体の意思決定に関与し得る者」と認められるので
あり，Ａが，両サリン事件当時，日本にいなかったとしても，この判断は左
るものとはいえない。
被控訴人の主張は採用することができない。
被控訴人は，前記４説示のとおり，本件観察処分対象団体と同じ特定の共同
目的を持つものと認められるところ，認定事実によれば，被控訴人は，ｄ施設
や鎌ケ谷施設において，オウム真理教と同様の出家制度（集団居住体制）を維
持し，出家した構成員から収入を「布施」として徴収するなどというシステム
を維持しており，被控訴人の構成員と一般社会との間に隔絶性や閉鎖性がある
と認められる。さらに，第４回更新決定から本件更新決定までの間に，平成２
同施設のパーソナルコンピュータに保存されていた同年１月１日から平成２６
年４月２３日までの会計帳簿データに具体的な費目，金額，個人名等が記載さ
れていたのに，被控訴人から任意提出された帳簿データには，これらの記載が
なく，Ａが，各施設の帳簿データは東京本部に送信し，各施設では元データや
帳票類を保管しないように指示をしていたこと（乙Ｂ８の２９ないし３１，Ｆ
た当該団体の活動に関する意思決定の内容として報告義務があるにもかかわら
ず（団体規制法５条３項５号，無差別大量殺人行為を行った団体の規制に関す
る法律施行令３条１号），これを報告していなかったこと（乙Ｂ８の５２）と
いう報告義務違反があったという事情が認められる。
以上の事情によれば，本件更新決定時において，被控訴人について，引き続
きその活動状況を継続して明らかにする必要があると認められる。
以上によれば，本件更新決定の被控訴人に対する部分のうち本件観察処分
の期間を更新する部分については，団体規制法５条４項の要件を充たす適法
なものと認められる。
本件更新決定の被控訴人に対する部分のうち，団体規制法５条５項におい
て準用する同条３項６号に規定する事項として，原判決別紙２決定目録記載
アないしウの事項を公安調査庁長官に報告しなければならないとする
部分について，上記２ないし７において説示したところに照らせば，上記事
項は，無差別大量殺人行為に及ぶ危険な要素の存否・程度の把握のために報
告を求める必要のあるものと認められるから，団体規制法の要件を充たす適
法なものと認められる。
したがって，本件更新決定のうち被控訴人に対する部分は，適法なものと
認められる。
よって，本件更新決定のうち被控訴人を対象とした部分の取消しを求める被
控訴人の請求は理由がないから棄却すべきところ，これを認容した原判決は失
当であって，本件控訴は理由があるから，原判決中控訴人敗訴部分を取り消し，
同部分につき被控訴人の請求を棄却することとして，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第１４民事部
裁判長裁判官 後 藤 博
裁判官 湯 川 浩 昭
裁判官中山直子は，転補につき，署名押印することができない。
裁判長裁判官 後 藤 博
