平成１３年（行ケ）第２０６号 審決取消請求事件
平成１３年６月２８日口頭弁論終結
判 決
原 告 ベクトン ディッキンソン アンド カンパニー
訴訟代理人弁護士 松尾和子
訴訟代理人弁理士 加 藤 ちあき
被 告 小野薬品工業株式会社
主 文
ついての審判請求を却下する。」との部分を取り消す。
事実及び理由
弁論期日に出席せず，答弁書その他の準備書面も一切提出しないから，原告の主張
する請求の原因事実をすべて自白したものとみなされる。
品である「化学品，薬剤」の中には，「ばんそうこう」が含まれるものと解するの
が相当であり，これが含まれないとする審決は，本件商標の指定商品である「化学
品，薬剤」についての解釈を誤ったものというべきである。そして，この誤りが審
決の結論に影響を及ぼすことは明らかである。
容することとし，訴訟費用の負担につき行政事件訴訟法７条，民事訴訟法６１条を
適用して，主文のとおり判決する。
東京高等裁判所第６民事部
裁判長裁判官 山 下 和 明
裁判官 設 樂 隆 一
裁判官 宍 戸 充
別 紙
いう。）の商標権者である。本件商標は，昭和２３年１０月１３日に登録出願さ
れ，昭和２５年１２月１４日に，第１類「化学品，薬剤」を指定商品として設定登
録され，昭和４５年１２月２２日，昭和５５年１２月２３日，平成３年３月２６日
に，それぞれ商標権存続期間の更新登録がされたものである。
において，本件商標の指定商品中「ばんそうこう及びこの類似商品，消炎剤及びこ
の類似商品」について，その登録を取り消す旨の審決を求め，請求の理由として，
「被請求人が，本件商標をその指定商品中「ばんそうこう及びこの類似商品，消炎
剤及びこの類似商品」のいずれについても，継続して３年以上日本国内において使
用していないし，専用使用権者及び通常使用権者として本件商標を使用している者
も存在しない。」旨を述べた。
録第０３９４７９６号商標の指定商品中「消炎剤及びこの類似商品」については，
その登録は取り消す。その余の商品についての審判請求を却下する。」との審決を
し，その謄本は，同１３年１月９日に，原告に送達された。
びこの類似商品」については，本件商標の指定商品「化学品，薬剤」中には包含さ
れていない商品である。そうすると，本件審判請求中「ばんそうこう及びこの類似
商品」についての登録の取消を求める部分は，不適法な審判請求であって，その補
正をすることができないものであるから，商標法第５６条において準用する特許法
第１３５条の規定により却下すべきものである。」との判断を示して，上記３のと
おり，上記商品についての審判請求を却下した。
本件商標は，昭和２３年１０月１３日に商標登録出願され，大正１０年商標
法（法律第９９号）施行規則第１５条による商品分類第１類「化学品，薬剤及び医
療補助品」の中の一部である「化学品，薬剤」を指定商品として，昭和２５年１２
月１４日に設定登録され，その後，上記１のとおり，それぞれ商標権存続期間の更
新登録がなされて今日に至っているものである。
大正１０年商標法に基づき出願された本件商標につき，出願審査段階で特許
庁により使用された昭和７年３月付けの「類似商品例集」によると，第１類「化学
品，薬剤及び医療補助品」の記号１２「薬剤類」の「カ」の行に「膏薬，軟膏、硬
膏，擦剤，絆創膏」の商品表示が記載されている。したがって，原告が登録の取消
しを求めた商品「ばんそうこう及びこの類似商品」は，本件商標の指定商品である
「薬剤」に包含される。
求を却下したのは違法であり，取り消されるべきである。
