主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
第２ 事案の概要
原判決の当該欄に記載のとおりである。ただし，３ページ２４行目の「１億９４８４万４
第３ 当裁判所の判断
て時以降基本債権の支払済みまでの間のもののように申立て時においては未発生
のものであっても，基本債権とともに強制執行を申し立てる場合には，配当等により
請求債権が満足される時点において，それが発生していることを明白に確認し得る
から，このような債権を請求債権とする強制執行申立ても許容されるものと解され
る。ところで，金銭債権に対する差押えの申立てにあっては，請求債権額が第三債務
者の支払額に影響を及ぼすことがあり，そのような場合，附帯債権の額を計算しなけ
ればならないこととなると第三債務者に対し過大な負担を負わせることとなることか
ら，附帯債権額については申立て時までのものに限定して差押えの申立てをするの
が実務慣行となっている。このような慣行の成立の背景には，金銭債権の差押えの
場合は，第三債務者に差押命令が送達されてから１週間を経過したときには債権者
に取立権が生ずるために早期に取り立てることが可能であることや，差押えが競合し
ても第三債務者が速やかに供託した場合には比較的早期に配当が可能であるた
め，申立て後の附帯債権の額も少額にとどまることが多いことがあるものと考えられ
る。しかし，配当に至るまでが短期間にとどまらない場合もあることは本件を見ても明
らかであり，法がそのような場合まで一律に申立ての時点までの附帯債権のみを基
礎として，債権執行の申立てや配当手続の実施を予定していると解することは，不動
産執行手続の場合や，債権執行であっても執行裁判所による換価が予定されている
場合には基本債権の支払済みまでの附帯債権を請求債権とすることを容認している
現行実務とも整合しないことに照らしても，到底採り得ないところである。また，一般
的に，強制執行の申立てにおいて特定された請求債権につき，それを配当等の時点
までに拡張し，申立て時における請求債権以外の債権につき配当等を求めること
は，それが申立ての際の行為に反し，他の債権者の利益を害することとなることか
ら，禁反言により許されないと解されるが，これに対し，上記のように【要旨】金銭債
権差押えの申立てにおいて附帯債権が請求債権とされ，ただ，その額を申立て時ま
でに限定して確定金額として表示されているという場合には，第三債務者の負担軽
減のための実務慣行に従ったものと見られ，債権者は当該附帯債権を確定的に限
定する意思とは必ずしも解されないというべきであるから，債務名義に係る請求権の
一部に限定した執行の申立てと見ることはできず，しかも，附帯債権については申立
て時までに限定した差押命令を得たが，差押えの競合により配当手続が実施される
に至ったような場合には，後に附帯債権を拡張するについて合理的な理由があると
いうべきであるから，配当手続において債権者が債権計算書を提出し，そこにおいて
配当等の時点までの附帯債権をも含めたときには，申立て後の附帯債権についても
補充があったものと認め，これを配当計算の基礎に加えるべきものと解される。これ
に対し，附帯債権を申立て時までに限定した場合であって，配当等の時点までの附
帯債権を含めた債権計算書が提出されていないときには，申立て時以降の附帯債権
を請求する債権者の意思が確認し得ない以上，必ずしもこれを配当の基礎に加える
必要はないというべきである（執行裁判所としては，債権計算書を提出した債権者に
ついて配当等の時点までの附帯債権を配当の基礎とする場合には，公平の見地か
ら，債権計算書を提出しない債権者についても同様の取扱いをすることは必ずしも許
されないものではないと解される。）。
控訴人は，上記のように解すると，高率の遅延損害金の約定をする債権者に多額
の配当を得させることとなり，経済取引においてより高率の遅延損害金を定めること
となって取引界を混乱させることとなると主張するが，そのような問題があるとすれ
ば，金利の規制の一環として解決されるべきものであり，不動産に対する強制執行に
おいては認められているにもかかわらず，ひとり金銭債権に対する執行手続におい
てのみ遅延損害金の配当を制限することにより解決を図るべき問題ではないから，
失当というほかはない。
たる債権１億９４９８万４９６４円，附帯債権３億５０７６万３８６５円，合計５億４５７４万
ればならないのに対し，控訴人においては，債権計算書を提出していないから，当初
の請求債権額を配当の基礎とすれば足りる。したがって，配当の基礎となる債権額
は，被控訴人が５億４５７４万８８２９円，控訴人が，その申立てに係る債権差押命令
に表示された請求債権額である１億８０６７万６１３４円から前回配当額である１８７６
万６４８４円を控除した１億６１９０万９６５０円となり，これを基礎として控訴人及び被
控訴人に対し今回の配当可能額である６５１０万９４３８円を配分すると，被控訴人に
は５０２１万２６３９円，控訴人には１４８９万６７９９円となる。
なお，債権計算書を提出して当初の請求債権を補充すれば，差押命令申立て時以
降の附帯債権を配当の基礎とすることができるが，控訴人は，実務慣行ことに本件
における執行裁判所である東京地方裁判所民事第２１部の取扱いを前提に債権計
算書を提出しなかったものであることが窺われるものの，被控訴人と控訴人との間に
は前回配当に当たっても配当異議訴訟が係属し，１審判決が本判決とほぼ同様の解
釈を示し，申立て後の附帯債権の補充には債権計算書の提出が必要である趣旨を
判示した上，同事件に限っては慣行に従って計算書を提出していない控訴人も同様
に扱うこととするとして控訴人についても配当日までの附帯債権が算入され，同判決
は確定したのであり（甲６の１，２），したがって，今回の配当においても同様の事態が
生ずることは十分に予想されたにもかかわらず，控訴人は債権計算書を提出してい
ないのであるから，上記のように慣行に従ったとの事情があったとしても，これを特別
に考慮する必要はないというべきである。
また，本件においては，控訴人は，控訴人への配当の基礎に配当日までの附帯債
権が算入されるべきであるとする主張をなんらしていないのであるから，弁論主義の
見地からしても，被控訴人及び控訴人への配当額は上記のとおりとなるべきもので
ある。
の変更を求める被控訴人の本訴請求は，全部認容すべきこととなる。
第４ 結論
よって，原判決は以上判示したところと異なる限度で不当であるが，被控訴人から
の不服申立てがないので，控訴人の本件控訴については，これを棄却することとし
て，主文のとおり判決する。
(裁判長裁判官 矢崎秀一 裁判官 高橋勝男 裁判官 佐村浩之）
