主 文
本件控訴を棄却する。
控訴費用は控訴人の負担とする。
事 実
第一 当事者が求めた裁判
一 控訴人（第一審被告）
「原判決中、控訴人敗訴部分を取り消す。被控訴人の請求をいずれも棄却する。
訴訟費用は一、二審共被控訴人の負担とする。」との判決
二 被控訴人（第一審原告）
主文同旨の判決
第二 請求の原因
一 【Ａ】はニブリング金型機構を考案し、同考案につき昭和四七年九月二五日、
実用新案の登録出願をした。被控訴人は、そのころ右実用新案に係る登録を受ける
権利を右【Ａ】から代金二〇〇〇円で譲り受けたところ、右出願は昭和五五年一二
月二五日出願公告され、同五六年一〇月三〇日、被控訴人を権利者として実用新案
登録番号第一四〇四六六二号をもって登録された（以下「本件実用新案権」とい
い、その考案を「本件考案」という。）。
二 本件考案の実用新案登録出願の願書に添付した明細書の実用新案登録請求の範
囲の記載は以下のとおりである。
「ダイ３に備えたダイ孔と係脱自在のパンチチップ１５を下端部に固定したパン
チボデー１を板押え５内に摺動自在に嵌合して設けるとともに、板押え５から突出
したパンチボデー１の上端部と板押え５との間にスプリング１１を弾装して設け、
前記パンチチップ１５を板押さえ５の下端部にて摺動自在に囲繞支持するととも
に、前記パンチチップ１５の周囲に設けた適数の溝１７に、該溝１７と前記板押え
面より下端部が突出自在のパンチヒール１９を係合して設け、前記パンチチップ１
に、少なくとも一つのパンチヒール１９がパンチチップ１５に先行してダイ３に係
合し、打ち抜き加工時における側圧をダイ３により受けるために、前記パンチヒー
ル１９の下端部をパンチチップ１５の下端部より突出して設け、前記パンチチップ
ほぼ同一寸法の形状に形成して設けたことを特徴とするニブリング金型機構」
（別紙図面（一）参照）
三１ 本件考案の構成要件を分説すれば、以下のとおりである。
（一） ダイ３に備えたダイ孔と係脱自在のパンチチップ１５を下端部に固定した
パンチボデー１を板押え５内に摺動自在に嵌合して設けるとともに、
（二） 板押え５から突出したパンチボデー１の上端部と板押え５との間にスプリ
ング１１を弾装して設け、
（三） パンチチップ１５を板押え５の下端部にて摺動自在に囲繞支持するととも
に、
（四） パンチチップ１５の周囲に設けた適数の溝１７に、該溝１７と前記板押え
面より下端部が突出自在のパンチヒール１９を係合して設け、
（五） 前記パンチチップ１５による打ち抜き加工時に、板押え５とダイ３により
加工材Ｗを挟圧固定するとともに、
（六） 少なくとも一つのパンチヒール１９がパンチチップ１５に先行してダイ３
に係合し、
（七） 打ち抜き加工時における側圧をダイ３により受けるために、前記パンチヒ
ール１９の下端部をパンチチップ１５の下端部より突出して設け、
（八） パンチチップ１５と複数のパンチヒール１９とを含む断面形状を、ダイ３
のダイ孔の形状とほぼ同一寸法の形状に形成して設けたことを特徴とする
（九） ニブリング金型機構
本件考案は、打ち抜き加工時に、打抜きによる剪断部分を境として生じる傾向に
ある材料の流れを極力抑えることができるとともに、打抜部の縁に発生するだれの
半径を小さくでき、精度の高い打ち抜き加工ができる。また、打ち抜き加工時に
は、パンチチップ及びパンチヒールは板押えの下端部によって案内されるものであ
るから、正確な打ち抜き加工ができるとともにパンチヒールがパンチチップの溝か
ら離脱するように折れ曲がることを阻止することができる。さらに、パンチチップ
等による打ち抜き加工に先立って、少なくとも一つのパンチヒールがダイに係合
し、打ち抜き加工時にパンチチップに作用する側圧をダイで受けるので、パンチチ
ップが曲げられる傾向にあるのを阻止することができ、パンチチップの曲がりによ
るダイとの干渉を防止し、右干渉によるパンチチップ等の破損を防止できる作用効
果がある。
四 控訴人は、昭和五五年一二月二五日以降、本件実用新案権の存続期間が満了す
る同六二年九月二五日までの間（なお、控訴人の昭和五五年当時の商号は「株式会
社コニック社」であった。）、別紙図面（二）記載の金型一・二五インチ角型シャ
ープルーフ（以下「イ号物件」という。）及び同一・二五インチ丸型シャープルー
フ（以下「ロ号物件」という。）を業として製造し、控訴人がその地位を承継する
前の第一審被告であるコニック販売株式会社がこれらの製品を業として販売してい
た。なお、コニック販売株式会社は控訴人に合併され、控訴人がその権利義務の一
切を承継した（以下、控訴人及びコニック販売株式会社の両名に係る事項について
は、一括して「控訴人ら」という。）。
五 イ号物件及びロ号物件の技術的特徴及び効果は以下のとおりである。
①ダイｃに備えたダイ孔と係脱自在のパンチチップｐを下端部に固定したパンチ
ボデーａを板押えｅ内に摺動自在に嵌合して設けるとともに、②板押えｅから突出
したパンチボデーａの上端部ｇと板押えｅとの間にスプリングｋを弾装して設け、
③パンチチップｐを板押えｅの下端部にて摺動自在に囲繞支持するとともに、④パ
ンチチップｐの周囲に設けた適数の溝に、右溝と板押えｅの下端部内周面との間に
おいて摺動自在に案内され、かつ、パンチチップｐの下面により下端部が突出自在
のパンチヒールｓを係合して設け、⑤パンチチップｐによる打ち抜き加工時に板押
えｅとダイｃにより加工材ｗを挟圧固定するとともに、少なくとも一つのパンチヒ
ールｓがパンチチップｐに先行して、ダイｃに係合し、打ち抜き加工時における側
圧をダイｃにより受けるために、パンチヒールｓの下端部をパンチチップｐの下端
部より突出して設け、⑥パンチチップｐと複数のパンチヒールｓを含む断面形状
を、前記ダイｃのダイ孔形状とほぼ同一寸法の形状に形成して設けたことを特徴と
するニブリング金型機構
このように、イ号物件及びロ号物件は本件考案の前記構成要件をすべて充足して
いるから、その効果も本件考案と同じである。
六 被控訴人は、イ号物件及びロ号物件についての控訴人らの前記製造販売活動に
より、次の損害を被った。
昭和五五年一二月二五日以降、本件実用新案権の存続期間が満了する同六二年九
月二五日までの六年九箇月間
実用新案法二九条一項により、以下に述べる控訴人らの得た利益が被控訴人の損
害と推定される。
（一） 被控訴人の本件考案に係る製品の年間売上量は二〇〇〇本であり、これに
対する控訴人らの市場占有率は二〇パーセントであるから、被侵害量は年間四〇〇
本となり、これに製品一本当たりの単価である五万円及び前記侵害期間を乗ずると
侵害総売上高は一億三五〇〇万円となるところ、これに純利益率一〇パーセントを
乗ずると控訴人らの得た利益は一三五〇万円となる。
（二） 前項が認められないとしても、控訴人らは次の利益を得ている。
昭和五六年一月～同 年三月 一三万一九五〇円
同 五六年四月～同五七年三月 四四万九二〇〇円
同 五七年四月～同五八年三月 二三万九七五〇円
同 五八年四月～同五九年三月 一四六万五五〇〇円
同 五九年四月～同六〇年三月 一一八万七五五〇円
同 六〇年四月～同六一年三月 二三九万四二〇〇円
同 六一年四月～同六二年三月 四五六万七七五〇円
同 六二年四月～同六三年三月 二八四万三四〇〇円
以上合計 一三二七万九三〇〇円
なお、後記のように、仮に昭和六〇年一一月二一日以前の分が時効によって消滅
したとすると、右期間以降の損害額は、これを期間計算すると八二六万三八七八円
となる。
（三） 仮に、昭和六〇年一一月二一日以前の損害賠償請求権が時効によって消滅
したとしても、控訴人らは悪意により昭和五六年一月から同六一年一一月二一日ま
で被控訴人の本件実用新案権により実施料相当の利益を受け、これにより被控訴人
に同額の損失を与えているところ、右期間中の控訴人らの売上高は前項記載の利益
額の一〇倍であり、これに五パーセントの実施料率を乗ずると、被控訴人の受けた
損失は二五〇万七七一〇円となる。
七 よって、被控訴人は控訴人に対して、主位的に不法行為に基づく損害賠償請求
として一三五〇万円及び不法行為後の日である昭和六三年一二月一〇日から支払済
みまで民法所定の年五分の割合による遅延損害金の、予備的に昭和五六年一月から
同六〇年一一月二一日までの期間については不当利得返還請求権に基づき二五〇万
七七一〇円及びこれに対する利得の日以後の日である六三年一二月一〇日から支払
済みまで民法所定の年五分の割合による利息の各支払い並びに日本経済新聞及び日
刊工業新聞の各全国版に第一審判決添付の別紙第一及び第二記載の謝罪広告を行う
ことを求める。
第三 請求の原因に対する認否
一 請求の原因一ないし五は認める。
二 同六は争う。なお、控訴人らのイ号及びロ号の各物件の売上高は次のとおりで
ある。
昭和六〇年一一月～同六一年一〇月 イ号物件 一三五二万四九〇〇円
ロ号物件 八八万二〇〇〇円
同 六一年一一月～同六二年一〇月 イ号物件 九七七万〇八〇〇円
ロ号物件 一二六万円
同 六二年一一月～同六三年一〇月 イ号物件 七二八万三〇〇〇円
ロ号物件 六八万九〇〇〇円
そして、被控訴人は本件実用新案権を実施していなかったから、仮に控訴人が損
害賠償義務を負うとしても、その額は前記売上高に対する実施料相当額にすぎな
い。
第四 抗弁
一 本件考案は、以下に述べるように、その実用新案登録出願前、全部公知の考案
である。
七（昭和四二）年二月一五日以前の作成に係る米国ユニパンチプロダクト社のカタ
ログ（乙第二号証、）一九六八（昭和四三）年八月に作成された同社のカタログ
（乙第三号証）及び同年九月に作成された同社のカタログ（乙第四号証、以下、右
各カタログを一括して「ユニパンチカタログ」という。）には、金型に関し、以下
の技術が開示されている。
（一） ユニパンチカタログには、「ユニプレス二五〇 ずれ防止コンビネーショ
ンホール、ニブリングパンチとダイ」の表題のもとに、パンチチップに組み込まれ
た一つ又はそれ以上のバネ加重された挿入片が加工物によりカバーされないダイ開
口部に入り込み、パンチとダイを整序する。七／八インチ角穴パンチング時には、
四つの挿入片すべてはパンチ底面と同一平面にある。」と記載されている。
右記載は、右金型（以下「ユニパンチ金型」という。）においては、①挿入片
（本件考案のパンチヒールに相当）は、ａ バネ加重されている、ｂ パンチチッ
プに組み込まれている、ｃ 前回の打ち抜き穴が開いているため加工材によりカバ
ーされない部分からダイ開口部に入り込んで、パンチボデーとダイを整序する、ｄ
パンチング時には、パンチボデーの底面と同一平面となる、②ユニパンチ金型
は、「ずれ防止」用のコンビネーションホール、ニブリングパンチとダイである、
ことをそれぞれ示している。なお、乙第三、第四号証ユニパンチカタログには、同
カタログ掲載の金型はノッチング、ニブリング及びパンチングの各機能を有するこ
と並びに四つのバネ加重された挿入片の一つ又はそれ以上がパンチチップに組み込
まれ、ダイ中で常にパンチとダイを整序し、パンチのずれを防止するとの記載が付
加されている。
（二） 本件実用新案権の登録出願当時におけるニブリング金型の従来技術（本件
考案のパンチヒール以外の構成）を基にして、ユニパンチカタログに掲載された写
真を図解すると別紙図面（三）のとおりであり、ユニパンチ金型の構成が以下のと
おり開示されている。
① パンチボデー１０１は、ａ ダイ１０３に備えたダイ孔と係脱自在のパンチ
チップ１１５を下端部に固定し、ｂ 板押え１０５内に摺動自在に嵌合して設けら
れている。② スプリング１１１は、板押え１０５から突出したパンチボデー１０
リテーナーカラー１０９との間に弾装して設けられている。③ 挿入片１１９、１
動自在に囲繞支持するとともに、ｂ パンチチップ１１５の縦方向四面に設けた四
本の溝１１７に、該溝１１７と前記板押え１０５の下端部内周面との間において摺
動自在に案内され、ｃ パンチチップ１１５の下面より下端部が突出自在であり、
ｄ パンチチップ１１５による打ち抜き加工時にⅰ 板押え１０５とダイ１０３に
より加工材Ｗを挟圧固定し、ⅱ少なくとも一つの挿入片１１９がパンチチップ１１
り受けるために、前記挿入片１１９の下端部をパンチチップ１１５の下端部より突
出して設けられている。④ パンチチップ１１５と四本の挿入片１１９とを含む断
面形状は、前記ダイ１０３のダイ孔の形状とほぼ同一寸法の形状に形成して設けら
れている。
① パンチボデー１は、ａ ダイ３に備えたダイ孔と係脱自在のパンチチップ１
スプリング１１は、板押え５から突出したパンチボデー１の上端部と板押え５との
間に弾装して設けられている。③ パンチヒール１９は、ａ パンチチップ１５を
板押え５の下端部で摺動自在に囲繞支持するとともに、ｂ パンチチップ１５の周
囲に設けた適数の溝１７に、該溝１７と前記板押え５の下端部内周面との間におい
て摺動自在に案内され、ｃ パンチチップ１５の下面より下端面が突出自在であ
り、ｄ パンチチップ１５による打ち抜き加工時に、ⅰ 板押え５とダイ３により
加工材Ｗを挟圧固定し、ⅱ 少なくとも一つのパンチヒール１９がパンチチップ１
ために、前記パンチヒール１９の下端部をパンチチップ１５の下端部より突出して
設けられている。④ パンチチップ１５と複数のパンチヒール１９とを含む断面形
状は、前記ダイ３のダイ孔の形状とほぼ同一寸法の形状に形成して設けられてい
る。
前記１（二）のユニパンチ金型の構成と前項の本件考案の構成を対比すると、１
（二）の①ないし④はそれぞれ前項の①ないし④とそれぞれ同一であり、両者の作
用効果もニブリングの際のずれ防止であるから、同一である。
以上によれば、本件考案は、その出願前に頒布されていたユニパンチカタログ
（乙第二ないし第四号証）に記載されたユニパンチ金型と全く同一であるから、全
部公知の考案であり、全く新規性を有しない。
二 出願前全部公知の実用新案権の技術的範囲
すなわち、本件考案は、前述したように出願前全部公知であるから、その技術的範
囲は本件考案の掲載された出願公告公報（甲第二号証）の実施例（考案の詳細な説
明欄の記載及び第１図、第２図）に限定されるべきであるところ、右実施例と対比
すると、イ号物件は以下の（一）ないし（八）の、ロ号物件は同（一）ないし
（六）の各相違点があるから、イ号及びロ号の各物件は右実施例に限定された本件
考案の技術的範囲に属さない。
（一） 本件考案のスプリング１１は断面略円形であるが、イ号物件及びロ号物件
のスプリングｋは、断面角型である。
（二） 本件考案のスプリング１１はパンチヘッド７及びリテーナーカラー９の内
側に挿嵌されているが、イ号物件及びロ号物件のスプリングｋは、パンチヘッドｇ
及びリテーナーカラーｊの外側と同一面をなしている。
（三） 本件考案の板押え５と該板押え５の上部のパンチヘッド７、スプリング１
対応するイ号物件及びロ号物件の長さの比は、八対六・五である。
（四） 本件考案のパンチヘッド７の上端は、中央に向かって勾配があるが、イ号
物件のパンチヘッドｇの上端は水平である。
（五） 本件考案のリテーナーカラー９の外周の厚みはパンチヘッド７のそれの厚
みと同じであるのに対し、イ号物件及びロ号物件のリテーナーカラーｊの外周の厚
みはパンチヘッドｇのそれの厚みの半分である。
（六） 本件考案のパンチヘッド７の上端からパンチチップ１５の下端までの長さ
とダイ３の高さの比は、一〇・八対二であるのに対し、イ号物件及びロ号物件のパ
ンチヘッドｇの上端からパンチチップｐの下端までの長さとダイｃの高さの比は、
一七・四対三である。
（七） 本件考案のパンチチップ１５とパンチヒール１９を含む断面形状は円形で
あるのに対し、イ号物件のパンチチップｐとパンチヒールｑを含む断面形状は正方
形である。
（八） 本件考案のパンチヒール１９の本数は六本であるが、イ号物件のパンチヒ
ールは四本である。
る考案に対して与えられる権利であるところ、考案の技術的範囲を公知技術を包含
する形で認定することは、右の実用新案の基本原理と反するものである。したがっ
て、本件考案のように、全部公知の考案についてはその技術的範囲を実用新案登録
請求の範囲の記載に基づいて確定することは許されず、結局、本件考案の技術的範
囲を確定することはできない。したがって、本訴請求は侵害の有無を判断できない
から、右事実の立証がないものとして棄却されるべきである。
考案であるところ、被控訴人は、以下に述べるように、本件考案について出願登録
する以前に本件考案が公知の技術であることを知悉していながら、登録出願したも
のである。すなわち、被控訴人の関連会社であるアマダツールは、米国ユニパンチ
社と遅くとも昭和四六年四月に技術提携をしているのであり、この事実からする
と、被控訴人が、本件考案の出願前に前記ユニパンチ社のカタログに記載された金
型を知悉していたことは明らかである。被控訴人は、かかる事情を知りながら本件
考案について実用新案権の登録を受けたものであるから、本訴請求は権利の濫用で
ある。
本件実用新案権の効力は及ばない。すなわち、本件実用新案登録出願時に存在した
ユニパンチカタログに、前記第四、一、１、（一）に記載したとおりの技術内容が
開示されていることは前述したとおりであり、これに対して、イ号物件及びロ号物
件の構造上の特徴は、以下のとおりである。
①パンチボデーａは、ダイｃに備えたダイ孔と係脱自在のパンチチップｐを下端
部に固定して設け、板押えｅ内に摺動自在に嵌合して設けられている。②スプリン
グｋは、板押えｅから突出したパンチボデーａの上端部に蝶着されたパンチヘッド
ｇと板押えｅの上端部に挿嵌されたリテーナーカラーｊの間に弾装され、③パンチ
ヒールｓは、パンチチップｐを板押えｅの下端部にて摺動自在に囲繞支持するとと
もに、パンチチップｐの周囲に設けた溝ｑに、該溝ｑと板押えｅの下端部内周面と
の間において摺動自在に案内され、かつ、パンチチップｐの下面より下端面が突出
自在である。パンチチップｐによる打ち抜き加工時に、板押えｅとダイｃにより加
工材Ｗを挟圧固定するとともに、一つのパンチヒールｓがパンチチップｐに先行し
て、ダイｃに係合し、打ち抜き加工時における側圧をダイｃにより受けるために、
パンチヒールｓの下端部をパンチチップｐの下端部より突出して設けられている。
④パンチチップｐと四本（ロ号物件は六本）のパンチヒールｓとを含む断面形状
を、前記ダイｃのダイ孔形状とほぼ同一寸法の形状にして形成して設けたことを特
徴とするニブリング金型機構であるところ、右①ないし④は前記第四、一、１、
（二）に記載された①ないし④とそれぞれ同一である。したがって、イ号物件及び
ロ号物件は、いずれもユニパンチカタログに開示された公知技術の実施品であるか
ら、本件実用新案権の効力は及ばない。
一一月二二日であるから、右損害賠償請求権のうち三年を経過した昭和六〇年一一
月二一日以前に発生した分は時効により消滅したので、控訴人は本訴において右消
滅時効を援用する。
第五 抗弁に対する認否及び反論
一 抗弁に対する認否
認めるが、その余は争う。
う。
二 反論
件考案において、パンチチップ１５はパンチボデー１と異なる部材から成り、パン
チボデー１の下端部に固定されているのに対し、ユニパンチ金型においてはパンチ
チップがパンチボデーと別部材とされていない。また、ユニパンチカタログに掲載
されたユニパンチ金型においては、本件考案におけるパンチチップ１５の周囲に適
数ある溝に相当するもの及びパンチヒールに相当するものの各存在が不明である。
さらに、本件考案では、打ち抜き加工時に板押え５とダイ３により加工材Ｗを挟圧
固定するが、ユニパンチカタログからは右動作は不明であるし、パンチヒール１９
がパンチチップ１５に先行してダイ３に係合する動作に対応する動作も不明であ
る。本件考案では、パンチチップ１５とパンチヒール１９とを含む断面形状はダイ
孔の形状とほぼ同一寸法であるが、この点もユニパンチカタログからは不明であ
り、以上からすれば、本件考案の構成がユニパンチカタログに開示されているとは
いえない。
号物件が本件実用新案権を侵害しない旨を主張するが、右主張は、以下のとおり失
当である。まず、本件考案の技術的範囲が、実施例に限定されるべきである旨主張
するが、考案の技術的範囲を実施例のみならず図面にまで限定するとの裁判例は従
来なかったところであるし、そもそも考案の技術的思想と関わりのない単なる設計
上の問題をとらえて、実用新案権の保護範囲とするとの主張は、実用新案権を限定
して解釈する立場ではなく、その権利性を否定するものであって、失当である。ま
た、控訴人は、本件考案の技術的範囲の確定は不能であると主張するが、右技術的
範囲は本件明細書の実用新案登録請求の範囲に記載されたとおりであり、何ら不明
確な点はない。さらに、控訴人は、被控訴人は本件考案について出願登録前に本件
考案が公知の技術であることを知悉していながら、登録出願したものであるから、
本訴請求は権利の濫用であると主張するが、被控訴人が右事情を知悉していたこと
はないのであるから、右主張は前提を誤っているものであり、失当である。
第六 証拠（省略）
理 由
一 請求の原因一ないし五の各事実はいずれも当事者間に争いがない。
二 そこで、抗弁について判断する。
いがなく、右カタログに掲載された写真を図示すると別紙図面（三）記載のとおり
となることは、右別紙の記載内容と原審証人【Ｂ】の証言により成立の認められる
乙第二ないし第四号証の各写真とを対比すれば、明らかであるから、以下、右別紙
記載の符号を用いて本件考案とユニパンチ金型とを比較対照することとする。
成立に争いのない甲第二号証（本件考案に係る実用新案公報）によれば、別紙図面
（三）記載の部材１０３が本件考案のダイ３に、同１０５が本件考案の板押え５
に、同１１１が本件考案のスプリング１１に、同１１５が本件考案のパンチチップ
れ、他にこれを左右する証拠はない（部材１０１と本件考案の対応関係については
後に検討する。）。
そして、本件考案の構成が請求の原因三１に分説したとおりであることは前記の
とおり当事者間に争いがなく、以上によれば、ユニパンチ金型が本件考案の前記構
成の（二）及び（四）ないし（八）を具備することが認められる。
いて検討する。当事者間に争いのない本件考案の登録請求の範囲には、構成（三）
として、「パンチチップ１５を板押え５の下端部で摺動自在に囲繞支持する」と記
載されており、また、構成（一）として、「パンチチップ１５を下端部に固定した
パンチボデー１を板押え５内に摺動自在に嵌合する」と記載されているところであ
り、この記載によれば、本件考案においては、パンチボデー１全体が板押え５と摺
動自在に嵌合するのに対し、その下端部に固着（固定）されたパンチチップ１５は
その下端部では板押え５内に摺動自在に嵌合（囲繞支持）されているが、その上端
部では板押え５内に摺動自在に嵌合（囲繞支持）されていない構成とされているも
のと認めることができる。これに対し、前掲乙第二ないし第四号証及び別紙図面
（三）によれば、ユニパンチ金型においては、本件考案におけるパンチチップ１５
に相当する部材１１５の全体が本件考案における板押え５に相当する部材１０５内
に摺動自在に嵌合しているものと認められるから、ユニパンチ金型が本件考案の構
成（三）を具備しないことは明らかであり、この点において、既に、両者は構成を
異にするものといわざるを得ない。
ンチボデー１、パンチチップ１５、パンチヒール１９との構成上の関連において、
検討する。
（一） まず、本件考案の構成（一）についてみると、本件考案の前記登録請求の
範囲の記載及び本件公報（前掲甲第二号証）によれば、パンチボデー１は、板押え
端部にはパンチヘッド７を蝶着し、その下端部にはボルト１３を介してパンチチッ
プ１５が固着されている。パンチチップ１５の周囲には適宜な間隔に設けた溝１７
があり、右溝にはそれぞれ周面の一部が円弧状に切欠きされたパンチヒール１９が
摺動自在に係合し、右パンチヒール１９は、パンチチップ１５の鍔部１５′に設け
た孔２１を貫通してその頭部１９′はパンチボデー１に設けた孔２３内に挿入さ
れ、その頭部１９′とパンチボデー１との間に弾装したスプリング２５により下方
向に押圧されてパンチチップ１５に保持されている旨の記載が認められ、他にこれ
を左右する証拠はなく、これらの記載からすれば、本件考案におけるパンチボデー
ップ１５に保持されたパンチヒール１９の頭部１９′とスプリング２５とを挿入保
持するもので、その上端部は別部材であるパンチヘッド７の蝶着部を、その下端部
は別部材であるパンチチップ１５の固着部をそれぞれ構成するものということがで
きる。しかして、本件考案の登録請求の範囲の記載自体からは、パンチチップ１と
パンチヒール１９との構成上の関連は明らかではないが、本件公報の前記記載が唯
一の実施例として示されている別記図面（一）に即しての説明であり、また、パン
チヒール１９の有する打抜き機能、パンチチップ１５の曲がりによるだれ防止機能
等の確保の点からみて、本件考案は、パンチチップ１５の周囲の溝に係合して設け
られたパンチヒール１９が、頭部より下端部はパンチチップ１５内で保持される
が、頭部はパンチチップ１５を固着しているパンチボデー１内の弾装したスプリン
グ２５により下方向に押圧されて保持される構成を前提としているものと認めるこ
とができる。
また、本件考案におけるパンチチップ１５は、前記のように、その上端部をパン
チボデー１への固着部とし、その上端部でパンチヒール１９を保持し、板押え５の
下端部で摺動自在に囲繞支持されているものということができ、また、当事者間に
争いのない本件考案の登録請求の範囲の記載によれば、パンチチップ１５はパンチ
ヒール１９の下端部を含む周囲をダイ３のダイ孔と同じ断面形状としているもので
あることが認められる。
（二） 次に、ユニパンチ金型をみると、前記当事者間に争いのないユニパンチカ
タログの記載内容中には、本件考案のパンチヒール１９に相当する四個の挿入片１
重されていること、右挿入片は加工物によりカバーされないダイ開口部に入り込
み、パンチとダイを整序する機能を果たす旨の記載があることが認められるとこ
ろ、これと別紙図面（三）とを対比してみると、前記のとおり部材１１５がパンチ
チップの構成部分であることは明らかである。
そして、右カタログ掲載の写真によれば、部材１０１と同１１５との間に細線の存
在が認められるところである。しかしながら、
右細線は文字どおり極めて細いもので右各部材が別部材であるのか同一部材である
のかは、右写真からは判然としないといわざるを得ないし、別部材とした場合の両
者の連結固定手段も明らかではない（本件考案においては、前述したようにパンチ
ボデー１の下端部に設けたボルト１３を介してパンチチップ１５がパンチボデー１
の下端部に固着されているが、ユニパンチ金型のパンチチップ下端面には小さな孔
が右写真から看取されるが、右孔の径は小さくこれが両部材の連結固定手段をなす
とは認めがたいところである。）。
（三） そうすると、本件考案は前述したようにパンチボデー１とパンチチップ１
とからすると、ユニパンチ金型の部材１０１と同１１５が別部材ではないのであれ
ば、右各部材が本件考案のパンチボデー１、パンチチップ１５と対応するとして
も、既にこの点において構成を異にするものというべきであるが、以下において
は、両部材が別部材である場合をも念頭において検討を進めることとする。
ところで、前記写真によれば、部材１０１の上端部は螺子部を構成しているとこ
ろ、右螺子部は部材１０７に螺合するものと認められるので、この限りにおいては
部材１０１は本件考案のパンチボデー１と同様の機能を果たしているものとみるこ
とができる。しかしながら、部材１０１の構造は、右写真から明らかなように、径
の太い部分の幅は極めて短い上、径の細い部分の直径は挿入片１１９の配置されて
いる位置の同芯仮想円のそれよりも小さいものと認められること、前記のように、
ユニパンチカタログには「バネ加重された挿入片がパンチチップに組み込まれてい
る」と記載されており、右記載によれば、本件考案のパンチチップ１５に相当する
部材１１５片が挿入片とこれを押圧するバネを保持しているものと解されることか
らすると、部材１０１の内部に挿入片１１９やこれをバネ加重するためのスプリン
グを挿入保持しているものと推認することは困難というべきである。
しかも、部材１０１及び１１５が本件考案における板押え５に相当する部材１０５
内を摺動するとき、部材１０１と部材１０５と摺接する部分は同１１５のそれに比
べて少ないため、部材１０１、１１５及び１１９の全体のための嵌合支持機能は主
として部材１１５が果たしているものであり、部材１０１の果たす役割は僅かなも
のというべきである。
以上からすれば、ユニパンチ金型における部材１０１は、本件考案におけるパン
チヘッド７に相当する部材１０７に螺合する蝶着部の機能、ひいては部材１１５と
同１０７を接続する機能のみを果たすにすぎないものと認められる。換言すれば、
ユニパンチ金型においては部材１１５が本件考案におけるパンチチップ１５とパン
チボデー１の両機能を兼有しているものと認められる。
ところで、本件考案におけるパンチボデー１は、前述したように、その外側が板
押え５に摺動自在に嵌合するとともに、その内部にパンチヒール１９の頭部１９′
とスプリング２５とを挿入保持するもので、その上端部はパンチヘッド７の蝶着部
を、その下端部はパンチチップ１５の固着部をそれぞれ構成するものであるから、
前記のような構成と前記のような機能しか有しないユニパンチ金型の部材１０１を
本件考案のパンチボデー１と同視することはできない。
（四） したがって、ユニパンチ金型は本件考案の構成（一）をも欠くものといわ
ざるを得ない。
載された考案と同一であり全部公知であるとはいえないから、これを前提とする控
訴人の抗弁二の１ないし３は、その余の点について判断するまでもなく、その前提
を欠くものとして失当である。
在したユニパンチカタログに記載された公知技術の実施品であるから、右実施に対
し本件実用新案権の効力は及ばないと主張する（抗弁二の４）ので、検討する。
前記各物件が本件考案の構成要件をすべて具備することは当事者間に争いがな
く、本件考案の構成要件のすべてがユニパンチカタログに記載されていないこと
は、既に説示したとおりであるから、前記各物件をユニパンチカタログに記載され
た公知技術の実施品とみることはできないものというべきであり、控訴人の右抗弁
は前提を欠くものであって、失当である。
三 進んで、被控訴人の不法行為に基づく損害賠償請求及び不当利得返還請求につ
いて判断する。
前記のように、控訴人らがイ号物件及びロ号物件を製造販売していたことは当事
者間に争いがないところ、以上によれば、イ号物件及びロ号物件は本件実用新案権
の技術的範囲に属するものであるから、控訴人らには右行為につき少なくとも過失
があったものと推定される。そこで、以下、損害について検討する。
（一） まず、実用新案法二九条一項に基づく主張についてみると、右条項の適用
を受けるためには、実用新案権者が自ら当該実用新案権を実施していること要する
ところ、この点に関して原審証人【Ｃ】の証言中には、被控訴人が一時期、本件考
案に係る製品を販売した旨の証言が存するが、右証言は具体性に乏しく、右証言の
みから被控訴人が本件実用新案権を実施していたものと認定することは困難であ
り、他にこれを裏付ける的確な証拠はないから、結局、被控訴人が本件実用新案権
を実施していた事実を認めるに足りる証拠はないものというほかない。したがっ
て、前記条項の適用を求める被控訴人の主張は、その余の点について検討するまで
もなく、採用できず、損害額の算定は実施料相当額によるべきである。
（二） ところで、仮に被控訴人主張の損害賠償請求権が発生したとしても、控訴
人は消滅時効を主張しているので最初にこの点をみておくと、本訴の提起が控訴人
主張の日であることは当事者間に争いがなく、控訴人が原審第八回口頭弁論期日に
おいて消滅時効を援用したことは記録上明らかであるから、これによれば、本件損
害賠償請求権のうち昭和六〇年一一月二一日以前に発生した分は時効により消滅し
たものというべきであり、右抗弁は右の限度で理由があるものというべきである。
以上によれば、損害賠償額の算定を要するのは昭和六〇年一一月二二日から請求の
終期である同六二年九月二五日までということになる。
（一） 控訴人らはイ号物件及びロ号物件を製造販売することにより本件実用新案
権を実施していたものであることは、これまで述べてきたところから明らかという
べきである。したがって、控訴人は請求の始期である昭和五六年一月一日以降同六
〇年一一月二一日までの間の右実用新案権の実施料相当額の利得をし、被控訴人は
右期間に右利得額に相当する損失を被ったものということができ、この間に因果関
係があることは明らかである。
（二） また、原審証人【Ｂ】の証言によれば、控訴人会社は昭和五三年に設立さ
れた金型の製造を専門とする法人であることから、右設立当初から同業各社の扱う
製品については実用新案権の有無等も含めて承知していたことが認められるとこ
ろ、右証言によれば、承継前第一審被告コニック販売株式会社は控訴人製品の販売
を担当する子会社として昭和五九年に設立されたことが認められるから、同社につ
いても右事情は同様であるものと推認されるところであり、これによれば、控訴人
らは、本件実用新案権の存在について悪意であったものというべきである。
前記１及び２に説示したところによれば、控訴人は被控訴人に対し、昭和五六年
一月一日から同六〇年一一月二一日までは不当利得として、同月二二日から同六二
年九月二五日までは不法行為に基づく損害賠償として、いずれも本件実用新案権の
実施料相当額を支払う義務がある。
成立に争いのない甲第一七号証によれば、本件実用新案権の実施料は売上高の五
パーセントと算定するのが相当であると認められる。
そこで、右実施料算定の基礎となるイ号物件及びロ号物件の売上高をみるに、ま
ず、被控訴人の損害額に関する主張２（一）を認めるに足る証拠はないから同
（二）について検討するに、成立に争いのない甲第三号証及び証人【Ｃ】の証言に
より真正に成立したものと認められる甲第一六号証並びに同証言によれば、年間の
パンチプレスの実働台数（別紙（四）Ａ欄）と各パンチプレスが必要とするニブリ
ング金型の台数（同Ｂ欄）からニブリング金型の販売台数を推定し（同Ｃ欄）、ニ
ブリング金型の製造販売業者が被控訴人と控訴人らに限られていることから、右販
売台数から被控訴人の販売台数（同Ｄ欄）を控除して控訴人らの販売台数を推定し
（同Ｅ欄、なおＦ欄はイ号物件、Ｇ欄はロ号物件である。）、イ号物件の販売台数
（同Ｆ欄）には単価五万円を、ロ号物件の販売台数（同Ｇ欄）には単価三万九五〇
〇円をそれぞれ乗じて控訴人らの売上高を算出し推定したものが同Ｈ欄（Ｉ欄はイ
号物件、Ｊ欄はロ号物件の各売上高）であり、この算出方法は合理的であると認め
られる。したがって、別紙（四）のＨ欄記載の額を基礎として実施料を算定すべき
である。
まず、控訴人が不当利得として返還すべき期間である昭和五六年一月一日から同
六〇年一一月二一日までの間の売上高は、昭和六〇年四月一日から同六〇年三月三
一日までの売上高二三九四万二〇〇〇円を日割計算して算出した昭和六〇年四月一
日から同年一一月二一日までの売上高一五四一万四七一二円に、その余の期間であ
る昭和五六年一月一日から同六〇年三月三一日までの売上高三四七三万九五〇〇円
を加えた五〇一五万四二一二円であり、控訴人が支払うべき実施料相当額はその五
パーセントである二五〇万七七一一円となる。
次に、控訴人が不法行為に基づく損害賠償を支払うべき期間である昭和六〇年一
一月二二日から同六二年九月二五日までの間の売上高は、前記の昭和六〇年四月一
日から同六一年三月三一日までの売上高二三九四万二〇〇〇円を日割計算して算出
した昭和六〇年一一月二二日から同六一年三月三一日までの売上高八五二万七二八
八円に、同六二年四月一日から同年九月三〇日までの売上高二八四三万四〇〇〇円
を日割り計算して算出した同年四月一日から同年九月二五日までの売上高二七六五
万七一一五円、及びその余の昭和六一年四月一日から同六二年三月三一日までの四
五六七万七五〇〇円を合算した八一八六万一九〇三円であり、控訴人が支払うべき
実施料相当額はその五パーセントである四〇九万三〇九五円である。
なお、控訴人は昭和六〇年一一月から同六三年一〇月までのイ号物件及びロ号物
件の売上高を自認しているから、昭和六〇年一一月から本訴請求の終期である同六
二年九月の右各物件の売上高については控訴人の自認の限度で当事者間に争いのな
いことになるが、被控訴人が右自認額を超える額を売上高として主張し、前記のよ
うに、右主張額が証拠により合理的なものとして認められる以上、右自認額を基礎
として、利得額及び損害額を算定すべきでないことはいうまでもないところであ
る。
円、不法行為に基づく損害賠償として四〇九万三〇九五円（合計六六〇万八〇六
円）を請求し得べきところ、原判決の認容額はいずれも右金額以下であり、かつ被
控訴人は右認容額について不服を申し立てていないのであるから、結局、被控訴人
の不当利得返還請求及び不法行為に基づく損害賠償請求を一部認容した原判決に対
する本件控訴は理由がないことに帰する（本訴請求中謝罪広告を求める部分は棄却
され、この点について被控訴人は不服を申し立てていない。）。
四 結論
以上のとおりであり、本件控訴は理由がないから民事訴訟法三八四条によりこれ
を棄却することとし、控訴費用の負担につき同法九五条、八九条を適用して主文の
とおり判決する。
（裁判官 松野嘉貞 舟橋定之 田中信義）
別紙図面（一）
第１図
第２図
＜３７５２－００１＞
別紙図面（二）イ号物件
第１図
第３図
＜３７５２－００２＞
第２図
＜３７５２－００３＞
ロ号物件
第１図
第３図
＜３７５２－００４＞
第２図
＜３７５２－００５＞
別紙図面（三）
＜３７５２－００６＞
別紙（四）
＜３７５２－００７＞
