令和２年２月１３日宣告 東京高等裁判所第４刑事部判決
平成３１年（う）第５９５号
強盗殺人，傷害，窃盗，覚せい剤取締法違反被告事件
主 文
本件控訴を棄却する。
当審における未決勾留日数中３００日を原判決の刑に算入する。
理 由
第１ 罪となるべき事実の概要，審理経過及び控訴の趣意
原判決が認定した罪となるべき事実の概要は，被告人が，①Ｂと共
謀の上，２回にわたり，千葉県松戸市内の駐車場において，普通乗用
自動車各１台（時価合計約８０万３０００円相当）を窃取し（原判示
第１，第２。以下，原判決に倣い「第１事件」ということがある。
）
，
②Ｂ及びＣと共謀の上，平成２５年２月２２日午前６時５４分頃，同
県柏市内の駐車場において，普通乗用自動車１台（時価約６５万６０
方に立ち塞がった同車の所有者である被害者（当時３１歳）に対し，
同車を取り返されることを防ぐとともに，逮捕を免れるため，殺意を
もって，同車を前進させて同人に衝突させてボンネットの上に乗り上
げさせ，さらに，同車を加速し，急制動を掛けて，同人をボンネット
上から路上に放出する暴行を加えてその後頭部等を路面に衝突させ，
よって，同人を頸髄損傷により死亡させて殺害したが，その際，共犯
者らは，窃盗の犯意を有するにとどまっていた（同第３。以下，原判
決に倣い「第２事件」ということがある。
）
，③同市内の路上において，
被害者（当時６１歳）に対し，その顔面を拳で殴って後方に頭から転
倒させ，上半身を起こした同人の顔面を足で蹴る暴行を加え，よって，
同人に全治約１か月を要する鼻骨骨折等の傷害を負わせた（同第４）
，
④当時の被告人方において，覚せい剤を自己使用した（同第５）
，とい
うものである（以下，略称は原判決のそれによる。
）
。
被告人は，第２事件について，差戻前第１審から，被害車両を運転し
ていたのは別の人物であり，自分は帯同車両の助手席に乗車していた
として，強盗殺人の犯人性を争った。
差戻前第１審は，被告人が被害車両を運転していたことが常識的に
みて間違いないと認められるほどに証明されていないとして，窃盗の
共同正犯が成立するにとどまる旨の判断をし，他の事実と併せて，被
告人を懲役６年に処した。
これに対して検察官が控訴し，第１次控訴審は，本件Ｂ書簡（弁護
人を通じ差し入れられたＢからの２通の手紙）に対する被告人の返信
等を取り調べた上で，差戻前第１審の判決を破棄し，本件を千葉地方
裁判所に差し戻した。この控訴審判決に対し，被告人が上告したが，
上告棄却決定，異議申立棄却決定がなされた。
原審は，改めて裁判員裁判で審理を行い，被告人とＢとの間の手紙
について，差戻前第１審及び同控訴審において取り調べられたもの以
外も広く取り調べるなどし，第２事件について，被告人は被害車両を
運転しており，殺意が認められるとして，強盗殺人罪の成立を認め，
他の事実と併せて，被告人を無期懲役に処した。
本件控訴の趣意は，第２事件に関する事実誤認（被告人は窃取した被
害車両を運転していないし，運転者に殺意もない。
）及び量刑不当の主
張である。
第２ 第２事件（強盗殺人）の犯人性について
間違いないが，窃取した被害車両を運転しておらず，強盗殺人の犯人
ではない，という。
被害車両の運転者が被告人であることを認めた原判決の判断の要旨
は，以下のとおりである。
本件では，被告人が被害車両を運転していたことを客観的に裏付
ける証拠は存在せず，直接証拠としてＢ及びＣの供述が存在し，両
名の供述を補強するＤの供述が存在する。
差戻前第１審のＢ及びＣの各供述は，被害車両を運転していたの
は被告人であるという点で合致している。しかし，Ｂには自己の犯
罪を被告人に押し付けるために虚偽供述をする極めて高い動機があ
る上，Ｃ及びＤも，暴力団員であるＢとの関係に鑑みると，Ｂをか
ばい，被告人に責任を負わせる虚偽供述をする可能性がある。さら
に，原審において，Ｂは，被害車両の運転者について自身であるこ
とを否定する以上に明言せず，Ｃもこの点を供述しない。しかも，
Ｂは，捜査段階において，弁護人の協力を得て，被告人に対し，何
らかの罪責を軽減する供述をするよう働き掛ける手紙を出している。
このような本件の証拠構造の下では，Ｂ，Ｃ及びＤの各供述の信
用性について慎重に判断する必要がある上，これらと被告人供述を
単に対比して検討するだけでは信用性を決し難く，Ｂと被告人との
間の手紙のやり取りの趣旨等について検討することが極めて重要と
なる。
本件Ｂ書簡の趣旨及び被告人の理解について
ア Ｂの置かれていた状況等からの検討
Ｂは，本件Ｂ書簡について，一連の自動車窃盗の首謀者の立場や
役割を被告人にかぶるよう働き掛けたものと述べている。Ｂは，
第２事件について窃盗罪の限度で起訴され，その後第１事件で勾
留されており，その関心は自動車窃盗での追起訴の見込みや，首
謀者としての立場や役割などの量刑事情にあったと考えられる。
一方，第２事件について強盗殺人罪で起訴された被告人には極め
て重い量刑が予想され，自動車窃盗に関する首謀者としての立場
等を舎弟分である被告人にかぶるよう働き掛けたというのは，合
理的で納得できる話であり，本件Ｂ書簡の記載と極めてよく整合
している。
イ 被告人の手紙からの解釈
このような手紙の趣旨の解釈は，被告人からの手紙の記載によっ
ても裏付けられる。すなわち，Ｂの原審甲２４手紙４（以下，原
審甲２４にある手紙はその番号のみを示す。
）の被告人の返信であ
る手紙５には，明らかに自動車窃盗を念頭に置いていると解され
る記載があるし，被告人は，第１事件について，Ｂをかばう供述
を取調べでしていたのであり，その時期も考え併せると，Ｂと被
告人は，Ｂの自動車窃盗に関する追起訴をできる限り防ぐととも
に，Ｂの首謀者としての立場や役割を否定すべく，手紙でやり取
りしていたとみるのが自然である。
ウ Ｂからの指示と被告人の行動との関係
本件Ｂ書簡に対する返信である被告人の手紙５及び７の作成時点
では，被告人は第２事件につきいまだ黙秘をしている状況にある
のに，自分は言われた条件をきちんとやりましたなどと記載して
いる上，被告人が一連の自動車窃盗の首謀者は自分であると捜査
機関に供述している旨も記載しているから，Ｂの身代わりとして
強盗殺人の犯人であると認めることを意味するとは考え難い記載
となっている。
エ 被告人のＢ及びＣに対する態度，本件自白に至った経緯について
の手紙の記載
しかも，被告人は，Ｂへの感謝を表す記載とともに，最初に捜
査機関に自供したことで被告人の強盗殺人罪による逮捕のきっか
けを作ったＣに対する報復を示唆するＢをなだめるような記載ま
でしていたにもかかわらず，Ｂが自身の公判で強盗殺人の犯人が
被告人であると供述したことが分かると，Ｂのことを責める記載
をした上で，Ｂがそのような供述をしてしまったことから，仕方
なく犯人性の否認から殺意の否認に方針変更することとし，検察
官の任意の取調べを受けることとした旨の記載をしている。Ｂか
ら強盗殺人の身代わりを依頼されていたのであれば，それを了承
していた被告人が，いわばその依頼どおりの供述を自らの公判で
したＢのことを責めるというのは，非常に不自然な話である。さ
らに，実際に被告人がこの直後にこれに沿うように検察官に本件
自白をしたという経緯は，被告人の手紙の真実性を高めるととも
に，本件自白の信用性も高めるものである。
オ 強盗殺人の身代わりの重さ
加えて，そもそも強盗殺人の犯人の身代わりを引き受けるとい
うこと自体，極めて重い罪責と見合うだけの見返りや人的関係が
ない限り，通常考え難い事態であるところ，当初から強盗殺人が
重大な罪であることを十分に認識していたと認められる被告人が，
Ｂに依頼した数百万円程度の見返りで引き受けたというのは到底
理解し難い話である。しかも，もし強盗殺人の犯人であればそれ
をかぶらせている被告人に弱みがあるはずのＢが，被告人からの
依頼をにべもなく突っぱねていることからしても，およそ納得で
きるものではない。
カ 小括
以上からすれば，本件Ｂ書簡の趣旨は，Ｂが述べるとおり，一
連の自動車窃盗の首謀者としての立場や役割を，強盗殺人罪で起
訴されていた被告人に負わせるべく働き掛けたものと認められ，
強盗殺人の犯人の身代わりを依頼されたものという疑いはない。
Ｂは，被告人が被害車両の運転者であり，強盗殺人罪で逮捕・起
訴されてしまったため，相当重い量刑が予想されるからこそ，一
連の自動車窃盗の首謀者の立場や役割をかぶっても大きな影響が
ないという発想から，被告人にそのような指示をしたと考えられ
る。そして，被告人もＢの意図を本件Ｂ書簡の字義どおりに理解
し，その意図に沿った返信を記載するなど，互いに脈絡を保った
やり取りをした上で，一連の自動車窃盗の首謀者の立場や役割に
ついてＢの働き掛けに沿った内容の供述を捜査機関にしていたと
認められ，被告人は自発的な判断により強盗殺人についての本件
自白に至ったと強く推認される。
Ｂ，Ｃ及びＤの証言並びに被告人の本件自白の信用性について
以上によれば，Ｂが被告人に対し，本件Ｂ書簡により，一連の自動
車窃盗の首謀者としての立場や役割をかぶるよう働き掛けたことは
認められるが，被害車両の運転者という強盗殺人の犯人の身代わり
になるよう働き掛けをしたという事実は認められない。また，本件
Ｂ書簡や被告人の返信にみられる，最初に自供したＣに対するＢの
反応やそれに対する被告人の態度等に照らせば，Ｃに対し，被害車
両の運転者を被告人と供述するよう働き掛けていたとの疑いもない。
そうすると，差戻前第１審のＢ証言に，Ｂが被害車両の運転者を被
告人に押し付けているという疑いはなく，被害車両の運転者が被告
人であったという供述の核心部分は，本件Ｂ書簡の趣旨及び被告人
の理解や被告人のＢへの手紙中の自認の記載等により強く裏付けら
れて，揺るぎなくその信用性が高められている。また，それと同旨
のＣの差戻前第１審の証言も，同様に信用性が揺るぎなく高められ
ているほか，Ｄの証言の信用性も結果的にはその信用性が高められ
ていると評価できる。そして，被告人のＢへの手紙中の自認の記載
や，被告人が実際に手紙の記載に沿うように本件自白をしたという
経緯からすれば，被告人が被害車両の運転者であることを認める部
分について，本件自白は，真実を自発的に語ったものとして信用で
きる。
結語
以上によれば，被告人が被害車両の運転者であったとの認定は揺る
がず，被告人が強盗殺人の犯人であることが認められる。
はみられない。以下，所論に鑑み，補足して説明する。
手紙による事実認定について
所論は，原審公判廷で取り調べられた手紙から事実認定をすること
は危険であって，慎重でなければならない，と主張して，以下の点を
指摘する。①手紙は，伝聞証拠そのものであって，非伝聞的利用を超
えて事実認定に用いることは慎重でなければならない，②Ｂと被告人
との間の手紙は，両者が本件（又は関連事件）で逮捕訴追されている
中，自己の人生を左右する重大な局面において作成されており，作成
者の作成意図を見誤る危険が極めて高い，③Ｂは，自己に有利な手紙
だけを検察官に提出した可能性があり，そのような手紙で事実認定を
することは極めて危険である，④Ｂと被告人との間の手紙は，Ｂ及び
被告人のそれぞれの当時の弁護人を介して交わされており，被告人に
付いていた弁護人はＢが費用を出していたことからすると，これらの
弁護人が手紙以外にＢの伝言を伝えないことは考え難い，⑤Ｂの手紙
を信用性に疑義のあるＢ証言を前提に解釈し，その結果Ｂの手紙は信
用でき，それに沿うＢの証言も信用できるとするのは循環論法である，
という。
しかし，Ｂが検察官に提出していない手紙があったとしても，Ｂと
被告人の手紙は，互いに理解し合い，脈絡を保ったやり取りをして
いると認められるから，取調済みの手紙の解釈を大きく変える内容
の手紙が他に交換されていたとの疑いを抱かせる事情はない。同様
に，当時の弁護人が手紙とは別に伝言をしていたとしても，その趣
旨が手紙と大きく異なるＢの依頼を伝えていた可能性は抽象的なも
のにとどまり，これを疑わせるような具体的事情はない。そして，
原判決は，取り調べた手紙そのものを伝聞証拠として用いて被告人
の犯人性を認定しているのではなく，その趣旨を検討した上で，Ｂ
から被告人への働き掛けは，一連の自動車窃盗の首謀者としての立
場や役割を，強盗殺人罪で起訴されていた被告人に負わせるものだ
ったとするＢの証言の信用性を高め，強盗殺人の犯人の身代わりを
依頼されたものとする被告人の供述の信用性を否定する事情として
用いるとともに，被告人が強盗殺人の犯人であると自発的に自白し
たことを支える事情として用いたものである。また，原判決は，本
件Ｂ書簡及び被告人の手紙の趣旨について，各手紙が作成された時
期や記載内容及び被告人とＢとの関係やそれぞれの置かれた具体的
な状況などを踏まえて，様々な角度から検討した上で認定している
のであり，所論指摘の事情を踏まえても，その認定は揺るがない。
結局，原判決は，本件Ｂ書簡の趣旨及びＢの証言の信用性について，
相互の整合性だけでなく，Ｂから独立した証拠である被告人の手紙
等からも検討して認定しているから，所論は採用できない。
Ｂ証言について
所論は，Ｂ証言は信用できない，と主張して，以下の点を指摘する。
①Ｂは，自身の強盗殺人の責任を逃れるため，終始被告人に罪責を負
わせる方向で証言し行動している，②本件後，最も罪証隠滅行為を行
ったのはＢである，③Ｂは，被害者が被害車両から落下後，起き上が
って追い掛けてきた旨の嘘の証言をするが，嘘の証言ができるのは，
Ｂが運転しながら被害者の挙動を見ていたからである，という。
しかし，①については，本件Ｂ書簡及び被告人の手紙の記載内容及
び作成時期等に鑑みると，Ｂが証言するとおり，Ｂから被告人への働
き掛けは，一連の自動車窃盗の首謀者としての立場や役割を被告人に
負わせようとしたものと認められ，弁護人が主張する点も，Ｂ証言に
疑いを容れる事情とはならない。②については，原判決が説示するよ
うに，Ｂは，被害車両から落下した被害者がけがを負い，大事に発展
する可能性があることや，被害車両の運転者以外も含め共犯者全員が
その大事で捜査対象になる可能性も考えていたというのであるから，
窃盗の首謀者として犯行に関与した自分に捜査の手が及ばないよう罪
証隠滅を行う動機があったと認められる。③については，原判決が説
示するように，Ｂは，被告人に殺意が認められず強盗致死罪になって
有期懲役刑となることを望んでおり，そのために様々な計略を検討し
ていたとうかがわれるから，そのような意味から被害者の挙動につい
て虚偽供述をする動機があったといえる。
Ｃ証言について
所論は，Ｃは差戻前第１審で被告人が運転者であると証言したもの
の，原審では証言を拒絶し，その理由を偽証になるからと説明してい
るが，偽証になるとすれば真実はＢが運転者だったということになる
から，Ｃ証言も信用できない，と主張する。
しかし，Ｃの原審証言をみると，運転者が誰かについては証言した
くないという態度を一貫して示しつつ，差戻前第１審では記憶したと
おりを話したとも証言していること，当初は証言しない理由を答えな
いとしていたが，原審弁護人が前回の証言が偽証に当たる可能性があ
る場合も有罪判決を受けるおそれがある場合に当たると発言した直後
に，偽証に当たる可能性があるからと言い出していること，法律に詳
しくないので偽証になる範囲は分からないとも述べていることなどに
鑑みると，Ｃは，運転者が誰かについての証言を避ける理由として偽
証の可能性を述べたにとどまると解され，その証言からＢが運転者だ
った趣旨を態度で示したものと解することはできない。
手紙の解釈について
所論は，原判決は各手紙の解釈を誤っている，と主張し，以下の点
を指摘する。①本件Ｂ書簡には，
「今回，Ａひとりに大変重大な責任
がのしかかってしまった事に対して，言葉には表現できない程の責
任を感じている」との記載がある（手紙４－３）が，被告人が運転
者であれば，Ｂが謝罪する必要はなく，この手紙は，被告人一人が
強盗殺人で起訴されたために，現状維持で進んでもらうことを前提
とした内容と読むべきである，②原判決は，このＢ書簡に対する被
告人の手紙について，明らかに自動車窃盗を念頭においているとす
るが，自動車窃盗の余罪や首謀性の問題と運転者が誰であるかは両
立する話であり，このような手紙があるからといって，運転者がど
ちらであるかについてやり取りしていなかったことにはならない，
③Ｂは，手紙４の前に，被告人の承諾なく首謀性を被告人にかぶせ
る供述をしており，後になってわざわざ被告人に罪をかぶるよう手
紙を出す必要はないから，手紙４は被告人に強盗殺人のことをしゃ
べらないよう黙らせるという別の意図で出されたものである，④被
告人が作成した手紙５は，被告人が自動車窃盗の首謀性についてＢ
の条件をのんだだけであるとすれば無駄に長い手紙である，⑤原判
決は，被告人が，Ｃを攻撃しようとするＢを止めようとしたり，身
代わりを了承した被告人がＢを責めたりするのはおかしいとするが，
Ｂが被告人に強盗殺人の身代わりを求めたのは，既に起訴された捜
査機関の見立てのまま現状維持で行ってくれという意味である。原
判決は一つの解釈に従って手紙を検討しているにすぎない，⑥被告
人が運転していることを前提とした記載は，Ｂの働き掛け以前には
一切ないから，働き掛けを受け入れて，話を合わせるために記載し
たと解することも可能である，⑦原判決は，数百万円程度の見返り
で強盗殺人の身代わりを引き受けることは理解できないとするが，
被告人は現状維持を前提に少しでもＢからの援助を得ようと持ち掛
けたものであり，比較する対象や前提を誤っている，という。
しかし，①については，手紙４－３には，前記記載に続けて，
「柏
の件に関しては，Ｃの供述の中に秘密の暴露が有り，Ｄの供述もあ
るので，私も公判では認めざるを得ませんでした」
「Ｃ，Ｄといった
人間を使ったのは私の痛切な人選ミスなので，結果，Ａの人生が大
きく変わってしまった」などと記載されていることからすると，前
記記載は，全体としてＢが自らが人選したＣやＤが運転者は被告人
だったと供述してしまい，被告人が強盗殺人の罪責を問われること
になったことに責任を感じているという趣旨と解されるから，所論
は当たらない。②については，原審記録をみても，被告人とＢとの
間で，手紙以外の手段で被害車両の運転者を誰とするかについてや
り取りがされたような事情はうかがわれない。③については，手紙
第１回公判期日でその公訴事実を認めており，被告人は強盗殺人罪
で起訴されたものの黙秘を貫いていて，Ｂにとって強盗殺人罪に問
われる危険が差し迫っていたわけではないことからすると，被告人
が強盗殺人のことをしゃべらないようにさせる目的で手紙を送ると
は考え難く，自動車窃盗に関する働き掛けをしたものであるとの原
判決に誤りはない。このことは，手紙４に対する被告人からの返信
である手紙５に，Ｂの事件が１件でも少なくなることを望んでいる
ことや主犯が自分であると捜査機関に話しているなどの，自動車窃
盗を念頭に置いた記載があることからも裏付けられている。④につ
いては，被告人からＢに宛てた手紙には，他にも１０枚を超えるよ
うな長いものが多数あることからすれば，無駄に長いとはいえない。
⑤については，被告人がＢから捜査機関の見立てのまま現状維持で
行くことを依頼されていたとしても，それを了承していた被告人が，
強盗殺人の犯人を免れることになるＢがＣに怒るのをなだめたり，
Ｂが自身の公判で被告人に依頼したのと同じ趣旨の供述をしたこと
を責めるというのはやはり不合理である。⑥については，被告人は，
本件Ｂ書簡を受け取る前の時点でも，共犯者の一人が自供したこと
は仕方ない，どれだけ下がっても強盗致死でそれでも２０年から３
してくれるのか，死刑又は無期は怖いが，懲役に行くに当たり共犯
者の誰にも後ろ指を指されることなく守ることは守ったなどと記載
した手紙を作成し，Ｂも，被告人の刑期を何とか有期にしたいと考
えているとか，強盗殺人の法定刑が死刑又は無期で，否認している
と求刑が死刑になる可能性すらあり，自分が適当なところで折れて
有期になるよう証言するしかないと思っているなどと記載した手紙
を作成しており，被告人が強盗殺人の犯人であることを前提とした
手紙のやり取りをしている。⑦については，所論が主張するように，
強盗殺人で起訴された現状維持を受け入れ，それを前提に援助を持
ち掛けたとしても，被告人は当初から強盗殺人を重大な罪と認識し
ていたのであるから，その見返りとしてはやはり理解し難いという
べきである。
第３ 第２事件（強盗殺人）の殺意について
原判決は，要旨，以下のとおり説示して，被害車両の運転者には殺
意が認められるとした。
関係証拠から認められる事情を前提に，被害車両及び被害者の挙動
を検討した。自動車工学の専門家であるＥの証言等によれば，被害車
両の運転者は，時速約１１キロメートルの速度で前方に立っていた被
害者に被害車両を衝突させ，被害者をボンネットに前かがみに倒れ込
ませて前額部をグリルフロントフードに衝突させ，更にボンネットに
乗り上げさせてしがみつくような体勢をとらせたまま，その後３秒間
にわたって時速約４０キロメートルまで被害車両を急加速し，被害者
の転倒地点から約１２メートル手前の地点で被害車両を急制動させて
被害者を放出させたものと認められる。その鑑定の結論は正当である。
これらの挙動を前提に運転者の殺意を検討する。自車前方に人が立
っているのにそのまま進行し衝突させること自体，その人に重大な危
害を与えかねない危険な行為である。そして，被害者の前額部に傷の
跡がくっきりと残っており，被害車両のグリルフロントフードが粉々
に破壊されていることからすると，その衝突はかなり強い衝撃であっ
たと推認できる。さらに，被害者がボンネット上にしがみついている
ことを認識しながら，あえてわずか数秒で時速約４０キロメートルま
で加速して，更に急制動をかけた行為は，被害者がボンネット上から
落下し，路面に頭を強く打ち付けたり，被害車両や対向車両にれき過
されたりして死亡する危険性が十分にあることは明らかである。しか
も，被害車両を進行させるのにブレーキを踏んで急制動をする必要は
なく，そのような行為は，ボンネット上の被害者を振り落とそうとし
たものとしか考えられない。そうすると，一連の被害車両の動向は，
被害車両の運転者が，被害車両の取返しを防ぐとともに逮捕を免れて
逃走するために，人が死ぬ危険性が十分にある行為をそれと分かって
あえて行ったものと評価でき，被害車両の運転者には未必的な殺意が
あったと認められる。
はみられない。以下，所論に鑑み，補足して説明する。
最初の衝突の態様について
所論は，最初の衝突の態様についてのＥ鑑定は一つの仮説にすぎず，
他の可能性を十分に考慮していない，と主張し，以下の点を指摘す
る。①被害車両は，現場から持ち去られ，翌日ヤードに運ばれ，解
体されているから，被害車両にみられるグリルフロントフード内の
ダクトの変形が，本件時に生じたのかは不明である，②グリルフロ
ントフードと被害者の額の傷の関係をみても，傷の形状と重なり合
うのは左額の斜めに走る傷の一辺程度であり，最初の衝突時に額を
グリルフロントフードに打ち付けたという証拠はない，という。
しかし，①については，Ｅ鑑定において被害者の前額部の傷とグリ
ルフロントフードの破損状況が一致しているとの認定に用いられて
いる原審甲２３資料４－１２の番号３６の破片は，本件路上に落ち
ていたものであるから，ヤードにおける解体の影響を考慮する必要
はなく，所論の指摘は当たらない。②については，Ｅ鑑定は，グリ
ルフロントフードの破片の形状と被害者の額の傷が一致しているこ
とのみならず，グリルフロントフードのボンネット上の位置や，破
片の落下状況と被害車両の速度から推定される衝突状況等も併せ考
慮して額の衝突を結論付けていると解されるから，原判決の認定に
誤りはない。
走行中の被害者の姿勢について
所論は，走行中の被害者の姿勢についてのＥ鑑定は一つの仮説にす
ぎず，他の可能性を十分に考慮していない，と主張し，以下の点を
指摘する。①被害者の衣服とダクト部分の生地痕の合致の点は，も
ともとの科学捜査研究所の鑑定は「印象された可能性がある」とい
うものにすぎず，一致が断定できるものではない，②被害者の左手
の損傷は，ワイパーをつかんだためではなく，割れたグリルフロン
トフードをつかんで生じた可能性がある，という。
しかし，①については，被害者の左膝とダクトの衝突は，被害者の
衣服とダクトの生地痕が同程度であることに加え，被害者のスラッ
クスの左膝部分からボンネット部分の青色塗膜が検出されているこ
となどからも裏付けられているから，所論は当たらない。②につい
ては，被害者の左手の損傷状況を加味して推測したというのであっ
て，特段不合理ではないし，そもそも仮に被害者が左手で割れたグ
リルフロントフードをつかんでいたとしても，被害者はボンネット
に乗り上げた状態をしばらく維持していたのであるから，殺意の認
定を左右するものにはならない。
被害者が路上に落下した原因について
所論は，被害者が路上に落下した原因についてのＥ鑑定は誤ってい
る，と主張し，以下の点を指摘する。①Ｅ鑑定は，グリルフロントフ
ードの破片が扇状に散乱していたことを根拠とするが，落下状況は扇
状に散乱していたものとはいえない，②警察により押収された破片は，
最初に車両から飛散して落下した地点から，近隣住民等により移動さ
せられた可能性がある，③ボンネット上に乗った被害者の体勢は不明
であり，被害者が危険を感じて飛び降りようとした可能性や，意図せ
ず落下した可能性もあり，被害者の落下の原因は不明である，④Ｅは，
カーナビゲーションに記録された数値から，時速約４０キロメートル
から約２５キロメートルに急減速したと述べるが，同記録は３秒ごと
にその前の１秒間の平均値を出すもので，四捨五入される仕組みにな
っていることから，実際には上下の幅が広い可能性があり，速度を特
定することができない，という。
しかし，①については，Ｅが注目している被害車両の破片は，Ｅの
原審証人尋問調書添付別紙４の３９以降５０までの色の付されたもの
と解されるところ，これらは，被害車両の進行車線の左端付近，同真
ん中付近，同中央線寄り付近，中央線付近，反対車線の中央線付近と
広がって落ちていたと認められるから，扇状という表現が適切かどう
かはともかくとしても，鑑定の信用性を左右する事情とはならない。
②については，被害車両の破片の位置が近隣住民等により移動させら
れた可能性は，数十センチメートル程度というにとどまるから，この
点を考慮に入れても，被害者が被害車両から前方に放出されたとする
Ｅ鑑定の結論は揺るがないとした原判決に誤りはない。③については，
原判決が説示するように，被害者が，時速約４０キロメートルまで加
速していた被害車両から，アスファルトの路上に，しかも住宅の塀等
が迫っている進行方向左側に自ら飛び降りたというのは甚だ不自然で
あるし，横に落ちる場合の体勢は致命傷の機序と必ずしも整合しない
から，所論は当たらない。④については，原判決は時速約４０キロメ
ートルから約２５キロメートルまで減速したかは定かでないと留保を
付けながら，客観的事実関係を総合的かつ合理的に検討したものであ
るとして，Ｅ鑑定の信用性を評価しているから，所論の指摘は原判決
を正しく論難するものとはいえない。
カーナビゲーションから判明した速度の推移に加え，被害者やグリ
ルフロントフードのほとんどの破片にれき過の形跡がないことやその
散乱状況なども踏まえると，ボンネット上の被害者は，加速した被害
車両が急制動を掛けたことで，グリルフロントフードの破片とともに
前方に放出されたと認定した原判決に論理則，経験則等違反はない。
殺意について
所論は，被害車両に被害者が乗っかり，そのまま時速約３９キロメ
ートルまで加速した後，エンジンブレーキで生じる程度の減速をし，
衝突から落下まで約６秒間被害者をボンネットに乗せたまま走行した
ことは確かであるが，運転者は，想定外の事態に混乱し，思わず加速
してしまい，アクセルから足を離したことでエンジンブレーキによる
若干（時速約５，６キロメートル）の減速をし，その間に何らかの要
因で被害者が落下してしまったと説明することが可能であり，殺意は
認められない，と主張する。
しかし，所論はＥ鑑定が信用できないことを前提とするもので，こ
れまで検討したところからも明らかなように，採用できない。被害者
をボンネット上に乗せた状態のまま加速し，急制動を掛けたという一
連の被害車両の動きや道路状況から，ボンネット上の被害者を振り落
とそうとした行為としか考えられず，かかる行為は，人が死ぬ危険性
が十分にある行為をそれと分かってあえて行ったといえるから，未必
的な殺意が認められると評価した原判決に論理則，経験則等違反はな
い。
第４ 量刑不当の主張について
を導くには余りにも不合理である，と主張するものと解される。
すなわち，量刑の中心となる強盗殺人について検討すると，被告人は，
被害者の死亡を積極的に意図していたとまでは認められないが，低速
とはいえ自動車を被害者に衝突させ，更にボンネットに乗り上げさせ
た状態で自動車を加速し，更に急制動をしており，被害者が死亡する
危険性が十分に高いものであることは明らかである。立ち塞がる被害
者を前にしながらためらうことなく危険な運転行為に及んだ意思決定
は，生命軽視の姿勢の表れと評価せざるを得ず，人の生命より逃走等
の自らの利益を優先する極めて身勝手な人格態度は，強い非難を免れ
ない。被害者に何ら落ち度はなく，遺族が厳罰を望むのは当然である。
被告人は，窃盗未遂罪を含む累犯前科２犯を有しながら，各犯行に及
んでいることからも，規範意識の鈍麻が顕著で犯罪傾向を深化させて
いたと認められ，そうした思考傾向が自己の利益を生命より優先する
意思決定に結び付いたと考えられるから，自動車窃盗の首謀者がＢで
あることが殊更被告人の犯情を減ずることにはならない。加えて，窃
盗，傷害，覚せい剤使用の犯情も併せ考慮し，一般情状として，被告
人が犯行後に自らの刑事責任を免れようと画策し，不合理な弁解に終
始するなど反省の態度が不十分であること，強盗殺人以外は罪を認め
ていることも斟酌し，酌量減軽をする事情はないと判断して，無期懲
役に処するのが相当であると判断した，とする。
理なところはなく，被告人を無期懲役に処した結論も含めて是認でき
る。
かないとの認定をしながら，確定的な殺意があったかのように量刑を
判断している，②もとより窃盗の計画であり，被害者の死の結果も想
定外の事態による不遇な面があり，強盗致死に限りなく近い事案であ
る，と主張する。
しかし，①については，原判決は，被告人が行った行為は，被害者が
死亡する危険性が十分に高いもので，そのような危険な運転行為に及
んだ意思決定は，自らの利益を守るためならば人を死亡させることに
なっても構わないという生命軽視の姿勢の表れである，と説示してい
るから，被告人の殺意が未必的なものであることを前提としているこ
とは明らかである。②については，被害者が自車の前に飛び出してき
たことは想定外の事態であったとしても，被告人は，そのまま自車を
被害者に衝突させ，ボンネットに乗り上げさせた状態で自車を加速し，
更に急制動をするという，被害者が死亡する危険性が十分に高い行為
をためらうことなく行っているのであるから，強盗致死に近い事案と
いうことはできない。人の生命より自らの利益を優先する極めて身勝
手な人格態度は強い非難を免れないとした原判決に誤りはない。所論
はいずれも採用できない。
第５ 結論
よって，刑訴法３９６条により本件控訴を棄却し，刑法２１条を適用し
て当審における未決勾留日数中３００日を原判決の刑に算入し，当審に
おける訴訟費用は，刑訴法１８１条１項ただし書を適用してこれを被告
人に負担させないこととして，主文のとおり判決する。
令和２年２月１７日
東京高等裁判所第４刑事部
裁判長裁判官 後 藤 眞 理 子
裁判官 宮 本 孝 文
裁判官 丸 山 哲 巳
