主 文
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
第２ 当事者の主張
事案の概要及び当事者の主張は，原判決の「事実及び理由 「第２ 事案の
」
，
概要」に記載のとおりであるから，これを引用する。
第３ 当裁判所の判断
当裁判所の判断は，次のとおり付加及び訂正するほかは，原判決の「第３ 当
裁判所の判断」に記載のとおりであるから，これを引用する。
「(2) 控訴人は，控訴人とＡとの間で，平成９年６月１２日に本件業務委託
。 ， ，
契約が締結されたと主張する しかしながら 前記認定した事実によると
控訴人が韓国における市場開拓のために設立したＡは，その利益を上げる
ことができなかったが，Ａを維持存続させるために，毎月金員の支給を行
うこととし，Ａとの間で，本件契約書を取り交わしたことが認められるけ
れども，前記認定した事実にＢ作成の平成９年６月１７日付け及び同月２
（ ） ， ，
平成１０年９月期及び平成９年９月期の各事業年度の法人税の確定申告を
行うに当たって，Ａに対して仮払金，短期貸付金，開発費等として送金し
た勘定科目分について，これらを後日業務委託費に振り替えるなどした上
で，本件における確定申告書（乙４及び５）を提出したこと，また，控訴
人とＡの代表取締役は，いずれも同一人であることなどの事実を併せかん
がみると，少なくとも，平成９年６月２５日当時，本件業務委託契約に関
する具体的な契約条項等が控訴人とＡとの間で合意され，確定するに至っ
ていたと認めることは困難であるといわざるを得ない 」
。
を加え，同９行目の「(2)」を「(3) また 」と改め，同１８行目の次に行を
，
改めて
「(4) 控訴人は，本件支出は，控訴人とＡとの業務委託契約に基づき，Ａの
控訴人に対する役務提供の対価として支払われたものであるから，必要な
経費として損金に算入されるべきである旨縷々主張するけれども，前示の
とおり，Ａが本件業務委託契約に基づく諸調査をした形跡はなく，また，
控訴人主張の報告書等の提出や広告宣伝活動は，Ａ自身の事業活動の一環
として行われたものと認められることに加えて，控訴人が本件契約書であ
る甲５を作成するために参照したと主張する甲１３の５６は，その１枚目
（ ） ， ，
平成９年５月２１日付 と２ ３枚目とが一体の文書であるか疑わしく
ひいて，本件契約書がその作成日付の日に作成されたものであることにも
疑問が残ること，前記のとおりに同年６月２５日当時においても，本件契
約書の契約条項等が確定していなかった疑いがあること，前記認定のとお
り，控訴人は，当初，本件支出を仮払金，短期貸付金として計上していた
ことを考え併せると，本件支出は，控訴人がＡを援助するためだけの資金
として供与された可能性が高いというべきである。したがって，控訴人の
上記主張は，採用できない。
（なお，控訴人の弁論再開申立書添付資料のうち，１，２は，甲１８中の
展示会や雑誌への広告同様，Ａの営業活動の資料とみられること，３，４
は，単なるＡの伝票で，これだけでは，その支出が控訴人の本件委託業務
の一環としてなされたことを証するには足りないこと，５は，そもそも控
訴人の平成１０年９月期の業務とは無関係であることがそれぞれ指摘され
るから，前記判断を覆すものではない 」
。
）
を，同２３行目の次に行を改めて
「 ， ， ，
(5) 控訴人は 本件課税処分が違法であるとして その他縷々主張するが
いずれも独自の見解に立つもので，採用することができない 」
。
をそれぞれ加える。
第４ 結論
よって，原判決は相当であり，本件控訴は理由がないから，これを棄却するこ
ととし，主文のとおり判決する。
福岡高等裁判所第４民事部
裁判長裁判官 星 野 雅 紀
裁判官 土 肥 章 大
裁判官 近 下 秀 明
